哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽桌芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德
，哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热色玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉方怎
刚达波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多肉达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家下午好
首先请大家发菩提心
那么我们做任何事情
比如说讲经说法闻思修行
烧香拜佛等等
所有的事情都不能离开菩提心
因为菩提心就是我们大乘佛教的灵魂
也就是说如果没有菩提心
就没有大乘佛教
没有菩提心实际上就不叫大乘佛教
什么叫作小乘佛教
大乘佛教和小乘佛教的区别是什么呢
没有菩提心就叫作小乘佛教
比如说我们把这束花
供养给这个佛像供养佛像
那么我们以很虔诚的心
把这束花供养佛供养菩萨
这样子的话 那么就也会有
会有善会有善根
那么这个善根是属于大乘佛教
还是属于小乘佛教呢
我们怎么样来确定这个到底是
属于大乘佛教还是小乘佛教呢
唯一的这个区别
就是有菩提心和没有菩提心
比如说我们以菩提心作为基础
把这束花供养佛菩萨的话
那么这个功德就是属于大乘佛教
如果我们没有菩提心
在没有菩提心的这个情况下
把这束花供养给这个佛_菩萨
这样子的话那么虽然是功德
但是它不是大乘佛教的功德
是小乘佛教的功德
所以我们首先要知道
这个大乘佛教的灵魂
或者是大乘佛教的基础就是菩提心
非常非常的重要
我们作为一个真正的想学佛的人
尤其是想学大乘佛教，学藏传佛教
这样子的话那么必须要有菩提心
有菩提心才叫作大乘佛教
所以我们今天也得要发菩提心
那么我们在这个之前
我要提醒大家提醒大家发菩提心
大家别意了要发菩提心
那么接下来我们简单地介绍一下
什么叫作菩提心到底什么是菩提心
我们怎么样发菩提心
菩提心需要真备两个条件
需要具备两个条件
只要有这两个条件的话
那么就叫作菩提心
如果这两个条件当中
就是不具备任何一个条件的话
那么就是不叫就不叫菩提心了
就不叫菩提心
所以菩提心就需要具备两个条件
那么两个条件当中第一个是什么呢
第一个是对所有众生的这个慈悲心
对天下所有的众生的这个慈悲心
大乘佛教的这个慈慧心就叫作无量
无量的慈悲心
那么无量这两个字我们怎么理解呢
为什么叫作无量呢意思就是说
大乘佛教的这个慈悲心
它没有任何的界线
把所有的界线都打破了
大乘佛教的菩提心
比如说它没有信仰_没有信仰的界线
比如说我们对佛教徒修菩提心
不对其他宗教的教徒修菩提心
它也没有这样子的界线
也没有这样的比如说
我们只给人类修菩提心
不给动物修菩提心
这样子的话那么这个菩提心
也是一个片面的菩提心
这个大乘的菩提心它也不是这样子
所以大乘的菩提心
是对天下所有的众生
对天下所有的生命要发菩提心
所以叫作无量无量无边
这个就是菩提心
首先我们要对天下所有的众生
要有慈慧心
然后有了慈慧心以后
有了慈悲心以后
我们就一定会想帮助天下所有的众生
慈悲心这两个是什么意思
慈是什么悲是什么呢
慈就是发自内心地希望
天下所有的众生拥有辜福
这样子的这个发心叫作慈
然后悲悲是什么呢
悲就是我们发自内心地
诚必实意地希望
，天下所有的众生远离所有的痛苦
这样子叫作悲这叫作悲心
这两个叫作慈和悲
那么公这个慈和悲
就上升到一定的程度的时候
然后我们这个时候
就每个人一定会想
我要去帮助众生我要度众生
用佛教的话来讲的话
这个叫作度化众生
我定要去度众生
那么这个时候我们会考虑
那我现在没有这个能力
我没有能力去度众生
我连自已都没有办法度
那公在这种情况下
我怎么能够去度众生呢那么
那这个时候我们会想有没有什么办法
我可以度一切众生
有没有什么方法能够达到这个自标呢
这个时候我们会发现有一个方法
有一个方法是么呢就是成佛
如果我们能够像释迦牟尼佛这样子
我们能够成佛的话然后我们把
我们的这个成佛的这种方法
我们自己的这个方法
可以告诉更多的 告诉更多的人
然后更多的人也就可以成佛
这样子以后
可以解决所有众生的这个痛苦
成佛了以后呢
实际上就是解决了所有众生的痛苦
才会拥有这个室高无上的幸福
真正的幸福成佛了以后才有
真正的解脱就是成佛以后
从此以后就是没有生老病死这样子的
那这个时候我们会现
有一个这样子的方法
如果我能够成佛的话
我就可以度众生了
这个时候我们就会下决心
那这样子的话 那我一定要成佛了
我一定要成佛
我就是为了帮助焱生成佛 这样子
所以大乘佛教的这个学佛修行的目的
修行的目的不是成佛
不是成佛而是度众生
那么成佛是为了度众生需要成佛
如果不成佛
那我们没有方法度众生了
如果不成佛我们也可以
一样的可以帮助众生
一样的能够度众生的话
那么成佛不成佛都没关系的
所以大乘佛教的它的最终极的目标
它的最终极的自标不是我成佛
而是我能够帮助更多更多更多的人
更多更多的众生
这个就是它的目棕但是这个目标呢
我们一般的情况下我们做不到
我们连帮助自己都很难
所以这个时候呢
我们还是要面对现实
因为我们现在没有什么能力去度众生
所以我要成佛
下决心我一定要成佛这样子
就这个这个是菩提心的一半
这两个加起来就叫作菩提心了
一个就是慈悲心
然后第二个就是成佛 我一定要成佛
因为有了这个慈悲心以后
这个慈悲心就是我们的学佛的动力
如果没有这个慈悲心
那么我们没有动力
没有动力学佛了没有动力学佛
所以慈悲心是非常非常非常重要了
所以我们要想办法修慈悲心
然后有了慈慧心以后
就有这个菩提心
慈悲心和菩提心还是
不是不能等同不是一样的
慈悲心是菩提心的基础
然后菩提心在这个慈悲心的基础上
还要更高了一个级别
更高了一个级别就是说
为度一切众生我要成佛
就是这个发心罪常非常的重要
我们这一辈子这一生当中
我们如果我们想把我们自己的生命
成为一个有意义的生命
这样子的话也就是说
如果我们想度过个有意义的人生
这样子的话那我们首先要发菩提心
发了菩提心以后如果这个菩提心
真正地在我们的心里生起的话
那么从今以后
我们完全可以自利利他
从今以后我们可以帮助很多很多的人
那么在这个帮助人的过程当中
也就帮助了自包了，帮助自己
我们平时我们的这种做法是相反的
【我们不愿意帮助别人」
我们只愿意帮助我自己
我们不愿意太多地去考虑
别人的幸福别人的痛苦
我们只懂得考虑
我自己的幸福和我自己的痛苦
（那么这样子越是这样子）
就越得不到自己的幸福
越这样子那么我们自己的痛苦就越多
最终我们什么也没有得到
什么也没有做成
最终我们还是两手空空的
就是离开这个世界_最后就是这样子
我们一生又一生 每一次都是这样子
每一次我们都失败了
失败的原因是什么昵
最关键的一个原因
就是因为我们不懂得
考虑其他众生的幸福和痛苦
只懂得考虑我们个人的幸福和痛苦
所以我们每次都失败了
那么过去的这个失败
我们现在不用去追究 但是未来
我们必须要有充分的准备
不能再这样子失败
如果再这样子失败的话
那什么时候我们再有这样子的机会
特别特别地难
所以我们要发菩提心
这个特别地重要
那么这个菩提心的它的功德
以及这个菩提心的重要性
就在《入菩萨行论》这个论的第一品
《入菩萨衍论》的第一品里面
讲了这个菩提心的功德
菩提心的重要性大家要学习
菩提心这个《义菩萨行论》
我们现在也有中文的资料
也有英文的资料
这个资料方面比较丰富
所以大家都可以学习
《入菩萨衔论》的第一品
非常非常的重要
然启我们怎艺样去修
比如说这个菩提心
我们从没有菩提心到有菩提心
然后从有菩提心到
成长这个菩提心的整个的这个过程）
我们怎么样去做
那这个就是要看菩提心的修法
五加行里面
藏传佛教就讲这个五加行
这个五加行不管是宁玛也好
格鲁迦其他所有的教派
都在讲这个五加行
那么五加行里面的一个就是菩提心
就是修菩提心
那么这个菩提心的修法
讲得特别特别地清楚
那我们按照这个方法去修
这样子的话
那我们的这个菩提心生起了以后
那么我们从今以后 我们从此以后
我们根本就不需要去考虑我会不会
下一世我会不会堕地狱
下一世我会不会变成一个旁生
下一世我会不会变成一个饿鬼等等
不需要这样子考虑
我们从今以后 我们的工作是什么呢
从今以启就要想
我怎么样去帮助众生呢
就是要去想这些事情
不需要去再也不需要去想
我会不会度众生我会不会堕地狱
我会不会怎么样 我会不会很惨
不需要这样子考虑
因为这个菩提心的这个功德
是非常非常不可思议的
只要我们有了这个菩提心
有一个标准的这个菩提心的话
那么这个人从此以后
我们再也不需要去害怕这个轮回
不需要有更多的恐惧
不需要有太多太多的担忧
因为我们的所有的痛苦 所有的恐惧
都是来自于我们自己的这个自私心
那么我们现在把自私心放下了
然后去 就去修菩提心去做利他的事
这样子那就不会有
就不会有这些痛苦
所以菩提心特别重要
希望大家想一切办法修菩提心
菩提心就是大乘佛教的精髓
菩提心就是大乘佛教的精华灵魂
也是大乘佛教的基础
特别特别地重要
这个就是我们今天讲的这个课
讲课之前要给大家提醒一下
我们要发菩提心
然后同时要给大家介绍一下
到底什么叫作菩提心也介绍一下
就这样子接下来
我们就讲我们今天的这个课
那么今天的课的题目就是
禅定修禅定
今天我们给大家介绍一下这个
修禅定的方法
首先给大家说一下
我们为什么要修禅定
那么禅定是什么
在这个在中文里面叫作禅定
或者是叫禅
汉传佛教里面叫作禅禅宗
汉传佛教里面
有一个独立的宗派叫作禅宗
是一个非常非常了不起的一个宗门
叫作禅宗
那禅和禅定这个是什么意思呢
就是梵文的_度的梵文里面
就叫作这个Samadhi
Samadhi就是在汉文面
就是叫作禅定就叫作禅
禅对这个中文来讲
它是一个外来的词
禅不是汉语禅是一个
对汉语来说 禅就是一个外来词
那么是叫什么意思呢
翻译了以后这个Samadhi
这个词翻译了以后叫作静虑
静虑静就是平静
人的这个心能够平静下来
通过这个方法
能够让人的心以平静下来
这个我们现在特别特别地重要
我们的心就是静不下来
我们的每一个人的心非常非常的浮躁
这个几乎就是奎世界所有的人
尤其是就是生活在这个城市里面的人
都是一样的我们的心
非常非常的浮躁 静不下来
想静下来也静不下来
我们很多时候就是想很想专心
把心静下来 专心地去想一件事情
但是就是做不到
就是我们的心就静不下来
非常的浮躁 非常的狂躁 非常的暴躁
心就是这样子
那么这种狂躁暴躁的心
通过某一种训练的方法把它平静下来
这个叫作禅这叫作静
静就是平静的静静
虑虑是什么呢
虑就是考虑的虑思维
我们把我们的心平静下来了以后
然后要千什么呢
然后在这个平静的状态当中
去思考思维所以叫作虑
考虑的虑就是思虑这个意思
就是Samadhi的意思就是说
让我们把心平静下来
然后在这个平静的状态当中去
思考某件事情
专心地去思考桌一件事情
这个就叫作禅禅定就是这样子
它的这禅定的寓意就是说
它的这个词汇的这个意义
字面的意思就是这样子叫作禅定？
然后禅定就有很多种禅定
禅定的种类有很多不同的禅定
不同的禅定比如说这个四禅八定
四禅定在汉传佛教里面
刚作四禅八定
那么这个四禅八定
大乘佛教小乘佛教他们都在修
还有南传佛教也特别特别地重视
南传佛教也特别地重视四禅八定
但是它不是佛教独有的禅
这个外道也有除了佛教以外
最早早期的这个印度
释迦牟尼佛年代的这个
印度的其他的很多教派
除了佛教以外
他们也有非常非常不错的禅
也有很厉害的功夫
所以他们也会修四禅八定
他们也会修四禅八定
所以这个不仅仅是佛教的
大家都修四禅八定 这是一个禅定
然后另外一种禅定 在这个
我今天介绍的就是三种禅定
一个是四禅八定
在汉传佛教里面就叫
这叫这个禅定就叫作四禅八定
然后在南传佛教里面就叫作内观
就是一个观心的方法内观
然后在藏传佛教里面这个叫作寂止
其实这个寂止内观
四禅八定都是一个意思
不同的词汇都是一个意思
然后它的作用是什么呢
它的作用让我们的人
非常非常的平静 非常的平静
在这个平静的状态当中
然后就可以去思考一些问题
然后这个平静的状态当中去思考问题
和我们平时去愚考间题
这个效果是完全是不一样的
完全不一样我们
平时我们心没有静下来的时候
也可以去思考问题
但是这个思考是非常非常模糊的
非常的模糊
这个不是很清晰 思路不清晰
然后这个效率效率不高这样子
然后心平静下来了以后再去思考的话
那么这个非常非常的清晰
然后就效率很高这样子
所以我们的心
首先把我们的心要平静下来
这是一个然后平静下来了以后
第二个就要去愚考间题
思考问题是我们今天要讲的第二个禅
那么第二个禅是什么呢
思考问题就是有太多太多的思考
比如说藏传佛教里面讲这个四加行
四加行里面的
比如说人身难得也是思考
把我们的心先静下来了以后
我们去思者
我们这一生的我们的人身
有多么多么地难得去思考然后无常
我们的人身有多么多么地无常
轮回的痛苦 我们有多么多么地痛苦
然后就是这个因果
就是因和果之间的这个关系
这些都要去想这都是思维
心平静下来以后去想
然后我们刚刚介绍过的这个菩提心
也是思考 也是一种愚考 也去思考
然后除了这些以外
还有很多其他的禅修都是心平静
平静了以后再去思考 这样子的
这是第二个禅修然后第三个禅修
第三个禅修就是汉传佛教的
禅宗里面讲的这个禅
然后藏传佛教里面也讲这个禅
然后这个尤其是密法里面
特别特别强调这个禅
那这个禅它不仅仅是心平静下来
它也不仅仅是
心平静的状态当中去思考
那么它是什么呢 它就是证悟
证悟了我们的心的本性 证悟了本性
它除了这个心平静 愚考间题以外
还有一个就是证悟
证悟就是彻底地了解
彻底地体会到自己的心的本性
那这个就叫作证悟
这是最最最重要的最重要的
为什么这个是最重要呢
因为我们的
我们的生活当中的所有的烦恼
都是因为我们不了解这个世界的真相
因为我们不了解
我们自己的生命的真相
我们自已的这个心的本性
我们的心的本性
或者是我们的精神的本性
因为我们对这个世界
对我们的内在的这个精神
有太多太多太多的错误的认识
有太多的错误的认识
那么这些错误的认识给我们导致了
太多太多的不合理的思考
不合理的思维
然后这些不合理的愚维
就给我们导致了
太多太多的负面的情绪
用佛教的话来讲就叫作烦恼
太多太多的这样子的这些烦恼
那么这个时候
如果我们了解了我们的心的本性
了解了真正地彻底地
了解了这个世界的真相
这样子的话然后我们恍然大悟
然后立即就知道这个本性到底是什么
这个世界到底是代么
这个时候我们的所有的这些烦恼
所有的烦恼都会消失的都会消失
一这个特别重要这个叫作证悟空性
这个我们明天要讲
证悟是我们朗天要讲
今天只是顺便说一说
这个三个禅定里面
第三个就是证悟空性的这个禅定
证悟空性的禅定
“禅宗里面讲的禅就是这个第三个禅
然后我们大乘佛教里面就讲
这个如来所喜禅这个叫作如来所喜
喜就是喜欢如来就是佛
佛最喜欢的禅就是这个意思
佛最喜欢的禅是什么呢
不是四禅八定
不是在这个四禅人定的基础上
去思考伴么而是证悟空性
证悟空性的智慧就是真正的禅
这就是如来所欢喜
也就是佛陀最最最喜欢的禅
就是这个这个就是我们证悟空性
我们今天在座的每一个人都有机会
在死之前可证悟这个
可以拥有这样子的禅
我们每个人都有机会的
机会我们每个人都有的
其实这个也就不需要
太多太多的知识 学习
也不需要太多的事情
只要我们把这个方法
方法这个搞明白了以后
稍微投入一点
那这样子的话就可以证悟了
平时我们为了工作
为了我们的房子为了车子为了钱
投入的五分之二十分之一
这样子的精力投入到修行上面
这样子的话我们就证悟了
不需要太多太多太多
我们把我们的所有的时间
所有的精力全部都用在
金钱 权力地位名声等等
我们大部分的人也不是为了名声地位
我们大部分的人就是用到这个金钱
为了金钱 为了赚钱，为了挣钱
把我们的所有的时间都用到这个上面
那么以后我们不需要全部的时间
就用到修行上
我们只是把这个时间当中的
一部份的时间安排到修行上
这样的话
我们每一个人完全可以在死之前
我们一定会证悟的
证悟了以后 是不是成佛了呢
还不是成佛离成佛还有一定的距离
但是没问题了 证悟了以后
然后我们的路就走得快 走得很快的
所以我们我们很多人的价值观
是有问题的非常有问题
为什么我们的价值观有间题呢
因为我们的价值判断
它的依据 它的证据比如说我们
在现实生活当中 在工作当中
我们为什么禁定要这么做
我们为什么不可以这么做呢
这些价值判断大部分都是
以我们的感官决定我们的感官决定
然后我们的感官
它了解到的这个世界
基本上都是错误的 基本上都是错误
其实它根本没有了解到
这个世界的真相
它所了解到的这个世界
其实就不是这个世界的真相
但是它以为是
它以为这个就是世界的真相
那么它把它自己的这个
所感受到的这种错误的
错误的信息信息传递给我们的意识
传递给我们的意识
然后我们的意识通过这个
根据这个信息根据我们的感官
传递给它的这个信息
然后去判断什么东西是最有价值的
什么是最没有价值的 这样子去判断
然后我们的这个
所谓的价值观就产生了
那么我们的价值观的这个基础
是一个错误的信息
我们的意识就是根据错误的信息
然后去判断 判断出一系列的价值观
其实这些都是错误
因为它的基础是错的
它的依据是错误的 所以这个时候
我们要找到这个世界的真相
那么这个世界的真相
我们要通过修行
提高我们自已的意识的能力去体悟
就是一个这样子的过程
所以我们要去修行 要证悟
这个特别地重要这是第三个禅
这个我们明天会讲
那么今天我们讲的是前面的两个禅
那么这个当中
今天我们讲的也就是
大部分都是第一个禅
第一个禅是我们通过这个方法
把我们的心平静下来
就是这样子的禅
在我们打坐修行的人当中
很多很多的佛教徒会告诉我们说
我们观想的时候观想不清楚
然后我们打坐的时候
我们的心不平静静不下来
很浮躁很枯燥很痛苦
很多人就是这样子
那为什么这样子呢
就是因为我们没有修禅定
在没有修禅定的时候
我们的心静不下来
这个是非常非常正常的情况
这个正常的情况 所以我们修禅定
如果修了禅定的话
就不会有这样子的问题
那我们怎么样修禅定呢
对 这以上我是讲什么
就是讲我们为什么要修禅定
就是我这个之前
给大家简单地介绍了为什么要修禅定
就是这个原因
为什么修禅定的原因是这样子
还有个禅定比如说
在美国这次我发现了很多地方
就是在修一种禅定
就是叫作正知正念
正知正念的禅定
那么这个禅定是来自于佛教
南传佛教还有藏传佛教汉传佛教
就是来自于佛教
但是修的时候
很多人没有把它当作佛教来修
没有把它当作佛教来修
把它当作一个
减轻我们的压力的一种方法
也就是一种心灵治疗
就是因为我们的心理
有很多很多压力有很多病
这个时候通过这种方法来治疗
实际上就是把它当作一个心灵鸡汤
或者是心灵的治疗来修
那这样子可不可以呢 可以的可以修
但是我们不能认为这个是佛教
不能尤其是不能认为
这个就是佛教的精华佛教的禅定
其实佛教的禅定
我们比如说没有信佛 没有信仰的人
或者是他不愿意接受佛教的人
可以用这些方法通过这些方法
减轻自己的精神上的压力
然后就是为了治抑郁症等等
这样子的方法就为了治
为了达到这些目棕 用是没有问题的
但是这种这个正知正念的修行
实际上还不是我刚才讲的三种
三种禅定都不是
但是可以用就是这样子
那么我们佛教的禅定
我今天讲的是寂止寂止
也就叫作也叫作寂止，也叫作禅定
都是一个意思
那么这个寂止有太多太多的
不同的训练的方法-有特别特别地多
尤其是藏传佛教里面特别地多
那么藏传佛教就是
它应该是可以说全世界所有的文化
所有的宗教里面
宗教里面藏传佛教是这个
修行的方法最丰富最丰富的一个佛教
修行的方法特别地丰富
为什么丰富呢
南传佛教也有很多很多的修行的方法
非常非常好的然后汉传佛教
在南传佛教小乘佛教的基础上
还有很多很多大乘佛教的修法非常好
然后汉传佛教里面一部分是密法
叫作唐密是唐朝的时候翻译过来的
叫作唐密就是密宗
也有密宗的很多的修法
所以汉传佛教的修行的方法
也是很丰富的 也是丰富的
但是藏传佛教在这些基础上
述又多了一个另外二个密法
另外一个密法叫作无上密法
唐密汉传佛教里面的唐密
就在藏传佛教里面也有
那公藏传佛教把密宗就分两个部分
一个叫作外密 另外一个叫作内密
内和外内密和外密
那么内和外的意思就是说
这个内容非常非常深奥的
深奥的这个密法讲 它的这个内容
非常深奥的密法叫作内密
然后比较深奥的
但是不是非常深奥的
这一部分的密法叫作外密
这样子分了两个部分了
那么这个外密汉传佛教墨面也有
但是这个内密
全世界所有的佛教里面
只有在藏传佛教里面才有
其他佛教里面都没有的
现在找不到的那么过去印度有
但是后来印度的佛教
印度的佛教衰败了以后
就是就其他佛教里面都没有所以
这个里面有太多太多的修行的方法
这个无上密宗里面有非常非常多的
像大圆满大手印这些的
像时轮金刚等等
这些所有的密法都属于内密
所以这里面有太多太多的寂止的修法
所以藏传佛教里面有这个
可以说是全世界所有的宗教里面
就是修行的方法是最最最丰富的
最丰富最多最多的
所以我们在这个里面有
可以用很多种寂止的方法
那么我们今天大概就是介绍
一个两个这个方法
首先我们在身体的姿势上
也有 也很有讲究的
打坐的时候就是要做毗卢七法
毗卢七法就是外密或者是唐密
我们刚才讲的汉传佛教的密宗里面
有毗卢遮那佛
那么毗卢遮那佛的姿势叫作毗卢七法
七法意思就是说七种不同的姿势
这个姿势我们打坐的时候
是非常重要的 尤其是我们初学者
初学者打坐的时候
不管是我们的身体的姿势还有呼吸
各方面都要注意
然后当我们的禅定的功夫
到达了定的层次的时候
这个时候我们的身体的姿势
这些都可以不需要那么在乎这些
但是刚刚学刚刚修禅定的时候
这个身体的姿势是相当相当重要的
这样子的话首先
这个毗卢七法里面的第一个是，
两个腿要盘腿盘腿
方便的话我们打坐的时候要盘腿
最好是盘腿然后实在是不适应，
或者是腿有受伤所以不方便
实在是没办法的话
那也可以坐在椅子上
坐在椅字上打坐也可以
但是最好是盘腿这是第一个
然后第二个两个手做禅定的手印
禅定的手印
左手放在下面右手就放在上面
这样子然启两个大拇指头要碰头
这样子叫作禅定的手印
这个禅定的手印做好了以后
就放在肚脐下面的四个手指
在中医里面叫作丹田
放在这个肚脐下面四个手指丹田处
这样子这是第二
然后第三第三是两个胳膊
两个胳膊要这样子张开
不能这样子要张开
张开了以后我们的这个比如说
肩膀背后的这个肌肉
都可以达到一个比较放松的状态
所以长时间打坐的话也不会有问题
所以要张开-这是第三
然后第四身体要端正不能往外
不能往右歪 往左歪 往前往后歪
就是要端正但是这个端正
也是一个比较轻松自在自然的端正
也不需要太刻意用力的端正
身体端正这个第四
然后第五头稍微往前
这样子头稍微往前迈低
这样子的这是第五
第六眼睛两只眼睛
就是平时我们打坐的时候就往下看
佛经里面就讲看鼻尖
但是实际上不是看这个鼻尖
朝这个方向看
往这个方向看 就可以了
眼睛是要半闭的状态
半闭的状态不能闭着眼睛
我们很多打坐的人喜欢闭着眼睛
为什么喜欢闭着眼睛
因为我们睁眼睛的时候
看到的东西比较多
所以心静不下来
就是闭着眼睛 看不到东酉的时候
我们以为能够心能够静下来
这样子就大家很多人就喜欢闭着眼睛
但是修禅定的时候就不能闭眼睛
如果闭眼睛的话
那就是会十分钟十五分钟以后
就会困睡着了最后就睡着了
所以就是要半闭的状态
有些时候我们要看佛像 这样子
那么这个是比较特殊的情况
那那个时候也不是半闭
直接看佛像等等
通常半闭的状态 这是第六
第七呼吸呼吸就是要正常地呼吸
就是通过鼻孔口腔正常地自然地呼吸
不需要刻意地去调快调慢
这样正常就可以了
这七个叫作毗卢七法
这个我们平时打坐的时候都要这样子
这样子的话
我们的打坐的效果是比较好的
反正我们初学者
刚刚修禅定的人来说
这些都是非常的重要的
所以我们一定要注意这些
好这个就是第一个
然后第二第二就是
第二是我们把我们的垃圾情绪
我们心中的垃圾情绪都要清理
为什么要清理垃圾情绪呢
如果我们把我们的垃圾情绪不清理
这样子的话我们修行的时候
就效果不好效果不好的
所以把垃圾情绪都要清理掉
比如说我们吃饭的时候
先把碗洗干净
洗干净以后然后再放东西吃
一样的道理 我们打坐的时候
首先把我们的各种各样的
这些垃圾情绪全部清除全部清理
清理干净了以后然后再去打坐
这样子的话 那就是效果挺不错的
所以要清理那么怎么样去清理呢
垃圾情绪到底什么叫作垃圾情绪
然后又怎么样去清理呢
垃圾情绪就是贪嗔痴
佛教讲的三毒 贪痴，还有其他的
比如说我们生活当中 工作当中
所产生的各种各样的焦虑
各种各样的压力
各种各样的不卉心的这些事情
这些都叫作负面的情绪
都叫作垃圾情绪
那么这个垃圾情绪都要清理
清理干净了以后才能够心静得下来
因为这个垃圾情绪太多了以后
我们的心就是没有办法平静
通常我们的心不平静
而且越来越烦躁
越来越烦躁的原因是什么呢
就是因为这些垃圾的情绪太多太多了
就是我们把我们的心里
把这些垃圾情绪塞得满满的
在这种情况下我们的心就静不下来的
所以就首先把这个垃圾情绪都要清空
都把它们清空清空了以后
我们的心就是
心中把这些垃圾情绪清空
变成干净了以后再去打坐
效果比较好这样子
所以垃圾情绪要清空
怎么样清空呢
怎么样一个清空的方法呢两种方法
一个是要靠我们的 靠呼吸
另外一个更重要的不是呼吸
更重要的就是观想观想
就要靠这两个方法清空垃圾情绪
那么垃圾情绪清空的方法
是什么样子呢
大家看这里我们首先左手
大家看往这边看
左手的倒数第二个手指叫作无名指
然后用我们的拇指
把这个无名指的指根 指根住
然后把四个手指放在这个大拇指上面
这样子这叫作金刚拳
然后我们的大腿的左腿和右腿的腿根
就有动脉和静脉两个血脉
就放在这个血脉上面也住
住 这是第一个
为什么要住呢
这个我们以后慢慢地可以了解
这个有一定的原理有道理
但是我们现在就这么做就可以了
这些原理我们可以慢慢地学
然后做好了做好了以后
然后就是右手
右手我们又把这个拇指头
搁住这个无名指的指根 也是一样的
这个倒数第二叫作无名指
然后这个时候食指要出来
食指伸出来然后其他的三个手指
就放在这个大拇指上面这样子
然后手心朝上放在膝盖上面
放在膝盖上先放在膝盖上
然后这样子这样子上来
住压住右边的鼻孔
右边的鼻孔压住了以后
然后在这个时候我们深深地吸一口气
这样子吸一口气压住
然后从左边的鼻孔就排出去
这样子长长地
一次两次三次
那这个时候最关键的
最关键的不是这个动作
最关键的还是是观想 观想什么呢
这个时候我们要观想
我们的所有的烦恼贪嗔痴
还有我们刚才讲的这些负面的情绪
所有的这些垃圾情绪
就变成了一个黑色的气体
文脏又黑的一个黑色的气体
变成了一个黑色的气体
然后从我们的左边的鼻孔里面排出去
排出去次两次
第二次排完了以后然后松开
然后再吸气吸一口气
吸好了以后撼住 然后再排气
最关键就是观想排出去
然后这个完了以后
再左手换右手这样子
左手就是这样子一次 两次三次
然后最后就是左右两个手这样子
左右两个手这样子
撼住大腿腿根的动脉和静脉
然后左右两个鼻乳同时排出污气
这个叫作污气就是污染的气体
已经被污染的气体就是这个意思
这时候我们先吸一口气
然后两个鼻孔同时排
一次两次三次
这样子左三次_右兰次_同时三次以后
一共就是九次把这个所有的体内的
体内我们身体里面的所有的压力
所有的焦虑所有的不开心的
所有的抱怨仇恨这些
还有这些贪愚味等等
所有的这些垃圾情绪
都变成了黑色的气体
然后从我们的鼻孔当中排出去
排出去了以后 最后我们的身体
就是变成了一个非常非常透明的
非常纯洁韭常干净的
比如说就像一个很干净的玻璃杯
洗得干干净净兰样内外透明
最后就变成一个这样
很轻松很透明很纯洁
一个这样子的身体
把所有的垃圾都清掉
这个虽然是一种 虽然是一种观想
但是大家要相信这个观想的力量
这个就是一种心理的一种作用
非常有效的_非常非常有效的
这个完了以后 这是第二
然后第兰个阶段
然后我们先就观想
在前面 我们的面前的空中
观想释迦牟尼佛 面前的空中
我们在很多很多的佛教的书
尤其是密宗的书里面
经常讲到面前的空中
面前的空束是什么呢
从我们的头顶往前一肘
从这里到这里叫肘往前一肘
然后从这个地方再往上一肘
大概就是这样子的地方
作面前的空中
然后空串我们再观想莲花座
然后在莲花座上面观想释迦牟尼佛
然后他的外表是释迦牟尼佛
然后我们把我们自包的上师根本上师
我们有些人有个根本上师
都没美系的
所有的上师和佛就观想在一体，
然后我们把这个观想好了以后
我们发自内心的
非常以非常虔诚的心祈祷
祈祷祈请佛和上师祈祷
祈祷什么呢祈祷
祈祷佛加持我在这一座当中
我们打坐的时候
就在这一座当中能够修威禅定
请求释迦牟尼佛加持我
在这一座当中能够成功地修禅定
成功地修出禅定
或者是顺利地修出禅定 就是这样子
要反复地反复地去祈祷
然后这个祈祷完了以后
祈祷完了以后我们再继续观想
观想的时候我们把这个
刚才我们把一个释迦牟尼佛
一个完整的佛陀观想在前面
那么现在这个佛从边缘上
从身体的这个边缘上
慢慢地就变成光
最后这个光慢慢慢慢
最后把整个佛整个佛陀的身体
都变成了一个光的明点
明点就是像很小很小一个光的亮点
就像一粒一颗豌豆
或者是一颗佛珠的珠子
这么小的一个光的明亮的点
变成了一个这样子的光的明点
然后这个光的明点
从我们的头顶进入我们的身体
进入我们的身体就到了心间
到了心间的时候然后我们观想
把释迦牟尼佛的智慧
和我们自己的心融为一体
其实我们的心跟佛陀的智慧
本来就是一体的
这个我们明天要讲
本来就是从大乘佛教的观点来讲
尤其是从密法的角度来讲的话
密法和禅宗
汉传佛教的禅宗和密法的角度讲的话
实际上我们的心的本性就是佛的智慧
我们的心我们的心的表面的现象
外表它不是佛的不是佛的智慧
但是它的本质
它的本质就是佛的智慧
所以我们这样子观想是没有错的
所以这时候我们把佛的智慧
跟我们的心融为一体
就变成无二无别
然后这个观想完了以后
然后我们把心静下来
这个时候我们把所有的杂念都放下来
我们心里什么都不想
不要去追究过去的任何一件事情
不要去想曾经发生过的任何一件事情
然后也不要去迎接未来的任何事情
意思就是说不要去思考任何
将来要发生的事情 也不要去想
然后当下的心就是说我们现在的心
当下的心也就平静
不要去思考任何东酉
好的不好的善的恶的 什么都不想
连出离心菩提心也不想
什么都不想彻底地放下
放下来了以后
可以达到一个常平静的状态
然后在这个平静的状态当中安住
平静的状态当中安住
安住一分钟两分钟的时候
然后就马上又会会生起其他的杂念
因为我们还没有修禅定
我们如果在这个安住
没有任何的杂念这个状态当中
能够停留一分钟两分钟
这个就算已经很不错了
算很不错还没有训练
那然后又产生了一个念头的时候
然后我们不需要再修了
好 这个我们就开始修下一步
下一个修法 这样子
然后这个完了以后
我们就开始修禅定了真正的禅定
那么开始修禅定之前
我们就要发菩提心
这个时候要再次地发菩提心
我为什么要修禅定昵呢
我想得到什么呢
我修这个禅定的目的是什么呢
我们必须要把我们的目标明确
自的要明确 到底为了什么呢
就是为了_刚才我们讲的
就是为了为了帮助一切众生
我要成佛所以我要修禅定
就是这样子发菩提心
好发菩提心以后
然后我们就准备修
真实地去修禅定了
那么这以上的我们刚才讲的
从毗卢七法从身体的姿势到呼吸
清空垃圾情绪最后发菩提心
这个之前都是都叫作
打坐时候的预备的工作
这些都还不是真实的禅定
这就是在进禅定的主体
主体的修法之前
就需要有这样子的前行
特别重要这个大家要记住
以后我们不管是修什么样的禅定
不管是修四加行五加行
修大圆满修大手印修空性
不管修什么法都好
这之前我刚刚讲的这个是
必须要经过的必须要经过
任何一个修法都必须要经过这些，
这些都做好以后
然后开始修行
这之前的这些修法是必须要
必须的特别重要的
好这个都做好了以后
然后我们开始进入主体的修法
主体的禅定的修法
那么今天我们
我就介绍一个禅定的修法
那这个禅定的修法很简单的很简单
但是方法很简单
但是这个是非常有
非常有效率的效率很高的
然后这个修法
在大乘佛教的显宗里面也提到过
而且经常赞叹这个修法的功德
然后密法里面也讲
密法里面也讲过这个修法
这个修法其实是一个一举两得
这个修法什么是一举两得呢
二个一方面我们通过这个修法
可以修禅定
可以把我们的心可以
完全可以平静下来 这是一个
另外一个这个就是生起次第 观想
我们经常讲观想不清楚
如果通过这种方法修的话
我们观想也会很清楚的
然后我们经常讲
我们的心很烦躁静不下来
那么通过这种方法的话
那就心一定会能够静得下来
特别特别地好这个修法
好 就是一个这样子的修法
那么这个修法是什么样的修法呢
首先我们就要看这个佛像
看一个佛像来修佛像是什么佛像
释迦牟尼佛也可以的
或者是我们如果想修金刚萨的话
那就是金刚萨的佛像也是非常好的
或者是我们如果想修
阿弥陀佛观世音菩萨的话
那就是这些都可以的都可以
如果没有什么特别的想修的
那么就那就我们可以用
释迦牟尼佛的佛像
然后这个释迦牟尼佛的佛像大小
大小大概是四个手指这么宽 这么高
四寸到一肘一个这样子的大小
不能太大了这佛像不能太大
如果佛像太大了
那么我们的注意力就不能集中了
注意力不能集中会分散的
所以不能太大
然后也不能小于四个手指 为什么呢
因为太小了 我们放得比较远
然后就看不清楚了看得不是很清楚
所以四个手指到一尉
这样子就可以了
就请一个这样子的佛像
然后最好开光最好把这个佛像开光
如果暂时找不到开光的人
那没关系我们可以用
如果有人开光的话那就先开光
好这个淮备好了以后
我们把这个佛像就放在前面
这个时候的前面
我们不像刚才讲的面前的空中
不需要那么高不要放到太高的地方
不要放太低的地方
我们就可以正视的地方可以
两只眼睛比如说我们可以正视
可以这样子平视这样子的地方
放在这个地方然后不近不远
只要能够看得清楚就可以了
不需要太远也不需要靠得太近
只要把上面的每一个图
都看得清楚就可以了
金刚萨也可以
文殊菩萨观世音菩萨
这些佛像都可以的
好这个佛像就放在前面
然后我们开始
依靠这个佛像来修寂止修禅定
那怎么依靠呢
首先我们把我们的两只眼睛
看这个佛像两只眼睛看佛像
两只眼睛就定在这个佛像上面
锁定在这个佛像上
然后尽量地少眼
然后尽量地眼球少转动
然后更不能东看西看了
这样子就眼睛就
专注在这个佛像上面佛像上
然后把我们的心
把我们的心也就通过我们的眼睛
也就锁定在这个佛像上面
意思就是说把我们的两只眼睛
然后我们的心都锁定在这个佛像的
佛像上禁动不动
锁定在这个上面这个意思
然后我们可以先看佛陀的眉间
这个地方就有一个自毫
白毫佛教里面就叫作白毫
自毫的意思就是一个白色的毫毛
但是这个毫毛
我们身体上的其他地方的毫毛不一样
这可以 可以拉拉得很长
然后放开的时候 松开的时候
就是就像一个弹簧一样 就是旋转的
就在佛陀的这个眉间
有一个这样子的毫毛佛像上面
我们一般都是画一个白色的点
在这个眉间就有一个白色的点
白点这就是代表佛的毫毛
然启我们就两只眼睛就看这个佛
佛像的眉间的这个毫毛
两只眼睛就看这个
然后心也就锁定在这个
佛的眉间的毫毛一动不动
心和眼睛都锁定在这儿
一动不动非常的专心平静
这样子这是一个
还有我们平时如果不考虑修生起次第
不考虑观想的话 那这样子就可以了
如果我们修禅定的同时要观想的话
那就我们先看整体的佛像
整体地先看一下
看完了以后再看佛的面部
看这个佛像的面部
面部心里很清楚的时候
然后再看看手
右手这一边看得比较清楚的时候
然肩再看羞手
然后再看右腿左腿这样子
有些时候我们可以看佛的身上的衣服
专门看这个衣服，这样子的话
一方面我们的心可以平静下来，
另外一方面我观想的时候
在我们的脑海里面
把这个佛像就印在我们的脑海里面
就是印在我们的心里面
所以这个时间稍微长了以后
闭着眼睛的时候
也就是就像静开眼睛
正在看这个佛像的时候一样的清楚特别特别地清楚
这个时候就根本就不需要看
不需要看佛像，特别清楚
闭着眼睛的时候也很清楚这个时候
观想已经是很成功了很清晰了
这个时候我们就再也没有
再也不会有这个观想不清楚的痛苦
不会有这个痛苦
我们经常很多人说观想不清楚的原因
就是我们没有经过这样子的训练
没有经过这样子的训练
我们只是静下来就是使劲地去想
这样子想不出来的
所以这个是需要方法
如果这样子去想的话那就是一举两得
一方面我们可以观想很清楚了
另外一方面心也很可以平静
这样子的这个就是第一个
第一步我们看佛像
那么看佛像的时候
那我们这个时候要注意几个问题
要注意几个问题
我这个要给大家讲一讲
我们整个的修禅定的这个过程
整个的过程有九个不同的阶段
有九个不同的层次
这个九个不同的层次叫作九住心
九住心住就是安住
安住我们的心的方法就有九种
就是说有九种不同的方法
有九种不同的方法
可以把我们的心静下来
那这个不同的方法
有九种不同的方法叫作
在佛教里面就叫作九住心
九种安住心的方法叫作九住心
那么这个九住心的后面的这几个是
稍微禅定的这个层次
稍微高一点的时候才用得上
我们刚刚修禅定的时候
就这个 就基本上都用不上
所以我们先不讲
今天我们就介绍这个九住心
九个方法当中芥绍前面的三个
因为前面的三个
我们刚刚学禅修的时候都用得上
不但是用得上而且必须要用
所以我们就讲前面的三个
那么前面的三个
三个第一个叫作安住 安住心
安住是什么意思呢
比如说我们刚才看这个佛像看佛像
我们的眼睛看这个佛像
然后我们的心
也就是专注在这个佛像上面
意思就是说我们的心它没有去思考
过的东西 未来的东西 现在的事情
什么都没有去思考没有去思维
非常专注地去看这个佛像
其实看是我们的眼睛在看
但是我们的心也就通过我们的眼睛
就锁定在这个佛像上这个佛像上面
所以叫作安住
把我们的心放在这个佛像上
就这个意思
比如说我们把这个东西
放在我们的手心里面
放在我们的手里一样
就是我把我们的心放在这个目标上面
就是自标是什么呢
自标我们刚才就是一个佛像
把我们的心放在这个目标之上
这叫作安住心
这个就叫作安住心
今关我们讲的这个禅定的安住心
其实没有什么很特别的安住心
就是把我们的所有的杂念
所有的这些杂念所有的这些思维
全部停止全部放下
然后把我们的心锁定在
锁定在这个佛像上
其实所谓的锁定也没有什么锁定
实际上我们眼睛在看这个佛像
然后心里什么也没有想而已
也没有什么锁定
实际上我们心里没有想什么而已
但是这个在名义上
这个就叫作安住锁定
我们把心安住在这个佛像上
把心里的所有的这些思维全部放下
心里没有任何的杂念
任何的杂念都放下来 都停止
这个就叫作安住心
这个就是我们今天的安住心
这个九住心
我们修菩提心也有九住心
修出离心也有九住心
然后修空性也有九住心
那我们今天讲的这个九住心
是我们今天的这种禅修
这个寂止的九住心那么这个九住心
第一个我们心很平静的放松
这个放松当中
我们这个放松虽然不是为了减轻压力
减轻抑郁症的症状
不是为了这个修我们是为了成佛
为了证悟而修这个禅定
但是这个禅定就是有这个
减轻压力调整睡眠
调整睡眠减轻压力
然后就是治这个抑郁症
这个作用都有的这墨面
我们虽然不是为了这些
但是它有这个作用
所以我们不需要专门为了减少压力
为了解除压力
然后就是为调整睡眠
我们不需要为了这些专门修这个禅定
为了成佛为了解脱修这个禅定
那么这些功能自然而然就会有的
这样子这叫作安住心
好然后第一个心
第二个心是休么昵摄住心
摄就是摄受摄受的摄
摄住心摄受摄受的摄这个叫作摄
就是这个摄影机，摄像机的摄
就是个字对摄住心
摄住心就是说把我们的心
就是比如说我们刚才安住
但是这个安住我们只能安住
就是一分钟两分钟三分钟左右，
然后我们的心里又会
文会出现另外的其他的杂念
那么这个时候我们需要第二个
第二个就是摄住心摄住心
这个时候我们心里有杂念的时候
不要有杂念‘立即把这个杂念处理掉
处理了以后我们坚持
坚持我们当初的状态
这就是坚持没有杂念的状态
这个叫作摄住心
摄住心意思就是说我们刚才在安住
但是我们的安住
不会 时间不会很长的
因为我们刚刚开始修禅定
这个时候不会安住很长时间
这个时候我们的心一定会走神的
一定会跑神的
然后我们的心走神的时候
然后我们就把这个心
这个时候就让它回来拉回来
把我们的心拉回来
让它安住当初的这个
安住当初的目标上面，让它继续修
这个叫作摄住心这个非常的关键
否则的话我们的心走神了以后
我们不让它回来的话 那就是
那就我们这个禅定没办法修了
没办法坚持
只能刚刚开始的时候
一分钟两分钟状态还可以
然后就走神了
然后就根本没有禅定了
所以这个时候必须要回来继续修
其实所谓的回来 我们世俗的这个
世俗人我们会说我的心走神跑神
比如说我现在在这里打坐
但是我的心就跑到很远很远的地方
或者是跑到过去或者是跑到未来
其实不是我们的心跑到什么地方去
所以也不需要拿回来
这是一种表达的方式而已
实际上我们心里面的这个目标
更换一下就完了心里面想的东西
心里面想的东西换一下
就是这个意思
比如说我们刚才什么都没有想了
现在又去开始想
家庭的事情工作的事情
这个时候就跑神了
那么跑神的时候 我们发现它跑神了
然后不要再去想
家庭的事情工作的事情
然后他把它的这个目标换一下
目标不是家庭和工作
目标就是刚才我们刚刚修的这个目标
把这个目标再回来
就是这个这叫作摄住心要坚持
这是第二个
要坚持这是第二
然后第三个第三个叫作解住心
解就是解脱 解脱的解 解住心
那么解住心的意思就是说
我们刚才第一个是安住
第二个摄住就是让它坚持
然后第三个这个解住是它不坚持
不坚持然后再跑神的时候
跑神的时候又把这个跑神的心
让它回来 继续专注这个目标上
这个叫作解住心
我们现在需要的就这三个
九住心里面就这三个
先暂时用这兰个就可以了
有九种不同的方法当中
我们目前可以用的就是这个
就这三个就可以了
第一个安住安住就是我们打坐
第二个就是摄住-摄住就是坚特
坚持我们当初的禅定的状态坚持
第三个就是解住 解住就是说
当我们的心里有太多太多杂念的时候
把这些杂念解决把这些杂念清理
然后再回来坚持
就这兰个这个是我们的整个的当中
整个的这个修行的过程当中
特别特别重要这三个
如果这兰个当中一个缺乏了
那么任何兴个缺乏了
那我们的修行就效果不会很好的
所以这三个特别重要大家要记住
好在这个过程当中
我们还要考虑两个间题
两个问题特别地重要
两个问题是什么呢 就是正知和正念
正念和正知这两个特剔重要
正念是什么呢
正念和我们刚才讲的安住
基本上就是个意思了
一正念就是我们的心里
一直都有当初的目标
我们把这个目标没有忘掉
也就是说这个自标
一直都在我们的心里没有离开
那这个就叫作正念
自标当然有很多
但是我们今天讲的这个禅定
我们心里放下所有的杂念
这个就是我们的国标没有别的自标
那么放下所有的杂念
然后这就是我们的目标
正念这作正念
那我们现在最需要的
在这个地方最需要的是正知
正知是什么呢正知是我们的心
我们的心是有两种功能
这个功能是我们的这些物质
是没有这个功能
比如说我们的心可以观察
可以感受外面的这个
任何个外面的东西
它可以感受它可以体会
但是除了我们的心以外
这个物质是没有法感受的
比如说我们这水
它没有办法感受这朵花
这朵花也不会感受这瓶水
但是我们的心可以感受这瓶水
也可以感受到这个花这样子
这是外面 我们的心可以往外面
可以感受到外面的东西
另外第二个功能
在佛教里面佛经里面
这个叫作自知自明
自知自明就是说
它自己知道自己的状态
比如说我们的心
它一方面它可以感受
它可以体会到外面的东西
另外方面
它也可以感受到它自己的状态
那这个时候
感受自己的状态的这个叫作正知
正知就是这个时候要知道
我有没有好好地打坐 就是这个意思
如果我们缺乏了这一点
那么在这种情况下
我们跑神了走神了
已经是十分钟十五分钟
或者五分钟我们没有发现
我以为一直都在打坐
实际上根本就没有打坐
已经早就离开目标了
但是我自已没有发现
这样子的话 浪费很多很多的时间
会浪费太多太多的时间
所以这个时候我们需要什么呢
就是需要这个自知自明
这个我们到时候可以感受大家可以
到时候打坐的时候可以感受
一方面我们的心非常非常的平静
什么也没有想 另一方面
我的心就知道它自己的状态是这样的
它自已知道的 这样子一直我们
一直都能够保持这个状态的话
当我们的心跑神的时候
它立即就发现了
马上就知道已经不在自标上
这样子这叫作正知
这个正知特别重要
如果没有这个正知
那么我们心走神了跑神了
我们也不知道 这样子就会出问题的
好那么知道了我们的心走神的时候
跑神走神发现的时候
立即就要采取措施
采取措施不要让它继续走神
让它回来再去想这件事情
这个就是我们刚才讲的第三个
就是解住心让它回来继续修
这个方法就是我们刚才讲的
这个第兰个方法
九住心里面的第三个方法
这两个都是相互
正知正念和安住和解住
这三个是要相互配合的
这三个要配合起来用
联合联合起来用
这样子我们可以保持一个
很平静的状态特别特剔地好
这是一个非常重要的
好然后在这个过程当中还要
我们还要注意两件事情
这个就是在修禅定的时候
两个最大的阻碍障碍
最大的障碍_两个障碍是什么
打坐的时候就通常都出现的
就是两个阻碍
一个 第一个是什么呢
用佛教的话来讲叫作掉举
掉举就是散乱散乱的意思
我们的心根本静不下来
一分钟都静不下来
一直都往外散乱散乱
一直都胡思乱想心根本静不下来
那这是一个状态禁个很糟糕的状态
那么这个状态我们怎么解决呢
这个状态怎么解决呢有些时候
这个跟我们身体的状态状况也有关系
有些时候跟我们的饮食也有关系
有些时候对我们的活动运动也有关系
都有关系 我们的环境也有关系
所以这个时候我们怎么做呢
比如说室内的光可以调整
可以调暗一点光
如果有灯光灯光调暗一点
如果有窗窗户把窗帘拉起来
在这个打坐的地方稍微暗一点
这样子不要太明亮是有帮助的
我们的心跟这个光
是有很大的关系的很大关系
光特别明亮的地方
就像我们很明亮的地方
我们睡不着一样
晚上我们开着灯很难入睡
一样的道理这个光太强了以后
心静不下来的这都是一个原理
所以要调暗一点但是也不一定要
也不一定适合特别暗
如果太暗了黑暗了
那么也有容易昏
所以稍微调 调一点，这是一个
另外一个我们可以这个
室内的温度比如说开空调的话
室内的温度可以调高一点
稍微热一点就是不要太冷
室内的温度要调高一点
然后少穿点衣服少穿衣服
把外套脱了这样子也有帮助的
然后有这个条件的话
比如说我们的房子有三层楼的话
那就不要在这个顶楼打坐
就到这个最下面的层里面去打坐
这样子的话这个效果是比较好的
这效果比较好
所以这个时候
我们把心能够比较容易安静下来
这是一个方法
这个就是可以通过这种方式来解决
然后第二个第豆个阻碍是什么呢
阻碍就是我们打坐的时候
心非常的睿沉
一打坐的时候就很昏沉
昏昏沉沉的思路不清晰
打坐的时候不清晰很想睡着这样子
那这个时候这个问题怎么解决
相反的 就是把室内的光线调亮一点
然后把空调可以这个温度
温度要稍微要高一点
高一点意思就是说不要太热了
所以就是应该降低一点 调低一点
温度要调低一点稍微要凉快一点
然后就昏沉的时候
然后如果有这个条件的话
就到稍微高一点的地方去打坐
这样子就有帮助的
这些问题都是要这样子解决
那么这个以上我们讲的
就是一个比较完整的一个寂止的修法
然后这个整个的过程当中
它就是要保持一个很平静的状态
心要保持一个很平静的状态
不需要去想什么
这就是一个基础的修行 基础的修法
就是一个最基本的一个修法
然后在这个基础上
我们去修出离心菩提心修空性
这样子的话效果特别特别地好
否则的话 我们太多太多的杂念
或者是很昏沉 这样子的话
我们修出离心的效果也不好
修菩提心的效果也不好
修空性也不能证悟这样子
所以这个禅定的修法是特别地重要
我们今天的这个讲的这个修法
这个方法是一个寂止的方法
然后再进一步地去学习
稍微比较多一点的
稍微比较详细一点的修法
我们可以通过网络_可以通过网络上
或者是可以看书
《慧灯之光》的书里面就有
讲很多这些方面的这些方法
还有慧灯之光的网站上有视频 音频
这些都是讲这个寂止的修法
而且就不是一种
有很多种寂止的修法 都有
大家进一步地去了解
最后的时候 结束的时候 我们回向
回向完了以后就起座 结束
然后起座以后
我们专门修这个寂止的时候
比如说我们的行动行为上
也有一些要求
但是这些我们暂时先不着急
我们先讲第一步就是一个具体的修法
先这样子可以修修禅修
然后我们很多人在修出离心菩提心
修四加行和五加行
修四加行五加行的同时
我们也可以修这个寂止的修法
这个也有特别的帮助 很有帮助
它帮助我们的心可以平静下来
心平静下来以后
我们修任何法都很容易的
这个是一个寂止的修法这叫作禅定
这个是禅定的修法
我刚才给大家介绍的三种禅定里面
我们今天讲的是
第一个禅定就是寂止 寂止
这个还不是菩提心不是出离心
也不是证悟空性这个就是心平静
能够达到它的最终的效果
就是心能够平静下来 这样子的
好 我们今天的这个课讲完了
好那我们现在回向
最后我们回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
好谢谢阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13．《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.