哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家下午好
我们首先请大家发菩提心
菩提心我们昨天，
也给大家简单地介绍过
如果没有菩提心
那就是没有大乘佛教
所以大乘佛教为什么是大乘佛教
就是因为有菩提心
所以就是大乘佛教
小乘佛教 为什么是小乘佛教呢
就是因为没有菩提心
所以叫作小乘佛教
大和小大乘和小乘
大和小 为什么叫大乘和小乘呢
因为大乘佛教它有菩提心
它要度化所有的众生
它对天下所有的众生修菩提心
然后就要度天下所有的众生
所以大乘佛教就是自利利他
利益众生的这个范围很广很广 很大
所以叫作大乘佛教
那公小乘佛教呢
它就是只考虑自己的解脱
自包从生老病死
从这个轮回当中就解脱
这样子它觉得可以了
它就不去考虑更多的
其他众生的这解脱
所以叫作小乘佛教 所以我们
大和小的主要的原因是菩提心
所以希望大家要发菩提心
一个人在一生当中
可以做很多很多的事情
但是我们的这些工作
我们的这些事情
我们所做的这些事情当中
真正有意义的事情就是
还是不是很多的 真正地有意义
甚至是我们还不知道
什么叫作有意义什么叫作没有意义
我们也不太清楚
到底什么是有意义的事情
我们也就分得不是很清楚
然后我们我们的这些
比如说大家都很忙碌
非常非常地忙碌
大家都很忙碌大家都在忙
但是我们就这么忙
这个是为了什么呢
就是为了我们的这个。
除了我们的生活以外
我们也没有做出什么
也没有做出什么结果
所以这样子的话
人就是忙碌了一辈子
走的时候 还是两手空空
也没有得到什么也没有做到什么
我们来这个世界的时候
我们是两手空空来到了这个世界
然后从零开始
从零开始学习工作
然后发展自已的事业
然后工作家庭等等等等
一切都是零开始
我们就是花了一辈子的时间
去做这些事情
然后我们最后走的时候
还是要归零最后还是要归零
最后归零 最后我们还是一无所有
一无所有我们就是当初我们
来这个世界的时候一样的
那个时候我们一无所有 两手空空
然后我们走的时候
也是一无所有 两手空空
就是忙了一辈子
也没有忙出什么结果
就是辛苦了一辈子 然后呢
到底这些都是为了什么
大家也就不太清楚
所以我们的人生观
还有我们的价值观都有很大的问题
因为有了这样子的错误的认识
错误的观点导致了这些
这个一系列的错误的思想
错误的价值观
然后最后结果就是什么呢
结果就是把我们的一辈子的时间
都用，都花掉了但是没有做出什么
没有做出什么结果就是这样子
所以有一句话说得非常非常地好
就叫作选择比努力更重要
这句话实在是说得非常非常地好
选择我们每一个人
都有很多很多的选择
我们可以走很多很多很多的路
佛教里面讲人身难得
为什么人身难得呢
之所以人身难得
就是因为他有太多太多的选择
太多选择就像动物一样
除了吃喝拉撒以外
如果人也没有什么其他的选择
那公这样子的话
人身就没有什么好难得的
跟其他的动物一样
但是人生有很多的路可以走
，有很多的选择
所以我们要把我们的方向
要把我们人生的目标 要弄清楚
我们到底这一生当中
我们到底应该是为了什么而忙碌
我们应该为了什么奋斗
这个特别地重要
我们是不是为了金钱奋斗
为了权力 为了名声
为了还有一切一切其他的这些世俗的
可以奋斗这些
为了这些我们可以奋斗
而且我们可以花一辈子的时间
去为了这些奋斗
但是我们必须要知道这个就是
就这么凡十年过去了以后
，还是要归零
最后我们还是要归零
从零开始然后又归零
那么从零开始 最后又归零的话
那么这一辈子我们
给我们带来了什么呢
这个人生这个我们的这个人的生命
其实没有带来什么
从零开始最后又归零了没有什么
就是在这个从零开始
然后就是付出了很多
我们对我们的这个所谓的生活
对我们的这个生活
付出了太多太多的代价
付出了太多的代价
那么付出了这么多的代价以后
比如说我们大家都这么地辛苦
这么地忙碌然后呢
就花了这么多的时间最后换来的
换来的是什么呢
换来的就是没有太大的幸福
就像我们比如说
就浪费了很多很多的水
然后就在这个农场里面养猪养牛
然后这么多的水这么多的地
然后这么多的粮食
最后就是换来的就这么一点点的肉
一样的一样的道理
我们就是付出了这么多的代价
这么忙碌这么辛苦
换来的是什么呢
换来的应该是幸福所谓的幸福
但是换来了什么幸福了呢
我们走到这个人生的尽头的时候
我们可以往回看一看我这一生当中
这么多的付出 这么多的忙碌
我到底换来了什么。什么幸福呢
哪一年是我最幸福的时候呢
我们都说不出来这个幸福到底在哪里
也不清楚就是就这样子
我们很多人活得非常地茫然
我们很多很多人的确
确实是活得非常地茫然
我们也不知道 我们为了什么而活
这样子的 这个是一个很大的问题了
那么在这个过程当中
我们需要的是什么呢
我们首先要建立一个
正确的人生的目标
而且是一个长远的人生的目标
这个特别地重要
如果我俯没有这样子的目标 没有去
没有去设定一个这样子的自标的话
那就是我们的所有的奋斗
所有的努力最终没有什么结果
所以说 选择比努力更加地重要
如果我们的方向错了 选择错了
在这个错误的道路上
在这个错误的方向付出得再多
然后再急么样-都没有什么好的结果
所以我们的选择是一定是要选一个
一个正确的路 这个是非常地重要
非常地重要
如果我们人也就只能就是
只能为了物质 为了金钱
为了权力而奋斗 只有这些选择
如果没有什么其他的选
那就人跟动物都是一样的
人跟动物都是一样的
所以我们首先必须要有一个
正确的选择这个很重要
然后有了这个选择以后
有一个正确的选择以后
然后我们再去努力 再去奋斗
这样子的话 就会有一个好的结果
一定会有好的结果
所以这个特别特别地重要
特别地重要
那么我们这二生当中-那我们应该
应该走什么样的路
什么是我们的目标呢
当然菩提心就是我们的一个
唯一的一个正确的选择
菩提心就是正确的选择
这个非常地重要菩提心
有了菩提心然后我们就会拥有一切
如果有菩提心就会拥有一切
所以我们就是在这一生当中
我们如果能够成功地
修出了菩提心的话
那这一生 我们的生命就是做到了
，做到了有意义
这样子的话 那我们来的时候
我们来的时候是一无所有
这样子来这个世界
但是走的时候 不是一无所有
走的时候我们可以把
这个菩提心可以带走
我们的金钱 我们的房子车子
银行的积蓄这些都带不走
但是菩提心它一定会跟着我们走的
走的时候我们能够
唯一我们能够带走的
不是我们就奋斗了一辈子
去做的这些事情
而是我们的精神上的一些
一些我们很多时候都不怎么重视的
这些东西才是才能够带走
所以我们修菩提心修出离心
修这个证悟空性的智慧
这样子的话 那来的时候是
来的时候是零。但是呢
走的时候不是要归零走的时候
我们还是可以带很多的东西
带很多非常有价值的东西回去
这些像菩提心出离心
迹有证悟空性的智慧
它们一定会陪伴我们生生世世
，除了这个以外
其他的我们的这些物质
我们奋斗了一辈子的时间
换来的物质 权力等等
这些身外的东西
身外的东西它们不会
陪伴我们生生世世
所以这个么是真正的有价值的
什么是不是很有价值
这个必须要分清楚
这样子我们才能够选择一个
一个比较正确的路
所以大家要修好好修菩提心
那么菩提心的具体的修行的方法
我们可以
这个佛经里面有很多很多非常多
具体的这个修行的方法特别地多
然后《慧灯之光》这里面
有好几种菩提心的修法
有五六种_七八种菩提心的修法
有简单的 有稍微比较复杂一点的
有广的 有略的
有各种各样的菩提心的修法
那么这个都是通俗易懂的
讲得很清楚的就是我们希望大家
通过一个这样子的修行的方法
来修菩提心这个就是我们的
最有意义最有意义的事情了
然后有了菩提心以后 我们才能够
才能够有安全感
在这个轮回当中才能够有一点安全感
有了菩提心以后
我们的心才能够踏实
所以菩提心是我们的唯一的选择
希望大家好好修菩提心
好这个就是我们今天的
这个讲课之前要给大家讲
这个菩提心是特别地重要 特别重要
我们还没有菩提心出离心
什么都没有之前然后我们
就丢修什么大圆满 大手印
这样子的话就不会有太多的收获
所以我们要修这个菩提心
然后菩提心的基础就是慈悲心
这个我们昨天也讲过了修慈悲心
所以我们一开始就修慈悲心
然后一步一步地修 这样子
好，这个是我们今天的这个讲课之前
给大家提醒要修慈悲心
同时给大家简单地说一下
这个菩提心的重要性 这样子
好接下来我们就讲今天的
这个课的主题的这个课
那么今天的我们的这个课叫作证悟
今天我们讲的就叫作证悟
那么今天的这个课 我们分三个阶段
，分三个阶段来讲
一个第一个为什么要证悟
我们为什么要证悟
第一个就是为什么要诞悟
第二个什么叫作证悟
证悟到底是什公
然后第三个就是证悟的方法
证悟的方法也就是
证悟的这个具体的方法
就是这三个就这三个阶段
首先我们讲我们为什么要证悟
就是就简单地说我们为什么要证悟
我们为什么要证悟
就是因为我们的生活当中
有太多太多的有太多太多的痛苦
有太多的痛苦
也许我们有些人觉得我没有什么痛苦
我身体健康我工作顺利
我家庭事业都已经很不错
为什么要修这个空性呢
为什么要证悟呢 我不证悟也很好
我现在切都是好好的
我为什么要证悟呢
我想有些人会这么觉得
但是这个是我们过去的福报
就是因为自己的过去的福报
我们就是身体健康心情愉快
然后作各方面都是顺顺利利
但是这个时间很短很短的 时间很短
在这个轮回当中 我们没有一个
没有一个永恒的幸福
所有的幸福所有的快乐 都是短暂的
特别特别地短暂
然后我们的所有的这个幸福当中
有太多太多的不幸福的
不幸福和不幸福的因素
这些不幸福的因素 我们
当我们这个短暂的幸福过去了以后
然后就是因为这些因素
导致了太多太多太多的不幸福的事情
所以释迦牟尼佛讲轮回是痛苦的
但是释迦牟尼佛为什么说
轮回是痛苦呢 当然佛陀不会否定
不会否定当我们的心情愉快的时候
当我们的身体健康的时候
当我们一帆风顺的时候
我们当然会有幸福感
这一点佛不会否定的佛不会否定
而且佛陀有些时候还鼓励我们
去追求这样子的幸福
那么这个就叫作人天福报
人天福报就是
人和天人就有这样子的幸福
相对而 轮回当中这个就是幸福的
这个佛也不会否定那么这个不否定
那么佛为什么说轮回是痛苦呢
佛就是讲 这些幸福非常地短暂
菲常地短暂很短很短
比如说，我们一个火一辈子有多少
很顺利很健康 很愉快 这样子的话
那也就是人的一辈子有多少
多长时间呢时间不多
这个时间不是很长_所以佛觉得
这个轮回当中没有什么幸福可谈
大多数都是痛苦
而直这个所谓的幸福当中
也有太多的不幸福的事情
所以我们的幸福都是相对的幸福
我们只有一个相对的幸福
没有绝对的幸福 所以
即使是这一生当中我们很幸福
但是这也就不能
这个也就不能说明什么问题了
不能说明什么间题
我们人的 我们的这个生命的
一个人的生命的历史是很长很长很长
那么在这个生命的长河
历史的长河当中 我们的这一生
这一生就像一滴水这么渺小
所以我们现在稍微有点
健康或者是顺利 或者没有什么痛苦
这个就是这个就不能说明
我们不需要奋斗 我们不需要努力
所以佛就是说我们
佛就告诉我们不要沉迷
不要沉迷于眼前的
这一点点的这个幸福
眼前有幸福那当然好
这是我们自已的福报
但是必须要知道
这个福报就是不是永恒的
所以我们必须要懂得积极向上
不要陶醉不要沉迷于
现在的眼前的一点点的这个幸福
然后就觉得不需要做什么了
不需要奋斗了不需要努力了
不需要修这个就是错误的
错误的观点所以我们
就佛讲轮回当中有很多很多的痛苦
然后这些痛苦
这些痛苦的来源是什么呢
这些痛苦的来源是
是我们自己的一个
我们自己的一个执著
这个痛苦的原因
比如说 我们有各种各样的宗教
在人类历史上_比如说
西方宗教东方宗教
很多很多的不同的宗教也在讲
我们为什么会痛苦呢
为什么这个世界是这样子呢
也就有各种样的观点
有各种各样的说法
但是佛教就讲。佛就讲
我们为什么不想死也得要死亡
不想豪老也要衰老
不想生病也要生病
然后不愿意痛苦
也要面对太多太多的痛苦
这一切都是为什么呢
佛就是讲佛就讲
这个是我们自己的问题
问题这个问题不在外面
而在我们自已的身上
问题就在我们自己的身上
那么我们的身上怎么
有什么样的问题呢佛就告诉我们
这是我们自己的一种错误的观点
一种错误的观点就是导致了
这个所有的痛苦
如果我们有一天然大悟的话
那就是这些所有的问题
一下子就可以解决
所以我们的这个
所以这些问题都不在外面
就是在我们自己的身上
那么我们自己的什么间题呢
再说具体再说具体一点
那么我们的什么问题
导致了这么多的痛苦呢
实际上我们就是把一个虚约的东西
把一个虚幻的东西不真实的东西
一个虚拟的世界
我们把它当作一个非常真实的东西
一个虚幻的世界
我们把它当作一个真实的东西
真实的世界 这样子以后呢
在这个虚幻的世界当中
我们把它当作一个真实的
然后我们把它在我们自已的心中
把它作为一个真实的世界
这样子以后导致了太多太多的
太多的痛苦的 太多的痛苦·就像
那么我们很多人也会讲
那这个世界如果是虚幻的虚拟的
那么我们把它当作是真实的
那这样子它能给我们带来痛苦吗
这一定会带来痛苦的
就像我们做梦的时候 非常简单
大家一下子就明白这个道理
就像我们做梦的时候
我们大家都知道 梦里面的一切
都不是真实的梦是假的
梦里面的一切都不是真实的
那么我们就做一个恶梦
在梦中 我们看到有人追杀我们
或者是发生了地震海啸
等等的这些自然灾害
那这样子的时候 我们就是当作
做梦的时候我们把这个梦里面的一切
都当作一个真实的东西
真实的东西真实的世界
这样子以后 这个梦给我们导致了
就在现实生活当中发生了追杀
或者是发生了自然灾害
一样的结果 一样的痛苦
我们在现实生活当中发生的这些事情
给我们带来的这种感受
和我们在做梦的时候
这个梦 恶梦给我们带来的这些恐惧
给我带来的悲伤带来的焦虑
这些都是跟我们现实生活当中
完全是一样的 没有任何的区别
但是梦大家都知道这个是假的
大家都知道梦是假的
梦里面的一切都是假的
我们没有人说 梦里面是真实的
都是假的既然是假的
既然是虚幻的不存在的
那么为什么它能给我们带来
这么多的恐惧这么多的焦虑悲伤呢
然后这个时候我们仔细地
去观察一卞然后我们会发现
原来这就是我自己
把这个梦里面的一切当作是真实的
真实发生的事情然后在我心中
导致了这么多的恐惧这么多的悲伤
所以我们就会发现
会发现其实这个世界
它是真实或者是虚拟
这个不是很重要 最重要的是什么呢
我们对这个世界的态度
会决定我们幸福和不幸福
根本就不是这个世界真实和不真实
唯心主义唯物主义
就辩论了这么长时间
我们现在不说这个世界
到底是唯心还是唯物我们不说
简单地说至少我们的
至少我们的现实生活当中
发生的太多太多的
太多太多的痛苦 跟我们自己的
跟我们自包的这个态度心态
或者对我们自己的态度
是有很大很大的美系
这一点不管是唯物的也好
唯心的也好 都没有办法否定
这一点是没有办法否定的
至少我们在现实生活当中的这些
各种各样的这些负面的情绪
这些负面的情绪跟我们自己的
这个态度有很大的关系
如果我们的态度
我们对这个世界的态度有所转变
肴所转变这样子的话
那么这个世界给我们带来的这个恐惧
给我们带来的这个焦虑
也有 也会有转变
然后我们对这个现实生活的态度
有所转变的时候
然后现实生活给我们带来的
给我们带来的痛苦感受恐惧
也有所转变比如说我们在
我们在梦里就发现有人追杀
这个时候 我们就在现实生活当中
遇到追杀的时候一样地怒惧
这时候最好的方法就是
消除这个恐惧的最最最最好的方法
最有效的方法是什么呢
如果这个时候我们知道我在做梦
这样子的话那么所有的这些恐惧
所有的恐惧一下子一下都
一下子就消除一下就消除了，
有些时候我们就是做恶梦
心里特别悲伤的时候
从梦里醒过来就很高兴
噢原来是在做梦很高兴
就是这样子所以我们把梦
我们大家都公认的一个不存在的东西
一个虚幻的东西
然后我们把它当作真实的话
那就它给我们带来
跟真实的东西一样的
一样的结果 一样的后果
这就充分地说明
我们的这些恐惧和悲伤等等
这些痛苦就跟我们自己的态度有关系
这个就充分地能够说明
这跟我们自已的态度有关系
如果跟我们的态度没有关系
如果跟这个世界有关系的话那么
梦 大家都知道这是一个虚幻的世界
那么为什么虚幻的世界
给我们带来痛苦呢
为什么给我们能够带来痛苦呢
做梦的时候
它为什么给我们带来痛苦呢
这就是我们充分地说明
这个世界是真或者是假不是最重要了
最重要是我们把它当作是真或者假
这个是最重要了
这个才是最最最重要
所以佛教就给我们提供了一种方法
让我们改变我们对世界的这种看法
我对世界的看法 让我们
让我们改变我们对世界的看法
这样子以后呢
我们对这个世界有一个革命性的转变
就是有一个这样子的转变的话
那就是我们这个世界
这个世界给我们带来的这个结果
也有一个很大很大的转变
很大的转变这个就叫作
这就叫作修行
我们要改变我们自已的态度
就是我们转变了这个态度以后
然后我们的心中的这些烦恼
这些心中的这些烦恼
我们能够放下 能够放下的
所以佛告诉我们佛就告诉我们
这个世界其实它不是一个真实的东西
有很多很多的证据 完全可以说明
这个世界就是一个虚拟的世界
它不是一个真实的东西 但是呢
我们把它当作一个真实的东西以后
它实际上是真实还是虚拟虚幻
好，都不是间题了
只要我们把它当作是真实的
那就是它就给我们带来太多的
太多太多的痛苦 所以
所以我们现在要去研究
或者是要去探索
这个世界到底是真还是假
还有二个我们也要
要回头也要观察一下
到底我自己是存在还是不存在
到底我自已是什么是什么东西
我这个人到底是存在还是不存在
比如说我们做梦的时候
比如做梦的时候
比如说有些时候我们会做梦
自己变成了二个出家人或者在家人
或者男性或者女性
或者老年人或者年轻人
都会梦到的 我们都会梦到
那么这个时候我们梦见的这些我
是存在还是不存在呢
当然是存在了不存在
但是 我们虽然是不存在
但是我们把它当作我这样子的时候
还是一样地给我们带来了烦恼
各种各样的烦恼
所以 这些都是一个很重要的问题了
所以佛就让我们去了解一下这个世界
这个世界到底是什么
我们有没有必要
有没有必要再一次
或者是继续把这个世界当作
看成是一个真实的
有没有必要看作一个真实的世界
有没有必要我们把这个东西
就是看作一个真实的世界
佛就告诉我们
然后这时候我们有两个选择
两个选择是什么呢 第一个
我们就不去考虑这么多的事情
我们把这个世界
当作是一个真实的世界
当作一个真实的世界来看 那么不管
我不要去观察这个世界
是真实还是虚幻
不观察我自己是存在还是不存在
我不要观察这么多
那么我就我就只需要一个
一个是什么呢
就需要一个幸福的生活
其他我都不需要
什么成佛解脱这些我都不要
，我只要一个一个就是幸福的生活
我只要能够过上一个好的日子
不但是这一生下一世再下一世
我能够过上一个幸福的生活
就可以了我没有别的追求
那么这个就是一个一个选择
我们刚才讲选择比努力更重要
就是这个是一个选择
然后另外一个另外一个选择
另外一个选择是什么呢
另外一个选择就是
这种生活我不太满足不太满意
为什么呢我必须要看清楚
我这个人到底是什么
然后我必须要看清楚
这个世界到底是什么那这样子的话
那我们就是要另外走另外一条路
这个我们可以可以用一个
大家都比较清楚的一个比
来给大家说明这个问题
有一个电影美国拍的一个电影
叫作《黑客帝国》大家都看过了吧
大家都看过了 看过了大家举个手
我们多少人看过这个《黑客帝国》
看过了好 绝大多数的人看过了 好
看过了又怎么样呢 我要问一个问题
那么《黑客帝国》这个里面
就是有二个有一个镜头
这个是非常非常关键 非常重要
那么这里面的这个男主角
男主角一个是自人
另外一个是黑人的男主角两个
第一男主角他就叫作里奥
然启另外一个黑人的男主角
他就叫作默菲尔
那么_默菲尔他手里面拿着两个药丸
一个是红色的药丸
然后另外一个是绿色的药丸
拿两个药丸然后给这个里奥让他选
如果你把这个红色的药丸吞下去
吞下去的话那么你就知道
人类的生存的真相
人类生荐的真相 这个红色的药丸
是泄露人类生存的真相
它就有这个作用
你春下去了以后你就知道
人类的这个生存的真相是什么
然后如果你把这个绿色的药丸吞下去
把绿色的药丸吞下去的话
那么你就什么都不知道
但是在这个世界当中你可以
很安全地可以活一辈子
但是你就不知道你是怎么样活的
你也不知道你到底活在一个
什么样的世界里面你也不知道
这些都不知道 但是没关系的
你还是可以生活
可以二样地可以生活
你可以过一个很平稳的生活
到死为止 如果这个红色的药丸
春下去了以后然后你就
你就发现人类生存的真相
那么这个里面就有太多太多的挑战
有太多的挑战
然后也有突破了这些挑战的时候
你也会有很多的成就感
也有很多成就感
但是也要面对太多太多的挑战
那么你选择哪一个自已看
最后里奥把红色的药丸吞下去了以后
他就面对了太多太多的挑战
最后他就发现
他就明自人类生存的真相
这一点大家记住了
大家明白大家应该知道的
好 那么我现在要讲的是什么呢
我们今天我们大家
就是要面临两个选择
第一个选择是什么呢
第一个选择比如说
我不需要知道这个世界到底是什么
我不需要知道它是真还是假
然后我不需要知道我人是真还是假
只要我现在的这个我
这个我 现在的我
这个我存在就可以了
那么现在我所生活我所居住的
这个世界存在就可以
我其他的我都不需要去观察
我不需要去观察它真还是假
只要我看到的这个东西存在
就可以了我就满意了
那么我就在一个这样子的世界里面
我就过一个稍微比较
比较安全的 稳定的 幸福的
这样子的生活我其他的
我不去 不考虑 这是一个选择
如果是这个选择那就好
在佛教里面这叫什么呢
这作人天乘佛教有三乘
大乘小乘人天乘 就这三种
三种乘 大乘小乘人天乘
人天乘是什么呢
人天乘他就修人天福报
他不要解脱他不需要解脱
他也不想成佛
什么成佛解脱他都不要
他需要什么呢他只追求一个
只追求一个世俗的幸福
那这样子就好那你也可以
暂时可以去你如果不想知道
那这些都不需要知道了那么你就
就在这个世界里好好地过日子
那么好好过日子
过一个幸福的稳定的日子
那么不是没有条件有条件
条件是什么呢
第一个要行善行善断恶
不要去造罪不要去做坏事
多做善事多做好事
你要相信善有善报恶有恶报
然后你要相信人有前世有后世
有生命的轮回只要你相信
只要你相信轮回 相信善恶的因果
就可以了，非常地简单 就可以
你多做善事不要造罪
这样子的话那你就不需要知道
这个世界到底是什么
不知道没关系的
你就可以在这个当中 可以活下去
但是你永远都没有办法知道
你到底活在二个什么样的世界里面
你也永远都没有办法知道
你自包到底是什么
这些都没有办法知道
如果你愿意走这条路
也可以走这条路 这是一个选择
另外的一种选择呢
另外一种选择 是比较有智慧的
有智慧的人比较喜欢探索探险
这样子的人那么这种人
他就是不太喜欢就是这种迷迷糊糊
然后什么也不知道
就是很茫然地过日子
他觉得这个不是他的追求
他一定要知道这个世界到底是什么
他一定要知道我自己到底是什么
那这样子的话 那这是第立个追求了
这是第二个追求
那么第二个追求这样子的话
那你就进一步地去观察 我是什么
进一步地去观察 这个世界是什么
进一步地去了解 那这样子的话
那你一定要面对太多太多的挑战
你必须要有充分的思想准备
你必须要面对现实进一步地去
进一步地去观察 进一步地去研究
这样子的话你就会发现
我们到底活在一个什么样的世界里面
活在什么样的世界里面
你会发现我们火到底是什么
你也会发现
在这个当中我们虽然面对
太多太多的挑战
但是 如果能够突破这些挑战的话
那也就是我们可以提升自己的智慧
然后我们可以提升自己的生命的级别
最后我们能够战胜战胜这一切
那这个就是另外一条路
好 我们现在就是 就只有两条路了
这两条路当中佛教讲的这个三乘
里面的第一个。人天乘
就是我们刚才讲的这个绿色的药丸
如果你想吞绿色的药丸 想吞下去
那就走这个人天乘
不需要去观察不需要证悟空性
都不需要这是一个
另外一个 想红色的药丸
如果想红色的药丸吞下去那就是
就是会发现世界的真相
同样地如果我们走另外一条路的话
那就另外一条路
在这个佛教里面讲的大乘和小乘
大乘和小乘这两个路
是一个探险的路一个充满智慧
也就是同时也就是充满了挑战的
一个这样子的路 充满了挑战的路
但是最终你能够发现这个世界的真相
发现世界的真相
发现世界的真相这个就是
我们今天要讲的证悟
证悟的意愚就是说
我们彻底地明白这个世界
以及我们自已的真相
这叫作证悟这叫证悟
那么这两个路怎么走 是自已决定
如果走这个充满了挑战的这条路的话
那这个叫小乘和大乘尤其是
最好的选择就是大乘佛教
如果我们没有勇气面对这么多的挑战
没有勇气面对这么多挑战
那就走人天乘但是告诉大家
如果我们走人天乘的话
那就是永远都不能解决
我们的生老病死的问题
在现实生活当中 我们可以拥有
可以拥有这个人天人和天人的
这个所谓的幸福的生活 可以有的
恒是 这个幸福的生活
也离不开生老病死
没有一个幸福的生活 永远都不衰老
永远都不死亡永远都不生病
没有这样子这个我们
这个天底下没有这样子的生活
所以实际上是没有保障实际上没有
还是要衰老 还是要死亡 还是要生病
所以 那么还是要衰老 还是要生病
这些都需要那什么叫作幸福呢
那我们不想衰老也得要衰老
当我们在自己的脸上看到皱纹
看到白头发这样子的时候
很多很多人都很不高兴的”很痛苦的
很多人很痛苦的
那么我们的现在的这个技术
有可能头发可以染
然后脸上可以整容但是呢
这个都不能解决什么最根本的问题
最后还是该老的时候还是衰老
那么衰老死亡这些都要面对
那什么是幸福呢
我们的幸福到底在哪里呢
我不想生病也得要生病
我不想衰老也得要衰老
我不想死亡也得要死亡
那我的幸福在哪里
所以佛就是说没有太多的幸福
没有办法没有太多的幸福
所以佛就是用痛苦这两个字
来描述这个轮回
但是在这个轮回当中
有些 当我们还没有面对
还没有面对衰老的时候
还没有面对病痛这样子的时候
也有-也可以享受一个短暂的
短暂的幸福所以
这个两条路怎么走大家自己决定
那么如果走这个充满挑战的
这条路的话那就是
我们就是不满足于现状
我们现在看到的这个世界
只是世界的表面的现象
我们现在所了解的这个生命
是生命的最最最表面的现象
实际上 生命的本质 世界的本质
我们根本就不了解
那么不了解就导致了
太多太多的错误的观点
错误的观点错误的观念
这些观点这些观念
在我们的现实生活当中
给我们带来了太多太多的
太多的痛苦 带来了太多的痛苦
那么如果我们走另外一条路
另外一条路的话那就我们
从现在开始要去探索 要去观察
到底这个是这个世界到底是什么
我到底是什么这样子
那我们今天讲的是第二条路
就是证悟的这条路
那么证悟的这条路怎么走呢
我们首先不观察这个世界
存在和不存在我们先不观察这个
我们先观察我们自己
我们自已存在和不存在 我是什么
这个问题就是几千年的一个
很古老很古老的问题了
全世界的宗教 奎世界的哲学
都在解释 都在回答这个问题
但是 没有一个是回答得很清楚的
没有二个回答很清楚
西方哲学家笛卡尔
他以为他找到了一个很好的回答
他说我们可以怀疑
任何二个外面的事情
我们都可以怀疑 这些都可以怀疑
但是有一个东西是不能怀疑的
什么东西不能怀疑呢 就是你不要
我们不能怀疑我正在怀疑某一件事情
这个是不能怀疑的
他认为这个不能怀疑
那么这个为什么不能怀疑呢
就是我们可以怀疑外面的东西
外面任何一个事情 但是呢
我是很清楚地知道我在怀疑
那就是我们不能怀疑我在怀疑
所以我不怀疑
我确定我在怀疑其他的这些事情
其他的东西的存在的时候
实际上我在怀疑
这就是说明我就有一个我在怀疑
所以有一个非常著名的一句话
就是说我思故我在
我在思考我在怀疑
所以我是存在的
其实这个也是一种错误的观念
实际上根本就没有
我们从来就没有怀疑过什么
从佛教的角度来讲
从来没有怀疑 没有人在怀疑
那么这个怎么讲呢首先我们要确定
到底怀疑者 我存不存在
这个是问题的关键所在
怀疑者就是我 我存不存在
当然我们会说我当然存在
我在这里我们会这么说
但是这个非常非常地粗浅
什么我在这里呢到底指的是什么呢
那这个时候 我们首先要确定
我到底是什么我的定义是什么
我们天在座的所有人 大家都
我们生下来的时候
我们已经肯定了我的存在
自我的存在 我们大家都
生下来的时候就已经存在了
但是到死的时候
也没有搞明白 到底存在不存在
刚刚生下来的瞬间
我们肯定了自我的存在
但是 到死亡的时候也没有
没有确定到底我是什么
我们都没有办法 只有像佛教这样的
这么非常深入细致的
一个观察的方法来观察
然后我们可能稍微比较明白
到底是什么错误错在哪里
我们很可怜的很可怜的
就是我们错错在哪里
到死为止我们都不知道
我们错在哪都不知道
那么这个就是为什么
就是这个在佛教面这叫作无明
无明就是一个愚昧 愚味叫作无明
那我们观察的话 首先
首先要确定我是什么
那我们在座的人当中
有没有人知道我是什么呢
大家想一想 我的定义是什么
你们觉得我的定义是什么知不知道
这个大家不要觉得这个无所谓
这个跟我们很有关系的 不要觉得
大家不要觉得这个离我
跟我没有什么关系
这个当然有关系怎么没有关系
我们大家都不是认为我存在吗
那么我存在 我的定义是什么
什么叫作我首先我们确定
首先我们确定我的这个定义
这个特别特别重要
就我们两个人回答这个问题
你们谁回答都可以好
首先我们两个师兄回答一下这个问题
我的定义是什么简单地说
简单地说我是什么
就是表达一下你自己的想法
你觉得我自我是什么这样子就好
谁回答好你来回答非常好
先站起来说这里有麦克风
我就说我自己感觉
我对自己的定义就是我的spirit
精神是吧好非常好好
再来一个这后面有一个师兄
精神是我你呢你觉得什么是我呢
前不久我有考虑过这个问题
非常好结论是什么呢
我是时间 空间物质 能量的
聚合当下稍纵即逝
好=非常好 听到了听到了
你是时间 空间能量 物质的综合体
聚合体 好 聚合的当下
还有一个当下 好 非常好非常好 好
哈哈 好好 还有没有想说
想表达自己的 这边还有一个师兄
你来说你认为我是什么呢 用麦克风
能够自主的自己当家
自己当家不变的
不变的 永远不变 是真的
好 非常好 有这样子的我吗
有永远不变的吗那你生下来的时候
是不是现在这样子的 哈哈哈
好非常好好 可以了 可以了
不需要再回答了好
我们三位师兄代表我们今天所有的人
回答了这个间题了
一个人的问题是什么呢 精神就是我
另外一个师完的问题呢
一个时间空间能量物质的综合体是我
另外这位师兄的这个回答呢
就是一个永远不变的永恒的我就是我
好 这样子好 那么我们现在
看一下有没有这样子的我呢
首先 第一个非常简单
永远不变的我 这个肯定是不在的
我们都在变化当中
我们大家都生下来的时候
大家都不是这样子
我们慢慢慢慢地变化
如果是有一个永远不变的我的话
那么就是我们永远都非常地年轻
也就是说 换一句话来讲的话
我们永远都长不大
永远都是一个婴儿
那这样子就是永远都不变
，，这个就不对了
然后另外一个这个师克就是说
我们是一个能量空间时间的
组合 聚合 这个也就不对 为什么呢
凡是组合的东西 聚合的东西
都是抽象 都是抽象的概念 抽象
比如说我们五个手指
五个手指的一个不同的动作
这个叫作拳头
但是实际上拳头它是一种抽象
除了这个五个手指以外哪有拳头
没有拳头的所以就是这个
凡是组合聚合这样子的事情都是抽象
那就是这个我们不能说我是抽象
那就应该我们应该说
我是一个很具体的人
或者生命 或者什么
那这样子组合的话 就是抽象
然后最后一个 精神 精神是我
但是这个不对的 为什么不对呢
很简单比如说我们
比如说我们会说 我的手痛的时候
我们会说我很痛 是吧
我的手冷的时候 我会说我很冷
那既然是精神是我
那这个就是不是我了，是吧
那么这个不是我的话 那么我们
比如说我们的身体很冷的时候
或者很热的时候
我们会说我很冷 我很热 那这个就是
应该是不会有这样子的说法了
但是有现实生活当中
我们都是这么说的 所以
我们把这个精神和肉体分开
精神是我肉体不是我
那这个也是 也是不太符合了
那这样子的话 那到底是什么是我呢
如果有我的话
应该是在我们的这个身体上面
除了这个身体以外外面是不会有我
我们当然不能认为我的房子是我
我的车子是我 这个不可能啊
如果有我的话
那应该是我这个身体当中
我应该要找到一个我
那么 这个是一个非常模糊
而且是一个非常矛盾的东西
为什么 我们通常我们会这么说
比如说我们说我的眼睛我的手
我的腿 我的心脏 我的大脑
我们会这么说 那么这些都是你的
大脑也是你的 心脏也是你的
那么手 腿 身上的所有都是你的
那么你自己在哪里呢
这些都是你的_不是你
比如说我们平时说
这瓶水 这个是我的 那么这个是我的
那就是说明这个不是我了
这是我的它不是我 这是我的
那么大脑也是我的
那这就说明不是我了
大脑是我的 不是我 然后呢
眼睛眼睛是我的眼睛不是我
是我的眼睛不是我
然后所有的器官 所有的每一个细胞
我们的这身体里里外外的每一个细胞
都是我的 这个也是我的
这个也是我的那既然这些都是你的
这就充分地说明这个不是你了
你一定要单独存在独立存在
那么这些都抛开了以后
那我在哪里呢不能说我也是我的
不能这样说吧
没有这种说法吧我也是我的
那么这些除了这些以外
到底我在哪里非常地简单呐
因为这个我们以前没有去想过
这个事情所以大家不朗白
大家理所当然地
我们在我们的这个身体上
就建立了一个创造了一个我
理所当然地就觉得它的
它的存在的合法性 合理性
理所当然地我们就承认了
但是现在我们就回头再看
再观察的时候
然后我们就不知道我到底是什么
我在哪里我也不知道了
这是我们平时讲头是我的头
腿是我的腿 手是我的手
那这样子的话 除了这些东西以外
我们不知道我在哪里
我和我的 这个在现实生活当中是
不是一个东西了我的是什么意思呢
我所拥有的东西叫作我的
凡是以叫我的这样子的东西
都是我所拥有的东西
我自己永远都不能叫我的
我也是我的 没有这种说法了
这个是没有在现实生活当中
没有这样子的词汇
我也是我的没有这样子的词汇
车子是我的 房子是我的 可以这么说
但是我也是我的 没有这样子的说法
那么这些我们的身体上的
每一个感官每一个细胞都可以
正确地可以用这个词汇我的
这个也是我的 那个也是我的
那么这些都是你的
那么你自己在哪里呢
现在问题就是这个
那么现在我们回答 能回答得出来吗
比如说我们刚才说了精神是我的
是可以这么说我的精神
当然可以说我今天心情很愉快
我的心情很愉快
我的精神是健康的
我的心理素质好 我的心灵是健康的
我的心理是不健康 等等 可以这么说
那这样子的话那这个是说明
这个精神就不是你了
精神就不是你了
那么肉体也是这样的
所以大家要静下来去思考一下
好，这个我们今天
我们在这个时候还不知道
大家都比较模糊 但是回家了以后
真正地用心去思考一下
到底我是什么那么这些都是我的
那我自己在哪里呢
我自己在什么地方呢
这个必须要想清楚
因为我们这些关键的问题上
我们永远都是模糊的
因为关键的问题上我们模糊了
我们永远都是茫然的
关键问题上面茫然的
不太重要的事情上面
我们特别地聪明特别地聪明
不是很重要的上面
不是很重要的这些问题上面
我们特别聪明比如说
我们赚一歪小钱然后做一件小事情
我们特别地聪明特别聪明
但是这些关键问题上面 我们很茫然
所以我们一辈子都不知道自己是什么
这是一个然后另外一个呢
我们文很矛盾矛盾出在自已的身上
是什么呢比如说刚才我们说
我的眼睛 我的手
这个时候似乎这个不是我了
那么有些时候又似乎这个就是我
就像我们刚才讲的我的手冷的时候
我们会说我很冷我很冷
7这个时候我们
有些时候也会说我的手很冷
-但是很多时候我们会说我很冷我很冷
然后我我的头疼的时候我们会说
有些时候我们会说我的头疼
但是 很多时候我们也会说
我疼 我生病了
那么这个时候 似乎这个头大脑是我
然后有些时候 似乎又不是我
那么到底是还是不是
我们也说不清楚
这个就是我们要面对的挑战
刚才我们自已如果是
吞下了这个绿色的药丸的话
根本就不需要去思考
这么麻烦的事情了
就是好好过日子就完了
但是我们选 这是我们自己的选择
那么非要走这样子的路
那必须要搞个清楚才可以的
那这时候我们要观察到底什么是我
我们现在没有概念了
但是佛经里面佛经里面它就分析了
我们想象当中的我
我们每一个人的想象当中的我
是具备什么样的特点呢
个 第一个是什么呢
我们一直都认为我是永恒的
刚才这位师兄讲的一样 我是永恒的
我们会说我年轻的时候
我少年的时候 然后我婴儿的时候
然后我老年的时候 等等
号这个老年婴儿
这个身体上就是有一个很大的变化
但是我们一直都认为我是存在的
不管是老年也好 婴儿的时候也好
青少年的时候也好
我们一直都认为有一个我
自我的存在 所以这是一个
还有一个我们会说我上一世
上一世我从什么什么地方到这一世
然后从这一世我又到下一世
这样子的时候 我们会觉得
上一世这一世下世
就在这个三世当中
身体是不是一个了
但是 我们二直都认为有一个我
现在也是我 下一世也是我
那这样子 我们的想象当中
想象当中的我就有一个
真备一个永恒的这个特点
这是第二个 第一个特点
第一个特点就是永恒的
第二个特点 它是独立的
独立荐在的 我是独立存在的
独立存在的意思就是说
我们一直都认为比如说
我们的身体每一个细胞
或者是每一个灰尘
每一个原子 每一个分子
这样子分解有很多很多很多种了
有不可愚议的
但是这么多的这个物质上面
刚才另外一个师兄回答一样
组聚合我就是一个独立的
这些东西 所有东西组合了以后
就变成了一个独立的我
就一个我一个我
我们从来都不认为有很多很多我
我就认为我 只有一个我
那这是第二个特点
第三个特点第三个特点是什么呢
第三个特点是主宰 比如说
比如说万能神主宰这个世界一样
圣宰这个世界比如说
上帝主宰这个世界
或者是造物主主宰这个世界一样
我自己主宰我的身体
或者是我自已是一个统治者
我的手脚是被我统治的
我让它千什么就干什么
我是统治者 主宰 这样子的一个观念
这三个是我们的所想象的这个我
就有这样子的三个特点
这个就是我的定义具有三个特点
第一个永恒的特点
第三个就是独立存在的特点
第三个就是能够主宰 或者是统治
统治其他的手脚等这些感官的
一个这样子的 具备三个条件的
一个这样子的生命 叫作我
这是我们的所想象当中的我
就是这样子
那么我们现在再进一步地观察一下
那么我们的这个身体上
到底有没有一个这样子的我呢
我们的身体的里里外外
还有包括我们的精神
这上面首先第一个
有没有一个这样子的永恒的我呢
没有 那为什么没有
有一个非常非常好的观察的方法
我们大家都知道时间和空间
我们人就是活在这个时间和空间当中
包括我们自己也就是属于时间和空间
那么我们的这时间是
过去未来现在就这三个
那么过去过去什么意惠呢
过去就是已经消失子
已经不存在了这样子的时间
曾经发生过 但是现在已经不存在的
这样子的东西叫作过去
然后未来什么叫作未来呢
未来有一天可以发生
但是现在不存在的这个叫作未来，
那么时间 过去现在未来当中
唯一存在的 唯一的这个存在的
有一个存在的东西的话
那么就是现在只能说是现在
那现在是什么呢
现在这个时间也是一个相对的
比如说我们把2015年•这个年
这一年当作现在的话
那就是2014年以上的都叫作过去
2016年以后的叫作未来
现在是有一年如果我们现在
这个五月份作为现在的话
那么四月份之前以上都叫作过去
然后六月份以后都叫作未来
如果我们今天这个五月八号
这一天当作现在的话
那么七号之前都是过去
九号以后都叫作未来
如果我们现在的这个晚上的八点钟
一个小时 这个小时作为现在的话
那么七点钟之前都是过去
点钟以后就是未来
如果我们现在的这个
这个八点四十分钟
四十分钟这一分钟
第四十分钟 作为现在的话
那第三十九分钟以前的叫作过去
然后四十一分钟以后都叫作未来
然后现在我们把这个四十分钟二十秒
这二十秒作为现在
就把我们现在作为一秒钟的话
那么十九秒钟之前都是过去
不存在了 都没有 都已经消失了
然后这个二十一秒钟以后的这些
也还没有发生 也都是不存在
那么现在存在的是到底是什么
就只有一秒钟了 一秒钟是存在的
一秒钟是存在
好如果再往下分析的话
那么一秒钟也可以分
也可以分万分之 千分之 都可以分
但是我们不考虑这么细的问题
那我们现在把这个
现在就是作为一秒钟
那么一秒钟之前的 曾经发生了
但是现在已经不存在了
对现在的这个二十秒钟
第二十秒钟来说
那么十九秒钟之前的所有的时间
都现在已经不存在了
然后二十一秒钟之后的所有的时间
也现在不存在 为什么 还没有发生
另，只有一秒钟
只有一秒钟是现在存在的
实际上它也不存在
但是我们不要考虑这么详细
它是不存在
它是我们可以说是存在
那么一秒钟
如果我们的自我存在的话
那就是在这个一秒钟上面
那么一秒钟怎么可能是永恒的呢
这过去我们刚才不是说
我过去的我 现在的我都是永恒的
那么我们现在找不到一个永恒的东西
现在我们能找到的只有 只有一秒钟
过去的都不存在了“未来的都不存在
那我们会不会说 过去的我也不存在
未来的我也不存在
我也是一秒钟 我们不会这样子吧
如果这样子的话 那这个就
等于就是已经不存在我不存在
为什么呢 我们一直都认为
这个是严重地违背我们自己的
所想象当中的自我 想象当中的自我
我们一直都认为是存在
我年轻的时候 我老的时候
甚室是我下一世我上一世
我们一直都这么说
如果这些都不存在的话
那就怎么能够说 我年轻的时候
实际上年轻的时候的我
和现在的我完全不是
完全是两回事 这样子的话没办法
这个没办法是 没办法是永恒的
这样子我们找不到一个自我
要想 要深入地去思考一下
这个是很有意思的
我想我们可能很多人还没有
没有去思考这个问题的话
可能这个思考的方法
可能也许有一点点模糊
但是没关系 进一步地思考
有一个我们现在高科技的产品当中
有太多太多东西我们可以
可以去用比如说电影 电影
我们比如说一个人的手从这个
从这个桌子上然后举起来
那么这个电影的荧幕上面
我们看到一个人的这个运动是
我们在现实生活当中的运动是一样的
但是在这个电影的胶片上面
没有二个这样子的手
从这个地方到那个地方
一秒钟当中就是有二十四张图片
就经过这个镜头的时候
然后我们的眼睛就产生了
这个速度给它导致了一个幻觉
然后我们在荧幕上看到的一个
就是一个很正常的运动了
但是这个从第一个图片到
第一个图片到第二十四个图片
这图片都是不同的图片了
第一个图片
人的手还没有离开这个桌子
第二个图片人的手
稍微离开了这个桌面上
第三个再高一点第四个再高
第五个 第六个 第七 第八第九
但是这些图片都是不一样的
但是这个速度二十四张图片
一秒钟下去了以后经过了镜头
然后我们的眼睛就分不出来
就是一个现实生活当中的我们的手
举起来的这个动作是一模一样
那么这个时候实际上
这每一个图片是要经过镜头的背后
所以第一张图片是先过去
第二张再过去 第三 第四 第五是
一个一个经过这个图片
但是我们眼睛看不见
就我们就看到这是一个串联
是一个连续性的东西
这个图片里面没有连续性的东西
每一张图片都是不一样的图片
但是它给我们导致了一个错觉
我们以为这是一个关联 相连的东西
现实生活就是这样子
实际上实际上就是一张图片
你当时你看到的时候
真正看到的就是一张图片
但是速度快了以后
然后我们就产生错觉
我自我也是这样子
我们从小到现在
每一天 每一个小时 每一分钟
就是这么过去的
但是我们的想象当中
把这个全部连续起来
我们认为这个就是我
我从小到老
其实这个上面没有从小到老的东西
都是一瞬间一瞬间的
实际上没有我
我们的想象当中有我
然后我们的想象当中有就有了
这个我们刚才讲的
比如说我们梦里面看到的
梦里面的一切实际上没有
但是我们想象当中有
有我们的想象当中有我
那么就是导致了客种各样的烦恼
就是这样子时间
然后我们刚才讲了
我们有没有一个独立存在的我呢
我们把我们身上的每一个细胞
每一个神经的元 神经元分开了以后
这就是我们的身体就是一大堆的
一大堆的原子分子
这是一个成千上万的物质的组合体
所有的组合体
除了这个抽象的概念以外
没有什么叫作组合体
实际上就是这些原子分子
那么这些原子分子上面
到底哪一个是我呢 我们找不出来
然后精神也是这样精神上我们的
比如说高兴的不高兴的
愉快的痛苦的
还有各种各样的这些情绪
成千上方的情绪当中哪一个是我呢
我们没办法
没有办法说明哪一个是我
如果我们说这些都是我
那这些都是我
那难道我们有这么多的我吗
我们不是说我就只有一个
那就是没办法了。看不出来
然后我们最后一个
就是主宰这个身体的
这个刚才我们讲了
我的头 我的手 我的眼睛
眼睛也是我的头也是
大脑也是我的-等等
这个时候我们的概念当中
有一个圣宰的我 那么这个到底是谁
除了这些东西以外
你自己在哪里呢没有了
所以这三个我们所想象当中的
永恒的然后就是独立荐在的
然后就是主宰的这三个都打破了
，这三个都不成立这三个都不存在
那么这三个都不存
那到底我在哪里呢
是不是我们要重新去要找一个
思者一下 重新去 是不是要
要找一个我呢找不到了
重新再去思考的话
我们也就没办法思考如果有
那也可以同样的道理去观察
最后我们就会发现
原来我不观察的时候一切都
一切都是很完美的很完整的
一切都是存在的
就像我们做梦的时候不要去
比如说我们在梦里面了
就是工作很顺利 赚了很多很多的钱
或者是一个老年人变成很年轻的等等
这样子的时候
然后我们不要去观察它是不是真实的
不要丢观察它是什么就是什么
好如果一观察了
那么立即就是找不到它的真相
它真相明白了以后让我们会失望
噢原来我还是是这么老了
原来我还是是还是没有赚到什么钱
原来我还是不健康还是生病等等
所以这个时候我们不观察的话
就在梦里面一切都是很真实的
一观察就找不到 现实生活也是这样
不观察一切都是存在的
所有的都是正常的_一切都正常
一切都是真实的世界不观察那就好
这是我们刚才的绿色的药丸
你就不要观察好好过日子
杀盗淫妄不要去做~尽量地善事
这个世界什么是真实不真实
不要去思考这样子这么复杂的问题
那可以过日子这个叫作大天乘
，然后另外一个。
如果要走另外一条路的话
那我们现在要去思考这些问题
思考了以后 我们就会发现
噢原来我以为我存在的
但是这就是完奎是一个错觉
然后完全没有一个真实的自我
我以为有我
原来这个我就在我自己的想象当中
不在这个真实的世界里面
这个时候我们知道无我
这个就是佛教讲的无我 然后我们
这个叫作佛教讲的无我 这个是无我
那么为什么要这样子修呢
为什么要这么去思考呢
因为我们的所有的烦恼
就是因为不明自这个道理导致的
所以我们现在要知道这个道理
好 这个就是我们今天要讲的
为什么要修无我这是一个
第二个什么叫作无我也经讲完了
这个里面包经讲得很清楚了
什么叫无我我们刚才讲
然后怎么样去修无我
这个稍微简单地要说一下
我就是像我们昨天讲的
打坐的时候 把这个前面的
毗卢七法 排污气全部做好了以后
然后我们静下来去思考
那我到底在哪里呢 这样子去
刚才我们讲的这种方法去思考
最后我们会得到一个结论
深深地体会到 我是不存在的
有些时候这个感受特别特别地强烈
深深地体会到感悟到
我是虚幻的 不荐在的 这样子
得到一个这样子的结论的时候
然后我们立即停下来 不要思考
停下来安住 安住在这个感受当中
就在这个感受当中
这个感受要维持下去维持下去
就如果能够维持一分钟三十秒钟
或者是两分钟 都很不错的
就在这个无我的状态当中安住
然后一分钟两分钟以后
然后慢慢地文会消失了
这个感受不存在了没有 就消失
消失的时候 然后我们又回头再去找
再去找我
就是我们刚才这种方法去找
佛教里面有太多太多的寻找的方法
我们刚才讲的是一个比较简单的方法
。又去找然后叉
最后我们又得到一个结论是什么呢
体会 这个是不是理论上的知识
也不是书本上的知识
自体会到了深深地体会到
原来我就是一个虚拟的
就是一个虚幻的 没有一个真实的我
有会有这样子的感受 或者是体会
找到了这种体会的时候
找到了这种感受的时候 立即停下来
坚持 维持 保持这个感受
一分钟两分钟
然后消失了以后又去观察
这样子以后 我们开始修行的时候
可能是只能保持一分钟两分钟
然后慢慢时间长了以后 我们可以
这种感受 这种空性无我的感受
可以维持五分钟 十分钟 二十分钟
这样然后慢慢地时间长了以后
然后这个无我跟我们的烦恼
是有直接的冲突 直接的冲突
如果这个无我修得比较好的话
那么同时我们的烦恼就会减少的
因为有了这个无我以后
这烦恼是站不住脚烦恼会消失的
现在我们的烦恼我执我 自我 我执
这种执著很有力的时候 很强的时候
我们的烦恼也很强烦恼也是很狂
然后无我的感受
慢慢地培养起来了以后
烦恼就会慢慢地淡化这个作证悟
这叫作证悟这是一个很简单的证悟
一个很简单的证悟 无我的修法
今天我们就讲到这里
然后大家感兴趣的话
可以看中观的书
中观的书讲得特别好的
然后还有可以我们先了解
我们想先了解一下
比较简单的通俗易懂的无我的话
那就看一下《慧灯之光》
《慧灯之光》里面有无我的修法
无我的修法讲得都是很简单的
然后讲得也就比较清楚
从这个比较简单的修法入手
然后我们慢慢慢慢地
再去学比较深奥的_比较复杂的
这样子就会有用的
那么这个无我的感受 我们就有
如果有一次我们获得了这个感受的话
那这个我们在我们的心里
就播下了一颗种子
这个种子就是解脱的种子
就像我们从飞机里面
扔下来一颗核弹一样
就像在我们的心里
就播下了一个这样子的种子
这个种子一定会很快就成熟
成熟的时候它把轮回的这个系统
轮回的这个整个的系统
_它一定会被破坏的一定会被毁掉的
所以只要有一次我们深深地体会到
我是空性无我这样子的话
那我们在这个解脱的道路上
一已经走了第一步了已经走了第一步
非常非常有意思的
_然后我们在这个基础上进一步地去修
在这个上面还有大圆满大手印
这些很高深的法 就在这个上面
那我们现在讲的是一个很简单的
我们大家都可以
通过一个逻辑的思维
一个推理的方法
让自己明自自己的错误
这个是最最最有效的
今天我们的这个课就讲到这里
好 我们现在还要回向
大家坐回去我们要回向
回向的意思是什么呢
回向就是我们昨天
或者是今天我们听经闻法
我们讲经说法这个功德
这有很大很大的功德
那么这个功德 我们希望以这个功德
能够天下所有的众生
暂时能够身体健康心情愉快
然后生活幸福
然后很快就能够成佛
能够往生西方极乐世界
以这样子的心愿
就叫作回向这叫作回向
我们发这样子的心愿
然后念这个回向文
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Don't let the paper tiger scare yotu ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422