叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
色玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达锕灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
那么菩提心
我们前几天也就给大家介绍了
今天我们也简单地说一下
什么叫作菩提心
菩提心就是大乘佛教的灵魂
大乘佛教为什么是大乘呢
因为它有菩提心
所以叫作大乘佛教
小乘佛教为么叫小乘佛教
因为它没有菩提心
所以叫作小乘佛教
由此可见菩提心的重要性
那么什么叫作菩提心呢
大家一定要记住
我们前几天也讲过
菩提心简单地说就是有两个条件
只要具备了这两个条件就叫作菩提心
这两个条件是什么呢
第一个条件是对所有众生的慈悲心
首先什么叫作慈悲心呢
慈什么叫作慈
就是愿天下所有的众生拥有一切幸福
或者是说拥有幸福
这样子的心叫作慈
这叫作慈对对这叫作慈
那么什么叫作悲呢
就是发自内心地希望
天下所有的众生远离一切痛苦
这样子的心叫作悲心
这个慈和悲这两个就是菩提心的基础
没有慈悲心就不会有菩提心
然后我们发自内心地希望
天下所有众生都远离痛苦_拥有幸福
这样子的时候
我们会去寻找这个
三让天下所有众生幸福的因素 方法
那么什么是让天下所有众生
能够获得幸福的这个方法呢
不是赚更多的钱不是其他的
就是我们如果能够成佛的话
那就可以让天所有的众生幸福
如果要让天下所有的众生幸福的话
那就是唯一的就是
佛才能够让天下所有众生幸福
除了佛以外
像哲学家苏格拉底这样子的火
也不能让天卞所有众生幸福
像科学家爱因斯坦这样子的火
也不能让天乖所有众生幸福
美国总统也没有办法
让天下所有的众生幸福
唯一就是成了佛以后
才能够让天下所有众生幸福快乐
当我们发现这个道理的时候
这个时候我们一定会想成佛
想成佛这个念头
就是菩提心的另外一半
这两个加起来就叫作菩提心
那么这个菩提心
修菩提心有一个过程
我们从没有菩提心到有菩提心
然后从不标准的这个菩提心
比较虚假的菩提心
到标准的真实的菩提心
这个有一个过程
当我们还没有修这个慈悲心之前
如果我们说
我要让天下所有的众生成佛
这样子的话
那么这个话就是显得比较虚假
为什么显得比较虚假呢
就是因为我们还没有足够的慈悲心
所以我们虽然是会讲这样子的话
但是实际上这个话就是虚假的
那么慈悲心就是菩提心的动力
所以没有真实的菩提心的话
我们的很多像类似于要普度众生
等等的话都是虚假的
所以我们脚踏实地从慈悲心开始
一步一步的点点滴滴地修
一这样子才能够成为一个
真正的大乘佛教徒
这个就是菩提心
我简单地给大家介绍了菩提心
接下来大家发菩提心
怎么样发菩提心呢
我们每个人都要想到
我今天为什么要听这个课呢
我想帮助天下所有的众生
但是我怎么样能够帮助呢
成了佛才能够帮助一切众生
所以我要成佛
那么要成佛怎么样成佛呢
那就是要学佛修行
这样子矛能够成佛
所以我们今天来学习来修行
这样子叫作发菩提心
大乘佛教和小乘佛教
它的最关键的不一样
区别就在于菩提心
我们前几天也给介绍过
比如说我们今天
这个佛堂做得非常的庄严
那么供了这么多的这个供品
那么在这个莲花生大师
释迦牟尼佛的佛像前
我们供了这么多的灯
供了这么多的花
那么这个到底是大乘佛教
还是小乘佛教呢
如果我们以菩提心的基础供这些供品
那么供供品的这个功德
就叫作大乘佛教
如果我们供这些供品的时候
没有菩提心
那么就叫作小乘佛教
二比如说我们在佛像的前面供一盏灯
哪怕就是一盏灯
就是我们的发心是什么呢
比如说我这盏灯
代表天下所有的众生
我代表天下所有的众生供佛
以此功德能够让天下所有众生成佛
以这样子的心态供一盏灯
也就是一个非常伟大的善根
如果我们为了自己的健康
自已的这个工作顺利
就是为了这样子的事情
供很多的灯-很多的花
就供了各种各样的这个金银珠宝
这样子的话
那么这个功德不是很伟大
为什么呢就是仅仅是为了自己
所以它不是很伟大的善根
给大家讲一个故事
这个故事就发生在
释迦牟尼佛住世的时候
有一次有一个印度的
重大的节日的时候
就有很多很多的这些社会的上层人
比如说国王大臣
还有非常有钱的这些商人
向释迦牟尼佛供养
就以各种各样非常非常珍贵的
这些供品来供养释迦牟尼佛
然后有一个非常贫困的妇女》
那么她看到这么多人
二供养了这么非常了不起的这些供品
这个时候她非常的羡慕这些人
她同时也非常的随喜
然后她也向释迦牟尼佛供养
可是她一无所有
然后她就想她就到这个城外去
她想给释迦牵尼佛供一盏灯
但是没有供杯
所以她就到这个城外
去找一个供灯的容器 也就是供杯
她最后找到了一个羊蹄
羊蹄知道了吧 羊蹄羊的蹄子
她找到一个羊蹄
她觉得这个里面可以供
她觉得这个可以作为这个供杯
但是她没有油
然后她就到一个卖油的这个铺子
店里面去要一点油
然后他们给她一点油
然后她就把这个放在这个羊蹄里面
就做了一个灯芯拿去供释迦牟尼佛
这个人她发了菩提心
这个妇女她发菩提心
以菩提心的心态发心
把这个供品这盏灯
放在释迦牟尼佛的前面
那么释迦牟尼佛的前面
二这有这么多的金银珠宝的这些供品
那么她的这个羊蹄放在这些供品当中
当然是非常不好看的
那么晚上的时候
释迦牟尼佛佛陀睡觉的时候
这些灯都要熄灭的
然后这个时候释迦牟尼佛的一个
很伟大的弟子叫作目犍连
那么目犍连晚上过来熄灭这些灯
然后他其他的所有的灯都熄灭了
二但是其中这个羊蹄子里面的这个灯
是没有办法让它熄灭
然后他是有神通的
目犍连他是有神通
然后他把用他的神通
变出一个很大的风去吹
也没办法熄灭
这个时候释迦牟尼佛过来了
释迦牟尼佛走过来给目犍连说
这盏灯你没办法熄灭它
为什么呢除了这个灯以外
其他的灯都是外表上看起来
是非常非常漂亮非常非常庄严的
但是这些都是为了自包而供的供品
可以吹灭
然后这个羊蹄子里面的这盏灯
就是为了全天下的众生而供的灯
这个是你没有办法熄灭它
就目健连就是说
为什么这个没办法吹灭呢
佛陀就是说
像你这样子没有菩提心的人
目犍连表面上是
这个小乘佛教的阿罗汉他不是菩萨
所以佛就是说
你们这些没有菩提心的人
是没有办法吹灭这盏灯
这个故事就是充分地说明了
这个菩提心的重要性
和菩提心的伟大
所以我们以后就是
供灯的时候磕头的时候
念咒的时候打坐的时候
任何一个行善都不能离开菩提心
所以我们今天听课之前也要发菩提心
我也要有责任提醒大家发菩提心
接下来我们就讲今天的这个
今天的这堂课的主题
那么我们今天的课的题目就是
《中阴的窍决》
中阴是什么呢
中阴就是人死了还没有投生
这个中间的这个阶段
过渡的阶段叫作中阴
首先我们要了解一下死亡
死亡这两个字我们很多人不想听
不敢听不想去思考
也不敢去思维
但是这芥就是一种
逃避现实的一种现象
我们很多人买很多的保险
比如说车的保险养老的保险
医疗的保险人身的保险等等
我们买很多很多的保险
但是这些事情不一定会发生
这些事情我们不确定会发生
但是我们怕万出这样子的问题
那么就是我们以防万一
就买很多的保险
但是有一个确定的一定会出现的
我们一定要面对的一个问题
这个我们不去思考怎么样买它的保险
我们每二天的活着
每一年每一个月这样子活下来
它是偶然的
没有一个什么必然的原因
我们一定要活到某年某月
都是偶然的
唯一的三个必然的
一定会发生的就是死亡
所以我们活着就是偶然
死亡就是必然
那么这个必然发生的事情
我们不去思考
我到时候我怎么去面对这个问题
不去思考这个其实就是一种
非常非常愚味的一个表现
所以我们不想听不敢听
或者不想去想·不敢去想
这个不解决任何的问题
这个就像鸵鸟一样逃避现实
驼鸟大家都知道
被像狮子豹子这样子追它的时候
其实它是有一个非常非常好的优点
是什么呢
其实豹子跟驼鸟它的速度是差不多的
但是它可以
这种速度它可以坚持很长时间
然后其他的这些狮子豹子
暂时这个时间它的速度是一样
但是它们不能跑这么远
它的优点是它可以跑它可以
这种速度它可以坚持很长时间
它如果它跑下去完全是可以跑掉
完全是可以脱离生命危险的
但是它不知道它自己有这样子的优点
最后它就放弃继续跑
把头埋在这个沙里面就失败了
我们都是驼鸟一样
因为我们有一个非常好的优点
但是我们不知道我们这个优点
优点是什么呢
如果我们稍微努力一点
稍微投入一点的话
我们完全是可以超越死亡
然后我们最终
放弃了这种超越的这种努力
然后我们去不想 不说它不讨论它
最后我们失败所谓的失败就是
当这个死芒来临的时候
我们没有任何的方法去面对它
所以大家必须要知道
我们就像驼鸟一样
我们经常拿这个
鸵鸟的这种行为来作比喻
但是我们不知道
我们自己也是这样子的
那么释迦牟尼佛他的教育是什么呢
释迦牟尼佛的教育
是让我们去面对现实
不是让我们逃避现实
释迦牟尼佛知道我如果
如果他让我们去逃避现实
这是没有办法逃避的
释迦牟尼佛非常的清楚
所以在他的这个教育体系当中
没有让我们逃避现实的这样子的教育
释迦牟尼佛的所有的教育
所有灌输给我们的这种
教我们的这种方法
都是面对现实的方法
一这个里面没有一芥是逃避现实的方法
就像这芥面对死亡
就在这个问题上面看得非常的清楚的
我们所有的世俗人
都不想谈死亡
很多人觉得这个不吉利
不想谈不想说更不敢面对
大家都这样子逃避
但是释迦尼佛让我们
勇敢地去了解这个死亡
了解死亡的这个 超越死亡的方法
除了死亡 面对死亡的这个方法以外
就是我们的人生当中的
很多其他的事情也都是这样子
我们世人就是想一切办法
逃避各种各样的这些现实
佛陀想各种各样的方法
让我们去面对这一切
不要逃避逃避没有办法逃避
一定要面对勇敢地去面对
因为我们这样子
不断地不断地逃避现实
最后我们失败的这个一次又一次
也就是说这一生，下一生
或者上一世这一世下一世
一次又一次的这个失败的原因
就是因为我们不敢面对现实
就是这个原因
那么死亡就是面对死亡的这种态度
就充分地说明
我们世说的时候
说什么呢说要面对现实
但是实际上他没有面对现实
佛才能够真正地教我们如何面对现实
那么死亡它到底是什么
就是自古以来很多的圣人
很多的智者有智慧的人学者都
还有很多的宗教家
对他们一直都不断地在探讨
但是就人类历史上到目前为止
就没有一个很满意的解释
或者是说就是没有一个很满意的答案
那么死亡的这个整个的过程
整个的过程描述得非常的清楚
而且大部分都可以大部分都能够
大部分都经得起考验的这种说法
唯一的就是佛教的说法
佛教的这个观点
其中最完整最深
最深入最完整的最清晰的
就是《西藏度亡经》的描述
那么今天我们根据
《西藏度亡经》的这个内容
来给大家介绍中阴是什么
首先我们对这个死亡
死亡的定义是什么呢
死亡它不是我们的生命的结束
而是可以说死亡就是
周期发生的一芥一种生命的活动
周期发生 就是我们身边的所有的
比如说我们每天都能够看到的
出日落然后呢
月亮的这个上弦下弦等等
这一切都是有周期
我们的这个空中的所有的天体
它在它的轨道上运行的时候
都有二种周期
一所以我们的这个死亡也是有一个周期
这个就是周期性然后呢
周期发生的生命的活动就是一种
死亡就是一种生命的一种特殊的活动
根本不是一个生命的结束
我们身边的所有的星球所有的天体
它们都有一个它们自已的活动
比如说太阳有
太阳表面的黑子的这个黑点叫作黑子
黑子的大和小等等都有一个
它太阳有一个它的活动
叫作太阳的活动
然后我们的这个生命
也有一种特殊的这个活动
这个就叫作死亡
那么这个活动是什么样子呢
在这个《西藏度亡经》里面
也就是《中阴闻解脱》
它的全名就叫作《中阴闻解脱》
那么这里面
它的所有的过程讲得非常的清楚
就像这个日食和月食
过去天文的知识不怎么发达的时候
然后人们对这个日食和月食
也有很多很多的误解
像我们很多民间就认为
月亮被天狗吞到肚子里
然后就看不见等等
但是佛教的《时轮金刚》
和今天的天文学
把这个整个过程讲得非常非常的清楚
所以有这个知识的人
他们不会认为月亮被天狗吃了
同样的我们世人不了解死亡
对死亡也有太多太多的误解
但是比较了解像《西藏度亡经》
这样子的佛经的人他不会有
他不会认为死芒就是一切的结束
就像我们日食和月食的时候
它的成因是什么
然后这个过程是什么
最后又是什么
讲得非常的清楚
同样的我们学过《西藏度亡经》的人
也知道死亡的成因是什么
然后这个所谓的这个死亡
这个过程当中到底发生了什么
然后这一切发生了以后
最终的结果又是什么
讲得非常的清楚的
日食和月食就是一种我们周边的
这些天体的一种特殊的活动
它不是这些
不是月亮结束不是太阳结束
也就是说当月食发生的时候
不是月亮结束不是月亮不存在
当日食发生的时候不是太阳不存在
同样的当死亡发生的时候
也不是生命不存在
而是它本身就是一个生命的活动
这两个定义
我刚才讲的这两个定义
就是周期性的和生命的活动这两个是
我们根据这个《西藏度亡经》的内容
来给死芒下的定义
就这两个是定义
接下来我们稍微比较深入一点
进一步地去解释这两件事情
首先我们了解一下什么叫作周期性
或者是死亡的周期性
实际上死亡就有三种死亡
什么叫作死呢
首先我们要先了解一下什么叫作死
就知道有三种死亡
死亡它本身是什么样的状态
那么这样子的话我们首先应该
首先应该是讲这芥死亡是生命的活动
就讲这个活动
它到底是一芥什么样的活动
这个要从佛教的心理学开始
佛教的这个心理学
佛教把整个人的情绪 思想 精神
就是分了八种不同的层面
不同的层次
那么八种层次里面首先五个，
八个里面五芥是最最最粗糙
最粗大 最粗糙这样子的
这五个就是我们的
视觉听觉嗅觉触觉
就是说我们的眼耳鼻舌身
一这个五种感官接触外界的东西的时候
所产生的这种感受
就叫作五个这个
五种眼识耳识鼻识
这就是五个精神的
应该叫作这叫作五识
感这叫作感知也可以叫作感知
，然后除了这个五个以外第六
第六就是我们的意识
意识是我们去
判断 思考 分析外界的东西
有这种功能的这个意识
这叫作意识
平时我们的思维的这个精神叫作
用来作思维 判断分析的
这叫作意识这个是第六
这个是第六
第七第七就叫作我执
我执就是我们对自己的这种执著
自我的执著比如说我们的这个念头
任何一个念头都不会
它不离一个字就是我
比如说我要去赚钱
我要去上班 我要去吃饭等等
赚钱吃饭等这里面都有一个我字
有些时候是很明显的
有些时候是潜在的
就是总是离不开一个我
这种执著就是第七
然后最后一个
最后一个就叫作阿赖耶识
那么这个阿赖耶识翻译了中文以后
就叫作藏识藏就是收藏
收藏的藏藏识
那么这个就是我们人的这个精神当中
我们人的这个精神当中
最细微最细微最细微的东西了
这个就是我们的所有的情绪
所有的这个精神的活动的基础
基础就是它
这个就像物质
物质的这个最基础是
像分子原子最后就是粒子
那么粒子是构成各种各样的物质的
最基本的这个成分
这个东西就是粒子-它是物质的基础
那么我们的精神的这个基础就像
就是这个阿赖耶识
精神它发展了以后
就变成各种各样的情绪这样子
最后它就是一个
非常细微的这个精神的层面
叫作阿赖耶识
就像物质就像我们看到的物质
它的最基础的东西就是电子电子核
然后质子中子夸克
这些东西构成的
但是我们看到的物质不是这些东西
我们看到的
就是另外一芥很粗糙的东西
我们看不到它的这个
最细微的最基本的东西
我们看到的听到的
或者是我们接触到的这些物质
都是来自于这些粒子
甚至是来自于能量
但是它们虽然是来自于能量
来自于基本的粒子
但是我们接触不到能量
我们没有办法看到这个基本的粒子
但是实际上我们苓天看到的这些东西
就是它们的变化
好这两个物质和精神
这两个是完全是
这两个是一样的东西
西方的哲学这么几千年
唯物和唯心就一直都在辩论
一直都在争论不息
但是佛教它永远都是一个旁观者
它既不是唯心它又不是唯物
它都不是
它认为这两个都是同样的存在
而且这两个
精神和物质的存在的方式都很相似的
这个杯子它也有死亡
它的死是什么呢
我们把它破碎
然后它的每二个碎片磨成粉
磨成粉让风吹走了
这个就是杯子的死亡
但是它的原子 它的分子
它的粒子没有死 都存在
这个叫作物质不灭
那么我们死亡的时候到底发生了么
就像我们把这个杯子破碎
每一个碎片磨成粉一样
就像刚才我们讲的八种意识
五种感官的这芥感知慢慢地消失
最后我们的这个意识也就停止了工作
最后我执也就是不是很明显
变成了一个非常潜在的东西
所有的这些精神
精神的世界最后就是归零
归到什么就归到
就是回归到这芥阿赖耶识的层面
这个叫作死亡
那么这个时候我们人们会说
这个是死亡其实没有死
因为他的阿赖耶识还存在
-真正的生命的力量就在阿赖耶识当中
就储存在阿赖耶识当中
所以阿赖耶识没有停止 它存在啊
所以不是死亡
这就是就像物质不灭一样
这叫作生命不灭生命不灭
对人的生命不灭
那么这个杯子在我们的生活当中
它消失了但是它的最基本的
它的这些构成它的这些物质没有毁灭
所以有一关
或者是一个月以后两个月以后
构成这个杯子的这些原子分子
有可能两个月以后
以一朵花的形式出现在我们的眼前
它就是会变成一朵花
出现在我们的眼前对
同样的当我们的八种意识最后就是
就回归到这个阿赖耶识的时候
人们会说这个人死了
但是他的阿赖耶识会存在
那么再过几年以后
或者是一段时间以后
这个阿赖耶识又重新构成了一个生命
然后这个有可能是一种动物
有可能是一个更高级的生命的身份
出现在我们的眼前
所以死亡的时候它发生了什么呢
其实没有发生什么
也没有结束什么东西
只不过本来这个生命的曲线
就是一直这样子
然后往下又往上又往平面
这个当中就发生了一个这样子的曲线
弯曲的这个叫作死亡
实际上没有么东西结束了
就像我们的前面的这个杯子
或者是我们的地球
这个太空的所有的这些星球
都是这样子最后它们毁灭了
又毁灭的这些原子分子
又组成了另外一个天体
出现在这个空中
都是这样子不断地循环
但是因为我们的这个感官
我们的感官非常非常迟钝
它看不清楚就是
所以我们把这个杯子磨成粉
放在我的手心里面
然后一吹吹掉了以后
我们认为这芥杯子就结束了
就不存在消失了
但是没有消失
它的这些所有的这些原子分子都在
一个都不少的
只不过我们看不见而已
这个就叫作死亡这叫作死亡
所以这个实际上没有死
他的阿赖耶识存在
刚才我们也讲过了
真正的这个力量生命的力量
生命的力量物质的力量
不在于我们看到的这些
粗糙的这些物质上
它的真正的力量就是这些粒子
或者是更深入的话
就是连粒子都不是
这个能量它是真正的生命的力量
就在物质的生命的力量
就在这芥能量当中
或者是这个粒子当中
有了这个粒子
它随时都可以组成一个另外的东西
出现在我们的眼前
同样的一我们的生命的力量
精神的力量
也不在于我们现实生活当中的
这些各种各样的情绪
各种各样的观点
这个精神的力量不在于这些当中
它的真正的它的生命就在于
最基本最基本的这个阿赖耶识当中
只要这个阿赖耶识存在
它任何时候都就构成一个
再构成了一个生命
然后出现在我们的前面
一会儿是人三会儿又是动物
一会儿又是天人这样子
所以它的真正的生命的力量
就在于这个阿赖耶识当中
所以成佛的时候
他就把这个阿赖耶识从本质上
彻底地断掉了
所以就从此以后
就不会再有生命的轮回和投胎
然后这个就是死亡
这就是我们讲的这个死亡
它的本质就是这样子
那么这个死亡的过程当中
就是发生了什么呢
这个过程当中有很多的
会发生很多事情
但是我们没有训练的人
没有训练没有被训练过的人
他不知道这个当中发生了什么
有一种训练的方法
这个训练的方法就叫作
死亡的训练
大家听起来死亡的训练
可能听起来就是怪怪的
死亡难道死亡还有训练吗
有训练的这种训练
训练好了以后
到时候真正这芥死亡来临的时候
他就面对死亡
然后完全可以超越死亡
然后我们刚才讲了有三种
三种死亡这个是第一个
第二个死亡第三个死亡是什么呢
就是它会每二十四小时会发生一次
这个就是我们的深度的睡眠
深度的睡眠跟这个死亡
它的原理都是一样的
深度的睡眠
我们人为什么要这个睡眠呢
那么这个深度的睡眠的过程当中
到底发生了什么呢
很多人也不知道
到底发生了什么我们都不知道
我们只知道
还没有睡眠的时候是什么样子
然后我们也只知道
醒过来了以后是什么样
在这个中间发生了什么
大家都不知道
那么这个深度的睡眠也就是一样
我们的这个视觉听觉等等
五种这个感五种感知
还有我们的这个意识
全部都归零了
深度的睡眠不做梦的时候
我们的眼睛看不见耳朵听不见
所以这个五种感知消失了
然后深度的睡眠的时候
我们也不做梦
心里我们的意识也不工作
所以它也消失了
实际上就差不多就回归了阿赖耶识
但是没有比我们的真正的死亡的
那么地深深度不一样而已
其实这个原理都是一样的
然后有一种训练的方式
通过这个训练的方式
然后训练成功了以后
一个人进入深度的睡眠的时候
这个整个的这个过程
他看得清清楚楚的
然后从这个睡眠当中回来的时候
醒过来的时候是怎么样醒过来的
在这个整个的过程他非常的清楚
有一个这样子的训练
那这个藏传佛教里面就叫作梦瑜伽
训练这个被训练过的人
他这个深度的睡眠
进入和出来都是记得非常的清楚
然后我们没有被训练过的人
什么都不知道
这个就是有训练和没有训练的区别
然后就是被这个
接受了这个死亡的训练的人
他也就是一样的
从开始到最后发生了什么
他非常的清楚
他头脑是非常的清楚的
在这个过程当中发生了什么
这一切他非常的清楚
然后我们没有训练过的人
就不知道这个死亡到底发生了什么
那么这个也就是
有训练和没有训练的差别
然后除了这芥它的原理以外
在这个死亡和睡眠它的现象
从它的三个芳面非常的相似
这三个这三个方面哪三个方面
第一个比如说死亡
人死亡的时候什么叫作死亡呢
一开始的时候就进入了深度的这个昏迷
昏迷了人失去了所有的知觉
这是死亡的第一个阶段
第二个阶段
一从这个深度的昏迷当中醒过来的时候
那这个时候就叫作中阴
这个时候他可以看到周边的人
也可以听到能够听到
这个周边的的说话的声音
他看得到我们但是我们看不到他
那么这芥时间也就
大概就是有七七四十九天
这样子的时间当中
那么他就是要
他有一个这样子的阶段
这是第二个阶段
然后第三个阶段
就是这个一般都是七七四十九天
这样子的时间过去了以后
他就投生了投生了以后
又变成了另外一个生命
这个是第三个阶段
然后我们的这个深度的睡眠
它也有这三个三个这个过程
第一个深度的睡眠
人进入了深度睡眠的时候
他又不做梦
基本上就是失去了这些所有的知觉
就是跟这个死亡是一样的
这是第一个阶段
这两个是非常相同的
然后它们的原理也就是
也就是基本上就是相同的
唯一的有一点点区别
深度上面有一点点不一样而已
其他都是一样的
第二个阶段
我们从这个深度的睡眠当中
出来的时候 就人就开始做梦了
那么这个做梦的阶段
跟这个中阴身的这个阶段
它的原理也是一样的
它的现象上面也就是完全一样
只不过它的时间稍微
时间的长短有一点不一样而已
其他都是一样的
第三个阶段
我们从深度的睡眠当中就是来做梦
然后从梦中再回到现实生活
这个就是人从这个中阴身再投生
再投生变成一个人变成一个动物
一样 这两个的原理也是一样
这两个的现象也是一样
就是有这么三个
睡觉的时候有深度睡眠做梦
然后回到现实生活
然后死亡的时候深度的昏迷
然后中阴身一最后就投生
这三个是完全一样的
死亡的时候的这个深度的昏迷
和投生的这个中间的过渡叫作中阴
然后我们这个深度睡眠的时候
从这个深度睡眠然后就开始做梦
一还没有醒过来的这个中间就叫作中阴
这就叫作这两个就叫作中阴
这个杯子也有中阴
现在它是一个杯子
然后我们把它磨成粉以后
它把它让它回归到
回归到这个原子分子
然后这些原子和分子都在空中的时候
那就是我们看不见
它的杯子的这个存在 那么这个就是
然后这些原子分子最后又变成了
又变成了另外一个物体的时候
这个中间是这个杯子的中阴
然后除了这个杯子以外
小到杯子大到这个宇宙
也有中阴
宇宙大爆炸大爆炸以后
它还没有形成另外一个宇宙的时候
这个瞬间就是这个宇宙的中阴
万事万物都在一个这样子的
自然的规律当中循环
我们的生命也不例外
所以说什么我们死了以后
就一切都结束了呀什么的
完全是瞎说
好这个就是我讲的第二个死亡
接下来就是第三个死亡
第三个死亡我们人
也不应该叫人我们这个生命
从最最最最最诞生
最开始诞生一直都
中间就是经过了成千上方年
最后又回归到最原始的这个状态当中
这就是最大的死亡
实际上这个就是成佛
还有第四个最细微的这个
也可以这个也叫作死亡
最细微的这个死亡
我们的每一个念头每一个情绪
从阿赖耶识当中产生
产生了以后瞬间它就回归了
这也是一种一个死亡 最细微的死亡
这四个死亡当中
除了这个最大的死亡成佛
因为成佛了以后 他再不会投胎的
除了这个以外
其他的三个死亡都是有周期性的
一个是一个死亡
比如说我们刚才讲的
一种死亡就有
有可能有八九十年一百年出现一次
第二个死亡
二十四小时当中出现一次
另外一个死亡一个念头的这个
有可能是几秒钟当中就会发生一次
这都是实际上这些都叫作死亡
原理都是一样的
它们的本质也都是一样的
所发生的这个事情也都是一样的
所以死亡我们就是
各种各样的宗教 各种各样的哲学
大家都去解释这个死亡
然后越说越可怕越说越可怕
最后就是把这个死亡
说成非常非常可怕的
其实死亡它本身没有什么很可怕的
最可怕的不是死亡的本身
最可怕的就是当我们还没有死之前
死亡来临的时候
我们就是放不下这个放不下那个
舍不得这个舍不得那个
这个时候要强制性地要离开这些东西
放下这些东西放不下
最大的痛苦 其中一个就是这个
另外一个最可怕的就是
不是死亡而是投生
死了以后要投生
投到什么样的地方 这就是最可怕了
所以我们这种死亡
它不是一芥生命的终点
而是另外一个生命的起点
我们不需要害怕
我们不需要担芯这个生命的结束
它不会结束的
我们要担心的话
就是要担心下一芥生命旅途怎么样走
这个就是我们值得担心的
好这些都是给大家介绍
这个死亡的一些概念
也就是我们佛教对死亡的认知
然后我们想进一步地去训练
这个超越死亡的方法 这样子的话
那就是要进一步地去
深入地细致地去学习《西藏度亡经》
然后这个修行的过程
第一芥先去听
听了以后第二个就是要去思维
然后在这个思维的过程当中
你如果有疑问
越多的疑问越好越有怀疑越好
在藏传佛教的这个学习的过程当中
有一个特别的重要的环节就是辩论
辩论的目的就是让你产生
更多更多更多的疑问
然后把这些疑问一个一个地解决
然后第三就去修修
要体会打坐
然后去感受体悟
在这个汉语里面就有很多很多
这方面的名词了
就不需要讲这么多
你怎么表达你自己看
也就是反正就是要去修
那这个之前要修
不是直接就修这个《西藏度亡经》
先修四加行五加行
也就是说修出离心菩提心
然后修禅定最后就修这个
《西藏度亡经》里面讲的这些修法
今天我们因为时间的关系
就只能给大家简单地介绍一下
然后希望大家进一步地去学习
学习和修行《西藏度亡经》
今天的课讲到这里
最后我们大家作回向
回向就是我们今天
听课上课的这个功德
分享给天下所有的众生
我们衷心地希望天下所有的众生
以我们依靠我们的这个功德能够
暂时能够得到人天的福报 幸福快乐
最终大家都能够脱离轮回成佛
这样子叫作这样子的心
这样子的发心就叫作回向
我们大家都发这样子的心
念这个回向的偶子
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.