哦坚耶杰呢香灿 巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所格热巴玛色德
哦坚耶杰呢香灿 巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所格热巴玛色德
哦坚耶杰呢香灿 巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所格热巴玛色德
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
我们现在准备上课
首先请大家发菩提心
那么菩提心我们在这个之前
每天都给大家介绍过了
那么今天我们上课的时候
同样也要给大家提醒发菩提心
那么发菩提心首先要有这个慈悲心
慈悲心就是说我们发自内心地
也就是从骨子里想
希望天下所有的众生远离一切痛苦
这个叫作悲心
然后发自内心地希望
天下所有众生拥有幸福
一这个就叫作慈心放
然后菩提心就在这个慈悲心的基础上
还有多了一个内容
那么多了一个内容是多了什么呢
就是不仅仅是希望天下所有的众生
远离痛苦拥有幸福
一而且就是下决心放
下决心我们每一个人自己去
让天下所有众生幸福快乐远离痛苦
这样子的决心就是菩提心
然后要天下所有的众生离苦得乐
这个我们以任何一个世俗的方法
是没有办法达到这个目标
所以必须要成佛
成了佛才能够达到这个目标
好我们现在大家发菩提心
我们如果能够发自内心地去想
那当然是非常非常好的
如果我们暂时还没有达到这样子的
这个标准的菩提心
也没美系就是勉强地去想
我要让天下所有众生成佛解脱
所以我要成佛这样子勉强地去想
也算是个菩提心
发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课的主题的内容
然后我们今天的这个课的题目是
如何证悟
好首先我们讲为什么要证悟
宗喀巴大师有一本书
叫作《三主要道》
那么宗喀巴大师的这个《三主要道》
是什么意思呢
三就是一二三
主要道道有很多的道
我们学佛的时候有很多的道
有很多的修道但是呢
其中最关键最关键
最主要的不可缺少的就有三个道
叫作三主要道
那么三主要道是什公呢
第一个就是出离心
第三就是菩提心
第三第三就是证悟空性
就是出离心菩提心证悟空性
就在这三个当中放
整个佛教的所有的内容都包含了
然后这三个前后都有因果的关系
也就是说如果没有出离心
就不会有菩提心放
如果没有菩提心
也就是说不能证悟空性
所以这三个都是前后有关系
前后有因果的关系
我们最终让我们解脱的这个
最有力最有效的方法是证悟空性
但是如果没有出离心和菩提心的基础
直接修空性这个不会成功的
所以我们不论是在东方或者是在西方
都有一群这样子的人
那么什么样的一群人呢
他们就是不想修出离心和菩提心
这些基础的这些修法
他们就想走一条捷径
就走一条快速的路
直接想修大圆满证悟空性
但是大家必须要知道
这个是根本不可能的
所以我们如果要证悟空性
那么就是要一步一步地去学修
就像我们读大学
那么必须要有小学和中学的基础
才可以读大学
如果我们从来没有上过小学
或者上过中学的课
那么直接去读研究生读博士
这个不会成功的
还有我们任何一个世俗的工作
比如说做生意 或者是做其他的事情
做任何事情都必须要有它的基础
有了这个过程 最后才会有这个结果
没有这个过程就不会有结果
所以我们不想修这些基础的修法
直接想证悟大圆满
这完全是不可能的
我听他们说西方人
就是学佛的西方人最喜欢大圆满
也许西方的华人也是这样子
那么如果我们喜欢大圆满的话
那必须要喜欢大圆满的基础
我们建一座大楼
那么首先不是建这个楼
首先就是要建好这个楼的基础
然后就是从二楼二楼三楼
一层二层地建
并不是空中先修第二十层楼
然后再修第十九层楼再修八层楼
同样的我们修大圆满
我们喜欢大圆满
这个当然是非常好的事情但是呢
大圆满它也有它的基础
然后我们把它的基础的部分都放弃
只抓它的这个最后的一部分
这个不符合它的要求
那么宗喀巴大师讲的《三主要道》
那它是代表所有的藏传佛教
所有藏传佛教都是这样子
不仅仅是藏传佛教
所有的大乘佛教都是这样子
虽然我们最终极的目标是证悟空性
但是为了证悟空性
所以要修它的这个前提的这些修法
那么前提的这个修法
第一个是出离心放
那么出离心它的具体的修法
就叫作四加行
然后四加行首先是人身难得
我们必须要知道我们的这个生命
是来之不易千载难逢
就是一个非常非常不容易的很难得的
首先要有这样子的对生命的这个认知
这个需要修人身难得的修法
当我们深深地体会到我们的人身
是非常不容易这样子的时候
我们才懂得珍惜这个生命
所以我们的这个实修
实修的第一门课 第一个功课
就是要修人身难得
人身难得就是要肯定
我们的生命的价值
当我们了解这个生命
非常有价值的时候 我们才知道
怎么样去用这个生命才是最有意义的
第二个修法就叫作死亡无常
我们的这个人身来之不易
要获得一个这样子的人身
非常非常的难一但是呢
失去这个人身是非常容易的事情
我们的生命它实际上
就是非常非常的脆弱
_随时说没就没了放
当我们发现人身很短暂
而且随时都有可能
失去这个人身的时候
然后我们就知道
要做的事情要赶紧做
第三个修法就叫作轮回的痛苦
那么这个轮回当中有太多太多的痛苦
释迦牟尼佛他不是一个悲观主义者
他也不是一个一
他的观点也不是一个消极的人生观
但是他让我们一定要知道
这个轮回的真相
我们通常就会用一些美好的词汇
来覆盖这个轮回的真相
比如说我们的未来充满阳光等等
我们的末来没有什么阳光
就是衰老和死亡就是我的未来
释迦牟尼佛他不喜欢
这些带有欺骗性的词汇
他让我们正视轮回一人生
一但是在这个之后政
释迦牟尼佛然后给我们推出一个
虽然这个轮回很痛苦但是呢
如果你想解决
那么有这种方法去解决
就是他立即给我们提供了一个
解决的方法
那么轮回当中有太多的痛苦
这个我们21世纪的人
基本上都能够理解这句话的意思
为什么说21世纪的时候的人
能够理解呢
20世纪末和21世纪
这个物质生活空前的发达的一个时代
在这个之前
我们几乎全世界所有的人都希望
物质给我们带来终级的幸福
那么这些想法很多都是从西方开始的
然后就是逐渐逐渐地就走向全世界
在这样子的思想下我们就破坏了环境
消耗了太多太多的资源
空气污染环境污染
有些地方都已经没有办法正常生活
这些都是我们为物质生活付出的代价
那么付出了这么沉重的代价
换来的是什么呢
如果19世纪18世纪的这些哲学家
他们的理论如果没有错的话
那么换来的应该是幸福
但是我们今天大家都看到感受到了
换来的不是幸福
换来的就是压力和浮躁
焦虑和痛苦
那么物质不能给我们带来幸福
这样子的话那么我们现在
找不到什么东西真正给我们带来幸福
所以我们很多人活得非常的茫然
不知道我们的生命的意义何在
这个就叫作轮回的痛苦
一我想我们很多人放
让他们选择重新来一次
这一生的这样子的人生的话
很多人是不太喜欢或者很多人是
不太高兴的不太乐意的
过去物质就是我们的个
唯一的这个依赖
就是我们依赖的地方但是呢
现在我们发现物质不解决问题的时候
然后很多人很悲观很消极
一不知道要去做什么
但是释迦牟尼佛他没有否定
我们的现实生活当中
存在的一些幸福和快乐
但是释迦牟尼佛觉得现实生活当中
虽然是有幸福虽然是有快乐
但是这些快乐和幸福非常非常的短暂
然后这些幸福和快乐
它不但是它的寿命很短暂
而且都是相对的
没有一个绝对的幸福和快乐
所以释迦牟尼佛觉得
用幸福这两个字来描述这个世界
是不太恰当
他觉得用痛苦这两个字
来形容这个轮回是很合适的
所以叫作轮回痛苦
那么我们所以我们这个人生当中
虽然是有一点这个幸福和快乐
但是大部分的这个感受我们的感受
都是痛苦和不愉快郁闷焦虑
这样子的负面的情绪
但是我们要知道
这个人生虽然不怎么样
但是这个是轮回当中 六道轮回当中
应该算是很不错的了
其他的就像饿鬼旁生
这样子的这个生命更加的痛苦
所以佛就是说轮回是痛苦
我们不要沉迷不要沉迷在眼前的
这些小小的幸福当中
佛鼓励我们超越这一切
这个就叫作轮回的痛苦，第三
然后最后第四
叫作第四就叫作因果不虚
那么因果不虚是什么呢
就是有因就会有果
这个因和果是永远都不会错乱
因果永远都不虚假不错乱的意思
就是说善有善报恶有恶报
这个永远都不会虚假
这个就叫作因果不虚
我们每一个人都希望
自己当作一个有钱人
但是很多人都不能实现他的梦想
我们每一个人都希望健康
不愿意生病但是呢
就要面对这个病痛
我们不愿意衰老但是呢
每一个人都要去面对衰老的痛苦
那么我们这些都我们不愿意的东西
那么为什么我们要面对这幺多的
我们不愿意面对的事情呢
就是因为因果
健康不健康贫穷和富裕等等很多
当然它有很多客观的因素
但是它的主要的一个因素
就是善恶因果
所以我们为了现世生活
就是为了现世的一点点的利益
一做了很多很多很多
对其他的众生有害的
这样子的事情的话
那么这个未来一定要付出代价的
这四个修法就叫作四个外加行
然后通过这个四种不同的修法
不同的思维的方式
最后的结果是什么呢
结果就叫作出离心
出离心是什么呢出离心就是说
我们通过这个四种思维的方式
思维认真地去思考了以后
就是发现这个人生放
这个我们的现实生活的真相
这样子以后
然后我们就会有一个新的想法
或者是新的人生的计划
这个新的人生的计划
和这个新的发现是什公呢
我们就发现我们像过去一样
赚更多的钱然后就为了名为了利
把这个一辈子的时间都花在这些上面
这个是最终还是不解决问题
然后这个时候就有一种新的想法
就是说我一定要超越这个生老病死
超越这个轮回
这个就这个才是我的生命的意义
或者是生命的这个目标
这个时候我们会发现
在这个之前我们一直都在
提升我们的身边的这个身外的东西
比如说我们去提升我们的房子
从小到大然后从公寓楼到别墅
我们提升我们的房子的级别
然后我们再考虑提升我们的交通工具
汽车的级别从普通的轿车到高级轿车
到非常非常昂贵的轿车
这样子不断地提升
然后我们家里用的这些电器
我们手里用的手机计算机等等
我们也就是不断地提升
然后衣服从普通的衣服到世界品牌
这样子不断地升级
当我们把这些所有的身外的东西
都升级了以后我们会发现
自己的生命或者是我们自己没有升级
这个时候我们会发现
我们的身外的所有的东西都高高在上
我们的生命和我们的精神非常的脆弱
就是跪在下面
这个时候这些身外的东西
不但是没有给我们带来幸福
而且反过来给我们的生命带来
更多的威肋和更多的痛苦
这个时候我们会发现
这种办法是不对的
所以我必须要提升
我自己的生命的级别
这个时候我们就知道
我们的生命或者是我们的精神
必须要高高在上
所有的身外的东西就在
我们的这个生命或者我们的精神之下
这个目标就是我们的新的计划
人生的计划
用佛教的话来讲这个就叫作出离心
换一句话说就是这个时候我们想
我一定要解脱
我不能再这样子下去
这样子下去我得不到幸福
所以我一定要解脱
这个决心就叫作出离心
这个决心就是我们的以后未来
在修行的道路上的一个唯一的动力
我们这么多人为什么不修行呢
因为他们没有这样子的动力
他们为什么没有动力呢
因为他们看这个世界
没有看到它的真相
他们的所有的世界观人生观价值观
都建立在这个世界的表面的现象之上
所以他们下不了这样子的决心
一就是没有出离心放
当我们有这样子的这个出离心的时候
然后我们从此以后
我们的这个路线改变了
所谓的路线的改变
在这个之前 我们顺着生老病死走
那么现在我们有了这个出离心以后
我们再也不跟不随着生老病死走
我们相反的我们往另外一方面走
这个就是选择
有一句话说得非常的好
这句话是什么呢
选择比努力更加的重要
如果我们的选择错了
所有的努力都是徒劳都是白费
如果选择是正确的话
那就是为了这个正确的选择
哪怕是付出了一点点
也是非常有回报的
我们的人生非常的短暂
没有时间就走这么多的弯路
必须要找到一个正确的路
一所以这个出离心放
在藏传佛教里面特别特别的重视
所有的藏传佛教的这些上师
标准的上师他们要求我们
当我们还没有出离心的时候
不允许我们修大圆满
要求我们不要去修大圆满
这个就是宗喀巴大师讲的
《三主要道》里面的第一个
也就是我们的证悟空性
证悟大圆满的第一步
第二步是什么呢就是五加行
五加行第一个就是要皈依三宝
这个皈依三宝
就是大乘佛教的皈依三宝
第二个就是修菩提心
那么菩提心的重要性
为什么要修菩提心什么叫作菩提心
这个我们这几天都给大家介绍过了
今天不再重复了
然后第三个就是金刚萨的修法
金刚萨的修法
它是来忏悔我们的罪过
如果我们不忏悔这些罪过的话
我们看不到我们的心的本性
就像我们照镜子的时候
这个镜子上面蒙上一层土尘土
那么我们看不到
就在这个镜子上的这些
所有的尘土都抹掉 擦干净了以后
我们才能够看到
同样的道理我们把这些罪过
全部忏悔了清净了以后
才能够看到心的本性也就叫作证悟
第四就是积累福报
也就叫也叫作曼扎拉的修法
那么积累福报
有很多很多积累福报的方法
但是这个所有的方法里面
一最简单最有效的
就是这个曼扎拉的修法
然后最后一个修法就叫作上师瑜伽
这个上师瑜伽
它的这个主要的作用就是
通过这个修法获得上师的加持
加持就是一种能量
那么这个能量
我们获得了这个能量以后
可以帮助我们尽快地证悟
在大乘佛教尤其是在密宗里面
特别特别的重视上师
密法或者是大乘佛教里面
他们为什么这么重视上师呢
我们今天我们学佛
我们没有办法听到佛陀的亲自的传法
虽然有很多很多的佛经
那么这些佛经我们自己去看看不懂
尤其是很多很多的具体的方法
我们更加的没有办法了解
那么这一切都要靠我们的上师
那么上师对我们来说
就是上师给我们完成
佛陀给我们要完成的工作
因为至少在这个表面上
佛陀离我们有两千五百多年以上的
这个这么长时间的距离
那么佛陀的思想佛陀的这些智慧
传递给我们的最直接离我们最近的
就是我们的上师
我们上次也提到过
上师就像自来水的水龙头
释迦牟尼佛的智慧就像我们这个
自来水的源头水库里面的水一样的
那么两千五百多年的
这个这么长的过程当中
这些一代一代的这些上师
就像这个自来水的管道一样的
那么这个水库管道水龙头
这些当中我们当然最需要的就是水
但是离我们最近的
不是水库也不是水的管道
就是水龙头
那么今天我们能不能喝到水
就是要看这个水龙头
要靠这个水龙头
所以我们必须要找到一个
非常标准的上师
那么标准的上师就是
上师他本身就有修证的这样子的人
修证有菩提心有修证的人
叫作标准的上师
因为这样子的人就有这个能量
菩提心它本身就是有巨大的能量
然后通过修行
那么他就储存了很多的能量
那么最后我们修上师瑜伽
以这个上师瑜伽的这个力量
去激活或者是启动这个能量的时候
然后这个能量就会释放出来的
那么这个时候我们所获得的这个
上师的加持或者是能量
作为一个修行人来说
他一定会亲身感觉到的
作为一个不修行的门外汉
就是不修行的人的话那么这个能量
他永远都没有办法理解
对他来说永远都是一个很神秘的东西
那么这个能量这个加持
作为一个虔诚的修行人
一对上师很有信心议
很虔诚的佛教徒来说
这个能量一点都不神秘
他随时随地都可以感觉到这个能量的
这个能量或者是这个加持的存在
不管是现实生活当中
或者是在做梦境当中
这个能量上师在的时候
或者是不在的时候圆寂的时候
都是一样的随时都可以感觉得到
可以体会得到
藏传佛教汉传佛教印度佛教
这些佛教历史上的这些
真正的这些修行人证悟者
他们都是依靠这个能量最后证悟的
这个就叫作五加行
这五加行也就是一个一个一个地修
要必须要修到最标准
这个用词错了
不是说不能说必须要修到最标准
必须要修到比较标准的
那么这个是我们证悟空性的第二步
当我们从修人身难得开始
我们离证悟空性越来越近越来越近
这个五加行里面虽然是有五个加行
但是它的核心就是菩提心
还有一个核心的就是上师瑜伽
也是特别特别的重要
好这个就是宗喀巴大师讲的
《三主要道》里面的第三个
这个四加行五加行
每一个加行都是修得比较标准
然后出离心菩提心
都达到比较标准的时候
然后这个证悟空性的这些所有的条件
应该说是都具备了
那么这个五加行和四加行
作为一个上班族这样子的人来说
大概也就需要三四年的时间
大概需要三到五年的时间
但是当然因为每个人的情况不一样
有些人可能会更加的快文点
有些人可能也许会稍微慢一点
我们的修行它是一个漫长的过程
所以不能急功近利
必须要有长远的计划
然后三到五年这个时间当中
这个四加行和五加行修完了以后
然后再去修禅定
禅定我讲的这个禅定
实际上四加行五加行也叫作禅定
禅定有广义和狭义的禅定
在这个广义的禅定当中
四加行五加行这些都包含了
这些都叫作禅定
那么我说的这个时候要修的这个禅定
就是狭义的这个禅定
也就是寂止的这个修法
通过四加行的修法
我们己经有了出离心
通过五加行的修法
我们已经有了菩提心
但是不一定我们的心很平静
还是会有比较多的杂念
所以在这个基础上
出离心跟菩提心的基础上
在这个过渡的时间当中 就要修禅定
我们现在很多人
既没有出离心也没有菩提心
在这样子的基础上去修
在这样子的情况下去修这个禅定
那么这个禅定只能把我们的心安静
只能给我们缓解一些压力
但是这种禅定不能让我们解脱
那么这个禅定
要大概也要修一到两年的时间
然后这个七八年加起来七八年
这个时间过去了以后
然后我们开始去修大圆满或者是空性
首先去灌一个大圆满的顶
修五加行也要灌顶
需要灌金刚萨和莲花生大师的顶
但是这个时候就必须要灌一个
大圆满的灌顶
然后这个顶灌了以后
大圆满里面就是有一个
最高端的 最顶尖的一系列的修法
然后修这些修法也有层次
那一步一步地去完成
最后我们必须要找到一个
真正的有证悟的上师
这样子的上师才能够让我们证悟空性
因为自己没有证悟的话
就根本就不知道
所证悟的境界到底是什么幺样子
所以他没有办法让别人证悟
那么这些上师他就会用
他会用两种方法
一种方法就是传统的保守的
然后也就是所谓的保守就是
非常的符合佛经里面的
佛陀所讲的这些内容
以一个这样子的方式来让我们证悟
另外一种方法就是非传统的
也就是说看起来表面上
不单是不是传统的这种保守的方法
而且跟这个保守的方法有矛盾的
一个这样子的方法
是一般的人没办法理解的
一种方法来让我们证悟
如果你找的上师没有错的话
那么这两个方法都没问题都可以的
就像我们生病的时候
很多的病就有两种治疗的方法
一个是保守的治疗方法
这个不开刀不动手术
吃药来解决这个问题
另外一个它不用这些传统的方法
直接动手术治疗这个病
那么同样的一种病
给我们用保守的方法来治疗
还是动手术
还是以我们本人的体质来决定
如果我们的体质比较好
能够承受这个非传统的治疗的话
那么就可以接受这样子的治疗
也可以治病而且来得更快一些
如果我们的体质比较弱比较差
不能承受这个动手术
这样子的话那就保守治疗
来得比较慢但是最终还是可以治病
那么最后我们证悟空性的时候
上师让我们这种保守的方法去证悟
还是非保守
不太不好理解的这种方法去证悟
这个不是上师决定
是以我们的这个根机决定
我们的佛教的历史上的这些
大部分的这些成就者他们都是
通过这种保守的传统的方法来证悟
也就是先学习思考最终修行
这个一个很保守的方法最后证悟
但是也有很多很多的人
就是一种非保守的方法
非传统的方法证悟
就像印度佛教里面的
八十位成就者的这个故事一样
在藏传佛教里面
就像米拉日巴天师的证悟的方式
米拉日巴大师他找到了玛尔巴大师
他依止玛尔巴大师
他希望从玛尔巴大师这边
能够听到法能够修行
然后玛尔巴大师
没有给米拉日巴传法
而让米拉日巴给玛尔巴自己的儿子
为他的儿子修房子
修了一间又修一间
当米拉日巴到了
失望绝望的边缘的时候
然后给他传法灌顶当下就证悟了
但是米拉日巴大师
他离开他的上师玛尔巴大师的时候
最后玛尔巴大师给他说了文句话
那么玛尔巴大师给他说什话呢
他说像我这样子的上师
以后也会很少很少的
像你这样子的弟子也是很少的
所以以后你去带你的弟子的时候
还是不要用我在你身上用的这些方法
还是要用一些比较传统保守的方法
去带这些你的弟子
所以这种非传统的
非保守的这种方法也有一定的风险
不管是用哪一种方法也好
最后我们要证悟
在汉传佛教里面也是一样
禅宗其实禅宗
它是一个非常了不起的宗派
也就是一个大乘佛教的精华
禅宗到了西方以后大家都叫作Zen
然后对这个Zen的理解
可能也有各种各样的理解
实际上这个禅宗它在讲么呢
它就在讲明心见性
也就是一种非常非传统的一个
在禅宗的历史上的很多的高僧大德
他们都是一种不能说他们都是
很多人都以这种菲传统的方式证悟的
禅宗的历史上有一个故事
在禅宗的历史上有一位
非常非常有智慧非常有才华的
一个佛教的学者
但是他实际上还没有证悟
他只是懂很多很多的道理
但是实际上他还没有证悟
然后有一次来了另外一个禅师
就是一个非常了不起的
已经证悟的一个禅师
然后这位禅师他很早以前就听说过
这位很聪明的这个人的名声
然后这位禅师他说
他要给这个人要提一个间题
那么把这个人叫到他的跟前
然后问了一个很深奥的间题
那么这个问题
这个人虽然是很聪明的
但是他就是答不出这个间题
然后这个非常聪明的人
就跟这位禅师说我实在是答不出来
那么你给我能不能解释这个问题
那么这个禅师他说
我不给你解释这个问题
你自己去寻找这个答案
然后这个很聪明的人回来以后
他把他的书房里面的
整个的这个书都翻了一遍
都找不到答案
然后这个人他非常的失望他说
我再也不依靠这些文字上的东西
我一定要去实修
他把这个所有的佛教的这些书都烧掉
然后到了一个非常偏僻的地方去
自己种地自己已砍柴
自己做饭自己打坐
这样子度过了三年的时间
他在这个三年的时间当中
一直都在打坐寻找这个答案
但是他一直都没有证悟
那么有一天他种地挖土的时候
就挖出了一个，
这地里面挖出了一个瓦片
瓦片就是盖房子的瓦片
那么种菜的时候 这个地里面
不能有瓦片啊石头啊木
这些都不能有的他要清理干净的
那么他把这个瓦片拿上来往后面一扔
就是因为巧合
他把这个瓦片往后一扔
正好就打在一个柱子上面
打到这个柱子上面啪的一声的时候
发出了一个这样子的声音的时候
因为这个声音
然后他立即就当下证悟了恍然大悟
他真正地体会
他真正地证悟了他的心的本性
明心见性
然后他特别的高兴
立即就向这位禅师住的地方
向这个方向磕三个头
然后挖地的这个锄头都扔到田里面
到房间去洗澡换衣服
马上就出发就寻找三年前的这位禅师
他同时也知道了
那个时候这位禅师
为什么不给他解释这个题
他知道这个时候如果这位禅师
把这个问题给他解释的话
他会明白这个意思
但是不属于是他的
还是是属于是这位禅师的观点
因为他没有证悟
所以这个是不属于他自己的
那么通过三年的努力
现在他找到的这个答案
就不属于别人的而属于自己的
是自己悟出来的
然后他知道为什么三年前
这个禅师给他提问题
然后叉不给他解释这个问题的时候
他非常非常的感谢感激不已
一然后他去找这个
三年前给他问问题的这个禅师
然后给这位禅师说
我现在找到了这个答案然后说出来
这个禅师也非常的高兴
知道他开悟了证悟丞
那么这个禅师的身边还有一位禅师
也就是他的同学
就是这个禅师的同学另外一个禅师
那么这位禅师他还是有点不相信
因为这个人嘴巴特别的会说
所以他不一定不一定证悟了
我得要亲自去要去看看这个
到底是不是真的证悟了
那么他们在这个交谈的过程当中
他也发现他是真正地证悟了
这个就是非传统的证悟的方式
在这个之前
学了这么多的佛经不证悟
就是一个瓦片打在后面的柱子上的
就是这个声音让他证悟了很奇怪的
莫名其妙的一个证悟的方式
还有一个 以前一百年 一百多年前
在藏地也有两位
一个修大圆满的上师和他的弟子
两个人一起在山洞里面修行
他们的生活很艰苦
那么有一天他们两个有一个锅盔
那么一个锅盔一个饼
要两个人要分开吃一半一半地吃
那么他的弟子准备把这个饼开始分
分两半的时候 他的上师问
这个饼的头在哪里尾在哪里呢
问一个很奇怪的问题
那么那个他的这个弟子
他想了一下到底这个
他一开始的时候也没有注意到
他想了一下这个饼头尾在哪里
然后饼就是二个圆形的东西
这个根本不会有哪里是头哪里是尾
这样子的时候一愣
然后在这个瞬间
他就恍然大悟证悟
这些人为么这样子的
莫名其妙的情况下证悟呢
因为他们在这个之前
证悟空性的这些所有的条件
都已经非常非常的成熟了
就像我们秋天或者是冬天的时候
这个很成熟的这些树叶
一个轻轻的风吹来的时候
这些树叶都会掉下来的
同样的这些人在这个前
出离心菩提心还有忏悔自己的罪过
积累福报对上师的这种信心
所有的这些条件非常的成熟
所以他们可以以一种
很莫名其妙的方式证悟的
就像中国的禅宗的这个第六祖
六祖惠能大师 那么他在他的上师
五祖弘忍大师的这个一句话
他就证悟了
那么一句话这一句话
就是《金刚经》里面的一向话
那么我们很多人
天天都在念《金刚经》
念了二卡年三十年为什么不证悟呢
而六祖惠能大师就是
《金刚经》里面的一句话
一下子为什么一开始听到
第一次听到的时候就证悟了呢
就是因为我们的基础不扎实不成熟
惠能大师的基础成熟
所以他就一句话就证悟了
而我们不证悟
最后再简单地介绍一下
他们证悟的是什么东西
一他们发现他们的心
一他们的所有的念头
都是虚幻的就是空性虚幻
同时他们也证悟了他们也体会了
外在的这个世界
也就是就像我们做梦时候的梦境一样
也是一个虚拟的世界虚幻的世界
他们深深地体会到
外在的世界内在的世界
这个世界里面
两个世界里面都没有一个真实的
一切都是虚幻的世界的时候
这个虚拟的世界不会给他们带来
恐慌烦恼
因为我们的焦虑恐慌悲伤
还有就是等等
所有的还有就是贪嗔痴
贪和嗔等等这些所有的烦恼都建立在
我们对这些物质和内外世界的
执著的基础上
那么当他们亲身体会到
这个基础不存在的时候
然后建立在这个基础上的
所有的烦恼也都会瓦解
这个时候因为他们证悟空性
或者是他们深深地体会到
这个世界是虚幻
然后他们把所有的这些
这个世界给他们带来的这些
所有的痛苦所有的烦恼
逐步逐步地都减少
最终所有都断除
那么这样子以后
他就证悟了这个空性以后
同时他对没有证悟的这些人
产生了巨大的慈悲心
那个时候他特别特别的想
也让其他人证悟
也就是让其他人也明白这个道理
所以他从此以后
就是投入这个工作当中
也就是让别人明白这个道理
这个工作当中
因为这个时候他就发现
我们所有人的这个生老病死
还有尤其是我们的精神上的这些痛苦
都是是我们自己创造出来的这个世界
带来的一些负面的现象
根本就不存在的
根本就没有必要去受这样子的痛苦
所以他特别的希望
大家都能够明白这个道理
所以这个时候他对其他的众生
一特别产生慈悲心放
然后他这个时候因为证悟了空性
那么他自已就是没有这个
去利益众生的这个阻碍
所有的障碍 所有的阻碍都断掉了
然后从此以后他的唯一的工作
就是利益众生度化众生
那么从此以后
他再也不会害怕这个世界
佛经里面有一句话
它是形容这个时候的这个状态
就是四句话给大家念一下这个
这个时候的状态是什么样子呢
佛经里面说观法如知幻
是什么意思呢
法它的意思是整个这个世界
观就是观察或者是看到
一切万事万物都是虚幻
就像做梦一样这叫作观法如知幻
大概这个意思 翻译一下就可以了
第二句话观生如入苑
最后的苑是花园花园的意思
也就是说观生就是投生
对这个证悟空性的人来说
投生就是从一个花园
再进入另外一个花园一样
因为他不害怕很喜欢这世界
这个喜欢也不是贪著也不是贪
但是他喜欢
他为什么喜欢呢它会继续讲
最后的两句就说
若成若不成惑苦皆无怖
怖就是恐怖的怖
就是说若成是说
当他成功的时候
若不成是
或者是不成功失败的时候
不管他成功或者是失败的时候
然后这个烦恼和这个痛苦
都不能给他带来任何的恐惧
就是这个意思因为他证悟了空性
这四句话就是讲这个证悟空性的结果
就是说我们证悟了空性以后
万事万物都知道是
像虚幻虚拟这样子
虚拟的世界一样的时候
然后他自己没有任何的
在这个世界上
他成功也好他失败也好
他就不执著这些他都没有任何烦恼
都没有任何的恐惧
那么这个时候他真正地获得了
彻底地获得了自由
这个世界上的任何一个事情
都不能影响到他
他的内心就得到就获得一个
彻底地获得了一个
巨大的或者是彻底的自由
所以这个万事万物
都不能控制不能影响到他的心
所以或者是成功
或者是不成功失败
这个世界都 对他都不能带来恐惧
就是这个原因
然后当他自已发现了这个真理的时候
发现了这个道理的时候
他特别的希望
其他人也能够证悟同样的道理
所以他特别的喜欢
就是让别人明白这个道理
所以从此以后他不管是投生到天界
不管是投生到人间
不管他投生到这个
旁生当中动物当中也好
他法喜充满特别特别的喜欢
他就是不管是投生到什么地方也好
他就像一个花园
一个非常非常漂亮的花园公园里面
再到另外一个花园和公园一样
这个时候这个世界对他来说
就是变成一个非常完美的
非常美丽的像一个花园一样
那么这个时候他没有烦恼
然后有巨大的慈悲心
然后他的工作不是赚钱
那么他的工作就是为了帮助别人
从此以后他真正地证悟了
那么他的心灵得到了净化
他的生命已经提升了
这个就是我们的人生的目标
那么我们每一个人的这个生命
可以完全可以提升到这个级别
我们每一个人都有这样子的机会
所以有这么好的选择
有这么好的机会的
这种人身是非常难得的
说回来最后还是深深地体会到
哦因为我们这个人身可以做
这么好的事情这么伟大的事情
所以我们的人身才是
非常非常有价值这样子
这时候我们对这个世
对未来对自己的生命
就是充满希望非常有信花
然后就是我们发现
我们的目标我们的方尚
从此以后我们的这个生活
处处都非常有活力
这个时候我们懂得珍惜自己的生命
珍惜我们身边的一切
～好我们今天这个放
如何证悟空性的这堂课
就讲到这里
给大家简单地 概念性地 架性地
就指出一个如何证悟的一个这个次第
但是很多的具体的修行的方法
我们还是要进一步地去学习
那么我们加利福尼亚州这个地方
也有很多很多的藏传佛教的中心
也有很多我们今天在座
还有前几天的这些上师
都是很不错的
那么我们可以一些很具体的这些东西
我们可以在他们那里可以学习
那么除了藏传佛教以外
这个地方可能还有很多其他的
像南传佛教汉传佛教
那也可能也有很多其他的佛教的中心
那么这些中心当中
也应该有很多的这些法师禅师
那么我们也可以从他们那里
吸收正能量学习佛法的智慧
这样子的话那我们可以自利利他
非常非常好的
好，我们的今天的课到此结束
非常感谢大家
好我们最后大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
·洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
?哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
拉巴僧丹厄么怎巴时
迪波措基内德永刚样
达德夏哲夏威哲提瓦
特丹雄塔吉波札西效
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，