各位师兄大家晚上好
因为今天我们基本上都是
可能是学佛的
那么这样子的话
那我们今天晚上就
本来我们的这个题目是佛教与人
那么我是从另外一个角度去解释佛教
本来就是这样子打算的
但是我们现在我们
我看到我们大部分都是学佛的
那么这样子的话那这个题冒呢
还是这个题目但是内容我想稍微
这个侧重点角度换一下讲
所谓的这个侧重点或者是角度
换的意思就是说
就是我们讲一个比较
比较纯正的佛法
当然我们比如说我们今天这个当中
可能是也许有 还没有进入佛门的
或者是还没有信仰的 也会有的
可能但是可能是少数
如果有这样子的话 也没关系的
大家也可以了解一下佛教
看看佛教到底在讲什么
首先我们讲
今天的我们的这个题目是佛教与人
那么佛教与人的意思就是说
佛教里面讲的这些
大部分的绝大部分的
尤其是这个核心的这些东西
都跟人有关系跟神没有关系
就是这个意思
首先 释迦牟尼佛他是佛教的创始人
那么释迦牟尼佛
他就是一个人他不是一个神
所以从这个角度来看的话
佛教跟西方的宗教
还是有一定的区别
但是西方的这个神
他也许有其他的意思
如果有其他的意思的话
那么有可能在某一种层面上
我们讲的佛和这个神
也许是一个也许是一体
这个我们还要进一步地去研究
也许这些古老的宗教
或者是古老的智慧
在某种层次上它是通的
这个就是要依靠我们今天的人
怎么样去理解上帝 怎幺样去理解神
跟这个有关系
那么佛教的创始人释迦牟尼佛
他是人那么他就是一个人从
什么也不懂一无所有，一无所知
一个这样子的人从零开始
一步一步一步学习修行
最后就是成佛的
释迦牟尼佛当初 最开始的时候
他也就是他不仅仅是一个
他不仅仅是不是佛不是神
而且在人类当中
就是一个非常非常低层的人
一步一步开始学习的
很多人说所有的宗教
它的来源是人类对大自然的恐慌
因为我们比较早期的时候
人类对这个大自然的
认识不深认识不够
很多问题他们没有办法解释
没有办法解决
这个时候他们需要有一个
比较神圣的东西来安慰自已
或者是作为自己的精神的支柱 侬靠
但是我们从佛教的经典看的话
佛教不是这样子的
释迦牟尼佛他二十九岁的时候
去出家修行
在他没有出家之前
他就是在过皇宫宫廷的生活
在宫廷里面他没有什么恐慌
但是从表面上看
这个时候释迦牟尼佛似乎就是
不是很了解外面的世界
因为这个皇宫里面的生活
跟外面的这个生活之的差距
实在是非常非常地大
在这个之前
佛陀在这个之前就是他没有
因为这个宫廷的生活该有的都有了
所以就没有太多地考虑到
外面的世界是什么样子
那么有一天
释迦牟尼佛就是出朝廷的门外
去看周围的世界
然后就是在这个皇宫之外
看到了太多太多的
他出乎意料的事情
就是有人生病有人死亡
然后有人贫穷 等等
看到了太多太多的
不公平的痛苦的现象
这个时候释迦牟尼佛
不叫释迦牟尼佛
这个时候就叫作悉达多太子
那么他看到了这个外面的世界的时候
这个对他的触动非常非常非常地大
他看到外面的世界的时候
这个对他的触动相当地大
然后他回来了以后一直都在想这个
他所看到的这个事情这些事情
然后他一直都心里面放不下这些
所看到的这些事情
然后他就下决心一定要找一个
解决这些问题的方法
但是他非常地清楚 这个宫廷里面
没有解决这个问题的方法
他非常地清楚
他的父亲虽然是国王
但是这个国王的力量这个权力
是不能解决这些所有人的问题
这个时候他就下决心
他就离家出走他把一切都放下
出去寻找一个解决这些痛苦的方法
然后释迦牟尼佛的父亲
也就是当时的国王 叫作净饭王
净饭王 对对
然后这个净饭王他就知道了这个
他的太子的这个动机
然后用军队日日夜夜就守着
不让他出去
但是释迦牟尼佛看到
这个悉达多太子就看到了
这个外面的这些人的痛苦以后
他就下决心他一定要
想一切办法要离家出走
然后他离家出走的这种想法
他一直都没有放弃
最后他成功地逃出去了
这个时候我们就由此可见
佛教释迦牟尼佛创建
一个这样子的佛教的他的动机
不是因为对大自然的恐慌
或者是没有办法解释
那么他的创建一个这样子的佛法的
这个动机是什么呢动机就是慈慧心
以慈悲心作为出发点
然后他要找到的这个方法是什么呢
方法就是智慧
就是超越我们的普通的感官的一种
这样子的一个超级的智慧
他完全相信
这个宇宙之间 应该有这样子的
这样子的智慧的存在
然后他就他就在这个
当时的印度非常出名的几位
禅修的大师那里学了一些方法
但是这些禅修 修到最高境界的时候
他也就发现了这个还是不能解决
最终极的问题
然后就是再不吃不喝
这样子的苦行六年
最后他发现这个不吃不喝
当苦行僧也不能解决问题
这种方法几乎是失败了
然后他就接受了别人的供养
然后吃东西放弃了这个
不吃不喝的苦行僧的生活
他觉得 这样子的这个不吃不喝
只能折腾自己的身体
但是 如果没有其他的方法
这个方法还是不能解决问题
然后他在当时的
非常德高望重的这些禅师
从他们那里学到的这些东西
他也修了修到最高境界了
他修到最高境界的时候他就发现
这个只能人的心平静下来
但是最终的问题还是不能解决
然后最后他决定离开
他苦行六年的这个地方
去寻找另外一种方法
最后就是来到了印度的菩提伽耶
就在菩提伽耶打坐
就寻找另外一个方法
另外一个方法
它第一个 不是苦行的生活
第二个也不仅仅是一个
心平静的一个方法
而是一个彻底地了解
人生万事万物的本性
一个这样子的智慧
然后就在这个印度菩提伽耶
他寻找这样子的方法
最后他就真正地成功了
所谓的成功就是他彻底地明自了
这个人生世界的真相
然后他彻底地明白了
这些人为什么不想生病也要生病
不想吃苦也得要吃苦
不想衰老也要衰老
他知道这些人为什么这样子痛苦的
这个原因的时候
同时他也知道了解决的方法
他也找到了这个解决的方法
他觉得其实这个解决方法的
解决的方法是一个非常简单的方法
因为我们生老病死
从复杂一点来讲的话
当然有太多太多的原因
但是简单地讲 非常地简单
就是因为不懂一个道理
所以就是发生了这一系烈的问题
这个心态就叫作
在佛教里面就叫作无明
因为无明因为不了解
这个世界到底是什么
然后就是导致了太多太多的
就是痛苦
那么这个解决的方法也是韭常地简单
就是彻底地了解这个世界的真
就这么简单了解就可以了
就像达摩祖师
在他的几个小的论典里面
讲得非常非常地清楚
他说什么呢他就是说
证悟的时候我们
就是说我们证悟的时候就叫作佛
没有证悟的时候就叫作众生
那么众生和佛他是说
没有本质上的区别
他的区别就是证悟和不证悟
所以释迦牟尼佛他所找到的
这个解决的方法就是智慧
他创始一个这样子的方法的动机
或者是出发点 就是利他利他的心
在这个释迦牟尼佛的故事当中
我们就可以看到，佛教
其实佛教的核心就是两件事情
第一个就是利他之心也叫作菩提心
第二个就是证悟的智慧
好这两个就叫
在佛教里面就叫作智悲
智和悲这两个字当中
就是已经包含了整个佛教的
整个大乘佛教的内容
好这样子的话
我们就是要知道佛教的这个
创始佛教的这个动机不是对大自然
或者对某一件事情的恐慌“而是利他
然后所有问题解决的方法
它不是求神求鬼
而是自己学习通达真理
证悟就是这个智慧
简单地说这两个就是我们
对佛教的一个正确的认识
好那么我们学佛
什么叫作学佛呢
学佛也就是向释迦牟尼佛学习
就叫作学佛
我想我们今天在座的当中
可能是百分之八十九十
这样子的人都是学佛的
那么学佛我们怎么学佛呢
就学释迦牟尼佛的这两件事
就第一个是利他之心
第二个就是证悟的智慧
这两个就是我们学佛的人的
所奋斗的目标
我们学佛的过程当中的
所有的事情都围绕着这两件事
智悲智悲双运就是说
我们既要智慧又要慈悲
两个都有这个叫作智悲双运
那么智悲双运这两个当中
就是包含了所有的佛教的内容
所以我们学佛的时候
就学这两个就可以了
好那么学佛的
我们目标就是这样子那么
这个学习的方法过程是什么样子呢
就是三个字就叫作闻思修
那么闻就是听闻佛法我们要去学习
怎么样去修利他心也就是菩提心
怎么样去学智慧这个方法我们要先
先要去听这叫作闻
第二个就是思 思就是思考思维
因为佛教里面讲的很多的道理
都是比较深奥的东西
所以我们光是听不一定
不一定能够理解
所以还是要去深入地去思考
闻和思这两个是非常非常地重要
因为我们学习的时候
学佛的时候怎么样去学
方法是什么目的是什么
这些所有的 这些过程 我们要去听
如果我们自己去看书的话
那么我们的这个理解不一定是对
所有必须要去听
就像我们在学校读书的时候
就是要去听老师的课
并不是我们自己去拿一本书看就可以
然后听完了以后
也不是永远都听还需要己去愚考
尤其是独立思考是最重要的一部分
在藏传佛教里面
这种独立思考的方法 最好的方法
也就是最有效的方法就是辩论
那么我们学佛的时候
也可以辩论 或者是大家可以讨论
讨论也可以达到这个辩论的效果
思维其实是非常非常地重要
因为我们的很多的
我们自己的内心当中的痛苦
以及我们的这些错误的观念
这一切都是我们自己
没有看到这个真相而产生的
然后我们就是听得越多思考得越多
这样子我们对这个世界的认识越深
实际上这个世界从佛教的角度来讲
佛教它不会说这个世界是
一个造物主创造的
它会告诉我们这个世界
是我们人创造的
比如说我们看到的颜色
红黄白黑等等等等的这些颜色
我们以为这是外面的世界
这是物质的颜色是存在的
但是实际上这个颜色
是我们自己的大脑里面的一个图像
不是外面的东西
实际上这个我们的衣服的颜色
是我们自己创造的
然后我们看到的这些物质的形状
比如说四方形椭圆形
圆形长方形等等等等这些
所有的这些形状实际上也
这个物质它本身是没有形状
但是因为这些电子的高速运动
在我们的视觉里面
就创造了一种幻觉而已
所以这些桌子椅子
房子建筑物的形状
也是我们的视觉创造的
就像我们做梦的时候
在梦里面所看到的一切
它不是外在的也不是万能神造物主
或者是某一个其他的生命创造
而做梦的人他自己创造的
但是我们没有听
没有去思考这样子的时候
我们不觉得这个世界是我们的
是我们的感官创造的
因为我们的感官非常非常
适应这些错觉和幻觉
所以只要有这些错觉
我们才能够正常地生活
我们现在已经非常非常地适应
就生活在这个庞大的
错误幻觉虚幻的世界当中
但是如果没有正常的闻和思
这样子的话我们永远都不知道
我们实际上就生活在一个
什么样的世界里面
我们把很多很多实际上不存在的东酉
我们创造这样子的物质
然后创造了以后
我们自己去执著这个东西
就像我们梦里面做梦的时候
我们梦到自己结婚了生子了
然后就特别特别执著
自己的这个子女一样的
梦里的这个子女
也是我们自己做梦的人创造的
执著我们对这个子女的执著
或者是在乎也是我们自已
或者是我们在梦里见到了某一种仇人
然后就非常非常地仇恨一样
梦里面梦的世界里面没有仇人
这个仇人也是自己创造的
虽然是自己创造的但是呢
当我们不知道这个是自己创造的时候
我们一样地仇恨一样地抱怨
梦里面的儿女虽然是我们自己创造的
但是当我们还不知道
这个是自己创造的时候
我们一样地在乎一样地执著
跟现实生活几乎就是没有什么区剔
那么唯一的方法是什么呢
就是要知道这个是梦
这个是虚幻这个是不存在
就像我们做某一种恶梦
特别特别恐惧特别悲伤
这样子的时候
突然间知道这个是梦然后呢
所有的恐慌所有的不开心
不需要其他的任何的理由
一下子就消失
如果我们不知道比如说一个梦
如果我们不知道这个是梦
或者是说我们这个梦里面
没办法醒过来这样子的话
那这个就是现实生活
跟现实生活没有什么区别的
那么不知道这个是梦的时候就是梦
知道这个是梦的时候
就是虚幻的世界
因为我这个可能没有表达得清楚
我的意思就是说
当我们还不知道这个是梦的时候
这个是真实的世界
当我们知道这个是梦的时候
就是虚拟的世界
真实和虚拟不是这个梦它本身来决定
而是我们知道和不知道来决定
比如说我们昨天晚上我们做过的梦
我们今天来问大家
大家都会说这是假的
为什么这样子回答呢
因为我们已经醒过来了
所以大家都知道这个是假的
所以对我们来说
这个实际上也是一个假的世界
但是如果这个梦
我们现在还在继续的话
那么这个时候有人问我们
这个是真或者假
我们一定会说这个是真实的世界
没有人回答这个是
这个是虚拟的世界
那么梦的这个真和假就是
不是它梦自己的本质上有什么区
而是我们对而是我们面对这个
梦里面的东西的态度来决定
它是真或是假
在现实生活当中任何一个
任何一个不存在的东西
如果我们把它当作是存在的
这样子的话它就是在我们的心墨
起到存在的作用
那么梦里面的这些
所有的痛苦解决的方法
它不是其他的
就是知道是梦就可以了
知道或者明白这个就是智慧
那么还有一个更高级别的智慧就是
这个智慧可以知道 我们的现实生活
也是虚假的世界 也就像梦一样
有了这样子的智慧的时候
然后我们对这个世界也就是
也就是像我们在做梦的
正在做梦的时候知道是梦一样
对这个世界的执著
对这个世界的欲望等等
所有的这些负面的情绪烦恼
也就是这个时候都会结束的
这个就是超级的智慧
那么我们如果需要获得
一个这样子的超级的智慧的话
那么我们刚才讲的
除了闻和思以外还需要个修
修行就是一种训练
这种训练可以把我们的这个
通过我们通过这个闻和思
所得到的这个智慧 通过这种训练
可以提升到一个很高级别的智慧
这种智慧它就是一种直觉
它可以直接感觉到这个
这个物质和这个世界的真相
它就是一个体悟体会证悟
禅宗里面有一句话就是说
如人饮水冷暖自知
这个时候直接就知道
这个世界到底是什么样
那么这个时候
我们的所有的这些烦恼
所有的痛苦 就可以解决了
但是 不是一下子就当下就解决了
就是就是说开始解决这些问题了
那明白了这个道理的时候
然后还要一段时间当中
要继续训练继续修行
就是通过这种训练的方式
就是闻思修尤其是修
通过这种方法
可以把我们的心可以提升
把我们的智慧可以提升
提升到人类智慧的最高境界
人类智慧的最高的境界
也就是佛的境界
在这个层面上人就是佛佛就是人
所以禅宗
尤其是达摩祖师的一些论典
特别是这个密法里面
就讲人与佛的区别
或者是众生与佛的区别
就是没有本质上的区别只是
只是证悟和没有证悟的区别
所以我们以后就是想
想真正想修行的人想学佛的人
就是我们不需要做太多太多的事情
就是这三件事就是闻思修
我们很多时候我们以为
我们自以为在学佛
其实根本不是学佛
什么样的学佛是不是学佛呢
比如说我们为了自己的
健康 长寿 发财 工作顺利
就是去求佛祖的保佑
这样子不叫学佛这个叫作求佛
然后我们去供佛烧高香烧头香
就是烧香拜佛
那么我们很多人以为这个就是学佛
这个不是学佛这个就叫作供佛
那么真正的学佛就是
不是求佛也不是供佛
就是向释迦牟尼佛学习
就是以闻思修这个方法
来向释迦牟尼佛学习
所以我们学佛的人
有些时候有必要的时候
也可以供佛也可以求佛
但是重点核心就是学佛
核心就是闻思修
这样子以后我们通过闻思修
可以净化自己的心灵
可以提升自己的生命的级别
那么我们为了生存
也要去工作 要去上班，要去赚
但是同时也就不能没有这样子的学佛
因为我们如果不懂得
提升我们自己的生命的级别的话
那我们的身边的这身外之物
再怎么样提升再怎么样也好
最终还是不能解决最终极的问题
我们的生命的真正的意义
不在于吃喝玩乐
如果我们的生命的意义就是
就只有这些吃喝玩乐这样子的话
那么人的生命的价值
跟动物就是没有什么区别的
佛教里面经常讲人身难得
为什么难得呢
就是因为有一个这么好的选择
有提升自己的生命的这样子的选择
所以就是人身难得
那么我们每天就除了上班的时间以外
应该大家也也就是挤出一些时间
比如说早上一个小时晚上一个小时
这样子的时间来学习和打坐
然后星期六星期天这样子的时候
如果没有什么很特殊的情况的话
那就是多安排一些时间来学习和修行
然后节假日的时候
我们可以在这个周边去找一些
如果有佛教的寺庙 就是在寺庙里面
如果没有寺庙也没问题的
就是在山里面
或者是在郊区找一些比较
稍微比较安静的地方去
闭关的形式打坐 打坐三天七天
这样子也是非常有效果的
如果我们不懂得
不懂得闻思修行
不懂得提升自己的生命
这样子的话那就是
就是我们的人生的意义确实
确实就是没有什么太大的意义
在我们的生活当中
或者是在我们的生命当中
有幸福有快乐
但是非常非常地短暂
这个就是事实
我们大家都不能不承认
如果我们的生命只有
只能追求这些没有其他的选择
这样子的话
那么人的确是非常地可岭
那么这样子的人生观实际上也是一个
非常非常消极的人生观
从佛教的角度来讲人有很多的选择
有很多的希望有很多的追求
从佛教的角度来讲
我们每一个人都有权力
有资格享受自己的生命当中
或者生活当中的这些幸福或快乐
为什么呢 因为这些幸福这些快乐
不是无因无缘的就是
就是我们自己的上一世
积累福报做善事
所以我们这一生当中
就有这个快乐和幸福
所以这是我们就是就有资格
有权力去享受这个幸福和快乐
但是佛告诉我们
佛告诉我们千万不要沉迷在这个
眼前的这一点点的幸福或快乐当中
佛陀鼓励我们享受现在的
人的这个幸福的同时
我们要去创造更高级别的幸福
或者是永恒的幸福
因为我们的现在我们的这个
所谓的幸福 第一个很短暂
第二个 就是一个相对的幸福
就我们没有绝对的幸福
我们的幸福当中有
太多太多的不幸福的东西
所以佛告诉我们
你可以享受这些幸福但是呢
不可以沉迷在这个幸福当中
就是佛告诉我们
我们每一个人必须要积极向上
要更上一层楼
这是一个非常积极的人生的态度
它给我们带来很多的新的追求和希望
这样子以后我们一定会感觉到
这个人的生命是非常地有意义
然后我们也可以感觉到
我们的生活非常地充实
好接下来我们简单地介绍一下这个
最后的这个闻思修里面的修的过程
或者是它的次第
那么这个修行的最基础的修行
是什么呢就叫作出离心
出离心就是意思就是说
它就是确定我们的人生的方向
也就是给我们树立了一个
永恒的人生的目标
那么什么样子叫作出离心呢
出离心并不是说我们
从今以后不工作不上班
不要家庭所有都放弃
也不是说我们放弃所有的这些
世俗的幸福和快乐
就是说可以去工作 可以去赚钱
可以去享受这个人世间的幸福
但是必须要知道这一切
都不是我们的生命的最终极的标
这些都是一种
我们的一种生活的方式
那么我们生活的时候
自己的生活的品质 希望稍微高一点
都没问题的佛教不反对这一点
那么所谓的生活的水平
或者是生活的品质高 也就是一个
这就是一种生活的方式而已
并不是生活生存的目标
目标就是说我最终必须要
超越这个生老病死
超越这样子的这个轮回
只要有这样子的决心就叫作出离心
这种出离心就不是每个人都有
凡乎不可能先天就有这样子的出离心
但是如果我们接受这个出离心的
训练的方式去训练的话
所有人都可以有出离心
那么这个出离心的训练的方式
就叫作四加行
我想我们今天在座的可能
大部分的人都知道什么是四加行
希望大家好好地修出离心四加行
四加行的具体的内容
我们因为今天时间的关系
我们不介绍
然后我们的修行的第二步
第二步就是菩提心
那么菩提心就是需要修慈悲心
菩提心的修法就是
五加行的修法当中的其中一个
那么我们希望大家好好修五加行
那么五加行的修行的内容也就比较多
所以我们今天也不介绍但是呢
大家可以修学五加行的关于这些
这些音频 视频 书都可以学的
那么纽约也有菩提学会
那么菩提学会里面
有修加行的一个班
那么我们想学习的想修行的人
可以参加这个班里面学习和修行
这样子大家一起集中共修
这样子的话就是比
一自己一个人修行的力度还好一些
因为我们很多师兄聚在一起共修
共同地学习这样子的话
很多时候也可以讨论
很多时候 相互也可以监督
然后也可以鼓励
就是一定会有 自己的修衍有帮助
最后也就是 就可以创造一个
闻思修行的风气
这样子我们也可以影响到
更多的学佛的人
让大家也就走上正规的学佛的道路上
然后这个五加行修完了以后
然后再去修空性
空性在汉传佛教里面
有非常好的空性就是禅宗
藏传佛教里面就是有
像大圆满大手印这些都是修空性的
就是修了这些空性以后
最终修得比较到位的时候
比较到位的时候
然后就可以证悟空性
这个就是第三步第三个步骤
这也就是宗喀巴大师的
这个《三主要道》里面讲的
出离心菩提心和证悟空性
那么这三个的具体的修法
就是我们要还是要稍微花一点时间
一个一个地去学
学完了以后大家好好修
那么这样子修行的话
我们会越来越感觉到
人生其实非常有意义
生活也非常有意义
所以最终我们还是可以
走上一个解脱的道路
希望大家努力
好 我们今天的这个课就讲到这墨
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
6：《當心經遇上量子物理》.
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》