叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲塞
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德畔
畔哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方急
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
各位大家上午好
首先请大家发菩提心
什么叫作菩提心
简单地给大家介绍一下
菩提心有两个条件
第一个条件是什么呢
我们今天在这里听课以后
学习修行打坐
那么这所有的目的是什么呢
第一个就是为了帮助所有的众生
这个是菩提心的第一个条件
这个就是大乘佛教的
它的学习修行的最终极的目标
大乘佛教的最终极的目标
不是为了成佛
而是为了利益众生
那么成佛只不过就是一种手段
也就是说 如果不能不成佛的话
没办法利益众生 所以要成佛
我们学佛打坐念经
这样子的这个目的
不能为了自己的现世的
健康长寿发财等等
这个目标已经很小
不能把我们的目标锁定在一个
很狭隘的这个目标上面
大家想过没有我们今天
就到到这里来听课的目的是什么
我想我们很多人的目的是来学习佛法
但是学习佛法的目的是什么
学习佛法的目的就是为了利益众生
这就是菩提心的第一个条件
第二个菩提心的条件是什么呢
就是为了成佛
如果我们要利益众生 帮助众生
首先我们自己要成佛
我们成了佛以后
才能够利益更多的众生
比如说我们举一个例子
比如说我们就在某一个地方
发生了一个很严重的瘟疫
然后很多很多的人生病
那这样子的时候呢
这个时候有一个人他想帮助这些人
帮助这些病人的话
那他首先第一个要做的工作是什么呢
他的第一个工作就是要去学医
他学了医以后才能够帮助这些人治病
但是他的最终极的目标
不是为了学医 而是为了治病
他的最终极的目标
不是学医 是为了治病
但是如果不学医他没有办法治病
所以要学医
好这个就叫作菩提心
以后我们的打坐修禅定
念经做好事等等
所有都必须要建立在这个基础上
才叫作大乘佛教
因为我们现在
东西方的各大城市里面生活的人
大家都面临一个巨大的压力
就是为了减轻这样子的压力
缓解这个压力
就是出现了很多很多的方法
很多都是心灵鸡汤
那么我们把这个心灵鸡汤
跟大乘佛教一定要分开
大家千万不要把这个心灵鸡汤
当作是大乘佛教来用
当然我们就是为了缓解这个压力
心灵鸡汤是可以用的
就像我们在我们的身上
手术的时候可以用麻醉剂
但是这个麻醉剂
它不能解决最终的问题
这个麻醉剂它不是为了治我们的病
同样的我们通过各种各样的禅定
各种各样的心灵鸡汤
来缓解一下我们的压力
这个没问题的
不但是没有问题
而且有些时候还是比较有必要性
但是我们必须要知道这个只能
只能缓解压力而已
关于这个心灵鸡汤
我们可以用和不可以用
还是要看我们的目标
如果我们的目标只是缓解压力
那么可以用心灵鸡汤
其他的可以不需要了
如果我们的目标是
彻底地脱离生老病死的痛苦的话
那么公必须要突破这个心灵鸡汤的层面
大乘佛教它不排斥这样子的方法
但是它要求我们必须要突破这个层面
所以我们在西方
真正想了脱自己的生死
这样子的人也应该是很多的
那么这些人必须要突破这个层面
接下来我们就讲今天的主题
那么我们的今天的主题就分两个
一个就是禅定
第二个就是证悟或者是大圆满
但是今天我们不会讲
大圆满的很多的非常具体的修法
给大家指一个方向
首先我们讲禅定
禅定西方就叫作Zen
那个实际上在东方汉语里面
就叫作禅定
实际上这个都是一个意思
来自于印度的Samadhi就这个词
它的意思是什么呢
把我们的心平静下来
我们的心在日常生活当中都是波动的
而且这个波动的幅度是相当大的
那么这个波动的心
这个波动逐渐地降到一个平面的
一个很平面的水平 很宁静的状态
就这种方法叫作禅定
那我们的心为什么要平静下来呢
如果我们要证悟的话
心平静的状态当中才能够证悟
比如说一条河流
当它的速度很慢的时候
我们能够看到水下的
每一块石头 每一个草木
都能够看得清清楚楚的
这个河流的速度快的时候
我们看不见这河水下的任何东西
同样的 我们的心非常浮躁的时候
我们没有办法看到它的本性
当我们的心平静下来的时候
我们才能够看到它的真正的
它的本来的面目
大乘佛教的这个禅定 它的目标
它为什么要修禅定呢
就是为了能够彻底地
明自自己的心的本性而修禅定
这种禅定佛教修
但是不是佛教的独有的方法
古老的宗教比如说印度教
它也修禅定
那么除了佛教以外
这些古老的宗教它为什么修禅定呢
有很多种原因
其中一个是为了神通
就是通过禅定可以开发人的大脑
开发了人的大脑以后就有很多神通
他的眼睛可以看到
我们平时看不到的东西
他的耳朵可以听到
平时我们听不见的东西
很多都是为了这个修禅定
还有一个修禅定的时候
人就会有一种
就是内在的这种喜悦感
也就是一种非常幸福快乐的感受
有些人就是为了这个感受修禅定
禅定可以让我们解脱
也可以让我们有神通
也可以让我们缓解压力 产生喜悦感
禅定都有这些功能
就像我们十美元
十美元钱可以买书可以买吃的
可以买穿的等等它都可以买
但是看这个人
拥有这十美元的这个人
要看他的需求
十块钱的美元
那么我们的禅定
不是为了神通不是为了喜悦
而是为了解脱才叫作佛教的禅定
禅定用现代的语言来讲
禅定就是心灵的训练心理的训练
就像我们的身体可以锻炼
同样的-我们的精神也可以被训练
那么禅定这个训练
可以把我们的各种各样的
非常浮躁的这些杂念
把它给过滤掉
接下来我们讲这个禅定的具体的修法
首先要给大家提醒
修禅定的人必须要有一个
充分的思想准备
我们必须要知道修禅定的时候
尤其是刚刚开始修禅定的时候
是一个比较艰难的功课
这个就像一个体育运动员
一个芭蕾舞的演员等等
他们当他们接受这个训练的时候
大家都是很辛苦的
一个体育运动员
如果他想拿到世界冠军
那么这样子的话
他这个之前必须要经过一个
非常艰难的训练
同样的如果我们
希望拥有一个比较好的禅定
那么也就是要比较
要经历一个比较艰苦的阶段
这个艰难的这个阶段
我们再进一步讲的话
那么就是说当我们的心平静下来
开始打坐的时候 我们会发现
我们的心是非常非常浮躁的
一分钟一秒钟都停不下来
这个时候我们会发现似乎我们的心
打坐的时候更多的杂念 变得更狂躁
这个时候很多人就会失望就会退失
他们会觉得我对这个禅定的法门
没有因缘没有缘分
就去念经烧香拜佛这样子
实际上不是我们的心
在禅定的时候变得更加的浮躁
而是我们的心一直都是这样子
但是我们在现实生活当中
没有去关注我们自己的心的状态
所以我们不觉得很浮躁
那么我们刚刚打坐的时候
我们每一个人都会觉得打坐很难
心静不下来特别特别的浮躁
似乎就是这个杂念变得更多这样子
这个我们每一个人
都会遇到这样子的问题
但是我们必须要知道这个是很正常
如果不是这样子就不正常
所以这个时候我们不要退失
不要觉得我对这个禅定没有缘分
是有缘分的
这个时候我们必须要有
每一个修禅定的人必须要有
一定要突破这个的决心
这个就是我刚才讲的
大家必须要有心理准备思想准备
就是这个思想准备
大家不要以为修禅定一开始的时候
就可以达到一个非常平静的状态
这个不可能的
一个体育运动员
一个非常优秀的体育运动员
一个非常优秀的舞蹈表演者
他就修一个他锻炼一个小时
一天两天就可以解决这个问题吗
不可以的
所以在这个时候我们必须要强调两个
第一个就是一定要有吃苦的精神
第三个必须要忍耐坚持
这样子我们每一个人都一定会成功的
接下来就是我们
介绍一下禅定的一个方法
首先我们要去了解怎么样去修禅定
这个过程以及它的方法先要去学习
我今天简单的给大家介绍一下
但是我们的时间的关系
尤其是需要翻译 这样子的话
虽然我们安排了两个小时
但是实际上我讲 我只有一个小时
所以我们这个时间当中
是没有办法全部讲完
但是一些细节的问题
我们可以在这边
加州这边有那么多的佛教的中心
那么每一个中心里面有堪布 有法师
他们会带你们去修
或者是他们来进一步地去讲
那么我们今天讲禅定
那么这个禅定的整个这个过程
有九个不同的过程这个叫作九住心
这九住心在汉传佛教的禅宗
禅宗里面就叫作九牛图
有一个牧童放牧的方式来表示
来表达这个九个过程
汉传佛教的禅宗里面
在藏传佛教的密宗里面
有一个人去象
一个象师驯服大象
驯象师的一种九种方法
把一个非常野蛮的一个大象
逐渐逐渐地驯服
最后就驯服得非常非常的顺
就是以这样子的方法来表达
实际上这两个都是一个意思
就是来自于印度的一个禅修的方法
这九个方法里面
后面的我们先暂时不讲 暂时用不上
我们今天讲前面的三个方法
首先我们修禅定的时候
身体的这个姿势也是非常的重要
身体的姿势跟我
尤其是跟我们刚刚学习禅修的人来说
这个身体的姿势更加地重要
当我们的禅定的境界稍微比较高
功夫比较高的时候
这个身体的姿势不是那么重要
身体的姿势首先第一个
腿要盘起来方便的话要盘起来
如果腿腿疼或者是有病
就没有办法盘起来的话
那就可以坐在椅子上 都没问题的
这是第一就这个身体的姿势
有七个七个姿势
其中第一个就是腿盘盘腿
第二大家看这里
我手左手放下面 右手放在上面
然后两个拇指头碰起来
要做这样子的手印
然后这个手印手势
放在肚脐下面的四个手指处
这个叫作丹田就放在这地方
这是第二个姿势
第三个姿势两个胳膊
两个胳膊要这样子张开
为什么要这样子张开呢
这样张开以后肩膀的所有的肌肉
都可以达到一个很自然的放松的状态
这样子长期打坐也不会累
打坐的时候不能这样子
大家看这这样子以后
背后肩膀的肌肉都收缩
打坐时间长了以后都会疲劳的
肌肉会疲劳不能这样子
这是第三
第四个姿势
身体要端正不能向右不能向左
不能向前向后歪要端正
但是不能太刻意地端正
要放松自然
这是第四个姿势
第五个姿势头稍微往前这样子
但不能这样子
这样子以后我们本来看手机
大家都叫作低头族
这样子肩膀受不了的
这是第五
第兴两只眼睛在一般的情况下
往下看佛教里面讲看鼻尖
但是不是看这里
朝这个方向看半闭的
眼睛是半闭的状态
我们很多人打坐的时候
喜欢闭着眼晴为什么呢
静开眼睛的时候看到很多东西
然后心比较容易散乱
闭着眼睛以后看不到东西
然后心稍微能够容易平静一点
所以很多人是喜欢闭着眼睛打坐的
但是这个是不对的
为什么不对呢
闭着眼睛的时候 开始的时候
稍微感觉上好一点
但是五分钟十分钟以后 就会睡着的
所以藏传佛教的禅定
要求我们眼睛半闭的状态
这是第六个姿势
第七个姿势就是呼吸
呼吸 我们通过口腔通过鼻孔
自然地呼自然地吸
不需要刻意地调快或者调慢
然后舌头抵着上颚
也就是舌头放在这个牙齿的牙根这里
这样子就会不太分泌太多太多的唾液
不需要经常咽口水
好这个就是身体的姿势
接下来我们打坐的时候
把我们的心中的这个
所有的垃圾情绪都要清理
什么是垃圾情绪呢我们每一天
我们的生活当中 我们的工作当中
所产生的压力焦虑等等等等
这个负面的情绪都叫作垃圾情绪
如果我们不把这个垃圾情绪清理的话
那么修禅定的这个结果
修禅定的最后的结果会
会打折扣会不怎么样的
所以把这个垃圾情绪先清理清空
就像我们的电脑的程序里面
如果有病毒的话
首先把这个病毒清理否则的话
这个电脑的程序出问题同样的道理
那公怎么样去清理这个垃圾的情绪呢
就是通过两种方法清理
一个是呼吸第二个就是观想
通过这两个方法
把我们的垃圾情绪都要清空
这个就像我们吃饭的时候
先把碗洗干净
然后把食物倒在碗里面吃一样的道理
首先呼吸大家看这里
左手 我们的左手 首先是左手
左手的拇指头
住这个倒数第二个手指
叫作无名指
住这个无名指的指根
为什么要住呢
这个密宗里面讲了很多很多
人体的这个结构
有这样子的这个道理
但是我们今天不需要这些复杂的东西
大家这么做就可以了
然后我们把四个手指头放在拇指上面
这个叫做金刚拳就是拳头的拳
然后_第二 我们把这个拳头
这个左腿和右腿的腿根
就有静脉和动脉两个血脉
然后这个左手放在这个血脉上面
捆住这个血脉
然后第二 右手 右手我们也是一样的
把这个拇指头
住这个倒数第二无名指
住无名指的指根
然后三个手指放在这个手指上
食指这叫作食指食指要伸出来
然后手心朝上放在膝盖上
好然后就我们这个食指
第一住这个右边的鼻孔
住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔当中我们排气
排气之前首先要深深地吸一口气
吸的时候用口腔和鼻孔同时吸
先吸一口气
然后从左边的鼻孔把这个气排出去
像这样子排
这个是然后还有一个最关键的就是
这个时候的观想或者想
这个时候的观想是最重要
这个时候我们要观想
我们的各种各样的这个罪过
比如说我们的杀盗淫妄这样子的罪过
还有在工作当中生活当中
所产生的这些所有的
垃圾情绪负面的情绪
就变成了一种黑色的气体
这个气体又黑又脏
就像有些工厂烧煤的
工厂从它们的烧煤的烟窗里面
冒出来的这个烟
黑色的烟一样又脏又黑的气体
然后这个气体就是我们的垃圾情绪
我们从左边的鼻孔当中排出去
排一次 二次 三次这样子排出去
好 这是第一个
然后第二个 我们左右手再换
现在是右手做这样子的姿势
叫作金刚拳 住右腿的腿根
然后左手的这个手指
就跟刚才是右手的一样
食指伸出来 其他的就做金刚拳
放在右腿的这个膝盖上
然后就跟刚才一样
放在这个按住左边的鼻孔
从右边的鼻孔当中
把我们的所有的垃圾情绪
变成了黑色的气体排出去
一次两次三次
左右都是一样的
第三第三就是左右两个手
都做这个金刚拳 都做金刚拳
同时住左右腿
腿根的动脉和静脉上面住
然后左右两个鼻孔同时排气
排一次两次三次
观想都是一样的
这种方法它 我们也把它作为
有些时候我们可以
这个方法可以作为
心灵鸡汤类似的方法可以去用
比如说我们的心很郁闷
很压抑很悲伤的时候
比如说到没有人的地方去
大声地喊大声地笑大声地哭
人都会变得稍微比较轻松的
所以我们很多时候
不开心的时候郁闷的时候
我们把郁闷的压力焦虑
观想为黑色的气体 这样子排出去
人也可以达到一个比较轻松的状态
最后我们观想
我们通过这个排气把我们的身体
就我们的身体变得变成了一个
非常清净非常清洁干净
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
内外透明非常清净
观想为一个这样子的身体
好接下来我们就在前面观想一个
在我们的前面观想一个释迦牟尼佛
或者是莲花生大师
观想在我们的前面
把自己的根本上师
和莲花生和释迦尼佛融为一体
观想在我们的前面
观想在前面前面是什么地方呢
从我们的头顶往前一肘
从这里从这里到这里叫一肘
然后从前面再往上一肘
大概就是这个地方
观想这个莲花座莲花座
这个莲花座上面就观想释迦牟尼佛
或者是莲花生大师都可以
然后把我们自己的根本上师
观想为一体就坐在面前的空中
面朝我们自己这样子观想
然后我们以非常非常虔诚的心
非常虔诚的心祈祷莲花生大师
或者是释迦牟尼佛
祈祷什么呢祈祷佛来加持我
在这一座当中能够修出禅定
这样子强烈的信心
以强烈的信心祈祷
这时候我们必须要有一个强烈的信心
什么叫作强烈的信心呢
一比如说有些时候
我们祈祷释迦牟尼佛
莲花生大师的时候 非常的激动
能够热泪盈眶汗毛竖立
能够达到这样子的信心
叫作强烈的信心
什么是佛的加持呢
加持就是一种能量
这个能量来自于什么呢
过去释迦牟尼佛在成千上万年
就是这样子修行的结果
它就积蓄了它就储存了
太多太多太多的能量
这个叫作佛的加持
那么这个能量怎么我们怎么能够
能够得到这个能量呢
我们需要有虔诚的心
以我们的虔诚的心
我们的信心去激活
激活这个佛的能量
我们才能够得到这个能量
佛的加持就像一个发电厂
然后我们的信心虔诚的心
就像一个高压电线
那我们的心就像这个屋子里面一样
这个屋子里有
这个发电厂里面的电
通过高压线通过低压线
最后可以照亮这个屋子
这个房子
通过高压线通过低压线
最后可以照亮这个房间
那么发电站发电站到这个房间
这个中间必须要有一个电线
才能够把发电厂的电
能够接引到这个房间
或者是佛的加持佛的这个能量
就像一个无线电的发射器
那么我们每一个人手里的这个
手里面的这个手机它是一个接收器
只要有这个接收器才能够
才能够接收这个发射台发出来的信号
如果我们的手里没有这个接收器
没有手机的话·那公这个发射台
它不断地在发射各种客样的信号
但是我们接收不到
所以我们要得到佛的力量佛的加持
那么必须要有虚诚的祈祷
我们的虔诚的祈祷就是一种接收器
这样子接收这样子祈祷完了以后
我们再观想再进一步地观想
我们前面的这尊佛
从边缘上逐渐逐渐地变成一团光
最后这就变成一个很小
就像一粒豌豆这么小的一个亮点
一个明点叫亮点
然后这个亮点从我们的头顶
从我们的这个头顶进入我们的身体
然后进入我们的身体到了心间
到了心间这个地方的时候
我们再观想
把我们的心跟佛的智慧融为一体
然后就在这个 安住在这个状态当中
这个状态是什么状态呢
当我们还没有证悟的时候
其实是没有什么状态
什么也不想心里什么都不想
这个就叫作状态
这个当然这个不是最具体的禅定
但是当我们还没有证悟的时候
只能这样子
这个就是一种一个基础
这以上 第一个身体的姿势
第二个就是清理清空垃圾情绪
第三个祈祷佛
这三个就叫作前行
也就是说我们每一次修禅定的时候
必须要经过的一个程序
不但是修禅定 修任何一个
修任何一个法都必须要经过的
而且这三个非常的重要
接下来我们就要讲这个
真正的禅定的修法
那么我们今天讲的这个禅定
就分两种一个是寂止
第一是寂止第二就叫作胜观
这个寂止在藏传佛教里面
叫作寂止也叫作禅定
然后在汉传佛教里面叫作四禅八定
在南传佛教里面这个就叫作内观
其实都是一个意思
这个禅定的修法有很多种
有小乘佛教的大乘佛教的
也有显宗的方法 密宗的方法
有特别特别多
在宁玛巴宁玛派的这个
《西藏度亡经》
那它是一个大圆满的修法
在这个里面 光是在这一本书里面
有十三种不同的
禅定的寂止的修法 十三种
那么我今天给大家介绍的
就是这个大圆满的前行
大圆满的禅定的修法里面的其中二个
也就是《西藏度亡经》这个里面的
其中一个禅定的修法
这个不仅仅是大圆满里面讲到
这种禅定的方法显宗里面也有
显宗的大乘佛教里面
有一个非常著名的佛经
叫作《楞伽经》
这个《楞伽经》里面
也提到了这个禅修的方法
所以它是一种既是大圆满的修法
也是显宗的修法也就是说
是一个显密共用的寂止的修法
这个修法的具体的修法
我们刚才的这些
前面要做的这些都做完了以后
然后在我们的前面
就放一个释迦牟尼佛的佛像
这个佛像的大小四寸
四寸到一肘这样子大小的佛像
般都是四寸一
这样子的大小的佛像
释迦全尼佛的佛像
莲花生大师的佛像
都可以·放在前面
那么这个佛像不能小于四指四寸
也不能很大 最大也是一肘
为什么太小了小了四寸
然后把它放在一米左右的时候
我们的眼睛看不见
很多人是近视眼尤其是看不见
但是不能太大像这样子的佛像
这么大的佛像是
不适合作用来作观想
因为佛像太大了以后
我们的注意力不能集中
会很容易分散
所以它的尺寸是有严格要求的
这个佛像不能挂在很高就是需要
不能把放在很高的地方
也不能很低的地方
只要我们的眼睛可以平视的地方
放在平视的地方就可以了
不能放在阴暗的地方
也不能有发反光
好这个挂好了以后
然后我们两只眼睛
就町在这个佛像上面
首先我们看佛像的这个眉间这个地方
眉间就有一个毫毛这个叫作白毫
那很多佛像上面
就在佛的这个眉间就有一个自色的点
然后这叫作佛的白毫
那么我们把两只眼睛
专注在这个眉间的这个白色的点上
然后两只眼睛町着这个白毫
同时我们的心
也就专注在这个白色的点上面
一动不动
这个时候我们不要去思维
不要去思考不要去想
这个是释迦牟尼佛莲花生大师等等
把所有的这些念头都放下来
但是我们必须要知道
这个时候我们的心是放不下来的
但是我们同时也要知道
这个没问题的只要能够坚持
能够放得下来的
这个时候我们需要这个九住心
这个九住心里面
我们需要用三个用三个方法
第一个是什么呢就叫作安住
安住就是说
我们的眼睛和我们的心
定在这个佛像上
锁定了一动不动
实际上就是我们的心里
放下了所有的杂念
现在就是一个非常的平静的状态
是一个非常宁静的状态
这叫作安住心这是第一个阶段
这个时候 这样子放下来的时候
大概十秒钟左右的时候
然后我们的心又会开始
会胡思乱想的
这个时候我们的心会走神会跑神
知道吗 走神 对对对
这个我的口音
西藏人的普通话还是有问题的
听得不是很清楚的
走神这个时候我们的心就会走神的
然后走神了以后 我们把它抓回来
抓回来 继续安住在这个状态当中
这个是第二个阶段叫作摄住心
走神的时候我们人的身体
还是在维持我们刚才的这种姿势
但是我们的心已经不在这个点
不再专注了它已经
已经走到很远很远
它已经在想家庭的事情
在想公司里面的事情
在想生活上的各种各样的事情
但是人还是可以
身体还是可以一动不动的
然后把它抓回来了以后 继续安住
继续安住我们刚才的这个
专注的点上面这叫作解住心
解决的解-解决问题的解 解住心对
这个时候大家要注意这三个
第一个安住
安住就是实际上我们没有想什么
把心里面的所有的念头都清空了
所谓的专注就是
我们的两只眼睛和我们的心
专注在佛像的这个眉间
那么除了这个以外
我们的心实际上都是清空
没有任何的观想 这个就叫作安住
第一个阶段 安住
大家要注意这个安住
好我再重复刚才我们讲过的
第三个就是要坚持要维持这个状态
第三个走神了以后
必须要把它抓回来继续让它安住
好。在这个过程当中
我们需要两个工具
工真做事情的工具一样的
这两个工具叫作正知和正念
那么正念是什么呢
我们心专注在这个佛像的眉间
然后一直都把这个心里面
不忘掉它不离开它
我们的心一直不离开这个目标
这叫作正念
第二个叫作正知
正知就是说要知道自己的禅定的状态
它是 它有没有走神
它有没有离开这个目标
它必须要知道这叫作正知
那么这个正知
它必须要非常清楚地知道它的状态
如果没有正知
如果没有这两个工具的话
首先没有正念没有正念的话
我们的心随时都有可能离开目标
如果没有正知 如果没有第二个工具
如果没有正知
那么我们的心已经离开了目标
但是我们没有发现
十分钟三十分钟以后我们才发现
实际上我的心已经早就已经走神了
但是我们自己没有发现
这样子的话那么这个
十分钟二十分钟就被浪费掉了
那么这个正知它 我们用一个名词
就是它要侧面地去监督监视
我们的禅定的状态
侧面或者是间接地去监督
那么什么叫作侧面地监督呢
正面和侧面的意思是什么
比如说我们打坐的时候
心很平静的时候
如果我正面地去直接地去观察
我的心现在是不是安住啊
有没有跑神哪这样子的话
那么就是只要有这个念头
它就已经离开了它的平静的状态
这个禅定就打扰扰乱了
所以不能直接地去观察
侧面地监督比如说我们的眼睛
我们的视线的这个焦点
不在左和右 就在中间
但是我们想知道左边和右边的时候
我们也能够注意到
我左边发生什么我右边发生什么
但是我的视线不会直接看左边
不会直接看右边
但我看中间 但我可以知道两边
我可以注意 关注两边的发生的事情
就是这样子叫做侧面地监视
我们的心它有一个特殊的功能
这个功能它能够感受到外面的世界
它也可以同时它也可以
很清楚地知道它自己的状态
这个叫作在佛教里面
这叫作自知自明
这个就是一个具体的
一个禅定的修行的方法
我们不需要讲太复杂的东西
这个里面基本上包含了
接下来我们再介绍几个
在这个过程当中
比较值得注意的几个问题
第一个问题当我们的心
非常平静地静下来的时候
感觉特别好的时候
也就是说特别平静的时候
这个时候要把它打断就是要结束
这个问题我们很多人不理解
我们很多人觉得
我们的心非常平静的时候
不是要维持下去吗
为什么这个时候要间断
为什么要这个时候要停止呢
当我们的禅定的状态特别好的时候
如果我们不懂得停止下来的话
继续下去那么后面的
一分钟两分钟的时候
杂念就会出来的
然后这个时候以各种各样的杂念
把我们的禅定会打断会间断的
停止了以后
然后我们又立即又进入状态又去修
然后感觉比较好的时候又停下来
停下来以后 然后又立即又去打坐
又去从头开始这样子就
我们这样子的话
这个每一个阶段不是很长
但是比如说一分钟
每一分钟都是很标准的禅定
这样子我们把这个间断了以后
我们每次离开这个禅定的时候
每一次都是一个很好的状态的
状态下离开它这样子以后
下一个我们的修禅定的兴趣
就会越来越好否则的话
那么我们每一次离开这个禅定的时候
以各种各样的杂念打断
那么这样子我们越来越
对禅定会失去信心
这是我们在过去这么一千多年的
或者是两千多年 接近三千年
这么长的时间当中 印度人 西藏人
或者是很多很多东方人的
他们的修行的经验
他们的经验都是这样子
这个是非常有道理的
这样间断了以后还有另外一个
比较好的一个结果 是什么呢
比如说我们长期打坐
中间不间断的话
那公因为我们毕竟都是刚刚开始打坐
所以我们的这个禅定的状态
不能维持太长的时间
最终还是会以这个杂念会间断
那么这个杂念还没有来临之前
我们自-己把它间断 这样子的话
那么虽然这个时间不长
但是每一分钟的时间
或者每两分钟的这个禅定
连接起来的时候
那么十分钟 二十分钟
都是一个非常标准的禅定
然后我们开始打坐的时候
早期的时候这个时间
可能是两分钟 一分钟 三分钟左右
就要间断然后稍微有一点
稍微有一点功夫
稍微有一点境界的时候
这个时间我们可以拉长
每五分钟 每十分钟间断
最后就是半个小时一个小时里面
都不需要间断
接下来我们再介绍一下禅定的
修禅定的晚期的时候
会出现的一些问题
我们要关注的需要关注的问题
这个寂止的修法修得很好的时候
最后的时候一打坐
一打坐的时候完全失去了所有的
时间和空间的概念
然后我们打坐的时候
打坐的时候一打坐的时候
一开始就进入了非常平静的状态
然后在感觉上只有几分钟的感受
只几分钟的感觉
但是实际上十个小时八个小时
五个小时 都过去了 但是不觉得
就觉得只有一分钟两分钟的时间
然后在打坐的时候
周边有人说话有人叫你的名字
而且这个声音都很大
根本就听不见
告诉大家这个是很危险的
那么这种状态
我们不要以为是一个很高的境界
这样子的状态允许有一次两次三次
如果长期这样子的话
这种状态出现得很频繁 这样子的话
那么我们就走到另外一条路了
它的结果是什么呢
下一世就会变成动物 变成某种动物
三个月四个月都冬眠就是这种结果
或者稍微比较好的话
稍微比较理想的话
那么这个天人当中
有一种天人就叫作无色界的天人
那么他们就是几万年几千年
一打坐一动不动
那么就会投生到这种人当中
然后在现实生活当中
火很多人都是很反应很迟钝
反应很迟钝越来越迟钝
最后就是跟正常人不一样
这些都是禅定的弯路弯路
但是允许有这么一次两次
为什么允许有呢
如果一次两次有这样子
出现这种情况
这个就是说明你的禅定修得不错
已经下了很大功夫了
如果经常出现这种问题的话
那么必须要及时
及时地要告诉你的上师
他有办法调整
但是大家放心好
我们现在不会有这样子的问题
因为我们离这个
还有十万八千里的距离
这以上我们今天讲完了禅定的阶段
那么现在时间差不多了
大圆满就可以不用讲了
但是要简单地要介绍一下
要简单地介绍一下
那么我们刚才的这种
这种禅定叫什么呢
佛教里面就叫作无记的禅定
无记她知道
别急别急大家不要急她知道翻译
无记就是说它既不是善又不是恶
就是这样子的意思
记录记录的记有无的无
没有善恶的记录
就是一个平静的状态
就像这朵花一样的实际上就是发呆
这个状态就像我们上班
一天很累很辛苦很多的压力
下班了以后躺在沙发上发呆
跟这个差不多的状态
所以我们必须要突破这个层面
如果不突破这个层面的话
禅宗汉传佛教的禅宗的话来讲
这个叫作冷水泡石头
冷水里面泡石头它永远都是硬的
冷水泡石头它永远都不会软
这个意思
用藏传佛教的密宗的话来讲
这个就是水底下的石头
它不说冷水热水就是水底下的石头
水下面的石头它就在这个水下面
已经是成千上万年
但是它也不会变软 它永远都是硬的
实际上这两个一个意思
那么我们怎么样
怎么样我们不把冷水泡石头
也就是说我们怎么样能够
突破这个层面呢
就在这个基础上要去证悟大圆满
这个就叫作突破
这样子就不是冷水泡石头
这个应该叫作热水泡麦片
意思就是说前面的这个禅定当中
我们就停留了很长时间
但是我们的烦恼贪嗔痴
永远都存在 融化不了化解不了
所以叫作冷水泡石头
如果我们证悟了
在这个禅定的基础上
如果证悟了证悟了大圆满
那么在这个证悟大圆满的境界当中
我们的所有的烦恼 贪嗔痴
所有的烦恼一下子就会融化
一下子就会化解
所以就是像开水泡麦片一样
那么什么叫作大圆满呢
就是证悟我们自己的心的本性
就叫作大圆满
我们的心的本性 从它的本质上讲
就跟佛的智慧完全是无二无别的
我们每一个人的心的本性就是这样子
这个叫作佛性如来藏光明
简单地说当我们深深地体会到
体悟到我们的心跟外面的天空一样
一无所有就是一片虚空
在这样子的时候
感受到证悟到这一点的时候
这个就叫作简单地说
就叫作证悟空性
那么这个空性的境界当中
我们一证悟的这个瞬间
我们的很多的烦恼 很多的负面情绪
很多很多让我们不开心的这些东西
就在这个当中一下子就会融化
会化解 会消失 从此以后
我们的这个烦恼会逐渐逐渐地减少
但是这个大家不要着急去修大圆满
如果要证悟的话那么要从零开始
零就是修出离心修菩提心一修禅定
最后就是修大圆满
修出离心就是出离心的具体的修法
修四前行四加行
然后修菩提心就要修五加行
然后这个四加行五加行都修完了以后
修禅定最后修大圆满
这样子一定会成功的
我们的讲座到此结束
接下来我们最后做一个回向
那么所谓的回向
我们今天上午大家讲课 听课
这个是有功德的
那么我们希望以此功德
能够让天下所有的众生
暂时能够获得人身
拥有幸福的生活 拥有愉快的心情
最后这些众生都能够成佛
发这样子的心愿这个叫作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢
Thank you Thank you very much
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.