各位大家下午好
今天感到非常的高兴 原因有两个
今天感到高兴的第一个原因
是就在这个斯坦福大学里面
能有机会跟大家进行交流
第二个原因
今天就在一个耶稣的教堂里面
能够有机会跟大家演讲
在教堂里面演讲
对我来说这次是第二次
第一次在上海一个犹太教的教堂里面
我们进行了交流
今天就是第二次
那么为什么在教堂里面演讲
为什么感到高兴呢我觉得
这个就是我们宗教之间的一种包容
那么我们所有的宗教都在传递
同样的一个理念
这个就是爱或者是慈悲心
因为我们全世界的宗教
如果相互包容’团结 这样子的话
能够给人类带来
更多的和平安宁和幸福
从这个我们的内容
今天要讲的这个内容的角度来讲
今天我们是讲这个缘起
那么这个缘起有可能在某种程度上
跟基督讲的这个上帝
有可能是在某种程度上
也许是一个意思
那么我们今天的交流的这个题目
就叫作缘起性空和现代生活
那么今天我们这个讲座
我们先分两个阶段
第一个大概就是一个半小时
这样子的时间当中我来讲
然后剩下来的半个小时当中
我们可以提问互动交流
第一个阶段这个演讲
我们也就分了三个阶段了
第一个给大家介绍一下
什么叫作缘起这是第一
第二个阶段再介绍一下什么叫作空性
第三个阶段这个缘起跟空性
跟我们的生活有什么样的关系
这个就第三个阶段
也就是说这个缘起和性空
我们在现实生活当中怎么样去用
在我们的现实生活当中缘起性空
怎么能够解决我们的有些问题
第三个就讲到这些
首先第一个什么是缘起
佛经里面有一句话
这句话在大乘佛教小乘佛教
整个的这个佛经里面经常提到一句话
这句话是说佛经里面讲
如来出世或不出世 法性常在
就这么一句话
那么如来出世或不出世是什么意思呢
如来就是释迦牟尼佛
如来出世就是说
释迦牟尼佛出现在我们的面前
就转法然后转法轮
出世就是这个意思
或不出世就是说
万一释迦牟尼佛没有出现
没有给我们转法轮
这就是如来若出世若不出世
就是这个意思
法性常住法性是什么呢
法性就是自然的规律 自然的规律
常住就是
自然的规律跟释迦牟尼佛的出现
没有任何的关系
这个自然的规律永远都是存在的
释迦牟尼佛出世转法轮
就是两千五百多年
那么两千五百多年以前
三千年五千年 这个时候
有没有这个自然的规律呢
自然的规律
佛没有出世之前就是存在的
释迦牟尼佛出世圆寂以后
也就已经两千五百年左右
那么释迦牟尼佛圆寂了以后呢
这个自然的规律存不存在
自然的规律仍然存在的
这句话佛教它想表达什么呢
佛教想告诉大家这个世界
跟释迦牟尼佛的出生 诞生 出现
没有任何的关系
换句话说释迦牟尼佛
是这个宇宙真理的发现者
但是他不是创造者
这个宇宙万事万物
包括我们一个人的身体
和我们的内在的精神的变化
都是有它的规律
但是这个规律
跟释迦牟尼佛是没有关系的
释迦牟尼佛他了解这个世界的变化
内在的精神的这种变化
它为什么要这么变化
如果我们要控制这个变化的话
那么需要用什么样的方法去控制
他只是知道这个而已
那么这个自然的规律用佛教的话来讲
就叫作缘起这两个字
用藏文讲就叫作叫缘起
那么我们先了解一下什么叫作缘起
在佛教里面就有两个词汇
一个叫作缘起一个叫作缘灭
毁灭的灭
那么宇宙的万事万物
跟释迦牟尼佛的出现没有关系
那跟什么有关系呢
跟它自己的因缘有关系
比如说这朵花它的出现
就是由它的因和缘来决定
就有了它的种子
有了适当的湿度 温度 时间 空间
这样子的话这朵花它会出现
这个成长的过程当中
不需要释迦牟尼佛去参与
也不需要释迦牟尼佛去做什么事情
因为有了这些自然的因缘
它就会诞生
然后缘灭是什么呢
比如说这朵花
它的湿度温度时间空间
这些因缘当中
某一个比较关键的 比较主要的因缘
不存在的时候
就是这朵花它也不能维持
它也就会毁灭这叫作缘灭
这个缘起
它会大到这个宇宙的万事万物
小到一朵花
它们的发展的规律 或者它的毁灭
所有的一切
都由这个因缘缘起它在决定
内在的比如说一个人的身体
二个人的身体的健康
一个人的身体的不健康生病等等
这二切也有
人的身体人体它本身的有一种
它的因和缘具备的时候就会产生
然后这个因缘不具备的时候
这个身体就会毁灭
这就是身体的缘起
然后内在的内在的这个缘起呢
就是我们的精神世界
我们开心不开心
感到幸福痛苦抑郁恐慌等等
所有的这些我们的内在的变化
也有它自己的因缘
只要有它这个缘起两个字
它就会产生
缘灭 就是其中的某一个因缘
不存在的时候
然后我们内在的恐慌痛苦等等
会消失这叫作缘灭
那么这个缘起和缘灭
决定万事万物的发展
和万事万物的毁灭
那么在这个过程当中
释迦牟尼佛他就发现这个宇宙
或者是尤其是我们人的内在的一些
很多的幸福快乐 痛苦 恐慌这些
它到底来自于什么
以什么样的方法可以消失
他比较清楚这个过程和这个方法
这些因缘当中从佛教的角度讲
它就会分两种因缘
一个因缘叫作近因
就是近最近最近的因缘
也就是当下的因缘
另外一个叫作远因
这个远因有可能是比较早一点的
种下的一个能量 今天在发挥作用
这叫作远因
那么这个远因用佛教的话来讲
这叫作因果因果
那么从基督的角度讲 这个叫作上帝
这两个也许是一个意思
但是我们还要进一步地去研究
不管是上帝也好因果也好
我们不能不承认有一个神秘的力量
在控制我们的生活和我们的生死
我们很多的东方和西方的宗教 哲学
都在寻找这个根源
我们为什么要去寻找这个因缘呢
如果人类的需求人类的追求
仅仅是物质仅仅是这个物质的层面
这样子的话那我们的现代科技
还有很多的古老的传统的这些手段
都能够给我们解决这个物质上的问题
所以没有必要去寻找这么多的根源
但是我们大家都知道
物质我们今天空前地发展
有可能人类历史上
我们这个世纪这个年代的物质生活
有可能是最丰富的时候
最丰富的年代
过去十九世纪十八世纪
这样子的时候我们很多人都觉得
只要有很多的钱
只要有物质的生活非常的丰富
我们会很幸福
但是到了二十世纪二十一世纪的时候
尤其是西方很多人的物质生活
已经是非常的丰富
但是我们幸福吗
很多人仍然不幸福的
我们的生活节奏越来越快
竞争越来越激烈
生活的压力越来越大
那么在这种情况下 我们的内在
就是越来越缺乏安全感和幸福感
这个时候我们每个人都感觉到
虽然是有钱虽然是有物质生活的
已经达到了很高的水平
但是似乎在我们的生活当中
还缺乏了一个 缺乏了一种东西
那么在这样子的生活当中
能够给我们带来安全感幸福感
能够给我们带来宁静
这样子的这个知识
也许就在这个古老的文化当中
所以东西方的智者 学者们
不断地在寻找
这个我们为什么还不幸福的根源
也许这个答案我们可以在
佛教的缘起这当中能够找到
这是我们今天要讲的
要讲这个缘起的第一个原因
今天我们在座的听众当中
有可能一部分是有信仰的
那么有信仰的这一部分当中
有可能一部分是信佛的
有可能一部分是信仰其他宗教的
但是都没有关系
那么我们有信仰的没有信仰的人
所有的人共同面临的一个问题
就是心灵危机
所谓的心灵危机大家都应该很清楚
我们全世界东方西方所有的人
都同样地面临一个问题就是
每个人的精神极度的空虚
没有安全感
然后越来越浮躁狂躁暴躁
这样子以后最终每个人都很抑郁
甚至是得到抑郁症等等
这就是心灵危机
首先我们要解决这个问题
就是作为一个幸福的开心的人
或者是能够过一个
幸福开心有意义的人生
当我们解决了这个问题以后
然后我们可以更上一层楼
然后再去考虑
我们怎么样去解决生老病死
生老病死的问题
怎么样能够从这个我们的一些
比如说我们不自由不自在的这些
内在的因素当中
怎么样能够解脱怎么样能够摆脱
怎么样能够彻底地摆脱
第二步就是要去想这件事情
因为我们人比如说我们很多地方
有言论自由有新闻自由
有各种各样的自由
但是有一个东西
总是不能让我们彻底地自由
这就是我们的内在的一种烦恼
内在的一种心态
比如说我们生病 看病的时候
首先医生检查我们的身体
他要找到为什么要生病
这个病的根源在哪里
他找到了这个根源以后
才能够有一个方案给他治病
最后能够治好这个病
同样的 我们人类也是一样
我们要去寻找我们为什么不幸福
最终所有的这些自由都有了但是
为什么总是有一个不自由的东西
为什么不能超越 为什么不能突破
我们首先也得要去寻找它真正的根源
当我们找到了这个根源
我们非常清楚地看到了
这个根源的时候我们才能够知道
怎么样去解决这个根源
这个因缘前前后后的这个因缘
它也是缘起也就是在这个缘起当中
那么简单地说我们
比如说我们该有的都有了
比如说我们有钱 有名 有地位
有社会的地位 有权力
什么样的都有 该有的都有
但是我们还是会面临很多很多的
不快乐 不幸福的 这样子的这个
有每个人都有很多这样子的时候
那么这个根源用佛教的话来讲
它认为这个根源不在外面
而在我们自己的内心当中
这个世界它的本性 或者是它的
这个世界在我们的眼里是什么样的
也就是说这个世界在我们的眼里
以什么样的方式出现
这个不是这个世界它本身来决定
而是我们对它的态度来决定
就是说我们在我们的内心当中
调整了以后这个世界
也跟着我们的内心会变化
也就是说我们的
随着我们的内心的变化而变化
这个当然不是唯心主义的观点
它是另外一种除了唯心和唯物的
另外一种观点
那么这个最关键的
最关键的这个根源是什么呢
用佛教的话来讲
我们对这个世界的执著就是它的根源
我们人是什么样子
我们希望这个世界
希望我们的生活当中的所有的事情
我们要求它按照我的意图
按照我的要求去变化
我们总是是这样子
但是这个世界
和我们生活当中发生的一切
它不一定能够按照我们的想法
去发展去变化
当我们的我们的要求
和这个世界的实际的变化
违背相违的时候
然后我们的心里就开始
生起各种各样的烦恼
这个世界的变化 它有它的规律
它会它的规律
它按照它的规律去变化
它不会按照我们的意图去变化
那是为什么呢
就是因为它有它的自然的规律
它有它的缘起
所以它会按它的规律去发展去变化
但是我们往往希望这个世界
按照我的要求去变
那么这个时候我们非常的执著
很死死地执著它
希望按照我的要求去变
那么这个就叫作执著
用佛教的话来讲 这叫作执著
这个时候唯一的方法是什么呢
我们要学会跟着这个自然走
我们要理解这个自然的规律
尊重自然的规律
我们不要强求这个跟着我的意图去变
我们把我们的心这个意图
随着外面的变化而变化这样子
我们要学会这一点
用佛教的话来讲 这个就是四个字
叫作顺其自然
那么这个我们这样子执著
我们为什么这样子执著呢
执著我们的这个执著
它有没有原因呢它也有原因
那么它的原因是什么呢
就是我们不了解这个世界
这个就是原因
我们不了解的东西非常非常的多
外面的世界我们不了解
物质我们不了解
然后精神我们不了解
更加的不了解我们自己
这些所有的不了解
用佛教的话来讲两个字叫作无明
那么这个不了解导致了什么呢
导致了执著
然后执著导致了痛苦 恐慌 这样子
这就是一种另外一种缘起
如果我们不想恐慌不想痛苦
这样子的话那么我们要去学会
学会解决这个执著
怎么样能够解决这个执著呢
用佛教的话来讲
我们不是求神不是求鬼
用自己的智慧来解决这个问题
那么需要什么样的智慧呢
这个就是我们要讲的第二个阶段
就是空性或者是证悟 这样子的智慧
接下来我们就讲第二个阶段
第二个阶段就是我们刚才讲了
能够解决这个执著的主要的力量
我们刚才提到了
佛教不认为它是某一种神 某一种鬼
而是自己的智慧
那么这个智慧来自于什么呢
证悟 或者是顿悟 证悟这两个字
在佛教里面
尤其是在这个大乘佛教里面
是一个高频率的词汇
就是说佛教的戒律佛教的禅定
佛教的一切 最终就是为了这两个字
佛教认为我们今天
不愿意老也得要衰老
不愿意死亡我们大家都不愿意死亡
要面对死亡
我们大家都不愿意生病要面对生病
那么为什么呢这些
为什么我们要面对这么多
我们不愿意面对的事情呢
它认为所有的这个根源
就是我们自己的内在的因素无明
那么这个内在的问题解决
怎么样解决那么无明这两个字
就是一个也就是另外一种
用我们世俗的词汇来讲
就是愚蠢愚味 这样子的东西
那么这种愚味是一种非常 非常深
也就是一个非常严重的愚味和愚蠢
那么这个无明怎么样去解决呢
我们大家都知道
比如说一个人很愚味很愚蠢的话
那么他的这个愚蠢的问题
怎么样解决呢
大家都知道那就是要变得聪明
变得有智慧就解决这个问题
这个是大家都很清楚的事情
从佛教的角度来讲
我们人类也就是普通人
比如说科学家哲学家等等
大类历史上出现的这些
非常非常了不起的这些伟大的人物
还有以及我们其他的人
佛教觉得大家都很聪明
但是就缺乏一个
缺乏什么呢缺乏智慧
那么佛教它为什么说我们人类
我们普通的人为什么说没有智慧呢
就是因为我们
比如说非常伟大的哲学家 像笛卡尔
非常伟大的科学家爱因斯坦等等
这些人他们的盲点是什么呢
就是自己他不知道他是什么
他们知道很多很多很多外在的东西
他们非常了不起他们非常的伟大
他们对人类的贡献
也是非常的了不起的
但是不得不承认
他们最终他不知道他自己到底是什么
所以佛教觉得我们人类很聪明
非常的了不起的
但是就是缺乏这么一点智慧
那么这个智慧是什么呢
简单地说 就是要彻底地了解自己
就是这个智慧
我们今天大多数的人知道这张桌子
以我们的感官去看 它就是一张桌子
但是它实际上它不是一张桌子
它是一大堆的原子分子
高速运动的一种产物
也就是说这个原子分子
高速运动的时候
在我们的视觉当中产生了一种错觉
这个叫作桌子
这叫作教堂世界太阳系宇宙
我们对世界有很多很多的错误的认识
我们对自己已也有
同样的也有太多太多的错觉
也就是说我们生活在一个
一大堆的错觉当中
但是我们从诞生到死亡
绝大多数的人从来不知道这一点
这些错觉给我们带来
太多太多不切合实际的欲望
太多太多的仇恨和抱怨
那么给我们带来这么多的欲望
这么多的抱怨仇恨的这些东西
真的是我们所想象的那样子
存在的真实的吗
这个答案科学现代的科学
给我们提供了一部分的答案
但是最终的尤其是精神上的
尤其是自我的一些答案
科学到目前为止
没有给我们提供一个满意的回答
这些答案也许佛教的这些知识里面
可以找到一些
那么这个答案是什么呢
佛教里面就讲空性这两个字
那么缘起和空性这两个词汇
实际上就是一个意思
是一个硬币的两个面
这个世界既是缘起也是空性
那么这个问题我们还不了解的时候
就觉得这两个是矛盾的
为什么这么说呢
因为缘起是有因有缘
然后空性呢 没有因 没有缘
一切都是空性
似乎这两个就是矛盾的
为什么有这样子的矛盾呢
因为我们不太了解这个真相
不了解真相的时候
我们在任何一个问题上
都有这样子的问题
比如说这张桌子
科学家告诉我们这里没有一张桌子
这样子的时候以我们的常识来看
这个是不可能的为什么呢
我们的眼睛的的确确
就看到了一张桌子
我们的生活当中
就是的的确确存在一张桌子
怎么可能没有桌子呢
我们会有这样子的想法
那是为什么呢我们的感官
尤其是我们的视觉它一直都告诉我
这里就是有一张桌子
它不断地给我一种传
给我传递一种信息什么信息呢
它不断地给我传递一个信息就是
这里就有一个四四方方的桌子
我的视觉告诉我这件事情
然后我的心我的意识相信它
相信了我的视觉给它传递的信息
最后它判断这里就是有一张桌子
那么我们现在大家都知道
这里实际上只有一大堆的原子和分子
没有桌子我们接受了
今天我们大家都接受了
但是我们的视觉当中
仍然是一张桌子
过去我们的心我们的意识
就跟着我们的视觉
那个时候视觉告诉我们有桌子
我们相信有桌子
这两个走到一起不矛盾没有冲突
现在我们的意识已经接受了
我们的意识已经知道了
这里没有桌子但是呢
我们的视觉仍然是不断地提供
过去的这种错误的信息
一直都告诉我～这里有桌子有桌子
那么这个时候
我的视觉和我的意识发生了冲突
过去我们的意识跟着我们的视觉走
那么现在呢我们跟谁走
如果说我们不跟着我的视觉走
那么我们要选择另外一条路
如果我们选择跟着我的视觉走
那么我们违背了真理
这时候这就是一个对我们的一种挑战
我们面临了两种选择
那么这个时候我们怎么样去解决
怎么样去调解这个矛盾呢
我们会说 我们的视觉看到的是错觉
它的真相是显微镜所看到的
不存在桌子一大堆的分子
这是它的真相我们看到的是错觉
这样子以后这个问题解决了
调解这个矛盾了
那么这个时候我们为什么要选择
这张桌子不存在的这种观点呢
就是因为它是显微镜的结论
为什么要跟着显微镜的这个结论走呢
因为显微镜它看的比我们的肉眼
更加的清楚所以我们只能跟它走
那么这个时候我们会认为
在我们的视觉当中
它就是一张桌子它的
但是从它的真相来讲 它不是桌子
这两个是没有矛盾的
为什么不矛盾
这两个的层次不一样层次
显微镜它看到的
比我们的肉眼的高二个层次
从显微镜的角度去看 这里没有桌子
但是我们把这个层次再降一个级别
以我的肉眼看
这里那么就是有一张桌子
所以这个角度不一样层次不一样
所以不矛盾
同样的我们两个级别
比如说以我们的肉眼看
这个世界永远都不是空性而是缘起
就像显微镜一样的
另外一个更高的智慧来看这个世界
那么这个不是桌子
一大堆的原子分子
这个时候桌子不存在
但是原子分子
我们仍然觉得它是真实的
在这种情况从这种方法
再往下再往深处走
这样子的话那么科学今天
已经走到了像夸克量子弦理论
就是走到这一步
但是这一点它还没有突破
佛教的观点它已经突破了这一些
能量这个夸克能量等等
零点能等等这些最细微的
最最最细微的这些物质
都已经突破了
最后佛教它就是走到最深的地方
它发现在最深的地方
实际上没有发现任何东西
我们相信五十年之内八十年之内
科学一定会告诉我们这一点
这个时候我们彻底地明白
这个世界到底是什么
但是还有一个问题没有明白
就是我们这个时候我们还
不了解 不明白我们的精神世界
是一个什么样的世界
从目前的科学的技术来看
似乎就是没有办法给我们
这方面的这个答案
内在的精神其实它是最精彩的
最奇妙的世界
但是这个不是我们的眼睛可以去看
我们的耳朵不可以去听
只有他自己可以感受
可以体会可以体悟
那么这样子的外在的物质
内在的精神一切的一切
最终它就是一种
在我们的视觉 听觉 触觉当中
出现的一个虚幻的世界
彻底地明白这一点的时候
那一天就叫作我们
这一天就是我们证悟的一天
它是一种超级的智慧
因为它发现了
我们在普通的感官的这个层面
永远都没有办法发现的真理
它彻底地发现了
这是我们今天要讲的第二个阶段
简单地介绍一下什么叫作空性
那么第三个阶段
缘起跟性空跟我们的生活
到底有什么样的关系呢
我们接下来因为时间的关系
我们简单地介绍一下
当我们彻底地明自
这个世界就是一种虚幻的世界
这样子的时候
就会当下就会消失
这个世界给我们带来的
恐慌焦虑抱怨仇恨
或者是过度的欲望等等
这些所有的这些所有的烦恼
一下子就会消失
同时也就会消失
比如说我们大家都不愿意看到的
战争 歧视种族的歧视等等
让大家不愉快的这些
很多的这些事情同时也会消失
也可以同时也可以消失
比如说我们有些时候
对这个世界的一些过度的欲望
或者是
我们获得一些东西的时候的这种狂喜
特别特别过分的这种喜欢也会消失
但是我们可以保持一个
非常稳定的一个喜悦和满足感
也能够从此以后也能够过上一个
不但是自己幸福
而且能够过上一个非常有意义的人生
那就是利他
也就是用佛教的话来讲 普度众生
那么证悟了这个空性以后
真的能够有这样子
真的能够达到这样子的这个层次吗
我想很多人也有疑问的
非常简单解决这个问题
比如说我们做梦的时候
如果我们不知道这个是
这个正在做梦的话
那么在我们梦里面发现的一切
都跟我们现实生活当中发生的
没有任何的区别
任何一种梦
我们能够拉长八十年一百年
这叫作人生
任何一个人生人生的经验
如果能够压缩到两个小时一个小时
就叫作梦
唯一的区别就是时间
除了时间以外没有任何的区别
但是这个梦
如果我们不知道在做梦的话
那么梦同样可以给我们带来
幸福感快乐
同样也可以给我们带来
焦虑恐慌痛苦
这都是跟现实生活一样的
如果我们在做梦的时候
突然发现自己在做梦的话
那么瞬间所有的痛苦 所有的恐慌
都会消失当下就可以消失
我想我们很多的人都有这样子的经验
比如说我们在梦里面
做了一件不该做的事情
然后特别特别的恐慌
特别痛苦的时候如果这个时候
正在这个时候醒过来的时候
然后我们就心里很高兴
噢我原来在做梦
当我们证悟了空性以后
比如说过度的欲望仇恨抱怨自私
这些心态跟空性是违背的
所以证悟空性的当下
这些都会逐渐逐渐地会消失
那么这个时候
我们同时这些烦恼烦恼消失
同样的我们比如说
在梦里就是赚到了很多钱
或者是就在某一个方面非常的成功
非常的喜悦非常的开心的时候
从这个梦里面醒过来
这些也同样也会消失
那么很多人想
那我们证悟空性以后
我们既没有这些抱怨仇恨
然后也没有这些喜悦
那我们是不是变成植物人呢不是
比如说我们从梦里醒过来的时候
在梦里面发生的喜悦快乐 恐慌
都消失了但是呢
他可以过现实生活
当我们证悟空性了以后
就是这些错觉给我们带来的恐慌
和烦恼和喜悦都消失了
但是我们可以有一个
可以有一个跟这个真理
符合真理的喜悦
可以有一个这样子的生活
证悟了空性以后
我们还会来到这个世界
但是这个时候我们看到这个世界
跟我们现在看这个世界
也是不一样的
那么证悟了以后来这个地球和
现在我们来到这个世界的意义不一样
那个时候我们是来帮助所有人的
非常感谢我的讲座到此结束
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
“合湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are vouready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.