叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色礼
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲塞
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿号格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶僧当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
各位师兄大家下午好
首先请大家发菩提心
菩提心我们简单地介绍一下
今天早上我们也提到过
菩提心就有两个条件
只要有两个条件
两个条件都具备了就叫作菩提心
菩提心跟我们通常我们讲的爱
是不一样的
菩提心跟我们通常讲的慈悲心
也有所区别
但是我们通常讲的爱和慈悲心
都可以作为菩提心的基础
也就是说爱和慈悲心
就是菩提心的前提的条件
也就是说如果没有爱没有慈悲心
就不会有菩提心
那么菩提心首先要学会
爱所有的众生慈悲所有的众生
这个就是大乘佛教的精华
大乘佛教的思想
菩提心就是大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华
就是说如果没有菩提心
就是没有大乘佛教一
大乘佛教它为什么是大乘呢
因为它有菩提心所以就是大乘
如果大乘佛教没有菩提心
就不会叫大乘
所以我们学大乘佛教
必须要首先要学菩提心
学菩提心首先必须要学爱所有众生
或者是慈悲所有的众生
我们每个人都会有爱
和每个人都会有慈悲心但是呢
我们的爱和慈悲是非常有局限性的
我们有太多太多的局限
那么这些局限当中
包括种族包括国家包括地域等等
太多太多的局限性
大乘佛教的菩提心
它把这些局限所有的局限都打破
菩提心它没有种族的界线
它也没有异教徒 宗教的异教的界线
它也没有地域的界线
它也没有不同的比如说像人动物
这样子的生命的级别的局限
它把所有的局限
所有的界线都打破了
这个就叫作大爱或者是大慈大悲
大乘佛教它不充许抵触
或者是不允许诽谤任何一个宗教
从菩提心的角度来讲
异教徒也是修菩提心的对象
温尤其是密宗鑫
密宗里面有十四条最根本的戒律
其中有一条戒律是
不允许随意地去诽谤其他的宗教
大乘佛教的有一个非常著名的佛经
就叫作《三摩地王经》
那么《三摩地王经》里面讲六度
六度当中有一个叫作忍辱忍耐安忍
那么这个安忍当中
有一个非常特别的安忍
就是要包容所有的异教徒
要理解所有的异教徒
这个就是这个安忍当中的
最关键的一个安忍
所以在菩提心的面前
没有任何的像宗教 种族国家
等等这样子的界线
我们每一个人都有爱有慈悲
这个爱叫作小爱或者是小慈小悲
有一种非常特别的训练的方法
通过这种训练的方法
我们可以把我们的小爱
可以培养成大爱
这个非常特别的训练的方式
就叫作菩提心的修法
大乘佛教对天下所有的众生
要发慈悲心
这个就是菩提心的一半
一半 50%
那么另外一个50%是什么呢
就是如果我们要帮助天下所有的众生
要帮助_让天下所有众生离苦得乐
这样子的话
首先我自己要成佛才能够做得到
最后我们就是为了
帮助天下的天下所有的众生
我一定要成佛
这样子下了这个决心的时候
那么这个就是菩提心的另外一个50%
这样子这两个加起来
就是一个很完整的菩提心
这个菩提心说起来很简单很容易
但是做起来没有那么容易
但是如果我们只要有这个决心
只要有这个勇气
往这个方面努力的话
总有一天我们一定会成功的
我们通常会说
有多太的心才能够做多大的事
这句话是准确的
有多太的心就能够做多大的事
从目前的角度看
我们成佛离我们有很远的距离
但是如果能够发菩提心
这个距离只会缩小不会更大
那么菩提心在我们的修行的过程当中
起到非常非常关键的作用
比如说我们今天这些花这束花
我们拿来供养莲花生大师诸佛菩萨
那么这个功德
是大乘佛教还是小乘佛教呢
如果有菩提心在菩提心的基础上
我们把这些花拿来供佛
这个功德就叫作大乘佛教
如果我们为了自己的健康
为了自己的长寿
或者是为了自己的解脱
把这束花供养莲花生大师
供养释迦牟尼佛
那么这个就叫作小乘佛教
同样的一束花同样的一尊佛像
为什么这个当中一个是大乘佛教
一个是小乘佛教呢
在这个中间起到决定性的作用的这个
就不是这束花也不是这个佛
而是我们的动机
这样子我们就看得出来
这个菩提心有多重要
希望大家往菩提心这个方面努力
菩提心它是一个
超级的利他主义的思想
当我们开始发菩提心的瞬间
我们就变成了一个
从此我们的生命就变成了一个
非常有意义的生命
只要有了这个标准的菩提心以后
从此以后我们再也不会堕地狱
堕饿鬼堕旁生这些都不会的
从此以后我们的工作
就是利益众生帮助众生
这就是菩提心的作用
接下来我们就讲今天的主题的课
那么今天我们下午讲的这个课
就是二个依靠金刚萨
来悔自己的罪过
是一个这样子的方法
佛教它尊重任何一个宗教的观点
它尊重任何一个人的信仰
但是它有它的独特的见解
就是说佛教它尊重所有的宗教
它尊重所有人的信仰
但是它有它自己的独特的思想和见解
所以它去解释这个世界
或者它去解读我们的心的本性
这样子的时候很多时候它有二些
独特的一些思想和见解
所以佛教它认为我们的所谓的罪过
所谓的罪过它不是我们的本性
在我们的心的本性上面没有罪过的
它是非常的纯洁它是非常的光明
跟佛的智慧是一模一样的
所有的罪所有的罪过都是
不是先天的一都是后天的
因为这些罪过它不是我们的本性
所以它可以把这些罪过
可以忏悔得很干净的
我们的心就像一个
非常纯洁的一个玻璃一样
所有的罪过就在这个玻璃
或者这个水晶上面蒙上了一层土一样
那么这个玻璃的纯洁
跟在玻璃上蒙上的一层土这个尘土
它没有实际的关系
就像我们把这个玻璃水晶
虽然上面有尘土
但是我们可以把它擦得干干净净的
同样的我们的心的本性上面
目前就是蒙上了一层土
但是我们通过另外的方法
把这层土可以抹掉可以清净
所以我们很多的过去的修行人他们讲
罪过它没有任何的好处
没有任何的功德
但是它的唯一的优点
它没有任何的其他的优点
但是它的唯一的优点是
可以把它忏悔掉可以把它抹掉
这就是它的优点
那么接下来我们再讲一下
什么叫作罪过
什么叫作仕么不是罪过
从大乘佛教的角度讲
凡是伤害别人的
伤害人或者动物等等
伤害其他人的这些行为 或者是念头
这都叫作罪过
凡是能够帮助人的
凡是能够帮助除了人以外所有众生
也就是说凡是能够利益众生的
这些行为一言行举止
包括思想都叫作善
所以我们每一个人都曾经做过很多
对其他的生命有害有伤害的事情
我们不能不承认我们每一个人
都曾经杀生偷盗撒谎等等
我们就每一个人都会
曾经做过这样子的罪过
这一生或者上一世
所以我们现在要把这些罪过抹掉清净
这个才能够
这样子能够帮助我们证悟大圆满
接下来我们讲具体的方法
金刚萨的修法
有很多很多种很多不同的
我们今天讲的这是一个
法王如意宝的一个非常简单但是呢
所有的这些忏悔方法都包含在里面的
一个这样子的一个仪轨一个方法
今天我们讲的就是这个内容
那么我们干悔罪过的方式
不管是显宗或者是密宗里面
大家都是统一的
就是有四个不同的阶段
或者是不同的方法
这四个不同的方法
就像我们洗衣服的时候
需要水还要需要肥皂
然后用洗衣机来转动
才能够洗得干净
比如说没有水也没办法洗
没有肥皂也洗得不好洗不好
然后没有洗衣机的转动也洗不好
同样的道理我们必须要这四个条件
才能够把罪过忏悔得干净
这四个方法就叫作四个对治力
四个对治力
实际上就是四个不同的力量
用这个四种不同的力量来
把我们过去的这些罪业抹掉清净掉
其中第一个是我们观想金刚萨
我们忏悔的时候需要有一个依止
比如说我们向佛忏悔向佛像忏悔
向释迦牟尼佛忏悔
向莲花生大师干悔等等
我们需要一个想忏悔的地方
这个叫作依止力
其实我们依靠比如说
释迦牟尼佛莲花生大师
其他的任何一个佛或者是菩萨
向他们悔都可以的
但是金刚萨
我们为什么要选择金刚萨呢
金刚萨这尊佛跟我们的忏悔罪过
这两个有一个非常密切的关系
这个关系是什么呢
金刚萨他还没有成佛的时候
他在学习的时候他在修行的时候
他曾经发过愿他发什么样的愿呢
如果有人向他忏悔
向他祈祷念他的咒
如果这个人的罪过不能清净的话
他就发誓不成佛
佛菩萨他们在本质上
他们的力量他们的境界
都没有什么区别
但是他们的愿力就是不同的
所以我们依靠金刚萨悔
那么这个力量
就跟其他的佛和菩萨是不一样的
那么我们观想金刚萨
观想的方法是什么样子呢
我们首先这样子的金刚萨的佛像
这样子的金刚萨的佛像
通过这个佛像来观想
那么我们今天上午也讲过了
观想的时候我们要找一个
金刚萨的唐卡
大概就是有一肘这么高的唐卡
就放在我们的前面
然后我们今天上午给大家介绍过的
身体的姿势清空垃圾情绪还有祈祷
这些都做完了以后开始观想
益天我们上午讲的
第一个一身体的姿势
第三个就是清理清空我们的垃圾情绪
对还有一个就是
最后的观想祈祷这三个
然后我们把唐卡放在前面观想
这样子的话这个观想就有两种作用
也就是一举两得
一举两得是什么呢
第一个可以观想 观想得很清楚
第三个也就是我们今天上午介绍过的
禅修的方法它一方面观想得很清楚
一方面心能够很平静
这个一个修法有两种作用
但是我们上午介绍的
跟我们现在的这个修法
稍微有一点点不一样是
我们今天上午讲的专门看佛的眉间
但是这里不一定
这里我们观想金刚萨的时候
先看金刚萨的面部
然后我们在金刚萨的面部
我们闭着眼睛的时候也就像睁开眼睛
正在看这个佛像的时候一样
很清晰很清晰的时候呢
然后就看金刚萨的右臂右手
然后金刚萨的右手
观想得很清楚的时候再看左手
整个上半身
都是比较观想得比较清楚的时候
然后再看右腿
最后再看金刚萨的左腿
然后在这个过程当中我们有些时候
可以专门去看金刚萨的衣服
或者是他的首饰装饰
总而言之就像我们闭着眼睛的时候
也就像静开眼睛那样
这么很清晰的时候
这个观想就成功了
我们密法密宗里面讲很多本尊的观想
这种方法都是一样的
这时候我们把金刚萨很清晰的
能够观想在自己的前面的时候
我们可以不用这个唐卡
那么这个时候我们要把我们看到的
我们观想出来的这个金刚萨
我们把他当作真正的金刚萨
然后我们把我们自己的金刚上师
也跟金刚萨观想为一体融为一体
在大乘佛教里面
非常的重视自己的上师
尤其是密法里面
为什么这么重视呢
大乘佛教它认为
佛的这些功德就像一个蓄水的水库
水库里面的水应该叫作
蓄水的水库里面的水
然后从释迦牟尼佛从莲花生大师
到我们现在的自己的根本的上师
之间的很多很多的上师
就像一个自来水的管道一样
那么我们的上师就像在这个管道的
这个自来水的水龙头一样
这个管道这个水库离我们也比较远
管道也我们离我们比较远
离我们最近的就是这个水龙头
也就是用我们的手去操作
可以操作可以去接触
可以去摸的这个东西也是这个水龙头
所以如果这个水龙头有问题的话
虽然是有水库
水库里面也有水也有管道
但是我们同样的得不到水
那么在依止上师这个方面
我觉得很多的西方人
还是非常的稳非常稳定
跟着一个上师可以跟着十几年
我觉得很不错
我去年在英国参加了一个上师的
他们举行的一个纪念会
那么这个当中呢他的
上师的很多弟子都出来说话
每一个人都发现
他们都跟着这个上师
已经有些是五十年四十年
三十年这样子的
我觉得这个非常好
这个就是符合密法的要求
学密的人应该是这样子
这样子才能够挖掘到东西
所以我们在这个时候
观想金刚萨的时候
要把金刚萨和我们的上师
观想为一体
因为金刚萨他是水库
但是我们的上师就是龙头水龙头
这两个都有我才能够喝水
这个就是第一个
我们刚才讲的这个四个方法里面的
第一个方法悔的方法
就观想金刚萨和自己的上师
这是第一个
第二第二个方法
我们对过去的 我们曾经所做的
杀生偷盗欺骗
然后破坏别人的家庭等等等等
凡是我们曾经做过
对其他的生命有害的这些
这些念头这些行动
我们对这些事情要发自内心的内疲
惭愧就是后悔
这个是其中四个方法当中
最重要最重要的一个
就是对过去的罪过的罪业的内疲
或者是后悔
如果我们对过去的杀生 偷盗 欺骗
这些伤害众生的这些行为
我们不感到后悔没有内疲
我们认为这个是理所当然的
这样子的话
这个罪过是没有办法清净的
所以我们要很认真地去思考
我们过去怎么样杀生
这个杀生给其他的生命
带来了多大的痛苦
然后我们曾经怎么样去偷盗
那么这个偷盗
对别人带来了多大的伤害等等
这些每一个这些细节
都要去深入地去思考
然后我们感到非常的愧
非常的后悔-内 这样子的时候
我们就向金刚萨捶
发露自已的过去的这些罪业
怎么样发露自己的这个罪过呢
向金刚萨和上师发露
我某年某月某日在什么样的地方
做了什么样的不应该做的事情
比如说杀盗杀盗淫妄等等
那这样子的只要我们能够回忆的
我们能够想起来的这些所有的罪过
就在金刚萨和上师面前要发露出来
这是第二个方法
然后第三个方法 第三个方法呢
我们过去因为我们不知道
也许很多很多事情
都是因为我们不知道
在不知道的这个情况下
不了解的情况下
去做了很多不应该做的事情
但是我们现在什么是该做什么不该做
我们清楚了知道了
这样子以后我们下决心
从此以后我再也不去
再也不去做类似的对众生 对人
对众生有害的这些事情
比如说过去一直都是一个杀生的人
经常都去杀生的人
那么他现在就下决心
他就宣誓向金刚萨和上师宣誓
我从今以后不再去杀生 这样子的话
那么当下就他的这个杀生的罪过
当下就清净了许多清净了一部分
那么以后我们不再做这个事情
有些罪过我们曾经做了
但是从今以后我们完全是可以
永远都可以不再做
有些罪过我们曾经也做过了
但是我们现在要彻底地放下
彻底地不去做可能有一定的难度
那么有些罪过
我们实在是没有办法立即断掉
以后不再做没有办法这样子的话
也有一个比较人性化的选择
比如说在屠宰厂工作的一个工作人赏
那么他是宰牛的-那么这是他的工作
如果他实在是没有办法放下
不再杀牛一那么这种情况下
他也可以宣誓我除了牛以外
其他的生命我坚决不杀
我不杀人不再杀其他的生命
那么这也是一种干悔的方式
这个是被杀的生命当中
也可以这样子
另外一个从时间的角度
比如说实在是没有办法
不杀生 这样子的话
那么他也可以这样子的 机械性的
比如说我这三个月放不下杀生
但是下半年我坚决不杀
这样子也是一种忏悔的一种表达方式
总而言之我们想各种办法
把自已造罪的空间和时间尽量地缩小
这些都是干悔
从今以后不再做就是这种
都包含在这个方法当中都是有效的
这就是说我们要尽量尽量地不做
实在是我们实在是
没有办法宣誓断掉的话
那么就是向金刚萨向上师
我们表达我尽量地不做罪业
尽量地不杀生尽量地不偷盗
这样子也是一种忏悔的方式
也是有效的
这些都是一种非常人性化的
一种忏悔的方式
但是这个忏悔的效果
没有能够彻底地断除这么好
这是第三种方法
然后最后一个方法是
我们为了忏悔过去的罪过
那么用什么方法来弥补呢
我们过去造罪
那么我们现在来行善
这个是最有效的方法
怎么样行善呢
我们可以烧香可以拜佛
可以修路可以补桥
然后可以参加慈善活动公益活动
这些都是善这些都对我们的罪过有
减轻罪过有帮助比如说
我们去建学校建免费的敬老院
建医院免费的等等凡是这些善事
善事对别人有帮助的这些
都可以作为我们的忏悔罪过的方法
但是我们在这里
我们今天讲的这个方法不是这些
是念金刚萨的心咒
金刚萨的心咒就是
班匝儿萨叶就这几个字
那么我们具备前面几个条件的情况下
念金刚萨的咒四十万遍
四十万遍这样子的话
那我们的很多很多的罪过
都能够本质上就可以清净
然后我们具备我们刚才讲的
这个四个条件的情况下念百字明
如果念十万遍十万遍百字明的话
那么我们的所有的罪过
基本上都能够清净
还有比如说我们当天
做了某一种罪过不应该做的事情
然后我们发现了自己造罪的时候
回家就是坐下来观想金刚萨
念一百零八遍百字明
那么这个罪过也就基本上可以清净的
还有一个我们每天早上起来的时候
还没有跟别人说话之前
念二十一遍百字明
只念二十一遍百字明的话
那么可以把我们的这些罪过
可以控制它的增长
那么罪过它会增长吗
如果我们造了某一种罪过
不去忏悔的话它一直都会增长的
我们对我们的罪过的这种态度
佛教的这种态度
是不能走两个极端
两个极端是什么呢
第一个极端造罪以后根本就不在乎
根本就不去忏悔这个就是一个极端
这个非常的危险非常的可怕
那么第二个极端呢
我们造了某一种罪以后
极度的恐惧极度的恐惧以后
然后就成天就去想这个罪过
这样子就影响正常的修行
影响正常的忏悔
那也是一种 也是一种极端
我们每一个人曾经都会做
曾经都做过很多的罪过
因为一个普通的凡夫
普通的人不能不造罪
但是没问题的可以忏悔
只要我们愿意忏悔
就能够性悔得很清净
佛教在这些问题上
它永远都是一个比较
它持乐观的态度
就是说我们虽然造了很多罪
但是不需要失望也不需要绝望
我们有办法清净
有办法忏悔忏悔了以后
这些罪过还是可以完全消除的
但是也不能极端的乐观
极端的乐观过分的乐观就是
造了罪以后就觉得没关系没问题
是有问题的 所以必须要注意
必须要忏悔
我们来到了这个世界
然后从零开始也就是说
我们诞生在这个地球上的时候
我们一无所有然后从零开始
奋斗了一辈子最后走的时候
我们还是要归零我们什么都带不走
那么我们能够带走的
就是这些善恶因果
那么既然这些我们的名利都带不走
那么我们的罪业也不要带走
在这个地球上造的罪
我们应该放在这个地球上走
所谓留在这个地球上
我们不是留给谁
我们就是把自己解决了
我们今天的金刚萨的修法的讲座
基本上就给大家介绍完了
接下来我们最后做一个回向
我们今天上午下午的
上课听课讲课的功德
我们分享给天下所有的众生
我们希望以此功德能够
天下所有的众生
能够健康长寿幸福快乐
最终都能够脱离轮回成佛
大家发这样子的心愿
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙辙巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
6：《當心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.