哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛六夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匾儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦落
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热问藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙小云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德幺门疤RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
好我们现在开始讲《四法宝夏论》
那讲课之前请大家发菩提心
好我们现在在讲
《四法宝论》的第三个法
消除迷就是这个内容
道消除迷道就是我们昨天讲过了
道有小乘佛教的道和大乘佛教的道
那么我们不管是学小乘佛教的道
还是大乘佛教的道
都需要智慧
那小乘佛教天乘佛教
还有就是大乘佛教的密亲
这些所有的佛法
蛇们的最终的目标
就是把我们的所有的这些烦恼
从我们的内心当革铲除断除
这是它们的目标
好 那么它们的自标是这样子 然后呢
那目标虽然是一样
但是大乘佛教它的方法上面
稍微有一点点不一样
大乖佛教显宗的大乘佛教
通过逻辑去观察这个世界
然后就是让自己明
这乔世界是虚幻的虚拟的世界
通过这个证这也叫作证悟
然后把我俏对这个世界的执著
一就开始逐渐逐渐地消失
最后就把它彻底地断除
那为件么要讲空性呢
我们昨天讲了这个海螺水
是我们自己的错觉
它的本质不是这样子
也就是说我们从来没有
看到过它的本质
实际上这个海螺它的本质
它的真相是什么样子
我们从来都不知道的
我们的感官它创造了一个世界
它自己创造了一个世界
然后它创造了这个世界的时候
然后我们的感官
它也不知道这个世界是它自己创造的
然后我们的感官创造出来的这个世界
然后我们的意识
我们的意识更加的不知道
一它是我们的感官创造出来的世界！
它是我们的感官创造出来的世界
那么现在我们需要知道的是代么呢
我们现在需要知道的就是
首先一这个世界我们看起来
确实是非常的真实非常真实
我们根本就看不出来
是一个虚拟的它是一个假
是一个非常完美的东西
一点的漏洞我们都找不出来
一它在我们的面前显得特别的真实
但是我们通过
我们天讲过一个推理的方式
那么我们昨天讲的这个推理的方式
这个结论佛教里面的结论
跟我们昨天讲的是一样的
但是我们昨天讲的这个推理的方式
还没有用佛教它自己的逻辑
它自己的思维的方式
我们用的都是物理学的
一些思考的方法
为什么这样子呢、
就是因为我为了大家方便理解
我们就用一些物理学的这个
物理学的这个实验来告诉大蒙
证明我们现在看到
至少我们现在看到的这个世
是假的_是虚拟的
那么我们的所有的烦恼
所有的烦恼是来自于什么呢
就是来自于无明、
这个我们前凡天讲过了
这个飞蛾它扑火
那扑火了以后
它就在就投到火里面了以后
就把活活地烧烧死
那么在这个过程当中
它肯定是很痛苦的_它非常痛苦的
那么为什么它要活活地烧死
就是因为它自己去投火
没有火没有别的人要排让它丢投火
那么它自己为什么投火呢
就是因为它不知道
它不知道投火了以后的这个结果
所以最终的这个非常痛苦的这个结局
是因为它不了解这个真相
它不了解火
不了解这个灯的这个光的真相
所以它就犯了这样子的错误
所以最后它就这么痛苦
那我们现在也是
就是因为我们不了解这个世界的真相
因为不了解世界的真相
这个不了解这个无知愚味
给我带来了太多太多的痛苦
比如说我们有些人
特剃特别的喜欢这个海螺假设
假设我们特别喜欢这个海螺
那么非常喜欢它的颜色
那这个就是为了满足我们的视觉
然后特别的喜欢它的声音
那么这个声音
就是为了满足我们的听觉
然后特别的喜欢它的触觉
那就是为了满足我们手的这种感觉
身体的感觉等等、
那么我们的五官、
就特别喜欢它的颜色它的味道等等
那么这个时候我们为什么这么喜欢呢
喜欢实际上是我们的意识
把这个海螺当作是真实的
我们把它当作是真实的东西
那么我们把它当作真实的东西的时候
我们就会有一种执著
这叫作佛教里面叫作执著
我们特别在乎它_为什么在乎呢
就是因为我们把它当作是真实的
我们以为它是真实的
如果我们知道它是虚幻的
我们会执著吗我们会在乎吗不会的
但是因为我们
根本就不知道它是虚幻的
所以我们特别的执著特别的在乎
然后大家必须要明白
越是在乎的东西越会让我们痛苦
越是我们执著的东西
我们越是执著的东西
就是越让我们痛苦
比如说我们现在
就是因为我刚刚就是
获得了一个这样子的海螺
我特别特别的在乎‘特别的喜欢
然后半年以后
再过了六个月以后
我就不怎么喜欢
不怎么喜欢这个海螺
那公半年以后
不是很执著这个海螺
那么我大家想想
我现在失去这个海螺的痛苦是很强大
还是我半年以后
失去这个海螺的痛苦更强大呢
现在
对我半年以后失去了这个
我不是很痛苦
现在失去了这个海螺很痛苦
那公为么呢
半年以后也是这个海螺
那么为什么现在失去海螺
我很痛苦我很伤心很难过
然后半年以后失去了我不怎么痛苦
这是什么原因原因在哪里啊
还不就是一个海螺吗
是什么原因呢大家想想
为什么现在失去了痛苦
半年以后不痛苦为什么呢
变形了海螺变形了海螺没有变形
半年以后也是这个形状
哦哦哦不是不是变心了
是啊是
阿
就是因为我们
现在我们特别特别的在乎这东西
那半年以后
这个价格没有件么变化
价值也没有什么变化
但是因为我的心有变化
我现在特别喜欢
半年以后我就不怎公喜欢
但是海螺它没有任何的变化
唯一的变化就是我的心
阝么因为变了我的觉
就变了我的这个感受
半年以后夫去了我不痛苦
现在失奏了我痛苦
大家知道这个痛苦来自于什公吗
执著而不缇海螺
两个手紧紧地抓佳这个海螺不放
就是抓得浪紧很紧
那么这泰时候就有一个强犬的力量
把这个海螺从我的手果就拿出去
那这样子这齐时候
如果我还是不懂得放开
那这众时候会爱生什么事情呢
受伤对吧対受伤
如果我不懂得松卉那就会受伤
有可能把手指头都全部没了
如果这个时候有一个强大的力量
把我手里的这个海螺拿走的时候
如果我包松开了
那荟发生什么呢
会受伤吗
不会受伤什么也不会发生，就拿走了
没有留下任的痕迹
只是把这个拿走了
好现在我的心
就是这个手
两个手我紧紧地抓住这个海螺
半年以后我的手就是会松开
这样子的心这样大家明白吗
好这个叫作放下
禅宗经常讲放下放下
那松开了就刚作放下
然后不松开这样子抓住叫作执著
那么这个时候有人知道这个道理
他知道如果五个手指头抓得很紧
那这样子等一下就是有强大的为量
把这个海螺拿走的时候
我这个五个手指头二定会受伤的
所以有人来把每三个手指扳并
每一个地一个地一个让它松并
那么这个就是什么意思呢
我们现在我们的心
就把这个物质还有很多东西
就抓得特别特别的紧_特别的紧
然后把一个一个手指头
让它扳弄让它松开那这是什么呢
我们-比如说我们讲这个海螺
它没有颜色
好就我们知道了没有颜色）
就松开了第一个手指头
然后说它没有形状然后又接受了
然后就手松开了第二个手指头
然后它又没有味道
然后就第三个
然后它没有眼耳鼻香身的
这个五个对境都不存在
它就是一个虚幻的
我们接受了以后
五个手指头都松开了
那么松开了以后
有人把它拿走了
我们的手不会受伤的
好我们平时在现实生活当中
我们很多时候都
就认为我们自己的这紫痛苦
我们认为是别人制造的
因为别人对我不好对我怎么怎么样
所以让我产生痛苦
但是我们永远都不会去想
这个当中的一个主要的成分
让我痛苦的这个主要的因素是我自己
好这个时候我们要知道）
显宗大乘佛教的显宗它的芳法
道消除迷消除的芳法是什公呢
让我们明白它是假的它是虚幻的
然后我们真的是知道了
第会个是理论上我们知道
这个不是真实这是一个错觉
然后我们丢修_修
把这个理论的知识书本上的知识
这个书本上的知识
如果我们知道的这些所有杂西
如果是书本上的知识
那么现实生活当中它是不起作用的
然我们知道非常的清楚
但是一点都不起作用
我们非常的清楚这个是
一个虚拟的东酉
但是我们还是特别的执著它
那么执著的时候我们告诉我自己
不要执著这个是假的
这个是虚拟的等等等等
有些时候还是有帮助
但是这个解决不了它本质上的问题
所以我们把这个理论的知识
把它转换为我自包的体悟
体悟体会，感受
那这样子以后我们就
我们再也不会去执著它
那么不会执著的时候
我拥有这个海螺
我可以用我可以有
我在生活当中有这个杂西一我可以用
如果有一天没有了，那么没有了
那我也不会那么的去伤心
没有它我还是可认生活的
没有它我还可以活着
如果没有
我也可以用另外一个杂西来替代
一也可以的
我们人的生活的方法有很多很多种
不是一定要靠它
但是之前实际上不是一定要用它
但是我自己没有想通
我以为一定要有它才对
所以我特别的执著它
然后就让我产生了很多很多的烦恼
很多很多的痛苦
好最后我们真正地知道它是虚幻
而直我的修行
也就达到了一定的程度
就是我们不仅夜是理论上知道
而是体会到是虚绚
这样字的时候
我们的这种执著
已经可以降到很低很低
还不是完全没有执著
但是这个执著以降到很低
然这个执著降到很低的时候
那给我们带来的烦恼
它给我价带来的这种各种客样的痛苦
也可以降到低
美国社会前非常的流行这个禅修
就是这个正知正念的这个禅修
不仅是在美国欧洲
很多地方学校很多医院
很多地方也在修
但是美国非常非常的普遍
那么这个正知正念
用来就是暂时化解我们的压力焦虑
它是有这个作用的可以的
但是如果永远都停留在这个层面的话
那我们的这些烦恼的本质
还是没有解决的
我们比如说
一个火的内心精神出了问题
比如说抑郁症焦虑症等等
那么出了问题的时候
我们通过这个禅修正知正念的方法
来解决暂时压制一下
这个当然是很好的非常有效的
但是更加的需要的是智慧
如果没有一个智慧来看这个社会
然后没有用智慧
没有用智慧去解决这些社会间题
没有用智慧去解决自己的这个执著
那这样子那光是用正知正念
其实长远来讲_没有用的
所以在佛教里面_这个正知正念
它虽然是佛教的是来自于佛教
但是佛教
它从来不会用这个正知正念来
它从来不会认为
正知正念可以断除烦恼
它没有这个效果
它只能暂时压制佳烦恼而色
暂时控制已
它没有这个能力它断不了烦恼
比如说我特别特别喜欢这个海螺
（我特别执著韵时候）
然后我失去了它
那么我为了控制
我失去这个海螺的感受
然后我去修正知正念
暂时控制佳了
这个难过这个心的感受
但是有一天
我又看到了这个海螺的时候
我同样的又去执著它
然后它第二次失去的时候
它同样又给我带来烦恼
所以这个是不是最好的方法
所以佛教认为
永远最好的方法是智慧
有智慧你把它的真相看清楚了
那么这个所有的烦恼
就是因为我们不了解它
而产生的这些烦恼
全部本质上彻底地解决
所以智慧才能够挽救我们
好然后我们讲一下一个
稍微比较具体一点的方法
也就是这个修法、
首先身体
身体的姿势也是比较重要的
所以我们打坐的时候修禅的时候
要做这个身体的七种姿势
好两个腿要盘腿
好我们现在坐这个座位上的时候
（不方便没题的
以后我们打坐的时候要盘腿
好手手要做禅定的手印）
大家看这里
我们左手放在下面-右手放在上面
然后两个拇指头天拇指头碰头
这样子这叫作禅定的手
然后这个手就放在
胜脐下面的四个手指
就叫作丹田就在这个地
这样子这是第三个姿势
好然后第三_两个膊
两个胳膊要这样子张开
（张开不能这样子
两个胳膊张开张开了以后
我们的肩膀上的背后的每一块肌肉
都达到很自然很放松的状态
所以长期打坐也不会累也不会辛苦
所以两臂张开
好这是第三
第四-身体要端正身体端正
不能向右歪向左歪向前向后歪
（要端正但这个端正
也不能很刻意地端正_很用力地端正
自然地端正
好第五稍微向前
向前这样子低头稍微低头
这样子一会儿就睡着了
好然后这是第五
眼睛住下看就是住皇尖
鼻尖不是看在鼻尖
但是这个方向朝这个方向看
那我们打坐的时候
很多人喜欢闲着眼睛打坐
因为静开眼睛的时候就看到很多东西
沁静不尔来
那闭着眼睛柏对就比较安静
但是这个不是一齐好的习惯
眼睛打坐的时候就是要半闭的状态
往下看半闲状态
如果闭看着眼睛
那就有可能五分钟十分钟的感觉
稍微好一点
但是就十分钟二十五分钟以后
因为闭着眼睛就很容易睡着
清沉最后就会睡着
所以禅定的时候不要闲着眼睛
半闭韵状
好 第七呼吸要正常地呼吸
就不需要刻意地快或者慢
鼻孔口腔同时呼吸
一个很自然的很轻松的呼吸
好这个就是身体的姿势
我们初学者 刚刚开始学习打坐的人
也就是还没有什么学习
这个禅定的功夫的人
要特别要注意这个身体的姿势
因为这个身体的姿势
它如果没有做好的话
那就导致我们的内心的混乱
好，然后这个是身体的姿势
第三就是我们内心当中的
我们上一次讲的
毁灭性的情绪 负面的情绪 垃圾情绪
所有所有这个情绪全部要清空
就是说比如说我们现在打坐的话
那我们今天这一天
这一天就在生活当中工作当中
就是产生了很多很多这三种情绪
那么这豆种情绪在我们的心就像
就堆积堆积如山
也就是我们的内心我们的内在世界
就像一个垃圾处理厂一样
太多太多太多的这些垃圾杂念
都在我们的心中沉淀
那么这个时候我们打坐
（自然就不会有成果
所认我们把内心当中的这些
这些垃圾情绪金部要清空
(清空了以后再打坐
好那么这些垃圾的情绪和其他情绪
我们怎么清空呢
清空的方法是什么呢
就是通过呼吸还有另外一种观想
观想和呼吸的一个结合
一个这样子的方法把它清空
清空的时候_首先
请大家看这里
我们把左手首先是左手
左手的大拇指
撼住倒数第二刚作无名指
无名指的指粮撼住
然后住了以后、
其他的四个手指、
赦在这个大拇指上面
那这个叫作金刚拳一个拳头
然后这个拳头
我们的左腿和右腿的腿根
有动脉和静脉肴两个血脉
（住这个血脉上面
因为这里的脉和这个
腿根的脉撼住的话
就是有帮助杂念的减少
然后右手右手也是一样
这个大拇指捆住这个第二个手指
这个倒数第二无名指的指根
然后其他的三个手指
放在这个大拇指上面
食指要出来
唯一不一样食指出来这样子
然后手心朝上先放在膝盖面
放在膝盖上
好然后这样子这个手指上来
然后最后住这个右边的鼻孔住
撼佳之前要深深地吸一口气
吸一口气=住
然唇我们从左边的这个鼻孔
把这个气放出
同时有一个很重要的观想
观想是我们把就是所有的烦恼
还有我们从今天一天
所产生的所有的这些情绪
全部都变成了一个黑色的气体
文脏又黑的黑色的气体
然后它们都变成了黑色的气体
然后从左边的鼻孔排出去这样子
这个时候我们从左边的鼻孔排出去
排出去的时候就观想
我现在我们的身体墨面的
所有的这些垃圾情绪
全部变成了黑色的气体出去
就这个观想是罪常的重要
最主要最关键是这个观想
然后这个左手完了以后左右手换
然后右边的鼻孔叉排
一次两次三次
(左边的鼻孔排一次
排完了以后又深深地吸一画气
然后再排一次再排三次
完了以后右边的鼻孔
也就是这样左右手换
动作都是一样的
然后右边的鼻孔又排出一次
完了以后又吸气然后又排出
叉吸气又排出_这样子三茨
然后最后的时候
我们把左右手两个这样子
就做这个拳头跟刚才是一样
(然后住同时撼住
左腿和右腿腿根的静脉和动脉上面
稍微有一点用力住
然后我们深深地吸一口气
（然后开始排出排气
一次观想很重要
排完了以后文吸一口气
吸了再排出这样子三次
那么一共是九次
左三遍(右三遍然后左右一共三遍
一共是九次排气
那么通过这个方法把我们的内心的
所有的垃圾的情绪排出去
最后我们观想把我们的心
就变成了一个非常纯洁的一个玻璃杯
（洗得干干净净一样
透明的很干净的
变成一个这样子的身体
这个是观想
平时我们不开心的时候
就是把我们的不卉心的压力焦虑
全部变成黑色的气体这样子排出去
光是靠这个也可以减轻自己的压力
感受一感觉
就会慢慢慢慢感觉越来越好
有这样子的帮助
但是我们今天不是为了减压
而是为了修智慧
好第一个是身体的姿势
第二个就是排气
三个我们的头
头顶就观想一尊释迦举尼佛
莲花座上观想二尊释迦牟尼佛
面朝我们自色这样子观想
我们非常虚诚的心祈祷释迦牟尼佛
祈请释迦拿尼佛加持我
这个禅定这个一个
一座就是比如说我们修禅定
那就在这一座当中能够修出禅定
祈请释迦拿尼佛加持我
能在这一座当能修出禅定
这样子非常虔诚的心祈祷
然后就是念佛陀的名号
比如说南无本尊本师释迦牟尼佛
南无本师释迦罕尼佛者是
达雅他喻金尼尼玛哈拿纳耶婆哈
达雅他尼黛尼玛哈拳纳耶婆哈
这是释迦拿尼佛的心咒
念这个只或者是念释迦拿尼佛的名号
都以的这样子祈祷
恭好然后我们念佛
祈祷释迦牟尼佛
这个时间不需要很长时间
大概就是五分钟左右就可以
最后祈祷完了以启我们再观想
释迦牟尼佛他身体的边缘上
从这个身体的边缘上
开始慢慢地变成团光
最后变成了家介
很小很小的一个光的亮点
小小的一个光的亮点
那这个光从我们的头顶进入
释迦牵尼佛变成了一个很的光
然后这个光从我们的头顶进入
这个时候我们再观想
我们的心跟释迦牟尼佛的智慧
融为一体变成了无一无别
然后在这个境界当中付公也不想
过去的现在的来来的么都不想
把所有的杂态放下来安住
这个时候一我们的心
其实我们的心有杂念和没有杂念
它的状态不是每次都是一样
有些时候这个杂特别特别的多
根本就静不下来
有些时候没肴大大的杂念
自然就可以达到一个
非常非常平静的状态
好在这个状态当中门
我们就也就停留两分钟三分钟区
就可以了
然后就最后
就有一个念头出来的时候
然后就不需要再去修这个状态区
我们开始去思维思考区
好这个我们刚讲的
第一个是身体的姿势
第二个就是排出污气门
第三个祈祷佛
这三个环节
是我们以后修任何一个禅定都需要的
一一这三个环节是我们区
一所有所有的禅修的这个基础
就是所有禅修的前行！区
不叫基础应该叫作前行区
前行就是走在前面的
一也就是预备的正作区
我们现在开始正式修这个智慧区
那公还没有开始正式地修智慧之前
必须要做的这个工作
叫作预备的工作-也作禅修的预备
这个任何一个禅修都需要这么做
好这个做完了以后区
我们开始进入这个具体的正式的
正式的空性的修法-无我的修法
好那这个时候我们怎么修呢
比如说我们今天就是在这个单位
上班的单位或者是学校里
有人侮辱我了
有人说我说我的坏话）
我就遭遇了一些不公平的待遇
比如说啊_举个例子
那么这个时候我们很不开心
然后回家了以后还是很不开心
有些时候
不仅仅是我们的内心当中不开心
而且这个上升到一定的程度的时候
（首先我们的心口痛
然后就开始背后也痛
实际上是我们
第个是我们心里不开心
生理上是没有什么反应的
但是这个厨候
如果没有把它控制好的话
然后就是变成了心国痛背后痛
最后就是眠
如果再严重的话
那就是有很多很多的病
就是从这里产生
所以这个时候我们要把它控制下来
那么控制的方法是什幺呢
现在我们用一个思维的方式来控制它
好首先
我们今天在学棱在单位
（有人骂我有人说我
（那我特别的不开心
那这个时候我们首先先观察一下
当然如果不观察的话
那么就是有人在骂我
我听见了所以我不开心
这些都是合理的_这些都是对的
不去观察的话这都是对的
就像我们梦里面
如果我们不观察它是真还是假
那么梦里面然是梦
但是它也给我们起到了跟现实生活
一样的一模一样的这个作用
那现在如果我们
进一步去观察二下的话
那这个时候我们会发现一些
些非常意外的事情
首先第一个我们认为他骂我了
那么他真的骂我了吗-怎么骂的呢
那就是他说我不好听的话
首先我们观察一下他怎么说的
我怎么听到的
他用什么东西给我说的
那我们当然会说二他用声音
就是用他的声音就说我的坏话
他悔辱我的人格
这样子特别的不开心
那么这个厨候
我们要注意关注两个问题
第一个他真的说了吗
他真的有声音他有吗
声音声音这个奈西存在吗
如果声音不存在那他没有说呀
他怎么骂我呢
声都没有了那他怎么骂我呢
（首先我们观察一下
这个世界上声音这东酉存不存在
好那么首先我们观察一下声音
那我们所有的人
从这个会场里面出去了
（那么这个会场里面
个人都不在的时候
连一只动物一只老鼠
都不存在的时候
那么上面的一个灯掉下来了
掉下来落到这个地上
（它会不会有声音呢）
有声音吗
有 有吗
哦没
如果觉得有的人举个手
我们看不出来
有有 有声音的
没有声音的
差不多有人觉得有有人觉得没有
大概就是一半一半的
好那么如果说没有声音
那为什么呢
一个灯掉下来了 砸在这个地上
虽然是没肴人听
连一个老鼠都没有听到
但是实际上应该有声音吧，有吗
我们很多人觉得有声音
很多人觉得应该有的
虽然是没有听见但是应该有的
如说他们光其是他们
想象力比较多的人就觉得
那我们就把一个录音机放在里边
然后我们大蒙都出去了
那它能够录到尼这个声音吗
那我们回来以后把这个录音机打开
我们能听得到这个声音吗
能听得到码
那不就有声音，录音机都录下来了
实际上没肴声音的
公这么
这个天花板上面的一个灯掉下来了
砸到这个地板上的时候
这地板的这个周围的空气里面
就产生了一种压力波
就像我们把一个石头
扔在河里面的时候湖里面的时候
就这个波越来越天越来越大
这样子的空气面也一样的
（空气也就像水一样
（产生了一个压力波
然后这个压波过来
到了我的耳朵进入了我的朵
（它振动了我的耳膜
振动了我的耳膜的时候
我们就听到一个声音
那么这个声音实际上不在外面
在我自己的大脑墨面
外面是没有声音
只有一个空气的压力波
所以什么叫作骂人呢
我们就会说就是因为他在骂我啊
明明我听到他在骂我
（其实他没有声音的
声音是你自己大脑里面的图像
他只是动了一下他的声带
然后他的周边就产生了
空气里面就产生了压力波
那仅此而已他什么都没有说
所以这个声音
是我们自己的大脑里面的东西
不是他的是我自己大脑里面的
所以他没有声音、
那他没有声音他急么骂我呢
没有的就像我们昨天讲的
这个颜色是我自己大脑面的画面
这些花它是没有颜色的
是我自己大脑里面的这个画面
然后我们把大脑里面的画面
一就当作是这束花
同样的我们
我们就看到那个人的嘴巴在动
然后正好我这里就是有一个感受
然后我以为这是从他嘴巴里出来的
最多他振动了一下他的声带振动
振动因为他的声带在振动
然后他的这个空气波二产生了空气波
最多这个空气的压力波
就振动了一下我的耳膜而色
那其他什么都没有发生啊
那其他我什么听到的什幺声音啊
什么悔辱我的呀
全部都在我自己大脑里面产生的
（他没有给我说什么
但是我们的眼睛看到他的嘴巴在动
然后我们这边
就是大脑里面就出现了一个画面
我们不知道这是我自己的画面
然后我们以为
他的嘴巴里出了一个这样子的声音
然后这个声音在骂我
然后我就越想越想不通
越来越想不通
最后心回痛了背后痛了睡不着了
还有最大的问题就是我们的意识
第六意识
真正的这个最大问题就在第六意识
然后第六意识
它犯了一个非常大的错误
就是它把我自己大脑里面的这个画面
这个声音的画面
它以为是这个人的嘴巴墨出莱的
然后它就觉得
把自记大脑里面的这个画面
就不知道是自己的画面
然后是认为是这个人说出来的
而且这个每一个声音都在说我
在说我的坏话这样子以后
它就自己把这个错误的东西
然后再加工再加工_越来越严重
最后就是想不通
所以最大的问题是我们的意识
如果我们的意识没有犯这个错误的话
那最多这个空气压力波
振动了一下我的耳膜就完了
我的心不会动的
但是我们的意识
就把这样子错误的理解_错误的观点
最后（这个人的这个空气压波
不但是动了我的耳膜
更严重的动了我的心
这是科学科学家的观点
那我们把科学家的现成的这些东西
用来解释佛教
第三个我们进一步地再去寻找我
我价们刚才说一他悔辱了我！
那么他是代么我是代么
进一步地再去观察
然后我们会更加的会爱现
我们根本就不知道我是什么
好我们现在谁知道我是付么
就选四个人
就讲一下我是什我的定义是什么
定义太家知道代么叫定义
这个海螺的定必
那么我的定义是什么
你认为我是代么
就一二三四”四个代表
说一下我是什么
首先这边一位师兄
站起来说一下我是什么
，你认为你认为我是什么
（是什么样子叫作我
如果定义的话我就是那个
能有感受能做事情
就是能有这么一个身体的那个东西
东西呀我是东西呀
有想法 有感受 有思维
有想事情的那个
但我自己确实找我找不着自己
我找了很长一段时间
然后发现就是挺困扰的
然后有一次我感觉
可能就是我是那个
让事情变好的那么一个东西
最后还是是一个东西
这就是我理解是这样
是是是非常好
好我们这边有一位师兄回答一下
定义我的定义好
这就是我们不同的部分
或者是不同的部位都组成了以后
一给的一个总体的一个名字
那是不是就是一个抽象的概念
是的
不对吧我应该是一个具体的人
（但是我们找不到它
好找不到
好我们第三
我认为我是一个局限 就是一个局限
就是被困在这个肉体
被困的是什么呢
被困的是 也没有什么但是就是
也没有什么那就是没有人困
这个就是像你就在一个梦醒不来
想醒也醒不来想死也死不了
就是这样的
就好像被困住了被trap了
实际上实际上就是
什么也不是了是吧
就我希望没有但是它就
我知道理论上它是没有
但是我现在就是逃不过去
我现在就在这里
然后有很多东西业力
导致我现在就是在这样的一个
在现实生活
我们根本就不说佛教怎么说啊
在现实生活当中我们
平时我们怎么义我自包
对 我们不讲佛教不讲空性
不讲佛教里面怎么怎么怎么都不说
在现实生活当中
我们自己怎么定义我
就是我觉得从小我就感觉好像
就是有点儿就是像在梦里
我就觉得好像在做梦
然后别人看得到我
然后我自己也是能感受得到
因为有痛苦 然后有一些感受
然后又不能
就是有很多人对你有期望
然后自己也得要就是这么下去
要做下去所以就是
觉得还是一种局限
就是我自己真的是这么认为
对-但是这些都不是定义
你们说的都不是定义
定义是么呢比媚说手表的定义
它是圆形的可以走顺时转的
能够准确地表达时间
这样子的话这样子的词叫作定义
就是这个身体啊
反正就是反正别人看我就是一个人
然后一个女人
然后可能跟别人有一点儿不一样
但是就是社会中的一个个体 这样
是的
结束了啊好
谁回答另外一个师兄来你们
就有一位师兄站起来说谁都以的
好你觉得
我觉得我就是
一个是我的肉体我的身体
还有一个是我的思想 感情
还有我的意识
然后我的这个意识
可能是包括了我自己的意识
然后因为我是一个人类整体的一部分
所以的话我的意识也是一个
人类整体意识的一部分
然后的话这个我
在现在这个时候这个地方存在
然后呢但是这个我它的来源
也许我们这个生命的来源
比如说前世或者是很多世以前
也许是很多生命这么转过来的
然后我觉得
我就是我 我就是一个生命
我也可以说我也是无我
但是另外一方面无我也是我
其实无我和我不是对立的
而且是可以合在一起的
空即是色色即是空
我们刚才大家都说了
（有四位师兄都
四位师兄讲了我是什么
但是我想我们讲的都是不是我的定义
只是一个很多的方面就解释一下
哦这个应该是这样这个应该是这样
但实际上每一个物质都有一个是义
比如说海螺的定义
白色的颜色螺形韵_可以吹的
然后就是它是一个生物的外壳
挪这样子叫作海螺的定义
大概就是这样子
那我们要给我自己自我?
要卡一个定义这个确实是很难的
我们很多人都不知道
我们一直都认为有二个自我的存在
我们觉得反正我是存在的
但是详细地观察的时候
我们都不知道它到底是什么
那我们可以这样子想
我们是不是从小到现在
是不是小的时候的我跟现在的我
是不是从小到大只有一个我
我们是不是觉得
小时候的我就是我现在的我
只不过就是我的身体有变化
（但是人就是一个人
小的时候也是我现在也是我
那我们是不是觉得
小的时候的我跟现在的我
是两个人不是一个我
对呀是的_当然喽
什么是啊是一茶人6个我
不是一个不是一个我因为
有很多我
因为人体每七年它的那个细胞
它都会更新换代
所以从物理角度和生理角度来讲
这个人他的物理存在着变化
所以他不可能是同一个
从灵魂角度来说
我们受到外界的很多的影响
逐渐地就是
reach自己的那个destiny
所以你的灵魂也是在进步 也在升级
就像那个打游戏一样
所以我觉得这个人从出生到最后
实际是经历了很多个不同的自己
但是我们会说
我年轻的时候啊_我老的时候啊
我们一直都说我年轻我老
我们不会说
他年轻的时候_他老的时候
那这样子的话
我们的父母就不是我们的父母了
就是因为我们没有从她生)
是年轻的那个婴儿就是她生的
但是他不是我呀，
所以我们确实不知道我在哪里
没关系?我们慢慢去想明天再说
好我们今天的时间差不多了
我希望大家回去好好地愚考一下
因为我们的所有的烦恼
所有的痛苦的来源就是它
但是它是什么
我们始终都没有搞明白
所以我们这个是我们的
今天的给大家的一个作业
回去了以后好好想想
好我们现在开始回尚
我们现在开始
我们今芙的这个
讲无我讲空性的这个功德
回向给天下所有的焱生
愿我们的功德
能够让天下所有的焱生
恭幸福快乐健康
最后能够了脱生死
以这样子的心愿做回
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窍德锕巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德畔
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古辑布诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you ff>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422