哗哦坚耶杰呢香灿
色玛给萨茶波拉
扬灿窍格暂尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒希果
切杰吉色达基
宰基洛穴夏色所
疤玛色
巴玛色
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切桌纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠蕨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德，
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位道友大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课一
那么听课之前请大家发菩提心
菩提心我们今天星上一
也简单地介绍过了
我们下矢还要提醒大家发菩提心
简单地说我们今天听课
还有就是我们以后的修行
都应该有一个目标
那么这个目标是什么呢
就是为了成佛
那为什么要成佛呢
成佛的目的是什么
成佛的目的就是为了帮助所有的众生
那么这个就是菩提心
简单地说我要
为了帮助天下所有的众生，要成佛
为了成佛我来学习我来听课一
这样子的发心叫作菩提心
好接下来我们讲今天下午的课
下午的课我们给大家介绍一下
我们的心怎么样趋入佛法
就是讲一个这方面的一个具体的
稍微比较具体一点的方法
那今天上午我们给大家介绍子
，我们自已的这个人生的价值
我们的人生的价值
不仅仅是我们可以去追求物质
然后可以去享受物质
除了这个以外
我们可以提升我们自己生命的级别
那么这个叫作人身难得
一佛教讲我们这样子的人身
其实是非常非常难得的一
为什么得呢
就是因为我们有一个
除了火以外像动物
·还有其他六道轮回当中的其他的生命
它们没有这样子的机会
没有这样子的选择的机会人就有
那所以就人身是非常的难得
我们有些人就觉得
这个人身没有什么难得
因为我们的人口
就是地球上的人口爆炸性地增长
就包经是有这么多的人回
上就是每豆十年就是增长
那这么多的太这个有什么难得呢
没有什难得
有些人有这样子的想法
我们佛教讲的人身难得
官不是说所有的人身都是很难得
当然相比之下所有的人身都是难得
比如说比动物比其他的生命
灭身都是很难得
但是特别难得的这个人身
就是有机会去追求更高的理想
有机会去追求超级的智慧和慈悲
心有这样子的机会的这个人身一
是非常不容易很难得的
我们每一个人就是
好比是这个矿物质的含量
特别特别高的一个矿石一样一
一我们每一个人就是像一个矿石一
而且这个石头里面这个矿物质
地也许是黄金也许是其他的金属
也许是其他的矿物质
就是矿物质的含量很高的
一个这样子的矿石
一我们每一个人都像个矿石
那么这个矿石里面
矿物质先天就是存在的
不需要去单独去找
这里面已经有了矿物质
但是这个矿石是需要被加工
加工了以后
，我们把这个矿石墨面的矿渣
石头的部分泥的部分
没有价值的这些部分全部扔掉
把这个没有价值的东西
一和有价值的这个矿物质要分离一
那么加工了以后我们
最后我们每一个人都可以变成一
一个非常纯洁的矿物质
我们也许是一个非常纯洁的黄金
域者是其他的矿物质这个时候
我们把这些矿渣全部扔掉都不存在
每一个都可以变成一个
非常非常有价值的矿物质
但是这个加工的技术只有人才会
除了人以外那动物它们
它们会加工自己自我加工吗一
少它们不会那么除了动物以外一
佛教讲的六道轮回当中
比较高级的生命就是天界，天太
那么他们呢、他们的物质生活是
这个水平是非常非常高的
，但是他们也不懂得加工自己
他们也没有机会去学加工自己的技术
如果我们学到了这个技术
那就可以自我加工然后我们可以
从一个石头可以变成一个纯金
那么要去学这个技术
一它的前提的条件首先是一个太
如果不是人其他的动物其他的生命
都是没有机会
一所以我们人才有这个自我加工
自我提升的机会
人只要是一个人
实际上是所有人都有这个机会的
但是有些人
心还没有具备一些客观的条件一
所以暂时或者是目前
人类当中也有很多的人
还没有这个机会
那我们的这个加工到底加工什么
是加工我们的身体还是我们的精神呢
当然是去加工我们的精神
要提升我们的精神的级别
因为我们的身体它的寿命很短
所以要加工的话那有点难
他地不是完全不可以但是比较难
然后真正可以加工的
可以被加工的是我们的精神
因为我们的精神它的寿命很长
所以它不会暂时不会很快就会结束
所以我们可以一步一步地加工
比如说这一世下一世
再下一世可以加工
所以提升它的级别
那么我们有些人就不理解
为什么不理解呢
很多人觉得我们的生命
肉体消失的时候
我们的生命也同时就是结束了
心除了我们的大脑的运转以外一
，没有什么精神可言
所以我们的大脑脑细胞死掉的时候
一然后我们认为生命也就结束子
没有什么可以加工的
有这样子的想法是可以理解的一
为什么呢因为我们人类的历史上
我们曾经犯过很多很多这样子的错误
那么有些错误，现在我们已经知道了
这是错误的观念
我们已经知道根本就不是这样子
那么有些错误的观念
到现在我们还不知道这是错误的观点
我们第一个
一根本就不了解我们自己的身体
第三我们更加地不了解我们精神的
这个精神世界的真相
我们的比如说
我们怎么不了解我们的身体呢
比如说我们的身体当中的毛细血管
毛细血管就是比如说
我们一个头发的十分之一那幺粗
就是我们身体当中的毛细血管
单个单个地加起来的话有多长
大家知道吗
知道的火请回餐一下
不窥
那有多长呢
研究有很多火去研究这个问题
然后他们的结论是什公呢
如果我们的笔细血管
就这么单个一个一个连接起来的话
连接起来的话那么它的长
可以达到十方到十五方公里
，可以在地球的赤道上转四圈
那我们会相信
少我们的身体里面有什么东西一
可以在地球的赤道上转三四圈的吗
我们根本就不敢相信
这个研究的结果也许是没有错的
如果没有错的话
那么我们的身体当中
一确实是存在一个这样子的东西一
但是我们从来不敢相信
然后这个毛细血管我们现在的太体
只用了三分之一的血管在工作
如果这个全部的毛细血管工作的话
那我们的身体有多大的功能
我们大家都不知道的
那么同样的我们不了解
、更加地不了解我们的精神到底是什么
我们讲物质不灭这是大家都知道的
这个物理学讲物质不灭
这个海螺今天莅我们的眼前
它构成它的原子分子
在我们的眼前出现
它有可能就是以一个金刚杵的形式
出现在我们的眼前
那我们看起来
心这两个完全是不一样的东西一
一但是构成它们的这个原子分子
没有什么变化
就是这个海螺变成了金刚
这叫作物质不灭
那么凡百年前我们根本就不敢相信
这个海螺可以变成金刚
我们认为海螺就是海螺
金刚就是金刚
我们从来都不认为这两个可以转换
但是我们现在知道物质不灭的时候
这两个这个海螺的
构成它的原子分子
心它现在是以海螺的形式出现一
但它以后它可以以其他的物质
像金刚像一张桌子或者是一个杯子
以这样子的形式可以出现
但是我们以前几百年前
我们不知道的
翼现在我们就是以一个人类的形式一
，出现在这个地球上一
翼一百年以后我们也许以另外一个人一一
或者是一个动物的身份一
出现在这个地球一
这完全是有可能的一
但是人与动物中间的有一个东西不灭
那是我们的生命这叫作生命不灭
物理学家讲物质不灭佛讲生命不灭，
心那么我们认为人诞生的时候一
，是突然间诞生从无中生有，
然后人死亡的时候全部结束一
从此以后没有任何的东西
那么这种观念是什么时候开始的呢
这种观念是最最最最早的时候
人就是猿人刚刚变成人的时候
稍微有一点点思考的能力
智慧还不发达稍微有点
可以想思考过去可以思考未来
那这个时候也就是凡百方年
人类还没有进化到现在的这个阶段
这茶时候的想法
是一个非常非常古老的想法
那个时候的人
科技不发达智慧也不发达
所以他们认为诞生了一个人
那他们认为这个人就是
这个之前是没有什么的
就是突然间诞生的
他没有呼吸不能走不能说话
那这样子以后他们认为结束了
什么都没有了就这么简单
同时他们也认为太阳绕着我们转
每天卓上太阳从东边升起
每天从西边落下白出日落
他们认为太阳就團绕着我们转动
这个想法也是从那个时候开始的
他们不知道日出就是地平线的下降
他们也不知道日落就是地平线的上升
他认为太阳升起太阳落就这么简单
一个一米七的身高身高一米大的人
站在平地很平的平地
或者是站在海面
然后往前往后往左往右看过去
那我们能看多远呢
我们的地平线离我们多远呢
那只有4628米
那么超过这个我们看不到的
然后4628米以外的地方我们看不见
就是因为地球它是圆形的
所以之外的这个之外的地平线
已经在我们的地平线的下面
所以我们看不见
然后这个4.6公里
我们看到的地方地都是平的
都是平面的我们看不出它是球形的
所以人觉得大地是平面的
就这么简单 因为他看到的是平面
所以他认为是平面
然后我们人的生命
我们比如说一个人是三十岁一
那他可以往前他往后
他可以看到三十年
往前也是未来
他也可以预测到几十年
一那么除了这个以外他不知道一
他往后三十年他没有诞生
他没有出生之前没有看见
然后他死亡以后
他估计大约他活一百年
那么还有七十年，
他可以活到七十还可以活七十年
那么七十年以后是什么他也不知道
所以他就认为三十年之前是不存在的
七十年之后也是不存在的
生命就这么中间的一百年
那想法就是这样子产生的
少非常的简单的想法很幼稚的一
那么这些观点怎么产生的
已经我们看得出来
非常简单非常的简单
就是因为他们的思维不发达一
然后科技不发达在这样子的情况下
生的一些非常简单
非常幼稚的人生观
但是我们有些令天知道了这是错误的
有些我们现在还在
拼命地去保护这些观点
但是这些观点确实
保护是没办法保护的
好这样子以后我们发现
那么我们六道轮回有这么多的生命
我们能够看得见的就是人和动物
那么人和动物
动物这么多人这么少
那么在人这么少部分的人当中
就是懂得去追求大慈大悲
还有懂得去追求更高的智慧一
有这样子的机会的人
得到一个这样子的人身
非常的不容易的
这叫作人身难得
佛陀在世的时候
，释迦牟尼佛有一次，
心他在他的大拇指的指用上面
放一点点的灰尘
然后问他的身边的弟子
一你们认为我手指甲上的灰尘多
还是大地的灰尘多
然后佛陀身边的弟子回答
佛陀手指上的灰尘很少很少
大地的灰尘很多
然后佛就说那我们六道轮回当中
有机会获得人身的
就像我这个手指上的灰尘这幺少
然后六道轮回当中
没有机会得到人身的
就像大地的灰尘这么多
然后就佛告诉我们
一我们拥有这么好的机会的时候一
千万不要错过这个机会
有这么好的机会的时候
希望大家懂得去追求
我们世俗的这些东西以外
稍微更高一点的东西
少好然后这些理论学好了以后一
我们要去打坐修行要去训练一
因为这些理论理论上的这些知识
虽然我们懂很多很多理论或者是知识
一但是这些知识在现实生活当中一
给我们的这种帮助不大
所以把这个理论或者是书本上的知识
我们要把它转换为自己的体会体悟
好，今天上午有一位师兄
就提了这个问题我们的功课是什么
那我们的功课
如果学佛 如果我们学佛 想修行的话
那我们的功课就是首先是去思考
我们的生命多么的不容易
我们获得这个机会有多么多么的难得
要去思考这个
这是我们的第一个功课
佛教要求我们我们的心
不要过多地往物质的方向发展
也就是说不要往身外发展
当然是适当的发展是可以的
但是不要过多地往物质方面发展
那么我们往什么地方发展呢
我们的心往精神它自己的本质
往这个方向发展
往这个方向发展的话 它一定会找到
我们的生命的最终极的答案
如果是往物质的方面发展
那么它走得越来越远越来越远
越来越迷芜越来越迷
所以最后它自己走到仕么地步
走到什么地方怎么样回头
它都不知道
所以佛就是希望我们
就适当地往物质方面发展
过多的不要发展
然后更多的就往精神方面发展
然后我们会明白
所有的这些答案我们自己能够找到
那么往精神的方向发展
心但是这个有一个次第有次第一
我们按照它的顺序一步一步地发展
这样子才可以的
如果我们一下子我们要
我们想爬到最高的地方
就把中间的很多很多的环节都忽略子
那这样子永远都不会成功
好，这个具体的思维的方法
打坐的方法还有就是思维的模式
在藏传佛教里面是非常非常多的
一那么有凡个我们可以作为参考一
比如说大圆满的前行
《普贤上师言教》
心那么这个里面讲得很具体的
非常的具体
如果我们喜欢稍微比较
讲得比较复杂一点
一稍微讲得比较全面比较广一点
然后同时也就引用了很多很多
这个佛经里面的佛经经典一
那这样子我们可以去读
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
先去看一看这紫书
然后我们就明白一些具体的思维方式
物质我们不能没有
没有物质我们任何人
都没有办法生存
所以我们去追求物质
这个就是很正常的
但是我们把所有的时间
都用来追求物质追求了很多很多
最后实际上我们得到了很多很多
最后实际上这些也就是用不上
得到了很多也是用不上
心所以我们也拿一部分的时间一
来追求内在的东西探索内在的世界
那这个当史我们绝对会有意外的收获
我们要给应该给自己安排一个
稍微比较全面一点的
稍微比较丰富一点的生活
不要安排一个单一的片面的一
少单一和片面是什么呢比如说一
我们从来都不去思考精神上的问题
然后不做任何的精神的训练一
只去追求物质然后只锻炼肉体
只了解只去学
怎么样追求更多的物质
那么这样子的话
这种人就只能给自已多一点的物质
那么精神上面什么都不能给自己
那这样子这个生活的安排是不对的
就寻找一些物质
少来满足自己的最基本的需求一
动物每一个动物都能够做得到的
然启我们很多人会说我没有时间
作压力很大没有时间
其实我们每一个人
都以挤一些时间‘比如说
一天一个小时到两个小时的时间
应该是以的
在是不行
那公每天四十分钟也是可以
比如说我们早上桌起四十分钟
然后就打玺
那公如巢早上不方便
有些人上班的地方很远
很卓很早需要起来的
那么就晚上安排四十分钟
葚奎是半个小时
那么这样子的时间当中
我们室少在这个四十分钟
减者一茶小时的时间当中
我们把所有的蒙庭的事情
工作上的事情
所有的这些事情都放下来
什么都不管在这个时间当中
就纯粹地去思考一下人生
思考一下比较远一点
我们看不到的地方的未来
这样孚那么我们会有收获的
其实时间不是完全没有时间
我们很多人喜欢没有什公功课
没有什公绚束
然后什么都不需要做很轻松
我们很多人喜欢这种状态
但是没有约束没有功课
没有什么事情要去做
那这样子的话
那我们永远都停留在现在的这个状态
如果能够停留现在这状态
已经很不错了
我们只能越来越差越来越差
不会有进步
所以为了积极向上
我们应该去主动地去
适当地接受一些约束接受一些功课
这样子才会有进步
好这个叫作人身难得
然后第二个修法叫作无常
这个人身难得
它有三十多个不同的思维的模式
三十多个不同的思维的模式
那么每一个思维的模式
少我们先去学学完了以后去修
至少就打坐训练一百小时
一百个小时以上
我们就会有一些变化
然后每一个思考
思考的方式思维的模式
适当地去愚考
然后加起来，我想一百多个小时
这样子的时候我们会有一紫收获
所谓的收获是什么呢
我们更加地明自
我们的生命是非常非常有意思的
少非常非常有意思非常有价值一
一我千万千万不能错过这个机会
我一定要珍惜这个机会
这是它的结果
那么怎么样珍惜我们的生命
或者是怎么样珍惜这个机会呢
那就是除了吃喝玩乐以外
我们去寻找去追求，
一个稍微比较更有意义的东酉
我应该去怎么做
我不应该我把我的所有的时间
都用在吃喝玩乐上面
那么我应该去追求一个
级别稍微比较高一点
层次稍微高一点的东西
这个时候就有这种感觉
有这种感觉
心那我们的第一个功课的训练一
就达到了标准已经达到了标准
那个时候我们可以修下一个功课
然后第二个功课
我们去思考一下这个世界
这个世界的变化无常
变化无常就是我们在这个世界里面
让我们去找到一个
真正的可靠的东西很难
所有的东西都在变化无常
包括我们自己的身体
包括我们自己的想法观点
都有很大的变化的
有可能我们今年的
一我觉得特别特别有意义的东西一
明年我有可能我觉得
根本就没有什么意义
然后我今年我特别特别喜欢的东西
一明年这个时候我根本就不喜欢一
不但是不喜欢
而且我特别讨厌这东西都有可能
所以这个世界是变化无常
我们根本就把握不住，这叫作无常
我们的这个人身来之不易，千载难逢
心但是它非常的脆弱说没就没
就是有现在有这么多的自然灾害
少然后就是战争瘟疫等等等等
交通事故等等
很多很多的这些原因
都能够造成生命的死亡
一所以我们的生命就是很脆弱的一
所以我们的这个机会
这个非常难得的机会也是变化无常
所以我们拥有的时候就要去珍惜
一如果这个时候我们不懂得珍惜
拖延一直都拖
那这样子有一天
我们失去这个机会的时候会后悔
但是这个时候来不及
比如说在商业上有一个赚钱的机会
那么他不去抓住这个机会
拖一直都拖一拖再拖
那这样系的话
竞争这公激烈的商业界商业场上
那这样子拖那最终他什么都得不到
同样的我们的生命就是这么无常
我们自已都不知道
这个能够有多长能有多长
以这个射候
我们认为某一件事情是
对我自己的生命当束比较重要的事情
那么任一个事情都要
立即要采取措施要有行动
然后佛教它讲的所有的这些方法
是一些实实在在的一
训练真邑的内心的方法
它们都是能够看得见摸得着这样子
它根本不是一个神秘的东西
我们不要把佛教
当作一个神秘化神秘主必的
但是如果我们不修不去训练
那我们不知道它在讲什么
但是如果自色体会
自色去训练那就是
比如说我们吃东酉能够填饱肚子
一样的真实常的真实
所以它不是一介神秘全义
实实在在的一个训练的方式
只不过它的重点不在物质
在人的精神或者是人的生命而已
好这是我们的第二个功课
那么这个功课
像我刚才讲的这个
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
还有《大圆满前行》
那么这些书里面
它讲了一些思考的方法但是我想
我们可以用这些思考的方法去思考
也可以不用这些思考的方法
用其他的比如说我们
一每一天在我们自己身边发生的一
各种各样的变化无常
还有就是我们各种媒体报道的这些
全世界每一天有那么多的变化一
心全世界的经济全世界的政治
还有就是各种各样的这些变化
已经足够让我们特别感觉到生命无常
太多的这些书本上的东酉
因为我们的身边太多太多了一
所以我们把这紫东西
作为一个我们自己的修行的资料
这样子我想可能这个感觉
是更生动更好的
第三个功课、让我们去思考一下
如果我们不训练不积极向上的话
那这个结局结果是什么
让我们去思考这个结果
如果我们不学习不修行
不去打坐不训练 那这样子的话
我们永远都在六道轮回当中辗转不息
只有在这个六道轮回当中
我们永远都没有办法超越生老病死
那么如果我们不能从轮回当中解脱
又怎么样呢
那么在这个六道轮回当中
一我们就要面对很多很多的痛苦
佛教它不会否定
我们人类的生活当中有幸福，有快乐
它从来不会香定这一点
一为什么呢佛教它认为我们人一
今天我们为什么有机会做人呢一
就是因为我们过去行善行善积德
所以就是令天我们有这个做人的机会
并不是因为我们过去造罪
念天我们变成了人
不是这样子
因为我们过去行善积德
所以我们今天是人
那么既然是行善积德的结果一
那当然应该是幸福
应该是快乐才是对的
行善积德的这个结果不应该是痛苦
好虽然这个人人间
是有幸福有快乐，
但是这个幸福和快乐
，第一个是短暂的很短暂的
第二个是一个相对的
没有一个绝对的幸福
都是短暂的都是相对的
星然是有幸福快乐
但是这个世界上
心除了极少数极少数的人以外一
我们绝大多数的人为了获得一
一个像芝麻这么小的幸福和快乐
我们要付出像西瓜那么大的代价
然后我们很多时候
就是因为我们自己的欲望
让我们去做很多很多很多的事情
让我们去赚很多的钱
赚到了很多钱以后
又让我们去赚更多的钱然后让我们
然后钱全部赚够了根本不需要
那么我们的心告诉我们
那么你现在已经有钱了
心，那你现在必须要去争取你的
另外比如说政治
或者其他方面的地位社会的地位
然后又付出很多很多
总有一天我们得到得到了以后
我们的心又告诉我们
那你现在得到了这个东西
那么你现在一定要
为了你的名声去奋头
然后又要奋斗奋斗
那么这个得到了以后
它又告诉我们那你下一个
又给我们制定一个任务
那么这样子没完没了
我们永远都没有一个
满足满意这样子的时候
然后我们想希望在物质世界里面
得到幸福和快乐去寻找
那公物质世界给我们的这个快乐
给我们带来的这介快乐的原理
原理是代公它就是有一个原理
它就是有一个原茵那是什么呢
首先这个物质我们对这个物质
用这个物质来刺激我们的感官
那公刺激的时候
第一个我们需要有一个外来的物质
来刺激我们的感这是第一个
个我们的精神须要配食
配合德么配合呢
我们的精神一定要支持它
这是一茶非常新鲜的东西
现在这个物质
刺激我感官的这个物质是新鲜的
它有这样子的新鲜感
好这个时候我们要知道一茶原理
我们要分析一下我们自已的这个
我们的感官和我们的精神
怎公样去享受这个物质
官们怎么样给我们带来这个辜福
·我衍平时除了哲学心理学，佛教以外
我们一般的人都不叁美注这个事情
但是我们应该参了解一下
那我们要感受到某一种幸福的话
首先我们的感官还有我们的意识
它们两个的配合
让我们感受到快乐幸福
如果其中一个不配合
那就没有办法感受到幸福和快乐
那么这个里面就有一个很现实的问题
比如说我们的感官
用某一种物质来刺激的时候
它有三个不同的阶段
第一个阶段它对这个物质有新鲜感
然后我们的意识
也对这个物质有新鲜感
那这个时候刺激刺激我们的眼睛
刺激我们的某一种感官
那这样子的时候
它在这个当中就会获得快乐
但是这个时间不是很长
一然后很快就会进入第二个阶段一
那第二个阶段是什么呢
这时候用同样的物质
去刺激我们的感官的时候
这个时候、因为它刺激多了一
我们的感宫已经麻木了
所以这个时候刺激它
得不到快乐幸福的感觉比如说
我们眼睛可以看到的美好的东西
耳朵可以听到的美好的声音等等
这个时候就是进入了第二个阶段
这时候再刺激再刺激再看再听
也就没有什么感觉
就是我们的感官变成了麻木的阶段
然后这个时候如果我们不懂得停下来
还要继续去刺激感官的话
那么这个时候它不仅仅是麻木不仁
而且它开始对这个东西反感
比如说我们去听。
一自己认为是全世界最好的音乐
最好听的音乐
刚刚开始听的时候
觉得特别特别的好听
给他带来快乐感和幸福感
但是再听继续听
然后就很淡定没有什么感觉
然后再听反复地听
然后就心里烦不想听
不想听到这个声音
不就是这样子吗
任何一个东西都是这样子
好这是我们的感官
还有就是我们的意识
我们的意识必须要支持它
然后我们的意识
如果觉得它没有新鲜感
如果这个东西在我们的意识当中
没有什么新鲜感的话
那么这个时候
我们的意识立即对这东西不感兴趣
我们的意识某一件事情有新鲜感
那么这个东西对它来说
就是可以给它带来一些刺激
但是我们对任荷一介东西都是一样
我们的意识就过一段时间以后
这个东西不荟给它继续制造新鲜感
如果没有这介新鲜感
那我们的意识
立即对这个东西失去兴趣
好看多了以后听多了以后
就是觉得不好着不好听
这个在审美学里面有一个词
叫作审美疲劳
其实不仅仅是甫美学
在现实生活当中
任何一茶茶西都是一样的
那么这个世界上没有一个物质
荷以录远都给我们的意识
带来新鲜感的
没有一个这样子的物质
任何一个物质
心只是短暂地给它带来新鲜感一
然后没有办法给它继续提供新鲜感
好这个三个过程当中
我们真正地能够感觉到
幸福和快乐的时候就是第一个阶段
但是第一个阶段不是很长
比如说我们想买一个自己喜欢的东西
想了很长很长很长时间
我到底买还是不买等等
然后决定要买
然后就是为了买这个东西去打工赚钱
付出了我们刚才讲的
这金西瓜那么大的代价
心然后真正这个东西得到了手一
有可能两天就不感兴趣
所以在现实生活当中
尤其是在物质当中
一我们要得到一个幸福快乐，
真的是很难
比如说我自己拥有一个不错的东西
如果身边的人都没有只有我有这个
然后它可以给我一个成就感，满足感
心然后它可以给我带来幸福感一
因为我拥有它
但是前提的条件是什么呢
只有我有你们都没有
如果你们大多数的人
有比我这个好的东西
然后它不但是不能给我带来幸福感
就让我特别的痛苦
因为我只有这个人家都比我好
但是这个可能吗
这么多人当中
一只有我拥有的东西才是最好的一
人家都比不上我或者是跟我一样
比我低一点点这个永远都不可能
永远都总是有人超过我
一那么他超过了我那我就开始～
本来我是好好的
如果我没有看到他的东酉
那可以给我带来幸福感
但是因为我看到别人用的比我好
然后它根本就不能给我带来幸福感
但是东西还是一样的
还是过去的东西
一只是我自已的心态有变化，
所以我的意识不支持了
所以这个表不能给我带来辜福感
所以我们佛教讲轮回是痛苦一
一很多人觉得佛教很悲观很消极
我们不能认为佛教很悲观，很消极
一它给我们讲了一个真实的东西酉一
它给我们讲了一个事实
那么我们之前
我们没有那么详细地去思考这个问题
那么佛教它根本没有把幸福的东西
说成是痛苦的
它只是把真实的东西告诉我们而已
佛教讲轮回是痛苦
让我们去思考轮回的痛苦
让我们去修反复地去修轮回的痛苦
一是什么原因呢主要有两个原因
第一个就是教我们
做好面对痛苦的准备
平时我们都不是这样子
我们经常就会说
少这个生活很美好很辜福等等一
我们的未来很美好的很幸福等等
但是实际上我们的未来是什幺呢
衰老衰老以后就是死亡死亡了以后
我们大家都不知道是什么样子
所以我们怎么可以说未来是光明
谁都不知道是不是光明
好佛教告诉我们
你们不要用这样子的词来自欺欺人
要面对现实必须要知道
这个轮回当中有很多很多的痛苦
然后明百知道了以局
我们想办法超越
其实是可以超越的
这个轮回当中的所有的痛苦
我们可以超越我们可以突破的
所以你要做好准备
这个是第一个意思
好第二个意思
，我们了解兴道轮回有这么痛苦的时候
我们比较容睿易
对六道轮回当中的众生生起慈悲心
如果我们不认为
这个六道轮回是痛苦的话
那怎么有慈悲心呢不可能有慈悲心
所以就是让我们发起慈惠心
让我们去修慈慧心
所以佛要求我们去了解轮回的痛苦
这个惠维以后我们最后就要下快心
因为轮回有这么多的痛苦
所以我首先要解决我自己的痛苦
生老病死的问题我要超越
然后我超越了以后
我要让更多的人超越生死轮回
这个就是我们需要的最后的结果
这就是结果
其他的我们刚才去思考
这个轮回有多么多么的痛苦
我们需要的就是最后
如果我们只觉得轮很苦“没有意思
那这样字确实是很消极的人生观
所以这是一个过程而邑
这个过程的后面就有一个结果
结果就是人生既然是这么痛苦
生死轮回这公痛苦
那我必须要超越，超越了以后呢
不但是我要超越
而且我要让更多的人超越这就是
这个奋斗就是我的生命的自标
这就是我的人生的自标
我要走向解脱道
这个时候我们的心趋于法
这个时候我们下决心我要去修行
我要去超越我自己的生死
我要让更多的人超越轮回
有这个决心能够下了这个决心
那我们的心就趋入佛法
好·我们今天上午和下午
讲的这些内容
我们现在归纳一下
就是归纳为一句话
那这样子的话就是告诉我们
不要单一地去追求世俗的这些
生活当中的这些东西
我们可以追求这些
但是不要单一地只追求这些
追求这些世俗
现实生活当中的这些东西的同时
我们要建立一个
稍微比较高一点的人生的目标
就是这样子
今天的我们的课就讲到这里
好我们最后作个回向
那什么叫作回向呢
我们今天从旱上到下午
一直都是听经闻法
那这个是有一个很大很大的功德
平时我们以为
烧香拜佛念经嗑头才有功德一
听课就是一个学习而雨己
实际上没有什么功德
确实不是这样子的
听课是最最最有功德有福报的
那么我们现在把这个善根，福报
分享给天下,所有的众生
那么我们希望以我们的这个功德
能让天下所有的众生
健康幸福长寿
然后很快每一个众生
都能够超越生死轮回获得解脱
以这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窝德钢巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ccl/zkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教——迷信OR智信？!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6：《當心經遇上量子物理》.
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲蕾萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects'Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：