炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录闪色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴公夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好，各位师克大家晚上好一
我们准备讲今天的课
那么讲课听课之前
请大家发菩提心
那么菩提心我们前两天也一
每天都给大家介绍过
那么今天我们听课的时候一
也要给大家提醒要发菩提心
因为佛教它是一个博大精深
所以它需要有一个崇高的追求
如果我们把佛教就当作一个暂时的
就解决一个心灵的问题一
有个这样子的方法来看的话
那这个就是不是很正确一
大乘佛教的核心的思想一
核心的内容是什么呢就是两个
一个是奉献第二个就是智慧
菩提心就是奉献和智慧
菩提心首先它想帮助天下所有的众
也就是无条件地去帮助
无自私地去帮助
这个就是奉献的精神
那么智慧佛教认为只要有了智慧
才能够解决我们的所有的问题
如果没有智慧就不能让众生解脱
所以佛教就是追求佛的智慧
好接下来我们讲今天的课
那么今天的课的题目就是
生命的真相
生命的真相有很多的层次
有佛教把这个
佛教的观点可以这么讲
佛教的观点可以讲
世俗的观点和胜义的观点
有两个不同的观点
那么这两个叫作胜义谛和世俗谛
那胜义谛的后面也有一个谛这个字
然后世俗谛的后面
，也有一个谛这个字场
那么谛的字是什么意思呢一
就是真实的叫作真实的一
就是至少比如说对他而言一
看起来似乎是非常真实的一样
那真实的意思谛字就是真实的意思
那佛教为什么讲这个世俗谛和胜义谛
为什么这么分呢
就是因为我们看这个世界的时候
大致上就会有两个不同的结论
所以有胜义谛和世俗谛小
那我们以为我们的感官看到了真相
世界的真相生命的真相一
但是我们实际上我们的感官
人没有看到这个世界的真相，
然后因为我们的感官
没有看到真实的世界
所以我们的意识
它也没有办法去判断真实的世界
也它也没有办法感受到真实的世界
这个是什么原因呢
就是因为我们的感官
我们的感官就是给我们的意识
传递了一个错误的信息一
然启我们的意识把这个错误的信息
当作一个真实的信息来看
所以最终我们的意识它也没有
没有看到了它也不知道真实的世界
所以我们要分胜义谛和世俗谛二谛
比如说我们的肉眼来看这瓶水
我们的肉眼来看这一瓶水
获得的结论和
显微镜用显微镜来看这一瓶水
它获得的这个结论
是两个不同的结论
我们的肉眼看这瓶水
如果没有人去动它的时候
我看到它的里面的水
外面的这个瓶子
所肴这里里外外的物质
它就是一个一动不动的静止的物体
然后用显微镜看这一瓶水的时候
面的永的分子外面的这个瓶子
里里外的所有的物质都在运动
这里没肴一个不运动静止的物体
那在显微镜下看到的
这个运动的这个东西
剪这叫作布朗运动
有一位生物学家叫作布朗
发现了这个道理
所后来叫作布朗运动
这个我门作为一个现代的人来说
这个是一个很简单的道理
是在这个道理当中我们可以推理
可以摧出一个另外一个结论
现在我们就是发现有两个结论
我们看这一瓶水的时候
我们发现有两个结论
而且两个结论是矛盾的
十个是静止的一个是不是静止的
两个矛盾的结论
还有一个再深入的话
每一个原子的原子核
原子糍的周边有很多的电子
在圃绕这个原子核转动
那么这个我们的肉眼看不到
显微镜也看不到
但是这是科学家可以推出这个道理
所以邀个也是应该是真实的
那么这我们的肉眼也没有看到
显微镜也没有看到
但是它是 它是 它也是存在的
是另外一种结论
好这子就有三个不同的结论
好 这三个不同的结论都是不一样的
那么到底我们的这一瓶水
是我们肉眼看到的这样子一动不动的
这是这瓶水的真相
迹是显微镜下面看到的是它的真相
还是科学家推测出来的这个
是它的真相到底哪一个是真相
三个都是真相还是其中一个是真相
大家回答一下
我觉得每个人看的都不是真相
因为都是片面的
就是按自己的这个方式去看
看的方法也不同
然后每个人的想法也不同
这三个当一个是我们的肉眼的结论
第个是显微镜的结论
第三个是科学家推理出来的一个结论
这三个结论当中
你觉得三个都是错误的
还其中一个是正确的
都是错的
三个都错误了为什么凭什么
因为可能还有其他的方式
我们没有去做
所每一个都是很片面的
三个都是错的
那凭么说三个都是错了呢
我觉得是片面不是说它错
三个都是片面的
那凭么说三个都是片面呢
我觉得它不完整
为什么不完整呢
凭什么说它不完整呢
用了不同的方法
就像我们做同样一个菜
可能每个人的做法不一样
味道不同就像瞎子摸象一样
像瞎子摸象一样
但载们需要一个证据啊
比如谎显微镜看到的也是不对
那公然后科学家推测的这个
电子转原子核也不对吗
三个都对
三个都对呀三个都不对呀
都站在自己的角度都是对的
但是如果你要是从整体的角度来看
那可这样子说它三个当中
相比之前相对有没有一个是正确
也是要看就是你站在的角度
有的角度就是比如说我要特别地
特别想了之后 我是科学家
我就站在我科学家的角度去看
如果我是 就是肉眼就是去看它
这个静态的就是静态的
那这样子可以这样子
那的眼睛看得比较准确
还是显微镜看得比较准确
对那就是显微镜是对的
我的肉眼是错的是吧
好这样子以后
我们的眼睛看到的是真相
还是显微镜看到的是真相
我们相比下哪一个是真相
对 显微镜看到的是真相 好
那么我们的肉眼得到的结论是什么
那难道不是真相吗
啊不是真相
在没发明显微镜之前
没有发明显微镜
好那就是说
除了我们的肉眼看到的这个真相以外
难道这一瓶水
它还有另外一个真相吗
它是不是有两个真相啊
是吧
是定义为 是你把它定义成为真相
还是 是我们的一种感觉
然后把这感觉 把它定义成为真相
哦是相对来说
我们还不讲一个绝对的真理
相对的这个相比之下
那它是不是有两个真相呢
还是只有一个真相
只有一个真相好只有一个真相
那么一个真相
是显微镜看到的是它的真相
还是我们的肉眼看到的是它的真相
答对了没有
这三个真相可以相容吗
，不能说只有一个对的人
，别的都错了吧 三个都对
三个都是对的
因为是不同层次看
从不同的层次来看
我喝水我没必要知道布朗运动
那你说推理那第三个
事实上有实验已经证朗了
确实电子在绕所以三个都是真相
我想应该是可以相容的
对 对 但是有一个问题
对对但是有一个尚题
亲有一个矛盾是什么呢
我们的肉眼是根本看不到
不仅仅是看不到电子转原子核
连布朗运动我们肉眼都看不到
我们的肉眼看到的
和他们的结论是矛盾的
这个我们不能不承认了矛的，是吧
那我们的肉眼说了算
还是显微镜说了算大家想想，
实在想不通的话
，还是说我们是我们说了算
其实我们不管是
用自己的直观去感觉
还是用这个显微镜去感觉
还是用这个推理
，我们最终其实都是有一个假设，
这个假设我们
我们用眼晴去看 觉得眼睛是正确的
但是后边通过这个显微镜看这个东西
它是可以包容
眼睛可以看见的一些范畴的
所以说我们说显微镜看的
比我们眼睛看到的要更加真实
因为它是包容性更多一点 更广一点
然后从逻辑推理的话
简单地说总结性地说
应该是我们的就是
逻辑推理加这个显微镜的
最后的这个更精确些
后面的萄就是更精确
对是的好的
那么我们的肉眼看到的
在最前面是吧
那它是最大的错误了
它看的是错误是
我有同的观点
我们肉眼看到的应该是真相
因为我们习惯于我们看到的是真的
我觉得就是一个定势思维
我们看不到的无法达到的
我们会觉得我没有亲身体验到的
那不一定是真的
对那我们可以这么说
那这三个结论里面
哪一个比较接近它的真相呢
最后一是比较接近
好我们现在
刚才几位师兄的回答
我们会总结一下
那我们如果从同的层面来看的话
我们的肉眼从它的角度来看
那这瓶水是静止的不动的
这也一个真相是肉眼的结论
我的肉眼没有问题的时候
没有任何问题的时候
它获得的结论也是一个真相
然后显微镜看到的布朗运动
也是显微镜获得的结论
也是一个真相
然后电子转原子核的这个结论
也是一个结论，真相
也是乔结论真相
那么三个从不同的角度
不同的层次来讲的话
三个都是真的刚才有一位师兄
也就这样字回答的回答对
所以佛教就胜义谛和世俗谛的后面
都加了一个谛字
现在家明白了吗
对 比如说简单的一个例子
比如说我们从现实生活的角度来讲
梦是不荐在的是假的
我们每一个都知道非常的清楚
但是作为一对一个做梦的人
正在做梦的从他的角度来讲
那么梦里面的这些东西是真还是假
那当然是真对当然是真对
所以从做梦的人的角度来讲
梦是真实的
从现实活的角度来讲
现卖是真实的
那这样子以后
我们得出前一个什么结论呢
我们的眼睛看到的不是唯一的真相
还有真他的真相
可是我们认为我们看到的是真相
我们认为这个世界
就是我看到的那样子
好现在我们就是面临一个问题
一个问题是什么呢比较包容的说法
我们刚才也讲了
从每一个次来讲都是真相
可以这么说
但是实际上这一瓶水有多少个真相
只有一个真相
不可能有三个五个十个
那么我们刚猜讲了三个不同的结论
未来还可以有
四个五个七个八个的结论
这个我们现在不说
现在我们讲三个结论
那么这三个结论当中
哪一个是真实的
三个当中哪一个是真正的真相呢
那么我们只能说后面的就是真相
至少这三个结论当中
后面的才是真相
那三个当中最后一个是真相
它看到的是真相
至少它就是离真相比较近
那前面的两个呢
前面的两个就是根本就没有看到真榈
也就是说前面的两个
它所得到的结论就是错误的
为什么这么讲
因为我们这里没有一个静止的一瓶水
这里从来没有一瓶静止的水
但是我们的眼睛得到的结论
果然就是一个静止的水
那么没有静止的水
那这个静止的水从哪里来的呢
它是 实际上是没有一个静止的物体
没有静止的水
但是在我们的眼里有静止的水
那么这个有和没有 两个是矛盾的
我们不可能说既可以有又可以没有
不能这样子讲那么只有一个选择
要不就是静止的要不就是运动的
就只能选择一个
那么这个时候我们不能说
我们的肉眼看到的才是真实的
显微镜 什公其他的科学的实验
都不是真实
唯一就是我们的眼睛看到的真相
那这样子是没有道理的
如果我们每一个人
比如说我们十个人
去研究某一个东西的真相
那么十个人都有
得到了不同的结论的话
那我们不能说十个人的结论都是对的
不能说
只有九个人的是错的
一个人的才是对的
所以佛教里面讲
这个胜义谛和世俗谛
虽然两个后面都加一个谛字
但是这两个之间有一个是真实的
另外一个是错误的
那么哪一个是真实呢
胜义谛才是真相
世俗谛就是一种错觉
好那么这个跟我们
这个错跟我们的这个轮回
我们的痛苦有什么关系呢
就是有很大的关系
比如说我们做梦的时候
做梦的候然后我们
比如说做梦的时候我们做了梦
常非常恐怖的梦那么这个梦
给我们带来的这种恐惧感
跟我们的现实生活当中的这种恐惧感
完全是一样的
然后在梦里面比如说公破产
然后就是失恋离婚父母去世等等
人它给这些现象给我们带来的
这种伤心的这种程度
完全可以达到跟现实生活一模一样的
就是跟这个现实生活当中我们的
梦中的这些所有的这些发生的事情
给我们带来的这个痛苦
好梦我们大家都知道
是不真实的是假的
那么为什么梦 我们做梦的时候
为什么它让我们产生恐惧
，它为什么让我们难过人
人这是什么原因大家知道吗
因为你在做梦的时候
以为它是真的
做梦的时候它是真的梦是真的吗
他在做梦的时候
他认为经历的是真实的
他认为是真的还是是真的
是他认为是真的还是梦是真的
在那个时候 他认为是真的"
他认为是真的 对
还有其他的回答吗
是什么原因呢
亲为什么梦让我们痛苦呢
我们醒来的时候
，为什么枕头上都有水呢
什么原因呢
是什么原因呢大家觉得
好你回答
会不会做梦的时候
尽管在做梦 但是这个人
就是我们这个载体
做梦是意识的活动嘛
但我们这个载体在感受的时候
川是感受得很真实的
所以我们这个载体
比如说我们的情绪就会产生
比如说刚才说到流泪
就产生那样的一个对应
那么你情绪感受到了你可能就流泪
“尽管你是在梦的意境里面
这是我的理解
好差不多这是两个回答
这两个回答加起来的话是对的
有一个是因为梦虽然不是真实的
但是因为这个做梦的人来说
它太显得真实的太有真实感
这是一个另外一个刚才另外
前面这位师兄说的一样
虽然它不是真实
但是他以为这是真实的
他把它当作是真实的
这样子以后！让他产生了恐惧
让他产生了这些各种各样的情绪
那么这个就是说明一个问题
那我们是不是
这个就是说明我们是不是
把一个没有的东西当作有的话
它是不是样给我们带来
痛苦幸福这样子的情绪呢
是啊对
所以就是我们把一瓶水
把它当作是真实的
比如说我们刚才有三个不同的结论
其中我们的肉眼看到的它
已经我们已经知道它不是真实
但是我们把它当作一个
真实的东西来看的时候 它
不管它实际上是真实还是假的
但是它同样可以给我们带来
各种各样的情绪
所以可以这么说
我们的所有的这些痛苦
所有的烦恼这些都是
我们不了解真相的情况下产生的
如果我们了解了真相的话
那这些烦恼这些所有的烦恼都可以
它自然就会消失的
所以佛鼓励我们去寻找智慧
就是因为有了智慧
我们才能够看到这个世界
和我们的生命的真相
所以佛就是鼓励我们
不要停留在我们的感官的
所获得的这个结论的层面
要突破这一点
那突破了以后可以找到一个真相
那么通过这个
我们通过刚才的这个比喻和描述
要知道我们要知道我们的感官
其实还没有看到真正的真相
除了我们看到的这个世界以外
这个世界逐有其他的真相
那么这个真相是什么
我们明天要讲这个真相
今天我们就是要知道
我们现在看到的不是真相
除了这个真相以外还有真相
所以大乘佛教大乘佛教里面
有一个非常非常著名的一部佛经
这个藏传佛教和汉传佛教里面
都非常非常这个地位很高
这个佛经叫作《三摩地王经》
然后《三摩地王经》里面有一句话
是非常非常 非常重要的
它说什么呢 它说眼耳鼻非量
量是什么意思
我们首先要知道这个量是什么意思
量就是衡量
那么这个量是什么意思呢
就是用来去量它的长度
它的重量等等
比如说我们去量这个重量的这些工具
也都叫作量
然后量长度的比如说尺子
公尺公里等等就是这些也叫作量
比如说一公里是多少
有一个国际的标准这叫作量
然后五百克一克有多重
也有国际的标准那这个也叫作量
这类的这一类的都叫作量
量就是这个意思
量就是一个标准
量就是一个标准的东西
那眼耳鼻舌身都不是量
眼耳鼻舌身都不是量都是不标准
意思就是说我们的眼睛
所看到的就不够标准如果说
如果用我们的眼睛所得到的结论
来衡量这个物质的标准
这个物质的真相那这是错的
然后眼耳鼻舌眼不仅仅是眼
眼耳鼻舌身我们的五个感官
它获得的这个结论
都不能作为一个标准
都不能用它们的结论
来衡量物质的真相
然后不仅仅是我们的五个
不仅是我们五种感官
连我们的意识都没有看到真相
比如说我们的眼睛
看到了这瓶水是静正的
然后我们的眼睛
它看到的确实是静正的
然后它我们的眼睛
我们的视觉告诉我们的意识
这瓶水是静止的
然后我们的意识就断定判断，
人这瓶水不是运动的是静止的，
首先我们的眼睛它得到的是错误
然后它把这个错误的信息
传递给我们的意识
，然后意识在这个错误的信息上
这个基础上判断
所以它的判断也错了
所以佛鼓励我们突破感官的这个层面
我们的感官是永远都看不到真相
所以我们要突破它
我们要追求一个超越感官的真相
然后这个《三摩地王经》面讲
如果我们的感官能够看到
能够看到真相的话那佛的智慧
用来做什么呢有什么用呢
我们的感官都能够看到真相的话
那佛的智慧有什么用是没有用的
科学也是一样
人科学家他不相信我们的感官，
，所以他研制出这么多的显微镜
如果他们觉得我们的感官
人看到的是真实的话真相的话
那这些显微镜用来干什公呢
没有用的
好然后我们这是外面的世界
然后就是内在的世界精神世界
那精神世界它也有很多很多的层次
那我们在现实生活当中
我们经常接触到的这个精神世界
是这个精神世界的最最最表面
表面的层次
那我们在现实生活当中经常感觉到的
就是这些各种各样的情绪
那么这些情绪的背后
这些情绪的最深处是什么样子
我们一无所知
那么我们刚才就是在一瓶水
看一瓶水都可以有这么多的
不同的结论 那同样的我们的精神
我们的精神也有
研究我们的精神的时候也可以有
可以有这么多的不同的结论
那我们的精神的真正的
它的真相它到底是什么呢
我们从来都没有接触过
我们的精神的真正的它的真相
或者是它的本来的面目
那我们的精神现在比如说
我们精神世界里面的各种各样的情绪
都是从它的最基本的
最基本的精神层面当中发展出来的
比如说所有的数字都要从0开始
。1020.3最后就是变成了
然后就是2 3 4 5一样
我们的精神也有一个0
那我们的精神
它的精神世界里面的0是什么
它真正的原始的本来的面目叫作0
那我们的这些情绪离开了这个0以后
就发展出很多很多的情绪
很多很多的观点很多很多的思想
那么这些都是从这个0
从这个0的基础上
延伸或者是发展出来的
比如说我们的肉眼看这瓶水的时候
它所获得的这个结论
把它的真正的真相遮盖住
不让我们发现同样的
我们的心里有这么多的情绪的时候
有这么多的情绪发展出来了以后
那这些情绪就影响我们的观察
这个情绪就是干扰我们的观察
它们不让我们发现我们的精神的真
那么比如说我们想了解
这一瓶水的真相的时候
我们要突破我们的感官所看到的结论
才能够接触到它的微观世界
同样的我们如果想了解
我们的精神的本来的面目的话
那我们要突破我们现在的这种
各种各样的情绪的这个层面
那我们怎么样突破
用什么方法突破呢
其中一个是叫作禅定
禅定修禅定就可以突破
我们的情绪的这个层面
可以看得稍微比较深一点的地方
然后禅我们要知道有两种禅
亲一个是世俗的禅这个是
比如佛教也修然后除了佛教以外的
古老的这些印度的其他的宗教
他们也修这个叫作四禅八定，
人那这个禅可以让我们的心
非常非常平静下来
它可以看到一部分的真相
但是它还没有办法看到
它的最最最最后的真相
我们平时在现实生活当中，
个我们了解的这个精神世界，
就像我们的肉眼能够
我们的肉眼看到的这瓶水是一样的
是一个表面的现象
然后禅定突破了这个情绪的层面
它可以看到一部分的
，相对来说是一个比较接近真相
看到一个这样子的真
但是它不是最后的真
这个就是好比是显微镜
显微镜虽然是看不到
最最最小的微观世界
但是它可以看得到原子
个它可以看到布朗运动一样的，
个它相对来说是比较真实的
，所以这个四禅八定的这个禅定
人它可以看到一部分的真相
那这个禅定虽然没有看到最后的真
是相对来说 它看的 它接触到的
是一个比较真实的情况
那这个真实的情况当中
就没有这些烦恼
没有这些焦虑压力等等
这些情绪都是不存在
相对来说是一个非常平静的状态
所以我们如果通过禅定
能够进入这个状态的话
那我们的这些现实生活当中的
这些所有的烦恼都可以暂时
完全可以控制的
但是还没有完全地铲除断除
但是可以控制
那我们平时通常我们的做法是什么呢
比如说我们不开心的时候
烦恼的时候就是难过的时候
这些时候我们的解决的方法
所有的解决的方法
都到外面的世界里面去找这个方法
抱怨仇恨难过压力等等
我们所有的这些精神上的问题
我们就是到物质世界里面去
寻找解决的方法
什么时候我们到精神世界里面去
寻找解决的方法呢
几乎没有的几乎都是没有
几乎都是到物质世界里面
去寻找解决的方法
那我们能不能到精神世界里面去找
寻找解决这些精神上的问题呢
能不能找一个精神上的这个
能不能到精神世界里面去寻找
解决精神上的问题的方法
那实际上佛教的观点是可以的
精神上的问题解决的话
最好这些方法到精神世界里面去寻找
那么精神世界里面我们寻找的方法
一个方法就是这个禅修这个禅修
就可以解决我们的很多的问题
所以如果我们想解决
我们自己在生活当中
产生的这些烦恼的话
那禅修修一点禅定打打坐
这个确实是一个非常好的方法
但是佛教觉得佛教认为
这个不是最好不是最后的办法
最后的这个方法是智慧
不是禅定就是智慧
但是这个智慧需要禅定的基础
禅定可以生智慧
然后有了这个智慧以后
它彻底地就看见
我们的精神世界的真正的本质
也就是我们今天讲的这个生命的本质
那汉传佛教的禅宗里面讲
这个叫作明心见性
这个明心见性实际上它彻底地
了解了我们自己的精神世界
那彻底了解了以后那就所有的这些
错误的这些观点错误的观念
就从此以后就是从本质上
从源头上就断掉了
好这样子我们的
今天我讲的这个课的内容
我现在要总结一下归纳一下
我们看一瓶水的时候
我们刚才讲了有三个不同的结论
同样我们去了解精神世界的时候
也会有三个不同的结论
第一个是我们的
自己平时感觉到的这些情绪
也是我们的精神世界的一部分
这是一第二就是通过禅定
接触到的一个非常平静的一个状态
那么这个
这是第二个我们的精神世界的
精神世界的真相
但是它不是最后的真相
那么最后的真相是明心见性
明心见性就需要有智慧需要有开悟
有了这个开悟的智慧以后
那就我们可以彻底地了解生命的真相
，那证悟了以后有什么用呢
我们彻底地了解了精神世界的真相
可以断除我们的所有的这些烦恼
然后烦恼断除了以后
然后就可以突破这个生老病死
生老病死也就是说
从这个生老病死当中可以获得解脱
那这是它的第一个它的作用，
然后自己超越了生老病死的时候
个然后我们可以把这个方法
告诉更多的人让更多的人也可似在
这个生老病死和这个烦恼当中摆脱
，那这个就是它的另外一个作用，
那这两个大乘佛教里面叫作自利利他
好 我们最后做一个回向
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿叶班则格热巴马色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛 扎西得勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站新浪微博
堪布腾讯微博
http:/.q.com/cichengluozhukan
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
HDZGGW（慧灯之光一慈诚罗珠堪布官网）
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.