叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
那么讲课听课之前请大家发菩提心
那么菩提心我们前几天也讲过
就是简单地说
我们学佛的目的修行的目的
念咒烧香拜佛等等
所有的目的就是为了成佛
那为什么要成佛呢
那成佛的目的是什么呢
成佛的目的
就是为了更好地帮助天下所有的众生
就是为了达到这个目标
今天我们来学习
然后学习完了以后呢
我们一步一步地修
那修如果一步一步地修
那总有一天我们一定会成佛的
那成了佛以后就可以度无量的众生
这样子的发心
这样子的心愿叫作菩提心
好 那么我们今天讲课的内容
就是要讲这个照片的内容
这个照片我们应该每一个人都有一张
那么我们要解释这是什么意思
那我们为什么要讲
这个照片上的内容呢
就是因为我们现在大家都不太清楚
我们生活在一个什么样的世界里面
我们不知道我们生活的
我们在生活的这个世界的真相
所以我们有了很多很多的烦恼
很多很多的痛苦
所以我们必须要了解 必须要搞明自
这个世界的真相
我们的生活当中有很多的痛苦
身体上的精神上的
有非常非常多的痛苦
那么我们生活当中
也有幸福 也有快乐 但是呢
幸福和快乐的这个时间不是很多
大部分都是焦虑忧郁等等
然后就是不满足
有各种各样的精神上的这种烦恼
特别特别的多
然后当我们在物质方面
还没有得到满足的时候 我们会想
如果有一天
在物质生活方面就能够得到满足的话
那我会幸福的
也就是说
如果我有一天 我想有什么都有
那这样子的话 我一定会幸福的
那我们会这么认为但是呢
如果有一天真的应有尽有
那我们是不是就是像
当初所想象的那样子幸福呢
那确实不是
那个时候我们会发现
还有很多很多的问题
然后在物质生活上
我们所有的问题都解决了
该有的都有了房子 车子
等等等等全部都有了
那么当初我们觉得
这些都有了以后应该是可以很幸福的
可以过一个很幸福的生活
但是这些有了以后 我们会发现
还有很多的这些精神上的问题
就很多满足不了
越来越多的烦恼 越来越多的痛苦
那么这个时候
其实我们就不知道
这个时候就我需要的是什么
如果我们的内心
不幸福不开心这样子的话
那么外面的这个世界环境
再怎么样再怎么好
它一下子就是会变成黑暗或者是灰色
主要是这个我们内心当中
没有这个幸福感和快乐的时候
外面的条件再怎么样 都不管用的
一下子 我们对这些东西都不感兴趣
我们为了获得满足
然后就是在这个物质世界当中
我们创造了很多很多很多的物质财富
但是最后这些物质财富
也不一定让我们很开心
让我们很幸福
即使是我们的物质生活 精神生活
那两方面都是非常非常的丰富
非常的满足非常的满意
那也就是这么一个很短暂的时间而已
那么这个时间过了以后呢
我们没有保障
然后我们的这个生命
它是一个非常非常漫长的路
走了一节还要走走了一节还要走
就是一个一个很遥远的路
所以在这些过程当中
我们也不知道未来是什么样子
我们不想轮回
不想投生也要投生
这是自然的规律
就像我们不想衰老也得要衰老
我们一定要接受这个现实
我们不想生病也要生病
这一定要面对没有办法
然后我们不想死亡
但是也要面对死亡
这个我们没有办法改变
同样的 我们不想投生也得要投生
所以在这个轮回当中
我们要得到一个真正的安全感
确实是非常的难-得不到安全感
没有安全感幸福感
这些都很难很难
所以我们现在要就是要想个办法
有没有一种方法
彻底把这些问题都解决
那么这些痛苦都是来自于什么呢
绝大多数的痛苦
比如说我们的肉体上
就我们的肉体满足不了它的需求
比如说我们没有水
没有食物没有空气
那这样子的时候
我们的肉体会很痛苦的
但是不仅仅是这一点
还有我们的绝大多数的
绝大多数的痛苦不是来自于这方面
物质财富可以解决我们
可以满足我们的身体方面的这个需求
可以解决我们这方面的痛苦
但是整个的这个幸福感当中
它给我们带来的就很少
只有10%到15%
这是有一个科学的数据 只有百分之
物质给我们带来的幸福感
就只有10%到15%
那么90%或者85%的幸福感
就是来自于除了物质以外的东西
那么这就是意味着
如果我们只拥有物质 没有其他的
除了物质以外的我们没有什么
这样子的话那就是失去了
我们的幸福感当中的90%到85%
这样子以后呢
我们在这个现实生活当中
有些时候因为缺乏物质
让我们感到很痛苦
有些时候缺乏精神上的东西
总是我们离不开痛苦
那么除了身体的这个痛苦
除了我们肉体的痛苦以外
我们的精神上的痛苦是来自于什么
精神上的痛苦
它的主要的因素是什么呢
我们要了解这个因素
这个是非常的重要
那么精神上的痛苦
当然有很多的原因
但是有一个主要的原因
特别特别关键的原因
因为我们的心去抓住某一个东西
然后不懂得放松
时时地抓住 这样子的时候
那么所抓住的东西对我们的精神
一定会造成非常非常大的伤害创伤
比如说我们
比如说 我特别特别地执著这个工具
或者是特别地喜欢这个工具
我认为在我的生活当中不能没有它
特别在乎那这样子的话
当然它可以帮我做一些
帮助我做一些事情 但是呢
它更多的就给我带来很多很多的痛苦
这个绝对是这样子的
同样的我们
比如说我们喜欢某一个人
或者是特别地在乎某一个人
用我们佛教的话来讲
我们特别地执著某一个人的时候
我们以为他可以给我带来幸福和快乐
但是我执著的同时
他给我带来的伤害创伤
他给我带来的痛苦、色经开始了
然后这些肉体上的这些需求
缺乏这些满足不了的时候
我们知道我需要什么
比如说我口渴的时候
我们非常清楚地知道我需要的是水
然后我肚子饿的时候
我们非常地清楚 我需要的不是别的
我需要的就是食物大家都很清楚的
但是当我们的
这个内在的精神上得不到满足
然后就是产生了各种各样痛苦的时候
连我们需要什么我们都不知道的
那我们现在生活在现代这样子的社会
这个社会大家都知道
是一个非常非常复杂的社会
全世界的伦理道德的标准
一直都在下降
然后人与人之间的关系
就是越来越复杂越来越复杂
那么我们的欲望就是越来越增长
在这样子的一个社会当中
让我们就得到一些精神上的幸福感
确实是非常的不容易
比如说我的五个手指头
紧紧地抓住这个麦克风不懂得放松
那么这个时候
就是有一个外在的非常强大的力量
从我手里面把这个麦克风抢走 拿走
那这样子的时候
如果我不懂得放松的话
那结果是什么大家知道吗
结果是什么呢
手受伤
手受伤对手受伤
有可能五个手指头都没有了对吧
好 那么我发现有我抵抗不了的力量
我拒绝不了的力量
对抗不了的这样子的力量
我发现有这样子的力量
在夺我这个麦克风的时候
那我自己要做的是什么呢
我要做什么呢
我要放松是吧对我放松
如果我懂得放松的话至少
麦克风我没有了但是手我还有 对吧
但如果在这个麦克风跟这个手
里面让我选一个的话
那我们应该还是要选自己的手是健康
那么今天我们这个社会
这么复杂的社会
然后竞争这么激烈
然后生活工作压力这么大
一个这样子的社会当中呢
我们拥有的任何一个东西
都会受到威胁的
所以这个时候 如果实在是不行的话
那我们要学一个方法
就是要放松就是要放开手
那怎么样放松呢
放松的方法是什么呢
我们怎么样松开我们的手
就是要学这个方法
我们有某一件事情 让我很难过
让我非常非常难受的时候
我们以为我们一直都以为
外面的这个东西来干扰我的心
所以我现在不开心
我们一再的想法是这样子
但是实际上不是
不是因为外面的东西进入我的心
而是我的心去抓住外面的东西不放
所以我现在难受
如果某一件事情让我特别难过的时候
如果当下我能够放下 放松的话
那就是立即我们会感到
这个痛苦就消失
破产 失恋 离婚等等等等
很多很多这样子的事情
是让所有的人
所有的凡夫的人都很难过的事情
那么这样子的事情发生了以后
然后我们不接受
或者是我们特别特别的执著
特别的在乎
不会放松这样子的话
那么哪怕是一个很小很小的事情
那在我们心里变成一个很严重的问题
然后越想越想越严重越想越严重
最后就会 我们的身体也就会生病
失眠然后就是抑郁
解决不好的话 最后生命都没有了
以后我们我们每一个人都会
都会有难过的时候
那么如果有比较严重的这个难受
那我们可能是不会一下子就可以
能够放松
但是一些比较小的这些事情上面
我们可能自己稍微努力一下的话
这个可以这个手可以松开的
那可以试一试
如果能够松开能够放松这个手
然后就是当下就是瞬间
这个痛苦是没有的 没有了
这个我们每一个人都可以亲身经历
这个世界上的万事万物
它的变化有它自己的规律
有它自己的规律
还有有它自己的因缘
而且这个因缘当中
有太多太多的复杂的因缘
所以我们希望
万事万物就是跟着我的想法去变化
跟着我的要求去发展
这个永远都是不可能的
那么它不随着我的要求
去发展的时候 去变化的时候
那我们怎么办呢
那这个时候如果我们不懂得
调整自己的心态的话
那这个时候我要的
和它的这个变化背道而驰
那这个时候
我们的内心当中就开始就产生痛苦
因为它不跟着我的想法变化
它不跟着我的要求去做
所以我的心里就很难受
那么当我们遇到这样子的问题的时候
我们的解决的方法是什么呢
我们想一切办法
让它按照我的要求去变化
按照我的要求去做
然后就是为了它配合我的这个要求
根据我 按照我的要求去变
那我们付出很多很多很多
做很多很多的事情
但是大多数的事情都会
都是徒劳 都是没有结果的
它该怎么样变就怎么样变
最后我们还是没有办法
让它按照我的要求去变化
那么这个时候我们应该怎么办呢
我们就是要学会放松
放下我们还不讲
放下这个就是要求有点高
我们可能没办法一下子就放下
那我们稍稍放松一下
这个应该是可以
只要自己稍微
稍微下一点工夫可以做得到的
那放下是什么放松是什么呢
放下就是当我感觉到
我这个麦克风有人来抢的时候
我主动地把它扔掉了
那这个就叫作放下
但是这个我们可能有点难
那放松是什么呢
我现在还没有把它主动地扔掉
但是我把手抓得稍微比较松一点
如果真的有一天有人把它拿走了
我手也就不会有太大的伤害
但是如果没 我还是能够拥有的话
我还是希望有_我拥有它
所以我还是要抓住它
但是我稍微要松一点那这叫作放松
那我们今天用什么样的方法
让我们的心对这些所有的东西
名哪，利呀 这些方面稍微要松一点
要用什么样的方法呢
那就是用这个方法
这个方法就是
佛教里面的一个比较高端的方法
所以稍微有点难度
但是如果我们用得上的话
那它一旦用得上
那它就所有的问题从源头上可以解决
比如说我们做梦的时候
我们做了垩梦
那做梦的时候呢
我们就跟现实生活是一模一样的
让我们特别的恐惧
那这个时候最最最好的办法是什么呢
比如说 我们就梦到梦里面我很贫穷
很贫穷 那这个时候我们为了解决
是不是我梦里面我去做一个
我去赚钱 找一个好的工作 做生意
赚更多更多的钱
是不是这个是最好的方法呢
最好的方法是什么呢
醒过来 对 醒过来 非常好
对 醒过来了以后呢
梦里面我比如说我梦到我很贫穷
然后也许我努力的话
我可以去梦到一个我去赚钱
赚了一大笔钱然后我很富裕
也许会做这样子的梦 但是毕竟是梦
所以我醒过来还是最好
好那么这样子的话
我们现在在现实生活当中
我们以为这个世界
确实是非常非常真实的
跟梦完全是不一样的
梦就是假的现实生活才是真正的
非常的真实的 我们是这么认为的
但是我们昨天已经讲过了
我们看到的不一定是真相
所以我们就是
当我们特别难受的时候
非常非常难过的时候
如果我们想到这个照片的内容
然后我们用得上我们去用
就是要用到这个要落实
如果落实到我们的生活当中的话
那么一下子
这个所有的痛苦都会烟消云散
一下子全部都会消失的
绝对是这样子的
那么我们刚才讲了
我们今天讲的只是放松
不是全部放下
所以我们有些时候
我们也可以到外面的物质世界里面
去寻找一些解决的方法 也可以的
但是更多的我们就在这个
我们自己去调整我们的心态
那这样子以后呢
我们所有的这些痛苦
可以当下就可以解决
有些时候我们做梦的时候
我们发现我在做梦
我们知道了我在做梦
但是梦它会继续的
虽然梦在继续但是呢
我们知道它是梦以后呢
它不会给我们带来恐惧
同样的如果我们
如果真正的我们体会到了
这个照片里面的内容的话
那是一个什么样的状况呢
我们的生活仍然要继续
但是这个生活不会给我们带来
太多的痛苦和创伤
比如说我们非常难受
特别特别不开心特别难受的时候
如果我们能够静下来打坐
然后就是能够亲身体会到
这个照片里面的内容的话
那就是我们会发现
一个非常非常奇妙的现象
那奇妙的现象
是什么样的奇妙的现象呢
我们的不开心不高兴难受
或者是抱怨 或者是嗔恨等等
这些念头它不断地在出现
不断地在出现
但是每一个念头它跟以前不一样
完全是不一样怎么不一样呢
我们发现它已经失去了它的生命力
就是说它没有力量
就像我们人有些时候没有精神
就是行尺走肉一样
虽然这个烦恼都来了
但是它根本没有什么
它没有什么破坏的力量
那么一个烦恼来了也就过了
所以它没有什么伤害力
所以它就是失去了它的生命的
生命 或者是失去了它的力量
所以这些烦恼都来了
都来了就走了
它没有给我留下任何的东西
所以那这个时候我们会发现
噢 这些烦恼都不会影响到我们
也就是说这个烦恼已经失去了杀伤力
根本就没有杀伤力
或者是它的杀伤力
降到50% 30% 10%等等
就是它没有太大的影响力
就像我们做梦的时候
如果我们知道我在做梦的话
那么我们看到梦里面的都看到了
比如说梦里面看见了
就发生了什么自然灾害等等
但是它没有什么它没有什么杀伤力
就是我们它不会影响到我
我不会因此而感到恐惧或者是悲伤
在做梦这个上面
我们可以找到所有的答案
比如说 梦 先不说它是真的还是假的
大家都知道它是假的
但是不管它怎么样假也好
它还是可以给我们带来
很多很多的悲伤和恐惧
那么它能不能给我们带来悲伤和恐惧
以什么东西来决定呢
就是两个字
一个是迷一个是悟
如果我们迷着迷
比如说我们迷了
就是说我们不知道我在做梦
把梦里的一切当作是真实
这个就是迷迷惑迷乱
那这样子梦虽然是梦
虽然不是真实的
但是让我们特别的痛苦
那怎么样不让我不让我们痛苦呢
那就是悟智慧
我知道这个是梦不是真实的
这就是梦这就是做梦
那么就瞬间它的所有的这些杀伤力
它的所有的这些力量都失去了
我们也许我们觉得
梦我们可以这样子
因为它本身就是不真实的
所以我们知道它是不真实的时候
它不会给我们带来恐惧和悲伤
但是现实生活怎么可能是这样子呢
现实生活跟梦是不一样的呀
现实生活是真实的呀
所以我们怎么可以
把现实生活当成像梦一样的呢
这怎么可能呢
我们可能很多人的反应
第一次的反应是这样子
但不是这个我们昨天已经讲过了
我们今天看到的
至少我们的感官看到的这个世界
绝对跟这个我们梦里面的
我们的感官看到的这个世界是一样的
那我们我们的现实生活
能不能看成像梦一样呢
那这个就是以我们智慧的高度来决定
我们稍微要站在高一点的位置看
那么这个现实生活也是梦一样
如果我们的智慧的这个位置低
那这样子的时候连梦都变成了真实的
所以我们现在要做的是什么呢
就是要提高我们的智慧的高度
我们的智慧的高度
提升到最高的境界那这叫作佛
大概就是提升到50%左右的时候
叫作菩萨还不是佛 但是叫作菩萨
虽然还没有提高到50%
但是10%20%这样子的时候
虽然我们的境界不是很高
但是在现实生活当中它给我们
帮我们解决很多很多的问题
提高我们自己的智慧
强大我们自己的内心精神
这就是最最最好的
解决所有痛苦的方法 最好的方法
好那我们这个
这以上我给大家介绍了
我们为什么要讲这个照片的内容
讲这个跟我们的现实生活有什么美系
然后我们听懂了这个照片的内容
那对我们有什么帮助有什么样的
会给我们带来什么样的变化
简单地介绍了
接下来 我们给大家简单地介绍一下
这个世界怎么可能
跟这个照片的内容是一样的呢
介绍一下这个问题
这个照片是来自于电影《黑客帝国》
台湾翻译《骇客任务》
就是《The Matrix》
它的那个里面的一个画面
但是这个内容它不是一个佛教的电影
但是这个内容跟佛教是非常非常
相应 或者是跟佛教讲的非常的相似
好那么这个照片里面讲
这三个人站立的三个人
当我们没有搞清楚的时候
这三个就电脑人这三个就是人
但是实际上这里没有人
它都是一种电脑编出来的
这是电脑的各种各样的
数据数字编出来的
实际上它这里没有一个真实的人
然后这个上面的有一个有四句话
天有一位师兄也提到了这个问题
就是《金刚经》里面的最后的一句话
一切有为法 什么叫作有为法呢
佛教里面讲有为法和无为法
有为是意思就是说有因有缘
因缘的结合产生的任何一个东西
比如说一朵花_它有它的种子
有肥沃的土壤
然后有湿度 有温度 有空间 有时间
那这些都是它的因和缘
那么这么多的因和缘
结合了以后就产生了这么一个果
那么这样子的果叫作有为法
然后就说如梦幻泡影
这四个字都是不同的内容
在佛教里面这个有不同的内容
不同的解释
但是我们今天就不讲这么复杂的
就是说首先说梦
我们看到的这个现实生活当中
凡是有因有缘的这个
内在的精神世界外在的物质世界
所有都跟我们的梦
在梦里看到的是一样一模一样的
那怎么样跟现实生活跟梦一样呢
梦（它实际上不是一个真实的世界
但是因为我们的
内在的精神发生了变化的时候
我们的精神就投影出来了一个世界
那么这个世界它不是一个真实的世界
而是我们的精神世界的一种投影
这就是梦
同样的 我们今天的这个现实生活
我们的这个环境
还有我们发现的一切的一切
也就是我们的精神
我们的精神世界的一个投影
如果说我们的现实生活跟梦一样
我知道这个是不是很好理解
但是没问题
我们可以进一步地可以了解
最后我们会发现 真的是一样的
好首先我们
我们的绝大多数的烦恼
绝大多数的烦恼都是来自于物质世界
来自于物质世界
当然是我们的精神去执著它产生的
但是很多很多的烦恼
跟这个物质世界有关察
有什么关系呢
我们把物质世界
当作一个真实的世界来看
所以给我们带来
很多很多的负面的作用
然后这个物质世界
我们用我们的感官去感受
那五个感官里面第一个就是眼睛
我们佛教里面它经常都用眼耳鼻舌身
它不会说鼻眼耳身它会说
这个排列有一个一定的道理
为什么呢我们的大多数的
这个来自于物质世界的烦恼
都是通过我们的眼睛看到的
这个物质来的
也就是说我们的眼睛看到的这个物质
给我们带来的烦恼
比其他的会多一些
所以眼睛就会 往往就会放在前面的
眼耳鼻舌身
好 那么眼睛看到的物质是什么呢
大家想想
眼睛看到的物质是什么呢
我们看到了什么呢
也就是说我们看到了什么呢
啊光线光线
比如说我们看这朵花的时候
我们看到了什么呢
我们的眼睛
颜色
好非常好颜色
还有呢
形状
形状 对
除了这两个以外 我们还有没有
我们的眼睛看到什么呢
好像没有是吧
声音我们的眼睛看不到
它的味道 我们的眼睛闻不到
它的这种感受
我们的眼睛也感受不到
那就是需要其他的器官
我们的眼睛看到的就这两个
还有吗 大家想想还有没有
环境
啊环境啊
环境背景
背景啊
背景也不就是颜色和形状啊
除了颜色形状以外没有背景
动态运动
那动也就是它在动 没有别的呀
个人的意念
喜欢不喜欢不更不是它
是我们自己的内在的有关系
好好反正我们
大家只能说出一个是形状一个是颜色
其他的没有什么合理的
我们眼睛看到的就这两个是吧
好 我们现在就看看这兰个 三样东西
一个是绿色
然后就是红色一个草莓
然后一个橘子黄鱼的
那么我们是不是认为
这个草莓是红色的
这红色是不是草莓
我们是不是认为草莓是有颜色的
这个红色就是它的颜色
我们是不是这么认为的
是这么认为的啊好
好那我们是不是觉得
这个草莓是有颜色的
那我们是不是觉得这个红色就是草莓
物质这个红色这个颜色
它是不是物质呢
是物质
我们在现实生活当中
是这样子认为的吧
啊草莓什么
草莓不是物质啊
草莓是物质对
草莓的颜色呢
也是物质对呀
我们从小到大一直都是这么认为的呀
这个苹果是绿色的
绿色就是苹果的颜色是这样子吧
还有什么
还有不同的颜色
那当然了苹果有红色的
也是颜色对
那么现在如果我们说
这个苹果是没有颜色的
那这样子的话
我们是不是觉得这个人在撒谎
那我们会不会会反驳
怎么可能呢我明明看到
它是有颜色的 它就是一个绿色的
怎么可能是没有颜色
我们会不会这样子攻击别人呢
什么
色盲
是啊色盲就是我们会说他
他自己的器官不正常
所以就是这样子
好那我们的结论是这样子
但是现在告诉大家
这个绿色的颜色不在这个苹果里面
而在我们的大脑里面
好 这个红色 草莓不是红色
红色的是我们的大脑是红色的
实际上我们的大脑也不是红色
这个红色是一个
我们的大脑里面的一个画面
所以红色就是我们的眼睛的投影
这是科学家物理学家告诉我们的
谁都不敢得罪
没话说了只能接受
那现在大家想想这个怎么办呢
它们三个我们
从小到大我们认为这三个
这个橘黄色这是红色这是绿色
我们认为这三个颜色就是物质
但是现在说这个它不是
这些颜色都不是它的颜色
是我们自己的画面是我们自己
这个颜色在我们的眼睛里面
在我们的大脑里面
科学家这么说但佛教不会说
佛教说这是我们的精神视觉的投影
不会说是大脑的
但是不管怎么说没关系
反正佛教和科学都说
这个苹果是没有颜色
为什么这么说呢
我们的眼睛看到这个东西的时候
光打到这个物质上面
然后这个光的反射
就在我们的眼睛里面
然后这个我们就这叫作看见
这叫作看见
但是这个光它是波的形式
那么这个光的波它是没有颜色的
我们的进入我们的视网膜
进入我们的眼睛里面的这个光
它是没有颜色的
颜色是光进入了我们的眼睛
最后就进入了我们的大脑的时候
才产生的所以物质是没有颜色的
好这个时候呢
我们大家都上下左右都看看
就什么亲西是没有颜色
只要我们看到的都是有颜色的
所有的颜色有颜色的
都是我自已的大脑里面的东西
这个物质世界里面没有颜色
都是错觉
那这个就是一个颠覆性的
就是对我们的打击特别特别的
特别的大为什么呢
那意思就是说
我们的这些衣服都是没有颜色的
那我们去很多人去逛商场
然后买衣服的时候
这个颜色特别特别的挑剔
那现在实际上
我们花钱去买买什么呢
不就是买我们自己大脑里面的东西吗
那就是最多也就是
让每一个人的大脑里面产生一个画面
然后我们去花很多很多的钱
好我们没有太多的时间
不展开地讲了
然后这是大家就是
简单地说颜色就是这样子
然后第二个我们刚才讲了这个形状
形状比如说这个就是一个四方形的
然后这些东西是圆形的
那么我们的眼睛看到的是这个形状
那么形状第二个
形状它存在吗它是真实的吗
好首先我们要了解一下
这个形状是来自于哪里
首先第一个这个橘子
是很多的原子很多的分子构成的
这个我们中学生都知道的知识
但是它的 有一个不知道的在里面
它的99%99%点后面再加七个九
99.9999999%都是假的
为什么这么讲呢
因为它是原子构成的原子都是这样
每一个原子它的99.9999%都是
都是假的 都是不存在的
那么每一个原子都是这样子的话
那么这个橘子就是
因为很多的原子构成的
所以这个橘子最终也是这样子
那么这个99%是不存在的 是假的
那么这个假的是从哪里来的呢
那就是我们自己的错觉
是我们的视觉的错觉
那我们的
为什么有一个这样子的错觉呢
为这个每一个原子
那它就有一个很小很小的一个原子核
那么在这个原子核的周圃
电子在高速的运动
因为它们的速度很快
那我们看不到它的真实的西
为它太快了以后呢
在我们的眼里它就变成了一个
一个圆形的
当然我们的眼睛也看不到这个原子
显微镜才能够看得到原子
那么显微镜看到的这个原子
实际上也不是一个
也不是一个真实的一个点状的东酉
它也实际上也是一个错觉
好那么这个
它高速运动怎幺产生这个错觉呢
比如说佛教里面有一句话
有一个名词叫作旋火轮旋火轮
这个旋火轮就跟我们的
这个旋火轮给我们导致了一个错觉
好旋火轮什么叫作旋火轮
请大家看这个墙上
这个我们的激光笔
看到的这个墙上
首先它不移动的时候
就是一个红色的点
然后我们把它慢慢地移动的时候
也是一个点
然后再高的时候
快的时候 稍微快一点的时候
然后它不是一个点
它是一个环形的光
那这个环形的光叫作旋火轮
我们的眼睛明明看到了一个环形的光
但是这里有环形的光吗
我们这样子转一圈
比如说这个圆形的我们这样子转一圈
它有三百六十度
那么这个点真正的光
就在这个三百六十度里面
只有一个度的位置上面的光
才是真实的其他的都是错觉
这个就是比如说
我们现在的这个红色的点
就是一个原子周围的一个电子
那么这个电子高速运动的时候
我们看不到它是一个点
而且它是一个环形的
然后有无数个这样子的点
无数个这样子的环形的东西
然后最后就变成了这个世界
这个物质世界
好这个橘子的圆形就是这样子的
这也是科学家告诉我们的
没有办法没有办法去驳倒
没有办法反驳
但是佛教是两千五百多年前
就已经讲得非常的清楚了
好 这样子以后我们的眼睛里面的
看到的物质世界就是这样子
所以这个物质世界
是我们自已的视觉的投影
在外面的世界里面
确实是没有我们想象当中的
这样子的物质绝对是没有的
好这个橘子我们放在冰箱里面
把冰箱的门关掉
那么里面的橘子有颜色吗
现在大家想一想
大家觉得有颜色吗
它在冰箱里面的时候有颜色吗
本来就没有 噢 很好
觉悟高不错
就是有点不好接受吧
这三个东西 苹果 草莓 橘子
三个放在冰箱里把门关上的时候
三个都没有颜色了
那也许有人想
那会不会我们把这个
一个电子眼放在装在冰箱里面
把它们拍下来然后我们看的时候
看到的是不是红色肯定是红色
然后结论是什么
那不就有颜色了吗
我们人虽然是没有看到
但是这个电子眼
它拍下来的不就是有颜色嘛
还是有颜色呀
这个就看起来就是有点道理
但是实际上不是
电子眼它记录下来的
也就是只记录了它的光波
波的长和短
最后它是不是有颜色
还是以我们的眼睛来决定
所以电子眼它记录的橘子的颜色
是没有颜色的
但是它记录的这个波
用我们的眼睛去看的时候
它就变成有颜色了
好 这就是一个，
很简单很简单的一个道理
那么这个从佛教的空性的角度来讲
是一个很简单很浅的
但是对我们的现实生活当中来讲
这个确实有点不好理解
好这是一个比喻而已
实际上除了这个颜色和形状以外
方事万物
所有我们的感官所看到的东西
实际上都是我们自已的感官
它自邑创造出来的
实际上它们都不是
不是橘黄色‘不是红色‘不是颜色
实际上它跟这个照片上的一样的
但是我们的眼睛看的时候
这个电脑的这些数字最后就变成了人
但不是火这里没有人
都是电脑的数字
数字这个都是电脑编出来的数字
眼睛看是人
但是实际上没有人都是数字
所以我们很难受
特剔难受的时候特别生气的时候
告诉自己我在做梦
然后你们特别生气
特别对某一个人不满
特别的生气控制不了的时候
或者是特别地在乎一个人
特剔喜欢一个人不能自拔的时候
把这个照片拿出来看一看
好因为时间的关系
我们今天就讲到这里
然后这个就是需要
还有需要其他的这个还有
还要我们还要更深入地去了解
还有需要一个具体的训练的方法
那么这些都在慧灯之光
有一个网站这个上面
我曾经讲过很多很多的很多很多次
一部分也有英语的翻译
大多数都是没有英语的翻译
但是我们能够听得懂汉语的
大家都可以到这个网上去学习
然后学好了以后呢
具体的打坐的方法学好了以后
大家打坐修行一定有帮助的
好这些修行需要系统地学习
需要系统地去修
这样子才有真正的收获
好 然后我们今天的课就讲到这里
好 我们最后做回向是吧好
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匾儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》·
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.