炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银薏穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓猎拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匾纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位佛友大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
听课之前请大家发菩提心
好菩提心我们今天上午昨天
都已经给大家介绍了不需要再重复
请大家发心就可以了
好今天下午的课里面
我们首先给大家讲一下
我们今天上午讲的
这个无我的一个具体的修法
具体的愚维的方式
然后这个结束了以后
然后再讲今天我们要讲的这个
往生西方极乐世界的四个条件
首先我们今天上午大家思考了
然后可能是中午吃饭的时候
可能也有思考那我们确定
现在这个我们想象当中的自我
基本上就是我们今天上午讲的那样子
第一个是一个常住不灭至少
比如说是一个物论者 无神论者
他也认为从诞生到死亡之间
我们的这个自我一直都是存在的
厮以是永恒常住不灭
然后第二就是独立存在
它不需要依赖什么一直都是存在的
我们一直都认为我是独立存在的
我们从来都不会觉得
我要依赖什么什么我们一直都认为
我就是在这个大自然这个宇宙当中
就是一个生命的个体
不需要依赖什么我就是一个
这样子独立存在的一个生命
我们一直都这么认为的
所以就是独立存在
第三我们就是
后第三我们就是一
这个身体和精神当中的一个主宰者
这个身体和精神的领域当中
我们自我就是
我它就是一个主宰者
它可以指挥可以控制
我们的身体和我们的精神
所以它是一个统治者
它就是一个主宰者
那我们的想象当中的这个自我
基本上就是这三个特点
那我们上午给大家介绍过
佛教墨面讲
有我的修法和无我的修法
或者是胜义谛和世俗谛要分开
那么其中的这个世俗谛
就是我们的现实生活
就是我们的感官所得到的这个结论
那么在这个层面上讲的话
这我是存在的 永恒的独立的
还有就是这个主宰者的自我
是存在的然后这个时候
我们不能进一步地去观察它
那这个自我到底
存在 那荐在什么地方
是精神还是物质还是什么
不能这么去观察
这样子观察它经不起观察
不能存在越观察越得不到
所以就是我们如果想得到这个自我
如果我们不想去摧翻这个自我的概念
那这样子的话就不要去观察
然后我们的烦恼所有的烦恼
还有就是我们的烦恼所导致的
这个精神上的所有的痛苦不开心
这些都跟这个我有关系
因为这紫都是来自于这种自我的观念
这个我们刚才上午已经讲过了
我们比如说一个人被人赞美的时候
还有就是被人骂的时候
那这个时候我们就很明显地发现
这个时候的这个喜欢高兴
或者是不开心或者是仇恨
这个都跟这个自我的概念有美系
如果没有这种
没有自我的这个概念的话那就这个
这时候的这个不开心还有烦恼
这些都不会发生的
好那这个无我的修法
我们随时随地都可以修平时我们
比如说没有什么具体的痛苦
没有什么不开心这样子的时候
也作为一个训练
作为一个心理的训练
平时都去打坐修行这样子的话
到时候我们需要用的时候就用得上
还有一个
就是有一些具体的事情发生的时候
比如说有人失恋有人离婚
还有有人在家庭有事情
或者是工作不顺利等等
或者是在同事同学这样子的人群里面
就特别特别地就特别地对某些人
生不满仇恨这样子一
或者是特别地喜欢某一个人
但是自己不想喜欢
那这样子控制不了自己的心
那这样子的时候都可以用这个修法
好有些时候
我们对己的身体修这个无我的修法
有些时候有必要的时候
对对方的身体修这个无我的修法
这个自他都可以用得上都可以修
好观想的时候这个具体的方法
打坐要用打坐来思考
那打坐之前我们雕天已经讲过了
身体的姿势然后就是排除污气
还有就是祈请佛
那这些都是我们昨天讲过了
在这里也是完全是一样的
打坐之前的这些阶段这个环节
我们天讲的一样
就是按照天讲的去做
然后这些都做完了以后
我们开始修这个无我的修法
好首先我们观察的时候
我们把这个前面的全部做完了以后
然后静下来静下心来开始思考
那思考的时候首先我们一直都以为
在这个身体上就有一个自我的存在
那么现在我们把这个身体分解
分解了以后我们看个清楚
到底这个里外
哪一个地方有一个自我的存在
这样子我们把它分解
分解来看来观察有没有自我
好观想的时候首先我们观想
我把我自己的右右边的眼睛
右眼从我的身体上分离分开
就放在一边心里观想
我们的这个智慧观察的这个智慧
就像一把刀一把剑一样
以这个观察的智慧刀把
首先把右眼分离
分离以局就放在这里
然后看这个右是不是自我
我平时所想象的这个
我们刚才前面讲过自我有三个特点
那我这个右眼右边的眼睛
它有没有这个三个特点
它是不是自我这样子观察
我们把观想观想就是
我们把自己的右边的眼睛就分离
身体分开与身体分开
就放在一边观想放在这边
然后就是看这个是不是自我
这样子观察
然后我们会发现它不是自我
我右眼我右边的眼睛
不具备这个三个它的特点不是自我
然局再把左再把左眼分开
也放在这里看它是不是自我
然后我们会发现它也不是
它也不像我想象当中的自我
所以它也不是自我
然后就是同样的方式
我们把每一个自己身上的器官
每一个内脏全部这样子分解
然后就是去看每一个这个
这东西上面有没有自我的存在
佛经里面讲过
比如说一个屠夫 屠宰场的屠夫
他想杀一头牛 宰杀一头牛
他到牧场去把一头牛牵过来
那牵过来的时候
大家都认为这是一头牛
然后到了屠宰场以后
他把这头牛宰杀了那么宰杀了以后
他把牛的肉皮肤分解
分解的时候那立即就
这个我们的观念就发生了变化
这个时候就不叫牛
这个时候就叫作牛肉
同样的一部车子
它这子的所有的这些部件零件
拆开了以后
然后又立即我们的观念发生了变化
那这个之前
我们的观念当中就是一辆车
但是现在这个车的观念消失了
现在我们会认为这是一大堆的零件
好然后这样子
我们把一个人的身上的
身体的所有的这些肌肉皮肤骨骼
全部分解然后分解了以后
皮肤就放在一起
然后我们一个人的身体上面
有639块肌肉
那这个肌肉全部就放在一堆
然后一个人的身体上面
一个成人的身体有206个骨骼骨节
然后把这个骨头全部放在一起
然后我们一个人的身体的65%是液体
然后液体全部又放在一起
然后我们再去看一看
这个肌肉骨骼皮肤液体
那么这些面哪一个是我
那这样子去思考
然后这样子把所有的这些身体上面
以分解可以分开的东西都分开
然后这样子去观察每一个骨骼上面
每一块肌肉上面然后这个液体里面
有没有自我
这个时候我们观察的时候
确实这些里面
确实是没有我们所想象的自我
然后我们很多人有这种想法
就是我们认为
分解分开了以后不是人
也不是自我
但是把这些所有的
身上的这些物质组合了以后
它就变成了一个人的身体
然后它就是自我
我们很多人是这么想
可以有这样子的想法
但是实际上这些东西全部的这些
这些身体上的这些物质组合了以后
实际上没有诞生任一个新的东西
就是原来的这些东西了
没有诞生任何东西
这只不过我们眼睛
从我们的视觉的效果来看
这个形状稍微有一点点不一样而已
所谓的这个形状
也就是我们的头放在上面
脚在下面左手右手在两边
就是一个位置有一点点变化而已
实际上没有这个身体的本质上
没有发生没有诞生任何新的物质
或者是新的东西
所以这个想法会有的
但是实际上这个想法是不合理的
好这是一个愚维的方式
这个时候我们深深地体会到
这个身体上面没有自我
身体正面我们找不到一个自我的存在
身体的里里外外就是这些东西了
没有别的东西那么这些东西上面
每一块肌肉每一个骨骼上面
都没有找到这个自我
然后把这些东酉组合了以后
也就是我们刚才讲的
只不过它们的位置上面
稍微有点发生了变化而已
实际上没有诞生任何新的东西
没有诞生任何新的物质东西
所以没有理由说
组合了以后就是自我
那组合了以后我们也看不到自我呀
组了以后也不就是这些东西吗
组合了以后也看不见这些自我
如果说我们这些是自我
那不对啊这些物质不是自我
这些物质不符合我们所想象当中的
这个自我的特点它的特点都不具备
所以这些物质不是自我
那除了这些物质以外
也没有发现自我
然后首先我们观察
人的这个身体的部分
然后接下来再观察
我们的内在的精神方面
有没有自我的存在
首先第一步就是观察我们的肉体
那这样子观察的时候我们特别的
有些时候愚考得
思维比较到位比较认真的时候
特别特别的清醒地感觉到
这个自我是不存在的
就是因为有了这样子的一大堆的物质
这个物质是存在的
但是我们把这个物质就当作自我
我们误以为它是自我实际上
现在我们把这个物质看清楚的时候
没有一个自我的存在
那这个感受这种感觉
特别特别的强烈特别强烈
那就我们找到了一个特别强烈的
强大的这个感受的时候
然后立即就停下来不继续思考
就是保持这个感受无我的这个感受
然后就在这个感受当中停留
能停留多少就停留多少
但是旱期的时候
可能最多也就是一分钟两分钟
或者是半分钟这样子的时间
不会不能续很长的时间
但是一分钟也可以两分钟也可以
分钟也可以两分钟
只要有这个大的感受的时候
我们要维持住这个感受
要保护这个感受保持维持
这样子以后这个阶段
这个阶殿就是我们的这叫作修无我
这是果前面的这个思维就是过程
前面的思考观察就是过程
这个过程它所获得的这个结论
就是后面的一部分的这个感受
这个感受也许有些时候特别强大
有些时候就稍微有一点点模糊
但是不管怎么样
有这个感受的时候就立即停下来
就停留在这个感受当中
好这个就是叫这个叫作修无我
那有些时候
对自的身体进行这样子的观察
最后得到这个无我的感受的时候
就修这个无我
然后有些特殊的情况
比如说我们特剔地恨某一个人
特别地恨那这个时候
我们把这个人就观想在我的前面
这个人我心里想他站在我的前面
然局我把这个人就是像刚才
我们己的身体的这种分解的方式
就把这个人的
每一个的器 肌肉骨骼分开
那分开了以后然后再去思者
那我原本是这个人的
我特别特剔地恨这个人
那么我恨的这个人到底
这些肌肉骨骼皮肤液体当中
我到底是恨哪一个
我是恨肌肉还是恨这个液体
还是恨这个骨头骨骼
或者是恨另外一个东西
那另外一个东西在哪里呢
那这样子去思考
对控制自已的这个仇恨
是非常有帮助的
然后有些时候呢
特别地喜欢特别地爱某一个人
不能自拨然后这个喜欢和爱
让我们非常的不幸福很痛苦
那这样子的时候
如果不想有这个痛苦挫折
这样子的话也是同样的一个方式
把这个人观想在自己的前面
他现在站在我的前面
然后我就把他的
从他的右眼然后左眼
然后整个的器官然后肌肉骨骼
全部分解，每一个东西都放在一起
然后再看一看
我到底喜欢这个液体
还是这些肌肉还是206个骨骼
还是639块肌肉还是65%的液体
我到底喜欢是什么
或者这些都不如果我说这些都不是
我喜欢的是另外一个
那另外一个在哪里这样子去思考
然后我们前面的
着一个同样的这种想法我们会想到
这样子拆开了以后我当然不喜欢
但是这些肌肉骨骼全部组合
组合了以后我恨他
或者是组合了以后我喜欢
有这种观念那我们这个时候
我们每一个人都会这么想的
但是我们要间问自己
我这个组合了以后到底发生了什么
组合了以后
到底有没有产生什么新的东西
如果没有产生任何新的东西
还是原来的那些东西
那为什么组合了以后是这样子呢
那我一直都就以为我组合了以后
就是恨或者是爱这是合理的
我认为是合理的
那我为什么认为是合理呢为什么呢
这理由是什么要问问自己
观察的时候
然后我们非常容易地会发现
原来这就是一种不同的观念而已
实际上纯粹是一种意识形态
就是一种观念的观念而已
如果这个观念稍微转变一下的话
立即就把我的爱我的恨
我的所有的东西都会
都会改变都会改变的
就像我们今天上午讲的
比如说赞美或者是有人来骂
那这个我们平时不观察的时候
我们有人赞美我高兴
我们认为这是理所当然的事情
有人来骂我我生气
我们大家都觉得
这个就是很正常的反应
但是这些理由
稍微要往深的地方去思考一下的话
那我们自己也不知道
这个理由到底是什么
为什么我赞美的时候高兴
为什么我被骂的时候很不高兴
什么叫作被骂什么叫作赞美
被骂的时候到底又发生了什么
这些事情实际上
我们一个人的人生当中生活当中
我们必须要值得关注的
非常重要的事情
但是我们一直都不关注这些
不美心这些
我们就关心一些身外的东西
就是一些事一些跟我们的痛苦快乐
非常有关系的这些细节一些东西
我们忽略了我们本就没有去想
我们也不知道
我们为什么不去想这些事情
从另外一个角度去观察的话
我们一个人的身体
比如说有70公斤的体重的人的身体
脱水了以后只剩下25公斤
所以65%是液体
然后这个25剩下的25公斤当中
有7公斤的碳水化答物
然后还有3公斤的脂肪
12公斤的蛋白质
3公斤的矿盐
这个就是人体
那我们喜欢的或者是恨的
恨碳水化合物
恨这个恨矿盐
或者是喜欢这个碳水化合物
还是喜欢什么呢就是就
反正就是这些东西 没有别的了
但是我们的意识是罪常非常盲目的
非常盲的
它根本就不知道人到底是什么
所以它就把自己
它就根撬自己的想法
在人的这个人体上面就创造了一个
自己认为是一个人的
一个这样子的自我
然后就去喜欢他或者是恨他
这样子观察的时候
我们就会深深地体会到
我没有理由去恨我没有理由去喜欢
所谓的喜欢都是一个
不观察的情况下产生的一个
一个非常盲的一个执著
然后就恨仇恨一个人
也就是不观察的情况下
产生的一个也是
同样也是一个非常盲目的一种想法
如果我稍微再聪一点的话那其实
这里没有我所想象我要恨的这个人
这里也没有我所想象
我要喜欢的这个人这里都没有
那原来都是我
都在我自己的想象当中
实际上是没有这些东西的
是我自己创造的
是切都是都在我自己想象
我也在我自己的想象当中
实际上我们都是这一块
这一大的物质
除了这个以外没有发现别的
这个时候深深地体会到
特别特别感受特别强烈
要反复地去思考反复思考以后呢
这种感受特剔的强烈
那感受特剔烈的时候
然后就停止思考就保持这个感受
这叫作修无我
好然后第二个步骤
就是开始对我们的精神
进行这种分析这种思考观察
那我们刚才已经在这个肉体上面
没有找到我们所想象的这个自我
不但是没有找到
而且我们非常清楚地看到
这个上面没有这样子我所想象的自我
这个肯定了以后呢
然后我们很多时候就会想
这个肉体本来也不是自我
但是自我在哪里呢
就在这个精神世界里边有自我
实际上这个精神
我们的精神就是自我
我们很多人会说灵魂 或者是精神
或者是我们的意识 或者是心
才是自我才是真正的自我
有很多人有这种想法
但是我们现在进一步地去
进一地去了解精神它到底是什么
这样子的时候呢
然后我们立即又会发现精神世界里面
也不存在我们所想象的这个自我
我们不了解这个精神世界的时候
我们就以为这个精神世界里面
是可以有允许有我所想象的自我
应该有（但是我们现在了解的时候
了解了以后然后立即就觉得
哦原来这个自我
不仅仅是在这个物质世界肉体上面
不存在找不到而且精神世界
精神上也不存在这样子的自我
那这个时候呢
我们发现了这个道理的时候
然后就我们再也没有别的地方了
人就这么两个一个是精神世界
另外一个就是肉体
是肉体和精神组合的
除了这两个以外
本来我们身体上面没有任何的东西
里里外外就这些了
那么这些上面没有自我了
但是还是认为有自我的话
那这个就是没得救了
然后精神世界我们怎么观察
那首先比如说我们的眼睛
看到了外面的光那这个感觉
我们感受到了光这叫作视觉
然后我们听到了外面的声音
也就是我们的精神就感受到了
感觉到了这个声音的存在声音
那这个感觉叫作听觉
视觉听觉嗅觉味觉触觉
所有的眼耳鼻舌身五个觉受感觉
五种感觉那五种感觉都是
都是相互之间没有太大关系的
都是不同的东西
那其中哪一个是自我呢
我们不是说
我就是一个独立存在的吗
如果我们视觉听觉这些都是我的话
那我就变成很多我了
或者是如果有一天我们看不见了
看不见没有视觉的时候
那也就我不存在了但是这个时候
我们不会认为我不存在
我们还是仍然有这个
这个我的这种想法概念
所以这些感官的这些感觉
这个不能说是自我
因为它不符合我们想象当中的
这个自我的特征没有
所以它们都不是自我
好然后我们进一步地
去观察我们的意识
第六第六个意识
刚才我们讲的是五个
眼耳鼻舌身的五种感官的感觉
然后这个我们已经排除了
这个不是自我这上面没有自我
然后第六第六就叫作意识
意识是我们去判断分析
去思考的这个能力
有这个能力的我们的精神叫作意识
那这个意识它是不是自我呢
我们也许很多人想这个就是自我
但是它同样也不具备自我的这个
我们讲的三个
前面讲的三个条件或者是特点
都不具备的 为什么这么说呢
因为意识我们自己就是静下来
五分钟之内我们观察一下我们的意识
所发生的变化是什么样子
然后它的变化 它的变化是一个
一个非常不规范非常不规范
然后就是一个非常韭常混乱的状态
比如说一会儿又去想过去
一会儿又去想当下
一会儿又是善的念头
各种各样的念头
一分钟一秒钟当中
有些时候都有不同的念头
一分钟当中
一定会有很多很多的不同的念头
那这样子一天下来的话
一个人就有几千
千上万个不同的念头
凡千至少有几千个念头
那么这些念头都是独立的
每一个都是独立的
加起来了以后这叫作意识
但是实际上都不是
比如说我们手上的这个佛珠
就有108颗全部加起来
我们它叫作佛珠
但是实际上这墨没有佛珠
这实际上就都每一个
这个每一个珠子都是独立的
独立的 相互之间没有任何的关系
都是独立存在的但是我们的意识
我们的意识把108颗珠子
然后把它们加在一起
加在一起然后给它贴一个标签
就这个是念佛的一个工具叫作佛珠
实际上这墨没有佛珠
这108颗相互之间没有任何的关系的
都是这样子同样的
我们的意识所发生的所有的这些念头
由我们的另外的一个意识
把全部加起来叫作人的意识
实际上它们都是相互都是独立存在
所以这些这么多的独立存在的
减干上万个这个念头当中
那我们仔细地去想一想哪一个是我
如果我说早上我刚刚起来的
起床的时候的第一个念头是我
那为什么这么说呢
其他的为什么不是我呢
如果说全部都是我
那我们是不是有这么多的自我
这个也不对我们认为只有一个自我
所以我们怎么去说
都没办法解释都说不通
所以我们最后发现
这个精神世界里面
我们以为有一个自我的存在
实际上就是我们自己
不了解精神世界所产生的一个错觉
实际上这个里面也是没有自我的
好还有一个更严重的问题
也要给大家间一个问题
大家要注意一下
现在就是2016年 那2016年的时候
2015年应该叫作过去
那过去的这个时间
天家觉得现在2016年的时候
存不存在
荐不存在呢 不存在不存在是吧
不存在 好不存在
然后2017年应该叫作未来
那这个未来今天它存不存在
都不存在 好 那存在什么呢
只存在2016年
啊 2016年都不存在
好那2016年也不存在
好然后我们再看
现在再详细一点再详细一点地去看
那现在就是5月份
2016年的5月份
那4月份应该叫作过去
4月份今天在不在呢
也不在好
然后6月份应该叫作未来
那这个未来的6月份
今天存不存在呢
好他不存在
好然后这些都不存在
然后今天就是29号
28号应该叫作过去
这个存不存在呢
天存不荐在昵不存在
29号今天是
然后30号应该是未来就是明天
这个今天存不存在呢
都不存在只存在今天
好然后现在就是三点两点过
然后这个就是作为现在
那我们现在两点
两点四十五之前之前叫作过去
这些过去存在吗不存在
然后两点四十五以后的都叫作未来
那这个存不存在呢
那我们觉得现在真正存在的是什么呢
什么就是当下的一分钟是吧
一分钟也好难保持哦
一分钟就是六十秒
比如说现在是两点零
比如说现在是四十五分零十秒钟的话
那这个十秒钟之前都叫作过去
存不存在呢
那十秒钟 十一秒钟以后叫作未来
那这个存在吗
你们真的觉得不存在吗
不存在了
这个不存在就等于所有都不存在了
这个世界就是一秒钟
包括我们自己现在我就只有一秒钟
那我们不就是觉得我们是永恒的吗
永恒的在里呢
现在我们没有办法自圆其说
我们说自我是永恒的
室少一个唯物论者也说
我诞生到死亡之前
我就是一个不变的我不变
我身体变我的想法变
我的思想会有变但是我不变
这些观察这些思考
我们不需要想释迦牟尼怎么说
不需要去想佛经里面怎么说
就是要客观公正地去观察
你怎么认为
你觉得存在还是不存在
要这样子去思考
不是说佛经里面说存在就存在
佛经里面说不存在就不存在
不是这样子
一百张纸上面有文字的
放在一起叫作一本书
是除了这每一张纸每一张纸以外
没有一本书
六十个小的时间的单位放在一起
就叫作一分钟
但是除了每一秒以外没有一分钟
更严重的是什么呢
时间和空间不一样
空间一百张纸可以同时存在
是时间六十秒不可以同时存在
只能只允许有一个
如果两秒钟可以同时存在的话
那就天和今天是可以同时存在的
然后五月份和六月份
也可以同时存在的
2015年和2016年也可以同时存在的
这样子整个的时间的概念全部混乱
所以六十秒当中
只能有一秒钟是真实的
其他都已经不存在了
比如说现在是四十分钟的时候
四十分钟四十分钟的时候
除了这个一分钟以外
前面的都还都是未来还没有发生
没有发生等于就是这个世界的
任何一个角落找不到不存在
一分钟或者一秒钟都是一样的
比如说现在是四十分钟
两点四十分钟的话
那第40分钟现在 就应该叫作现在
然后40分钟之前的
从1到39那这个都是过去了
过去的东西不存在毁灭了消失了
消失的意思它已经在这个世界的
任何一个角落墨面都不存在
都已经没有了
过去都已经变成这样子
然后第40分钟以后的
也就是41分钟以后的
从41分钟到60分钟
60秒也可以秒分都一样
这都叫作未来未来还没有诞生
还没有诞生的意思就是它
这个地球上的整个的角落
这个宇宙任何一个角落都找不到它
它就是没有的
所以现在存在的就只有一秒钟
一秒钟之前的都不存在
之后的也不存在 只有一秒钟存在
一秒钟再分的话也可以分很多
但是这样子就太混乱了我们不好记
所以我们把这个最小的时间单位
就作为一秒钟不要再往下分
其实一秒钟也以再分的
那这样子我们现在从时间的角度讲
我就是一秒钟
除了一秒钟以外这个世界上没有
不仅是我这个宇宙就是一秒钟
一秒钟之后会诞生新的宇宙
现在我们以为是存在的这个一秒钟
再到第二秒钟的时候也不存在
好这个观察
这个思维的结论是什么呢
我们所谓的我自我人宇宙地球
所有的万事万物
实际上现在存在的就是一秒钟
一秒钟的我一秒钟的宇亩
一秒钟的时间全部都是一秒钟
但是这个一秒钟和下一秒钟之间
毁灭和诞生之间的这个速度很快
速度很快所以我们的肉眼看不见
前面的一秒钟毁灭
然后后面的一秒钟诞生
我们的肉眼看不见
在我们的眼里
这紫都是一个连续性的东西
我们看不到这个
每一秒每一秒钟的诞生
如果有一天我们的眼睛的结构提升了
提升的话那有可能它可以看到
这个一秒钟的诞生和一秒钟的毁灭
我们非常幸运的是
我们的感富就是这么迟钝
香则的话是没有办法生活
因为我们的感官这么迟钝
把前面的发生的所有事情
和现在发生的就连在一起来看
所以我们的眼墨就有这个建筑物
上年也有 现在也有 晚上也有
明天还存在
就是因为我们的感官这么迟钝
它的灵敏度不高
所以它就看不见这个诞生和毁灭
所以我们的眼墨这些东西都是
一直都是连续性的
连续性因为我们的眼里
它们就是可以是连续性的
因为我们的这些错觉
跟速度有很大的关系
因为这个速度快
然后我们的眼墨它变成了连续性
然后我们从来都不认为它在生灭
我们一直都认为旱上的这个人
我旁边的人现在也是早上的这个人
我们就是这么认为其实根本就不是
那这样子我们的世界观
我们的人生观全部的观点
就建立在一个这样子的错觉上面
这个错觉如果有一天它发生了动摇
这样子我们的所有的人生观
所有的世界观都会瓦解
那我们现在就是我们的感官
我们的感官和外面世界的变化的速度
非常非常的相应
这个就像一个人
故意把它们创造成做成这样子一样
常的配合罪常的相应
所以外面的世界的变化很快
我们的感官迟钝
如果我相反的
外面的世界变化得稍微慢一点
我们的感官的灵敏度稍微高一点的话
那我们的眼 在我们的眼前
没有一个是上午的人还坐在我旁边
我们根本就看不到是这样子的情况
好这样子观察以后我们发现
我们现在不管是我们的身体
肉体者是精神
现在当下存在的就只有一秒钟
那么这个一秒钟的身体
肉体和精神上本就没有办法建立
我们的这个自我的这个概念
自我是永恒不变的
自我就是主辜一切的
然后自我就是独立的
这些都不存在了
现在我们发现它是无数
成千上万个无数的一秒钟
连接起来了以后
然后我们把这些无数的一秒钟
认为是身体是精神
然后就产生了这个自我
所以现在这样子观察的时候
我们发现原来这些都是错觉
如果我接受了这个错觉
那我可以在这个世界上正常地生活
如果我要了解
我不再想接受这个错觉
我要了解真实的情况那这样子的话
那所有的这些自我等等的概念
全部都是没办法保留的
那这个一秒钟的这个连续性
永远都不会停留这个叫作轮回
一秒钟一秒钟的连续性
它永远都不会停留
一直都在这样子循环这叫作轮回
好这个时候我们发现
原来我们一直都以为有一个自我
这个常住不灭的自我的这种观念
是一个错误的观念根本
实际上是根本没有一个这样子的身体
肉体或者精神都没有
都没有那么身体也不是这样子
精神也不是这样子
那都不是这样子的话
那怎么可有一个自我
是不变的永恒的
然后我们就会发现原来是
我们把威千上万的一秒钟的精神连贯
然后就认为这是精神
然后成千上万的一秒钟的肉体
然后把它连接起来
我们认为这是人的身体在这个错误
它本身就是一个错误的观念不对的
那这个错误基础上更加的错误是
那这个上面我们又创造了一个自我
所以它的基础都是错误的
那么这个基础上
错误的基础上建立的这个自我
更加是错误的
那这个我们这样子去观察的时候
非常非常清楚地观察然后特别
感受特别特别深的时候强烈的时候
然后就停下来不观察
就安住在这个无我的感受感觉当中
这个能就可以保持一分钟两分钟
稍微好的时候就几分钟而已
然后立即又开始生起另外一个念头
那另外一个念头诞生的时候
我们立即又去观察观察第二次
就获得一个这样子的感受的时候
文停留在这个当中这叫作修无我
好这个原理它的原理是什么
比如说这是一根香
然后我们把它点燃
点燃不移动的时候
我们看到的就是一个亮点一个亮点
然后慢慢地移动的时候我们也看到
就是有一个亮点就在移动
然后这个速度再稍微快一点
再稍微快一点的时候
然后我们看不到什么东西在移动
我们看到的就是一个环形的火光
这个火光在佛教墨面有一个名词
叫作旋火轮
旋转旋转的火
变成了一个环形的轮
所以叫作旋火轮
那佛教告诉我们这个世界的本质
就是这个旋火轮的错觉
那这样子我们这个观察的结论
我们发现我们生活在一个
这样子的一个虚幻的世界里面
我们看到的感觉到的
所有都是虚幻的
但是没问题如果我们不去思考
那么那么复杂东西的话
那我们照样地可以生活
大家看过有一个电影叫作《Lucy》吗
那这个里面有一个大家记得吗
有一个镜头就是说
一个卡车它以正常的速度
在我们的眼前过去的时候
我们看到就一个车子在往前移动
然后这个速度再往上提升的时候
到一定的速度的时候
我们看到的就不是一辆车在移动
我们看到的就是一条一条物质
就是一个横的一条线就是一条线
我们看到就是一条线
其实不是一条线
这就是一个卡车一辆卡车
是因为它的速度很快
我们眼睛没有办法辨别这么快的速度
所以我们的眼睛当中
产生了一个错觉就是一条线
然后再往上提升这个速度的时候
然后我们连一条线都看不到
什么都看不到
但是确确实实一个车
一辆这么大的一个卡车过去了
僵是我们什么也没发现
那这样子观察我们最终的结论
我们绝对是生活在一个
虚拟的世界里面
我们的脚下的地
头上的每一颗星星都不例外
绝对是这样子
但是我们想不想突破这个错觉
那就是各人的选择
如果不想突破虽然是错觉
是我在这个错觉里面
我还是可以一样地可以生活啊
所以我不想管那么多那就好
那这样子我们可以学人天乘
继迷续轮回希望在这个轮回当中
获得一点点的幸福
但是我们必须要知道
像芝麻像一颗芝麻大的幸福
必须要付出像一颗西瓜那么大的代价
那这个如果是愿意的话
那就继续没问题
既然是这个然是虚幻
但是如果不去想不去想
那跟真实的是一模一样 没关系的
如果我们不想不愿意活得那么范然
想看一看真实的世界的话
那就是我们从最简单的
今天我们讲的这个无我的修法
作为出发点
然后再往上一步一步地修
这个佛教讲的空性和无我
这样子我们就会发现
真实的世界长得什么样子
到时候我们会发现的
好这个就是我们今天讲的
这个无我的修法简单地就说到这里
然后大家如果感兴趣的话
就进一步地去学习
可以通过网络可以学习
很多很多关于这个空性方面的一些
可以去阅读一些资料
那应该是有英文版的也很多很多有
有很多很多汉文版的
音频视频还有书
书 英文的 汉文版的这都有的
那这些都是比较现在我们要想
自邑想学习的话是比较方便的
希望大家进一步地去了解修行
好我们今天下午的无我的修法
就讲到这里谢谢大家阿弥陀佛
最后我们大家做一个回向
我们今天的这个听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生
以我们的功德能够脱离生死轮回
健康长寿 幸福 脱离生死轮回
很快就可以能够成佛
这样子发愿
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德哔
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
“·台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.