哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌尼
巴玛炯内义札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴湟杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热闷藤德钢基热沃一
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匾RA哲南
赛，多内达匠萨吉塔孙云舟利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达门色蒋华样拉德
喻阿RA巴纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门RA萨内
狐当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位师兄大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
听课之前请大家发菩提心
那什么叫作菩提心
我们前几天也给大家介绍了
简单地说用一句话来表达
菩提心的意思的话那就是说
我们为了一切众生的解脱
下决心我要成佛
就是我一定要为了一切众生成佛
为了成佛我要学习修行
这样子的承诺
这样子的决心叫作菩提心
然后这个菩提心我们前几天
一昨天也讲过了这个菩提心的修法-
如果没有一个实际的修行的话
那我们要发起这个介菩提心
确实不是很睿易
那么我们每一个人都要想一想
我们的人生的自标应该是什么
什么可以作为我们的
值得作为我们的人生的自标
这个非常的重要 昨天我们也讲过了
我们这一生当中
其实是有非常好的机会
但是能不能抓住这个机会
这个我们就是要看
我们自已的人生的计划
如果我们的计划错了
虽然是有很好的机会
但是最终我们还是没有得到
不会得到任何的东西
如果有一个比较准确的计划
人生的计划 那这样子的话
我们的人生就是有了目标 有了方向
那就是邀个方向奋斗的话
就会有收获的
那我们有些人认为就是
金钱可以解决我们的所有的问题
然后有些人就是以为
权力可以解决我们的所有的问题
这样子等等，有很多很多的误解
其实金钱也可以解决
我们的一部分的问题
权力也可以解决一部分的问题
但是有一个间题
确实是金钱没有法解决
权力没有办法解决
然后我们很多人非常地重视人际关系
人际关系人脉的美系
也不能解决的一个问题
有一个这样子的问题总有一天
我们今天在座的所有的人都要面对-
那么面对这个的时候
我们应该怎么办
我们用什么东西来面对
这个我们今天
必须是每一个人要思考的问题
那么这个候
我们应该用什样的方法
来解决这个问题
用什么样的办法
用什么样的方法来面对呢
就是我们平时我们常非常重视的一
金钱权力关系等等
这些东西这个时候就会
会失去它们的所有的价值
所有的能力也就是说这些东西
在这个时候是根本就用不上
没有任何的意义
就会有一个这样子的一天
那么这个时候我们真正能够用得上的
用得上的是什么呢
用得上的就是这个菩提心
那我们很多人对佛教
有各种各样的误解
那么有些人就觉得
学了佛以后自从学了佛以后
就要放下所有的这些世俗的生活-
然后就有些人觉得 学了佛以后
就要接受很多很多的约束
也就是我们讲的戒律等等
有很多的这样子的误解
其实我们学佛的时候，
我们也并不是说
把所有的世俗的生活
世俗的工作都放弃 这个是不可能的-
所以我们一方面有世俗的工作生活
同时有一部分的时间
用来学习修行打坐
尤其是修菩提心这样子的话这两个
佛教的修跟世俗的生活
这两个我们以做到不矛盾
而且以做到很圆融
然后如果有菩提心
一如果有菩提心的话 那么这个里面
就是包含了很多很多的内容
只要有菩提心
然后我们不接受其他的约束
都没有问题的 本来佛教的戒律
或者是佛教的这些约束
都是根据自己的情况来决定
也就是自己决定接受多少条戒
或者是接受多少的约束
本来就是可以自已可以选择
然后尤其是 如果有菩提心的话
那公这个菩提心当中
那就包含了所有的这些善
所以我们只要有菩提心的话
那就可以说这个当中
一切都包含了佛在佛经里面
也有一个非常著名的一句话
那佛说什么呢想成佛的人
就不需要学太多太多的法 就学一个
一那么一个是什么呢就是慈悲心一
一个就是慈悲心也就是说
如果我们学慈悲心学菩提心
这样子的话那么如果
没有其他的学习 其他的修行
也没问题 这个当中都包含了
所以金钱物质
不管它的实质的价值有多大
反正没有这个我们没有办法生存
所以需要这个就是生存的条件
必然的必须的条件，
那么这是我们的生存的条件
那这个条件肯定是我们每一个大
自己去创造所以我们
作为一个世俗的人一个普通的太
去挣钱工作有世俗的生活
这个是很正常的
所以佛从来就是不会要求
放下所有的世俗的生活
除非是我们出家了
除韭是我们像米拉日巴大师一样
放下所有到山里面去修行否则的话
在一般的情况下佛没有这样子的
没有这样子的要求
所以我们一方面就有这些工作生活
另外一方面发菩提心
这样子完全是可以的
然后释迦牟尼佛
就是给当时的一个国王
就讲了一句话非常出名的
我们大乘佛教里面
经常都在引用这句话
那幺佛对这个国王说什么呢
佛对这个国王说
因为国王他有很多很多的事情
他比其他很多很多人忙
所以佛就是说
你没有时间去做太多太多的事情
学习 修行 没有太多的时间
那么你就先发一个愿菩提心
愿菩提心是什么呢
前还没有实际的行动
一但是有这个心愿这叫作愿菩提心一
那有什么样的心愿呢
不管我多忙不管我有
我要处理太多太多的事情
但是我最终我要
我的自标不是这些事情
因为这些事情 我暂时
我有责任比如说国王他有他的责任
那我们每一个人
也有家庭的责任 社会的责任
每一个人都有自已的责任
所以有些事情 不是我很需要
但是因为我有这个责任
所以我要去做
但是这些事情不是我的终极的目标
不是我终极的目标
不是我真正的需要的
不是我的人生的最终极的目标
那么我的最终极的目标是什么
我的不仅仅是这一生
我的生生世世的一个目标是什么呢
就是我只有一个目标一个标就是
我为了让天下所有的众生
从生死轮回当中获得解脱
为了这个而我要成佛
这就是我的最终 终极的自标
只要我们有一个这样子的目标
只要我们真正地
有一个这样子的目标的话
那暂时 目前我们没有太多的
实际的行动的话
那这个需要 这个有一个过程的
_自前因为我们很忙 有很多的事情
所以没有太多的实际行动的话
也是没问题的
就是有一个这样子的愿菩提心
就包经是非常非常不错的
这个是释迦牟尼佛亲口说的
所以我们学大乘佛教
其实大乘佛教是一个
非常非常人性化的佛教
所以我们不需要受太多的约束
也并不是说我们学了佛以后
把我们所有的世俗的东西全部扔掉
这些都不是这样子所以我们
_把佛法和工作佛法和生活要圆融-
这个就是我们目前的唯一的
二个比较正确的学佛的方法
那我们作为一个普通的人
我们去追求或者是享受
现实生活当中的幸福和快乐
那这是正常的合理的
为什么这么说呢
佛教里面讲因果善恶因果
那我们的现在的这个生活
也就是说我们人类的这个生活
这个不是我们因为我们过去造罪
今天我们来赎罪受苦那是什幺昵
就是因为我们过去积德行善
积德行善的果报 所以我们今天就是
这个果报成熟了以后
我们有机会就作为一个人
我们今天不是一个地狱的众生
也不是一个饿鬼道的众生
也不是一个动物我们是一个人
一那为什么我们不是动物 不是饿鬼－
为什么是人呢
那是因为我们过去行善积德
所以我们今天就变成了一个人
那我们的我们自身变成了人
然后我们现在所拥有的生活
是我已在过去行善积德的果报
那既然是这样子的话，
那我们有资格 有权利去享受
或者是去追求现实生活当中的
所有的这些幸福和快乐
只要我们的幸福和快乐
不会伤害到别人
没有建立在别人的痛苦之上
这样子的话那我们享受也好
追求也好都没有间题的
佛教从来没有要求我们
放下所有的这些世俗当中的
这些生活当中的幸福和快乐
那佛教对我们的要求是什么呢
佛教就是说我们应该懂得
追求更高的幸福
现在的幸福和快乐 可以的
可以享受也可以追求
但是佛鼓励我们让我们去追求
更高的幸福更高的快乐
这就是佛的教育 佛的要求
那么我们每一个人可以去追求
或者是享受幸福和快乐
可是我们只懂得
通过感官的刺激所获得的
只懂得追求或者 追求和享受
通过感官的刺激所获得的幸福和快乐
我们绝大多数的人就认为
幸福就是这个快乐就是这些
一除了这些以外我们很多人就觉得一
没有别的幸福和快乐
其实不是这样子
通过感官的刺激所获得的这个快乐-
也就是我们的生活当中
我们所感觉到的幸福和快乐
那除了这个以外
还有很多其他的幸福
更高的幸福和更高的快乐
只不过我们没有发现
还有其他的快乐 幸福
我们以为幸福和快乐只有这些
所以我们只懂得享受这些
一除了这个以外 更高的幸福和快乐
因为我们不知道我们不了解
所以我们也没办法去享受
也没有办法去追求
那么佛就鼓励我们
佛告诉我们还有其他的幸福快乐
_真正的幸福 实质上的幸福和快乐-
并不是我们现在
在现实生活当中所获得的这些快乐-
这些快乐 这些幸福 这些快乐
虽然我们认为是快乐，幸福
-但是实际上这个还不是真正的快乐-
快乐真正的快乐
就在除了这个以外还有
还有很多更高层次的
更好的这样子的快乐
我们可以去追求
每一个人都有这样子的机会
所以佛就让我们去追求快乐
不佛让我们放弃
所有的快乐和幸福
不是佛让我们放弃幸福
接受痛苦不是这样
佛还是让我们去追求更好的幸福
然后大乘佛教它就是说
不仅仅是鼓励我们
去追求我们自己的幸福和快乐
而且大乘佛教鼓励我们
去追求天下所有人的幸福和快乐
我们只懂得追求
通过感官的刺激所获得的这个幸福
我们认为除了这个以外没有幸福
这个就好像一个在乡下长大的小孩
从来都没有吃过其他的甜的
那这样子的小孩他认为甜
什么叫作甜 甜是什么呢 就是甘蔗
甘蔗的味道就是甜
他认为除了这个以外没有甜的
蛋糕巧克力 还有其他的糖果
他从来都没有吃过
所以他认为甜就是甘蔗
所以他想吃甜的的时候
然后就到田黑面去找甘蔗来吃
然后比如说在牧区长大的一个小孩-
他也从来都没有吃过其他的甜品
那这样子的小孩他以为什么叫作甜
牛奶就是甜 除了牛奶以外
这个世界上没有什么甜的
所以他想吃甜的东西的时候
去找牛奶喝 因为他也
从来都没有吃过其他的甜品
以他就只知道这一点
那我们现在也是
我们现在我们也就只知道
通过感官的刺激所获得的幸福
我们认为这个就是幸福
一除了这个以外没有幸福 没有快乐-
快乐和幸福就是这些但是我们现在
我们凡夫人就像一个乡下
-从来没有吃过其他甜品的小孩一样-
然后我们同时我们也就像
在牧区除了牛奶以外没有吃过
任何其他的甜品的小孩一样的
我们从来没有尝过这个
-这些稍微比较高一点的幸福和快乐-
比如说我们绝大多数的人
还真的还没有感受到过一些
有些幸福和有些快乐
比如说我们打坐修行的时候
有一个感受叫作禅悦
禅悦 喜悦的悦 这个就是通过禅定
所获得的一种喜悦的感受叫作禅悦
我们感受过吗 我们从来没有感受过
然后就是这个利他
慈悲心和菩提心所带来的幸福
对于我们自己对于我们己的人生-
对我们的生活的满意
然后满意满足感所带来的这个幸福
根本就不是像我们通过感官的刺激
所获得的这个幸福和快乐一样
但是我们多数人也没有
从来也没有尝到过这样子的幸福
没有感受过这样子的幸福
所以佛就告诉我们不要停留在这个
这种幸福和快乐的这个层面上
这个幸福快乐
我们现实生活当中的幸福快乐
是我们已的过去的积德衍善的果报
所以我们当然是可以去追求
当然可以去享受 但是如果我们
只懂得这一点的享受 这一点的追求
如果永远都停留在这个层面上的话
那就是佛就觉得
我们就获得了一个人身
还不懂得追求其他的确实是不划算
所以佛就告诉我们
现在你拥有的幸福 都可以
都不需要放弃
但是希望你更进一步地更上一层楼
就是以这样子去追求幸福
这就是大乘佛教的精神
大乘佛教的思想
大乘佛教的核心的思想
然后我自己获得了
这样子的幸福的时候
然后我们把这个幸福和快乐
分享给更多的人 我们希望更多的人
也就能够感受到这种幸福和快乐
那这就是大乘佛教的核心的思想
“
好那这种睾福
我们什么时候开始追求这种幸福
我们什幺时候开始享受了这种幸福呢
自从我们发菩提心
就关心别人 爱天下所有的众生
慈悲天下所有的众生
那这个时候我们就开始
追求了更高的幸福
同时我们也开始享受更高的幸福
这个时候就像下的牧区的孩子
开始吃巧克开始吃蜂蜜
开始吃蛋糕一样 我们也就是开始-
从原来的基础上
现有的快乐的基础上
我们再去追求另外一种更高的幸福
这就是我们开始修菩提心的时候
开始修慈悲心的时候
实际上这一切都开始了
为什么这个时候我们开始
追求和享受这个更高的幸福呢
就有一句非常流行的一句话
这话我觉得说得非常的好
就是说爱就是被爱的开始
其实真的是这样子
我们爱天下所有众生的时候
那么天下所有的众生
也就是开始爱我们
那这样子我们爱天下所有的众生
然后天下所有的众生爱我们
这样子爱就是充满了这个世界
-也就是说我们慈悲天下所有的众生-
然启天下所有的众生也会慈悲我们
那这样子以后
这个慈悲就充满这个世界，这个社会
这样子以后我们每一个人
都感觉到真正的幸福和快乐
就像修女特蕾莎她
一比如说爱无数的人爱了无数的人-
那么无数的人也就爱她
大家都知道的这种感觉
这种我们有这样子的慈悲心
当我们的心里真正地生起来
来了这个慈悲心
而且在这个慈悲心的基础上
我们做到了有一点点
哪怕是一点点利他的事情
利他的事业然后这个利他的事业
给我们自己带来的
这种满足感和幸福感
绝对会超越所有的
吃喝玩乐所得到的
”这个过程当中得到的幸福和快乐
这个我们每一个人都可以感受
可以亲身感受到的
然后我们现在讲的这个爱
就是大乘佛教讲的爱
就是一个无自私的爱
平时我们也叫作大爱
那这个爱跟我们世俗的这个爱
就是有一点不一样
我们的世俗的爱就不一定
有了这个爱 不一定让我们很幸福
一有了这个爱 不一定让我们很幸福－
因为为什么这样子
因为它很多时候给我们
也带来很多很多的痛苦
会带来很多的痛苦
为什么这种爱会给我们带来痛苦呢
严就是因为这个爱的大部分的成分
实际上就是一种自私
就是我们可以比如说
可以看得到这个是自私
为什幺说这个的大部分是自私呢
比如说我们就是
满足不到我自己的需求的时候呢
我们很多人去伤害对方
那么这个就是充分地说明
这种爱就不是一个无自私的爱
这就是一个多半
大多数的成分就是一个自私
所以这个自私得不到满足的时候
本来是爱对方的
但是现在他满足不了自已需求的时候
去伤害别人 我们经常都看得到
谁把谁杀了谁把谁毁睿了等等
经常都看得到的
那这个大爱 无条件的
无自私的这个爱
跟这个完全是不一样的
所以这种爱菩提心
还有就是大乘佛教讲的这个爱
就给我们带来无限的快乐和幸福
这跟我们世俗的这个小爱
是完全是不可认比的
完全是不一样的
我们现在这个社会上有很多人
就觉得自已的生命没有任何的价值
自已没有能力然后就是
经常都很不开心就是自闭症
有很多人就是有这样子的自闭症-
觉得自已没有用 那么这种人
比如说他从最小最小的地方开始
如果投入这个利他的行业当中
哪怕是做很小很小的一两件
比如说每天两到三个利他的事情～
这样子的话一周 两周的时候
过去了以后 他一定会感觉到
我的生命是非常有价值的
一我活着非常有意义的这个一定会一
从此以后一定会消失断除自闭症
这是一个非常非常好的方法
所以现在西方的有些心理学家
稍微比较懂佛教的一些心理学家
他们也就是用这种办法来治自闭症
其实是非常有用的
那么佛教里面很早就讲过这个事情
我们表面上看我们发菩提心
然后我们去做利他的事情
表面上看我们在利益别人
实际上不仅仅是利益别人
更多的在利益自己
然后这两到三个利他的事
_要刻意地去做 首先就故意地去做-
不是无意当中
很专心地去做 也就是说
很专心很认真地去做
然后做完了以后也要去要感受
要回顾我今天做了多少个利他的事情
_然后最后把这个作为回向 就回向
那这样子的话 就是就一定会感觉到
自已的生命确实是
以前就觉得没有用没有意义
但是现在很快就把这个想法
_就转变过来 现在就觉得非常有用-
非常有意义 然后就活得很开心
一定会找到新的希望
那这是一个很小很小的事情啊
就如果我们去做的话
确实每一个人都可以做得到的
但是我们以前没有想到
没有想到我去做这么简单几件事情
然后把我的所有的这些观念转变过来
一然后之前我觉得我活着没有意义一
觉得我是一个没有用的人
一个这样子的观念 然后立即就转变
我觉得我活得很有意义
我的生命很有价值
然后我是一个很有用的人
那这个转变其实就一个
这么简单的行为就可以转变的
但是我们不知道
所以很多人有这样子的病 那这个就
_我们从这一点就看到自利和利他-
佛教就讲自利利他
实际上这个利他当中就包含了自利
利他当中就包含了自利
利他当中就有自利
如果我们投入专心地去利他
一那么自利 就不需要单独去做自利
这里面己经有了自利
这就是大乘佛教的诀窍
好 这以上我们讲了慈憩心的重要性
我们为什么要修慈悲心的这些理由
那这个理由 道理 我们这两天都讲
天也讲过 前天也讲过 但是还要讲
因为我们如果
还不知道这个慈悲心的重要性
这样子的话 那么我们就一般都
不太去想利他的事情
我们更多地就会想利已的事情
所以这个理论 道理理由
我们必须要讲得要清楚一点
然后接下来我们再讲具体的方法
具体的这个修行的方法
那么具体的修衍方法
我们昨天讲了修慈悲心的具体的方法
-然后我们今天再继续讲其他的方法-
好那么我们昨天就是给大家介绍了
修慈悲心的三个步骤
这三个步骤都是非常非常具体的方法
这三个步骤我们最好就是打坐
以打坐的方式去思考 那在
如果我们不打坐
在现实生活当中去想也可以
但是因为现实生活当中
我们的心本来就是很浮躁
本来就是很浮躁
所以我们在这个时候
让我们去很认真地很专心地
想另外一件事情 确实是很难
所以我们必须每一天
或者是 只要有时间的时候
通常就有一个这样子的
专门的时间来训练
然后在这个专门的时间当中
训练得稍微比较好的时候
然后我们可以用到生活当中
用到工作上面 用到家庭当中
一这样子的时候 这样子是非常好的
但是在这个之前 开始的时候
就有这么一段时间是专门来修行
那这个用佛教的话来讲
这叫作打坐闭关
我们必须要相信
-我们每一个人的心是可以被训练的-
那这种训练有
有意的训练 也有无意当中训练
一有意的训练 我们打坐修行这样子·
然后无意的训练是什么呢
无意当中就比如说
跟我们的经常接触的人也有关系
然后我们所在的环境也有关系
比如说我们经常就接触一些人
他们是非常非常在乎外表
然后非常喜欢攀比
非常喜欢炫耀 非常贪财
那这样经常跟这些人打交道
然后经常跟这些人混在一起
然后经常 这样字的话
那幺跟这些人在一起的时候
那么主要的话题
那肯定是怎么样赚钱然后等等等等
那这样子以后这个人他本来就
他本来不是这么贪财
本来不怎么喜欢炫耀攀比的
一个这样子的人 但是就是因为
受到了这些人的熏陶 这些人的影响
逐渐逐渐就不知不觉当中
半年过去了以后
他也就莫名其妙地就变成了一个
非常贪财-然后非常非常追求外表的
一个这样子的人
这是无意当中培养出来的
然后同样的 我们经常接触的这些火
如果是一个很慈悲 有爱心的人
有慈悲的人 然后这样子的话
那幺我们跟他们接触的时候
平时谈论的这个话题
肯定主要是怎么样利他
怎么样关心别人 怎么样爱别人
怎公样利益众生等等
多数的时候都是谈论这些
那这样子以后逐渐逐渐地
自己的心里也就慢慢地有了爱心·
一那么就是一年 两年或者半年以后一
那自已也就是没有刻意地去想
刻意地去打坐这样子
但是无意当中就是有一定的变化
那这叫作这就是我们无意当中
培养出来了慈憩心
二这个每一个人我想我们很多人
都会有这样子的感受
所以我们在大乘佛教里面
就特别特别地重视我们的道友
道友就是经常
我们跟这些人接触的这些
跟我们一起修行的人叫作道友
道友就是我们的师兄
一个真正的好的师兄
也就是有修行有慈慧心的这个
有这样子的慈悲心的师兄
他们对我们的帮助是
无意当中就是 就有很大很大的帮助
对我们的帮助是非常非常大
那这些都是无意当中
把我们的心就培养成
由一个从自私到利他
从一个没有爱心到有爱心
那这是无意当中培养的
无意当中也可培养
然后另外一个培养的方法
就是有意故意的培养
那故意的培养 那就是打坐
打坐修行 专门的训练
那这个训练我们昨天讲过了
三个步骤那么三个步骤
打坐坐下来以后
就很认真地去很专心地去
一个一个地去思考 思维
只要我们去稍微关注一下别人的痛苦
然后尤其是 非常重要的就是
一我们第二个步骤 就是换位的思考－
这个是非常非常关键的
只要有一点在这些上面
我们如果花一点点时间的话
一一定会有慈悲心的 绝对是会有的一
为什么这么说呢
第一个 我们每一个人
哪怕是在这个社会上
大家都认为非常非常糟糕的人
那么他的心地是善良的
他的心里是有慈悲心的种子
一只不过是家庭的原因 教育的原因
环境的原因 各种各样的原因
他的这个种子还没有成熟而已
实际上每一个人都有这个种子
那么有了这个种子以后
我们现在这种培养的方法
让他的这个种子成熟发芽
完全是可以的所以这样子训练的话
每一个人都一定会有
会生起这个慈悲心这是绝对的
只要我们自己稍微花一点时间
稍微下一点功夫的话
二每一个人都可以训练 我们的心
我们必须要相信我们的心是
无意当中可以变好也可以变坏
然后刻意的这样子的训练 那更加地
我们把我们的这个心
人心可以变成魔鬼一样的心
也可以培养成这样子
一个人心可以培养成菩萨的心肠
_这个也是可以的 所以佛教讲因缘-
只要有这些因和缘
任何一个东西都可以改变
所以我们之前我是一个好人
或者是一个坏人都不重要
从此以后明白这个道理
然后接受了这个训练
然后脚踏实地地去
做一点点这方面的工作
他就是接受点训练
那这样子我们的心
就会越来越有爱心越来越有慈悲心
这是一个非常具体的方法丽
我们昨天讲的是一个罪常具体的方法
这样子通过三个不同的思维的方式
也就是我们昨天讲的三个步骤
然后最后我们就会 就获得一种结果
一那这个结果是什么呢诚心实意地-
发自内心地希望天下所有的众生
都没有任何的痛苦
都远离所有的痛苦
这时候有这种想法
发自内心地有这样子的想法的时候
然后我们的慈悲心已经修成了
已经达到了非常标准-这是一个
第二个然后我们叉这样子
反复思考了认后
然后就是发自内心地希望
天下所有的众生都拥有幸福
一不仅仅是离开了痛苦 而且拥有幸福
-每一个众生 每一个人都幸福快乐-
一就发自内心的 而且是坚定不移的一
有一个这样子的信心这样子的希望
有这样子的希望的时候-那这叫作慈
-这时候我们把这个慈也就修成功了-
_那这时候 慈和悲这两个都修成功-
那这个时候 我们自己会知道的
我们有些人经常问
那我怎幺知道我慈悲心修好了没有呢
那这个当然自己会知道了
我们有没有这样子的想法
我们有没有在想 发自内心地希望
天下所有众生离苦得乐
我们经常 我们自己
我们就发自内心地希望
我们自己离苦得乐
我们经常都是在生活当中
经常都是从小到大都是这样子
那我们从现在开始
有没有把这种想法这个心愿
从我的身上然后就是延伸到
别人的身上有没有这样子
那有和没有 自己非常清楚的
这个比任何人都清楚
如果有 那我这个慈悲心修成了
_如果还没有 或者是稍微有一点点－
但是现在还不是很明显
那这样子的话
我们还要花一点时间去
进一步地去修 最终我们一定会
有这样子的慈憩心
定会有的 我不知道这个，我
因为每一个人的情况不一样的
一也许有些人也许需要半年的时间－
也许有些人需要一年的时间
也许有些人就一个月就可以
但这个就不一定的
总的来说我们每一个人
只要自已不放弃 能够坚持的话
一定会成功的 最后我们一定会
每一个人可以把自已的心
培养成这样子的慈悲心
完全是没问题的
然后我们打坐的时候有些时候
打坐虽然是很认真地打坐了
但是确实是没有什么感受
会有这样子的时候
但是这个我们要知道 这是一种>
要知道这是一个正常的心理反应
因为我们是初学者
不一定每一次打坐的时候
感觉都非常非常的好 这个不一定的
一有些时候就 确实是没有什么收获－
甚至是一天两天都没有什么收获
没有什么进步 或者是一段时间当中
没有什么明显的进都没关系
只要能够坚持的话
就一定会越来越好的然后有些时候
我们一开始打坐的时候
就感觉特别的好慈悲心特别的强烈
特别地希望所有众生离苦得乐
特别真的是发自内心地希望
-天下所有的众生远离痛苦 拥有幸福
发自内心地去想
有些时候就比较容易就做到
比较容易做到有些时候就没有感觉
但都没题的只要我们往前
一能够往前走的话 就会越来越好的～
然后有些时候|觉比较好的时候
感受比较强烈的时候就诚心实意地想
只要天下所有的众生都能够幸福
都能够快乐的话那我无所谓
我痛苦不痛苦 幸福不幸福都无所谓
如果有一天我有这个机会
我来承担天下所有众生的痛苦
彧者是我来代替天下所有众生的痛苦
发自内心地想我都愿意
有些时候感觉好的时候
就会有这样子的这个决心
那么有了这个决心的时候
开始有这个决心开始有
我们开始希望别人离苦得乐的时候
实际上我们自已开始
我们自己开始离苦得乐
实际上 这是一个自然的规律
我们实际上我们求的
不是我自己的离苦得乐
我们求的 我们修的
是别人其他众生的离苦得乐
但是 这是自然的规律
我们刚才也讲了
这个利他当中就有利己
实际上我自己的离苦得乐就开始了-
实际上我自已的身心的痛苦开始结束
开始结束了那这个就是
因为我们投入到利他当中
实际上我们没有 不需要单独去利已
自已的事情就在这个当中可以成就的
这个时候我们开始修另外一个修法
另外一个修法一个具体的修法
那这个修法有三个方面
我们今天给大家简单地介绍一下一
三个方面的一
三个方面的具体的方法
好第一个我们发自内心地
希望天下所有众生离苦得乐
或者是有些时候
我们觉得只要众生幸福
只要所有天下所有的人幸福
那我怎么样都无所谓
有这样子的想法的时候
然后我们开始修这个自他相换
自他相换的修法
好 那么自他换是什么样子呢
首先我们我们自己身上
现在拥有的这些幸福和快乐
比如说我们自己的身体健康
还有就是心情愉快
还有事业的成功家庭和睦等等
反正我们每一个人在人间的时候
我们的生活当中虽然有
也有很多不开心的
但是也有很多开心的 顺利的
福的 快乐的 有的 有
那么把 我们把这些全部去想
思考一下 我有什么样的
哪方面的优点哪方面的幸福和快乐
那么全部想好了以后然后我把这些
我的所有的健康幸福 成功愉快
全部分享给天下所有的众生
一我送给他们发自内心地送给他们一
然后送给他们我怎么样送给他们呢
我的健康怎么可以
怎么移到别人的身上呢
我的心情的愉快
我怎么样移到别人的心里
一比如说有些时候 我们的有些朋友
他遇到生活上遇到了困难
特别特别难受特别难受的时候
我们在旁边 我们特别希望
他不要再难受 不要再难过
特别地希望他开心
但是我们不知道怎么样让他开心
_我们没有办法 我的开心复制给他-
没有这样子的方法
但是我们可以在这个时候
用这个自他相换的方法
去把我们的所有的幸福分享给别火-
那我们怎么样分享呢
通过一种观想这个观想
_我们把我们自己的幸福 快乐等等-
全部就变成了一个自色的气体
_也就是说 我们自己的空气变成了
-我们自已的空气白色的气体 空气-
然后我呼 呼气的时候
从鼻孔从嘴巴这个空气呼出去
然后我在 我们在自已的前面
就观想天下所有的众生
然后我把我的健康 幸福 快乐
变成了白色的空气
然后呼出去然后就是给予这些
一天下所有的 每一个人每一个生命-
然后我们再观想
获得了我送给他们的礼物
每一个人就得到了这个礼物
然后每一个人
也就变成幸福 快乐成功
这样子的一个观想 这样子观想
那这就是自他相换的第一个步骤
然后我们再把其他的所有众生的痛苦
也就是比如说
身体的不健康 生病疾病
-然后心情不愉快事业不顺利等等-
这些所有的这些痛苦
变成了一个黑色的气体黑色的空气
然后我们吸气的时候
呼吸的吸气的时候
然后把黑色的气体就吸进来
全部把所有 天下所有人
所有生命的身上的不愉快 痛苦
就全部吸吸收~吸进来
然后最后融入到我自已的心间
观想为我的我执爱我执
我们昨天讲的爱我执 就是一种念头
就是我们特别爱自己的这个念头
这个黑色的气体全部融入到
，这个爱我执的这个念头当中
全部融入到这个念头
然后因此天下所有的众生
就离开了身体不健康
心情不愉快等等
只有我一个人接受了
天下所有众生的痛苦疾病
因为我代替了 因为我承担了
所以除了我以外的
天下的所有的生命
现在他们离开了疾病
离开了心情不愉快
然后因此他们都幸福 都快乐
只有我来承担这个痛苦
那这样子观想
也要发自内心地这么去想
好 然后这样子的修法
修这样子修法的时候
同时我们也要通过语言来表达
佛经里面比如说《前行》里面
有一个专门的有几个几句话
这个我们可以念
如果不没有如果不知道怎么念
没有这些资料其实资料很简单
这个在大圆满的前行《普贤上师言教》
这个有电子版 网上可以
随时都可以下载那个里面有
但如果暂时没有的话
那我们可以这么说
就是愿我的所有的幸福快乐就
能够-所有众生都能够得到
愿所有众生的痛苦
我一个人能够承受能够代替
这样子语言也要说出来
主要是心里想心里观想
好 我们讲这个修法的时候
通常很多人就问问两个问题
第一个问题 那我们这样子
把我自已的幸福快乐分享给众生
那这个观想到底有没有用
实际上这些众生
他们能不能得到幸福
能不能通过我的这个修法
他们得到幸福和快乐
当然我们没有办法
把我们的幸福和快乐
真正地复制给他们送给他们
这是没有办法
更多的是一个自己的慈悲心的训练
但是 也不是完全没有用
如果有 真正有这个慈悲心的话
那我们这样子诚心实意地去
把我自已的东西分享给众生
以慈悲心的力量
一众生绝对会有帮助的 绝对会有帮助
但是这个帮助并不是说
我把我全部的东西送给别人
没有这样子的办法
但是他们可以得到幸福
有帮助的至少有帮助的
然后第二个间题
就是很多人问 那我们这样子
把天下所有的众生的这些病
痛苦不愉快的这些事情
变成了黑色的空气吸进来
那会不会我真正地痛苦啊
会不会我真正地会生病呢
刚才我们打坐的时候
我们有了慈悲心
我觉得无所谓一时冲动
过去了以后 然后就开始害怕
会不会真的我会生病呢
但是不需要担心
不会生病的 不会痛苦的
因为这个是慈悲心 这个我们在行善
行善 这么伟大的善
它的结巢是幸福 是快乐
它的果不会是痛苦的
所以这个~需要这样子的担心
好 这个是一个非常具体的修法
但是因为时间的关系 我们今天讲的-
实际上这个核心的这些修法已经讲了
但是我们如果想
稍微更加地多了解一下的话
那我们可以去上网去搜
这方面的资料都很多的
像慧灯之光的这个网上
有很多我以前讲过的一些视频
_还有电子版的书 音频什么都有的一
还有其他的这些佛教网站上面
有其他的上师讲的
英文版的 汉文版的都很多
大家可以上网去了解
那么另外的两个修法
我们今天讲不完今天就讲到这里
明天要继续讲因为明天的课虽然是
它的内容是另外个内容
但是这个另外的内容当中
有一部分就是菩提心
那明天我们会继续讲另外的两个-
我们在现实生活当中
怎么样去应用这是一个
_第二个 我们怎么样把这个慈悲心一
一用这个慈悲心来消除我们自己的
各种各样的担心担忧悲伤
还有就是焦虑 压力等等
痛苦 总的来说就是痛苦怎么样就
总而言之我们怎么样用慈悲心
来解决我们自己的痛苦
就这两个今天没办法讲
我们明天就可以继续讲
好.我们今天的课讲到这里
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛 大家晚安 扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出蔽诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
ISBN: 9787554000861
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：