峨坚耶杰妮香灿
巴玛给东波拉
灿窍榕鸟
活德宽芒希果
格热色玛鱼德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴湟杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云舟利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门芭RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作舟涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
包嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
我们现在讲
《四法宝论》最后一堂课
听课之前请大蒙发菩提心
不仅仅是我们今天听课的时候
我们以后的这个学佛的过程当中
希望大家高度重视菩提心
因为菩提心
它能够解决我们的很多很多的问题
很多很多的间题当中
也包了我们的现世的问题
那么简单地说菩提心就是
我们用一句话来讲菩提心的话
我们可以这样子想
我为了帮助天下所有的众生
我要成佛
那么这个叫作菩提心
说起来很简单
我们经常听到的三话叫作爱
还有我们在大乘佛教里面
经常听到的有一荷话叫作慈悲
然后最后就是菩提心
这三个
我们不要把它们当作一样一个
爱慈悲心菩提心
这是层次不一样的
大乘佛教它学佛的自的
官想达到的自标
不是现世的辜福和快乐
它就是要帮助天下所有的众生
我们须要知道一件事情
大莱佛教他的最终极的国标
不是成佛而是度一切众生
不是成佛葡是让所有众生解脱
如果要让天下所有的众生解脱
那么这个工作只有成佛才能够完成
所以他想成佛
实际上他最终极的目标不是成佛
成佛就是
因为成了佛才能够做这件事情
所以他的目标不仅仅是成佛而是
不是成佛而是利益众生
那么佛教讲无我，讲空性。
我们昨天也茬讲无我
那为什么要讲无我呢
就是为手更好的能够帮助利益他人
所以要证悟无我要放下我
如果有我我执
那这样子的话
我们的这个利他的事情
就是总是做得不是很完美
比如说我们一开始的时候
我的想法很好
没有任何的首私的心
就是完全是一个无自私的奉献
这样子去事情
但是做这个事情的过程当串
然后就会产生很爹很多的烦恼
最后还是把我们真己的事情
就放在第一位
所以我们要证悟无我
证悟无我的原因也是这样子
好我们现在继续讲
我们昨天讲的这个无我的修法
天我们间大家
自我的定义是什么我的定义是什么
然后我们昨天还没有找到
一个比较满意的答案
那么昨天回丢了以后
大家有没有找到
这个我的比较准确的定义
有吗
有好请你讲
简单地说
我是唯一的 因为没有很多的我嘛
只有一个我 所以我是唯一的
第二个就是说我是自主的
因为我只能叫自主
因为我只能让我自已
命令我自己去做这做那
我是自主的
第三个就是说
我也不是一下就有一下就没有
所以我是
在世俗的角度来讲 我是常在的
就是说唯一的 自主的 常在一
好我知道这茶从哪里来
好还有吗
他就是说 作为一个人
很多我们的一些动作和功能
都是自动的
就比如说我们的心在跳
就是它会自动地跳
那我们的感官的话
它们也会自动地去运转
那我们除了这些
就是好像一直都有一个
在观察的一个意识
然后我们平时观察的这个意识
它也会尽量去组织
我们所观察到的一些信息
平时我们会通过语言去
尽量去组织些信息
反正说完了就是
好像就是有一点在
一直在观察的这歪意识存在
就是一个全自动的机器
自我就是
全部是我们自己心里的一个投像
那么我们这个投像就是
投像投射是吧
然后我们的这个心和我们的身体
只不过都是我们心的一个投像
自我是什么呢
就是一个概念
概念好好
后面你
我是会经历生老病死
会有眼耳鼻舌身意
会体察色声香味触法的高级生命体
高级生命体好
高级生命体就是个生物学的
好，我们你还有一个
他们的太复杂了
他们的太复杂了是吧
越解释越解释越说越解释不清
好那你就说个最简单的
什么叫我不是别人就是我
好
如果你要问么是别人
不是我就是别人
那这个是不是别人呢
这个是别人所以不是我
这个是别人
别的东西
那么不是别的茶西就是我
所有的不是别的东西的都是我吗
对呀所以我可以说
年轻的时候那个也是我
年老的时候也是我
因为他们都不是别的东酉
所以一个我是存在的
好我们今天大家都谈到了什么是我
大家也就回去思考了非常好
那么我们现在以这么说
基本上都是
我们基本上今天讲的都
基本上都是我
那么我们的
最后我们看看佛经
佛经上怎么解释我们想象当中的我
那么我们的想蒙当中的我
确实是刚才有一位师兄也提到了
这个我有三个不同的有三个特点
好三个特点
第一个特点是什么呢
我们想象当电的我
我们默认了它是永恒的
所以我们会想
我年轻的时候我老的时候等等
我们就一直都认为
小的时候 中年的时候 老的时候
这个室少这么七八十年当中
我这是一直都存在的一个这样子的
所以我们首先第一个
我们的想象当中的我
我们已经默认了
它是一个永恒不变的我
好第亮
好第二
我们以为或者是我们想象当中的我
就是一个独立存在的
我们始终都认为只有一个我
我们可以有十个手指头
但是不可以有十个我
然后我们的身体上面有六百多块肌肉
但是我就只有一个
然后我们的骨头
一个成人有两百零二个骨头
但是人就只有一个
只能有一个一个人
还有第三个特点
还有第特点
我们一直都认为我
我就是全宰这圣整个的身体的主幸者
戴著是统治者
那么除了这三个以外
基本上就是没有什公了
我们想象当中的我就是这样子的我
那如果真的有我
一那就是应该有一个这样
我们要找到这样子有三个特点的我
如果我们找不到这样子的我
那公我们的这种想法
我们的这种概念
叫才有一位师兄也说了
那么这个概念确实是错误的
一那如果我们内在的精神
或者是我们身体上
如果找到就是有这茶三个特点的》
个这样子的自我
那我们成功我们的我执是对的
那首先我们
看有没有一茶永的这样子的我
有没肴永恒的我
那我们去寻找我的时候
我们就要在自已的内在的世界
和外面的这个肉体
就到就在这两个上面去找这个自我
我们不可能
到这个房子车子上面去找我
我们从来都不认为
房子是我车子是我
所以我们没有必要到房子车子
然后这些海螺这些上面去寻找我
这个我从来都没有把它当作我
我们把我们的身体和我们的精神
就当作我
如果有我那就
要不就在精神上要不就在肉体上
要找到一个这样子的我
那么在这个肉体上面
有没有这样子永恒的东西呢
从医学的角度来讲
我们的肉体上的每个器官的
虽然是它们的新陈代谢的速度不一样
比如说心脏肝脏胃等等
有些呢有凡个星期
就会新陈代谢变成新的
有些呢几个月以后
然后我们身体上的大部分的
大部分绝大多数的东西
就是每七年
每七年就是完奎就是变
我们说七牵以后
我们以为我这个身体是过去的身体
但根本就不是
我现在这乔身体
根本就不是七年之前的这个身体
全部每七年全部就已经是新的了
有个别的个剔的细胞
有个别的细胞
好像是一辈子都是不新陈代谢的
除了但是这是谁我们
如果医生不告诉我们
我们根本不知道
什么在代谢，么不代谢
所以我们要在这个身体上
要去找一个这样子的永恒的我
肉体上是绝对找不到的
还有除了医学上讲的这个
新陈代谢的这个道理以外
还有佛经里面讲的
就是我们的身体
每一分钟每一秒钟都在变化
我的手放在这个桌子上
然后就举起来
到这个时候这个高度的时候
我们以为我的手
放在桌子上这个手
和举在空中这个手
我们以为是个手
但是都已经早就已经变
根本就不是我
空中的这个手已经
早就已经不是放在这个桌子上的手
但是我们一定会想
我想绝大多数的人会想
这怎么可能呢
我明明看到我的手在桌子上
然后我一动不动地看着
它云直都在它从来没有变
我的眼睛已经看得非常清楚了
它就是桌子上的这个手没有两个手
没有一个手消失了文诞生了二个手
我看得清清楚楚的
我们会这么说会这么想。
但这是我们的错误的观点
好我现在要给大蒙问一个问题
大家注意一下
比如说我们看龟影的时候
一个人把这个海螺抓住
然后拿上来
拿上来就拿到
举到头上，这个动作
就把这个海螺从桌子上拿上来
那么这个动作电影的银幕上
我们看到了一个这样子的动作
那么这个银幕上的动作
是来自于电影的这个胶片上
那么胶片上的这些图片是什么样子
大家知道吗
胶片上的这个图
这个电影的影片上的这个图
我的手‘第～个第一张图
我的手抓住这个海螺
它还没有离开这个桌子
第二张图离开了
第三张图再高一点
最后的一张图就在这里
但是一秒钟
一秒钟有这样子的二十四张图片
一秒钟就经过镜头的时候
然后我们的眼睛就看不见了
它在银幕上根本就不会
这样这样 这样子的
银幕上就是这种动作
这个大家知道吗
好 那么我的手。第一个
还没有离乐桌字的时候的这张图片
这个影片上的这张图
跟到了最高地方的这个图
这两张图这两个图
是两张图还是一张图呢”
长图
就是当时拍下来的我们的手
它当时记录下来了我们的手的运动
所以第一张图跟第二十四张图
这两个是两张图两张图”
然后中间的每一张图都是不一样的
但是每一秒钟
妇果二卡四张图经过这个镜头
这个时简上必须要达到
一秒钟可以经过二十四张图
这个时候我们的眼睛就分不出来
我们把第一张图和第二十四张图
就把它当作我们就看成一个手
就是放在桌子上的手和举在空中的手
我们的眼睛就把它看作一个手
一个手从这里移动到空间空中
如果一秒钟只有十张图
这样子的话那官的结果是代么呢
那这样子
我们根本看不到一个连续性的手
我们看到的就是一跳一跳一跳
这样子韵手
所以我们的眼睛要看到一茶
这个世界一个正常的动作
必须要这个有时间
必须要这个的速度
跟我们的眼睛是要配合的
所以放在桌子上的手和举在空中的手
不是一只手它不是一个
但是我们把它看作是一个
就是因为这个速度
因为无常变化的速度
我们的眼睛没有办法辩别
我们就把它看作一个
是我们的眼睛的错觉
如果在这个逻辑上我们再往前
再往前思考一下
那么就我们会发现一个
更加的不能理解的东西
从时间的角度来讲
6大家，问一个问题
比如说第一第三第三第四
或者第一分钟_二分钟
三分钟四分钟
那么第一分钟跟第二分钟
可不可以同时出现呢
可以吗
不可以
好那么第一个
比如说十个小厨当中的
第一个小时和第二小时
也不可以同时出现吧
也不可以
好不可以的话
那么我们比如说
有五分钟的时间
那么有第一分钟我们
这个第一分钟的时候
第三分钟三分钟四分钟
其他的时间现在还在吗。
好像是我没有表达清楚这样子
五分钟从一分钝到五分钟
那公这个五分钟五分钟是
五分钟的时间是不可以一起出现是吧
好那么到了第三分钟的时候
第三分钟的时候
第一分钟和第二分钟还在吗
还在鸣
不在好
好那么第三分钟的时候。
第四钟和第五分钟在吗
好都不在
这个我们很确切好确定了
好那么这样子我们
我们的身体或者是我们的精神
就是每一分钟都在变化无常
这个我刚才通过禁个电影的胶片
给大家说清楚了
我们的这个身体和我们的精神
每一分钟每一秒钟都在变化
这个大家能理解吗
好那么现在我们
七点五十四分钟这个作为现在
这茶的后面都作过去
它的前面都作未来
好那么七点五七四分钟的时候
它是现在
那么现在的时候过去在吗
过去
不存在
不存在不存在
好那么未来这个时候存在吗未来
那只有当下只有现在才是存在的
其他都不存在的，是吧
好这样子的话
那我们的谓的我
就是当下的三分钟
这个能理解吗
好我是二分钟
还有更过分的就是
一分钟如果我们作为现在的话
那这个之前之后是以未来和现在
如果我们把一秒钟作为现在的话
那么一秒钟之后
之前都是未来之后都是过去都不在
那么最后的结论我是一秒钟
好那我们的身体就是这样子在变化
那我们的精神也是这样子变化
那么这个上面我们已经很清楚了
没有一个永恒不变
从小到现在不变的这个自我
我们的身体上我们的精神上找不到
因为我们的这个
我们想象当中的我是不变的不变的
那么我们的身体和我们的心精神
我们刚才看了
每一分钟每一秒钟都在变化
那公这个变化的这个心和身上面
那有没有不变的身我呢
所以我们的身体我们的精神
还有我们的世界整个的宇宙
实际上就是一秒钟
一秒钟之前的刚作来
它还没有诞生所以它不存在
然后一秒钟之后的叫作过去
它诞生了，但是现在已经消失了
那现在真正荐在的，如果有一个
当丽如菓看一个荐在的东西
那就是这个一秒钟
但是秒钟我们也以薄分
最后什么是时间的最小的单位
我们都不知道
但是在数学和哲学里面
有一个叫作无限小
无限小、有一个这样子的概念
这个概念是错误的
好 这样子以后我们现在
我们找不到一个永恒的我
我们真的是想找到
非常非常地希望找到一个
一个符合我自己想象当中的我
但是我们就是身体和这个精神上
都找不到
这是具体的打坐的方法
我们打坐的方法
我们昨天已经讲过了
打坐静下来
心平静静下来
静下来然后再去思考
这个我到底在哪里
通过刚本我们讲的这个方式去寻找
好然后我们
刚才我们讲了第二个特点
是我们认为我是独立的
那这独立的东西我们能够找到吗
我们的身体我们刚才讲了
我们的肉体是苗六百多态
六百多块肌肉构成的
然后我们还有我们刚才讲过
就是有两百爹个骨头
和六百多个肌肉构成的
那么这个里面我们找不到二个
独立的东西不可以分开的东西
然后我们的精神
精神有善的念头有恶的念头
有各种各样的念头
就是每一分钟当中
都有太多太爹的念头
这些所有的念头加起来堆积在一起
然后我们给它二总的名称
叫作精神
或者是人的意识心
或者是精神
但是实际上它就是像这个佛珠一样
这个佛珠把每二颗一颗珠子
串联起来了以后一个佛珠
但是除了每一个珠子以外
这里没有佛珠
e比如说在屠宰场
屠夫把一头牛牵过来，他准备屠杀
他准备宰杀这个生这头牛
那么这个厨候
他把一头牛牵过来的时候
这介时候我们会说这是一头牛
然后他把牛辜杀了
就把牛就剥了牛皮
然后把牛的肉切成一块一块的时候
这个时候我们会说这里有牛肉
不会说这里有牛
实际上屠夫把生奉过来的时候
实际上就是这些物质
除了这些物质以外_没有别的东西
同样的我们把很多很多的这个精神
全部汇集起
很多的念头堆积在一起
然后就是说精神
然后我们人的身上的
很多的肌肉骨买堆积一起
然后我们就把它当作人或者是我
好这是第二
我们找不到一个这样子的独立的我
独立存在的我
好现在我们要注意一下
大家注意二下一个
我们的语言文字的个表达的方式
e比如说我们会说
我的笔我的海螺
然后就是我的手表
然后就说我的书
所有的可以叫我的这些物质
都不是我都不会是我
都是我之外韵东西
可以叫作我的
我不可以叫作我的
你们觉得是这样子吗
是不是所有的可以叫作我的
这样子的东西都不是我
英语量面也是吗
他也不一定接受这个观点
就比如说得了那个老年的
那个叫什么老年
老年痴桌症
哦这企候
这个时候也可以说首己在失去自已
这个时候的那个人
也可以说是自己在失去自
自己在失去自己
这是一个表达的方式而己
实际上就是忘掉了真己的意思吧
比如说我出去不会回家
然后我找不到我的门牌
然后我找不到我回家的路
如果真的是我自己去了自己的话
那肯定是有两个我
有两个我的话我可以
其中一个我失去了
我找不到这个我了
那这个时候也不会叫作
我的我失琴了吧
我的我失去了
我的我失去了My卜
不会这样子吧
老年痴呆的时候 以说失去了我
但是不会说我的我失去了
这两个有什么不同
这两个有很天的不同
我等一下要解释
这个时候呢去自我
我们平时我们生活当中可以这么说
失去了自我就是找不到自己的定位
可以这么说
但是那个时候也不会说
我的我失去了不会这样子讲的
大家再想想是不是可以说
凡是叫可以我的
这些东西是不是不是我呢
是不是都是身外的东西呢
我的手是我我的
我的手啊
是的
就是我啊
好你的手是你
那么有一天比如说截肢了
那你还在吗
如果有一天你失琴了你的手臂
那你觉得是不是我没有了
这样子的话 那我的头也可以失去了
我的头也可以失去了 我也就失去了
对呀我要讲这个，
所以就是这里有一个很混乱的东西
我们根本就不知道现实生活当中
我们对自我的这种认可自我的定义
就是一个非常盲自混乱的东西
为什么这么讲在般的情况下
我们的语言的表达
凡是可以我的
这样子的东西绝对不是我
从来都不是我
从来都我们不会说我的我
没有这种说法我就是我
我拥有的东酉才叫作我的
不管是英语不管是什么语言
都是这样子
可是有一个问题是什么呢
刚木有一位师克也提到了
比如说我们可以把我们身上的
所有的东西 都可以叫作我的
我的手 我的腿 然后我的
最后就是把我们所有的器官
都可以这么叫
我的心脏我的大脑
全部都可以这么叫
那么这些全部都是你的
那么你自己在哪里呢
但是还有二个矛盾的东西是什么呢
有些时候 我们的手痛的时候
我们会说我很痛痛什么呢
就是手痛的时候我们会说我很痛
头痛的时候我们会说我很痛
那么一会儿文会说这是我的
那公这两个是矛盾的
好这个就是第三个全辜者
，我们平时不观察的时候
，我就是真我就是主辜者
它主辜我的精神，美案我的这个身体
它奇以支配
我的所有的器官我的精神
那么我就是一管理者个统治者
然后我的身体我的精神是被统治的
就是一杀这样子的观念
但是我们现在观察的时候
那有没有一个这样子的自我呢
那我们网刚才看了
我们身体的单重外外
全部都可以叫我的
我的眼睛我的什么么都可以叫
全部完了以后那你自色在哪里
我们不知道我在哪
这个就是对我是一个很大的讽刺呀
为什公呢我们学历这公高
博士博士后什么都学完了
最后就搞不定我自己是什公
爱因斯坦他也是这样子
他很聪明他是一个伟大的科学家
但是对自我的问题上他也是这样子
柏拉图苏格拉底，亚里士多德
所有的这些哲学家
他们有很多很多非常伟大的哲学思想
但是对自我的问题上都是这样子
那我们今天我们大家都是这样子
我们所有人都是这样子
就是我们都认为就是有一个这样子
三种特点真备三个特点的我在一
我们一直都
从来没有去观察一直都认为有
但是我们现在
就是深入地去观察的时候
我们会发现这些都是错误的
那我们的结论是什么呢
刚才有一位师兄提到了
我就是一个概念二个抽象的概念
我们一头牛它活着的时候
它还没有变成牛肉的时候
我们认为是一个具体的生命
生命的个体
我们不会说一头牛是个抽象的概念
但是当把一头牛变了牛肉的时候
我们会认为
牛肉就是一个很具体的东西
但是牛这个时候就是一个抽象的概念
一个人的身上我们刚才讲可
有六百多块肌肉
然后这些肌肉分解了以局
它都变成了纤维有六十亿
一个人的身上有十亿纤维
那这个时候我们会认为。
哦纤维才是体的
然后肌肉就是一个抽象的概念
好这个六十亿纤维再分解的话
就会变成四十万亿到十万亿的细胞
这个时候我们认为细胞就是具体的
纤维是一个概念而已
然后我们的精神
也可以通过时间来可以分
二分钟可以芬六十秒
然后一秒钟支可以分
也可以这样子分
最后一分钟的我们
首先我们认为一个小时
就是一个很具体的时间的单位
然后分了六十分钟的候 我们认为
一分钟就是一个很具体的时间的单位
但是一个小时呢
又是变成了一个抽象的概念
那这样子以后
最后一层二层一层
都变成承一个抽象一种概念而包
最后就变成了分原子电子
电子核琴克
现代科学就停留在琴克这个层面上
那佛教已经在前面
那现代科学可能还要等
三十到五十年这样子的时间
那这个时候他们会突破这个夸克
现在都有一个理论叫作弦理论
实际上夸克也就是
只不过就是一维弦的不同的振动而己
实际上夸克也不是个真实的东西
它也是一种错觉
那以后他们也会
但是这个是先目前还没有实验的证据
只是一个理论而已
么最后他们定会突破
最后佛教跟科学在这个物质方面
完全会走到一起的
那么现在就佛教还在前面走了凡步了
最后我们会发现哦这个世界就是
我们自已的感官创造出来的一个世界
我们人类就是千多年
一直都有一个争论不息的一伞
一直都有一个争论
这个世界到底是物质还是精神
唯物唯心争论了这么长时间
最后我们会发现确实是没有
这是没有用的原来就是一个
我自己感官的投影而已投射而已
好这样子观察的时候，我们确买是
就是刚才这位师兄讲的一样
真的是这个时候我们会失去自我的
但是不是老年痴呆
不是老年痴桌不是因为老年痴呆
就是一个非常尖锐的智慧
去观蔡的时候就是
就真正地失去自我了
它不在我们一样的可以生活
而直我们会活得
更自由更轻松更有意思
那你们会间
那它不在了，谁去活着谁去生活呢
它本来就是一种概念而
所以我们的概念有转变
生活还要继续的
哇这个我没有了以后我怎么生活呢
那我的房子是不是我不可以用了
我的车字不以用了
那我一辈子亲苦的我的这些
没美系的这个述是属于你的
那么它失去家以后苑走了以后
尼把这些烦恼
贪痴我慢这些所有的烦恼
所有的不开心的东西它会带走的
那它不在了
我们把 我们的内心当中把它去除了
那这样子 我们更加的 更好
我们可以做一些更有意思的事情
这个就叫作无自私的奉献
也叫作无条件的付出
好这个是我们的一个
_非常具体的一个思维的方式
那么通过这个思维
最后我们得到的结论
就是一个特别特别强烈的感受
我们就体会深深地体会到
哦_原来这个我真的是不存在的
原来就是把这些肌肉啊_骨骼啊
全部汇集在一起的时候我自己就
在我自己的想象当建立了一个我
然后我就认为别人说这个我
别人悔辱我别人怎么怎公我
我要怎么怎么
然后所有的烦恼就是这样子产生了
实际上它是不存在的
那么我们就套有一个
非常强烈的这种感受，它是不存在
这叫证悟空性初步的证悟
然后我们找到了一个这样子的结论
我原来这个我真的是不存在
它是一个虚拟的
就是一个虚幻的东西
有一个这样子的深深的体会的时候
然后我们就安住在这个体会当中
所谓的安住就是把这个体会
要把它维持维这个现状
这叫作修空性
这叫作无我的修法
然后我们体会到了这个无我的时候
然后我把所有的烦恼的这个根源
从源头上铲除了
所以从此以后
我们的所有的这些烦恼焦虑压力
等等就是我们内心上的所有的痛苦
不是一下子就消失但是从此以后
就是会越来越减越来越减少
希望大家每天
每天至少十分钟的时间
花十分钟的时间去修一修这个无我
就是虽然哪怕是千分钟的时间
它也会给我们些力量。
肯定的这个是绝对是这样予的
自从有了这个力量以后
我们的内心就越来越强大越来越强大
然后任何一个外来的东西
都不会干扰到它
这个力量就是无我的智慧
叫作无我的智慧一
我们今天讲的这个
是无我的一个真体的修法
真体的修法就是这样子
然后我们最后修完了以局
开始不打坐的时候
打坐结束的时候、
然后就做一个回向
回向我们前几天给大家介绍过了
做一个回向然后就可以结束了
这个打坐可以结束
好那么我们就这个
《四法宝雯论》的部分的内容讲完了
然后有些其他的比较高深的肉睿
还没有讲完
但是我想你们先试一试
我们这次讲的这个无我的修法
因为这个是
我们所有人都可以去思考的
然后思考了以后，
每一个人都一定会得到这个结论
然后这个得到了结论以局
我们稍微去串习也叫作修
修一修的话那么每一个人都可以
根顺利地控制首己的烦恼
那么这个控制
不像我们修这个正知正念
暂时压住自己的烦恼不像这个
这价它解决烦恼的方式
它是断除烦恼，不是暂时控制
是断除铲除烦恼
非常有意愚的
好其他的这些修法
我们星然这次没有讲
但是我们先大家修修这个修法
然后有一定的基础的时候
其他的修法
以后大家可以一轰一步地学习
然后我们的这个《四法宝论》的课
哲时告了一茶段落
希望大家好好修行谢谢太家
好 我们现在开始做回向
那么我们这次有七堂课
讲承这个《四法宝论》
然后我们把这个功德
回向给天下所有的众生
好我们真诚地发愿
愿天下所有的众生
以我们的这歪功德
能够健康长寿幸福快乐
很快就能够超越生死轮回
这样子的发心做回向
索南德义坛惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉德巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.