炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银薏穴湟杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匾纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友大家上午好
我们现在开讲今天上午的课
听课之前请大家发菩提心
因为菩提心就是大乘佛教的精华
所以任何时候都不能没有菩提心
所以我们每一天 每一次上课的时候
都要提醒大家发菩提心
那菩提心
我们昨天也给大家介绍过了
今天也简单地再一次地介绍一下
菩提心简单地说
就是两个决心或者是承诺
两个决心下决心
下什么决心呢
首先第一个就是下定决心要
我要让天下所有的众生成佛
脱离生死轮回这样子
或者是再简单一点的话就是下决心
我要利益天下所有的众生
要这样子下决心
门或者是宣誓承诺
那这个就是菩提心的一半
好有这样子的想法
如果是我们要下这样子的决心
那就必须要有大的慈悲心的基础
才可以真心实意地宣誓
刀下这样子的决心
否则如果没有强大的慈悲心
那就我们不可能能够下这样子的决心
好然后菩提心的另外一个部分
就是下决心我要成佛
刀为什么要佛呢
因为我要让天下所有的众生
成佛离苦得乐
这样子的话
那这个工作只有成佛才能够完成
如果我没有佛的话
我永远都没办法完成这件事情
因为我们目前
我自己的生老病死的问题都没有解决
没有得到解决那怎么可能去
让这么多的众生离苦得乐
这不可的事情
所以首先我要自己成佛
刀下决心我要成佛
成佛就是为了一切众生
这个决心这个宣誓
或者是这个承诺
就是菩提心的另外的一部分
那么这两个加起来就叫作菩提心
就是完整的菩提心
世俗的爱心
还有佛教讲的慈悲心
还有这个菩提心
这三个的层次不一样
我们很多时候分不清楚
我们以为菩提心就是发好心
就是善良的心
我们很多时候就是误以为
所有的善良的心都是菩提心
其实这三个的这个差别都很大
世俗的爱还有爱心和佛教的慈悲心
比如说小乘佛教墨面也有慈悲心
那这个慈悲心还有菩提心
这三个都当然当然都是善良的心
当然都可以说都是善心
但是善和善良
它有很多很多不同的层次
所以我们把这三个要分清楚
我们最终要发的心
就不是这个世俗的爱心
和这个一般的佛教的这个慈悲心
所以我们最终要达到的目标
就是把世俗的爱
上升到佛教的慈慧心的这个层面
然后把佛教的慈悲心
提升到菩提心的层面
最后我们要发的心就是
不是般的这个爱心和慈悲心
当然这紫都可以作为菩提心的基础
但是我们需要的就是菩提心
发菩提心首先
我们要知道菩提心的功德
或者是菩提心的价值
那这个提心的功德
如果我们想了解一下
比较稍微比较简单一点的
那就要学《入行论》
《入菩萨行论》
那这个论的第一品
全部都是讲菩提心和菩提心的功德
菩提心的价值
如果我们喜欢稍微了解一下
了解一下稍微再多一点
讲得稍微再细致一点
那就要看《华严经》
《华严经》里面就讲了菩提心的
上百个菩提心的功德和菩提心的价值
这个就要我们就要学这两个
就知道菩提心有多大的功德
我想也不是我想
佛经墨面讲过很多很多次
那我们一个人的一辈子的这个修行
可以归纳为两个
我们也可以学很多很多
也可以修很多很多
但也可以不需要学那么多
不需要修那么多
就必须要修两个
两个其中一个就是菩提心
另外一个呢就是证悟空性的见解
就这两个
比如说我们一个人的功课
每天的功课
比如说我们旱上修菩提心
然后晚上修空性
或者是我们早上修空性
晚上修菩提心
每一天就有这么两座
那就已经是非常非常好
好这样子先发菩提心
接下来我们讲今天的课
还要补充一句
就是我们这么多人
可能很多人都学佛学了十年二十年
五年八年这样子的时间
那这个时间
就七年八年十年
在一个人的一生当中
这个时间不是很短
那学佛的时间也已经是
已经是很长很长很久了
但是在这个很久的过程当中
我们曾经学过什么
学了什么做了什么修了什么
那我们的这个所学习的
所修行的这些内容当中
有没有包含了菩提心
有没有强调菩提心
如果没有那么没有的话
那我们学的根本就不是大乘佛教
还有我们每一个人
做一个自我反愚观察自我观察
我们的心里
有没有这样子的两个决心
我们刚才讲的两个决心
也就是说有没有菩提心
如果到今天还没有菩提心
那这样子的话
实际上这就是等于我们
还没有进入大乘佛教的门
我们根本就没有进入大乘佛教的门
我们在门外
根本就不是大乘佛教徒
所以我们要
以后我们就要去想
怎么样这个菩提心从没有到有
然后从有到成长
这个我们怎么去怎么去培养
首先作为一个大乘佛教的
学大乘佛教的人
首先就要考这个问题
我们每一个人
就今天有这样子的机会来发菩提心
还有就是修大乘的佛教
这个确实是非常的不容易
我们的整个的这个生命当中
曾经也没有太多这样子的机会
因为我们曾经没有太多的这样
没有过这么多的这样子的机会
所以我们到今天
我们也看不出什么
自己的修行上的成果
如果现在我们不做好准备
未来也就这么下去的话
那当然我们的学佛是总比不学好
但是实际上我们不一定能够得到
什么真正的学佛的成就
所以这个我们天也讲过了
学佛很不容易
所以我们学佛的时候
门一定要抓住重点
这个我们佛教的核心的思想是什么
这个永远都不能
所以我们希望或者是呼吁
我们的佛教的道场里面
就不要有太多的形式化的这些活动
更不要有商业化的活动
因为形式化的活动商业化的活动
全世界的佛教的道场里面都是这样子
那在这个当中我们佛教的
像菩提心像证悟空性的智慧等等
这些很重要的核心的部分就会失去的
所以我们以后
每一个道场或者是每一个佛教徒
都要考虑一下我们怎么样
弘扬这个大乘佛教的精华
道场的这个负责人
还有就是我们到道场
来学习的每一个佛教徒
大家齐心协力地去思考这个问题
这样子的话我们办一个道场
也是非常变得很有意义
然后每一个
到这个道场来学习来拜访的人
也就变得很有意义
香则的话那整天都是这些
形式化商业化的东西
道场有没有也就是一样
没有什么特剔的意义
然后到这个道场来学习的人
拜访的人朝拜的人
也得不到什么真正的佛教
这样子的话其实来和不来
最后也都是变成一样
这样子的话
我们对个人的修行佛教的传播
都非常的不利
所以希望我们以后
就是大家要把
菩提心和证悟空性的智慧
把这些作为侧重点
作为这个重点来学习
刀好接下来我们讲
今天的这个主题的课程
本来我们今天是要讲
这个往生西方极乐世界的方法
但是这个我们就下午讲
今天上我们接着雕天的这个内容
继续讲无我空性的修法
好这样子首先我们要了解
佛教的这些修行当中
就有两个不的修法
刀.两个不同的方法
六个就是有我的修法
一个是无我的修法
也就是说
一个修法是在我的这个基础上
有我的基础上去修
比如说我要去发菩提心
我要去度众生
我要去利益众生等等
就是有我自我的这个基础
有这样子的一部分的修法
另外一部分的修法呢
就是讲无我
不存在所谓的这个自我
自我它完全就是一个
我们自己的想象当中存在的一个
一个这样子的概念
实际上它没有一个实质性的东西
那这个作为基础
然后就有一系列的修法
那这些修法叫作无我的修法
这两种不同的修法
有我的修法和无我的修法
来自于佛教的另外一种观点
那这个观点叫作二谛
胜义谛和世俗谛二谛
佛教里面讲二谛胜义谛和世俗谛
那什么叫作胜义谛和世俗谛呢
为什么要讲这个胜义谛和世俗谛
因为我们的感官
所看到的所得到的这个结论
和另外一个更深层次的智慧
所获得的这个结论
这两个之间有一定的距离
有一定的距离
所以就产生了一个
胜义谛和世俗谛这样子的说法
为什么有胜义谛和世俗谛
我们刚才讲过了
就是因为我们的感官去看这个世界
刀它所获得的结论
和另外一个更深层次的
级别更高的智慧来看这个世界
然后它的结论不一样
而且这两个的差距很大
所以我们先把胜义谛和世俗谛分开
分开来讲
这样子的话就比较容易理解
就是为了
让大家比较方便比较容易理解
佛教讲的空性和无我
所以首先把这个世俗谛和胜义谛
三谛分开讲分开讲的话
就变成了两个不同的层面
从这个层面看
从另外一个层面看不一样
刀比如说我们站在
一座很高的山的山脚下看 看过去
或者是站在这座山的最高的地方去看
结论不一样结论是不一样
但是他看的是一个方向
但是他看到的这个
虽然是一个方向但是结论不一样
因为他的层次他站的高度不一样
站的高度不一样
所以他看到的也不一样
所以佛教面就分二谛
比如说我们用我们的肉眼看一个
比如说我们的前面赦一块石买砖头
然后用我们的肉眼看这个石头
和用电子显微镜看这个石头
这两个的论是不一样的
我们的肉眼所得到的结论
和电子显微镜它所得到的结论
是不一样
但是它们两个都在看一个东西
但是因为它看这个东西的工具不一样
工具的能力不一样
所以它的结论不一样 结果不一样
这两个不同的结论
不同的结论当中我们应该是说
显微镜所看到的论是正确的
然后我们的肉眼所看到的是错误的
可以这么说
但是显微镜也有很多不同的显微镜
所以它们看到的
它们之间看到的结论也是不一样的
所以佛教认为
这个世界上没有一个绝对的真理
刀只有相对的真理
所有的所谓的
我们所想象出来的这个所谓的真理
全部消失的时候这叫作真理
实际上是一个没有真理的真理
还没有达到这个境界之前
所有的所谓的真理
只能说暂时 相对 比之下的真理
但是没有一个最终极的真理
所以佛教里面暂时先给我们分两个
养胜义谛和世俗谛
来了解这个世界的真相
好这个胜义谛和世俗谛
它的这个字面的内容是什么呢
胜义胜义的意思就是说
真真实
就是正确这样子胜义
然后世俗
就是假相错误虚幻假的
就是这样子的意思
胜义谛和世俗谛
但是世俗谛
世俗这两个字的后面又加了一个谛
在汉文里面加了一个谛
藏文里面也有这个意思
这紫都是来自于印度的佛教
那世俗后面又加了一个谛字
这个谛字又是什么意思
是真实真实的意思
那这样子世俗是假的
然后后面又加了一个谛字是真实
那不就前后矛盾吗不矛盾
相对而言我们看到的这个世界
也是对我们的感官而言是真实的
比如说我们做梦的时候
梦一个醒过来的人来说
已经苏醒的人来说是假的
但是正在做梦的人对他而言
梦里面的一切是真实的
所以我们今天看到的这个世界
包括我们的自我
这些从另外一个更高的层面来看
这些都是假的这些都是虚幻的
但是丛我们自己的感官的层面讲
站在我们自己的感官的角度去看的话
可一切都是真实的
所以世俗两个字的后面还要加一个谛
这个就是世俗层面上的真相
好我们现在
这样子胜义谛和世俗谛分开来讲
所以我们现在就有两个修法
一个是有我的修法
有我的修法呢
我们刚刚讲的这个菩提心
可，是有我的修法
就是我们认为有一个我的存在
所以我要去帮助天下所有的众生
我要去让他们成佛
所以我要成佛我要修行
这些所有的这些都离不开我这个字
所以这紫都是有我的有我的修法
还有就是出离心
比如说我们很多的世俗的
门还有这个出离心
还有尤其是这个慈悲心
这些都是有我的修法那么
它们都是从我们的感官的这个结论
从这个层面去看这个世界
这样子以后有我有他都有
所以我要去帮助他们
这些都是成立的这些都是准确的
如果我们永远都站在
这个层面看这个世界这样子的话
那我们不需要去了解空性
不需要去修空性
因为这个层面是有我的
有我有众生
有我有你都有的这叫作现实生活
现实生活当中
我们不能说无我一不能说无他
那这个就是很笑话
这是一个笑话会变成一个笑话
所以我们在现实生活当中
就要承认有我的存在一有众生的存在
所以就有一系列的这个
有我的这个修法和修行
好这个时候我们
通过我们自己的感官去看这个世界
然后我们特别特别的相信我们的感官
俗话也说见为实
我们的睛看到了
我们就认为它是真实的
那这个就没有人说这不对的
大家都认为眼见为实
既然是眼见为实的话
那耳朵听到的身体触觉到感觉到的
那这些都也是真实的
那我们就这么相信了我们自己的感官
我们相信了我们的感官
然后我们一直认为这个世界是存在的
我们的观点所有的这个世俗的观点
就建立在这个基础上
如果有一天
这个感官的真实性准确率
如果受到一些动摇的话
那我们的所有的价值观
我们的所有的这些
世俗的这些见解看法
全部会受到动摇会受到破坏
甚室有可能全部会瓦解崩溃
如果我们只追求现实生活当中的这些
现实生活当中一切
就像我们现实生活当中的幸福快乐
只追求这一点没有更高的追求
没有更高的想法
那这样子我们根本就不需要去分
什么胜义谛世俗谛
有我无我空性不空
这些都是多余的都不需要的
因为现实生活当中
我们很清楚地感受到
喝水可以解渴吃饭可以充饥
我们没有必要去再观察
这个水到底怎么样能够解渴
这个是真还是假没有这个必要
如果只有这一点追求
那就不需要观察
所以我们相信我们的感官
相信自己的感受相信自己的感觉走
这样子就可以了
永远这个轮回的路
永远是没有尽头的
直都可以走下去的
好对这种人
释迦牟尼佛就提供了一个
推荐了一个方法这叫作人天乘
人天乘它既不是大乘佛教
叉不是小乘佛教是一个
大乘佛教小乘佛教
然后是一个第三个佛教
第三个佛教叫作人天乘
人天乘它不需要证悟空性
它不需要发菩提心
它也不需要出离心都不需要
只要相信因果善恶因果
相信生命轮回
然后在现实生活当中
尽量地行善断恶
这样子就可以了
这就是它的一个全部的一个
一个全部完整的一条路
那这叫作人天乘
为什么叫作人天乘
就是通过这条路可以走到人间
以走到天天人当中
然后他可以生生世世
可以享受人天的福报
所以叫作人天乘
如果想走这条路
那我们不需要发菩提心
也不需要证悟空性都不需要
但是这条路
就不能解决生老病死的痛苦
还有很多很多
我们人间还有在天人的生活当中
荐在的一些痛苦都不能解决
如果我们觉得这个路这个追求
太俗了太世俗了
所以就不太满意
希望有一个更高的追求和更高的理想
那这样子的话就不走人天乘
就走小乘佛教或者大乘佛教
就其中走一个就可以
这个它们的追求比人天乘的追求高
因为小乘佛教和大乘佛教
它的标准比较高
标准高所以它的要求也高
所以需要有出离心需要有菩提心
更重要的就是需要有证悟空性的智慧
那这三个选择当中
选哪一条路
都是每一个人自己决定
是自己的自由
当然从大乘佛教的角度讲
它会鼓励我们选大乘佛教的路
好那我们现在需要的是什么呢
就是我们要去修无我
这样子的话那首先要知道
我们为什么要修无我
简单地说 我们的所有的烦恼
所有的烦恼贪嗔痴慢等等
所有的烦恼跟我有关系
就因为我们的内心当中
有一个自我的概念
所以就产生了很多很多的负面的情绪
很多很多的烦恼
我们发现在现实生活当中
我们经常感觉到很多很多的不满
很多的仇恨很多的焦虑
然后我们仔细观察的时候
它们都来自于这个自我的观念
所有的焦虑所有的仇恨
没有一个是跟这个自我没有关系的
都主要的原因就是这个自我
那这个自我自我的这种观念
从小到大或者是从无始以来到现在
这个轮回当中就这么长的时间当中
它一直都让我感受到这么多的痛苦
这么多的抱怨和仇恨
那这样子我现在就是要看一看
到底这个自我它是一个什么样的东西
它到底是真实存在的
还是是一个我自己的错觉
然后我要去了解一下
就有这个想法的时候
我们开始向我挑战
好那么首先我们要知道
我们先去了解一下
我们要去找的这个我自我
它到底是一个什么样子
它到底是一个什么样的东西
首先要确定否则的话
我们根本不知道需要去找什么
我们要找的东酉是什么都不知道
这样子就没办法去找
比如说我们的包丢了
那我们去找的时候人家会问
你的包什么颜色多大多小
里面装什么东西他会问
如果我们回答不出来
那就没办法去找
同样的首先
我们要看这个自我到底存不存在
我们去寻找观察的时候
首先要确定自我是什么
什么是自我
那首先我们去找
去寻找这个自我自我到底在哪里
那如果它存在的话
那应该是跟我们的这个身体有关系
它不应该在外面的建筑物
或者是我们的比如说植物动物
外面的建筑物交通工具这些
我们从来都没有把它当作我自我
所以不应该到这些上面去找
如果要找
那应该是我们的身体上面去找
因为我们把我们的身体当作自我
应该是到身体上面去找
那么我们的身体的里里外外
有没有我们的想象当中的这个自我
现在我们要一个
客观公正的态度去寻找
到底有没有这样子的我
首先我们去想一下
自我的定义是什么
我们觉得
自我我应该是一个什么样的
就是要想一下这个
大家想一下回头思考一下
一分钟的时间思考一下
然后有几个人代表大家
描述一下我们的自我应该是什么样子
至少你自已个人认为自我是什么样子
到时候就大家回答一下
现在大家去思考一下一分钟的时间
也可以大家讨论一下
问一问旁边的人我是什么样子
可以问一问旁边的人
说你认为我是什么样子
好阿弥陀佛
现在应该是可以了
我们现在我们看一下
其实我们从生下来到现在
一直都认为有一个我的这个存在
这个应该是我们最最最熟悉的
其实是不需要
花一分钟一个小时的时间去想
我们最熟悉的
那么最熟悉的东西
也许我们不知道最熟悉的东西是什么
所以我们现在有几个师克
想表达一下自己的想法
你们觉得自我是什么样子
我们谁来回答
好你来回答
你认为你是什么样子
我觉得我自己就是一个
因缘聚合的五蕴
也是一个可以行走的厕所
移动厕所
对我们就是一个制造粪便的厕所
那不就是移动厕所吗
这样子人就不是没有尊严了吗
因为比如说女士们她们
涂很多香水啊化妆啊很香
其实我们是流着很多很脏的东西嘛。
这样子会不会很多人生气呀
我想我们可能98%的人就会说
我不是移动厕所
还有没有好你来说
我因为我进入佛门不久
因为我刚学佛一年
那我想这位师兄的那个移动厕所
只有他自己能用
因为我们都不能用他的移动厕所
对 对
所以我一开始的感觉 我就是我
所以不用花一分钟去想
但是接触佛法一年之后
我发现我找不到我
找不到我好
那以前你还没有学佛的时候
你怎么给自我下定义呢
我觉得很简单我就是我
我就是在这里 我的形体就是在这里
然后我就想到说
因为我有思想 思想可能是我
因为我想所以我就在这里
可是我现在觉得都不是
嗯 现在觉得都不是 好
还有吗
一个是移动厕所一个是我就是我
还有没有
所以我们要看破 这个身体是假的
所以我们不要执著这个身体
好不要执著
但是要说出我我是什么样子
那我们平时要去愚考一些事情
或者是接触一些事情
我们都会有我们的思维
我们都会思考
我们也会用我的身体去接触
所以说是通过我们的思考
通过我们的身体的那个接触
其实这个我应该是
我们对一切这些接触的一种反应
接触什么身体是什么
接触外在这个环境里面的
反正接触很多事情嘛
那我们的这个自我就是
这个愚考和这个身体的一种反应
自我是身体的反应
不是身体的反应也是思维的一种
思考的反应
都是
好
我有听过如果我是我的身体的话
不要说我有听过
说我认为我觉得要这样子讲
如果我把我的手砍掉了
那我还在吗那残疾的那个身体还在
如果一点点把我身体都
全部都就是砍掉了
那我在吗应该是还有我吧
这个我可能是灵魂吧
灵魂
因为如果把身体都瓦解了
那一般就会说没有我了
因为我的身体全部都瓦解了
可是有个灵魂灵魂还在
这个也是是一个我吧
灵魂是我是吧
身体不是我可是灵魂是我
身体不是我
那你手疼的时候你会不会说我疼
那就是我呀
我是说就说我们如果是要
高一点层次的话就说
如果我把这个身体全部瓦解掉的话
这个身体还不是我啊
身体还不是我啊
那那个时候什么是我呢
灵魂
那这样子我刚才讲的
比如说你手这个不是灵魂吧
那它疼的时候你会说我疼啊
那不就是你把它当作了我吗
那它不是灵魂啊
所以就不能说灵魂才是我是吧
平时比如说我们头疼的时候
我们会说哦我今天生病了
但实际上不是我生病了
而是我的头生病了
但是我会说
我生病了我今天不上班了
因为这个身体是我的身体
你的身体呀
那你呢你在哪里呢
比如说是你的眼睛
你的头你的手你的腿
然后你自己呢在哪里呢
那就是灵魂哦
灵魂啊
那你在现实生活当中一你有没有想到
我去开车的时候我的灵魂去开车
我的灵魂去赚钱
不会啊
因为是我的身体就已经
就是很自然性的把身体当作我
我的手疼会把它当作我
因为我已经
我的这个灵魂和我的身体是连在一起
对 在现实生活当中
我们没有把我当作灵魂
没有的我们平时不会说
我的灵魂要去赚钱我的灵魂吃饭
不会这样子的
自我就是意识创造的
然后我们的意识有可能
我们的一切可能就是意识创造的
意识创造啊
先不说谁创造
先说我是什么样子
这个就是说我们这个自我
主要是看我们的这个业
我们的这个如果是有这个就是业力
就是不好的这个
但还是没有说自我是什么呀
如果自我是意识创造的
那有可能自我就是
意识的一刹那一刹那
都连在一起的一种幻觉
在现实生活当中我们也不会说
我是一刹那一刹那一刹那
我觉得在现实生活中
（首先我是我父母的儿子
然后我是我老师的学生
还有我是我妻子的丈夫
然启未来的话我会是我子女的父亲
然后从科学的角度来说
我是无数的原子组成的
那些细胞然后什么
不懂科学的人
他怎么觉得我是代么样子呢
然后就是一我意思就是说
我这个概念可以是相对的
就是对在座的很多人来说
我并不存在
因为之前你们并不认识我
然后对更多人来说
也许我只是一个名字
这只是一个意识
这些标签比如说学生父亲儿子
「这些标签比如说学生父亲儿子。
全部这些全部的标签没有了以后。
我是什么样子呢
我就没
好非常好
好最后一个
我是觉得说根本没有我
太好了 根本没有我
因为我们的身体本来就是
那所以我们要了解自己呢
就好像我们观我
把它观出来的时候 那是我们的自性
自性观出来以后
我们就变成 把它看成我
那个我是你看的那个我
在这种情况下你就找到自己了
就好像那个五祖讲的
你在禅坐的时候看到光
看到的那个大日
那就是你明心见性
所以那时候才是你
光就是我
刀对那时候就是我
因为我是常住的所以不变嘛
不生不灭不垢不净
哇很深哪
好最后一个
仁波切您好
我是认为一个人从生下来
直有一个意根好长的人！
但是这个人身
就是已经深入我们这个阿赖耶
然后我们在这个脑袋里面一直想着
不管我们现在信佛还是没信佛
一旦碰及到我自己伤害到我
比如我病了
我就会想到呀我身体很痛
但是我如果一旦进入了这个大乘佛教
也许我这个我就会看得很淡
就会把自已这个人身
看到众生
他这个就是我要服务的对象
他是对象
我们应该给他们带来很多幸福
但是如果你一直在想着
观想自己这个我
我觉得这个我应该看淡
就是说我们这个人身
在这个大乘佛教里面说
人身就是把自己当菩萨一样地去
普度众生为大家服务
这个自我这个是意识上的自我
但是你不要说我的body
body还是这个我
这个臭皮囊还是我们的
但是我们用我们这臭皮囊来服务大家
这样就是真正的意思的大乘
像观音菩萨一样地普度众生
割掉手割掉脚
把自己的剩饭
自己已出来的钱
或者自已的这个粮食布施给别人
这样的自我就是大乘佛学
我是这样认为的
嗯好最后一个
自我就是我们那个烦恼所创造的
我们一开始一比如说有欲望的话
那这个欲望就成为自我
我们的这个自我和我们的烦恼
都是连接在一起的分不开的
这样的话
我们以把这个自我理解成烦恼
好可以了
好差不多了
我们冷天花了十分钟的时间
大家来述自我
那这个我想这个时间是很短
十分钟的时间但是我想也许
这个对大家的印象是比较深刻
也许每一个人的心里
就画了一个比较大一点的问号
好现在我们看看这个佛教
怎么讲怎么定义这个自我
然后我们看大家接不接受同不同意
首先自我它不是一个具体的东西
而是一个抽象的概念
如果我们把这个抽象的概念
把它具体化了以后
然后我们真的是找不到了
刚才我们所有人都说了
但是最后大家都没有说到重点
它也不在于我们的精神上
它就在于我们的想象当中
它不在于现实生活当中
它也不在于离现实生活更远的地方
官就在我们的心我们的想象当中
如果这个想象当中的自我
我们不要去动它不动它的话
那么我们的现实生活当中
一切都是正常这个都是正常的
然后我们就不满足这个答案
然后要进一步地去寻找
一定要找到一个具体的东西
这种想法那么有了这种想法以后
我们越有这样子的想法
就是越找不到自我
大家想想比如说我们的同事
侮辱我讽刺我挖苦我
说这样子的话的时候
我们认为我们立即
听到这句话我们立即就会火冒三丈
然后特剔的生气
为什么这样子生气呢
就是因为他的话
就触动了我们想象当中的自我
他的话就是
他的话影响到了我想象当中的自我
实际上发生了什么什么也没有发生
只不过这个说话
说讽刺挖苦的这个人的
嘴边的空气当中
产生了一个叫作空气压力波
然后这个压力渡传到我的耳朵里面
就振动了一下我的耳膜
就完了没有什么都没发生
只发生这一点
那他的空气压力波
振动了一下我的耳膜
我为什么那么不高兴呢
那就是因为
我们的想象当中有一个东西
它觉得他在说我
实际上他什么也没有说
他的喉他的声带
动了一下振动了一下
然后就空气墨面产生了一个波
这个我也看不到
只是我的耳朵才感觉到它的这个触动
那除了这个以外
没有发生任的事情
那这个声音的波
有没有伤害到我的耳膜呢
根本就没有一点影响都没有
一点的破坏一点破坏都没有
那么这样子实际上他说的这个话
在实际上给我没有带来任何的东西
但是我想象当中有一个这样子的自我
我特别生气他在说我
那他说的这些话
到底给我带来什么影响
他给我他说的这些话
实际上给我产生了什么影响
这个真的是需要去思考的
那实际上什么也没有发生
实际上什么都没有伤害
那这样子的话
那如果我认为他说的这些话
如果我不觉得是悔辱和讽刺和挖苦我
这梯子那不就是他什么也
我的身体和精神什么都影响不了
什么都没有发生一样了吗
所以这个时候
我会不会生气
然后导致这个会不会导致痛苦
不是这个人决定
不是这个人说话的人决定
而是我自己的态度决定
如果我不认为这个是讽刺我
不认为我没有把它当作是讽刺挖苦
这样子的话
那这样子那么他的这个声波
实际上物质上面发生的这些事情
根本就没有什么了
只是我自己的内心
把它当作是一个这样子的东西
然后我自己心墨产生了这个嗔恨心
实际上就是全部都是自己创造
所以从这个角度看他说的这个话
空气当中产生的这个声波
从这个物理的角度
对我的身体没有任何的害处
没有任何的影响
然后那是不是对我的灵魂
或者是我的意识
是不是有影响呢
那根本就没有更加的没有
这个空气压力波
根本就没有办法接触到
我的灵魂和我的意识
根本就没有
那么除了身体和除了这个我的精神
两个东西以外我还有什么别的吗
刀没有啊就这两个
那么这两个都没有伤害到
那我为什么还要生气呢
所以这个时候我们就会想到哦
原来我想象当中有一个自我的存在
然我认为
他在说我想象当中
当然这个时候我们不会说想象当中
我们实际上分析的话就是这样子
这个时候我们的想象当中
除了肉体和这个灵魂以外
还有个自己创造出来的自我
然后我们就会觉得他的这个话
是侮辱我的想象当中的这个自我
所以我就生气了
当然这个时候我们不会说
他悔辱了我的想象当中的
不会说是想象当中的
但是我们实际上
这个意思就是这个意思了
实际上除了这个身体和这个精神以外
没有别的东西
那身体它的话一点影响没有
灵魂一点影响没有
那为什么还要生气呢
那不是这个 没有别的了
所以我们就认为
他说的话就在伤害我就在悔辱我
那辱什么呢
悔辱了身体了吗没有啊
精神了吗没有啊
那是什么呢
那就是只有一个
就是想象当中的我
那想象当中的我到底真的有吗
那这样子观察的时候
如果我没有找到这个想象当中的我
那到底他的话影响了我的什么
不就是我自己的一种错误吗
所以这个时候佛教就讲
如果你消灭了自己的这种仇恨的来源
等于就是消灭了
全世界的你的所有的敌人
当我们遇到了这样子的情况的时候
我们首先
我们的心理的反应就是生气
然后第二个生理的反应
就是会顶嘴骂人甚至是动手
那这个时候如果我们
稍微能够控制一下自己的话
首先就不要去顶嘴吵架
然后不要动手打架
尽量就找一个稍微比较安静的地方
坐下来强制性地把自己坐下来
坐下来了以后
然后再通过刚才我们讲的这种方法
去思考下他到底伤害了我的什么
去愚考一下
思维比较到位比较深入的时候
觉得这个事情特别特别好笑
有些时候自己一个人会笑起来的
我觉得我真的太幼稚了
他到底我伤害了什么
那这个就是是一个非常成功的例子
如果有了几次这样子以后
然后再从此以后
我们就不会再害怕别人来说我
同样的我们赞美的时候也是这样
别人说很多人说你怎么怎么样赞美
赞美的时候我们很得意很高兴
那这个时候也要静下来
先把听一下听完享受一下
听完了以后把整个享受完了以后
再去愚考一下
刚才到底是怎么他给我了什么
他怎么赞美我的呢
什么时候赞美呢
觉得又觉得很好笑
那这样子以后我们就知道
原来这些很多东西都是自己的
一些错觉而已实际上是没有必要的
这个就是一个很好的
在现实生活当中可以用到的
这个不需要太多的太深奥的道理
不需要太复杂的这些理论
这个方法是一个非常好的方法
好然后我们刚才前面提到了
佛教帮我们分析了
我们想象当中的这个自我是什么样子
我们平时是怎么认为
我们平时认为它是什么样子
它有三个特点
这三个特点
我们每个人都默认了是默认
不是我们去观察分析研究
最后就得出这样子的结论
不是这样是我们默认的
我们生下来的时候就有这种概念
我们默认了它有三个特点
那豆个特点当中的第一个
第一个特点自我它是永恒的
比如说是一个唯物论者无神论者
人至少他也觉得
从他诞生到死亡之间
比如说一百年八十年
那这个当中我一直都是一个我
我们不会说
我小时候的我已经不在了
那现在我是另外一个我
今天的我天不存在
那这些都是逻辑哲学
佛教的中观它会这样子分析
我们现实生活当中
谁都不会这么去想的
我们会说
我年轻的时候我老的时候
我们会这么说
不会说另外一个年轻的时候
但现在不是我
那另外一个到时候就产生了
另外一个老年人的时候
我们不会这么说
我们会说
我老的时候我年轻的时候 这么说
所以这个我它就覆盖了整个
我们的一辈子的全部的过程
所以我们默认了我是永恒的
至少这一辈子
它是永恒的没有变化的
它覆盖了一百年 五十年八十年
这样子的整个的过程
所以这是第一个
好第二个特点
我们认为自我是独立的独立存在的
它不需要依赖什么东西独立存在的
我们的身体它不是独立的
身体上的每一块肌肉每一个骨骼
都可以分解的都可以分
如果分下来的话
它可以变成很多很多
我们的身体上有六百多个肌肉
六百多块肌肉
然后一个成年人有202个骨骼骨节
那么这些都可以分
分了以后就变成几百个几千个了
但是我们还是觉得
我不会变成这么多我就一个
所以我们认为我是独立存在的
然后第三我们默认了
我是主宰者 或者是统治者
主宰什么呢主宰我的整个的身体
我的手我的头我的眼睛等等
我们以为
头毛大脑等等全部都是我的工县
都是我所拥有的
然后我呢
就是在这个身体上的一个主宰者
我主宰我整个的这个身体
那我们内心当中就默认了这样子
所以我们的这个自我
就有这样子的三个不同的特点
这个我们每一个人
金世界东方人西方人
有文化的 没有文化的 有钱的 没钱
所有所有所有的人都默认了
也许我们这一辈子当中
从来就没有花过一分钟一秒钟的时间
去想过我到底是什么样子也许没有
但是我们全世界的人都默认了
我们大家都认为我就是这样子的
金世界七十亿人口不谋而合
所有人都这么认为我就是永恒的
然后我是独立的然后我是主宰者
这个我们默认了
如果我们要找到一个我的话
那就要找到一个这样子的我
好我们的时间到了
我们今天上午就讲到这里
然后大家吃饭的时候
再去思考一下我们的
这个我们刚才讲的这三个
符不符合我们没有学佛之前
佛教里面讲的这些
我们都从来没有听到的时候
我们的想象当中的我是不是这样
我们是不是把自我的这个定义
是这么默认的
大家愚考一下
然后我们下午再继续讲
今天上午的时间已经过了
我们不提问题如果有问题的话
我们下午可以提问题
现在我们准备做回向
我们今天听了这个佛教的无我
其实无我现在还没有来得及讲
我们在讲听了佛教的自我
然后这个功德
我们回向给天下所有的众生
愿天下所有的众生以我们的功德
能够健康长寿幸福
很快就能够超越生死轮回获得解脱
以这样子的心愿做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼渡札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，