峨坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匾儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措粮拉沃结达贼沿拉暂吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰卓桌匝匠
玛热门色德钢湟格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹湟咪样
荣内蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图六么奇
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
菩提心就是大乘佛教的基础
也就是大乘佛教的精华
同时就是大乘佛教的灵魂
也就是说如果没有菩提心
就是没有大乘佛教
做任何事情我们就不能没有菩提心
但是如果我们要发起
一个真正的标准的菩提心的话
那就是还是需要一点时间才可以的
一我们现在。
还没有专问地去修菩提心的时候
一不一定有很标准的菩提心
是没问题
只要我们勉强地被动地
强迫自己去想这个菩提心的内容
那这样子也算是二种菩提心
那么这个菩提心
不仅仅是标准的菩提心
就是一个造作的不标准的菩提心
如果有一个这样子的菩提心
那么我们也就是一个很大的进步
那什么叫作菩提心呢
只要有两个标准就叫作蔷提心
两个标准就是两个决心下决心
首先我们发现
六道轮回当中的所有的众生
都有生老病死等等很痛苦
这样以后下决心我要去救他们
这是第一个决心
那么怎公样去救呢我们先
目前我们没有能力去救这么多的众生
那有没有什么办法呢办法有
首先我们自己要成佛
如果我们自己能够成佛的话
就可以度所有的众生
所以我们发现了这个问题以后
下决心我要成佛
我要为了度一切众生我要成佛
那这个是第二个决定
一那么这两个决定加在一起
就叫作菩提心
好那么我们接下来就讲
这个《四法宝论》的第三个内容
好，我们前面第一个就是心趋于法
然第二法趋于道
这两个我们已经讲过了
那么今天就讲道消除迷
就是这个内容
好那么什公作道
首先我们要知道什么叫作道
道在这个地方有大乘和小乘
小嵊佛教道和大乘佛教的道
小乘佛教的道首先要有出离心
出离心我们之前给大蒙己经介绍过了
需要有出离心的基础
然后在出离心的基础上
需要有证悟空性的智慧
一它不需要证悟太多太多的
很完整的空性
但是它还是需要证悟一部分的空性
那么这个证悟空性的智慧和出离心
两个结合认后
就成为小乘佛教的道
好第二就是大乘佛教的道
大乘佛教的道它的基础就是菩提心
在菩提心的基础上证悟了全部的空性
那么菩提心和证悟空性的智慧
这两个结合那这叫作大乘佛教的道
然肩我们修道_学道
它的目的是什么呢
不管是学小乘佛教的道
或者是大乘佛教的道
一那它要起到什么样的作用
最后我们要得到什么样的结果呢
就是消除迷
迷就是我们的无明无知我们的无知
我们的这些错误的观点
那就是要消除这个错误的观点
这个就是我们学道要达到的自标
好那么我们的所有的痛苦
所有的这些比如说生老病死等
等等这些我们的身体上的痛苦
还有就是我们精神上的痛苦
所有的痛苦
的源头就是无明无知
中国的成语里面有一句话
叫作飞蛾扑火
飞蛾是什么大家知道吧
知道的啊好
飞蛾扑火也知道吧
知道那为什么扑火知道吗
不知道对
一为什么扑这个里面有一个
飞蛾扑火这里面
有一个非常深奥的道理
飞蛾扑火就有两个原因我
如果我们不知道它为么要扑火的话
那我们先去了解一下它为什么扑火
那么飞蛾它看到灭的时候
它我们火用手去挡都挡不
它一定要投到火里面去
那这个原因是什么呢
是不是没有原因无因无缘那不是
为什么呢因为所有的飞蛾都是一样
茹巢只有一个飞蛾火扑
一那也许是一个偶然的原因
但不是就是这种昆都是一样的
每一个飞蛾都是一样它非得要扑火
所以这个不能说没看无因无缘
那有原因肯定是有原因
那公原因是什么呢我们可以
这个原因可以归纳为两个原因
首先第一个原因
它特别地喜欢这个光火的光
它特别喜欢火光光
那么它为什么那么喜欢光呢
其他的这些昆虫
它们都没有这么喜欢
那么它为什么这么喜欢这个光呢
佛教里面讲
特别特别在乎自己的相貌的火
经常去整容美容
这样子的人就特别
因为特别特别在乎自己的相貌
所以这个人这种人就是因为过去
一就是因为他造了这样子的
就因为这样子的原因
所以它这一世特别地喜欢光
这个是佛教的解释
好不管怎么样
我们可以看得出来
它确实是非常地喜欢光
所以我们可以确定
它非要非投火不可
那么这个原因当中的其中一个
就是因为它很喜欢光
那么其中一个
我们可以确定就是这个原因
还有一个原因
大家猜一猜是什么原因呢
什么呀
温暖
温暖哪
温暖它的温暖
还有呢
它们一般都是晚上飞来飞去的
所以它们以为这个光是月亮的
好韭常好
还有一个原因是什么呢
就是无知它的无知愚味
它不知道投了火以后的结局是什么
如果它知道它投火以后的结局的话
那就是它不会这样子扑火的
好这样子以后
我们发现就有两个原因
一个就是它无知
它不知道它投火以后的这个结果
这是一个第三个
它特别地喜欢光或者是温暖
要是光它特别喜欢光
就是因为这两个原因
然后最后导致了
它投火了认后就会烧掉烧死自己
那么这个就是结局
那么为什么有一个这么悲惨的结局呢
还不是因为自己的无知和欲望
如果有只飞蛾它想扑火
来的时候
离火就到了离火看一米的时候
或者是有一尺的时候
如果它明了它投灭以后的结巢
那这样子的话
这个时候会发生什么样的事情呢
会发生什么呢
飞回去对飞回
好还有一个有一只飞蛾想投火
飞到火的前面离火很近很近的时候
然后突然间它对这个光
不感兴趣不喜欢的话
那又会发生什么样的事情呢
飞回去
“停下来思考二下?
如果飞回去了那结果是什公呢
不会死在火里面
好这个里面有一个很深奥的道理
是什么意惠呢
我俩含天我们人
我们每一个人就像一只飞蛾
然后我们的六道轮回就像火
那么我们为什么在六道轮回当中呢
我们为什么出不去呢
为什么我们就这么几千万年
几千万年几百万年
一直都在这个轮回当中转不息
一直都走不出去这是什么原因
《三摩地王经》
就是大乘佛教的一个
非常著名的一部佛经
那么这个里面讲我们为什么轮回
为仕公不能走出去也有两个原因
第一个我们对轮回的贪婪
我们对这个轮回特别地贪
贪春恋留恋
这是一个我们出不丢的原因个
我们为什么不能离开这个轮回
跟它有直接的关系
第二个原因
我们不知道这个轮回到底是什么
就是因为我们迷
所以我们就是对这个轮回
有这么强大的春恋
好我们这样子以后我们就发现
我们每一个人
一为什么就在这个轮回当中
然后又在这个轮回当中反复
反反复复地就轮转
永远都走不出去
原因也就这么两个
跟飞蛾扑火的两个原因是一模一样的
挪我们就是这两个原因
佛教里面就讲
就这两个原因我们走不出去
浪简单就这两个原因
如果这两个问题解决了
我们可以超越轮回，以离开轮
好这两个一个就是贪
另外会个叫作无知痴
贪嗔痴?佛教讲贪嗔痴三毒
这个三毒里面最重要的就是痴和贪
就是因为有痴因为有贪
然后我们就流转轮回
好这个痴和贪这两个当中→
哪三个是更严重呢
痴这个无知就是更严重
因为无知愚痴
或者是佛教讲的无明
因为我们不了解轮回的真相
所以我们就是贪
如果我了解了轮回的真相
那就不会这么去贪这个轮回
因为我们不知道它的真相
所以就是贪所以呢
贪的来源也就是痴
所以最后我们要解决的问题
就是这个痴无明
好这个痴无明的另外一个名字
就叫作迷迷
所认我们道消除迷
我们的修道最终它要做什么呢
它就是要把这个迷断掉
这就是它的自标
所以佛教它认为
只有智慧才能够挽救我们
如果没有这个智慧
没有这样子的智慧
挪我做什么都没有用
都不能超越轮回
我们做再大再大再多再多的功德
那也不能超越轮回
一还有一个我们可以这么讲
比如说小孩儿去玩这个风筝
那么这个风筝可以飞得很高很高
飞得很高，但是呢
它飞得再高也好
最后会把它拉回来的_为什么呢
就是有一根线
就在地面上的人的手里
所以它飞不出去
如果有一天把这个线剪断了
那么风筝色就可以
真由自在地以飞向蓝天
那么我们每一个人都像一个风筝一样
我们欢轮向的最底部可以走到最高一
可以走到最高端
但是走到最高的时候
还有我们还要回来
有一个力量一有一个无形的力量
不允许我走出会把我们拉回乘
好类这乔力量是什么呢
这价为量就是我们自己的贪
就是我们真己对这个轮回的卷恋
然肩就在这个地球的
宠的周边的所有的东西
会把它们都吸到自己的身
就像当年牛顿发现
乔苹果从树上掉下
掉到地上韵时候
他就发现地心韵引力一样
就是我价把这个周边的所有的东酉
都飞不出去都最后要回到地球上
为什
那就是地心的引力
如果我们想离开
想脱离这个地心的引力
就到外太空去自由自在地飞翔
那么就这样子的话
那我们需要什么呢
需要强大有强大的力量的火箭
火箭把我们送到外太空
然后再也不会受到地心的引力
那么火箭是什么呢
就是这个道我们讲的道
好然后我们就是把我们自己的
第三个我们的贪
这两个解决了以后
我们可以超越轮回
然后这个道我们刚才已经讲过了
比如说大乘佛教的道
就是菩提心和证悟空性的智慧
那么这个当中_这两个当中
最最关键的最重要的还是智慧
佛教教我们什么呢
我们很多人觉得
佛教教我逃避现卖逃避现实
实际上佛教不是教我们逃避现实
佛教教我们面对现实
怎么样去面对现实
佛教怎么样教我们去面对现实呢
佛教它认为
所有的其他的方法都不管用
都不管用都没有用的
那唯一的一个
就是要强大自己的内心
强大自己的肉心
强大自己的内心以后
一我们有一个很强大的精神
那么这个精神去面对生老病死
所有的痛苦那么这个时候
它不会受到外在的这些影响平扰
因为它自己有很大的力量去面对
那么用什么东西来
强大我们自包的这个内心的世界呢
第一个就是证悟空性的智慧
有了这个智慧以后_我们可以
很轻易地可以去面对很多的现实
好第三个就是我们刚才讲的菩提心
菩提心一个很强大的这个慈悲心
有了这个心以后
然后我们的这个精神
只要有了这个菩提心和证悟空性以后
我们可以面对所有的这些问题
这所有的间题
有了菩提心和有了智慧以后
所有的问题最后都不是问题
都不能成为一种问题
好这样子以后
我们现在基本上知道
我们为仕么轮回
让我们轮回的这个原因这个为量
来自于什么我们也就知道
然后我们同时也就知道了
用什么东西可以解决这个问题
好那么我们刚才讲了智慧
智慧唯一就是智慧才能够挽救我们
那这个智慧是什么呢
智慧有很多很多很多种的智慧
我们要去了解一下
一这个智慧到底是什么智慧
一那这个智慧来自于什么
来自于科学来自于哲学都不是
来自于佛学
最后我们发现这个智慧确实就是
只有佛学里面才有这样存的智慧
好我们一比如说我们做恶梦的时候
我们比如说做了一场罪常恐怖的恶梦
那么这个梦里面我们
比如说有人追杀
或者是发生了自然穴灾害等等
就是就感到特别特别恐惧的时候
那么最好的方法
消除这个恐惧的最好的方法
大家觉得是代么呢
醒过来是吧
对就是醒过来
醒过来了以后这些所有的恐惧
以及看到的这些恐怖的景象全部消失
那么我们知道我们今天
生活在一个什么样的世界里吗
做梦
危险的境界当中
非常危险的梦境当中是吧
我们在做梦是吧
哦 对对对 是的是的
那我们要了解一下
我们为什么说我们是在做梦呢
比如说梦我们大家都说梦
然后我们大家都会说梦是虚假的
都是假的不是真实的
那么为什么这么说呢
什么时候我们知道梦是假的呢
就是我们醒过来了以后
我们才知道梦是假的
那么当我们做梦的时候
我们知道它是假的吗不知道
好我们现在可以这样子理解
梦为什么不是真实的呢
就是我们可以说
因为我们醒过来了以后
我们找不到它
找不到它，所以它是不真实的
那么它不真实
挪为么它有这么多的
就像我们在现实生活当中看到的
一模一样的东西呢
那我们到时候我们会说
挪么梦里面我们看到的
环境建筑物生命
所有都是自己的心匈化出来的
自已的心创造出来的一个世界
一个虚拟的世界
所以这个我们醒过来了以后
它就会消失所以梦是假的
我们会大家会认同这个观点的
好这样子以后我们也可以发现
我们现在我们的视觉所看到的
我们的听觉所听到的这个世界
首先佛教它不是唯物主义
它也不是唯心主义
但是它会告诉我们
我们所看到的这个世界
是我们自己的这个感官
比如说我们的视觉听觉触觉
还有我们的意识等等
就是我们心的投影，反射出来的世界
我们什么这么说呢_这个很简单
我们可以马上给大家证明这件事情
有两种方法
那一个当然是自己韵体会证悟
证悟比如说像禅宗讲的明心见性
还有像大圆满大手印讲的证悟空性
那么这个就可以很容易地发现
但是这个我们没有办法
这个只有自己去体会
这个我们没苏法讲
好另外一个方法是什么呢
比如说我们大家莱看这个海螺
我们大家都认为
这个桌子上面有一个真实的海螺
如果我佰今关能够证明
这态海螺是我们的心的一种投射
一种反射这样子的话
那么万事万物也是一样。
么万事万物都是这样子
那俗话说眼见为卖
我们的眼睛看到了
如果我们的娘睛看到了，
那这就证明就是真实存在的东西
好那我们现在看大家看这个海螺
我们看到的是一个什么样的海螺呢
第严个是一个白色的海螺
它的颜色是白色的
然后它的形状
就是一个这样子的形状
它形状就是一个这样子的形状
这螺形海螺的形状
那么如果这两个不存在的话
这两个都是我们自己的心的投影的话
我们能够证明
一这两个都是心的投影的话
那么还剩下什么东西吗
没有什么东西了只有这两个
一个是它的颜色
另外一个就是它的形状
好那么大家以想想
我们的视觉里面
我们的视觉里面的海螺
除了颜色和除了这个形状以外
还有别的东西吗
还有别的吗
味
味道
重量
重量还有声音
一我是说我们的视觉里面的
大小
一然后它放在什么地方现在
然后它现在被放在什么地
哦被放在什么位置
然后也可以看得到这个
反正非海螺的空间也能看得到
哦 非海螺的 这是周边的空间
可以看得到
好这样子我们太家先看一看
好首先我们看看
我们每一个人都觉得
我们的眼睛真的看到这个海螺吗
也就是换句话来讲，我们看到的是
我们现在看到的是真正的海螺吗
确定吗我们真的看到海螺了吗
看到序应该是看到了
如果是没有看到的话
那我们最后确实是么都没看到
可是我们真的没有看到海螺了
为么这个海螺
可以放在我们每一个人的手里
大家用眼睛仔细地看
它是个什么东西呢
它就是一个静正的东西
一动不动的海螺
但是如果我们用显微镜来看它的话
那它根本就不是这样子
二十世纪大概就是五十年代的时候
就是有一个生物学家
他角显微镜去看花_花的花粉
就漂在水上面的花粉
一他用显微镜去看这个花粉
那么他去看这个花粉的时候
这个很小很小的分子都在运动
就是没有一个规律的
就左右前后都在运动它根本就
这里没有一个静止一动不动的东西
他一开始的时候
他以为这是因为漂在水上的原因
但是启来他用显微镜又去看看头
双去看煤炭
那么石爽煤炭所有的东西
都在这样子地运动
好这个时候我们就是有两个结论
我们的眼睛看到的一个静止的海螺
一然后我们的显微镜看到的
一个运动的海螺
一那么现在就是有两个结论
那么大家想想
这两个当中哪一个是真实的海螺呢
哪一个是海螺的真相呢
两个都是
两个都是海螺的真相
那到底有二个海螺还是两个海螺呢
同一个海螺从不同的角度来看
我们到底有一个海螺还是两个海螺呢
好 一个海螺那么一个海螺
那么到底是静止的那个是真实的海螺
还是运动的那个才是真实的海螺呢
都不是
两个
只有一个海螺好
显微镜看到运动的那个是真的
对显微镜看到的运动的那个
是真实的海螺、是这样子吗
这个两杀都是海螺的不同的显现
但是两个都不是海螺的绝对的真
因为它的绝对的这个真相是空性
所以我们没办法去做决定
哇泰下子就跳这会高啊
可是我们的显微镜和眼睛
都没有看到空性呢
看到的都是海螺
因为它是空性所以没有办法
但是现在我们还不知道
它是不是空性呢
我们现在看到的
我们还不知道它是不是空啊
但是我们现在还没有证据呀
证悟到就是空性看到就是海螺
那海螺还是有的看到吗
啊有有就是没看没有就是有
因为我们眼睛的能力是有限制的
，对劵我们的眼睛有限的
现在我们韵问题
实际上是有一个述是两个呢
那应该是显微镜
个海螺只有
那么一个是显微镜看到的海螺
还是我们肉眼着到的海螺呢
我们看到的现在的海螺是宏观的
肉眼看到的
一介入那显微镜看到的是分子
什么原子 什么质子那就多了
对对对 是是是
我就觉得是这么回事
是是是是是
我们用科学来解释佛教的空性
显微镜看到的是部分的海螺的分子
但是肉眼看到的是整体
那显微镜看到的和肉眼看到的
是两个矛盾的海螺呀
那矛盾的海螺怎么可能是
一个是一个的一部分呢
因为是矛盾统一嘛
矛盾怎么统一呢
我想说的是
那就是证明人的Ability是有限的
所以有很多我们没有看到的东西
得应该要这
我们看到的是个静正
但是我们离地球越来越近的时候
我们看到的是很多的生物
现在我们可以把问题再简单一点
那么我们可以这么说
显微镜和我们的肉眼
同样在看一个东酉
同时就得到了两个结论
么这两个结论当中
显微镜看到的是淮确的呢
是我们肉眼看到韵是正确的
显微镜看到的是真实的是吧
都是真实的
啊都是真实的啊
他说如果都是真实的
那色盲看见的怎么办
都是看到的是真相的话
那科学家研制出
这么昂贵价值的显微镜用来干什么呢
不就是因为我们的肉眼看不到真相
所以不就是研制出显微镜吗
我觉得都不是
都不是
因为我一个是透过肉眼看
一个是透过显微镜看都是一种反射
对 两个都是反射但是两个反射当中
应该有一个相比之下的错和对吧
相对来说这两个当中
哪个是准确真实的
显微镜
对显微镜是正确的
好那么我们的肉眼看到的
这个静止的海螺
它是从哪里莱的呢
宿是我们心的反射
是我们的充的反射还是深了一点点
是不是应该叫作我们的错觉呀
提只能这公说了
对呀现在我们只能这样子
为代公呢因为这没有两个海螺
那我们只能选一个才是真实的
那我们也不能说我们的眼睛
可以看得是比显微镜更准确呀
那也不对的牙
所以我们只能说显微镜看到的是对的
显微镜看到是对的
那我们肉眼看到的是错的是吧
自然就承认我们的茵眼看到是错的
那么错觉如巢是错觉
那什么鸣错觉呢
错觉是不是无中生有不符答事实
对错觉好样子
错觉什么错觉呢
我们梦一做梦的时候的
看到的这个世界也是错觉
然后我们现在
当然这个显微镜看到的
你们刚才也说了还不是真实的
还要往前再一步一步地去观察
最后显微镜看到的也不一定是真实
但是相比之下
我们的肉眼看到的是一种错觉
那么错觉是什么
错觉是我们自己的眼睛
我们自己眼睛当中产生的种感受
它不符合事实这个叫错觉
所以我们现在看到的这个静止的海螺
这个是不存在的
还有显微镜也看不到的
更加的细微韵东酉
就是电子和电子核
那么一个很小很小的电子核的周围
很多的电子在转动
因为它们的速度很快
一所以我们如果看到它的话
那么我们就会看到一个点状的东西
但实际上这个点状的它不是一个点
它是一个高速运动的东西
所以现在不仅仅是
显微镜看到的海螺是假的
而且原子都是假的
现在我们发现
不仅仅是我们的显微镜下面的
这个运动的海螺是假的
不仅仅是这个是假的
而且构成这个海螺的
每一个原子都是假的
原子显微镜可以看得到
那么一个原子在显微镜下面
是什么样子呢
比如说用我们的肉眼看外太空的时候
我们可以看到很多很多的小皇星
就像我们的眼睛看到二个小星星一样
这个显微镜下面
这原字就是一个很小很小的亮点
那么这个亮点它也不是一个亮点
它自己都是假的
它就是我们刚才讲
因为有太多的电子在高速地运动
所以显微镜也看不到它的运动
一只能看到一个点状的东西
一但是这里没有点状的东西
它是高速运动造成的一种错觉
所以原子
它是一个速度造成的一种错觉
那比如说我们用砖头砌墙
砌墙的时候每一个砖头都是假的
一那么整个这个墙也是假的
这个速度造成的错觉
在佛教里面有一个名词叫作旋火轮
旋转的火轮
旋火轮比如说我们点一支香
不动它的时候我们看到就是一个火
一个点状的火
然后慢慢地移动的时候
一我们也会看到一个火在动
然后再快一点再快一点的时候
它在我们的眼里
就变成了一个圆圈的圆形的火光
那么这个时候
我们看到的这个圆形的火轮
实际上是不荐在的
只有一个存在的是只有一个点
其他的都是假的
这个火一支香的火光
一个一个点上面移动的时候
那公它比如说转一圈有360度
那么360度的这个位置上
只有一个度的位置上的火是正确的
其他的359度上面的光都是假的
就是我们自己的视觉产生的错觉
大家看过电影《LUCY》吗
《超体》翻译了以后
看过好
其中有一个比较重要的间题是说
比如说在我们的前面有一辆卡车
以它的速度过去的时候
我们看得清清楚楚的
就在我们的眼前，一辆车子过去了
然后这个速度再快
越来越快越来越快
快到一定的时候
这个速度高到一定的时候
然后我们看不见一辆车子过去了
我们看的就是一条线
记得吗这个镜头
大家记得吗
Yes少数的人记得
我们看这个电影的能比较多
但是就是去关注这个间题的
可能不是也许不是很多
这个世界就是这个世界外面的世界
就是因为速度创造出来的一种错觉
错觉是什么呢
错觉就是我们自己的视觉的
一种投射一种反射
所以这个海螺它是没有形状的
一它的形状就是我们的错觉
但是我们还是不想太接受这个道理
因为这个看起来太真实了
所以我们还是也许不太能够理解
但是事实就是这样子
大家觉得这个白色是海螺的颜色吗
是还是不是呢
是光的反射
那这个海螺到底有没有颜色呢
没有颜色
有，还是没有呢
有没有 有两种声音
我们的衣服有颜色吗
有颜色是吧
有
有我们大家都觉得
我们的衣服是有颜色的
好这个有颜色吗
对没有颜色的
这个是没有颜色的
我们的衣服也是没有颜色的
它也是没有颜色的
没有颜色那么这个物质是没有颜色
那么颜色我们看到的是什么呢
在哪里呢就在我们自己的大脑里面
所以它不是白色
而是我自已大脑里面的画面是色
这也不是红色
是我自己的眼睛里面的画面是红色
物质世界是没有颜色的
物质是没有颜色的
所有的颜色就在我们自己的头脑里面
我们把我们自己头脑里面的东西
当作是外面的世界
这个是不是太错特错呢
这个是不是大错特错
我们的衣服放到衣柜面把门美上
那么衣柜里面的衣服有没有颜色呢
对没有颜色
对那么我们没有颜色
，那我们为什么看到有颜色呢
那么这么多人的
每一个人穿的衣服都有颜色
那么这些颜色丛哪里出来的呢
光的折射_光有颜色吗
光是有颜色的
光是没有颜色的
如果按照师父这个逻辑
世界上就没有什么物质了
对就是这个意思
这个是科学家的观点
已经可以跟我们的佛教
可以走到这么高
已经爬到这个地方了
但是它的路还要远
它要述要往上爬它要走的路还是远
能接受吗
那我们现在只能说
这个物质世界是我们自己的错觉
但是请大家放心
我们可以在这个虚拟的世界里面
活得很好的
我们也不要去想这么多事情
如果想这么多事情的话
也许我们从这个梦里面会醒过来的
那损失很大呀
我们心中舍不得的这些东西
全部一子消失了怎么办呢
要不我们继续做梦
要不就醒过来就两条路
要醒过来的话那就叫作道消除迷
就是我们这样子
愚维过去思维过来
观察过去观察过来
最后让我自己醒过来了
然后迷就消失了
科学家现在
真的是越来越找不到物质了
越来越不知道什么叫作物质了
佛教它两千五百多年前
就把这个事情说得很清楚
正因为是这样子_所以它说
像《金刚经》最后讲的一样
一切有为法所有的有为法
就是所有的这些
有因有缘这样子的东西叫作有为法
如幻如梦如泡
这个世界真的是这样子
但是如果我们不想
不愿意想这么多的话也没问题
我们的感官我们的五种感管
，就是为了这个错觉而设计的
所以它们两个非常的配合
所以它完全适应这茶虚拟的世界
，如果我们没有这些错觉的话
那就是没有办法生活了
就是因为有这样子的错觉
所以我们还是在这个世界上
可以生活可以生存
可以追求很多很多东西
但是最后把我们变得
像飞蛾投火一样的结局
也是它造成的
那我们突破和不突破
消灭这个错觉和不消灭
还是自己决定
这是空性的一小部分
现代科技对我们有很大的帮助
它对我们的很大的帮助我们现在
佛教它自己有自己的逻辑
但是我们现在完全可以
，用它的逻辑来讲佛教的空性
如果我们想从这个梦面醒过来的话
再往前走几步就可以了
如果不想醒过来的话
不要往前走稍微退一点
好我们今天的课就讲到这里
好我们最后大家一起来作回向
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉德钢巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
喻阿班匝儿格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢-谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
"5.《不可不知的真相一，四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.