叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛焖炯内义色札
括德宽卓芒布果
一切杰吉色达哲基号
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切桌纽蒙涅隆类杰加桌桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匾纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门色RA萨内
狐当丹帕永勒多色叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦希作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴公夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各俭师克大家上牛好
我们开始讲今天卡牛的课
一讲课之前请大家发菩提心
，简单地说菩提心就是
我今大家来听课
那么这个自的是什么呢
自的就是为了为了度
为了让天下所有的焱生
从轮回当中获得解脱
为了做这件事情
首先下决心我们食包要成佛”
为了成佛来学习，修行
那这个爱心这个心愿叫作菩提心
一发了菩提心以后
我们准备讲今天的这个课
那公今天的课
我们昨天已经讲了这个心趋于法
我们的心怎么样进入法
这个我们天已经讲了
那么今天就讲第一法趋于道
就是说我们学法修行一
那这样子的话
我们还是要考虑找到一个正确的路
一正确的路进入一个正确的道路一
一这叫作法趋入道
那一个普通的太
他本来就是没有信仰
没有想学佛的这个意思
一那公他怎公样
一从一个这样子的状态当虫，
一就是转入这个学佛修行一
那这样子的从一个不信佛不想修行
整天就是喜欢吃喝玩乐
一个这样字的人生当中
怎么样能够转入到
一个想学习想修行想打坐
那公这个转换
是以什幺样的方式转换呢
首先要了解
人生和我们的这个现实生活
一然后再了解人的前世后世
还有整个的这个生命的过程
还要了解六道轮回
从这个整体去了解的时候
一我们会发现这个轮回当中
虽然也有一些幸福和快乐
但是总的来说
痛苦和不开心的这个时间是很多的
所以最好就是能够解脱
这是第一个想学佛的原因
我们发现轮回是痛苦
这个并不是说
我们现在现实生活当中
比如说解决不了很多的问题呀
贫穷啊一不健康啊等等
一不一定是这样子
比如说在现实生活当中
或者是在这一世
一从这一世来讲
有可能他是一个很健康的
有可能是一个很富有的这样子的人
有可能他是一个非常的成功的人
但是他知道
他现在他目前的这种辉煌这种成功
就是一个短暂的成功
稍微我们再往前看一下
那公就不二定是这样子
前面也许有很多很多的坎
所以他就觉得
我现在虽然是这个状态很不错很好
一但是不一定永远都是这样子
所以我不能
因为我现在没有什么特别的痛苦
不能因为我现在觉得我的生活很不错
我觉得还是快乐幸福
不能因为这一点
我就认为我永远都是这样子
或者是我认为整个的轮回都是这样子
所以我不需要做任何的准备
其实这就是一个很幼稚的想法
所以我要努力那这个也叫作
因为他发现
这个轮回当中有很多的痛苦所以呢
他现在不认为很痛苦但是呢
这个不能代表整个轮回都是幸福的
一所以他要奋斗。
那这个也是其中的一部分的内容
有些火说我现狂浪幸福呀
我不觉得这个轮回有怎么痛苦呀
我觉得我很好啊
为什么要学佛呢
我为什么要成就呢
我为代么要成佛呢就有人
我们经常会听到一紫这样子的问题
那这个现在他有可能
真的是觉得很福很开心
那这个他必须要知道
这个是他自己的过去的
行善积德的果报
但是这个不能代表
整个的这个轮回都是这样子
也不能代表他的末来的
所有的一切的时间都是这样子
他今年他觉得很幸福
恒是明年他不一定觉得很幸福
所以这些都是很幼稚的想法
茵为我们的眼光特别特别的狭窄
我们看问题然后就是思考问题
都是非常的短暂
，我衍永远都是以眼前的这个事情为击一
过去宋来都不您么去思
所以现在幸福那就说我不需要学佛一
这个理论是不对的
当然 如果是他不想学佛 不想修行
那是他的选择当然是可以的
但是这个理论是根本就站不住脚
一好第二个原因就是因为，
他发现我们的生命可以被升级
升到件么级别呢
可以升到佛的这个级别
就是说我们一个普通的人
如果我自己找到一个正确的方法
然后我努力
这样子的话我可以
我一个普通的人可以成为佛
我的智慧我的慈悲心
可以提升到佛的这个层面
一那他发现这个道理以后
然后他就对这个非常的感兴趣
他觉得这样子才是
这个才是值得追求的
所以他对这个很感兴趣然后就学佛
那这是我们天已经讲过了
这是第一个我们的心趋入法的原因
好这样子两个原因
就是因为这两个原因
一我们现在开始学佛想修行
那修行应该修一个什么样的法
然后就讲法趋入道趋于道
我们要找到一个正确的道路
那我们开始想学佛
就是寻找一个学佛的道路
那这样子的时候
我们在这个时候
我们处于一个仕么样的状态呢
我们有可能我们这种人
有可能他的世俗的这个学历很高
然后就是文化水平有可能是很高
但是从学佛一从修行
从这个角度来讲的话
那自前还仕么都不懂
所以就是必须要找到一个
正确的引导的人
就在这个阶段
我们非常的容易走错路
因为这个时候
我们自己没有能为去别
什公是错误的道路
然后在这个就想学佛
进去了以后我们也会发现
原来学佛的这个团队
这个团队里面也有各种各样的人
就是很多人就是为了
达到自己的各种各样的目的
然后说自已是一个很了不起的人
说自已是佛或者是菩萨
或者是一个什么
很了不起的大师一成就者
然后有很了不起的神通神通广大
那以各种各样的手段就是欺骗人
那这个就这种人也不少
这个射
我们遇到了这样的人的时候
我建议越是说自己是很了不起的人
我们要学会越要高度怀疑
因为这个西方文化或者是科学里面
有一个叫作怀疑论
他要怀疑一不要轻易地去相信一个人
或者是一个宗教或者一种学说
有些时候
这个确实是非常重要非常需要的
如果我们遇到字一个这样子的人
那么我们不但是找不到正确的道路
而且我们就是
为了他给我们指的这个路
或者这个方法上面
花的时间再多也是没有用
实际上我们的所有的时间
都会被浪费的
一怀疑论跟佛教的信心一
表面上看起来是矛盾的
因为一个
就是不相信任何东酉去怀疑
另外一个就是要去相信
所以表面上看起来似乎是矛盾的
一但是实际上这两个不矛盾
佛教讲这个信心
有两种信心一两种信仰
那公其中一个
佛教最看重的叫作智信
一那公这个智信
它的这个过程就有二个不同的过程
诞生我们有
比如说我们的心中产生一个智信
一不是迷信智信：
那它有二个阶段
好一三个阶段
第一个阶段就是怀疑
他要怀疑佛教的观点一佛教的修行
等等等等要首先要怀疑
他要怀疑这到底是对还是不对
要有这样子的怀疑
好第二个阶段
就是因为有怀疑
但是他想知道这个到底是对还是错
一所以他就去观察一
如果我们不想知道的话
一那就是怀疑而己一他也不会去一
他不会继续去关注这个事情
但是他想子解他想知道
所以他进一步地去观察
第一个阶段就是观察
好第二个阶段
他就是通过观察自己得到了答案
就是获得了这个结论
那这样子以后
他也许发现这是对的
不管他发现他的结论是错的还是对的
他通过这三个不同的阶段
最后他就有一个自己的观点
器那佛教讲人的根机有利根和钝根，一
利根者他的信心就是这个智信
他通过这三个不同的阶段
最后他自己找到了一个
坚定不移的信心
一从此以后他要进入佛门
在这个以后的学佛的过程当中
一不管是什么样的文化背景一
不管是什么样的环境什么样的教育
他永远都不会有动摇的
好一另外一个信心叫作盲目的信心
盲自的信心它没有这二个阶段
它就只有一个阶段直接就信了
有人说这个是对的他以为是对
有人说这是错他就相信是错的
他自己没有
第一个一他自己没有怀疑
第一个一他又没有去观察
所以前面的两个阶段都没有
只有最后的这个环节
好我们现代人
整体这个文化的水平是比较高的
所以这个观察的条件
是相对来说是比较成熟的
所以我们想学某一种宗教
或者是想学某一个
想跟随某一个人学习的时候
那首先必须要有这两个环节
首先要怀疑
怀疑并不是不好怀疑是非常好的
一然后再去观察
那公通过观察最后就得到了信心
那么这样子自己就可以
很放心地一很安心地去学习
这是在佛教里面非常的赞取这种信心
佛陀很多时候都鼓励
鼓励我们去怀疑他的话
但是有一些非常非常深奥的东西
特别深奥的东西
那这个我们怀疑我们当然可以怀疑
但是因为这些很深奥的东西
它已经超越了我们的这个思维的范围
所以我们可以怀疑但是呢
怀疑了以后通过我们的观察
最后我们能不能够得到一个
很确切的这个答案呢有点难
但是这是极个别的间题上才是这样子
所以我们要好不容易有一个
想学佛想修行这样子的心
那公就是我们在这样子的一个
混乱的这个状态当中
要找到一得到一个这样子的心
很不容易的
那有了这样子的心以后
我们一定要走上正确的路
否则的话非常可惜非常遗憾的
那么我想我们现在
这个社会这个年代
虽然有很多很多打佛教的旗号
打藏传佛教的旗号等等
有很多这样子的事情
但是我想总的来说
两个问题是我们值得关注
在这个两个问题上面
大家要谨慎一点
我们刚本他讲过了
就有很多人说自色是很了不起
佛或者是菩
那么我们不要听他怎公讲
就要去看他怎做做事情
比如说他说他是佛
他说他是菩萨他说他是活佛
很于不起的人岑师，成就者
那么如果是佛教的成就者
佛教的大师这样子的话
那他再急么样他应该是一茶
为众生服务为人类服务
最起码的这个要求也是这样子
如说提
实际上发菩提心
发菩提心的意惠什公呢
比如说我们今天发菩
那么意思就是说
我永远当一个免费的服务员
服务所有的众生就是这样子的意思
那公他如果真的是佛真的是菩萨
真的是了不起的人
那他做了什么对众生有利的事
他这个六道轮回的众生
其他我们看不见
但他对动物有什么贡献
他付出了什么他付出了
他对这个人类社会输出了什么
有没有输出爱心有没有输出智慧
如果什么都没有了
那这样子的话
这个真的是值得高度怀疑的
好第三就是神通
我们很多人对神通特别的感兴趣
那这样子的话
很多很多火非常的感兴趣
但是神通在佛教单面
它也不发对不反对神通
但是佛教它也不追求神通
那公神通如巢用不好用不好的话
神通也会让我们下地狱都有可能
比如说在释迦牟尼佛的身边
一个人叫作提婆达
有一个人叫作提婆达拿
因为提婆达多他有神通
他就造了两个五无间罪
五无间罪的这个罪过
无间罪一无间罪就是在佛教里面
所有罪过里面最严重的
他就造子两个无间罪
最后随地狱
那公这个提婆达多如果他没有神通
那他没有办法去做两个无间罪
因为他有神通然后他以神通
把当时的一个印度的国王说服了
说服了以后
就通过国王的势力去造这两个无间罪
那神通最后让他下地狱
所以神通如果用不好的话
那神通会让人下地狱造罪
所以神通它也有这样子的
也有这样子的很严重的负面的作用
神通一如果真的有神通的话
他可以知道一些
稍微比较隐蔽的东西事情
但是神通不能
没有办法让我们没有烦恼
神通不能让我们证悟
所以我们对神通不能太痴迷
我们东方西方都有很多
自称是神通的大师
号称是神通大师很多
但是我们东西方都每年每个月
都发生这么多的自然灾害
死了这么多的人
为什么他们不预告一下
这个确实我也不知道是什公原因
一这个是为什么
应该有一个合理的解释
好这样子以后
我们就是要找到一个正确的路
在这个过程当中我们也要学会
有紫东西确实是要怀疑
以佛教的名义以藏传佛教的名义
做各种各样的事情的这样子的人
一东方有西方也有，
所以我们要学佛
那就千万要学一个正确
要千万要找到一个正确的
千万不要走错路
要找到一个正确的路
好佛教它是经得起任何一种怀疑的
所以佛陀鼓励我们怀疑
那我想我们这个年代更加的需要怀疑
好接下来我们要讲一下
我们进入这个正确的道的
一具体的一些方法一些它的次第
好，我们想把这个我们学佛的这个心
让它找到一个正确的路-这样子的话
前提的条件或者是先决的这个条件
是首先我们要找到一位善知识
善知识上师一师父都是一个意思
我们佛经佛经里面善知识
显宗的佛经里面
善知识一这个名词用得比较多
然后密法里面
上师一这个词用得比较多
然后汉传佛教里面
筛父一这个词就用得比较多
但是实际工
好在学佛的这个路上
上师也好师父也好善知识
这个确实是非常的重要
佛陀的智慧
就是好比是一个水库水库里面的水
然后从释边迦金尼佛
到我们自己上师之间的
一一代一代一代的这些上师一
在藏传佛教里面叫作传承上师
那公传承上师就像自来水的管道
好然后我们自己的上师
就是这个水龙头一样
那么这二个都很重要
水库里面没有水
那有了管道龙头也是没有用的
然后有一个自来水的龙头
一然后有一个水库
中间没有这个管道也是没有办法的
那么如果有水库有管道都有了
没有这个水龙头的话
那我们怎么去打开一怎么去关
都没有办法的
对需要喝水的一个人来讲
这二个都非常非常的重要
三个都很重要但是呢
离我们最近的不是水库一也不是管道
而是自来水的龙头
然后把这个水直接倒入我的壶里面的
也是这个水龙头
一然后我自己想开就开想关就关
我用我的手去可以操作的
也是这个水龙头
也不是水库也不是水管
所以对我来讲这个水龙头很重要
特别的重要
同样的一佛的智慧在佛的心中
然后从佛的心中把
每一个这个传承的上师
把佛心中的智慧和佛心中的慈悲
一代一代地传递
最后传递给我们
那么传递给我们的时候
它不是佛传递给我们
也不是中间的这么多的人传递给我们
而是我们自己的根本的上师
传递给我们的
那我能不能喝到水
最后就在我自己家里的
厨房里的这个水龙头有直接的关系
佛法从两千五百多年前一直传到今天
已经传到今天这个年代但是呢
我自己能不能得到这个佛法的意义
跟两千五百多年前也没有关系
跟凡百年前的人也没有关系
一，就跟我现在的我自己的善知识一
一有直接的关系
这个道理很简单
我们在学校读书的时候
也需要一个老师来给我们讲
并不是每一个学生
他自己看他自己的书本学习
那么这个我们的善知识
，对我们就是因为有直接的关系
所以我们必须要找到一个
标准的善知识
善知识如果他不标准一他不够标准
他没有达到这个善知识的标准
这样子的话
那我们不能把他当作我们的善知识
一比如说我们在街上
一个没有资格证
没有医生的这个资质证的
一个这样子的医生陌生的医生
我们敢让他来给我动手术吗
任何人都不敢的
我们不了解这个医生的背景
然后又不了解这个人
那么他给我们的药我们敢吃吗
我们不敢吃
到底是不是药谁都说不清楚的
那同样的我们依止善知识的时候
那也要必须要观察
然后善知识就像
我们的汽车里面的导航系统GPS一样
如果这个导航系统有间题的话
那我需要去杀边
它一定把我带到西边
所以我们就是我们的车里面
就要安装一个比较可靠的导航系统
我们才放心跟着它走
，所以我们走上解脱道的第一步
是依止善知识
但是依止善知识的这个条件
那就是必须要具备善知识他自己的
佛经里面的这些要求和标准
我们发现或者是我们知道
他具备子这些条件
才可以把他作为我们的这个导航系统
我们的水龙头出问题我们喝不到水
然后我们的老师不够资格
我们学不到东西到时候考试不过关
然后我们的医生如果他不够资格
那我的病一定会更加的恶化
然后我们的导航系统出问题
那它会把我带到我不需要去的地方
我不能去的甚至是我不能去的地方
那同样的我们的善知识
如果不够资格有间题
那这样子的话一我们
他会把我们带到一个
我们不可以去的地方
不应该去的地方
还有更重要的
比如说我们去烧烧香拜拜佛
然后就是发发好心
那这个这一点谁都可以给我们教
做好人存好心
那这样子的简单的这紫事情
比如说大学里面的教授
也可以给我们教
一但是我们真正要去了解一下
佛教讲的这些深奥的东西的时候
那确实没有善知识
我们根本就没有办法去了解这些东西
比如说汉传佛教的禅宗非常深奥的
那么学禅宗一那么你证悟了没有
你有没有达到明心见性这个地步
这个一般的人是看不出来的
或者是有一点点佛教的知识
根本就不管用的
没有实际的修证你的理论水平再高
都没有办法看出你到底证悟了没有
尤其是密法密宗
那么密宗里面
它的每一个关键的词
都有四种不同层面的内容
比如说光明空性还有坛城等等
这紫比较关键的这紫词
都有不同的不同层次的内睿
一然后这紫不同层次的内容，
那它是有它是越来越深
一越来越深内容上，
还有用词用词上面
就是故意就用子一紫
外人没有办法理解的一些词
那是考虑当时的印度
佛教还没有传入
东南亚的其他地方的时候
它还在印度的时候
它印度本身就是有很多很多宗教
又这个思想很活跃
或者是用另外一个不太好的表达的话
那就是比较混乱的地方
所以密法就是为了保持它的纯洁
就用故意就用子一紫
别扭比较别扭一点的词
那公这些词的真正的这个内餐
只有善知识
一代一代一代传下来的善知识
他们才知道这个怎么去解释
尤基是像大圆满大手印
还有禅宗的朗心见性
这些非常高深的法
越高深的射候
就是我们进入了越高深的法的时候
然后它可以用的语意就是越礼
因为这个时候
我们的所有的语言
都是没有办法准确地表达
商为它都是
它毕竞超越了我们的这个常识
我们的人类的语言
是为了我们在现实生活当中
方便淘通而创造的
然启当我们要表达一个
超越我们的现实生活当中的
这些思维的这个范围
这样子的东酒的时候
显得就我们的语意就显得
非常菲常的无力寇没有办法表达
所以这个候
没有大多的语言给你讲清楚
所以这个时候媚果没有一茶
验非常美富的善知识上！
这样子的话根本就没有办法
把真正的这个心见性
或者是大圆满这样子的东西
传递给我们没有办法的
语言这个时候是不太起作用的
所以我们有些人觉得我们不需要上师
我自己去可以看大手印
这些大圆满大手印
现在已经是非常非常公开，
网络上到处都有这个电子版
一我自已可以去看
我不需要什么善知识
但是这种想法是不对的
比如说我们想了解一下
一大圆满它在讲什公
简单的一些字面上的
或者是它的一些大致的内容
去了解一下可以的一自己去看
只要灌过顶只要有灌过顶
先去了解一下一可以
但是如果你真的要去证悟
要体会它的内容
那我们自已去看书永远都不可能
永远都达不到这个深度
所以我们如果想了解或者想证悟
真正的佛教的智慧
一那这样子的话那我们首先一
必须要找到一个标准-资格的上师
那公什么是标准一什公是资格呢
是不是名声不是
一是不是势力一也不是一
一是不是这个买衔
比如说堪布格西活佛法师法王
是不是这些头衔一也不是
那公最起码的标准
低得不能再低的
最低最低的标准是什么呢
我们的上师必须要有
标准一非常标准的菩提心
这个条件最低的限度
这是底线不能再低了
再低了就是不资格了
我们不要去依止
这是大乘佛教的标准
当然如果我们想学小乘佛教的话
那就不需要菩提心
一好第一个标准是什么
比如说我们向这位上师
，学大圆满大手印这样子的话
那一定是他自己是一个证悟了大圆满
或者是证悟了太手印的人
然后第三个第二个条件就是
一比如说他有菩提心
然后也有证悟了大圆满
但是不懂得怎公样表达
那这样子的话
他本身是很了不起的人
但是我们得不到什么东西
所以懂得表达能够讲的
一个这样子的人
那公只要有这二个条件
我们可以把他当作
我们的善知识根本的上师
虽然佛经里面讲了很多的标准
但是如果这个所有的条件都要具备
那确实是没办法找到这样子
凡乎是没有办法找到
但是佛经里面也讲得很清楚子
它说未来这种人就比较不睿易找到
但是这个里面这些条件里面
就有凡个关键的条件
就可以依止可以当作自已的上师
那么凡个关键的条件
就是我们刚才讲的这几个
善知识 我们不能把他当作一位老师
老师是什公呢
他可以给我们教知识仅此而已
一那么善知识上师一
他可以给我们教
这些佛教的知识佛教的常识
除了这个以外更重要的
他要能够改变我能够改变我
有各种各样不同的方法来改变我
就有这个能力的人才作上师
所以老师跟上师不一样的
如果我们的上师只是
只有一个老师
只起到一个老师的作用
可以给我教一些佛教的常识
那当然也好但是还不够
还不够这个上师的标准
所以在这个藏传佛教里面也讲
如果我们真正找到一个
这样子很标准的上师的话
那么他让我做的事情
跟这个佛经有矛盾
有些时候也会有矛盾
那有矛盾的话
那我还是根据佛经去做
还是我根据我的上师的要求去做呢
如果你可以确定你完全确定
他是一个标准的上师的话
那公这个时候
然是表面上看起来
他要求我去做的事情
跟佛教是有冲突的
但是我还是跟着他的要求去做
因为他有菩提心
我们已经确定他有菩提心
所以他绝不可能
为了达到他自已的什公个人的月标
让我去做一些违背佛法的事情
这一点有菩提心的人
是绝对不可能的
然后佛经里面的很多的要求
很多要求什么可以做-什公不可以做
都是大众化的_这是对所有人讲的
然后我这个善知识他特别的了解我
我这样子的人
应该用什么样的方法来教我
他很清楚的
一所以他有可能是用一种，
另外一种方法来帮助我
这个非常有可能
就像米拉日巴大师
去找玛尔巴大师学佛学习
他没有给他教什公
一整天去干活修房子一
修好了一个修好了以后
又把它毁掉重新去修
又把这个建好子以后
又把它毁掉要重新去修
友复地这样子让他去干活
什么也没有教
一汉传佛教禅宗的六祖惠能大师
当初到五祖弘忍大师那里去求法一
然后七八个月
什么一句话都没有教
让他到后院去干活天天都是干活
除了干活以外
没有任何的学习一修行
但是后来机缘成熟的时候
这两个人都证悟了都明心见性了
但是如果我们不太确定
我现在的这个上师
是不是真备这些条件
一是不是具备这些条件一
我不是很确定的话
那么他的要求跟佛教有冲突的时候
我还是根据佛教根据佛的要求去做
当年米拉日巴大师他离开玛尔巴大师
他已经证悟了
那公他离开的时候
玛尔巴大师也就瞩过他
他说一以后你教学生的时候
不要用我的这种方法去教
因为你这样子的学生也很少
我这样子的上师也很少的
一所以你就不要用我这一套一
好-然后这样子以后
我们如果找到了这样子上师
我们虔诚地去学习
那他一定会想各种办法
改变我们的这些不好的这些习气
然后让我们一步一步地有进步
走向解脱道
所以上师确实是非常的重要
上师真正的有菩提心有证悟的上师
他也许不需要讲太多的话
那我们看到的时候
或者是有一些莫名其妙
我们会也会得到一些能量
会改变自己的
我给大家讲一个我自己的故事
我感受到过真正的
什么叫作上师的加持
大约是90年代
应该是1998年1999年这样子的时候
真体的时间记得不是很清楚
当时我在太陆的成都
那我想买一个东西
那这个东西对佛法
对我个人的学佛对我个人的修行
是没有太大的关系的
就是一个生活用品
那我想买这个东西
我决定要买这个东西
然后我就准备起来去买这东西的时候
我准备起来出去的时候
我在我的这个桌子上面
看到一位上师的照片
这不是我的根本的最重要的上师
法王如意宝晋美彭措不是
另外一个上师呢
实际上我没有听过太多的法
但是有些时候
就是我们的上师的安排下
我们在他那里也有些时候也听一点法
但他确实是一个非常好的上师
那这位上师他也是我们的
法主如意宝晋美彭措的一个弟子
那么他同时也是我们的师兄
也是我们的一个另外一个上师
他现在已经圆寂了
我跟他很熟悉
接触得比较多
那么每一次我们接触见面的时候
就聊一些佛法
那公那一天
我站起来准备去买这个东西的时候
我在我的这个桌子上
就发现一张他的照片
那公当他我看到他的照片的时候
我什么也没有想就拿起来一看
然启我立就想
就想到一些他经常说的一些话
然后我立即就这个
我想去买这东西的这个念头打消了
我就不感兴趣了
就本来是要站起来参买这个东西的
但是看到这个照片
有人给我说什会一付么也没
但看到这个照片
就仅仅是看到这个照片
就改变了我的这种想法
我就坐下来没有去买
那什么东酉可以买
什么东西不可以买我心单很清楚的
但是就是因为看到这个照片
即就想
这个对我修行对我的这些学习
没有太多帮助的
没有太大关系的这东西不应该去买
立即就有一种这样子的想法
这个想法不是因为什么理论
理论我懂本来就懂
但是我这个时候就想准备去买
已经站起来了
仅仅就是看到一张照片
立即就打消了这个念头
我认为这个叫作上师的加持
他没有仕么名声
就是一个小寺庙的一个堪布而已
知道他的人最多也就有
这公几百个人而己一没有名声
然后他没有什幺世间的势力
他对这些东西从来都不感兴趣的
他也是除了自己的生活用品
最基本的这些以外
他也没有什么其他的更多的
他也不富裕
但是就是因为人有内在的修证
所以他也不需要说太多的话
我们就可以感觉
感受到一些这样子的能量
我个人认为这样子叫作上师的加持
然后我们这些书里面经常讲到上师有
不仅仅是能够教这些佛教的知识
一而且能够改变别大的行为一
有这个能力的人才有资格做上师
那么不仅仅是人
照片都可以改变人的这些起心动念
那这个叫作上师
那这个就是我刚才讲的就是一个
比较普通的普通的堪布里面
就是也有这样子的
那公像法王如意宝这样子的上师
这个加持就更不用说
我们今天在座的很多的出家太
都是法王如意宝的弟子
那公每一个人都有很多很多的故事
讲不完的
那一般的稍微修行修行比较好的人
虽然是没有名气
虽然是没有什公势力
但是他们因为这些传统的这些上师
他们的修行他们自己的这个
严格要求自己各方面
他们虽然是外面没有什么
一很大的这个名声
但是是有这样子的这个内在的能量
我们感觉得到那这样
如果能够找到这样子有加持的上师
改变我们的一些行为是不难不难
光是学理论一学知识来改变我们
确实很多知识我们都懂
我们很多一很多很多人去做
犯法的事情犯罪的事情
他们很多人都懂法律他懂法律
他知道这样子去做有什么法律的惩罚
他知道但是呢
就是改变不了自己约束不了自己
所以我们如果找到这样子的上师
那就是改变我们是不难的
好，我们找到了这样子的上师的时候
那我们对上师要有恭敬心
西方就是大家都很强调平等
那当然一从法律的角度讲
不管是上师也好弟子也好
都是平等的
但是从学佛的角度来讲
那我们应该有恭敬心
当然我们要有恭敬
我们凭件么要恭敬
那肯定是需要理由的
就是因为理由是什幺呢
理由就是因为他有菩提心
他有证悟空性的见解
一而我没有我要向他学习，
我想得到他的这些东酉
所以我要恭敬心
我没有这样子的恭敬心
那我们就像把这个法律上面讲的
一这个平等这个概念，
拿到佛学师徒这个当中来看
那这样子的话我们很多时候
就是没有这种没有这种恭敬心
就得不到上师的加持
就是我们大家都是平等啊
那你应该给我呀
为什么呢就是因为我
这是我买了门票的呀一所以你要给我
你要给我一是我自己买的呀
那这样子讲肯定是不行的
就像我们很多的学校
因为它的学费很高
然后很多的学生
对他的老师没有什么感情
没有什么像传统的这种
师徒的这种感情
那公反而他觉得你应该给我教
为什么呢你教我是我买的
我付了这么高的学费
那你凭什么我还要对你有恭敬心呢
你教我是理所当然的事情
不教反而是你的间题
因为我付了这么多的钱
他们有这样子的
现在很多的这个学校的师徒的关系
就是这样子
一那公他们的想法
也不能说完全是没有道理
但是如果把这个想法拿到佛教里面
佛教的师徒里面
那确实是我们可以学到佛教的知识
我们可以在我们的上师那里
我们可以学到很多的佛教的知识
但是我刚才讲的这种加持
是没有办法得到的
所以我们作为上师的那也就
比如说我们灌顶传法
还有就是这些佛教的这些知识
应该是免费的
这个我觉得确实是应该是免费的
比如说我们租一个这样子的这个会场
那么这个就是会产生一些费用
如果这个费用
我们比如说一个金办方
他承受不起的话
那么可以收一点点适当的费用
那就是为了大家来听这个课
以外不
如果收了经常收费的话
那最后我们之间就会有这种
我现在的这种学棱里面的这种想法
是没有办法控制的
自然而然就最后就会有这样子的想法
这没办法控制
所以我们传法听法
应该都是免费的不应该收费
当然我们佛教也需要钱
有些时候需要道场也需要钱
书也需要
浪多地方有需要钱的地方
我们以
有些稍微条件比较好的功德主
如果他有这个能力的话
挪公他们去做
第一个不影响到他的生活
个他自总也是一
积慕福报的个机会
然后第三个通过他的付出
也就很多很多的人受益了
实上他这个伙功德主
他也没有屹号
那我们应该用这样子的方式去做
不应该这些不应该收费
这个我觉得我个人的看法
从以前到现在都是这样子
米拉日巴大师
就是从一个很普通很普通的太
最后把他变成培养成一尊佛
那是玛尔巴大师培养的
但是他没有收费
然后六祖惠能大师
也是一个很普通的人
普普通通的人连字都不识
就是一个每天到山上去砍柴
然后卖钱
一养自已的母亲的一个这样子的孝子
一但是他后来一就是弘忍大师把他
一个普通的人把他又变成了一
跟佛差不多的人
也没有收什么费要是收费
这个价格是多少任何人都不知道
这是无价之宝
这个真的这个价格是多少，
谁都不知道
但是他们也没有收什么费
当然了如果我们今天一
每一个人都要这样子
那不是这个意思肯定是不是这个
我们也给不起这么好的
他们给出的东西
但是只要是佛法
那我们应该是建立在这个利他的心
这是最起码的要求，
不管是任何一个佛教的活动
它最起码它应该建立在利他心
菩提心那就更好了
奎少是建立在利他之心
像米拉日巴大师像六祖惠能大师
他们虽然交不起什么费
他们的上师也不需要这紫费用
但是他们非常的感恩
那么他们后来的一生
都用来表达他们的
报他们的上师的恩德
比如说释迦牟尼佛的身边有六位比丘
特别的调皮捣蛋是出了各的
当时的释迦牟尼的僧团里面是出名的
如果他们没有那么公调皮的话
今天的出家人
他不需要受那么多条戒
就是因为他们太调皮了
所以佛陀说这个不可以那个不可以
最后就是
今天的出家人就有两百五十多条戒
太部分都跟他们有关系
有一次就其中有一个人
就是做了一件很不好的事情
然后当时就是闹得很大
最后就是闹到这个国王和王妃
到那里就闹到他们那里
然后国王和王妃都是佛教徒
然后他们也觉得
这个确实是非常的不好
这个对释迦牟尼佛的僧团非常的丢脸
但是他们也没有办法
事情已经闹到这个地步了
那公他们国王把这个事情处理了
一处理完了以后
国王和他的皇后把他单独地叫过去
给他做一下思想工作
一给他说-某某某是你后来出家的
但人家已经证悟子阿罗汉
谁谁谁比你出家得晚那么多
但人家已经证得了这么
你怎幺那公长时间还有什
一什幺成就都没有号
不但是没有成就
怎么每一次都这样子
给释迦牟尼佛和僧团丢脸
教训了教训了以后
他确实他自己也感到
非常的愧这一次一
然后回去了以后下定决心要修行子
然后他真的很快就
证得了阿罗汉的果位
那么他证得了阿罗汉的时候
他那个时候就
他就仔细地想了一下他觉得
我的生老病死的痛苦到此结束了
我再也不需要去面对生老病死的痛苦
我再也不需要面对
过去的这些很多很多的烦恼
那么这个是佛陀的恩德
这个恩德来自于佛陀
佛陀对我的恩德
一佛陀帮我的这个忙一
我的父亲也没有帮我这种忙
我母亲也没办法帮我这种忙
我的所有的亲戚朋友加起来
他也没有办法帮我这样子的忙
佛陀让我结束了所有的痛苦
那这样子的话
我要报答佛陀的恩德
，那他想报恩那么他想了一下
他想了半天一我以什么样的方式
报答佛陀的恩德是最好的最恰当的呢
他想来想去想来想去
最后他想
佛陀他一生一他一辈子一
他想做的事情是利益众生
他想看到的是
所有的众生幸福快乐没有痛苦
那么这个是他最想做的事情
他最想看到的事情
那我要去做这件事情
这样子才可以报答佛陀的恩德
一那么这样子以后
他从证得阿罗汉以后的
他的晚年所有的时间
都用来做这个帮助
在这个在家人不是在僧团里面
到在家人到社会一
到老百姓当中去传法
让很多很多人解脱
最后他也就是因为
就是当时有一个
有两个人就是有一个不正当的美系
然后他去劝这两个人
你们不要去做这个事情
然后就这两个人很野蛮的
生气了以后把这个阿罗汉杀了
那么把他自己的最后的生命
也给奉献给这个事业
那公他们虽然他们没有交什幺费
但他们的报答的方式报恩的方式
就是这样子
好一如果我们每一次一
一比如说灌一个顶
都要交个凡百块几千块
见一次面也得要交这么多的钱
听一次演讲课也要交这么多钱
那么每一次都是为子金钱的话
那我们最后就是没有这种感恩的心
有什么感恩呢
我交了这么多钱是我自己买的呀
就是这种心态
自然而然最后就是变成这种心态
这个也不是完全是
也不是完全没有道理的
所以最后那我们没有什公
对恭散啊这紫都没有
些没有了以
我们对这些只能学到一些知识
那公真正的这些肉在的一些东西
我们没有办法得到
所以就是我们除了基本的
法律上讲的这个平等以外
在这个时候不要讲太多的平等
这个自己到时候就会感受得到的
如果我们这样子就得不到什么
这是我们就一代一代上师的
传下来的快宝
我们自己也就亲身经历过的事情
所以我们如果真正找到了好的上师
那就应该有恭敬心
有恭散心这样子我们才能够得到
这上师的这个心法
比如说像达摩祖师他在这个
在中国大陆培养了很多的弟子
最后他要他准备走的时候
他就让这些业子都过来
就讲一讲他们自已的这个体会体悟
然后一个人来讲他的
他自色的感受他自色的证悟的境界
达摩祖师就说你得到了我的皮肤
然后第三个过来谜一讲他的境界
然后达摩祖师说你得到了我的肌肉
然后再下一个过来讲
然后讲你得到了我的骨
然后最后一个人就过来
就站在达摩祖师的面前保持沉默
什么一句话都没有说站了很长时间
最后达摩祖师说你得到了我的骨髓
这样字就是我们得到这些
上师心中的这些东西
那就是必须要有虚诚的心
才能够得到这些东西
这些传递这些东西
传递这些东西的载体
它不是电磁波
也不是我们的声音的声波
它是一个我们看不见的一个能量
那这个叫作信心和虔诚和恭敬
那这样子我们才得到真正的
实质上的上师心中的这些
很深奥的这紫智慧慈悲这样子的
好我们找到了这样子的上师
之后怎么做
我们下一堂课里面继续给大家介绍
今天上午的课就讲到这里
好我们现在开始做回向
我们把所有的功德
一分享给天下所有的众生，
器一愿天下所有的众生能够早口解脱一
以这样子的心愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳具瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢一谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》，
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3.《佛教—迷信OR智信?!》：
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
"5.《不可不知的真相一，四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Belienersinto Bowhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.