哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓苎布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
狐当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位师兄大家晚上好
我们今天开始讲《修心七要》的课
1然后这个《修心七要》的课里面
我们昨天已经讲了一部分
然后今天我们就紧接着昨天的内睿
继续讲《修心七要》的其他的内睿
一然后我们
这个《修心七要》它的主要的内睿
它的最最最核心的内容就是菩提心
然后这个竞提心
如果我们有了菩提心
如果有一天我们真正有了菩提心
这样子的话
那我们确实在这个学佛的道路上
确实是一个非常大的成功
那么发菩提心首先我们要学慈悲心
因为慈悲心就是菩提心的基础
那么我们今天就讲一讲这个
慈悲心的修法和慈悲心的重要性
然后慈悲心的基础
我们刚才讲菩提心的基础就是慈悲心
然后那慈悲心的基础又是什么呢
慈悲心的基础就是我们爱所有的众生
这个就是它的基础
然后爱所有的众生，这个意思就是说
我们对天下所有的众生
就像我们现在对自己的父母儿女
和亲人朋友一样地对待
那这叫作在佛教里面这叫作大爱
我们这个要求离我们的现在的状况
实际的情况 确实有一个很大的差距
所以就让我们
要求我们把所有的人
当作像自己的父母一样
这个确实是很难不是很容易的
虽然是很难
但是如果我们真的愿意接受这个修法，
者是这个训练的方式去训练的话
一那我们不管什么样的人
一定会有收获绝对会有收获和进步
我们的现实生活当中的一个
一很多的痛苦
太多数的痛苦来自于什么呢
就是来自于这个自私
然后这个自私它的来源叫作我执
佛教里面叫作我执
那我执是什么意思呢
就是对自己的执著对自我的执著
比如说我们每一个人生下来的时候
就有这种执著这个是先天的
这个不是我们后天学来的
生下来的时候
我们每一个人都有一个同样的观念
这个就是对自已的这种在乎
对自己的爱那这叫作
在佛教里面这叫作爱我执
佛教里面就讲两个我执
一个叫作我执第一个叫作爱我执
那这两个的区别是什么呢
第一个 我们在现实生活当中呢
我们做任何事情都离不开一个我
一个我字比如说
我要去赚钱我要去工作
我要去怎么怎么样这个叫作我执
然后爱我执呢
我们每一个人都特别特别地爱自已
特别地在乎自己
我们虽然是爱父母儿女等等
但是我们更多的就爱自己
这叫作爱我执
那么这个我们现实生活当中的
比如说我们感觉到幸福快乐一
还有感觉到痛苦等等
所有的这些都是有因有缘
都有一个自然的规律
但是很多的自然规律
“我们其实我们是不了解的
然后呢尤其是
我们根本就不了解我们的精神世界
物质世界呢因为就是
科学家就这么几百年的研究
确实是有非常大的突破了解得很多
但是现在也不是完全了解物质世界
那精神世界更加的模糊
很多很多的问题我们根本就不知道
它为什么是这样子
1包括自已的这个心首己的意识
“我们不了解 因为平时我们
第一个我们平时没有太多地去关注
它的这个自然的规律
第二个我们即使是我们美注了学习了
也不一定-不一定能够学得很清楚
因为除了佛教里面讲得比较多以外
比如说我们在学校里面虽然有心理学
“但是心理学目前的心理学
对我们的精神世界的了解也不是很深
所以即使我们关注了
我也不一定能够看得清楚
我们自己的内心世界
所以我们很多时候因为不了解
我们自己的精神世界的自然的规律
所以我们不愿意不想有痛苦
1不想有痛苦谁都不愿意有痛苦
但是很多时候因为我们自己的想法
一和我们自已的这个行为
就给我们自己创造了很多很多的痛苦
那这个就是因为我们不了解
它们相互之间的关系 规律造成的
所以我们要了解一下
我们自己的内心世界的变化的规律
实际就是我们精神世界的变化规律
要掌握这样子以后我们比较控制
比较有能力控制自己的情绪
1在现实生活当中就不会有太多的
这些精神上的痛苦比较容易解决
还有一个呢我们就
就了解了我们自己的内心的世界以后
我们就知道怎么样去训练
怎么样把我们内心当中的好的一面
正面的这些东西
1就把它做一个训练 就把它培养
比如说我们把
我们内心当中每一个人都有慈悲心
但是如果我们不培养
我们的慈悲心的话
那它永远都是停留在
一个很小很小的范围当中
永远都不会有什么进步
但如果我们懂得
我们知道它是可以培养的
然后同时也就知道
这个培养或者是训练的方式
稍微训练一下的话
那我们的慈悲心一定会增长的
然后大乘佛教它的要求确实是很高
但是我们不一定完全可以达到
这个太乘佛教的要求
1但是如果我们就是接受它的观念，
然后就是去学一下训练的方法
然后通常稍微做一点训练
那这样子的话
那我们的这个自私的这些
工自私的心就可以慢慢地可以降低，
然后这个利他的心慢慢地增长
这个我们每一个人完全可以做得到
然后这个慈悲心兴
除了我们大乘佛教的修行 解脱以外
慈惠心对我们现代社会的价值
现代生活的价值
美国确实做了很多很多的研究
做了很多很多人的 对很多人的研究
各种各样的方法都做了研究
那么这些研究的结论也已经出来了
所以慈悲心对我们的现代的社会
还有对现代生活
对现代人的心理健康方面
确实是有非常非常大的价值 所以呢
他们也在很多地方在推广
【比如说医生就是医疗系统
医疗系统教育系统
尤其是医疗系统
医生还有护士当中在推广慈悲心
然后他们所推广的这个慈悲心
就是我们大乘佛教的这个
自他相换的这个慈悲心
就是西方就最流行的
最最最流行的就是这个禅修
也就是我们佛教讲的这个寂止
然后还有韭常非常流行的
也就是慈悲心慈悲心
一所以慈悲心
1它对除了我们的解脱 利益众生
大乘佛教的菩提心的作用以外
对我们现实生活和社会的价值和作用
也确实非常非常大
所以我们应该学慈悲心
确实是非常有必要
那么这个慈慧心的对现实的价值
佛教里面讲了很多
龙其是大乘佛教讲了非常非常得多
三除了这个以外我们普通的人一
“在过去一般就不是很清楚
“这个慈悲心的真正的价值
当然我们很多人觉得慈悲心好不好
太家都觉得很好 但是呢
很多人不知道具体的怎么样好
慈悲心有什么对自己有什么帮助
对别人有什么帮助
一然后慈悲心对我们的这些一
詹行各业的这个工作 生活
有什么样的关系
很多具体的东西呢
过去一般的人都不知道的
一那么这样子近几年当中
→西方的科学家就介入
一参与慈悲心的价值的研究一
那这样子以后呢
那现在全世界人都知道慈悲心的价值
那么在西方尤其是非常的流行
比我们东方还流行
比如说东方的话
那我们就除了学佛的或者是一
其他的宗教也会有慈悲心的修法
1那么他们以外呢我们一般的人
→比如说医生啊护士呀
那这些里面几乎没有听到在推产
但是西方已经在做这个事情了
→那么它为什么这么做呢
它不是因为是信仰
不是因为是宗教信仰
就是它发现了慈悲心的实际的价值
所以它们现在开始在社会当中推广
那么这样子的话
我们佛教尤其是大乘佛教徒
应该更加地重视慈悲心
尤其是菩提心的修法
然后有了慈悲心的时候
我们有意无意当中
都可以帮助到很多很多人
可以利益很多人
一因为慈悲心的内在的力量一
它确实是一个常不可思议的力量
所以这个力量释放出来了以后
周边的人周围的人
绝对会感觉得到的
我们有慈悲心的人和没有慈悲心的人
对人的这种感觉是完全是不一样的
这个感觉不是用语言来表达
而是通过他们的眼神
通过他们的这个言行举止
我们感觉得到这个慈悲心的温暖
比如说在一个医院
在一个护士或者是在某一个人
他真正有这个发自内心的慈悲心的话
那么接触这个医生的这个病人
接触这个护士的病人或者是他的同事
他的同学他的家人都在无意当中
就是真正地感觉到他的这种他给
在他身上释放出来的
“这种慈悲心的力量和温暖
每一个人能感觉得到的
所以要我们要想帮助人的话
首先我们要从心开始
从内心当中开始首先要培养慈悲心
有了慈悲心以后呢
然后再去做利他的事情
香则的话我们的所谓的利他
全都是一个口号而已
实际上就是一个空的
实际上就是没有实际的意义
所以我们做任何事情就是要从心开始
这样子就这个事情做得更好
然后这个事情给别人带来的帮助也是
实际上就是可以带来很大的帮助
所以我们第一步
大乘佛教也是这样子
它没有教我们一开始的时候
做太多太多的利他的事情
一开始的时候 我首先我要自我成长
首先我要关注我自己的成长
我要有慈悲心
然后我有了慈悲心以后
然后我再去做利益众生的事情
那我自己都没有慈悲心
我做什么利益众生呢
所以大乘佛教也是
首先让我们去修慈悲心
这个我们昨天给大家讲过一个叫作
→阿底峡尊者的一个故事
那么阿底峡尊者有一次他的手生病
然后阿底峡尊者有一位非常好的第子
一叫作仲敦巴
然后阿底峡尊者有一次就让他的第子
就给他弟子说
我手有点不舒服 你给我吹一口气
然后仲敦巴他说我
因为阿底峡尊者是他的上师
然后他就是弟子
一那他说我给你吹一口气
一肯定是没有什么作用了
然后阿底峡尊者说 有有帮助的
为什么有帮助呢因为你有菩提心
因为你有菩提心
一所以这个菩提心的力量
就你给我吹一口气一定会有帮助的
那就是慈慧心确实是这样子
比如说没有慈悲心的人
同样地去做一件事情
有慈悲心和没有慈悲心的人
那么这同样一个事情那对人
对别人带来的这种温暖
对别人带来的这种帮助的这个程度
是完全是不一样的
然后慈悲心不仅仅是能够利他
而且有了慈悲心
让自己也就非常的幸福快乐
那么这一点我们可能很多人没有想到
我们觉得慈悲心就是同情别人
关心别人关怀别人
那它可以做利他
但是我们很多时候没有注意到
它同时也特别特别让我们自己很幸福
那这个可能是没有注意到
工但是慈悲心有了慈悲心以后呢
我们这个时候 我们真正的才知道
什么叫作幸福
在汉语里面快乐和幸福
这两个是什么意思
这两个的区别是什么
我们认为
就是通过感官的刺激所获得的感受
快乐的感受叫作快乐还不叫幸福
然后通过内在的这个内心的满足
然后所获得的这个感受叫作
也叫作快乐也叫作幸福
那为什么这么讲呢
因为感官的刺激
“有些时候通过感官的刺激
也可以给我们带来快乐
“但是感官的刺激就不一定
让我们特别的满足特别的满意
所以这个可以叫快乐
但是还不叫幸福
那么真正的幸福呢
1我们对人生对生活特别的满意
对自己的工作呀
对自已的生命的价值 生存的意义
1特别满意的时候那么这个满意
给我们带来的这种感受叫作
也叫作快乐也叫作幸福
但是感官的刺激所得到的这种感觉
还不叫幸福所以我们
1这个当中我们就发现有一个问题
那么我们真正的
这个幸福的时候是什么时候呢
我们可以我们每一个人都
就回顾一下自己的人生
幸福的时候是什么时候
我们的这个人生当中有多少的快乐
有多少的幸福
快乐和幸福都不是很多 但是有
但是有 那么这两个当中
快乐就是稍微多幸福就是有点少
那么虽然是少但是也有幸福
那这个幸福我们可以去想一想
它来自于仕么呢
来自于就是我们刚才讲的
对自己的人生的满意
那么我们在什么样的情况下
对我们自己的人生
对我们自己的生命满意呢然后
这个比如说我们稍微赚到一点钱
或者有一点点这个
在自己的事业上就稍微有一点点成功
那这个当然有些时候
让我们感觉到满足
但是这个满足就不是不是长远的
不是更不是永久的
短暂的这个过去了以后
然后我们有更多的不满足
所以它不是它不能给我们带来
实质上的这种满足那所以呢
它也不能给我们带来实质上的幸福
这样子这个慈悲心
它可以利他也可以利已
佛教里面讲自利利他
直利利他这两个慈悲心都能做得到
而且做得最最最最好
所以我们如果真的想
这一生当中如果我们想过一个
既幸福又有意义的人生这样子的话
那最好的选择就是
作为一个有慈悲心的人
那我们就比如说修一栋楼
那首先也有一个设计图
然后就是就根据这个图来施工
一那我们的人生也是一样
一我们也应该有一个，人生的一个
就未来的人生的计划
那我们应该过一个什么样的人生
那当然这个生活的方式等等等等
肯定是有很多很多不一样 但是呢
总的来说我们应该是
大家的想法都是·基本上都是一样
第一个我们要考虑的就是我要很幸福
我要很幸福
这是我们的首要的问题了
其次的话 可能很多人会考虑
我要帮助人
因为人总是有智慧善良
他的心底是善良的
只不过我们受了各种各样的文化教育
三环境的背景 环境的这个影响
这样子以后呢
有些时候我们的这个善良的心
不是那么地明显
但是每一个人都有所以呢
有可能把自己的问题解决了以后
→我想可能多数的人会说，
然后我想我自己很幸福
1然后我也想我能够帮助更多的人
→我能够让更多的人幸福
我想可能大多数的人就会说这两句话
如果真的是这样子的话
→那最好的方法是什么呢
当然我们比如说我们可以去赚钱
然后去帮助欠
那当然他的前提也是有慈悲心
→才有这样子的想法呀
如果我有慈悲心的话
→我才会考虑我要去赚钱
然后赚到的钱拿去帮助人一
工没有慈悲心哪能想得到这样子
所以这个计划
那么我们的这个人生的计划当中
这个我并不是说我们的计划全部都是，
1只是修慈悲心这个可能不可能
每个人都有生活有工作
还有很多其他的
但是有一个核心的东西是不能缺乏的
核心的东西就是我们就应该有一个
有一个这样子的计划
我要做一个有慈悲心的人
我要做一个懂得爱别人的
一个这样子的人
我要作为一个懂得爱所有的生命
不仅仅是人 爱所有的生命
那如果我们的人生的计划当中
一有这个计划
那我们一定会 我们可以做到
自己也能够幸福
然后也可以让别人也幸福
好慈悲心的这个价值
我们讲得就差不多了
接下来呢我们给大家介绍一
这个慈悲心的一个具体的训练的方法
首先我们要了解一下什么叫作慈悲心
慈是什么悲是什么
好首先第一个 悲和慈是什么
首先比如说我们在路上 在路边
比如说冬天很冷的时候
我们看到一个流浪汉
或者是一个流浪狗 流浪猫
或者是我们在其他的地方看到一些
比如说我们在医院里面
看到了病人等等 那这样子的时候
有两种人两个不同的反应
那么有一部分的人这个反应是什么呢
只是看到一个流浪汉
我们的反应就是
这里有一个流浪汉没有房子住等等
然后就看到一个流浪猫 流浪狗
或者是一个比较受痛苦的人
那我们也就知道
噢这里有一只流浪狗流浪猫
那就是这种反应
没有更多的 没有其他的反应
那这是没有这就是
1这个就是没有慈悲心的一个反应
平时我们在这个媒体
我们通过媒体每一天都看到很多很多
全世界发生的多的这些悲惨的事情
一会儿地震 海啸 空难等等
经常都看得到
但是我们的感觉因为看多了以后
1噢-我们今天又死了多少多少人
天文死了多少多少人以外
有没有什么感觉呢
二没有很多火是没有什么感觉的
那这种就是
这个就是没有慈悲心的表现
虽然每一个人的心底
有这么一点点慈悲心的种子但是呢
因为这个慈悲心的种子没有去培养
所以现在 在现实生活当中呢
不能起到什么作用就是没有什么
1就看到就看到了没有什么反应
这企是比较可怕的一个现象
然后第三种人的反应是什么呢
他不仅仅是看到一个
就看到了一个这样子的受痛苦的人
或者是动物的时候呢
每当看到这样子的时候
然后他第一个反应
第一个反应就是关心和关爱
那美心和关爱 比如说慈和悲
慈和悲这两个都是关心和关爱
那么悲是什么样子呢
比如说他看到一个病人的时候
他就发自内心地希望他远离这个病苦
发自内心地希望
比如说看到一个病欠的时候
那他就立即
看到病人的时候
立即就有一个念头会冒出来
那这个念头是什么呢就是悲
那悲是什幺样子
就是发自内心的
诚心实意地希望这个人远离病苦
→或者是在街上看到了
这样子的狗啊 猫啊流浪汉哪
那样子的时候 就发自内心地希望
1他远离寒冷饥渴这样子的痛苦
每当看到这个人的时候 第一个反应
第一个反应就是这个悲心
就不是其他的反应
第一个反应就是悲心
那我们现在不是 现在不是
1现在我们第一个反应就是说
噢有一只流浪狗 有一只流浪猫
多数都是这种反应然后呢
我们很多时候都想不出来这个慈悲心
如果这个时候
我们稍微有一点点训练的话
那也诛过了几分钟 就过了一会几
也许我们想到这个要修慈悲心
1那这个时候我们故意地 造作地
然后就是被动地去想一想
希望他远离痛苦
1但是这个是被动的 不是主动的
那有慈悲心的时候就是主动的
第一个反应不是其他的
就是慈悲心就是悲
那这企发自内心地希望远离痛苦
这个叫作悲心
那我们这个悲这个叫作悲
然后慈慈悲的慈 慈是什么样子呢
当我们看到一个这样子的
这个痛苦的人和动物的时候
然后我们就是诚心实意地希望
他拥有幸福
→比如说一个病人的话
那成心实意地希望他拥有健康幸福
然后诚心实意地希望
比如说流浪汉
或者是其他的狗啊 猫啊 其他动物
我们诚心实意地希望它拥有幸福
那这种心态这种念头叫作慈
那慈和悲通常在佛教里面
大乘佛教里面是这样子分
1远离痛苦的这种想法这种心愿
这种心愿叫作悲
拥有幸福的这种心愿叫作慈一
好这个就是慈和悲 慈悲
然后我们那这个慈和悲
有些人就先天就比较有这个慈悲心
有紫人就先天就是这个慈悲心很差
但是不管他的表现
表面上是什么样子
内心深处每一个人
包括动物都有的慈悲心的这个种子
每一个火每一条生命都有这个种子
那我们每一个人都有这样子的种子
有这个慈悲心的种子
一那因为有这样子的种子
所以我们可以培养
比如说我们有这个粮食的种子
1那这样子的话我们可以去种地
可以去种地同样的
如果没有种子 没有种子
那幺其他的所有的条件都具备了
没办法种地
同的如果我们的久性当中
1没有这样子的慈悲心的种子的话
那我们再努力 再怎么样都是徒劳
都是没有用的
一但是有 我们每一个人都有一
这样字的慈悲心的这个种子
有慈悲心的种子
比如说我们一些
大家都认为很凶残的这些猛兽
那它们对它们的儿女
我们看得出来是有慈悲心的
是有爱的
从这一点看所有的人所有的动物
他都有爱心都有慈悲心
只不过他们的慈悲心的程度
一稍微有点点不一样而已
所以每一个人都有
所以我们可以培养
只要有一个只要我们能够
找到一个比较合适的方法的话
那都可以培养的
因为我们每一个人都有慈悲心的种子
好那这样子这个训练的方法
我们给大家介绍两个不同的方法
一个是我们打坐
静亚来打坐去修的一个这样子的方法
另外一个呢我们在现实生活当中
随时随地都可以用的一个训练的方法
“有两个不同的训练的方法
→好首先我们介绍这个
打坐的时候怎么样修慈悲心
因为我们这些训练这些修行
华还是有一定的时间当中
把自己對闭起来训练
封闭起来训练这个效果比较好
那所谓的封闭呢
也并不是说我们到寺庙
者是到某一个地方去闭关
当然如果有这个条伴很好的
1但是很多人是没有这样子的条件
那么没有这些条件
那我们怎么封闭的训练呢
比如说我们每一天
每一天当中有一个小时到两个小时
或者是半个小时 四十分钟
在这样子的时间当中
我们就把门美起来，就把电话关掉
就把其他的所有的事情
都暂时放下来打坐
那这也就是一种封闭式的训练
世叫作闭关
只不过这个时间就是有点短而已
实际上这也是闭关
那我们每一天
我们的生活当中有这么一段时间
做这个训练的话
那一定会有很好的收获
我们培养慈悲心或者是修慈悲心
从哪里开始呢
首先第一个
就是我们了解和理解对方的感受
从这个地方开始
比如说我们很多时候
我们的餐桌上的一些动物
它们死得很惨非常的悲惨
一太家都知道
1甚垒是当下看到了亲眼看见了
但是我们没有去了解
没有去更多地去想它的这个感受，
我们没有更多地去关注它的感受
所以我们亲眼看见了
这些活生生的生命在我们的眼前挣扎
但是我们的心里没有什么反应
那是为什么呢
我们没有去关注对方的感受
我们每一个人非常非常地在乎
我们自己的感受
我们特别特别地关注我们自己的感受
特别地关心我们自己的感受
但是我们对别人的这个感受
“我们对自己的感受当中的
百分之一千分之一都没有
所以我们没有去了解
这些动物痛不痛苦呀
对方这个比如说两个人当中一
对方会不会有痛苦呀 等等
【我们不能说完全没有去想
但是很少人去想
如果我们就是我们在这个餐桌上
我们用三十秒钟的时间去关注一下
这些餐桌上的活生生的生命的感受
那这样子的话
1我们也就会有一个一个变化
背定会有一个变化
比如说我们平时
我们不去想它有没有痛苦
如果我们用了一分钟三十秒
这样子的时间去想一想
我用这样子的方式去吃它
那它会有多大的痛苦 什么样的感受
那这样子的话
我们肯定会有一个不一样的反应
那么我们从此以后呢
肯定会有一个行为上的改变
但是韭常遗憾的
我们一分钟也没有用
三十秒钟我们也没有用
我们从来都没有用
我们从来都没有去关注过
它痛苦不痛苦
我们关注的就是我自己的这个感受
所以我们小到餐桌
大到国家的政客商人
1还有全世界最有势力的人等等
那么这些人当中兴
就是真正地去了解
或者是理解对方别人
或者是所有众生的 所有生命的感受
那这样子的人就是不是很多
如果这种人多了
那我们的这个社会
这企世界一定会越来越和平
那么每一个人也可以感觉到
剔人对我的关心和关爱
如果我们这样子
不去关心对方的这样子的感受
随意地去践踏对方的感受
那这样子的话呢
我们平时就是我们自己就在社会上
遇到了一点点不公平的待遇的时候
我们特别的不高兴
特别的难受抱怨仇恨
一那么其实没有什公仇恨的一
我们自己不就也就是这样子
对待其他的生命吗 不就是一样的吗
所以这个公平 没有什么公平可膏
以我们自己也就是这样子
对待其他生命的
但是我们很自私
我们从来都没有这样子对比过
我们以为就是我们只关心
我就是受到了遇到了不公平的待遇
但是我怎么样让别人
我怎么样对待其他的生命呢
我们从来不考虑
这就是我们全世界的所有的不公平
所有的这个痛苦 悲惨的 悲剧的源头
这就是源头
所以我们修慈悲心的第一步
就是要去了解对方的感受
多了解对方的感受
我们要多了解 多关注一下
其他的生命的感受
好我们昨天有一位师兄也问到了
我们这些佛教的这些观念
怎么样把它变成一个
就是我们自己的体会
也就是说这些观念有没有一个方法
→就把它变成一种方法
1有-那我现在就是要讲这个方法
好第一个我们要去了解对方的感受
所以我们最好
亲眼看到这个众生对方的痛苦
比如说我们到医院里面
亲自到医院里面去看病人
然后亲自就到屠宰场里面去看
这些众生是怎么宰杀的全部的过程
1然后就到养鸡场 养猪场 养牛场
到这些地方去
这些动物还没有被宰杀的时候
就是为了满足人类的欲望把这些
这些生命就被折磨成什么样子
这些全部的过程 我们要去看
最好是亲眼亲首去看
因为我们年轻人就不了解衰老的痛苦
“儿女就不理解父母的心情
不了解父母的痛苦
1然后就是富人不了解穷人的痛苦
然后有势力的就不了解
弱势群体的痛苦
然后健康的人不了解病人的痛苦
1所以我们就不懂得关心不懂得
那为什么不了解呢
就是我们刚才讲的
我们就只关注我自己的感受
所以除了自己的感受以外
在我们的这种经验当中
或者是我们的这种思维的
这个方法这个体系当中呢
没有一个是故意地去专门地去关注
别人的这个感受
没有这样子的习惯
在我生活当中就没有这样子的习惯
所以我们就不了解
不了解对方的痛苦
因为我们不了解对方的痛苦
我们不知道对方有多大的痛苦
所以我们也就没有
希望他们远离痛苦得到获得幸福
也没有这些
就是看到了很悲惨的情况
看到了很多很多这样子的事情
但是我们没有么反应
原因就是这个
如果我们没有机会
亲自到这些地方去看
那这子的话 我们可以去读历史
→可以去读战争的故事
还有我们可以网上看很多很多的视频
可以看很多的视频
一有一个最好的视频 我觉得
我曾就今年的年初的时候也就推荐了
就叫作《地球公民》
那这是一个我觉得是一个
到自前为止就是一个最全面地记录了
在屠宰场 养鸡场养猪场当中
怎么虐待动物
兰个最好的，最全面的一个纪录片
类似的这样子的纪录片很多一
现在很方便那我们去看这些纪录片
也可以达到同样的效果
一他不一定像亲自看这样子一
但是还是有一定的效果
然后我们再关注一下
在这个地球上发生的一些事情
一比如说战争
还有就是干旱自然灾害 瘟疫等等
就是造成的这些非常悲惨的一些事情
我们可以看到很多很多的图片
一以看到很多很多的视频一
那我们也去关注一下 去了解一卡
这样子有很大的帮助
那平时我们就根本就不知道
这企地球上发生了什么事情
根本就不知道
就很多地方的很多的人很多的动物
就是遭受非常常不可思议的痛苦
就是因为我们
就是只要没有落到自已的头上
然后我们什么都不管那这种
如果我们每一个人都变成这样子
那这个真的是非常非常可怕的
这个后果如果全世界七十亿人回
都变咸了这样子
“那这个后果 大家都清楚的
这非常非常严重的
所以我们就对别人的这种感受
不要这么漠不美心
稍微关注一下 稍微了解一下
这个地球上又发生了什么事情
1有什么样的这个人写动物之间
有什么样的不公平的待遇
1弱势群体和强者之间发生了什么
发生了什么不公平的待遇
然后历史上发生了什么
我们稍微去了解一下
不要等到落到自己的头上·之前
还没有落到自己头上
在别人的身上的时候
我们先去了解一下
所以这个很重要
这是第一个步骤 先了解
简单地说 先去了解其他生命的痛苦
了解 这是第一个步骤
好这是第一个步骤
_第二个步骤呢
工然后我们去愚考那思考什么呢
有一种思考的方式
我们就要去想如果这个人
者是这个动物是我的父亲
如果它是我的母亲
那会是什么样子 要这样子去思维
还有更有力的是
1如果是我的话 那我现在怎么办
比如说我是这个屠宰场里面的
一头牛一头猪
如果我看到
这个活生生被宰杀的这些动物当中
我是其中一员的话那我现在怎么苏
我反抗没有能力
我逃跑没地方去逃跑
那就是活生生的
就是只有面对这样子非常悲惨的事情
那如果我是它们的话
我会是什么样子，
要这样子这叫作换位的思考
要这样子换位思考 这是一个方法
“平时我们就像看电影一样
我们就看它们在受苦这样子的话
也许还是没有什么感受
我们看到了听到了全部知道了
但是还是没有什么感受
噢它们在痛苦啊
最多也就有一点点同情心
觉得很可令
那除了这个以外那我们没有什么触动
这些事情触动不了我们的心
因为我们的心就是在这个社会当中
这个物欲横流这个自私的社会当中
把我们的心就是培养成一个
像钢铁一样的东西•所以呢
这些东西都没有办法影响到我们的心
所以也许就还是没有什么效果
那么这个时候
最好的方法就是要换位思考
如果我是它 我会么样子
如果是我的父亲它如果是我的父亲
如果是我的母亲
“尤其是我的儿子 我的女儿
或者是我的宠物狗 我的宠物猫
那会是什么样子
这样子的话 然后马上就不一样了
变得完全是不一样
一定会有很大的效果
好这个时候我们把这些生命
就是换成了自己的父母 儿女
或者是宠物狗
那这样子的时候 我们的触动很大
然后当我们触动很大的时候
然后我们再进入第兰个步骤
1第三个步骤第三个思维的步骤
那第三个思维的步骤是什么呢
我们要去想一想
虽然这个不是它们不是我的父母
我的儿女 更不是我
也不是我的宠物狗 宠物猫 都不是
但是它们都是有一个共同点
-有的生命都有一个共同点
{比如说我父母 我儿女‧我的宠物
和今天我看到的这个
屠辜场里面被宰杀的这些动物
都有一个共同点
这个共同点是什么呢
一所有的生命 它们都拒绝
所有太大小小的痛苦
1没有就在这个世界上
没有一个生命愿意接受痛苦的
太的痛苦小的痛苦小到很小很小
比如说我们夏天比较热的时候
夏天比较热的时候
“比如说就是遇到了一点点
比如说我们夏天稍微热的时候
房间比较热的时候
我们开一点点暖气
我们马上就受不了
就是类似的就是一些很小的这些
→很小的事情我们都会
很小的痛苦有些实际上也不是痛苦
1只是我们自己不喜欢这样子的
→所有我们不喜欢的东西
我们所有的人都会拒绝的
那我们的父母我们的儿女
包括我自己还有我们的宠物
跟这个屠宰场里面的所有的众生
都是一样他们都拒绝所有的痛苦
那从这一点讲都是一样的
「这跟我的父母儿安 宠物
跟屠宰场里面的生命没有任何的区别
→好然后第二个共同点
所有的众生的共同点是什么呢
就是希望拥有所有的幸福和快乐
这一点 就是不管是我父母儿女
我自己，还有就是我的宠物
还有就是陌生人
或者是陌生的动物 或者是一
屠宰场养鸡场里面的这些生命
那从这个角度来讲大家都是一样的
所有的众生都希望
自己拥有幸福自己拥有快乐
比如说夏天天热的时候，
就是有一点点的凉风
1像这样子的这个快乐都希望拥有
这一点来讲 所有的生命都是一样
这个屠辜场里面的众生
或者是我们根本从来都不关心的
这些生命它们也是这样子
从这一点来讲
我们所有生命都是一样的
妤然后这样子以后呢我们
我们发现大家都是不希望自己有痛苦
然后就希望拥有幸福
那这样子的时候
→我们非常清楚地了解了
这个问题的时候
然后我们要问首己
那既然都是这样子
那为什么我只关心我自己
只关心我的父母送
只关心我的儿女 我的宠物一
为什么我就不美心
其他的这么多的生命
“就在这么无数的生命当中
我为什么只关心这么几个人
这么几个生命 其他的我都不关心
而且其他的众生 我有些时候
就是为了我自己的幸福和快乐
我可以随意地去践踏 破坏
剔人的这个幸福和快乐
那这个合不合理有道理吗
有道理那这个理由是什么
三这样子问自已反复地去思考
好这样子以后呢
通过这个思考 我们深深地体会到
我 我的这种想法是错误的
1是没有什么理由的 没有根据的
→那这样子以后我们发现
我的这种想法
1我只希望这么几个人幸福快乐
然后只希望这么几条生命就远离痛苦
其他的都不关心
那这个就是错的 这是错误
→那知道是错误的时候呢
然后我们慢慢地去放下
慢慢地去调整
慢慢地调整这种非常自私的这种想法
然后另一个方面呢我们刚才讲过了
那所有的生命
都希望拥有幸福远离痛苦
那既然太家都这样子的话
那我们希望除了我们的父母儿女
跟我有关系的人以外
还有跟我没有关系的这些生命
他们也是这么想的
他们也是希望自己有幸福
他们也是希望自己离开所有的痛苦
那既然太家都这么想的话
那我不应该不美心
我不应该就是为了自已的这个幸福
破坏别火的幸福等等都是不应该
我要美心所有人那这样子以后呢
我们的这个关心慢慢地护展
慢慢地延伸到其他人陌生人
首先是我自己的亲人
然后是陌生的人
最后就是我们的这个
平时我们不太喜欢的
比较讨厌的人的身上
然后再延伸到更多更多的人的身上
最后就是延伸到全世界所有人的身上
然后全天下所有生命的身上
那这样子一步一步去思考
一步一步思考 那我们一定会
变成一个非常有慈悲心的人一
这就是我们
打坐的时候的一个训练的方法
→好这个慈悲心的修法
我们今天就讲到这里
还有其他的我们明天可以继续讲
好我们最后做一个回向
我们回向我们昨天也讲过了一
我们今天这个讲经说法听经闻法
有很大的功德
这个功德我们分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生
以我们的这个功德
能让大家幸福快乐健康
很快就能够超越生死轮回解脱成佛
以这样子的心愿大家做回向一
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
大家晚安扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
ISBN: 9787554000861
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》.
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaivas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：