炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家下午好
阿弥陀佛我们现在开始讲今天的课
今天的课我们就是准备讲一些
菩提心的修法
其实中文版的这个菩提心的修法
还有其他的这像出离心的修法这些
我们曾经已经讲过很多很多次了
很多次就在中国大陆也讲过很多次
还有其他地方像台湾
还有东南亚的其他地方讲的这些
都在网上大家可以去搜
就在慧灯之光这个网上就有
有《慧灯之光》的书
然后也有有声书
然后就是视频音频什么都有
大家学习比较方便
但是我们今天也要讲一下
这个菩提心的修法也要重新讲一遍
希望大家认真地听
那首先我们听课之前
请大家发菩提心
那菩提心怎么发
我们昨天也给大家讲过
菩提心有什么叫作菩提心
菩提心就是两个宣誓
或者是两个决定
两个决定加在一起叫作菩提心
那两个决定是什么呢
首先我们下决心
我们要帮助天下所有的众生下决心
不管我现在有没有这样子的能力
不管我要花多长时间
我一定要让天下所有众生成佛 解脱
这个是第一个决定
然后第三个决定
那我要帮助这么多人的话
那我现在我们没有能力
那没有能力我们怎么办呢
最好的方法首先我自己成佛
如果我能够成佛的话
那就像释迦牟尼佛一样
当年释迦牟尼佛成佛了以后
就是度了无数无量的众生
那如果我们能够成佛的话
那也可以度很多很多的众生
所以我要成佛
为了成佛我要学习我要修行
这样子这叫作发菩提心
那这个菩提心我们
不仅仅是我们今天的听课要发菩提心
还有我们所有的行善
都要有菩提心的基础
都不能离开菩提心
比如说我们烧香拜佛也要有菩提心
诵经磕头参加各种各样的法会等等
都需要有菩提心
如果有菩提心的话
那就这个都叫作大乘佛教
我们举一个例子
比如说我们把一朵花供佛
供给释迦牟尼佛那一朵花供佛
那这个也有会有功德的
那这个功德是属于什么
属于大乘佛教的功德
还是属于小乘佛教的功德
还是什么呢每一个功德
每一个功德就是因为不同的发心
不同的发心就会变成三个不同的
三个不同的结果
这个三个不同的结果在这个当中
就是起到了决定性的作用
决定性的作用的是什么呢
不是外面的这个物质
不是物质而是我们的发心
比如说同样一尊释迦牟尼佛的佛像
然后我们同样的就是一束供品
一个供品~花香灯等等
同样的灯同样的花
供养给同样的佛像
但是有不同的结果
那为什么同样的佛
同样的供品供养给佛
为什么不同的结果还有就是比如说
我们在这个佛堂里面向佛礼拜顶礼
那同样的一尊佛
我们同样的方法来磕头
但是结果都不一定是一样的
结果不一定一样
那为什么结果不一样呢
不就是同样的佛吗
不就大家一起磕头吗
为什么这个结果不一样呢
佛是同样的
我们磕头的方法也是相同的
但是我们每一个人的发心不一样
不相同所以这个结果就不一样
结果就变成了三个不同的结果
第一个是什么呢叫作世间法
世间法什么叫作世间法呢
我们供佛念咒
然后就是这些所有的这些
这些行善如果我们是以世俗的发心
比如说为了我自己的健康长寿
还有就是我来世的健康长寿幸福
就这么一点点的这个目的
然后我们去行善从表面上看起来
这个行善有多伟太有多么的了不起
但是实际上它的真正的这个意义
不是很大为什么呢
因为它的发心不够高
发心不够高它的发心就是为了
世俗的这些幸福快乐
就是为了这一点
所以它的结果最后也是
也是变成了世俗的结果
世俗的结果什么叫作世俗的结果呢
就是我们下一世或者是这一世
就是因为通过我们的这个善根
通过我们的这个行善
会有幸福和快乐
但是这个幸福快乐呢
只有世俗的生活当中的幸福和快乐
只能在这一世或者下一世
能够健康能够幸福能够快乐
只是仅此而已
那能不能解脱呢不能解脱
乙这个善根能不能让我们解脱不可以
这个善根能不能让我们
往生西方极乐世界也不可以
这个善根能不能让我们了脱生死
不可以都不可以
只能在这个轮回当中稍微过得好一点
稍微过得好一点而已这种善根
它不能让我们超越轮回超越生死
这是第一个结果
然后第三个结果
第二个结果是是什么呢
就是比如说有些人
他不是为了现实生活当中的某种利益
他是为了解脱
他觉得这个生活有生老病死
我们的现实生活当中
虽然有一点幸福也有一点快乐
也有我们比较觉得比较幸福的时候
也有我们觉得比较快乐的时候
但是很多很多的时候
是不幸福不快乐
还有 有几个比较关键的问题
就是这个生老病死
这些都是很大的痛苦
而且我们每一个人都要面对的
所以有些人就觉得
这个轮回当中没有什么幸福可言
所以我要解脱我想解脱
但是他想他自己一个人想解脱
没有考虑更多的众生
没有想要度众生什么的
只是想自己解脱
那以这样子的发心
以这样子的发心向佛磕头
同样的佛磕同样的头
那这个结果就是小乘佛教的结果
他可以这种善根可以让他解脱
可以让他了脱生死
但是他只能得到阿罗汉
阿罗汉的果位
他不能成佛他不能度众生 这样子
这是第三种结果
然后第三个结果就是最理想的
最理想的是什么呢就是菩提心
就在这个菩提心的基础上
学习修行打坐等等
或者是我们供佛的时候
就同样的一尊佛同样的供品
同样的供品不同的结果
第三个不同的结果就是
这个供佛的功德能够让他成佛
然后让他有能力度很多很多的众生
所以在这个当中我们看到
我们向佛供同样的供品
但是它的结果不一样
那这个当中最关键的因素就是发心
所以我们昨天也讲过了我们确实是
这个佛教 我们在东方西方
在哪一方都是一样的
确实是不是很乐观
我们很多很多的地方的
这个学佛的方法确实是
不是释迦牟尼佛他自己的本意
根本就不是
太过度的商业化
然后太过度的形式化
然后就是俗世化或者是世俗化
有这样子的这种趋向
确实是非常非常的严重
我们到任何一个地方去看
有很多的这些活动有很多的活动
在他们的这个活动表上面
我们可以看到很多的活动
但是这些活动当中
没有一个是真正大家去学习
然后学习佛的思想
没有一个是真正去实践佛的这些
比如说像六度等等很少很少的
尤其是我们没有去深入地去学习
如果我们不学习
佛的菩提心然后智慧这些都不弘扬
不弘扬的话那我们去搞一点慈善
搞一点社会福利
那这个基督教也可以搞啊
基督教比我们做得还好
那这个佛教没有什么
没有什么特别的意义了
所以我们佛教的教义是智慧
智慧和菩提心
菩提心我们有些时候会说
所有的宗教都是劝人向善
当然所有的宗教都在劝人向善
但是佛教不仅仅是劝人向善
还有里面~这个善里面
有很多不一样的地方
不仅仅是让我们去做一点好事
做好事 唯物主义者 无神论者
他也可以做好事呀
唯物论者根本就没有宗教信仰的人
这样子的人当中也有很多好人
也有很多有爱心的人
我们不能说没有信仰的人都是坏人
不能这么说
那我们只是做一个好人
那我们为什么要学佛呢
不学佛也可以做好人
所以我们做好人当然是佛教的基础
但在这个基础上
在这个基础上那必须要学习
没有这个学习的话
真的是非常非常遗憾的 非常的遗憾
我们佛教比较兴盛的地方
比如说像台湾
比较佛教应该是算是比较兴盛的地方
但是形式的东西特别特别多
你们可以网上去看一看
我在台湾讲的这些课
我连续三年都有机会去台湾讲课
那么这个三年当中这些课里面
这个佛教的商业化 佛教的形式化
佛教的世俗化或者俗世化
这个佛教的三化
这个讲得特别特别多_特别多
你们可以上网去看一下
就台湾讲的这些课
为什么这么讲呢
如果没有这样子的事情
那有必要去讲吗
没有这样子的情况
那当然是没有必要去讲
那台湾都是这样子
那更何况其他的地方
所以我们还是大家 这个佛教徒
尤其是年轻一代的佛教徒一定要知道
释迦牵尼佛他自已的想法是什么
释迦尼佛的本意是什么
我们不要把释迦拿尼佛的这些思想
释迦牟尼佛的这些思想和这些观点
把它弄成商业化 把它弄成形式化
那这样子实际上我们这样子的话
实际上我们佛教徒在毁佛教
佛的慧命 释迦牟尼佛的慧命
智慧的命 其他人邪门外道
邪魔外道是毁灭不了的
这个佛经上也有明显的记载
但是未法时代 佛教徒自己会毁掉
毁掉这个佛的慧命 怎么样去毁掉呢
我们不发菩提心
不学习佛教的这些博大精深
不弘扬不学习不修行
然后就是整天都是搞这些
各种各样的商业化的东西
我们东南亚很多地方的寺庙
非常非常的壮观 韭常的金碧辉煌
但是里面没有什么东西了
什么都没有 没有闻 没有思 没有修
然后因为寺庙里面没有闻思修行
然后我们出家人
也不懂什么叫作闻思修行
出家人不懂的话
在家人就更加的不懂
所以最后我们佛教也就只能说
只能搞一点慈善的活动
然后就是说做好人
发一点好心仅此而已
其实这个跟真正的佛教离得很远
十万八千里
所以我们要重新认识
什么叫作佛教
什么叫作弘法什么叫作学法
什么叫作修行确实是非常的重要
所以我们要建立
要建立一个真正的学佛的一个风气
这个特别特别的重要
闻思修 也就是我们昨天讲的闻思修
佛教的出家人有这个责任
尤其是年轻的出家人有责任
首先要自己去学习然后也要去修
如果我们只有只懂一个理论
没有实修没有实际的经验
那这样子的话就更加的不幸
在西方社会当中更加的不幸
西方西方人他们都是非常非常喜欢
这个实际的人的个人的经验
这些理论大家现在这个网络时代
在网上去学 每个人都可以学的
所以我们没有实修的话
还是没有办法去帮助人
没有办法去弘扬佛法
所以出家人一方面要学习学习佛法
另外一方面要修行
这样子以后我们可以
可以帮助更多的人很有意义
所以这些都是很重要的
我们佛教界面临的一些问题
面临的问题确实是很多
所以我们要知道真正的佛教是什么
这个昨天我们也讲过了
实际上简单地说很简单
说简单很简单
就两个字智和悲
说得复杂一点那八万四千个法门
肯定是不是两个字
有很多很多复杂的内容
但是简单一点的话那就是
智就是证悟空性明心见性的智慧
然后悲就是菩提心
而不是一般的慈悲和一般的爱心
我们把世俗讲的爱心
和我们佛教还有外道也会讲的
这个慈悲心
和大乘佛教讲的这个菩提心这三个
这三个都不一样的
这三个的层次不一样范围不一样
深度不一样深度广度都不一样
所以我们要把这个分清楚
这个确实是非常的重要
希望大家要努力
我们现在学佛学习
稍微比较方便
比以前方便多很重要
那今天我们要讲的是菩提心的修法
那首先我们讲一下什么叫作菩提心
刚刚也讲过了，再说一遍
什么叫作菩提心
菩提心要分两种菩提心
愿菩提心和行菩提心
或者是世俗菩提心和胜义菩提心
这样子有四个不同的菩提心的分别
首先这个菩提心
世俗菩提心是什么样子呢
首先菩提心的一部分
或者是菩提心的50%是慈悲心
50%就是慈悲心
要发菩提心的话
必须要有强大的慈悲心
有强大的慈悲心才能够有菩提心
没有慈悲心的话
那这个菩提心也就是我们说说而已
实际上根本就没有办法
去发真正的菩提心
首先要有慈悲心
有了慈悲心以后
我们才能够发起我要去度众生
我要为了度众生要成佛等等
这样子的心才容易有
才能够有这样子的心
所以首先我们发慈悲心
那慈和悲慈和悲是什么呢
悲就是愿天下所有的众生
远离一切痛苦这样子的心愿叫作悲
慈是什么呢
愿天下所有的众生拥有幸福快乐
这个心愿叫作慈
慈和悲这两个就是这样子
那这个在现实生活当中
现实生活当中比如说
我们在高速路上看到了出车祸
高速路上出车祸死了几个人
或者是我们每一天
通过报纸电视看到很多很多的
自然灾害空难战争等等
我们发现就死了很多很多人
或者是很多很多人非常的受痛苦
我们经常都看到
那看到的时候我们自己想一想
我们的反应是什么呢
请大家自已反思一下
我们每当看到这样子的情况的时候
这样子的报道的时候
我们的第一个反应是什么呢
很多人比如说在高速路上
发现出车祸死了人
很多人就很害怕不想看
流血这样子的话就大家都很
很恐怖不想看
就是内心当中有恐惧
然后更多的就有一点点同情心
更多的就有一点同情心
还没有慈悲心这个就是
同情心和慈悲心
这两个我们真的是要分清楚
这个神经科学家
我们昨天在哈佛讨论的时候
那个科学家他也提过了
这个确实是 他们说得是非常对的
这个同情心和慈悲心是不一样的
他也说过了
同情心有些时候也许会伤害人
但是慈悲心不会伤害
这个就是他们的一个
一个研究的结果
这个不是一个科学家讲
所有的这些去通过神经科学去
去研究慈悲心的这些科学家
都在讲这个
是一个很多很多人的一个研究的结果
那我们佛教也是也一直都在讲这个
比如说我们有同情的时候
心里很难受
因为我们发现有人死了
然后就有战争有自然灾害
这样子的时候有同情心
然后心情特别特别的沉重
心情特别的沉重
两个小时三个小时 甚至是一天两天
不开心不想说话
不想做事如果严重的话
不想做事连不想吃饭
如果反应比较强烈的话
那有这样子的心
但是他没有想到我要去帮助没有
只是同情而已~没有想到要去帮助
所以这个同情有些时候
当然同情人同情其他的生命
是好事有善
这是一种善有善报
但是它确实有些时候让我们比较难受
有这样子的事情
这个科学家也发现了
但是慈悲心就不一样了
慈悲心为什么不一样呢
慈悲心不仅仅是同情
而且我希望他远离痛苦
不仅仅是远离希望远离痛苦
而且我要去做这件事情
我要让他们远离痛苦
我要让他们拥有幸福
就有这个有这个行动
这个时候如果我们能够投入到
投入到利他利他的这个工作
这样子的时候这个利他的工作
我们帮助到别人的时候
我们自己有一个很大的满足感
这个满足感
就让我们就觉得很幸福很快乐
所以心情不会沉重不会痛苦
反而会特别的高兴会特别的满意
这样子所以我们首先
很多人的他的反应
多数都是没有什么反应
因为这些看多了
看多了以后麻木就没有什么反应
就经常说哦这里又发生了地震
又发生了海啸又发生了什么什么
死了很多人就没有什么特别的反应
如果有一点反应的话
也就是同情同情心
很多都是这样子
那么有一部分的人那就不一样了
比如说高速路上发现车祸的时候
他的第一个反应是什么呢
希望这些人远离痛苦希望远离痛苦
希望拥有幸福希望快乐
有了这个比较强烈的这种想法的话
那他一定会停下来去帮助这些人
他停下来一定会问一下
你需不需要什么帮助
他一定会这样子
但是同情只是同情也不一定有
稍微有一点点慈悲心的话也不一定
稍微有一点点慈悲心
他希望他们没有痛苦
但是他也不一定下来帮助
大乘佛教和小乘佛教的慈悲心
就有这个区别
小乘佛教他也有慈悲心的
小乘佛教他不是没有慈悲心
他也有慈悲心但是这个慈悲心
不能让他投入到这个利他的工作当中
他最终还是要自己要解脱
要成为阿罗汉
成为阿罗汉以后
就是他没有要没有想度众生
他们认为阿罗汉就是最终的这个
最的这个结果最终的果位
然后就不会回来的
阿罗汉他证得了阿罗汉
还没有圆寂之前他也可以度众生
但是一旦圆寂了以后
阿罗汉是不会再回来的
至少小乘佛教他们自己认为
不会再回来那不能再回来
那也没办法度众生了所以就不考虑
最终就是比较有局限性
但是他们也有慈悲心的有慈悲心
那我们我们平时也是
我们看到有人需要帮助的时候
也许有点同情心
也许有一点点慈悲心
但是这个慈悲心的力度不够的时候
我们不会车停下来
我们只是希望他们没有什么大的问题
但是我们不会停下来帮忙
就走了那这样子
如果有比较强烈的慈悲心的话
那就会我们会停下来去帮助他们的
那这个是要修这个慈悲心
为什么由同情心到慈悲心
然后慈悲心也有这么不同的
这么多的不同的层次
为什么有这么多不同的层次呢
先天也有一些
比如说有些人特别有爱心
有些人没有太多的爱心
先天也有这个区别但是主要的区别
我们就是有训练和没有训练的区别
没有训练就是一般的人
没有修过菩提心的
有训练的我们有修过菩提心的
他们就会，他们的这个反应
就有点不一样的
所以我们要学会
看到痛苦的众生的时候
然后就是不仅仅是一个同情心
必须要有慈悲心
然后不仅仅是要有慈悲心
而且把这个慈悲心
上升到菩提心的层面
那这个就是需要训练这样子
这是慈悲心是菩提心的50%
然后另外的50%是什么呢
就是智慧，智慧
这个时候我们发现
我没有能力去度众生
我是想要想帮助他们
但是我发现我没有这样子的能力
这个时候我们一定会思考
那我怎么样去帮助这紫众生
怎么样才能够帮助众生
我们会去思考
那思考的时候我们也会发现
唯一的就是成了佛才可以很面地
永恒地永久地可以利益众生
如果不能成佛的话 包括阿罗汉都是
暂时可以帮助一下众生
但是他涅了以后就不能
不能利益众生
然后其他的所有的我们的利他
都是非常常有局限性
所以不能更好地帮助众生
只能临时地非常有局限性地去帮助
不能永久地去帮助
不能无限制地去利益众生
所以我们这个时候就会
会发心我要成佛
不管需要多长时间 我一定要成佛
那成佛不是一天两天一年两年
但是我需要花多长时间 我都愿意
我必须要奋斗我必须要成佛
成佛就是我从今以后的人生的目标
我的人生的目标 不仅仅是这一世
而且我的生生世世的
我的生存的目标就是 就是成佛
这是我最重要的目标
其他的工作上的目标 生活上的目标
可以有但是这些都是次要
那这时候我们会有一个这样子的决心
这个决心两个决心
二个是我要去帮助众生
我要让天下所有的众生成佛
我要让他们解脱这个决心
第一个就是这个决心第二个决心
为了达到这个目标我要成佛
我下定决心我要成佛
那这两个决定加在一起
就叫作菩提心这叫作菩提心
然后这个菩提心分两个
我们刚才讲了愿菩提心和行菩提心
愿菩提心就是
我现在只是下了一个决心
我一定要让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标我要成佛
只是下了一个这样子的决心
但是目前还没有什么实际的行动
只是发了一个这样子的心
还没有实际行动那这叫作愿菩提心
愿只是发了一个愿而已叫愿菩提心
然后我们开始有实际行动的时候
实际行动很简单
比如说我为了成佛我今天要去听课
哪怕是这样子的一个
一个这样子的行动也算是实际行动
我为了成佛为了成佛
我把一块钱_两块钱拿去布施
那这也就是算是一个行动
也是一种实际的行动
为了成佛我去磕几个头
或者做一点功德
念一遍像《金刚经》
或者是《般若心经》这样子的佛经
也算是一个实际行动
这些都是实际行动
有了这个实际行动的时候
然后这个愿菩提心就变成了行菩提心
行动的行就变成了行菩提心
从此以后我们就走上了大乘的
大乘的解脱道佛教里面
我们从开始进入佛门到最后的成佛
要分五个阶段
这五个阶段就叫作五道
十地五道这是一个佛教的名词
十地 从一地二地到十地十地
五道五道就是
从开始学佛到最后的成佛
分五个阶段叫作五道
那五道的第一个叫作资粮道
也就是我们刚刚从
大乘佛教的这个道路上
走了第一步走了第一步
比如说我们要进入这个佛堂的话
我们把门打开
就把一只脚放在这个佛堂里面
就是这样子
我们在这个大乘的解脱道
走了第一步了这几个都是同时
我们第一个 我们进入了大乘的门
进入大乘解脱道
然后进入了这个资粮道
然后发了世俗菩提心
这三个实际上就一个意思
也就是说我们发了菩提心的时候
当我们拥有一个
真正的行菩提心的时候
然后实际上我们已经进入了
大乘佛教的资粮道
然后同时我们也已经进入了
大乘佛教的这个解脱道
然后同时我们自己就成为菩萨
从此以后我们可以说我是一位菩萨
一点都不夸张一点都不没问题的
不过分就是菩萨这叫作菩萨
这个《入行论》里面讲得非常清楚的
我们不能以为菩萨
菩萨就是我们画在墙壁上的
铜做的泥做的这些塑像
这些都是菩萨的形象
就像我们人的照片一样
他们都不是菩萨菩萨是什么呢
有菩提心的人才叫作菩萨
有菩提心的人不管是男女老少
然后有权力的没权力的
有钱的没钱的
什么样的人有这样子的心
那就是菩萨
就是一个流浪汉有这样子的心
决心的话那他就是菩萨
如果我们出家人坐在这个法座上
然后给别人讲经说法
但是如果我没有菩提心的话
那我就是不如这个流浪汉
所以我们要明白这些都是
这些都是佛教的精华
所以谁有这样子的心谁就是菩萨
谁没有这样子的心
那外表上外表上怎么样
再怎么样都不算什么的
所以我们不要太着重形式上的东西
因为形式上的东西太多了以后
然后我们真正的佛教的这些精华
我们大家都不知道在哪里
因为形式东西太多了
我们最后就找不到
这些佛教的精华这样子
好这是这个世俗菩提心的
行菩提心和愿菩提心是这样子
那么我们现在大家可以就反思一下
或者是自我观察一下
我们也许有些人学佛了十年八年
甚至是十五年二十年都有可能
但是我们有没有这样子的菩提心
有没有愿菩提心有没有行菩提心
好好观察一下自己
这个我们不需要去算命打卦
不需要去问别人自己非常清楚的
有没有这样子的菩提心
如果没有没有的话
那我们学佛学到现在 到现在为止
我们还没有走进大乘的门
我们还是在门外
所以要这个菩提心是最最最关键的
这是菩提心的一个分别
另外一个分别就叫作
世俗菩提心和胜义菩提心
那世俗菩提心呢
我们刚才讲的这个
愿菩提心和行菩提心都是
都是我们刚才讲的
这个愿菩提心和行菩提心
都叫作世俗菩提心
胜义菩提心就是证悟空性
禅宗讲的明心见性
明心见性叫作胜义菩提心
大圆满讲的证悟空性
这叫作这个叫作胜义的菩提心
那这两个菩提心当中就包括了
佛的八万四千法门的所有所有的内容
这个世俗菩提心和胜义菩提心当中
都已经包含了
好这个是我们
首先给大家介绍菩提心
菩提心大概就是这样子
那接下来我们要简单地介绍一下
那我们怎么去
落实到我们自己的修行当中
我们怎么样去实践
这个是非常非常重要
或者是我们怎么样去实修
特别的重要特别特别的重要
我们这一辈子
这一辈子我想我们每一个人
都要给自己定一个目标
我们成佛或者是证悟空性
或者是拥有一个标准的菩提心
我们的目标是什么
学佛的话那我们也应该有一个
应该有一个目标
最终的目标当然是成佛利益众生
但是还没有达到最后的这个目标之前
也可以有很多很多的其他的目标
比如说我们坐地铁到这个目的地
那目的地是最后的一个站
但是我们还没有到最后的一个站之前
要经过好几个站
到了这一个站然后再到下一个站
这样子一个一个一个过去
才能够到达最后的这个站终点站
那同样的 我们学佛也是一样
大家看看
我们有没有什么这样子的目标
我们自己的目标是什么
目标比如说时间
就根据时间也可以定
比如说我在这一年当中
我想达到什么目标
在三年之内我想达到什么目标
非常重要但是比较遗憾的是什么呢
我们的所有的目标都是一些数量
就是一些数量
我在这一年当中
要念多少多少多少遍心咒
或者是念多少多少遍佛号
或者是我要
这一年当中要念多少多少佛经
我们的这个都是一些数量
实际上我们需要的是质量
我们的这个目标当中有没有想到
我这一年当中我要修出慈悲心
或者是在三年之内
我一定要修出菩提心
有没有这样子的目标呢
大家也得要想一想
一定要有的 这个目标非常的重要
我们这没有这样子的目标的话
那我们盲目地去学佛
然后也没有什么很特别的目标
最终的目标虽然是成佛
但是这个离我们也很远很远
那这样子的话
我们学佛就没有力气
所以有一个比较 比较近一点
离我们比较近的目标
然后有了这样子的目标的时候
当我们达到了这个目标的时候
然后我们很有兴趣
立即就为了达到下一个目标而奋斗
是这样子所以我们要
要建立一些这样子的目标
比如说我们～我想我三年之内
我必须要有拥有这个菩提心
十年之内我一定要明心见性比如说
就是这样子的目标
是非常非常的重要的
大家也好好地想一想
大家思考一下我们需不需要
自己需不需要这样子的目标
那需要的话我们怎么样
怎么样建立一些这样子的目标
这个非常的重要
好这是接下来我们要给大家
讲一个实际的一个修行的方法
希望大家去修
那其实这个修行 我刚才也说了
这个方法已经讲过很多很多次了
最起码都有二三十遍了
那这些网络上这些资料都有了
我们讲完了课以后
很快就会传到网上
然后大家就可以免费地下载
然后大家随时随地地可以去听
但是我们今天也要给大家讲一讲
那首先我们发菩提心
要从慈悲心开始
如果我们喜欢修一个比较全面的
稍微比较广一点的慈悲心的修法的话
那就我们要修四无量心
慈悲喜舍四个都要去修
那这四个的修法
大圆满的前行《普贤上师言教》
里面有这四个修法都有
还有一个_大圆满的前行
《普贤上师言教》的一个笔记
叫作《前行笔记》
或者是《前行备忘录》
《前行备忘录》或者是《前行笔记》
那这个笔记有汉文版也有英文版
这些都汉文版英文版都有
也有它也有很多视频音频 都有
那这些里面
四无量心的修法介绍得非常的好
非常清楚的
如果希望修稍微全面一点
那就修四个慈悲喜舍都要修
如果我们想修稍微简单一点的话
那就不需要那么多就修两个
两个是慈和悲分开修
如果想再简单一点
再简单一点那就不修这两个
就修一个一个就是悲
修悲心修大悲心就可以
修大悲心就可以的
那如果我们修大悲心的话
那怎么样修呢具体的方法是什么呢
这个有三个步骤
第一个步骤
首先我们要去了解众生的痛苦
先去了解众生的痛苦 怎么去了解呢
一个是我们的亲身的体会亲身体会
亲身体会就是我们在
比如说在国内的
在国内的莱市场里面
有很多很多的鸡呀鱼呀
活的东西特别特别的多
那外面可能会少一点
在国外的话可能会 也许会少一点
西方可能 这活的东西也许会少一点
就我们去有机会的时候我们去看
比如说有人去宰杀杀鱼杀鸡
或者是杀牛杀羊杀猪
这样子的过程全部的过程
我们必须要了解我们要去看
我们刚刚也讲了
我们很多时候就是不想看
因为我们害怕就立即就去回避
但是我们为了修行
为了修行 为了了解这些众生的痛苦
所以我们必须要去看
全部的过程要看一遍这是一个
另外一个我们可以通过网络
通过网络去看宰杀动物的这些片子
就是有一个叫作《地球公民》
有一个这样子的DVD
我觉得这个里面的很多的镜头
都是非常非常残忍的 这是一部分
另外一部分 就是全世界发生的战争
还有就是干旱瘟疫自然灾害等等
在这个过程当中人们怎么样受苦
动物怎么样受苦
这些全部都要去了解
我们最好多看一下这些纪录片
多看一下 我们第一次看的时候
会害怕 会想逃避想回避 不想看
但是必须要看一下看完了以后
然后我们就了解众生的痛苦
原来这些众生有这么多的痛苦
我们以前没有去认真地去思考
所以我不太了解不太清楚
但是这样子去详细地去了解
仔细地去了解的时候那我们就发现
确实有很多很多的痛苦
众生的痛苦确实是不可思议
那这是第一个步骤第二个步骤
第二个步骤就是开始思考
我们这些众生的这些痛苦
我们了解了以后
然后就开始去思考开始思维
那思维的时候
我们第一个就是把这些众生当作自己
和我们自己的父母和我们的儿女来看
否则的话 我们就像看战争的故事片
看电影一样地去看的话
那也不一定有
也不一定有很大的反应
所以我们这个时候我要
我们静下来想一想
如果被宰杀的这个动物
如果它是我的老母亲是我的老爸
会是什么样子我老妈老爸
他一辈子都没有得罪过这些人
从来都没有得罪过这些人
但是因为他们是弱势群体
因为另外这些人因为他们有势力
所以他们把这些人抓起来
这些动物抓起来
他们没有犯任何的罪
他们从来都没有犯任何的罪
他们没有罪但是唯一的理由
就是因为他们没有反抗的能力
这就是理由没有别的理由
那如果我老爸我老妈
如果今天遇到这样子的情况的话
我会怎么样 我的感受会是什么样子
这样子去思考还有我们要去思考
如果他们是我的儿女
我的儿子我的女儿
他们一辈子都没有去得罪过这些人
他们根本就没有罪没有任何的罪
如果有罪那就是他们不能
他们没有能力反抗 这就是他们的罪
除了这个以外没有任何的罪
那这些人去宰杀这个动物
宰杀这些动物有什么理由
没有任何的理由
唯一的理由就是他们有能力去宰杀
这就是理由他们有这个势力
除了这个以外没有任何的理由
那如果有一天就是
就仅仅是因为这个理由
把我的儿子我的女儿
如果就遇到这种情况的话
那会是什么样子
思考 这叫作换位思考去思考
还有一个更大的 更重要的就是
把自己当作这些动物如果这些动物
我是这些动物当中的一个
或者是 我是这个战争
发生战争时候的一个某一个受害者
或者是在这个空难当中的一个人
或者是这个发生自然灾害的时候的
一个人一个灾民
那这样子的话我会有什么样的感受
这个非常的重要
因为我们每一个人特别的自私
任何一个再再再残忍的事情
我们看到发生在别人的身上的时候
最多我们只是害怕而已
没有 其他的没有什么感受
然后我们遇到自己
轮到自己头上的时候
然后就哪怕是一个很小很小的事情
然后我们反应特别的强烈
反应特别强烈那这个是
所以我们要这样子换位地去思考
换位思考的时候
然后我们一定会有很大的恐惧感
特别的不开心会有这样
那这个时候
这个是第个步骤 这是第二个步骤
我们实修慈悲心的第二个步骤
然后第个步骤 我们继续思考
虽然这些动物 或者是这些人
它不是我也不是我的儿女
也不是我的父母 都不是
但是我或者我的父母儿女
跟他这些人有一个相同的地方
相同的地方是什么呢
我们所有的人
非常地希望自己拥有幸福
哪帕是很小很小的
比如说像波士顿这样子的地方
比较冷的地方冬天比较冷的时候
我们都希望有一点点
外面在外面的时候希望有阳光
然后如果有人挡住我的这个阳光
我们不高兴
然后夏天比较热的地方
就是就吹来一个
一个很小很小的凉风
感觉到比较凉爽
那这样这个虽然是
虽然是一个很小的快乐
但是我们也非常希望拥有
那这个我也是这样子
我父母也是这样 我儿女也是这样子
然后它们 被辜杀的这些动物
或者是战争空难
还有自然灾害当中受苦的这些众生
也是一样 我们都是一样
这是一个另外一个方面
我们还有一个相同的地方
这个相同地方是
我们所有人都拒绝所有的痛苦
哪怕是很小很小的痛苦
我们都会拒绝
很小的痛苦我们都会拒绝
这个都是一样的
我也是一样我父母 我儿女
还有陌生人 都是一样
从这个角度来讲的话 都是一样
但是我们很多人
我们想有 想拥有幸福
想拥有快乐不想有痛苦
但是我们的心愿
我们的心愿和我们的行动
是背道而驰是矛盾的
我们做的这些事情
全部都是让自己受苦
让自已没有幸福的
没有快乐的这样子的事情
我们做的都是这样
他们做的也是这样子
然后我们的行动
都是让自己受苦的
都是让自己没有幸福
失去幸福这样子的事情
所以我们的心愿和行动是矛盾的
那当我们发现了这些理由的时候
这些道理的时候然后我们会想到
我原来只希望我自己幸福快乐
再多一点的话那我就希望
我儿女 我父母我亲人幸福快乐
其他人我根本没有想过
但是我现在发现
这个确实是没有任何的道理
没有任何道理这个是不对的
既然大家都是希望没有痛苦
大家都是一样完全是一样
那这样子的话那我为什么
我为什么只希望
这么一小部分的人有幸福快乐
其他人我都不关心
既然大家都在希望自己没有痛苦
那我为什么只能我为什么只希望
这么少部分的人没有痛苦
为什么没有想到更多的人
那这个时候我们发现
我的这些都是
都是不对的是错误的
那这个时候
我们慢慢地把这个慈悲心
就延伸到其他人的身上
首先我们要把这个
首先我们要让自己明白
我这是错误的
这个之前我们认为
我希望我的亲戚朋友幸福快乐
我没有去管其他人
我们认为这是理所当然的事情
但是我们这样子认真地思考了以后
这个不是理所当然的事
这是没有道理的
这时候我们慢慢地会懂得
关心更多的人
懂得希望所有的人都远离痛苦
都远离痛苦大大小小的痛苦
都拥有幸福
慢慢慢慢地延伸到其他的众生的身上
这样子以后 我们就一步一步地学
就最后我们可以就可以希望
最后我们可以达到一个这样子的地步
就像我们希望我父母没有痛苦一样
我们也可以希望所有人没有痛苦
就像我们父母亲人希望拥有幸福一样
我也可以让所有人
我也可以希望所有人拥有幸福快乐
那这样子的时候
我们的慈悲心就修得修得就差不多
而且这些都是发自内心地
坚定不移地希望
所有的人所有的生命都拥有幸福
发自内心地诚心实意地希望
所有的生命都能够远离痛苦
就达到这个时候
我们的这个慈悲心就修得已经不错了
这个时候我们已经修了菩提心的50%
修好了50%我们达到了
然后我们还要往前继续往前走
那继续往前走
我们现在只是一个心愿而已
我只是心愿我只是希望
天下所有的众生离苦得乐
但是我没有什么行动
只是一个希望而已
这个希望心愿是很好
但是还没有还没有实际的行动
如果没有实际行动
我不能实际上帮助众生
所以这个时候我们会想到
那我仅仅是这样子发愿不够还不够
这个当然 虽然是很好的但是还不够
我要进一步地努力
进一步我怎么努力呢我要去做
如果我不做 我不做任何的事情
我只是心里希望怎么怎么样还不行
所以我要去做那我怎么做呢
怎么样我让他们快乐呢
然后我们最后会想到
如果我能够成佛
那这样子的话 我可以度很多众生
虽然释迦牟尼佛
还没有度完所有的众生
释迦牟尼佛成佛了两千多年过去了
我们这么多人还没有成佛
但是佛一定会度的
佛度化众生的这个事业
是有各式各样的
永远都不会停止的释迦牟尼佛
以释迦牟尼佛这样子的身份
来度众生的这个时代结束了
但是另外一个方式来度众生的
这个时代开始了
然后释迦牟尼佛在这个世界上
这个地球上 亲自来度众生的时代
这个时代结束了
但是另外一个世界上开始了
所以佛度众生佛度众生的
度众生的这个事业永远都
永远都不会停止的
所以暂时一千年没有度完
两千年一万年一百万年
佛的度众生的这个事业 它是永恒的
它是永恒的它永远都会存在的
所以这样子我们才能够度众生
否则的话比如说我们这一辈子
特别的努力-特别的积极
但是下一世我们能不能这样子努力
我们也没有把握
如果不学习不修行的话
比如说我们做慈善做社会福利
这一辈子我做得特别特别好
但是下一辈子我能不能这样子做呢
这个任何人都说不清楚说不清楚的
所以我们要连续性地永远都要去做
长久性地去做那就要成佛
成了佛以后然后就有
有各种各样的方法去度众生
好 这个道理明自了以后
我们就会想到那我要成佛了
我一定要成佛
不管需要多长时间
不管需要等多久我一定要努力
我_这是我的唯一的一个目标
大家也要好好想想
我们作为一个人我们应该有二个
一个人生的一个总的目标
总的目标呢
我们刚才讲的这个地铁的点站
还没有达到终点站之前
也有很多很多的这个站
同样的我们除了这个总的自标以外
我们也有很多其他
可以有其他的目标
比如说我们的生活上也有二些目标
我们学佛是不是放弃生活当然不是
然后我们的工作上也有一些目标
我们学佛是不是把生活家庭工作
全部放弃呢也不是
当然了，如果全部放弃
像米拉日巴大师像六祖惠能大师
这样子去修行
那当然是非常非常好了
但是这个不太现实
也不是一定要这么去做
所以我们也可以有很多
工作的工作上的目标
和家庭和生活的目标 都可以有
但是我们需要有一个总的目标
如果没有一个总的目标
那虽然我们有很多工作上的目标
生活的目标都有全部达到了
这些目标都达到了
那最后我们还是没有一个
人生还是没有一个目标
没有一个总的目标
更没有一个生命的连续性的目标
没有一个共同的目标 所以这个时候
我们要建立一个这样子的目标
我一定要成佛我下决心一定要成佛
我要成佛为了成佛
我从现在开始点点滴滴地去做
这个并不是说 我为了成佛一下子就
一天一年一个月就怎么怎么样
这个也不太现实
但是为了成佛我要点点滴滴地去做
哪怕是每一天我就学习一点点
一句话两句话
哪怕是一天我打坐打个十分钟
十分钟十五分钟
也算是一个奋斗 也算是努力
那么我这样子点点滴滴地去做
有这样子的心
那就是这个叫作菩提心了
这时候我们真正的菩提心
修成了成功了 那从此以后
从此以后我们有了菩提心以后
我们再也不会再也不需要担心
我下一世会不会堕地狱呀
会不会堕饿鬼呀
会不会变成一个动物呀
这些都不需要担忧
只要有菩提心
这个菩提心还没有消失还在
那这样子的话
我们永远都不会堕恶趣
不会堕地狱不会堕饿鬼
所以不需要不需要这些担心
从此以后我们的工作 重要的工作
就是要想到我要怎么去帮助众生
我要怎么去度众生
那这个多好啊这个多光荣
这个是非常光荣的 也是非常幸福的
如果没有一个这样子的目标的话
那我们的这些世俗的目标
当然对我们世俗的人
是有一定的魅力 有一定的诱惑
但是这些目标确实全部达到了
最终也就是不过如此
也没有一个人
就是因为达到了这些目标
感到特别特别满意没有的
几乎很多人几乎所有人
最终走的时候大部分的人
就是对这个社会对各种各样的人
包括对自己的父母儿女
都有很多很多的不满
都有很多的不满 甚至是仇恨
在这样子的情况下离开这个世界
下一世肯定也走得不好的
肯定也走不好的我们经常都会说
一个人死了_我们大家都会说
一路走好一路走好
你能不能一路走好
不是我们说一路走好就能走得好
一路走好的话
那必须要有能够走好的这些条件
有这些条件才能够走得好
所以我们要去修行要有实修
希望大家从现在开始
从现在开始要学一个
正式的正规的佛教
不要学太多的这些形式的
比如说我们汉传佛教
东南亚很多地方也是这样子
我们在大街上看到很多很多
这样子的广告_什么什么消穴延寿
什么什么特别特别的多
消穴延寿有没有功德 当然是有功德
如果我们去好好地去做 当然有功德
水陆法会那当然也是超度
超度亡人当然是非常好的但是一看
实际上不是在度众生 实际上不是
实际上就是一个商业化的一个活动
一看就看得出来
因为这个商业化的活动太多了
这个我们非常熟悉的
所以一看就看得出来
很多都是这样子
然后藏传佛教也是
藏传佛教也到处都有灌顶
灌顶当然在学密
密宗的这个过程当中
是一个非常关键的
但是很多也是商业化
那商业化的灌顶
能不能变成一个密法的修行的条件
也很难说很难说
所以我们这样子的形式的东西
太多了以后然后我们大家
都在这个形式化的东西当中迷路了
真正的路在哪里我们不知道
我们因为这个形式化的东西
太多了以后
我们根本就分不清楚到底正法是什么
真正的释迦牟尼佛的思想是什么
我们大家经常都听到
佛教是博大精深
难道博大精深
就是这些商业化的活动吗
除了这个以外没有什么
那如果仅仅是这个
有什么博大精深呢
这样子的活动谁都可以做的
所以我们希望大家要
要正确地认识佛教
正确地认识佛教路要选好
我们俗话讲得非常好
就说选择比努力更重要
这个讲得非常好
选择确实是比努力很重要的
如果我们选择错了
然后所有的努力都是徒劳 没有用的
如果选择是正确的
那就是为了这个付出一点点
也是有回报的 也是有回报
所以我们要走上一个正确的路
然后我们自已在这个路上
稍微学到了一点东西
尤其是我们自己
有一点点这个修行的经验
那这个时候我们可以把这个经验
我们学到的东西
可以分享给我们身边的很多很多的人
让他们也来学习增长自己的智慧
然后让他们也通过打坐
提升自己的智慧和提升自己的慈悲
这样子就可以帮助更多更多的人
这个非常非常的重要我们的佛教
就这么几千年传下来的过程当中
就是受到了很多很多不同文化的影响
然后这个里面也就掺杂了很多很多
人个人的想法和个人的意图
所以我们要找到一个纯粹的佛教
那就必须要看
释迦牟尼佛他自己怎么讲
然后我们再去看这些藏传佛教
或者汉传佛教的这些
标准的这些善知识他们的这个
他们的这些书开示语录
这些我们多了解
这样子我们就知道什么叫作学佛
那这样子一步一步地学
希望大家有实修还有学习
我们现在就每天到寺庙里面
去学习的话有点难
但是我们有些时候也要
可以到寺庙去学习
更多的是什么呢
我们就在自己的家里可以去修
比如说像菩提学会
然后每一个居士
可以通过网络在自己家里修
或者是七个八个十几个师兄
大家一起修
那波士顿也有这样子的
有这样子的菩提学会
还有慧灯禅修班
也有一个这样子的禅修班
但是我们目前
在波士顿这边还没有开始
也是通过网络在自己的家里学习
或者是七个八个十个师兄在
就聚在一起基本上都是每周一次
第一个首先大家来看视频
看完了以后这个就是闻
我们讲的闻思修里面的闻
看视频就是闻然后看完了以后
大家师兄大家讨论分享讨论
那这个就是思思考
然后看完了讨论完了以后
然后每一次要安排一个共修
这个共修大概也就一个两个小时
这样子的时间大家共修
这样子这一天•有闻 有思 有修
然后都在自己的家里可以完成
通过网络可以完成
然后平时我们每天
每天的 比如说早上有一个小时
甚至是半个小时这样子的时间打坐
打坐修加行修出离心修菩提心
然后学习然后晚上还有时间的话
那也就用一个小时半个小时
这样子的时间打坐
如果每一天能够坚持两个小时
那已经很不错很不错了
然后星期六星期天这样子的时候
比如说我们星期六或者星期天
一天可以安排自己的其他事情
或者是休息
另外的一天就安排共修
大家一起来学习修行
那这样子非常有意思的
还有每年的这个公共假期
还有自己的休假
这样子的时候我们就在周边
找一个稍微比较安静一点的寺庙
或者是稍微安静的地方
然后大家就到那个地方去闭关
闭关一个星期寸天 或者是五天
甚至三天都可以的
闭关修行每天修八个小时
每天打坐 打八个小时到十个小时
这样子~那一个星期
或者五天三天五天
其实这样子的话
我们是 不是没有时间的有时间
只是我们把这些时间
没有充分地利用而已
我们把这些时间全部
全部就用来吃喝玩乐
还有工作这样子
实际上我们把时间是可以分配
一部分我们可以分配到工作
一部分分配到生活
另外的一部分分配到修行
其实这个修行
也是一个我们的生活的一部分
这是_也是一个我们生活的一部分
这样子以后我们修行稍微有一点点
修行上稍微有点进步的时候
然后我们的生活也可以变成一种修行
那修行也是生活生活也是修行
这两个不但是不矛盾 而且可以圆融
可以圆融那这样子的时候
我们的修行的进步也就比较快
我们自己也感觉到自己的进步
然后我们发现我自己有进步的时候
然后我们对学佛修行特别感兴趣
特别的感兴趣尤其是打坐
我们特别感兴趣特别喜欢
然后我们特别喜欢打坐
然后我们一定会更多的时间去打坐
然后这样子以后
我们的进步又更加的明显
那这样子我们的学佛
才能够走上一个正确的正法的道路上
这样子非常有意思
那这是我们今天讲的是一个
菩提心的一个稍微比较简单一点的
一个实修的方法
虽然说是简单但是呢
如果我们就是按照我们今天讲的去做
其他什么都不懂的话
这实际上也是一个
比较完整的一个菩提心的修法
如果我们想了解更多一点的话
那我们可以去上网 可以去看
就像《慧灯之光》这书里面和网络上
都有好几种不同的菩提心的修法
然后其他的上师
用汉语讲的用英语讲的
这样子的菩提心的修法特别特别的多
这些资料都很多的
希望大家学习然后就修行
带动大家来修行
那这样子我们先十个人学习了
然后十个人就影响更多的人
最后我们就在一个地方的所有佛教徒
凡是佛教徒都懂得学习都懂得修行
那这样子这样子我们
一方面我们可以弘扬佛法
实际上自己修行
然后把自己修行的体会分享给其他人
其实这个就叫就是弘扬佛法
一方面是弘扬佛法
另一方面自己也在积累很大的福报
这样子叫作正确的修行和学佛
好我们今天就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们以问答的方式可以互动交流
欢迎大家提问题阿弥陀佛
顶礼上师三宝上师您好
阿弥陀佛你好
就是您刚才提到
就是我们现在作为在家居士
要把佛法融入生活
然后我就有一点就是 体会就是
从我进入这个菩提学会以来
就是通过闻思修然后我就感觉
好像原来感兴趣的事情
现在突然之间就觉得没什么意义了
就是因为我现在 就是也是还没结婚
但是就是就想到这个
佛法跟生活融入的一个程度
就是我每天
因为我每天还是需要工作
我还是需要上班 我上班之余
还是要把我这个业余时间
安排到闻思修当中
并宜其实还是要留时间
我有男朋友所以就是
就是我这整个的时间的调配
其实会有冲突
但是从我个人角度来看
我是觉得要花更多的时间来闻思修
我是有心急的这种感觉
但是我又想 就是在一定程度上
因为我太多的时间真的是
就是花在学佛上可能会跟我周围
就是现在这个状况
或者他人可能有不理解的地方
然后就是在这个调和的过程当中
是我是要遵循我内心的感觉呢
就是说我真的是一心一意想学佛
就是遵循我自心的感觉
然后相信佛菩萨会给我最好的安排呢
还是说我也要
就是刻意地投入一部分时间
再投入到我个人的
这些世俗的生活当中去
首先你把这个时间安排好
有些时候就会有点矛盾
但是这个比如说
你把以前的事情都不感兴趣了
那如果是有一些活动你必须要参加的
就是为了工作还是为了生活
那这个你虽然是你不是很感兴趣
但是你也要懂得配合懂得随顺
随顺众生这个很重要的
然后如果你修行的时间跟生活工作
如果有严重的冲突的话
那这个就会出现一些问题
肯定会出现问题的
家里的人的不能理解呀
或者是你自己在世俗的生活上工作上
会有一些损失 都会有的
所以你要把时间合理地安排
合理地安排
只要有合理这两个字就以了
就是不用刻意地说
我现在虽然不想做什么
但是我还是要花时间做什么是吗
就是还是每一个事情就要
就是合理地安排就好了
不用说刻意地我必须要做什么
就是还是听从自己的内心嘛
合理合理的意思就是
必须要去做一些事情
比如说你修行是必须要去做的
工作也是必须要做的
然后生活也是必须要有的
所以要这些必须要做的这些
你可以合理地安排
不是必须做的这些可以不安排
好的谢谢上师
阿弥陀佛
首先特别感谢堪布
不辞辛苦来到波士顿
给我们享受到您的佛法
阿弥陀佛
我有两个问题 首先第一个问题是说
以前也是没有福报
后来在网上也了解了
一点点藏传佛教的东西
比如说昨天您提到的这个四加行
大圆满法 还有破瓦法之类的
感觉非常殊胜
特别是即生成佛的这一点
非常让人向往
然后说咱们佛教有四大派是吗
黄教 红教 花教 还有自教
我想您要是方便的话
给我们做个科普
就是说藏传佛教
它的四大教派的侧重点和异同
这是第一个问题
这样子啊
这个《慧灯之光》你有吗这本书
听说过
听说过听说过没有用
你要看看这个里面
有一个叫作《藏传佛教简介》
那个里面就介绍了
这个藏传佛教的这些教派
还有他们教派的这些侧重点
他们之间的区别矛盾和不矛盾
都简单介绍了
你就看看《藏传佛教简介》
好谢谢
另外还有一个问题就是说
关于这个 我知道喇荣五明佛学院
有关净宗的一些专门的学科开示功课
对这方面我们还是对
特别是修习汉传佛教的信众
还是蛮有兴趣
您能不能大概地讲一讲
比如说这个菩提学会
菩提学会里面就有一个净土班
那这个净土班
它是专门修净士的都是修净土的
还有藏传佛教里面
比如说我们佛学院里面
它没有一个专门的一个净土的班
但是所有的这些修藏传佛教的人
他们都会都会修净土法
我们的上师法王如意宝
他圆寂的时候
他也说他要往生西方极乐世界
然后他特别特别的
推崇大家去修净土法门
然后如果你想了解
这个藏传佛教净土法门的话
那就有一个有一本书
叫作《极乐愿文》
《极乐愿文》这个菩提学会的人
他们知道这个 索达吉堪布翻译的
有一个叫作智悲佛网那这个网上
对你知道的啊
它这个上面可以搜
这个就是这是一个
比较全面地介绍藏传佛教的净土
实际上藏传佛教的净土
和汉传佛教的净土它内容都是一样
都是来自于《佛说阿弥陀经》
都是一样的
好谢谢感恩
阿弥陀佛
感恩堪布又一次苦口婆心
为大家讲解这菩提心
我们千佛寺的话
有许多老菩萨 他们都说粤语
这个普通话表达不是特别流利
所以的话他们就派我
就是向您请教两个问题
我想这也是迈向有菩提心的这样一个
小小的这样一步
他们第一个问题就是
汉传佛教的话 每天我们都是要向
三皈依 皈依佛 皈依法 皈依僧
那么接触了藏传佛教之后
又出现了两个名词一个是皈依上师
一个是皈依金刚上师
您能否向我们就是
简要地齐绍一下之间的关系
然后第二个问题的话
老菩萨们他们很关心
在打坐的过程当中
对他们来说比较方便的法门
到底是有观想的好
还是说心无杂念地什么都不要想的好
他们比较关心这两个问题谢谢
好的 首先第一个皈依的时候
就三皈依皈依佛皈依法皈依僧
然后四皈依
在这个上面就加皈依上师
实际上皈依上师
和三皈依和四皈依都是一个
内容上都是一个意思
因为皈依僧
皈依僧这个里面已经包含了上师
所以不分开的话也是
也是实际上内容上不多不少
都是一样的四个三个都是一样
因为这个僧依僧
这里面已经包含了皈依上师
所以兰皈依也是可以的
然后把这个僧僧就是僧人
这里面把自已的上师分开皈依的话
也是可以的因为这个是
虽然是包括在这个僧众里面
但是对我们自己而言稍微有点特殊
所以分开讲的话 也可以的
所以三皈依四皈依
还有皈依金刚上师是
金刚上师跟皈依上师
实际上一个意思了
所以三皈依四皈依都不矛盾
这样子_这是第一个
然后第二个
我们比如说观想这些
还是要看我们修行人的年龄
如果年龄比较偏大的话偏高的话
那就可能太多的观想
这些都不太方便
所以就好好念佛
念佛我们一般都是
不管是学藏传学汉传学什么
年龄比较高的人
就是念佛是最好的最好的法门
然后念佛也需要有一个
也要学一个念佛的方法
这个就是我们刚才讲的
藏传佛教的这个净土里面
讲了四个往生极乐世界的因素
四个因素那里面呢
也有点点思考的思维的东西
但是不复杂~不多很简单
然后老年人的话就
就简单地去思维一下
这个净土法门里面的一些观想
然后就一个很虔诚的心念佛就可以了
所以他们就用有思维的观想
有思维的观想也有观想 也有思维
这个比较适合老年人
顶礼上师
就您刚才提到菩提心的次第
和修慈悲心开始
还有提到我们要给自己订立目标
比如像昨天哈佛的那位脑神经专家
他说那种慈悲心
一般人只是一闪就过去了
但是明就仁波切在学院的时候
他的慈悲心就可以
那个频率很宽的而且这很持
这样一下他可以测出来
那像我们一般人
比如修慈悲心的时候
我怎么知道我就修到量了
我也没有测验
还有就您说制定目标
比如我要修慈悲心
应该怎么样的例子
比如说我三个月修到这种程度
六个月修到这种程度
就这种慈悲心的这种目标
是什么样子的一种目标
慈悲心没有修过慈悲心的人
就稍微有一点慈悲心
然后就不能保持很久就消失了
然后修过慈悲心的人
这个慈悲心可以保持的时间
就比较长一点但是你自己
你自己可以观察
你自已有没有慈悲心哪
慈悲心不需要用仪器来测量
就是慈悲心是我们自己的内心的反应
内心的反应
他们把我们的内心的反应
翻译成一个数据
然后就可以眼睛可以看
最后告诉我们怎么怎么怎么样
其实这个不需要我们自已很清楚的
痛苦快乐幸福
然后慈悲嗔恨贪嗔痴
这都不需要谁来检测啊
这自己非常清楚的
所以不需要的自己很清楚
你有没有慈悲心你很清楚了
然后有的话 有五分钟还是有十分钟
那也是自己很清楚了
也就是希望让慈悲心长久嘛
那当然了
而像南传佛教里面它就有慈悲禅
就从观想自己 观想喜欢的人
观想你的敌人
愿你无忧愿你快乐
愿你无恼这样子就是
有都有的 对南传佛教也有
对_就是比如说就像从修慈悲禅
这种就很具体很简单
这样子会有帮助吗
有帮助
那好谢谢上师
阿弥陀佛
上师还是延续您说的
这个菩提心的这个话题
因为您说的 就是说行持任何的善法
都是要在菩提心的基础上进行修行
或者进行打坐
那我现在 就说我们现在在修五加行
那么在加行里面
反复提到的是对上师的信心
而且提到的就说是
最终的成就一定要靠的上师瑜伽
那么上师瑜伽最核心的部分
是对上师的信心那我想问一下您
就是说菩提心和对上师的信心
这个关系是什么或者说是
我是这么来问
就是说我是在具备了
对上师有强烈的信心的情况下
我更好地与上师的慈悲心相应呢
还是因为我先具有了
廣種福田这个具足的慈悲心之后
我才能和上师的这个
廣種福达到这种心心相印的这种程度
这个都可以的
但是按照五加行的顺序的话
先修慈悲心修菩提心
然后最后修上师瑜伽
先修慈悲心然后再修这个
对 次第上是这样的
但是_那是不是我修得不对呀上师
因为我觉得好像是
先具有了信心之后就是上师的一些
这没关系的先具有信心
然后修菩提心当然没问题了_很好的
那就说这两个次第怎么修是不冲突的
这两个这不冲突
这个不冲突的怎么样都
但是你修的时候先修菩提心
然后最后修上师瑜伽
这是五加行它自己的顺序
按照这个顺序去修
但是这个也并不意味着你没有
你修菩提心的时候没有信心
那是这样 上师 那就像 我这样说
就是我们在生活当中
有一些人他们对生活
充满了厌恶 充满了憎恨
他们的菩提心很难生起
那么在这种情况下
那是不是说适当的情况下
我们可以先通过上师的一些
廣種福或者叫言行吧 或者上师的一些神通
然后让这些信众或者一些弟子们
廣種福然后让这些信众或者一些弟子们
他可以看到就是说
其实真正的佛或者自性的这种佛性
它是存在的
然后通过这种与上师的这种相应
然后把内心的这种菩提心
然后内心的自性佛
这样子渐渐地生起
可以应该可以吧
如果是真正要生起菩提心的话
首先是要了解众生的痛苦
从这里开始
对 我明白了 感恩上师
阿弥陀佛
我有两个问题就是
第一个问题就是说 我想问一下说
如果我们死后有死后中阴的话
它说你会出现喜乐菩萨
还有念怒的菩萨
假如没有修过佛法的人
或者修基督教的人
这些东西会出现吗
基督教的比如说
有很多很多的基督徒
他们说他们频死经验
从死亡的边缘上回来的这些人
他们说他们看到了上帝什么什么的
所以也许他们有
因为有了一个这样子的信心
在这个中阴的时候
他们可能也许会看到一些类似的
看到不一样的显现
但也是菩萨显现
这个有可能
我第二个尚题就是说
我想问说作为人来说
生活本身是清净的还是不清净的呢
就是说我应该怎么样看待这个问题
比如说如果我说我有一颗清净的心
那么我还是会遇到一些
让我烦恼的人和事的时候
我就觉得是不是因为我的心不够清净
所以这些事和人才会来接近我
如果说生活本来是清净和不清净
要说这个问题的话
首先要看这个清净和不清净的界线
还有清净的标准
那我们一般的人来讲
生活它的本质也不一定是清净
也不一定是不清净
但是你人可以把生活变得很清净
也可以变得很不清净
那原本没有一个生活是清净
或者不清净的说法我想
二这个要看每一个人自己的生活的方式
谢谢法师
阿弥陀佛
是这样上师说菩提心是智慧和慈悲
那个智慧主要是证得空性
那个空性就像《心经》里说的
色即是空空即是色
那现在科学这么发达
可能当时释迦牟尼讲法的时候
大家还理解不了
没有今天科学发展到现在
是不是那个空和色就是
就是那个物质
任何的物质包括我们人
还有任何的矿物质所有的物质
都是可以细分到最小的颗粒的
分子 原子 电子 最后夸克也好
还有什么更小的也好
然后到那个的时候
是因为结构不同
所以组成的物质就不同
然后现在修心是不是心可以
可以控制那个结构
然后说佛是能感知到众生的心的
是不是佛眼可以看 那不是看
他能感觉到众生
组成的那个结构是不一样的
那我最终的问题
我不知道我这个理解
没关系你说
知道不对 那为什么不对 我不知道
我最终的问题是说
如果人要是能用这个心念思想
或就这个心来控制这个物质的结构
那我们打坐的时候
因为我之前也跟气功师练过打坐
他教我的那个气在怎么运气
是不是那个其实不是
我们打坐的最终目的
最终目的是修心
用心来修出那个空性
我的问题我都不太清楚
我在想你的问题的重点是什么
重点是在我的理解空的基础之上
我知道好
我能不能用我的心性来控制我的这个
我想也是这样子你的问题
好 我现在知道了对
就是首先空是什么意思呢
空就是简单地说就是
比如说你知道海市屋楼吧
知道吧
知道
知道 好 对 那海市屋楼
比如说在沙漠的上空
或者是在大海的上空
你可以看到一个整个的楼
或者是整个的城市
然后也有车 也有建筑物 也有人
你可以看到一个这样子的东西
你看得很清楚
跟一个真实的城市
从远处看的话没有什么区别的
但是实际上它是一个虚幻的东西
不存在的那这样子叫作空
首先这样叫空
然后你证悟了空性以后
你真正地证悟了空性以后
然后你就可以
能不能控制一些东西呢
当然是可以了
首先是能够控制你自己的情绪
控制自己的情绪
比如说不嗔恨心贪嗔痴这些烦恼
不生起这些烦恼
如果生起了这个烦恼 不发展_这样子
很成功地可以控制自己的情绪
那就是说空性一定是证悟出来的
不是科学能
不是什么
不是科学能解释出来的
科学当然可以解释了
科学也可以解释
佛教的中观的理论也可以解释
但是这些都是书本上的知识
对我们来讲
所以在现实生活当中
这个你学了你知道了
也不起什么作用的
所以如果你要把这个空性
用到现实生活当中的话
那这个知识必须要变成你自已的体会
要变成自己的体会这叫作证悟
这样子才能够用得上
这样子才能够用空性的智慧
来控制自己的情绪 否则的话
你看科学家他也看到了一部分的空性
但是他还是很还是有烦恼
比如说科学家一定会告诉我们
这个红色是不存在
是我们自己大脑里面
但是他们也喜欢有些颜色呀
有些他们不喜欢哪
我的问题是我刚才说的那些
我一开始的时候就知道你的问题
就是有一点
这个重点我也看不出来到底是在哪里
就是说那空性不是科学能解释的
其实我读了一些佛经
就是我也知道空性因为是
就是万物都是众缘
对对对
众缘散了这个事就不存在了
而且它没有本性 所以它就是空的
但是科学上是不能理解的
科学上当然可以
必须得用身体去证悟
不是不是科学当然可以解释
它不是我说的那样 是粒子
是这样子 这个也是一部分的空性
可以说是空性的一部分
比如说你把物质分解的这种方法
来告诉我们物质是空性 可以的
佛教里面也有这样子的方法
但是这是一个理论而已是一个理论
所以在现实生活当中你要用到的话
那你要体会才可以用得上
我说清楚了吗还是不太清楚啊
我也不想耽误大家太多的时间
没关系你还是你好好想一想再说
我有好多问题 有机会到哪儿去请教
我的问题是网上查不到的
慢慢来 以后再以后会有机会的
首先我想我建议你就去网上
慧灯之光的网上去看一下关于这个
差不多都看了
差不多都看了那你觉得怎么样
还是不理解呀
没理解
不能理解那重点
问题的重点卡在哪里呢
空还是空
你说是空还是不是空呢
是空
是空就对了没有问题了
我觉得这空好像用到生活中
我倒是能用因为你抓不住它
它有那么多因素组成
某个因素一变化 它就变了
那你抓它也没有必要
你没有必要去用太多的心思
用在这个本来就是没有本性的东西上
那要去追求成佛 这个我能理解
可是我就想从科学的角度
怎么去理解这个空
科学的角度非常容易
可以去理解这个空我告诉你
这个红色是这个物质的颜色吗
不是它要如果没有灯的话
它就不是红色
它是各种因素 它才是红色
对_不是当我们的眼睛是
明明看到是红色是吧 对吧
我们看到了红色
但实际上它不是红色是吧
那这个红色那实际上不是红色
为什么我们的眼睛看到红色
我们的眼睛看到的是对还是不对呢
空和无本来就是一回事
就是说我们看它是红色
是因为有这些因素 所以它就是红色
这些因素变了它就不是红色
不能这么说这个太笼统了
什么因素啊
我们的眼睛还有光
对 那这个就是 红色实际上在哪里
在我们自已的大脑里面
对
没有在这个上面
它是没有颜色的
对吧
对_那这个颜色是不存在的
这个红色是
它也存在也不存在
怎么又存在又不存在呢
它存在是因为我们大家都知道
它是红色的
然后它不存在
是因为它本来就不是红色
啊对这个就是
是_佛教里面有很多这样子的词
又是是又不是
对 是世界又不是世界
是人又不是人
是名世界
对 是名世界
好可以了
完了
谢谢 谢谢
阿弥陀佛
小孩子的问题是为什么要拜佛
为什么要 对佛的一种恭敬
我们为了表达对佛的恭敬
好 最后一个问题
堪布您好
阿弥陀佛
我想就刚才您提到了一个概念
想理解得更深一下
您刚才说那个四皈依
皈依那个皈依上师
他是属于僧宝的一部分
那我就在想说这是不是说
说明那个上师只能是出家焱来担任呢
也不一定不一定
僧这僧里面呢
比如说大乘佛教的僧
就像观世音菩萨文殊菩萨
这样子的菩萨叫作僧
所以菩萨就不一定是出家人
有出家人也有不是出家人都有的
那就是说这个僧宝其实也
也可以是不一定是出家人是吗
对大乘佛教观点是这样
小乘佛教不一样小乘佛教的僧
一般都是指的是出家人
四个以上的出家人
那就是说还有一个就是
那个四依的话
皈依上师是放在第一位的
那我就在想 这是不是说明
皈依上师是更重要或更根本一层呢
因为我们先要找到一个上师
然后通过上师再去了解
佛是什么法是什么僧是什么
这样子-所以上师放在前面
OK 那其实 OK 那好吧
那可能就是有些人的学佛道路
并不是这样 他们可能是
先了解佛啊法啊什么的
然后才会就是因为
还要经过很多年的了解
才能找到一个上师嘛
所以可能就
不一定是通过上师来知道这个
不是_上师我们可以这样子理解
比如说释迦牟尼佛的智慧
就像水库里面的水
然后从释迦牟尼佛
到我们的上师之间的
这个传承的上师
有几百个有几千个上师
都是像这个自来水的管道
然后我们自己的上师善知识
就是这个水龙头水龙头
那你说离你最近的是哪一个呢
了解好谢谢
好阿弥陀佛
好_我们最后大家做回向
我们今天听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
愿天下所有众生离苦得乐
很快就能够超越生死
好这样子我们回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇卡量子物理社
7.《显密萃要》乖乘禁光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yoti ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
ISBN: 9787540950422