哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿号格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛六夏色所
格热巴玛色德
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯舟迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦粮结银惹六涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达草纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
狐当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴公夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家晚上好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天的课然后太家
请大家听课之前先发菩提心
那这个菩提心在我们大乘佛教里面
就是一个非常非常重要的一部分
菩提心就是大乘佛教的基础
也是大乘佛教的灵魂
大乘佛教的精华
所以我们学大乘佛教的话
就从菩提心开始大家要发菩提心
那么什么叫作菩提心呢
两个决定叫作菩提心有两个决定
■决定就是下决心下两个决心
这叫作菩提心
那第一个决心是什么呢下决心
我要让天下所有的众生成佛解脱
那这样子的决定下决心
是第一个决心
重复一下就是说
我要让天下所有众生离苦得乐
一我要让天下所有的众生解脱，
这样子的决心叫作第一个决心
这是第一个
然后第二个决心决定就是说
如果我要度众生的话
现在目前我们没有什么能力
所以我要成佛
我如果成佛了
那就可以度众生-度一切众生，
一可以帮助很多很多的众生。
所以我要成佛
一那这两个决心叫作菩提心
一简单地说_这个就是菩提心。
特别特别重要
那我们今天听课的时候
我们不一定有一个很标准的菩提心
就是因为菩提心要一步一步地修
修训练要做训练
做了这个训练以后才会有菩提心
如果我们没有做这种训练
没有这个修行那菩提心就不一定
一不一定有很标准的菩提心
但是我们可以有一个
比较简单的比较被动的菩提心可以
今天我们暂时可以发这样子的菩提心
总而言之大家要想
我要为了一切众生
我要成佛我一定要成佛
这就是我的学佛修行的目标
这个就是我的修衍的目标
所以我今天要听课这样子下决心
一那这叫作菩提心这是第一个，
一然后接下来我们讲今天的课，
那我们今天在座的大家都是学佛的
但是这个学佛的层次可能不一样
一我们可能也有学得比较好的，
然后也有刚刚学佛的_也许有这样子
也许比较多的人
就是还没有系统地学习
还没有系统地修行
也有这样我想这样子的人比较多
为什么这么说呢
我们很多地方的
一不管是在东方还是在西方，
一情况都差不多，我们很多的，
学藏传佛教的或者是学汉传佛教的
很多很多的居士
因为我们缺乏了佛教的系统的教育
所以我们很多很多人
就不知道要怎么样学佛
大家都知道学佛
要学佛或者是学佛好
但是我们不知道怎么样学佛
学佛从哪里开始学
然后学佛的这个具体的方法是么
这些我们很多人都不知道
那这样子的话 是非常遗憾
首先我们给大家简单地介绍一下
我们的一个学佛的一个方法
那首先我们要确定什么叫作学佛
什么叫作学佛_这个很重要的
我们很多人以为
我们到寺庙去烧香拜佛
这个就是学佛很多人觉得
然后我们有些人觉得
我们在自已的家里做功课
那所谓的功课是什么呢
就是在自已家里也是烧香拜佛
还有就是念经
我们平时念《金刚经》
然后就是念《心经》等等
那我们很多人觉得这个就是学佛
然启还有一部分一部分的人
就是我们-因为我们的生活上
遇到了问题的时候
然后我们就到寺庙去
烧烧香求佛拜佛
那我们很多人觉得这个叫作学佛
其实这些都不是学佛
这些都不是真正地学佛
学佛都不是这些
这叫什么呢
这个叫作拜佛_还不叫学佛
然后我们生活上遇到问题的时候
我们到寺庙去烧香拜佛_求佛
那这个也不叫学佛-这个也叫
那这个叫求佛求佛和供佛，
一我们烧香拜佛这叫作供佛。
供佛求佛_学佛
这三个是不一样的
所以我们不要太多的时间
就花在供佛和求佛这个上面
我们要学佛这个特别特别地重要
因为我们很多地方
包括就是佛教比较兴盛的地方
稍微比较好一点的地方
比如说像台湾的这样子的地方
因为有了传统的这些寺庙
也有这个佛教的教育-也是不错的
但是很多的居士
实际上也不知道怎么样修行，
很多人还是没有真正地学习和修行
大家都停留在
供佛还有就是求佛_这个层面上
一那这个很可惜的_因为我们
本来我们的时间
每天都要工作上班
这个生活_工作的压力都很大
所以没有太多的时间
然后稍微有点时间
那这个时间就是用到供佛求佛这上面
而没有用到学佛这个上面的话
确实是有点可惜
希望大家就是要
以后 我们从供佛和求佛要转到学佛
这个非常地重要
那么学佛那什么叫作学佛呢
向释迦牟尼佛学习_这叫作学佛
那向释迦牟尼佛学习什么呢，
释迦牟尼佛出家了
我们是不是也要出家呢
不是这个意思
我们向释迦牟尼佛学习的意思
就是要学两个两个方面
一学释迦牟尼佛就学两个方面，
第一个就是向释迦牟尼佛的智慧学习
这是第一个
第二个向释迦牟尼佛的慈悲心学习
就这两个这叫作学佛
我们向释迦牟尼佛的慈悲心学习
向释迦牟尼佛的智慧学习
这叫作学佛
大家要知道这个叫作学佛
那么我们怎幺样学怎么样
向释迦牟尼佛的智慧和慈悲学习呢
那这个需要三个方面
这叫作闻思修闻思修
闻是什么呢 听闻佛法 我们要去听
比如说像我们今天这样子的
面对面的这样子的
有这样子的佛教的课的话
那我们大家要去听
如果没有这样子的佛教的课
那我们就在，通过网络听
网络上有很多很多中文的课
都可以听 非常地方便 有很多很多
有汉传佛教的师父讲的课
然后就是像藏传佛教的上师讲的
汉语版的课 都特别特别地多
现在我们学佛
实际上我们自己稍微要用功的话
确实是有这个条件确实是很成熟的
我们通过网络_什么课都可以听
哪儿都不需要去
就在自己的家里可以听
而且我们还可以很多时候
坐车的时候走路的时候等等
这些时候都可以听_非常地方便
我们电脑上可以听手机上可以听
都方便特别特别地方便
那就通过网络也可以解决这个问题
首先要闻闻是特别重要
因为我们不去听法-不去闻法
那我们根本就不知道什么叫作学佛
我们根本就不知道怎么样学佛
所以首先要听闻佛法
这个特别特别地重要
然后听闻佛法的时候
佛法有很多种有很多很多的佛法
那这些佛法我们都要去听的话
那恐怕我们的一辈子都听不完的
特别特别地多
所以我们在这个当中挑选
选一部分的佛法来听
我们不可能全部的佛法都听完
这个根本就不可能的
比如说我们一个出家人
出家人就是专门
所有的时间都是花在学佛上的
专职的学佛的人
出家人都听不完的更何况就我们
工作压力这么大_时间这么匆忙的人
所以我们就要在这个里面
就选一些课来听
那选什么样的课呢
就是要选一些实修方面的课
实修方面尤其是听一些基础方面
因为我们大家都
也许我们有些人-比如说
学佛学了十年了八年了，十五年了
也许从时间上讲
我们学佛已经很长很长时间了
但是实际上我们在这么长的时间当中
除了烧香拜佛以外
我们没有学到什么还没有修到什么
这些都有可能
所以在这种情况下
我们特别特别要注意这个闻思
闻特别地重要
不管是学汉传佛教藏传佛教都需要
比如说我们学汉传佛教的净士宗
所有的汉传佛教的宗派里面，
最简单最方便的一个
最方便的_最方便的法门但是呢
它虽然是最方便的但是也要学习
如果我们不学习的话
一我们也不知道怎么样去念佛，
西方极乐世界
一它到底是一个什么样的世界，
我们也不明白
然后我们念佛
我们为什么能够往生西方极乐世界
我们也不清楚
然后往生了西方极乐世界以后
是什么样子也不清楚
所以如果我们不学习的话
尤其是年轻人的话
就是因为我们知道的比较多
然后听到的也比较多
然后接触到的其他的文化也比较多
在这样子的一个比较混乱的世界里面
要保持一个虔诚的心
这个确实是不是很容易的，
所以我们必须要学习
如果念佛_修净土宗
一它的最最最关键的一个基础，
就是虔诚的心
如果这个虔诚的心保持不了的话
那就是没有办法修净土的法门
没有办法修净土法门
那我们怎么样能够保持
这个清净的心呢
就是要闻思
我们知道这个道理
知道了道理以后我们才能够保持
对阿弥陀佛对西方极乐世界的信心
如果不知道
我们盲目地去崇拜盲目地去念佛
也许在一段时间当中没有什么问题
但是有一天我们遇到了
什么其他的想法其他的说法
这样子的时候
那这个时候我们的虔诚的心
就不一定能够保持住
所以净土宗_学净土宗的
虽然不需要学太多太多的但是呢
跟净土宗有关_相关的这些佛经
是必须要学的
而不是什么都不用学_还是要学
净土宗要学
然后禅宗是高难度的一个法门
是一个高端的课程
虽然禅宗不立文字但是还是要学习
如果不学习的话
怎么样去修禅怎么样去打坐
那这些都不明白
所以我们如果不学佛的话
那就是另外一件事
如果要学那就必须要从闻思修开始
正确的学佛的方法不是烧香拜佛
不是求佛不是念经这都不是
正确的学佛的方法就是闻思修
闻思修这三个
藏传佛教里面特别特别地强调
但是这个并不是藏传佛教的一个
唯一的说法
这个闻思修是来自于《华严经》
《华严经》大家都知道的
学汉传佛教的也非常非常地重视
《华严经》
汉传佛教的宗派里面
也一个就叫作华严宗
专门去学习和修《华严经》的
所以要学习
非常非常重要特别地关键
如果我们不闻思真的不行的
希望尖家稍微用一点时间来学习
我们现在就可能是不太容易
我们学习学佛是不是很容易
本来这个人身很难得然后呢
人身难得佛法难闻就是说
我们得一个这样子的人身很不容易的
然后得到了人身以后
我们有机会去学佛就更不容易的
那么这些我们这一次这些都有了
那有了以后我们希望大家
稍微要珍惜一下这些机会
这些机会是确实是不容易的
我们每一个人基本上都是相同的
我们最最最看重的是什么呢
就是眼前的物质
我们特剃地在乎现在的眼前的东西
未来的稍微比较远一点的这些事情
我们很多时候都不怎么在乎
还有一个眼前的东西当中
我们最在乎的是物质
物质金钱我们特别地在乎
除了物质金钱以外
也不是不在乎但是比较少
尤其是学佛修行-这些方面不是很多
所以观念上面我们稍微要做个调整
应该做一个调整
确实不容易的i
要有这样拥有这样子的机会是
确实是不容易的希望大家努力
然后我们如果不学习不修行的话
我们的这个人生
有什么样的意义有什么样的价值
大家也要好好地考虑一下
我们来到这个世界
我们来这个世界的时候
我们两手空空
我们也没有文化知识
然后也没有物质财富
也没有权力什么都没有
然后我们就是一切都是零
然后通过自己的努力从零开始
学习，工作赚钱_这样子从零开始
学习也是从零开始
然后工作也是从零开始
然后赚钱也是零开始一从零开始
然后就是忙了一辈子
从零开始就忙了一辈子
忙碌了一辈子
那最后我们走的时候 还会。
最后还要归零一切都归零。
我们的金钱带不走
然后我们所学到的知识带不走
如果我们有一点什么权力的话
那这个权力也是带不走
所有所有这些世俗的东西都带不走
这个道理大家都明白的
虽然我们大家都明白
但是我们不去想
那如果我们没有深入地去思考的话
那理论上知道了这个没有用的
在现实生活当中不会起到什么作用
只是知道而己
一所以我们人生就是从零到零，
就是这样子
一从零开始最后还是回归零。
那有意识没有意识
就是这样子就是一个
两个从零开始
然后就是走了一个过程
最后又回到零
那我们这一世上一世再上一世
每一世都是这样子所以人生确实
如果我们没有去学习_修行的话
那确实没有
走到最后的时候我们一定会发现
确实是没有什么意义了
但是从目前的情况看
我们对这个轮回 对这个生活
我们总是抱了一个很大很大的期望
我们的期望很多的时候都过高
那我们一直都认为
我只要我能够努力的话
我将来总有一天
我一定会很幸福会快乐
就抱着一个这样子的希望
一就抱着一个这样子的希望。
然后我们一直都奋斗奋斗奋斗
奋斗到最后的时候
一我们的生活当中_生命当中，
没有发生什么奇迹
就是这么过来的
这是一辈子都是奋斗
那走到最后的时候_我们会发现
即将一切都要归零
那这个时候我们肯定会难过会难受
然后就是会失望会绝望
但是都已经来不及了_所以现在
我们就是有这样子的机会的时候
希望大家稍微要努力一点
至少我们把我们的这个
一每一天的时间当中5%1.0%
10%已经很不错很不错了，5%也可以
15%如果用到学习和修行上面，
90%或者是95%
我们可以用到生活和工作上面
这样子也是很不错的
但是非常遗憾的是什么呢。
我们几乎把所有的时间
都用到工作和生活上
一然后所谓的这个工作和生活，
就是为了自己的生存而已
它没有别的目标
然后我们生存最后
到了最后的这个阶段的时候，
然后我们为了生存就所做的一切
这个时候都不管用-为什么呢
这时候我们的生存_我们的生命
即将会结束
那么我们为了生存所做的一切
这个时候就是没有价值了没有价值
我们对这个未来没有做任何的准备
我们根本就没有去想更长远的事情
我们最最最看重的-最在乎的
就是眼前而且眼前的这些当中
更多的都是物质
所以我们每一次走的时候就归零
什么也没有带走非常遗憾的
其实我们可以带一些东西回去的
可以带一些东西回去
金钱权力这些东西我们带不走
大家都知道
一难道我们来到这个世界上，
什么都不能带走
只能两手空空地回去吗
那当然也不是
如果我们自己的选择没有错，
那这样子的话我们也可以，
一些东西是可以带走的
而且这些东西呢
当我们的金钱-权力
然后就是这些所有的东西都失效
_所有东西都不管用的时候。
一然后我们能带走的这些东西，
它才能够挽救我们它才能够救我们
我们的物质我们的权力，我们的名声
所有的东西都不能救我们的时候
然后我们平时不太在乎的这些东西
可以救我们的
所以工作很重要生活很重要
但是我们这个修行确实也是很重要的
生活工作一切都是
一只不过就是这么凡十年的。
只不过就是这么几十年的事情而已
那么几十年过了以后
我们没有任何的准备
没有任何准备_这个特别地遗憾
所以我们学佛的人
眼光稍微要放远一点_可以看远一点
我们可以为了这一生
一为了这一生的幸福和快乐。
我们可以做一些事情
我们也可以奋斗
但是我们希望我们的来世未来
也纳入到我们的人生的计划当中
我们的计划就只有这么几士年
这样子的话
那这个几十年过去了以后。
我们根本就不知道
怎么样去面对这个轮回_怎么样面对
没有我们没有什么方法
所以这个是很恐怖的 非常恐怖的
我们把所有的希望
都寄托在这个外面的物质
还有我们的亲戚 朋友亲人
他们的身上
我们以为他们可以帮助我们
我们以为他们
我需要的时候他们可以救我
我们都是这么认为的
但是我们最重要 最后的时候
我们最需要的时候
最需要的时候 什么时候是最需要
在这个世界上
我们怎么样都能够活得下去。
再怎么样都能够生存得下去。
一只要自己有这个勇气的话。
那再怎么样_无论怎么样
都能够生存下去都能够活下去
没问题的但是就有一个时候
我们确实是没有任何的方法。
这个时候是我们最最最
需要帮助的时候
也就是生死的关头
这个时候我们最需要帮助的时候
但是这个时候
就是一个很大的讽刺
一个莫大的讽刺是
这个时候我们最需要帮助的时候
然后我以为能够帮助我的这些东西
名声不能帮助我们
权力也不能帮助我们
连我们的父母儿女都不能帮助我们
只能自己可以帮助自己
自己可以解决但是自己
如果我们现在不做准备的话。
那个时候也没有办法的
所以我们的人生
就不是这么几十年
我们应该眼光要稍微放远一点
佛教有些人说
佛教只追求来世它不管今生
其实不是的佛教不是不管今生
今生，我们可以
为了今生可以去做一些事情
可以去工作_这都没有问题
但是来世我们也要关注要关心
也许我们就生活在这个西方世界里
然后人的来世轮回_这样子的概念
在西方文化当中不是很浓厚
一所以也许我们有些人觉得。
来世到底有还是没有
有这样子的疑问
有这样子的疑问当然这是正常的
但是实际上来世是绝对是有的
为什么这么说有太多太多的证据
这些证据不仅仅是佛教讲的证据
还有很多很多的证据
所以我们要相信来世
相信来世如果我们相信有来世
那我们为什么不为来世做一点事情呢
所以我们要学习修行
特别特别地重要
第一个就要闻_闻就去听闻佛法
听闻佛法以后
一我们就知道很多很多道理。
人生的道理
一然后就是人的生命的道理。
这个世界的自然的规律
这个善恶因果的道理
很多很多道理我们明白了，
这个非常地重要
这是第一个闻
然后第二个就是思
思是什么呢思考
因为佛教讲的很多的道理
都是非常非常地深奥
所以我们只是听一下
不一定能够明白
也就只能明白一部分
所以我们听完了以后
要反复地去思考_思考
因为我们的现实生活当中的
很多很多的痛苦
很多很多的精神上的痛苦
一很多很多的精神上的痛苦。
尤其是精神上的痛苦
是因为我们自己把有些事情看得很重
过度地去在乎_过度地去卷恋
有些事情我们放不下
有些时候我们自己的很多很多的心结
打不开这样子以后
就造成了很多的不愉快的事情
那这个不愉快的事情
如果再让它发展的话_最后就会变成
我们去杀盗淫妄等等
有这样子的会有这样子的行为
所以我们要去思考
要反复地深入地去思考
我们的人的生命到底是什么样子
深入地去思考这个世界
然后善恶因果的道理等等
深入地去思考这个轮回
这样子以后
我们会明白很多很多道理。
这是第二个
第二个正确的学佛的方法。
第二就是思
第三 最后一个是非常重要。
最后一个就是最最关键叫作修
闻思修修就是打坐
打坐也就是一种训练
也是一个我们的内心的一个训练
就是我们的心理的一个训练
这个训练通过这个训练
我们可以明白很多很多的道理
更多的道理我们可以
这个最高的境界
比如说禅宗讲的明心见性明心见性
然后藏传佛教讲的
证悟证悟大圆满开悟
这些都是一个意思
然后我们彻底地明白了
彻底地明白了这个真相的时候
然后我们很多的这些烦恼
很多的烦恼一下子就开始下降下降
那这个时候并不是说完全没有烦恼
但是烦恼开始下降
然后烦恼下降了以后
就我们的证悟的智慧慢慢地会增长
那证悟的智慧越增长烦恼就越减少
就是这样子这个修修行
我们每一个佛教
都有不同的修行的方法
比如说南传佛教有它的修行
内观的禅修
然后汉传佛教就有
像净土宗还有禅宗都有
各有各的修法
那藏传佛教也有藏传佛教的修法
都有的
总的来说呢
我们不管是藏传佛教_汉传佛教
就是要修要关心要关注三个问题
修的时候啊那三个是什么呢
首先就是要修出离心就修出离心
小乘佛教大乘佛教或者是南传北传
或者汉传藏传
总的来说_它们都是一样的。
它们的最终的目标都是一样
都要解脱
只不过小乘佛教是为了自己解脱
大乘佛教是为了别人
为了天下所有的人解脱
总的来说 都是在走一条路这样子
那这个时候我们首先要修出离心
那出离心怎么修呢
藏传佛教的方法就是要修四前行
四前行如果大家想修
那我们可以通过网络学习
通过网络学习非常地方便四个前行
前行什么叫前行呢
就是走在前面的
也就是说就是我们还没有去修禅定
还没有明心见性的时候
要去做的一个预备的工作
一个最基础的一个工作
一个最基础的修法叫作四前行
一步一步地修
这样子一定会有收获的
一定会有收获
那每一个前行的思维的方式
非常地具体非常地清楚
然后就修这个然后就可以修出离心
然后出离心修完了以后
再去修菩提心
菩提心我们刚才讲过了
然后菩提心的一些具体的修法
藏传佛教里面有
然后菩提心的修法
也是非常具体非常地清楚
这些思考的方法 思维的方法
讲得特别特别清楚的
然后去通过这个方法
而且这个菩提心的修法
也有稍微比较简单的
如果我们喜欢修一个比较简单的话
那也有简单的修法
如果喜欢稍微比较复杂一点的
那也有稍微复杂一点的 都有
各种各样的菩提心的修法都有
自己喜欢哪一种菩提心的修法
都可以的而且这些菩提心的修法
全部都我们可以通过网络听
有汉文版的这样子的课
在我们网上都可以听
这是第二个菩提心
然后第三个就是证悟空性
证悟空性是最最最重要的最重要的
证悟空性就是
《金刚经》还有《般若心经》
它们的内容它们的精华就叫作空性
那最后我们要证悟空性
那出离心菩提心证悟空性
这三个都有具体的方法
一有非常具体的方法，
如果没有这些具体的方法
那我们根本就没办法没有办法去修
怎么样有出离心
我们又不知道什么叫作出离心
然后怎么样去培养出离心都不清楚
然后什么叫作菩提心也不知道
这都不知道的话那就是很遗憾的
所以我们今天在座的所有的人
希望每一个人至少5%的时间
用到学习用到学习佛法的这个
佛法_用到佛法上面用到学习和修行
这样子也很不错的_5%
10%就更加地好
证悟空性 好在证悟空性这个上面
我们要讲今天的这个课的内容
我们今天的课的主题是
显密圆融就讲如来藏讲如来藏
那我想我们可能很多人都是初学者
没有去听过太多的佛法
也许是这样子但也许不是
这个情况我不太了解如果我们
没有稍微比较好一点的基础的话
那直接讲如来藏的话
这个理解上面可能稍微有一点困难
但是也没问题
我们也可以去试一试_去听一听
也很好的
所以我们现在就开始讲这个如来藏
讲如来藏佛性佛性和如来藏
然后这个佛性如来藏
《华严经》讲得特别特别地多
《华严经》然后还有就是《涅经》
《大涅檗经》讲得特别特别多
然后《华严经》《大涅经》
这些都是在汉传佛教里面特别重视
特别地重视_这些经书都是
这些佛经都是特别重视的
那这个内容
我们不管学藏传佛教-汉传佛教
都要学学这个如来藏
那首先我们了解一下
什么叫作如来藏什么叫如来藏
如来就是佛
然后如来藏如来藏是什么意思呢
佛的种子，佛的本性
就在我们的内心当中
我们每一个人的内心当中
有佛的智慧有佛的本性
有佛的本性也叫作佛的种子
我们每个人的心里都有
每一个人或者是每一条生命
包括动物
每一条生命的内心当中都有如来藏
那什么叫作如来藏呢
如来藏它就是一个
一个非常纯洁的一个非常光明的
佛的智慧
那我们现在可以这样子理解
我们今天在座的每一个人
都是一个矿石
矿石表面上看起来就是一个石头
跟其他的石头
用我们的肉眼看的话_就是差不多的
但是不一样的地方
这个石头里面就有矿物质
1也许是铁也许是铜，
也许是纯金白银_都有可能了
反正这个石头里面
有其他的矿物质的含量很高
它是这就是跟其他的石头不一样
所以这个矿物质它很有开采的价值
如果我们把这个石头拿来加工
那这样子的话
这个里面就可以提炼出来矿物质
可以提炼
那其他的一般的石头
是不可以的不可以
同样的_我们每一个人
我们每一个人的心的本性就是佛性
本性是佛性
虽然我们现在
我们不知道我们的佛性在哪里
我们感觉到能够感受到的是什么呢
就是各种各样的这些情绪
贪嗔痴烦恼
然后有些时候
偶尔有一点幸福-快乐满足
这样子的情绪
但是多数都是不满然后就是不快乐
那我们经常遇到的就是这些情绪
虽然我们没有发现
我们的心中有什么如来藏
但是这个是什么原因呢
就是因为我们还没有被加工
没有加工的时候比如说这个矿石
矿石它虽然有矿物质
但是用我们的肉眼看-看不出来的
它就跟其他的石头一样，看不出来
同样的我们自己也感觉不到
我们有什么如来藏我们感觉不到
那是因为我们还没有去学习
还没有去修行就是这个原因
如果有一天
我们稍微比较用功去学习修行
这样子的话那这个就是
这就等于是把这个石头拿去加工
然后加工了以后
可以把这个石头里面的矿渣
矿渣就是除了它的矿物质以外的
没有用的这些渣一渣
把矿渣和矿物质把它分离分开
分开了以后然后这个矿物质
它就变成一个很清净的纯洁的
很纯洁的一这样子的东西
然后这个渣就不用了可以扔掉
同样的我们的精神的深层次深处
我们的精神的深处就有一个佛的智慧
量然我们现在感觉不到
但是有佛的智慧
那我们怎么样知道有佛的智慧呢
如果我们有一天开始学佛了
卉始修行开始打坐
这个时候我们会感受到
感受到我们的内心当中的这个矿物质
，也就是佛性
那个时候我们看得见佛性
那看见的时候
我们亲自体会到佛性的时候
那这个时候叫什公呢
这时候就叫作开悟证悟
也叫作明心见性这样子
现在我们还没有开悟
还没有明心见性
那这个时候我们的内心当中
我们感觉到的感受到的
都是这些烦恼情绪
各种客样的烦恼
客种各样的情绪这样子
，但是有一天
如果我们去学习的话修行的话
，那总有一天
我们一定会感觉到我们的心的本性
所以我们要相信
我们自已跟其他的石头不一样
比如说一个人做的一个砖头
一块砖头-那它只是一个砖头
可以砌墙可以修房子
它是一个建筑材料但它不是矿石
加工了以后呢
也就不能提炼出什么矿物质
矿石就跟它不一样
同样的我们的内心当中有如来藏
但我们现在看不见
这个也可以这样子讲比如说
天气阴的时候我们看不到蓝天
满天都是云的时候
我们看不到蓝天
但是这个时候
蓝天这个时候并不是不存在，存在的
但是因为有了乌云 我们看不见
如果这个时候我们坐飞机突破了云层
这样子的话
那我们立即就能够看得到蓝天
同样的我们的内心当中的
像鸟云一样的东西是什么呢
就是我们现实生活当中
经常感受到的这种烦恼杂念
就是这些然后呢
像蓝天一样的这个就是我们的内心
我们的本性就是这样子
但是我们现在讲
我们只能理论上我们可以推理
有这么一个清净的本性
理论上是可以推理的
除了这个推理以外
我们感受不到感受不到的
但是实际上这个是存在的
那禅宗|汉传佛教特别特别重视禅宗
禅宗的祖师达摩祖师
达摩祖师有几个非常非常好的论
一个叫作《达摩血脉论》
还有一个叫作《达摩悟性论》
证悟空性《达摩悟性论》
这些都是非常非常了不起的论典
这些论达摩祖师的这些论
里边讲的这些内容
跟藏传佛教的大圆满-还有太手印
那这些里面讲的基本上都是一样的
很多很多的内容上面是一样的一样
只不过我们去证悟本性的方法上面
稍微有一点点不一样而已
实际上都是一样
密法它也讲我们的心的本性就是佛
我们的心的本性就是智慧
我们的心的本性
不是我们现在的这个情绪
我们的现在的这个情绪_这些烦恼
根本就不是我们的心的本性
我们从来都没有看到我们心的本性
我们看到的这个是这个情绪是一个
我们的内心的一个表面的现象
看到的是表面的现象
我们用我们的感官
往外看这个世界的时候
我们所看到的这个世界
也就是这个世界的表面的现象
我们根本就没有看到
世界1这个外面物质世界的本质
没有看到过-从来没有看到过
然后我们从这个
往内心往精神世界看
这个时候我们发现有很多很多的杂念
有很多很多的情绪
很乱很乱一点都静不下来
我们只看到我们看到的就是这些
我们感受到的也是这些
那但是这个不是我们内心的本质
不是本质 这也是它的表面的现象
所以我们的五个感官
还有加上我们的意识
它们从来都没有看到过
这个外在和内在的世界的本质
从来没有看到过
它看到的它们看到的
不管是外面的世界内在的世界
都是一个表面的
一个表面的现象而已
那现在我们学佛
我们刚才讲了，学佛就要学智慧
学释迦牟尼佛的智慧
向释迦牟尼佛的智慧学习
那释迦牟尼佛的智慧是什么呢
释迦牟尼佛的智慧，
是彻底地了解我们的心的本性
深入地去了解我们的心的本性
然后深入地去了解外面的世界的真相
那这个就是这就是佛的智慧
有了佛的智慧我们才能够看到
这些内在和外在的真相这样子
1所以我们需要智慧，
有了智慧才能够从轮回当中解脱
可以从这个轮回当中解脱
因为目前我们没有这个智慧
然后目前我们就是一个矿石而已
如果没有人知道我们是矿石的话
那很多人把我们也就当作一般的石头
那一般的石头
把我们拿去盖房子修路补桥
一就是只能做这一点，
不能做什么更有意义的事情
同样的我们如果我们自己没有发现
我们自己是一个矿石
而觉得我是一个石头-普通的石头
这样子的话那我们能做什么呢
我们能追求什么呢，
不就是追求一点世间的名和利
不就追求这一点吗
那这一点这一些
这一点我们追求了一辈子
最后也就要归零
那这样子的话
我们的人生实际上有什么意义
确实是说不清楚的，
这样子的人生这样子的生活
它到底有多大的价值
」到底有多大的意义，
确实是值得思考-这样子
所以我们这个时候
要知道自己有这样子的佛性和如来藏
那么这个佛性是
藏传佛教也讲汉传佛教讲
密宗也讲显宗也讲
大家都在讲这个佛性。
如果稍微详细地了解的话
大家可以去学习《宝性论》
有一个论叫作《宝性论》
还有一个佛经里面《大藏经》里面
有一部非常非常好的佛经
叫作《如来藏经》就是
这个佛经不多
然后它的全部的内容就是讲如来藏
这是一个
还有一个龙树菩萨的《赞法界论》
法界法界是什么意思呢
法界就是这个如来藏
赞就是赞颂赞美《赞法界论》
这是龙树菩萨讲的龙树菩萨写的
这个我们可以去听
网络上有这个《赞法界论》
慧灯之光的这网络上面
我曾经也讲过 讲得也是通俗易懂的
大家可以去听一听 可以参考
也有书 也有解释 注解 这都有
那这些里面都在讲如来藏
那这个如来藏
它确实是显和密所有大乘佛教的精华
但是我们今天就是要深入地讲的话
我觉得可能不太适合
我们要一步一步地学
希望我们这边的佛教徒要好好学习
这墨有这么好的一个道场
非常不容易的
有这么大一个道场不容易的
但是这个道场里面必须要有闻思修
才叫作道场道道场
场是什么呢 场就是场地 场所
道是什么呢
道就不是烧香拜佛的地方
道就是修道
有修道的这个场所
可以给我们佛教徒提供
修道的条件修道的平台
这样子的场所叫作道场
这样子道场
所以有这么好一个地方的话
那大家也就是就在这个道场里面
1也就要学习要修行
我们只考虑这一生那这个确实是太
我们的眼光真的是太狭窄了
俗话说_鼠目寸光
我们的眼光就这么一点点
所以这个不对的
我们的眼光稍微要放远一点
那怎么样放远一点
就是我们稍微要站高一点
俗话也说站得高才能够看得远
这是对的我们要站高一点
那我们要站怎么高呢要住几层楼呢
当然不是这个意思了
我们要提高我们的智慧
我们站在稍微高一点的地方
去看这个世界_然后就能够看到
这个世界比较远的地方
如果我们人就在这个世界里面
没有超越这个世界的话
那我们看不到这个世界的真相
比如说我们人在这个地球上
我们永远都看不到
地球是球形的_球体的-永远都看不到
只要超越了这个地球
就在地球外面的卫星的轨道上往回看
才能够看到它的全貌
否则的话人在这个地球上
那我们永远都看不到地球是球形的
同样的我们
如果我们不把我们的智慧提高的话
那我们看不到这个世界的真相
我们也看不到比较远的地方
我们永远都只能看到眼前的这一点
我们永远都为了眼前的这一点奋斗
然后眼前的这一条路这一点路
走完了以后呢
然后这个路走完了以后
我们也不知道怎么走
所以要提升我们自己的智慧
这个非常地重要
如来藏|我们今天不讲太多的如来藏
我想不讲太多的
如果有机会的话_以后可以讲
还有一个大家可以在网络上
可以听这方面的课_但是我觉得
现在我们这个不是最重要了
最终当然是这个很关键
但是我们现在学习的话
需要有一个次第
次第这个次序是非常重要的
我想我们今天大多数的人来讲
我们最需要的是什么呢，最基础的
最基础的训练最基础的修行
就像四加行
我觉得四加行对我们来说
最合适的最合适
而且对我们的帮助最大的
因为这些很高深的这些法
比如说禅宗的明心见性
然后藏传佛教的大圆满
这些虽然是很高深的法
但是我们的心跟这些高深的法不相应
那不相应的话
那我们听了也不一定有什么结果
当然了我们可以去了解的可以了解
可以去了解、但是我们要去做
那还是要从最基础开始
一步一步往前走
这样子才可以的
所以希望大家努力我们学佛
确实学佛和修行这些都是
确实是不是很容易的事情
难得 机会难得-不容易
我们今天在座的每一个人
不管在社会上扮演了仕么样的角色
厂从佛教的角度来讲，
我们每一个人都是非常幸运的
非常地辜运_非常荣幸为什么呢
就是因为我们有这么多的选择
比如说你想成佛也可以的
你想选择往生西方极乐世界
这样子的路也可以的
如果我们想明心见性_也可以的
如果我们想成为阿罗汉也可以的
有这么多的都可以的
这个是非常不容易的
这个世界上很多人也没有的
动物更没有其他的众生更加地没有
所以我们这一次
有了这样子的机会的时候
希望大家努力
我们稍微投入一下投入一点点
这个时候我们会发现这个里面
有一个更好的东西可以去追求
我们刚才讲过-我们
如果我们不知道这是一个矿石的话
那我们一定会把这个石头拿去盖房子
盖房子修路-修桥
那它的价值也就这一点
厂不会把它拿去加工，
所以我们现在
如果我们不知道我们有佛性的话
那我们追求什么一我们就追求名和利
其他的我们也不知道
我可以追求什么我能追求什么
我们也不知道
就是这样子一这个很遗撼的
果我们知道我们自己
不是一块一般的石头
是一个矿石这样子的话
那这个矿石我们不会拿去盖房子
也不会拿去修路也不会拿去修桥
这个一定会拿去加工
所以首宪我们要知道我们自己的价值
我们了解了我们的价值以后
然后我们就知道我要去追求什么
我可以去追求什么
这个时候才知道
所以我每一个人都有这样子的机会
这个希望大家珍惜
现代社会物欲横流
那这样子的激烈的竞争
这个快节奏的生活当中
让我们慢下来让我们静下来
让我们去走另外一条路
让我们去追求另外一个东西
确实是不容易的但是如果我们
知道了这个价值和它的重要性的话
也不是不容易方法总是会有的
这个办法总是会有的
只要我们知道它的价值它的必要性
这样子方法总是会有的
所以我们再忙
生活压力工作压力再大
都有办法的
所以希望我们要稍微要花一点时间
稍微花一点时间去学习和修行
我们这边
就藏传佛教的很多的高僧大德来
然后也灌顶
但是除了灌顶以外
这些具体的修行不是没有
但是犬焱化的这些可能也许比较少
然启汉传佛教我们经常也在
比如说稍微比较有能力的道场
就办水陆法会还有
没有那么大的能力的话
那我们就是经常都是消穴延寿
这样子到处都是消穴延寿
那我们参加了
很多很多这样子的法会了
然后我们藏传佛教也就是
天天都是灌顶然后就是卖宝瓶
等等等等_特别特别多
然后这些商业化的这些活动
对我们的帮助确实不是很大
所以我们自己需要有一点
学到一点东西
然后学到了以后
要脚踏实地点点滴滴地去做_打坐
那这样子我们在佛教里面
就能够得到一些对我们有用的东西
一这样子才叫作学佛，
所以非常重要
我们今天虽然我们的题目
是要讲显密圆融的如来藏
但是我考虑到我们的根机
多数人的根机
所以我们把如来藏这一块没有强调
我们讲一个框架性的一个学佛的方法
我想对大家的帮助也许更大一点
这个对大家的帮助要大一点
因为我们很多的佛教徒
确实是非常地茫然，
东方很多地方也是这样子
那是因为我们的佛教的寺庙缺乏人才
没有人来讲然后没有人来带动
然后我们的形式化的东西
也就是越来越多
那这个形式化的东西多了以后
然后就受到影响
正法真正的佛法学习就会受到影响
因为我们每一个人
本来就这么一点时间
那把这一点时间都是用到
形式化的这些_各种各样的法会
各种各样的这些形式化的活动
没有实质的东西
含金量不高的这些活动
那这多了以后
就是影响佛法的纯正性
所以我们以后要把什么是真正的佛法
什么是形式化的佛教
要分清楚那这个要分清楚的话
首先必须自己要有一个标准
才能够分得清楚
这个标准来自于什么~来自于学习
学习思考这个很重要
希望大家学习
不管学汉传佛教学藏传佛教
都一样的
这佛教只是传承不一样而已
汉传佛教就是一个
当时的一个从印度传到汉地
藏传佛教从印度传到藏地
但是它们的内容上面
很多很多地方都是一样的
所以我们学哪一个都没问题的
只要有学只要有修就可以
希望大家努力
那我们今天的这个课就讲到这里
时间就差不多了
然后还有剩下的一些时间
大概二十分钟半个小时
这样子的时间当中
大家学习修行个人的修行
还有对佛教的有些知识理念
这些上面这些方面有什么疑问的话
大家可以提问题
我们问答的方式互动交流阿弥陀佛
您刚才提到了那个藏传的大圆满
和明心见性是不相同的
那我在想说
那在汉传里面明心见性之后
它还有一个悟后起修的过程
那么在藏传大圆满之后
是香也有同样的过程呢
有有有
它和成佛有什么区别
汉传佛教比如说禅宗的明心见性
还有就是藏传佛教的大圆满的证悟
这些都还不是成佛，
成佛还有很远的距离两个都是一样
那比如说显宗里面讲
从一地到十地
一地_二地_三地这样子
我们把证悟以后的过程
到成佛之间这个过程
分成十个不同的阶段
每一个阶段就是叫一地一个地
然后一地二地三地
那这些都是一个
还是比较漫长的过程
所以明心见性以后不是就是成佛
这个不等于成佛
明心见性以后
还要走比较远的路，但是
这个路远但是时间_速度就比较快
我们就是上了高速公路一样
路程比较远但是时间就没有那么长
很快就可以完成
那藏传佛教也_大圆满也是一样
阿弥陀佛
好站起来大声地说就可以了听得见
您刚才说闻思修然后打坐
修的方式是打坐
我想问一下怎样打坐
对 打坐和修实际上就是一个意思
然后打坐和修从内容上看
有思考的也有没有思考的
然后也有超越了有思考_没有思考的
这样子的境界
大概就是有三个不同的方法
一个就是有思考的
一个是没有思考
心非常地平静什么都不想的
第三个它也不是想-也不是不想
就超越了这个境界这样子
那第一个是比较容易理解的
比如说我们把我们的心静下来
静下来了以后 我们去思考一个问题
比如说我们修慈悲心的时候
然后我们发自内心地希望
天下所有的众生离苦得乐
就是去思考这些这个叫作修行
然后没有思维的
那这个就是心静下来_平静下来
平静下来了以后
就是所有的杂念所有的这些念头
全部消失
然后我们的心就达到了一个
非常非常平静的状态 这是第二
然后第三就是证悟了空性
证悟了这个明心见性的时候
那这个其实是已经超越了
想或者不想_思维或者不思维
这都已经超越
大致上讲这么有三个不同的打坐
1但是这每一个打坐，
有很多非常具体的方法
这个你们对打坐感兴趣的要去学
通过网络学习可以的
您说三个不同的方式
还是三个不同的次第
次第也有 这三个也可以分三个次第
比如说这三个当中
如果要按次第讲的话
首先第一个是有思考的
要打坐心平静下来了以后
我们专门去想一个事情
比如说第一个
去思考自己的生命的价值这叫作
比如说佛教藏传佛教里面的四加行
第一个叫作人身难得
人身难得就是去思考
我的这个人身来之不易
多么多么地难得就是去思考这个
当然思考的思维的方式
有很多很多思维的方式
第二个就是去思考无常
无常就是说我虽然得到了一个
非常韭常稀有的-难得的
一个这样子的人身
但是这个人身
很脆弱的无常的变化的
说没有就没有
就去思考这个
第三就是去思考轮回的痛苦
我们轮回当中虽然有幸福有快乐
但是也有太多太多的
不幸福不快乐的事情去思考
然后第四个就是因果
善有善报恶有恶报去思考这个
那这都是有思维的_这是第一个
第二个没有思维的叫作禅定
在汉传佛教里面这叫作四禅八定
四禅八定就是修禅定
修禅定、什么都不想
心很平静的状态当中打坐
那我们在美国现在非常非常流行的
这个正念的禅定的一部分
就是这个禅定
美国不是各行各业都在修嘛
特别特别地流行特别地流行
那这个就是心平静下来
那当然它有其他的内容
但这个一部分就是这个心平静下来
这个就是来自于佛教
那修这个就是平静第二个
第三个就是明心见性
明心见性证悟了以后
它就超越了思维和不思维想和不想
这样子最后一个是明心见性
证悟空性
感恩堪布的慈悲开示
我有一个问题是关于选择上师的
您曾经在开示当中多次提到
说就是选择并且依止一位
具有资质的上师的重要性
那我们有一些同修也非常有福报
不论是在国内也好或者是在美国也好
都遇到了很多来自藏地的一些修行者
但是在我们看来
有一些鱼龙混杂甚至有一些
就是非常好的修行者是一应难求
可以说供不应求
那么我知道宗喀巴大师他所说的是
如果我要观察修行者 至少要六年到十年
我想那么多的同修没有那么多时间
没有那么多耐心
没有那么多智慧辨别上师
那么我想听听您的建议和一些方法
去帮助我们去找到一位比较好的上师
那么我想我们能不能够
直接地询问上师有没有证悟空性
有没有证悟大手印大圆满
这样是不是不太礼貌
那如果说有一些同修的话
没有机缘去遇到一个上师的话
那如何又有足够强的信心去修行密法
所以简单地是三个问题
如何辩别能否直接询间
以及是没有上师的情况下
能否精进地修行密法谢谢
第一个问题呢
怎么样知道怎么样观察上师
那那个我建议看一下那个
大圆满的前行《普贤上师言教》
因为这个里面就专门讲到了
怎么样去辨别上师的真和假
或者是什么样的人就是有资格
作为我们的上师
什么样的人是没有资格
这些每一个的标准或者是条件
讲得特别清楚的
那这个内容就比较多
你就看一下这里面_非常清楚的
但是我简单地说一下
比如说要作为一个上师的话
大乘佛教的上师
那必须要具备三个条件
最最最低也要具备三个条件
第一个条件
我们的上师必须要有菩提心
必须要有菩提心
如果有菩提心的话
那就他一定会帮助我们的
他一定会无条件地会帮助我们的
所以我们要确定这个上师有菩提心
这是第一个
第二个证悟
如果证悟了那就不得了了
D那就非常非常好了，
如果还没有证悟的话-那也懂佛法
比如说他还没有证悟
但是他有菩提心的话那可以
他把菩提心的修法他可以教我
那我把先把菩提心的修法学好了
学好了以后
如果这个上师实在是没有证悟
他不能教我证悟的方法
那我到时候也可以再找一个上师
都没问题的
所以第二个就是要懂得佛法
这是第二懂得佛法
这里面也就包含了证悟
第三_他不仅仅是懂
而且能够表达愿意教我们
如果不能表达的话那就是
他虽然是证悟了那也是没有用的
所以这三个条件是底线_最低的限度
这是第一个问题
第二个问题你说直接询问 这个难
谁证悟了谁没有证悟了不好说
这个我们还是要慢慢地观察
虽然是佛经的要求非常地高
要观察十年_十二年这样子的时间
但是我们确实是
没有那么多的时间去观察
但是大家公认的这些上师
我们没有观察的话
也应该是没问题的
大家都公认的这些上师
应该是没有问题
这是第二
第三没有上师
我们自己去读一些佛经
简单地去学一学
可不可以当然是可以的没问题的
我们直接去看一看《华严经》
去看读一读其他的佛经可以的
但是如果我们全部都是靠自学
那是不可以绝对是不可以的
自学我们可以学到一部分的内容
但是包括修行的方法等等
全部是用来自学那是完全不可能的
所以还是需要上师
这样子，阿弥陀佛
好你说
感恩上师您好
我有一个关于学佛意义的问题
您说人生是从零来再由零去
我就觉得如果要是说
您这一生学佛的意义
是为了来世做准备的话
那跟我在这一生当中追求名利
文有什么特别大的区别呢
因为终究好像还是有自的的
而宜我很想知道就是说
如果此生修行是为来世做准备
那么它的这句话怎么理解呢
这个不是为了来世做准备佛教
它既不是为了现世也不是为了来世
它是为了什么呢为了两个字
广这个我们刚才讲过，
但是可能不是讲得很清楚
是什么呢就是为了智慧和慈悲
就为了这两个
佛教的一切它的一切的付出
都是为了提升自已的智慧
和提升自己的慈悲心
它并不是为了来世这一世
不能这么分
佛教也不是为了来世
也不是为了现世
就是为了提升慈悲和智慧
如果把慈悲和智慧提升了
那来世也很好这一世
来世的问题也解决
这一世的问题也会解决的
这个并不是说
我们这生的学习修行都是为了来世
不是这样子
你说你继续说
您说那个就是所有的东西
到最后还是带不走
然后学佛的时候又能带走什么呢
对对对学佛的时候就把这个
比如说我们能够明心见性的话
那我们明心见性的这个智慧可以带走
如果我们修慈悲心
修出了菩提心的话
那你把这个菩提心可以带走
这个是可以带走的，
这还可以吧
我应该多学习一下，
对对 没关系_慢慢学
好你说
您好我想问一下
作为学佛的应该如何跟基督徒打交道
这里有好多
就是我有好多基督徒朋友
然后 我应该如何看待基督这种信仰
对对对_第一个
佛教在佛经里面有明显的规定
任何一个宗教都不能诽谤_不能排斥
不能诽谤，更不能诽谤
然后所有的人所有人的信仰
都要尊重
所有的宗教都要尊重
比如说你自己学和不学是自己的选择
但是尊重是一定要尊重_所以要包容
在这个包容方面
佛教是做得最最最好之一要包
所以你把你的基督徒的这个朋友
你完全可以作为
你的最好的很好的朋友
然后在信仰上
你也不要去干涉他的信仰
然后相互都尊重_各学各的
而有些时候
你可以到他的教堂里面去看一看
有些时候如果他愿意的话
他也可以到你的道场
来看一看坐一坐
都没问题但是学习的话
那就我们只能是学一个
当然了比如说有些价值观是一样的
比如说佛教大乘佛教也讲慈悲芯
然后基督教也讲爱
他们的爱虽然是没有讲得
大乘佛教的菩提心那么地广泛
但是至少也对人的爱_那也是很好的
所以这些有些地方是相同的
那不相同的地方呢_没关系
不相同也没有关系你可以尊重
学习那你就学佛法
就这样子就是可以包容
就没有任何的冲突
堪布您好 我有两个问题
一个问题就是您刚才说修那个四加行
最后我是想说 就是在观修的时候
比如说人身难得这个部分
是不是把那个
就是《慧灯之光》跟《大圆满前行》
里面的内容都背下来
最后再坐下来观修呢
最后因为我觉得
就有时候还觉得挺难观修的
就是很难想起来
就书里面说的那些内容
就觉得观修得不好
书里面讲的比如说人身难得的话
我们要按照书里面讲的
基本上按照书里面的内容去修
有些时候可能有点难
但是你把书里面一部分的内容背下来
背下来以后去打坐去思考
这个书里面的这些内容
然后从这个内容当中你也可以延
但是人身难得呢
就延伸的空间就不是很多
但是四加行里面的
除了人身难得以外比如说无常
那无常就不一定要按照书里面
书里面讲的只是一个大纲
那在这个基础上你可以自已发挥
你可以去想很多很多
你自己的身边发生过的这些
无常的这些东西
都可以去想
还有_尤其是这个轮回的痛苦
虽然我们不知道
地狱的痛苦和饿鬼的痛苦
但是人的痛苦动物的痛苦
我们非常非常清楚的
那这个就是你可以想很多很多很多
可以延伸很多地方去想
所以这个都应该是没有问题的
那人身难得的话
就没有太多的这样子的空间
我们其实也不是很清楚
这个人身有多难得
我们学了佛以后按照佛讲的去理解
我们才知道这个难得
所以我们自己去要发挥的话有点难
那其他的从这个上面可以自己去发挥
还有一个呢
你可以上那个慧灯之光的网
有一个慧灯之光的禅修班的一个课程
就是从人身难得到无常都
现在四加行里面已经有
前面的三个都有了
稍微讲得比较清楚一点
先听一下应该是没有问题的
我还有一个问题
就是您能给我解释一下根本上师吗
是每个人只能有一个根本上师
还是说
还可不可以有很多的根本上师
很多人也问这个问题
根本上师是什么呢
密宗里面就讲根本上师
根本上师就三个根本上师
一个给我们灌顶的人
给我们灌了顶的人也叫作根本上师
还有一个给我们讲佛教的这些道理
尤其是密法的这些，
给我们讲解密法的内容的
这样子的上师也叫作根本上师
还有一个更重要的是
给我们指点具体的修行
给我们指导具体的修法的上师
叫作根本上师
这三个都叫作根本上师三个都是
其中一个_每一个都是根本上师
然后每一个人可以有很多根本上师
也可以有一个两个根本上师
这些都是没有什么限制的
好谢谢您
阿弥陀佛
我有两个问题
好 阿弥陀佛 太好了
死为什么痛苦呢
实际上死亡是不是很痛苦的
但是因为我们不了解
死亡的时候会发生什么
所以大家都觉得死亡很痛苦
其实最痛苦的是
还没有死之前的生病的时候很痛苦
然后死了以后就会投生再投生
投生的时候就会很痛苦
它死亡真正的死亡的这个过程
并不是很痛苦稍微有点痛苦
那稍微有点痛苦是为什么呢
因为我们的这些感官
它在正常工作的时候就没有痛苦
感觉不到痛苦的
然后它发生一些变化
它不能工作的时候，
然后就人就会感觉到不快乐
比如说我们肚子饿的时候
然后就我们就感觉有点不舒服
就是这样子的意思
第一个问题_第二个问题呢
我们有一个人
然后他目的就是成佛来帮助别的众生
对对对
然后那些别的众生的自的
也是帮助别的众生
那是为了他们想成佛
那最终的成佛的目的是什么
阿弥陀佛很好
比如说一个人
我们如果我们天下所有所有的生命
都去学佛的话
那么每一个人都想成佛
成佛的目的就是要度
除了他自己以外的这些生命
比如说我想成佛我想度其他人
那么他们也想成佛_他们想度我
那这样子我们大家都相互帮助
这样子就更好的大家相互帮助
一起学佛一起成佛
阿弥陀佛_可以了吗
这个回答满不满意呀
最后一个问题好
弟子现在在学前行，
我知道破瓦法是五加行最后一步
但是人身无常我不知道
我什么时候就是最后一刻要走
我现在能不能就是说现在就学破瓦法
那随时做好准备嘛
就不要非得等到我前行都修完了
四年以后 最后一刻才修破瓦法
嗯 对 但是如果是破瓦法
它也需要出离心慈悲心这些基础
如果没有基础的话-也有点难
此如说你在盖一栋楼
你把第一层楼第二层楼
没有修好的时候
你就很急我想住在最上层的楼
我能不能把最上面的楼先盖好
这个有点难从地基开始
因为人身无常嘛 我就没有 就是说
比如前行修四年才修破瓦法
那我这四年中
比如说万一的就是那一刻会来到
那我用什么来做好准备的那一刻
比如不要再
可以可以可以
你如果想现在想修的话也可以
但是要灌顶破瓦法是要灌顶
先灌顶灌了顶以后可以修的
阿弥陀佛
好还要问吗好吧
顶礼上师欢迎您来到美丽的波士顿
上师作为您的弟子，
您刚才就是回答的一个问题
就是说什么叫作根本上师
您说是要有三位
那我现在就是有一点迷惑
您说的第一位给我们灌顶
还有一个是给我们讲解密法
还有就是具体修_讲解修法的上师
那么这三位上师能不能合三为一
可以可以 当然可以了这三个
因为从您和索达吉上师的身上
我们就既受了接受了灌顶
您又给我们讲解了密法
同时还有具体的
再往上有具体的修法
所以我觉得三合为一
这个好像是应该可以落实的
这个您解答了
那公第二个问题就是
这就像三合一的咖啡一样
如果上师是咖啡咖啡是上师
对对对 是的
谢谢上师开示
那还有一个问题就是说
因为我是读了一些佛经上面说的
就是讲得非常具体
包括您自己在网络上的一些开示
我也听过
您讲过就是说密宗如果好好修
尤其是修五加行
如果反复地修修得非常扎实的话
那一定会走向解脱之路
那么就是说_而且密宗是说
我们一定会就是说修得好的话
一定会即生成佛就即生成佛
那刚才您又在说就说是
比如说今生我证悟了之后
但是成佛的话还有一段路程要走
我的问题就是说
如果我还没有走上佛
然后我今生就已经结束了
那这个过程怎么走呀_我很好奇
谢谢上师_感恩上师
阿弥陀佛
比如说我们这一生当中
修了菩提心受了菩萨戒
还有就是证悟空性了
但是还没有成佛这样子的话
那我们就是在这个中间走了
那下一世它一定会继续的
因为这些法在我们的心里
所以这些佛法_比如说菩萨戒
还有就是证悟空性的智慧
它们都会发挥它们的作用
所以我们下一世
无论是在一个什么样的环境
什么样的文化背景下
他自己一定会学佛
一定会走上这条路的
谢谢您您的解答我理解了一部分
但是您说下一世还会走上这条路
那也就是说今生的话
是需要很多的精力和时间来学的话
那么今才可以即生成佛那如果说
没有足够的时间和精力的投入的话
那是不是把这个账还要拉到下一世呢
是是是对对对
这一生，这个有三个不一样的
一个最快的就是即生成佛
然后串等的就在中阴的时候成佛
然后比较慢的就下一世再下一世
这样子的时候成佛
那您说的就是说就是比如说吧
下二世我述会去学佛
但是谁又可以保证我下一世
还会有一个非常具德的上师和善知识
我可以去依止
这个到时候就会遇到遇到上师的
用密法的角度来讲的话
我们这灌过顶的
还有这些传过密法的这些上师
我们下一世也会能找得到的
因为有了佛法的力量在心里
它发挥作用
它会1它让我们能够找到这些人
这一生我们也是这样
我们以为是我自己找的
其实这个不是没有原因的
还是有原因的
那就是说是基于累生累世的福报
对对对上一世
是这样的原因
但是我就是不太理解
或者说我还没有生起非常完全的信心
相信比如说我这一世
我要好好有足够的精力十分地投入
但是我下一世
一定会遇到一个大善知识
这个我还是
不太相信为什么不相信呢
没有问题了
那上师这样说我就相信感恩上师
上师的话就是金刚语
不是不是
上师说的话就是金刚语感恩上师
我们比如说你修了菩提心以后
就是因为是菩提心的力量
菩提心的力量让你走上这条路
然后你要走上这条路的话
那肯定有人带你呀
那你也能找到能够带你的人
因为有菩提心的力量
它下一世让我们投生到一个
有人带我们的这样子的地方
投生到这样子的地方
有大乘佛法还有大乘佛法的善知识
这些条件都比较具备的地方
可以投生到这样子的地方
谢谢上师的开示感恩
阿弥陀佛
好我们今天就这样子
我们现在最后大家一起做回向
回向呢1我们今天的听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
就是以我们的功德
能让天下所有的众生幸福快乐
很快就能够超越生死轮回早日成佛
我们以这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛_大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》，
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.