哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦粮结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨嵩塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录阁色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹永勒多疤叶
洛蛛博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣肉门蓝钦波嘉达
芭嘎达钢灿图穴公夺
敦特杰坚拉香擦洛
好答位师克大家晚上好。
我们现在开始讲今天晚上的课
那么听课之前请太家爱菩提心
那什么叫作菩提心呢
简单地说
我们学佛修衍都有一个标
应该有一个目标
那这个目标是什么呢
我们为了帮助天下所有的众生
也就是说 让天下所有的众生
狄轮回当中获得解脱
为了做到这个要自已先成佛
为了成佛，我们今夫来听课
那这样子的发心畔作菩提心
那么一我们今天的课的题目就是
佛教的物种起源
大家知道肴一本书叫作《物种起源》
那本书就是达尔文写的一个
从物学的角度来解释
人的生命的诞生的过程和发展的过程
或者是其他的比如说像动物
那他们的意识不是像我们佛教讲的
必前世来到现世
然后博从现世又走到来世
就是最早的时候是海洋生物
低等在海洋里面就诞生了低等生物
然后逐渐逐渐这个演变
最后就是进化进化到人类
那这个就是达尔文的进化论
也就是绝大多数的科学家的观点
然后基督教就认为
人是上帝创造的叫作神创论
那么佛教它怎么讲
它的观点是什么呢
今天我们要给大家简单地介绍
佛教的物种起源说
首先佛教它不认为
人的意识可以从物质产生
也就是说我们的这个意识
它并不是从大脑当中诞生的
么虽然科学家说一
人的这个意识从大脑的神经元诞生的
但是到目前为止还不知道
还不知道真正的怎么
意识怎样从大脑的神经元诞生
第一个
大脑它本身就是一个非常复杂的东西
到现在到目前为止还没有搞清楚
大脑它本身是什么样子
所以不是所有的科学家的观点
都是这样子但是呢
主流科学家的观点到目前为止仍然
他们认为人的意识从大脑诞生
好接下来我们介绍一下
佛教对物种起源的这种观点
然后佛教认为
比如说物质可以烘物质诞生
但是精神就要丛精神诞生
也就是说类似于精神
这两个亲西就是因为它们的性质
它们的属性都是不一样的所以呢
物质比如说像我们
像我们有些物质物质方面的这些
比如说它同类的物质
它有它的因和它的果
比如说这朵花有它的因和它的果
从它的因就可以诞生它的果
不会炊的因就诞生其他的果
这个菌果它不会这样子乱
它就是有因
这个因莉缘是基本上都是相厕的
这个因缘是基本上都是相的
所以物质可以诞生物质品
精神就可以诞生精神
基本上佛教的观点就是这样子
那佛教认为
佛和众生都还没有出现的时候
比如说佛也没有也不存在
然后六道轮回地不存在品
也没有时间也没有空间
有个这样子的原始的品
算正的自然的状态
感那这个就是这叫作佛性品
书叫作佛性如来藏
十那么这个如来藏
就是像我们数学上的0一样
因为0它还没有其他的数字诞生
只是0而已
还没有诞生1还没有诞生2
那它是0
但是它就是所有的数字的基础
所有的数字就是要从0开始
从0最后就发展到12_10那这样子
那么佛性就像0一样
从0诞生了其他的数字一样
像0.1/0.20.3最后就变成1
同样的这个佛性就会产生
从佛性当中产生了我们的第一个念头
①数学的0有人说有五千年的历史
但是0真正0开始使用
就是从印度就开始用0这个东西
那么他们用的时候
主要是表示什么呢表示空性
那后来在佛教里面
0它就是表示空性表示光明
它就是一种一个这样子的符号
我们很多人对佛教的物种起源感兴趣
很多人都经常问这样子的问题
我们的第一个意识从哪里诞生
然后我们的生命
最早的时候从哪里诞生
经常都问这样子的问题
那么这个问题的答案
我们佛教要分显宗和密宗两个部分
那么显宗里面没有这个明确的答案
显宗讲轮回是无始无终
从无始以来这样子下来的
所以它不讲第一个念头从哪里来
所以我们在显宗里面
显宗的这个经和论里面基本上找不到
这个第一个念头是怎么诞生的
但是在密法里面有非常明确的答案
密法里面它就讲
我们的第一个意识从哪里诞生
然后它为什么要诞生
然后怎么样诞生
这些都讲得非常清楚的
比如说一个湖面
没有风的时候 非常非常的平静
没有波浪也没有波纹
看上去一动不动一个静止的状态一样
比如说一个湖面 没有风的时候
就是一个非常平静的状态
然后有了风以后
就风轻轻一个轻风吹来的时候
这个湖面上还没有波浪
但是有一个很小的波纹
然后这个波纹慢慢地变成了波浪
还有一个比如说古筝
古筝的这个弦
如果我们用手指头没有去动它的时候
因为这个弦没有振动
所以它没有声音
但是如果我们的手
轻轻地一动这个古筝的弦的时候
因为它开始振动就发出声音
那同样的 我们的心的本性
最早的时候它是佛性如来藏
那么就是如来藏它没有念头
没有善/没有恶 没有任何的念头
它完全是一个非常非常平静
一个绝对的一个平静的状态
但是比如说这个湖面上
还没有波浪的时候还没有风的时候
有一个东西是存在的
虽然还没有波浪也没有波纹
但是这个时候就有一个东西是存在
存在什么呢
这个湖面如果有风的话
可以产生波纹
然后这个波纹也可以变成波浪
这个可能性是存在的
这个时候就这个可能性是存在的
然后古筝的这个弦
如果没有人去动它
虽然是没有声音但是呢
这个时候有一个可能性是存在的
可能性是什么呢
如果有人去动它 它可以发出声音
这个可能性永远都是存在的
那同样的我们的心的本性
光明如来藏
它是最原始的状态的时候
那这个时候虽然是
没有善念没有恶念没有烦恼
没有/这些念头都不存在的
但是那个时候 有一个东西存在
那个东西是什么呢
如果有其他的因缘的话
那这个光明当中
产生第一个念头的可能性
这个可能性是存在的
因为它有这样子的可能性存在
所以后来就在这个光明当中
佛性光明当中就产生了第一个念头
那我们有些人有这样子的疑间
那我们以后学佛最后成佛了
那么成佛的时候
我们又回到了这个最原始的状态
我们就是回归到
佛性如来藏的这个状态当中
那会不会成佛了以后又会产生念头
我们又会不会来到这个轮回当中呢
经常有人问这样子的问题
那个时候不会
不会再产生这样子的念头
为什么不会呢
因为那个时候这个可能性已经不存在
那为什么不存在这个可能性呢
就是因为我们
很长时间学佛修行打坐
把我们内心当中就是如来藏当中的
如来藏的上面的这些可能性
全部被摧毁了
这些所有的烦恼的种子出现的能性
已经被摧毁了
彻底地从本质上就断除铲除了
所以那个时候呢
因为不存在这个可能性
所以成了佛以后再不会产生这个念头
好这个原始的状态 佛性
我们什么时候可以回到这个呢
除了我们修行成佛以外
还有一个就是自然就回到这个状态
有一个这样子的时间
那这个是什么时候呢
就是死亡的时候
人死亡的时候因为是自然的
就是因为自然的原因
不是 这个不是人为的不是因为修行
就是自然的
把我们的所有的这些意识
最后全部会停止
那么停止了以后呢
就是我们会回到最原始的这个状态
就是回归到佛性当中但是
这个佛性回归的时间特别特别的短
所以我们没有训练的人
没有修行的人基本感觉不到的
在我们的生命当中心
可以回到这个原始状态的这个时间
就有二个其中一个就是死
茵为死亡的时候呢
因为他的所有的眼耳鼻舌身
这感官全部都停
所以没有视觉没有听觉
没有嗅觉没有触觉味觉
所有的这些感受觉受全部都停止了
然后最我们的意识也停止了
所有的这些人的精神
奎部停止了以后呢
那这个中间就有一个
很短很短的时间当中呢就是
这个本来的面目它会露出来了
但是因为我们没有训练
我们根本就不知道发性了什么事情
然后训练的人呢这个时候
我们的意识全部停让了以后呢
自然就回到了这个原始状态
这就禅宗讲的明心见性。
就是回到了这个状态
那么茵为他还没有死的时候
色经有了这个训练
尽经有了训练
么这个时候就遇到佛性的时候
。他一下子就认识到了
他一卡就认识到这个就是佛性
然后认识到了以后呢
他可以在这个佛性当中
就安住在这个佛性当中明心见性
如果修得好的话
那就是在这个当中安住了以后
就不再会轮回了
不再会有第一个念头再出现
所以这个时候他就会成佛的
这叫作中阴解脱
藏传佛教里面叫作中阴解脱
好第二个呢
就是我们每天晚上睡眠的时候
深度的睡眠的时候就会回到这个状态
那第三个呢
成佛的时候就是回到了
彻底地回到了这个状态当中
好那这个就是我们今天讲的
第一个 我们的最原始的状态
就是我们的第一个念头第一个意识
它的来源源头就是这个光明的佛性
这个不仅仅是一个理论
这个有一个实际的训练的方式
有一个实际的修法一
然后我们可以把
我们的每一个念头诞生了以后
可以可以把它
可以把这个念头我们可以追回去
追到最最原始的它的来源
就是说我们诞生了一个念头的时候
我们可以关注它然后会发现
它回归它的原始的这个状态
也就是我们每一个念实诞生的时候
然后它会毁炭的
然后毁灭的蔚候
我们再进一步地去关注的时候
当它毁灭之后
我们会发现它的来源它的源头
好然后呢第一个
我们的念头的来源是这样
然后这个叫作
在藏传佛教里面呢
这个它的本来的面目叫作母光明
母和子母子母光明
然后我们还没有死亡之前
证悟的这个智慧
证悟的这个智慧叫作子光明
然后我们人一个人死亡的时候
然后他就认出来他的本来面目的时候
这叫作母子光明的结合
那个时候他就在这个光明当中
认识到明心见性
然后就可以中阴解脱
母光明和子光明
母光明就是佛性就是母光明
然后我们认识到佛性的这个智慧
叫作子光明
然后中阴身的时候
我们意识所有的意识停止的时候
发现它的本来的面目
那这个叫作母子光明的结合
我们今天讲的这个
就是在讲一个我们每一个人的
精神世界的一个最深的层面
我们基本上不了解我们自己
更加地不了解我们的精神世界的本质
像心理学哲学等等
都在解释人的精神世界但是呢
都停留在这个表面的现象
没有一个是能够讲得很透彻的
然后它的最深层次的这个状态是
不是我们用语亨来描述
而我们的亲身体会
可以用亲身体会去感受
这样子就是更加的清楚
那么亲身体会的这茶方法
在藏传佛教里面就叫作梦瑜伽
因为这介梦瑜伽跟这个死
和回归最原始的这个状态
这凡个之，有一个非常密切的关系
如果我们想深入地去了解一下
我们的精神世界的这个本来的面目
就是需要那就是需要学这些
那我们一般的学佛
就平时我们就诵经做好事
就是烧香拜佛
这种学佛，其实这些都可以不学的
我想我们今天在座的可能一部分
可能也许是大部分的人都是初学者
佛教的初学者那么初学者
我们刚刚进来的时候就是讲这些
可能也许没有太多的收获
但是我们先去了解一下 也可以的
好我们继续讲我们的意识
第一个意识怎么诞生
中国有一句话就是
先有鸡还是先有蛋
先有物质世界还是先有精神世界呢
佛教会讲
先首先物质世界精神世界都不存在
然后诞生的时候
它们两个是同时诞生的
那么它这个诞生
我们在光明的这个佛性当中
首先是诞生了
一个非常非常细微的念头人的意识
诞生了非常细微的人的意识
同时这个意识
它就感受到不同颜色的光
那在这个之前就像
就像物理学讲的
守宙大爆炸的时候一样一
在宇宙大爆炸发生的
刚刚发生的一个
非常非常短的时间当中呢
它有一个没有时间
没有空间的概念的一个
这么一个很短很短的时间
然后这个时间过了以后
很快就诞生了这些基本的这些粒子
很细微的基本粒子
然后慢慢慢慢就有了这个物质世界
同样的我们的原始的这个状态当中
没有时间没有空间的概念
但是在这个原始状态当中
就产生了非常细微的这个意识
那这个时候呢我们刚才讲了
它就感觉到光的存在
但是这个时候
它不是因为它的眼睛看到了光
因为这个时候还没有形成了人
还没有形成物质世界
那只是一个它自己的内在的感受
那这个原始的状态呢就是
就中国有一句话叫
远在天边近在眼前
就是说这个原始的状态
如果我们没有证悟
没有证悟的人来说 那这个很陌生
我们可能很多人
也不知道到底在说什么
但是一个证悟的人来说
已经达到了明心见性的
这个地步的人来说
那他可以随时
他可以找到这个原始的状态
所以就叫作近在眼前
对没有证悟的人来说呢很远
这个离我们很遥远
所以叫作远在天边
好我们的第一个
最最最细微的念头意识诞生的时候
那它就感觉到了光的存在
那这个时候呢
它把有些光/它认为它是自己
对有些光产生了自我的这种执著
从此以后就是有了一个我的执著
有些光它认为它是自己
比如说我们现在看我们的肉体
我们会认为是我自己
那把有些光它就当作自己
有些光它就当作是外面的世界
那从此以后呢这个瞬间以后
就诞生了你我他内外
还有就是精神世界物质世界
这样子的这个分别
从此以后就产生了这个世界
就有了这个世界
这跟我们做梦的时候是一模一样的
我们人进入了深度的睡眠的时候
我们没有任何的感受
没有任何的感觉
然后从这个没有感觉的这个状态
用佛教的话来讲这叫作无念
就是没有念头的无念
从无念的这个状态当中
然后就开始做梦
开始做梦然后就产生了梦的世界
从此以后他在这个梦里面
就感觉到了一个完整的这个世界
从此以后有了这个六道轮回
就是有一个人诞生了
那么这个人的世界也就诞生了
他的精神诞生了以后呢
他的世界也就诞生了
那这个世界上就有了这么一个众生
那但是呢很多时候我们可以回到
这个原始的状态
比如说我们很多
很多东方的人移民到西方
或者是西方的人移民到东方定居
但是他在这个过程当中呢
也会很多/很多时候也回茶方
然后有很多时候也回西方这样
比如说东方移民过来的人
他虽然是移民了定居了
但是他很多时候还回东方
然后从西方移民到东方的人
那虽然是他已经定居在这个东方了
但是他很多时候也会回到西方一样
我们从光明当中移民到轮回当中了
我们现在已经在轮回当中定居了
但是我们很多时候还有机会回到光
但是最遗憾的就是我们回到了
但是我们不知道我们回到了光明当中
然后我们每一次
从这个最原始的佛性当中
诞生了第一个念头的这个过程
实际上我们每一天都在经历
比如说我们深度的睡眠
从睡眠再回来这个过程当中
有一个这样子的这个全部的过程
但是我们没有训练的人根本就不知道
我们只知道我们还没有睡
没有睡眠的时候是什么样子
然后只知道
我们醒过来时候是什么样子
在这个中间
深度睡眠的时候这个中间发生了什么
我们根本不知道
然后有一个训练
小我们刚才讲的梦瑜伽一
如果通过这种训练的方式训练的话
那他一个人从现实生活当中
怎么样进入了这个睡眠深度的睡眠
在这个过程当中发生了什么
然后睡眠的状态当中又回来的时候
那这个过程当中发生了什么
这一切都是看得清清楚楚的
比如说用我们的肉眼看
一个枪的子弹穿过了一个苹果的过程
那我们根本是没办法看到的
我们的肉眼是没办法看到的
但是高速摄影机它可以拍下来
然后给我们放出来的时候
我们的肉眼也可以看到
子弹从这个苹果的外面
然后就穿出了另外一面
那整个的这个过程看得很清楚
同样的我们没有训练的人
进入睡眠的状态过程
我们没办法知道
从睡眠当中回来的这个状态
我们也没有办法知道
这个当中就是有些
发生了什么心理的变化
心理变化我们不知道
但是有了梦瑜伽的人训练过的人
那么他在整个的过程 来回的过程
他都非常的清楚的
这样子以后我们
佛教就是解释了
我们的第一个意识它是怎么诞生的
这就是佛教的物种起源
精神世界方面的物种起源
然后物质物质呢就是佛教讲
我们的外面的这个世界
就是我们的心的投影
佛教墨面有一句话叫作相由心生
相就是我们的外面的这个
小形形色色的这个世界
那么它由心生
就是从我们的心当中产生
产生的意思就是说
比如说我们通过投影机看电影
看电影的时候
我们在这个屏幕上看到的这些画面
它不在这个屏幕上
而在这个投影机里面
它的源头这些画面都在投影机里面
那么就是因为有了这个投影机
然后就外面就可以看出一个这个画面
同样的外面的这个世界就是
是我们的内心的一种投影
佛教它不是唯心论它更不是唯物论
如果我们希望
佛教也有一个像唯心唯物等等
，这样子的一个名称的话一
，那佛教应该叫作唯幻论一
幻就是幻觉幻觉错觉
为什么这么讲呢
因为这个外面的这个世界
是我们的内心当中投影出来的
一个幻觉一个错觉仅此而已
在外面没有别的东西
这是我们自己的一个投影
就像我们做梦的时候
晚上做梦的时候 我们可以看到人
可以看到建筑物可以看到大自然
但是这一切都是
这个做梦的人的他自己的心的投影
实际上他做梦的时候
这个世界是不存在的
那么现实生活也是一样的
它两个的原理
这两个世界的存在的原理都是一样的
所以它得到的结论就是唯幻论
外面就是一个投影而已
是我们自己的心的投影而包
所以佛教认为
这个世界它是什么样子
它是什么样子不是以这个世界来决定
而是我们的感官和我们的心来决定
这个很简单比如说我们人
我们一个地球上的
一个地球人的正常的眼睛
他可以看到的这个光
那是我们今天看到的这些颜色
那么它的这个光
可见光它的上面和下面
最边缘上的一个是紫色一个是红色
如果我们的人的眼睛的这个
看到的这个光波的范围
稍微再狭窄一点点
稍微再短一点的话
那么我们的世界里没有这个颜色
我们任何人看不到红色
我们根本就不知道什么叫作红色
所以我们的语言当中
也不会出现红色这个词
所以我们的生活当中
我们的物质世界里有没有这个颜色
不是它这朵花来决定
而是我们的眼睛来决定
也许我们有些人觉得
这个很简单啊当然了
我们没有眼睛我们怎么能看得到呢
因为有眼睛我们看得到这些
我们闭上眼睛什么也看不到
不是这么简单的道理不是这样子
就是因为它本来是没有这个红的颜色
这个世界上没有什么叫作红
物质世界是没有的但是呢
因为我们的眼睛可以看到这样子的光
所以我们的生活当中
就产生了一个红色这样子的东西
所以佛教它认为
要控制我们的心要改变我们的心
等于就是改变这个世界
所以佛教不会到外面的这个世界上面
八找太多太多的答案一
它的所有的答案
到这个内心的世界里面去寻找
那我们所有人
实际上我们大家都不知道
我们生活在一个什么样的世界里
这个世界到底是什么谁都说不清楚
那深入研究了以后呢
比如说像物理学
它就发现了很多很多
我们常人就是根本就无法理解的真相
比如说像量子力学这样子的东西
我们一般的人根本是没有办法理解的
它也发现了很多这样子的事情
那佛教就是往精神世界去寻找答案
然后它们也在精神世界里面
找到了很多我们常人无法理解的真相
我们今天讲的
都不是一个具体的修法
它是一个理论
但是这个理论
跟我们的修行很有关系的
然后这个我们
跟我们的修行有什么样的关系
我们怎么样把这个理论用到修行当中
这些我们要进一步地去学习
好我们的这个
这就是我们今天要讲的这个
佛教的物种起源
我现在要把这个
我们刚才讲的这些要总结一下
好我们的外面的这个物质世界
它的来源它的源头一
就是我们的精神世界
这是第一个结论
好第二个就是我们的精神
精神世界的来源它的源头
就是佛性光明的佛性
这是第二个结论
好 这些我们怎么样去修 怎么样去用
要进一步地去学习
我们就知道这些道理
跟我们的修行有什么关系
好今天我们的这个课就讲到这里
好我们还要做一个向
我们今天上课有功德
这个功德要回向给天下所有的众生
我们以我们今天的功德
能够让天下所有的焱生
健康长寿幸福快乐
很快就能够超越生死轮回
以这样子的心愿来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
.《佛教—迷信OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇量子物理》社
合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scareyou ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.