阵哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
·刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样舟颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匾纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲含天晚上的课
讲课之前请发菩提心
我们这次的课有三天
那三天的内容都是有先后有联系的
前面的几天跟后面的
都是一个修法的内容
一所以我们这三天的课都有连续性
那么我们每一次听课的时候
都要发菩提心
然后我们这三天讲的内容
也就是菩提心
那我们简单地说一下
什么叫作菩提心
首先我们简单地
用一句话来描述菩提心的话
那菩提心就是说
我们为了帮助天下所有的众生
下决心自已要成佛
然后就为了成佛先学习修行
这样子的发心叫作菩提心
然后菩提心就是我们大乘佛教的基础
也就是大乘佛教的灵魂
茹果我们在这生当中
能够发起菩提心的话
那这个真的是我们的人身
就做到了非常非常有意义的
那菩提心分两种菩提心
一个叫作世俗菩提心
另外一个叫作胜义菩提心
那么这次我们讲的这个菩提心
就是来自于《修心七要》
《修心七要》就是一个
藏传佛教里面一个非常非常重要的
一个菩提心的修法
然后这个《修心七要》
这个里面有七个要点
通过七个不同的方法
来讲解菩提心的修法
那这个《修心七要》是来自于
一阿底峡尊者的窍和教言
阿底峡尊者大家应该
基本上应该都知道的一
如果不是很清楚的话
我们以网上去搜阿底峡尊者
人可以了解一下阿底峡尊者
人他到底是一个什么样的人勺
然后《修心七要》
一我们这次要讲的这个《修心七要》一
一也已经有英文版和汉文版都有一
因为这个《修心七要》
一在藏传佛教里面有很高很高的地位一
所以整个的藏传佛教的教派
人都在讲这个《修心七要》勺
整个的藏传佛教的这些教派
他们都非常非常重视
这个《修心七要》的修法
然后阿底峡尊者他本人
也非常非常地重视
这个《修心七要》的内容
阿底峡尊者他当年从孟加拉
就是乘坐船到印度尼西亚
去求这个菩提心的修法
他在路上就花了十三个月
十二个月都在海上
然后他找到了他的上师
数叫作Dharmakirti叫作金洲太师
那找到了以后 他依止了十二年
一在这个十二年的过程当中学什么呢一
就是学这个菩提心
然后他回到了印度
最后就是就到了西藏弘法
郡他回去了以后 他特别特别地感恩
他的金洲大师这位上师
「阿底峡尊者他有很多上师
那么他讲他的这些上师的时候
除了金洲大师
Dharmakirti以外的这些上师
他叫这些上师的名字的时候
他会合掌在心口合掌
但是他不会在头顶合掌
他也不会把帽子取下来
还有不会流泪
一般的他的这些上师
他也是非常的感恩但是他一般
一他也是非常的感恩 但是他一般一
说到他自己的其他上师的时候
他只是合掌而已
然后唯一的就是他提到他的上师
Dharmakirti 金洲大师的时候
如果他有戴帽子 把帽子取下来
～就合掌的时候都不是心间
就头顶合掌然后就很多时候都流泪一
那样子非常非常的感恩
然后他的身边的这些学生勺
问阿底峡尊者
一阿底峡尊者提到他的上师的时候
一有些上师 提到他们的名字的时候
只是在心口合掌 唯一金洲大师跟
都不一样这是为什么呢
一是不是这些上师有些非常有功德
有紫是不是不是很有功德
问阿底峡尊者
然后阿底峡尊者回答说
他说 我的这些所有的上师
都是非常有功德
功德的大小这个不好说
都是很有功德的 但是
他说 对我来讲最最最有恩德的
就是金洲大师
因为我现在的这个自他相换的菩提心
就是来自于金洲大师
所以我特别特别感恩金洲大师
阿底峡尊者这样子回答
然后菩提心它的基础就是慈悲心
然后慈悲心离我们的生活
非常非常的接近 非常的接近
人与人之间的关系还有很多方面
这个慈悲心是在生活当中
非常非常有价值 我们都用得上
那大家可能应该感觉到了
应该注意到了
一现在就是西方 美国社会当中就是
最最最流行的就是东方的禅
他们的各行各业里面
都在学习 都在修禅
然局禅的其中的一部分就是慈悲心
其是这个自他相换的修法
那么西方的发达国家
科技经济各方面应该说是很发达的
那么这个时候他们为什么
用这个禅或者慈悲心呢
就是因为有些事情
就是科技解决不了的
有些事情就是经济金钱
一解决不了的问题 所以他们的学校
包括军队警察等等
一各行各业当中都非常非常重视
禅和慈悲心的原因就是这样子
所以我们修这个禅
我们佛教徒应该是
（更加地积极地去修慈悲心
几百年前我们很多人的想法
是很简单的也是很幼稚的
我们认为如果有物质
如果有足够的物质的话那可以解决
我们的生活当中的所有的问题
然后现在就是越来越发现
即使是生活的阅题解决了
也就是说温饱物质方面的问题解决了
但是还有很多很多的问题还没有解决，
所以物质是我们很需要的
但是它只能解决我们的一部分的问题
而不能解决所有的问题
因为我们人么是人
人的一部分我们人的一部分是精神
一部分是物质也就是我们的身体
那么人是物质和精神的一个组合体
所以因为人是物质和精神
所以它有两种不同的需求
二个是精神方面的需求
另外一个是物质方面的需求
所以我们人的生活就有
精神的生活和物质的生活
这两种生活当中 不管是哪一个当中
缺乏了应有的东西的时候
然后这个就是
然后就让我们不幸福-不快乐
也就是从某种程度上来讲都叫作贫困
一可是我们以前没有那么地去关注
这个精神上的贫困
我们这个贫困这两个字
大家都跟物质连在一起
一我们基本上跟精神没有连在一起
所以我们没有想到
还有一个精神上的贫困
一那么这个我们什么时候发现了呢
就是因为我们物质上
基本上解决了这些问题的时候
然后我们就非常清楚地发现
一还有云个贫困 就是精神上的贫困
然后同样的 富裕也就是一样
以前我们什么叫作富什么叫作富裕
就基本上都是大家都认为
只要有庞大的物质财富
那这样子叫作富裕
但是我们现在就是发现
其实有了物质但是如果精神上
有一些该有的东西缺乏的话
那同样的就是因为
微龙我们缺乏了一些生活的必需品
所以就是感觉不到幸福
那么一个人真正要达到富裕
就是一个人真正就是
生活上面该有的都有
所以让他要感觉幸福快乐
这样子的话那不能是单方面的
物质方面的财富
还有精神方面的财富这两个都需要
而且这两个要达到一个平衡的状态
那这样子才能够
感觉到幸福感觉到快乐
然后人类在两千多年前
就创造了非常非常辉煌的精神的财富
然后两千多年后也就是现在
就是因为科技发达了以后
就是就创造了非常辉煌的物质财富
但是最最最遗憾的是什么呢
就是我们就是
有了这个物质财富的时候
就是过去历史上创造的
这个精神方面的辉煌财富
我们把它忽略了忘掉了
我们没有把这两个融在一起 包容
这个就是最大的遗憾
就是因为我们把这两个财富
没有做到平衡
或者是没有把它们做到圆融
一甚有些人觉得这两个是矛盾的一
所以我们今天 虽然是很多人之
很多很多的人有
可以拥有庞大的物质财富
但是我们的精神就是极度的空虚
所以就是有这个
全世界的幸福感越来越下降
一然后伦理道德就是越来越没有底线一
然后有各种各样的这些
精神上的这些疾病
也就是一年比一年多
那这样子的过程当中
我们就是感觉虽然有了物质
但是人们感觉不到幸福感
人们越来越没有安全感
就是因为我们的人类的文明
实际上历史上最早的时候
创造的这个精神的财富
和现在所创造的物质财富
没有做到圆融
主要的问题就是这样子
那我们作为一个佛教徒这样子的话
那我们把物质财富跟精神的财富圆融
然后跟这个传统和现代也圆融
一我们比如说一个人他同时可以有
一很丰富的物质生活 同时他也可以有一
微很丰富的精神生活像菩提心
一那这个是我们的精神财富当中的
最最最关键的一个就是菩提心
那一个人这两个都可以有可以有的
可以用的两个都
一我们可以用到生活当中和工作当中一
好～那么我们今天就是要讲这个
这个精神财富当中的一个
非常关键的一个 就是菩提心
我们今天要讲菩提心
那这次我们讲《修心七要》
我们不会一个一个字解释
我们就讲《修心七要》里面的
那些大概的大部分大概的内容
首先学菩提心学大乘佛教
意思是什么呢
这意味着什么呢向自己宣战
向自己宣战向自己挑战向自己作战
一然后佛陀他认为 就是向外给别人
向别人宣战 挑战 作战
在这样子的过程当中获得胜利
所谓的胜利的人
龙人类历史上有成千上万的人
一但是实际上谁也没有获得真正的胜利二
然后我们说到向自已宣战
向自己作战也就是说跟自己斗争
那这个就是在现代文化里面
可能我们有些人听起来
可能有点别扭
怎么可以向自己作战呢
那这样子的话
就是我们不会有发展等等
我们会这样子
但是实际上真正的自我成长
就是来自于自我宣战
就像释迦牟尼佛一样
然后菩提心我们刚才讲了
有胜义菩提心和世俗菩提心
然后世俗菩提心
就有愿菩提心和行菩提心
行动的行菩提心
一愿菩提心是只是一个发愿而已一
还没有实际的行动
有了实际的行动以后就叫作行菩提心
一然后世俗的菩提心当中的愿菩提心一
愿菩提心就是自我宣战
然后是自我宣战向自己宣战
宣布作战然后行菩提心就是
不仅仅是宣战 而且开始作战
那我们为什么要向自己宣战
为什么要向自己作战
我们为什么不给别人宣战和作战呢
一我们为什么不给别人宣战和作战呢一
那我们在这个历史上
一我们轮回了这么长时间 成千上万年一
几百亿几千亿这样子的时间
这么长的时间当中我们一直都是玄一
一一直都是向别人宣战 作战斗争
那么我们这么长时间过去了
其实什么也没有得到一
一所以如果我们再这样子下去的话
也就是像过去一样
最终什么也得不到
所以就佛告诉我们
不要再给别人宣战作战
从现在开始向自作战 这样子的话
云定会得到实际上实质上的胜利
一然后我们这样子开始向自已作战
那我们向自己的什么东西开始斗争呢
主要的就是对我们自已的我执
我执和爱我执就这两个
一什么叫作我执和爱我执呢
我执就是我们每一个人
对自我 自己的在乎和执著
这个我们每一个人都有的
是先天的都是先天的
不是我们后天学来的 是先天的
我们每一个人生下来的时候就有我执
那这个叫作我执然后爱我执
在这个上面加一个爱字
爱我执就是说我们不仅仅是
我们认为有一个我的存在，
而且我们特别特别地爱自己
不爱别人所谓的爱
这个世俗的所有的这些所谓的爱
实际上它的本质
本质上就是一个自私而已
所以我们从来没有
真正地去爱过什么人 所以这个时候
我们首先要把这个自私
或者是说我执和爱我执
那要解决这个问题
然后我们的所有的烦恼
都是来自于这个我执和爱我执
有了这个我执和爱我执以后
所有的烦恼 贪嗔痴等等，
所有的烦恼都产生了
这个我执和爱我执
它是我们的所有的烦恼的源头
所以第一个向自己斗争的时候
一首先要跟这个我执和爱我执作斗争一
那么我们都是初学者
然后我们都是凡夫
凤夫就是说普通的人
那么让我们要放下自我
一这个确实是不是那么容易的事情
这个确实是有非常大的挑战性
一但是如果我们不解决我执和爱我执一
尤其是爱我执
如果这个从本质上解决
或者是要降低它的程度
如果不做这件事情
一那确实我们永远都没有办法自由
永远都没有办法解脱
那我们的烦恼实际上
都是这个我执它创造出来的
然后我们的所有的痛苦
也是我们的我执创造出来的
然后我们做的很多很多
我们不应该做的这紫杀盗淫妄等等
这些罪过实际上也就是
我们的我执和爱我执让我们去做的
这样子以后我们要学菩提心的
三种不同的训练的方式
那么第一个叫作自他平等
然后第二个叫作自他相换
第三个就是自轻他重
那么这三个当中后面的
越是后面的就越难做到
那么这三个这三个说起来很容易
但是如果我们让我们去修
尤其是让我们去做
要落实到生活当中
确实真的是非常不容易的
虽然有很大的难度
但是我们要相信
人的精神完全是可以被训练的
一开始的时候根本就没有办法接受的
根本就做不到的这些东西
我们慢慢地训练训练了以后
最后一定都能做得到的
含天我们在这个《修心七要》当中-
我们首先就是学两句话
第一个第一句话就是说
所有所有的责怪 就是要向
对一个东西责怪
比如说我们平时我们的生活当中
遇到了一些不满的时候
我们去会责怪很多很多的人
责怪人责怪社会上的
各种各样的这些事情
然后就是责怪自己的朋友
责怪家人等等
？但是我们很少很少责怪自己
然后我们认为我们的烦恼
还有我们的生活上的
很多很多的这些痛苦
我们一直都认为这些都跟
这些外面的东西外面的比如说别人
或者是这些社会的一些制度
还有就是 反正就是所有的这些都是
我们认为是来自于外面
我们直都认为这些烦恼这些痛
是来真于外面的一些东西不顺利
没有得到满足 所以我现在不开心
我们一直都这么认为
那我们的烦恼 我们的痛苦
实际上有没有跟外面的东西
有没有关系呢当然有关系的
这个并不是说这个
所有的我们的烦恼和我们的痛苦
全部是一切都是自已创造
跟外面一点也没有关系
肯定是不是这个意思
跟外面的人或者是社会
各方面都有关系
一但是这个是一个什么样的关系呢
外面的这一切都是一个
让我们产生烦恼和痛苦的一个
助缘而已它不是真正的因
佛教就讲因和缘 因是什么呢
这朵花它的种子叫作因
然后这个肥沃的±壤
时间空间湿度温度这叫作缘
一那这个过程当中因和缘这两个当中一
就是发挥最大的作用
也就是起到决定性的作用的
不是缘而是因
那因就在我们自己的心里
缘就是在外面
一如果我们自已的心里没有这个因
这个因不存在 或者是我们把
一我们自己心中的这个因去掉了以后一
那外面再有再多的缘也不能
也根本就没办法让我们产生烦恼
和这个烦恼所导致的痛苦
比如说一个非常简单的例子
在现实生活当中
让我们特别特别不开心的有一个
是什么呢别人来说我
尤其是当面说我就是悔辱我的人格
一尤其是当面说我 就是侮辱我的人格一
郡就是说悔辱我人格的这样子的话
这个是我们最不能接受的
让我们最烦恼的一个这样字的事情
那么如果我们详细地观察一下
他怎么侮辱了我的人格
他怎么骂我了他怎么说我了
我们观察的时候
确实他什么也没有说
那我们怎么说
一怎么知道他什么也没有说呢我们
所谓的骂比如说我们的上级
比如说老板就是骂我
或者是我们的同事说我等等
这个时候我们非常非常生气
一那我们观察-仔细地观察的时候
什么叫作骂人那我们当然会说
我明明听到他骂我了
他就是说我的坏话
我明听到他说我的坏话
那他怎么说了我的坏话呢
实际上我们肯定会说
这个我明明听见了～
那我们听见的这个声音其实是
一不是他说的他从来都没有说过什一
一只是我们的大脑里面的一个画面而己一
一实际上他没有说他什么都没有说
那他没有说 我怎么听到了呢
一只是他的这个喉咙 就是振动了一下一
振动了一下以后 就在这个周边
他嘴巴周边的空气里面
就产生了一个叫作压力波
就产生了一个压力波
一然后这个压力波就传到我的耳朵里面
就振动了一下我的耳膜-仅此而已
真的是没有了
但是那不就是我明明听到他骂我呀
我听到了这个声音
声音 科学家都告诉我们
声音就在你自己的大脑里面
一他的喉咙里面永远都不会出声音的一
一是我们把我们自己大脑里面的
这个画面 我们从来都不知道
这个画面在我自已大脑里面
我们以为是他说的
这个声音是从他的嘴巴里面出来的
一可是他的嘴巴里面什么也没有出来一
就是个压力波而已，刚才我们讲的
一但这个压力波我们也看不见听不着一
只是这个空气的压力波
就接触了二下我的耳膜而已
这是一个物质上的一个接触而已
实际上我们没有把它当作一个
什么骂人侮辱人这样子的东西的话
那它根本不是什么
它就是一个物质而已
它这个叫作声波
实际上也不是声音的波
实际上就是空气的波
那空气的波它也不会侮辱我的耳膜
空气波怎么侮辱耳膜呢
那么实际上这个整个的过程
就是一个这样子的过程
实际上真正的声音
在我们自已的大脑里面
但是我们永远都不知道
然后我们特别的生气
我们认为这个就是他说出来
就是他嘴巴里面出来的这样子的坏话
然后我就接受不了
一立即就是火冒三丈那这些都不是
实际上都是一个错觉而已
但是我们不知道
那么就是我们听到了
别人说我们的坏话
然后就是我们特别生气
在这个过程当中
一起到了决定性的作用的就是有两个一
第一个我们把我们自己
大脑里面的这个画面
以为是他说出来的
一是他的嘴巴里面出来的一个声音
这是第一个 第一个原因
如果我们不认为这是他说出来的话
那我们也不会这么生气第一个
第二个我们又把它当作是来悔辱我的
然后我们又认为有一个我的存在
有了这个我的存在
然后我们把这个声音是
以为是他说出来的
不知道在自己大脑里面
然后第二 我们也不知道
一所谓的我 就是一个抽象的概念
我们也不知道这个所谓的我
一是一个抽象的概念 然后我们认为
我是一个实实在在存在的东西
那么他的从他的嘴巴里出来的声音
就侮辱了我 实实在在存在的自我
然后这样子两个错误的理解
就加在一起
然后让我们特别特别的生气
实际上这个过程当中
真正地让我们生气的
让我们产生烦恼的不是他的声音
没有声音
是我自己的错误的理解
如果我们没有这样子的
错误的理解的话 那么他的这个
就是因为他的喉咙的振动
产生的这个压力波 这个空气的波
只能振动一下我们的耳膜而已
根本就不能振动我们的心
但是因为我们把它当作是一个
他说出来的话 这样子以后
然后这个就不仅仅是
振动了我们的耳膜
而且就振动了我们的心
波动了我们的心
而且这个波动的幅度相当的大
那么这个当中起到最关键的作用的
一器那么这个当中起到最关键的作用的一
我们现在知道了
不是这个声波而是我们的心
那圣者和成就者 和我们凡夫
我们普通人的差别是什么呢
一圣者 别人就是如果说他的坏话一
那么这个空气压力波
只能振动了一下他的耳膜
一然后对他的内心是一点影响都没有一
根本就振动不了他的心
只是振动一下耳膜
因为他的耳膜也是物质构成的
所以空气压力波来了以后也会振动的
一但是它不会振动到他的心为仕么呢一
一他不认为这个声音是他说出来的一
然后他也不认为
有一个可以被骂的自我
他认为这个自我
实际上就是一个虚拟的东西
是一个抽象的概念
没有一个真实的东西
所以它就不会振动到他的心
然后我们凡夫就不一样了那凡夫呢
我们就不仅仅是振动了我们的耳膜
也振动了我们的心那比如说我们
一个圣者一个凡夫在一起
然后有一个人同时来骂这两个人
那么这个人说的话都是一样的
但是圣者
这个～它只能振动一下他的耳膜而已
然后对他的内心不能造成任何的影响
但是另外一个凡夫就不一样了
凡夫它不仅仅是振动了他的耳膜
特别特别尤其是振动了他的心
然后就是特别的生气
一然后他又去骂别人 有可能去打一
就是产生这些行为那么两个人同时
有一个人就是被骂
那为什么有这么大的区别呢
因为圣者他没有
他把这个过程都很清楚
因为他悟了所以影响不了他
那我们凡夫就不一样
因为我们在这个过程当中
一有太多的我们自己的错误的理解
圜为这个错误的理解
一这些错误的理解然后就让我们
非常的不开心非常的难受
然后就是去打人骂人
然后就产生这些行为
那这个在这个过程当中
我们可以仔细地去看看
凯大家去观察一下到底这个当中
产生烦恼的主要的原因是什么呢
当然不是这个空气压力波
一如果是主要的原因是这个压力波的话
那圣者他也会生气的
但是他没有生气呀只是我生气而已
～他没有生气 那我就发现
主要的原因不是这个压力波
而是我自已的错误的理解
那这样子一观察
实际上我们应该责怪谁
非常非常的清楚的
在这个时候 如果我认为对方在骂我
然后我生气-然后我又去骂别人
那这样子骂来骂去
然后再严重一点的话
那就是打来打去然后就是杀来杀去
就是人类历史上 这样子。
那这个永远都没有一个
没有一个真正的胜利者
我们从佛教的角度讲六道轮回
那么这个轮回，比如说
我们这一世 这一生去杀别人
那么下一世因为我要承受这个果报
然后剔人来杀我
那么这样子杀来杀去
永远都是没有停止的
但是如果有一天我们知道这个
这个所谓的骂人实际上不是
是我自己第一个
声音是我自己大脑里面的画面
它不是别人的
是我自已大脑里面的这个画面
第二然后我 实际上这个自我
一也没有一个这样子的自我的存在
只是一个抽象的概念
如果我没有这种概念的话
那也不会不存在所谓的骂
那如果我有一天
真正地明白了这个道理的时候
一那么这个时候人骂我 那我不骂人一
那这样子以后
那么我永远都是这样子的话
那人也不会永远来骂你这样子以后
一这个杀来杀去打来打去 骂来骂去一
这个就是停止了停止了以后
我们双方都真正地获得了胜利
那这个就是佛给我们一个
获得胜利的一个方法
这叫作真正的最终的
最终两个两方面都是真正的胜利者
那么打人骂人杀戳
所有的都是永久地停止
能够永久停止的方法就是这样子一
声音是我们自己的大脑里面的画面
这个是科学家说出来的
科学家发现了这个真理
但是如果我们去骂这位科学家
他肯定会生气的
那为什么他会生气呢
就是理论上他知道了
但是科学家没有把这个理论
跟修行连在一起
他没有把这个用到修行上
来控制自己的情绪
一所以他理论上知道 但是没有用的
那佛教很早以前就知道这个道理
郡然后佛教把这个理论 这个道理
跟修行连在一起
然后通过这个理论来训练自己
控制自己的情绪
所以这两个 理论是一样的
一但是两个结论 结果是不一样的
因为为什么结果不一样呢
因为科学家他没有想到要修行
那佛教就是为了修行
所以这个结果不一样
一好 那么比如说我们做了一场恶梦
一然后梦见很多很多非常恐怖的景象一
一还有我们遇到了很多的不公平的待遇一
就受到了挫折 那这样子以后
我们这个时候我们应该
应该责怪什么人责怪谁呢
比如说我们做了一场梦
一很多人来骂我然后很多人来打我
然后就我遭遇了很多很多的
不公平的待遇等等
这样子的话那我们应该怪谁呢
大家说应该怪谁呢怪自己呀
我在这个我受到了种族歧视
然后我又受到了
这么多的不公平的待遇
还是怪我自己吗
是不是怪我自己呀
是 真的怪我自己为什么呢
梦是自己做的-因为梦里面
就没有一个真正的人歧视你的
所以是自己做的
所以就是要怪自已是这个道理啊
一所以就是要怪自己，是这个道理啊一
对吧 对 对 应该是的
在我们的现实生活当中
或者是我们现有的这个
对世界的了解的过程当中
这个肯定是说不过去的 我是受害者
一这个肯定是说不过去的 我是受害者一
那么最后所有的事情都要怪我
那这样子的话
一大家觉得这个更不公平了这样子
但是如果我们就是
往再深一点的地方去思考的话
确实也是这样子
刚才我们已经发现了
声音这个问题上已经发现了
如果我们没有把它当作是
他说出来的声音的话
那我也不会生气的
如果我不生气的话
—那我也不会因为生气而痛苦等等
都不会有的
那后面的事情都不会发生的
所以确实这个道理
就是再往深的方面
稍微比较深的方面去想的话
那确实是这样子
比较浅的 表面的
也就是我们的现实生活当中来讲
那这个确实是说不过去了
但是再往深一点的方面讲
确实就是这样子
好这样子以后作为一个修行人来说
那就他就这些解决的这些方法
就不会到外面去寻找
那就是所有的问题
他认为从自己的内心当中可以解决一
那我自己的内心当中解决了以后
就是社会上的这些各种客样的
一比如说种族歧视 还有各种各样的
不公平的待遇等等 这些社会制度的
这些很多的问题它是存在的
但是 虽然是存在这些东西
但是这些东西不能影响到我
不会影响到我比如说有人有些人的
有人来骂我的时候
比如说我们有两个人
那我是一个凡夫
那么我旁边还有一个圣者
那有人来骂我们两个人的时候
那么对这个圣者
郡对这个成就者来说 那么那个人
骂我们两个那个人的喉咙
仍然是在振动那么他的嘴巴边
不断地在产生空气压力波
但是对他来说这个其实是
存在和不存在都是一样
对他一点影响没有
只是对我有影响而已
所以他是从内心当中解决了
所以这个问题还存在
但是对他没有影响
那这是佛陀教我们的一个
解决问题的一个方法
那这样子我们是不是
一把自己的内心当中的问题解决了以后一
是不是我们就不需要去调整
这个社会上的各种各样的这些问题呢
那当然不是了就是如果证悟了
就可以不管这些事情
一但是毕竞我们社会上有多少人证悟啊一
就这么几个人才证悟
其他人都没有证悟那没有证悟的话
那我们外面的这些事情还是要调整一
如果不调整的话
那就是我们凡夫还是
量然我们已经知道了
这个声音在我的脑海当中
但是有人骂我的时候
我们还是不会开心的
我们还是会生气的包括科学家也好-
—我们学佛的人也好都是一样的
因为我们的修行还不到位
一这两个比如说到外面去在社会上
一寻找解决问题的方法也是需要的
对多数的人来说都是需要的
—但是如果一个真正的一个修行人的话一
这个我们到社会上去再调整
再怎么样也好这些问题
历史上人类历史上没有解决
那么只要人存在 就烦恼存在
一我执自私 这些都存在
那么这些都存在的话
那这紫片面的这些东西也会存在的
所以我们到外面去想调整
这个永远都是没完没了的 所以呢
还不如在自己的内心当中解决问题
那这是佛陀的方法
我们刚才也就 大家回答了
一比如说我们在梦里就是受到了挫折一
那么这个最终这应该是怪谁
就是要怪自己为什么呢
因为这个整个的梦
梦里面的一切都是自己创造出来的
所以要怪的话 那就只能怪自己
那在现实生活当中
我们大家都认为不是这样子的
是有很大的区别
从表面上看起来确实是有很大的
很大的不一样的地方
生活当然不像梦
这两个有很大的区别
但是如果我们不停留在表面的现象一
我们把突破了这个表面的层面
然后再往深一点的地方去思考的话
那么就是我们刚才就发现声音
实际上是我们，就一直都认为是
我们认为是别人说出来的
别人的声音 但是这个所谓的声音
在这个世界上除了我们自己的
大脑里面的东西以外一没有了
那么这样子那我们眼睛看到的
也会不会是这样子那我们
最终我们的五个感官所接触到是
会不会都是这样子
如果都是这样子的话
那确实是 都是自己创造出来的
那么自己创造出来的这个世界里面
有什么东西那最终只有后果自负
我们大家-我们所有的凡夫
都是一样的 我们都认为
这个现实生活很重要
对我们凡夫人来说实际上也是很重要
然后我们也会想 我要去赚很多的钱
买更大的房子开更好的车
然后要买很多很多的奢侈品
这些对我们来说也很重要
很多人是这么认为 是 没错
一这企对很多人来说也是很重要的
但是也许 我们如果
再往深一点的方面去思考
思考一下的话 那么有可能
有可能我们可以接触到一个真正的
更重要的一个世界
郡有可接触到一个更重要的世界
郡这个真的是有可能了所以大家
我们可以去赚钱 可以去生活
可以去工作都可以
但是有一部分的时间
安排在寻找另外一个世界
寻找另外一个生活
寻找另外一个解决问题的方法
我觉得这个确实也是非常非常重要
我觉得这个确实也是非常非常重要一
我们每一个人的每一个人
都有这样子的机会 机会都有的一
但是我们能不能珍惜这个机会呢
最终没有人给我们安排
只有自己决定
所以生活对我们来讲都很重要
但是除了这个以外我们还会有一
也许会有一个更好的生活
所以今天我们听了这个课以后
这是给大家的一个功课
希望大家思考一下
会不会有二个 另外一个世界
郡这个声音 我们一直从小到现在
我们认为是他说出来的声音
但是现在我们发现确实不是
那么这个就是一个很意外的
这个我们
一这是科学家告诉我们的没有错的
佛教也就更早以前就讲过了
所以佛学 科学都告诉我们这是真理
所以应该是没有错的
那么既然这个是没有错的话
那么对我们来说
这就是一个非常非常意外的事情
那么在我们的生活当中
我们的感官的认识的世界的过程当中
还会不会有着更多的意外
这个真的确实是有必要去思考
不管我们在这个社会上
扮演了什么样的角色
从佛教的角度来讲
—我们每一个人真的是非常非常幸运的一
就是因为有这样子的机会去思考一
因为我们有这样子的智慧可以去思考
那这个是非常难得的机会
所以佛教里面经常都在讲
人身难得 经常都讲
那为什么人身有那么难得呢
这个并不是说因为人有很多很多的
～比如说吃的穿的用的
有很多这方面的选择
它不是这个意思
它就是说人有很多的
可以有很多的追求有这个机会一
一人就有很多比如说我们可以成佛一
可以成为阿罗汉 可以去成为这
超越六道轮回等等
有很多这样子的选择
所以有这样子的选择的机会
不是很多的不是很多
所以佛教讲人身难得
确实也是这样子
所以我们不管怎么样这一生是非常
大家都是非常不容易的
我们为什么有一个这样子的机会呢
那这就是因为我们是
不是偶然的机会 就是因为每一个
在多世累劫当中行善积德
然后就是换来了今天的一个
这样子的这个结果
那么这个结果是很不容易的
大家要珍惜
要去学一学这些佛教的智慧
有可能我们真的可以
所有问题就是在我们自己的内心当中
就一下子全部可以解决
所有问题解决的方法
就在我们自己的内心当中能够找到
这个韭常有可能
好 我们现在就是今天讲的这个课
再总结一下 那总结一句
可以总结到一句话这本身这个
《修心七要》里面本来就是一句话一
那一句话就是说
所有的问题要怪自己 要怪自己
那这个我们刚才已经讲了
因为我们做了梦 然后就在梦里面
我们就是梦到自己
有很多人来骂我 打我
或者是自己受到了很多的挫折
那么如果我们把梦
当作一个真实的世界来看的话
那当然不能怪我，要怪这些人
这些人有错但是如果这个
我们要把这个问题要追究到
最原始最根本的
根本上去看的话 那这个就是一个一
真已创造出来的世界
如果我自已对这个世界
没有那样子的错误的理解的话
那么这些都不会有的
所以最还是要怪自己那怪仕么呢
就是怪我自已理解错了这个
错误的理解 所以我们现在
怪我自已也是没有用的
实际上我们首先要知道这个
知道了以后 我们要找到一个
解决问题的方法
光是怪也是没有用的
那解决问题的方法是什么呢
错误的理解可以
什么东西可以解决呢
那就是需要智慧 那我们要学习修衔
要寻找一个更好的智慧
那么这个智慧
就是作为一个我们的人生的指南
这样子的话我们可以找到
一一个更好的生活的方式 就是这样子一
好我们最后做一个回向
回向就是我们把今天的这个
>听经闻法的功德
分享给天下所有的众生
以我们的功德能让他们
健康长寿 幸福 快乐
很快就能够超越生死轮回
发这样子的心然后大家做回向一
所南德义檀嘉热巴湟
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社：2013年
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yotf ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422