炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
简单地说菩提心就是
我们大乘佛教的修行的目标
那么我们用一句话来讲菩提心的话
那菩提心就是说
我们为了让天下所有的众生
从生死轮回当中获得解脱
为了达到这个目标
首先下决心自己成佛
为了成佛今天学习
然后一步一步地修
那这样子 总有一天能一定会成佛的
成了佛以后 去度众生 去帮助众生
那这样子的决心叫作菩提心
好接下来我们讲今天的课
今天的课的题目是
我们的人的身体和心灵的关系
或者是说身体和我们的意识的关系
我们为什么要讲这个
我们的意识和身体的关系呢
因为我们不了解我们的生命的真相
所以我们就对这个世界对生命
有很多很多的误解
那么这些误解让我们产生很多的烦恼
所以我们要了解一下
这个真正的生命的本质是什么
好那么首先 我们可以这样子理解
佛教认为从表面上看起来
我们的身体和我们的意识之间
它虽然是有关系
但是身体不是意识意识也不是身体
那么身体和我们的意识身体和意识
身体是物质意识那就是不是物质
那么这两个都是
两个不一样的东西
但是如果我们深入地去了解
深入地了解观察的时候呢
我们的精神跟我仰的身体
在一个很深的层面上也有很大的关系
也就是说我们昨未讲过品
一这个外面的物质实际上就是
我们自已的心我们自己意识的投影
很深的层上就有这样子的关系
但是在现实生活当中我们感觉不到
外面的世裹是我们的肉心的投影
意识就意识身体就是身体
似乎这两没有太大的关系一样
佛教它非常地重视智慧它认为
智慧可以解决我们的所有的问题
因为我们的所有的问题来自于无明
无明我们昨天也介绍过
无明就是无知
我们对这个世界的错误的了解
我们对生命的错误的了解
还有我们对生命的不了解
对物质世界的不了解 等等
这些都叫作无明
所以佛教首先让我们去了解世界
了解我们自己的生命
这个也是一个一种智慧
佛教我们可以分三种佛教
一个叫作大乘佛教
小乘佛教然后人天乘佛教
一共有三种不同的佛教
那人天佛教
人天乘佛教是什么意思呢
就是它的要求不高那就是
它不需要成佛也不需要成就阿罗汉
这些都不需要
那么它的追求也不是成佛
也不是往生西方极乐世界
也不是成为阿罗汉
那么它的追求是什么呢
它的追求就是
这一生下一世 再下一世
生生世世能够拥有幸福的生活
那它的追求就这么点儿
所以佛教对它的要求不是很高
那么它的观点它的见解
它的观点是什么呢
第一个它的见解
它不需要证悟大圆满
它不需要证悟明心见性
不需要证悟空性
这些都不需要只要相信轮回
人死了以后还会投生 这样子的轮回
还有一个就是善有善报恶有恶报
这个善恶因果
只要这两个问题解决了
就相信这两个就可以了
这就是它的观点
我想这个人天乘
就是像我们现代这个社会当中
可能很多人来说这个比较适合
因为它没有要求太多的修行
没有要求太多的打坐呀
做很多很多事情
然后戒律约束这些也不是很多
但是它也要相信轮回它也要相信
除了人除了这一生以外 还有下一世
所有的佛教的观点
都建立在这个轮回的基础上
如果我们不接受这个轮回的观念的话
那就是没有办法去修
一个真正的佛教的修法
好接下来我们讲一讲
认为没有前世没有后世的这种观点
我们分析一下这个观点
人死了以后一切都结束 就是说
人的身体和人的意识是分不开的
就是因为人死了以后
人的这个肉体不存在了以后
人的精神人的灵魂
也就随着肉体的毁灭它也会停止
那这种观点最早它来自于什么呢
最早最早的时候
人类最早的想法人生观
就是这样子的
那这个时候呢
因为人类的思维还没有那么地发达
所以他们认为
一个人投生了一个人诞生了
那他认为就是一个新的生命诞生了
一个人死了
那他认为一个生命结束了
就这么简单他也不会
他没有能力去思考过去和未来
那么人人类从远古的猿人
逐渐逐渐地进化为人
大概就是像直立人
就是可以站起来走路的那个前后
就稍微有一点点思维
比一般的动物那个时候还发达一点
那从那个时候就开始
认为人没有前世 没有后世
一个生命诞生了
就是突然间诞生了一个生命
然后结束的时候呢
也就这个生命彻底地结束了
从那个时候开始
人类就有一个这样子的人生观
因为这个时候他还没有能力去
把人的肉体和人的精神分开来研究
或者分开来讲
因为他们以为
人诞生的时候就是整个生命诞生了
人死亡的时候呢整个生命死亡
那么所以
他们就开始有了一个这样子的想法
这个很简单的人生观
后来就是被各种各样的宗教
和各种各样的哲学
把它加工又变成了另外一个人生观
也就是一直延伸到今天
到今天人类还有这样子的观点
人类 在人类的历史上
就是犯了很多很多类似
就是像这样子的错误
犯过很多这样子的错误
那早期的人类
他们都认为这个世界是平面的
不是像我们今天看到这样子的球体
是平面的
他们为什么认为这个世界是平面的呢
就是因为身高一米七的一个人
身高一米六一米七的一个人
在很平的草坪 草原或者是海面上
往前看他能看多远呢
就能够看到4628米他就看到
这个也就是说
他很平的海面上看过去
那他的地平线离他
在4628米那个地方就是他的地平线
那除了这个以外
超过了这个以外他看不见
看不见的原因呢
就是因为地球它是球体的
所以再超过了以后地球的地平线
已经在他的地平线的下面
所以他看不见
那么他往前看也就看到这么点儿
往左往右 往后看 都是这样子
都只能看到4.6公里
那这样子以后他觉得
他看到的地方都是平面的
他以为他没有看到的世界也是
就像他看到的这样子
他以为都是平面的
所以他就下一个定义
说这个世界是平面的
这个错跟我们刚才的这种
太死了以后什么也不存在的
这两种错误是特别特别相似的
为什么有这样子的错误呢这两个的
犯这样子韵错误的原園寺别地相似
比如说一个八十岁的他往后看
能够看倒从第一岁到八十岁。
地就是看到八十年
再往前看的话他也许还可以活
十年十兰十年这样子的时间
那他也以看到往前就是未来
他可以看倒预测到十年二十年
那么十年二十年以后的事情呢
他没办法预测
然后十年以前的事情呢
他还没有诞生之前的生命他是什么呢
他也不知道
所以他就觉得生命就这么一百岁
之前的凡十年之后的三十年
，力起来就是一酒年
他认为生命就这一点
除了这个，以前和外的，
因为他没有看见所以他觉得不存在
然后就全世界的人
几百年前所有的人都认为
太阳从东边升起的时候
每一天从东边升起从西边落
这样子以后呢
大家都认为太阳绕着我们转
那他们不知道
因为太阳从东边升起的时候
这个地平线在下降
然后太阳往西边落的时候
地平线的上升
那这些他都不知道不明白
所以他就有一个下一个定义
然后说我们就是宇宙的中心
所有的 太阳/月亮 所有的星星
都绕着我们转
那这类的错误曾经犯过很多很多
那么其中有一部分
我们现在已经知道是我们错了
那有一部分比较深
比较深奥的一些东西到目前还没有
还不知道这个是错误的观点
好接下来我们再介绍一下
佛教的这个心和身的关系方面的观点
佛教认为我们的意识就像一只鸟
我们的身体就像一棵树
那么这只鸟可以在这个树上停留
但是它到了一定的时候
它可以离开这棵树
然后它又可以选择另外的一棵树
还有讲佛教讲
我们的身体就像一个客栈
然后我们的意识就像一个客人
那客人他暂时会停留在这个客栈
但是到一天他该走的时候
他会离开这个客栈
所以身体的毁灭不能说明意识的这个
意识或者是我们的生命的结
好那么这个我们怎么来证明呢
这个说法怎么来证明
有没有什么方法可以证明呢
有有很多
比如说佛教里面的一些修行
修行的方法训练的方法
他可以亲身可以体会到的
但是我们今天给大家介绍一个
犬家都能够比较容易接受的一个
另外一个方法
虽然科学家说
我们的意识是从大脑的细胞产生
科学家为什么这么说呢
就是因为我们人有情绪的时候
比如说痛苦 快乐/或者是其他的情绪
有了这样子的情绪的变化的时候
然后我们的大脑的脑电波有变化
所以科学家发现这两个有一定的关系
所以有大部分的科学家就是说
我们的意识实际上就是大脑的产物
实际上就是一个大脑的运动而已
除了这个以外没有别的意识
但是这个不是所有的科学家的观点
这是自前主流科学家的观点是这样子
但是有一部分的神经科学家
甚至是获得这个诺贝尔奖的获得者
有凡个他们觉得
这样子解释这个过于太简单
这脑电波的变化
没有办法全去解释我们的意识
然佛教跟科学
虽然有非非常多的同的地方
但是在这个问题上佛教也觉得
我火佛教的角虞来看
那这样子解释确实是过于简单
这样子解释是没有
解释不了意识的本质
主要有两个阅题
篇一个问题呢
自前科学家大脑也不是完全地了解
还有很多很多不了解的
所以呢这个时候
大脑还本身它是什么样子都不了解
所以这个时候说意识是它的产物
还，这态还没有很强的证据
更重要的就是目前还
科学家还根本不知道
我们的意识怎样从神经元诞生
那神经元如果诞生的话
那这个有一个过程
怎么样我们的意识
从我们的大脑的神经元诞生
那应该有一个很确切的证据
但是目前根本就没有
根本就不知道怎么样诞生的
只不过没有找到更合适的
更合适的解释
那暂时就是看到了一个
情绪跟脑电波的变化
看到了这个关系
只是看到了这个关系
就去这样子解释
好这种说法充其量也只能
我们的意识跟大脑有一个关系而已
只能说明这一点
根本就没有办法
因为有这样子的关系
所以我们的意识是大脑
那这样子解释
这种态度确实是不太科学
比如说一只鸟在一棵树上的时候
这个树风动摇的时候呢
那这棵树上的鸟
也会跟着这个树会动的
然后鸟在树叶上树枝上活动的时候
因为它的运动也会动摇这个树枝
但是就这么一点的这个原因
我们不能说这个鸟这只鸟是这棵树
或者是这棵树就是这只鸟
不能这样子解释
那么佛教看大脑跟我们的意识
它到底是什么关系呢
大脑就是意识的工具
然后意识通过大脑来看外面的这个
来感受外面的世界
那么它的工具也是
眼耳鼻舌身也是它的工具
但是眼耳鼻舌身的一个主要的东西
就在大脑里面
这个藏传佛教的密宗里面
讲得非常清楚的
还有藏传佛教的藏医医学里面
也讲得非常清楚的
大脑的某一个部分出问题的时候
我们也许看不见也许听不见
也许身体没有知觉失去知觉
都有可能那为什么呢
因为我们的意识
它就是缺乏了这些工具
所以它没有办法去感知外面的世界
比如说有一位画家他用毛笔画画
那么画家就像意识好比是意识
然后他的笔就是好比是他的大脑
那么画家他知道这个画怎么画
但是如果他没有笔他没办法画画
同样地意识它要靠大脑然后呢
再靠感官去感知去感受外面的世界
所以它缺乏了这些工具以后
它没有办法去感受外面的世界
就这么简单
还有一个就是如果我们说
大脑跟我们的意识是一个东西
这么去解释的话
那就有一个很大的问题
是什么问题呢
就是有一个叫作脑外记忆
就是除了我们大脑以外的记忆
那是什么呢就是比如说两岁的小孩
他能够回忆他的过去
这类的叫作脑外记忆
那么小孩记忆前世这个可不可靠呢
这绝对是可靠的
为什么说绝对可靠呢
这个有很多的理由
第一个两千五百多年前
就有小孩两岁三岁的时候
他就能够记忆
他的上一世的这些生活的细节
那佛经上面有
释迦牟尼佛的年代
就出现过这样子的事情
那么两千五百多年前有
那今天也有一千多年前也有
那么这种现象在人类的历史上
从来没有间断过一直都有
然后它的范围也不是
也不是某一个地区和某一个民族里面
这个地球上除了南极洲以外
所有的其他洲上面都有这样子的
这样子的事情小孩记忆前世的事情
那公南极洲为什么没有这样子的事情
就是因为目前还没有人去调查
没有人去考察 所以还没有发现
其他都有东南西北都有
尤其是就是从上世纪五十年代的时候
就开始去研究就是研究
以科学的态度去研究这种现象的是
维吉尼亚大学的史蒂文森先生
和他的团队
他就在半个世纪当中
全世界的范围做了各种各样的调查
通过科学的态度去调查
那么他们的手里现在有非常多的证据
那么他们他的团队的手里
目前有两千五百多个个案
然后史蒂文森先生他写过很多书
关于这方面他的研究的报告
然后他2007年的时候他去世了
那他的团队到现在还在研究
那么他的团队的其他人写的书也有
也有好几本
他的报告他研究的报告
大家看过没有
有多少人看过 举个手我们看看
哦不多
只有10%的人可能7%的人看
好像不到7%只有5%的人看过
我想他们的调查他的报告
确实是非常有意思的
十五年前 我也在藏区好几个地方
就调查过这样子的小孩
那么史蒂文森他们的团队现在呢
专门针对美国的小孩在做调查
他们目前通过电话通过网络调查
他们说基本上平均每一个星期
就收到两个一个
两个左右的这样子的个案
当然了/这个当中
也许有错误的也许有不可靠的信息
有的但是这些不
我们不能因为有一个两个
不可靠的或者错误的
就把全盘都否定
在东方中国历史上
也有这样子的文献
到现在也可以查得到
不管这个在东方也好 西方也好
就这么长的人类历史上
都不断地发生的一个事情
所以我们这个问题没有办法回避
没有办法去逃避
必须要有一个客观公正的态度去面对
那么去年五月份的时候
我也跟史蒂文森先生的这个团队的人
交流过那么他们的
到目前他们的观点是什么呢
他们说除了这个轮回转世以外
没有一个合理的解释
那这种现象
不管是在过去 现在 东方 西方
不管是在什么地方
比如说在藏区或者是在其他的地方
那么这个规律
它就有一个自然的规律
都是一模一样的
比如说小孩两岁的时候
刚刚会说话的时候
他记得特别地清楚
讲得特别地特别地准
然后到了七八岁的时候
慢慢慢慢地淡化就忘掉了
我调查的那些小孩也都是这样子
那么史蒂文森他们在全球范围调查的
绝大多数的都是这样子
所以这个里面绝对有一个自然的规律
不是人为的
如果是人为的 无中生有 这样子的话
那为什么全世界的这类的小孩
他们的这些基本的这些规律
为什么都是一样呢
所以这个就是这么几千年的人类历史
全球范围就这么大的范围内
发生的一个生命的现象
一个生命的自然现象
所以这个我们不能忽略
这个不能不解释
因为这个对我们了解自己的生命
或者是我们了解生命
从这个角度来讲
这个确实是一个非常非常重要的事情
所以希望大家去关注一下
去了解一下或者去研究一下
我们可以这些
史蒂文森先生的这些书网上也有
现在目前有中文版 英文版 都有
然后我个人调查的这些也都在网上
我可以负责任地说
这里面的每一句话都是真实的
好这个就是
还肴一个更加不容易解释的是什么昵
比如说史蒂文森他们的调查当中
也有这个情况
我在藏区也遇到了好几个这样子的
那比如说他上一世他在战争当中死亡
然后他的身体的某一个地方受伤
因此就死亡那么下一世
他能够回忆他当时的所有的这些细节
然后有一个更加地不可思议的呢
就是不可思议的现象
他上一世受伤的这个地方
下一世的身体就有伤疤
不是胎记不是一般的胎记
就是有伤疤
那这个除了这个以外
没有任何的其他的解释
那么这种现象
一千五六百年前的佛教的书籍上面
记得清清楚楚的 有这样子的现象
而且佛教有它的解释
然后史蒂文森他们的团队
收集了很多很多这方面的资料
他们也拍了很多很多的照片
那么大家想想 我们的上一世的身体
即使是我们有下一世上一世
那上一世的身体呢
就是归土变成了尘土
那么下一世的我们的这个身体呢
就是因为父母的精卵
就新诞生的一个身体
那么这两个当中有什么关系呢
那么史蒂文森先生他的解释是什么昵
他认为比如说上一世受伤的时候
因为身体受伤了
他的精神特别地去关注他的这个疼痛
特别地去关注
所以下一世的时候就是变成了
因为他的心理的作用
下一世的投胎有这个胎记
也许一部分的问题是可以这样子解释
但是这个解释不是很全面
因为没有疼痛的比如说
上一世的他的身体上打了某一种记号
那有些时候在下一世的这个
能够记忆上一世的小孩身上
可以找到一种特殊的胎记
但是他是没有这种疼痛的这种感受
所以呢不仅仅是因为疼痛的原因
它有其他的原因
在藏区 我调查的这些当中
也有一个这样子
这些都是千真万确的事实
如果这个是一个无中生有的话
那我们刚才讲的一样
为什么两千多年前就有
为什么今天也有 为什么反复地有
然后为什么全球的范围都有
为什么全世界这么多人去撒谎
他们的目的是什么
他们想达到什么样的目标
没有理由都是一个真实的现象
在人类历史上
真正的前世后世的这种完整的概念
是从释迦牟尼佛开始建立的
那释迦牟尼佛成佛了以后
他获得了超级的智慧那以这个智慧
来观察人类生命的现象的时候
佛就发现原来
我们的肉体跟精神它不是一个东西
在之前历史上
很多人有持有这种观点
这个就是因为那个时候的人类的思维
还不成熟还没有达到这个境界
所以他们没有能力去
把人的精神和意识分开讲
那是这个原因
所以佛他发现这是一个错误的观念
然后佛就发现
原来我们的身体是可以暂时毁灭
但是我们的精神它是永远都不会毁灭
它可以一直都一直都可以
比如说我们就是一只鸟从一枝树
然后再搬迁到另外一枝树上一样
我们的意识可以换很多很多的身体
就是关于轮回方面我也有一本书
那么这个当中也引用了一些
史蒂文森先生他们的一些
他们的研究的报告
然后就是
我详细地记录了我自己调查的这些
全部的这些内容也在那个里面
还有佛教对这个的描述
还有佛教的观点 都在这本书里面
这些都是我们在生活当中
确确实实发生的事情
所以我们不能忽略
那么就是我们的生活当中发生的这个
活生生的这样子的例子
这个是没有办法
也实际上也是没有办法再忽略
就是一个活生生的例子
这些都是活生生的例子
所以这个没办法忽略的
这些都在讲这些都在透露
一个人类的一个生命的真相
所以我们的生命是可以延续的
科学家讲物质不灭
其实除了物质以外
精神也是一样精神也是不灭的
物质不灭精神也是不灭
什么是物质不灭
比如说这朵花三天以后
它这朵花有可能就慢慢地老了
然后最后就是变成了土
它的颜色它的形状
它的形式不存在 它的外形不荐在
但是呢就是构成这朵花的原子分子
这些细微的东西 它不会因此而结束
它永远都会存在
那么构成这朵花的原子和分子
那么它现在是以一朵花的形式
出现在我们的眼前
它有可能两年以后以另外一种
一个砖头 或者是另外一种的形式
出现在我们的眼前
同样地 我们的意识我们的生命
现在以一个人的身份出现在地球上
有可能五十年以后 我们的生命
以另外一种人或者是另外一种动物
另外一种生命的形式出现在地球上
那么这朵花的原子分子
有可能三年以后以一个马铃薯的形式
出现在我们的眼前 这叫作物质不灭
那我们的生命和我们的意识
有可能五十年以后
也许以一个动物的身份出现在地球上
这叫作生命不灭
然后我们这个意识跟我们的身体
它们在一起的时候它虽然不是
意识不是我们的身体
我们的身体不是意识
但是它们之间有密切的关系
比如说我们的大脑
我们的身体的某一个部分
受到影响的时候
我们的精神也会受到影响
比如说安眠药镇定剂
还有麻醉药等等
通过这些药物对我们的身体的刺激
然后通过这个
最后我们的精神意识也就受到影响
它感觉不到这些感受
还肴我们的意识同样
也可以影响到我们的身体
医学上有一个新的名词u
一个新的名词叫作心身疾病
太家注意一下
中文里面的身心疾病和心身疾病
是不一样的
身心疾病身体的身放在前面
身心疾身体的身放在前面
那变减什么样的疾病呢u
比如说因为身体的变化
就是精神受到变化
精神就受到影响
比如说像老年痴呆症
这样子叫作身疾病
然后心身疾病
这个心字放在前面
身字放在后面的时候呢
那它是另外一种疾病
那是什么疾病呢
不是因为身体受到影响
最后就是意识的变化
就是因为意识 我们的意识先受到了
有了‘首先受到了外界的影响
比如说焦虑担忧抑郁等等
这样子的变化
然后通过意识再把我们的身体
受到了影响 最后就身体生病
这个病不仅仅是抑郁症了
有太多太多的病
大家可以查一查医学字典
那这个病特别特别地多
心脏病胃 肠 各方面都有可能
有可能导致这种病
好然后修行的时候
我们通过身体修行
最后净化我们的心灵也是可以的
比如说密宗里面的气脉明点的修法
实际上是身体的修法
但是最后可以把内心当中的烦恼
也可以断除
好然后通过心灵的训练
通过精神的训练
也可以净化我们的身体
比如说藏传佛教的修大圆满的时候
因为通过他的证悟然后身体缩小
或者是说比如说藏传汉传都有的
比如说证悟了明心见性以后
整个的身体变成了舍利子 等等
这个大家都比较了解的 所以呢
我们的身体可以影响到我们的精神
精神同样也可以影响到我们的身体
好 我现在
我们今天晚上 我讲的这个课的内容
我再总结一下 归纳一下
科学讲物质不灭
佛教讲除了物质以外
我们的生命和精神也不灭
好因为时间的关系
我们今天的课就讲到这里
希望大家进一步地去多了解一下
这方面的这些有关的相关的资料
还有研究的这些报告
好 我们最后做一个回向
我们今天讲经说法 听经闻法
这个有很大的功德
我们把这个功德
分享给天下所有的众生
愿我们的功德能让天下所有的众生
暂时能幸福快乐
很快就能够了脱生死
以这样子的心愿来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare.you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.