哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格鸟哲尼
巴玛炯内义色机
插德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
亲基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿班匝儿格热巴玛色德
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
一瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
敦特杰坚拉香擦洛
各位道友大家上午好
我们现在准备讲今天上午的这个课
一那么我们今天上午
就讲这个《四法宝论》
一听课之前请大家发菩提心
菩提心，就是用一句话来讲的话
那就是我们为了帮助
为了帮助天下所有的众生我要成佛
为了成佛我今天来学习，
一这样子的发心叫作菩提心
那么这个《四法宝论》是
宁玛巴的有一位非常了不起的成就者
叫作龙钦巴
那么龙钦巴他是一个大圆满的成就者
那么他写的一本书
就是一个文章、一个短短的文章
这叫作《四法宝壹论》
那《四法宝壹论》它的内容是什幺呢
就是我们刚刚学佛的人
还没有学佛的时候
一我们怎么样进入佛门
然后进入佛门以后怎么样修行
最后要达到一个什么样的目标
这个整个的过程、分了四个阶段来讲
那么这个四企阶段
就叫作《四法宝论》“四法
那四法当中的第一个心趋守法
意惠就是说我们的心趋尚亲佛法
没有学过佛的人就在现实生活当中
就是有些某紫原因
他就想开始去了解佛法
然后就想去学佛
那这个就是我们的心的趋尚
它的发展的方向
或者是他去追求佛法
那什么样的情况下
他会追求佛法他会进入佛法
个就讲这
好第二《四法宝论》的第一
就是法趋乐道
就是学佛学法
那公应该学一个什么样的法呢
就是修道要不就是学太乘的道
要不就学小乘的道
要就是走上一个正规的道
才能够达到我们的自标
所以学法就是要趋于道
皇第立个意
第三道消除迷
迷就是迷惑用佛教的话讲叫作无明
那么学了道那它要最终要做什么呢
就是要破除我们的迷，
就是因为迷就是无明
也就是说我们不了解这个世界的本质
也不了解我们自己的生命的本质
一然后在这个世界当中
一有很多很多是我们不了解的，
因为我们不了解
所以我们对自已的生命
对外面的世界
心就产生了很多很多的迷惑～
就要把它消除
我们就学用佛的智慧来消除这些迷
那这个就是一个学佛的过程当束
一个最最最重要的一个环节
这是第三
第四迷净为智
，迷就是我们的迷芜迷惑
然后当我们学道学佛
这些迷清净了以后清净了以后呢
我们的这个心的本性就是佛性
一然后这个佛性就会，
这个时候我们的佛性就会得到清净
佛性的本性它本来就是清净的
但是因为我们现在有很多的烦恼
那么这个烦恼
把这个佛性的本来的面目遮盖
不让我们看见
那么到时候我们学了道
就把这些迷这些烦恼
全部消除了以后呢
一比如说这个天空中的乌
全部消散的时候呢
就我们会看到蓝天同样的。
我们把这些所有的烦恼消除了以后
就自然就会看见就会证悟佛的智慧
这叫作迷净为智
接下来我们讲
这个《四法宝论》当中的第一个
心趋于法
那我们我们今天在座的每一个太
不是生下来的时候就学佛的
不是从小就学佛然后长大了以后
心绝大多数都是长大了以后～
就是因为各种各样的原因～
心我们的心中就有一种想法～
我要去学佛，我要去了解一下
我要去学一下佛法
就是不同的环境或者是教育
或者是其他的原因
反正就有各种客样的原因
那么这些条件下我们的心墨
就产生了一个这样子的念头，
我要去学佛
那这就叫这个就叫作心趋于法
我们首先了解一下佛教它本身
在一个仕么样的情况下诞生的
有些人说崇教就是因为
还没有科学科技发达的时候
古代的人就是他没有为法去解释
浪多真然的现象
自然界的很多现象他没有办法
没有苏法去解释
有一个就集
因为有些东西是超越了火的能力
当时的灭的能力的这些问题
他解决不了的时候呢
然后心中产生了恐慌在这个时候
为了得到一个精神上的安慰
就创造了兰个某一种宗教
有这样子的说法
那佛教是一个什么样情况下诞生的呢
首先释迦牟尼佛当时他是一个
印度的一个小国家的国王的太子
那么这个小国家叫作迦毗罗卫国
今天就在尼泊尔跟印度的交界的地方
那他当时不叫释迦牟尼佛～
一就叫作悉达多太子，
一他的父亲叫作净饭王
一是当时的这个小国家的国王。
是当时的这个小国家的国王
心那么太子在一般的情况下
他就在这个皇宫里面
过这个很高档很奢侈的生活，
一般都是不出门的
那有一天他想出城出门
心到他们的这个皇富以外的～
一老百姓的生活当中去一
子解一下他们的生活
那幺当天他出去的时候，
他就发现了有很多
在他们的这个城里面
他们的这个老百姓当中有很多很多
，他发现了很多意外的事情一
心很多人是非常非常贫穷的～
很多人是生病没有人管
很多人衰老也没有人照顾，
很多人死亡
那么看见了生老病死的痛苦的时候
然后他就发现
心他的皇宫里面的这个生活～
跟外面的这个老百姓的这个生活
实际的生活之间的差距
实在是非常非常的大一
然后他也发现
有一些出家人在追求真理在修行
当然这个还不是佛教的出家人
心这个时候还没有诞生佛教～
然后他看到了这些人的这个生活
生老病死的痛苦的时候
他心里产生了一个非常强大的慈悲心
一那么他就回了皇宫以后
他一直就把外面的事情就记在心里
他一直都想
怎么样可以解决他们的这些痛苦
，他看到了外面的这紫事情
然后生起了强大的慈悲心以后
他对王宫里面的这些奢侈的生活
立即就不感兴趣他一点兴趣都没有
一他一直都想去寻找一个
解决这个痛苦的方法
然后因为他看到一些出家人在修行
那他想
如果他去寻找这个解决的方法的话
也应该是可以的
他应该是可以找到一些真相
他们为什么贫穷为什么衰老
为什么生病为什么死
他有这个自信他觉得我可以
一可以找到这个答案，
一所以我一定要出去寻找真理，
一然后他的父亲净饭王·
就意识到了太子的想法
所以净饭王就害怕失去他的太子
没有人给他当国王，
所以他就用他的军队
三十四小时都守着他的太子
但是后来太子还是离开了主宫
佛教就是在一个
这样子的情况下诞生的
所以它的目的 它的目标
唯一的目标就是为了
解决所有人的生老病死的痛苦而诞生
并不是因为解释不了自然现象
并不是因为有些
超越普通人能力范围的问题解决不了
产生了恐慌 就创造自己的精神安慰
好接下来
我们为什么要学佛我们自己
释迦牟尼佛他学佛
学习的原因就是这样子
在这种情况下他去学的
那我们呢是为了什么学佛呢
为什么学佛
接下来我们介绍一下这个问题
首先佛教它在追求什么
有些人说
佛教是追求未来的追求来世的
佛教不美心现世而美心来世
那么这个说法对吗佛教是这样字吗
不是佛教不是仅仅只追求来世
有一本书叫作《中观四百论》
这里面讲得很清楚
如果佛教只追求来世
我们现世放弃了很多很多
现世生活当中的幸福快乐
然后就去只追求来世这样子的话
那就是这个《中观四首论》就说
那么这个芳法不就是我们去打工
就像我们去打工一样
比如说我去打工，我给你干活
那么你来给我解决我的生活的问题
那不就是去打工一样吗
有什么意思呢
所以佛教不是牺牲现世追求来世
那有些人呢把佛教当作一个
我们现世生活的个调味品
比如说我们在现世生活当串
遇到一些间题
就是工作上的家庭的
婚姻的感情的等等
遇到间题的时候
我们去求佛去烧香拜佛？
佛陀来解决我的
请求佛陀来解决我的
这个生活上的这些问题
公这樸
他们把佛教就是当作一个
现世生活的调味品
那么这个学习的方法学佛的方法
佛教也不仅仅是现实生活的调味品
那么佛教既不逍求来世
文不追求现世?
那它到底追求什么公呢就追求两茶字
两个享是什么公呢
第一个智第兰个悲
智慧和慈慧
当初释迦牟尼佛也就是追求这两个
就是智悲
对他所看到的这些人
这些生老病死
面临生老病死痛苦的人
一产生了很大的慈悲心一
然后他最后发现
这些人的生老病死的这个问题
真正能够解决的是什么呢一
不是其他的就是智慧
智慧才可以解决生老病死的问题
所以佛陀当时的
他也就是追求了这两个字～
那么我们今天
我们佛教徒去学佛的话，
那我们的目标我们的追求是什么呢
追求慈悲心追求智慧
心这就是我们的学佛的理由～
心佛教用这个慈悲心和智慧～
来解决我们的现世的很多的问题
还有来世的很多的问题
它没有，它并没有刻意地去
这两个字可以解决我们的现世的问题
也可以解决来世的问题
佛教用佛教的智慧来解释这个世界
一用佛陀的智慧来解释一
我们人的生命的真相
那么佛教它用它的智慧
去看这个世界的时候
它发现这个世界它不仅仅是物质
所以佛教它不是唯物
然后它发现这个世界也不仅仅是精神
所以它也不是唯心主义
它也不承认有造物主的存在。
所以它也不是宗教
西方概念中的宗教
那么它的内容当中，
心包含了很多的哲学的东西～
但是它不是哲学
一那么佛教的内睿当中一
有很多很多科学的东西
但是不是现在的现代的
现在人的心目当中的这个科学
也就是说它不是现代的科学
那么它即不是哲学又不是科学
那它到底是什么学呢，它就是佛学
它为什么叫作佛学呢就是两个原因
第一个就是因为他释迦牟尼佛
从悉达多太子最后证悟成佛
然后成佛以后
一他创造出来的这么一个学说
一个方法一个系统的教育
所以它叫佛学
第二个原因呢
就是因为他的这个教育和方法可以
就像我们这样子的一个普普通通的人
最后就可以变成佛
我们的境界可以提升
提升到佛的境界它就是一个
把一个普通人变成佛的一个方法
所以叫作佛学
好这个以上就是我们简单地介绍了
佛教的来源和佛教它的追求
好接下来我们就讲
我们怎么样我们的心趋入佛法
也就是说我们怎么样让我们产生一个
我要去学佛我要去学佛法
一我要进入佛门的这样子的心，
一怎么样产生介绍这个厂
首先要了解一下
我们自己的这个生命的价值
我们今天大家都是人
我们可以去学习哲学科学
我们可以发展我们的经济
然后我们可以做很多很多的工作
然后我们可以去享受生活
我们可以去赚钱
可以去买大一点的房子
可以去买很多的奢侈品
还有可以去享受这些东西
除了这些以外我们还可以做什么呢
然后我们用我们现有的这些
现在的这些感官
比如说我们的眼睛
可以看很漂亮的外面的世界
美好的世界
然后我们的耳朵可以听很好听的音乐
然后我们的舌头
我们可以尝美味等等
我们的感官可以做这些
然后那除了这些以外
我们还有没有什么可以做更高的
更高的事情
或者是我们有没有一个
我们的人我们人有没有一种功能
可以去享受更高的
更高的幸福更高的快乐
如果我们去创造
很多很多很多的外面的这个物质世界
然启用这个物质世界
来刺激我们的感官
然后在这个刺激的过程当中
我们去感受
这个通过刺激的这种感受
把它当作一种享受一种快乐
那么除了这个以外
我真的是没有可以追求的东西吗
然后我们我们用的这些电器
不断不断地茬提升
个比如说我们用的苹果羊机
苹果3苹果45
那我知道我们自已怎么样升级吗
然后我们用的这紫电器
体积越来越小越来越小
功能越来越大都在这样子提升
那我们知不知道
我们的感官我们的生命
也可以这样子提升
难道我们人点能提升物质世界
没肴办法提升自己的生命的境界
没有法提升自色的智慧吗
那佛教的答案就是不
除了我们去创造这个物质世界以外
我们可以去可以去创造
更加的辉煌的精神世界
通过现代科技
提升我们身边的这紫所有东西一样
我们可以提升我们的智慧
我们可以提升升级我们的生命
可以提升我们的生命的级别
那么佛教它的追求是什么呢
就是让我们去提升我们的生命的级别
佛教的意思就是说
一我们如果有这个条件
我们想提升自己的拥有的这些东西
可以的我们身边的这些很多的设备
我们的很多的电器
如果你想提升也可以的
但是佛告诉我们
最重要的要提升自已的
要提升自己
我们提升了身边的所有的这些东西
但是同时我们有没有发现
我们真己越来越越来越差
，我们的电脑我们的电话，
就是级别越来越高
但是有没有发现我们的眼睛越来越差
然后我们在这个电脑
一个很小很小的一个屏幕里面
可以看到全世界
然后我们可以收到全世界的信息
我们整天都在看一个很小的屏幕当中
但有没有发现我们的颈椎越来越不行
然后我们拥有的物质越来越多
一我们的房子越来越大
然后就开的车子就是越来越高级
用的这些用品都是越来越好
但有没有发现
我们的幸福指数越来越低
好发现了这些事实以后
有些人就觉得
我老是去提升这些外面的身外的东西
还不够我要去提升自己
有这个想法这个时候
我们的心就趋入法
这个时候我们了解了一下我们自己
要了解一下我们自己的生命
第一个我们的生命可不可以升级的
第二个那我需不需要升级
然后我们会发现
我们的内在的精神世界
确实是可以被训练的
可以被锻炼可以被训练
训练了以后呢
从一个普通的人的精神
一最后训练到佛的境界一
这个是完全没有问题。
第一个我们会发现这个
为什么这么讲呢原因是什么
第一个我们的内心当中
经常让我们不愉快的
一不幸福的这些情绪，
它们都不是我们的心的本性。
一它是我们的心在某种条件下，
就产生这样子的情绪
但是这些烦恼的情绪，
它不是我们心的本性
它们两个完全是两回事
一所以我从这个心的本性上面，
就把这些烦恼的情绪可以把它抹掉
可以把它消除断除
这个完全是没有问题
因为它不是我们的心的本性
，比如说如果我的衣服上
有一个航脏的东西
心如果它是这件衣服的本质～
那这是没办法洗的
因为是它的本质
它的本体上就这样子我没有办法洗
如果我这个衣服
一开始的时候它不是这样子，
一那么这些航脏的污垢是后来
一后来产生的不是它的本质
那么这样子我可以把它洗掉的
一所以我们的这个内心当中这些
一所有的这些航脏的这些情绪
完全是可以洗掉
一因为它不是我们的心的本质
好这是第一
我们发现它是可以洗干净的
那么第二我们有没有
有没有这种方法把它洗干净
有这个方法我们有
那么第一个 它可以洗洗得很干净
第二个我们有这个怎么样洗的方法
这两个都有
那么这两个条件都具备的话
我们会发现
我们的人的这种境界
是可,以提升的可以提高的
理论上我们就发现这个是成立的
我们的内心当中
经常都有很多很多的情绪
那么这些情绪
我们可以分种不同的情绪
第一个叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪所谓的毁灭
就是一旦有了这个情绪
它会毁灭我自己
然后如果我不控制好的话
如果它一发泄 那么它也会毁灭别人
自己别人都会毁灭的
那这个是么样的情绪
比如说很强大的这个仇恨抱怨
这类的情绪叫作毁灭性的情绪
第二个叫作负面的情绪
负面的情绪
虽然没有这个毁灭性的情绪那么
它的杀伤力没有那么大
但是也让我们很不舒服
很不幸福很困扰
比如说就是亚作生活当中
产生的各种各样的压力
还有我们对未来的焦虑
还有我们相互之间的这种攀比等等
这些情绪是
虽然没有毁灭性的情绪那么严重
但是它们也是很大的负面的能力
它真有很大的负面的能力
所以叫作负面的情绪
第三叫作垃圾情绪
垃圾情绪它也没有毁灭性的那么严重
也没有负面的情绪那么严重
恒是它就是没有件公价值的
就是胡思乱想客种客样的胡惠乱想
用我们佛教的话来讲这叫作杂念
就是乱七八糟的这些念头
作垃圾情绪
那么这三釉情绪
就是在我们的生活当中
让我们特别不自在特别不轻松
特别不自由特别不幸福的这些情绪
就是这三种情绪
那么这三种情绪
它是以什么样的因缘产生的呢
每一个情绪它有三种原因
它的产生就需要三个条件
在这个三个条件下它会产生
第一个我们每一个人的内心当中
就有一个我们的精神世界里面
就有这个三种情绪的潜在的种子
一就像我们粮食的种子，
比如说我们在一个肥沃的土壤里面
播下了一颗米
它虽然还没有生长，
但是这个种子就在里面
一我们每一个人的心里一
就有一个这样子的潜在的能量
如果一旦遇到了其他的条件的时候
它就会发生的
每一个人心里有一个这样子的能量
一这叫作情绪的种子，
所以我们比如说
谁都没有得罪我谁都没有干扰我
我自己在一个没有任何人的地方
一但是我的烦恼还是会出来的，
还有我的这些
这些情绪还是会出来的，
那么是什么原因呢
一就是因为有这个种子
所以它们会出现
第三个就是让我产生这些情绪的
外在的因缘外在的东酉外在的对象
比如说我心里产生了一个仇恨抱恕
这样子的时候那我应该有一个
让我产生抱怨和仇恨的一个对境
也许是一个人
一也许不是人就是因为，
也许它是一种一件事情
人也好事也好物质也好～
会有一个这样子的东西的存在
这是第二个原因
第三个就是负面的态度
一负面的态度是什么
一比如说有人对我不好一
那么如果我把他
我有一个正面的心态来对待这个人
虽然他对我不好，但是呢
我没有认为他对我不好这样子的话
我这个烦恼的情绪不会产生的
所以这个时候比如说有人对我不好
一我也有一个负面的心态，
一我认为他对我不好，
只要有这个负面的态度，
那么这是第三个原因
一只要有这三个条件。
一不需要其他的条件，
一我们的心中就会产生
毁灭性的负面的还有垃圾的
一各种各样的情绪都会产生的。
但是这三种
这三种因缘条件和三种情绪
加起来就是六个三个因三个果
那么这全部都是都是临时性的
都是突然的突然产生的
它不是永久的它不是我们心的本质
就像天气不好的时候，
我们看上去就是满天都是鸟云
我们看不到蓝天
但是因为这个鸟云它是突然的
它是突然产生的它是临时的
它不是这个天空的本质
所以它有几个小时以后
或者是一天两天以后它就会消失
然后蓝天就会出来的
如果鸟云这些鸟云是天空的本质
这样子的话
那我们永远我们看到的是鸟
我们永远都看不到蓝天
因为鸟云它不是这个天空的本质
所以它时有时无
多数的时间我们看到的是蓝天
同样的我们的
刚才我们讲的兰种情绪
都不是我们的心的本质
它们都是时有时无的
好所以我们理论上我们发现
我价的所有的这些烦恼所有的情绪
都是在某种条伴下产生的
只要有东西可以去破坏这些条件的话
这些条件被破坏了
这些条件被摧毁了以后呢
那么这些情绪也就没有办法诞生
好这样子以后我们发现
我价的精神我们的心是可以提升的
然启我们发现
我们的这些不好的这些情绪
是可以把它断除的以把它铲除
那我们用什么东西来铲除这个
让我们产生这些烦恼的
这些条件这些因缘
就是用智慧用智慧来铲除这尝
不好的这些因缘条件
然后我们的这个智慧越来越增长
智慧增长的时候呢
这个智慧它可以推翻
一我们的这些错误的这些观念。
然后错误的观念推翻了以后呢
这些错误的这紫情绪
这些不好的情绪也就
同时也就可以消除
理论上知道了以后呢
然后我们自己实际地去打坐修行
然后我们会体会到
，确实是这样子我们可以
我们会发现我们的智慧正在增长
然后智慧增长的同时
我们的这些错误的观念
还有这些不好的这些
了负面的这些烦恼就在降低～
在这个问题上佛教和科学
一它们有一个非常相同的地方
比如说科学
一很多时候它的理论是先出来
心然后理论先出来了以后呢
然后再去实验
最后这个实验印证这个理论是对的
这就是科学的做法，
然后我们佛教里面也是，
首先是理论上去了解这个
比如说我们的智慧可不可以增长
我们的烦恼能不能从本质上断除
首先是要理论
有了理论以后然后自己去体验
这个体验就是跟
跟这个科学家在实验室做实验一样
这个时候我们不仅仅是一个理论
非常清楚的一个直观的感受就印证了
哦这个理论是对的
这个时候我们发现
我的生命我的心或者是我的精神
是可以被提升的
发现了这个道理
发现了这个道理通过这个理论
我们发现了它的这个可能性
这样子的时候呢
然后我们的心就开始趋入佛法
那我很多人就觉得那我要去
提升一下我自己的这个生命的级别
我光是提升我的手机
一我的车子我的房子还不行。
我还要提升一下我真己的智慧
有这颗心的时候然后我们就是讲
今天讲的这个心趋于法
这个时候我们的心开始进入佛法
然后我们发现那我自己做到了
我通过理论通过我自己的体会
做到了以后然后我可以把这个方法
可以传递给更多的人
让更多的人也就通过这个方法
解决他们的
一内心当中的很多很多的烦恼，
也可以帮助更多的人
发现了这个道理的时候
那很多人就更加地想去，
接受这个观念接受这个方法
那这个时候呢
我们的心就更加地容易趋入佛法
少然后这个时候我们会发现
我们的一个另外一个生命的价值
我们会发现哦原来我的生命
还可以去做这样子的事情～
原来我还可以把我自己的智慧提升
把我自己的生命提升
如果我们没有发现这种价值
我们的生命的这种价值的话，
一那我们真的是很多人不知道
我们的生命的价值到底是什么
我们很多人就想赚钱然后去享受
一这个是我们这个全世界，
绝太多数的人的梦想
纽约的华尔街好像是全球白领的梦想
很多年轻人年轻的时候去奋头钱
钱赚够了以后去享受，
一多数的人奋斗二十年一
那20岁的时候
如果20岁的时候去工作
钱赚够的时候已经是40多岁了
然后我们人65岁70岁以后
我们的感官的功能开始衰竭
我们再多的外边的物质，
那么这个时候
这些东西来刺激我们的感官。
我们这个时候不像年轻的时候一样
因为感官它衰竭了这些功能，
它很多时候得不到
心像年轻的时候的这种感觉
眼耳鼻舌身都是这样子
那我们赚够了钱
到感官的功能还没有衰竭之间
就只有二十年或者是之十五年
这个应该说是最理想 最成功的人生
但是这个时间确实是非常非常短
我们人的生命
我们人的身体我们人的功能
只能做这些
如果没有什么其他的追求
那确实是有点悲观有点消极
但是佛教给我们指出另外的一个追求
还有更高的追求
更永恒的更长远的追求一
那就是提升自己的智慧
这个就是我们为什么要学佛的理由
也就是说学佛真正的学佛的人
并不是因为解决不了生活上的间题
走投无路的时候才学佛不是这样子
而是有崇高的理想
有看得更远有更远的眼光的人
一就愿意进入这个佛学
可是这个时候我们会发现我们的生命
量然是有这么大的价值，
又这么有意义但是很短暂
一而且在这个过程当中一
也有随时都有可能。
我们的生命会消失
所以它非常的脆弱
它来之不易一但是它非常容易失去
所以这个时候
，我们就会，我们就不能拖一
一如果我要进入这个门一
我要去学那就赶紧立即去做
那么这个崇高的追求人才可以有
一那么动物有吗，没有
心除了动物以外的六道轮回～
心佛教讲的六道轮回当中的～
一连天人都没有这样子
没有机会去追求这样子的理想
所以人身是最最最
这个六道轮回当中最有价值的
那么这个时候我们感觉到
那我们的生命
是可以做这么一个伟大的事情
一但是我把这么好的机会放弃
然后就去提升一些身外的这些东西
那这样子的话
一我们会感觉确实是很不划算，
我们会感觉确实是很不划算
发现这个道理对很多人来说
也许是一个他的人生的转折点
因为在他的生命当中多了一个追求
在他的生活当中也多了一个追求
那么这个追求
一定会给他带来很多的变化
少比如说他的脾气上的变化
，还有就是人格伦理道德一
然后就是人的这种很多的认识
可以说对世界观价值观人生观
还是这个三个观点上面
就一定会有很大的变化
好总的来说
一我们以什么样的动力一
让我们的心趋入佛法呢
就是因为我们发现
一我们的智慧可以被升级，
我们的这个生命可以提升可以提升
然后我们会发现
我不应该把所有的时间都用到
提升身外的东西方面
一部分的时间呢
我应该用在提升自已的这个时间上
我要把这个时间分配
一部分的时间呢
我用来提升我的房子车子等等等等
那么另外的一部分呢
一用来我提升我自己，
一那么我一辈子的全部的时间。
心都是用来提升身外的东西～
然后我根本不去考虑提升我自己的话
那最后我就吃亏了
一所以我还是要提升一下自己，
那这个想法就是让我们进入佛法
我们今天上午的这个课就讲到这里
一索南德义坛加惹巴涅·
一托内尼波札南旁学匠
一洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效，
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6°《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.