叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家下午好
阿弥陀佛我们现在开始讲今天的课
今天的课的内容就有两个部分
第一个是我们简单地讲一下
往生西方极乐世界的法
也就是净净土法门
藏传佛教的净土法门
然后给大家皈依授戒
这样子两个部分
那首先请大家发菩提心
我们今天为什么听课 为什么受戒
这个目标非常的重要
目标就是菩提心目标就是成佛
成佛就是为了度一切众生
那我们为了度一切众生
下决心要成佛
为了成佛然后我们今天来听课
受戒皈依这样子
接下来我们讲课
首先讲这个往生西方极乐世界的法门
那这个净土法门在汉传佛教里面
是一个非常非常重要的一个法门
到今天为止在汉传佛教里面
影响最大的就是禅宗和净土宗
活动比较活跃的就是这两个
影响比较深刻的也就是这两个
汉传佛教虽然有八个宗派
但是现在汉传佛教的佛教徒当中
比较有影响的就是这两个然后呢
一这两个是非常重要这两个
其实这个藏传佛教的净王一
和藏传佛教的密法的这个修法
跟这个汉传佛教的净土宗
#跟汉传佛教的禅宗
有非常非常多的相似的地方
而不仅仅是相似
而宜很多地方完全是一致
完全是一样的
所以我们学净土法门的时候
我们就是汉传佛教讲的，
文以这样子的方式念佛是非常的好一
近代的最有影响的高僧，
就是虚云虚云老和尚
然启虚云老和尚的著作里面讲
我们学佛的人就最好
最好能够用这个净禅禅净双运
禅净双运就是说一方面念佛修净土
然后另外一方面修禅定 这是最好的
那藏传佛教里面也是这样
藏传佛教是这个净密净密双修
一方面修净土法门
然后另外一方面就修这个密法
其实这些都是不矛盾
不但是不矛盾而且完全是一致
很多很多地方完全是一致的
所以我们今天给大家讲一下
藏传佛教的这个净土法门
那在一般的情况下
我们学佛的人当中
年纪稍微大一点的师兄就
我们平时都是建议大家修净土法门
因为年纪大了以后 学习呀 修行哪
这些可能就是有一定的难度所以呢
念佛就没有太多的没有太多的难度
没有太大的困难
但是念佛最最最最关键的
就是一个虔诚的心虔诚的心
虔诚的心如果没有了这个条件
那念佛确实是很难没有办法念下去
所以年轻人的话
就是要多学习多修行多了解
这样子是最好的这是最好的选择
然后年纪稍微大一点的师兄
就是因为各种的这个限制
各种的条件不太具足
所以念佛是最最最好的一但是呢
年轻人也要念佛
这个并不是说不念佛
要念佛但是侧重点就有点不一样
所以我们不管是学藏传佛教的
汉传佛教的
都要念佛念佛是非常的关键
那念佛也有个念佛的方法
然后净士宗讲的这个
一心不乱一尘不染
这种境界已经是很高
这实际上这个就叫作禅净双运
一心不乱就需要有禅定的功夫
才能够一心不乱
一尘不染坐是什么尘就是烦恼
尘就是烦恼贪嗔痴
尘就是红尘 红尘就是烦恼 世俗
没有这个世俗的心没有烦恼
以这样子的境界去念佛
那当然这个是已经是很高的境界了
那如果我们要达到
一个这样子的境界的话
那就必须要有禅定
必须要有这个禅宗的禅修
或者是密宗的这个密法的见解
才能够一尘不染一心不乱这样子
否则的话 非常非常的难 这样子
那首先我们
净土法门净土宗主要是
净土宗主要是来自于
《佛说阿弥陀经》
还有《无量寿经》
等等就是这些佛经
那么藏传佛教的这个净土也是这个
《佛说阿弥陀经》和《无量寿经》
等等这些佛经
主要是《佛说阿弥陀经》
《佛说阿弥陀经》这个佛经
虽然是不多虽然从文字上不是很多
像《华严经》像《妙法莲华经》等等
比较的话这个不是那么多
但是内容是非常的丰富 非常的完整
讲得很到位的
那这样子这个里面藏传佛教就是
这个《佛说阿弥陀经》当中就提炼
提炼出来了四个这个要点
四个要点那这个叫作
往生西方极乐世界的四个因素
或者是四个条件
这四个这四个是相当相当重要
那么这四个的每一个都有根据
根据在哪里呢
就在这个《佛说阿弥陀经》
就在这个里面每一句话都有根据的
实际上这四个这个要点
四个要点都是来自于
《佛说阿弥陀经》
所以我们修藏传佛教的
修密宗的修禅宗的
这些都要修净士法非常非常关键的
净土法就是非常关键
所以我们很多时候
尤其是年纪稍微大一点的人
就把这个净土法门
就像我们吃饭的时候
像米饭像面一样把它作为主食
然后其他的这个呢
都是当作其他的菜
主食是什么主食就是像面 像米饭
这就是《阿弥陀佛经》
我们主要修《阿弥陀佛经》
然后再修其他的法来补充
就这个意思这个是非常非常好的
在末法时代是非常好的法门
所以大家一定要高度重视
我们不要以为这个念佛一般都是
一般都是老太太老年人念的
我们年轻人就不需要念
我们就学更高深的法
那这样子这个就是有点错
错误的理解
所以我们都要念佛非常的好
好首先第一个
净土的这个四个因素当中
第一个就是观想观想
观想什么观想阿弥陀佛
阿弥陀佛和西方极乐世界
那我们怎么样观想西方极乐世界呢
我们就是要看《无量寿经》
《无量寿经》里面
非常的详细地描述了阿弥陀佛的世界
然后《佛说阿弥陀经》当中
也很详细地描述了这个西方极乐世界
它是一个么样的世界
讲得很清楚的
我们首先去看这几本书
还有净土宗还有其他的法本
但是主要几个是这里面
这里面都包含那么去首先去学习
但是这个观想它的要求不是很高
就不是像密法里面讲的这个
这个观想那么清楚
不需要那么的清楚要求没有那么高
比如说我们
比如说一个人
他从来没有去过某一个地方
那么另外一个人他去过那个地方
那么去过的这个人
就给这个没有去过的人讲
那个地方的建筑物是什么样子
山仕么样子水什么样子等等
把全部的这些都给
描述给没有去过的人听
然后没有去过的人他虽然没有去过
但是他的脑海里面有一个画面
有一个太概的画面
虽然没有像亲自去过的人那么清楚
但是他还是有一个这个画面
他的脑海里面
也就有一个这样子的画面
就这样子就可以了这个不需要
要求不是很高所以比较简单
那我们就学这个《无量寿经》
学《佛说阿弥陀经》
然后就是把这个极乐世界的这些
一些细节都记下来
这样子就可以了这是第一个
第兰个呢观想阿弥陀佛
阿弥陀佛有藏传佛教的
阿弥陀佛的佛像
也有汉传佛教的西方三圣的佛像
都可以的都没有问题的
我们观想藏传佛教的这个西方三圣
或者是汉传佛教的这个西方三圣
实际上都是一样
所以观想哪一个都没问题的
然后我们首先看这个阿弥陀佛的佛像
西方三圣的佛像
看完了以后我们把这个记下来
记在自己的心里记下来
然后到时候我们观想就是随时随地
开车的时候走路的时候都可以去想
尤其是走路的时候 坐车的时候
尤其是可以去想
开车的时候可能也许要注意力
可能是不能太集中在这个上面
所以就有有可能有些时候不方便
但是坐车啊走路啊等等
这些时候都可以只要有时间
随时随地都可以去想一心里想出来
就是我们去思念某一个地方一样
就是自已去想就可以了然后呢
这个时间稍微有一点长
有一点这个作用的时候发挥作用
发挥就到达了一定的这个层次的时候
我们可以梦见西方极乐世界
可以梦得到
梦见西方三圣或者是西方极乐世界
梦虽然是假的虽然是虚拟的
但是这也是一个好的好的习气
因为我们串习了
串习了我们的内心当中
已经就播下了一个这样子的这个能量
那这个能量做梦的时候它会发挥作用
发挥了作用以后呢
让我们在梦里面看到西方极乐世界
和阿弥陀佛等等
这个至少是一个好的现象
好的前兆这样子
如果我们梦里面经常可以梦到
西方极乐世界和阿弥陀佛的话
然后到时候我们临终的时候
临终的时候也能够看到
西方极乐世界和阿弥陀佛来迎接
西方三圣来迎接
那这个在佛教的历史上
有成千上万的这样子的记录 记载
汉传佛教里面也有专门的书
叫作《往生录》
《往生录》就是
就汉传佛教的历史上发生的真人真事
就是有些很虔诚
没有文化不识字的老太太
还有老人家就是往生的时候
这是真实的
这个根本就不是一种传说
它是真实的是真实发生的事情
然后呢就很多人他会说
我两天三天以后要往生
要去西方极乐世界
然后当天就是很虔诚的心
面朝西方念佛
然后他真正的临终的时候
当然是其他人看不到
但他自己看得很清楚
西方三圣来迎接
然后就非常非常生死自如
这样子地去往生这种情况
汉传佛教的净士宗里面有有很多
然后这些虽然有些是时间比较久
但是有些最近最近发生的也有
近代发生的也有
这个根本就不是一种传说绝对不是
是真实发生的是汉传佛教的
然后藏传佛教也是一模一样
藏传佛教的这个历史上也有这样子的
就是有些连字都不识
但是他们特别的虔诚
那这样子的人最终他走的时候
就是非常高兴非常虔诚
非常自由自在地往生有这样子
我们人人平时的时候呢
他有可能去装他说
就没有看到也就是装他
就是假装看到什么
但是这个生死关头的时候
没有一个人能这么做
也没有这个必要
所以这些都是真实的真实的事情
所以我们临终的时候
这个《佛说阿弥陀经》当中
讲得很清楚的
还没有 没有往生的时候呢
还没有往生的时候 就能够看到
能够看到西方极乐世界的三圣来迎接
在藏传佛教里面任何一个教派
都非常非常地推崇净土宗
没有一个教派是排斥的
但是学禅宗的个别的人呢
对这个净土宗有看法的
#有一些想法的”有这样子一
但是这个个人学禅宗
或者是学密宗或者是学净土宗
都是自已的选择
，但是这个法法门
是绝对是没有任何问题的一
#非常好的法门尤其是一一
无其是比较忙碌的然后心虔诚的
还有就是年纪比较大的一一
文化水平不高的
对这样子的人来说特别特别的适合意
我们平时都是就遇到很多
，很多很多火来问
他们应该修什么样的法
#一般年纪稍微高一点的人一
我们都建议去念佛
建议去念佛我们认为
一这是对他们来说是最好的选择一
一最好的选择所以我们要重视
重视这个净土的法门非常的好
释迦拿尼佛有各种客样的
度化众生引导众生的方法
有各种有各式各样的
，每一个方法都是有它自己的这个特点意
所以我们要随时随地都想阿弥陀佛
叫作观想这是第一个
第二个呢要积累资粮
那积累资粮当然有很多很多的方法了
文，比如说我们为了往生西方极乐世界意
7修路补桥然后就是修庙供僧一
还有就是做各种客样的一
文，这个慈善的活动社会福利等等等等意
这些全部都叫作都叫作积累资粮
这些全部都叫作都叫作积累资粮一意
都是积累资粮但是最好的
最有效果 最方便的积累资粮的方法
文不管是从密法从显宗的角度来讲都意
大家都认为七支供
？七支供就是最最最好的方法了
七支供那七支供就是
一磕头供养悔等等有七个一
那这个我们比如说
一像我们大家都比较了解的就是一
犬圆满的前行《普贤上师言教》一
那《普贤上师言教》的《上师瑜伽》意
《上师瑜伽》里面呢
这个七支供的每一个的修法
讲得特别特别清楚的，
那大家看这个《上师瑜伽》一
还有其他地方也比较
这个七支供到处都有的
因为七支供是一个大乘佛教的一个
最好的一个积累资粮的一个方法
那这个我们去做
去尽量地去做这个七支供
像磕头向阿弥陀佛磕头
然后就是像这个供养
我们平时随时随地都供养
磕头的时候
我们也就向这个阿弥陀佛的佛像磕头
比如说我们的佛堂里面
必须要有一个阿弥陀佛的佛像
西方三圣的佛像
然后就早晚都磕头还有就是
我们随时随地真实地去磕头
或者是观想磕头都可以的
磕头然后供养
就是我们向阿弥陀佛西方三圣供养
供养各种各样的供品
在佛堂里面供在这个寺庙里面供
还有就是我们在外面走路的时候
我们看到比如说干净的水
然后蓝天白云还有就是鲜花等等
所有的美好的东西
美好的东西在这个大自然当中
有任何一个美好的东西
我们当下就供养佛菩萨这叫作意供
我们从我们的心用我们的心来供
那这个意供跟真实的供
功德是一模一样的功德是一样的
所以我们很多时候在路上的绿化带
城市里面的这个绿化带上面
很多时候也看到非常漂亮的花
然后我们把这个花
看到的时候 就是要养成一个习惯
每当看到这样子的美好的东西的时候
心里供养佛供养西方三圣
供养阿弥陀佛这样子
然后第三就是这个忏悔
悔我们最好的方法
就是修金刚萨法忏悔
还有一个我们向阿弥陀佛忏悔
忏悔我们无始以来所造的
杀盗淫妄等等这样子的这些罪过
这个都是任何时候都可以做
任何时候都可以做
静下来在佛堂里面做是最好的
但是除了佛堂以外
我们随时随地都可以可以的
然后第四就是这个随喜
随喜随喜的意思就是
当我们看到有人行善积德闻思修行
做好事做善事这样子的时候
我们内心当中不但是没有嫉妒
而且发自内心的特别的高兴
比如说我们看到了人家做得好
行善发菩提心或者是做
就各方面修行各方面做得好的时候
然后我们特别的开心
非常地为他随喜高兴
为他高兴替他高兴
就像自己做到了一样一样的高兴
那这叫作随喜特别特别的有功德的
这是特别有功德
然后第五呢我们就向佛
还有就是十方的这个佛刹当中
佛的这个刹土当中
有些佛有些菩萨他们度完
度众生的这个工作
暂时告了一个段落准备圆寂
准备圆寂的这样子的佛菩萨的面前
我们去请求请求不涅躲
当时释迦牟尼佛要即将要涅的时候
有一个人请求释迦牟尼佛不涅
佛就延长了两个月的生命
佛就晚两个月才圆寂就是那样子
我们现实生活当中
也可以向上师向师父向修行人
可以请求不涅躲
但是主要是我们心里观想
我们在这个寸方的刹士当中
向佛的面前向菩萨的面前
我们就请求不涅躲
然后这些佛菩萨也答应这样子观想
这是一个观想
第六请转法轮
请转法轮就是我们在现实生活当中
也应该去请转法轮
我们就遇到了善知识的时候
我们请他们给我们
请求他们给我们传法轮转法轮
给我们讲经说法
这个随时随地都需要的
还有一个我们观想
观想我们在这个十方的佛菩萨面前
我们就去请他们转法轮然后呢
佛答应-然后给我们传法轮等等
这个也是观想这个功德是无量的
然后最后一个就是回向
回向我们把我们的功德
回向给天下所有的众生这样子
这七个这个七个叫作七支供
这七支供不管是显宗密宗
大家都非常非常的重视
这是一个最好的积累福报 积累功德
积累资粮的一个最最最好的方法
大家要记住
稍微要详细一点的想了解的话
那我们可以去看看那个其他的书
我刚才讲的那个还有一个
有一本书叫作《极乐愿文大疏》
是一个藏传佛教的一个非常好的上师
叫作乔美仁波切
然后这个乔美仁波切他有一个极乐
往生西方极乐世界的一个愿文
那这个愿文就有一个注解
这注解里面就把四个这个
往生西方极乐世界的条件和因素
讲得特别的好讲得特别的清楚
这本书有中文的
索达吉堪布翻译了有中文的
应该是可以在百度里面可以去搜
或者是智悲佛网上面应该有
可以下载的太家下载然后去读
还有也许这个书也许有视频可以看
这样子就这书里面讲得非常的清楚了
好这个是七支供
这是我们往生西方极乐世界的
第二个条件或者第二个因素
然后第三个就是要发菩提心
第兰个要发菩提心然后
如果我们不发菩提心的话
能不能够往生西方极乐世界呢
可以往生西方极乐世界
如果我们的心特别的虔诚
然后就是祈祷这样子的话
可以往生西方极乐世界但是呢
往生西方极乐世界以后是什么呢
就只是小乘佛教的修行人阿罗汉
只是阿罗汉还不是菩萨
所以往生西方极乐世界
就可以有三种不同的往生的方法
归纳的话有三种一个就是
一个第一个呢
就是一个不是很正常的往生的方法
那这个为什么叫不正常呢
因为我们现在 在这个世界上的时候
就在这个世界 这个地球上的时候
我们念佛虽然是念佛
但是有些时候 有一点点这个疑问
有一点点怀疑到底能不能
能不能往生西方极乐世界呀
到底有没有往生呀
到底有没有西方极乐世界呀
有这样子的怀疑但是同时也就念
稍微有点这个怀疑这样子的话
那他能不能往生呢 可以往生
但是往生了以后他还不是阿罗汉
也不是菩萨只是一个凡夫
所以在这个西方极乐世界
他可以往生但是呢
五百年当中还没有
还不能成为真正的往生
真正的西方极乐世界的这个公民
他虽然是去了这个西方极乐世界
但是他还不属于他们的人
我们人在这个地方
但是好几年都没有拿到绿卡一样的
所以就是他就在这个莲花当中
就在这个莲花当中
就五百年见不到阿弥陀佛但是呢
可以听到阿弥陀佛的讲经说法的声音
那这个是凡夫人这是一个
不是很好的一个往生极乐世界的方法
当然这个也总比不往生好
五百年过去了以后呢
那他就变成了他们的正式的公民
这是第一个第二个呢
在没有这个菩提心的情况下
那念佛虔诚的话-他可以往生
往生了以后呢他不是菩萨
就是阿罗汉小乘佛教的阿罗汉
那这个不是从大乘佛教的角度讲
这个不是很好这是第二
那第三才是真正的很标准的往生
第三就是有菩提心
有了菩提心就往生 往生了以后呢
他就是菩萨在极乐世界是菩萨
好所以我们在这个发菩提心
在这个极乐世界的这个四个条件当中
也是一个非常关键的
非常关键的一个
最好我们深信不疑地
深信不疑地去念佛然后有菩提心
这样子这样子就完全可以
很正常很标准地往生
这是第三个条件
然后最后一个条件呢
我们随时随地
每一次这个行善结束的时候呢
然后要专心地要做回向
回向和发愿
回向和发愿之间有什么区别呢
回向是我们
回向就是我们行善 做了某一种善事
然后我们想愿我以这个功德
能够往生西方极乐世界
这样子的心愿叫作回向
然后发愿 发愿它没有一个是
没有一个说我以此功德
没有什么这样子的特殊的功德
只是心里发愿
我能够往生西方极乐世界
就是这样子这两个的区别
一个是有行善然后说
这个功德让我能够西方极乐世界
有一个特别的功德
然后第二个发愿呢
他没有一个这样子的特殊的功德
他只是心里希望
自己能够往生西方极乐世界
或者是基他的众生
能够往生西方极乐世界
那这个心愿是叫发愿
发愿和回向的区别是这样子
那我们每一次行善之后要回向
回向什么呢回向当然有很多的回向
在这个时候我们的一个回向的重点
就是往生西方极乐世界
愿此功德能让我和天下所有的众生
往生西方极乐世界 这样子回向
然后发愿的时候发心愿
发愿的时候我们也随时随地都发愿
天下所有的众生
都希望能够往生西方极乐世界
愿一切众生能够往生西方极乐世界
这样子的回向和发愿
随时随地都要去做
那这样子就就这四个
往生西方极乐世界的条件都具备了
那这样子-任何一个人都能够
都能够往生西方极乐世界
唯一两个人不可以往生
其他的都可以两个是什么
第二个是造了五无间罪
五无间罪的人
如果没有忏悔的话
就不能往生西方极乐世界五无间罪
那五无间罪这个里面是佛教里面讲的
最大的五个罪过 五种罪过
那其中两个跟释迦牟尼佛有关系
那佛不在的时候般都不会有这两个
一般都不会造这两个罪过
那剩下来就三个三个也不容易
比如说故意去杀害亲生的父亲
亲生的母亲还有阿罗汉就这三个
但是这个一般都不太可能了所以呢
我们有这个五无间罪的可能性是不大
那我们有些人想
那我们这一世当中我们没有
但前世不一定前世会不会有呢
不会的 前世是绝对不会 为什么
如果有前世有造了五无间罪
那我们今天不在这个地方
我们就会在地狱所以呢
我们今天在这个人世间这就是说明
我们前世是没有造过五无间罪
那只要这一世没有造的话
这个没问题的
还有一个就是谤法
谤法和舍法这个很严重的
这个有可能比如说我们学净土宗的
说唯一二个是净士宗才是最好的
其他的佛教的什么法门
密宗禅宗都不好
都不是佛讲的等等
如果有这种观点的话
那这叫作舍法舍弃佛法
如果学密的人如果说
密宗才是最高深的法 最好的法
其他的法都不如密法
甚至更严重的时候就是说
其他的很多很多法不是佛讲的
这个非常严重
然后学小乘佛教
学小乘佛教的人就说
把整个的大乘佛教的所有经典都否定
说这都不是佛讲的
确实这些都是很严重的 我们的这种
这些都要特别特别地要注意
自已想学仕么法都可以
其他如果不想学的话都可以不学
但是不要去排斥
不要更不要去诽谤
那这个罪过是非常非常严重
但是这两个罪过都是可以忏悔的
忏悔的方法我们讲的这个
前几天也讲过这个或者是网上有
金刚萨的修法
以金刚萨的修法来悔的话
就可以的这两个是必须要忏悔
如果没有忏悔的话就不能往生
其他的杀盗淫妄所有的罪过
都不会影响到往生西方极乐世界
只要具备这个四个条件的话
那就是一定会往生西方极乐世界
其实这个四个条件当中已经有
已经包含了个忏悔的法门
我们刚才讲的这个七支供
七支供里面有一个忏悔的方法
这个非常的重要然后以这样子的
具备这个四个条件的情况下
然后我们念佛念佛号一般都是念
一般在藏传佛教里面一般都是念
一百万一百万声阿弥陀佛的佛号
但是这个数量是不一定的
当然是越多越好了数量是越多越好
但是这个不能以数量来衡量
我们能不能往生
主要是看这个四个条件具不具备
这样子这个四个条件
是往生西方极乐世界的
最最重要的四个方法
好这以上我们把这个
净土的这个修法给大家介绍了
希望大家就随时随地都用
这个确实是非常重要
也许一些高深的法
我们用起来有一定的难度
但是这个往生法
确实是比较容易适合任何一个人
任何一个根机都可以的 非常好的
好这以上我们讲了今天的课里面的
往生西方极乐世界的方法
好接下来我们要准备
受皈依戒和居士戒大家做好准备
然后受皈依戒和居士戒之前
要给大家介绍一下
什么是皈依戒什么是居士戒
我们首先看看我们受过戒的
已经受过居士五戒的有多少人
举个手我们看看有多少人
受过居士五戒的
受过居士戒的不多啊不多
全部-不一定是全部居士戒
嗯还是不多
好大概就是六分之一
六分之一左右的人受过戒
好 我们现在准备受居士戒和依戒
那受皈依戒和居士戒之前
要给大家介绍一下
什么叫作皈依和什么叫作居士戒
给大家先讲一下讲完以后我们再受
首先皈依皈依是什么呢
皈依就是正式进入佛门的
一个简单的仪式叫作皈依
正式进入佛门的意思呢
就是说我们还没有皈依的时候
虽然心虔诚相信佛相信因果
然后也有这个尽量地行善断恶都有
但是唯一就是没有受过这个皈依戒
那这个时候我们是不是叫佛教徒呢
还不是正式的佛教徒
是一个预备的佛教徒而已
还不是正式的然后呢
我们也还没有正式进入佛门
所以皈依自从我们依了以后呢
然后正式地进入佛门
皈依了以后才能够成为
释迦牟尼佛的四众弟子之一
非常非常的重要的
所以叫作正式进入佛门
这是第一个然后第二个呢
那我们今天大家来皈依
来皈依那我们的皈依处
皈依处是谁我们皈依谁呢
皈依佛皈依法皈依僧
我们就是皈依这三个皈依三宝
三宝就在佛教里面是最最最重要的
非常非常重要的
我们皈依谁皈依三宝
皈依佛佛是什么呢
释迦牟尼佛 阿弥陀佛等等十方的
三世就是过去现在 未来的佛
所有的佛我们都要皈依
并不是只皈依一尊佛
我们皈依所有的佛
所有的佛凡是佛都是我们的依处
这是第一然后第二就是皈依法
法是什么呢所有的法
凡是释迦牟尼佛传下来的法
无论是小乘的大乘的
藏传的汉传的
南传的北传的都叫作法
那我们皈依的时候
我们皈依所有的法门
我们并不是皈依某一种法门
如果我们只皈依某一种法门
那这个皈依就是片面的
不是真实的皈依
所以我们要皈依整个的佛法
好这是第二
第三皈依僧
皈依僧僧是什么僧众
僧众是什么呢
从大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨观世音菩萨 地藏王菩萨
这些菩萨叫作僧僧人僧众
然后从小乘佛教的角度讲
四个四位以上的出家人的团体
叫作僧众僧团这样子
那这叫作僧那我们今天是
皈依佛皈依法皈依僧
而不是皈依我
我们很多的居士
就有一种普遍的认识是
普遍的一种想法是什么
比如说我给你们传皈依戒的时候
就以为是来皈依我的 有这样的
很多很多的居士都有这种想法
但不是 我是帮你们做这个仪式
做这个皈依的仪式 而不是来皈依我
我就是帮助你们皈依
帮你们做这个
皈依佛 皈依法 皈依僧的这个仪式
这个仪式我来帮你们做
你们都是来皈依佛皈依法-皈依僧
这样子的这个皈依，
我们应该有一个正确的认识
不要说我们只依二个人
不是皈依一个人
皈依三宝皈依佛皈依法
这个不论是无论是藏传汉传
所有的佛教都是这样子一
这是皈依三宝然后那我们
这是第二皈依处
我们现在知道了我们要皈依谁了
然后我们第三
我们为什公要皈依三宝呢
，这个理由是什么
首先我们要知道什么叫作学佛
学佛我价们前几天也讲过了一
学佛就是向释迦牟尼佛学习一
学习什么公呢
向释迦牵尼佛学习释迦牟尼佛的智慧意
释迦牟尼佛的慈悲心这叫作学佛
那这个学佛我们需要具备三个条件
我们需要具备三个条件
只要有这三个条件“我们可以学佛
如果这个三个条件当中
任何一个条件不具备
就没有办法学佛
比如说我们一个学生在学校学习的话意
那他同样也就要具备，
三个最最最基本的条件
第一个条件它是什么呢
他需要一个一个很优秀的老师
至少他需要有一个老师
没有老师没办法学习
这是第个条件
，这是第一个条件
第二个条件呢
就是有需要有这个教学的内容
学习的内容课程
比如说这个学校
蓝有非常非常优秀的老师
下但是这个学校没有给我们安排
任何一个所学习的内容
那这样子也是没有用的
所以第三就是需要
需要有这个所学习的内容
这是第二个条件
然后第三个条件呢
第三个条件就是僧众
#僧众僧众是像同学一样
如果同学尤其是家长
如果没有他们的条件支持的话一
那我们没有办法学习，
所以需要有家长的支持
需要有同学的帮助
这样子才能够学习
同样的我们也要这三个条件
首先我们必须要有一个很好的老师
没有老师我们根本没办法学佛
那我们的老师是谁呢
就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛是我们所有佛教徒的
所有的佛教徒的老师
然后我们其他的一比如说
我们自己的根本上师
然后我们的根本上师的根本上师等等
这些叫作传承上师
从释迦牟尼佛到一代一代
到今天的这个所有的这些传承的上师
叫作传承上师那这些传承上师呢
他们都是释迦牟尼佛的助手
就像学校里面的教授的助手一样
他们给我们传递的
传递的智慧或者思想
都不是他们自己的
都是释迦牟尼佛的
他们帮释迦牟尼佛
把释迦牟尼佛的智慧
和释迦牟尼佛的思想
一代一代地传下来
最后就传到我们的心里
那他们都是释迦牟尼佛的助手
真正的老师就是释迦牟尼佛
所以我们第一个
佛是我们的老师所以我们要皈依
这是第一个理由第二个呢
那佛他用什么样的方法来度我们
是不是以神通是不是以一个
特别特别不可思议的法力来度我们
不是，释迦牟尼佛就是给我们用佛法
用慈悲心用智慧
这样子的佛法来度我们
所以我们要皈依佛法 这是第二
第兰需要僧众的帮助
如果没有僧众我们根本就没办法学佛
因为释迦牟尼佛
两千五百多年前就圆寂了
我们没有福报亲眼见到释迦牟尼佛
然后虽然有很多很多的佛经
但是这些佛经如果没有人给我们讲传
那我们也不知道这个里面在讲什么
所以把释迦牟尼佛的思想
释迦牟尼佛的智慧和慈悲
要传到我们这里那必须要有僧众
唯一就是僧众才可以完成这个工作
没有僧众的话没办法做没办法做到
所以我们就是要皈依要皈依僧众
这理由就是这样子
这个是我们为么要皈依的理由
还有很多理由其他理由我们不讲
这是第三个然后第四
第四第四就是皈依的本质
到底什么叫作皈依呢
烧香拜佛是不是皈依不是
烧香拜佛不是皈依
然后持咒诵经是不是皈依呢也不是
修庙供斋那这些是不是皈依呢
也不是这些都不是
那做好人做好事
这些是不是皈依都不是
然后比如说我们
汉传佛教的寺庙有皈依证
有皈依证皈依的时候发一个证件
那这个证件是不是皈依呢也不是
然后有些时候
比如说我们皈依的时候会取法名
那这个取法名是不是皈依呢也不是
颁发证件取法名这些都不是皈依
那皈依到底皈依是什么呢
皈依的本质是什么
这个非常的重要
大家现在就心里做好准备
皈依我们可以这么讲
皈依它的本质就是一种决心
下决心下定决心
就是一种决心同时也可以说
皈依的本质就是一种承诺
也可以说皈依就是一种宣誓
宣誓那宣什么誓
承诺什么下什么决定呢
首先我们皈依佛的时候这里
今天我们这里有释迦牟尼佛的佛像
这个佛像就是代表释迦牟尼佛
我们在这个释迦牟尼佛的佛像的前面
很庄严地很严肃地宣誓
或者是下决心或者是承诺
承诺什么第一个皈依佛的时候
我们发自内心地下决心我从今天起
我从今天起生生世世到成佛为止
乃至成佛生生世世的过程当中
释迦牟尼佛或者是其他的佛
作为我的唯一的导师
导师就是引导我们的老师上师
佛才是我的唯一的导师
除了佛以外世间民间所说的
各种各样的鬼各种各样的神
都不作为我的导师
他们都不是我的导师 为什么不是呢
因为他们满足不了我的需求
我的需求是什么呢
我要成佛我要解脱
我要解脱我要学一个解脱的方法
那么除了佛以外
这些世间的鬼世间的神
他们再有势力再有神通
神通广大也不能给我们
教这个解脱的方法成佛的方法
所以我们对其他的这些神通
其他的这些神变我们都不感兴趣
我的需求就是我要解脱所以一
这个需求只有佛才能够给我满足
才能够满足我所以我要皈依佛
除了佛以外我都不皈依一
佛才是我的唯一的导师
这样子下决心承诺宣誓
这就叫作依佛
，这叫作皈依佛这个决心就是皈依佛意
这是非常重要的
我们现在每一个大
现在就心里做好准备
一现在就这样子宣誓自已宣誓
等一下我们还有一个仪式
但是现在就要做好准备
#好这是第允个皈依佛一一
然后第二依法皈依法的时候呢
我们同样就是下决心承诺，宣誓
从现在起生生世世乃至成佛一
释迦牟尼佛的法佛法
就是作为我的唯一的所学习的法
也就是说我只学习佛法只修佛法
不修邪闪外道的法
只修佛法不修邪门外道的法一
这样子的决心叫作皈依法
这个我们也要现在就做好准备
然后第三第三就是说
我从现在起生生世世
把学佛的僧众就作为我的道友
道友就是跟我们一起修行的人
作为我的道友
除了学佛的人以外修邪门外道的人
那不作为我的道友这样子下决心
这个三个决心三个承诺三个宣誓
分别就是 皈依佛 皈依法 皈依僧
这三个就是皈依
皈依的本质就是这样
如果我们有了一个这样子的发自内心
坚定不移的一个这样子的决心的话
那我们就是一个非常标准的佛教徒
如果没有这样子的决心
偶尔去行善做点好事
那这个我们前几天也讲过
唯物论者无神论者
根本没有信仰的人
他也可以做好事他也可以存好心
这个谁都可以的
除了佛教以外的
任何一个宗教也都可以的
这些都不是佛教的特点
好这是第四皈依的本质
第五第五也是非常的重要
皈依的动机
也就是我们佛教讲的发心
特别特别的重要
我们今天太家都来皈依
那为什幺要皈依呢
我们的动机是什么呢
我们皈依想得到什么呢
这个特别重要
因为每一个人的情况和背景不一样
每一个人的动机也不一定是一样的
但是可以归纳
可以归纳为三种不同的动机
下等的 中等的上等的 三个
那第一个下等的是什么呢
我们这个依的目标
皈依的目标不是成佛
也不是成为阿罗汉解脱
都不是那是什么呢
只是在现世生活当中
能够健康长寿发财然后呢
下一世同样也能够健康 长寿 发财
就是一个这样子的心态来皈依佛门
这样子的话
那这个就实际上就是一种功利的心
功利的心那这个叫作下等的动机
下等的动机
这样子的动机可不可以皈依佛门呢
当然是可以但是不是最好
不是最好这是第一
然后第二第二是为了解脱
但是为了自己一个人的解脱
没有想到要度众生
只是自己一个人的解脱
为了自己一个人的解脱皈依佛门
那这个就是中等的
这是小乘佛教的发心这是第二
然后第三第三是最好的选择
我们应该选第三个
第三个动机就是菩提心
菩提心我们这几天讲得比较多
不需要再重复简单地说
我们今天来皈依今天来受戒是为了
为了度一切众生为了帮助一切众生
我要让天下所有的众生解脱
所以我要成佛
为了成佛 我今天来皈依 来受戒
那这个动机叫作菩提心
这个特别特别的重要
希望大家调整好自己的心态
准备受这个皈依戒
非常的重要大家要高度重视
因为我们一个人的生命当中受戒皈依
这些都是二个人生的一个重大的事情
所以我们必须要高度重视
必须要专心必须要认真地对待
这就是这个皈依的
关于皈依方面的几个事情
这个太家记住
好接下来我们再给大家介绍五戒
居士的五戒
那我们今天皈依的同时
我们受几条戒
受戒 受什么戒昵 受居士戒
居士戒如果我们把全部受完的话
那就有五条戒
如果五条戒全部不能受的话
那就可以受四条戒
四条戒也有一定的难度
这样子的话 也可以是三条戒
两条戒也可以
我们今天在座的任何一个人至少
至少可以受两条戒
两条戒是根本就没有问题的
两条戒是完全是没有问题
我们受两条戒
那关于受多少条戒这个问题
是每一个人自己决定
受五条戒还是受三条戒自己决定
自己根据自己的情况来决定
是自己决定而不是我来安排
我没有办法安排
谁受五条戒谁受三条戒
这是己决定
自已认为五条戒都适合我
我都能做到那这样子就受五条戒
如果觉得这个五条戒
有一定的难度也有一定的风险
如果是两条戒三条戒就比较安全
这样子的话那也可以
考虑两条戒三条戒 都可以的
我把五条戒一个一个给大家介绍
介绍了以后然后每一个人
就把这个五条戒当中自己选挑选
如果是三条那三条的话哪三条戒
准备受哪三条戒
两条的话那准备受哪两条戒
这个就是要确定要确定好
然后呢最后我们就把这个
居士戒和皈依戒都有一个仪式
有一个简单的仪式
通过这个仪式我们可以获得这个戒
在这个之前要给大家讲一下
首先这个五条戒
五条戒当中的第一条戒
第一条戒是什么呢
第一条戒是不喝酒
不喝酒多数的人可以做到
但是有一部分的人
在任何一个地方都是这样子 做不到
因为大部分的原因
就是因为有家庭的原因
工作的原因有一些应酬
所以就很多时候就不方便这个原因
然后少部分的原因
可能是个人的原因
不管是个人的原因 或者他人的原因
如果实在是没有办法受
那就可以不受了可以不受
大家尽量能够受的话就受
受与不受自己决定自己决定
我的工作是把这个戒律给你们介绍
然后受和不受自己决定
首先酒一什么叫作酒
佛教对酒的这个定义是什么呢
有两个画个就是酒味
酒精的味道大家都知道的
凡是有酒味这是第一个
凡是能够喝多了就喝醉人的
有这个功能的饮料这种饮料
有这两个具备这两个条件的饮料
不管是红的白的 甜的 酸的
所有所有的这种饮料都叫作酒
所以葡萄酒药酒等等都是酒
都是酒这是第一
第二那什么叫作喝酒
喝的概念是什么呢喝
第一个外用
酒精消毒是没有问题的
甚至是需要在腔里面消毒的话
那我们用酒精消毒
然后消毒以后把这个酒吐出来
不要咽下去这样子也可以的
这样子也不会犯戒的
受了酒戒的人也可以这样子
这是一个那这是第二
然后第三呢
不知道的情况下我们以为是水
咽下去了以后才发现是酒
这个不是故意的那这个也不会犯
不会犯戒的不会犯戒
然后还有酒的这个量
要达到一定的量才会犯戒
如果没有达到这个量就不会犯戒
那这个量是一口酒
大口小口都是一样一口
一口的概念是什么呢
比如说这个量多也好少也好
能够足够咽下去
可以咽下去的就叫作一口
多少都没关系只要一个咽下去
能够咽下去就叫作一口
比如说一滴酒滴在我们的嘴巴里面
那这是没办法咽下去的
那这个就不叫一口
这个量就还没有达到
比如说一滴酒就滴在我们嘴巴里面
那这个算不算犯戒
不犯不算犯戒为什么呢
这虽然是口腔里面有
但是这没办法咽下去的
所以就不算不算喝酒
还有炒菜的料酒
还有就是有些药里面也有酒
有些点心里面也有酒
那么这些可以吃还是不可以吃呢
吃，可以和不可以的界线是什么
就我们吃这些东西
或者喝这些东西的时候
就有明显的酒味特别明显的酒味
那这个就是跟喝酒是一样的
不可以喝不可以吃
如果吃的时候喝的时候
虽然这个里面有一定的酒精的成分
但是喝的时候就是没有 没有酒味
感觉不到这样子的话
那就可以吃可以喝
都没有问题的这是一个
还有一个呢我们比如说学藏传佛教
学藏传佛教密法的人
然后经常就参加会供
参加会供那么这个会供的供品里面
会放一点点的酒
那这个可不可以喝呢
这个酒也不能喝
这个酒如果咽下去的话 也是一样的
也是 也会犯戒的 也不可以的
但是如果我们学密的话
那既然参加了这个会供
那我们要表态表个态我接受这个酒
那既不喝又表态怎么表态呢
左手的这个无名指
倒数第二叫作无名指
无名指沾在酒里面沾在酒里面
然后这个手指头上的有一点点的酒
就涂在自己的嘴唇里面
这样子就可以了
这个就第一个不犯酒戒
第二个也就有参加会供的功德
参加会供的功德
这是一个另外一个呢比如说
参加会供的时候这个会供里面
有些时候会放一点点的肉
会放点点肉
那我们吃素的
严格地吃素吃全素的人
那能不能吃这个会供里面的肉呢
也不能吃的也不能吃
那不能吃但是也要
也不能完全地拒绝也要表态
那怎幺表态呢
我们又不能吃又要表态
这个怎么做到呢
就是在这个会供的肉里面
取一块很小很小的放在嘴巴里面
小到什么程度呢
这个密法里面讲过了
密法里面有要求
就像一只苍蝇的腿这么小
一只苍蝇的腿有多小
大家都非常清楚了
所以这么一个很小很小的一块肉
放在嘴巴里面
那这个根本就不算不算吃肉
但是可以得到这个
一可以得到参加会供的这个功德一
那会供里面为什么放酒
为么放肉呢
平时我们禅宗
比如说 禅宗也讲放下放下执著
放下执著但是我们，
7比如说我们认为素食是干净的
酒肉是不干净的
如果我们永远都有
一个这样子的分别念
这个分别念放不下的话
那这个是实际上就是我们没有放下
也不能成佛也不能证悟空性一
所以就是让我们把这个一
清净和不清净的这种分别念
彻底地放下
让我们就是通过二个，
这样子的训练的方式放下
但是这个有过程的
我们没有修行的能力的人
只是我价刚才讲的这样子一
去表示一下而已实际上是不能
不能真接去用这紫东西一
一好但是我们刚才讲的这个肉，
不属于五戒肉不属于五戒
我是顺便给大家讲而已
实际上酒就是五戒当中的肉就不是意
好我们现在准备受这个
这个五条戒当中的第一条戒
最后我们全部一起受
但是现在我们要做好准备
大概有三十秒钟的时间
大家考虑一下
到底受还是不受这条戒
如果我们考虑要受这条戒的话
那我们要这样子想
我从今天起到死为止
我不喝酒不但是不喝酒
而且我今天就受这条戒
如果要受如果要决定要受的话
那就要这样子发心
如果觉得暂时机缘不成熟那没关系
以后机缘成熟的时候再受
所以我们受和不受自己决定
这样子大概已经有三十秒钟的时间
现在我们受或者不受
我们能够受这一条戒的大家举个手
我们看看有多少人可以受
可以受不喝酒的
在家人当然不是出家人了
在家人我们有多少人可以受
好非常好非常好好了
好这样子我们就可以受第一条戒了
好第一条戒
好接下来就是第二条戒
我们现在开始讲第二条戒
大家注意第二条戒
那第二条戒能够受或者不受
也是 当然是自己的权利
受多少条戒是自己的权利
但是这个第二条戒
我们大家都是应该是可以的
应该可以的这个不难
第二条戒是什么呢
就是不杀人不杀人
不杀人大家应该是可以的
不杀人虽然我们大家都觉得可以
但是有一个比较值得注意的
比如说我们不会去杀成人
这个我们不会
然后我们也不会去杀害婴儿
这个肯定不会
但是我们有可能去杀胎儿堕胎
堕胎然后堕胎跟这个
堕胎跟这个故意杀人
很多国家的法律不一样
有些地方是一样有些地方不一样
但是从佛教的因果的角度来讲
这两个是一样的
堕胎也是等于是杀人等于是杀人
我想我们在座的
肯定是有很多很多人曾经堕过胎
大家一定要高度重视这个曾经的堕胎
怎么样高度重视呢
就是要忏悔必须要忏悔
如果不忏悔的话这个堕胎
一定是一个非常非常严重的罪过
因为这个十不善当中杀生是最严重
然后所有的杀生当中
杀人就是最严重
所以堕地狱的一定要忏悔
但是可以干悔
曾经随过胎我想有可能有人
随过两个胎三个胎
四个胎 五个胎 都有可能
所以必须要高度重视
千方不要不重视这个问题
这个是很严重的必须要忏悔
其实我们今天受了这条戒
不杀人的这条戒
那么这个就是从令以后我们宣誓
从今以后不再堕胎不再杀人
那这个其实就是一个最好的
最好的忏悔的方式之一
忏悔的方式之一
所以我们今天受了这条戒的时候
当下就我们的过去的堕胎的这个罪过
有相当的程度上就清净了是这样子
所以非常非常的重要
那这个我们大家要注意
要注意这个不堕胎这是很重要的
那其他的应该是没问题的
但是有丽个-比如说
还没有怀孕的时候采取措施避孕
这个没有杀生的罪过
有没有一点点的罪过 这个我不清楚
但是没有杀生的罪过
因为这个时候还没有一个生命的
没有一个生命没有生命的存在
所以佛教徒一定要高度重视这个问题
为什么佛教徒要高度重视呢
因为不学佛的人有些是
有些不学佛的人
或者是不太重视这个事情的人
他觉得就无所谓
如果不想要就可以堕胎一个人
有些人就堕过十几个胎的都有
所以他觉得无所谓了
但是因为无知无知就无畏
无知因为他不知道他就不懂得害怕
所以他想要就要
不想要就堕掉打掉就觉得无所谓
但是佛教徒知道了因果报应以后
就不能这样子
如果说要生下来的话
也许有很多很多来自各方面的压力
所以佛教徒要特别的重视
高度重视采取措施
那这个问题上大家注意一下的话
那其他的应该是都没有什么做不到的
都应该是没有什么问题了
大家应该是可以受的
那这条戒是非常的重要
这个对我们过去的堕胎的一个忏悔
也是一种忏悔 也是一条戒
非常非常重要
好，这条戒大家想一想能不能受
也要我们一分钟或者三十秒
大家考虑一下受不受这条戒
如果要受要受的话呢
那我们要这样子发心
我从今天起到死为止我不杀人
故意杀人无意的就不算
无意的什么叫无意的呢
比如说交通事故当中
就是出事情的话那这个不是故意的
比如说开车撞死人了
那这个都是没有罪过也不会犯戒的
就是故意的
那我们要下决心
我从今天起到死为止我不故意杀人
不但是不故意杀大
而且我今天要受不杀人的这个戒律
一这样子发心大家已经想好了
那我们现在请大家做好准备
我们能够受这条戒的
除了出家火以外
我们在家人都举个手
我们看看多少人能够受
应该是大家都可以受的
好好非常好这个大家都可以受
好还有一条戒第三条戒
第三条戒特别特别的简单特别的容易意
一我们每一个人都可以可以受一
都没有问题的
那这条戒第三条戒是什么呢
，就是说就是我们
我们明明知道我们自已没有神通
我们明明知道我们没有神通
但是我们为了欺骗
为了欺骗人就说我有神通
我能够看到天堂 能够看到地狱
能够看到鬼能够看到神
然后就是我看到
谁的前世 谁的后世等等
那这样子的这个妄语 这种妄语
这种妄语就叫作是第三条戒
这个妄语范围很小很小特别的小
所以我们大家都没有问题我们
今天我们在座的基本上不可能
我们永远都不可能去说这样子的妄语
即使有即使是说了也没有人相信
所以我们还不如好好受戒
所以还不如受戒
我们今天受这条戒
那这条戒受和不受
当然也是自己决定
如果要受的话呢那我们下决心
我从今天起到死为止
我不说这种妄语
这种妄语呀不是所有的妄语
不但是我不说这种妄语
而且我今天受这条戒
就这样子下决心
好我们看看多少人能够受这条戒
我想大家 我们所有人都可以的
举个手好 非常好大家都可以受
好这是第三条戒
这是第三条戒那这样子我们
我建议大家就是年轻人
就是需要养家糊口需要上班的
就我建议就受这三条戒就差不多了
受了这三条戒的话
我们五条戒里面己经受了三条戒
就是大部分都受了
大部分都受了已经很不错了很不错
如果剩下的两条戒 可以不受
如果一定要受那当然也可以受的
但是两条戒我们可以不受
年轻人就可以不受
因为有一定的一定的难度
或者一定的风险 所以可以不受
然后如果我们
如果要受的话那当然也可以受
但是有几个有几个前提的条件
淮备好了以后 可以受
我想我们大部分的人
就受这三条戒就可以了
已经是非常非常好了
如果这个戒律受得多了
那到时候就变成了一种压力
然后还有就是到时候就犯
就做不到的话那也不是很好不好
所以我们在这个问题上面
大家谨慎一点比较好
所以你们大部分的人
就受这三条戒已经很好了
这叫作多戒居士
五条戒当中大多数都受了
叫作多戒居士已经
这个地位已经很高了多戒居士
所以我们可以受这三条戒
那另外的两条戒呢
年纪比较大一点的
就不需要上班不需要做生意的
就可以受剩下的两条戒
还有就是比如说年轻人当中
也就如果知道这两条戒是什么戒
然后自已认为没什么问题 能做得到
那当然也可以受谁都可以受的
好最后的两条戒
我要给太家介绍一下
最后两条戒当中的第一条戒
就是不偷盗不偷盗是什么呢
不偷别人的东西
然后不偷别人的东西
我们很多人会想
不偷别人的东西很容易呀
我也不会偷啊我也可以受
佛教徒都不会这样子
丢偷别人的东西的
大家可能很多人觉得这个比较容易
没有想像那么复杂
但是不是这个有点复杂
所以我们还是要谨慎一点
比如说做生意的时候的偷税漏税
故意地偷税漏税也叫作偷盗
然后有些交通费用一比如说
我们坐飞机行李超重故意不买
不知道的话是没问题的
任何一条戒都不会犯的
故意不买这个行李费
反正就是不需要一个一个讲
总而言之有些该交的费用故意不交
故意不交那么这个价格
价格比如说在中国大陆
以人民币衡量跟现在的物价的话
大概就是十块钱左右 十块钱左右
那么我们其他地方呢
有其他的货币和当地的物价来衡量
你们大家自己计算一下
那这个也不是很高
很容易的犯这条戒很容易的
所以如果大家觉得
有一定的风险难度的话 可以不受
如果觉得没问题那当然可以受
受四条戒和受五条戒
当然这功德是不一样
每一条戒就有一条戒的功德
这是第一个
第二个最后一条戒叫作邪淫
邪淫那邪淫是什么呢
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面这里面讲了因果不虚
里面有十不善
十不善里面讲得很清楚
大家看看书先学习一下
还有一个比如说
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
里面也讲得很清楚的
还有就是《慧灯之光》里面
也提到了一些现代的一些事情
比如说同性恋是不是邪淫等等
也有一些这样子
所以我们先不了解的人先学习一下
先学习先不忙受
先学习学好了以后
如果大家觉得没问题
那到时候下一次可以补可以补
反正就是没有学好之前
不了解的时候先暂时
先暂时就不考虑受这条戒
如果在这个之前就已经学过了
很清楚了什么是邪淫
第一个学第一已经学过
第二个呢自己认为没问题的话
那当然是可以当然是可以受
这样子这个邪淫的戒
简单地说 就是不破坏别人的家庭
不破坏别人的家庭
很多人都能够做得到
但是不仅仅是不破坏别人的家庭
还有其他的内容
所以年纪比较大的人是可以考虑受
那其他人先暂时不着急受
如果自己明白这些
这个之前都学过了那当然是可以的
或者是如果现在想受的话
你们也可以手机上搜一下邪淫
就可能是两分钟就搞定了
两分钟就知道是什么了
那当然也可以受
如果觉得不着急慢慢来的话
那回去慢慢学到时候想受就受
暂时不行的话那暂时
下一次再受也可以的
好这个就是五条戒
五条戒给大家介绍清楚了
最后的两条戒我们不举手
自己想受就受不想受就不受
现在我们准备受戒
那首先受戒的时候请大家
除了出家人以外请大家站起来
向释迦牟尼佛的佛像
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
好磕了三个头请大家跪下来
跪在释迦牟尼佛的佛像前两手合掌
好，跪在佛像前然后两手合掌
好我们现在准备
我们现在准备受戒
那受戒的时候我们必须要全神贯注
用心来受这个戒
否则的话我们得不到戒
所以我们刚才讲的这些内容
我要简单地要重复一下
请大家专心地听
我们现在受戒有三个步骤
第一个步骤就是要发菩提心
大家发心我们今天是为了
为什幺受戒呢
为了让天下所有众生解脱
为了度一切众生 我要成佛
为了成佛我今天来受皈依戒和居士戒
这样子发菩提心这是第一个步骤
第二个步骤呢我们下决心
我从今天起生生世世
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
佛法就作为我的唯一的所学的法
僧众 学佛的僧众作为我的唯一的
唯一的道友这样子下决心
这个是皈依第二个步骤
第三个步骤就是受戒
那受戒的时候我们可以比如说
我们刚才自己决定要受三条戒的话
那现在我们要这样子发心
我从今天起到死为止
我不喝酒我不杀人
我不说刚才我们讲的这种妄语
不但是我不做这三件事
而且我今天受戒要受这三条戒
这样子下决心好这个是
大家心里这样子做好准备
然后做好了以后我们把这个意思
在释迦牟尼佛的佛像前要表达出来
那表达的方式有一个仪轨
我们要念这个仪轨
这个仪轨的内容
就是我们刚才讲的这些内容
那这个仪轨
我们表达的方式就是念这个仪轨
然后这个仪轨我来念
然后大家跟着我念我们
我念一句太家跟着我念一句
我们这样子重复三遍
重复三遍 最后一遍结束的时候
然后我们每一个人就得两种戒
一个是皈依戒一个是居士戒
然后居士戒得多少条居士戒呢
如果我们自己心里做了
做好准备受五条戒就得五条戒
三条戒就得三条戒
自己决定受多少条戒
就得多少条戒这样子
好现在我们准备受皈依戒和居士戒
请大家全神贯注用心
然后跟着我念我们要重复三遍
大德一心垂念我
要说出自己的名字 我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时止
摄我为居士
好这是第一遍再来第二遍
大德一心垂念我
我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时止
摄我为居士
好再来最后一遍
最后一遍的时候我们得两种戒
这个时候我们要知道自己得两种戒
再来最后一遍
大德一心垂念我
我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时止
摄我为居士
好然后我说此乃方便的时候
大家说善战
此乃方便
善哉
好然后还有一个仪轨我们要念一遍
念这个仪轨的时候大家发心
我们刚才受了戒 那我们要持戒
那我们怎么持戒呢
我们向过去的阿罗汉学习
过去的阿罗汉怎么持戒
我们就怎么持戒
我们向他们学习这样子发心
然后又跟着我念
愿师垂念我
往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
亦从此时起乃至终身时止
断除杀生而不杀生
我以此一支 向圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
此外往昔圣者阿罗汉如何断除
好这个时候我们
这个地方我们刚才受了不偷盗的
跟着我念
没有受不偷盗的就不念
受了不偷盗的跟着我念
盗取
好 然后我们没有受不邪淫的就不念
受了不邪淫戒的跟着我念
邪
有这么多人受不邪淫戒啊
好不要搞错了
邪
好那就好非常好
好然后大家一起所有人
妄语
好然后就是不喝酒的
受了这条戒的一跟着我念
没有受的不念
谷酒酒粉能醉放逸之物
好大家一起
如是我名
亦从此时起乃至终身时止
好然后我们受了不偷盗的跟着我念
好受了不邪淫的跟着我念
不邪淫
好然后大家一起
不妄语
好然后受了不喝酒的跟着我念
不饮谷酒酒粉 能醉放逸之物
好然后我们受了五条戒的就说
我以此五支
两条戒的就说我以此两支
我以此五支向圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便
善哉
好请大家站起来
向释迦牟尼佛再磕三个头
磕了三个头请大家坐下来
不用跪请大家坐下来
好我们已经受了皈依戒和居士五戒
然后同时我们也学习了五戒
然后接下来给太家介绍一下皈依戒
因为皈依戒我们刚才没有讲
皈依戒 我要给大家简单地说一下
然后我们受了居士五戒
但是居士五戒
我们刚才还不是很详细地介绍
简单地说了一下而已
所以大家要看《慧灯之光》
里面有讲这个居士五戒
有书就看书
没有书 太家可以在网上
慧灯之光的网上有
有视频还有电子版的书大家可以看
定要学否则的话
我们有可能无意当中会犯戒
这样子很不划算
好这是第一个
第二个我们要介绍一下皈依戒
那皈依戒简单地说一共有六条戒
六条戒那六条戒里面的
前三条戒我们要去做
后三条戒不可以做的方面有三条
一共是有六条
那前三条戒第一条戒
我们自从皈依了佛以后
要恭敬佛发自内心地恭敬
非常的简单
就是恭敬佛恭恭敬敬的
不仅是恭敬佛要恭敬佛像
不仅仅是恭敬佛像
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们在路边不干净的地方
发现一只佛的手指头
佛的手指头佛像的手指头
那么我们把佛像的手指头拿上来
搁在自已的头顶
这个就是表示恭敬
然后找一个稍微比较干净的地方
放在那就是这样子
等等总而言之要恭敬佛
这个大家都能做得到很简单
这是第一条戒
第二条戒我们自从皈依了
自从皈依了佛法以后要恭敬佛法
佛法我们主要是指的是佛经
那我们把佛经看完了以后
念完了以后要放在比较干净的地方
不能放在地板上不能放在屁股下面
脚不能踩佛经的上面
总而言之要恭恭敬敬
不仅是佛经连佛经上面的一个字
都要恭敬这是第二
第三条戒我们自从皈依了僧众以后
要恭敬僧众不仅仅是恭敬僧众
连僧众的僧衣像袭裟这样子的僧衣
都要恭敬 好恭恭敬敬的
这是第三条戒
然后不可以做的方面有三条戒
第一条戒 我们自从皈依了佛以后
不能向鬼神磕头
然后鬼神因为我们的民间有很多的
传统上有很多的说法比如说土地神
还有这个神那个神特别特别的多
那这些神我们不能跪下来磕头
这意思就是说
佛教徒不崇拜鬼神这个意思
所以不要跪下来磕头
但是如果我们传统上有供神
比如说在中国的南方
很多很多地方都有传统
每家每户都供神供各种各样的神
如果有这样子的传统
在这边也有的话那也没问题 可以供
我们可以翰可以上香
这些都没问题
不要跪下来磕头就可以了
不要跪下来磕头其他都没问题的
如果家里有供神可以继续供 没问题
这是一个另外一个呢
我们会尚父母磕头-这个没问题的
佛教也是非常非常地重视孝
所以向父母磕头 可以的
然后我们也会向祖先磕头
那向祖先磕头这个也是一个风俗
跟信仰没有关系 所以也可以的
也没有问题的这些都没关系的
好这是第一条戒
很容易没有做不到的
第二条戒有一点点的难度
但是大家尽量就没问题了大家尽量
第二条戒是什么呢
我们自从皈依了佛法以后
就不能去伤害众生
这个难我们无意当中
有意无意经常会比如说
说话不小心做事不小心
经常都经常都会伤害到其他人
这个很多时候我们很难免
就一开始学佛的时候
就不做任何伤害别人的事情
确实是难但是大家尽量-尽量
如果是无意当中
或者是没有办法的情况下
我们做了一些这样子的事情的话～
那就告诉自己以后不能再
再这么去再做这样子的事情
然后忏悔这个很重要
但是有一个底线
这个底线是不能突破的底线
底线是什么呢
作为一个佛教徒不能亲手去杀生
不能杀生这个特别重要
我们有些时候”一边念佛一边拍蚊子
有这种情况这个不对的
拍蚊子踩蟑螂等等-都不可以的
佛教徒不能不能亲自杀生
这个是绝对不可以的
我们不能亲自杀生
蚊子蟑螂大家都不喜欢不欢迎
但是不欢迎也不能杀
所以这个大家要注意下
不能亲手杀不能亲自杀生
一然后跟杀生有关索的另外一个事情
就是吃素
吃素不是皈依戒也不是居士五戒
这些当中都不在，不包含
但是跟这个杀生有关系
那我们学佛了是不是一定要吃素呢
也不是但是呢
大乘佛教特别特别推崇吃素
鼓励大家吃素尽量大家吃素
但是我们不能把吃素和学佛等同
所以这样子的话-比如说有些
很多人他本来是想学佛
但是呢他就是不能吃素
所以就没办法学佛有这样子的情况
所以我们也不要
把这个事情看得那么严重
但是呢大家要尽量地吃素
还有一个问题呢
有一个吃素这个方面也有一个底线
这个底线我们大家都不能破突破
那这个底线是什幺呢不能吃活的
如果要吃海鲜那也只能吃冰冻的
只能吃冰冻的鱼
还有其他的都是这样子
不能吃活的不能去点杀
不能去吃活的这一点
我们一定要做到
这一点我们一定要做到
如果放不下所有的荤那就没办法
但是这一点我们一定要做到
这个其实是可以做到的
没有那么严重好 这是第二
然后第三 第三条 最后一条戒
我们自从皈依了僧众以后
我们就参加佛教的佛事活动
不参加外道的宗教活动
但是佛教就要求我们
尊重所有人的信仰
所有的宗教都要尊重
更不能诽谤任何一个宗教
和任何一个人的信仰
更不能排斥任何一个宗教
这个包容是非常非常重要的
这佛经里面讲得非常清楚的
所以我们要尊重
但是呢尊重就是归尊重
学习的时候我们学习佛法
不学习其他的外道的
但是所有的外道我们都要尊重
这样子这是第六条戒
那这以上是皈依戒和居士戒
然后接下来大家要详细地去了解
要看书《慧灯之光》里面都有的
这样子以后我们今天
大家受戒了以后皈依了以后
我们每一个人
都成为一个标准的佛教徒
我们从今天就正式地进入佛门了
那么正式地进入佛门
就成为一个标准的佛教徒
那么佛教徒的工作是什么呢
我们的义务是什么呢
就是三个字闻思修
这个已经讲过了
闻思修行四个字就是最好
闻思修行行动的行
闻听闻佛法
思思考教义
修修自己的心
行就是要落实到生活和工作当中
闻思修行这四个字
就是我们每一个佛教徒的义务
我们每一个佛教徒的工作
希望大家尽量尽量
为什么要闻思
这些我们前几天都已经讲过了
那我们作为一个佛教徒
必须要有一个系统的学习
确实是非常重要
系统的学习是相当的重要
如果我们没有这样子的学习的话
那我们学佛也特别特别的茫然
茫然盲目地学佛
最终就是变成了迷信
得不到任何东西
学佛学了一辈子然后我们最后还是
我们自己的烦恼没有减少
如果没有实修的话
我们也许懂一点点的理论
但是这个理论它永远都不属于我们的
只是属于这本书的
这本书这本佛经这个佛经里面
讲了很多很多的佛教的理论
我不知道这个是哪一本书
但这个里面有很多很多佛理
但是我们学看书学习了
那永远都不属于
这个内容不属于是我们的
它永远就是属于这本书
那我们自从我们修行打坐
然后把佛经里面的这些内容就是
就消化这样子以后呢
才属于我们自己的
所以修行是非常非常重要
修行了以后
然后我们才有一个实际的行动
实际行动我们佛教徒也就尽量地
参加社会的公益活动慈善活动
这些都去做
最后我们就要学六波罗蜜六度
布施 持戒 忍辱 精进 禅修 智慧
这六个是最重要了
所以我们必须要有一个系统的学习
非常的重要
那波士顿这边的话也有蔷提学会
菩提学会里面有系统的闻愚修行
已经在这边启动了大家可以报名
那可以报名的意愚
如果比如说我们这个道场
这个千佛寺如果它有己的信徒的话
那我们也可以在千佛寺
在千佛寺的师父的带动带领下
可以学这些内容
比如说菩提学会的内容
还有慧灯禅修班
我们还没有还没有正式启动
但是这边也有也有开始
我不知道有没有人去报名
如果有的话呢
那也是一个另外一个学习小组
反正禅修班也好菩提学会也好
或者是我们千佛寺的活动也好
都必须要有系统的系统的学习
反正有系统的学习的话
也已经是非常非常好
这个千佛寺里面我们昨天聊了
也有一个北京的龙泉寺的法师
学诚法师的徒弟
学诚法师一他们在龙泉寺那边
闻思修方面做得也非常的好
也学习《菩提道次第广论》这样子
那这边也有人带动
那么这样子的话大家也就比较
在这个周围的比较近的
居士们学佛的人
带动自己的家人
还有这是我们身边的这些
这些学佛的人就到千佛寺
这个千佛寺我觉得确实是不容易的
这么大一个道场
就这么几个师父建起来的
这个要花很多很多的心血的
这个里面也有很多很多的
信徒的资源也在这里
然后也有很多很多的
师父的心血也在这里
那么建了一个这样子的道场是
不是那么容易的事情
有这样子道场的话
那佛教徒应该到这个地方来学习
学习的内容只要是一个正法都可以的
我们也可以学净士也可以学禅宗
然后也可以学藏传佛教的
自己想学什么就学什么都可以
反正就必须要有一个
这样子的系统的学习
我们不管是在波士顿 或是在哪里
都必须要有系统的学习
没有系统的学习我们佛教徒
我觉得我们全世界的佛教徒
很多很多确实是
没有受过佛教的系统的教育
没有受过系统的教育
我们佛教徒的素质不高
然后我们佛教徒对佛教的了解不深刻
不深刻没有个人的修行
那么这样子我们怎么去弘扬佛法
怎么去利益众生
这些都是一个口号而已
根本就落实不到所以呢
所以希望我们所有的佛教徒高度重视
我们作为一个佛教徒
弘扬佛法是我们大家的工作这不
这个并不是几个出家人的工作
这是我们所有佛教徒的工作
我们在家人和出家人
师父和徒弟大家一起配合合作
才能够把佛教的
修行一闻思才能够完成
所以非常非常的重要
希望能够到千佛寺来学习
然后呢离千佛寺比较远的地方
比如说我们开车都要一个小时的话
那来回每天都要花两个小时的话
也不是很容易我们本来就没有
没有太多的时间可以用那这个当中
路上花两个小时的话也难
那这样子的话
比如说我们在波士顿的城里面
或者其他地方的话
那我们七个师兄八个师兄十个师兄
就作为一个小组然后通过网络学习
就在一个师兄的家里
稍微 这个家稍微比较大一点的
然后其他的家庭的成员不反对
支持的一个这样子的家庭
否则的话不欢迎的话
我们大家集中在这个家庭里面
去破坏他们的生活肯定是不行的
那就是一个这样子的家庭里面
大家学习那学习
学菩提学会的课程非常非常完整的
然后禅修班慧灯禅修班
也有禅修的资料
那么这些资料都是现成的
我们随时都可以通过网络下载
然后我们在中国大陆讲课的时候
都有直播然后很多时候
我们在东南亚其他国家讲课的时候
也有网络的直播
这些课希望大家听大家来听
希望大家听不是为了我们
我们反正这个课讲了有多少人
多一点的人和少一点的人
都是没有什么区别我就把这个
人少一点也要把这个讲完
就是不是为了我们
就是为了我们其他的佛教徒修行人
大家一定要认识到位 认识清楚
然后就是一步一步地修
我们不要说没有时间
时间我们可以安排的
大家时间很紧张没有太多的时间
但是不是完全没有时间
这个已经给大家讲过了所以呢
这一次我们说我们没有时间
我们不学 那么什么时候有时间
下一世有可能
我们根本连佛教是什么都不知道
连三宝的这个名号都听不到
有这样子的可能
所以我们这次是一个千载难逢的
一个这样子的机会
希望大家不要错过这个机会
适当或多或少就是适当地
把一部分的时间用到佛教上
这个确实是值得的
对我们的现世的进步和改变
对我们的来世都是值得
无论是从哪个角度考虑都是值得
都是非常非常重要的
希望大家努力那我们
这个道场我觉得这个道场
我们到这个道场里面来共修的话
确实是非常不错
这个对门也有男众的道场
然后这个道场的建筑方面的条件
特别的成熟-特别的条件特别成熟
有大的有小的然后呢
这个千佛寺肯定也会欢迎大家来共修
那我们觉得有这么好一个道场
这个就不应该不应该空着
大家来共修然后
有些时候也来做一紫参加一些法会
但是呢我希望
这个不要太多的这些商业化的
商业化的这个活动不能多
要维持一个道场
这么大一个道场的话
这个肯定是需要资金的
没有资金 这个维持不下去的
但是也不能有太多的商业化的东西
这个不好这个对
这个对整个的佛教有很大的影响
对佛教的传播
然后对全世界对佛教的印象
对佛教的形象非常非常的不好
所以我们不要做太多的商业化的东西
然后不要做太多的形式化的东西
形式化的东西表面上看特别的隆重
但这个里面没有真实的什么东西
不要去搞无论是藏传佛教汉传佛教
大家好好静下来
看一看释迦牟尼佛他本人怎么讲
释迦牟尼佛他本人的意思是什么
他没有让我们搞这么多的
形式化的东西
他没有让我们
做这么多的商业化的东西
这个没有用的
我想在东南亚很多地方
经常都搞太多的这些商业化的东西
然后他们的寺庙特别有钱
然后这个寺庙的建筑物
真的是特别特别的金碧辉煌
但是里面没有佛法呀
没有佛法这个建筑物金碧辉煌
有什么用呢
这个水泥房子它能讲经说法吗
它能够传佛教的佛的智慧吗
没有用的所以我们佛教徒
我们有这样子的义务
有这样子的商业活动的话也好
没有也好我们反正是
我们佛教徒有经济方面的能力的话
大家来支持这些道场
然后没有的话那我们的道场
也不要太多的商业化和形式化
这样子严重地损坏
我们整体的佛教的形象和佛教的传播
有一个一个这么一个两个道场
是没有用的到时候
我去很多地方发现这个道场是非常好
但是里面真的是没有人没有僧才
特别特别的遗憾
那没有僧才没有人没有出家人
出家人不懂佛法的话
那这佛法从哪里来呢没办法
我们有很多佛像但是佛像不会说话
藏传佛教汉传佛教里面
历史上传说当中呢
有说什么什么佛像曾经说过什么话
但是最多也就这么一句话两句话而已
所以呢我们佛像也不会说话
然后这些建筑物也不会说话
然后这些佛经
如果我们自己不读的话
它也不会说话我的意思是什么
这个必须要有人传播
那有人传播的话
有人去学习才可以的
如果我们大家都不学
那从哪里来这个佛佛理
这么深的佛理谁懂谁都不懂
所以希望大家不要太过度地去
去做这些形式化的东西
形式化的东西我们藏传佛教
搞太多太多形式化的东西
汉传佛教也是一样特别特别多
这些商业化的这些商业模式
这个操作的方法大家都很清楚
不能去做不能去做
那这个不能做-道场怎么办呢
那我们佛教徒尽量地
来根据自己的能力来维持
维护这个道场
如果这个道场里面
能够给我们提供佛的智慧佛的慈悲
那么这个道场自然就变成了一个
我们所有佛教徒的心灵家园
那么心灵家园
那我们当然有义务有责任
来维持维护这个道场
但是这个道场不能给我们提供
任何的慈悲智慧佛教的闻思修行
这样子的话那道场可有可无
就是这样子
所以我们大家要这方面考虑好
就是在这个地方
有一个这么好的道场不容易的
但是呢佛教徒不来
来了也不学习不修行 这样子的话
那道场的意义也不是很大的
所以希望大家努力
能够来道场的都到道场来学习
不能来的都在家里边学习
总而言之我们不能没有学习
不能没有修行特别的重要
那么今天我们的皈依 受戒
还有讲净土的四个条件
往生净土的法门这些都结束了
然后最后我们象征性地
因为我们的时间超过了
还有其他的事情
象征性地可以提一下问题
这个大概就是三个人左右可以提问题
比如说遇到那个有人精神失常
或者是有些很极端的火
他那个强迫你去说你不是佛教徒
你要说是佛教徒我就杀了你
没有人没有这样子强迫
如果有的话你可以说你不是佛教徒
没关系的嘴巴说了不算心说了算
好谢谢上师
然后另外还有个问题
就是说我们受了这些戒以后
在有一个情况下 我突然觉得
我不能守这个戒了那怎么办
比如说 我受了不饮酒的戒
但是在有一个状态下 我没想到
那就会犯戒的
对那我没有办法
要只好犯戒了还是还有其他的选择
没有其他选择了
如果犯戒了就犯戒了没办法的
所以没有犯之前
没有受之前要一定要想好
如果犯了戒的话 那就是首先要忏悔
忏悔的时候就念四十万遍
金刚萨心咒班杂萨叶
然后这个念完了以后就可以重新受
好可以了
顶礼上师
您刚才讲到阿弥陀佛的修法
弟子现在在修前行
但是把净土当作终身修行的归宿
就像我的话
比如说我前行 在修前行时候
大礼拜要观想上师嘛
但如果前行圆满之后 再观想
大礼拜可不可以就观想阿弥陀佛
可以的可以的不矛盾
可以把阿弥陀佛观想为莲花生大师
或者是观想为一体修
都是可以的没问题的
阿弥陀佛感恩上师开示
弟子有一个问题就是那个回向
因为索达吉堪布说过
就是回向最好是说那个
就回向大德的那个
就是金刚语的那部分
比如像现在我们回向的
就是释迦牟尼佛之前回向的那个
索南德义坛加惹巴涅
可是弟子一个疑问就是说
比如说我在念诵这个的时候
可能心里没有太多的感受
就是就说是但是可能
比如说我自己心里在想说
我要把这些功德都回向给一切的众生
希望他们能够往生极乐世界
就是比较这两个来讲的话
就是到底是哪一个会更好一点呢
这个没有哪个更好
你先想好想好了以后
就念这个仪轨就可以了
先想好或者是边想边念
如果不能边想边念
先想好回向好心里回向好
然后再去念这个仪轨
嗯阿弥陀佛好
顶礼上师三宝
弟子问题就是皈依戒里面的不杀生
就如果要是就不是自己
比如说是一只蚊子
就不是自己亲手杀可是
比如旁边有人就是让别人杀
或者是就别人杀 就放任他去做
就这样子的话算不算犯戒
然后还有第二个问题就是
第一个问题是说你自己不杀
然后其他人去杀生
对或者是别人
其他人去杀生
比如说你不去劝他不杀生
会不会犯戒是吧
不会不会犯戒
这样好感恩上师
还有一个就是关于那个不妄语
就不妄语的话如果要是
比如说就是开玩笑的性质说
比如说我们很有缘
我们前生可能怎么怎么样
这样的话可以吗
不会的不会的没问题的
好阿弥陀佛我们现在准备做一个
做回向做最后的回向
我们这兰天我们在这个千佛寺
听经闻法还有皈依受戒
那这个功德是很大的功德
然后我们把这个功德
分享给天下所有的众生
然后我们发自内心地希望
以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
以自己的亲生的父母为首
还有我们自己想回向的一些
离我们最近最亲的这些人为首
然后天下所有众生
能够暂时幸福快乐
很快就能够了脱生死解脱成佛
这样子的心愿我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯主堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相业四法印》，
‧台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.