哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格鸟哲尼
巴玛炯内必色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热阀藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结湟皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格一
借茶借当借尼坚这达录色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦浩德所
酿杰钦布作丹湟咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位道友大家下午好
我们现在开始讲今天的课
，那么我们今天的这个课
就叫作《离四贪》
那我们今天讲的这个《离四贪》
就是一个萨迦痕的一个窍
一个非常好的一个修行的诀窍
量然这个是萨迦派的教言
但是这个在藏传佛教里面
整个的藏传佛教里面
这个《离四贪法》是有非常高的地位
那这个《离四贪》
跟宗喀巴大师的《三注要道》的内容
基本上都是一样的
还有宁玛派的龙巴尊者的
《四法宝论》
跟这个内容也是一样的
基本上都是差不多的
那么这个论《离西贪法》
这里面讲的这茶观点
是一个总结性的一个观点
虽然是字不多字不是很多
但是它把整个的佛教的精华
就有一个很少很少的字表达出来
是一个总结性的一个非常好的教言
那这个《离四贪》
这里面讲了四个不同的贪心
让我们放下四个不向的贪心
但是这个贪心
能够放到多少多大的程度
这个我们根据自己的情况来决定
放下放下有很多不同的层次
我们有些人，
可以放下很多很多的贪心
然后我们一部分的人
可能没有办法放下这么多的贪心
然后我们更多的人
也可能是更就人在这个红尘当中
所以没有办法放得太多
但是总的来说
我们作为个学佛的人的话
那就是或多或少
还是要放下六点点这些贪心
这样子的话对我们的修行
对我们的现实的生活
还有对我们自已的心灵的健康
都有很大的帮助
好那么这个《离四贪》
《离四贪》的第一个就是说
如果我们贪现世
现世就是这一辈子
就是不贪就是不
不去想下一世再下一世
仅仅是现世生活
仅仅是这一世叫作现世
如果贪贪欲贪现世
贪就是欲望春恋
恋 留恋这样子的意思
贪著现世如果我们贪著现世的话
那就是不是修行不是修行人
那第一句话的意愚就是这样子
那我们首先我们要了解一下第一句话：
这《离四贪》里面讲了些什么
然后我们再进一步地去分析
这第句话的内容
那我们作为一个佛教徒
作为一个佛教徒
作为一个佛教的修行人
那这样子的话 我们怎么样要求自己
我们以什么标准
用什么标准来要求自己
接下来我们要给大家解释
就是这个问题
首先第一个
我们要了解一下这个问题
有些人说佛教它不求现世
它不管现世它只求来世）
很多人，这是很多很多人的想法
佛教是求来世的
但是实际上佛教它不是求来世
这个我们有一本书
叫作《中观四百论》
这里面讲得非常清楚
除了这个《中观四百论》以外
很多的佛经里面也讲过这个
佛教它所追求的
是不是仅仅是来世呢
不是 佛教追求的不是来世，
好然后我们一部分的人
就把佛教就当作一个
我们现实生活的调味品
理论上 我们好像没有一个人认为
佛教是只求现世
可能没有人这么去想
但是在实际的这个衍动的过程当中
就很多，我们佛教徒也是这样子
把佛教用来作为一个生活的调味品
比如说我们为了发财
为了健康为了长寿
就到寺庙去烧香拜佛
然后我们去参加很多很多的法会
比如说我们藏传佛教
也有很多很多的法会
然后汉传佛教也是一样
也有很多很多的消灾延寿
这样子的法会特别的多
然后我们经常就有很多很多的人
特别的喜欢去参加这样子的这个活动
那我们为什么
这么喜欢参加这些活动呢
因为我们觉得
如果我参加了这个活动
那我可以健康我可以长寿
我可以工作顺利
然后就是我可以发财
那就是一个这样子的想法
就特别喜欢参加这些活动
然后不去学习不去修行不去打坐
这些东西都
就闻思修这方面就不感兴趣
然后仅仅是求现世也有
在佛教徒当中也有一部分人是这样子
那这样子的学佛的方法他是不对的
就我们只管现世
然后不去考虑莱世
然后这样子的话
也不是正确的学佛的方法
这两个都是不对的
那么佛教它既不是求来世
也不是求现世
那么到底佛教在追求什么呢
佛教佛教的追求
不是以时间来分来世和现世
不是这样子
那佛教到底它追求什么呢
就追求两个学
大家要记住佛教就追求两个字
那两个字是呢
智和悲智就是智慧悲就是慈悲心
佛教就追求慈惠心和智慧
它不是求来世呀现世呀
不能这样子这个是一个
不太正确的兴个表达的方法
所以我们应该说
佛教尤其是犬乘佛教
就追求两个字
一个是智慧一个是慈悲）
那这样子我们学佛的时候
就是我们就知道应该去追求什么
智慧和慈悲现世当中我们也要
在这一辈子我们也要去追求
智慧和慈悲
然后下一世也要追求
慈悲和智慧这两个
这个并不是说我们只在乎现世
或者是只在乎来世
都不是佛教就是追求智慧和慈悲
那为什么这样子呢
因为智慧和慈悲如果有这两个
我们有了很好的智慧
那么这样子的话 我们可以自利利他
我们可以帮助自己，也可以帮助别人
所以大乘佛教
就大乘佛教它的核心
它的核心的思想 它的核心的价值观
就是这样 就是要追求智慧和慈悲
它认为智慧和慈悲
可以解决所有的问题
好这样子的话
我们这个《离四贪》当中的第一个
第一句话我们可以这样子理解
就是让我们不要贪著任何现世的东西
，这个可能是不太可能了
这个不可能
让我们不要去贪薯现世的一切
工作家庭等等
让我们放下这一切是不太可能
所以我们可以这样子理解
就是我们不能只贪著现世
比如说有些人他只在乎现世
来世·就是未来的这些长远的这些路
我们平时都不去在乎
只管现世根本就不考虑来世
根本就不考虑什么智慧慈悲
只考虑现在的这个
更多的就是物质主义者
就是更多的就是考虑的是金钱
那这样子的话 我们的路就很短
为什么呢因为我们现世
人的现世再多再长
也就是一百年左右
那么这个一百年当中
我们基本上天多数的都已经度过了
三分之二三分之一这样子的时间
那剩下来的时间也不多
那如果我们只懂得追求这一世的话
那我们只能追求眼前的一个
很小很小的一件事情
然后很多长远的这些非常有用的
这些我们都没有办法去追求
所以如果我们只考虑现世
其他的来世 什么智慧 慈悲
什么都不考虑的话
那就是几乎没有办法作为一个佛教徒
没有办法作为一个佛教的修行人
所以我们要把我们的眼光
要放远一点 要看一看来世
我们把来世也要考虑进
不仅仅是来世我们不是只求来世
现世慈憩智慧
现世也需要来世也需要
但是比如说我们很多不学佛的人
那么他就只在乎现世
来世根本不考虑 那这样子是不对的
我们把来世也要考虑进去
这样子就可以这是第一句话
好然后我们说
我们不能只贪著现世
眼光要放到这来世
就讲到这里的时候
我们可能有一部分的就是怀疑
那到底这个来世存不存在
有没有来世到底有没有来世
有很多人有这样的疑问
甚至是觉得没有莱世
比如说我们用佛教的智慧
用佛教的慈悲让我们做一个好人
让我们在这一生过得稍微好一点
就不要去害人
我们就把自己的事情做好
然后尽量地去帮助别人
这一点我可以接受
但是如果你说要让我去考虑来世
这个我不能接受为什么呢
就是我不认为有来世
就说这样子的话的
或者是不说心里就是这么想的人
非常的多 非常多
这个可以理解
为什么可以理解呢
因为我们还目前很多人还不知道
人到底有没有来世
没有去深入地去思考这个问题
所以很多人是不知道的
我们有相当一部分的人就觉得
人没有来世
过完这一生一切都结束了 没有来世
那么他们为什么这么认为呢
这个他们的理由是什么呢，
没有别的理由
到今天为止没有其他的理由
就是因为我们没有看到 我们看不到
我们的生命，
我们只能看到往前面的凡十年
也可以预测到未来的几十年
除了这个以外
除了这个中间的这个一个阶段以外
我们看不到所以我们就觉得
所以我们觉得人是没有来世的
但是这种想法
这种想法是不是正确的
那为什么这么说
这种错误这样子的错误
人类在历史上
犯了很多很多这样子的错误
曾经犯过很多很多这样子的错误
那么这些错误的观念
我们慢慢慢慢逐步逐步地就知道
原来这是错的原来是错的
比如说我们举一个例子
就是人类这么几方年
或者是几十万年几百方年当中
我们一直都认为这个地球
一它不是一个球体不是一个球形
地是一个平面的宇宙是平面的
十二然后我们的这个地球也是一个平面的
它不是兴个球形的
火有这样子的观念
我们每个人都有这样子的观念
那么我们现在大家都知道不是这样子
现在大家都知道地球不是这样子
但是过去一直都这么认为
那这是为什么呢
我们一个身高米七的人
身高一米七米六到一米七的人
在海面上或者是在兴个很平的平原
那就往前看
往前看的话可以看到4628米
也就是4.6公里这样子
那这个，他可以看得到这个范围
也就是说他的地平线
他看到的地平线
在他离他的4628米处
然后超过了这个以后
这个以外的范围他看不见
为什么看不见
因为地球它是球形的
所以再更远的这个地平线
就在他的这个视线的下面
所以他看到的这个地平线的下面
所以他看不到
所以他往前看
也就只能看到4.6公里
往后看的话也就看到这么远
往左往右都看这么远
超过的他看不到
然后就他看到的地方
只要他看到的这个范画当中
地面地就是一个平面的
我们只能看到这个平面的
因为我们的眼睛
就只能看到4.6公里
然后再更远的地方的这个球形
他看不到
因为这球形的这个地平线
已经在他看到的这个地平线的下面
所以他看不到
那他看到的地方
往前 往后 崔左 往右
往哪边看都是平面的 都是平面的
没有看到一个球形 球体的
所以他们认为地是平面的
然后他们下结论
地球还不叫地球
地就是平面的
自古以来直都是这么认为
唯一的一个理由是什么呢
就他看到的这个范圃当中是平面
没有看到的后面
最后是什么样子他也不知道
如果他再往前走
再往前走四公里的话
那他看到的前面的四公里也是平面的
如果再往后走四多公里的话
那么再往后看也是
反正永远都是一样
在他看到的这个范围
就是4.6公里永远都是这样
那么这看到的这地方永远都是平面的
所以他就下结论
这个地球是平面的
一直都是有一个这样子的错误的想法
那么现在我们看到了
这个地球的全景图
地球的全部的这个图以后
人们就才发现
原来我们的想法是错的
不是这样我们只看到）
以前我们只看到这一部分
我们没有看到它的全貌所以
我们有了一个这样子的错误的想法
就跟这个跟我们刚才讲的这个人
我们人认为没有前世没有后世
这个是完全是一回事
同样就是一个错误的想法
这两个错误的观念为讼是一样的呢
我们刚刚讲
他们为什么认为地球是平面的
就是因为他没有看到球形的
他看到都是来面
所以这么下结论
然启同样我们说人有现世
没有前世没有后世
这样子下结论
那也是这个理由也是蔡模一样的
他看到的他往前看的话
他往后看的话
比如说一个人四半岁了
那么他往后看
那就他可以看到他的这个四十年人生
四十年的这个人生的经历
然后再往前看的话 往前看就是未来
那他也可以预测
他的未来的多少爹少年
最多也就是再往
往前也就是四五斗年
那么除了这个以外
一这么一个往前的四五十年
往后的四五十年似外
他就看不到看不到
所以他开始下结论
哦 往后没有了 往前也没有
那这个跟我们刚刚讲的这个
古代的人认为地球是平面的
这个理由完全是一样的完全一样
类似的这个错误的观念
我们犯过很多很多
除了这个以外还有很多
比如说我们认为我们是宇宙的中心
所有的天体所有的日月等等
都就围我们围绕
在我们的周围围绕
一直都是这么认为的
为什么这么认为呢
理由非常的简单
也就是我们每一天
太阳月亮 所有的星星
就是从东边出西边落
就凭这一点然后我们相信
所有的日月天体围绕我们转动
我们不知道太阳从东边升起
实际上就是地平线的下降
但是我们不知道是地平线的下降
我们认为太阳从东边升起
然后从西边落
实际上就是地平线的上升
但是我们不知道是地平线的上升
我们以为太阳从西边落了
就这么一个简单的一个视觉上的错误
然后就是这么几万年几百万年
人类历史上所有的书籍都这么记载的
那么这些错误
非常非常的简单的一些错误
当时没有当时条件不具备
所以就产生了这样子的这个错误
那当时因为很多很多的这个思维
思维的方式是不对的
然后我们的这个文化当中
，也没有一个太多的东西
给我们提供这些信息
所以人有这样子的这个
“产生了这样的错觉
那么认为前世后世不存在的这种想法
也是这样子实际上就这么简单
这些都是同样的错误
好这样子我们的这个眼光
不要那么狭窄不要那么短
眼光就是要放远一点
也就是说 来世‧未来
也要纳入我们的人生的这个计划当中
我们只有这一世现世的计划
然后没有来世的计划
这样子的话这种人生观
这个人生观确实是一个非常消极
非常的消极非常的悲观
那就不就人就这么几十年
过去了以后不就什么都没有了吗
所有的奋斗 所有的一切都不存在了
那这个这样子的话
我们人很多人都年龄稍微大了以后
就根本就不知道要去做什么
很多人都只能去只能这样子等死
没有什么新的希望没有什么追求
所以这种人生观确实是一个非常消极
非常悲观的一个人生观
那我们学佛的时候
我们要把这个眼光要放远一点
人老了 但是呢
同样也可以做很多很多事情
同样也可以学习
同样也可以追求其他的
比如说这一世当中没有什么可以追求
但是也有来世
也有更长远的追求更长远的希望
所以这样子的话
这种人生这种人坐观确实是一个
可以说是一个很积极 很乐观的
一个这样子的人生观
首先我们要建立兴个这样子的人生观
这个就是我们学佛的第一步
这个是相当重要的
好这是第一个
这是我们今天讲的
这个《离四贪》当中的第一个
就是我们不能只在乎现世
不能只贪著现世
我们的眼光要放选一点
那这是第一个意思
然后第二个，第三句话就是讲
如果我们贪著这个轮回
贪著轮回的话
那这个就不叫出离心
一贪著轮回就不叫出离心
第二句话就是这个
那么出离心出离心是什么呢
出离心就是追求解脱的这种心愿凡
这种动机叫作出离心
一那么我们人有很多很多的选择
人有很多的选择
那么现在我们的前面
我们的面前有两个选择
那两个选择大体上讲有两个选择
一个选择是讼呢
我们修行学习然后解脱
彻底地摆脱生死轮回
这是一个这是会个选择
然后另外的一余选择
另外一个选择呢
我先暂时不考虑
我要解脱我要脱生死
我暂时不考虑
那我只考虑我现在的这个生活
和来世的这个生活
我希望我有一个幸福的生活
这样子我就满足了
我其他的生老病死 这些我可以接受
那我有一个幸福的生活这样就可以
我如果生生世世
刚才我们已经讲过了
我们眼光已经放得比较远了
那这样子以后
我们的这个考虑这个计划当中
也多了一个 就是来世 未来
那这样子我们就希望
我来世未来也是拥有一幸福的生活
好这样子我就满足了
我没有别的追求
那这样子的话这也是一种选择
在佛教里面这叫什么呢
这叫作人天乘
大乘佛教小乘佛教天乘佛教
三个佛教三个不同的佛教
那这个人天乘佛教
它的结果是什么呢
如果我们学人夹乘佛教
那这样子我们这一生当串
也有一个稍微比较幸福的生活
然后下兴世
也有这个轮回当中的这个幸福的生活
下一世也可以有的
但是轮回当中的这个幸福
所谓的幸福里面
有很多很多的不幸福
所有的睾福
轮回当中也有幸福 也有快乐
但是很短暂 特别的短暂
就在我们的一生当中
就是真正的我们认为是幸福快乐的
这样子的时光不是很多
这个我们不需要去听谁说
人生当中有幸福还是没有幸福
就根据我们自已的经验
让我们回顾祭下我们这么多年的
这么长时间的人生的经验
那我们认为什么时候是我最幸福的
，什么时候是我最快乐的
然后每一年每一个月每一天
我开心幸福快乐的时间肴多长时间
有压力很郁闷这样的时间有多少
然后我既不快乐也不郁闷
比如说我们深度的睡眠
不做梦深度睡眠的时候
那我也没有幸福感也没有痛苦
这样子计算一下
这样子我们会发现
虽然我的生活当中
有一些幸福和快乐但是不多
我们会每一个人基本上都是这样子
所以但是我们就这一点点的
就有一点点的这个幸福和快乐
我们看得特别特别的重
就这么一点点的幸福和快乐
我们可以付出很多很多
比如说我们为了获得
像芝麻这公小的这个快乐
幸福和快乐
我们愿意付出像西瓜那么大的代价
这个我们愿意的，人就是这样子
那如果愿意的话 那可以走这条路
这叫作人夹乘
那如果不愿意 如果我不再轮回了
我不愿意再轮回我要解脱
那这样子那我们就需要出离心
那出离心是什么呢
出离心就是不贪著这个轮回
不贪著轮回不卷恋
我要从这个轮回当中解脱
有这样子的决心叫作出离心
好这个出离心
作为一个学佛的人乘说
真的是非常非常的重要
我们在东方西方
都很多地方都是这样子
绝大多数的佛教徒
自以为是在学佛
自以为是一个修行人
但是我衍最最最起码的一紫
这个佛教的常识
我们都不了解
因为我们不了解这些常识
所以我们根本就不知道什么叫作学佛
我们以为到寺庙去烧香拜佛
然后就是我们的生活上
遇到一些挫折的时候
然后我们去求佛求佛祖的这个保佑
就是这些
还有一个我们平时我的功课当中
比如说我们去烧香
在自已的家里烧香拜佛然后念经
就是这些就是我们的功课
一那么烧香拜佛磕头念经
当然是有功德的
这个我们并不是说这些都是没有用的
当然有用
但是这些都不是
绝对不是佛教的核心的这个思想
佛教的核心的思想是什么呢
就是我们刚才讲了
智慧和慈悲
或者是我们可以说
换一种说法的话
那么出离心菩提心证悟空性
就这三个这三个就是宗喀巴大师
在《三主要道》里面讲得很清楚了
这个这三余
不管是藏传佛教的哪一个教派
还有就是汉传佛教南传佛教
南传佛教也非常非常需要这个出离心
如果没有出离
那么我们学藏传佛教也好
汉传佛教也好学南传佛教也好
学什么佛教都没有办法走上解脱道
-在没有出离心的这个前提下
一我们做任何善事从表面上看
看起来做得再好再伟再怎么样
实际上它的含金量真的是不高的
这个就是意思就是说
这些表面上形式上看起来
很伟大很好的这些善这些善事
实际上不能让我解脱
“不能让我们走向解脱为什么呢
就是缺少了一个核的力量
核心的力量就是出离心
总而言之如果没有出离心
那么我们去再烧香拜佛
再磕头再念经再怎么样
这些功德只能让我们在这个轮回当中
过上一个稍微比较好一点的生活而已
根本就不能让我们
超越轮回超越生死
所以这个出离心是非常非常重要的
好那公什么叫作出离心
我们简单地说
用一句话来讲这个出离心
最最最简单的方式
那最简单的方式讲出离心
出离心是什么呢
我们不管是什么人
就像我就是不想再轮回
我觉得这个生死轮回
这样子很辛苦很没有意思
所以我必须要解脱
我要解脱 我一定要解脱
为了解脱 我要去修行
就这个心这个决心叫作出离心
说起来这个很容易的
做起来也许不是很容易
是我觉得这个比菩提心还容易得多
比菩提心容易得多
我们很多的学佛人当中
有标准的这个出离心的人
还是比较多的还是比较多
尤其是我们如果知道什么是出离心
然后我们知道了这个出离心的重要性
这样子的话那这个出离心不是很难
不像菩提心菩提心确实是比较难
但是出离心比较容易
简单地说就是我要解脱
我不想在生死轮回当中这样子的循环
我定要解脱
我要解脱我要获得解脱
有这样子的个坚定不移的决心
那这叫作这就是标准的出离心
好这个出离心
我们就是自从有了这个出离心以后
如果我们有一个标准的出离心的话
那就是等于我们已经走上了解脱道
已经走上了解脱道
我们已经上路了
虽然还没有解脱
但是我们已经走上了这条路
虽然还没有到达这个自的地
但是已经上路了 所以很有意思的
这个出离心非常重要
那我们怎么样修这个出离心呢
就是要修四前行
藏传佛教里面就讲四前行和五前行
前行是什么意思呢
就是走在前面的
也就是一个最前面的
一个基础的修行)基础的功课
叫作四前行叫作前行
那这个前行就有四个不同的修法
所以叫作四前行
那我们想解脱的人就不能这样子等
我们就是要有一个实际的行动
那么这个实际的行动
我们一开始的时候
就去修一个很高深的法
一开始就去修大圆满 修大手印
还有修这个汉传佛教的禅宗
也是非常非常高级的很高端的法门
那这些法
比如说禅宗大印大圆满
都是非常非常高级别的法
但是因为我们人的根机跟不上
这些法这些高深的法
跟我们的根机不相应不相应
所以我们修了也不会有什么结果
所以首先最最关键的是把我们
我们要把我们自邑的根机提升
那我们把我们的根机提升了以后
我们的粮机跟这个高深的法
就会相应的
相应的时候我们再去修就可以
禅宗的明心见性
然后这个手印和大圆满的证悟
这个时候都有可能的
如果我们真的想学佛
真的想修行的话
那必须要有一个系统的学习
系统的学习和系统的修行
否则的话 我们偶尔去参加一下法会
然后偶尔去听一听课
那平时都没有任何的实际行动
那只有就烧烧香拜拜佛
还有些时候念一念经
那这个有没有功德当然有
总比不做好
但是这个还真的不算一个真正的修行
所以我们真正想修行的话
那就是要想办法
有一个系统的学习和修行
这个非常好
那当然我们很多人想
我们的工作很忙
然后工作的压力生活的压力
有很多的压力
我们怎么系统地学习 系统修行呢
当然是有办法的
我们工作压力 生活压力都有
但是这些压力跟我们的修行
不是完全是矛盾的
生活很忙工作很忙
但是还是有办法
有挤时间 挤出时间来学习和修行
这个办法总的会有的
只要我们自已愿意的话有的
所以希望大家
就是需要给自包创造一个
这个学习的环境修行的环境
然后就系统地就了解一下佛法
怎么样去修急么样去做
这是最最最重要
然后知道了以后尽量
比如说每天就是一个小时半个小时
一个小时到两个小时
甚至是半个小时也可以
每天有这么一段时间学习修行
这样子的话 那这个累积下来了以后
还是有获得很多的力量
也可以得到一些进步
这个非常重要
我们大家都认为
我们的现实生活很重要
当然我们从来都不会说
现实生活不重要
我们人要生存
现实生活很重要
然后无其是现实生活是
就在我们眼前的事情
所以我们大家都很在乎
这个是这个每个火都是这样子
但是未来也是很重要的
未来也是很重要
我们人比如说让我们选择
一年以后给你一千块钱
和今天给你一百块钱
我们很多人觉得
我今天要一百块钱年以后我不要
很多人有这样子的想法
因为我们的这个眼光总是就这幺狭窄
所以我们眼前的东西特别的看得重
未来会我们要经历的
未来我们还是要面对的
但是我们很多人不是那么在乎未来
这个我们的这个是一个
我们的一个正常的心理反应
都是这样子
对我们而言对我们普通而言
这些都应该属于是正常的范围
但是这个正常确实是
稍微再高一点的这个层次来看的话
这个确实是不正常了这个不正常
我们的所有的错误所有的间题
就在这里
所以我们还是要有一点点长远的计划
长远的打算和长远的自标
这个非常的重要
“如果有个长远的自标
那就我们需要有一个
系统的学习的计划
和系统的修行的计划
然后步一步地修
每天坚持这么一个小时两个小时
甚至是半个小时
我们任何人都根本就不可能
每一天抽不出半个小时
挤不出半个小时
当然 有些时候比较特殊的情况下
特别的忙每个人都有这样子的时间
那这个时候如果挤不出来也没关系
那个时候是因为是特殊情况
这个我们可以说把它是特殊情况
这一天做不到没关系
但是通常有这么六部分的修行的时间
那这样子我们就会有收获
这样子才感觉得到
这个学佛的进步和学佛的利益
好然后第三个离贪
离贪就是远离贪著
远离贪著离开贪著 叫作离贪
那第三个离贪就是说
如果我们有自利
自利利他的这个自利
如果有自利如果有自私
那就不是菩提心就不是菩萨
第三句话的意思就是这个
那我们宗喀巴大师
就把这个出离心菩提心
最后最后就是这个证悟空性
《离四贪》里面
就前面就多了一个
前面多了一个就是让我们
就眼光不要太狭窄要放远一点
要把来世也要考虑进去
就除了这个以外
那后面的兰个跟宗喀巴大师的
《三主要道》是一样的
所以第三个第三个离贪
就是讲这个菩提心
那么菩提心的重要性
还有菩提心的这本质
以及这个菩提心的修法
这些我们在前兰天的这个课里面
已经给大家众绍了
好这个菩提心的修法
我们虽然是讲了
但是讲得还是比较简单的
也没有很展开的 虽然是讲了三天
但是也，讲的这个内容也不是很多
也就是讲了一个比较简单的一个
真体的一个训练的方法
但是这个菩提心还有
它还有其他的训练的方法
我们也应该去学
那这些我们可以通过网络可以学
然后在网上有很多的这个视频
有视频有音频还有电子版的书
大家上网去学匀
这些都是对我们学佛的人来说
确实是很重要
学不学佛
第一个 没有人要求我们
，或者是没有人强迫我们
都是自己的选择
那一旦学佛了以后
我们还是希望大家都学到一个
比较正统的比较正规的这个佛教
希望大家都遇到一个
比较正规的这个佛教
这个真的是很重要
然后遇到了这样子的佛法的时候
如果我们不去修不去学的话
那虽然是遇到了这个珍贵的佛法
但是跟没有遇到是一样的
我们还是没有去用还是没有去学
那遇到了有什么用呢没有用
所以这些其他的这些修行的方法
我们也要去了解一下
那了解 我想最好的方法
大家可以通过这个网络学习
通过网络学习也是可以
一样的可以学得到
好那么这样子
我们前几天已经讲过的这些
菩提心的重要性菩提心的修法
我们今天不重复
因为时间的关系今天不重复
我想我们今天听课的和前几天听课的
基本上天多数人都是同一个
还有一些个别的人就是还没有听到
如果想学的话
那我们把这个视频会放到网上
大家自己可以学习
好那么我们今关给大家介绍
昨天没有讲的
另外一个菩提心的修法
也就是我们在生活当中
随时随地任一个时候
都可以用 都可以修的
一个这样子的修法
那这个修法
我们可以在两个时候可以修
禁个就是
当我们觉得特别的痛苦的时候
特别难受这样子的时候可以修
另外一个
当我们觉得自己特别幸福的时候
特别快乐的时候可以修
就在这两个时候可以修
痛苦的时候比如说我们遇到了
一些不太顺利的事情
所以我们内心当中特别的难受
或者是生病有这个身体的难受
那这样子的时候
佛教里面就有一个
有一个叫作痛苦转为道用
痛苦就是身心的痛苦
然后把它转化为道
道是什么呢道就是我们的修行
把痛苦当作一种修行
把难受也可以把它当作一个修行
这个痛苦身心的这个痛苦的感受
把它转化为一种修行
一个这样子的方法
这叫作痛苦转为道用
比如说我们很多人经常 经常我们
经常听到很多贝这么说
比如说他去体检
那体检的时候医生告诉他有绝症
就只能活多少多少时间等等
那这样子的还有
严重的就比较严重的
那么还有一些不太严重的一紫事情
发生在自已的身上的时候
然后很多很多的人就抱怨说
他们常去说的话是什么呢
就是怎么发生在我的身上呢
怎么轮到我的头上呢
很多人就这么讲
那我们请问
那这个不应该发生在我们的身上
，那我们认为
这个应该发生在谁的身上呢
那这个很自私 这样子是不对的
那但是我们很多很多不学佛的人
确实是这样子
“怎么爱生在我的身上呢”
怎么轮到我了
很多人是这样这是一个
因为我们大家都很自私
然后我们特别特别的在乎自己的感受
所以我们有一个这样子的反应
实际上对我们而言
是一个正常的反应
但是从另外一个角度来说
这个确实是不正常确实不正常
这种反应给我们带来更多的
会给我们带来更多的痛
那这个时候就不能这样子去思考问题
这个时候不能这样子看问题
这个时候我们需要一个
另外一个思维的方式
好～那这个时候我们应该怎么想呢
我们怎么把这个痛苦转为道用呢
在没有遇到这样子的事情的时候
我们需要一点训练
如果没有训练没有这种训练
我们通常就不做任何的训练
那遇到问题的时候就很难用得上
还是我们像这种
刚才的这种思维的式来对待
所以就是平时需要点训练
那这个训练的芳法
我们昨天已经讲过了
那今天就不再重复了
那我们遇到这样子的问题的时候
我们怎么去想呢
首先比如说我生病了
或者是我就是因为种种的原因
特别特别难受
那这样子的时候
首先第一茶
不要说为什么是我为什么轮到我
为什么发生在我的身上Q
先不说这些抱怨的话也不去想
首先第一个我们要想
这一次我的这个身体和心
身心的痛苦
我希望能够代替所有众生的痛苦
也就是说所有众生的这个痛苦
心和身的痛苦我来承受
但愿我的这个痛苦
能够代替天下所有人的痛苦
天下所有众生的痛苦
天下所有的众生都健康 都快乐
我一个人可以不健康 可以不开心
我的这个不开心和我的这个不健康
我希望能够代替所有所有的众生
所有众生的痛苦
如果我的这个痛苦
真的实际上能够代替
能够代替所有焱生的痛苦
那我愿意我一个人生病
我个人痛苦
其他人都健康其他人都快乐的话
那我痛苦没问题.我生病没题
我痛苦我愿意
不但是我能接受，而且我很乐意
而且我很高兴
就是要这样子训练
但是这个训练
必须要有比较强大的慈悲心的基础
需要有一个强大的慈心的基础
如果没有这种慈憩心的基础的话
那我们也只是一个形式而己
实际上发自内心的还没有这么想
那是没有用的那只是
这叫作自欺欺人
所以在这个时候
我们要尽量地就这么去想
在生活当中 我们很多时候的
很多时候我们遇到
很多很多的不公平的待遇
然后就是因为工作不顺利
或者是家庭感情
各种各样的不顺利
导致很多很多我们精神上的这个痛苦
随时都有的 所以我们做好准备
然后到时候有的时候
一旦要面对的时候
那既然要面对
那我们在这个痛苦的面前
不要那么软弱不要那么脆弱
那我们用另外一个方式去对待面对
另外个比较坚强
比较勇敢的方法去面对
那么勇敢的方法是什么呢
那这个时候就是说
我现在就是遇到了这样
有接受了这样子的
遇到了这样子的这个事情
没问题我就是我为了这
我就是为了天下所有众生
我来代替他们的痛苦
还有就是发自内心地发愿许愿
我的这个痛苦能够代替
能够代替所有众生
首先第一个我们训练的时候
首先有一个训练的这个次第
这个次第是很重要
要按照这个次第按照这个步骤
来接受别人的痛苦
但这个步骤我们等一下解释
好接下来
就给大家介绍一下这个步骤
步骤或者这个次第很关键的
为什么呢因为这个时候
我们本来就是遇到了挫折 很难受
那这时候二下子让我们去接受
天下所有众生的痛苦啊什么的
那这样子可能是难度就更大了
难度更大
所以这个时候我们道先就
首先就是代替自的痛苦
首先第一步就是
代替自已的未来的痛苦
就是说比如说我们现在生病的话
那就说我现在的生病
希望我能够代替我的未来的
即将或者是未来将要面临的这些痛苦
我现在的这个痛苦
来代替我未来的痛苦
我现在的这个不开心
这个焦虑这金压力
希望能够代替未来的这焦虑和压力
我现在的这个痛苦
我接受了那我承担了
那承担了以后
希望通过这个我以后不要再
不要再有这个痛苦
我一下子把这痛苦
就代替了所有我的这个痛苦
那这样子是
首先是代替自已的未来的这个痛苦
因为我们爱自包
所以这个是比较睿易的
那这个做到后
这个其实没有什讼做不到
这个做到以后然后我们再
再这个目标再转移其人的身上
这样子步一步地修
好第二个步骤
第二个步骤就是
我们就希望我们的这个痛苦能够代替
比如说我父母的痛苦
我儿女的痛苦家人的痛芎
反正就是自己最爱最亲的人开始
父母呀儿女呀就开始
我的这个痛苦
希望能够代替我父母的痛苣
因为我生病
我儿女永远都不要生病
我这次的生病我这次的痛
希望能够代替他们的痛
如果他们能够健康他们不痛苦
那我就愿意痛苦
我愿意接受这个痛苦
那这样子这是第二个步骤
这个也是比较容易的
好第三个
第三个步骤才是高难度的功课
那这个时候不是自已的
也不是我们的这个亲戚朋友的
那是陌生人
或者是对我不好的人的这些痛苦
我们也要考虑进来那就是说
我发自内心地诚心实意地希望
能够以我的这个痛苦
代替天下所有焱生的痛苦
天下所有众生的这个不开心
如果我的这个痛苦
能够代替天下所有众生的痛苦的话
那我就愿意我个人痛
其他人都不痛苦 其他人都很健康
那我一个人痛苦没间题 我可以接受
平时就不是这样子的
平时呢比如说我生病了
其他人没有生病的话
那我们就会开始说刚才这种话
我们开始嫉妒，凭什么我生病呢
凭什么轮到我的身上呢
凭什么发生在我的身上而他们没有呢
那这就是嫉妒
这样子以后 我们会更加地
这个病情会更加地恶化
然后我们的这个难受也就会更加地
更加地会恶化 更加地严重这样子
那现在我们就换一个方法来思考
现在不是这样子
那如果我的这个病痛
能够代替所有焱生的病痛
那我一个人生病没美索我可以接受
其他人都可以健康的话
我愿意我愿意承担
那这样子的这个心愿
确实是真的是非常非常有价值的
如果我们能够这么想的话
是不是实际上所有人的病痛
都堆积在我的身上呢
有些人害怕
不会的永远都不会的
这只不过就是一个
自己的一个训练的方式而己
就是训练自己的慈悲心而己
实际上也不会的
但是如果我们如果发自内心地
有这种强烈的这个心愿的话
那我们以这样子的慈悲心
来修自他相换的话
这个我昨天也讲过了
对其他的病人对其他人
确实是有帮助的
在我们的心里散发出一种能量
然后让更多的人知道
这个慈悲心的力量
就是美国科学家已经发现了
这个力量这个道理
所以美国的医疗系统当中
在推广这个自他相换的修法
这个你们人都在美国应该是了解的
如果不是很了解的话
大家上网去搜索去关注一下
这个确实是
，科学家他以科学的眼光
肯定了这个慈悲心的价值
慈悲心对现实生活的这个作用
这个我们很高兴
，是不是佛教的所有东西
都要用科学来印证呢
当然不需要的
印证不印证都没问题
但是茹果能够即证的话
对现代的人
尤其是对年轻人来说
比较容易接受有帮助的
所以从这个角度来讲
这也是一个比较值得高兴的事情
他们都已经发现了这个力量
做了很多很多的实验
最后就发现它的这个力量
所以他们也在推广
那我们修这样子自他相换的时候
实际上给这个对方会带来一些利益
会带来会些利益有帮助
但是我们自已会不会真的会代替
真的会把所有的病所有的痛苦
都堆积在我身上
这个是永远都不会的永远不会
所以这个不需要害怕
不需要想这么多
非常有意思的一个思维的方式
那这种思维的方式我们随时随地
只要我们遇到一点点的挫折
精神上的痛苦 身体上的痛苦的时候
随时用这个法来对待
那就非常好的非常有意思的
好这样子呢
我们还没有遇到这样子的问题的时候
需要做一点准备
平时我们没有遇到的时候
做好准备做些训练
这样子到时候我们遇到问题的时候
就很容易解决否则的话
我们平时都没有做好任何的准备
没有训练
那问题面对的时候
然后我们手忙脚乱 不知所措
那这个时候都用不上的
所以就首先要做一些准备要训练
那训练的方法
我们昨天讲过打坐
然后去修这个自他相换这样子
每一次我们遇到问题的时候
‘首先就要心里做好准备
哦我这一次我要修这个自他相换
我要修我们刚才讲的这种思维的
这个思维的方法
好接不来
我要问一个我们生活当中的一个细节
一个小的问题
哪位师兄回答一下
你们谁扎过针中医的
你有 是吧
还有呢
好那就一个人回答
好你来回答
好 那你扎针的时候痛不痛
针灸没什么感觉稍微有点吧
因为它这个穴位扎到后面 所以还好
是不是会有点紧张
对因为它是针
那针扎到我皮肤上
我会很害怕 我特别害怕
对特别害怕)很紧张
那这个时候）还没有
这个针还没有扎的时候
你是怎么做准备的呢
闭眼闭眼睛
闭着眼睛
闭着眼睛就是看不见而己
但是针还是要扎进来的啊
好这是一个
还有会个中医扎针
如果扎到穴六位上是没有题的了
但是有些时候还是很酸痛的是吧
那很酸痛的时候
那个时候是你怎么面对的呢
第一个就是闭眼睛
第二个呢
忍着忍着
针批茶
忍忍着
忍忍忍着忍着
有没有什么方法
想一些其他的事情
想什公呢
就是把注意力不要转移到背上
转移到其他的地方上
好想一些好的事情
我不痛我不会痛这样子
好 其实中医的扎针 西医打针
其实是不痛的不是这么痛的
但是我们很多人是比较紧张
那紧张的时候
我们应该有个方法
有什么样的方法呢之前就我们
如果我们刚才讲的这个方法
如果有一点点训练的话
那那个时候就可以用
怎么样用呢
就是还没有扎针的时候 打针的时候
就心里做好准备
这次扎针打针的时候
我会稍微有点痛
那我这个痛我愿意接受
希望我的这么一点点的痛苦
也能够代替
能够代替天下所有焱生的这个痛苦
虽然这个还不算什么痛苦
但是我希望这个痛苦
能够代替所有生的痛苟
所有众生的各种客样的痛
那这样子心里做好淮备
这是一个我们在生活当中
一个可以用得上的一个
虽然不是什么很大的痛芎
但是大的痛苦来了
我们反而就不一定能够转为道用
这些小的痛苦我们可以这么转化
好第二个就是我们扎针的时候
有些时候就是有点痛酸痛酸痛的
这是一个
其实扎针的时候都从来都不会有
很受不了，忍不住的这样子的痛苦
但是如果按摩的话
这些专业的人来按摩
确实是有些时候
真的是受不了快要放弃
有这样子的这个痛特别
尤其是脖子颈椎特别特别的痛
那像这样子的时候
我们就是用什么样的方法面对呢
那这个时候
正在忍受这个痛苦的时候
我们就是要去想
我这个痛苦虽然不是很严重
但是其实也就比较厉害
那我希望这个痛苦
能够代替所有众生的这个痛苦
所有众生的这个大大小的痛苦
以我的这个痛苦来取代
所有众生所有人的痛苦
希望天下所有的众生就是因此
也就是因为我的这个小小的痛苦
而他们都远离痛苦
他们都能够健康都能够开心
要这样子要这样子想
以后要这样想
不要去想美好的东西
这个时候所有美好的东西都不管用
，好这个是我们昨天没有讲完的
一个具体的修法
然后接下来我们昨天讲的
我昨天说我们要讲三个问题
一个是这个打坐的时候的自他的相换
这个昨天讲完了
那另外一个是今天讲刚刚讲的那个
那第三个
第三个就是因为这个修法
让我们长期地开心
感到开心感到幸福
有一个这样子的方法
这个确实是对我们现代人来说
非常非常的重要
因为我们现代人的这个精神上的问题
?就越来越多越来越严重
必须要有禁个这样字的方法
这个非常的重要
那这个方法是
实际上就是刚才的这个方法
那么刚才这样子
我们一次两次把这个
成功地把这个痛苦转化为道用
这样子以后
然后我们开始有信心有自信
从此以后我们认为
痛苦其实就是一种训练的机会
也是一种积累资粮的一个机会
也是一个
成长自己的慈悲心的一个机会
是一个难得的一个机会 难得的机会
那有痛苦的时候
我可以就修这个相换
自他相换的这个修行
然后这个时候
我确确实实就可以去想
就取代承担所有众生的这个痛苦
那这个当中我可以
第一个我可以训练
第二个可以增长我的慈悲心
第三个，我积累很多很多的资粮
这样子以后
从此以后我们就不会害怕痛苦
甚至有些时候就觉得
有一点痛苦也可以有一点痛苦可以
就是因为这个就是个训练的机会
所以我可以训练
所以我愿意有一点痛
有些时候都是这样子
那从此以后
我们真的我们的内心
达到一个非常稳定常平衡的状态
痛苦来了我也可以面对
我可以始终保持兴个比较平稳的心态
我们的内心没有那么多的浮动
没有那么大的这个波动
所以这是祭个非常好的修法
从此以后 我们就不会很害怕痛苦
不会很不开心
因为这个痛苦
我们越害怕它越拒绝它
越拒绝就是越严重
如果我们越不害怕它 越能够接受
那痛苦对我们的杀伤力就越小
对我们的破坏就越小
所以这个就是第一个
这种修行的方法可以在现实生活当中
给我们带来平衡的心
第二个我们刚才讲的
这也是种大乘佛教的
一种非常难得的修行
一个非常好的修行
希望大家以后
我们从这个最小的痛
比如说我们刚才讲的扎针按摩
这样子的这个小的
实际上不叫痛苦
但是这个我们在生活当中
有些时候我们也就不太希望接受
所以这个也就是像是一个痛苦
所以叫作痛苦
那这个很小的
从这个很小的痛苦开始做训练
那么一次两次成功了以后
我们非常有自信
然后从此以后再大的痛
我们都觉得无所谓呀 没关系啊
我也可以通过这个痛
我也可以修行没有什么大不了的
就是有这样子的强大的这个精神
自从有了这样子强大的精神以后
在生活当中、
比如说失恋离婚了
然后这个生意亏本了
等等等等 所有的事情我都不害怕
无所谓啊来啊
我有这里有强大的这个方法去面对
这样子以后我们在生活当中
保持一个非常快乐的这个心态
这是我们昨天没有讲完的
实际上跟今天的肉容是一样的
这个非常重要希望大家训练
希望大家用这个来训练
好然后第四个这个离贪
《离四贪》的最后一
就是要证悟空性
如果有执著就不是大乘佛教的见解
那就是说我们要证悟空性
证悟空性就不会有执著
那为什么不能有执著呢
因为我们的所有的痛苦
都来自于执著来自于无明
所以我们要有智慧
我们刚刚讲了，需要有慈悲心
然后这个里面就讲我们需要有智慧
我们现在看到的这个世界
是以我们的感馆
去了解认识这全世界的
那我们的感管
实际上是看不到这个世界的真相
所以我们看到的都是错误的现象
那我们需要有智慧
有智慧来看这世界
才能够看到它的真相
所以我们要证悟空性
但是这个证悟空性的方法
我们因为今天时间的关系
我们就不讲以后会有机会的
好我们现在最后做回向
我们今天听课
讲经说法听经闻法的功德
回向给天下所有的众生
愿天下所有的众生
能够以我们的功德
健康长寿福快乐
很快就能够超越生死轮回
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.