哦坚耶杰呢香灿
色玛给萨东波拉。
扬灿窍格乌哲尼
色玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
幸基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦落
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴湟杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓猎根拉沃结达贼没拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢湟格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云舟利作嘉这特悟格
借茶猎当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匾纳
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德公门恩RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦清德所
酿杰钦希作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦色特杰坚拉香擦洛
我们现在准备讲念天下午的课
听课之前请大家发菩提
好我们发菩提心的时候
我们首先要想到
我为什么要学佛，为付么要听课
这所有的自的就是为了帮助
为了度化天下所有的众生而成佛
为疗成佛我要学习要听课要修行
这样子发愿这个就叫作菩提心
好我们继续讲
《四法宝暨论》的第二法
法趋于道
那我们上面已经讲过子
急么样去依止善知识
然后应该依止什公样的善知识
这些我们今天上午给大家解释过了
给大家介绍了
好然后我们就依止了善知识
我们找到了我们自己认为是
应该是标准的
符合佛经里面要求的这些条件
具备这些条件的善知识
找到了议后那我们要去做什么
下面有几个
有几个问题我们要值得笑注
第一个问题
我们就是在生活当中
尽量地要控制一下自已的欲望
也就是说这个也并不是说
我们不可以有欲望
也并不是说我们要放下所有的欲望
这个丛目前的情况看
我们不太可能的
但是我们的这个生活的芳式
要适当地要调整一下
那我们每天就只有二十四小时的时间
那每一天都是一样
是色经是圖定了的
那问题就是我们把这个二十四小时
怎公样分配：
如果我们把十五个小时
份配给我们的生活和工作的话
那真然我们在学习和修上面
那就只有四个小时
或者是我们更多的时闻
芬配在这个世俗的生活当中的话
那分配得越多
那我们学习和修行与面的时间就越少
那公如果我们适当地不调整一下
自己的这种欲望
那这样子的话我们可能是
九乎每一笑这个芸十四小时当中
荷以用到我们的学习和修行上
可能全部都用来满足我们的欲望
控制欲望比如说控制欲望
还有就是比如说
就我们昨天讲的信仰或者是信心
还有就是控制欲望
这类的词这类的词汇
我想可能也许有紫人不太喜欢
但是如果我们不接受任何的约束
然后不控制自己的欲望
那这样字的话
有一些尚题我们是必须要面对的
这是事实
在这个世界上有一些有一群火
有一群火故意在操作我们的欲望
他们用很多的方法来激活我们的欲望
因为我们每一个人都有欲望
但是如果用什么东西
不去刺激它不去激活它话
一那我们的欲望不能发展到很高的地步
所以很多人就是用客种各样的法
来激活我们每一个人的欲望
然后激活了以后
我们的这个欲望激活了议后
那我们每二个人的心中的这个欲望
就像燃烧的火二样燃起菜
那这样子以后呢
很多人在这个过程当串
他们也可以得到一些东西
但是更多的东西
另外的一群人可以得到
就是这个欲望激活了以后
我们每二个人都拼命地去工作
拼命地去工作-努力地去工作
那公这样子我们每一个久
也可以得到一些利益
但是更多的利益不是这些大得到
可能有可能是另外一群人得到
最后这个世界
就变成了一个很庞大的机器
那么我们每一个人
都是这个机器上面的一个齿轮
那么这个机器上的这些大的齿轮
就转动了无数个小齿轮
这样子以后呢
这个机器上的每一个齿轮
都必须要跟上其他的齿轮的速度
任何一个齿轮都没有办法慢下来
最启大家都觉得很幸苦很庄力很大
但是没有办法
住何人都没有办法慢下来
那公这个庞大的机器的它的原动力
就是我们的欲望
欲望就是它的动力
所以在这个时候
我们要某一个人真的要慢下来
确实是很难的
你真的要下决心要慢下来的话
那可能要作一些牺牲
那么你往这个方面作了一些栖牲
也许从另外一个方面就有一些收获
那这个时候我们要看我们所得到
我们所放下的 所放奔的 牺牲的东西
和我们获得的东西这两个
我们要对比-哪一个比较值得
意思就是说如果我们每一个人
别火我们的同事同学
还有我们所有的这些朋
如巢他们拥有的我都要
他们拥有的我都要我都要拥有
而且要超过他们
我一定要跟上他们的速度
如巢是这种想法的话
那就这个是可能是没有办法慢下来
只有粮据大家的速度去转动
如菓我们想慢下来的话
那就可能别火拥有的东西
可能有些时候我们没肴
那我们只能接受只能接受这个现状
为什么呢因为别人拥有的我没有
从这个方面讲我没有
但是从另外一个角度来讲
别人没有的我有
所以我可以接受一只能这样子
几乎我们不太可能
别人拥有的东西我全部都有
然后别人没有的我也肴
这个可能是要做到这样子就可能
这个能性不是很大
别人拥有的房子车子
还有银行的积蓄等等等等
俄我都要有而且我要超过他伪
俄我述要还需要有时间去修待
去做去打
这两方面我们如果想有的话
那这个尚能是比较难
那公这个射候
我们就有两个不同的追求
两个不同的选择
要不就我们不太去追求
这些精神上的东西
跟大家样
跟每上个齿轮的这个速度去转动
那么要不然我们慢下来
那慢下来就是需要一些
但是这个牺牲我接受，我接受
我就通过这个时间
就去道求另外一个东西
那我们这个时候
如果我们觉得这个修行精神上的
如说修行打坐这我们需要
但是不是很重要
更重要的就是这个生活现实生活
这样子韵话
那我们大多数的时间
可以分配到生活上
如果我们认为修待打坐
提升真包的智慧和慈慧
这个非常的重要这样子的话
那我们就要光紫时间
还是要安排在这个上面
那这样子的结果呢
也许这个世俗的生活方面
我们可能也许有些时候
不如我们的同学同事
但是这个时候我们不去攀比
攀比我接受
可以过
稍微比较简单光点的生活
不要过一个很奢侈的生活
微简巢兰
那我们如果是愿意这样子的话
那有一些时间是可似去修行打坐
佛教佛陀
佛教它没有要求我们去过二个
过艰苦的生活但是它建议
建议我们过稍微比较简单一点的生活
简单的生活不等于是艰苦的生活
那这个稍微简单一点的生活
只要我们省已的内心当中能够接受
能够接受的话
那它同样的让我们很满意
这个简单生活给我们带来的幸福感
一点都不低于
这些奢侈的生活给我们帶来的幸福感
但是这个简单的生活
一样的可以满足我们的身体的需求
但是如果我们的内心不接受它
不接受它 拒绝它-那这样子的话
不接受拒绝它那这样孚的话
那它没有办法
给我们带来满足感和幸福感
这个我们雕天已经讲过了
我们的意识要配合感管
那么感官它可以满足这个物质
这么简单的
稍微比较简单一点的生活可以满足
但是我们的意识不满定
那这样字就不会幸福
那没有人要没有人规是
或者是强迫我们
一定要过什么什么样的生活
但是虽然这个是是自己的选择
但是如果我们的生活就是
偏重于物质方面的话
那就是精神上方面得到的
可能会稍微少一点
那我们的生活
如果偏重于这个精神方面的
那公物质方面可能要稍微简单一点
两个都是很好的
这种除非是少数少数的人以外
我们一般的大比较难
就是两个都得到
两个都得到是比较不容易的
一这个也是一个
个学习和修行的一个条
是二个非常好的条件
述有一个呢就是
人际笑系不能太过度地复杂
也就是，不可能不给别人打交道
但是这个并不是说把自已关起来
这个不太可能
但是不要太过度地复案
如菓过度地复杂了以启
在这么一个复杂的人脉关累当中
我们获得的利益我们
比我们的收获
就不如我们的烦恼和损失
文是第兰
第三比如说有紫公共假期
或者是自己的假期
有这样字的时间的时候
就到稍微比较婆静的地方
去住一个星期两个星期
学习一下打打墨有帮的
那我们一般的火大家工作这么忙
就不太可能到静的地方去长期修行
但是有这公每年就有这么有一两周
这样字也有帮助的
这三个间题策一个就是
过一个稍微比较简单的生活
然后火脉的关系不要太复杀
然后有紫时候
就到稍微比较安静的地方去打打坐
那这三蜜然我们修行的时候
是一个很有帮助的
但是有可能很多人确实是很难做到
那如果做不到那是另外一事
没有火强道我们一定要做到
如果能做得到那这样子
我们找到
比较标准的上师老师善知识
然后生活也就就稍微简单了以后
我们有更多的时间
然启人脉的美素也不是很复杂
那这样子的话
没有经常太多的欠来千扰我价们
然后有些时候我们就到
比较安静的地方去待一待
那这样子的话
们就这四个条件都真备
那这样子一我们在这个条件
这四个条件都县备了以后
对我们的修行上的进步和成长
有很大的帮助
那这三个条件不具备
我们做不到这三个都做不到
那是不是根本就没有办法学习
没有办法修行呢也不是
人际关系非常的复杂
然后生活过得非常的奢侈
然后就是欲望也就是很大
想什么事情都自已想去做
那这样子的火也可以学习
也奇以修行但是进
只不过就是进步要慢一些而已
如果我们希望自已的进步
要快一点的话
那就是在生活方面
稍微这样子调整一下
那这样子就是有很大的帮助
好然后接下来
这些都条件都比较成熟了
那这样字以后我们去什么呢
接下来就要关注三个学
三个字叫作闻思修
闻就是听闻佛法
首先我们要去听
这佛教里面的一些
比较关键的这些概念
佛教的一些具体的一些芳法
那首先我们要去听
如果我们根本不去听
那自已去拿一本书找一本书来看
我们也可以比如说我宿
任何一个佛教的经典拿莱看
我们都会有一些收获
蜜然是没有人讲
自已去看也可以看得懂二些
但是根本就不可能我们把全部看得懂
然后佛经佛经就是很庞天的
我们二个人就这么一生当中
我们要把全部的佛经读二遍
都不太可能的读不完的
这么多的书
所以我们要每一本一本都去听去学
不可能的
但是有一些比较浓缩版的
我们可以去听
就像我们的生活
也就一个很复杂的
然后又变成比较简单的
然后又从简单的
又大蒙比较喜欢比较复杂的
就是这样子变来变去
那修行和学佛也是
如果你想听很多很多很复杂的亲西
也奇以的一佛教里面
如果喜欢这样子
那有些人不喜欢这么复案的
就喜欢简单的
那么如果喜欢简单的
那我们就不考虑去听这么多的
就听一个比较简单的
比较浓缩的这样子的一两本书也可以
也奇以解决我们的很多问题的
那听的时候如果我们肴
就像我们这一次这样子面对面的
有机会会有机会听这样子的课
那是更好的
如菓没有这样子的机荟
那我们也可以通过网络
通过网络也可以听很多很多佛教的课
个
就是听听完了以后思惠考
因为佛教里面讲的很多的方法
很多的观点都景比较深奥的
所以这些比较深奥的东西
可光是听
就不一定理解得很全面
所以要友复地去思考
好第三就是修
修就是最最最重要的了
比如说比如说我们生病的时候
我们吃药吃了药以后
的身体要吸收
吸收子以后这个药的能力
就我们可以用通过这个
吸收了以后通过这个药的能力
去把我们的病治好
那同样的这个闻和惠
这两个就是我们吃药一样
然启修就像吸收
如果我们吃了药没有吸收
我们的身体没有去吸
那这个药没办法治病
同样的我们学以后要去修
我们有些火觉得
我们本来我们的工作压为这么公大
蒙都没有时间大家都这么
然启学了佛以后
反要去闻文要惠·叉要去修
有这么多的事情
我们没有办法去做这么多事情
那肴没有一点点比较方便一点的方法
有当然也有方便的芳法
那这个比较简单的
能不能简单 可以简单
佛教里面也有很多的简单的方法
但是简单到什公样的程度
我要看我们的这个自粽
最最简单的仕么呢最简革的
佛教里面的最简单的方法那就是
他一比如说有些人他不想成佛
他也不想解脱
他也不考虑去帮助众生利益众生
那这些他都不考虑
那么他追求什么呢
只追求一个幸福的生活
那公这个生活不仅仅是现世的生活
还肴来世还有很远的
就是未来的下一世再下二世
他就希望有一个幸福的生活
那公其他他什么都不他什公都不求
什么都不求他的百标就这么一点
那这个是最简单的
佛教里面最简单的
那这个很简单简单到什么程度呢
第一个它的观点
它的观点是
第一个相信人的轮回前世今生
第一个相信轮回
第二个相信善有善报恶看恶报
只要相信这两个就可以了
更高的这些很深奥的东西他不需要学
然后他也没有太多的闻崽修
没有太多的就只有一个
在现世生活当中
尽量地不要去造罪尽量地行善
那这样子就可以了这是最简单的
但是这个方法
不能解决我们的生老病死的痛苦
它只能给你这个轮回当中应有的
应该有的这些幸福
但是我们轮回当中
应该有的幸福的背后
肴很多很多的痛苦
‘比如说生老病死
这些是没有办法解决的
所以我们不能说
我只要这个幸福的生活
生老病死我都不要
这是没办法他解决不子
整个佛教可以分三种
天乘小乘人天乘
那公我们岗刚讲的这个叫作久天乘
人天乘它没有太多的打坐
没有太多的修行
当然他去打坐禅修
修四禅八定修慈悲心也奇以的
但是没有一除了这些以外
也没有太多的修行
那佛教把我们学佛的目标
它分三种不同的目标
高最高的中等的
高等的中等的一低等的
那么这个目标是叫作低等的目标
以前在传统上
佛教它不是很重视这个人天乘
传统上它最重视的是大乘佛教
但是从现在的这个情况看
那可能一有可能很多大比较适合这个
这个可以做一些
比如说我们刚才讲的这些禅修
修修慈惠心
还有多参加一些社会的公益活动
参加一些慈善的活动
那么这些都是它的行为它的活动
好第二第二是什么呢
就叫作小乘佛教小乘佛教
小乘佛教就是
为了解决省已的生老病死修修行
然后最后就是大乘佛教
大乘佛教它就是为了
帮助天卡所有的众生而修行学佛
那么我们这个时候就是讲
法趋于道那道是什么呢
在这个地方就讲两个道
一个叫作出离心第二叫作菩提心
这两个就是道
比茹说我们把这个供品
这个是用来供佛的
那么我们佛教认为
我们用这些东西来供佛
我们自己有福报
那这个是我们大家都认为
不管是大乘小乘
大家都认为是这样子
那么我们就是把一个这样子的东西
供养给佛
那这到底是大乘还是小乘还是人天乘
到底它属于什么善根呢
所有的善
所有的佛教的所有的善根
除了尖乘小乘一人天乘以外
没有第四个
那公我们把这个供养给佛
那这个功德属于是大乘佛教的功德
还是小乘佛教的功德
还是是人天佛教的功德呢
2那么是不是
比如说这个是一个金银珠宝
价格非常昂贵的
那么就大乘佛教
然后中等的价格的二小乘佛教
像这样子木头的或者是石膏做的
是不是人天佛教呢
或者是说
我们把这个供养给释迦牟尼佛
就太乘佛教
然后供养给观世音菩萨就是小乘佛教
供养给某一种阿罗汉
或者是某一个僧人
就是人天佛教
这些都不是
不是因为我们供的东西的
一价格贵和不贵
也不是我们供养给谁来决定
这些都不是
那以什么莱决定它是大乘还是小乘呢
就是以我们的动机
以我们的发心来决定
比如说我供这个供品的时候
第一我不想成佛
我不想度众生不想帮助众生
我没有去想过这个事情
第二，我也没有去想我要解脱
我要了脱生死
没有去考虑这个间题
我是只是仅仅是考虑
为了我自已这一世
卡一世再下一世
生生世世能够过幸福的生活
每一次我回到人间
或者是回到天人当中
丢享受人天的福报
那如果是以这样子的发心
以这样子的动机来供
那么这个是什么呢
这不是大乘不是小乘
三这叫作人天乘
这个善根就变成了人天乘
如果我供这个供品的时候
我就是为了我
解决我自包的个人的生老病死的问题
为了获得阿罗汉供佛
那么这个功德就是
叫作小乘佛教的功德属于小乘佛教
一如果这个供品
我不是为了现世的生活
我也不是为了我个人的解脱
需是为了天下所有的众生
我代表天下所有所有的众生
包括苍蝇蚯蚓蚂蚁蚊子等等
就这么小的动物都不例外
我就代表它们所有的生命来供佛
我就是为了一供这个的目的是
我为了帮助这些众生
我来做这件事情
那公这个功德叫作天乘佛教的功德
三叫作大乘佛教
所以我们很多时候
我们去大乘佛教的寺庙
然后我们看太乘佛教的佛经
然后我们也经常也去念
诵大乘佛教的佛经
像《金岗刚经》《心经》这样子
然后我们以为我们是学大乘佛教的
那其实不一定的
我们这么自私
从来都没有去想过要仕么度众生啊
为了度众生要成佛啊
那从来都没有想过这些的话
那我们然在看大乘佛教的佛经
量然在诵太乘佛教的佛经
但是我们不是大乘佛教徒
所以我们请大家记住
我们每次比如说打坐学习供佛
一做任何一个事
做往何一个善事的时候
我们必须要有一颗心
就是我为什么做这个呢
我要为了解脱
我要为了解脱做这件事情
然后也不要想到我一个人的解脱
我要为了关下所有人的解脱丢行善
就是也可以这么想
我为了帮助天下所有的人我要成佛
不仅仅是人
为了帮助天下所有的众生
我下决心我要成佛
为了成佛我今天去做这个好事
比如说参加慈善活动
参加社会公益的活动
或者是我们去做一些
参加一些佛教的一些活动等等
都是一样只要有这样子的心
那公它都变成了大乘佛教
所以我们肴一个非常重要的三个事情
行善的时候不管是打坐修行
做什么事都一样
三个问题是非常的重要
第一这叫作三殊胜
好我们行善的时候
打坐学习-磕头
然后做任何事情都
做往何的善事都一样
第一个首先第一个
要注意我们的发心
也就是我们的动机和目标
这个非常的重要
这个时候我们要做善事的时候
定要提醒自已要发菩提心
菩提心就是我为了帮助
为了度天下所有的众生
一我一定要成佛
所以我要去做这个事情
就是这样子发菩提心
这个是第一个重要的
这个时候要出离心跟菩提心
出离心是什么意思呢就是出和离
出什么离什么呢
我们从这个轮回当中？
要走出去离开这个轮回
这叫作出禽
那么我们实际的修行的时候
我们每一次禄善的时候
就要想到我要解脱
我为了解脱去行善
不仅仅是我解脱
我要帮助天下所肴的众生解脱
我要让他们解脱
那我要让这么多人解脱
这公多众解脱
那自前我没有这金能力
所以我要成佛
如果有一关我真的熊够成佛的话
那我有可能让天不所有的众生
逐步逐步地让他们成佛
有可能载可以做得到
所以我就是为了送到这个自标
做这件事这样子发心
是三殊胜当串的第一
特别地重要
第二第一就是我们行善的时候
不管做什公善事
都要专心都要用心去做
如果我们这个时候心很散乱
比如说我们在通经磕头
那这些时候我们
蛋然我们的在念经
或者是我们的身体在磕头
但是我们的心根本就不在于这个上面
心里就有客种各样的杂念
有胡愚乱想
那这样子这个寅然肴功德
童然有功德但是这个功德不大
所以我们做这紫善事的时候
尽量地专必地去做
第三第三个最重要的就是回尚
回向回向
这两个的意思是什么呢
回就是回转
尚就是它的方向
意惠就是说回尚就是我们车的
汽车的方向盘一样
汽车往左转往右转-或者是调头
这个方向盘来操作
同样的我们的这个善粮
它变成仕么样的善根
它发挥仕么样的作用
色有什么样的结果
以我们的这个回回来决定
回就是回转
奇以调整它的方向
我们比如说我们刚才讲了
比如说我们供这个供品的时候
如果我们把这个最后供完子以后
我们回向给天下所有的众生
那这样子这个就变成了大乘佛教的善
如果我们把这个回回给我自己
给我自己为了我自己的健康
为了我自已的工作顺利等等
这样子回尚那这个就变成了人天乘
所以这回向是特别特别地重要
那么我衍的正常的回向是什么呢
就是要回向给天下所有的众生
我们诚心实意地希望
我把这个善根分享给
天下所有所有的众生
然后希望他们通过我的行善
能够得到健康长寿成佛解脱
这样子这个叫作回向
好我们现在可以把
我们刚牙讲的这些全部归纳一下
我们归纳总结一下
可以这样子理解
第一个我们只有出离心没有菩提心
在这个基础上我们做任何善事
它就进入了什么道呢
就是进入了小乘的道
这叫作法趋于道
那么它就是进入小乘道
它就成为小乘的道
好然后这个出离心的基础上
如果还有菩提心
那这样子的话-在这个基础上
我衍所做的所有的善根
都成为大乘佛教的善根
也就是说这个法就趋入了大乘的道
茹果这两个都没有
既没有出离心支没有菩提心
那这样子的这个行善它变成什么呢
那它就变成了人天乘
然后这个出离心菩提芯
都有很多非常具体的修行的方法
因为我们这次一我们令笑
因为时间的关系
我们还没有来得及给大家讲一些具体
很真体的修行的方法
但是我们可以通过其他的资料学习
需要非常具体的这些方法
如菓我们没有这些方法
只是有一个理论
没有这些实践的方法
那就是不会有什么结果的
然后我们这些学好了以后
这一次的这个
确实是非常非常不容易的
们今不管我们每一个
在社会正扮演了低么样的角色
火佛教修行的角度来讲
我们每一个人都是非常的
非常的幸运非常的不容易的
以希望大家珍惜这个机
点点滴滴地去修行
那么这些出离心菩提心
就是我们今天讲的这些
从自前的情况看能也许
很多人觉得这些都不是很董要
盒得禾是很重要
还有我们的名声地位金钱
觉得更加地重要
我们舞
我们今天在座的所有的火
有天总有这么一
我们的客声我们的金钱
我们的地位所有的这一切
都没有任何价值的有一天
我衍每一不人都会遇到这样子的一天
真正有价值的能够帮得上我俩的
这个时候就不是我们的金钱和名声
而是我们尽关讲的出窝心和菩提心
还有我们的闻思修行等等
所以希望大家舞美一个小时
或者是四千分钟那怕是半个小时
也可以用到这个上面
好苓天下午的课我们就讲到这里
好我们现在开始做回尚
我们今天上午下午听经闻法的功德
分掌给天下所有的众生
愿天下所有的众生
能够健康长寿幸福
很快就能够从生死轮回当中解脱
以这样子的心愿做回尚
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
蒋华华悟结达钦巴当
根德让波得扬得银得
得达根杰吉色达洛穴
给瓦德达坛加RA德噢
迪僧夏波嘉瓦坛加基
噢瓦刚拉窝德锕巴迪
达格给沃匝瓦德根匠
让波效穴RA德噢瓦杰
喻阿叶班匾儿格热巴玛色德
谢谢一阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
6°《當心經遇上量子物理》.
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.