炯丹迪袭波华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位道友大家上年好
我们现在开始讲今天的课
听课之前请大家发菩提心
菩提心就是我们大乘佛教的灵魂
菩提心也就是大乘佛教的精华
同时也是大乘佛教的基础
也就是说如果没有菩提心
就没有大乘佛教
那么我们无论是学净土宗禅宗
或者是藏传佛教的各个的教派
那么这些都是大乘佛教
因为它们都是大乘佛教
所以都需要菩提心
那么什么是菩提心呢
菩提心我们天前天也就讲过
菩提心就是两个决心或者是宣誓
那两个决心什么下件么样的決心呢
首先下决心我从现在开始
让天下所有的众生
从生死轮回当中解脱
首先要下这样子的决心
那我们怎么样让天下所有的众生
从生死轮回当中解脱呢
目前我们自己
也没有在这个轮回当中获得解脱
那这个时候我们应该怎么办呢
有没有能力 没有能力
所以首先我们自己要成佛
第二个决心就是为了
让天下所有的众生解脱
而下决心自己先成佛
这两个决心叫作菩提心
那我们今天听课的时候
大家要发这样子的菩提心
不仅仅是我们今天听课
以后我们做任何的善事
烧香拜佛 诵经磕头 学习打坐
所有的这些善事
都需要这样子的菩提心的基础
这个就是我们
整个大乘佛教的学习修行的目标
这个菩提心需要训练需要修行
如果没有修行的话我们一下子
让我们要发出一个这样子的心
不是很容易的
好这个就是我们今天
讲的这个菩提心
接下来我们就讲今天的课
今天我们讲如证悟空性
首先介绍一下我们佛教
不管是显宗或者是密宗里面
有多少个方法可以证悟空性
证悟空性有很多很多的方法
但是这些很多的方法可以归纳
可以归纳为三种不同的渠道
或者是方法
这个三个方法当中
基本上显宗密宗所有的
证悟空性的方法都包含了
在这个之前我想我们应该
再了解一下我们为什么要证悟空性
我们昨天的这个课里面
讲过了我们为什么轮回
轮回的原因是什么呢
佛经里面就讲两个原因
这两个原因
因为佛教它不承认造物主的存在
所以它认为这个世界外面的世界
或者是我们的这个还有我们众生
还有我们的内在的心精神
它们的诞生它们的存在
还有它们的灭亡
都是因为因缘有因有缘
只要有这个因缘它们会诞生
还有它们会存在
或者是它们会毁灭
如果我们不想解脱不想成佛
不想成为阿罗汉这些都不追求
只追求一个现实生活当中的幸福快乐
这样子的话我们可以不证空性
因为现实生活当中的幸福和快乐
平时我们自己行善断恶
尽量地做好事这样子就善有善报
这样子就可以得到幸福和快乐
不需要证悟空性
如果我们觉得现实生活当中的
所谓的幸福和快乐实际上是很短暂的
还有就是所有的睾福快乐都是相对的
没有一个绝对和永恒的幸福和快乐
然后我们为了这一点幸福和快乐
我们把一辈子的时间都搭在这个上面
都消化掉这样子的话
如果我们觉得不划算那那样子
那我们就需要有一个更崇高的追求
这样子就需要证悟空性
需不需要证悟空性
就是看我们选择什么样的路
如果我们走世俗的这个路
就是追求现实生活当中的利益
当中的这个现实生活当中的快乐
如果走这条路的话 可以不证悟空性
所以佛教也不会叫我们
一定要证悟空性
如果从这个轮回当中要解脱
想了脱生死
如果我们不愿意再流转轮回当中
这样子的话那就是必须要证悟空性
因为我们流转轮回原因
这个轮回的它的原动力
我们一直都在这个轮回当中循环不停
那么这个原动力它的动力是什么呢
昨天我们也讲过它的动力就是无明
第一个就是无明
第二个就是我们的欲望
（我们的欲望和无明就这两个
这两个是我们流转轮回的主要的因素
现实生活从我们的角度看
它是一个非常真实的
对我们而言是一个非常真实的东西
它的每一个东西都是很真实的
显得非常非常的真实
一但是从另外一个角度来讲的话
这个现实生活
它也跟我们做梦的时候
梦中所看到的一切一样
它也就是一种虚幻一种虚拟的世界
那么有一个问题我们值得注意
比如说我们做梦的时候
我们绝大多数的人
都不知道我们自己在做梦
因为我们不知道我们自己正在做梦
所以我们对梦中的一切都有执著
我们认为这是真实的
因为我们认为它是真实
所以它给我们带来的这种感受
也就是跟真实的东西
或者是现实生活当中的东西的感受
带来的感受是一模一样的
然后我们醒过来了以后
才发现原来这一切都是假的
都是虚拟的所以呢
我在梦里面的这些各种各样的追求
各种各样的这种想法都是错误的
都是很幼稚的
但是这个我们只有醒过来了以后
才可以看到才可以知道
梦我们大家都知道它是假的
但是呢知道是什么时候知道呢
已经醒过来的时候才知道
做梦的时候
我们大家都不知道它是假的
它实际上不是真实的是假的
但是实际上是什么根本就没有用
只是跟我们的态度有关系
如果我们认为它是真实的
那它实际上是假的
但是因为我们认为它是真实
所以它给我们的感觉就是真实的
所以梦里面也有这种
所有的这些情绪所有的情感
跟我们现实生活是一模一样
这个这一点大家都是非常清楚的
那梦里面为什么有痛苦为什么有快乐
梦既然是假的
它为什么给我们能来幸福感和痛苦
为什么什么原因
我们现在一考虑一回头一想一恩考
立即就会发现
这个原来是我自己把它当作是真实的
所以它给我带来真实一模一样的感受
由此可见凡是虚拟的虚幻的东西
只要我们把它当作是真实的
它一定会给我们来真实的感受
这样子我们的现实生活
会不会也是这样子
这样以后我们有一个很大的思考思维
或者是观察的空间
我们有一个很大的愚考观察的空间
从佛教的观点看
梦我们晚上做的梦叫作梦中之梦
然后我们的现实生活叫作梦外之梦
本质上这两个都是梦
那我们发现我们知道梦是假的
或者是我们知道我自已在做梦的时候
梦给我们带来的所有的痛苦会消失
那么我们就明自了一个道理
就是因为我们把这个世界
没有把它当作真实的
知道它是虚拟的这样子
它给我们带来的所有的这些真实感
都会瓦解都会崩溃
所以我们的这些痛苦也会消失
现在我们要不要证悟空性
我们自已要做一个决定要做一个选择
这个轮回六道轮回当中
尤其是人和天人当中
有一些幸福也有一些快乐
如果我们特别看重这一点幸福和快乐
其他的所有的生老病死的痛苦
都可以忽略不管
这样子的话我们可以不证悟空性
可以走一个不需要证悟空性的路
如果我们认为这个轮回当中
虽然有一点幸福和快乐但是不多
绝大多数都是痛苦尤其是生老病死
这样子的痛苦任何一个地方都有
都没有办法回避
（如果动物或者是像饿鬼地狱
这样子的话那么这个更多的痛苦
所以我就要突破
我就要超越这个轮回
如果有这种想法
那就必须要证悟空性
佛教很清楚地给我们讲了
这两条路的结果还有整个的过程
然后让我们息已决定
最后不是佛教来给我们安排
一定要证悟空性或者不需要证悟空性
最终的决定权
一就在我们每一个人自己已的手里
好这样子这以上我们就讲了
简单地介绍了为什么要证悟空性
接下来再给大家介绍
这个证悟空性的三种不同的方法
这个三种不同的方法当中的第一个
第一个方法是一个比较简单的方法
也就是我们大乘佛教里面
常用的一个方法
这个方法就是一种推理
就是逻辑推理
推理什么推什么呢
就是通过一种观察的方法
来观察这个世界
然后就是观察我们自己的内在的精神
最终就获得一个结论
就是这个世界确实是一个虚幻
一个虚拟这样子的世界
这个推理的方式第一次出现
在大乘佛教和小乘佛教的佛经上面
后来龙树菩萨就把佛经里面的
所有的这些推理的方法都集中在一起
就是写了一本书叫作《中观》
《中观》就是一个非常非常有效的
一个推理的方法
就是通过一种推理愚维 观察的方法
让我们明白外在内在所有的世界
都是梦幻泡影都是像梦
如梦如幻这样子的虚拟的世界
这个推理的方式
可以把外面的任何一个物体
最终可以把它最终可以决定
或者是最让我们明白
它就是一个虚拟的东西
然后同时也可以让我们发现
我们自己的内在的心或者是精神
也是虚拟的
通过这种方法去观察的时候
万事万物都可以变成空性
实际上不是万事万物变成空性
它本来就是空性
而是让我们明白万事万物是空性
希望大家去学一下这个方法
这个方法确实是非常好的
这个方法这个推理的方法有很多种
也有非常非常复杂的摧理的方法
也有一些简单的推理的方法
这个我们非常有必要
去学一下这个推理的方法
好这是我们今天讲的
三个方法里面的第一个
好第二个方法是藏传佛教的密宗
（它的一个它特有的一个方法
这个叫作气脉明点的修法
气脉明点它实际上就是一个身体上的
（一种气和脉的一个训练的方法
那为什么通过我们的身体的一种训练
为什么可以达到证悟空性
这两个之间有仕么关系呢
因为这个气脉明点的修法
它可以强制性地把我们的所有的杂念
所有的这些杂念可以断掉
那我们大乘佛教的一般的修法
不是强制性地杂念都断掉
而是逐渐逐渐地
我们修四禅八定
然后逐渐逐渐地把我们的杂念减少
最后到没有
它把强制性地所有的这些
这些杂念这些念头都断掉
断掉了以后然后我们的心的本性
也就是佛性如来藏
它的本来的面就会显现出来
佛性如来藏本来面目
这些都是一个意思
那么这些都本来就是指我们心的本性
它本身就是我们心的本性
它永远都是存在的
比如说水跟液体是分不开的
水它永远都是液体
同样的我们的心
跟佛性如来藏是分不开的
因为佛性是它的本质 它的本性
所以只要有我们精神它存在
就有如来藏就有佛性的存在
只不过就是我们有烦恼有杂念的时候
我们没有看到它的存在
没有发现它的存在而已
通过气脉明点的修法把所有的杂念
所有的念头断掉了以后
然后我们非常睿易地发现
或者是体会体悟本来的面目
就是我们的心的本性
第三个证悟空性的方法
跟前面的两个就有一点不一样
因为它第一个它没有用观察的方法
它不需要逻辑的推理
第二它也不会用气脉明点的修法
它也不需要这个修法
所以它跟前面的两个渠道两个方法
就有一点不一样
它的方法就是直指人心
直接就把人的心的本性指出来
让我们看到一个这样子的方法
这个是藏传佛教的大圆满
还有汉传佛教的禅宗的方法
这三个不同的方法
它们最终达到的目的
达到的目的都是 基本上都是二样的
效果都是一样
虽然是观察的能力稍微有点点差一点
它看到的稍微有点模糊一点
但是不管是它的模糊地看到
或者是很清晰地看到
实际上看到的东西都是一个
好这三个不同的方法
都需要一个共同的基础
这个共同的基础就是禅定
（没有禅定的情况下也以证悟
但是这个证悟不稳定
时有时无这样子
有些时候就感觉稍微比较好
有些时候感觉不好
（甚至有些时候根本就感觉不到
所以需要有禅定的基础
如果有禅定 在禅定的基础上悟到了
那这样子证悟的境界是很稳定的
随时随地都可以进入这个状态
（好这个是我们今天讲的理论
（接下来给大家讲一讲禅定
怎么样用的一个具体的方法
禅定在佛教里面
大乘佛教小乘佛教
还有显宗密宗里面
所讲的禅定有各式客样的
（法特别特别的多非常的多
那这样子的话
我们今天就给大家介绍一个
显宗还有密宗大家都用的
大家都共用的一个
一个禅定的禅修的方法
如果有这个禅修的基础
就非常容易能够证悟
那这个禅修需要有
这个禅修之前还要有其他的基础
就是像宗喀巴大师讲的
像出离心菩提心这两个
必须要在这个前面修好
必须要有这个基础
才能够修禅定和空性
这个宗喀巴大师前面的
《三主要道》里面讲的前面的两个
就是出离心和菩提心的具体的修法
我们曾经讲过很多很多次
那么今天不再重复
今天我们讲的是《三主要道》
宗喀巴大师《三主要道》里的第三个
第三个最后一个就是空性见
证悟空性的见解我们介绍一下
今天的上午和下午
就讲怎么样证悟空性
证悟空性我们必须要有
前面的这些基础的这个课
基础的这些功课必须要完成
否则的话
我们就到最后的这一个环节
直接进入空性
这个就不会有任何的效果
大家一定要高度重视
出离心和菩提心的修法
这个修法我们可以通过网络学习
网络上也讲得比较多
有中文版的然后有英语版的
都有很多都讲得非常的多
大家要学习出离心菩提心
先学好然后再去修禅修
那我们今天从禅修开始讲
不讲出离心和菩提心
好首先我们禅修的时候
要注意三个方面
个是我们的身体的姿
一个就是呼吸
第三个是我们的心态的调整
或者是训练
就要注意这三方面
好首先我们打坐的时候
身体的姿势有七个方面七个姿势
这叫作卢七法
也就是毗卢遮那佛的身体的姿势
第一个我们打坐的时候
如果腿没有什么不方便的话
那就是要盘腿
那我们今天就坐在这个椅子上
就不方便没关系的
以后打坐的时候最好能够盘腿
但如果腿实在是就不能盘
盘不起来的话
那坐在椅子上打坐也可以
但是一般的情况下
最好能够盘腿把腿盘起来
然后禅修的时候我们要坐在
坐在一个特制的垫 坐垫 这叫作禅垫
那禅垫就是后面稍微高
前面稍微矮一点的这样子的
这样子的坐垫
有些寺庙有这样子可以去买
如果没有那可以自己做
如果实在没有那我们可以把这些东西
可以就后面可以垫高一点
这样子就打坐的时候不累不苦
后面垫高一点然后前面矮二点
这样子打坐时间长了也不累的
所以需要有
如果有专用的坐垫那就用这个
没有的话临时也可以这么
好然后盘腿坐在这个禅垫上
然后手这样子请大家看这墨
左手放下面右手放在这个上面
然后两个大拇指头碰头
然后这个叫作禅定的手
这个禅定的手印
在这个肚脐下面的四个手指处
放在这地方这叫作丹田
在中医里面就叫作丹田
放在这里这样子打坐
好这是第二个
第三个两个胳膊这样子张开
两个胳膊张开不能这样子
胳膊张开
这样子两个胳这样张开了以后
我们的肩膀后面的肌肉
都可以达到一个很放松的状态
所以长时间打坐背后不会累不会疼
所以两个胳膊张开
这是第三个姿势
然后第四个身体要端正
不能向右歪左歪往前往后歪
就是要端正
但是这个端正但不能太用力的端正
就是要达到一个自然的状态就可以
好然后第五头稍微往前埋埋头
但是不能这样子
稍微往前埋这个就是第五
然后第六眼睛往下看往前看
那我们打坐的时候就有些人
因为静开眼睛的时候就看到很多东西
或者是有人走来走去心静不下来
所以很多人喜欢闭着眼睛打坐
但是一定要开眼睛要半闭的状态
眼睛是要半闭的状态
不能完全闭着眼睛打坐
如果是闭着眼睛打坐的话
那么五分钟十分钟以后
就开始昏沉最后就睡着了
好然后最后一个呼吸
呼吸从鼻孔从口腔正常地呼吸
不需要调快调慢
很自然地放松地呼吸
这个是身体的姿势
我们打坐的时候
有这个身体的姿势的话
这就帮助我们心平静下来
禅定的功夫有达到一定的射候
没有这个禅定的基础
没有这个姿势的话也应该是没问题
但是平时我们比如说在自已的佛堂
或者是稍微比较安静的地方
专门地去打坐的时候
最好以这个姿势打坐
好 这是第一个
然后第二个第二个
第二个是我们把我们的这些
所有我们心中的所有的这些情绪
垃圾情绪全部要清空
如果我们把这么多的这个
一天下来的这么多的这些情绪
负面的情绪垃圾情绪
这些不清空的话
那我们的心里装了满满的这个
这么多的垃圾情绪
这样子去打坐的话 打坐的效果不好
所以就把这些垃圾情绪全部要清空
清理再打坐
那这个垃圾情绪怎么样清理呢
清空的方法就是通过呼吸
还有一个观想
通过这两个的力量来清空
好首先大家看这里
我们的左手这样子大拇指头撼住
（倒数第二个手指头叫作无名指
大拇指住这个无名指的指根住
然后其他的四个手指
放在这个大拇指上
然后这个这个叫作金刚拳
就是一个拳头那这个拳头
我们的大腿的左腿的腿根
和右腿的腿根有两个血脉
就是动脉和静脉
住这个动脉和静脉上面
这个血脉上面稍微用一点点力
这样子住这样子揭住
左手就是这样子
这也是一个简单的气脉明点的修法
为什么要住这个无名指的指根
为什么要揭住这个血脉
都有一定的道理
好然后右手太家看这里
请大家看这里右手也是一样的
把无名指的指根用这个大拇指住
唯一一个不一样食指要伸出来
食指伸出来然后放在
先这样手心朝上放在膝盖上
然后这个手指
右手的手指捆住这个右边的鼻孔
还没有撼住的时候要深深地吸一口气
一吸一口气然后吸了一口气然后，
（深深地吸一口气然后再揭住
好这样子住以后
然后我们从左边的鼻孔排出
排出这个气体
一好然后这个时候最重要的就是
最重要的是观想
那这个时候我们要观想
把我们的所有的这些烦恼
所有的烦恼贪痴
还有就是我们就这一天当中产生的
（所有的这些情绪负面的情绪
垃圾情绪烦恼等等
全部的这些情绪
都变成了一个黑色的气体
（又黑又脏的一个黑色的气体
然后从我们的这个
左边的鼻孔当中都排出去
都排在身体的外面
然后第一次排出了以后
然后手 这个手松开 再吸一口气
深深地吸一口气然后又住
然后再排出 这样子重复三次
然后左边的鼻孔排出排气
排三次以后
然后我们左右手的这个动作要换
这是一模一样的
然后我们从右边的鼻孔又排三次的气
这个观想都是跟刚前面的一模一样
然后最后左右手两个请大家看这里
我们这样子左右手两个同时
一同时做这个金刚拳头然后揭住
一同时住动脉和静脉上这样子
然后首先深深地吸一口气然后再呼
这样子吸一口气
然后就是左右两个鼻孔同时排气
（好然后我们反复这样子以后
一共是九次
左三遍）右三遍左右一起三遍
（一就是九次九遍排出污气
然后这个完了以后
我们再观想我们的身体
（现在就变成了一个非常的纯洁
非常的干净透明
就像一个玻璃杯洗得王平净净一样
）干干净净一样
把所有的这些垃圾的情绪
全部排在外面
现在就变成了一个非常纯洁
非常清净的身体和心情
好这个方法
平时我们比如说不开心的时候
难受的时候 难过的时候
或者是特别焦虑的时候
很有压力的时候-很郁闷的时候
我们也就是为了减压
为了减压也可以这么做 有帮助的
好这个完了以后这是第三个
最后一个就是我们的这个
这两个完了以后
第三个就是我们开始观想
观想释迦牟尼佛在我们的前面
观想一个莲花座
然后在这个莲花座上面
观想一尊释迦牟尼佛
这释迦牟尼佛面朝我们自己
就观想一个一尊释迦牟尼佛
好然后我们向释迦牟尼佛祈祷
祈祷释迦牟尼佛祈祷什么呢
祈祷释迦拿尼佛加持我
能在这一座当中修出禅定修出禅定
就是这样子反复地很猛厉的心
很强大的信心向释迦牟尼佛祈请
然后就念释迦牟尼佛的名号
比如说南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦牟尼佛或者是
达雅塔瑜牟尼牟尼玛哈牟纳耶婴哈
就是释迦牟尼佛的心咒这都可以的
然后就是这个祈祷
这个祈祷的时间就不需要很长时间
那比如说我们打坐
准备打坐一个小时的话那这个祈祷
大概就是五分钟左右就可以
但是这个时间可以灵活一点
更长一点更短一点都没关系的
好然后祈祷完了以后
我们再观想释迦牟尼佛的佛像
从边缘上慢慢地变成一团光
从身体的边缘开始变成光
最后就是变成一颗很小很小的
一颗明点也就是一个光
就变成一个光亮点
就像这个佛珠上面的一个珠子一样
那么很小很小的一颗光
然后这个光从我们自己的头顶
从头顶进入了我们的身体
最后就到达了
从头顶就往下到达了我们的心间
这个时候我们再观想
把我们的心跟释迦牟尼佛的智慧
融为一体 无二无剔这样子观想
然后在这个观想当中
我们不去思考过去不去思耆耒来
当下的心也就平静
一个非常平静的状态当中安住
就在这个就是安住
意思就是说在这个当中停留
一好这个安住就不需要很长时间
也就是几分钟就以
（两三分钟四五分钟都可以
我们这样子安住的时候
还没有仕么其他的念头
就可以继续安住
然后我们就不需要再修这个
然后我们开始修
另外的一个主体的禅修方法
好这以上都是
这以上是我们修任何一个
任何一个禅修或者是我们打坐
任何一个打坐 在这个之前都需要的
必须要经过的
那我们做任何一个禅修
都需要经过前面的这个三个要点
第一个就是身体的姿势
第二个就是排出污气
第三个就是祈请释迦牟尼佛
这三个任何打坐之前
有这个是非常非常好的
我们不管是藏传佛教的打坐
汉传佛教的打坐
任何一个打坐凡是是佛教的打坐
在前面有这三个就是有相当大的帮助
非常好的基础
好这个是我们修禅定的时候的
一个叫作前行也是一个预备的工作
然后接下来再介绍
这个禅定的主体的修法
好首先我们修禅修的时候我们就
我们介绍准备介绍一个
我前面讲的这个密法还有大乘的显宗
大家都共用的一个一个禅修的方法
一个比较简单大家都能够用得上的
一个禅修的方法给大家介绍
好首先我们要请一张
释迦牟尼佛的佛像唐卡
这个唐卡小就是四个手指这么高
四个手指然后大的就是就这么大
也就是一张A4纸这么大的话就可以
这个不能太大如果太大了
就注意力就会分散不能集中
那么如果太小我们看不见
所以这个四个手指小到四个手指
大到一张A4纸那么大
就请一个这样子的释迦牟尼佛的唐卡
或者是像这样子的
释迦牟尼佛的铜像也可以的
就放在自己的前面
我们可以这样子可以平视的地方
放在前面不要，不需要往高处看
不需要往低处看 可以平视的地方
放在前面
好然后我们就坐在
这个释迦牟尼佛的佛像前面
我们用毗卢七法
我们上面已经介绍过了
用这个姿势坐在释迦牟尼佛的佛像前
然后我们用两只睛看在佛的心间
很多佛像尤其是汉传佛教的佛像
佛的心口就有一个字
就是睛
两只眼睛町在这个佛的心间
这是一方法另外一个我们以
佛的两个眉毛之间有一个
所有的佛像这个上面有一个点
这个叫作自毫
就是一个一种自色的毫毛
那就是看这个地方
两只眼睛看佛的眉间
或者佛的心间都可以
好然后我们的眼睛
两只眼睛町在佛的眉间或者是心间
然后同时我们的心
也就专注在这个佛的心间或者是眉间
然后两只眼睛还有我们的心
就是精神注意力
注意力也就集中在这个上面
佛的心间或者是这个眉间就是焦点
这是一个焦点
然后我们的两只眼睛和心
定锁定在佛的心间
锁定专注然后一动不动
心里不要有任何的杂念
不要去思考过去不要去思耆耒来
当下的心也就专注于佛的眉间
或者心间
然后不要有任何其他的念头
不要有其他的念头然后就安住
好这个叫作修禅修
还有一些具体的方法
我们可以下午可以继续给大家介绍
好我们现在最后做回
回向就是我们今天上午
大家听经闻法这个有很大的功德
然后我们把这个功德
分享给天下所有的众生
还有就是像自己的
这一生的亲生的父母家人等等
反正自己需要特殊的这个做
需要做回向的人等等
就是分享给他们然后我们希望
以我们的功德我们的福报
能让天下所有的众生健康辜福
然后很快就能够超越生死轮回
好这样子大家发心回
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略程》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.