炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措粮拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位法师各位道友 大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
讲课之前请大家发菩提心
那么蔷提心呢
我们今天早上给大家简单介绍过了
那么我们不需要再重复
我们简单地说我们发愿
我为了让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标
首先我自己要成佛
我为了成佛今天学习修行
这样子发愿这个叫作菩提心
好那么我们今天上午
给大家介绍了寂止的修法
今天下午还有一些寂止的一些内容
我们今天上午没有讲完的
继续给大家讲
我们今天上午讲的这个禅修的方法
就是看释迦牟尼佛的像
然后通过看佛像然后就修禅修
圜为我们在现实生活当中
我们每一个人的心
是非常的浮躁静不下来
要静下来一分钟都非常非常的难
所以我们的心总是想找到一个
（可以去看的可以去抓的地方
可以去执著的地方
所以我们先就让它去看这个佛像
让它就专注于这个佛像
这样子的话稍微比较容易静得下来
然后我们特别地去专注佛的心间
也就是说我们全神贯注地去专注
佛像的心间或者是眉间
那这个时候我们就过去的
去恩考过去愚考未来
愚考现在的这些念头全部
全部放下就是也就是说没有
不要有任的念头 心非常的平静的
达到一个非常的平静的状态
我们的心我们讲的心是什么呢
第一个不是大脑
我们不是指的是大脑
大脑这个物体它只是一个物体而已
它只是一个物质而已不是它
然后第二也不是我们的心脏
心脏也是一个物质而巴
都不是这些不是大脑不是心脏
一那么那我们的心
我们讲的心是什么呢
能够感受这个世界上的所有东西的
一个这样子的力量这样子的能量
就在我们的身体里面
那这个能量或者这个力量叫作心
它就像电池墨面的电
电池墨面的电
用我们的肉眼看不见它在什么地方
但是仪器可以测量它的存在^同样的
用我们的比如说用我们的肉眼
者是x光之类的东西
来看我们的身体
或者是医生的手术刀下面
一看不到我们的这个心
但是我们自已感觉到
我们就是有一个这样子的能量
电依赖电池存在
但是电和电池不是一个东西
因为没有电也可以有电池
那我们讲的心
就是一个这样子的力量叫作心
那么这个心它实际上是非常的简单
就我们自己的心它可以感受
它可以感受到它自己的存在
就不需要其他的仪器！
不需要其他的逻辑来推理它的存在
我们的心就像水一样它是透明的
然后如果我们不去
不去动它不去打扰它的话
它可以达到个罪常非常平静的状态
也就是像水我们不去动它
它可以在湖里面
或者在任何一个容器里面
可以很平静非常的平静
然后如果有东西来动它
比如说刮风或者是容器的动摇
那就水也就开始振动
或者是在大海上有风
有大风的时候就是波涛泌涌
也就是非常的厉害的）
那我们的心也是这样）
如果有人去动它的时候
动的时候然后它也可以发展到一个
非常严重的地步
然后水从液体可以变成固体
【从液体也可以变成气体）
样的我们的心从无色）
无形无色的状态变成有形有色
比如说我们做梦的时候）
我们看到的形形色色的世界
实际上就是我们的心的投影
是它创造的世界
然后我们的心从
现在我们的心也可以
比如说像液体可以变成气体
蒸发为气体一样
我们的心也就可以
从我们现在现实生活当中的
有思维有判断能力的这个心
也以变成一个非常非常宁静
罪常安静这样子的状态
从佛教的角度看心也是一种物质
这个世界上物质有很多很多种物质
我们认为物质就是像石头砖头这样子
这种想法是错误的
物质有很多不同形式的物质
所以我们的心
也就是物质当中的一部分
所以我们要控制自己的心
如果能够控制自己的心
等于就是控制了整个的世界
对我们自己而言
如果我们的心内在的心失控了
那这样子的话 我们的家庭工作
甚至是整个的世界都是混乱
都变成混乱的状态
所以我们自已的内心的训练
比任何一个训练 包括身体的训练
比任何一个训练更重要）
实际上一个人的一生
过得幸福和不幸福
都是以我们的心来决定
一个人的人生过得有意义
和没有任何的意义
也就是以我们的这个心来决定
很长时间人类就是
非常非常地着重物质
然后就是没有太多地去关注人的内心
那这样子以后
我们现代人的 每一个人的内心
不能说每一个人
很多人的内心非常的不健康
如果我们人的心
我们人心当中比如说缺少了
缺少了比如说像慈悲心爱心
这样子的东西
只要缺少了一个这样子的一个因素
那整个世界都慢慢地变成
非常非常的冷漠
就像我们的人的身体里面的
某一个化学的成分发生了变化
就会导致整个人的身体的变化一样
所以我们忽略了自己的内心的提升
或者是忽略内心的训练
这个其实是一个很大的错误
所以我们要花一点时间
每个人都要花一点时间来打坐修行
训练自己的心
在现实生活当中
我们的心几乎都是一个比如说
一个水非常非常浑浊的状态一样
我们基本上二十四小时当中
深度的睡眠以外
基本上就是停留在一个
水变成非常浑浊的时候一样
我们的心就是这么混乱浮躁狂躁
这样子的状态
现在我们通过禅修的方法
把我们的心就是变成这瓶水
一样的透明一样的干净
这个就是我们的工作的目标
训练的目标
那一个浑浊的水
怎么样让它变成一个非常干净的水
大家基本上都知道
就是把它放在一个容器里面
不要去动它不要去动它
然后几个小时候以后
它自己慢慢地变成了
像这瓶水这么干净的
我们不需要其他的仪器来过滤加工
它自己会变成透明干净的，
那这样子最好最好的方法
就是不要去干扰它不要去动它
让它自己的能力就变成
恢复它的原来的状态
好，这个方法我们现在
就是上年给大家介绍的一样
我们的两只眼睛看在佛像的心间
然后我们的心也就专注于佛的心间
然后一动不动不去愚考任何的事情
心它一定会静下来
只不过它的时间不是很长而已
它完全是可以静下来的
好这个时候我们不愚考不去思考
人不想什么都不想
很多人问我们禅修的时候
到底想还是不想
如果要想那到底想什么
那禅修禅修有很多种禅修
有些禅修是有想需要去想
需要去愚考很多很多的问题
这是一种禅修
另外一种禅修呢 不想不去思考
把所有的这个思维 所有的这些思考
全部放下来
完全就达到了一个停止的状态
我们的内心达到了一个停止的状态
没有任何的活动这样子
心就变成透明的非常纯洁的
它可以回到原始的状态
这个时候的我们的内心的状态
我们自己是非常非常清楚地感受
能够感受得到
但是如果让我们用语言
表达出来述的话
那没有办法正确地准确地描述
没有上下没有左右没有内外
可以达到一个这样子的状态
但是我们自己
这个没有上下没有内外没有左右
这样子的状态是可以
可以非常清楚地感受得到
但是所感受到的这个状态
它就是一个
我们的语盲是不太好形容的一个状态
这是我们的心的本性
相对而高这个是我们内心的本性
但是它还不是绝对的本性
绝对的本性还要突破
突破了以后在最深的地方
我们会发现它的真正的本来的面目
在中国大陆的东北有一个
冬天有个叫作冰雪大世界
冰雪太世界你们可能很多人
也许应该是听说过
有些人可能也去参观过
冰雪大世界是什么呢
就是因为冬天
中国北方很冷的所以呢
就是水很快的时间当中就变成了冰
然后就是一个冰的雕塑
冰可以做成建筑物
可以做成可以做成车子等等
然后又通过各种的五颜六色的灯光
然后它就变成一个整个的城市一样
非常非常的漂亮
但是这个建筑物人交通工具等等
就像一个真实的城市一样的东西
实际上都是水
水可以变成一个这样子的城市
这个城市最后的时候它会都变成水
我们现在可以
往左往右 往上往下看一看
都是我们的心
我们的心就变成了建筑物植物动物
_以及各种各样的东西
永它为什么变成了一个城市呢
就是因为外面的这个温度
就是因为这个温度温度的差别
所以水变成了一个城市
我们的心为什么变咸了一个宇宙
那就是因为我们的无明
就像我们梦见建筑物世界宇宙一样
我们因为有了无明
我们的心也就变成了大自然
变成了宇宙 变咸了银河系
变成了地球变成了各种各样的物质
有一天我们的心
也就会开始慢慢地融化慢慢地融化
它也就像整个
就是这个冰雪大世界的城市
最后变成了水一样
我们的这个世界也就会
总有一天它会融化
融化了以后
我们的心就变成了佛的智慧
佛，释迦牟尼佛的智慧
那我们的心就像
现在就像冰雪大世界一样
那么我们的修行就像这个温度一样
这个修行的温度就上升
上升的时候
我们的心也就会开始融化
最后融为佛的智慧
所以我们说控制了我们的心
等于就是控制了整个的世界
那控制的方法 我们从禅修开始
这个时候我们把我们的心平静下来
不要去干扰它不要去动它
让它自已慢慢地平静下来
那这时候我们前面已经讲过了
我们每一个人都是一样
我们的心一定它会
我们不要去动它的话
就不需要做任何的其他的动作
只要不去动它只要不去干扰它
那它自己就会慢慢地
会变成透明和纯洁
或者是平静宁静这样子的状态
但是因为我们刚刚开始学禅定
所以我们的禅定的功夫
前罪常有限
所以我们没有办法不干扰它
这个不干扰或者是宁静的这个状态
我们没有办法持续很久
所以就是一两分钟
甚室是几十秒钟以后
我们的这个平静的状态会结束
结束的原因
就是因为另外的一个念头出来了
所以这个念头
就干扰了我们的这个宁静的状态
干扰了这个宁静的状态
严重地影响了这个宁静平静的状态
所以这个平静的状态就结束了
然后我们就是因为有了一个念头
把这个宁静的状态结束的时候
我们定要及时地发觉
及时地发觉如果我们不知道了
那这样子各种各样的念头会继续的
那然后各种各样的念头继续的时候
我们感觉不到
感觉不到我们以为在打坐
但是有太多太多的杂念
这样子以后就十分钟 二十分钟
五六分钟在这个当中会浪费的
然后这个时候我们发觉了以后
然后立即就要调整
立即就把刚刚诞生的这个念头
也让它回归
也不要来干扰这个宁静的状态
也让它慢慢地消失 让它慢慢地回归
回归到这个宁静的状态当中
不要让它继续
好这个就是一个比较具体的方法
还有很多具体的方法
因为我们今天时间的关系
就其他的不讲
因为还有一个我们前两天
在其他地方也详细地介绍过
这个很多的具体的方法
那么这个也是有英语的翻译
如果我们就听不懂
那那个藏语或者汉语的人
可以继续看这个视频来学习
然后能够听汉语的
也可以直接上网看这个
上慧灯之光的网
这个上面有这方面的音频视频
还有电子版的书
这些资料都是比较全面的
好然后我们继续介绍
这个智慧方面的禅定
这个智慧我们空性
证悟空性的智慧的方面
给大家就这方面给大家介绍一下
一些比较具体的修法
因为禅修的部分我们刚刚提到了
因为我们前两天讲过了
所以大家可以通过这个网络学习
所以我们就禅修方面不再讲
我们继续讲其他的
就是讲这个空性方面的
那证悟空性的作用一
证悟空性的作用是什么呢
如果我们真正能够证悟空性的话
那就是因为这个空性的
一，证悟空性的智慧㎡
可以解决我们内心当中的
所有所有这些负面的情绪
以及这些情绪导致的痛苦
好然后我们修这个空性呢
可以在这个禅定的基础上继续修
最好就是在这个禅定的基础上
继续修空性
然后这个禅定的基础上继续修的话
应该怎么修呢我们刚才讲了
我们的心就是变成了一个
就达到了一个非常宁静的状态的时候
然后我们进一步地去了解
这个宁静的状态它到底是什么
如果我们一个人
有一个真实的本质或者是本性
这样子的话
那应该是在我们的内心的
最最最深的地方
因为除了它以外 其他的
我们内心或者是我们的这个身体的
里里外外的所有的东西都不是本性
都不能说它们是本性
因为它不具备本性这两个字的含义
就像在这个物质世界里面
就在物质世界里面
我们看到的这些物质
这个宏观世界
它根本就不是物质的本性
如果物质有一个本性的话
那应该是在微观世界当中
而不在宏观世界当中
因为宏观世界是微观世界的产物
也就是说这个宏观世界
是微观世界所导致的一种错觉
所以它不是本性
它也没有本性 本质这两个字的含义
所以我们就到这个内心的最深的地方
去寻找它的本性是对的
因为我们的现实生活当中的
我们的这个精神非常的浮躁
非常的暴躁的这个状态
它不是它的本性
它是它的本性的一种反应
它就是一种它的本性的反应
或者是本性的产物
那么如果它的本性
在我们的内心的深处的话
那我们修禅定的时候
我们邑经达到了这个本性
离这个本性比较近的地方
我们的心达到了一个
这样子的平静的状态的时候
如果我们能够再往前走一步
再往前突破一步的话
就可以达到它的
可以接触到它真正的原始的状态
也就是禅宗讲的这个明心见性
这些都是理论最需要的就是实践
或者是方法需要有一个方法
我们以什么依靠什么方法
往前再走一步
这个就是最需要了解的
走到这个地步的时候
我们很多人就感觉到很无奈很无助
不知道再往上怎么走
因为我们禅定我们修了
也许花了很长很长的时间
然后这个平静的状态
非常宁静的状态已经达到了
但是达到了又怎么样呢
然后它的结果又是什么呢
它会给我们带来什么呢
其实没有发现什么
所以这个时候就我们
很多人不知道再往前怎么样走
就是最后的一步
最后的一步没有办法突破
没有办法突破所以就是感到
很多人就感到很无奈
那这个时候我们为什么感到无奈无助
就是因为我们之前 开始修行的时候
这些基础没有做好
我们直接就进入了禅定
所以禅定现在修得比较好
但是禅定修到比较高层次的时候
然后我们永远都停留在这个禅定当中
突破不了，那是就是因为开始的时候
这个基础的_些该做的事情没有做好
禅修其实禅修它不是佛教特有的
早期的印度的这些很多很多的宗教
除了佛教以外的这些宗教
他们也可以达到禅定的很高的境界
但是他们最后就是突破不了
。这个世间的这个禅定！
这个禅定叫作世间的禅定
还不是出世间
它这个禅定不能让我们走出轮回
所以就是最繁禅定修得很好
但是最还要回到轮回当中
继续轮转，继续循环所以还是没有用
就像火箭通过火箭的力量
就把宇宙飞船
或者是卫星这个人造卫星
可以送到太空的轨道上
但是最后这个火箭
它自已就变成了太空的垃圾
火箭它就变成了太空垃圾
所以最后宇宙飞船和火箭
最后要分离
所以这个宇宙飞船离开了火箭以后
还要继续前进
同样的我们通过禅定的力量
可以把我们推到
离本性，离明心见性很近的地方
但是最后我们还是要突破
这个世俗的禅定必须要离开它
然后我们把世俗的禅定突破了以后
然后要继续前进
然后就是跟世俗的禅定分离了以后
继续往前走继续前进的是谁呢
就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧要突破世俗的禅定
然后要继续往前走
这个时候证悟空性的智慧
能不能跟这个世俗的禅修分离突破
就要看我们刚才讲的
当初的这个修行的基础
如果当初修行的时候
这个基础的修法没有修好的话
那那个时候就是没有办法
跟这个世俗的禅修脱离
就超越不了突破不了
所以就是从轮回当中走不出去的
那基础的这些修行力量是什么呢
就是出离心
像从藏传佛教的角度来讲
先修四前行培养出离心
然后这个修完了以后就修五加行
先修大乘佛教的皈依
然后第二就修菩提心
然后再修第三
就是修金刚萨的忏悔的方法
来把我们过去的所有的这些罪过
清净干净
然后就修这个曼扎罗
那通过这个曼扎罗积累福报
那就所有该具备的这些资粮全部具备
那这叫作积累资粮
资粮就是，比如说我们到某一个地方
我们要飞到某一个地方的话
我们需要买机票那买机票需要钱
那我们先去赚钱
先去赚这个买机票的钱一样
我们要证悟空性的话
就需要一定各方面的这个力量
那么其中一个就是资粮
那就首先供这个曼扎罗积累资粮
然后第五个最后一个叫作上师瑜伽
在证悟空性的这个当中 过程当中呢
上师给我们的这个加持力量
是一个非常非常重要的
如果没有上师的加持
还有就是这些
我们忏悔还有积累资粮
这些方面没有做到位
那么这样子的话 我们就是不能突破
这个世间的世俗的这个禅定
这个时候我们已经走到了最高点
但最高点就突破不了
然后这些最基本的这些力量
最基本的条件全部具备了
也就是说我们把四加行和五加行
修得都很标准
都每一个都修到标准
修到了它自己的要求
那这样子的话
那我们能够突破这个世俗的禅定
就是因为超越世俗禅定的
这个力量条件都已经具备了
所以这个时候突破不是很难
那这个时候呢
我们需要去听一下
大圆满的这个具体的引导
或者是如果想学禅宗的话
那就要找禅宗的罪常具体的这个指点
如果是想学藏传佛教的话
像大圆满大手印
这些到现在为止
有很多很多常好的上师
经验非常丰富的这样子的上师还在
那么这个时候
我们就找一个这样子的上师
然后就听下去接受一下这个
他的具体的指导具体的引导
这样通过这个引导
我们很快就突破了
这个世间 世俗的禅定
好这些每一个步骤每一个环节
都做得比较标准 这样子的话
这样子一一步往上走
修行是非常非常有把握的一定
每一个人一定会证悟的会突破的
然后我们简单地说一下
在达到了这个禅定的时候
这个禅修达到比较高峰的时候
然后再进一步地去做什么
进一步要去做什么
这个简单地说一下
那这个时候我们
我们的心已经变成了像透明的水
非常干净的水一样
它已经达到了这个地步了
但是这个透明的水
到底它是什么我们还没有弄清楚
我们还没有搞清楚
这个时候我们进一步地去了解它
原来就是一个很浑浊的状态
它慢慢慢慢就变成了一个非常平静
非常纯洁这样子的状态
但是这个纯洁的东西到底是什么
我们这个时候还没有搞清楚
好这个方法
到时候我们禅定修得比较好
心比较平静的时候
然后我们在这个基础上开始观察
开始了解己的这个心
就是它的本质这时候我们
拿什么东西来看我们自己的心
眼睛耳朵都不行的
这些五个感官都看不到我们的心
那唯一的直接能够感受到
它的本质的 是它自己
所以让它自己去了解它自己
好这个时候我们的心
平时我们的心我们用我们这颗心
来了解外面的这个世界
去感受外面的世界
那么现在不是往外面去了解感受
往里让它自己去感受它自己
让它自己去体会一下它自己
也就是说让它自已去看一下
它自到底长什么样子
我们开始了解的时候
比如说我们的心往回它看自己
看自己的时候 就会有两个情况
除了这两个情况以外不会有第三个
第一个是什么呢
它也许就在个罪常平静的状态当中
如如不动地停留在一个
很平静的状态当中
它会发现这样子这是一个
要不的话那它就会发现内心当中
有很多很多的不断的念头
不断的念头就像波涛泌涌的大海一样
有太多太多太多的念头
就它会发现这两个
除了这两个以外就没有第三个
好不管它发现
它发现它在停留的状态
或者是在混乱的状态都没问题
它发现的时候
它感受到的时候那它就
第一个，如果是平静的状态的话
那它要去了解
这个平静的状态是什么样子
进一步地去了解
如果它在有不断的杂念都诞生的话
那就看杂念到底是什么
进一步地去了解
杂念这个到底是什么样子
那这样子它去进一步去了解的时候
它会发现什么呢它会发现不管是
就像波涛涌的一样的状态也好
或者是就像一个
静静的湖面的状态一样的也好
这两个不管是哪一个
它会发现这两个都是
虽然是可以感受到一个这样子的现象
但是它的本质都是不是真实的
它的本质都是空性透明空性
它会感受到这两个都是空性
这两个都是不真实的会体会到
这叫作证悟空性
它体会到它的心的本性是空性
非常韭常清楚地体会到
它的心的本性是空性
那这个体会它不是推理
不是推理而是自己的经验
非常清楚地感受到这两个都是空性
这样子的时候我们从这个比较
可以说是比较高的层面
了解了我们的心的本性
好这个时候呢
证悟了空性的时候
那它的作用是什么呢
这时候我们从一个
这个恶梦里面醒过来了一样
然后我们会发现万事万物
它都是我们的心的一个投影那么
创造这个万事万物的创造者它本身
它本身也就是一个虚幻的
也是一个虚幻的一个虚拟的东西
而不是一个真实的东西
那这个时候他会发现万事万物
包括这个宇宙世界包括我们的心
都是一个虚拟的世界
非常清楚地体会到
它就是一个虚拟的世界
那这个时候所有的烦恼
比如说恨仇恨生气贪婪等等
这些所有所有的烦恼都是
就像一个轻轻的风吹过去了一样
就不会给我们留下任何的痕迹
也就是说这些所有的烦恼
它失去了它的力量
所以这些烦恼根本就不能影响到我们
然后这个时候
我们把所有的烦恼都断掉了断除了
就断除的意愚就是说
这些烦恼任何一个烦恼
都不会影响到我们
然后再往前走的话
烦恼它本身也就慢慢地会减少
甚至最后会消失
那这个时候我们有些人就会担心
那这样子我们是不是
对这个世俗的生活
也就失去了信心不感兴趣
那这样子我们是不是也就是
享受不到这个生活给我们带来的幸福
其实这个担心是不需要的
这个时候我们的生活就更加地
我们生活的品质更加地提高
这个时候可以享受到
更高级别的幸福和快乐
然后这个时候还有一个
当我们自己从这个恶梦当中
醒过来的时候呢
我们会更加地美心关爱
还在继续做恶梦的人
还没有醒来的人这就是说
大乘佛教讲的证悟空性以后
对众生会有更加的慈悲心的意思
好这个我们今天
给大家简单地介绍了一下
一个禅修的方法
和突破禅修继续往前走的
一个简单的方法
但是我们今天讲的都是一个框架性的
比较简单的方法
还要真的要修的话呢
我们还要进一步地去了解
要系统地学习去修行
好这些就是正确的路
解脱的道就是佛教的精华
这叫作大乘佛教这叫作佛教
这就是佛教的重点核心的思想
所以我们真的想学佛的人
就是要学到这些
而不要经常就是搞太多的形式的东西
更严重的还有商业化的东西
因为我们佛教界搞商业化的东西
现在就越来越多越来越多
非常非常的严重
然后形式化的东西也很多
形式化的东西就是像我们搞很多
非常非常隆重的法会
还有很多这方面的
但是没有什么实质的像慈悲智慧
我们的佛教讲的这个佛教的核心
比如说我们的
我们刚讲的这个形式是什么呢
就是食金量不高的这些活动
含金量的金是什么呢
就很简单两个
一个是慈悲心菩提心慈悲心
另外一个是智慧
没有智慧没有慈悲心
也就是说不能给我们带来
慈悲心和智慧的这样子的活动
基本上都叫作形式的活动
形式上的活动
然后就跟金钱有关系的这些
那不仅仅是形式而且是商业化
那在这样子的商业化的活动
和形式化的活动当中
佛教的核心就慢慢慢慢
大家都找不到
所以这个在某种程度上
实际上我们自己在破坏佛教
所以我们真的想 真正地想学佛的人
必须要知道佛
释迦牟尼佛他自己的思想
释迦牟尼佛他自已的观点是什么
这个必须要弄清楚
所以我们所有的佛教的中心
佛教的夀庙以及佛教的佛教徒
大家一定要重视
一定要高度重视三个字
就是闻思修就这三个
佛教的寺庙必须要有闻思修
然后佛教的这些中心
（也必须要有闻思修
然后佛教徒个人的生活当中
也必须要有闻思修
闻就是听闻佛法
思思考佛教讲的这些道理
然后修就是自己的个人的训练
内心的训练
这三个是不能没有的
如果这三个没有了
那么佛教的寺庙佛教的中心
都失去了真正的意义
那我们怎么样系统地闻思修呢
闻比如说像我们今天这样子
今天和明天还有前两天这样子的课
有佛教的这样子的课的话
大家要积极参加
我们现在佛教徒有一个
比较普遍的一个问题
就是一个这样子的现象
比如说灌顶
还有就是什么消灾延寿的法会
还有火供什么这些
参加的人罪常非常的多
实际上就是一个功利的心
就是我们以为
我去参加了这个消灾延寿的法会
然后就可以消我的很多很多的穴
所以我就不需要生病
然后就我可以长寿健康等等
就是一个就为了达到这么一个目标
然后参加的人就特别的多
那真正的佛教的课就是佛教
传播释迦牟尼佛的真正的智慧
传播释迦牟尼佛的思想
这样子的活动就是佛教的课
那这个参加的人非常的少
在哪里都是这样子
所以我们佛教徒的这种观念
我觉得必须要做一个调整
否则的话我们走的路不一定是佛教
所以就是希望我们所有的佛教徒
或者是我们今天在座的
在以后的日子里
就在学佛的过程当中
我们就要抓住这个重点佛教的重点
这个侧重点不能错
这个错了以后
我们以为自己在学佛
学了十年八年二十年
但是最终我们也不知道
我自己所学的结果成果是什么
没有看到什么进步
还就是跟当初是一模一样
学了十年二十年
没有发现任何的进步
那这个是非常遗憾的
所以我们真正地去学佛的话
那一年比一年有进步的有进步
（这个进步是自己能够看得到的
能够看得见摸得着的这样子的进步
所以我们所有的佛教的中心
佛教的寺庙
以及我们佛教的各种各样的团体
要强调闻思修这样子才能够
一方面自在佛教 学佛的过程当中
可以不断地提升自己的智慧
和自己的慈悲心的层次
可以不断地可以提升另外一个呢
我们也可以在这个现代社会当中
可以帮助很多很多的人
可以帮助很多的人
所以我们烧香拜佛这些就不需要太多
但是也并不是说完全不需要
烧香拜佛也可以
这是我们对佛的一个恭敬
我们对佛的 对佛陀的一个
表达了一个我们自己的
对佛陀的一个恭的一个态度
可以有烧香拜佛可以有
但是烧香拜佛不是
不解决任何的问题
我们烧了一辈子的香
那我们的烦恼一点都没有减少
所以如果我们说
我现在我没有任何的进步
但是未来会有那也不一定
现在没有未来突然间会不会有
也说不清楚
所以因和果都是相应的
如果未来要即将发生什么事情的话
应该有一点点前兆
比如说像比如说要下雨
那首先天空当中会有乌云
没有云从蓝天当中怎么下雨
同样的我们也不要等到
以后突然间发生什么奇迹
这个不太可能
佛教讲因和果有因才有果
不会有发生什么奇迹
所以我们还是要脚踏实地
如果想学佛的话
那就要实实在在 稍微要花一点时间
不需要花太多的时间
当然如果能够花很长时间的话
那有更多的收获
但是我们把时间分配好
生活工作然后就是修行
把时间分配好这样子的话
每一个人的学佛都有明显的进步
这叫作自利利他
那这样子我们自已有进步的时候
我们也可以帮助更多的人
这叫作自利利他
这就是大乘佛教的精神
希望大家重视这三个字闻思修
好但是我们像这样子
面对面学习的机会
参加佛教的这样子的课程
可能也许不多
我们佛教在各个地方
就是消灾延寿灌顶
什么长寿这样发财的这个活动很多
但是讲佛教的教义具体的修行
这样子的机会可能不是很多
那如果是没有这样机会的话
我们可以通过网络学习
现目前有网络学习班
就像这个菩提学会
还有慧灯禅修班这样子的
有一些网络的禅修
或者是网络的学习的一些佛教的课程
那这些墨面也可以学到一些
也可以系统地学到一些佛教的常识
还有佛教的论典
还有佛教的一些具体的修法
如果大家感兴趣的话也可以参加
那总而言之
我们不管是通过网络学习
或者是通过我们现在
这样子的学习也好
不管怎么学习
如果真正地想学佛的话
那必须要有闻思修
否则的话是没有办法学佛的
好我们学习可以通过网络学习
然后通过网络学习
大家可以修四加行和五加行
加行的这个仪轨叫作《开显解脱道》
大圆满的前行仪轨《开显解脱道》
那这个我们修加行的话
就念诵这个仪轨
这仪轨很方便也不复杂
内容都是很齐全的一个非常好的仪轨
好这个仪轨的具体的念诵的方法
或者是这个修行的方法
《慧灯之光》
能够看得懂中文的
就可以看《慧灯之光》第二本
里面讲得很清楚
那其他的我们不能看这个汉文的
可以看英文版的
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有就是大圆满前行的
《前行备意录》
这些都是非常具体的修行的引导文
好我们最后大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
吩阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古携布诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
．台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.