炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录阅色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位大家上午好
接下来我们就讲今天的课
那么今天我们的这个课的题目叫作
烦恼的 痛苦的另一面就是智慧
我们为什么要讲一个这样子的课呢
就是因为我们在日常生活当中
我们每一个人的心里
有各种各样的烦恼
然后这些烦恼
我们也很多人也不知道
怎么样去解决这个问题
所以每一个人都很困扰
就是都大家都很迷茫
所以我们看通过这个佛教的方法
能不能更好地解决这些问题
所以我们今天就是
选一个这样子的这个题目
人类 就是作为一个高级的动物
所以就是有很高级的智慧
我们了解的很多
知道的非常非常的多
但是我们还不了解的
我们还不知道的
这样子的东西也是非常非常多
我们还不太了解的这些
这些东西当中
有一些是跟我们的日常生活
没有太大的关系比如说就是
几百万几千万光年以外的
宇宙当中的有些天体 它是怎么运转
它是一个什么样的东西
这些如果我们不了解的话
对我们的生活没有什么太大的关系
但是每天都发生
在我们自己的身边的很多的事情
它是怎么诞生
它是因为什么样的原因产生的
然后这些事情如果我们不了解的话
对我们的生活就有很大的影响
尤其是
我们不了解我们自己到底是什么
然后呢尤其是我们不了解
我们的内心的这个世界
就是我们的心它到底是什么
如果这些不了解的话
那么这个对我们的生活
每一天都有很大的影响
我们今天讲的这个心是什么
第一个我们不是指的是大脑
然后第二我们不是指的是心脏
这两个都不是
那么心到底是什么呢
就是指的是我们的意识
那么意识它是什么样子我们不了解
尤其是不了解它的本质是什么
更不了解它的最深处
是一个什么样的状态
这些我们都一无所知
那么因为我们不了解我们的意识
所以我们的意识当中
所产生的这些烦恼
各种各样的这些痛苦怎么样去解决
这个方法我们还没有掌握好
然后我们
比如说我们看到的这个世界
我们怎么去认知认识这个世界
就是通过我们的感官
也就是我们的眼耳鼻舌身
通过这五种感官去了解外面的世界
然后我们的这个意识
它去判断这个世界的本质
这样子的时候
它也是通过我们的感官提供的信息
根据这个信息
然后我们的意识去判断这个世界
然后去分析这个世界
可是我们的这个感官
它是没有办法看到物质世界的本质
我们的感官所看到的这个世界
就是这个物质世界的
最最最表面的现象
我们的眼睛没有办法看到
这个物质世界的本质
或者是这个物质世界的
它的最深处的结构
我们只看到一个表面
它最深的地方是什么样子
我们的眼睛没有办法看到
很简单的一个例子
比如说我们的衣服 我们的
用我们的眼睛去看 它是有颜色
它有各种各样的颜色
但是实际上我们的衣服
我们每一个人身上的衣服
它是没有颜色的它没有色彩
那么这个科学家也已经知道了
我们很多人也知道
但是我们的眼睛看起来它是有颜色的
那么这个就是说明了一个很重要
透露了一个非常非常重要的信息
就是说 我们的眼睛在正常的情况下
看到的这个物质世界
实际上不是这样子
不是我们所看到的那样子
那么这样子
我们看到的这些物质世界当中
到底有多少个成分是对的是正确的
那我们现在大家都不清楚
到底有多少是真实的
我们没有办法确定
也许就像我们的衣服的颜色一样
我们所看到的全部 也许是错的
如果这些都是错的那我们
生活在一个什么样的世界当中呢
实际上不就是
我们自己的感官创造了一个世界
然后我们就活在自己创造的世界当中
也许是这样子
我们大家可以看看我们的周边
上下左右都是有颜色
这些物质都是有颜色的
但是这些颜色实际上不存在
它是来自于什么呢
就是来自于我自己的视觉
来自于我的视觉和我的大脑
实际上我们今天这个房间里面
看到的所有的这个颜色
是我的大脑是我的视觉创造出来的
一个不真实的世界不真实的东西
好 同样的 我们的内在的世界
就是我们的意识
我们二十四小时当中
除了深度的睡眠以外
我们感觉到的这些各种各样的情绪
各种各样的念头
实际上也不是意识它的本质
那么我们不了解这个意识
但是意识它在我们的生活当中
是一个非常非常重要的东西
比如说我们的生活当中的痛苦
痛苦是什么
也就是我们的意识的一种感受
然后幸福快乐
幸福和快乐当然我们的生活当中
是一个非常非常重要的
那么这么重要的东西
它也是我们的意识的一种感受
除了我们的意识的感受以外
没有幸福没有痛苦
然后我们平时
我们的生活当中的各种各样的烦恼
比如说我们抱怨生气
还有就是妒嫉嫉妒等等
所有所有的这些烦恼
也是我们的意识的一种变化而己
然后我们人类历史上
发生的这些各种各样的这些悲剧
也是来自于我们的意识
然后这些悲剧的创造者
这些悲剧的推动者就是我们的意识
然后我们人类历史上的
一些非常好的事情
令人感动的这样子的事情
很多很多这样子事情
也是来自于我们的这个意识
这样子以后我们的意识
不管是佛教怎么解释
基督教怎么解释
其他的宗教怎么解释不管怎么解释
意识是我们的生活当中
确确实实是一个非常非常重要的东西
所以我们对每一个人来说
我们了解我们自己的这个意识
这是对我们每一个人来说
是一个非常重要的事情
因为它跟我们的生活是息息相关的
所以我们今天
大家要分析一下我们的
要讨论一下我们的意识的本质
它到底是什么
首先我们可以这样子了解 我们的
我今天讲的这个意识
是分析这个意识是来自
是根据佛教的观点来给大家描述
比如说我们每一个人的生活当中
有很多很多的压力
有很多的不开心的事情
从表面上看这个不开心压力
都是来自于外面的东西
比如说为了家庭 工作等等
然后这些东西不顺利的时候
我们的内心当中
有压力 有痛苦 不开心
所以我们的方法
我们所有人的方法是什么呢
当我们不开心的时候
然后我们的内心当中有想不通的事情
这样子的时候
我们会到外面的物质世界当中
去寻找这个答案
还有我们到外面的物质世界当中
去寻找解决的方法
我们不会往我们的内心当中
去寻找这个解决的方法
所以我们的解决
解决的方法很多时候都会失败
所谓的失败就是说
我们没有办法永久地解决这个问题
临时解决了但是呢
过一段时间这个问题又来了
然后再一次来这个问题的时候
我们没有办法去面对
没有办法去解决
所以最后很多人的内心当中
就是产生疾病 精神的疾病
比如说像抑郁症等等
我们人的精神和我们的肉体的关系
这个关系就像一台电脑
一台电脑的软件和硬件的关系
我们人的内心就像一个
一台电脑的软件意识就是软件
然后我们的身体包括大脑都是
好比是这个电脑的硬件
就是一个硬件和软件的关系
然后这个软件
电脑的这个软件的程序里面
如果有了病毒 有病毒
产生了病毒这样子以后
这电脑它的工作就不正常
那么这个时候
我们应该怎么样去解决这个问题呢
软件•电脑的软件有病毒 这样子的话
那么我们不能到外面去寻找
解决这个病毒的方法
那么方法是什么呢
就是从这个软件程序下手
把软件程序里面的病毒就把它清理
这样子以后电脑它可以正常的工作
同样的我们的内心当中
我们的意识当中有了压力 有烦恼
有各种各样的不开心的事情的时候
最好就是我们到意识它本身
这个意识当中去寻找解决这个方法
这样子我们可以找到彻底解决的方法
可是我们还不现在还不了解
意识它到底是什么东西
那么在这个情况下
我们怎么样去意识到意识的这个
就在意识当中
我们怎么样去意识当中
去寻找这个解决的方法呢
这个时候我们可以看看佛他怎么说
那么佛就是说
我们的意识它实际上就是
没有像我们所看到的那么的糟糕
我们看到的
比如说压力焦虑不开心等等
都是这个意识的表面的现象
还不是它的本质
它的本质是智慧
那么我们现在经常
我们现在接触到的是
意识的负面的 表面的这种现象
它的正面它的本质
它的智慧的这一面
我们在日常生活当中不太容易接触到
我们的意识它就像一块冰
冰它的本质就是水
它的本质是水
然后水到了零度以下的时候
它就会变成冰
零度以上的时候 冰就可以变成水
而我们现在
我们的这个意识就像一块冰一样
但是它的本质是水
那么冰它是固体的东西
它可以把它转化为液体
因为它的本质是液体
所以 如果我们有一种方法的话
找到一个方法的话
比如说我们可以加温
温度提高了以后
这个冰就可以转化为水
固体就可以转化为液体 这个不难
不难为什么呢
就是因为它的本质就是液体
所以把固体
把它转化为液体是 不是很难
所以我们现在 我们要做的是什么呢
我们把我们的意识 我们的烦恼
各种各样的内心的烦恼压力焦虑
把它转化为智慧
我们的意识
虽然它有很多的非常糟糕的地方
就有些人很容易发脾气呀 浮躁啊
然后就是有各种各样的烦恼 都很多
但是它的本质是智慧
所以我们可以把意识把它转化为智慧
这个不难完全是可以的
如果这样子我们把我们的意识
能够转化为这智慧的话
那么我们生活当中的所有所有的烦恼
所有的烦恼
就一下子 全部从源头上就给解决了
如果没有这种方法的话
那我们自已的这种方法
解决不了我们内心的问题
我们的方法是什么比如说
当我们是一个贫穷的人这样子的时候
我们认为
只要我有钱我会幸福 我会快乐
那么这样子拼命地去挣钱挣钱
就付出了很多很多的代价
总有一天有钱了 那么幸福吗
同样不幸福
有很多其他的不幸福 不开心的东西
我们的意识比如说
我们的生活的基本的需求都给满足了
没有任何的压力的时候
然后我们的意识它就会
一定会为了其他的东西苦恼
所以总是没有办法满足
没有办法让它满足
那么它不满足只要它不满足
然后它给我们创造
各种各样的痛苦和不开心
那么这个时候我们需要的”需要做的
就是我们要把我们自已的内心
要给它加工加工
比如说我们把一块冰加热了以后
它就会变成水同样的
我们把我们的意识稍微再加工一下
加工了以后呢
它就逐渐逐渐地会变成智慧
那么这个加工的方法叫什么呢
用佛教的话来讲这叫作修行
这个修行的方法
它有一套一整套的方法有方法
这个因为我们今天时间的关系
还没有办法介绍这个整个修行的方法
但是我们知道
今天我们就通过这堂课我们知道
我们的内心意识是可以被加工的
可以被转化为智慧的
明白这个道理就可以了
今天我们就这样子就可以
然后下一步然后进一步地去了解
那么我想加工我自己的意识
那么加工的方法是什么呢
我们进一步地去了解 学习
还有 我们可以这样子理解
我们的心就像一颗矿石一样 矿石
那么矿石从表面上看
它就是一个石头
用我们的肉眼看
不能看到它的矿物质
但是矿石跟其他的石头不一样的就是
这个矿石里面就有矿物质
虽然我们的肉眼
看不到这个矿石的矿物质
但是这个矿石加工了以后
然后可以把它的矿物质可以分离出来
这个时候从这个石头里面
可以提炼出它的矿物质
同样的我们的心我们的意识
从表面上看起来就是一个很浮躁的
有各种各样的情绪
就是一个很糟糕的这样子的东西
但是它的本质没有那么糟糕
它的本质就是智慧
就像这个石头矿石它有矿物质一样
我们的内心的深处就是有智慧
一块冰放在那里
我们看不到它是液体
然后一个矿石放在那里
我们也看不到
它里面有什么矿物质的成分
但是它们被加工了以后
它确确实实可以变成液体
可以变成矿物质
那么这个道理首先是被
首先是释迦牟尼佛发现了
那么发现了以后
就是这么两千五百多年的
这么一个漫长的过程当中
然后有无数个人去实验了
去加工了他们自已的意识
最后很多人成功了
真的是他们就是很成功地
把自己的烦恼就让它变成了智慧
彻底地解决了他们的所有的烦恼
一个人的一生当中
就会有很多很多的变化
有些时候就很幸福 有些时候很痛苦
有很多的这样子的起和落
但是把内心当中
把我们的意识变成智慧 这样子的话
那么外面发生了什么事情
发生了什么事情
这些都不会影响到我们的内心
所以外面发生了什么事情
他都不会感到痛苦不开心
现在这个时代我们更加地
需要解决我们的内心的问题
因为科技发达了以后 给我们的生活
带来了非常非常多的方便
然后给我们创造了
非常辉煌的物质物质生活
但是创造了这个物质生活的同时
然后我们的内心当中也产生了很多的
以前没有 以前不存在的
这些焦虑和压力
全世界每年有一百方人
一百多万人去自条
有两千多万人去自杀没有成功的
两千万两千多方
然后这个抑郁症焦虑症
就是一年比一年多
这个患者一年比一年多
然后我们全世界的幸福指数
一直都在下降
这些都是说明
我们要解决我们内心的问题
这个问题目前
就是一个至关重要的问题
那么这个问题解决的方法
佛教里面是很多的
首先第一步是我们要知道
我们的这个意识是可以被加工的
可以被转换的
首先我们理论上要确定这个
这个理论上我们确定了以后
然后我们再去学习
那么它的加工的方法是什么
比如说我们西方非常非常
现在非常非常流行禅修
通过禅修来解决我们的压力
但是这个方法
也只能解决一部分的问题
如果没有把我们的意识转换为智慧
把它转化为智慧的话
那么通过禅修或者是通过吃药
也只能解决一部分的问题
也只能临时解决不能彻底地解决
彻底解决问题的这个方法
我们就是要这个有很多的层次
就是很多的层次
要一步一步一步地去学习
那么比如说夏威夷这边的话
也有藏传佛教的中心
比如说噶举派的这个
昨天我们去的那个中心
可能还有其他的中心
还有其他的佛教的中心可能会有
那么我想这些中心当中
我想我们应该可以学到这个
我们的内心意识
转化为智慧的这些方法
还有汉传佛教还有南传佛教
那么这些佛教里面
都有很多意识转化的这个方法
所有佛教里面都有的
希望大家去了解 学习
今天因为时间的关系
我们就讲到这量
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfal
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书 （辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.