各位法师各位佛友
大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
今天下午的课
我们就是继续讲这个禅修的方法
然篇今天上午
我们给大家介绍享一个禅修的方法
这个禅修的方法丫
就是可以用任何一个本尊的修法
任何一个本尊的修法
都是可以这样子修
【整今笑我们主要是讲观想阿弥陀佛
那是因为这个地方是念佛堂
这个原因
然后除了阿弥陀佛以外
【我们往何一个本尊都可以这样字观想
【是如果是修密宗的这个生起次第
那这样子的话
这个就是有一点不一样
【艺这个方法我们需要单独地学
【燃后我们今天讲的这个禅修的方法
它一方面就是一个观想的方法
我们看佛像然后就心里观想
这个一方面是一个观想的方法
【外一方面 这也是一个寂止的修法
通过这个修法
可以让我们的心平静下来
这个方法简单
所以我们所有人都用得上
然后接下来
我们再讲一些这个禅修的细节
这些细节是非常非常重要的
没有这些细节
我们就没有办法真正去禅修
上午我们讲
【羲们要放下所有的念头心要静下来
【是这个是一个很笼统的一个说法
还不是一个很具体的
放下来要怎么样放
【这个一些具体的细节上面要努力
首先我们禅修之前
必须要做好一个思想准备
思想备是什么呢
【载们要下定决心要面对自己的这个
非常复杂的这个内心世界
面对杂念各种各样的杂念
这个必须要有勇气
必须要有耐心
那为什么这么讲呢
这个我们一般的
【地奇以说是绝大多数的禅修的人
一开始禅修的时候
我们一定会发现
【我们每一个人特剔特别多的杂念
我们会感觉到比不禅修的时候
修的时候比不禅修的时候杂念更多
【瑟这个很正常所有人都是这样子
【如巢一开始的时候这个杂念不多的话
那就这个就是有点不正常
很多人，不了解这个情况的人
一开始就以为打坐很容易
【结果发现有很多很多杂念的时候
然后就放弃这个禅修
就是他们以为
只有他们才有这么多的杂念
【其他人都不会有这样这么多杂念
【然后就觉得自己跟这个禅修没有因缘
没有这个因缘 所以就放弃
【这个是我们所有禅修的人第一次
【第一步的时候会遇到的情况
这个时候必须要有耐心
【燃后必须要知道所有人都是这样子
同时也要知道一定要过这个关
一定要过这个难关
【公多的杂念 这个是一个临时性的
【会经常是这样不会永远都是这样
比如说一个体育运动员
他训练的时候
【弈始的时候身体的各个部位都很疼
很难受
然后过一殿时间以后
就会慢慢地就会开始好起来
【修也是一样开始的时候就是很难
但是我们知道这个就是
【瑟这个不是永久性这是临时性的
这样子就好了
【这样子就我们可以解决这个尚题
那我们刚才讲的这个思想准备
思想准备就是说
当我们还没有开始打坐的时候
【瑟就告诉自己我开始打坐的时候
【定会特别特别特剔多的杂念出来了
【那么这个时候我一定要克服这个困难
我一定要解决这个问题
就是要有这样子的决心
【这个就是我们禅修之前的思想准备
然后这个思想备做好了以后
我们就开始打坐
那打坐的时候
我们必须要有善巧的方法
用这个方法逐渐逐渐地
调伏我们的内心
【我们驯服我们的这个内心的时候
就必须要有一个
不紧不松这样子的方法
如果我们的手殿方法太强硬了
太强硬了也不行
如果太松散太松散
这样子的话也就不能调伏
所以这个当中
必须要找到一个平衡平衡点
我们整个的佛教
南传佛教汉传佛教藏传佛教
所有佛教都讲一个禅修的过程
这个叫作九住心
住心就是我们安住的时候
【婪住的时候或者是安住的这个方法
方法或者这个阶段
有九个不同的阶段或者方法
所以叫作九住心
那么这个九住心的后面的六个
【个里面的六个我们暂时用不上
最主要的就是前面的三个
【对于我们刚刚学习禅修的人来说
前面的三个是最重要
九住心的第一个
第一个叫作安住 安住心
【数（第一个叫作安住安住心）
安住心的意愚是什么呢
【我们把我们的心从这个很混乱的
【粮混乱的这个状态当中把它拿出来
让它去思考一个一个事情
或者是我们把我们的心
【证它去想一件事情就想一件事情
就让我们的心去专注一个目标
那一个目标这个目标是什么呢
这个目标就内容很丰富
有各种各样的自标
比如说我们修慈悲心的话
那慈悲心就是这个且标
如果我们修空性
那么空性就是它的目标
如果我们什么都不想
就像我们今天上午讲的这样子
什么都不想就是把心和两只眼睛
町在这个佛像的心口
那这样子的话
那么把所有的杂念
放下以后的这个平静的状态
就是它的目标
或者是说我们专注在佛的心口
这样子的话
这佛的心口就是它的目标
然后我们就修寂止
修寂止的时候
（个时候是没有一个专门要去思考
思考的目标
那么这个时候的目标
（我们什么都不想心平静下来
（整这个平静的状态就是它的目标
（修任何一个禅修它会有一个目标
这样子以后
我们把我们的心让它专注
让它专注让它专心
（神贯注地去就一个目标着
或者是让它去想一件事
比如说像菩提心
那它要愚考要去想
（比如说慈悲心要去思考要去想
那这种禅修的话
让它去愚考让它去想
就只想一件事情不要想太多
像菩提心慈悲心
这样子的禅修 它要去思考 它要去想
所以让我们的心
（让它去想让它去愚考这一件事情
除了这个一件事情以外
不要去想其他的
（如菓像寂止空性这样子的禅修
（瑟那么这样子的话让它不要去想
不去想 不去愚考 不去思维
就让它平静下来
就是在平静的这个状态当中
然后就停留停留
（瓣这个就是它的标专注它的目标
好这样子我们
比如说今天我们上午
给大家介绍的这个禅修
那么这个就是看这个佛像
看佛像然后我们的心
就专注在这个佛像的心间
那这个就是它的安住心
就是第一个心安住心
安住安住心
就是简单地说
（专注全神贯注地专注它的目标
那么这个就是第一个心
这是第一个方法
现在我们要感受一下
第一个心第一个方法
我们虽然没有备这个佛像
但是你们可以
比如说我们的前面
每个人的前面的这个椅子上
椅子的这个后面
（我到一个任何一个很小很小的点
很小的点然后我们把眼睛
两只眼睛和我们的意识
就专注在这个点上面
比如说一个图像一个图纹
（戴者是一个不同的颜色等等等等
都可以的就是在自己的前面
（载者是我们前面的这个人的衣服上
（这个背后的衣服上的一个细微的图像
作为这个目标 这个就作为目标
然后我们的两只眼睛和心
就专注在这个上面就可以
大家在自己的前面
要找一个这样子的点
好我们现在开始恢复
我们身体的姿势
盘腿如果不方便的话就没问题
如果方便就盘腿
好然后两个手这样子
好两个胳膊张开
身体端正
头稍微往前
然后睛往下看
找到一个点看在这个点上面
然后呼吸就是正常地呼吸
好然后我们其他的
排除污气这些我们暂时不做
然后我们就每个人的
自已在前面要找到一个点
两只眼睛看着这个点点上面
大家睛不要闭
我们打坐的时候不能闭眼睛
可以半闭的状态
（然后我们的心里不去想任何事情
把心放空
不要任何的不要有任何念头
不要大家不要动来动去
好保持安静
好大家找到没有
这个准备好了没有前面的点
好-找到了以后我们开始
我们什么都不想
就是很简单把内心放空
好这个放空
仕么都不想的这个平静的状态
现在是我们的目标
然后我们的所有的注意力都集中
集中在这个点上面
然后让它不要走
好_这样子我们就先修
我们感受两分钟
好现在开始
好两分钟了
这个就叫作安住心
但是我们很多人的
就是心是安安不下来
这个没关系
就是因为我们可能很多人是
刚刚开始禅修这样子的原因
会越来越好的
（辨始的时候我们一定会很多的杂念
这个杂念就像刮风一样
然后我们的心就像一盏灯一样
灯就像一盏灯
一盏酥油灯蜡烛一样
所以刮风的时候
这个灯是没有办法静下来
（不管怎么样如果我们能够用功
这个就会越来越好
有些时候我们开始打坐的时候
（整比如说想打个十分钟二十分钟
然后就觉得很累
然后感觉这个十分钟的时间
特别特剔长这样子的
但是如果修得好的话
那比如说像几个小时
两个小时五个小时的时间
也就只有几分钟的感觉
以前我在藏区就遇到一个。
觉囊派的一个闭关三年的
一个十几岁的小孩儿
十几岁的小孩儿
他说他在三年的这个闭关当中
最好的时候五个小时的时间
五个小时的时间就在修禅定
就几分钟的感觉就过去了
（后莱他闭关完了以后又没有坚持
去玩儿到处玩儿
然后他说现在不行了
（现在已经没办法安住这么长时间
他说的是对的是这样子
如果是禅修修得稍微比较好
这样子的话四五个小时
（就是几分钟的感觉几分钟就过了
最近有一个人在打坐
（他说他也就是几分钟的感觉当中
就一个多小时过去了
一看表一个多小时过去了
但是他的感觉上就只有几分钟
这个不是不算很高的境界
也不是很大的这个禅定的功夫
稍微用功就可以有这些感觉的
当然我们说的稍微用功
就不是两天三天
←不是二十小时三十小时
但是也就不需要花太多太多的时间
好_这个我们刚才讲的第一个
安住心这个是很重要
就是我们的目标可能有各种各样
不管是仕么目标
就是让我们的心就安住在这个目标上
然后不要让它移动就可以了
好然后第二个方法叫作摄住心
也叫续住心继续的续续住心
续住心的意思是什么呢
我们刚才开始第一个第一步
我们开始把我们的心专注了一个目标
这个就是安住然后坚持下来
继续让它继续关注这个目标
让它继续安住这个且标
不要一下子离开
这个就叫作续住心或者是摄住心
我们的心就关注了一个目标的时候
它最多也就是几秒钟
几秒钟几十秒钟
这样子的时候在正常情况下
这样子以后然后它就开始
它的自标开始会移动它就会
会专注另外一个目标
它在一个目标上
（在一般的情况下在一个目棕上
（斐这些杂念不太稳定的这些杂念
（在一个自标上就是这么十几秒几十秒
然后它就会主动会放弃
会离开这个目标
（然后它就会就专注另外一个自标
所以我们第二个方法
（是让它不要这样子放弃这个自标
让它不要这么快
就又专洼另外一个目标
让它就在这个目标上面
前面这个目标上继续
所以叫作续住心
就是因为我们是初学者
我们再努力再让它继续
它都不会继续很久
它不会接受我们的这个控制
它不听话所以它一定会离开
只不过就是没有那么随意地离开而已
但是它不会很久
那么它离开的时候
我们就需要用第三个方法
当它离开的时候
我们开始用第三个方法来调整
第三个方法叫作解住心
解脱的解解住心
好解住心是什么呢
我们发现它离开这个目标
离开这个目标
（后它在关注另外一个目标的时候
我们必须要把它拉回来
当它离开这个目标的时候
我们一定要及时地发现
【爱现了以后然后把它拉回来抓回来
拉回来了以后呢
（它再次地去关注前面的这个目标
这样子大家应该是比较清楚了
第一个方法 先关注这个目标
在这个目标上定下来
第二的时候呢
然后我们要尽量让它继续
尽量让它不要那么快地离开
这个时候因为我们是刚刚修禅修
所以我们再努力
再努力它也会离开的
这个没关察 它离开的时候
当它离开的时候 我们及时发现
发现了以后就把它拉回来
然后再次让它安住这个目标就可以
、这三个阶殿这三个方法
（是这个禅修的过程当中是非常重要的
这个是我们的整个
一个刚刚学习禅修的人来说
（别重要的三个方法或者三个阶殿
好还有两个非常重要的事情
还有重要的两个是什么呢
一个叫作正知一个叫作正念
正知正念
正知正念在大乘佛教小乘佛教
很多佛教面都讲
【这个像密法显宗南传的小乘的佛教
这些佛教面都讲正知正念
正知正念有很多不同的解释
那我们现在讲的正知正念
是禅修的时候的正知正念
首先正念正念是什么意思呢
（念是一比如说我们修慈悲心的时候
这个慈慧心的目标
还没有离开我们的心
也就是说我们的心
（迹在这个慈悲心当中还没有离开
这个时候这叫作正念
（正念的正是什么呢正就是正确
念 正念念是什么呢
在想还没有忘掉
还没有忘掉还在想这个意思
就是我们的
比如说我们的心在修慈悲心
（迹没有忘掉这个慈悲心一直在修
这个时候叫作正念
（这个慈悲心还没有离开我们的心
或者是说我们的心
还没有离开这个慈悲心
还没有离开这个目标还在想
心里还在想还没有忘掉
它在我们的心中这叫作念
目标目标还没有忘
目标还没有忘掉的意思就是说
我述在想还在继续想
我的心还没有离开这个目标
也就是我们刚才讲的三个心当中
还在处于续住心的状态当中。
还没有离开那这个时候
就是因为它还没有忘掉
所以叫作正念
这个就是正念正念的状态
什么时候我们开始
不去思考这个慈悲心或者是
这慈悲心仕么时候从我们心中消失
这个时候这叫作忘掉了
目标忘掉了所以就没有正念
（议正念是非常重要的就是正念
就我们就不要让这个目标离开
让它一直在我们的心中
这样子就叫正念
然后第二就是正知
（是什么呢也跟前面的一样芷确
知是什么是知道自己知道
自己很清楚很明白
这就是在这个时候
我们禅修的时候的这个知
就是这样子
正知就是比如说
我们在修慈慧心的时候
一方面我们修慈悲心
（整另一方面同时我们非常地清楚
我的心在修慈悲心
也就是说特别地明白
【现在的我自己内心的状态它在修
（载非常清楚地知道它在修慈悲心
它就在修慈悲心
非常清楚地知道
它还没有离开这个目标
（霏常清楚地知道它正在专注这个目标
心里很清楚这就叫正知
【以这个正知是整个的禅修过程当中
是一个非常重要的环节
我们现在看看没有正念
失去正念是一个什么样的情况
失去正知是什么样的情况
失去正念
比如说我在修慈悲心的时候
（慈悲心已经在我的心中消失了
（或者是我的心已经离开了慈悲心
它去想另外一件事情
那么这个就是失去了正念
失去正念
等于就是我不修这个禅定了
已经没有修这个禅定了
很严重的情况
然后失去了正知是什么情况呢
（比如说我的心已经离开这个目标
（整我经没我已经不修这个禅定
我已经没有修这个禅定
但是如果失去了正知
那我根本就不知道
我现在已经不修禅定
这个情况我本就不知道
失去正念的时候呢
（就是我的这个自标已经在我的心中
已经在我心里消失了
（载者是我的心已经离开这个目标了
这就是失去正念
（后失去了正知那就更加地严重了
就已经离开这个目标
但是我还不知道
（魅不知道身体很端正我们在打坐
身体很端正但是我的比如说
平时我们就叫作走神跑神
身体还在打坐
身体一动不动地打坐
但是我们的心已经根本不去
已经根本没有修这个禅修
它已经在胡思乱想了
但是我本没有发现
没有发现所以这个更加
没有发现就是因为没有正知
所以这个问题就更加地严重了
（个正知和正念当中有一个还在
（还在的话还情况没有那么严重
没有那么糟糕
比如说正念失去了
（是正知还在的话它立即就发现了
【麦现了我们马上就可以用第三个法
就把它拉回来让它继续修就可以了
所以这个正知和正念
【就在整个禅定的过程当中必须要有的
有些时候我们打坐
打坐自以为在打坐
但是就是已经是十多分钟之前
【我们的心就已经根本不在这个自标上
（在胡思乱想但我根本没有爱现
发现的时候都已经十多分钟
二十分钟过去了
那就是浪费这么多的时间
这是因为失去正知
失去正知的这个原因
安住心续住心解住心
然后再加上正知正念这五个
这五个就是一个铁匠
打铁的铁匠的工具一样
该用什么的时候就用什么
需要用钳子的时候用钳子
需要用二锤的时候用二锤
【瑟角子来抓住然后用二锤来打
这样子打铁一样的
这个是我们的
禅修的非常非常具体的方法
已经说得很清楚了
大家可以去用就可以了
第一个是我们开始打坐的时候
这个时间不能很长
（比如说我们备半个小时的打坐
这样子的话把这个半个小时
可以分很多很多的小段
这样子来打坐
怎么样分很多的小段
比如说我们打坐
比如说我们打坐修寂止禅修
（不想任何杂念的这种平静的状态
开始打坐然后几秒钟以后
感觉特剔好的时候
感觉特别好的意思就是
我们觉得特剔平静的时候
然后我们主动地把它断掉
主动地断掉不要再继续断掉
停止
感觉非常好的时候
我们会问
感觉好的时候不就是要继续吗
为什么要断掉呢
感觉好的时候
（斐差不多的时候我们要知道断掉
如果这个时候还不停止的话
那后面就会因为都是初学者
会我们自已不主动地停止
但是会产生杂念
被动地要断掉要停止
感觉特别好的时候断掉
（后立即再进入这个状态立即再修
这个中间就不要有很长时间
停止了以后然后立即又去打坐
立即又去专注
这样子以后我们把
（十分钟二十分钟的这个时间
时间就可以分很多很多的这个
很多很多的这个阶段
这样子打坐那这样子以后呢
就每二节都是比较不错的禅定
然后还有一个
我们状态比较好的时候停止
离开这个境界的话
卡一个我们很有兴趣
很有兴趣立就想去打坐
所以感觉好的时候要停下来
（如果我们每一次最后结束的时候
都一个很糟糕的这个状态当中结束
（样子的话那么下一次的这个禅修
就不想再继续不想再修
比如说我们想吃个好吃的东西
当我们觉得特剔好吃的时候
让你停下来不要吃了
那这样子我们就很想再吃
如果让我们
你想吃多少就吃多少吃够了
（这样子下一次暂时就不想再吃了
（以这也是一个禅修的一个诀离
（接下来我们再讲两个禅修的阻碍
禅修的障碍
那禅修的这个障碍就是
平时都有两个障碍
一个叫作掉举
就佛教面就叫作掉举
掉举的意愚就是说
我们的心特别地散乱
根本就静不下来
根本就没有办法集中
注意力一直都去
就去思考过去的未来的
心特别特剔特别地散乱
这种状态叫作掉举
这是一个障碍
好这个间题怎么样解决
这个问题怎么样解决
（先我们平时就是看这个佛像的
佛像的这个心间
那么心特别散乱
特别散乱的时候
然后我们这个目标往下移
看佛的肚脐这个地方
一或者是看佛的这个脚趾
一就是看这个佛的脚趾头
或者看这个莲花座
（就是往下看这样子会有帮助的
然后很多人的房间有地下室
（薪以到地下室比较矮的地方去打坐
或者是一楼
或者是到地下室墨面去打坐
这个时候不要在三楼
或者是更高的地方去打坐
这样子的话就如果
比如说在山顶上这样子
或者是在房顶上打坐
这个时候就更容易更容易散乱
多穿点衣服衣服可以穿厚一点
或者是不开冷气
室内的温度稍微要高一点
还有一个就是比如说
就不开灯然后就把这些窗帘拉上
室内稍微暗一点都有帮助
打坐的这个位置还有温度光
这些都对我们的意识都会有影响的
这些都是比较简单的方法
还有如果是长期静不下来
一打坐的时候就是就心特别散乱
静不下来的话
那么每一天都是这样子的话
那这个是不是正常的范围
这个可能是跟身体有关系
然后这个就是因为
这个就是需要这个身体要调理
像中医还有藏医
它们的这个草药是比较有用的
一它们是比较有办法
调整这个是比较有办法的
还有一些饮食上面的一些调整
（这个是第一个障碍解决的方法
（如果这些方法都用了都不能解决
那种样子的话暂时不能打坐
不能勉强
如果这个时候我们强制性
一用一些强追的手段的话、
用一些强追的手段的话
那么我们的心我们的意识
它就会进入一个叛逆的状态
如果它进入这个状态就不好弄
所以这些方法都不管用的时候
让它先暂时先让它散乱一下
另外一个就是第二个障碍
第二个障碍就是昏沉
打坐的时候总是昏昏沉沉的
（遂没有真实地睡着但是头脑不清醒
一打坐的思维非常地模糊
（观想也观不起来观想也非常地模糊
心就是不是往外散乱
就是往里昏沉昏沉沉
这个是一个很严重的障碍
一所有的这些解决的方法
先是用最简单的方法来解决
不行的话然后再用其他方法
所以我们昏沉的时候
也就是先是用最简单的方法
用凉水洗脸
会有帮助
这个我们平时生活当中也是
打坐的时候也是一样有帮助
然后就是
（到个稍微比较高一点的地方去打坐
如果有这个条件
要稍微高一点的地方去打坐
如果室内打坐
那就是开冷气温度要降低
或者衣服穿少一点
然后把窗帘都拉开
里面光线要亮一点
这样子会有帮助的
【茹果这些都用了都不解决问题的话
那就是前面的方法
暂时就不要勉强
（整这个打坐的时候实在不行的话
那我们可以去做剔的事情
比如说去诵经去磕头
或者是去学习等等
我们可以去做其他的善事
现在我们把之前讲的全部
再归纳一下
一个准备就是愚想准备
三个方法
三个方法就是我们刚才讲的
（第一住心第二住心第三住心
然后另外两个工具
铁匠的工具一样
两个工具
两个障碍
应该说两个解决障碍的方法
一共有几个呢
Eight 好
就这八个就可以了
好这里面所有的
整这个禅修的具体方法都包含了
好禅修必须要有这些细节的
这些细节上的这些方法
（以我们调伏我们自己的心的时候
该紧的时候紧该松的时候松
这样子以后最后它就会
会非常罪常听话
（让它去想它就可以去想可以去恩考
让它不要去愚考
（岂就是可以停在没有恩维的状态当中
都是很来去自如
这个就是
（这些就是我们今天下午讲的这内容
希望大家一天
（半个小时到一个小时的时间去修
大概修一年的时间
然后这个之后
我们开始修其他的禅修
因为今天我们讲的这个禅修
（是一个这些所有禅修里面的一
一个最最最基本的禅修
（应该说最基础的最基础的禅修
（癫以我们一直都停留在这个层面上
是不对的
好我们今天的课到此结束
我们现在大家做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
。台湾橡树林出版；2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相业四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Don't let the paper tiger scare yoit ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.