首先非常感谢大家
今天来听我的讲座
今天能够有机会
第二次来到斯坦福大学的教堂做讲座
我觉得感到非常的高兴
那么我们今天的这个讲座的内容
就怎么样面对压力和烦恼
开发潜能潜在的能力
今天我们的听众当中
有有信仰的也有没有信仰的
然后有信仰的人当中
也有佛教的 也有其他宗教
可能有各种各样的信仰
所以我今天讲的
不是一个单纯的佛教
就是给大家介绍一个佛教的方法
这个方法
我们有信仰的没有信仰的
所有人都可以用
我们用了一个这样子的佛教的方法
这是不是等于是我们是佛教徒了
我们学佛了还不是
全世界的宗教 有各种各样的宗教
每一个宗教里面都有很多很多的方法
这些方法我们都可以用
对我们的生活有帮助的
对我们有利的这样子的方法
不管是什么样的宗教里面有
我们都应该去用也就是可以用
但是我们接不接受
这个宗教的其他的内容
这个是另外一回事
我们人类人类的需求追求
看起来 表面上似乎是非常复杂
有各种各样的追求
但实际上到最后的时候
我们的要求很简单
就是为了能够找到一个幸福快乐
这样子的生活
这是我们所有人的最基本的需求
最基本的追求
很简单
可是一个这么简单的最基本的需求
我们很多人很多时候都达不到
那么这个到底是什么原因
我们过去很多人认为
物质可以解决所有问题
物质对我们每一个人的生活当中
是非常非常的重要
没有物质我们没有无法生存
但是我们拥有
非常丰富的物质的生活以后
我们会发现
还有很多问题仍然没有解决
那么这个问题它到底是什么问题呢
主要是我们的精神上的问题
我们每一个人的追求 最后 到最后
就是寻找一个幸福快乐的感觉
那么这个感觉它到底是一个什么呢
它的本质是什么
它就是一个我们的内在的感受
那么这个内在的感受
它有很多很多的渠道
有些时候它来自于物质
有些时候它来自于非物质
那么我们怎么样能够找到真正的幸福
我们怎么样合理地面对压力
我们今天简单地给大家介绍
这方面的方法
首先痛苦
肉体的痛苦和我们的精神的痛苦
这个我们一直都拒绝
不欢迎不想接受
可是我们的生活
总是离不开各种各样的痛苦
那么我们的生活
离不开这样子的痛苦和压力焦虑
这样子的话那么我们只有去面对
如果我们在生活当中想脱离痛苦
我们想去找一个没有痛苦的生活
这个几乎是不可能的
那么现在我们需要一个
面对压力面对焦虑
面对痛苦的一个这样子的方法
而且这个方法
我们所有人都能够做得到
都能够会用的
一个这样子的简单的方法
好今天给大家介绍两个佛教的
一个面对痛苦的方法
这个方法我们刚才前面已经讲过了
我们佛教徒非佛教徒
有信仰的没有信仰
我们所有人都可以用
首先我们要了解一下
我价们生活当中的很多的痛苦
它是怎么产生的然后怎么发展的
它的自然的规律是什么
首先第一个第一个方法
我们不要拒绝痛苦
意思就是说
当我们遇到了身体上的痛苦
或者是精神上的痛苦的时候
我们不要去拒绝
因为我们越是拒绝痛苦
这个痛苦反而会增加
首先我们痛苦它是怎么增长
怎么发展的这个我们先了解一下
我们的生活当中
我们经常会遇到各种各样的
大大小小的伤害或者是挫折
这个伤害和挫折
有一部分是来自于人
来自于人与人之间的关系
比如说老板与员工之间
学生和老师之间
以及家庭的成员之间
比如说他们的说话的方式
处理事情的方式
他们的各种各样的言行言行举止
都有可能会成为伤害我们的事情
然后除了人的关系以外
还有就是物质
有一部分是来自于物质
比如说我们的房间里面的装修
不是不太适合我的要求
然后房间里面的家具
以及家具的摆设的方法等等
还有工作上的不顺利
这些都有可能给我们带来
各种各样的伤害或者是挫折
所以如果我们想逃避的话
几乎是没有办法逃避
那么这个时候
有一个问题我们必须要明白
请大家注意
我们越挑剔我们的痛苦就会越增长
然后我们越与人计较
然后我们的痛苦就会越增长
然后我们越是不耐烦
然后我们的痛苦就越增长
所以我们生活当中的
很多的痛苦的发展增长
跟我们的心态有相当大的关系
但是我们很多人认为
我不开心的原因我痛苦的原因
就到外面的物质
或者是在别人的身上去找
然后处理这个问题
解决这个问题的时候
我们就到别人的身上去解决这个问题
外面的物质当中去做各种各样的调整
来解决这个问题
我们并没有到自己的内心当中
去解决问题和寻找解决问题的方法
然后很遗憾的
就是我们在别人的身上
在外面的物质当中
去寻找了各种各样的办法来解决
最后我们没有解决这个问题
那么可以这么说痛苦
如果我们找到一个很好的方法的话
那么痛苦它真的是就像一个纸老虎
然后我们没有找到这么好的方法
那么痛苦它不是纸老虎而是真老虎
那么这个痛苦对我们来说
它到底是纸老虎还是真老虎
以我们的心态来决定
并不是痛苦本身来决定
那么方法是什么呢
第一个方法我们接受痛苦
举一个很实在的比喻
比如说我们去体检
然后发现我们得了绝症
没有办法治疗
那么这个时候
我们的第一个反应是什么呢
我们会说为什么是我呢
为什么轮到我头上呢
那么我们也要请问自己
那应该是谁呢
那么这样子的这个反应
这样子的第一个反应
我们拒绝这个痛苦
然后我们的痛苦就是会越来越增长
心灵的心理上的痛苦就会越来越增长
然后这个时候还有一个问题
当我们遇到一些问题的时候
遇到一些挫折的时候
我们特别喜欢去想这个事情
它本身就不是一个很严重的问题
但是我们越想想不通
越想就想不通
最后我们的心理
就变成了一个非常严重的问题
这个从佛教的心理学的角度来讲的话
这就是一个自然的发展的过程
这就是我们的精神上的
一个自然的规律
什么自然规律
第一个我们拒绝了以后
它反而变得更加的严重
这就是一个自然的规律
另外一个我们平时
就是反反复复地去想
去思考这个问题然后它也会增长
这也是一种自然的规律
然后我们的心灵上
有这么这个挫折痛苦的时候
然后这个痛苦会影响到我们的身体
然后我们的这个身体的疾病
也就越来越恶化
这就是一个恶性循环
现在我们要找到两个方法来解决
就这两个问题
我们为什么拒绝各种各样的痛苦
原因很简单
就是因为痛苦 我们感受到的时候
它就是一个我们不太喜欢的
我们不太欢迎的
也就是让我不太快乐的
让我不爽的一个这样子的感受
所以我们拒绝
那么痛苦除了我们的
它给我们的第一个感觉
就是让我们不爽让我们不愉快
除了这个以外
它有没有一些好的方面呢
我们能不能换一种思维的方式
去思考这个问题
我们能不能从另外一个角度
再去看这个痛苦
如果我们换一个思维的方式或者是
如果我们从另外一个角度去看的话
那么痛苦不是我们所想象当中的
那么糟糕的东西
它也有很多优点
但是我 它第一个给我们的感觉
就是让我不爽
所以我们没有去考虑它的什么优点
比如说没有糖没有牛奶的
很浓的咖啡喝起来又苦又涩
这个味道对不太会喝咖啡的人来说
这个味道不是很适合
但是这个又苦又涩的咖啡
喝下去了以后
它会有一个回香回味
同样的有些药味道很苦
但是我们生病的时候
我们会接受这个苦的味道
因为这个苦的味道
能够给我带来健康康复
比如说像中医和藏医的针灸
也是这个味道不是很喜欢的
但是它也可以给我们带来健康
所以我们都会接受
那么痛苦它有没有一个类似于
像这个又苦又涩的咖啡
还有针灸 还有很苦的味道的这个药
一样的一些优点呢
有痛苦也有它的优点
那么痛苦的优点是什么呢
首先第一个
痛苦让我们增长对别人的关心关爱
或者是用佛教的语言讲的话慈悲
让我们产生慈悲增长我们的慈悲心
更加的懂得关心
不健康有身体不健康的人
由此有可能我们的生命
变得更加的有意义更加的有价值
比如说有一些人
发现他感染了艾滋病的病毒
然后头几天的时候
就感觉特别特另别的痛苦特别的伤心
然后他开始靠他飛始美注
跟他一样的其他的感染者
然后他非常的同情和美爱
跟他一样的贝
然后他开始投入到
为艾滋病的病毒携带者或者患者
服务的行业
然后他在一个这样子
非常绝望非常失望的边缘上
找到了一个意外的收获
他突然间发现
自己的生命特别的有意义
特别有价值
它的意义和价值是什么呢
就是能够帮助到
很多很多跟他一样的人
然后他发现了自己的生命的意义以后
这个对他来说就是一个
跟他带来一个很大的幸福感
他帮助了很多人
在这个帮助的过程当中
他发现他的这个付出
就让很多人感受到了幸福和快乐
这样子以后最终他看到了
他能够帮助到人的时候
反而他自己觉得特别的开心
这样以后他的生命从此以后
确实是实际上也就是变得很有意义
因为他这样子每一天都很开心
就是这种愉快的心情
然后就影响了他的身体
他身上虽然有这个病毒
但是很长很长时间都没有发生什么
没有发展得很恶化
藏传佛教的历史上
有一个非常了不起的女性的成就者
那么她怎么样变成藏传佛教历史上的
最伟大的女性的成就者之一呢
因为她得了麻风病
当时的医疗解决不了麻风病
然后他们的村里的人
就害怕感染到其他人
把这个人赶出来了
谁都不理她
这样子以后
她最后就是找到一个修行的方法
通过这个修行的方法
她最后成为藏传佛教历史上的
最最最伟大的女性成就者之一
如果她没有得这个麻风病
她就是一个很普普通通的家庭妇女
但是因为她得了一个这样子的病
然后她找到了怎么样去面对的方法
最后她就成就了成功了
然后通常我们大多数人的情况
是什么样子
比如说很多的健康的人
他们不太了解生病的人的
病人的患者的痛苦
然后很多的富裕的人
他们不太了解贫穷的人的痛苦
然后有权力有地位的人不太了解
弱势群体的痛苦是什么样子
然后得了一个这样子的病以后
这个病就让我们重新去思考人生
就是类似的我们这么去
通过另外一个方式去思考的时候
我们会发现原来痛苦虽然是
它的表面的这种感觉是很不爽的
但是它也有很多的优点
然后这样子以局
让我们很开心地去接受这个痛苦
既然已经来了
我们拒绝也是没有办法拒绝的
所以我们很开心地接受
我想今天我们在座的
我想可能大多数绝大多数的人
也有这种有这种经历
大家认为什么是最幸福的
什么时候是最开心的
我们可能每一个人都
可能有各种各样的答案
但是其中有一个是我们真正的
发自内心地去关心去美爱
去发自内心很真诚地去爱一个众生
或者是慈悲一个众生的时候
这个时候当我们的这个慈悲心燃烧
然后把我们的每一个身上的细胞
都活跃起来都运动起来的时候
这个时候的感受是我们的生活当中
最幸福最快乐的感受
痛苦它让我们懂得爱别人慈悲他人
然后慈慧和爱让我们特别的喜悦
让我们感觉到特别喜悦
特别幸福特别快乐
那么痛苦它第一个给我们的感受是
不是很对我们不是很好
我们不太接受
但是这个不太接受的后面
就有让我们开心的
让我们更加的幸福的这样子的作用
痛苦有这样子的作用
所以它就是很苦很涩的咖啡
是一样的
好这个道理我们明白了以后
比如说我们发现我们得了绝症
或者是我们的生活当中
发生了什么重大的问题
这样子的时候痛苦不会让我们倒下
所以我们不要害怕痛苦
当然没有痛苦是最好的
如果有了
那我们拒绝是没有办法拒绝的
就接受我们用一个非常好的方法
面对的方法就接受它
比如说冬天下雪的时候
雪花飘飘的时候我们的手伸过去
然后这个雪花
落到我们的手里的时候 它就融化了
它从空中飘来的时候它是雪
但是在我们的手里它是水
所以我们先把接受痛苦
接受了以后让它融化
好那么这个是我们应该接受
开心地接受的理由或者是道理
就是这样子
然后当我们还没有遇到痛苦的时候
我们做一个小小的训练锻炼
我们的每天的生活
每天的工作的压力都是很大的
然后湾区在这个地方
影响全世界的这些大公司都在这里
在一个这样的公司里面找到一份工作
是很多很多人的梦想
但是这个梦想
同时也给我们带来很大 巨大的压力
那么我们有再大的压力再忙
每天就是我们
就这么十分钟二十分钟
这样子的时间当中
静下来思考一下 思考一些问题
这个所思考的问题并不是说
我怎么样去买更好的车子
然后我怎么样去赚更多的钱
而是思考一下 我们的人生当中
一定会有各种各样的坎珂
然后当我们面对这些坎珂挫折的时候
我怎么样去面对 就去思考这个问题
那么这个十分钟
到二十分钟的时间当中
我们做一个简单的锻炼
首先要告诉自己
痛苦实际上只是一个纸老虎
当我遇到它的时候
我千万不要去害怕
我要淡定开心地喜悦地去接受
如果我能这样子的心态去接受的话
它一定会在我的手里的雪花一样
它一定会融化掉的
生活当中的所有的挫折 所有的痛苦
我一定要很淡定地去接受
我一定要鼓起勇气地去接受它
这样子它一定不会伤害我
简单地说
我当我面对各种各样的痛苦的时候
我一定要鼓起勇气去面对
我一定要有这个勇气
就这么告诉自己
反复地去思考一下这个问题
这是一个非常简单的一个训练的方法
这样子训练了以后
当我们真正面对痛苦的时候
我们可以很坦然地去接受它
然后我们一定能够
这些难关很顺利地度过
那么这个时候
一定会发现会发生一个奇迹
平时我们特别的不耐烦
特别的挑剔计较
离痛苦躲得远远的
这样子的时候
哪怕是一个很小很小的事情
都会伤害到我们
然后我们
只有这样子的勇气去面对的时候
我们去接受了痛苦
但是我们接受了以后
这个痛苦就立即就会消失
或者是降到很小很小
就像天上飘下来的很大的雪花
到了我们的手里它就会融化一样
然后这个时候
我们就有勇气面对任何一个痛苦
我们都不害怕任何一个挫折
然后我们把我们自己的意识
培养成一个非常坚强的
很勇敢的这样子的意识
去然后去面对这一切
好这是我们今天
给大家介绍的第一个方法
第二个方法
就是我们比如说我们
就是这个复杂的人际关系当中
有些人的说话的方式 做事的方式
处理事情的方式让我不开心
然后回家了以后
反复地去思考这个问题
反复地去想这个事情放不下
这样子的时候 这个问题本来不严重
但是它一定会越来越严重越来越严重
它就像一个气球一样
没有吹气没有打气的时候就很小很小
但是吹了气打了气它就慢慢
它的体积就越来越大越来越大
最后它会爆炸
那么这个时候 我们想一个方法
我们的意识
不要让它继续去思考这个问题
那么我们应该用什么样的方法呢
如果我们要去控制它的所有的
我们的意识的活动让它停止
这个几乎不可能
所以这个时候我们给它提供一个
它可以去思考的东西
比如说一岁的小孩哭的时候
不开心哭的时候
两岁的小孩给他一个玩具玩
这样子就不哭了
那么这个时候我们要给我们的意识
给它提供一个玩具去玩
这是什么呢这个就是禅定
让它去数吸数呼吸
还以及有各种各样的禅修的方法
让它去修
然后在生活当中行走坐卧
所有的生活当中都给它提供一个
可以用到生活上的生活里的
一些思维的方法 也就是一种禅修
让它把注意力
转移到另外一个问题上面
这样子以后
它就不会去继续思考它的挫折
或者是心理上的打击
所以就是控制住了它的发展
好这是这两个是我们今天
给大家介绍的一个
这个解决心理问题的一个方法
第一 第一个方法
然后第二个方法是
比如说我们自己生病
或者是遇到这样子的挫折的时候
然后我们对类似同样的人同样的群体
发慈悲心
这个时候我们不要说·为什么是我呢
为什么我这么倒霉呢
不要以这样子的方式去拒绝
这个时候大乘佛教里面有一个方法
这个我们可以在这里用
这叫作自他相换
比如说我们的身体健康
工作都是一帆风顺这样子的时候
这个慈悲心要生起来比较难
然后当我们自己遇到了
这样子的问题的时候
然后我们才发现
原来很多很多有这样子的人
他们如果没有
这么好的面对的方法的话
一定是很痛苦的
那么慈慧心是什么样子呢
什么叫慈悲心呢
首先慈就是我们发自内心地
从内心当中希望天下所有人
天下所有的生命拥有幸福快乐
这样子的这个念头就叫作慈
悲慈悲悲是什么
就是藏语里面就是酿杰
酿杰就是悲
酿杰是什么意思呢
就是我们发自内心地希望
诚心实意地希望
天下所有的生命远离各种各样的痛苦
离开各种各样的痛苦
希望他们没有痛苦这个就是酿杰
那么这个时候比如说
我们自己遇到了问题
遇到了问题的时候
比如说我们面对的方法有了
找到了面对的方法
我们不会很痛苦的
但是没有找到这个方法的人
他们仍然是很痛苦
所以这个时候
我们开始去关心关爱这些人
这个时候我们
叉需要做一个简单的训练和锻炼
比如说我得了一个绝症
我发现这个问题的时候
然后我就希望
天下只有我一个得这个绝症
除了我一个人以外
任何人都不要得这样子的绝症
我的这个痛苦
来代替所有所有 所有人的痛苦
就是做一个这样子的训练
去思考这个
但是一开始的时候
我们很难这么去思考
所以要逐步地训练
然后这个训练就有一个简单的冥想
当我们做呼吸的时候 通过这个呼吸
我们可以做一个简单的训练
我们吸气的时候吸进来的时候
我们冥想所有人
天下所有人的痛苦
肉体的痛苦精神的痛苦
都变成了一个黑色的气体
然后我吸进来的时候吸气的时候
通过这个气体就融到我的身体上
也就是把所有人的痛苦就是我来代替
我代替了以后
我就冥想所有人都幸福了
所有人都远离所有的痛苦
只有我一个人来承担这个痛苦
就是这样子做一个简单的冥想
然后我们呼出去的时候 呼气的时候
把我们的所有的健康 幸福 快乐
所有的好的东西
就成为一个白色的气体
然后就分享给所有所有人
然后这些所有人他们就获得了
我给他们分享的这个幸福和快乐
从此以后他们很幸福很快乐
就做一个这样子的训练
通过这个训练
我们的心里增长慈悲心或者是爱心
最后我们的内心当中充满了爱
或者是充满了慈悲心
这个慈悲心完全可以压住
我们所有的焦虑抑郁，不开心的事情
从此以后我们任何时候
都保持一个非常喜悦的心情
从此以后我们的生活更加的幸福
然后我们的生命变得更加的有意义
然后当我们自己
拥有一个这样子的爱和慈悲心的时候
然后我们可以
帮助到我们身边的很多很多的人
这是我们今夹
给大家要介绍的第二个方法
就是慈悲心
最后给大家介绍一个
西方的心理学家
给抑有症治病的一个方法
他提供的一个方案
他的方法很简单
他告诉抑郁症的患者
一周一周之内让他去做
每一天做五个利他的事情
而且这五个利他 帮助人的事情
很专心地很认真地去做
两周之内
可以治很多很多的心灵上的疾病
这是他的方法很简单
那么他的这个治疗的原理是什么呢
就是因为每一天很专心地很认真地
去做五个帮助别人的事情
那么帮助到别人
当他看到他的付出帮助到别人的时候
然后他有一个反馈 自己特别的开心
自然而然很开心很高兴
两周之内他每天都这么开心
所以两周以后 他的抑郁症治好了
所以我们大家要知道
最幸福的感觉最快乐的感觉是帮助人
然后亲眼看到
我们帮助到人的时候的这个感受
好这个就是
我今天给大家介绍的一个简单的
然后有信仰没有信仰
各种各样的信仰的人
所有都可以用的一个
解决痛苦 解决心灵痛苦的一个方法
那么我们今天的讲座
一小时四十分钟当中
这么长的时间当中
大家非常非常认真非常专心地听了
非常感谢
我们讲座到此结束 非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2, 《Are you ready for Hapiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.