炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银薏穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹归永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师各位佛友 大家上午好
我们现在开始讲今天上年的课
那么今天上午的课的内容
就是在现代生活虽用佛法的修行
慧么样利益每火的心和身
现代生活就是
竺个非常菲常浮躁的生活
然后现代社会也是
一个非常复杂的社会
这样子的生活当中
我们每一个人都必须要有精神支柱
如果我佰没有精神支糕
那么我们的内心是空虚的
我们的精神如果它找不到一个支柱
或者是我们不给它一个支柱
这样子的话那么它的心
它就会感觉到非常的恐慌恐惧
然后如果我们的精神
它没有一个支柱这样子的话
它就会越来越浮躁越来越暴躁
比如说我们就是走在一个很危险的路
比如说悬崖
这样子的时候我们必须要
我们的手要抓住一个东西
有东西可以去抓
这样子我们的心里就会
才会有安全感
那么这个精神支柱就是有
可以有两种两种不同的精神支柱
第一个 就是我们没有信仰的或者是
没肴佛教的信仰的人的精神支柱
然后第二就是我们有信仰的
～无其是有佛教的信仰的人的精神支柱
必不管是有信仰没有信仰
海个人都需要需要精神支柱
就是当我们的身体
它宵色站不起莱站不稳不能走路
这样字的时候我们需要依靠拐杖
然后我们每一天都面对这样子的
一个非常浮躁的生活
这个时候我们的精神
它也必须要找到一个依靠
就像四岁五岁的小孩
他必须要有依靠母亲就是他的依靠
如果他没有这个依靠
他心里没有安全感
那我们的精神我们的内心
也就像个三岁四岁的小孩一样
它一定要找到一个可靠的一个依靠
找到一个依处
它找到了这样子的依靠支柱
这样的时候
我们的内心才能够平静得下来
才会有安全感
首先我们必须要知道这一点
比如说我们走路的时候必须要穿鞋
没有鞋 如果光着脚走路的话
那么我们就是也会
比如说走路的过程当中
就是会遇到脚会受伤
那最旱的人
最早的时候人类不穿鞋的
是光着脚走路的
后来就发现这样子的话就是很危险
经常脚经常都会受伤
然后人们就开始穿鞋
最早的时候 这个鞋是非常简单的
后来鞋就是做得越来越好越来越好
然后我们的内心
如果它没有支柱它没有依靠
那就是我们光着脚走路一样
就在任何时候任何地方都会受到创伤
那我们现在就像穿鞋一样
我们也就需要给我们的精神
给它提供一个像鞋子一样
可以能够保护它的东西
然后我们比如说
我们的手不戴手套去干活
我们的手也会受伤
最早的时候也没有手套
后来就是发朗了手套
这个手套可以保护我们的手
同样的我们的内心
必须要有一个东酉可以保护它的
那我们没有信仰的时候或者是
我们没有任何的训练心理的训练
这样子的时候
就是我们干活没有手套
走路没有鞋一样的
然后我们的生活
就是因为物质发达了以后
就是越来越浮躁
我们的精神压力就是越来越大
那这个就是我们
除了我们没有鞋子以外
还要走一个非常不平的路一样的
路不平但是
如果有鞋子可以保护我们的脚
那这样子以后我们大家就发现
我们必须要有精神支柱
必须要有精神的依处
就是为什么就是这么多人去自杀
为什么这么多人
这个心理有各种各样的疾病
就是因为没有精神的支柱和依处
所以我们的这个意识我们的心
必须要有一个东酉可以自我保护
如果没有自我保护的能力
那这样子的话 很多时候都有可能
我们的精神会崩溃
那么这个精神的支柱 精神支柱
我们应该找一个什么样的精神支柱呢
怎么样去寻找
给我们的精神提供一个自我保护
能够自我保护的东西呢
这个时候我们就是需要一个
非常非常了解我们的意识精神世界
这样子的人
我们要找到一个这样子的人
这样子的老师
如果我们能够找到一个
彻底地了解精通我们的意识的状态
这样子的人的话
那我们可以从他那墨找到获得依处
那么非常了解
彻底地了解精通所有人的精神状态的
那这样子的人有没有呢有
这个就是佛陀这就是释迦牟尼佛
第一个我们的生活这公浮躁
然后第二这茶社会也就是浪浮躁
那这样子的时候我们应该去听一听
就是佛陀他这个方法是么：
我们去了解一下
～那么我们今天在座的应该都是佛教徒
这样字的话我们就可以
用佛教的正规的修行的方式：
莱给天家讲
来给大家讲
怎么样去寻找依处或者支柱
然后今天我们这个道场
就又是一个禅堂
同时也是一个念佛堂
念佛和修禅历来都是不矛盾的
然后这两个不但是不矛盾
而且两个都有互补
就是相互可以帮助
就像汉传佛教近代非常有影响
最有影响的大师之一就是虚云大师
虚云大师在他的著作里面
非常清楚地讲禅净双修
禅定禅和
禅宗和净土完全是可以同时修
在藏传佛教墨面也是一样
禅跟净土修阿弥陀佛
没有任何的矛盾
比如说像藏传佛教的密宗
就是所有的坛城
所有坛城的佛墨面的佛就是五方佛
这个五方佛就是密法里面的，
最最最重要的本尊
然启五方佛当中的这个西方的佛
就是阿弥陀佛
所以密法的密宗的坛城里面
都有阿弥陀佛
所有坛城里面都有阿弥陀佛
然后密宗里面
把阿弥陀佛当作本尊来修
“所以有阿弥陀佛的灌
肴阿弥陀佛的生起次第的修法
1然启有客种各样的
阿弥陀佛的本尊的修法
然后持阿弥陀佛的號
就是念阿弥陀佛的
1和阿弥陀佛的名号
然后这些比如说像生起次第的修法
然后这个墨面也有禅定
所以禅跟阿弥陀佛的修法
无论是藏传佛教汉传佛教
都不矛盾的
那么我们今天就讲一个禅和净
二个双运的一个实际的修法
首先我们修禅之前
有几个关于禅 修禅的一些事情
有关于禅修禅的一些事情
先给大家阐述一下
然后我们今天讲的这个禅
它既是阿弥陀佛的修法
同时也是禅的修法
然后我们每一天比如说
最好每一天有一个小时到半个小时
这样子的时间当中 大家去修
一方面我们可以念佛
一方面可以观想
然后同时就是修寂止禅定
所以一个修法里面
就包含了很多很多的内容
那禅修的时候
首先是我们的这个身体的姿势
也是非常重要
关于身体的姿势这些
我们曾经也就介绍过很多很多很多次
所以网络上都有的
今天我们不展开地讲
简单地给大家介绍
天家可以上慧灯之光的网
这个网里面就有很多很多的
中文的禅修念佛这些方面的
这些视频音频
然后也有 有英文的翻译的
这样子的音频和视频
所以如果我们想详细地了解的话
那就是可以在这个网上学习
今天我们给大家
简单地介绍几个具体的方法
首先这个身体的姿势
就有七个不同的姿势，恶个
这个身体的姿势
我价们刚刚打坐的时候或者是
一还没有在禅修上面
没有太高的境界
或者是还没有训练好的时候
这身体的姿势是比较重要的
然后我们有一定的功夫这样子的时候
身体的姿势就怎么样都可以的
首先第一个
这个身体的七个姿势当中第一个
腿要这样子盘腿
如果是因为各种各样的原因
实在是不方便盘腿的话
那就坐在椅子上
我们现在这样子去打坐也是以
但是最好就是两腿做盘腿
然后两个手就是禅定的手印
禅定的手这样子
请大家看这里
这样子 左手放在下面
然后右手放上面
然后两个大拇指这样子碰头
然后就放在
脐下面的四个手指这个地方
然后这是第二
第三两个胳膊要这样子张开
这是第三
第四身体要端正
不能向左右前向后歪
就是要端正
然后头稍微往前头稍微往前这样子
这是第五 这个是第五
然后平时我们的眼睛要往下
就是前这样子看
往前面的这个空间
但是有些时候我们需要看佛像
那看佛像的时候
我们可以就看佛像不需要往下看
好这是第六
第七就是呼吸
呼吸不快不慢 就是正常的呼吸
然后从口腔鼻孔同时呼就是吸
就是正常的呼吸
我们每一次打坐的时候
要保持这样子的姿势
为什么要这样子
要做这样子的姿势呢
因为这样子的姿势
就能够让我们的心平静下来
所以我们没有太大的禅定功夫的时候
尤其是这个姿势是重要很重要的
好这是身体的姿势
然后第二要关注我们的呼吸
关注呼吸的意思就是说我们评时
我们的生活当中 我们的内心当中
就有产生各种各样的念头杂念
那这些杂念必须要清理
清理了以后清理干净了以后
才能够打坐 才能够静得下来
如果这些杂念没有清理这样子的话
那我们的心墨就是装的是
满满的杂念各种各样的杂念
那在这种情况下去打坐的话
这个效果是一定不会很好的
就比如说一个水桶
水桶下面都是垃圾
然后把这个垃圾没有清理干净
倒水水倒里面
那么这个水是一定会受到污染
同样的我们的这些杂念不处理的话
那我们打坐就会受到影响
那么我们怎么样处理这些杂念呢
有兰个方面一个是身体的方法
身体的动作
双！然后第二就是呼吸
以然后第三就是我们的观想
通过这个身体的动作！
还有呼吸还有观想这三个方面
这个起
来把我们的这些杂念清理清理干净
然后再打坐的话
这个打坐的效果是不错比较不错的
那么身体的动作是什么
大家请看这里
首先是我们的左手的动作
然后我们的大拇指?这个天拇指揭
撼住倒数第二个手指的指根
指根撼住
然后其他的四个手指
做这样子的拳头
这个在密法里面叫作金刚拳拳头
然后这个拳头
我们的左腿右腿的腿根有动脉和静脉
这个血脉压住这个血脉上面
手就是这样子
就是放在这个血脉上面
稍微用力地压住
这个左手的动作
左手动作就不动就是这样子
然后同时就是右手的动作
右手的动作也是一样
我们的大拇指
撼住倒数第二个手指的指根
这个根这个地方住
然后除了这个食指
除了食指以外 其他的三个手指
是放在大拇指上面
这样子食指伸出来
然后手心这样子朝上
手心朝上放在 澈在膝盖上面
先放在膝盖
然后我们右手的这个手指
这样子压住右边的鼻孔
揭住这个鼻孔
住之前深深地吸一口气
吸了气然后就压住
然后从左边的鼻孔
这个气排出去就是这样子
这样子一次
然后一次完了以后再松开
松卉以后再吸深深地吸一口气
然后再压住再排气
这样子一次两次三次
那这个时候最最最重要的
就是我们的观想
观想什么呢
我们观想从无始以来
我们所造的所有的罪过
还有就是我们的杂念
各种各样的杂念各种各样的烦恼
都变成了一个黑色的气体
这个黑色的气体又黑又脏
这样子的黑色的气体
然后从我们的左边的鼻孔排出去
排到身体的外面
然后我们三个排气完了以后
我们左右手的动作换左右手动作换
左手右手这样子住
然后左手就住左边的这个鼻孔
然后吸气然后排气都是一样的
观想也是一样
然后最后一次我们的左手
左手和右手都是这样子的拳头
然后住 左右手同时住这样子
住我们左腿和右腿腿根的这个
静脉和动脉这两个血脉上面
那为什么要这样子呢
这样子就能够
控制我们的很多很多的杂念
至少有很大的帮助
然后左右手都是住了以后
然后我们从左边和右边两个鼻孔
同时深深地吸一口气
然后吸了气以后
然后我们左右两个鼻孔同时排出去
排出去的时候 这个观想是一样的
我们观想 我们的所有的烦恼
所有的杂念都变成了又黑又脏的气体
然后就排出去排到体外
然后最后我们再观想
我们的身体就是变成
兴菲常非常透明非常纯清汗净
就像个玻璃杯
就像一个玻璃杯洗得平平净净一样
把所有东西杂念奎部排到体外
～变成严个非常透明菲常清净的身体
这是我们的要这样子观想
这个完了以后然后我们就是
这是第二个步骤
第一个步骤是身体的姿势
第三个步骤就是排出杂念清理杂念
现在是第三个步骤
第三个步骤第三个步骤是
我们这个头顶
这头顶就观想一个莲花座莲花座
然后观想了莲花座以后
这个莲花座上面
我们再观想本师释迦牟尼佛
观想一尊释迦牟尼佛
释迦牟尼佛我们可以观想就是就像
不是朝着我们就面朝前面
就跟我们是一个方向
有些时候我们会观想
佛面朝面朝我们
那这个时候佛可以面朝前面
跟我们一样的方向
然后这个观想了以后
这个观想不一定的
采一定是非常非常的清楚
如菓实在是观想不到很清楚浪清晰
这样子的话那我们就芯单想，
~心里想我头顶现在有一尊释迦牵尼佛，
这样子心重想是可以的
然后我们念释迦牵尼佛的心咒
或者是佛的名号
就像释迦牟尼佛的名号
就是南无本师释迦牟尼佛
也有藏文版的名号也可以
还有就是心咒
达雅塔牟尼牟尼嘛哈牟尼耶梭哈
这个也是佛的心咒
都可以的这些都可以念
然后就是念这个咒的时候
我们向释迦牟尼佛祈请
向释迦牟尼佛祈请
祈请什么呢
祈祷释迦牟尼佛为我加持
加持我能够在这一座当中修出禅定
修出比如说我们在念佛的话
那能够念佛念得好
或者是修禅定的时候
祈祷释迦牟尼佛加持我
在这一座当中够修出禅定
这样子的祈祷
然后这个祈祷的时间不需要很长
大概五分钟到十分钟这样子的时间
也可以根据
我们打坐的时间的长短来安排
稍微时间稍微长一点短一点
都没问题的
然后我们祈祷完了以后
我们观想释迦牟尼佛的身体的边缘
就是像左边右边下面
这个边缘开始慢慢地变成光
然后最后释迦牟尼佛的整个的身体
全部就变成一个很小很小的一个光
光点就像一个一粒佛珠一颗豌豆
这么小的一个光的亮点
然后这个光
从我们头顶的梵穴这个地方
就进入我们的身体
然后这个光
就是到了我们的心口这个位置
这个位置的时候
然后光跟我们的意识融为一体
后就是变威了无二无别
这个光实际上就是代表佛的智慧
实际上就是佛的智慧
那么现在佛的智慧
跟我们的意识跟我们的心
最后就是变威一体融为一体
然后我们心里不去想任何的事情
把所有的念头抛弃不去想过去
不去思考过去不去思考未来
然后当下的心也就平静下来
就是不去愚考任何的事情
没有任何的念头
在一个这样子的状态当中平静下来
然后这个没有念头没有杂念的
罪常非常平静的状态当中安住
安住一时间
这个一段时间一殿时间有多长呢
也许是三分钟 也许是半分钟
就是我们平静下来了以后
平静示莱以后
还没有产生第二个念买的中间
就是我们停留的这个时间
茵为我们刚刚开始修禅定
所以这个时简是不会很长的很短
狼快就会产生第立个念买
第二个念头开始的时候
然后我们就可以停止
一这个修法不需要再继续
这上我们刚才讲了三个步骤
身体的姿势还有排出污气
还有就是观想佛祈祷佛
这三个步骤大家一定要记往
这个我们以后修任何一个禅修
前面就需要这三个步骤
还有在这个上面我们还要加一个
加一个什么呢就是发菩提心
我们不管是打坐 念佛 做任何善事
这个之前必须要有菩提心
这以上就叫作禅修的前行
前行就是前提的条件
一定要具备必须要具备的
最基础的条件
所以我们禅修的时候必须要这样子
一步一步一步进入禅修的主题
才能够心静得下来
如菓没有这紫步骤直接去打坐
那这个效果不会很好的
除了效果不好 还有就是
我们这样子直接打坐
这个就是不完整这个打坐是不完整
这个当然是藏传佛教里面讲的
打坐的这个方法
废菩提心还有身体的姿势
这些不管是藏传佛教汉传佛教
什么佛教都需要的
接下来我们就开始进入禅修的主题
那禅修的主题
我们今天在这墨就是讲一个
禅净禅净双运
就是禅同时有禅定的意义
有念佛的有念佛的内容
有两个都具备的一个这样子的禅修
给大家介绍
然后今天我们讲的这个禅修
是显宗和密宗共用的，它们都
显宗里面也有这样子的修法
然后密宗里面也有这样的修法
所以它是一个显密共用的修法
那这样子首先我们这个观想
观想的时候 或者是修禅的时候
我们有两种方法一个是禅修的时候
我们就是借助一个
借助一个外面的力量
也就是说依靠一个外在的力量
然后通过这个外在的力量
把我们的心静下来
有一个是这样子的方法
然后第二个方法
不需要外面的力量外在的力量
就是让我们的心
让它自己沉淀下来让它自己平静
有这样子的两种方法
～那我们今天就是讲的给天家齐绍的
多就是有外在的力量的这种禅修
通过外在的力量修禅修
多这个方法也有很多不同的方法
那我们其中是
俗大家介绍个最简单的万法，
首先我们把一个佛像
严个佛像放在我们的前面
～我们打坐的时候就放在我们的前面，
这个佛像比如说
像唐卡壁画这样子的佛像也可以
～或者是像这个塑像也可以都可以的
那我们念佛的时候这个佛像应该是
应该是用阿弥陀佛的佛像
首先我们请一尊阿弥陀佛的佛像
然后开光
然后我们就放在我们打坐的前面
前面的高和低就是正好
我们打坐这样子可以正视的地方
这样子的地方
就放在这个方这个前面
佛像面朝我们自己这样子
然后这个佛像的前面
我们就摆设一些简单的供品
然后阿弥陀佛的佛像放在前面
开始修禅定
如果我们想放释迦牟尼佛的佛像
或者是其他的本尊的
就像金刚萨莲花生大师等等
也是可以的
但是念佛的时候
还是最好放阿弥陀佛的佛像
阿弥陀佛佛像放在前面
然后我们就是把我们刚才讲的
第一个步骤 第二个步骤 第三个步骤
全部做完了以后
现在我们用阿弥陀佛的佛像
开始修禅定
那我们怎么样用
这个阿弥陀佛的佛像修禅定呢
就是我们的两只睛两只眼睛看
看着阿弥陀佛的心间
然后非常非常专注地看佛的心间
然后除了两只眼睛看佛的心间
专注佛的心间以外
然后我们的意识我们的心意识
也就专注于佛的心间
把两只眼睛还有我们的意识这三个
动不动地就专注在佛的心间
常认真地全神贯注地去安住
去专注佛的心间
但是这个时候我们就不需要去思考
不需要去愚考任何的事情
也不祈祷
把所有的善的 恶的 全部的杂念
都停止都放下来
特别特别地专心地安住在佛的心口
那到底什么叫作专注呢
专注安住这样子的词的意思
可能有些人还不太明白
进一步地讲的话
除了我们的两只眼睛看佛的心间以外
然后我们内心当中什么都不想
所有念头放下来
这就叫作专注在佛的心间
实际上我们的两只眼睛看佛的心间
然后心里没有任何的杂念
心里什么也不想而已
这个叫作专注或者是安
那这个时候
我们把佛像就可以作为一个
我们的心的一个
我们的意识的一个专注点
就像我们的两只睛还有我们的意识
全部锁定锁定在佛的心间
锁定了以后
有些时候效果比较好的时候
就是在一个短短的时间当中
我们就不会有任何的念头
可以保持一个非常平静的状态
这个状态不会很久
只有很短的时间当中
才可以有这样子的状态
它不会保持很久
这个是为什么呢
就是因为我们刚刚开始修禅
所以它只能保持一个短短的时间
但是这个短短的时间
我们每一个人都可以感受到
感觉到这是一个罪常平静的状态
然后这个时候 这个短短的时间
不管是有三十秒钟
者是一分钟 或者五分钟
这个时间这个时间段就叫作禅定
这个时候一个短短的时间当中
我们的意识
它就离开了这些客种各样的杂念
然后我们就会感觉得到
这个是我们的心的一个
最最最平静的状态很平静很轻松
也是应该是讲
很自由自在这样子的状态
我们的心就进入一个
我们的意识
就会进入一个这样子的状态
这个短短的时间 然时间不会很长
但是因为它没有杂念
离开了所有的杂念
所以我们作为一个初学者
也就可以把它
我们可以把它叫作初步的
最最初步的禅定的状态
这个禅定除了能够帮助我们
心平静下来以外还有
有很大很大的功德
可以积累很大的福报
这个是佛经上有很明显的记载
这个时候我们虽然还没有证悟犬圆满
没有证悟大手印 没有证悟空性
但是我们的心
完圣可以就到一个非常平静
它完全可以进入一个非常平静的状态
佛教的这个《阿毗达磨》里面
讲了根多很多不同层次的禅定
那我们的初步的禅定
还不能属于《阿毗达磨》里面讲的
这些比较标准的禅定
但是它可以帮助我们
心静下来没有太多的烦恼
然后内心不怎么浮躁
这些都有这个能力
通过这种方法
我们的心稍微平静下来了以后
然后我们再进一步地去修
在这个基础上
进一步地去可以修其他的禅修
然启有些时候
我们除了看佛的心间以外
就看佛像的整体
然后念佛
在这个时候如果想念佛的话
心非常非常的平静
不去动它不去扰乱它
在这个不去扰乱的前提下可以念佛
这个时候非常专注专心阿弥陀佛
然后就念佛念阿弥陀佛的名号
这个念佛就叫作一心不乱
一心净土里面讲一心不乱地念佛
就是这样子我们心不乱
没有其他的杂念专心地念佛
然后我们大多数的时间
我们的心就在 专注在佛的心间
然后有些时候看佛像的脸部
还有身体的其他的部分
这样子时间稍微稍微
慢慢慢慢地延长
一开始的时候我们没有办法延长
这个时间就很短很短
就有一个杂念出来了以后
就被这个杂念间断了
没办法保持很久
然后时间长了以后
就逐渐逐渐地开始是两分钟
然后是五分钟 然后是十分钟
这样子可以逐渐逐渐地可以延长
这个一心不乱的禅定
它到底有什么用呢它主要是比如说
我们想在这个墙壁上
我们想画个璧画这样子的话
先我们把这个墙壁弄好
把它做个很平的 光滑的这样子以后
在这个上面可以绘画一样
首先我们把我们的心
让它变得比较平静
然后在这个平静的基础上去修其他的
这样子效果就好
然启有些时候
我们强大的信心祈祷阿弥陀佛
祈请阿弥陀佛
那祈祷阿弥陀佛的时候
～我们的心里就是就动了个念头了
就产生了一个念头
生了祈祷阿弥陀佛的念实
心但是只有这个祈祷阿弥陀佛的念头，
米会有大多太多的这些杂念
不会很割
然后正在祈祷阿弥陀佛的时候
他也一方面可以祈祷
一方面他可以保持平静的状态
那这些我们讲的这些平静
这些都是还没有证悟的时候的平静
它不是大圆满大手印都不是
它只是我们的心平静而已
还没有证悟
虽然没有证悟
但是这种一心不乱也就是
也是有很多的帮助
让我们的心平静下来
就是减少各种各样的烦恼
然后我们的心就不会那么的浮躁
这都有帮助这些方面都有帮助
这样子以后
这个禅定的主体的禅修的时间
是奇以根据我们己的时间来定
二十分钟 半个小时
一个小时都可以的
然后在这个当中
我们也就不断地就是念佛
念南无阿弥陀佛几个字
这个时候念佛的同时
能够关注我们自己的心这样子的话
虽然我们的嘴巴在动在念佛
但是心可以保持很平静的
内心可以不动
后这个禅定结束了以后
然后最后就是需要做一个回向
回向的意愚就是说
我们把这一座当中
这一个打坐的过程当中所产生的善根
分享给天下所有所有的众生
W然后就是希望通过这个善根
能让所有的众生
就是健康长寿幸福快乐然后
最后能够从轮回当中获得解脱成佛
W或者是往生西方极乐世界
然后做任何回向 最最最好的回向文
就是《普贤行愿品》
然后《普贤行愿品》
有藏文版 汉文版 英文版也应该有的
就念把这个《普贤行愿品》
不多就把这个念完
然后平时除了《普贤行愿品》以外
我们还可以念一些
往生西方极乐世界的发愿文愿文
也叫作《极乐愿文》
然后这个往生西方极乐世界的愿文
在藏传佛教墨面是很多的
有稍微长一点的短一点的 都有
都有很多常好的愿文
在藏传佛教里面
大家公认的非常有加持力的
菲常全面的《极乐愿文》
是乔美仁波切
这是一位非常好的 非常好的成就者
个上师他写的《极乐愿文
这个是在藏传佛教墨面是大家公认的
非常好的一个《极乐愿文》
茹果有英文版的话就可以念
汉文版已经有了
然后每一次打坐结束的时候
然后我们就往回
就是要观察一下自我观察二下
我这一次的打坐的整个的过程
做得怎么样真己要观察
如果有些时候 我们一座当中
整个的这一座当中
都是各种各样的杂念
就是整个的状态都是特别特别糟糕
那这个时候
我们会有点失落甚至失望
就是觉得我对禅修没有因缘
我可能是修不上去
有些时候就会有这样子的失落感
有失落感的时候
要鼓励自己要告诉自己
我这一座然没有坐好
但是这很正常
因为我是一个初学者很正常
这没关系我下一次努力就可以了
就是不需要失落不需要失望
这样子鼓励自己
然后有些时候
我们观察的时候会发现
这一座整个的过程都是很不错的
就这个时候觉得自己是不是
这个修行的境界就到了一定的程度了
这样子以后 就会容易产生自满
就觉得我已经是比较不错了
了不起了就是会这样子
会产生这样子的烦恼
自满就是烦恼
这个时候要告诉自己
就是你在这一座当中表现不错
虽然表现不错
但是这也没有什么了不起
就是这么一座是稍微修得好一点而已
你是不是有那么了不起
我看下一座你的表现
下一座是不是这样子
就是就这一座稍微坐得好一点
没有什么了不起这样子
就把自己的这个念头控制住
这个自满的控制这样子以后
就保持一个比较平稳的心态
修行的过程当中
不要太高兴不要太失落
这些都是障碍
这些都做完了以后
就并始起坐起坐就是打坐结束
好今天我们的上午的课就讲到这墨
还有就是在这个禅修的过程当中
有一些具体的方法
这些方法我们可以在下午的课里边讲
好我们现在大家一起来做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格熱巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理》社
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.