炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位大家下午好
今天我们有多少个人讲汉语的
好我们今天
我们现在备讲今天下午的课
今天下午的课是
课的内容是 如何把痛苦转为快乐
日常生活当中
如何把不开心烦恼痛苦转化为开心
那我们今天为什么
要讲一个这样子的课呢
因为我们每一个人的心里：
就有各种各样的烦恼
很多的烦恼它本身是
我们每一个人都有一些先天的烦恼
然后多数的烦恼就是因为我们的
比如说家庭工作生活
给我们带来的各种各样的烦恼
首先我们可以这样子讲
首先我们作为一个人
那么人是什么呢
人是什么东西构造的
人的一部分是物质
就是我们的这个身体
然后人的另外的一部分是精神
所以人是物质和精神组成的这样子
因为人是物质和精神组成的
所以人就有两种不同的需求
一个是物质的需求
也就是我们的身体的需求：
另外一个是精神方面的需求
人就有两个不同的需求
因为人有两种不同的需求
所以我们有两种不同的生活
一个叫作物质生活
另外一个就叫作精神生活
那么这两个不同的生活当中
任何一个生活当中就是
不能给我们提供满足满意的东西
比如说物质的生活当中
缺乏了一些东西的时候
然后我们的身体开始不舒服不
会甚至会痛苦
同样的 我们的精神的生活当中
也缺乏了一些东西的时候
我们的精神生活
不能满足我们的这个精神：
这样子的时候然后同样
我们的精神就会烦恼不开心
甚至是痛苦
然后这两个不同的生活
两个不同的生活当中
比如说物质生活当中
缺乏了一些基本的东西的时候
这个就叫作贫穷
我们会讲这就是贫穷
但是同样的我们的精神生活
精神生活当中缺乏了一些东西的时候
同样的也叫作贫穷
这两个都叫作贫穷
可是我们人是什么样子人
我们绝大多数的人就觉得贫穷就是
我们的物质生活不能满足我们的需求
缺乏一些基本的
这些需要的东西的时候
我们认为大家都认为这个是贫穷
但是我们精神生活方面
就是缺乏一些东西的时候
我们还没有感觉到这个叫作贫穷
平时我们不认为这个是贫穷
但是实际上这两个都叫作贫穷
那我们为什么物质生活缺乏的时候
我们认为是贫穷
为什么精神生活当中
缺乏一些东西的时候
我们为什么不认为这个是贫穷呢
就是因为我们特别地看重物质
看重了物质然后呢
我们把精神方面的很多东西忽略了
所以我们认为
精神上缺乏了很多东西
但是我们不认为这个是贫穷
我们也不叫它贫穷
然后物质方面缺乏东西的时候
然后我们认为这个是贫穷
我们也叫它贫穷
那么原因就是
我们特别特别地看重物质
忽略了精神就是这个原因
那么这个价值观
这个是我们的价值观
这个价值观的结果
它的结果是什么呢
现在绝大多数的人
物质已经有了很多很多很多的物质
但是精神 精神方面空虚浮躁
然后就是烦恼甚至是痛苦
得不到这个解决不了精神上的问题
那么这是它的这个结果
然后这个结果
就是因为我们没有控制好
重没有关注我们的精神的问题‘
然后最后就是导致了很多很多的人
然有很多的物质比如说我们
比如说像夏威夷这么漂亮的风景
到处都是风景到处都是美景
很多人觉得在这个地方
人在这个地方生活
很多人觉得应该是很幸福的
正但是我想可能不是这样子的“
因为在这个地方生活的人
他也有他们的各种各样的
这个内心的痛苦内心的问题
全世界所有人都有的
么这个问题没有解决了以后
逐渐逐渐地最后我们很多人的精神
最后就是变得不健康
比如说有抑郁症
然后就是焦虑症等等等等的
这个精神上的疾病就越来越多了
这个外面的物质
能不能给我们带来幸福感
这个取决于我们的心态
也就是说这个不是物质本身来决定
而是我们的心态来决定
外面的物质能给我们带来幸福
那这样子的话必须要有很好
好的心情好的心态这样子
外面的物质才能够给我们带来幸福
如果我们的心态没有调整好
~心情不好 这样子的时候
然后外面的环境再优美
然后我们拥有的物质再丰富
都不能都不能幸福
那么这样子的话 我们刚才讲了
就是我们有两个生活
一个是物质生活
另外一个是精神生活
那么物质生活当中我们需要什么
我们大家都很清楚
比如说我口渴的时候
我们知道我要喝水
我肚子饿的时候
我们知道我要吃东西
然后我需要呼吸需要空气
水食物空气
我们大家都知道我需要这些了
但是精神上面需要什么呢
我们很多人不太清楚到底需要什么
我们大家想想
我们的精神生活里面需要什么
有什么东西在精神生活当中
给我们带来幸福
就是你们就回答一下
请问大家我们的精神生活当中
应该有什么需要什么
一定要有目标要有意义
才能活得有成就感
目标还有呢
找到真正快乐的一个道路
对自己和其他人的慈悲
正慈悲
就是轮回的一个概念
就是说下一辈子
就是对轮回下一世的一个相信
少欲知足
少欲知足还有呢
一个能够接受现实的能力
和接受变化的能力
Very good
Meditation
就是一种和其他人
和其他事物之间的一个
怎么说嘛有联系感
有什么
有一种联系感就是说你和其他人
我他 他我之间的一个
你我之间的任何其他的
怎么说嘛联系
好联系是吧还有呢
这个就是和大自然联系得很深
好差不多了
大家回答得非常非常好
好那么我们现在
我们现在就是要讲一讲
比如说我们每一天生活当中
当我们遇到不开心
然后烦恼痛苦这样子的时候
我们怎么样解决这个问题
接不来我们从佛教的角度
先给大家介绍一下这个方法
然后我们人的人类的基本的痛苦
基本的痛苦是
佛教里面就讲生老病死四个痛苦
那么这个四个痛苦当中
生我们每一个人都已经诞生了
那么这个痛不痛苦
我们现在很多人也记不得了
是其他的三个另外的三个
我们每一个人一定要面对的
除了这个四个痛苦以外
还有另外的四个痛苦
比如说我想要的东西得不到
这个我们平时 我们的生活当中
很多时候都有 这就是一个痛苦
然后我不想不想拥有的东西
我不想看到的东西 不想遇到的东西
然后没有办法的情况下
我遇到了看到了等等
这个是第二个
这个我们生活当中
处处都有这样子的痛苦
然后第三个就是
我们离开不想离开的人
比如说自己的亲人家人这样子
第四个就是我们不想接触的
不想接触的人
不想在一起工作 不想在一起生活
不想在一起学习等等 这样子的人
然后就是往往要跟他接触
跟他在一起生活等等
这个就是第四个
这八个就叫作人类的基本的痛苦
我们每一个人的生活当中都会有的
这八个都会出现
而且这八个在我们的生活当中
随时随地都有可能出现
那么我们接下来要给大家介绍
当我们遇到这些问题的时候
我们以什么样的心态去面对
我们遇到这些问题的时候
我们应该怎么去看
应该怎么去调整我们的心态
接下来给大家介绍一下这个方法
我今天要给大家讲三种方法
三个方法
然后三个方法当中其中两个
其中两个是刚才你们的回答当中
已经说到了
首先第一个方法
是刚才这位先生说的
要接受要面对现实
「这一个是非常重要的一个
面对现实接受现状
这个说起来是很容易的
但是这个很难做到
我们每个人都会说
我们要面对现实要接受现状
但是当我们遇到问题的时候
我们不会面对现实接受现状
这个时候我们一定会拒绝现实
比如说当我们生病的时候生病
那么生病 我们的身体生病了
那这就是一个现实
这芥是所有所有 所有人都会有的
是一个现实
但是我们没有人愿意我生病
我们这个时候一定会拒绝
所以我们一般的情况下
我们都不会面对现实的
那么这个时候因为我们不面对现实
我们不接受痛苦
然后我们用各种各样的方法去拒绝
尤其是我们的心理上拒绝
我不应该生病
我为什么生病呢等等等等
然后就内心当中
比如说我自己的卫生
比如说我生活不卫生 不健康的生活
比茹说吃的东西 或者是熬夜等等
总而言之就是因为
这些不健康的生活的方式
工给我带来了这样子的病痛
然后特别地后悔 内疚等等
就是心理上就去抗拒这个病
我们不会不会接受
工直都在我们的心理上在拒绝
那么这个拒绝它导致了什么呢
导致了我们的这个病痛
会更加地更加地严重
然后尤其是
尤其是我们的精神上的痛苦
精神上的痛苦 所有的痛苦都是一样
精神上的痛苦我们越是拒绝越抗拒
然后我们的痛苦就会越来越增长
越来越严重
然后身体上比如说身体上生病
得了一个绝症像癌症等等
这样子这个绝症 这样子的时候
那很那多人会说为什么是我呢
工为什么我得这样子的病呢
得这个病的是为什么是我
为什么轮到我的头上呢
很多人会这样子拒绝
然后这样子拒绝了以后
我们的心心情就会更加地糟糕
就我觉得
比如说因为大家都没有得病
「大家都没有得这样子的病
为什么我一个人就得这样子的病呢
这不公平不应该等等
这样子以后我的心里就不能接受了
不能接受了以后我内心的痛苦
就会越来越增长越来越糟糕
然后就是因为我们的心情糟糕
越来越糟糕
最后我们的心也就影响到了身体
所以身体的这个疾病
越来越恶化越来越恶化
所以当我们遇到这样子的痛苦的时候
首先我们要跟痛苦拥抱接受
这个是最最最重要的一个
第一个第一步 这是最重要的一步
比如说我们生病的时候
我们生病的时候要去打针或者是吃药
那么打针我们很多人不喜欢
不喜欢这个感觉
然后吃药有些药也是这个味道
这个药的味道我们很多人也不喜欢
但是生病的时候 我们会接受它的
那么这个时候
我们虽然不喜欢打针
不喜欢药的这个味道
我们都不喜欢但是我们会接受
那为什么你不喜欢 为什么要接受呢
我们就是喜欢这个药的作用
正它能给我治病给我治病
我们就喜欢药的效果
而不是喜欢药的味道
我们虽然不喜欢药的味道
然后也不喜欢给自己动手术的
这个感觉感受不喜欢
但是我们知道动了手术以后可以治病
吃了这个药以后可以治病
对我的健康有帮助
所以我们可以接受
正接受的理由就是这样子
同样的 我们在生活当中
遇到的这些痛苦
比如说我们的身体生病
那么这个生病的感受我们不喜欢
这个感受生病的这种感觉
是一个我们大家都不喜欢的一个
这样子的感受 所以我们不喜欢它
但是这个感受这个感受的后面
这个背后有一个东西
它可以帮助到我们
从这个角度来看痛苦
身体上的痛苦也是我们可以接受的
精神上的也是一样 比如说离婚
年轻人失恋离婚 或者是失业
在这样子的时候或者是
我们就是精神上受到了一些打击
那这样子的时候我们会伤心的
那么伤心这种感觉
是一个我们大家都不太喜欢的
一个这样子的感受
但是它的背后也有一个东西
是可以帮助到我们的
那么背后的
背后的一个好的东西是什么呢
这个比如说我们的身体的痛苦
精神的痛苦
这里面有一个东西它是正面的 正面
这个正面的东西能够让我们成长
它对我们的自我成长
是有一定的帮助的
所以我们从这个角度看
那么痛苦是可以接受的
但是我们的 平时我们的思维思考
是非常简单的 很简单的
为什么这么说呢
就是因为这个痛苦
生了病以后我们身体不舒服
所以我不欢迎它所以我要拒绝
然后我们的心里有这个伤心的时候
伤心的时候这个伤心的感觉
是我们不喜欢的东西
所以我们就认为
伤心我不要伤心我不要不开心
我们会拒绝我们的想法就这么简单
如果我们这么
如果我们这样子去思考的话
这样子去思维的话
那么动手术我们也应该拒绝
吃药我们也应该拒绝
这些因为这些都是
我们不喜欢的东西
所以比如说药的味道 动手术的感觉
这些都是我们不喜欢的
那么不喜欢的东西都拒绝的话
这个我们也应该拒绝
但是我们没有拒绝
这个以上以上我们讲的是
我们为什么要拥抱痛苦
为什么要接受痛苦的原因理由
简单地说就是这样子 这是理由
接下来我们再看看这个
那么痛苦它有什么好的东西
痛苦里面有什么东西
是可以帮助到我们的
首先第一个
痛苦它能够让我们增长
增长慈悲心
然后痛苦能够让我们增长智慧
有痛苦的时候
我们可以做一些心灵的训练
这个训练没有痛苦的时候
是没办法训练的没办法做的
然后通过这个训练
我们可以超越自我超越自我
所以任何一个事情
任何一个事情它有正和反的两面
它有好的一面 有不好的一面
任何一个事物都是这样子
痛苦也是 就是有正面的有负面的
所以我们看这个痛苦的正面
就可以接受
然后这里面就是有一个
有一个很奇怪的现象是什么呢
当我们拒绝痛苦的时候
它的力量就是越来越强越来越强
当我们接受痛苦的时候
然后它的力量就越来越弱越来越弱
比如说我们得了一个绝症
医院体检的时候 我查出来有癌症
或者是有其他的比较严重的病
那么这样子的时候
我们就是先接受没关系
就这个病不是我一个人才得
这个世界上有无数的人
有成干上万的人都会得这样子的病
过去是这样子现在是这样子
未来也有无数的人会得这样子的病
这不是我一个人没关系
要这样子心胸开地去接受
然后还有一个就是当我们知道了
我自己得了一种绝症这样子的时候
然后就是要去这么想
好 这下子机会来了
我就通过这个疾病 我要提升自己
然后就是通过这个疾病
我要训练自己要超越自我
这些工作这些训练
就在这样子的痛苦之下才能够完成
才能够成功地做到
否则的话我是做不到的
以这一下子这个机会来了
所以我通过这个疾病
通过这个疾病我要做很多很多事情
没关系就是要这么去接受
然后这样子以后
一亦子这个痛苦对我们的打击
已经降到很低很低了
那么我们就始终就要保持一个
比较乐观的心态
在人生当中生活当中）
我们不管是遇到什么样的问题
就要用一个这样子的
乐观的心态去面对
好这个乐观
它绝对不是一个盲目的乐观
它不是一个盲目的乐观
而且它是一个非常积极的
非常有智慧的乐观
好 这是我们今天讲的
下三种方法当中的其中一个
就是面对现实接受现状
释迦牟尼佛佛教
他们他教我们怎么样去面对
生活当中的各种各样的痛苦
而不是教我们怎么样去逃避
因为这个生活当中
我们刚才讲的八种痛苦
逃避是没有办法逃避的
逃避没有办法逃避谁也逃避不了
我们每一个人都不想生病
但我们会生病的
然后我们每一个人都不想衰老
但是我们每一天 一天一天地衰老
然后最后我们所有人都不想死亡
但是我们最后所有人都会死亡
所以这些逃避是没有办法逃避
只有去面对
释迦牟尼佛他发明了一个
这个面对这些生活当中的
这些各种各样的痛苦的一个方法
他就发明了一个这样子的方法
那么我们现在用他的这个方法
去面对生活当中的各种各样的痛苦
这样子以后
这些痛苦量然是不能逃避
但是它不会给我们带来
太多太多的伤害和打击
好我们刚才讲的
刚才讲的这些方法
我们可以归纳为三句话
请大家记住第一句话就是
当我们遇到这样子的
精神和肉体上的痛苦的时候
然后我们开心胸去面对接受
这是第一句
第三句话那么我们为什么要接受
我们为什么接受痛苦呢
「因为痛苦它也有好的一面
它也有好的一面
所以我们这个时候
不要看痛苦的负面的 不好的一面
就看它的好的一面
下这是如果我们这样子看
那么就可以这个里面我们发现
我们能够找到一些
「这个为什么要接受的理由
第二句话就是理由
为什么要接受的理由
第三句话
那么我们看这个痛苦的好的一面
那么实际上
痛苦是真的是有好的一面
还是是我们的一个自我安慰
那这样子的话
实际上不是我们自我安慰
实际上痛苦它的感受
它给我们的第一个感觉
就是我们不太喜欢它
是它的背后真的是有好东西
所以这个不是我们的自我安慰
实际上它有好的一面
第三点
理由 也是属于理由是吧
【是理由就实际上它是有的
不是自我安慰实际上它有
好这个是我们今天要讲的
这个三个方法当中的第一个
好第一个方法我们要落实
要落实到生活当中的话
那么在这个之前
还需要一点点的训练那么这个训练
当我们还没有遇到这样子的问题
还没有遇到这样子的痛苦的时候
我们适当地去学习
适当地去修行锻炼 这样子的话
到时候遇到问题的时候
就很成功地就解决这个问题
否则的话 我们平时不学习不训练
那这样子的话 遇到问题的时候
理论上是我们知道的
菲但是实际上做得不是很好
好接下来
我们给大家介绍第二个方法
第三个方法刚才这位师兄提到了
我们精神上需要什么的回答的时候
就是说需要慈悲心
那么第二个就是慈悲心
比如说一个健康的人
当我们没有生病的时候
㎡我们不太了解病人的痛苦，
当我们的生活是一帆风顺的时候
我们体会不到体会不到生活不顺利
就是有各种各样痛苦的人的感受
当我们有钱的时候
我们不太感觉得到不太体会得到
这个贫穷的人的这种贫穷的感受
好这样子以后
我们的身体健康 有钱 工作顺利
这样子的时候
我们不太在乎贫穷的人的感觉
然后不太去想工作不顺利的人的感受
不太去在乎
不太在乎病人的病痛的感觉
因为没有轮到我们自己的身上
所以我们都不是很都体会不到
当我们不太了解或者是不太体会到
这些社会的底层人的这个感受
这样子的时候
我们很难有真正的慈悲心
好那么现在
比如说我们自己生病了
作不顺利了或者是没钱了
那这样子的时候 我们机会来了
菲我们通过自己的这个痛苦》
菲可以了解更多的人的痛苦
然后从中我们可以培养
我们自己的慈悲心
好这个时候 我们自己生病的时候
我们自己遇到问题的时候，
生活当中遇到各种各样的问题
这样子的时候
那我们的正确的思维的方式是什么呢
这个时候我们应该想
这下子比如说我生病了
那么我发自内心地希望
用我的这个病来代替
菲代替天下所有人的这个病
祝愿我发自内心地发愿
只有我一个人生病
其他人都不要生病
所有人的病痛我一个人来代替
要这么去想
这个就是正确的思维方式，
刚才我们讲到了
痛苦能让我们超越自我
那什么叫作超越自我呢
平时我们的生活当中
我们是怎么认为的呢
所有好的东西我要拥有
所有的不好的东西我要给别人
然后我不愿意去面对
不好的东西让其他人去面对
好的东西我要拥有
这是我们的自私自私
那么现在通过这个病痛
我们倒过来倒过来
我宁可我生病 不要其他人生病
我的病痛 我愿意代替所有人的病痛
只有这个天下只有我一个人生病
其他人都不要生病
那么以这样子的方式去超越自我
然后有一个冥想
有一个寞想的方法
比如说我们比如说所有
这个天下所有人的病病痛
都变成了一个黑色的气体
然后我吸气的时候
吸气的时候把所有人的病
所有人的痛苦我吸过来
从我的这个鼻孔吸过来
就是吸到我的身体里面
然后我一个人生病 我一个人痛苦
那么这天下的所有的人
都没有痛苦没有生病
他们都远离他们都离开了这个痛
病痛的这个痛苦
就是这样子冥想
这是一个训练的一个方式
是一种冥想
比如说我们举一个例子
今天我们这里有一百个人
那么如果这个一百个人当中
有一个人是一定要得病
得一种很严重的病
那么这样子以后看谁愿意呢
我们都会说我不要得病
每个人都说我不要得病
我不要这个病就是这样子
这个我们平时
我们的心理的反应是这样子
然后有了慈悲心的时候
然后每个人都会说
每个人都会站起来站出来说
我愿意我得病
其他的九十九个人都健康
给他们一个健康我希望他们健康
就我一个人得病
我来代替所有人的这个病 就是这个
如果有了慈悲心他就会这样子
他就能够这个当中能够超越自己
能够提升自己的慈悲心
这个是我们今天讲的第二个方法
非常的不容易
正这个真的要做到的话是
不是很容易的
所以我们现在没有生病的时候
没有遇到问题的时候要学习
正然后要训练这样子以后
到时候真正地遇到问题的时候
就能够做得到
然后有了这样子的慈悲心的时候
自己的病痛也就是不会增加
虽然是身体
然是这个肉体它是有痛苦的
正但是我们愿意接受了以后
还有就是有这样子的慈悲心的时候
这个强大的慈悲心
正把肉体的痛苦也就压住了
这样子我们几乎是感觉不到
所以这个肉体
正不会有很大的病痛的痛苦
在大乘佛教里面
正有一个专门的训练的方法
这个就叫作自他相换
希望我们进一步地去了解学习
然后就平时就做一些锻炼
好最后就是我们的第三个方法
给大家介绍一下
正第三个方法就是是一个
大乘佛教里面的一个最高端的方法
这个就是用到这个比如说
我们不开心的时候 生气的时候
难受的时候心里难受的时候
这些时候是非常非常管用的
正什么是痛苦什么是伤心，
什么是难过
实际上是我们的意识
我的意识我们的心的一种感受
就叫作难过难受痛苦
除了这个以外没有其他的痛苦和难受
我们就是当我们心里很难受的时候
心里很难受的时候
正然后第一个不要去酗酒
第二个就是不要用其他的方法
就用一个方法
二个非常健康的一个方法可以用
那么这个最好的方法是什么呢
我们那个时候
我们心里不高兴的时候 生气的时候
首先找一个稍微比较安静的地方
要坐下来
那么平时我们不开心的时候
我会想这个人对我怎么怎么不好
那个人对我怎么怎么不好
这个人就是对我伤害我悔辱我等等
我会这么去想平时就是这样子
那么这样子以后
我们的难受难过 或者是我们的烦恼
就会越来越增长越来越增长
那么这个时候
我们不要往外面去想
这个人对我不好那个人对我
不要外面去 往里边 往里边去看
到底什么是伤心
到底什么是难过到底什么是生气
往里面去看一看 去了解一下
往自己的心里
这个时候一定会发现
发生一个奇迹
这奇迹是什么呢
比如说我们的难受 我们的生气
我们没有去关注它
面没有去关注它的时候
它就会越来越强大
越来越越来越增长
正然后我们去关注它的时候
关注它的本身的时候 本体的时候
然后它就会往里面收缩
它就会不会发展
正它会越来越小越来越小
甚至它会消失
比较轻微的 轻微的伤心难过和生气
亚它不需要任何其他的方法
就是关注一下它自己
它立即就会消失
正然后我们还有可以这样子
就是静下来
我们看这个难过生气的念头
它是来自于什么
当诞生的时候，当它出现的时候
它来自于什么
首先看它的源头是什么
它是从哪里来的
这个时候我们会发现
正它是没有来源没有源头
然后我们看这个念头消失的时候
它消失于什么地方
它消失在什么地方什么地方消失了
观察一下然后我们会发现
它也没有一个诞生的地方
在佛教里面这个就叫作无来无去
正那么这个时候我们会发现
正原来它就像一个清风一样、
轻轻地风吹过来了
抚摸了我们的身体然后它就走了
走了以后就是无影无踪
然后我们也会发现
它就像天上的一朵云
一朵云从东边出来往西边走
走完了以后它实际上就是一个过客
走完了以后也没有什么
没有留下什么就是无影无踪
最后它还是是无影无踪
这个就是当你发现它是无影无踪
就是只不过就是一个过客
那这样子的时候这就叫作智慧
我们用慧眼看烦恼
发现了烦恼的本质
正然后就增长了我们的智慧
但是这个我们今天讲的最后一个方法
我们需要一点佛教的基础
有一点基础才可以用得上
没有基础从零开始的这个人
可能是暂时是用不上的
但是我们也可以通过这种方法去训练
好这样子以后我们每一天
在生活当中遇到的每一个烦恼
每一个不开心我们可以用
通过这三种方法把它们转变
转化为一个开心幸福乐观
可以把它变成这样子
如果我们把这三种方法用得比较好
这样子的话
那我们的内心会越来越强大
那么我们的内心越来越强大以后
不管是在外面发生了什么样的事情
它都不会影响到我们的内心
从此以后可以过一个非常积极的
正非常乐观的非常开心的
这样子的生活
今天我们给大家介绍的这个三个方法
它还有 每一个方法都有一些很具体
非常非常具体的方法
那么这些具体的方法大家想了解的话
那我们需要进一步地去学习
正进一步地去修行和锻炼
今天的我们的这个讲课到此结束了
非常感谢大家
Thank you
Thank you very much
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
1.《轮回的故事》
：台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》。
台湾喇荣文化事业出版社
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.