炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么奇
敦巴特杰坚拉香擦洛
首先 非常感谢大家来听今天的课
我们的今天的课的题目就是
痛苦就是纸老虎
一个这样子的内容
我们为什么要讲一个这样子的题目呢
因为我们的生活当中
虽然有幸福有快乐
但是也有很多很多的痛苦
那么我们很多人
不知道怎么样去解决这些痛苦
尤其是我们不太清楚
我们的内心当中的这个痛苦
怎么去解决
所以我们今天就要讲一个这样子的课
首先我们用一个比喻来给大家描述
今天我们要讲的痛苦就是纸老虎
曾经有三个人
他们一起到一个森林里面去玩
然后他们在远远的地方
看到了一只老虎
实际上这个它不是一只老虎
而是一个老虎的形象
但是这三个人还不太分得清楚
到底是一只真老虎
还是一个老虎的形象
在远处看这个时候
这个特别就是像一个真老虎
这个时候这三个人
对这个老虎的态度或者是看法
有三种不同的观点
其中有一个人认为这是一个真老虎
所以他特别特别的害怕
他觉得
老虎就是世界上最厉害的猛兽之一
一定要小心翼翼的不能靠近
靠近一定会失去生命
然后他根本就不敢靠近
非常非常的谨慎
第二个人他觉得这个是一只老虎
确实是一只老虎
但是他觉得
如果我有一个办法把老虎驯服了
驯服了以后 我可以跟老虎相处
可以相处它不会伤害我的
所以我要想办法驯服这只老虎
所以他开始找人捉这个老虎
然后他想找一个驯服老虎的人
然后他想跟老虎相处
然后第三个人
第三个人他就知道
这个不是一只活老虎
而是一个纸老虎
所以他觉得
这两个人的想法特别特别的可笑
然后他想纸老虎是一个老虎的形象
它怎么可能伤害人呢
然后纸老虎你怎么去驯服呢
怎么可能跟它相处呢
所以他觉得这两个人的想法
完全是错的这就是一个纸老虎
那么这个老虎是什么呢
老虎就是我们现实生活当中的
各种各样的痛苦
肉体的痛苦然后精神的痛苦
各种各样的痛苦就是这只老虎
那么这个老虎它到底是一只活老虎
还是一个纸老虎呢
它都有可能
它同时可以是一个一只活老虎
它同时也可以有可能是一个纸老虎
那么请问大家我们现在
我们自己是刚才这个三个人当中的
哪一个是我们我们要去想想
第一个他认为这是一只活老虎的
这种人的想法
是我们比如说我们认为
这个痛苦就是实实在在地存在的
然后我们的生活当中
处处都有可能出现
一定要离它远一点才比较安全
这种想法是第一个人的想法
然后我们
虽然我们的生活当中有很多的痛苦
但是痛苦没有那么可怕
我们可以用一种方法把痛苦变成快乐
可以把它变成快乐没有那么可怕
这种观点
这种想法是第二个人的想法
然后就是
痛苦 所谓的痛苦是根本不存在的
这里没有痛苦也不需要远离
也不需要把它变成快乐
它本来就是不存在
本来就没有什么痛苦
这种观点是第三个人的观点
那么我们现在我们要问问自己
我自己是属于这三个人当中的哪一种
第三种人痛苦根本就不存在
没有什么痛苦可言
这种观点持这种观点的有多少
我们举个手
哇 还是有 有几个人不错哎
但是只有三个人这个数量很少
Three people
然后痛苦我们可以把它
把它转为幸福快乐
我可以跟它相处-我可以拥抱痛苦
持这种观点我们有没有
有举手
有三十个人不到四十个人
大概就是20%多个人
然后我们第一种人
我们绝大多数的都是第一种人
就是我们认为这个
第一种人痛苦是我们不欢迎不喜欢
我不想跟痛苦在一起
然后我不认为没有痛苦当然有了
痛苦我们的现实生活当中
处处都有痛苦
然后我不喜欢它
所以我要跟它离得远远的
这样子我才有安全感
那么这种想法的
我们现在就不需要举手了
大概就是有80%的人
然后我们的第三种人
就只有2.5%的人
第一种人是80%人
然后第二种人就是20%的人
第三种人的话就是只有2.5%
因为只有三个人哪
我们有二百五十多人
所以只有三个人那就是应该是2.5%
有人要提问题
我们为什么不能就是
都能同时都是属于三种人
有些时候我们知道这个有痛苦
我们受不了
有些时候我们认为是可以转化
有些时候我们知道是不存在的
所以我们不一定是属于一种人而已
这个就是我们的人格变化
十年之内我们可以是属于三种火
比如说开始的时候
头几年我们是第一种人
然后再过几年以后
我们就变成第二种人
最后的几年我们就变成了第三种人
这个是有可能
然后一天之内我们当这个三个人
这个有点难
因为我们的观点要一步一步地成熟
一步一步地提升
所以这个提升的过程速度
就没有那么快
那么这三个人的观点谁对谁错
我们先不讲
但是他们的选择的方法都是对的
如果我们现在看到的是一个真老虎
这样子的话
那就一定要躲得远远的不要靠近
不要靠近躲得远远的
这样子的话就自己不会受到伤害
所以他的选择是对的
然后这个如果真的是一只活老虎
那么他如果找到这些条件
这些条件如果具备的话
可以驯服的可以跟老虎相处的
所以他的方法
他选择的这个方法也是没有错的
所以驯服了被服了以后呢
老虎它也不会伤害人的
所以他也不会受伤
那么第三个人
他觉得这个就是一个纸老虎
所以我不需要去特意刻意地去回避
然后我也不需要去驯服
就不要管它不要理它就可以了
那么他的也是对的
他也不会受到伤害
所以三个人的选择和他们的方法
最后每一个人都达到了自己的目标
三个人都没有受到任何的伤害
那么第一个第一种人的话 我们
确实是我们绝大多数的人
在现实生活当中我们就是这么认为的
这个痛苦它确实是一个
实实在在的东西 它一定会打击我们
我们如果遇到了痛苦
那么这样子的话
我们是没有任何的办法去解决它
所以它一定会折腾我们
就是这样子以后
我们为了我们不遇到任何的痛苦
所以我们想很多很多的办法
比如说我们去赚很多的钱
然后就是买很多的保险等等等等
这些都是我们为了回避这个痛苦
这种回避的方式躲避的这种方式
是我们普通人面对痛苦的方法
那么这个今天我们不需要讲
因为这个大家都非常的清楚
我们的生活当中每一天都在做
就是为了回避
就是为了躲避比如说为了不生病
为了不失业为了不贫穷
然后我们每一天都做很多很多的事情
这个大家都会大家都懂
所以我们今天不讲这个
第一个面对的方法
我们今天给大家介绍一下
第二种面对的方法和第三个
第三种面对的方法
我们大家都知道
我们现实生活当中
我们一直都在回避这个痛苦
一直都在想办法远离痛苦
但是我们就是没有办法回避
没有办法回避
我们越害怕越是想回避
就越回避不了
我们的生活当中
处处都有各种各样的痛苦
我们越害怕这个痛苦
那么痛苦离我们越近
所以我们大家都知道了
这种方法实际上就是一个失败的方法
行不通 所以我们得找一个新的方法
这样子也许我们可以
比较轻松地处理这些生活当中的痛苦
首先第一个步骤
就是我们要在理论上明白一个道理
是什么道理呢
原来痛苦也可以是跟它相处
如果相处得好的话
它就不会伤害我它不会伤害我
就像老虎一样就像老虎
泰国有一个寺庙就叫作老虎寺
然后这个寺庙的僧人
跟很多很多的老虎经常在一起
但是这些老虎没有去伤害这些僧人
同样的我们理论上首先要明白
这个痛苦也是可以把它变成
把它成为幸福或者快乐
至少不会有太大的杀伤力
这个我们首先是理论上要明白
那么这个方法是什么呢
这有很多不同的方法
那么这些方法里面
我们今天要给大家介绍有几个方法
这几个方法我们今天所有人
稍稍做一点训练这样子的话
到时候我们都能够用得上
就是一个这样子
我们都能够用得上的一个
几个这样子的方法给大家介绍
比如说有一天
我们某一个人就得了绝症
就是比如说癌症晚期没有办法治疗
那么这样子的时候然后我们的
因为身体就是得一个这样子的病
它有很多很多的客观的因素
因为很多的客观的因素
这现在几乎就是没有办法改变
没有办法改变.但是它会不会
是一个非常非常非常严重的痛苦
这个还得要看我们自己的心态
得绝症这个是我们刚才讲的
是客观的因素 现在是没有办法改变
现在这个时候我们失去了什么呢
失去了健康
那么失去了以后呢
这个是没有办法再把它拿回来
没办法的
但是这个会不会跟 成为一个
对他一个很大的打击伤害-痛苦
这个取决于他的心态
以他的心态来决定
并不是这个绝症来决定
我们很多人觉得得了这么严重的病
怎么可能不痛苦呢一定会很痛苦的
但是不一定
现在请大家留意请大家注意
我要给大家介绍第一个具体的方法
第一个方法 就是接受 接受这个现状
不要去拒绝这个时候拒绝
身体上是没有办法拒绝了
然后心理上拒绝了以后
然后这个身体的痛苦会更加的恶化
会更加的严重
所以这个时候
第一个方法是接受要接纳它
就像我们刚才讲的
第二种人看到老虎的时候
就是不但是不害怕不拒绝
而且他心里高兴
我要让它变成我的宠物
就是这样子这个时候痛苦-我要变
我要把它变成我的一个正能量
我的一个正面的能量
就是以这样子的心态去接受
比如说有些东西它的表面上
它的表面上就是一个我们不太喜欢的
不太喜欢的但是呢
它这个不喜欢的背后
其实真的是有一个
有一些东西是对我们很有帮助的
比如说相貌很丑的 很难看的
一个男的或者女的
那么第一眼人们看到的时候
他们可能也许不太喜欢
但是如果发现 他是一个非常善良的
非常真诚的
就是一个非常好的人的话
那么逐渐逐渐地很多人会接受他
很多人会喜欢他
还有没有糖和没有牛奶的
很浓的咖啡
不懂得喝咖啡的人喝起来
这个味道确实是很苦又苦又涩
但是喝了以后
它就会有一个回香回味
所以最后还是会.很多人会喜欢的
三四岁的小孩
一看到要打针就哭就跑
然后成年人主动地去接受
主动地去打针因为
这两个为什么呢
感觉都是一样的
小孩子打针的时候 有疼痛这种感受
成年人也有一点但是呢
他们小孩就不知道这个打针的结果
所以他就拒绝
然后成年人他知道
他知道虽然有一个这样子的感受
但是他认为这个可以给他治病
所以他接受
请大家注意痛苦就像
就像这个没有牛奶和糖的咖啡
就像长相不太好的善良的人
就像给我们治病的针就是这样子
痛苦的表面
是一个大家都不喜欢的一个感受
不管是发生在肉体上或者是精神上
我们大家都不欢迎它
因为它的这个表面给我们的这种感觉
就是一个不是我们很喜欢的东西
这种感受是一个我们不太喜欢的东西
但是在这个后面呢
确实是有一些好的东西
完全是我们可以用的
所以大家要知道
痛苦也就跟它们是一样的
好接下来我们去了解一下
痛苦到底它有什么样的优点
藏传佛教的历史上
有一个非常著名的一个女性的成就者
叫作比丘尼华媒
比丘尼华媒
她为什么成为藏传佛教的历史上的
最优秀的最出色的女性的成就者呢
就是因为她得了麻风病
就是因为她得了麻风病她最后
这个麻风病不但没有让她倒下
而且她就成为最优秀的女性的成就者
如果她没有得这个麻风病的话
那么她就是一个
非常非常普通的一个家庭主妇
任何人都不会知道
更何况我们今天的人
当时也没有也不会有太多人知道她
另外一个就是藏传佛教历史上
最最最优秀的男性的成就者之一
像米拉日巴大师
也就是他的亲戚的侮辱和歧视
最后他就成为最优秀的成就者
然后我们现代社会中有些人
比如说他得了艾滋病然后呢
从此以后他特别特别地关心和关爱
艾滋病的病毒携带者或者是患者
然后他就投入了这个
就为艾滋病的群体服务
然后他的最后的就一段时间
他生命的最后的这个一段时间
就变得特别特别有爱心
特别特别有意义
甚至超过了他之前的一辈子的时间
好这些都是理论
然后具体的这个做法是什么呢
不管是绝症
得了绝症 或者是其他的任何事情
就是我们遇到了这样子的痛苦的时候
然后我们不要去想
就我为什么这么倒霉呢
为什么轮到我了呢 为什么是我呢
就不要这么认为
这个时候我们很乐意地去接受
这个时候我们应该想
好这下子机会来了
我要通过这个病或者是其他的痛苦
我一定要成长我自己的慈悲心
成长我的智慧我一定要提升我自己
这个机会平时我没有生病的时候
没有遇到这些困难的时候
是做不到的
现在就是一个
我生命当中的一个关键的时候
这个我千万不能浪费
我要接受我要珍惜这个机会
用这样子的心态去面对
我们生活当中的各种各样的挫折
各种各样的痛苦
这个时候会发生一个非常奇怪的现象
就是我们很乐意地去想去接受它
这样子的时候
那么一下子痛苦就不见了
主要是 我指的是精神上的痛苦
肉体上的痛苦不会那么一下子就消失
很乐意地去我要想去接受它的时候
然后突然间痛苦呢
痛苦不在了
这个时候就是
老虎就变成了我们的宠物
Sorry
然后这个时候
我们的精神上就是接受了这个痛苦
然后我们也发现
我可以通过这个痛苦可以做一些
平时我做不到的这样子的事情
这样子很开心地
去接纳这个痛苦的时候
然后因为我们的这个意识
精神上的这个喜悦
这个喜悦然后压住了
我们的肉体的这个疼痛疼痛的感受
所以肉体的疼痛的感受
第一个它不会那么的明显
一定会减少的一定会减少
然后第二个因为这个喜悦
这么好的一个心态
然后影响到这个身体
然后本来是不能治的病
就是因为有了我们的意识的帮助
然后现在就可以治
本来是要有需要几个月的时间
现在就一个月就可以痊愈
这样子有这个作用
同时 我们去看一下痛苦的几个优点
第一个痛苦让我们
增长我们的慈悲心和菩提心
因为我们有了病痛以后
然后我们更加地懂得去关心
关爱有痛苦的人
第二痛苦能让我们消除
我们的这些过去的罪过罪业
为什么生病呢为什么痛苦呢
就是这个当然有很多客观的因素
但是其中有一个主要的因素
就是因为我们过去造业
上一世我们造了很多的业
比如说去打人或者是杀生
这样子的这个罪过现在成熟了
那么这个时候我们的这个痛苦
可以帮我们消业
表面上看这个感受是 不是很喜欢的
但是它可以让我们做这些事情
好第三种就是发现
他们看到的这个不是老虎
而是一个纸老虎
它完全是一个形象而已
根本就没有真正的老虎
那么这个是我们还需要一点时间
需要一点时间
我们等我们的修行达到一定的境界
也就是说当我们证悟空性的时候
证悟了空性的时候
然后所有的这些痛苦
就这个时候不仅仅是它变成了宠物
而根本不是根本就没有老虎
而是只是一个形象
只是一个纸老虎而已
根本 它根本就没有任何的
伤害人的这样子的这个作用
所以这个时候
就根本就彻底的就不怕老虎
这样子这是第三
好这样子我们以上讲的这个
三种不同的面对痛苦的方法当中
第一个我们已经在用
所以我们今天没有讲
然后第三个离我们还有一点点的距离
所以也许我们现在还用不上
就可能有点过早
那么这样子的话我建议
我们就用这个第二种方法
也就是我们刚才讲的这个方法
希望大家用得上
我们每一个人在生活当中
一定会遇到各种各样的痛苦
各种各样的坎珂
这个痛苦是我们的生活离不开的
随时随地我们都会遇到
那这个时候大家用试一下
大家试一下有多大的效果
一定会帮我们解决问题的
希望大家用第二个方法
好 第二种方法也有很多方法
那么很多方法当中
我们今天给大家介绍了一个
先用这一个大家先用这一个
然后其他的我想我们以后会有机会的
这个时候可以给大家介绍
今天就介绍了一个
那一个如果我们用得好的话
其实也不需要很多
一个就可以解决问题的
我们就今天介绍了一个
希望大家能够用得上
好今天的我们的讲座就到此结束
好我们最后做一个回向
简单地介绍一下什么是回向
回向就是 我们今天大家来听课的
这个功德这个善
我们分享给天下所有所有的众生
然后我们最后许一个愿
我们希望以我们的这个功德
能够让天下所有的众生幸福快乐
很快就能够成佛一解脱
这样子的许愿叫作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
Don' let the papertigerscare yod off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，