炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好各位佛友大家晚上好
今天我们的这个题自
就是透识自我的真相
就这么一个题目
那么在这个题目里面我们准备讲
佛教讲的无我或者是空性
就是一个这样子的内容
无我或者是空性这个内容
是佛教里面的一个比较高端的课程
所以如果是一个初学者
刚刚学佛还没有学习
只是刚刚从零开始的
这样子的这个佛教徒的话
可能也许不是很好理解
我们今天讲这个无我的话
那是最简单的方式
最通俗易懂的方式给大家描述
因为这个空性它是佛教的精华
整个大乘佛教的精华
所以作为一个佛教徒是应该学习的
当然佛教都不是全部都是讲空性
我们可以这么分
佛教可以分两种不同的层次
第一个这个层次叫作人天佛教
人天佛教他不需要去学习空性
他也不需要去了解
他不需要证悟空性
不证悟空性的基础上
他可以学一些简单的佛法
因为我们每一个人的
这个需求和追求都不一样
每个人的这个想法不一样
所以有些人就是学佛的目的是什么呢
就是为了为了幸福快乐
就是在这个
就是为了拥有一个幸福的生活
然后就是比如说心情愉快工作顺利
就是为了一个这样子的目的学佛
没有更高的 没有更高的追求
那么这样子的话就不需要学空性
那么这种学佛就需要两个条件
只要具备这个两个条件的话
就可以足够了
首先第一个是相信轮回
人有前世来世
相信这个生命轮回
然后再相信善恶因果
善有善报恶有恶报
就这个是他的见解他的观点
这是第一个条件
第二个条件就是
在日常生活当中尽量地行善断恶
这样子的话
这个就是他的第二个条件
只要有这两个条件
就可以学人天佛教
更高的比如说像空性啊无我啊
这紫可以不学
我想我们现在的太多数佛教徒的追求
有可能是这一世下一世
拥有一个幸福的生活
那么这样子的话
这个人天佛教就是适合这种人
我想可能大多数的佛教徒
可能比较适合这个人天佛教
然后有另外的一部分的佛教徒
他想了解这个自我了解这个世界
然后就追求智慧
追求智慧追求慈悲心
那么这样子的人
就适合学这个无我空性
佛教它就像一个超市超级市场一样
里面就有很多很多很多的东西
那么自己已进去了以后就可以选择
这里面有很多的选择
也可以学人天佛教
整个的佛教所有所有的佛教
都可以包含在这三个佛教当中
那么关于学这三个佛教
关于学哪一个佛教
这方面是佛教是没有一个要求
我们自己去选择
如果我们学大乘佛教
学大乘佛教的话
那我们的目标是什么呢
就是两个字
两个字智悲智慧和慈悲
佛教徒，学太乘佛教的佛教徒
就追求仕么呢就追求两个字
追求慈悲心大慈大悲
然后追求智慧就追求这两个
那么我们刚才讲的
第一个佛教就是人天佛教
这个离我们的生活很近
看起来似乎就是很切合实际
对我们有很
离我们很近是这样子
但是这个人天佛教
不能给我们带来大悲心大慈大悲
还有不能给我们带来智慧
所以我们最好就是选择学大乘佛教
那么学大乘佛教的话
那公在这个过程当中
就有很多很多的挑战有很多的挑战
因为它会颠覆我们的三观
我们的价值观人生观
以及我们的世界观 它都会被颠覆
虽然有很多的挑战
但是如果我们学进去了以后
确实也是一个非常有趣
非常有意义的一件事情
首先佛教大乘佛教它为什么讲无我
它为什么讲空性
它的目的是什么
它想达到什么样的目的这个很重要
昨天我们讲到了
我们的生活当中的各种各样的烦恼
各种各样的痛苦
跟我们自己的这个执著有关系
这个我们昨天已经讲过了
那么执著有很多很多不同的执著
那么哪一个执著是更重要更关键呢
那就是其中有一个执著
是最最最关键的执著
那个执著就叫作我执
我执也就是
我们对我自己的这种执著叫作我执
我们的所有的这些不开心的
自己让自己不开心的
让别人不开心的
这些所有的这些事情这些烦恼
都是来自于我们的这个我执
人类历史上的各种各样的悲剧
比如说战争
还有各种各样的不公平的待遇等等
这都是来自于这个我执
然后这个我执越强大
然后越不让我们去关心其他的人
比如说我们比如说
我有一个我自己比较喜欢的东西
然后有一天我发现
另外一个人非常非常需要这个东西
那么这个时候我想把这东西送给他
我准备把这东西送给他的时候
然后我们的我执一定会告诉我
不允许送不允许送别人
这个不能给别人一定要自己留着
这样子它一定会妨碍我们的布施给予
比如说我们凡个人五六个七八个人
坐一艘小小的船渡一条河
那这样子的时候
这艘船上面的哪一个位置是最安全的
那么这个时候我的我执一定会告诉我
你一定去坐这个最安全的位置
然后不太安全的位置让其他人去坐
它一定会告诉我们
然后当我们发现
我们身边的这些人超越了我
超过我的时候
我们的我执一定会打击我们
人家都多么多么的好
你就不如这些人
这样子以后让我们特别感到失落
特别感到失落
这也是我们的我执造成的
这个我执当然也有一些正面的作用
但是它的负面的这个作用
在我们的现实生活中
已经超过了正面的这个作用
等等 就是各种各样的这样子的这个
它的它给我们的这些
负面的这些效果作用
我们自己去思考的话
很容易发现这个自我这个我执
处处都在伤害我们
那么这个我执
它虽然是所有的痛苦和不开心的来源
但是我执它在执著什么呢
它在执著自我
那这个所谓的自我
它到底是个什么样的东西呢
我们进一步地去观察
那到底它有没有这样子的一个自我
这个是佛教要告诉我们的一个很
给我们要告诉我们的
一个很重要的信息
这样子我们就是要去观察一下
什么叫作一什么叫作自我
自我的定义是什么
自我的定义是什么什么叫作我
那么我们现在就要开始去
去观察这个问题
有几个师兄回答一下这个问题
你们觉得息我的定义是什么自我
我们今天每一个人都有这个我执
那么我们的想象当中的这个自我
它是一个什么样的东西
请回答一下
我们两三个人请回答一下
你们认为自我的定义是什么样子
尊敬的法师我的问题是
就说我们知道
我们知道就说自我就是由
就是五种感觉加第六意识的一种组合
我们知道这种组合
就是从我们学习的东西的当中来看
它是不存在的
那么就是说自我
我们在这里来听就是说它没有
那我有一个问题想问一下
那么第八识，第八意识对吧
我不知道就说
有些说有第八意识它存在
是一个这个数据库
我听你的YouTube上面也讲过
这种数据库它存在
那么如果自我不存在
这个数据库存在它这里面
是不是这个第八意识就是自我
或者这连第八意识也不存在
这个是我的问题
好的一这个问题
我们讲完课以后给你回答
首先我们大家探讨一下自我是什么
自我是不依它独立存在
好这是一个
好这是一个还有吗
我觉得自我我算是佛学初学者
所以说我想不到那么第八意识
我想不到什么无它
我什么都想不到
我觉得自我就是一个社会角色
就是在我没离开家之前
我就是我爸妈的儿子 这个是我
我在我长大之后
我现在是我老婆的老公 这个是我
可能明年一月份我孩子要出生
那明年的我就是一个父亲
所以说我觉得这个我就是
在不同的时间
就是扮演着不同的社会角色
这个是我的自我
好非常好
好还有吗
你先说
那个自我这个东西
感觉到它是后天形成的
就是当我们有了身体
和各种感官以后才有了这个我
当然我对我这个回答也有问号
但是在我们到这个世界来之前
这个我是不是存在呢
这个是我也觉得很好奇
是是是好非常好
好最后一个回答
阿弥陀佛顶礼上师三宝
我认为自我一定不是一个独立存在的
因为就比如说像刚刚那位师兄讲到
现在社会角色
我是老公我是儿子
父亲儿子
然后我是儿子
他都是依靠那个
就是有父亲和母亲才有我
然后如果是老公的话
是有我的老婆才会有我
所以他都是依靠另外一个外缘
然后才让他这个角色来成立的
所以它一定不是一个独立存在的
它都是一个因缘和合的
我觉得自我的就是真实本身
就是父母的精血就是一个肉体
然后我们的内脏
然后包括一些身体里的不净物
所以自我它一定不是一个独立存在
而且它就是一个不净物
好好好非常好
顶礼上师三宝
好我们大家就是这个几位师兄
就代表我们今天在座所有人就回答了
那么这个回答当中有几个回答
有一点点带一点点佛教的内容
这个我们今天先不说
然后有两个回答是我们所有人的
可以代表所有人的想法
比如说刚才一位师兄说的一样
比如说我是儿子父母的儿子
然后是老公然后又是儿子的爸
但是这个就是表面上
我们都是这么认为
但是有一个间题这个比如说
这个整个过程当中有一个我字
我是儿子我是老公我是父亲
这样子的时候就一直都有一个我字
那么我们把这个我字分开
就分离出来就跟这个
把父亲跟老公跟儿子脱离出来
脱离出来了以后
这个我是一个又是一个什么样子呢
然后我们会想
我小的时候是我父母的儿子
然后现在是老公
明年一月份以后是父亲这样子
但是我们一直都认为
这三个都不是三个人
儿子老公父亲
我们不会认为这是三个人
我们一真都认为这三个就是我
那么我们认为这三个就是我
我现在在扮演儿子的这个角色
然后再扮演丈夫的角色
然后再过一段时间以后
又去扮演父亲的角色
我就是扮演者
但是我不是父亲
也不一定是儿子也不一定是丈夫
或者换句话说的话这些都是我
我既是儿子又是丈夫又是父亲
也可以这么讲
但是其中的这个我字是最关键
儿子丈夫这些都是
他扮演出来的一个角色而已
那么谁在扮演这个角色呢
这是最重要了
就是因为我们
平时我们生下来到现在
我们一直都认为有一个我的存在
但是我们的这个想法它是盲目的
我们这个并不是我们去观察 去研究
最后就是发现了一个自我的存在
然后我认为有一个我
我们不是这样子
我们从来没有去观察
我们从来没有去研究什么都没有
生下来的时候
我一直都认为有一个我的存在
那么这个就是一个盲自的
就认为有一个自我的存在
所以现在让我们回答
自我的定义是什么
这样子的时候我们确实是有点
不知道要应该怎么去答
因为这个定义
定义任何一个东西
对任何一个东西要下一个定义
这个不是很容易的
必须要有准确地
要说出它的特性它的特征
那这样子的话我们
因为之前我们都没有去研究过
所以我们现在回答出来的都是
只是一面一面是对的但是不是全面
那佛教在这个问题上
它是有非常非常有研究的
那我们现在看看佛教
它对这个息我下的这个定义
我们看食不合适我们的想法
我们能不能够接受我们去看一下
然后佛教它会说在现实生活当中
或者是我们不去深入地去思考观察
这样子的时候我们的这个盲目
这个当中有自我的存在
有息我的存在
不观察不研究这样子的话
那么我们的想象当中
就有一个自我的存在
请大家专心专心一下
这样子我们马上就知道
十分钟之内我们会知道
这个自我的真相到底是个什么东西
首先第一个
我们想象当中的这个自我
它是一个永恒的
比如说是一个唯物论者
这样子的话他也觉得
我小的时候然后我长大的时候
然后我衰老的时候
那么我有小的时候有青年的时候
然后有中年的时候
然后我有这个老年的时候
但是这个少年 中年老年
这个时候一直都有一个我我
少年的时候也是我 老的时候也是我
我一直都是存在的
那么这样子以后我们
首先第一个定义
是我们认为自我是永恒的
这个永恒我们可以简单一点
比如说我们从诞生
从诞生到死亡之间 五十年 一百年
存在的一个这样子的东西叫作永恒
我们先不说前世后世
永恒就这么简单
我们一直都认为我过去的时候
我小的时候我老的时候
我们会都会这么说
所以我们认为老的时候那个也是我
小的时候那也是我都是我
那我们不会说小的时候是另外一个人
老的时候这个又是另外一个人
中年的这个又是另外一个人
我们从来都不会这么认为
我们就认为只有一个我
所以我们想象当中的我是一个永恒的
这是第一个定义
我们是不是这么认为
不同意的举个手
没有人举手了这样子就是
意思就是说我们认同了这个
我们想象当中的自我确实是这样子
我小的时候我们会说
我上幼儿园的时候
然后我上小学的时候
中学的时候大学的时候
然后我成家的时候
我们就把这所有的
这个变化当中就有一个自我的存在
这个我们认可了这是第一个定义
然后第二个定义
我们认为我是一个独立存在的
就是我从父母生下来以后
以后到死这个之间 我是独立存在
这个世界上就有我一个一个我
不会有两个，三个五个我
我就是一个人来一个人走
这样子，我是一个独立存在
我们不会认为
我依靠周边的什么东西而存在
然后依靠父母而存在
我诞生了以后
然后我一直都是一个独立的
一个这样子的生命的个体
我们是这么认为
所以我们的第二个这个定义
是我们认为我是一个独一无二的
一个这样子的
我们刚才的第一个定义
刚才有一位师兄
他回答的也是第一个定义
比如说他说我是儿子
然后又是丈夫未来是父亲
那么这样子的话我就是
过去我是儿现在我是丈夫
未来我就是父亲
那么这都是我都是我
他不会说儿子是一个人
然后丈夫也是另外一个人
然后未来的这个父亲
他也是另外一个人
他不会说有这么多人
他觉得就是我这些都是我
我就这个世界上就这么一个
所以第一个定义
这个永恒的也是这个意思
然后第二个定义
独立存在也是这个意思
这个第二个定义我们能认同吗
有没有其他的观点
我们不认同的举个手
有一个师兄
麦克风给他-我们可以
因为我们的阿赖耶识
存在着不同的自性众生
所以它在我们整个人生过程中
它会不同的时间传递给第七意识
所以我们在不同的时间
是不同的众生的业力的显现
所以它不是独立一个的
这个就是偏向于
比较专业的佛教的这些东西
我们首先从我们的生活开始说自我
还有一位师兄
但是我要给你们讲
不要首先开始讲佛教的这些观点
我们从我们的生活当中
去寻找自我给它下定义
我是一个基督徒
我是刚刚就是入门
想学习一下佛教的东西
但是我一直就是在想 我是谁
我是从哪里来
虽然是说这辈子
没事慢慢讲
就这辈子爸爸妈妈生我育我
那这我一直感觉到我只是个身体
那我之前是什么
我走了以后我又是什么我到哪里去
所以我不知道我是谁
好非常好
最后一个最后一个回答
仁波切您好
那个生活中您刚才讲这个我独立的
我是认为呀我这个我
如果没有氧气这个我不存在
就会死了嘛
我认为我这个我离不开永
没有水这个完蛋了
这个我就没有了
这个我不能离开空气
甚室这个我不能离开地球
非常好对
这是我这么想的谢谢
好好非常好
第三个定义佛教的第三个定义
实际上你已经回答了
你这个你刚才讲的
这个是佛教讲的第三个定义
第三个定义是什么呢
我们认为我是拥有者
统治者或者是主宰者
就是说我的花
你刚才说的 我的空气 我的水
然后就是我的头我的手
然后我的身体
然后这个时候有一个我字出来了
那么这个我字我字这个字
我这个字就是拥有者
空气是我的我呼吸的空气是我的
我喝的水是我的
然后我的手 我的语言 我的等等等等
那这个时候我们会出现了一个我字
我们认为这个我是统治
统治我的手脚头的
或者是主宰我的身体的
或者是拥有我拥有空气
我拥有水我拥有地球
但是这都是我所拥有的 都不是我
比如说空气不是我水不是我
地球也不是我 但是它们都是我的
那么这些都不是你那你在哪里呢
这个会问题还是要找到
最后就是我们可以说
佛教就第三个定义就是说
我们认为我们想象当中的我
自我是拥有者
然后就是主宰者这样子
好这三个定义当中
基本上我们的生活当中
我们所想象的这个我
自我的它的这个特点
它的特性特征都包含了这三个里面
第一个我是永恒的
第二个我是独立存在的
第三个我就是主宰者
或者是拥有者 或者是统治者
这三个当中基本上都包含了
那么第三个我们不再问大家回答
因为我们时间可能有点来不及
就这三个了
那么接下来我们要看一下
那么这样子的我它到底存不存在
我们进一步去分析
然后十分钟之内
我们就明自到底存在和不存在
首先比如说一朵花
那么这朵花在我们生活当中是存在的
我们可以看得见摸得着
是一个实实在在的东西
那它真的是一个实实在在的东西吗
它真的是存在吗
我想我们没有学过佛的
也没有去搞科学研究的人
9.0%的人就会说
这个这朵花是实实在在存在的
在我们的视觉当中
我们的生活当中毫无疑问
就毫无疑问疑豫犹豫
可以回答这是存在的
那么这个回答完全是正确
没有任何的这个争议
但是从另外一个角度讲的话
那么这里没有这么一朵花
不存在的这没有这样子的物质
物质它是分子原子
最后最后这里有一大堆的能量
有一大堆的能量
除了这个能量以外这里没有花
那么这个一大堆的能量
谁让它变成一朵花呢
就是我们的感官
我们的视觉我们的触觉
让它变成了一朵花
这朵花给我们透露了一个
非常非常非常重要的信息
这朵花的颜色是粉红色的
那么这个颜色是白色的
白色和红色它真的是存在吗
科学家也告诉我们不存在
没有的根本就不存在这个东西
花是没有颜色的
那么我们看到的这个颜色
是来自于什么呢
科学家他会说它就是一个
我们自己的大脑里面的一个画面
佛教佛教它会告诉我们
它不会说是大脑里面的画面
它会说是我们自己的视觉当中
产生的一个画面
科学和佛学它们都说都告诉我们
这个花的颜色是不存在的
不在于外面
而在于我们自己的视觉和大脑里面
那衣服的颜色花的颜色
在我们的生活当中
就是一个这么实实在在的东西
这么一个实实在在的东西
它都不在于外面
是我们自己的大脑里面的画面
和视觉的这个画面
那么这样子的话
会不会我们看到的所有的东西
我们接触到的所有东西
会不会也都像这个颜色一样
会不会都不在于外面
而在于我们自己的内心当中呢
或者是大脑当中呢
这个时候如果我们进一步
真的是深入地去思考的话
那就我们的心里就写了一个
画了一个非常
写一个很大很大的问号
它的真相真相就是这样子
但是我们的生活当中
我们仍然认为它是一朵花有颜色
我们一真都是这么认为的
这是这个时候
我们的有一个错觉在帮助
在支持我们的这种想法
我们的意识，我们的意识就告诉我们
这个花是有颜色的
是白色的是粉红色的
然后我们的这个意识
一直都在支持我们
所以我们生活当中这些都是可以用的
可以有的可以用的
我们买花供佛
这些都是在生活当中是可以的
都是荐在的是正常的
但是，比如说我们生活当中买花供佛
我们认为这花很漂亮
各种各样的颜色
各种各样的颜色很鲜艳
但是这种想法
建立在一个错误的基础上
我们根本就不知道
这个颜色在我们自己的大脑里面
大脑里面出来的东西
我们认为是这朵花的颜色
然后就这么一个错误的基础上
我们去供花买花但是我们不知道
如果我们一直都不知道的话
那么我们一辈子可以去买花
可以去供佛都没有问题的
好 同样的 我们的这种盲自的执著
盲目的执著下
自我也是成立的也是成立
如果我们不去观察不去研究
那这样子的话我们可以说
我过去是什么我现在是什么
我未来是什么然后等等等等
这都是可以成立的
可是我们如果稍微观察一下
这个自我到底存不存在
稍微有一点点这样子的疑问去研究
那么这个时候呢
我们会发现一个非常严重的问题
什么严重的问题呢
原来我从小到现在一直都这么执著
这么在乎这么爱护的这个我
现在失去了我们就是找不到
首先我们的身体
表面上看就是一个人一个身体
但它不是一个东西
分解了以后它就会变成
无数的其他不一样的东西
比如说我们拿这个
沙滩上的沙子做一个佛像
表面上看起来就是一尊佛像
但是实际上
这里没有一个是无数的沙子
我们一个人的身体
一个成年人的身体
有639块不同的肌肉
然后这个肌肉再分解再分解的话
就会变成六十亿肌肉纤维
这个六十亿肌肉的纤维再分解的话
它就会变成四十到六十万亿细胞
就像无数的沙子做成的一个佛像一样
我们也是四万亿到六十万亿的细胞
组的一个这样子
表面上看起来就是一个身体
但实际上这里没有任何一个的
独立的东西
细胞再分解的话就是变成了原子
然后就最后就是电子
最后也就是我们刚才讲的
一大堆的能量
那么这里连原子电子都没有
最后都变成一太堆的 一大堆的能量
能量为什么变成一个人的身体呢
还不是我们自己的感官
就是因为我们的视觉我们的触觉
把它变成一个东西实际上
就是我们的错觉把它变成一个东西
实际上这里没有一个
没有任何一个独立存在的东西
这是科学的观点
同样也是佛学佛教的观点
好那么现在我们回头再去看看
我们刚才说自我
第一个是永恒的
第二个它是独立存在的
那么我们看看这个身体
它现在已经变成了
四十万亿到六十万亿的细胞
然后再把它变成这个原子的话
那么就是一个天文的数字
那么这个里面现在我们能不能找到
独立存在的东西呢
独立存在的东西又在哪里呢
然后这些，每一个细胞它都在变化
那么很多我们身上的很多东西
都是一周之内会更新
就是因为新陈代谢
完全是一个新的东西
过去的东西这个时候根本
比如说一周之前的 或者是几年
两三年之前的这些东西已经不存在
现在我们的身体它是一个全新的
就是因为新陈代谢
那么我们身体的这些
就是极少数极少数的这些
这些部分器官以外
都是这么新陈代谢所以呢
我们这个上面能不能找到一个永恒呢
没有一个永恒都在变化
好再来我们的这个精神
那么我们可能会觉得
身体不是自我
但是我们的精神就是自我
可能也许有这样子的想法
精神也是一样
更有趣的是什么呢
更有趣的是 实际上我们的存在
我们的存在一个人的存在
只有一秒钟的千分之一
或者是万分之一
人的精神我们的情绪
是过去 现在未来
这样子延续下来的一个东西
是连续性的东西
大家专心大家专心一下
我们可以这么说比如说
一秒钟的千分之一
作为我们现在的时间单位
那么这个时候我们的心里
我们的内心当中开始产生了一个
比如说我生气了
这个生气就持续持续到比如说
持续到十个一秒钟的千分之一十个
我们的时间单位大家记住
是一秒钟的千分之一
然后我就是瞬间就是像闪电一样
闪电一样就产生了一个
很快很快产生了一个嗔恨心
然后立即就又不生气了
这样子的话这个时间
整个的这个过程
假如它有十个一秒钟的千分之一
这样子的话
我们再看看它是一个什么样的情况
好我们现在
假设我们现在就是处于
十个一秒钟千分之一的第五个
我们把第五个千分之一的这个时间点
就作为现在现在当下
这样子的话前面的从一二三四
前面的这个四个一秒钟的千分之一
叫作过去
然后后面的后面的五个
从六七八九十
五个一秒钟的千分之一
是这个叫作未来叫作未来
那么现在是当下
是第五个一秒钟的千分之一
假设是这样子
好这个我想说什么呢
所谓的过去是什么
过去就是已经发生了
发生了以后已经消失了
就是它现在已经根本就不存在
这就叫作过去
然后未来，付么叫作未来呢
未来还没有诞生
所以它也是根本就不存在的
那么唯一的存在
就是当下或者是现在
只有这个是存在
前后都是不存在的
那我们的精神我们的情绪
是这样子过去现在未来 这样下来的
这样子连续下来的
那么现在真正存在的
就只有一个一秒钟的千分之一
只有一个是存在的
其他的过去都是不存在
未来都是不存在
存在的就只有当下这一个
那么我们的精神我们的肉体
当下存在的就这么一个
非常非常短的时间 这样子的话
那么根本就没有一个永恒的东西
过去的都消失了未来的都没有诞生
没有这个上面精神肉体
都没有一个永恒的东西
所以我们的自我永恒的自我在哪里
根本就不存在
接下来我们再观察一下第三个定义
第三个定义存不存在
第三个是拥有者主宰者
比如说我们平时说
我的眼睛我的头我的手
都会说我是拥有者
这些感官这些器官是我所拥有的
是我所拥有的然后我不是它们
我是独立存在的
它们都是我的但它们都不是我
平时我们的概念当中是这样子
我们可以这公说
凡是可以叫作我的
比如说我的手机我的手表
然后我的头我的手
凡是可以叫作我的
这样子的东西都不能叫我
这个不能说是我只能说是我的
那么这个也不能说是我
这个只能说是我的
那么这样子以后
我们的身体精神上的所有的东西
都可以说我的全部都是我的
那么这些都是你的
那么你自己在哪里呢
然后我们就不知道我在哪里了
我们的身体的每一个细胞每一个原子
都可以说我的
我的细胞我的细胞的原子 我的汗毛
然后每一个
比如说我的大脑我的心脏
那么连大脑心脏都不是你都是你的
那这样子的话那你
请问你在哪里你是什么呢
这个时候真的是不知道
我们都不知道怎么回答了
最后我们会发现
原来我我特别特别再乎的这个我
原来是一个抽象的概念
根本就没有一个具体的物质
那么这样子以后
我们比如说这个有什么用呢
我们的生活当中有什么用呢
非常有用比如说
平时某一个人就是说我的坏话
然后我知道了
知道了以后我立即就会生气
我立即就会生气
我就会说他悔辱我他谤我
我立即就会生气的
但是现在我也会这么想
但是静下来思考一下
他到底悔辱了我什么呢
那不就是说我吗
那到底我是什么呢
他是不是悔辱了我这个身体
每一个细胞每一个原子
不是他没有悔辱
那他是不是侮辱了我的情绪精神
不是这个他根本就不知道
我的情绪是仕么我的精神是什么
他根本不知道不是
那么既然身体和这个精神
这两个他都没有悔辱
他都没有怎么样的话
他没有说我身体的坏话
他没有说我这个原子的坏话
他没有说我这个一个成人的身上
有206个骨头
他没有说这些骨头的坏话
他也没有说639个肌肉的坏话
都没有说
那么这些都没有说了以后
那他到底说了我什么坏话呢
这样子以后我最后我也不知道
他跟我说了什么坏话
佛教就它研究了那么长的时间
最后它发现所有的烦恼
都是来自于一个错误的概念
一个非常愚蠢非常愚味的一种想法
然后这种想法我们所有人都
都不知道这是一个错误的概念
我们一直都认为
这是一个非常正确的想法
那这样子以后我们从诞生到死
根本就从来都没有怀疑过
我们认为这是非常正常的事情
他说我我生气这很正常啊
我们一真都是这么认为
但是现在我们深入地去了解的时候
然后我们会发现
这个花也不是现在我们看到的一样
然后我自己也不是我所想像的这样子
那这个时候
我们就开始颠覆我们的这些常识
很多我们的世界观价值观人生观
都会被颠覆的很多东西会瓦解的
但是没有问题瓦解了以后
我们会建立一个新的
新的三观全新的三观
那么我们的过去的这个三观
都建立在这个错误的基础上
那我们现在全新的三观
然后它建立在智慧的基础上这样子
这个时候我们开始超越自我了
证悟了以后
我们可以照样地可以生活
照样地可以工作
我们证悟的这个
刚才我们讲的这个无我通达了以后
它虽然是颠覆了我们的很多的观点
但是我们可以照样地生活
照样地工作
工作生活跟这个观点是不会冲突的
这个智慧只是让我们
活得更加地潇酒自在轻松
从此以后我们的生活当中没有烦恼
只有智慧
当我们自己精通这个通达了以后
然后我们就会开始让其他人
就希望其他人也能够明白这个道理
因为大家都不明白这道理
大家都特别特别地痛苦
那这个时候
我们就开始让其他人也明白这个道理
让更多的人拥有这种智慧
让更多的人就是活得轻松自由自在
这个就是佛教讲的自利利他
这就是我们的学佛的目标
我们的今天的这个讲座
因为时间的关系到此结束
我知道我们
我今天讲的这个不是很深入
还不是很到位
所以希望希望大家
进一步地了解进一步地学习
进一步地去体会这方面的一些智慧
这个确实是非常有意义的
好谢谢谢谢大家大家晚安
噢回向
我们最后要回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning.Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare yot f)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.