炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万急
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
今天我们继续讲昨天的课
昨天的这个课的内容
跟今天的课的内容
实际上就是一样的
那么昨天的课和今天的课的
主要的内容就是讲走出轮回
那么我们大家要学一下
怎么样走出轮回
通过一个什么样的方法走出轮回
首先我们要了解一下
我们为什么要走出轮回
要走出轮回的原因是什么
那走出轮回主要的原因就是有两个
第一个原因
就是这个轮回有生老病死
有各种各样的痛苦
即使是有一点点幸福和快乐
也是非常的短暂
“所以我们不满足这个轮回的现状
所以想离开它
在佛教里面讲这个轮回是痛苦的
这样子的话题比较多
说这个轮回是幸福快乐
这样字的非常少几乎没有：
但是也不会否定我们的生活当中
存在的这些幸福呀快乐呀
尤其是人和天人
相对来说有这个幸福和快乐
所以也叫作人天福报
这个不会否定的
那我们这个六道轮回当中
到底有没有幸福有
比如说人类的这个生活当中
有幸福有快乐
然后天人的这个生活
比人间还更加的幸福快乐
虽然有这个幸福快乐
这一点佛教从来都不会否定
但是我们的生活当中的幸福快乐
确实是非常非常的短暂
非常的短暂_这是第一
第二 我们的这个幸福和快乐当中
也有很多很多不幸福的不快乐的
这样子的事情
所以佛平时讲这个轮回是痛苦的
因为我们每一个人的这种欲望
就是总是希望得到幸福和快乐
哪怕是得了一个非常严重的绝症
那这样子的时候
我们总是认为会发生什么奇迹
一直都有一个这样子的这个
就是因为我们的这种欲望让我们去
在这个轮回当中寻找幸福和快乐
所以我们就是不顾一切地去奋斗
做各种各样的事情
所以我们有些时候是
真的是要静下心来思考
一些我们的人生的一些重要的事情
重太的事情
平时我们都没有时间去思考这些
没有时间那忙什么呢
就是忙这些生活的琐事
就没有去思考这些问题
我们看重的最最最看重的
就是生活当中的这些鸡毛蒜皮的事情
看得特别特别重
然后人的生老病死这样子的重大事情
我们几乎都不去想
然后人生一人生的意义是什么
是一个非常古老的一个哲学的话题
但是我们在生活当中
我们绝大多数的人真的是不知道
人生的真正的意义是什么
然后尤其是我们现代人的这个生活
几乎都是一个一个模式
往何一个人都要走一样的路
谁如果不走这条路那么就是被
所谓的被淘汰
那么这样子以后
根本就没有其他的选择
所有人，全世界的人
都是往一个方向走
如果我们的身边的朋友当中
有一些火如果有一些其他的选择
有其他想法这样子的话
那我们很多人认为这是另类怪物
用这样子的眼光去看
那这样子以后我们就是
在这种情况下就是
几乎就是没有什么其他的选择
这样子所有人都是往一个方向走
所以我们的人生到底是什么
火生的意义是什么
很多人也就没有时间去思考
即使是去思考了
也不太清楚到底什么是人生的意义
所以我们有些时候
真的是要就安排一点点时间
静下心来思考一些
思考一下我们的
我们应该怎么做其实是我们
如果自已找到这个方向的话
其实也是有很多的选择
因为我们是人是有很多选择的
就是因为我们不去想
所以最后就没有什么选择
比如说到纽约的华尔街去找一份工作
这个是全世界所有年青人的梦想
然后奋斗了二十年
钱赚够了然后就享受生活
从二十几岁开始工作
然后工作了二十年 就一共
这个钱赚够了的时候
，也就四十多岁 差不多五十岁了
那这个时候钱赚够了
可以开始享受生活
但是剩下的有多长时间呢
没有多长时间
然后启开始可以享受生活的时候
然后身体崩溃
那这样子以后大家都不知道
这个人生的最终的意义在哪里
所以我们除了生活除了作以外
佛就告我们应该有一个劳外的自标
另外有一个目标
这个真的是非常重要
我们很多人年轻的时候
还没有想得那么的
还没有思考得那么深入
也没有看得那么远
看的都是，最看重的就是
好一点的工作然后家庭
就是整天想的都是
基本上都是这些事情
实际上这个确实是非常的重要
我们每一个人去思考
自已的人生的目标
然后找到了这个目标以后
往这个方面奋斗
这个对我们每一个人来说
是韭常的重要
那公大乘佛教就告诉我们
那我们的人生的目标应该是什么呢
它告诉我们
这个我们昨天也讲过了
比如说我们可以有物质财富
都没问题，然后地位权力
这些都可以有
但是我们必须要明白
这些都是非常非常短暂的事情
那大乘佛教就告诉我们
我们应该超越这个轮回
超越这个轮回的主要的原因呢
就是我们刚才讲的第一个原因
就是因为这个轮回当中
没有什么特别的幸福的 快乐的
所以我们最好超越它
这个是最好的最安全的
这是第一个原因
然后第二个原因
就是因为我们可以追求更高的东西
佛教就讲我们的这一次的这个人生
是非常非常有价值
非常的难得千载难逢
那为什么说
有千载难逢那么难得呢
就是因为有很多很多的选择
可以追求很多非常好的这些东西
比如说成佛
往生西方极乐世界等等等等
因为有这么多的选择
所以佛教就告诉我们这一次的人生
真的是非常非常有意义的
那么有更高的更好的
这样子的东西可以追求
那我们为什么不追求呢
那么这个更高的更好的
可以追求的是什么
就是两个字智悲
智慧和慈悲
智慧和慈悲为什么是最高的境界呢
就是因为智慧
可以解决我们自己的所有的问题
慈悲然后就可以帮助所有的其他的人
有了智慧和慈悲
就是完全可以达到
佛教大乘佛教讲的自利利他
我们一直在这个轮回当中
一直都从轮回当中走不出的主要原因
就是因为我们没有智慧
我们迷非常的迷茫
所以就我们不知道怎么样走出轮回
然后我们因为没有智慧
我们的心胸非常非常的狭窄
然后我们的精神世界非常非常的脆弱
比如说有一个人给我们说一句话
稍微有一点点不好听的话
那么这句话就对我们的影响
都特别特别的大
然后比如说有一个人他什么都没有说
但是用一种比较奇怪的眼光
看一下我们
然启我们立即我们的心里
受到了很大很大的伤害
然后就是不开心
因为我们的内心这么狭窄
然后就是这么脆弱
所以在再好的环境当中
都感觉不到幸福和快乐
如果我们像现在这样子的心态
这么狭窄的，这么脆弱的心态
去西方极乐世界
假设我们带着这个心态
去西方极乐世界的话
那在西方极乐世界
我们肯定不会幸福的
所以佛教讲的这个解脱
实际上就是解放
叫我们要把我们自己的思想解放
解脱就是把心胸打开
不要这么所有问题都想不通
就是要想得开一点这也是一种解脱
还有一个就是要坚强坚强
我们必须要拥有一个强大的内心
有个强大的内心意识
这样子的话
那公外面发生了任何事情
都不会影响到我们
蛋然是外面有各种各样的变化
但是因为我们有一个这么强大的意识
强大的精神去面对
这样子的话
任何事情都很顺利地解决
那么这些都是我们
通过什么东西能够做得到
就是智慧拥有智慧
然启我们的心胸不会那么狭窄
然后不会那么的脆弱
所以有智慧
把这些问题都可以解决了
然后什么是智慧
什么是智慧我们昨天
也就是简单地讲过佛教讲的智慧
再具体一点地说进一步地说
智慧就是彻底地了解自己
尤其是彻底地了解
我们自己的精神精神世界
这个就叫作智慧
好这样子以后
我们第一个就是要追求智慧
第二个就是慈悲心
那慈悲心我们现在
每一个人都有一点点的慈悲心
包括动物也有一点慈悲心
但是我们的慈悲心是片面的
非常有局限性
不够深不够广
所以我们现在
就是要抗大这个慈悲心的范围，
就是因为我们从来没有过
这样子的智慧和慈悲心
所以我们前还不太知道
拥有这样子的智慧的感觉是什么
这个我们不是很清楚
实际上真正的幸福真正的快乐
比如说一个人
他感觉到最幸福的时候
最快乐的时候是什么时候呢
就是心中有慈悲心的时候
心中有爱心的时候
那个时候是他最幸福最快乐的时候
那么这些都是我们自己可以追求
都可以追求
我们今天每一个人都有这样子的机会
所以佛教里面就讲
这一次的人生跟其他时候都不一样
非常的特别非常的特殊
就是这两个原因
第一个是我们发现 我们现在的轮回
虽然有一点点幸福快乐
但是非常的短暂
然后这个当中也有很多不幸福的
所以这个不是一个很理想的地方
所以应该离开它这是一个原因
第二个原因我们发现
除了我们的这个轮回当中的
这些东西以外
我们发现可以追求更好的东西
更高的东西可以去追求
所以就因为这两个原因
所以我们现在应该超越这个轮回
积极向上往更好的方向发展 追求
这样子以后我们就是发现
肴更好的东酉可以追求的时候
我们就开始脱离轮回就是想
不想再继续待在这个轮回当中
我们想超越这个轮回
我想去追求更好的东西
只要有这个想法的时候
这个叫什么呢
这个想法叫什么呢
这想法就叫作出离心
人就是除了我们现在的这个生活
也就是就创造一些物质
来满足我们自己的感官的这个需求
除了这一点以外
没肴任何其他的追求那这样子的话
那真的是非常韭常可怜非常可怜的
所以佛就告诉我们
就千方千万不要停留在这个层面上
然后再往上走一两步 再往上追求
有些火就觉得佛教很悲观
为什么呢因为佛教就讲火生的痛苦
其实虽然佛教里面讲人生的痛苦
但是这个佛教讲和不讲都不是问题
本身就是这样子
这个不是因为佛教把很幸福的东西
就是解释为很痛苦的
它根本不是这样它本身就是这样
佛教只不过把一些深层次的茶酉
解释给我们着而色
一所以它不是不是故意地去，
这是第一个
第尝个佛教很乐观为什么
虽然是有这样子的生老病死的痛苦
但是这些都可以解决的都可以解决
比如说我们发现自已的身上有病
但是同时他知道这没关系的可以治
有这个治疗的方法有这样子的药
那这样子的话这个也不叫悲观，
然后很乐观地就说
我虽然生这样子的病
但是我这个病是可以治的
那这样子的话这个悉度不是憩观
这样子的话
我们现在可以这样子理解
我们每一个人应该有两个目标
第一个目标是什么呢
去工作去赚钱过一个
这一生就过一个一
幸福快乐这样子的生活
这个可以作为一个目标
第二个目标比如说我奋斗
奋斗了一辈子
即使是这一生能够过上一个
比较幸福快乐的生活
但是这个就是这么短暂
下一世再下一世
这个漫长的轮回当中
我们没有这样子的把握
所以也要有一个长远的目标
第二个目标就是一个长远的目标
也就是解脱
解脱也就是作为一个我们的目标
就是暂时这一生
我们可以过一个幸福的生活
这也不矛盾的但是呢
如果我们沉迷于就是眼前的这一点
然后不再去追求的话
那么下一世
这一生比如说这一生
拥有一个稍微比较幸福的生活
但是下一世没有把握
所以也就，也是这样子的
也不是一个很好的方法
所以也需要有另外一个第二个目标
我们一个正常人
然后就是一个普通人
一个正常的普通人
就是只有一个目标
一个目标就是日子过得好
然后佛就告诉我们
在这个上面再加一个
再加一个目标
加一个目标就是我们的以后
火这一生过了以后
我们的生命是绝对存在的
那么为了这个未来也得要去思考
那这个未来的这个长远的目标
应该是超越轮回获得解脱
就要一个这样子的目标
有这两个标就很圆满了
这个人生就很圆满
所以我们佛教徒
也就不要停留在烧香拜佛
临时抱佛脚这样子的层面
应该去追求更高的境界
就是慈悲和智慧
那么我们现在
我们的心对这个轮回
特别特别的留恋不能自拔
然后这个解脱，我们刚才讲的解脱
我们都不知道也不感兴趣
自前是一个这样子的状态
这个是我们所有的普通人的状态
都是这样子
那这样子有没有什么办法呢
有办法首先我们要多了解
这个轮轮回的真相
这轮回当中到底有多少个痛苦
多少个幸福
痛苦就占这个轮回的多少
去了解深入地去了解思考
这样子以后我们有一个念头
就想离开这个轮回
这个有非常具体的方法
具体的方法我们昨天简单介绍了
因为时间关系就是没有办法详细地讲
主要是叫作四加行或者是四前行
那这个里面有很多很多
具体的思维的方式
希望大家去学习然后去了解
这样子的话也许对我们的人生当中
有很大的收获
然后第二个
文是另外一个非常具体的方法
我们要去多了解成佛成佛是什公
成了佛以后是什么样子
为什么要成佛佛是什么
然后解脱，我们讲的解脱
解脱它到底是什么
解脱了以后又是什么样子
那这个我们首先要去多了解多学习
这样子以后我们就会生起出离心
有了出离心以后
我们就开始走向解脱
开始脱离轮回开始走向解脱
这样子以后我们就是为了走出轮回
已经上路了
肴了这个出离心就已经上路了
那这个是一个真正的学佛的人
学佛的一个
真正地想解脱的人的学佛的方式?
但是我们昨天也讲过了
可能也就我们佛教徒当中
可能真的想解脱的
为了解脱愿意付出的
可能也不一定是很多
这样子的话那另外一个选择
就是选人天佛教
人天佛教的这个很简单
第一个要坚定不移地相信轮回
人死了以后继续轮回这个观点
第二个条件
就是相信善有善报恶有恶报
就是相信善恶因果
这样子就基本上
人天佛教的条件都具备了
很简单_在这个基础上
尽量地行善断恶就可以了
这个是我们昨天讲的
从这个轮回当中走出去的话
就要需要两个条件
当中的第一个就是出离心
然后我们昨天也给大家介绍了
我们轮回的主要的原因就是
一个是愚味无知
另外一个就是因为欲望
有了这个出离心的时候
有了出离心的时候
这个欲望这个问题就解决了
那么轮回的两个因素当中就少了一个
少了一个欲望
就是因为我们有了出离心
因为这个出离心跟这个欲望是矛盾的
所以有了出离心
就是我们的内心当中
出离心开始增长 开始增长的时候
然后对轮回的欲望就会慢慢地会下降
然后第二个就是无知愚味
用什么东西来解决呢
就是需要智慧
然后智慧，智慧有很多种
主要是这个地方主要是
彻底地了解自己的内心的本性
就需要这个智慧
首先要知道这个世界
我们现在看到的听到的
所接触到的这一切
都是我们的内心世界
我们的心创造出来的
那这是不是在讲唯心主义的思想呢
也不是也有很大的不一样
如果我们的眼睛就是
不是长得这样子
就像我们现在人类的眼睛这样子的话
如果我们的眼睛是一个
另外一个结构的话
那我们看这些花
那它不会是这样子的
如果我们的耳朵的结构也不是这样子
如果万一是另外一种的话
那我们听到的声音也不是这样子
我们人这个五种感官就像个投影仪
那么外面的这些世界
我们看到的我们听到的
实际上是我们自己的投影
内心的投影
一个很简单的例子
比如说我们现在
我们大家都在这个房间的时候
这张桌子就是一个这样子的
长方形的东西
但如果我们所有人就出去了以后
都不在这个房间的时候
那么这个桌子
是不是仍然是这个长方形的呢
我们所有人都会说是
但实际上不是
那么什么东西
让这张桌子变成这个长方形的呢
那我们很多人会说就是木工啊
但实际上不是因为木工
是因为我们的视觉把它变成了长方形
我们这里的这些花这么漂亮的
但是这些都。我们一直都认为
因为鲜花它本身是这么漂亮
但是不是这个都不是
这些都是我们的视觉
创造出来的这些颜色
红色的绿色的 黄色的等等
都是我们的视觉创造出来的
那我们看到的外面的这个世界
是我们的感官创造出来的
然后我们的视觉听觉
那么这些是谁创造的呢
它是来自于什么呢
就是我们的意识
就是我们的意识当中
我们的精神世界当中
就产生了我们的感官的
比如说视觉听觉嗅觉就是这些
它们的源头是我们的内在的精神世界
那我们的精神世界
它到底是什么样子呢
这个就是要证悟
证悟的时候我们会发现
我们的精神世界原来
就是根本不是我们所想象的这样子
我们所想象的是什么呢
我们的精神世界是有各种各样的情绪
有各种各样的复杂的情绪
复杂的想法，是一个这样子的
但是实际上它的本质
根本就不是这样子
我们在现实生活当中
我们感觉到我们精神的这个状态
是一个非常浮躁
然后就有备种各样的烦恼
各种备样的情绪
就是一个这样子的状态
但是这个是我们的
精神世界的表面的现象
表面现象，不是它的本质
那我们的精神世界的本质是什么呢
本质就像一个非常纯洁
非常纯洁非常清澈
比如说像空中弥漫了乌云的时候
然启这些乌云被风吹散了以后
我们发现这个蓝天一样
当我们的这个情绪浮躁烦恼
这些抛开了以后
然后在这个当中我们会发现
我们的内心的本质
然后我们发现我们的内心的本质
是这样子的纯洁清澈
这样子的时候这个就叫作证悟
禅宗里面叫作明心见性
就叫作证悟
那证悟了以后又怎么样呢
证悟了以后
我们把这个烦恼浮躁情绪
所有的这些情绪的源头
它的来源找到了以后
然后所有的这些烦恼
从源头上就铲除就断除了
比如说，举一个例子
比如说一个人生下来的时候
他看到的所有的水
所有的水都是浑浊的
他从来没有看到过这个
清澈的干净的这样子的水
那这样子以后
他一直都认为水就是这样子
水就是这样子浑浊的
然后有一天
他就看到了一瓶这样子的矿泉水
他看到了这个水这么干净这么清澈
这个时候他就觉得
原来水它本身不是这样子
水也有这样子的非常干净的清澈的
这个时候他就
原莱一直都认为所有的水都是浑
但是现在他改变了这种想法
然后他发现水本身是这个
非常清澈的°干净的这样子以后
然后他就会去思考
那我看到的水都是浑浊的
它们为什么浑浊
它们为什么变成了浑浊的水
他就会思考这个问题
然后他这样子思考了以后就会发现
原来水它本身是干净的但是因为
这个水变成了浑浊是
不是先天的是后天的
就是因为这个泥土就把水污染了
就是变成这样子
水本身不是这样子
然后他进一步地去会思考
那么这个水它不是先天就是浑浊的话
那么现在有没有办法把这个水
就变成它自己的这个本质
它原先那样子也就是说
有没有办法把水里面的泥土
泥土和水有没有办法分开分离
这样子以后
最后他会发现泥土是可以分开的
浑浊的，污染的东西
是可以分开的分离的
永跟它是可以分离的为什么呢
这个因为不是水的本质可以分离
他就发现这个两个是可以分离的
然后他会进一步地思考
那这两个是可以分离的
那应该用什么样的方法去分离
方法是什么
他最后就发现方法也有很多种
但是最简单的方法
就是一桶水放在那里不要去动
不动这样子的话这个水
永里面的这些污染的东西泥土
它自己就逐渐逐渐地沉淀
沉淀了以后
永它自己就会变成纯洁的
不需要去做任何事情
就不要动它这样子它就会
它就会恢复它的本来的面目本质
好”同样的就是我们现在也就发现
我们的各种各样的烦恼情绪
都不是我们的心的本质本性
那烦恼情绪都是
都不是先天的都是后天的
先天的本来的它的面目
我们的心的本性
就像这个非常清澈的水一样
我们的心的本性是非常的光明的
光明的然后纯洁的_清澈的
那么这个叫什么呢
这叫作佛性这叫作如来藏
然后我们打坐了以后
我们首先是理论上就明自这个道理了
然后我们发现我们的烦恼
不是我们的内心的本质以后
我们就会进一步地思考
那既然不是它的本质
也许这些烦恼情绪
跟我们的心的本质是可以分离的
也许可以分离
这样子他进一步地去愚考了以后
最后他就发现
这两个完全是可以分离的
那可以分离的话
那应该也有一个方法
他就进一步去恩考
那应该是有什么样的方法可以分离呢
方法也有很多种方法
一但是他最终发现一
最简单的方法就是不要去动
不要去动它就是让它自己沉淀
就是禅修禅修就是我们的心里
不要去想太多事情
就像不要去搅拌这个水
让它自己沉
不动的话它就可以沉淀
同样的我们的心不要去想太多事情
就修禅定禅定了以后
我们会逐渐逐渐地就会发现它的本性
这样子以后我们就证悟了
这个方法就找到了
然后这个水沉淀了以后
他就把这个干净的水倒出来
就把这个水里面的渣子泥土倒掉
这样子以后这个水
彻底地就变成了纯洁的干净的水
同样的我们发现
我们的心的本性是纯洁
这样子的时候
然后我们通过这个禅定的方法分离
分离了以后
就把这个烦恼的部分断掉放下扔掉
然后剩下的就是心的本性
那么这样子以后我们真正地证悟了
从此以后这些所有的烦恼
所有的情绪从源头上就解决了
再也不会有烦恼
那这些的具体的方法
我们要进一步地学习
深入地细致地去学习
因为今天我们昨天跟今天
就因为这个时间不多
只是给大家讲一讲怎么样从轮回
走出轮向怎么样上路
简单地说上路就是
我们有了这个出离心有了这个智慧
就已经上路了
就是给大家讲一个框架
然后这个框架里面的很多的细节
要进一步地学习
好*今天的我们的这个课就讲到这重
我们给大家简单地介绍了一下
走出一从轮回当中走出的
一个简单的方法
希望大家通过我们的
昨天和今天的这个课
然后在这个基础上
进一步地去了解这些体的方法
能够走出轮回
最后大家做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.