我们今天的课
就是关于生命，死亡和中阴这方面的
立
C
这个课的内容从佛教的角度来讲
就是一个非常基本的知识
但是我们也许我们对有些人来说
这个话题可能是比较
比较难以理解的一个话题
也就是说不太能够懂的这样子的话题
然后我们今天的这个听众墨面
可能有可能有这个没有信仰的
，或者是除了佛教以外的其他信仰的人2
可能也许有
但是也没关系的
我只是把佛教的一些观点
给大家描述一下
然后接受不接受都没问题的
自己可以思考自己可以参考
首先什么叫作生命大家知道吗
有人回答
生命我们都有生命
但是我们大家都不知道它是代么
然后我们也认为
这个植物这朵花它也有生命
但是它的生命到底是什么
也就可能有不同的解释
我们大家都知道
生命就是让人或者是让植物
继续能够生存下去的一个这样的能力
这个我们大家都知道
但是这个能力来自于什么
这个我们不是很清楚
我们的身体有很多很多的细胞
这个细胞都是活的
那么如果说我们每一个细胞
都有一条生命
那这样子的话
那我们一个人有那么多条生命
立不太可能
那生命是不是我们的呼吸呢 也不是
呼吸我们人死了以后
机械医疗机械可以让人继续呼吸
那么生命是不是我们的心脏的跳动呢
立也不是
医疗机械人死了以后
也可以让我们的心脏继续跳动
然后人就是进入了这个昏迷的状态
这样子的时候
假使一个火就是两天周之内
进入了这个迷的状态
但是他可以呼吸
他的身体不会腐烂
那么这个力量跟我们的生命有关系
就是说我们的
比如说人进入了昏迷的状态
比如说假使一个星期
他就在这个停止在昏迷的状态当中
但是他可以照样地可以呼吸
他的血液在循环
他的这个心脏都在跳动
然后他的身体也不会腐烂
那么这个跟我们的生命有美系
然后这个生命
它到底是二个什么样的东酉呢
我们今天用佛教的观点
给大家介绍三下我们人的生命是什么
首先我们人的意识
从这个表面上看
物质和精神就是两个东酉
但是这个精神的这个层面上
有很多都是我们不是很了解的
然后佛教把人的意识
这一部分精神这一部分 分析
分析得常清楚
然后我们讲这个意识的时候
这个精神的时候 或者是说这个心
这样子的时候
大家第一个不要以为是指的是大脑
第二个不要以为指的是心脏
那么它到底指什么呢
就是我们的意识
然后除了意识以外
我们的视觉听觉嗅觉味觉触觉
五种感官
通过五种感官所获得的五种知觉感受
也属于这个精神
然后还有一个这个五个
我们的五种感官的五个知觉
然后再加上这个意识一共是六个
比如说我们的耳朵
听见某一种声音的时候
实际上什么叫作听见呢
实际上就是我们的一种感受
这个感受是一定要靠我们的耳朵
没有耳朵就是没有办法产生
所以叫作耳识
那么除了这六个以外
还有一个叫作我执
它是一个比较特别的
我们随时随地都有一个
我们做任何事情都离不开一个我字
比如说我要学习我要工作
我要怎么怎么样
随时随地都有一个我字在我们的心里
这个是一直永远都是离不开的
这是这个精神的层面当中的第七个
精神分了八个层次当中的第七个
然后最后一个
最后一个是我们平时都感觉不到的
但是它才是真正的
我们的所有的眼耳鼻舌
还有我们意识还有我执
所有的精神的最基础的东西
这个基础的“最基础的这个意识
它永远都是存在的
我们从我们诞生到死亡的时候
它也是存在的
一直都不会间断
那么我们刚才讲了
这个人就是精神和物质
除了这两个以外没有
那么这两个当中
精神是我们的生命
还是物质是我们的生命呢
物质 我们的身体有那么多的细胞
每一个细胞都有它自已的生命
但是它自已的这个生命
还不是我们人的生命
那眼耳鼻舌身
比如说我们的视觉听觉触觉
那这些是不是我们的生命呢不是
比如说我们进入迷的状态的时候
它们都不在
但是生命还在人是活的
所以它们都不是我们的生命
然后意识
意识就是我们去愚维思考的这个
有这个能力的这个精神
那么这个也不是我们的生命
因为这个我们比如说
进入了深度的昏迷的时候它也不在
这个时候我们不会去思考
不会去判断
但是生命还在
所以这个就证明它也不是我们的生命
然后这个第七个我们的我执
这个我执这个执著
它也不是 为什么呢
因为比如说我们有一天证悟了
有一天我们获得了一个超凡的智慧
也就是说我们证悟了空性
那个时候这个我执不存在了
消除了断掉了
但是那个时候生命还在人还是活的
所以这个我执也不是我们的生命
那么这些都不是我们的生命
那么在肉体上面精神里面
都没有找到一个生命
那么最启就是我们刚才讲的
精神的这个个层次里面的最后一个
最最最基础的，最细微的-最基本的
这个精神的层面
这个就是我们的生命
那么它叫什么名字呢在佛教面
佛教里面梵文墨面就叫作阿赖耶
为什么说它是生命呢
因为如果它在
那么我们的其他都不在也没间题
只要它在然后人是活的
人会有血液的循环
然后人就会有呼吸
然后人是活的
这个叫作生命 同时也叫作寿命
人的寿命比如说一个人
活到80岁活到100岁
那么寿命也是它 生命也是它
因为这个判断一个人是活的还是死的
就是有没有生命来判断
那么生命最终指的就是这个阿赖耶识
接下来 我们简单地介绍了寿命以后
接下来我们再给大家介绍一下
什么是死亡
我们对这个死的态度
我们现在就是有两个极端的态度
有一个是特别地害帕特别地恐惧
然后死亡这两个字不想听
连听都不想听提都不敢提
特别特别地恐惧
连这两个字这两个字都不愿意讲
然后跟自已有关系的这个数字里面
最好就是没有这两个字
就是这样子
然后第二种这个态度
比如说就是完全是无所谓
完全是无所谓
无所惧一点都不害怕
无所谓本就不管
死了就死了死了以后是什么样子
需不需要做一点准备
这都是根本去不想理它
这是二个另外一个极端
这两个是为什么这样子呢
就是因为他们都
这两个观点这两个态度都是来自于一
不太了解死亡的真相
那我们应该怎么样了解这个死亡
死亡到底是什么
死亡到底发生了什么
我们的生命当中到底发生了什么
首先我们很多人觉得死亡就是
死亡就是等于一个人的一切都结束了
三个人的生命
个人的一切就结束
一个人的一切就结束了
从此以后这个人不存在了
这个人就以往何形式他都是不荐在了
这是一个观点
然后也有其他的各种各样的观点
我现在就是给大家介绍一下
佛教对死亡的解释
首先佛教认为
死亡不等于一个人的一切都结束了
然后佛教说
死亡就是另外一个生命的旅程的开始
为什么这么说呢
因为刚才我们已经了解了
什么是生命
生命就是我们的最基本的阿赖识
它不会停止它不会间断它不会毁灭
大家知道物质是以分子和原子电子
组成的一个这样子的东酉
我们看到的物质
然后物理学应该大家都知道
有一个定律就是物质不灭
或者是能量守恒
什么是物质不灭
比如说我们现在看到的这圣物质
它的形式会变化会变
会毁灭可以毁灭
但是构成这个东西的原子是不会毁灭
是不会间断的
它的这种形式这种形状
这种外表外形会毁灭的会消失的
但是构成它的原子是不会毁灭的
比如说现在构成这个东西的这个原子
就是佛教的一个用品
就构成了一个佛教的用品
那么这个外表形状没有了以后
这个原子它可以重新
变成另外一个物质
有可能是一个餐具
有可能是另外一个汽车上的兴个零件
或者是就另外一个东西等等
以这样子的东西的形式
会出现在我们的眼前
这个外形有变化 停止了 结束了
但是它的构成
它的组成这个东西的原子没有结束
没有停止 没有毁灭它还在
尤其是植物比如说这朵花
老了以后腐烂了以后
我们看不见了没有了
没有了以后
我们以为这个花就结束了不荐在了
但是它的这朵花的
构成这朵花的原子它没有毁灭
它一定会以另外一个形式
会出现在我们的眼前
这就是物质不灭
然后我们的精神完全是一个道理
然后我们的眼
比如说眼睛的视觉听觉
然后我们的意识 判断的这个意识
这些都是精神的这个外表
然后最最最构成它们的
就像原子这样子的东西是什么
就是我们刚才讲的这个阿赖耶识
我们的听觉我们的视觉
都是这个阿赖耶识组成的
所以它们的本质是这个阿赖耶识
所以我们的视觉听觉
以及我们的意识全部停止了
全部消失了以后
这个最基本的阿赖耶识它没有消失
它就跟这个物质的原子一样
然后更重要的
我们的意识也是物质的一部分
我们的精神
也就是从佛教的角度来讲
精神也叫物质
物质有很多不同的物质
我们现在多数人认为就是这种西
外在的这些东西
我们认为是物质
然后精神它不是物质
但是佛教的角度来讲
精神它也是物质
物质有固体.有液体有光有能量
有透明的有不透明的
有客种各样的物质
所以我们的意识也在物质的范围当中一
所以我们的意愚就是什么呢
当人死了以后
我们的眼耳鼻舌身全部停止了以后
我们的意识也就停止了以后
然后有一个最基本的意识
它还没有停止
就像物质不灭的这个道理
那么所谓的死亡
就是这个生命 这个细微的生命
离开了我们的这个肉体而已
离开了这个肉体
但是它不等于没有
它会跟其他的身体会组合的
佛教讲 它就是一个电脑的硬盘一样
所有的信息都存在都储存在这个当中一
那我们怎么证明呢
有二个很好的研究
就是维吉尼亚大学的史蒂文森老教授
他花了五十年半个世纪的时间
他跟他的团队.就是做了大量的研究
那公他们在全世界
收集了很多很多的这个资料
这两年就在针对美国收集很多的资料
这个科学研究
虽然目前在西方还不是主流的观点
还没有成为主流的观点
但是他跟他的团队 都是科学家
所以他们非常严谨的排常严肃的
这个科学的态度去研究这圣事实
那么他的研究的结果是什么呢
就是两岁，一岁多一点点的小孩
刚刚会说话的时候
然后就是会说他是
他的上一世是什么么国家
什么什公地方的人
他的父亲叫什公亲
然后他自已的名字叫什么
他讲很多很多的他的生活的细节
然后更有意义的
他们不仅仅是讲
不仅仅是这些小孩讲有这么一个事情
然后他的科学家的这个团队
到实地去调查的时候
那么确实有这样子的事情
然后还有更有趣的
就是这些小孩他不单单就是说
他是上一世一个什么其他
他有另外一个父母
而且因为他们的记忆当中
上一世的对父母的这个感情
还没有把它抹掉
上二世带来的这种
对上二世的父母的感情
非常非常的浓厚
所以他们一点都不觉得
现在的父母是他们的父母 亲生父母
他们的这个想象当中
在这个意识的深处
他们一直都认为
他的父母就是上一世的这个父母
这个事情佛教里面
就两千五百多年前
释迦牟尼佛在世的时候
就描述得非常清楚
当时发生过这样子的事情
在释迦牟尼佛的身边
发生过这样子的事情
然后启来就这么长时间
两千五百多年当中
佛教的历代的那些学者成就者
在他们的著作里面
就找到很多很多
关于这方面的这些描述
然后十八年前我也在这个酉藏
也就遇到过很多这样子的事情
然后也就专门去研究过
调查过这个事情
有一个非常非常普通的牧民的家庭
她们有三姐妹
然后她们的其中三个
就是死了以后就投胎到另外一个家庭
然后另外一个家庭的这个小孩
刚刚会说话的时候她就说出
她是她们三姐妹当中的一个
然后开始的时候
他们以为小孩说的话不可靠
没有那么在意
后来她讲的太多太多的细节
是非常非常的真实
然后两个家庭都不能不关注
然后她的这个她的另外
这个三姐妹当中的另外两个
也亲自去见了，见了面
然后我去调查的时候
也就找了这两个
她三个姐妹当中的另外两个
那个时候都已经是六七十岁的
七十多岁的老太太了
那么她们两个描述她们当中的一个
她们一个妹妹去世然后转世
她们后来又见面
她们描述这个过程的时候
两个人都是六七十岁的老太太
泪流满面
同样的事情
我后来就是看到美国有一个博士
也是医学和暂哲学的双博士
_他写了一本书
然后他的这本书的书名叫作
(Life..After Life)
谢谢 谢谢
《生命之后的生命》
那么公《生命之后的生命》这本书里面
他也就是遇到了很多很多这样子的人
这些人讲自已的这个经历的时候
多数都是泪流满面的
这本书里面就有150个人的经历
他研究得非常
他以科学的态度去研究
那公这个不是死了以后的
那个就是濒死经验
死亡的边缘上回来的这种人
然后史蒂文森他们的手墨
就是有2500个
这样子的小孩的这个个案
我很旱以前
就对他们的这个研究很感兴趣
因为本身佛教墨面有这个不说
就是因为十八年前
我也遇到了很多这样子的人
就是有研究过有调查过
后来对他们的研究的结果很感兴趣
所以2015年和2016年
去年前年都有跟他们交流过
那个史蒂文森他不在
2007年的时候就已经去世了
但是他们的团队在继续研究
然后他们的2500个案例当中
他们现在就是选出来了2000个案例
就是不太可靠的有五百多个
这个先他们暂时不用
就现在选了2000个
然后2000个这个数据输入电脑
然后再分析分类
这些2000个小孩的个案当中
有哪些方面的共同点
然后这个里面有没有一个自然的规律
然后在研究这个事情就是去年
我在西藏发现的跟他们的研究的结果
有很多地方是非常相同的
这里面完全有一个规律
规律 根本就不是一个小孩胡说八道
然后这些小孩不仅仅是说
那他们的这种比如说
对上一世的父母的这种感情等等
这么一个小孩是根本
这么装是装不出来的根本不可能的
那么它里面有一个规律
比如说所有的小孩都是小的时候
五六岁的时候记得特别地清楚
三然后七八岁宁以后逐渐逐渐地淡化
然后就记不得
这个凡乎是全世界的
记忆前世的小孩都是这样子
都是一样的就一个规律
然后全世界的这个小孩
就是记忆前世的这些小孩
都有一个共同点
就是比如说他上一世是因为车祸死的
那么下一世
这个小孩就对汽车的这个恐惧
完全是与众不同这样
这是所有的小孩身上都有这个事情
比如说我调查过的一个
有好几个案例有一个案例
他上一世是一个修路的工人
修公路的工人
是一个修路的一个工人 然后呢
他死的时候就是因为车祸死的
然后他转世了以后
就是他小的时候特别小的时候
就是对这个汽车对汽车特别地恐惧
跟其他的小孩完全是不兴样
我调查的这个当中也发现了一个
然后史蒂文森他们调查的案例当中
也有很多这样子比如说
他死的时候比如说他的脑部
或者是身体的另外一个地方
一个部位受到了受伤
然后死了以后投生以后
个小孩的
或者是某一个局部有伤疤
这个伤疤不仅仅是看起来是兴个伤疤
而且如果用手去摸然后感觉特别痛
这个皮肤跟其他的身体的皮肤不一样
有很多这样子的事情
然后我问这个史蒂文森的团队
史蒂文森先生
他的一生的这个对这个方面的
这个研究方面的最大的遗憾是什么
那么他说他的最大的遗憾
他一生当中最大的遗憾
就是因为他的这个研究结果
没有被主流科学界关注
好这样子以后
从人类历史的角度来讲
一从接近三千年到今天的这个历史当中2
一直都有这个现象
三千年之前的这些资料当中也许有
但是我们手里没有这样子的资料
自从有了佛教的
佛教都已经接近三千了
佛的这个佛历有很多种说法
但有些是已经超过了三千
但是比较准确的已经接近了三千年了
那么这么长
自从有了佛教的这些书籍以后
我们在这个当中
一直都找到很多很多不同的时代的
不同的这种小孩的记忆
从空间或者是从范围的角度来讲
这个地球上除了南极洲以外
其他的所有的洲都有发生这个事情
史蒂文森的团队都找到
南极洲为什么，因为没有那么多人
所以没有找到这样子的案例
现在毫无疑问
这就是一个实实在在的
一个生命的现象
好既然它就是一个事实
这样子的话我们不能回避不能回避
需要一个客观公正的态度去解释
这个生命的现象
有人说这个是个案跟大焱没有关系一
这个就是少数人的事情
但也不能这么说
如果少数人有这样子的事情的话
那这个间题可大了
少数人为什么那么少数人死了以后
他的死后的状态是什么呢
那么这样子以后有一系列的间题
主要这个世界七十亿人口
一个人身上发生了一个这样子的事情
那么我们的很多的观点
就不能不改变了
现在这个佛教怎么解释呢
我们刚才讲了
我们的生命就是像物质的原子一样
它没有停止
那么什么是生命就是阿赖耶识
我们刚才讲过阿赖耶识
你可不可以再说，我忘了
二我也意了
我是说现在就是 我们刚才讲过
就是我们的生命就是阿赖耶识
阿赖耶识就是我们的生命
然后阿赖耶识.比如说这个物质
它的最基本的东西是原子
原子没有停止没有消灭
同样的我们的精神的最基本的东西
就是阿赖耶识
所以它没有停止
它从上一世就到了下一世
它没有停止
然后这个阿赖耶 我们刚才讲了
佛教就讲它就像电脑的这个硬盘一样
所有所有的上一世的记忆
都储存在这个当中
然后现在这个阿赖耶识
从一个人的身上然后迁移
移植到另外一个人的身上的时候
那么另外一个人的身上
就可以把那个另外
他上一世的人的这些记忆
然后这个人就完全可以回忆
就像我们有两台电脑
有一台电脑的硬盘拆下来
然后我们就装在另外三个电脑
这样子的话
那么另外二个电脑当中可以打开
刚才另外二个电脑的所有的数据
因为它的硬盘已经装在这个电脑上面
这完全是一样的道理
所以我们的生命是不会永恒地停止
所以我们对死亡不要以非常消极
或者非常绝望的态度去看
所以我们的这个生命
它是永远都不会停止的
从佛教的角度来讲
最后它提升，转化为佛的智慧
那个时候也没有停止只是转化而已
所以我们比如说从佛教的角度来讲
比如说我们这一世
这一世我们如果某一个心愿
还没有达到这样子的话
那么我们可以继续
下一世可以继续去努力奋斗
昨天我们也讲到过
比如说我们全世界的这个机场
那么多的飞机就是集中在一个机场
然后停留半个小时一个小时
然后又飞到世界各个的地方
然后它们又在另外一个机场
大家都会聚会
它们又会回到现在的这个机场
它也会回到另外的机场
我们人或者其他的生命也是这样子
这一次我们大家都聚会在
一个这样子的一个小小的星球上
然后五十年七十年
八十年过去了以后
然后文会走到自已走的地方
然后文跟另外一个人
跟另外一群人或者是生命聚会
刚才我们讲过了
因为这个对死亡的过度的恐惧
就是因为来自于
他认为死亡就是生命的结束
但不是这样子所以呢
死亡也没有那么地恐惧可怕
然后另外一个
就是对死亡是无所谓的态度
但这也不对
万一我们走了以后又会投胎
投胎然后我们还存在的话
那么我们下三个生命的旅程会什么样
以什么样的身份会是什么样子
这个有没有什么办法
我们现在去改变
我未来的一些不好的东西
那么这个也得要思考
这根本就不是一个无所谓的事情
比如说这朵花的原子
那么现在是一朵花的形式
出现在我们的眼前
然后这个结束了以后
它有可能是一颗土豆
有可能是一个苹果
有可能也又是一朵花 都有可能
那么它到底是一个苹果还是一朵花
那么这个是以其他的因素来决定
如果你不希望你是一个土豆
你希望还是一朵花那你得要奋斗
好 今天的我们的讲座到此结束
最后我们大家做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.