好 我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课我们继续讲
《般若波罗蜜多心经》的内容
那么《般若波罗蜜多心经》
因为我们这一次因为时间的关系
没有办法展开地详细地讲
我们的本来我们的安排
还有两天的时间
一共是用五天的时间
来讲这个《般若波罗蜜多心经》
然后如果用五天的时间来讲的话
这个《般若波罗蜜多心经》
大概的内容应该是可以的
但是我们的这个行程
就有一点点的变化
所以就是最后的两天就取消了
非常抱歉
所以我们就五天的这个内容
我们只能在三天当中要讲完
所以我们今天
主要讲这个般若波罗蜜多的修法
修行的方法
我们昨天和前天 两天的时间当中
就是讲了这个空性
什么叫作空性
空性的这个大概的内容
如果我们真正要知道什么是空性
那么一定要证悟大圆满大手印
或者是汉传佛教的禅宗讲的明心见性
这样子我们彻底地了解什么叫作空性
如果我们还没有证悟空性的时候
还没有亲身经历体会-这样子的话
我们的语言总是有局限性
所以就是没有办法
没有办法很准确地表达
这个空性的内容
虽然我们的语言没有办法表达
准确地表达这个空性
但是通过我们的语言
我们可以逐步逐步地证悟空性
这个应该是没问题的
今天我们在座的所有的人
都有机会证悟空性
我们每一个人都有机会
然后证悟了以后很多人想知道
那么证悟了以后 这个证悟以后
我们的生活又会变得什么样子呢
然后证悟以后的状态是什么样子
简单地说证悟了以后
就彻底地打破了我们的自私心
然后彻底地可以断除
我们对名利的这些执著
那么彻底地这些执著都没有了以后
是不是等于是我们从此以后
就不生活了不工作了不是
证悟了以后这个肉体还是需要的
只要需要这个肉体存在
这样子的话
那么我们就是要满足它的需求
需要满足它的需求
那么就需要生活-需要工作
但是那个时候
只是为了满足肉体的需求而已
证悟了以后大乘佛教就讲
证悟以后是一个什么样的状态呢
证悟以后因为我们对这个名和利
没有了执著以后
它们给我们带来的这些所有的烦恼
所有的痛苦也就不存在
我们很多人认为
那既然不追求名不追求利
那这样子人活着有什么样的意义呢
一人活着有没有意思呢
我们认为人活着的意义
就是为了名和利
这就是我们凡夫的价值观
人的一个人的生命的价值
一个人的生存的意义
不仅仅是名和利还有很多很多
证悟了以后
然后真正的幸福真正的快乐
那个时候我们会感受得到
然后我们这个时候
这种强大的幸福感快乐
拥有以后我们就发现这个轮回当中
之前我们认为是幸福是快乐的
根本就不算幸福和快乐
菩萨证悟了空性以后
到成佛之间的这个过程
它分了十个阶段
这十个阶段叫作十地
菩萨的十地从一地到十地
然后第一地第一地叫什么名字呢
第一地叫作极喜地
极喜就是非常非常欢喜
极其欢喜的意思极喜地
为什么证悟了就是叫这个极喜地呢
因为证悟了以后
然后就是真正的皆大欢喜
心生真正的欢喜真正的幸福
所以叫作极喜地
因为他的心里没有任何的恐惧
没有任何的担忧
恐惧和担忧都是来自于我执自私
我执这个我执自私
就像一个肿瘤一样
比如说人的身体里长了一个肿瘤
然后开始生病
然后把这个肿瘤切掉了扔掉以后
这病也就不存在
二样我们的这个自私和我执
断掉了以后
然后就是因为这个我执
产生的所有的烦恼所有的痛苦
也自然也就消失了
这个时候我们对死亡没有任何的恐惧
然后对来世也没有任何的恐惧
从这一生走到下一世就像一个公园
然后又到另外一个公园去玩一样
就像这个纽约的中央公园
从这个中央公园
然后到另外一个公园去玩一样
他没有任何的担忧
一切这一世下一世都像公园一样
一切都是没有任何的担忧
没有任何的恐惧
然后同时他发现
从此以后就可以利益很多很多的众生
可以帮助很多的众生
所以心里产生非常非常强大的欢喜心
我们这个时候虽然是证悟了空性
但是这个身体仍然还存在
证悟空性就是内心当中没有执著
并不是说我们这个身体不存在
证悟了空性
证悟空性以后对我们每一个人
都基本上都能够感受到这一切
我们每一个人都是因为这个
为了现实生活 天天都是忙忙
然后我们没有时间去学习
没有时间去修行这个空性
这是真的是非常非常遗憾
非常遗憾的事情
如果我们有一个
稍微比世俗的东西再高一点的理想
再高一点的追求和梦想
那这样子的话
那我们人真的可以做
非常非常好的事情
最遗憾的是我们的理想我们的追求
永远都在名和利上面
他永远都离不开名和利
所以他这一生再成功再成功
也就是只是得到一点点名和利而已
然后除了这个以外得不到任何的东西
所以我们就是希望我们每一个人
就是每一天就是花一点点的时间
挤一点时间出来
就是在这个短短的时间当中去思考
去追求稍微高一点的这个
稍微高一点的
应该有点稍微高一点的自标
接下来我们就讲
这个《般若心经》的修法
首先我们的所有的痛苦·所有的烦恼
都是来自于都来自于我执
那么什幺是我执呢
就是我们对自我的执著
我们的身体的里里外外
实际上真实存在的是什么呢
就是肉体除了肉体以外就是精神
除了这两个东西以外
是没有任何东西的
实际上肉体精神分开以后
我们去分析去观察这样子的时候
肉体它也不能说是自我
精神它也不是自我
但是我们的意识
把我们的肉体和精神联系起来
组合以后-然后我们的意识
就把它们两个认为这是自我
这个是自我是我们意识的执著
然后我们的意识当中
就是建立了一个这样子的自我的时候
从此以后就产生了太多太多的烦恼
因为这些烦恼全部都是
有这个自我的执著以后产生的
所以是它导致的
比如说在一个山上
周边的这个草丛里面
蛇比较多的地方
然后光线比较暗的时候
一个人进来一打开门
然后就看到一条蛇
实际上它不是蛇
实际上就是一个绳子
但是因为第一个原因
就是因为光线不是很明亮
第二-这个周边本身就有蛇
所以他把这个绳子当作一条蛇
他以为是一条蛇
这个时候实际上
这个房间里面没有一条蛇
只有一条绳子它没有一条蛇
_但是-因为人以为有一条蛇
所以他的内心当中就产生了恐惧
实际上不是蛇一点都没有用
因为他以为是蛇所以就产生了恐惧
所以这个实际上它不是
实际上没有蛇
但是没有用他认为是蛇
所以他心里就开始产生恐惧
产生烦恼
比如说在山里这个农田
农田这个庄稼
有些时候经常有动物来吃这个庄稼
这样子以后
这个种地的人就在田里做一个稻草人
那么动物看到了这个稻草人以后
它以为是人
然后它的内心当中开始产生了恐惧
然后它就不敢来吃这个庄稼
实际上稻草人它不是人
但是因为动物不知道动物不明白
它认为是人所以它就开始有恐惧
稻草人还有就是绳子
这些都会让人产生这个恐惧
那么我们的现实生活当中的
这些所有的恐惧
就像动物对稻草人
产生了恐惧一模一样
我们的恐惧也是这样子产生的
实际上是没有所谓的自我
这个我非常清楚
我们很多人是不太理解的
因为这个观点
对我们的冲击力非常地大
我们很多人一下子第一个反应
就是说怎么可能没有我呢
我不就在这吗怎么可能没有我
请大家先不要激动
要淡定
安静下来
慢慢地去思考
然后就会发现
会发现一个非常意外的事情
我们从生下来到现在
我们的意识都在往外面去分析
这个对那个不对这个好那个不好
一直都在到外面去分析和判断
它从来没有思考过它自己是什么
它从来也没有去看
它自己到底是个什么
一直都是看外面的东西
然后我们人也是
我们人就是永远都是
是一个观察者
我们去观察外面的各种各样的东西
然后我们断定
什么东西好什么东西不好
那么我们永远都是一个观察者
到外面去观察
从来没有观察我自已到底是什么
然后我们现在就是往回看一下
看看自己到底是什么样子
这个时候然后我们非常意外地发现
就是出乎意料
就一定会是一个出乎意料的事情
开始的时候我们不知道我是什么
然后再进一步的时候
我们发现不存在我
再进一步观察的时候
我们发现我不存在
这个时候我们很多人产生恐惧
就是有恐高症的人到了五十层楼
几十层楼的时候
很多时候都不敢往下看
往下看他产生恐惧
所以他一定会往后退
往后退他不敢从这往下看
这个时候我们很多人会害怕
不要害怕没关系
没有发生任何事情_本来就是这样子
没有发生任何的事情
我们本来就是这样子
只不过之前我们没有发现而已
没有我 我们可以照样地生活
那我们很多人一定会想
没有我那谁生活呢谁去生活呢
大家想想生活就是吃喝玩乐
吃不就是我们的牙齿嚼
完了以后送到喉咙最后就胃里面
就最后就是消化最后排泄
这个就不就是这样子吗
这个用我们的器官就可以了
不需要自我
除了这个以外我们什么时候看到
什么时候看见过自我在吃
喝东西也是这样子
把液体灌在嘴巴里面
然后通过喉咙通过食道通过胃
消化最后排泄那这叫作喝
那这个也不是自我在喝
就是我们的器官在消化
这样子每一个生活的细节
都是用我们的身体
用我们的感官在完成
我们的感官完成的工作
我们以为自我在完成
自我在做这件事情
所以说-所以准确地说自我是什么
自我就是一个抽象的概念
它根本就不是一个具体的东西
虽然我们今天是要讲具体的修法
但是在这个之前还有一个理论
稍微要大家明白一下
昨天我们讲过了肉体它是一个
一大堆的东西堆积在一起
一个这样子的东西
一大堆的东西它不是一体
这个我们已经大家已经明白了
然后我们就是在这个肉体上面
我们没有找到自我的时候
然后我们会说我们的精神就是自我
那么精神它也不是一个
不是一个东西
我们的精神是无数的
无数的瞬间连接起来了以后
就变成了我们的情绪和我们的观念
或者是我们的观点
一定要告诉大家一件事情
请大家注意一下这个
然后大家也好思考二下这个问题
大家知道过去是什么当然知道
昨天是过去
好大家也知道未来是什么
明天就是未来
那么昨天我们现在今天
今天8月24号
今天我们把它定为现在现在
然后这个23号就是过去
25号就是未来
那么今天是24号
那么23号就是过去
它在吗现在在吗
它现在存在吗
大家认为它现在存不存在
No不存在非常好不存在
好那么25号就是未来
那么未来明天现在存在吗
也不存在好
好那么这样子以后
现在就是八点过八点钟
那么我们现在八点钟了八点钟
这个九点钟是米来六点钟就是过去
是一样的一样的道理 对吗
好这样子以后
这个8月24号的六点钟之前的
六点钟之前的这个时间现在存在吗
存在吗
好不存在
然后现在是八点八点过
然后九点钟以后就是未来
那未来现在存在吗
存在吗也不存在
好不存在都不存在
不存在然后现在就是八点二十分钟
大概三十分钟好
那么八点三十分钟
十九分钟之前叫作过去
然后二十一分钟之后就叫作未来
那么这个十九分钟之前存在吗
好 不存在好 非常好不存在
然后二十二分钟之后就是未来
那么未来现在存在吗
也不存在好也不存在
非常好不存在
然后这个表就是没有这个秒针
不知道是几秒钟了这个
比如说是三十秒钟 现在
假设现在是三十秒钟
那三十秒钟
这个二十九秒钟之前都叫作过去
三十一秒钟之后都叫作未来
那么二十九秒钟之前的这个世界
万事万物在这个时间段
发生的一切的一切现在存在吗
不存在-那现在就不能说存在了
那刚才跟前面的道理是一模一样
然后这个三十一秒钟之后都叫作未来
那么未来现在存在吗
不存在是吧
都不存在好不存在
那么现在这样子真正存在的是什么呢
真正存在的就只有一秒钟
一秒钟再分下去也可以但是呢
因为这个太详细了以后我们不好记
我们一秒钟
就作为一个最短的时间的单位
实际上我们的身体-我们的意识
我们的一切就是一秒钟
这个一秒钟结束了以后
它开始下一秒钟
然后无数的一秒钟
这些当中真正存在的就只有一秒钟
前后都是空白
但是因为这个变化变化的速度很快
所以我们的意识把这东西
就当作一个一条
这样子以后我们认为
昨天的我现在的我明天的我
我们的这个意识当中
就产生了一个这样子的概念
这个真的是一个非常有意思的
这个不是在玩文字游戏
这个是真实是这样子
真实的情况就是这样子
只不过我们没有发现而已
那么我们的无数的这个一秒钟当中
到底哪一个是我
如果我们说这每一秒钟都是我
那么这样子的话
我们就应该承认有无数的我
但是我们不会这么认为
我们认为只有一个我
如果我们认为
其中一个一秒钟是我 其他都不是
那么这样子也不对
这完全是瞎说
这个我们真的要客观公正的态度
去观察一下到底有没有我
因为我们先不说有我或者没有我
我们先不说不要有任何的成见
然后以客观公正的态度去观察
最后是什么就是什么
实际上我们的身体就是无数个
无数个物质堆积一起
它没有一个一个东西
但是我们的意识把它当作一个
我们的意识
这个是我们的意识它的观念
实际上是没有一个是无数的东西
然后我们的精神
它也是一个无数的一秒钟
也可以比一秒钟更小
但是先我们不说那么复杂
简单地说是无数的一秒钟
那么无数的二秒钟这个当中
也没有一个二个东西
但是我们的意识
把无数的一秒钟连接起来
我们认为这是我
所以我们
就像动物把稻草人当作人一样
我们把这么无数的东西就当作自我
好这个道理我们大家一定要明白
否则的话我们修行的时候
就不知道怎么去修
好这个道理明白了以后
接下来我们给大家介绍
这个具体的修行的方法
然后打坐的时候这个身体的姿势
需要有身体的姿势
但是因为今天时间的关系我们不讲
我们在其他地方已经讲过很多次
大家可以通过这个网络
到时候大家可以学习
然后我们调整呼吸
还有就是观想释迦牟尼佛等等
这些我们今天没有时间讲
这些都实际上我们打坐的时候
这些都要去做
好现在我们就要去
全神贯注地去寻找自我
我们必须要看个清楚到底我是什么
我们每一天的这个生活当中
有这么多的压力这么多的烦恼
那么这些烦恼到底它来自于仕么
好这个观想的方法就是
是虽然是一个观想一
但是它就比较血腥一
请大家不要介意
好 这个时候我们打坐 打坐了以后
然后静下来以后
然后我们观想
首先把我自己的右眼 右眼分开来
这身体分开分开放在这里
看看我的这个右眼是不是我
这眼球是不是我
我们会说不是
然后我们把左眼
自已的左眼分开放在左边
然后看它是不是我
我们同样会说不是不是我
然后我们把全身的
所有的肌肉皮肤骨骼
全部这样子分解分开
就是分开然后再去看
到底这些当中哪一个是我
比如说我们把所有身上的肌肉
放在一块儿
然后所有的骨骼骨头放在一起
皮肤放在一起
然后所有身上的所有的液体放在一起
然后看这些哪一个是我
当然我们很多人会想
啊这些都不能这样子分开
一这个组合就是我一
这每一个东西分解了以后
它虽然不是我
但是这个组合就是我自我
可以这么想
但是实际上除了这些东西以外
所谓的组合也就是一个抽象的概念
实际上存在的就是这些
如果这样子的分开一
这样子的分开如果不太合适
如果不太适应的话那就好不分开
我们可以观察
从头顶到这个脚就去寻找
这一个比如说皮肤肌肉骨骼
每一个东西看它是不是自我
这样子去寻找寻找以后
同样我们最后就发现
这些身上虽然有这么多东西
但是它每一个
每一个都不是不符合
这个自我的标准都不是自我
然后肉体这样子观察完了以后
然后我们开始对这个精神
也要进行这样子的观察
然后精神
我们每一天都有很多很多不同的情绪
一会儿高兴一会儿不高兴
一会儿是这个嗔恨抱怨仇恨
然后一会儿又贪心
那么这么多无数的这个情绪当中
到底哪一个是自我
我们到这个无数的情绪当中
一去寻找这个自我一
这样子观察的时候 最后我们的结论
就是深深地体会到
原来所谓的这个自我是不存在的
存在的就是这些物质
和我们的一秒钟一秒钟的这个精神
除了这两个以外没有存在的东西
那这样子观察的时候
有些时候我们虽然是观察了
但是观察的这个思路不清晰
思维比较模糊
然后效果也就不见得很好
也没有太大的效果_有些时候
没关系没关系
有些时候是这样子没关系
只要能够坚持就会越来越好的
然后这些打坐观想这些的方法
我们没有办法
每一个地方都从头讲
所以我们在其他地方讲过的这些
比较完整的这些课
我们会放在这个网上
大家到时候可以去参考学习
比如说我们前几天
在Washington,D.C.讲的那个课里面
有一个禅修的一个
非常具体的一个方法
然后这个打坐禅修的方法
是我们修这个无我的时候也需要的
然后有些时候
我们的修行比较顺利的时候
然后我们的思路非常地清晰
然后观察一点都不模糊
非常地清楚
然后最后的结论是
非常非常清楚地感受到
原来这个所谓的自我是真实不存在的
真正不存在
最后就是得到一个这样子的结论
然后这个时候我们的这个
到这个时候这个我们的结论
它不是一个理论上的知识
而是一种体会
非常清楚地感受到自我的不存在
好这个时候
当我们有了这样子的感受
非常清楚的而且比较强烈的这种感受
这样子的时候
然后我们不要再去思考
就在这个感受当中停下来
保持保持这个感受
然后这个保持的时候
怎么样保持
那么这个就是需要这些禅修的方法
那禅修的具体的方法
我们今天来不及讲
但是我们刚刚讲过的
就是我们在其他地方讲过的
大家可以去听
然后我们观察的时候突然间发现
原来这个自我是木存在非常地震憾
那么我们每一个人
这个时候一定会感到非常地惊
为什么震憾为什么惊诉
就是因为我们一直都以为
就存在一个自我
我们为了这个自我
就吃了很多很多的苦
付出了很多很多的代价
但是现在这样子一观察的时候
我们突然间它是不存在
那这样子当然是非常地震憾
非常地惊呀
这个时候不要恐惧
不要有其他的念头
这个时候就尽量地
就保持住那个时候的感受
但是这个时候因为我们刚刚修行
可能最多也就是三十秒钟一分钟
这个只能维持这么长的时间
这个发现真的是一个
非常非常有意义的发现
外面的很多的知识
我们可以有也可以没有
控制我们的情绪
控制我们的烦恼的这个知识
我们必须要有
那这个时候我们发现
所有的烦恼都是无中生有
这个虽然还没有像证悟大圆满
证悟明心见性证悟大手印
虽然没有那么高的境界
但是在现实生活当中
控制自已的情绪是非常非常管用的
这个叫作无我的修法
平时我们每天都要做一点训练
还有一个比如说
这个刚才我们讲的是
对我们自己的观察
另外一个是对他人的观察
那他人我们为什么要观察呢
我们也不会执著别人
那为什么要观察呢
不能说不执著别人
应该是说我们不会对他人有我执
那为什幺要观察呢
好两个时候
两个时候我们需要观察
第一个-我们有些时候对某些人
对某一个人特别地恨-特别地恨
我们这个嗔恨控制不住
对某一个人特别特别地生气抱怨
然后这个-任何方法_任何办法
任何一个方法都不能解决
不能控制自己的情绪
这样子的时候
那我们把这个人观想在我的前面
就像我们就想把这个人
现在在站在我的前面
然后我们就是刚才的这种方法
我们首先把这个人的右眼
然后就左眼
然后把身上的所有的肌肉
所有的骨骼所有的分解
然后看我到底对这个人
我到底对什么东西生气
我对这个右眼生气
还是对这个左眼生气
还是对这个皮肤肌肉骨骼
对什么东西生气-然后观察
那我们一定会说
我不是对他的皮肤生气
我就是对他生气
那这些除了这些以外
他是什么呢他是谁呢他还有什么呢
剩下来的就是他的精神意识
那我们是不是对他的意识生气呢
那我们一定会说不这个更不是了
他意识我们根本看不到
他的意识是他自已知道
我们根本看不到他的精神世界是什么
我们更不是对他的精神生气
这个更不可能
那么不是对这些东西生气
那么真的是没有了
他就是这些了没有别的
最后我们观察的结论是什么
最后我们发现
原来是我自己心中的他
我对他生气
我自已想象当中的他生气
这个时候我们对
本来是对他特别特别生气的时候
这个生气立即就会降温
立即就会降下来
一下子就会降下
最后我也不知道
我对他的仕么东西生气
最后就这个嗔恨心就会下降
就是有些时候
我们觉得我们自已真的是
很奇怪的一个现象是什么
比如说我们明明知道
这样子可以解决我的烦恼嗔恨心
但我就是要生气
我就不想这样子解决
我就要生气
当然如果你想生气
当然可以继续生气
如果你不愿意生气的话
那通过这个方法就可以停止
好这是第一个时候
然后第二个时候
我们什么时候可以用
比如说当我们特别地喜欢一个人
特别地执著一个人不能自拔
然后这个执著这个喜欢就是困扰
非常地影响到我们的生活和这个工作
然后我实际上是我不愿意
这个执著实际上是我不想有
不想有的因为它对我的生活
对我的工作都有很大的影响
实际上我不想有
但是我就是控制不住这个情绪
那么这个时候
我们又可以用可以用这种方法
同样的方法
我们把这个人就观想
就是想他站在我的这个前面
然后我们把这个右眼分开
喜欢吗不喜欢
左眼分开下来-喜欢吗也说不喜欢
皮肤肌肉骨骼全部分开
喜欢吗每一个东西都不喜欢
然后你喜欢的东西
在不在这些东西里面呢
我们会说不在
这些都不是我喜欢的
好那么这些东西都不是
那么现在只剩下是他的意识精神
意识和精神就是我们刚才讲的
实际上就只有一秒钟
你就喜欢哪一秒钟
最后也不知道应该喜欢哪一秒钟
所以我们的所有的这个喜怒哀乐
所有的这些情绪
都是一个不进行任何地观察
不进行任何地观察
一个盲目地执著的情况下产生的
一观察了以后
就立即就发现真相
就是原来就是我们自己没有观察而已
实际上都是不是这样子
但是我们观察的时候
控制得特别好
情绪烦恼立即就会降温
观察得特别好
但是我们打坐打完了以后
回到现实生活的时候
然后全部都会恢复
那是什幺原因呢
就是因为我们的修行的时间还不够长
这个我们如果大家不相信
每一个人就亲身去亲自去试一试
我们立即就会感受得到
确实是这样子
比如说我们就是有一个
有一周的时间一周的时间
然后每天用八个小时的时间去修
这样子的话
那就是这个一周结束的时候
这个我们情绪这个控制情绪上面
一定会有一个明显的变化
这个观点这个方法
根本就不是一个存在的东西
最后说成是不存在
这就是真实是这样子
但是我们没有观察
以前从来都没有观察
我们生下来的时候
我们认为这都是存在
我也存在大家都存在
从来都没有怀疑
所以一直都处于一个盲目的状态
所以我们没有发现这些真相
好这个方法非常地简单
我们首先把这个理论知识学一下
稍微学一下
学完了以后随时都可以用
这样子以后
一方面我们可以成功地控制
我们自己平时
根本就无法控制的这些情绪
同时我们也就发现了
自我它到底是个什么
就是因为这个还不是
还没有达到像大圆满大手印
这样子的这么高的境界
所以这个我们
还没有那么高境界的人都可以用
这个就是这叫作
这就是佛教的突破自我超越自我
挑战自我
所以这种训练
平时我们很多人是不做的
这个训练实际上是
真正我们把内心当中的很多的东西
很多的负面的东西
可以很容易地解决
就是一个非常好的方法
就是解决我们的内心的负面东西的
一个很好的方法
希望我们就是我们在座有兴趣的人
都每天要有一个短短的时间当中
做一点点的这个训练
然后这个做好了以后
然后我们可以进一步
再修更高的更深的这些法
我们今天的这个课就讲到这里
我希望我们今天所有的人能够听得懂
除了听得懂以外
希望每一个人能够用得上
最后我们大家一起做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教—迷信OR智信？!》：
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英堂用新词语词典-增补版》：