炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼堡这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当舟旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友犬家晚上好
我们现在准备讲今天的课
那么令天的课的这个题是
上路吧走出轮向
一个这样子的题目
这齐课的内容主零
佛教徒怎么样从这个轮回当中
走尚解脱就是一个这样子的内容
首先我们学佛有很多不同的层次
有稍微比较高级一点的
低级的中级的
这样子很多不同层面的学佛的方法
说起学佛修行这样字的时候
（可能很多人认为都是一样的：
都是一样的学佛但实际上不是
实际上这个学佛有很多的不同的目标
也有很多不同的方法
所以学佛这个里面
有很多很多不同的方法
最简单的这个学佛 最简单的学佛
也就是比较低层次的这个学佛的方法
他就是为了达到一个
比如说这一生然后下一生
生生世世能够拥有幸福快乐
这样子的这个生活
就为了达到这个自的来学佛
比如说很多人觉得我不要成佛
不成佛没关系
然后我也不需要这个解脱
但我只需要一个幸福健康
这样子的这个健康的身体
愉快的心情然后福的生活
只要有这个就定够
我就是为达到这个自标学佛
那么这个他的想法这个追求
要求都不是很高
那这种学佛的方法叫作人天佛教。
然后这个幸福快乐
这跟我们的内在的心态
有非常非常大的关系
所以学佛了以后可以
自己可以调整自己的心态
很容易地调整
然后就是如果有一些不开心的事情
想不通的事情那这样子以后
通过佛教的方法调整的话
也就很顺利地可以调整
所以完全可以达到这个目标
比如说学了佛以后心情变得快乐
然后就在生活上工作上
遇到些问题的时候
也就没有那么的烦恼
这个学了佛以后是完全可以做到的
现代这个社会上如果真正想成佛的
想解脱的这样子的人
可能不是不一定很多
所以就是我们佛教徒当中
有可能多数的人
还是最终的这个追求
可能也许是这样子的人天佛教
人天佛教可能可以满足
很多学佛的人的需求 这个因为我
这个离我们的生活是比较接近
另外一个学佛的方法
就是他不是为了这个幸福的生活
也就是他不是为了这个生活
生活他认为可以用其他的方法
比如说我们去工作赚钱 这样子的
大部分的问题都可以解决了
那我学佛就不应该
这么一点点的这个目标
这样子的话觉得不太划算
所以有一部分的人的这个学佛的目的
不是为了这个生活
然后他们的这个目标是什么呢
就是为了解脱从这个轮回当中解脱
也就是说把自己所有的烦恼全部消灭
然后就是脱离生老病死的这个痛苦
就是为了达到这样子的目标学佛
那这个就是我们今天要讲的内容
就是这个内容
首先我们大家要想一想
就是作为一个人
我们这一生应该追求什么
可以追求什么
然后就是作为一个人的话
除了我们的就是这个除了养家糊口
除了这个生活以外
还有没有什么东西可以追求
我们很多人比如说从东方移民到西方
然后又从西方又移民到东方
就是这样子但是呢
最终人的有一些基本的这个问题
我们在这个地球的任何一个角落上
都存在的就像生老病死
除了这个生活
就是除了吃喝玩乐以外
如果是没有么可以追求东西的话
那么这个人生的意义到底是什么
这个也我们也就是稍微花一点点时间
去思考一下
这样字的话我们可能也许会发现一些
就是对我们来说比较重要的事情
佛教它讲这个人生
那么像生老病死之类的
但是佛教它并不是说
把一个美好的东西然后丑化
然后再告诉我们
它是把我们的这个生活当中
存在的一些问题
也就是我们的生命当中
平时我们都没有去关注的一些事情
就是然后强调 让我们关注一下
让我们去思考
像人的这个生老病死
本身就是存在的 佛教不讲也是存在
我们的生活当中本身是存在的
佛教只不过让我们
去关注一下这些事情
把这些事情一定要当一回事
不要忽略忽略了以后
有一天我们是肯定要面对的
那么面对的时候
这个时候我们就因为没有任何的准备
所以这个时候不知所措很被动
所以就是早一点知道
早一点做一些准备就比较好
这个就是佛教的意思
然后我们
比如说我们每一个人每一天
每一天所做的事情
就是为了我们的这个生活
就是为了我们住在这个地球上
切都是一的奋
一切都是为了住这个地球
不是为了走我们对这个走离开。
有一天我们会离开这个世界
但是就是在这方面我们没有惠考，
然后也没有去做任荷的准备：
而我们的一切头
都是为了待在这个世界上
但是有一天我们就不能再待：
每一个人都有这么
那么这个时候急公办
不会很被动会不会很慧
会不会很被动会不会很悲修
那公为了这个需不需要做一点点准备
然后我们平时都着眼前
眼前的一些问题
也就我们只考虑
就是这么十几年这样子的事情
但是十几年过去了以后
我们的生命确实是没还没有结束
它还存在 那么还存在的话
那么这个时候我们会面临
会面临什么
这个需不需要现在去思考一下
需不需要现在去做一点准备
这个都是学了佛以后
要思考的一些比较重要的事情
还有一个就是更重要的
除了这个金钱 权力 地位 名声
这些以外还有没有一个什么
更高的东西我们去追求
好这个是我们今天要讲的课
这些是我们今天讲的课的主要的内睿
好接下来我们就是讲
今天的这个课的主要的内容
主要的内容就是
我们要从这个轮回当中走出去
那么走出去的话
我们现在就应该上路
就是现在就做准备现在就上路
现在就做一切准备
这样子的课 这样子的内容
那么我们现在做什么样的准备
从哪里入手今天我们就讲这个内容
那公今天比如说我们天家都知道
我们是在这个处于这个轮回当中
我们就在这个轮回当中
兴道轮回当中
那我们为什么在六道轮回当中呢
是什公东西
让我们流转在这个轮回当中呢
是什公力量
是什公力量让我们在这个轮回当中
然后是什么力量
不让我们脱离这个轮回
这个是什么原茵呢
这个我们大家都知道
那么那我们不知道的话
我们看看佛教里面怎么讲
然后我们不知道
我们没有投生在这个地球之前
是什么样的情况我们都不了解
然后我们离开了这个世界以后
去哪里到底是一个什么样的情况
我们这些这些我们都不了解
那么今天我们讲的这个课
主要是针对这个佛教徒
以一个真正的这个学佛的人
佛教徒的这个课程
这样子的方式来给大家讲
因为我们针对不同的人
讲这个不同的内容
但是今天我们就是针对这个佛教徒
讲一个佛教一个
纯的一个佛教的内容
那么我们今天在座的当中
可能也许有不是佛教徒
还没有进入佛门的有这样子的
但是没关系的
大家也可以参考 佛教在讲什么
接受不接受都没关系的
自己可以思考
觉得可以就可以接受了
如果是先暂时不太理解的话
那也没关系 可以慢慢地去思考
好那么首先 我们为什么轮回
让我们轮回的主要的这个因素
对主要的因素是什么
首先给大家问一个问题
大家知不知道抓老鼠的这个粘鼠板
有一个抓老鼠的
有一块这个木板然后上面有胶水
就是一个这么一个东西是抓老鼠的
知道吗知道的有多少 举个手看看
哇大家都知道
不知道的有多少看看举个手
非常好大家都知道
好那么这样子的话
这个很简单，就是一块这米板
然后面就一个胶水
没有其他东西还要放一点点吃的
就完了就这么简单
那么这个时候我们得想一想
这个粘鼠板上有这个胶水
然后就会放一点点的肉之类的食物
条件就是这些了没有别的东西
那么老鼠很成功地可以抓这个老鼠
那么这个时候
是这个老鼠为什么老鼠去
为什么粘在这个木板上
这个我们要想一想
好这个老鼠就是粘在这个粘鼠板
然后就最后就会死的
那么我们人也在这个轮回当中
一直都在这个轮回当中
这个轮回就像粘鼠板的这个木板一样
我们也一直都无论是走到什么地方
都离不开这个轮回
那么老鼠是因为有胶水
有胶水所以它就粘在这个木板上
那我们是什么东西
不让我们离开这个轮回
然后抓老鼠的这个工具
它为什么能够抓老鼠呢
就是因为这个上面有一点点食物
然后就有胶水
我们很多人会说
就是因为这个原因 就可以抓老鼠
但是实际上主要的原因不是这个
如果老鼠它在这个粘鼠板上面的食物
如果它不感兴趣
那么也不会抓到老鼠
然后它知道 如果它去吃这个东西
它一定会粘在这个上面走不动
“动不了这样子的话它也不会去的
所以这个粘鼠板也不会起到什么作用
那么抓到了最后抓到老鼠
最重要的因素不在这个工具上面
就在这个老鼠它自己的身上
“主要的原因就在老鼠自己的身上
那老鼠身上有什么原因
主要是两个原因
两个原因大家觉得是什么呢
第一个是因为老鼠的这个欲望
个是因为老鼠的这个
它看到这上面有一点点肉
样子以后就动心
制不了它自包的欲
然后就去这个粘鼠板上去吃：
是它的欲望这是第一个因
第一个原因就是它不知道
上面有胶水色不
它只知道这里有一块肉可以去吃
但它不知道这个正面有胶水
这是岂的第一个因素
那公这样子以后就是我们发现
第一个是老鼠的它的欲望
第三个是的崽
欲望和愚味最终让它粘在这个上面
就死在这个板字上
如果这只老鼠它不想死在这个木板上
那有两个方法 第一个方法
就是对这一点点的食物不要动心
那第二个原因
如果它实在是想吃这一点食物
它一定要吃那得它要聪明一点
千方不要踩在这个木板上
它想个别的办法去吃
这样子也许可以成功
但是它这两个它都没有做到
两个都没有做到
第一个它对这个食物动心
这个就是它的欲望没有控制好
第三个它很愚味不聪明
这个上面有什么东西它没有去想
这样子以后
就是因为它自己的欲望和它的愚
最后就让它死在这个木板上
那我们今天我们大家
在这个轮回当中一直都在循环
一直都在这个轮回当中流转
是什么原因
也是就这么简单就这两个
虽然我们不是很清楚我们为什么轮回
但是除了这两个以外没有
就是我们第一个是我们自己的愚味
第二个是我们的欲望
我们的欲望和我们的愚味
让我们在这举轮回当中循环流转
就这么简单就这两个原因
然后佛教就讲缘起那缘起是什么呢
缘起就是有因就有果
有因缘就会有果有结果
那么除了这个因缘和结果以外
我们一个人的轮回
我们一个人的解脱 跟其他的东西
比如说跟鬼跟神都没有任何的关系
如果我们想从这个轮回当中解脱
刚才我们前面讲过
有几个选择有两个选择
如果我们还不想解脱如果我们觉得
我有这个幸福的生活就可以了
我不想解脱那么就
那是另外一回事了
如果想解脱的话
那我们就是现在已经找到了
我们为什么不解脱的因素
然后这个因素找到了以后
就要解决这两个问题就可以解脱
好那这样子我们现在
就是要解决我们自己的
第一个是我们的欲望
第三个是我们的愚味就这两个
如果这两个解决了
那我们就可以解脱
比如说这个粘鼠板对老鼠来说
如果它自己不犯错误的话
不会对它有任何的威肋
你不要去碰它就可以了
它不会来抓你的
六道轮回轮回像
比如说像地狱像饿鬼这些
如果我们自己没有愚味和欲望
这样子的话那么六道轮回
不会给我们带来任何的威肋
所以首先我们要解决这两个问题
这两个问题解决了以后
可以说六道轮回跟我们没有什么关系
好我们这以上简单地说了什么呢
说了我们为什么轮回
为什么轮回的这个因素
非常的简单就这么两个
就是我们的欲望和我们的愚味
就这么简单
这个就是我们找到了
轮回的因素动力
然后接下来我们再简单地说一下
那怎么样解决这两个问题
首先我们用什么东西
来解决这两个问题呢
愚味当然是用智慧
用智慧来解决这个愚味
愚味愚蠢
这个就是因为我们没有智慧
所以很多事情我们不明白
比如说人生我们的比如说
我们自己的生命的本质等等
我们很多东西都不了解
就像这个老鼠它不知道
这个粘鼠板上有胶水一样它不知道
所以我们首先就是需要有智慧
智慧就可以解决第一个因素
所以佛教始都是
非常非常地强调这个智慧
那么智慧是什公
从佛教的角度来讲智慧是么呢
比如说我们今天在座的尽当中
也有非常聪明的然后学历很高的
文化水平很高的这个肯定有的
但是我们在学校里面
所学到的这些知识
文些不一定是智慧
那智慧是什么呢只要相信我们的
比如说视觉听觉嗅觉
也就是说相信我们的五企感官
相信五个感官给我们提供的这些信息
比如说我们的对这个世界的认知。
80%都是来自于我们的视觉
其他的就是来自于我们的
听觉嗅觉触觉就是这些
不管怎么样
就是通过这个感官去了解
去认知这个世界
就在这个基础上建立的
所有的这些知识 所有的知识
都叫作聪明还不叫智慧
然后平时我们的感官
不能给我们提供的信息
我们的感官没有办法知道的
它没有办法接触到的
这样子的深层次的东西
比如说我们的人生
还有就是宇宙的这个最深的
最深层次的东西
就是了解认识这样子的这个意识
我们的意识叫作智慧
它是超越了我们的感官的层面
这样子以后我们
超越轮回是要两方面刚才我们讲过
我们要断除我们的欲望和愚味
那么断除这个欲望愚味就需要智慧
这个我们准备明天的课里面讲
智慧的这一部分
好我们接下来给大家简单地说一卞
我们怎么样超越我们的欲望
或者是怎么样断除这个欲望
就是一提到控制欲望这样子的时候
可能我们很多人就是有一些想法
这个是不是大乘佛教
它不允许我们去享受生活
其实不是这样子
那么我们怎么样去理解呢
大乘佛教它告诉我们
比如说我们现有的现有的一切
比如说地位名声
还有就是比如说财产等等
这些都是一个是我们这一生当中
就是通过自己的努力所得到的
另外一个就是我们
通过我们上一世的福报所得到的
所以我们有权利享受这一切
所以大乘佛教没有告诉我们
不要过这样子的好的生活 好日子
一定要当一个苦行僧
它不是这个意思
那么大乘佛教说什么呢
就是大乘佛教告诉我们它说
除了我们现在的这个生活当中的
就是人间的这些所有美好的东西以外
它说还有一个更好的
还有一个更高级别的东西
这个你应该去追求
你不要特别特别地在乎你现有的东西
现有的东西你都可以有
但是你就只在乎现有的这一切
然后不积极向上
这样子的话是不对的
它的大乘佛教的意思就是
控制欲望的意思就是这样子
比如说一个农村的小孩
他就只吃过甘蔗
这个甘蔗也是甜的味道
假设他就只吃过这个甜的味道
甘蔗甜里面的
然后他也没有吃过蜂蜜
然后克力等等等等
很多其他的甜的都没有吃过
从来都没有听说过从来没有看到过
这样子的时候
他认为这个世界上所有的甜的
就是甘蔗这个味道没有更好的
这个时候他特别特别地执著
特别地在乎这个甘蔗的味道
如果这个候他特别地在乎
特别地执著这个甘蔗的甜味
死死地放这样子的话
他不放下这个的话
那就他就是没有办法去追求其他的
像蜂蜜巧克力等等
这些他都没有办法去追求
他因为一直都把这个甘蔗死死地不放
特别在乎特别地留恋
那这样子以后
他就没有办法去追求更好的东西
那么这个时候有人告诉他
你甘蔗可以吃
这个你不需要扔掉你可以吃
但是有其他的更好吃的
比如说蜂蜜巧克力
有这样子的东西你可以去追求
你有这个机会你就去追求一下
那这样子告诉他以后
他就知道还有更甜的更好吃的
这样子以后
他没有停留在甘蔗这个味道上
然后他进一步地去追求另外的东西
就是我们大乘佛教让我们放下欲望
也是这样子的意思
就是说比如说我们的车子房子
然后就是银行的存款等等等等
现有的东西你什么都不需要放下
这你都可以角
但是你能不能就是不要
不停留在这紫上面
能不能再往高一点道求一下
可不可以再往上积极向上
就是这个意思
因为现在我们的生活当中的这些东西
就是我们刚才讲的
比如说名声·地位 金钱这东西
把我们的心给绑架了
我们的心就被绑架了
就是因为这些东西我们放不下
这些东西一直都停留在这些上面
然后没有办法去追求更高的
没有办法追求更高这样子以后
确实我们的这些东西
就成为我们的一个
自我成长的一个阻碍
所以大乘佛教就是觉得
这些东西可以有可以有也可以用
但是不要这些东西就成为你的阻碍
你还要往上走
比如说当他得到了
巧克力蜂蜜等等这些的时候
如果他还想吃甘蔗
当然是可以的没问题
这个不需要扔掉
但是这个时候
他就得到了更好的 更好的东西了
同样的我们比如说
现在这个生活当中的所有东西
都不需要放下都可以用
但是我们可以追求一个更高的东西
其实我们这个人生是有这个机会的
我们刚才，刚刚开始的时候也讲过
我们得要思考一下
除了这些金钱地位这些东西以外
有没有什公东西我们可以去追求
其实是有的
那我们能不能控制欲望
对我们的价值观
是有非常非常大的关系
比如说老鼠
它只看到这个粘鼠板上的这块肉
然后它没有找到更好的东西的时候
然后它一定会去吃这个东西
如果老鼠它发现更好的食物
那这样子的话
它可以对粘鼠板上的这一点点东西
是可以不感兴趣的
所以首先我们要提升
提升我们的价值观
如果我们认为除了这个
这个世界上更有价值的更有意义的
就是这个名声地位金钱
除了这些东西以外
没有更有价值 没有更有意义的
那这样子以后我们确实是
没有发现什么其他的可以追求的
那么就只有追求这些了
这样子以后
我们提升了我们自己的价值观以后
然后我们会发现
我现在有的这些东西
我可以有我也可以用
释迦牟尼佛尤其是大乘佛教
他也没有要求我们
不要用这些东西都可以用
但是我不应该停留在
这么一点点的东西上面
我要应该更加地更往上去追求
有了这样子的这个
提升了我们的这个价值观以后
然后我们自然而然
我们的欲望不会永远都停留在
这些生活上的这些东西上面
它一定会去寻找
或者是追求更高的东西
有三个事情
我们都不了解它们的本质
也就是它们的
我们了解的都是它们的表面的现象
它们的真实的东西 深处
我们都不了解
一个是物质世界
物质世界我们以为我们很了解
但是我们了解的都是它的表面的东西
的真正的这个物质世界的结构
或者是物质世界的
真实的这个物质世界 我们都不了解
我们以为这朵花是红色的
或者是紫色的
我们以为这朵花是有颜色的
我们一直都这么认为
可能大部分的人
可能到死为止都是这么认为
但是实际上这朵花
它不是紫色不是红色
它什么颜色都没有
但是这个我们不了解
然后再往深层次了解的时候
实际上这朵花它本身是不存在
但是我们从来没有这么去想过
这是第一个我们不太了解的
就是这个物质世界
第二个我们不了解的
就是我们自己的身体
我们了解的就是外表
它的内在 最深处我们根本不了解
第三更重要的是我们根本就不了解
我们的精神世界这个精神世界
精神世界它是一个非常神奇的世界
比物质世界还神奇得多几十倍几百倍
这样子的一个神奇 一个奇妙的世界
但是非常遗憾的是
我们根本不知道它到底是什么
我们知道的是它的表面的现象
然后我们知道的是
比如说怎么样去赚更多的钱
怎么样去把自己的物质生活
稍微丰富一点
我们知道的就是这些
这个很多动物它们也知道
比如说蜜蜂它就知道怎么样去采蜂蜜
然后蚂蚁它就知道怎么样去建蚂蚁窝
所以我们把我们的价值观要提升
提升了以后我们才愿意
不要永远都停留在就是这些层面上
然后我们愿意往上看往上追求
然后我们积极向上这个过程当审
大的这个阻碍半脚
就是我们认为
我现有的东西是最好的最了不起的
比如说我们的世俗的
声地位金钱等
这个就是唯一的
唯一的我可以所追求
唯一的有价值的这样子的这种想法
这个想法这是一定会把我
这种想法就绑架了我们的这个精神
然后这样子以后就没办法积极向上
没有办法追求
所以大乘佛教要求我们
这种想法稍微要放松一点
稍微要松散一点
这样子以后才有机会往上去追求
然后我们的价值观
稍微发生了一点点的变化
然后我们往上追求
开始往上追求这样子的时候
实际上我们已经上路了
开始走这个超越轮回的这条路
我们就开始上路了
那这个是我们今天要告诉大家的
主要的这个内容
然后我们每一个人都想
那大乘佛教里面
是不是真的有一个这样子的智慧
我们可以去追求
是不是真的有一些比较
比较高层次的东西
我们可以去追求
如果有那我要应该去追求一下
我要去寻找
有这个想法的时候我们就开始上路了
所以这个确实是非常非常地重要
这个的最关键是
我们的价值观如果没有发生变化的话
那就我们的心里就不会有这种想法
我们认为这些生活里面的东西就够了
没有追求
好然后再给大家简单地介绍一下
一个具体的方法
那这个具体的方法是什么呢
我们要如果真的想超越轮回想解脱
那这样子的话
就是要一步一步一步地去学
一步一步系统地去修修行打坐
那修的话是要从最基础
开始一步一步地修
我们很多人现在就是
很多的佛教徒就是不从基础开始修
一开始的时候就去修很高深的法
那这样子以后因为没有基础
因为没有基础
所以最后没有任何的结果
那这个具体的方法就叫作四前行
也叫作四加行
藏传佛教里面
所有修法的最最最基本的这个修法
我们应该从这个最基本的修法开始
一步一步修
那么这个四前行
就是第一个是人身难得
首先我们要去思考
我们这一次的这个人身是来之不易
千载难逢 是一个非常非常好的机会
千万不能错过这个机会
首先一定要知道
我们这一次的这个人身的价值
这叫作人身难得
然后第二就是死亡无常
我们虽然已经得到了一个
这么好的这个人身
但是这个失去是非常非常容易的
说没就没了这很简单
所以这个人身什么时候失去
这个就是不好说
所以现在有这样子的机会的时候
千万不能错过这个机会
当下就要开始修行
那这样子这个就叫作无常人生无常
然后第三就是轮回的痛苦
就是说我们这个轮回
我们的生活当中
因为我们是人住在人间
所以我们的生活当中
也有幸福也有快乐
但是也有很多很多的痛苦
生老病死等等很多痛苦
如果是动物或者是其他道的话
那就更加地会残忍
所以如果我下一世
如果我下一世投生到这些当中
那就怎么办
这个轮回当中有这么多的痛苦
如果我不解脱的话 那就以后就是
大家都不知道是什么样的情况
所以我这一生
有这个机会的时候要努力
这个叫作轮回的痛苦
好第四就叫作因果不虚
因果不虚就是说善有善报恶有恶报
所以我这一生呢
这一生因为我们是人身
就拥有这个人身
在人的这个身份上
我们可以行善可以断恶
可以做很多很多非常有意义的事情
如果有一天我们失去了这个人身
这样字的话那很多事情是没办法做
所以这一次有机会的时候
我尽量地要行善断恶
这种思维这个思考的方法
这个叫作因果不虚
这四个思维的方式就叫作四前行
或者是四加行
那么这个每一个
都有非常具体的思维的方式
那么这些因为我们今天时间的关系
没办法一个一个地介绍
但是大家 第一个可以看书 然后第二
网络上有很多这方面的音频视频都有
大家可以通过这些可以学习
我们可以通过书通过DVD
通过互联网就可以学匀这个内容
学好了以后大家随时都以修
我们就是想真正地学佛的人
就希望大家不要停留在
这个烧香拜佛的这个层面上
烧香拜佛当然是可以的
我们可以烧香 可以拜佛都可以
但是最核心的还是要学习和修行打坐
这是最重要的
好我们苓天的课
就是因为时间的关系讲到这里
最后大家做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一一四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
6°《當心經遇上量子物理》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版：
2,.<Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.