今天我们的这堂课的内容就是
【中阴的修行
人死了以后
就是会有一个过渡的时间
人死了还没有投生
这有个过渡的时间 这个叫作中阴
然后中阴的这个修法
是大乘佛教的密法里面
讲得非常韭常清楚
然后这个中阴的修法
是藏传佛教的任何一个教派
比如说像宁玛噶举等等
所有的教派都有这个中阴的修法
我们平时普通人就认为
人死了以后一切都结束了
但其实根本就不是这样子
这个我们昨天已经给大家介绍过了
那么人死了以后还没有束
那公没有结束的话
那么在这个过程当中
到底发生了什么事情呢
?
首先我们昨天给大家芥绍过了
所谓的死亡
实际上就是我们的眼耳鼻舌身
五个感官的知觉逐渐逐渐地消失
比如说我们的视觉开始停止的时候
我们看东酉的时候
就是变得越来越模糊
然后我们的听觉开始停止的时候
开始消失的时候
比如说有人在边说话人在边
但是这个声音
似乎就是很远很远的声音一样
听得特剔特别地小
二那么这个时候就开始停止我们的耳识一
也就是我们的听觉
然后我们的五个感官的知觉
全部消失了以后
然后我们的五个感官就
从此以后就不再工作停止工作
然后五个感官的知觉消失了以后
然后我们的意识的活动也就开始消失
最后只剩下阿赖耶识
除了阿赖耶识以外的全部的精神
都停止了都消失
那么这个过程当中比如说我们
从我们的视觉开始消失
到最后就是只剩下阿赖耶识
（在这个过程）
就是这个当中就是有登个过程
但是这个过程是什么样子
在这个过程当中发生了什么事情
我们普通人都是一无所知
_死亡它就是一个周期性的生命的活动一
周期性的比如说
我们的任何一个事物它都有周期
比如说我们的这个地球
有一年四季365天
这是一个周期
然后比如说月亮在它的轨道上
它的轨道上也有它的周期
然后任何一个其他的天体
它们都有它们的周期
同样的我们的生命也有周期
我们的宇宙 整个的银河系 它有周期
然后太阳系它也有周期
然后太阳系当中的地球它也有周期
任何一个事物都有它的周期性
然后我们的这个生命的周期是什么
就是有两个 可以说三个 那三个
第一个是什么呢
从我们一个生命的诞生到最后成佛
这个是一个大的周期
那这个时间
_是没有办法用我们人类的时间来计算一
有可能是一个几十亿
有可能几百万年 有可能几千万年
这个都说不清楚
是一个非常罪常漫长的过程
这个比如说就是一个数字从零开始
比如说我们的计算器
计算器不是电脑计算器
然后计算器零开始计算加减乘除
然后最后它要归零
那我们的零是什么
零就是我们的佛性如来藏
从如来藏_佛性当中诞生了一个生命
然后在这个轮回当中
流转了很长很长 漫长的时间
然后最后又回到这个如来藏
回归真正的自然
这个就是一个大的周期
然后第二个周期
一个人投生到最后的死
，就是人的一生
是一个中等的一个周期
这个就像数字
比如说我们从一数到一百
这样子的话那么每九个数字以后
就会又回到一个零
十个二十三
每九个以后就会又归到一个零
就是这样子
我们在这个大的周期里面
然后就有很多很多小的周期
这个就一个人的诞生到死亡之间
就是一个周期
然后最小的生命的活动周期
每二十四小时就会发生一次
那么为什公人的这个二十四小时
_每二十四小时发生一次的周期是什么
就是我们进入了深度的睡眠
进入了深度睡眠
然后开始做梦 回到现实生活
然后又开始进入深度的睡眠
那么这个是每二十四小时之间
就会产生的一个小的生命的周期
所以我们今天讲这个深睡与死亡
深睡与死亡到底有什么关系
深度的睡眠跟这个死亡它的原理
死亡的时候到底发生了什么
睡眠的时候
进入了深度的睡眠的时候发生了什么
为什么人有这个深度睡眠
为什么人有死亡
原理这个原理完全是一样的
道理都是一样的
唯一的一个不一样就是
死亡的时候它的深度
跟睡眠的时候的深度不一样
深度不一样原理都是一样的
我们比如说准备进入睡眠
到最后真正进入睡眠》这个过程当中
我们的眼耳鼻舌身 还有我们的意识
它们都在逐渐逐渐地消失
逐渐逐渐地消失
但是我们根本就感觉不到
我们睡眠的时候发生了什么
我们感觉不到
我们普通人都感觉不到
但是有一个方法
比如说像Google地图
Google的地图
我们只看到一个地球
然后把它放大放大放大以后
看到一个城市
然后就看到车人 建筑物 公路
都能够看得到
同样的我们进入睡眠
到最后的深度的睡眠
这个过程是可以放大的
放大了一看
它根本就不是我们所想象这样
这个里面就有很多很多的层次
就像我们的人体有那么多的细胞
有那么多的毛细血管
但是我们不知道三样
然后我们进入了这个深度的睡眠
从深度的睡眠当中开始做梦
从做梦又开始回到现实生活
这个回来的时候
我们的意识意识诞生了
眼耳鼻身五个感官的知觉
也就逐渐逐渐地诞生了
这个诞生的过程我们登无所知
我们根本不知道
我怎么样这个梦里面醒过来的
我怎么样从深度的睡眠当中醒过来的一
这些我们都感觉不到
然后这个过程放大了以后
那这个也就是不是我们所想象
这个里面有很多不同的层次阶殿
所以这个比如说
死亡也好梦也好 深度的睡眠
这些都是我们不了解
我们不但是不了解死亡的真相
连做梦和深度睡眠的这种真相
（为什么睡眠
睡眠的过程当中是什么样子
是怎么样回来的
这些我们都一无所知
我们不但是不了解死亡
连这个深度的睡眠我们都不了解
那么用什么东西把这个过程放大呢
有一个方法叫作梦瑜伽
如果用梦瑜伽一看 然后我们就看到
这个过程当中到底发生了什么
比如说一个苹果用子弹穿透的时候
我们的肉眼
因为这个子弹它的速度很快
我们看不见但是高速摄影机
高速摄影机拍下来了以后
然后我们才看得清楚这个子弹
怎么样一个苹果从左边到右边穿透
这个过程它很清晰地拍下来
然后可以给我们的肉眼看
然后这个藏传佛教的密法
它用这个梦瑜伽
去了解深度睡眠的时候它就发现
死亡跟深度睡眠的过程都是一样的
深度的睡眠和死亡
同样两个都有三个阶段
C
【深度的睡眠
我们开始的时候就进入深度的睡眠
这个时候是没有知觉的
这个是第一个阶段
然后就开始做梦 这个是第二个阶段
然后苏醒又回到现实生活
这是第三个阶段
死亡也是一样人断了气以后
这个我们刚才讲的
意识它停止了以后
然后首先人就会进入一个昏迷的状态
人在这个迷的状态当中
有可能停几个小时
或者是一两天这样子的时间
但是时间是不一定的
大概就是一个这样子的时间
在这个昏迷的状态当中
这是死亡的第一个阶段
所以深睡跟死亡 原理是模一样的
然后 从昏迷的状态当中出来了以后
就开始是中阴的阶段中阴身
中阴身就像梦一样的三个世界
所以就是梦与中阴
最后从梦当中又回到现实生活
所以苏醒与投生死中阴身
中阴的这个阶段过了以后开始投生
然后这个道理朗白了以后
藏传佛教的密法就通过梦的训练
通过梦的瑜伽
然后去控制死亡的一些
到时候就是
把死当中发生的一些事情
这个就叫作(这叫作梦瑜伽
然后梦瑜伽在死亡的时候真正地去用
这个时候就是去实际地运用
那这个时候就叫作中阴的修法
就像现在的这个军事演习一样
梦可以模拟死亡
军事演习它就是在模拟真正的战争
就像同样的我们的这个梦瑜伽
它在模拟真正的死亡
因为梦和这个
做梦和深度的睡眠
跟死跟中阴这个过程
还有这个原理
这些都是完全是一样的
所以他梦瑜伽当中
他训练好了以后
然后到时候死亡来临的时候
很轻松地就控制死亡的时候的一切
都可以自已掌控
?
然后有一个不一样
我们刚才讲这个梦
这个睡眠它最深
达到最深的程度的时候
阿赖耶识还没有突破 还没有消失
这个阿赖耶识还存在的
然后死亡的时候
就有一个非常非常的短暂的时间当中
然后阿赖耶识它也就停止了消失了
那么阿赖耶识都消失了
那么就是剩下的是什么呢
剩下的就是我们的心的本性 如藏
那么这个时候就这么一瞬间
停止了阿赖识以后
这个如来藏光明就一下子就是出现
但这个时间是非常非常短暂的
今天我们讲的这个中阴的修法
，中阴当中有很多的修法但是主要是
，中阴修法的重点就是要抓住这个机会
什么机会
_就是没有阿赖耶识的时候的这个机会一
所以密法的修行人
他不但是没有把这个死亡
当一个绝望恐怖的东酉
而且他把死亡就当作一个
非常难得的一个修行的机会
这个在小乘佛教里面
就是证得阿罗汉的时候
有些是 就是在中阴的时候就证悟的
有一个类似的这样子的修行
但还不是密法讲的这种修行
这种中阴的修行
小乘佛教有小乘佛教的修行
但它也是在中阴的时候修的
一它为什么是一益
非常难得的修行的机会呢
修行有三个阶段
第一个 可以说是三个阶段 对
第一个是我们现实生活当中修行
那么这个时候的禅定的深度
不能达到很深
就是因为我们的眼耳鼻舌身
听觉视觉都还在
所以它会干扰到我们的修行
然后意识我们的意识还在
还没有停止
所以我们就活着的时候
或者是我们的苏醒的时候
打坐 打坐的状态再好
也就不能不能像深度睡眠
和死亡的时候的这个修行的深度
达不到这么深的程度
然后梦瑜伽的深度睡眠的时候的禅修
这个修行比我们现实生活当中
念修的任何一个禅修
更加的清晰更加的清楚
所以我们如果梦瑜伽修得好
我们平时打坐的这个境界
他可以把这个境界
带到深度的睡眠当中去修
因为深度睡眠当中
我们的感官全部都停止了然后就是
意识的大部分的活动也就停止了
所以只剩下阿赖耶识
其他都不存在都停止了
所以这个打坐的这个深度
比我们现实生活当中的这个深度
还要更深层次
但是深度睡眠还有阿赖耶识
还有很细微的意识的活动
所以还是会有一些干扰
这个深度睡眠的修行禅修
比平时的禅修好
但是没有死亡的时候的
没有那么达不到这种深度
因为死亡的时候的这么个瞬间
然后没有任何隔阅的东西
直接心的本性
如来藏的本来的面目现了
这时候这个深度这个清晰度
_是比我们的平时现实生活当中的打坐
我们闭关打坐
还有就是梦瑜伽睡眠的时候打坐
都不如这个
那么这个禅定的这个禅定是
他活着的时候修的这个禅修的境界
就带到死亡当中去修
不是我们前面讲
梦瑜伽把平时的这个境界
带到深度的睡眠当中修
因为深度的睡眠很安静的
所以这个他修得特别地清楚
看得特剔清楚
同样的，死亡的时候把这个境界
把活着的时候所修的境界
就带到死亡的昏迷的这个阶殿
带到这个阶段去修
所以这就是更加的清晰
这个力量更大
然后它的前提条件
前提条件我们这一生必须
首先必须要证悟
没有证悟如果没有证悟
那么梦瑜伽中阴的修法
都是没有办法修的
，所以证悟对我们来说是非常非常重要
希望大家努力
还有证悟了以后
我们还要做一点点的训练
这样子以后到时候在中阴的时候
阿赖耶识一停止
然后这个佛性如来藏一出来的时候
然后立即就认出来了
认出莱了以后然后就是
立即就可以进入如来藏的状态当中
这样子以后他就最好的 最上等的
然后他没有中阴了
就在这个当中直接就成就了
直接就成佛了
所以就是这种人
找到了这种禅定的时候
就是比如说一周
比如说一个星期这样子的修行的力量
超过了就我们普通人
一生的一辈子的修行
所以就是很多大圆满的修行人
就一周之内他的肉体
一米八高身高的欠的肉体
就缩小缩到浪小很小
甚至是完全消失
因为这个时候的如来藏 它没有任何
连阿赖耶识这样子的干扰都不存在
所以直接进入了
这个本来的面目的这个状态当中
所以这个禅修力量是非常非常巨大的
好接下来我们看一下有几个就是
就最近发生就这么近几年发生的
几个虹身成就的事情
这位上师叫作阿琼堪布
就是上世纪90年代
大概就是二十年前虹光的
虹身成就
然后他虹身成就的时候
他任何东酉都没有留下
当时我也就是专门到他的住处
就去调查这个事情
然后调查的所有的有三个记录
所有的内睿有藏文的
然后也有中文的 英文的可能还没有
整个的调查的结果都写得
写得清清楚楚了
这我亲自亲去作的调查
然后这个过程
我们没有亲自看见亲眼看见
但是他身的这些他的子他最
，他的这些弟子都是一个真正的修行人
，真正的修行人
我们完全相信他们的描述
到现在二十年过去了
我们大家都是就都是这么认为
他是真正的虹身成就了
因为这个不是不可能的
这个藏传佛教的密法的历史上
出现过很多这样子的人
然后这个就是因为他的禅定的力量
中阴的这个禅定的量
就把他的身体转化为另外一个身体
然后150年前又出现一个
大家公认的一个非常了不起的
一个这样子的虹身成就
所有的都融化掉都消失掉
全身任何东西没有留
但是这样子的虹化虹光
我们藏传佛教历史上也不是很多
多数绝大多数他们的身体缩小
然后我们可以再看个
另外一个大圆满的上师
是一个默默无闻的一个修行人
，他是一个非常虔诚的大圆满的修行人
然后2016年 去年圆寂了
然后这个是中阴的 中阴入定
中阴入定就是
大圆满的修行人他圆寂了以后
就是一周一周左右
然后把他的门关起来 任人不进去
也不公开他的往生的圆寂的消息
这样子以后再给他一个罪常安静的
，一个这样子的环境在这个当中修行
一般大圆满的修行人的这个
圆寂以后的处理的方法都是这样子
这里本来有一个侧面的照片
我们看不出来不知道么间题
没有 拷贝的时候可能没有拷贝好
那他的这个身体往生了以后
还是在保持这个打坐的姿势
在一般的这个大圆满的修行人
就是一周以后
比如说我们找另外一个罪常好的
非常修行韭常好的上师
或者是他自已的弟子莱唤醒
唤醒的有仪式有一仪式
这个念了以后
让他从这个禅定墨面出莱的时候
，然后他的意识就开始离开这个身体
然后身体就开始变成了尸体
，那么他现在这个时候这茶人的脸上
就根本就看不出尺体
就是红光满面的
他就跟活着是一样的
只不过他是没有心跳
没有血液循环而已
然后十多年前
有一个年纪轻轻的一个修行人
是我们的法王如意宝的个子
圆寂了那么圆寂了以后
就是他就是圆寂以后
就是一周之内还是身体很端正
这个打坐的姿势一点都没有动
然后另外一个上师去唤醒
让他从禅定里面出来有一个仪轨
仪式做完了以后
然后这身体立即就倒下来了
那个去的人亲自给我讲的
，这种情况到处都有的不是一个两个
这是一个真实的一个事实
这个仪轨这个唤醒的仪轨
就是给他打招呼
你这个禅修就差不多了
你应该可以离开这个身体
就是一个这样子的内容
这样子的意思
这个照片里面看得不是很清楚
这里我刚才讲有个侧面的照片
这个看得更加的清楚
他身体一直都是端正的
这就是其中一个
然后最后的时候这个身体就缩小了
「这个可能是盒
我们后面的人可能看得不是很清楚
他这个缩小了以后
就是装在一个很小的盒子里面
一个小箱子里面
大概就这个投影仪这么大
然后你看这旁边就有一个人的手
就是一肘 就这么一肘一肘
一肘 这个人的手就大概就到
这个肉体缩小的耳朵这个地方了
那么他的全身就是缩小
到这样子的程度
我们一个 一个刚才我们前面看到
一个至少是一米六 七的人
那么他身体现在就是缩小缩小
大概就是一肘多一点点 就是这样子
最后他的身体还没有完全地消失
但是就缩小到这种程度
你们可以到网上去一下这个虹身
然后你们会看到一些负面的解释
他们说什么呢
他们说这些藏传佛教讲的这个虹身
肉体缩小完全是骗人的
【怎么骗的呢
就把人的胳膊 腿骨头全部去掉
然后再把他绑起来说是肉体缩小
但是绝对不是这样子完全是诽谤
因为这些上师他们的遗体
都是他们的最好的弟子
离他们最近的这些人处理的
他们每一个人都把上师的遗体
就是当作跟佛的身体一样
根本就不可能
我们就是在肉市上看到一样
就是切猪肉 切牛肉一样
这样切成一片一片
那根本就不可能的事情
?
这个缩小的情况我也调查了
就是给这些人这个旁边的人
跟他们沟通了
确实是事实就是这样子的
这我们每一个人都有这个机会
每个人都可以
身体可以最后就是这么缩小
但我们会说缩小了又怎么样呢
缩小不缩小有什么差别呢
缩小了就是因为
我们内在的这个智慧的火焰
把我们的肉体
都融化得差不多快没有了
所以由此可见
它的这个禅定和智慧的力量
我们需要的不是这个肉体缩小
我们需要的就是让我们的
这么大一个肉体缩小的这个智慧
我们着重的不是肉体缩小
我们着重的是它的内在的
这个禅定和智慧的力量
就是这个刚才我们看到
前面看到的一个
这么大个子的兰个这样子的人
最启就是变成
你看一个的手就是放在这里
这一肘差不爹就比一肘大一点点
只有一肘高一点点
这个是真的是肉体缩小了
那我们这边看得就更加的清楚
对整个的人身体缩小
然后有比这个还更小的
但是很多这些
这些事情很多都发生在
比较偏僻的地方比较人不多的地方
这样子的地方所以他们就不一定
当时不一定有照相机 不定有手机
所以很多很多在比较偏僻偏远的地方
发生的一些非常非常好的事情
我们没有办法记录我们看不到
?
藏传佛教-尤其是在西藏的这些
这些真正的成就者
这个上师们的弟子
他们的虔诚的心是什么样子
我想你们可能基本也大概了解
所以他们就是像某些人说的一样
在上师身上动手
把肉身体切成
这个打死他们都不可能的事情
不会做的
再说这个肉体缩小
在藏区这个很常见的
有些时候在家人在家居士
修行很好的人他也缩小
所以他的上师这么缩小了
那也就不能证明与众不同
因为有很多这样子的人
C
【这是中等的
最上等的最理想的
就是我们刚才前面看的全部缩小
什么都没有留的是最好的
然后这个肉体缩小是中等的
第一是全部消失第二就是缩小
那第三是什么呢
我们再看下一个图片
这是一位堪希一个老堪布
一个非常非常了不起的一个堪布
然后他也是2016年去年圆寂的
也是我们法王如意宝的弟子之一
然后他圆寂了以后
他的整个的身体就变成了舍利
这舍利就是这样子的
那这个就第三~这个算是第三
第三稍微比较低一点的成就
有舍利的还是很多的 也很多
但是他这个舍利就是
整个全身都变成了这样子的舍利
那么这三个修行的结果是
都跟刚才我们讲的
这个中阴的修行有关系
所以密法里面
因为有了这个中阴的修法
所以他可以全身虹光肉体缩小
然后整个身体都变成舍利
他可以做到这些
就是跟这个中阴的修法有关系
?
然后这个肉体的缩小舍利
这些不是现在发生了以后
我们去给它做解释
这个是成就 这个是解脱
不是这样
几千年前的佛经面就有记载
成就修行到什么样的程度的时候
会全部整个身体消失
然后到什么样的程度肉体缩小
什么样的情况下变成舍利
然后舍利有哪种舍利
有各种各样的舍利
这都是几千年前就讲得非常清楚的
今天因为时间的关系
我们只是给大家简单地介绍了一下
有这么一个修法
然后具体的有很多的方法
有非常具体的方法
那么如果大家感兴趣的话
那就进一步地去学习
密法的这个
也不是密法大乘佛教
应该讲大乘佛教的这些修法
它不分出家在家任何人都可以修
然后如果我们稍微投一点
稍微用一点功这样子的话
这个结果它的这些结果
是自己看得见摸得着 非常实在的
然后自已的这个内在的变化
是自己罪清楚的
别人看不见 自己非常清楚的
我们如果感兴趣的话
所以每一个人都有机会
每一个人都可以去修
好今天我们的这个讲座
讲到这里到此结束
然后我们的人生当中
有很多很多很重要的
至少我们自己认为是非常重要的
我们一定要去做的事情
修行就是提升自己
所以毫无疑问
这是一个非常重要的事情
希望大家适当地投入
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11-《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.