炯丹迪波蒋华样拉香擦洛
一刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
一结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
一刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
一卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
一哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
一玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 我们现在开始讲今天的课
那么今天的课我们继续讲
这个《般若波罗蜜多心经》的内容
然后这个般若波罗蜜多
它主要讲的是空性
然后空性看起来是一个非常非常专业
似乎就是跟我们的生活
没有太大的关系
但是实际上就不是这样子
空性跟我们的生活是息息相关的
昨天我们也讲到过
空性的这个主要的
我们学空性的主要的这个目标
就是把我们的所有的烦恼
所有的痛苦从本质上就断掉
从根本从根上断除
虽然我们每一个人的价值观不一样
每一个人的爱好也不一样
虽然这个不一样但是呢
从佛教的价值观来看的话
这一生当中我们就作为一个人。
最最最重要的就是要有
应该去追求这个智慧
这个超级的智慧
生活
有钱人就有有钱人的这个生活的方式
没有钱的人
也就有没有钱的人的这个生活的方式
都有不同的方式
这个并不是说
每一个人一定要有很多很多的钱
当然这个并不是说
我们并不是说不需要物质
没有物质我们没有办法生存，
但是如果物质生活不是很丰富的话
那也有比较简单的生活方式
所以有钱的和没有钱的
都跟佛教没有任何的矛盾
有钱的人可以学佛
没有钱的人同样也可以学佛
可以修行
我们可以拥有
非常非常丰富的物质生活
同时也可以修行
然后街头的流浪汉他同样也可以修行
然后有权力那有权力也跟这个
有权力的和没有权力的都可以学佛
所以有权力没有权力
都跟佛法不矛盾
所以释迦牟尼佛在世的时候
印度的很多的国玉他们是有权力
但是他们同时也是修行人
然后没有什么太大的权力的普通的人
同样也可以修行
释迦牟尼佛说佛法就像水水一样
水对所有的生命来说都是非常重要
对所有所有的生命都需要水
人需要水动物也需要水
植物同样也需要水
非常有钱的人非常富裕的人
也需要依靠水
非常贫穷的也需要依靠水
所以水跟他们都不矛盾
所以佛法就像水一样
什么样的级别的人什么样的人
都可以学都可以修
我们很多人认为
学佛就要当一个苦行僧
很多东西都要放下
很多东西都不能有不能有
但实际上不是这样子
外在的物质有多有少
跟我们的修行和学佛
是没有任何的关系
学佛修行就是修我们的内心
所以我们一个人
不管过什么样的生活都没关系
但是从佛教的角度来讲
不能没有智慧
如果没有智慧
我们活得非常非常的迷范
根本就不知道我们自己到底是什么
也根本就不知道我们的未来是什么
更没有办法掌控我们自己的未来。
所以就是说
有钱没钱都有办法过生活
有权力没有权力有地位没有地位
都有办法过日子
但是这一生当中～
我们不能不追求这个智慧
因为这一生
有可能是我们的唯一的一个机会。
这一世如果我们失去了这个机会。
以后有没有机会这个很难说
也许以后有机会但是呢
也许是几百年以后
甚至是几千年几万年以后
佛教它不是没有追求它有追求
追求的就是一个超越世俗的东西
然后佛法它不是消极它是积极的
它对生活 它对人生的这个态度
是非常非常的积极的
尤其是大乘佛教
它是一个非常的积极性的
一个这样子的宗教
非常的人性化
也很开放的
大乘佛教它认为只要
你比如说你可以做和不可以做的
唯一的一个标准是什么
只要能够帮助到别人
‧只要能够利益众生
任何一个事情都可以做
所以这个智慧
我们今天讲的般若波罗蜜多的智慧
就是跟我们的生活是有很大的关系
有什么关系呢如果没有这个智慧
我们的生活就是没有方向没有目标
所谓的目标也就这么几十年
一个非常非常短暂的这个目标
除了这个目标以外没有目标
全世界任何一个大城市里的人
都有生活压力和工作的压力
生活节奏快 时间非常的紧张
但是我们还是有办法
只要自己愿意的话
还是有办法学习和修行
比如说我们一天用一个小时的时间
半个小时到一个小时的时间
用来学习修行
那这样子的话也是很不错的
对一个上班族来说
一天半个小时到二个小时
是应该是可以挤得出来的
我们可以少看一点电视就可以了
有些人每一天平均
在电视机的前面花五个小时的时间
好 那我们就花四个小时的时间
一个小时用来修行
那这样也是可以的总比没有好
所以我们的价值观一个人的价值观
决定一个人的一生的这个方向
如果我们的价值体系价值观当中
只有这一生
只有这一生没有更远的
那这样子的话
我们的这个追求各方面都会有问题的
我们对生命的了解
是非常非常非常的浅薄
几乎我们不了解什么是生命
所以我们连我们自己的生命
都是来自于什么
然后它未来会怎么样 我们都不了解
我们每个人心里
都没有一个确切的观点
我们必须要知道
世俗的生活
对我们每一个人来说都是很重要的
这个佛教它永远都不会否定
不会反对非常重要
但是它不是唯一的非常重要的
所以我们除了这个世俗的生活以外
应该有一点更高的追求
好更高的智慧是什么呢
我们今天讲的就是
般若波罗蜜多的这个智慧
好今天我们在这个
《般若波罗蜜多心经》的这个字面上
去了解一下它的意义
观自在菩萨行深般若波罗蜜多时
照见五蕴皆空·度一切苦厄
就是说这个《心经》
它不是释迦牟尼佛亲口讲的
那这个不是佛讲的 那是谁讲的呢
这个就是观世音菩萨和舍利子
他们两个的一个对话
那么观世音菩萨和舍利子
他们的对话的这个记录
为什么叫作佛经呢
佛经有三种佛经三种不同的佛经
第一个是释迦牟尼佛亲口讲的佛经
就像《般若波罗蜜多摄颂》
《般若摄颂》一样这是佛亲口讲的
然后第二是佛陀的加持下其他人讲的
虽然这个不是佛讲的 是其他人讲的
但是其他人为什么能够这么讲
这个就是跟佛的加持有关系
他们因为被佛加持了以后
才能够说出这样子的这个对话
加持的方法有几种不同的加持方法
佛的身体的加持
比如说佛的手放在某二个人的头上
然后这个人就恍然大悟
能够讲出佛经
那这个是佛的身体的加持
好这是第一个加持的方法
第三个加持的方法就是佛的语言加持
佛就叫某一个人佛叫某一个人
你去讲一个比如说般若波罗蜜多。
或者是你去讲
佛亲口给他讲让他去讲
然后这个人就能够讲得出来佛经
这个是佛的语言加持的 这是第二
然后第三佛什么都不说
佛打坐禅修那么禅修的时候
通过佛的这个禅定的力量
周边的人就能够说出
非常非常深奥的东西
那这个是佛的智慧的加持
身口意 这是第三 第三种
好 这三个不同的加持的方法
都叫作加持的佛经
第三个就是佛的开许
或者是佛陀允许的佛经
这个比如说每一个佛经的前面都有
比如说这个佛经在什么地方讲的
有这个记录
然后什么时间
然后当时有多少个人
然后主要是那个时候什么样的人
请求释迦牟尼佛讲一个这样子的法
时间地点然后就是当时的参与者
这个是每一部佛经都有这个记录。
然后讲完了以后
所有的人都非常的高兴
然后就向佛陀所有人都非常的欢喜
表达自己的欢喜 最后都有这么一个
最后每元个佛经
都有一个这样子的记录
然后中间就有比如说
比如说释迦牟尼佛当时说什么
然后另外一个人
又向佛陀问什么样的问题
然后又佛陀怎么怎么回答
那这些都是
这些也佛经有这样子的记录
佛经里面都有这样子的记录
好这些都不是佛讲的
都是后来的人讲的
但是佛陀他在的时候
释迦牟尼佛告诉过大家
就是以后把他的这个
佛他讲的话写成文字的时候
前面加什么后面加什么中间加什么
这个都是可以加的
所以就是佛允许这么加开许这么加
这些都是算佛经
虽然不是佛说的但是都属于佛经
好这样子以后我们现在看看
这个《般若波罗蜜多心经》
它属于哪一种佛经
首先 它不是佛陀亲口讲的
第二不是 它不仅仅是佛陀开许的
这个里面有一部分是佛陀开许的
但是这个不是全部是佛陀开许的佛经
那是什么呢
就是释迦牟尼佛的加持下
观世音菩萨和舍利子讲的
所以这就是加持的佛经
然后我们刚刚介绍了加持就有三种
身体的加持语言的加持
然后就是心的加持
这三个当中
这个般若波罗蜜多属于哪一个
然后这个不是佛陀的身体加持的
也不是佛陀的语言的加持下讲的
那就是第三就是释迦牟尼佛禅修
，深入到这个禅修的时候～
然后就是因为佛陀禅修的力量加持
然后观世音菩萨和舍利子对话
所以这是就是属于佛陀的意加持。
就是身口意的意加持
好这个里面讲照见五蕴皆空
佛经认为我们的万事万物
都可以归纳为五个东西
可以归纳为五件事
五蕴这个蕴是什么意思呢
就是很多东西堆积在一起
它不是元个东西
各种各样的东西放在一起
堆积在一起
在藏文里面就是篷布
篷布也就是很多东西堆积的
这样子的意思
五蕴比如说我们人的身体
表面上看就是一个人的身体
它是一个东西
但是实际上它不是
它是很多很多的物质的组合的
六大堆的东西堆积起来的才是身体
比如说我们一个人的身上
就有六百多块肌肉
大概是有639块肌肉
然后有206个骨头
然后639块肌肉跟206个骨头
堆积了以后就变成了我们的身体
所以我们的身体
它根本就不是一个东西
它是很多很多东西堆积的
然后我们再往下
我们的身体再分解的话
然后就变成更多更多的东西
然后我们的639块肌肉再分解的话
有六十亿纤维
然后这个六十亿肌肉的纤维再分解
再分解了以后
就变成了四十万亿到六十万亿的细胞
就是亿就是作为一个单位
然后一个亿 两个亿三个亿
这样子就是四十万到六十万亿
这么多的细胞
我们的身体就是这么多的东西组成的
再往下更不可思议就不讲了
所以我们没有一个
一个单独的这样子的身体
它是无数的东西堆积在一起
所以佛教里面叫作蕴
蕴就是很多东西堆积在一起的意思
我们的身体就是由这么东西构成的
然后这些所有的我们周边的这些物质
全部都是 也都是不是独立存在的
都是由这么多的东西构成的
这个道理
两千五百年前佛就知道明白
然后这么多的东西
谁把它们变成一个东西呢
就是我们的意识
我们的意识把这么多的东西
都叫作我的身体就是这样子，
身体在我们的意识当中它就是一个
但是实际上它不是一个
首先这个就是
我们的第一个错误的观念
无数的东西根本它不是一个
但是我们的意识
就把它们都当作一个东西来看
实际上不是二个
我们的意识就把它当作一个东西来看
所以我们第一个我们的错误的
这是我们的意识的第一个错误
好这样子以后
我们把万事万物可以分五种
五种东西
万事万物可以分类分五个种类
其中第一个就叫作色
色不异空空不异色的这个色
色是什么
我们看到的我们听到的都叫作色
这个物质比如说光
外面的物质还有声音都叫作色。
还有我们的鼻子闻到的
还有我们的身体感触到的
这些外在的物质也都叫作色
好这个时候佛就讲色即是空
就是说我们看到的我们听到的
然后我们接触到的
我们尝到的我们闻到的
这些所有东西实际上都是空
这个我们怎么理解呢
比如说我们看到的
我们听到的我们接触到的
大家都说
看得见摸得着才是真实的东西
那么这个真实的东西佛教又说这是空
那这个我们怎么理解呢
这个昨天我们已经讲过了
空它不是一无所有
空就是虚拟虚幻
我们可能有些人
他不想了解这么深入的东西
可能是他比较喜欢这个表面的
我们的世界的这个表面的层次
就在这个表面上它是真实的
然后我们很多人喜欢这种观点
我们把它当作一个真实的
然后我要过一个真实的生活
我在这个过日子当中
追求一个真实的幸福
我需要一个真实的幸福快乐
那这样子的话
可能是多数人就比较适合这种观点
好这样子完全是可以的 这也有一个
像这种人
给他们提供了元个学佛的方式
这个叫作人天佛教
我们把这个世界当作一个真实的世界
我们把自己也就是当作一个真实的人
然后我们有前世有今生有来世
然后我们善有善报恶有恶报
这样子以后他在这个层面上
这个观点是一个很好的观点
我们要了解这个空性
我想除了佛教徒以外
可能很多人也知道佛教是讲空性的
但是我们很多人
还不知道佛教讲的空性它到底是什么
所以我们首先要
要了解一下另外一个东西
另外一个是什么呢
佛教讲二谛叫作世俗谛和胜义谛
那么胜义谛和世俗谛是什么意思呢
比如说我们同样一个物质
它实际上是同样的一个物质
比如说我们就是
用我们的肉眼看这朵花
和用显微镜看这朵花
它的结果结论是不兰样的
比如说这块这一片花叶
放在我们的前面一动不动
然后用我们的肉眼看它
那么它完全是一个
静止一动不动的物质
或者是我们大家来看
这个释迦牟尼佛的佛像
佛像放在前面 用我们的肉眼看
它完全是一个静止的物体
从我们的肉眼的角度讲
这个是真实的对的
佛像就是一动不动的物体
但实际上佛像
真的是一动不动的一个静止的物质吗
这个花叶我们放在前面看
它没有被风吹动
或者是我们没有去碰它的时候
它也是一动不动
那么这个花叶
它也真的是一动不动的吗
是不是我们现在用显微镜
再看看它是到底是什么样子，
这个时候 我们在显微镜下面看到的
跟我们的肉眼看到
完全是两个不同的结论
显微镜下面看到的·它是不是静止的
它是运动的·它是运动
它的分子都在运动
一点都没有停止都在运动
这是二十世纪才发现的
叫布朗运动
那个第一次发现的人
这个科学家叫作布朗
所以叫作布朗运动
好这样子以后我们现在就是
一个东西有两个不同的结论
两个不同的结论是矛盾的
那到底这两个两个不同的结论当中
哪一个是真实呢
大家认为哪一个是真实的呢
天家认为哪一个是真实的呢
应该是显微镜看到的是真实的吧
如果我们说显微镜看到的是错的
我们的肉眼看到真实
那么显微镜没有任何的价值
它让我们产生了更多的错觉
如果是显微镜看到的是真实的
那么肯定我们的肉眼是错的
这个时候我们看这张纸
放在前面我们看它是静止的
但是这个观点我们现在
不能不承认这个是错误的观点
那如果我们的肉眼离开了这个显微镜
它又变成一个静正的纸张
静止的佛像
然后静止的花叶
花瓣应该叫作花瓣
然后我们用显微镜一看
然后这些静止的东西都不存在
佛像也不是 纸张也不是花瓣也不是
好那么这两个当中
一个是真的一个是假的
如果我们两只眼睛
右眼用肉眼看这个佛像右眼
然后左眼用显微镜看这个佛像
然后我们同时就得到了
两个不同的结论
然后任何一个东西都是这样子
由不同的工具去看有不同的结论。
这个道理 科学家已经发现了
但是范围比较小
然后佛教它讲的是这个范围非常的广
佛教认为不是一个静止和运动的东西
整个这个世界它长得什么样
是以我们的感官来决定
这个时候
我们把肉眼看到的这个静止的东西
叫作世俗谛
这个假的东西·虚拟的东西
不存在的东西就叫作世俗谛
然后显微镜看到的
相对来说是真实的
这个真实的叫作胜义谛
科学家用显微镜
用光学显微镜电子显微镜
来看这个世界
然后佛用佛的超级的智慧看这个世界
所以佛用佛的超级的智慧
看这个世界的结论
和我们用我们的感官
去看这个世界的结论
。不一样 两个不同的结论～
然后佛用佛的智慧去看
然后最后得到的这个结论叫作胜义谛
然后我们用我们的感官去看这个世界
所得到的结论叫作世俗谛
好这个时候
我们就能够比较容易地了解理解
这个《般若心经》讲的空性
为什么呢就是因为佛
就讲这个空性是佛的结论
然后我们看到的这个真实的世界
是我们的感官的结论
这两个的层次不一样一高一低
所以这个时候我们发现
这两个是不冲突的
佛教《般若心经》讲的色即是空
跟我们的肉眼看的
色即是不空色即是真实
这两个我们发现最后就是不矛盾
我们的肉眼的结论
色不是色即是空色即是真实的
佛讲的色即是空
这个时候我们发现这两个不矛盾
虽然是不矛盾
但是我们也发现我们的感官
实际上没有看到真实的东西
这个时候我们发现
我们的感官看到的这个世界
实际上就是一个不存在的世界
就像用显微镜看这个花瓣的时候。
他会发现静止的花瓣是不存在的
静止的花瓣是不可能存在
根本就不存在的
不存在的东西就叫作空性，
那是不是科学家也证悟了空性呢。
他就是明白了元小部分的空性
也就是部分的空性一部分的空性
这个部分的空性一
我们很多人很多时候都有
比如说我们非常清楚
梦里面的一切都是不真实的
都是假的 这也是一种空性，
这个就是一个非常好的一个
一个非常好的例子
就是我们昨天讲的
我们看到的颜色实际上不存在，
这是一个非常好的例子
所有的颜色不存在
这种发现跟我们的常识
真的是有非常严重的冲突
颜色不存在 同样的 声音也不存在
声音也是我们自己的
大脑里面的一个画面
外面是没有声音的
大家想想 就是在～个原始森林当中
周边没有任何人没有任何的动物
然后一棵很高很高的树倒下来了
倒下来了就倒在地上
它有没有声音呢
或者是说我们所有人出去了以后。
这个房间里面没有任何人
没有任何动物的时候
这个灯掉下来砸到地板上的时候。
它有没有声音呢
大家说有没有声音呢要说实话
有还是没有呢
没有
但是我们的常识不是这样子
我们一直都认为有声音
我们比如说到音乐厅里面去听音乐
买票花钱
那么如果没有声音的话
那我们这个钱是为了什么呢
所以我们还会说
比如说我们每一个人都不是歌手。
会唱歌的歌手不多就这么几个人，
那么歌手他没有声音的话
为什么他是歌手我们不是歌手呢
所以我们所有人都认为
是有声音的 声音是荐在的
但是实际上刚才我们很多人说没有
实际上是没有的
我们所有人出去了以后
这个灯掉下来砸到地板上的时候
我们所有的人
我们平时通常的这个想法
大家都认为有声音
只不过我们没有听到
都是这么认为的
所以在日常生活当中
我们对声音还是非常地执著
但实际上就是没有声音
那么没有声音跟有声音这个之间
它是什么关系呢
从我们的错觉 这个感官的错觉
从这个角度讲我们以为有声音。
好实际上就是没有声音
好实际上没有声音这个叫作空性
然后这个叫作胜义谛
然后现实生活当中·我们认为有声音
我们的耳朵确实是听到了一个声音
那么这个就叫作世俗谛
好这些都在讲空性
实际上我们已经知道了一部分的空性
我们已经了解到了一部分的空性。
但是我们认为就只有这些东西
我们已经知道的这些东西是不存在
其他东西我们还是照样认为是存在的
然后其他东西
我们认为是真实的东西
这些东西通过这个方法去观察的时候
然后我们也发现一个二个都不存在
最后我们会发现这个世界
真的是我们的感官创造出来的世界
佛教一直都持这个观点
两千多年接近三千年
一直都是这个观点
现在有很多地方都已经被科学印证了
但是我们已经知道的范围
非常非常的小
然后我们接受是空性的这些东西。
也是很小很小的一部分
其他的绝大多数的东西
我们仍然认为是真实的
这个就是我们首先
要了解空性的这个前提的条件
我们要分世俗谛和胜义谛
再说一遍
我们看到的各种各样的颜色
就是世俗谛
然后这束花它没有颜色
这个就是胜义谛
所以这个世俗谛和胜义谛
它有很多很多不同的层次
这个当然不是
佛教讲的世俗谛和胜义谛
5但是这也是一种.在某种程度上
这也可以叫作胜义谛和世俗谛
好这个叫作色即是空
我们下面的很多的这些内容
因为我们今天时间的关系
没有办法展开地讲
但是我们以此类推 这样子的话
推理 这样子的话我们很多东西
自己也就明白是虚幻的
然后空即是色
这个也是非常重要的一个
那么空它为什么是色呢
就是比如说这束花它没有颜色
但是我们的肉眼去看它就是有颜色
所以叫作空即是色
然后这里没有一个静止的佛像
没有一个静止的佛像
但是我们的眼睛看
就是有静止的佛像
所以这也是空即是色
我们做梦的时候
梦中的一切实际上都是不存在的。
但是我们做梦的时候 都存在
从这个做梦的人的角度讲
它非常真实
一几乎跟我们的现实生活
没有什么不一样
所以这也是空即是色
色即是空 空即是色 这样子的内容
是真实想了解
深层次的这个世界的真相
这样子的人来说是比较
我想这种人是比较喜欢的
然后这种人
就愿意了解 思考它的内容
然后我们绝大多数的人
可能不太想了解这么多的东西
那就好这样子的话
我们可以停留在这个世俗谛当中。
我们不要胜义谛
这束花它虽然是没有颜色
但是我看我用我的肉眼看
它有颜色它长得很漂亮
那这样子我把它
我可以把它当作有颜色
这样就可以了
在我的生活当中·它就是有颜色
这样的话我们可以不理
这个佛教讲的空性 我可以不管它
我们也可以不管
这束花实际上有没有颜色
反正我肉眼看了就有颜色 就够了
反正我们看这束花
也就只会用我们的肉眼看
我们也不会用其他的东西去看它。
那我们的肉眼看有颜色就够了
实际上它有没有颜色对我不重要。
好这样子的话 我们不需要胜义谛
我们就活在这个世俗谛当中
好这种人就适合学人天佛教
然后色不异空和空不异色
实际上这四句话的意思就是一个意思
不异空是什么呢
这个色跟空是没有办法分开的
比如说我们的肉眼看的静止的佛像
和显微镜看到的运动的佛像
这两个是没办法分开的
就是一个东西
在显微镜下面运动的东西
在我们的肉眼下面它就是静止的东西
在我们的肉眼底下是静止的东西。
在显微镜下面就是运动的
这里是不是有两尊佛像呢
一个是运动的佛像
另外一个是静止的佛像
不是
只有一尊佛像
一尊佛像用我们的肉眼看就是静止的
显微镜看就是运动的
同样的释迦牟尼佛的智慧
看这个世界是虚幻的
我们的感官看这个世界是真实的。
有没有两个世界呢
没有两个世界 就是二个世界
所以色不异空空不异色
很多不了解这个佛教的空性的人
就是色即是空这句话
用来当开玩笑作笑话
但实际上很多人不知道
这个背后就有这么深奥的东西
然后下面就讲受想行识亦复如是
受就是我们的身体的感受
幸福快乐等等
想是我们的各种各样的观念
我们的各种各样的情绪
行就是我们的行动
包括我们的肉体的行动和精神的行动
识就是我们的意识精神世界
亦复如是就是都是这样子
都是虚幻的
这个我们是需要一个一个地解释。
但是我们今天没有时间
明天我们讲这个
《心经》的一个简单的修法的同时
可以给大家解释这五个字的意思
还有最后还有一句话要告诉大家
这个空性的概念
就不要用到现实生活当中
现实生活当中
感官我们的感官说了算
它就是权威
所以我们在这个现实生活当中
有善有恶善有善报恶有恶报。
这些都是规律自然的规律
都是存在的
所以在现实生活当中
我们该怎么样就怎么样
不能说一切都是空的
所以我也都不工作了不生活了
这个不可能
另外一个呢就大家不要认为
我们的感官看到的是真实的世界。
但没关系
我们在这个虚拟的世界当中
活得很开心
这个虚拟的世界
像我们这么愚味的人无知的人来说
特别特别的适合
所以这个空性
一点都不会影响到你的生活
这样子的话 等于今天的课是没有讲
可是有一部分人
真的是不需要今天的课
他可以用另外一个方式去学佛
好我们今天的课和提问都到此结束
然后大家都非常认真地听了
也积极地参与了非常感谢，
最后我们大家一起做个回向
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德阵
谢谢谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
http:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.