炯丹迪袭波华样拉香擦洛
—刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
一结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
—刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
一卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切桌纽蒙湟隆类杰加卓桌匝匠
—玛热门色德钢湟格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
送录德么门巴RA萨内
瓜当丹永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦希作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
一好我们现在并始讲今天晚上的课
那么今夹晚上的课的题自是！
人类痛苦韵根源是什么山
我们今天
！一为什么要讲一个这样子的题自呢添
一就是因为我们每一个人的生活当中
就有客种各样的
让我们不快乐不开心
这样子的间题这样子的事情
那么这些事情如果及时地不解决的话
那么，不但是我们的生活不愉快
而且工作家庭都会受到一定的影
如果我们掌握这个解决的方法
这样子的话
我们生活当中的很多的痛苦
其实完全是可以解决的
然后解决了以后可以过一个
幸福快乐同时也就有意义的生活
一十七世纪十八世纪这样子的时候
个很多人想过
如果我们拥有丰富的物质生活
这样子的话
我们的所有问题都解决了
我们不会有太多的痛苦
—可是到了三十世纪二十一世纪
这样子的时候
。一我们的物质生活是非常的丰富了）
那么这个时候很多人发现
，—我们的很多问题仍然没有解决
我们的生活当中
仍然有很多很多的痛苦
—那么这些我面临的一些痛苦
它是科技没有办法解决的
然后物质他没有办法解决的
所以这个时候我们很多人
一不清楚不明自这些问题怎么解决
一所以我们今天首先给大家介绍一
从佛教的角度看的话
那公这些生活当中的烦恼
应该怎么样解决
一首先佛教的一个最最最基本的观点
一个最基本的观点是
不管我们在生活当中
辜福快乐或者是痛苦
一那么这些都是有它自己的因和缘
—在某种情浣不就产生快乐 幸福
那么有些时候会产生痛苦
不愉快不开心
那么这些都有它自己的因缘
它自包的因素
佛教它是一个无神论者
它的很多的观点
跟首然科学是比较接近的
所以它认为我们的
我们生活当中的幸福快乐
或著是痛苦
都跟其他的像鬼神
都没有太大的关系
跟我们自己有关系
同时佛教认为
如果你想过一个幸福快乐的生活
那么你要自己去努力
创造这样子的条件
所以我们就是
有了这么丰富的物质生活以后
我们仍然有这么多的痛苦
那么佛教就是认为
那么我们自己的内心当中
有一些问题还没有解决
所以就导致了这么多的痛苦和不开心
首先我们自己的平时
我们的这种普遍的这种观点
一比如说我们当我们不开心的时候
或者是遇到一些挫折 这样子的时候
我们认为这个原因就在外面
就在身外的东西
我往往就会把这个原因
就到身外或者是
一我们从我们的芮心以外的东西上面
去寻找这个不开心的原因
比如说一个比如说我们的
比如说亲人离开
或者是我们自包的名誉受到损坏等等
就是遇到这样子的问题的时候
我们会认为我为什么痛苦呢
一我们会说因为我的亲人离开了）
所认我痛苦
但是我们不会去问
不会进一步地去问
—那么亲人离并了为什么会痛苦
—我们不会进一步地去问这个问题
我们只是说
就是因为我的亲人不在了
所以我不开心所以我痛苦
—比如说年轻火失恋或者是离婚
或者是我们的父母
或者其他的亲人失去的时候
一然后大家都很伤心大家都很难过
然后我们就从表面上看
这个难过和痛苦的原因
！一就是因为离婚了就是因为失恋
就是因为这个亲人失去了
就这个原因
表面上看是对的是这样子
但是如果进步再去思考的话
一这个里面可能还有其他的原因
还有我们会发现
更重要的问题还不是这个
可能是其他的原因
—那么这个其他的原因是什么呢
就是就最深处的这个原因
—就在我们自包的内心当中去寻找
也就是说这是我们自己
一对某一个火的这种执著在乎，
非常非常的这种执著
一实际上我今关要表达的是什么呢
我们的痛苦
它的第一个来源都不是这些
是我们自己的执著
比如说一个他有两个姐姐
或者是妹妹或者是兄弟
那么其中一个跟我的感情非常非常深
然后另外一个火的感情就没有那公深，
但是他们同样是我弟弟或者妹妹
是跟我有这种血缘的关系
—那么有一天其中一个离去了失去了
这样子的话比如说
！—跟我感情很深的这个人如果失去的话
一那这个对我的打击是相当相当严重
特别特别的难过
另外一个感情不是很深的
。一如果这个人离去了同样也会伤心）
但是没有那么的严重 没有那么严重
那么这两个都是
「同样是我的弟第我的妹妹或者姐婚
为什么这两个人的失去
给我打击的这个程度为什么不一样呢
一如果我们到外面去寻找这个答案
一没有寻找没办法找到合理的答案
因为这两个都是我的亲人
离我最近最近的亲人
所以到外面去找这个答案
是找不出来的
然后就是因为这种执著
—因为这种执著太深了这样子以后
一我们，让我们强制性地放下离
，一这样子的时候因为我们放不下
因为我们心结打不开
。一这个时候我们的这个对我们的内心）
会有非常严重的创伤和打击
比如说我们的执著
！还有给我们很多时候带来很多的伤害，
比如说我是一个
比如说是一个很优秀的
或者是永平很高的人
一但是如果我周边的这些人都比我高
—这个水平都比我高然后我发现
这些所有火当中我是最差的
这样子的话那么这个时候
我心里就开始非常的失落
然后就特别的痛苦
其实这个时候是不需要痛苦
已经你省已经是一个
很不错水平很高的人
一但是因为其他人比我高了以后
然后我们就执著这个
不看我们的实际情况
—然后因为别人都比我高了以后
然启因为我的执著
然后给我带来很多的不开心
同样的比如说
自己的水平非常非常的差
比如说我的英语的水平非常差
一但是如果我周边的这些人比我还差
。这样子的时候然后我觉得就很开恋
觉得我很了不起
所以这个执著就是这个执著
一在我们的生活当中经常就困扰我
一影响我们的生活影响我们的情绪
然后执著比如说
—比如说苹菓手机刚刚出来的时候
我对它特别特别的执著
一那么在我买到苹果手机的一周之肉
然启我特别的执著
如巢这个一周之内
这个手机不能丢不能失去
失去了以后然后我就很
特别地会难过的
如果是两年以后
买了这个手机两年以后
畐再尖去再丢了
然后我也许在乎的是里面的一些信息）
这手机就不怎么在乎了
不会给我带来太多的痛苦
。为什么呢这个是不是因为旧了》
一这个手机是不是因为旧了不能用
一不是，就是因为我不太执著它了
刚开始的时候我特别地执著
所以这个时候我越执著
然后就没有这个东西失去了，
我就越痛苦
越不执著丢了无所谓
就是没有那么大的痛苦
好。这样字以后我们就明白了
原来我们的这个痛苦
我们内心当中的客种各样的痛苦都是
一主要就是莱自于我们自己的执著
这样字以后我们
现在佛教就是告诉我们
佛教告诉我们
我们的所有的精神上的痛苦
所有的精神上的痛苦
跟我们的执著有关系
一它的最基本的条件就是我们的执著
执著和痛苦
这两个是有菲常密切的关系
我们怎么执著这个东西
它就怎么会给我们带来痛苦
—然后我们怎么不执著某一件事情
—这东西就不会给我们带来痛苦
我们的心我们的意识
我们今天讲的我们的心是什么
第一个不是大脑
第二金不是指的是心脏
而是我们的意识
我们今天讲的心什么叫心呢
平时佛教里面讲的都是意识
一我们的意识
比如说去思考 判断 分析的
去分析某一件事情
去判断某一件事情的
这个念头叫作意识
我们今天讲的心
就是这个心这个意识
然后我们的心
首先_它去抓住一个东西不放
它喜欢一件事情不放
然后时间长了以后
这个心这种欲望发展了以后
然后最后就是影响到这个身体
这个时候对这个东西上瘾上瘾了
上瘾了以后就不能没有这东西
不仅仅是精神上没有
不能没有这个东西
肉体上也就不能没有东西
它就发展到这种程度
但是开始的时候
跟肉体没有什么关系
只是一个内心的一个执著
然后这个执著发展到最后就上瘾
就像吸毒酗酒这样子
最后就是肉体也就不能没有这个东酉
「一那我们，现在我们的日常生活当中的
一这个各种客样的痛苦百分之八
百分之九十劉百分之八十五
跟我们的精神有关系
一也就是说是我们的精神导致的
一然后我们现在每一个人的工作压
还有就是生活压力各方面
器一来自于各个方面的压力都很大）
然后在这个时候
我们的执著在这个当中
一就是起到一个很关键的负面的作用
然后我们在日常生活当中
确确实实我们发现了
我们的痛苦的根源是我们的这个执著
那么既然是这样子
我们应该要采取措施
要解决这个问题
如果不解决这个问题的话
那么我们的物质生活再丰富
我们拥有的东西再多
一实际上最终我们还是感觉不到幸福
比如说我们对某一个人
一特别在乎特别执著这样子的时候
这个火的一举一动
「对我们的影响非常非常的大 非常天
如果他的任一个言行举止
没有跟着我想像的去做
这样子的话那么我心里就
一立即就不开心甚至是痛苦这样子
一如果有一天我们开始不这么在采
一不怎么执著这个人这样子的时候
—我自己的心里稍微放松了一点点
这样子的时候
一然后这个火的各种各样的行为
一就不会像以前这样子影响我们
那这样以后这些都是
不仅仅是佛教里面讲
而且我们的现实生活当中
大家都体会到了
大家都曾经体会经验
有这样子的这个经验经历过
那这样字以后这个就是
一不仅仅是一个佛教的一个概念
而是一个现实生活当中
发生的一个事实
那我们刚才讲的
我比如说这个苹果手机
！—买的一周之内丢了，为什么痛苦呢
这个并不是说没有电话
电话可能有还有其他的电话
但是不喜欢其他的东西
—我就喜欢这个等机我就要执著
所以它失去了然后我就不开心
另外一个怎么在乎的手机丢了
可能是有能是无所谓
然后为什么
同样跟我有血缘关系的亲人离去以后
那么为什么对我的打击不一样呢
因为对一个人我特别地执著
特别在乎所以我很痛苦
那么另外一个人同样也是我的亲人
但是他离开的时候虽然是有痛苦
但是没有那么大就是这个
到外面去找什么原因是找不出来鲍
是我自己的这个执著的程度不一样
所以最后给我带来的这个痛苦的程度
一也是不一样
这个道理我们稍微去思考一下
去想一想就会明白的
但是有些时候我们的想法
因为我们的想法太简单了
就没有去深入地去思考
那这样子的话
我们可能也许不太明白这个道理
也就是说
不太明白这个道理的人也会存在
但是如果我们去思考一下
稍微去动一下脑筋
那么我们立即就知道
原来让我们特别痛苦的
让我们非常不开心的
这些东西它不在于外面
而在于我自己的内心当中
那我们生活在城市里面的人
—无论是东芳西方我觉得都差不多）
一内心有很多很多的不愉快的事情
有太多太多的压力
一就像我们的生活当中有丰富的物质
物质生活非常丰富
同样我们的内心当中也有
很多很多的压为和很多不开心的事情
所以可以说现代人的
一现代人当中大多数人的精神的状态
真的是非常非常糟糕的
非常浮躁非常痛苦都不开心
，就是这样子
就像全球千大自杀圣地
「也就是说很多人去自杀的十个地
其中除家几个以外
我都去过这些地方
一那么除了这个伦敦的地铁以外
都是非常非常漂亮的风景
「但是这么优美的风景对这些自杀的灭
因为他心里不开心了以后
然后这个环境
一不给他们带来任何的幸福快乐
—因为他内心很痛苦 所以这种人
一无论是在什么样的地方他都不开心
一所以就是说我们的内心是非常重要
外面这个拥有的比如说
—我们生活的环境有多美多优美
然后我们的生活水平有多高
这些都没有关系
只要我们的内心当中有问题了
那么这样子以后
任何一个东西都不能让我们开心幸福，
一现代社会就是因为各种各样的压
抑郁症的患者越来越多
然后全世界的幸福指数越来越低
那么都是因为
跟我们自包的内心有关系
一外面的我们的生活大家都知道
，一是越来越方便拥有的越来越多
但是我们的内心
就是越来越没有幸福感
—所以在这个时候 我们必须要去
一寻找一个解决我们的内心的问题的
—一个这样子的方法这个非常重要
中国有一句话
叫作放得下提得起
一那我们么样做到提得起放得乖）
一这样子以后
一如果我们真的能够提得起放得乖
一这样子的话
那我的内心就是稍微轻松了
一我们从此以后就开始学习学会放松
一这样子以后
一我们有可能就以过一个比较好的
比较幸福的生活至少
好接下来给大家介绍一下
一怎么样去解決我们的这个执著
简单的一个方法给大家介绍
执著这个执著
我们可以说有两种方法
一个是彻底地断掉
—另外一个就是放松执著还没有断掉）
但是没有抓得这么紧
稍微放松一点点
一有两种方法
有两个是我们可以去做的
一执著从我们的内心当中彻底地断掉
这个需要间需要方法
那公这个方法明天我们会讲
那今天给大家介绍一下
我们急么样学会放松
还没有彻底地放下这个执著
一但是稍微放松点这样子的话
我的生活不会这么紧张
「这两个方法非常的简单然后很实扇
我们可以现学现用
「不是现在学了以后下辈子才可以用
我们现学现用
任何一个人在这个方法上
稍微投入一点稍微下一点功夫
这样子的话对每个人一定会有效果
而且这个效果是
我们自己每一个火能看得见摸得着
我们要过一个比较
一应该不叫轻松应该叫作幸福开心
这样字的生活的话
那我们一定要关照一定要关心
一定要照顾我们的意识
一定要关心它的变化
一到自前为止
我们很多很多火就忽略了我们的意识
我根本就没有去照顾它
没有去管它的去向 它的发展的方向
比如说我们有个孩子然后呢
「我们没有想办法让他受到很好的教
没有能好好地培养
这样子以后他最后就是学坏了
爵学坏了以后
然后他就做客种各样的非法的事情
然后就是父母也就牵扯到
很多很多的这些事情
然后受到他们的生活受到影响一样
一我们只关心物质然后就没有关照
没有去照顾我自己的心
照顾我的意识
—这样子以后最后它就逐渐逐渐地
它就学会了很多非常不好的东酉
它就会变得越来越糟糕
然后它变得糟糕了以后
然后就在我们的生活当中
就起到了非常大的负面的作用
最后我们就感觉不到幸福快乐
，就是这样子
所以我们要照顾自己的意识
然后我们今天讲的这个执著
我们令天没有要求大家
彻底放下这个执著
我们只是说稍微放松一点
不要执著不要抓得这么紧
就是稍微放松一下
那么这个因为要求不高
所以我们今天在座的所有人
都做得到一定能做得到
而且做到了以后
我们每一个人都感觉得到它的好处
佛教不是烧香拜佛的
佛教 当然我们可以到寺庙去烧香
当然可以
或者是在自己家里佛堂里面烧香
当然是可以的
拜佛当然也是可以的
然后我们参加各种各样的法会
都可以的但是大家一定要知道
这些都不是佛教的重点
这些都不是佛教的核心的思想
然后佛教的核心的思想
一就这么两个智和悲慈悲心和智慧
然后我们用这个智慧和慈悲
来解决我们这一生当中的
「现实生活当中的所有问题完全是可
用佛教的智慧和慈悲来解决
—尤其是我们的内心当中的这些
像痛苦呀想不通啊不开心
—这些都完全很顺利很成功地解决
一工作挣钱对我们每一个人来说
是很重要茵为我们要生存
是非常的重要
不能不作不能不赚钱
但是学习修行
就去修这样子的慈悲心和智慧
同样对我们每一个人来说
同样也是很重要
然后我们玉作所赚到的钱
一也就是金钱
—我们是用来解决现实的这个问题
但是现实的问题
「也不是全部都用金钱用物质来解
「—现实生活当中也有一部分是解决不
那公这个
我们需要用佛教的智慧和慈悲来解決
然后佛教韵智慧和慈悲
不仅仅是能够解决
我们的现实生活当中的问题
而且它可以解决长远的问题
我们下一世再下一世
一这个生命轮回当中的这些很多问题
，都荷以解决
所以这两个我们都需要
我们的工作和修行这两个不会冲突的
然后我们的生活和修行
也不会冲突也不要冲突
我们有办法这两个不冲突
我们要找到一个平衡点
既可以修行也可以工作
要找到一个这样子的路 这个是有
佛教里面是有这样子的路
好，这样子以后
我们就是给大家介绍
两个方法当中的其中一个
就是我们要面对现实
用现在现代人的话来讲面对现实
用佛教的话来讲
我们要修要多思维无常
无常就是一切事物的变化
无常它是自然的规律
万事方物都在无常
都在无常当中循环也就是说
一万事万物的这个规律就是无常
在佛教里面非常看重
非常看重这一点为什么非常看重碾
因为我们普通人
没有修行没有智慧的人
一我们就是我们的内心当中默认
这个世界是不变的比如说
一我们的亲火永远都不会离开的
然后我们的物质永远都
我的财富永远都不会离开我的》
这种想法不是因为我们通过什么逻辑
最后确定的
一而是我们盲自地盲目地默认了
这样子以后突然间
我们的亲人离开了
或者是物质财富没有了等等，
遇到这样子的问题的时候
然后因为我们没有任何的准备
一这个时候我们的精神就会崩溃
一佛教里面非常重视平常心这三个享
平常心那平常心是什么呢
比如说我们的生活一帆风顺
这样子的候我们有所准备
当下再怎么样顺利再怎么样开心）
但是这个当下的一帆风顺的这种情浣
它一定会发生变化的
—然后当下的这一切都会发生变化
因为它们都是事物
所有天下所有的事物
它们都离不开这个变化
一那么有一天我们的亲人离开
或者是我们的财富没有了
那么这个他不是什么罕见的
一这个就是一个自然的规律所以呢
当我们遇到这样子问题的时候很淡）
那么这样子的
一就是一个这样字的很平静的心去面对，
一这个就叫作平常心这个很重要的
一因为这个无常它有一个思维的模武
通过这个恩维的模式去思考
一这样子以后
我们就是从宗宙万事万物
「，到我们身边的任一个事情所有都
所有的东西都在变化
离不开跟这个离不开变化
那么这个我们反复地去思考以后
然后我们想明白了想通了
我们知道有一天
这些东西都会离开我的
有一天这些东西我都会失去的
这个就是自然的规律
—这样子想通了以后然后有一天
在我们的现实生活当中
真正发生了这些事情的时候
然后这些事情
一不会给我们带来很大的打击创伤
一这个时候我们能够很平静的很淡定
一然后就有一个这样子的平常的心
一去可以面对但是这个我们必须要
—还没有发生这样子的事情的时候
一就要做好准备就要把自己锻炼好
我们每一个人的生活当中
一定会有很多很多的坎珂
我们每一个人都一定会衰老
我们谁都不想衰老
但是一天一天地会衰老
然后我们最不喜欢面对的
一连这个名字都不想提到不想讲的
这个就是死亡
那么这个最局它也会到来的
那这些都还没有来的时候
那么这个时候我们要做一些
做个做一定的训练
这个训练就叫作修行
用佛教的话来讲这叫作修行，
这个修行
是当我们面对这些坎珂的时候
然后我们以一个非常强大的心去面对，
外面发生了很多很多事情
。一但是这些事情不能影响到我的心》
一就是把自己的心可以训练成这样子
一这叫作修行
然后我们世俗的绝大多数的人
就是我们平时都不去思考这些问题
然后平时我们思考的是什么呢
会不会 我老的时候会不会生病呢
那个时候会不会没有人照顾呀
或者是我下一个月
会不会怎么怎么样啊
明年怎么怎么样啊等等
这些我们很多很多的担忧但是呢
这个有心理学家有研究
我们平时的很多很多的担忧当中
70%都不会发生的
是我们自己的多余的担忧
但是像衰老死亡生病
以及比如说
我们特别特别爱的这些亲人的离开
这些100%都会发生的
但是100%发生的这些事情
我们不做任何的准备
然后只有30%的这个发生率
这样子的事情
我们特别在乎特别在意
这就是我们的生活方不对
我们实际上就是说白了
我们不了解我们自己的生活
和我们的人生
导致的一些问题
一物质对我们的生活来说是非常重要
—没有物质我们是没有办法生存
但是比如说
拥肴比较丰富的物质生活
那公我们可以过一个
稍微比较奢侈一点的生活
佛教也不会反对的
这是因为你自己的劳动成果
或者是你自己的福报
然后如巢没有这个条件的话
那也以过一个
稍微比较简单一点的生活
不一定每一个人都过一个
同样的标准的生活
那么更重要的是
我的精神上的一些东西
这个精神空虚了以后
精神浮躁了以后
然后我们外面的拥有得再多
根本就感觉不到幸福快乐
更何况佛教讲的解脱成佛
然后我们明明知道
衰老死亡亲人的离开
以及各种各样的痛苦
都会存在都会到来的
明明知道但是不做任何的准备
这是我们的最大的错误
所以就是我们希望大家
每一天 怕是十分钟 二十分钟
这样子的时间也是可以的
一个这么一个短暂的时间
我们都会能够挤得出来这个时间
这个时间是能挤得出来
那么这个时间当中
去思考一下我们除了这个物质以外
除了吃什么穿什么以外思考一下
人生的重大问题长远的问题
，这样子的话-那我们的这个生命人生
一定可以做到有意义的
这一点是不难要求不高
一这个很重要
然后这个思维的方式
我刚矛说有一些模式
一那么这个模式模式化的这个思维
这个我们今天
一些具体的一些思维的方式
我们没有那么多时间
「但是给大家就推荐几个这方面的资料，
第一就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
—那么《菩提道次第广论》里面
就是非常深人地讲到这个思维的育武）
这个目前有中文版
英文版也应该有的大家学习
这是一个非常好的 这是第一
第一第二就叫作
大圆满的前行《普贤上师言教》
那么这本书通俗易懂非常容易理解
这里面讲得也非常的透彻
菲常的深入
还有藏传佛教的
比如说噶举萨迦等等
其他的这些教派的
—这些当中也有同样的这个资料
—目前也有很多色经翻译了英文和中
这些里面芮容都是一样的
一希望大家阅读学习然后就是修行
一这个是我们今天讲的第一个方法
一就是修无常
一第二个方法
因为我们没有太多的时间
就简单地说一下就是
第二个方法是修慈悲心
慈悲心表面上看起来就是
一似乎我们在笑心其他人帮助其他
但是这个就叫作自利利他
。一我们利他的同时就可以利益自己
也就是说当我们开始
关心他人利益他人的时候
一实际我们就开始利益自己了
开始帮助自己了也就是说
一当我们希望别人拥有幸福的生活
为了这个付出
。一这样子的时候实际上实际意义上
一我们自己的幸福的生活就开始了
—所以这个慈悲心是非常非常重要
就这两个
一个是无常面对现实
—另外个是慈悲心关心别人）
就这两个
就可以把我们的痛苦的来源
，就以放松
一还不是完全彻底地解决但可以放松
今天给大家提供的
或者是摧荐的两个方法
—解决我们的这个执著的两个方法
，就是这两个
—一个是修无常一个是修慈悲心）
就这两个
一然后。慈悲心的具体的训练的方法
一具体的修法
一除了我循刚刚推荐的两个资料以外
这两个料里面也有
讲得很清楚的
除了这两个以外还有
希望天家学习《入菩萨行论》
也就是《入行论》
这个目前有中文的有英文的
然后有很多很多的注解解释，
一都很多资料都经非常非常丰富
一希望大家阅读学习这样子以后
一我们可以学会这个修慈悲心的方法
今天我们的课就讲到这里到此为止
最后我们大家做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.