各位佛友大家下午好
我们继续讲这个三种
【生起次第的三种金刚仪轨
我们刚才前面我们包经讲过了
这个三种金刚仪轨当中的第一个
我们前面已经给大蒙介绍过了
好三种金刚仪轨当中的第二
第二是我们刚才观想了日轮 月轮
然后就是这个种子字就这三个了
这个是第一个步骤
然后现在 第三个金刚仪轨
这个时候这个种子字
它就变成了一个本尊的手里的法器
这个比如说像像金刚萨的话
那就是这个金刚
如果是文殊菩萨
这样子的话 那就是文殊的宝剑
如果是普巴金刚那就是金刚概
就是第二个步骤
这个种子字变成了本尊的主要的法器
本尊的法器
第二个 就变咸一个这样子的法器
这是第二个步骤
二然后这个法器法器的中心》
比如说像这个金刚
_它的中心就有一个享，有一个烹字
比如说我们修文殊修文殊的话
_那么文殊的宝剑上面有文殊的种子字
CAX
它这个郭字
有些修法是有这个
三这个法器的中间有这个字
有些是没有这个字
只有金刚或者是宝剑 没有这个字
都一样的 内容都是一样
_这个仪轨里面要求有这样子的种子字
那我们就观想种子字
如果没有种子字那就只观想法器
这样子就可以了
然后这个金刚或者是宝剑
观想完了以后然后就开始发光
这个上面都有光各种各样颜色的光
那这个金刚就发光
但这个光就发光的时候
就是不一定是这样子
它四处都发光就像太阳月亮
和其他的光源一样它光
这个发出来的光是四面八方
这样子发光观想这个发光
那么这个发光和这个法器和法器发光
这个是什么意思呢
就是投胎以后 投胎了以后
比如说是人类的话
那就是在怀胎的九个月的时间当
他逐渐逐渐地发育逐渐地发育
变成一个胎儿
然后就形成了一个人的形象
逐渐逐渐地就变成一个人的身体
那这个过程
九个月的发育的过程是对应的
这发光是这个意思
然后这个怀胎的九个月的时间
然后又比如说我们前面讲过了
通过这个发光和这个法器
和发光的这个生起次第
然后它又清净
清净圆满成熟
这个就什么意思我们就已经知道了
不需要再反复地讲
就像我们今天上午讲的一样
它是清净清净了
我们下一世投胎怀胎的过程
就是擦掉了，抹掉了～
意思就是说以后不再轮回
然后就是圆满了什么呢
圆满了这个本尊的种子
自己的意识自己的心
逐渐地变成了种子
进这个本尊的身体
但是现在是一个胎儿 还没有出生
所以现在只是一个佛的法器而已
还不是一个佛像
然后成熟?也就是成熟逐渐地成熟
修这个生起 圆满次第 都是这个
这样是跟我们上午讲的是一样的意思
这是三金刚仪轨当中的第二个
这是怀胎的九个月是对应的
然后第三个第三个步骤
第三个就是最后一个最后一个
这个我们前面看到的这个金刚
然后比如说我们修金刚萨的话
那么现在这个发光这些完了以后
第三个步骤
这个金刚就会变成一个金刚萨的像
一个完整的金刚萨的像
然后这个变成了一个
金刚萨的完整的像
这个就是人满了怀胎的九个月的时间
然后就是出生这两个是对应
然后开始的时候修生起次第的时候
般都是修一个一尊
一般都是修一个一尊佛
比如说我们修金刚萨的话
那就一尊金刚萨的像
只是修一尊
或者是其他的本尊的话
也是一样 先是修一尊
然后也就是一面 只有一个面二臂
他没有很多的头 没有很多的手
面三臂一个脸两个手一面立臂
然后就也不观想太多的
这个周边的其他的佛
就观想一尊佛
然后这个一尊佛是
比如说儿童的时候人出生了以后
还没有那么多的人脉关系
还没有成家立业
然后人脉关系没有那么多
就是儿童的时候这是对应的
然后这个修得比较好了以后
然后就开始修
很多很多的手 很多的腿 很多脸
我们看到有些佛
就是有很多头有很多手
我们这里有没有没有
就是佛就是我们刚才第一个修的佛
就像这个金刚萨
或者是我们背后这边也有一尊佛
就是这样子的一个
一个这样子的单身的佛
后面就有一个这样这个佛
这样子的佛
那这个修得比较好的时候
然后比如说佛本尊
像千手千眼观音菩萨一样
然后有一千个手一千个眼睛一样
就是类似很多本尊都是有很多头
有很多手有很多腿
然后就开始修这些比较复杂的这些佛
就修这些还有就是周边
其他的佛和菩萨观想在周边
本尊很多本尊有很多头
有很多手有很多腿
除了我们刚才讲的 比如说他是
这些意思以外还有其他的意思
_但是在这个地方，从时间的角度来讲
先是投生然后就是怀胎出生
·然后是儿童 然后就是成家立业
然后有很多很多的人脉的关察
就是这样子
一个人的事业非常非常发达
就是从成年以后到衰老死亡之前的
这个全部过程跟这个是对应的
我们用对应这两个字的时候
忘大家别忘了我们刚才讲的
清净-圆满成熟这三个字
对应就是这三个字 这三个内容
好 接下来我们要讲一下
_给大家介绍一下我们这个过程当中
整个从刚才我们观想一个种子字
到最后观想很多
有很多头很多腿很多手的这个本尊
在这个整个的过程当中
观想的时候 我们要达到三个标准
这是这三个是我们的
这个生起次第的标准
首先第一个标准就是清楚清楚观想
清楚是什么意思呢
我们观想任何一个本尊的时候
一定要观想得特别特别的清楚
不能就是模模糊糊的
就是在脑子里面想一下
这就不叫观想了，这不叫观想
我们观想的时候必须要就是
正在静开眼睛看这个佛像的时候一样
特别的清晰-特别的清楚
要达到这样子的程度
这个是第一个标准
包括佛像的眼球的黑白
还有就是衣服上的花纹图纹
这些都是观想得清清楚楚
那我们怎么样能够达到
这样子的标准呢
我们接下来等一下我们会
给大家介绍这个具体的方法
我们现在很多修密宗的本尊的人
很多人就是没有通过
这个生起次第的具体的方法，
三只是心里去想 模糊地去想
那么这样子以后
最后就是 就想得都很模糊的
根本就达不到这个标准
三所以这个生起次第的效果
也是 不是很好的
然后我们经常听到的两个问题
一很多学佛人同一同样的问题
很多人问我心静不下来怎么办
心打坐的时候心胡思乱想
三心根本静不下这个怎么办
三这是经常听到的一个问题
然后第二个问题
很多人问 就是我观想的时候
_观想不清楚根本观想不出来怎么
这个就是第二个问题
常听到的两个问题
心静不下来 打坐的时候胡思乱想
就是因为没有修寂止
没有认真地去修寂止
然后观想不出来
观想不出来就是没有按照
忘这个生起次第的方法去修
就这个原因
一这个方法我们等一下再介绍
现在我们讲第二个标准
第二个标准就是清净
我们前面也讲到过一个清净
清净圆满和成熟
这个墨面也有清净
那这里又是一个清净
这两个有什么不一样呢
然后我们前面 前面讲到的这个清净
是清净我们的轮回
轮回当中的生老病死
死亡中阴 还有就是投生等等的
就是清净了这些不清净的轮回的现象
这叫作清净
我们前面介绍的就是这个清净
那么现在这个清净是什么呢
这个是我们所观想出来的这个本尊
对他的清净
我们认为不清净的轮回
生老病死的轮回不存在
但是佛本尊·佛的坛城
这个就是实实在在存在的
这是存在的 这是真实的
如果有这样子的执著
这样子执著以后
这个执著也是不对的
所以我们不但是不能对轮回
有这样子的执著
而且对这个佛的坛城
也不能有这样子的执著
就是没有了这个执著
清净了这个执著
就是这里我们讲的执著就这个区别
那么这个时候
比如说我们观想了一个有三个
三面六臂就是三个头六个手
这样子的本尊
假如我们观想一个这样子的本尊
那么这个时候我们必须要了解
实际上没有一个有三个头六个手，
三面六臂的这样子的本尊
那么我观想的是什么呢
只是一个象征
三个头是象征三身
佛的化身报身法身
就是象征 它是一个象征的一个符号
就比如说我们打一个记号
比如说这个法器
这个金刚也是一个符号
这个里面都有内容是符号
它就是一个艺术品
艺术品里面有一个叫作符号艺术
就是用一个符号
来代表某一个东西 某一个内容
这样子本尊的三个头
比如说前面有一个脸
然后左右左一个右一个
然后这三个是白色的 蓝色的 红色的
假如说有这样子
那么这三个实际上
这三个都是它是象征 它是代表
或者是象征佛的三身
然后六个手六臂
这是象征六度 六波罗蜜多兴度
比如说四个腿 四个腿就是象征四摄
摄就是摄摄受的摄拍摄
对对对 摄受
摄四摄六度
摄就是这个摄像机的摄
摄影机的摄知道吧
对对对对四摄六度
也是大乘佛教里面的一个修法
没关系这个就这么翻译就可以了
比如说还有比如说
我们看到这些念怒金刚
念怒金刚他的脖子上就挂了一个
这个脖子上挂一个项链
是人头髓头做的
那这个头有五十一个五十一个
那这五十一个。它是象征什么呢
就是五十一个是我们的人的
五十一个在现实生活当中常见的情绪
情绪就是情绪
念头各种各样的念头
喜乐悲哀这样子的念头
常见的就是象征这五十一个
人的念头当然有各种各样有无数个
它其中有重要比较主要的有五十一个
就是象征这个
还有比如说这个
念怒金刚他们的手里
_就这个就是一个人的头 天灵盖托巴
有托巴然后托巴里面有血
那这个血它是代表什么
血是代表象征贪嗔痴墨面的贪 贪心
然后他把这个血喝掉了
喝掉是什么意思呢
就把贪这个贪心消灭掉
消灭了消灭掉
所以它就是一个
通过一个这样子的方式
来表达佛的智慧和慈悲
曾经有一个人就给我说过
他现在这人不在了死了
他说过他说他不喜欢密法 密宗，
为什么不喜欢呢
他说这些密宗的这个佛
他为什么人死了
还要把人的头砍下来挂在脖子上呢
他说所以他不喜欢
那当然了如果是这样子理解的话
谁喜欢谁都不喜欢的
但不是这个意思了
刚才我们讲过了
水幕电影里面的任何一个形象
都跟水离不开
同样的我们现在的生起次第里面的
观想的任何一个表面上看起来
特别特别凶猛的这些本尊
像普巴金刚还有各种各样的本尊
一看是很恐怖的
但是这个本尊的所有的一切
都离不开慈悲心
这个我们刚才讲三个
这个三种三摩地的时候都讲过
就像水幕电影一样
他在以一个这样子的方式来表达，
象征佛的慈悲和智慧
所以我们 这个第二个标准清净
这个就有两层意思
两层意思 第一层意思就是清净
需要清净对这个本尊的执著
第二层意思我们刚才讲
表面上看起来
不管是人的头不管是人的血
不管是人的头挂在脖子上
表面上看再凶猛的这样子
再怎么样也好它是云个清净的
它是在表达通过这种方式
表达佛的智慧和佛的慈悲
所以是清净的
没有不清净的这些人头人血
没有这样子的就是也是这个意思
这两个叫作清净
比如说这个佛的坛城上
大家看到这里有一个供品
特别特别恐怖
首先第一个中间中心这个是心脏
然后眼睛
然后两边是耳朵
上面还有一个鼻子
上面一朵花就是
代表我们的触觉身体的触觉
实际上就是人的五种感官和心
加上来就这个六个东西
然后我们一定会想
怎么人的心脏耳朵全部割下来做供品
这怎么可能呢
很多人会这么认为
但这个有很多的意思
我们了解这个世界是
这个中心的心脏是代表我们的意识
然后我们了解这个世界
是除了我们的五个感官
再加上我们的意识
就这六个东西去感受这个世界
然后我们的视觉听觉
嗅觉味觉触觉这五个感觉
然后就加上我们的意识
这六个清净了以后清净了以后
然后整个世界是佛的坛城
所以我们供一个
六个清净的感官和意识
等于就是供一个
整个的清净的佛的世界
但是它的表达的方式
表达的方式就是与众不同
也就是跟我们其他的
比如说南传佛教还有显宗的
很多地方是不一样的
它用另外一个方式表达智慧和慈悲
然后大乘佛教的显宗它们认为
这个我们昨天也讲过
到了八地的时候
到了第八地的时候然后这个世界
跟我们现在看到的不一样
看到的都是佛的世界
然后密法里面就强调一个
强调一个视觉自解脱听觉自解脱
然后嗅觉自解脱
意思就是说 我们的感官自解脱
就是清净了以后
然后就不需要八地九地
不需要这么长时间
现在就是清净的世界
只不过我们的这个感官
就是看不到它的真相
如果我们的感官提升了
提升了以后清净了以后
然后这个世界当下就是清净的
所以为了表达一个这样子的内容
就出现了一个这样子的供品
但是这个供品的最
它的背后的内容不清楚的话
那这个真的是有点不好解释了
接下来就是第三个标准
第三个标准就是稳定
清楚清净稳定
这些都是我们临时用的一些词
为了大家容易理解
我们用一些这样子的通俗易懂的
这个词汇来表达
那么稳定是什么意思呢
就是我们昨天讲过了
我们每一个人他的本质上讲
密法就是认为我们现在当下就是佛
如果我们没有了这些烦恼
这样子的话当下就是
我们的本质当下就是佛当下就是佛
那么我们每一个人都要有一个
坚定不移的这样子的观念
或者是见解观点
我就是佛
只不过我现在 我的这个感官看不见
如果我的感官提升了
我立即就看到当下我就是佛
所以这个我跟本尊没有任何的区别
这个观点必须要有一个坚定不移的
所以叫作稳定 非常稳定的一个见解
我们半信半疑的不稳定的
一会又觉得是也许我是佛
一会又觉得不可能
那这样子的话
这个就是这个观点不稳定
这样子就没有办法修生起次第
所以这个 我们的观点非常重要
所以我们修
比如说我把我自己观想金刚萨
然后我们的内心当中必须要认可
我的这个方法没有错
本质上我就是金刚萨所以没有错
我就要这样子观想
否则的话我观想金刚萨了
但是我的观点在排
怎么可能你是金刚萨呢
这样子的话
那就是我的观点和我的修法就矛盾了
矛盾了以后 就没有任何的结果
这一个这以上我们是讲
我们的身体怎么样转化为佛的身体
这以上的内容
都是这方面的身体方面的
接下来就是我们的语言
我们的语言
怎么样把它转化为佛的语言
整个的生起次第
我们可以分三个部分
一个是把自已的身体转化为佛的身体
这个就是我们已经讲完了
然后第三个部分
我们把我们的语言～
就转变转化为佛的语言
就是咒佛的咒语
这是第三个部分
然后第三个部分
是我们的心我们的意识
怎么样转化为本尊的智慧
这是第三个部分
其中第一个部分讲完了
接下来我们就讲第二个部分
那么第二个部分
我们把本尊观想完了以后
观想好了以后 那我们还要做什么呢
然后就开始持咒
好持咒的时候
持咒的时候密法里面有很多咒轮
咒轮就是咒语形成了一个轮子
这叫作咒轮
然后这个它这个也是一个咒轮
这也是一个轮
你看这个人在观想这个咒轮
然后咒轮在发光 咒轮在发光
有一些这样子具体的一些细节的
这个发光这些
那么这个我们今天因为时间的关系
这些细节我们不讲
大概的一个方法简单地说一下
我们每一次打坐的时候
比如说我们打坐打两个小时
闭关两个小时这样子的话
前部分去观想本尊
然后观想本尊观想得清楚了以后
然后就开始持咒
比如说是金刚萨的话
我们持这个金刚萨的咒
是观想什么本尊 就持什么本尊的咒
这也是这个
这边是轮这边也是咒轮
这个人在观想这也是观想咒
持咒持咒的方法
还有就是对这个佛珠的
持咒用的佛珠的要求
都有非常细节的
但是这些我们自已可以看书
现在我们今天来不及讲
持咒完了以后 就是最后一个环节
最后一个环节就是收敛次第
生起次第圆满次第收敛次第
最后的环节是这个收敛次第
那么收敛是什么意思呢
我们刚才观想了这个本尊
还有观想了整个的佛的坛城
然后现在这个坛城就慢慢
最后就要让它消失消失
那这个方法就叫作收敛次第
那这个收敛
它是一个非常重要的一个环节
整个的生起次第当中
是一个非常重要的环节
比如说释迦牟尼佛出世
然后转法轮 最后又融入到法界
最后佛就圆寂了
最后就是融入到法界当中
然后我们的本尊他不会这样子圆寂
但是本尊也就消失在这个法界当串
消失在法界当中
然后又从法界当中再会出来
那这个就是表达这层意思
现在我们要应该这样子理解
这个水幕电影的水从这个水池里面
喷出来喷到这个空间的时候
然后我们可以看到各种各样的
人建筑物大自然
然后水都落到这个池水池里面
就落到水池里面回归了水池的时候
然后这个空间是没有任何东西的
看不见任何东西的
然后我们观想的这些佛的坛城
也是它是我们的佛性如来藏
也叫作佛的三身当中的法身
从法身当中投射出来的
也就像我们的这个投影仪
投影仪一样那投影仪里面
它把各种各样的画面
可以投影出来了可以投影出来
如来藏 我们的如来藏佛性
就像一台投影仪然后这个投影仪
然后我们刚才观想的各种各样
我们刚才观想的各种各样的佛的坛城
就是这个投影仪投影出来的画面一样
那这个画面
最后这个投影仪关掉了以后
然后就都会消失的
所以最后我们把这个佛的坛城
最后就是要让它融入到佛性当中
最后就是融入到佛性让它回归
回归到最原始的状态当中
所以最后就是有收敛次第
这个时候我们的心就是安住
安住法界当中
如果是一个证悟了的人的话
那他就可以进入空性的状态
如果我们还没有证悟的时候
没有证悟的话那么就是
。这个所有的融入了消失了以后
我们就是不要有任何的杂念
什么都不想
就在这个状态当中停留几分钟
也算是可以
就目前就只有这样子的办法
，那这个是最后的这个收敛
然后这个全部的过程当中
我们始终都要知道自己的心
实际上就是跟本尊的智慧是一体的
那么始终都要保持这样子的这个状态
那这个当然我们没有证悟的时候
是没办法保持这样子的真正的状态
，但是我们没有证悟的时候
知道是这样子就可以了
这个是把我们的意识
转化为本尊的智慧的这个部分
这个收敛次第结束了以后（
然后我们又立即从法界当中
从佛性如来藏当中再出现
立即这个时候
就不像我们刚才这么逐步逐步地
立即就出现了一个本尊
然后这个跟我们自己
从打坐的状态当中出来了以后
然后就是在现实生活当中
时时刻刻提醒自己
跟这个本尊是无二无别的
这个有简单的方式
快速地观想一个本尊
那这个本尊就不需要消失
不需要用这个收敛次第
然后就时时刻刻
我们观想在自己的头顶然后呢
或者是把自己直接观想为本尊
然后在行走坐卧任何一个时候
都提醒自己跟本尊是无二无别
这样子·那么这以上
我们给大家简单地介绍了
整个的生起次第的内容
好 最后给大家介绍一下
这个观想的具体的方法
观想的时候首先我们要看佛像观想
首先要看佛像观想
然后这个佛像的大小
四寸或者是一卡或者一肘
最最最大就一肘这么大
一个这样子的佛像
找到一个这样子的佛像
那这个佛像它有要求的
第一个画得很标准的
那我们怎么知道它标不标准呢
就是我们从肉眼看
就是让人很欢喜很喜欢的
就是看画得很庄严的很美的
这样子就可以了就是要有个
第一个条件就是唐卡画得标准
然后这个唐卡的周边除了
比如说我们观想金刚萨的话
就中间二个金刚萨以外
周边就不能有太多的佛像
或者是其他的太多的图纹
比如说这个释迦牟尼佛佛像
中间一个释迦尼佛佛像
然后周边有太多太多的佛像
这样子的佛像是不太适合
用来做这个观想的佛像
就像我们背后的门上面的这个佛像
就中间就只有一个佛像
然后周边没有佛像
但是周边的这个图就稍微多了一点
就类似于这样子的唐卡
就是适合用来做观想的佛像
藏传佛教里面有
有专门用来做观想的唐卡
但是现在我们很方便
就把一个很标准的唐卡扫描
然后周边的这些图像不要了
打印出来就是标准的观想用的唐卡了
然后第三就是这个唐卡要开光
就这两个条件
第一个是画得标准适合用来做观想
第二个就是开光
就具备这两个条件
然后这个唐卡就是放在
我们打坐的时候
打坐的前方_放在前方
就是我们可以这样子正视
不需要抬头不需要低头
正视的这个地方
就把唐卡就挂在这个地方
在自己的前面打坐的前面
然后这个佛像的前面
就是摆设一些简单的供品
但是这个简单的供品当中
比如说如果有香
那我们打坐的时候就不要点香
，这个香的烟会影响我们的视觉
然后如果有灯的话
像酥油灯就不点点了以后
然后这个酥油灯的气体热气
有些时候也会影响到这个唐卡
或者是影响到我们的眼睛
但是比如说鲜花 然后水等等
供一个简单的供品不需要复杂
还有一个就是这个唐卡的光
不能反光 就像玻璃透明的
这样子以后就容易反光
唐卡 我们观想的时候不能反光
然后唐卡不能放在逆光的地方
比如说光从这个窗户里面
照过来的时候
我们把唐卡放在这边
那这样子的时候 唐卡看不见 刺眼
受到这观想就会受到影响
光 这个唐卡不能放到逆光的地方
无论是灯光 或者日光和自然光
这个光照在唐卡的时候要均匀
比如说唐卡的上半身特别的亮
然后下半身就有阴影不亮
这样子的话就会 观想会受到影响
所以这个唐卡的从上到下左到右
这个光是很均匀的
然后这样子的唐卡放在前面
我们就在这个唐卡前面打坐
身体做毗卢七法
毗卢七法这个方法有七种姿势
这种姿势我们不讲了
大家应该是比较清楚的 毗卢七法
。大家应该是比较清楚的 毗卢七法」
这些全部做好了以后
然后具体的方法
就两只眼睛看这个佛像
然后我们首先看佛的脸佛的脸部
或者是先看头顶的
佛的头顶的肉髻这个头顶
或者是整个脸都可以
看佛的脸脸部
或者是有些时候我们可以看佛的眉间
这个地方 两个眉毛的中间
。还有就是有些时候先看一下整体
佛的整个的身体
然后不管是看局部或者是整体
然后内心当中把所有的杂念放下
不要有任何杂念
然后就是把我们的意识还有两只眼睛
这三个东西都町在这个佛像的脸部
两只眼睛町在佛像的脸部
然后心也就专注在佛像的脸部
然后不想任何其他的事情
这样子看佛像
我们的眼睛就是
只能在一个焦点上的时候
这个焦点这个局部看得清楚
其他的整体是 不是看得很清楚的
所以每一个部位都要一个一个看
所以先看佛的脸部
然后这个脸部看得清楚了以后
再看右手
然后是左手
然后这个都观想得比较清楚了以后
上半身都观想比较清楚的时候
就是看右腿
然后再看左腿
然后最后我们看
有些时候我们自己观想的时候
有些局部是非常韭常的清楚
特别的清断
有些部分比较模糊 有这种情况
那这个时候
哪个地方比较模糊 就看这个局部
这个方法除了观想清楚以外
同时也可以有禅定的效果
心平静下来能够平静得下来
_越来越有这个禅定的功夫
最后我们开眼睛看这个佛像的时候
这个时候清楚以外
阑着眼睛的时候也就是
这个时候是不是我们的意识去想
而是这个时候它已经
印在我们的脑海当中
然后不去想 不去想然后不去看
也就自然而然就看得特别特别清楚
而且会发光非常明亮的
最后会达到一个这样子的境界
那这个一天两天一周两周
是肯定是达不到这个程度
所以要耐心
做任何事情都要坚持才会成功
然后这个时候我们就是
比如说开眼睛看到的时候
整个的佛像特别清楚
然后闲着眼睛的时候
然后这个时候要观察
这个画面是不是比较稳定的
然后闭着眼睛
看能不能同样可以显现出来
那就是达到了闭着眼睛的时候
也就是像静开眼睛
正在看这个佛像的时候一模一样
非常清楚而且很稳定
这样子的时候这个环节就做好了
达到了这个程度的时候
然后我们不要唐卡了
不要唐卡 不看唐卡不看佛像
然后一打坐直接就是我们的眼前
或者我们脑海里面就出现这个画面
那这个时候我们不要认为
这个是佛像这个是唐卡
那这个时候我们把他当作金刚萨
真正的本尊真正的佛来看
继续修这个时候
我们把我们自已的身体就观想为
我们脑海里面显现出来的这个佛像
这个时候我们一开始的时候
_就是只有我们的意识当中
逐渐逐渐地认为
自然而然地认为我这个身体
现在就是这个金刚萨的身体
这样子的一个认可
意识当中就接受了
平时我们现实生活当中
认为自己是金刚萨 有这种意识
但是我们的眼睛 这个时候看不见
我们的手也摸不到金刚萨的
比如说头戴的佛冠 这些摸不到
但是意识当中
一直都有一个这样子的观念
我是金刚萨
这种观念很稳定的
然后再坚持再坚持修的时候
就到一定的时候虽然肉眼看不见
但是可以摸到手可以摸到
头顶比如说有金刚萨的五佛冠
还有就是一些金刚蔗垂的衣服和首饰
手能够摸得到但是眼睛看不见
到了一定的时候 就到了一定的时候
金刚萨的这个
比如说金刚萨的头上有这个
比如说金刚萨头上的这些首饰
然后身上的这些衣服这些
自己的手在己身上会摸得出来
但是肉眼看不见
然后再继续修这样子的时候
然后自己的眼睛肉眼都看到
，我现在这个身体是金刚萨的身体
但是别人看不见，还是
，在别人的眼里还是是过去的这个人
那但是自己的肉眼
最后都能够看得见是金刚萨
就是这样子逐渐逐渐地
把自己的身体真正地转化金刚萨
我们的意识就有这样子的力量
那生起次第达到了这个程度的时候
然后一禅定一观想自己的身体
立即就变金刚萨的身体
然后在这个禅定当中
然后就可以做很多很多的利益众生
比如说对别人，消除别人的病痛
或者是各种各样的利益众生的事业
这个时候就开始
就开始做这些利益众生的事业
那这个就是最后的
这个生起次第的结果
这个就是我们的金刚萨的
这个生起次第的一个具体的方法
大概就是这样子
然后我们刚才我想这个当中
如果你们深入地去思考的话
会有一个困扰
那他金刚萨的这个佛像
是有一个人画出来的
那我们看久了以后
把这个东西就转移到我们的脑海当中
然后通过我们的意识
把他变成我的身体
那么最终我也许可以看得见
我的肉眼看得见或者是我的意识
或者是我的手也可以摸得着
但实际上我们的身体
就是转化了另外一个不一样的形象
那到底有没有什么实际的意义呢
，唐卡不就是人画出来的吗
我想可能有这样子的疑问
所以我们要知道
不仅仅是我们的身体的样子
，这个我们的身体的形象产生了变化
而且我们的语高的能力
还有最关键的
就是我们的意识我们的心也在转变
就是同步这三个是身口意
身语意的这个变化提升是同步的
所以我们的身体的变化
达到了一定的程度的时候
我们的内在的意识也就提升
逐渐逐渐地在转变为本尊的智慧
然后生起次第的最后
我们要进入圆满次第
然后圆满次第
就是证悟大圆满大手印
或者是证悟
真正的证悟心的本性空性
一那么这个才是
最永久 最永恒 最可靠的一个修法
这样子以后
我们给大家就简单地介绍了
这个生起次第的个整个的它的意思
还有一个简单的具体的方法
这些都介绍过了
我想通过我们这个三堂课
大家对生起次第有所了解
这样子以后
我们以后就修生起次第的时候
我们就知道为什么这么修呢
为什么是这样
为什么有一个这样子的修法呢
这个修法的意思是什么目的是什么
这些都比较清楚了～
这样子以后 我们修生起次第
我想应该有一些帮助
但是很多的这些细节
因为我们时间的关系 没有来得及讲
然后这些细节
我们要用一些本尊的仪轨
平时我们念诵的仪轨对照去讲的话
然后就是讲得比较清楚
因为这个仪轨里面
它每一个环节都有几句话
有些是比较多有些是少
。或多或少它有这些内容 都有的
，所以在一个这样子的仪轨
和我们的修法对照讲的话了解的话
就是会更加的清楚
现在我们那个接下来的比如说闭关
：比如说我们有些人接下来要闭关
修本尊法 那这样子的话
首先就是我们要了解一下
这个本尊的仪轨的内容
另外一个这个本尊的修法就有
它有生起次第、
有简单化的生起次第的修法
专闪是用来解释这个仪轨的
有这样子的简单的生起次第
那么我们就要去
第二个 就是要去学一下
这样的这个生起次第的
简单的介绍简单的解释
然后还有 有些地方不太清楚的话
那我们这边也有很多上师
也很多仁波切 很多堪布 要问间他们
有些个别的地方不清楚的话
那这样子的话
我想基本上我们就基本上了解了
，这个生起次第的一个简单的修法了
藏传佛教密法墨面有一些通俗易懂的
一些这样子的手册 小的比较小的
这个生起次第的指导指南
也就是闭关指南
这样子的书多很多的
讲得他非常清楚的
我想应该有英文版的这类的书
然后大家学一学
也就基本上就清楚了
好_我们这次的生起次第的这个课
就讲到这里
最后我们做一下忏悔和回尚，
华多吉森华拉香擦洛
喻班匝儿萨垂萨玛雅
嘛呢巴拉雅班匝儿萨得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美
抓雅匝萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨阿
喻班匝儿萨垂萨玛雅
嘛呢巴拉雅 班匝儿萨得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美
抓雅匝萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅、萨阿
喻班匝儿萨垂萨玛雅
嘛呢巴拉雅班匝儿萨得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美
抓雅匝萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西扬格热
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅、萨阿
喻班匝儿萨叶
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.