炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
桌措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
暂达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多肉达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
僧茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
今天我们的课的题自是虚拟世界
也就是说我们的世界是真实存在的吗
就是一个这样子的题目
那么我们每一个人都想一想这个
我们的世界是真实存在的吗
那我们的答案是什么呢
答案是什么呢
我想我们的答案
可能是我们绝大多数的答案是肯定的
答案是Yes
但是答案是肯定还是否定
我们要分从哪个角度去看
那么这个世界是真实的还是虚拟的
跟我们有什么关系呢
非常有关系
我们每一天的日常生活都有关系
然后 我们的每一个情绪都有关系
然后 我们的生活的方式
跟我们的生活方式都有关系
所以最基本的这个知识
最基本的知识我们得知道
这个世界 我们生活的这个世界
它到底是个什么样的世界
这个作为一个人
这个应该是最基本的知识
然后还有一个
我们也得知道我们自已是什么
这个是最基本的常识
那这个常识我们有吗
我们以为 我们以为我们有
但是我们的这个常识是
是不是正确的
这个我们要进一步地了解 分析
我们的痛苦
我们生活当中的各种各样的痛苦
各种各样的压力
它有很多不同的来源
但它们都有一个最基本的来源
一个总的来源
那么这个最基本的来源
它是什么呢
那这个我们
就是因为我们不了解自己
然后就不了解这个世界
这个是我们的所有的痛苦的来源
然后呢我们
从佛教的角度去讲的话
那佛教就会告诉我们
这个世界其实是一个虚拟的世界
然后我们的感官告我们
这个世界是一个真实的世界
然后我们的意识它就不知道
到底是佛教的理论讲的是对
还是我们的感官告诉我们的是对的
当我们遇到
生活中的各种各样的问题的时候
似乎我们的感官告诉我们的是正确的
当我们通过理论分析的时候
观察的时候 这个理论就告诉我们
这个理论就是似乎让我们觉得
这个理论就告诉我们
这个世界是虚拟的
这个就是正确的观点
这个当然 我们有些人
他可能是不太想愿意了解
这公深入的东西
然后我们大多数的人关心的 关注的
可能是怎么样去解决
日常生活当中的一些一些小事情
那么有些人可能就是
不是停留在一个这样子的层面
他就更加地想了解
这个世界或者自我到底是什么
他要想看一个真实的世界
但是佛教的理论跟我们的感官
现在就是发生了冲突 矛盾
产生了矛盾
为了解决这个问题佛陀就把这个
就想出了一个方法
就是说现在有两个世界
。个世界是我们的感官的结论
另外一个是我们的这个
佛教的理论所得到的结论
就有两个结论
一个世界有两个不同的结论
那么这两个世界叫什么呢
一个叫作世俗谛
在佛教里面就讲世俗谛
第二个结论叫作胜义谛
那么一个世界有两个不同的结论
那么这两个不同的结论是矛盾的
其中一个才是真理 才是淮确的
不可能两个都是准确的
所以一个世界有两个不同的结论
那么其中一个结论是可以是正确的
另外一个是不准确的
世俗谛是我们的感官的结论
胜义谛是我们的理论观察的结论
那么这个世俗谛和胜义谛
它为什么一个世界有两个不同结论呢
就是这一瓶水
用我们的肉眼看它就是一瓶水
然后它是在我们的现实生活当中
这个是真实的
我们可以喝可以解渴
但是它真的是这样子吗
这个就是今天我们要讲的
主要的这个题目
现在比如说我们用显微镜
来看一下这一瓶水 那它是不是水呢
这个时候我们会发现它不是水
还有一个我们把这瓶水放在这里
一动不动的时候
我们看到的水它是一个静止的
不动的 一点都不动的 静止的物质
静态的静止的状态的物质
然后用显微镜一看的时候
那这里根本就没有一个静止的
这样子的物质
这个时候 我们的感官的结论
不但是跟佛教的理论发生了冲突
而跟显微镜也发生了冲突
大家要好好想想
为什么我们的感官的结论
凡是一观察的时候
凡是观察的理论
所有的观察的理论 都产生矛盾
这到底是显微镜和佛教的理论是错了
还是我们的感官的结论经不起考验
然后这个时候我们不能说
我们的感官的结论才是对的
然后佛教的理论
还有就是显微镜的结论都是错的
不能这么讲为什么不能这么讲呢
因为我们没有任何的证据
然后再更加地细节地观察的时候
佛教的理论和科学的观察都是一样
最终这里没有这样子的物质
最终就是原子电子之类的
很小很小的这些粒子
然后我们
我们所看到的任何一个东西
比如说我们这个桌布
上面有这么多的颜色。
大家会觉得这块布它是有颜色
这些颜色都是它的颜色
大家说它有颜色吗
有颜色
那它的这个颜色是它自已的吗
这两个都是错的
那么它的颜色
不是它的颜色是谁的颜色呢
谁的颜色呢
Yes是我们的大脑的颜色
但是在现实生活当中我们这么想过吗
现实生活当中
我们任何人都不会这么想
不会这么想
现实生活当中
我们对衣服的颜色是非常非常有讲究
非常挑剔的
那么既然都是我自己的大脑
这个颜色都在我的眼睛
就在我大脑里面 既然是这样子
那我为什么还要那么的挑剔
还要那么讲究呢
有些人穿衣服 就是
天最后，睡觉之前最大的烦恼
就是明天穿什么衣服
衣柜里面翻来翻去 翻来翻去
要想穿什么样的颜色
想什么样的颜色配什么样的颜色
就想这个事情
然后我们到购物中心去买东西的时候
然后每一件衣服 每一个包包
每一个东西的颜色
都是特别特别的在乎 特别的执著
好这一点大家不要忽略这个
刚才我们讲的这个
比如说科学家的这个发现
大家不要忽略
这个就是给我们
透露了一个非常非常重要的信息
然后这个告诉我们什么呢
那么颜色就是这样子
那其他的东西会不会都是这样子呢
然后这个形状
我们认为这个就是一个四方形的
我们大家都会说
这块布我们佛教用的这一个
个特别一个特殊的这个桌布
大家都会说 它的形状是四方形的
它真的是四方形吗
我们大家都会说那肯定
我亲眼看见它是四方形
那你亲眼看的真的是可靠吗
那这个时候我们一定会说当然可靠
当然可靠 是我自己亲眼看的
但是这里没有这个四方形的桌布
都是无数的粒子
就像云一样的
那么像云一样的这样子的东西
谁把它变成
又有颜色 又有形状这样子的东西呢
就是我们的感官
就是我们的视觉
这样子以后 我们确实是发现了
我们的眼睛看到的不是很可靠
那这样子 我们的耳朵听到的
会不会也是假的呢
然后我们开始会 当然不可能了
我听到的声音那么清楚
是我亲耳听到的
然后我们一观察的时候会发现
这个世界上根本没有声音
怎么没有声音呢
我们不是有人在说话
我听到的这个不是声音吗
是的比如说我在说话
然后你们听到了声音
这个就叫作声音
现实生活当中就是这样子的 没错
然后我们再进一步观察
就像刚才观察这一块布一样
观察的时候我们会发现
原来这个也是不存在的
什么叫作听见
我的脖子上 每个人都有一个声带
这一块声带振动的时候就会
我嘴巴旁边的这个空气里面
就产生了一种波
这波就是空气的不同的形状
没有别的东西
这个空气的波
传到你们的耳朵里面的时候
就振动了你们的耳膜
然后我们的科学就讲大脑
我们佛教就讲我们的意识
我们的意识当中就产生了一种感受
这个叫作声音
那从我的 从我说话的
从我的嘴巴到你们的耳朵这个之间
就除了这个不同的空气的波以外
没有所谓的声音 没有任何东西
所以我们很多时候就是 我们很生气
为什么呢 因为这个人说我的坏话
那他说了吗 他怎么说的呢
他只是振动了一下这个声带而已
声音是你自己大脑里面产生的
所以没有声音
这样子以后 我们又发现了这个
不仅仅是我眼睛看到的不真实
连我耳朵听到的也不真实了
然后我触摸这个东西的时候
我的手去触摸的时候 这个触觉
我们认为这个才是非常可靠
这个也是完全是一样的道理
我们的手指头是原子构成的
它也是原子构成的
这两个原子是没有办法接触的
但是我们的现实生活当中有
也可以接触有触觉
当然了这些都是佛教的理论
也是科学已经印证的
一个比较简单的空性
这个就是佛教讲的空性
就已经被科学印证的
一些比较简单的空性
那这个不管是科学的发现
或者是佛教的理论
跟我们的常识是非常严重的违背
这样子以后我们就发现了
原来我们看到的我们听到的
实际上都是我们自己创造的
然后再深层次地去了解的时候
我们更加地会发现
最终真的是分子原子它也不存在
最最最小的基本的粒子到目前为止
科学还没有完全发现它是不存在的
但是2500多年前的
佛教的经典当中说得非常清楚
连这个最最最小的基本的粒子
也是我们自己创造出来的
这样子以后
这个世界的小到基本的粒子
大到这样子的一个楼
都是我们的感官创造出来的
因为它不是一个真实存在
是我们的感官创造出来的世界
所以这个就叫作虚拟世界
我们的感官非常容易欺骗
人为的自然的
很多东西就可以欺骗它
人为的东西和自然的东西
都能够欺骗我们的感官
就像我们可能你们都去过这个
洛杉矶的好莱坞的拍电影的现场
去体验过吗
有多少人去看过
不是很多
这个当中我们发现
我们的感官是非常非常容易欺骗的
我们所有的人就坐在一个游览车上面
然后这个周边的360度的大屏幕上
就播出一些视频
然后让我们看到
我们自己在这个屏幕上
然后有一个车子快速地跑
有些时候从桥上掉下去
有些时候就是各种各样的路
比如说桥有些时候爬山
有的时候从桥上掉下来 等等等等
这个时候我们就会发现
我们在这个车子里面跑
这个时候我们的视觉
视觉就受到了欺骗
它以为我们就在这个电影里面
然后我们的视觉就告诉我们的意识
告诉我们的意识我们现在要爬山了
我们现在从这个桥上掉下去了
然后我们爬山的时候
从桥上掉下来的时候
然后我们的这个椅子 这个游览车
就是会颠会动
然后我们的触觉也就告诉我们的意识
它真的在爬山
它真的从桥上掉下去了
比如说我们一个老人就坐在房间里面
然后有两个小孩
说外面发生了什么什么事情
第一个小孩告诉这个老人
他不太相信
然后第二个小孩又跑进来说
真的发生了这样子的事情
然后这个人就开始相信了
同样的 我们的视觉跟我们的触觉
因为它爬山的时候
我们的这个椅子也动
它从桥上掉下来的时候
我们的椅子也会一样地动
那么这个时候
我们的触觉跟我们的视觉合伙
合伙来骗我们的意识
然后这个时候我们的意识
因为它们两个都告诉他这是真实
这样子以后
他的心里就开始产生了恐惧
从这个桥上掉下去的时候他特别害怕
但是这个屏幕 360度的屏幕一关
关了以后 我们就在原地
根本没有动动都没有动
这是人为的欺骗
然后自然的
我们几千年几万年 我们大家都以为
太阳从东边升起然后从西边落
一直都这么认为
这个是我们的视觉欺骗我们的意识
所以有些时候
我们的一个单一的一个感官
也可以欺骗我们的意识
然后两个感官
视觉和触觉两个合伙欺骗的时候
更加地容易欺骗
这样子以后佛教就告诉我们了
不仅仅是这一点整个这个世界
全都是我们的感官创造出来的
原来是不存在的
那么有一天我们真正地感悟了
证悟的时候 然后这个从外境
外面的东西给我们带来的
所有的恐惧 所有的悲伤 所有的担忧
全部会一下子就会消失
就像我们这个360度的屏幕上的视频
关掉了以后
然后我们立即发现 什么都没有发生
我没有爬山 我也没有从桥上掉下来
然后所有的恐惧一下子就会消失
那么这个就是
我们最后发现这一切都是不真实的
这个在佛教里面就叫作胜义谛
那么这个理论
跟我们的现实生活有什么关系呢
就是我们刚才前面讲过 非常有关系
就是因为我们不了解这个事情
所以我们的内心当中
产生了很多的恐惧
产生了很多的悲伤 痛苦
我们的意识
这个道理大家一定要明白
这个下面我要讲一个
我们的内心当中
让我们的内心当中产生恐惧 悲伤
等等这些烦恼
根本就不需要一个真实发生什么事情
我们以为发生了
然后我们内心当中就开始产生
恐惧 悲伤等等的烦恼
所以只要我们的意识有错误的想法
然后这个错误的观念
一定会给我们带来各种各样的痛苦
现实生活当中的大多数的痛苦就是
来源就是这样子
就像我们做梦的时候
梦里面的所有的一切
我们都知道是不真实的
那梦它既然是不真实的
它为什么让我们做梦的时候
有恐惧 痛苦，这样子的烦恼呢
就是因为我们不知道我们在做梦
我们把它当作是真实的
所以我们的内心当中产生了恐惧
所以如果我们真的想了解
这个世界的真相
然后真的想了解我们自己的真相
那这样子的话
千万不要相信我们的感官
我们依靠我们的感官过日子是可以的
但是我们通过我们的感官
去判断一个事情的真相
这个根本就不可能的
所以佛在2500多年前
把这个事情讲得非常清楚
有一个佛经就叫作《三摩地王经》
这《三摩地王经》
有藏文的版有汉文版
英文版我不是很确定也许会有
如果有的话一定要读一读
就是2500多年前佛陀讲的
跟2500多年后科学家发现的部分
一部分的事情是完全是一致的
然后佛佛教就把这个理论
把它变成一个修行的方法
科学家把这个方法
没有把它变成一个修行的方法
这个就是不一样
比如说一个科学家
比如说我们告诉他这个
这张布是没有颜色的
他一定会说当然没有啦
他一定会这么讲
但是他对颜色有执著吗
他在不在乎这些颜色呢
他在乎一样的在乎
这就是因为这个理论
没有把它变成一个修行的方法
然后科学家也讲 我们现在
我们的肉眼的能够看到的这个光
是我们的可见光
就是所有的光里面的一小部分
如果我们的这个眼睛
就能够看到另外一种光的话
这个光谱上还有一个光
这个光谱上 有很多我们的眼睛
我们现在的这个眼睛看不到的光
其中有一个光
如果我们的眼睛看到的
不是我们现在的这个光
而是另外那种光的话
那这个世界是 会是什么样子呢
没有黑头发黄头发 都是白头发
然后没有黑皮肤 白皮肤 黄皮肤
通通都是黑皮肤
那么如果我们的眼睛
稍微有一点点变化
那这个世界就是变成这样子了
这就是我们的眼睛的
结构上的一点点的变化
就变成这样子
这个是世界的变化
还是我们的感官的变化呢
是什么变化呢大家说
感官的变化
嗯 感官的变化等于是世界的变化
所以我们不要以为
这个世界是真实是这样子
你的感官是什么样子
你看到的世界是什么样子
你的感官有所变化
整个世界都变化都变了
在小范围里面 很小很小的范围里面
科学家也已经发现这个事情了
但是在大范围里他们还没有发现
佛教就讲 这小范围里的变化
就是大范围里都是这样子
都是一样的
还有一个光 我听说还有一个光
如果我们的眼睛看到的是那个光的话
那么所有的树叶
所有的树叶 这绿色的叶子
没有绿色的叶子
所有的树的叶子都是白色的
都像棉花一样 都是白色的
如果我们的眼睛看到是那个光的话
那这里没有绿色的 这个是白色的
所以千万不要认为
这个世界外面的世界
是我们的感官所看到的一样
这是我们创造
是我们的感官创造出来的一个世界
但是它的这个创造 它的设计
设计得非常非常的好 非常的完美
所以我们到死为止
一辈子都不会发现它是假的
就是我们就活了一辈子
我们走的时候还不知道
生活在一个什么样的世界里
好 这个是理论 这是一个理论
然后这个理论就有一个方法
实践的一个方法
好这个是科学里面没有的
然后佛教里面就把它变成了一个
一系列的一个自己的修行的方法
通过这个方法
就消灭我们的各种各样的烦恼
就像我们梦里面的所有
梦里面产生的
所有的恐惧所有的烦恼
当我们知道这个是梦这样子的时候
它会一下子都会消失
《三摩地王经》有英文版的吗
有鲱常好
是从藏文翻译的还是从中文翻译的呢
藏文翻译的
好那这样子的话我建议
希望大家去读一读《三摩地王经》
然后就光是读一下还不可以
我们要深入地去思考它的内容
这样子以后
我们一定会发现一个新的世界
就像五百多年前
西方发现了美洲大陆一样
我们也会发现一个新的世界
好这个是外面的世界
叫作虚拟的世界
它一定会给我们带来
很多很多的内心的自由自在
很高的智慧
宽阔的心胸
所以这是一个
跟我们生活也是有息息相关的
一个这样子的这个观点
好 接下来最重要 最重要的
是我们要了解我们的意识 精神世界
内在的 内心的世界到底是什么样子
这个非常重要
然后在这个问题上 到目前为止
科学也没有一个特别特别确定的观点
有各种各样的说法
一直都在发展
但还有很多发展的空间
然后佛教讲得比较清楚
在意识这个问题上
我们对我们的意识的这个认识
跟我们的生活是有 更加的有关系
因为幸福是我们的内心的一种感受
痛苦也是我们的内心的一种感受
痛苦和幸福这两个是我们的生活当中
最最最关注的两个事情
两个都跟外面的世界有没有关系
有关系
但它本质上它就是属于精神
它们两个都是一个我们的精神的
一个不同的感受不同的感觉
所以我们如果不了解我们的精神世界
那我们得不到幸福
也我们断不了这个痛苦
所以我们了解我们自己的内心
这个是对我们的生活有更加的关系
佛教讲 我们的意识
我们的精神是什么样子
就像河流一样
它为什么讲河流一样呢
比如说我们今天过了一条河
然后我们明天再过这个河的时候
我们会说 我昨天过了这个河
我今天也过这个河
我们认为昨天的这个河
跟我今天现在过的这个河是一条河
但这个是错觉我们
当我们今天再来过这个河的时候
昨天的河一滴水都不存在
它是一个高速变化
速度很快的一个变化
然后我们的心
我们的内心也是这样子
佛教讲的心是什么
不是大脑
然后也不是我们的心脏
而是意识
意识就是我们的日常生活当中
经常去思考
愚考各种各样东西的这个叫作意识
然后它 还有它就像风一样）
它可以走很远很远的地方
但是我们没有办法去抓到它人
没办法抓住它
所以它就像风一样
然后它也像云一样
从远处看有形有色
但是从近处看没有东西
就是说云我们从远处看
就像一个建筑物
就像各种各样的动物但是呢
实际上它不是动物也不是建筑物一
就这个意思
然后我们的心就像猴子一样
特别的调皮
一点都静不下来
一会儿在这个树上
一会儿又在另外一个树上
跳来跳去跳过去跳过来的
这是我们的心在现实生活当中
我们的内心就是这样子的
这是我们的内心的表面的现象
然后我们再往深处看
它真的是这样子吗
也像我们刚才像这个布
真的是这样子吗最后不是这样子
然后这束花真的有这么漂亮吗 没有
是我的视觉把它变成漂亮的
然后我们每天用的这些化妆品
它有这样子的颜色吗 也没有
然后我们那么挑剔讲究的衣服
它有颜色吗 它也没有
同样的 我们的心的深处
它不是像猴子一样
它也不像云它也不像河流
那么它的这个最深处也就是
它的最深处就是它的真相
那么它的最深处或者是它的真相
它到底是什么样子呢
就像天空一样就像蓝天一样
蓝天可以容纳各种各样的天体
比如说各种各样
比如说太阳，月亮 等等等等
但是蓝天它不属于任何的天体
所有的天体
宇宙 太阳系 银河系
这么这么多的成千上万的天体
可以在太空当中可以运行可以运转
但是太空它不会动摇
然后有这么多各种各样的云彩虹
乌云_白云彩虹
有这么多的云在 可以在空中
可以在蓝天当中
但是蓝天它没有受到任何一个
乌云白云彩虹的影响
所以我们的内心的深处
就是一个非常纯洁的
非常清净的
我们每一个人的内心深处都是这样子
但是如果我们没有发现的话
那这个对我们没有任何的作用
我们每一个人的内心就有佛性
从这个角度讲所有人都是平等的
所有的比如说像黄种
皮肤的人种 黄的 黑的 白的
这些都是皮肤的不同
实际上也不是皮肤的不同
是我们眼睛看到的光的不同
所以我们从内心的世界来讲
所有人都是平等的
所有人都是一样
所有人都内心当中就有这么一个佛性
所以我们要去发现或者是要去开发
开发 它就像一个宝藏一样的
要去开发
这个我们首先要了解这个理论
然后了解了以后
把这个理论又要把它变成一个
可以操作的可以实践的
落实的一个方法
把理论变成一种方法
这个方法让我们彻底地发现
我们的心的本质
然后有一天我们发现了内心的本质
这样子的时候然后这叫作
佛教里面叫什么叫证悟
也叫作明心见性
这个时候我们彻底地发现
所有人都是平等的
所以佛教里面这叫作大平等
这个证悟了以后 发现了以后
也就是我们感觉到了以后
所有的烦恼
我们的所有的烦恼都瞬间就会消失
那么这个方法有很多种
就像小学的课程
中学的课程 大学的课程一样
我们先去完成小学的课程
然后大家一定要注意一件事情
佛教的修行和修行的结果
就像我们喝水解渴
吃饭充饥一样的真实
比如说我们修行修了一辈子
学佛学了一辈子
没有任何的结果
所有的结果都是看不见 摸不着
那这样子的话 那这个不是学佛
如果我们在修行这上面
稍微付出 投入 这样子的话
那我们的内心的变化
我们自己是非常清楚的
我们喝一口水它的感受
喝水的感觉我们非常清楚
不需要任何人来告诉我们
同样的我们的修行
然后修行的这个进步 结果
也就是我们就像喝水一样的真实
自己内心当中
这个感受是非常非常清楚的
佛教讲 好的修行人日日有进步
中等的修行人月月有进步
最差最差的修行人年年有进步
没有一个是没有进步的修行人
这些所有的进步都是自己非常清楚的
然后不但是我们自己清楚
而且我们的身边的人
家人 朋友 他们也非常的清楚
一个人的内心的变化
我们没有办法直接去了解
但是我们通过他的言行举止
可以间接地了解他的变化
然后这些变化
这些进步 这些结果我们可以
我们离开这个世界的时候
我们可以带走的
我们一个人自从来到这个世界
奋斗了一辈子努力了一辈子
最后能带走的唯一的就是这些
然后我们把这些成果_这些进步
带到下一世
就像我们小学毕业的时候
我们在小学所学到的这些成绩
可以带到带到另外一个学校中学
我们在中学里面学到的这些成绩
毕业的时候不需要放在学校
不需要还给学校，可以带到大学
然后小学中学大学所有的成绩
累积下来_然后让我们毕业
这是我们这一世。下一世再下一世的
这些修行的进步结果
累积起来_然后最后让我们成佛
我们如果稍微
稍微投入一点，这样子的话
一个星期就是一周的这个修行
都有相应的结果
就像我们到健身房去健身
或者是跑步一个月两个月
一个月就有一个月的结果
两个月就有两个月的结果一样
如果我们花了很长时间去学习修行
结果没有发现任何的进步
那这样子我们
肯定是我们的方法有错
所以我们首先必须要找到一个
很好的 很直接的方法
像我们东方的学佛的人当中
烧香拜佛这样子的人比较多
烧香拜佛没有错
烧香拜佛是好的 是有功德
但是这个不是佛教的核心
佛教的核心简单来说两个字
智慧和慈悲
然后佛教的学习的方法
学习整个的这个方法也就三个字
首先我们去听闻 去学习去听
这就是听第一个
第二 听完了以后去思考
深入地思考
独立地思考
疑问有越多的疑问越好
但是所有的疑问最后一定要解决
如果满肚子的疑问永远都解决不了
那这样子也不是好事
然后我们的头脑就一片空白
就像一个小孩一样
没有任何的疑问去相信
去盲目地相信也不是好事
所以佛教让我们去思考
这是第二个方法
好 第二个方法
我们通过第一个方法和第二个方法
想明白了以后 学清楚了以后
然后就开始去打坐修行
这样子简单地说佛教就是五个字
内容 它的内容上就两个字
我们刚才讲过了慈悲和智慧
方法就这三个
一共五个字 记住就可以了
今天的讲座到此结束 谢谢
最后我们做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
3#《佛教化迷信OR智信？!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happimess?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.