好我们现在开始讲今天的课
今天的课的题自就是《般若心经》
那么《般若心经》的这个课一共
我们这次就是一共安排了兰天
然后前两天今天和明天
我们就讲这个般若空性的一些内容
主要是讲这个般若空性的理论
然后最后一天
我们就讲般若空性的修行的方法
首先这个般若空性
是所有的大乘佛法的精华
然后这个般著
释迦牟尼佛他成佛了以后
转了三次法轮
这三次法轮
等于是小学的课程。中学的课程
和大学的课程
第一次就是释迦牟尼佛
成佛以后的四十九天以后
开始传第一次的法轮
然后主要是讲小乘佛教
也就是我们现在的这个南传佛教
然后释迦牟尼佛第一次转了法轮
大家对佛教稍微有一点理解了以后
开始传第二次法轮
然后第二次的法轮
就是人们理解了消化了这样子以后
开始传第三次法轮
然后第次法轮当中
主要是讲善恶因果，前世后世等等
讲稍微比较简单基础的
一些基础的知识
然后第三次法轮当中
主要是讲空性缘起性空
最后佛就讲这个佛性如来藏
从内容上看这三个都是有层次的
是下等的中等的上等的
有这样子的级别
然后我们今天讲的
就是释迦牟尼佛的第二转法轮的内睿
然后第二转法轮主要是般若波罗蜜多
《般若波罗蜜多经》
《般若波罗蜜多经》广的就有十万颂
十万颂就是有十万个颂词
一个非常庞大的佛经
然后把这个卡万
就像《般若十万颂》
这么一个非常非常庞大的佛经
最后浓缩浓缩了以后
就是《金刚经》
《金刚经》只有五千个学
然后这个五千个字再浓缩
《金刚经》再浓缩了以后
最后就是成为这个《般若心经》
只有两百多个字
然后这个叫作《般著心经》
为什么叫作《心经》呢
心就是所有般著的精华
就是核心的东西
所以叫作《般若心经》
然后般若波罗蜜多
praj?apdramita
就是梵文的一句话
praj?a就是般若就是智慧
波罗蜜多就是paramfta
就是到达彼岸
意思就是说智慧到达彼岸
彼岸是什么呢
彼岸就是到达了最高的境界
智慧到达了最高的境界
就是般若波罗蜜多
这个内容用最少最少的字来表达
那这个就是《心经》
大乘佛教的这个所有的内容
所有的内容可以说两个字来形容
第一个就是智慧
第二就是慈悲
智慧可以解决自己的所有的问题
然后慈悲心可以帮助其他所有的人
有了智慧就是解决自己的
生老病死的问题所以叫作自利
然后有了慈悲心就可以帮助其他的人
所以就是自利利他
这四个字就是自利利他
是大乘佛教的所有学佛的目标
然后大乘佛教的这个智慧
它不是一个抽象的概念
而是一个非常具体
非常实实在在的东西
当我们学习拥有这个智慧的时候
我们每一个人都
亲身体会得到这个智慧
我们现在最缺乏的
我们最缺乏的就是两个
一个就是智慧
而不是聪明
我们很多人是非常非常聪明
但是这个不等于有智慧
可以这么说我们的这个愚味无知
有些时候它是非常非常聪明的
我们的聪明
同样很多时候都是非常愚味
非常无知的
所以它们都不是智慧
所以我们现在需要的就是智慧
而不是聪明
聪明可以让我们赚到更多的钱
让我们处理一些这些
比较好的方法去处理一些世俗的东西
但是它不能让我们
理解一些深奥的东西
那么我们现在最缺乏的就是智慧
那么这个《般若心经》当中就讲
我们为什么要学《般若心经》
它的这几个字很重要
度一切苦厄
度一切苦厄就是解决我们的痛苦
为了解决我们痛苦
所以我们要学《般若心经》
度兴切苦厄
这个苦厄当中包含了生老病死
以及我们的生活当中的
各种各样的烦恼各种各样的痛苦
我们所有的人
所有的生命包括动物
大家的二个共同的目标
就是我们远离所有的痛苦
然后远离所有的痛苦的同时
我们拥有幸福
这就是我们所有的有情众生的
共同的自标
为了解决我们的痛苦。为了拥有幸福
我们创造了很多很多的文化
然后我们每一天的付出
每一天的付出就这么一个字
就为了这么一个字
就是幸福快乐
远离痛苦
那这个在佛教大乘佛教里面
就叫作离苦得乐这四个享
那这是我们所有人的生存的目标
这一点都是一样没有什么不一样
那不二样是什么呢
比如说我们有些人
希望我自己离苦得乐
有些人就是希望
所有的众生都能够离苦得乐
有些人我们只希望在现实生活当中
我离苦得乐
更远的地方先不去想
那有些人就是希望不仅仅是这一生
生生世世都能够离苦得乐
这是我们的不一样的地方
所以我们今天大家来学习《心经》
然后我们学好了以后
我们去修这个《心经》
也是为了离苦得乐
那我们每一天的工作也是离苦得乐
那我们学《心经》也是离苦得乐
那到底这个有什么不一样呢
然后我们每一天的工作
是为了现实当中
在现实生活当中能够离苦得乐
学习《般若心经》是为了
现世·来世生生世世离苦得乐
那么学到了这个《般若心经》
然后我们真正地亲身体会到
也就是说证悟了
这个《般若心经》的内容的时候
我们的所有的痛苦
不仅是这一世下一世再下一世的
所有痛苦就是得到了解决
大乘佛教它不崇拜鬼任何一个鬼
不崇拜神任何一个神
大乘佛教它追求的是什么呢
就是两个字追求崇拜的就是什么
大乘佛教崇拜智慧崇拜慈悲心
大乘佛教追求智慧追求慈悲
所以我们现在学佛的话
那也就学两个
一个学智慧第二就学慈悲心
今天我们讲的这个般若波罗蜜多
就是其中一个
其中一个就是智慧
智慧和慈悲在大乘佛教里面就像
就像一只鸟的两个翅膀一样
因为鸟类它有两个翅膀
所以它可以在空中飞行
大乘佛教它因为有了慈悲和智慧
所以它可以在这个轮回当中
一它可以在轮回当中 即不在这个轮回
即不随轮回又不会涅
它就在这个当中得到一个很平衡
平衡平稳地去利益众生
这样子以后我们大家要知道
今天我们来学《般若心经》的目的
也就是度一切苦厄
消灭我们自己的烦恼
然后再去消灭所有众生的烦恼
这是我们讲的第一个我们要
为什么要学这个《般若心经》
自的是什么
然后第二
我们的生活当中的所有的恐惧
所有的烦恼 所有的痛苦是怎么来的
《般若心经》跟我们的痛苦
有什么关系
或者是《般若心经》的智慧
跟我们的幸福快乐有什么样的关系
接下来我们要讲这个内容
然后这个《般若心经》里面有几句话
非常非常非常重要希望大家注意
心无挂碍无挂碍故无有恐怖
就这几个字
那这几个字这几句话在说什么呢
我们的生活当中的所有的恐惧
所有的痛苦
就是因为我们自己的挂碍
就是我们自己的执著产生的
从表面上看起来
我们的生活当中的很多的烦恼
很多的恐惧它的来源有很多种
有很多的渠道有很多的来源
比如说我们没钱没有钱也会痛苦
比如说我们的亲人离开了 也会痛苦
然后我想拥有的东西没有也会痛苦
然后我希望永远都拥有的东西失去了
我们也会痛苦
所以我们的痛苦的来源有很多很多种
但是这个当中
有一个是我们自己平时没有注意到的
所有的不一样的这些烦恼
不一样的痛苦它就有一个来源
这个来源是最最最关键的
那就是《般若心经》里面讲的挂碍
就是执著
刚才我们讲的这些所有的东西
为什么它们让我们产生痛苦呢
就是因为我们对这些东西有执著
所以产生了痛苦
比如说我们也可以在现实生活当中
比如说为了消除我们的痛苦
我们在生活当中也可以去做一些事情
比如说没有钱而痛苦这样子的话
那我们可以去工作-可以去赚钱
然后同时我们也可以去做一些
生活上的一些事情
我们可以去争取
可以暂时可以消除我们的这个烦恼
但是这些都是临时的一都是短暂的
所以我们现在把所有的痛苦
一下子要解决的话
那我们就需要一个超高超高的智慧
非常非常高级的这个智慧
那么这个智慧是什么呢
这个最高级的智慧是什么呢
我们无数的人是没有想到过的
比如说释迦牟尼佛
没有讲这个道理的时候
我们大家都没有想到过的事情
那这是什么呢
释迦牟尼佛告诉我们
我们的这个现实生活
我们的现实生活是梦
佛告诉我们你们在做梦
那么这个时候
我们很多人就不能理解了
我们就会说
这个现实生活当中的一场
都这么的真实这么的真实
怎么可能是梦境呢不可能
我们很多人的反应就是这样子
然后我们的现实生活当中的
所有所有的东西 都是非常的真实
因为它是真实的
所以我们可以去用它们
这是我们无数个人成千上方的人
从诞生到死亡的时候都没有怀疑过
我看到的这个世界到底是不是真实的
那佛的这个般若
《般若心经》的内容或者是智慧
就是从根本上否定了我们的世界观
从本质上就颠覆了我们的所有的常识
那么这个佛讲的这个理论
跟我们的常识有很大的冲突
所以我们很多人是没有办法接受的
我们根本就不相信我们在做什么梦
我们一定会想种种的理由
种种的理由
来证明这个现实是不是梦
我们想通过各种各样的逻辑
通过各种各样的这个证据来
我们想通过各种各样的证据来证明
这个世界是真实的而不是虚拟的
可是有一个问题我们越去找证据
越想证明这个世界是真实的时候
我们就越发现
我们的这个证据我们的理论
都是非常非常的无力苍白无力
这个时候我们会开始怀疑
这个世界的真实性
那么这个世界的真实性
我们为什么那么肯定
为什么那么相信呢
最终我们要靠我们的感官
来证明它的真实性
这个世界的真实性
如果我们要证明的话
那么除了我们的五个感官
我们亲眼看到亲耳听到
一这五个感官以外
我们拿不出什么更好的证据
为什么呢因为我们很多很多其他的
其他的问题上面-我们发现
我们的这个感官在欺骗我们
太家看这是一个红色的花叶花叶子
我们所有人认为这个是红色
花叶就是红色
我们认为花这个物质这东西
它就是红色一我们一直都这么认为
在现实生活当中
我们从来都不会说这个花
我们从来都不会怀疑
这花到底是不是红色
我们生下来的时候我们看到的是红色
所以我们相信我们的眼睛
我们每天看到的都是这个红色
所以我们完全相信了我们的感官
但是这个里面就有一个很大的问题
好这个花我现在放在我衣服下面
那么它是红色的吗
是吗是红色吗
能不能大家回答一下
是 Yes
No 不是红色
N。是红色
那么不是红色
是我们亲眼看到是红色
那是什么怎么回事呢
然后这本书的封面是蓝色的
放在我的衣服下面是蓝色吗
Yes Yes Yes Yes No
Yes Yes Yes No
我们就除了少数少数的人以外
都在说都在说是
没错我们在现实生活当中
一直都是这么认为的
实际上不是它现在不是蓝色
那它什公时候是蓝色呢
拿出来了以后
我们的眼晴看到的时候它是蓝色
然后我们周边看看
什么东西没有颜色，都是有颜色的
那么这些颜色我们都认为
它是存在的它是真实的
这张桌布我们前几天也讲过
拿这个桌布来讲过
是黄色的红色的蓝色的
我们大家都认为它
这一块希是有颜色的
我们七十亿人口都说这个是有颜色的
只有两个人说这是假的没有颜色的
两个人是谁呢一个是释迦牟尼佛
但他现在不在曾经说过
另外一个就是物理学家
他们两个说这个是没有颜色的
我们大家都觉得这个是有颜色
我们的眼睛告诉我们它是有颜色的
那么有颜色没有颜色这个事情
在佛教的这个空性当中
虽然是一个非常非常
很小很小的事情
但是它是一个非常重要的事情
它告诉我们一个
它给我们透露了一个
非常非常重要的信息
它告诉我们什么呢
它告诉我们我们的眼睛在欺骗我们
就是这个就是对我们来说
确实是一个非常非常重大的信息
两千五百多年前
释迦牟尼佛告诉我们
它不是黄色黄色是你的视觉
然后两千五百年以后
科学家物理学家告诉我们
它不是黄色黄色就在你的大脑里面
我们什么时候想过
它在我们的大脑里面
或者在我们的视觉里面
我们在生活当中根本没有这么去想过
那么我们对这个这个颜色的执著
对这个颜色的执著
平时让我们产生很多很多的烦恼
我们对颜色有很多很多的要求
非常的挑剔
非常讲究
我们以什么样的颜色的衣服
又配什么样的鞋子
配什么样的帽子等等等等
还有我们的房子里面的装修
还有这种我们的这些东西的搭配
颜色的搭配
那如果这些都在我们的大脑里面
都不在这个布上面
这个布它是没有颜色
那这样子的话那么这个挑剔讲究
还有这个各种各样的要求
到底有没有意义
然后平时我们的眼睛
在不正常的情况下比如说生病
或者是我们带了有色的眼镜
这样子的时候
它会看到的是不是真实的东西
这个我们大家都知道
但是它在正常的情况下
正常的情况下都有这么大的
严重的这个问题这样子的话
那我们怎么样去相信它呢
以后我们怎么去相信我们的感官
那么它没有颜色
这个花-这花叶它也没有颜色
然后这本书也没有颜色
这个桌布也没有颜色
颜色全部都是我们自已的视觉
或我们的大脑创造的
实际上都在都不在外面
都在我们自己的大脑里面
或者是我们的视觉里面
好这个时候
我们把我们自己的大脑里面的东西
我们认为是在外面的物质上面
大家看过没有VR眼镜
有吗 有 但是不多
大家肯定知道VR眼镜是什么吧
VR眼镜就是我们可以戴上一个眼镜
然后这个世界是
这个眼镜里面看到的是一个立体的
一个真实感非常有真实感的世界
微软公司他们做的这个VR眼镜
我们戴上了以后
比如说你看到了你来到悬崖上
然后你是不敢往前走的
但是这个悬崖实际上不在外面
就在你自已的眼镜里面
但是我们有些时候明明知道
这个不在外面就在我的眼镜面
但是我们还是不敢往前走
这个世界就像我们VR眼镜里面
看到的世界一样
在里面不在外面
我们认为在外面的这个世界
是不存在的
这个我们这种观点
是我们平时我们没有想过的事情
我们非常感谢
20世纪和21世纪的科学家
就把两千五百年前佛说的这些东西
很多就被印证了
这个问题
不是科学能不能印证佛教的问题
而跟我们的生活有关系
我们每个人的生活有关系
那么从今以后
知道了这个道理以后
相信了这个道理以后我们怎么生活
我们还是继续觉得这个花是有颜色的
还是我们从今以后认为它是没有颜色
如果我们之前一样
我们认为它是有颜色-这样子的话
我们可以这么做
但是这就是已经非常清楚
这个就是自欺欺人
我们本身我们的感官在欺骗我们
但是以前我们不知道
现在我们知道了
也希望它来欺骗我们接受这个欺骗
那么这样欺骗-自欺欺人的这种生活
它的最终的目的是什么
它的意义在哪里
所以这个时候我们真的是一个
就是到了一个选择
选择的一个十字路口
这个曼哈顿的时代广场
叫作世界十字路口
那我们现在
真的是来到了这个十字路口
我们以后怎么样看待这个东西
如果我们继续认为它是有颜色的
那我们怎么样给自己交代
然后除了这个颜色以外
会不会我们看到的所有东西
听到的所有东西～我们拥有的一切
会不会是这样子
我们一定会告诉自己
只有这个才是假的 其他的都是真的
但是其他的都是这样子
都是我们的感官创造出来的
在我们看一下这个《心经）
里面有一个非常重要的一句话
色即是空
空即是色
色不异空
空不异色
就是这个意思
色即是空这个色当然不是
不仅仅是颜色
我们看到的这个颜色听到的声音
然后我们接触到的东西这都叫作色
色即是空是什么意愚呢
我们直都认为
它是外面有这么一个红色的花叶
然后现在我们明自了
外面是没有这样子的东酉
所以这个就叫作色即是空
比如说我们吃了一些毒品的时候
我们就会产生很多很多的幻觉
有一种植物吃了以后
致使我们的感官产生很多的错觉
会看到很多很多稀奇古怪的东西
然后这个植物或者是毒品的这个能力
消失了以后 我们的感官恢复了以后
然后我们会知道这都是不存在的
然后我们的感官的功能恢复了以后
我们会怎么说呢 我们会说
刚才我看到的这个错觉是不存在的
是假的是不存在的
我们这个时候开始会否定它的真实性
这个不存在假的这就叫作空性
空性是什么因为它没有真实性
它没有真实性所以叫作空
所以叫作空性
好-在这个问题上
我们需要注意佛教里面的四个字
_我们要特别特别地要关注一下
这四个字的内容
四个就叫作缘起性空
在藏语里面就是颠支冬尼
就这四个字
好这四个字就完全可以解释
我们刚才的一切
颠支或者是这个缘起是什么意思呢
然后冬尼或者是性空是什么意思
我们接下来再
再稍微详细二点地去了解一下
佛教讲的空性
它有很多不同的层次
在一般的这个
在一般层次上的这个空性的理解
它不是一无所有
它不是一无所有那是什么呢
它没有真实性
比如说-我们会说我们做梦的时候
梦有没有有
梦有没有真实性没有
因为它没有真实性
所以叫作性空
这个性就是本性
本性本质真实
它没有这些东西
所以它是虚幻的虚拟的
首先请大家要记住佛教讲的空性
什么意思就是因为这些我们看到的
我们听到的这些
它没有说我们没有看到没有听到
而是说我们看到的我们听到的
没有真实性
比如说这个花叶子
我们没有说我们没有看到它是红色的
我们是看到它是红色的
但它实际上不是红色的就是这样子
看到了听到了这个不能否定
但是看到的不是真实的
听到的也不是真实的
都是我们自己感官创造出来的
它跟梦是没有太大的关系
没有太大的不一样
现实生活就是梦的大哥
梦就是现实生活的小弟
它是弟和哥的关系
弟弟和哥哥
但是我们比较喜欢欺负这个小弟弟
我们认为他是假的
这大哥我们还是不太敢得罪他
我们认为他是真实的
实际上他兄弟两个没有什么不一样
就是一个样
那么这个就是佛教讲的性空
性空性就是真实性 本性 本质
在藏语面叫作曦辛
这样子以后我们现实生活是有的
我们会听到的我们会看到的
但是看到的听到的它没有真实性
最后总结就是这样子
然后接下来我们再关注另外的两个字
是非常重要的
就是缘起颠支
那么既然它们没有真实性
我们看到的这些东西没有真实性
那为什么我们看到了呢
没有的东西不真实的东西
为什么我们看到了呢
这个就是跟缘起有美系
那吃了某种毒品就是产生了这个幻觉
那么这个幻觉是不存在的不真实的
不真实的为什么产生了呢
不真实的
为什么我们看到了呢-听到了呢
那就是因为吃了毒品
毒品就是这个缘起
然后梦里面的一切都是不真实的
那么不真实的一个这么一个世界
我们为什么看到了呢
那跟我们的睡眠有关系
睡眠就是缘起
同样的然后这个花它不是红色
为什么我们看到的是红色呢
因为它的这个光的频率
这个物质它是根本没有颜色
没有任何的颜色
但是因为这个光的不同的频率
在我们的视觉当中
产生了一个这样子的红色的现象
不同颜色的这个
不同频率的光和我们的视网膜
眼睛的视网膜和眼睛各种各样的结构
这个就是缘起缘这就是缘
就是因为
正因为有一个这样子的因缘
所以我们的这个视觉当中
就产生了各种各样的颜色
蓝色的红色的黄色的
所以我们看到的
看到这样子的一个不真实的世界
是有因缘的～是有原因的
那么这个原因归根结底以后
就在我们的内心世界里面
然后我们就需要一个智慧
那用这个智慧
来把我们的这个内心当中的
这些无知愚味全部断掉
然后我们树立一个全新的世界观
全新的人生观和价值观
这个全新的三观
来指导我们的现实生活
这样子以后
我们可以过一个全新的人生
可以过一个完全不一样的生活和人生
佛教讲我们这一次的我们的这个人生
是非常非常的难得一非常有价值
为仕么这么讲呢因为我们有机会
去追求一个这么高级的智慧
因为我们有机会树立这个全新的三观
然后我们比如说我们听到了这个
佛教讲的般若波罗蜜多空性
那么它意味着什么
对我们每一个人来说是意味着什么
我们接下来简单地说一下
般若波罗蜜多里面有一个比喻
它用一个比喻来描述这件事情
这个般若波罗蜜多经里面讲
比如说有一个人
在一个非常大的原始森林当中迷路了
然后他在这个原始森林当中走走走
走了很长很长时间
然后走了很长很长的时间以后
有一天他就遇到了
几个放牧的儿童牧童
那么这个时候他遇到了几个牧童
对他来说这意味着什么呢
就是意味着他马上就要
从这个原始森林当中出去了
因为放牧的人他通常不会到
这个原始森林的最深的地方去放牧
他通常都在这个边上放牧
我们听这一生
有机会听到这个般若波罗蜜多
对我们来说意味着什么呢
我们很快就要从这个轮回当中走出
虽然我们还没有证悟
我们的修行的境界不一定很高
但是已经有了一个很好的并始
开始就是我们开始走出
这个原始森林的边边上
这个比喻说明什么呢
原始森林这个原始森林就是轮回
我们的无始以来的轮回
然后迷路的就是我们
从无始以来就在这个轮回当中轮转
迷路的人就是我们
然后放牧的牧童是什么呢
就是我听到的这个
般若波罗蜜多佛经
我们现在还处于这个轮回当中
但是我们已经很接近这个轮回的边缘
所以我们有机会去听
这个般若波罗蜜多
然后去有机会去思考-有机会去修
这是非常非常难得的
虽然这个般若波罗蜜多讲的这个观点
跟我们的这个常识有很大的冲突
但是它对我们来说是意义重大
就是意思就是说
我们已经开始走出轮回
好今天我们给大家简单地讲了这个
《般若波罗蜜多心经》的一个概论
然后我们明天会继续讲
这个般若波罗蜜多的原文
希望每个人都找到
这个中文的或者英文的
《般若波罗蜜多心经》的这个
这个《般若波罗蜜多心经》
好 我们的这个讲座到此结束
大家非常的认真地听了
然后也就积极地参与了～
谢谢大家
然后我们最终大家做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》：
5．《慧语莲灯；堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
。台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you .teady for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年