各位佛友大家上午好
我们继续讲这个生起次第的修法
然后 我们昨天给大家介绍了
关于生起次第的一些
相关的密宗的见解
因为这些见解首先我们不了解的话
这个生起次第的修法
修起来可能有些时候有点间题
有点心理上的障碍
然后今天上午我们就讲
_这个生起次第它本身的一些
它的修法的一些内容
还有就是它的一些
就为什么要这么修等等
今天上午我们就给大家介绍
这方面的内容
然后下午的时候我们然后就讲
生起次第的一些具体的修行的方法
然后这个生起次第
我们修密宗里面这些各种各样的本尊
本尊的修法都要用这个生起次第来修
首先密法里面
为什么有这个生起次第和圆满次第
比如说我们佛教的 大乘佛教的修法
全部可以归纳为两种
一个是寂止 另外一个就是胜观
止和观这个里面
大乘佛教的所有的这些修法
都可以归纳
同样的我们在密法里面
昨天我们也讲过了～
所有的修行就可以归纳为两个
一个是生起次第
另外一个就是圆满次第
密法它也讲止和观
密法里面也有止和观但是呢
它为什么要讲生起次第和圆满次第呢
就是因为快速地达到这个自标
所以它就在密法里面
给我们提供了一个
就在显宗里面我们看不到的一个方法
找不到的一个方法
因为我们对这个世界或者是对我们
可以说我们对世界有两个错误的理解
然后为了针对这两个错误的理解
就有生起次第的修法
和圆满次第的修法
两个错误的理解错觉
第一个我们看起来 这个世界
就是一个很不公平的
然后就是很不清净的
有各种各样的
比如说争瘟疫 饥渴
还有就是各种各样
比如说我们外面的这个环境也是不太
比如说相比之下
_像西方极乐世界这样子相比之下
是一个不清净的
我们的感官看起来
这个世界就是这样子
然后生起次第
就是通过生起次第的修法
改变我们对世界的这种错误的理解
生起次第把这个世界观想为佛的坛城
这样子以后
我们通过这个生起次第的修法
就能够看得到这个世界的本质
它的本来的 它的真相
也就是最后的这个清净的佛的刹士
一这个方面因为我们今天时间的关系
就来不及讲很多的理论
但是可以给大家推荐几本书
第一个是宁玛巴的大成就者
荣森班智达荣森巴
菊森班智达他的著作里面
就针对这方面的一些专著
，韭常好的 讲得非常透彻
，讲得非常清楚的就这么
荣森巴他的著作里面有这么几个论典
这个我不知道有没有英文版
如果有的话 那这是非常好的
然后根据荣森巴
一和莲花生大师的一紫伏藏的观点
然后就龙钦巴的《大幻化网》的解释
一里面就把莲花生大师和荣森巴的
他们的主要的核心的思想
解释得常非常的清楚
一这个已经有英文版 大家可以看
，也是非常非常 讲得特别清楚的，
然后莲花生大师的
还有就是荣森班智达的
还有龙钦巴的
这全部的精华提炼了以局
然后麦彭仁波切的
《大幻化网》的解释
这个已经有了中文版 也有英文版
《光明藏》这个里面讲得非常清楚
跟前面的几个都
比前面的几个都清楚
然后无垢光龙钦巴的这个
叫作《遣除十方黑暗》
就是雪具门森
《光明藏》麦彭仁波切的
我们可能大家很多人知道
这几本书里面把生起次第的一些，
非常非常重要的问题讲得很清楚
大家最好阅读学习
然后第二个
我们对世界的另外一个错误的理解
就是我们认为
这个世界不仅仅是这样子的不清净的，
而且这个不清净的世界是真实的
我们把它当真实的世界
所以就对它有各种各样的执著
为了打破这个执著
就是为了针对这个问题
然后就出现了这个圆满次第的修法
然后这些生起次第和圆满次第的修法，
就是有两个体系
这叫作嘎玛和德尔玛
德尔玛就是伏藏
伏藏就是像莲花生大师伏藏的一些
_很多很多的法就叫作德尔玛
就是伏藏品
另外一个叫嘎玛嘎玛就是
金刚持然后就是
除了这些伏藏的东西以外
像莲花生大师
或者是其他的这些密法
其他的这些大师
或者是释迦牟尼佛他自己亲口讲的
像《时轮金刚》
这类的就叫作嘎玛 就是佛讲的密法
然后这个德尔玛伏藏
就把这个嘎玛佛的密法
佛讲的密法里边讲的这些内容
就把它弄成一个非常规范的一个仪轨
那么这个就是我们今天很多地方
法会的时候大家诵的这个仪轨
这些多数都是德尔玛伏藏品
我们今天给大家介绍一个
嘎玛和德尔玛结合的一个
生起次第的修法
首先我们要先了解三种三摩地
三种禅定也就是三种三摩地
我们修生起次第的时候
三个三摩地三种三摩地是它的框架
所有的生起次第的修法
都在这三个三摩地下面去修
所以它是整个的生起次第的一个框架
我们第一个不管是哪
这三个禅定当中的哪一个禅定
或者是整个的生起次第
它的作用 它的主要的目标是
把这个不清净的世界
让我们明白它是清净的
就是把这个不清净的世界
把它转化为清净的世界
这个是这三个三摩地的总的目标
然后德尔玛伏藏品里面的这些
所有的这些仪轨
就是根据三个三摩地编的仪轨
三个三摩地三种三摩地
三摩地跟等持是一个意思
然后藏语里面就叫作丹林增
就这两个是一个意思
三摩地是印度梵文的音译
然后等持是它的意译
实际上就是一个意思
三个三摩地当中的第一个三摩地
叫作真如等持 或者是真如三摩地
那么在这个地方的真如
它指的是什么呢
它指的是方事万物的本质
万事万物的本质又是什么呢
第一万事万物的本质是空性
这是第一
第三万事万物的本质
就是佛性如来藏
那么真如在这个地方
我们可以理解为空性和如来藏
然后空性和如来藏
我们用两个不同的名词来表达 描述
但是实际上 空性即是如来藏
如来藏也就是空性
实际上这两个也是无二无别一体
然后我们修生起次第的时候
先是皈依和发心
皈依 发心之类的 还有一些
除了皈依和发心以外的一些修法
这些修法做完了以后
然后开始修空性
安住在 进入这个空性的状态
为什么要修空性
修生起次第之前要修空性呢
因为佛教认为
二万事万物都从空性当中诞生，
然后空性当中存在
最后消失的时候
它也会消失于空性当中
所以万事万物都离不开空性
所以先修空性 然后在空性当中
一步一步地修生起次第
因为时间和空间 所有的东酉
都离不开这个空性
所以先大概就是几分钟的时间
修一修空性
那么伏藏的这些仪轨里面
修空性它有专门的仪轨里面的词
我们边念这个词然后边修空性
先修空性 开始的时候修空性
然后 最后这个生起次第结束的时候
又修一个空性
然后 前后都修空性
然后整个的这个生起次第
就夹在这个空性的中间
这个意思就是说
我们在生起次第当中所修的一切
不管是佛 菩萨以及佛的坛城
所有所有都是离不开空性
都是与空性是无二无别的
就是为了表达这个意思
开始的时候修空性
最后的候也要修空性
然后除了这个内容以外
密法的生起次第的这个空性
它有另外一个作用
另外一个特殊的作用
那特殊的这个作用是
整个的生起次第的每一个环节
都有一个它的生起次第的特殊的作用
然后这三个特殊的作用
就是我们看到的第一个叫作清净
然后第二对就这个第二就是圆满
第三就是成熟
每一个生起次第的环节
都有这三个作用
然后我们要知道这三个
我们刚才讲的前面有三种
三种三摩地三种等持三摩地
每二个三摩地都有这三个作用
然后可以这么讲
我们前面讲的三种等持是
它的针对的目标是什么呢
清净的方面是佛的法身报身和化身
不清净的方面是我们的
人的死中阴和下一世的投生
就这三个
有六个清净的方面有三身
佛的法身报身化身
然后不清净的
从我们的轮回的角度看的话
那么就有人的死亡 中阴和投生
这三个先讲这几个
然后我就讲它们之间的关系
这些内容里面有一紫非常深奥的
也有一些非常重要的内容
希望大家专心
首先 真如等持是针对人的死亡
然后第二个显位等持
这个就是针对人的中阴
然后第三个因位等持
这个是针对人的投生
那么针对人的死亡和中阴和投生
针对什么呢它要做什么呢
做什么我们就要看这个地方
首先第一个空性
我们刚才讲的这个真如等，
也就是修空性
空性就把我们的人的死亡就清净
变得清净
不清净的时候就是人的死亡
,然后通过这个等持就把它转化为
首先是清净
把人的死亡清净了消除了
我们可以这样子理解首先
生起次第我们可以说
它好比是学生用的铅笔
学生用的铅笔一头是橡皮胶
它把写错的东西可以删掉 抹掉
然后另外一个是铅笔
它可以重新写一个东西
我们用这个橡皮胶
我们曾经写错的东西就是我们的死亡，
把它抹掉 抹掉了以后就清净了
它把写错的东西擦掉
擦掉了以后就是清净了
那么这个我们的第一个等持
这个第一个等持真如等持
它就像一个橡皮胶一样
把我们曾经写错的这个死亡
那么这个就擦掉
擦掉了以后 以后不再发生了
我们用铅笔的另一头
橡皮胶把写错的东西擦掉了以后呢
然后我们用这个笔的另外一头
就是铅笔再写一个正确的字
那么这个就是第二个圆满
，写错的享是什么是死亡
橡皮胶是什么
，就是第一个三摩地 真如三摩地，
然后我们重新写了一个正确的字
这个就是三身佛的三身当中的法身
然后比如说写错的字
通过这个铅笔的两头把它变成了
变成了一个正确的字
最终就是把它变成了一个正确的字
通过这个生起次第
它现在就是这支笔铅笔
这个铅笔 它既可以擦又可以写
生起次第它可以擦 擦掉 清净了
又可以重新写一个圆满
这样子以后 第一个等持
生起次第三个等持里面
三个三摩地里面的第一个摩地
就是把我们的死亡
让它变成佛的法身
大家明白了吗
生起次第就是一个一支铅笔
我们的死亡就是一个
写错了的一个错字、错别字
那把它擦掉了以后呢
铅笔的另一头
我们再写一个正确的字
正确的字就是法身
就是这样子 这样子以后呢
第三个 成熟成熟的意思就是说
比如说我们念完了小学的时候
我们的智慧和我们的知识
慢慢地成熟了，离大学越来越近
然后这个成熟就是
我们生起次第完了以后是圆满次第
先修生起次第然后再修圆满次第
那么生起次第修好了
我们离圆满次第越来越近越来越近
我们的知识逐渐逐渐地成熟了
那么修了这个生起次第的时候
我们的见解修行的境界越来越成熟
离这个圆满次第越来越近
所以第三个它的作用就是成熟
为什么生起次第修完了
还要修圆满次第呢
因为生起次第我们观想了
很多很多的佛 菩萨 佛的坛城
但是这些都不是
最究竟的最彻底的佛的坛城
因为铅笔它写的字
虽然是它写了一个正确的字
但是因为毕竟这是铅笔写的
所以它最终还是靠不住的
因为铅笔写的东西
过一段时间以后就会
慢慢慢慢会消失的
所以现在要找到一个
永久的 永恒的 不会消失的
这样子的字
这个只能圆满次第才能够做得到
所以生起次第之后还要修圆满次第
这个就是我们的第一个等持的
三个不同的效果 清净圆满成熟
然后我们现在再回到
三种等持的第二个等持
第三个等持呢
我们修生起次第的时候
空性修完了以后 紧接着
然后就是为天下所有的众生
还没有证悟空性的这些众生，
修 对他们修慈悲心菩提心
这个就紧接着修菩提心和慈慧心
这个叫作显位等 这是第二
然后第二个禅定 等持是针对什么呢
针对人的中阴
这也是我们刚才讲的铅笔
一支铅笔一样的
.这个我们不需要每一个都要解释
刚才已经给大家讲清楚了
现在第二个等持
它要擦掉的 要抹掉的 是人的中阴
死亡之后就是中阴人的中阴
然后人的中阴清净了以后
就把人的中阴就转化为佛的报身
这是我们的第二个等持的作用
，成熟这个跟刚才我们讲的是一样的
就是成熟这个修圆满次第
然肩第三个等持
第三个等持叫作因位等持
然后因位等持它就针对人的投生
然后一个人从投生到临终之间的
整个的一生。
就是临终
就投生到临终之间的这个一辈子
然后这个也是我们刚才讲的一样
首先 第三个等持它可以擦掉 抹掉
或者是清净掉我们的这个
从投生到临终之间的所有的这些轮回
然后这个清净了以后圆满
它圆满什么呢就是佛的化身
就是我们从投生
到临终之间的所有的轮回
把它转化为佛的化身
然后第二化身圆满
就是把它转化了佛的化身就圆满了
那么这样子以后呢
这三个等持就涵盖了
涵盖了我们的整个的轮回
轮回就是死中阴投生
然后又下一个又是死亡中阴 投生
除了这三个以外没有轮回
所以这三个等持就涵盖了所有的轮回
然后这个第三个等持的修法 我们要
这个修法就比较多
我们要进一步地给大家介绍
好 现在我们对生起次第
有了一个初步的概念
我们明自了生起次第
是把我们人的死亡和中阴
还有就是下一世投生
把它转化为佛的法身和报身和化身
就这么一个修法
这样子以后 我们基本上就明自了
生起次第是什么意思
为什么要修它的作用是什么
大家简单 初步地就了解了
好 现在给大家解释一下
这三个等持的字面的名词的意义
第一个 真如 大家基本上清楚了
我们刚才已经讲过了
就是空性和佛性叫作真如
这个就是因为万事万物的本性
所以叫作真如
真如它就像一个灯泡一样
灯泡或者是一盏灯
或者是太阳一样一个光源
然后这个光源比如说灯泡
它就会发射出光发光
那么发光里面就有两个
一个是显位一个是因位 就这两个
显位 现在是显位显位是
我们讲空性和现象是离不开的
空性和现象是离不开的
空性有它的现象-现象有它的空性
这两个是离不开的
所以现象我们现在开始讲这个
真如是空性然后开始讲现象
那么现象的时候
显位刚才我们讲的时候
它具体的修法是一个慈悲心
慈悲心一个慈悲心
那么就是说 生起次第的所有的现象
以慈悲心涵盖了所有的现象
也就是说生起次第里面的万事万物
任何一个东西都跟慈悲心离不开的
就这个意思
所以叫作显位现象的意思
可以这么讲简单地说一下
大家知道水幕电影水幕电影知道吧
水幕电影就是它的屏幕是水
知道吧什么叫水幕电影
水幕电影它可以看到人或者是
还有建筑物还有大自然
还可以看到很多很多的东西
所有都是离不开水
这个明白吗大家
水幕电影大家看过吗
有多少人看过 举个手
.不是很多：我看过很多水幕电影
水幕电影它
，我们的一般的电影对吧
就是用这样子的屏幕白色的屏幕
但是水幕电影它没有这样子的屏幕
然后我们的电脑上面看电影
这是电脑的电子屏幕
然后水幕电影也没有这样子的屏幕
然后水幕电影呢
就是很多的水管喷出来的水
然后这些水在空间的时候
这个电影打到这些水分子上面
然后我们水的点点滴滴上
然后就看得出一个景象
这就是水幕电影
我专门去看这个水幕电影
然后去了解因为我讲课需要这个
这样子我们在水幕电影上面
看到的所有所有都是水
这个生起次第当中看到的佛菩萨
然后佛菩萨的宫殿佛的坛城
以及各种各样
各种各样的东西都是慈悲心
它就是一个慈悲心的现象
所以叫作显位等持
比如说我们藏语里面就是根囊
根德囊哇 跟现象就是一个意思
那英文里面也是吧现象
投射也是投射
水幕电影也是投射出来的现象
这样子以后 这是第二
第三为什么叫作因位
这个因是因果的因
这个因就是一个人诞生的时候
他就逐渐逐渐逐渐地成长
从诞生到逐渐地成长
从投生到逐渐地成长 就讲这个过程
然后它先讲人投生的时候的情况
所以这个叫作因
现在 我们修生起次第的时候呢
比如说修本尊 修佛的坛城 还有就是
佛的坛城就是佛的建筑物
还有就是佛的
念怒金刚 还有就是佛 菩萨
全部这观想的这个过程都是因位等持
都在这个当中 这个内容就比较多
然后我们现在开始展开地讲因位等持
然后因位等持这个是整个观想的过程
所有观想的过程就叫作因位等持
然后观想的方法
有很多很多种观想的方法
就包括宁玛巴的嘎玛德尔玛
伏藏里面都有很多不同的观想的方法
我们其中
今天就给大家淮备介绍其中一个方法
这个方法是观想的方法里面的
最略的 最简单的观想的方法
这个观想的方法是 在伏藏品里面
莲花生大师的法 密法里面
多数都是这个
这个是大部分的修法都是这样子
就是说莲花生大师的法里面就是有
很多不同的生起次第的修法
那么我们现在要给大家介绍的是
大多数的莲花生大师的伏藏
都是这样子观想
观想的方法就是这样子
这个方法就叫作三金刚仪轨
三金刚仪轨就是
金刚仪轨的意思就是说
我们的这个观想的步骤
有三种不同的步骤
所以这个三个步骤
每一个步骤叫作金刚仪轨
那这个金刚仪轨就有三个不同的步骤
所以叫作三金刚仪轨
三金刚仪轨当中我们观想的时候
刚才我们前面讲了先修空性
然后再修慈悲心
然后这两个有了以后呢
我们就可以开始修行了
这个就像比如说我们有了这个水幕
刚才我们讲水幕电影
有了这个水幕的时候
现在开始用电影机把光打到这个水点
点点滴滴上面
这个时候就可以看到东西了
现在这个水幕已经形成了已经有了
现在我们开始
把光准备打在这个水幕上面一样
然后我们观想的时候有三个步骤
第一个步骤 我们观想一个莲花座
然后莲花座的上面就观想日轮和月轮
首先我们说一下
为什么要观想一个日轮和月轮呢
刚才我们讲到人投生
这个就是针对人的投生到临终
那么人投生的时候
比如说人类投生的时候
首先是父母的精和卵结合
然后逐渐逐渐地形成胎儿
现在这个日和月月是白色的 然后
月轮 然后日轮在这个下面
黄色或者红色的
那么月轮就是象征
我们的人投生的时候的父亲的精子
然后这个日轮就是象征
我们投生的时候的母亲的卵
这样子精卵结合这个象征
这样子人就开始投生了 就这个意思
然后我们在这个金刚
这金刚 就是这个金刚铃
这里也有一个立体的金刚
谨这个金刚的中心这儿有一个
大家看到了藏文的字
那么我们开始观想的时候
就是要观想这个字
但不一定观想这个观想这个金刚
首先我们是必须要观想的是
先是日轮然后是月轮
在这个上面就观想一个种子字
这个烹字是象征什么呢
人的意识我们的人的意识
然后我们投胎的时候
我们比如说一个人类投胎的时候
从物质的角度父母的精
这个是条件
然后从精神的角度
还要投生一个意识进来
这个意识进入了以后
然后从精神方面和物质方面的条件
都具备了然后在母胎里面
逐渐逐渐逐渐就形成了一个胎儿
刚开始的时候就是只有这几个物质
父母的精卵 然后就是有人的意识
就这三个东西没有别的
父母的精卵就是用这个
我们刚才讲的日轮和月轮来象征
然后我们的意识就是这个字
你看这个这个上面
没有刚才的金刚“只是有一个字
就是这样子就是观想
标准的观想就是下面是莲花
莲花在这个地方
我们不需要讲它的其他的意义
都是观想在莲花上的
然后日轮月轮
然后上面有一个种子字
这三个父母的精卵
然后我们自己的意识
这三个结合了以后人就投胎了
就是为了象征这个
这是我们的三个
三个金刚仪轨里面的第一个
好我们就给大家介绍了
三个金刚仪轨当中的其中第一
今天上午我们就讲到这里
然后我们的这个资料
等一下可以拷给大家
如果需要的话·可以拷给大家
但是这个我们只能自己用
大家不要放到网上
这个图是我们
我在纽约的一个博物馆里面拍下来的
所以如果网上公开用的话
可能不太适合但自己用自己保留
好我们最后大家一起忏悔一下
然后再回向
华多吉森华拉香擦洛
喻班匝儿萨萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇 玛哈萨玛雅、萨阿
喻班匝儿萨萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨阿
喻班匝儿萨萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
则儿巴哇玛哈萨玛雅，萨阿
喻班匝儿萨阵
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事亚出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相业出四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.