大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
因为我第一次来夏威夷
然后不是很了解这边的这个
学习佛教的情况
佛教徒的学习的情况
然后也不太了解我们今天在座的人的
他们的修行和学习佛教的层次
所以我们今天要讲这个课的话
可能也许因为我们可能是
因为每个人都有不同的需求
所以不一定能够适合每一个人
但是我们今天的这个课的内容
已经确定了已经很早以前就确定了
今天的我们的这个课的内容
就是学佛的三个目标
这个学佛的三个目标
其实是作为一个学佛的人的话
是一个非常非常重要的环节
非常重要的目标
现在我们学佛的人当中
就有各种不同的层次
然后也有很多不同的学佛的方法
比如说东方我们比如说东方
很多的寺庙很多的学佛教的团体
比较重视比如说烧香 拜佛 磕头
还有举办各种各样的法会
有这样子的情况
然后西方学佛的人
就是据我了解的话
就是比如说修禅定的
各种各样的禅定的
可能好像是比较多
可能很多人就对禅定比较感兴趣
当然东方的佛教徒当中
也有很多很多是修禅修的
然后西方的佛教徒里面
可能也有少部分的
平时比较喜欢烧香拜佛的人
但是这个都没有关系
我们大家要了解一下
这个佛教的核心的最精华的东西
这个是不管是东方的佛教徒
或者西方的佛教徒
对我们来说是非常非常重要的
然后我们学佛的目的
也有很多不同的目的
比如说有些人就是为了
减轻心理上心理的压力来学佛的
然后有些人就是在生活当中
就是遇到了一些不顺利的
比如说婚姻不顺利 工作不顺利等等
就遇到了这样子的问题
然后自己解决不了或者是没有找到
一个更好的方法去解决的时候
然后到佛教的当中
去寻找一些解决的方法
可能也有一部分人是这样子
那么佛教它自己的它给我们的目标
可以说有一个终极的目标
然后还有一个是临时性的目标
就有两个不同的目标
终极的目标从大乘佛教的角度讲的话
那么终极的目标是利他
是深入地广泛地去利益众生
这个就是佛教的最终极的思想和目标
那佛 大乘佛教它的最终极的目标
它是不是成佛呢还不是
成佛是为了更好地帮助更多的人
更多的众生
成佛 它不是最终极的目标
最终极的目标就是利益更多的众生
这个就是大乘佛教的最终极的目标
虽然大乘佛教的终极的目标
虽然不是成佛但是呢
如果不成佛的话就是没有办法
帮助到更多的人更多的众生
所以就是为了帮助更多的众生
更好地去帮助所以首先要自己成佛
比如说举个例子比如说一个人
他看到很多很多人生病了
那么生病了以后
他想给这些人治疗这些人
解决这个病痛的痛苦
那么他就去学医他去学医
那这个时候他的目的 他的目标
他的终极的目标是帮助这些人治病
但是如果他不去学医的话
他没有办法去治病所以他去学医
但是学医不是他的终极的目标
治疗其他人的疾病才是终极的目标
好以上就是
佛教 大乘佛教的终极的目标
然后就是还有一个是临时性的目标
临时性的目标就可以分两种
两个不同的目标
那为什么有两个不同的目标呢
就是因为我们人有两种不同的人
就是两种不同的人
就有两种不同的需求
所以佛教里面就出现了
两种不同的目标
那两个不同的目标是什么呢
首先第一个目标
是他不想成佛他也不想解脱
这些都他不需求
他需求什么呢他的追求是什么呢
他的追求是幸福的生活
健康 幸福 开心不仅是这一生
不仅是这一生希望幸福快乐
然后希望下一世再下一世
希望拥有幸福和快乐
除了幸福快乐的生活以外
他没有更高的追求
有一种人 很多很多人是这样子的
那么针对这些人
在佛教里面就有一个目标
他们为什么只有这样子的追求
没有更高的追求呢
因为他们的要求比较简单
然后他们对这个世界
还有就是对人生的了解也不是很深入
所以他就比较看重我们现在的
这个生活当中的幸福快乐
这个他看得比较重
所以他的要求也就是比较简单
他没有去想更多的
然后佛教就是为了满足他们的需求
就给他们就释迦牟尼佛给他们
设计了一个方案 设计了一个方法
这个方法就叫作人天佛教
人和天人的佛教
这一世他可以过一个
人的很幸福的生活
然后他在下一世
他再一次投生的时候
他同样也可以过一个
人的生活或者是天人的生活
这样子的方法叫作人天佛教
好 然后第二个目标
第二个目标有些人他觉得
比如说有了我们的现实生活当中的
这些幸福快乐大家都非常向往的
非常希望拥有的这些东西
他都有了以后 然后他发现
这个里面还有很多很多的
不快乐的不幸福的
他原来他就觉得比如说我有很多钱
觉得我会会很幸福
或者是说比如说我有很大的名声
就觉得我很很幸福很快乐
或者说是说我有很大的权力
然后我一定会很幸福快乐
那么当他有了钱 有了权力
有了名声 这样子以后
他就觉得一样的不幸福
不是所想象的那样子
那这个时候他就会有
另外一个更高的一个追求
那么这两种人第一种人
他就停留在感官的享受的层面
比如说吃美食然后听音乐
然后就去看风景等等
他认为这些是幸福 这个就是快乐
那么这些都停留在感官的享受
就在这个层面上
所以他还没有突破
这个感官的享受
他一直都停留在这个上面
所以他们还没有深入地去了解
这个世界的真相
也没有深入地去了解
我们的生命的真相
他一直都在感官的层面上享受生活
那么释迦牟尼佛他也不反对
可以这样子
那么他可以就暂时 暂时临时
就是在这个世界里他可以活得开心
他也可以找到一个幸福的生活
如果他的方法没有错的话
就可以找到一个幸福的生活
他完全是可以过一个比较幸福的生活
那么为了他们
能够过上一个幸福的生活
释迦牟尼佛在佛教里面
就给他们就设计了一个方案
他们就按照这个方案这个方法
去做的话
他就可以找到他想找到的东西
但是非常遗憾的是什么呢
就是我们就现代的人
我们拥有的东西是越来越多越来越多
但是我们在这些东西当中
所得到的幸福感就是越来越少
那是因为我们的感官
我们人的感官的设计
比如说有一个工程师
他去设计一个机器一个电脑
这样子的这个时候比如说
他把这个东西没有设计好一样
我们的感官没有设计得很好
我们的感官就像上世纪
就17世纪18世纪的时候的
一些机械一些机器
笨重的这些机器
不像现在的电脑一样
很笨重的机器一样
我们的感官设计得不是很多
所以我们拥有的东西太多了以后
这些东西就不能继续给我们的感官
让我们的感官感受到幸福
比如说美食 我们第一次吃的时候
第一次吃的时候
它会给我们带来新鲜感
然后也有幸福感
但是如果每一天
每天都去吃一样的东西
这样子以后我们的感官
就是对这个东西不感兴趣
这样子以后它不能给我们的感官
继续带来快乐和幸福
如果我们去用美食
比如说拿美食来作比喻的话用美食
如果我们适当地去用不过度
这样子的话
它可以给我们带来一些快乐
但是我们很矛盾 矛盾是什么呢
因为我们有一个欲望
我们的欲望就是
不让我们把握这个尺度
它不允许把握
它不允许我们把握这个尺度
我们的欲望它一定告诉我们
去用经常去用这些东西
但是用了以后然后这个东西
它就不能给我们带来幸福感
这个中间有一个很矛盾的东西
所以佛教里面它给我们指了一条路
这个路是我们既可以享受
这个人间的幸福的生活
又不会痛苦又不会有太多的痛苦
它给我们指了一种这样子的方法
这个就叫作人天佛教
然后另外一个第二个目标
有一些人比较聪明的人
他就有不同的追求
他的追求没有在感官的层面上
他已经突破了感官的享受
然后他就在 往最深的地方去找到
去最深的地方
比如说世界人生的最深的地方
去寻找他想要的东西
那么这个是什么呢这就叫作解脱
佛教里讲的佛教讲的解脱
那么什么叫作解脱
我们简单地给大家介绍一下
解脱到底是什么
比如说我们睡着了以后大家都会做梦
然后我们梦里面我们的这个
比如说我们的梦里面的一切
就是当我们在做梦的时候
我们根本就感觉不到我们自己在做梦
那么这个时候
我们对梦里的所有的东西
对它们的这种在乎 对它们的执著
这个程度就完全可以达到
这个现实生活一模一样的程度
然后我们做梦的时候
我们在梦里面看到的这些所有的东西
它们的真实性也就完全可以达到
我们的现实生活当中的这些东西的
这个真实性是一模一样
对一个做梦的人来说
我们梦里面看到的所有东西
跟我们今天在现实生活当中看到的
一模一样 两个都是非常非常的真实
所以我们这个梦里面
我们比如说我们梦里面发财了
或者是我们梦里面
就得到了一些自己想得到的东西
这样子的时候
我们同样的很开心很高兴
跟现实生活一样
然后我们在梦里面失去了什么东西
失去了什么东西的时候
也就是我们跟这个现实生活一样
是非常非常的痛苦
好 这个就是我们所有人都经历过的
所有人都知道
大家都很清楚的一个比喻
好 接下来要给大家问一个问题
比如说我们梦到有一个人追杀我
我拼命地逃跑拼命地去跑
那这样子的时候 正在这个时候
我们要解决这个恐惧这样子的话
那么最好的办法
大家认为最好的办法是什么
大家醒过来
醒来
二个就停下来不跑
一个就醒过来醒过来
控制这个梦的状态
怎么控制
问你
就不要反应就不要有什么反应的
不要有反应
怎么样不要有反应不太可能了
那就要训练自已的心
训练自己的心怎么训练
又是问你
就认识意识到自己在梦
好非常好
我们现在这个回答基本上都是一致
大部分的人说最好的方法是醒过来
这个是对的
怎么醒过来
对
对这怎么醒过来
这个是最重要的问题了
我们现在大家都知道了
这个就是正在这样子
我们感到非常非常恐惧的时候
梦里面我们醒过来
这个是最最最重要
这样子我们大家都知道
这个问题一下子就解决了
那么接下来的问题是什么呢
怎么样醒过来
怎么样醒过来就是这位
这位女士刚才回答得很好
我们要知道我们在做梦
知道了我们在做梦
这个是我们要快要
要醒过来的第一步
也就是说我们开始醒过来了
有些时候 我们知道我在做梦
知道但是梦它还会继续的
但是没有关系的
梦在继续但是
我们的恐惧不会继续的它就停止了
好 我们现在简单地说 非常好
解脱是什么就是从梦里面醒过来了
醒过来了就是解脱
然后第二 醒过来的方法
首先第一个是我们要知道我们在做梦
这个就是醒过来的方法的第一步
如果我们还根本就不知道自己在做梦
然后我们看到的这一切
比如说梦里面我们看到的这一切
比如说有人追杀 有人追杀的时候
我把这个人 还当作一个真实的人
然后拼命地逃跑
根本就不知道这个是我在做梦
那这样子的话
这个什么时候醒过来还早
好那么现在我们知道什么是
简单知道什么是解脱
和什么是解脱的方法了
简单地知道了
那么我们在理论上知道了
知道了以后
接下来最重要的问题是
我们怎么去做这就很重要
如果我们不去做 不知道怎么去做
然后理论上我们知道了什么叫作解脱
什么是解脱的方法
但是不知道这个怎么去做
或者是我们没有
没有去做的这个想法 决定 决心
那这样子的话
也没有太多的实际的用处
好这个问题刚才你们都说了
让我来讲 怎么样去醒过来的方法
那么我现在给大家准备介绍
这个怎么去做的方法
这也就是我们今天要讲的三个目标
好这三个目标当中第一个
第一个就是我们
第一个要有这个想法
我一定要醒过来
我要醒过来的这个想法这个决心
我们每一个人都 首先这个非常需要
如果是我们没有这个想法 我没
我不需要醒过来
或者是我到底要不要醒过来
我根本就不去想
那这样子的话我们没有办法醒过来
所以第一步 第一个是要有这种想法
我一定要醒过来 我不要再做梦
我要从这个梦里面醒过来
首先是要有这个想法
但是有些人他会说 我不需要醒过来
虽然这个是梦
但是我愿意在这个梦里面继续生活
不管它是梦还是什么
我就要这样子生活
我不需要我不要醒过来
有些人是这样子
比如说像美国拍的一个老电影
叫作《黑客帝国》
大家有些人可能不记得了
有些人可能因为这个比较老的电影
大家看过没有记不记得这部电影
看过吗
记得吗
Very good
那么这个电影里面
就是人跟机器人战争
然后人类对付机器人的 电脑的人的
这个过程是很辛苦的
是非常具有挑战性的
然后里面 我忘了这个人的名字
有一个人他就是说
我不愿意再跟电脑人战争
我已经过了九年的苦的日子 苦日子
这样子以后
他就找到这个机器这个电脑人
然后你们把我的身体
再跟母胎连接起来
你们让我继续活在
这个电脑的程序的世界里面
然后最好我在这个虚拟的世界里面
最好让我扮演一个什么角色呢
比如说有影响的人物
就像明星这样子的人
即使是这个是假的 是虚拟的
但是我愿意
无知就是快乐无知就是
不知道就是快乐
那我就在这个当中继续做
这个虚拟世界里面我继续生活
然后我不知道这个是虚拟生活
我就开心
那么你们把我的身体拿去
然后再把我接上这个母胎
这个也就是这个母胎Matrix
接上这个母胎 然后让我继续做这个
让我继续活在这个虚拟世界当中
他提出了这么一个要求
大家记不记得
这个细节大家记得吗
好这个就叫作人天佛教
他知道这个是虚拟的是假的
但是他愿意在假的世界里面
去当明星当有钱的人
他觉得这样子也可以
好那么你既然
在这个虚拟的世界当中
当一个有影响的人
你开心那就好
就给你设计一个这样子的程序
让你到这个虚拟世界里面
去当明星当有钱人
然后就去当有影响的人
就让他去过这个生活
同样释迦牟尼佛就给这种人
就设计了一个方法
他通过这个方法就在这个感官的层面
就在这个感官它创造出来的世界当中
然后他就可以有钱 有名 有地位
可以过一个幸福的生活 快乐的生活
那么这个就叫作人天佛教
好然后另外一种人
另外一种人就是跟机器
跟电脑人作战的主要的人
主要的人物就是墨菲斯
还有一个叫作里奥 就他们两个人
然后墨菲斯他手里面两个药
两个药丸
一个是绿色的一个是红色的
让里奥让他选
你到底选绿色的药 或者是红色的药
现在我们就是里奥
释迦牟尼佛让我们选两种两条路
墨菲斯手里的这个药
比如说你把红色的药丸吞进去了以后
然后你就知道这个母胎
这个世界的真相是什么
你就看得很清楚
但是这个是非常非常有挑战性的
可能要经历很多很多的痛苦不开心
但是也会有很多很多的成就感
那么这是这个就是一个选择
红色的药丸
然后绿色的药丸
你选择了吞下去了以后
然后你就什么都不知道
不知道这个世界是虚拟世界
还是是真实的世界
但是没关系你虽然不知道
但是你可以照样地生活
你可能一辈子都不知道
你生活在一个什么样的世界里面
但是你可以还是很开心
这是第二个选择
好当我们手伸进去
我们要去抓这个红色的药丸
正准备我要把这个药吃下去的时候
然后我们就开始就经历一个
我们开始一个非常有挑战性的
还有就是一个非常有冒险的
这样子的旅行开始了
然后这个时候
我们开始深入地去了解这个世界
这个是选这个绿色的话
红色的
这个时候我们就开始去
打破我们的开始突破
我们自己的感官所创造的这个世界
好 现在我们第一个目标
第一个目标是什么呢
我们要有这样子的勇气
要有这样子的决心我一定要去
去把这个红色的药丸吞下去
我不要这个绿色的
我一定要去抓这个红色的
要有这样子的决心有这样子的勇气
那么这个是我们的第一个目标
有了这样子的勇气
拥有这样子的勇气和决心
是我们的第一个目标
很多人是没有这个勇气的
很多人没有这个勇气
我还是会去抓绿色的算了
我不要具有挑战性的这个
我不想走这条路我还是就在这个生
这个世界这个虚拟世界
不管是虚拟的或者什么世界
我就在这个当中
我只需要一个平平安安的生活
所以我要去抓这个绿色的药丸
那么这样子的话
我们是没有办法突破
也就是没有办法解脱
首先第一个目的
我们要培养这样子的勇气
这个勇气叫什么呢叫作出离心
大家知道出离心是什么吗
知道好
出离心是我们的第一个目标
就是有了出离这个想法
有了这个心的时候
然后我们就有勇气
去挑战自己的错误的理解
同时也就是我们从这个
准备从这个梦里面开始醒过来
好这个出离心
可能是我们大家比较清楚了
那我们今天因为时间的关系
我们不解释出离心是什么
我们大家是基本上
多数的人知道什么是出离心
所以我们的今天讲的三个目标当中的
第一个目标就是出离心
好 然后简单地说第二个目标
比如说我们今天在座的五六十个人
就在一个 就在这个房间睡着了
大家都睡着了那么睡着了以后
我们大家同样做一个恶梦
做一个非常非常害怕的
非常恐怖的恶梦
我们大家都做同样一个梦
然后其中 我们有一个人醒过来了
醒过来了以后
他就知道我们其他的人
比如说我们其他人还没有醒过来
还在做这个非常恐怖的梦
那么这个时候
我们已经醒过来的那个人
他应该去做什么
让他去开灯让其他人醒过来
好让其他人醒过来
这是我们的第二个目标 今天讲的
这个叫作菩提心
那么比如说一个人
比如说一个人醒过来了
那么五十个人当中
只是一个人醒过来了
四十九个人还没有醒过来
那这样子的话
一个人醒过来了
这个意义不是很大不是很大
最有意义的是什么最有意义的
一个人已经醒过来的那个人
再去唤醒其他的四十九个人
这个才是真正有意义
这个就叫这就是大乘佛教的精神
然后我们这个地球有七十亿人口
那么七十亿人口当中
比如说一千个人醒过来了
一万个人醒过来了
也不是也意义不是很大
意义不是很大 那么最有意义的
就是已经醒过来的那些人
让其他的七十亿人让他们都醒过来
这样子的话那才就是
才有非常有意义
所以这个就是菩提心
那它的意思就是
我解决了我自己的问题以后
然后再去解决其他人的问题
比如说先自己醒过来了
醒过来了以后 再去唤醒所有的人
这就是我们这是我们的第二个目标
大家知道菩提心是什么
好这样子我们就不需要解释
菩提心是什么
然后菩提心我们怎么去修
这些今天因为时间的关系我们不介绍
我们只是告诉大家
菩提心是我们的第二个目标
好然后我们最后再介绍
我们的第三个目标
那么第三个目标
这些目标当中是最最最关键的
最重要的一个
那么第三个目标
就是从这个梦里面真正地醒过来
真正地醒过来不是想醒过来
而是真正地醒过来了
这个就是第三个目标
因为他醒过来了以后
他就知道这个世界的真相
那么他知道了这个世界的真相以后
这个世界就不会影响到这个人
那么我们要有这样子的决心
我们今天我们在座的每一个人
都要下定决心我一定要醒过来
我一定要让自己醒过来
这个决心是我们人生当中
最最最最最重要的一个
我们很多人会想我需要有很多钱
我想做一个非常有影响的人
我需要我想做一个很有权力的人等等
每个人都有很多这样子的追求
都没问题的
佛教或者是大乘佛教的角度来讲
都没关系这些都可以的
但是必须要做一个有智慧的人
这个才是最重要
有智慧而且有超级智慧的人
因为有了超级的智慧才能够醒过来
才能够知道这个世界的真相
就是拥有了这样子的智慧的时候
然后我们就开发了
彻底地开发了我们的潜能
就是我们刚才讲的《黑客帝国》里面
最后这个里奥他看这个世界的时候
他看不到这个世界
他看到的都是电脑的程序 都是数字
没有建筑物 没有人 没有
这些都没有
都是数字都是电脑的程序
原来这个世界就是一个电脑的程序
他明白了这个道理的时候
然后他的潜能就被开发了
所以在这个时候他非常非常容易地
把这个三个电脑人打败了
平时的话他
这个里奥根本就不是这些人的对手
但是他拥有了这么一个超级的智慧
开发了他的潜能 这样子的时候
他非常容易地就对付了这三个电脑人
那么我们也是一样
最终就是要醒过来
最终就把自己的智慧要开发出来
好 我们今天讲的第三个目标
是我们下决心要开发自己的这种潜能
拥有这个超级的智慧
今天我们在座的所有人都有机会
在大乘佛教里面 每一个人都有机会
不管是有钱的人流浪汉
什么样的人他都有机会
只要自己能够努力
大家都有这个机会
最重要的就是选择不要错
千万不要去想
这个世界是虚拟的没关系
我就喜欢在虚拟世界当中过
去寻找幸福
最好不要有这样子的想法
我们要向里奥学习
向释迦牟尼佛学习
然后我们的这个叫作
在用佛教的话来讲这个叫作证悟
这样子以后我们今天讲了什么
我们现在归纳一下
用佛教的话讲
首先第一个我们需要出离心
然后我们每一个人
要问自己有没有出离心
我们大概知道什么叫作出离心
但是我们只是知道还没有用
我们要得进一步地去问
我有没有出离心
我们不要问
我知不知道出离心是什么
我们要问我有没有出离心
然后第二个目标就是菩提心
我们大家知道什么叫作菩提心
然后我们只是知道还不行
我们要问自己我有没有菩提心
然后不要问
我知不知道什么是菩提心
就是要问我有没有菩提心
这个就是第二个目标
佛教就是希望它希望
我们自己去努力
通过自己的努力去解决自己的问题
所以我们自己要去努力
让自己拥有出离心
因为这个出离心跟菩提心
是佛教的一个比较基础的
所以我们稍微努力一下
这样子的话都可以 可以有的
希望大家努力
最后一个就是证悟
证悟在佛教里面
也是一个高难度的一个功课
不是很容易但是呢
如果我们能够用功的话
那么我们刚才讲的一样
每一个人都有机会 都可以证悟
所以我们要下决心
我就是在这一生当中 我一定要证悟
我一定要有拥有超级的智慧
有这样子的决心
是我们今天讲的第三个目标
这个非常的重要
在噶举派的历史上
出现过非常非常优秀的
非常了不起的修行人
就像米拉日巴大师这样子的人
米拉日巴
他们都是走这条路就是达到了这个
就是这三个目标他们达到了以后
他们成功了
然后我们今天讲的这些
一些具体的一些方法
就像冈波巴大师他们的著作里面
有很详细的描述希望大家去学
同时就是所有的藏传佛教讲的
都可以归纳为这三个
就像宗喀巴大师的《三主要道》
里面讲的也就是出离心菩提心
还有就是证悟空性
我们学佛就是要学到它的核心的
中心的重点这个非常重要
那么大乘佛教的核心的思想
它的中心思想就是出离心菩提心
还有就是证悟空性就这三个
好这样子以后
我们如果达到了三个临时的目标
这样子以后
最后我们很容易就能够达到
这个终极的目标成佛
好今天的我们的课就讲到这里
非常感谢大家
Thank you
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
Thank you
Thank you so much
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯；堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.