我们现在继续讲
今天早上讲的这个课程的内容
那么上午我们讲了如果我们能够
就是有一个不同的角度
去思考问题的话
那我们的很多的心结
其实是很容易打开的
我们内心当中的种种的心结
通过药物来打开
这个是非常不理想的
也是不会很成功的，
所以我们的心结
都是用我们的心自己去打开
这个就是最好的方法
这样子的话 我们首先了解一下
比如说愤怒的时候
就是因为有什么样的原因
让我们愤怒
当然这个客观的因素
当然是有很多很多
这个我们是说不完的
但是有主要的三个原因让我们愤怒
不仅是愤怒还有其他的
比如说欲望傲慢嫉妒等等
这些所有的烦恼
也就是因为这三个原因
第一茶原因
就是茵为我们现在都是普通的人
用佛教的话讲的话叫作凡夫
就是普通的人
那么我们所有的普通人的内心当中
就有各种各样的烦恼的种子
那么这些种子它就是一种潜在的能量
比如说我们
当我们特别特别开心的时候
一点都没有生气一点都没有愤怒
这样子的时候
其实这个愤怒的种子
始终都在我们的心里
只不过这个种子就是藏得很深
就在我们的内心的最深的地方
这个种子我们暂时是没有办法控制
平时如果我们没有其他的原因的话
其他的条件不具备的情况下。
虽然有种子
但是也不会太多地影响我们的生活
就是不会太多地影响我们的情绪
平时我们都感觉不到
有一个这样子的种子的存在
然后第二个原因
就是我们比如说愤怒的话
这个所愤怒的对象 对方的出现
那么这个出现就是有两种
比如说他人出现在我们的身边
或者是人根本就不在身边
就是对方的出现
这个就是第二个原因
然后第三个 第三个原因
用佛教的话讲这叫作非理作意
非理作意就是非理性的
就是说不适合不符合事实的
这样子的观念
非理作意就是不正确的这样子的观念
或者是想法
不正确的想法叫作非理作意
这三个是
让我们产生烦恼的主要的原因
那这三个当中
第一个 烦恼的种子
我们先暂时没有办法把它灭掉
然后第二个对方的出现
出现在我们的身边
出现在我们的内心当中
这个我们也就不好控制
然后我们现在就是我们现在
在这个时候 我们完全可以控制的
完全可以改变的 完全可以操作的
就是我们的这种非理作意
就是我们的不正确的想法
那么这个非理作意就是不正确的想法
就是有两种
一个是完全是我们自己想多了想错了
。这样子的这个想法
根本就不存在的事情
但是我把 我以为是这样子
所以我自己就生气了
这种想法观念 这也叫作非理作意
从表面上看就是有道理没有错
但是如果你这么去想
然后我们的心理就是变得不健康
然后产生很多很多的烦恼
最后就是我们的心理
有可能就是旁生心理疾病这样子
所以它有很多很多负面的效应
所以也叫作非理作意
比如说有一次肴一个人坐公交车
然后这公交车欠特别特别的挤
那挤得根本就没有办法转身
那这个时候就是站在背后有一个人
就是手里的东西一直都压住他的背后
让他特别的难受
然后拿什么手里的东西在碰他的背后
然后他以为是有人故意
有人是故意的或者是流氓
然后这下子一想 想到这件事情
然后让他特别的生气
但是没有办法转身
然后忍忍忍忍忍忍了很长时间
在这个过程当中确实是让他特别难受
然后最后的时候 这个生气生到
确实是没有办法忍的这种地步
然后他想一切办法转身一看
原来就是一个老太太
因为她站不稳
她站不稳 所以她就是手里的东西
就是一直碰他的背后
这下子他看到是一个老太太
然后因为人很多很挤
有些时候因为她站不稳
手里的东西又碰他的背后
原来又不是流氓也不是别的人
然后这下子
他心里的这个气就一下子就消掉了
然后一下子这个愤怒就不见了
现在我们分析一下，
这个烦恼是怎么产生的
第一个，他的烦恼的种子
当然是有关系
但不是主要的原因是这个
第二个也不是因为这个老太太的出现
他后来知道以后一点都不生气
那主要的原因是什么呢
就是他自己的非理作意
那是不是我们的所有的愤怒
都是这样子自已想多了当然不是
但是如果我们
不换一种角度去思考的话
那无论是对还是错
无论是有道理没有道理
任何一个事情就让我们
可以让我们这么愤怒
不管是有道理没有道理
都是都能够让我们
如果自己这么去想错了
就会有可能让我们产生愤怒
那还有一个更深层次的问题
比如说我们的这个意识
我们的意识的它的一种盲目的执著
也就让我们经常都发生这样
产生这样子的烦恼
比如说我们听到
有人说我们的坏话的时候
那当然我们非常非常的愤怒了
那么为什么愤怒呢
这道理很简单了
就是因为他说我的坏话所以我生气
他悔辱我的太格怎么怎么怎么样
所以我生气就是这个原因
那么他怎么样说说你的坏话
怎么样悔辱你的人格呢
那我们会说我亲耳听到的
那么这个时候
如果我们不深入地分析的话
那这个看起来就是似乎是很有道理
但是如果我们稍微深入一点分析的话
那这茶就是
这个比如说我说他说我的坏话
其实这个话是有问题的
那首先怎么样说我的坏话
当然就是因为他说出这样子的话
我就听到了 所以我认为是他
所以他说我的坏话我就生气
那这个大家都认可了
但是稍微深入地分析的时候
这个所谓的他说我的坏话
还有这个声音
他到底是 他是不是真的说了话
这个我们要深入地思考的时候
就会发现一个很奇怪的现象
就是说你听到的这个声音
根本就不是他说的
那是什么呢听到的声音
就是跟我们的听觉有关系
那么听觉 我们的耳朵听到的
实际上根本不是外面的声音
外面是没有声音的
这个世界上没有声音
声音这东西 这个世界上是不存在的
所以就是说
他从来没有发出过什么声音
那我们听到的是什么呢
我们听到的就是自己的听觉
那实际上 那我为什么这么听到
他没有说什么都没有说
我怎么可以听到这样子的声音呢
然后我们就知道 原来这个人
说话的这个人的喉咙的声带
稍稍地振动了一下
然后这个声带微微地振动了以后
然后它的空气就有变化
所以我 这个说话的周边的空气当中
就产生了一种波 就是空气压力波
然后这个空气压为波就像水波一样
最后就是这个空气的波
就传到我们的耳朵里面
然后这个波
就是稍稍地振动下我们的耳膜
那实际上真正发生的事情
就是仅此而已
没有发生任何别的事情
如果你这个时候没有这种胡思乱想
这个非理作意的话
那顶多就是就动了一下你的耳膜而已
但是我们这个时候就开始在这个上面
然后就增加了很多很多的东西以后
然后这个事情
就是有本质的不一样了
实际上我们现在我们说话
大家听到的这声音也是一样
也不是别人的声音
就是自已的这个感受
用佛教的话
佛教就是以前很早以前
两千多年前就在讲这个事情
最近科学家也发现了，没有声音了
所谓的声音就是自己的大脑当中
产生的一种画面而已
实际上就是自已的大脑里面的声音
根本就不是那个人发出来的声音
那个人化么都没有发出来
然后我们比如说密法
密宗里面就有一个叫作六根自解脱
六根就是我们的眼耳鼻舌身
然后就是我们的意识
这六个叫作六根
六根自解脱就是自己得到解脱
那么六根自解脱当中的这个耳根
我们六根当中的耳根自解脱是什么
就是这个空气压力波
就是他的耳根振动不断地在振动
但是这就是物理上的一个这个
空气压力波就是让他的耳根振动了
但是他内心根本就不振动
他内心根本就不振动不动摇不影响
所以这个声音给他
不起任何的负面的作用
所以他的内心是不会受到任何的影响
所以叫作解脱自解脱
这叫作耳根自解脱
这个有一种训练的方法
训练的方法
自己坐在一个很大的镜子
坐在这个镜子旁 镜子前面
然后把自己照出来，
然后面对面地坐在镜子前面
坐在这个镜子前面
然后就是把自已当作另外一个人
这个镜子里面的这个形象
就是当作原来的我
然后我开始批评他
然后自己的一些生活的细节
别人不知道的
我们自己都非常清楚了
那这样子以后呢
首先去讲一些比较表面的
不太伤害的这样子的事情
然后就是把这些都点出来
然后就是进一步地加深就一些
比较触碰到一些比较关键问题的事情
拿出来讲你这个人格的不对
然后哪里哪里哪里为人处世
什么时候犯过什么样的错误
全部指出来
这个时候我们人在一个
就是周围根本没有人的
一个这样子的房间
这个根本没有。不能任何人听得到
然后我们非常清楚
这个镜子里面的形象不是另外一个人
其实就是我的形象而已
但是这个时候我们就是有点点不高兴
就是自已说出自己的这些缺陷
这样子的时候批评的时候
然后就是因为尤其是触碰到
一些比较关键问题的时候
然后自色心里就不高兴特别不高兴
然后首先就是自我训练
自我训练的时候最后的时候
稍微时间长一点的时候
这个时候确实是自己的这个声音
只振动自已的耳膜
但是不振动不动摇我们的心
心就可以如如不动
再说说代么更大的更重要的
更要害的这些问题指出来了？但是
也就可以保持一茶非常平静的状态
然后有了这个训练以后
然后我们可以在生活当中
，就是故意地去听一些
这个时候就不是自已说
这个时候是真正别人说
那么别人说的时候
也去听一听别人对我的这些批评
然后就做这个训练
这个就是我们平时讲的
生活当中的修行 训练
最后真的是达到了六根自解脱
这样子的 类似于这样子的境界
就是听到了
平时非常非常不喜欢听到的
这样子的批评
但是心可以很淡定
然后另外一个思维的方式
另外一个思维的方式
比如说平时有人说你长得很丑
这样子的时候
我们一定会很不高兴的
那么这个时候我们不高兴
不高兴的是
他说的长得很丑当然是肉体了
他不是说你的意识长得很丑
你的心长得 精神长得很丑
但是我们的身体
它永远都不会生气的 它是无所谓的
赞扬它也不会高兴
然后有人批评 它也不会生气
然后生气的这个就是我们的意识
那么它任何人都看不到
我的意识长什么样子
所以从来都没有人说 它长得不好看
那么从来都没有人说它长得丑
那这样子那关它有什么
关它什么事呢
我们也要去深入地去思考
所以在这些问题里面
就是有一个很多的模糊的地方
然后这些模糊的部分
我们把它分解一看的时候
原来很多都是刚才我们讲的非理作意
原来我们比如说有人说我的坏话
这个不是我以为他说我的坏话
实实在在是说了的，我亲耳听到了
那这企时候我不高兴
那么我们从表面上看
这个不是非理作意这个就是正常的
但是这么一分析深入一分析的时候
原来声音就是我自己的感受
没有他这声音不是他发的发出来的
那这样子以后
我以为这个声音就是他
就他就从他嘴里传出来的
所以我现在就是不高兴
那么这个也是错误
实际上他没有传出什么声音
那这也是非理作意
然后就是 有人说我的肉体
长得不怎么样 这样子的时候
我的精神就开始生气了
那么这两个到底是什么关系
从来都没有说我的意识的问题
说的是肉体的问题
但是肉体它就不是 反而不生气
精神就生气了
那么这两个之间的关系是什么
从我们平常的这个层面
就是我们从现实的角度去看的话
这个都是 似乎是没有什么问题
这样子但是深入了解的时候
其实这里面也有问题
所以也是不符合事实
所以也叫作非理作意
这个思维的方式
，我们平时没有学佛的人
比如说刚刚进入佛门或者是
第一次听到这样子的内容的时候
可能是有一点点不太好理解
甚至就是这种说法就是有一点点抵触
但是都没关系的 这个是有一种过程
我们要逐步逐步地去探索
这样子以后 最后就是明白的
原来我们的这些生气烦恼
就是深入思考的时候
确实是 是没有任何道理的
但是我们把一个这样子
没有道理的东西
到了我们的感官的层面的时候
它就变得有道理了
某些人说了我的坏话 这样子
就是因为这个原因生气的时候
首先静下来静下来
然后去思考一下这个声音是什么
他所谓的说我坏话是什么
这样思考以后
然后就是明白了这些道理的时候
原来这些 全部的这些东西
都建立在一个自己的错觉
或者是错误的理解的基础上
一定会明白这个道理
明白这个道理了以后
我们的愤怒一定会下降
还有一个 我们刚才讲的这个
把一个镜子 大一点的镜子放在前面
然后我们就是在这个镜子里面
放看出来的 面对我自已的形象
然后就是说一些他的坏话
然后看我的心动不动摇
这种训练也是非常有意义的
也是一个 在这个过程当中
我们也会发现一些非常奇怪的事情
。媒比如说一周就一次，，
然后一次就十分钟 十五分钟
这么一个短短的时间做一个训练
那这也是一个非常好的方法
这样做一个训练的话
那时间不需要太长的时间
最启我们就深深地体会到
原来别说我的坏话也就是这样子
没肴什么太不字的事情这样
就是这种心态
然后我们就在现实生活当中
真正的有一天听到了
特别不愿意听到的
这样子的事情的时候
之前没有做过训练和现在
完全是有个很大的不一样
巨大的变化
这个我们刚才讲的三个
让我们生气 生气的原因当中
我们刚刚讲的非理的作意
那这个是我们随时都可以改变
这个观念是可以改变
这个观念一改变了以后
然后我们的脾气
就是不会那么的暴躁
很多人现在因为工作压力
各种各样的压力在这种压力下
每一个人就是逐渐逐渐就变得
脾气非常地暴躁 非常浮躁
就是就没办法控制
所以我们就是安排
抽一点时间做一个这样子的训练
一定会有收获的
那这些道理这些道理或者这些方法
这样子做对不对 对不对呢
其实这个里面 我们上午也讲过了
其实这里面没有什么对和不对
只要我们不生气就对了
实际上这些思维
就是深入地思维的时候
其实也是对的 有道理的
实际上我们的很多的
深层次的地方都是这样
但是这些深层次
比如说像物质也是这样
这个物质的结构
比如说一瓶水 我们用显微镜看
那它的结构根本就不是
我们现实生活当中看到的一样
但是它虽然它的本质不是这样子
但是它在我们的这个感官的前面
它就是这样子 所以我们的生活
这个物质世界就变成这样子
所以我们很多时候我们认为
是很正常的是对的
应该是这样子的等等
深入地思考的时候都不是这样
这三个原因三个原因当中
这个第二个就是对方
我们平时 我们生气的时候
就是往往就是最恨的 最生气的
就是对方这个人
比如说太用石头用木棍
用什么东西打我们的时候
让我们的身上直接让我们的身上
产生疼痛的这种感觉
也就是说让我们特别难受痛苦的
实际上就是这些石头木棍
等等这些东西。但是我们从来都不会
对石头和对他东西生气
那我们为什么
对这个石头砖头不生气呢
我们就会觉得因为这个石头砖头
是别人往我身上扔不是因为
这个就是因为别人用这个东西来打我
实际上不是它的本意
是别人往我身上扔
所以这个石买或者这些其他东西
我没有必要生它的气
实际上就是这个
是因为他因为这个人搞的
所以我要恨他，我们的道理是这样子
如果以这个道理以此类推
这样子的话那么人也是一样的
人也不是故意的因为人他平时也
比如说以前是一个
我的一个非常妤的朋友这样子
后来他伤害我打我这样子的话
那他对我很好的时候
那个阶段他是这样子吗
他不是这样子
那后来他为什么变成这样子呢
这不是因为他人的问题
就是因为，就是主要的原因
就是他的人的精神的一部分就是烦恼
因为烦恼太也就是失去自由了
所以这个主要的原因
还不是人就是烦恼
这种推理听起来就是有点荒唐
其实不是
真正荒唐的就是我们自己的这种想法
确实是很荒唐的
其实这个道理完全是这样子
如果我们认为
因为这个砖头是别人扔到我的身上
不是它自己飞来的
那么这样子的话 那么人的手
人为什么这样子动手
人为什么向我动手 也不是他
那是什么呢谁让他这么做呢
那是他的烦恼他的愤怒
所以我们最终得到的结论
我们的真正的敌人就不是这个人
而是这个人的愤怒
愤怒才是我们的敌人
人不是我们的敌人
那么消灭敌人佛教的方法
他认为他的敌人就是对方的愤怒
而不是对方
所以他就想办法消灭他心里的愤怒
这是佛教消灭敌人的方法
然后我们世俗的人消灭敌人的方法
他不认为他的敌人是这个人的愤怒
他认为他的敌人就是这个人
所以他就要消灭这个人
而不是消灭他的烦恼
然后因为这样子的观点 就是发生了
人类历史上发生了各种各样的战争
结束了吗 还没有结束
将来还出现什么样的战争
谁都说不清楚
还有一个更重要的问题
更严重的问题 比如说这一世
然后你即使是消灭了你的敌人
但是就是结上了更严重的恶缘
那这个恶缘
就是在这个轮回当中是没完没了的
就是几千万年几百万年当中
就是相互打打杀杀 没完没了
那结果就是这样子
然后世俗的人就是战争
然后打败了对方的
比如说国王 大臣或者是军队
这样子以后 那么他的老百姓
那么就是变成了他的了
那就不需要不需要去消灭
那人类历史上古代都是这样子
然后佛教我要就把对方的愤怒打败
打败了消灭了以后
人就以变成我的很好的朋友
我就不消灭这个人
我就消灭他的怒
这就是佛教的消灭敌人的方法
最后人就可以成为他的很好的朋友了
然后我们发现有人对我不满
或者是对我愤怒这样子的时候
那我们想办法消除他的内在的愤怒
这样子以后当他的愤怒没有了以后
然后他就可以变成我的非常好的朋友
完全是有可能的
所以佛法，它的所有的方法
都不对人，就是对烦恼
像文殊菩萨
像文殊菩的手里有一个宝剑
大家都看到了宝剑
还有我比如说
很多的佛像的手里就是有一些武器
古代的武器枪刀有
但是这些宝剑这些枪这些弓箭
不对任何人那对什么呢
不针对往何一个任何二条生命
针对代么呢针对众生心里的烦恼
它要杀掉的它要消灭的
就是这些烦恼而不是这些生命
然后世俗的人 他消灭敌人的工具
就是各种各样的武器
然后佛教消灭敌人的工具是什么
就是慈悲心
比如说有人对你特别不好的时候
你反而对他发出慈悲心
这个看起来从世俗的眼光看
特别显得软弱这样子 但是实际上
这种方法就可以解决仇恨的根源
比如说某一个人对我特别不好的时候
其实我们是做不到
假设我们能够做得到的话
那我反而跟他 对他更好一点
这样子的话
那么他的内心当中的愤怒
就是因为我的慈悲心
就感化了他的就是愤怒
然后没有这个愤怒了以后
然后人对我没有什么不好
我们可以做很好的朋友
这样子·从此以后
就完全就结束了这个仇恨的恶缘
当年释迦牟尼佛成佛的时候
我们这个故事
大家都应该是听说过了
佛陀成佛的时候
然后就是很多的魔王他不高兴
然后带领他的魔军
来阻碍佛陀的成佛
然后就是比如说像刀 枪 剑
各种各样当时的最厉害的这些武器
就往佛陀身上扔
然后这些武器
在魔军的手里就是武器
然后扔到佛陀的身上
到了佛陀的身上 然后都变成了鲜花
那么佛陀当成佛的时候
是不是真实出现过
一个这样字的历史呢
这么一段历史呢也不一定
这就是一种象征
它象征什么、它说明什么呢
比如说别人对你不好的
比如说再凶恶的像魔军
我们在传说当中说最最最凶
最厉害的这样子
那么他的最房害的这些武器
如果你以慈悲心去面对这样子的话
那么都会变成鲜花
鲜花就是说这些东西不会伤害你
而变成了大家都最喜欢的鲜花
变成鲜花
那这个就是里面有一个这样子的意思
所以我们现在还没有成佛但是呢
这个我们可以在生活当中可以去用
可以落实它的内容
但是我们真正遇到
这样子的尚题的时候
别次对我们特别不好的时候
我们反而就是更加地慈悲
这个是我们话可以这么说
理论上是这样子
但是我们没有人能够做得到
那急么办
我们很多时候也很多人也讲
这个道理我明百但是我做不到
很多人都这么讲
我们当然了当然做不到
为化么做不到呢
就是因为我個没有去训练
所以我们做不到只是懂道理而已
那么我们到底 我们作为一个普通人
能不能做能不能做到
如果我们的人的能力
永远都达不到这个标准的话
那我们讲这个道理也是没有用的
那我们到底能不能做得到呢
当然是可以的前提的条件
当我们还没有遇到
这样子的情况的时候
平时每天都做一点点训练
也就是用我们佛教的话说
每天都有一段时间
就用来打坐修慈悲心
那这样子的话
到时候我们需要的时候
。随时都可以用得上，
然后我们平时也多 也去思考
比如说 别人用非常恶毒的
这样子的语言来攻击 这样子的时候
然后也就 他可能也是因为烦恼
我们大家都有烦恼
这个烦恼一起来了以后
任何人都管不住自已的嘴
管不住自已的手 我们大家都是一样
这个时候
就是反而就对他就产生同情和慈悲
这样子是最好的
消除自己的愤怒的方法
但是我们刚才也讲了
要做到这一点
那平时我们要做一点训练
这个时候我们
以一个能够理解对方的心态来看
怎么样理解呢
就是因为这个烦恼
烦恼一产生了以后
任何一个人都是一样
就控制不住自己
比如说我们每一年都有
全世界有一百万人去自杀
难道他们不珍惜自己的生命吗
当然不是每一个人
每一个包括一个动物
蚂蚁蚓都是一样
就是大家都认为
自已的生命牙是最最珍贵
但是烦恼一起来了以后
就是把自已的生命
都会毫无疣豫地毁掉
那烦恼就是有这么厉害
这个一百方人每年一百万
这一百万人他没有烦恼的时候
他会这样子吗根本就不可能的
但是因为烦恼这个东西
一进入了我们的意识
然后就是人就完全就失控了
这我们刚才讲了电脑的病毒
电脑病毒电脑就变成乱七八糟
不是电脑的问题是病毒的问题
我们现在所有的措施所有的方法
不要针对电脑不要把电脑砸掉
就是把解决这个病毒就可以了
就是这样子的道理
我们世俗人的做法
因为这个电脑它现在不听话了
我要把它砸掉
这是世俗的火的消灭敌人的方法
如果电脑的程序有了病毒
然后我们把电脑砸掉 就是因为
理由就是因为它不工作了它不听话
它不听我的命令所以我要把它砸掉
那么这种行为
大家都认为是非常的荒唐
但是如果换过来
比如说有一个人的意识当中
他平时不是这样子
但是有一个人的意识当中进入了烦恼
就是进入了愤怒这个病毒
然后他就对着我干
那这个时候
有人去把他 把这个人消灭了
那么我们世俗的人就不觉得这个荒唐
其实这两个道理是一模一样的
完全是一样 那么
那为什么道理都是一样的
那我们为什么还觉得这个不荒唐
一个是很荒唐的行为
另外一个是非常合理
为什么这样子呢
这不就说了～我们刚才
我们的这种思维的方式
就是不懂得换角度去思考
就这么一个非常死板的
思维的方式去思考
所以觉得这个是有道理的
这个时候我们还要去思考一下
那么谁让他产生了这么严重的愤怒
把自己的生命都可以毁掉
把别人也可以毁掉
把自己的未来都毁掉的这样子的烦恼
谁让他产生这样子的烦恼呢
这个时候我们很多时候
都从来都不考虑
我自己已有没有这个责任
从来都不考虑
我们认为这是他不对
他不应该怎么怎么但这个时候
也许让他这么烦恼跟我有很大的关系
如果是这样子的话
那真正的受害者不是我 而是他
因为我让他产生了这么严重的烦恼
然后因为他有这样子的烦恼的时候
他就失控了然后呢
他没办法他管不住自已的嘴
管不住自己的手
就导致了这样子的这个结果
然后这个结果
一定会影响到他的各个方面
他的生活工作各方面
所以他是受害者
所以这个时候 我们要更加地觉得
就不应该不应该去恨
不应该去愤怒别人
实际上让他这么
产生这么大烦恼跟我有关系
是我不对 那这个也是一个
非常好的一个消除愤怒的一个方法
今天我们给太家介绍的这些
消除自包的烦恼的这些方法
我们随时都可以用
而且我们每一个欠都能够用得上的
一些这样子的方法
然后我们平时 我们生活当中
就是有些时候
就是因为各种各样的原因
就是就生一点点的气 这个很难免
也用不上这么多的方法
但是有些时候
确实是比较深一点的仇恨
先是生气然后持续
这个持续的连续的部分叫作仇恨
那开始的这个念头就是生气 愤怒
愤怒的延续就是仇恨
那么这样子的这个仇恨和愤怒
是确实是对自已也有很大的伤害
对别人也有非常不利的
所以这种仇恨这种愤怒
那我们要想各种各样的方法
来让它结束
那我们今天下午讲的
几个比较具体的方法
都是 我们都是用得上的
然后大家进一步地去
再具体一点地去学一学
然后我们到时候
遇到问题的时候就用
看看有没有效果
这样我们就知道
这些方法的它的实用的价值
比如说我们平时
工作上有很多的竞争
那么正常的这样子的竞争的过程当中
也会产生很多的生气 烦恼这样子
但是愤怒烦恼
对我们的工作是没有任何的用处
所以我们想一切办法
把这个愤怒和烦恼解决
但是竞争还是要继续要竞争
但是在这个过程当中
我们不要用不合理的手段
就这样子意思这个并不是说
我们修菩提心全部让给别人
我什么都不要
这个可能 恐怕现在还不是时候
最后给大家推荐一本书
这个书就叫作《入菩萨行论》
应该是大多数的人知道的
这里面 这些方法是非常非常丰富的
希望大家好好地学 学了以后去用
谢谢大家
我们现在，最后做一个回向
回向的意思我们上午就已经讲过了
我们现在把我们的功德
分享给天卡所有的众生
愿我们的功德
能让关下所有的众生幸福快乐
最后大家都能够了脱生死苦海
发这样子的愿
然后就念这个回向的词
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢大家 阿弥陀佛 扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，