各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
我们就是把昨天的这个课的后部分
后面的部分继续讲
那么我们的这个内容
也就是跟昨天是一样
我们怎么样去面对愤怒
也就是当我们愤怒的时候
我们怎么样去解决这个问题
我们很多人
他的学历很高文化水平很高
但是有一些问题
我们不知道怎么样解决
我们大家都很清楚
比如说我们遇到外面的一些问题
比如说生活上的工作上的等等
很多事情怎么样处理怎么样去做
这些有可能大家都非常清楚
那么我们最头疼的
最麻烦的就是我们自身的问题
那么自身的问题
比如说我们的身体生病了
医生可以帮我们解决问题
但是我们的内心
就是产生了问题的时候
这个时候我们也没有人能够
非常全面地帮我们解决问题
然后我们自己
也就不知道怎么样解决这些问题
这个时候我们可以去
在佛教一个古老的文化智慧当中
去寻找一些方法
那么有可能我们在这个里面
就找到一个非常好的方法
来解决我们的内心的问题
比如说愤怒
愤怒 我们所有人都不愿意自己愤怒
但是我们控制不住
科学家哲学家然后社会上的名人
有钱的‘有名的等等
每一个人都要面对这样子的问题
那为什么我们
自己的问题是最难解决呢
那就是因为我们目前
还不了解我们的这个内心的世界
所以我们在内心世界当中
产生了题的时候
不知道怎么样去解决
然后我们的身体
科学家研究得非常地透彻
就是把我们的身体
比如说原子分子细胞
原子分子甚至到这个地步
都已经研究得非常透彻了
已经非常清楚非常明白
但是意识我们人的意识
它就是一个实实在在存在的东西
用佛教的话来讲
那么意识它也是一种物质
那么我们每一个人
根据我们自己的经验也可以知道就是
就存在一个这么一个意识
这么一个东西
但是它的内部的结构
它的变化 它的发展 它的自然的规律
这些我们一无所知
就像三百年前
我们不太清楚物质它到底是什么样子
物质的结构物质的变化
一些细节的变化自然的规律
这些都是不是很清楚
但是三百年以后就是今天
我们已经非常清楚地知道了
物质的结构是什么样子
但是意识
我们仍然不清楚它到底是什么样子
那么虽然我们不知道它的一些细节
但是我们大家都知道
有意识这么一个东西
它是事实它是存在的
这一点没有任何的争论
那么我们
比如说人是一台计算机这样子的话
那我们的人的身体以及我们人的大脑
都是这个计算机
这一台计算机的硬件的部分一样的
那么我们的意识
它就是跟计算机的软件程序一样
那么现在我们基本上了解
这个计算机的硬件的部分
但是我们对这台计算机的软件 程序
这个部分我们一无所知
所以我们根本就没有办法控制它
因为我们人不能控制它
所以它很多的时候
都让我们非常地痛苦 非常地苦恼
那么这是事实
无论是有信仰的没有信仰的
信仰佛教的信仰其他宗教的
任何一个人都是一样
这一点大家都是一样
这是我们人类的一个基本的情况
那么我们每一个人
都希望能够找到一个很好的方法
来控制我们的愤怒
因为这个愤怒没有控制好
那么这样子的话我们
这个问题昨天已经讲过了
就是对一个社会对一个家庭
对一个个人的生活
都受到了很严重地影响
那么这个解决的方法
佛教里面有很多种解决的方法
我们可以在佛教里面去学一些东西
然后在现实生活当中可以去应用
那么佛教里面的这些方法
我们可以分两种两大类
虽然是有很多很多的方法
但是总的来说就可以分两大类 两种
第一个是临时解决的
暂时把我们的愤怒控制住
虽然没有从本质上铲除
但是可以临时地把它控制住
那么第二种呢
把所有的愤怒从我们的内心当中
彻底地断掉彻底地从根一起
连根一起拔掉铲除
一个这样子的方法
这是最彻底的一种方法
那么我们今天讲的
我们昨天也就讲了一部分
那么这个方法就是
主要是临时控制的一个方法
那么这个方法当中
我们昨天讲了第一个方法
第一个方法是理解
比如说某一个人做了一件非常
比如说对社会对我们某一个人
不利的这样子的事情
那么这个时候我们大家都不能理解
大家都觉得他怎么这样子呢
就是大家都开始去指责遣责
但是如果我们这个时候能够理解
这样子的话
那么我们自己的愤怒是很容易控制
那么所谓的理解是什么呢
我们的理解不等于认可
我们不认为他应该这么做
我们不认为他做的事情是对的
我们的理解不是这个意思
我们认为他做的是不对的
不应该的不能这么做
大家的想法是这样子
那我们的理解是什么意思呢
因为他犯一个这样子的错误
从理论上讲是不应该的不对的
但是他为什么要犯这样子的错误呢
那么这个当中
如果我们仔细深入地去了解的时候
也有很多很多的原因
那么这么多的原因
这么多的客观的因素
或者是他的主观的因素
就是让他在当下让他失控了
所以也不能完全怪这个人
就是因为他也是不由自主
他也是失去了控制的能力
所以在这样子的情况下发生的事情
这个我们今天不需要再讲了
昨天简单地已经给大家讲过一个方法
然后这个方法它只是一个框架而已
然后就是大家听了以后
就是根据自己的分析
根据自己的理解去深入地去思考
这样子以后
比如说某一个人他犯了错误
那么这个时候
我们深入地去思考的时候
最终也能够理解
然后理解了以后
我们的内心当中的愤怒就会降低
但是我们不是鼓励他
我们的理解并不是鼓励他这么去做
并不是认可并不是肯定他的做法
只是消除我们自己对他的愤怒
好然后我们今天开始讲第二个方法
第二个方法就是同情（慈悲心
比如说我们发现
有一个人就是做了一件非常不应该的
这样字的事情
那么这个时候我们社会大众
对他的第一个反应是什么呢
每一个火都就愤怒
每一个都去遣责责怪
他为什么这么做呢
怎么可以这样子呢
我们的第一个反应都是这样子
但是我们的这种愤怒
我们必须要明白
必须要知道我们的这个愤怒
它会制造出更多的愤怒
比如说一栋楼它失火的时候
那么火是不能把火自己灭掉
我们用其他的东西来把这个火灭掉
用水可以把火灭掉
不能用火来把这个火灭掉
如果一栋楼失火的时候
如果我们用火
那么这栋楼燃得更加的厉害
一栋楼燃烧的时候
如果我们在这个上面再加上更多的火
那么这样子的话不仅是这栋楼
而且连周边的所有的建筑物都会烧掉
那么这个时候
如果我们想把这个火灭掉
不愿意它继续燃烧那么这样子的话
那我们必须要用水而不是用火
那么现在我们
比如说社会上有很多很多的愤怒的人
动不动就开枪打死人
或者是用刀把无辜的人砍死
那么这样子的事情各个地方都发生
那么如果我们现在大家都不愿意
不愿意这个愤怒继续下去
那么这样子的话
那么我们就不要用愤怒来控制愤怒
如果是用愤怒来想解决这个问题
那么不但是不能灭掉这个愤怒
而且就制造出更多的愤怒
比如说我们
首先是两个人的愤怒制造了矛盾
然后两个人的后面
十个人二十个人的愤怒
最后就是两百个人的愤怒
两千个人的愤怒
这样子以后这个世界就是充满了愤怒
那么愤怒的结果就是战争
那么我们现在不想这个愤怒继续
不想这个愤怒蔓延
那么这样子的话
那我们现在用什么东西呢
就是要用一个
跟愤怒对立的矛盾的东西
来把这个愤怒解决
就像我们刚才讲的失火的时候
这个燃烧的火我们想灭掉它
那么我们要找到一个跟火对立的
对立的东西 矛盾的东西来灭掉它
就像水可以灭掉它
那么跟愤怒矛盾的是什么
直接冲突的直接对立的
直接矛盾的是什么呢
就是慈悲心就是爱或者慈悲心
那这个我们很难做到
但是如果我们
就稍微做一点点的心理的训练
这样子的话也可以做得到
比如说我们是一个
比如说是一个保护动物的人
那保护动物的人
比如说看到有人宰杀动物虐待动物
这样子的时候
那么我们把动物就当作是我的这一边
然后虐待动物者 或者是宰杀动物者
我们把他分为
就是另外一个方向方面
那么我们把我方和他方的这个界限
划得很清楚然后这样子以后
我们就站在动物的站在动物的立场
然后对虐待者宰杀者
就仇恨愤怒这样子
但是从佛教的角度来讲这样是不对的
同样的比如说就有人就开枪
打死了很多无辜的人
或者是有人用刀砍死了很多无辜的人
那么这样子的时候
我们就是大部分的人
对这个被砍死的 被打死的人
我们就有同情慈悲心
然后我们把这个开枪的人
实施暴力的人就是把他分为
把这个界限会划得很清楚他这个人
我们把他当作是另外一个方向
这样子以后我们大家对他不满
产生了很多很多的仇恨和愤怒
但是大乘佛教就告诉我们
我们应该对这两个人两种人
都要有同样的同情慈悲心
我们就是一样的对他们要有慈悲心
那为什么呢
因为这些被杀的人
或者是被宰杀的 被虐待的动物
他们现在面对的是什么呢
就是痛苦痛苦的结果
痛苦的结果.也就是痛苦
但是虐待者 虐待，宰杀动物的人
或者是开枪的人
那么他现在他在做什么呢
他在制造更多的痛苦的因
那么这两种人被虐待的和虐待者
一个是面临痛苦的结果
另外一个在制造痛苦的因素
两个人都没有离开痛苦
都不能脱离痛苦
所以一样的可以同情
一样的可以慈悲
那么这个时候
被打死的人被宰杀的动物
我们觉得他们是无辜的
然后特别地同情
觉得他们特别可怜不应该这样子
然后发自内心地希望他们远离痛苦
这样子同时开枪的人
虐待者 开枪者他也是非常地可怜的
因为他是愚味 他是又是烦恼
或者是烦恼没有控制住失控
因为烦恼他不能控制自己
所以他也是非常地可怜
他也是因为他也是控制不住自己
所以也是非常地可怜
所以我们希望他也能够远离痛苦
我们这个时候我们的心态
应该是平等的
希望两个人两种人
两种生命都同样能够远离痛苦
比如说虐待动物的人
或者是实施暴力的人
看起来他们的行为
就是非常地不可思议
大家都不能理解
但是至少我们可以肯定
他就是因为各种各样的烦恼
各种各样的烦恼控制不住
他当时是失控的状态
这一点基本上是可以这么肯定
那么我们所有人都有烦恼
我们所有人都有
都有可能因为这个烦恼让我们失控
都有可能的
因为这个烦恼我们昨天讲
就这个尤其是这个愤怒
它就是一种毒 非常严重的毒药一样
如果这个东西
进入了我们任何人的内心当中
换谁都会失控的
我们看起来平时都是非常地正常
但是如果有一天
我们的内心当中进入了这种毒药
那么也有可能我们也会同样地失控
那我们现在我们是非常地正常
但是我们没有把握
有一天这个烦恼不会逼着我们失控
这个我们任何人都没有把握
那么失控了以后
在这个失控的状态下
什么事情都有可能做得出来
所以我们现在就是不要谴责这些人
就是要遣责他的内心当中的毒药
不要恨这种人
就要恨他的内心当中的这种毒药
不要消灭这种人
就是要消灭他的内心当中的这个毒药
全世界每年有一百万人去自杀
有两千万人去自杀但是没有成功
那么这么多人谁不爱自己
谁不珍惜自己的生命：
谁不会把自己的生命当一回事
这个两千万人或者是一百万人
每一个人来说
自己的生命是这个世上最珍贵的
这一百万人他们没有失控的时候
当他们是正常的人的时候
他们同样地认为
自己的生命是这个世界上最珍贵的
没有一个人把自已的生命不当一回事
但是这个烦恼让他们失控的时候
连自己的生命都是
一个这样子非常残酷的情况下结束
平时这么珍贵的
就是自己的生命这么珍贵的东西
就在烦恼一起来的当下
不把它当一回事就可以毁掉
那是失控的状态
那么这一百万人
平时他们正常地生活的时候
打个针他们都会害怕
打个针都觉得很疼不愿意
那么平时打个针都很害怕
平时打个针都不愿意
那么为什么现在二十几层楼
三十几层楼上面愿意跳下去呢
就是因为烦恼
有了这种烦恼以后人就失控了
所以平时最珍贵的东西
那个时候都不在乎
那么他们失控的时候
愿意把自己
都这么残酷地结束自己的生命
那么更何况别人
就是
比如说我们自己的生命
比如说他失去失控的时候
把自己的生命
都以一个这样子非常残酷的方式结束
那么更何况别人
别人的生命那个时候他更不会在乎
因为失控了
连自己的生命都不在乎
所以这个时候我们要换位地思考
如果我们有一天这么失控了的话
那么我们也有可能做出这样子的事情
所以我们现在所有的愤怒
所有的不满就不要针对这些人
而应该针对他的烦恼
他的愤怒他的毒药
好那么我们怎么样
能够消除他们的内心的这个的愤怒
那么唯一的就是慈悲心
唯一的我们的慈悲心
才可以感化他的愤怒
我们全世界的人
了解慈悲心或者是爱的它的价值
然后我们全世界的人去
学习使用实践慈悲心和爱
那这样子的话
我们才能够消灭这些
非常不能理解非常不可思议的
这些行为的来源源头
当我们看到
或者是听到这样子的情况的时候
我们应该对被杀的人
或者是被宰杀的动物
和实施暴力的人或者是虐待动物的人
我们对他们两个两种人
都要有平等的慈悲心
也就是说我们发自内心地希望
这两种人都远离痛苦
被宰杀的或者是被打死的人
他们就是今天痛苦今天面临痛苦
然后实施暴力的人虐待动物的人
他们明天会面临痛苦
这只是一个时间的早晚而已
实际上两个两种人都是很可怜的
都是应该我们同情
应该我们发慈悲心的对象
这两个都是一样
他们当中有一部分今天面临了痛苦
那么另外的一种
明天或者是下一个月
或者是明年会面临痛苦
但是面临痛苦这一点
大家都是一样的
就是当这样子的事情发生的时候
我们大家都认为
开枪打死的人我们认为不应该死
为什么呢
因为他们都是无辜的不应该的
然后虐待动物的时候
动物不应该的茵为它们也是无辜的
然后实施暴力的人不应该
他不应该这么做他不可以这么做
然后虐待动物的人
我们也觉得不应该
这些都是不应该
但是我们的烦恼起来的时候
就会产生很多很多的不应该的事情
这是没有办法的
那么这么多的不应该的事情
它的来源是什么
不是这个人而是他的烦恼
如果这个人有一天他恢复了
他恢复了正常
那么他的愤怒消失然后有了慈悲心
以慈悲心和爱代替了他的烦恼
这样子的话
那么这个人有可能就成为一个
对这个社会非常有贡献的人
但是人还是就是过去的人
所以佛教大乘佛教
或者是密法当中的很多的佛像
他们的手里有很多很多的武器
就古代的武器
有甚至是十只手有十种武器
一百个手有一百种武器
有这么多的武器
但是这些武器无论是刀枪
它不针对任何一条生命
只是针对我们人类或者是生命的
这些众生心中的烦恼
这些武器都是针对烦恼
而不针对任何一条生命
好 这样子 我们这个就是第二种方法
用慈悲心来消灭我们自已的愤怒
然后消灭别人的愤怒
第三‘第三种方法
第三种方法是
如果是一个佛教徒这样子的话
那么第三种方法是很容易接受
如果不是一个佛教徒这样子的话
那也许这个可能不太容易接受
但是没有关系就不用第三个方法
可以用第一个和第二个
那么第三个方法是什么呢
比如说当我们生起这个愤怒的时候
那么肯定是有原因原因是什么呢
我们发现有人伤害我
有人说我的坏话做我不高兴的事情
那么所以我们就对某一个人产生愤怒
那么愤怒就是来自于某一个人的事情
那么他为什么做出我不开心的事情
他为什么以这样子的方法对待我
他为什么以这么一个不公平的待遇
来对待我这个是什么原因
那么它这里面也有很多很多的原因
不就是一个简单的就是因为
他对我不好他人品不好他人格不好
可能不是这么简单的问题
因为这个世界上的万事万物
它的发生有很多很多的因素
有很多很多的原因
那么这些原因当中
有一部分是我们可以看得见的
有一部分的原因是我们看不见
但是它就是这个事情发生的原因
那么这个因这个原因当中
有可能有一部分是我自已的原因
那就是过去我伤害过他
过去我以这样子的方法对待过他
所以他今天以这样子的方式来对待我
这就是佛教讲的因果
有可能是因果这样子的原因
那么这个就叫作轮回
这种轮回的恶性循环
恶性循环这一世我伤害你
然后下一世你又来伤害我
那么这个当中又产生很多很多的烦恼
那么这样子以后无尽止的
就是没完没了的这样子下去
那么这个就叫作轮回
那么有可能他今天这样子对待我
那么就是有我的原因
有可能很有可能
那么当我们遇到
这样子的不公平的待遇
这样子的时候
然后我们就很简单地
就把所有的责任就推到别人的头上
别人怎么怎么怎么不好
我们从来不考虑我自己有没有不好
但是我们以这样子的因果的方式
一观察的时候 然后我们就不能排除
不能排除这是我自已的原因
那既然我不能排除是我的原因
那这样子的话
我现在也不能这样一边倒
这样子的去愤怒
从佛教的角度观点
从佛教的观点的角度看
那么这个是非常有可能的
我现在就是莫名其妙地
也就是无缘无故地就被人伤害了
就是面临了不公平的待遇
就是当下看起来没有任何的我的错
都是别人的错 但是如果我们再往前
往前再看一看 那么有可能是我的错
因为我的错 让他做这样子的事情
那么是我的烦恼 我的错误就让他
他是被迫的让他这么去做
所以他今天才是真正的无辜的
是我的烦恼是我的因缘
让他这么去做实际上他就是受害者
因为我的过去的错让他
今天让他做出这样子的事情
那么他做了这样子的事情以后
他又造了罪业那么这个罪业
下一次又让他面临痛苦
所以他就是被迫的
他就是真正的受害者
因为生命轮回这个当中
或者是在这个世界上（宇宙间
我们知道的特别特别地少
我们的知识我们对这个世界的认知
是非常非常地有局限性
所以我们不知道的东西太多太多
所以我们就是就简单地认为
是他的错怎么怎么样
其实这些都是有可能是完全是错的
好那么我们暂时控制愤怒的方法
我们就讲这三个这三个方法
昨天的一个和今天的两个
这三个方法如果我们平时去用的话
那么很容易轻易地把
轻轻松松地把自己的愤怒就控制下来
所以我们任何时候 面对任何事情
都可以很淡定不会失控
最后一个方法
就是彻底地把我们的愤怒
断掉的一个这样子的方法
但是这种方法我们目前
我们绝大多数的人是没有办法用
只能作为一个未来的目标
那么这个是什么呢
这就是觉悟
觉悟觉悟是什么
就是彻底地了解了自我
或者是彻底地了解了我们的内心世界
这样子以后我们
彻底地了解了它的本来的面目的时候
然后我们可以把愤怒
从本质上就可以断掉
比如说我们的
比如说我们平时看到的光
我们平时看到的光
它不能深入到我们的肌肉的里面
只能看到这个皮肤的表面
所以我们的眼睛
就只能看到我们的皮肤的表面
或者是我们的衣服的表面
但是如果我们用光这样子的话
那么我们的肌肉它就可以穿透
衣服也可以穿透
它就可以看到我们的里面的结构
里面有什么样的骨头
每一节骨头它看得很清楚
同样的如果我们用现在的这种意识
我们的意识用这种意识
去看我们的内心世界的时候
我们看不见它的最深处
那么这个时候我们要从我们的意识
我们的意识当中提炼提炼出智慧
我们的意识当中平时是有智慧的
但是这个智慧
用我们的意识把它覆盖了
我们平时是看不见没办法接触
那现在我们通过佛教的方法
把我们的意识
意识当中的这个智慧的部分
把它提炼出来
然后我们把这个智慧提炼出来了以后
用这个智慧这个智慧就像×光一样
它能够穿透我们的意识的
任何一个的层面它就可以
直接可以看到我们的内心世界的
最最最原始的本来的面目
那么当它深入到
我们的意识的最深的这个层面
这个时候它会发现
我们的所有的烦恼包括愤怒
所有所有的烦恼
都是我们的意识的最表面的这个层面
在我们的意识的最深的这个层面上
没有任何的烦恼
没有任何的愤怒贪婪
这些都是不存在
它就是一个绝对的一个纯洁的
这样子的一个东西那么这就叫作
用禅宗的话来讲那这叫作本来面目
那么当我们发现
所有的烦恼包括这个愤怒
都是一种表面的东西
它的本质上根本就不存在
这样子的时候
然后我们深深地体会到
这些所有的烦恼
都是一个外在的
都是一个外在的变化
它就是一种变化
它不是一个真实的东西
我们彻底地明白了这个
我们内心的秘密这样子以后
然后我们从本质上
就断掉了所有的烦恼的这个根源
我们的内心世界就像这个天空一样
那天空我们从地面上往上看
就是弥漫乌云这样子的时候
我们看不见蓝天也看不见太阳
月亮星星我们都看不见
但是天空它的本质不是
我们现在看到的就是
不是天空虚空的本质
那么这个时候如果我们坐飞机
穿越了这个云层到了上面
然后我们就是可以看到蓝天
那我们的内心也是这样子
我们的内心同样也像大海一样
然后大海的海面上有十二级风
海风的时候然后海面
整个的海面都是波涛泌涌这样子
但是海底它是如如不动
那么我们的心也是一样
比如说海波涛泌涌
然后天空乌云弥漫这样子
我们的内心当中也就特别地乱
特别地浮躁就是特别地愤怒
这样子的时候
如果我们拥有这个智慧一看
那么立即就它可以穿透
这些所有的烦恼的层面
然后它就发现我们的心的本质
然后本质它永远都是没有烦恼
立即就恍然大悟所有的烦恼都是
就是用佛教的话来讲如幻如梦
就像做梦一样
就像外面的世界物质
物质的这个结构
它也是一个非常奇妙的一个世界
但是我们从来没有看到过
我们以为我们看到了物质
但是我们从来没有看到过真实的物质
那么真实的这个物质的结构
根本就不是我们所想象的这样子
它完全是一个我们想不到的一个世界
然后科学家发现了这个问题以后
他可以做出
他们可以做出很多很多高科技的产品
因此而可以造福人类
人类
嗯造福人类
科学家高科技的产品
可以为人类做出贡献
那么我们发现了这个心的本性
心的本性和我们的意识的它的结构
也就根本不是我们想象的这样子
换句话说我们从来都没有看到过
没有感觉到我们的真正的意识的结构
和真正的它的本质
然后我们如果发现了我们的心的本性
这样子的话那么它也可以
给我们提供了很多很多的方法
比如说用这个方法
我们把我们的日常生活当中的
所有的烦恼从本质上可以消灭
也同样可以造福人类
那我们今天在座的每一个人
都有机会看到我们自己的内心的本质
如果我们有一天
真的发现了我们心的本性
那么从此以后我们的所有的烦恼
从源头上从本质上就解决了
但是这个我们需要做一点训练
需要下一点功夫才可以
好我们今天的这个讲座
就是讲到这里
最后大家做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
‘台湾喇荣文化事业出版社，2009年
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare yot off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.