好我们现在开始讲今天晚上的课
今天晚上的课就是一个慈悲心的修法
首先我们这个慈悲心的重要性
这个是非常非常重要我们一定
学大乘佛教的所有的佛教徒
一定要高度重视这个慈悲心的修法
那么我们可以这么讲
我们的从无始以来到现在
我们在这个轮回当中
生死轮回当中流转了这么长的时间
那么我们每一次离开这个世界的时候
我们一无所有地离开这个世界
主要的原因是什么呢
就是因为我们没有菩提心
没有慈悲心这样子的原因
我们每一次羌论是来到火间
或者是其他的六道轮回当中的哪一个
我们每一次来到这个世界的时候
来的时候就是零
那个时候我们没有任何的
比如说财产还有就是知识
这些都没有
我们从零开始学习然后就是工作
然后积累了很多很多的经验
学了很多的知识
然后就累积很多的财富
但是我们离开这个世界的时候
还是要回到零就是要完全归零
从零又走到乖一步下一生
我衍每一次就是离开这个世界
就是走向卡一世的时候
然后我们就发现
我们没有任何的属于自己的东西
没有任何属守自己的东西
全部所有的我们学到的知识
然后我们就奋斗了一辈子
累积的这些财富全部都要归零
没有任何东西是属于自己的
所以我们在这个轮回当中
就这么流转了几百万年几千万年
甚至是更长的时间
但是每一次都是这样子
从零开始又归零
文从零开始最后文归零
这样子以后我们没有任何的进步
就是没有任何录远都是一个凡夫
永远都是一个普普通通的众生
没有任何的进步没有任何的收获
然后不仅仅是要归零
而且我们从零开始学习
从零开始积累这些财产财富
这样子的时候
就为了这些东西我们付出了很多
面临了很多很多的压力
很多的困难很多的痛苦
那假设没有下一世
没有下一辈那也就算了
但是如果真的有乖一世有生命轮回
那这样子的话我们每一次这样子
反复反复地归零归零又归零
这样子的这个人生
到底有什么样的价值
有什么样的意义
这个我们作为一个人类
应该深入地去思考
那么我们的生活当中
就是面临的这个痛苦当中
大多数的痛苦绝大多数的痛苦
尤其是我们的精神上的这些痛苦
我们深入地去观察它的来源
真正的来源是什么
这样子的时候我们会发现
它的源头‘的这个来源
实际上就是，我们就是只考虑自己
就不考虑别人的感受就是我执
用佛教的话讲我执
或者是爱我执意思就是说
我们本身就是我们对我有执著
然后在这个上面我们文爱自己
爱自已当然是没有太大问题了
主要是只爱自已不爱别人
主要的这个原因
每一次要归零
还有就是在这个过程当中
面对那么多的痛苦的主要的原因
我们一定会发现就是这个问题
然后所有的幸福所有的快乐
就是来自于我们爱别人慈悲别人
关爱关心或者帮助别人
所有的这个幸福和快乐的源头
实际上就是这个
我们现在有一句
比较流行的一句话就是
爱就是被爱的开始
实际上这个是对的
大乘佛教就这么讲大乘佛教就说
如果我们懂得爱所有的众生
那么所有众生也会爱我们
如果我们关心所有的众生
那么其他众生也会
直接地或者是简接地会关心我们
那么在这个当中
我们就感觉得到幸福快乐温暖
这样子
这个慈悲心的重要性
我们令天就不讲太多的
我们今天要讲的是它的真体的修法
实际上，我所有的众生
就是人或者其他的生命
凡是有情感的所肴的生命都有慈悲心
都是有慈悲心‘不过这个慈悲心
是有非常非常的局限性
是有非常的局限性
而且肴些时候
这个慈悲心在我们内心的很深的地方
就藏在很深的地方
很多时候就它不能发挥作用但是
每一个生命每一个肴情众生
都有慈悲心的种子
我们要学会
我们要去学会去享受
这个世俗世间当中的一个非常高端
非常高级别的这样子的幸福和快乐
那这个幸福快乐是什公呢
就是慈悲心
或者是我们无条件地奉献
无条件地慈悲某一个众生
或者是所有焱生这种感觉
这个慈悲心给我们带来的这种成就感
还有就是这种幸福感就是其中一个
我们平时去看就是有些修行人
有些比如说他的这个条件
生活的条件不急么好
然后他的环境也就比较恶劣
那这样子的时候我们
就很多人觉得他的生活非常的无聊
非常的乏味甚至是非常痛苦
我们就是以这样子的眼光看别人
那他们的生活的水平
生活水平不是很高我们看得到
但是他们的生活的品质
真的是非常非常的高
他们所享受到的这些感受
我们有可能一辈子
永远都享受不到这种快乐
有可能他们享受到的这种幸福
有可能我们这一辈子从来到现在为止
就活了这么长时从来都没有感受过
当我们拥有这样字的慈悲心的时候
突然间就像天亮了一样
这个就是从心底从这个内心深处
就是深深地体会到
对自已的生命的这个满足感
觉得首已的生命特别特别的有意义
然后这个满足感带来的这个快乐幸福
这平时我们在物质生活当中
所获得的这些幸福和快乐
完全是没有办法比
好，那公现在我们讲这个
具体的训练的方式
我们刚才讲。我每一个人的心底
是有这样字的慈悲心
但是如果我们不去培养
不去培养的话
那它永远都是一个种子而已
不能发挥作用如果我们去培养
用这个大乘佛教的方法去培养的话
那我们心里的这个慈悲心
它越来越增长
越来越增长越来越强大
如果，比如说一粒米
如果它永远都没有遇到过这个
肥沃的土壤温度湿度
这样子的话那它永远都是一个种子
它永远都不会发芽
如果我们把这一粒米
就是播下一个肥沃的土壤里面
那么它就很快就会发芽
那我们的这个慈悲心的种子
如果不去培养
那它永远都是一个慈悲心的种子而已
永远都它不会增长
如果用大乘佛教的方法去培养
这样子的话那这个慈悲心的种子
它很快就会芽然后就成长
最后就变成了菩提心？
很强大的慈悲心
然后我们有了这个慈悲心的话
当我们离开这个世界的时候
虽然这些世俗的名利
这些东西都归零了
但是这些东西归零了以后
还有一些东西是属于自己的
还没有归零
这个我们可以带到下一世
这个就是我们的比如说
今天讲的慈悲心
就是其中一个不归零的
或者是属于自己的
或者是能够带走的
这些东西当中一部分
有一个就是这个慈悲心
好，这以上就是我们讲
为什么要修慈悲心的原因了
然后第二
然后简单地说一下什么是慈悲心
然后我们先了解一卡？
这个世俗 我们平时讲的这个爱
还有跟这还有就是
大乘佛教讲的四无量心当中的慈悲心
然后最后的这个菩提心
爱慈悲心
这三个我们很多人是分不清楚的
我衍很多人认为这就是一回事
但不是这三个是三个不同的层次
三个不同的级别
世俗的爱就是很有局限性的
小范围的也叫作爱
比如说我们爱家人爱朋友
或者是有一些
需要特殊的关心的这样子的人
对他们的这种关心也叫作
也叫作爱这些都叫作爱
平时我们就是看到有人受苦
遇到困难的时候
我们心里就产生了同情
然后就希望他离开这个痛苦
就是这样子
哪怕是一个人十个人这么少
小范闺的也叫作爱这也就是
我们用世俗的角度来讲是标准的爱
但是这个从大乘佛教的
四无量心的角度来讲
那这个是不是慈悲心呢
还不太还不够标准
还不是慈悲心为什么呢
大乘佛教的这个慈悲心是对所有众生
对所有众生。一众生的这个关心
一切众生的这种关爱才叫作四无量心
小范围的这个还
虽然是慈悲但是呢
还不是四无量心当中的这个慈悲心
这个层次不一样
所以这个可以这样子理解
大乘佛教讲的这个慈悲心
比我们的世俗大家讲的这个
比这个爱还要高一个级别
然后菩提心比这个普通的慈悲心
还要高一个级别为什么这么讲呢
菩提心就是说不是
采仅仪是一个关心关爱
而且就是我为了让所有众生离苦得乐
我一定要成佛成了佛以后
我能够让一众生离苦得乐
所以我一定要成佛
这种决心牙叫作菩提心
那么这个决心
前面的这两个是没有这样子的决心
所议它是
就是这个跟前面有点不一样
好这个是这兰个的不同的区别
这个我们今关就不展开讲了
那现在我们就讲这个具体的修法
首先，比说慈悲心
或者是这种同情心
或者关心关爱那这些
比如说某一个人
他自已经历了就是对方的这种痛苦
类似的这个痛苦
经历过这样字的痛苦的话
那么当他看到
别人也在经历这样子的痛苦的时候
然后对他的这种同情心是比较容易的
关心关爱也就比较容易产生
但是如果自总没有经历过
这样子的痛苦的话
那么我们现在就是要去思考
或者是深入地去解这样子的痛苦
经历这样子的痛苦的话
这种感受这种感觉是什么样子
要去思考通过这种思考
来对对方产生同情或者是慈悲心
慈和悲这两个
我们平时放在一起就叫作慈悲心
但是慈和悲用佛教的角度讲的话
这个内容有一点点不一样
悲是什么呢
当我衍看到某一个人或者一个动物
就是经历一个很强大的痛苦的时候
这个时候我们就是发自内心地
从心底深处就是希望
这人或者这个动物远离这个痛苦
就是希望他立即就没有这个痛苦
这种心（这种心愿就叫作悲心
那么这个范围很大
全世界全人类全生命的
这样子的这个心愿叫作大悲心
这个大悲心就是因为范围很大
所以叫大悲心还有就是强度
发自内心的特别特别地希望
这个人或者这些人7
立即就离开这个痛苦
这种心愿叫作悲心
好慈悲心的慈慈意思就是说
我们看到任何人
任何一条生命的时候
就是发自内心地希望他拥有幸福快乐
就是内心深处
就希望这些人拥有幸福拥有快乐
那这样子的心愿叫作慈这叫作慈心
现在我们在大乘佛教里面
有很多不同的芳法来培养慈悲心
其中我们给大家介绍一个方法
然后我们天家体验一下
这个我们就是
这个慈悲心的前提的条件
就是我们要充分地了解对方的痛苦
如果我们不了解他有什么样的痛苦
那我们就不会有这个慈悲心
比如说我们到附近的时代广场去看看
这个大街上有这么多
无数的人走来走去
那从表面上看起来每个人都是
都是很健康的很正常的
看不出谁有什么痛苦
但是如果我们深入地去了解的话
那么这每一个人的身体
或者是每一个人的精神
每一个人的背后有很多很多的故事
然后这些故事当中
有很多很多的痛苦不开心的
还有就是明天很多很多人
也要面对很多的不幸的事情
不开心的事情这样子
每一个人一定是这样子的
如果我们不了解的时候
就是大家都很健康就是没什么
但是深入地果我们有机会
就把某一个人他的这些经历
或者是他的将来的这些事情
深入地去了解一下的话
那就我们就发现
这个不是我们从表面上看到的一样
每一个人的背后都有很多很多很多的
不开心的事情甚至是很多的痛苦
然后动物也是一样
比如说我们很多时候
就是为了人类的这个食物
就是为了吃这些动物
那么比如说养殖场里面的这些动物
或者是屠宰场里面的动物
还有就是一些
很多餐桌上的这些活的这些动物
那公它们每一条生命
都有很多很多的痛苦
但是我们平时根本就没有去想
它们有多大的痛苦这样子以后
很多人对它们也没有什么同情
没有什么关心或者慈悲
主要的原因也就是没有去了解
没有去深入地子解就是这个原因
如果我们了解的话
因为人不管是有信仰没有信仰
忘但是只要是一个人？
他的心底是有这个慈悲心的种子
这个我们刚才已经讲过了
所以如果现在他了解了这些人
或者是这些生命的痛苦 再加上
他稍微花一点点的时间去思考一下
这样子以后一下字7
他的这个慈悲心的种子就点燃了
一定会是这样子
我们的最大的问题
最大的问题就是不去思考
不去思考别人的
其他生命的这种痛苦
我们不愿意去了解
其他生命的这些痛苦
平时我们有些东西是
如果去思考一下
对我们自己是非常有利的
但是我们把一些
很多非常重要的事情都忽略了
甚至有些人是一辈子？
都没有去想过这些事情
活得非常非常的茫然
活得非常的茫然
有些事情如果去稍微思考一下
对我们的帮助是很大的
但是我们从来都没有这么去想
所以我们最后也就没有这个慈悲心
主要就是因为我们没有去思考
这是最大问题
如果有一个非常有钱的人
他如果愿意花一点点的时间
去思考二下去感受一下
这些贫穷的大的痛苦这样子的话
那他一定会愿意帮助这些人
那我们平时
我们自已身体健康的时候
我们就忘掉生病的痛苦
病人的痛苦病人的感受是什么样子
当我们自已进入医院的时候
生病进入医院的时候
那个时候我们才发现
原来生病就有那公多那么大的痛苦
那个时候知道了
其实也是没有太大的用
我们前凡天也讲过
学佛就是，简单地说学佛就是
佛让我们用不同的角度去思考
不同的角度去看问题
不同的角度去看这个世界
让我们有多一点的这个角度去看
不要老是有一个很死板的
就是习惯性的
一个很传统的这样子的这个角度
只有一个角度
一个非常死板的角度去思考
不要这样子
多一点的选择多点的角度去思考
实际上学佛·我们简单地说的话
学佛就是用不向的角度去思考问题
这个就叫作学佛
好现在我们的这个具体的方法
我们刚才讲了首先是要了解
那了解，我们怎么了解呢
了解就是我们现在
自已没有经历这个痛苦
当我们是健康的人的时候
我们的生活当中没有发生什么
很明显的痛苦这样子的时候
我们去通过我们的思维去感受
通过我们的思维去感受
了解众生的对方的痛苦
通过这个方法
让我们对他们生同情关爱
然后就是慈悲
现在我们的具体的方法是什么
我们在这个之前
所看到的所到的这些当中
我们自已认为最痛苦的最残忍的
最悲惨的是什么这个我们去想一想
可能是我每一个人都
之前所看到的所听到的当中
肯定会有比如说像历史上的战争
饥荒瘟疫还有自然灾害等等
在这些当中一些人或者其他的生命
面对了什公样的痛苦这些当中
自认为这是最最最大的痛苦
最大的痛苦这种
我想可能是每个人都有的
那么有的话
那首先我们把这个画面要想出来
大家想想自己有没有
我们所听到的所看到的当中
有没有这样子的大家想一想
然后我们等一下
要去修这个慈悲心的时候
我们要把这个过去听到的或者看到的
自已认为是最痛苦的这个画面
要在我们的脑海当中要出现
要去想要去思考这个
平时我们就是比如说
幸杀动物还有就是
比如说像战争等等的这些纪录片
真实的这些画面
还有比如说自然穴灾害车祸等等
这些都是我们这些很血腥的东西
我们平时都是不敢看的
很多人都很害怕不敢看
其卖这些
如果我们如果能够面对的话
就是鼓起勇气去看一看
了解一下真实的情况
然后到时候我们去想这个事情
就是这个完至可以作为一个
让我们修出慈悲心的一个
一个非常有用的一个修行的资料
这是非常好的应该去多了解
但是我们很多火的第一个反应
就是我们看到这样子的时候
立即就转身我们不敢看
其实是如果可以的话
应该多看一眼了解一下
有一个纪录片叫作《地球公民》
那么这个纪录片
我想可能也许有共部分人看过，里面
虽然这个里面没有讲到人类
都是这些屠宰场或者是养殖场
这些里面的这些动物的一些
有些非常残忍的这些手段
那这个看起来就是
很多人是确实是不敢看的
但是如果我们想了解一下的话
那这个是对我们的修行
修慈悲心是有一定有一定的帮助
现在我们准备就修慈悲心
大家要准备好刚才讲了
我们看到的听到的当中
哪一个是自己认为是
最残忍的最痛苦的
然后想好了没有找到了没有
我们现代的人这个内心
我们的心理是非常非常的脆弱
非常的脆弱
我们特别特别地在乎特别地追求
心里的一点点的这个
稍微快乐点的感受
稍微有一点点比较恐惧的
或者是让我们产生
有点不开心的这样子的事情
全部拒绝?全部回避这样子
但是这是不对的这是不对的
我们虽然有些时候
就去想这些画面的时候
有一点点不开心
但是这个不开心的背后
我们一定会得到一个更重要的
更重要的力量
所以比如说像生病一样
生病，我们的肉体生病的时候
我们也不愿意大家都不愿意
我们把病就是当作
念个非常严重的问题来看
但是如果我们如果能够
有一种方法去面对这个疾病
这样子的话实际上
病痛也不一定完全是一个坏事
有可能通过这个病痛
我们在这个人生当中
就学到很多的智慧
学到很多一辈有用的有利的
这样子的东西
我们通过有能通过这个病
得到这样子这个都有可能的
但是因为不开心
或者是这个疼痛的这个感受
感受是比较
大家都不太欢迎的这样子的感受
所以我们拒绝
但是有些时候不拒绝 接受的话
对我们是有的 对我们的收获会更大
好我们现在
这个真体的方法就有兰个步骤
好第个步骤
我们要花五分钟的时间
去宴想去观想
去冥想去观想什么呢
我们刚牙已经之前就给大家讲过了
我们现在应该是大家有所准备
我们所看的·所听到的这些事情
曾经发生过的这些事情当中
我们认为是最最最严重的痛苦
把这个画面
我们想象就出现在我们的眼前
先把这个人也好动物也好
就是忍受这样子的非常悲惨的痛苦
那这个我们在脑海里面
再重新再显现显现出来
这个就叫作寞想
也就是我们曾经看到的这些东西
深入地去想一想
曾经有什么样的人
有什么样的这个动物
面临了什么样的痛苦
这是真人真事的
不是我们就无中生有的想
这是我们以前听过看过的
现在我们去想当时的这个情况
回忆简单地说就是回忆一下
这个是第一个步骤
好，现在我们打坐的时候
这个身体的姿势我们前几天讲过了
还有我们网上的视频里面
有很多这方面的讲解
到时候可以一步一步地学
但是我想这个大家应该知道
我们现在大家坐在这个椅子上
腿就没办法盘但是没关系的
然后手就是这样子禅定
然后就是放在这个肚脐下面
然后身体端正然后头稍微往前低头
这样子然后我们开始去
去回忆过去的这个画面
大家做这个姿势身体的姿势
好我们现在开始用五分钟的时间
我们去回忆刚才我们讲的这个内容
好 我们现在开始
现在开始
好我们用子五分钟的时间
好现在是第二个步骤
我们刚才把这个画面
就是把这个画面调过来
我们就是出现
让它再一次地出现了我们的眼前
这样子那么现在
那这个时候我们就有一个问题就是
我们当作一个旁观者来看
比如说我们像看电影一样地去看
就是看这个画面那这样子的话这个
印象不是很深刻
我们去想回忆或者是寞想的时候
会有一些感受
会有一些感受但是不是很深刻
因为我们自已没有去参与在里面
自己没有参与到里面就是从旁边
看电影看戏剧这样子去看的话
那就是因为我们没有参与到里面
所以这个感受不是很深
所以我们现在第二个步骤
我们要把自参与到里面
我们刚才讲过学佛就是
让我们学会不同的角度去思考问题
好现在我们就是要用不同的角度
去思考这个问题
好现在我们什么样的不同的角度呢
现在我们刚才家所想象的这个
画面当中的这个要的人物或者动物
现在我们把这个就当作自已
这个角色就当作自己
自己去扮演这个角色
也就是说把自己冥想或者观想为
这个人或者动物如果我是他
我是他我有一个这样子的经历
我现在正在
面对这样子的痛苦感受的话
那我会什么样子
就是把自已这样子参与进去
好这个我们现用五分钟的时间
五分钟的时间
刚才我们观想的自已认为是
最残忍最痛苦的这个里面的主角
现在把自己当作这个主角
然后我们去思考一下？
这个感受会是伴么样子这是一个
另外一茶也可以
如果这个人或者动物是我的母亲
那么我眼睁睁地看到我的母亲
就是经历了这样子痛苦的话
那我会是什公样的感受会什么样的
母亲或者父亲或者自已的儿女
儿女也许可能是反应最强烈
如果这个角色
换成自己的儿女这样子的话
也许这个反应就会更加的强烈
这样子然后我们参与进去以后
才会有比较不一样的反应
好这个就是我们的一个
比较重要的一个修慈悲心
或者训练的方法
好这个我们也用五分钟的时间
好大家身体的姿势
我们就是像刚才那样子
身体的姿势恢复
好 然后我们开始 开始思考五分钟
好我们用了五分钟
现在是第三个步骤
现在第兰个步骤
我们刚才把这个画面当中的主角
我们把他当作我自
那这个时候我们的感受就不一样
也许我们令天大家一起打坐的时候
因为有些人可能是第一次这么去思考
也许没有很明显的效果
但是没有关系
我们可以友复地去训练
定会有有很明显的效果
现在我们第三个步骤
我们要这样子去思考
刚才我们把这个主角当作是自己
其卖不是
这是我们一个训练的方法而已
实际正不是
这个人或者这个动物不是我
我也不是他但是我们
虽然我不是他但是是一样的
一样是什么意思呢
比如说我现在
就是不愿意面对任何的痛苦
我就希望我自已离开所有所有的痛苦
任何一个痛苦我都拒绝
那么我刚才
就是我们第一个步骤当中
我想象的这个画面当中的这个主角
他也是一样
他也不愿意面对所有的痛苦
他也拒绝所有的痛苦
他也不愿意面对任何一个痛苦
从这个角度我跟他是一模一样的
这是第一个
然后第二就是比如说
我本人就是在任何时候希望拥有
自己希望拥有幸福快乐
哪怕是很小的这个感受
身体的感受内心的感受我们的
我们都希望自己拥有
特别地希望特别地在乎
自已的这些感受
那么从这个角度讲
刚才我们画面当中的这个主角
他也是一样一模一样
从这个角度?我跟他是一模一样
他也是跟我是一模一样
从这个角度·没有任何的不一样
所以从这个角度
佛教就讲生命平等众生平等
众生平等的意思
这并不是说所有的众生都是一模一样
当然不一样
连我们人类都不一样的
但是从这两个问题上看的话
所有的众生都是平等的
都是一模一样的
好我们现在
第兰个步骤的这个真体的
真体的思维的方式是
首先我跟他就是我们刚才讲
从这两个方面是一模一样
那公既然这样字一模一样的话
那就我不应该只考虑我自己的感受
这是没有道理的
那大家都这公拒绝痛苦这样子的话
那我为了我的感受
就是给别人带来痛苦
这个就更不理了更不应该
那么我他衍所有的众生
所有的生命都跟我一样
非常非常地在乎自已的
哪怕是很小很小的这个快乐
那这样子的话
我就不能毁掉不能去毁灭
不能去毁掉别人的
其他众生的这个幸福快乐
那么既然我们大家都一样
那我现在就是希望天下所有众生
刚才我们这个画面
色是我们的一个历史上？
曾经发生过的事情
我现在去想一想而
实际上此时此刻也有无数的生命
也就正在面临这样子的痛苦
那我现在就是发自内心地希望
这些众生远离这些所有的痛苦
就像我自已希望没有痛苦一样
我现在就是希望这些所有的众生
远离这些痛苦
那这个是我们的第三个
也就是最后一个思维的方式
刚才的 我们的前面的两个步骤
两个思维的方式就是过程
最后我们发自内心地希望
所有众生选离一切痛苦
那这个就是这个心愿就是结果
我们需要的就是这个结果
好现在我们文开始身体的姿势
就是要做禅定的姿势
好然后我们角五分钟的时间
就是希望这些众生
也跟我一样选离所有的痛苦
发自内心地希望
我们刚才所想象到的这些众生
远离所有的痛苦
就是五分钟当中就要思考这个问题
好我们大家请大家全神贯注
我们现在开始
好我们五分钟了
好这个时候
我们最后一个的思考的时候
我们可以去想就是四个方面的
首先第一个我们刚才去思考这个
去回忆这个画面的时候
第三个步骤当中发自内心地希望
希望这个众生
还有就是跟他一样的无数无数的众生
就是远离痛苦远离所有的痛苦
这是希望
先是希望所肴众生远离痛苦
这是第一个
第一就是发愿
愿一切众生不要有这样子的痛苦
愿一切众生离开所有的痛苦
这样子发愿这叫作愿
第个是希望第二个是发愿
愿跟希望有一点点不一样
希望就是我们心里希望他怎么样
然后发愿我们在这个希望的基础上
然后就许了一个愿
愿一切众生也不要面对
不要这样子的这个
不要发生这样子的事情
对就是这样子的发愿叫作第二
第三个就是决定
决定就是下决心下什么决心呢
就是说我今天下定决心我一定要
让所有的众生离开这样子的痛苦
我就要去做这件事情
这个并不是说
我今天就让所有众生离开痛苦
这个不现实不可能
但是我从现在开始
就是要参写到这个当中
就是我要去做
这个让所有众生离开痛苦的事情
我要卡定决心
我要去做这伴事情这是第三
好这个决定并不是说我们现在
当下就让所有的众生离开痛苦
这个是我们刚矛也讲了不现实
那意思就是说只要有这个能力
只要有这个机会
我一定要去做这件事情
还有就是我从现在开始
给自己创造这样子的力量
这样子的机会
我们要从现在就要开始去做
我一定要做
我光是希望没肴用-我光是发愿
都是很好的但是没有用
必须要有实际的行动
所以我从现在卡定决心我要去做
让一切众生离开痛苦的这样子的事情
我就要投到这个当中
这叫作决这是第三
好然后最后一个就是第四
第四就是祈祷祈请
祈请佛菩萨祈请佛菩萨给我力量
我现在虽然是发了一个这样子的心
下定决心要去做这样子的事情
但是实际上我是没有任何能力
所以希望佛菩萨佛和菩萨给我力量
给我能够让所有众生
能够做出让所有众生幸福快乐
能够消除所肴众生的痛苦的
这样子的量给予我
这样子祈请祈祷
这个就是最后一个
这四个是非常非常重要的
好我们今天讲的这个就是一个
简略的一个慈悲心的修法
虽然是简略
但是它是一个完整的慈悲心的修法
希望大家用得上我们每一天
哪怕是二十分钟这样字的时间
或者是十五分钟 我们刚才讲的
每一个步骤就用个五分钟
这样子的话十五分钟就完成了
那公这么一个短短的时间当中
修下慈悲心那么这样子的话
我们很快就会有慈悲心的
好 如果我们有一天有了真实
真实无伪的慈悲心
这样子的话我们先不说来世
这一世现世的人生
都一定会有非常大的变化
好今天的我们这个课就讲到这里
好 我们现在最后大家一起回向
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢阿弥陀佛扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.