我们现在开始讲今天晚上的课
然后我这一次呢
这是第三次到这个教堂来做演讲
非常感谢大家来听我的这个演讲
非常希望这个演讲当中能够
每一个人就找到一些自己需要的东西
那么我们今天的这个题目
就是正念禅和觉悟
一个这样子一个话题
这个正念禅在美国
以及其他的西方国家
已经是非常非常地流行
这个大家都很清楚的
然后这个正念禅
也给很多很多人解决了很多的问题
因为这个正念禅
可以解决很多心理的问题
所以在西方就这么流行
然后这个正念禅它来自于佛法佛教
但是现在我们大家用的这种正念禅
跟佛教就已经分离出来了
所以我们有信仰的没有信仰的
任何人都可以用
但是如果我们把这个正念禅做得好
就是做得规范这样子的话可以
蛋然它已经从佛教里面脱离出来了
但是仍然可以帮助很多很多的人
所以我想今天给大家简单地说一下
这个正念禅跟佛教的觉悟
这两个的关系
然后我们用的时候
用这个正念禅的时候
它虽然是把佛教的信仰宗教
这一部分已经分离出来了
但是它的方法
还是要按照佛教的传统的方法去做
这样子的话才能够比较安全
如果我们没有按照传统的方法
然后把这个传统的这些方法
全部打乱打破这样子去用的话
有可能也会有一些负面的作用
比如说中医的推拿按摩扎针
如果懂医术的人去做
懂医的人去做
可以解决我们的身体上的一些病
如果不懂的人去推拿、按摩扎针
那么对身体是有伤害
然后这个正念禅也是这样子
如果我们懂的人去做可以解决我们
可以能够解决很多我们的心理问题
如果我们不懂得怎么去用
那这样子的话
也会导致一些负面的作用
所以我们比如说藏传佛教
藏传佛教或者是大乘佛教
它的态度是什么
比如说正念禅从佛教当中
把佛教当中分离出来
然后大家去用解决我们的压力
这个是完全是没有错的
可以这么做的
佛教里面的任何一个东西
任何一个方法
只要对大家有用只要对大家有利
只要能够帮助人都可以用
那佛教的其他的东西
比如说你没有对佛教没有信仰
没有这个全部接受这都没问题的
这是我们藏传佛教
对这个正念禅的态度
但是如果这个没有用好的话
那就是会有负面的作用
所以我们用的时候
可以不学佛可以没有信仰
但是用的时候按照传统的方法去做
这样子效果就会更加地明显
首先我想给大家介绍一下
这个正念禅它的本质是什么
然后这个时候我们大家可以看一张图
这个图我们可能
比较 坐得比较远一点的人可能
有可能是看不见
那我们可以看这张图
我用这张图来说这个正念禅
首先我们作为一个人
人是什么东西构成的
如果假设我们人是一台计算机
那这样子的话有两个部分
一个是它的硬件的部分
另外一个是它的软件的部分
那么我们人的硬件是什么
就是我们的身体
肉体是我们的硬件的部分
然后我们人的软件是什么
就是我们的精神的部分
人就是硬件和软件
或者是我们的肉体和精神
这两个东西构成的
因为我们人的这个成分
就有两个这样子的不同的物质
所以我们人有不同的需求
我们的肉体有它的需求
然后我们的精神有它的需求
这两个需求是不一样的
我们的肉体需要空气
需要食物需要水
然后我们的精神它也需要同样的东西
那么如果这两个不同的需求
任何一个需求如果不能满足
那这样子我们人就没有安全感
如果我们一个人
身体我们的硬件
这个我们如果不锻炼身体就会生病
这个我们大家都知道
所以我们有很多人到健身房
或者是到外面去跑步
那么同样的我们的精神
如果不锻炼同样也会生病
这两个任何一个
比如说肉体如果不健康
或者是我们的精神不健康
人就不健康
所以我们无论是有信仰的
没有信仰的
任何一个人都需要做这个心灵的训练
这是我们人
作为一个人的一个基本的需求
这个跟任何的宗教没有关系
这跟我们的信仰是没有关系的
这是一个普通的人的基本的需求
但是我们不太在乎
不太关注我们的精神的训练
我们平时大家都比较关注的
比较关心的是我们的肉体的训练
所以我们在日常生活当中
我们既要关心我们的身体
同时也要关心我们的精神
既要关心肉体的训练
也要关心精神的训练
好这样子的话
我们现在可以看看这张图
这个我们第一张图上的这个图文
这是我们的软件
首先从我们的视觉听觉
到最后我们的意识
这六个层面六个层次
比如说我们的眼睛看到了外面的世界
然后实际上就是我们的眼睛
感觉到了感受到了外面的光
那这个感受就叫作视觉
然后我们的眼耳鼻舌身五个感官
通过五个感官
去感受外面的世界的时候
我们通过这个五个感官
感受到外面的世界的这种感受
就是我们的眼耳鼻舌身的感受
我们的眼睛的结构
比如说视网膜等等
这个眼睛的结构
这个是我们的眼睛的硬件
然后它感觉到外面的这个光
这个就是它的感受它的软件
所以我们的眼睛有硬件和软件
然后最后就是我们的
除了这个五个感官的感觉以外
还有就是我们的思维意识
然后这张图上面的第六个
第六个就是我们的意识
我们的意识通过
我们通过意识去分析去判断
然后就是建立各种各样的
世界观人生观价值观
然后这个下面
有一个长期存在的一个观念
那这个就叫作用佛教的话讲我执
我执就是我们对自我的认知
那么这个我执就是对我们普通人来说
它是二十四小时都是存在的
好然后第八第八就是这个绿色的
这个就叫作阿赖耶识
然后这个阿赖耶识
是我们的整个的这个意识的领域当中
是一个非常非常关键的个
然后最后一个
最后一个这个蓝色的就是佛性
也就是我们的心
我们的内心的本来的面
这个就是佛教的心理学的观点
然后这九个
这里面没有任何的教条的东西
也没有任何的信仰的成分
这是我们实实在在作为一个人
我们的精神当中是可以感受到的
好接下来我们了解一下
我们修正念禅的时候发生了什么情况
我们可以看看
大家可以看看第二张图
然后我们进入了这个正念禅的时候
我们的硬件肉体没有发生什么变化
主要是我们的软件的部分
就发生了很大的变化
它的最大的变化
就在我们的软件的部分
因为这个软件的部分的变化
这个巨大的变化
会影响到我们的硬件的一部分
那就是大脑
那我们修这个正念禅的时候
我们的眼耳鼻舌身五个感官
五种感暂时有可能会停止
停止是什么时候停止
佛教讲四禅八定
四禅八定一共是八个不同的禅定
最后的四个禅定的时候
就会停止这个感官的所有的功能
那么这个时候我们的心一静下来
开始打坐的时候
有可能是我们的眼睛看不见
耳朵听不到这样子的状态
但是我们一般的正念禅
不会达到这种深度
然后四禅八定的前面的四个
从一到四一二三四前面的四个
它会有这个感官的感受
眼睛可以看耳朵可以听
这些知觉都存在
但是因为他的心非常地平静
非常地平静所以他没有
这个感官不会影响
不会干扰他的状态
那我们现在
比如说一个星期两个星期
或者是一个月的这种训练
然后去打坐
或者是我们打坐一千个小时
几百个小时
那么这种正念禅
实际上这四禅八定任何都不是
但是这种正念禅
我们现在用的这个正念禅
也是比较接近比较接近这个禅定
它可以解决我们的很多的压力
很多的烦恼很多的担忧
那么它的原因是什么
它的原理是什么
因为这个时候我们已经停止了
主要是停止了这个意识第六意识
意识的活动完全停止了
然后心直接就进入了阿赖耶识的状态
阿赖耶识它就像一个深度的睡眠
我们大家可以看看这张图
这是iPhone上的一个软件
测量一个人的睡眠的深度
这个人这一天的睡眠是非常非常好的
这个人的这一天的睡眠
是特别特别深的
那么我们这里看到一个红线
这个以下的就是阿赖耶识的状态
然后他的睡眠几乎就是从头到尾
全部就停留在阿赖耶识的层面上
所以这个深度的睡眠
他没有梦他不做梦
然后我们大家再看看这个第二张图
那么这个的睡眠没有那么好
他的睡眠没有全部停留在
阿赖耶识的层面上
那么这个阿赖耶识
实际上我们的八识当中的
就是这个层面
那我们修正念禅的时候
正念禅的这个感觉非常好的时候
效果最佳的时候
我们的心就是进入了
阿赖耶识的这个层面
然后我们的正念禅也是阿赖耶识
深度的睡眠也是阿赖耶识
但是这两个的不一样
是我们禅修的时候头脑是清醒的
那么我们为什么修了正念禅
就能够化解我们的压力
我们可以看看这个图
前面的六条线都是波纹形的
下面的三条线是一个直线
那么波纹形的就是我们的眼睛
我们的视觉我们的听觉
包括我们的意识
它都是每次都是有波动
而且这个波动很大
然后这个阿赖耶识
它是没有任何的波动
它是一个非常平稳的状态
比如说这个八层的精神的这个图
如果它是一个就是海水
那这样子的话比如说
我们的意识到视觉这部分就是海面
就是波涛涌的海面一样
然后大海它的海面波涛泌涌的时候
海底是如如不动的
那么这个下面的三条线是我们的
第一个就是末那识
这个自我的概念
但是这个平时都不是
虽然它存在但是平时都不是很明显
然后我们的意识
如果停留在这个感官的层面
越是往外那么我们的心就会越浮躁
正念禅就是我们的意识不往外
就是向内向内
然后它如果能够进入到
阿赖耶识的层面的时候
然后它就这个时候就感觉到
一个非常平静的状态
因为这个阿赖耶识的层面
它没有压力它没有任何的烦恼
没有任何的担忧
所有的担忧压力
都在这个意识的层面
那么什么样的情况下
我们可以进入这个阿赖耶识的状态
第一个是人为的
那是打坐禅修的时候
第二是自然的
比如说我们跑步
跑步跑得特别特别远
非常非常累的时候
实在是跑不动的时候~这个时候
如果路边的草坪上躺下来一感受
你看看内在的世界精神
那么这个时候
我们停止了所有的这些念头思维
然后感觉到一个非常平静的状态
那么这个就是因为人疲崽疲劳
自然就进入了阿赖耶识的状态
这两个打坐人为的或者是自然的
都已经超越了这个意识的层面
就进入了阿赖耶识的层面
在这个阿赖耶识的层面上
我们修得比较好的时候
很多时候就会失去身体的各种知觉
感觉不到身体的存在
在个人的这种感觉上
对时间和空间都发生巨大的变化
空间的变化就是感觉不到身体
感觉不到周围的所有的存在
时间时间的变化比如说打坐
一打坐就是五个小时十个小时
实际上就是这么长时间过去了
但是感觉上只有五分钟
这样子的感觉
然后这种深度的禅修
他失去这个肉体的知觉
但是我们一般的简单的正念禅
没有办法进入这么深的层次
因为这个
比如说我们在一个空气不通的地方
人很密集的地方空气很闷
这样子的时候
然后一打开门一出去了
吸收一下外面的新鲜的空气
这个时候整个的人都感觉到
非常地爽快非常地轻松自由
这样子的感觉
我们也就是充满了压力充满了担忧
非常浮躁的这个意识的层面
从这个意识的层面
然后进入了阿赖耶识的层面的时候
就会有这种感觉
因为我们远离了这些所有的浮躁的
所有的担忧所有的压力
然后进入了一个非常平静的状态
那么这个时候我们会有同样的感觉
非常平静宁静这样子
然后我们进入了这个当中
就半个小时一个小时
然后回来的时候
然后人就感觉到
忘掉了很多之前的压力
然后人就感觉很轻松
然后这种训练
这种训练是一个现实当中存在的
实实在在的事实
这个跟教条跟信仰
是没有任何关系的
我们有信仰的没有信仰
所有人都可以感觉到这种轻松
虽然这个正念禅
我们现在在西方
非常流行的这个正念禅
虽然是来自于佛教
但现在它已经没有了这些
佛教的这些东西
它就像一个三明治的一层一样
它有三明治有好几层
其他都不存在只有一层
所以它现在虽然就是有一层
但是它现在不是一个三明治
它虽然不是一个完整的三明治
但是里面的一层都可以吃
吃了以后照样地可以填饱肚子
所以西方社会
比如说把这个正念禅
从佛教里面拿出来大家用
这个是比如说我们大乘佛教的态度
我们刚才也讲了
这是没有错的很好的
但是如果我们把这个正念禅
作为一个佛教的修行来修
这样子的话那就是有点不对
比如说我们把三明治当中的一片火腿
或者是一片菜叶青菜
当作是一个食物是没有问题了
但是当作一个三明治是不对的
佛教的这个禅修
它在这个上面还需要智慧
上面上面就需要智慧
下面需要慈悲
然后把这个正念禅
夹在慈悲和智慧的中间
然后它才能够成为一个佛教的三明治
好接下来我们再了解一下
佛教的智慧或者是佛教的觉悟
好觉悟我们可以看这个第三张图
这个图我们坐在稍微远一点的
就可以看第三张图
那么佛教的这个禅修
然后就是觉悟
那觉悟它已经是达到了什么样子呢
它已经直接穿透了阿赖耶识
穿越了阿赖耶识
直接就进入了佛性的境界当中
比如说我们的
比如说这个正念禅
就像我们的肉眼能够看到的这个光
它不能穿透我们的皮肤和肌肉
所以它不能看到我们的骨头
只能看到这个皮肤的表面一样
正念禅它不能突破
它不能穿越这个阿赖耶识
所以我们用我们的肉眼看
我们只能看到这个皮肤的层面
然后再往里我们看不见是什么东西
那么这个觉悟
觉悟的智慧就像×光一样
文光它可以穿透我们的皮肤肌肉
然后可以看到里面的骨头
所以我们的正念禅
正念禅不能突破阿赖耶识
不能穿透阿赖耶识
所以它不知道
阿赖耶识的再深的地方
再深的地方是什么样它不知道
就像我们的肉眼只能看到
我们只能看到皮肤是什么样子
但是没有办法知道
肌肉骨头是什么样子
跟这个道理是一样
然后觉悟的智慧
它穿透了这个阿赖耶识以后
它就看到了阿赖耶识的背后
还有一个东西
那么阿赖耶识穿透了以后
再深的地方最深的地方是什么
那就是佛性
用佛教的话讲这叫作佛性如来藏
我们打坐的时候
打坐的时候觉悟了以后
佛教讲的觉悟，觉悟了以后
然后他就直接能够感觉得到
这个佛性如来藏
我们刚才讲了这个阿赖耶识的层面
是没有压力没有担忧没有烦恼
是非常平静的
但是佛性的这个层面更加地平静
它这个佛性的表面上佛性的层面上
连这些烦恼的最细微的东西都不存在
阿赖耶识的层面
虽然没有明显的压力和烦恼
但是有非常非常细微的烦恼
但这个烦恼我们平时感觉不到
然后这个佛性的层面上
不仅是没有比较明显的烦恼
连非常细微的烦恼都不存在
所以阿赖耶识的平静是相对的平静
佛性如来藏它的平静是绝对的平静
那么这个佛性
虽然它的名词跟佛教有关系
但是它的本质跟佛教没有任何关系
所有的人有信仰的没有信仰
所有人的心
我内心的本质就是这样子
因为这个是佛释迦牟尼佛发现的
所以这个名字
是释迦牟尼佛给它取了一个名字
所以这个跟佛教有点关系
但是它的本质是跟佛教没有关系的
除了人类以外动物所有的动物
凡是有意识的这种生命
他们的意识的本质都是一样
都有这个佛性
所有人的心我们的表面的意识形态
都有各种各样不同的观点
有各种各样的分歧
但是它的本质都是一样
比如说刮风的时候
在海面上有波涛泌涌
有各种各样的形状的海浪
但是海底都是一样的
海底的海水就是同样的
在任何一个地方
都是如如不动都是一样
所以我们所有人的
所有的人包括动物
所有的生命的表面
我们的意识的表面
有各种各样的表面的现象
但是本质都是一样
那么这个本质
我们所有人的心的这个本质
大家都拥有的这个本质
平时我们发现不了
因为我们永远都是
停留在外面的层面上
外表外面的表面的层次上
就像这个物质世界从表面上看
一栋楼一个人的身体一朵花
这个表面的现象都是不一样
但是这些物质的最深的地方
也就是微观世界都是一样
都是原子电子原子核之类的
就是远在这个宇宙的
任何一个角落的一个天体
构成的这个构成它的物质
跟我们的身体也没有什么不一样
但是这个只有显微镜我们才能够发现
我们的肉眼是永远看不见
不仅仅是物质
我们的内在的世界也是
我们现在感觉到的就是它的表面
就像我们的肉眼看到的这一切
都不是物质的本质而是物质的表面
是一样的道理
如果我们有非常强大的这个显微镜
那么我们在一粒米上面
都可以发现一个宇宙
但是我们的肉眼永远都是不可能的
所以我们要相信
我们的精神的最深处
有一个我们从来没有发现的东西
它就是一个非常纯洁的
所谓的纯洁就是没有任何的污垢
没有任何的污染
也就是说没有任何烦恼
它是一个非常透明的
纯洁的
佛教就是用这些词汇来描述它
还有它是光明的
所谓的光明跟我们现在的这个光
是没有任何关系
光明就是说我们的心
它没有黑暗的部分
是很纯洁单纯
非常清净非常干净这样
所以它是光明的
所有的我们的内心的
所有的黑暗的部分
都在意识的层面上都在表面上
它的本质跟我们现在看到的
这个外表表面的现象
就是有非常非常大的差距
我们每一个人的心的本性
它本来就是这样子
这个跟我们的修行是没有任何关系
它本身就是这样
它是先天的是自然的
不是人为的创造的
所以只要是一条生命
只要有这个意识它的本质都是这样
那么我们现在需要的是什么呢
我们需要的就是要发现它
要发现那么我们用什么东西发现它
我们现在就是需要一个
像科学家的显微镜这样子的东西
当然不是显微镜
就是像显微镜一样的东西
那么跟显微镜一样的东西是什么
就是有非常穿透力的智慧
然后这个智慧
这个智慧就像显微镜就像×光
直接穿透阿赖耶识
就看到我们的最内心的本质的部分
这个时候我们会忧然大悟
原来我们的心的本性是这样子
就有些会有各种各样的反应
有些人会高兴地笑
有些人会激动地流泪
这就是发现自我
在这个之前我们从来不知道我是什么
这个时候这个当下这个瞬间
我们彻底地了解了自己
彻底地明自了我是什么
还没有到这个之前
我们有无数的哲学无数的智慧讲
描述自我是什公但是
就是还没有到这一步的时候都很难
然后我们进入了这个状态
然后在这个状态当中停留
一小时两小时甚至更长的时间
然后再回来的时候
然后我们的这些烦恼
全部彻底地不见了彻底地消失
从此以后我们的世界观人生观
都发生巨大的变化
但是我们在这个世界上
一样地可以生活一样地可以工作
一样地工作
但是工作当中产生的烦恼不存在
可以一样地生活
但是生活给我们带来的
所有烦恼消失了
从此以后我们就不但没有
担忧压力等等这些心理的焦虑
负面的东西全都不存在
接下来我们再看一下最后一张图
我们可以看四张图的最后一张
第四张图
最后一张图也是证悟
但有一个地方跟前面的不一样
上一张图这个中间只有佛性
没有任何东西 任何东西都停止了
最后一张图后面还有一个很淡的图
我们可以看第一张图
前面的上面的
从视觉听觉到意识
这是非常常清楚的
然后这个最后一张图
虽然有听觉视觉到意识的这些图
但是很淡
然后它们为什么淡
就是有一种颜色把它覆盖了
什么样的颜色大家看看
就是佛性的颜色
这就是说当我们打坐发现了自我
然后我们出来
在现实生活当中工作的时候
然后就是生活的时候
这个时候的状态就是这样子
我们再解释一下这张图的意思
首先第一个我们的视觉还存在
但是视觉上面就有一层佛性的颜色
然后最后意识我们的意识也存在
但是这个上面也有一种
也有一个佛性的颜色
它本身的颜色和佛性的颜色是重叠的
好这个重叠在大圆满
藏传佛教的大圆满大手印当中
就有一个名词
叫作六根自解脱
六根是什么
从我们的视觉到我们的意识就是六根
自解脱自解脱的意思
比如说我们还没有觉悟的时候
我们的眼睛看到漂亮的东西
然后我们的意识
就开始有欲望有贪婪
然后我们的视觉看到了
我们不喜欢的东西的时候
然后我们心里就开始不高兴
那么自解脱以后
我们的眼睛可以看这个世界
但是我们的眼识不会给我们带来烦恼
然后我们的意识也可以去想
也可以去思考很多很多的事情
但是我们的意识不会给我们带来烦恼
那么我们可以照样地可以生活
照样地可以工作
照样地可以看这个世界
但是这个世界
不会给我们带来之前的这么多的烦恼
所以我们照样可以过一个
非常轻松自在愉快幸福的人生
那么我们有些人会想
那么我们的眼睛看到了美好的东西
也就没有贪也就没有欲望
那么是不是人就
看到任何东西都不感兴趣
是不是变得很消极很负面
这样子会不会我们的生活很乏味
然后不会为什么
这个时候我们的贪嗔痴这些烦恼
虽然不在但是呢
我们拥有了更好的智慧和慈悲
所以生活就变得更加地有意义
这个就是我们今天讲的
这个讲座的大概的内容
那么如果我们愿意的话
我们今天在座的所有的人都有机会
能够看到我们的佛性
我们先如果我们先不想看得这么深
那我们可以用这个正念禅
来解决我们的压力
那这样我们的心可以给自己治病
治疗自己然后它可以当自己的医生
然后我们就可以拥有一个健康的心理
拥有一个健康的心理
那我们可以过一个幸福的人生
虽然这个人生不是很长远
但是那这段时间当中
我们也可以过一个
度过一个比较有意义的生活
Thank you Thank you so much
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信？\》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.