各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
它的主要的内容是
我们如何面对愤怒这样子一个题目
那么如何面对愤怒
这个虽然这个是一个佛教的讲座
但是我们有信仰的没有信仰的
大家都可以用这个方法
因为我们每一个人的心里
就有这个愤怒
但是平时这个愤怒
就是还没有发作的时候
它在一个潜在这样子的状态
但是一旦遇到了外面的这个条件
这样子的时候
我们的愤怒立即就会产生
然后这个愤怒出来了以后
我们很多人不知道
怎么样去控制这个愤怒
控制或者是消灭烦恼愤怒
必须要有方法才能够解决
首先我们了解一下
我们人为什么有愤怒
然后愤怒它的本质是什么样子
首先从佛教的角度讲
愤怒就是佛教讲的三毒三毒之一
那么愤怒为什么叫作毒
为什么呢这个就是比如说
我们的肉体吸了毒或者是中毒以后
它会生病它会变得不健康
同时我们的精神有了这个愤怒以后
它也就变得不健康
然后我们的肉体中毒以后
就需要治疗才能够康复
那么我们的精神变得不健康的时候
也需要有同样的治疗的方法
有了这个治疗的方法
才能够变得健康
那么这个治疗的方法
治疗的方法是什么样子呢
佛教就有很多的治疗的方法
那么其中我们今天给大家
今天和明天两个讲座当中
给大家介绍一些方法
首先我们刚刚提到了三毒
三毒是哪个第一个就是欲望
过度的欲望贪婪这是第一个
然后第二个就是我们今天要讲的愤怒
然后第兰个就叫作无明
用佛教的话讲无明就是愚味无知
那么这个三毒
佛教就讲贪嗔痴
这三毒它的根源就是无明
都是来自于愚味无知
因为我们的很多的愤怒
就是因为我们不了解这个世界的真相
产生的
然后我们的很多的欲望
也就是因为不了解这个世界的本质
而产生的
如果我们彻底地了解了
这个世界的本质
以及我们的生命的本质自我的本质
这样子的话那么就是
不会有这样子的贪婪和愤怒
所以这个三毒
三毒或者是所有的烦恼
它的根源就是愚味无知
那么大乘佛教佛教
虽然是一个非常非常庞大的理论
非常庞大的佛经
但是这些所有的佛经
它们的内容如果归纳
这样子的话才两个字只有两个字
那两个字是什么呢
第一个就是智慧
第二就是慈悲心
那么整个的大乘佛教
可以归纳为慈悲和智慧这两个当中
那么学佛学佛是什么意思
学佛到底学什么呢
学智慧和学慈悲心这叫作学佛
然后修行学佛修行
那修行修什么呢也是两个
修慈悲心和修智慧
我们每一个人都有智慧都有慈悲心
但是我们的目前我们的
这个慈悲心和智慧非常有局限性
但是智慧的种子
我们每一个人都有
然后慈悲心的种子
我们的心里先天就有
那么现在我们需要有一种方法
把我们的这个慈悲心要它培养
然后我们的智慧也让它增长
比如说现在
我们每一个人都有慈悲心有爱
但是这个爱和慈悲心
就是只有几个人
比如说父母儿女亲人朋友等等
这么几十个或者是几百个人的范围
范围很小
那现在我们需要用佛教的方法
把我们的慈悲心的这个局限性
这些界限全部打破打破了以后
把我们的慈悲心可以扩展
可以扩展到所有生命所有人的身上
我们现在的这个慈悲心
就像在一个瓶子里
装在瓶子里的一盏灯一样
在这个瓶子内部它是有光
但是这个光是没有办法照在外面
那这个时候我们需要什么
需要把我们的这盏灯
从这个瓶子拿出来
或者是把这个瓶子破碎
这样子以后光可以照射周边的一切
那么我们的慈悲心也是这样
虽然我们大家都有慈悲心
但是有一个东西
把我们的慈悲心就是锁在
我们的一个非常非常小的范围当中
不让它走出去
这个时候我们把这个
不让我们的慈悲心走出去的这个东西
首先是什么就把这个东西把它毁掉
毁掉了以后消灭了以后
然后我们的慈悲心可以照亮所有的人
那么现在佛教认为不让我们的爱
不让我们的慈悲心走出去的这个东西
实际上就是我们的愚味
所以我们用智慧
用智慧把这个无明这个愚味无知
把它断掉把它毁掉
我们人就我们人与人之间
划了很多很多的界限
比如说不同的种族不同的人种
不同的信仰不同的国度等等等等
分了很多很多划了很多很多的界限
就是因为这些界限
把我们的这个慈悲心挡住拦住
然后不让它照亮所有的生命
那么这么多的界限
划了这么多的界限那么这些界限
都是我们的愚味和无知它划的
如果我们把我们的愚味
这个无知断掉了以后
然后就这些界限全部都跨越
然后我们的慈悲心
可以跨越所有的界限
那么愚味和无知
要把它断掉要把它毁掉
那么用什么样的东西来毁掉呢
那就是需要智慧
所以大乘佛教用智慧
把这些所有的界限断掉
把这些所有的界限都把它跨越
然后我们的慈悲心
可以照亮所有的生命
好这个就是我们
简单给大家介绍学佛的这个方法
简单的就是两个字
接下来我们再进一步地讲
如何面对愤怒的方法
首先我们剖析这个愤怒
它是一个什么样的东西
然后它以什么样的情况下产生
首先我们刚刚提到了
佛教把这个愤怒叫作毒（三毒之一
那它为什么是毒呢
就像毒会毁掉我们的健康一样
只要有这个愤怒那么它就会
毁掉我们的很多很多的东西
首先在我们的现实生活当中
比如说最简单的
如果我们的心里有这个恨心
我们对某一个人
对某一个人或者是对这个社会不满
产生了这样子的愤怒的时候
然后同时第一个毁掉的是什么呢
是我们自己的幸福感
就是从此以后我们的心里
就没有这种开心幸福这种感觉
这个愤怒
一旦在我们的心里产生了以后
然后从此以后
我们所看到的所有的人
或者是我们看到的所有的事情
我们都看不惯
任何一个东西
都让我们感觉到很不开心
所看到的都是负面负面的
都变得负面的
然后我们
从此以后我们根本就感觉不到
快乐开心高兴幸福
然后第二
我们的心里有了这样子的愤怒的时候
然后就是除了我们的生活
比如说白天不让我们开心
而且晚上会失眠
我们就是因为愤怒
然后想很多很多的事情
然后越想越不开心
那这样子最后就失眠
然后同时它会毁掉
人与人之间的这种感情
比如说父母跟儿女 或者是朋友之间
如果平时对别人有付出
但是如果经常对某一个人发出这个
对某一个人生气 愤怒那这样子的话
就会毁掉别人的感恩的心
比如说父母
这个世界上对我们最有恩德
恩重如山
但是如果父母就整天都是
给我们发脾气愤怒这样子的话
儿女也就逐渐逐渐地就会
有产生这个距离
逐渐逐渐地就会离开远离
那么朋友就更不用说
所以愤怒这东西一存在这样子以后
我们身边的很多的好朋友
就伤害到这个感情
然后他就把最好的
离自己最亲的东西 都会赶出去
然后第四如果有了这个愤怒
它就会毁掉我们的心的平静和宁静
因为有了愤怒以后
我们整天都去想很多的不开心的事情
所以我们的心没有办法平静下来
所以就人感觉到很不开心
然后很累这样子
所以它就会扰乱我们的心的平静
然后第五从佛教的角度讲
比如说平时我们做很多的善事
做了很多虽然做了很多的善事
但是如果有这样子的很严重的愤怒
那么这个愤怒一产生的同时
我们在这个之前所做的
很多很多的这些善都当下就会毁掉
然后第六更严重的
更加的严重的就是这个愤怒
不仅仅是毁掉自己的很多很多
毁掉自己的幸福感自己的睡眠
自己的朋友朋友之间的感情等等
除了这些以外
愤怒就会毁掉他人就会毁掉别人
比如说因为有些人
因为各种各样的原因
自己不高兴不开心的时候
然后没有控制住自己的愤怒
然后就会毁掉了很多无辜的人
比如说很多的学校也就发生了枪杀案
然后很多的公共场合
也有发生类似的枪杀案
在很多集市四五十个无辜的人
就是在死在枪口下
有这样子的事情经常发生
然后我们在这个社会上
就遇到了一些不太公平的待遇
这样子的时候
然后又把自己的情绪没有控制好
这样子以后然后又产生了一系列的
后续的很多很多不开心的事情
好这样子我们从六个方面看
这个愤怒就会毁掉我们的很多东西
所以它就叫作毒
简单地说愤怒就会毁掉我自己
然后也毁掉他人
所以就是因为这两个所以它就是毒
好这个就是愤怒它的作用
然后接下来我们再了解一下
那么愤怒它怎么样产生的
有九个原因
那么这九个原因就是说 对某一个人
我对某一个人产生这种愤怒的时候
我为什么对他有这个愤怒呢
我认为他过去伤害过我
现在 或者是现在伤害我
或者是未来会伤害我
所以我对他产生这样子的愤怒
对我自己的不利
过去现在未来
另外的三个另外的三个就是
我对某一个人生气的时候
我认为他对我的家人对我的朋友
现在对他们有伤害
未来将会他将会
对他们有伤害会害他们
所以就是以这样子的想法
这样子的想法就产生这个愤怒
然后最后的三个最后三个是
我们认为某一个人对我的
对我不好的人比如说对我的仇人
过去对他好现在对他好
或者是未来会对他好
所以我就不高兴
我就对这个人有看法
所以就对他产生了这个愤怒
比如说我们所有人都是这样子
比如说我跟另外一个人产生了矛盾
这样子的时候然后谁对这个人好
那么我就会不开心
谁对这个人不好
那么我就会开心就是这样
这个我们普通的人都是这样子的
那么九个这个原因
虽然讲了九个但是在这个当中
我们深入地去了解的时候
其实就是一个原因
就一个原因让我们产生了愤怒
那么其中一个是什么呢
就是我我这个概念
有了这个我的概念以后 就会有他
自和他
然后我们把自和他的这个界限
分得非常的清楚这样子以后
然后就产生了很多很多的烦恼
那么这个时候我们把我的地位
在我们的心里 把我的地位放在很高
放得非常非常的高
然后除了我以外的
其他人的其他的生命
他们的地位在我们的心里放得很低
这样子以后这个我和他的地位
有很大的一个相差（差距
那这样子的时候
然后就产生很多很多的愤怒
很多很多的不满
如果我们有一种方法
把我和他自和他的这个界限
稍微比较模糊一点
或者是说我和他的这个地位
稍微平衡平衡一下
那这样子的话
我们的很多烦恼就会消失就会减少
我们大家可以想一想
如果我的这个内心当中
把这种我的概念断掉
或者是把它扔出去
如果是这样子的话 那会是什么样子
会发生什么样的事情
大家应该去想一下
我们很多人觉得这怎么可能呢
因为我一个人在这个地方啊
我怎么可以把我的
这种我的概念怎么能够把它扔掉呢
怎么能够把它断掉呢怎么可能呢
这就是不符合现实
因为我一个生命的个体
实实在在就在这里
那怎么可以我把我的心里
把这个我的概念怎么样可以扔掉呢
这怎么可能呢
我想很多人会有这样子的疑问
其实这个是有方法的
有一种方法就完全可以把这个界限
可以把它抹掉
也就是说完全可以把自和他的界限
比如说我们有几百个人在这里的时候
我们可能每个人都有不同的我的概念
每一个人都有不同的我的概念
比如说我们比如说
可以这么讲简单说
比如说我们都是在
来自于不同的地方
那么比如说我们这里
我们这里几百个人当中
有十个不同的群体
那么十个假设有十个不同的群体
那么每一个群体是来自于不同的地方
那这样子的时候
我们人会觉得我们十个
比如说我是属于第一个这个人群
这样子的话我对这个人群当中的人
都有一种 就是有一种我的这种观念
比如说我们比如说第一个第一组
我们把人分成十组
第一组如果我属于第一组
我们第一组大家都是一个地方的人
那这样子的话 这个第一组当中
比如说有五十个人的话
那么这个时候
我对这个五十个人就会有一种感情
就会想我们都是一个地方的人
这个时候我会对五十个人会说我们
用这两个字来形容我们
然后其余的九个组
第二组 第三组 对他们我不会说我们
我就会对第一组里面的人会说我们
所以这个时候
我对这个第一组里面的五十个人
我就希望他们好
希望他们不要有痛苦
希望他们不要遇到任何的困难
希望他们好好的那么这样子
然后除了第一组的人以外其他人
不怎么在乎不怎么关注不怎么关心
这时候是这样子
如果有一天我们十个
这个十组人所有的人
如果我们到另外一个地方
这样子的时候这个时候
我们这个十个组的人的
这个十组的内部的这个界限
这个时候会模糊的
到了另外一个地方的时候
我们会觉得我们大家都是一起来的
这个时候我对十组的人
对十个这个组群的人
都有一种我们这样子的概念
那这个时候我就
比如说我们到了另外一个地方
另外一个地方的人我觉得
就是用他们这个字来描述他们
然后这个时候我们这边的人
原来是只有五十个人我认为是我们
那现在呢几百个人我都认为是我们
那么这个问题佛教很早就有讲
那么科学家脑神经科学家
又发现了一个问题
比如说用针来扎扎我的身体
扎我自己的这个身体的时候
我的这个大脑的某一个部分
就会发出脑电波
然后我看到我的朋友扎针的时候
然后我的同一个地方的这个脑电波
跟我自己扎针的时候是一样的
就发出这个脑电波
那么这个时候如果换一个另外一个人
不是我的朋友
一个陌生人扎针 我看到他扎针了
但是我的这个脑电波就不一样
没有刚才这种脑电波
那么为什么呢
这就是一种我们的意识的
意识它的一个作用
比如说我有十个朋友
那么这样子我的意识
把这十个人当作是我们我们
然后除了这个十个人以外叫作他们
所以我们扎针的时候
我有这个脑电波
他们扎针的时候
我没有这样子的脑电波
这就说我们的这个群体里面的人
被扎针的时候
我会担心会担心他们疼
然后就有这种电波
然后除了我们的这个群体里面的
另外的人扎针的时候
然后我不怎么关心他
所以我这个脑电波就不一样
如果有一天
我们地球上的七十亿人口都到火星上
然后假设在火星上
我们遇到了其他的生命
这样子的话那么这个时候
我们对地球上的七十亿人口
我一定会觉得都是我们
那这个时候地球上七十亿人口当中
任何一个人被扎针那么我就会发出
这种跟我自己一样的这个脑电波
那么这个就是说我们对这些人
这个生命当中有小部分的人
一个非常非常小的范围的人
平时我就觉得我们
我的亲戚我的朋友
然后这样子比如说一个种族的人
一个信仰的人这样子
就是一个很小很小的范围当中
就把这个界限分得很清楚
那么除了这个小范围的人以外
其他的人
然后我们的这个爱我们的慈悲心
就没有办法跨越
那么就是有一个这样子的东西
把它锁定了
那么我们把人或者生命
分成这样子的小范围的生命
分成很多很多小范围
分了很多很多的
划了很多很多的界限这样子以后
然后我们的爱我们的慈悲心的范围
也就越来越小
那么这个范围越小
我们就越容易产生愤怒
因为除了这个小范围的人以外
对其他人我们非常非常容易
产生烦恼产生愤怒
所以佛教教我们
把这个范围越来越扩大越来越扩大
最后把所有的人所有的生命
都纳入这个范围
那么所有的人·人类所有的生命
就纳入这个范围以后
然后我们的这种愤怒就会越来越减少
那么这个有没有可能呢
比如说我们把全世界的人七十亿人口
或者是所有的生命都纳入这个范围
有这个可能吗这个能吗
完全是可以的
大家必须要明白
我们的意识我们的人的意识
是可以被训练可以被训练的
如果我们平时
我们的这个慈悲或者爱的范围当中
只有几个人
那么这样子的话我们的这个范围
会越来越小越来越小
最后除了自己以外
谁都不爱对谁都没有慈悲心
最后就是自己一个只剩下自己一个
如果我们平时有
佛教有慈悲心的修法有爱的修法
我们大家都知道
慈悲是非常有价值爱是非常有价值
但是我们不太清楚
我们怎么样对所有人有慈悲有爱
这个方法是什么
我们大家都不是很清楚
好这样子以后我们现在发现
我们为什么愤怒
愤怒的原因是什么呢
我们把人我们把生命
分成很多的不同的群体
划了很多的界限
原因其中一个原因就是这个
这是第一个
那么这个训练的方法
大家如果有兴趣的话
我们可以进一步地去了解
佛教的这个慈悲心的训练的方法
好这是我们讲了
为什么愤怒这个原因
那么接下来
当我们有了这样子的愤怒的时候
我们怎么样去控制
这个控制的方法简单介绍一下
那我们平时在工作生活当中
平时都有很多很多
发脾气生气愤怒这样子的时候
那我们大家都不愿意自己
让自己生气
我们没有一个人愿意或者喜欢生气
但是我们遇到一些问题的时候
就是没有办法控制自己的情绪
其中有几个具体的方法
那么这个具体的方法
我们平时要做一点稍微做一点训练
然后训练好了以后
到时候随时都可以用
这个理论理论是非常简单的
但是这个理论我们知道了以后
如果没有去训练的话
那到时候需要用的时候用不上
比如说我今天就是坐在这里给大家讲
如何去控制愤怒的这种方法
但是如果我自己没有训练的话
那么我也只是懂理论
但是我也会生气
那么你们也都是一样
这个理论是非常简单
但如果知道了这个理论以后
如果我们没有去做没有去训练
那这样子到时候大家都用不上
好 首先第一个方法 第一个方法呢
比如说某一个人对我不好
然后我对他不满我对他愤怒
那这样子的时候
或者是某一个人他对我不满
他对我产生了愤怒
当我们遇到这样子的时候
然后我们怎么办
当我们遇到这样子的问题的时候
当下
我们大家都不太好控制自己的情绪
也许会发作也许会很激动
但是这个激动过了以后
然后我们可以去思考这个问题
然后通过这种方法
把我们的这种愤怒把它化解
这个完全是可以的
比如说我们就是有人就对我们不满
或者是就是就做了一件
我特别不开心的这样子的事情
这样子的时候
我一开始的时候就不生气如如不动
这种就不太好做不容易
这个就是如果没有一定的训练
这个不容易的
但是我们很多时候
比如说今天某一个人
就是做了一件让我特别愤怒的事情
说了让我特别愤怒的话这样子以后
我们平时不仅仅是当下很激动
而且两天三天都有这个
平静没办法平静两三天都不开心
两三天都心里很难受有这种情况
这个问题
我们稍微注意二下就可以解决的
好那么这个有很多种方法
那么其中我们先给大家介绍一个方法
一个方法第一个
就是理解理解对方
比如说有人说我特别不开心的话
或者是有人做我特别不开心的事情
这样子的时候首先要理解
那我们很多人觉得
我为什么要理解呢
他就是做了这么不应该做的事情
然后说了这么不应该说的话
我为什么要理解呢
很多人的第一个反应就是这样子的
那么这个时候的有一个方法是什么
他为什么要说这样子的话
他为什么说让我特别不开心的话
然后他为什么要做
让我特别不开心的这样子的事情
原因是什么
这个里面我们做任何事情
都有很多很多的客观的因素
这个我们这个时候
要静下来去思考一下
那么我们的绝大多数的人的这种
这个时候的这种做法是什么呢
我们认为就是他不对
他不应该这么说他不应该这么做
这样子一开始的时候
就遣责指责别人
那么就不思考自己有没有问题
我们的一贯的做法就是这样子
那么这个时候我们激动了
激动过了以后
两分钟三分钟五分钟过了以后
然后静下来再去思考一下他这么做
他为什么说这样子的话
他为什么这么做
跟我有没有关系这要思考一下
任何一个事情的发生
有很多的客观的因素
那么他说这样子的话
做这样子的事情也有很多
也肯定会有很多客观的因素
那么这些客观的因素当中
有没有我的一些原因
如果发现他为什么这么做
跟我有关系跟我自己有关系
那么这样子的话那我们是理解他
理解对方是理所当然的事情
我们应该理解别人
这是第一然后第二
也许跟我没有任何的关系
那么就是说我没有做任何
让他说这样子的话
或者做这样子事情的
没有 我没有做过任何这样子的事情
那么对方他认为有
他认为我做了一些对他不利的事情
那么其实我没有那这样子的话
对方是错了是他错了
因为他不知道他错了
所以他就说我不开心的事
那么正因为他错了
所以我也可以理解
那么这样子我们静下来
静下来思考的时候比如说他让
他说让我不开心的话
那么这个当中只有两种可能
除了两种可能以外没有第三个
也许有我的原因也许没有我的原因
除了这两个以外不会有第三
那么这两个当中如果有我的原因
那就当然就可以理解了我应该理解
如果没有我的原因 那就是他错了
那么他错了他不是故意的
是他错了所以我也可以理解
难道我永远都不会犯错吗
我们大家都会犯错 所以也可以理解
那么我们的很多的愤怒
很多的当下的这种激动
绝大多数都是盲目的
我们根本就没有来得及去
进行观察思考
盲目的激动
好另外一个简单的方法
这是第一个方法第二个方法呢
我们比如说
某一个人手里拿一个木棍打我们
打我们的时候这个时候
直接让我感觉到疼痛感觉到痛苦的
是谁 就是他扔的这个石头和木棍
或者是这个人的手
才是让我直接感觉到痛苦的
可是我们对木棍和对这个人的手
不会产生愤怒
我们对这个人产生愤怒
那么我们为什么对石头对木棍
对这个东西不产生愤怒
而对这个人产生愤怒呢
我们认为这人的手或者是手里的东西
它不是主动它是被动的
主要的原因就是因为这个人
所以我们对人产生愤怒
对手里的东西不产生愤怒
如果这个道理是对的
我们对谁愤怒对谁不愤怒
就是以谁是主动的谁是被动的
这样子分这样子分别
那这样子的话那么我们最后
也不应该对这个人产生愤怒
为什么呢因为人也是被动的
人也是被动的他不是主动的
他不是自愿的他也不想生气
他也不想做这样子的事情
那么谁是主动呢
主要就是他的烦恼他的愤怒
因为人的心里有愤怒
所以他控制不住他的嘴巴乱说话
然后控制不住他的身体
所以去打人这样子
所以最后人也是被动的
真正的我们的真正的仇人敌人
不是这个人
而是他的烦恼他的愤怒
所以我们对某一个人产生矛盾的时候
然后我们的
真正的我们的仇人我们的敌人
不是这个人
而是这个人的心中的愤怒
才是最终极的最终极的这个仇人
所以这个时候我们要消灭的
要消灭的不是这个人
而是这个人的内心当中的愤怒
如果我们把这个人的内心当中的愤怒
给消灭了给消灭了以后
这个人还会对我不好吗
我们还会有矛盾吗永远都不会的
有可能我们可以成为非常好的朋友
好现在我们知道了
我们该消灭的东西是什么
什么是我们的真正的敌人
好那么对方的心里的愤怒
是我们的真正的仇人敌人
那么这个愤怒
我们用什么样的方法才能够消灭
因为这个人
因为各种各样的原因他伤害了我们
他对我们说了不利的话
做了很多不利的事情
那么我们这个时候反而对他不好
这样子的话那么我们就不但是
不能消灭他的内心当中的愤怒
而且他的愤怒就让它更加地发展
那么我们这个时候
对别人第一个理解
不仅仅是理解而且我们这个时候
对他好爱他慈悲他
这样子的时候他的这个
对方的内心当中的愤怒
一下子这个怒火一下子会熄灭
然后我们拥有了一个
这样子的慈悲心爱心
来消灭了他的愤怒这样子以后
实际上我们就消灭了我们的敌人
所以从大乘佛教的角度讲
消灭敌人的最好的方法最好的方法
不是这个世界上的任何一个武器
而是爱和慈悲心
它超过所有的
世界上最先进的最厉害的武器
如果我们所有人的心里
就有这样子的慈悲心有这种爱
那么全世界杀伤力最严重最大的
这些所有的武器
一下子就会失效没地方用
一下子就会失效的
所以大乘佛教
通过它的观察所得到的结论是
消灭敌人的最最最好的武器就是爱
这个很难做到
但是如果我们逐步逐步地去训练
那么每一个人也可以做得到
好这是我们怎么样解决愤怒的
这个方法当中其中一个方法
我们今天就讲到这里
其他的方法我们可以明天
给大家继续介绍
好今天我们的课讲完了
我们最后大家做一个回向
回向的意思呢
我们今天大家来听课讲课
那么这个功德分享
分享给天下所有的生命
那这叫作回向
然后我们发自内心地希望
天下所有的众生以我们的这个功德
能够健康长寿幸福快乐
最终大家都能够成佛能够解脱
这样子的心愿叫作发心
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
喻阿班匝格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects'Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.