现在我们开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课就是
这个题目就是梦的讯息
那么梦的讯息是什么呢
就是说梦告诉我们了什么
或者是梦给我们透露了什么样的讯息
就是这个意思
在藏传佛教的密法里面
这个梦的修法是一个非常重要的修法
因为这个梦如果我们去分析的话
这梦里面就有很多的东西
我们可以学习
然后不但是学习 而且我们可以把梦
用来做一些修行上的非常有利的事情
然后我们没有 不修行的人
对一个不修行的人来说
梦就是没有什么价值的
大家都觉得梦是假的
没有什么意义的
但是作为一个修行人来说
梦就是一个韭常重要的
比如说死亡也是一样
比如说我们
对一个不学习不修行的人来说
死亡它就是一个非常恐怖的
平时都我们不愿意去谈论
更加地不愿意去面对
就是一个这样子的事情
但是作为一个修行人来说
死亡它也是一个菲常非常重要的
修行的机会
如果我们有了一种方法
也就是这种修行的方法
那这样子的话
我们平时我们大家认为没有意义的
没有价值的很多东西
都变得非常有意义和非常有价值
那么梦有一个就是专门针对梦的
有一个修法这个就叫作梦瑜伽
这个梦的瑜伽
它就是一个非常特殊的一种修法
那么今天我们讲的这个梦瑜伽
就是梦瑜伽里面的一部分
如果我们要学梦瑜伽的全部的内容
这样子的话那首先是要有
每一个人都必须要灌顶
这个灌顶的要求也是比较高的
然后灌了顶以后我们大概就是需要
两个星期豆个星期
这样子的时间当中
然后边学习边打坐修行
必须要有这样子的指导
才能够学完正规的梦瑜伽
全部的梦瑜伽
所以梦瑜伽它的奎部的内睿是
一节课是没有办法讲完的
但是我们可以就是在一节课墨面
简单地去了解一下梦瑜伽
同时我们也以去学
一部分的梦瑜伽的实际的修法
那么这一部分的梦瑜伽
没有灌顶的人也可以学习
首先梦瑜伽跟我们的修行
有很多方面的非常重要的联系，关系
首先我们修行学佛
首先是必须要有自已的见解
那这个梦瑜伽跟我们的见解
是有非常密切的关系
然后第二跟我们的打坐修行
也有美系
第三我们的日常生活当中的
一举一动跟梦瑜伽也有美系
首先我们简单地说
梦瑜伽跟我们的观点跟我们的见解
有什么样的关系
在这个之前我们首先告诉大家
梦是么
我们可以这样子理解
这个世界我们的外面的这个世界
从佛教尤其是从密法的角度看
就是有三种不同的宇
或者是三种不同的世界
那么第一个世界
就是我们现在的这个现实生活
就是我们大家都认为
是非常真实的这个物质世界
那么这茶世界
我们大家都认为它就是一个世界
我们可以在这个世界当中
去生活去生存 这样子
就是一个我们公认的
认为这个就是真实存在的
然后第二个世界就是梦的世界
那么梦的世界
也就是跟我们的现实生活的世界一样
在现实生活当中可以有的能够有的
这些东西在梦里面都一样的可以有
然后我们做梦的时候
做梦的人他也可在这个世界里
可以生活可以工作可以生存
然后第三个第三个世界
就是我们的意识创造出来的世界
那么我们的意识创造出来的世界
是简单的创造
比如说我们人静下来
然后心里去想很多的世界
比如说想酉方极乐世界或者是地狱
或者是世界上的另外一个地方
我们都可以去
在我们的意识当中都可以去愚考
这些都是我们的想象当中的世界
那么这个想象当中的世界
我们也可以在这个当中生活
也可以在这当中生荐
我们比如说去想去观想某一个世界
然后我们观想我自己
在这个世界里生活等等这样子的时候
然后这个世界也会给我们带来一些
比如说我们观想
我们观想我在某一个地方
然后生活然后有人来帮助我
我心里产生欢喜
或者是有人来偷抢我的东西
那么我心里不高兴等等
那么这个世界它也某种程度上
可以影响到我们的情绪
然后这三个世界里面
最真实的最稳固的
跟我们最有影响的
那当然就是这个物质世界
然后其次就是梦的世界
然后第三
就是我们的意识创造出来的世界
这三个世界都有一些不一样的地方
但是也有一些共同的 相同的地方
然后我们的另外一个
我们的意识可以创造出来的世界
比如说我们去想某一件
比如说我们想这个周围是
想象出来一个
跟我们现在现实的东西不一样的世界
那么时间长了以后
至少我们自己很清楚地看到
这个世界就变成了
我自已所想象的这样子的世界
那么比如说南传佛教
南传佛教的修行
这种寞想当中有一个就是
比如说为了控制自已的欲望
把所有的人都观想为髓头
就是骨架那这样子时间长了以后
最后就是用他的眼睛也可以看到
所有人都变得头
就是骨架这样子
但这个当然不是真实的
但是因为他的想象力
因为他的观想的力量
至少他自己的感官当中
会出现这样子的世界
那么这三个是不一样的世界
这三个不一样的世界
从表面上看我们认为
物质世界是真实的真实不虚的
然后梦的世界是虚拟的
然后我们意识创造出来的世界
更加的虚拟
从表面上看有这样子的不一样
有这样子的不一样的地方
那么我们为什么
我们认为物质世界是真实的
另外的两个世界
尤其是梦的世鼻是不真实呢
因为我们目前还不太了解
这三个世界的本质的区
不太了解它们的结构
所以我们简单地认为
物质世界是真实梦世界是虚拟
但是深入地去观察
深入地去分析和了解这样子的时候
我们会发现这个里面没有一个
哪一个是真实哪一个是虚拟
这样子的区别
所以当年阿底峡尊者他来西藏的时候
然后他在路上
他有点担心他到了西藏以后
他没有办法把佛教讲的空性
非常清楚地给大家描述
为什么呢他说因为在即度
那个时候就有很多的魔术师
魔术师他们幻化出来的东西
跟佛教讲的虚拟世界空性
是比较相似的
所以用魔术魔术师变化出来的东西
来描述佛教的空性是比较容易的
那么那个时候阿峡尊者他认为
西藏就是没有这样子的魔术师
所以他觉得这个空性很难描述
那么他当他这样子担心的时候
他的身边的人就说
虽然没有这样子的魔术师
但是没有关系有梦
用梦来讲这个空性
那这样子的话大家都能够睿易理解
然后阿底峡听了这个以后就很高兴
虽然没有魔术师但没关系有梦
那么把这个梦告诉大家
然后描述空性这样子就很睿易
首先我们要丢了解一下
那这三个世界当中
我们现在就给大家介绍一下
这个梦的世界
其他的两个世界我们先暂时不讲
首先第一个
我们人睡眠的时候为什么做梦
梦它是以什么东西产生的
然后这些各种各样的梦墨面
有没有一些讯息
有没有一些有意义的讯息
首先我们在现实生活当中
我们看到的这个世界
我们的眼睛看到的世界是什么呢
就是因为我们的精神
人的精神天的感受
通过这种眼睛这种感官
去了解外面的这个世界
感受了外面的世界
这个就叫作眼睛看到
听 我们听到声音的时候
也就是我们的精神
就通过我们的耳朵这个感官
去感受外面的物质的一部分
这个就叫作我们的耳朵听见了声音
然后我们做梦的时候
人就是进入了深度的睡眠
那这个时候是不做梦的
就是失去了知觉一样
这个时候是没有做梦没有意识
这个时候人的意识
我们现在的人的意识
它进入了一个什么样的状态呢
它就进入了用佛教讲阿赖耶识
阿赖耶识就是我们的人的
最最最基本的一个最深层次的意识
就进入这个状态
那么进入了这个状态的时候
因为这个阿赖耶识它是没有思维
所以人这个时候是不会做梦的
是深度的睡眠
然后开始做梦的时候
这个阿赖耶识它有稍稍的波动
然后这个波动就是
实际上从阿赖耶识当中就产生了意识
刚才深度的睡眠的时候是
只有阿赖耶识没有意识
那现在开始做梦的时候
意识从阿赖耶识当中
开始产生开始波动
然后意识
它从阿赖耶识当中产生了以后
然后它就在我们的人的身体里
就有很多很多的活动
开始有很多的活动
这个时候意识我们的人的意识
就像风就像空气一样
比如说风从这个房间
从门和窗户进入了这个房间
然后又从这个门出去
然后又它会又进入外一个房间一样
然后这个时候
我们的意识在人的身体墨
身体的上上下下
各个的感官当中去活动
那么我们的这个时候的意识
它走到眼睛这个感官的时候
我们会梦到
五颜六色的各种各样的颜色
各种各样非常漂亮的颜色
这些颜色
在我们梦里面看到的这些颜色
它不在某一个世界里
而是我们的意识
进入了睛的时候的一种感受
然后这个时候我们会梦到
就像彩虹一样的各种各样的颜色
非常漂亮的或者是不漂亮的
或者非常恶心的
这样子的各种各样的颜色
然后我们的眼睛也有很多的脉
也有很多的脉
那这些脉有很多不同的
有些脉是好的 或者是不太好的
有各种各样的脉
然后我们的这个意识进入了这些脉
好的脉看到的是漂亮的颜色
然后不怎么好的脉进入了这个
就在这个脉里面活动的时候
然后他会看到的是不太漂亮的颜色
但是这些颜色都不在外面
就在自已的内在的感受当中
但是这个时候做梦的人
他不知道这个颜色是自已的一种感受
而他认为这个颜色是外面的世界
是物质这样子然后他就迷茫
然后就是去为了这些追求这些颜色
然后在梦里面做很多很多的取舍
然后就感到很辛苦
感到很累很烦恼这样子
同样的道理我们在现实生活当中
我们的眼睛看到了外面的世界
什么叫作这个看到外面的世界
如果我们不再去深入地去了解的话
那么看到外面的世界
这个是一个很简单
每一个人都知道的什么叫看见东西
这个就不需要不需要去观察
大家都很明白
但是如果我们进一步地去了解
到底什么叫作看见怎么样看见
为什么看见
那这个时候我们会发现
有一个跟梦一模一样的道理
这个道理是什么
我们看到的这个世界五颜六色
有各种各样的颜色但是这些颜色
这个我们很早以前也讲过
你们大家也就知道
科学家也告诉了我们
跟佛教是一模一样的观点
那么这些颜色我们的衣服的颜色
然后这束花的颜色
这一个一栋楼的颜色
就是凡是我们的生活当中
出现的任何一个东西
它们都是实际正是没有颜色
那么没有颜色
那我们看到的这些颜色
是来自于什么呢
然后他们会告诉我们那么这些都是
我们自己的大脑里面的一种画面
科学家告诉我们这是大脑里面的画面
就像这么漂亮的一束花
我们的眼睛看起来这么漂亮
这么的美为什么呢
就是因为它有这么多的颜色
这么鲜艳的颜色我们认为很漂亮
恒是它的这么鲜艳的颜色
实际上不是它的
（而是我自己的大脑里面
然后我们现在迷茫了
我们把我们的大脑里面的颜色
我们认为是它的颜色
【然后我们就是为了得到
客种各样的颜色
然后就是为了这个
我们去做很多的事情，
然后在这个过程当中也让我们产生了
很多很多的烦恼和不开心这样子
然后佛教就告诉我们
它没有说这些颜色是我们大脑的画面
它就是说颜色是我们的眼睛的感受
是我们眼睛这个感官的感受
实际上这两个是不同的名词
不同的表达的方式
实际上就是同样的内睿
那么它跟梦是什么差别呢
梦也就是因为我们的意识
在我们的身体活动的时候
它就进入了我们的眼睛的感官
然后就看到了很多很多的颜色
现实生活当中也就是我们的意识
通过我们的眼睛这个感官
看这个世界的时候
然后这个世界就变成了五颜六色
实际上梦里面也没有
这样子的五颜六色的世界
现实生活当中也没有
两个都是没有么的不一样
那么这个世界就像六七十年代的时候
小孩有一个小孩子玩的
这叫作万花筒万花筒知道对
方花筒对着光看的时候
然后这里面就是有
就有五颜六色的各种各样的东西
但是墨面是没有这个东西的
这是就是因为光的作用
里面看到各种各样的颜色
我们的眼睛看这个世界
实际上就是小孩早期的时候
现在可能没有不玩这样子了
就那个万花筒一样
万花筒里面的世界一样
但是这个现实生活的我们看到的世界
就是因为比梦里面我们看到的世界
稍微时间上可以时间久一点
也就是相对就是稳固一点
所以我们就认为它是真实的
然后第二我们梦里面
然后我们的意识
在我们的身体里面活动的时候
它有些时候进入了
我们的耳朵这个感官
然后我们的意识进入了
这个耳朵里面的也有很多很多的脉
进入了这个耳朵的感官的时候
然后我们梦里面就会感觉到
客种各样的声音
非常好听的声音音乐的声音
然后很恐怖的
比如说像打雷这样子的声音
各种各样的声音然后会出现
但是做梦的人那个时候还不知道
这就是他自己的感觉他以为
外面的世界就有一个这样子的声音
所以打雷的时候就非常的恐怖
然后就是听到了音乐的声音的时候
然后感到非常的开心
然后就是为了这些事情
在梦里面都有些时候感到很开心
有些时候感到菲常的恐惧
然后在梦里面这样子
就又活得很苦很累
但是实际上这些都不在外面
就在自己的身体里面
但是做梦的人他不知道
然后我们在现实生活当中
我们就认为我们听到的声音
跟梦里面完全是不一样
因为梦是假的
我们听到的就是真实的存在的
这么认为但是如果我们
再进一步地去分析的时候
原来在现实生活当中
我们听到的所谓的声音
也跟就是梦里面
原来就是完全是一样
然后佛教就是这么早就告诉我们
我们所听到的声音
实际上不是外在的声音
而是我们的耳朵的这个感觉
就是一个它的感受外界是没有声音
那么这一点科学家也同样发现了
他们也告诉我们声音是不存在的
所谓的声音是根本就不存在
那么什么是声音
比如说说话的人的声带振动的时候
然后它就影响了这个空气
然后在空气当中产生了波
然后这个波就传到
我们每一个人的耳朵
然后这个波就振动了我们的耳膜
这个时候我们的耳膜因为产生了振动
所以我们就感觉到了一种所谓的声音
那么除了这个以外外界是没有声音
但是我们听到声音的人
不知道这个道理
我们以为外面就是有声音
所以梦
我们今天的这个题目梦的讯息
就是梦就告诉我们
不但是它是虚拟的而且
我们一直都认为是真实的这个世界
梦就透露给我们一个信息
它说不但是我是虚拟的
而且你认为是真实的这个世界
也是跟我一样的不真实
这就是梦给我们透露的讯息
但是做梦的时候我们不知道
梦里面的这些东西都是不存在
然后我们回到现实生活的时候
我们同样也不知道
这个现实生活的这些东酉
当中的这些东西跟梦一样
我们始终都没有发现
那个没有发现无知
这个在佛教里面就叫作无明
无就是无知愚味
所以我们拼命地去追求
外面的各种各样的东西
然后我们又不知道
外面的东西到底是什么
在梦里面为什么不知道
就是因为我们是无明所以不知道
梦里面实际上就是这样子
但是我们也不知道
然后回到现实生活的时候
也不知道这是假的
为什么不知道就是因为无明
然后我们的意识在做梦的时候
就会进入我们的心脏和大脑墨面的
一些非常细微的
非常细微的非常狭窄的这样子的
进入了这个脉的时候
我们就会梦到我们来到了
比如说像隧道地下通道
然后不通空气的然后就是黑暗的
然后罪常非常狭窄的地方
然后就感觉很不舒服很恐惧
会梦到这些
然后我们的心脏和大脑
密宗讲这个心间-大脑都有脉轮
脉轮就是脉的一种结构
那那个脉当中有些脉
就是比较开阔的这样子的脉
然后我们的意识进入了这种
比较开阔的这样子的脉当中的时候
然后我们会梦到
我们来到了非常开阔的草原
或者是海边这样子的
会做这样子的梦
然后我们有一部分有些脉
大脑和心脏的有些脉
就我们的意识进入了
这个脉里面的时候
他就会看到很多过去的
比如说以前的过去的人
已经去世的人
就是经常就会碰到这些人
然后有些脉
进入了有些脉里面的时候
他就会看到未来的即将要发生的
未来会发生的一些事情他就会梦到
比如说我们就是平时就有一话
就是刚作日所思夜所梦
就是说自天我们去思考的这些东酉
梦里面会出现
当然很多梦是有这样子的
但是根本不是所有的梦都是这样子
比如说我们有一个朋友
十年都没有见然后我今天
也就根本就没有去想这个人
粮本就没有去想
然后也根本没有听到
美于他的任何的消息
但是我今天晚上梦到了
梦到了以后确实明天我就见到了他
或者是我听到了他的
关于他的某些消息
这个就是我们的现实生活当中
每一个人都有的
这种经历每一人都会有的
在自天我从来没有去说过或者想过的
这样子的事情然后梦里面就梦到了
然后就过两天没过多久
确实是就发生了
跟梦面的一模一样的事情
这个经历我们绝大多数的人都会有的
然后还有一些比较重大的事情
将来会发生的一些重大事情
比如说－个月内两个月之内
发生的一些重大事情
好的或者是不好的
这样子的重大的事情也会提前梦到
这个不是所有人
这有些人的梦是非常非常灵的
有些人就提前会梦到梦到了以后
确实就是发生了这样子的事情
这些都是事实实际上真实地存在的
几乎每一个人的经历当中
也会有这样子
所以我们没有办法简单地说
日所思 夜所梦 那么这是说不通的
当然有一部分梦可以
有一部分的梦是可以这样子解释
但是根本不是所有梦都是这样子
这样子以后我们比如说
梦里面也会有比如说死亡的
自已的死亡的征兆前兆
比如说他每一天都是梦一种
同样的一个非常非常特殊的梦
那这样子的话就有可能是
一个月两个月或者一年之内
这个人会死亡也有这样子的梦
那么为什么梦到这样子的梦他会死呢
他就是因为他的气流
人的意识跟人的气也有关察
经常就进入到心脏
或者大脑的某一个脉那么这个脉
为什么人的意识跟气流
经常会进入这个脉
那么这个就是因为
即将生命即将结束的一个征状
也会有这样子的梦
这些都是一千多年前
莲花生大师描述过的一些
关于梦的三些解释
然后除了莲花生大师的描述以外还有
藏传佛教的密法里面
也有很多很多更古老的对梦的解释
然后我们大家的上师法王如意宝
他对这个梦瑜伽方面有特别的经验
所以我们也就过去听过很多
法王如意宝的梦瑜伽的口述
所以梦是一个
非常罪常奇妙的世界或者现象
这个以上就是一个 简单地说
我们为什么做这样子的梦
原因是什么
我们接下来我们修梦瑜伽的话
那我们应该怎么样去修
那么梦瑜伽的修法我们刚才也讲了
它有很多很多层次
那么比较高层次的梦瑜伽
我们现在暂时不讲
今天给大家介绍一些
比较基础的梦瑜伽的修法
然后这个梦瑜伽的目的是什么
我们为什么要修这个梦
为什么要修梦瑜伽就是因为好玩吗
是什么原因呢
不是因为好玩
我们直接进入梦里面去感受一下
梦里面的世界梦的世界
然后再回到现实生活当中
然后就看现实生活就跟梦一样
我们虽然每一天晚上都在做梦
也就是说我们每一天晚上
都在进入梦的世界里面
但是我们每一次进入梦的世界
就是迷范的就是迷范
我们不知道这个梦里面的世界是什么
到时候我们都不知道自己在做梦
所以都是所以就没有办法去了解
真实的梦的世界
那么现在我们需要什么呢
就是不迷茫
不迷茫很清醒的头脑
很清楚地进入梦里面
然后再看梦里面的
梦的世界是什么什么样的
然后梦里面
我们如果没有点点的训练
没有一点训练的话
那我们没有办法清醒的情况下
进入这个梦的世界
每一次要进入梦的时候
我们已经迷茫了这样子
所以就要做一点训练
然后这个训练
有一个罪常简单而非常有效的
一个这样子的训练
然后这个训练的方法
每次我们准备睡觉的时候首先去
就几分钟这样子的时间当中就是去
很专心地去想
我等一下我进入梦的时候
也就是我做梦的时候
我一定要知道自已在做梦
一定要认识到自已在做梦
这样子反复反复地去思维
然后这个思维完了以后
不要有再不要有其他的思维
然后直接进入睡眠
因为我们的意识
它就有一种这样子的这种力量
就是一种这样子的潜能
就是比如说我们进入睡眠的时候
过去没有闹钟这样子的时候
比如说天什么什么时候要起床
要醒过来那这样子的话
没有闹钟这种情况下
然后进入睡眠之前非常专注
非常认真地去思考天我什么时候
就是要这个时候我一定要醒过来
这样子入眠
然后到时候一定会醒过来的
除了睡眠还有打坐的时候
比如说有一种禅定有一种禅定是
完全是控制了我们的思维的活动
思维的活动完全是停止停止了
那停止了以后然后就没有办法知道
我什么时候从这个禅定当中出来
他不知道应该么时候出来
但是这种禅定不能超过七天
如果超过了七天
然后人的身体就承受不住
那这样子他怎么办
他一进入了这个禅定的时候
因为他没有这种知觉没有知觉
没有更没有思维
那么什么时候应该出来呢
他那个时候就没有知觉
他不知道应该么时候出来
就是一的办法就是还没有
就是要开始进入这个禅定的时候决定
非常认真地非常专心地去想
我打坐打三天三天结束的时候
我一定要从这个禅定当中出来
然后打坐这样子以后第三天的时候
他一定会自然地从这个禅定当中出来
那么我们的意识就有
一个这样子的功能
然后人死了以后就会进入到中阴
那么中阴的时候临终的时候
也要用这种方法
等一下我死了以后
我进入中阴的时候我一定要知道
一定要知道我已经来到了中阴
这个时候我千方不能迷范
我必须要清醒地
非常清醒地认识到当时的情况
这样子临终的时候非常专心地去想
然后这样子以后到中阴的时候
他一下子就会知道
自己已经在中阴当中这样子
这种力量这种功能
这种 我们的意识的这种功能
佛教在很多时候都在用
这种法
我们如果是稍微认真一点去做
这样子的话一个月
最晚一个月之内一定会成功的
有些人也不需要一个月
一两个星期就可以
这样子以后我们开始做梦的时候
他就立即就发现我在做梦
然后我现在看到的不是真实的
这个就是梦境
我人已经在梦的世界墨
这样子非常清楚地认识到
还有我们在现实生活当中
比如说我们就是来到了比如说像商场
人很多的地方大街上
或者是有些比较奇妙的自然界
比如说很神奇的森林岩石
就是这样子的地方
来到这样子的地方的时候
然后也就提醒自己这个不是现实
这个就是梦我现在在做梦
就是告诉自己
实际上不是在做梦
实际上就是在现实生活当中
但是这是一种训练要说
而且要说要发出声音告诉自已
这个不是现实生活这是梦
这个商场这么多的人
大街上这么多的人
然后各种各样的
比如说花园森林等等这都是
大海这些都不是现实的这是梦
就这么去想然后要告诉自己
这样子做训练这样以后
很快就在梦里面就认识到梦的世界
几十年前大药二十年前
西方科学家根本就不相信
梦墨面可以认识到梦
后来有一些科学家
他自己有这样子的经验
然后把这个事情告诉他们
然后做了很多的实验
后来现在西方心理学家
有一部分的心理学家
也用这种藏传佛教的方式在认识梦
那么他们有一部分人很早以前就成功
就是认识到了梦
他们不是学佛的人但是呢
他们也就通过这个式认识到了梦境
那么第一个我们认识到了梦
那么认识到了以后又怎么样呢
然后认识到了梦自己在做梦的时候
然后在梦里面去刻意地去
故意地去感受各种各样的
这些梦墨面的这些各种各样的事情
故意去感受比如说
从悬崖上面特别害帕看 恐怖的时候
知道我在梦那么这就是梦
我不会死的我也不会受伤
所以我要跳下去
没有跳下去的时候特别特别的恐怖
但是实际上跳下去了以后
什么也没有发生等等
然后先很清晰地进入了梦
然后到了梦里面就可以做很多的训练
然后在梦里面
我们平时根本就不敢去做的事情
不敢去碰的事情那这样子的东西
然后在梦里面然后就可以训练
训练了以后结果什么也没有发生
没有受伤没有伤害
结果什么都没有发生
然后通过这个训练
在梦里面深深地体会到
一切都是虚拟的
如果只要自已不害怕不恐惧不执著
这样子的话其实会什么也
实际上是不会生任何事情
然后就是梦里面的
这些各种各样的情绪
然后就完全就可以控制了
然后每一天早上从梦里醒过来的时候
然后就是坐在床上去想一想
昨天我做了那么多的梦
梦墨面的那些东西就那么
表面上看起来那么像一个真实的
但是我现在醒过来了以后
这些都不存在都已经消失
同样我现在叉要开始面对
另外一个生活舅外一个世界
这个叫作
这个不叫梦的世界
这个叫作现实生活真实的世界
那么这个真实的世界也就是
我昨天晚上在梦里
面对的这个世界一样
其实这个世界也是完全是可以消失的
可以消失的不真实的
这么去认真地去
非常专注地去思考一下
然后我们就是面对了一个新的世界
也就是现实的世界
那这个当中平时我们把这些
这个世界里面的所有东酉
我们都把它当作是真实的
然后特剔地执著因为这个执著
让我们特别地烦恼非常地苦恼
平时都是这样子
那么现在我们把梦里面的经验
就拿到现实生活当中
当然梦里面我们可以
从悬崖上可以跳下去
但现实生活当中当然不可以
这个现在还不到时候
但是有很多东西跟梦里面完全是一样
可以这样子看这样子以后
就我们对现实生活的这些执著
这些烦恼就慢慢地会淡化
这个时候
我们虽然对这个物质世界的执著
就是淡化了，没有那么的严重
但是我们人可以
照样地可以生活照样地可以生存
但是这个时候 我们的生存的目标
生活的自的就跟之前是不一样
但是也一样地可以生活
一样地可以工作
那不一样的是什么呢不一样的
这个生活这个工作
不会给我们带来这么多的烦恼
不会给我们带来这么多的执著和苦恼
这样子我们从梦的世界和现实世界
这两个世界当中
样地可以觉醒可以苏
我们可以醒过来完全是可以的
就像我们从梦里面可以醒过来一样
从现实当中也完全是可以的
那么我们继续做梦
还是从此以后就从这个梦里醒过来
这个最后就由自己决定
如果我们先暂时不想醒过来
就想继续做梦也可以
但是我们要准备
要做一些好的梦不要做梦
然后我们要去思考怎么样去做好梦
今天我们的这个讲座讲到这里
好 我们现在大家回向
把我们今天的功德分享给所有的众生
我们希望以我们的功德能够
天下所有的众生幸福快乐
然后最后大家都能够解脱了脱生死
以这样子的心愿做回向
I
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
喻阿哗班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.