我们现在开始今天晚上的讲座
麻省理工我第一次来
所以就是今天见到了很多的学生
以及我们的其他的学佛的人
感到非常的高兴
我想我们就趁这个机会
今天给大家分享一些
我学佛的一些心得
但是我们今天这里是一个学校
所以我讲的不是传法
就是把一些佛教的东西
我们可以用来
比如说就在工作生活当中
可以把它应用
但是这个不等于
我们大家要去学佛或者是信佛
比如说我们不学佛不信佛
在这样子的情况下
也可以把一些佛教的东西
可以用来让我们的心身更加的健康
比如说现在在西方非常流行的正念禅
正念禅就是来自于佛教
但是现在我们西方学正念禅的
都不一定是佛教徒
但是我们不学佛的不信佛的人
用正念禅可以帮助自己的心理健康
这个就已经证明了
证明了什么呢
我们可以把一些佛教里面的东西
可以拿来用
除了佛教徒以外的人也可以得到帮助
那么我们会天的题自就是
在二世纪
我们的人生怎么样才能够有意义
二十一世纪就是
在人类历史上就是一个
跟以前是一个完金不一样的一个时代
生活在这个时代里面的人
我们享受了很多很多的
高科技给我们带来的方便
同时我们也就面临了
很多非常难以解决的间题
首先就有两个方面
有两个人为的失去平衡的
一个这样子的事情
第吉个
是我们的精神生活和物质生活的发展
失去了平衡
然后第二
就是太与大自然的相处就发生了
失法平衡
那么这两个失去平衡
让我们的生活
还有就是我们的大的环境
受到了很大的影响
我们的物质生活和精神生活
失去了平衡以后的结果是什么
我们比如说在个人的生活当中
比如说我们的物质是空前的发达
但是因为我们的精神的发展跟不上
所以物质没有像我们想象的
那么给我们带来幸福
V
物质它本身它不是善也不是恶
它也不是幸福也不是痛苦
但是物质我们可以用到善的方面
也可以用到恶的方面
物质可以给我们带来幸福
也可以给我们带来痛苦
有一个非常重要的问题
就是物质它不能告诉我们
它应该用到什么地方
最后这个物质财富用到哪个方面
以我们的心来决定
如果我们的心不善那么
物质会给我们带来很多负面的东西
然后如果我们的心善
那么物质就可以给我们带来
可以给我们创造更多的幸福快乐
所以最后物质能不能给我们带来幸福
以我们的心来决定
然后这个三十一世纪科技非常的发达
但是有一个非常重要的问题
科技技术它不能告诉我们
它应该用到什么方面哪方面
科技最后用到哪方面
还是以我们的心来决定
它可以造福人类也可以毁灭人类
那么这样子以后
我们的物质的发展和精神的发展
失去了平衡了以后
物质给我们带来的很多的都是负面的
那物质我们这个时代就是
人类历史上我们这个时代就是
物质应该是最最最丰富的时代
但是有数据显示
人类就是自从有了幸福指数以后
很多地方的幸福指数
一直都在越来越低
然后我们很多对未来
有各种各样的焦虑
有各种各样的恐惧
这些恐惧和焦虑
不但是让我们感觉不到幸福
而且它可以剥夺我们的性命
比如说这些焦虑这些恐惧
再上升就可以变成抑郁症
今天我们不管是
有信仰的没有信仰的
或者是信仰佛教的
或者信仰其他宗教的
那么所有的信仰都不是先天的
这些都是后天的
#那么我们就应该大家思考一下
我们虽然拥有这么多的物质
但是为什公感觉不到案福
然后第二
我们刚刚讲（有第二个失去平衡
就是人类与大自然的相处失去了平衡
这就导致了很多的环境的问题
那么比如说像气候的变化
很多物种的灭绝
然后在这样子的原因的主要的原因
也就是人与自然的相处的平衡失去
一那么在这样子的一个时代我们的
生活在一个这样子的时代的人
一怎么样把我们的生命
变得更加地有意义
佛教里面完全是有一些方法
是可以用的
首先第一个我们很多人
平时都不喜欢别人也不喜欢自己
也就是说很多人不爱自己
也就是说我们很多人
就是比较讨厌自己
那么这个讨厌它最终也就变成一种
一种疾病心理的疾病
那么这个就叫作自卑症
然后我们很多人也不爱其他人
在这样子的情况下
我们不懂得爱自己不懂得爱别人
这样子的时候
我们每一个人都感觉自已很孤独
然后我们感觉不到
自己的身边有几个真正的朋友
我们必须要知道一个问题
朋友是什么呀
朋友就是像我们的手机的充电宝
当我们自己没有电的时候
一定要靠朋友
简单地说
比如说我们今天特别的不开心
父母也解决不了
然后其他人也解决不了的时候
然后我们的一个最简单的解决方法
是必须要有一个知心的朋友
把自己的所有东西不保留地可以去讲
通过这种跟朋友的这种沟通
通过这种朋友的沟通
然后我们的很多心理的压力
心理的一些焦虑是可以消除的
然后如果我们有一个很好的朋友
那么平时我们面对一些问题的时候
心里很踏实
比如说我们是自己一个人的时候
我们背着背包然后爬山
然后我们看到前面有一座山
然后让我们去测这个山有多高
这样子的时候
当我们没有朋友的时候
我们去预测的时候
这个预测往往会高于山的本身的高度
然后如果我们有五个十个朋
背着同样重量的背包
然后看前面的同样的一座山
然后让我们去预测山的高度海拔
这个时候往往我们测出来的
是比实际的高度要低
这是实际上这个不是一个比喻
实际上就是一个真实的情况
现在我们把这个当作一个比喻
来描述一些我们的生活当中的事情
前面的这座山
是我们的生活当中的各种各样的坎珂
然后我们现在去预测这个山的高度
这是我们对未来的各种各样的焦虑
然后爬山的其他的朋友
是我们的生活当中的知心的朋友
这样子这个就是说明什么呢
我们如果我们有几个
很好的朋友知心的朋友
大家一起去面对
生活当中的任何的坎珂的时候
因为我们有朋友可以
大家可以一起去面对
所以我们对未来的担忧
往往比它的实际的要低得多
我们不会把它放大太多的焦虑
心里总是有安全感
所以我们遇到工作上的生活上的
任何的坎珂的时候
就很顺利地可以度过
然后如果我们在生活当中
没有这样子的朋友
那么我们对未来或者是我们对
未来就是有可能发生的某些事情，
一定把它放大花
然后就很焦虑笑眠
然后就是最后是抑郁症
然后我们的生活）学习各方面
都受到很严重的影响
那么我们刚才讲了
人就是需要个很好的朋友一
那么朋友来自于什公
很多人说
我们怎么样拥有很好的朋友
然后朋友
不是因为我们一起吃喝玩乐
就是相互之间的一种信任
这个信任才能够
在这个基础上才能够找到
更好的知心的可靠的
把自已的所有东西
没有任何保留地可以讲的
这样子的朋友
但是这种人与人之间的这种信任
在全世界全球范围当中
就是在越来越越来越下滑
这个不是某一个人的瑞测
这个是有数据的
所以这些问题都是
我们生活当中实实在在面临的问题
我们有信仰的没有信仰的
什么样的人都会遇到这样子的情况
那么现在我们需要的是什么
我们人首先我们要去思考
我不管是什么样的人
白种人黄种人然后就是其他的人种
或者是有信仰的没有信仰
什么样的人都是一样
我们人是什么东西什么物质构成的
这个时候我们会发现
人是以物质和精神这两个东西构成的
所以我们就是有两种不同的生活
因为人是物质和精神不同的物质构成
所以各有各的需求
所以就成为两种生活
一个叫作物质生活
另外一个叫作精神生活
那么构成我们人的两个不同的物质
它们有不同的需求
身体物质它有它的需求
然后我们的精神有精神的需求
两个需求是不一样的
我们很多人认为
物质的方面这个生活满足了以后
这个需求满足了以后我们解决
我们认为所有问题解决了
但是这个就是一个不太成熟的
或者是不太了解我们自己的一种想法
所以我们肉体它有它的需求
然后它的需求满足了以后
这个并不代表
我们的精神的需求也就满足了
那么我们物质空前的发达
但是感觉不到幸福
主要的原因就是因为
我们的精神生活当中
还有有些东西就是缺乏的
那么我们今天要讲的
比如说一个人的生命变得有意义
首先我们认为什么是有意义
首先是自己感觉到
过上一个幸福的人生
同时我们能够让其他人
也能够过上一个幸福的生活
这个就是我们的今天我们讲的这个
有意义生命的有意义
那么我们自己要过上一个
有意义或者是幸福的人生
然后同时也让别人过上这样子的幸福
那么我们首先要做什么呢
要懂得爱别人
也就是说要慈悲其他的人
或者是爱自已在这个基础上爱别人
或者用佛教的话来讲
首先要慈悲自己然后要慈悲别人
慈悲心或者是爱
它的价值是全世界人人类公认的
没有人说这个没有意义
大家都认为
慈悲心或者是爱是非常有价值
这个是我们所有人的公认的
但是问题就是我们现在有没有
这样子的慈悲心或者爱
这个就不好说
我们很多人知道这个是很好的
但是那我们自己有没有呢
那就很多人就觉得我知道这个很好
但是我目前还没有这样子的慈悲心
可能很多人都是这样子
接下来就是我想简单地介绍一下
我们怎么样培养这个慈悲心
全世界的价值观当中
这个整个人类的价值观当中
爱和慈悲心都是有一定的地位
那么佛教的不一样的地方是什么呢
佛教就是有一整套的
除了这个价值观以外还有一种方法
这个方法可以让我们
从没有慈悲心到有慈悲心
然后从有慈悲心到发展慈悲心
完全就是有一个整套的方法
我们可以培养
然后我们要知道
比如说我们的身体如果不锻炼
就会生病就会变得不健康
这个大家都知道
所以现代人都很重视身体的锻炼
我们必须知道
我们的精神我们的意识
如果不训练不锻炼的话
它同样也会生病
这两个完全是一样的道理
然后我们的身体可以锻炼
比如说一个非常优秀的运动员
或者是舞蹈演员
那么他首先是从什么也不会
到最后就是变得非常优秀
这个整个的过程
是一步一步训练）锻炼出来的
那同样的我们的精神我们的意识
也是完全可以被训练
我们讲一个故事
这个故事发生在释边迦牟尼佛的年代
一有一次在当时的印度有一个国王
那么国全他找到了一个
非常非常漂亮的大象
因为当时大象是
上层社会（上层人的交通工具
然后国王把这个大象交给一个象师
把它把这个大象服
然后这个驯象师是一个驯象的高手
他把任何一个大象
非常野蛮的这样子的大象
都驯服得非常非常好
然后他把这个大象驯服好了以后
然后就交给了国王
然后国主他说我要试一试
你到底把这个大象驯好了没有
然后国王就坐在这个大象的背
然后象师就坐在这个大象的头上
然后国王和这个驯象师
一起骑着大象走了一截路一段路
然后一开始的时候
大象是非常非常听这个驯象师的指挥
非常的听话
然后走了一截路以后
突然间这个大象就是像发疯一样
疯狂地跑
然后疯狂地跑翻了一山又一山
然后国王就是命令这个象师
一定要让大象停下来
否则的话我要你的命
我要把你头砍掉
但是驯象师采取了所有的措施
但都没有用都是失效的
然后象师就看到
这个国王就面临了生命的危险
这样子的时候
他们就经过一个森林的时候
驯象师就告诉这个国王
一定要抓住树枝
然后国王和这个驯象师最后就是
实在是没有办法的情况下
两个人就抓住树枝
然后就大象就自己自由了
然后这国王和这个驯象师
最后就是没有受伤
虽然两个人都没有受伤
但是驯象师就面临了很严重的问题了
国王就是说你这是故意的
你根本就没有把大象驯好
但是你就是故意伤害我
我一定要把你杀了
然后驯象师反复反复地解释
象师就是说
这大象两天以后它一定会回来的
当时我可以现场给你演示
我把这个大象驯服到什么样的程度
就是求这个国王
给我两天的时间
两天以后我证明给你看
然后最后国王也就接受了
国王说如果两天以后
不是你说的这样子
那么一定要我要把你头砍掉
然后两天以后
这个大象果然就回来了自己回来了
然后国王就说好
那你现在怎么样演示给我看
驯象师说我有办法
把一个铁球一个很大的一个铁球
就在一个火里面把它变成一团火球
烧烧通红的然后就放在现场
这个驯象师命令这个大象
用它的鼻子去抓这个铁球
最后就是国王他同意这种方法
然后当场演示给他看
这样子以后
就是当着很多很多爽的面
国王也在驯象师也在
还有很多其他的人就是在
然后这个象师就是命令大象
用它的鼻子法抓住这个火球
然后大象就是毫无犹豫地
准备用它的鼻子去抓住
这个铁球火球
然后这个时候驯象师就是给国王讲
要不要让它抓
如果抓它定会抓住的
#但是它一定会当场就会死掉的
那么这么一个珍贵的稀有的大象
就没了
就让国注自已决定
然后最后就毫无犹豫地要去抓的时候
那国王就说那就不要让它抓
然后国王他确实也看到了
如果让它去抓它就
这个大象毫无犹豫地去抓
他也相信了国王也相信了
然后就看到了这个情况以后
国王他就特别的想不明白
特别的矛盾
它今天这么听话
那一天为什么那样子的失控
他就问驯象师这到底是什么回事
驯象师就告诉国王
那一天它失控的原因
就是附近有一个
有一头母象母象在发情
母象发情的时候
就是有一种特殊的味道
大象就闻到了这个味道
所以它就不听我的指挥
那么现在它就恢复正常了
恢复正常了它就会听我的指挥
然后最后这个驯象师就告诉国王
我只能服大象的身体
但我不能驯服它的心
然后国王就问
那这个天下有没有人可以驯服人的心
有没有这样子的人
国主就说那是谁
象师说这个叫作释迦牟尼佛然后
释迦牟尼佛才能够解决这样子的问题
我是可以把它的身体
可以驯服得非常好
但是它的心理的问题
我没有办法解决
佛陀才可以把它的心可以训练成
就跟它身体一样
然后国王就非常的好奇
挪他说那我一定要去看一下
这个人长什么样子
然后驯象师跟这个国王两个
去见释迦牟尼佛
这是一个故事这个故事就是说
我们的人的心是可以被训练的
可以锻炼可以训练的
所以我们现在没有慈悲心
这个就是不代表
我们永远都没有慈悲心
然后佛教它讲的所有的东西都是
一个人的心怎么样去训练的过程
所以佛教讲的这些
都是一个人的经验
它在讲一个人的经验
它讲的不是鬼和神
它就是讲的是人的经验
所以我们这个时代就是需要
我们的精神和肉体两个方面的发展
要得到平衡
一那么平衡的这个出发点
三就是利他心也叫作慈悲心
我们现在简单地介绍一下
我们怎么样爱自已的方法
大多数的他们会谈论
爱不爱别人（对别人有没有慈悲心）
大多数的话题就是这个
不太会讲爱不爱自已这样子
但是我们现在这个社会里面
有一大群的认就是不爱自己
然后因此也就很苦恼
有这么一群人
然后佛教就是很早以前
就是知道人的这个心理问题
所以就是有解决的方法
很多人觉得自已就是#
比如说我们自包
就是我想去做点事情
然后下定决心我要去做一件事情
最后文没有做到
就是当我们遇到这样子的时候
然后我们会熊不起自己～
然后就讨厌自包
明明这个是不可以做的
但是因为我们很多时候也就～
蛋然从伦理道德上面
知道这个是不可以做的
·但是因为我们做不到
然后这两个问题发生了冲突的时候
然后我们很多时候就讨厌自己
我们佛教里面有一句话
是比较有意义的
就是说人死了以后
当我们的意识离开了这个身体的时候
我们的意识会看得到我们的身体
然后就是近代的这个
最近的西方的医学上临床上
就是发现了很多很多这样子的事情
也有很多这些医生这些博士
他们写的很多的书关于这方面的
也有些人专门去研究
也有这方面的书
这是一个事实
然后就是佛教就是说
比如说我们用我们的这个身体
当我们活着的时候就是做了很多好事
做了很多好事这样子的话
我们到时候我们的意识出去了以后
他看到这个肉体的时候
他就对这个肉体就是有一种感恩的心
因为我通过了这个身体
完成了很多很多的非常好的事情
所以这个身体对我是有恩德
所以这个时候就是有一种感恩的心
这个肉体对这个肉体
有一种感恩的心
这个是佛教里有记载的
好这样子
我们不喜欢自己的不爱自己的
或者是有自卑症的人
可以有两种方法
我想也许我们有些人用得上
有些年轻人可能也许用得上
平时不爱自已的人的心理的状态
是什么样子呢
比如说我自已做错了一件事情
哪怕是一小小事情
然后不断地去思考不断地去思考
不断地把它放大放大放大
最后就是在自己心里
就觉得这是一个非常严重的问题
然后就是瞧不起自己
我怎么可以去做一件这样子的事情呢
我怎么可以这样这样呢
然后就是心里特别特别多的想法
最后就导致了
如果这个时候就这种问题
当时如果解决不了的话那就是
最后就是变成了一种心理疾病
好这个时候第一茶方法
我们首先静下心来去分析思考
我们的有些成功的地方
悔每一个人不可能一辈子没有任何
没有成功任何事情这个不可能的，
首先去哪怕是很小很小的也可以
首先去思考一下追己的一些好的部分
优点（成功的部分
比如说我就考上了一个
这么好的一个学校
那么全世界很多很多的学生的梦想
就是要考一个这样子的学校
但是很多人是没有这个机会
我至少也就考上了这个学校
这已经是一个很大的成就
可以这么去思考
虽然我有一些不足的地方
但是任何一个人
不可能有一个完美的这样子的人
比如说我决定要做的事情
这一次我没有做好
但是也没有那么严重
我还有机会我可以再努力
对我们刚才讲的
比如说我考上了这个学校
也就是通过我自己的努力
如果我之前没有那么努力地学习
那我有可能有这个机会吗
我把我自已送到这个学校里面
这个当然有很多很多其他人的付出
但是也有很大一部分是自己的功劳
如果我没有这些我有这今天吗
那么我今天有这个
我的今天也是是我自已创造的
所以我也没有那么没有那么的差
就是这种的思维的模式
就去思考自已的很多很多的这些
小的这些优点
把挖掘出来把这些优点挖掘出来
通过我自已的努力努力地学匀
让我走进一个这样子的校园
这个我对我自己
还是非常有恩德的
就是以这样子的方式去思考
比如说我们每一个人都有
除了这个以外
还一定会有很多其他
平时我们不太关注的自已的优点
要去多去思考这些优点
这是一个思维的方式
那么自卑症它本身就是一个
自己的一个想法观念的问题
那么这个观念的问题
我们通过另外的一种观念
就把这个问题解决
我们刚才讲了我们不训练的话
比如说平时做一些好事 这样子的话
到时候我们对我们的这个身体
自然就有感恩的心
那么这样子的话
我们现在去训练的话 更加就
更加会容易产生这个感恩的心
自己对自已的这种感恩的心一
那么这个可能是
一个小时两个小时
可能不会有很明显的效果
我们坚持每天有二半分钟
或者是稍微更长点的时间
去思考这个问题
最后逐步逐步通过这种训练
最后就是得到自信
爱自己的同时感恩
对自己有感恩的同时也会有自信购
一然后呢（这是第一个方法一
第三个方法
我们平时去做一些力所能及的
自已的范围内能够一定会能成功的！
一些这样子的好事
也就是利他的事情
然后我们发现自己有能力去
就完成这样子的事情的时候
然后开始对自己有自信
然后就是一些这样子的事情
我们去做一些这种比较小的
自己能够完成的事情
然后它通过这个事情
给我们带来的这种回报
那这样子的时候然后就去思者
就是因为这是我自己去创造的条件
然后因为这个条件
现在给我带来了一些这样子的优点
然后这么去思考
这是一个实际行动的方法来证明自己
然后从中就得到自信
然后有了自信然后开始就是爱自己
有了这样子的自信以后
然后我们在这个基础上
去慈悲其他的人也就是爱别人
这个时代就是我们很多人
就是掌握了各种各样的技术
如果这些技术这些能力
如果用到不该用的地方
那就一定会伤害很多很多的人
如果把这些能力用到该用的地方
那么我们很多人是非常有机会
做非常非常伟大的利他的事情
然后这个利他的方法
就是培养慈悲心的方法
在大乘佛教当中很多
现在我们的目常生活当中
我们大多数的人平时最关注的
是我们自已的快乐和幸福
在这种情况下
我们得到的幸福和快乐确实是
不是很多
现在我们可以试一试
换一种思维的方法看看怎么样
就是爱别人慈悲其他人
是我们在这个生活当中我们可以
一个人可以感受到的这种幸福和快乐
我们的现在的思维就是
确实很多的幸福就是阻挡在外面
我们没有感觉到这种幸福
这种大乘佛教讲的这种
这个无自私的这种爱
然我们是在慈悲别人为别人着想
但是真正的受益者
还不是别人是自己
慈悲心我们知道慈悲心很好
但是慈悲心的背后的
它给我们带来的些真正的这种感受
是什么样子
这个我们可能很多人还不知道
当我们是一个
只懂得考虑自已只懂得为自己着想
这样子的时候
我们每一个人的精神
是极度的空虚极度的浮躁
是一个这样子的状态
然后我们通过外面的物质
来刺激我们的感官
从中获得的这种感受
我们把它当作一种快乐和幸福
然后我们把所有的幸福和快乐
就是锁定在一个这样的范围
那这个时候这个快乐和幸福
其实是一个非常非常有局限性的快乐
然后我们的慈悲
我们的慈悲的范围越大
然后我们的幸福的范围也就这么大
如果真的有一个这样子的无自私的
就像大乘佛教讲的这种慈悲
就是无自私的这种慈悲
拥有了这样子的慈悲
哪怕是一点点的这个慈悲
进入了我们的精神的时候
那么我们的精神整个精神
整个的感受都会有巨大的变化
然后我们今天讲的就是一个
把佛教当中的很多的理论
就很多的佛教的宗教的这个部分
就抛开了以后
然后在这个当中就取出一个
大家有信仰没有信仰的人
都可以用的一个这样子的方法
来告诉大家怎么样培养慈悲心
然后佛教的这些理念全部抛开了以后
我们剩下的就是一个很小的范围了
这个范围在这个范围当中
要建立一个慈悲心的话
有一点点难但是也是可以的
也可以培养慈悲心
那这个简单地说有两个步骤
首先第一个步骤
就是我们看到任何一个人
就是包括陌生人
当我们看到这样子的人的时候
就是在我们的心目当中
把每一个人都是变得非常的可爱
就比如说我们碰到了
看见了我们的父母
看见了我们的很好的朋友
这样子的一种感情
首先要创建一个陌生人之间
或者是所有人之间
要建立一个这样子的感情
这个不是很容易
但是如果我们稍微愿意
花一点点时间精力
这样子的话还是可以的
因为我们的人的意识它就像一个
比如说就像一个普通的金属
比如说一块铁这样子
那么比如说一个普通的铁
就跟一个磁铁放在一起的时候
时间稍微久一点的时候
然后这个铁它也就会产生
像一个磁的这个能力
它本来是没有这个没有这个磁场
但是它可以产生一点磁
它也可以吸收其他的铁
除了一些修行人以外
我们几乎一辈子
都不会去训练我们这个心
我们只是训练一下
锻炼一下我们的肉体
如果真的去用心地去训练的话
一比我们的肉体的训练来得更容易些
首先第一个思维的方式
我们看到任何人的时候
每一个人都是跟我是一样
什么方面的一样呢
比如说我不愿意面对任何的痛苦
不愿意接受任何的痛苦
那公跟我一样所有的人也是一样
他们也不愿意面对任荷的痛苦
然后我希望拥有各种各样的幸福快乐
那么其他的人（包括动物也都是这样
这是我们人类的一个共同的愿望
这个方面没有任何的区别
所以佛教从这个角度讲众生平等
一这个我们大家都是一样一
那么平时我们看到一个陌生人的时候
我们跟他之间
好像有一个很远的距离一样
现在我去了解他去理解他
他们也就是跟我一样这样子的时候
然后这个距离就是逐渐逐渐
这个距离就不存在
然后这个我们训练
训练得比较到位的时候
我们看到任何一个人的时候
就是第一个反应
大家都跟我一样这种感觉
那这样子以后
第个就对大家产生了一种同情心
既然大家都是像我一样
希望幸福不愿意面对痛苦
这样子的时候
然后知道了这个情况以后
然后我们就会愿意
更多地去关注别人的感受
然后就是第二个步骤
第二个步骤就是通过这种方法
自已和他人之间就
稍微就是平等了一下
这样子以后平衡以后然后再去想
那么既然大家都是这样子
大家都不愿意痛苦
大家都希望自己幸福快乐
那这样子的话我没有理由
就是全世界七十多亿人口当中
只关心我一个人
其他人的这些感受根本就不在乎
这个是没有理由的所以我要
就是让或者是希望所有人
因为大家都是一样
所以我要关心关注所有人的感受
就是要这样子训练
用这个思维的方式去训练要求自己
这样子训练了以后
最后我们就是可以达到
一个什么样的程度呢
这个要看我们每一个人的
自己的训练的程度
比如说稍微比较高一点的程度
就是跟自己一样
希望所有的人都远离没有痛苦
希望所有的人拥有幸福快乐
发自内心地就是会产生这样子的念头
那么这个就叫作慈悲心
这个时候我们的训练
就是基本上就成功了
然后佛教里面还有一种是
人与大自然之间建立这种感情的方法
也就是说我们对大自然的慈悲心
然后如果我们每一个人真的拥有
这样子的慈悲心这样子的话
那我们21世纪全世界面临的很多问题
完全是每一个人的内心当中
就可以解决了
全世界的战争能源分配的不均匀，
等等等等这些都是
它的源头就是因为我们没有这样子
为他着想的这样子的精神
所以就是产生
在这样子的情况下产生的
然后对动物的虐待）还有杀害等等
这些全部就是
如果有了慈悲心
那么我们每一个人的内心当中
解决了这个根等于就是
解决了这些所有的这些问题的源头
然后未来的世界就是往什么方向发展
就是跟这些全世界一流的大学的教育
有关系
所以我们就是越是有影响力的
这样子的学校的学生的内心当中
拥有一点这样子的爱或者是慈悲心
那这样子的话那么就是未来的世界
一定是有非常大的帮助
这种慈悲心这种爱
我们可以说跟任何宗教没有关系
也可以说跟所有的宗教有关系
意思就是说
它已经超越了所有宗教的局限性
如果我们每一人的内心当中
真的是有一天
有一点点这样子的慈悲心
那么我们的人生
一定会有一个很大的变化
从此以后就是比如说
我们每一个人的心里
有一个这样子的慈悲心
从此以后我们一定会感受到
一种前所未有的幸福感
那么这种幸福感跟我们之前
用物质来刺激我们的感官
从中获得的这个幸福快乐
是完全是不是一个档次
比如说一个乡下的小孩
他从来没有吃过巧克力蜂蜜
等等等等其他的这些甜的味道
只吃过甘蔗
那么这个小孩他一定会认为
所有的甜的东西就是甘蔗
如果你不吃甘蔗
那么没有甜的东西尝不到甜的味道
他就是这样子的一个
天然的一个很天真的一个想法
有一天他就吃上了巧克力
各种各样的甜点
这样子的时候他就会发现
原来甜的不仅仅是这一点
还有很多很多其他的或者是更好的
同样我们现在就是不太懂得享受
就是有更多的幸福和快乐
我们现在大家都非常地执著的
放不下的
我们认为就是通过吃喝玩乐
产生的这种幸福或者快乐
我们把它当作幸福和快乐
那么没有去想过别的
有些人甚至也就觉得
除了这个以外没有幸福快乐但是呢
其实我们就是可以享受到
更好的更伟大的更有意义的
这样子的幸福
那么这个就是我们拥有了慈悲心以后
然后我们每一个人
就能够在自己的生活当中
感觉得到感受得到
好今天我们的就是这个讲座
就是一个小规模的一个简单的讲座
这个讲座到此结束了
在这个过程当中
我们时间也就比较长两个小时
在这个过程当中大家非常认真地听了
所以就是非常感谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
‘台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.