我们现在开始讲今天晚上的课
然后我们听课的时候
首先请大家要发菩提心
我们心里发现我们今天为什么听课
那就是为了天下所有的众生
为了天下所有的众生而听这堂课
也就是说为了帮助天下的所有的众生
我要有至高无上的智慧
所以我要学习修行，
这样子的发心就叫作菩提心
那么菩提心
我们不仅是上课的时候发菩提心
随时随地 或者是我们做任何的善事
前面都要发菩提心
然后如果没有菩提心的话
那就根本就不叫大乘佛教
比如说 我们平时做很多很多的善事
比如说学习，禅修
或者是我们做很多的好事
这些大家都可以做
不学佛的人他们也可以做
就像我们现在
西方非常流行的正念禅一样
不学佛的或者是学其他宗教的火
大家都可以修
所以我们如果佛教
大乘佛教里面像菩提心这类的东西
如果放弃了以后
剩下的东西就不一定是大乘佛教
我们昨天在斯坦福也讲过
比如说他本身是不学佛的人
本身就是一个不学佛的
或者是学其他宗教的人
那么他就用大乘佛教的方法
来解决一些自己的心理问题
这个是没有问题他不学其他的
只用这一点点是可以的
但是我们作为一个佛教徒
这样子的话那就必须要
尤其是要作为大乘佛教的佛教徒
那就必须要有菩提心的基础
接下来我们讲今天晚上的课
今天晚上的我们的主要的内容
就是缘起性空就这四个字
那么缘起和性空
这是大乘佛教或者是整个佛教的
最最最核心的观点
比如说我们很多人在修正念禅
但正念禅它只是一个禅
只是把自己的心可以静下来
但是没有智慧
这个是没有智慧的没有觉悟的
那么我们学佛的人就必须要有智慧
要有佛教徒自己的世界观
如果我们没有一个这样子的智慧
没有这样子的世界观‧人生观
只是一个禅修的方法来把心静下来
这个就是不能解决太大的问题
不能解决什么长远的间题
然后我们所有的佛教
南传佛教汉传佛教
或者藏传佛教印度佛教
所有佛教的
它的核心的思想都是一样的
那么它们的核心是什么
就是缘起和性空
首先我们给大家介绍缘起
缘是什么意思呢
就是比如说我们
一朵花它要生长 那么需要它的种子
然后就是需要温度湿度空间时间
就需要很多很多的客观的因素
那么这些客观的因素叫作缘
汉语里面的缘起
在藏语里面就叫作巅支
这两个都是一样一个意惠
那么颠支颠支的藏语的颠支
这两个字的意思也是
比如说一朵花
它不会无因无缘地长出来
一朵花的生长
那就需要很多很多的因缘
很多的因缘聚合的时候
然后它才能够长出来
那这个就是缘起
那这样子以后佛教就认为
万事万物 包括人 大自然所有的
都是因为它们自己的因缘而产生的
然后在这个问题上
佛教跟其他的宗教
有一个很大的不一样
就是佛教它觉得没有一个造物主
只有它自己的因和缘
就是因为它没有
它不认为有一个造物主的存在
所以在学术界有争论
有些人觉得佛教不是宗教
因为它没有造物主的这种思想
所以从这个角度看
佛教跟自然科学是非常非常相似的
然后比如说我们一个人的命运
他的命运
也就是跟我们自己的所作所为有关系
比如说一个人的未来
完全是可以自己掌控
因为未来跟现在
这些都是因和果有因和果的关系
比如说我们今天
我们的现实生活当中
发生的很多很多事情
也跟过去有关系
现在是果过去的就是因
这两个有因果关系
比如说这朵花它长得漂不漂亮
以它的很多很多的客观的因素来决定
如果这些客观的因素
这些条件全部都具备
那么这朵花它长得一定是很漂亮的
如果这些关键的这些因素当中
有一个东西有问题
比如说花的种子
或者是温度或者是湿度
某一个比较关键的条件不真足
那这样子的话
这朵花它一定会受到影响
所以我们做任何一件事情
善恶这样子的任何一件事情
从表面上看起来
我们除了这个事情的发生
和这个事情的结束以外
我们看不见
这个事情给我们留下了什么样的痕迹
但是实际上善恶这些事情结束了以后
它有一个东西留在我们的心里
然后这个善和恶
比如说我们做一件好事 善事
或者是我们做一件坏事
做完了以后事情结束了
表面上看起来没有任
留下任何东西
但是它给我们留下了一种能量
那么这个就是将来的
发生的很多很多事情的因
这就是它的因
然后这个能量
它就是储存在我们的阿赖耶识
这个就是我们昨天
在斯坦福讲的阿赖耶识
它储存到阿赖耶识当中
然后我们的人的阿赖耶识
就像一个电脑的硬盘一样很多很多
一个电脑硬盘储存很多很多的信息
然后我们的阿赖耶识当中
也有很多很多的
过去的善恶留下来的很多的种子
那么这些善恶的因果
将来到一定的时候
它们都会发挥它的作用
所以我们比如说，我们未来
如果我们希望健康，希望什么样
那么我们现在当下就应该去做
应该去创造这个条件，
然后什么是善什么是恶
佛教它的善和恶区别是什么
就凡是为了利他
帮助他的 利益他人的这种行为
所有的行为都叫作善
然后这个当中
佛教也有一个不一样的地方
佛教就认为 只要你对别人好
对方是什么样的人都是一样 都是善
比如说他是佛教徒
或者是其他宗教徒 或者是无神论者
或者是根本就不是人类
就是一个动物
不管是个什么样的 凡是一条生命
那么我们为他付出 帮助他 利益他
那么这样子的话
对方是什么样的都不重要都是善
然后善恶恶是什么
我凡是就去故意地去伤害
故意地去害对方
那么对方不管是佛教徒
或者是异教徒,或者是。
根本就没有宗教信仰的无神论者
甚至是动物都是一样
凡是是一条生命都是一样
故意去伤害那么这些都叫作恶
佛教认为你去帮助一个佛教徒
或者是去帮助一个异教
完全是一样 都有善 都是善
然后如果去伤害别人
那么伤害佛教徒或者是鼻教徒
或者是无神论者
都是一样 都是一样的罪过
这样子的善和恶
来决定我们每一个人的未来
然后佛教有一部佛经
有一部佛经叫作《稻秆经》
这个佛经是比较代表性的
还虽然还有很多其他的
那这里面讲得非常的清楚
因果就有两种
外在的因果和内在的因果
外在的因果
就像一朵花从它的种子
最后就是变成一朵花然后呢
最后又变成它自己的种子
这样子的循环
这样子的循环的过程
就是因和果的过程
那么整个的大自然的自然规律
这都叫作外在的因果
然后内在的因果就是善恶因果
那么这是一个善恶因果
善有善报恶有恶报
这个就是佛教的整个的缘起当中的
一个非常核心的部分
然后还有一个非常重要的
就是缘起当中还有一个非常重要的
就是我们人的生命
比如说人死亡的时候
表面上看起来一切都结束了
但是因为我们刚才讲的阿赖耶识
它没有毁掉它没有停止
比如说一台电脑
就把它的硬件的部分
它的显示器还有它的很多东西
被房子或者是什么其他东西
把它砸坏了那么这个时候
我们可以把这台电脑里面的硬盘
可以取出来可以装到另外一个电脑
比如说地震的时候 房子塌下来了
然后把这台电脑的硬件的部分
很多地方都是受到破坏
只要这个硬盘还在
那么它的数据都是在的
然后这个硬盘可以装其他的电脑
然后装到其他的电脑的时候
其他电脑的显示器上面就可以看到
过去的那一台电脑储存的所有的信息
也就是说这个硬盘
它把过去的这些数据
全部可以带到另外一台电脑上面
那么这个就是人的来世
比如说物质也是这样，
比如说我们现在看到的这朵花
三五天以后这朵花就。
我们会看不见，然后呢
但是这个花 它的组成，
构成这个花的原子分字
这些东西不会消失
这朵花消失了
但是原子、分子不会消失的
然后从我们的肉眼看，
一个星期以后，这个花
这朵花消失了以后。我们就觉得
这个花消失了全部结束了
但是实际上它没有消
这朵花的原子分子
它们一定会重新组合
然后就变成另外一个东西
那么它现在它是一朵花
然后不久的将来
它以另外一个东西的形式
再出现在我们的眼前
它再一次出现在我们的眼前的时候
我们根本就不知道
这个就是以前的这朵花的原子和分子
然后比如说物理学当中
也讲能量守恒物质的这个能量
就一直这样子传递下去它不会停止
但是这些都是从表面上看起来
它就是在当下就停止了没有
我们看不到什么东酉传递下去
同样的 我们的人的生命就是这样子
它不会停止的
人的这个身体就像电脑的硬件
这个我们昨天也讲过了
比如说电脑的硬件毁掉了以后
毁掉了那我就像我们的身体
就是因为其他的原因毁掉
但是我们的阿赖耶识
它会继续往前会走的
那么我们很多人会问
那么那有没有这样子
死了以后再回来的人
谁回来了
有这个全世界很多地方都有的
释迦牟尼佛的年代”那个时候
有小孩刚刚生下来的时候
说出自己的前世
然后自己的父母的名字
然后讲很多很多的生活的细节
所以我们这种情况在人类的历史上
最早出现就是两千多年前
接近三千年的时候就出现过
那么佛经里面是有很明显的记载
然后二十世纪的时候美国的科学家
维吉尼亚大学的科学家
史蒂文森先生和他的团队
就是以一个科学家的身份
以一个科学的态度
去专门研究这件事情
就走完了全世界
全世界除了南极以外
其他的任何一个地方都有这种现象
在他们的手里
自前已经有两千五百多个
这样子的小孩的公案，
有一个非常尴尬的事情就是
比如说他父母都是坚决否定
这样子的这个来世的存在
人的前世后世的存在的
这种家庭当中 他们的儿女身上
也发生了这样子的事情
一然后这些小孩
三岁也就是刚刚会说话的时候
，然后他们没有任何人教他们
这样子的情况下，
他就说出很多很多的根本
其他的人根本不可能知道的这样子的
他关于他自己的前世的很多细节
还有一个更重要的
这些小孩对现世的父母
他们没有太多的感情
他们认为他们的父母，
就是他的上一世的父母
他们把上一世的父母
真正地当作他的父母，
对上一世的父母
就有真正父母的这种感情
然后这么小的一个小孩
他是根本不可能别人教他
或者是他装出来
这是根本没有这种可能
还有一个更重要的就是
比如说上一世他头部受伤死亡的小孩
下一世他能够回忆前世
然后他不仅是能够回忆前世
而且他的头部
上一世受伤的这个地方
就有一个非常特殊的伤疱
史蒂文森先生就写了这么厚的一本书
这个书的名字叫作
《生物学与前世今生》
那么这个当中收集了很多很多这类的
就是上一世受伤了，
下一世这地方有伤疤
因为这个就是属于生物学的一个问题
那这当中收集了很多很多
这样子的资料
然后一千五百年左右的时候
佛教就有佛教里面就有这个解释
所以佛教讲的这些
跟他们科学家研究最后发现的
就是完全是一模一样的
那么这些都是在现实生活当中的
一个活生生的例子是事实
不是任何一个人捏造出来的
除了生命轮回前世今生以外
没有任何的解释
所以佛教告诉我们
让我们的眼光要放远一点
不要一切都看现在 眼前的利益为主
所以说这个也是缘起的
缘起当中的一个非常重要的一部分
这两个非常重要的
第一个是善恶因果
然后第二个就是人的生命轮回
这两个的最基本的理论
它们的理论或者是依据
是缘起就是缘起
然后这个就是佛佛教
这个观点就是一个很鼓励人的
就是说一切都是可以自已掌控
如果你自己没有做错
任何人都没有办法让你下地狱
即使是有人把你的身体毁掉了
但是你的生命还仍然会继续的
所以佛教就告诉我们，
人需要有长远的计划
需要有长远的目标
这个是我们令天讲的缘起的部分
接下来我们简单介绍一下性空
空性这个概念
那佛教讲的空性
我想所有的佛教徒
或者是不是佛教徒的。
也都听说过佛教的空性
但是很多人都没有搞清楚
就是因为佛教一会儿又讲缘起
善有善报恶有恶报
然后人有前世来世。又可以成佛
然后一会儿又讲什么也没有
这样子以后就这两个矛盾
很多人就不知道怎么样解决
我们作为一个佛教徒 这样字的话
现目前还没有证悟空性没有关系
可以逐步逐步地去争取
但是连这个空性的概念都是很模糊
这样子的话那是很不对的
佛教它会讲信仰
但是它的信仰是什么意愚就是相信
那么这个就
我们对科学的相信是一样的
那么就是信仰它有两种信仰
一个是很盲目的信仰
那么另外一个
知道了所有的情况”然后相信
就这么两个
一个叫作迷信
另外一个叫作智信有智慧的信仰
那佛教要求我们每一个人要有智信
而不是迷信
所以我们无论是缘起性空
都必须要自己去观察
确定了以后然后再相信
那么这个就是佛教讲的信仰
然后佛教讲的空性就是
空性跟我们刚才讲的缘起
这两个是不矛盾的
然后就是不但是不矛盾
而且缘起和性空
这两个实际上就是一个东西
那么这个就像一个硬币的两面一样
那么我们怎么样理解呢
首先佛教有讲二谛
也就是说我们去看这个世界的时候
我们的认知我们对这个世界的了解
我们对世界的认知要分两个层次
第一个层次是我们的感官的结论
我们的眼睛看我们的耳朵去听
然后我们的手去摸
所得到的这个结论
然后我们用我们的感官
去观察去认知这个世界的时候
然后这个世界就是一个真实的世界
从这个层面上讲
然后就是有因有果有善有恶
有来世有现世
所以从这个层面从这个层面上讲
所有都是真实的
淮确地说
它从这个层面讲也不是真实
但是显得非常非常的真实
跟真实的东西是一模一样的
跟真实的世界是根本就分不开的
就像我们做梦的时候
我们一进入到梦里面
那么我们把梦里面所看到的所有东西
根本就不知道这是假的
只有我们醒过来的时候
也就是说这个梦结束了以后
我们才知道原来是假的
那么我们人在梦里的时候
那我们这个梦里面的一切
都跟真实的我们现实生活当中的
是一模一样
现实生活当中也是
从我们的感官的层面讲
那这个世界是确实是真实的
如果有人说这个世界不真实
我们根本就没办法理解没办法接受
我们一定会说这么真实的东西
怎么可能说它是假的呢
这样子我们完全是没办法接受的
所以从这个层面上
佛他永远都不会否定
他会说有善有恶
所以我们必须要注意善恶的取舍
否则的话我们现在搞不好
未来没有好日子过
那佛这么教育我们
那么空性什么时候讲空性呢
什么时候是空性呢
我们的感官看起来
这个世界是非常真实的
但是我们的感官
能看得到世界的本质吗
我们的感官
比如说我们看到的听到的
都能够相信吗
然后我们还没有显微镜的时候
我们很多人觉得眼见为实
我们的眼睛看到的是真实的
然后有了显微镜以后
用显微镜一看这个世界
原来我们的眼睛
根本就没有看到真实的世界
然后真实的世界
根本就不是我们看到的这样子
那么真实的世界跟我们看到的
这个之间的差距实在是非常非常的大
比如说用我们的肉眼看
就是这里有一朵花的存在
这是真实的
但如果用显微镜看
这里不会有一朵花
这里只有一大堆的分子
或者再往下就是原子
还有就是更重要的
这紫原子分子
根本就不是我们现在看到的这样子
那么我们看到的是从哪里来的呢
那么这个就是与电子
电子的高速运动产生的一种错觉
这个时候我们才知道
这个世界有两种不一样的世界
一个是我们的眼睛。肉眼的结论
那另外一个就是显微镜的结论
那么这两个结论是截然不同的结论
那么这个两个矛盾
我们平时是怎么解决的呢
这个时候我们现实生活
我们不会用显微镜来说
我们会用肉眼来说
比如说一本书
如果你想读这本书上面的文字
那就不要用显微镜来看
就要用肉眼去看
如果你是想了解一下，
这本书的本质是什么，
那就不要用肉眼去看，
那就用显微镜去看
这个时候我们得到的两个不同的结论
我们会分不同的层次，
这个时候我们会说
实际上这两个不同的世界是不矛盾的
实际上不是有两个世界
而是有两个不同的结论
然后两个不同的结论在不同的层面上
两个都是可以接受的 都是存荐在的
我们用显微镜看一张桌子
然后我们看到的都是运动的动态的
一大堆的分子”原子
然后我们用我们的肉眼看的时候
它是一个静止的”不动的
不运动的这样子的桌子
看起来这两个
一个是运动的一个是不运动的
动态的静态的
那么看起来这两个是矛盾的
实际上这两个完全是一个东西
这里没有一个静止的桌子
动态的桌子和静态的桌子
没有两张桌子只有一张桌子
实际上我们看到的这个
静止的桌子和运动的桌子
实际上就是一个桌子
这样子我们看到的缘起和性空
不是两个世界就是一个世界
我们可以说比如说静止的这个桌子
动态的桌子和静态的桌子
实际上就是一张硬币的两面
实际上就是一个东西
同样的我们的我们刚才讲的缘起
有因有果的缘起和不生不灭的性空
这两个也是不矛盾的
也是一张硬币的两面
这个时候我们会说
用我们的肉眼看
这张桌子它永远都是静止的
同样的在缘起性空上
如果用我们的感官来看这个世界
那么它永远都是有因有缘
它永远都是缘起
但是如果用更高的智慧
用更高的智慧去看
这个时候这里没有一个因和果的世界
然后完全就是这个因和果完奎就是
我们的感官的一种错觉
它虽然一个不是真实的东西
但是我们的感官把它当作是真实的
这样子的世界的时候
然后它给我们带来的这种感觉
就是真实的感觉
比如说我们大家都知道
梦里看到的所有都是假的
但是没有用
因为我们做梦的时候，我们把它当作
梦里面的一切都当作是真实的
所以它给我们带来的
全部都是真实的感觉
它的真实的这种程度
一点都不低于现实生活
所以我们自已内心的恐惧忧
所有的烦恼都是因为我们
把这个世界当作是真实世界蒂来的
然后就是产生的
然后这种空性
过去佛教只有佛教这么讲
大家都非常的不好理解
然后就是很多地方概念都是很模糊
个人的理解的概念都是很模糊的
当然这个就是说我们没有太多的学习
尤其是没有证悟空性的人来说
是这样子
那么科学高科技的技术出来了以后
然后就是我们现在用这个方法
给大家解释佛教的缘起性空
是非常容易的
那么其中非常典型的一个
就是我们的这个世界的颜色
五颜六色各种各样的颜色
就说明了一个很大的问题
透露了一个非常非常重要的信息
我们所有人从小到犬
我们认为各种各样的花的颜色
红色白色
然后花叶子的绿色等等所有的颜色
我们认为是真实存在的
那它是真实存在的吗
我们绝大多数的人都会认为
它当然是真实存在的
然后佛教很早以前就是说
这个是不真实的
然后科学家也发现了
这个确实是不真实的
那么这个世界这个物质世界
它到底有没有一个颜色
实际上它是没有任何颜色的
那我们看到的这些是什么呢
那科学家也告诉我们，
我们看到的所有的颜色
就是我们自已的大脑里面的一种画面
这个就是佛教的空性 空性的
当然这个是佛教的空性的一小部分
看起来我们的颜色
任何一个东西的颜色
都是非常非常的真实
所以这个部分在佛教里面叫作缘起
它的缘起是什么
它的缘起是外面的光
然后就是我们的眼睛
光和我们的眼睛
就让我们产生了一种。
五颜六色的这样子的错觉
但是这个光和我们的眼睛
让我们看到一个非常漂亮的
各种各样的颜色
实际上它是不存在
它根本就不存在的从来都不存在
所以它是不生不灭。
这个物质世界当中
从来都没有诞生过真实的颜色
那么它从来都没有诞生过
那它自然也就不会毁灭
它是根本不存在
所以没有什么东西可以诞生
也没有什么东西可以毁灭
所以佛教里面就叫作
尤其是般若波罗蜜多的佛教里面
经常讲不生不灭
虽然这个世界它没有颜色
但是我们的视觉当中
确实是出现了一种颜色
那么这个是什么
那这个就是因为
光和我们的眼睛的作用
就让我们自己的大脑当中
就出现一个这样子的画面
然后我们生下来到现在
根本就不知道这是我们的
我现在看到的这些颜色
是我自己的感觉
是我自己的大脑里面的种画面
我们任何人都没有这样子的概念
我们所有人都觉得
每个人的衣服的颜色
就是这种衣服的颜色
我们不会认为是我自的画面
所以各种各样的缘起
各种各样的缘起在我们的感官当中
让我们看到各种各样的世界
那我们看到的这些世界
实际上如果用一个
更高一个级别的智慧来看的话
那根本是不存在的
但是这种现象
从小到现在 我们任何人都不知道
这就是完全是一个天衣无缝
就一个这么一个这样子一个东西来
一直都在欺骗我们的感官
如果要突破这一点
那么就是需要非常超级的智慧
这个超级的智慧
才能够发现这个世界的真实的秘密
颜色的这个秘密科学家已经解密了
已经告诉我们了
以此类推 这样子的话
那么佛教讲的都是这样子
都是我们看到的”听到的
一切的一切都是这样
虽然它们不是真实存在
但是我们完全还可以
活在这个虚拟世界里
我们完全一点都感觉不到
这个地球一个非常非常 比我们的
一个最快的飞机的速度还要更快的
每一天都在空中飞
但是我们一点感觉都没有
这个地球就是以最快的飞机的速度
比这个还要更快的速度在
每一天都在飞 在太空中飞
但是我们一点地球上的人
一点感觉都没有
所以我们的感觉
就是不说明任何的问题
然后我们的所有的烦恼
就是来自于一个这样的愚无知
这个愚味无知愚蠢
在佛教里面就叫作无明
我们的所有的烦恼的源头
就是这个无明
无明就像比如说在猪圈面的猪
它就是到了屠案场之前
生下来到这个之间它根本就不知道
它自己是用来做什么的
所以我们从生下来到死亡之间
到底活在一个什么样的世界里
我们根本都不知道
然后我们就是在这样子
一个虚拟世界里
就为了一点点个人的利益
然后就是有各种各样的战争
有各种各样的慧剧
然后我们就在一个这样子的
这个虚拟的当中一直都在循环
这个时候佛就告诉我们
你一定要有智慧
必须要知道自己的来龙去脉
明白了以后
然后很多问题都可以，自包可以解决
佛就是说我是来帮你们指这条路
而不是我来帮你们
创造各种各样的幸福和快乐
然后送给你们
然后也说如果你感到你自己
面对了任何的痛苦
也是以自己的过去的业力
而不是佛来惩罚你
所以佛就是说如果你不相信我
当然如果你不相信我
但是你照样也可以做一个好人
如果你做好人
那么你的结果就是好报
今天我们的这一节课里面
我们讲的是缘起和性空
我们怎么样把这两个不矛盾地理解
主要讲这个
然后关于空性本身的话
我们还要进一步地去学习
从我们个人的修行的角度来讲
更加的重要就是要证悟我们的心的
内心的空性 这是最最最重要的
希望大家进一步地去学习
然后争取我们这一生证悟 证悟空性
我们现在大家一起做个回尚
我们今天的听经闻法。
然后就是讲经说法
这个功德真的是非常非常不可思议的
大家可以看看《妙法莲华经》
《妙法莲华经》当中就讲
比如 假设整个三千大千世界当中
就是充满了无数的佛
比如说就像一个稻田里面
长的庄稼一样就满满的佛菩萨
然后他们就是住了几首万年
几千万年这么长时间住世
然后有一个施主 假使有一个施主
然后有各种各样的金银珠宝
稀有的东西 罕见的这些供品
来供养诸佛菩萨
也就是这么几百万年凡千方年
但是他的这个功德
就不到还远远不如
两种人的功德的万分之一千分之一
两种人是什么呢
一个就是非常恭敬地讲经说法的
所以这个听经闻法的功德
是非常非常不可愚议的
然后这个功德我们就分享给
这么大一个功德
就分享给天下所有的生命
天下所有的生命
不仅仅是人类天下所有的生命
然后我们发自内心地希望
以我们的这个分享的功德
能让天下所有的众生辜福快乐健康
然后最终都能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛解脱
那这样子的心愿就叫作回尚
然后我们发这样子的心愿
这个回向不仅仅是我们讲课的时候
我们随时随地做任何善事
后面都必须要做回尚，
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家，大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
.台湾喇荣文化事业出版社，2009年
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，