现在我们开始讲今天上午的课
那么今天我们的课的
主要的内容就是意识流
就是要讲到底什么是意识流
然后这个意识流它就贯穿了
整个的我们的生死的轮回
比如说有一条路
有一条路就从东海岸到西海岸
就贯穿了这整个的犬陆一样
我们的意识
就是一个人的诞生
然后一个人的生存
最后一个人的死亡
这个全部这整个的过程
它是贯穿了的
那么谁贯穿了那就是意识流
然后我们学佛学佛的时候
非常重要的一个 就是要去了解一下
整个的佛教它自己的
世界观人生观还有价值观
这些所有的观点都要了解
光其是需要了解
作为一个学佛的人那就是尤其是
一定要彻底地了解生与死的问题
因为这个生与死的问题
除了佛教以外
很多的宗教（还有哲学也有讲
但是就是到自前为止
佛教关于生与死的这个问题上面的
很多很多的这些观点
是讲得非常清楚的
也就是讲得非常全面的
现在我们有一些佛教徒，那就是
首先不去学习佛教的世界观和人生观
直接去打打坐
去找一找打坐的时候的感觉
然后用这个感觉来消除
一些自己的压力焦虑这样子
零散的 零零散散的这种打坐
没有一个整体的了解观点
如果我们没有打算去很深入地
很认真地去学佛
只是用一些佛教的方法
来缓解自己的压力焦虑
那这样子的话
这个不需要学不需要了解
太多的佛教的这些观点
只是把有些方法一些具体的方法
学好了以后自已拿去用
这样就可以了
然后有我们学佛的有一部分人他就
他们都不太喜欢学习太多的理论
不太想了解很多的知识
就是喜欢打坐直接去打坐就是喜欢
非常的喜欢打坐的时候的这种感觉
但是如果我们没有一个
对禅修对学佛的
一个整体的这样子的概念
那这样子的话
如果我们直接丢打坐了
找到了一个非常不一样的感觉
但是这个感觉到底是什么也不清楚
然后这些感觉平时我们都是
大家都忙碌 大家都忙于世俗的
很多工作上生活上的事情
没有太多的时间去关注我们的内心
如果我们花一点时间
去关注自己的内心
那这样子的时候
二定会发现很多很多很神奇的东西
还有很奇妙的东西
但是如果我们没有学到这些理论的话
这些奇妙的神奇的这些东西
到底是什么有用没有用
有利有害能不能继续
这些方面我们都一无所知
所以我们学佛的时候
比如说我们打坐的时候
我们找到了二个异常的这种感觉
这样子的时候
必须要知道这个到底是什么
它是禅定还是
是一个正面的或者是负面的
有用·没有用等等
这个必须要自已要分清楚
否则的话~我们一开始打坐
发现了很多很多的问题
然后就是因为这些问题
我们不了解就困扰
然后没有方法往前走
然后我们找到的这些感觉
可以临时帮我们解决一些问题
缓解压力消除一些担忧
临时可以用可以有帮助
但是如果这样子坚持下去
最后的结果是代么样子
这个我们如果没有学理论
犬家都不明自
所以理论和打坐的修行
那这两个一样的重要
同时理论和实践
或者是学习和修行 不能单一的
比如说只是学理论不修
或者是只修不学理论
这样子的话这都会有问题的
所以学佛的方法
我们每一个人必须要记住
三个字闻思修
首先第一个闻
就是我们要去听佛教的这些理论
然后打坐的方法以及很多很多
比如说我们佛法怎么样用
佛法的人生观是什么
世界观是什公等等
首先要去听那这叫作闻
然后第二就是思
就是去愚维思考独立思考
佛教的佛教跟其他的宗教
有一个很不一样的地方
佛陀在显宗还有密宗这两个佛经墨面
都非常非常地鼓励大家
自已去思考独立地思考
这是在学佛的过程当中
是一个非常重要的环节
然后这个独立的思考
就是为了把这个
就落实这个独立思考
在藏传佛教的学习方式里面
就有一部分就是辩论
这辩论是一个非常好的
一个思维的方式
然后我们学佛的时候
我们不一定像藏传佛教的寺庙的
僧人的这种辩论的方式去辩论
但是我们学习的时候
小规模的大家讨论然后分享
同时也可以大家也可以辩论
就是以另外一种方法
比如像我们大学里面的
这种辩论的方式
或者是以讨论的方式去辩论
那么在这个辩论的过程当中
我们会得到很多的智慧
然后第三就是修闻思修
修就是打坐修行
我们很多说
我不需要打坐我就是用
把佛法用到生活当中去修
佛法用到生活当中去修
这个当然是没有问题了
但是要用到生活当中去修之前
必须要有一定的训练以后
才能够把佛法用到生活当中去修
所以在这个之前 有一段时间当中
是必须要自已打坐修行去训练
这样子才能够把佛法用到生活当中
闻思修这个当中哪一个是更重要
然后刚刚进入佛门
刚进入佛门的时候
闻和思这两个是非常的重要
然后我们进入了佛门
大概都了解好了以后
基本上这些都了解好了以后
然后修就是最重要
那么这三个闻思修这三个
用我们现代的话来讲的话
那这就是理论和实践
闻和思就是理论
然后修就是实践
所以闻思修都不能脱节
所以我们只喜欢修行不喜欢理论
或者是只喜欢理论 而不修行
这个是不对的
这个不是正规的学佛的方法
这个当然就是根据已的需求
比如说像大学的教授他
很多很多人都是为了研究
不修行去了解很多的知识
只是为了满足他的需求
当然可以这么做
然后另外的一部分 他本来就是没有
对佛教没有信仰他也没有这种需求
但是为了解决一些心理的问题
然后就用一些佛教的方法去修 打坐
但是他不想知道那么多的佛教的知识
这样子的话
那么为了满足自己的需求
当然也可以这么做
那么我们作为一个正规的佛教徒
学佛的人那这糕子的话
那我们的学佛不仅仅是为了研究
然后也不仅仅是为了解决
一些现实生活当中的问题
所以我们佛教徒就需要这两方面的
理论也要学然后实践 修行也要修
这两个都不能脱节
也就是说闻思修不能脱节
这三个我们都一样的需要
尤其是我们刚刚讲了
生与死的这个问题
要非常深入地去了解的话
那么佛教是一个非常好的选择
然后佛教里面就描述了
很多很多很多的关于生与死的问题
OY
然后这些佛教描述的这些生死的过程
对与错可以自己去判断自己去愚考
接下来我们家去
今天我们去学一下
关于佛教的生与死的问题
我们大家可以看看这个图
那么这个图整个的这个全部的图
就是我们的意识流
今天我们讲的意识流就是这个图
然后我们的屏幕上的这个
是这整个的图当中的一个阶段
但是实际上这个图
应该是一个很长很长的一个
比如说像一条河一样
因为意识流流就是一条河一样一个
它是贯穿了我们的整个的轮回
几百万年几千万年基至是几亿年
这么长的一个过程
这个整个的这个图
我们令天讲的意识流就是这个图
也就是说用这个图来我们讲解意识流
首先佛教把这个意识
意识这个词从佛教的角度讲
有广义和狭义
然后从广义的角度讲
我们这个图上面看到的
看到的九个层次有九个层次
这个全部都是叫作意识
都叫作意识从广义的角度
然后从狭义的角度来讲
那么这个当中的意识
就是这个第六个
从这上面开始一二三四五六 第六个
第六个这就叫作意识
从狭义的角度这个就是意识
那么这个意识我们可以看从上面的
从上面的几个一三四五六
这六个都是有波纹形的
这个形状就是波纹
个海浪一
那这六个为什么是波纹形的呢
那就是说明这是不稳定的
不稳定的 波动比较大的 时有时无的
有些时候有有些时候会消失
消失了以后又会诞生
诞生了以后又会消失
是一个这样子的不稳定的
所以这个上面的六个就是波纹形的
然后下面的这三个
都是一个直线都是直线
那它们为什么不是波纹形的
它们就是为什么是一个直线
就是因为这三个都是很稳定的
就是几乎永远都不会消失
是非常稳定的
所以它们都是一个很直的一个线
然后一共就是肴九个图
那这个九个图
就是来了解我们的内心的世界
首先第一个这个就是我们的视觉
我们的眼睛看到外面的东西的时候
我们就有一种感觉感受
这是我们的眼睛看到光
实际上我们的眼睛就感觉到了这个光
那么这个感觉是属于物质还是精神呢
它就是属于精神
所以第一个就是我们的视觉
然后第二个图然后它就是
我们的耳朵听见声音的时候
然后平时我们叫我听到了声音
那么什么叫听到声音呢
我们的耳识通过我们的耳朵
就产生了一种感觉他是一种感觉
那这个感觉叫作听觉这个就是第二
然后其他的三个
是我们的嗅觉味觉触觉
这就是实际上
这五个是我们的五种感官
也就是我们的眼耳鼻舌身
五种感宫接触到外面的世界的时候
所产生的一种感觉那就是
这个就是从视觉到触觉
那么从视觉到触觉
这五个感官的觉受是时有时无
比如说我们睁开眼睛
有光的时候就有视觉
如果我们闭着眼睛
或者是外面的这个光不存在了
那这样子我们的视觉就会消失
所以它时有时无是不稳定的
然后我们的听觉也是一样
我们有声音的时候 我们有听觉
然后没有声音的时候没有听觉
所以它也是不稳定的
然后另外的三个也都是一样
我们不需要一个一个地讲
都是一样的
所以这个是时有时无不稳定的
所以我们把它就是做一个特殊的形状
这个波纹形的
然后再下面就是有三个
三个的第一个那么这个叫作末那识
梵文墨面就叫作末那
那这末那的意愚是什么呢
是我们的我们对我
自我的这种自我的执著
佛教就叫作我执那么这个我执
我们无论是睡眠的时候或者是
无论是有感觉的看东西的时候
不是睡眠了看东酉的时候
不看东西的时候
或者是我们去思考一件事情的时候
不思考的时候
随时都有我执
我们每一个人都会说
我要去工作我要去吃饭
我要去怎么怎么怎么样
所以我们的所的思维
我们的所有的念头当中
就有这个我的存在
Y
然后第八个
那这个可能是我们大部分的人
都比较熟悉的阿赖耶识
阿赖耶识阿赖耶
那么这阿赖耶是我们的
所有的精神的最基本的东西
最基本的东西 最基础的
这个叫作阿赖耶识
所以这个阿赖耶识
一直都是非常的稳定
它永远都会荐在
然后最下面的
最下面的那这个就是佛性
那这个我们绝大多数的人
也是比较了解的
叫作佛性也叫作如来藏
也是我们的心的本性
那它是永远存在 始终都是存在的
然后这九个不同的层次
我们怎么知道它们的存在呢
从视觉到最下面的
倒数第二个阿赖耶识
这个整个的八个
我们自己完全可以感觉到它们的存在
我们完全可以去证卖它们的存在
我们平时在现实生活当中
大家都感觉得到
从视觉到意识这个的整个的层面
我们睛看得到的时候
我们很明显地感觉到这个世界
这个时候我们知道 我现在有视觉了
然后着眼睛的时候没有
感觉不到外面的东西
这个时候我们非常清楚地知道
现在我的视觉消失了
但是我声音还听得见
所以听觉还在就是等等
这是我们每一个人都
在生活当中能够感觉到它们的存在
然后第七个末那识也叫作我执
那么这个我们时时刻刻
我们也感觉得到它的存在
我们每一个我们的起心动念
每一个我们的念头当中
就有这么一个自我的成分
我要走我要怎么怎么怎么样等等
所有的这些念头当中
就有一个我的自我的成分
那么这个也是
我们自已可以感觉得到它的存在
然后我们第八个阿赖耶识
我们什么时候感觉得到它的存在呢
就是我们打坐的时候禅定的时候
进入禅定的时候寂止的禅定
一般的禅定就是寂止的禅定当中
进入了这个禅定的时候
然后我们的眼耳鼻舌身
我们的眼睛也可以看得到这些都有
但是主要是没有思维
没有思维然后也没有
自我的这种明显的这种感觉
但是有一种精神还存在
也就是说我们打坐的时候
不是跟我们晕倒的时候
或者是深度睡眠是不一样
头脑是很清醒的
那么这个时候清醒的这东西是什么呢
那么这就是阿赖耶识
所以我们打坐的时候
进入禅定的状态的时候
然后就知道它的存在
然后最后一个就是佛性
那我们什么时候知道佛性它的存在呢
如果我们没有证悟的话
那么我们没有办法知道它的存在
当我们证悟的时候
然后我们非常清楚地感觉到它的存在
最后一个佛性
Y
这个我们刚才讲的这叫作意识流
那么意识流
流它就像一条河河流一样
从无始以来到最后
这样子贯穿的整个的生死
所以叫作流意识流
现在我们要去了解一下
我们的意识流两个地方有间断
那通过这个两个间断
通过这个来了解生与死
我们的意识它是怎么样贯穿生与死
生与死是什么样的情况下发生
去了解这个
一个就是睡眠深度的睡眠
那深度的睡眠
就是我们不做梦的时候
现在我们iphone上面
就是有一个软件
用这个软件我们每一个人
都可以测量我们每一个人
每天晚上有多少小时的深度睡眠
那就是不做梦的 没有梦的
这个阶段就是深度睡眠
然后这个不做梦的深度睡眠
跟我们的死亡这两个
就是有一个非常相似的地方
也就是说深度的睡眠
如果再深度那就是死亡
那深度睡眠我们是可以回来的
可以回来可以从这个中再醒过来
然后再深度再深度的话那就是死亡
没有通过这个
没有办法通过这个身体就醒过来
这个时候我们可以看得到
深度睡眠的时候
从视觉到末那识这个都间断了
在这个中间深度睡眠的时候
这些都是不存在的
但是深度睡眠的时候
这个对阿赖耶识没有任何的影响
阿赖耶识就保存得是罪常完整的
它没有间断一直都是存在的
然后死亡的时候也是一样
从末那识这以上都是一样
死亡的时候也这些都间断了
从我们的视觉到最后的末那识
这以上全部不存在
跟深度睡眠是一样
有一个不一样
深度睡眠的时候
这个阿赖耶识受到了点点的影响
我们可以看这个图的上面的
这个空间就比较大
上面的空间比较大
然后到了阿赖耶识这个地方
只有一个非常非常小的间隙
然后这个比如说我们的每一个
比如说视觉它开始停止的时候
它停止的时候
我们人会有什么样的感觉
然后听觉·我们开始进入深度睡眠
它停止的时候它开始不工作
它停止的时候
人有什么样的这种感觉感受
这些都是死亡的时候临终的时候
都有不同的感受
那么这些感受在临的这个
中阴的密宗的中阴的
这个比如说像《西藏度亡经》当中
讲得非常的清楚的
人的感官开始消失它的功能的时候
我们会有什么样的感觉
这讲得很清楚
尤其是这个第六个意识
意识它就是
表面上就是意识就是一个
但是它的结构
这个当中就是包含了很多有贪嗔痴
还有可以分很多很多的部分
那么这些部分开始消失的时候
然后人有不一样 不同的感觉
首先就是关于愤怒嗔恨这方面的
这类的意识停止的时候
人就是内在就能够感觉得到
满天 整个世界都是变成了白色的
就像雪地一样
整个世界 包括天空都是变成了自色
就是灰色这样子的这个感觉
是一种内在的感觉
然后这个意识当中的
就是人的欲望贪婪
这类的意识_念头开始停止的时候
然后人就感觉到整个的世界
就变成红色通红的
整个是红色的世界
也是一种内在的感觉
这个时候就是在贪婪欲望的
这些意识在停止
它停止的时候
外面就会有这样子的感觉
会有这样子的现象
最后就是无朗
就关于无明无知
这类的所有的念头它也会停止
最后停止停止的时候
然后有一种现象有一种现象就是
整个的世界变成了黑暗
其实这个也不是把世界变成了黑暗
其实就是一种内在的感受
就是那个时候会出现
一个这样子的现象
我们每天晚上进入深度睡眠的时候
进入深度睡眠的时候
这个意识都间断了
所以我们刚刚讲的这种
三种经历感受
我们每一天晚上都在经历
但是我们没有训练
所以我们根本就感觉不到
我们就进入深度的睡眠的时候
我们只记得
醒过来的时候我们只记得
还没有睡觉之前的情况
然后如果有做梦
那我们醒过来的时候也记得
但是我们根本就不知道
怎么样进入了
从现实生活到深度睡眠
然后怎么样从深度睡眠
又回到这现卖生活
这个是一定是有一个过程
但是这个过程我们是一无所知的
那什么时候知道呢
就是修梦瑜伽的时候
梦瑜伽修得比较成的时候
然后梦瑜伽就是修这个
然后它把这个整个的停止的过程
然后又从意识
从末那识意识
然后这个恢复的过程
那这个所有的过程
梦瑜伽的修梦瑜伽的人
修得比较好的人然后他就
这个整个的过程是记得非常清楚的
比如说这是一个苹果然后苹果
就用一个子弹从苹果的这边
穿到另一边穿过去了
那么它就是有一个过程
但是用我们的肉眼看
根本就不知道这个子弹
怎么样穿穿出这个苹果
这个我们看不见
但是用高速摄影机拍下来了以后
然后我们就能够看得到
子弹怎么样从这边进去
怎么样从这边出来
然后这个苹果怎么样受到了破坏
这些全部都是一清二楚
那么梦瑜伽它就像一个高速摄影机
所以它把整个的这些感受
整个的过程放大
然后每一个都是看得韭常非常清楚
然后但是梦瑜伽
梦它没有办法穿越阿赖耶识
到了阿赖耶识以后
它不能再不能再进去
这个阿赖耶识不会间断的
深度睡眠的时候
然后梦瑜伽跟这个
我们从现实生活
然后就到了深度的睡眠
然后又从深度的睡眠 又开始做梦
然后又从梦当中再回到现实生活
这三个阶段
一个是现实生活
第二个就是深度睡眠的阶段
第三个就是梦的阶殿
那么这三个阶段跟死亡的这个
有几个阶段是一模一样的
没有任何的区别
死亡的时候
我们可以看这里
死亡的时候它已经穿透了阿赖耶识
除了这一个这一点以外 那都是一样
死亡也就有这么三个阶段
第一个人还活着的时候
这是第一个阶段
然后第二人死的时候
首先他会进入一个昏迷的状态
人死的时候立刻就进入昏迷的状态
然后这个昏迷的状态当中再出来
再出来的时候就是中阴
那么这个中阴然后呢
再后面就是会投生
也有这样子的也就是下一生
那也是下一生下一辈子
这样三个阶段
先是人是活着的时候
然后就是进入了深度的昏迷
然后第三 就是再出来以后就是中阴
那么这三个阶殿跟梦是一模一样的
这三个阶段当中
人还没有睡之前的现实生活
跟死亡的时候
人还没有进入昏迷状态
或者是中阴以后再投生
那这个是一样的 它的原理都是一样
它的原理也是一样
它的现象也是一模一样的
第二就是我们睡眠的时候
进入深度睡眠
深度睡眠跟人死的时候
进入昏迷的状态
这两个是相似的原理也是一样
然后它的现象也是一样
然后从睡眠的时候
深度睡眠出来了以后就开始做梦了
然后死亡的时候
从昏迷当中再出来的时候
就开始是中阴
那么这两个中阴跟梦
这两个的原理也是一样
然后它们的现象也是一样
梦跟中阴就有一个
非常非常多的相同的地方
然后这个里面有一个更加重要的
非常非常难得的机会
我们经常都说 作为一个修行人来说
死亡就是一个罪常非常难得的机会
它为什么这么讲呢
就是因为死亡的时候
自然地阿赖耶识间断
间断了以后
在这个空间当中直接通到佛性
直接就通到佛性
所以它间断了以后
他立即就可以感觉得到佛性
所以他这个当中
如果之前他有一定的训练的话
然后他就证悟了
有个很大的程度上的证悟
不是一般的
所以在这个当中他就可以解脱了
这叫作中阴成就
但是这个间断就是瞬间就会恢复的
瞬间就会恢复所以我们
没有禅修 没有开悟 没有训练的人
就根本就感觉不到
就像我们这些眼耳鼻舌身
它停止的时候（或者是恢复的时候
虽然我们刚才讲了
有很多很多的现象和感受
我们一无所知根本感觉不到
每天晚上我们都在进入睡眠
然后又出来
但是这个过程我们什么都不知道
这样子所以如果没有训练的话
那虽然这个时候有这么一个机会
但是这瞬间就过去了
我们根本不知道这个当中发生了什么
这样子我们
这个图我们可以了解什么呢
我们可以了解
实际上死亡它本就不是一个终点
它根本没有结束
它就跟我们的睡眠一样
大家都知道睡眠
深度的睡眠再深度的睡眠
它也不是终点
官背后它的后面会做梦
做完了以后又会醒过来
所以它只是一个过程而已
它根本就不是一个终点
根本不是结束
那么死亡也是完奎是一样
只不过我们不记得
上一次我们死了以后又发生了什么
这些我们不记得
所以我们都 现在没办法回忆
实际上它没有结束
过去的这些成就者
他们就像一个世界最顶级的
最聪明的科学家一样
他们在精神的领域当中
就是发现了很多很多这样子的奥秘
然后他们发现
因为深度的睡眠跟死亡
有这么相同的地方
所以就是通过睡眠完全可以模拟死亡
在睡眠当中可以训练
然后到时候死亡一到来的时候
然后所有的方法都用得上
那么这个模拟的方法叫作梦瑜伽
那么这些杀西
今天我们所讲的这一切
这个里面就是没有任教条的成分
然后没有任何的信仰的成分
到时候如果我们自己能够训练的话
那么这些每一个每一个环节
都是自己可以亲身体会到的
亲身体会到的时候
然后我们就完全就可以
就了解到原来生和死
就是一个这样就这么一回事
因为人类不了解死亡
所以就是对死亡的这种解释
就有很多很爹不一样的解释
对死亡的这种看法说法
非常韭常的多
那是因为没有没有一个方法
直接去经历死亡
然后再回来告诉大家
然后这个梦瑜伽就完全
就可以解释死亡它的真相
然后梦瑜伽的一个最重要的一部分
比如说我们证悟了以后
如果没有学梦瑜伽的话
那我们只有打坐的时候
白天头脑清醒的时候
才能够进入禅定或者是证悟的状态
其他时候是不可以的
但是有了梦瑜伽的时候
然后把我们白天的证悟的境界
它可以拿到深度睡眠当中去修
就是人的意识是可以这样子训练的
表面上看起来就火睡着了
但是他完全不是睡着
他就是进入在禅定的状态
那这个就是梦瑜伽的最高的自标
所以这些修法
那它根本就不是一种神话
一个人都可以自己可以去体
这样子所以这个修法
这些修法都是非常有意义的
这些修法让我们可以
了解一个整个的生死的问题
了解死亡的真正的它的真相
同时也可以增长我们对修行
我们的修行的时间
可以延长修行的时间
然后就增长我们的智慧
所以这个梦瑜伽这修法
都是一个非常有意义的修法
然后就是关于梦瑜伽还有就是
关于意识流禅定方面的一些细节
我们明天会在斯坦福那边会讲
那今天我们这里就
因为时间的关系讲到这里
我们现在就时间有点点超过了
那我们现在大家一起做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦桌瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《当心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. <Are youteady for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，