我们现在开始讲今天下午的课
然后今天下的课
我们继续讲今天我衍上午讲的一些
还没有讲到的些内容
然后我们就是这些佛教的这些课
我们听课之前
每淡都要发都需要发菩提心的
然后比如说我们
像上大学里面的课程
或者是有些特殊的地方的课程
那我们没有要求爱菩提心
因为这个当中
就不一定大家都是学佛的人
但是就是佛教徒
尤其是我们学大乘佛教的
那么就前提的条件是要有菩提心
就是要学习菩提心
所以我们在听课的之前
简单地说一下菩提心
首先菩提心要具备两个条件
首先我们学佛的时候
我们每一个人都花很多很多的时间
然后就去学佛学习打坐
然后就是做很多很多的事情
那么这些事情就必须要有一个目标
然后这个目标（就可以有两个目标
我们就是希望所有的众生
这个就是所谓的所有的众生这个当中
就是包含了天下所有所有的生命
这个不分信仰不分人种不分国家
不分生命的各种各样的层次
凡是生命都在这个当中
然后我们就是对所有的众生
对所有的众生发慈悲心
也就是希望发自内心地袁心地希望
所有的众生离开所有的痛苦
这叫作慧心
然后 所有的众生 我们衷心地希望
这样子的众生 所有的众生
熊够获得幸福快乐
永远都拥有幸福和快乐
这种想法这种心愿就叫作慈
慈和悲也有一点点的不一样
然后我们对所有的众生
真正的有这样子的慈悲心以后
然后我们就会想到
那我这样子发愿还不够
我要去做一点事情
我要去做让所有众生拥有幸福的事情
也同时也要去做
让一切众生远离痛苦的这样子的事情
我要去做光是发这样子的愿不行
那这个时候
就会出现一个这样子的想法
这个时候我们去想那我怎么样去做
目前我什么能力都没有
我自己的这些问题烦恼都不能解决
都没有这个能力
那么我怎么样让所有的众生拥有幸福
所有的众生远离痛苣呢
我应该怎公去做昵
然后我们会去思考这个问题
这个时候我们会发现有一个方法
有一个方法是仟么呢
如果我就像我比如说
拥有像释迦牟尼佛这样子的智慧
像释迦牟尼佛这样子的慈悲心
也就是说我跟佛一样
有可能有一天达到这个水平
那这样子的话
我就能够就帮助很多的众生
所以我要威佛所以我一定要成佛
下定决心无论是需要多长时间
花多长时间我都愿意我一定要成佛
那这个时候就会有一个这样子的决心
这个时候我们又去思考
那我怎么样能够成佛
成佛我要想达到
释迦牟尼佛的这种水平这种标
那怎么样达到法是什么
这个时候我们会思考这个
这个时候我们会发现
需要成佛那就需要三个条件
第一个就是需要出离心
然后第二就需要菩提心
然后第三就是要证悟空性
需要这个证悟的智慧
然后这个菩提心的
菩提心当中的慈悲心和证悟的智慧
这两个慈悲和智慧有这两个
然后这个慈憩和智慧
从最低就最后就把它培养
墙养到最高的境界
那这个时候就是成佛了
那这样子我们就发现
有一个方法让我们可以成佛
这个时候我们下定决心
让自已拥有智慧让自已拥有慈悲心
然后就是为了这个目标
就是我们开始今天我们上午讲的
开始闻愚修然后就走这条路
那我们听课的时候
就是要有这样子的菩提心
我一定要成佛成佛是为了什么呢
为了帮助所有的众生
为了帮助所有的众生我一定要成佛
为了成佛 我现在开始学习修行
就是要这样子，这个就是菩提心
那我们每一次
听课的时候打坐的时候
做任何善事都必须要有这个菩提心
我们发了这样子的菩提心以后
接下来我们继续看今天早上的图
然后我们继续讲一讲
今天旱上的这个图的其他的内容
这个图上面
我们讲的八个或者是九个层次
那这个就是佛教里面
平时佛教里面就讲八识
尤其是佛教的唯识宗
大乘佛教的唯识宗
把人的整个的精神
把精神世界分成八个不回的层次
这八个在佛教里面就叫作八识
然后还有一个
有一些派就是佛教的有一些派
它们也有九识
八识上面再加上如来藏
那这样子就是作九识
这样子的说法
有八识和九识两种观点
但是这两个观点都是不矛盾的
然后八识它顺序
诞生的时候最最最原始的最原始的
也就是从无始以来存在的就是佛性
它是最基本的 它是从无始以来
就最早的时候就是存在的
它是所有的我们的情绪
包括阿赖耶识奎部的基础
实际上就是
所有的东酉都是从佛性当中产生的
所以佛性它是最原始的状态
我们人如果有一个自我
那么这个自我就是
应该是佛性才叫作自我才是自我
因为除了佛性以外的
其他的这些所有东西_所有
包括我们身体还有我们的情绪
这些都是不是自我
因为这些都是时有时无
时有时无变化无常
有些时候有佛经
有些个别的佛经当中
就是这个佛性就是以自我
自我这样子的名词来形容
但是这种自我实际上跟我们现在
我们每一个都认为有一个自我的存在
那这个是完全是两回事
不是这种我
这种佛性
我们也可以不仅仅是佛经上讲
也可以我们感觉到它的存在
感觉到它的存在
什么时候感觉到它的存在
就是当我们证悟的时候
当我们证悟的时候
然后就感觉到它的存在
然后这个佛性它就是像比如说古筝
古筝就是中国的一种乐器
古筝上面的弦发出声音的弦一样的
类似于它为什么这么讲
因为古筝上面的弦 如果没有人去动
那么它是没有任的声音的
如果没有振动就是没有声音
然后这个古琴的这弦
或者吉他也是一样这都是这些
这类的乐器都是一样
然后如果你手指头去轻轻地动一下
古筝或者吉他它的这个弦
然后它振动了以后开始发出声音
所以佛教还讲当我们人
所有的人动物还有
任何一个生命还没有诞生的时候
没有诞生的时候
然后这个时候这个宇宙
也就是说这个宇宙还没有诞生的时候
它的原始的状态就是这个状态
然后这个时候我们的意识还没有诞生
那这个时候
也没有轮回这样子的概念
人动物以及其他的生命都没有出现
没有这样子的概念
那这个时候没有轮回也没有佛
那么佛轮回
这些都是后来之后的诞生的
那这个之前这个状态当中
这些都是不存在的
但是因为这个时候
没有人去修行证悟
没有证悟这些概念都没有
所以在这个原始的状态当中
随时都有可能出现有可能出现
我们的意识的产生
人类或者其他动物
或者其他生命的意识从这个当中
有可能随时都以产生
然后就是比如说这个乐器上面的弦
振动了以后爱出声音
或者是这个之前
比如说几百个古筝
几千个吉他都放在这里
但是没有火
去动它的这个琴它的弦的时候
然后没有声音
这房间里面就不会有任何的声音一样
这个时候虽然这个佛性它存在
但是不会有任何的其他的众生
生命的意识
这个时候意识阿赖耶识
这些都没有诞生
然后这个时候如果我们用手指
去碰一下这个乐器的弦
然后它开始振动振动了以后
就开始产生各种样的声音
然后最后就是变成了一个交响乐
各种各样的音乐
那我们的宇宙轮回就是这样子
然后这个佛性当虫
开始产生我们的意识
第一个出现的是什么
第一个出现就是这个阿赖耶识
它是第一个出来
然后出现了这个阿赖耶识以后
意识也就随后就产生了
然后这个意识它就变成两部分
一个是向外的
然后另外一个是向内的
意识就变成两个
然后向内的这部分的意识
然后它面对什么呢
它就面对阿赖耶识
然后它就是对阿赖耶识
产生了一种自我的感觉
它认为这是自我它认为这是我
这样子·然后就形成了倒数第二
就是末那识
然后这种自我
这种自我是我们证悟了以后
当我们证悟了以后
就是它还在细微的还在
然后这个这种我执是我们的所有的
我们常生活当中的
所有的烦恼（所有的不开心的
所有的这些负面的情绪的源头来源
然后有了这个自我
有了这个自我以后然后我们把人
把生命就分很多很多的级别
我他然后我方他方等等
分很多很多的不同的层次
而且把人类当中
或者是在这个生命的群体当中
我们划很多很多的界线
把这个界线划得特别的清楚
然后这样子分了很多界线
划清了界线以后
然后不同的层次的群体之间
然后就产生很多的烦恼
斗争战争等等
然后这个意识我们刚才讲了
还有一个是外的
然后向外的这个部分
然后它就去判断分析
然后这样子以后我们的
所有的我们的价值观世界观，人生观
这些都就逐步逐步都形成了
然后最细微的意识
我们的最细微的意识诞生的时候
然后就同时形成了我们的身体
形威了我们的身体
然后身体就形成的同厨感官都产生
感官产生了以后
后听觉视觉这些也就诞生
然后我们的感官产生了以后
我们就用我们现在的这个感官
来看这个世界
然后它看到的绝大数都是错误
就没有看到世界的真相
然后它看到的这些不真实的东酉
看到了以后呢
然后我们的感官把这个不真实的信息
它传递给我们的意识
然后我们的意识就接收到了
这些不真实的信息以后
然后它就根据这些错误的信息
然后它会建立很多很多自己的观点
那么这些观点的基础都是错误的
基础都是我们的意识
给它传递的这些错误的信息
所以它在错误的基础信息上
建立起来的这些观点那都是错误的
最后就形成了我们今天的轮回
然后佛法的意思大乘佛教的意愚
就是让我们要回归
就是回归到最原始的状态
当然我们现在就是
每一个人都过的生活
就是我们现在这样子的生活
然后我们让我们去回归的话
那我们很多人会想那回归了以后
我们会是一个什么样的状态呢
我们人回归了以后会怎么生活呢
我们以现在的这个标准来衡量
然后我们也会诞生了
产生了很多很多的担忧
有些时候我们会产生一些恐惧
这个就是因为我们现在
就是因为我们现在
生活在一个这样子的状态当中
然后让我们要进入另外二个状态
那这个因为这个状态
跟我们的差距落差比较大
所以我们有些时候产生恐惧
比如说我们有些人
稍微感觉到一点点空性的时候
那就是有些人会害会产生恐惧
那这个就是一个轮回的诞生的过程
就是比如说一个乐器
它没有 根本没有声音到最后就是
变成了一个交响乐这样子的一个过程
然后我们的轮回一开始的时候
就是没有任何的佛众生
最后就形成了一个
这么一个庞大的轮回
过程就是这样子
然后我们现在佛就是说
我们的内心当中有一个佛性 有佛性
但是我们现在我们没有开悟的时候
我们感觉不到佛性的存在
那我们·佛性和阿赖耶这两个
它是两个一个硬币的两面这样子
面朝我们的面朝我们
面对我们的这一部分就是阿赖耶
然后我们看不到感觉不到的这一面
就是佛性
然后我们的手臂
这个皮肤肌肉下面有骨头，有骨骼
大家都知道
但是我们的肉眼是没有办法看到
但是如果我们的肉眼借助一个工具
这样子的话
它也可以看得到墨面的骨头
这个就是X光通过×光
然后我们看到很清楚了
这墨面就有骨头的存在
我们现在往里看
往里 往我们的心看的时候
我们平时怎么样看
怎么认真地去观察去感受
也感觉不到佛性的存在
那我们的意识 我们现在的意识
如果它也够用上借助一种工具
这样子的话它也可以感觉得到
那这个工具当然不是X光
那这个是什么呢这就是智慧
智慧从哪墨来
智慧我们比如说像大圆满大手印
这些当中来来于这些
如果我们在大圆满大手印
以及比如说像禅宗
这些当中的方法智慧
我们得到了以后
然后用这个智慧一看
然后我们立即就发现
我们的心中确实有一个佛性的存在
但是我们人还活着的时候
因为有五个感官的干扰
还有就是我们的意识的千扰
还有就是末那识的干扰
还有这些干扰都存在
还有 尤其是有阿赖耶识的扰
这么多的干扰
所以我们所看到的佛性
是非常的模糊的
所以我们人还活着的时候
再好的再好的证悟
也就永远都达不到中阴的时候
中阴的时候
我们讲过 这个中间就是有一个
连阿赖耶识都停止的
一个这样子的空间
我们的证悟永远都达不到
我们证悟的清晰度
永远都达不到这个中阴的时候的
这个时候的清晰
我们平时都没办法达到
但是中阴的时候的
这个光明是非常清楚的
然它非常的清楚
因为没有任何的干扰
但是如果我们没有
现在我们人活着的时候的
这种比较模糊的证悟
那么到时候我们没有办法
认识到这个光明
所以我们现在人活着候的这个证悟
虽然它的清晰度没有那么的高
虽然有点模糊但是如果没有它
那我们后面的这些
中阴的这些所有的这些修法
都本是没有办法修的
还有一个非常重要的一个事情
我们平时一般人来讲
中阴的光明它瞬间就会过去的
但是比如说证悟的人
如果在证悟的境界当中
证悟的境界当中
如果他能够停留五分钟或者是十分钟
这样子的话那到时候在中阴的时候
这个中阴的光明一定会
停止五分钟十分钟甚至是更长
所以那个时候去
去感受去进入这个状态都来得及
所以我们现在的证悟是最关键
我们就是要大家要争取
就是这一生的证悟
然后我们证悟了以后
就证悟的时候
就是通过大圆满大手印这些方法
通过这些方法然后就
自已就非常清楚地感觉到佛性的存在
就是自己可以罪常清楚地
可以自己就感受得到
不需要依靠佛经不需要依靠其他的
就是自已可以直接可以感觉得到
所以我们今天早上也讲过了
那这个当中它没有教条的成分
也没有信仰的成分
我们只是心里就相信有一个
这么一个东酉存在
但是永远都感觉不到
不是这样子的
现在目前这个阶段
我们没有办法去感受
但是现在我们的肉眼看我们的手臂
我们也看不到这个里面有骨头
但是我们相信有
然后还有一个
这个阿赖耶识
它就像一个从某种程度上讲
它就像一个佛性的替身
比如说演员他演电影的时候
他有个替身
比如说我做不到的让你去做
所以我们第一个我们打坐的时候
第一个我们见到的 看到的
就是这个替身还不是他真实的人
所以我们打坐的时候
第一个看到的就是这个替身
这个阿赖耶识
然后替身和这个真实的角色
这两个然不是一个人是两个人
但是有一个很相同的地方
否则的话不能做他的替身
所以我们很多的修行人
非常非常多的修行人
就感觉到阿赖耶识的时候
就以为自己证悟了
因为像大圆满大手印
还有就是像禅宗
这些非常高深的这些佛法里面
讲到的这些所有的这些词
所有的名词类似的东西
在阿赖耶识上面都能够找得到
所以我们打坐的时候
比姬说我们看看大圆满_大手印
然后大手印大圆满讲的这些空性
还有很多的光等等
这些所有的这些东西类似的东西
我们在打坐的时候
在这个阿赖耶识的状态当中
都能够感受到
所以很多人就是进入了阿赖耶识时候
就是因为他没有
他经验不丰富打坐的经验不丰富
或者是没有一个正确的引导
这样子以后就是认为自己证悟了
自己证悟了大圆满大手印
或者是禅宗
就会导致一些这样子的错误的理解
所以比如说韭常有经验的这些修行人
就把我们的意识就像剥洋葱一样
这样一层一层一层一层地剥开
最后把我们的如来藏就指给我们看
那么这个叫作直指人心
然后这个阿赖耶识的状态当中
我们不突破阿赖耶识
就停留在阿赖耶识的层面上
然后就可以修很多很多的禅定
就像四禅八定佛教也修四禅八定
然后就是除了佛教以外
比较古老的印度教
他们也修四禅八定
那这些非常好的禅定
都可以在这个阿赖耶识上面可以修
也就是说不破坏阿赖耶识的情况下
就可以修这些禅定
比如说在这个阿赖耶识当中
如果禅定修得好的话三天五天
三五天当中没有任何的念头，
一个念头都没有
就这么一个非常平静的状态当中安住
可以三天五天都没问题
那么就是这么长时间
安住这当中的时候
然后就是没有念头没有任何念头，
从这个角度跟大圆满还有大手印
它们所描述的佛性是非常非常接近的
就像在外太空失重一样
就是打坐的时候在这个境界当中
就是感觉上失去了整个的身体
感觉不到身体的存在
但是这个还不是证悟
只是阿赖耶识的一种禅定而已
然后时间上一打坐的时候
比如说五个小时七个小时过去了
但是感觉上只有五分钟这样子的时间
但是根本不是证悟
跟证悟一点都没有关系
比如说我们有一个人能够五天打坐
不吃不喝地打坐
然后没有任何的念头这样子的话
那我们一定会认为
我已经达到了很高很高的境界了
但是这个还根本不是一种境界
只是我们的心很平静而已
平时我们不知道
因为我们不太了解我们的心
内心是什么样子
平时我们都不太关注的
关注的人他们会知道的
那么我们的内心如果训练的话
可以训练成这么平静
但是这跟解脱有没有关系
没有任何关系
然后有些时候也就会有一些
比如说像大圆满
或者很多佛经上描述的这种光明
类似于这种光明的这样子的感觉
特别地像
佛经上描述的这个光明
就是自己从内心当中
会找到一个非常似的东酉
但是也不是光明
还是在这个阿赖耶识
所以阿赖耶识跟佛性
它们两个就像个双胞胎
长得特别像
有些时候根本就分不清楚
只有他们的父母才分得清楚
所以我们有些时候就根本就
到底是阿赖耶识还是佛性
我们根本分不清楚
只有证悟的人真正的证悟的人
才能够分得清楚
因为证悟的人
他把这些东西都经历了
已经经历了已经超越了
所以他是非常清楚的
所以我们打坐然后要想证悟的话
那我们必须要找到一个证悟的上师
来给我们引导才可以的
自己已没有证忆的人
那就是根本没有苏法让人证悟
没办法引导证悟的这些境界
所以比如说密法无其是大圆满
当中就是讲很多很多的
阿赖识跟佛性的区别
然后它是从客个方面，
讲它们的不一样的地方
它们量然长得特别特别像
但是也有很多很多不一样的地方
我们还没有证悟的时候
然后我们看到的
绝大多数的都是相同的地方
不一样的地方我们看不到
那是为什么就是因为这个阶殿
佛性我们的想象当中的佛性
我们都是看佛经看这些文字学来的
从来都没有亲身体会过
所以我们会想
佛性大概也应该是这样子
就是佛性没有体会过
所以我们不一样的地方
我们看得罪常非常的知道得特剔少
大多多数都是
我们看到都是比较像的地方
比如说这个双胞胎当中
我们平时相处的就是其中一个
另外一个我们从来没看到过
但是有人告诉我
另外一个也就跟他很像_描述过
那我心自当中。
我想象当中的另外二个
双胞胎的另外一个人
那就是我是从别口里听来的
自已从来没肴看到过
所以我就想这个另外一个人
可能也大概也就是
平时我接触的这个人一样
这个时候我只知道
他们比较相同的地方了
然后肯定也有很多地方不同的地方
但不同的地方
我现在感觉不到看不出来
因为没有跟另外这个人相处
就是这样子
然后当我们证悟了以后
我们才发现这两个有很多相同的地方
但是所谓的相同
都是还不了解佛性的时候就觉得很像
实际上真正看到了真实的佛性以后
然后就会发现
有很多很多不一样的地方
原来这个不同的地方
就远远超过相同的地方
这个时候自已就非常的清楚了
所以我们就像一个科学家一样
科学家把物质分解为分子
然后把分子再分解原子
然后把原子再分解电子原子核
这样一步一步一层一层一层地分解
最后就是看到了最后就找到了
最基本的这个粒子
物质的最基本的单位 这样子
然后我们也要从内心当中
一层一层层
最后会发现最基本的就是佛性
然后我们平时不打坐的时候
很多时候也可以
进入到阿赖耶识的状态
比如说我们整天在外面工作
然后感到特别特别的疲惫
然后一回家门一打开把东西一扔
沙发上一躺下来发呆
那这个时候的这种感觉
比如说我们没有任善恶的念头
什么念头都没有了
但是就是意识头脑还是清醒的
像睡眠一
那这个时候的这种感觉
就叫作阿赖耶识
今天我们的下午的课
基本上就是这样子
这个当中我们把佛性和阿赖耶识
我们刚才讲了一大堆的相同的地方
那还有什么不一样的地方呢
不一样的地方我们要逐步逐步地学习
我们现在大家一起做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德哗
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaitvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.