。好 我们现在开始讲今天上午的课
那么今天的课主要的内容
就是我们怎么样战胜自己的愤怒
那我们本身 我们作为一个普通的人
这样子的话我们的内心当中
就平时都有很多很多各种各样的烦恼
那么这些所有的烦恼当中有几个烦恼
平时对我们的影响是最最最大的
其中最明显的就是愤怒
然后我们的生活当中
经常都有发生愤怒的各种各样的因素
然后有了这些因素以后
我们就没有办法控制自己的心情情绪
然后就经常都有很多很多的愤怒
那么我们怎么样战胜自己的烦恼
这个应该是佛教里面就有
佛教应该是最有办法的这个方面
佛教虽然有很多的方法
但是这些方法我们要去用
如果我们自己不努力不去用
只是听一下那也不一定有什么效果
首先这些烦恼有很多的这些烦恼
烦恼当中最严重的就有三个
就叫作贪慎痴这个大家都应该知道
佛教里面叫作三毒
用毒这个字来形容
因为它就是很严重
然后我们很多人认为
我们普通的人有烦恼 这个很正常
比如说我们看到自己不高兴的东西
那立即就是会愤怒 生气
然后我们看到自己喜欢的东西
然后心里立即就起心动念
这个很多人觉得这是人的本能
但是从佛教的角度来讲的话
这个不是人的先天的
这个都是因为
后天的各种各样的因素产生
其实如果把这些因素解决了
那么这些烦恼也就可以控制的
那么这些烦恼从我们的内心当中驱除
这个就是我们在现实生活当中
完全是我们可以自己亲身体会到的
这个并不是说下一世 再下一世
或者是一个非常神秘的东西
实实在在的这个经历
我们每二个人就在生活当中
然后我们非常清楚地就明白
非常清楚地感受到
原来烦恼是可以跟我们的心
是可以分开的
这些烦恼它是怎么样产生的
我们了解了它的这些
产生这些烦恼的这些因素
这样子以后
我们就知道怎么样控制这些烦恼
当我们的心里
比如说愤怒或者是欲望
这样子的烦恼产生的时候
然后立即我们人就失去理性
就是没有任何的选择
这个时候人就进入
就是一个迷茫这样子的状态
也就是说当我们的心里
产生了欲望或者是愤怒
这样子的时候我们就
比较清醒的头脑这样子的话
那就特别容易控制
也就是说当时我们知道
我现在知道了我在生气
那这样子的话如果这个时候
我跟我的烦恼分开来看
这样子的话就很容易控制它
我们的内心当中产生愤怒欲望
这样子的时候最好 最好能够
我们自己能够站在一个旁观者的角度
去看这个烦恼
那这样子就非常容易解决
平时我们一愤怒的时候
这个严重的欲望起来的时候
然后我们把我们自己
就是融入到这个烦恼当中
也就是说我们从这个愤怒的角度
去思考 去看别人 去看事情
或者是把我们自已融到这个欲望当中
就是从欲望当中
再去看这个事情和世界
这样子以后我们就是
有些时候我们人就是很奇怪的
我们明明知道如果用这种方法的话
我的这个愤怒是可以控制的
可以控制•但是就不想控制
我就要愤怒我就要生气
就要这样子发泄
这样子心里就好受一些
很多时候都是这样子
所以我们平时要做一点点的训练
首先我们也要了解一下这些烦恼
尤其是这个愤怒它的危害性
佛教为么把愤怒叫作毒
毒为什么用毒这个字来形容呢
那这就是像电脑的病毒一一样
一进入它的程序那么整个就乱套
不能正常地工作
然后人吸毒然后就毁掉了他的全部
也就不能正常生活
同样的我们的这个系统我们的精神
内心的这个系统当中进入了病毒
愤怒的这个病毒的时候
然后我们整个人都就变得不正常
然后就不能正常地工作
不能正常地生活不能正常地思考
所以吸毒电脑的病毒
跟我们的这个三毒贪嗔痴
都是一样的道理
然后电脑的程序里面就是
就进入了这个病毒 那这样子以后
它的工作就是乱七八糟的
根本就没有办法正常工作
然后第二比如说人吸毒
那吸毒的话 那么他的大脑
也就进入了二个非常乱七八糟的状态
然后就出现各种各样的幻觉
同样的·我们的内心当中
这个严重的欲望愤怒
这些一进入到我们的内心当中
然后我们的思维就是乱七八糟的
进入一个乱七八糟的这个状态
根本就没有办法正常地工作
所以当我们的内心当中
产生了这样子的烦恼的时候
就是最好就是不做任何的决定
我们大家都知道
电脑的程序进了这个病毒以后
它的工作它做出来的这些事情
都是错的 都是不对 都是乱七八糟的
同样的 我们人的意识当中
就进入了愤怒这样子的病毒的时候
然后我们说出来的话
然后做出来的这个事情
或者是我们所做的所有的决定
基本上都是错的
然后人吸毒了以后
就产生各种各样的这些错觉
然后这些错觉都是
没有一个是真实的
都是幻觉 都是不存在的
向样的我们由人的内心当中
产生了这些烦恼的时候
然后我们所想象的这些事情都是错的
所以这个时候的最佳的选择
最佳的选择就像
《入菩萨行论》当中讲的一样
最佳的选择就是保持沉默
在这种情况下如果我们说话
这个话一说出去了以后一定
过两天当我们头脑清醒了以后
恢复了正常的状态的时候
一定让我们感到很内痰
好这个时候如果我们做了什么决定
这样子的话这个决定一定会
就过两天以后
它一定会让我们感到很噢悔后悔
这个时候的第一个选择
就是我们刚刚讲了
这个比较云般的普通的选择
就是保持沉默
那这种保持沉默
就是一种保护自己的方法
这个时候这烦恼已经来了
然后我们也就知道它的危害性
那这个时候就回避一下它
不要受到它的这个伤害
这是比较低级的方法保持沉默
什么不做决定不做什么事情
然后也不讲话尽量保持沉默
这个时候如果我们能够少说一句话
能够少说一句话
那这个就是胜过说百句话
就是超越说了一百句话
这个时候的这些语言
都是非常有杀伤力的
比如说最好的朋友 父母
或者是这个等等
都会受到这个影响
那个时候就是因为人
就失去了理性的思维的时候
不小心就一控制不住
说出去的这样子的话
有可能在对方的心里
就造成了一生的阴影
《入行论》《入菩萨行论》
就像一个木头人一样
什么都不做什么都不说什么都不想
就是忍一忍
这样子把这个烦恼过了以后
然后再去做决定 这样也就不晚
这个是我们回避的一个方法
并不是去毁掉烦恼 铲除烦恼的方法
这是一个回避的方法
虽然这个是一个比较差
比较差的 比较简单的方法
但是有些时候这些比较简单的方法
对我们来说是很实用的
平时我们就是为了工作
做很多很多很多的训练
比如说我们在饭店端盘子
这个得需要训练
然后就是很多服务行业的人
就是为了顾客
就是为了对顾客面带笑容
然后也就是做很多很多虚假的表情
而且这个表情都有专门的这个训练
所以我们在工作这些方面
平时做很多很多的训练
但是我们怎么样去面对这些烦恼
怎么样去面对这个生老病死
这些方面我们从来都没有
做过任何的训练
我们为了吸引更多的顾客
然后做很多的这些外表上的
表情上的外在的这些训练
这些虚假的训练
但是如果这个顾客一不高兴
态度一不好
那么我们自己的心里就会产生烦恼
那么当我自已内心当中
产生了烦恼的时候
那我怎么样面对它呢
有没有训练呢没有训练
我们就只有为了吸引顾客
然后做表情外表的训练
而从来没有做过那个时候
如果我的某一个服务的态度不对
就让别人生气了那么这个时候
我自已的内心当中也会烦恼的
那么这个时候我自己怎么样面对
我自包的这个烦恼
这个有训练过吗从来都没有人训练
这个时候我们
面对自已的这个烦恼的一个
最基础的 最简单的方法
我们刚才讲的这种保持沉默
那这个保持沉默 虽然说是简单的
但是这个要做起来
也没有那么地容易
那我们很多人喜欢说
我在生活当中修行：
那这句话很多时候就是一种借口
就不想就实实在在地去修行
所以就是很多人说
我就不需要打坐了不需要闭美
我到生活当中去训练修行
虽然这句话很多就当作一种借口
但是这个生活当中确实也有方法
工作当中生活当中也有方法修行
也可以修行
比如说有人说我们的坏话
那这样子的时候
开始的时候我们在理论上知道
这个时候就是要保持沉默
这样子就可以解决这个问题
至少也可以避免
愤怒带来的一些负面的影响
但是我们就是做不到
那个时候确实在生活当中
或者是工作当中我们可以训练
比如说我们遇到
有人就说一些坏话的时候
前易后难首先我们
比如说就不是很严重的这些话
我们就做个训练
让他讲我来听
然后我先暂时不要有其他的反应
不要去反驳那就听
听那表面上就不要有其他的表情
但是我自包内心当中
就是悄悄地在做个训练
这个确实是一种生活当中的修行
那么开始的时候
对方给我们讲的这些话
如果不是很尖锐的话
那有可能我们可以
始终保持一个笑咪咪的状态来听
这个都有可能
当然如果对方的这个话
稍微尖锐一点
真正指出了我的问题的时候
那就我们没有办法保持这个表情
立即就会 脸色立即就会变
但是我们平时就
如果我们没有忘记做这个训练
这样子的话
那么最后一定会是成功的
那这个时候我们
如果我们要做这种训练
那么必须要有人
给我们提供这个训练的条件
所以实际上
就是说我坏话的这个人
实际上他给我创造
给我营造这样子的条件
其实他也不是完全很坏的人
他就是我的教练
所以当年阿底峡尊者他来西藏的时候
他就带了一个脾气非常暴躁的
一个这样子的侍者
然后就是说很多的
对阿底峡尊者一点都不客气
说很多很多的坏话
然后有人就问阿底峡尊者
阿底峡尊者你怎么不带一个
稍微脾气好一点的人呢
这样子就是众目下
这样子多难看哪
阿底峡尊者就是说
他对我的恩德是很大的
他我很需要他
因为我要这样子训练
所以任何二个问题就是我们要看
我们从哪个角度去看这个问题
任何一个问题
都有很多很多的角度去可以看
但是我们的一贯的做法
就站在一个角度
那么这个世界上
真的是没有一个绝对的好与坏
只是 只有思考问题的角度的不同
所以就是一个乐观主义者
和悲观主义者
他们同样面对一个事情的时候
然后结果完全是不一样的
实际上佛教没有教我们
逃避这个世界逃避现实
它只是教我们换一个角度去思考
任何一个问题
完全是可以换一个角度
换一个角度去思考的话
这结果完全是我们想不到的结果
这肯定是这样子
所以佛教当中
就还没有到达佛的境界的时候
在这个之前的我们所有的这个决定
或者是我们的所有的这个结论
都是相对的
这个当中就没有一个绝对的
全都是相对
到了佛的境界的时候
实际上到了佛的境界的时候
这个时候没有任何的思维了
凡是有思维 凡是有结论
那都是相对 没有一个绝对的
所以我们世俗的人
我们经常都讲
谁谁谁非常非常地聪明
谁谁谁不聪明
但是我们认为是最聪明的这些人
也就是遇到了这些
人生的些坎珂的时候
他们就走不出来
他不知道怎么样走出去
那个时候他平时是非常地聪明的
但是这个问题
就是他不懂得换角度去思考
他就站在就是一个死板的
就是教条的
就是一个很陈旧的一个
个很老的一
这样子的角度去思者死板
然后这个时候因为他不懂得换这个
平时在其他领域当中是很聪明
比如说他的学匀等等很聪明
但是就是这个时候不懂得换角度
所以就不聪明
所以佛就觉得我们人
普通人当中是有非常非常聪明的人
但是总的来说我们有一个问题
就是笼罩着所有的生命
就像黑暗云样笼罩大地一样
那么这个就是无明
无明就是愚味无知
我们的所有的价值观人生观 世界观
就是这些所有的这些观点
都是相对的正确
没有二个是绝对的正确
所以我们很多时候
可以从另外一个角度去思考
另外一个角度去思考的话
那么我们一定会发现一些
之前从来都没有想到的一些
得出一些结论
然后这个结论又把它变成一种方法
处理的方法那这样子以后
我们用这个方法解决烦恼
有可能是非常非常容易解决
佛陀就发现了这个秘密 这个奥秘
然后他就用
平时大家都没有想到的有些方法
来解决我们的很多的生活当中的烦恼
我们大家要知道大乘佛教
大乘佛教无论是显宗密宗
它的核心它的重点是什么
重点就是智慧
这个智慧当中的有一部分
有一部分 相当大的一部分
就是让我们学会
不同的角度去思考这个问题
不同的角度去看这个世界
这就是一种智慧
不要说我们的观点
连外面的这个世界
我们大家都看来
是一个非常真实的世界
但外面的这个世界，
它也不是一个绝对的真实
我们平时我们的想法是什么
我们认为客观存在的东西是很真实的
人的主观的意识意识形态
那就是跟个人的想法有关系
所以就不一定是很真实
平时我们的想法是这样子
这种想法也是相对的
相比之下可以这么讲
客观存在的是比较不容易变化
比如说这栋楼
我们任何时候来看就是长这样子
所以相对来说
外面的客观存在的就是比较真实的
然后我们的主观意识的这些想法
那随时都有变化
相对来说是比较不稳定的
在相比之下向以这么讲
然后有不同的生命
不同的生命与不同的眼睛
看这个世界的时候
然后他们看到的世界是不一样
连人类当中
大家都是同样的人
但是火也有不同的地方
比如说我们用现在我们的眼睛
用可见光这个光谱上的可见光
我们用这个光来看这个世界
我们的肉眼是用这个光来看这个世界
那么用这个光来看这个世界的时候
就是这样子像我们现在看到的一样
但是如果我们的眼睛
就是用另外一种光来看这个世界的话
那么这个世界根本就不是这样子
比较接近红外线的光看这个世界的话
那么我们今天所有的人
黄种人然后白种人
所有人的皮肤都是一样 都是黑色的
全部都是白色所有人的头发
那我们的头发
到底是黑色还是金色
既不是黑色也不是金色
所以就佛经里面经常就出现
比如说《金刚经》等等里面
什么非非非非非什么
不是这个不是那个不是这个
就这个意思了
然后有很多人很多人都问
佛经里面为什么有这么多的非呢
就是非什么非这个 非那个
全部被否定什么意思呢
实际上就是我们
比如说这束花的颜色是什么样子
就是不是这束花来决定
是我们的眼睛来决定
如果有一天通过我们的禅定的力量
或者是有一种高科技的科学技术
让我们的眼睛能够接受
接近红外线的这样子的光
来看这个世界
那么这个世界就根本就不是
我们现在看到的这样子的世界
这是事实
然后我们一般人的眼睛的感光
感受这个光的这个功能
一般都是大概是三个
有些昆虫有七个八个十个的
然后由三个不同的颜色组合了以后
然后就变成各种各样的颜色
一般我们人人类就是三种感光
用这个来看这个世界
但是在这个里面
男性和女性有一点不一样
有女性当中有百分之十
百分之十左右
就少数百分之十左右的女性
就是有四种感光
这个不是我说的科学家说的
四种这种感光
所以你们有些久对这个颜色
是特别特别敏感的
男生就没有这么敏感了光这个颜色
因为这个百分之十左右的女生
就对这个光（对这个颜色非常地敏感
所以在这个颜色的选择方面
是非常非常挑剔
好这个道理佛教一直都在讲
两千五百多年前就在讲
而且这个道理讲得更深更透彻
那科学家现在也发现了
所以佛经里面就是讲这个世界
讲这个宇宙描述这个宇宙
或者是这个地球的时候
有很多很多不同的不一样的描述
后来就是一千多年前
就佛教的学者就研究了
为什么佛经里面
就讲这么多不一样的宇宙呢
得出的结论是什么
最后就是说这个宇宙
不同的生命看这个宇宙 看这个世界
然后就会有不同的各种各样的宇宙
所以佛就是说
一会儿是这样子
一会儿又说是那样子
原因就是这样子
这个我们对宇宙 对世界的这种执著
为了打破这个执著 就是这样子
佛教的它的终极的目标
终极的目标就是打破这些
我们所有人的这些
死板的_教条的这些思维 这些观点
打破这些所有这样子的观点
然后把这些死板的 陈旧的
然后就是教条的
这样子的所有的这些执著
所有的这些观念打破了以后
然后再从中就获得一个充分的自由
。这叫作解脱 这就是佛教的终极目标系
现在我们就回到我们主题的这个话题
那么让我们生起愤怒的
这样子的种种事情也是一样
可以从不同的角度去思考
如果从不同的角度去思考的话
它也许不是我们所想象的那么糟糕
平时我们很多人就说
我不喜欢死板的教条的这些观念
其实我们自已的很多观念
是非常死板 非常顽固 非常教条性的
这个教条不是宗教
但是我们自己创造的
教条性的这个观念，
首先我们通过佛教的智慧里面
我们就是要去吸收一些智慧
就是至少任何一个价值观
包括我们刚才讲的
看起来是非常真实的外面的世界
都可以从不同的角度去看
完全就会变
完全就会有我们这个以外的
或者是我们从来没有想到的
这样子的变化 所以平时我们
让我们特别愤怒的这样子的事情
如果我们懂得换一个角度去看的话
可能也许不是
不是让我们产生愤怒的这个因素
好那我再重复一遍
佛教它并不是让我们
放弃这些世俗的所有的东西
而是让我们从不同的角度
去看这个世俗的所有东西
就是不要教条性的
不要死板的不要陈旧
就是人类有史以来所有的
就是所有的人所有的普通人
就这么去思著灰来都是这样子
我们的生死问题生老病死的问题
以及我们生活当中的
各种各样的面对的方法
就这么一个方法
大家就用这个方法去面对
没有去者虑其他的角度
那么佛就是说那这样子去思考
这样子去面对
那么过去的火面临了什么面对什么
我们现在要面对的就是这个
解脱不了生老病死
解决不了这些烦恼
所以我们现在并不是要逃避
这没办法但是呢
我们用另外一个方法去思考一下
试一试也许会成功
简单地说整个的学佛的过程方法
都是一个这样子过程
我们现在对外面的世界
还有我们很多的人生的很多问题
面对的方法 思维的方法
虽然我们学了很多的知识
学了很多现代的知识
然后让我们就是打开了眼界
我们知道很多很多外面的东西
也知道我们自已的身体的结构等等
包括细胞我们现在大家都知道了
但是我们的最基本的这些思维的模式
就是几万年
就是几十万几百万年这样子下来的
非常教条 非常保守 非常死板的
二个这样子的方法来面对
人生当中的这些最重大的这些事情
这包括生老病死都是这样子
好这种价值观 这种思维的方式
给我们带来了很多很多的烦恼
然后同时也给我们带来了很多的痛苦
它给我们带来的
所谓的幸福和快乐是什么呢
最多就是通过外面的物质
来刺激我们的感官
然后从中获得的一些感受
我们把它当作为幸福或者快乐
就是这样子
然后我们的付出 是要付出很多
。得到的就这么一点，
这两个不成正比
所以这种思维的方式是
不是很好的方式
所以佛就告诉我们
还有一种不同的思维方式
如果你用一个这种思维方式
看看这个世界是什么样子
也许不像现在这样子
也许不需要现在这么地辛苦
可以过一个这样子的人生
那么佛就给我们提供了
一系列的佛教的这些思维的方式
那么这个就是这叫作佛教
那么我们今天
也就是通过这种方法来控制愤怒
今天我们上午讲的这个是
如果我们懂得
换一个不同的角度去思考的话
我们可以得出新的结论
这个新的结论可以有新的不一样的
给我们營造不一样的观点或者是想法
，那这是一个理论
我们上牛讲的是一个理论
然后下年我们再讲一些具体的
稍微比较真体一点的方法
和比较实用的一些方法
然后下午还有一个
半个小时左右的问答的时间
大家有什么问题的话也就可以问
那么上牛现在时间的关系
我们上午就讲到这里
好我们今天最后
就是大家做一个回向
那回向的意思是什么呢
比如说我们今天大家听经闻法
大家可以看这个《妙法莲华经》
《妙法莲华经》当中就讲
这个听经闻法的功德是不可思议的
这个就是世俗
我们可以做的这种善 行善当中
就是最最最殊胜 最好的
就是听经闻法这个功德
平时我们把听课就当作一个学习
很多人还不知道
这个就是很伟大的行善
实际上这个不仅仅是一个学习
而且也是一个非常好的
非常好的行善
这个善根远远超过了
平时我们的磕头 烧香 拜佛
还有念经这些的功德
好那么回向
就是我们把这个功德
今天我们的这个功德 这个善
分享 分享给天下所有的众生
这叫作回向
分享给天下所有众生
然后我们再发愿
就是我们就发自内心地希望
以我们的这个功德 以我们的善根
_能让天下所有的生命
天下所有的众生
能够健康快乐幸福
然后就很快就能够解脱
能够了脱生死
我们发这样 许这样子的愿做回向
那这叫作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛 谢谢大家 扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.