我们现在开始讲今天的课
那么我们今天的课的题目
就是大概有两个内容
第一个就是临繁的引景
也就是说临的时候
我们应该做什么我们可以做什么
就是关于这方面的内容
然后第二个内容就是破瓦
破瓦就是迁识把我们的意识
从这个世界迁移到另外一个世界
那么这个就是破瓦也有一种方法
那今天我们就这两个内容
首先我们要知道我们全世界的人
全世界绝大多数的人
对死亡的了解对死亡的理解
目前就是不够深也就是说
我们还没有充分地了解到死亡的真相
所以我们很多人认为
临终的时候做什么准备呢
没有什么准备可以做了
因为临终的时候
生命即将结束一切都结束了
没有什么准备可以做
那么这种想法呢
就是我们因为不了解死亡
死亡的时候到底发生了什么
这些我们都不了解
所以就是产生了一种这样子的想法
实际上我们人的生命
人的生命或者人的意识它一定会延续
它不会因为死亡而结束
那么这个问题我们必须要了解透彻
因为这个就是一个
我们学佛的一个基础
然后对我们每一个人的修行
也有很大的系
所以人死了以后
到底我们的生命会延续还是停止
这个我们必须要搞明白
那么我们就是
我们的生命还会延续还会继续
所以我们应该要去做一些准备
虽然可以做很多的准备
佛教尤其是密宗里面
讲了很多很多的面对死亡的方法
但其中有一个非常关键的
非常非常关键的就是证悟
我们这一生当中一定要证悟
如果我们能够证悟证悟了空性
那么这样子以后呢
我们到时候所有问题都很好解决
如果这一生当中我们能够证悟
这样子的话到时候
我们在临终的时候
或者是临终的以后的这些所有的问题
就是以证悟的智慧来面对
这样子的话
所有间题到时候都不是问题
证悟 我们所有人都有这个机会
出家人僧侣可以证悟
同时 在家人也一样地可以证悟
然后男生可蚁证悟
女生一样也可以证悟
所以证悟对任何人来说都是有机会的
所以我们一定要
这一生当中要争取证悟
有两个问题解决了
那么我们的生死轮回中的所有问题
解决了
那第一个问题
就是我们一定要有菩提心
然后第二就是要证悟空性
这两个是我们这一生
学佛的最终极的两个自标
这两个做到了
我们这一生的学佛非常成功了
如果这两个没有做到
目的还没有达到这样子的话
我们虽然是做了很多很多的善事
念了很多很多的咒
但是最根本的问题
最终极的目标还没有达到
如果我们有了菩提心
然后证悟了空性
这两个都有了这样子的话
临终的时候
不需要用任何的其他方法来面对
就用这两个来面对
一切问题都可以解决
为了菩提心为了证悟
我们可以去可以做很多事情
但是这些所有的事情
它的最终的目的就是这两个
就是菩提心和证悟
然后如果没有这两个
没有菩提心没有证悟空性
这样子的话我们终的时候
就是以什么东西来面对呢
我们做什么样的准备呢
就是有一点有一定的难度
但是也可以做一些准备
好那么我们现在给大家介绍
我们临终的时候
还可以做一些什么样的其他的备
如果到临终的时候 到了临终的时候
我们还没有证悟 这样子的话
那我们可以做哪些准备呢
有五个方面
那这五个方面的准备都是非常有用的
所以我们就是
要从现在开始要做一些训练
我们每一个人都认为死亡对我们
离我们很远很远
所以我们平时都没有当一回事
但是我们现在如果做一些准备
这样子的话这个准备做得越早越好
我们每一个对未来
有很多的焦虑有很多的担忧
然后心理学家有一种实验
那么我们人对未来的这些焦虑当中
或者是对明年的担忧
这些担忧当中 70%都是不会发生的
是我们自己就是多余的担忧
然后我们平时买很多的保险
比如说我们买车的保险
但是也许这一年
我们的车也许不会出任何的问题
然后我们为了养耆为了看病
也做很多的准备也买很多的保险
但是也许我们就到临终为止
不会生很大的病
但是死亡就不一样死亡是不一样的
是一个非常特殊的例子
所以我们每一个人一定要面对
那么我们的生活当中
不一定出现的这样子的事情
为了这些事情我们要做这么多的准备
买这么多的保险
那一定会发生的事情
那我们是应该做一些准备的
那么我们可以做的这些准备当中
首先第一个就是
这五个叫作五个力量
就是我们临终的时候依靠这五种力量
就是比较理想地比较顺利地去往生
有五个力量
首先第一个力量叫作善力
就是善恶的善
善的力量善业的力量
那这个善力善的力量是什么样子呢
我们比如说
医生说比如说病危没办法治
或者是自己知道已经不行了
那这样子的时候
就开始做这个准备
那临终的时候是一个
很严重的一个障碍阻碍
就是我们对人世间的券恋
比如说财产家人等等
如果我们对儿女对父母
或者对其他的亲人
还有就是对自已的财产
有卷恋有贪著那这样子的话
走往生（没办法很顺利地往生
就是说走得不好
所以就是在临终的时候
一定要把这个断掉
然后把自己的所有的财产
所有的财产就分配
如果自已认为做什公事情是最有意必
那就是捐给他们
比如说学校 寺庙或者是医院
做什么都以
自已认为什么事情最有意义
就把捐给他们
有一部分如果需雾留给儿女
或者把这些全部要分配好就不要
自己不要对这些东西产生任何的贪著
这个善的力量这个善力
平时我们在日常生活当中都要行善
但是我们讲的这个个力量的善
就是我们这一生当中的最后一个
最后一个行善
好 这种做法这种行为
一方面呢就是最后一个行善
另外一方面呢就是断掉自己的卷恋
它就有这样子的两个不一样的作用
因为临终的时候
他对家人对这些东西的卷恋
定会非常严重地影响他的往生
所以人要往生的时候 要死亡的时候
就是在他能够看到的地方
不要有任何让他容易产生贪著的
这样子的东西把这些东西全部
比如说他生前比较执著的这些东西
全部挪开不要放在他看到的地方
不要放在他的视线当中
再还有一个呢
就是儿女或者是他的家人
也就是在临终的时候
不要出现在他的视线当中 或者是
也不能在他的身边闹 这样子
这个方面如说
西方有这样子的传统
我觉得是不错很好的
比如说人快要走的时候
儿女或者家人来见一面
见最后一面然后告别
那这个如果在这个传统上面
再加一点佛教的东西
比如说我们告别了
那么告别了蚁后呢
要走的人让他安静地走
那么其他人就是不要影响
大家都虽然大家都是舍不得的
但是就是最好不要影响他的前途
这样子以后 告剔完了以后
然后走的时候不要在身边哭哭
这样子的话
这个是一个比较好的方法
好这个是五个准备当中的第一个
然后是第二
第二就叫作愿力就是发愿
就是临终的时候爱最后一个心愿
发愿就是我们修行的时候
时时刻刻都要发愿发心愿
比如说像蔷提心
发菩提心也是一种心愿
这个平时都需要
但是临终的时候
就是这一生当中的最后一个愿
所以这就是临终的五个方法之一
所以它就成为力之一
那我们在临终的时候发什么样的愿
就是具体发什么样的愿呢
虽然有很多
所有的善愿这个时候都可以发
但是有一个重点
有几个有这么几个是非常重点
非常关键的愿这个愿一定要发
那第一个愿就是发愿
发自内心地或者是从内心深处发愿
我能够生生世世
或者是我现在往生 就投生
就立即能够遇到大乘佛法
能够遇到大乘佛法这是第一个愿
然后不仅仅是遇到了大乘佛法
而且我能够下一世我立刻就能够
遇到大乘佛法的善知识
也就是给我讲
给我传授大乘佛法的善知识
第三个然后我能够就是下一世
立刻拥有利益众生的这种力量能力
主要就是这三个愿
当然在这个上面
比如说能够往生西方极乐世界呀
能够往生莲花生大师的刹土呀
等等等等这些愿都可以发
然后这凡个愿
我们刚才讲的这凡个愿
实际上就是像《普贤行愿品》当中的
最最最关键的心愿也就是这些
就是我再重复一遍
我往生了以后立刻
立马就遇到大乘佛法
然后我遇到大乘佛法的同时
能够遇到给我传授大乘佛法的善知识
然后我听到了大乘佛法以后
然后通过我的修行
能够拥有利益众生的力量
这样子的发愿
简单说就这三个发愿
是这个时候必须要发的愿
那么这三个愿就是一个
这个时候是一个非常强大的力量
所以叫作愿力
以上的两个为量当中
第二个力量我们现在也可以做
随时随地都可以发这样子的愿
如果我们平时没有这样发愿
等到临终的时候发愿
那这个很不现实
所以临终的时候有可能
有很多很多的这些
不应该有的这些念头有可能会产生
所以我们现在就要做好准备
就可以很顺利很成功地发这个愿
好这是第力
现在是第三第叫作摧毁
摧毁就是把它毁掉这样子的力量
那要毁掉要毁掉什么呢
就是要毁掉我们的我执
我们通过死亡来摧毁我们的我执
那这个力量叫作摧毁力
我们从无始以来到今天
我们在这个轮回当中
经历了无数的生死
那么每一次的生死
经过这个生死的时候呢
我们也经历了无数的沮丧痛苦
这样子那么这的原因
或者是这些所有这样子的来源
这些东西的来源就是我执
就是我执我们对自我的执著
如果这一次的这个生死
不能毁掉我的我执
这样子的话
那么我执又会让我在这个轮回当中
无尽止地流转下没完没了
然后在这个过程当中
又让我感受无数的痛苦
所以我这一次通过死亡
二定要把它毁掉一定要把它摧毁
一定要把它断掉
这种决心就是第三力
那么我们人还活着的时候
我们没有能够把我执摧毁
那么死亡的时候
怎么能够摧毁这个我执呢
死亡我们刚才也讲过了
对一个修行韵人来说
它是一个常好的一个修行的机会
也就是一个非常好的摧毁自我的机会
所以这个时候是有办法的
那么死亡的时候
为什么有一个这样子的机会呢
有一个这么难得的机会呢
因为我们人还活着的时候 就是有
人的这些所有的意识眼耳鼻舌身
这些都存在那么它们呢
就把我们的佛性我们的心的本性
就是覆盖遮盖不让我们发现
所以就是人活着的时候
我们要看到我们的心的本性
或者是证悟 都有一定的难度
那么死亡的时候呢人的
除了我们的佛性心的本性
佛性以外的这學所有的
意识我们的眼耳鼻舌身
在一殿时间当中奎部会停止
那么停止的当下就有一个很好的机会
能看到我们的心的本性
然后临终的时候一定要淡定
如果这个时候手忙脚乱
然后害怕恐惧那这样子的话
这所有的这些机会都会错过的
比如说我们每一个人
在现实生活当中离不开
就是很多的罪恶
每个人都很多杀盗淫妄都会有的
那平时我们对自已的这个罪过
要深深地体会到内疲噢悔后悔
这样子但是在临终的时候
临终的时候一定要
把我们的一生当中
甚至是从无始以来所造的所有的罪过
这个时候就觉得没有太大的罪过
我不会有太多的罪过
这些罪过我已经忏悔了很多次
现在都已经是差不多已经清净了
没有太多罪过
就是要就要这样子去看
要态度要这样子的态度去面对
跟平时是相反的
平时我们对自已的行为
不如法的行为也就是说这些罪过
要深深地感到后悔
但是临终的时候不能这样子
就是·原因就是因为临终的时候
我们开始害怕开始后悔
那这样子的话就是没有办法淡定
这样子以后所有的机会都会错过的
所以这个时候
就认为没有什么大不了的
没有什么太多的那么严重的罪过
没问题的
就是要这样子的心态
要保持这样子的心态很重要的
然后一生当中所造的这些所有的善
那这个时候这些善粮 这些善事
放大来看意愚就是说
我这一生当中 做了这么多的功德
做了这么多的善事
所以现在我面对这个死亡
是没有问题的 不会有问题
就是要有这样子的心态
对所有的善事
以这样子的心态把所有的善事都放大
把所有的罪过都放小
以这样子的心态去面对
这样子以后呢
这个对我们的往生或者是
这个整个的过程当中
就会有很大的帮助
然后就告自己
等一下我进入了中阴的状态的时候
当我的所有的这些意识消失的时候
我的心的本性 佛性就会显现出来
那这个时候我一定要认识到
我一定要安住在这个佛性当中
我一定要做到
这样子那么这样子以后呢
等一下这个佛性出来的时候
然后我们就会进入
这个光明或者是空性的状态
这个是一个非常非常难得的一个机会
如果这个机会我们把握得好
那这样子的话 这叫作中阴解脱
就是在中阴当中就解脱了
威佛都有可能的
所以就完全可以毁掉这些所有的我执
好这以上就是第三个力量
然后第四
第四就叫作引发力
引发力的意思是什么样子
比如说我们比如说晚上
就睡觉之前告诉自己
我明天两三点钟的时候
我一定要醒过来
我一定是凌晨三点钟的时候要醒过来
这样子认真地去说想
然后睡着了
睡着了以后呢三点钟的时候
就正好三点钟的时候
自然就会醒过来的
那么我们的意识
它有一种这样子的功能
那我们睡觉之前的这种提醒
到时候我们人睡着了但是它有一种
它就会引发出
三点钟的时候就醒苏醒醒过来
这是我们的意识的一种功
那这个功能叫作引发
那这个功能我们在临终的时候要用
用这个功能
这个功能这个时候我们怎么用呢
就是要告诉自己
我进入了这个中阴的时候
我进入中阴的时候
那么这些中阴的现象都会出来的
那么出来的时候呢
我一定要知道这是什么
然后我不要迷茫
这个时候我不要迷茫
我一定要知道这个是中阴
然后在中阴当中的所有的这些
都有一些面对它们的一些方法
那这个时候我一定要把这个方法
那个时候要想出来
我一定要把这个方法用得上
就是要这样子提醒自己
这样子进入了死亡的话
那就是到了临繁的时候
然后自然就回忆起来
现在是什么状态
这个状态我应该怎么去做
那这个时候
我们之前学到的所有的这些方法
这个时候都用得上
头脑非常的清醒一点都不会迷
那中阴的时候有什么样的方法
然后在中阴会出现什么样的状况
那这些因为今天我们的时间的关系
来不及详细地讲
大家要去阅读《西藏度亡经》
那这里面讲得非常清楚
然后这方面的中文的讲解
这个我们之前也讲过很多次
有很多的视频大家可以看
然后我想也会有
很多的英文的这方面的资料
因为这个是藏传佛教里面的一个
非常核心的部分
所以每个上师他们都会讲
所以肯定是会有很多的英文的资料
那么这样子的话
学习的资料应该是不缺
我们去学自已去学听
好最后我们讲最后一个力量
那么最后一个力量叫作串习力
也就叫作修行的力量
修行的力量这个时候我们如果能够
临终的时候如果能够这样子坐着
就是平时我们像打坐一样能够坐
那就是这么端正地坐
如果那个时候因为身体的原因不能坐
那就是右侧放在下面
就像我们南传佛教的很多寺庙当中
看到佛陀圆寂的时候的卧佛的姿势
右侧放下面然后头朝北方
然后右手放在头下面
然后左手放在左腿上面
那这个在佛教里面这个就是一个
临终的时候
是一个非常重要的一个身体的姿势
做这个姿势
然后就发菩提心
好这个里面
最后的这个力量当中我们讲
今天的我们的课里面的最后一个内容
就是破瓦简单的破瓦
然后破瓦
如果我们要就学一个正规的破瓦
那么首先是要灌顶
灌了顶以后就去学习破瓦这样子修
我们今天我们讲的是一个简单的破瓦
这个没有灌过顶的
我想我们今天在座里面
可能也许有没有灌过顶的
没有灌过顶的也就可以修的一个
这样子的一个简略的破瓦
今天给大家介绍这种破瓦
这个破瓦修这个破瓦的时候呢
我们首先在自己的头顶
就是比如说我们头朝北方
那么就是头这个头顶或者这个
观想阿弥陀佛或者是莲花生大师
或者是我们每一个有自己的上师
把自己的上师或者是阿弥陀佛
或者是莲花大师
或者其他观世音菩萨都可以
我们自已对哪一个菩萨特别地有信心
或者是对哪一位上师有特别信心
那么这个菩萨佛或者上师
观想在我们的头顶的上空
然后 这个观想好了以后呢
在我们的身体的正中间就观想中脉
中脉是密宗里面的一种脉
就是人体当中的一种脉
但是这个脉
跟我们平时医学上讲的静脉动脉
这些都是不一样的
但是它也是实际上是存在的
二个这样子
但是它的物质的结构
跟我们的现在的这个肉体的物质
构成我们的肉体的物质
跟构成中脉的物质
它物质的本质不一样
所以我们的肉眼看不见
然后医学上任何一个医学的仪器
它都没办法测但是它就是存在的
虽然我们的肉眼看不见
但是修行的人打坐的时候
能够感觉到它的存在
这个中脉它像长什么样子呢
它实际上简单地说
它就是一种管子一样 粗细呢
就跟我们每一个人的无名指这么的粗
就跟自己的无名指这么粗
然后这个管子就是一个管子的形状
那么这个就是
从我们的肚脐下面的四个手指这地方
在中医里面这叫作丹田
从丹田然后就身体的正中间
然后上端就在我们头发的发旋
这个地方是打开的上端是打开的
然后下端是封闭的
下端是封闭的上端是打开的
一个这样子的一个中脉
观想在我们的身体的正中间
然后这个心间心口这个地方
心口这个位置心间这个位置
那我们把我们的意识
意识就是观想为一个很小的
就像一粒豌豆一粒米
这么小的一个光
这个光实际上就是我们的意识
也就是说我们的意识
就变成了一个这样子的光
然后就在中脉的我们的心间的部位
就在心间把我们的意识
观想为一个这样子的光
然后呢我们把上师已经观想了
然后我们把中脉也已经观想好了
然后中脉的里面呢
把我们的意识也就观想好了
那么观想的部分基本上都观想好了
就是都包含在这个当中
好这些都观想好了以后呢
那现在就是真实的开始真实的破瓦
破瓦就是真实的迁移
把我们的意识通过中脉
然后从我们的头顶飞出去飞到
我们刚才已经观想了阿弥陀佛
或者是莲花生大师或者我们的上师
飞到上师的心间
或者是阿弥陀佛的心间
融入到阿弥陀佛或者上师的心间
然后走的时候
我们观想我们中脉里面的意识
这个光逐渐逐渐地往上走就是到了
最后到了头顶
这个时候我们念一声语
这个咒语叫作啪的啪的
啪的就是一种咒语
啪的这样子以后意识从头顶
就飞入阿弥陀佛或者上师的心间
这样子啪的
这个比较正规的正规的破瓦墨面
有仪轨可念
那我们现在讲的这个
灌顶没有灌顶
大家都可以用的这个破瓦呢
那么我们可以念佛念阿弥陀佛
其余的不需要念太多的仪轨
就念佛或者是念莲花生大师的祈祷文
上师的祈祷文然后呢
就是强烈的信心强大的信心祈祷
上师或者是佛阿弥陀佛莲花生大师
来接引我到西方极乐世界
这样子啪的以后
就是进入到上师和佛的心间
这就这样子就可以
不需要念太多的仪轨
那这个时候我们用次这个啪的
这样子是不一定能够走
在生命的最后的阶段
这个一定要把握好要不然的话
早了提前了那么就走不了的
所以就是把生命的最后的一段时间
把握好然后反复地
然后先融
然后融入一次然后又观想
反复反复的这个当中就可以
最后就可以在这个当中就往生
前有一个老上！
然后他有一个弟子就他们两个
就是就两个人单独在山上打坐修行
然后有一天他的上师就说他要往生
然后他就是我们刚刚讲过的
就做好身体的姿势吉祥卧的姿势
然后他把他的法衣全部让他的徒弟
把这些他的这些出家人的袭
给他盖好盖了以后
他就躺着然后就想往生
然后就是通过刚才这种方法准备往生
然后他的徒弟就因为很难过
坐在门口一直都哭
然后他的上师一直都在念这个的
这个破瓦一直都在念
然后念了半天 结果走不了了
然后上师就站起来把架裟披上
让徒弟去做饭
这个就是因为他这个时机没有把握好
所以在这种情况下
我们以后也是走不了的
所以一定要把这个时间把握好
如果时间把握得比较好的话
那就是通过这种方式走
那么一定能够走得罪常非常好
我们现在很多人生命的最后的一刻
就在医院的重症监护室里面
插了很多很多的
身上插了很多很多的管道管子
然后死也死不了活也活不了
最后的时候是特别痛苦的
那么如果这个时候
如果有这样子的方法
这样子就是一个
很轻松地可以走
所以我们人
生的时候必须要有准备好
我们怎么样投生
然后衰老的时候也要充分地准备
我们怎么样去面对衰老
然后生病的时候也要有准备好
我们怎么样去面对生病
然后最后走的时候也有，
也要有充分的准备怎么样走得更好
所以我们生老病死这四个时候
都要有一个也需要一个面对的方法
然后我们不生不老不病不死
这样子的时候健康的时候
怎么样过很幸福的生活人生
这个也得有一个充分的准备
怎么样生活更有意义
怎么样生活更加的幸福
这些都是
如果我们用佛法的方法来去做准备
完全是可以做到的
好我们今天的课就讲到这里
我们最后大家做个回向
就是我们今天听经闻法的这个功德
奎部的功德全部的福报
分享给所有的众生
然后我们发自内心地发愿
以我们的劲德
能让所有的众生幸福快乐
然后最后大家都能够证悟或者是解脱
或者往生西方极乐世界
那我们发一个这样子的心愿
这个叫作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
暂波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.