我们现在开始讲今天晚上的课
今天晚上的课就是
题目就是我们每一个人
《都是一个非常有价值的矿石
一个这样子的题目
首先我们大家都基本上都
不太清楚我们自已的这个价值
这个就是
这个价值不是并不是说世俗的价值
就是整体的这个价值
我们的生命的价值
我们很多时候都是
不是很清楚到底有多大的价值
比如说个矿石
和一个普通的石头砖头
放在一起的话那用我们的肉眼看
基本上就看不出什么不一样的
看不出优么区别
但是实际上普通的石头跟矿石
就有很大的不一样
矿石里面就含有很多
非常有价值的矿物
而普通的石头就没有这些矿物
但是这个区别
就是通过加工以后才能够发现
用我们的肉眼看是看不出这个区别
虽然我们自己不太清楚
我们的这个人有多大的价值
但是我们就像一个矿石一样
实际上我们的内心深处就有
像矿物质一样的非常有价值的东西
首先我们用印度的
八十位大成就者当中的俊俊者
就是龙树菩萨的上师 叫作萨惹哈
大成就者萨惹哈 用萨惹哈的一句话
来解释我们今天的这个课
大成就者萨惹哈 他有很多道歌
那么其中有一个里面讲到
那这个道歌里面怎么讲呢
说我们的这个心人的心
唯一它就是万事方物的种子
然后我们的内心当中可以投射
投射出轮回?也可以投射出涅
然后我们的心
完全可以满足我们自己的所有的需求
也就是说如果我想得到什么
我的心定能够给我想得到的东西
所以萨惹哈就是说
所以我向我的心顶礼
就是我们的心就像如意宝一样
就像个如意宝一样
我向像如意宝一样的心顶礼这样子
就是一个偶子的内容是这样子
好 我们现在就是稍微再解释一下
萨惹哈的这句话的意思
首先万事万物就是
我们所看到的 我们所听到的
我们所接触到的这些万事万物
它们的这个源头它们的源头
实际上就是我们自已的内心
就像我们做梦的时候
梦中我们所看到 所听到的万事万物
它们的源头它们的来源
就是我们的意识
然后我们的心就像一个投影仪一样
比如说投影仪它有各种各样的画面
可以给我们看
但是这些画面它不在外面
（它不在外面它就是一种
投影仪投影出来的一个画面而已
实际上这些画面就是投影仪的作用
而不是外面真实存在的东西
所以我们的心如果搞不好的话
那么我们的内心当中就会投影出
很多很多非常恶劣的 非常不好的
非常恐怖的这样子的画面
那那个就是轮回
然后投影仪也可以投影出一
非常优美的非常美好的
让人非常高兴的 开心的
这样子的画面
这种画面就是好比是涅
那公这样子的话我们就可以理解
无论是涅或者轮回
所有的源头不在外面
而在我们自己的心中
然后我们的心就给予
它能够给予我们
我们所想我们想得到的所有的东西
它都可以给予我们
比如说我们想
这一生或者下一世健康长寿幸福
我如果追求这些的话
那我们的心善良的话
那公这些东西也可以得得到
然后我们如果想往生西方极乐世界
那这个需求这个也
我们的心也可以给我们
然后我们如果想得到阿罗汉的这个果
那这样子的话
我们去修小乘佛教的这些修法
那么这也就能够得到阿罗汉的果
实际上这个阿罗汉的果
也是我们的心给我们的所以它
如果我们有这个
要想得到阿罗汉的这种需求的话
它也可以满足这个需求
如果我们想拥有慈悲心菩提心
这样子的话那我们的心
也可以满足我们的这个要求
它也可以给我们提供
这个慈悲心和这个菩提心
然后我们想证悟空性
我们想证悟空性 希望有这个智慧
很高境界的这个智慧 那这样子的话
我们的心也可以给予我们这种智慧
所以我们的心
所以我们的心就像一个如意宝一样
那如意宝就是传说当中的如意宝
就是很早很早很早以前
人类还没有佛法的时候 然后就
人就有一个世间的这个福报的结果
就是有一种宝石 这个叫作如意宝
如果获得了这个珠宝的话
那么然后把这个珠宝供奉起来
然后向它祈祷
这样子的话就心想事成
你想要什么就能够给什么
就能够给予什么
那么这个就是传说当中的如意宝
但是如意宝
它只能满足我们的这些世俗的需求
如意宝不能让我们往生西方极乐世界
也不能让我们得这个阿罗汉
更不能让我们成佛
所以从这个角度来讲
我们的心超过了这个如意宝
所以萨惹哈的他的第四句里面就讲
我向这个像如意宝一样的心顶礼
他不是向外面的任何东西顶礼
他就向 我就向我自已的心顶礼
平时我们学佛的以就是烧香拜佛
那我们拜的就是外在的佛菩萨
然后我们跟这些外在的佛菩萨
磕头供拳这样子
平时我们都不会说
我要向我的心磕头供养
我们平时都不会不会这样子
但是实际上、三宝佛法僧
实际上>佛法僧这兰个7
都是我们的这个内心当中存在的
实际上我们的心我们的心的本性
既是佛文是法同样也是僧
佛法僧实际上都是
我们的心的本体就是佛法僧
这个我们应该要学匀那个《宝性论》
无著菩萨的《宝性论》
那《宝性论》就讲得非常清楚了
《宝性论》里面讲
我们的心的本性就是佛
同时是法也是僧
佛法僧外在的佛法僧就是
是佛法僧的形象
只是佛法僧的形象而已
真正的这个佛法僧
就是我们的心的本性就是佛法僧
然后我们的心的本性
为什么是佛呢
因为我们的心的本性就是佛的法身
佛的法身就是我们的心的本性
当我们开悟了
见到了我们的心的本性的时候
实际上那个时候我们会发现
原来佛的法身
就是我们自已的心的本性
我们的心的本性跟佛的法身
是无二无别
然后真正的佛就是 就是法身
法身才是真正的佛
报身 化身都是佛的形象
佛的本体就是这个法身
然后法也是
法 佛法 佛经的内容
佛经的内容就是佛法
那佛经的内容是什么呢
最究竟的佛经的内容
就是讲这个佛的法身
所以佛的法身同时也就是佛法
然后僧也是
比如说一个学生毕业了以后
他当一位教授 这样子的话
那么这个教授
实际上他就是过去的那个学生
同样的 我们成佛了以后
僧众实际上他像
僧众的这个最 僧众的境界
达到了最高的境界的时候
这个就是佛
那么佛就是我们的心的本性
所以僧也是我们的心的本性
然后平时我们讲这个上师
还有这个善知识
然后世俗的上师世俗的善知识
就是我们尚他学习佛法的上师
就是世俗的上师
胜义的上师
就是我们自己的心的本性
好这样子以后
这个我们的心的本性它是一个
这样子非常有意义非常有价值的
我们心的本性就是这样子
并不是它并不是我们所想象的
我们的心常浮躁啊
非常烦恼啊有客种各样的烦恼
有贪嗔痴呀啡常的航脏啊
其实根本就不是这样子
那么我们的这个心的本性
无论是学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰的
任何一个火的心的本性
都是一样没有区别
比如说根本就没有信仰的
甚至是非常地反对佛法僧的
这样子的人的心的本性
实际上就是这样子
他自已的心的本性就是三宝
从这个本性的角度来讲
是没有任何的区别
最最最虔诚的人的心的本性
和反对宝的人的心的本性
本性的角度?是没有任何的区别
但是我们现在
问题就是因为我们还没有发现
（我们的心的本性原来就是这样子
这么清净这么有价值的
所以我们就没有得到什么
没有得到什么东西
虽然它一直都在
但是我们没有得到什么好处
虽然我们的心的本性是清净的
但是我们感觉到的都是这些
烦恼啊痛苦啊 就是这些
然后这个心的本性
一有些时候 这个心的本性
叫作空性 般若波罗蜜多
这样子的名词
然后有些时候就是用
佛性 如来藏 这样子的名词
有些时候也会用
大手印 大圆满 这样子的名称
他们用了很多很多的不同的名称
但是实际上就是表达一个内容
好 这样子以后 我们首先必须要了解
我们的心的本性就是
根本就不是我们现在感受到的这样子
这个就不仅仅是我们的心的本性啊
我们看到的方事万物
实际上它们都不是我们看到的这样子
昨天晚上我们也讲到了
比如说我们的眼睛看到这些花
红色的 黄色的 各种各样的颜色
实际上它们的本质根本不是这样子
这些四方形的长方形的
等等 这各种各样的形状
我们看起来是这样 实际上它们根本
（它们的本质根本不是这样子
那这个物理学家科学已经证明了
但是在精神的这个层面
科学家也没有什么新的发现
_这个方面就是没有什么境界
没有什么见解
但是有一个楼
比如说刚我们看到的
我们看到的呀我们听到的呀
这些都是我们的感官听起来它们的
它们就是如说声音？
还有就是世界的颜色，形状都是这样
但是实际上根本不是这样子
这个已经科学证明了以后
然后我们可以以此类推
那这些都是不是真实的
物质都是我们看到的都不是真实的
这样子的话那有可能我们的心
它的本质可能也不是
我们所感觉到的一样
因为这两个有可能都是这样子
我们可以这个时候我们会
产生一个这样子的疑问
那疑问或者是怀疑这个就有两种
一个是符合事实的疑问怀疑
另外一个呢不符合事实的怀疑
怀疑两个都是怀疑
但是一个是比较符事实的
一个是不符合事实有两种怀疑
比如说这瓶水
它如果没有装在这个矿泉水的瓶子
那外面就是没有任何的标记牌子
这样子的话那么我们有可能看到
看到这瓶水的时候我想
这也许是一瓶水
也许是一瓶装的是酒精酒一瓶酒
这看不出来我想可能也许是一瓶水
这个时候我怀疑它是一瓶水
那这个怀疑这个怀疑呢
它是符合事实的
我怀疑它是一瓶酒
那这个是不符合事实的怀疑
好这个时候比如说我们想
那外面的这个物质世界就不是
它的本质不是我们所看到的那样子
既然是这样子的话 有可能我们的心
它的本质也可能 有可能
（不是我们所感受到的这样子
那这个怀疑这个疑问
它就是符合事实的
确实就不是它的本质
不是我们所感觉到的那样子
好那么这个我们首先要知道
（我们心的本性是这样子
那这个要稍微比较稍微比较清楚
或者是比较全面地要了解的话
那我们要多学一学之
关于如来藏方面的那些佛经
或者是我们要多学一下
密法的 密宗的它的这个观点
密宗里面讲得非常清楚
那我们什么时候发现
我们什么时候体会到
我们的心的本性是这样子呢
那就是第一次我们发现
我的心它的这个本体 本质
根本就不是我之前所感受到的
而是它的本性是
完全是一个不一样的东西
那这个是什么时候呢
就是我们开悟的时候
证悟大圆满 证悟大手印
这样子的时候
_我们就非常清楚地看到了
实际上
整个的大乘佛法 大乘佛教的内容
简单地说的话 它的内容是什么呢
就是彻底地去了解 去彻底地了解
我们的心的本性的一个过程
这叫作学佛
好这是理论
这个就是理论也叫作见解
然后在这个当中
我们确定了以后我们确定了
我们的心的本性是这样子的时候
然后我们就感觉到
那我们就有一个这么有价值的
有一个这公好的东西
那这样子的话我要好好地保护它
然后就是好好地培养它
也就是说我们就要保护我的心
要培养我的这个内心
这样子它能够体现出它的价值
从世俗的角度讲
我们一个人的一生当中
就会有很多很多的遗憾
但是最大的遗憾是什么
最大的遗憾就是
我们每一个人都拥有
二个这么像如意宝一样的心
但是我们根本就没有去用它
这个就是人生的最大的遗憾
然后我们把我们的心就是用到
欲望 然后愤怒愚味无知
等等 这些各种各样的烦恼
就是用到这个方面
那这个就是非常非常的遗憾
非常遗憾 非常的不划算
然后我们的心的本性
就像一个无穷无尽的宝藏一样
所以我们现在要去开发
开发这个宝藏
如果我们不开发的话
那就是非常的可惜 非常的遗憾
所以我们比如说像藏传佛教的话
我们修行的时候 第一个功课
也就是说开始刚刚开始修行的时候
首先就是要知道自己的人生的价值
深深地体会到
我这一次的这个生命的价值
这个就叫作人身难得
然后我们充分地认识到了
我们的这个生命的价值的时候
然后我们才懂得珍惜这个机会
如果我们不知道这个人生的价值
《这样子的话那就这一生
这个人生这么几十年
我们也就不把它当作一个特殊的机会
不把它当作一个特殊的机会
《所以我们就是在这个一生当中
除了养活自己以外
除了能够生存下来以外
就没有什么更多的收获
所以这个见解
就是认识充分地认识到
自己的心的本性 或者是它的价值
这个跟我们的修行
，还有就是我们的很多很多
都有非常密切的关系
然后我们
深深地体会到了这个人生的价值以后
然后第三个功课呢 然后就给我们讲
《虽然有一个这么非常难得的机会
但是这个机会是
随时都有可能变化 变化无常的
不要以为这个是永恒的不是这样子
一定要知道这个是非常非常无常的
这个是为什么让我们知道无常呢
就是让我们懂得珍惜
不仅仅是懂得珍惜而且
赶紧尽快要实现我们的人生的价值
也就是说要尽快修行
然后这两个是我们的修行的动力
《比如说我们在这个学佛的道路上
走得好不好走得怎么样 就是要全靠
充分认识到自已的生命的价值
就是这个观点这个见解
是非常重要的
我们必须要明自
如果想真正想学佛的话
那必须要有正知正见
没有见解的话
那这个路上是走不下去的
比如说我们现在的
比如说我们东方的很多的佛教徒
整天在干什么就在烧香拜佛
就是为了现世的生活当中的一些利益
就忙于烧香拜佛
那这个其实也就没有太大意义
然后西方的很多佛教徒
所谓的禅宗修禅的
就是所谓的这些佛教徒
我要非常明确地要说
就是把佛教里面的
比如说前世今生，善恶因果
把这些佛教的见解全部去掉了
去掉以后
那就是在佛教里面就有一点点
暂时的一个打坐的方法
我不是说现在他们的这个正念禅
这个它本来也不是
他们都不认为这个是佛法
我是说自已自称是佛教徒的
这些西方的佛教徒很多都是
只是把佛教里面的很多杂西丢掉了
最基本的东西就丢掉了丢掉了以后
佛教里面有兴紫东西是暂时
给现实生活或者是这生当中
能够得到一点改变自己的心态的
这样子的芳法拿来用
然后就认为自已是佛教徒
其实这个根本不是佛教
根本不是佛教徒
根本就不是还不叫佛教徒
现在很多西方的所谓的禅宗 修禅
根本就不是佛教讲的这个禅宗
佛教的禅宗就是有前世今生
有善恶因果有发菩提心
在这样子的基础上建立起来的
一个非常非常顶尖的
这样子的这个见解
但是如果我们
没有前世今生 然后就是没有
这些概念都没有的话
那这个就不能叫禅宗的禅
当然这个并不是说
所有的东方的佛教徒都烧香拜佛
不修行不学习 当然不是这个意思
也不是说所有的西方的佛教徒
都是不承认前世今生
然后就是不认为有善恶因果的
当然也不是所有人都是这样子
但是东方的佛教徒当中
就有很多是烧香拜佛只求烧香拜佛
《然后西方的佛教徒当中
然后不太关心最基础的这些
前世今生还有就是善恶因果
这样子的人确实是很多的
好 然后我们比如说大家都知道
如果我们要爬最高的楼层
那么这样子的话
我们是从第一楼坐电梯
二层一层 最后就到达最顶层
所以我们比如说
禅宗也好大圆满也好它们都会讲
最终我们心的本性就是是空性
心的本性是三宝
就是我们刚才讲的心的本性是佛
但是如果我们还没有证悟的时候
还没有证悟的时候
那么我们的心的本性就是确实是
我们现在自己感觉到的一样
然后我们把这个人身难得然后无常
这些都有定的认识
有一定的认识以后
然后我们再去了解一下
六道轮回的这个
整体的这个轮向当中的痛苦
然后善恶因果善有善报恶有恶报
这些要去就思考
确定到底是不是这样子
那这个是也是一个非常重要的基础
然后这些完了以后然后我们再修
比如说像发菩提心
然后就悔就积累福报
这些都是要步一步地修
然后通过这些一系列的这些修法
然后我们逐渐逐渐地靠近
我们的心的本性
比如说我们现在这个四前行 五前行
这些前行根本就没有修的时候
比如说我们阴天的时候
（满天都是乌云
而且这个云很厚很厚的时候
我们根本就感觉不到
这个天上有太阳阳光的存在
太阳在什么地方
我们根本就没有办法知道
它东南西北在哪里 都感觉不到
因为这个云很厚很厚 所以
就是我们现在什么都没有修的时候
也许理论上我们知道一点但是呢
我们的心的本性到底是不是这样子
我们根本就是没有办法知道
那是什么呢
《因为这个云 特别厚的云一样
我们的烦恼业障是很厚的
所以就是感觉不到它的存在
好这样子以后‧我们通过这些
这些 所有的这些加行的修法
然后我们的业障就是很厚的业障
就通过各种各样的方法
然后这个业障就逐渐逐渐地减少
这个时候 然后我们就可以突破
这就可以完全可以突破
突破了以后 在这个背后
是我们的心的本性
然后一下子就可以
可以发现 可以感觉到
比如说一开始的时候
这个天上的云层非常的厚
虽然那个时候这太阳存在
但是我们根本就感觉不到
它在哪个位置都不清楚
然后逐渐逐渐地这个很厚的云层
越来越薄然后最后呢
就只有一层薄薄的云层的时候
虽然这个时候还衣是看得那么清楚
但是我们知道然阳的这个位置
在某兴个地方
我们可以看到一些光的存在
同样的当我们的这些业障
逐步逐步减少的时候
然后我们就开始证悟了
然后我们的证悟这个时候的证悟
还不是非常清楚的
还是因为有一些业障
因为有一些业障的隔阅
但是它就像一层薄薄的云一样
还是可以看得到
这个我们的心的本性的存在
这个时候就开始开悟了证悟了
初步的证悟
然后就是我们的这个开悟
证悟的境界就到了这个一地菩萨
《菩萨不就从一地到十地吗 分
分十个阶段
到了一地菩萨的这个境界的时候
然后这个时候
比如说这个空中一点点的云都没有
直接就看到了太阳
看得非常清楚了
但是我们离太阳还是有这么远的距离
所以就是还是没有看它的这个真相
虽然是比之前的任何一个时候
都看得很清楚了
但是还不是 还没有看得非常的清楚
那这个时候 证悟了以后
真正地证悟了以后
然后我们的这些所有的烦恼
担忧 恐惧等等 所有的烦恼
从本质上就全部断掉断掉了
所有的烦恼都断掉 那这个就是
那那个时候我们就有这个智慧
有了这个智慧的同时
把这些烦恼全部断掉
好 所有的烦恼断掉
这个原理是什么呢
为什么这个时候就所有烦恼断掉呢
比如说我们就是
比如说室内的灯光不是很亮的时候
然后有一个地方
比如说本身这个周围是有蛇
有蛇这样子的地方
然后我们打开门一进来的时候
就实际上就是一条绳子一条绳子
_但是我们就是以为有一条蛇
然后心里就特别特别地害怕 恐惧
这个恐惧
跟真正的蛇给我们带来的这恐惧
《是一模一样完全是一样
但是把灯打开
_在灯光下,非常清楚地看到
看得非常清楚了以后
从此以后 我们对这东西
永久地就消除了这个恐惧
再也不会有这种恐惧
因为他真相已经非常清楚了
然后断除了这些烦恼以后
自然我们也就不会造业
那不造业的话
我们下一世轮回的时候
不是像现在这样子
因为业力和烦恼就控制我们
那么下一世再回来的时候
是什么呢?就是因为慈悲心
下一世我们回来的原因
是慈悲心来度众生
而不是因为烦恼和业力的这个控制
自己没有自由
就是不想去的地方也要去
不想投生的地方也要投生
那下一世就衣是这样子了
然后就是在内心当中得到了自由
这个时候我们发现
投生到什公地芳能够帮助众生
就投生到那个地方
这个就是自由选择
那这个就是菩萨的一地以上的境界
这个时候就是对他来说
轮回就根本就不是痛苦
就是对他来讲 轮回根本就不是痛苦
因为他已经超越了这个痛苦了所以
那不就是我们之前就讲轮回痛苦吗
实际上我们前几天也讲过了
轮回既不是痛苦_也不是快乐
或者是说轮回既是痛苦 也是快乐
那到底是什么呢
到底是什么 就是以我们的内心
以我们的心来决定
我们还没有证悟的时候还没有这种
巨大的慈悲心菩提心的时候
轮回给我们带来很多很多的痛苦
然后我们自己证悟了
有菩提心 然后有证悟的智慧的时候
那这个时候 这个轮回
就不会给我们带来任何的痛苦
所以这个时候 轮回不是痛苦
那那个时候的主要的工作是什么
一方面自已要成佛
一方面是自己的修行
（另外一方面就是利益众生
利益众生‧自利利他
就是从一地以上就完全可以落实到
这个自利利他的真正的含义
好 我们到了这个菩萨的一地的时候
这个时候 我们本来是一个矿石
然后这个矿石加工
就是变成了一个半成品
我们菩萨一地的时候
就是一个半成品
那个时候 我们还没有完全成佛
这个时候虽然是一个半成品
但是那个时候我们的各方面的境界
都已经是非常非常高了
所以从自已的角度来讲的话
那根本就不会受
这个轮回的生老病死的影响
然后菩萨兴地以后
离成佛看起来还有
从一地到十地还有一个漫长的过程
但是实际上这个速度就很快很快
所以一地以后很快就会成佛
而且他永远都不会退转
然后我们所有的人
都有机会就是这一生
我们不说下一世 再下一世
这一生就有机会去证悟
但是这个证悟就有很多不同的层次了
，初步的这个证悟 我们刚才讲了，
就是有一层薄薄的云层的时候
虽然这个看得不是
太阳月亮 看得不是非常的清楚
但是还是能够看得到
就这种这种证悟的话
那我们平时讲的这个证悟
大多数都是这种证悟
_这个证悟离菩萨的这个一地
还有一点点距离
但是如果已经
如果能够达到这个境界的话
那就虽然还不是先连半成品都不是
但是也是很有希望了
就很快很快就可以
（可以达到菩萨的一地 这样子
这个机会我们每一个人都有的
所以我们首先要知道
我们自已就是一个矿石
然后我们要去学怎么样去提炼
怎么样去加工加工的方法
（然后这个不是别人来给我们加工
而是自己自我加工
然后把自已变成 先变成一个半成品
然后这样子就很快
就剩下的就没有问题了
这个我们这一生
所以希望大家我们要 学佛要有目的
目的 这个非常重要
目的就是证悟
三个自的一个是出离心
第二个就是菩提心第三个就是证悟
这三个目的达到了
那么这一生我们学佛真的是成功了
虽然还没有成佛 都没关系很快的
好我们今天的这个课就讲到这里
好 我们现在大家一起做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿班匝格热巴玛色德
谢谢 阿弥陀佛 扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》·
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，