好我们现在开始讲今天晚上的课
←今天晚上的课 就是一种空性的修法
也就是我们的无我的修法
·然后空性或者是无我 在佛教里面
是一个非常非常重要的修法
也就是 空性就是整个佛教的精华
然后这个修法主要就是
因为我们的现在的所有的这些
轮回当中的所有的痛苦 烦恼
都是来自于这个自我
我们的这种对自我的这种执著
这个在佛教里面就叫作我执
然后这个我执
就是所有烦恼 所有痛苦的源头
如果我们没有这种我执
这样子的话 我们的所有的烦恼
还有就是所有的痛苦都不会产生
、那么这样子的话我们有必要修空性
用空性用无我这种修法
来断除我们的所有的烦恼
这是一个非常有效的方法
从另外一个角度
从另外二个角度讲的话
比如说我们每一个人都有慈悲心
这个我们昨天也讲过了
但是我们的慈悲心是非常的有局限性
那这个局限性来自于什么呢
也是来自这个自我
这个自我我执
它就像关鸟的这个笼子一样
因为我们的心
就是受到了这个自我的约束
这样子以后然启它就把我们的心
就是关在一个
非常狭窄的这样子的空间
所以我们的心
比如我们心中的这个慈悲心
这些都最启都变成很有局限性
比如说一盏灯
然后我们把这个灯一盏灯
放在一个不透明的瓶子里面
那这样子的话这个光
就只能就在这个瓶子的里面
外面呢这个光是没有办法照亮
然后如果这个时候
、我们把外面的这个瓶子就是把它破碎一
这样子的话 那这个里面的灯光
、就是二下子可以照亮周围的所有一切一
同样的 如果我们能够把这个我执
把这个我执断掉 这样子的话
那我们的这个慈悲心
二下子就是可以就把这些
突破所有的这些局限
二下子就可以让所有的众生
都感觉到我们的这个慈悲心
然后有了这个我执
有了这个我执以后 它平时都就很
这个我们想做一件事情的时候
它就经常就阻碍 不让我们去做
、而且这些它不让我们去做的这些事情
往往都是最有意义的
最有意义 最有价值这样子的事情
、比如说我们有十个人就在一个沙漠里
然后没有水 这样子的地方
离水非常非常远这样子的地方
然后我就有一瓶水 然后我想
这瓶水就分给大家我们一起喝
这样子的时候我们的我执就出来
它就站出来说这个不能给
这不能给>一定要给自已留下来
一定要自已喝不允许分给大家
它一定会告诉我们这样子
然后最后它不允许我
把这瓶水分给大家
、最后就自已喝最后自已喝了以后
、当下虽然这个时候就给自己解渴了一
但是这就变成了一辈子的内疚
就是因为这么几个人
几个人都是好朋友
然后我有一瓶水
、这个就是我自喝了没有分给别人
那这个就是变成了一辈子的内疚
那么这个主要的是谁干的
就是我们的这个我执干的
就是这样子很多很多的事情
、都是最有意义的这些事情 它就阻碍
它就不让我们去做
然后比如说我们有几个火
就是乘那个比较古老的简单的船
大家坐一艘这样子的简单的船
然后就渡河
这个时候，比如说我想
就是我们几个人当中的
稍微比较弱一点的
比如说年龄大一点的小孩儿等等
我就是想把他们坐在比较安全的地方
那这个时候这个念头一起来的时候
然后我的这个我执
立即就站出乘说不允许
最安全的地方一定要你自已坐
最安全的地方其他人不要过来
我一定要自己要一定要坐在
最安全的地方
最后叉把这个位置
这个也就没有没办法给他们
最后就自己上去坐在最安全的地方
最简单的 比如说我们十个人
或者几个人就是睡在一个房间
、然后这个房间就因为外面下雨 漏水
只有有一个地方是不漏水的
、那这个时候我想 这个不漏水的地方
让其他人 稍微弱一点的人去睡
、我就睡在漏水的地方 没关系 我可以
但是这个时候
又我们的这个我执出来站起来说
这个地方这个不能让给别人
这个地方二定要我自己睡
<其他人让他们到这漏水的地方去睡
这地方一定要我自已睡
最后这个事情又做不成
还有就是我们前几天讲的，
比如说有人说我们
说我们长得不帅不漂亮
说我们长得丑
这个时候 然后我们马上就会生气
其实这个我们前几天讲过
比如说他说的是我们的肉体
肉体它是无所谓
它根本就不会生气的
然后我们的意识呢
、他根本就没有说你的意识长得怎么样一
丑 不丑他根本就没有讲
但是这时候我就生气了
那这个生气的主要的原因是什么呢
又是跟我这个我执有关系
本来就如果我们
按理来讲他说的是肉体
但是肉体它不会生气的
然后他没有说我精神
但是精神就生气了
就是这样子很多很多的时候
就根本就不需要生气
不需要产生这些烦恼
经常都产生这样子的烦恼
那么这些烦恼它是为什么呢
我们刚才讲 明明知道他没有
他说的是肉体肉体不生气
然后我们明明知道
生气的是我的精神
但是他根本没有说我精神长得丑
、那为什么呢~文是跟这个我执有关察
所以我们每一次我们想
做一点有意义的事情的时候
然后这个我执就出来阻碍我们
我们在这个轮回当中这么长的时间
到现在为止就是一无所有
我们这一次如果没有学佛的话
我们离开这个世界的时候
这个我们前几天也讲过
我们的所有的东西都要归零
什么都带不走
属于自己的东西一点都没有
那公这个为什么变成这样子呢
为什么我们每一次都
走的时候要归零呢
也就是因为这个我执
因为它不让我们去做
这些有意义的事情
所以我们最后走的时候
就是一无所有
然后这些所有的这些幸福快乐
还有就是比如说像福报功德
这些都是来自于我们为别人着想
也就是来自芋这个慈悲心
但是我们的我执跟慈悲心就是对立的
我们的我执跟我们的无首私的奉献
对着这是对立的
只要有这个我执爱我执
然后我们就没肴无自私的奉献
这个我执它越强大我们就越自私
然后我们变得越自私
然后我们越就不能做有意义的事情
这一辈子这一生当中帮助
对自已的肴利的事情
下一世对自己有利的福报
这些都做不成
、最后我们这样子去思考 分析了以后
就发现这个我执
跟我的所有的烦恼
还有就是所有的罪过
都有关系~它就是这一切的来源
所以就发现了这个问题以后
佛教就是
首先我们要把这个我执给断掉
断掉了以后~然后我们可以做很多的
随时都可以做很多有意义的事情
所以把我们的心
从这个我执当中解放出来
这个就是这叫作解脱
这个是大乘佛教或者小乘佛教
都觉得这个非常重要
好然后我们
就是对我们的这个身体
和我们的精神的这个组合
组合 组合了以后 最后就变成了人
那我们对这个人的这种态度
过去我们一直把他当作是自我
我们认为他是我
、然后那现在就是又换一个角度去思考一
他到底是不是我
除了这个肉体跟精神
还有没有兰个自我的存在
这样子开始分析
然后就把这个我执断掉
然后我们就把这个我执断掉了以后
我执断掉了以后
一样地可以生活一样地可以工作
但是我们可以做更多的
最有意义的事情
从我们的心中
就把这个我执驱除 把它赶出去，
但是实际上我们
这个生活 工作以及就是修行上面
把这个我执驱除去了以后
不缺乏任何任何东西
没有缺少任何的东西
就可以没有 没有它以后
我们 对我们没有任何的损失
虽然这个自我
它是无数的罪过和烦恼的来源
但是如果它是一个存在的东西
它是一个真卖的东西的话
那我们也没有办法否定它的存在
也没有办法否定它的真实性
比如说我们的我执
就是从某一个角度去看上去
它就是一个真实的
它就是一个真实地存在的
但是如果从另外一个角度去一看
哦。原来根本就不存在的东西
它就是根本就不是一个真实的东西
那这样子的话
我们应该换一个角度去看它
那么我们现在就是要有一个
非常准确的一个这样子的逻辑
去观察它是不是存在
它是不是真实存在的
首先我们要知道
佛教讲的空性和无我
是不是所有的佛教徒都要去修
或者是是不是任何一个时候
都需要用它来解决我们的烦恼
不是不是这样子
不是所有人要去修想修可以修
然后也不是所有的烦恼
都用这个芳法来解决
当然这个方法是
可以解决所有烦恼的根
但如果我们暂时不想断除它的根
只是想暂时控制一下
临时控制一下的话
那就用不上这个空性可以不用
可以不需要用这么深的东西
首先 我们对这个自我的认知
、就是一个非常的盲目的情况下产生的
到现在为止
我们的概念当中的这个自我
是一个非常非常模糊的概念
根本就没有一个具体的东西
只是一种抽象的概念
而且这个抽象的概念
如果我们就不思考这些问题的话
它显得非常的真实
但是如果我们静下心来
就去思考一下到底什么是自我
这样子的时候就是
越观察越模糊越思考越模糊
最后根本就不知道到底什么是自我
大家要动动脑筋去思考一下
这个是一个非常有意义的事情
而且对我们来说
是一个非常重要的事情
这个就除了佛以外
科学家 哲学家 任何一个人
都没有发现这个问题
那这个问题 我们现在自己去
通过佛的这种思维的方式
去思考的时候 立即就会发现
非常的容易一点都不模糊
哦 原来就是真的是一个
它是一个抽象的概念
根本就这个所谓的自我
根本不是兰个具体的东西
没有一个具体东西
我们很容易一下子就会发现
、所以这个是一个 对我们的生命当中
就是一个非常有意义的事情
因为这个是对自我的认知啊
我们对外面的物质
很多东西都是很了解
但是我们对自我的这种概念
是非常模糊不知道自已是什么
所以这个一观察的话
一那就我们立即就会发现它的真相
这个问题我们就很容易发现
比如说我们平时
我们在日常生活当中我们会说
我的身体（然后就是我的头 我的手
我的腿，我的大脑
然后就我的心脏等等等等
这样子我们身上的里里外外的东西
都可以这公描述我的
我的眼睛然后包括比如说大脑心脏
这些人的身上的这些关键的这些
都可以这么说都是我的
我的可以加一个这样子
那么我的是什么意思呢
凡是可以加这个我的这样子的东西
都是跟我有关系的东西
根本是不是我
我根本不可能说我的
这个任何人都没办法这样子描述
这个表达是错误的
凡是说可以讲我的
这样子的东西就是属于我的
这东西就是我的东西属于我的
我所拥有的这样子的意思
但是我自己呢不能说是我的
我也是我的这个是说不通的
首先我们去想一想
这个日常生活当中是这样子
好这样子我们进一步地观察
比如说那么大脑心脏
还有所有的这些 我们身上的一切
包括我们的情绪 每一个念头
都叫作我的
都可以说 可以这样表达 都是我的
那么这些都是你的
既然是你的 这就说明不是你了
那肯定是不是你了
那么这些东西都分开了以后
那么你在哪里呢 什么是你呢
大脑不是你就是你的
然后身上的全部的东西都不是你
都是你的 都不是你了
不是你自已是你的东西
然后我们的意识精神情绪
这些也是你的
那这些都是你的 那也就不是你了
、那么这样子就是你在哪里 你是什么
这样子以后我们都不知道
我自己是什么了
然后我们的这个我
本身它自己就是一个
非常混乱混乱的概念
根本没有二个固定的观点
比如说刚才说我的腿
这个时候它不是我了
我们可以说 它是我的 而不是我
那然后比如说我们腿疼的时候
我们的腿疼的时候 然后又会说
啊我很疼
那这个时候又把腿就当作我了
我们会说我很疼
哪疼呢腿疼
那这个时候就说我很疼
然后有些时候又说我的腿
那这个时候文不是我了
然后腿疼的时候说我疼
那个时候文变成我的
这个又变成了我了
有些时候这个我又变成了我的
那到底是你的还是你呢
这个没有一个这样子的固定的
这就是一个非常模糊混乱的
抽象就是一个抽象
所谓的我就是一种抽象抽象的概念
然后我们进一步地再观察的时候
然后我们越观察就越能够发现
这个自我确实是一个不存在的
只是一个我们自己想象当中的
一个概念而已
好这个明白了以后
我们开始打坐去思考
那思考的时候
首先。我们对我们的身体进行观察
那么我们的这个肉体上
有没有这个自我的存在
要这样孚来观察
然后我们再进一步地观察
我们的精神我们的意识情绪
那这个上面或者这个当中
有没有一个自我的存在
那这样子观察
如果这两边都没有找到一个自我
合理的这样子的存在的这个自我
那这样子的话我们的身识
我们的这个一个人除了意识和肉体
还有什么呢没有别的了
如果这两个都不是自我的话
、那真的是不知道这个自我到底是什么
这个就是一个
非常准确的一个逻辑的思考
这里面没有任何的教条
没有说因为释迦牟尼佛这么讲
所以我们要这么去相信
所以我们要这么去讲 没有这样
你用什么样的逻辑
用什么样的思维的方式 都可以，
这是一个另外第二个
这里面没有任何的信仰的成分
这并不是说因为佛这么说
所以我们要去这么去信
没有你可以不信
你完全可以得到一个另外的结论
完全是可以
但能不能得到其他的结论
这个就要看我们去观察的结果
所以这一个是
佛教讲的这个无我 空性
真的是一个非常有意义的事情
然后我们二个人的身体的
基本的这个单位就是细胞
、然后我们的这个身体一个人的身体
有四十万亿到六十万亿的细胞
由这么多的细胞构成的
也就是说我们的这个身体
除了这些细胞以外
是没有什么所谓的身体
比如说我们在沙滩上
把很多的沙子堆积起来
做一个人的身体那样子
或者是像一个某一种建筑物
比如说佛塔佛像
或者是普通的建筑物
那从远远地看 就像个建筑物
就是一个整体的一个建筑物
但是实际上这个建筑物
除了这个一粒一粒的沙子以外
这里没有任何的其他的建筑物
其实这个建筑物就是一个
无数的沙子堆积在一起
同样的 我们的这个人的身体
除了细胞 没有别的东西
就是无数个细胞堆积一起
然后像我们的肉眼这么
、这么非常非常迟钝的感官去看的时候
然后全部都变成了模糊了
然后就变成 在我们的眼里
它就像二个人的身体
如果这些细胞我们再把它分解的话
那最后就是变成了分子原子了
但是先暂时不需要去想那么深
就到了这个细胞就可以了
那么我们可以大家看看
看看那个细胞的照片
它像一个什么样的东西
它长什么样的东西
那么这细胞我们怎么也想不明白
这个细胞是我
这就是它就像一个城堡一样的
你看看这个里面的结构
它们的这些功能
大家去看看这根本
我们怎么也想不明白它就是我
但如果它不是我的话
那么也没有别的了就是这些
具体的打坐的时候
我们具体的方法就是
先把这些理论学好
然后多看一下这些人体的结构
它的这些细胞 然后细胞的结构
全部了解一下 这个之前
我们不是说闻思修吗
闻和思考通过听闻和思考
就把这些全部了解好
了解了以后 我们开始打坐去思考
那我身上这个
、四十方亿或者是六十万亿的这个细胞一
就构成了今天的我
除了这个以外 没有别的
、那这些四十方亿或者六十万亿的细胞一
看起来就像一个整体的东西
、但根本不是一个整体 它们各是各的
←就是比如说我们十方个人聚在一起
那么这个就叫作人群
但实际上都是个体的
这里没有一个叫群体这样子
群体就是一种抽象的概念
实际上真实存在的具体的
就是生命的这个个体
同样的 身体就是一种抽象的观念
然后具体的 应该说是这个细胞
当然如果细胞再分析的话
细胞也不是真实的
但是我们不用再往下分
细胞就作为我们人体的最小的单位
那这样观察的时候
我们就会发现这个身体上面
确实除了这些东西以外没有我了
但如果这个 我们刚才讲了
、比如说细胞-我们去看一下它的结构
这个是不是我呢
这个我刚才讲过根本就不可能的
如果让我们知道如果让我们去想
这个图片上的这个细胞是我
那我们永远都没办法接受
那这些都不接受了
那么你的我在哪里
然后我们也找不出来说不出来
然后我们如果再
稍微详细二点地观察的话
那就比如说从十亿光年之外
拍的这个宇宙的图片
或者是我们简单地说
比如说我们晚上没有云的时候
抬头一看然后满空都是星星
就是有无数个亮点
无数个亮点这就是无数的天体
然后用显微镜看
我们的身体最后就是跟这个
、拍出来的这两个照片放在一起的时候
我们根本就看不出
哪个是宇宙的图
哪个是我们的身体的图片
完全是一模一样
就是这个空中有无数的星星
无数的星星构成了这个宇宙
然后宇宙也就是
我们很远的地方去看的话
它也就显现出一个整体
、但进丢了以后根本就不是一个整体
我们从现在地球上看
、没有一个整体 就是一个无数的星星
我们的身体也是 用我们的眼睛看
它就是一个整体的东西
但是它不是一个整体的东西
、用显微镜看-根本不是一个整体东西
显微镜它拍的
、很小很小的一个照片 很细微的照片
跟我们刚才讲的
、我们看到的这个宇宙的照片放在一起
然后我们就是分不出
_哪个是我们身体的照片
哪个是我们的宇宙的照片
所以我们的身体
就是如果细胞再往下分的话
那就是 就这么一个空间当中
有无数个非常非常细微的这些粒子
就是无数的粒子一大堆的粒子
那么这个就更难了
那么这个无数的粒子当中
哪二个是我
如果说都不是我
、那么都不是我 那么这我们的身体上
、除了这些以外 就是没有别的东西了
比如说我们到超市去买一袋大米
然后这些大米装在一个口袋里
我们从口袋的外面看 就是一袋米
就是它就好像是一个整体的东西
但是拆开了以后一看
这里没有一个整体
就是无数的一粒一粒的大米
除了这个一粒一粒的大米以外
没有二个整体的
那我们的身体完全是这样子
好我们现在
大家感受一下 打坐思考一下
、首先我们可以比如说把自己的右手
比如说我们的身体的右手
然后就看它是观察它是无数个细胞
然后左手
再去观察左手也是无数个细胞
然后右腿左腿 然后就整个身体
里里外外这样去观察 无数个细胞
再 如果再往下的话
那是有无数个电子
在转在绕动这个原子核
就是一个这样子的东西
那如果不这么深入地去思考的话
我们的这个身体全部的身体
是无数的细胞这个是肯定的
我们的眼睛虽然看不见这是真实的
显微镜虽然是看不到很小很小的粒子
但是细胞是完全是可以看得到的
然后除了这些东西以外
我们没有别的东西
那我们去深入地去思考一下
到底这些细胞、无数个细胞里面
哪一个是我
如果这一个一个
我们认为都不是我的话
那平时我特别特别执著的
我特别执著的这个我
那应该是在什公地方
它到底是一种模糊的这种概念
还是是一个具体的东西
这样子我们去思考一下
我们用五分钟的时间来思考
好现在我们大家
请大家做好这个打坐的姿势
这个我们昨天前几天讲过了
这个姿势我们今天就不讲，
我们把简单地说就是
现在我们因为坐在这个椅子上
一腿不能盘也没关系 能盘的话也可以
手这样子
左手放下面 若手放上面 这样子
然后就放在肚脐下面四个手指
丹田这个地方
然后身体要端正
然后头稍微往前低头
然后眼睛就往下面看往前看
那这样子保持这种姿势
然后我们全神贯注地去思考
我们先是右手然后左手右腿左腿
就是把它分解到细胞
然后都变成了细胞
我们想得很清楚了以后
然后在这个当中去找自我在哪里
好我们现在开始
用五分钟的时间去观察
请大家静下心
全神贯注地、认真地去思考
我们认真地去看一看
这个自我是什么
好现在开始
好五分钟
好然后我们再进一步地观察
我们的这个精神 也就是意识
、确确实实 我们除了肉体跟这个意识
肉体是我们的硬件 硬件的部分
精神 意识就是我们的软件的部分
比如说一台计算机
除了这两个以外是没有其他的
然后我们人也是
除了这个硬件软件 没有别的
这两个东西就构成了我们人～
现在我们要观察－下我们的意识
平时我们很多人就觉得
这个身体呢 我们大家都知道
火死了以后就回归尘士 变成了尘±
就不是自我
但是我们很多人想
这个人的意识人的精神
应该是自我这样子
但是意识也是一模一样的
意识呢更加的悬
为什么呢就是物质的话
至少我们看得见 摸得着
我们的很多的感官都感受得到
但是我们的意识呢
我们的感官都感觉不到它
（只有意识它自邑感觉得到它的存在
所以这个就更悬
现在我们观察意识
那这个上面有没有一个自我的存在一
这个我们开始观察的时候
大家要站在一个
客观公正这样子的角度去思考
我们首先我们不要有立场
不要有任何的成见
我们通过这个观察
最后得到的结论是什么就是什么
客观‘公正地去观察
，如果我们得到了这个自我的存在
那就这个自我就存在了
如果没有得到
或者是我们发现它是不存在的
那么它就是不存在了
所以我们不要
开始的时候就不要有成见
、然后最后得到的结论是什么就是什么
、这样子去观察这个意识 我们的意识
那意识?我们平时叫作意识流
意识流是什么意思
就像河流电流一样
看起来众表面上看
它就是一个连续性的连续性的
但是这个意识流
实际上它没有一个连续的东西
没有连续的东西
因为我们的这个意识
就现在当卡它存在的
确实是存在的意识不是意识流
这个意识流当中的一个
非常非常短的一个阶段
那这个短短到什么程度
比如说可以把一秒钟分到一万个
那这样子的话，现在存在的就是
秒钟的方分之
我们的意识流的一秒钟的万分之一
它现在存在
这个之前的都是过去
都已经消失了，不在这个世界上
任何地方都找不到已经不存在
然后这个一秒钟的方分之一的之后的
都叫作未来都没有诞生
没有出生没有出现
没有出现等于就是根本就不存在
它将来会出现但是呢
现在。站在现在的这个角度去思考
那它也是不存在的
那么唯一存在的
就是这个一秒钟的方分之一
然后它的这个生和灭的时间很快
这个速度很快
我们看起来就像一个连续的东西
但是这里没连续的东西
简单地说
我们的万事万物都跟这个时间有关系
也就是说时间
就是我们的方事芳物的变化的过程
除了这个变化过程以外也没有时间
这两个实际上就是用我们的意识
把物质的变化和时间分开
我们的意识以这么去想
但是卖际上
这物质的变化以外就是没有时间
那凡是跟时间有关系的这些方事万物
它的存在的方式都是这样子
比如说我们今天这个时间
二十四小时我们当作现在
那么这样子的话
明天以后的都叫作未来
昨天以前的都叫作过去
那么今天的这个三十四小时当作现在
那么它是存在的今天是存在的
然后天因为它是过去
过去的东西去哪儿呢
它是不存在、它已经消失了
它发生了它曾经发生过
但是它现在经不荐在了
现在已经消失了
它不在任何地芳它己经消失了
然后未来明天以后就叫作未来
那公来它在哪里呢
到了明天这个未来就变成现在了
那这个时候它是存在了
但是我们从今天的这个角度去思考
那未来在哪呢不存在
它会发生以后会发生
但是现在它不存在
明天的我在哪里一不存在
就是这样子它就是一个
那明天不存在
只有现在当卡才是存在的
这样子这个时间的概念
过去未来现在
这个我们大家都比较容易理解了
好现在我们把这个就缩小
缩小缩小到一秒钟的万分之一以后
然后这个一秒钟的万分之一
是当下 是现在,它是存在了
那么之前的都是‘这个过去不存在了
之后的还没有发生 也不存在
就唯一就这么一点存在
但是它现在存在
但是第二刹那的时候
第二瞬间的时候 它又消失了
然后又换了另外一个东西出来
所以这个叫作意识流
意识流就是不断地更新不断地更新
但是无数的这个生灭生灭
东西诞生了一个又毁灭了一个
这个我们的肉眼看不见
就这么一个
看起来像是一个连续的东西
但这里根本没有一个连续的东西
那这个就是我们的意识
那现在我们这个道理明白了以后
然后我们要去观察
那无数的这个意识当中
哪一个是自我
←哪一个是自我 那就要去这么去思考
好 今天我们就是因为时间的关系
没有办法深入地去讲
没有办法展开地讲
但是就是关于这方面的这些课程
网上有很多大家就是进一步
到时候到网上去听一听这个视频
还有我们可以看这个中观的书
这样子的话 我们可能会
更加地就能够理解这些
因为今天我们时间的关系
没办法讲得很清楚了
简单就是这样子
大概的思维的方式是这样子
那现在我们用五分钟的时间
还有一个更简单的这个要说一下一
比如说我们不想去思考
刚才我们讲的那么的细节的话
那现在我们可以稍微简单一点
比如说我们的这个意识流
就像二条河一样
、那这个当中它的每一个的时间单位
我们刚才讲的万分之一这个不说
那现在比如说无数的念头
比如说我们一会儿又高兴
一会儿又不高兴
然后一会儿又去想这个
一会儿又想那个
就是有无数的念头 不一样的念头
、然后这些念头就构成了我们的意识流
那么但是这些念头
←看起来就是意识流当中的一个成员一
就是一个整体性的东西
实际上就根本不是
这比如说有兰个善的念头来了
过去了。消失了
然后就又来了一个恶的念头，
然后一会儿又就开心了
一会儿不开心
一会儿又想未来的
实际上这两个不是关联
比如说我去想过去的事情
，想完了，这个念头不存在 消失了
立即就又去思考未来的东西
这个就是又是一个
新产生诞生的念头
这两个念头当中没有关系
都是不一样的念头
、那么这些念头当中 无数的念头当中
哪一个是我 我是哪一个 我们去找一<
然后如果我们发现
这每一个念头都不符合是我
那这样子的话那就没有我了
就这些不是我的话
那就没有别的意识流
这个就是意识流
好：我们现在大家做好打坐的姿势
然后全神贯注地去思考
我们的无数的念头当中
哪一个是自我
或者是除了这些以外 有没有自我
我们客观公正地去观察
好～我们现在开始
，用五分钟的时间 大家开始观察
好五分钟了
好我们今天就是
简单地这样子感受一下
只是感受而已
实际上我们还要深入地去了解
然后深入地去学习
然后进兰步地去打坐
这样子的话 就会有一些新的体会
，这一定会有的 每个人都会有的
然后我们观察比较到位
、比较深入的时候 效果比较好的时候
然后我们深深地体会到
这个我自我真的是不存在
会得到一个这样子的感受
然后我们就是
找到了一个这样子的感觉的时候
那这个就是我们需要的
需要的结果就是这个
前面的我们的这种
各种各样的这个思考思维
这个是过程只是过程而已
那通过这个过程 最后得到的结果
结果就是我们深深地体会到
、自我不存在~而且这个不是告诉自己
不是我们就是要去这么去想
而是通过这个逻辑的观察
最后就是非常清楚地
感觉到它的不存在
那找到了这种感觉的时候
这个就是叫作无我
然后找到了这种感觉以后
然后我们就停留
停留在这个感觉当中
开始的时候
可能最多也就一分钟半分钟
两分钟已经很不错这样子
开始的时候就只能停留这么短
但是没问题的’这个会越来越好的
那么我们需要的就是这种
无我的这种感觉
而不是前面的这些思考
但是没有这些思考 没有这些观察
就不会有这个结果
所以前面的都是过程或者是方法
后面的 深深地体会到自我不存在
那就是得到了这个结果
如果我们一直都没有这种结果的话
、那这个我们的思维还不行 还没有对
反复地思考反复地思考
找到了这种感觉为止
然后就停留在这个当中
两分钟一分钟
如果是能够停留一分钟的话
、那这个叫作-我们修了一分钟的无我
如果我们能够停留两分钟
、那么可以说 我们修了两分钟的无我
两分钟的空性 可以这么讲
这个时候 有些人会感到恐惧
就是害怕为什么呢
我们这个之前一直都就认为
有一个自我的存在
那么现在突然间发现找不到它
不知道自已是什么这样子的时候
就会害怕 但是没关系
这个害怕 这个恐惧就是一件好事
佛经里面都讲了，为什么是好事呢
那这个就是说明我们的思考
就是比较深入
如果我们的思维不深入的话
连这个都不会有的
所以这个不用害怕 为什么
实际上我们本来就是这样子
实际上你发现了这个
不会发生任何的变化
本来就是这样子
这个变化是我们的观念的
观念上的变化
实际上我们的身体 我们的意识
它本来就是这样子
我们没有发现之前也是这样
之后虽然是发现了
但是它也不会有什么变化
、照样地就是这样子去生活 这样工作
不会有什么身体 精神上的变化
变化是我们的观念的变化
然后观念上有了这个变化
然后我们可以消除很多的烦恼
我们刚才前面讲的这些
全部烦恼从此以后就不会产生
但是这个身体不可能因为
因为我们发现了它就会消失
这个也不可能
我们的意识流 我们发现它是无我
就从此就停止也不可能都不可能
它照样地会继续下去
但是我们的观念有很大的变化
就是这个变化所以
如果感觉有点恐惧的话
是没问题这是好事
好这个时候还有一个问题
我们必须要了解
如果这个我们 无我呀 空性啊
这些没有了解好的话
就是会出现很多的矛盾
比如说那么我不存在 那么谁在修
谁要成佛呢谁要去学佛呢
等等 这些问题都出来了
那么这个也要简单地说一下
那就是为了针对 为了解决这个问题
佛教就讲二谛_二谛
那这个我们今天就没有时间讲
大家要去可以去学习
简单地说 我们前几天讲过了
比如说这朵花它本来是没有颜色
实际上是没有颜色
但是我们的眼睛看 是有颜色
这两个不矛盾
我们知道了它是没有颜色
但是我们虽然是明白了
但是我们用‘凡是用我们的眼睛看
它永远都是有颜色的
但是我们的意识
之前对这个颜色还有执著
我们认为这朵花是有颜色
那后来就知道不是它的颜色
而是我自包大脑里面的画面
这样子以后我们的观念有所转变
但是花只要用我的眼睛看
它永远都是这样子没有什么变化
观念有转变就是这样子
所以我们在观察的时候
我们发现了它的真相
真相是没有自我的
没有自我的不存在的
然后用我们的感官看的话那当然了
我人在这里?怎么可能不存在呢
然后现实生活当中人存在的
那这两个是不矛盾
那么前者就是说
无我是真相它的真实情况
就是这朵花没有颜色一样
然后有我我的存在
那它的现象不是它的真实的情况
就像这朵花在我们的眼里有颜色一样
这两个不矛盾的
这个当中我们需要
、还需要学习的和还要了解的就比较多
所以就是希望大家进一步地去
关注一下这个空性 佛教的空性
其实这个是佛教里面最有意义的
然后这个我们明白了以后
真的是明自了这个世界的真相
然后以及我们自己的生命的真相
自我的真相
这些全部真相明白了
真相明白了以后
然后就是我们这个 就是这些烦恼
这些烦恼就是因为我们不明自真相
所以产生了那么多的烦恼
这些烦恼呢全部都可以消除
是非常有意思的
有些时候我们
为了解决一些现实中的烦恼
去观察观察这个无我
修一修这个无我
确实是有一定的帮助
大家到时候感受一下
就一定会有亲身经历
这个非常重要
好我们今天时间有点超过了
今天的这个课就讲到这里，
好 我们现在大家一起做回向
索南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
阿班匝格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛 扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
“，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scareryou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.