我们现在开始讲今天晚上的讲座
这次我是来第四次来哥大
今天有机会给大家交流
感到非常的高兴
那么今天我们大概有两个小时的时间
然后前面的一个小时
一个多小时首先我来讲
然后剩下的时间
我们可以大家互动交流
那么我们今天的主要的内容就是信仰
比如说佛教或者其他宗教的信仰
跟理性的关系
我今天要给大家介绍的
主要是佛教的信仰
首先这个信仰如果是
不学佛或者是不修行这样子的人来说
也许不是很重要的事情
但是如果他是一个学佛的
或者是学其他宗教的人的话
那就情况就不一样
对他们而言信仰是一个非常重要的
那么即使我们没有任何的宗教的信仰
但是我们每一个人的精神
就需要一个支柱
那么精神的支柱 我们有很多选择
比如说科学 哲学 艺术 宗教等等
还有就是 比如说名利这样子的东西
有些人也把它当作一个
自己的精神支柱
不管怎么样我们的精神它是
必须要有一个依处需要一个支柱
如果我们的精神它没有支柱
那么就是
我们的精神就是空虚的～浮躁的
在这样子的空虚和浮躁
这样子的情况下
我们平时都感觉不到幸福和快乐
然后我们平时就是心里没有安全感
所以我们作为一个人类
每一个人都需要一个精神支柱
那么全世界七十多亿人口当中
绝大多数的人
把这个精神的支柱选择宗教
我们先不说我们的精神的支柱
哪个是更好哪个更差
所以就是一个根本就没有信仰
这样子的人的话
那么他也需要一个支柱 精神的支柱
那么假设你选择
这个精神的支柱是宗教
那么这样子的话 这个就叫作信仰
这个支柱就叫作信仰
那么信仰在佛教里面
信仰就分三种不同的信仰
第一种信仰就是这个
最关键的最基本的信仰就是相信
比如说我们相信科学 相信朋友等等
一个这样子对宗教的这种相信信任
就叫作信仰
我们平时信仰这两个字
就是不会用到比如说
我们对朋友的信相信
我们对科学的信任
以及我们对哲学的信任
一般都不会用信仰这两个字
然后我们对宗教
对某一个宗教的信任 相信
才用信仰这两个字
从佛教的角度讲
任何二个信任都可以叫作信仰
实际上这个两个不同的名词
实际上它的内容都是一样
在我们的语言当中就把宗教
对宗教的信任才叫作信仰
其他的就不叫信仰
但是实际上
理论上任何一个信任都可以叫作信仰
那么这个相信或者是信任
那么它的源头是什么
它的来源是什么
我们比如说我们相信科学
相信朋友相信哲学等等
那么同样也就是相信宗教比如说佛教
那么这样子的话
这每一个都应该有一个道理
我为什么要相信朋友 这个朋友
我为什么要相信哲学
同样的我为什么要相信佛教
或者是我为什么要相信这个宗教
它也应该有一个道理
释迦牟尼佛他有一个侍者
经常就跟在释迦牟尼佛的身边
照顾佛陀的一个这样子的侍者
他同时也是一个
释迦牟尼佛的一个亲戚
有一天佛陀就告诉他
那个人就叫作阿难
然后这部佛经
叫作《阿难入胎经》
实际上不是阿难入胎
就是佛陀给阿难描述一个人入胎
然后就是怀胎的九个月的整个的过程
然后一个人的诞生就是
然后就是一个生命的来源
生命的整个的成长的过程
都讲给阿难听
所以叫作《阿难入胎经》
然后佛陀就说
阿难你不要因为我是你的老师
所以你就全盘地接受我讲的所有的话
同时你也不要因为我是你的亲戚
所以我讲的话
你都自己不动脑筋全盘接受
然后佛陀长得很庄严的
用我们现代的话来讲
长得非常非常帅非常有气质
然后佛陀就给阿难讲
你不要因为我长得帅
所以你就听我的这些话
那么你就是要到安静的地方去
静下心来自己去思考自己动脑筋
我讲的这些有没有道理
对和不对你自己来决定
然后密法里面也有同样的记载
佛有一次就是告诉所有的弟子
这是我们佛当时就是说
我们今天在座的弟子当中
有比丘有出家人有学者
然后有社会上流人士
有各种各样的人都在
那么你们反复地观察
反复地观察独立思考
然后最终觉得
大家觉得我讲的有道理
你们就可以接受
如果你们觉得通过观察了以后
你们发现我讲的话里面
有什么不对的地方
那么你们千万就是不要为了恭敬我
接受这些话
那么一定要就是要通过自己的观察
不要为了就是恭敬而接受
那么我们自己去思考去观察的时候
在这个过程当中
一定会对佛法对佛教或者是
对佛陀讲的这些内容
会产生各种各样的疑问
这个就是很正常的
我们对任何三个比如说
我们世俗的任何一个学科当中的
任何一个内容
如果我用我自己的方法去思考
那么自然就会有
很多的怀疑很多的疑问
比如说我们对历史对哲学
如果通过自己的方式去思考的话
当然就有很多很多
我们自己解决不了的疑问
那么这个时候
我们对佛教对佛法产生的这些怀疑
是正常还是不正常呢
佛教就认为这是正常的
允许有各种各样的怀疑
甚至如果我们的怀疑越多
那么我们的智慧就会越增长
佛教虽然把这个怀疑
就是列入烦恼烦恼的情绪当中
但是这个并不是不允许
我们有各种各样的怀疑
那么为什么说怀疑就是烦恼呢
任何一个问题上都是这样子
比如说我们对某一件事情
产生了疑问怀疑
然后永远都是怀疑的状态
如果一直都解决不了
这样子的这个怀疑 这个问题的话
那么我们永远都是停留在一个疑云
这样子的犹豫的状态当中
然后我们最终就不能做任何的决定
那么如果永远都是这样子的犹豫
这个状态的话
那我们一辈子都做不成任何事情
所以这种怀疑
最后它就变成了一种烦恼
那么最理想的是什么呢
开始的时候有很多很多的怀疑
然后就是通过自己的
这个思维思考观察分析
最终就是把这些所有的疑问解决了
自已去找到了一个很好的答案
这就是最理想的
然后就是通过这样子的方法
最终得到的这种信任
最终得到的这个相信
那么这个就是佛教讲的信仰
那么这种信仰
在佛教里面就叫作智信
就是智慧的信仰
然后也就叫作上等根机的智慧
就是说比较有能力去思维
然后最终也自己能够找到答案
这种人比较聪明的人的信仰
然后另外一个信仰第二个信仰
就是一个盲目的信任盲目的相信
那么这个盲目的信任
只要我们相信的这个对方
是对的是没有错
那这样子的话
这种盲目的信任也没有太大的问题
但是万一我们相信的这个对方
如果是有问题的如果是不正确的
那这样子的话
这种盲目的这种信仰是很危险的
那么这两个信这两个信仰
在佛教里面一个叫作智信
另外一个叫作盲目的信仰
那么信仰我们刚才讲了有三种信仰
第一个信仰就是最根本的信仰
就是我相信
我相信这个宗教我相信这个人
像这样子的这个信任就叫作信仰
这是最关键的一个信仰
然后另外一种信仰
比如说我们就看到了
我们特别相信的朋友
特别信任的朋友 这样子的时候
看到的时候就心里会高兴
那么这个在佛教里面也是一种信仰
然后第三种第三种信仰
就是我们比如说有一个非常好的
非常信任的这样子的朋友
然后我们就觉得
这个一个人大家都相信他
那么这个魅力是一个非常非常的
一个人格的魅力
那么就是一个非常了不起的
非常了不起的一个人格魅力
那么我觉得这个很有意思
所以我现在就想
我也要要变成这样子的人
我也要变成大家都能够相信我的
一个这样子的人
首先前提的条件就是我要把人做好
从这个地方开始出发然后
我一定也要做到像我朋友这样子的
那么这个也是一种信仰
这是第三种信仰
然后我们在现实生活当中
一定要有一个我们可以相信的
可以信任的完全是可以信任的
这样子的人或者是其他的事物
这个是我们的精神支柱
如果这个世界上
没有一个东西是我完全可以相信的
比如说人事物这样子的话
那么当我们面对问题的时候
这样子的时候我们就没有依靠
然后就是非常的迷茫不知所措
简单地说
我们比如说就是在生活当中
工作上 生活上、遇到一些问题的时候
我们心里特别难受这样子的时候
最简单的解决的方法就是我们给
就毫无保留地就给我们的朋友讲
这样子的话
也就我们的很多的压力焦虑
当下就可以解决很多
所以我们平时经常都在讲
朋友知心的朋友
完全可以相信的朋友
就像我们的手机的充电宝一样
然后我们的手机没有电的时候
如果你身上有一个充电宝
那就所有问题都解决了
那么没有这样子的朋友的时候
我们自己也没有能力去解决
没有找到更好的方法
然后我们也没有地方去讲
那么这个时候
只有把这个事情就憨在我们的心里
如果这样子
每一次都是这样子憨在心里
那么这样子以后 累积下来了以后
最后我们的精神它承受不住这个压力
最后就变得
我们的心我们的内心就不健康
就生各种各样的精神的疾病
所以我们每一次
遇到这样子的问题的时候
最快速的最快捷的方法
最简单的方法
这个解决的方法就是
如果我们来不及采取其他的措施
那么就立即给朋友打电话
先把毫无保留地全部讲一遍
讲完了以后人一定会变得很轻松
那么这样子的朋友
我们怎么能够得到
怎么样才能够得到
那这个就是跟相互彼此之间的
这个信任相信有关系
那么这个朋友之间的这种信任
就是可以化解我们的心理的压力
同样的是什么
我们对佛法的这种信任
同样它可以给我们解决更多的问题
我听说美国人几十年前每一个人
就有三个这样子的朋友平均
那么现在平均每个人
只有一个半这样子的朋友
那现在可能很多人一个半也不一定
这个有一个数据调查
曾经做过调查有数据
这不是不仅仅是美国
全世界都是这样子
我们人与人之间的这种信任度
一直都在下降
那么没有这样子的朋友的时候
我们每一个人就感觉到自己
就是一个人就很孤独
然后就是产生了很多很多
对未来的焦虑
然后我们就是最后
精神比如说像抑郁症等等
精神就变得不健康
精神变得不健康了以后
我们的肉体也就变得不健康
大家可以关注一下 有一个医学的
医学上的一个专用的词就叫作一个
两个两个词
第一个叫作身心健康
或者是身心疾病
那么身心疾病的意思是什么呢
首先是生理上的变化
然后就导致了精神上的疾病
比如说像老年痴呆症
那么这样子叫作身和心身心疾病
然后这前面的两个字
倒过来了以后就不一样了
身心疾病我们刚才讲的
然后心身疾病这是什么
首先肉体这个身体是健康的
没有任何的问题
但是因为心理上出了问题
焦虑抑郁等等心理上出了问题
然后这个心理上的疾病
最后就是导致了
最后就导致了身体的不健康
然后这个身体的不健康
就是有各种各样的疾病
那么这个首先是
他们的身体是没有任何问题的
只是心理上心理不健康
最后就是导致了身体也不健康
那么我们比如说
你可以不相信任何一个宗教
没有任何的信仰
这个是每一个人自己的选择
但是我们每一个人
就不能没有精神的支柱
当然这个精神的支柱
我们刚才讲了用什么东西
拿什么东西来作为自己的精神支柱
最后就是自己的选择
不管怎么样必须要有一个精神的支柱
然后就是如果我们对比如说佛法
有这样子的信任那么这样子的话
我们遇到问题的时候
在佛教里面佛学里面
我们可以找到很多很多的化解的方法
佛教讲这个信任或者是信仰
是非常非常重要
它为什么说这个信仰这么重要呢
比如说我们生病的时候接受治疗
那么接受治疗的前提的条件
就是我们相信这个医生和药
才能够接受治疗
然后接受了治疗才能够健康
佛教虽然讲这个信仰的重要性
但是它反复反复地强调
不能盲目地信仰
这以上我们讲的是信仰信仰的部分
然后佛教怎么样把这个道理理性
我们应该有一个理性的信仰
那么这个道理或者是理性
跟信仰怎么样建立一个关系
那么大乘佛教如果它发现
当年佛陀讲的这些佛经里面
有一些不符合事实的
这样子的东西的话
那么都不会接受的
那么佛经里面
像释迦牟尼佛讲的佛经里面
难道还会有不符合事实
而且大乘佛教它也承认
佛法里面就有这样子的
不符合事实的东西吗
有这样子的有
大乘佛教佛教整个佛教里面
有不符合事实的这样子的内容
所以大乘佛教就分两类
一个叫作了义
另外一个就叫作不了义
那么了义的佛经是什么意思
了义就是没有任何的保留
所需要表达的东西
全部已经非常明显的
把全部的内容表达出来了
没有任何的保留
那么这样子的佛经就叫作了义
也就是说符合事实的
非常符合事实的没有任何问题的
这类的佛经就叫作了义的佛经
然后另外一类就叫作不了义
那不了义的佛经
意思就是说它的内容是有所保留
了就是说把全部东西讲得很清楚
就是了
不了义就是说把有些东西保留
把这个内容当中
有一部分东西还没有讲
没有讲得很清楚没有讲得很到位
那么这类的佛经就叫作不了义的佛经
那么这种不了义的这种佛经
为什么出现难道佛说错了吗
不是不是因为佛说错了
因为当时佛就这么当时佛这么讲
就是有他的想法
那么这种佛经的诞生就会有三个条件
在三种条件下
就会出现这样子的内容不太完整的
或者是不太事实
不太符合实际的这样子的佛经
比如说当年佛陀还在的时候
就是以其他的不是佛教徒的其他人
来给佛陀提了十四个问题
那么十四个问题
佛佛陀一个都没有回答
就是始终保持沉默一句话都没有讲
那么为什么佛陀要保持沉默
因为佛他讲法的时候
不是佛他自己懂多少
他知道多少就讲多少他不是这样子
他就是要看把这句话说出去了以后
能不能对方能够接受
即使是能够接受
那么对方有没有帮助他要考虑这些
那么这个时候佛陀他什么都不讲
因为这个时候
比如说是或者不是
这两个答案对方都不能理解
这样子的话那么对方的内心当中
会产生了更多的更多的烦恼
会伤害到他所以佛什么都不讲
那另外一个佛陀比如说
用另外一个方法去表达的话
可以帮助到当时的人
那么这个内容实际上是不符合事实的
但是可以帮助到这些人
然后这些人逐步逐步地
他自已最终也就知道这个不是真实的
这样子的话对他也不会有伤害
然后暂时就是通过这个方法
让他去思考然后呢
当他的思维的方式有一点成熟的时候
然后他自己这个是不
他自已会知道这个是不对的
所以这样子通过这种方法
可以帮助到这种人
那么这个时候佛就会讲一些
不符合事实的这样子的内容
比如说释迦牟尼佛的父亲
就叫作净饭王
当时的一个小国家的国王
那么这个国家就叫作迦毗罗卫国
就在今天的尼泊尔的境内
那么当时他们的这个城市里面
它的首都这城市里面就住了十万个人
那这十万个人都叫作释迦族
这是释迦牟尼佛的族释迦族
那么今天在尼泊尔也有
大概有二十万左右的释迦族
那么这个城里面的人都是叫作释迦族
那有一天就是在这个城里面
就发生了一个大规模的屠杀
然后就是十万人当中
就只剩下了三万人
其他的七万人
就是有一天一天就全部杀掉
就出现了一个这样子的悲剧
然后那一天就是发生了
一个大规模的屠杀的那一天
佛陀他说他对他的弟子们说
今天我头痛背后都非常非常的痛
他说这是为什么呢
因为当时他们这个释迦族都是
这个十万人就是是一个
都是渔民都是捕捞鱼的
然后有一次他们就是捕捞了一个
很大的两条鱼
就是大家把这个钉在一个柱子上
然后这两个鱼因为没有这个
离开了水以后
特别特别的痛苦地挣扎
然后那个时候佛陀就是说
我那个时候还不是去
还不是渔民
但是我那个时候就是渔民的小孩
那么我们几个小孩
就看到了这个鱼很痛苦地挣扎的时候
我们在旁边很开心地笑了
那么就是因为这个原因
今天我头也特别特别的痛
如果我今天没有成佛的话
那么我也今天会被杀掉的
佛就这么讲
那么这句话佛讲的这句话
实际上就是不符合事实的
为什么不符合事实呢
佛他已经超越了
这个生老病死的所有的痛苦
所以佛是不可能有这个疼痛病痛
所以佛这个实际上是不可能的
所以这句话是不符合事实的
那么这种情况我们刚才讲了
这种佛经就是在
这个三个条件下情况下会出现
第一个是什么呢
佛他为什么这么讲
他为什么要讲一个
这样子不符合事实的
那么他的这个他有什么需要
他有什么需要为什么这么讲
这是第一个他有什么必要
第一个应该叫作必要性它的必要性
那么这么讲这样子的话
大家都是能够就更深入地去相信因果
很多人觉得
连佛都有这样子的报应因果报应
那么普通人更何况是普通人
他们就对他们有二个这样子的帮助
所以这是它的必要性
第三个条件他的用意
用意就是说这也不是完全没有根据
还是有一点点的根据这叫作用意
那么有一点点根据是什么呢
如果这一天佛他没有成佛的话
那他也一定会遭遇这个屠杀
所以他也不是他这种说
他这个内容也不是完全是没有根据的
所以有一点点根据
这叫作用意第二
第三个就是违背事实
或者是违背了逻辑
所以这个就是列入不了义的佛经当中
然后这样子的了义和不了义
佛陀他自己在比如说
像大乘佛教的《楞伽经》
就讲佛经有了义和不了义
了义是什么样不了义是什么样子
这讲得很清楚
佛陀自己讲我讲的这些
不是全部都是可以全盘接受的
这里面也有一部分这样子的这个
有必要的情况下出现的这样子的佛经
那开始的时候就是佛在世的时候
就已经开示了这个
佛已经就给大家讲
佛经里面会有这样子
然后这个是第二是龙树菩萨
从龙树菩萨和无著菩萨这个时候
就开始把佛教佛法就分类
哪一类是了义的 哪一类是不了义的
那个时候就开始分类
然后在藏传佛教里面
宗喀巴大师就是为了
这个了义和不了义的辩别
就是写了一部很厚很厚的一本书
所以佛教的信仰它的基础就是智慧
如果它的内容发现不符合事实的话
那么连佛法连佛陀讲的佛经的内容
都不会全盘接受
然后了义的了义的佛经第一个
第一个最关键的
就是它没有违背现实
没有违背真相没有违背逻辑
这样子以后然后第二
那么它就是没有不符合事实的话
那它也就不会有这种用意
还有就是我们刚才讲的这种必要性
它也没有它没有必要性
就是通过其他方式来讲
就把这个真相直接告诉大家
大家都能够理解了
大家都能够接受了所以呢
它就没有必要转弯用其他的方法讲
可以直接告诉大家
所以它也不存在这个用意或者必要性
这些都不存在
那么这三个都不存在的
这些佛经的内容叫作了义的佛经
这个是我们的意思是什么呢
佛教它虽然非常的强调信仰信任
但是它就不赞成盲目的信仰
连佛经都要这样子去反复地去思考
符合自然的规律符合真相的
才能够接受
不符合呢不符合的就把它列为
佛就是为了帮助
暂时不能直接接受这个真相的人
那么他就换了一种表达的方式
就是这样子为了帮助人
就是这么讲的佛经就这么分类
这就是说明佛教它不是
它就是
不是把所有的这些佛经的内容
我们不进行观察不分析
那么盲目地接受这个是不对的
还有另外一个
佛经就有真经和伪经
伪经就是假的
真经就是真实的准确的
那么我们怎么样去辨别
哪个是正确的哪个是不正确
任何一个佛经
经得起三种观察的都叫作真经
任何一个佛经如果经不起三种观察
那么这个就叫作伪经
那么三种观察是什么
首先第一个是我们的佛经当中
第一个观察的方法
是通过我们的这种经验
或者是直观感官
比如说举个例子 比如说佛经里面
假设佛经里面讲这朵花的颜色
是黑色的是黑色
佛经是这么描述
但我们现在一看这不是黑色是黄色
那这样子以后它就是首先
它就经不起我们的知觉的观察
我们的视觉一看就是错的
那么这种比如说我们的
视觉听觉触觉等等这个五种感官
五种感官的知觉
然后看到佛经跟真实的东西是有冲突
这样子的时候
那么这个佛经它不是真实的
这个内容不可靠
然后第二个观察
第二个观察就是不是通过知觉
就是通过逻辑不管是什么样的逻辑
科学的哲学的
以及其他的任何一个逻辑
凡是属于正常的正确的
这些逻辑都一样
如果某一个逻辑推理的时候
然后经不起这样子的观察
逻辑推理的时候
就发现这个内容有漏洞
那么这样子的话
这种佛经一定不是真经
然后第三个
就是除了我们的知觉和逻辑以外
还要到佛经它本身当中去找
有没有自相矛盾的
直接的矛盾或者是间接的矛盾
比如说我们的感官找不出什么毛病
我们的逻辑也找不出什么毛病
但是它自己自相矛盾
它自己有自相矛盾
那么这样子的话自己把自己否定了
也有这样子的情况
所以我们看有没有这样子的问题
如果某一个佛经当中
出现了这样子的自相矛盾的东西
那么这个肯定是不是真经
就是这样子用三个不同的
观察的方法去观察
最后这三个方面都没问题了
那么这样子我们可以把它列为真经
是可靠的准确的佛经
那么我们很多时候我们不太清楚
难道佛经也有可以这么分这么多
很多时候都不了解的
但是我们比如说比较专业的人
那么在佛教的闻思学习的过程当中
就在这样子去分析 就在这样子观察
最后得到的结论就是是什么呢
佛教其实就是
没有就是为了相信而相信就是
它的基础它的相信
它的信任的基础就是智慧
连佛经当中如果发现不符合事实的
那么他们都不接受
更何况后来的人
写的这样子的著作著作的内容
那么佛教就是这样子在传统上
就两千多年就将近三千年
这样子的这么长的时间当中
就是有很多很多非常有才华的
非常有智慧的非常聪明的这些人
通过这种方式就是反复地去观察
这样子以后最后得到的一个结论
所以它就是一种智慧的结晶
所以我们可以说
佛教的这个信仰实际上就是智信
那么这样子的话
这个佛经里面肯定是有很多东西
是我们可以去学习的可以去思考的
也许有些东西我们从来没有想过的
我们很多理工科的学生
因为他的这个很专业
就是钻到一个非常专业的学科里面
然后整天都是为了
这个很专业的一个小范围的东西
就思考研究这样子以后
就一切都是以这个中心这样子的话
也许很多人生的问题
可能还没有去思考
那么佛教就是这么几千年到
传就传到今天的
这些主流的这些内容
主流的内容那么都是
通过我们刚才讲的这种方式去观察
最后就是大家都认为
经得起这种观察的这部分了
就传到今天的这些都是这样子的
所以在这个当中
如果我们感兴趣的话自己去思考
那么可能会找到 有可能会找到一些
对我们的人生当中
能够帮助到的一些智慧
但是最终我们是不是要信佛教
或者是做我们做不做
我们是不是要作为一个佛教徒
或者对佛教有信仰
这个是另外一回事但是呢
佛教里面的很多的智慧和很多的方法
任何人都可以用
用了以后 对每个人都会有帮助的
就像我们今天
在西方非常流行的正念禅一样
那么正念禅它是来自于佛教
但是我们现在西方这么多人
在修这个正念禅
他们是不是都是佛教徒当然不是
虽然不是佛教徒
但是他可以用这个佛教的方法
然后同样可以给他解决很多的问题
那么佛教里面还有
还会有很多这样子的方法
我们的今天的这个讲座的内容是
给大家简单地介绍了佛教的信仰
它建立了一个什么样的基础上
当然就是因为时间的关系
我们今天讲的就是一个框架性的内容
还很多的具体的很多的细节
我们没有办法讲
如果大家感兴趣的话
我们有空的时候去翻一翻佛经
那么现在我们可以通过网络
可以看很多很多的佛经很方便
那么今天我们所有人都从两个小时
大家都坐下来非常认真地听了
那么就是非常感谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.