我们准备给大家介绍一下那个
一些冥想的方法
这个冥想的方法跟如来藏
还没有直接的美系但是呢
也可以作为一个如来藏
关于如来藏的这个修法的
一些前面的铺垫
可以这么讲
就是一个铺垫
然后以后如果自己想修如来藏的话
那就可以进一步地可以学习
那我们上面已经给大家介绍了这个
关于这如来藏方面的一些
相美的这些知识
那下面那我们知道了如来藏以后
那怎么去用
这个跟我们的生活
还有就是工作生命
有什么样的美系呢
那这个如来藏
如果我们把如来藏用得好
这样子的话那就是
跟我们的生命是非常非常有美系的
然后跟生活也有美系
那这两个都有美系的话
那就跟工作也会有一定的美系
那么我们就是学了如来藏以后
那以后应该怎么做呢
我们先看看这个《入楞伽经》
那这个里面说
见修诸烦恼断除悉清净
我们上午我们讲了
一比如说这个如来藏
它就像一个透明的玻璃
然后上面的这些烦恼
也就是我们现在日常生活当中
经常发生的这些各种各样的情绪
各种各样的烦恼
那就像这个上面的
一层很厚的这个灰尘一样
那这个我们现在怎么做呢
那首先就是见
见就是说我们先要去了解这个情况
我们的心的本性
它是光明的它是清净的
就像玻璃它永远都是透明一样
它的本质上
虽然这个上面的灰坐再厚
它的本质没有受到什么影响
同样的我们心的本性也是
这个烦恼时间多长多严重多深
但是跟我们的心的本性
确实是没有美系的
所以它都在这个外面
就是在这个层面上
它在本质上是没有什么影响
这一点这一点真的是这样子
这是千真万确
这个千真万确怎么讲呢
从逻辑上讲
那么就是我们前面简单说了
就这些了
不好讲这个逻辑上不好讲
佛陀他也就讲了
这个逻辑和我们的语言不太好讲
所以你们
首先佛陀说了你们相信我
然后你们就照我的去做去修
然后你们每一个人
自已会就体会得到
佛陀也是这么讲的
所以这个理论逻辑这些上面
虽然是可以讲
但是这个讲得不是很清楚了
那主要的方法就是我们自包
就是亲身体会体悟去修
这特别特别地重要
然后这个时候我们首先第一个
我们现在日常生活当中
我们稍微关注一下
我们自己的心的动态
这样子的话我们很容易发现
它确实是一个
这个心的这一层这个意识的层面
确实是非常糟糕
就是这个里面
就不该有的那些烦恼都有
然后该有的这些慈恶悲心
这类的特别地少
有但是特别特别地少
平时如果我们不把它培养的话
它能够发挥的作用
这个空间也是很小
然后我们的心的这个变化无常
简直是非常非常地离谱
就这个变化无常啊
就跟我们外面的天气是一模一样的
因为平时我们不关注我们自已的心
可能不太了解
但是注的人他们非常地清楚
我们的这个心
跟这个天气的变化是一模一样
它说变就变
是一个特别糟糕的
但是如果再往里面走我们可以
我们的心可以分这么三个层面
第一个层面
就是我们刚才讲的这种
就是我们日常生活当中
我们能够感觉到的就是这些
这是第一个层面
这个其实是
不需要什么培训训练学习
大家都比较清楚了
然后第二个层面呢
就是在这个层面
然后往里面再往前走一步
这样子的话
那就到了到达了禅修的这个境界
也就是我们平时讲的
这个阿赖耶识它的这个层面
那么这个相对来讲
相对来讲然后就是比前面好多了
它第一个它的稳定性比较好
然后它没有太多的变化
一亘这个禅定修起来了以后
它不太容易就有太多的变化
跟我们的意识的这个层面不太一样
稳定性比较好
然后第二个呢
这个虽然它还没有解决什么烦恼
但是在这个状态当中
烦恼各种各样的烦恼
贪嗔痴这类的烦恼不明显
不明显相对是比较平静的
有些时候就它非常地平静的时候
有些时候
这个时候我们都会产生一些误解
比如说这是不是我们讲的
如来藏的这个清净光明
光明是不是这个
它都有它都会找到一些
这样子的状态很像
这跟这个佛经里面讲的清净-光明
特别地像特别像
所以有些人
他实际上只修到了禅定的这个层面
但他自已以为
他自已以为他开悟了
他已经到达了如来藏的这个层面
尤其是修行的初学者
然后就是没有太多经验的这样子的人
就经常都就产生一些这样子的误解
但是这个平时
，这个跟我们日常生活当中的这些烦恼
在这个里面都没有
这个也是非常好的一个
这是第二个
然后第三个是最后一个
第个呢
就是我们一层一层地突破超越
然后超越了阿赖耶识的层面之后呢
那之后就是进入了
进入了佛性如来藏这个层面
那这个层面
如果是我们真的能够进入到这个层面
那就这就叫作这叫作开悟
这叫作开悟了
所谓的开悟其实就是看到了
我们的自己的心的本性
那么这个本性
是我们这个佛经里面讲的光明哪
还有等等清净啊
这就是一模一样的
因为这些文字
这些文字从哪里来呢
就是佛陀他自己首先他悟了
那悟了以后呢
那根据佛陀自己的经验
然后写成这些文字
那么这些就是佛经
这就叫作佛经
所以佛陀他已经到达了
到达了这个最高的境界
到达了最高的境界以后
根据他自己的经验
然后这个经验写成文字
然后就变成了这个
这些我们就之前学的这些文字
然后呢之后
很多的这些藏传的汉传的
这些大德祖师大德
然后就是根据佛陀的这些指导
根据佛陀的这些语言还有就是
更重要的是他们自己的
上师善知识的直接的引导
直接的引导下
然后他们又找到了
找到了，看到了他们自己的心的本性
虽然这些人的境界
不一定佛陀那么的高
但是他们也就确实是悟到了
那他们悟到了以后
他们把原来的佛经里面的这些内容
就更加地清楚地解释
说得更加地清楚
因为他们这些人离我们很近
所以他们把这些
原有的这些佛教的内容
然后就是他们自己的
他们自已的上师师父的这个口
以及更重要的是
他自已的这个亲身的体会
然后把它写出来了以后
又变成了更清楚的
更加地清楚的这个文字
是这样子这些都是
我们今天能够看到的这些关于
就是美于如来藏方面的这些论著
都是这样子来的
所以这个是没有错的
这个不是某一个人
他从来没有感受过但是呢
他就坐在他自己的位置上翻翻书
然后就是看看书
然后就是就写一些东西
然后变成这个我们学习的课本
不是这样子
这些所有的这些人都是
首先是他自已悟了
悟了以后把这个变成了文
所以我们现在学到的这些东西
这些东西的这个准确率
确实是非常非常地高
非常有意思
我们能有机会读到这样子的文字
学到这样子的文字也是福报
这绝对的福报
绝对是福报
所以很有意思的
然后那我们现在呢
现在轮到我们自己了
那我们怎么做
之前的这些佛呀大德怎么做
都已经过去了
他们都已经悟了
他们也留下了很多很多
这样非常宝贵的东西
那轮到我们我们怎么做
这个就是我们自己的选择
然后如果我们也希望就是这些人一样
先自邑悟
悟了以后走的时候
当我们离开这个世界的时候
我们给这个世界留下什么东西
应该就是因为人就来到这个世界上
就活了这么长时间
然后用了那么多的地球的资源
那这样子的话
那也应该有一点点回馈回报
应该也留下一个什么东酉
那留下什么东西呢
那其他的东西都不好说
但是就留下一些这个文字上的
就内心的就这样子的体会
这个是很宝贵很珍贵
那么那这个得要看我们自己了
是这样子
其实这个是每一个人
我们刚才也讨论了
大家都觉得就很多人都觉得
这些离我们比较远
其实是不远的
离我们最近
没有什么东西比我们更近的
因为这都是
都是在讲我们自己的内在的感觉
这个跟外面没有任何的关系
你说上帝真主
或者是印度的各种各样的神
那这些可能是我们平时的话
前能很多人他学的修的
也许他们自已有一些比较好的感觉
但是对普通人来讲这个确实是
如果没有这方面的信仰
那就有可能可能离得比较远
但人的心这不是信仰的问题
每个人都有自己的心
每个的心的本性就是这样子的
所以就没有什么东西
比这个离我们更近
所以特别特别地近
然后每一个人都有这个机会的
每个人都有机会只要
你珍不珍惜这个机会那是另外一回事
如果大家珍惜这样子的机会
去这方面投入的话
那每个人都有机会
其实这个是非常有意义的
那么首先我们通过这个闻思
先把这方面的这些情况
好好地学一遍了解一下
然后就是去修
那修的时候我们会看到它的本性
因为我们的这个心
就是它的本身是清净的透明的
清澈的等等等等
空性这些这些间题上面
不会有任何的错误
这是千真万确
这就是像玻璃的本质是透明
是一模一样它就是这样子
这个我们每一个人
都自己一定会体会到的
那么首先要确定这叫作见
见然后看到了以后再去修
这个要反复地去训练
反复地去训练然后串习
这样子以后会发生什么样子
会发生什么呢
然后诸烦恼
所有的这些烦恼断除
通过这样子的开悟和证悟
把烦恼就断除
不会一下子断除所有的烦恼
逐步地就是把这些烦恼就断除
断除了以后
烦恼断除了以后消灭了以后
那么这就是我们把这个
玻璃上面的这一层灰就擦干净了
就这个意思
然后现在看到的是它玻璃自己本身
那它透明的呀
它是清净的悉清净
本性清净心众生所迷取
每个人的这个心的本性是这样子
但为什么我们看不到呢
因为我们众生
因为我们就是有这个无明
有先天性的
天生的这样子的无明
所以就是因为这个无明就迷了
然后就我们去抓各种各样的
外面的这些东西
然后这样子以后
就在这个当中就是迷路
迷失了这个方向
这样子以后就没有这机会了
我们从来也不会
到我自己的心当中去寻找答案
我们所有的答案都要到外面去找
包括就是除了佛教以外的这些宗教
它们的这个目标
它们的这些目标也都在外面
某个世界某个神某个造物主
都是在都在外面
唯独就是佛就是讲
这些外面的这些问题就是
其实是解决不了
问题就在自己的心里
佛就这么讲然后
无垢如来藏
那这个时候我们通过修行
通过修行然后我们的这个如来藏
那它就是变成了清净的没有污垢
上面的这一层灰给它擦干净了
那么这个时候它的本来
它自己的状态是什么样子呢
远离边无边
它没有什么边和中
就像宇宙一样
宇宙它没有边它没有中
哪里是它的边缘呢
它没有这个边缘和中间宇亩
虚空天空它也没有中和边
哪个地方是它的中间 中央呢
哪个地方是它的边缘
没有的所以如来藏就是这样子
这样子的如来藏就是
本识在蕴中
它在哪里呢
那它平时在哪里呢
它就藏在我们的这个蕴就是五蕴
五蕴当中五蕴的这个
它这个如来藏不在于物质的里面
就在它就藏在我们的心的深处
这个我们的肉体
每一个细胞 每一个分子 每一个原子
里面有没有如来藏
没有如来藏
这个物质没有什么如来藏
如来藏就在我们的心的最深处
也就是说我们的心的本质
本质就是如来藏
所以现在它在哪里呢
现在它就在识在蕴中
它本识在蕴中
它就在我们自己的五蕴当中
就像有一个形象的比喻
如金银在矿
金银这些矿物它在哪里呢
它就在这个矿里面
矿石当中有金有银
有其他各种各样的矿物质这样子
间样的我们的这个心
也就在这个当中
虽然这个矿石里面有金银等这些东西
但是如果不加工
那我们也看不到所以就是
陶冶炼治已
通过这些加工的这个方法
最后把这个矿渣跟这个矿物质分开
分开了以后呢
金银皆显现
这个时候金哪银哪
还有就是其他的这些矿物
这个时候就分开了
这个时候就变成了一个
纯金纯银这样子
那这个加工的方法是什么
这个加工的方法那就叫作修
这个叫作修
加工的这种方法叫修
那怎么修
那我们下面简单说一下这个怎么修
这个就是一个
特别具体的一个修行的方法
这个里面就是包含了禅定的修法
也包含了一部分智慧的修法
大家平时可以用
那如果是佛教徒
如果是佛教徒的话
那这个前面就发菩提心祈祷
这些都在这个前面
这个都要做
然后就完了以后要做回向这些
如果现自前就还不是佛教徒的话
这个可不可以用呢
也可以用也是可以用的
那么如果不是佛教徒
那比如说我们一些这个
用到这个心理学这些当中的话
那就直接这么用
那么一定有非常好的效果
那首先身要如前
这个前面的我们就去掉了
一这个身体它的这个姿势
就是要跟前面一样
前面我们这地方没有前面
那么就前面的它已经讲过了
这个佛教的禅坐的盘腿打坐
这个有个身体的姿势
邀个也要做
然后身体的姿势做完了以后就看
眼睛开眼睛
我们很多人打坐的时候
喜欢闭着眼睛打坐但是呢
这个闭着眼睛打坐
开始的时候就静开眼睛的话
有点点不适应
闭着眼睛就是感觉上会好一点
心能够静下来
但是实际上就是要静开眼睛
我们要学会静开眼睛打坐
静开眼睛打坐
那邀个地方就是
我们静开眼睛那我们看什么呢
有几个方法
首先第一个
如果我们是佛教徒
或者是虽然不是佛教徒
但是不排斥这个佛教的有些东西
这样子的话你也可以前面放一个
这个释迦牟尼佛的佛像
然后这个佛像
就不能太大也不能太小
大概就十公分
十公分这样子的佛像
放在前面能够看到的地方
就是眼睛可以这样子正视的这个
邀样子的位置
放在这样子的位置
然后就是看看哪里呢
就看这个佛的心间
佛的这个心间
两只眼睛就看着佛的心间
然后就是这个是
这个是我们的一个常用的一个方法
这特别好还有一个呢
我们平时就是心里不开心的时候
焦虑的时候
或者是莫名其妙的伤感的时候
或者是因为一些生活的原因
就是就焦虑的时候也可以
也可以放一个佛的
一个韭常地庄严的一个佛像
放在前面
坐在佛像的前面
然后就是两只眼睛看着这个佛像的脸
因为佛陀的这个脸是非常地慈祥
非常地慈祥的
看着这个佛像的脸
它也有一个神秘的这个力量
这个神秘的力量
这个神秘的力量是什么呢
这个叫什么都可以
在佛经里面这个叫作加持
他的力量
他的一种加持
他的一种力量
就是看着这个佛陀的脸
然后心放空这样子以后
这个对疗愈特别有帮助的
很多人尤其是像日本人
就是平时都到寺庙去
看着这个佛像
就坐在这个佛像的前面
然后就是心里面不用想什么
放空放轻松就看着佛像
这样子以后这个对心理疗愈
是二个韭常有用的一个方法
这些都可以做
但我们这地方就不是
这个地方我们的眼睛
凝然直视虚空
这个我们前面讲过了
我们就看这个虚空
前面的虚空
如果是在室内
如果是在室内的话
那也就是就把眼睛就看在
这个前面的虚空就可以了
如果是这个比如说外面室外
能够看到很远的地方
视野比较开阔的地方
那这样子的话
那就是看比较远一点的地方
一般就是看这个虚空看天空
看天空这个看蓝天
这个实际上就是一个大圆满
密宗的大圆满里面的一种修法
一种方法
那我们平时虽然还没有修大圆满
但是也这个方法还是可以用
可以用的
就看远方的天边的这个虚空
对这样子以后
这个是有一个特别
有些时候就会出现有些特别
语言不好表达的一些感觉
凝然直视虚空
反正我们眼睛就看到虚空
然后这是眼睛
身体刚才已经讲过了
眼睛就是这样子然后
在无所观修中
这个时候我观什么呢
我具体修什么呢
其实不修什么
什么都不修
就是这个时候就是一切都放下
假设我们的这个大脑
它是一个发动机
假设它是一个发动机的话
那这个时候我们给这发动机熄火
熄火不转动就这意思
如果要修什么东西的话
那它一直在转
它一直都在想
那我们比如说有些佛教的修法
比如说修人身难得呀无常啊
这样子的时候要不断地去思考
不断地在思维
但是这个时候就不一样
这个时候什么都不想不思维
就像给这个发动机熄火一样
就让它完全就静下来
所以这叫作在无所观修
无所观修就是没有什么可以修的
就是心里的这些
所有的这些念头这些杂念
然后让它慢慢慢慢地静下来
静下来这个我们能做得到的
这个能做得到的
比如说水一桶浑浊的水
然后我们放在那不动它
这样子的话不需要任何其他的方法
它自己就慢慢地就沉淀
然后就变成了清澈的水
这个水跟我们的心是一模一样的
如果我们的心
就是想得越多思考得越多
那它就越混乱
然后就想象力越来越多越来越多
最后就是最后就很多人
不就是因为这样子的原因
失眠哪等等
所以这个时候不想不修
什么都不修什么都不想
然后就心逐步地让它静下来
慢慢慢慢让它静下来
然后一心不散
一心不散就是说这个时候
我们心不要去散开不要散乱
也就是说心里不要去想很多的事情
明了专注
明了是什么呢
非常清楚地非常清楚地专注
专注什么呢
没有什么可以专注的
就专注前面的这个虚空天空
我们眼睛也不就是看前面虚空吗
那现在心也就是专注
专注在这个虚空当中
把我们的心也让它专注这个虚空
让它去看这个虚空
眼睛也在看心也就专注虚空
然后这个当中就慢慢地静下来
开始它不一定静得下来
有些时候
一开始的时候就特别地安静静下来
但是可能就是这么几秒钟以后
然后又会产生很多很多的这些念头
念头产生的时候就不要紧张
不要紧张慢慢地再让它就静下来
这样子以后它自已就会
如果你紧张然后你又去关注
现在又产生了一个念头怎么怎么样
那这样子以后
一它就越来越多越来越多
念头当你一个念头出来的时候
你就这个时候
就首先不用着急不用紧张
一看这个念头它本身
它怎么出来的呢
你看看它就可以了看看它
但你也不要去思考
这个念头到底是从哪里来的呀
它怎么怎么样
也不需要
就看着它这样子以后
_一会儿它自己叉回去了
它自已回去 出来了
出来以后它又回去了
回去以后
然后回去之后就是比较安静
那么你就看着比较安静的这个地方
或者是专注
专注于这个安静的平静的这个状态
我们语言表达就是这样
到时候你们自已去体会
每个人都会
可以找到一个这样子的这个感受
一定会能找得到的
前面的这个虚空当中
就这么去安住
然后有些时候
这个心我们刚才讲了
这个我们因为尤其是初学者
这时候我们的心不会安静很长时间
它一会儿就一定会
一定会又开始产生这个念头
然后一个念头出来的时候
又去感受感受这个念头
也就是看着这个念头
看当然不是我们的眼睛看
我们用的这个词看这个词
平时都用看这个字
但实际上不是我们的眼睛来着
我们的心去关注它就可以了
这叫作看美注它
关注它它来了
来了以后它可能有这么几秒钟
它去想个什么事情
那个时候你也不要去
不要去采取什么措施看着
看着以后它自己又消失了
消失了以后又回去了以后
它就进入了
又进入了一个特别安静的这个状态
那么这个时候
你的心就安住在这个安静的状态当中
就放在这个安静平静的状态当中
简单地说实际上就是维持这个状态
这样子以后
一开始的时候念头出来得比较多
然后慢慢地就会少就越来越少
然后没有念头的这个部分
开始的时候短很短很短
那后面慢慢就会长一点就会长
会越来越长
这个时间会越来越长
那这样子去观察
当安住时再休息
再休息就是说
把心静下来了以后
在这个放松然后就是平静
这样子的状态当中
然后你人在这个当中
是感觉到非常非常地放松
所以在这个里面
是可以可以休息的
所以西方的心理学家他们就
他们说这样子的状态这样子的休息
五分钟的这样子的状态
就是相当于一个小时的睡眠
一个小时的深度的睡眠
所以我们平时
人就是这个睡眠不太好的人
平时就疲劳然后没有精神
那么这样子的人就是打坐
打坐的话这个是
他在这种状态当中
它就是有这样子的作用
它可以完全可以解除疲劳等等
这方面都常有用的
以在这当中休息然后
这个是禅修的这是普通的禅修
然后有些时候
我们也可以反过来再观察一下
有时追溯专注者的心识
到底是一个什么样的
比如说我刚才
有些时候就出现了一些念头
有些时候没有念头
然后这个时候始终有一个心
它在关注它在看这个过程
全过程就在它的眼皮之下
它也可以看得到念头出来了
它又感觉到念头没有了
它也看到了
这个念头没有的这个时候
这就有一个心一直都在看
现在就反过来看一看
看一看那它是谁呢
不就是心吗
那心是什么样子呢
它长什么样子
它长什么样子我们也去看一看
那谁去看呢
用眼睛还是用什么东西看呢
眼耳鼻舌身这都没办法去看它
只有让它自己去看自己
它能看吗
它能看它跟我们的眼睛不一样
我们的眼睛它可以看外面的东西
但它永远都看不到它自己
永远都看不到
我们的心它既可以看外面的东西
叉可以看它自己
这个就是它自己的一个
就与众不同的一个这样子的功能
它就具备一个这样子的功能
所以刚才这个念头出来了呀消失了
这也是心这也是念头
然后同时有一个念头也在
也在关注这个全部的过程
也是念头也是心
那我们是不是有两个不同的
两个不同系统两个系统呢
我们没有这样子的两个系统
只有一个人只有一个意识的系统
那么只有一个意识
意思就是说只有一个意识
但这一个意识它自包
实际上看也是它自已
被看的那个被观察的那个
是它自己
所以那这样子的时候
它反过来看让它看看
们的手机
这个拍摄的拍照的时候
它有个它这个镜头
平时是往外可以拍
有些时候它可以反过来可以自拍
可以看人自己可以拍自己
同样的我们的心
就平时我们的心在感受这个世界
向外感受这个世界
那有些时候它反过来
反过来让看看它自己
让它看看自己
就像我们自拍一样
那么这个叫什么
这就叫作有时追溯专注者
专注者不就是心我们的心它自已吗
心识到底是一个什公样的
去看一看
然后看看它长什么
它有没有形状呢
它是圆形的四方形的还是长形的
是短的长的什么样子
有没有形状它有没有颜色呢
它长是红黄绿等等是什么样子呢
然后就等等
就是凡是我们能够看到的这些东西
那都是有形状有颜色
很多很多都是这样子
它是不是这样子呢也观察一下
也观察一下这个也是很有意思的
让它自已去看自己
我们的心从来没有用过就看自己
没有用过让它去看自己
我们的一直都是用它来看
看外面的这些东西
现在用它来看看它自己
它自已长什么样子呀
那这个也是非常地有意义
专注什么样
接着叉明然专注
明然是什么意思呢
明然就不是这个香香沉沉的
特别地清醒
特别地清楚地去专注
专注谁呢
专注它自已呀
它自已像什么样子
它自已的动态
让它自己去专注它自己的动态
就是这个意思
这个时候就不要就是模模糊糊的
就是明然就是很清楚地
常清醒地这样子去看
这样子去观察专注
然后专注完了以后再追溯
再去看看
它刚才这个去感觉外面的东酉
或者是感觉自己的
它到底是什么呢
它应该有一个
它应该有一个可以看的
可以抓的东西
它到底是什么样
不可能它是它什么都没有
那怎么可能我们的意识
我们比如说一个人其他不说
我们生气的时候
它的这种力量有这么这么这么大
有些人去杀人骂人这等等等等
或者是我们自己
就有些时候就是有一些自己的主见
然后就是
我们有一些自己的这种执念
这样子的时候
成千上万的人来劝也劝不了
就是要坚持我自己的看法
那这些力量
你说谁的力量啊
这就是它的力量啊
你说它根本不存在
那是不可能了
如果你说它是大脑
根本就不是
如果你说它是大脑的这个运转
因为它是大脑的运作产生的一个产物
那根本不是
它跟大脑有没有美系
有美系有密切的关系
但它根本就不是一个大脑的产物
这种说法毫无根据无稽之谈
真的是这样子
这是一个西方的
一个还不是科学的说法
这就是说到底
这就是一种哲学的观念
暂哲学的观念
暂学的观点
但是有些时候在有些人的口中
它以科学的身份出现
但它没有一点点的科学的依据
科学从来都不知道
这个意识它到底是什么
它到底从哪里来
它只知道我们的心里
产生各种各样的念头的时候
大脑就发出了各种各样的电波
它只知道这一点
其实它知道的也就是大脑的变化
它根本不知道这个人心里面在想什么
那为什么这两个怎么连接的呢
这两个是这些实验室里面的
这些志愿者他们就是说出来的
那个比如说这个时间点
这个比如说十分十秒这个时候
就正在这个时候我在想什么
我特别地悲伤或者是我特别地开心
这个时候看看你的大脑
有什么样的变化
然后这两个连接起来
我们的人开心的时候
大脑会发生什么样的变化
或者是说大脑释放出
二个这样子的信号的时候
这就是说明人开心了
那这两个关系从哪里来的
这关系是人说出来的
不是科学的仪器测出来的
这大家要明自
所以它意识
关于这个意识是什么样的
它有或者没有等等等等
这个方面到前为止
没有任何数据的支撑没有的
那么那这个说法从哪里
这说法就很早很早以前的
这个哲学上的这种说法
那么就后来的话
那就是这个意识是前世今生
这个说他们也不太适合
后来就是就从科学的角度来讲的话
这种这个虽然它没有科学的依据
但是相对来讲的话
比其他的还要稍微靠谱一点
所以就说它就是大脑的产物
但这个美系它也看不
它也从来没有看到过
因为意识这东西
是任何一个仪器就测不出来的
所以没办法了
所以我们这么去观察就观察它本身
那么再去再去追溯
然后再追溯的时候
又大家刚才那样子去看
到底心我们平时都不就是
这个非常强大的这个心
就是比如说
它首先是我们心理上出了一点问题
然后慢慢发展了以后
最后就是就影响到这个生理
然后各种各样的病
这现在西医都说我们的病当中
就是76%都跟我们的情绪有关
情绪不就是意识吗
就是我们的意识
我们的情绪就导致了
这个生理上的这么多的疾病
它的力量是非常非常大
所以它不可能没有
它有它是存在的
但是它的存在的这个形式
跟我们的物质
其他的物质是不一样的
其他物质是不一样
所以就是我们平时去观察的时候
然后就是要最好的方法直接去
它自己去看它自己
这个是最好的方法
因为它的存在的形式
跟其他的东西不一样
所以我们通过其他的这种方式
去测量啊去看
其实是其实是没办法的
所以最好的方法就是直观
它自己直接去感受自己
这个是最有意义的
所以这样子去观察
然后念头出来的时候再去观察
进一步地去观察
如此轮番交替
就是刚才这两个轮番交替
哪个轮番交替呢
一个是平时什么都不想
让它静下来
就像浑浊的水一样
我不动它就可以了
其他什么都不用做
就是这样子
我心里不想什公
让它慢慢慢慢地沉淀
一这是一个那另外
这是第一个第二个呢
有些时候我又去看一看它
它到底长什么样子
什么叫作意识呀
一这也是一个语言的作用一
我们平时一从小的时候
我们就听到这个意识这两个字
然后我们一直都认为
就是有一个这样子的意识
然后就是这样子
大家都是这样子那每个人都
就谁也没有去详细地去看
到底意识长什么样子
也没有那么大家都觉得
这个理所当然地就接受了
那么那它自己的本体是什么样子
我们平时如果没有这样子的关注
那就不知道的
所以邀样子去这个观
那这两个就轮番交替
这个过程这个过程就叫作什么呢
就叫作禅修
这是一个简单的禅修
那在禅修的过程当中
会常见的有这么几个问题
如果有香沉
有些时候我们打坐的时候
确实是特别地香沉
就几分钟以后就开始就是困
然后就是睡着睡着了
平时都有这种情况
所以那么这个问题要解决
这个过惠依此也一定能消失
但如果它这个禅修的力量好的话
这种情况不太容易出现
但禅定的力量弱的时候
就像我们的身体
就是体质弱的时候
就是免疫力弱的时候不就容易感冒啊
各种各样病毒的侵入
同样的我们的禅定的力量弱的时候
香沉这些东西都比较容易产生
尽量地提高禅定的这个力量
这样坚持修
然后就是这样子的话
就不太睿易出现这个睿沉
还有昏沉以外还有一个叫作掉举
掉举就是散乱
一个就是往外
打坐的时候就根本静不下来
特别特别多的念头
一直不断地冒出来
这叫作掉举散乱
然后另外一个
另外一个就是这个香沉
就往里香沉
它也没有还没有进入睡眠
但就是香香沉沉的
头脑一点都不清醒
那么这个就不能算禅定的状态
这还不叫禅定
那这样子修然后
一切威仪中无散依止正念
一切威仪威仪是什么呢
威仪就是我们行走坐卧吃喝拉撒
这种这些行为
在这些行为当中
尽量地用这个正念
～那么这个我们就是上一次
就是就专门讲过这方面的一些
我们的这个动中禅
我们行走坐卧的时候
怎么能够用这些禅修
～这个我们上一次讲过一次
那么在这里就不讲了
那这个就是一个
大概的一个禅修的方法
这个是很有用的
但是我们大家
要有一定的这个心理准备
开始打坐的时候
一定会静不下来的
这个特别地正常
不要以为我们一打坐
马上就心能够静下来
根本就不是这样子
就在有一段时间当中
心是静不下来的
发而就是比我们不打坐的时候
仿佛还更严重
就是杂念满天飞
这样子就是感觉上就是
还不打坐的时候
还不如不打呢
但实际上不是不如不打坐
不打坐的时候我根本就没有关注它
有多少的杂念根本就不知道
现在这个开始关注了以后呢
稍微有一点点感觉
哦原来我有那么多念头
我都没有想到
自己都没想到这么多的念头
现在是发现了
不是现在念头多了
现在发现有这么多念头
之前就根本没有发现
这个很正常大家一定要
这个时候一定要
这是最艰苦的时候了
修禅定的人来讲
这一段时间是最艰苦的时候
所以大家一定要有勇气超越这个阶段
超越了以后呢
然后就慢慢地就会越来越好
那这个阶段有多长时间呢
那不一定
根据每一个人的情况
还有就是我们的这个投入的程度
这些各方面都有美系
反正大家都是一样
一开始的时候心是静不下来的
然后如果你这个时候不放弃坚持
那就一定会越来越好的
好那下面我们有三个具体的方法
这三个具体的方法就特别地重要
这三个具体的方法
跟我们前面讲的
前面讲的是一个大概的一个框架
那现在我们把前面的禅修的方法
稍微再具体一点再细化
那这个当中比如说
我们刚才讲了这个观我们的念头
观念头现在讲的是这个部分
那观念头的时候
我们平时就往心里不看的时候
我们不知道
这个里面发生什么样的事情
一般都不太知道的
二往里一看的时候我们会发现
只有两个状态
一个状态是什么
一个状态就是没有念头
有些时候这也是很奇怪的
有些时候我们往里一观察的时候
就一开始的时候就心很平静的
就是一个很平静的状态
九乎就没有太多的念头
特剔平静这是一个状态
另外一个呢
那就是往里一看正在思者
然后就是正在发生各种各样的念头
就这么两个状态
除了这两个以外就没有第三
只有这两个没有第三
那这个时候
如果我们这个时候一观察的时候
往里面一看的时候我们发现
特别多特别多的念头正在发生
那这样子的时候怎么办呢
那就用这三个具体的方法
首先第一个不抗拒
，不抗拒的意思是什么呢
比如说我们产生了一个念头的时候
然后就立即就紧张
立即就紧张心里面慌
我禅修的时候怎么有这么多的念头呢
这样子越慌
然后这个念头越来越多越来越多
然后念头越来越多了
然后就认为首已禅修打坐没有修好
然后就焦虑紧张一心慌
然后这样子以后
这就这个禅定的状态
那就越来越糟糕
所以如果一开始的时候有念头
我发现有这么多念头出现
那这个时候你就不要去抗拒
不要采取什么措施去控制它
不要去控制它让它继续
让它继续让它继续产生
只要看着它就可以了
只要看着它
如果你不看让它继续
那就是我们平时的状态
回到我们的生活的这个状态
这就根本就不算禅修
不采取措施让它继续发生不抗拒
但是要看着它
就看它的动态
看它的动态它怎么产生的然后呢
就比如说一个念头出来了
出来了以后出来以后它要干嘛呢
然后它再去想什么呢
然后它又去想过去呀又去想未来呀
没有关系
它想想什么让它想什么
我们在这个时候
我们的主要的这个工作
那就看着它二直都就是
就把它放在这个眼皮之下
不要放走就这儿然后町着它
这叫作这个就是
我们平时就是监视但不控制
这看着看着它
这样子以后稍微就是
这个禅定稍微习惯了以后
它自己就是
就这个时候就不需要做什么
它自已就这个力量
你一看它的时候
它的力量就开始减开始减弱
～然后慢慢慢慢就停下来了
这是一个
这是一个方法
然后这一个第一个原则
这些都是原则性的
然后第二个呢
不跟随
苹时我们的这个做法是什么呢
我们如果有什么不好的念头的时候
我们的平时的做法是什么呢
我们去打击
然后就对抗控制
我不要想不能想
不能不要想就是这种做法
但这种做法它会起负面的作用
反面的作用
它就会越来越多
那另外一个我们的做法是什么呢
我们自己比较喜欢的这些念头
它产生了以后我们就跟着它走
然后跟着它走
跟着它走的意思
我们根本就是没有自已的立场
就跟它走牵着鼻子走
然后就跟着它
就一会儿想这个一会儿又想那个
那就根本在这个当中
自已根本就没有一个主动权
主动权就在这个念头的手里
不在我们手里
那么这个平时是这样子
那我们现在就不跟随
不跟随呢也不跟着它走
我就站在这儿看着它不跟它走
它如果要想什么呢
我也不反对
你可以想但我不跟着你走
我就这儿看着
那这样子以后
它的能力就是减弱了然后就是
就这样它想了一会儿以后
它自己就就是消失间断
这样子这是第二个
第二个实际上我们刚才已经讲过了
只观照观照就是我看着这个
它比如说这个念头出来了
出来了没题我看着它
然后它停下来了
现在是没有念头
没有念头我也就看着这个
没有念头的这个状态
有念头我就看着有念头的这个状态
没有念头的时候
我就看着没有念头的这个状态
这叫作观照
这三个这三个是我们刚才讲的
这个有念头的时候的一些方法
有念头和没有念头
那两个不一样了
两个的方法也不一样
疯是我们就观心的时候
就回头一看
要不就是有无数的杂念在产生
要不就是没有杂念
除了这两个状态以外
没有第三个状态了
那么如果是第一个状态
有很多很多念头产生
那么这个时候
我们采取什么样的措施呢
就这三个措施
不抗，不跟随
但是这个整个过程全过程都要观照
观照就是看着它
这样就可以了这就是
都是初步的初步的一些方法
初步的方法
这个方法是很有用的
非常有用的
就佛教里面的这个禅修还有很多很多
这个禅修正念
现在全世界都在用这个佛教的正念
心理学尤其是西方人
匍得特别地多特别广泛
那么这个禅修
这禅修它有特别多的方法
有数呼吸呀各种各样的方法
但直接去看念头
或者是直接面对我们的心
这是最好的方法
数呼吸这些也是有帮助的
也有帮助这些都有帮助
但最好的方法
直接面对我自已的心
因为修禅修就是用我们的心来修
那我现在直接
像数呼吸这些也可以
但这种方法是最直接的
这么去修
这三个是有念头的时候
就采取这三个措施
非常有意义的
大家我们有信仰的没有信仰的
大家去用一用
每天都要用一点坚持
首先是十分钟二十分钟这样子
然后后面这个时间可以慢慢地延长
所以就是十分钟到两个小时之内
十分钟到两个小时之内
根据我们自已的情况来决定
十分钟也可以二十分钟
半个小时四十分钟
一个小时到两个小时都可以
就这么去修那么这叫作禅修
在这个过程当中我们逐步逐步地
慢慢慢慢地就修出来了什么呢
修出来了从我们的常生活
就是跨越生活的这个层面
意识的层面
就进入了阿赖耶识的这个层面
然后从阿赖耶识的层面
再有其他的方法然后再修
那就真的有可能超越阿赖耶识
突被了这个阿赖耶识看到了
看到了这个佛性
比如说就是一个房屋的这个墙
那墙的中间就有一个缝裂缝
裂开了那么里面有灯光
那我们外面就是
从这个缝里面可以看到一些光
这种开悟是随时都有可能的
我们有些时候修得好的时候
确实就看到了一点点
这个禅定的状态当中
确实看到一点点佛性
看到一点
所以这个我们平时
这个修禅定的这些人当中
很多人确实是
就摸到了一点点这个边缘
但现在还不算是这个
这个水平不算很高但是呢
确实是很多人都看到了一点点
这个也不是很难
所以如果是有想开悟
那就继续往前要前进
如果先暂时就没有那么高的要求
一只是解决心理的这个
心理问题的层面解决焦虑呀等等
那就是这个全世界都在用的
这种正念的修法就完全就够了
那么公正念的修法当中的一个
一个特别好的一个方法
就是这个方法
一这特别好这个好用
这个里面也没有什么很复杂的东西
很简单这样子用效果也很好
好我们讲到这里
然后下面大家在这个
具体的锻炼的方法方面
有什么疑问
我们大家就是交流二下
好谢谢大家
我是2013年开始
就是正式的这个正念的学习
因为有正念的基础
后来在学习的过程当中
就了解到就是实际上那是寂止
就老师讲了胜观和寂止
寂止的话可以帮助我们修定
但是胜观可以帮助我们修慧
我们这几年也在慢慢地在学修
但在这个过程当中
同时还学习一些些就是
刚才老师您提到的
这个叫直接观照的方式
这种直接观照的方式特别像就是
我们学习这个禅的这种打坐方式
就是日本禅的只管打坐
曹洞宗的只管打坐的这种方式
所以我就想向老师请教就是
像我这种学习了
从正念开始学起
慢慢地到胜观
但同时有时候会觉得
只管打坐这样的方式来得简洁和快
那么就是学得好像也有一些时间
会比较杂
那我自己现在的方式是
时间短比如说很短的时间
我可能就是一个正念观呼吸
略长一点点的
可能就是三十分钟的只观照
但是像我们四加行的坐上修
至少到四十五到一个小时
那个就是要有一个每天庄严的时间
那这样的话就是
可能在自前一天的安排当中
有时候会有那个
加行一个小时
会因为事情多忙不过来的时候
我是香可以用这样的就是
只观照的方式来可以吗
可以
可以的这个本身就是
佛教的正式的寂止的修法
所以这个是完全是可以的
再就是这样只观照的方式当中
如果没有前诵的这个仪轨
和结束后的那个就是
回向的不是那么完整
因为有那个
然后我只是在这个过程当中
观想我需要观想的那些胜观的内容
就是加行当中的那些内容
是否也可以
也可以就是我们的佛教的修行
跟这个心理学的这种正念的
这个不一样的地方就是
比如说我们前面没有发菩提心
后面也没有这个回向
没有这些宗教的这些东西
然后只是有这些
那就是心理学上也可以这样子用
然后前后的这些都加上了
前面有发菩提心
后面又有这个回向
然后中间也就念一些这个仪轨
那这样子的话
那这个就不是心理学了
那这就变成了佛教的修行
用哪个方法去修
这个是自已选择
如果是佛教徒的话
那就应该这个是
应该是这个佛教的禅修
那这样子的话
那就有菩提心回向这都要加上
#好的谢谢老师
一我还有一个补充是！
我们在这个观修的过程当中
因为老师您
太多次的课程当中都在讲
说早晨一静眼首先发菩提心
就是不断地在提醒我们
我们就是这样子在观修和日常的
哪怕坐在这里听课
然后也会就是
在发菩提心的这个过程
一那么这个和我们的就是
这个坐上修您刚才提到的这个
就是菩提心的这个修之间
会是一个什么关系
我们怎么才
就是能让自已的这个心
能修到更多的这个菩提心
你前面讲的这个菩提心
就是在日常的一个菩提心的修法
也不是专门地打坐修
随时随地提自已发个菩提心
这个随时都可以
那这个修法
这个方法就是在一段时间当中
就是还是要认认真真地打坐去思考
那这个时候
前面如果有菩提心的话
那也就是打坐的时候
修一下菩提心
就这么几分钟就可以
不用很长时间
后面也就打坐的过程当中做回向
发菩提心就可以了
你前面讲的那个是日常的
一个菩提心的一个简单的修法
老师您好
就是关于就是现在您讲的
个这个九个字的方法
我想请问一下
就是关于这个方法
我是没有什么问题
但是因为我们也
如果比如说教小朋友去做的话
可能一开始
包括一些初学者让他
尽管可能对我们而言没有那么难
但是可能对很多
一开始对于佛学或者对于正念
都没有什么基础的人
即使是这三个
这九个字这三个方法
可能也很难
就让他不抗拒不跟随
那这种情况下
还有没有更基础
就是再给他铺一个台阶
他怎么能进入到这种状态
因为这个方法
我跟很多好几位好几个人交流过
但是他们可能觉得好像很抽象
对他们也很难
所以就有没有比这个台阶更低一点
更容易入手的一些方法
如果是小朋的话
就这个方法可能是有点难
那小朋友我觉得比如说数呼吸
可能是稍微好一点
还有就是要这个
我们可能需要探索
小朋友学这个
用什么样的方法去学他们能够接受
这个可能要
这佛教里面
这没有这样子美关于这方面
不会因为这佛教
它这个是成年人自已用的
这不是，它没有针对这个
它没有面向小朋友
所以小朋友
我们一个可以参考这个国外的
他们怎么他们很早以前都在用
他们不但是用
而直他们说效果也特别地好
所以他们就是有一系列的方法
这个前几天我们
前几天我们不是在这
那个我们也
就以前就十多年前去看过
那芥美国的乡下的学校里面
他们在用这个
给小朋友用这个禅修
但是他们没有
就是我们像成年人这样子打坐
就是一种像一种游戏这样子的方式
来让小朋友们关注某一件事情
那么这个方法可能是
一个我们可以像
参考一下就其他人怎么用
还有一个我们可能是
根据我们的就当地的这个情况
可能要重新要可能要摸索
这个要创新
这个可能需要创新一些方法
那我想我们佛教的原有的方法里面
那这些是用不上的
但这个数呼吸我觉得应该是
像老师家长这样子的帮助下
数呼吸应该是可以
可能稍微好一点
其他的方法
可能我们要进一步地去探索哪个
为我们现在也有一些
这方面正在开展这个工作
有几个心理学老师
拟后也可以请教他们
他们的工作经验当中
可能也会总结出来一些方法
这个我们大家
可能要重新要去思考这个问题
咽为从佛教的角度话
那得要重新思考这个问题
好的老师
一老师还有一个小问题
就是关于第二个
就是第一个和第三个
叫不抗拒和不跟随
就是如果比如说我现在看到
我现在有一点点嗔心
那我看到它之后
我如果正对着它
比如说我修慈心
这个叫抗拒吗还是，
这叫抗拒对
但好像它也是管点儿用
就是这样可以吗
个还是最好是不抗拒
如果想现在当下
就是不想有愤怒的这个念头
希望它快速地消失
那这样子的话
那用其他方法它可能很快就没有了
但是这个时候它就已经就
就还不算是禅修的这种方法了
它不在这个范围内但是呢
通过其他的方法去控制它
那可能是来得更快一点
但是这个就是因为我们本来就是
这个水它自己
让它自己慢慢地沉淀
这个时候我们用其他的方法搅了一下
这样以后它可能又更加的又就弄浑
它可能起到这方面的作用
所以这个时候任何一个念头
你只是看着它
可能稍微时间可能要慢一点
但是你专注它的话它自己会消失
邀个是它的方法
不是用其他的方法来控制这个念头
那我这样理解可以吗
就是如果就是我们自己
可以要求自己这样
但是如果比如说一些初学者
或者他情绪很猛烈的时候
可不可以配合一些其他的一些方法
然后慢慢慢慢地
一让他进入到这样的状态
这个得要看当下的这个需求
如果当下是只是修禅定
只是希望修这个寂止的禅定
那这样子的话
那还是按照它的方法
就不要用其他的念头去控制
让它自已慢慢地消失
这个是最好的
那如果是不是因为禅修
就是想解决这种念头念头本身
那这样子的话
你可以用其他的
慈悲心其他什么样的方法都可以
明自感恩老师
老师好老师您讲的这个如来藏
我觉得就是
对于心理咨询意义特别重大
首先就是说这里边有两个主体
一个是咨询师
一个是来访者
那如果咨询师就在这里边
我们学了如来藏以后
其实是这是一个
就是我觉得对我们来说
就是一个认知的升级
那在这里边我觉得就是
我们会培养
我们一种无分别的一种同理心
就我们面对一个来访者的时候
我们会认为说
那这个人他真的就是
具备这样的一个佛性的本心
我们对他的这个心
就已经不再把他视为一个有问题的人
而是视为一个
就是本心就很有觉性的
就是对他非常非常地会尊重平等的
这样的一种就是基础在
我觉得这个是我
就是特别大的一个收获
那对于一个来访者
就是可能在我们做工作的时候
也从消除问题而转向了一个
唤醒他内在的一种本能
是这样吧老师
就这样是理解是没有错的
嗯这样子理解
尊重当然是很好了
但是间题还存在
所以这个时候就是
这个你刚才提到
这个是认知的一个升级
这个是没错的
这个是这样子
那就是那个你刚才提到的
佛教里面也有讲
你比如说如果我知道
我们大家都是同样的有这个佛性
从这个层面讲是绝对地平等
这样子以后
这个你从此以后
你就会懂得更加地尊重人
这个是有一定的效果的
所以你比如说就尊重来访者
这些方面是肯定有帮助的
然后其他方面
比如说这个,因为如来藏
茵为我们昨天也讲到了
这因为它太深
所以用它来解决一些
心理层面的一些间题的话
现前可能还有一点点
这也是我就是特别想问您的问题
就因为在这两个主体之间
咨询师和来访者之间
那他需要的是通过咨询的技术
去帮他解决这个问题
那刚才您教了我们
一三个这个实修的方法
那这三个实修的方法
就比如说就是坐上这个正念
因为正念在真正地
就是陪伴来访者过程中
它是一个常用的一种疗法和工具
那比如说我们之前的
这个带来访者做这样的正念
更多的有一种方法是
觉察念头的这种无常和生起
而不被念头带走工
但是当我学了如来藏以后
我想问您的是
品它是不是在这一个
觉察不被带走的前提之下
往深处再走一步
就是说在觉察的时候
能够安住于
，去看到这个自性的觉照
对这个是 这个就是升级了
你比如说平时这个不被念头带走
这个就不跟随就这个意思
这些都就还在那个禅定的层面上
然后再升级的话
那就最后就到了
那个如来藏的这个层面
那就开悟了
那这个心理医生开悟也好
来访者开悟也好
那肯定是非常非常好的事情
就是虽然还没有开悟
但我们可以朝着那个方向去
跟陪伴来访者
是的这特别好对
积极向上
对然后还有一个小间题
我们学到了
不要去那个执念那个文字的表象
那其实文字在这个咨询当中
它是一个非常重要的一个
一就是一个工具对吧
它就像一个叙事疗法
因为我们只要在咨询中
我们就会通过语言通过文字
去跟对方这样的一个产生连接
进行一个治疗
那是不是在这样的前提下
我们也可以把语言当成一种工具
，去做重新的一个建构
就是更加积极的更加这种
以这个如来藏为基础和核心的
这样的一个方向的
一个重新的语言建构
是这两个它可能要分开
它的意思是说
我们讲这个如来藏这样子的
非常深奥的东西的时候
这个语言文字
其实它能够起到的作用不是很大
但是你刚才提到的
比如说在心理疗愈这样子的范围
这样子的层面上
那语言当然是非常重要了
语言很重要
那它也不会否定
在这个层面上的语言的作用
它不会香定
所以这两个可能要分开讲比较好
对就是我
当我们听来访者讲一些东西的时候
我们是从里边跳脱出来的
我们不被那个语言所带走
但我们通过我们的语言
去带领来访者走出来的时候
我们就是从我们如来藏的
光明的这种自性里边去带领他
但我们不会提如来藏这些东西
但我们的心里是知道
对方有我也有
嗯对是但这个时候可以这么想
观念上可以这么想
但是实际上
这个如来藏还可能
那个时候能不能起到作用
这个还先试一试吧先试一试
谢谢老师
先试一试
我请教那个堪布老师一个问题
就还是那个三个具体方法
那个第二个不跟随
我还想再确认一下
就是那不跟随
就是不抗拒只观照
我是完全可以理解
就跟随那一点
当念头起的时候
我看见念头
那我充许念头存在
就是不抗拒嘛
但是那个念头它会有它有变化
那如果是你看着那念头变化
让它变化的时候那时候是
但是你在观照在看它
又允许它走：
我不知道我说清楚了没有
有清楚了清楚了
比如说这个念头
它发生了变化的时候
它怎么样发生变化这个不重要
你就一直都看着它的变化
只要有这个
你这个观察者的这个主体还在
那么你就还没有跟着它走
就是如果在这个当中
有个什么原
你就被它带走
实际上你这个观察者的身份消失了
你就跟着就忘掉了
跟着它走了
那你自已这个时候在想
然后那个时候
这个观察者已经不存在了
那这个就叫作被念头带走
这时候就已经带走了
你没有这个身份了
我明自了
就是那个观察者只要在就可以
对只要在的话
那就说明还没有被带走
好的好的感恩
堪布老师我问一个问题
就是那个如来藏这样的一个修行
有没有一个比较简单的
可以自我检核说
有没有一个标准就是说我知道这样
就像是我走路我知道GPS
我知道走到哪儿了
就是有一首诗那个偶子是
我有明珠一颗久被尘劳封锁
一朝尘尽光生照破山河万朵
我觉得它应该就是
这个禅师在修如来藏
他说的尘尽光生
就是那个镜子上的
那个尘垢尽了之后
然后他说照破山河方朵
那个是非常非常大光明的一个体验
所以我想问说
就是他修行的时候
品它这个是一个象征
还是就是真的实修的时候
真的会有这样的体验
是应该真实的有这个体验对吗
当然是真实
就是你要做到了它一定会出现这个
它不是说可有可无
或者说是象征性的比喻性的
是真的会有这种实证体验
比如说日轮升起
就是心里会不会就觉得
你闭上眼睛就是太阳升起
或者月轮升起
一它就真的是有这种真实
就跟我看到外面太阳起来
在我的内心的那个感受觉知
实际上是一样
品它是真的会升起来
也有不一样的地方
比如说就是因为太阳一升起的时候
它就把所有的这些黑暗都给消灭了
那全部都变成了光明
那么这个是这意思呢
你比如说证悟的时候
这个如来藏真的是出现的时候
然后它会不会就是像太阳月亮
不会这样子
这些都是一些比喻而已
那个是比喻
像黄金还有就是这个光
黄金自银肯定是比喻
就是那个光出来是真的是吗
光也不是
那它真的是什么呢
真的是你比如说你开悟了以后
它的这个智慧
就把你心里面的这些无明黑暗
全部就让它消失了
那就是这跟
就光跟这个黑暗是一样的
就是一个就相同的
他就是从这个角度去描述
但它实际上跟外面的这些光
这都是没有什么美系
所以他说的这个其实还是一种象征
是一种隐喻是吗
是一种隐喻
比如说是见山还是山见水还是水
那这个就是说
我象征的我就是这么个样子
就是还是指月的手指
就说象征是这样的
对他讲的这些
凡是他用这个日月光明黑暗
这类的东西来讲
那它就是一个比喻
都是一个隐喻比喻
对
还有那个修中观
是不是也在修这个如来藏
一它们两个是不是一回事
就是一心三观假观空观中观
中观就是要修成中观
实际上就是修到了如来藏了
是的
它就是讲它就是在修
这个如来藏的空性的这部分
谢谢谢谢
特别好好那我们大家休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
4.《揭開藏傅佛教的神秘面》喇榮文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11.慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
17,慧光集(42)终生修行指南喇棠三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书 (辞典)：