我们前面就是就看了二下
这个达摩祖师他怎么说
然后后面我们看看
这个达摩祖师他把这个
禅宗的思想就传了以后
然后后面就是形成了这个
汉传佛教的八大宗派里面的禅宗
那么禅宗他们
禅宗的这些大师他们急么解读
然后达摩传的这些法呢
我们看看那个五祖
邀个是五祖弘忍大师
就是惠能大师的师父
他的《最上乘论》面
有讲那个前面的
对这个前面的对的看看啊
对这个里面啊
夫修道之本体
我们的这个修行的本体-道的本体
须识自心
佛的这个道
佛里面佛教里面讲的这个道这个字
特别特别的讲得特别清楚了
讲得非常非常的清楚
然后它是什么呢
就是我们去了解认识自己的心
自包的心的本性自己的心
那我们的自己的心
不就是我们经常都就很清楚吗
这情绪各种各样的情绪
这还要去认识吗还需要去认识
我们经常我们了解的这个我们的心
它是我们的内心的表面的现象
它的内在 它的深处 它的本来的面目
我们从来是不知道的
那它的本来的面目什么样子呢说
本来清净不生不灭无有分别
自性圆满清净之心
你看这个他这讲的这
这个一系列的这些内容
他都不是讲的是个什么可能性
成佛的可能性
也不是讲的是一个单空
一无所有的空
他讲的是真正的佛性清净
清净之心
如果是一个可能性
如果是一个单单的一无所有的空
那就不会出现这些字
就是自性圆满
这些都符合大圆满，然后就是大手印
这里面讲的这些是这是高度一致
就完全是一致可以说
那这个方面
如果大家想进一步地去了解的话
这个微信读书这个软件上面有那个
我在这些关于这些方面的几个书
好几本书
那个可以在那个微信读书上面
去搜我的这四个字名字
然后就可以看得到
看得到这些跟大圆满跟大手印
是怎么个高度一致
这个里面都有的
我们今天简单地说一下
所以我觉得这个大圆满大手印
还有大中观就是禅宗那这三个的
它的很多很多的观点完全是一致的
特别有意思然后我们这个
这三个放在一起去看就更加有意义
那些书里面就有这些内容
然后这个后面的我们不用看了
这刚才已经讲过了这个《十地经》
这达摩也就引用了这段佛经
然后后面的这几句话是他自已的话
他说的话然后
如世间云雾八方俱起
天下阴暗，岂燈也
那么多的云
满天满天都是鸟云的时候
这个太阳阳光怎么能够灿烂
不能熊灿烂这什么原因呢
何故无光
为什么没有光呢
光元不坏
太阳它自己这个光源它一直都在
这方面没有任何的间题
间题在哪里呢
只为云雾所覆
问题就是因为这个云层的原因
就并不是太阳没有光
太阳的光它就是一直都在
这是比喻同样的
一切众生清净之心亦复如是
然后我们所有人的清净之心是什么呢
清净之心和不清净
染污之心和清净之心
染污的这个之心是我们
这也包括阿赖耶识的这个八识
八识都是这个不清净的不清净的心
我们前面讲到的一个硬币的两面
就是不清净的这一面叫作染污
受到烦恼的影响
那么它的另外的一面呢
就叫作清净之心
清净之心实际上就是佛性
实际上就是如来藏
亦复如是
那为什么我们现在看不到呢
我们为什么感觉不到我们的心中
就有一个这样子的佛的存在呢
只为攀缘妄念烦恼诸见黑云所覆
就这个原因那我们现在怎么办呢
那我们有没有一个办法
能看得到我们的心中的这个佛呢
有办法什么办法呢
但能凝然守心
我们坚定不移地去打坐修行
这样子的话
妄念不生涅法自然显现
故知自心本来清净
他讲的也就是这个原因你看
他也说如果我们这么去修的话
这个涅会自然地显现
涅聚会自然显现涅自然显现
所以就正因为涅自然显现
所以我们的心
此时此刻当下就本来清净
这个跟我们前面讲的
这个三个逻辑的第一个逻辑
这不就是就完全一致了吗
他也就这么讲
所以密宗的显宗的然后呢
藏传汉传的这些大德祖师
从他们那里就没有任何的不一样
没有任何不一样
他们的这对于佛经的解读
还有就是他们自己
把这个佛经的内容消化了以后
再说出来的这些话
写出来的这些文字
然后就跟这个大圆满大手印
什么都是完全的一样这特别有意义
好这个是禅宗的祖师
然后我们现看看莲花生大师
莲花生大师怎么讲的呢
这莲花生大师密宗
莲花生大师在这些方面的论著
特别特别特别的多
那我们就是其中就一个一因为
多的原因是什么呢因为这个大圆满
它从头到尾讲的就是这些
心的本性光明
然后这个莲师他也讲了很多的
很多的关于大圆满方面的这些书
所以他的这方面的就非常的多
这个钦
莲师答道钦惹玛
钦惹玛就是一个藏族当时的
一个女士的一个名字
当时有七个女士
七个都是女性的修行人
特别境界非常好的
个女性的修行火
她们就集体就去见莲师
然后她们跟莲师就问了很多
她们自包的这些修行上的一些问题
那当时把这个记录记录下来了
那么就是其中的一句话
那这个钦惹玛
她就是问莲师这个以后呢
莲师就给她讲说
自心本来无生
我们的心的本性它是空性的
不生不灭的
本来就这样本来就这样子
这个并不是我们修了以后才这样子
修跟不修都没什么关系
昨天佛陀也说了，佛出世或不出世
这是佛的法尔法尔就是法性
自然的规律它永远都存在
就佛也不是
《楞伽经》也不就说了吗一个道理
所以就是说
自心本来无生自然自明
它就是自然的光明
这并不是我们修了以后才是光明
它本来就是光明
光明的自明就是光明的
自已是本身就是
它的自己的本质就是光明的
它讲的就是佛性然后呢
自相续中本来具有
它已经讲得很清楚了
自相续是什么
自相续是我们的心连续不断的
这个叫作自相续
因为我们的心就是从无始以来到现在
就是有一个这样子的它的相续
不断的一个相续
那么这个当中不管是过去未来现在
任何时候
都有一个它的内心的这个东西
那么最深处有一个东酉这是什么呢
这叫作相续中本来具有具有什么呢
具有前面的这个自然自明的
这样子的这个如来藏
何劳后来寻求成就
这个我们根本就不需要
后来后天地去修成不需要
它本来就是先天的就存在
这一点先天就存在
不是后天修出来的本来就在
心性无有实体
我们的心的本性它不是实体
它依然是空性
是故修持何亦不修
意思就是说我们修的时候
实际上我们就证悟了这个空性
就可以了
其实是没有什么可以修的东西
没有什么可以修的东西
实际上你了解了就可以了
了解就可以了通达就可以了
这个里面没有什么真实的要修的东西
那这个也并不是说
我们在世俗的层面上不需要修啊
世俗层面上是要修的
但是从真正的意义上讲
没有什么东西可以修
本来都是圆满的我们昨天讲了
一个非常透明的玻璃上面
一层厚厚的灰尘
那玻璃它本来就是透明的
就根本就不需要做什么
只是把这个上面的这一层灰尘
把它擦干净就可以了
玻璃的本质是透明的这个是透明的
本来就透明现在就透明
这上面需要做什么吗
不需要做什么都不用做
就这意思这个不需要做
但是上面的这个
这一层厚厚的这一层灰坐
它没有说这个不需要擦
这个需要擦但玻璃不需要做什么
它本身就是透明的
无有所修之境
实际上它就说没有什么可修的境
也没有什么修行的人
无有能修之人
这些都是我们现在
在我们的心的本性上面的这些
这一层灰我们在擦这一层灰
“把这个擦干净了那就可以了
它的本来的玻璃的本质它是透朗的
这方面我们不需要做任何的调整
只是把灰擦干净就可以
那么就是当一层厚厚的灰尘
根本就看不到
下面是玻璃还是什么东西的时候呢
下面就是一个透明的玻璃
这个本质上它没有受到任何的影响
这个灰尘有没有把玻璃
把它变成就不透明什么呢
没有它没有这个玻璃的本质上
没有受到任何的灰尘的影响
只是我们受到了影响
我们看不见里面的玻璃
但玻璃自己呢它受到影响了鸣
它没有受到影响
它就是它一直都是
有灰尘的时候它也是透朗的
然后把灰尘干净
擦干净了以后呢也是透明的
它始终我就是这样子的透明
所以就说这个玻璃的本质
它没有受到什么影响
所以我们经常都讲
这个我们心的本质上不会有烦恼
意思就是说玻璃的本质上透明
这个就没有什么灰尘
灰尘就在这个外面在玻璃的外面
因为我们跟这个玻璃之间有一层灰尘
就这样子隔了以后我们看不见
但是玻璃它本身没有什么问题
就像我们的心的本性也是这样
我们的心的本性跟我们之间
就一层厚厚的这个烦恼呀执著呀
然后就是业力呀
这些东西就是累积下来了以后
就是把就隔开了所以我们是看不到
我们确实是受到了影响
但是心的本性像玻璃一样
它没有受到任何的任何的影响
就是一个这样子的这样子的意思
所以当我们根本就看不到下面是玻璃
还是一个砖还是一个木板
根本看不到的时候这个玻璃就存在
玻璃始终都是存在的
同样的我们的心的本性
永远都是这样子
但是最大的遗憾是什么呢
我们绝大多数的人
就是永远都不知道不知道这一点
然后就是我们来到了这个世界
然后学了很多很多东西
然后学历特别特别的高
然后也许有可能有钱
我们有名有权什么都有
但是就是我们内在的
自已的这个本质上
然后就是一无所知
然后这个方面就没有什么了解
这样子以后其他的这些
我们世俗的这些学间这些知识
那就学了学了也意了
那走的时候还是全部归零
来的时候也是从零开始
走的时候又归零
那这样子叫作轮回
反复地反复地这样子轮回
其实我们每一次走的时候
都是两手空空的
两手空空地来两手空空地去
最终什么也没有得到
得到的是什么呢
得到的就是在阿赖耶识上面的这个
一些阿赖耶识上面的这个
庞大的业力的种子得到的就是这个
其他我们什么都没有得到
就是奋斗了一辈子
承受了那么多的压力
经历了那么多的痛苦
然后就是这些东西
走的时候又全部就留在这儿
又走了什么都带不走
这个是我们最遗憾的
这是最悲哀也是最遗憾的是这个
所以就是佛就是说
这些东西你可以有
你如果有这个条件
你也可以去追求都没问题
但是有一个你不能没有那是什么呢
那就是我们对自我的了解
自我的了解自我的认识
这个特别的重要
如果我们知道我是什么这样子的话
那我们也会知道
我需要什么我可以做什么
我应该怎么去活怎么去生活
这些都是建立在我是什么
就在这个上面
首先我们不知道我是什么
这样子的话
我也不知道我应该做什么
我也不知道我应该怎么去活
那这个就是
大家怎么生活我就怎么做
不就是人都是这样子吗
实际上就是没有一个自已的主见
那这就是佛就佛学就认为
这是我们最失败的地方
对自我不了解自己
所以莲花生大师他也说了
这种心是我们与生俱来的
我们的本性就是这样子
达摩祖师也说了六祖惠能也说了
弘忍大师也说了
然后当然最源头就是佛
把这个事情说得很清楚了
那么这些东西呢我们现在
它根本就不是一个理论的东西
我们就完全是可以到今天为止
就是两千五百多年之后
这些传承从来都没有断层过
都有今天都有
然后我们今天就作为一个
我们今天21世纪的
完全可以通过我们自己的努力
然后就看到他们讲的
这些古人这么一个古老的智慧
我们就是作为一个现代人
我们完全可以去了解
完全可以证明他们的
他们讲的真的是这样子
他们讲的是对的就是这样
这个就是所有建立在这个信仰上面的
这些宗教也好什么也好
这就特别难
因为如果你一辈子都能够
能够保持这样子的信仰的话
那可能没有太大的问题
但如果这个信仰
本身如果有一点点动摇
这样子的话那就特别的难
那么没有建立在这个信仰之上
就建立在智慧上面的这些东西
那你越怀疑越好
你就越有这个疑问质疑那就越好
因为它经得起这样子的考验
所以佛陀他经常讲你们不要
就是因为我说了以后你认为是对的
你要自己去思考经常都这么讲
他为什么这么讲呢他有这个
心中有数啊他觉得没问题呀
这样子思考他有疑问他辩论
他怎么样都没问题的
就这样子的话
它这个事窦只会越来越清楚
我们越质疑越辩论
这样子的话那事实真理呢
它就会越来越清楚
真相凡是真相真理
你越辩论越质疑它会越来越清楚
所以佛陀他自已心中有数
所以经常都建议我们去这样子去这个
去质疑他讲的一些话
还有就是这个辩论哪提问题呀
这些都是
佛经常就是鼓励我们去做的事情
但主要的一个呢这些都不是
之后要自已去体会要去修
那修了以后我们一定会看到
我们的心的本性真的不是
我们现在我们大家所想象的那样子
它也不是哲学里面讲的那样子
它也不是心理学讲的那样
当然在一定的层面上
心理学讲的也是对的
但是它们都解释了一部分
还有一些是没有解释的
所以这样子以后特别的有意义
这种感觉我昨天讲的这种感觉
真的是非常非常的有意义
我们下午也会给大家
简单地就是介绍一下
它的一些修行一个训练的方法
但是我们不可能讲这个
它的具体的一些
那个真实的一些后面的一些
后半部分的一些修法
因为这个就是属于佛教的
它的修行的方法真实的修行的方法
所以如果这个要修的话
那这个是我们不会
在这样子的课里面讲
我们自已去看其他的资料
这个资料我们之前都有的
自已感兴趣那自己去学习
自已修衍去体会
这特别特别的有意思啊
我们很多人就经常地间
就人生的目标是什么
然后我们在网络上经常也听到
人生的目标是这个那个
特别特别的多
那当然每个人的人生的目标
每个人的需求每个人的观点不一样
当然可以有多元化
但是有一个是绝对不能拒绝
这个是什么呢
就是对自我的了解认知
这个特别的有意义
因为这个知道了以后
我们的很多的烦恼然后就开始
真的它开始就当天就开始松动
并不是当天就没有
开始松动我们的很多的执念
然后就自从我们看到了
我自己的本性的时候就开始动摇
这并不是说我们
比如说我们到庙里面去看到
这些非常非常庄严的佛像
能松动我的这些执念吗根本就不能
然后就是我们念很多的经
然后修路铺桥然后这个
做很多很多的公益慈善等等
都特别好但是这些东西
能不能松动我们的这些执念呢
根本不行反而加重我们的一些执念
所以刚才前面这个达摩讲的非常的好
你看这个我们的所有的善
所有的善都以觉为根
故知一切诸善以觉为根
以觉觉就是智慧觉悟
有了这样子的觉悟以后
然后你他什么功德都
做也可以不做也没问题只要有这个
然后烦恼这些执念慢慢地开始松动
然后很多的烦恼开始瓦解
这就是一个特别有意义的一个事情
其实这个就是
虽然这个也在佛教的范围
也在一个宗教的范围当中
但是我们的这种西方的意义上的宗教
确实是这是不是就很难说
所以这完全是一个非常的客观的方法
丢提升自已的这种认知
提升自己的生命的一个这样子的方法
这它叫心理学也好
如果它是一个心理学
那它肯定是一个超级的心理学
那它叫它如果心理学是科学
那它也可以叫作科学不管怎么叫
那它叫佛学它也可以叫作宗教
我都从我们东方的概念
那它也可以叫作宗教不管它叫什么
反正它就是以智慧为本以觉为根
就是意思就是说以智慧为本
这样子不是以信为本信仰
不是以信仰为本而是以智慧为本
这个特别有意思的
这是莲师莲花生大师的
然后那我们后面有一个
最后就是有一个译文
那这个是什么呢这个很多人也会
也有这样子的就是印度教
然后这个最早的印度教里面
它们也有一些人就是说讲一些这个
不可思不可盲
然后我们有一个这个
每个人都有一个自我
然后这个自我是永恒的不灭的
它们也会这样子讲然后呢
当时就是佛的弟子大慧这个人
他几个佛陀提出了间题
那佛陀你也讲
如来藏是永恒的不断的不灭的
那不就是这些其他的宗教
它也不就是讲这个我是
我大我自我
自我是永恒的不断的等等
那这两个名词不一样
内容上不就一样吗有什么不一样啊
然后佛陀就给他回答了这个问题
这个特别有意思我们都需要了解
尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言
世尊修多罗
修多罗是修多罗就是佛经的一个
另外一个名字梵文的名字
修多罗中说
佛陀你的这些佛经里面也说
或者是那个时候还没有文字的佛经
但是佛陀讲了很多这些叫佛经
这个当中说
如来藏本性清净常恒不断无有变易
它没有什么变化
具三十二相
三十三相是佛陀身上的一些
非常非常美的部分完美的部分
在于一切众生身中
刚才也不就讲了吗
我们每一个人的这个身中有金刚佛性
那么佛陀就问佛陀
你不是说每一个众生的这个身体当中
实际上就是身体
实际上就是准确地说就是在心里
心底有这样子的佛性
但是他就说
身中为蕴界处
蕴就是五蕴界就是这个十八界
处就十二处
反正这个是我们的身体的这些
里里外外的这些东西物质和精神
这个简单说就是这样子
垢衣所缠
这个就像一个
有一个特别脏的衣服一样
因为这个特别脏的衣服里面
包裹了一个罕见的一个佛像
我们前面那个在佛经里面看到的
是一个莲花里面的佛像
它现在是一个特别脏的衣服里面
就包裹了一个佛像
所缠这是比喻
样的就说
贪患痴等妄分别垢
这个贪患痴各种各样的这些烦恼
那就是它就是像脏衣服上面的垢
污垢一样的
之所污染
那么这个污染呢我们刚才讲的
这个所谓的污染
就是玻璃上面的一层灰尘一样
那这个叫作污染
它本质上没有什么污染
只是我们看来它受到污染了
我们看不到它的本体
如无价宝在垢衣中
这个不是佛像是一个无价之宝
这个价值连城的一个这样子的珠宝
就包裹在这个脏的衣服里面
那佛陀你不就是这样子讲吗
是啊佛陀这么讲然后他说
那外道也是这样子讲的他说
外道说我是
外道讲的
外道不用佛性如来藏这样子的词汇
外道讲的是自我
他们用的词汇是自我
这个自我是常作者
然后这个做很多事情的作者
造业这些的作者那么这个自我
离于求那自在无灭
它是自在的，它是无灭的
它永远都是存在的
然后离于求和作者
这两个是他们自己的一个
他们的宗教的一个
有一个细节上的一个观点然后
世尊所说如来藏义
岂不同于外道我耶
不就是外道一样吗有什么不一样啊
就是用词不一样词汇不一样
内容不都是一样吗
这个特别的重要后面然后佛就讲了
这个我们在那个藏传佛教的他空自空
那么大家都用佛陀的这句话来
去佛性与那个外道的自我的区别
说明这个区别这个特别有用
我们打坐的时候也很有用这个
大慧佛就开始回答这个问题
大慧我说如来藏不同外道所说之我
不一样怎么不一样呢
大慧如来应供正等觉
这些都是佛陀的名字
应这个面是应该是少了一个字
应供供养的供
应供正等觉以性空
佛陀讲的是什么呢佛陀讲的是空性
他说佛陀讲的是
虽然有光明佛如来藏
用很多这类的词但是实际上是什么
实际上它的本体是空的空性
而外道的这个自我是他们自己讲
这是真实存在的实有的
不是虚拟的不是空性的是真实的
这就是最大的区别
以性空
它本性是空的本质是空的
实际涅不生无相无等诸句义
用这样子的话来说如来藏
那么用这样子的词语
来讲这个如来藏的时候
那是我们要最最最需要的是什么呢
这个性空涅
实际就是真实的真实
但是它的真实也不是说的是不空
这个真实或者实际
也是空性的一个表达的方式
不生不灭无相无愿等等
那么这些都是
都是跟空性有关的一些词句义
来说这个如来藏
为令愚夫离无我怖
这个为什么这么讲呢因为有些人
有些比较笨的，比较愚羞的人
如果直接给他讲无我这样子的时候
他一下子就感到很恐怖
就当下就我都没了没有我了
那怎么办他就开始恐惧
就是为了他们不恐惧就讲如来藏
别怕虽然这个空但是还有东西
有什么呢有光明有这个如来藏
其卖这些都是跟空是一回事
但是它也不是单空一无所有的空
它确实有这么一个光明的存在
但这个跟外道讲的
实有的实在的这个自我是不一样的
茵为它这个是不空的啊
它跟空性没有美系那佛是
佛讲的这个如来藏跟空有美
如果我们这个如来藏理解为真实的
然后理解为不空的那这样子的话
那确实是就变成了外道的这个自我
只是语言用词不一样
内容上是没有什么不一样了
说无分别无影像处如来藏门
那如来藏就是一个这样子的
未来现在诸菩萨摩诃萨
不应于此执著于我
你们现在的未来的所有的这个
学大乘佛教的人
你们不要把这个如来藏当作我
或者是对它有执著
不能有执著对它不要有执著
如果我们对如来藏产生执著的话
那就是我们前面讲的
这是语言导致的问题
我们就用手指头指东西的时候
那就是不会看所指的东西
就看这个手指头一样变成这样子了
所以就是说佛陀说
我讲的这些都是跟空性是息息相关的
如来藏的本性是空性
所以现在的未来的所有的
学大乘佛教的人
不要对如来藏产生执著它是空性
它离空性它跟空性是一回事
然后后面他就是就用了一个比喻
比如说以前就是佛陀这个时代
就是其他的手工艺业也有一些
当然没有现在这么的发达
但是这个做陶这个是
那个时候是比较成熟的
所以我们需要表达
一个自动化的东西的时候
他们经常用陶工的工具来讲
因为陶工的做陶的时候
这些工具稍微有一点点有机械化
然后有一点点
里面也有一点点自动化的东西
除了这些以外古代没有太多的
像没有现在这样子的机械
所以他平时都是用这个陶的
做陶的工具来说
那么在这个地方他说
佛陀说这个陶师
他是怎么做这个陶瓷呢
他说用泥然后就是人
然后火的功夫还有就是水
这个杖是他的一个工具然后轮
就是把陶泥放在这个轮上面让它转
就是这个轮
还有这个绳子就是转动这个
一个就像现在的皮带
这样子的一个绳子就让它转
这个有很多的轮
他为什么就是用轮来比喻自动化
因为很多的轮
一个轮带动另外一个轮
就像现在的齿轮一样
它最后就是全是自动化的转动
就是一个这样它的这个
就是这个绳子
它就上面转动的这个皮带
还有它的这些方便就是它的一些方法
就是这么多的东西
就是人人的功夫水等等等等
用这么多的东西来做陶瓷
陶的这个器做各种各样的器
这是比喻好然后呢
那实际上是要表达什么意思呢
如来亦尔
佛也就是这样子怎么这样子呢
于远离一场分别相无我法史
以种种智慧方便善巧
佛的智慧佛的方法
佛的善巧的方法来表达一个东西
或说如来藏
有些时候就说如来藏
或说为无我
有些时候就说无我说为无我
然后有些时候说般若
有些时候就说光明
然后有些时候也会说法界反正
种种名字各各差别
这个名字跟名字之间的差别是很大的
各种各样的词汇来形容二个东西
大慧我说如来藏为摄着我诸外道众
为了接受外道
为了帮助这些外道的这些人
让他们来了解无我
或者是我们普通火
如果像如来藏用这样子的词汇讲
他们觉得还是有一个东西
没有把没有说成
没有把所有东西都说成是空的
还有保留了一些
他们觉得实际上没有保留什么他们
但是语言就是这样子
语言就会起这样子的作用
他换一个词你看直接讲那个空性
他不能接受
那他换了如来藏这样子的词汇的时候
他觉得他还是保留了一些东西
所以因为他特别执著这个自我
一下子就让他明自
你这个自我是不存在空性
这么讲那么对他的打击是很大的
所以他接受不了
所以就是用这类的词来讲的话
实际上这空跟这个如来藏一模一样
佛陀前面讲的
但是用词上面有点不一样
所以他有点点放心他有点安全感
哦佛陀也没有否定所有东西
还是保留了一些东西
这保留的东西跟我的自我有一点点像
所以我要去了解一下
通过一个这样子的方式
这不就是语言就是经常
就商业上政治还有就是宗教哲学
这语言就是他们
这是兰个特别好的一个洗脑的工具
所以就是佛陀也有些时候
就用这种文字游戏
然后让大家先通过这种方式进来
进来以后再说就是这样子的意思
然后就是
大慧我说如来藏为摄
就这些摄受这些人
为摄着我诸外道众
令离妄见入三解脱
就让他们逐步逐步地
就是离开他们的原有的这些我执
对我对自我的这种执念
慢慢地放下然后就进入这个三解脱
速得证于阿褥多罗三藐三菩提
这就是成佛
是故诸佛说如来藏不同
这个就最后的总结
不一样佛陀讲的跟
诸佛讲的跟外道不二样
内涵上面本质上不一样
不同外道所说之我
若欲离于外道见者
如果你想离开外道所讲的这些自我
不仅仅是外道
我们大家都有一个先天的
对自我的执念
如果你想放下这些执念
应知无我
那这样子大家应该知道
无我如来藏义
这个就是如来藏的
佛陀传播如来藏的内容就是这样子
那是不是仪仅是语言上的一个说法呢
实际上这个除了空性以外
是不是没有别的呢那也不是
这也不是虽然
它跟这个空性是一回事是离不开
但是这个我们前面已经讲过很多次了
还是有一个光明佛的智慧的这一面
这一面是有的这个就是最后的一个
我们的理论上的一个给大家
就是解决了一个这样子的疑间
这个特别的重要
这个在理论上学术上都很重妻
很多人都不知道
俟这么讲那这个外道的自我
我们很多时候可能还不知道
这个印度教的外道他们在讲什么
这个我们不了解如果了解的话
很多人都会产生这样子的疑间
那不就一样吗
它用词不一样那内容不都是一样吗
很多人都会有这样子的疑间
所以这大慧
也就是替我们很多很多人
问佛间了一个这样子的问题
他觉得未来很多人会有
会产生这样子的疑间
如果这个时候佛陀不在
这样子的话这些人他们去问谁呀
他们永远都找不到这样子的答案
所以佛陀在的时候
就是向佛陀请教一个这样子的问题
然后佛陀回答了以后呢
那么未来的人
大家都在这个方面就不会有疑问
他就是为了达到一个这样子的效果
佛经里面的很多的问题都是这样子
佛陀也经常鼓励他们来间
他们来给他间间题
那么这样子以后呢
我们就是这个前面
就是从雕天到今天
我们基本上一个如来藏方面的一些
一些大致的内容就给大家介绍了
什么叫作如来藏
它跟我们这密宗有什么美系
第转第一转第二转什么美系
它跟空性有什么美系然后它跟
禅宗跟密宗显宗跟密宗
它们有什么样的美系
这个我们就是全方位地给大家介绍了
那么这就是如来藏的内容了
还有一个呢我推荐几个资料
那首先第一个就是这个《宝性论》
那么《宝性论》
它有《宝性论》的 它的诵
偶诵和它的解释
这个自前是有汉文的这个都有
然后我们的那个《大藏经》里面
也有这个《宝性论》
但是我昨天讲了
这个《宝性论》的内容
有一点有些缺然后后面呢
通过这个藏文的版本
通过藏文的版本重新翻译了所以呢
现在我们有两个版本的《宝性论》
一个是本来很早很早以前翻译的
二《天藏经》里面的这个版本
另外一个是我们最近
索达吉堪布他们翻译
同时他也有注解有这个
这个是特别特别重要的一个
研究如来藏最最最关键的一部论
这是一个然后呢
它这个里面有三个逻辑九个比喻
睢天我们讲的其中一个比喻
莲花跟这个佛像是一个比喻
就类似于这样子的比喻
这个《宝性论》当中有九个
三个逻辑是我刚才讲的这三个逻辑
三个逻辑九个比喻
通过一个这样子的方式来
宣讲这个如来藏这是第一个
第二个就叫作《赞法界论》
那么这个《赞法界论》
就《大藏经》当中有很早以前就有
然后后面呢
之前这个我们也就是我也讲了一次
然后也有文字也有视频
大家也可以参考
那么从论的角度来讲的话
这两部论是研究如来藏的
最关键的两个论这个特别有意义
然后经佛经的话
那么我天讲了有十个
最最最代表性的就有十个佛经
它都是讲这个如来藏
但是其中内容就是最集中的
内容特别集中然后文字又不多的
这个就是我们昨天讲的
佛讲的如来藏的这个论
文字不多然后内容它也很集中
这是最好的就是看这方面
那其他如果要再想了解的话
那我们也可以看《入楞伽经》
然后就是《涅经》等等
就是这些里面都讲如来藏
但我觉得就学我们昨天讲的这个
佛说《如来藏经》
这个就是就我觉得文字不多
然后内容也特别的集中
我觉得这个很好
其他的就是看不看都可以
这些是给大家提供的几个资料
这些资料我们在网上都可以找得到
然后相关的就很多其他的资料
那就特别特别特别多了
那这个是很有意思的
那我们今天讲到这个如来藏
是整个的显宗密宗全部贯穿
贯穿整个的大乘佛教
到了密宗也是这个
显宗的最后的阶段当中也是讲这个
特别的有意义
希望大家进一步地去研究
然后修和不修那就自己看
但是如果我们只是研究不修的话
那前面不就讲了吗没有意义了
是这样子好
就我们今天的上午就讲到这里
然后还有十分钟
大家有什么疑问我们可以交流
谢谢大家谢谢同学们
感谢堪布
嗯你好
您好我现在有两个问题想请教您
嗯好的
其实也是我想和您确证一下
我的理解是否正确
一个是关于如来藏是不是实体的问题
啊这个刚才回答了
如来藏它不是实有啊
对但是就是说我这个问题其实就是
从刚才您讲的《莲师修法心语》里面
心性无有实体故修持何亦不修
这一块儿产生的我想就是
在我的理解里面可能就是
莲师他在说心性无有实体的时候
他其实是想说
这个心性它不是一个可以把持的
可以去在上面做功夫的
这样的一个物体
所以它不是实体对吧
对对
但是我在想从另外一个方面来说
或者说从可能说从宋明理学的一个
就是一个联想来说就是比如讲到
我们前面也讲到就是
《宝性论》里边有讲佛身遍现故
其实我们会讲到这个
就是佛性的永恒不变
然后也会讲其实就是说如来藏呢
从它这个公共性
就是我们所有人或者说众生
整个这个世界都怎么说
最深处的那个根据
最究竟的那个本体吧
这样一个角度来说呢
它其实它自已虽然不是可能性
就是像您刚才否定的
但是它其实蕴含了世界全部的可能性
可不可以这么说
就是它自已当然不是一个生成发展的
但是它却蕴含了世界的全部可能性
我们从亘古亘今的这些所有的发展
其实都内蕴于其中
所以从这个角度来说
如来藏它本自具足
它自已并不发展是永恒不变的
然后从这个意义上来说它是否就是
可以被理解为一个实体的概念
它固然一定是本体的但是
它能不能从这个角度来说也是实体的
嗯可以这样子讲比如说这个实体
就是怎么定义这个是怎么理解
这个很重要
如果把这个实体我们理解为是实有的
实实在在的然后就是不空的
如果这么去理解的话
那就不是实体了
然后如果是这个实体不是这样子
它也是空它的本质是空性
但是就有一个这么一个离空以
这个跟与这个空性无二无别的
一个这样子的光明一直都存在
那如果这个叫实体的话
那可以说它是个实体
好的谢谢堪布然后
我的第二个问题是有关上半节课的
从《达摩大师破相论》中衍生而来的
其中有一句话说到
佛性者即觉性也
但自觉觉他觉知明了则名解脱
我的一个疑问是
当我们在用觉性去理解佛性的时候
其实我们是不是在从一个能觉的角度
去诠释这个佛性就是说我们其实
佛性它最后就是从这个
这个我有点讲得不太清楚
就是从一个做功夫的来说
就是你到最后的一点
其实你不是要觉悟吗
就是你去不断锻炼自己的那个觉知力
直到你能够去觉知到佛性
觉知到如来藏
这样最深海层次的那个本体的时候
也就是说你这种能觉的这种能力
这种觉知的能力
已经是一个最极大化的一个实现
我们是在从这样的一个意义去讲觉性
对对可以这样子理解这个觉
可以理解为两种觉一个是先天的觉
先天的觉是如来藏
它本身是佛的智慧
所以它也本身就带有觉这个字的内涵
因为是佛的智慧
所以如果它是一个一无所有的单空
这样子的话
那它跟觉就没有什么关系了
但是因为它也是佛的智慧
所以它有先天的这种觉
这个是第一个觉
第二个觉是后天的觉
那就是你刚才讲的
我们通过我们的功夫去开悟
这个觉这叫作后天的觉
这个是我们后面的觉
所以在四圣谛当中
前面的这个觉就是属于灭谛
然后后面的觉
是我们通过我们的功夫觉悟了
这就是我们平时听到的这个开悟
那这个就是属于四圣谛的道谛
如果用一个有一点支离的讲法
我可不可以说
我们后夫的觉其实是能觉然后
而那个先天的那个觉是所觉
就是到最后其实你是
是这样子
要去能所一个消融
是是是是对
好的然后那么就说到但自觉觉他
自觉其实就是我们自身在这个
对于这个觉性的一个发现
那么觉他就是当你自己开悟了之后
对于他人的那种开示就是觉他是吗
对怎么理解这个自觉觉他
自觉就是对自性的这个觉悟
然后你对自性有一个觉悟的时候
然后你就知道所有人
也就是跟自己一样的
都是有这个佛性都是有如来藏
大家都是一样的平等这叫作大平等
这个意思自觉觉他
所以这个觉他
并不是说你要对别人做什么
而是一种理解
在这个层面上对.在这个层面上是
此时应该是都是这样子理解
好的非常感谢堪布
好的
我疑问是什么呢
就是刚才这位老师有提到
就是那个孩子们的事儿
然后回到我们就是
最终佛法是让我们去生命体验
也就是我去体验
我们每个孩子们去体验这个生活
体验痛苦体验幸福
体验这个生活里的各种各样的情境
然后我就是之前老师也讲过
痛苦转为道用
就述不是痛苦转为道用
叫痛苦和快乐都能转为道用
是两个都可以
对然后那个快乐转为道用
我好像有印象
老师讲我好像理解了一点
就是比如说我们要去
有一些开心的时候
我们要去享受这个开心
同时我们要把我们的开心去分享出去
让大家感受到这份开心
这个部分好像能够知道把这个乐
怎么去转为道用了
但是痛苦转为道用
我觉得我还没有特别去体会明白
就是我们生命里就会遇到一些痛苦
就是虽然不是那么
像这个菩提心里边讲的那么大的痛苦
还没有遇到
但是生命里还是有很多小的痛苦
就是身边也有很多人有很多小的痛苦
那这个痛苦它在我们的生命体验里
它就是很实实在在的
我们就最开始来的时候
我们就是想要去抓取外面的一些资源
让我们的痛苦可以缓解
后来发现我们作为修
或者是说作为自我成长
作为去修自已这颗心的人
我们不能去抓我们怎么能够去
利用自已的内在力量去应对这个痛苦
但实际上其实是很难的
因为你没有这样的力量
你才会有这样的痛苦
所以这个过程就经历了这样的
一个是抓然后再回到自己这块
然后最后可能回到自己文没有力量
叉要去综合地去运用外部的一些力量
和自已内在这部分去应对这个部分
去应对这样的痛苦和这样的一些情境
那这样一个历程里我还没有去找到
那个怎么就把这个痛苦转为道用了
我只是体验了这样一个生命历程
我相信很多人生活里都会遇到
各种各样的情况
也许去用这样的路径
去让自已这颗心可以安顿
那我现在就不太理解
我么能让我这个痛苦
它真正成为一种有用的或者是道用
您说那个还是道用我特别想去听听
简单说一下
我们如果要稍微详细想了解的话
我们有这方面的专门的课
然后有文字有视频
你到时候就可以看
去搜那个痛苦转为道用的
这个视频和这方面的文字
这是专门讲的讲得很清楚的
简单地说一下痛苦转为道用
就是如果我们没有痛苦的话
那当然是更好了
大家都希望没有痛苦我们比如说
包括学佛也是为了解决痛苦的问题
为了从痛苦当中解放自邑和他人
整个学佛目的也就是这样子
所以没有痛苦是最好了
但如果你要一定要面对痛苦了
没有办法了一定面对
那就是除了我们平时
拒绝痛苦的这个方法以外
我们可以用另外一个方法接纳
接纳痛苦其实接纳痛苦也是一种
消灭痛苦的一种方法
并不是我要跟痛苦和解
我要跟痛苦怎么怎么样
也是一个解决痛苦的一种方法
但是这个方法
有些人就是拒绝痛苦
然后就通过一个这样子的方法去解决
那么这是我们平时用的
另外一个方法把它转化
我首先接纳接纳完了以后
我把它转化为另外一种力量
另外一种力量那么这个就叫作道
这个力量就叫作道把这个痛苦
把它变成我修道的一种力量
那么这个是有办法的那这个转换
这个当中转换用什么样的东西来转
那这个就是这个里面就有几个观念
然后有几个方法通过这个方法来转
转了以后确实
痛苦的力度也就降了很多很多了
还有这个痛苦给我们带来了很多的
正面的东西
如果它能够给我带来正面的东西
那这个感觉不好受也没问题
我愿意呀一个这样子的方法去转换
这叫作痛苦转为道用
谢谢老师我接受到了
然后那个具体的方法是要去听和看
其实我看过了
但是好像现在用出来的时候还
对可能还得再去看
然后刚才您说的里边我就是
我说一下我的不好意思
我说一下我的体会
也就是说在这个过程里边
其实我们这个痛苦它可能还在
但是我们在跟痛苦相处的过程当中
就像我刚才是
先去抓然后再用自己的力量
然后再去结合的过程当中
其实它就有转化了所以这个时候
我们在面对这个痛苦的时候
其实内在生起了一种
可以跟这个痛苦怎公相容
您用的是接纳这个痛苦
怎么跟这个痛苦相处
或者是怎么能够不去排斥这个痛苦
能够有一种力量和这个痛苦
这个叫是共存或者叫怎么样
然后甚至在这个过程里边
借助这个痛苦自己又内生了一些
自己的一些智慧或者自已的一些
您用的是力量自己的一些力量
可以让自已在面对这个世界
或者面对一些其他部分的时候
自已也能够就是更有
那个心里边就有力量生成出来了
然后就更能够去
就是这个痛苦可能还那样
但是我们自己的力量大了
像那个痛苦就会
慢慢地就会有不一样吗或者怎么样
反正总之您提到那个力量
我觉得对我是有触动的
也就是说我有了这个力量
这个痛苦可能我就更有办法去把握它
从痛苦转为道用
不是跟这个痛苦和解共存
然后妥协向痛苦投降这些都不是
这是一个方法 接纳的方法
最后我把这个痛苦消灭了
然后不但是消灭了这个痛苦
而直它给我带来正面的东西
就是这样子
如果我们一直想就妥协然后共存
那这样子的话
岂不就是让我自己继续受苦吗
它不是这样子不是这样子
它通过一种方法去转换
最后就把这个痛苦消灭了
所以中间我刚才说那个过程里面
其实还是要有一些方法
去对治那个痛苦
让那个痛苦真正地去变化了
然后我们能够去
借由这个痛苦领悟一些东西
去更好地去有了一些智慧
去更好地生活，或更好地应对
这些类似的痛苦和其他人的痛苦
对这个主要就是不是跟痛苦共存
还是把痛苦消灭了
但消灭的方法不一样
兰个常用的方法拒绝痛苦
现在的方法就接纳
接纳了以后呢又把它转化
转化了以后它就不是痛苦了
所以那个转化的过程里边是
咱们痛苦转为道用那个视频里面
有一些具体的方法需要去好好学习
去把它应用出来的
谢谢老师
好的那我们今天上午就这样子了
谢谢同学们
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年.
英文出版
1.《汉藏英常用新词语图解词典》