好的我们现在准备
讲其他的剩下的内容
那我们刚才讲了这个禅修的时候
禅修的时候我们往里看看自己的心
那就是有两种情况
一个是发现有很多很多的念头然后
有念头这个时候用什么样的方法呢
就用这三个方法了这就讲完了
那下面呢那这个三个状态
三个状态就是说也是三个
也是一种方法也是一种
同时它也是一种状态如果
我们就是往自己的内心去观察的时候
如果发现没有念头
然后就是特别的清净
没有任何的念头非常的平静
那这样子的话呢
那这个时候我们应该怎么做呢
那这个时候
我们就是要保持这三个状态
这三个状态都是特别的重要
然后我们修任何的禅修的时候
就需要这三个就要达到这三个状态
清然明然坦然就这三个
那这个三个状态
首先这个清然是什么样的状态呢
什么叫清然
首凭我们就往我们内心当中
一看的时候确实没有任何的念头
然后看到心特别特别的平静
就是一个非常非常平静的这个状态
就是似乎就我们看这个虚空的时候
就是我们可以目视虚空
但是在虚空当中什么也没看到
没有看到那这就叫看虚空
实际上这个虚空当中
没有什么东西可以看
但是这也叫作看虚空
回样的我们就往里观察的时候
一看的时候观照的时候呢
爱现没有任何的念头
清就是清净清净是什么呢
就是因为没有念头没有任何的念头
没有任何的杂念
然后就是我们用眼睛
看外面的这个虚空和我们的心
自己看自己内在的心
然后就完全是就是一个状态
比如说我们眼睛看外面
没有看到任何东西但是呢
也没有什么没有看到的东西
同样的我们往里一看的时候呢
确实就是一个非常的平静的状态
清净没有杂念
那么这个时候就要这个
那个要保持这个状态
这是一个特别好的状态
没有杂念叫作清然
然后没有杂念的同时呢
明然有些时候虽然没有杂念
但是没有这个明然
就是臀香沉沉的香昏沉
所以这个时候，虽然没有杂念
但是也没有这种特别的
这种清醒的这种状态
所以这个时候要保持明然
朗然的意思具体地讲
我们看我们自己的心的时候
就发现没有这样子的念头
它非常非常的平静
但是这个非常平静的状态
自已的这种感受是非常的清楚
它一点都不模糊不昏沉
然后头脑特别的清醒
所以就前面的两个
第一个没有杂念
任何杂念它都没有产生
然后这个虽然没有杂念
但是这个我们人
比如说深度的睡眠啊昏迷呀
那那个时候它也是没有杂念
但跟这个的区别是什么呢
区别就在这个明然就在这个上面
光是没有杂念没有用
没有杂念的时候很多的
深度睡眠它也没有杂念
睿迷的时候也没有杂念
这些都是没有杂念
但是它虽然没有杂念
但它没有这个明然的状态
所以这些深度的睡眠啊昏迷呀
这些不算禅定不算禅定的原因
它就是没有这个明然
没有这种非常清醒的这种
头脑特别特别清醒的这种状态
它没有它不知道发生了什么事情
它没有这个念头没有杂念
但同时它也不知道
发生了什么样的事情
所以这就不算是禅定
这叫作明然
然后坦然是什么呢
坦然就是这个时候要放松
就有这个清和明的时候
在清和明的这个状态当中完全是放松
开放放松一点都不紧张
然后一点都不去控制
不去调整不去修改就维持这个状态
就在这个清和明的状态当中
然后就是放松安住
就是就这样子以后呢
它就达到了一个自然的状态
就是一个非常非常自然的
然后没有任何的人为的这种造作
它就回到一个这样子的状态
那这三个状态是什么呢
这三个状态是我们平时讲的阿赖耶识
这就叫作阿赖耶识
阿赖耶识的状态是这样子的
什么时候我们有这样子的感觉
那这个时候呢
我们就是进入了阿赖耶识的状态
这个特别有意思
然后有些时候
这个禅修修得好的时候呢
修得特别好的时候
就是因为这个清然它是没有念头
同时它也有一点这种空的这种感觉
然后这个明然
它就非常清楚的清晰的
就是感悟到了它自己的这个状态
所以也有一些明明就叫这个
就这就叫自己的这种
特别清醒的这种感悟，体会
非常清楚地看到它自己的状态
这叫作明非常清楚的这叫明
然后这个状态当中呢
这前面的两个状态
其实是一个自然的状态
是个自然的状态
这个不是我们修出来的
它就是在某种程度上它就回归了
有些杂念很多的杂念
就是归零归了零
然后我们在这个意识的层面
这个人的内在的这些念头
它逐步都零的时候
有两个层面的零
首先第一个是阿赖耶识
就我们到达了这个阿赖耶识的时候
那之前的所有的这些念头全部归零
然后这个阿赖耶识就是零的状态
在这个零的状态当中就是坦然
就是说不改造
不要有什么想法我要把它改造一下
我要把它怎么怎么样不要有这种
就在这个状态当中放松
就在这个状态当中放松就可以了
所以这个时候呢
我们的整个的八识
眼耳鼻舌末那这意识全部零
现在全部都不在了
那全部不在了以后呢
然后就是就回到这种状态
这个状态就有两种
一个叫浅浅的和深的两个
最深的是什么样子呢
最深的就是这个禅修
它的眼耳鼻舌身
它都看不见听不到的
它都在这个状态当中
就是虽然是一个禅修的状态
但在这个状态当中
它已经是没有这个时间的观念
自己就是感觉可能是五分钟
但实际上五个小时过去了
众这个禅修当中出来的时候呢
已经五个小时过去了
但自已感觉上可能只有几分钟
这个以前就是有一个故事
就是虚云大师虚云大师他们在
那个终南山打坐的时候
住茅棚的时候
有一天冬天过年的时候
然后虚云大师他们在山上
在山上准备过年
然后他就煮一个这个
煮一个红薯还是煮一个山药
还是就煮个什么
然后他锅里面煮点东西
然后他自已把火燃起来了以后
坐在这个旁边打坐
打坐就不小心就是进入了
这个深度的禅修当中了
禅修当中这样子以后呢
因为这个当中
眼睛看不见，耳朵听不见
这眼耳鼻舌身
完全是这个时候是没有的
全都真正的零了
这个时候他一直都在这个禅修当中
人就没有人出来了
那好几天都过去了都没有人出来
然后就是那个过年的
春节过年的那一天就下了雪
下雪了以后呢
那就旁边有几个其他的和尚
他们也在修修禅修
他们一看这个好几天都没有出来
这个下面那个外面下雪
这雪里面都没有脚印
虚云法师怎么好几天都没有出来了呢
怎么回事呢
然后就过了好几天以后
他们进去看一下
看了哦他老人家就在这个
就在那打坐打坐了以后呢
他们把他叫醒了，醒过来了以后呢
虚云大师就是说
哦现在过年了我在煮山药
我们准备吃山药
一打开然后山药都已经长毛了
就是这样子
这好多天已经已经过去了
这种深度的禅修就是在藏地也有
以前有好多这样子的
有一个上师
他有很多弟子修行非常好
然后他们就是经常就进入这个状态
后来这个上师就是让他们下决心
三年之内不打坐然后念咒
为什么这么做呢
因为这种状态偶尔有是很好的
这说明他的这种禅修的
这种功夫已经很高
但是如果经常发生这样子的事情的话
那这个是不好的
因为这种禅修越来越深越来越深
最后人就出不来了
出不来就一直都陷到这个禅定当中
那陷到这个禅定有什么不好呢
那深入陷进去了以后呢
他有不一定有开悟
就是一个禅定而已
然后这个当中像出离心菩提心
这类的东西都是没有的
因为他没有意识
意识都停了，这个也没有
然后证悟的这个智慧也不一定有
所以就这样子
这个深度的禅定当中陷进去了以后呢
然后这不是一个好事
所以这叫作深度的寂正
然后浅一点的寂止
那这个是眼耳鼻舌身它都没有消失
眼睛同样可以看得到
只是意识意识归零了
意识这个胡思乱想它不存在了
但是眼耳鼻舌身都是存在的
他在打坐的时候呢
他也可以看得到听得见
但是没有这个意识
然后我们禅修上面如果功夫下得好
那这样子的话一定会可以
可以达到这样子的程度
所以我们的意识是可以被这样子训练
完全是可以这样子训练的
那么这样子的这个程度
就是在那个放在就像大圆满大手印
或者是禅宗的
这个禅修当中去看的话呢
其实他也不是一个很高的境界
为什么呢因为他还不一定有开悟
如果有开悟的话
他不会这样子陷到这个当中
只是一个常好的一个寂止而已
还是是寂止还不是胜观
还不是开悟只是心平静而已
所以适当地进入这个状态是好的
刚才讲了这就是说明
他的这个寂止方面的功夫已经很好了
就说明这一点
但经常就陷到这个里面
那就没有太大的意义
然后很多的其他的事情都耽搁了
是这样子的意思
那么另外的那种比较浅一点的禅修
这个是很好的
这因为它也不会那么深
它不会陷得那么深
然后它也可以保持
这个眼耳鼻舌身都可以保持
然后但是它可以
完全可以达到这个清和明的状态
这些都是跟我们的开悟
跟这个我们之前讲的如来藏
有没有关系呢
还没有美系一点关系都没有
只是还在还在修这个寂止
还在停留在这个当中
这个我们要分清楚
如果是我们
只是把这个用来解决一些心理问题
这么去用的话呢那就没问题了
这个本来这个要求没有那么的高
但如果是一直要往前走
一直都要往前走
我们在这个当中就是要突破三个
过三个美要突破三个层面
一个就是意识一个是阿赖耶识
最后才到达这个如来藏
那么如果要走要走这么深的话
那这些这个时候呢
这个清啊明啊这些一定要认识清楚
香则的话我们有些时候呢
就认为自已证悟了
自己以为自己证悟了
自已以为甚至有些人觉得
自已都已经是阿罗汉
已经是阿罗汉了是有这样子的情况
以前也有发生这样子的事情
那现在就是修寂止
南传的他修寂止修得比较多
他们当中也有一些是认为
就有些其他人认为是阿罗汉的这种人
这种禅师有
那他们也许是真的是阿罗汉
也许有一些这样子的间题
这个我们说不清楚
所以这个很重要
那就是我们修行的过程当中
遇到这样子的问题的时候呢
然后我们要有非常好的
他自己已已经开悟的
然后经验丰富的这样子的善知识
禅师上师这样子来
最后来确定我们这个是寂止
还是是开悟了
是到底是什么他们会分得清楚的
如果我们自己不懂得分
如果我们自己不知道的话
那请他们来确定这个是没问题的
这个经常都有的
我们经常都有人
就找自己的这个禅师呀，上师呀
把我自己的这些情况描述一遍
然后上师再根据他的这个情况
看他是真的是证悟了呢
还是是禅修的境界
他们分得出来这个很重要
那这个是
一般的禅修那就没有这些问题了
它本来就没有那么深
但是也是特别有意思的
平时我们自已修
每天都修这样子的话各方面啊
就比如说学习方面的
提高专注度啊还有等等
这方面都很有很有帮助
那这是清然，明然和坦然
这三个状态
这个是我们没有念头的时候的状态
有念头的时候的方法是前面的三个
没有念头的时候呢
那就是要保持这三个状态就可以了
然后这三个也是
一这三个也是这个方法也是三个方法
那这三个方法什么时候用呢
有念头的时候也可以用
没有念头的时候也是可以用的
这是我们前面的
一共我们这里有九个方法
前三个是有念头
有念头的时候用的方法
那后面的这三个
是没有念头的时候的一些方法
那这三个
有念头没有念头随时都可以用
那这三个方法是什么呢
第一个我们修任何的禅修
那在这个当中要注意不散
不散就是有些时候我们就是
专注某一件事情正在修的时候
我们的心它自己主动地就走神
就会想去想别的事情
那这个时候就是如果我们不小心的话
那就很长时间我们都没有发现
它一直都在它根本没有去修
它自己去思考就胡思乱想
那么就是就走神了
那这个就浪费很多的时间
然后每一次都出现这样子的事情
这样子的话这个禅修
会影响到我们下一步的禅修
所以就每一次的这种串习了以后
每一次打坐的时候就是这样子
每一次都注意力不能集中散乱
每一次都这么散乱
那这个是很严重的问题
所以这个有念头的时候的这种关注
没有念头的时候的三个状态
都是都不能散乱专注当下
这个是任何时候都需要这是第一个
第二个那我们不散乱心就不到外面
不到外面去胡思乱想不能走神
不走神不跑神这个我们理解
挪那第二个怎么理解呢
不修那不修怎么行呢
我们不就要修吗
不就是要修这个寂止
不就是要修胜观吗
为什么不修呢这个怎么理解
这个我们刚才讲过了
如果我们的大脑是一个车的发动机
那把它美掉就是不运转把它熄火
就这意思了不修
不修的意思具体来讲
我们正在打坐的时候
然后就不断地在想
我要去修我不能散乱
我现在的这个状态对不对
就是这样子注意力高度集中
过度地集中过度集中也是一个问题
不集中也是一个间题
过度地这样子集中的话
注意力集中也是一个间题
是什么问题呢
因为这样子高度紧张
注意力过度地集中的时候
它有一个负面的作用
然后念头就更多的
它就会引发其他的这念头
因为太专注了以后会出现其他的念头
所以这个时候不能那么地紧张
所以就是我们
当年那个佛陀的身边有一个人
然后他打坐的时候一直都打坐打不好
就到佛陀前面去间
我打坐一直都打不好怎么办
那佛陀就是说
你在家的时候你会不会弹琴
他说会那你这个琴的声音
你把这个琴弦拉得很紧的时候好听
还是很松的时候好听呢
这时候他说
佛陀这不能太紧也不能太松
太紧也不好听太松它也不好听
差不多就好听
佛陀就说好对你这个打坐
就不能过度地紧张不能太紧
太紧了以后因为太紧张
然后又引发其他的念头
特别地紧张
我现在我一定要控制所有的念头
我一定不让它出来
这么一想然后它就出来了
所以这个是这个叫不修不能这样子
不能这样子的特别的高度紧张
那个是我们任何一个时候都是要学会
前面不就讲了吗坦然就是针对这个
坦然就是在这个当中放松自然
不要过度紧张当然也不能太散乱
就随意的无所谓那当然不行了
所以这个时候就是要学会不修
不修是这个意思一定要学会放松
就是什么时候放松
什么时候稍微专注一下
这个我们稍微有修行的经验的时候
然后我们就可以掌握这个局面
控制这个局面
有些时候觉得这个注意力太专注了
让它稍微放松一点点
有些时候就太放松了
现在开始已经是这个念头要出来
那就是无数的念头要出来
就差不多就是失控
这样子的状态那当然不行
那这个没有发生这样子的事情之前
就开始要稍微注意力集中一下
那这个就叫作不散和不修
那这个不散
就是刚才佛陀说的不要太松
不散就是不要太松
不修就是不要太紧太紧了也不行
那这个我们根据
我们自已的当下的禅定的这个状态
来调整就可以了
需要稍微放松一点的时候松一松
然后又松的多了
然后要开始散乱的时候
又稍微集中一点是这样子
然后第三个就是不作不作是什么呢
就是实际上我们整个的寂止的禅修
实际上它不是我们要去作什么
就是我们不要作什么
就是这个是禅修
不是要作什么那就是我们不要作
不要作不要作什么呢
不要去想不是要去想什么
去想什么这是不是禅修呢它不一定
当然那个禅修当中也有些是
要去思考去冥想这样子也有
但是这些都不叫寂止的禅修
寂止的禅修
它不是让我们要去作什么
让我们要去想什么
就是让我们不要想
不要去作不要去调整
然后不作了以后
这些念头就逐步逐步地
慢慢地就沉淀沉淀下来了
那沉淀下来了以后那最后就是到了
阿赖耶识它的这个层面了
到了阿赖耶识的层面的时候
那就是我们前面讲的清然明然坦然
这三个有了
那就说明我们已经成功地
就进入了阿赖耶识的这个状态
现在这个状态
从寂止的角度来讲是最理想的
最理想的状态
在这个最理想的状态当中
那就不要去作什么了
就在这个状态当中停止就可以了
所以就是我们修四加行五加行
跟这个不一样的
修四加行修五加行的时候
要思考的东西特别的多
需要去思考去莫想
这些东西就特别的多
四念处
就是我们现在特别流行的正念禅
西方特别流行的正念禅
这个正念禅实际上就是
佛教的四念处当中的一个
那这个四念处
它也有很多需要去思考的需要去想
但是它们都是先是修出这个禅定
然后在这个禅定的基础上去思考
禅定的基础上也可以思考的
那禅定的基础上思考的话
它是非常的稳定不会不容易动摇
然后比如说有了禅定的基础
然后在这个上面修菩提心的话
如果你想修一个小时的菩提心
一在一个小时当中它除了菩提心以外
它不会思考任何其他的东西
也就是说除了菩提心以外
它不会有任何的其他的杂念
就是这么非常非常非常稳定的
所以就是一般先修禅定
然后在禅定的基础上再去思考
这样子是这样子的
但我们现在就是
绝大多数的方法是什么呢
我们一下子开始就是修这个
修四加行修人身难得无常
那么这个是没有禅定的基础
没有禅定的基础
那就自已要高度地注意
一定要把这一座当中
就不要去胡思乱想
不要走神不要跑神
然后尽量地关注
这个就是要平时都要高度地注意
如果有禅修的这基础
那人就不用那么地专注
他自然地就会思考这些问题
这就是有禅定的基础
和没有禅定的基础这个差别
但是我们的这个寂止跟它是不一样
寂止它本来就是没有什么要去思考的
它也没有要我们去思考宾想
所以寂止不是鼓励我们去作什么
就叫我们不要作什么就这样子
不要作那就意思就是说
把这些念头这些杂念让它们沉淀
最后就让它们归零
零是什么零就是阿赖耶识
让它们都回归到这个阿赖耶识
这就是真正地回归大自然
自然是什么呢阿赖耶识
是我们所有的这些眼耳鼻舌身意的
它的真正的自然的状态
零就是阿赖耶识
让它们回到阿赖耶识的这个状态当中
这叫作零然后回去了以后
然后在这个状态当中
这个状态当中你什么都不作
那这叫作不作
不是要去作什么就是不作就可以了
那这叫作这就叫作不修不作
是这样子这是三个方法
那我们给大家就是讲了九个方法
前三个是有念头的时候用的一些方法
然后中间的这三个
是没有念头的时候用的方法
然后最后的这三个
是有念头没有念头任何时候都可以用
这九个方法大家就是记佳
然后可以用
这是我们的简单的禅修
就用这几个方法就可以了
就完全是够的
那最后我们就给大家就介绍一下
那我们通过这样子的方法
通过我们前面的这个禅修
能不能够达到
就达到如来藏的这种层面
能不能够看到如来藏的这个如来藏
能不能够看到这个本来的面自呢
这是可以的先修这样子的寂止
然后从这样子的寂止的基础上
然后一步一步地修就可以达到
这是麦彭仁波切
麦彭大师他说以心观心时
以心观心我们看前面讲的九个方法
这就是以心观心
那这样子的以心观心的时候
我们有什么样的感觉呢
如屡视虚空
就是我们反复地去看这个虚空一样
就是这个时候我们的内心完全就是
就所有的念头都归零了归零了以后
然后就是我们的内外的内在的空
跟外面的虚空就仿佛就融在一起
就看不到它们的界限就变成这样
禅修修得好的时候是这样子然后
不得所见法
那这个时候
我们有没有看到什么东西呢
这个时候没有什么可以看的东西
就是所有的念头都归零了
就像我们看虚空的时候
那虚空当中我们没有看到什么东西
没有看到什么东西一样
这时候没有看到什么东西
没有什么得不会得到什么东西
自解诸恶见
在这个状态当中
我们的各种各样的这些见解
就是世俗的正确的见解
不正确的见解等等等等
这些见解一观念观点
这些全部这个时候
因为它们都是念头
那么这个都会归零会归零的
然后归零了以后
如果我们再进一步地去修
那就是我们刚才讲的第三个突破
第三个突破就是进入这个如来藏
也是明心见性那么在这个当中
明空融心密
这是我们内心的秘密
这是它是真正的意义
那么就是明这时候的明是什么明呢
这时候的明
跟我们前面讲的这个明然不一样
我们前面讲的明然的这个明
是阿赖耶识的明
这个明是佛性如来藏的明
两个都叫明但是内容不一样的
都不一样所以这就是光明
这就是证悟的明
这就是明心见性的明
然后这个时候明跟空融在一起
这就是它本来就不是现在融在一起
它本来就是这样子
它本来就融为一体的
现在就是发现了
从我们刚才讲的这种禅修的
这种寂止的基础上再往前走一步
然后就达到了这个明空融心密
就是到达这个状态这个时候呢
现于法性要
这个时候法性就是一切法的本性
万事万物的本性和万事万物的要点
在这个时候就达到了看到了证悟了
那这样子的证悟
是来自于什么地方要靠什么呢
就是说本位俱生智
意思就是说本位就是本来就具足的
这叫作本位智慧本来智本位智
本位智就是本来就存在
这个我们前面给大家讲的如来藏
本来就是我们的心的本性
它永远都是存在的
这个前面已经讲过了
这个就叫作本位俱生
就是先天先天就是存在
这不是我们现在修出来
它本身就这样子
这叫作本位的智慧
那么这个智慧就是
依传加持见
依传是我们的传就是传承
就是从佛到现在
禅宗也有这样子的
六像五祖四祖这样子的
一代一代的传
后面都有传衣钵的这个传承
一直都有的
然后藏传也有这样子的传承
那么这个传承上师传承的这个菩萨
传承的这些禅师以他们的加持
以他们的加持依靠他们的加持
我们就能够看见这个心的本性
自生大觉空
自生这个叫自然这样子的话
就更加地清楚一点
如果我们要说自生的话那我们会
这是不是又是一个生灭的东西
它不是这个意思
这个自生是自然的意思
它是自然的不是人为的造作
不是通过修行修出来的
它本来就是一个自然的状态
所以这个自然大觉空
觉刚才这个五祖和达摩
前面不就是讲过吗就这个觉
空那前面我们讲这个就用了一个
那个《入楞伽经》里面的一个问题
佛陀就讲我讲的如来藏
实际上它也是空性
讲得很清楚了就这个空
觉和空就是觉加空等于什么呢
就等于是明心见性等于是如来藏
等于是本为俱生智慧
这都是一个意思
如果这样子的禅修的基础上
然后我们再往前修这样子的话呢
那就完全有可能证悟了
有可能看到心的本性
完全是有这样子的可能
所以我们每一个人
都有这样子的机会所以呢
证悟看起来就是像离我们很远的
就是以前的这些像慧能大师等等
就是像他们才能够证悟
我们很多人觉得不会证悟
离我们很远其实这个不一定的
每一个人都有这样子的机会
我们每一个人都有这个机会
本位俱生智光明大圆义
光明大圆就是光明大圆满
大圆满然后大手印
这些前面都加一个还有大中观
前面都加了一个大这个字
什么意思呢
它不是大小的大为什么
因为大圆满大中观这些见解
它没有什么大和小这样子的分别
它不是这意思
那这个大是什么意思呢
这个大这个字是为了
我们平时我们概念中的
这个大和小的差别为了表达差别
虽然这个叫作大圆满但是这个大
跟我们平时我们概念当中的大和小
是不一样的这意思
平时我们的二元对立
这个大和小左右都是这样子
那么这个大圆满当中呢
就是完全超越了这些二元对立的
所有的这些东西
所以它为了表达这样子的意思
所以就前面就加了一个大
这跟大小的大没有什么关系
它就是这个就意思呢
就是已经超越了
我们平时的这种概念当中的大小
它已经超越了是这意思
那么这个大圆满
我们在这样子的基础上然后再往上
禅修的基础上再往上稍微努力一下
那就是这一生当中完全是有可能证悟
所以证悟离我们不是很远
如果自己稍微努力一点
那就可以说离我们很近
这个就是要看我自己的心
又不是看就是一个远方的什么东西
就是看我自己的心
这离我自已很近的
可以说是离我们自己最近的
所以只要我们有这些方法
用这些方法那就
证悟是非常有可能的很有意思的
所以就最后就是说
我们以这样子的
心观心的这样子的方法来观察
然后还要靠上师们的加持
还有就通过自已的努力
这样子继续下功夫
那么完全是可以证悟大圆满
前面的这种禅修的基础上
完全是可以证悟大圆满
那么这个部分就叫作胜观
前面的就叫作寂止这叫作胜观
那寂止和胜观的双运
那这个是最最最标准的禅定
既有胜观有智慧有悟性
然后叉有禅修
这就是最最最标准的禅修
挪两个当中缺一不可
然后缺一个那就不太圆满了
这两个都在那么这就叫
这两个双运这两个都圆融
这样子的话这就最最最标准的
佛陀讲的禅修是这样子
好我们的这一次的课
我们就讲到这里那么这次呢
给大家介绍了如来藏
如来藏是我们的最高的境界
那么我们的这一次的课程
那么到此那就是圆满了
那么希望我们在座的当中
有一部分可能是佛教徒
那希望大家就继续好好地发菩提心
然后好好地修行
然后自已修了以后那当然
大乘佛教它的最终极的目棕
那就是利他那就是尽量地去利他
为切众生 为社会 为大众
就做一点事情这个是我们的自标
那另外的就大多数的
就是我们心理学的老师们
还有其他的心理咨询的工作者
还有就是也有其他的一些人
有信仰的没有信仰的都有
那么这样的话
我们没有信仰也没问题
那就我们把禅修好好地修一修
然后慈悲心好好修一修
那这样子以后我们的这些
心理学的老师们以后的工作
工作的深度工作的广度
认此以后变成了一个
完全是变成了一种利他的工作
特别有意义
这就是自利利他然后呢
利他的程度深度
跟乏前是 肯定是不一样了
有慈悲心和没有慈悲心
这完全是不一样的
然后自己有禅修和没有禅修
那也是完全是不一样
这个说话的话的分量
那就完全不是一个级别的
所以特别有意义希望大家努力
那我们就讲到这里
然后还有二十分钟
大家有什么疑问我们可以交流
谢谢大家
顶礼堪布
非常感恩您然后弟子有一个间题
就是您刚才就是讲到
就是修行的那个次第
然后应该是一开始是先修寂止
然后再修再观修
就是比方说在寂止的基础上
再观修四加行或者说四念处是吧
然后我又有一个问题就是那个
观修空性的话那个是在哪一步
是在那个寂止的这一步还是在那个
观空性就是我们先是这样子
如果是用佛教修行的次第来讲的话
先是四加行五加行
然后这个完了以后
这个中间有一部分
就一年两年这样子的时间当中
就是修禅修这也就是寂止
我们刚刚前面讲的寂止
然后寂止修完了以后
然后再修空性空性完了以后然后呢
就是后半部分空性我们可以这么说
前半部分修空性
三转法轮讲的般若空性
然后后半部分就可以修
三转法轮讲的如来藏
其实修空性也是修如来藏
因为如来藏的这个如来藏也是空性
所以这个时候先修空性
然后后面再稍微提升一下修光明
是这样子
它那个修寂止和修空性-和修光明
应该不是一回事吗还是说是一回事
是有一点点不一样
因为寂止跟空性
空性跟光明那有很大的不一样了
有可能就完全一点都没一点的关系
这只是一个禅修而已实际上
它既不是空性又不是光明都有可能
但如果这个寂止的基础上
然后开始修空性的话
那空性跟如来藏有没有美系呢
是有一些关系为空性实际上
本身就是如来藏的一部分
所以也有关系
不是它的全部的内容
如来藏它还有后面
有一点点光明这个部分
所以有一点点不一样的地方
嗯好的感恩您
老师好我有一个小问题
就是那个我们因为您刚才说
我们这个里边修禅定
就是您刚才讲这个修法里是先修
然后再修四加行五加行
修有这样子两种方法
我们现在常用的这个方法
先没有修禅修先修四加行五加行
然后就是修禅修
最后就修空性修如来藏是这样子
但是另外一个比如说先修禅修
有一定的禅修的功夫
然后在这个基础上
修四加行五加行修出离心菩提心
那特别好
这个我刚才讲过了这个是很好的
但是现在多数人的方法不是
禅修就放在后面修是这样子的
那所以老师今天讲这个修法如果
在修那个四加行五加行的过程当中
可能我们就暂时先不修这个
等到修完这些再修这个
就我想了解今天的修法
今天修法我们什么时候修
如果我们去修佛教的这些修法的话
那就是今天讲的这一点可能还不够
还要我天也讲过了，你们
建议就是建议大家去看那个之前
我们讲过的一些系统的这些修法
这样子以后就讲的比较全面
我们今天的这个呢
就是就比如说心理学的老师
或者是我们没有信仰的那个同学们
大家共用的一个这样子的一个
大众化的一个禅修的方法
但如果你要修佛教的系统的修法
那这一点还不够所以
要得要去看一下其他的资料
那我们现在是暂时就先
先按照原来的那个路径去做工作
这个得看是佛教的修行
还是是我们心理学的简单的修法
一心理训练一正念
要自己去评估一自己去看
如果今天我们这个
作为做一个正念的修法
那是那就完全是够了
就这样子修就可以
如果是作为佛教的真正的修行
那这也可以一但是呢
稍微这个上面还要加一点
明自谢谢老师那我第三个小问题
就是关于三个修方法的
就是第三个方法里面
提到有念头没念头都可以修
听起来它是个总原则
就是我们在修寂止的时候
好像要保持这样的一个
不散不修和不作的状态
然后当我们在这个坐下来的以后
就会有念头或没念头两种情形
当有念头的时候
我们就用第一个修法
然后我们修到一定程度
会有没念头吗因为这个没有念头
听起来您说的是
到阿赖耶识的这样一个平静状态
好像它不是一下子到的
所以它好像有一个修的过程
就是包括那个
我在想这个念头会不断地生起
因为还就是那种
能够安住在那种没有念头的那个状态
我没有体验过
所以我不知道，在这个过程里边
就是一直有念买
或者是偶尔的没有念头
这个里边就怎么去品就是那个
就那个没有念头那个部分
是怎么出来的
或者怎么能够去那个是状态吗
初学者他没有一个是
完全没有念头的状态
只是一会儿没有念头
一会儿又有念头是这样子
禅修修得好
就是训练到一定的程度的时候
那可能是有可能
只是有一些时间当中
确实是没有念头但是我们初学者
一会儿有念头一会儿又没有念头
是这样子
老师当没有念头的时候
我因为我现在还没有完全体验到
您说那要多长时间
没有念头的时候
是要皇现这三个状态的时候
就触碰到了阿赖耶识了
对没念头的时候
就通过这三个方法去修
保持清然明然坦然
就让自已停在那种
这个清然明然和坦然的状态
这三个它同时
它既是一个状态也是一个方法
尽量地保持这个状态
就变成了一种方法
就是说又跑掉了
再回到这样的状态里
让它安住在这里
对这些方面还要学一下
我们之前讲的
九住心的一些禅修的方法
还要补充一下这个需要补充一下
之前讲过了这些都
明百老师然后这样的状态
就是达到了这个阿赖耶识的状态
因为您提到
进入了阿赖耶识的状态当中对
阿赖耶识的时候就您也提到了
这个时候其实就没有那个意识
意识就归零了眼耳鼻舌身就归零了
所以我们其实到达这个境界以后
可能再修突破这样的境界
就能达到如来藏
对-在这个基础上进一步地修
这是一个次第的过程
对对
寂止之后然后就是修胜观
就是心安静了
寂止完以后我们还得继续修
就是智慧层面上的
那个胜观的层面上的一些内容
才能够去真正抵达到那个如来藏
谢谢老师
利他的工作和禅修
哪一项更具有生命的意义
利他的工作当然更加有意义
但是就是要看这个禅修是怎么修
从大乘佛教的角度讲
禅修就是为了利他的工作
所以这两个是分不开的
禅修是为了更好地利他修的
所以禅修也是跟利他的工作
是有一定的关系
那如果另外一个比如说
我们禅修跟利他的工作
他讲的利他工作比如说
做一点对社会对有些人有用的一些
比如说参加一些慈善公益
这样子的活动和自己修行
这个哪一个更有意义那这样子的话
我觉得这两个都有意义
两个都有意义但是如果禅修修到
比如说朗心见性这样子的高度的话
那是自己的修行就更有意义
为什么呢
因为你先把自己做好了以后
下一步你再去做利他的工作
做得更好
但如果这个高度
不能达到这么高的话
普通的一般的禅修
那这两个可能差不多吧
利他也很好的
修禅修也解决一些自己的心理问题
也可以帮助到其他人
这个也是有意义的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1%《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
贵州大民出版社，2014年
台湾出版：
6.《心經遇上量子物理》喇榮文化事出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初隋喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：