各位同学上午好
我们现在开始讲我们今天的
如来藏文化的这个课
那么它的上半部分
就是前面已经讲完了那么今天
我们讲一下它的下半部分
这个部分下半部分当中
我们上午也给大家继续介绍
它的一些理论概念
然后下午我们再介绍一下
它的一些具体的一些简单的
一些训练的方法冥想的方法
那么我们这个如来藏文化
就是佛学的心理学里面的
它的最高最高的境界
那么首先我们看看《入楞伽经》
这个里面讲
我们学这个如来藏文化的时候
其中有一些是特别特别关键
因为如来藏它特别的深奥
这个内容是特别的深奥
那有些时候
这个文字是没有办法真正地表达出来
但是没有文字也不行
没有文字的话那就更不行了
那有文字呢那它也就是只能
它只能讲它一部分的内容
但是不能如实地去如实地表达
尤其是在文字上面
我们不能过度去执著这个文字
所以我们先看看《入楞伽经》
这个里面是怎么讲的
佛说了
大慧臂如有人以指指物
我们用手指去指
这个是红色这个是房子
这个是车子这样子的时候
我们成年人他一般不会看到我们的
不会去看这个手指头
他去看手指头指的这个物质
这个东西他会去看这个
但是小儿
这个婴儿小孩
他有些时候
他不知道看手指头指的这个方向
他就直接去看这个手指头
他看这个手指头
那这样子以后他看不到
就是这个手指指的这个东西
他就没有去关注这个
只关注手指头
小儿观指不观于物
那这是小孩有些时候是这样子
这是一个比喻
那么用这样子的比喻来
想说明什么样的问题呢
就是我们凡夫我们普通的人
有些时候我们讲一些佛经的
一些高深的东西的时候
因为文字它讲的毕竟就是有限
这个内容是有限的
那有些时候我们直接去抓住这个词汇
比如说光明空性如来藏
就是因为这些词汇
然后我们心里面
又产生了另外一种执著
所以它在这个地方告诉我们
有些时候这个文字
就是只能作为一种工具
但是最终这个工具
也不能过度地去依赖
所以说愚痴的凡夫亦复如是
那我们凡夫他会怎么样呢
随言说指
言说就是语言
语言就是像手指头一样
语言就相当于这个手指头
好比是这个手指头
那么我们凡夫
他们过度地去解读这个文字
然后很多时候
就是特别地执著这个文字
而生执着
那这样子以后
他就产生了一个新的执著
本来他不知道什么叫作如来藏
他也不知道什么叫作光明
那现在就是佛经里面
就是出来了一些这样子的
光明如来藏这样子的词汇的时候
他不去想如来藏跟光明背后的内容
而直接去执著这个语言本身
过度地去执著这个语言的本身
如来藏是什么什么样
空性是什么什么
然后他自已过度地去解读这些文字
然后对这个文字就产生了执著
那这样子以后这种执著
他就把一些我们以前的另外一些执著
现在就是用一些佛教的语言
导致的这样子的执著来代替
其实就是执著替换另外一种执著
最终还是是执著
所以就是随言说指
言说就像手指头一样而生执著
那有些人就是
这一辈子他都是这样子
到命终的时候他都没有解决这个问题
一辈子都是解读这些文字
然后一辈子都是说啊听哪
就停留在这个层面上
意思就是说
一辈子就停留在理论的这个层面
根本就没有内在的
这样子的这种感觉或者是证悟
没有一辈子就生都没有
乃至尽命终不能舍文字之指
文字就像这个手指头
指东西的手指头一样
取第一义
第一义就是
它讲的第一义就是胜义谛
世俗谛叫第二义
第一义就是胜义谛
这是胜义谛的另外一个名字第一义
然后他想用如来藏用光明用佛性
用空性_这样子的词汇来了解如来藏
他以为这个就是如来藏
经常都停留在这个文字的层面上
没有超越这个语言文字
实际上语言文字就像船只桥梁一样
这个过了河以后是要放下的
就是不要一直抓住文字
但我们很多人就不知道
一辈子都是在语言的
语言文字的研究就是讲解写作
就停留在这个层面上
实际上就是意思就是说
自已没有放下这些东西
根本没有超越语言文字的范围
没有找到真正的胜义谛的意义
意思就是没有证悟
大慧如婴儿应食熟食
婴儿他应该小的时候
因为他的消化系统的原因
他应该吃一些熟食
不能吃太多的生的东西
有人不解成熟方便而食生者
所以就是吃熟的东西
那么如果这个婴儿而食生者
如果婴儿吃生的东西
吃生的东西那这样字以后
因为婴儿他消化不了
消化不了所以就是
而食生者则发狂乱
就是他生病就是这样子
这也是一个比喻
然后后面的这个内容是说
不生不灭亦复如是
不生不灭也是这样子
比如说婴儿他的消化系统
还没那么的成熟
所以他不能吃一些成年人能吃的东西
那么慢慢慢慢他就可以吃
但是婴儿的时候就不能吃
同样的这个如来藏
还有空性这类的东西
我们就不能一下子就去学听
就是逐步逐步地去学习
这个我们雕天也讲了三转法轮
佛陀的三转法轮
它有一个这样子的次第
也是这个原因
一下子就讲空性还有无我
还有这个如来藏这样子的话
那就很多人就是理解不了
然后他不仅仅是理解不了
就因为他自己理解不了
从此以后他有可能就彻底地放弃了
这都有可能所以呢
佛陀就是通过各种各样的方式
来让我们去了解
包括他的语言的表达的这个方式
然后就是内容的这些
逐步逐步地往上学习
这样子的一些课程教育
这个课程的设计都是有所考虑
是这样子
然后另外这个佛经里面也讲了一个
珠宝的一个加工的方式
珠宝的加工方式来说明这个问题
珠宝的加工是什么呢
以前佛陀在世的时候
这个印度的商人他们经常去
去像印度尼西亚·还有马来西亚的
很多的岛屿上面去寻找
各种各样的这些宝石
然后拿回去了以后他们会加工
有专业的人他们会加工
那加工的时候有几个一个层次
首先把这个宝石
它就浸泡在盐水里面
那古代可能没有太多的化学的东西
但是这盐水这个碱水
就是泡在这个里面
然后不知道要泡多久
泡完了以后
用头发用人的头发
制作的一些非常粗糙的
这样子的布来擦
这是第一个步骤
然后第二个步骤
然后他们又把这个叉浸泡在铜汁
铜这个金属的铜汁
我们也不知道这个铜汁是个
当时他们用的是个什么化学的东西
就是就浸泡在铜汁里面
就是可能是一个
因为铜产生的一种化学的东西
可能泡在这个里面
然后就用羊毛羊毛制作的布
这个纺织品来擦拭
然后最后的时候
它文浸泡在另外一种药水里面
浸泡在药水里面
然后就是特别细的布来擦拭
这样子最后就变成了真正的珠宝
这个珠宝首先是一个石头
它石头就是这么慢慢慢慢
这样子加工的
这个加工的方法他们
佛陀就讲这就是佛陀的转法轮
还有就是度众生的一个方法
最早的时候第一转法轮
就像这个头发的
头发做的纺织品一样
就是人生痛苦无常
就是第一转法轮当中讲的就是这些
第二转法轮就像羊毛的纺织品一样
稍微比前面还要
不讲那么粗糙的东西
然后就是讲一些空性方面的
然后最后就讲如来藏
那么这是佛讲法是有他有根据
根据我们每一个人的
大多数人的根机
就是这么逐步逐步地去讲
这也就是像婴儿
给婴儿喂食物一样
先让他吃什么后面再吃什么
就是等等，所以这个就是佛的
这叫作佛的善巧的方便善巧方便
然后不生不灭亦复如是
不生不灭就是佛的空性
然后空性的这个内容也是这样
不方便修则为不善
这什么意思
如果我们一直都就前面讲的那样子
就停留在这个文字的层面上
前面不就讲了吗
乃至尽命终不能舍
意思就是说
一辈子都是研究研究这个文字
研究文字
我们比如说一些大学的教授
就是文科方面的一些研究教授
那不就是这样子吗
他二辈子都是都研究这些文字
一辈子都是研究这些语言文字的东西
但他不修他不会去修
后面也就是这个意思
不方便修
如果是你不采取措施去修的话
则不善就是说这个是没有用的
它说一辈子就研究这个语言文字
然后自己不修
那这个不善就不好没有用
是故宜应善修方便
所以我们要着重去修
如来藏也得要去修
空性也要去修
如果不修一直都
就像我们佛教徒也是比如说
我们平时不是讲这个闻思修吗
如果我们就是
就不进入这个修行的环节
一直都是闻和思
听闻佛法思考佛法
一直都停留在这个层面上
那这样子的话也是则为不善
也是不好这是不好的
所以我们应该去修
通过闻思把这些修行的方法
这一切都是搞明自了以后
搞明自了以后我们要去修
这个佛教它特别特别着重
着重智慧然后智慧通过闻和思
尤其是通过修行修出来的
智慧就是修出来的
前面的闻和思这个过程当中
闻所得的智慧跟思所得的智慧
是学出来的
后面的修所得的智慧是修出来的
所以得要去修
莫随言说如观指端
就是就我们用手指去指东西的时候
你不看这个手指所指的这个物体
就看这个手指头
那就是我们一直都研究语言文字
学习背诵背很多很多的经文
然后考试回答问题等等
这是需要的
这个是这前面的这个环节当中
是必然的一定要学
但后半部分这就不需要了
就是要去进入修行的环节
香则的话
那就是我们用手指指东西的时候
你不看这个东西看手指
是一个道理
所以莫随言说
不要跟着语言走不要跟着语言
那如果走了跟语言走的话
那怎么样呢
那就是看这个手指
用手指指东西的时候
就看这个手指头一样是没有用的
所以我们尤其是如来藏
这些特别深奥的东西
其实语盲是能够表达的东西
就是不是很多
只能它表达一部分
然后就是这样子所以要去修
大慧实义者
实义是什么呢
文字所表达的它的真实的意义
文字所表达真实意义就是实义
还有就是比如说像如来藏
如来藏这三个字它是一个词汇
那么它背后的它要表达的这个内容
是我们的心的本性
那个心的本性就叫作实义
实义者微妙寂静是涅躲因
这实义就是尤其是讲第三转法轮的
第三转法轮的佛性如来藏
这样的时候
这个内容是非常非常的微妙
然后寂静寂静就是说
一般比如说
我们能够看到的这些东西
语言表达的这些东西
那么这些都不叫寂静
这个都是我们能够看得到的
兰些非常粗糙的一些世界
粗糙的世界
然后它的背后
它也有一个非常深奥的东西
那么这个深奥的叫作微妙寂静
就佛教用这样子的语言来表达
是涅因这就是涅樂
涅楽是什么意思呢
我们不能理解为
比如说佛圆寂了以后
佛就用我们世俗的语言讲
佛死了以后这叫涅樂不是
这个就不仅仅是这个意思
涅樂的意思就是
涅躲是当我们的所有的烦恼
所有的这些痛苦
所有的这些轮回当中的所有的这一切
通过智慧把它全部断除了消灭了
那这叫作涅这叫涅樂
所以这个如来藏它本体上讲
本体上去讲的话，它本身就是涅聚
本身就是涅因为佛是涅檗
佛是最高境界的涅楽
那么我们前面也学了
那个如来藏跟佛是实际上就是一个
所以就叫作涅楽因
这就是它就是讲前面的实义跟言说
有什么言说就是语言
语言跟语言的表达的内容
有什么不同呢
这个空性如来藏光明
它要表达的实义表达的意义呢
就是微妙寂静涅楽这样子的
那么它的语言是什么呢
言说者_与妄想合流转生死
语言它本来就是一种我们的一种妄想
语言就是一种错觉
但是我们允许让它错
如果它根本不允许让它错
那就是没有办法表达
这没有办法表达的
所以这个语言方面
就是维特根斯坦的语言哲学
西方他们觉得特别特别的了不起
然后他们认为在这个之前
没有一个人这么去研究这个语言
根本就不是
佛经里面这个语言
研究得非常非常的到位
什么佛经呢
一个是佛经的因明这个逻辑学
像《释量论》这样子的因明当中
它对语言方面有非常有研究
这是一个是这个
另外一个就是唯识宗
唯识宗的遍计所执
这个里面它对语言也有
也有相当有深度的研究
所以这个语言在佛经里面
是非常有研究的
为什么这么研究呢
因为语言有些时候
我们可以把它用得好
它可以给我们解决很多的问题
然后用不好的话
因为我们的很多很多的这些
错误的这些概念错误的见解
错误的想法都是语言给我们带来的
所以语言它是有利有弊
所以就是语言方面
就佛教里面就研究的
还是研究了很多
所以这地方也有讲
言说者言说就是语言
语言文字它本来就是一个妄想
就是我们的一种错误的概念
然后你一直都这么错
你把它当作一个真实的
这样子来看的话那就流转生死
那么就是语言背后的东西
是没有办法证悟
那这个不证悟的话
那么还是要流转轮回
这个语言文字它表达得再好
再怎么样反正你不修不悟
那还得照样地去轮回流转生死
还是从这个轮回当中是解脱不了的
解脱不了
所以语言文字
在闻和思的这个阶段当中
特别的需要特别需要
但是修的时候就是要超越
超越这个语言文字
否则的话就根本就没办法去
没办法去体会体悟这些深奥的东西
大慧实义者
那这个实义是从哪里来
它难道它不需要靠这个语言文字吗
不是需要靠语盲文字
需要靠语言文字
但是到一定的时候要超越
它下面就讲
大慧实义者从多闻得
那这个实义是从哪里来的呢
当然来自于多闻
多闻就是博学多闻
就是学很多的这些佛经
尤其是第三转法轮的这些佛经
那公从这个当中通过闻和通过思
你就可以得到这个实义真实的意义
那多闻是什么呢
多闻是什么叫多闻呢
多闻者谓善于义非善言说
所谓的多闻是什么呢
多闻就是去体会它的内容它的实义
才叫作多闻
而不是研究语言文字叫多闻
这个不叫多闻
多闻就是通过语言文字这个工具
来了解它背后的真实的这个意义
那这个叫作多闻这才叫作多闻
否则的话一直都停留在语言文字
然后过度地去解读语言文字
那这样子的话那这个不叫多闻
那多闻不就是就学很多很多
语言文字的这些经书这些吗
是是要学很多经书
但是你这个时候学习的方式不一样
你这个时候过度地解读这些语盲文字
没有用的你要着重
这个着重点侧重点
就是语言文字背后的它要表达的内容
这才叫作多闻学者
然后善义者不随一切外道恶见
善义是什么什么叫善义呢
善义就是如来藏佛性
它所表达的最最最深奥的东西
这个就不能跟随其他
就不要跟随其他的
各种各样的宗教哲学
各种各样的这些见解
那佛在第三转法轮
般若智慧当中讲的这个见解
是与众不同的
一这个跟任何一个哲学宗教都不一样的
不能跟它们学
就是你要去学习佛经本身的意义
不要把别人的其他的哲学的
还有就是很多很多的这些东西
来解释如来藏
这样子就是会大错特错
如来藏空性它本身的这个意义
它已经是超越了所有的这些
世俗的这些学科这些学问
那么你现在呢
我们用这些东西来解释
那就一定是错误出间题了
这个我们学传统文化的人
大家不仅仅是这个佛经
大家一定要注意
我们现在很多人也在学传统文化
非常好.但是呢
我们就是用我们现在的
我们自已的理解
我们自己的一些观念去解释
古代的这些人的这些圣人的思想
那一定会错误的
这是我们的想法
不是不一定是他们的所表达的内容
这个就是要一定要严肃
在学问上面学术上面是
要不然比如说
我们学龙树的时候
要不然一定要找到龙树他自己的解释
他自己怎么解释的
用这个这个可以作为我们的依据
如果有找到龙树他自己本身的
比如说他一句话
他在另外一个地方他有这么解释
我们找到这样子的依据
那通过这种意思去解释
另外的龙树的内容没错的
这是他本人的意思
如果没有这样子的依据
那就是龙树的学生
那有没有他的这些解释
然后就是等等
就是要这样子去解释
否则的话龙树本人他又没有这么讲
然后他亲自带的这些学生当中
也没有人这么去讲
就是就很长一段时间当中
没有人这么去讲
但过了就是一千多年以后
我通过我的想法去解释
那这不就断层了吗
这个中间这么长的时间当中
然后我们的这些语言
还有就是社会环境
还有就是我们很多很多的观念
都发生了那么大的变化
那么就这么一千多年以后
用我的想法去解释那一定会错的呀
这不是这样子的
那个时候的他们的环境
然后他们的社会他们的文化背景
各方面都是不一样
如果你要解释龙树的这个思想
那得一定要找到当时的
这样子的依据才能够解释
香则的话那一定是错的
所以这是我们
就是现在学传统文化的这人
一定要注意的地方是这样子
我们现在就看到特别特别多的
对传统文化方面的解读
这当然是一个好的现象
但是如果不小心的话就会是这样子
所以佛陀也在这个地方讲
你这个善义是什么意思呢
你看看佛经佛陀他自己怎么说
如果这个地方他说不是很清楚
那你到另外一个地方去
看有没有更加的深入的
一些阐述解读有没有
然后那如果没有
那当时就是亲自在佛陀的前面
听过法的这些人他们怎么讲
你去找这些依据可以
否则的话你用现代的一些想法
现代的一些东西去解释
那也不能说完全不可以
不能说完全不可以
如果你把这个里面
你把这个对应得很好
你找到这个依据
你没有错你确定这个没有错
那当然也没什么问题
但是我们不能随意地
就是现在的某一个哲学的观念
某一个其他的观念
来解释佛陀的这个如来藏
那就是错的
所以它就说
善义者不随一切外道恶见
这个不能用这些东西来解释
然后身自不随亦令他不随
是什么意思呢
你自己不能主动地去跟随他们的见解
佛陀第三转法轮的见解
是他的一个独特的一个这样子的思想
那么这个思想
跟世俗的任何一个思想是不一样的
所以你不能跟这些世俗的思想
跟随它们跟着它们走
那跟着它们走的时候
你自已自愿地
主动地跟它们走也不行
或者是你的老师
令他不随
是你的老师你的同学
让你去这么跟随那也不行
这个就是这就是说
学术上面必须要就是要严格
不要跟随其他人
你自己自愿地就跟随其他人也不行
或者你的老师你的同学
你的其他的人
让你这么去学你也不行
这一定要学术上面一定要严格
不能跟着他们
这个非常重要
这个放在传统文化里面也是这样子
这个不仅仅是佛经
这个就是在传统文化
因为他们的想法
他们的很多很多的这些体悟
跟我们不一样
我们跟我们不一样
如果你要真的要去解释
要解读他们的思想
那就不要跟我们的
不要过度地跟我们的想法连接
这样子的话
那就肯定是慢慢慢慢
这个时间长了以后
这个传统文化就失去了
它自已的真正的这个意义
后来时间长了以后
大家都觉得这是这样子的
这个意思就是这样子
大家都这么解读这么理解
然后就失去了它的本意
所以就是佛经不允许这么做的
所以就是一定要严肃严格
传统文化也是一样
像孔字的老子的这些
尤其是老子的很多东西
都是非常非常的深奥
菲常的深奥鲨
这些东西就不能随意地去解读
我觉得这样子的话
如果随意地这样子的解读的话
这个可能是不是弘扬传统文化
这可能是对传统文化的一种不尊重
或者是在某种程度上会受到一些破坏
所以佛经尤其是这方面非常的严肃
因为佛经
如果你这个理论上错了一点点
但你以后这个错误就是
就带到实修上面去了
那就实修跟人的这种体会
跟人的生命连在一起的呀
那这个影响就很大
所以这个上面不能出问题
所以佛陀就是说
你不要跟随任何一个外道邪见恶见
所以这个你自己也不能
自己随意地自己主动地
就跟着它们跟随它们
不能这样子
然后你的老师你的谁也好
他如果让他们让你这么做
你也不能这样子
学术上一定要有自己的见解
宝是这样子蒙
是则名回于义多闻
如果你这样子不跟随别人
不跟着不跟随他人的见解
是你自已独立思考
你自已研究找到了佛的真正的思想
那这才叫作多闻
欲求义者
如果你想得到它的这个内容
这样子的话
那我们应该怎么做呢
应当亲近
应当亲近仕么呢
亲近这个内容
不要跟这个文字走得很近
就要跟内容要走得近一点这意思
写此相违著文字者
就是跟这个相违的是什么呢
相违的是
特别地着重特别地执著这个文字的
那么这样子的话
你得要就快速地去离开这种做法
它不是说要离开什么人
说这种做法你要远离这种做法
你做一个研究
你做一个学术的一个
做一个学术上的研究
这样子的话
那么你就不要过度地去
侬赖别人的文字
如果你有这样子的行为
有这样子的想法
立即就要放弃
速宜速快速地舍离放弃
这个是错的
不要跟着语文字
也不要跟着别人的各种各样的观念
所以在这个地方
你要有一个自己的独特的
这样子的认识
或者是这样子的
学术上的见解才是对的
这就是我们学整个传统文化
都是这样子
尤其是佛学是这样子
然后其中就学习第三转法轮的时候
更加的是这样
因为这些很深奥的东西
语言文字有些时候
它确实是就没有办法如实地去回答
所以这个语言文字的内容它是
在这些一些深奥的问题
它解决不了的所以要去修
如果我们认为
所有问题都是我们语言可以表达
这样子的话.那这个就是
我们根本就不知道什么叫深奥
为什么叫深为什么叫深奥
那就是因为我们的语言问答够不着啊
所以就是它叫作深奥
这是我们学大乘佛教第三转法轮的
一个学术上的一个态度
首先要明自这个
好下面我们看这个如来藏
我们前面已经讲过了什么叫作如来藏
已经给大家介绍了
那现在呢
那我们怎么证明如来藏的存在呢
下面它用三个逻辑上的一些理由
来证明如来藏
佛性如来藏是存在的
首先第一个是什公呢
佛身遍现故
故这个就是它是表达这个原因
这是一个理由
这个理由是什么理由呢
它说我们所有的人所有的众生
目前就是六道轮回当中的一个
还不是佛这是
还不是还没有什么佛的功德
但是他总有一天就是
总有一天他会成佛的
然后成佛的时候
那个时候佛身遍现
这个佛的身是什么意思呢
佛的法身
佛的法身就是我们正在讲的
这个如来藏
如来藏就是佛的法身
然后这个如来藏这个佛的法身
它总有一天会显现出来
现在就藏在就包裹在
我们前面了解过的
就像莲花当中的这个佛一样
因为它是用莲花的花瓣包裹
所以我们外面看不见
但是这个莲花开放的时候
然后就是会这个佛就会出现了
就这个比喻
同样的我们现在
我们的心中虽然有这样子的佛
但我们现在看不到
但是有一天就是当我们成佛的时候
这个佛就出来了
那么有没有这么一天呢有
有没有这么一天有
那这个能说明什么问题吗
将来就我们有一天会成佛了
那这个佛是
我们就是现在不一定是佛呀
现在我们是普通人
我们通过各种各样的学习
和各种各样的修行
最后我们一个普通人不就变成了佛吗
这不是现在就是佛呀
当然有这样子的想法
那这个问题我们怎么解决呢
它说不是这样子
如果是有为法和无为法当中的有为法
有为是什么呢变化无常的
变化无常的东西比如说这些花
它是从它的种子里面长出来的
那么这些花还没有开放的时候
还没有生出来的时候
是不是在这个种子里面呢
那当然不是
那你怎么证明我成佛了以后
因为成佛的时候
这个佛从我的心里出来了
那你就为什么说现在就是佛呢
如果你这个逻辑成立的话
那你这个花不就是
也从这个种子里面长出来的吗
那么还没有长出来的时候
那按你的这个逻辑这么推的话
那这个花也应该是
还没有长出来的时候
就在这个种子里面
这你不能承认吧
那这不能承认
那这个佛性也不就是这样
一个道理吗
你怎么解决这个问题呢
好这个间题是一个问题
那怎么解决
他佛第三转法轮的时候说
这两个不一样
确实如果是一个无常的有为
无常的东西
那你说的是对的
花不在这个种子里面
当它这个花的种子存在的时候
没有这些花
只有种子和种子的这些力量能量
就是这个种子
遇到了其他的客观的这些因缘
水呀阳光啊
慢慢慢慢就是长出来了花
这个就不能
现在有这样子的花
不能说明它在它的种子里面存在
但是这个逻辑
在什么样的情况下成立呢
一这个逻辑是变化无常的这些事物上面
可以这样子推这是对的
但是佛性它是永恒的
佛性是永恒的
所以未来如果有一天它出来
那说明现在就有
为什么因为它不是无常的
它如果是无常的话可以这么讲
但它不是无常
它是永恒的永恒的东西
佛经第三转法轮
还有解释第三转法轮的这些论
就像《宝性论》
然后就是《赞法界论》等等
所有的这些论里面
没有一个是讲佛性是无常的
所有的经和论都在讲佛性是永恒的
那既然是永恒这样子的话
那它未来有一天出来
那说明它现在就在因为是永恒
那如果它未来有一天它出现了
那是因为什么样的
各种各样的客观的原因它自己出来
那这样子的话·产生一个这样
那这跟花的种子跟花是一样的
那么这个就不叫永恒
这就是无常
所以这个逻辑是这样子推的
所以那它前提是什么呢
前提是佛性是一定是永恒的
如果不是永恒变化无常的
那根本就不叫佛性
如果你承认佛性这个概念
那它一定是一定是永恒的
为什么呢
因为这个佛性是谁提出来的
这是佛提出来的
不是我们想出来的
我们如果想出来的话
那你怎么样都可以
你说我是怎么想的
我的意思是这样子
你可以这么讲
但这个不是我们任何人提出来的
这是佛提出来的
那佛提出来佛怎么讲的呢
佛说佛性是永恒的
永恒的没有变化的
那这样子的话那我们佛性
既然你承认佛性的存在
那你也应该承认它是永恒的
你说我承认佛性·但我不承认永恒
那不对呀那为什么呢
你一半承认一半不承认什么理由啊
所以佛性它是永恒的
那既然它是永恒的
那未来的某一天它出来的话
那说明现在就在是这意思
佛身遍现故
遍普遍的
就是任何一个人任何二个生命
如果他修他学
那有一天他一定会成佛的
什么样的人都可以成佛
那成佛的时候
从他的心中就是出现了佛的智慧
那如果佛的智慧是无常的
那就像这个花一样
因为客观的原因
它就从无到有就是这样
但佛的这个智慧不是无常是永恒
那永恒那未来有一天它存在
说明现在也就存在是这样子
那这个上面有一些学术上的问题
有几个
我们藏传佛教里面这个也是有
以前的这些学者有几个
有一点点分歧
有些人觉得佛性是什么呢
佛性就是空性
它根本就不讲光明的这个部分
不管你用什么样的语言表达
反正就是佛性就是空性
除了空性以外没有别的
只是换了一个表达的方式
换了一个词汇而已
实际上就是空性
这是一个.一种说法
那这种说法有没有问题有问题的
因为它这个这空是一无所有的
这种像虚空一样的一样的空
那么这个根本就没有佛的智慧的概念
兰无所有那怎么叫智慧呢
没有智慧的意思呀
兰无所有那什么都没有了
就像我们看到的虚空太空一样
那这个就是就佛的
那佛的智慧呢没有
所以这个是不成立的
这是一个
另外第二个分歧
第二个是什么呢
说佛性佛性既不是光明又不是空性
它只是一种可能性
是什么呢什么可能性呢
任何一个人任何一个生命
如果他去学佛修行
他都有可能成佛了
那这个可能性是存在的
那么这个可能性就叫作佛性
那这是第二个
然后第三个就是真正的
就是我们前面讲的
它也不是一种可能性
它也不仅仅是一种空性
佛性是不是空性呢当然是空性
但是不仅仅是空性
不是一无所有
佛性还有光明
这就叫作佛的智慧
目前就有这么三个观点
那其中这后面的这一个
是最符合第三转法轮
密法以及很多很多的论
那这个是莲花生大师
莲花生大师和大圆满大手印
它们的观点
这个跟汉传佛教的
这个我们下面会讲
汉传佛教的禅宗是高度一致的
高度一致所以他们认为
佛性就根本就不是一种什么可能性
第二个 也不是一个单单的
这个单空的空性一无所有的空性
不是那是什么呢
它是一种叫光明
叫佛的智慧的一个这样子的
这样子的佛的智慧
那它是不是空性呢
也是它也是
它不能说不是空性它也是空性
但是它不仅仅是空性
它还有另外一层内容
那个就叫作光明
那这么三个观点
那么其中最符合
最符合我们显密所有的经论的内容的
就是最后一个
这禅宗也就是它也持这种观点
这个是我们汉藏佛教显密佛教当中
最站得住脚
最有佛经的支持的这样子的一个观点
那么这个观点就是这么认为
佛的智慧永恒的
所以它未来出现
那说明现在就已经是存在了
就这意惠这是第一个理由
这第一个理由
第二个真如无别故
真如是什么
真如就是佛性真如佛性
无别是什么呢无别就是
真如就是像我们的
就我们的意识阿赖耶识八识
跟真如是无二无别的
像这个真如就像芝麻
花生里面的油一样
如果我们不榨这个油出不来看不见
或著是牛奶里面的酥油一样
如果你没有这样子的
比如说油不榨看不见
但是油榨的时候油出来了
但是因为榨就产生了吗不是
你不榨的时候这个油
芝麻花生它本身就带有油的成分
油本来就在
只是我们肉眼没有看到的
然后你去榨然后油就出来了
但如果你不榨一直都是这样子
但是不是因为你榨的这个动作
就产生了油
本来就是有 这个油本来就是存在的
本来就存在
就同样的我们的
比如说我们现在看到的
我们的心的八识尤其是阿赖耶识
那它就像这个芝麻
然后如来藏就像芝麻里面的油
是一样的
所以它本来就存在
这两个是无二无别的
这个芝麻和芝麻油是无二无别
它们两个同时存在的
同样的我们的心我们自己看不出
国前还看不出来
看不出来有它的原因
但实际上
实际上它是跟这个佛性是无二无别的
无无别
所以不能说佛性是成佛的时候才出现
而现在不存在不能这么讲
现在当下此时此刻就存在
就像芝麻油一样
它就是跟我们的心是无二无别的
那这个怎么证明呢
这个我们通过修证
比如说你一看
你进入了你证悟的时候
证悟的时候就是立即就可以看到
他的心的内心的深处的这个佛性
自己看得到
那这个时候你也不用去辩论
你也不用去说服谁
自已清清楚楚看得到
我的心表面上
就是二个这样子的各种各样的烦恼
但是它的本质不是这样子
这个二下子他开悟的人都会知道的
所以这是第二个逻辑
真如无别故这是第二个
然后第三个
具种故这个是第三个
具种就是说
我们每一个众生的心里
有佛的有佛种
那有佛种又怎么样呢
佛种就是这个佛性，佛性如来藏
那佛性如来藏
每一个人都有这样子的佛性
这为什么这么讲
因为我们谁去学佛谁都可以成佛
这说明就是这些人都有这样子的佛种
如果有某些人再怎么学再怎么努力
也就不能成佛
那如果有这样子的人
那就是我们的人类或者是众生当中
有一部分人是不具备这样子的种子
但没有啊没有这样子的人
没有从来都没有
只要自己学他都能够成佛
不成佛是因为自已不学
因为有些条件不具备
如果条件具备自己已学习修行
那任何一个人·任何一个生命
他都可以成佛
那这就说明他们有这样子的
佛的这个种子
一有了这个佛的种子
那佛的种子是什么呢
刚才讲的它是永恒的
所以这是第三个第三个逻辑
通过这三个逻辑
然后最后它就推出了一个什么呢
它的结论是什么呢
众生恒具如来藏
这个众生他本来就具备永远都具备
他不是未来学佛的时候
或者成佛的时候才具备
而现在不具备
不是这样子
恒时都是具备本来就具备
这三个是它的逻辑
但这个如来藏就是
如来藏
说实话如来藏是通过这样子的逻辑
要推出来是很难的特别难
这个是需要有实修和实证才能够
才能够知道这个真的真的真的存在
要不然的话这个很难
但是这也是一个逻辑
它通过一个这样子的逻辑
来给大家说明
我们每一个人的心中
是有佛的这个智慧
这个本性就是清净的这样子
然后后面的四句再进一步说明一下
前面的这个三个逻辑
就说佛智入众生
前面的第一句话就是
佛身遍现故
佛的身体佛的法身
我们成佛的时候可以出现的
这是什么原因呢
这个下面的第一句就讲
佛智因为佛的智慧
进入了每一个众生的心中
本来就这样子存在的
所以它未来有一天就会出现
是这个原因
佛智入众生
是这个前面的第一句
跟后面第一句是对应的
然后第二句
性无垢无二
性就是本性佛性
这个佛性它本来是清净的
无二无别的无二无别
这跟我们的心
跟我们的这个心是无二无别
是我们的心的另外一个面
就是一个硬币的两个面一样
我们的这个心就阿赖耶识八识
这是另外一个面
那这个是不清净的
这是它的这个表面的现象
然后它的本质呢
本质是无垢的本质是光明的
但这个光明跟表面的这个现象
实际上它两个是无二无别是一个
是一个硬币的两面
实际上就是一个硬币
所以我们的不清净的表面的八识
跟清净的佛性
实际上就是无二无别
实际上就一个
它就说明真如无别故
它把这个就稍微再说明了一下
然后种果则名佛
前面不就讲
这个第三句里面就是说具种
所有的众生具备这个佛的种
那这佛的种具备了那怎么样呢
后面的这一句话它是说明
种果则名佛
这个种子将来成为果
成为果的意思是说现在我们的心里
在我们的心里这个时候就叫作种子
然后学了佛成佛的时候
这个时候这个如来藏会出现
这个时候就叫作果
当然它没有一个实质上的因果
因为它是永恒的
但是表面上现在学佛将来成佛
就有一个这样子的因果的关系
所以这个种子将来它成为果的时候
这个时候这就叫作佛
则名佛那这叫这个叫作佛
除了这以外没有什么佛
这叫作佛所谓的佛就是这个
现在我们的心中的这个佛性
将来成为果就出现的时候
那么这个就叫作佛
佛就是这个没有别的佛
所以就是有这样子的
具备这样子的佛的种
那么就是等于就是有佛佛的
等于就是佛在心里就这个意思
所以就众具如来藏
所以它最后的结论
它最后的结论是众具如来藏
这个我们可以用西方的逻辑
大前提小前提结论
可以通过这样的方式去推理
这个是这个在理论上这样子推理
逻辑上这样推理是没有问题的
但是又因为这个如来藏
它特别的深奥
有些东西仅仅靠这些逻辑是没有用
看起来这个逻辑是没有什么漏洞
但是它要如实地表达如来藏
是不可能的
所以大概地就通过逻辑
给大家证明这个佛性是存在的
是这样子
然后我们看后面看看后面
《六祖坛经》当中
《六祖坛经》有很多很多的版本
版本特别的多这个里面
我们现在用的这个就是敦煌的版本
那这个敦煌版本里面
这个四句是非常非常出名的
我们所有人都知道
但有些地方这个就是版本的不一样
所以有一点点差异
那么这个版本是最最最符合
最符合后面的禅宗的这个境界
还有就是最符合第三转法轮的内容
这里面怎么讲的呢
菩提本无树明镜亦非台
这个大家都知道这就是说空性
本来无一物它这个里面还有一句
本来无一物何处有尘埃
有些版本就是这样子
如果这后面有本来无一物
这样子的话
那它的重点在讲第二转法轮的空性
它重点强调第二转法轮的空性
但是这个敦煌版本里面
它不是本来无一物
就是说佛性常清净
实际上这个佛性常清净和本来无一物
是一个意思侧重点有一点点不一样
实际上在内容上是一个意思
那么这样子以后佛性常清净
那这个就是讲的是前面的这个佛性
佛性如来藏就是它永远都是清净的
就在我们的心里它永远都是清净的
何处有尘埃
那后面的那就是明镜本清净
这是另外一个版本
那么这个也跟前面的内容是一样的
一个意思所以这两个
明镜本清净和佛性常清净
那这个版本敦煌的这个版本
它里面讲的都是比较
就是倾向于第三转第三转法轮
如果没有这个佛性常清净
只有一个本来无一物
那这样子的话
这个表面上字面上的内容
那就变成了第二转法轮的内容
但不管怎么样
就是禅宗它的渊源
那就不就是达摩的这些
达摩四论吗
那达摩四论我们后面会看
达摩四论的思想就是
就是我们刚才藏传佛教里面有三个
对如来藏的解读里面的后面的一个
也就是大圆满跟大手
它们是完全高度的一致
我们现在看这个
达摩祖师的《达摩破相论》
那这个里面它用了《千地经》
这个佛经的一段它用了一段
那《十地经》里面它讲得特别清楚
你看众生身中有金刚佛性
你看这个是一个可能性吗
这个是一个单单一无所有的空性吗
不是人家讲的是金刚佛性
你不能说这个金刚佛性是个可能性
什么叫可能性呢
实际上归根结底
可能性实际上就个概念而已
不是一个具体的东西
那么这是没办法解释的所以这个是
这个是真正的佛性才能够解释得通
犹如日轮
一无所有的空性怎么犹如日轮呢
不可能所以这个不是表达
表达一无所有的单空
它讲的是佛性
体明圆满
你看如果是一无所有的空性
那什么体明圆满
什么圆满不圆满呢
一无所有什么都没有
那就不能说圆满
所以这个是这就是真正的佛的智慧
广大无边
但是我们现在看不到是什么原因呢
只为五阴重云所覆
一层一层一层的云
然后就把这个光遮住了看不见
如瓶内灯光
这个是佛经里面反复地提到了这个
比如说有一个灯
我们放在这个瓶子里面
如果这个瓶子不是透明的
那这光就出不来
但是外面看没有光
但里面是光明的
就是我们的这个八识就像个瓶子
然后佛性就像这个灯
然后因为有了佛性
它内在佛性它本身永远都是光朗的
但是这个光明从外边看
那就是看不出来所以你看
如果是一个什么可能性
什么一无所有的单空
那这些都是没办法解释的
所以就是就这个
如瓶内灯光不能显现
这外面看不出来
又涅经云一切众生悉有佛性
无明覆故，不得解脱
这个大家就明自了
那后面是达摩祖师
他自己的这两部经的解读后面就说
佛性者即觉性也
佛性是什么呢佛性就是觉
那觉那就不是一个什么一个可能性
那更加根本就不是个单空
那单空一无所有的这个空
有什么觉和不觉
觉那就是绝对是佛的这个智慧
觉性也那这是佛的智慧
所以达摩祖师跟禅宗的思想
跟藏传的大圆满大手印
是高度的一致
不仅仅是他们的观点上面的一致
修行的有些某些方面的方法论
还有就是他们的证悟的这些方法
很多很多方面都是高度的一致
几乎就是有些大圆满的词
放在这个里面我们可能看不出来
我后面就是用了一个莲师的一伺话
我们等会儿可以看
这个我们根本看不出来
到底是个禅宗的话呢
还是一个大圆满大手即的话
看不出来
然后这些禅宗的有些话
我们放在大圆满里面
或者是大手印里面
一点都感觉不到
就是就它是高度一致的
佛性者即觉性也
这句话就已经香定了
完全就香定了刚才讲的两个观点
一个是可能性
不是它是觉性
然后一个是一无所有的单空
不是佛性者觉性也
这就已经说得很清楚了
但自觉觉他
它也可以觉自己的本性
也可以觉一切众生的本性
觉知明了则名解脱
这个就是实际上这叫作解脱
从这个本质上讲它本来就是解脱的
就是因为我们现在的一些外表的
这表面的烦恼没有解决
所以看起来还没有解脱
实际上就是本来解脱
故知一切诸善以觉为根
这个很重要
我们所有的佛教
它的根不是信仰
这个大家要知道不是信仰
是什么是智慧
佛教的根不是信仰是智慧
其他的宗教的根是信仰
如果没有这样这个信仰
那就很多很多东西它讲不清楚的
无法自圆其说所以佛经不一样
佛经的根就不是信仰
佛经的根就是觉
以觉为根因其觉根遂能显现
逐步逐步地可以显现
诸功德树
这个功德树就是佛的功德
逐步地会实现出现
涅樂之果因此而成
就是因为有这样子的觉
因为有这样子的佛性
所以就是可以涅樂
如果没有这个种种子
那涅楽不会出现的
如是观心可名为了
了就是了达通达了
我们如果这么去观心的话
那就通达了，意思就是说
如果通过这样子的方式去看到了
我们的心中有觉觉性有佛性
那么这样子的话
就了达了它的真正的意义
这很重要这个是非常非常有意义的
那么我们就在这个里面
可以看到禅宗跟大圆满大手印
它是高度的一致
然后内容上修行上
很多方面特别有意义
所以他们的这些
不管是藏传的汉传的这些成就者
这些真正的这些成就者
他们的观点都是一致的
他们观点都是高度的一致
一这个高度一致的这种想法从哪里来呢
就是我们就通过他们自己的
这些论著当中发现的
我们并不是说为了其他的自的
有些时候又说不是一致
那我们刚才讲了
佛学它是在这些方面是非常的严肃的
所以我们有根有据
这样子才能够判断
这是一致或者不一致
好我们就讲到这儿
还有就十分钟的时间
大家可以提问题我们交流一下
我们今天上午的这个内容当中
大家有没有什么想法
大家有没有什么需要讨论的
请大家提问题提问交流谢谢
就是我们平常比如说那个阿赖耶识
它会影响就是我们的业力
它会影响我们现在的
就是无意识地影响我们的行为
所思所想所行
这个如来藏会吗
如来藏不会
不会啊
好的好谢谢
这些都是阿赖耶识
跟它的这些种子的影响
佛性它在我们的日常生活当中
有没有一些影响呢
有一些间接的影响
直接的影响是没有
但是有一些间接的影响
所以比如说我们有出离心菩提心
还有一些善心
这些都跟如来藏跟佛性
是有一定的美系
这个是《宝性论》里面讲过
也不能可能一刀切没有任何关系
这样子可能有一点点不对
有间接的美系
上师我有个问题
上师那佛性是永恒的
那空性是永恒的吗
空性也是永恒的
就是在推理的时候
虽然就是相信佛说这个佛性是永恒的
但是推理的时候有一点疑问
就是讲那个莲花苞打开的时候
然后里面佛就出来了
那么这个过程
就会不会也是一种就是因缘和合
就是因为成佛了一所以佛性才会出来
它出来是跟这个
跟因果美系是有因果美系
但它出来的这个佛
它本来还没出来的时候
就在这个莲花当中本来就存在
但是以前没有出来 出现 现在出现了
那这个出现和不出现
这个中间是有因果关系
这个就是我们比如说现在学佛
如果我们一直都不学
这么下去的话
那么心里面虽然有这样子的佛
但它永远都不会出现
如果学那就会出现
它的出现跟学和不学有一定的关系
但它的存在
跟我们的学和不学没有什么关系
但怎么证明它就是一直存在的
而不是说因为我们学习了
然后因缘和合了才出来呢
就是刚才讲的
比如说它未来就是有一天它会出现
那么它未来有一天出现的话
那么它就是可以说明现在就存在
为什么、因为它是永恒的
是这样子的逻辑
好的谢谢上师
堪布老师我这儿问个问题
您好刚刚堪布老师讲的
说是这个闻思修
那个智慧是修出来的
闻和思得到那个智慧是学出来的
这两个智慧有什么区别
它跟那个般若智是一个什么关系
还有就是比如说
我是在学校做心理健康教育工作
如果说青少年他会有德智体美劳
也会强调智智慧的这个部分
但我觉得那个智
更多的是对知识的学习
是聪明的那个部分
好像跟这个智还不二样
而且他在这种智慧
就是其实很多学生
现在有的大学毕业了
他好像啥都不会千
我觉得其实他是缺乏智慧的
他是学了一些知识但他缺乏智慧
也许考试他可能挺聪明
但是让他进入生活社会了之后
其实连基本的生存的
或者成为自己的
那样一个健康成长的智慧都没有
所以就说怎么样
佛法的智慧怎么样能够帮助到青少年
让他们能够更加适应这个社会
然后能够阳光健康地成长
就是我们这个部分能对那个部分的
这个智慧的部分能做些什么
希望老师能多开示一些
特别好特别好
谢谢
这个刚才讲的
闻所得智慧和修所得智慧
还有思所得智慧三个智慧
很多佛经里面都讲这三个智慧
然后前面的两个
闻所得智慧就是让学生在课堂里面
听老师的课
然后听明自了一些学到了一些知识
那这就是闻所得
然后思所得那学生他自己思考
自己通过自已的思考
所得的一些知识这个就是思所得
我理解了就更深入一点
惠比闻更深入一点
对稍微更深入点
然后佛教它特别着重的
是首已的最后的第三个
就是修所得
修是他自己的体验
所我们学校也是一样
可能学生就刚才老师讲的一样
他有很多的知识
知识很丰富考试完全没问题
但是因为生活的这些体验
可能这些方面
他面对一些问题的时候
可能这些体验方面
可能就缺少了一些东西
所以可能是我们
比如说義们比较着重考试之类的
考试的成绩
然后这个体验
实际上人的这种体验
对痛苦的对幸福的
然后对生活的技能方面的
这些方面的体验
这个体验可能不太
有可能可能这方面稍微有一点点
需要提升的地方吧
可能是因为是这样子的原因
可能导致了
那佛教不一样的是什么呢
佛教它也要学这些知识
然后也很重视这些知识
但是它更多的就重视人的体验
前面也讲了
就是我们前面讲到的这些
文字的这些东西
其实我们现在的这些
这些考试这考试成绩这个得分
全部都是停留在语言文字的这个范围
它刚才听了
有些人终生都停留在这个层面上
那这个层面那就解决不了什么问题了
所以它前面也讲了不能这样子
要超越要有自己的体验
然后这个体验当中就包含了很多很多
我觉得这个地方就是
就佛教可以帮助的地方是
比如说我们在面对痛苦的时候
各种各样的痛苦
反正这个里面包含了很多很多痛苦
面对这些痛苦的时候
我们怎么去面对
然后我们自已就是
就面对幸福或者是快乐的时候
那应该怎么去体会体验
怎么面对解决问题等等
这些方面就讲得非常的多
我觉得这些东西
对義们的比如说青少年
或者其他人的心理健康方面
就一定会有帮助的一定会有帮助
这个我们各位心理学老师们
他们特别清楚这个一定会有帮助的
就是这几种智慧
跟佛教讲的那个般若智慧之间
是什么样一个关系您再多讲一点
般若智慧它讲的是其中的这个体验
很多种体验当中的一部分
但是这个一部分是最重要的
最核心的一部分
然后这个一部分是什么
它具体讲的话
般若智慧就是证悟空性的这个智慧
也就是证悟佛性的这个智慧
如果是有一天我们证悟了这个智慧
般若智慧拥有了这个般若智慧的话
哪怕是一点点那它也就是完全可以
解决我们的世俗生活上
发的各种各样的这些压力
各种各样的痛苦
就一下子就可以解决
这个是非常非常非常有用的
但是这个还是要系统地学习了以后
才能够拥有这个般若智慧
但除了般若智慧以外
佛经里面有很多
简单的面对的这些智慧
这些智慧它也不需要去修
这不需要训练很长时间
那么学到了这个方法以后
基本上都可以用
那这些方法我觉得肯定是
对大家的心理健康很有帮助
还有一个我们的很多的
比如说家长的一些观念
也就导致了学生的压力等等
也就是跟急功近利这四个字
有很密切的美关系
所以就是因为佛教它对生命的认识
还有它对各种的这些的解读
它的眼光
它用它的这个视角去看的话
那可能是就是我们平时看不到的一些
可以说我们的心胸就可以打开了
打开了以后可能我们就
看人生看生命看很多东西
跟我们之前的这种
比较狭窄的这个眼光就不一样了
那么这样子以后
人就心胸打开了以后
可能不会那么的斤斤计较急功近利
这些方面都有一定有一些帮助
这样子以后就缓解一些压力
这个方面可能也有所帮助
对这个也是应对现实问题的
一种人生智慧
如果说在教育的时候
如果培养学生那种
就是自发性和创造性
这样一种自发性和创造性
那他的心就是很活的
不是特别的执念和被框住的一种状态
那这个是不是就是接近
就是那个般若智的
接近往那条路上走
就是无所住而生其心
就是不会执念于教的一就是一
然后而直只理解一个字面的意义
就是他会吃透这个东西
而且能够很灵活地创造性去
比如毕业了，那他面对的问题
在学校中是没有发生过的
但是他因为有前面的一些基础的训练
他就可以创造性地去解决这些问题
就它好像它是个活的
对你说得特别对
是的只要他这个方法他掌握了以后
然后他任何时候
他不管是面对了一个什么样的问题
他就用这种方法来解决
那这个是非常有用的
对就是所以佛法里有些东西
是可以促进人去让他那个心
更加地离开那个执著框框
然后更有自发性和创造性的
就是跟他的灵性的那个佛性也就是
结合得更紧密一些
皇现得更多一些
那它是不是就是一个渐进的一个过程
它一下并不会直接到
就是那么深那么深的一个深度
对是的我们现在的很多年轻人
就是比较看重这个财富的独立
和精神的自由
然后后面的这个精神上的自由
是完全是用佛法来解决的话
那就这个力度
就完全超越了很多很多其他的方法
就佛教它是实际上就是
通过这些这么多的修行
最终就要达到
精神上的这种绝对的自由
就比如说我们平时
就虽然有了很多很多外在的这些自由
但是因为我们自已的一些执著执念
然后就把我们困住了
然后就无法自由
那么就这些东西
通过佛教的方法去打破打破了以后
然后就是把我们困住的这些
这些实际上就是自已的执念
这个打破了以后
然后在很大的程度上
精神上的自由一定会获得的
明白明白
这样也等于相当于改变了
他的认知的框架
好谢谢老师
好谢谢那我们休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智蓄萃喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)颢密萃要喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年
英文出版