那我们刚才
就是前面就提到了佛陀
他为了讲最后的这个如来藏
然后前面就是有这么多的铺垫
第一转法轮第二转法轮
全部都是为了这个如来藏
做了一些铺垫
然后这些铺垫做完了以后
然后佛陀就是开始讲如来藏
那我们今天讲的这个
《大方等如来藏经》
这个大家可以在百度上下载
这个文字我也是百度上下载的
这个就特别特别有意义的
这个我们刚才讲了
第三转法轮当中
他重点讲这个如来藏的
就有这么十本佛经
其中最最突出的就是这部经
这部经文字不多
然后内容特别的集中特别集中
其他的就不是这样
其他的他讲很多很多其他的东西
然后中间就偶尔讲一下如来藏
那这个是重点讲如来藏
那么我们先学一下这部经
这部经大家可以自已下载文字不多
然后这个《大方等如来藏经》
这个里面他怎么讲的呢
首先佛陀他为了讲这个如来藏
然后他就通过神通
变化出来了一些东西
然后这个完了以后
这什么意思呢然后他就解释
我们今天没有神通
但是就完全可以通过A！
做一个这样子的场景
先大家看一看然后再解释更好
但是这个就以后再做了
先我们把这个文字的内容
跟大家讲一下
有千叶莲华大如车轮
这个就是说佛陀他有一世
在一个地方
他准备给大家讲这个如来藏然后呢
首先他通过这个佛陀的神通
就变化出就像魔术师变魔术一样
就变化出来了莲花
这个莲花就是千叶的莲花
每一个莲花都特别特别的大
就像车轮那么大的莲花
然后其数无量
就是满天满地都是这个莲花
色香具足
但是这些莲花都未开敷
都是没有开的莲花
然后这些莲花它为什么不开呢
这个里面
一切花内皆有化佛
每一个莲花里面
这些莲花还没有开
这个莲花的中间
每二个花里面就有一个佛的化身
然后这个莲花的花瓣
把佛这样子包裹起来
佛就放在里面外面看不到
如果莲花开了开放了
那就，佛就谁都可以看得到
但是因为就为了佛像
为了看不到这个佛像
所以这个莲花是还没有开的
然后这些这样子的满地的莲花
然后同一个时间当中就升
上升升空
虚空弥覆世界犹如宝帐
宝帐就是我们挂在
佛像的上面的一个装饰品
就像这样子
天空里面弥漫了这些莲花
然后每一个莲花都放光
就是一一莲花就放无量的光
特别特别的壮观特别好看
然后一切莲花同时舒荣
都是每一个莲花都长得特别特别的好
同一时间它特别的舒荣
特别好看茂盛
然后这个时候
就大家都看到一个这么一个
非常壮观的这样子的场景的时候
突然间佛的神力
又是佛的这个神通
就是须之间
就是瞬间又把这些花突然间变得
变什么呢
皆悉菱变
大家都这些花都枯了死了
但是里面的每一朵花
突然间就菱变干枯
然后变丑了
但是里面的佛像还是在
其诸花内一切化佛结加跌而坐
大家这每一尊佛都是盘腿
坐在这个莲花里面
那外面的莲花呢
那不像刚才前面这么好看了
这花都老了
一下子就老了凋零了
但是佛像都在
但是这些佛
每一个佛也仍然在发光
各放无数百千光明
佛陀的身上发光
就是因为这些佛陀的光这个光芒
然后就这个世界就变得特别的好看
于时此刹庄严殊特
这个世界变得特别的好看
就是因为这个佛的
佛的这个光佛光
这时候一切众生
大众就是欢喜踊跃
大家都特别特别的踊跃
特别的开心大家跳起来了
这个时候就是因为佛陀的身边
已经有很多很多的人了
就聚已经聚在很多的人
大家看到这个特别壮观的场景的时候
大家就特别的喜欢
然后就是
怪未曾有咸有疑念
因为这个是很早以前的佛经
它没有标点符号
这后面的这些句号都不是句号
这佛经早期的佛经都是这样子
所以这个地方就因为没有标点符号
这个特别不容易理解
这它意思就是应该是
怪未曾有这个中间应该有个逗号
它的意思就是说
大家都觉得这个特别特别的
奇妙的一个现象神奇的现象
从来没有发生过的
之前从来没有发生过的一个
这样子的神奇的现象
咸有疑念就是说
在场的所有的人
奎部就产生了一个疑间
噬为什么呢
这么壮观的这个花
那么漂亮的这个花
为什么佛陀一下子让它们变成了
一下字就凋零一下子变得很难看
这什么原因呢
这从来没有发生过的事情
这是什么意思呀
大家都是有个这样子的疑间
他们怀疑什么呢
对什么东西产生疑问呢
就是今何因缘
什么原因呢
无数的这么漂亮的妙花
突然间毁变
突然间又瞬间就变成了那么难看
这什么意思呀
菱黑臭秽甚可恶養
这么难看一下子
刚才那么漂亮的花
为什么一下子就这么
这一下子就这么难看呢
这什么意思呀
这个从来佛陀没有做过这样子的事情
这个大家心里面就产生了
各种各样的疑间
这是佛陀的神通
给大家示现了一个这样子的场景
然后尔时世尊知诸菩萨大众所疑
这个时候佛陀知道大家在怀疑
这什么意思呀
大家都在产生一个这样子的怀疑
这个佛陀知道了知道了以后
佛陀就为了给大家解答这个问题
身边有一个人
那个人叫作金刚慧
身边的这个人就叫作金刚慧
然后佛陀就告诉身边的这个人
告金刚慧
这是他的名字
善男字于佛法中诸有所疑恣汝所问
你有什么样的疑间
在佛法当中你有没有什么疑问呢
如果你有什么疑问那你就
散开地开放地间
你想问什么就间什么
就佛陀因为知道大家有这个疑问
佛陀就是为了讲这个如来藏
然后自己故意就是
就示现一个这样子的场景
然后知道身边的人有这样子的疑问
然后就告诉身边的人
你问吗你有什么题吗
开放地问开放的态度
这个时候
时金刚慧菩萨知诸大众咸有疑念
他也知道大家都有跟他一样的怀疑
哎佛陀是什么意思呀
它为什么变成这样子呢
大家都有所以呢
而白佛言
然后就是为了解答这样子的
给大家解惑
然后就他就开始问佛陀了
世尊以何因缘
无数莲花中皆有化佛
化佛就是佛像
为什么有这样子的佛像呢
这什么意思呢
然后这些佛像又一下子
上升虚空弥覆世界
就弥漫了这个天空
这么壮观的景象
出来的时候又瞬间
就须奥之间
又一下一下子就变成了
就是这样悉菱变
这是什么意思呢佛陀
请你解答一下这个问题
他是这样地间佛陀
一切化佛各放无数百千光
我们大家特别的恭敬
众会悉见合掌恭敬
大家都看到了这样子的佛像的时候
就特别的欢喜
然后大家都合掌
然后就问了，间完了以后
佛陀就给他们回答这个意思了
这样子的意思然后呢
佛言善男子
如佛所化
这个前面这是佛的
变化出来的这些东西
变化出来的
无数的莲花忽然菱变
无量化佛在莲花内
好庄严结加跌坐
佛的三十二相八十个随好
就是佛的这个肉身上的一些
常的庄严的这个部分
然后就是结金刚助跌坐
结盘腿坐在这个花里面
然后就是佛放光
放大光明众赌有靡不恭敬
没有一个是不恭敬的
所有人都只要看到了这个
大家都特别特别的恭敬
然后如是善男子
然后这个前面就是
这个是佛的化身那后面呢
佛陀就开始讲这个意思了
这什么意思呢
如是善男子
佛就是说你看到了吧
你们大家看到了
非常非常壮观的这个景象了吗
看到了好那佛陀就说
同样的我要给你们表达的是什么呢
另外一个东西并不是这个
这是一个比喻
通过我们今天
佛的神通变化出来的这个东西
通过这个作为
通过这个然后告诉大家另外一个事情
这就是一个比喻
那通过这个比喻来说明什么问题呢
佛陀就说
如是善男子
我以佛眼观一切众生
佛陀通过他的这个慧眼
看我们所有众生的时候
发现一个什么样的事情呢情况
贪欲患痴
贪嗔痴
诸烦恼中
我们每一个人每一个众生
每一个人都有这些最基本的这些烦恼
贪痴各种各样的烦恼都有
但是这个烦恼的深处
贪嗔痴这些烦恼的最深处
看到了一个
另外一个跟这些烦恼
就完奎不相关的一个另外一个东西
佛陀他说我看到了
一个这样子的东西
这是什么呢
有如来智如来眼如来身
每一个人的心底深处
客种各样的烦恼焦虑抑郁
这些情绪的背后
最最最深的地方有
每一个人的心里面就有如来的智慧
有如来的慧眼有如来的身
如来的身就是如来的法身
如来的法身如来的慧眼如来的智慧
每一个人的心底都有
然后这个佛
结加跌坐俨然不动
这个我们的情绪的表面上
它有各种各样的起伏
一会儿开心一会儿又不开心
但是这些佛
这个如来身如来眼如来智
俨然不动如如不动
一直都在每一个人的心底深处
它是存在的
佛陀就是说
我用佛眼去看每一个人的时候
看到这个情况
所以刚才我们前面就
这么漂亮的这些花这么美的花
一下子变得特别的丑
它为什么变得丑呢
因为我们每一个人的外表
那就是凡夫
我们有那么多的烦恼
所以这个莲花突然间变得那么丑
每一个莲花现在看着就特别特别的丑
意思就是说我们每一个人
从表面上看来
每一个人都有这么多的烦恼
都有这么多的负面的情绪
然后六道轮回
不管从里里外外没有一个好东西
就是这样子
所以就是把这个莲花
二下子让它变得特别特别的丑
是这意思
但是它不管怎么丑
这个里面这里面的这个佛
佛的化身依然是存在
不但是存在它一直都在放光
这个是它永远都
就是因为莲花美的时候放光
莲花五的时候不放光它不是这样子
它一直都是没有任何的变化
当这个外面的莲花特别美的时候
它也是在里面它在放光
当这个莲花特别丑的时候
变丑的时候
它依然就是放这样子的光芒
这什么意思呢就是说
我们每一个人从外面六道轮回
就是我们的心
确实是表面上看特别的糟糕
其实真的没有什么特别的好的东西
好东西特别少
就是像慈悲心等等特别少
但是这个心底深处
这个是每一个人甚至每一个动物
只要是一个生命都是一样
他们每一个人的心底有如来
如来智如来的智慧
有如来眼如来身都存在
这个身体我们不能理解为
佛的化身这样子的身体
它是实际上它就是
如来眼跟如来身
实际上就是如来的智慧
这个智慧它也就像人的眼睛一样
可以了解这个世界
然后如来的智慧也就像身体
佛的身体一样的存在
但实际上它不是眼睛不是身体
就是如来的智慧
这就是我们今天讲的这个如来藏
这如来藏就是如来眼如来智
如来的智慧如来的慧眼如来的身体
等于就是如来藏
如来藏我们稍微再拆开讲
什么是如来藏呢
就是如来智如来眼如来身
就是这意思
加跌坐然后
结加跃坐俨然不动
它不管外面有发生什么样的变化
它这个佛佛像没有任何的变化
善男子一切众生虽在诸趣烦恼
趣就是六道轮回
烦恼身中有如来藏常无染污
这个如来藏
它没有任何的烦恼的污染
虽然外面都有各种各样的烦恼
各种各样
被各种各样的烦恼包裹在里面
但是外面的烦恼不管怎么糟糕
但是里面的佛像佛的化身
它没有受到任何的染污
这些烦恼跟它没有任何的影响
它永远都是保持
非常非常清净的这样子的状态
所以如来常无污染
然后它不但是没有受到
外面的这些烦恼的污染
它自己本身就是先天就具备德相
所有的功德它本来就先天就具备的
如我无异
就是佛就是说跟我一模一样的
佛他不就是佛吗
他说跟我一模一样
实际上我跟众生没有什么差别
本质上没有什么差别
就佛教把我们每一个人就提升到
上升到这个程度了
跟佛是一样的
所以什么原罪这些等等这些东西
根本就不存在的根本就不存在
所以从本质上本质上讲
那每一个人就是这样子的
就心的本性就是这样子的
清净的没有烦恼的污染
然后一切功德先天就具足
是二个这样字的
那我们怎么知道这样子呢
那就是通过一系列的逐步逐步的修行
最后就达到这个境界
达到这个境界是什么呢
就是我们禅宗讲的
明心见性开悟等等就这个意思
密宗里面讲的开悟证悟
实际上显宗讲的开悟证悟
都一个意思
实际上我们每一个人就是
刚才这里讲的是什么
这里讲的是佛看到了
每一个人的心底有一个这样子的佛
如果是我们自己已看到了
我们自已的心里深处
有这么一个如来佛的存在
那这样子的话这就叫作开悟
我们什么时候看到了
我自已的心的本性
那个时候我就开悟了
开悟就是这样子
因为我们现在对自己
就是特别特别的陌生特别的不了解
尤其是我们内心就根本就不了解
你看科学脑神经科学
它真的他们在脑神经
或者是其他方面做得特别的好
但是这个意识心灵
这些方面特别糟糕
做的这些实验这些完全一塌糊涂
一点意义都没有
真的是这样子
西方这个方面做了特别多的实验
所有的这些实验
到前为止还在物质的层面
这个大脑的层面去解释
就完全就解释不通的所以它
也很多人也就发现了
这个路是走不通的
所以很多的脑神经科学
它也比以前好多了现在好多了
就是就没有像以前那么的极端
但是现在还没有
没有看到真正的意识是什么
不说如来藏
连意识是什么都不知道了都不知道
全部都是从大脑的变化来解释
所以这个方面确实是有提升的空间
那心理学的话
就是相对来说还是了解一些
那了解的东西
还是我们的意识的这个层面
意识的各种各样的不同的变化
似及在这个意识的层面上
出什么间题的话
有什么样的方法来解决
这个他们知道
但是最后的我们的阿赖耶识
然后再往深里去
那是什么呢就是这个
这个除了佛除了佛陀以外
全世界的任何一个文献没有
找不到这样子的说法
这些宗教各种各样的宗教
他们自己有很多很多自己的观点
有很多但是全都是
没有一个是往自己的心里去找
全都是往外面
往天上去找造物主
还有就是等等等等
就是往另外一个世界就是我们就是
构建了一个特别特别美好的世界
然后在这个世界里面
有一个神也好 什么也好
反正就是有一个人在操控这个世界
都是往外面的
所有的古今中外所有的这些宗教
民间的或者是
都是到外面去找
外面就是有什么样的世界
然后有什么样的造物主
就外面去找
唯独就是佛佛法
它不会到外面去找什么它最终
暂时它也有很多比如说西方极乐世界
也有很多这类的
但它最终就是往里面去找
不是往外面去找
真正的佛
到外面去找其实是没有
外面的这些佛像
释迦牟尼这样子的佛
其实都是来自于内在的如来藏
都来自于这个如来藏
都是一些如来藏的一些投射
投射出来的一些这样子的变化
如果内在的如来藏如果不存在的话
那外面的这些佛这菩萨
都不会存在的
所以一切的答案就是
源头就在我们自已的内心深处
所以我们比如说
像心理学现走到这一步了
再往前走再往前走一走
那说不定就有可能就是有一天
就真的就可以达到这样子的境界
但是这个就光是从西方的心理学
这个可能做不到
可能需要加一些我们的
传统文化里面的一些东西和结合
这样子的话那么你这个深度
可以有高有低
根据每一个人的需求来调整这个程度
这个程度可深可不深可以高可以低
高低可以自如高低就是根据
就刚才佛陀转的这个法轮一样
我们这个心理学的高和深度根据
根据面向什么样的人
这些人的需求来调整
这样子是它完全可以做得到的
这个很有意义的
所以就是佛就说每一个人的心里
就有这样子的佛陀这样子的佛性
那么这个里面
它不带一点点的神秘的意思
这不是神秘主义
跟神秘主义一点关系都没有
只不过就是把
我们把心理学的这个东西
就把它再提升了一点
再提升了就第二个
先是心理学
再第二个提升就到了什么呢
到了四禅八定
第三个提升就到这个如来藏的层面
开悟了所以这一切都是
都是实实在在的
是一个这样子的
首己的一个修练的一种方法
这跟鬼神没有美系
这跟造物主没有美系
然后这跟神秘主义没有关系
所以就是这个是一个特别有意义的
特别有意义差别就在
与我们的普通的心理学的差别是
深度不一样
如果我们的心理学有所提高
那完全可以提升到这个层面
所以佛虽然是用了
如来智如来眼如来身这样子的词汇
实际上就是我们自己的心的
最最最原始的面貌
最原始的面貌
就是它的自然的面貌
这就是回归到这个自然的状态
那这个时候就叫作证悟了
佛就说我们每一个人
佛就说以我的慧眼来看
每一个众生都是这样子
刚才你们看到了吗
佛就跟那个身边的人说
你看这些特别难看的这些花
不是每一个里面都有一个放光的佛吗
用我的佛的慧眼来看
我看的所有的人都是这样
每一个人的心底
就有一个这样子的如来的智慧
每个人都有
然后这个如来的智慧功德圆满的
就是它跟我没有什么区别
他说我不就修了那么长时间
不现在已经成佛了吗
那每一个众生他心里深处的这个佛
跟我是没有什么不一样
它的本质上都是一样的
又善男子警如天眼之人
天眼之人如果有一个人有天眼
一天眼是什么呢
天眼就像我们现在的
X光之类的这样子
它是可以穿透很多很多的障碍物
它可以看到背后的很多的东西
这叫作这是六个神通当中的第一个
叫天眼如果有人天眼的话
他通过天眼一看
这些还没有开放的这些花
这些特别难看的这些花瓣里面
包裹了一个佛像
如果有天眼的人他一看就看得出来
里面的这个佛像
观未敷花见诸花内有如来身结加跌坐
就是如果有这样子的天眼的话
他一下子就看到
为什么这么难看的这么丑的花瓣里面
为什么每一个莲花里面
都有一个佛像呢
他一下子就看出来了
他一下就看出来
这个时候除去菱花
这个时候
他把外面的这些花瓣除去了以后
然后里面的佛像就显现出来
看到真正的佛佛像
这叉是一个比喻这是一个比喻
比如说刚才有一个
这么一个一大片的莲花
每一个莲花里面都有一个
包裹了一个佛
这个时候就来了一个有天眼的人
这个人就是在路过这个地方
路过这个地方他一看
这么一大片的莲花为什么是这么难看
他用天眼一看
每一个莲花里面都有一尊佛
他就看到了这其他人看不见
他如果没有天眼我们肉眼看
那就看到的就是这些难看的这些花
看不到里面的这个佛
但因为他有天眼
他一下子就看出来了
那看出来了以后呢
他把外面的包裹这个佛的这些花瓣
他一个一个除掉
然后除去了以后
那里面的就是这个佛像
真正的佛像它就这就显现
这是比喻啊这是比喻
然后通过这样子的比喻
佛陀就告诉他
如是善男子佛见众生如来藏已
已就是说看了以后，看了之后呢
佛陀就看到每一个人的心里面
都有这样子的佛性都有如来藏
佛陀看到了以后他就想
每一个人都有这样子的佛性的话
那我让他们每一个人
往里面去看自己的心
然后让每一个人找到
让每一个人找到自已心中的这个佛
找到心中的这个佛
欲令开敷为说经法
那佛陀用什么样的方法呢
佛陀就是为了让每一个人！
就开放心中的莲花
看到自己的真正的如来佛
为了达到这个目标
佛陀就给大家讲法
讲法转法轮就是讲的是
刚才我们前面讲的第三转法轮
然后除灭烦恼
通过闻思然后让大家去修
然后修了以后
通过闻思通过修行以后
然后把这些烦恼
全部断掉了以后断除了以后
然后我们每一个人心中的
它的本来的面目它本来面自
这个如来佛就出现了
出现的时候然后每个人都证悟了
这个时候每个人就看到真正的佛
就在自已的心里
这样子就证悟了
那佛他就开始就做这个事情
就这意思
这是佛就是讲
佛第一次讲这个如来藏的时候
就先给大家
为了大家方便了解理解
就是变化出了一个这样子的一个场面
然后让大家去看
看到了吧那如果这个时候
如果有一个有天眼的人
就在这个地方路过的话
他会看到什么呢
他会看到跟我们看的是不一样
他看到里面的佛像了
如果有人看到里面的佛
他一定会去把里面的佛像取出来
那么这个就是
佛陀说我今天给大家讲如来藏的意思
就是这个意思
佛陀的就是当初
第一次讲如来藏的时候他是这么讲的
然后就是这个后面
这几句话特别特别的重要
这就是说一佛就说
善男子诸佛法尔
法尔是什么意思呢
诸佛讲的
把它翻译成现代的语言的话
这就是规律
自然的规律自然的法则
就是这意思法则
比如说水为什么要它往下流
等等这些就是
它有一个自然的法则自然的规律
这叫作法尔
诸佛法尔若佛出世若不出世
一切众生如来之藏常住不变
你看这个
我们之前学《佛说稻秆经》
它也是这样讲
佛在大乘小乘很多很多的佛经里面
就会出现这话
这句话的意思又跟其他的宗教
完全不一样的地方是什么呢
著佛出世
就是说佛陀出现也好
如果他不出现在这个世界上也好
众生每一个众生的心里面
有这个如来藏
这跟佛出世和不出世没有什么美系
这个就是法尔
前面讲的这就是自然的规律
就这是自然的规律
这个我们的心本身就是这样子
这就是自然的规律
自然的规律自然的法则
我们的心它本身就这样子了
这跟是不是因为佛出世了以后
就变成这样子呢没有
佛出世也好佛不出世也好
这个就是自然的规律
所以佛教它永远都不会说
这些都是佛创造的
这不是佛创造
这佛不出世
这个世界上根本就不存在佛这种说法
那众生的心本来就这样子它本来就
这是不是跟佛有什么关系呢
没有这跟佛一点美系都没有
所以他就说这就是自然的规律
水为什么长这样子
火它为什么长这样
风它为什么长这样子呢
这不就自然规律吗
那我们的心里面
为什么有一个这样子的如来
这是不是跟佛有美系
没有没有美系这就是自然规律
我们的心的本性本来就是这样子
清净的就这个意思
所以就是其他的宗教
东方的比如说印度教
然后西方的所有宗教
它们都认为有一个这样子的造物主
而且这个造物主就在外面
外面有一个这样子的造物主
他创造了这个世界
然后佛陀就是说
没有这样子的造物主
根本就不存在
跟佛也没有任何的美系
造物主更不存在
我们的内心本来就是这样子
然后这个世界它有没有一个造物主呢
它有它确实有一个造物主
但这个造物主也是我们的心
是我们的心创造了这个世界
这个造物主
你一定要找一个造物主的话
二定要找一个这样子的说法
或者想法的话那就是
那可以你可以说这个心
我们自已的内心它是造物主
它怎么创造了这个世界呢
那这个我们之前讲过
就讲唯识的时候
可以学到它的详细的内容这样子
然后佛教它永远都不会
往外面去找这些答案
它认为所有的答案其实就在
在我们的心的深处
然后我们的内心深处
就有特别特别多的
我们可以去了解
我们应该去开发的
这类东西特别特别的多
有一些潜在的功能
还没有被开发出来的
还没有被发现的
这类的东西特别特别的多
那外面是什么呢
外面就是一个我们的内心的产物而已
就像极端唯物主义说
我们的内心就是大脑的产物
其实就是真正存在的
就是物质就是大脑
我所有的心意识
只不过就是大脑这个活动
产生的一个产物而已
然后佛教就反过来说
外面的所有的这些东西
不仅仅是大脑
外面的所有的这些一切
就是我们的心的内心的产物
只不过就是我们的内心的产物而已
根本就不存在
那这个有道理吗
绝对是有道理
这个我们之前讲过讲过很多次了
如果我们用个逻辑证实一下子就
至少我们眼睛看到的耳朵听到的
这类的这些东西
就除了我们自己的视觉听觉以外
没有什么东西了这个很容易证明
所以就是佛陀就是告诉大家
你们为什么你们会不会觉得
为什么我们的心的深处有个佛
这个佛是不是跟佛陀有什么美系呢
他就说没有美系这就是自然规律
没有关系本来就是这样
佛陀说我只不过就是看到了这种情况
但这个不是我创造的就这意思
一切众生如来之藏常住不变
但彼众生烦恼覆故
但在我们佛经里面古文都是这样
只是只是我们的烦恼
把这个佛一佛性就覆盖了
就遮盖了以后我们没有看到而己
只是我没有看到而已
实际上它永远都是这样子
那如来说法是什么
出来说法是什么自的呢
就是如来出世广为说法
就是让大家明自
让大家明自自已的心里有这样子的佛
实际上佛出来转法轮
转了第一次第二次第三次
第一次和第二次是第三次的铺垫
那么这个就是让大家了解自己
其实佛就是
佛教的存在的价值是什么呢
简单地说特别简单
让每一个人了解自已就这么简单
佛教的存在就这个意思
为什么说让每一个人要了解自已呢
因为我们不了解自己
所以就是这些所有的烦恼
所有的烦恼所有的痛苦
都不就是自作自受吗
全都是我们自己的错觉
我们自己的一些错误的观念导致
所以你如果了解了
彻底地了解自己
这世界上的所有问题都解决了
所以佛出来广为说法
实际上也就是为了大家了解自己
而并不是为了崇拜佛
并不是为了投靠外面的某一个佛
并不是为了什么其他的
就为了大家了解自己
这就是佛教的存在的价值
核心的价值就是这个
如来出世广为说法
除灭尘劳
就是除灭我们这些所有的这些烦恼
净一切智
把我们自已的
就是我们刚才讲的玻璃擦干净一样
就把我们每一个人自己心里的
佛陀的智慧就把它擦干净
为了擦干净
但是要告诉大家怎么去擦呀
这个佛陀来告诉我们
我们不知道怎么擦
所以就是让佛陀告诉我们
每一个人就把自己的心的
这些深处的东西挖出来
然后为了这个心底深处的
佛陀智慧出现
把覆盖的这些外面的这些烦恼
要给它擦干净
这个怎么个擦干净的方法呢
那佛陀就是就说了很多的方法
这个方法论那就是
这个叫作佛教的修法
修行的方法这样子
好这以上我们讲了佛陀的
为了第一个三转法轮的
为了如来藏的铺垫
然后后面开始
就为了大家理解如来藏
然后他自已呢
他自包就变化出来了一个这样子的
很壮观的这样子的场景
然后通过比喻
通过这很多很多方面
然后给大家就把这个铺垫就做好了
那下面那他就开始讲
那什么是真正的如来藏
什么叫作如来藏
那后面就讲
我们就讲到这里
然后还有十多分钟
大家前面的内容有什么疑间
我们大家讨论一下
我们提问交流一下谢谢大家
打坐的时候是训练我们的专注力
跟觉性或者觉知力
那我想问这个觉知力
跟我们最后的那个佛性
或者就是它起什么作用
跟我们最后见到佛性的那个
它之间的关系是什么
是你看子
这个里面怎么讲的你看
就是佛陀就是他想
一让我们的这个
就是把佛像包裹在里面的这些花瓣
把它瓣开然后去掉
然后除灭烦恼
让大家看到佛性
那他目的是这个
那么这个方法呢
就我们有很多很多的禅修
无我的修法等等
不就有很多的方法吗就是这个
佛经里面也就它主要的一个就是
也就是这个它的首先是要看到这个
然后看到了以后
然后就去修那这个就是修法
那这个叫作佛教的见解和佛教的修行
见修就像知行合一一样
，这见修要食一。
这见修要食一
那个觉性是我们在禅修的时候
训练的那个觉性或者觉知
它是属于见还是修
这个里面有见
首先我们第一次看到就叫作见
第一次看到以后
后面反复再训练这叫修
当我们从来没有看到过
心的本性的时候
第一次看到那个叫见
一好那就是说
我们是可以通过觉性来看到佛性的
是可以这么说吗
可以这么说是的是的
那这个觉性
就是您前面我们几乎不说觉性
都是说用智慧去
修智慧去看到佛性或者是见到佛性
那个觉性跟智慧之间它是二个意思吗
还是不同
它有一点点不一样
可以这么讲
我们现在讲的
如果放在四圣谛里面讲的话
不是小乘的四圣谛
这个大乘的四圣谛
那如来藏这个部分是四圣谛的灭谛
然后就是你刚才讲的
比如说我们的觉性觉悟开悟
那么这些就是属于
这四圣谛的道道谛
通过道去看到心的本性
那所看到的这个部分
那就叫作如来藏
通过什么样的方法去看呢
这个方法论就叫道
通过道去看
看到灭灭谛
所以觉性可以是这个过程
就是灭谛的这个过程
可以这样子理解非常简单
这束花我看或者不看
它本来就这样子我们世俗概念当中
这就是我们的
我比如说我现在悟也好不悟也好
我心的本性是佛性
那这个叫作佛性这叫佛性
这叫作佛性
刚才这里面也就提到了
然后我现在就是通过这样子的方法
就是修修修
先修禅定再修无我
有一天就看到了觉悟了
那个觉悟就像我看这个
我的眼睛去看这个花一样
这个像眼睛看
那这类的都叫作觉悟
那这就是属于道的范围
道的范围
好谢谢老师
然后这还有一个小问题
就是您说在说到我们如来藏的时候
您就是都会说是光明
那这个光明跟我们平时理解的光
不是一样的对吧
我不能这么确定
跟我们现在的这个光
这个一点美系都没有
一点美系都没有
好那我知道了
那我们下面会讲
好谢谢老师
半毛钱美系都没有
老师刚才您说
我们佛法就是让我们了解自己的
然后我们活在一个
错误的错觉的世界里
也就是说我们其实都在一个
一直都在犯错误
都在错的一个过程里
那我们就感觉我们每天活得
都是在就是很惨
每天活在错觉当中
错觉就是好多东西都是
就是错误的这样的一个
一个氛围里个感觉里
然后透过不断地去
您说佛法让我们不断地去了解自己
让自包少犯点儿错
让自已活得更明白一点
就是这样的过程
所以我们不断地去打坐去修
也是让自己能够看到自己那个
让自已活得更明白一点
让自己那个错觉能够去少一些
那这个过程里边
就是和业力
因为好像还有就是我们说
包括您上一次讲的遍计所执
好像我们这个错误是不是也就是
我们贴了很多标签一样的东西
然后我们要把这些标签
把这些错误去看明白去理清楚
那这个跟业力是什么样的关系
怎么能
跟业力什么关系啊
错是什么原因呢
错就跟业力有美系
因为我们就是造了很多业
然后就是把这些业
就存在阿赖耶识上面
然后后面就慢慢地就成熟了
那成熟了以后
就形成了一个这样子的世界
然后我们就我们又不知道
这个世界是我们的
跟我们的阿赖耶识有什么美系
那我们就认为
这个就是一个真实的世界
然后就活在这个世界里面
本来我们自己活得好好的
一点间题都没有
然后佛陀就出来了
就是说了很多
然后让我们特别不安心没有安全感
老师亚力是不是就是
我们贴的那个遍计所执
就贴的那些标签要把那些
这个是业力的表现
亚力的表现是那些
对业力的表现形式
所以我们要不断地去觉
通过觉察打坐修自己
把这些业力的部分把它清除掉
对我们实际上就不需要
就这么去撕开这些标签
直接就去看到心的本性
它的源头上看到了这个本性
那就剩下的这些事情
就根本不需要就一个一个地去解决
源头它的本质看到了
然后其他问题它自然就会消失
那您说的就是第三转法轮的
直接到如来藏了
其实那些东西全就没有了
对对对是事实是这样子
但是我们普通人的话
就为了到达这个如来藏的层面
还需要做一些铺垫
这个就是比如说
我们藏传佛教的话
就讲四加行五加行就是这些
那禅宗它说明心见性
就像惠能他就直接就到了如来藏
其实他就没有这样的一个过程
这个对就是顿门
顿门就是利根的人为他们设计的
就是根机特别好的人
他们这个铺垫就已经做好了
就是有可能是上一世再上一世
他铺垫都做好了
做好了以后
这一生他不需要再做铺垫
他就直接就
通过禅宗的方法直接就悟了
可以直接就可以看到心的本性
老师最后一个问题
上节课说的那个
您说佛性是最究竟的善
那我们这个是胜义谛的善
佛性哪
佛性
然后我们
因为我们还在世俗普通人
那我们也有这个善
那我们能不能说
我们在生活里面看到那些
就是我们世俗谛的善
也是能够就是也是光明的显现
或者如来藏的
不是这个是我们的
现在我们的平时讲的十善 十不善
这类的善
是我们的世俗谛这个范围内的善
然后佛性如来藏就是胜义谛的善
虽然它也叫善
但是实际上它都没有什么善和不善
这样子的分别
它实际上是没有这样的分别
但是就是因为它不是不善
所以给它取了一个这样子的善的名字
实际上它也既不是善也不是恶
也就是说
我们现在只能在逻辑上脑海里边
知道有个如来藏知道我们有个佛性
实际上我们在生活里
现实的我们普通人
其实是只能知道它存在
其实没有到达那里
这个跟我们心理学不一样
这个就是因为太深了
它就一般跟我们的日常生活
不会有什么连接这个如来藏
因为它在我们的阿赖耶识的背后
平时我们的生活比较有关系的是
第一个特别有美系的
是我们的意识的情绪
情绪跟我们日常生活最有美系
其次就是阿赖耶识也有一点点关系
那这个如来藏跟我们的现实
就是几乎看不到有什么影响
明白了老师
就是它很深
我们在日常生活里面感受的大部分
就是意识层面的情绪
然后能够感受到一些阿赖耶识
就是业力层面的一些展现
实际上我们想要去触达如来藏佛性
其实需要很多年
很深的一个功夫才能看到
就是您刚才说的
要达到这个四禅八定以后
才能够去突破了以后
才能够去达到那样的状态
是的是的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11.慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)颢密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
22.慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
.
英文出版
工具书（辞典)：