大家早上好我们今天
谢谢谢谢
好我们今天这个课程
算是佛学心理学里面的最高的境界
那公这个是什么呢就是如来藏文化
那我们今天就是从一个文化的角度
去给大家解释如来藏
当然如来藏它也是
佛教的修行的最高最高的境界
修行的最高的境界
但是我们今天不是
从一个实修的角度解释
从一个文化的角度给大家解释如来藏
那公如来藏它是佛学心理学的最高的
最高的境界
佛学有心理学吗佛学有心理学
以前2015年的时候
我在加利福尼亚大学
有一个教授给我讲
他们现在就是研究佛学的时候
把佛学就分了三个部分
一个是佛学的暂学
这个就是佛经里面就讲很多很多
像唯识呀中观哪特别地多
那么这个部分就叫作佛学的哲学
这是第一个
第二个部分佛学的科学
佛学的科学主要指的是心理学
心理学它本来就是属于科学的一部分
那公这样子的话佛学里面的心理学
也就是可以说是一个科学的一部分
所以这个叫作佛学的科学
然后最后一个就是佛学的宗教
但是从严格意义上讲的话
佛学它是没有宗教的就是没有
西方人就是所讲的这种宗教的意思
为什么没有呢
因为西方的宗教的意思呢
它需要有一个造物主·上帝这样子
所以佛经里面就没有这样子的造物主
没有造物主
然启就是没有上帝没有真主这类的
还有就是印度教所讲的这些神
都没有-所以就是从严格意义上讲
或者是说从西方人的角度来讲的话
就佛教它不是一个宗教
但是从东方从我们的角度去讲的话
那这也叫也是一个宗教
所以这个里面有一部分
就是佛教的宗教
他们认为佛教的宗教是
比如说像前世今生善恶的因果
然后就是佛教里面
有特别特别多的这些仪式
那么这些就作为佛教的宗教
他们就这样分了三个部分
我觉得这个是有一定的道理
他们讲的比如说哪些是宗教
哪些是科学哪些是哲学
这些方面可能我们还会有一点点分歧
但是总的来讲的话
把佛教分成这样子三个部分
确实是有一定的道理
所以我们现在也就这么讲
平时我们就这么讲
那么我们今天讲的是佛教的
佛学的科学
就是具体说佛学的心理学
然后佛学的心理学
它也分很多很多很多的层次
那这个当中
我们今天就是讲它的最高的境界
都已经是它的天花板了
那就讲这个境界
从文化的角度这也叫作如来藏文化
在佛教里面它就是占有很高的地位
然后就是很多佛经的内容就是这个
我们有藏传佛教的一些学者
然后他们做了一个统计
就是在藏传的《大藏经》里面
就是就重点讲如来藏的就有十个
十部佛经它们主要是讲如来藏
整个的大乘佛教的这些佛经当中
它或多或少
会提一些如来藏方面的一些内容
但是这些都不算
重点强调专门来讲如来藏的
在《大藏经》里面有十部佛经
这个佛经都是非常非常重要的
这样子以后我们今天给大家介绍一下
这个如来藏它到底是什么样子
这个也特别地重要
有些时候因为佛学它本身这个
它的表达的方法
也就是有很多种不同的表达方式
所以有些时候它也会导致一些混乱
那到底什么是如来藏
从我们一个佛教的修行人
从他们的角度来讲
这个如来藏也是特别地重要
甚至是我们修行的最终的目标
就是要达到
就我们禅宗不就讲明心见性
明心见性就是要达到如来藏的境界
所以就是在佛学的修行的角度来讲
也是非常地重要
好然后我们首先看看
佛陀他的教育它是有
整体上看的话有次第的
我们看起来这佛经特别特别地多
然后佛陀自从他成佛
到最后的圆寂之间
讲了特别特别多的法
就看不出来这个里面有什么次第
就是很多很多
很随意地讲了很多的法表面上看
但是它是整体上看的话
它是有一个次第的
这是佛陀他自已讲的
那么这个次第叫什么呢
这个次第就叫作
第一转法轮第二转法轮第三转法轮
就是这么三个层次也是一个次第
比如说我们研究佛学的时候
那么我们首先要有一个这样子的概念
哪些佛教它是属于第一转法轮
哪些是二转法轮哪些是三转法轮
然后第一第二第三的
它的主要的核心的内容是什么
然后这些部分
我们尤其是我们学心理学的时候
然后我们就看这些内容当中
比如说第一转法轮当中
哪些方面我们可以用到心理学当中
哪些方面可以用
然后第二转法轮当中有哪些方面
是我们可以跟现代的心理学结合
然后就给大家解决问题
然后第三转法轮当中也有哪些
我们从这个角度去研究
也是非常有意义的
那么首先《解深密经》
《解深密经》是什么意思
这个深密这两个是什么意思呢
佛经里面平时讲
后面密这个字意思就是说佛的密意
密意是什么呢他的秘密的意思
比如说我讲某一个内容的时候
我表面上公开讲的是这样子
但是这个背后还有一层内容
这个秘密还没有公开，就是有所保留
那么这个部分在佛经里面就叫作密意
意思的意秘密的意义内容
这就是佛的密意然后这个叫
甚深的非常深奥的佛的秘密的意义
叫作深密两个字
然后解解是什公呢
现在我们开始来解释佛的秘密的意义
那谁来解释呢就这部经
是佛陀他自己来解释
他自已的深奥的秘密的意义
那么秘密的意义在哪里呢因为佛陀
我们现在讲的这个是第三转法轮
佛陀的最后的一次的法轮
那这个之前佛陀他就是在前面
就已经讲了很多很多很多的法
然后这些法当中有一部分
有相当一部分实际上
它表面上的表达的字面上的内容
跟它真正的内在的
或者是它背后的内容
是有所不同那么这个谁来解释呢
佛陀他自己来解释佛陀自己来解释
然后佛陀还没有圆寂的时候就开始
比如说像《楞伽经》里面也有讲
佛陀点了两个人的名字
点两个人的名字
佛陀说他们两个未来就是
一个是佛陀圆寂之后四百年以后出现
另外一个就是六百年以后出现
他们两个有资格
来解释我的秘密的意义
就是这样子这两个是谁呢
一个是龙树大家都知道龙树菩萨
另外一个就是无著无著菩萨
这两个都是
大乘的最最最有名的两个人
佛陀当时佛陀那个时候
这两个人根本还没有还不在
但是佛陀当时就点这两个人的名字
未来他们两个
可以解释我的这些秘密的意义
但是有一部分相当一部分
佛陀自已在这部经里面
就把这个内容讲清楚了
所以叫作《解深密经》是这意思
这三个字《解深密经》
所以这部经就在大乘佛教里面
它就是一个相当重要的一部经
是这样子
这个里面就讲
我们看下面它怎么讲的呢
世尊初于一时
一时 二时 三时
后面就讲一时二时 三时
这个就是第一次初转法轮第一次
佛陀刚刚成佛的四十九天以后
开始就传法了
佛陀刚刚证悟悟道
然后成佛的七七四十九天当中
佛陀没有讲法
他就给身边的人说，我悟了一个
非常非常非常深奥的这样子的境界
但是恐怕没有人听得懂
所以这个可能是
我们用普通的这种语言来表达
这样子的话可能是大家听不懂
佛陀就是担心听不懂
所以我就不讲法了不讲法
那就是身边的人大家都就是劝佛陀
那你悟了这么高的境界那应该讲
讲了以后我们应该听得懂的
身边的人应该听得懂的我们这个
佛陀当时就是传法的这一带
算是比较印度的中心的地方
这些地方我们的文化很发达的
所以就人们的这些思考的能力
这些都有一定的高度
应该是没问题你讲
但佛陀一直都不讲
后面就是来了梵天和帝释
梵天和帝释是什么呢
梵天和帝释他们俩不是人
他们是天人
为什么他们两个
等他们两个来请求佛陀传法呢
因为在印度教里面
当时的印度教里面梵天和帝释
这两个的地位是非常非常非常地高
佛陀的他的意思是什么呢
他早就知道他要讲法
他讲了以后还是有人听得懂
这个他知道的这根本就不需要
身边的人就是请转法轮这个不需要
但是佛陀就是要等他们两个
来给佛陀请法
那这样子以后佛陀就知道
这个就是当时的印度就有
只有印度教没有佛教佛教才刚刚
佛自已证悟了但是没有
还没有开始讲那么这个时候
就有这么一个新的宗教诞生了以后
佛陀很伟大这内容很了不起
但是身边的人
他本身有一个自已的信仰
有一个这样子的自已的信仰
因为印度这个时候
两千五百多年前就文明已经是很发达
有各种各样的宗教的世俗方面的
文化传统的很发达的
然后也有特别特别多的不同的信仰
稀奇古怪的什么样的信仰都有
在一个这样子的地方然后要创造一个
创建一个新的这样子的宗教
这个有一定的难度所以呢
他们两个等他们两个来给佛陀请法
这样子以后因为这两个梵天和帝释
因为当时很多很多人都知道的
大家知道他们两个都来给佛陀请法
这样子的话
那这个法肯定是很了不起的
他们就这样子就很多人就容易接受
所以就佛陀就等了七七四十九天
然后四十九天之后
等他们两个来请法完了以后
佛陀就开始传法
那么这个传法就是这个里面
有时间 有地点 有人物 有内容
都有了那时间是什么时候呢
初于二时
就是刚刚佛陀成佛的四十九天之后
最初最初的时候时间就是这样子
地点那在哪里讲的呢就是
婆罗痘斯
婆罗斯就是现在的
现在就叫作瓦拉纳西
现在就是一个印度的佛教的一个圣地
也是一个旅游的景点
很多很多佛教徒去朝拜
还有很多游客也去看
那这个就叫作瓦拉纳西
那瓦拉纳西当时也叫作
仙人堕处施鹿林
这些都是它当初的一些不同的名字
那么在就在这个施鹿林
这个森林当中佛陀就开始讲法
这就是地点然后人物那他的对象
对谁面向什么样的人
就为了什么样的人讲呢
惟为发趣声闻乘者
声闻就是小乘声闻乘就是小乘
那么就是像学声闻的
当然这个时候
他们也不知道声闻是什么
但是佛陀知道这些人的根机
他的根机就是趋向于小乘
然后就是这一帮人
为了这一帮人就为了这一帮人讲
那么这个就是听众人物
然后内容那内容是什么讲了什么呢
以四谛
就是佛陀讲的是四圣谛
重点讲的就是四圣谛
第一转法轮的重点讲的是四圣谛
以四谛相
这个时候就讲了四圣谛
转正法轮
转法轮为什么叫法轮呢
这个我们好像之前给大家解释过
这个转法轮法轮的意思呢
因为佛陀的法
从证悟的角度来讲的话
比如说首先是佛陀证悟了
然后佛陀证悟了以后
佛陀把这个法传给身边的人
然后只有五个人
最卓的时候只有五个人就五个比丘
五个比丘证悟了证得阿罗汉
然后佛陀再传下一代
这么就一波一波的人
把证悟的东西这样子流传下来
这就像转车轮一样地转动
就是把悟的东西再传给下一代
文字也是这样子传的
所以它就是当初的车的轮子来形容
所以就是早期的印度的雕刻里面
就像健陀罗的艺术
和马图拉的艺术当中
它们最早最早出现的法轮
不是我们像现在的这种法轮
就是一个车的轮子直接就雕刻上面
直接出现了一个车的轮子
然后这个车的轮子呢
后面慢慢慢慢美化了以后
就变成了我们现在的就是常用的
大家都看得到的法轮
当初就是一个车轮
然后这个车轮它就是形容要滚动的
就是要滚动
法就不能停留在一个地方
要滚动地往下传这意思
所以叫法轮这样子的概念
就在这个世界上
第一次就出现了这样子的概念
那么传的内容怎么样呢后面就讲
佛陀他自己就点评了一下
那当初佛陀在就在婆罗斯
这个地方讲的内容
佛陀讲得怎么样呢佛陀就是说
虽是甚奇
特别特别地神奇的然后呢
甚为希有
特别地稀有
一切世间诸天人等
先无有能如法转者
这个是特别地神奇的然后稀有的
神奇的然后稀有的
这个之前在佛陀之前
没有任何一个人
或者没有任何一个天人
就是转这样子的法轮
在这个世界上没有
从来都没有人讲过这样子的法
就虽然特别特别地了不起的
这样子的法
但是这个法还是有一些问题
这佛陀自己的评价他自己点评的
这个有一些问题什么样的问题呢
而于彼时所转法轮
这个法轮呢
有上
就是说还不是无上的
意思就是说它是比较级别比较低的
上面还有中等的还有高等的
都在上面所以就是有上
有容
容是什么意思呢
在这个地方这些有些内容
虽然从字面上看没有太大的问题
但是它的最终的意义
它还没有讲得很透彻
所以有些这有些内容它是有问题的
它是允许这个容就是这个意思
它允许有这样子的间题
因为它是针对
根机比较低的小乘的人讲的
这样子的法所以它允许有一些
有一些漏洞
因为它这个还不是特别地完整
还不是特别完整
这有些东西讲得不是很清楚的
有容充许有这样子的一些漏洞
充许有一些问题
有容是未了义
还不是最了义了是什么呢
了就是全面的没有任何的保留
把最后的内容全部讲完了
这样子的意义叫作了义已经讲了
已经该讲的内容全部已经表达完
彻底地把究竟的这内容
说透了说穿了
这样子的内容叫作了义
那么就未了义
这不了义这个是不了义的
不了义的意思说有所保留
佛陀他虽然这么讲
但是还有很多的内容
更高的内容还没有讲
那个时候还没有讲
所以这是它的内容第三第四
是诸净论安足处所
这个是有争论的
会发生很多很多的争论
为什么争论呢
因为它的内容本来就是不完善
那不完善这样子的话那很多人会
到时候这个就会引发很多的争论
分歧辩论这些都会有的
这个争论是来自于哪里呢
有一部分可能是来自于外道
除了佛教以外的其他的宗教
那么有一部分
当佛陀就转了第二转法轮的时候
另外一个意思诞生了
那么诞生了以后第二转法轮的内容
跟这个有一些地方是冲突的
所以到时候一定会发生一些争论
所以这是有争论的
它虽然你看前面讲了三个特点
甚奇 稀有
一切人和天人从来没有这样子的
没有传过这样子的法
所以这是三个特点
四个不足不圆满是这样子
三个特别的特点
然后神奇的地方稀有的地方
从来前所未有的
这个就是它的特点
但它也有四个不足的地方
是有上有容不了义
然后又就会引发各种各样的争论
这四个是它的间题所在
这是佛陀他自已点评的
他说第一转法轮就是这样子的
这是第一转法轮
那现在我们比如说，这在哪里呢
这就是主要是在南传佛教
南传佛教的这些内容
小乘佛教的内容
还有就是我们比如说
北传的藏传和汉传的部分的内容
有一部分内容
我们的《大藏经》里面
佛陀的初转法轮的这些内容都在
所以就是一部分
藏传汉传里面的一部分的内容
然后就是南传的这些内容
就是这个内容这是第一转法轮
第一转法轮是这样子
然后第二转法轮
世尊在昔第二时中
然后这个是什么时候呢这个就是
佛陀当第一转法轮就是就展开地讲
转了法轮然后大家也就接受了
然后好多年过去了以后
大家对佛法的第一转法轮当中讲的
二些无我简单的空性生死轮回
都有一定的概念
然后大家接受了以后
然后好多年过去了以后
佛陀开始转第二转法轮
那么这个地点在哪里呢
这里面没有讲在其他佛经里面有的
地点在哪里呢就是灵鹫山
那灵鹫山我们现在也是一个
也是一个佛教的圣地
也很多很多人去朝拜
然后也有些游客也去看
就是就印度的一个小小的山丘
上面有一个很大的一块石头
就在那个地方叫作灵鹫山
地点就是灵鹫山，然后听众
他面向什么样的人呢就是说
惟为发趣修大乘者
就是这个是修大乘的他们的根机
那个时候还没有传大乘的法
大家也不知道什么是大乘的法
但是佛陀他知道这些人是
应该是大乘的根机
他们适合这样子的法
佛陀知道他传这样子的法以后
这些人能够接受所以他知道
但其他人不知道
他从来不知道什么叫大乘
从来没听说过大乘
听众就是这样子
那内容是什么呢内容是
依一切法
所有的万事万物
我们之前我们也讲过
这个法有些时候它指的是佛法
但是大多数的时候
法就指的是方事万物
这些事物就叫作法
所有的事物所有的东西
皆无自性
都是看起来
我们的外面的所有的东西
外在的世界和我们的内在的精神世界
看起来特别特别地真实
看不出任何一点点的虚拟的东西
都这是非常非常地真实
但是我们深入地去思考
深入地去观察的时候，这任何一个
我们看到的或者我们感觉到的东西
它本质是不存在的
无自性就是说它没有本性
没有本性 没有 它只是一个
只是一个错觉只是一个错觉而已
就像我们的脑神经就是刺激了以后
不就是出现很多很多的幻觉吗
就是我们吃一些药物
就是这样子以后
就会出现很多的幻觉
就跟这个是一模一样的
这些一切东西都跟这是一样的
无自性无生
它从来也没有诞生过
这些东西外在的东西内在的
它来没有诞生过
无灭
那么没有诞生过
那自然也就不会有灭
所以不生不灭
本来寂静
它的本质上讲从它的本质上讲
它本来就是寂静
寂静的意思就从来没有诞生过
是空性的意思寂静就是空性
自性涅
自性涅楽就是说我们的心的本性
或者是外在的万事方物的它的自性
或者它的本性
涅它意思就是说本身就是空性
这个地方的涅楽我们可以理解为
就像《金刚经》还有《心经》
当中讲的空性
自性涅
讲的这个内容是这样子
那转法轮的方式是什么样子呢
以隐密相
我们三转法轮都有一个不同的相
你看前面就讲以四谛相
四谛相就是讲四圣谛
那这个地方就讲以隐密相
这个很重要隐密相是什么意思呢
虽然佛陀在第二转法轮的当中
这个空性的部分讲得特别地透彻
但是也有一部分的间题
还没有讲得特别清楚比较含糊
哪一部分呢
就是我们后面如来藏的这一部分
如来藏的这一部分
他没有讲得特别清楚
虽然第二转法轮
般若经当中有些时候他也会提
提到光明这两个字光明但具体的
什公是光明呢什么样的叫作光明呢
讲得比较含糊
主要讲的是什么呢主要讲的空性
空性这个内容一点都不含糊
讲得非常地透彻
但是什么东西空了呢这是空是什么
最后这个空的境界是什么样子呢
你看比如说菩萨·佛的境界
第二转法轮当中讲都是空
但不可能就像天空这样子
虚空这样子的一无所有
如果是一无所有
那这些佛的神通佛的这些智慧等等
这些怎么产生的呢这些在哪里呢
所以说不通的所以
但是佛陀也把这些事情
就先暂时没有讲那么清楚
所以这个讲得比较含糊
所以这个叫作隐密相是这意思
讲得不是很清楚了
但空性的这部分讲特别清楚
转正法轮
那在后面就是点评
那这个法怎么样呢
它的内容好不好呀就说这个
虽更甚奇
比前面的还要更加地更加地甚奇
奇妙韭常地甚奇
甚为希有
这个特别特别地稀有
比前面的更加地稀有
而于彼时所转法轮
虽然很了不起但是它有没有题呢
它也有间题
前面讲的四个不足的地方
四个缺陷也可以这么讲
四个缺陷四个不完美的地方
第二转法轮也有 第一是什么呢
有上
它还不是无上
上面还有更深层次的内容
有所容受
它有会有我们刚前面讲的那些
有些一些缺点有些漏洞
它允许有这样子的漏洞
然后这是不是了义呢还是不了义
但汉传佛教当中了义不了义
美于这两个
我自前还没有没看到这方面的一些
这些之前的大德他们的一些观点
没看到这方面的观点
但应该是有的应该有的
藏传佛教这个方面
就是有一些不同的观点
格鲁巴像宗喀巴大师
以及后面的格鲁巴
他们认为第一转法轮是不了义
这个我们藏传汉传大家公认的
第一个法轮是
第一转法轮的内容是不了义的
不是很圆满
但是第二法轮和第三法轮是有分歧
那么宗喀巴大师认为最最最
这三个法轮当中最圆满的
最圆满的就是第二第二转法轮
那么那第二转法轮
那为什么《解深密经》当中
佛陀自已讲这个不了义呢
就是宗喀巴大师他们的观点
佛陀在这个时候
他的观点比较接近唯识宗的观点
佛陀是站在唯识宗的角度
去讲它的内容
并不是最后的中观的空性的角度讲
所以这个立场
这个地方佛陀这个地方是有立场的
这个立场是就是唯识的立场
所以宗喀巴大师觉得
第三转法轮它还不是最了义
这才是最了义
那除了宗喀巴格鲁巴以外的
我们藏传佛教的其他的大多数
尤其是讲像宁玛就是讲大圆满的
这部分的这些以前的这些学者
然后他们认为
这佛陀他自已说了这就是不了义
这个叫什么呢叫作半了义半不了义
这个是有道理的为什么讲呢
半不了义是什么意思呢
因为他讲得含糊这本书他自已有讲
以隐密相就是说他有所保留
不是把所有的内容都讲得很清楚
从这个角度来讲
这确实是有一点点不了义是不了义
佛陀也讲了这个是不了义
但是也有一部分是了义的地方
因为它空性的这个部分
到了第三转法轮的时候也是这些了
没有什么也没有什么提升的空间
其他的-比如说第一转法轮的内容
到了第二转的时候确实是提升了
第一转法轮有所提升的空间
但是第二转法轮讲般若的时候
光是从空性的角度来讲
确实是没有任何的提升的空间
已经是讲到最高的境界
所以从这个角度来讲它是了义的
所以他们认为这叫半了义半不了义
是这个意思这个其实是
这么讲的话是有一定的道理的
因为半了义呢因为它空性
后面到了第三转法轮的时候
也就是以前的这些空性
没有什么更高的空性
然后不了义呢
佛陀自已也讲了这个是不了义
然后前面也就讲了隐密相
这就是隐密相它不是很清楚的
不是讲得特别地彻底
所以就是有一点
藏传佛教在这个上面
他们是有一点点分歧是这样子
然后到了还有就讲争论
诸论安足处所
它也有这个它也会引发一些争论
是什么争论呢就刚才这个争论
藏传佛教不就是它争论了嘛
分歧产生了分歧了嘛
因为佛陀他隐秘相传
他没有表达很清楚
那没有表达很清楚的话
后来的人他自然就有一些分歧
如果是佛陀自已他讲得特别清楚的话
那就不会有分歧
所以就是比较隐秘的方式讲
所以就后面就产生了一些分歧
这样子这个汉传佛教我不知道
后面应该会有这方面的一些论著
我们慢慢地研究
好然后就是第三转法轮
那第三转法轮就是涉及到
我们今天要讲的如来藏
讲的如来藏就是在这个内容
世尊于今第三时中
这个就是最后一次佛陀的讲法
讲法的内容整体上讲
然后那这是为了哪个人呢就是说
普为发趣一切乘者
这就是说所有的小乘大乘
最后大家要走到
大家最后就一定要达到这个境界
否则的话就是无法成佛
所以大乘佛教
尤其是像《妙法莲华经》这类的
很多很多就主张最后一乘论
最后的一乘最后比如说
暂时你可以分三乘声闻缘觉菩萨
或者是两乘就是大乘和小乘
可以暂时可以这么分
但是最后其实是没有那么多
只有一个成佛那就叫一乘论
这叫一乘论
那所以就是最后所有的人
都是要达到最后的境界
所以这个地方他没有说大乘小乘
一切乘者 是这意思一切乘者
然后那讲什么内容呢
这个时间已经有了地点在哪里呢
这个没有地点的
这是特别特别多的地方讲的
佛陀后面的晚年的时候或者是比较
前面的两个法讲完了以后
后面的这各个地方讲的全部都是
都包括在第三转法轮当中
所以没有一个明确的地点
很多很多很多地方讲的
听众他面向一切乘者
就是说最后一乘是面向这样子的人
那内容是什么呢内容就是说
依一切法皆无自性无生无灭
本来寂静自性涅楽
那这就都跟前面都是一模一样
所以我们在这个地方看到
第二转法轮第三转法轮
它讲的空性的这些从这个层面讲
除了第二转法轮以外
它没有什么提升的空间还是这些了
那不生不灭
那这个字面上就是不生不灭
就用了前面那些字
那是不是内容上有一些不同的理解呢
内容上是不是有所提升呢
没有内容上也没有
空性的角度来讲
内容上它也没有什么提升
就是就之前讲的那些内容
无自性性
那么他到底讲了是什么呢
讲的是如来藏
那如来藏是这些吗如来藏就是这些
不生不灭
那跟第二转法轮有什么不一样呢
还有一点点不一样这个后面会讲
这个就是我们的心的
我们内心的光明的这一部分
它也是空性
它也完全可以用空性和无自性
这样子来表达但是最后最后
内心确实是有一个光明的这一部分
这个我们下面可以详细地可以解释
所以那这个时候的表达的方法
有什么不一样呢
跟前面不就是一模一样吗
不是就这三个字你看
以显了相
前面不就是隐密相吗，前面是隐密相
现在是什么呢现在就是显了
显是什么呢特别清楚特别明显
讲得特别清楚分得特别清楚
了是什么呢
了就是把所有该讲的内容无所保留
全部原原本本地全部就讲完了
显了这两个字这个就是不同的地方
那显了讲显了讲了什么内容了呢
显了讲了我们下面讲的如来藏
那这第二转法轮的时候
没有提到如来藏
他也没有提到光明的这一块
没有讲没有解释清楚
现在不但是讲不生不灭本来清净
不但是讲这些而且
那什么是不生呢什么是不灭呢
什么东西不生什么东西不灭呢
最后就是讲心的本性佛性
所谓的佛的智慧
实际上就是我们自已的心的本性
这个分清楚了
就把这个就是剖析得特别特别地清楚
所以这就是
第三转法轮的不一样的地方
不同之处显了
把如来藏明显地特别清楚地讲给大家
这就是区别
所以在藏传佛教里面
就是有自空和他空这样子的说法
这个汉传佛教也没有
印度佛教也没有这样子的说法
但是内容都有的
自空的内容
印度佛教汉传佛教都有
然后他空的内容
印度佛教跟汉传佛教都有
但是这样子的表达的方式
这个词汇这个术语是没有的
那么什么叫自空呢
我们刚才讲的
前面第二转法轮讲的空性叫作自空
它除了空以外没有讲什么了
万事万物就是空没有别的
然后到了第三转法轮的时候他空
这个时候出了一个他他是什么呢
他空就是谁空呢就是他空他是空的
他是谁呢他就是佛性
那第二转法轮的时候
他没有这样子的说法他不就是说
这些万事万物不就是空的嘛
万事万物就是他呀这个不对
万事万物就是一个错觉
当我们的错觉
比如说我们的神经刺激了以后
它会出现这些错觉
但是刺激没有了以后
这些错觉也不会产生
这个时候连错觉本身都不存在
更何况它的真实性
连它本身都不存在
但到了第三转法轮的时候
虽然它也是空性但跟我们的这个
就是因为无明所产生的这些万事万物
确实是不一样
因为这些万事万物
这些东西它早就已经消失了
早就消失但是这些消失了之后
还有一个东西还在
这就是我们禅宗讲的本来面自
这个时候本来的面目就出来了
就比如说天上的鸟云
全部被吹散了以后
然后它的真正的本来的面目
就是蓝天这时候就出现了
蓝天在这个时候就出现了
这个时候我们比如说
说天空它是清净的没有鸟云的清净
谁清净了呢
那就是现在的当下的蓝天它清净
所以这个时候
也就出现了一个他这个字
如果什么都没有一无所有的话
那就不能用他这个字来形容
没有什么他和不他
所以这个时候就不能用他
那么所以这个时候他空
他是谁他就是
以显了显和了它两个字的
两个字所表达的内容叫作他
他空就是谁空了呢他空了
这个时候就出现了一个这样子的概念
之前的我们今天在现实当中
看到的这些万事万物
就是到了一定的时候
它本身就消失了
就比如说我们从梦里面醒过来的时候
梦里面的这些各种各样的梦境
梦境都已经不存在了
更何况它的真实性
它的真实性更不存在
那它连它的这种现象它都不存在了
所以这个时候
就无法用他这个字来形容
因为这个时候根本就不存在这个东西
那有一个东西这个时候还存在
这企东西可以用他这个字来表达
那是什么呢就是这些全部的这些
我们今天看到的这些
里里外外的全部的这些错觉幻觉
彻底地消失了以后
就像鸟云吹散了以后蓝天出来一样
这个时候它背后就出现了一个
另外一个我们从来没有接触过的
这样子的东西出来了
那么这个东西从哪里出来的呢
是我们的心的本性当中出来的
那我们的心的本性
它原本就是这样子
但是因为之前
有太多太多的这些各种各样的错觉
因为这些错觉就覆盖了以后
我们根本就看不到底下是什么样子
就是像一个玻璃或者是一个宝石
上面就是盖了一层厚厚的灰
根本就不知道下面是个什么东西
把灰全部擦掉了以后干净了以后
然后就出现了它的本来
哦原来是个宝石原来是个玻璃
原来是个什么东西这个时候出来了
这个之前我们看到的就是一层灰
看不到它的真实的东西
现在把灰擦干净了以后
然后就看到了它的本性
这个本性叫什么呢就叫作如来藏
所以我们不要以为
就是如来藏或者是佛性
到别的地方去找就能找得到
这个我们在禅宗里面
讲得特别特别地多
这就是禅宗和密宗的
它要重点要表达的内容
实际上这就是我们自已的心的本性
所以我们讲佛教的心理学
它最终最终就是要达到这个境界
达到这个境界的时候
才是真正的所有问题都解决了
但是我们的一般的心理学
它没有办法达到这么高
所以从这个地方我们看
就看到一个特别不一样的地方
很多的这些宗教它不会这样子讲
就是，比如说西方宗教它不就讲原罪
原罪就是我们人的本性就是罪罪过
先天的罪过
那当然它这个合不合理我们先不说
但它这么讲
那么让大家谦虚一点谦卑一点
然后懂得干悔懂得赎罪
在这些方面它也有一定的作用
但是佛经里面就是讲它就是
人的本性不是罪不是罪过
火的本性就是这样子的一个光明
是我们意想不到的这样子的清净
它永远都就是这样子的清净的状态
然后这就叫作佛性这叫佛
所以这个就是西方宗教跟佛教
这就完全不一样的一个差别
佛教就是讲人的本性是佛
是不是善呢
叫善这个叫作胜义谛的善
不是世俗谛的不是世俗的善
它不是世俗的善和恶
但是它是胜义的善最究竟的善
所以就是人之初性本善嘛
人的最早的本性是善
善良才是人的本性
然后佛经那就讲的不仅仅是善良
还有人的本性是佛是光明是永恒的
是这样子
那这个就是第三转法轮的内容
然后这个法轮怎么样呢
佛陀他自已点评
第一甚奇
这个是最最最神奇的奇妙的
最为希有
这个就是所有佛陀讲的这些法当中
最为稀有的
于今世尊所转法轮
那么这个呢我们前面讲的四个缺点
它都没有它是
无上
再上面没有再上面是没有的无上
所以就是密宗里面它讲的那些
全部的这些内容实际上就是在讲佛性
密宗它有这么多的佛像
比如说念怒的还有寂静的
有各种各样的这些佛
实际上是什么呢实际上就是
佛性的一个
射出来的一个清净的现象
所以它表面上看就这个
寂静的慈祥的佛像和念怒的就不一样
但它的本质都是佛性
所以没有任何的不一样
然后就是像无上密宗
密宗里面我们经常看到
男女拥抱的佛像
它也是表达这个内容
一个是什么呢
女性是我们前面讲的无自性的空
就是二转法轮
二转法轮在显宗的佛经里面
经常就是用佛母这样子的词来表达
所以就是这个是佛母
然后男性的佛菩萨
那么这个就代表什么
就代表这里面讲的光明的这个部分
光明的部分
然后拥抱是什么意思呢
这两个光明和空性其实就是一个
一个东酉就分不开的所以叫作双运
所它也是
这种佛像在任何时候它就是
实际上它背后它要讲的东西
就是如来藏它要表达的就是如来藏
它用一个这样子的方式去形容
形容后面的如来藏
这个就是这是一个表达的方式
所以然后密宗它通过
比如说它也修很多很多的冥想
还有很多的这些气脉明点的
各种各样各种各样的修法
所有的修法根结底
最后就是为了到达这样子的境界
就为了到达这个境界
为了到达这个境界然后就是
它发明了很多很多不同的方式
所以密宗也就是
就包含在这个法轮第三转法轮当中
所以无上
那密宗呢密宗也在这个里面
所以就叫作无上
在这个上面没有别的了没有别的
所以叫作无上
无容
那它这里面会不会
还有什么没有讲完的不完美的呀
有些什么缺陷漏洞
没有该讲的全部就讲完了
到这个地方
然后佛陀的角度从内容的角度讲
已经是非常非常非常地完美完善
这样子，所以叫无容
是真了义
到这个地方那就是
这就是佛陀要讲的
真正的意义就是这个然后呢
诸净论
那这个有没有什么争论的地方呢
没有-这没有什么争论的地方
如果有争论
那么就是我们大家可能的认识
个人的认识上的间题
这个内容它不会有任何的问题了
它都是非常讲得特别地完美圆满
它内容都是该讲的全都讲了
那么如果还有什么争论的话
那这个争论就是
不是因为它的内容就不完美
产生的争论
可能是我们自己的认知的原因
所以这四个都是
到这个时候这四个缺陷都没有
都已经很圆满了
这是佛陀在一生当中
讲法的一些次第
就如来藏就这么一步一步一步
最后把这个讲得很清楚了
然后佛陀为什么要这么一步一步讲呢
这个有很多大乘佛教里面
有很多这方面的形象的比喻
有很多很多形象的比喻
那这个内容大致就是这样子
那么这么一看我们就明自了
原来这个佛陀的内容
如来藏的内容是这样子
那最后我们也可以看看这个里面的
如来藏它也是无自性
佛陀讲得很清楚了无自性
所以我们在刚才前面讲了
藏传佛教有个分歧就是说
像宗喀巴大师讲
第二转法轮是最最最了义的
那这也是从这个角度来讲是对的
你看到了第三转法轮的时候
无自性无生无灭
这些就是关于空性方面的这些内容
全部保留了
到了第三转法轮的时候
它从来也没有香定
没有说第二转法轮的时候的空性
是不对的
他没有香定全部保留
然后保留的时候是不是有所提升
刚才我们讲了，他也没有什么提升
就是第二转法轮讲的
就是那些那些空性
所以从空性的角度来讲第二转法轮
他已经是讲得非常地圆满了
所以这个就是空性的角度来讲的话
是了义的
但有一个其他的
除了格鲁的观点以外其他的这些
宁玛其他的观点也是有一定的道理
为什么呢
虽然空性的部分它讲得特别地透彻
但是它又增加了一点内容了
增加了一点增加是什么
增加就是这个显和了这一块
那这是什么呢这就是光明
我们下面会讲到这个光明
那公这个方面他讲得特别地清楚了
所以这个方面有所提升
这个内容有所提升
所以就是认为第三转法轮才是真正的
真正意义上的了义
第二转法轮是半了义
这个就是这也有一定的道理
都是有一定的道理
大家自己去思考这两个
我觉得这两个怎么讲都没什么问题
怎么讲都可以的
但如果你去香定如来藏光明的存在
那这样子的话那就内容就不一样了
只要不香定这个的前提下
然后我们比如说有一个心的光明
叫作如来藏但是它也是空性
如果这么讲的话
那就是就没有任何问题了
这两个说法这两个观点
其实都是可以圆融是这样子
好我们就这个就讲到这儿
大家我们还有一些时间大家我们先
一转法轮 二转法轮
关于它的了义不了义
这方面大家我们讨论一下
大家有什么想法大家有什么问题
请大家提问题我们交流谢谢
弟子之前听到一个说法
是关于第三转法轮的
就是所有的众生都是同一个如来藏
想请堪布解释一下
所有众生
对是同一个如来藏
这个弟子不是很明自请堪布开示
这个就是我们如来藏它本来就是
它因为它跟空性是无二无别
所以它没有这样子的
比如说像我们的阿赖耶识
一个人就有一个阿赖耶识
这是每个人都有不同的阿赖耶识
我们之间的阿赖耶识呢
也是每个人的阿赖耶识也有一些区别
这是不同的但是如来藏它已经是把
它已经超越了这些
所有的这些不同啊分类啊
它都已经是超越了
所以它就到达了最后的境界
在这个最后的境界当中它就像
比如说我们有天空中有云的时候
你可以分因为这些云的形状
你可以分很多的不同的天空
但是这些云没有了以后呢
那天空本身是没有办法这么去分
所以我们就到达了如来藏的境界当中
那就在这个当中
有没有你我他这样子的区别呢
没有的所以就是说诸佛
过去现在未来的所有的佛
从他的化身和从他的报身的角度
他有不同
有不同的时间不同的地点
但是从法身佛的法身的角度讲
诸佛都是一个法身
没有不一样的法身这就一个道理
我也有一个问题
就是可不可以这样理解
就是如来藏其实是超越了人的业
然后我们修的话
就是业它有一些人的业比较
就是根机比较好
就容易更容易接触到如来藏
是不是可以这样理解
是这个我们比如说
平时的这些修行积累福报
这都有帮助我们离如来藏越来越近
越来越近最后就到达如来藏的境界
有帮助
对那是不是还有另外一层意思
就是说如来藏其实是全人类的共业
如来藏
它已超越了业
已经超越了业对
老师好老师我想问一下
我们之前学的唯识宗
它是在三转法轮吗
唯识宗啊
唯识宗是三转法轮当中的内容对
好的 老师 那我也想问一下
那可不可以理解说
一转法轮是四谛法轮
对四谛法轮
二转法轮是智慧法轮
般著讲空性
那三转法轮是唯识法轮
可以这么理解吗
三转法轮里面也可以分
三转法轮的内容非常非常地多
就是这么多的佛经里面就是
比如说像藏传佛教的《大藏经》的话
就是有103本很厚很厚的103本
那么这个其中小乘的只有十多本
然后就是第二转法轮的
也就是二十多本吧
那剩下的全部都叫作三转法轮
但是三转法轮当中讲如来藏的这一块
就是比较有代表性的就有十本
挪其他里面讲什么呢
其他里面就是讲
很多很多的佛教的修行
还有比如说六波罗蜜多
讲特别特别多的这些内容
那么这些内容当中的一部分是唯识
朗自了谢谢老师
那我还想问一个问题
就是我们在学法的时候
这三转法轮它是像次第一样
我们要按次第修
还是说会根据每一个人的根机不同
所以你就是所求的法
也许你上来就可以遇到三转法轮
就从三转法轮开始修
它不是有直接的关联性是吗老师
这有一点点区别比如说禅宗
禅宗的顿门就像惠能的这种方法
它实际上一上来
直接就是修第三转法轮的内容
然后渐门渐门就是
禅宗的神秀大师的那种那个传承
那个就是一步一步渐渐地就修
循序渐进那这样子的话
这个里面前面的部分就包含了一些
小乘的四圣谛的一些内容
★朗自了
然后藏传的话那也是
就这个就更加地明显了
藏传的这个它不就修四加行和五加行
这个四加行基本上都是
小乘和大乘的公认的一些修法
这就属于我们刚才讲的
第一转法轮的内容了
所以它就到先修四加行和五加行
那这个里面
有刚才讲的三转和三转的内容
然后最后的时候就修这个
第三转法轮的如来藏的这一块儿
朗自了谢谢老师
我最后想还想问一个问题
就是佛陀在这三转法轮的时候
他是在每一转法轮结束
就是佛陀他是有新的又理解
或者说他的有新的迭代
他的对学问
还是说他会根据因为人的根机不同
所以他才会有了这三转法轮的不同呢
明自佛陀他就是成佛的时候
他已经是就到达了最高的境界
他已经他并不是先他自已研究
就像现在的科学暂学一样
他自已研究实验知道了一部分
然后等到一定的时候
又发现了一个另外一个
然后把前面的香定了以后
就更加地又推荐另外一种方法
那就是从他是由下往上
那他的佛法不是这样的
佛法呢佛陀就一下子就成佛了
成佛的时候他这些道理全部都明自了
但是明自了以后他自已是这么明自
但是他要传的时候
他觉得这个就这么传还不行
就有次第地传大家才能够接受
明自谢谢老师
就像我们大学的教授
他小学中学大学他都懂
如果他来教个小学
那他不是只懂这一点他都懂啊
但是目前他就教这个
好的谢谢老师
这个意思对
老师好我有一个问题
就刚才您在讲的时候提到
人的本性是光明是清净的佛性
然后您提到
这里边的佛是胜义谛的善
是最究竞的善
那这个跟我们现在说的菩提心那个善
是一样的吗
不一样菩提心
也有一个胜义菩提心和世俗菩提心
那么世俗菩提心跟这个善是不一样的
然后我们平时讲的十善十不善
这个善跟我们刚才讲的胜义的善
是不一样
胜义的善实际上
它跟我们世俗当中的善和恶
两个都不是
它是心的本性才叫作善
那这个是就是我们假如说
达到了菩萨菩提心那样的一个境界
就是那个是胜义谛的善吗
那种境界那种功德
对胜义菩提心的境界
朗白谢谢老师
还有第二个问题就是您刚才提到
二转法轮的空性和三转法轮的空性
听起来是一样的
但三转法轮的时候多了就是让我们
好像又提出一个新的概念如来藏
然后如来藏也是空性的
那这个里边的那个细微差别
我还想多听一听没太特别理解到
对如来藏它也是不生无灭
这些方面是没有任何的不一样
跟第二转法轮的般若经当中讲的
是一模一样
然后有一点不一样的地方呢
以显了显了就是我们刚才讲的
我们的心它虽然是空性
但它也不是一无所有
它不是一无所有
那不是一无所有那还有什么呢
就有心的本性光明的部分这个
那什么叫作本性光明呢
这个就只有我们去打坐修行
然后自己就是感觉体会的时候
悟的时候哦知道这个就是光明
是这样子
语言的表达
他们觉得最正确的语言表达就是光明
没有别的了
所以这是体验和体证到的那种
修行过程当中那种境界
用语言其实是没有办法把它
语言只能就只能就这么说了
光明佛性就是这些
老师第二转法轮的时候
您提到咱们般若空性的智慧
它这个提法是这样的
那到如来藏好像提到光明那又有
跟智慧它这个词语
它好像提的词不一样
它里边的内容呢
内容有所不同
不同的地方是哪个部分呢
空性的部分这没有什么不一样了
我们刚才也讲了到了第三转的时候
还是以前的第二转的时候的这些空性
用词也就是词汇也就是这些词汇
内容上它也没有什么提升
提升是什么不一样的地方
以前根本没有提到的一个
是光明的部分那光明到底是什么呢
什么是光明呢
我们简单可以这样子讲
之前的空性第二转法轮的空性
这就是好像是一个
一无所有这样子的空性
是不是一无所有
那它后面也没有表达什么东西
没有保留什么东西
也没有说把这个事情没有讲清楚
所以就前面就叫作隐秘的方式讲的
那到了这个时候讲很清楚了
这个空性跟什么东西结合呢
这个空性是谁的空性呢
比如说你说这些
我们看到的这些周围的这些
是它们的空性
不对它们已经早就已经消失了
卓就消失了根本就不存在了
那么不可能是它们的空性啊
那是谁的空性呢
那就是我们最后留下来的
就是把玻璃上面的这些一层厚厚的灰
把它擦得干干净净了以后
最后就是是什么东西呢
那玻璃的本质
那就是我们这样子
现在把心阿赖耶识上面的这些
所有的东西就是擦得干干净净
抹得干干净净以后
然后阿赖耶识背后的
就深处的这个东西就出来了
那这个东西出来了那么这叫作光明
那这个时候的空性
就是它的空性是光明的空性
这个时候光明跟空性两个结合
现在我们跟这一朵花和空性可以结合
就是我们跟电脑跟空性可以结合
它也是空性的产物可以这么讲
但那个时候这些花电脑这万事万物
因为通过他的修行
在这个状态当中是没有这些东西
那没有这些东西那这空是谁的空呢
那这个时候这空跟谁结合呢
这个时候就是有我们的一种体会
看到了自已的心的本性光明
这时候空性跟光明然后就结合了
这叫作明空无别这是密宗的词汇
明空无别这显宗里面没有这个词汇
明空无别光明和空性无别
那这个是
那这个我们要去再要讲清楚的话
这个语言就讲不清楚了就要去悟
悟了以后然后就知道了
就禅宗不就讲如人饮水冷暖自知
就是这意思了
语言就到了这个时候
它的能力就是这些了
再深度的再没办法再表达
老师我还有最后一个小问题
就是您刚才提到了阿赖耶识
好像是您说那阿赖耶识的反面
它是一个体
好像反面是如来藏，或者叫空性
或者我用一句话来说是
把阿赖耶识擦干净了
就是空性就是如来藏
也就是说把我们的业力全部消掉了
就是呈现那个原本的样子
阿赖耶识的那个样子
也不能叫阿赖耶识
是另外一个光明的样子
其实就是佛性和如来藏
是的是的我们可以这么理解
比如说我们现在的西方心理学
那么所有的不管什么样的流派
所有的心理学它基本上就是
在我们的意识的范围之内
然后有一部分可能是
他们讲的潜意识
这些稍微跟阿赖耶识有一些美系
那就在这个层面
这是第一个
第二个我们佛教里面讲的
四禅八定这些所有的禅定
全部都停留在阿赖耶识的这个层面
没有一个是跟如来藏有关系的
全都停留在阿赖耶识的范围
然后这个范围，第三层
第三个第三层再突破了以后
突破之后然后就进入了如来藏
如来藏的层面
那么这个就是
可以说是佛教的心理学
但是这跟我们其他的心理学是不一样
它就已经超越了我们的八识
连阿赖耶识都已经突破了
在这个背后
阿赖耶识就是属于
你刚才就是抹掉的这些
擦掉的这些灰尘里面灰尘里面的
我们把灰尘可以分个几个层次
最深的就是就跟玻璃最近的
贴在玻璃上面的这一层
挪就叫作阿赖耶识了
但这阿赖耶识也就把它抹掉
抹掉了以后灰尘现在一个都不存在
现在就是真正的玻璃
那这叫作如来藏
谢谢老师
这个要突破的话
我们的一般的禅定是突破不了的
所以就是需要悟的智慧
开悟的智慧
也就是我们禅修禅定
还是在阿赖耶识这儿
不断地去净化我们的一些灰尘
只是把它还是落不来了
但实际上它并没有擦掉
擦掉是需要智慧
是需要修的过程当中
去把它真正地超越掉的
对对对
感谢感谢堪布
你好
今天您讲的是三转法轮
然后刚才您也提到
对于真正三转法轮
还是要如人饮水冷暖自知
他悟到什么东西
那么我现在就把自己悟的东西
跟堪布汇报一下
这是最好的一个汇报的机会
太好了
在佛陀他三转法轮
也许是他一下子悟道
但是听众他的水平不一样
所以他分成一转
再过一段时间有些人水平上来了
我再讲二转
再一段时间我再讲三转
但是实际上
开悟之后他的境界就是光明
就是一个东西
那么今天我坐在这儿我听堪布讲课
也跟当年阿难听佛陀是一样的
就是我的状态
实际上未必是按照一转 二转-三转
那么我的理解呢是一转是基本功
四谛八正道那是一定要明自的
但是具体是二转还是三转
这就看人的路径
那比如说佛法它有闻思修修有两种
今天所有的同学
可能谈的都是静中修
那么还有一种叫动中修
那么如果是动中修呢
他可能是要事上渐进比较难
但是他同样可以上来
那么其实对我们来讲呢
就是能够在日常工作生活里边
把堪布讲的把佛陀讲的
应用于自已的冲突
这也是您在书上给我们讲的
那也是一种修法
所以真正的修法
它应该是理论与实际结合
不但是提刚才那么多问题
而且要把这些问题
真正用宇解决自已生活工作中的冲突
这样子方法
可能是一个更适合当代修的法
是的是的
还有什么建议没有
没有什么建议，特别好
我接着这位师兄的话说一下
就是我也讲讲我的那个体会
我可能说错了
请堪布包涵和大家帮我指正一下
我这是第二次听您讲课
然后我是个初学者
我觉得这三转法轮
您今天讲得特别地清楚
我不知道我想讲我的学习体会
我觉得第一转法轮
是佛陀告诉大家如何解脱痛苦
它是一种就是方法
第二转法轮
他回答了就是弟子们的疑间
为什么你的方法是对的
所以他从原理上讲了因为万物皆空
那其中就包括人这个主体
所以它把这种空叫自空
就是主体也是空的
但是我想就是
今天听您讲第三转法轮的时候
我就听就说因为有很多争论嘛
因为我做理论的我就发现
我能理解为什么大家在争论了
因为那个时候第二转法轮的时候
就是人和万物是一样的
所以大家都空所以我们主体也是空
但第三转法轮的时候
佛陀他又往回退了一点
他认为他空就是主体不空
那主体就是自不空只有他空
那就我的问题是这样的
我从他空我可以推论出来
当我获得了一个
就是当我最初的主体
是和他者建构的对吧
然后这个他者他又是变化的
因为其实空就讲的变动嘛
是讲的不是说它不存在
而是讲它的变动性
那如果我把变动性这个问题解决了
那我就得到一个就是他说的
就第三层境界就是永恒的恒定的
那样的一个不空的状态
那这个不空状态我同意它的清净
因为它没烦扰了它清净
但我不能明自它的光明
我不知道
就是从理论的角度逻辑的推论角度
它光明是从哪里来的就是能不能
当然您已经讲了
光明不是从逻辑推出来的
是通过证悟的
因为我还没有学过任何打坐
所以还没有过这样的体会
就是说在佛教里面
有没有从逻辑上面可以证明它光明
清净可以知道
但光明有没有任何的这样的一点
能不能请您开示一下
我们下面会继续讲
我们一会儿讲后面有这些内容
这后面都有都有都有
我们慢慢慢慢讲好的
老师我这里有一个问题
是我们几个共同的问题
就是如来藏我们说它是无自性的
同时又要说如来藏它是永恒的
那这两者的话应该怎公去理解呢
如来藏实际上
它佛经里面讲如来藏是永恒
但是它永恒这两个字的背后
实际上它什么也没有表达
它意思就是说
如来藏是不是无常呢不是无常
那不是无常那就是永恒那就是不变
不是变那就不变
那不变那什么东西不变呢
这个时候是个问题呀
我们在日常当中如果说不变
那肯定有一个主体什么东西不变
但是到了如来藏空性这样子的境界
在这个里面没有主体的
没有什么东西
我只是给你表达了它是不变的
那它什么东西不变呢
那它的主体是什么呢
那就是永恒吗可以说永恒
这就只是它这个永恒这两个字
没有说有一个永恒的东西存在
它只是说它不是它没有什么变化
这样子理解
这样子理解的话
这个是比较正确的理解
在现实当中就不一样了
现实当中比如说我们说变或者不变
那有一个主体它变和它不变
可以这么讲
到了如来藏这样子的
如来藏还有空性
就到这个层面的时候
其实它说的这个永恒
实际上它告诉我们
这个里面没有什么变化的东西
它只讲了这一点
然后我们看这两个字然后就以为
有一个什么永恒的东西存在
那就理解错了这个我们下面会讲
完全就不在二元对立的思维里面
对对对
懂了谢谢老师
因为我们平时佛经里面就有
就到了最后的时候
它经常讲一些语言不能表达
就是因为我们的语言表达的方式
好多好多都是这样子的二元对立的
所以这个的时候
如果不变那应该变
那变那如果不是变那应该不变
我们的思维方式平时都是这样子
那这些方式
在我们的眼耳鼻舌身它的范围内
这个是成立就是这样子
但是现在我们讲的是完全是一个
超越了眼耳鼻舌身的另外一个范围
在这个境界当中它不是这样子
我们的这之前的这些思维逻辑
在这个里面就不成立了对
只有去打坐那打坐的时候
我们成千上万的人都已经证明了
你一定会知道
哦这就是光明这叫作永恒
你一下子你就知道了
原来佛经里面这些
这么多的词汇描述的东西就是
原来就是这个
你就一下子就恍然大悟了，这叫开悟
老师您好
最后一个问题
好谢谢
我也是想从二元对立这个角度去理解
就是您刚才提到了就是
好像到这个境界已经突破了二元对立
您刚才也提到了自空和他空
那自空可不可以理解成
就是我们在方事万物都已经空掉了
然后他空就是您也提到
佛性这光明的这部分
这个部分是我的吗
就是是我的这部分空掉了吗
就是是有这样一个
主客体的这样一个东西
开始是有这样一个理解
最后是全都空掉了
是一种什么都不存在的境界
对这个里面有一个
特别特别细微的不一样
自空跟他空里面
一个特别细微的不一样
这个细微的不一样是什么呢
首先自空它表达的什么呢
就像我们现在
我们眼耳鼻舌身看到的任何一个客体
它就是只是暂时就是为无明
就投射出来的一个错觉而已
它本身根本就谈不上它的真实性
它本身是不存在所以它叫自空
它根本到了一定的
修行修到一定的时候
连这些东西他这看都看不到
听都听不到这些东西了
所以它根本就谈不上它的真实性
但有一个东西最后它确实还在
这个是什么呢
我们把这些全部的灰尘
就是擦得干干净净了以后呢
那玻璃就出来了嘛玻璃还在呀
灰尘这个时候已经不在了玻璃在
这个时候我们就看
那玻璃它是不是空性呢它也是空性
但是它的这种显现还是存在的
那这些除了玻璃以外的这些灰尘
它根本它现在它的这种
它根本就不存在
所以就根本就谈不上它的真实性
连这个看到的这一部分
它都已经不存在已经消失了
但玻璃它在那玻璃我们先进一步看
它是永恒它是真实还是空性呢
也是空性
所以这个里面也讲
佛性也是无生无灭它也是空性
但是它跟我们的现实当中的有些东西
不一样它那个时候还在
怎么知道呢那这个又不是
我们看不到又听不到
谁知道它在呢
那这个时候我们的证悟的智慧
它就感觉到
就存在一个这么一个东西
那这个就是佛的智慧了
这就是佛的智慧
所以我们后面会讲
我们的心底深处有佛的智慧的存在
它就这个意思
那这个玻璃不是我的也不是他
就不是自他
如来藏啊
这个玻璃就是您说的这玻璃
如来藏它是谁的呢就是
它是谁的呀它是可以这么讲
你就有你我他这样子的概念的时候
你可以说这是我的如来藏
可以这么讲
当这些东西消失了以后
你也没办法说这是谁的如来藏
但如果你就是稍微退一步
再说你有我这就是退到世俗的层面
世俗谛的层面
从世俗谛的层面再往上看
它是谁的如来藏呢是我的如来藏
是因为我刚才打坐
我自己的心底深处
不就看到了如来藏麻
那不是我的是谁的呀
可能可以这么说
但是你完全进入了这个状态的时候
这个时候你往左右往横向纵向
你怎么看
你都看不到一个你我他的概念
所以你也不可能说
这是我的或者他的也不会这么讲
好感恩老师
很深的但是它这是真实的
这个是真的是你证悟的话
你就完全是可以体会到的东西
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
1.7.慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初偕喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
1.《汉藏英常用新词语图解词典》