大家下午好
我们继续讲下面的内容
我们今天上午就是讲了这个
佛陀他准备讲如来藏的前面
他一个就是示现了一个神通
来让大家了解那不面呢
我们就看到底什么是佛性
或者是如来藏
它到底什么叫作佛性什么叫如来藏
我们现在看这个那么这个叫作
哎掉了二个学
《入楞伽经》入这个字
《入楞伽经》
《入楞伽经》这个里面
《入楞伽经》这个里面确实是
如来藏讲的比较多
然后这个里面也有一个
就是比较容易误解的地方
它的后半部分的如来藏
它讲的如来藏是什么呢
实际上就是阿赖耶识
它有些时候这阿赖耶识也叫作如来藏
阿赖耶识叫作如来藏
所以就是我们有些人
就是误以为我们八识当中的阿赖郸识
就是如来藏这是一个误解
实际上八识的阿赖耶识
跟佛性的如来藏
有特别大的不一样的地方
有很多不一样的地方
但是《入楞伽经》当中
后半部分就叫作
有些时候就是它就这么称呼
阿赖耶识叫这个如来藏
但实际上就是两个是不一样的
那真正的如来藏
它的本体就是这样子
首先我们看佛经看看佛经怎公讲
众生心涅本性常清净
就是这个这几句话四句话
无始过习染无异如虚空
就这四个实际上这四个里面
就已经把整个的佛性
就讲得很清楚了
我们刚才前面也讲了
这些莲花每一个莲花它凋零干枯
但是里面有佛像那个时候呢
如果有天眼的人经过这个地方
他就通过天眼
看到每个莲花里面都有个佛
有个佛的化身
但如果是一个没有天眼的人
就是一个普通的人在这里如果
那他看到的什么呢
他看到的就是这些
干枯的莲花花瓣花这些
他根本看不到里面的佛像那我们
里面的佛他看不见
那我们现在就是像没有天眼的人一样
我们看到的是
我们不管往外看别人
或者是往里看自己
不管怎么样我们都看不到一个佛性
我们看得到的是什么呢
我们看得到的是
我们自己的各种各样的这些情绪
各种各样的情绪
然后这个情绪呢
是属于八识里面的六识第六识
然后还有一个我们能够感觉到的
那就是眼耳鼻舌身
眼耳鼻舌身就是这些了
连阿赖耶识
我们接触的时间都不是很多了
我们对阿赖耶识
都不会有一个特别清晰的认知
因为我们平时接触不到它
然后更何况更深层次的佛性看不到
那我们什么时候能看得到呢
如果是一个修行人那这样子的话
那他这一生是完全是可以看得到的
这一生是完全可以看得到的
说难开悟也不是特别的难
开悟它也是一个因和果的一个美系
主要在因缘这个上面做得好
那这样子的话
这个果就自然的就会产生
那它的因是什么呢
那它的因就是一个是闻思学习
然后更重要的它不是用
通过闻思来能够解决的问题
它是必须要要认认真真地去修
然后修的时候
然后就是就可以开悟了
开悟的方法特别的多
尤其是我们看到这些禅宗的
很多的故事
然后就是大圆满跟大手印讲的
很多的这些故事
看起来就是这种开悟的方式特别的多
就并不是通过闻思然后打坐
在这个过程当中
并不是所有都是在这个当中开悟
有些时候就是一些
就看起来就是特别
就是就莫名其妙的方式就证悟了
很有意思的我们比如说
虚云大师我们大家都知道的
我们汉传佛教的近代的历史上
就是最有意义的最出名的
也就是威望最高的高僧大德之一
然后他五十多岁的时候才开悟
然后他开悟的方式也就很奇怪的
比如他这个喝
小和尚给他倒茶的时候这个茶
永开水就不小心就倒在手上面
烫手了以后手里的杯子就掉到地上
然后一掉到地上
就是把杯子一下就碎了
在这个瞬间这个瞬间他就开悟了
为什么这个瞬间开悟呢
这听起来不就很奇怪吗
为什么就烫到手
然后杯子掉地上就开悟呢
这什么原因这什么逻辑
看起来就根本
这个跟开悟一点都不相美
还有就是禅宗的历史上
有特别著名的
有一个就是山禅师的一个
有一个他的一个弟字
他一个弟子叫作智闲禅师
智闲禅师他闻思方面做得特别的好
就是什么都懂他特别的聪明
但是聪明不一定能够证悟
这个我们的大圆满里面也经常讲
这个证悟呢
他聪明不聪明也没什么关系
还有就是他的知识储备
就是关于佛学方面的知识储备
也没有太大的美系
然后其他的比如说我们的世间的
世俗的学历高不高等等
这都没有美系
那它跟什么有美系呢
一个就是他之前
当下不一定通过打坐证悟
但是之前有长时间的打坐修行
还有一个更特别特别重要的就是
禅宗跟大圆满它们公认的一个
就是因为我们每一个人的
心面有各种各样的障碍有障碍物
那么这些障碍要清除
这就是通过干悔
比如说密宗它有很多忏悔的方法
像金刚萨的修法之类的
然后显宗的话也有很多
其中一个是《三十五佛怦悔文》等等
就通过这些方法去忏悔这是一个
那另外一个就是积累福报
有积累福报的方法也特别的多
也特别多像密宗里面供曼扎
把曼扎供养给十方的诸佛菩萨等等
也有这样子的方法还有一些
就是藏传佛教讲的四加行和五加行
汉传佛教也有差不多的这样子的内容
就通过这些方法把
逐步逐步地把我们心里的这些烦恼
逐步地减少然后这些业障
过去的这些杀盗淫妄这样子的罪过
慢慢地就是得到清净了以后
就是就最后的时候
就有可能就这么一句话两句话
就像六祖惠能大师
那他当时就听到《金刚经》的一句话
就开悟了那么另外的两个
就是连这一句话都不是这个原茵
原因就是就听到一个
就听到刚才那个虚云大师
那么另外那个
我刚刚讲的那个为山的那个学生
他特别特别的聪明
那聪明了以后
就山大师把他叫过来
给他提了一个问题他就
这个问题他实在是就答不出来了
不知道怎么答回答
不知道怎么回答的时候
他就请师父给我回答这个问题
帮我解决这个困扰
那师父为山禅师就是不回答
现在不给你回答
为什么不回答呢现在我回答
那这个答案还是属于我的
不属于你的所以我不回答
那这样以后那不回答没问题
我自己回去找自己回去找
他屋里的所有的经书都看了一遍都
但没有找到这个答案都没有找到
然后他把所有的佛经烧掉
然后就走了
走了他到另外一个地方去禅修
禅修了三年然后三年之后
有一天他在地里玉活
禅宗他自已干活自己种地
地里干活的时候
然后就是地里发现了二个瓦片
他把这个瓦片拿起来
就往后面这样子一扔
扔到就打到后面一个竹子上面
就把这个瓦片就打到竹子上面
啪的一声喔当下他就开悟了
当下他就开悟了
这个也是很莫名其妙
瓦片打在竹子上面不就啪的一声吗
这有什么意义这跟开悟有什么关系
看起来一点美系都没有
但他就在这个时候开悟了
开悟了立即就回去换衣服洗澡
往为山法师在的方向磕头感恩
真的是这样
这个是米拉日巴大师也
当初他也有一个学生他有一个学生
然后他的学生回去的时候
他跟问米拉日巴间了一句话
他跟问米拉巴间了一话
我什么时候弘法利生
我弘法利生的时机什么时候成熟
米拉日巴就说
你开悟的时候你就去弘法利生
当你开悟的时候你把我这个老头
也就会当作像佛一样看
这个是为什么呢
就特别的感恩就像佛一样的看待
那就是这个智闲禅师
他那个时候就开悟的当下
他立即就向为山法师住的方向磕头
然后马上回去换衣服洗澡
立即就上路找山法师
这时他说我开悟了
为山法师觉得你这个
他很聪明他嘴巴特别会说
到底有没有开悟呀就试了一下
确实是开悟了
这个故事我们很多人也知道了
我也经常讲那这几个故事当中
就是看他们证悟的方法
就特别的不一样
我们很多时候
都根本不知道这什么原因
其实这个原因很简单的
什么原因呢因为他们就在这个之前
就把这些基础的这些因缘
证悟的这些因缘这基础的这些东西
他全部都已经是做得非常好了
做得非常好比如说怦悔
然后就是积累福报等等
做已经特别好了差不多快证悟
就已经到这个边缘上了
证悟的边缘上然后刚才这些声音
跟他的证悟有什么关系呢他平时
他们平时都关注自己的心的动态
时时刻刻都在看
然后我们任何一个时候
就是当我们这样子就发生一些
遇到一些突发性的事件的事情的时候
然后我们的心就是
这个意识它会立即它就会停顿
中间就有这么一个空自的时间
可能有可能是五秒钟十秒钟
这样子的一个空自的时间
这个时间当中
使我们的这些念头杂念
全部就停止了
就是我们的人
就是就意外的这样就是突发性事情
要不特别高兴或者是不高兴
或者什么其他的原因
这样子的时候那就
这个时候就这么一个空自的时候
这个我们每一个人都有的
我们每一个人都有
但我们虽然每个人都有
但是我们普通人为什么不证悟呢
首先第一个
因为我们还没有这些基础的
需要修的基础的修法还没有修好
条件还没有成熟
这是第一个原因另外一个
我们也没有一个观察我们的心的方法
这也有一个技巧
我们没有掌握好这个技巧这第二个
第三个呢
我们也没有平时去观察自己的心
没有去看它的本来的面目
平时也没有因为没有这三个
所以我们虽然有些时候
也有这么几秒钟的空自的时间
但是这空自的时间当中
我们什么也没看到
主要就是这个原因主要就这个原茵
所以这些声音
还有一些突发性的这些事情
让人的意识暂时地停顿
停顿了以后那就空自了
那这个时候一看
他就看到了心的本来的面目
是这样子所以这个是特别的
这些方法都是特别有意思
然后这个证悟这些证悟心的本性
这些东西呢这个是真正的会发生的
这个是不是一种说法
到底存不存在开悟没有任何的疑简
这个是绝对的存在的
实际上我们前面也讲过了
这个就是他跟这些神秘主义
还有这些什么鬼神没有任何的关系
他就是看到我自己的心的本性
它原来的它的相貌
很清楚的看到就这么简单
所以这个是存在的很有意义的
那证悟了以后有什么用呢
这证悟了有什么用呢
证悟了以后我们首先第一个
就是看到了我们的心的本来的面自
然后看到了以后这个本来的面自
它这个里面你看
本性常清净
我们的心的本性是
它没有任何的这些烦恼
没有任何的烦恼贪嗔痴等等
所有的烦恼焦虑抑郁恐惧
希望失望绝望等等等等
这一切都在这个意识的层面
意识层面的这些情绪
然后这些情绪
连阿赖耶识上面都找不到这些东西
连阿赖耶识上面都找不到
它是从阿赖耶识上面再发展到意识
然后从意识的层面
产生的一些这样子的情绪这个就跟
连阿赖耶识上面这些东西都不存在
更何况在这个佛性上面
佛性上面根本没有这些东西
然后我们彻底地看到了
原来我自已的心的本性
是一个这样子的看特别的清楚
那这是一个另外一个呢
同时就是就非常清楚地看到了
我们平时讲的这个我我我是什么
我们哲学宗教心理学
不就经常讲各种各样的我
实际上这个我它就是跟我们的语言
就有一定的美系
这个我们上一次也就提到过
佛尤其是唯识宗里面
它把这个讲得特别的清楚
实际上我们很多很多东西是
不是真实存在是我们自己贴的标签
然后自己贴一个标签
这个标签贴完了以后
或者是我们贴的标签
或者是我们人类的祖先
他们贴的标签不是我贴的标签
但是就自从他们这么贴了标签以后
然后这个一直一直就到我这里
一直都传下来传下来了以后
我也要就跟他们走没办法
那这样子以后
这个语言就导致了一个这样子的错觉
大家都认为有一个自我的存在
比如说一个婴儿刚刚生下来的时候
如果有一群
就是平时就是就讲无我的空性的
这样字的证悟的人带他
然后有可能他倒不一定是证悟
但是有可能很小的时候
因为他的生活当中
没有这些标签语言的标签
所以有可能他的执著的程度
有可能会少一些
这也并不是说他完全没有执著
但会少一些那我们就不是
我们从小我们的父母身边的人
都是有这样子的执著
然后他们就是用这些标签
来形容很多很多的事情这样子以后
我们也就慢慢就往这个方面
向他们学习学完了以后
最后大家的执著
就越来越重越来越重
所以我们这些东西
就是在一个这样子的恶性循环当中
就产生了
如果我们能够回到最原始的状态
这样子的话这个里面没有语盲
它是无法用语言表达
然后也没有这些烦恼情绪都没有
连各种各样的念头
这样子的杂念都没有
善的恶的中性的什么念头都没有
它就是一个本来的清净就是这样子
那么我们从源头上
看到了我自己的心的本性是这样子
那么就是这个如果只能就看到个
像一分钟这么短的时间
一分钟几分钟 或者几秒钟
看到了它的本性这样子的话
那么这个时候我们亲身体会到
原来我自己的本性就不是这样子了
然后我平时我自己认为
有一个自我的存在
然后从这个当中延伸出来的
生活当中的各种各样的烦恼
那就是其实就是
因为我没有看到这个本性就产生了
如果我看到了这个
那这个上面没有这一切都是清净的
那这样子以后他就对自己
就是对自我有一个新的认识
这个时候呢这个觉这叫作觉
这个觉就会开始
影响到我们的生活的各个方面
如果没有这个觉我们刚才
这个同学也就提到了这个问题
如果我们没有这个觉
那佛性是永远都存在
但是因为它太深了
离我们的生活很远
所以它几乎就是跟我们的生活
没有什么影响
它存在和不存在几乎都是一样的
但觉了以后就不一样了
觉觉就是我看到了，看到了以后
自从我看到的那一天然后这个觉
它就开始影响我们的日常生活
这个时候就有影响
那么这个觉就是属于四圣谛的道
属于道然后另外一个就是灭灭谛
它永远都是这样子
但是我们不知道的
因为这个是没有用的
比如说刚才佛讲的
这个莲花里面的佛
他一直都在这个莲花当中
但如果你不知道的话
那就是没有什么影响
就是自从我们看到了
这个莲花里面有佛这样子的时候
然后就开始就是有一些影响
所以觉这个字是非常的重要了
那觉什么呢
就是说我们无论什么样的人
在这个是任何一个人都是一样
哪是比如说蚊子苍蝇蚂蚁
这样子的小生命
它的心的本性也是这样子的
然后我们人类什么样的种族
然后什么样的阶层
任何一个人他的心的本性是这样子
然后动物各种各样的动物
它们心的本性上面没有差别
所以就是说
众生心涅樂
这涅楽是什么意思呢
湟樂不就是成了佛以后的佛吗
实际上还没有成佛的时候
本质上跟涅就是就一模一样
刚才佛陀他不也不就说了吗
他说这个跟我是一样的
佛陀也是说他们
这些人的心的本性是跟我一样
跟我没有什么差别
所以就是说众生的心就是涅本性
所以我们从佛学的角度来讲的话
就是往里面去看我们的心
用禅宗的话讲这叫作觅心
法找去寻找我们的心
实际上就是往里面探索
看看我们的心的本性
到底是个什么样子到底是什么样子
那么这样子以后
我们有一定会看得到的
只要你的路没有走错
找到了一个正规的路
然后自已有一定的投入
绝对会看得到的这个不是特别的难
说难这个不是特别难
说容易那当然也不容易
我们从无始以来到现在
也没有悟到什么东西
所以也没有那么的容易
但是这个就是因为我们之前的话
是这个条件不具备
条件不具备的情况下
那他再长的时间他也不会有什么悟
条件具备那就是这个是看自已的心
实际上不难的
因为我们要看个什么别的东西雍
但是看自己的心不难
所以开悟这个是特别有意义
然后开悟了以后
这个我们刚才前面上午也讲过
这是佛教的最高的心理学的境界
如果这个当中开悟了
你就在这个开悟的境界当中
如果能够停留这么几秒钟
或者是几分钟
那这样子的话这个觉悟
对我们的各种各样的烦恼的影
是特别特别的大 从此以后一定会
所有的这些烦恼都开始松动
不是没有就开始松动
然后我们的执著对我自已的执薯
我执还有就是对其他东西的执薯
还有对名利等等的这些执著
这些所有的执著
自从我看到我的心的本性的那一夫
就开始松动
还不是彻底的没有但是松动
然后如果再进一步地去锻炼
那这样子以后
因为这个觉悟的力量越来越大
那觉悟力量越来越大了以后
然后后面因为这些所有的烦恼
都建立在这个执著的基础上
那么这个执著呢
现在就是就看得很
这个本性看得很清楚
这个时候自己就是亲身体会到
这种执著是错误的这个时候先松动
然后后面就开始瓦解
执著瓦解了以后然后
最后所有的烦恼都会瓦解都会崩溃
那这就叫什么呢这叫作解脱
没有烦恼了以后
你就不就从烦恼当中解放出来了
所以就这个
它的原理它原理是这样子的
那么这个如来藏它本身的本体
首先第一个是
我们的心跟佛性是与生俱来的
这个不是我这一生当中去修的
它是天生的刚才佛陀也说了
佛陀出世也好不出世也好
就是永远都存在的
所以这叫作众生的心
它本身是涅樂的跟佛是一模一样的
本性常清净
我们去打坐的时候
不是刚才讲的这种突发性的什么事情
另外一个是打坐的时候
他同样可以达到这个境界为什么呢
打坐通过打坐我们也
通过禅修可以把我们的这些念头
可以降下来
然后通过打坐通过禅修
把这些念头降下来了以后
基本上就是就达到一个没有杂念的
这样子的状态当中
那这个时候你看自己的心的面貌
本来的面貌的时候
然后就有可能就真的就看到了
它的真实的情况
因为那个时候没有那么多的念杂念
没有那么多的杂念
因为这些杂念多了以后然后就是
它就会有一些干扰有干扰在这种
就有很多这样子的干扰的情况下
我们看也看不出来就看不出来
没有这样子的干扰的时候
然后去看就能看得清楚
所以刚才讲的这些
虚云大师智闲禅师
他们为什么听到这样子的声音的时候
或者烫到手的时候证悟呢
也是这个原因因为那个时候
没有这些干扰就看到了
然后就藏传佛教里面的这个
中阴的这个修法在这个人死了以后
就有一个阶段当中一个特别特别特别
难得的一个这样子的修行的这个机会
这个时候是为什么呢
就这个时候刚才的这些停顿
空自的这个时间再升华了再升华
就是意思就是说
这个死亡的有一个片刻
然后不仅是没有这个意识
意识全部停顿
然后连这个阿赖耶识
它也就这么一个
一个短短的时间当中就停止了
那么停止了以后
这些东西都停止了以后
然后自然就进入了
进入了佛性的这个状态当中
佛性的状态当中
所以有一个之前开悟的人
稍微有一点开悟这样子的人
在这个时候他一下子就认出来了
心的本性然后就安住在这个当中
然后他的力度非常的强
因为人死了以后眼耳鼻舌身
这些东西都已经根本就不存在了
全部就完全绝对地就停止了
没有这些干扰
然后连阿赖耶识也就停顿
那在这个当中没有任何的干扰
本来的面凰
真正的就出现在自已的前面
但是遗憾的是什么呢
没有训练的人没有修行的人
根本就不知道这是什么
这什么东西根本就不知道
那不知道的话瞬间就过去了
这个每一个人都要经历
但是没有修行的人来说
对没有修行的人来说这是没有用的
那有修行的人稍微有一点修行的人
那么这个时候机会就来了
他一下子就认出来了
这个就是心的本性
然后一安住在这个心的本性当中
然后他就这种情况下就
快速的完全可以成佛都有可能了
所以你看那些大圆满的这样子的
这些修行人他为什么
就是在生前就那么长时间修了
他为什么身体不缩小
为什么人死了以后
就短短的这么几天当中
人的这个身体就缩小叫作虹光身
一米七八的人最后都是缩小到
就一两尺这样子这是真实的情况
他为什么这个原理就是在这个地方
这个我们现在也就慢慢慢慢慢慢
就科学它也现在
真的是它也就有一些新的发现了
是什么新的发现
就是我们的意识对肉体的影响
这它就慢慢地发现了
其实我们刚才讲的
肉体缩小是什么道理就这个道理
它原理就在这儿这是他的意识的
意识通过他的这个禅修的强大的力量
把肉体缩小我们的这个肉体
就是因为是它是烦恼亚业力构成的
所以把它转化为佛的这个化身
那这个就是它逐步地缩小
然后最后就是变成了这个虹光身
它的原理也是这样
这些都是连在一起道理都是这样子
特别地特别有意义
所以这些都是我们的
自己的一个心理的训练的一个方式
我们比如说我们心理学里面
就解决一些我们心理上的一些问题
那就把心理就问题解决了
健康就可以了
然后佛学然后再进一步地
再进一步地就往深的地方去发展
然后就是本质的这些问题
就贪嗔痴这些解决这些问题
解决问题的这个程度不一样
但是它们解决的这些问题
都是心理上的一些问题
所以这些都是很有意义的
所以我们把这些修行
这些东西就是不要当作
就是很神秘的东西
或者是某个鬼神有什么美系之类的
这样子以后这就变成了另外一个
另外一个间题了，所以就是要
所以我们要对这些修行这些就开悟
这些应该有一个正确的认识
这个特别重要
还有我们这一次的这个班
马上就要毕业了马上就毕业了
已经是学了好几年了
马上就是从我们佛教的知识
这个方面这就毕业了
那么这样子的话
当然这个里面也有很多不学佛的
也有学佛的都有的
不管怎么样学佛不学佛
信不信其他宗教这个自已来决定
每一个人是个人的事情自己决定
但是有一个问题我觉得我们不能回避
这是什么呢就是这个心理的训练
你从哪个角度去训练都可以
我们比如说心理不健康的时候
有问题的时候就找心理医生解决
那健康的时候呢
那健康的时候就找我自己
找自己找自己去解决
我心理不健康的时候
我就找这个心理医生找其他的医生
但是心理健康的时候找我自己
我自已来训练然后这样子以后
这个有些我们很多的这些烦恼
就是自己是完全通过这样子的训练
完全可以解决的可以控制可以预防
这些完全是没间题的
那如果是佛教的修行
那就是另外一回事
我们作为这个心理医生
或者是这个学传统文化的
我们光是学个理论是真的是不够的
我们就应该有一点点内涵
就是自已去打坐禅修
那禅修这个里面禅修寞想
这里面的东西就特别特别的多
然后禅修寞想
比如说我心理医生他自己
有一定的这种高度有一定的内涵
然后这个内涵就几个方面
一个是慈悲心的方面
然后另外一个就是禅修的这个方面
那么如果这样子
通过这些修行提升自己
然后再去做这个心理医生的工作
那力度是绝对是不一样的
绝对不一样这个因为慈悲心
这特别地有意思
现在就是这个我们应该大家都知道的
国外现在就已经这个
科学发现了很多很多这方面的问题
这两年的报道就越来越多
因为他们现在找到了一个
新的这样子的思路
然后找到了这个新的思路
那很多人就往这个方面去研究
那就发现就有很多很多新的成果
有很多新的成果
就是通过这个通过人的这个汗水
然后就是汗水就是弥漫在空气当中
然后人的压力人的慈悲
就通过人的汗水出汗了以后
就通过空气又传播别人
影响到这个身边的人
之类的东西
以前是根本就不会往这个方面想的
那现在就是这些内在的
就是心理上的很多的东西
是可以这样子传播的可以这样子传播
这个有科学有实验有数据
可以这样子传播
那我意思就是说如果一个心理医生
他本来就是有慈悲心那宗教的信仰
比如说像佛学这些先不说
先说慈悲心如果一个心理医生
有一定的这个慈悲心的训练
然后这个慈悲心的训练
它一定会通过汗水也好空气也好
或者是人体的这个磁场也好
通过这些我们看不到的这些东西
通过这些东西它一定会传播的
一定会传播
佛经里面
早就有讲这个会感染其他人的
会传染其他人但它没有讲通过什么
通过空气通过汗水它没有讲
它也没有这方面的这个实验
它也没有这方面的数据
但是有了现在有西方就有这些东西
所以我们心理医生先了解一下这些
然后修慈悲心慈悲的冥想
那这个力量力量就完全就
完全就不一样了完全不一样
特别地有意思
我觉得心理学的这个工作
那以后就是一方面
现在那么多的这个科学的一些支撑
然后另外一个
就是因为佛学的这个支持
在这样子的情况下
我觉得它以后一定会发展得特别好的
前途无量非常有意思
但是在这个当中有一个不能缺少的
就是心理医生自我的提升
我觉得这个特别重要
如果是我们就是
如果没有这些自我提升
就是光是有一个
有一个西方的这一点技术
但那它也解决间题这个不能香定
但是这个深度
就是这个还是毕竟是有它的局限性
所以我觉得我们如果是自己有信仰
那就跟信仰的基础上修
那就力量不一样
没有信仰那没有信仰的话
那就先修慈悲心吧
这慈悲心跟谁的信仰都没什么美系
那就修慈悲心
然后就是逐步逐步的
在佛教讲的这个四无量心慈憩喜舍
修这些然后也就修同时就修禅修
然后有些时候也观心
观察自已的心
这也是一个特别有意义的
比如说我们特别焦虑的时候
特别地不开心的时候
先不用其他的方法
我先不要想办法去控制这个焦虑
让它出来
出来了以后我去看这个焦虑
它到底它是什么
什么叫焦虑什么叫抑郁
当然这个就发展到后面的时候
就已经丧失了这个能力
那个时候就可能看不了
就稍微早一点的时候去看
一看它自己就是它自己就像
我们水在阳光下就是蒸发了一样
它自已就蒸发了
就这也是一个特别奇妙的一个现象
很多很多的念头你等着它出来
出来的时候你就关注町着它
然后它就有人看着它的时候
它自己蒸发自己就蒸发了
这什么原因为什么看它就蒸发呢
这不知道这什么原因我们也不知道
它就会蒸发佛经里面有讲
这是他们的经验就是就这么
因为我们不关注它不着它
所以它就这么就没完没了地发展
然后就是我们的情绪几乎就是失控了
然后它就开始影响我们的这个身体
早期的时候
当我们还有这个能力去美注它的时候
如果这个时候你去美注
一个念头出来关注它蒸发了
第二个出来了同时也同样地去美注
第二个也就蒸发了
每一个念头这样子的
这种焦虑的念头这种抑郁的念头
每一个都可以这样子蒸发
这也是一个特别特别有意思的
有意思的现象
其实不需要别的技巧
就看着它就可以蒸发了
这也是佛经的一个方法
这些都是没有信仰的
这样子的这个情况下都可以进行
有信仰那就深度不一样
广度不一样
但没有信仰他也可以这么做
这就是一个心理训练
我觉得我们心理学的老师们
那就是我们从来也这个
不要求谁有什么样的信仰
但是如果有这些训练
那完全就不一样了
这个训练它的力量它的成果
每一个人自己一定会亲身经历
这些都是特别特别有意思
我觉得我们全世界的这些哲学科学
任何这些这个人类文明当中
就是关于我们的内心方面的研究
或者是内心方面的这些知识
还有这个方法最多的
好像真的是佛学
其他的这些文献当中有一些
但就看不到这么多的方法
特别有意思
所以在这样子的方法
通过这些方法一看看到了
看到了什么呢
看到了我们的心的本性
本性常清净
这个是我们在佛经里面用的
最准确的最好的
他们选来选去最好的词汇就这个
常清净清净光明清净虚空之类的
然后这个人类的语言这就到头了
然后没有其他的更好的语言
更好的词汇就是这样
那么最重要的就是我们自已去体会
体会的时候真的每一个人都会
有一个这样子的感觉
你一定会当下你就会知道
原来讲的清净原来讲的佛性
就是这个自己一定会非常确定
非常地确定自己一下子就知道了
这是很有意义的所以这个
这些话不是通过逻辑推出来的
逻辑推不出来
后面它也讲了一点点逻辑
但是佛陀当时他讲的时候
佛陀也告诉大家
这个我们语言就只能这么说
然后逻辑也就只能这么说
你们相信我佛陀当时的话是什么呢
你们相信我不会有错的
然后佛陀把舌头伸出来
佛陀的舌头跟我们普通人不一样的
他舌头很长
还有佛陀的这舌头上面它有一些图案
那些都是佛陀在多生累劫当中
他没有撒过谎的一个这样子的结果
佛陀把舌头伸出来看我这个舌头像
莲花的花瓣一样的苞那么长是
为什么你们没有我有
这个是佛陀的相好里面的其中一个
这个是象征什么呢
象征我不仅是这一世多生累劫当中
没有撒谎没有撒谎的原因
今天我的舌头长成这样子
你们相信我没问题
只能这样子讲佛陀当时也是这样子
所以这些东西就是语言就只能这么讲
没办法再讲得清楚
所以下一步就是要自已去体会
所以我们禅宗的那个
《坛经》里面也有讲
不可思木可盲
就没办法没办法再说就这意思
所以这个很有意思
但是虽然这个语言没办法表达
但你一定会可以证悟的
完全是没问题的这个很有意思
所以就是说众生心的本性是涅楽
跟佛是一样然后再说清楚一点
那本性常清净清净就是没有烦恼
没有这些杂念然后没有这些
我们的意识层面的这些东西
包括阿赖耶识
从阿赖耶识后面的这些全部
在这个佛性上面都不存在的
不存在所以叫作清净然后
无始过习染
但是我们从无始以来的
各种各样的这个过就是罪过
还有各种各样的念头这些的串习
然后就被受到因为这些原因
然后让我们这个
就是不让我们发现它的本性
原因是这个实际上这个并不是说
我们的心本来不清净本来是清净的
但是有这么多的烦恼
所以暂时就是遮盖不让看到
无异如虚空
这个我们之前也讲过
这特别地有意义的
佛经里面经常就是用虚空这个
这两个字来字来形容
这特别有意思
就是如果他是一个佛教徒的话
比如说他有前面的四加行五加行
这些修法修到一定的就修完了以后
下一步他修一些禅修
然后禅修也就修到差不多的时候
然后去修这个空性
修空性的时候
你看他有些时候像山上
视野非常非常开阔的这个地方
或者是海边等等这样子的地方去看
看前面的这个蓝天看这个蓝天虚空
然后他就心静下来就这么一看
然后他就可以看得到内外
这个外面的虚空
跟这个内在的心的空性
它就融在一起了
根本就找不到它的界限
是外面的这个虚空
是进入我的这个心里
还是我的心进入到外面的虚空当中
到底是什么
反正这两个融在一起没有界限
会变成这样子这是一种体会
一种感觉这就是说
当我们的这些杂念没有了以后
它的本体就是这样子的
就是因为有那么多的杂念就满天飞
然后在这种干扰下
我们根本就没有机会
去看它的本性长什么样子
那没有了这些念头
这些杂念的干扰以后
然后一下子看到
我觉得我们人生就是
就其他什么体会都不差就差这一点
这个就是我们全世界
二个人一生当中什么没有经历过
什么所谓的痛苦幸福
什么都经历过了
但就没有经历这一个就缺乏这一个
所以我们走到头
然后所有的经历就没有给我留下
给我们留下什么好的影响
就是过了就过了
就是最多就是在我们的阿赖耶识上面
可能留下了一些种子
但这就不一样了
如果我们这一生当中
假使没有什么其他的丰富的
所谓的丰富的人生的经验
就有这么一个经验
那这个就是就值了这一辈子就值了
真的是这样子这特别特别有意思
特别有意思这个是
如果你有这么一次两次
这样子的感觉感受
那是终身难忘终身难
是这样子的感觉这个是特别有意义
其实这个不是很难
但我们从来都没有往这个方面去想
我们大家都认为
这个证悟离我很远很远很远
就根本就不敢往这个方面去想
我们认为这个证悟肯定是
特别特别了不起的
这些高僧大德佛菩萨他们的专利
跟我有什么美系
我们平时都是这样子
没有想到人人
每一个人的心的本性是这样子
没有想到每一个人都有这样子的机会
这个特别有意思这个特别地有意思
尤其是秋天
过去的这些修行人就秋天一来
他们几乎大多数人都是不倒单
不躺下来睡 都是修的为什么呢
因为秋天的这个天空
非常非常非常的干净
然后他一看这个虚空
然后他就一下子就是
进入到这个状态当中
特别有意思的特别有意思
所以就是我们就是
应该去找一找这样子的感觉
这是人生的一个非常非常难得
非常有价值这样子的一个体会
然后这个体会
一次两次可能不能解决太大的问题
烦恼我们回来了以后
虽然有这么一个体会
虽然是终身难意
但是回到现实生活当中
还是该吃吃该喝喝
那还是就是这样子了
所以得要坚持
坚持了一段时间以后
然后它就真的就开始产生
它的这个效应特别有意义的
这叫作证悟这叫作开悟
这么简单一点都不神秘
实际上就看到了我自己已的心的
它原始的这个状态就是这样
原始状态什么样子呢
从一个方面讲其实就两个词汇
再讲都是多余的只有两个
一个是前面的清净这两个字
一个是第二个虚空这两个字
就这四个字这四个字
这个清净和光明是一个意思
这个是从如来藏的层面讲
然后虚空虚空它就是讲般若
般若空性这是另外
这个我们前面讲的不生不灭
就是这类的那这个两个加起来
清净加虚空
虚空那么这就叫作清空或者是明空
然后这个时候
比如说有些时候我们自己去修的时候
那你那个时候一定会感觉到
清和空这两个
这个时候你对这个佛经
就是一定会有一个新的认识
这个时候我们去读一个佛经
或者是读一个这样子的一些句字
然后就体会就是就不一样了
就特别特别有意义的所以
无异如虚空
我们的心的它的状态
跟外面的虚空它是一模一样
没有任何的不一样
这个特别有意思就方法特别的多
尤其是这个大圆满还有大手印
它们里面这方面的方法是非常非常多
密宗它修气脉明点等等
它所有的一切
最终就是为了找到这样子的体会
这样子的觉悟
为了找到这样子的觉悟
然后佛法里面
它就设计了很多很多很多的方法
那我们不是每一个方法我们都要去用
只要有一个方法
比较适合自已的某一种方法
它就可以可以做得到
这个是这是很有意义
这样子以后
从这个只要有一次两次这样子的
这样子的体会的时候
从这个当中出来的时候
回到这个现实生活的时候
然后我们会有一点点
这种如幻如梦的这种感觉
如幻如梦的感觉
看到的听到的任何一个东西
都有一点点如幻如梦的感觉
但虽然它是如幻如梦
但是我们该做的事情还得要继续
生活还要继续工作还要继续
但是对这些东西的执著不需要继续了
执著就开始没有太多执著
那没有执著为什么还要去做呢
那慢慢地就开始
原来的执著跟自私名利
这样子的推动力
现在就开始就下降了
那这个时候就是以慈悲心来代替
这个时候所作所为的一切的背后的
它的推动力不是名利不是执著
而是慈悲
这个时候以慈悲心来把这些替换了
然后没有执著了没有执著也没间题
没有执著他也可以继续做
继续做的原因是什么
不是因为他执著这个
就是因为慈悲心然后他就会做
然后之后他的大部分的工作
大部分他要做的这些事情
就基本上就变成了利他就是利他
就是这样子一个人能做得到吗
绝对能做得到
我们不要以为这是神仙
什么我们平时这不是人做到的
神仙神仙做不到这些
人才能够做得到
所以这个都是特别地有意义的
神仙能够做到的是什么呢
有些神通有些天眼之类的神仙有
但这样子的体会只有人类
只有人类才能够到达
可以修到这种程度
神仙他也没有这样子的机会
他也做不到
所以这个是特别地有意思
但是要走到后面的这个阶段
我们可能也没有那么的容易
可能要继续坚持努力才可以
但是前面我们刚刚讲的这些体会
其实是不难的
这个体会也叫作开悟
但这个叫作初步的开悟
初步的开悟对我们的现世的影响
它的间接的影响是有的
但是它的直接的影响没有那么大
所以那这叫作如来藏
如来藏就是这样子
这是我们自己的心的本性看到了
那么这叫作悟
如来藏是它的本身就存在
但是觉悟不是先天就存在
觉悟我们通过学习通过修行
最后看到的这个部分
这种体会的部分叫作觉悟
如来藏是它一直都存在
那这两个有一点点不一样
它如来藏的本性就跟虚空一样
我们一定会有特别特别好的这种体会
一定会有好很好的体会
这个时候就我们一定会深深地体会到
哦原来我们的心如虚空就是这样子
这个时候有些人
有些人特别地激动
有些人哈哈大笑的
有些是泪流满面的
各种各样的都有的这个时候
我们就是看到一个崭新的自我
看到了一个全新的一个状态
特别有意思的然后启面就像
象卧等外道这是一种外道
就是一种佛陀时代的一种外道
这些外道
诸见所杂染
然后这些外道呢
它有各种各样的见解
它们自己的观点
全世界的各种各样的宗教哲学呀
它们都有不同的这些见解
不同的观点然后这些观点呢
然后文影响到证悟
因为它们认为不是这样子
它们一开始就否定然后它提供
提出一个自己的这种观点
然后这个自已的观点呢
它以为这才是真理然后呢
一它根本就不往
这个佛教讲的方面去想
所以这也就是一种染污杂染
然后就千扰看到心的本性
这些各种各样的烦恼
各种各样的观点错误的观点
然后这样子以后呢
意识之所覆
意识我们的意识
它本来就是有各种各样念头
然后它的念头
这就这些杂念出来了以后呢
然后它不让我们看到这个本性
它遮盖我们的心的本性然后
计火等为净
计计是仕么呢
这是唯识宗讲的遍计所执
反正就是各种各样的这种执著
这些执著各种各样的执著
这些各种各样的执著呢把它清净
然后清净了以后呢
若得如实见
如果这个时候呢
我们得到一个这样子的见解
什么见解呢
刚才前面讲的四句话，就是这个见解
本来常清净
实际上只需要后面的两句就够了
本来常清净无异如虚空
记住这两句话就完全就可以了
记住这两句话带着这两句话
到时候到一些比较安静的地方
去自己打坐就是凰视虚空
心放松然后看往里面看
有可能真的就看到这两伺话的意思
前面的两句都不需要
后面两句就够了
本性常清净无异如虚空
这两句话非常非常的深非常的深
这两句体会了以后呢
那就那这个就叫什么呢
这个就叫作如实见
这才是真正地最最最正确的
最正确的见解如实见
那如实见
我们得到了这样子的如实见的时候呢
那它有什么有什么用呢
后面就讲便能断烦恼
这个时候就把烦恼全都断除了
因为所有的烦恼
都因为不知道这样子的境界
然后就是产生了各种各样的对自
对他人的执著
然后执著就引发了各种各样的烦恼
那现在呢
源头上看到了它的本来的面自
这样子以后呢就因为这个原
所有的烦恼我们刚才讲了
先第一个烦恼都
所有的执著都会开始松动
后面就慢慢地就它就是会瓦解
所以就是能断除这些烦恼
便能断烦恼
好我们讲到这里
然后还有二十分钟
大家有什么间题我们交流一下
讲太多了大家也觉得有点累
我们交流一下谢谢大家
顶礼堪布那个刚才您在讲到就是
那个念头蒸发了
然后这个对我就自前困惑比较大
因为在有时候打坐的时候
就是那个念头是一直在
一会儿来一个二会儿来一个
就是那个蒸发
您能再详细地讲二下怎么去观呢
好的念头如果是
念头产生的时候
如果我们不会去看它的话
它不会蒸发它就会
一定会没完没了地去
一直都这么发展下去
但是你产生念头的时候呢
你在旁边就看它
那我们人到底有一个心
还是两个心哪
谁去看谁呀它有这个功能
这个就叫作佛经里面叫作自知自朗
它知道我现在产生什么样的念头
现在是什么样的状态它有这个功能
那么你就去看当你去看的时候呢
它可能就有些念头呢
可能就几秒钟以后
它就自己就蒸发了就不存在了
消失了然后呢
有些比较就稍微强一点的念头呢
它有可能就没有那么快就蒸发
但它你一直都看它一直继续着
继续看然后它就会蒸发消失
那这个是不是证悟呢还不是证悟
这个不是证悟这是它自已蒸发
但你没有看到它的本性
看到本性是你自己
往心里一看的时候呢
然后就这十个字
本性常清净无异如虚空
就这个感觉到了这个的时候呢
那就可以说我悟了一点点
可以这么讲
就是还有一个
就是您刚才上午讲到
就如来藏这一块儿不是它清净的嘛
那我就在想
就还是有点儿执著的那个实有哈
就比如说把那个如来藏
我们就把它比作为虚空然后
其实我们平常的那些念头也好
或者说我们现在是执著的这一切
世间中的一些事物也好
就把它比作成那个天上的云彩
那如果说我们把这个天上的云彩
慢慢地通过空性
然后给它去消掉以后
其实就剩下虚空了嘛对吧
就剩下虚空了一所以就是更接近于
如来藏那个清净的一个状态了
但实际上
我就会执著天空是不是也是实有的
或是像您举的例子
就是擦了玻璃上那灰尘以后
玻璃它也是实有的嘛
那我们怎么再把天空和玻璃给它消掉
对对对
我们的这个玻璃跟微尘的比喻呢
它不是全方面的就说明这个问题
只能说明一部分
那这个灰尘没有了但是玻璃还在
那我们现在就是这个
比如说我们的这些看到的
这些不清净的
或者是我们在现实当中
看到这些不存在了以后呢最后呢
这个如来藏它存不存在它存在
它就像玻璃一样的存在
那它存在的形式是什么呢
是实有的还是空性呢
它依然是空性
那这个时候我们就是要学会一个
就是这个空性呢
它不是一无所有显空无别
既是有一个显现
也有同时也是空性这两个不矛盾
这个是我们现实当中
我们看到的这些任何一个物体上面
可以证明这一点
它就不存它就是不存在但是呢
我可以看到它就是这样
这叫作显空无别缘起性空
这些都是这表达这个意思
就可以像您之前讲过
就像那个硬币的两面一样
对 硬币的两面一样对对
二个正一个反
它其实是空和显是同时存在的
好谢谢堪布
堪布我有一个问题
就是刚才您讲到那个临终的时候
就是临终和心的本性更靠近一些
或者在那个时刻的时候
应该会更靠近一些
那因为我也经历过亲人的离世
就是在那个时候
其实还是挺想帮助亲人
在临终的时候
可能会有一些什么样的做法呀
或者是建议呀
就是好像但是这些方面好像就很少
就自已很少拥有这些
所以没有办法帮
当然我们自已也是一样
因为无常可能时时发生
大家可能都会在
那个临终的那个时刻会有这一刻
那我就想问问就是想请教您
这个部分应该有一个代么样的
这个部分有有有
有这个临终的时候的这些一些方法
就是就为了自己也好为了他人也好
有一整套的方法
这个一句话是说不清楚
我们有这方面的资料
以及这方面的资料
到时候可以提供给你
好的
就是临终方面的有一系列的方法
有在佛教尤其是密宗里面呢
就是临终方面的方法是特别多
好的 谢谢
嗯这个很需要的对
顶礼堪布辛苦您了
那个弟子有一个问题就是
我们平常都学的是无我无常
轮回是痛苦的
但是又有一种说法，
如来藏最后的最后是常乐我净的
本来是没有常乐我净
但实际上是常乐我净的
这个常乐我净请堪布再开示一下
嗯好的好的常乐无
哦这是什么意思
常乐我净
嗯对对对
一开始我们学的是
常就是这里边讲的常
常清净的常
一对对就这个
就是说最后还是它是常
对对对然后净
也是这个净这个清净清净
这里面的清净但是我呢
我-实际上就是无我叫作我
它不是自我无我
它是用我来表达实际上呢
就是无我这个空性
哦那乐就是大乐
它意思简单说就是如来藏就叫作我
但是如来藏它本来就是无我
所以它讲的我
实际上它要表达的就是无我
哦明自感恩堪布
那就是乐就是最后的那个大乐
乐就是这个意思
乐就是因为这个清净
清净里面它没有痛苦
它没有任何的痛苦
这个如来藏的层面上
这些所有的这些烦恼痛苦
都跟它没有任何的关系
所以它叫作乐
但它是不是有快乐的感受呢
不是这个时候
它跟这些我们平时的痛苦
快乐的感受没有什么美系
这个乐跟它不是讲的是快乐
不是讲的是我们人的感受就是说
这个清净的状态当中
它没有任何的轮回当中的这些痛苦
没有苦所以叫作乐
但是不是有快乐呢也没有什么快乐
它快乐痛苦都没有但是呢
它不是像
我们轮回当中的这些感受一样
有痛苦的它不是这样子
所以它叫乐
感恩堪布弟子明自了
顶礼堪布我的问题是
因为刚才正好那个同学她问到了
然后我就想起来在您的微博里
我读过一句话说
心是读不完的书看不够的境
当时我就不太懂
就是心是读不完的书看不够的境
然后今天的这个课
让我好像有一点点有一点点明白
就是说您这个心指的是
是不是就是如来藏的这个境界
是心它这个禅修也是心哪
菩提心也是心这些都是心
那最终它的这个源头
那就是这个如来藏
因为心
这个里面包含了这么多的内容
所以它是看不完的书
这个我们是就是说
能够get得到一点点您的那个意思
但是就是说完完全全理解
可能还做不到但是我是觉得就是
那它除了就是
您在讲这个心是读不完的书
看不够的境的时候
除了跟这个证悟的智慧相关
它跟慈悲心还有关系吗
有有有这些都是
这些都是有美系的
我们看书看到一定的时候呢
然后慢慢就不怎么看书了就看心
就不再到这个书本上去看了
就往里面看
好的感恩堪布
老师您好我想问一个问题
就是您今天下午一直在讲
就是我们明心见性了
明心见性的话
就是我们见到了如来藏
见到了以后
然后您说了特别多的好处
比如说我执会减少等等等等这些
那我现在的一个问题是说反过来
假如说我们没有就是明心见性
没见到如来藏的时候
那个如来藏
其实对我们一点儿作用都没有
我可以这么理解吗
对这个它存在
但是它不会发挥什么作用
就像我们刚才讲的
这些莲花的里面的这个佛
它当你没有发现的时候它也在呀
但是它不会发挥什么作用
不起什么作用
因为不知道大家不知道
根本没想到这里面还有个佛
好好那就是
比如说我们阿赖耶识里边儿
有善业恶业嘛
那个亚是来自于缘起
缘起造成的善业恶业对不对
那那个缘起的那些善业恶业
跟后面那个
如来藏之间也没有任何关系吗没有
没有关系
哦好那还有就是如来藏
比如说我们
我们传统文化在说良知良能对吧
我们会说良知良能
这个如来藏跟良知良能有关系吗
没有关系因为如来藏
是它在这个非常深的地方
我们比如说
我们就是用大海来比喻的话
平时我们讲的是什么呢
比如说佛经里面讲
我们的各种各样的烦恼
这些呢良知呀好的呀不好的
就是这个海涛然后呢
海水就像这个
如来藏
不是就叫阿赖耶识然后呢
这个如来藏呢还有这个
海水里面的最深最深的地方的海水
最深的这个海水
所以你这个良知慈悲善良
还有这个等等
这都在这个海面的波浪层面上所以
这两个还是有这么这么长的距离
哦那我可以理解这个良知良能
其实只是指的阿赖耶识的善业
可以这么理解吗
它们都是都是意识
意识的一些波动活动意识的活动
那就您刚才打的那个比喻
海水还有那个
就是如来藏在海水边儿
它到底在哪儿呀
如果用那个比喻来说
是指的在哪儿
最最最深的海底最深的海底
对对对
好好谢谢
海水也不就有浅和深吗
最深的地方
老师我问一个问题
因为您今天特别感恩您
我觉得您今天跟我们反复在强调
让我们去看我们的本性
去修炼我们自己去看我们自己
然后您也提到了刚才提到了一些词
就是您提到这个觉
当然上午也有同学在问
然后您提到这个是
四圣谛重边的那个道谛
我们是通达那个到如来藏的一个路径
和方法用这个用觉来去做
还有您刚才还提到这个观心
这个观心里边的那个观心的观
观察
是观察还不是觉它俩嘛还有不一样
不是观察我先观察
然后后觉悟
通过观察就可以觉悟观心
观心也不一定是个观察
你必须去看就叫作观心
因为您提到了
那个观心就是看着它们
也就是说我们在平时的生活当中
打坐的时候
因为我们也有各种修法的时候
我们就去
看着我们内心起来的这些杂念
这些部分然后在这个杂念
看这些杂念和这些念头的过程当中
去觉悟去体悟一些
对对对对对
今天我们就还是从我们上午讲的一样
还是从这个文化
从这个角度在给大家解释
它真正的这个实修的话
那我们有其他的课自己去看
这些实修的真正的这个实修
那还得要看其他的
稍微更具体一点的这些课
就讲得稍微明自一点
今天我们虽然是就讲了一些如来藏
但是我们还是停留在
一个这样子的文化的角度
去给大家讲
文化理论层面
还没有这个还没有这个佛教
还没有-还没有从这个实修的角度讲
那实修的角度讲的话
可能还要更加稍微具体一点
明自老师
那就是刚才说那个过程里边
就是路径是这样的
路径是这样子对对对对
是这样去观自己的心
然后在这个实修的过程当中去觉悟
去觉悟自己的心
让自己的心这个智慧生起来
然后最终
达到那个如来藏的这样的一个部分
对对对 是的 是的是的
好的谢谢老师
老师好
老师刚才您讲到明空不二就是空性
您说也不是什么都
不是说什么都不存在了
好像您是这么讲的
那我记得上次就是
讲中观的时候如果我没记错
好像又是通过各种的逻辑
然后去辩论印证
说这个世界就是什么都没有的
所以就是
那您刚才讲到这个光明跟空性不二
就是这块儿有一点儿疑惑
就那如果我到了光明还有再往上的
还是说这个就已经是生命的本质
就没有更高的境界了
对这个是
就可以说是生命的最究竟的本质了
从佛教的角度来讲就已经是讲到头
没有再高的了
它已经讲得特别特别清楚了
对对这就是我们的生命的
真正的本质
但是它又不是明空不二这个空
这个空也不是什么都不存在
是它跟光明跟不就一起吗
就是它是一种可以体验
虽然没有办法用语言来表达
但是也是可以体验证悟的一种境界
对对就我们看这四个字就够了
刚才讲的虚空
就是你现在讲的这个空性的部分
然后清净
那这个就是你刚才不就提到了吗
就是不是是不是一无所有
不是一无所有那不是一无所有
还有什么东西呢就有这个清净
那么这个清净有些时候叫清净
有些时候叫光明
用光明的时候它跟空是一
实际上就是还是是一个硬币的两面
所以它既是净明又是空
所以叫作明空无别
明自这个就是最高级的最
就是到空性了，是吧
最究竟的空性也就是这样了
是是是是
明白
然后到了密宗的时候呢
它就用一些其他的词汇来表达
但是实际上讲的内容都是这些了
明白然后老师
就是您刚才还提到了一个方法
就是可以看着蓝天虚空
然后这本身就是一种看到心的
就是趋向于心的本性的一种方法
对吗
对对对就是看着看着虚空
然后同时也要观心
光是眼睛看外面的虚空还不够的
然后要观心这样子以后呢
就是内外就融为一体了
你都感觉不到你在哪里
虚空在哪里
这界限就仿佛就是没有什么界限了
好好明自谢谢老师
尊敬的老师您好那个
我有一个问题就是
就因为今天看到这个如来藏
就感觉它特别美好然后
但是平时在我们生活中
也是经常会产生很多就是焦虑呀
或者是嗔恨或者是一些情绪
就是在这些情绪出来的时候
就是刚才您说到就是去看它是吧
就是就是因为我们情绪会很多
就是每一次都要去看它吗
因为现在还没有经验
对每一次都看
这个还是有一些缓解呀这个作用
就是这是光是这个去看
都有用的有用的
就是比如说特别悲伤的时候
因为有的时候会出现就
比如说自己觉得自己有这种念头不好
比如说嗔恨心呀
或者是嫉妒心
就这种念头特别不好
然后那那个时候就是每一次都去
去看这个念头是吧
对是是是有用的
这也是光是去看也是有用的
但是这个用呢这个程度不一样
稍微力度不大的这些念头呢
你一看它就自已就蒸发
然后呢有些
比如说你特别生气的时候呢
那那个时候呢
你看的看的力度不是很大
你因为特别生气
有些时候你也不想看你就想生气
对那老师如果是那种力度
力度特别大的时候那怎么对治呢
比如念咒
这个时候就慢慢地坚持坚持
坚持它的力就慢慢地会弱
削弱它的这个力量坚持看看
小的念头就一看就它自己就蒸发了
那是不是说比如说运用成熟以后
就是其实有的时候是故意可以去
对 但是
这个就通过这种方法去让它蒸发
这个还是这是
还是就停留在这个
像心理学解决问题的这种层面上
它还没有证悟
就通过一个方法让它消让它蒸发了
但是证悟了没有呢还没有证悟
那这个是在前往证悟的路上吗
对对对对对-前往证悟的路上
哦好的那老师还有一个问题就是
就因为有的时候我们
会有一些社工去照顾抑郁症的患者
就是像哪一些方式就是
能够帮助到抑郁症的患者呢
抑郁症的患者的方法就特别的多
这个我们不能简单地
用这样子的方式来解决这个还得要
要我们这学那个心理学的老师呀
还有我们的佛学的那些全部合在一起
还有些时候呢还需要吃药
全部这些都是专业来
但是这种方法来预防是非常非常好的
还没有上升到
这个真正的抑郁症的时候呢
通过这个方法是有一定的作用
预防缓解呀这方面都很有帮助
但真正地抑郁了以后呢
还有还是要用专业的方法去治疗
老师还有刚才您提到就说
如果是初步开悟之后
他就是会那个一个是执著减少
一个是就是
他会以慈悲心的方式来推动去利他
那这个慈悲心是因为就是专门修
比如说一种是从悲入空
一种是从空入悲
那慈悲心是他前面先修了四无量心
所以才会用慈悲心利他还是说
因为空性之后
他就自动会生出慈悲心来
自动的也有但是主要就是要修
修空性的同时也要修这个慈悲心
还有就是真正地证悟的时候呢
就是因为证悟也会产生慈悲心
这个也它相互都有帮助
好的那个还有老师
您刚才说清净就是光明
对对对对-清净就是光明
那这个光明也不是这种普通的光明
然后
不是这个光明我们先这样子理解
我们不是讲实修
我们从文化的角度解释的时候
可以这样子讲
这个清净这两个字是什么意思
清净这两个字
就是因为佛性如来藏这个层面上
它没有任何的这些烦恼
没有烦恼没有痛苦
然后就是没有执著没有杂念
所以它是清净的所以它是光明的
这样子讲
但这个到了最后的实修的时候
它有一个它有另外一个说法
但是这个时候是不是
我们刚才这种讲法是不是香定了
没有香定
但是它更加地深入更加地具体化
更加地有一些可操作的方法去讲
这是实修的层面对对对对
谢谢老师
上师我想问就是大乐光明
还有如来藏这三者是同一的吗
那这三个是实际上就一个东西
但是它侧重点不一样
大乐的意思就是说
因为它这个如来藏的上面呢
它没有任何的痛苦
刚才有一位
这个同学提到了常我净乐
这个里面的乐是这是一个意恩
因为它没有任何的痛苦
远离了所有的痛苦所以叫作大乐
然后呢如来藏就这意思
还有什么呢
光明
哦光明对对对光明是因为清净
所以叫作所以叫作光明
大乐就是因为它这个上面
远离所有的痛苦
没有任何的这些痛苦所以叫作大乐
然后就是如来藏
但它其实就是同一一的
只是从不同的角度
实际上就一个东西对对对
只是从不同的角度去解释它
对-不同的角度对对
还有大乐它是远离一切污染吗
对对对是就它远离一切痛苦呢
就是因为它没有痛苦
然后也没有痛苦的
原因就是这些烦恼也没有
所以叫作大乐
好的谢谢您
顶礼堪布您好
就是我们在修行过程当中
也会有分别念对吧有觉性
那么我们的这个觉性
不是从分别念里来的
是不是应该是
分别念是从觉性里来的
因为我们是在修的过程当中
会产生各种各样的疑问
那我们这个疑问
就是在修的过程当中的疑问
是不是就是分别念
这些分别念
还不太涉及到这个如来藏
它主要是从阿赖耶识当中产生的
阿赖耶识
在修的过程当中
对对对这个光明佛性
当中就产生了阿赖耶识
然后阿赖耶识当中就产生了意识
然后意识的这个层面上
然后就出现了各种各样的情绪
各种各样的烦恼
就这么一层一层一层的
好谢谢
好那我们先休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
2.《佛教——迷信r智信？，》喇文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11:慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
22.慧光集(61)四聖喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
.
英文出版：
工具书（辞典)：