好了我们继续这个内容
然后我们之前讲的这种观心的方法
虽然它还不是实修的具体的方法
但是就是刚才我们讲的
这个简单的方法也可以用
有些时候如果自己想用的话
也可以用这个也有一些帮助
也是很有意思的
然后如果我们就是证悟了
我们刚才讲的
就是禅宗的历史上的一些人物
还有就是大圆满的
就是那种证悟它有高有低
有些人证悟
下子就证悟很高很高的境界
有些人他虽然是证悟了
但是这个证悟的层次不是很高
但是也是证悟了
那么这个是特别的有意义
我觉得我们这一生当中
我们很多人在暂学上
也就经常提出一个
我们人生的意义是什么
等等等等之类的
真正的意义也就是在
从世俗的层面上讲
很难讲人生的真正的意义是什么
这个特别难讲
有地位吗有权利吗
有房有车有钱这些都是
一个一个深入思考的时候
好像都不是
那是幸福吗那绝大多数的人就会讲
是是幸福是人生的意义
那幸福是什么呢
来自哪里呢那也就
最后也就很难讲但有一个
这一个如果有这样子的体会
这个绝对可以作为一个
人生的最有意义的
一个这样子的事情
有可能还有其他的
也许没有之一就只有这个
所以特别有意义
这个就是我们这一生当中就是有
如果有一些这样子的体会的话
这个确实是非常有意义的
这我们也就可以如果是想修的话
如果想修佛教里面讲的那些修法
那我们直接去这么去修还不行
这个可能最后可能
也许可能看到一些
但是这个深度达不到
所以的话就是像四加行五加行
这样子一步一步修才可以
那我们如果就是还不为
没有打算修佛教讲的这些
很正规的这些实修法
只是为了解决一些心理问题
那这样子的话我们刚才讲的那样子
直接就这么去用
也是特别有意义的
那我们下面这个是
这是《入楞伽经》的内容
然后再下面看《宝性论》
《宝性论》那它是一个
我们太乘佛教里面的这些论里面
就是特别特别重要的一个论
汉传佛教里面有很早很早以前翻译的
有一个版本但是这个版本
我们藏传佛教里面也有这个
这两个有一些不一样的地方
不一样的地方是汉文的这个版本
它就缺少了一些内容
缺少一些内容
那我们现在用的是藏文的那个版本
它虽然翻译上词不是那么的
词没有那么美
但是内容都表达出来了
那我们也可以看看
这里面怎么讲的
其实是不需要用这么多的字
一可以就是这个是用了七个字
我们翻译的时候
有五个字的七个字的
这些翻译的方法里面都
有这么几个用词的方法
五个字的就是比较干净
然后表达的内容它也可以表达
然后同时这个比较王净
那七个字了以后
除了这些特殊的内容以外
有些会出现一些多余的词
那都没问题
反正这个内容就是它就表达了
我们看看这个里面怎么讲
心之自性如虚空
那心的本性就是如虚空
这个我们前面也提到了
心的本性是如虚空，
这个是很多很多的
大圆满大手印
大家听说过恒河大手印
恒河大手印里面
它讲的基本上就是这样的内容
就是讲我们的心的本性
就像是空性像虚空像天空一样
它很多很多不同的角度去讲这个内容
这些都是我们看起来就
这些词就这么简单
但是如果这个后面
没有我们自己的这种体会的话
那确实是这些字就是
看到了第一次第二次时候
后面的话这些就反正就是
就讲心的本性是空性
其他没有什么
主要就是要看如果我们自己有
有这个自己的体会这样子的时候
你去读一些这样子的词句
真的眼泪都会流出来的为什么呢
就是因为他自己有一个内在的感受
这个里面表达的特别的清楚
燃后像《华严经》这样子的
它的用词造词也那么的优美
所以真的是让人非常的激动
汗毛竖立眼泪直流
完全可以达到这种程度
但是我们自已没有这个
内在的这种感觉的时候
那这种感觉就出不来
心的本性是空性这到处都在讲
般若里面天天讲这个天天讲这个
后面麻木了以后
那也就不会有什么感觉
所以我们在理论上
大概地了解了以后
然后就开始实修实证这是最重要了
但我们如果是用心理学角度
那当然不用那么重要的那么深度
有那么深的境界
那只是我们刚才讲的一些观察念头
这些也可以解决一些问题
心的这个本性
这个是像达摩的《达摩四论》
还有就是六祖的《坛经》
还有就是五祖弘忍大师的一些著作
还有后面的这些
很多的这些禅宗的大德
汉传佛教的禅宗的大德
他们的道歌里面
经常就会出现这样子的词
特别的深非常有意义
这个我们要去了解
然后去看观观自己的心
其实就是我们平时的念咒
还有就是朝圣
这些其实是不是很重要
这些也可以有但是也不是很重要
最最最重要的就是要找到
心之本性如虚空
其实就是心性如虚空
这么五个字就表达了
如果有这方面的一些体会
那就感觉就完全不一样
如果有这种感觉
你再读一下这个佛经
那就完全是一种享受高级的享受
然后如果你比如说
有菩提心这些方面的一些感觉
稍微有一点感受
你再去读一下《华严经》
那完全是一个享受是非常有意义的
但是我们自己已还没有修到
这样子的这个程度的时候
那光是读一下这些文字
那就只能简单的从字面上
能够理解一下它的内容就完了
这些感觉可能不会有
非常有意义这些感觉我觉得
比如说有些艺术家他去
他有可能就一天就在看
站在一幅画就是一个莫名其妙的
就是现代什么抽象主义的那些
这些我们根本看不懂
我有一个认识的一个特别著名的
一个这样子艺术家
我说我写了一个文字
是不是你这个抽象派的意思
是不是这样他不给我回答
肯定不是我说的我说没对
以他又不说他不表达
他也不说是他也不说不是
他保持沉默所以我们
我们根本看不懂
但是他们就站在这个前面
就是一个小时两个小时
不动如如不动
有些时候他们也可以流泪
他们也会流泪
那这就是艺术的作用
只是不是这个图
画不是什么很了不起
但它给他传递了传递的东西
他自己有一个内在的
去欣赏这个艺术的能力
我没有所以我看根本就看不懂
一点感觉都没有就是这样子
我们读佛经也是一样
如果你有这方面的感觉
那你读这个佛经绝对是一种享受
所以我们很多时候就打坐
这些都是很多人觉得很桔燥
很枯燥很枯燥什么原因
就是因为我们还没有找到
它的真正的这种它的这种味道
还没有尝到这个味道
所以就是打坐这些都就觉得很枯燥
那如果你找到了这个
根本就不是个枯燥的
就是一种享受是这样子
所以心的本性虚空
无因以及无有缘
无因及无缘就完了五个字
那这个我们心的本性
它是没有因没有缘
看起来它确实有因有缘
我们看到听到某一个东西
然后我们产生各种各样的念头
看起来是有因有缘
但它的本质上-从它的本质上去看
它真的没有什么因和缘
我们也不知道怎么去表达
这个真的让你自己
比如说我自己间我自己
我用什么样的语言
我怎么去组合这个语言表达
而我自己都不知道的
所以这个语言特别不好表达
但是你一定会知道这就是这个意思
所以在这个层面上
我们的心的本性
无因无缘如虚空
这就是如来藏的一半
它如来藏是空性加光明
等于就是如来藏
空性加光明等于就是如来藏
那么这个就是如来藏的空性的部分
虚空这个自性如虚空
然后无因及无缘
它没有因没有缘
它根本就不在这个因缘
或者因果的这个范围当中
无有和合及无生
实际上就是无合及无生
这五个字就可以了
无合我们看起来我们的这个
念头情绪都有一个因缘的和合
在因缘的和合-某种因缘的和合下
它就会产生看起来是这样子
但是这些都是它的表面的一些现象
表面的现象本质上去看
然后没有什么因缘的和合
也没有因为因缘和合所产生
一也没有生无生
无灭亦无安住相
无灭亦无住也就这公五个字
它又没有灭然后也没有住
因为那个无生
无生无灭无住这三个
这三个就是过去未来现在
从三个角度从三个方面看
那么心的本性本来就是像
秋天的虚空一样
那么的纯洁那么的干净清净
那这个当中生灭住这都不存在
那么这个四句一个偶子
这个内容它就表达
如来藏的空的这个部分
那下面就讲如来藏的光明的这个部分
这是如来藏的另外的一半
那这个是什么样子呢
心之自性为光明
那就可以说心性为光明
我们的心的本性是光明的
光明什么叫光明
我们从这个理论上
不是从实修的角度解释的时候
那么光明我们可以说
因为它没有前面讲的这些烦恼
它本来就是非常纯洁非常的清净的
所以就叫作光明光明不就是
意思就是没有黑暗吗
没有黑暗就叫作光明
那黑暗是什么呢
黑暗就是这些烦恼轮回痛苦
也没有这些
没有这些所以它也就
因为它没有黑暗
黑暗就是象征代表什么
代表无朗
因为它没有无明所以就叫光明
所以叫光明就只能这么讲
但是实修的时候
它还有一个具体的
更具体的一个解释
我们先这样子理解就可以了
然后／心的自性是光明的光明
犹如虚空无转变
它没有什么变化
所有的变化都在
这个意识这个未那识
还有就是眼耳鼻舍身
就所有的变化
都是在这个层面上的变化
阿赖耶识有没有变化有变化
但是这个变化不是很明显
我们也感觉不到
但佛性和如来藏
它本身是没有任何的
它实际上就是没有变化的
实际上也没有变化
所以它就是像纯洁光明
然后同时它也就是犹如虚空
犹如天空一样的
所以这个光明和虚空加在一起
那就叫那就变成如来藏
所以这个佛经的表达的方式
首先佛陀第一转法轮的时候
他就几乎就没有讲如来藏
他讲的都是虚空这个层面
虚空空性他讲的都是这样子
然后就到了第三转法轮的时候
然后讲这个光明
然后到了密宗里面
然后实际上就是这个光明这光明
我们那个藏传佛教的有些学者
然后他们认为
第三转法轮的这个佛性它是
它不仅仅是显宗
它是半显半密
这个里面也有一些显宗的内容
同时也有一些密法的内容
所以它是半显半密是这样
这个说法也是有一定的道理
也是非常有意义的
所以密宗它的所有的这些观修
冥想观想你看坛城
我们看到的这个曼达拉坛城
大家知道就是看起来一个
知道就是看起来
特别特别的复杂的一个图腾
那么这个里面
虽然有很多很多很多不同的颜色
但是分类的话它就有五个颜色
所有的都是五个颜色构成的
五个颜色是代表什么
五个颜色是代表佛的五智慧
五个智慧自然后就是黄
然后红然后就是绿中间就是蓝
就这五个颜色
这五个颜色它就代表了佛的五智慧
然后五个智慧形象化了以后
那就是五方佛
就是变成了一个拟人的这样子的
像一个人一样的这个形象
这样子出来的时候
然后就变成了五方佛
如果用一个色彩颜色表达的时候
那就这五个颜色就这个五个颜色
然后这个五个颜色
就再分个东南西北中
东南西北和中央那么这五个颜色
然后就形成了曼达拉佛的坛城
然后佛的坛城就是这五个颜色
然后再归纳归纳两个
一个是明一个是空
空和明这当中都包含了
所以它密宗里面
就是曼达拉这些都
它表达的这些东西全部都是
就是这个如来藏
除了这个如来藏以外没有别的东西
它的核心也是这个如来藏
所以这个如来藏
它内在的如来藏是佛的法身
佛的法身就非常简单
光明和空性就只有这两个
但是从外面就是它的投射出来的
投影出来的投射出来的
外面这个佛的坛城
那就有各种各样的佛
念怒的寂静的佛的坛城曼达拉
然后就是五方佛等等
那就特别特别的多
这些佛这些本尊
这些念怒的本尊寂静的本尊
以及佛的整个的坛城
全部都是佛性的投射
如果佛性它是一个投影仪
那么五方佛曼达拉之类的
这些都是投影仪投影出来的画面
就是这样子
这个跟唯识宗结合讲的话
那么唯识宗它就解释
解释我们的世俗的这个层面
世俗的层面世俗的这个层面
核心是什么核心就是阿赖耶识
然后外面的这些所有的这个世界
那么就是阿赖耶识投影出来的画面
如果阿赖耶识它是一个投影仪
那么我们外面的这所有东西
就是阿赖耶识这个投影仪投影的画面
世俗层面它
唯识宗它解释的
都是这些世俗的这个层面
然后密宗它解释的
全部都是这个胜义的
胜义谛的一从这个层面讲
所以它的这个曼达拉里面
就是不讲我们这个轮回当中的很多
它讲的都是佛的坛城
然后这两个可以作为一个完美的结合
结合了以后世俗
当我们就是在这个轮回当中
还没有悟的时候
然后就是唯识宗讲的一样
这个世界就是这样子
然后悟了以后
而且就悟的程度稍微高一点的时候
然后这个世界
就不是我们看到的这样
它的本质就是坛城曼达拉
那就是密宗讲的这样
所以这两个结了以后
然后就唯识宗它就把这个
从世俗的层面把这个世界讲的
非常的清楚非常的彻底
然后密法然后就把这个讲的
把密宗的曼达拉的这个部分
讲的非常的清楚然后两个
这两个说法里面有一个核心点
这个是什么这个很有意思
这个核心点就贯穿着这两个
唯识宗跟这个密法
这个核心是什么呢这个核心它有
二个硬币有两面
这就是这个如来藏
兰面是如来藏
另外一面就是阿赖耶识
然后世俗的这个层面
从世俗的角度讲它是阿赖耶识
从胜义的角度看它是佛性
从世俗的角度看它是阿赖耶识
所以这有一个核心核心就是这个
这核心点是这样子
所以这些这个中间
然后佛性佛性就是如来藏
那么它在唯识的时候
它主要是讲它的另外一个层面
就是它的另外一面
就是世俗的这一面
然后到了密法的时候
它就不是从世俗的这一面
它从胜义的这个角度去看
然后它就是如来藏
它是核心点是这样子
这个理论上也是一个
非常有意义的事情
所以这个世界就是一个这样子的现象
所以在密法里面它也就是核心
最最最核心的就是如来藏
所以就是有人说半显半密
就是这个意思
它一部分就是包括密法的内容
一部分就是属于显宗的那个内容
它是这样子的意思
从实修的角度来讲那我们就是
就比如说不用讲那么多
就一个人从他自已的这个层面讲
这个世俗的层面
比如说阿赖耶识当中
产生了末那识我执
然后就产生了各种各样的烦恼
然后产生了眼耳鼻舌身这个就是
就一个人的他的世俗的这个层面
那从另外一个角度来讲的话
这个人的另外一面是佛性
人不就有佛性吗
那佛性的角度来讲
那么就是佛性
还有就是曼达拉
所以密法里面就讲
我们每一个人的身体
它本身就是佛的坛城
那怎么是佛的坛城呢
那就是说因为你的
这个心的本性不就是如来藏吗
是啊这个我们大家都承认
那心的本性是如来藏的话那么我们
如来藏它投射出来的佛的这个刹土
也是本来就是这样子
并不是修了以后才是这样
它本身就这样子所以它说
它不仅仅是讲这个如来藏
它说万事万物实际上都是
它本身就是佛的坛城
那这个看起来它把这个就是
这高度就是就上升了一些层次
但实际上本来就在这么讲
实际上它的核心的部分
就是这个如来藏
这些方面从理论上
显宗密宗有很多很多的
这样子的共同点
然后就是我们一个人
他自已的内心当中
也可以找到这两个方面
这也是非常有意义的
然后就这样一心之自性为光明
然后犹如虚空无转变
本质上没有什么转变
妄念所生诸贪等
客尘诸垢不能染
从世俗的角度来讲，
有各种各样的念贪痴
然后这个客和尘外境
跟我们的这个比如眼耳鼻舌身
和眼耳鼻舌身对应的
外面的这些东西
这些东西从世俗的层面讲都是存在
但是从光明的这个角度讲
这些都是从来都没有存在过
根本就不在这个层面上就像我们
海面上就是波涛泌涌的时候
这个海底最深的地方
这个水它是如如不动
所以从这个层面讲
这些波涛汹涌的这些东西
根本就不存在的就是这样子
所以它不能染
不会受到它的影响
佛性它永远都是就是
保持光明和虚空这样子的状态
它不会有什么变化
依于业及惑水等
亚就是我们这个比如善业恶业
惑就是烦恼
水它就是一个比喻而已水
实际上讲的就是业力和烦恼
不能令彼新生起
就是比如说水可以让植物生起
但是业力和烦恼它是不是
能够让佛性重新诞生呢
不它不会业力它会在世俗的层面上
它会创造这个世界
或者是我们人的生活当中的很多很多
都跟业力有美系
但是佛性不会受到业力的影响
业和烦恼不能让它产生
然后以死病老猛烈火
水让万事万物产生
火就毁灭万物
但是像火一样的生老病死
能不能消灭佛性呢不能
像水一样的业和烦恼
能不能让佛性诞生不能
意思就是说
生老病死跟这些烦恼
跟如来藏没有什么美系
没有什么影响
在从如来藏的这个层面看
这根本就不存在
这些东西根本就不存在
亦复不能楚烧彼
它不能焚烧这个如来藏
意思就是说我们的业力
只能让我们的
世俗的层面上的生诞生
生命的诞生跟业有美系
生老病死像火一样
它能够焚烧我们世俗的层面上的
很多东西它可以毁灭
但是如来藏它无法毁灭就是这样子
那么这以上它就是讲得特别的清楚了
大概就是这个意思
然后下面我们讲的都是这个
是论里面的一些内容
一些对应的那个内容
比如说我们刚才今天上午下午讲的
基本上都是佛讲的
佛经里面的内容
那后面加了一点《宝性论》
然后再后面的话那就是
你看这个《宝性论》
这叫作印度佛教
然后到了这个《坛经》
那就是汉传佛教
然后后面再加一些藏传佛教
那这样子以后
三个佛教它们都在讲
用不同的语言讲
表达佛性如来藏
这样子的时候
虽然它们用的语言不一样
但是在内容上面没有任何的差异
内容都是一样的
然后这些语言和这些内容表达的
虽然是高度高度的一致
没有任何的差错
但是毕竟就是一个书面上的知识
那么这个书面上的知识
怎么样就是用到我们自己的内心
怎么对应怎么对照
我们怎么样把这些文字的东西
我自已去消化
那这个就是最重要了这个最重要
这里面有一个特别有意义的
就当我们先还没有开悟的时候
就是我们自己只能把这个
三个佛教和佛经和论怎么讲
这个我们从理论上学习
后面当我们有一点点
这个开悟的感觉的时候
然后这个时候就不是这些
文本语言文献的问题
这个时候我用印度佛教
汉传佛教也好藏传佛教
用这些佛教跟我的心对应
然后用我自己的这个体会
体悟和感悟去对应
那这个时候就是
这个佛经里面讲的这些光明
还有就是这些虚空的这些感觉
如果在我自己的内心当中
找到了这些东西的时候
然后你就真的就是体会到了
悟了这些字的内容感悟了
这个就是最有意义的
我们禅宗的这个历史上的这些
开悟的方式就跟藏传佛教
大圆满大手印的开悟的方法
是高度的一致高度一致
特别特别的像所以这个时候
这些传承到现在也是有的
所以我们今天大家在听这个
我们大家在这个中间
从佛陀到现在
这个文化的脉络从来都没有断层过
从来没有断层
我们很多的这些传统文化
其实已经断层了断层了以后
我们就是后面的人就不知道
怎么去解释前面的人的这些思想
但这个不一样佛法不一样
到现在已经有这样子的传承
从来都是没有间断过
因为这个方面
藏传佛教它有一个非常严格
这个传承方面
每一个传承我们都有一个文字的记录
从佛陀到我们这儿
一代一代谁传给谁谁传给谁
都有一个文字的记录
所以它从来都没有间断过
所以我们现在去体会去修
如果自已的投入的时间够
还有各方面的这些其他的
前提的这些条件具备的话
完全是可以悟的
这个跟我们其他的传统文化
已经断层的这些传统文化是不一样的
这个从来没有断层过特别有意思
所以我们完全可以找到
我们自己的内心当中
可以找到一些对应的感觉
这个就是虚空这就是光明
这就是如来藏
你一定会在自己内心的这种体悟当中
找到这个对应的
这个是一个实修的人的一个方法
然后各种的版本
印度佛教中国汉传佛教藏传佛教
这些的这些文本的对照
这些就是去研究这些文本的人
他们的工作
这并不是一个实修的人的工作
实修的人，他不是这些文本的对照
我的体会我的体悟
跟这个佛经的对照
那我有没有找到这方面的感觉
如果找到了
那你就可以初步地可以判断
我就有一点点开悟了
完全是没有错的特别有意思
因为这些佛经讲的这些很多东西
它根本就不是在讲一个来世
或者后面以后以后的事情了
它就在讲一个当下的一些事情
它就是讲当下的体会当下的感悟
它讲的是当下的感悟特别有意义
如果是我们对佛法感兴趣的话
那就是要提升我们各方面的一些方法
如果对佛法的实修不太感兴趣
那就这个高度可以稍微降级一点
不需要那么从心理学的
从文化的这个角度去思考应用
这样子也是非常有意义
好那我们今天这个课就讲到这儿
还有二十分钟的时间
我们大家再交流一下
大家有没有什么问题
太家提问题我们交流
谢谢谢谢大家
老师您好
刚才您讲到那个唯识宗和密宗
关于讲到就是那个
好像提到了说
在唯识宗里面世俗是阿赖耶识
然后从胜义就是密宗来说
胜义是如来藏
就是这个地方没有太听清楚
因为上午好像说
这个如来藏是已经超过了阿赖耶识
就是更深的地方
但这里好像又讲到了是一体两面
超过的意思它们实际上
超过不是两个东西了
实际上它们就是一个
从世俗的这一面那就是阿赖耶识
从胜义谛的这个层面那就是佛性
但实际上这两个
就是一个硬币的两个面就这个关系
所以超越是什么意思呢
因为从两个面虽然是这个是一体的
但是这个胜义
就已经是超越了世俗的方面
但是这个超越它不等于是两个东西
它还是是一个东西
但是这个角度不一样
您说这一个东西是什么东西
一个东西就是它是
也可以这样子讲一个东西
你比如从世俗的层面看
那一个东西是什么呢就是阿赖耶识
你看从哪个视角
从世俗的视角看那就是阿赖耶识
从胜义的这个视角从这个角度看
那这个一个东西就是如来藏一佛性
那就是是不是可以这样理解
就是如来藏它是
那阿赖耶识它是空性的吗
是空性空性是没有什么区别
都是空性都离不开空性
它们的本质都是空性
那这样分别有什么作用吗
作用啊作用有啊
刚才我们提到过这个
比如说阿赖耶识
它是一个投影仪的话
那我们这个世界是它投影的画面
这是它的作用
然后如来藏它是一个投影仪一假如
这样子的话那就是曼达拉
我们刚才讲了
它是它的这个投影出来的画面
这是它的作用
那个阿赖耶识可以说是不清净的吗
也不能这么说是吗
阿赖耶识啊从阿赖耶识的层面看
这就是不清净的
可以这公说不清净的
那如果是已经修行证悟了的人的
阿赖耶识就直接变成如来藏了吗
修行证悟的人
他从证悟的这个境界
这个从证悟的境界去看的时候
然后它就是什么呢它就是佛性了
已经不是阿赖耶识这个很好
你比如说用肉眼去看这个是个杯子
用显微镜看它肯定不是个杯子
就这个意思
其实刚才您说就是那个投影仪
一那就是我们现在没有修行人
投影出来的好像是不清净的
但是您说那个
它本身就是佛的刹土
就是说它本身是清净
但是我们看的不清净
对.这个杯子它本身就是
一大堆的原子
这里根本就没有什么杯子
但我们的肉眼看不到
我们看到的就是杯子
但是它的实质的本质是清净的
原子这个里面
这是一大堆的原子
而且是高速运动的原子
根本就没有一个静止的杯子-没有
但我们的肉眼去看有
那这个原子如何让水能够不漏出来
这是另外一回事情高速运动
这个物理学都有答案
好的谢谢老师
老师好老师您今天下午讲到了很多
关于开悟的这个事情
那我想问一下
就是其实没有修法的人
或者没有修行的人
他其实在这一生当中
他也可能会有很多开悟的瞬间
只是说他不知道那是开悟是有过吗
没有
一不会的是吗
那就是这个开悟
还是在修行的基础上的开悟
对修行的基础上才有开悟
其他的时候就没有
就是人死亡的时候
.就这么有一个瞬间
他会进入这个状态
但是这个也不算是开悟
因为他之前没有这方面的训练
所以这个时候
他不知道发生了什么事情
那老师您今天还讲到
就是通过修行开悟
其实并没有那么难
它不是不可能的
也不是很难
离我们也不是特别特别的远
那能不能理解就那一瞬间的那个开悟
它其实是一个见道
可能就是那一瞬间
但是它很快会过去
它和真正的究竟圆满
不是一回事儿对吗
是它可以这么说我们比如说
瞬间的开悟就像黑夜当中的一闪电
周边全都看到了但一下子就没有了
就是这种感觉
那这个就是要继续锻炼继续修
然后这个光让它延续
这样子以后它就不会瞬间就消失
明自了那有很多修行者
就是他因为之前累积了很多资粮
然后做了很多的悔
然后包括做了很多的闻思功课
那他在那一瞬间出来的时候
他就知道这一刻我并悟了
他是非常清楚的
那就是他会马上去收住这
就是他跪下来朝拜
您刚才讲的那个故事
他就是要把这一瞬间去记住
或者说放大还是说用这一瞬间
这个时候你继续加强修行
你就有可能证悟那个究竟圆满的状态
是的你比如说最早的时候
你进入这个状态可能有五秒钟
如果你坚持的话
第二第三次第五次的时候
可能有十秒钟
然后慢慢慢慢就可以延续
延续这个开悟的状态
懂了，谢谢老师
老师我是从这个我的问题是
就是您一直在提我们普通人
我们都是从这个意识层面
有烦恼有情绪-这个层面去生活的
那我们修的话
也是从这个层面要去开始的
对先从这个地方开始
对然后您刚才提到这个
因为我们的意识是阿赖耶识的
就底色是阿赖耶识
其次在这个上面
是意识和末那识和眼耳鼻舌身
那这个里边就是相当于
这是我们普通人都是这样去运行的
本身就是它的规律就是这样
那您刚才提到了我们证悟以后
好像这阿赖耶识就变成佛性了
对它会变成
恒是这个还是有需要一段时间
开始变成这叫作转识成智
它开始转了
转识成智那就是转这个阿赖耶识
转的东西就是阿赖耶识成智
阿赖耶识成智慧了
成为智慧了
那实际上不是个转语言表达它是转
它是直接穿越了
它不是它阿赖耶识的这个层面
实际上阿赖耶识的层面
我们刚刚讲过了，这个玻璃上面的灰
不是把灰转成玻璃
而是玻璃上面的灰把它擦干净了
玻璃出来了
但是语言表达的时候就说转识成智
智就是下面的这层玻璃
识就是上面的这一层灰
转实际上不是把灰转成这个玻璃
就把灰抹干净了擦干净了
但是平时我们语言表达就是这样子
这个是普通的显宗
跟这个如来藏不一样
如来藏它是这样子理解的
然后第三转法轮
第二转法轮它确实是转识成智
就是现在当下此时此刻
我们心的本性
只是讲空性还不是佛性
所以这个需要有一个转化的过程
我们现在是人然后成佛
我们成为佛现在不是佛
然后我们的心阿赖耶识
它现在是识而不是智
那么通过修行把它转化为智
这个是普通的显宗
尤其是二转法轮是这么认为的
二转法轮和一转法轮
所以像今天讲了一大堆的它不究竞
它有问题有漏洞不完美
就是有缺陷就是这些原因
实际上不是转
但是它认为是转转成
把人的阿赖耶识转成佛的智
但到了第三转的时候
它说不是转本来就是佛的智慧
就把上面的这一层擦干净了就可以了
这个就它们的认知的层次
水平不一样
朗自了谢谢老师
那我接着再问点
就是那个开悟以后
好像我们的阿赖耶识已经
那层灰尘已经没了，变成佛性了
或者是从您刚才说的
从二转法轮那种说法是转识成智了
它都成为智慧了空性了
那我们的因为我们还要回到这个
因为还得生活
那这个意识和这个烦恼
好像这个烦恼就没了
情绪这些部分它是怎么样发生的
就是我们的意识层面
和这个眼耳鼻舌身
这在到第八地之前就不会有什么变化
这个生活的层面这些方面
就是眼耳鼻舌身不会有什么变化
八地之前从第一地到七地
这些时候虽然你证悟了
但是你生活还是一样的
跟大家是一样
你看到的都是跟大家一样的
只是大家认为这是真实的
你就觉得这是如幻如梦就这个区别
看到的东西还是这个世界
所以你可以照样地去工作生活
都没问题的
那老师它那个烦恼呢
它那些不是您说
这个等到我们证悟以后
这些烦恼就会减少
就是没有这些情绪的部分这些部分
这烦恼它要断除这些烦恼
它不是瞬间就所有烦恼断掉
它需要一个过程它一步一步完成
所以他的境界越高他烦恼就是越少
境界高一个级别
然后烦恼就少一部分
这样子最后最后就达到佛的时候
然后所有烦恼全都清净了
也就是说我们证悟以后的
我们的那个烦恼情绪和我们的业力
这些都还存在
只是它慢慢地会因为我们证悟的
对对减少了
看到的越来越清晰
从量上面它就减了很多了但它还在，
所以修到一定程度
到佛就全部是没有的了
对到八地的时候
然后很多东西都差不多就没有
但是也不是完全没有还有一些
但它平时不会有太大的影响
今天您说要提一点深的问题
稍微要提高一点深度
在禅宗里边是功夫见地行愿
那么从左到右
通过做功夫提高见地
然后开悟之后可以行愿
那么从右到左
是通过行愿提高见地
增加做功夫的效率
那么您对这三个层次
功夫见地行愿有什么建议
因为我这还有一个比较
从这个儒家的功夫来讲是
本体功夫境界外用
从左到右右边是外用
因为它始终是要入世去做事功的
但咱们今天
把入世做事功放到最左边做功夫了
做功是为了提高见地
见地是为了行愿
这三个层面你比如说
先第一个肯定是功夫了
先是要下功夫努力地闻思修行
然后这个当中就证悟
然后就是法喜充满也有这样子
然后你还有一个
你比如说先是功夫
这个没问题先是功夫
然后在这个下功夫的过程当中
也是法喜充满后面就证悟
也有这样子的情况
这个三个顺序首先第一个
第一个是下功夫了
其他的两个可能两个
哪个先哪个后应该都没问题
这个讲功夫见地行愿的时候
八个流派有什么不同没有
这个我不知道
你说的汉传佛教的八个流派是吧
我觉得应该没有什么
因为这个都是不管是哪个流派修
实际的感受都是一样的
-所以我觉得哪一个
它可能表达的方式
可能有各种各样表达方式
但是不管是天台宗也好
哪个宗也好比如说
他先肯定是要下功夫的
像惠能大师这样子
他可能不需要太多功夫
但是其他人都需要下功夫
然后下了功夫以后
下功夫是不会没有结果的
大家都有结果
结果除了净土宗以外的话
大家基本上都是要
要追求这一世的证悟
那他们也都会有这个证悟
那证悟的后面大家也会喜悦
这三个我觉得不会有什么不一样
但是这些流派之间
它肯定也有一些
细微上的一些不一样的地方
这个我也不知道
感谢堪布我可以这样理解
就是细微的差别
但它其实在这三个层级上是没有差别
这个层级上
大体上应该不会有什么差别
它就是功夫上有点小差别
功夫方法方法有差别
方法上有差别
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1%《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《佛教——迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
4.《揭開藏傅佛教的神秘面紗》喇榮文化事業出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11.慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
7.55
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：