各位师兄大家晚上好
现在我们开始讲《达摩破相论》
那么《达摩破相论》
它有十多个问答
那么这个当中我们有一部分
前面已经讲过了
那么今天我们就讲第十一个问答
那么首先请大家要发菩提心
我们做任何善事比如说烧香拜佛
还有就是念经磕头或者是闻思修行
都需要发菩提心非常的重要
大家一定要发菩提心
然后发菩提心的时候
我们就是发心
我今天为什么听课呢
就是我要让天下所有众生离苦得乐
首先我自己要成佛
那么为了成佛
我今天就是学习《达摩破相论》
然后一步一步地修行
那么有一天总有一天
我们所有人一定会成佛的
那这个是肯定的
那么这个时候我就去度众生
帮助一切众生
那么这个现在离我们比较远
但是我们就是从现在
从当下就开始就是去做
那么这种发心叫作菩提心
那发了这样子的菩提心以后
我们继续听《达摩破相论》
那公《达摩破相论》
它的整体的内容是什么呢
它就强调一个
那一个是什么呢 就是证悟空性
如果没有证悟空性
或者是如果没有证悟自己心的本性
明心见性那这样子的话
就是达摩祖师他认为其余的
比如说任何一个世俗的
比如布施持戒忍辱等等
他都觉得这个没有太大意义
为什么没有太大意义呢
因为它们不能解决生老病死的问题
也就是它们不能断除我们的轮回
所以他觉得没有太大意义
那么这个也不是
达摩祖师他个人的观点
所有的大乘佛教都这么讲
虽然我们也需要持戒布施忍辱
这些都需要的
然后包括烧香拜佛这样子的行善
对我们钝根的 根机不太好的人
或者是初学者来说
这些都是很有用的
虽然这都很有用
但是最终这个都不是
最终的目的都不是
一定要证悟空性
证悟了空性以后才能够断除轮回
所以达摩祖师《破相论》里面
有十多个问答
它都在讲 都在围绕着这个内容
这个内容就是它的重点核心
就是这样子
那下面的第十一个问题也是
也就是这个意思
首先就问问什么呢
经云
佛经里面讲
释迦如来为菩萨时
曾饮三斗六升乳糜
释迦牟尼佛当他是菩萨的时候
也就是说即将要成佛的时候
实际上这个时候
表面上看佛陀就是一个十地菩萨
然后这个十地菩萨
就是在佛陀出了家以后
就是在六年的时间当中就是苦修苦行
那这个时候
佛陀的身体就是特别特别的差
然后最终就是有人给佛陀供养乳糜
然后佛陀就接受了
然后他到河里面去沐浴
然后吃了乳糜
然后恢复身体就恢复了
然后身体恢复了以后
就是到菩提伽耶去成道觉悟了
就是这样子
那么这个就是说
从表面上有没有个这样子的事情呢
确实是有的这是有的
但是达摩祖师他也不会否定
他也不会否定在世俗当中
曾经就是发生过这么一段
这么一件事情
这也就是佛陀的传记当中有
这也是一个事实 也是一个历史
那达摩祖师他也不会否定
他也没有说
没有发生过这样子的事情
但是他的意思就是说
这个就是佛是为了度下等众生的
下等根机的众生
然后就给众生表演了一个这样子的
也就是示现了一个这样子的方式
以这种方式来度众生
实际上佛陀
实际上他是不需要这个
达摩祖师他也这个意思
我们也不要理解达摩祖师是不是说
佛陀曾经是不是
是不是在这个佛陀的一生当中
是不是没有发生过这样子的事情
还不是
那么释迦牟尼佛
当他是十地菩萨的时候
实际上从表面上看
佛陀那个时候就是从他的宫逃出来
然后就去出家出家为僧
然后就是就修了六年
但是这个时候佛陀还没有成佛
那么没有成佛他就是一个菩萨
然后这个时候因为佛陀还没有成佛
所以他也没有转法轮
这个时候佛法是不存在的
没有佛法这个时候
那么没有佛法的话那这个时候
佛陀也找了几个另外的外道的师父
外道的比较厉害的德高望重的
修行比较不错的这样子的人
向他们学习什么呢向他们学习禅定
学了一些世间的禅定
但是佛陀最后他也发现
那么这个禅定
实际上它也不能解决生老病死的问题
所以佛陀最后也就放弃了
这个也就放弃了
然后他自己到尼连禅河的河边
去打坐苦行
那么苦行了六年
那么身体都特别特别的差
但是仍然坚持
但在最后的时候 这个苦行也放弃了
最后都放弃了
前面的禅定也放弃了
后面的苦行也放弃了都放弃了
那这个意思是什么意思呢
佛陀就是给我们就是示现
这个禅定世间的四禅八定
那么它即便是到达了最高的巅峰
它也不能解决生老病死的问题
所以佛陀先去学一下
后来就是又放弃了
然后苦行就是六年的苦行
然后六年的苦行
六年这么坚持下来了
但是最后又放弃了
那放弃是什么意思呢
也就是告诉我们
只是在我们的身体上面苦行
折腾折磨自己的身体
实际上这个也就不能解决
生老病死的问题
就是为了告诉我们这件事情
所以佛陀第一个
他放弃了这种世间的禅修
第二他又放弃了苦修这全部放弃
最后就到达菩提伽耶
然后真正的觉悟了
这个意思就是说
佛陀的意思就是说
觉悟才能够解决所有的问题
生老病死的问题
如果是没有觉悟的话
那么其他的这些都是没有用
都是不能让我们解脱
佛陀他就是这个意思
那么在这个地方
达摩祖师他也就是直接告诉我们
最后的佛陀的真正的意义
佛陀的用意
他就直接告诉我们
佛陀为什么这么做呢这什么意思呢
他就说佛陀喝了乳糜
但是达摩祖师就是
这乳糜到底是什么意思呢
然后为什么要这么做呢
然后他就把最后的
佛陀真正要告诉我们的
这个最终极的内容
达摩祖师就表达出来
他就是从这个角度来讲
然后小乘佛教很多其他的
他们还是觉得
这个佛陀是实实在在就是先是禅定
学习了禅定后面也有苦修
那么这些都是需要的
成佛的话那么这些都是需要
那他们就是这么认为
他们把这个当作是一个真实的事情
但是大乘佛教
这个也不是我们刚才也讲
这个并不是达摩祖师他一个人的
他个人的观点
这所有大乘佛教都这么讲
比如说在这个问题上
大乘小乘不一样的
佛陀就是有十二大佛陀的事业
在一生当中
那么这个十二大事业当中
就是到印度的菩提伽耶去成道
之前的这些全部
包括从玉宫当中逃出来
出家然后去苦行
这个之前的这些全部的这些事情
那小乘佛教他就是认为
那么这些都是一个众生
他们认为这个时候佛陀就是一个众生
那么这个都是一个普通众生的一个
也当然不能说普通众生一个众生
佛和众生当中的一个众生的行为
但是大乘佛教就不一样
大乘佛教就是说
佛陀在蓝毗尼就是诞生的时候
那个时候他就是是一个佛
所以就是佛陀在这一生当中的
所有的他做的这些事情
实际上这些都是一个佛的行为
就并不是一个菩萨的行为
更不是一个普通的众生的行为
那么佛陀诞生的时候都已经是成佛了
只不过佛陀就是为了
度化我们姿婆世界的众生
他就是给我们示现
一个这样子的普通的人诞生了
然后在王宫的时候
因为他在皇宫里面的生活
就是特别特别的舒适
所以根本就不了解外面的这些事情
那么有一天出去了以后
发现生老病死的各种各样的痛苦
然后他就下定决心
我一定要去找一个
解决生老病死的问题
然后开始就有去出家修道
这样子的发心
那么这是这样子
但是这些大乘佛教就认为
这都是一个表演而已
这都是一个示现
实际上就是佛陀之前就已经成佛
所以大乘佛教就认为
这些都是佛的行为
那小乘佛教就说
就是从菩提伽耶成道之后的
比如说佛陀转法轮
然后后面的佛陀的圆寂
那么这些都是佛的行为
那么这个之前苦修 然后就是出家
那么这些还不是佛
这还不是佛的事业
这就是一个菩萨的事情
那这个是大乘小乘
它们的观点是不一样的
那么这个地方就是提问提问什么呢
那释迦牟尼佛菩萨的时候
他不也就是曾饮三斗六升的乳糜吗
方能成佛
这样子以后才能够成佛了
那么这个先因就是
先因饮乳后证佛果
首先就是佛陀就喝了乳糜
然后他就成佛了
那这个地方达摩祖师就是强调
就观心就可以成佛了
那么提问的时候就是说观心
光是只是观心还不能成佛
如果是观心能成佛的话
那释迦牟尼佛
为什么就是苦行了六年之后
还要喝乳糜呢
那观心如果是
仅仅是观心能够成佛的话
那个时候他应该成佛
为什么不成佛呢
他为什么还要喝乳糜呢
所以他就说观心只是观心
仅仅是观心还不能成佛
还需要其他的
这就是因为佛陀就已经告诉我们
仅仅是观心还不行的
需要其他的条件
那么这个就是他的观点
他提出一个这样子的疑问
然后让达摩祖师来回答这个问题
这个就是说
后证佛果岂唯观心得解脱乎
怎么可以仅仅是观心就可以成佛了呢
如果是仅仅是观心可以成佛
那那个时候佛陀已经成佛
应该是已经成佛但是没有成佛
他最终还是喝了乳糜
然后再后面才那个
身体恢复了以后才证悟了
那这身体也很重要
如果你是根本就不需要考虑身体体力
只是观心
那么佛陀六年的苦行当中
不就是一直都在观心吗
那那个时候应该成佛呀
所以就是他说光是观心还不可以
还必须要身体也很重要这样子
那三斗六升每十升就是等于是一斗
这个是古代的计量单位
那么乳糜是什么样子呢
就是有一个人她有一千头奶牛
那她就是为了供佛
就是想供牛奶的精华精华的精华
所以她首先把一千头奶牛挤了牛奶
然后就是喂给一千头牛给它们吃
然后再把牛奶挤出来 挤出来了以后
这个一千头奶牛的牛奶
最后就是喂给五百头奶牛
然后又把五百头奶牛的牛奶挤出来
挤出来了以后
这个又让二百五十头奶牛
就喂给它们让它们吃
然后这样子最后十六头奶牛
然后十六头奶牛的牛奶挤出来了以后
最后就是喂给八头奶牛
然后八头奶牛的
最后的牛奶挤出来以后那就是精华
这个等于就是
一千头奶牛的牛奶的精华
然后里面就放蜂蜜
还有放其他的粮食这样子熬
那么这个就是一个牛奶的
一个非常非常精华的精华的精华
那么这个她就供养给佛
然后佛就接受了
然后这个时候这个五比丘
这个应该大家知道的比如说
释迦牟尼佛第一次初转法轮的时候
这个世界上实际上就是
那个时候是没有佛法的
比如说我们这边的三星堆
都比佛法还早
那个时候都没有佛法的
这有佛法还不到三千年
三星堆都有三千五百多年了
那么那个时候的人
他们虽然有一些各种各样的宗教
还有就是各种各样的信仰
但是佛法那个时候是不存在的
佛法不存在
那这个时候就是佛还没有成佛
但是这些世俗的这些禅定
世俗的民间的各种各样的信仰
比如说我们供僧有功德
还有就是比如说十善十不善等等
有些概念其他宗教里面也是有的
所以这个时候就是为了供佛
她就把精华就是供养给佛
那么供养给佛以后
我们刚才讲的五个比丘
就是第一个初转法轮的时候
这个时候没有佛法也没有阿罗汉
那么佛陀初转法轮的时候
那么这个五个比丘就证得了阿罗汉
那么这个时候这个世界上
就是诞生了这么几个阿罗汉
除了他们以外
这个世界上就第一个是佛然后呢
除了他们五个一共是六个人以外
没有成就者 也没有阿罗汉 也没有佛
就只有这么六个人
然后这五个人他们就是一直都在
看佛陀的六年的苦行的结果
他们一直都在观察
那么佛陀就是放弃了苦行的时候
他们以为佛陀就失败了
他现在就是出来接受这些供养
因为他自己的修行就不行了
这个路走不通了走不通了以后
重新接受世俗的这些饮食
那么他这个之前的禅定的力量
就不能维持他的体力
这说明禅定是没有用的 所以禅定
就是这条路是走不通的失败了
然后他们就是对佛陀就失去了信心
那么从此以后他们就离开了
但是后来他们就是
佛陀就是对他们是最有缘的
所以暂时他们是离开了
但是他们最终还是离不开的
这个就是因为有生生世世
多世累劫的因缘在里面
所以佛陀第一个度化的
还就是还是这五个人
那这样子那么这个地方就是说
三斗六升六升的乳糜
佛陀吃了这些东西以后才成佛的呀
所以人的身体
他的意思就是人的身体也很重要
光是心还不行吧光是观心还不行
好这个时候达摩祖师就是回答
实际上这些都是自问自答那么
答成佛如此言无虚妄也
对 他说是对 你说的对
成佛就是这样子
你说的一点都不假 你说的就是对的
就是佛陀就是都是食用了乳糜
然后就先吃牛奶后就成佛了
这个你说的没错是这样子
但是乳糜不是你讲的这个乳糜
牛奶不是你讲的这个牛奶
牛奶它有其他的用意
但是有另外的意思
然后从这个角度回答
必因食乳然始成佛
首先必须先食乳糜再后面就成佛了
这个是没有错的 是这样子 但是
言食乳者
那么这个就是牛奶
吃的这个牛奶有两种
一个就是我们世俗的表面的
大家都看到的这个
那么另外的是它的真正的含义
就这样子两种
实际上佛陀的很多的这些行为
都有这样子的两层意思
就是我们大家看到的一层意思
然后这个背后
有另外一个更深层次的意义
就这么有两个
达摩祖师就说你只了解表面的这个
只看到了表面的佛陀的这些行为
那后面的他真正的佛陀的用意
佛陀的密意
他的究竟的他所表达的意义
你就没有了解到
有两种 佛所食者 非是世间不净之乳
释迦牟尼佛当时吃的牛奶是
不是我们世俗的普通不干净的牛奶
乃是真如清净法乳也
那么真正的佛陀吃什么样的乳糜呢
那么就是真如真如就是佛性
是我们自己的心的本性 清净
那么佛性它就是永远光明的
它的本质上 它永远都是光明的
那么佛陀成佛之前食乳
是这样子的法乳
并不是说你了解到的
这个世俗的乳牛奶
不是这样子
虽然佛陀当时是吃这样子的牛奶
但是它真正的意义
不是这个意义那么
三斗者‧三聚净戒
三斗是什么意思佛陀吃三斗
三斗六升那三斗是什么意思呢
三斗就是三个
那么这个并不是佛陀真正就是
喝了三斗牛奶
这实际上表达
三斗的意思就是三聚净戒
这个就是菩萨戒
前面我们已经讲过了
三聚净戒就是菩萨戒
菩萨的律仪戒然后就是摄善法戒
然后饶益有情戒就这三个
三聚净戒三斗就是这个意思
然后六升六升者不是
他说的不是一个量 他说的是什么呢
即六波罗蜜
意思就是六波罗蜜
成佛道时由食如是清净法乳
就是三聚净戒和六波罗蜜
那么就是佛陀吃了这样子的法乳
方证佛果
然后才是证悟了
并不是说佛陀就是因为不吃牛奶
佛陀就不能成佛了
就是因为吃了牛奶才
后来才能够成佛
那这个他觉得
这达摩祖师说这根本不是这样子的
那么方成佛
若言如来食于世间和合不净
因缘和合的
不净之牛腥乳
腹腥腹味腥味
新鲜的牛奶的味道就是有点腹
腹气味味
那牛奶都是有这样
新鲜的牛奶都是有这样子的味道
那他说世间的牛奶有腹腥味的牛奶
这是佛陀就吃了一个
这样子的不净的牛奶才成佛了
否则的话佛陀成不了佛
那么这种想法和这种说法
岂不谤误之甚乎
这是说这就是
这个就是诽谤当中的之最
诽谤的之最谤当中的诽谤
也就是说这是对佛陀的最大的诽谤
他说这是最大的
难道佛陀还要靠一个这样子的牛奶吗
他要靠这样子的牛奶才能够成佛吗
如果你真的这么认为的话
那么这个你对佛陀的最大的误解
然后你这么讲的话
那么这个真的是对佛陀的最大的谤
根本就不是这样子
这就是有一点像
我们《维摩语经》当中
佛陀有一次就是生病了
那生病的时候然后就是因为吃药
那么这个药用牛奶下药
那么就是为了要一点牛奶
那么阿难很早很早的时候
就到城里面去托钵去化缘要点牛奶
就一般那个时候的这些
佛陀还有其他的出家人
他们中午才能够进城中午进城
上午都是大家自己打坐
然后中午进城去
如果是有人就供斋
那么佛陀就到他们家去应供
如果是没有人
当天如果没有人供斋的话
那么就是到城里面去托钵
然后回去吃了饭以后
然后又大家把钵洗干净洗脚
因为那个时候他们都是不穿鞋的
洗脚洗完了以后开始就打坐
那过午不食
他们一般都是
一般大部分都是日中一食
或者是早上和中午
晚上他们都是不吃的
所以晚上下午他们也不会进城
一般的平时的日常生活都是这样子
但是那一天阿难就是
很早就是站在城里面的
有一家人的门口就是在托钵
那维摩语就过来了维摩语问阿难
你这么早就进城干吗呢
他说佛陀生病了我是来要一点牛奶
然后就是维摩语就是说
你这个是对佛陀的最大的诽谤
绝不可能佛陀生病 佛陀不会生病的
这个特别丢人你千万不能这么说
这是你给佛陀脸上抹黑你赶紧回去
那么就是维摩语的境界当中
确实是这样子
佛陀不会生病的更不需要吃药
但是从阿难的角度看
那佛陀确实是生病了吃药
那吃药这个药就是用牛奶下药
所以这是佛陀的一个现的
示现也就是度众生的一种方法
实际上哪个是对呢
那当然是维摩诘的理解完全是对的
这个阿难的他的理解是不对的
但是虽然阿难的理解
从最后的最终的境界看
这个是不对的但是呢
佛陀就是以这样子的方式来度化众生
所以从这个角度来讲的话
佛陀表面上也生病了也需要吃药
那这个药也就跟大家普通的一样
这个就是用牛奶下
服药的时候就需要用牛奶
这个都是佛经里面有很多很多这种
佛陀有这样子的举动
那么小乘佛教基本上都是
大多数的时候就认为这是真实的
然后大乘佛教它就是基本上就是觉得
佛陀有没有一个这样子的行为呢有
但是佛陀是不是真的生病啊不是
就是他是为了当时度化某一种人
或者是因为当时佛陀有这样子的需要
所以佛陀就是示现给大家看
实际上佛陀他也不生病
佛陀他已经是超越了生老病死
如果是佛陀修了这么长的时间
然后已经是圆满了福资粮和慧资粮
已经是绝对的圆满了
那这个时候还会生病的话
那这个就不得了了
所以就是大乘佛教它觉得
它永远都觉得
不会有这样子的事情发生
但是小乘佛教
它把这些都当作是真实的
那这地方达摩祖师
当然是从大乘佛教的角度去解释
就是说你不能这样子
你必须要知道佛陀为什么这么做
你要了解他的真正的本意用意
你不要直接去这样子理解
你这样子的话对佛的误解
也是对佛的诽谤
真如者自是金刚不坏
佛陀的身体就是
实际上还不是我们的人体的结构
比如说父母的精卵
然后逐步逐步地就形成了一个
这样子的人的人体
然后也是原子分子
还有就是更多的人体的细胞构成的
一个这样子的各种各样的物质组合的
一个这样子的身体
那是不是这样子呢不是
表面上看起来是
跟其他人的身体是没有什么不一样
只不过佛陀就是长得特别的庄严而已
那就是一样
但是实际上佛陀的身体语言
这些都是实际上就是真如
真如就是佛性
从佛性当中透露出来的显现出来的
或者是从佛性当中
投影出来的一个画面
我们当时比如说印度的这些佛教徒
或者外道都可以看得到释迦牟尼佛
那么这个时候的佛陀的身体
它不是我们普通人的身体
它就是佛的智慧的显现
所以这个地方就是说真如者
真如就是我们的佛性
那么真如跟佛陀的身体有什么关系呢
当然有关系
佛陀的身体实际上不是物质
而是智慧的显现
所以真如佛性是什么
佛陀的身体就是什么
真如的本质是什么
佛陀的身体的本质就是什么
那么真如当然是佛的智慧
那么佛陀的身体也是智慧的显现
并不是一个血肉或者细胞
或者是这样子的东西构成的
不是这样子
真如者自是金刚不坏
佛性它永远都是像金刚一样不坏
它是佛性佛性是
它就是远离所有的因缘
所以它也永远都不可能是生坏住
它没有这样子的无常的现象 不坏
无漏法身
那么无漏的法身
无漏在这个地方就是说
它就远离了我们的所有的这些烦恼
以及烦恼造成的业力
跟它没有任何关系
所以我们这个地方
无漏可以这样子理解
有漏无漏
有大乘小乘的有很多不同的解释
那这个地方我们可以这样子理解
那么这样子的无漏的法身
永离世间一切诸苦
这样子的法身就完全就是离开了
所有的 我们的世俗的生老病死的
这样子的痛苦
那么这个时候如果我们说
那佛陀的法身
那当然是没有这样子的痛苦
但是我们看到的也不是佛陀的法身
我们看到的佛陀的化身
那化身是不是有一点生病还有衰老
是不是佛陀是不是就是
佛陀也就年轻的时候
跟八十岁的时候也就不一样
那是不是也有衰老 是不是也有生病
当然不是就是说表面上
佛陀也就是遵循人体的自然的规律
要让大家明白
佛陀他也是一个普通的人
然后学习最后成就
他的身体也是无常
那么这个就是另外一种教育的方式
这个就是对这些下等根机的人
对下等根机的人
然后佛陀就告诉大家
大家要珍惜当下
像佛陀这样子的伟大的人
他最终还是会圆寂的
没有一个是永恒的东西
所以就是佛陀就是告诉大家
这个是对下等根机的人
就是为了这样子的教育
佛陀就是示现了圆寂
那么示现圆寂也有衰老
也有圆寂 也有生病
但是法身跟化身实际上
刚才我们讲了实际上这个就是一体
佛陀的法身是佛的智慧
佛陀的如来藏佛性
然后佛陀的报身和佛陀的化身
也实际上就是佛陀的法身的显现
法身的另一面
所以佛陀的化身
当时我们比如说
我们当时我们那个年代
我们如果在佛陀的身边的话
那我们的肉眼也可以看到佛陀的身体
但是我们看到的这个佛陀的身体
表面上虽然跟我们普通人的身体
没有什么区别
但是佛陀的这身体
就是佛陀的佛性智慧
就是显现出我们普通人的身体
这样子 所以这个是有本质的不一样
本质上的不一样
我们普通人的身体
就是因为父母的精卵然后呢
最后变成了各种各样物体的组合体
物质的组合体
那么这是完全是一个无常的 有漏的
这样子的身体
这是我们的身体普通人的身体
那佛陀的身体
表面上看跟这个是一模一样的
但是它不是
它是佛陀的自然本质或者是佛性
就示现出了一个这样子的身体
实际上根本就不是一个血肉
所以它就是佛性
真如者自是金刚不坏
那么它是金刚不坏的话
那佛陀的化身也是金刚不坏
为什么因为佛陀的身体是它的显现
所以这两个是没有本质上的
这个没有什么本质上的差别
实际上就一体
实际上佛陀的化身就是佛陀的法身
佛陀的这个身体 我们能看到的
那么就是佛陀的法身
那然后我们进一步问
那我们的肉眼
也能够看到佛陀的法身吗
那当然这是不能看到
直接看到佛陀的法身
但是佛陀的法身最后就变成了
示现出了就跟普通人一样的
一模一样的身体
这样子的时候
它虽然它的本质是佛的化身
但是它的表面这个现象
跟我们普通人的身体一样
那个时候是我们的肉眼是看得到的
因为佛陀就是为了度化
像我们这样子的人
所以他就故意给大家示现
我们的肉眼能够看得到的
然后我们的耳朵也能够听得到的
我们的手也可以去触碰到的
一个这样子的身体
那么这个是佛陀故意
为了度化一切众生示现出来的
但是它的本质跟真如是分不开的
所以真如是金刚不坏
佛陀的身体也是金刚不坏
所以你就不要以为
佛陀会真正地会生病
还有就是比如说
佛陀在六年的苦行当中
最后这个身体确实是支撑不住了
不要这样子去想这不可能的
这就是完全是一个现
那这地方这个达摩祖师讲的
那么这个实际上所有大乘佛教
都是这么认为的
永离世间一切诸苦
岂须如是不净之乳
怎么可能需要一个
这样子的不净的牛奶呢
就是要靠一个这样子的牛奶
然后就是维持这样子的体力
那么这个只会发生在
我们普通人的身上
佛陀不会有这样子的
以充饥渴
这个怎么可能呢
就是吃一点牛奶充饥渴
这个我们普通人可以
但是金刚不坏的一个这样子的身体
需要这些东西吗当然是不需要的
如经所说其牛
虽然这个地方就是说是牛奶
但是这个牛它是不是普通牛呢
不是那它是一个什么样的牛呢
其牛不在高原
它又不在高原然后呢
不在下湿
就是海拔比较低的地方
比较潮湿的地方它也不在然后呢
不食谷麦糠麸
它也不会吃因为牛的饲料
那么就是一般是谷的外壳叫作糠
然后麦小麦的皮叫作麸
那这些都是普通牛的饲料
那普通的牛当然需要吃
它不在高原那就是在下湿
然后它肯定也要吃这些饲料
但是佛经就讲它不吃这些
不与特牛共群
特牛特牛就是公牛公牛的意思
禅宗的一些书籍当中也说比如说
公(特)牛生子这个是不可能的事情
就是说
特牛生子 有这样子的记载
意思就是说公牛不会生子
所以同样的呢
有些事情是不可能存在的
就这意思所以这个特牛就是公牛
奶牛它也不跟特牛或者公牛同群
然后其牛
其牛作紫磨金身
那么这个牛身体就是
紫磨金是最最最好的黄金
最好的黄金最纯净的黄金
它身体就是这样子的颜色
那到底有没有个这样子的牛呢
当然没有不可能有一个这样
有一头这样子的牛的存在
那到底是什么呢就下面讲
言牛者
那到底你说的这个牛
哪里有这样子的牛这什么牛啊
它说当然没有这样子的牛
这就是毗卢遮那佛
毗卢遮那佛也
实际上人家讲的这个牛
就是毗卢遮那佛
然后牛乳就是毗卢遮那佛的法
法这叫作法乳这才是真正的含义
释迦牟尼佛就是
六年的苦行结束了以后
然后释迦牟尼佛就是直接接受了
毗卢遮那佛的法
然后这个法接受了以后
开悟了证悟了
然后就到菩提伽耶去示现成佛
实际上就是这个意思
以大慈悲怜憨一切
一切众生然后呢
故于清净法体中出如是三聚净戒
因为毗卢遮那佛是报身佛
毗卢遮那佛这个报身的佛
就讲报身的法
那么报身的法是什么呢清净的佛性
就比如说密法它也是报身的法
然后三转法轮当中讲的如来藏
佛性 如来藏 那么它也是报身的法
那么清净的报身体中法体中
就出现了这样子的
三聚净戒和六波罗蜜
六波罗蜜微妙法乳
这样子的非常非常微妙的
非常神奇的这样子的法乳
实际上这样子的法
育一切求解脱者
然后就是给这些求解脱的人
吃这样子的法乳然后呢
他们就是会证悟他们就会成就
如是真净之牛清净之乳
实际上这牛是真净真正的清净
那就是法身和报身
然后乳也是清净之乳
也是法身和报身的法
并不是普通的牛 并不是普通的牛奶
非但如来饮之成道
不但是佛陀吃了这样子的牛奶
就能够成佛
一切众生若能饮者
如果换另外一个人
比如说除了佛陀以外
换另外一个人一个普通的人
如果能够吃到这样子的牛奶
皆得阿多罗三藐三菩提
所有的人都能够会成佛的
这样子的法乳
不仅是佛陀吃了才能够成佛
这佛陀以外任何一个人
换任何一个人
只要他吃到了这样子的法乳
他也可以成佛
这个阿多罗三藐三菩提
就是说无上正等正觉
实际上就是佛的意思
这个阿多罗三藐三菩提是梵文
实际上就是无上正等正觉
就无上正等正觉就是佛
那就是除了佛以外
除了释迦牟尼佛以外 任何一个人
如果是吃到这样子的法乳
那换任何一个人他们都会成佛的
那就是达摩祖师就是说
实际上这个法乳就是这样子
这样子理解的话
才是真正的大乘佛教的意义
其他的 佛陀有没有六年的苦行 有
那最后有没有放弃呢 有 放弃了
那么放弃的时候
是不是接受了这样子的牛乳的
乳糜的供养呢 有 这个是接受了
但这个不能我们普通意义上
就是比如说我们人肚子饿的时候
我们没有体力
打坐也不行什么也不行
吃饱了以后才有力气去打坐
然后就可以悟了
那这种理解的方法完全是不对的
那么在这个地方 达摩祖师他讲的是
这个整个大乘佛教的意思
那么下面就是那个讲了六斗三升
这样子的量就一般
大乘佛教很多里面就不会这样子
但是也应该有这样子的记载
但是其他的它的整体的这种内容
那是整个大乘佛法就是这样子理解
这就是真正的大乘佛教的理解的方法
那么小乘佛教它就不是这样子
所以就是我们大乘佛教跟小乘佛教
总是在这些
佛陀的这些各种各样的事情上面
它们都有很多很多的分歧
有特别多的分歧
那小乘佛教讲的就是特别地容易理解
比如说我们一个普通人也很容易理解
就是一个把佛陀就是当作一个
很多佛陀的行为就是当作一个
普通人的这种行为去解释
甚至小乘佛教他们讲皈依的时候
比如说我们讲皈依佛的时候
他们认为
还是要把佛的身口意分清楚
皈依佛佛是什么呢
只有佛的心才是佛
佛的身体还是属于四谛当中的苦谛
还是属于苦谛这个是苦谛
然后也是无常
所以无常苦谛
我们当然不能皈依无常
我们当然不能皈依苦谛的东西
所以我们不依佛陀的身体
我们只是皈依佛陀的心
因为佛陀的心才属于
四谛当中的道和灭
道谛和灭谛尤其是灭谛
所以他们认为这个才叫作涅
涅就是佛的心才涅躲
佛的身体就不是涅
所以皈依的时候 他们分得很清楚的
但是大乘佛教就不是这样子
大乘佛教就觉得不仅仅是佛的心
就是佛的智慧真正的佛
佛的身体和佛的语言也是
我们刚才讲的也是佛陀智慧的显现
所以这个时候
这个地方没有什么佛陀的心啊身啊
这样子的分别
分别就是你自己的分别心分出来
实际上佛陀的身口意都是智慧的显现
就没有身口意三个不一样的东西
是你自己认为有这样子的不同
是你自己的分别念分出来的
实际上这些都是不存在的
佛陀的心是什么佛陀语言就是这样
佛陀的身体也是这样这三个都是
实际上就是无二无别
都是智慧的显现是智慧的显现
这是大乘佛教的观点
所以大乘和小乘很多时候
有二个有这样子的不一样的分歧
分歧比较多
最终是大乘佛教这个理解
就是一个很高的层面上去解释去理解
那小乘佛教呢
他说我们的眼睛怎么看
就怎么理解怎么解释
那当然这个是不对的
是这样子 好这是第十一个问答
然后接下来就是第十二个问答
第十二个第十二个当中
下面有几个是非常的重要
对我们的实修是特别的重要
特别重要是什么呢这个下面讲
比如说我们去修庙还有就是磕头
还有供灯供花等等等等
就是这些所有的这些
我们的世俗当中的这些供佛
积累福报的这些修行的方法
在这个地方达摩祖师就全部给否定了
然后达摩祖师
就是下面我们可以看到
就是说比如说花是什么灯是什么
香是什么修庙的庙是什么
那么这些都不是你说的这些
花难道就是鲜花吗不是
灯难道是这个酥油灯吗不是
然后就是说庙呢
是不是我们建起来的这些庙
不是它都不是那是什么呢
他都解释为心的本质上去解释
那么这个跟我们刚才讲了
这跟我们的实修有一个很大的关系
关系是仟么呢
达摩祖师这样子的解释
当然是完全是没问题了
大乘佛教的显宗密宗里面
都有这样子的意义
都有这样子的记载 这些都是有的
比如说般若经当中-它也就是说
比如说平时我们讲六度
就像《入行论》当中讲的一样
布施 持戒但是般若经当中就讲
就是我们只要证悟了只要有般若
只要有般若波罗蜜多有这个智慧
那么这个智慧当中
就是包含了所有的六波罗蜜
全部包含了所以就是不需要其他
只要有证悟的智慧其他都不需要的
那这个达摩祖师这地方又讲
那这也不是达摩祖师他个人这么讲
整个大乘佛教会这样子讲
但是跟我们的实修有一个
很大的关系是什么呢
在我们的见解
或者是最后我们开悟的时候
可以这样子理解句以这样子接受
完全是没问题了
但是我们实修的时候
比如说一开始的时候我们不供灯
我们说这个酥油灯不叫灯
然后我们也不供鲜花
这个花不是花鲜花就不叫花
然后我们比如说修庙
然后就是供香反正等等等等
所有的这些世俗的
这些世俗的这些功德福资粮
然后我们统统的否掉这些都不是善
真正的善是什么呢就是我们的智慧
这样子一开始的时候
这样子放弃的话
那这个是就一定会走错路的走错路
极个别的人像六祖惠能大师
还有就是达摩祖师他本身
还有就是我们的
比如说藏传的汉传的印度的
佛教历史上极个别的少数的这些人
那他当然不需要供这些世俗的花
他也不需要供世俗的香 都不需要
他就是直接地证悟了
直接证悟了以后
那么这个当中证悟的当中
真的是包含了所有的这些
但是我们没有证悟
那对一个我们没有证悟的人来说
那我们怎么去证悟呢
难道我们也这些什么都不做了
就是只有静下来
那静下来什么意思呢
静下来不就是禅宗也讲
这个我们没有智慧 没有智慧的话
那只是这样子打坐那是什么呢
就是普通的世俗的禅定
那么这禅宗里面这叫什么呢
这叫作无记
后来的禅师们都是说这叫什么呢
就有一个形象的比喻
就是说冷水泡石头
冷水泡石头有什么意思呢
几千年几万年也不会有什么结果了
冷水 比如说我们所有的河流里面
在河床上有这么多的石头
就已经是几千年几万年
那它有什么结果呢 没有什么结果了
就是这个意思
就是我们修这样子的禅定
没有智慧的禅定
虽然这个心很平静心很平静
这个当中暂时是感觉不到这些烦恼
心很平静但是几千年几万年
它也就是冷水泡石头一样
它根本就不能证悟
不能让我们证悟没有觉悟
然后它根本就不能
了解或者证悟心的本性
因为它跟本性是没有任何的关系
所以这种无记
我们上一次学习《坛经》的时候
《六祖坛经》当中
就是它提到了很多次
反反复复地提到了落空
落空就是空不是证悟空性的空
而是没有证悟
但是也没有其他的念头
只是一个这样子的平静
实际上就是无记无记的状态
不善不恶的这样子的无记的状态
那么在这样子的状态当中
那我们就是既不供佛又不念经
什么都不做
就安住在这样子的当中
那禅宗它也不就说了冷水泡石头
我们去冷水泡石头有什么意思呢
没有什么意思
所以在这个时候
我们的见解上可以这样子理解
这样子接受
但是实修的时候
我们要理解为这是最后的一个
就是最后的境界
这是一个最后的境界
并不是现在就可以去做的事情
就是要这样子去理解
因为在这个问题上
藏传佛教跟汉传佛教
或者是这也不代表藏传 汉传
实际上就是和尚摩诃衍就是到了
一千多年前的时候 就到了桑耶寺
就是到了西藏桑耶寺
然后他就是推广了禅宗
那么那个时候
西藏人当中也有很多人学 就跟他学
跟他学禅宗当然是没问题了
但是问题是出在什么呢
那么就是他这个摩诃衍
他一开始的时候就是告诉大家
不要去供不要去念
然后这些通通都是没有用的
就去安住就可以了
那安住什么呢
这普通人一上来就可以安住到
这个光明当中吗这空性当中呢
根本就不可能的
所以那个时候就发生什么事情呢
就是在桑耶寺
就是整个藏传佛教的第一个寺庙
那个里面所有的这些供灯 供香
全部都停止了都没有人去供了
因为这受到摩诃衍的影响
然后就是摩衍那个时候
他就是这样子就教大家修禅
然后就是有一部分人
就是跟着摩诃衍去修禅
那后来就是受到这个影响
就是桑耶寺里面的这些平时的
日常的这些供灯供香都停下来了
那么这个时候这个影响就比较大
那这个之前这个菩提萨
是跟莲花生大师一起进藏的菩提萨
在藏传佛教里面
第一个给出家人传戒的上师
也是特别特别了不起一个人
那么他当时他圆寂的时候
他有一个授记预言
他就说未来会在这些问题上
会发生一些分歧
那么这个时候一他说
你们到印度去邀请他的一个弟子
叫作噶玛拉希拉
那么就是邀请他来到时候就辩论
然后这样子就可以解决这个问题
那么就是他有一个这样子的预言
那后来确实发生了这样子的事情
那这个时候他们就是从印度
邀请菩提萨他的弟子
就叫作噶玛拉希拉然后那个时候
他们就是举行了一个非常隆重的仪式
就是一个特别
那个时候吐蕃王朝的时候的国王
他也在场
然后所有的这些学者成就者
反正那个时候的这些
有名的那些人都聚在一起
然后就开始就辩论开始辩论
那么藏文的文献当中
说是噶玛拉希拉赢了摩诃衍输了
然后汉文的文献当中
摩诃衍赢了噶玛拉希拉输了
但是这个都不重要后来呢
摩诃衍他真正是一个成就者还是什么
我们也没办法知道
但是摩诃衍这个时候他知道
那个时候的有些人到印度去
邀请噶玛拉希拉
那么那个就是需要一定的时间
先到印度去然后再把人请过来
这需要很长时间
那这个时候
摩诃衍他就做了充分的准备
他写了很多的书
然后他就是有这个
他写了一个他的证据
就是有八十个佛经当中就是印证
各种各样的大乘佛教的证据
那么就是他写了很多书了
那么最后他辩论输了以后
这些书都变成了
在那个时候就变成了禁书
后来就不能传播了
但后来在敦煌的文献当中
就是有一些那个他的
摩诃衍的一些藏文的书
我们现在也可以看
我这几天也就了解了一下
也看了一下
我很早很早以前就有这本书
这个可能是二三十年
二十多年前就有这个
现在那个因为敦煌的文献
我们拿到的也就更多
所以就摩诃衍的这些还是比较多
但是实际上摩诃衍的这些
它也没有什么特别的
就是这些大乘佛教里面讲的这些
那么这些摩诃衍讲的这些
实际上比如说藏传佛教
比如说麦彭仁波切
他的《般若摄颂》的解释里面
都有跟摩诃衍的一模一样的观点
所以他们的观点上面没有什么问题
这大家都是这么认为
但是实际操作上面就出现了问题了
那藏传佛教它一直都是认为
最后我们大家都要达到这个境界
没有错就是这样子
如果你证悟了空性
这个当中确实是
六度包含了三聚净戒
反正什么都包含了
这个时候你只要是有一个这样子的
证悟空性的境界
所有问题都解决了
那这个我们没有任何的分歧
但是他们认为不能说所有人
就是你不分任何的根机
根机的高下什么都不分
让所有人一开始的时候就不需要拜
不需要念不需要供
什么都不需要你就这样子观心
那他们没有办法观心
如果他们能观心倒可以
但是他们没办法做到
做不到的所以不能这样子
那么后来憨山大师的那个
《禅宗法要》里面
那么他也就讲了其他他也就是说
实际上我们参话头一没办法参的时候
也就是我们打坐没有效果的时候
也就是我们
简单说就是我们不能证悟的时候
那就是憨山大师就是说
我们要去忏悔要去念经然后要持咒
然后也要修这些密法的这些咒
然后他说他自已在用
那他用了以后
他自己的感觉是什么呢
就是像手里面有一个金刚
一样的感觉
它可以把所有的这些违缘
全部可以摧毁
所以他就是说
当我们参话头或者是参禅的时候
没有效果的时候 不能证悟的时候
我们就是要去悔
就是要去拜就是要去念
所以禅宗也就是会它也用这种方式
但是当时摩诃衍他就是
就是没有这么去做
实际上摩衍的这种做法
也不能说绝对的错为什么呢
如果当时的这些人
全部都是上等根机的人的话
那是这样子是没有错的
可以这样子
但是摩诃衍的错错在哪里呢
如果他有一个错 那错是什么呢
就没有分人的这种根机
他把所有的火就告诉大家
大家都不需要去供都不需要去念
都不需要去拜大家就直接打坐
那么这个到现在也好
任何一个时候这个都是行不通的
因为人的根机不一样
有些人确实是像
六祖惠能大师这样子的人
他可以不供一他可以不拜
什么都不用他就是就这么听几句
《金刚经》的这么几句两句话
他就证悟了
他证悟了那么对他这样子的人来说
那么就是不需要这么复杂的这些
这个拜呀 念呀一干悔这不需要的
但是如果像我们这样子普通人的话
那绝对是需要这些
如果你这些都没有任何的这个
比如说不做怦悔
然后不去发菩提心不去修出离心
然后不去积累资粮这样子的话
我们根本就达不到这样子的境界
如果我们能达到这个境界的话
那倒没问题了
就是我们安住在这个境界当中
我们也不需要把证悟的境界放弃
然后我们去做什么慈善做什么
这个不需要
有必要的时候
我们当然也可以去帮助人
但是从个人的修行的角度来讲
你都已经证悟了这个空性了
已经达到了这么高的境界了
那这些是用不上的可以这么说
但是你用不上别人需要
所以你也得要
就是说因为你证悟了空性
你就不需要帮助别人吗那当然不是
你证悟了当然别人没有证悟
所以你那个时候也就是要去
比如说布施救灾
还有就是慈善公益这些都要去做
这并不是说你的修行需要
而是你就是利他当然利他呢
这个就是到了八地菩萨的时候
我们显宗里面都有这个记载
如果八地菩萨
他一直都安住在他的境界当中
这样子的话
因为他的境界是特别特别特别的平静
那么他在这个当中长时间停留的话
那么他没办法去积累很多的这些资粮
那么他就是耽误了成佛的时间
这都是显宗 普通的显宗里面有讲的
所以我们就不能一边倒
就是说世俗的这些福报确实也
它有它自己的价值它有它的能力
尤其是当我们还没有证悟的时候
一定要有它们的帮助
尤其是我们积累福报
尤其是忏悔 没有这些的话
我们自己就是罪业深重
那么在这样子的一个人
一上来什么都不说去参禅
根本就不会有什么感觉的
不会有什么感觉
所以禅宗的这些大师们
他也不建议这么做
就是憨山大师讲得非常清楚了
不建议这么做
但是那个摩诃衍他就这么做了
也许摩诃衍他就觉得
哎呀 这个桑耶寺这么殊胜的地方
应该这些人都是上等根机
这个地方怎么可能
有一个下等根机的人呢
所以就是推广这样子的禅
但是事实就不是这样子
事实就很残酷的
这个当中也有很多是
桑耶寺很殊胜但是呢
这地方也有很多普通人对他们呢
那么既不能证悟
又不能积累世俗的福报两手空空
最后什么都没有
所以这个就是不现实
后来我们就是可以去看那个
噶玛拉希拉他自己的写的
当时就是他写了好几个论
这是他进藏了以后写的
那么这些我们藏传佛教里面有保留
后来敦煌的出土的这些文献当中
也出现了也有
那么那个里面它就整个地记录了
当时的摩诃衍
他们两个是怎么辩论的
摩诃衍他说了什么
然后噶玛拉希拉他怎么去反驳的
然后摩诃衍的不对的地方是哪里
对的地方是哪里这些都是有的
所以我就觉得我们就是
汉文的文献 藏文的文献
也就是一会儿说这个输了
一会儿说那个输了
其实这些不是很重要
我觉得噶玛拉希拉他本身
因为那个时候的辩论的主角
就是摩诃衍他们两个
他们两个是最清楚了
所以我觉得噶玛拉希拉的文献
就是他的实际上这个论
他有三个论那个就叫作
噶玛拉希拉的《第一个修行次第》
《第三个修行次第》
三个都是实修的一个次第
次第上的一个不同 不同的级别
那么这个当中它就是
它不是讲的全部是摩诃衍的事情
但是这三个论里面就是提到了很多
摩诃衍的那个时候的观点
那么摩衍他就是
他的依据是什么呢还是大乘佛教
他引用了八十部
八十部大乘佛教里面
大乘佛经里面的经典的内容
他不是他自己的想法
也是这个是佛经里面的
那我也看到了
敦煌里面出土的摩诃衍的论
那么他引用的全部都是大乘佛教的
般若经里面的这些佛经
所以他是没有问题的
但是我们用的时候就不能这样子用
要不然你把人的根机分清
然后上等根机这样子
完全是没问题了
但是下等根机就不能这样子
下等根机就像憨山犬师讲的
实际上憨山大师讲的这个里面
实际上就是我们的四加行和五加行
这个比如说金刚萨不就是忏悔吗
然后他也说要拜佛
那我们五加行里面的十万个大礼拜
那就是拜佛然后也有皈依
他没有提到专门提到菩提心
当然这个对大乘佛教来说
菩提心没有了那就根本就不行
这个核心的东西不在
所以实际上这些都是一致的
但是就是比如说像摩诃衍
他那个时候的这些方法 他的见解上
摩诃衍我们藏传佛教的文献当中
历史记载当中
有两种对摩诃衍的两个评价
一个就是说
摩诃衍他是文殊菩萨的化身
是一个非常非常了不起的人
那另外一个另外一部分人
他说不是摩诃衍不是这样子的人
但我觉得摩诃衍
大家也没有办法去
没有办法知道摩诃衍
是不是文殊菩萨的化身
也没有办法知道摩词衍
他是不是个普通人
这任何人都没办法
因为这是一个人的内在的境界
这谁都说不出来的
但是他的方法确实
对大众来说是有问题的
但是对个别的人来说是没有问题的
我们这样子分清楚就可以了
所以这个下面的这些
达摩祖师的这一段话也是这样子
我们后来那个敦煌的文献当中
也看到了一些摩诃衍的论
但是他的很多论
因为敦煌的文献很多都是不全的
不全的只有一节
有头就没有尾有尾就没有头
就完全的这样子的一个整体的论
很少的但是这个里面有一部分
摩诃衍讲的
跟今天我们这里的达摩的内容
是一模一样
他就是说就是我们证悟了心的本性
那么其他的六波罗蜜
都在这个当中包含了不需要
那这个麦彭仁波切他也讲了
麦彭仁波切他也有讲他也就讲
比如说我们证悟了本性心的本性
证悟了佛性证悟了空性
那么实际上这个里面
六波罗蜜全部包含了
所以这也不是达摩一个人讲
也不是摩诃衍才讲
这整个大乘佛教才讲
讲这个没有问题
见解上这样子理解完全是没有问题
是正确的但是实际操作的时候
不要所有人这么去做
如果大家认为我自己是上等根机
我跟六祖惠能大师是一模一样
那就是可以直接用摩诃衍的方式
我们也不需要烧香不需要拜佛
就是像今天这个地方达摩讲的一样
我就直接去观心当然是可以了
但是如果我们认为
我根机不是这样子
我的根机就没有那么的高
跟这个六祖比差得远
那这样子的话
那我们还是像憨山大师讲的这样子
我们也去拜佛 念经 然后尤其是忏悔
就是借助这一切
还有就是持密法里面的持咒观想
那么就是跟就是依靠它们的力量
然后就是我们的根机
就提升到一定的层次的时候
然后去观心
那那个时候就会成功会证悟的
所以这个我们要把这个理解得
就不能偏不能走偏不能理解偏了
那这样子就是会有问题的
那我们就是把这个
不管是摩诃衍也好达摩的也好
憨山大师的也好 麦彭仁波切的也好
我们这样子一个整体的理解
那这样子以后我们就知道
这些都是没有错的
摩诃衍讲的也是没有错
也是来自于这个大般若经
只不过他的方法
就是因为针对某些人说
这个是有问题
那么这个就不仅仅是摩诃衍
这个无论是藏传佛教汉传佛教
任何一个人用这种方式
不分根机不看对方的根机的差别
直接就是否定这些世俗的
所有的这些忏悔菩提心
这些积累功德全部否定
让大家直接去观心
那这个是换任何一个人都不行的
不成功的
所以那这样子我们理解了以后
我们就知道自已的实修的时候
就应该怎么去做
这个对我们的实修特别重要
所以我们在这个前面
给大家解释一下
然后我们下一堂课的时候
就稍微详细地介绍一下憨山大师
他们的一些这个讲的一些意义
今天就是在这个地方就简单说一下
好下面就是讲第十二个问答
问 经中所说 佛令众生修造伽蓝
伽蓝是什么呢就是后面有这个解释
就是寺庙然后呢
铸写形像
铸就是铸造
比如说铜像铁像等等这个铸造
写就是这个比如说我们去抄经
或者是描写佛像
就是反正就是写佛经抄佛经
还有就是造佛像修寺庙
反正就是这些就是代表
反正就是整个的这些世俗的
这个福报这些功德
铸写形像烧香散花
供花 散花 然后就是
燃灯
然后就是
昼夜六时绕塔行道
还有就是
持斋礼拜
总而言之就是以上面讲的这些为代表
然后呢
种种功德
种种这些世俗的这个功德
种种功德皆成佛道
那么这些都是
他提问的时候就是说
因为这些都是成佛的这个因
大乘佛教里面不就是讲吗
所有大乘佛教里面都讲
因为这些都是有很大的福报
我们可以通过这些福报来成佛
大乘佛教里面都
到处都看得到这样子的记载
但是他就是问
若唯观心总摄诸行
如果说只是观心
那么这个观心当中
包含了所有的以上讲的这些修行
那么只有一个观心就可以了
其他都不需要
这么讲的话呢
说如是事应虚妄也
就是说那如果你这么讲的话呢
那前面讲的佛经大乘佛经
这么多的佛经里面
就是讲我们造寺庙
还有铸造佛像抄佛经
那么这些也能够成佛
这些也能够积累福报
那么这些都是假的吗他就是问
那么如果是说
只是一个观心就可以成佛的话
那么上面以上讲的这些都是妄语吗
这都是不对吗他就问这个
答
然后达摩祖师又就是站在一个
很高的层面上去解释 说
佛所说经有无量方便
他就是说佛经里面有没有这么讲呢
有 有这么讲 但是呢
佛就是度化众生
有无量的度化众生的方法 方便
以一切众生
就是通过这么多的方法
度什么样的众生呢
就是说众生里面有钝根的狭劣的
这样子的这个众生
下等根机的这样子的众生
那么他们呢
不悟甚深之义
他们就是一开始让他们
就是要让他们去悟
那他们悟不了这个心的本性
这个般若波罗般若啊
这些他们悟不了
那么悟不了的话那怎么办呢
所以假有为
就是喻无为
就是说我们借助
这个有为的这些东西作为比喻
然后最后就是表达了它的无为
比如说刚才前面讲的
这个比如说牛奶实际上是
这个假有为就是借助这个有为法
比如说牛奶不是有为法吗
它表达的是什么呢
表达的是这个它这是比喻
那它用这个比喻来说明什么呢
实际上它要说明佛性无为
然后这个下面的这些都是这样子
比如说寺庙它是有为
造寺庙实际上只是一个比喻而已
实际上你要去了解
或者证悟清净的道场
道场是什么呢
外在的道场有为的道场是寺庙
内在的真正的最终极的清净道场
就是像密法里面讲的这个
法身佛的刹土
或者是普贤王如来的刹土
那么这类的都是清净的刹土
清净的道场
那么这个清净的道场
用一个有为的有为法的寺庙
作为一个比喻
然后这个比喻
它要表达什么真正的意义呢
真正的意义不是这个寺庙
不是说你造个寺庙就可以成佛了
不是说你就烧个香就可以成佛了
实际上这一切都是比
真正的它的意义就不是造寺庙
也不是烧香
就是它有它的比喻它有它的意义
那它的意义是什么呢
当然就是说
全部都是就是围绕着证悟
这样子来解释
那这是一个解释方法
另外一个解释方法
我们可以这样子
通常就是我们传统上不会说
这个它也不一定是一个比喻
我们可以这么讲
这个人就分两种不同的根机
上等根机和下等根机
然后对上等根机的人来说
这些都是一个比喻而已
实际上烧香也是一种比喻
造庙也是一种比喻
实际上你不需要去烧香
不需要去造庙造这样子的庙
烧这样子的有为的这些香
达摩祖师后面讲到了
这都是没有什么用的
实际上对上等根机的人来说
你不需要去烧这样子的香
你的香是仟么呢
香就是证悟的证悟空性
本性的这个清净的香
那这个叫作香
那么另外比如说烧香献花
那么这些只是一个比喻而已
那这个是针对上等根机的人讲的
这是这样子然后另外一个呢
下等根机的人
对下等根机的人来说
那么这些是不是一个比喻呢
不是比喻花就是花庙就是庙
你就是要去修庙你就是要去供花
你就要去拜佛这些都需要
但是这些还不是最终极的
如果你只有这一点没有证悟的智慧
那这样子的话
能不能成佛呢不能成佛
所以这些都不是最最重要的
但是比如说我们渡河需要船
船最终不是我们需要的
我们要达到的是另外一个目的地
这个我们上这个船是不是目的地
当然不是了
但是如果你不上这个船
你就没办法到达自的地
所以这个船暂时是需要
但是最后是不需要它
所以我们对下等根机的人来说
这些都不是比喻这些都是真实的
就是我们就是需要修庙
我们就需要供花供水供香
这都需要这是为什么呢
因为我们积累福报
然后通过这些方法我们干悔
那干悔还有就是这种积累福报
这样子以后
我们的根机就逐步逐步地就提升了
逐步逐步地就成熟了
那成熟了以后我们就可以证悟
否则的话没办法证悟
所以对下等根机的人来说
这些都不是比喻
所以我们要了解得要全面一点
那达摩祖师他为什么没有这么讲呢
达摩祖师当然不会这样子讲
达摩祖师他要他这个经他这个回答
就是针对一个特殊的群体而言的
那么这个特殊的群体是什么
就是一群上等根机的人
符合这样子的法
或者是直接能够接受这样子的法的
这样子的人
才是他的这种法的度化的
所度化的人
他就是一个上等根机的人
那么对上等根机的人而言
那这个就是一步一步去悔 拜佛
那么这些呢
他们在上一世再上一世
或者是很早以前就已经完成了
现在他最主要的是直接去观心
这些其他的他都不需要了
所以达摩祖师
就是针对这样子的人讲
所以他就是说这些庙
说这个修庙呢不是庙
这个修佛像呢不是佛像
花也不是花香也不是香
那这些是什么呢他就说
假有为喻无为
这些都是借助这些有为法的东西来
表达无为的法那这是这样子
我们不能这样子理解错
如果理解错了的话
那真的有可能走摩诃衍的这条路
普通人或者是没有这个根机的人
不够这个根机的人不能走这样子的路
不能走摩诃衍的这样子的路
这个刚才讲了这也不是我说的啊
是禅宗的大师憨山大师有讲
那么其他很多的禅师他也讲
那个他也就讲得很
那个憨山大师的详细内容
我们下一步就介绍他
这个不一定还不只是这一点
还有其他的内容
所以我们普通人
就不要以为修庙是比喻不是比喻
修庙就是修庙
我们如果有能力修庙供僧
然后还有就是
我们比如说供花 拜佛 忏悔
那这些我们每一个人都有这个能力
这个你不要当作一个比喻
这不是什么比喻
这是实实在在要去做
但是上等的人你就可以不理它
这只是一个比喻而已
你可以这么做
但是如果我们也就效仿他们
噢这是一个比喻而已
我们不需要那就不对了
如果这样子的话我们永远都是
那就只能冷水泡石头了
所以这个特别重要要分清楚
这个跟我们的实修是有特别大的关系
一定要这样子要不然的话呢
我们自以为在修禅定
我们没有出离心没有菩提心
然后连这些供佛呀忏悔呀
这些都没有
然后自以为在修一个很高深的法
最后就是真的是迷失方向
连方向在哪里都不知道
最后一定会失败
最后一定会深深地体会到
禅宗的禅师们
他们所讲的这个冷水泡石头
到底是一个什么样的事情
那这个时候
可能有可能就浪费了很多时间
就都是走了一个很大的弯路
所以这个一定要分清楚
我们适合什么样的法
就是以我们自己的根机来决定
那这个特别重要
好下面我们就讲这个
它的这个内容然后说
若复不修内行唯只外求
这个当然是
比如说我们内在的这个没有
比如说禅宗里面讲内寻和外寻
外寻或者内寻是自已内在的修行
这个内行也就是我们比如说
我们自己的证悟的智慧就是内行
如果没有内在的这种修行 只是外求
那就是比如说修庙啊
然后就是做各种各样的慈善啊
这些虽然是帮助到了其他人
但是我们对自已的证悟
还没有一个直接的关系
所以通过这种方式
就是不追求闻思修
然后就是烧香拜佛
天天都是求佛祖保佑
然后这样子
希望获福无有是处
那这个就是达摩祖师的真正的意思
这个就是没有什么异议
那么佛经里面不就是说要修庙呢
这什么意思呢他说
言伽蓝者
伽蓝是什么意思呢
西国梵语
印度梵文当中就叫作伽蓝然后呢
此土
就是把这个翻译了汉语以后
翻为清净地也
就是庙清净地就是庙寺庙
若永除三毒常净六根
我们把这个三毒全部断除
然后六根自净或者是六根自解脱
这个前面已经讲过很多次了
在这里不重复然后
心身湛然
我们的心和身体
身体也就是因为禅定的原因
长时间打坐也就是有禅悦
不觉得辛苦然后心特别的清澈透明
也就是证悟然后
内外清净是名修伽蓝
那这个就叫作修庙
实际上这个庙就是一个比喻而已
实际上你要修的是
你要这个清净地清净地是什么呢
把自己的贪嗔痴断除
把自己的六根清净
那么把自己的身心清净
那这个叫作修庙
把自己的心身达到这样子的境界
才叫作修庙
否则的话 我们没有任何的闻思修
一点的智慧清净的智慧都没有
那么就是求外在的
我们花很多很多的钱
修了很多很多的庙
那这个有没有用呢
那当然只能有这个福报
有世间法的福报有
但是证悟或者是解脱是没有什么
就是如果只有这一点的话
那解脱还是很远的没有什么关系
但是如果我们把修庙
这个供花 供香等等 就是为了证悟
为了证悟 就是为了成熟自己的根机
为了忏悔自己的罪过
最终还是想修行修智慧
那这样子的话这些都是有用的
这些都有用
那么如果我们根本就不去考虑证悟
只是烧香拜佛修庙
那这样子的话
就达摩祖师就是说这是没有意义的
这不仅仅是达摩祖师
整个的藏传佛教汉传佛教
凡是大乘佛教显宗密宗
他们都会这样子告诉我们
那肯定啊如果是没有这个
就这个《入菩萨行论》里面
都不就讲过了吗
六波罗蜜全部都是
这前面的五个都是为了智慧
为了智慧那意思是什么呢
如果没有智慧
前面的这个布施忍辱
都根本就不叫这个波罗蜜
不叫根本就不叫波罗蜜
就是因为它们没有办法到达彼岸
所以它连波罗蜜的名字都谈不上
所以这个最后就是需要智慧
如果没有智慧的话
仅仅是外在的 就是做烧香拜佛
然后希望自己获得什么福报
那这个是不可能的
这个就是达摩祖师的这样子的解释
那我们今天就讲到这个地方
我们前面讲的有两个意义
一定要分清楚
这个我觉得我们很多人就是不一定
这个达摩祖师的这个里面
就有这么一个内容比如说
他为什么说这个是比喻呢
那既然是比喻的话
那就不是一个实际去做的事情
只是一个比喻而已
那这个为什么这么讲
他针对的这个特殊的群体的人
就是可以这样子讲
但是我们不能这样子理解
我们把他理解为
这个修庙这些如果没有智慧
那光是修庙光是烧香是没有用的
但是它也不是完全没有用
我们可以通过修庙
通过烧香拜佛忏悔
然后逐步逐步地去证悟
那么禅宗的顿悟和渐悟
这个渐也就是这样子
它这个渐悟就是逐渐逐渐地证悟
实际上这渐和顿的这个意思呢
顿悟和渐悟它真正地悟的时候
大家都是顿悟
悟的时候也就是说是一点一点地悟
没有办法这样
悟的时候就是顿悟
但是因为它前面就需要一个
这样子的漫长的过程
所以就叫作渐门
那这个顿悟的话
顿门它不需要前面的这些
所以就达摩祖师说
前面你不要去理它
这个就是一个比喻而已
你不要去管它
这个修庙什么供佛
这只是一个比喻而已
你根本就不需要去理
不需要去考虑这只是一个比喻而已
那这种人的话
就根本就不需要去做这些事情
他把这个当作是一个比喻而已
然后直接就打坐了
那顿悟他顿门啊
但如果你人的根机不是这个顿门
顿悟的根机那就没有用的
那渐门就是逐渐逐渐地
逐渐的意思我刚才讲了
顿这个证悟的时候
就是比如说一下子我们
就眼睛晴看到某一个东西恍然大悟
大家懂的证悟就是这样子
但是它要达到这个目的
它前面要做很多的事情
所以叫作渐门
那对这种人来讲 这些不能说是比喻
你不能说这个你不需要
就根本就不需要理它你别去管它
这是一个比喻那不对
这不是比喻
这个就是一个实实在在要做的事情
只不过它是证悟的一个前提的条件
所以在藏传佛教里面这叫作前行
还不是正行是前行
那我们需不需要这个前行的部分
或者是憨山大师讲的这个
我们那个悔拜佛
我们需不需要这些
那就是以我们自己的根机来决定
这并不是说因为我是学禅宗的
所以我不需要这些
因为我是学藏传佛教的
所以我是要需要这些这不是这样子
这就是你学什么都不重要了
就是更重要的就是你的根机是什么
如果你的根机是一个下等根机
那么这样子的话
即便是学达摩的也是没有用
还是要走渐门的这个路
逐步逐步最后就证悟
那么这样子的话
比如说我们四加行五加行
这些都是给这种人设定的特别重要
如果你认为你自己是一个
这个上等根机的人 那这样子的话
那你这些事情根本就不需要管
这就是一个比喻而已 我不需要去做
既然是一个比喻那去做什么呢
那么就把它当作一个比喻而已
那么最后就是直接去观心
那就是证悟了
所以这个要分清楚 这特别的重要
对我们实修是特别特别重要
达摩祖师他为什么这个地方这么讲
就是我刚才讲的重复啊
他针对的 他的这个相应的这个根机
这个禅宗的顿门的相应的众生
就是一个特殊的
像惠能大师这样子的人
那么对他们来讲
这些可以作为一个比喻就可以了
好这样子
大家在这个上面反复地去思考一下
这个对我们的实修是特别有用
这样子的话我们比如说
修禅宗修这些的这个
有些时候还是
很多时候对个人的修行上
有特别重要的
比如说我们藏传佛教寺庙
那么里面有各种各样的
花花绿绿的东西
一进到藏传佛教的寺庙里面
你都不知道要往哪边看
完全是一个花花绿绿的东西
为什么呢这都是供佛的供品
它认为我们要证悟的话
需要这样子的这个供品
然后汉传佛教的寺庙
虽然是说是什么什么禅寺
但是里面还是有很多的大乘佛教的
这个普通大乘佛教的香啊 水啊
还有很多很多的供品
真正的禅宗的寺庙
就像日本的寺庙一样 它什么都没有
那么这个就是
那它不是这也说了吗
达摩祖师说这些都是比喻吗
那比喻的话
你拿那么多的花啊 香啊
这是供来干什么呢
这只是比喻那这个
你这些这么大的一些禅堂里面
空空如也什么都没有
日本人的这个比如说它世俗的
这个普通家庭里的这些家里
它的酒店这里面东西也不多
说是受到了禅宗的影响
那实际上真正日本禅宗的寺庙里面
确实是没有那么多的供品
那我们比如说
汉传佛教的这个禅宗的寺庙
也许早期的时候是这样子
日本也就是从中国禅宗学来的
所以早期的时候
应该是中国的这些禅师
至少这个禅宗的寺庙 应该是这样子
日本现在它保留了这种传统这种风格
然后这个汉传佛教的我们普通的寺庙
它可能就是或多或少
就又受了一些其他的 大乘佛教的
比如说净土宗其他宗的影响
最后这个寺庙里面
还是会出现了很多很多的
虽然没有藏传佛教这么多
但是也有很多的
各种各样的花啊 香啊 供品啊
也是很多的
藏传佛教它就弄出了太多太多的花样
就是这个八吉祥 还有酥油的
还有就是各种各样
因为酥油它也有可能
就是因为没有太多的鲜花
然后酥油花然后就是特别的多
就一看这个寺庙
进到这个寺庙里面
就知道他们是怎么修的
所以这个禅宗如果真正的达摩的
如果达摩他建一个庙的话
他刚才就是说他不建庙
他就是庙就是一个比喻
但是他也就是一个人的话
他也有一个打坐的地方
那如果他要修一个
他要打坐地方的话
那就是肯定是这个
比现在的日本的这个寺庙里面
可能还要更加的东西可能更加的少
他有可能是这样子
那这就是真正的禅宗的最早期的
传统的禅宗的这个它自己的风格
因为它认为这些都是比喻
都不需要刻意不要啊
但你人一定要是一个上等根机的人
才可以在一个这样的寺庙里面打坐
否则的话你的佛像这个
你的这个寺庙里面
也有一点点积累福报的
还有忏悔的这样子的东西
需要的具备的
如果你是真的是一个上等根机
那你这些都可以当作一个比喻
你什么都不需要你自己去打坐
一个这样子什么都没有的空房子里面
直接去打坐就可以了
但是如果你觉得你不是这种根机的话
那你这个寺庙里面也需要有佛像
也要有这个我们去拜佛
然后也有一个忏悔的用的这些东西
还有这积累福报的东西都是要
都是要需要的
包括我们自己的佛堂里面也需要的
因为我们也每一天要磕头
这个积累福报这个都是需要的
所以这一切
最后你把这些佛经讲的
是当作一个比喻
还是一个真实有可操作的东西
或者你寺庙里面有这些供品
或者没有供品
一切最后就是以自己的根机来决定
好今天我们就讲到这个地方了
那么下面还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话我们可以提问
请问上师
佛陀在因地时得到授记于未来成佛
从九地到成佛也有差别
那么应该如何理解
佛陀在菩提伽耶菩提树下证悟
是一种宗现呢
示现示现
大乘佛教就是说这是一个示现
小乘佛教说这不是什么示现
这是实实在在的
有人问视师如佛一佛是万能的吗
如果上师是佛
为什么他们语言有障碍
不懂汉文或者英文等等
或者他们为什么不宗现神通和万能呢
这个我们讲过很多次
视师如佛是什么意思呢
首先第一个师就是我们的上师
上师当中有一些上师肯定也是佛
他真的是佛的化身
表面上就是一个普通人
但真的是佛的这个化身
那么如果是一个这样子的人
如果你问他为什么不懂这些语言啊
那这个就比如说佛 这个有一个佛经
他 佛很多时候 他就是给别人的感觉
他就是一个普通人
就是为了鼓励大家
你现在是普通人没关系
比如说我也是普通人
那我自己修了法以后
我就这么成就了
那么你现在是普通人这个不重要了
你就是自己有这个信心
那么这样子的话
你也去就一个普通人去修
你也修会成佛的
那就佛就是告诉大家这个意思
所以他有些时候
比如说生病了也要吃药
有些时候
佛陀他有些时候也就装不知道
还得要问一问别人
这个是不是有这回事情啊
比如说佛陀经常
就是制定一些戒律的时候
就是有些比丘就说
我们的某一个行为
就是今天比如说他们去托钵的时候
我们被很多的在家人骂了被骂了
因为我们的行为
谁谁谁的行为又怎么怎么样
回去就给佛汇报
那佛就是把这个人找过来
说你今天是不是
做了一个这样子的事情呢
这个是不是属实啊事实啊
那这个人跟佛陀面前不会撒谎
是呀佛陀我是这样子
那从今以后怎么怎么样
比丘要怎么怎么出家人要怎么样
这个都是佛陀也得要先去问一问
所以这一个另外一个呢
比如说在僧团里面
所有的比如说问题
都是以客观事实
或者是当大家知道的时候
把这个话传出来的时候
好 这个时候我们去解决这个问题
你不能用自己的神通去解决
通过我的神通观察
某某某有什么问题 谁谁谁又怎么样
这个是不允许的
所以如果上师他真的是佛的话
那他就是有这样子的意义这是一个
那另外一个呢
视师如佛的另外一层意思是什么呢
上师他不是佛他有可能
也就不是什么一地以上的菩萨
他就是一个普通人
但是比如说今天佛陀给我们
这个佛陀我亲自见到了真佛的话
那佛陀给我做什么呢
那佛陀也就给我传法
让我就是修行让我走解脱路
佛陀也就不会把我拽到极乐世界去
就佛陀也就是这样子
通过这样子的教育
然后一步一步地去
最后给我指引这个解脱的道
那么这种工作
今天不是佛一不是谁
而是我的上师帮我解决了这个问题
那么这个本来是佛的工作
那上师给我完成了佛的这个工作
所以我把上师当作是佛
但是我不是当作是真佛
我不认为他是佛
但是他给我做了
完成了佛陀完成的工作
如果是像我这样子的根机的人
真正见到了释迦牟尼佛
那也就是只能这样子
也不会发生什么奇迹
所以就是视师如佛
那这样子的话呢
那他本来就普通人
那么他这普通人的基础上
比如说出离心菩提心还有一些证悟
这些比我们就是好一些
那这样子的话他也不是万能
那佛也不是万能
佛从来也不说他是万能
如果佛是万能的话
那么这个世界里面
这个轮回当中不会有众生
全部已经早就已经成佛了
所以就是因为佛不是万能
所以佛也就是这样子的
苦口婆心地就是劝大家行善断恶
那如果佛万能的话那就不需要这样
让大家直接成佛就完了
所以佛不是万能
那这个是可以这样子视师如佛
这个要这样子两个层面去理解
好我们现在最后一个问题
上节课提问的时候上师讲到
只有众生和佛的差别
菩萨也是属于众生也在轮回
但我们说的六道轮回
六道井不包含菩萨呀
菩萨的意思是菩提萨觉悟有情
是说觉悟了的众生 对吗
对 觉悟了的众生
众生就分两种
觉悟的众生和没有觉悟的众生
那阿罗汉也是觉悟的众生吗
是是是阿罗汉也是
他问菩萨可以化身千百度化众生
那我们说那个
佛度化众生和菩萨度化众生
方式有什么差别
范围不一样力量为度不一样
范围不一样
力度不一样
对_佛可以瞬间可以度无量众生
那菩萨他没有不能度这么多
好谢谢上师
好的好我们大家最后来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频:
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
，《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.