各位师兄大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
我们继续讲《达摩破相论》
那这个《达摩破相论》
它是一个问答的形式
来讲我们的心的本性
那么这个《达摩破相论》里面
一共有十四个问答二
那么我们今天讲最后一个问答
最后一个问答是问什么呢
问如经说言
至心念佛必得往生西方净土
那这个很多佛经里面都有讲
很多的大乘佛经里面有讲
讲什么呢就是讲至心念佛
我们非常地虔诚诚心实意地念佛
那这样子的话不管是什么样的人
一定会能够往生西方极乐世界
那么这个就在大乘佛教的
非常非常多的佛经里面都有讲
那么这个提问题是
就是提这个上面的一个问题
那么就是它的问题是什么呢
就是说那如果是佛经里面都有讲
只要虚诚地念佛
就可以往生西方极乐世界了
那么这样子的话就是
以此一门即应成佛
比如说像净土宗
那就是诚心地念佛那这样子的话
他就可以成佛了就是可以
首先第一个可以往生西方极乐世界
然后往生了以后
就在这个西方极乐世界继续修行
快速地就很快地就成佛了
那么这个也可以成佛的话
何假观心求于解脱
为什么就是借助观心的方法来解脱呢
不就是念佛不就是可以成佛了吗
为什么还要这个观心呢
这是什么原因
它问的就是这个问题
也就是一个净土宗的问题
净土宗给禅宗提的一个这样子的问题
然后达摩祖师他回答
他怎么回答呢
夫念佛者当须正念
就是达摩祖师说
念佛也应当知道这个正确地念佛
正确地念佛才能够成佛的
了义为正 不了义为邪
达摩祖师说
这个佛经是有了义和不了义
了义就这个它没有任何的保留
讲得都是直接的
非常直接的 没有任何的保留的意思
全部都讲得非常地清楚
这样子的佛经就叫作了义
然后不了义它的本身佛经讲的
它的这个字面上的内容
它不是最究竟的最究竟的意义
但是因为为了当时的各种各样的原因
主要就是因为当时的人 他们的根机
因为他们的根机比较差
所以佛陀没有直接
把这个深奥的意思传递给他们
就是通过另外一种方式
来间接地让他们明白
这个最后的内容 没有直接地说
那么这一类的佛经是非常非常多的
那么这一类的佛经都叫作不了义
然后了义和不了义
这个我们之前也讲过很多
它的一个主要的一个差别是什么呢
凡是比如说
就在第二转法轮讲般若空性的时候
凡是讲空性的
凡是讲空性的 讲般若空性的
这类的所有的佛经
都叫作了义的佛经
然后凡是不讲空性讲这个世俗的
讲世俗的比如说因果 轮回的痛苦
然后就包括出离心一菩提心等等
凡是讲这个世俗方面的
这样子的佛经全部都叫作不了义
然后这个不了义当中也要分两个
不了义当中再分了义和不了义
那么不了义
这个整个的世俗层面上的这些内容
全部都叫作不了义
那么世俗的这个层面上
也有正确和不正确的
那么世俗的这个层面上讲的这些内容
比如说它从空性的角度来讲
那么这个内容是不成立的
但是从世俗的层面
从我们的感官的这个层面来讲
它是真实的有这么
比如说像因果善恶因果
前世今生等等
那么这些是世俗当中的了义
世俗的了义
在世俗的这个层面上它是对的
然后另外一部分
连世俗层面上讲都不对的
都不成立的
这个是什么呢比如说佛陀讲
比如说描述这个世界的时候
描述宇宙的时候世界的时候
比如说根据当时的人的想法
佛陀就是说我们的地球是平面的
然后也就是根据当时的人的这种观念
比如说太阳绕着我们的地球转
就是这类的这类的佛经的内容
那么它不但是从这个胜义
从空性的角度站不住脚
连世俗的层面它都是不对的
那么不对的为什么当时要这么讲呢
这个我们之前讲过很多次
因为当时的这个文化背景下
佛陀就是在这些世俗的
不太重要的这些事情上面
没有跟当时的人发生太多的争执
因为当时的话
印度有各种各样的这个哲学
各种各样的宗教各种各样的学说
各种各样的思想他们都是这么讲的
那么他们都这么讲的话那这个时候
佛陀他要在这个世俗的层面上
要建立一个跟他们完全不一样的
一个这样子的观念的话
那么这个又跟他们
发生很多很多的争论
然后因为这个争论就导致了什么呢
导致了佛陀的其他的更重要的这些
比如说无常无我缘起这些
就是会产生了
对这些要产生了各种各样的说法
然后就会毁掉很多人的善根
会受到影响
所以这些很多世俗的这些东西
这个不是很重要的这些内容
佛陀当时也就根据大家的想法
就这么说
也没有 他没有建立自已的
不一样的学说和观点
那么这一类的地方
佛陀也说了这种佛经
连世俗的层面也是站不住脚的
也是不了义的 也是不对的
也是不正确的那么这样子
有两种了义和不了义的分类的方法
这个大家要记住
一个是凡是讲空性的都叫作了义
然后凡是不讲这个空性的
不管是讲轮前世今生也好
讲这个善恶善恶因果也好
讲什么也好反正不讲空性的
讲其他的都叫作不了义
但是这些不了义的这个
这种不了义的这个内容当中
然后再分两个从世俗层面上是
符合事实的和不符合事实的两种
然后符合事实的这一部分
就是世俗层面上的这个了义
那么这个了义和不了义
是另外一种了义和不了义
这样子的话
了义不了义有两种分类的方式
我们要这样子理解这是一个
那另外一个是什么
另外一个比如说三转法轮
就是讲佛如来藏
就是讲佛性如来藏的时候
那这个时候 凡是讲佛性讲如来藏
那么凡是如来藏作为佛经的内容的
主要内容的这种佛经
那么这些都叫作了义
然后不讲如来藏
不讲佛性不讲光明
就是讲这些不清净的世界比如说
比如说又是善恶因果缘起等等
这是很多很多的
那么这一类的凡是不讲如来藏的
那么这些佛经那么它们都是
就是叫作不了义的佛经
就是这样子
这个了义和不了义
有两种这样子的分类的方法
那么在这个地方
达摩祖师他这个地方的回答的方式
是什么意思呢
他没有否定
念佛可以往生西方极乐世界
但是他就是说
佛经要分了义和不了义
那么这样子以后
他的表达的意思是什么呢
他就是说比如说我们
至心念佛诚心实意地念佛
可以往生西方极乐世界 但是
这种念佛往生就叫作世俗的念佛
这叫作世俗的念佛
也叫作不了义的念佛
然后他的意思就是说还有一个
念佛还有一个内容
还有一个更深的内容
那么更深的内容是什么呢
那就是这个胜义
也就是了义的这个内容
那么了义的内容
这个就不是说我们诚心实意地念佛
然后西方有一个世界叫极乐世界
我们就投生到这个
往生到这个西方极乐世界
那么这种想法在不了义
或者是这个世俗的层面上是成立的
但是从这个了义的角度来讲
实际上西方极乐世界阿弥陀佛
那么这些都是自己的心的本性
自己的心的本性就是阿弥陀佛
我们整个大乘佛教 尤其是密宗
密宗里面讲五方佛
然后五方佛是什么呢
五方佛就是佛的五种智慧
这个五种智慧
整个大乘佛教里面都有讲的
五种智慧就是内在是五种智慧
然后这个五种智慧的
这个投影出来的外在的东西
就叫作五方佛和五方佛的世界
五方佛和五方佛的世界实际上是
不在于外面 就在于这个里面
里面就是说如来藏佛性
佛性本身就是五方佛
佛性本身就是这个五方佛的刹土
佛性本身就是这个五种智慧
那么从这个角度来讲的话
那么五方佛当中
西方的这个刹土和西方的佛
就是阿弥陀佛
那么阿弥陀佛那这个时候就是说
是我们自己的心的本性的一部分
那么这种观点才是 才是什么呢
才是这个了义的观点
这叫作了义的观点
达摩祖师就是说
我们从了义的角度来讲
实际上念佛不是我们念个
南无阿弥陀佛这样子的佛的名号
然后通过这个念佛
然后就往生到西方极乐世界
这些都是世俗层面上的念佛
但是真正地了义的层面来讲
那就不是这样
那是什么呢就是证悟明心见性
明心见性的时候
你证悟了心的本性的时候
那么心的本性的一部分
心的本性就是佛性那佛性
我们简单说就是可以说佛性
然后佛性可以分五智慧
那五智慧就是五方佛了
所以阿弥陀佛实际上也是
不是外在的阿弥陀佛
不是不要外求阿弥陀佛
阿弥陀佛
实际上也是自己的佛性的一种现象
那这样子的话就是
念佛或者是我们求往生
或者是念阿弥陀佛
那么也就是要往里就是要证悟
证悟了以后
那么这个才叫作真正地念佛
还有真正地往生这些都是这样子
那达摩祖师他是从这个层面上讲
但是他不会否定这个世俗层面上
比如说我们净土宗讲的这个
我们念佛能够往生西方极乐世界
从世俗层面上讲这个当然是成立的
这个是成立的
达摩祖师他也没有说这个不成立
他也不会说这个不成立这是佛说的
但是达摩祖师就是说
这个是不了义的
了义的不是这样子他就是这么讲
正念必得往生邪念云何达彼哉
就是说如果我们了义的念佛
这个叫作正念
那么这样子的话就可以可以往生
那达摩祖师在这个地方讲的往生
不是外在的往生
就是内在的证悟的这个往生
然后邪念就是说
虽然我们从世俗的层面上
我们很虔诚的心
去念南无阿弥陀佛几个字
然后再往生到这个西方极乐世界
那么这些从胜义的角度来讲
这叫作邪念
那这个是不是我们从世俗层面上
是不是不能念佛呢当然不是
这个正邪这些都是相对的
从佛性的角度来讲
那么这个整个的这些世俗
整个的世俗的意义
世俗层面上的意义都叫作邪
那么这个邪跟我们平时讲的
比如说邪 邪见等等 这个是不一样的
这里讲的邪实际上就是
这个它相对的对应的这个正
是胜义谛佛性
所以这个地方讲的这个邪
它只是表达世俗谛而已
所以这个世俗谛怎么能够
云何达彼
就是怎么能够到达彼岸呢
意思就是说这个世俗谛的
世俗层面上的念佛
他不是说不能往生西方极乐世界
他是说怎么能够进入自己的内心的
这个极乐世界当中呢
你本来就是在求外在的极乐世界
那么这样子的话
那就是没有办法到达自己内在
意思就是说没有办法证悟
只能往生到西方极乐世界以后
然后才证悟
现在是没有办法证悟
那他就是这意思
所以实际上这两个是
我们的比如说净土宗讲的这个念佛
跟这个禅宗讲的达摩讲的
这里他的这种解释
实际上是一点都不矛盾
但是达摩为什么要这么讲呢
比如说我们
确实非常地执著阿弥陀佛
还有就是西方极乐世界
然后就根本就不知道
这些都是我们自已的佛性
或者是如来藏的现象
我们一直都认为就是
外在有一个实实在在的
实有的这样子的极乐世界
然后也有一个
西方有一个这样子一尊佛
那么对这些佛也好
对这个极乐世界产生实执
这样子的执著的话
那就是这一生至少这一生当中
这二辈子是没有办法没有机会
证悟这个空性证悟这个内在的境界
所以他这里讲
这个邪念怎么能够达到彼岸呢
他讲的彼岸是什么呢
就是如果你对极乐世界
不管是极乐世界哪个世界也好
只要我们不知道
这些佛的刹土是如幻如梦这样子
对这个极乐世界也就产生了执著
然后这个阿弥陀佛
我们也不知道这是佛性的一种显现
然后就是认为
这个西方就有这么一尊阿弥陀佛
这样子的佛是实有的存在的
那这样子的话只要我们
只要我们坚持这样子的观点的时候
然后是没有办法证悟空性和佛性
那么我们不证悟空性的话
那就没有办法进入这个内在的境界
没有办法进入内在的这个刹土
所以达摩祖师就是说
邪念怎么能够达到彼岸呢
他就是这个意思
达摩祖师不是说
我们比如说像净土宗讲的这种念佛
那么这种念佛
怎么能够往生到西方极乐世界呢
他不是这个意思
这个是完全是没有问题的
但是他讲的邪这个字我们刚才讲了
这个字里面邪这个字里面
所有的这些世俗的
包括出离心菩提心等等
全部都是就在这个当中
所以这个我们刚才也讲过
平时我们讲的这个邪念
还有就是这个邪见
这完全是两个不同的意思了
所以这个邪念
邪念就是世俗的念佛
它这个地方的邪
这个意思就是世俗的意思
那么世俗的这个念佛怎么能够念出
怎么能够念出内在的这个佛
没办法这两个是完全是不一样的
但是世俗的这个念佛
当然是可以往生世俗的极乐世界
这个是没有问题的
所以这两个是不矛盾的
但是达摩他就是始终
这十四个一共是十四个问答
这十四个间答当中
他从来都不在世俗的层面上去讲什么
他一直都在这个胜义
或者是最究竟的层面去解释这些问题
这前面都是这样子
那这地方也是这样子然后
佛者觉也
这个之前也讲过很多次了
佛什么叫佛呢
佛_这个地方就是要讲阿弥陀佛
阿弥陀佛也是佛
那么阿弥陀佛也是佛
佛是什么呢佛就是觉悟
佛就是自已的觉悟
所谓觉察身心勿令起恶
就是我们通过自己的智慧去观察
观察我们的身体
就是最后发现身体就是如幻如梦的
然后观察我们自己的这个心
然后心也是如幻如梦
但是我们的内心不仅仅是如幻如梦
而且更有意义的更深层次的意义
它是佛性它是光明
那我们的身体它是物质
所以这个物质的话那么它是
除了如幻如梦以外没有其他的
然后内心就不一样了内心实际上
它的本质不仅仅是如幻如梦
不仅仅是空性
而且它的本质就是佛性
它的本质就是光明
所以就是要觉察了以后我们就是
证悟实际上就是
我们把整个这个身体精神
全部的它的本质
我们彻底地彻底地通达了以后
然后这个叫作觉悟
然后从此以后不会产生不生起恶
他这里讲的恶
不是我们平时讲的十善十恶的这个恶
他这个恶是什么呢
就是我们所有的这些世俗的这些念头
世俗的念头都是恶
不起这样子的恶然后
前面就讲这个佛是这样子
那下面讲念念是什么呢
念佛的念是什么呢
念者忆也
念就是我们去回忆或者是不忘
不忘这个佛忆也
所谓忆那忆是什么呢
忆就是持戒行
就是我们戒和行
戒就是所有的大乘佛教的戒律
行就是六波罗蜜了
那么这个当中全部都是
整个大乘佛教的修行
全部就是在这个戒和行
这两个当中就包含了然后
我们这个念佛的意义是什么呢
就是行持这样子的法叫作忆
这叫作这个忆然后
不忘精进
精进 非常努力地 非常用功地去修行
那么这个叫作忆
念佛就是忆
念佛不是嘴巴用嘴巴念佛的名号
就是达摩祖师说
念佛 实际上也是我们的心去念
心去怎么念
那就是不忘精进
然后行持这些戒和六波罗蜜
了如是义 名之为念
就是我们通达了这样子的意思
才叫作念佛
如果我们不知道这个内容
这个深层次的内容不知道
然后我们以为念佛
就是我们念南无阿弥陀佛
就这几个字用嘴巴念
那这样子的话达摩祖师就是说
那这个根本就不是了义的念佛
那这个是不了义的念佛
这不了义的念佛
这个不是了义的念佛
故知念名之为念
故知念在于心不在于言
所以我们要知道
念就在于我们的心
不在于我们的语言
平时我们念南无阿弥陀佛这六个字
那这个是不是念佛呢
达摩祖师说这个是世俗的念佛
这个是不了义的念佛
根本就不是了义的念佛
那这个不是
那了义的念佛 就是在于心
就是在心中念
不是念这个声音不在于言
因笙求鱼笙就是
以前就是用竹子做的捕鱼的工具
那么就是因求鱼
就是用这个渔具 拿去抓鱼 捕鱼
那么鱼捕到了以后
得鱼忘
那这个时候这个工具就不需要了
不可能整天拿着这个工具
因为这个工具它本来就是捕鱼的
那捕完了鱼以后
这工具就可以不要了
同样的这就是一个比喻
同样的他要说什么呢
他想说什么呢他就是说
因言求意
我们通过语言来就是求它的内容
这个语言是不需要的
我们需要的是它所表达的
它的真正的内容语言不需要的
但是没有这个语言的话
没有语言的话
我们没办法了解它的意义
那么通过这个语言
明白了它的意义以后
得意忘言
然后我们得到了这个意思以后
这个文字是不需要的
文字就不需要了不要文字
既称念佛之名须知念佛之道
我们平时我们讲念佛 念佛的名号
实际上就是要知道
念佛的真正的这个道念佛的意义
念佛的意义是最重要了
如果是我们不知道这个念佛的意义
我们以为念佛就是用语言去念
就念这几个字那这样子的话
达摩祖师就是说这样就错了
这样就错了它不是这样子
语言就像这个捕鱼的工具一样
鱼得到了以后
那这工具就暂时就不需要了
语言也是这样子语言是不需要
所以达摩祖师说
不要以为我们用嘴巴念南无阿弥陀佛
这个就是念佛
他说这个不是念佛
那这是什么呢这个就是通过
这就是捕鱼的渔具一样
通过这个语言知道了这个念佛
真正的念佛的意义以后就可以了
这语言就不需要了
但是我们必须要知道
这个念佛是在世俗的层面上
我们念南无阿弥陀佛是有功德的
达摩祖师在这个地方
他也没有否定念佛我们念佛是有
念这个佛的名号是有功德的
但是这些功德都是从世俗的层面上
那么世俗的层面的这个功德
能不能让我们往生到西方极乐世界呢
那当然可以呀
西方极乐世界它也是一个
世俗的层面上的一个佛的刹土
所以这个世俗的念佛有世俗的福报
然后这个世俗的福报可以让我们
往生到世俗的西极乐世界
这个是没有问题的
但是达摩祖师他讲的这个
都不是这个层面上的念佛
他讲的是佛是内在的佛性
佛的刹土西方极乐世界也是我们
他讲的是这个内心的光明佛性
就是这样子
然后他讲的念佛
也就是明心见性才叫作念佛
我们的语言
通过语言去念南无阿弥陀佛这个就
从他的角度来讲那这个不叫念佛了
所以他是从另外一个层面讲
所以这两个是不矛盾的
我们不要以为达摩祖师说了
念佛的这个字这些咒
或者是佛的名号
这个是声音而已这个是没有意义
不能这样子认为
这个是有意义的
但是这个意义是世俗层面上的意义
当然如果我们是
不求世俗的西方极乐世界
就是求这个内在的西方极乐世界
那这样子的话那光是念这些
南无阿弥陀佛这样子的几个佛的名号
是不是能够达到呢那当然达不到
就必须要明心见性才可以的
所以这两个层次不一样了
所以我们大家要把这个分开
这个要理解好这个不能误解
这样子的话到时候我们会
我们自己的修行会受到一些影响
他是这意思
念佛之道若心无实口诵空名
心里面我们不知道
西方极乐世界是什么
就更不知道佛和这个极乐世界
是我们自己的心的本性
没有这些叫作无实
没有这样子的见解
心里没有这样子的见解
只是我们在口头上
念南无阿弥陀佛这几个字
那么这就是口诵空名
那么这种空名
它是没有办法达到明心见性
没有办法往生到明心见性
或者是没有办法
往生到内在的极乐世界
所以达摩祖师那这个地方就是说
那这个是没有用的
口诵空名三毒内臻
就是说如果我们只是
口诵好多好多遍的南无阿弥陀佛
还有各种各样的咒语
但是我们自己的内心当中
三毒贪嗔痴
臻就是聚集聚集的意思
那么我们的内心当中就是有这个
聚集了所有的这些烦恼贪嗔痴
就是充满了贪嗔痴
只是口诵只是光是口诵佛的名号
然后内在这些烦恼都没有解决然后
人我填臆
臆就是胸腔
意思就是说我们的意识一心
主要指的是心
然后我们的心里满满的就是我执
满满的我执然后呢
心里有满满的我执然后有贪嗔痴
那这些都没有去断除没有去断掉
然后我们只是用语言念个佛
那永远都没有办法达到内在的
永远都没有办法
往生到内在的极乐世界当中
那外在的极乐世界可不可以呢
比如说我们的心里
就是有了满满的这个贪嗔痴
然后也有这个我执
那这样子我们就是前面这个
提问的时候讲到这样子
比如说至心念佛诚心实意地念佛
这样子能不能往生呢
当然是可以往生的
但是这个往生是往生到哪里呢
往生到世俗的西方极乐世界
然后先往生到世俗的西方极乐世界
然后在这个西方极乐世界当中
我们就可以证悟
然后再进一步地去
达到内在的西方极乐世界
那这个是完全是可以的
这个是 也是一个非常好的一个选择
因为我们现在如果觉得这一生
没有希望不能证悟的话
那么就是好好地念佛
先求这个外在的西方极乐世界
往生这个世界
然后只要往生到西方极乐世界
那立即就会证悟的
那么证悟的时候
实际上我们色经就是
就往生了内在的这个极乐世界
这个时候内外的极乐世界
两种极乐世界我们都得到了
那这是非常好的
所以这也是一种
也是一个特别好的一个选择
所以不管怎么说念佛在这个地方
达摩祖师也没有否定
也不会否定也不能否定
所以我们不管怎么样
证悟也好不证悟也好
修大圆满也好修大手印修禅宗
修什么也好念佛对我们来说
尤其是对我们末法时代的人来说
念佛是一个特别重要的我们的选择
这个特别重要
所以大家不要以为
达摩祖师在否定这样的念佛的功德
他没有这样子
将无明心向外求佛 徒尔虚功
就是说一个我们没有
我们这个无明的心
就是说我们还没有证悟极乐世界
实际上的真正的极乐世界
是我们内在的极乐世界
或者是佛性就是极乐世界
佛性就是这个阿弥陀佛
没有证悟那么没有证悟
我们以为外在有一个极乐世界
外在有一个阿弥陀佛
这样子的时候
那么这个就叫作无明的心
无明心还没有证悟
还没有明心见性
然后这样子的无明的心
就是认为在外面就是西方极乐世界
有一个 西方有一个这样子佛的刹土
这样子去求那有没有用呢
没有用他说没有用
他说的没有用是什么意思呢
他说的没有用就是说
这个徒尔虚功 它为什么徒尔虚功
他的意思凡是就是
关于明心见性的这些闻思修行 等等
这些才有用
除了这些以外的
不直接明心见性的这些
所有的这些善善根
那么达摩祖师就说都不是功德
这个我们现在已经特别熟悉了
达摩祖师的这种
他的这种解释的方法
他一直都是这样子但是呢
对达摩祖师的这个见解
从这个层面讲 这个就是徒尔虚功
但是对我们来说从世俗的层面来讲
那当然不是徒尔虚功
这个是特别特别有用的
这样子要圆融
大家必须要明白这个意思
好就是这样子
这以上达摩祖师就是说
念佛就是
真正地念佛就是明心见性
念是什么呢
念就是用心心去证悟
证悟这叫作念
佛是什么呢
佛就是自己的心的本性
那这个才叫作真正地念佛
这才叫西方极乐世界 其他的
就是外面的西方极乐世界
外面的阿弥陀佛去求这些
他说这通通都是没有用的
为什么呢因为这些都是世俗的
然后就是
且如诵之与念
我们念诵诵佛经和佛的名号
跟念佛这两个的意思的差别
义理悬殊
这两个的悬殊 这两个的不一样的
不一样是在哪里呢
这两个悬殊在哪里呢就是说
在口日诵
就是用我们的语言去念的时候
诵这个叫作诵然后呢
在心日念
如果我们用我们的心去修的时候
这叫作念
这念和诵就是这样子的差别
故知念从心起
念也不是嘴巴
用不是嘴巴上用不是语言的念
念就是从心念
名为觉行之门
因为我们的心
它所有的这些善根
都是要来自于我们的心
就是因为心善然后就是所有都就善
心不善 所做的 所作所为都不善
所以心就是名为觉行之门
就是因为我们的这个觉悟 行菩萨道
全部都来自于我们的内心
所以它就是觉行之门
所以他的意思就是说
如果我们内心当中不念
只是嘴巴上念那就没有用的
诵在口中即是音声之相
那我们诵这个佛号的时候
南无阿弥陀佛这样子的佛号的时候
实际上这个就是一个声音 声音的相
执外求里
我们执著外面执著外面的东西
然后就是求它的本质
终无是处
这个始终都是错误的
永远都是错误的
所以这样子的话他没有办法证悟
所以他说这个永远都是错误的
故知过去诸圣所修念佛
曾经就是佛教历史上的这些大德们
这些圣者圣人他们所修的这个念佛
都不是语言的念语言上的念佛
皆非外说
都不是求外在的佛
念外在的这个佛号都不是这样子
他们念的佛都不是这样
那他们念的佛是什么呢
只推内心
就是从内心当中去思考
内心当中去觉悟思考
思考自己的心的本性
从自己的心的本性当中
就发觉了西方极乐世界
然后也就发觉了
就是也就见到了阿弥陀佛
那么过去的这些圣者
他们的这个念佛的方法都是这样子
并不是这个外在的佛
外在的西方极乐世界
口诵这个声音
然后就是投生到外面的
外在的这个极乐世界
他说都不是这样子
心即众善之源
这个特别地重要
密法里面讲很多很多关于这方面的
我们的心实际上所有的善的来源
在这个地方达摩祖师
他为什么要强调这个呢他就是说
不要以为念佛是用嘴巴用声音去念
念佛就是要用心去念
这样子才叫作念佛
因为我们的心是所有的善的来源
然后这个心不善
然后念佛就嘴巴念用声音念
那这个是没有用的
即心为万德之主
同时我们的心也是成千上万的功德
包括这个佛的功德
也是来自于我们的这个心
来自于我们的心所以它是万德之主
心是这样子从好的方面讲
那我们的心是这样子
非常非常地了不起的
涅常乐由真心生
涅躲常乐是什么呢
彻底地觉悟成佛
那么成佛以后
常常是为什么叫常呢
因为成了佛以后
然后彻底地消失了
我们世俗的人的观念当中的常与无常
他彻底地没有这样子的概念
所以叫作常然后常乐
乐是什么意思呢快乐
那佛也有这样子的快乐吗
是不是我们现在感觉到的
这样子的幸福快乐
是不是佛也有呢不是
那佛的这个快乐是什么呢
就是远离了所有的这些
轮回当中的一切痛苦
轮回的一切痛苦根本就不存在
不仅仅是没有痛苦连痛苦的因
痛苦的因缘都不存在
所以叫作乐所以叫作快乐
我们不能佛就是
我们首先把我们自己的心里
就建立一个佛性
然后我们给这个佛性贴个标签
就是说它是常它是快乐
那这样子的话
这种观点跟这个印度教
跟印度教和很多很多外道的
他们的心中的这个自我就是这样子的
他们都说这个我们的
每一个人就有一个自我
那么这个自我是什么呢
这个自我就是他描述的不一样
他们形容这个自我的时候
有各式各样的
但是有一个共同点是什么呢
大家都认为就是我们每一个人
就有一个这样子的胜义或者是永久
或者是这个最彻底的自我
这个是存在的
那么这个自我是什么样子呢
那么这个自我第一个它是常
它是快乐它是清净
是这么讲
那么这跟我们的佛性不就是一样吗
没有差别了吗
是啊这个地方
只有一个很微妙的不一样
如果只要去掉了这个部分的话
那就完全是跟外道是一模一样了
是什么呢就是一个
唯一的不一样的地方
我们虽然我们用语言表达的时候
我们也会说我们的心中有佛性
然后佛性是光明佛性是永恒
然后佛性也是这个常乐净我
常乐净我这四个字
常就是永恒的净就是清净的
然后我就是自我了那乐就是快乐
这四个字放在我们的世俗里面
那这个是我们必须要打破的打破
如果有这个比如说我们
首先我们在世俗里面有一个我
那这不就是我执吗就是我执
然后我们把这个我我执
这个自我上升到永恒
那这样子以后
就变成了外道的这个自我
外道他们讲的这个自我都是这样子
都是永恒的然后
净就是清净的
这个自我是清净的那就是
比如说我们普通的人
比如说这个不学佛的人
或者是一个无神论者
他有可能没有这样子的概念
自我是清净啊什么不清净没有
这些都是很多的这些宗教
他们的观念
所以就没有宗教信仰的人
他不会有这样子的观念
但是这个净清净这东西
如果我们认为
真的是有一个这样子的清净的佛性
那这样子的话
这跟外道的自我和我们的佛性
只是名字不一样而已
我们不叫自我我们
但是我们有些时候也叫自我呀
比如说像这个《宝性论》里面
像《宝性论》里面就讲了这四个
就讲这四个
那么四个当中 其中一个不就是我吗
常乐净我 我就是在这个当中 有我
那么我们就是第一转法轮
或是我们讲空性的时候
我们就是要去推翻这个自我的存在
然后最后的这个第三转法轮的时候
我们又建立一个这样子的自我
那不就矛盾吗
那这个特别地重要这特别重要
因为这是一个特别需要了解的地方
因为如果你这一点点不了解的话
那真的是我们就是用再好
再好听的语言
比如说什么光明 佛性 如来藏等等
都没有用这内容上面
就是跟外道的这个自我
外道还有印度的一些外道就讲
它们说就是
我们的心中有一个不可思议的自我
那这个不可思议的自我
这个佛经禅宗不就是经常讲
我们的佛性是不可思不可言
那不就跟它们一模一样了吗
所以这个地方有一个特别特别重要的
那特别重要的这个是
佛陀在《楞伽经》里面
有讲它的不一样
那它的不一样是什么呢
主要的不一样 我们可以这样子
简单地可以这样总结
虽然这个大乘佛教包括密宗
还有这个第三转法轮里面
讲这个净我常乐
还有密宗里面
讲很多很多佛的坛城等等
讲特别特别多
但是不管讲什么都是空性
都是空性
都是跟空性是无二无别的无二无别
虽然用这个虽然用不可思议
虽然用各种各样的这个词汇
但是这些词汇所表达的内容
全部都是跟空性是离不开的
它永远都是跟空性是无二无别的
它讲的都是空性
比如说我们刚才讲的
比如说这个里面涅常乐
常 常就是永恒但是这个地方
是不是有一个永恒的东西存在呢
没有一个东西存在
为什么叫永恒呢
刚才不是说了吗怎么解释这个常
就是说我们世俗人的
我们自己建立起来的
我们的观念当中的这个常和无常
这两个彻底地消失了
这两个都不在了那么这个叫作常
这叫作常常就是这样子
并不是说有一个永恒的东西存在
有一个永恒的东西存在的话
那我们对它肯定会产生执著
这个执著是没有办法打破的
那么这样子的话
跟外道的这个自我是一模一样
特别重要
乐也是快乐也就是刚刚讲的
这个我们也必须要知道
我们不要以为就是成佛了以后
就是也有一种感受
是个什么样的感受呢
特别幸福特别快乐这样的感受
而且这个感受是永恒永远都存在
那不是没有这样东西
那没有这样子东西 为什么叫乐呢
那刚才讲了它这个
在佛经里面 这个常乐乐快乐
有三种不同的三种不同的解释
但是其中的最主要的一个
我们可以这样子理解
这个三种不同解释
我记得我们之前以前是讲过的
然后其中一个更重要的是什么
是我们的比如说快乐和痛苦
快乐和痛苦这两个
都是我们世俗的观念当中存在的
这两个都是我们的
我们世俗人建立起来的
两个不同的观念还有这个词汇
然后成了佛以后 在佛的境界当中
彻底地消失了
我们的观念当中的快乐和不快乐
我们的快乐不快乐痛苦不痛苦
全部彻底地消失了不存在
那么这个当中他没有痛苦了
没有我们的概念当中
是我们轮回当中的这个痛苦不存在了
那所以叫作乐但是同时
也不存在我们的平时讲的这种快乐
这两个都是世俗的
有漏的无常的观念
都是不对的
所以这两个都不存在但是呢
因为没有世俗的观念当中的这个无常
因为没有世俗观念当中的痛苦
所以它就叫这个常乐
要这样子理解这特别重要
这个是我们以前也就讲过很多遍
这是我们不管是从我们的理论
学佛的理论佛学的知识
或者是我们自己的实修
都是特别重要特别重要这个
涅躲常乐由真心生
这些都是从我们的真心
真心是什么呢真心是佛性
真心这两个字是佛性的别名
佛性的名字
这些都是从佛性当中产生的
这些都是从
如来藏佛性 光明当中产生
但是我刚才讲
就是所谓的这个光明佛性真心这些
虽然我们讲佛性，最后佛性是存在的
我们的心的本性是
比如说我们讲贪嗔痴不存在
但是佛性是存在 会这么讲
但是这也并不是说
佛性是不空的佛性是实有的
并不是这个意思
是什意思呢
比如说我们的这个不清净的这些
现在我们包括外在的或者内在的这些
我们今天所看到的这些一切
那么这些东西
跟我们的感官是有密切的关系
稍微我们的内在的感官上
发生一点点变化的时候
然后这个世界一定会变化的
如果我们的眼睛就是人类的眼睛
不是我们现在的这样子的这个眼睛
这样子的话
我们今天看到的这个世界是
绝对是不是这样
这个特别容易证明这个的真实性
完全是可以我们通过逻辑
一下子就可以证明二
这个之前也讲过很多很多次
所以我们今天的这个世界
它长什么样子不是它本身来决定
而是以我们的感官来决定
我们的感官是什么样子
它就是什么样子
那么我们的感官
它就是因为我们六道轮回的这个业力
然后我们的感官
就会发生很多很多的变化
然后我们的感官发生变化的时候
这世界就变了
然后就是到了八地的时候
到了第八地的时候
不管是地狱的世界
天人的世界我们人类的世界
所有的世界
到了菩萨的第八地的时候
全部通通就不存在了
在这个之前
比如说我们六道轮回当中
我们在六道轮回当中
比如说我们是人的时候
因为我们有人类的感官
我们看到的是人间
如果我们投生到天人
那我们那个时候用的是天人的感官
那么我们看到的世界
是天人的这个世界
如果我们堕地狱的话
那我们当那个时候
不可能一个我们地狱的身体
不可能用人类的感官 天人的感官
那就只有用地狱的感官去看他的世界
那么地狱的感官看这个世界
那就是地狱的世界了
所以这个六道轮回
在这个当中就是不断地在
这个世界不断地变化变化无常的
到了八地的时候
这些东西全部不存在
再也不会有这种情况发生
所以我们就是说
这个不清净的这些都是暂时的
无常的是靠不住的
然后清净的佛的刹土它是永恒的
它是最究竟的虽然是这么讲
这么讲为什么这么讲
到了八地的时候
这个所有东西都变成了佛的刹土
那那个时候
六道的这个世界是不存在了
那不存在的原因是什么
因为八地菩萨他修行
他把他的感官所有的感官
就提升到八地菩萨的这个感官
那么这个时候
他用他的这个感官来看这个世界
在他的这个境界当中
那就不存在这些不清净的
但是那个时候清净的世界是存在
所以我们平时讲
这个不清净的这些贪嗔痴是
这个是不靠谱的
这个是不稳定的会变化的
然后最后清净的东西
佛性佛的刹土才是真实的
虽然这么讲但是这个并不代表
佛的刹土是不空的实有的
佛的刹土也是缘起也是因缘
刚才我们不是讲了吗
因为八地菩萨
他通过修行改变了他的境界
改变了他的境界以后
他的外在的这个刹土
就是变成了清净的刹土
那这也不是一种缘起嘛
这也是一种缘起现象
所以这也就是也是
这个就不代表 并不是说它是不空的
或者是它是实有的
永远不存在这样子的东西
不管是佛的刹土 佛的坛城
或者是我们讲的这个如来藏
所有都是跟这个空性是离不开的
所有都是空性
只要把这一部分去掉了以后
那就是用再多的词汇都没有用
立即就变成了外道的见解
持这样子见解的话那永远都不会解脱
所以这个《般若经》当中就是讲
唯一的一个解脱的门就是空性
那只要这空性放弃了以后
然后我们永远都没办法证悟
没办法解脱
所以在《达摩破相论》这个当中
他就是始终都是就不放过这一点
他把任何一个包括念佛
还有就是世俗的这些
之前我们讲的这个供佛 等等
他都说这些都是不是佛的本意
佛的真正的本意都不是
那他就是说佛的本意是什么呢
只有一个一个是什么呢
那就是佛性佛性也就是空性
所以我们必须要知道
这个在理论上 我们学佛的时候
最后的一个突破 必须要突破这一点
我们比如说从一转法轮
从二转法轮到了三转法轮
这一系列地闻思和学习
获得的这些佛学的知识里面
最后一个必须要突破的就是
最后就是如来藏佛性的这个层面
如果我们到了最后的时候
学密宗的时候
我们认为佛的坛城是真实的
然后我们认为佛的坛城是不空的
然后就是学佛
这个禅宗的时候
我们又说佛性光明这些都是真实
这样子的话
那我们就是没有突破了最后一个关
就没有过最后一个关
那么这样子的话就是没办法解脱了
所以最后一个关就是这个
这个是一定要突破的
就不管是这个佛性也好
佛的坛城也好 什么佛的智慧也好
虽然它是清净的它跟我们今天的
我们看到的这些不清净的世界
是不一样的它是清净的
但是清净就不代表是真实
真实存在或者是不空
清净就不代表实有
实有这两个字实有
它不是真实的它也是如幻如梦
那这样子以后
我们建立起一个这样子的观点的时候
那这个观点永远都是真实的
从这个三转法轮从密宗
从大圆满从哪个角度讲
那这个都是真实的都是真正的
最终的这个观点是正见正知正见
这个大家一定要知道
涅躲常乐由真心生
这些都是我们的佛性当中产生的
三界轮回亦从心起
从好的方面讲的话
就是我们前面讲了
就是心是万德之主啊
什么一切善的来源哪 这样子
但是从坏的角度讲的话 那就是
轮回也是从我们的内心当中产生的
所以这个心是清净不清净
涅 轮回 好与不好 善与恶
所有的来源
三界轮回亦从心起
心是出世之门户
就是它是出世间的门
心是解脱之关津
关津就是港口渡口设立的关卡
是这样子然后呢
知门户者
这几句话特别特别重要
知门户者 知门户是什么意思呢
我们最终就是
学来学去 就是学了很多
又学一转法轮 二转法轮 三转法轮
学来学去闻思
最终的时候我们最后就知道
哦原来我们的心才是真正的
所有的善和恶 包括这个轮回和涅
全部的来源就是它
它就是唯一的这个来源
它就是唯一的源头源头
所有的答案不要到外面去找
外面是找不到这个答案的
比如说我们现在
就是在这个宇宙当中
就是我们再远再远的
比如说就是几千万或者
几千几万光年以外的宇宙
去探测呀探索呀都是
最后就是都是
只是知道一些这个表面的一些
这个宇宙的一些东西
但是真正它最源头是找不到的
那么最后源头就是在我们自已的心里
所有的答案就在自己的心里
那么知道了这个时候
知门户者
如果我们知道这样子的这个观点
有这样观点的时候
岂虑难入
这个时候你有必要
觉得这个门很难入吗
就是说为什么要觉得这个很难入门
不难的为什么不难呢
就只有一个只有一个是么呢
就是我们的心就心
我们证悟了自己的心的本性
那么一切都解决了一切就通达了
如果我们在这个万事万物当中
每一个知识我们都要去学
每一个东西都要去解决的话
那这个是没完没了的
永远都是没办法学完
永远都是学不完的
但是如果我们就是最后就是总结
所有一切的这个根源来源 源头
就只有一个就只有一个门
那就是我们的心这样子以后
那么这个时候我们没有
没有必要去忧虑这个门很难入
没有很难入 很容易的 就是只有一个
解决了一个问题
就是解决了所有问题了
所以这个时候我们就是不需要忧虑
不需要去焦虑喉呀学佛很难哪
就是有这么多的八万四千个法门
怎么能够学得完哪等等没有必要的
只有一个这个八万四千个法门
你就可以不用管了
你最后就是知道一个就可以
一个是什就刚才讲的
所有的来源就是我们的心
知道这一个的时候那就是岂虑
你怎么焦虑这个门很难入呢
不难只有一个
只有一个了解了全部了解了
只有一个问题解决了全部解决了
所以就是这个我们之前开头的时候
这个《达摩破相论》刚开始的时候
也讲过了这叫作这个大乘佛教
包括这个密宗显宗
整个大乘佛教的诀
窍决就是他不到外面去求
不到外面去因为外面的这些东西是
只要我们的意识没有结束
外面的这个现象都是不会结束的
有各种各样的现象
这是学不完的看不完的
所以都不需要
所以最后就是归根结底
就只有一个问题解决了
所有问题解决
那这个就是我们内心的问题
所以如果你知道了所有的来源是心
这样子的话那你就是
就为什么还要焦虑就是还有忧虑
还有担忧这个门很难入
没有必要这样子这很重要
知关津者何忧不达
然后我们知道了这个所有的
所有的最最最重要的这个要点
是关卡这样子的
最关键的是我们的心这样子的话
那我们为什么还要担忧达不到彼岸呢
如果就是有万事万物
我们要这样子去学的话
那这辈子就是学不完的
担忧我学不完那是有道理的
但是现在就知道了
万事万物的来源就只有一个就是心
那这样子的话
就是还有必要担忧我们达不到吗
能达到就只有一个一个问题解决了
一个问题我们通达了
那所有问题也就解决了
所有的这个知识也就通达就一个
那一个是什么呢
一个就是离我们自己最近的
最近的那就是跟我们二十四小时
时时刻刻跟我们在一起的
就是我们自己的心
你只要知道它是什么东西
你只要知道它真正的
它的本来的面目明白了以后
好 这个时候一切问题都解决了
所以这个就是很简单的
当然这个就是
像达摩祖师他说这个很简单
但是我们是不一定是那么简单
但是从理论上讲
我们确实也是看得出来很简单
如果我们要学那么多的东西
要断除那么多的烦恼
然后要积累那么多的资粮确实很难
但是现在就知道不需要了
这些都是为了
就比如说我们平时的干悔
比如说修四加行五加行等等
所有的一切都是为了一个
就是为了一个做准备的
那一个是什么呢
就是最后我们了解我们自己心的本性
就是这样子那么这个知道了以后
那还有什台必要担忧呢
没有必要提忧的这个是
就是很容易的就这意思
窈见
窃就是达摩祖师他就是表示谦虚
就是说指的是他自己
见今时浅识
就是现在的末法时代的人
知识很浅薄然后呢
对这个佛理的理解不深所以就
唯知事相为功
只知道事就是我们前凡天
上一节课里面讲事
在这里就是讲的这些世俗的这些事情
只知道在这个世俗的事情当中
比如说这个
比如说前面讲的供佛呀 还有修庙啊
还有这个做各种各样的功德呀
只知道就是做这种功德
只知道做这种功德
这种功德最后是什么呢
广费财宝
然后就浪费了很多很多的钱
浪费了很多的钱然后呢
多伤水陆
然后就是我们比如说修庙 修塔
就是这些东西砍伐很多的树木
环境的破坏等等
水的污染 陆地的污染 破坏
这对环境也有很大的破坏
比如说我们之前也讲过了
比如说我们为了供佛
就是去买动物身上的
比如说珍珠象牙 还有等等
那么这些就是因为如果说佛教徒
用大量的这类的东西去供佛的话
那么这就导致了
很多动物的宰杀杀戮
然后这是一个
另外一个比如说我们建一个
非常金碧辉煌的这样子的经堂
还有就是 等等 佛教的这些建筑
那这也就在一定的程度上
对环境也会有各种各样的破坏
所以达摩祖师说这些都是多伤水陆
水的污染陆地的污染 然后
妄营像塔
营就是建筑就是建很多很多的塔
还有佛像等等佛像然后就是
虚役人夫
人夫 就是他雇佣的这个人
然后就是虚役就是
让他们在没有意义的地方
让他们很累很辛苦
达摩祖师说这些都是
给大家带来很多的这样子的痛苦
尤其是 就这个我们一定要知道
比如说我们为了建塔
或者是建各种各样的大型的佛像
人累也是一个
但是就是对动物造成各种各样的杀害
比如说有些人为了建佛塔
为了建佛像为了建经堂
然后做一些动物的买卖
那这样子的话
那这个是真的是 根本就是没有必要
从达摩的这个层面讲 那当然是没有
达摩就觉得这些通通都没有意思
但是我们从我们的世俗的层面讲
那这些也是没有必要的所以
我们比如说适当地建塔适当地建庙
适当地做一些这些也可以
也是有功德但是呢
这个在过程当中必须要重视
重视什么呢
第一个就是对环境的破坏
这个要注意
还有就是生态的破坏
尤其是对动物的这种伤害
这个是一定要注意的
所以达摩也就是说
这些都是虚役人夫
就是说它没有意义的这是 然后
积木叠泥
然后就修各种各样的建筑
大型的建筑物
大型的各种各样的建筑 然后呢
图青画绿
然后再做各种各样的绘画
就是画佛 画各种各样的东西 然后
倾心尽力
在这些上面特别地认真 特别地用功
然后就是
闻思 打坐 这些上面就不用功
然后这种学佛或者供佛的
最后的结局是什么呢
结果是什么呢
就是损己迷他
就是损坏了自己
然后同时也就是误导了别人
因为大家也就是不着重闻思
不着重学佛学习
然后大家就是拼命地往外去
比如说修各种各样的佛像
佛像一个比一个高
然后佛塔一个比一个高
然后所有的这些佛教的这些建筑
一个比一个金碧辉煌
这样子以后在这个过程当中
大家就是不知道这个佛性的
佛教的核心是什么
就失去了这个闻思修弘法利生
实际上这个佛经
它的最最最最重要的就是
就是打破我们人类的这个无明
然后给大家带来智慧和光明
那这个就是佛教的核心的价值
但是如果我们就做很多很多这类
就是把这个闻思修放弃
然后就做很多这种情况的话
那么这损已同时也就误导了别人
大家也以为学佛就是这样子误导
未解惭愧
如果这个时候还不知道
这样子是不对的不懂得斩愧
何增觉知
怎么能够增长这个智慧呢
天天都是修庙天天都是搞这些
根本就不闻思不学习
那这样子的话哪里有什么觉知呢
觉知就根本就谈不上
觉知根本谈不上
大家也没有时间去学习了闻思
因为那幺这个比如说
修这么多的这些塔修佛像等等
那么这些费用也是就是也是很难的
比如说就是这些募款
在这个过程当中
也发生各种各样的事情
每个人的心也不一定很清净
所以这种情况这种现象是不对的
比如说塔也好佛像也好
就差不多就可以了
差不多就可以了所以
这个就不需要在这个上面不需要
不要下太大的功夫
重点还是放在这个闻思修
这是达摩的意思是这个
那这个不仅是达摩的意思
这个确实是整个大乘佛教的意思
就是这样子
见有为
下面开始批评了
见有为则勤勤爱著
就是讲一个有为法的
就是世俗的东西的时候
然后大家特别感兴趣
特别地用功特别地努力
比如说世俗的这些世俗层面上的
工作生活赚钱等等这是
另外一个从佛法的角度讲
比如说我们为了健康
就是为了这个发财升官发财等等
就是为了这些
那就是大家都特别特别地有兴趣
特别地兴奋
就是勤勤爱著特别地执著
然后讲一个这个无为法的时候
就是讲空性讲佛性
这样子的时候是什么样的情况呢
这个时候
说无为则元元如迷
那这个时候
就是大家都是昏昏沉沉的
就是傻傻的什么也不懂
什么叫佛性呢什么叫
就根本就不感兴趣
然后就是一头雾水
然后讲一点这个世俗的
怎么样升官怎么样发财怎么样健康
这样子的时候
怎么样去烧香怎么样去拜佛
这个时候就特别地感兴趣
然后就讲个无为讲个空性
讲个佛性的时候然后大家都
就是变成了傻傻的一头雾水
那么这个就是
未法时代的众生就是这样子
达摩祖师说
他总结得非常非常地好
然后我们都是这样子
且贪现世之小慈
慈就是现世的一点点的慈悲
或者是行善
我们就是为了这一世的健康长寿等等
就是做一些烧香拜佛等等
这样子的这个善叫作小慈
或者是小善小小的善
岂觉当来之大苦
那么就是一切都是为了我们的
现世的升官发财健康长寿
这样子去做做一些小善
那么未来的这个生老病死
怎么能够解决呢这没办法
我们全部的这个学佛的目的
都放在这一世
一切都是这一世的二
健康长寿升官发财
那这样子的话未来就怎么办呢
未来就是我们还要在这个轮回当中
就很长很长要走很长很长的路
那那个时候怎么办
我们的这样子的现世就是
一切都为了现世作为目标的这种善
实际上就是连世俗当中
都不解决未来的这些痛苦这些事情
那么这样子怎么办呢
所以就是达摩祖师说
这种行善不仅是不能够
不能解决轮回连下一世
连以后的这个痛苦都不能解决
所以我们发心很重要
这个我们以前也讲过特别特别多
比如说我们讲大乘小乘
还有人天福报
连人天福报它都要考虑考虑什么呢
考虑这一世和下一世
它都要考虑进去
然后我们根本就不考虑这个来世
只是为了这一世
只是为了这一世这样子行善
有没有用呢那当然是有用
从我们世俗的层面讲
当然是有用的但是就是
我们的一切的目标就是作为现世
那来世怎幺办这是一个
另外一个一
就是我们一切都是为了现世
为了世俗那么解脱怎么办
解脱怎么办没办法解脱
所以达摩祖师说
我们的发心发心就不要这么
不要这么狭窄发心这么狭窄
那么以后的这个都是没有办法解决
所以这一世我们的发心就是要
要发大乘的心就是要发菩提心
此之修学
这样子的修就是这样子的修学
学是闻和思修就是修
修学就是闻思修那这种修学
徒自疲劳
那这就是徒自疲劳
自已疲劳而已就没有什么意义
然后它是
背正归邪
因为这个正是什么呢
正就是佛性空性
然后这种执著本来就是违背
违背这个空性的
然后它就是归这个世俗
一切都不是为了世俗的健康长寿吗
那么这样子的话 这就叫作背正归邪
言获福
还说这个就是说
这样子就是有很大的这个福报
我们做很多这个比如说修很多的庙
做很多的这些善事
那这样就是说有很多很多的福报
这个就是逛言这就是妄语
那这是不是就完全没有功德呢
那当然不是这个地方我们也要知道
这就是说达摩祖师讲的这个功德
它是没有的但是呢
世俗层面上的这些功德当然也有
但是这个世俗层面的这个功德
如果我们的发心不对的话
那只有这一世才有用
连下一世都没有什么保障
所以是这样子
那我们怎么办呢
就后面这几句是特别地重要就说
但能摄心内照
我们把心收起来
不要一直都往外面去追求
追求福报 追求这个 等等
那么现在我们把心收起来
就是要内在里面
到里面去觉悟证悟
就是去体会我们自己心的本性 佛性
这个就是摄心内照
觉观外明
就是说外在的这一切
我们通过观察都是知道 都是空性的
都是如幻如梦的 空性的
那这样子以后
绝三毒
我们把贪嗔痴全部断掉能够断掉
永使销亡
这个贪嗔痴这些所有的烦恼
永远彻底地消亡然后
闭六贼
闭六贼 这个之前说了
六贼就是我们的六根
那么六贼闭是怎么闭呢
把门窗户都关闭
什么样的这个关闭的方法呢
就是我们通过这个觉悟通过证悟
那证悟了以后 我们眼见物质的时候
对物质不产生执著
耳闻声音的时候
对声音不产生执著
看到的 听到的 闻到的一切
都知道是如幻如梦
那么这个就关闭了闭六贼
六个贼不让它们进来
然后就是
不令侵扰自然恒沙功德
这样子的话
恒河当中有多少个沙粒
有无数无边不可思议的沙粒
那么就是这个功德
就跟恒河里面的沙数
这佛经佛陀经常就是
恒河沙数恒河沙来作比喻
这个就有这么多的功德
自然而然就有了
这个时候就有了功德
种种庄严
这样子的各种各样的功德来庄严自己
无数法门一一成就
确实是这样子如果我们
摄心内照明心见性
那这样子的话确实是
所有的法门
这个大圆满大手密宗显宗等等
全部的大乘佛教的这些内容都是
就是通达了都觉悟了都成就了
在这个当中一切都包含了
超凡证圣
这个时候我们超越了凡夫人的层次
就进入了或者证悟了圣人的境界
目击非遥
这个时候我们看到了亲眼看到了
我们离成佛不是很遥远
这个时候就有希望了
意思就是说我们一定要闻思修行
这一生当中一定要证悟
证悟的时候达摩祖师说
你前面的比如说
像修庙等等的这些这些功德
恒河沙数的这个功德
那就是这个时候自然而然就有了
然后大乘小乘禅宗
这个显宗密宗等等-所有的法门
它们就讲一个
讲什么呢就讲心的本性
那么现在证悟了心的本性
所有的这个法门就一下子就明白了
功德自然就有了
那这个时候我们就看到希望了
看到希望现在我们发现
自己离成佛就不是很遥远了
如果我们没有证悟的话
那确实是我们
刚才达摩祖师讲的一样
我们在这个世俗的这个层面上
可以做很多很多的功德
做很多的功德然后这些功德
在这个世俗的层面上也有帮助
比如说我们的健康长寿 发财
这一世当中或者是下一世
再下一世生生世世
在轮回当中我们通过这些功德
可以避免一些痛苦
比如说不堕地狱不堕饿鬼
它能做得到
然后通过这些世俗的功德
在这个世俗的层面上
我们也可以享受一些人天的福报
比如说下一世投生到人间天人
就是享受人天的福报
确实这些都可以做得到但是呢
那个时候我们就是一直都看不到
看不到什么时候能够解脱
就是解脱呀成佛啊那么这些
就是感觉到离我们特别特别地远
根本就是没有希望
再做做了再多再多的这个功德
比如说持戒布施等等
就做了特别特别多的这方面的功德
但是离成佛就是一点都没有近
这个距离一点都没有拉近
所以就是很失望很绝望这样
只有证悟了以后
然后自己就亲眼看到了
现在我离成佛离解脱不是很遥远
这个时候才有希望的
这特别特别有意思
目击非遥这特别特别有意思
这就是说我们这一生当中
必须要证悟的原因理由
就是这样子因为我们这一世
其实我们的证悟的条件
条件是基本上都是具备的
那么如果是自己能够
能够努力的话精进的话
基本上就是可以的
所以大家要用功
悟在须何烦皓首
这个特别重要我们很多人说
我都这么老了年纪这么大了
现在我就能不能证悟
可能没办法证悟了吧
我是不是念佛比较好
达摩祖师就是回答这个问题了
悟开悟证悟
只要我们的这些条件
开悟让我们开悟的这些因缘
或者是条件成熟的话
须史是什么呢就是瞬间
瞬间就会证悟的
证悟就是这样瞬间证悟的
这证悟就是并不是说
证悟就是十年八年
三十年三十年不是这样
证悟的时候瞬间就可以证悟了
当然比如说我们根机很差
然后证悟的这个因缘不成熟
这样子的话那十年八年也不能成
几辈子几万年也不一定能够证悟
但是如果是这些条件成熟的话
那就是瞬间就可以证悟了
那条件是什≤呢条件当然是
这个之前我们前几天也讲过了
不仅仅是藏传佛教
藏传佛教它始终都是认为
我们要证悟的话
必须要有几个最最最基本的条件
那么这个条件是什么呢
那就是四加行和五加行
就是这些修法必须要把这个修好
修好了以后才有希望
有希望可以证悟
我们通过四加行和五加行来调整
调伏自己的烦恼
我们的这个根机从不成熟到成熟
从不成熟到成熟
这样子逐步逐步地提升逐步地提升
那么提升了以后
我们最后就是能够证悟了
这个是这样子我们比如说
之前我们的根机不是很好
但是没关系
人的根机它不是永远都是不变的
人的根机是可以变
可以改变的可以提升
可以被提升的
那用什么样的方法来提升呢
那当然就是出离心菩提心忏悔
就是这些
那么藏传佛教密宗是这样子
然后禅宗也是这样
我们上一节上上一节课里面
我们讲过了
就像憨山大师 他特别明显地讲过了
如果是我们参禅的时候
就是如果没有这个结果的话
那么这个时候
就是要礼佛就是要忏悔
这样子才能够证悟
那憨山大师他也就这么讲那么禅宗
所以我们可以看到禅宗也是
也是可以用这样子的方法
只不过就是四加行五加行
没有那么地强调
不强调是什么原因呢
因为禅宗它最早的时候
它是一个什么样的法门 它是顿悟
顿悟就是说非常简单的方法
直接就是让别人证悟的
一个这样子的方法
实际上它没有什么方法
它没有方法是它的方法
这是它方法就这么几句
比如说最早的时候的这个
它证悟的方法是什么呢
它上师和弟子 他们的问答
就问几句话 回答一下子就证悟了
那么当初的这些 这个顿悟法门的
他们的这些弟子都是这种根机的人
有这种根机的人身上 这个顿悟
顿门的法是特别特别地管用
像我们这样子的这个
根机特别差的人的身上
这完全是用不上的这用不上
所以我们就问答几句话能证悟吗
这个我们谁都不需要说了自己去
完全就可以当下就可以证明这一点
比如说像过去的这些那么多的
比如说给达摩祖师说 帮我安心
达摩祖师说好你把心拿来我给你安
他一看没有心哪就开悟了
那我们可以这样子吗
这根本就不可能
这就是说明我们的根机就很差的
那根机差怎么办呢
是不是就根本就没办法了
不是 还有办法 那办法是什么呢
那就是四加行五加行
通过这个供佛就曼扎不就是供佛吗
然后磕头不就礼佛吗
然后金刚萨就是最好的忏悔
然后就是出离心菩提心等等
这个一系列的这些修法
然后我们把我们的这个根机提升
提升到一定的这个层次的时候
那这个时候
是完全是可以可以证悟
那这个时候就是就有可能
就有一个特别简单的方法就证悟了
当初的时候 这个虚云大师也讲过了
当初最早的时候
这个禅宗像达摩祖师这一代
唐朝这样子的时候
就是像今天禅宗用的这些参话头等等
这些都是没有的 那个时候是没有的
为什么没有 这些人是不需要这些
这些方法不需要的
这个就是因为这些人
都是特别好的根机的人
而且问答几句话就证悟了
那么现在这个禅宗用的这些参话头
就是念佛的是谁等等
这是什么时候有的呢
就虚云大师也讲 这是宋朝以后
然后这些参禅的人
他们的根机也没有之前那么好
那没有之前这么好的话
那他也得要就是要创造一个新的方法
因为当初达摩祖师的这么简单的方法
那现在这些人身上用不上
那用不上的话那怎么办呢
那就是要去想别的办法
那别的办法是什么呢
就参话头等等就是这些这些方法
这些方法是后来的这个方法
那现在是不是我们根机又更差了呢
现在更不行了这些是不是
参个话头是不是也用不上呢不行呢
那就是也有可能了
那这个时候怎么办
那就是像憨山大师说的一样
先最早的时候达摩祖师的时候
不需要这个参话头
直接这么几句话就证悟了
那再后来的时候
参话头就可以证悟了
再后来的时候
参话头也参不出什么名堂
那这个时候怎么办
那就是去先去礼佛
这是憨山大师说不是我说的
礼佛忏悔这些然后就有可能
有可能就是证悟了
那这个就是藏传佛教的密宗的方法了
就是密宗先直接就是
就是先把这个四加行五加行
不管你什么样的这个根机
当然如果是你这根机特别好的话
那你在这个当中
也就自己就提前就证悟了
那这四加行五加行修不修都是
都是无所谓了证悟了
但是绝大多数的人就不是这样子
那不是这样子的话那我们给大家
就是安排一个这样子的这个修法
大家就是通过这种修法
来成熟自己的根机
那这个成熟了以后
然后再去修这个最后的这些方法
那这样子就有可能去证悟了
是这样子-所以
达摩祖师也就这个地方就讲
就是说证悟
实际上就是一个瞬间的事情
瞬间是当我们的根机完全成熟了以后
才是瞬间的事情
这个之前就根本就不是瞬间的事情
因为我们的这个
这个证悟是瞬间就可以证悟
所以就是何烦皓首所以就是
我们很多人就是我头发都白了老了
那现在我去能有机会证悟吗
就心里面很焦虑
皓首就是就满头白发了
就是说很老了
那老了以后我是不是应该去念佛
这个证悟是不是就没办法了
达摩祖师说你没有必要这么去焦虑
这个证悟不证悟
老不老这个是没有件么关系的
证悟是瞬间
你也有可能临终这么几分钟的时候
也有可能是证悟的 更何况是现在
临终的时候只要有这么几分钟的话
那也是有可能只是说有可能
临终的时候都有可能证悟
因为证悟是瞬间的事情
证悟不是这么长时间
如果你在这个临终之前
把所有的这些之前的
礼佛忏悔 供佛 这些都做得很好
根机特别地成熟
这样子的话有可能
临终的时候都有可能证悟了
更何况现在
所以你就根本就没有必要担忧
我现在很老了头发都白了
我可能就是不能证悟了
达摩祖师说没有这样子的必要了
这是没有道理的为什么呢
如果你如果这个条件成熟的话
那这个证悟是瞬间的事情
你没有这样子的
不需要这样子的担忧
但如果这些条件不成熟的话
那就是年轻也没有用的
这一辈子下一辈子
都不一定能够证悟
所以我们证悟不证悟
要看人的根机成不成熟
不在于人的这个年龄有多大
所以我们
当然比如说我们很多老年人的话
念佛是我们的首选
作为首选这个特别地好
但是也不要认为
我老了我满头白发了
那现在就是不可能去证悟
不要有这种想法
证悟是瞬间的事情你也有这个希望
任何时候都是有希望
达摩祖师的意思
就是任何时候都有这样子的希望
好这个就回答了我们很多很多的
这个年纪稍微大一点的师兄经常问
我现在是不是应该去念佛
念佛当然好啊
但是也不要放弃这个证悟的机会
这个机会也是
这个可能性也是一直都有的 这意思
然后后面就是讲
达摩祖师就再说凡句他说
真门幽秘
就是说这个禅宗里面讲的
这个就是一个特别特别的
佛的真正的这个意义
真门就是佛的最最最正宗的
佛的这个最究竟的意义
幽秘就是说罪常深奥的
非常非常深奥的这个内容
宁可具陈
宁可就是说怎么可能这意思
怎么可能具就是全部陈就是说
怎么可能把全部的内容说完呢
这个不可能因为
为什么不可能因为这个
禅宗达摩讲的这些都是
特别特别深奥的这样子的内容
所以不可能把全部的内容讲完
全部内容讲完这讲不完的
略述观心
那这个地方简单地
就说了一下观心的方法
详其少分
就是给大家说明给大家介绍
一个观心的方法当中的一部分
就是少许就是这个当中的一部分
实际上当时对当时的人来说
这个就是完全是足够的
让一个根机成熟的人觉悟
那就是完全是够的
不需要再多的这个文字
如果再多了那就是多余的
就根本就不需要这个就完全够了
但是对我们现在的人来说
还需要一点需要什么呢
你看我前几天也讲过
这个里面没有后来的这些
对我们针对我们现在人的一些方法
比如说如果我们用这样子的这个
问答的形式不证悟的话那怎么办呢
那这个里面是没有的 这没有讲
那这是就后来的禅宗的这个方法
或者是密宗的方法 一个具体的方法
那这个里面是没有的
为什么没有呢 因为当时
达摩祖师他自己在世的时候
那么那个时候的这些人
那就是不需要的 这个就是方法了
这就是他的方法
那我们看来这里面就是理论
这是讲了很多很多的理论
就是描述了我们的心
形容了我们的心的本性
但是没有讲它的一个具体的方法
但是对当时的人来说
那这个就是方法这就是方法
因为这样子一讲 那立即就明白了
立即就在这个问答当中就开悟了
真的是这样子这个像很多
非常非常多的印度的成就者
八十位大成就者
还有藏传佛教里面的
修大圆满修密的很多很多
长千上万的成就者
还有汉传佛教修禅宗里面的这些
那么多的这些祖师大德们
那么他们那就不需要了
不需要四加行不需要五加行
连参话头这样子也不需要
那就讲这么几句话就证悟了
那么没有证悟的这些人怎么办呢
那就是后来发明的一些方法
就是参话头啊
然后再后来再不行的话
那就是再加上憨山大师讲的
就是礼佛呀 忏悔呀 就是这些方法
那这些方法都需要的
只要有这些方法的话
那就完全是可以证悟
那么这个证悟我们不分在家和出家
这完全是跟在家出家一点关系都没有
在家 出家 男女老少
这没有任何的关系 所以
每一个人都是有希望的 有机会的
证悟是每一个人都是有机会
那么我们现在这个就需要一点点补充
那这个我们会以后会
下面会讲的 一些具体的一些方法
这个就是因为
我们现在的感觉是什么呢
比如说就是一个
就是我们下面坐了很多
就特别饥饿的饥渴的人然后呢
上面我们任何人都够不着的地方
就是放一个特别好的食物
然后我们在介绍
这个东西怎么怎么好吃怎么怎么样
但我们怎么去我们大家都够不着啊
我们怎么去把这东西拿下来吃
怎么去吃那这个方法就没有讲
一直都在讲 就挂在很高
我们大家都够不着的地方的这个东西
它味道怎么怎么好 等等 一直都在讲
但是我们没有说
我们怎么去把这东西拿下来吃
这个就没有了这个为什么没有呢
那就是实际上不是没有
实际上当时的人他就只有这些了
那除了这个以外他是不需要
他们是不需要了
但是我们需要那我们需要怎么办
那就是就需要一些补充
尤其是这个大圆满的一些方法
是特别特别地有用的
方法也非常地多
我们平时讲这禅宗跟大圆满
就没有什么不一样的地方
主要讲的是什么呢
主要讲的是它的 它们在形容
描述我们的心的本性的这一部分是
确实是没有太大的不一样
但是 是不是完全没有不一样
是不是完全是一样呢那也不是
还有很多的这些
尤其是具体的方法上面有很多不一样
这个我们下次可以再补充
然后后面有一个偶子
而说偶言
后面就是又把前面的内容
总结性的一个偶颂说
我本求心心自持
这个地方就是说我本就是求心
这个心是什么呢
这个心我们要理解为
我们的心的本性佛性
我们本来我们作为一个修行人
我们本来就是求什么呢求佛性
但是我们去求心去学习
去闻思去修学的时候
开悟的时候我们发现
发现心自持自持的意思是说
它本来就在我们的心里
它永远都在我们心里
从来都没有离开过我们
所以我根本就不需要去求
原来我想求一个什么佛的智慧
那这个就是一个错误的观念
佛的智慧这地方
我们讲的这个心是佛的智慧和佛性
那我们以前就是
我希望就是拥有佛的智慧
这样子就是向外求佛的智慧
但是后来证悟的时候
然后就发现这佛的智慧
就是永远都跟就在自己的心里
它永远都是我心的本性
它从来都没有离开过
所以这个时候就发现了
发现了之前求心这是错误的
不需要求心自持
求心不得待心知
就是说如果我们认为这个佛性
佛的智慧就是一个外在的智慧
然后一直都向外这样子求的话
那永远都是不可得
待心知就是说我们等待
等待我们自己心中的佛性现前的时候
然后就立即就是就找到了这个心
不要去求只有等待
只有等待这意思
怎么等待呢等待的方式是什么
我们什么都不做就这么等吗
那当然不是了
等待的方法是什么呢
首先第一个我们要知道
这个佛性就在我们自己的心里
一直都存在的
只不过现在还没有出现
还没有出现我们要等它出来
怎么个等呢
等就是因为我们现在看不到
是什么原因
就是因为我们的根机不成熟
那我们就是要让我们自己的根机成熟
等就是让我们的根机成熟
成熟了以后我们可以等得到它出现
如果根机不成熟
那我们就是等了几千万年
也是没有用的所以
现在就是就是像憨山大师讲的这种
礼佛忏悔等等
或者是藏传佛教讲的这种
四加行五加行
就是当我们的这个心
还没有出来的时候
心的本性还没有出现的时候
那我们就是做这些基础的这些修法
认认真真地去做
提升我们自已的根机
然后我们等它出来不求 不外求
就是等等它出来
等的意思就是说如果我们要等的话
这就是说明它已经是存在的
如果它本来不存在 那等什么呢
这就说明我们的心中
本来就是有这个佛性
只有等就可以了
那等有等的方法
就这个方法是什么呢
我刚才讲的就是用这些基础的修法
来成熟我们自己的根机
然后在这个当中我们等待它出来
这就是说求心不得比如说
我们又不修出离心又不修菩提心
然后又不礼佛 又不忏悔 又不供佛
然后就是天天都是
自己自以为是在打坐
这样子等等等等等
那就是等不出来的 它不会出来
所以这个等这个意思
待 等待 那等待就有等待的方法
用它的方法去等待 才能够等得到
否则的话这永远都等不到
待心知佛性不从心外得
佛性不可能从外边得
这个不可能这我们大家都知道的
然后这以上的几个
三句话里面讲的这个心
指的是佛性指的佛性
然后下面第四句话里面的心
指的不是佛性
指的是我们的普通的意识
心生便是罪生时
这个心就是我们的分别念
那分别念出来的时候
实际上罪恶就出来了
那分别念后面就肯定有贪嗔痴
那贪嗔痴后面
就是有各种各样的这种罪
所以这个心不是佛性
前面的字是一样 但是内容不一样
生心便是罪生时
分别念出来的时候
那这个时候就是造罪的时候了
意思就是说
让我们把分别念融为佛性当中
不要让它出来这意思
但是这个说起来简单 做起来就是
当然 这个要下很大的功夫才可以的
我本求心不求佛
这个就是说我达摩祖师说
我本来就是求心的
这个心是什么呢
这个心第五句话里面的心
它又是我们的这个心的本性
不是这个分别念
分别念求什么分别念呢 没用
就是修这个分别念它的本性
就是佛性
我本求心也就是佛的智慧
这个也就叫佛的智慧
我本求心不求佛
不求佛 就是说不求外在的佛
我不求外在的佛
佛就在我自己的内心当中
但是有一个是特别要值得注意的是
比如说一开始就是修禅宗
然后其他的法门都是没有闻思
然后一开始就是修禅宗 那么有些人
当然不是所有修禅宗的人
就是有些人
就是我之前也讲过了
就是我也遇到过一些 这样子的一些
就是这是我个人看
就是有一点点走偏的这样子的意思
比如说根本就不恭敬佛像
他认为这是没有用的
这个佛他也可能
他也不一定知道佛真正
内在的佛是什么也不一定知道
但是外在的这个佛像
他把佛像就是就把当作一个我们
就是一个普通的东西 这样子来看待
我觉得这个确实是走偏了
虽然我们求的当然不是外面的
比如说铜像 泥塑的像 不是
但毕竟它是佛的化身的一个现象
就是当佛法完全消失的时候
当佛法完全消失的时候
有这么一段时间当中
这些佛像 佛塔 用它们来度众生
那这个时候怎么度
是不是它们说话不是
这个时候的这些众生
因为他们的福报
是没有办法听到佛法的内容
只是眼睛去看这些佛像佛塔
给他种下一个种子 播下了一个种子
然后这个种子可能是成干上万年以后
成熟的时候 他有机会就再去学佛
那这个时候的众生的福报就变成这样
但是那个时候的人
比如说他的经济条件 生活水平
那这些就不一定是很差的
有可能比现在还好
任何时候 都有各种各样的变化的
说不清楚
只是说他的学佛的这个因缘
这个上面就根本就已经是
没有了真实去听经闻法
比如说就像我们今天
我们根本就没有福报再见到佛陀
这个当时的佛陀身边的这些人
他随时都可以看得到释迦牟尼佛
也可以听得到佛陀的这法
那我们现在
这个福报已经就过去了已经
这个年代我们现在的这个当代的人
这个福报已经过去了已经不在了
但是幸好还有一个是我们可以
除了我们的眼睛去看以外
我们可以有机会去听
还有就可以去修可以去思考
那这个是这样子的福报
然后这个福报再下去了以后
最后的时候那最后的这些人
那他根本就是没有这个福报了
听哪修啊 根本不可能只是
但是那个时候
这些佛像这些就很多都还在
还有佛的舍利还在佛舍利
那个时候是佛舍利度化众生的时候
就佛教就分了这么几个层次
过去佛陀的这个时代
三千年或者是两千五百年以前
这个时代是佛的身体度众生的时代
这个时代过去了
那么从这个时候到现在
还有未来的很长很长一段时间
是佛的语言度众生的时候
我们今天给大家讲的
实际上也不是达摩讲的
都是佛陀的这个法
就是通过我们的这样子的语言和文字
传递给大家
实际上这些都是来自于佛
实际上这些都是佛的语言的这个功劳
佛的语言度众生的时代
然后再后面的时候
这些传承然后完全断层了
没有人知道这它在讲什么
这样子的时候
比如说我们今天就是可以看到
就是几千年以前甚至上万年之前的
一些考古学家他发现的一些文字
人类很早很早的二
史前文明的些痕迹呀等等
就是这样子
当那个时候的人
他们会看到今天我们做的一些
比如说佛像还有就是在这个
比如说就是刻在岩石上的
或者是金属上的这些东西
比较不太容易毁掉的这些东西
那那个时候
就像我们今天的考古家发现很多
几千上万年以前的东西
他们会看到这些
那他们看到的时候
他们不会知道这是什么意思
他们也不懂得它在说什么
但是他会看到这些佛像佛塔
那么看到了以后
就给他播下了佛的这个种子
这也算是一个佛的度化众生的方法
那么这个就是
佛的形象来度众生的时候
这是最后最后最后的时候了
那么然后佛教就彻底就没有了
就很长一段时间当中就彻底就没有
什么都没有
比如说我们三星堆三千五百多年
那么三星堆三千五百多年前
这些人就是做这些
比如说我们现在者舌学家发现的这些
这些各种各样的东西的时候
那么那些人根本就没有佛教的概念
佛是什么他根本不知道
就是最后的时候
又回到一个这样子的空白的时间
这个很长一段时间
然后这个过了以后
燃下一尊佛又出来了二
又就这么一段时间就有佛法了
所以就是这一个
地球毁灭之前有一千尊佛
有一千尊佛会出来传法
所以可以这么说佛教它不可能
永久地消失于这个地球上
但是这个中间
是有很多很多空白的时间
如果我们这个时候出现在这个地球上
那是听不到佛法的没有
人类根本没有什么佛呀法呀
这样子的概念
但是那个时候有可能会有很多很多
其他的各种各样的宗教
今天的这些宗教有可能根本就没有
今天的所有的意识形态根本就
有可能完全就不存在
但是有可能就是一个
完全是全新的东西来替代这一切
那那个时候人类有新的思想
有新的观点有新的宗教
就是这样子
所以这个时候佛像来度众生
它也可以度众生
所以我们不能在世俗的这个层面上
去否定佛的这个功德
所以我就觉得这个有点走偏了
人家达摩祖师他说不求佛
什么不求佛呢
他就是不会把外在的佛
就当作一个实有的佛
然后根本就不知道佛在内心当中
然后到外面求
他就是说他不会做这样子的事情
他并不是说
比如说外在的佛佛像佛塔
他并不是说在世俗层面上
这些东西都是没有用的没有价值
他不可能只要是一个佛教徒
不会说这样子的话
更何况是达摩祖师
这个我们不能理解错了
我们学禅宗的话
那真的也得要走这个正道不能走偏
否则的话这个心的本性
也没有修到也没有等到
然后我们大家可以种一点福报的
这些福田也就忽略了轻视了
从中也就造了很多业
那这样子的话真的是
最后的时候是一无所有
这样子是不对的
所以我们可以觉得佛在我们的心中
就是外求是不对的但是同时
这个外在的比如说包括一个佛像
它也有它的功德要尊敬
那我们所有的佛教徒要有这个皈依
那皈依不就是守皈依戒吗
那皈依戒里面有一条
就是我们要恭敬这些佛像
所以这走偏了任何时候都是不对的
我本求心不求佛
还有五祖的这个《最上乘论》里面
也有这么一句话就是说
佛不度众生众生是心自己度
那么这一类的禅宗的这些话
都是有非常非常深刻的意义
我们不要这个以为
简单地理解 这样子就会走偏的
所以我本求心不求佛就这意思
了知三界空无物
三界就是欲界 色界 无色界
或者是贪嗔痴
之前也讲过了 这一切都是空性
为什么不求外面的佛呢
因为外在的佛都是空无一物
那这一句话是特别特别重要的
我们最后要证悟的话
就是证悟的就是这句话的意思
若欲求佛但求心
如果想求佛的话
但这个意思就是说
只是只这意思
就是说如果你想求佛
那就只求自己的心
只求自己的心是什么呢
我们的贪嗔痴吗当然不是
是我们的贪嗔痴的本质 就是佛性
如果你想求佛 那你就去求本性的佛
就是法身的佛这意思
只求它不求外面的其他的这个佛
只这心心心是佛
这三个心
我们在其他的达摩祖师的论里面
也看到这样三个字心心心
我不知道他这个什么意思
也许是比如说因为心特别地重要
因为这前后讲的都是这个
就是重点就是这个心心的本性
所以他就要强调
重要的事情就是要反复地讲
所以就心心心
或者我们也可以这样子
佛经上面有这样子的
比如说心心心
过去的心现在的心和未来的心
三个心字就是
过去的心现在 未来的心都是佛
也许可以这样子理解
但不知道这个是不是这样子
我觉得这样理解是
反正是没有问题的就是这样
那我们如果要求佛的话
那我们只求这个心心心
过去心现在心未来心
还有佛经里面这个三个心
就是有这样子的解释
比如说阿赖耶识第一个心阿赖耶识
第二个心就是末那识
第三个心就是我们的意识
也有这样但是这个地方
我觉得这个不太合适不太符合
所以我觉得这个心心心
可能是过去的心跟现在的心
跟未来的心三个心
不管是什么心都是佛
然后还有一个
比如说心心先这两个
比如说我们重叠的这个字
比如很多时候都是比如说
我们念念不忘念念怎么怎么样
有两个念这样子的字 所以心心
然后后面任何一个心都是佛
那这样子 也有一个这样解释方法
但是我觉得这个也不是很
这个也不一定是 讲得不是很通
因为其他地方我看到
达摩的其他的这个论里面
也有这样子三个字的这个心字
所以我觉得这个
最合适的这个解释是
过去 现在 未来 任何一个心
实际上它们的本质都是佛
可能是这样子
达摩大师破相论终
好这个以上我们把
达摩祖师的《破相论》就讲完了
那么这样的这个
非常非常高深的法深奥的法
在从藏传佛教的要求来讲的话
那没有传承是不可以讲的
不允许讲的
那我之前也讲过了
我有没有这个达摩四论的传承
没有我没有传承
我想很多人也没有这个传承
但是那我怎么讲的呢
我是以大圆满和大手印的
这个内容来讲这个
因为大手印大圆满
跟它是完全是一样
所以这个达摩四论里面讲的
所有的这些词汇我特别特别地熟悉
非常可以说非常地熟悉
在这个问题上我觉得
自已认为不会出任何的差错
因为这些都是
都是在这个大圆满大手印里面有
还有个因为这些全部的这个文字
我们都知道它是来自于哪里
来自于什么呢
来自于二转法轮的这个《般若经》
来自于三轮法轮的这个如来藏
那么如来藏跟
《如来藏经》跟这个《般若经》
我们传承都有
我们学过了三四十年的这么长的时间
所以这个三转法轮的内容
跟二转法轮的这些内容这些词汇
都是这些词汇了
这个每一个词汇我们都非常地
就是我是非常地清楚
所以就是用这样子的方法去解释的话
我觉得虽然是没有禅宗的这个传承
但是我觉得不会有问题
我们现在比如说
看到禅宗的多少多少代呀
什么三十五代的什么传人哪
五十八代的传人哪等等
他们有没有传承我不知道可能是
比如说像虚云太师的一些弟子们
那我觉得他们之前是肯定是有传承
因为他们比如说虚云大师
像他这样子之前是一代一代的
是这样子传下来的
那么他们是有这个心心相传的
这种传承是一定会有的
但不知道现在现在也会有
但这些文字
我觉得他们也不一定有这个传承
他有什么传承呢
他有着内在的心心相印的这个传承
因为他们是成就者
他们是证悟的人他们有
但是这个文字的传承
我觉得未必他们也有
因为藏传佛教跟汉传佛教
有一点点不一样的地方
藏传佛教它特别地着重
这些文字的这个传承
它也特别地重视的
然后我们现在这个汉传佛教里面
这些文字都是有的但是这个传承
目前的话那就是没有看到
比如说藏传佛教里面
就是整个《大藏经》的这个传承
各个地方它有人念这个传承
到现在也是这样子
整个《大藏经》的传承都有的
那么汉传佛教我们也没有看到
念整个《大藏经》的这个传承
没有看到这样子
所以那如果是没有这么传的话
这个文字就断层了但是内容
人家是心心相传的传递的
所以这个是有的
但是这些文字可能是
我不知道他们有没有
如果是有的话很好的
文字的传承也是很好
但是内容上面我觉得这个都是
理解上是不会有什么
不会有什么太大的出入
有的话也顶多也就是
因为一些个别的字理解不到位
这个是 这个可能是有的 但是呢
它的这核心的内容上就不会有什么
我觉得就不会有什么太大的问题
这个是我有这个自信
如果没有这样自信
这个肯定是不能乱讲了这样子
那么我们之前
这个达摩的四论里面三个论都讲了
那么讲完了然后呢
惠能大师的
《坛经》的一些核心的部分
我们也讲了
那么这些都是特别特别深奥的法
我希望我们所有的师兄们
一定要高度重视
反反复复地去听 去看
然后自己把四加行 五加行好好修
修完了以后我们比如说学大圆满
同时也就是看这个禅宗的书
这个禅宗的书 我们完全可以
拿一本大圆满的书
跟这禅宗的最深奥的地方一对比
那确实是分不出来的
它讲得特别特别地好
还有一个 我上一次也给你们讲过
因为这个都是以
这些文字都是用你们的母语写的
所以就是它的文字的
这应用的方法是特别特别好的
表达的方法是非常非常好的
比如说我们现在也有很多很多的
大圆满的这些法
就是从藏传佛教里面翻译过来的
很多的这个有很多这样子
但是这些翻译
比如说像索达吉堪布
他们翻译的肯定是没有问题的
但是这个也不能说
只有索达吉堪布翻的才是对
其他都不对不是这个意思
但是如果是他自己一方面
因为这都是 大部分都是藏族人翻译
他对汉语的这个把握
不知道怎么样这水平也不一定
另外一个汉语水平特别好的人
当然有了很多很多
但是他们对这个法的了解也不一定
所以这两个都是要具备的话
这就是这就很难了
肯定是不是很多了
那这样子翻译过来的这些是
大部分的内容是肯定是没问题了
但是这个是不知道是
他表达的方法有些时候也很难懂
就是这样子
这些文字当然这个也是古文
有些时候有一点点难
但是它也不是很难
内容是完全是没问题
大家都可以看得懂的特别有意思
所以大家以后不管修大圆满
修密宗修什么也好
这个禅宗的这几本书
特别地特别有意思大家一定要看
一方面我们比如说
修四加行五加行上师瑜伽全部修完
修完了以后再看这本书
肯定是理解是不一样尤其是
不仅仅是理解
尤其是体会就不一样感觉不一样了
再打坐再看这本书
然后又去修上师瑜伽
这个忏悔呀这些都做好
做好了再看这本书又打坐
这样子的话就体会就会越来越深
最后就会证悟的这特别特别好
好今天我们就讲到这里了
今天我们时间就是超过了
今天我们就不提问题了
下一节课里面
大家如果有什幺重要的问题的话
大家可以写纸条可以放在这边
我们下一次的时候可以回答
好我们今天就讲到这里了
大家最后大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.