好各位师兄大家晚上好
我们准备讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有众生
离苦得乐早证菩提
为了达到这个目的
我们就是下决心自已先成佛
然后成了佛以后就是度化众生
这个就是我们的学佛的真正的目标
所以我们每一次都要发菩提心
然后接下来我们继续讲《达摩破相论》
那么《达摩破相论》
它是以问答的形式在讲
那么这个当中我们已经讲了
前面我们就讲了这个
到三的问答已经讲完子
那么今天就讲第四个问答
那第四个问答他首先是提问
问什么问题呢上说真如佛性
我们上一个问题当中
讲过了这个真如佛性那真如佛性
然后一切功德因觉为根
这前面已经讲过了所有的功德的
它的来源就是觉三
觉是什么呢觉就是证悟
不管是我们学小乘佛教
或者是学大乘佛教学显宗学密宗
学什么样的佛教
最后就是一个目标
那么一个目标就是要证悟
因为这个解脱跟其他的
比如说我们的世俗的
比如说布施忍辱持戒
这些多与少都没有太大的关系
主要就是证悟如果证悟了
那么我们就可以断除我执断除无明
然后我执和无明断除了以后
就是所有的烦恼也就断掉了
也就可以断除
那么这样子就可以成就可以解脱
如果没有这个觉没有证悟
那这样子的话我们做任何其他的功德
那只是功德而已实际上就不一定
实际上是不会解脱所以所有的功德
一切功德就是因觉为根
这是我们的前面的这个提问当中
堡已经讲过了觉为根三
未审无明之心以何为根
那么这个问题就是说
前面就是说所有的功德的根就是觉
以觉为根那么未审就是说
那我们还不知道这个无明的
无明心的根是什么以何为根
我们前面讲了
我们已经知道了功德
所有的功德的这个根就是觉觉为根
这个我们已经知道
前面已经讲过了
但是还不知道无明的
无明心的根那是什么呢
以何为根这是提问
答无明之心无明的心
它有没有一个根呢也有根
那这个地方讲的无明心是什么意思呢
无明的心就是说
凡是有无明的 有染污的 有执著的
这样子的六识或者是八识
全部就叫作无明的心
那这个地方主要就是尤其是讲烦恼
各种各样的烦恼就是无明心
那么这些烦恼它们的根是什么呢
这个烦恼的心它有没有一个根呢
那么现在就是讲它的根
虽有八万四千烦恼情欲
八万四千个烦恼情欲的意思是什么呢
比如说我们平时讲
佛法有八万四千个佛法
那么八万四千个法
就是针对八万四千个烦恼
这个八万四千个法
就是为了断除八万四千个烦恼 情欲
但是实际上这个八万四千
佛教里面很多地方都讲八万四千
实际它也不一定是一个
真实的确切的数字
它只是代表很多很多的数字
就代表很多很多数字
所以很多时候都讲这个八万四千
实际上八万四千有那个
比如说贪嗔痴
还有就是贪嗔痴的总和总体
那这四个就是每一个
有一定的数字的烦恼
加起来就是八万四千
但实际上这个不一定是这样
这就是一个很多的数字的意思
就是代表那不管怎么样
这个法有八万四千个的法门
然后烦恼也有八万四千种烦恼情欲
然后除了这些烦恼以外还有
及恒河沙众恶
就像恒河里面的沙子一样多的
一样多的这个罪恶
那么各种各样的这个罪恶
那么这些所有的罪恶
所有的这个烦恼 所有的这个罪恶
它们的根源是什么呢
皆因三毒它们的根源就是三毒
前面已经前面这个问的问题是
无明之心以何为根
那么就是说无明之心以三毒为根
就这意思了三毒为根
然后三毒之心如果进一步追问
三毒之心以何为根
那这样子的话肯定会说
三毒之心以无明为根
那么最后的话 所有所有的根
烦恼的根就是无明
那就是说起来这个就很简单
所有的功德的根就是觉 觉悟 证悟
所有的烦恼所有的罪恶
所有的烦恼的根也就只有一个
那么一个就是无明
所有的功德的根
也就只有一个就是智慧
那么最后这个觉跟无明
这两个是对立的
这两个就是对立的 这两个是矛盾的
所以我们证悟了
证悟了空性有了这个觉
有了觉 那么这样子的话
它可以断除无明
那么断除无明了以后
无明就是八万四千个烦恼情欲
还有就是恒河沙数这么多的罪业的根
就是这三个这三个当中
最重要的也是无明
所以最终我们学佛
最后归根结底就一个就是要证悟
然后所有需要断除的这些烦恼
最后也就只有一个就是无明
所以这个觉就是针对无明
然后有了觉有了证悟
就把这个无明断除了
那无明断除了以后
其他的烦恼它们也就是一定会消失
那这样子的话就成就了
所以我们所有功德的
所有一切功德的根为什么是觉
也是这个原因
因为他觉他才能够推翻
才能够断除这个烦恼然后断除了
才能够断除这个无明
断除了无明以后
也就不需要再断除什么其他的烦恼
断除了这个无明等于
就是断除了所有的烦恼
所以我们要解脱那就只需要一个
一个是什么呢
就是智慧觉悟的智慧
觉悟的智慧有了这个
那么就是完全就足够了
它就能够断掉无明
那无明断除了以后
其他的烦恼它就自然也就会消失
所以这两个就是最最关键
所有烦恼当中最大的这个烦恼
也就是最严重的就是无明
然后所有的功德当中
也就是智慧没有别的
这样的话就是很好理解
因为所有功德的根
是觉的原因是什公呢
也就在这个当中就看到了
因为原因是什么呢
因为这些功德我们的这些
各种各样的学佛的这些功德
是用来干什么呢
就是用来断除人的各种各样的烦恼
然后各种各样的烦恼它的根本
它的最最最后的这个根就是无明
那如果有一个东西
可以把这个无明推翻了 断除了
那么这个肯定是最关键的
这肯定是最殊胜的
那这个是什么呢这就是智慧
所以所有功德的根就是觉 以觉为根
所有烦恼以无明为根 就是这样子
皆因三毒 以为根本
其三毒者 那么这三毒是什么呢
其三毒者就是
贪嗔痴是也就这三个
此三毒心自能具足一切诸恶
那么这个贪嗔痴三毒当中
就是具足了所有的这些罪恶了
就是因为有这三个贪嗔痴
这样子的话那么后面的这些
各种各样的这些烦恼
各种各样的杀盗淫妄
这样子的业 它都会出现
所以它们的根源就是这个贪嗔痴
贪嗔痴的根源也就是无明
自能具足一切诸恶
犹如大树 根虽是一
所生枝叶其数无边
就像一颗大树
大树的树根就只有一个根
但是这根上面长出了
无数的树枝树叶有无数的
同样的我们首先是无明
然后就是三毒
三毒当中的这个贪嗔痴的痴
实际上就是无明了
首先是无明然后就是三毒
然后就是各种各样的
无数的烦恼然后烦恼后面
然后就是各种各样的业
然后各种各样的业的后面
然后就是各种各样的六道轮回的痛苦
所以一切的根源就是这个无明
彼三毒根一一根中
生诸恶业百千万亿
每一个比如说贪当中
也就产生百千亿个
成千上万的恶业
然后也是一样 痴也是一样
贪嗔痴每一个烦恼当中
然后就出现无数的烦恼
烦恼之后无数的罪业
所以倍过于前
前就指的是什么呢
指的是前面有一个比喻 就是一棵树
虽然这个地方用一棵树
来做一个形象的比喻
但是实际上这个贪嗔痴
它就是远远超过了这棵树
树跟这个是 完全是不一样的
这个树跟这是完全是
虽然是有一个方面一样
所以作为这个比喻
但是它完全不一样 不可为喻
所以实际上是这两个是没办法相比的
没办法相比 所以不能作为这个比喻
如是三毒心于本体中应现六根
然后我们有了这个
首先第一个从佛性当中
从佛性当中就是产生了
最最最细微的最细微的无明
然后在无明当中产生了嗔和贪
然后这三个当中
再产生了无数的其他的烦恼和业
然后造了业以后
然后就是形成了下一世的轮回
那么形成了下一世的轮回的时候
在这个当中应现六根
那么我们比如说下一世是动物
或者下一世是地狱
那么不管是哪一道
那么那个时候
比如说下一世是投生到人
那么就是因为这个业
就下一世让我们显现
应现人的这个六根
如果是投生到动物的话
那么就是出现动物的兴根
天人一那就是天人的六根
那这些六根它的来源是什么呢
它来源当然就是这个
前面的因前世的因
因为前世的因决定
它的未来的投生的方向
那么投生了以后
它自然就有这个六根
所以这个六根
眼耳鼻舌身意的这个六根
也就是来自于这个三毒
应现六根然后这个里面六根
六根我们大家应该是知道的
六根是比如说眼耳鼻舌身
就比如说我们眼睛它看到
比如说看到外面的这个世界的时候
在佛经里面就是讲两个方面
就是自身要具备两个方面
一个是什么呢就是眼根
眼根是什么呢眼根就是我们
比如说这个眼睛
就是从物质的角度理解
眼睛的一比如说像眼睛的视网膜
还有就是晶状体还是晶体状
就是这类的就眼睛里面
医学上有很多的名词就是这些
然后耳根的话
那就是耳朵里面的这个耳膜
这些都是物质
那这些叫作眼根耳根
然后舌和鼻也是这样
然后身体的话就是主要是身体
人的身体能够感受到外面的感觉
产生触觉的各种各样的神经
就是弥漫了这个人体的
各种各样的神经这些就是身根
然后意根这个就是
唯一一个就是意根
意根它就不属于是物质
它的属性不属于是物质
其他的都是物质人体的一部分
然后意根它就是属于意识
因为意根每一个
这一刹那一刹那的意识
它的比如说第二个意识
它的根是前面的这一瞬间的
这个意识上面的一个能量
因为意识它要一代一代
或者是每一个瞬间这样子
把它的能量传递下来
传递什么能量呢
就是让它继续去思考
继续去感知外面的这个世界
比如说有些时候它受到
这个意根它受到影响的时候
它就失去比如说麻醉麻醉药
或者是比如说
麻醉还是一个物质的作用
比如说人当听到一些
特别不好的消息这样子的时候
人就会昏迷晕倒
那么这个时候主要就是
他的意识的意根受到了打击
所以他的意识就不能继续了
不能继续他的意识就停止了
当它恢复过来以后才能够去思考
这个中间是没有意识的
那么这样子的一个能量
前意识上面的
前面的一个意识上面的
这个能量叫作意根
那么除了意根以外的都是物质
这个叫作六根亦名六贼
那这个六根也就是六贼
它为什么叫贼呢就是它
因为六根就会欺骗我们的这个
人的意识它会欺骗三
比如说我们眼睛看到的
耳朵听到的这些
实际上都不是这样子
实际上我们看到的这些
听到的这些东西
实际上都不是一个真实的存在的东西
那么它就是通过这种方式来欺骗
然后欺骗了以后
它就会偷我们的法财
法财就是佛法的或者是修行的财
所以它就是会
所以它叫作贼就是这个原因
亦名六贼即六识也
那这个地方就是说六根就是六识
这个字面上看起来即六识
但实际上六识跟六根是不一样的
六根就是比如说我们刚才讲的
我们听到外面的声音的时候
需要三个条件
第一外来的声音 这是第一个
第二个自己的耳膜
这个就叫作耳根
然后通过声音和耳膜
然后就是产生了一种感觉
产生这个感觉是叫作
就是他听到了一种声音
实际上就没有这样子的
不存在这样子的声音 但是呢
反正就是他的感觉上面
就是听到了这个声音
就产生了一个这样子的感觉
那这种感觉才叫作耳识
然后眼识也是这样子
眼识也是这样耳识都是这样子
所以这两个有一点点不一样
但是六贼贼
六根也是六贼六识也是贼
因为它们都是来偷这个
偷盗或者是抢劫我们的
修行上面的一些财产
它不会偷物质的财产
但是它就会偷修行的
比如说戒定慧
它会偷戒定慧所以就是贼
两个方面这两个都叫贼
由此六识出入诸根
这个六识它就是出入诸根
意思是什么呢比如说这六识
通过眼根它就去感受外面的这些光
然后通过耳识就去感知外面的声音
就是这样子 它就是依靠 依赖
我们的六识就是依赖这些根
比如说眼识它依赖眼根
然后就去感知外面的世界
然后有些时候
在这个眼识从眼根上消失
也就是不看东西的时候
比如说我们闭着眼睛的时候
深度睡眠的时候
那么这个时候就是就不出来
然后出出就是说
它出来看外面的这个世界
入就是停止停止感知
外面的这个世界
那就是出入诸根
意思就是说这个六识它就根据
它就依赖这个根依赖六根
然后去感知外面的这个世界
然后有些时候它又消失
又会出现消失
所以叫作出入诸根
贪著万境然后它在
比如说眼识它依赖眼根
看到外面的这个光的时候
然后开始执著
主要执著是意识去执著
意识分别念去执著
但是眼识它本身也有执著的
眼识它本身也有执著
因为我们的这个它们
这个六识它虽然不是分别念
它不是像意识这样子的分别念
它不能思维不能思考
所以眼识它执著外面的色
耳识执著外面的声等等
贪著万境能成恶业
然后就是执著
对外面的各种各样的东西
黛一产生了执著以后三
然后就会产生贪嗔痴
然后就去造业障真如体
它就是会我们发现三
真如体就是佛性证悟真如体的
变成了真如体的
变成了证悟真如体的障碍
这个就是变成了障碍
因为造了造业造得很多
这样以后我们没有办法证悟
业障深重以后就不能证悟
所以它就变成了障碍故名六贼
一切众生由此三毒六贼惑乱身心
凡是就在这个六道轮回当中的
任何一个众生都不例外
所有的众生就是因为有三毒
因为有这个六根六贼
然后就是惑乱心身
最后就是心也就不能证悟
然后就是错乱然后身体也就是
又投生到各种各样的众生
然后就是有各种各样的身体
然后这个身体也就可以导致
生老病死这样子的各种各样的痛苦
所以就是惑乱身心
那所有众生都是这样子
沉没生死然后就是在这个
沉没在这个生死当中
轮回六趣就是六道当中轮回
这样子以后永远都没办法停下来
就是只要有这个三毒
三毒有了以后六贼也会出现的
那么这两个一出现了以后
然后轮回就是停不下来
所有众生都是这样子
然后到了任何一个道
六道当中的任何一个道
因为都是轮回都是有生老病死
所以受诸苦恼
那么这个就是又是一个比喻
犹如江河这个就是一个
江河就是比
那江河怎么样是比喻呢
因小泉源涓流不绝
比如说江河像黄河长江这样子的河
它的源头最最最早的源头
也是一个很小的一个泉源
但是这个泉源它源头虽然是很小
但是涓流不绝这样子的话
它一直都不停地这样子流
那这样以后最后这个河就越来越大
乃能弥漫波涛万里
它最后就是变成这样子了
同样的我们的烦恼也是一样
最开始的时候
那就只有一个特别特别细微的无明
其他都不存在
然后这个无明后来就形成了三毒
再后来形成了六贼
再后来这六贼就是导致了六趣六道
然后六道就有各种各样的痛苦
那么公这个也就是像一条江河一样的
源泉是特别特别的小
但是它一直都不停的这样子地流
所以最后就是越来越大
那我们的轮回它也是这样子的
若复有人断其本源
如果这个时候有人
断掉了它的这个源头
这条河从源头上断掉
那么就是即众流皆息
那么后面的这些
它的这个河流全部会停止的
如果从源头上可以解决的话
那么全部就停同样也是
我们比如说从源头上能够把烦恼
所有烦恼的根源这个无明断除
那么这样子的话
后面的这些轮回也就不会存在的
求解脱者能转三毒为三聚净戒
那么作为一个修行人
他应该做什么呢他要做的是什么呢
他要做的就这么几个首先第一个
他把三毒贪痴转为三聚净戒
三聚净是我们平时讲的这个
大乘菩萨的菩萨戒二
菩萨戒就是摄律仪戒
一个叫作摄律仪戒
那么一个叫作摄善法戒第二
第三叫作摄众生戒就这三个
那么这三个叫作三聚净戒
但是这三个我们在这个地方
一就不需要展开地讲
后面他自己有讲这三个
我们平时就是把整个的
大乘佛教的菩萨戒
就可以归纳为这三个当中
那么这三个当中
也叫作律仪戒摄善法戒
还有就是饶益有情戒就这三个
那这三个叫作三聚净戒
那么把贪嗔痴三毒
把它转化为三聚净戒
这是一个首先第一个
第二还需要做什么呢
还需要做 转六贼为六度 六波罗蜜
就是把我们前面讲的这个六贼
把它们转化为六波罗蜜
那这样子的话最后的结果是什么呢
自然永离一切苦海
那这样子的话这个人就是
彻底地就解脱了彻底解脱了
这以上讲的就是第四个问答
那么第四个问答当中讲
比如说第三个问答当中就是讲了
一切功德的根就是这个觉
觉就是一切功德的根
然后第四个问答当中
讲一切烦恼的根就是三毒
然后就讲三毒怎么样是它们的根
怎么样变成它们的根
那么这些都是我们这个里面
基本上大家都知道的
但是后面的这个比如说它这个
三毒转为三聚净戒
和这个六贼转为六波罗蜜多
那么这个转化的方法
那他自己有一个
有一点点不一样的说法
那这个我在后面
我们可以在后面学
那这个地方就不需要再讲了
不需要再重复
好这是第四个问答
那下面第五个问答了
问六趣三界广大无边
若唯观心由何免无边之苦
那么这个就是问了前面不是说
前面不是讲了这个六趣三界吗
那就是说六趣三界六道三界
那这是广大无边
这就是轮回也就是众生
那么众生他是无边无际的
确实是广大无边的
因为这个宇宙太空
它是没有边际的
太空没有边际就像法界
我们佛经里面也就叫作法界
法界它是无边无际的
宇宙是没有边际的
比如说我们的地球有边际
太阳系有边际银河系有边际
但是宇宙太空没有边际
这个宇宙太空当中有无数的
数不清的不可思议的
只能用这四个字不可思议
这样子的众生
或者是太阳系或者是银河系存在的
所以这是完全是一个无边无际的
那么它是一个六道三界
这是一个这样子的无边无际
那么这么一个庞大的
无边无际的众生的痛苦
那我们只是观心只是觉悟
能解决这么多的问题吗
他就是有这个疑问
你说觉悟就是一切功德的根
那么觉悟是觉悟了自己的心的本性
那么我们只是证悟了自已的心的本性
就证悟了这么一点点
那它能够免这么无边无穷的痛苦
这个有可能吗他问题就是这个
答三界业报
欲界色界一无色界这三个叫作三界
三界业报唯心所生三
一他说这个是可以的
这个答案是肯定的二
一为什么这么讲呢三
虽然前面讲的这样
宇宙太空三界六道是无边无际的
但是这个无边无际的最后
它真正的根源是什么呢
就是我们的心
它的核心它的中心就是我们的心
因为三界六道都是心所生唯心所生
它们都是我们的心产生的
如果没有这一颗心
那等于就是没有六道没有三界
因为这个六道三界
全部都是我们的自己的心的投影
是我们自己的心投影的一种画面
那么这个画面就三界六道无边无际
可以这样子分
但再再再怎么分
再怎么广大无边也好
反正它的核心或者它的中心就是
基础就是我们的心
因为它都是从心产生的心所生
本若无心本来就是没有心
如果是没有心那这样子的话
于三界中即出三界二
那这样子的话于三界中
就是说你人处于三界当中
但是你就已经超出超越了三界
这个我们平时
莲花在佛经里面
就是二个特别特别重要的一个象征
非常的重视为什么呢
因为莲花它就长在泥土当中
但是莲花上面就不沾泥的
它是非常干净的就是同样的意思
就是说一比如说证悟了这个无心
前面讲了本若无心
那如果证悟了本若无心
这样子的话那么人处于三界当中
煲一人处于三界当中
但实际上即出三界
实际上他已经是超越了三界
因为这个三界它不会影响到人
影响到这个人
因为他完全就彻底的
已经是看清楚这个三界
第一个是自己的心的投影
第二个这个投影完全是一个
不真实的一个虚拟的世界
那这样子以后
一个这样子的虚拟的世界
能给他影响什么呢
不会带来什么影响所以他虽然
看起来就是人在这个轮回当中
但这轮回跟他没有什么关系
他已经超越了
所以即出三界
其三界者那么这三界是什么呢
实际上这三界就是三毒
其三界者即三毒也
怎么是三毒呢贪为欲界
三界是三毒这是什么意思呢
就是说三界是来自于三毒
也就是说三界就是三毒的投影
我们前面讲六道轮回
整个六道轮回全部都是心的投影
这是笼统地讲
然后再讲稍微具体一点的话
那就是说贪为欲界
就是因为贪人的贪
贪婪它就是它投影出来的
这个世界是什么呢就是欲界
然后嗔为色界
一嗔它投影的这个三
投影出来的世界是什么呢嗔为色界
然后痴为无色界
一那么贪嗔痴三个
它就是有不同的三种投影
投影出来的画面就是这个三界
那这个三毒跟这个三界
这样子对照这样子讲
比如说贪是欲界嗔是色界
那这些也就是一种说法
但是不是一个很普遍的说法
就是可以这样子讲
佛经里面有这样子的内容
痴为无色界
但不管怎么样我们可以这么讲
比如说人他为什么有这个色界
这个欲界和色界无色界呢
就是这个跟相应的人的
人的心就是有三种不同的状态
人的心有三种不同的状态
所以就是世界就有三种不同的世界
比如说这个欲界欲界就是
包括我们的人类动物地狱
还有就是天人的一部分
这个叫作欲界那么这个欲界
这个世界就是我们的物质世界
然后身体也是物质构成的
就是以这种一些很粗糙的物质构成的
世界也就是一个很粗糙的物质构成
人的身体也是一个很粗糙的物质构成
所以这个世界里面
也有各种各样的自然的穴害
然后人体也有各种各样的
生老病死的痛苦
那这个是什么原因因为人
这欲界当中的人的心也就是这么粗糙
贪嗔痴慢疑这些烦恼特别的粗大
所以就是对应的他的世界也是这样子
然后色界它的因是什么
它的因是四禅八定当中的四禅
第一禅到第四禅
那么这个四种不同的禅定
这四种禅定就是特别的平静
这些禅定每一个禅定都是特别的平静
它的状态是特别平静的
所以色界它虽然也是一个
六道当中的一部分
但是它没有像我们现在这样子的
粗糙的物质构成的这个世界
所以它也没有那么多的自然穴害
然后他们的身体构造的物质
也不是像我们欲界的物质一样的粗糙
所以他也没有生老病死
这两个因为他的心很平静
他的世界跟他的身体也是很平静的
然后第三个就是无色界
无色界的话那就是它的因是什么呢
四禅八定当中的最后的四个定
实际上就是四禅四定
四禅四定这四定就是无色界的禅定
那这无色界的四种禅定的结果
就是无色界的世界
那这个无色界的世界
它是一个特别特别细微的物质
构成的世界和身体
所以这个是我们平时
是没有办法看得到的看不见的
一般的情况下这个就是任何
他们相互之间都是看不见
但是是有一个这样子的物质
也是一种世界 也有身体的存在
但是这个物质是特别特别的细微
所以他们相互之间也是看不见
我们其他的比如说
欲界的人跟色界的人
他们更没办法感觉到他们的存在
更看不见听不见他们的声音
那是什么原因呢
一因为他们的这个因
就是四定是特别的平静
特别特别极度的宁静平静
所以就他们最后也有一个
这样子的世界那这些是对应的
有什么样的因就有什么样的果
那这样子讲的话也就可以解释
最后三界三界的根源就是心
就像我们没有修什么四禅八定的
就是我们欲界的这种心
就构成了欲界的非常粗糙的这个世界
然后四禅就构造了它的色界
四定最后的四定就构成了
最后的这个世界也就是无色界
但是这些都是它的根就是心
因为这三界都是以不同的一个
一个粗糙的一个平静的
一个极度平静的
三种不同的心
投影出了三种不同的画面
第一个画面特别的粗糙
那这个就是欲界
第二个相对的平静 这就是色界
第三个极其平静细微细致
那么这个叫作无色界
不管怎么样它们的这个根都是心
所以就是最后所有的根源都是心
痴为无色界故名三界
由此三毒造业轻重受报不同
因为这个三界
一他造各种各样的业
那他造的业的这个
业当中那也有轻和重
那轻和重的果报就不一样了
因为果报不一样所以就
最后就形成了六道分为六处
他的果报轻这个果报就受了这个
分为六处故名六趣
那么这个就是六趣是这样子形成的
那它们的这些不管是六趣三界
最后这是它们的根源都是心
所以观心就可以解决
广大无边的备种各样的痛苦
一这个是没有问题的
他的回答就是这样子这是第五个
那么这些问题跟我们最前面讲的
第一个问题也有特别的联系
第一个问题里面就是说
唯观心一法总摄诸法 最为省要
那么这个法这个里面就是讲
一切法所有的修行当中
最直截了当的是什么呢就是去观心
那么我们后面的这些问答
都跟这个有关系
它为什么有关系呢
实际上这些后面的这些问题
他也是把前面的第一个问题
当中问的这些事情
他又把它细化更具体化
一再进一步地去问二
然后答也是这样子
我们第一个问题当中就是说
我们最直截了当的方法就是观心
然后为什么它是直截了当呢
最直接呢那这后面这些答复
这个当中就是具体的就是讲
比如说第五个问答他就是
一实际上就是在讲二
第一个问答里面的这些内容
他就是说问题
提问题的时候也是这个问题
这么广大无边的痛苦
各种各样的痛苦三
这个就是难道就是三
我们就观察自己的一个心
就可以解决吗这个不太可能吧
那就说这个是可能的
因为这个三界六道
这些都虽然是广大无边
但是这些最终都是由我们的心产生的
都是心的作品
它都是我们的意识的作品
所以只要观心
去打破意识或者是六识
那这样子的话这些问题
就是六道三界问题都解决了
所以这个他也就在回答
第一个问题里面讲的这个问题
所以这些都是特别的有意义
这个我们在前面的
第一堂课里面也讲过
那这些都叫作什么呢就叫作窍决
藏传佛教密宗都是
讲的都是这样子一模一样的
大家都是说
大乘佛教两个最最最基本的窍诀
最基本的窍决是什么呢
虽然大乘佛教里面也就讲很多
比如说外在的世界
是怎么样形成等等等等讲很多很多
然后人体是什么样子等
也讲了很多这方面的描述
阐述也是非常的多
然后对外的这种探索
或者是对外的研究
或者是对外的这种推理
比如说中观里面
它把这个外面的就是比如
任何一个物质构成的这些东西
它也去推理它要把这些东西都是
最后就是证明说这一切都是空性
虽然也有很多这样子的
但是这些都不是窍决
最后实修的时候
就根本就不去考虑
除了心以外的这些法
比如说五蕴十二处十八界等等
那么五蕴十二处十八界当中
就是意识我们的意识就
只占一部分而已
其他的都是外在的
那在这个大多数的佛经里面
这些外在的东西它也要去讲
它也要去描述这些
世俗谛当中它们是什么样子
那胜义谛的时候 胜义谛当中
它们又是一个什么样子 它都要讲
但是实修的时候都不讲这些了
实修的时候除了心以外的
心以外的东西都不管
就是直指人心也是这个意思
就是直接就是从心入手
就看我们的心是什么样子
只讲这一个
除了心以外的这些都不讲
那么这是第一个窍决了
那第二个窍诀比如说《俱舍论》
大乘佛教的俱舍小乘佛教俱舍
虽然讲心但是它也讲很多
心的世俗当中的很多的
它的各种各样的功能 它的结构
讲很多这方面的这个
它虽然是在讲心
但是它讲的角度不一样
它就是从世俗的角度讲很多
就像心理学去解释
人的心的各种各样的状态一样
它们也讲我们的心理的去分析
然后就是讲很多心理的这种规律等等
这个里面有多少是善的部分
有多少是恶的部分
烦恼智慧等等讲太多太多
但是实修的时候就不讲这些了
就不讲这些那讲什么呢
就讲它的空性和光明的这个部分
空性和光明
其他的世俗的层面上的这些它都不讲
只讲它的空性 它的光明
也就是说只讲它的胜义谛的这个部分
世俗的部分都不讲
那这两个就叫作这是第二个窍诀
这两个就是大乘佛教的最基本的
最基本的窍决
所有的大乘佛教比如说包括禅宗
然后还有就是藏传佛教里面的
比如说像大手印还有大圆满
这些所有的这些密法的
最后的实修的这个部分
都围绕着这两个窍诀
第一个就是一切万法唯心
第二个然后就
心的本性就是空性和光明
那么这两个当中就包含了
就其他的根本就不需要
不需要去思考
就是明白了这两个证悟了这两个
那么就是证悟了一切
所以这就是大乘佛教的诀
所以达摩的这个《破相论》里面
他在前面的这些还有后面的
还有好几个问题都是这样子
他都是不断地在重复
在讲也不是重复
但是这种问道的问答的这个方法
这种提问的方法
这叫作波浪形的问答的方法前面先
比如说我们在这个湖里面
就投了一颗石头的时候
先是一个小的波浪
然后再大再大再太再多再多的波浪
再多的这个波产生了很多很多的波
最后就是整个的湖面都是波
同样就是先提一个问题
然后就是继续跟第一个问题相关的
各种各样太多太多太多的问题
越来越多的问题
这就是一种提问题的一个
一问答的一个方法三
这佛教里面有这样子的方法
那这个《破相论》就是
有一点点这样子的感觉
先是讲最为省要的就是观心
然后后面讲那这样观心行不行啊
到底这个就是这个六道轮回
一这么广大无边的
就是你只是观一个心
这行不行啊等等它就是
这些问题都是围绕着
最前面的这个问题
实际上这后面的这些问题
它就是解决答复第一个问题上面
产生的更多的这些疑问
它就是解决这些问题特别有意思的
所以这个就是
作为我们一个修行人的话
-这些都是特别重要
当然这个里面讲的很多都是
还是在这个理论的层面
达摩的这个四论二
讲得都是非常的深非常的好
但是他讲的基本上都是讲这些理论
然后这个理论再细化比较
就是实修的方面的话
那就是《坛经》
《坛经》里面有讲很多实修的方法
但是还有一部分还有一点点
感觉还是需要还不够细致
那么这些就是我们后来的这些禅师们
他们的进一步就是解释
比如说参话头怎么样去证悟
怎么样去参禅
那么这些很多窍诀都在后面的
其他的禅宗的祖师大德
他们的语录当中他们语录当中
很多细节的或者是一些具体的
特别具体的一些修行的方法
还是在他们的这些修行语录当中
比如说像虚云大师的著作当中
有非常非常多的具体的方法
还有就是憨山大师
他的这个语录著作当中
也有特别特别多的真体的方法
这些都是特别有意义的
但是这些前面讲的这些理论
确实从实修的角度来讲
虽然这不是一个实修的
一个具体的操作的方法
但是这个是特别重要的理论
特别重要实修也不是完全脱节理论
实修也要一定的理论
只不过就是它不需要那么多的理论
但是不能说完全就是不需要理论
如果是根本就没有理论的话
那证悟就完全是就失去方向
没有任何理论的话就失去方向
要修的东西到底是什么
为什么这么修都不知道
所以实修它也就永远都不可能
绝对地脱节于理论
这个完全是不可能的
所以这些都是这些理论
在我们不管是修大圆满修什么法
都有非常大的帮助
还有一个比如说修大圆满的话
大圆满的很多的修法
我觉得对禅宗的这些修法
也有特别大的帮助
比如说一个修禅宗的人
他以自已的祖师大德们的这个决窍
为主 为核心为基础
然后再吸收一些
比如说大圆满大手印里面的
一些修法来补充来完善
这样子的话那这个就是特别有意义
然后大圆满的修行人
实际上大圆满修行人就是说实话
这些都是大圆满的这个法里面
完全是有的这些理论都是有的
但是比如说我们讲汉语的
汉语是母语的人来说
因为这些这幺几千年的历史
然后就是他们写这些文字的人都是
不是普通人他们都是成就者
这样子的话我们看起来
这样子的文字就比
比如说像藏文通过翻译
翻译出来的更加的清楚一些
表达的更加的清楚一些所以都是
比如说我们学大圆满的
很多讲汉语的人也就看这些
多看这些禅宗的书
我觉得是有帮助的
而且会有很大的帮助
我觉得特别有意思
好这个就是第五个问题了
然后就是第六个问题
第六个问题问什么呢
问云何轻重之分为六
这个不是前面的这个当中
不是提到了一个轻重之分吗
那现在他就开始问这个问题了
这就是波浪形的这样子问问题
前面的前面这个问题当中
这个答复当中就提到了有这么一句话
然后后面再来问这个问题
针对性地去问
那云何轻重之分为六
前面不就是讲这个轻重
因为果报的轻重
就是分了六趣六道吗
那这个是怎么理解呢就问
答众生不了正因
众生不了正因这什么意思呢
我们学佛的人
他也不知道成佛的真正的正因
这个正因是什么意思呢
正因就是成佛的正因
不是其他的正因
这个正因和正因和正缘
正因是什么呢
比如说我们除了学佛 除了修行以外
比如说外面的这个因果上
比如说正因是什么
比如说我们种一朵花
那么它的种子就是正因 就是种子
然后其他的比如说水 水分 阳光
那么这些就不是正因了这些叫作缘
正因就是它的最重要的因
最关键的因那这叫作正因
那这个地方讲的是什么呢
我们学佛的众生也不了解成佛的正因
真正让我们成佛的是什么
这个大家不了解 实际上是什么呢
当然就是出离心菩提心
尤其是这个证悟的智慧 就这三个了
就这三个但是不了解
那么这个地方就是这三个当中
他强调的就不是出离心跟菩提心
他这里强调的就是
后面的证悟的智慧
实际上成佛的正因就是证悟的智慧
但是众生他不了解 所以就是
迷心修善然后迷心是什么呢
就是因为他不了解空性
然后不了解无我
他对这个自我对这个世界
是有跟普通的人一样的执著
根本就不了解空性
在这样子的基础上去修善
那这个善叫什么呢
那这个善就是世间的福报世间福报
比如说迷心就是没有证悟空性
不了解空性不了解无我
然后去布施持戒等等
那么这个就叫作迷心修善
实际上人天福报就是迷心修行
平时我们不是讲三个佛教
人天佛教小乘佛教 大乘佛教
那么大乘佛教跟小乘佛教
虽然它们的境界上面
有一点点高低之分
但是总的来说都是已经证悟了的
已经证悟了所以都不叫迷心
那么这三个佛教里面就是人天佛教
那它完全就不了解证悟
不了解空性和无我
所以这个就是迷心
那我们今天学佛的人当中
绝大多数的人都是这样子
都是烧香拜佛
然后就是求佛祖的保佑
或者就是积累各种各样的功德和福报
希望自己生生世世
就是有福报享受这个福报
那这种学佛这种行善
就叫作迷心修善
那这种迷心修善
最后他的结果是什么呢
他就不能免三界
他不能免三界因为他没有证悟
那没有证悟的话那就是不能免
要免这个三界
从三界当中要解脱 这样子的话
那至少也要证悟人无我
那他没有 那所以就是他的这个善
都叫作人天福报或者是世间法
所以这个世间法和人天福报
他只能在六道轮回当中
他可以投生到前面讲的三善趣
轻趣善趣不堕地狱
他只能做到这一点生三轻趣
人天人和阿修罗三轻趣
何云三轻趣三轻趣是什么呢
所谓迷修十善
迷修十善就是没有证悟空性有执著
没有证悟人无我的基础上就修十善
这样子的话修十善
然后妄求快乐
希望这一世下一世就是快乐
幸福快乐那这个就是
他就是未免贪界
他就不能免贪界就是欲界
生于天趣那么这种人就是
最后就生于天趣就是说天人
他可以投生到天人但是他不能
没办法解脱这是一个
第二是什么呢迷持五戒
比如说居士五戒三
他持得特别的好护持特别好
但是对人无我对空性
没有一点的觉悟巴一点觉悟都没有
但是他持戒持得特别好
五戒持得特别好
然后豪起爱憎
那么有些时候有爱有慈悲心
有些时候有嗔恨心那么这两个都有
那这种就是什么呢
未免嗔界生于人趣
那么他就是最后就是投生到人间
迷执有为有为是什么
有为就是凡是无常的
有因有缘的这些因缘法
有因有缘的都叫作有为
那这个就是这个范围就很广了
所有的因缘和合的缘起法都叫作有为
然后他就迷执有为
就是说所有的有为
本来一切有为法都是如幻如梦
但是他没有证悟如幻如梦
他把这些所有的有为的东西 有为法
他就当作是真实不虚的实有的
在这个基础上还相信、信邪
邪是什么呢比如说他不是信
不仅仅是信这个他不是只信
比如说善恶因果前世今生
他会信比如说外道的一些
各种各样的神 鬼鬼神
还有就是信一些这类的东西
然后求福他也求福
但是他求福的这个方法就是有问题
他的信仰就是有一些问题
就是信什么呢
信这个邪法邪恶的方法
或者是邪恶的这个比如说鬼神
他的信仰有问题但是他也会求福
他也会做一些善事 做善事
比如说他做善事他做的是善事
但是他做善事的原因是什么呢
原因就是因为
他就是相信一个邪恶的东西
邪恶也不是我们世俗讲的这个邪恶
特别的坏的实际上就是
一个不正确的就这意思
他就是他行善
但是他行善的原因
实际上就不是一个正确的价值观
他的价值观是有错误的
但是他做的是善事 那这种情况
我们想想这种情况很多的
比如说邪恶的相信邪恶的东西
造罪是什么呢比如说有些宗教
就是认为比如说杀生
比如说就是杀很多很多的牛羊
然后用这个来祭祀
祭祀他们的神供他们的神
然后就能够升天
那这种就第一个是信邪第二个造罪
那另外一个他虽然是信邪
但是他不是造罪他做一些好事
那这种就叫作信邪求福未免痴界
因为他愚味他就是愚
他信的是不正确的他做的是好事
但是他信的是不正确的
一所以他就是没有
他没有免这个痴界 生阿修罗趣
他这以后就生阿修罗
如是三类名为轻趣
在这个轮回当中他们都是比较轻
他们的痛苦都是比较轻微的
痛苦没有那么的明显
何云三重趣
前面也讲过三重趣是什么呢
所谓纵兰毒心
贪嗔痴他就是放纵
不控制贪嗔痴随意
然后就是唯造恶业
造各种各样的业一
最后就是又堕三重趣
若贪业重者
那这三个也分别是这三个
就是如果他的贪业特别重
这样子的话堕饿鬼趣
什么样的因就是什么样的果
因为他吝特别的贪婪
那这样子的话饿鬼
就是相应的果就是饿鬼
然后嗔业重者堕地狱趣
因为嗔恨心非常严重
那么他的对应的果就是地狱
堕地狱的地狱趣
痴业重者特别的愚味
然后就是因为愚味做各种各样的事情
比如说因为愚味
然后就是做很多
比如说不利的事情
如果是行善的话那就是就阿修罗
然后愚味虽然是愚味
但是行善就是阿修罗
这个叫作非天天天都在跟天人战争
然后就是他然后造罪
痴业重者最后就是畜生
第一个他痴 没有证悟
第二个不仅仅是痴业重
而且他又造业那这样子的话
就下一世就是堕畜生趣
如是三重通前三轻
跟前面三个加起来的话
通前加起来就是
通前三轻遂成六趣
那么这个就称为六趣了
三重三轻加起来就叫作六趣
这个就叫作六道轮回
故知一切苦业由自心生
那么最后他又要讲这是
仅仅是观心能不能解决所有的问题呢
他最终要回答这个问题就是说
说了这么多最后就是说
反正三轻趣也好三重趣也好
都是因为业因为业力
然后所有的业都是因为三毒贪嗔痴
那三毒贪嗔痴当然是心
意识当中心中产生
没有心的话那么怎么可能有贪嗔痴呢
所以最后一切的根源
真正的源头就是心
就是我们自己的心
因为我们的心就是愚味
然后贪婪然后就是愤怒
来造各种各样的罪
最后就是形成了
三轻趣三重趣这样子
所以它们的所有的根源
最后也是自心由自心生
但能摄心只要能够摄心
只要能够控制或者是证悟自己的心
离诸邪恶完全就可以
远离所有的邪恶 三界六趣轮回之苦
只要摄心或者是
只要解决我们自己心里的问题
就是说清楚说准确一点的话
那就是证悟了自己的心的本性的话
那就你根本就不需要其他的方法
就完全可以离一切邪恶
三界六趣轮回之苦
所以它最后也就是说
就是唯一观心可以解决问题的
唯一观心你不用担心
我不做别的事情就是只是观心
能不能免这些所有的痛苦呢
就是回答就是达摩祖师回答就是
你不用不必这样子的担心
虽然看起来六道轮回
是一个广大无边的这样子的世界
但是它再广大再无边
归根结底最后都是来自于心
所以你证悟了心控制了自己的心
掌握了自己的心
然后就是掌握了一切
所以就是自然消灭
前面的六道轮回这些都是自然消灭
即得解脱所以这个当中就
自然就可以解脱了
这个是完全没问题的
那大圆满的修法当中
我们前几天也讲过了
大圆满的修法当中 它也有一个
比如说修大圆满的正行的前面
就这么一段修法是
就是针对性地或者是专门地
去观察身口意三个当中
哪个是最关键
实际上它的理论就是这些理论
就是达摩讲的这些理论
讲的理论都是这样但是这个理论
那么大圆满当中有一些思维的方式
那实际上就是通过这些理论去思考
最后的结论是什么呢
最后的结论是身口意三个当中
最关键的就是我们的心
解脱也是要靠我们的心
轮回也跟我们的心有关
其他的语和身就没有那么的重要
那就是最后的结论是这个
那这个结论得到一个这样子结论
有什么用呢那最后那就是
既然这三个当中身口意三个当中
最关键最核心的是心
那我先暂时不管这个身和语
那就是从心入手
看现在心是什么样子
然后就开始观察心的来处心的去处
心的住处这样子观想
后面就开始不管外面的外在的
比如说外在的宇宙世界
他就根本就不需要去管这些
甚至我们自己的身口意当中的
口或者语跟身你也不需要去管它
这些都不重要了
那唯一重要的是什么呢就是心
现在从今以后所有的重点焦点
修行的焦点那就是心
而不是外面的世界
也不是身体也不是语言
从今以后就是从心入手
然后最后的时候心也不是
最后这个心它也是一种
它本身它自己也就是一种
虚拟的东西最后是什么呢
最后就是心后面的
最后的心的本质本心那就是佛性
佛性或者是本净自然的本净
最后它需要的就是这个
前面的这些都不需要了
它一个一个这样子去过滤
首先把这些外面的
就是像我们在中观里面学的很多东西
还有我们在这个
尤其是在俱舍里面学的
这些外面的很多东西
就根本就不需要在乎了
这个地方就根本不需要
然后身体还有语言
这些也就不需要了
那需要的是什么呢就是心
最后心也是一种错觉
我如果永远都停留在心的层面上
那也没有意思就是要突破
最后在突破了以后
就找到心的本质
那么公这就是所有所有的答案的源头
真正的源头就是这样子
但是这个有一个过程
这样子一步一步
那么达摩祖师
实际上他这些问答就是在讲这个
讲这些特别有意思的
这大圆满里面就是用专门的时间
来思考这些的特别有意思
禅宗肯定也是需要的
然后第七个问题了
问如佛所说我于三大阿僧劫
无量勤苦方成佛道
佛不是这么说吗
佛说什么呢佛说了
佛说释迦牟尼佛说
我在三大阿僧劫
这个后面也有讲
这个我们之前达摩的其他的论当中
也讲过了这个三大阿僧
阿僧是什么意思呢就是无数
就是无数后面也有讲
这个我们之前也讲过了
一个一后面加五十九个零
那么这个就叫作无数
实际上这个无数劫
无数实际上它不是没办法去数
它不是无量无边这个不是
两个是不一样的概念
一它虽然叫作无数
但是实际上它就是一个数字的单位
一它就是一个数字
就是六十位数叫作无数
那这个在印度的梵文当中
就叫作阿僧裤
劫一个大劫佛教里面就是讲
这个我们前面也讲过了
从小乘佛教《俱舍论》这些里面的劫
就是大概就是十二亿到十三亿
十三亿年这样子的时间二
但是这些是不是很确定的
因为不同的佛经有不同的说法
但是基本上就是这样子
那么这个叫作阿僧劫
一个劫劫有大劫和小劫
劫一个劫有多长时间呢
就是十三亿大概就是十三亿年
十二亿多年这叫作劫一个大劫
然后一个大劫有这么长的时间
然后三个阿僧那么就是
更加就是一个天文数字了
那他就是说佛不是说
他要成就的话就需要这么长的时间
在这么长的时间当中就是勤苦
就是非常地精进非常地努力
然后吃很多的苦
这样子才能够证悟的
佛说才能够证悟
那他的问题是什么呢
他的问题就是说
云何今说唯只观心
而制三毒即名解脱
他就是说有这么容易吗
他说佛都说了
他在三大阿僧劫当中
就是无数的精进和努力
这样子才能够证悟
那你说的多容易呀就是你不是说
今说就是在这个地方说
只是观心就可以制可以断除三毒
然后就解脱了有这么容易吗
佛都是需要这么长时间
那你说的这个太简单了这不可能吧
也是就是围绕着前面的
这些回答这些问题
答佛所说言无虚妄也
佛说的当然是真实的佛不会撒谎的
佛说的这些话里面不会有错误的
都是这样子都是真实的
但是你自己理解错了
他的意思就这个意思
阿僧劫者
什么叫阿僧劫你懂不懂
刚才前面讲的你说的这个阿僧劫
实际上佛说的阿僧劫
不是这个意思他说
那是什幺意思呢
三大阿僧劫三大是什么意思呢
三大根本就不是你说的这个
十二亿年十三亿年三
实际上人家佛说的就是三毒
三大阿僧就是三毒即三毒心也
胡言阿僧胡就是那个时候
就是凡是其他种族和其他国家的
都叫作胡所以就是印度
指的是印度梵文里面叫作阿僧
汉名不可数
不可数的意思就是无数的意思
此三毒心他说那为什么
一三毒叫作不可数呢三
为什么叫作无量呢无数呢
三毒为什么是无数不就三个吗
他说不是三个三毒就会引发
无边无穷的后面的这些烦恼
此三毒心于中有恒沙恶念
每一个毒当中就是产生
恒河沙数那么多的恶念
于一一念中 皆为一劫
每一个念就叫作一劫
如是恒沙不可数也
恒河沙数 恒河当中有多少的沙粒
这个是没办法数的吧
那么就是我们的贪嗔痴三毒当中
产生的这些恶念
也是没有办法数是无数的
所以三毒叫作三个无数
就是这个意思阿僧就这意思
故言三大阿僧
那这个说法就是
特别有意思的是什么呢
这个佛经里面就是
不是一个常见的说法
这样子的佛经或者是论里面
这种说法是特别少见
但是唯一的是龙钦巴的
无垢光尊者的密法里面就讲这个了
就讲这个实际上就是龙钦巴说
实际上我们成佛不需要那么长的时间
那不是佛讲了需要这么长时间吗
佛说的不是这个意思
佛说的是什么呢
佛说的就是这个贪嗔痴贪嗔痴三界
我们要超越三界超越贪嗔痴
所以就是要成佛
成佛就是要超越三界超越贪嗔痴
所以就是说成佛就需要三大阿僧劫
所以就这个阿僧劫
所以在这个地方不能理解为
一个这样子的漫长的时间它不是
实际上三大阿僧劫
当然是一个时间的单位
但是在这个地方它不是这个意思
这地方就是要理解为
三界和三毒这样子
这个无垢光尊者的书里面
有这样子一模一样的记载
那我在汉传佛教藏传佛教
所有佛教里面看到
就唯一看到就这两个
那这肯定是佛经里面是有根据的
我们没有看到的佛经里面
是肯定有这样子的记载
但是我看到的藏传佛教的经典当中
就有无垢光尊者龙钦巴他有这么
他的密法里面有这样子的记载
五部大论里面从来不会这样子讲
没有的 但是在这个地方
达摩祖师跟无垢光尊者的
这两个说法完全是一样的
实际上就这个意思
胡言阿僧对
然后所以就叫作无数
故言三大阿僧
真如之性真如就是我们的佛性
既被三毒之所覆盖
因为有了三毒
然后三毒遮盖了佛性
所以我们看不见
若不超彼三大恒沙毒恶之心
如果我们不超越贪嗔痴三毒
这样子的话 云何名为解脱
那怎么能够叫解脱呢
解脱必须要超越三大恒河沙数的烦恼
那所以就是说佛就是
佛说成佛就需要三大阿僧劫
实际上它真正的意思就是这意思
今若能转贪嗔痴等三毒心
转什么呢转为什么呢
为三解脱转为三解脱
是则名为得度三大阿僧劫
转为三解脱然后这样子以后
这三解脱就是说
超越了贪超越了痴超越了嗔
超越就是三解脱超越就是解脱
超越了这三个实际上就是解脱
实际上就是三解脱
则名为得度三大阿僧劫
未世众生愚痴
因为这末法时代的众生就 愚痴钝根
不解如来三大阿僧密意之说
就是因为众生末法时代的众生
他们自已就是以为佛说的阿僧劫
就是一个时间的个漫长的时间
实际上人家佛说的密意
就不是这个意思
密意就是三界和三毒
三毒超越了就是三解脱了
这叫作三解脱
实际上佛的意思就是这样子
遂言成佛尘劫那么这种说法
未世的这些众生
他们的说法是说什么呢
他们就是说遂言
就是说成佛需要尘劫
就是像恒河沙数尘就是灰尘
就是像灰尘那么多的劫
那么长的时间
成佛就需要那么长的时间
斯岂不疑误行人退菩提道
那这不就是说这不就是
毫无疑问这就是说误导这些修行人
误导了修行人的结果是什么呢
大家都不敢学佛
就大家都绝望失望
最后就是退出这个菩提道
岂不是一个这样子的毫无疑问
就是一个这样子的结果吗他说
所以这个是不能这样子理解
人家佛的密意就不是这样子
如果你说成佛就是
就不懂得佛的密意
就是说成佛需要这么长的时间
那么这幺长的时间
实际上就是尘劫
就是像灰尘那么多的劫
一个劫有多长的时间哪
那么像灰尘这么多的
大地的灰尘这么多的劫
要经过这样子的漫长的时间
最后成佛的话
那这个谁想成佛呢
大家都会失望的
所以这完全就是
毫无疑问这就是误导这些修行人
然后让他们退出菩提退失菩提道
所以这些都不是这个意思
所以就是观心完全是可以成佛的
所以就前面还是这个问题
还是围绕这一个问题
还是就是说唯只观心
只要观心就能够控制三毒
只要能够控制三毒就能解脱
完全是没问题的
所以只要能够证悟自已的心的本性
观察自己的心的本性
最后证悟了心的本性
那这样子的话完全是
可以成就的可以解脱的
根本就不需要那么长时间
就是这个意思了
好我们今天就是讲到了
第七个问题就是这以上
然后大家有什么问题的话
我们可以提问题
我们现场的人有什么问题
大家可以提问题
听别人说养猫养狗 把它们关在家中
将来自己也会承担被囚禁的果报
请问上师真的有这种果报吗
如果有救的流浪猫狗
也会有这种果报吗
这个也没有那么严重吧
这个是比如说流浪猫狗
救流浪猫狗那这个是
肯定是不会有什么结果的
但是比如说这个要看
比如说你养宠物的话
比如说养得好 给它一定的自由空间
然后照顾好的话
那应该不会有什么果报
那这前面说的果报
是什么果报没听清楚
他就是把它们关在家里面
把它囚禁起来关起来
这个会不会有果报
这个不一定不会吧
我觉得应该不会的
要看还是要看他的心
比如说他是养这个宠物
然后没有什么其他的想法
只是他比如说没有时间的时候
他不方便带出去的时候 关在家里面
这应该是没有不会有什么
但是比如说一些野生动物
比如说鸟还有一些
就是关在笼子里面 就是观赏用的
那这就不好说这个因为
这个也就是不是为了它们
而是为了自己
然后就剥夺了它们的自由
那这样子的话
这个会不会有一些果报 也许会有的
他问是先有污浊的世界
还是先有释迦尼佛化现的刹土
先有污浊的世界当然了
释迦牟尼佛才两千五百多
一三千年都不到
连三星堆都已经超过了三千五百多年
那个时候佛陀都不存在
他说如果是先有佛的刹土
那这个姿婆世界是佛的示现吗
不是先有婴婆世界二
后有释迦牟尼佛
实际上其实也没有一个
释迦牟尼佛的刹土
不就是这个婆婆世界吗
他说是不是佛要度化众生
所以佛化现了这个世界的不清净
不是这个世界不清净就是
不是佛化生的是众生的业力
业力招感业力的现象
这个他问的是人间的世俗的快乐
是不是就是佛所说的苦中的变苦
这个里面有变苦的成分
没有问题了谢谢上师
好没问题就可以了我们就回向
好大家最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you readly.ror Happines?
Don' lt the paper tiger scare you f)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.