各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们为了度一切众生
下定决心自己先成佛
然后为了成佛
我们今天大家来学习佛法
然后学习了以后
大家好好地修行
那么总有一天一定会成佛的
然后成了佛以后去度无量的众生
这样子发菩提心
然后接下来我们就讲今天的这个课
那我们这个课也就是《达摩破相论》
然后《达摩破相论》里面
有十多个问答
那么我们今天就是第八个问答
问菩萨摩诃萨由持三聚净戒
行六波罗蜜方成佛道
本来就是所有的大乘佛教里面讲
讲什么呢就是说
菩萨大菩萨
他们成佛是什么样的方式成佛呢
就是首先第一个持戒 持三聚净戒
三聚净戒
这个当中实际上就是包含了
所有的大乘佛教的菩萨戒
实际上这个当中也就已经包含了
不仅仅是菩萨戒
实际上这个当中
已经就包含了所有所有的大乘佛法
首先这样子持戒
然后修波罗蜜多六波罗蜜多
这样子以后才能够成佛
那么这个是
这个所有大乘佛教都是这样子认为
但是达摩祖师讲的就不一样就是说
今令学者
今天或者是在这个地方就是说
修行人学者就是修行人
只需要只需要什么
唯只观心只需要观心
不需要前面讲的这些
比如说三聚净戒然后六波罗蜜
那么这紫些都不需要
只需要一个观心
那么观心就可以解决所有的问题
不修戒行不需要去修持戒
然后也不需要去不需要修
不需要行六波罗蜜
那么这紫都不需要
这些都不需要
只有一个观心就能够就能够成佛
只有一个观心就能够成佛
那这两个不就是矛盾吗
就是说问达摩祖师那你这个
大乘整个大乘佛教都是说
要持戒修六波罗蜜 都是这么讲的
那么你这个地方就是只说观心
其他都不需要
那这两个不就是矛盾吗
这是什么回事呢
答三聚净戒者
三聚净戒什么叫三聚净戒呢
就是说实际上这个三聚净戒
这些所有的戒的
它的最终的目的是什么呢
就是即制三毒心也
就是为了控制我们自己的贪嗔痴
修这个三聚净戒也好
修波罗蜜多行波罗蜜多也好
它们的最终的目标
那么就只有一个目标只有一个目的
那这个目的是什么呢
就是断除我们自己的贪嗔痴三毒
制三毒成无量善聚
如果能够制三毒
如果能够控制贪嗔痴
这样子的话
就自然就可以聚集无量的善
自然就可以积累了无量的功德
这个聚是什么意思
三聚净聚是什么意思呢
会也就是会
就是很多很多的功德
实际上就是聚集在一起
就是摄受很多的功德会也就这意思
无量善法普会于心
无量的善法普会普就是全部
无量的善法全部就是聚会在
积聚在自已的心里
意思就是说如果我们能够控制
或者是断除贪嗔痴
这样子的话自然而然
就有无边的无际的这样子的善法
就自然就可以聚集在自己的心里
故名三聚净戒
所以就是这个三聚净
三聚净首先就是说三聚净戒
那么聚的意思前面就已经讲过了
那三聚净戒
虽然是没有普通的大乘佛教里面讲的
就是没有这么去解释没有这么去做
但是就是断除了自已的贪嗔痴
这样子的话这个目的都已经达到了
就是目标结果都是一样的
虽然这个方法是不一样
但是结果都是一样的
所以就是说
比如说你在这个行为上
言行举止上面做很多很多的调整
然后就是持很多的戒
跟另外一个方法
就是直接去证悟自己的心
把心里的贪嗔痴全部除掉
那这样子的话
这两个的最终的目标都是这样子
所以就达摩祖师就是说
这两个是不矛盾的
他的意思就是说这两个不矛盾
六波罗蜜者即净六根也
六波罗蜜的它真正的含义是什么呢
就是要清净自己的六根
眼耳鼻舌身然后意
这个就是眼根耳根等等 这叫作六根
那六根自然的清净
那这样子的话这叫什么呢
这叫作六波罗蜜六波罗蜜
比如说布施 持戒 是不是一定要
比如说拿这个财或者是东西去布施
或者是就是要去持受很多很多的戒
是不是一定要这么做呢
当然很多人也可以这样子做
这也是特别好的方法
但是这个并不是说
所有人都一定要这么做
这个实际上
达摩祖师他讲的这个就是什么呢
他讲的都是上等根机的修行的方法
他并不是说并不是说我们
比如说中等根机尤其是下等根机
他们就不需要去持戒
他们不需要去行持六波罗蜜
他不是这个意思他就是说
如果你自己真正地能够证悟
那么你就是一个上等根机
这样子的人能够顿悟
这样子的人的话
那么你在这个证悟的智慧当中
这个三聚净戒还有就是六波罗蜜
这些都已经包含在这个当中
所以你这个时候你证悟了以后
你就修这个证悟的境界 修这个
你就坚持这个证悟的境界
那么这个当中就所有都包含了
你并不需要
比如说我就不修这个境界
不维持这个境界然后去做布施
然后就做持戒修忍辱
是不是一定要这样子呢
就是说这个不需要的
比如说我们
《入菩萨行论》的《智慧品》当中
也说了前面的比如说
最后就是这个《智慧品》
那么《智慧品》的开头的时候也说了
之前的六波罗蜜多
六波罗蜜多当中的前五个
都是为了这个第六
第六就是这个智慧 智慧波罗蜜多
就是为了这个智慧波罗蜜多
前面讲的布施忍辱
全部都是为了就是这个智慧慧度
或者是这个般若波罗蜜多
就是智慧波罗蜜多 都是为了这个
那么都是既然都是为了这个的话
那如果是上等根机的人
他就直接就证悟了
已经拥有了这个智慧的话
那他是不是还要从头去
比如说持戒忍辱
是不是要去一定要去做这些形式呢
他就觉得这个不需要
但是前提的条件
那就是你首先就是一个上等根机
上等不上等这个我们怎么知道呢
反正就是说唯一一个标准
你就是一个证悟的人的话
你就是一个证悟的人
那么你就打坐
你就维持这个证悟的境界
先暂时不做
比如说这些身体语言上的这些善法
身造的这个善法语造的这个善法
这些我先暂时不做
我就只修这个空性的境界行不行呢
达摩祖师说行可以的
这个我们后面我们会讲
这个地方大家一定要
理解上不能有错
不要以为禅宗或者是达摩祖师
他们就是根本就不需要持戒
根本就不需要行持六波罗蜜多
只是一个观心就所有问题解决了
是不是在说这个呢那当然不是
这个也得要看什么样的根机
什么样的根机的人这个特别重要
但是这个没关系
我们下面会讲得更加地清楚一点
下面他有好几个问答
都是围绕着这个话题
所以说下面我们可以讲
清净六根
那清净六根是什么意思呢
这个我们也就等一会儿可以讲
简单地说清净
六根不清净的时候是什么样子呢
比如说我们的眼根不清净
那不清净的时候
我们看到的是什么样子的
看到的就是我们现在看到的这个世界
这个就是我们六根
眼根不清净的最后的这个结果了
是这样子
然后清净了以后是什么样子呢
清净了以后的话
比如说八地菩萨
那八地菩萨他眼根清净
眼根清净了以后他看到的这个世界
就是看同样一个世界
他看到的就不是我们看到的这个世界
他看到的这个世界就像极乐世界一样
所以这个世界的清净和不清净
这并不是这个世界它本身来决定
那谁来决定呢
它清净和不清净
是我们的六根或者是六识它来决定
简单说就是这样子
所以我们六根不清净这样子的话
那么这个是现在这样子的状态
如果是六根清净的话
那就是像八地菩萨一样
这是一个那另外一个
六根清净和不清净是什么呢
比如说六根不清净的时候
我们眼睛看到了这个物质的时候
第一个我们的这个眼睛视觉
它本身也就有一个有一个这个执著
比如说有些东西
比如说很刺眼我们不想
比如说心里面我想看这个
但是因为比如说很刺眼
不想不能看眼睛它就不接受
比如说手机的屏幕看多了以后
心里面还想看但是呢
就是因为眼睛不支持
眼睛疼不支持
所以就是这个时候就看不了
然后这个就是眼睛它本身
视觉它本身就是有一个
比如说某些东西它想看
某些东西它不想看它拒绝
它本身也有这样子的
然后比如说
这个时候我们去看看这个绿色的
比如说树叶等等
那这样子的时候眼睛很舒服
或者是看蓝色蓝色的东西
那这个时候
比如说我们的心并没有想看这个
但是眼睛一转过去以后
就是感觉舒服它要看它想看这个
因为这个光或者是这个颜色
对它特别的适合那么这个就是
我们的眼识视觉它的执著
它本身也是有执著的这是一个
另外一个便更重要的就是
当我们的眼睛看到物质的时候
然后我们的意识就是通过视觉
然后再去分析这个外面的物质
然后最后它去执著
所以这个也就是不清净
然后当我们证悟了空性的时候
证悟了空性的时候
他可以看到外面的这些东西
照样他可以看得到
但是他看到的就是像如幻如梦的
根本就没有执著一点执著都没有
那么这也就是一个
六根清净和不清净的一个差别
所以这个六根清净不清净
我觉得就有这么两个角度可以去理解
两个角度可以理解
所以这个地方就是讲六波罗蜜
什么叫六波罗蜜呢
六根清净就是六波罗蜜
六根不清净的话那就不叫六波罗蜜
那么你现在比如说开悟了证悟了
那么六根就清净了
虽然还没有达到八地菩萨的境界
但是我们刚才讲的
两种这个六根清净当中
虽然是没有八地菩萨的六根清净
但是证悟的人的这种六根清净
他是有的
所以他已经有了这个六波罗蜜了
所以他证悟了以后
他就修证悟的这个法
他就修这证悟的法
那么其他善事他不修那行不行呢
可以的是这个意思
那六波罗蜜什么意思呢
胡名六波罗蜜
胡就是我们前面也讲过了那个时候
比如说其他的国家 或者其他的民族
很多时候都叫作胡
或者是那个时候的西方也叫作胡
胡名 这个地方指的是什么呢
这就是印度
梵文当中这个叫作波罗蜜
那么梵文的波罗蜜的意思是什么呢
汉名达彼岸
就是到达了彼岸这叫作波罗蜜
六根清净不染六尘
六尘是什么呢 六尘就是我们的
比如说视觉眼睛所看到的物质
耳朵所听到的这个声音
这个眼耳鼻舌身意的六个对境
六个对境叫作六尘
在佛教里面这六个叫作六尘
实际上就是六个外境
六个外在的物质
光还有就是这个声音等等
那么不染六尘即是度烦恼河
那这样子的话
那就度过了这个烦恼的河
至菩提岸
到达了这个菩提的彼岸
到达了菩提彼岸
故名六波罗蜜
这叫作六波罗蜜
那么这个我们可以看看
《达摩悟性论》里面讲了
我们可以进一步地去了解一下
《达摩悟性论》里面它说什么呢
说眼见色时不染于色
然后耳闻声时不染于声
就是这些是什么意思呢 就比如说
我们的眼睛看到了某一个东西的时候
然后我们刚刚讲了
眼睛它本身也就去执著
有些东西它愿意看
有些东西它不愿意看这是一个
然后另外一个更重要的就是
在我们的视觉产生了以后
然后意识意识就去执著
它把这个眼睛看到的东西
当作是一个真实存在的东西
然后去判断然后去取舍
然后取舍判断之后
就是产生烦恼
欲望还有就是厌烦等等
那么就是这些
那这个叫什么呢叫作染
眼见色色大家都知道的
是眼睛看到的物质
眼睛看到了这个物质的时候
首先第一个眼睛是无分别的
眼识是无分别
这个地方的无分别是什么呢
不是这个佛菩萨的智慧
有些时候也叫作无分别它不是
我们现在讲的这个无分别
无分别就有粗细之分
粗无分别是什么呢
就是我们的意识就去思考 判断 分析
那这些就叫作粗分别念
细分别念呢
我们的耳识眼识它们也有分别念
那么这个地方
就是眼睛看到了某一个东西的时候
然后我们的意识
不去执著 不去它看到的东西
不去执著它看到的
这样子的话那就是不染于色
就这个意思然后
眼见色时染于色
染于色是什么意思呢
就是它看到某一个物体的时候
然后首先第一个
它把这个物质当作是真实的
然后第二步开始对这个物质
开始产生欲望或者是反感
就是这样子的话那就是这个染
证悟了以后第一个
他眼睛看到
眼睛看到了这个物质的时候
他眼睛本身也就不执著
第二个更重要的就是
意识就是通达了
一已经通达了无我空性一
所以他这个时候不去执著了
他就立即就知道
这个他看到的是如幻如梦的
那么这个就叫作不染于色
这个叫不染于色
这个是《达摩悟性论》里面讲
我们之前已经讲过了
眼见色时不染于色
什么叫染什么叫不染就是这个
那么我们下面讲的这个
一《破相论》里面讲的二
《达摩破相论》里面讲的这种
六根清净和不清净
也就是我们刚才讲的这个染与不染
实际上这些都是一个意思
简单地说凡是证悟空性的人
所看到的所听到的
都是清净或者不染
凡是没有证悟的人
我们普通的人所看到的-所听到的
那么这些都是不清净
或者是有染这样子
还有一个之前我们也讲过了
在大圆满或者是密法里面
那么它就有一个另外一个词汇
一另外一个词汇是什么呢
叫作六根自解脱
六根自解脱的意思就是说
当我们的眼睛看到了物质
但是它没有执著
然后当我们的听觉听到了声音
但是对声音没有执著
那么所以眼识自解脱耳识自解脱
这样子有很多不同的这个词汇
但实际上都是一个意思所有的
如果我们要做到六根清净也好
六根自解脱也好六根不染也好
那么要做到
要达到这样子的层次的话
那么就是要证悟空性
而且证悟空性的这个程度
也得要稍微要高一点
稍微高一点的时候才能够达到这些
所以我们如果没有证悟空性的话
那么这些六根清净哪六根不染哪
或者六根自解脱呀
这些都是做不到的
根本就没有基础了根本就做不到
证悟了以后才能够讲这些
好这是第八个问答
那么简单地说的话
就达摩祖师就是说
如果我们证悟了这样子的话
就是这个当中已经有了三聚净戒
然后也已经有了六波罗蜜
所以你不用担心
是不是一定要去受个戒
那这个当然也可以做
但是如果他是一个上等根机
一个利根的人 顿悟 能够顿悟的人
这样子的话
他也不一定 一定要去受个戒呀
一定要去做个布施啊
是不是一定要念个什么呢
他说这个也不一定
好这是第八个问答
然后第九个问答
问 如经所说 三聚净戒者
什么是三聚净戒呢
首先第一个三聚净戒就是说
首先菩萨戒当中的第一个就是律仪戒
律仪戒是什么意思呢
誓断一切恶就是这个
就是受戒的时候 发誓断除所有的
比如说像杀盗淫妄
这样子的这个罪过断除
发誓断除这样子的罪业
那么这个叫作律仪戒这是第一个
誓修一切善
就是为了一切众生发誓如果自己的
根据自-己的能力修能修的所有的法
就是说一行持自己能做的所有的善事
那这个叫作
第二个大乘佛教的菩萨戒
叫作摄善法戒这是第二条 第二条戒
然后第三条戒誓度一切众生
誓度一切众生
那么这个就是叫作饶益众生戒
那这三个就是
我们平时讲的这个三聚净戒
平时大乘佛教菩萨戒里面都这么讲
小乘佛教里面没有这种说法
这三聚净戒就是大乘佛教的戒
那这个佛经里面是这样子讲的
讲了很多还有这个
每一个都可以分很多很多细节上
今者唯言制三毒心
刚才前面讲了
那么达摩祖师他只是说
能够断除自己的三毒
这样子的话那么其他都不需要
其他都不需要那这样讲的话
岂不文义有乖也
就是说这两个不就是不就有矛盾吗
乖就是矛盾违背吗
就是说大乘佛教佛经里面
就是说三聚净戒三聚净戒是什么呢
就是说要誓断
发誓要断掉一切的罪恶
发誓要修一切的法
发誓要度一切众生
大乘佛教是这样
那么达摩祖师这都不需要
这些都不需要
只是断除自己的三毒贪痴
就可以了那这两个不就是
文字这不就是矛盾吗也就是问
就接着前面的这个问题再问一个
另外一个这个追问这也叫作追问
追问了另外一个问题了
问了这题然后答
达摩祖师自问自答然后就答
佛所说经是真实语
佛经里面讲的都是真实的
佛不会撒谎
佛经里面不会有这样子的妄语
都是真实的
菩萨摩诃萨于过去因中修行时
为对三毒发三誓愿
菩萨摩诃萨菩萨和大菩萨
就是在过去的修行的时候
他就要发这种三种誓愿
发三种誓愿什么三种誓愿呢
黛誓断一切恶故常持戒二
黛誓断一切恶故常持戒一
就是为了断一切的恶 所以他要持戒
那么这个是主要是针对什么呢
对于贪毒
他为什么要持戒呢
他持戒的目的是什么呢
持戒的目的就是最后就要断贪
断这个贪毒或者是贪心贪婪
为了断贪婪贪心
然后菩萨就是持戒
那这个持戒的目的
最后也就是为了断除贪贪毒
誓修一切善
这个就是菩萨的
三聚净戒当中的第二戒
那么这个是什么呢
故常习定
常经常就是要去修禅定
那么这个修禅定是对于什么呢
针对什幺呢针对嗔
就是为了断除愤怒断除嗔恨
所以菩萨就是要去修行
菩萨就要修行
那么这个最后它的结果
还是断除这个嗔嗔毒
誓度一切众生
这是第三个第三条戒
第三条戒就是发誓度一切众生
故常修慧
就是因为要度众生的话就是需要智慧
需要证悟所以就是修慧
那么修慧是为了什么呢
对于痴这个就是针对痴
就是为了断除这个痴修慧
那这样子的话
三聚净戒的这个本质就是戒定慧
然后这个戒定慧的作用是什么呢
就是断除
它最终就是要断除贪痴
断除贪嗔痴
所以就是达摩祖师说
如果能够制自己的三毒
那这个当中已经有了
已经达到了这个三聚净戒的结果
这结果已经就达到
目的就已经达到了
这个形式有没有都没问题
就这个结果已经有了
所以如果你能够断除自己的贪嗔痴
这样子的话
那么就不需要其他的戒
这里面已经都包含了这个意思
由持如是戒定慧等三种净法故
前面的这个三个
持这三个三种净法
就是三个戒定慧的原因
能超彼三毒
那么就是他就能够
完全可以超越贪嗔痴
有戒定慧就能够超越贪嗔痴三毒
成佛道也
那么他就可以成佛了
所以这个制能制三毒
最终就是这个作为一个目标
那这个是没有错的
达摩祖师说没有错的
这个跟前面讲的这个佛经也不会矛盾
不会有什么矛盾
佛经的这些大乘佛经的这些
所有的它的目标最后也就是这样子
然后这些有了这些
断除了自己的贪嗔痴以后
那就是佛的这些功德自然也就有了
然后他也可以能够度众生
就是这个意思
这个当中已经包含了
诸恶消灭
所有的罪恶都可以消灭
那这个叫什么呢
名之为断这叫作断
以能持三聚净戒
前面讲的这个三聚净戒
则诸善具足
如果是有断除这些罪恶的话
或者是说如果能持前面讲的三聚净戒
那么所有的善法也就具足了
名之为修
这个叫作修
断修
以能断恶修善则万行成就
所有的这个修法都成就了
就达到了所有的目的
自他俱利
就是自利利他 这样子的话自利利他
普济群生
就是我们这个时候可以普度一切众生
故名解脱
所以这个当中
解脱也就在这当中就包含了
实际上这个叫作解脱
故知所修戒行不离于心
所以我们修
持戒也好修行也好
这些都是从心开始
如果是我们持戒
还有就是做各种各样的善事
但是这些都不离于
或者是跟我们调伏自己的心
或者是断除自己的烦恼
没有太大关系的话
那么这些善法
这些善法都是不是善法
所以所有的这些法
所有的修法它最后就是要
就是不能离开于我们的心
就是如果是它能够断除心中的烦恼
那它就是达到了目的然后呢
它能够增长我们心中的智慧慈悲
这样子的话
它也是就达到了这个修行的目的
虽然是我们做了很多很多善事
但是心里比如说
出离心菩提心智慧 都没有增长
还有就是比如说贪嗔痴
这些一点都没有减少 这样子的话
那就是虽然是做了很多很多的善事
念了很多的经
但是这些跟解脱没有什么关系
所以就是 这个就是达摩祖师的
他的真正的意思所有都不离于心
若自心清净则一切佛土皆悉清净
如果我们自己的心清净了以后
那么外面的世界会清净的
实际上这个世界上有没有一个
这个世界上有没有一个
佛的清净的佛的刹土呢
比如说我们普通的人
或者是还没有成佛的菩萨
也能够感受到的
像极乐世界这样子的这个世界
有没有呢是有的
但是这个就是一个
一因为是阿弥陀佛的愿力
所以这个是比较特殊
其他的这些佛的这些刹土
实际上就是不存在这样子的佛的刹土
实际上我们的自己的心不清净的时候
我们的心不清净的时候
那就是姿婆世界
就是我们的这个世界
当我们的心清净的时候
然后它就变成了佛的清净的刹土
实际上佛的清净的刹土
跟我们的这个婆婆世界
那么它们实际上就是一体
实际上就是一个东西
不要以为就是我们
除了我们的世界以外
还有一个清净的佛的刹土
或者是除了佛的刹土以外还有
还存在一个不清净的我们的世界
这种观点是不对的
所以我们的心清净了以后
他所看到的也会清净
心不清净的时候
他的世界就是不清净的
故经云心垢则众生垢
就是如果是我们的心里面
有染污有烦恼这样子的时候
那我们看到的众生
也就像地狱众生饿鬼众生
或者是我们普通的凡夫就是这样子
心净则众生净
那么如果是自己的心清净
那么众生也是
看到的众生也就是佛也是菩萨
就像八地菩萨一样
八地菩萨他看不到不清净的众生
他看到的都是佛菩萨的坛城
还有就是密法的这个坛城
生起次第修成功了以后
那么他看到的也就是
就是这个清净的世界
在他们的眼里就没有不清净的世界
所以世界清净和不清净
跟我们自己的心有关系
心净则众生净
欲得净土当净其心
如果想得到这个净土这样子的话
那么就是要自已的心要清净
自己的心清净了以后
然后你自己的这个环境
你现在自己所在的这个环境
这个就是净土了
这就净土除了这个以外就没有净土
这就净土了
随其心净则佛土净
所以他的心清净的话
那佛士就是清净
如果心不清净
那么这个所处的地方那就是不清净了
有可能也是地狱饿鬼那都有可能了
所以这个三聚净戒自然成就
所以我们的心清净了以后
那三聚净戒的结果自然就会达到的
所以这个地方也就讲
这个第九个问答也就讲
那么这些三聚净戒也好
六波罗蜜也好
这些所有的最后的结果
就是要自己的心要清净
所以我们作为一个修行人来说
这个特别的重要
一尤其是这个就是我们一
就唯一一个衡量自己的修行
就是正不正确的一个标准
就是说我们比如说我们的闻思
还有就是我们的各种各样的修行
然后就是这些
这些闻思这些修行这些功课
这些各种各样的活动
各种各样的善事
最后就是没有让我们的贪嗔痴减少
然后同时也没有让我们增长
出离心一菩提心还有证悟空性的智慧
跟以前差不多是一样的
没有什么变化那这样子的话
这些法确实是没有太大的意义
但是也不能说完全没有意义
这些法至少也是世间的福报
也算是世间的福报那么世间法
那么世间法的话
当我们在轮回当中
可以享受人天的福报
然后也可以回避
比如说地狱的痛苦饿鬼的痛苦
那这些是可以做到的
但是它能不能让我们解脱呢
就不能解脱
在这个解脱道上就没有起到什么作用
所以我们就是修了很多的法
然后就学习了很多
这样子的时候时时刻刻都要关注
我们自己的内心的变化
内心的变化才是真正的修行上的进步
如果我们的内心有一些变化
比如说贪嗔痴减少了
然后就是增长了出离心菩提心
这样子的话
那么这个就是可以说这是一种进步
离解脱就是近了一些
离解脱近了一些
但是如果我们学了很多很多很多以后
却是对自已的内心没有一点点的变化
还不说什么出离心菩提心
证悟空性更不说
只是比如说我们师兄之间的为人处事
还有就是我们比如说家里人亲人
这样子的相处的方法
连这些都没有改变
没有什么变化的话
那这个修法学这些法
真的是有没有什么用
这也就是很不好说
当然我们刚才刚才说了
比如说我们的闻思修行
这些对长远来说
当然给我们种下了很多的善的种子
还有也积累了很多福报
这个是完全是没有问题的
但是从另外一个角度讲的话
这个修行的进步
也就是我们从心里面从心上去衡量
这个心的变化就是修行的变化
一心里没有什么变化的话
那么我们的这些语言
还有就是这个外在的这些变化
实际上还谈不上什么变化
这个就是达摩祖师在这个地方讲的
他实际上讲的都是一个很高深的法
但是我们也可以把它理解为
平时我们的这个修行当中
也可以作为一个这样子的衡量的标准
这个佛经里面也讲过很多很多次
到处都有
都看得到这样子的记载内容
这是第九个问答了
然后第十个问答
问日如经所说
佛经里面讲什么呢
六波罗蜜者 六波罗蜜是什么呢
佛经里面讲的六波罗蜜就是说
达摩祖师你讲的这个六波罗蜜
跟佛经讲的六波罗蜜不一样
你讲的六波罗蜜
就前面讲这个六根清净叫作六波罗蜜
但是佛经里面大乘佛经里面就是
没有说六根清净是六波罗蜜呀
大乘佛教讲的六波罗蜜是什么呢
六波罗蜜者 亦名六度
所谓六度是什么呢
布施持戒 忍辱 精进 禅定 智慧
这就是大乘佛教
所有的佛经讲的六度 就是这个
今言
那达摩祖师在这个地方说什么呢
不讲布施也不讲持戒 也不讲忍辱
什么都不讲只讲这个六根清净
名波罗蜜者 何为通会
何为通会 通会是什么意思呢
通会就是说比如说
两个佛经或者是两个论当中
有一个不同的记载的时候 就把它疏通
这两个不同的内容就疏通
最后就是达到一致
达到了同样的一个内容
那这样子叫作通会 或者是会通
那么这个我们怎么去
你看这个大乘佛教讲的六波罗蜜
跟你这边讲的六波罗蜜
完全就不一样了
那么这两个都不一样的话
我们怎么去通会 我们怎么去理解呢
这个就是跟着前面的问答
紧接着追问
那么这个里面有十多个问答
这所有的问答的
这些问答的提问的方式就是这样子
前面的这些
后面这些就是这些这个问答
就是就问前面的这一句话
这一个问答里面的某一个问题
然后放在后面再问
然后这个问答里面的一个重点
再放到再后面再问
这样子追问追问追问
那这个叫作波浪形的追问的方法
也是一个佛经里面的一种
问答的一个方法
他不可能把所有的问题就是
就集中在一个问题上面去讲
这样子就很混乱的
所以把他需要讲的这些问答
后面他想讲的这个
他想回答的这个问题的关键词
就放在前面的这个答复当中
然后这个关键词
就放在后面的这个问题里面来提问
然后提问了以后就回答
那回答的时候
这个里面没有说清楚的
或者是需要更详细地回答的关键词
然后放在这一次的问答这个答案当中
然后这个答案下一个提问当中
就把这个关键词放在下一个提问当中
然后再去解释这样子从头到尾
都是一个这样子的方法
然后这个地方就是讲
那佛经里面讲的这个六波罗蜜
跟你讲的这六波罗蜜是不一样的
那我们怎么样去
这两个我们怎么去理解呢
又六度者 其义如何
那么达摩祖师 如果从你的角度来讲
那么六度是一个什么样的意义
意义是什么
答欲修六度当净六根
达摩祖师还是坚持他自己前面的观点
如果要修如果要真正修六度的话
那一定是六根清净的
六根清净就是刚才已经讲过了
要证悟空性才能够六根清净
如果不证悟空性
那没有办法六根清净的
因为六根不清净的这个原因
都跟无明有关系都跟执著有关系
因为执著所以六根就不清净了
那现在要做到这个六根清净的话
那就是要证悟
证悟了以后才能够做到六根清净了
所以当六根清净降六贼
六贼就是前面讲过了
前面的问答里面讲过了
六贼 第一个是六根 六根也叫六贼
然后同时这个六识
比如说视觉 听觉 嗅觉 这个叫六识
眼耳鼻舌身意那这个六识也是六贼
它们都是像贼一样
它会去偷取我们的法财
它不会偷我们的物质
但是它偷我们的比如说戒定慧等
这些法财所以
佛法的财
它会偷这些东西所以就叫作六贼
就是要降伏这个六贼
能舍眼贼离诸色境
那么这个我们怎么理解
首先就是说这个地方讲
要降伏六贼怎么个降伏的方法呢
怎么降伏的方法呢
首先第一个能舍眼贼
眼是什么呢这个地方就两个
一个是眼根第二个是眼识
眼根是佛经里面也讲得也很清楚了
眼根一比如说我们从医学上
我们的眼睛的这个肉体上
从肉体的角度讲比如说
眼睛的视网膜晶状体还有等等
这里面的一些主要的这些组成部分
都叫作眼根
然后眼识识是什么呢
通过眼睛的这个物质的结构
还有就是借助外来的光
然后就是产生了一种感觉
感受到了这个世界了
就是一种这样子的感觉
那这种感觉它是
它的本质或者是它的属性不是物质了
它的属性是精神方面的
因为它是知觉它是人的感觉
所以就是它是精神属于精神
它属性就是精神所以这个叫作眼识
那么这个地方就是说舍去
那舍去那怎么去舍呢
舍去了我们就没有眼根了没有眼识
那不就是我们变成了一个盲人
我们看不到瞎子了吗
那当然就不是这个意思
他就是说首先舍眼贼这是一个
一另外一个离诸色境一
色境是什么呢外面的这些物质
那离是什么意思
离就是离开远离
那如果从这个字面上看
比如说我们不要眼根眼识然后舍去
然后我们就是离开就是不去看
离怎么离呢那就是我们去
这些外面的物质远离
那意思怎么远离呢
那就从字面上看就不去看它们
那是一但是字面上看是这样子
但是实际上的这个意思当然不是
这个我们大家都知道
如果我们是真的是失去了
或者是放弃了眼根眼识
那就是一个盲人一个瞎子
这个有什么用呢没有什么用
这跟解脱有关系吗
当然没有任何的关系
然后离诸色境
就是外面的这些物质
就是远离它们我们不看它们
那这样有用吗不看有用吗
不看没有什么用
不看能解脱吗不看就能够证悟吗
当然不是了
那这两个是什么意思呢
就是说也跟我们前面讲的这个
六根自解脱有关系了
证悟了空性的时候
虽然眼根还在
这个眼识或者是视觉还在
但是已经调伏这个已经降伏了
怎么降伏了呢
因为它没有降伏的时候
我们看东西就是执著去看 执著
然后导致了各种各样的烦恼
但是现在看东西可以看 可以看得见
但是就看得是如幻如梦的所以呢
不会因为这看到某一个东西产生烦恼
所以它就
现在有眼现在有视觉
有眼识有眼根
但它不是贼它不是贼了
它不是贼为什么呢
它不盗我们的法财
我们佛法的财它不会盗
它不会破坏我们的戒定慧
它本身就是已经知道了如幻如梦了
所以它不会破坏我们的戒
不会破坏我们的定就更不会破坏慧
所以这个时候有眼根有眼识
但是它们都不是贼贼已经是降伏了
证悟空性就这样子
然后离诸色境
离也是这样子离也是
看到一这个时候我们的眼前
还有很多的物质没有远离还有
你不管是走到世界的任何一个角落
不可能看不见东西呀
包括八地菩萨的时候他也能看得到
只不过他看到的就不是我们看到的
这样子的不清净的世界
但是他也能够看得到
那么是不是他们也就是
没有离开色境呢都不是
那么这个地方的离是什么意思呢
就是当我们还没有证悟的时候
我们看到了以后
然后立即我们的意识去抓住它不放
把它当作是真实的
然后就是产生各种各样的烦恼
但是现在比如说
看到了外面的各种各样的东西
那他现在已经不执著了
从自己的心里已经放下了
这才叫作真正的放下所以就是离
离也是这样子离开也是这样
所以这一切就是最终就是
所有的间题就是归纳为一个问题
那一个问题是什么呢就是证悟
证悟了以后这些东西都有了
自然就有了
如果没有证悟那这讲都没有用
这些都不比如说我们能舍眼贼
怎么能舍呢没办法舍
证悟空性没有证悟没办法舍眼贼
然后耳贼鼻贼等等
眼耳鼻舌身意都是一样的
然后离诸色离诸声等等
怎么个离法呢没有办法离
我们的耳朵永远都会听得到声音
它也不会离开
眼睛永远都不可能看不见
所以没有证悟的话
也是没办法离开的
所以就是如果证悟了空性
这个里面讲的所有问题都解决了
如果就是没有证悟空性
那么其他的再多的修行
六波罗蜜呀持戒呀等等
都没有解决这个问题
实际上这个大乘佛教就是这样子
这个我们不能理解为
达摩讲的才是这样子
或者是禅宗才是这样子 不是
整个大乘佛教都是这样子
只不过就是因为众生的根机不一样
所以不可能一开始就是这样子讲
因为达摩的这个禅宗
就像大圆满
还有就是中观 中观的应成派的观点
是一样的
所以它本来就是一个很高端的法
本来就是一个
利根众生的一个这样子的法
那么它的这个相应的根机
那当然也就是上等根机了
那么这个地方达摩讲的
全部都是根据上等根机的
从这个层面上去讲
他一直都在这个层面上讲
所以这个层面讲的话
那所有佛经都是这样子
但是佛经它为什么还就是讲前面的
比如说持戒呀 忍辱啊 是什么原因呢
当我们还没有达到
这样子的这个境界的时候
那么确实六度三聚净戒
这些都是需要的都是需要
这里面没有一个是不需要 都需要
通过这些方法
把我们的这个根机逐步逐步地提升
逐步地提升
最后就能够变成上等根机
这个时候我们也可以这样子去理解
所以大圆满里面
它也很多时候就是这样子直接讲
直接讲就是它的这个法器
或者是它的这个所度化的众生
那就是上等根机的人
那么对上等根机的人讲上等的法
那它肯定是要这样子讲
对上等根机的人讲上等法的时候
还是要去讲比如说我们平时
日常生活当中的布施是什么呢
布施就是我们拿钱去布施给别人
持戒是什么呢
持戒就是我们持八关斋戒等等
那这样子讲的话
那层次就完全是混乱
所以它这个层次有不同的法
有不同的它所度化的这样子的根机
那么对他自己的这个特殊的根机的人
讲这个特殊的法的时候
那就是这样子
所以就达摩祖师一直都不妥协
他就一直都站在最高的这个上面
他问了很多很多问题
但是他从来都不会回答
布施就是就给钱 拿钱去给别人
这个就是布施 他从来都不说这些
他就是一直都说不管他问
问他什么戒律也好 持戒也好
还有六波罗蜜多也好
不管他问什么样的问题
他就一直都站在这个层次上
层面上去回答
实际上这个里面就问了
问了十多个问题
但是实际上他的答案就只有一个
只有一个是什么就证悟空性
证悟空性了以后 调伏了自己的心
然后就这个既是三聚净戒又是六度
下面还有讲很多
比如说持戒呀 修庙啊 供佛呀
他后面也会讲全部都是
就证悟了空性那这个叫作修庙
这个叫作供佛这个叫作供法
这个叫作供花这个叫作供什么供品
他全部都是用这个就是来解释
所以他的答案就只有一个
证悟空性 这个就是他的答案
那么这个提问题的这个人
实际上这里没有一个提问题的人
达摩祖师自问自答
但是他的这个提问题的这个人
他的这个层次是什么呢
达摩祖师给他设定的这个层次
就是普通的大乘佛教
普通大乘佛教的角度
从这个层面上就跟达摩祖师提问
就是各种各样的问题
因为他有很多的疑问为什么呢
虽然都是大乘佛教
但是大乘佛教里面
也有很多不同的根机
那么大乘佛教的这个不同根机
比如说像三转法轮
三转法轮里面讲的一些
很多的这些内容
同样的一这比如说三转法轮的这个
大乘佛教的根机的人他也很难理解
同样是大乘佛教但是呢
大乘佛教里面也有很多不同的层次
所以达摩祖师的这个法可以说
这个大乘佛教里面的最高的层次
从这个角度去回答
解释他自己理解的
比如说三聚净戒六波罗蜜
他都是从这个方面去解释
那么另外一个问问题的人呢
他就是站在普通的大乘佛教的
从这个角度去提问 各种各样的问题
那他不管提再多的问题也好
那达摩祖师就是始终就答一个问题
反正你这些都是
就是证悟了以后这个都解决了
证悟了以后
修庙也是证悟证悟叫作修庙
你这供花也就是证悟
证悟就叫作供花等等
他都是一个这样子的方法
那实际上确实是这样子
最后就是这样子
三聚净戒自然成就
下面这个里面 我们就刚才讲了
这个离诸色境那就是要这样子理解
然后名为布施
这个就叫作布施
看达摩祖师怎么解释这个
你比如说眼睛看到了外面的物质
然后你就不执著证悟了空性
那这个叫作布施这就是布施
然后就是说能禁耳贼
耳贼又是一个什么样子呢
于彼声尘 声尘就是外面的声音
不令放逸
比如说我们普通人
就听到噜杂的声音的时候
特别的反感
好听的音乐声音的时候特别喜欢
那就是放逸
但是不放逸
证悟空性的人就是不放逸
他对这些声音是没有执著的
那么这个叫什么呢
这叫作名为持戒这叫作持戒
能伏鼻贼等诸香臭
香味臭味各种各样的这样子的气味
然后我们闻到了这样子的气味的时候
那就有各种各样的不同的心态
心态有因为我们
为什么这些气味
给我们带来不同的心态呢
因为我们对这些有执著
香和臭在我们的心里完全是不一样
所以这个就有不同的心理反应
没办法把它当
没办法把这个看作是一个平等的
但是降伏了鼻贼的时候实际上就是
鼻贼它是没有执著的时候了
那么这个时候自在调柔
调柔这个时候
对香也没有特别的欲望
对臭也没有特别的不喜欢所以就是
把这些都是达到了平等调和
这个也是因为没有执著
才能够做到平等如果没有执著
如果是有执著不可能做到平等的
这叫作什么呢这叫作名为忍辱
他忍辱也就这样子解释
然后能制舌贼
那就是舌贼
就是当我们的味觉上面
然后我们喜欢的东西就贪
一不喜欢的东西就是嗔一
然后中立中间的
比如说也不是特别好吃
也不是特别不好吃的东西
那么对它们我们持什么样的态度呢
虽然没有贪和嗔但是就是有痴
就是没有证悟到它的本性
所以有痴-所以我们对任何一个味觉
不是贪就是嗔不是嗔就是痴
就是贪嗔痴的这样子的烦恼
那么这个时候这个就变成了舌贼
那后面证悟了空性 证悟了空性以后
对臭对香等等这些味觉
没有这样子的这个执著这个时候
那么就是香味会有的 味觉会有的
但是它不是贼现在它不是贼
为什么呢因为它不盗
它不盗我们的法财或者是
法财就是佛法的法财产的财
就是它不盗我们的法财
或者是说它不会破坏我们的戒定慧
所以然有味觉
或者是用我们佛教的话来讲
虽然有舌识但是它不是贼
现在它不是贼
所以这个贼已经降伏了这个意思
不贪诸味不贪各种各样的美味
然后另外一个
因为舌头它可以讲话的
所以也就不讲这些骂人的话
然后赞咏讲说
经常都表扬人说好听的话
这个叫什么呢这叫作名为精进
他精进他也这样子解释
反正他把佛教里面这些所有
都是用这个来解释
就是用来证悟空性这一个词来解释
全部都是用这个来解释
实际上真的也是这样子
因为各种各样的方法
最后就是要达到证悟空性的境界
所以如果真的是达到了
这个证悟空性的境界的话所以
那么这样子的话
实际上这些各种各样的方便的法门
那么最终就是证悟空性的目标
那么证悟空性了以后
那么无数个方便法门的
最终的结果目标达到了
所以他就是可以说
如果你这些方便法无数的方便法
每一个都可以用这样子来解释
证悟空性因为它是为了证悟
最终达到这个证悟空性
最终就是为了达到拥有智慧
那么他就是说
反正戒定慧也好什么也好
都是就是为了这个
没有一个是不是为了这个的
一不是为了智慧的一二
所以他用这个智慧来解释
全部都用这样子的方式来解释
是完全是可以解释得通的
名为精进能降身贼
身贼是什么呢
于诸触欲
我们的身体接触外面的世界的时候
比如说特别冷或者是特别热
那这样子的时候
我们的这个触觉就开始反感
然后这个特别适合的触觉
然后它就喜欢然后就贪
然后这两个都不存在的时候
然后它虽然是没有贪和没有
但是它对这个触觉把它当作一个真
一当作一个实有的东西一
所以就虽然没有明显的贪和嗔
但是有痴
所以这个时候我们的身体的感觉
那这个时候实际上这个触觉
触觉这个时候因为它有
它带有这个执著的成分
所以它现在就是贼它就是贼
因为它有这样子的这个执著
它就会盗我们的法财
它至少跟我们的这个
比如说没有贪没有嗔的话
那它有痴啊
那么这个痴就会盗我们的智慧
所以偷盗盗窃我们的智慧
所以它就是贼这个时候它是贼
如果我们证悟了空性的话
证悟了空性的时候 他对这个触觉
那么没有贪和嗔 同时他也没有执著
那这样子的话 没有执著的话
那么虽然他有这样子的这种触觉
这个触觉不让他产生各种各样的烦恼
反而这个就成为一个修行的一个条件
那如幻如梦的修行的条件
那这个时候 虽然这个是一个触觉
但是它不是贼现在它不是贼
贼 什么是贼 比如说一个人
只要他曾经或者是他未来会偷盗
盗窃某一个东西的话
他是不是永远都是贼呢他不是
当他有这样子的行为的时候 他是贼
那么有一天他就改正了
改邪归正他不做这个事情的时候
那他是不是贼呢他不是贼
那同样的我们的触觉
证悟了空性的时候
它跟以前是不一样了
它现在它已经不是贼
所以这个时候它这个贼已经降伏了
于诸触欲湛然不动
湛然就是清净特别的清净
因为他证悟了证悟了以后
比如说他有各种各样的这个触觉
比如说我们每一次
在那个小乘佛教的
成就阿罗汉的佛经里面
每一次都看得到就同样一句话
就是尤其是这个小乘佛教的律经
律经里面经常都讲
比如说证悟了阿罗汉
证悟了阿罗汉的时候
就是比如说他的身体
比如说一方面用檀香
檀香水给他做沐浴
一方面用刀去砍
那么他对这个檀香水也没有什么贪
不会产生贪
他对刀的砍也不会产生愤怒
不会产生嗔
这是因为这个阿罗汉
他虽然没有佛的境界
他也没有这个菩萨的境界
但是他内心当中这贪嗔痴是
他确实是从根源上就已经断掉了
所以阿罗汉他虽然有触觉
虽然是有触觉的
然后比如说他的身体有没有痛苦呢
也有痛苦的
只要有这个身体
阿罗汉的这个证悟
还没有达到消失他的所有的触觉
所以他是有触觉的
所以有触觉 有快乐有痛苦 都有
但是这个快乐和痛苦背后
或者是这个之后有没有欲望呢
有没有嗔恨呢那没有的
这些都是没有所以他就是
这叫作湛然不动
他这身体的某一个方面
用檀香来沐浴用牛奶来沐浴
他也没有觉得什么了不起
然后另外一个部位用刀砍
他也不会嗔愤怒嗔恨
因为这贪嗔痴这东西在他的内心当中
就已经是完全就已经断掉了
所以就永远都不存在
这个就叫作湛然不动
有触觉但是这个触觉
就不会让他产生烦恼
所以这个触觉对他
在当下的他来说已经不是贼
过去是贼但是现在不是贼
名为禅定那这个就叫作禅定
达摩祖师说真正的禅定就是这个
然后能调意贼
意贼就是我们意识的各种各样的执著
这就很多很多的执著 很多的烦恼了
那么这是什么呢
这就是不顺无明
不跟这个无明配合不顺着它走
然后去打击无明推翻无明
常修觉慧
常修证悟空性的证悟空性的智慧
人无我和法无我的这个智慧
名为智慧 这个本来就叫作智慧
名为智慧
六度者运也
六度是什么意思呢
实际上六度度就是运
就把你运输
就是把你从此岸运到彼岸
六波罗蜜喻
六波罗蜜它是它比喻比喻什么呢
若船筏
大的船筏就是小的船一
那么不管是大的船和小的船
都把人和物质可以运送
可以到达这个彼岸
它有这个功能所以就是
运众生达于彼岸
它们-这个般若它就把众生
就是从此岸把他们拉到彼岸
送到彼岸所以就是
故名六度
所以如果真正这个六度
真正六度是什么六度就是
你想想这个它的名字
度一度是什么度就是运的意思
那么运这个当中这个六度当中
哪一个才真正把众生运到彼岸呢
你比如说拿一万块钱十万块钱
一百万去布施救灾
那么这个布施能把你运到彼岸吗
根本就不可能
这是一个很好的事情
是一个很伟大的举动
然后很好的善根
但是它不能让你从此岸到达彼被岸
这个不可以然后比如说持戒
像我们比丘比丘尼这样子的戒
所有的戒包括特别特别细微的戒
还有菩萨戒还有密乘戒
这些所有的这些戒律
就是不涉及证悟空性的这些其他的戒
做得再好
那么它能把你运到彼岸吗也不能
然后这样一个一个我们看这个
除了六度里面的智慧以外的五个
做得再好也好那么它们没有独立
或者是单独把你送到彼岸
那它们都没有都没有这个能力
它们都要借助其他的力量
才能够让你送到彼岸
它自己是没有这个能力
其他是谁呢其他就是这个慧智慧
它们都是通过智慧的帮助下
然后把人把众生送到彼岸
如果没有智慧没有智慧的帮助
它自己的力量能力一
能不能送到那个彼岸呢
那没办法送送不了
那送不了不能送的话那就是说
六度者运也
六度就是运才叫能运的才叫作度
才叫作六度那你不能运
那不能运怎么叫作六度呢
所以真正通过自己的能力
不借助其他
一不借不靠其他的能力一
就是凭自己的能力把众生
从此岸送到彼岸运到彼岸的
那么就是只有一个这个就是智慧
所以达摩祖师就是说
反正这个六度也好十度
还有这个十度
也有大乘佛教里面也有讲
一十度六度多少度也好
反正没有这个智慧
你六度十度多少度都没有用
度就是运这个运不了的
所以这个六度也是
最后就是必须要证悟证悟空性
必须要有这个证悟空性的智慧
才能够运才能所以叫作度
那这个达摩祖师讲的这些
就是我们刚刚也讲了就是那个
就跟普通的佛经讲的是不一样
包括这个六度的解释
然后就是三聚净戒的解释都不一样
一理解上都是不一样的二
一说法都不一样了
但是如果我们把六度这些
就给一个上等根机的人来讲的话
那就是这样子讲是特别好的
因为为什公呢
因为上等根机的人
他就一下子就可以证悟了
那么证悟的以后
比如说他已经证悟了
我们告诉他一你现在证悟了
但是你先暂时不要修证悟的智慧
你先把这个先放一下放一放
然后你去做一个其他的
比如说拿钱去布施等等
那这样子的话
那这个符不符合他的根机呢
就不符合了不符合这个就是在
包括普通的大乘佛教的菩萨戒里面
这也是一个不允许的不允许
比如说上等根机的这个人
一不能给他讲下等的法一
然后下等根机的这人
当然也不能讲最上等的法
一他也理解不了
所以什公样的法
就讲给什么样的根机的人
那这个特别重要
所以达摩祖师这个地方讲的
全部都是针对上等根机的人讲的
但我们平时
我们自己是不是上等根机的人
那我们自己每个人都特别清楚了
那如果我自己确定
我不是上等根机的人
那这样子的话
那我们就只能可以这样子
达摩祖师都是
把六度和三界都这样子讲
那我们可以知道我们可以了解一下
如果是一个上等根机的人的话
六度原来就可以这样子理解的
三界原来也可以这样子理解
我们只有这样子去学习
但是实际上实际行动的时候
那就是因为还没有证悟
那如果当然了我们证悟了
那我们也就上等根机了
上等根机它没有一个什么阶级的层次
就是能够证悟空性的人就是上等了
不能够证悟空性
逐步逐步往上走的人
那就下等根机了
所以我们如果确定
我们不是像六祖惠能大师
这样子的话
我们把达摩祖师的这个解释的方法
只能去学习一下
原来给上等根机
他可以把六度可以理解为这样子
三界也可以理解为这样子 但是
这个不是所有人都适合这样子的说法
这样子的讲法
如果你自己本人就不是上等根机的话
那理解的方法不是
持戒就是 比如说守五戒八关斋戒
这些就是持戒
然后布施是什么
那布施就是法布施财布施无畏
这些就是布施是要这样子理解
这个是 达摩他没有这样子讲
没有这样子讲是他有道理
他这本来就是对上等根机的
他是直接本来这个禅宗
它就是一个特别上等根机的人的法
它本来就是一个这样子
所以他是直接给他的特殊的根机的人
针对他们讲的
所以他就不会讲那个平时我们看到的
这个六度的这样子的说法来讲
这个他是有这样子的原因的
但是我们自己实际的行动的时候
我们还是要去六度三界
我们平时的普通的大乘佛教
或者是小乘佛教的经典所讲的
那样子去做
因为我们还没有达到这样子的根机
因为我们还不是一个上等根机的人
所以就是不能
不能达摩大师所讲的这样子去做
那如果能做的话那当然是可以做
问题就是我们做不到
如果能做的话那当然是最好
就是要这样子去做
但是问题是做不到
那做不到的话那怎么办呢
那做不到的话
那大乘佛教佛陀
那就给我们制定了另外一条路了
另外一条路那么另外一条路
那个里面的六度跟达摩讲的就不一样
那我们先暂时就是跟普通的
针对普通根机的人讲的六度
实际这个六度当中的智慧
跟这个是没有什么不一样
但是前面的五个度
五个这个波罗蜜那是不一样的
那我们还是就是普通的六度
我们从这个地方做起
然后逐步逐步地往上走
提升自己的根机
这样子理解的话
那么这个都是圆融了
那这个是特别重要
这个我们后面也会讲到
但是这个时候我们也要提一下
因为这个跟我们的实际的修行
或者是实际的行善都有关系
所以这个特别的重要
这个理解是不能错
好我们今天的这个课就讲到这里
那么我们还有二十多分钟的时间
大家有什么疑问
我们可以交流提问题
请问上师
《达摩大师破相论》中说
能转贪嗔痴三毒的心
就是三大阿僧劫的修行成佛
三大阿僧劫不是指漫长的时间
而是指超越三毒烦恼
那么在佛经中说的
我于三大阿僧劫无量勤苦方成佛道
是佛不了义的说法吗
还是末世众生错解了佛陀的本意
这个是不了义的说法
实际上就是不需要这么长的时间
这个我们上次也讲过了
达摩祖师这个地方讲的
跟龙钦巴在藏传佛教里面
密法里面讲的
他们两个讲的完全都是一样
实际上他们说这个三大阿僧劫
实际上不是一个时间的概念
实际上就是贪嗔痴还有就是
实际上就是这个三界叫作这个
你超越了贪嗔痴超越了三界
三界就是六道轮回
那么这个就成佛了
实际上就这个意思
但是我们平时的话
就是把它理解为一个时间
那一般的佛经里面是这样讲的
但是它们说这个不是时间
虽然它们表面上文字上
讲的就是一个时间的问题
但是实际上这个就是达摩也讲了
这个就是因为末法时代的众生
他自己没有理解到佛的密意
那么佛的密意实际上就不是
不是说需要这么长的时间
是不是因为从实相上说
时间也是一种幻觉
时间是幻觉
但是他不是从这个角度讲的
他说本身就是需要这么长时间
那真正需要这么长时间吗
那就佛说这个不需要的
那他为什么说需要这么长的时间
实际上虽然是说了一个时间
这样子的表达的方法来描述了
但是实际上这个不是时间
这个就是贪嗔痴
他是这样子解释的
所以这个就是说
三大阿僧劫就是我们理解为时间
那这个就可以说
这个就是一种不了义的法
不了义的说法
请问上师
八地菩萨看到的都是清净的众生
那么他们还来度谁呢
他们怎么区分
哪些是开悟了哪些没有开悟呢
八地菩萨还有佛他们自已的
这个时候要分这个自现
叫作自现和他现
自现是什么呢
自现就是比如说你自己的这个现象
比如说你做梦的时候
你看到的各种各样的这个人
还有各种各样的
你从来没有去过的这些地方
这个都是
实际上就是跟外面的人没有关系
就是一个你自己的世界
那佛菩萨他证悟了以后
他有一个这样子的自己的世界
那这个当中他看到的全部都是清净的
没有不清净的人
但是他看到的以外
还有没有一些其他的众生
当然他自己的现象当中是没有的
但是其他众生一他们还是一个
其他众生的角度来讲的话
那其他众生还没有成佛
还没有到达八地
所以在他们的这个世界里面
那就是有不清净的现象
所以佛菩萨就要去度他们
这个我们之前讲过
比如说十个人就是同时做梦
然后两个人醒过来了
那醒过来了以后
他们两个人的这个世界里面
没有这些疆梦
这些梦里面的这些现象
但是他们就知道这八个人
还是感受到这各种各样恐怖的现象
所以他们就要唤醒他们八个人
就是这样子的意思
那他是要进入他们的梦中
才能唤醒他们吗
我说那是他要
就说这两个人醒来之后
那他是要进入他们的梦中
才能唤醒他们吗
对这个就是他的佛的化身
佛的化身就是来到了我们这个世界
那就是相当于就进入他的梦里面
去呼唤这个人唤醒
请问上师
三界就是三毒
贪是欲界 嗔是色界 痴是无色界
其中嗔怎么和色界对应呢
痴怎么和无色界对应呢
藏传佛教的经论中有类似的说法吗
不知道这个可能也许有吧
这个因为佛经太多了
尤其是这个密法太多了
我们不可能看到所有的密法了
所以我上次也讲过了
这个我们常见的这些佛法里面
就是也许有但是我不记得了
那它这个比如说贪嗔痴
还有就是比如说它的六度也是这样子
比如说我们今天讲的六度
比如说它说
就是降伏了这个眼贼的时候
这个就是布施
那为什么不是持戒呢
为什么不是忍辱呢
那这个可能也许有一个其他的原因
也许没有什么其他原因
就是反正都是一样的
怎么讲都是一样 佛经里面也有
有些时候都是一样
因为它为什么要这样子对应呢
反正怎么样对 实际上都是可以的
但是就是一个这样子的顺序来对应
也有可能是这样子
也许它也有一些其他方面的
就是一些细微的原因
那这个不知道
这个如果是我们没有佛经的依据的话
这个说不清楚的
请问上师
麦彭仁波切
在对初学者的教言中所讲的
空而现现而空
是指证悟后出定的境界吗
这个出定跟入定都有的
都有这样子的境界
请问上师
二转法轮的
胜义谛和世俗谛的分别是什么
三转法轮的胜义谛和世俗谛的分别
又是什么
因为上一次的
上一次你们提不出来问题了
这次你们自己就是准备了很多
是无关的不相关的这个问题
是什么你说
他问二转法轮的胜义谛和世俗谛
分别是什么
三转法轮的胜义谛和世俗谛
叉分别是什么
这个也有一点点相关的
前一次有一个这样子的内容
这个是这样子
二转法轮当中的胜义谛是什么呢
凡是讲空的空性就是胜义谛
不管是如来藏的佛性的空
或者是这张桌子的空
或者是人无我的空法无我的空
凡是讲现空当中的空
然后都叫作胜义谛
然后这个空的另外一面
那就是现象
那么这个就不管是光明的现象
或者是不清净的现象
那么全部都叫作世俗谛了世俗谛
那么从这个角度来讲的话
比如说佛性如来藏
那也有两个部分了
一部分它的光明现象
这个部分叫作世俗谛了
然后它的空性的这个部分
就叫作胜义谛了
然后三转法轮的这个
就分类的方法就不一样了
凡是清净的
也就是本来的本来清净的
那么这个都叫作胜义谛然后呢
不清净的全部就是归为世俗谛
那这样子的话这个当中
那如来藏的空性和光明
两个都属于是胜义谛了胜义谛
然后一比如说一些物质和物质的空性
那么两个都是属于世俗谛了
这样子大概就是这样子对
《达摩破相论》中第三个问题里说
此二种心净心和染心
法界亦自然本来俱有
虽假缘合互相因待
意思是不是说
净心对应之法界本来俱有
染心则是借助因缘和合
相互为因相互观待
这样理解对吗
这样理解对这个文字就是有一点点
就是念的时候
稍微有一点点不太顺的地方
但是就是我们现在目前我们的版本
就是这个就不像那个《坛经》
这个好像没有太多的版本
所以也就只能这样子解释了
所以他说这个后面的
比如说有两种心
两种心当中的这个清净的心
那就是法界自然
它本来就是存在的俱有
然后因缘和合相互观待的
那就是不清净的心
他应该是这样子理解
请问上师
文中说由于我们
不解如来三大阿僧劫的密意
以为需要无量劫才能够成佛
这样令很多人退失菩提道
三大阿僧劫的密意
实际是无量的毒
只需要观心对治三毒就可以解脱成佛
既然这一密意如此的殊胜
那为什么只有在达摩祖师
和龙钦巴尊者的著作里才讲到
为何不能广说此密意
既然这样
那学习五部大论有何作用呢
这样子讲比如说
光是从时间的角度来讲比如说
就是说我们成佛需要很长很长的时间
或者是不需要
你就证悟自己的心一下子就成佛了
那这两个当中
当然是这个不需要那么
不需要经过那么长时间
这个当然是更加地容易接受
但是不仅仅是一个时间
它背后还有其他的内容
那如果要就讲成佛这么容易的话
那你要为什么要这么容易
那就这个后面要讲如来藏
这个后面就要讲
因为所有众生都是本来就是佛
它要讲这些那么这个部分
他们这个下等根机的就接受不了了
只是时间的角度
你就是不需要那么长时间
很快就会成佛
那这一点他当然大家都会高兴
但是那为什么很快都会成佛呢
那就后面就是后面是什么
后面就涉及到因为你的心就是佛性
你本来就是佛
那这个他能接受的了吗
他这个接受不了了
那如果这个不能接受的话
那为什么那么快这个也就没办法
它也没有 没有理由了
所以这个没办法给大家
给所有人讲这个三转法轮
或者是密法的内容 没办法广讲
请问上师
内在的五蕴与外在五蕴
是否互为因果 或者是内外无别
内在的五蕴哪
五蕴和外在的五蕴
内在的五蕴和外在的五蕴
密法里面是会有这样子说法
但是这些里面
是不是没有这样子的说法呀
五蕴就是人就是人体的
五蕴就是人因为这个里面有精神
所以外在比如说
外在比如说
你如果外在是外面的世界的话
那外面的世界不可能有五蕴
没有精神 精神的部分都没有
请问上师
唯识的观点是属于几转法轮呢
唯识呀
唯识就是唯识有两种唯识
一个就是论的唯识和经的唯识
佛经的唯识
佛经的唯识是第三转法轮
三转法轮
那论的唯识论的唯识就是去解释它
这个实际上
佛经就属于什么它就属于什么
像那个佛经的经唯识和论唯识
经唯识的一个经典
就是比如说《解深密经》
还有就是《楞伽经》
那这些是佛经的唯识
那这些是属于第三转法轮
他问了一个问题
可能和这个课没有相关
但是还是帮他问一下
没关系
他问抑郁症患者
应该如何用佛法来修心
以至避免自杀等行为
修慈悲心然后修寂止禅修
还有就是多做 比如说利他的善事
这些都有帮助
这个我们
这个还要听听我们专门讲的这些课
请问上师
佛教把心精神分为六识 八识 九识
九识是指什么
九识就是佛性
请问上师 第一节课上师提到
没有证悟修六度无法成为度
那请问 未证悟前修六度的意义
以及该以何种心态来修呢
修六度比如说六度里面的慧
实际上是没有证悟的话
是没办法真正去修只能就闻思
就通过闻思去了解一下
那其他的比如说布施
那布施比如说没有证悟的人以外
比如说根本没有皈依的人
那他也可以去布施
那持戒也是这样子
比如说外道他也可以持戒
然后这个忍辱也就是
没有证悟的没有皈依的
甚至是没有信仰的人
他们也都可以做实际上这些都是
没有学佛的人也可以做的
禅定也是一样
外道也有禅定四禅八定它们都有
请问上师证悟空性的能证是意识吗
如果不是那是什么
这个要分很多的层次最后
比如说在达到一地菩萨这样子的时候
这个证悟空性的是智慧
还不是意识意识达不到
但是初步的证悟就是意识可以证
意识也可以证悟
他问如来藏佛性
是不是属于精神的范畴
或者说如来藏是不是一种精神
精神如果是我们讲的精神
还有就是刚才讲了九识
那这个识要看怎么去定义
比如说如果我们讲的精神
或者是六识八识的识
是作为一个分别念 或者是有执著的
这样子的话
那就不是如来藏就不是这个了
然后凡是就是光明的
不是这个物质的
不是这个比如说桌子建筑物
这样子的物质的
光明的这个部分都叫作精神的话
那这个里面就可以分两种了
一个是有执著的和没有执著的
那没有执著的这个部分
就是佛性如来藏
所以这个它本质是不一样的
但是有些时候就像佛性
它也就是它也叫作
它也就是在识这个范围当中
九识的时候
如果说一切世俗的快乐都有变苦
那么往生西方极乐世界的人
也有变苦吗
往生西方极乐世界是没有变苦的
但是他有这个行苦
三苦当中的最后一个
行告
行苦就是行动的行
变苦苦苦变苦然后就是行苦
是否所有世间的幸福快乐
都含有变苦的成分
变苦是有的
都有变苦的这个意思变苦的成分
那个当时它不是苦
当时就是当下就是快乐
当下它完全是快乐
但是因为它变化了以后
它没有了以后就会感到痛苦
所以就是变苦
请问上师普通人的轮回转世
他是有同一个心相续吗
大成就者的转世
心相续啊心相续当然有啊
没有心相续就是相续没有的话
没办法延续
心相续就是心的延续
就叫作心相续
那没有这个就没办法轮回了
就说同一个心相续在轮回
同一个
他问的是这个意思吗
不知道同一个是什么意思
比如说大家都是有一个这样子的
有执著的 有贪嗔痴的相续
那当然就是有一个
同一个的心相续
但是这个同一个心相续当中
当然也有很多不同的
比如说这个有些是有行善 造罪
那就是有些人的心相续当中
有出离心的没有出离心的
那也很多不一样的
他可能想问的是
连接上一世和下一世的
这个东西是什么呢
这就是他的意识
阿赖耶识
这个意思
他问大成就者的转世也是同样的吗
那当然了都是一样
大成就者这要看大到什么程度
这个就是要大到佛的程度
那就肯定不是意识了就是智慧了
那没有那么大的话
那就是有可能是意识
他问大成就者圆寂以后去了哪里
如果他不再轮回的话
这个不一定比如说
也得要看这个大到什么程度
有些人虽然是成就者
但是还没有没有达到很高的境界
所以还得轮回继续修行
或者是去其他的净土
极乐世界莲花生大师的净土等等
然后如果是佛的这个化身的话
那就佛的化身那他是
出现的时候
他也不是有个上一世什么的
他出现的时候就是从佛的报身当中
就是为了度众生这样出现
那最后度完了以后
也就融入到报身当中
所以他也没有什么去处
也没有什么来处
那就是菩萨呢
大菩萨呢比如八地菩萨
菩萨有的
菩萨跟众生是一样的要轮回的
只有佛是不一样的
所有的世界上的众生
有情众生可以分两种
一个是众生一个是佛
那菩萨就是属于是众生
所以就是他是要流转的
好-感恩上师今天没有问题了
好的那现在我们最后大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》,系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
。《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believer into Bodhisattvas)
2,<Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.