各位师兄大家晚上好
大家好久不见
今天又见到了很高兴
那我们的闻思修行又开始了
那么今天我们就是准备讲
达摩祖师的论
那么达摩祖师的论当中
我们已经讲过了《达摩血脉论》
还有就是《达摩悟性论》
这两个之前已经讲过了
那么今天我们就讲
达摩大师的《破相论》
这三个论虽然文字不多
从文字上讲都是很小的论
但是它的内容就是特别特别的深奥
完全就可以达到大手印大圆满
这样子的层次
特别的有意思特别好的这些论
那么这样子的论
如果我们不学习不修行
这样子的话是
应该是特别可惜的
所以我们这次大家好好地学习一下
达摩大师的《破相论》
首先这个题目叫作
《达摩大师破相论》
那么这个论它讲什么呢
我们从这个题目当中就看得出来
它就是破相的
那破什么相相是什么呢
然后怎么样去破
然后为什么要破
破了以后又是一个件么样的情况
那么这个我们一个一个地讲
首先达摩破相
这地方的相主要是指的是什么呢
相大乘佛教然后就是小乘佛教
还有显宗密宗
它们都有不同的它们自己的标准
对相的标准
然后小乘佛教和大乘佛教
或者是密法显宗的法
所有的佛法公认的相就是四个相
四个相是什么呢
常乐我净这四个
这个在佛教里面这四个叫作四颠倒
也叫作四倒四颠倒四个颠倒
四个颠倒
常是什么呢
就是实际上这个方事万物都是无常
那本来就不是常
万事万物都是无常
但是我们凡夫我们生下来的时候
我们对我们的对我们自已
还有就是对外界
我们就认为一切都是永恒的
比如说至少我们一个人
他如果能够活到八十岁一百岁的话
那我们室少认为
这个一百岁当中八十岁当中
就是永恒的一不变的 就是一个人
如果说要变那么也就是变
他的这些外在的表面的形象
他本质是不变的
然后一座山
然后就是一栋建筑物等等
那么这些也是这样子
我们就是认为
自从这个东西诞生到最后这个毁灭
那么这个当中有些
比如说像地球都已经是四十五亿年
然后比如说一栋建筑物的话
那也就是三十到七十年
那这个时间当中
我们认为这个是不变的
变那也就是它的一些外表上面
会有一些变化
但是它的本质是不变的
那这是我们的所有的这些凡夫
我们都是这样子认为我们的
这是我们对这个世界的认知
但实际上它是不是这样子呢
那不是 这个世界上所有的
就包括我们自己的内在的意识
包括我们的生命或者是外在的一切
都是在万事万物当中变化
但是我们知道的这个变化
只是一些 就是比较大家容易懂到的
比如说比较粗大的
比如说像春夏秋冬的变化
这类的变化我们知道
但是它的细微的或者是瞬间的
或者是时时刻刻的这个变化
这我们是没有办法知道的
所以我们认为这个世界它是永恒
至少在一段时间当中 它是永恒的
所以这是不符合事实
不符合客观事实
这个就是叫作常
这叫作常倒是一个颠倒的认知
这个颠倒的认知我们为什么要破呢
因为这种永恒的这种执著
然后就是让我们产生了很多很多的
不切合实际的想法
然后就是产生了很多的烦恼
然后就造很多的业
然后最后就是受很多痛苦所以就是
这个也是一个我们的很多的烦恼
还有就是痛苦的根源
所以就是要破除
这是第一个常
然后乐就是快乐
实际上 比如说我们人生 轮回当中
就有很多很多的不幸福的事情
不快乐的 不开心的事情非常的多
但是我们一直都就是希望
这个人生 生活都是快乐的
或者是我们认为
很多这些世俗的生活都是幸福快乐
这样子所以这个就是
实际上它也不是这样
实际上这个想法也不符合事实
那么这个不但是不符合事实
因为这样子的颠倒的这种认知
又让我们产生了很多的烦恼
各种各样的欲望
然后就是欲望背后的烦恼
然后在烦恼以后的造业
造业了以后然后就是痛苦
所以这也是
它不仅仅是不符合事实
它就是给我们带来很多很多的烦恼
所以要破除这是第二
然后第三就是我执
我执当然我们大家都知道
这个是最严重的执著
也就是说所有烦恼
所有烦恼所有痛苦的根源源头
就是我我执所以这要破除
然后这个清净也是实际上我们
比如说我们包括我们人的身体
或者是外在的很多东西
实际上它是不清净不清净
但是我们就是因为我们的认知
就是还没有提升
所以我们就把很多不清净的不干净的
就是认为是干净的
然后因为这样子的颠倒的见解
也就导致了很多的烦恼
所以这四个
就不管是大乘小乘显宗密宗
大家都认为这四个就是四倒四颠倒
这就是相这一定要破
那这是所有佛教都是认为
这个是要破的相
那么达摩大师
这个地方当然也要破这些相
但是他要破的那不仅仅是这些了
那还有什么呢
达摩大师他要破的相
可以说不仅仅是这四个
他是所有的分别念
所有的分别念实际上
所有的分别念实际上从本质上讲
从本质上 或者是从胜义谛的角度讲
所有的这些分别念实际上都是颠倒
都是不符合事实的
所以达摩大师他要破的相
就是所有的分别念
我们可以简单地说
这个相就是所有的分别念
所有分别念不管是
比如说善恶还有就是好坏等等
所有的这一切的相都要破
包括出离心菩提心
如果是对出离心对菩提心有执著
或者是出离心菩提心
本身就带有分别念的成分
那这样子的话
这都要破这个都要破
所以达摩大师的这个相
它的标准的范围
是比前面的四个还要广
那就是要破除所有的分别念
这是第一个
我们简单说这个相是什么
然后第二个破
用什么样的方法来破破除
那么这个我们之前也讲过很多次
大概就是有三种方法
一个是通过理论通过逻辑
通过逻辑的推理
就是最后让我们自己明白我们的
比如说我们前面讲的这个四倒
我们完全可以通过逻辑
来证明这四个是颠倒的
不符合事实的
实际上万事万物它不是常它不是净
然后它也不是乐它也不是我
这个是逻辑用的是佛教的逻辑
佛教的因明它是完全是可以证明的
所以这个是一个方法
那么这种方法我们比如说小乘佛教
还有就是大乘佛教的显宗它们都是
多数的显宗大多数的显宗
都是通过这种方法来破
那么这个方法主要就是来自于
《大般若经》
佛陀的般若波罗蜜多经佛经
然后就是龙树菩萨的
各种各样的这些《中论》
中观的见解
中观的这些它的推理的方式
是非常非常尖锐而有效
所以我们如果掌握好了
它的推理的方法它的思路
这样子的话是完全是可以推翻
颠覆我们自己的这些常识
这个完全是没问题的
所以这是一个破除的方法
然后第二个破除的方法呢
就是普通的密法
它就修气脉明点的这些修法
那么它为什么要修气脉明点的修法呢
那么它也就是为了证悟空性
那么证悟空性以后
证悟的时候
就是这些相同时也就破除了所以
这是第二种方法
然后最高的方法最高级别的方法
那就是大圆满大手印
还有就是禅宗它也用这种方法
那么这个方法既不需要推理
又不需要修气脉明点只是心平静
那平静了以后就是去观察自已的心
在观察的过程当中就是
就觉悟觉悟了心的本性
也就是明心见性
那么通过这种明心见性就是破除
那么这个明心见性也就是证悟
证悟了以后
然后所有的这些四倒四颠倒
或者是所有的分别念
当下就可以破除
因为它虽然没有推理
然后也没有气脉明点的
这些各种各样的方法
但是就是因为证悟就是智慧
证悟了以后那么就产生了智慧
有了这样子的智慧的时候
那么就是跟智慧相反的这些烦恼无明
当下就可以破除了
那么这样子三种方法
那么这三种方法当中
达摩祖师他用的这个方法
就是第三个方法这样子
《达摩破相论》
那么为什么要破呢 我们刚才讲了
就是因为这四倒让我们就是轮回
就在生死轮回当中不能解脱
所以就是要破
那么破完了以后是什么样的情况呢
那破完了以后就是解脱
就是因为我们人
就是在轮回当中的一个主要的原因
为什么轮回呢
主要的原因 就没有什么其他的
就是因为我们自己的无明就是执著
那么这些执著
当然就是有各种各样的执著但是
就是不让我们
不允许我们解脱的这些
所有的这些执著就是刚才讲的
归纳就是刚才四个 四倒 四颠倒
那么把这些都破了以后 破除了以后
然后那么就是因为没有什么
这个时候因为没有什么东西
就是让我们束缚在轮回当中
所以这个时候就完全就解脱了
所以就是这样
所以就是要破这些相
大概简单就是这样子
《破相论》
渝州渝州我们知道重庆
华岩寺沙门
沙门就是主要是指的是出家人
那外道的出家人修行人也叫作沙门
就是当时在印度的时候
沙门这两个字
就是佛教还有就是外道
它们的大家都用的一个词汇
沙门就是出家人修行人
释宗镜他校刻 他就是校对
首先他校对然后就是刊刻
当时应该是刻经文就是模板雕刻
是这样子
这个跟达摩其他的论是一样的
都是释宗镜他校刻的
好 接下来就是这个论的它的正文
它的正文是问答的形式
那么这个里面有十多个问答
实际上这十多个问答
每一个问答都是特别的重要
但是尤其是这前面的几个
就是特别的重要
那么前面的几个完全是决窍
这叫作上师的决窍
然后也是大乘佛教的窍特别重要
那首先第一个是
问日
第一个问题
若复有人
如果有人来
志求佛道
如果他想成佛
志求佛道者
当修何法最为省要
他修什么样的法是最最最直接
不走一点点的弯路 直接 直截了当
这个是哪一个法呢那就是
那这个对我们作为一个修行人来说
这个非常的重要 这个问题特别重要
因为我们大家在修行的时候
大家都不想走弯路
因为走了弯路
轻者就是浪费很多的时间
重者然后就是走火入魔
所以大家都是不想走弯路
然后我们大家都找到一个
希望找到一个捷径
特别快的路 快速的路 直接的路
这个谁不想啊大家都想
只要是一个修行人的话
特别想找到这样子的路径
所以在这个地方也就是问
就是我们应该修什么样的法
就是最直接最省要
答日
回答那么这个回答特别特别的重要
大家一定要重视
虽然这个是达摩祖师 这个不叫禅宗
这个不叫大圆满大手印
但是 这都是大圆满跟大手印的内容
这个我们之前也讲过
除了一些修行的一些具体的方法上面
有一些差别以外
他的见解他表达的见解
很多地方都是没有什么差别
至少跟大圆满的空性的部分
基本上都是一样 大圆满也是
所以达摩祖师的这些几个小论典
然后就是六祖的《坛经》这些都是
这些里面就是讲的这些见解
完全就是等同于大手印和大圆满
特别的重要
然后这个里面讲的也是
这个回答也是那么他就是说
什么样子是最省要呢
唯观心一法总摄诸法最为省要
他回答就是说就是所有的这些方法
虽然是大乘佛教小乘佛教
还有就是显宗密宗
这里面有特别特别多的方法
一但是唯一的一个
最直接的最不走弯路的
这个是什么呢
那就是直接去观察自己的心
先就是不去修其他的法
就是跟我们的心认识心的本性
跟认识心的本性没有太大关系的这些
包括这样子的闻思一修行等等
都是不是很重要
比如说我们
《俱舍论》里面讲
比如说讲五蕴十二处十八界等等
还有就是讲很多很多外在的
比如说世界等等
比如说人天人
还有就是讲很多这方面的
然后中观的话
那么它虽然是讲空性
但是也去观察很多的外面的这些
外在的很多的这些比如说
我们平时就是
比如说人的五蕴当中的色
不是人的肉体吗然后呢
还有这个里面也包含了这个世界
也会观察很多这样子的外在的东西
不是直接从心入手
它们都观察很多外面的东西
像般若波罗蜜多这么深奥的法
它也不是直接对心入手
它也讲很多很多外在的
跟我们的心没有太大关系的这些方面
它也去观察很多
然后密法里面
它虽然最后也是要证悟
但是也讲很多比如说观想 观想本尊
然后就是持咒等等
也讲很多很多这方面的
这些当然
这些是对我们的观心是有帮助
但是它不是观心
只是说对观心有帮助
我们观心的时候
我们证悟心的本性
就是需要这些条件
需要这些比如说观想持咒忏悔
都需要这些条件
但是这些都不是观心
所以最最最省要的
最直接的最关键最要害的
那么就是观心
先不持咒不观想本尊
然后也就不去观察外在的世界
这些都不观察直接就是从心入手
那么这个就是最省要的
这个是特别重要
唯观心一法
就是就唯一的这个方法
那么这个就是最最最最重要的
总摄诸法
那么这个里面包含了所有的法
这里面就已经包含了所有法
其他的法都是为了这个
我们比如说修四加行五加行等等
还有就是很多其他的修法
那么这些最终都是为了
证悟自己的心的本性
都是为了这个
所以这一切都是为了证悟心的本性
所以就是总摄诸法
因为我们直接去观心的话
那么这个当中
就是已经包含了所有的法
也就是说如果我们的根机成熟的话
如果我们适合直接修大圆满
直接修禅宗
像六祖惠能大师这样子的话
那么这些持咒礼佛
拜佛供佛这些都不需要的
都不需要直接从心入手
这样子是最快的最捷径的
这是最近的路最直接的方法
所以这是最重要了观心
那么观心是什么呢
下面会进一步地讲
观心唯一这个就是最快的
所以我们比如说禅宗
它非常非常的高深
它为什公高深呢
就是因为它直接去观察自已的心
然后大手印
它也是特别特别的高深的法
为什么高深呢
也是它把人的心讲得特别的清楚
然后大圆满就是号称
就是所有的九乘之顶
就是所有的大乘小乘里面
最最最高深的那么为什么呢
原因也就是因为它不但是把人的心
就是解释得特别特别的清楚
讲得非常的清楚
而且 还有就是有很多非常直接
根本就不需要走弯路这样子的法
直截了当所以它就是高深
高深的原因就是这个
所以这个当中就一切都包含了
总摄谐法
这是最重要
最为省要
那么这种说法这种讲法是什么呢
这种讲法就叫作大乘佛教的诀窍
大乘佛教的诀窍这个是
比如说麦彭仁波切的
《中观庄严论》的解释里面也有讲
大乘佛教的决窍是什么呢
虽然讲很多大乘佛教里面
虽然讲很多很多的这些内容但是呢
首先把万法归为心
也就是说事万物实际上就是
只是我们的心的一种投影投射
心的现象
那么把所有的这些法不到外面去求
把所有的法最后就是归为心
从心就是寻找最后的最究竟的真理
不到外面去寻找真理
就到心中去寻找答案
或者是真理真相
那这个就是大乘佛教的诀窍
然后比如说在大圆满里面
它有专门的修法
还没有到大圆满的最后的修法之前
它也就是让我们去观察
身口意这三个当中
哪一个是最重要最关键
那么这个方法是什么方法呢
就是这种方法
唯观心一法 它的方法
但是《达摩破相论》的回答
这个里面就表达了它的这种见解
但是它的具体的修法
具体的修法在这个地方就没有讲
那么禅宗它有它自己的修法
然后密法有密法的修法
那这个地方
只是表达了他自己的见解
所以没有提供这些修法
但是比如说大圆满当中
就是刚才讲了
就是前面有一段时间当中
就是让我们去观察观察什么呢
就是身口意这三个当中
哪个是最关键
那么最终的结论就会说
因为这三个当中最关键就是心
那么身和语
语言就是不是那么的重要了
它们的根源也就是我们自己的心
有这样子的方法
那么这样子的大圆满的这种方法
实际上就是达摩这句话的具体的修法
所以这些都是通的相互是通的
那这个是最最最重要的
这个特别重要
所以我们的上师的决窍
或者是大乘佛教的诀窍 都是这样子
我们先虽然我们闻思的时候
会去学习很多的经论
然后这些经论当中它也讲很多
它也不是完全只讲我们的心
它也讲很多外面的这些东西
这是闻思的时候
但是最后修行的时候
这些都不需要的
最后实修的时候这些都不需要
实修的时候
我们就是把万法就归为心
然后心归为空
这两句话当中
就是包含了所有大乘佛教的见解
就这么两个特别简单的
最后实修的时候它总结性的
万法归为心然后心归为空
这就是大乘佛教的决窍
这特别的重要我们大家也要记住
这个实修的时候都是这样子
那这是第一个问题
然后下面第二个问题他继续讲
那么我们再简单说一下
唯观心一法很重要是什么原因
它的主要的原因下面有讲
所以我们在这个地方不需要解释
这个地方我们就了解
一切法 万法是 观心就是最为省要
就是这个内容就可以
下面为什么观心是最为省要
这个在下面下面可以讲
第二个问题里面有这个
问日何一法能摄诸法
为什么一个法能够
一个法当中能够包含所有的法
这是什么原因呢为什么这么说呢
他进一步地追问
进一步追问这个问得特别好
答日心者万法之根本
那么这个时候
他就说出来了前面的原因
因为心就是一切法的根源
心怎么是一切法的根源呢根本呢
我们怎么去理解一切法的根本是心呢
然后就说一切诸法唯心所生
就万事万物就是我们的心当中产生的
就是因为有我们的心
然后就是有了世界
并不是说有了物质世界
然后就是有了我们的心
比如说像唯物论的一些
比如说我们的意识
就是因为大脑的产物
实际上这个世界它的
真正存在的就是物质精神
所谓的这个精神
实际上它没有一个真实的东西
它只是一个大脑运动的产物
那么这种说法
在佛教里面是不成立的
佛教就是认为
简单说这个世界是物质和心
和意识构成的
再进一步说的话
实际上这个世界
就是我们的意识创造出来的
意识它创造出来
如果我们没有我们的意识我们的心
那就是不可能有这个世界
所以是它创造出来的
这是第一个原因
这个我们是要通过中观
还有尤其是通过唯识的观点
来解释和理解
那么这个我们之前已经讲过很多次了
我们这个地方就这些理论
很多的理论在这里就是不需要讲太多
因为都已经讲过了
那他就是说
一切法都是我们的心所生
另外一个我们也可以这样子理解
心者万法之根本
比如说我们行善造罪
最后什么是善什么是罪
也就是我们的心意识来决定
比如说杀盗淫妄这七个
三个身造业四个口造业这七个
除了心造业三个以外
这七个它不一定是罪业
它是不是罪业
得要看他的心的动机是什么
如果他是慈悲心
这样子的基础上做这些事情的话
那它不但是不是罪
反而它就可以变成大乘佛教的善
所以善恶的根源也就是心
就是我们的心
然后包括我们的生活当中
简单地说我们的生活当中的幸福
快乐和痛苦也就是以我们的心来决定
我们平时我们认为
我们的痛苦和幸福就是以外界
或者是我们拥有的物质来决定
但实际上就是不是这样子
实际上就是以我们的心来决定
快乐或者不快乐
那么这种情况我们现在
就是越来越多的人就感觉到了
拥有的特别多
物质条件相当的不错但是呢
就感到很痛苦不开心
还有一个一比如说
物质条件就是不怎么样
拥有的东西也不多
但是就感到特别的幸福快乐
所以就是生活当中的
幸福快乐痛苦也是
善恶的根本也是我们的心
然后我们在
就是在工作或者修行当中
我们做一个决定或者做一个选择
那这样子的时候
也不是我们的语言去选择
最后也不就是我们的心吗
我们的心去选择决定
所以好的选择不好的选择
好的决定和不好的决定
那么它的根本也就是心
所以就是大圆满的这种
身日意三个当中
观察哪一个是最关键的时候
也是通过这种思维和这种方法去观察
最后就是决定
我们的心才是最重要
大圆满里面有这样子的具体的方法
然后这个地方就是讲了它的见解
所以心者万法之根本
这是一个
另外一个一它不仅仅是这些
而且实际上我们就是归根结底说
那么就是实际上这万事万物
也就是心中所产生的
那这个就是更加地深入
更进一步地讲
就是一切都是从心生
如果没有我们的意识
这个世界是不会存在
那这些理论我们之前讲过很多
在这里就可以不讲
所以就是说
若能了心了是什么呢
了就是了悟了达
如果我们的
如果我们能够了达通达
或者是我们觉悟了悟心的本性
这样子的话一则万法俱备
这样子的话万法都圆满了
莲花生大师也讲过
我们很多的这些藏传佛教的论当中
我们大家也应该是看到过了
莲花生大师就是说
如果我们不了解心的本性
那么这样子的话
其他的佛教的知识一佛教的常识
这些方面再了解 知识的储备再多
比如说班智达
班智达就是度的班智达就是学者
如果不了解心的本性
学者或者是非常了不起的这些
佛教的这些学者他也会迷茫
他也不能证悟他也不能
他也没办法了解到真相
如果了达了悟了心的本性
那么放牧的人
放牧的人他也可以成就
放牧的人就是当时就是
意思就是说就是没有什么文化的人
就是没有什么文化的人
那么他也能够
虽然他没有什么其他的知识
然后他也不懂很多佛教的知识
但是他就是了解了达了悟心的本性
那么这样子的话
他虽然没有其他方面的知识
但是他照样可以成就的
照样可以成就
所以在这个地方达摩也就是说
则万法俱备
就这意思万法俱备
你如果只要心的本性证悟了
那么一切法都圆满了
犹如大树
那么这个就像个大树
他下面就是一个特别的形象化
就是用一个这样子的比喻来告诉大家
比如说一棵大树
所有枝条 及诸花果 皆悉依根
一棵大树的话
它的树枝 树叶 花果等等
这一切都是依靠什么呢
都是依靠它的根
没有这个树根
那么这些都不可能存在 不可能诞生
所以栽树者
比如说栽种树的人 种树的人 他存根
他要种树的话那就是他要种它的根
他种它的这个树的根
如果种树的根 这样子的话
有这根而始生子
然后它的树枝花果
这些都会产生的
如果一个人想砍伐树 他伐树的话
那也就是去根而必死
如果他没有去根
就是从树的树叶树枝
那么这个地方下手
那么这个树它不会死的
就是只有砍了树的根 然后树就会死
所以栽树的人或者砍树的人
都要从根下手
而不是从树枝树叶下手
同样的同样的是什么呢
若了心修道
如果我们证悟了
然后证悟以后再去修道 再去修行
这样子的话
则少力而易成
那么这样子的话
我们就不需要费太多的力
但是很容易成就
就因为已经证悟了心的本性了
已经证悟了心的本性
所以这个时候不需要下太大的功夫
他也可以成就
所以这个是了解或者是了悟
证悟心的本性才是最最最最关键
不了心而修道
如果我们没有证悟
或者是我们根本就不了解
我们的心是什么样子然后修道
但这个地方的了
主要就是讲他的就是了悟他证悟
就是我们稍微了解一下心的一些
心理的一些像心理学讲的
或者是说我们的比如说因明讲的
或者是唯识宗讲的一些心的规律
那么知道这一点还不能
还不能达到达摩这个地方讲的这个了
那么这地方讲的了就是
意思就是说了悟证悟
证悟了心的本性
证悟了心的本性的话 就很快
如果我们不证悟心的本性而修道
这样子的话
则费功而无益
那就是我们要下很大很大的功夫
但是没有太大的益 无益
当然这个也不是完全无益
当然有效果 但是没有太大的效果
所以就是要一定要证悟
因为不证悟的话
我们比如说修六波罗蜜
那么如果没有证悟的话
这个六波罗蜜就根本就不叫六波罗蜜
根本就不叫波罗蜜
根本就不叫波罗蜜六度
根本就谈不上度这个字
度就是从此岸到达彼岸
那么如果我们没有证悟
只是布施只是持戒只是安忍
能够从此岸能够达到彼岸吗
不能的不能的
所以就是就如果没有证悟
没有这种证悟的智慧的话
那这个六波罗蜜
除了智慧它自己以外的其他的五个
根本就不叫波罗蜜
连这波罗蜜名称都不符合
所以就是要证悟证悟了以后
然后就是六个波罗蜜都是波罗蜜
所以比如说我们持戒
也能够从此岸达到彼岸
然后布施也能够从此岸达到彼岸
所以证悟了以后 我们做任何事情
做任何法做任何修行
它的这种力量就是完全是不一样的
没有证悟的话那不能说没有功德
当然有功德有福德福资粮
但是离解脱还是很远的
所以就是无益这意思
故知一切善恶
所有的善和恶皆由自心
这个我们当然知道了
所有的善恶都由我们的心决定
我们的心如果是善那么它的
比如说就是杀盗淫妄等等
这些表面上看起来都是罪业
但是实际上它不是罪业都是由心
心外别求
我们修行的人一就是想求解脱的人
除了心以外不要再去求
就是外在的这些都是不能让我们成佛
终无是处
如果我们不去观察自己的心
然后一直都是就是向外求
这样子的话那么就是终无是处
然后就没有一个是对的
所以就是始终都是错误
没有一个是对的
所以我们求解脱的人一定要往内
往里求就不要往外求
就是这意思
那么这个前面的两个
前面的两个间答
那么这个就叫作大乘佛教的诀窍
我们前面讲过了
这是大圆满和大手印必须要修的法
必须修的法
然后我们修大乘佛教的时候
这个问题是必须要解决的
如果这问题没有解决
也就是说我们还不知道
方事万物的根源就是心
这样子的话
那么这就是小乘佛教的见解
就是实际上这样子的话
就是没有办法证悟大乘佛教的境界
所以特别的重要
这是第二个
然后第三个那么第三个
第二个问题 第二个问题 第三个问题
这三个问题相互之间
都是有一些关系的都有关系
比如说他前面就是讲
什么法是最省要
就是说观心是最省要
然后第二个问题说
为什么观心是最省要这是第二个
那第三个就是问
那这个观心里面
刚才前面讲了很多了心
那么现在就是讲
那了心是什么什么是了心
什么样的叫作了
这三个问题特别的好
这三个问题如果真的是解决了
那么就是大乘佛教的这些
最核心的部分都是解决了
也就是说我们作为一个
比如说简单的方法去修行的人
不需要去广闻思
就是自己修行一先不考虑弘法利生
或者是不太者虑很多的闻思
或者是不太想学习佛教的很多的知识
只是想解决自己的烦恼
或者是只是想
解决自己的生老病死的问题
而不想学习太多的知识
一个这样子的人的话
那么这个就叫作实修派
那实修派的问题基本上这三个
前面的这三个问答就解决了
实际上这些都叫作决窍
而且这些决窝
都是大圆满大手即的诀窍
决窍什么叫诀窍
它的定义是什么呢
就是一个特别简单的方法
就解决一个很重要的问题
那么这就是诀窍
它的两个标准一个就是简单
简单简单是么呢
简单是方法简单
然后表达的时候的这些文字简单
不用太多太多的文字
太多复杂的东西
或者很多复杂的逻辑
简单的方法特别直接的简单的方法
然后这个简单一然是方法简单
但是最终的它的结果就是一个
结果就是一个很大的成就
那么这是第二个标准
诀窍或者有些时候我们也叫作窍诀
那它就是必须要具备这两个标准
叫作决窝
所以这三个问答就是就是一页
就字就这么一页只有一页
但是这个一页当中内容就是
基本上就是有一个大乘佛教的
二个实修派的一个人的所有问题
在这个里面都已经表达了
特别的了不起的
好我们下面再看第三个问答
问日云何观心称之为了
他进一步就是问
这个前面已经提到了很多了心
了了这个字
那么云何观心
观心的时候那么是了
了心了心到底伴么是了
什么样叫作了达
这个对我们来说是特别关键
重中之重
这个就是因为我们很多时候也会说
明心见性证悟等等
但是说具体一点的话
那什么是明心见性什么是证悟
就也不一定很明白
所以这个是最最关键的
我不知道我们-比如说现在禅宗
修禅宗里面
肯定也有很多很多是证悟的人
但是就是不知道有多少不知道有
这些文字
真正能够了解这些文字的内涵的
或者是它的深层次的意义的人有多少
这个现在也不知道
有当然背定是有的
但是有多少也不知道
因为这些文字特别的深奥
这个只有真正的证悟的人
才能够知道这些文字在说什么
否则的话这些文字表面上
当然文字很简单的文字
但是它真正的意义
就是不知道它在说什么了
特别这是特别的重要
这些这二个就是
禅宗大手印和大圆满的
三个最最最根本的 最关键的问题
这三个特别重要
好第三个呢
那他就进一步地就问了
那了心了是什么什么叫了
答菩萨摩诃萨
菩萨摩诃萨就是大菩萨
菩萨摩诃萨 行深般若波罗蜜多
他们就是修深般若波罗蜜多
深般若波罗蜜多是什么呢
比如说像文字般若波罗蜜多
就不叫深般若波罗蜜多
深般若波罗蜜多就是说
比如说空性尤其是心的本性
这样子叫作深般若波罗蜜多
那就是去修这样子的
深般若波罗蜜多的时候
不是浅般若波罗蜜多
是深般若波罗蜜多的时候
了达他就了四大
四大就是我们的平时五蕴当中的色蕴
也就是物质
地水风火这四个就是四大
那么这四个就是构成了整个的物质
外面的宇宙
也就是因为这四个东西构成的
然后人体的包括比如说人体的细胞
那么这些也是由四大构成的
四大五蕴本空无我
好这个里面大家注意
他回答的时候
他就是回答了两个方面
什么是了他就讲了两个方面
一个是从胜义谛的角度
回答了这个问题
另外一个从世俗谛的角度
但是这个地方的世俗谛 胜义谛
他没有一二这样子分得很清楚
实际上这内容当中有
这前面这个字特别的重要
前面这个当中
前面这一句话特别重要
就是说深行般若波罗蜜多的时候
我们就是了达
通达 或者是了悟了外在的四大
就是宇宙大地四大
然后众生的心身就是五蕴
这一切就是空无我本空无我
那么这个是最最最重要的
什么叫作证悟什么叫作了心
就这个里面讲了
主要就是最后的四个字本空无我
你就了悟了
证悟了自己的心是本空无我
那么这个叫作了心
前面讲的了就是这个 这四个字
四大四大里面没有我们的意识
四大主要讲的是物质
然后五蕴里面有意识
五蕴里面就是包含了万事万物
四大五蕴是这个地方是
虽然讲四大五蕴
但是他的重点不是四大 不是五蕴
重点就是五蕴当中的心
这个前面也讲到了
五蕴当中心才是最重要
因为除了心以外的四大
本来就是从心由心产生的
四大就是我们的心的投影
这个在佛教里面有很多的名词术语
比如说唯识宗就是说
外界四大就是心的现象
它就是用现象这两个字
实际上它只是一个显现而已
它一个表面的显现而已
它的本质不是四大本质是心
但是表面的这种显现
显现出来的这个表面的形象
那么就是地水风火
但是地水风火实际上不是地水风火
实际上它们都是内在的心的
显现出来的一个这样子的东西
这是唯识
然后密法里面有很多不同的词汇
有些时候就是说
外界四大就是心的游舞
或者是心的幻化意思就是说
心的幻化就是心它创造出来的幻觉
是它创造出来的幻觉
比如说像魔术师就是创造的魔术一样
然后是我们的心创造出来的
然后幻化幻化就是在游舞
游舞就是比如说像游戏或者是
比如说戏里面比如说人
他就是会扮演各种各样的角色
人哪 天人哪 鬼呀等等
但是这些都不是人不是天人不是鬼
只是人的一个扮演出来的
一个这样子的角色
实际上他不是人
实际上这个时候他真正的就是
实际上他不是魔不是鬼不是天
实际上就是一个人扮演出来的戏
所以叫作游舞游舞这两个字
游戏跟这个舞蹈的舞游舞
这些实际上
这是用很多不同的这些名词
佛教的这个名词特别多但是我们
平时我们都没有用这些名词
我们就是为了大家能够理解
我们就是用什么呢
用一个现代的词汇就是投影
我们就是用投影
就是外面的一切
比如说四大宇宙等等
都是心的投影
是我们的心它投射出来的一个影子
所以就是投影
这个就没有词汇上的这些障碍
大家都知道了什么叫投影
那么它不管是投影也好什么也好
那么实际上就是有这个心
没有其他的
实际上就是它的本体就是心
其他的都是它的现象_它的幻觉
所以这个地方重点不是四大
也不是五蕴
它的重点就是五蕴当中的心意识
这就是最重要了那么
那我们了心心我们刚才讲了
那么了了心的了是什么呢
了就是本空无我证悟也是这个
证悟我们就是要
证悟自己的心是本空的是无我的
那这个就叫作证悟了
之前我们讲《坛经》的时候
《坛经》里面
也提到了很多很多次无记
或者是有些时候它用无记
有些时候就是用落空 或者是
禅宗好像也有一个形象的比喻
这个就叫作冷水泡石头
冷水泡石头那就泡多久都没有
多长时间都没有件么变化
没有什么意义
冷水泡石头有什么意义呢
意思就是说
这个没有证悟的这种落空或者是无记
也就是没有证悟的这种禅定
比如说四禅八定这样子
它虽然就是一种禅定
但是它没有证悟一没有证悟的智慧
所以它就像冷水泡石头一样
就没有什么意义的
就是一百年一千年
也没有什么意义的不会有什么进步
冷水泡石头有什么进步呢
不会有什么进步
同样的落空或者是无记
那这个是没有任何的意义
然后藏传佛教里面也提得
这个提得特别的多
就是包括麦彭仁波切的
《定解宝灯论》
这个里面就讲得特别清楚特别的多
这个就是为了就是让修行人不落空
就不落空或者是不随无记当中
无记简单讲我们就是
用我们听得懂的话来讲的话
就是我们心很平静但是没有证悟
没有什么证悟呢
就是没有本空无我的感觉
没有本空无我的感觉
只是一个心特别的平静
坐下来的时候静下来的时候
就一个小时两个小时
甚至更长时间当中就是没有什么念头
想停留多久就能停留多久
在这个状态当中
这种状态的话首先第一个
我们还没有什么禅定的功夫的人
那进入到这样子的状态也是不容易的
也不容易
这个也就是需要一定的功夫
才能够达到这个层次
否则的话我们初学者
根本连静都静不下来
就是一打坐
然后就是各种各样的杂念满天飞
静都静不下来就是
想冷水泡石头都没办法泡
就是初学者就是这样子
但是有一点修行的功夫的人
最后他没有证悟的话
那虽然这个心很平静
这个当中他可以停留很长时间
但是因为没有证悟
所以这也是不会有么进步的
没有什么意义的
那么这个时候我们需要什么呢
这个时候就是需要前面讲的这个了
了这个字了达了悟
需要这个了悟那悟什么呢
就很简单了就这四个字了
本空无我
我们比如说像般若波罗蜜多经
还有就是像一比如说大手印
比如说像《恒河大手印》等等
无数的大乘佛教都在讲
我们的心的本性本质就像虚空天空
然后虚空也就是像我们的心的本性
这两个相互都可以作为比喻
那么它讲什么呢
它就讲本空无我了就这四个字
简单地说
或者是说直接地说_比如说
当我们静下来观自己的心的时候
深深地体会到这四个字本空无我
而且这四个本空无我
不是我们把这张桌子
感觉到它是本空无我
不是我们身外的任何一个其他东西
我们感觉到本空无我都不是
那是什么呢
就是自已的心
自己的心内在的心就是本空无我
非常清楚地体会到了本空无我了
那你就是证悟了就是
就这么简单特别的简单
但是要做要达到这个境界
那就不容易了
我们去理解是完全没问题
这叫作了心那么这个叫作证悟
如果没有这样子的证悟 没有这个
失去了本空无我这四个字
那么我们的禅定的功夫再好
在禅定当中安住的时间再长
那就是没有什么意义了
所以我们就是想一切办法
就是我们把自己的心了达本空无我
那这个就叫作证悟了
其实实际上这个叫窍决心把心
就是我们的心知道或者是直接感觉到
不是理论的推理 也不是其他
就是直接自己感觉到它是本空无我
那这叫作证悟
比如说我们讲大圆满
像比如说大圆满《大圆胜慧》
或者是《大圆满心性休息》
等等这些大圆满
除了讲这个以外还讲什么呢
就是讲心的本性的时候 没有其他的
只是多了一些方法
只不过就是多了一些方法
或者是其他的修法 中阴的修法呀
还有就是各种各样其他方法是很多
但是这个空性心的本性
那这个方面
除了这个以外就没有什么
如果我们讲《大圆胜慧》
讲《大圆满心性休息》
最多也就是这样子讲
没有其他的就不会
用语言表达就是只能这样子表达
没有更好的表达
会不会有一些更多的词汇
有啊 词汇很多的 非常多的
但是这词汇就是说来说去
最后表达的就这四个字 本空无我
本空佛经里面也叫作本净
清净的净本净
本空本净就是一样的
本来 实际上这个就是本来无一物
这个惠能大师的这句话
本来无一物它本身就是这样子
这并不是我们通过修行把它转化
或者是把它变成这样子
它本身它自己就是这样子
只是我们之前我们自己没有发现而已
实际上它永远都是这样子
它的本性是这样子
所以叫作本空
本净本来清净
本空 本来无一物 就是这个
当我们心静下来 往里一观察的时候
然后深深地体会到
我现在的心就是本空无我
跟外界的虚空是一模一样
外界的虚空也就是跟我的心一模一样
这样子的时候 那这个绝对是证悟了
这就是证悟这特别重要
因为我们学禅宗的这些书
比如说《坛经》这些
对我们有很大的帮助 什么帮助呢
第一个是语言方面的帮助
因为它本身就是用汉语
达摩祖师他不一定是用汉语讲
但是就是后来的这个记录
就是这么长时间那么这些都是
本身就是母语就是汉语
母语是汉语的人写的跟另外一个里面
另外一个文字翻译过来的 那就是
除非这个翻译人的水平相当相当的高
否则的话 还是会有一些不一样的
所以这个从文字的表达方面讲
这特别的直截了当
每一句话都特别特别的深奥
每一句话都讲得特别的直接特别的好
所以我们从这个角度
从禅宗的角度去了解大圆满和大手印
或者是从大圆满和大手印的角度
去了解禅宗
这都是非常非常有帮助的
特别有意义
总而言之大家
证悟是什么
不知道的话很简单
把自己的心深深地体会到是本空无我
那这个就叫作证悟了
那么除了这个以外就是不会有其他的
证悟就是这个
大圆满大手印
那就是有一些方法上不一样
方法比较多
但是这些方法最后要了悟的境界
也就是这个境界了
所以大家要记住要珍惜
大家要重视这些文字
我觉得这些文字
真的是特别特别的了不起的
特别有意思特别的深奥的
好这个以上
达摩祖师就是从胜义谛的角度
就是回答了这个了心是什么
也是最关键的就是这个了
那下面从世俗谛的角度
再进一步地去完善这个回答
了见自心起用
就是我们子解了自己
了见就是这个了悟
或者是看到了自己的心
然后它的这个我们去采用我们的心
我们怎么样去用我们的心的时候呢
应用的时候有两个
有二种差别
何云为二哪两种呢
一者净心
净心就是净心我们可以这样子理解
有两个一两个净心
一个是本来清净
那本来清净就叫作本净
那这个是佛性这是先天的
先天的清净就是本净
然后另外一个清净
另外一个清净呢
它不是先天的它是后天的
通过我们的闻思
尤其是通过我们的修行获得的智慧
也就是证悟的智慧
那这个也叫作净心
这两个都叫作净心
这是第一个第二
二者染心
染心是我们的整个的意识就是八识
从阿赖耶识到眼耳鼻舌身识
全部都叫作染心都是染心
此二种心
这两种心
法界亦自然本来俱有
那么这个当中
前面我们讲到的第一个净心
那么这叫作一也叫作法界
净心就是法界
那这法界它本来就是存在的自然的
所以因为它是自然的
所以叫作本空本净
本来就是存在所以就是自然的
法界自然本来俱有
那么这个先天的清净佛性
每个人都有的
每个人心中都有这个佛性
不管你现在是一个什么样的状态
比如说有邪见的人
或者是比如说持非常严重的邪见的人
这样子的人但是他也有佛性
他的心的本性是佛性
所以大家都有这样子的佛性
再愚蠢的人他也有这个本性
所以本来俱有这是第一个
虽假缘合
虽在这个地方
说是只是仅仪这个意思
仅仅是只有这个意思
那么只是一些假的
或者是不真实的这些因缘的和合
在世俗当中这些因缘的和合
相互因待
彼此就是成为因果
然后这样子以后
这些都是在世俗意思就是说
只是在世俗当中有些虚假的因缘和合
就产生了一些不清净的世界
但是它的本来呢它的本体呢
就是前面讲的
法界自然本来俱备
它本体是清净的
净心恒乐善因
净心实际上真正的这个永恒
是这个佛性是永恒的
但是我们对佛性
也不能有这样子的永恒的执著
它只是说因为万事万物它在变化当中
只有这个佛性它没有变化
它不会有变化所以它叫作永恒
但它是不是一个永恒的东西呢
也不是
恒乐就是说快乐
快乐也不是我们的感官感受到的这种
感觉到的这种感受它也不是
因为它为什么叫乐
因为它没有痛苦
它没有我们世俗的这些痛苦
以及痛苦的因
所以它叫乐快乐
那它快乐是不是我们感受到的快乐呢
不是那它为什么叫快乐呢
因为它没有我们的各种各样的痛苦
所以它叫作快乐
无漏的这个快乐
善因实际上它也不是因
它也不是因果的因
但是因为有这样子的佛性
有这样子的佛性存在一所以它也
所以我们的很多的
最终我们可以通过闻思也就可以证悟
所以在我们的这个闻思过程当中
也有很多的善心
就是因为有这样子的佛性
所以就是人有这样子的善心
善良的心
因就是因为它是它的源它的来源
所以叫作因但它也不是因果的因
因果的因是无常的
染体常思恶业
染体是前面讲到的这个八识
我们人的这些意识
那么它们就是去造各种各样的业
若不受所染
如果我们的佛性没有这些染污
没有这些烦恼
那么这个人叫什么呢
则称之为圣
那这叫作圣人
比如说佛佛这个化身报身
或者是一地以上的菩萨
那么他们就是因为断除了这些染
这些烦恼
所以他们叫作圣人
遂能远离诸苦
他们完全可以成功的
可以远离一切痛苦
证涅樂乐
他们就可以证得涅躲乐
若随染心造业
这个好像有两种 这个版本不一样
一个堕堕和随随着这个染心
实际上这两个都是
都是可以理解的
我现在用的这个版本错字特别少
一个特别好的一个版本
那么这个里面就是堕堕落的堕
有些版本里面随
随那如果是随的话
若随染心
如果是跟随这个染心走随着染心走
那就造业了
跟着这个染心走就造业了
随就这个意思堕也是这个意思
如果堕落陷入这个染心当中
那么就会造业的造业
受其缠覆
缠覆就是烦恼的意思
缠就是把这个人拴在轮回当中
不让他解脱
实际上这个指的是什么
指的就是烦恼这个缠
然后覆是遮盖主要是无明
就是不让我们发现
不让我们看到本性所以叫作
第一个缠就是不让我们解脱
拴在轮回当中所以就是叫作缠
覆就是不让我们看到这个真相
心的本性
所以叫作覆缠覆
则名之为凡
那这样子的话
这个人叫作什么呢叫作凡叫作凡夫
所以凡夫和圣者 他的区别是什么呢
他的区别就是
有受染污的心和不受染污
受染污和不受染污
有烦恼和没有烦恼的区别
那么圣人和这个凡夫
就只有这个差别没有别的
沉沦三界
如果有了这样子的烦恼的话
那么就是就陷入到这个三界当中了
轮回当中了
受种种苦
就是受种种苦
何以故为什么呢
由彼染心障真如体故
就是因为这个染心
因为这个烦恼就是
障就是障碍不让我们看到真如
真如体真如体是什么呢
真如体就是佛性
心的本性空性或者是这个佛性
因为有这样子的这个染心
有这样子的这个染
所以它就不让我们看到心的这个本性
所以就是这样子
下面他就是引用了一个佛经
《十地经》云 众生身中
我们众生的这个身体当中有金刚佛性
实际上不是在身体里面
实际上就是我们的心里有金刚佛性
心中有佛性
但是人的心当然在人的身体当中
所以就是说身中
实际上就是心中有这样子的金刚佛性
犹如日轮像日轮
这个我们之前就是已经解释过了
所以在这个地方不展开地讲 简单说
佛性是什么样子呢
佛性就像个日轮
体明圆满
它是它的本体是明亮
太阳在任何时候 它永远都是明亮的
只是我们有些时候看不到
就是因为被其他的东西遮盖
乌云或者是地平线
遮盖以后我们是看不到它
当我们看不到的时候
它也是体明就是光明的
我们的佛性也是这样
心的本性也是这样
圆满
太阳不是因为我们
不是我们看不到的时候
不是因为它不圆满我们看不到
而是我们自己因为其他的原因看不到
当我们看不到它的时候
这个太阳它不会有什么缺陷
它永远都是圆满的
所以我们的这个心的本性当中
有所有的法身佛的这些功德
永远都是圆满的俱备的
这个在《宝性论》
从论的角度讲
《宝性论》还有《赞法界颂》
《赞法界颂》我们之前也讲过
然后佛经里面讲了很多很多这方面的
都是圆满的
广大无边
因为我们的心的本性跟法界
是无二无别
那法界它是广大无边
法界是没有边际的
只为五蕴重云
就只是因为五蕴
我们的五蕴就是一层一层的这个云
所覆就是遮盖就让我们
不让我们看到
如瓶内灯光
就像这个瓶子里面的灯光
比如说我们把灯放在瓶子里面
那从外面是看不到这个光
这也是佛经里面的一个比喻
看不到光
但是我们看不到
不等于这个光不存在
光永远都存在只是我们自己看不见
瓶内灯光不能显现
那外面是我们看不到但是它存在的
这是一个佛经
另外一个佛经
又《涅樂经》云
一切众生悉有佛性
所有的众生包括地狱众生
还有就是我们人间
就是非常野蛮的或者是非常愚蠢的
这样子的人类或者是动物
不管是什么人
反正就是一个有情众生
这样子的话他们都有佛性
一切众生都有佛性
那么虽然是有佛性
但是就是因为无明覆故
就是因为无明的遮盖遮住遮挡
我们看不到
不得解脱
佛性者佛性是什么呢
佛性者即觉性也
佛本来就是觉悟的意思
佛性就是觉性就是觉悟的智慧
原有的智慧光明的智慧它是存在
但是我们现在需要的是什么呢
我们现在需要我们要亲身体会到
我们有一个这样子的佛性
更简单地说我们现在就是要感觉到
我们的心的本性就是这样子的佛性
这个就是我们前面讲的
两种清净当中的第二个清净
佛性是原有的者是先天的清净
然后我们通过闻思修
发现我们有一个这样子的佛性
或者是我们了悟到了
有一个这样子的佛性
那这个就是后天的清净心
这个双重的清净那么
这个我们之前讲过很多很多很多遍了
这个双重的清净
然后在大圆满里面
前面的叫作母光明
先天的这个叫作母光明
后天的这个证悟的智慧
叫作子光明子光明母子光明
简单说就是先天的光明和后天的光明
原有的光明
和后面通过闻思获得性的光明
一个是原有的光明
一个是获得性的光明这两种光明
有这个光明的话
那么就可以解決烦恼
因为这个本自原有的佛性 觉性
虽然每个人都有
但是因为我们还没有发现
所以它不会起到件么作用
不会起作用
只要我们发现了一觉悟了
它就开始起作用
所以这个特别的重要
我们修行-闻思全部的最后的目标
就是证悟觉性也
但自觉觉他
首先我们觉悟自已的心的本性
然后觉他是什么意思呢
我们发现我们自已的心的本性
是本空无我这样子的时候
那我们就知道我们全世界
七十多亿人口的每一个人的心
也就是本空无我
因为大家的心都是一样的
本质都是一样所以这个叫作觉他
自觉觉他觉知明了
觉知明了
这个时候就是我们深深地体会到
或者是直接感受到
感受到我们的心的本性就是这样子的
光明我们平时用光明但是呢
具体的或者是对我们初学者来说
还是用本空无我这四个字
更加的具体
因为光明我们很多时候也就不知道
它指的是什么
那本空无我的话
那这个讲得非常清楚了
这个本空无我再加上光明
这是心的本性
心的本性是这样子的
则名解脱
那么这个解脱
也有后天的解脱和先天的解脱
先天的解脱它本身是解脱的
佛性它本身是解脱
后天的解脱是我们通过证悟
然后就断除这些烦恼再解脱
这个就是后天的解脱
故知一切诸善 以觉为根
这个特别重要大家记住
所有的善我们所有的善
所有的功德所有的福报
最后是为了什么呢
或者是它们的根是什么呢
觉为根一以觉为根
如果没有觉觉就是证悟
如果没有证悟的话
没有证悟这个根这样子的话
那我们的这些所有的这些福报
所有的这些功德都不能让我们解脱
所以觉一以觉为根
所以证悟就是重点
证悟的智慧才是重点
因其觉根遂能显现诸功德树
因为我们有这样子的觉悟的话
那么这个觉悟它是一个树根
有了这个树根
然后它的功德是什么呢
功德就是它的树枝花果
这些自然就会出现
涅聚之果
那么涅就是果
这个觉就是根
有觉这个根就有涅这个果之果
因此而成
这个涅躲的果也就因此
因什么呢因觉而成因觉悟而成
如是观心一可名为了
这样子的观心叫作了心这样子
那么这个地方回答得特别的好
一个是 前面讲的是空性的角度回答
后面就是光明的角度回答
也可以这样子
我们可以把这个答案
这个答复特别的深奥
这个里面完全就是包含了
佛陀的二转法轮跟三转法轮的内容
可以这么说前面的这个回答
这个回答的前半部分是什么
就是讲空性的角度
从空性的角度回答
那么这个就是佛的第二转法轮
也就是般若经般著波罗蜜多
比如说从《心经》从《金刚经》
从《大般若经》的内容
从这个角度回答
这个是前面前半部分
本空无我这个以上这是一个
然后后面的后半部分是什么
就是从第三转法轮
尤其是从这个如来藏
从佛性如来藏的角度回答
那么这么一个这么少的文字
那么它就把佛的第二转法轮
和第三转法轮的整个的内容
就是简单明了地就回答了
这叫作了心
第一个
就是你要证悟心的本性是空性
这叫作了心这个是般若空性
第二转法轮然后第三个呢
要知道所有众生的心是光明的
每一个众生的心中有佛性
这个叫了心
那么这个就是第三转法轮的角度讲
特别有意思
然后前半部分是
这个空性的这一部分叫作胜义谛
后半部分叫作世俗谛
然后后半部分也有
胜义谛和世俗谛也有两种不同的分法
分类的方法
然后从第三转法轮的角度去分
胜义谛和世俗谛的话
那么佛性讲佛性的光明
也就是胜义谛不是世俗谛
那这样子的话
那个后面讲了这个染心和清净心
染心是什么呢
是第三转法轮的世俗谛
然后清净心是第三转法轮的胜义谛
这个前面有讲
云何为二一者净心
那么这个是第三转法轮的
胜义谛的角度回答然后
二者染心
那么这个是第三转法轮的
世俗谛的角度去回答
所以这个回答也特别的有意思
我们就是不要以为这个文字不多
所以就是觉得
这个里面没有讲什么太多的内容
根本不是这样子
这个就这么少的文字
就是表达了一个这样子的深奥的内容
那这个叫作窍诀特别的重要
我们这个要反反复复地学习特别好
这两个前半部分的回答
和后半部分的回答
我们证悟了
我们也就是通过这种方法去了
了了心了悟了心
那就是我们真真正正地就证悟了
这就是这个
而且这个证悟的境界已经
层次已经是很高
就完全已经是密宗的大圆满和大手印
或者是三转法轮的光明的这个级别了
这级别也已经是很高了证悟
难道证悟它也有级别的不一样吗
当然有比如说小乘佛教的人无我
它也是一种证悟
但是它证悟级别不高
然后我们除了自我以外的万事万物
就是了悟它们都是空性
这也是一个证悟
但是它的层次也不高
这个里面没有这个佛性
所以后面把佛性也讲了特别有意义
那么这个里面有一点点混乱
是什么意思呢就是我刚才
不是说这个文字混乱
我表达的就有一点点
就你们也许就是有一点点混乱
是什么原因呢
前面讲胜义谛和世俗谛的分类的方法
我前面讲的比如说这个本空无我
这以上是胜义谛 后面是世俗谛
这什么意思呢
这是第二转法轮般若经的
世俗谛和胜义谛的分类的方法
然后我刚才后面讲的 是世俗谛它
后面讲的是一者净心
净心和染心
净心是胜义谛染心是世俗谛
那么这个是第三转法轮的分类的方法
因为这两个分类方法
如果我们不知道有这样子两种不同的
胜义谛和世俗谛的讲法 分法的话
可能有一点点乱
那实际上这个不是乱
这样子的话
这个理顺了以后这很清楚了
那么这个了这个地方就是
达摩祖师非常清楚地把什么叫作了心
这个问题讲得特别的清楚
也是特别的圆满
这里面就包含了这么这么多的内容
特别有意义
但是我们现在最关键的
虽然这个文字上去理解是不难的
但是最关键的就是要去证悟
自己要去证悟
就要证悟我们的心是
第一个我们要证悟本空无我
第二个我们要证悟我们的心是
本来清净和光明
这两个证悟了
那么我们就等于就是证悟了大圆满了
也就证悟了大手印
也就证悟了禅宗的境界
明心见性特别重要
好我们今天的这个课就讲到这里
就是讲这前面的三个问题 这样问答
那么今天我们就讲到这里
然后下一次的时候
大家有什么间题的话也就可以问
因为我们这次
就是除了这个现场的人以外
我们也没有网络的直播
所以也就不需要考虑其他的
线上的师兄有没有什么问题
这个也就不需要考虑
那么我们线下一现场人也不多
所以就你们也不一定有太多的问题
如果有问题的话
今天也不一定有什么问题
就回去反复去思考一下学习一下
一这样子以后
有问题的话那就是有可能
那那个时候就可以提一些问题
那么这个我们可以下次可以提问题
今天就到这里这个课就结束
好我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.