各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的这个课
那我们今天的课
就是继续讲《达摩破相论》
然后《达摩破相论》
这个一共就是有十四个问答
那么这个当中我们在讲第十二个问答
我们继续讲十二个问答
那么这个十二个第十二个问答的
它的基本的内容就是平时我们
就是这些外在的这些功德
比如说烧香拜佛
还有就是诵经持斋等等
就是反正就是这些外在的
就是我们除了修空性以外的
外在的这些修行外在的这些修法
那么达摩祖师就是告诉我们
不要去执著这些外在的这些修法
而就是要着重内在的
尤其是证悟空性的智慧
就是在讲一个这样子的内容
我们今天继续讲这个内容
那首先请大家发菩提心
我们大家都是学大乘佛教的
这个菩提心始终都是特别特别的重要
实际上我们如果是没有菩提心的话
就等于是没有任何的大乘佛教的修行
因为所有的大乘佛教的修行
全部都是建立在菩提心的基础上
所以大家一定要发菩提心
那发菩提心我们简单地说我们就是
首先我们要下定决心
要成佛一定要成佛
有可能我们这一世也不能成佛
有可能也许下一世
不知道什么时候成佛
反正需要多长时间
我得要下决心一定要奋半
就是要有这样子的决心
这个特别重要
那发这个成佛是为什么
为什么要成佛呢
为什么有那么重要呢
那就是度一切众生
为了度化一切众生
让一切众生离苦得乐
就是所以我要成佛那么为了成佛
我们今天大家来学习怎么样成佛
成佛的方法是什么样子
那这样子就叫作菩提心
这个特别的重要
请大家好好地发菩提心
好 接下来我们讲今天的这个课
那今天的课就是讲礼佛或者是磕头
就是开始讲这个
《达摩破相论》的这个论里面就讲
又礼拜者当如法也
礼拜就是礼佛磕头
磕头也要如法才行 如法才行
不如法的磕头就是没有太大的意义
一定要如法才可以当如法也
那怎么样如法呢 什么叫如法呢
当然达摩祖师的这个层次
他的这种层次
就是一个很高的层面来告诉我们
什么是如法的磕头
那么我们比如说我们像五加行
或者我们平时我们这种磕头
是不是如法呢
达摩祖师他会讲
这个都是不如法的磕头
他就会说这种磕头实际上就是
下等根机的这种磕头的方法
因为这是外在的一种磕头
实际上佛的真正的意义 佛陀的意义
并不是说我们用身体去磕头
那是什么呢
那就是 他接下来要讲这个
但是这个我们之前的课当中
也就是再三地强调了说明了
实际上我们现在，比如说我们普通人
也就是说我们初学者
也就是说我们还没有证悟的人
那我们就是因为还没有证悟
我们的层次就是这样子
所以从这个层面来讲我们就是外在
就是也就是说我们的身体去磕头
那这个它也有它的功德
这个也不能放弃
但是达摩祖师的意思就是说
我们只懂得就是外在的这些
比如说身体的磕头语言的持咒
只懂得这一些
然后不懂得内在的修行
尤其是不懂得修无我空性这样子
那么这样子的话
达摩祖师就觉得这些都是没有用的
没有用是什么没有用呢
这用是什么叫有用没有用呢
当然达摩祖师说的是成佛解脱
从这个角度来讲他觉得是没有用
为什么没有用呢
因为成佛就必须要证悟空性才可以
因为我们外在的磕头念经
这个跟证悟空性
目前还没有一个直接的关系
所以他就说这是没有用的但是说
如果从我们没有证悟的人的层面讲
有用的为什么有用呢
虽然这个外在的磕头
比如说像我们五加行当中的磕头
跟普通的磕头是不一样的
什么不一样呢
我们五加行当中的磕头就是为了证悟
不是为了发财升官发财等等
不是为了这些世俗的目的
而是为了而是为了证悟
所以这种就是为了证悟作为目标的
念经也好磕头也好
那么这些达摩祖师他也不会否定
他也知道，因为我们的
我们初学者或者说我们下等根机人
那就是只有这样子才能够证悟
这个也就是禅宗的神秀大师
后来的这个顿门和渐门
禅宗的两种门当中的渐门
渐门就是这样子
逐步逐步地去闻思积累福报
最后才能够证悟 那么这种人的话
因为根机就是这样子
因为我们的根机
就决定了我们的修行的方式
所以对我们来说这个都是很需要
但是我们的这种磕头也好 诵经也好
这个也并不是说我们就是不需要证悟
我们就只需要直接只去追求外面的
比如物质或者世俗的这些健康发财
那这样如果说我们这样子目的的话
那这个当然也是不对 但是 不是
我们最终还是为了证悟心的本性
那这种达摩祖师他也觉得
这个当然是可以的
他的意思 我们在这个当中就是要
这个一定要弄清楚 他的意思就是说
就我们这个下等根机的人
就根本就不懂得
自己的心的本性是什么样子
空性是什么样子
反而甚至对这些东西都不感兴趣
只是求外在的这些福报
那这样子的话就
达摩祖师就觉得这个是没有意义
他是这样子我们必须要了解
这个特别重要
这个地方的如法不如法是这样子
这个层次不一样
高层次来讲这个不如法
但是低层次来讲这个就是如法
如法不如法也是这样子
当如法也
那怎么样如法呢
接下来达摩祖师告诉我们
他的这个如法是什么他就说
必须理体内明
理体内明是什么呢
理 理这个字和下面有这个 事随权变
这个事和理 这两个在佛经里面
就是一个特别重要的两个字
那么理是什么呢
理就是我们平时讲的
胜义谛和世俗谛当中的胜义谛
那么这个胜义谛再说具体一点的话
准确地说什么是胜义谛呢
从佛的第二转法轮
从般若空性的角度来讲
理是什么呢理就是空性
然后第三转法轮
第三转法轮的角度讲理是什么呢
理当然是佛性理是佛性
然后从密法的角度来讲
这个里面不是讲密法但是呢
从密法的角度来讲理是什么呢
理就是第二转法轮的空性
和第三转法轮的佛性光明
这两个的结合无二无别这个叫作
在密宗里面这叫作明空双运
明就是三转法轮的光明
空就是二转法轮的空性
双运双运就是
虽然佛陀他转法轮的时候
就是有一个前后的次第
先是讲空性再讲佛性
但是实际上这两个是
它是没有什么层次也没有什么次第
它就是一个东西一个东西
比如说一个硬币
那我们先是讲它的这一面
再说它的另一面
描述的过程它是有前后有顺序
但是实际上就是一个硬币
是分不开的
同样的佛陀转法轮的时候
先说空性然后再说光明但是
是不是这两个是是两个东西呢
不是实际上就是二个
那么密法里面就是讲这两个的这个
无二无别的这个观点
那么在密法里面这个叫作理
理就是这样子
好然后事事是什么呢
事就是我们平时讲的世俗谛
那么这样子的话
在二转法轮当中事是什么呢
除了空性以外的缘起缘起的现象
也就是说有因有缘因缘产生的
比如说外在的世界内在的精神等等
反正有因有缘的这些全部都叫作事
事就是这样子
然后从第三转法轮的角度讲的话
除了我们心的本性
佛性以外的这些都叫作事
就是这样子
然后从密法的角度来讲的话
那么除了明空双运的这个本质以外的
我们眼睛看到的耳朵听到的
这些所有的这些世俗的
这些都叫作事是这样子
那么从另外一个角度也可以这样子讲
理是什么呢理就是无为法
事就是有为法
有为无为是什么呢
为就是所作所为
那么有为就是说有所做的
有所做的是什么呢
比如说因缘和合的时候
然后就会产生各种各样的
外面的世界人的身体人的精神等等
都是因缘和合产生的
那么这个是因为有因缘
就是有这些东西所以叫作有为法
无为无为就是没有任何的因和缘
因和缘是没有任何的因和缘
或者是说
没有任何因缘可以让它发生变化
或者是产生 诞生毁灭这样子的
那这到底是什幺东西呢淮确地说
第一个就是空性第二个就是佛性
除了这个以外没有无为法
所以这个理和事这个特别重要
理我们刚才讲的
理就是无为法理就是胜义谛
理就是空性理就是光明
理就是明空无别
然后事事就是有为法事就是世俗谛
事就是除了空性以外的
实际上不可能有空性以外的东西
但是客观上是没有
但是主观上会有不是空性的东西
比如说我们对任何东西
产生执著的时候
我们自己在主观意识当中
我们把它认定为是一个
不是空性的实有的那么
主观意识上是会有这样子的东西存在
客观上是没有的
那么这些东西都叫作事
好首先我们要明白这两个词内容是
这个很清楚然后这样以后
我们就知道这个里面在说什么
首先说必须理体内明
刚才我们讲了理
那这个上面多了一个字
就是体这个字但实际上就一个意思
理跟理体就是一个意思
理体内明内明是什么呢
内在的明心见性
实际上就是说我们要简单地说
就是要证悟内在的证悟
这叫作必须理体内明
意思就是说必须要证悟
如果不证悟
我们就是外在的这些磕头这些没有用
我们磕了再多的头念了再多的经
然后做了再多的功德
这些都不能让我们证悟
如果不证悟
那就是不能成佛了不能解脱了
所以他就是说实际上真正的礼佛
首先就是要证悟
那么这种礼佛 我们密宗里面也有讲
密宗里面就讲三种礼佛三种顶礼
身的顶礼是什么呢
我们身体用身体去磕头
语的顶礼是什么呢
语我们去念磕头的这些词
然后心的顶礼
在世俗谛当中当然是恭敬心
但是在胜义谛当中这个叫作见
见就是见解人证悟的这个见解
见解的磕头顶礼是什么呢
不是用身体去磕头
也不是用语言去念什么
就是证悟证悟了以后
这就叫作顶礼这叫作顶礼
这叫作见礼见是什么呢
见就是证悟的见解见解的顶礼
这就是密宗里面也有这么讲
那这个地方达摩讲的都是一个意思
所以就是说达摩祖师就是说
这个顶礼是什么呢顶礼就是证悟
证悟了以后才叫作顶礼 所以他说
必须理体内明事随权变
权这个字也是一个特别特别重要的
佛经里面特别重要
权是什么呢
权这个字的意思就是说方便方便法
它不是一个永久的或者是最究竟的
但是暂时用来就是暂时可以用的
那么这个实际上这就叫作
在佛经里面这个叫作方便法
实际上权和对立的是什么呢
比如说刚才我们前面讲的理和事
然后权和实
实就是实在的实实有的实
实有的实是什么呢
最后的 最永久的 最彻底的
也就指的就是佛性
然后权是什么呢
权就是不彻底的不永久的
不是永恒的就是这些就世俗的
那么这个权虽然它不是永久的
但是暂时是可以用的
比如说我们的语言语言它最终
这个是他是没办法通过语言去证悟
语言是没有办法表达空性
没办法如实地表达
但是没有语言的话
这个传播也是没有办法传播
所以它也是临时是可以用的
那然后我们的书本等等等等
很多都是这样
这种东西叫作权这东西都叫作权
在佛经里面都叫作权所以就是说
事随权变就是说世俗的万事万物
比如说我们磕头不磕头诵经不诵经
然后就是供养不供养
这些就是根据我们的这个权
就是根据这个方法方便
随着这个方便而变化
有些时候需要念经
那什么时候需要，什么时候不需要呢
那就是根据这个方便法
来决定需要或者不需要
这就叫作事随权变
随着这个方便法而变化这意思
特别这四个字也特别的有意义的
然后后面有四个字
理有行藏，这个要念藏
那理有行藏这四个字就有不同的版本
这个《破相论》有不同的版本
有一个版本就叫作《大正藏》
也是一个藏经《大正藏》
那么《大正藏》里面
它的版本里面没有这四个字
那另外的版本里面是有这四个字
但是这四个字确实也有很深的意义
那么它意思是什么呢
理有行藏是什么意思呢
理我们刚才已经前面已经讲过了
就是这个意恩
有行藏，行是什么
行或者藏这个跟权有关系
有什么样的关系呢
有是什么意思
比如说我们的心的本性
如果有上等根机的这样子的人的话
那就是要把这个理要传播要讲
如果是没有这样子的上等根机的人
藏藏就是不讲不讲
也就是说这两个也不仅仅是
行和藏不仅仅是讲与不讲
反正就很多很多的取舍
做或者不做就是这两个这意思
所以就是比如说理有行藏
就是说理就是佛性和空性
非常非常深奥的法
那么这个深奥的法我们用或者不用
那么这个是有取舍的
也不是经常用，也不是经常不用
用什么时候用呢
那就是比如说对我们自己来讲的话
比如说我们的根机成熟的时候
然后就去用这个行
然后当我们的根机还不成熟的时候
用也用不上所以就是藏先暂时不用
先暂时就是用这个
像修四加行五加行
先暂时就是不用理
我们先暂时就是藏
藏就是先暂时不做先
那不做，做什么呢
做四加行做五加行做这些
然后就四加行五加行等等
这些前面的这些修法
基础的修法全部做好了以后
然后这个时候我们可以理有行
也就这个时候可以去做可以去修
那这个时候是，行和藏两个词义
那么这个《大正藏》里面没有的意思
这四个字没有的意思
为什么没有意恩呢
实际上这前面事随权变
这个里面已经有这个意思了
已经有这意思所以可能是没有讲
但是 事随权变理有行藏
这样子讲的话更加的清楚
所以有了这四个字有的话
也就更加的清楚
把它前面的事情讲得更加的清楚
所以我觉得这四个字也是特别重要的
但是这个《大正藏》里面是没有的
那如果是根据《大正藏》的版本的话
那这四个字是没有的
那其他的有些版本是有的
那么这个版本这个是版本的不一样
实际上内容当中理有行藏
这个内容如果是
如果不用这四个字的话
那么理体内明和事随权变
这八个字里面实际上已经包含了
后面的这个四个字 没有也是可以的
那么有的话 说得就更加的清楚
理有行藏
藏藏起来的意思不能念藏
然后这个是佛陀的转法轮
这些比如说般若法门还有就是密法
还有第三转法轮
佛陀就是就讲不讲这个理体
就是讲不讲胜义谛
佛陀就是要根据大家的根机
讲或者不讲
讲那么就是行不讲就是藏这样子
会如是义
那这个内容我们知道了以后
乃名依法
这个再叫作法这叫作依法
刚才这个前面就是达摩说
当如法也什么叫作如法呢
如果知道了这些内容
才叫作依法或者是如法二
乃名依法
夫这个夫我们之前也讲过了
就是古文里面这夫很多
它就是要表达一个开始讲话
一个这样的意思
礼者敬也
什么叫作礼呢礼就是恭敬敬也
拜者伏也
拜是什么呢拜就是调伏自己
调伏自己调伏自已的傲慢
所谓恭敬就是恭敬
那么这两个我们恭敬什么呢
恭敬真性
真性是什么真性就是佛性
那我们比如说拜佛的时候
拜铜像拜泥塑的像等等等等
就是各种各样的像
那么这些像实际上它是
它的材质要不就是金属
比如说铜银等等
要不就是比如说石头泥木头等等
那么就是这些了没有别的
我们为什么要去拜这个铜呢
为什么要拜木头呢
那实际上我们不是拜它的材质
它的木头 它的铜不是去拜这个
那拜什么呢拜的就是佛的这个形象
那佛的形象为什么要去拜呢
因为佛的形象
外表我们看到的这个形象
实际上这个就是叫作佛的化身
那佛的化身实际上也跟佛的智慧
佛的法身是无二无别的无二无别
所以我们去拜这样子的形象的时候
佛的形象的时候
实际上我们真正地恭敬
我们真正地拜的也就是佛的法身
那佛的法身就是实际上就是心的本性
我们的本性和空性
所以我们恭敬的时候
真正的恭敬就是恭敬真性
真性就是佛性恭敬真性
实际上也是这样子
平时我们的拜佛也是这样
但是这个地方就不一样
达摩祖师就是说
我们先不要去拜外在的这种形象
要拜要恭敬的话
那佛就在自己的心中佛不在外面
这个是所有的大乘佛教
都是再三地在讲
实际上自己的心的本性就是佛
真正的佛就是心的本性
比如说释迦牟尼佛阿弥陀佛
药师佛等等十方的这些佛菩萨
数不清楚的这些佛菩萨
实际上都是我们心的本性的一种显现
当我们的众生的福报成熟的时候
然后突然间
就是出现在我们的世界里面
在我们的凡夫的这个世界里面
就出现了一个佛一尊佛
就像释迦牟尼佛这样子的佛
然后当我们的福报
达不到这种程度的时候
然后佛就圆寂了
佛圆寂了以后再也不出来了
那么这个时候，我们的福报就是
就没有这样子的能力看到佛
实际上佛他自己的角度来讲的话
佛是没有生灭没有生灭
佛也不会圆寂佛也不会诞生
但是我们的世界里面
会出现这样子的情况
那么这个主要的原因也不是因为佛
实际上就是我们自己的福报所决定
我们能不能看到这个佛是这样子
所以这些都是外在的佛
那真正的佛就是我们自己的内在
要恭敬怎么个恭敬法呢
比如说我们去磕头顶礼
是不是这样不是
我们刚才讲的 内在的佛
对我们内在佛的恭敬的方法是什么呢
那方法就是证悟
证悟了这就叫作恭敬这叫作恭敬
这是无上的恭敬
屈伏无明
那么这个时候我们平时我们
我们把佛跟我们自己分得清清楚楚的
划清界线 我们是众生 然后佛就是佛
但这种划清界线这种分别
那么这个就是无明
现在我们把屈伏这个无明
那么屈伏了以后
我们知道我们自己的心的本性是佛
那这样子以后
这个就是屈伏了无明了
调伏了无明了
那么这前面不是讲了吗
他这个达摩祖师就是刚刚讲过这个
他说这个理就是敬
那理是什么呢
理是我们证悟我们的心的本性是佛
这叫作理然后拜是什么呢
拜者 伏也
伏什么呢就是调伏我们的无明
就是不要再把佛跟众生
分得那么的清楚
佛就是众生众生就是佛
这个当然是要有这样子的境界
我们的世俗人的这个层面讲
当然我们众生是众生佛是佛
但是本质上讲佛就是
我们的众生的心的本性就是佛
所以这个就是这样子以后
把这个分别念断除了以后
这个就叫作屈伏
屈伏无明那这叫作拜拜的意思
名为礼拜
这两个礼和拜两个意思就这样子
若能恶情永灭善念恒存
这样子的话虽不现相
这个相就是说虽然没有一个
我们比如说去磕十万个头
磕大头磕长头
虽然没有这样子的相
但是实际上这个就叫作
名为礼拜这叫作礼拜
那么这个礼拜 我刚才讲的就是
密宗的这叫作见拜 见我刚才讲了
再说一遍见就是见解
比如说我们空性见光明见就是证悟
那么证悟的时候
我们证悟了我们自己的心的本性
实际上这个就叫作拜
那这个拜我们不要以为
不要理解为拜就是我们的身体去拜佛
不是这样子这叫作礼拜
这个是最上等的礼拜 最上等
或者是至高无上的礼拜的方法
达摩祖师讲的这些都是
前面也都一直都是这样子解释
他把所有的供佛礼拜
全部都是以这种方式来解释
那么这种方式解释行不行当然是行
佛经里面有这样子的记载
大乘佛教里面都有《般若经》
然后密宗里面这种解释方法特别的多
所以是没有问题的 当然是没问题了
这是至高无上的解释
但是它是不是我们用身体去拜佛
这个是不是完全就不如法呢
刚才已经说了也不是
这得要看这个层次
名为礼拜，其相即法相
那么这个礼拜它虽然是没有外在的
磕头的礼拜的顶礼的这样子的相
但是它有一个相
那么它的这个相是什么呢就是法相
法相这个地方的法相就是说
证悟的时候的空性和心的本性光明
这叫作法相
实际上就是佛的法身 法身就是法相
只要有这个法相就可以了
就是我们用身体去拜佛的这种相
是不需要的不需要的
它有更好的相就这个意思
然后达摩祖师说还有一个意思
世尊欲令世俗表谦下心
佛陀就是让我们世俗人就是放下傲慢
为了放下傲慢表这个谦下的心
然后也让我们去礼拜
也有这样子的意思
这个是世俗的礼拜
亦为礼拜这个也叫作礼拜
实际上就是不仅仅是一个身体的动作
这个实际上，我们跪下来拜
实际上就是我们放下了
我们自己的这种傲慢心
那这个就是表谦下的心
那这也是一种礼拜这一种礼拜
那么这种礼拜也可以这么讲
比如说我们见到了心的本性的时候
在这个本性的当中境界当中
本来就是没有傲慢心
所以已经放下了傲慢心
那这个也叫作表谦下心
这也可以这样子解释
但是在这个地方讲的是世俗的礼拜
这后面我们看得出来是讲世俗的礼拜
故须屈伏外身我们外面的身体
就是要跪下来拜佛礼拜
那么这个就是那为什么呢
它不是这个外在的动作很重要
主要是示内恭敬
主要是它表示内在的恭敬
这并不是说
外面的磕头的动作不是那么的重要
主要是它的表示
这个身体的动作就表示
他已经放下了内在的傲慢
然后就恭敬
那这是世俗层面上的礼拜
觉外明内
觉外是什么呢觉外就是通过观察
通过般若的观察通过中观的观察
然后我们就觉悟了
外在的所有的东西都是如幻如梦
都是因缘和合产生 这样子叫作觉外
内明内明当然是这个明心见性
证悟的境界内明
性相相应性就是本性
相就是我们现在的这世俗的这些现象
或者是我们的这些
学佛的时候的这些行动举动
那性就是本性胜义谛
相就是世俗谛
相应 相应的意思 比如说我们证悟了
证悟了以后 还不修这个证悟的境界
然后去做很多很多世俗的磕头供养
这样子的话
那这个就是本性和这个相 不相应的
证悟的东西跟我们的实际的修行
是不相应的
所以就是说要相应的话
比如说你证悟的时候然后就是
已经证悟了一切都是如幻如梦
那么这个时候
对供养也好对磕头也好
对这些世俗的功德都不执著
这样子才叫作性相相应
若复不行理法
如果我们不修这个心的本性
这个地方的理法也是这个意思
理法 理 我们任何时候就出现这个理
这样子的时候 除了我们世俗的
比如说道理这些理以外
在禅宗还有密法 还有这些里面
这个理 理体 理法 还有就是理
那这些都是指的是心的本性
也叫作如来藏也叫作佛性
都是一个意思 不同的名词
那么就是如果我们不修
不修这个心的本性
没有证悟的人怎么修呢
那没有证悟的人是
现在是没有办法直接去修
但是比如说我们去磕头也好
供养也好做任何事情也好
就是应该是为了这个
为了这个目的修 这样子才对
要不然的话
比如说我们根本就把证悟
就不作为我们的自标
目标就是一些世俗的健康长寿
那这样子的话
那么这个它当然是可以属于人天福报
人天福报的修行
但是它不是解脱道的修行
所以如果我们不修空性
不修光明或者是心的本性
唯执外求
只是执著外面的礼拜供佛这样子
内则放纵贪痴
然后我们特别特别地着重外面的
这些磕头念经等等就
但是内在的自己的这些贪嗔痴
根本就不管根本不管不闻思
我们现在很多
大多数的这些佛教徒也是这样子
对佛是有一些对三宝有一定的信心
然后也相信轮回因果
但是就是不修就是不修空性
实际上也没有办法修
因为根本就没根本就不知道
虽然空性这些都是佛教的
最最最重要的核心部分
但是很多人不知道
那没办法去修只有念念经磕磕头
就只能做些这些方面
这也是没办法的但是如果是
就是不修不追求内在的证悟
只是外面只求外在
那就是对解脱是没有用的
所以常为恶业
然后经常做各种各样的恶业
外即空劳身相
那这样子的话外面就是没有用的
经常求外在的东西是没有用的
诈现仪威
诈现仪威仪威就是举动
那么这个就是变成了一个欺骗的行为
无衡于圣
我们对圣对佛菩萨不懂得忏悔
然后就是徒饪於凡
凡就是凡夫我们这样子就欺骗了
逛就是欺骗凡夫
欺骗凡夫对佛菩萨没有悔心
对凡夫然后就是这个就是因为
就外在的这种各种
求各种各样的外在就
然后根本就不管自己的贪嗔痴
这样子的话
那么这个就是欺骗欺骗众生
是说徒逛於凡‘不免轮回
那这种修行它是没办法断除轮回
岂成功德
那有什么功德呢不可能有功德
所以达摩祖师讲的功德
那就是无漏的功德
那这些功德是肯定不会有的
但是这个功德没有
是不是等于没有任何功德呢
也不是它有的世俗层面的功德
那当然是有的
比如说我们去供佛也好磕头也好
从世俗的层面来讲
那确实是有很大很大的功德
这两个不能混为一谈
达摩祖师一直都是这么讲
是什么原因呢
当时当时的达摩祖师
到中国来传法的那个时候
至少就是那一带的人
可能是比较比如说外面
求外面的这种情况比较普遍
到现在也是
我们佛教徒当中真正就是求内
尤其是证悟有几个呀 没有几个的
那么就是求人天福报的这些是很多的
那现在当然末法时代是这样
那那个时候可能也是这样子
那个时候的梁武帝
那么他也是一个非常虔诚的佛教徒
但是他也没有修这些
他也就是吃斋修庙就是这些
所以那个时候达摩祖师他也说
就是没有功德没有功德
那么这个地方达摩祖师也说
是没有什么功德的这个岂成功德
好这以上就讲完了
我们第十二个问答
那第十二个问答特别的重要
我们最后就是要归纳一下
有几个方面要大家一定要重视
一个是什么呢
我们之前也讲过了今天再重复一遍
我们就是佛教的修行人
就是有两种极端两个极端
那两个极端是什么呢一个
第一个就是修所谓的空性和光明
自称是修空性光明
但实际上修的是不是光明谁知道
自称是修自以为是修光明或者空性
然后就是完全就是小看
或者是否定忽略这些世俗的福报
磕头念经忏悔等等
根本就看不上根本看不上
他认为这些都是执著没有用的
那么就是去修修空性修光明
这个时候 这种人如果真的是证悟了
那很好那他修这个证悟就可以
这当中一切都包含了
但如果是没有证悟的话
就是像禅宗的之前的大德们讲的这种
一个形象的比喻就是冷水泡石头
意思就是说根本就没有证悟
只是心里什么都不想而已
那么这种情况你比如说禅定
这个修了一千年一百年
也不会有什么结果
这就像河里面的石头一样
河里面的石头冷水泡石头
它有什么结果呢没有什么结果的
只是在禅定的时候 打坐的时候
没有明显的烦恼仅此而已
那他也不会有什么结果
所以如果是这种情况的话
那就特别特别的危险
因为他又不去做世俗的这些功德
然后这个他以为的禅定空性
实际上也不是禅定
实际上只是一个世俗的一个禅定境界
世俗的禅定的境界
那么这种禅定它的最高最高的境界
或者是它的最好的结果是什么呢
那死了以后就会生
就投生到色界和无色界就最高的
那个也是轮回没有用的
还不如发个菩提心出离心
所以这是没有用这是一个极端
我们平时很多的人也讲
这不就是我们做这么多干嘛
就是就念经放生
还有做这么多事情干什么呢
不就要全部都要放下吗放下呀
不要去做这些，我们什么都不想
这种说法是非常非常危险
而且这种说法或者想法是特别的普遍
普遍的原因是什么呢
因为汉传佛教最后留下来的两个法门
那就是净土宗跟禅宗
那么禅宗始终都是强调放下放下
那禅宗强调放下
当然是没有错呀就是要放下
但是如果我们自己理解错了
我什么都不想就是放下
那这样子的话这就是大错特错
人家禅宗讲的这个放下是什么呢
他就彻底地看到了这个心的本性
我们刚才前面就已经讲过了
他就是外觉内明外觉内明了以后
他就知道一切都是如幻如梦
然后就是没有执著不执著
自然也就没有执著了
所有的执著就自然就放下了
自然就放下
人家讲的放下就是这种放下
然后我们的理解是什么样的理解呢
什么都不想
这个就叫作这叫作放下了
然后我们自以为在打坐
打坐的时候我什么都不想
不要有念头什么念头都不要
好的不好的 善的恶的念头
禅宗里面也有讲这个 不思善 不思恶
那这既然不思善不思恶的话
那就是我什么都不想了
那我善我也不想
出离心菩提心什么我也不去想
恶那贪嗔痴我就更不想
那我现在一个什么状态
我什么都不想就一个这样子状态
那这种状态这个就是我们修
不管是修禅宗 修大圆满 修大手印
在藏传佛教密法里面也有这个
也有经常都有批评这种问题
这个讲得特别特别的多
也就是说一定要高度重视
自己一定要分清楚这两个的差别
你没有证悟的时候然后什么都不想
放下所有的念头就是这么打坐
和你真正地证悟了看到了
外觉内明然后彻底地明白了
没有什么东西可以取舍
彻底地放下所有的取舍
和你自己强制性地不让自己去想
那么这两个是很大的不一样
那这个特别重要大家一定要注意
那这是一个极端了
另外一个极端是什么呢
另外一个极端就是一开始学佛的时候
根本就不去修空性光明
那目标根本不是这个目标是什么呢
通过求佛，佛祖的保佑
然后通过做一些世俗的这些行善
然后就福报
然后希望自己健康长寿等等
那么这个就根本就不去闻思
不去修空性，这是一个极端
就是这么两个极端
那达摩祖师当时就是
就是为了唤醒这一群人
走了这种极端的人
就告诉他们礼佛也不是
礼佛这个礼佛也不是这样子
供佛也不是这样子
然后他把全部这些世俗的
礼佛供佛诵经全部否定
最后他自己来解释 解释什么呢
那么就是证悟的这个心的
证悟了心的本性
那这就是礼佛这就是念经
这就是一切的一切
那么是一个这样子
那么这个就是当时的需要
那么现在也是
任何一个时候都是这样子
这两个我们
上一节课里面我们也讲过了
那个藏传佛教里面密法里面
这个就分了三个阶段
第一个阶段是我们从开始学佛到
还没有证悟的这个阶段
那这个时候我们既要闻思去修证悟
但是同时就特别特别地需要这些
世俗的忏悔积累福报出离心
菩提心等等等等
这特别的重要在这个阶段
第二个阶段就是证悟了
虽然我们证悟了
但是这个证悟就是一个初步的证悟
这证悟的境界不算很高不太成熟
虽然是证悟了
但是证悟的境界不是很高
那这个阶段当中
然后就确实先暂时不念经不磕头
然后不做任何的这些世俗的这些福报
然后就专心修自己所证悟的这个境界
那么这是第二个阶段
第三个阶段是什么呢第三个阶段
就是通过这样子的专心地修行
然后把自己的证悟的境界
提升到一定的程度 什么样的程度呢
那个时候比如说去做一些世俗的利他
弘法或者利生
或者是做一些世俗的这些福报
但是这些世俗的福报
世俗的这些善行善
不影响自己的这个境界
不影响自己的这个空性的境界
这两个完全可以融为一体
同时可以进行
那就是到了这个时候
然后那么就是一方面自己修行
另一方面就是要弘法利生
从今以后从此以后
然后这两个都需要
这叫作福慧双运的阶段
那后面都是这样子
那这个密法里面
它也分这样子的三个阶段
实际上这个的禅宗它也是这意思
所以我们把这三个要分清楚
否则的话会走极端的路
那这样子特别不好
好 这以上我们讲完了第十二个问答
我觉得这第十二个问答
真的是非常非常的重要
我们绝大多数的佛教徒就是
没有机会去听这样子的非常深奥的法
然后如果没有听听不到
没办法去接触没有这样子的教育
或者没有这样子的环境
那怎么可能有去证悟的想法需求
当然没有
那就只能就是求一些人天的福报
自然就是这样子，所以这个特别重要
像达摩的这几个论
实际上真的是非常非常的重要
我们一定要重视
达摩的这几个论跟大圆满的部分内容
部分的内容是完全是一样的
那部分的内容是什么呢
主要就是讲空性的这个部分的内容
这部分的内容 不管是大圆满大手印
这些都是密法里面最高的这些法门
都是一模一样的都是一模一样
特别地有意义
我们必须要就是好好学
学完了以后要去修更重要的是去修
但是有一个问题
比如说这达摩的四个论里面
它把这些理论虽然也不是很复杂
但是也是理论层面的东西讲得特别多
但是这个里面有一个是
特别具体的修行的方法
比如说后来的这些
比如说参话头的这些方法等等
禅宗它也有一个这个修法
那么这些修法没有在这个里面
没有在这个里面讲
因为为什么不讲呢
因为这个顿门顿门就是顿悟
顿悟的意思就是说
它不需要这么多的东西
就一下子就然大悟
所以达摩祖师传这个顿门的法
顿悟的人
那他就不需要用那么多的方法
就一下子就证悟了
那么这种人就不需要了
但是后来的人现在的人
就是我们是需要证悟
但是当初的这种
像六祖惠能大师的这种证悟的方式
在我们的身上是不管用的
那不管用的话
那我们需要另外一个方法
那另外的方法后来的禅师们
那有很多很多的方法大圆满大手印
他们有很多很多密宗的方法
非常非常管用的
那禅宗它自己也有具体的操作的方法
那这个是在这几本书里面
是没有很具体地讲
不讲的原因就是刚才讲就是这样子
不讲的原因当时的人就这么几句话
当时六祖惠能大师也是这样子
几句话就证悟了
那么六祖的他的弟子当中
有很多人也是这么几句话就证悟了
指点一下当下就证悟了
所以当时的人就不需要那么多的方法
那后来就是慢慢的时间长了以后
就是不一定每个人都是这么好的根机
那这样子的时候需要很多的方法
那这些方法我们需要单独地去学习
好 这以上就是 特别重要这个十二个
第十二个问答特别的重要
但是我就是再三地就讲
我们不能走任何一个极端的路
不能堕两边必须要中立
中立中立就是什么呢
我们还没有证悟的时候需要忏悔拜佛
然后供佛等等等等这些都需要
因为我们借助它们的力量去证悟
这些都需要特别特别地需要
然后同时比如说我们的忏悔
供佛皈依发心等等等等
全部的目标全部的最后的目的
就是要证悟把证悟作为目标
这一切都是为了自标
这个我们《入行论》当中
也不就讲了吗
《入行论》当中讲的六波罗蜜当中的
前面的五个是为了什么呢
为了后面的一个
后面的一个就是证悟智慧
证悟的智慧
是要这样子这样子的话
我们的修法 修行是一个正确的路
这特别重要
好 接下来我们讲第十三个问答
问如温室经说
《温室经》这个就是一个
很短的一个佛经那么这个当中讲
洗浴众僧获福无量
洗浴这个温室是当时的一个
就是相当于我们现在的桑拿房一样的
一个既是可以洗浴
又可以按摩推拿等等的
一个这样子的方法
那么这个房屋怎么去修
然后里面需要有些什么样的东西
什么样的条件这个方法
在戒律里面讲得特别特别的清楚
佛经里面讲得特别清楚
这个温室我们怎么去修
包括它的下水道等等
这些修法全部都是佛讲得清清楚楚的
这个温室是这样子
这功德也是非常非常的大 这个
比如我们去修温室供养给僧众
那这个的功德是无量的
所以因为这个功德 这个功德
就是可以这样子讲 就是我们那个
佛经里面有一个这样子的例子
比如说有一个人他就是
就故意杀死了自己亲生的父亲和母亲
那相当等于就是造了两个五无间罪
造了两个五无间罪
这个已经是非常非常严重了
这个罪过就已经是相当的严重了
那么这个人后来就堕地狱
但是堕地狱就只堕一秒钟 一秒钟
第二秒钟的时候 他从地狱出来了
那么后来就是说这是什么原因呢
他为什么就是就造了那么严重的罪
那他为什么只堕一秒钟这样子的时间
是什么原因呢然后
他就是曾经给僧众修建温室浴室
那么就是这个功德
有一个是这么讲的
所以就是说这个温室或者是洗浴房
它的功德是相当相当大的
这个给僧众供养的功德是
当时是这样子那么所以
因为佛经里面讲它的很大的功德
所以他把专门把这个拿出来说
给达摩祖师问
那不是这个洗浴房的功德很大
那这个观心跟这两个有没有什么关系
就问这个问题
洗浴众僧 获福无量 此则凭于事法
事法是什么呢事法就是世俗
世俗当中的比如说修建温室
然后供养给僧众 这些都是世俗的
都是世俗的一些事情
那么它的这个功德
就是来自于这个世俗方面的
则凭于事法
就是说这些都是来自于世俗的
功德始成
这个始这个字就是才这意思
才有这样子的功德
就是依靠这个世俗的洗浴房或者温室
这个并不是什么胜义谛的
这就是世俗谛的世俗当中的温室
有这样子的功德功德始成
若为观心那只观心自己的心
不去做这些的话可相应乎
那这两个相不相应呢
这个有没有什么冲突矛盾呢
然后就是答然后达摩祖师又开始说
这洗浴不是这个意思
不是这个世俗的洗浴
他又开始到心的本性的层面去解释
洗浴众僧者非世间有为事也
他就是说是呀
是佛经里面是讲了很大的功德
但是佛经讲的这个温室
不是这个世俗的温室
那不是世俗的温室是什么呢
就是开始解释了
世尊尝为诸弟子说温室经
这尝就是曾经
佛世尊曾经为弟子们说
说了《温室经》的这个功德
欲令受持洗浴之法
佛陀就是希望大家去受持这个洗浴
但这个它的意义呢它不是这样子
它只是一个比喻而已他说
达摩祖师说这是故假世事
就是借假这个世俗的东西
比喻真宗
比喻它真正的含义是另外一个
它真正的意义
隐说七事
它这个当中就是不太明显地
就说了七种供养供养功德
那这七种是什么呢
明说和隐说明说是什么呢
明说是世俗的这个温室
那隐说是在这个背后的其他的意义
其七事云何
那么这个七个其他的
隐说的它的另外的用意
另外的意义是什么呢就是说
这个《温室经》里面就讲了七个
七个条件或者七法
一者净水这个干净的水
这个温室里面需要些什么东西呢
首先第一个就需要干净的水
二者烧火
当时都是这样子没有电
没有其他的就只有烧火来热水
然后三者澡豆
澡豆就是黄豆还有其他的豆类磨成粉
然后这个就是相当于现在的沐浴液
它就是一种粉沐浴粉
然后在家人的话
这个里面会加一些香料
然后出家人这里面不加香料的
那么实际上这些都是一样
当时的沐浴用的澡豆
然后四者杨枝
杨枝是这个是当牙刷的当牙刷用的
然后五者净灰净灰后面有讲
六者酥膏酥膏也后面有讲
七者内衣
那么这七个佛明显说的就是这七个
这个温室里面就需要这七个条件
这是明说的
然后实际上这是这都是比喻
它不是真实的只是比喻
达摩祖师说这些都是比喻
不要理解为水，不要理解为烧火
不要理解为澡豆不是这些
那是什么呢这个就是
达摩祖师说以此七事喻于七法
真正佛陀要讲的就是后面的七法
那七法是什么呢
一切众生由此七法 沐浴庄严
这所有众生
需要用这个七法来沐浴自己
能除毒心毒心就是烦恼
无明 垢秽 其七法者
那这七法是哪七法呢
说首先第一个
一者谓净戒洗荡非
说这个地方这个佛经里面讲的
佛明显讲的是 明说的是水干净的水
隐说的或者这个背后的意思
不是水那是什么呢
就是净戒清净的戒
这个我们前面已经讲过了
这个三聚净戒不是讲过吗
菩萨戒菩萨的三种戒
用这个三种戒来洗荡
然后洗什么呢
非惩非就是罪过 过失
那么自己的各种各样的过失要清净
那这个清净是用什么东西来洗呢
不是用水来洗而是用三聚净戒
我们之前讲过的
三聚净戒也就是清净的戒
用清净的戒来洗非
就是各种各样的这些罪过
那就佛的意思就是这个
并不是用水的用水来洗
实际上达摩祖师是这么想
实际上是佛用的是水 佛讲的就是水
但是达摩祖师的他的这种解释方法
一直都是这样子
他就是为了让大家不要去执著
比如说有些当时的 比如说有些人
他就自己不修行自己也不闻思
然后他认为我给僧众就修一个温室
这样子我就解脱了有这种想法
那达摩祖师就是为了挽救这些人
就是说不是这个不是水
不是也不是用水来洗什么东西
就是用净戒来洗荡惩非是这么讲
但是我们从世俗的层面来讲的话
那确实是水当时佛讲的
尤其是佛在这个戒律里面讲的
就是用这个就是一个洗浴房
就是一个沐浴房它不是
它跟这个心的本性是没有任何关系
这个就是当时的僧众他们用的一个
就相当于桑拿房这样子的洗浴房
这是确确实实是这样子
但是达摩祖师就是为了
达摩这个不就叫《破相论》吗
有些人就是对这个七个条件
具备七个条件的洗浴房
有些人就这个功德特别执著
那达摩祖师就是为了打破
这些人的这种执著
那实际上这个也是 也有这样子的
世俗层面讲
确实是有这样子的浴室 沐浴的浴室
这个也是有这样子的世俗层面的功德
然后就是说犹如净水灌诸尘
就像清净的水来洗诸尘垢一样
这是比喻
二者 第二就是
又是达摩祖师的解释是这样子
二者智慧观察内外
用智慧来观察外面的世界身体
还有就是我们自己的内心观察
犹如燃火能温净水
那么这个就像烧火热水一样
这也是一种比喻达摩祖师说
这也是比喻不能直接理解为火
他说这不是火实际上就是智慧
三者分别简弃诸恶
三第三就是我们断除所有的罪业
犹如澡豆能净垢腻
有这个澡豆的话就像沐浴液一样
这个是个沐浴粉这个沐浴粉
它可以洗掉身上的这些
水洗不干净的这些油就是这些垢腻
这是什么意思呢
就是实际上就是断除罪恶这个意思
然后四者真实断诸妄想
就是把所有的妄想断掉
断掉所有的妄想
犹如杨枝能净口气
杨枝能净口气的意思就是说
当时的那个时候还没有牙膏牙刷
那么这个时候
牙膏这个在戒律里面没有提
但是牙刷就是当时就是杨枝的一头
首先是要嚼碎嚼成嚼烂
那嚼烂了以后 它就变成了牙刷一样
然后用这个来漱口
这个来刷牙刷牙漱口
当时是这样子当时是这样
到现在也有这种情况
印度尼泊尔当时都是有
很早很早以前就是在那个
尼泊尔的那个蓝毗尼的那个旁边
佛陀诞生边有个小镇
这个小镇上我看到
早上有两个人就是用这个
用这个来洗刷牙
因为当时这个时候
佛陀的时候没有牙刷牙膏
但现在因为是他们的风俗
现在也没有
这个传统到现在也是没有变
当然可能城里面的人可能
不会这么做了
但是有些地方还是用这样子
所以在，这个方法
那个戒律里面讲了很多
比如说这个用怎么去嚼
然后需要用什么样的东西
然后这个最后这个用完了以后
这个也不能乱扔这个怎么去处理
这个戒律里面的
关于这个都讲了很多很多很多的
所以这个就是现在也有这种情况
这就是漱口用牙刷用
当牙刷用的净口气
五者五者正信二
第五个是什么呢
第五个就是正信正信
正信就是信心对三宝的信心
决定无疑
我们对四圣谛 对因果 对轮回
没有任何的疑问怀疑
犹如净灰摩身障风
那这个净灰是什么呢
净灰就是摩身体的
洗浴完了以后摩身体
摩了身体以后有什么用呢
这就是为了防止寒风寒气进入身体的
因为印度中部比如说像菩提伽耶
这地方虽然是很热的
夏天特别特别热但是冬天
就是当时佛陀他们都不在印度的南边
他们都中部和北部
那这些地方一冬天的时候
戒律里面都有讲，冬天风一刮的时候
像竹子都会裂开的这风很大的
所以这个时候就是为了防止寒气入内
就是用净灰用这个来摩身体用的
这就是摩身障风
然后六者六者谓柔和
那第六是什么呢首先就是柔和
忍辱甘受
甘受也就是实际上也就是忍辱
甘受就是当我们遇到一些
不愉快的事情
或者是别人的这些一些不公平的待遇
这样子的时候我们情愿接受
然后通过这种方式去化解这些问题
不像像世俗这样子
就是去抱怨，仇恨不会这样
这个叫作甘受
犹如酥膏酥膏实际上就是润的
就是像现在的这些润肤膏润肤液
是一个就差不多的
当时就我们在戒律里面看到
印度当时的时候
就接近三千年前的时候
这些东西都有的包括化妆用的
比如说口红指甲还有就是这个等等
都是讲得特别的清楚
当时就有这些东西
所以这个就是一个
通润就是身体的每一个部位
都是用这个膏
用酥膏来滋润滋润皮肤的
通润皮肤
然后就这七个
这七个是这个沐浴房里面
就是需要用这七个
然后也有按摩推拿这些都有讲
那这它的条件是必须要具备这些东西
那么这些东西全部具备
然后修一个这样子的浴室
供养僧众的话 那么因为那个时候
僧众就很缺这些东西所以就是
因为僧众就有些皮肤病
还有就是各种各样的这些
因为就寒气就是入内等等
就是因为这样子的原因
他们平时就不能闻思不能修行
就是很多这种情况
所以就供养给僧众的话
那么他们解决很多这些这皮肤病
还有很多这些事情就可以解决
然后解决了以后
他们可以安心地可以闻思修行
所以这个功德是无量的
这个功德从世俗的当中讲
完全是有功德的
但这个达摩他也不会否定
这是佛说的达摩祖师也不会否定
但是达摩祖师他
他就是为了让我们不要过度地去执著
执著这些所以他就是
主要是他强调这个另外的启发
他不直接讲水火酥膏
他不会直接 不会就 不会讲这些
他就说这些都是比喻这都是比喻
那么这个比喻的后面是什么呢
那就是前面讲的忏悔智慧 就是这些
然后七者谓惭愧悔诸恶业
然后就是惭愧就
然后就是把这个诸恶
之前的所有的这些恶业全部干悔
然后犹如内衣这就像内衣
遮丑形体，这个就是遮
内衣就是遮丑形体
就是这七个了那么这七个
是浴室里面要具备的七个条件
但是达摩说这些都是一个比喻
如上七法是经中秘密之义
就达摩祖师他自己的解释
佛经里面它明显是没有讲这些了
它刚前面也不就是讲了吗
它只是隐说七法它不是明说七法
是隐说七法是佛经中的秘密之义
皆是为诸大乘利根者说
那么这个明说七法和隐说七法
明说七法时
就是钝根的人跟下等根机的人
通过这样子的福报
然后就是忏悔自己的罪过
跟僧众给僧众供养这样子的浴室
然后积累自己的福报
那下等根机的人是这样子
但是上等根机的人
上等根机的人就不是这样
上等根机的人不能这样子理解
上等根机的人就是这个隐说的七法
明说的七法是下等根机的方法和福报
然后隐说的七法
那这个才是大乘的利根的人
他们的理解利根者说
非为少智下劣凡夫
少智下劣他们是理解不了这些内容
那么他们那要理解什么呢
他们就理解这些明说的七法就可以了
那不仅仅是这个《温室经》
前面讲的达摩讲的
第十二个问答里面讲的
这些解释方法也都是一样
都是大乘利根者才可以这样子理解
然后少智 智慧不高的 根机下等的
那么这样子的凡夫就不能这样子理解
凡夫就是理解为明说的这七法
就可以了前面的 后面的
前后都是这样子理解
所以今人所以我们现在的人
今人无能解悟
现在的人就是很多都是
他说很多都是下等根机的
他们是没有办法理解这些
他们就理解为水呀 烧火呀 沐浴呀
就是这些外在的
他们不知道这个内在的意义
那绝大多数的人
就是认为是外在的这些洗浴
然后不知道它的内在的真正的含义
其温室者即身是也
实际上这个温室
你就是不要以为是一个洗浴房
桑拿房这样子的外在的东西
达摩祖师说这温室是什么呢
温室就是自己的身体
温室本来就是自己的身体
所以燃智慧火
这个火也不是外在的火
这个火就是智慧的火
然后温净戒汤
汤这个地方就是说是水
然后烧火热水
这也不是烧火热外面的水
实际上就是戒三聚净戒
然后沐浴沐浴是什么呢
不是沐浴用沐浴露来洗身体上的
外在的身体上的污垢
就是说那洗什么呢
沐浴身中真如佛性
就是洗这个佛性洗佛性
那佛性就是因为我们的烦恼
遮盖我们的佛性不让我们看到
所以就把这些佛这些
不让我们看到佛性的这些障碍
把这些障碍洗掉就是这个意思
受持七法以自庄严
这个七法是隐说的七法
这个七法就可以庄严自己的佛性
自己的佛性洗得干净了以后
然后我们就开悟了明心见性了
所以就是庄严自庄严
当日比丘聪明上智
当时佛陀讲法的时候的这些比丘
那么他们都是很聪明的
是上等根机的人所以他们
皆悟圣意他们这个时候就是
就立即就知道了佛陀的意思
如说修行功德成就
那么他们就是了解了佛的真正的意义
这样子修行 最后就是功德成就了
俱登圣果他们都证悟了
他们都证悟了圣人的果位
这是过去的人现在的人就不知道
就是把这个浴室
就当作一个外在的浴室
然后就是这样子以后
就不知道佛的内在的意义
今时众生 莫测其事
就是没办法知道它的真正的意义
测不出来 佛也不会直接讲 佛也不在
自己去测也就测不出来
然后就是然后就
将世间水洗质碍身
用世间的外面的水
就是用这样子的普通的水来洗
质碍就是物质物质的身体
自谓依经那么这样子以后
他们就觉得我们依教奉行了
佛陀就是让我们洗我们就洗了
那就是这样子依经
岂非误也这个怎么不是误解呢
是完全是误解达摩祖师说
且真如佛性非是凡形
真如佛性
它没有我们这种凡夫平凡的形象
烦恼尘垢本来无相
烦恼它没有 本来就是没有相
那没有相怎么用水来洗呢
洗没办法洗的
岂可将质碍水洗无为身
质碍的水怎么能够洗无为的这个身呢
无为的身就是佛性
外在的这个水物质的水
怎么能够洗这个无为的佛性呢
那当然不能洗当然不能洗
事不相应 这个就是不相应的
云何悟道什么是悟道呢
若欲身得净者
如果通过这个悟道通过悟道
希望把自己的身体得到清净的
这样子的人他应该怎么去看呢
当观此身本因贪欲
他们应当观
我们现在的这个物质的身体
物质的身体洗是洗不干净的
外面洗干净了里面也就洗不干净
或者是说外表洗干净了
但是它的本质是没办法洗的
本质是没办法洗所以就是说
本因贪欲不净所生
一个是贪欲
另外一个就是父母的精卵
这样子当中所产生的
臭填
这个就是内外全部都是
各种各样的肮脏的物体堆积在一起
填就是堆积在一起的
这样子的一个身体
那么这个身体用水洗
从世俗的层面来讲的话
也是没有办法洗得干净的
内外充满内外都是这样子的臭秽
就是这肮脏的东西构成的
所以这是没办法洗的
若洗此身求于净者
如果我们洗这个物质的身体
想得到清净想得到干净的人
那么犹如洗堑
堑堑是什么呢堑就是深沟
沟深挖的沟如堑
堑尽方净
比如说我们就是挖了一个很长的沟
很深的沟然后用水去洗的时候
就是刚刚把水倒到地沟里面的时候
就是因为这个沟里面都是泥土
所以水就立即就弄脏了
反而水自己就变成肮脏的
没办法洗的
因为这个里面全都是泥土
只有这个堑或者这个沟没有的时候
就才洗干净了
只要有这个沟存在没办法洗的
因为这沟里面全部都是就是泥土
所以这没办法洗
只要没有这个沟就洗干净
说就是就是说所以这就是说
它是我们用水来洗是没办法洗干净
堑尽就是这个沟没有了
那么这样子以后才能够洗净
只要它在是没办法洗干净
就是说我们的这个身体
本身就是一个这样子的
各种各样的肮脏的物质构成的
所以是没办法洗得干净
它只要它不存在那就洗干净了
只要它在那就没办法洗干净
以此验之验就是去观察
这样子去观察的话
明知洗外非佛说也
那么这样子一观察的时候
就知道哦
佛说的肯定不是洗外面的这个身
应该是刚才达摩祖师他自己的解释
应该是这样子
这个我们如果一观察的话
那当然每个人都会知道
它的真正的意义是这样子
那么这个上面我们也就是刚才讲了
我们再总结一下
那达摩祖师为什么这么讲呢
明明是佛讲的
是世俗的物质的一个浴室物质的水
物质的火来这个把水加热然后
最后就是洗我们的这个肉体
就是这样明明是这样子的
那而且我刚才讲的
这个佛经里面就是讲了很多它的功德
还有就是我们怎么去修建这样的温室
这些都是讲得很清楚了
明明是这样子那为什么达摩祖师
非要这样子去解释呢
那么这个问题上面
我们又把这个层次分清楚
这个实际上我们这样分
也不是我们的意思
达摩他自己讲得很清楚了
那么这个当中就刚才前面讲
皆是为诸大乘利根者说
那么这个都是大乘利根者
就要这样子理解
非为少智下劣凡夫
那少智下劣凡夫怎么理解呢
那就是理解这个
这个温室就是一个浴室
然后里面的这些东西
就是水就是火就是这样子
就是物质的水物质的火
并不是什么智慧呀等等都不是
那么这两个是不是矛盾呢不矛盾
这两个是我们
不同的层次的人的不同的理解
如果我们证悟了证悟了空性的话
既证悟了空性又把我们证悟的空性
还没有达到很高境界的话
在这个时候我们可以把佛的这个
比如说这个温室修温室
修建一个温室供养僧众
这个功德无量那么这个功德
我们这个时候就可以理解为
这个就是就是我们自己
这个浴室是温室是我们的身体
燃烧燃烧的不是火是智慧
然后要洗的东西不是这个身上的油
洗的是烦恼罪恶
那所以我这样子打坐
实际上佛讲的功德
一切都在我自己的这个境界当中
已经包含了
所以我继续打坐就可以了
不需要去做这些事情
那他就可以放心地
可以安心地可以去打坐
这当中已经有了
那个时候他不需要
我就是把先暂时放一放打坐
我要去建一个温室供养给僧众
因为这个佛说很大的功德
所以我要去做这件事情
他这个时候是没有必要了
他这个时候身体就是温室
然后智慧就是火他可以这样子理解
那么对这种人来说的话
可以这样子理解
然后如果我们还没有证悟的话
那我们就是把佛讲的这个温室
那就是就理解为就真正的一个洗浴房
我们如果有条件的话
那就是要建一个这样子的温室
然后里面的这些
我们前面讲的这些全部东西条件
淮备好然后把这个供养给僧众
那这个功德是无量的
所以这两个解释的方法是不一样
解释方法不一样层次不一样
那么我们这两个当中
我们应该做哪一个呢那么当然
我们现在如果是没有证悟的话
我们先做世俗层面上的这些功德
然后它的目的就是达到
为了达到这个就是把我
有一天把我自己的身体当作温室
用智慧的火来烧水
然后用这个水来洗净自己内在的烦恼
那最后的目地是可以这么做
但是现在是没有办法这么做了
所以就是以世俗的功德为主
然后胜义谛的这些
就作为我们的最后的目标
最后的目的就可以
现在就是现阶段是没有办法去做了
是在实际的修行当中可以这么做
然后另外一个比如说我们对这些
比如说温室
还有温室里面的这些永呀火呀
这些东西也就这是不能去执著
执著就是说
不要把这些东西当作是真实的
也要知道这些都是如幻如梦
那不要把这些的温室这些水火
不要当作是实有的真实的
那这样子的话这也是一个破相
这些都是破相
所以达摩祖师要破的这个相
就看起来这里面讲的这些这个相
主要是这些人特别特别地着重
这些世俗的功德
然后胜义的空性心的本性
就是根本就不感兴趣
或者是根本就不懂
只懂得去做一些世俗的这些功德
然后达摩祖师就是针对这些人
就说佛讲的这些都不是这个意思
佛讲的是另外一个意思
就是这么讲意思呢
就是为了唤醒这些人就是告诉他们
就不要这样子一直都执著这些外在的
或者是一直都执著这些世俗的功德
这些世俗的功德不要太多的执著
那达摩的意思就是这样子
我们要有一个这样子的
这个整体的理解是特别重要
这种理解的方法不仅仅是
《达摩破相论》的理解方法解释方法
整个的大乘佛教 显宗的 密宗的
全部要这样子去理解
这个是这样子以后
我们就可以走一个中立的路
我们不走这两个极端 中立的路
这样子是特别有意义的
然后证悟的这个境界已经是很高了
然后根本就不会
就这些世俗的这些事情就是
根本就不影响自己的这种境界的时候
然后就我们刚才也讲了
就是就做很多福慧双运的这样的事情
自利利他这样子的话
又不影响自己的修行
同时也可以利益更多的众生
所以这些都要这样子理解
就是禅宗的一个最大的
最大的或者是最危险的地方
不仅仅是禅宗 大圆满或者大手印的
它们的最大的误区
最危险的地方是什么呢
就是因为就是看到一些
这样子的文字的时候 然后就觉得
哦 原来这个我们都理解错了
比如说供香
我们以为供檀香 供沉香有功德
完全原来完全是错误的
然后或者是我们供酥油灯供鲜花
我们以为是供佛有功德
哦原来达摩一说
这完全是我们理解错了
根本就没有用
然后从此以后 我们又不供佛
又不做这些世俗的功德
然后就开始所谓的打坐
所谓的打坐也打不出什么
因为这个时候还没有证悟
这个证悟也不会从天而降
需要忏悔需要积累很多的福报
还有很多的闻思
在这种情况下才能够有智慧
那么一方面没有这智慧没有开悟
那么另外一方面
就是把世俗的这些也就丢掉
这样子以后两边都一无所有
这胜义谛的开悟证悟
智慧达不到没办法拥有
然后世俗的这些
实际上是我们可以去做的
但是因为自己以为是理解错了
自己以为这些都是没有意义
全部放下了全部放弃了
那这样子以后最后有什么呢
最后就是只有一个禅定
那么这个禅定也是没有智慧的
没有证悟的禅定
那这没有证悟的禅定外道也有
然后这个禅定时间再长
几百年 几十年 也是没有什么用的
所以这个就是我们修大圆满的
修大手印的修禅宗的最大的误区
实际上这些都不是禅宗的问题
也不是大圆满的问题
这是我们学禅宗学大圆满的人的
个人的理解的问题
这才叫作走火入魔
这才叫作走偏走弯路
那这个是一定要这个方面
因为禅宗里面这种的
这样子的解释特别多
不仅是禅宗大乘佛教
大圆满藏传佛教的这些佛经里面
这种的解释也特别的多
大乘佛教都有这样解释
但是这个解释我们必须
这样子的文字
我们必须要有一个正确的
自己的判断和理解
这样子才是才可以走一个正确的路
这个特别的重要
好我们今天的这个课就讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话 我们可以提问
请问上师 我观察自己 发现一个现象
所谓的现实生活中
我的周边有父母妻儿
朋友同事等等很多熟悉的人
但是在我自己的梦里很少能看见他们
基本上是自己一人和一些感觉
不是相识的模糊人像
这是否意味着，所谓现实生活中
这些熟悉的人的出现
是为了巩固所谓我的存在
是我执意识的体现
而梦境就是死后中阴境界的体现
因为熟悉的人们特别是亲人们
是无法陪同我们走向中阴境界的
嗯这个不一定
这个比如说人做梦的时候
有些人做梦梦里面看到的
基本上都是自己比较熟悉的人
去过的地方然后有些人就是
基本上就是刚才这位师兄讲的一样
他梦到的这些
都不是自己熟悉的人去过的地方
都是从来没有熟悉
从来没有看到过的这样子的人
还有地方那么这两个是什么呢
就是梦里面梦到的
都是自己看到过的以外
就不太梦到这个不熟悉的
这个比较少的这种
是这个梦的习气不太重
所以如果是修梦瑜伽的话
断掉这个梦是比较容易的
然后梦里面看到的
都是从来没有去过的这些地方
周边的生活当中的这些
基本上梦不到的这些
他梦到的都是一些他的这个
让他梦到这个东西的习气
都是很早很早以前的储存下来的习气
这种习气基本上就覆盖了
一现在的这些习气
所以这个就是习气比较重
所以修梦瑜伽的时候要断掉有点难
就是这样子这是可以说这个
一个是就是习气比较重
另外一个经常就是梦到现实当中
就眼前的这些
那就是说除了现在的以外
就没有太多的过去的习气
那这个是比较轻可以这么讲
想问问上师
您对现代科学物理学对佛法的解释
这个问题您是怎么看的
比如说现在有一些科学的语言
来解释佛法比如说
如果我们是生活在三维空间的话
它说每增加一维就增加无数的可能
那佛就是N维N趋于无穷大
这个比喻恰当吗
就是有一些东西是可以
确实是可以解释佛经的一些内容
比如说缘起空性
那这些是完全是用物理的东西来解释
但是只能解释一部分
我觉得这个一部分用科学来解释
这个确实也有特别有意义
有意义是什么呢
比如说我们很多很多的人
就是根本就不太相信空性的存在
那么这种情况下
比如说我们现实生活当中
看到的有一部分的东西
确实是我们看到了但是它就是空性
这样子的话 那么剩下的一部分
他也就会觉得
哎 这个也有可能真的是都是这样子
那我之前 比如说我有些 某些东西
我一直都认为这个是
不可能是不存在不可能是空性
它就是一个实实在在的东西
但是现在就科学就告诉我
这个确实是缘起性空这个缘起性空
就是在这些东西上这样子成立的话
那么剩下的这些其他的方面
也没有理由不成立
那完全有可能是这样子
那至少它给它提供了一个这样的条件
我觉得也是特别好
但是它也没有办法
比如说我们今天讲的这些佛性 光明
还有这些
还有一些深层次的这些空性是
这个是没有任何的物理的方法来解释
这根本都不可能
然后关于这个三维四维N维
这样子的说法虽然是有很多
但是目前还没有一个特别可靠的数据
我们虽然就是经常微信抖音上面
经常看到什么N维的多维的等等
但是到目前为止
我们还没有一个公认的科学界的
至少我没有看到这方面的数据
所以这个还得要看要观察
进一步地观察反正佛教是承认的
三维多维这些都是佛经里面是有的
但是这些我觉得目前的科学
我觉得不太可能证实这些东西
解脱三要素
包括出离心菩提心和证悟空性
其中证悟空性是不是必须要在座上修
在观察修中产生的定解算不算是证悟
这种证悟与空性的证悟有什么区别
空性证悟是否在安住修中才可能产生
嗯这个也不一定
比如说一些过去的这些大德
大圆满的-禅宗的这些
他们很多都是在生活当中证悟了
恍然大悟然后呢
证悟的原因也不是讲经说法
当然是之前是有听经闻法但是后面
有一些莫名其妙的原因就证悟了
但是我们普通人的话
可能是需要打坐
就是通过打坐禅定
座上认认真真地修
这样子的话，才有机会证悟
但是整体讲的话
是不是证悟是一定要打坐呢
也不一定，但是分别讲
比如说针对我们普通人来讲的话
那就是应该是要打坐的
我们平时有些不想
自己不想打坐的人就找一个借口
我不打坐我在生活当中修行
那生活当中修什么呢
就根本就没有基础
基础都没有生活当中没办法修的
请问上师觉外明内性相相应
可不可以理解为我们要通过
对世俗现象的觉知-观察 分析
才能获得证悟明心见性
因为性相是相应的
嗯是它的这个
比如说一个是观察
观察外面的这些世界
然后观察我们的意识
这些是可以观察
但是佛性是没有办法观察
佛性是要只有直接去体会证悟
这个是观察任何一个逻辑不能
没办法也不能否定它的存在
也不能证明它的存在
只有自己就去体会
请问上师降伏其心
就是《金刚经》中所指的
不注重相而行于布施吗
嗯是这些就比如说
达摩讲的这相还有就是《金刚经》
还有反正所有般若讲的这些相
或者是执著这些都是一个意思
执著主要是指的是主观上面的
然后相就是外面的
各种各样的外在的
那内在的也就观念也叫作相
他问一个证悟的菩萨
是否要抛弃家庭放弃事业
这肯定不是比如说菩萨的话
他整个轮回六道轮回他都不放弃
就更何况他自己家里的两三个人呢
请问上师
道家所说的道和佛家讲的如来藏
有无相似之处
这完全是不一样的东西
这个也是我想说的
比如说有些我们现在很多人
就是用儒家的思想用道家的思想
还有各种各样的思想来解释
佛的这个如来藏佛性
但是这些都是不能这样子
这个佛经讲的如来藏是这是完全是
除了佛以外任何一个宗教
任何一个其他的学说里面是不会有的
这是独一无二的
但是它有些相似的地方肯定有的
然后儒释道当然也有很多相似的地方
也有很多是融合的地方 肯定有的
但是这些像空性大空性
如来藏这些是只是佛
只是只有佛经里面才有
他问如何修空性 怎么样才算证悟
怎样才算证悟啊
这个就是达摩祖师讲的这些
他讲了很多关于内心的光明的方面
那么这些东西他自己体会了
就是算是证悟了
还问如何修空性
然后他这样子证悟
没有证悟的时候 也没办法修的
证悟了以后他就安住
安住于这个境界
持续维持这个状态就叫作修空性
修托嘎可以成就大迁转虹光身
那为何有一种说法是说
我们所知道的修成大迁转虹光身的
只有莲花生大师和贝玛拉米札
难道其他人都不成功吗
还是不为人所知呢
其他人当然成功啊
成功的人有无数的人都有
但是比较代表性的
或者是大家都知道的就是他们
好暂时没有问题了谢谢上师
好的那我们现在大家一起来回向
我们今天的听经闻法的功德
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。