各位道友大家好
我们现在开始讲《达摩破相论》的课
首先请大家发菩提心
我们今天听课的最终的目的是什么呢
就是不是为了我们这一世的世俗的
比如说健康长寿发财
这些都不是我们的最终的目标
那么最终的目标是什么呢
最终的目标就是为了成佛
那成佛的目标是什么呢
成佛的目标就是为了度一切众生
然后就是为了度一切众生 要成佛
那成佛怎么成就是要修行
修行怎么修
那就是要得学习修行的方法
这样子才能够修 所以呢
今天我们大家发菩提心
我们为了度一切众生
下定决心要成佛
然后为了成佛大家来闻思
这样子发菩提心
这个菩提心任何时候都是特别重要
这个大家是很清楚的
希望大家好好发菩提心
然后接下来我们讲今天的这个课
那么今天的课《达摩破相论》
一共大概就是有十四个问答
那我们现在讲的是第十二个问答
第十二个那么第十二个问答当中
达摩祖师就是否定了
我们世俗的或者是有为的
有为法的很多的功德
比如说烧香拜佛还有就是诵经等等
黛这些世俗的这些功德
那么在这个地方呢
达摩祖师说这些都不是功德
然后呢甚至就是说供灯供香
这些根本就不是这个意思不是说
佛的本意不是让我们去烧
这个物质的世俗的这样子的香
然后供灯也不是让我们去供
这个酥油灯等等不是这些
磕头也不是用我们的身体去磕头
那这些都不是真正的佛的意
那是什么呢
然后他自己有一个解释的方法
用这种方法来解释
那么实际上这个方法呢
我们上一次的课里面也有讲过
这个也并不是说
并不是达摩祖师才这样子讲
并不是禅宗才这样子讲
所有的大乘佛教都有这样子讲
都是这样子的
大乘佛教尤其是密宗
它们都是这样子讲
但是同时又让我们去烧香拜佛
然后持咒等等
就是有很多这样子
那么这两个当中就是有一个
看起来就是有一个矛盾的
那么一方面讲
比如说烧香拜佛供灯
那么这些都不是功德
佛的本意也不是这样子
那么另外一个方面又讲我们去
又要去积累很多的福报等等
那么这些我们怎么理解呢
这个我们上一次已经讲过了我们的
跟我们的实修是有很大的关系
大家一定要搞清楚兰
作为一个修行人来说三
这个特别的关键
这并不是一种理论
这跟我们的修行是有关系的
所以大家一定要知道这特别的重要
那么这个地方我们简单说一下
首先第一个
比如说我们去烧香 拜佛 磕头等等
都在出离心跟菩提心的基础上去做
否则的话就根本就谈不上
大乘佛教或者是解脱道的福资粮
那么这些呢
比如说这在出离心和菩提心的基础上
去做六波罗蜜
除了智慧以外的其他的五个波罗蜜
那么这些呢
平时在大乘佛教里面这叫作福资粮
然后 证悟了以后的修空性 修光明
这个叫作慧资粮
福慧二资粮
这个是整个的大乘佛教都认为
这个二资粮都是特别的重要
因为有福资粮
最后我们可以成就报身佛和化身佛
这两个佛就叫作色身佛然后呢
因为有了慧资粮
最后就可以获得法身
就是这基道果这三个时候
都不能走极端
比如说成佛就是果 最后的结果
那么这个时候呢
它也不仅仅是一个空性
它也不仅仅是一个非空性 实有
比如说佛有色身
这个就是报身和化身
但是佛身佛也有法身
三身是离不开的
实际上三身都是一体
在众生看来就是三身
但是在佛看来 在佛的境界当中
就是一身一身也就是三身
三身也等于就是一身
所以最后结果上面 它也是不走极端
是双运的
佛的法身和色身也是双运
二身双运最后
然后道修道的时候
道也是一样道也是双运
道是怎么双运呢道是福慧双运
福资粮和慧资粮双运
然后基基就是我们现在的这个世界
那基也是双运是什么双运呢
就是现空双运既是空性又是现象
它空也不是一无所有
虽然是空但是呢
同时它也有各种各样的现象
有缘起的现象
虽然是有各种各样的缘起现象
但是这些缘起现象都离不开空性
所以我们在大乘佛教里面
最正确的观点知见
就是基道果任何时候都是双运
就是这样子一个要这样子理解
那么我们修行的时候呢
在达摩祖师那么他这个地方就讲
嘿只要我们证悟了㎡
你就安住在这个证悟的境界当中
就可以了
然后其他的
比如说我们去烧香拜佛等等
那这些都是没有必要的
这些都不需要
他达摩祖师
他从南印度就是刚到中国的时候
跟梁武帝的这种对话当中
他也就直接就是说
梁武帝的修庙吃斋这都不是功德
那么梁武帝就问那什么是功德呢
他最后就是说，功德就是无漏的
证悟的智慧才是功德
其他都不是功德
那么他的真正的本意就是这样子
禅宗我们之前也讲过
燃上一节课当中也讲过
它就是一个非常尖端的顶端的
一个这样子的课程 这样子的内容
那么它的针对的人群
或者是所度化的人
也就是像六祖惠能大师一样的
这样子的上等根机的人
然后这种人的话
他也并不是不需要去福慧二资粮
但是他证悟了以后呢
也完全可以在证悟的境界当中
也可以完成福资粮
这两个是不矛盾的
所以因为他们的话像这种人的话
他就不需要这些世俗的
比如说烧香拜佛礼拜磕头
这些对他们来说不需要
达摩祖师说的确实是是这样子
证悟了以后 他在证悟的境界当中
就是一切都包含了
那么这个证悟的境界
它就远远就是超过了
因为他修这个他自已的证悟的境界
这个就完全就超过了所有的世俗的
世俗的这些烧香拜佛啊等等
就是完全就是超越了
所以就根本就不需要所以就是
达摩祖师他是从这个角度讲
那么这个我刚才也讲了
这不仅仅是达摩祖师
整个的大乘佛教都是这么讲
大乘佛教都这么讲
那么就是这种人的话
就是有这样子的境界的人呢
如果他不修行
如果他不修自己的这种空性见
不修他自己的这种境界
放弃自己的境界然后再去烧香拜佛
做一些这些世俗的功德
这样子的话一那就特别的不划算
特别不划算这个就是完全是不对的
所以本末倒置
所以就是这个时候就是
达摩祖师就是给这种人
就是再三地一反反复复地就是说
这世俗的这些都是不需要的
不要去做只要你去打坐
这个当中都已经有了
然后这些人在佛经上就看到了
烧香 拜佛供佛的这些功德
这样子的时候呢
然后达摩祖师叉给他们讲
虽然佛经上是有这样子的记载
但是它的真正的意义就不是这样子
灯不是我们世俗的酥油灯
香也不是檀香,沉香 不是这些了
它有另外的意思
那么这种解释的方法也是对的
大乘佛教里面有
显宗里面也有密宗里面也有
我们上一次也就讲过了当时摩诃衍
一千多年前摩诃衍就到当时的藏地
去桑耶寺 去传他的禅宗 然后呢
他那个时候也就给吐蕃王这个国王
他也就写了好几封信
就是要求这个国王
让他就是在藏区也就是推广禅宗
他就觉得
因为不同的根机的人应该有不同的法
那么但是呢这法是没有问题了
但是因为方法上面
就是当时可能有一点点极端
那么就是最后导致了什么呢
导致了桑耶寺里面的这些
佛堂里面的这些
正常的这些供佛的这些都停止了
没有人去供水供花 都没有
这样子以后大家觉得不对
然后他们就是就开始就是辩论
那么辩论的时候当时
我上一次也讲过了
菩提萨他当时他走的时候
他就是预言
就将来会有一个这样子的事情会发生
那么这个时候 从印度邀请他的弟子
叫作嘎玛拉西拉
就邀请他来辩论
这样子的话 这个问题就解决了
那么当时他们就按照了
菩提萨他的这个预言
就是从印度邀请了嘎玛拉西拉
然后在这个过程当中就
摩诃衍他自己就写了五本书
那么这个五本书 后来呢
我上一次也就讲过了后来在藏区
因为他辩论输了以后 这些书是不
就变成了禁书不能传播了
但是我上次讲过
后来在敦煌的文献当中
我们发现有他的这些论
但是不是很完整就是虽然是有
虽然有好几本都在 但是不是很完整
那其中有一个是
他是就是从佛经里面引了大量的
引用了大量的佛经
来证明他这个是对的
那么这个书的名字就叫作
《八十部佛经的印证》
就是从八十个不同的
大乘佛教里面八十部不同的
大乘佛教里面引了大量的佛经
来证明他的是对的
那么摩衍当时呢
这个八十个佛经的印证
它不是他自己创造出来
是佛经里面印证的
所以就是这就是证明
佛经里面有这样子的记载
那么这个后来就是
敦煌的文献当中我们看到了
他的这些《八十部佛经的印证》
那么这些都是般若经
还有大乘佛经里面都是有的
我们现存的般若经
和大乘佛经里面都有的
所以他的这些印证的这个
都是来自于大乘佛教
所以大乘佛教里面
本身就是有这样子的内容
但是这个是要分层次层次不一样
就是像摩诃衍自己讲的一样
我们不同的人就需要不同的法
这样子的话才能够度化人
这个特别的重要
那么这样子以后呢
达摩祖师的这个法
它是本来就是一个最高端的法
本来就是针对上等根机的人
那么上等根机的人
他确实是不需要这些世俗的
世俗的这些功德他不需要
那么这个我们怎么去了解
那谁是上等根机谁是下等根机
那么这个很重要了
那我们是要这样子理解
麦彭仁波切他也有一个论
叫作《二资粮的双运的修法》
福慧也可以这么讲
《福慧二资粮双运的修法》
或者是《福慧双运的修法》
福资粮和慧资粮的双运的修法
这样子那么这个里面怎么讲呢
就是说比如说我们证悟了
那么证悟了以后呢
你真的是有一点证悟的境界的时候
那这个时候我们刚才讲过了
如果这个时候
你就不修这个证悟的境界放弃
然后就去做一些世俗的
比如说修庙 还有去烧香拜佛啊
那这样子的话
对个人的修行来说确实是一个损失
所以这个时候是不能这样子
这个时候麦彭仁波切他也说
这个时候暂时放下比如说念经
还有烧香拜佛盖庙等等
全部暂时放下
就修自己的这个证悟的境界
就修这个这里面都有了
所以暂时就不要去做这些
那这个跟达摩的这个是完全是一致的
达摩的这个观点是完全是一致的
摩诃衍的这个
摩诃衍禅师的观点也是完全是一致
但是有一个问题是什么呢
这个我们接着讲
那比如说我们现在
如果是没有证悟的话 那不能这样子
如果证悟了如果是真的是证悟了
那这样子的话证悟之后 我们先暂时
比如说每天都要念很多经啊
然后就是烧香磕头啊
这些方面花很多的时间
还有就是做各种各样
反正就是做很多很多这些世俗的
这些福报积累这些福报做这些
积累这些功德或者是资粮
然后不去打坐不修行
那这样子的话
那这个就是对自己的一个很大的损失
就不能这么做
那达摩祖师一再也就强调这个
他就告诉大家，就不需要这些了
世俗的这些都不需要了
你就去打坐就好了
你去证悟的境界
这当中都已经包含了
但是前提的条件是什么呢
前提条件当然是证悟啊
如果不证悟的话那不证悟的话
我们也既没有证悟
又不去做这些福资粮
这样子的话最后两边都一无所有
所以就是所以这个要分清楚
这个阶段是分清楚
这个是有阶段是有层次
特别的重要
修行我们一定要循序渐进
这个特别重要
所以证悟了以后,在有一段时间当中
然后我们闻思也可以放一放
然后其他的这些世俗的呢
也放一下一就去好好地打坐
修自己的这个证悟的境界然后呢
证悟的境界到了一定的层次的时候
基本上比如说
我们去做一些世俗的功德的时候
那不影响的时候
不影响自己的修行这样子的时候
然后就去做一些利他的事情
这个是特别的重要
比如说，个人来说
比如说对个人来说打坐是
修空性是最重要了但是这个时候
还需要去帮助更多的其他的众生
虽然这个时候能力
还没有佛这么大的能力
但是也有一定的能力去利益众生
这是一方面另外一方面呢
从个人的修行来讲也是
这福慧二资粮也不能脱节
所以这个时候呢
既打坐又去做一些
六波罗蜜当中的其他的事情
这样子这个层次是很重要
那这样子的话 我们可以总结一下
首先我们第一个
还没有证悟的时候呢
那确实这个时候呢
需要很多很多很多的福资粮
需要忏悔需要拜佛等等
这些都特别的 特别的重要 这个是
所以就是藏传佛教里面有
四加行五加行
一系列的这些修法
那么这些修法是用来干什么的呢
就是让我们走上真正的修行的路
如果没有这些法
比如说一开始就说 我要去证悟空性
空性又没有证悟
然后连一个出离心都没有
菩提心都没有这样子的话
那你现在就是就打个坐 修一点禅定
那这算什么呢这个外道也修
而且外道里面
就是修四禅八定境界很高的人都有的
但这有什么用呢
连个皈依都没有 出离心都没有
连解脱道都不算 都是世间法 所以呢
这个时候让我们真正要走上解脱道
首先是必须要世俗的这些
这些比证悟还重要
就是因为我们出离心菩提心
一系列的这些 都是特别的重要
因为有这些世俗的福报
或者是闻思的 修行的功德
或者是能力力量
我们借助它们的力量
就是走上了解脱道
走上了大乘佛教正道
然后这个时候 就特别特别地需要
这是一个另外一个呢
比如说我们自己打坐
修四加行五加行都修了
或者是我们从来没有修
直接就是修禅宗的这些修法
但是因为根机不是很成熟
就修了很长时间也没有什么结果
那这个时候怎么办呢
那这个时候就是必须要有
必须要有四加行五加行
类似于这样子的修法
这特别的重要
那么这个不仅仅是藏传佛教
禅宗也是这样子
我们今天大家来看一下憨山大师的
有些 他的一些语录 他的一些
他的书里面的一些 一个片断
这特别重要大家一定要知道这个
大家不要以为就是因为我们
比如说修四加行五加行
这些都是藏传佛教才修
禅宗就根本就不需要这些
禅宗就直接就打坐了
打坐就立即就证悟了
大家不要这样子认为
这个是绝对是错的不可能
为什么呢因为修禅宗的人当中
也有各种各样的根机的人
也有像六祖惠能大师这样子的
上等根机的人
那也有很多很多是普通的人
那这些人怎么办这些普通人怎么办
像六祖惠能大师这样子的人
毕竟是少数人
在藏传佛教里面这样子的人也是少数
在汉传佛教里面也是少数
毕竟是少数
那多数人都不是多数人都是普通人
那我们多数人急么办
他们可以不需要这些
世俗的这些都不需要
像达摩祖师讲的一样
直接就可以证悟了
但是我们普通人怎么办
那么这个时候我们很多人就觉得
这些四加行五加行啊
这些都是藏传佛教或者密宗的方法
我们比如说禅宗就不需要这些了
实际上根本就不是
我们现在看一下憨山大师的这个书
憨山大师的《禅宗法要》
或者是《参禅法要》
这个我建议强烈推荐大家去看
这个特别特别的好
特别的好特别重要
实际上这个里面讲的有些东西呢
真的是大圆满 或者是大手印
大手印大圆满用语言和文字讲的话
那就只能讲到这个层次了
没有办法再讲了人
那么这个里面我们先看看
他怎么说的呢
至若藏识中
就是阿赖耶识当中
藏识就是阿赖耶识当中
习气爱根种子人
我们的习气从无始以来的习气
欲望的种子
就在这个阿赖耶识当中然后
坚固深潜
就是阿赖耶识当中·我们的欲望
欲望就是一个代表
其他各种各样的烦恼
都是已经在 非常非常坚固的
已经在很深的地方
黛它一直都在我们的心里一
那么这个时候
它就是这句话就说什么呢
我们每一个人都有从无始以来
所累积的各种各样的这些罪业
罪业贪嗔痴
那么这个时候是什么样的情况呢
它结果是什么情况呢
话头用力不得处
话头就是参话头的时候
禅宗就是参话头人
实际上这个参话头的方法
一模一样的方法 密法里面也有
这个我们之前也讲过
然后参话头的时候
禅宗的一个特别特别重要的一个方法
就是参话头
话头话尾这个我们以前
在达摩的其他的论里面讲过
话头是什么呢比如说它的
禅宗就特别地强调几个要点
一个就是疑情
疑情就是给自己提出疑间
提出什么疑问呢
比如说你念佛念阿弥陀佛的时候
问自己念佛是谁谁在念佛
那么这个叫作疑情给自己提疑问
然后再下面开始参话头
话头是什么，话头是比如说
念南无阿弥陀佛这样子几个字的时候
当这句话还没有念出来的时候
还没有想出来的时候
那这个时候叫作话头
然后念出来了以后叫作话尾
话头和话尾
那这个时候就是说
禅宗的证悟的方法当中呢
有一个特别重要特别的六个方法
就是这个参话头人
那话头用力不得处就是说
我们参话头但是这个话头参得不好
没有什么能力就是它不到位
不到位的时候那就是怎么办
，这是一个然后呢一
观心照不及处人
观心的时候观心呢
禅宗也好密宗也好大家都要观心的
那观心的时候虽然是观心了
虽然打坐很认真地观心
但是这个观心照不及处
就是说他没有办法观照
就是也就是说
他没有办法观到自己的心的本性
就是虽然是用功了但是呢
就是因为观心也没有观出什么结果
参话头也没有什么效果
这样子然后
自己下手不得人
然后自己再用功再下手
再怎么努力下功夫 也没有什么效果
这种情况很常见人
我们大家自己回顾一下
我们自己的修行人
我们就是很长时间当中
不就是这样子吗
很多人都是这样子
连虚云大师这样子的人
这么房害的人
也就是五十多岁的时候才证悟
不就是传记里面讲了吗
五十八岁还是多少
那个时候才证悟了
那么这个之前都没有证悟
那更何况我们普通人
那我们这个修行也就是断断续续的
也就很多时候
我们的用功也就是不到位
那么所以我们比如说这个里面讲的
比如说我们的话头不得处
然后观心照不及处
还有自己下手也就没什么结果
就是常见的事情
对我们普通人来说 常见的事情
那这个时候怎么办呢
憨山大师他的建议是什么呢
那么这样子的时候我们怎么办
须礼佛
那这个时候我们要去
就是要去礼佛拜佛
我们修五加行的时候
也不就是十万个大头吗
十万个大头就是礼佛
礼佛诵经
那这个时候也要诵经
诵什么经呢
主要就是诵大乘佛经
比如说《三十五佛忏悔文》等等
有很多很多大乘佛经诵经
然后我们的皈依发心
那这个当中也有很多经要去诵
这个时候要诵经
然后悔这特别重要
忏悔 这时候就是我们的五加行当中
最最最最重要的一部分
不就是忏悔吗
金刚萨的修法要忏悔
那这些都需要
又要密持心
密持咒心就是密法里面讲的
这些各种各样的咒要持咒
仗佛密印以消除
依靠佛的密印
密印是密法里面的这些观想持咒
还有各种各样的
密宗的各种各样的方法叫作密印
通过这种方法依靠这些方法来消除
密印以消除者
这个时候通过这些方法来消除
我们自己打坐打了很长时间
观心观了很长时间
没有任何的效果
那这个时候那就是说
这说明这就是充分地说明
我们自己还不是一个上等根机的人
还不是一个像六祖惠能大师一样
几个月就能够证悟的人
那么这样子以后呢
我们把我们自己的根机确定了以后
那怎么办呢
那就是走我们普通人的路
那普通人的路是什么呢
那就这个时候就是说
需要礼佛需要诵经需要忏悔
那这些都是需要的
那达摩祖师不就是说不需要这些吗
当然不需要达摩祖师他的
他讲的 他的法的法器
他针对的这种法器是利根的
像惠能大师这样子的人
对这种人来说当然就不需要礼佛
他直接修他的境界就可以了
那么这个不仅是禅宗这么讲
不仅是达摩祖师这么讲
然后藏传佛教的
我刚才讲的 就是像麦彭仁波切的
《福慧双运的修法》当中
都讲得非常非常清楚了
那么他们都觉得 证悟了以后
那就不需要再去烧香拜佛
那这些暂时就先放下来
不要去做这些
因为这样子的话
你就心更加的散乱更加会散乱
影响到自己的修行的进步
这个呢禅宗跟密法
或者是藏传跟汉传
这两个大乘佛教的意思完全是一样的
这个上面没有任何的不一样
麦彭仁波切
他的《福慧双运的修法》当中
讲得特别清楚
然后普通人就是观修没有效果的时候
然后就需要礼佛需要诵经需要忏悔
那这个不仅是密法进
而且像憨山大师这样子的禅宗的大德
他也就讲他也就觉得
那么这种人的话
他再这样子下去的话
可能就不会有什么效果了
所以他要想别的办法
别的办法是什么呢 就是忏悔 礼佛
那就是先把自己的业障清净一下
然后先做一些福资粮
然后通过福资粮的力量最后就证悟
那这个是特别重要所以呢
憨山大师他就觉得
这些都是特别特别的重要
通过这些方法来消除消除什么呢
消除就是刚才前面讲的
参话头也没有什么效果
自己再用功也没有什么效果
那就是要消除这个问题
所以这个很需要的
所以我们还没有证悟的时候
我们前面就是要修四加行五加行
然后礼佛还有就是怀悔
这些先做好先做好了以后
当我们的根机
稍微有一点点提升了以后
然后再去修行修空性
这样子的话就是有希望
这也是禅宗跟密法大家公认的
我们之前也就讲过很多次
不要以为像达摩祖师-惠能
《坛经》这些当中就是只讲这些
最后的或者是最顶尖的这些内容
没有提到更多的这些礼佛人忏悔这些
那就不要以为就是因为没有提到
就不需要这些了是需要的
尤其是我们普通的人是特别特别需要
我们普通人就是通过这种方法
来消除这些问题解决这些问题
以诸密
憨山大师是说
密法里面的各种各样的咒
皆佛之金刚心印
那么这些都是佛的心印
这都是佛的心印
那么密法的咒语
还有手印还有观想等等
全部都是佛的金刚心印
吾人用之
他说 我也在用他说他也在用
那他用了以后这什么样的感觉呢
有什么样的效果呢他就讲
如执金刚宝
金刚一样就是他的感觉是什么呢
他用了这些咒语用了这些修法以后
就像手里有金刚一样
金刚就可以摧毁所有的其他东西
就是摧碎一切物
一切物是什么呢
物就是前面讲的这些障碍
这些障碍全部可以消除
那么这个里面我们就是看到
憨山大师他也就是建议我们普通人
就是要好好地就修禅定之前
或者是在修禅定的过程当中
没有效果的时候呢
就要去做这些世俗的功德特别重要
然后刚才讲的这个
麦彭仁波切也是这样讲的
所以这些都是，所以这些成就者
他们的给我们指的路
都是完全是一样的
但是因为不同的根机的人的路
就有点不一样这是特别重要
那么这样子以后，我们可以总结一下
可以这样子讲
我们佛门里面就是有
修行人当中实修派的修行人当中
当然绝大多数都是
福慧双运的修行人
但是有一部分
这么一部分是比较极端的
极端两个极端
两个极端是什么呢
一个极端是说只要修空性
其他的这些世俗的
这些所有的功德福报
也就是说福资粮
统统都是没有意义的没有价值的
根本就看不上然后只修空性
当然如果是他证悟了那没问题
前面已经讲过这个是可以的
但是也没有证悟也不一定
每一个人都是通过这种方式可以证悟
所以这是一个极端
他只是只在乎或者是只看重
只看重无为的无漏的
或者是无缘的 者是空性的法门
其他的都看不上,那这也是一种极端
这也是一个错误的路
这个是要看时机如果时机不成熟
那这样子的话那一定会走错路的
这是一个
那另外一个极端是什么呢
另外一个极端
特别地执著世俗的这些福报
烧香拜佛这些特别地执著
然后对空性就不感兴趣
也不知道什么是空性
然后也不感兴趣
那么这个也是一个极端
当然如果他是只修人天福报
就不修其他的
那没问题，可以这样子
但是呢如果他是一个修解脱道的人
这样子的话那这也是一个极端
那么这两个极端是不对的
是两个极端是错误的
那么那我们准确的正确的路
是什么样子呢刚才讲了
首先我们分三个阶段
第一个阶段是什么呢
第一个阶段是
当我们还没有证悟的时候
那么当我们还没有证悟的时候
我们就需要很多很多
这个世俗的福资粮方面的力量
要积累这方面的力量
就是刚才憨山大师他讲的
或者是我们藏传佛教里面的这些
四加行五加行里面讲的
出离心菩提心
还有就是礼佛诵经
还有 尤其是忏悔金刚萨的忏悔
这些都特别特别地需要
那么这个是还没有证悟的时候
这个是第一个阶段
那这个当中这些都是特别的重要
然后第二个阶段是什么呢
第二个阶段就是证悟了
但是证悟的境界还不是很高
这样子的时候 那么这个阶段当中
然后我们就是一心一意地去修
空性 空性见
就是培养自己的证悟空性的智慧
保护好证悟空性的智慧
那么这个时候 因为虽然是证悟了
但是这个证悟的力度不够
所以我们这个时候就参与了太多
这些世俗的各种各样的活动
各种各样的这些修行当中去
这样子的话那就是
就我们的证悟的境界就会受到影响
所以在这段时间当中
尽量地去少做这些世俗的烧香拜佛
这些不是不做 但是尽量可以少一点
侧重点就不在这些上面
侧重点就在修行 修空性的上面
这是第二个阶段了
然后最后一个第三个阶段
第三个阶段是什么呢
第三个阶段就是
当我们的证悟空性的境界
不但是证悟了而且就是已经有
已经达到了一定的程度
什么样的程度呢 比如说那个时候
我们去做一些世俗的 比如说利他
或者是做一些世俗的福报
那这个基本上都是不会受到影响
不影响就自己的这个
不放弃或者是不离开
自己的证悟的境界
同时也可以做一些这些事情
那这个时候才是真正的
福慧能够双运的时候
这个时候才是真正双运的时候了
那这个时候 既可以打坐 修空性
也可以修这些世俗的福报
然后同时也可以去利益众生
闻思修行
那么这些都是可以的
那这样子分三个阶段来看
什么样的阶段
应该以什么样的修行为主
什么样的阶段就不能做太多的事情
会影响自己的修行
那么这个是有
因为一个人的修行的道路上的成长
是有一定的过程 有一定的时间
那么不同的时间段
做不同的修行不同的安排
那这样子以后 我们就可以顺利地
顺顺利利地就进入了解脱道
这个特别特别特别的重要
我首先就是因为后面呢
就达摩祖师他就把所有的这些
世俗的这些全部否定了
那这个之前 我先给大家打个预防针
要不然的话大家觉得
这个是不是我们做错了
这些是不是都不需要了
不是这样子不能理解错
好然后我们有了一个
这样子的正确的认识以后
我们再去学习那么下面的这些内容
这样子就知道是一个什么样的事情
好 然后我们开始讲今天的内容了
达摩祖师前面就是讲了
前面讲 我们去修庙 修道场
然后他就否定
这个道场修了也没有意义
然后下面比如说我们去造佛像
那么这个功德
他也就开始否定这个功德 说
铸写形像者
比如说铸比如说铜金
各种各样的金属铸造
然后写就是去画画
形像就是佛的形像比如说
我们做各种各样的佛像 唐卡之类的
这是一切形像者
即是一切众生求佛道也
这个是达摩祖师的解释
他说佛经里面 大乘佛经里面讲
佛就赞叹了铸写形像的功德
那么这是什么意思呢
他说这个就是说
让我们所有众生去求佛道
这个叫作铸写形像
并不是去铸造铜像 泥塑的像
并不是去画唐卡 画佛像
这些都不是那是什么呢
就是说一切众生去修行
这个叫作铸写形像
那后面是他的理由
他说为什么是这样子呢
所为修诸觉行
就是说我们去修觉觉当然是觉悟
这必须要有觉悟没有觉悟的话
那我们什么都不想就是在那儿待着
那这就是发桌
用禅宗的话来讲的话
那么这个不叫作冷水泡石头吗
他们禅师们都说这个叫作冷水泡石头
冷水泡石头泡了几百年几千年
那有什么结果吗
当然没有什么结果呀
没有任何的结果
所以这个在《坛经》当中就是就提了
提过很多很多次
所有的古今的这些大德们
就是禅宗的大德们都在讲
这个叫作无记
你又没有觉没有证悟没有智慧
只是心很平静而已那么这个时候
这个叫什么这叫作冷水泡石头
也叫作无记
黑用一个形象的比喻的话
那就是冷水泡右头
直接说那这就是不善不恶
这就叫无记是没有用的所以呢
所以他讲的修是不是这个
他讲的修是什幺呢所为修诸觉行
觉就证悟，证悟的修行
然后证悟了以后 我们证悟了以后
再去修这个证悟的境界这样子的话
仿像如来真容妙相
这样子以后，我们就不需要
就是拿金属拿泥去塑造佛像
自己就变成了佛的报身和化身了
这样子以后比如说你自己去
比如说铸造铜像
泥塑的佛像或者是画画
那还不如就是让大家闻思修行这样
比如说你十个人五个人八个人
你让他们去修行，闻思这样子的话
未来这紫每一个人
他们都会变成了佛
那这个叫才叫作铸写形像
那这个实际上也不是形像
这就变成了真正的佛了那个时候
你就不需要去铸造这些形像
这些形像是没有用的
直接就把众生把他变成佛
所以这就对了这就叫作
佛经大乘佛经里面
佛赞叹铸写的功德
实际上不是你以为的这些
拿各种各样的材质金属啊泥啊
去造铸造佛像画画
他达摩祖师说这你理解错了
不是这意思就是
佛的本意就是让大家闻思修行
这样子以后他才是真正的仿像如来
这个时候还不是像
真正就变成了佛了妙容
岂是铸写金铜之所作乎
这个怎么是
这怎么可能是去铸造铜像泥像
怎么可能是这些呢不是这些
那是什么呢那就是让众生修行
众生修行了以后
众生就变成了化身了报身了
那这才是真正的如来的妙相
是故求解脱者以身为炉
求解脱的人
你如果真的想铸造佛像的话
那你把自己的身体作为炉然后
以法为火
把佛法闻思修作为火
然后以智慧作为巧匠
把智慧作为造佛像的工匠
三聚净戒
这个前面讲过了
大乘佛教的三聚净戒和六波罗蜜
以为模样
以前的另外一个版本里面 叫作模
现在后来改成了模样
实际上就是模型这模型的意思
就是作为模型然后呢
熔炼身中真如佛性
就是我们什么东西熔炼出来呢
就是把自己的佛性
把自己的佛性熔炼
我们每一个人的心中是有佛性的
这个是我们本来就有的
那么把这个佛性熔炼
然后让它变成了佛的像变成佛像
遍入一切戒律模中如教奉行
那么这个叫作依教奉行了
这才叫作真正的写铸写形像
所以在这个地方达摩祖师说
我们平时用各种各样的材质
去做的这些铜像
这个都不是佛身
那么如果真的要铸写佛像的形像的话
那自己好好修行
那么这才是依教奉行
那么这样子的形像
一无漏缺
那这个就是佛的法身和化身
是无漏的
自然成就真容之像
那这个才是真正的佛像
我们取铜金银
用这些材质去做的这些
那根本就不是佛
他说这个是，铸造也没有用
然后我们绘画各种各样的佛像
也没有用这些都不是佛
那你如果要造你要制造佛像
你要铸造佛像
那你就把自己的内心的深处的佛性
把佛性变成了报身和化身
佛性实际上本身就是三身
但是我们还没有通过闻思的话
那这个还不能它发挥作用
那如果你要做这个佛像
那你就做自身的佛性
把它变成佛的三身
这才叫作铸写佛铸写形像
所谓究竟常住微妙色身
佛的常住的微妙色身是什么呢
就是佛的报身
佛的报身才是究竟的最永恒的
最究竟的最彻底的
然后它也不会变化不会有变化
不会是无常的这叫作色身
这才叫作真正的佛的形像
这就是佛的形像除了这以外的
我们的铜像泥塑的像
这些不是佛像他说
非是有为败坏之法
这根本就不是金 铜银等等
这些有为法所做出来的
这些无常的东西都不是佛像
佛像就是永恒的
佛像是没有不会败坏
佛像是永恒的微妙的
那么就你要铸造佛像的话
那就去做这样子的佛像
若人求道不解如是铸写真容
如果一个求道的人一个学佛的人
如果他还不懂得
这样子的铸造佛像的方法
还以为佛佛经讲的铸写佛像
就是这些铜像泥像唐卡等等
还以为是这些理解为这些像
那就错了他说那就错了
凭何言功德
凭什么就是说就 有功德呢
凭什么说这有功德呢 没有功德的
当然我们前面已经讲过了
这个也得要分清楚
这达摩祖师讲的功德
跟我们平时理解的福报
和世俗的功德是两回事
他讲的是
没有功德是什么没有功德呢
就是说没有无漏的功德
没有智慧这样子的功德
他自己在当时 我刚前面讲的
他见到梁武帝的时候
就已经说得很清楚了
他说的就是没有这个功德
我们不要以为
因为看到一个这样子的文字以后
就觉得我们去建庙盖庙
然后就修庙还有铸造佛像
是没有功德的
当然不是 有功德的 但是这个功德
在达摩祖师这里就不是功德了
就可以说是不是他所言的功德
但是是功德 这个是功德
那他不是他说的功德
那他说的功德是慧资粮
然后我们讲这个有功德是什么呢
福资粮福慧二资粮是不一样的
所以就是刚才憨山大师讲的一样
当我们还没有证悟的时候
或者是我们修行就是修了很长时间
确实是没有任何的这样子的进步
那这样子的时候
我们还可以选择这些
比如说修造佛像还有就是忏悔等等
这些都是有帮助的
但是这些都还不是慧资粮
因为还没有证悟
那没有证悟怎么可能有慧资粮呢
那就是没有真正的慧资粮但是呢
这些都对我们的修行是有帮助的
有很大的帮助一定要分开理解
这个不能混为一谈 这样子的话会
我们的修行就会受到影响
而且有可能就完全就受到很大的影响
比如说我们把所有的这些世俗
或者是福资粮全部放下
那就有可能走错路
就是 我在日本的时候就是
在禅宗的寺庙里面就是遇到一些
比较奇怪 就是持比较奇怪的见解的
这样子的一些人
我觉得这个是有点偏了
所以这个路不能走错了
路走错了以后 方向错了以后
然后再大的功夫都是没有用的
所以这个一定要分清楚
然后后面的这些都是这样子
后面都是这样子就是要
我们凡是达摩大师说没有功德的
我们要理解为
就是没有慧功德慧资粮
但是我们一定要知道
这个是有福功德 或者是福资粮
有这方面的功德
这两个是
我们看到一些这样子的一个
一些这样子的文字
然后去否定是不对的
这些文字实际上我刚才已经讲过了
这个不仅仅是出自于达摩的书
大乘佛教里面本身就有
我上一节课里面也就讲过
麦彭仁波切他的著作里面
他的般若经的著作里面
他也有这样子的记载
这也不是麦彭仁波切
整个藏传佛教所有的这些大德们
他们都是
这个观点上面没有任何的分歧
大家都是一致的
所以我们要知道
这些都是 作为一个证悟的人来说
那就是你就修证悟的境界
先不要去搞这些是这意思
还没有证悟的人
这些都是特别有帮助的一定要做
这特别的有用的
这个刚才憨山大师也就讲得很清楚了
好下面是烧香也是这样子
他的解释是这样子
又烧香者 亦非世间有相之香
有相之香就是我们世俗的这个香
乃是那是什么呢
乃是无为正法之香也
那是什么呢就是无为的正法
无为的正法是什么呢就是证悟空性
证悟了心的本性明心见性
那么这就叫作无为
实际上我们的初步的明心见性
还没有达到无为的程度但是呢
它是属于无为法
但现在还不是无为法
但是它可以分类归类为无为
那是什么呢那就是证悟空性的境界
证悟空性的智慧那他这地方呢
反正我们可以这样子理解
总而言之达摩祖师就是说
反正你烧香也好拜佛也好
做什么也好
所有的大乘佛教佛经里面讲的这些
都不是香
都不是这些世俗的香世俗的花
都不是那是什么呢 就是修证悟空性
就是修智慧，就这么一句话
说来说去就这么一句话
然后他把这一旬话就是就分开
讲很多反复地讲
那讲很多是什么原因呢
我猜就是当时达摩到中国的时候
就是因为皇帝他肯定是代表很多人了
那么就他看到这皇帝的见解
他虽然是一个很虔诚的佛教徒
但是他的这些绝大多数
他以为的修行都是一些世俗的福报
所以他有可能这是我猜的
他觉得可能是
很多很多人都是这样子
很多人就是持这种
像梁武帝这样子的观点
所以他再三地去强调唤醒这些人
然后就是说有些时候
他的用词也有点点激烈
就是直接就否定
这根本就不是什么功德
那么这些的这些原因呢
我觉得就是因为
他为什么这么强调呢
就是为了唤醒这些人
你们不要太过度地去执著
这些烧香拜佛等等
这些就根本就不是这个意思
不是你们所说的香花
这些根本不是这些
实际上你真正的烧香拜佛
就是智慧证悟
他就是为了唤醒这些人
所以就反复地强调这是一个
另外一个呢他的法门
他本身也是这么讲的
因为我们刚才讲的
禅宗它就是像大圆满大手印一样
它本来就是一个很高的内容 境界
所以他本来也是要这样子讲
我觉得就是因为当时的需要
他也就反反复复地就是强调
大家就不要认为
我们就烧一个世俗的香就不得了了
黛供一个世俗的鲜花兰
就是觉得这个就是福报了
他就觉得他就统统否定这些都不是
所以他就是希望大家
就不要再太执著这些世俗的这些福报
世俗的福报是福报
但是还算不上无漏的功德
所以他就再三地强调
所以他就反复地讲
每一个 香花都他一个一个地讲
实际上就刚才讲就一句话
就是说这些都不是
这些都实际上就不是花
就不是佛经讲的花就不是鲜花
佛经讲的香就不是香
那么是什么呢
都是自己的心，都是修自己的心
那这个就是既是烧香又是拜佛
都是这个意思
一句话总结的话，他意思就是这样子
然后烧香也是这样子
薰诸臭秽无明恶业悉令消灭
这个有草字头的这个薰
跟没有草字头熏是一个意思
我们可以把它当作一个动词来理解
就是说一比如说我们
比如说衣服上面有臭味的时候
用香来薰
薰了以后这个臭味就可以消失
同样的就是用这个证悟的智慧
用这个证悟的智慧来薰然后呢
通过证悟的智慧一薰
然后这个臭味就消失了
什么是臭味呢
臭味当然是无明罪恶还有就是
这紫它有
这个地方它也是这样子解释
消失令消灭它意思就是说
不是我们点一个世俗的香
就是说我们证悟的这个智慧
用证悟的智慧来消灰无明恶业
这个叫作薰，这个叫作薰香
正法香者有其五种
它就是说大乘佛经里面讲的香
就有五个香那五个香是什么呢
一者戒香
第一个叫作戒香
所谓能断诸恶
什么是戒香呢，断除全部的罪业
能修诸善
这是第一个第二
二者定香）
所谓定香是什么呢
深信大乘
我们坚定不移地相信大乘佛法的内容
然后呢，心无退转
那这是第二个香然后第三个香
三者慧香）
第三叫作慧香
所谓常于身心内自观察
然后经常观察观察什么呢
观察自己的心观察自己的身
心身观察然后，观察了以后就是
就这个观察就是中观讲的这种观察
最后就得到了空性的结论
那这是第三个香
四者解脱香
解脱香那什么是解脱香呢
所谓能断一切无明结缚
然后所有的烦恼纠结然后束缚
这个结缚就是烦恼
那就是能断一断除所有的烦恼
那这个就是叫作解脱香五者
这个叫作对这个叫作解脱香
五者解脱知见香
这叫作知香
知见香就是见解又是证悟的智慧
所谓观照常明通达无碍
那这个知见是什么呢
知见就是观照常明
观照常明就是观心
然后观心了以后就是明心见性
也就是说是证悟
指自己的心的本性
然后通达无碍
通达无碍就是通达了心的本性
就是说证悟空性
那么这个是智慧
那这五个才叫作正法的香
如是五种香 名为最上之香 世间无比
世间的任何一个香是无法比的
佛在世日
释迦牟尼佛在世的时候
令诸弟子 以智慧火 烧如是无价珍香
这么珍贵的香佛在世的时候
佛就要求弟子们用智慧的火来烧
前面讲的五种特别特别珍贵的
这样子的香
然后用这个香来供养十方诸佛
这个是佛在世的时候的情况
那现在是什么样子呢现在
今时众生不解如来真实之义
唯将外火烧世间沉檀
沉香檀香
薰陆 薰陆也是一种香树
也是可以制造香的一个树
质碍之香
这个时候如果是现在达摩祖师在的话
肯定是气坏了比如说
九百九十九的什么高香
九千九百九十九九九的大香
烧香高香
不仅仅是烧个什么檀香 沉香 薰陆
现在这样子的商业化的香的话
那达摩祖师肯定会气坏的
他说这些香
就是因为佛在世的时候的香
不是这些香
这些香什么沉香 檀香这些
薰陆这些东西
就是因为现在佛不在了
然后大家就不知道佛的真正的意思
这样子的时候
这是末法时代的供香的方法
然后大家就是
想着烧这样子的头香 高香
希望福报
希望得到什么福报
云何可得乎
就是说这怎么可能得到个什么福报呢
不可能得到什么福报
那这个就是讲得特别清楚了
就是香不是这样子
佛在的时候的香是不是这样
但是达摩祖师是可以这么说
但是佛在的时候是
真的是不是不用檀香沉香呢
当然也不是
这个我们也就是
通过前面的这种方式去理解
佛在的时候 也有檀香 沉香
有供这些当然会有的
然后花 现在就开始否定鲜花
又散花者义亦如是
这个义也跟前面是一样的
义亦如是所谓常说正法
常说这个地方不是常说言说
言说正法
言讲就是讲佛经
实际上常说也是没有问题的
但是版本里面这个是
应该是比较正确版本里面是言说正法
诸功德花饶益有情
就是通过讲法
然后用这个功德来饶益有情
散沾一切
散就是散播散花
沾就是把这个花沾在所有人的身上
沾在所有众生的身上
于真如性 普施庄严
平时我们就是用鲜花
去庄严佛堂 寺庙 这样子
但是达摩就是说你要庄严
这样子的话你就是用
讲大乘佛法 尤其是讲达摩祖师的
这样子的非常非常深奥的法
就是比如说三转法轮的佛性
二转法轮的般若空性
用这样子的讲这样子的法来庄严
庄严什么呢庄严佛性 真如
意思就是说
我们用我们人类的语言来表达
佛的三转法轮和二转法轮的内容
这样子的话那么这个才叫作
普施庄严 就是普遍地给佛做庄严
就是并不是说
我们买鲜花来庄严佛 来庄严佛堂
这些都不是不是佛讲的功德
我们用讲法听法闻思修
通过闻思修来把佛讲的智慧
讲得清清楚楚的
然后把佛讲的这个
佛讲的第三转法轮的佛性
讲得清清楚楚的
或者是我们听得特别的清楚
然后就是自己理解得特别到位
那这个就是普施庄严
这叫作普施庄严
庄严什么呢
不是庄严佛堂不是庄严其他的
就是庄严真如真如就是佛性
佛性怎么庄严呢
刚才讲了庄严的方法就是
我们把佛性 把空性讲得特别的清楚
或者是我们听得特别清楚
理解得特别清楚
这叫作庄严庄严真如
就是达摩祖师说
这个才叫作功德庄严
此功德花佛所赞叹
这样子的花佛才会赞叹
究竟常住
这个就是永恒的
无凋落期
它就是不会有凋零的时候 永恒的
若复有人散如是之花
就是如果是以
如果是有修行人散这样子的花
散播这样子的花,那才是真正的供花
获福无量
这样子才能够真正就是获福无量
若言如来令众生剪截增彩
这个有两个版本
一个是剪裁一个是剪截
增彩繪就是增帛丝绸
如果是用剪裁这两个字的话
那就是剪裁丝绸
剪截的话那就销毁消除就是浪费
繪就是增帛就是丝绸那么就当时
就是用各种各样的丝绸来供佛
用丝绸来就做各种各样的花的形式
就是来供佛
就说的是这个意思
然后这样子的话
达摩祖师说这个是没有意义的
为什么没有意义呢就是损伤草木
比如说我们买鲜花
或者是自己种鲜花
或者是我们去采野花来供的话
那这不就是损失，损伤伤损草木吗
就是破坏环境吗
达摩祖师说这就是破坏环境
然后就是增帛
那个时候也没有现在的这个技术
那个时候都是来自于蚕丝
一丝真正的丝都是来自于虫
那么也伤害了很多很多的众生
达摩祖师说
那这些供品是没有什么意义
比如说当时特别就是重视的
比如说佛经里面经常讲的
比如说像珍珠丝绸
那么很多东西都是来自于动物身上的
象牙这些那实际上这些都是
对环境不好对众生有害
那这些东西达摩祖师说
他本来就是想否定这些
然后再找一个其他的原因的话
就更加地有道理了
那就是说这些都是没有用的
以为散花
就是以为这些东西
你环境都破坏
做了这些事情来就是供佛
以为这是散花
无有是处
就是说这个就根本就没有什么好处
所以者何
为什么是这么说呢
持净戒者
持净戒持大乘佛教净戒者
于诸天地森罗万像不令触犯
嘿就是修净戒的人一
他也不能就违犯森罗万像
比如说环境他也不能去破坏
然后草木这紫些也不能去破坏
动物当然也不能去伤害
所以持大乘佛教的戒律的人
就不应该去破坏环境
不应该就是为了供佛去伤害众生
那这个确实一不仅仅是从达摩的
从达摩的净戒的角度
我们从世俗的角度
我们供花的时候还是要去选择
比如说来自于动物的
比如说像珍珠象牙等等
那以前的话不一样现在不一样
以前没有这么多的人大量地去捕捞
然后也没有刻意地去繁殖
凡是珍珠这些都是
是来自于已经死的动物身上
这是并不是因为这个
为了供佛去繁殖养殖
然后大量地捕捞
这当时是没有的
所以当时这紫些对众生的伤害
相对来说不是很大
那现在就不一样了
现在把这些东西都商业化了以后
比如说珍珠的话
也就是繁殖专门去做
然后对众生也有很大的
造成了很多的痛苦所以呢
象牙也是那这些跟
佛的时代和现在是不一样的
所以现在我们尽量就不要去供这些
就除了达摩祖师的这种最高的
从净戒的层面讲的以外
我们从世俗的角度来讲的话
也就是就不用这些
一尽量地用一些第一个就是
对环境没有破坏的这些供品
第二个尤其是
对众生不会造成伤害的
这样子的供品来供佛
这个是特别的重要
达摩祖师这个时候也批评了
就是说，他就是说
持戒的人就不应该去做这些
若误犯者犹获大罪
如果就是误犯了这些的话
犯这些错误的话那肯定有罪
况复今者
那么如果有罪的话就是说
就更何况就是我们故意地去
就是说，况复今者
现在我们故意地去做
故毁净戒
故意地就去就犯这样子的戒
然后伤害众生环境破坏
再去做这些供品的话
那这个就是违犯了清净的戒
那更何况这就是说更何况
伤损万物求于福报
实际上就是伤害动物破坏了环境
然后通过这样子的方式
你得到这个福报这个就是
欲益返损
实际上他想的是 想的是帮助有利益
但是反而就是损伤
岂有是乎
这个是怎么可能是对的呢
这个也是不对的
这也是不会有什么功德
就是这样子那么后面
他也是就讲就这一个
第十三个问答里面讲的都是这样子
都是这些
但是我们刚才前面已经讲过了
这个也就不要走极端
就是我们要从整体去思考
要从整体去看
但是有些比如说这地方讲的
有些不仅仅是从空性
从世俗角度来讲
达摩讲的有些地方
我们确实要去思考的
当时是我刚才讲了
当时佛在的时候为什么供这些呢
那个时候难道佛陀他也没有考虑到
环境问题 还有伤害众生的问题吗
这个我刚才讲过了
当时的情况跟我们现在的情况
是不一样的
当时供这些东西的话 就相比之下
对众生是不会有太大的伤害
但现在就不一样了现在不一样
所以我们就是除了从慧资粮以外
仅仅是从福资粮的角度看的话
那这个上面我们因为不同的时代
就是有不同的供佛 修行的方法
所以这个上面我们要调整
因为现在大量地去捕捞
大量地去繁殖
那这样子的时候像珍珠
有些东西 象牙 还是
最好是不要用最好不要用
其他的就是我们刚才讲的
达摩的是他的境界
然后我们是整体思考的话
福资粮慧资粮三个不同的阶段
刚才已经给大家讲过了
好就是这样子
我们今天的这个课讲到这里
然后现在还有一些时间
有十多分钟的时间 二十分钟的时间
大家有什么疑问的话 我们可以提问
请问上师
福资粮和慧资粮的关系是什么
我们可以理解是一个正相关的关系吗
就是说随着福资粮的增长
慧资粮也会增长
还是说是一个量变到质变的过程呢
福资粮跟慧资粮的关系是比如说
有些福资粮跟慧资粮是没有关系
比如说没有证悟空性的
这个时候 没有证悟空性的人他的
比如说布施戒那这些算是
如果有出离心还有菩提心
这样子的话 可以算是一个福资粮
但是这个跟慧资粮是没有什么关系
然后比如说我们为了证悟空性
就是去积累福资粮的话
那这个它没有直接的关系
焦但是有一点间接的关系
因为这个福资粮
到时候就可以有产生慧资粮
就有一个这样子的关系
然后证悟了以后
比如说他就在这个证悟的境界当中
然后去比如说布施持戒
那这样子的话
那这个两个实际上就有很大的关系
实际上就是一体了
福资粮慧资粮完全就融为一体了
这样子的关系
那是不是就是在没证悟之前
更多地可以理解为是一个质变的过程
上它一个累积然后证悟之后
质和量这个就是它实际上
←比如说它是一个质的不同
它比如说它本质上就是不一样的
比如说它跟慧是没有什么关系
因为它第一个他也没有想要证悟
第二个 他自己也是更加地没有证悟
所以他只是为了
比如说像人天福报
像人天福报的这些福资粮的话
那就是就可以说
完全是跟慧资粮没有什么关系
请间上师
证悟的人已经达到了六根清净
具足了六波罗蜜
暂时可以不做
身语意的利益众生的衍为
只修证悟的法
暂时大概是多长时间呢
时间不好说就是说
比如说他自己就是要看
他自已的修行的进步
嘿比如说他这个时候三
，比如说证悟了以后
就修了一段时间以后就是
这些世俗的功德
基本上就不影响他的修行
空性修空性
那这个时候就可以做一些福资粮
福慧双运
虽然证悟者已经是达到了六度
但是这是否只是自度
没有度他的成分
您讲过大乘菩萨证悟的目的
是为了更无私地利益众生
还有七地菩萨进入涅的境界
不出来的时候一
诸佛还会提醒他要继续行持六度万行
圆满福慧资粮
这和达摩大师这个意思是否矛盾呢
这个不矛盾是
大乘佛教它一开始的时候
就是自利利他的它不是
所有的这些修衍都在菩提心的基础上
所以这个里面任何一个一它的这些
任何一个它的修行当中二
就包含了利他的成分
所以一直都是自利利他的
只不过就是开始的时候
它的利他的能力就没有那么好
小乘阿罗汉有没有做到二
嘿，六清净不染六尘呢
如果做到了
那阿罗汉是否也具足了六度呢
阿罗汉的六度跟
阿罗汉也有六度
但是不像乘的六度了
大乘的六度都在菩提心的基础上
比如说阿罗汉他会布施持戒 忍辱
这个都有的-然后智慧呢
虽然是没有大乘佛教的智慧那么深奥
但是他也有人无我的智慧 有
但是小乘佛教一般不太讲六度
嘿六度是大乘佛教的说法
请问上师
八地菩萨六根清净后 是清净的坛城
没有众生也没有众生可度
那实际上我们这些人还是没有得度
这和阿罗汉安住在涅中有区别吗
八地菩萨他的这个开始是清净了
但是也没有完全清净
但是佛就比如说
佛他就完全地清净了
清净了以后在佛的
他自已的境界当中当然是没有众生
但是这个也并不代表他不度众生
因为佛的自已的境界当中
虽然没有众生
但是佛知道还有无数的众生
虽然不在他的境界
因为他的境界是已经是法界
那这当中是没有众生
但是世俗当中是有众生 知道有众生
所以佛就出现化身来度众生
他就说和阿罗汉安住在涅
不一样不一样
这个就是因为阿罗汉他不度众生的
那佛就是会度众生的
他会出现化身来度众生
请问上师
如果佛陀的化身本质
和真如法身分不开
那说真正的佛只有法身
化身不是真正的佛对吗
是否这也是不了义的说法呢
这个佛经里面是这么讲了
但是我们就看怎么去理解化身
如果是我们认为化身就是
比如说像当年释迦牟尼佛就是在
出生在印度的这样子的一个人的话
那当然这个还不是最究竟的佛
那法身是究竟的佛
佛经上也有这样子的记载
但是另外一个
就是我们前几天也讲过
实际上正确的理解是什么呢
虽然比如说佛的化身表面上看
就像一个普通的人的身体 肉体一样
但是实际上他的身体跟智慧
是无二无别
实际上就是一种智慧的显现
那从这个角度讲的话那就是
佛的法身报身就是
本质上是没有什么不一样的
请问上师
善恶业不可抵消为什么又说
一念嗔心起百万障门开
嗔恨心能够消千劫的功德呢
善恶的业可以抵消的
一比如说忏悔不就是抵消吗
他说的抵消不可以抵消是说
比如说有定业定业的意思是说
如果是在这个当中】
就不发生什么其他的
比如说像忏悔这样子的话
那它就一定会发挥这个作用
那可能说的是这个吧
那它是抵消是可以的
因为我们比如说忏悔
嗔恨心也会消灭之前的很多的福报
然后忏悔也可以消除很多的罪业
实际上是可以的
请问上师
六祖惠能大师说的本来无一物
是第二转法轮中的空性的境界
还是第三转法轮中的
光明如来藏的境界呢
这个是都应该是可以的都应该是
禅宗是 实际上禅宗讲的法
它是属于是三转法轮
它就始终都强调佛性
所以这也是属于三转法轮
请间上师
结合今天讲的内容 请教上师
什么样的人可以在世间上不著相
还是在证悟以后才不著相
还是未证悟时就可以不著相了呢
未证悟时是没有办法不著相了
肯定是证悟了以后才不著相
如果释迦牟尼佛
此生是从兜率天降生时就已经成佛了
那么他是于何时何地成就佛果的呢
这个我们上一次提到过
这大乘佛教跟小乘佛教的
它的观点是不一样的
小乘佛教就是认为
他从兜率天降人间的时候 还不是佛
那个时候就是一个众生
十地菩萨还不是佛
但是大乘佛教就是说
佛很早很早以前就成佛了
那么佛什么时候成佛了呢
那就是特别特别早的时候
都已经是已经是成佛了
虽然是佛经里面有一些记载
比如说释迦牟尼佛什么时候
哪个时候在哪一尊佛的前面
发心修行等等
那实际上这些都是不了义的
所以佛确实是
就是一个很早很早以前
就已经是成佛了
已经在成佛的境界当中
一直都在度众生
还有一个问题
修行大圆满要视上师为法身佛
这好像是一种理性的思维
但是作为弟子
对于上师又有普通人的情感
会有思念或者像亲人一样的感情等等
这似乎又是一种感性的思维
看过一个公案说的
有个弟子因为特别思念上师而证悟
问题是 这两种思维哪一种更重要
或者是两者都要具备才可以呢
这个没问题的
比如说像米拉日巴大师
他当时听到了玛尔巴大师圆寂的时候
他都晕倒了
像这么一个高境界的修行人
这个是正常的
后来还有冈波巴大师也是
冈波巴大师他就听到了
米拉日巴大师几个月前面
就已经是圆寂
他从那个时候的一些商人的那里
就是得到这个消息的时候
他当下也就晕倒了
所以这些都是可以的
都是不会有什么问题的
他问的是
只在其他宗派师父那里受了皈依戒
现在修堪布您讲授的
人身难得共同前行二
打坐后他在学开显解脱道仪轨
闻有关不共前行的部分
供曼扎 金刚萨等等的偶句偶颂
请间可以念诵吗
之后可以直接修五加行吗
还是先需要上师授戒灌顶
不是这个是在哪里听都是一样的
只要有听了四加行这样子的话
那就可以直接就修四加行
先修四加行
然后四加行修完了以后
然后再修五加行
只要自己就是就听清楚了
这个四加行的修法的话那就可以的
好的 没有间题了 谢谢上师
好的我们现在大家一起来回向
我们的听经闻法的功德
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.