各位道友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的这个课
那么今天的课
我们就是讲《达摩破相论》
我们继续讲这个《达摩破相论》
然后《达摩破相论》
它就是有大概就是有十四个问答
那么我们现在就是在讲第十二个问答
那么第十二个问答当中
它就是主要是讲
比如说我们平时烧香拜佛
还有就是做很多很多这些世俗的福报
也就是这个福资粮
那么这些资粮
然后达摩祖师就是在这些问题上面
就开始破相
那这些问题上面的相是什么呢
相就是我们执著
比如说我们供花的时候 我们
第一个我们执著我们自已 供佛的人
也就是我执
然后我们再执著这个花
所供养的这个供品
就像比如说像花第二
然后第三个，我们再执著这种行为
就是比如说我一个这样子的人
然后就是用一个这样子的供品
然后去供佛
那么这三个这三个就是三种执著
我们没有证悟空性的人
或者是我们不了解空性的人
那么虽然是皈依了虽然是学佛了
但是就是因为不了解不了解空性
所以我们对这三个都有执著
那这三个执著
达摩祖师就是要破这三个执著
然后就是这叫作破相
然后破了以后如果我们证悟的话
那么这个就叫作
叫什么呢叫三轮体空
就是讲一个这样子的内容
那么我们听这样子的内容之前
首先请大家发菩提心
这个菩提心我们平时也
每一次我们上课的时候都有提醒
鼓励大家来发菩提心
然后我们也有一系列的
菩提心的真实的修法实修的方法
那这个都是特别地重要
那我们像今天这样子的听课的时候
那大家也一定要发菩提心
简单地说
我们今天为什么要听这个课
听这个课的自的到底是什么呢
那就是为了成佛
那为了成佛目的是成佛
那成佛是不是最终极的目标
也不是还有另外一个更终极的目标
那是什么呢
那就是为了度一切众生
为了度一切众生
我们下定决心要成佛
然后我们为了成佛今天大家来闻思
那么整个大乘佛教的发心
就是一个这样子的
那么我们今天大家也发菩提心
我们一定要让天下所有众生离苦得乐
就是为了达到这个目的
我一定一定一定要成佛
虽然暂时不一定能够就即生
或者是就是短期之内快速地成佛
也许不一定
但是不管需要多长时间都没关系
反正我一定要成佛
就是要有一个这样子的决心
这个特别地重要
就是为了这样子的理想
为了这样子的梦想
或者为了这样子的发心
然后我们来听课
那这个就是大乘佛教的菩提心了
首先请大家这样子发菩提心
然后接下来
我们学习达摩祖师的《破相论》
那么达摩祖师的《破相论》的
第十二个问答当中
我们刚才讲的
就是要达到这个三轮体空
那这个三轮体空
是不是我们每一个人都能够做得到呢
最终我们每一个人都能够做得到
但是目前不一定
那么目前我们还没有证悟的时候
比如说我们去烧香 去拜佛 供花
那么念佛礼佛
那这个是不是像达摩祖师讲的一样
是不是这些都是不是真正地礼佛
不是真正地供佛
是不是这样子呢 也不一定
这个我们前面也讲过了
但是因为这个跟我们的实修
是特别特别地有关系
所以我们时时刻刻也要给大家提醒
比如说密宗密宗里面它每一句话
都有四个不同的层次来解释
虽然是一句话一个字
比如说哪怕是一个词汇
那么这一个词汇
它就是分四个不同的级别
然后分四个不同的级别来解释
密宗里面不就是有四种
四级灌顶吗四级灌顶
那么四级灌顶的每一个灌顶
灌完了这个顶以后
他要修的这个法
比如说一级灌顶的这个修法
跟第二级灌顶的修法
在层次上是不一样的
所以比如说密宗里面
虽然就是一个词汇但是呢
或者是一句话
但是 比如说我们只得过了一级灌顶
这样子的话
那么就是从这个层面上去解释
如果我们进入了第二级灌顶
灌了第二级的顶 那这样子的话
那么这个内容就是再提升
就是第二个层面上去解释
然后第三级得到了第三级灌顶的话
那么就是从第三个层面解释
然后如果得到了第四级灌顶
四级灌顶那就是完整了/完整的顶
然后得到了这个最后一个顶
这样子的话
那么他有资格去了解
这一句话的最究竟的意义
如果是还没有得这些灌顶的话
没有得这些灌顶的话目前还不够格
去听这个最究竟的意思内容
所以它字面上都是一个
就是一本书或者是一句话一个词汇
但是每一句话每一个词汇
它基本上都是有四种不同层次的解释
那么这四种不同的解释
那哪一个是对的呢
那当然从究竟最终最究竟
从这个层面讲当然最后讲的是对的
那前面的这些是不是不对呢
是不是错呢也不是
就是为了就是因为这个
就是适合这些
比如说一级灌顶二级灌顶的
这样子的人的根机然后就是讲
第一个层面的内容
其实对这个只得过一级灌顶
或者二级灌顶的人来说
它的这些解释都是对的
都不是错的都是对就是这样子
从这个层面
比如说从最低的层面上讲
看这个问题的话
就是它讲的这样子
然后这个层次级别再高一个级别
从第二级灌顶以后的从这个立场
从这个层面上去看的话
那就是跟之前讲的有一点点不一样
更加地深入
那么这个时候
前面的这个内容它也没有否定
因为那个时候就只有这样子去理解
但是现在就不一样了提升了
提升了以后
然后就有不同的理解的方法
这四个理解方法都是对的
就是因为它有不同的根机
所以有不同的这样子的内容
密宗基本上都是
每一个都是可以分这样子
四个不一样的层次
那么这个达摩的《破相论》当中
它没有分四个
但是它就分了两个两个层次
比如说我们烧香
我们平时我们就是烧
就是在佛的前面
我们烧，比如说檀香沉香
就是这些香用这些香来供佛
那这个是我们普通的人
还没有证悟的人
我们普通的学佛的人
或者是我们初学者就是
就这样子去供佛这样子去供香
那这个有没有问题呢
当然是没有问题了
它有它的功德它有它的福报
然后它有它自己的价值
但是达摩祖师从另外一个层面
更高的层面讲
那更高的层面讲的时候
他就说这个灯也不是这种灯
供也不是这样子的供
那么他就是另外一个层面上去讲
那这个时候就是我们不要以为
不要以为我们之前比如说我们平时
去给佛供鲜花供水供檀香等等
是不是错了
是不是完全就没有意义了
当然就不是了不是
所以这个都是不同层次
有不同的法有不同的层次
法为什么有不同的层次
就是因为我们众生的根机
有不同的层次
所以释迦牟尼佛也就转三次的法轮
转三次法轮就是这样子
所以我们学这个达摩祖师的
尤其是第十二个问答的时候
一定要这样子去分清楚
要不然的话
那这个地方就是有可能我们会走错路
我们会走错什么样的路呢
就是我们以为
比如说我们给佛供鲜花呀
我们平时念经哪磕头啊
那么这些都是没有意义的
原来就是我们根本就没有了解
什么叫供佛什么叫供香什么叫供花
我们根本就理解错了
原来统统都是错的
这种误解
那这样子以后从此以后
我们再也不去做这些世俗的功德
那这样子的话
当然比如说他证悟了的话
他就可以修证悟的境界
先暂时不做这些是可以的
上一节课里面我们也讲过
藏传佛教里面也就是一模一样
就是这样子的
比如说你证悟了以后
先暂时就不要去做这些
世俗的很多很多的福报先放一放
就去修证悟了以后
已经证悟了，那就修所证悟的境界
那么这个就是远远超过了
我们的世俗的这些所有的福报
所以那这个时候
我们放下这个证悟的境界
再去做一些世俗的供养供佛
那这样子的话那特别地不划算
所以这个不可以这样子
但是我们比如说还没有证悟的时候
还没有证悟的时候
那我们必须要有这些世俗的忏悔
还有这些 等等 都是非常地需要
这个藏传佛教是特别特别地强调
然后不仅仅是藏传佛教
禅宗也是这样
我们上一节课里面
也就是用了憨山大师的这个著作
给大家讲了
在这个问题上面憨山大师他讲的
跟藏传佛教完全是一个意思
所以我们实修的时候
大家不要以为这些
我们平时的念经 做各种各样的功课
这都是没有用的
这样子的话一定会走错路
我们就是福慧双运
这个是这个才是真正地正确的路
大家一定要记住
好这个特别特别地重要
所以我在这个下面的内容前面
也首先给大家提醒一下
实际上我们上一节课里面
这个讲得很清楚了
那么这一次也给大家提醒一下
好 接下来我们讲达摩祖师的原文
现在开始讲这个灯 供灯 灯是什么
现在就是达摩祖师他就是
站在禅宗的证悟的这个立场
或者是从这个角度去解释
灯是什么供灯灯是什么
长明灯者即正觉心也
他就是说长明灯是什么呢
长明灯是不是我们用酥油
用酥油然后在佛前供灯
二十四小时的 不熄灭的这个灯
我们平时 我们的理解是这样子的
长年 比如说一年四季都是能够
这个灯不熄灭的 这样子的灯
平时我们是
我们理解当中长明灯就是这样子
那么现在达摩祖师他说不是
长明灯不是这个
那长明灯是什么呢
他就是说长明灯即正觉心也
长明灯就是证悟的心
证悟的心正觉就是证悟
这个证悟的心证悟的智慧
才叫作长明灯
那下面他就解释
为什么这个证悟的智慧叫作长明灯
他就讲这个原因
觉之明了
觉是什么呢觉就是
明了就是通达
通达什么呢 通达了自己的心的本性
我们从第二转法轮
从般若的角度来讲
那么明了明了了什么呢
明了了空性
然后从第三转法轮的角度讲
明了了什么呢
明了了我们自己的心的本性光明
然后从密宗的角度来讲
密宗它没有把这两个分开它就结合
我们看到任何一个无上密宗的佛像
基本上都是双运的 佛父佛母双运的
单身的这样子的佛像很少看得到
是双运的它为什么是这样子呢
就是比如说我们显宗
比如说第二转法轮的时候就讲空性
没有太多地讲这个佛性光明
然后第三转法轮的时候
讲佛性讲如来藏
但是般若空性不怎么讲为什么呢
因为之前已经讲过了是这样子
那么密法的时候
密宗 它把第二转法轮的这个空性
和第三转法轮的这个光明
这两个结合起来
它不强调单方面的
不强调这个光明也不强调这个空性
它就强调光明和空性的结合体
实际上我们用语言表达的时候
虽然说结合
实际上没有什么结可以合的
本来就是一体的
本来就是一味一体的
那么它就为了表达这样子的意思
所以它的所有的佛像都是双身像
然后比如说我们的外密唐密
比如说汉传佛教里面的这个密法
这个里面
我们几乎是看不到双身的佛像
如果有那肯定是无上密宗的佛像
它自己是不会用这个双身的佛像
然后那无上密宗
这个我们大家现在基本上了解了
比如说佛母是什么呢
佛母就是象征二转法轮的空性
我们这个二转法轮在显宗当中
这个空性就叫作佛母
然后这个佛父就是佛
就是象征什么呢代表什么呢
代表第三转法轮当中的
光明的这个部分
然后双运拥抱这是什么意思呢
这就是说二转法轮的这个空性
跟三转法轮的这个光明
虽然是佛讲的时候是分开讲
但实际上这两个是一个
完全是没办法分开的是一个
所以这些佛像都是双运的
这些佛像都是拥抱的
就这个意思
所以我们在这个地方就是说
正觉心觉之明了
那么密宗它明了了什么呢
明了了这个双运
双运就是说我们的心的本性
双运的时候我们不要去
不要去想这个佛像的双身的像
这是一个象征而已一个符号而已
实际上它要表达的意思
就是我们自己的心的本性
所以我们比如说
觉之明了这个觉一个字
我们可以理解至少就是可以理解为
三个不同层面的意思
第一个觉什么呢
觉二转法轮的空性 般若空性
第二个是什么呢
第二个就是三转法轮的
佛性光明如来藏第二个
第三个是什么
第三个就是密法里面讲的这个
二转法轮 三转法轮的内容的结合的
这样子的明空无别
这个在密宗里面就叫作明空无别
就是觉悟了这样子的这样子的境界
那么这个心就叫作
这个心叫作长明灯
觉知明了喻之为灯
那么这个长明灯它就是二个比喻
它就是一个比喻而已
是故一切求解脱者
所以我们所有真正求解脱的人
一定不要以为
我们供一个酥油灯
供一个物质的酥油灯
供一个泥塑的佛像和铜像
然后我们就觉得就是 这个就是修行
那么达摩祖师就说
千万不要这样子理解就是说
是故一切求解脱者
我们所有修解脱的人
不管是修密宗 修显宗 修什么宗
解脱者身为灯台
把我们自己的身体就是作为灯台
身体就是作为灯台
然后心为灯
我们把自己的心
就是作为灯的灯芯或者灯
然后增诸戒行
戒行是什么呢
戒就是所有的
前面讲的三聚清净戒戒律
行就是六波罗蜜行菩萨道
这些所有的我们的修行
持戒修行那么这些都是什么呢
以为添油
这个就是我们在供酥油灯的时候
除了这个灯台或者是供杯
然后就是灯芯 还需要一个酥油
那么这个就是比喻成什么呢
比喻成这个酥油添油
智慧明达
我们的这个智慧
就是通达了心的本性光明
然后这个就是
喻如灯火
这个就是灯的火
实际上真正的灯就是这样子
这才叫作真正的长明灯
常燃如是真正觉灯
就是说常燃
长明灯本来就是二十四小时
一年四季不熄灭的这样子的灯
那么现在的这个
真正的这个长明灯是什么呢
然后我们就是证悟了那证悟了以后
二十四小时就在这个证悟的境界当中
安住于这个证悟的境界当中
那么这个才叫作真正的正觉灯
这叫作正觉灯这个就是觉悟的灯
这个叫作灯佛讲的灯就是这个
并不是我们的这种物质的灯
也就是酥油灯
这样子的灯
这样子的灯有什么样的作用呢
它能够照破一切无明痴暗
这样子的灯才能够照破
它照破什么呢
它照破的不是外在的黑暗
它能够照破内在的黑暗
内在的黑暗是什么
内在的黑暗就是痴
贪嗔痴的痴就是无明
能以此法转相开
能以此法，我们以这样子的法
什么样的法呢
就是前面讲的这个正觉灯
正觉灯就是觉悟
此法此法它指的是什么呢
指的就是证悟的这个境界 这个智慧
然后这个智慧转相开示
转相这两个字的意思就说
转相就是辗转
就是说我们从佛陀到现在
一直这样子不间断地相互地开示
这样子一直到现在辗转
这叫作转相辗转转相开示
然后这样子开示
这个法就是一代一代一代的
就是传到现在
从佛陀然后就是达摩祖师
然后就是六祖惠能等等
这样子一直传到现在
那么这个就叫作
这样子相互传转法轮
那么这个叫作转相
转相开示，即是一灯燃百千灯
那么我们前面讲的
首先第一个灯就是要自己证悟
自己要证悟自己的心的本性
然后我们自己的
证悟了自己的心的本性以后
然后我们把自己的这个境界
再传给其他人
传给其他人这样子代代相传
代代相传然后一灯就点燃了
点燃了成千上万的其他的灯
一个灯就点燃了无数的灯
以灯续燃
就是说这样子以后
这些灯就代代相传这样子以后
这个灯永远就是连续地点燃
然后永远都不熄灭永远都不停止
那么这个就是叫什么呢
这叫作转法轮
这个就是真正的佛的
就是延续了佛的慧命然后
燃灯无尽
这样子以后
这个灯就是无尽的无穷的
燃灯无尽故号长明
所以这叫作长明灯
这个就是达摩祖师
对长明灯的理解和解释就是这样子
然后又开始讲
过去有佛名日燃灯
过去有一尊佛他叫作什么呢
他的名字就叫作燃灯佛
那燃灯佛他是不是
供很多很多很多这样子的酥油灯
所以叫作燃灯佛是这样子吗
达摩祖师就说不是不是
那么这尊佛为什么叫燃灯佛呢
他就是因为
点燃了这样子的内在的智慧的灯
所以他就叫作燃灯佛
义亦如是
燃灯佛的燃灯这两个字的意义
也就是前面讲的这样子
前面讲这样子义亦如是
实际上这个长明灯的它的真正的意义
是这样子但是呢
就是愚痴众生不会如来方便之说
然后就是末法时代的
末法时代的没有智慧的众生
愚痴的众生
然后他们就是不知道
佛陀讲的这个方便的说法
方便的说法是什么呢
佛陀就是告诉大家
去供灯供花供香然后磕头等等
佛就赞叹了很多很多这些
世俗的修行的功德
然后愚痴的众生
他们就把这个就是当作真正的意义
然后灯就是灯香就是香
他不知道灯是我们自已的证悟的境界
然后前面讲的香花
那么这些它的真正的内涵是什么
这愚痴的众生就不知道
他们只知道
佛直接讲的这个字面的意思
那它的这个背后的更深层次的意义
他们就不知道
所以他们一直就是执著
执著自己执著这个灯
然后再执著供灯的这个行为
永远都没办法做到三轮体空
永远都执著
那么这个就是
他们以为这样子就是
这个就是佛的真正的意义
他们就根本不知道
这个后面还有一个更深层次的意义
所以就是
不会如来方便之说
实际上这个就是一个如来的方便的说
方便之说
但是我们前边提到了
再提醒一下
那么灯我们用酥油灯供佛
难道就真的是没有功德了吗
当然不是
有功德 但是这个功德是什么呢
不是达摩祖师讲的功德
他的功德 达摩祖师讲的功德
一开始的时候
他讲的这功德的范围 这个定义当中
就根本就没有这些
没有这些世俗的功德
他所讲的这个功德
就是这个胜义谛 或者是慧资粮
证悟空性的功德
他一开始讲的功德就是这个功德
其他的 我们比如说世俗的供灯供香
各种各样的六波罗蜜当中的
比如说忍辱布施然后持戒这些
他根本就没有放在功德范围当中
这个很清楚的
刚开始的时候
他见到梁武帝的时候就已经说了
梁武帝就是说
他做了那么多的修庙啊 持戒呀
有多少功德呢
他说没有功德
那功德是什么呢
他那个时候就说了功德就是证悟
证悟的这个功德证悟的功德
其他的 他没有说其他的是功德
但是他也不会否定
世俗的这些福报的作用
也就是说他也不会否定福资粮
这些都是有用的
但是这个地方我们必须要知道
那为什么达摩一直都这么讲呢
就是达摩破相 他就是要破这个相
因为我们没有证悟的人
没有听过般若空性的人
我们一直都认为
我们供香供佛 然后磕头
这些才是真正的修行
然后我们不知道
除了这些以外 还有什么更高的境界
特别地执著那么这样子的话
供再多的香也好供再多的灯也好
永远都没有办法解脱
所以达摩祖师再三地强调
这些都不是这样子他的意思
他就是说这些都是佛的方便之说
这意思我们必须要知道
这个是特别地重要
我们禅宗 学禅宗是非常好的
但是不能走弯路
那么除了禅宗以外
大圆满也是这样子
比如说像大圆满
也是非常非常了不起的法门
但是如果走错路 那这也是不对的
所以这个法
无论是大圆满 大手印 禅宗
或者是其他的法
那么都是正道
但是我们理解错了
或者是我们单方面地去理解
那这样子的话
那么就是我们自己就很容易走偏
所以我们要这个
第一个我们要学达摩祖师的这个境界
那另外一个方面
我们自己的实际的修行当中
也不能放弃这些世俗的这些功德
两个都需要的
也可以这样子讲
我们的境界最终的境界
就是按达摩的去做去理解
就像达摩祖师讲的那样子
但是我们目前还没有达到这个境界
那还没有达到这个境界的时候
那怎么办呢
那就是需要忏悔需要磕头
那这些都需要
比如说我们渡河的时候
虽然这个船我们不需要
到达了彼岸以后 这个船是不需要的
但是渡河一定要靠船
没有船是不行的
同样的，我们最终的自的
不是供酥油灯不是供檀香沉香
不是这些
但是暂时就需要这些
因为有这样子的福报
比如说尤其是供曼扎
还有就是比如说
我们通过金刚萨的修法去忏悔
通过这些方法然后让我们证悟
这个就是完全就是像船船只
它当然是不需要的
只是一个短暂临时用的一个交通工具
它最终要放弃的不需要的
但是这放弃太早了
那就根本没办法过河
所以得要看时机时机成熟不成熟
这特别重要
那么达摩祖师他自已有讲
后面他有讲
他这个就是针对利根的众生
利根的众生，就是一个特殊的众生
他是针对这些人讲的
然后这个理论上理论上是没有错的
就是这样子的
达摩祖师讲的就是对的
这个不仅是达摩祖师
所有的这些大乘佛教
包括大乘的显宗密宗都这么讲
都是这样子
但是我们要达到这个最高的境界
还没有达到这个境界之前
我们还需要很多其他的
这些世俗的福报
忏悔 积累福报 这都是非常地重要
否则的话
虽然理论上我们可以去理解这些
我们都可以接受
但是我们只是接受
只是理论上接受而已
实际上我们永远都
没办法达到这个境界
这个特别地重要
然后就是达摩祖师说
这是佛的方便之说
专行虚
就是说这些不懂得空性然后
不懂得这样子的佛的意义的这些人
那么他们就是专门地去做一些虚妄
虚妄就是说世俗的这些功德
世俗的功德
执著有为
有为法就是因缘和合的
各种各样的执著
比如说供佛啊怦悔呀等等
那么这些都是那如果
这些都叫作有为有为法
有因有缘的都叫作有为法
执著这些有为法执著有为
遂燃世间酥油之灯
那么这些人他们就是
点了很多很多的世间的酥油灯
点了很多酥油灯
供养了很多酥油的灯
以照空室
然后就是一个空的房子里面
供很多很多的灯
这有没有功德也很难说啊
我们现在有些人就是到山洞里面
或者是空的房子里面
就是供成千上万的灯
几百万灯多少多少几十万灯
就是有这样子的
但是这些在这个
灯就是没有佛像的
或者是没有三宝的地方供
那这就是有多大的意义
从世俗的层面讲也很难讲
灯本身是没有什么功德的
灯是要供养给佛才能够有功德
灯本身没有功德
但是灯供养了佛以后才有功德
那我们比如说一个空室
没有任何的佛像什么都没有的地方
然后供很多很多那有没有功德呢
当然可以这样子比如说
虽然在这个房间没有佛像
但是我们供这些灯
我们的意思就是因为
比如说佛堂里面供这么多灯的话
那对佛堂也有会破坏还有火穴
各方面有安全的隐患
所以我们就是
在单独的一个供灯房供灯
然后我们的意思
就不是为了供灯而供灯
我们这是为了供佛
佛虽然不在这个房间
那我们如果自已有信心
这样子的话那佛也无处不在
还有一个
比如说我们虽然在某一个地方供
但是实际上我们的目的
就是供这个前面
或者是比较近的地方的佛像三宝
如果是以这样子的发心的话
那应该也就是有功德
那达摩祖师就是说
就是供一个酥油灯
然后一个空的房子里面供个酥油灯
乃称依教
还说我们是依教奉行的
岂不谬乎
这不是难道这不是很荒谬荒谬吗
他意思就说没有意义的
所以者何
为什么呢
就是达摩祖师说
佛根本就不需要一个这样子的光
佛不缺这样子的光意思就是说
佛放眉间一毫相光
佛的两眉毛之间有毫毛
那么经常我们在佛经里面看到
佛的眉间的毫毛发光
然后照耀无数个世界
经常都看到
所以这个地方也就是讲
佛的眉间的毫毛它如果一放光的话
上能照万八平世界
一万八千世界或者是成千上万的世界
佛自己的眉间的毫毛
发射出来的这个光光芒
然后完全就可以照亮无边无际的世界
难道佛还缺一个这样子的
酥油灯的这样子的光吗
岂假如是酥油之灯
怎么可能佛就是要借用一个
这样子的酥油灯的光乘看这个世界呢
根本就不需要的
以为利益
那么这个我们以为对佛有利益
对佛有帮助给佛照亮那么
审察斯理
审察就是我们去观察
斯这个之前也讲过很多次就是这个
这个理就是这个道理
就是说我们去观察二下
这个道理的时候然后
应不然乎
就是说，我们立即就知道
这个是不对的不是这样子的
立即就会自己就会明白的
我们去观察一下就知道
知道什么呢就是说
就是佛他自己放出来的光
可以照亮无数个世界
所以就是我们供的灯再多
再多的话那就是
佛的这个放射出来的光的
成千上万分之一都不到
所以我们不要以为
我们供个灯就对佛有什么利益 就是
所以我们这样子一观察的时候
自己就明白
原来佛是不缺这样子的光
那么这句话 达摩祖师他有他的意义
他是为了打破我们对光的执著
我们对灯的执著
然后就是达摩祖师就是希望
就是所有的求解脱的人能够唤醒
再不要去执著这些世俗的福报
不要执著这些世俗的福报
就是我们应该就是往证悟智慧
往这个方面努力
他的意思就是这样子
那么这个比如说
佛是不是有这样子的光呢
当然是有这样子的光
这个佛经里面经常都有讲
那么那是不是
确实是从世俗的层面来讲
那是不是我们供的灯就是
完全是 是不是没有用的呢 也不是
佛当然就不需要
借这样子的酥油灯的光来看这个世界
当然不需要
但佛不需要但是我们的心虔诚啊
我们自己的心虔诚
所以我们以这样子的虔诚的心去供佛
那这是有功德的 有功德
那达摩祖师他也没有说
它没有世俗的功德
他天天说没有功德 他的功德的
我刚才已经讲过了
他功德的定义是不一样的
定义不一样
所以他说没有功德
不等于没有我们世俗的福报
没有世俗的功德
他所讲的这个功德 这个范围当中
根本就没有这些我们世俗的这些福报
没有放在这个当中
所以他平时都是说
这些都是没有功德
那么人家讲的是功德
是无漏的功德智慧的功德
所以我们这个时候
大家也不要就是觉得我们
佛确实是有这么伟大的光
那我这个酥油灯确实也没有必要
不是这样子
佛是有这样子的光
但是我们自己的心虔诚
那这样子的话 这个是有功德
但是这个功德不是达摩讲的功德
是我们的世俗的功德
然后这个世俗的功德
佛经里面讲了很多很多
讲了很多很多
在所有的大乘佛教里面都讲了
我们世俗的供灯 供花 供香
这样子的功德福报
那么这些都是真实的
从世俗的层面讲 这些都是存在的
这个是毫无疑问的
所以我们没有证悟的时候
就是还是很需要这些忏悔积累福报
这些都是非常地重要
在这个时候也就特别地重要
然后这样子以后
我们就是通过这个
还没有证悟的这一段 这个阶段
去忏悔 去积累福报 去闻思
还有就是打坐修行
通过这样子的
各种各样的闻思修行的智慧
还有忏悔 还有供佛的这些
各种各样的力量
就是我们通过这些力量
然后最后就是证悟
然后证悟了以后
那么确实是像达摩祖师讲的这样子
那那个时候
我们自己心里已经有了觉悟的长明灯
觉悟的长明灯
那么这个时候 暂时你就不要去供灯
那你就是继续
点燃我们自己的内在的智慧的灯
这样子然后这个达到很高的境界
比如说我们去做一些世俗的供灯
还有等等
就是处理一些世俗的事情的时候
完全就不影响
不影响我们的打坐或者是这个境界
那这个时候 然后就去做一些事情
那这个事情不是为了自己
而是为了众生就是这样子
这个我们在上一节课里面也就讲过了
那这个里面我们就是 第一个要
我们有几个重点
第一个我们必须要知道
如果是没有证悟的话
没有证悟的智慧
确实是像达摩祖师讲的一样
我们世俗的福报再多再多
都是没有用的
根本就不会成佛的
根本就不可能解脱的
这个特别地重要 这是一个重点
那另外一个我们也就不要以为
从世俗的层面去否定世俗的福报
世俗的层面不能否定世俗的功德
世俗的福报
那么从世俗的层面讲
这些都是善有善报恶有恶报
但是像达摩祖师讲的这个境界当中
当然是没有善哪没有恶呀
因为这个境界当中
根本就不存在因果关系
那么因果都不存在了连因果不存在
那怎么可能有什么善哪恶呀
这些都不可能了
所以我们在这个境界 这个层面上讲
比如说供长明灯啊一供香啊 供花呀
那这些都是没有必要的
这些都是没有必要
所以世俗层面跟胜义的层面
两个层面分清楚
然后我们还没有达到这个
这么高的境界的时候
这两个都不能放弃
我们目前我们还没有证悟的时候
虽然是没有这么高的境界
但是我们从理论上可以去学习
可以去学这样子的境界
然后我们从实际行动的角度
去做一些世俗的悔供佛 积累福报
那么这个也就是为了
快速地能够证悟能够成长这样子
那这个才是正确的理解
我们上一节课里面也就提到了
这个地方有两个极端
这个大家一定要记住
两个极端一个极端是什么呢
一个极端就是自以为自己觉悟了
然后就是就觉得
根本就不需要这些世俗的
或者是还没有觉悟
自己还没有觉悟没有证悟
但是就是觉得供灯啊供香啊
这都完全是没有意义的
那么就不分层次不分时机不分根机
直接就是说这些都是没有功德
那这样子的话这是一个极端
比如不供佛不做任何的福报
实际上也没有证悟
那么这样子的话那么这个就是
肯定是走偏了这是一个极端
那另外一个极端呢
就根本就不接受不学习这些
像般若空性
那么就是执著
就一直都执著这些世俗的福报
然后根本就不去学习空性不接受
那这也是极端
两个极端一两个边
我们不能走这两个边
就是要走中间的这样子的一个
中立的一个这样子的路
这个才是在学佛的时候
学大乘佛教的时候永远都是这样子
就是要找到一个这样子的平衡点
特别地重要这个不能理解错
好然后下面又讲
就是佛经里面又讲
又六时行道
六时就是白天就是三次
上午中午晚上修道修行
然后晚上也就是这样子三个时间
那么这个叫
佛经里面这叫作六时然后
六时行道
等于就是说二十四小时的行道
不间断地修行
那达摩祖师也就从他的角度去解释
什么叫作六时行道
所谓六根之中
六时是什么呢
达摩祖师说六时就是六根
六时不是一个时间
不是一个时间六时就是六根
虽然佛讲的直接讲的字面的意思
佛讲的当然是时间
白天晚上分三次
昼夜分三次这样子一共是六时
佛讲的字面的意思当然是这样子
但是这个背后的真正的内容就是
达摩祖师说，不是这个不是时间
那不是时间一是什么呢
就是六根
眼耳鼻舌身然后再加上意
这叫作六根
六根之中於一切时
随时随地
常行佛道
六根之中常行佛道
然后六根之中怎么去
怎么常行佛道呢
修诸觉行
他始终就是这样子
达摩祖师他讲的这个地方
不管是他解释长明灯也好
他解释这供花也好供香也好
他任何一个最后
他说这个都是最究竟的意义
就是觉悟就是证悟
佛讲的香鲜花水等等
都是实际上佛的真正的用意
就是这个觉悟觉悟的智慧
佛就是以像灯啊像花像香
以这种方式去给大家讲
实际上佛讲的
不是香不是花就是觉悟
那这个地方也就讲
六时行道
达摩祖师就是说
行道首先要知道什么是行道
行道就是觉悟觉行
觉行就是首先觉就是证悟
行是什么呢
觉悟了以后然后就是修觉悟
调伏六根 调伏 怎么去调伏呢
六根我们要这样子理解
佛经里面讲的六根
我们之前也讲过了十八界
比如说像《俱舍论》
大乘《阿毗达磨》里面讲的十八界
十八界当中有六根
眼根是什么呢
眼根就是我们的肉眼的物质的层面
就是我们的肉眼的结构
有一些关键的部分
比如说像视网膜晶状体等等
就是一些最最最重要的部分
叫作眼根
然后耳根
就是我们的耳朵里面内在的一个结构
就是耳膜它叫作耳根等等
然后我们身体的这些神经
那就叫作身根
眼耳鼻舌身都是这样子
然后意最后我们的意识它也
它的前一部分
比如说前一个刹那的意识
是后面的意识的根那么意根
就是因为意识它本来不是物质
我们六根当中唯一一个不是物质的
就这个意根就不是物质了
其他的五根都是物质
都是跟我们的肉体有关
那这叫作六根
那么六根 有了六根以后
开始产生六识
比如说有了眼根 我们就产生了眼识
眼识是什么呢就是视觉
有了眼根就产生了视觉
看到外面的光
然后有了耳根就是产生听觉
听觉在佛经里面又叫作耳识
然后耳识
眼耳鼻舌身眼识耳识鼻识
这些产生了以后
然后就是我们就产生欲望
我们的意识去执著
然后就产生了各种各样的烦恼
那现在就要调伏这些烦恼
怎么去调伏 唯一的一个方法
唯一的一个方法就是要内在的证悟
我们怎么去调伏眼根
是不是闭着眼睛看不见就调伏了
当然不是
是不是我们把耳朵盖上
然后听不到外面的声音
是不是就调伏了呢
当然就不是
那么真正的调伏
就是内在自己证悟了空性
自己证悟了空性的时候
因为空性的力量辐射到眼耳鼻舌身
然后眼耳鼻舌身也就是
受到了内在的智慧的力量
感受到了这个力量然后它们
眼耳鼻舌身就开始不执著这个世界
然后眼耳鼻舌身之后
更重要的就是我们的意识
它因为知道这个一切
外面的眼耳鼻舌身
它看到的它接触到的
这一切都是如幻如梦
它就达到了这个境界
然后对这些东西不产生烦恼
那么这个就叫作调伏这才叫调伏
六根的调伏就是这样子
除了这个以外没有六根调伏的方法
这个我们之前讲过很多次
这个也叫作
在大圆满里面这叫作六根自解脱
六根它自己解脱是什么意思
就是调伏
实际上证悟了以后六根
我们的视觉虽然看得到外面的东西
但是它不执著
然后在我们看到东西之后
也不会用我们的意识
去执著它所看到的东西
也不会产生烦恼
那这样子就是
这个一方面这就叫作六根自解脱
那另一方面也叫作六根调伏
调伏也就是这样子这叫作调伏
调伏六根长时不舍
长时不舍就是说
比如说像密宗里面
有二十四小时不离开这个境界
长时间的不舍不舍就是不离开
不离开什么东西呢
不离开这个觉悟的境界
比如说密法的梦瑜伽梦瑜伽的修法
不就是说二十四小时都可以停留在
安住在光明的境界当中吗
那么这样子的方法才叫作长时不舍
长时不舍
但是我们就是证悟的时候
证悟了以后是不是就
立即就可以达到这样子的境界呢
也不是但是呢
尽量地，我们证悟了以后
尽量安住这个证悟的境界当中的时间
尽量地要长一点
比如说证悟了
但是也就每天就修这么几分钟
然后其他时候都不修
那这样子的话这个就不是长时不舍
尽量地证悟了以后
证悟没有证悟的时候
就根本就谈不上什么舍不舍
时间长不长
就是说证悟了以后
然后尽量地安住这个境界当中
尽量地去修自己所证悟的这个境界
所以这就叫作长时不舍不离开
名为六时行道
这就叫作六时行道
这个是达摩祖师解释六时行道
然后达摩祖师就是说
真正的六时行道是这样子
这并不是说我们
白天三次做点功课磕头然后念经
然后晚上又三次又忏悔念经
达摩祖师说这些都不叫六时行道
六时行道就是证悟了以后
长时间地安住在证悟的境界当中
这才叫作六时行道
那么当然达摩祖师的这个
最高的境界的层面来讲
那这个就叫作六时行道
但是我们之前讲的
比如说我们日夜
昼夜三次的忏悔呀念经哪
那么这个从我们的世俗的层面来讲
那这个当然是 这个是非常好的
非常好的六时行道
它有它的功德 有福报 有价值
所以我们也不能放弃 是这样子
那我们什么时候可以放弃呢
再重复一遍
什么时候可以放弃呢
那达摩祖师这个地方
一直都反复地强调不要去搞这个
那是不是
到某一个时候是真的是可以放弃呢
是那什么时候呢
就是证悟之后
证悟之后就这么一个阶段
就是从证悟
从真正的证悟到最后就是 根本就是
自己的证悟证悟的境界
就是达到了一定的层次
就是我们的世俗的这些工作
根本就不会影响到
自己的证悟空性的境界
也就是说换句话说
我们可以就安住于证悟空性的境界
然后同时也可以做很多事情
那么这样子的时候
到这个时间为止
在这个中间的这一段当中
大家认认真真地去
去保护自己的证悟空性的智慧
一定要让它快速地成长
那这个时候
比如说我们证悟了然后又不修
然后做很多很多的这些世俗的
比如说修庙啊
做各种各样的发心的工作呀等等
不修那么这样子以后
虽然是证悟了但是到一定的时候
这个证悟就是一定会消失的会消失
难道证悟也会消失吗
当然会消失呀证悟也会
如果不继续修行的话
证悟就会消失就会退失的
所以在这个时间段
就是完全我们可以
按照达摩祖师的这个方法来做
这个时候不需要供灯
这个时候确实是不需要供佛
什么都不要
你就打坐好好打坐
否则的话就是我们就是好不容易
就是花了那么长时间的工夫
最后就这么一点点的证悟
那么这个时候不修的话
这个证悟是很弱的所以就是
因为我们在做很多世俗的这些福报
虽然是世俗的福报
但是它毕竟就是一些世俗的
那么在这个当中
每天做很多很多的事情
每天处理很多事情
那这样子的话
虽然就是有一点点证悟的境界
但是它会退失的
所以这个时候什么都不重要
就是保护这个智慧更重要
所以这个时候就不需要
不需要布施不需要念经
不需要磕头不需要供佛
什么都不需要
这个时候
我们证悟的境界完全就可以作为
它就是供佛它就是供灯它就是忏悔
它就可以代替一切
这个时候世俗的这些都不需要
就是这样子
那是不是从今以后根本不需要不是
然后我们的境界达到一定的时候
那这个时候要利他
我们只修自己的境界什么都不做
不利他不弘法不利生
那怎么可以呢
肯定是要弘法利生
但是在这个时间段
弘法利生也不需要
这个时间当中自己修行是最重要了
这个时候如果我们是开悟了
但是我们去做一些
弘法利生方面的事情
那弘法利生当然好
但是更重要的就是自己的境界
这个弘法利生的过程当中
又就是做很多很多的世俗的事情
又把自己的境界给退转退失
这个就是不值得
所以这个时间段当中
那就是就放弃其他所有的这些
世俗的功德福报
就是一心一意地去修这个法
这个时候我们完全可以执行
达摩祖师讲的这些方法
我们完全可以接受
达摩祖师的这些意思
那么完全就是用自己的觉悟
来代替所有所有的这些供灯供佛
什么都就代替了
是这样子这个有时间段
这个一定要大家注意啊
否则的话这个里面也有一个误区
我们有可能会走错路
这也特别重要
好 接下来 达摩祖师开始解释绕塔
他又说不要绕塔
绕塔行道者
有时佛经里面
大乘佛经小乘佛经里面
就是讲很多很多绕塔的功德
那么我们现在比如说证悟了
证悟了以后不打坐不修证悟的境界
去绕塔那这个
达摩祖师就觉得这个不对的
我们还没有证悟的时候
就是为了证悟去绕塔行不行
那当然行这个是非常好的
就是证悟了以后
不修证悟的境界然后去绕塔
那这个就是不对的
达摩祖师意思就是这样子
绕塔行道者塔是身心也
塔是什么呢塔就是自己的身体
这个完全是密宗讲的
密宗就是说
自己的身体和自己的心的本性
完全是佛的坛城
你就不要除了自己的身体以外
再去找什么其他的坛城其他的佛塔
你本身就是你的气脉明点
只是如果自己能够证悟的话
一切都本来就是佛的坛城
是这么讲的
但是达摩祖师他还没有讲这些
他只是说
因为我们的身体里面有我们的意识
然后我们的意识的核心的部分是佛性
所以就是说身心都是塔都是佛塔
身和心都是佛塔
所以就跟密宗讲的还有一定的不一样
我们不能这些稍微有一点点相同
就把它混为一谈
那这样子也是不对的
当令觉慧巡绕心身
就是说把我们证悟的智慧
然后巡绕我们的身体和心
念念不停
就是每一个念头都有智慧
然后里里外外都是智慧证悟的智慧
名为绕塔
这叫作绕塔这叫作真正地绕塔
过去诸圣皆行此道
所有的一切的这些圣者
他们就是以这样子来绕塔
他们绕塔就是绕这样子的塔
皆行此道得至涅
这样子以后他们就涅了
但是现在的人
他又开始批评我们现在的人
现在的人就不一样了
他们就不了解甚深的意义
今时世人
末法时代的现在的这些人
不会此理
他们不懂得这样子的道理
曾不内行
这个应该叫读曾 曾不内行
意思就是说从来 从来都不内行
就是因为他没有证悟
他从来都是 一直都是往外 往外去求
比如说往外求绕外面的塔呀
就是供物质的灯啊就是这样子
他从来都不往自己的心里去修
这个就叫作曾不内行
唯执外求
一直都是就外面 求外面的这些福报
将质碍身
质碍这两个字达摩的这个论
《破相论》的上上下下都提到过很多
质碍这意思就是物质
原子分子构成的这个物质
就叫作质碍
质碍身就是物质的这个身体
绕世间的塔然后
日夜走骤
日夜奔跑然后以为这个就是
自己认为这个就是绕塔
实际上 这样子是不是绕塔呢
达摩祖师说这个不是绕塔
那这个是什么呢
徒自疲劳
这个就是劳累自己疲劳自己
没有意义
而於真性一无利益
这个跟我们的真性 我们的佛性
是没有一点点的关系
我们用我们的物质的身体
去绕外面的塔
那么这个有没有什么意义呢
他就是说这个对真性
真性就是我们的佛性
对我们的佛性的证悟
或者是明心见性 有没有关系呢
他说没有关系
一无利益
这个就是否定了
我们的世俗的理解上的绕塔
然后下面再否定持斋 持八关斋戒
然后又持斋者
然后当须会意
持斋你们也得应当
好好地要领会一下它真正的意义
你们应该好好地了解一下
它的真正的意义
不达斯理徒尔虚功
就是说如果你不通达这个道理的话
那么你就是持斋
天天都是持八关斋戒
也是没有功德的没有功德
那我们怎么去理解呢
什么叫作斋呢
然后达摩祖师就开示讲斋是什么
斋者齐也
斋是什么呢
齐齐又是什么什么叫齐呢
所谓齐正身心
所以就是齐就是整齐
不错乱不散乱这个意思
不散乱不散乱什么呢
不散乱身不散乱心
然后你刚才这个前面讲到的
以我们的物质的身体去绕世间的塔
本身就是不整齐不齐正
身体的散乱，这个就是身体的散乱
我们用这个肉体去绕世俗的塔
不打坐不修行去绕这个世俗的塔
然后就是我们用我们的肉体去磕头
那么这些身体没有安住
身体没有修禅身体就在活动
所以这就叫作不整齐散乱
散乱不整齐
然后心也是一样
心我们持八关斋戒的时候
我们对八关斋戒执著执著八关斋戒
然后我们对戒的执著
然后我们对持戒这个行为的执著
然后就是违背了三轮体空
那这个就是心的不齐正
齐和正就是不错乱不散乱就是端正
那端正当然不是一个身体的姿势
端正不指的是身体的姿势
就是你安住在证悟空性的境界当中
那么这个当中没有杂念
所以就叫作齐
这个当中没有贪嗔痴
那么所以这叫作正
那齐和正实际上也就是
安住在这个证悟空性的境界
那这个叫作斋斋就是这样
这是达摩祖师的解释
不令散乱
就是我们安住在这个觉悟的境界当中
证悟空性的境界当中
然后身体也就是在修禅定
然后心也安住在禅定当中
这个觉悟的智慧当中所以
不令散乱
不让我们散乱
这叫作斋斋就是这个意思
那持是什么意思呢
持者护也
持就是维持这个保护这个状态
保护什么呢
保护就是安住于证悟空性的境界
然后身心齐正不散乱
然后就是持就是保护
就是一直都停留在这样子的状态当中
不散乱，那这个就叫作护
持者护也所谓于诸戒行
所有的这些戒律
然后行菩萨道修行这些
如法护持
以这样子的方式护持这叫作持
必须外禁六情
六情是什么呢就是我们的六根
刚刚讲过的这个六根这是一个
另外一个因为这个六根
就是我们刚刚也讲了
六根当中的除了意根以外都是物质
所以不存在情和不情的
谈不上情和不情
实际上他讲的是通过六根产生的六识
然后这个六识
比如说视觉 听觉 嗅觉 味觉 触觉
那么这些就有执著有烦恼
那情就是这个六情就是这个
通过六根产生的六识
然后六识的这个执著叫作情
这叫作六情这个要禁止
怎么个禁止法呢
刚才前面不是讲过吗
就是调伏六根
跟这个禁止 外禁六情是一个道理
证悟了以后自然就调伏了六根了
自然就外禁六情
然后没有证悟空性的话
那这些都是没办法达到
内制三毒贪嗔痴
也是证悟了以后 才能够做得到
否则的话这是做不到的
殷勤觉察
就是我们很努力地很用功地
精进地去观心观察
比如说我们像学中观 学般若
或者是学禅定 来观察自己的心
清净身心
清净了身心清净就是证悟
证悟了这个空性 证悟了心的本性
了如是义
如果我们知道了这个叫作持戒
这样子的持戒的内涵了解了以后
才叫作才叫作什么呢
名为持戒
那这个才叫作持戒
真正的持戒就是这样子
又持斋者 食有五种
斋 这个意思也是食物 也叫作斋
我们平时叫吃斋
斋饭食物
那什么食物呢
然后达摩祖师就是说我们持斋
持八关斋戒 持斋的时候
这个斋的食物有五种 有五个
五个是什么呢
是不是饭哪菜呀主食汤啊
不是那是什么呢
一者法喜食
第一个叫作法喜食
法喜食是什么呢
所谓依持正法欢喜奉行
我们修行的时候
达摩祖师的这个修行这些
基本上讲的都是修空性 修明心见性
那么自己非常地欢喜
法喜充满地去修奉行
那么这个叫作什么呢
这就叫作法喜食这是第一个
二者禅悦食
禅悦食是什么呢
所谓内外澄寂
内外澄是什么呢
澄就是透明清澈
没有烦恼没有杂念
身体外是身体
身体比如说我们打坐的时候
禅定的功夫有了这个禅定功夫以后
长时间地可以打坐
身体不累不疲劳没有不舒服
然后就是澄
寂寂就是没有杂念
没有杂念没有执著
没有执著所以
澄寂这两个意思就是说
我们禅定的时候
一方面我们的心非常地平静
然后不仅仅是平静
在这个平静当中也有智慧
这样叫作澄寂身心喜悦
那这是第二
第三三者念食
念食是什么呢
所谓常念诸佛心口相应
那么我们平时都是去念佛
那这个地方达摩祖师讲的念佛
是什么呢
那肯定是念就是不忘
念实际上就是无念
佛实际上就是法身佛
也就是证悟以后的修行
那这个叫作念佛
心口相应就是心口是要相应的然后
四者愿食
愿食是什么呢
所谓行住坐卧常求善愿
就像我们发这个
像这个各种各样的大乘佛教的愿
各种各样的愿
像《普贤行愿品》这样子
就是无上的愿
平时行住坐卧任何一个时候就发愿
发《普贤行愿品》这样子的愿
《普贤行愿品》当中讲的这样子的愿
这是第四
五者解脱食
那解脱食是什么呢
所谓心常清净不染俗尘
俗尘就是外面的
眼耳鼻舌身所接触到的这些世界
此五种食名为斋食
这五个叫作斋食
若复有人不食如是五种净食
前面讲的这五个他都不用 然后呢
自言持戒
如果还说 自称 自以为是在持戒
无有是处
这个完全是不对的
唯断于无明之食
这个地方的无明食是什么意思呢
无明食实际上指的是
我们世俗的这些食物
饭菜这些食物
那么这些食物我们对这些东西
它们本身不是无明
但是我们对这些食物是有执著的
所以世俗的这些食物
实际上是我们对它们都有执著
所以叫作无明之食
它本身不是无明
无明是不在外面
无明就在我们的心里
但是我们把这些食物当作是真实的
所以这些世俗的食物叫作无明之食
这样子的无明之食
作解者
然后这样子的无明当作是解脱
只是不吃比如说我们过午不食
日中一食
反正过午不食也好日中一食也好
这些都是我们是
就断掉了这个无明之食
就是说世俗层面上的这些食物
不喝水呀不吃饭哪
那么这些都是
一个世俗层面的断除这些食物
那么就是一个
仅仅是一个这样子的食物
如果我们作为解脱 这个就是解脱
这样子的话
这个我们前后都有很多次
那这个就是则是一个意思
否则的则实际上这一个意思
所以就是则作解者
就是就这么一点不吃东西
我们就认为这个是解脱 这样子的话
名为破斋
这个不仅仅是
不是持戒 而是破戒 破斋
若亦有破
如果有破
云何获福
哪里有什么功德呀
他说这个没有罪过就已经很了不起了
所以他就是达摩祖师说
你们这种八关斋戒
如果没有罪过已经很好了
还有什么福还有什么功德
不要去想有什么功德
世有迷人不悟斯理
然后就是这些世俗的这些迷茫的人
他们不懂得这样子的道理
身心放逸
然后只是不吃饭而已
实际上身体的放纵心的放逸 然后
皆为诸恶
然后做很多很多的这些造罪
做很多的恶业然后呢
贪欲恣情
这个恣情就是
放纵自己的各种各样的情欲 烦恼
那这样子的话你只是不吃
比如说下午不吃东西 这有用吗。
达摩祖师说没有用的
你身体和心都放纵
都在做很多的 身体在做很多的罪业
然后心里各种各样的烦恼
那这个有用吗
他说没有用的这个没有用
不生惭愧唯断外食
这个地方讲的外食
跟刚才讲的无明之食
就是一个意思
就是仅仅是我们不吃外面的东西
那么这样子这个叫作
这个是持斋吗他说不是
自为持斋
自己认为是持斋
必无是处
这个是它没有任何的对的地方
都是错
那么这以上
达摩祖师是从禅宗的明心见性
从顿悟从这个境界
从这个层面上来解释这些
那么理论上我们完全是可以接受
然后实际的行动当中
我们刚才也讲过了
不仅仅是理论上可以接受
实际上实际的行动也就是
就我们证悟
到我们的证悟还没有特别地高的
这么一个阶段当中也完全就是
达摩祖师讲的这么去可以做
不仅仅是理论上
实际行动上我们也可以去做
但是还没有证悟的时候
只是我们理论上是接受是这样子
达摩祖师讲得没有错是这样子
但是我们人还没有到这样子的境界
还没有到达这么高的境界
所以我们目前还没有到达彼岸
那还没有到达彼岸的话
我们还需要船
通过这艘船来渡这个河
那么渡完了以后
我们也可以像达摩祖师讲的
前面的这些绕塔供长明灯等等
我们也可以去不做
这些世俗的这些福报
我们也不执著
实际上也不是不做
实际上我们就不执著这些
我们认认真真地去修智慧
那就是要这样子理解
这个是特别重要否则的话
那我们就是完全放弃了这些
世俗的忏悔世俗的积累福报
这样子以后我们永远都达不到
达摩祖师讲的这个境界
永远都达不到所以这个是
大家，我觉得我们的
对我们的实修是特别有很有关系
大家一定要有一个正确的认识
特别重要
然后达摩祖师这里讲的这些内容
实际上就不仅仅是达摩祖师
显宗的大乘佛教
几乎所有大乘佛教
凡是讲空性的时候
讲这种境界的时候都这么讲
都是这么讲的
然后大圆满·大手印
那么它们也是
完全是像达摩祖师的这个解释
这样子去讲
在这个问题上面大家都是一致的
大家都是一致
禅宗中观 还有就是大手即大圆满
或者其他的这些密法
它们的观点都是一样的
那么我们人
是不是现在就不去做这些磕头忏悔
当然不行了二
那这样子的话我们永远
刚才讲了永远都达不到这种境界
所以我们是为了达到这样子的境界
为了达到这样子的境界
我们目前就需要去忏悔需要去修
那么这个问题上我觉得就是
憨山大师的著作讲得是非常非常好的
那么我们要去这么去做
那到了这个时候证悟的时候
我们也可以
就是按照达摩祖师讲的这么去做
这个特别重要希望大家记住
好我们今天的这个课就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么问题
我们大家可以提间
请问上师
曾看见公认的大成就者还在修曼扎
请问福慧双修
是贯穿菩萨道的始终对吗
那么大成就者修福德
和普通证悟的人修福德
还有未证悟的人修有什么区别吗
区别就肯定很多区别了
但是最重要的就是这个区别呢
就是我们刚刚提到的
我们未证悟的人就是没有三轮体空
证悟的人就是已经达到了三轮体空
但是三轮体空也有不同的层次
所以大成就者和我们普通
比如说一个比如说虽然证悟了
但是层次没有那么高的
和境界很高的人
两个人虽然都是证悟了
但是他们的
虽然都是达到了三轮体空了
但是深度就不一样了
所以他们的资粮
比如说大家一起修曼扎的话
那这个曼扎就看起来表面上都是一样
但是它的意义就不一样了
功德就不一样了
然后深度不一样了
请问上师意尘是什么意思
密乘啊
意就是意识的意尘埃的尘
尘埃的玺意尘
知道知道
尘埃的尘 是吧灰尘的尘
对灰尘的尘
对对对意尘是这样子
比如说我们的眼睛
我们的眼睛看到的这个对象
还有我们的听觉听到的声音
这些都刚作尘
六根六尘是什么呢
六根是我们眼耳鼻舌身
然后它们看到的 听到的 闻到的这些
叫作六尘
然后意尘是什么呢
我们的意识这个范围很广很广了
我们的意识所想到的这些
各种各样的这些形象
我们心里想到的这些所有的这些执著
都叫作意尘
他想问意尘是物质还是意识
物质意识这个里面都有的
因为我们的意识
它没有一个是它想不到的
没有它想不到的
只有我们看不到的听不到的
所以它的这个范围是很广的
所以这个当中有意识
有物质有精神
有永恒的 有无常的 都有
比如说我们的眼睛
看到的永远都是无常的 没有永恒的
我们听到的也永远都是无常
没有永恒
但是我们心里想到这个当中
那就是永恒的常无常等等
什么都有 而且范围特别地广
请问上师
庄周梦见自己变成了蝴蝶
感到无限的自由舒畅
竟然忘记了自己是庄周
醒后惊慌地发现自己是庄周
却又不知
是庄周梦见了自己变成了蝴蝶呢
还是蝴蝶梦见自己变成了庄周
我们从佛法的角度
我们应该怎么解答庄子的这个问题呢
这个从佛法的角度来讲的话
这个是非常非常容易的
从世俗的角度来讲的话
这确实是不好回答的
庄周 这个比如说他自己是
就梦到了他就变成了蝴蝶
然后再回来的时候
他第二天就是会说
有一个庄周这样子的人
实际上他就梦到了这个蝴蝶
是这样子 还是一个蝴蝶它就变成了
梦到了庄周的蝴蝶就变成了庄周
然后这个之后
然后又变成了这个蝴蝶
那到底哪个是真实的 哪个是梦呢
那这个从世俗的逻辑
不管是哲学 科学 什么也好
这永远都没办法回答了
那佛法当中很容易了
麦彭仁波切的《醒梦辩论》
他不就是讲这个吗
那实际上是什么意思呢实际上
比如说我们从庄周的角度来讲的话
那肯定是庄周梦到了蝴蝶
就回到了庄周了
然后从梦的角度来讲的话
那肯定是蝴蝶梦到了庄周
然后就回到了蝴蝶了
蝴蝶才是真实的 庄周是梦
那两个不同的境界
那么这两个当中
哪个是真实哪个不真实呢
那就是各是各的
从现实的角度来讲
现实是真的梦是假的
从梦的角度讲
梦是真的现实是假的
然后最终的话 两个都是假的
两个都是如幻如梦
没有 这个里面没有真和假
那这个是从佛教角度讲
这个很好理解的
好请问上师
密宗的即生成佛
和《血脉论》中的见性成佛中的佛
是同一个意思吗
基本上就是一个意思
因为那个里面
《血脉论》里面讲的这个佛
它讲的是法身佛
那么这个法身佛
密宗讲的法身佛跟这个法身佛
实际上就没有什么区别都是
都在讲我们自己的心的本性 佛性
实际上就是一个意思
请问上师
您讲过只可说话不可说道
一一不然停滞不前二一
如何分辨呢
就是说不要对剔人说自己已的证悟
如果向外说了己的感受之后
的确找不到了应该怎么办呢
如果是找不到的话
那就只有重新去悔积累福报
然后修上师瑜伽
就通过主要就是通过这三个方面
请问上师
凡夫大能看到佛的清净身像吗
释迦牟尼佛的身像是清净的吗
凡夫人可以看到佛的化身然后呢
那佛的化身是不是清净的呢
凡夫大他自已看到的这个部分
实际上就是凡夫人他自己的视觉
这个是肯定是不清净
但是佛本身
大乘佛教就觉得佛的化身和佛的法身
实际上是没有什么不一样的
一实际上就是一体的
所以这个佛的化身也是清净的
也是 因为佛的化身也是智慧的显现
所以就是清净的
请问上师
烟供据说会招来很多有情的众生
无形的众生
他问用什么方法能够避免
那就不要做烟供就可以避免了对
一烟供不就是布施吗、
那你布施的话肯定有人来
有大要来领你布施的东西
那就是你不希望他们来
那就不做烟供
八一对只有这样子了
他们来了他要不走了怎么办
他来了不走啊
他来了不走不太可能
他的意思说他希望
一不会这个不会的
不会的～想的不要太多了
对 不会的
请间上师
没有生起菩提心能够证悟吗
就是可以有初步的证悟
有类似于证悟的境界是可以有了
先证悟再修菩提心
或者是先修菩提心再证悟
这两个都会有的
但是如果是没有菩提心的话
这种证悟就可能时间不长就会退失
请问上师
如果没有修中脉可以证悟成佛吗
没有修什么
中脉
中脉以的
这个中脉也有很多意思
有很多不一样意思
实际上中脉是什么
「实际上真正的中脉的
它的最终的含义就是佛性
佛性叫作中脉
这个刚才像达摩的这种解释
去解释的话中脉
你就不要以为这个身体中间有一个脉
不是这样子
中脉就是佛性
按照《俱舍论》的观点
我们这个色身
最多支持入定七天不吃不喝
超过七天色身即坏
请问上师汉地的禅宗大德
虚云老和尚一入定就是半个月
色身亦不会坏
请问上师入定时间与色身不坏
具体有没有时间的临界点
这一般的情况下就是《俱舍论》讲
我们人就在七天没有食物水
这样子的话
他可能会很爹的细胞会死
就会最后就是人就活不成
但是因为像虚云和尚 或者是其他的
也有这样子的修行人成就者
他们应该是他们自己的禅定的力量
在补充他的体力
可能是因为这个原因吧
如果是普通人的话
七天不吃不喝的话那就有点难
但是也不是完全是这样子
那比如说像猪坚强这样子的就是
它不仅仅是七天它很长时间都不吃
请问上师明自了现空不二的道理
但要怎么修出来呢
修出来呀修出来就是要证悟了以后
然后就安住
安住于这个境界就可以了
但是这个没有那么简单
这个就是要一斐一步地去学习
请问上师
请问既然佛性是光明是空性
那么什么会产生念头呢
用手拨动琴弦才会振动产生声音
在空性中是什么拨动我们的佛性
这里也要用世俗谛和胜义谛来解释吗
不是佛性是不会拔动的
佛性永远都不会拨动
一一我们的那个意识
就是在佛性当中产生的
佛性它自已是不会拨动
拨动的是我们的意识
意识拨动了就产生了
那这个我们以前讲过很多很多遍
那个可以看看《慧灯之光》里面
有一个佛教的物种起源
这个里面有解释有讲
简单地说就是佛性不会拨动的
佛性当中就会产生念头
因为这个时候还没有修行
所以产生念头的这个可能性
是永远都存在的
所以到一定的时候
它就会产生这样子的念头
还有一个问题
很多证悟的菩萨和汉藏的高僧大德
，他们为什么不只是观心
而是在修行的同时
还一生从事讲辩著等广大的利生事业
不是观心就已经可以利他
含有六度万行吗
观心可以提升他自己的修行的境界
但是如果没有这样子的书的话
比如说达摩祖师当时
他自己比如说自己修行
那我们没有这些书
那我们没办法知道达摩的
他真正的意义
所以他们一方面修行打坐
那一方面
这就是需要有弘法利生的事业
如果没有这样子
那就没办法度众生
好 没有问题了 谢谢上师
好的那我们现在大家最后来回向
我们回向这个所有的功德
就是回向给一切众生
就是希望一切众生能够成佛
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》乖（《慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you readyfor Happiness?
Don' lt the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.