大家好
今天给大家简单地介绍一下
佛教的心理学
首先说不好意思，今天我戴着口罩
有点不礼貌
但是我们现场还是有其他人
就是为了大家的安全
那么就戴着口罩请大家谅解
那么我们给大家
介绍佛教的心理学的时候
首先我想
我们应该先了解一下心理学的心
那在佛教里面就怎么样定义
或者是怎么样解释
我想从这里开始的话 就比较合适
那么什么是心
我们每个人都知道我们人有意识
然后有心
然后我们跟其他的动物不一样的地方
就是人类就更善于就是思考
思考问题其实动物也好
凡是所有的 从佛教的角度讲
所有的有情众生他们都会思考问题
但是人类就跟其他动物不一样的呢
他就是 他的这种思考 还有情绪
这个方面是更加的丰富一些
那么不管是人也好动物也好
他们的这个思考
用来思考的这个东西是什么
是大脑 是心脏 还是另外一个东西
我想首先给大家简单介绍一下
这个问题
那么心的这个我们先来看心的本质
那么心的本质是什么呢佛教认为
我们的心第一个它不是大脑
那么大脑跟我们的心有没有关系呢
是有关系的那么这个关系呢
在佛教的显宗的佛经当中呢
就是我们找不到关于这方面的记载
佛教的显宗的部分
无论是经 论 这些当中都不会讲
我们的意识跟大脑有什么关系
都不会讲的
我们到现在为止
就是在显宗的经和论当中
没有找到就关于这方面的记载
但是密宗里面就讲得非常的清楚了
密宗里面就是讲
我们的大脑跟我们的心有没有关系呢
有非常密切的这种关系
那么是一个什么样的关系呢
我们的意识并不是大脑
大脑也不是我们的意识
但是它们之间的这种关系是什么昵呢
比如说人通过计算机工作的时候
比如说人跟计算机这两个东西
就是两个不同的个体
计算机也不是人人也不是计算机
但是人就可以通过计算机可以工作
那同样的比如说意识就是好比是人
然后大脑就是好比是电脑
那么意识它就通过大脑去思考问题
那么它们的关系呢
就是一个这样子的这种关系
密法里面讲
人的大脑里面有主要的脉
用佛教的角度讲
就用佛教的术语来讲这个叫作脉
实际上就是各种各样的神经
有五百个
五百个最最关键的 最重要的
这样子的脉或者是神经
那么这个五百个脉
它都有不同的这种功能
那么意识它就通过五百个不同的脉
然后就是比如说视觉
它可以看外面的东西
听觉那它可以去听外面的声音
那么视觉听觉嗅觉等等
我们的感官它是用这些器官
去接触外面的这些东西
那么这个时候呢
我们的意识它怎么知道
我们的眼睛是看到了外面的世界
然后我们的耳朵呢
也就听到了外面的声音
那么这个它是怎么知道的
意识它是怎么知道的
比如说我们在外面的这个感官当中
我们的感官就发现外面的世界
有任何一个变化的时候
立即我们的意识就感觉得到感觉到
那么意识它怎么知道的
然后我们的比如说视觉听觉嗅觉
这些觉受这些知觉
跟意识之间的关系是什么
然后在这个中间
有什么东西在传递这个信息
那么这一系列的问题呢
在密法里面密宗讲得是非常清楚的
所以就是说意识它的本质
它本质也是一种物质
用佛教的话讲意识它也是一种物质
当然它讲的这个物质
跟我们的外在的这个物质
就本质上的不一样是什么呢
比如说外在的物质它不可能去思考
思考问题
那么我们的这个意识它是可以思考
它是可以思考问题
这个是本质上的不一样
但是这两个都是物质
所以我们可以这么讲
比如说这个物质世界
它的这种不同的形式
它的存在的形式是有很多不同的
比如说固体 液体 气体 能量等等
有很多不同的存在的形式
那么意识也是其中一个不同的形式
那么我们认为 物质它是不会思考的
当然 我们看到的这个外面的物质
它是不会思考的
但是意识它也是一种物质
所以它是可以思考
所以物质当中呢
有能够思考的 也不能思考
有两种这样子的物质
那么意识它是一个最细微的
最最最细微的物质
那么它跟其他的物质不一样的地方
它是可以思考它可以感受
在我们的人体的里里外外
比如说我们的脑神经
还有就是我们的器官的这些
各种器官的细胞
它们都是属于物质
它们可以帮意识去感受
外面的各种各样的世界
但是它们本身是不会有感觉的
比如说一颗砖头一颗木头
它自己是没有感受的
但是意识就不一样它是有这种情感
有情感能够思维
那么这个就是它的不同的一个特点
但是它也是属于物质的范畴
这个是佛教的观点
那么我们作为一个人作为一个人类
那我们是用什么东西构成的呢
主要就是两个一个是物质
那么另外一个就是精神
这个我们大家都知道
物质和精神就组成了
我们的人的里里外外的一切
那么这样子的话
人的一部分就是这种物质
另外一部分就是这个意识
那么这个意识它的本质呢
我们刚才讲的那个
比如说它是一个独立的
它是一个独立存在的物质
比如说水空气等等这些很多物质
它都是独立存在的物质
那么意识也是一样
它也是一个独立存在的物质
那么人的意识跟我们人的身体的物质
结合了以后然后就形成了一个动物
那么这个就是
各种各样的人动物等等
就变成了一个生命体
然后我们的意识
跟我们的身体的其他的物质
解散的时候
然后这个生命体从表面看就是消失了
消失了不存在
但是在另外一个空间
这个意识它是不是彻底地消失
不会彻底消失
这个我们大家都知道
比如说物质不灭
科学家讲物质不灭就是说
我们的比如说某一个东西呀
在表面上它的这种形式不存在
但是它的原子电子等等
这些微观世界里面的这些粒子
都是存在的不会消失
只不过它的形式
它这目前的这种形式就是有变化
存在的形式有变化
但是它的本质是不会有什么变化的
同样的 我们的意识也是一模一样
我们的意识呢它也不会消失的
不仅仅是物质不灭能量守恒
同样的我们的意识它也不会
它也不会它不会消失
它也不会消失的
所以这些都是在一个空间
就是分散的时候
当这些东西就分散的时候呢
我们看不见
那么从人的这种视觉的角度来讲
它变成了一个它进入了一个
我们的普通人看不见的
一个这样子的状态
这个时候佛教这个时候叫什么呢
这个叫作阴阴的状态中阴的状态
然后这些物质跟意识结合
又变成了一个生命体
再变成了一个生命体的时候呢
那么这个时候
它又进入了一个阳的状态
阴阳两个状态生命的阴阳两个状态
生命的阳的状态
就是我们现在的这个状态
生命的阴的状态
那么就是人体跟这个这两个物质
两个物质分散解散的时候
它就进入了这种它的阴的状态
那么就是这个物质
都是在一个阴和阳的状态
我们的意识也在一个阴和阳的状态
都是在一个这样子的阴阳当中在循环
那么我的意思是说
我们的这个意识
它也就是像电子 像原子像分子
这样的物质一样它也是同样
独立存在的一个这样子的东西
那这个叫作意识
跟其他的东西不一样的呢
它就懂得思考
它懂得思考它能够感受它有情感
除了这个不一样以外呢
基本上都是一样
我简单地说我们的心的本质
大概就是这样子
然后 第二 我们再了解一下心的力量
那么我们为什么要讲心的力量呢
因为 我们刚刚也提到了因为我们的
人 作为一个人 他的一部分就是精神
或者是意识或者是心
另外一部分就是这物质
那么在这个物质上面
比如说我们没有了水没有了空气
这样子以后身体就受到了影响
带来很多的痛苦
那么同样的比如说
我们的另外的一部分就是因为是精神
那么精神上它比如说
精神它有它自己的这种自然的规律
或者是精神它也有它自己的这种需求
然后就是说
它得不到它的这个需求的时候
或者是我们的人的一些行为违背了
我们的意识的这种自然的规律的时候
然后它就是跟我们的肉体一样
意识也会出问题的会出问题
那么出问题的时候呢
它的力量就是完全可以把
就毁灭一个人的
比如说生命 身体 或者是幸福
它有这样子的力量
那么这个是我们在现实生活当中
大家都感觉得到的看得见的
那么另外一个比如说
从佛教的角度来讲
佛教就认为整个这个世界
都是我们的意识创造出来的
外面的这个世界
是我们的意识的一种
我们内心的一种投影会这样子讲
但是我们这个话题
我们今天就不需要讲
在这个地方我们就不需要讲
我们从另外一个角度讲
另外一个角度是什么呢
过去比如说二十年前
或者是更早的时候呢
包括科学家很多人对意识就是
没有太多的足够的研究 还有重视
所以忽略了
意识的很多方面的它的力量
所以意识它真正起到的作用
很多人都不是很清楚
然后对意识的本质也就认为
意识只不过就是一种
大脑的一种产物
就是一个附属的东西就是仅此而已
所以就是对意识它的本质
或者它的力量 各方面不够重视
所以呢比如说心理学
西方的所有的这些科学当中
心理学它是最最最没有
最没有革命性的突破和进展的
一个这样子的学科
其他的比如说生物学物理学等等
每一个学科的领域当中
都有革命性的进展突破
但是唯一心理学
它虽然一些方法上面呢
虽然有很多很多的研究
也有很多的新的发现 但是本质就是
一百多年前的这种观点
到现在也是这样子
本质都是没有什么
没有什么突破性的进展这样子
那么所以就是说
到现在很多人也就觉得
它的本质就是也是大脑的产物
那我们今天
它是不是大脑的产物这个方面
我们先不说
就是说它的显示的这种力量
它的真正的这种力量
那么意识的力量是什么呢
这个我们是超乎意料的
它的这种意识
首先我们佛教里面有一个故事
那么这个故事是怎么讲的呢
说曾经很早很早以前 有一个上师
有一个师父那么他就是有一个弟子
那么就是他就观察这个弟子
他的这种修行
对修行的这种力度用功
他就想测试一下 想观察一下
然后这个师父就是给这个弟子说
那么你去修行打坐
那么打坐的时候你可以冥想
冥想什么呢冥想你自己的头顶长了
长出来了一个牛角
你就去冥想就去想这个事情
那这样子以后呢
这个人就到了山洞里面
非常的认真地去修非常认真地去修
那么修了一段时间以后
那么他的头顶真正地就是出现了
长出了一个牛角长出了牛角
那么长出来了牛角以后那这个弟子
就回到他的师父那里去汇报
他就汇报了这种情况以后
师父就是说修得好
你现在又回到这个山洞里面去
你又去第二步的冥想
那么第二步的冥想是什么呢
你现在就把你头顶的这个牛角
逐步逐步逐步地缩小最后消失
消失不存在你就去想这个
就是给他布置了一个这样子的功课
那么这个人又回到这个山洞里面
又非常认真地去修
就修什么就刚才这个很简单的
就把这个牛角逐步逐步地缩小
最后就是消失
那么这样子以后又一段时间以后
这个牛角又不存在了
真的就不存在了
那么这种故事就是
很多人认为这就是一种
这肯定是一种传说
在实际的现实当中不可能有这样子的
很多人是这样子
但是这个现实当中
我们的意识是完全是可以做得到
尤其是这个是西方人近几年
也就是二十多 三十年之前 之内
就做了很多很多的研究
有几个方面就是证明了这一点
首先第一个量子力学里面
在微观世界当中意识
人的意识观察者的意识
就改变了一个电子的轨道
那么这是一个
这个就是就七八十年前发现的
然后另外一个是什么呢
就是二十多年前
所有的西方的神经科学家
大家都认为 比如说一个正常的人
就是从胎儿到婴儿
最后就是差不多二十多岁
这样子的时候呢
他的大脑就逐步地成熟成长
然后到了一定的年龄的时候就固定了
这大脑就固定了它的形状就固定了
那固定了以后呢就到死为止
不会再有什么其他的变化
不会有变化
这个是二十年前一直都是
全世界的科学家都是这么认为的
但是后来就是发现
我们的意识完全可以改变大脑的结构
那么意识通过一个什么样的方法
去改变呢就是冥想就是通过寞想
通过冥想意识就可以改变大脑
其中一个非常有意义的
一个非常典型的例子是什么呢
比如说我们的
比如说一个人的手指头
动这个人的手指头的时候
那么我们的大脑的某一个区域是
控制人的手指头的活动
那么人比如说像打字弹钢琴等等
这个人手指头用多了以后然后就是
控制手指头的大脑的某一个区域
会发生变化比如说我们
出租司机的大脑的某一个地方
跟普通人也有不一样
因为出租司机他要记很多很多的路
所以某一个地方也是不一样
这个是比较正常的
但是有一个非常非常意外的是什么呢
西方做了一个研究
比如说一群人分两组 那么另外一组
其中一组去弹钢琴
另外的一组
他的手指头从来都没有去动过
根本没有去动
但是他心里就是去冥想
用佛教的话讲就是去观想
观想什么呢
观想他的手指头也在弹钢琴
但是他的手指头从来都没有动过
从来没有动过
那么这样子以后
就一段时间下来了以后呢
那么再去观察的时候
弹钢琴的人他们的脑部发生了变化了
那么没有弹钢琴
只是心里想弹钢琴的人
他们的脑部也有一模一样的变化
没有任何的区别了
那么这两个大脑的变化是怎么来的呢
一个是他是真实地动了手指头
就是所以有变化
那么另外一个呢
他没有动手指头 从来没有
但只是心里想心里想就改变了
那么从此以后
西方的脑神经科学家的观点
就是发生了非常非常大的变化
从此以后 这个就叫作大脑的可塑性
大脑是可以重新塑造的
那么这种情况佛教的密宗里面
就是很早很早以前就讲过了
就是佛教就是说
人的意识完全可以改变
我刚才讲过的大脑里面有五百个脉
那么这个脉如果是用不好
用不好的话比如说人生病等等等等
如果用得好那么人的身体
就是可以发生很多不寻常的变化
那么通过这个变化
他可以去打坐修行
开发一些内在的我们意识的潜能
这样子那么这个密宗里面
很早以前就讲过了
后来就是科学家就被证实了
这是一个我们今天讲的心的力量
这是一个那另外一个是什么呢
另外一个就是说
又做了一个非常有意义的研究
这个是在哈佛里面就做了一个研究
研究是什么呢比如说
他们就是制造了一种药
那么这个药就是就给了
比如说秃头的
没有 就是没有头发的人 送给他们
说我们就是开发了一个新的产品
那这个是生发剂
那么这个对长头发非常非常地有效果
那么这样子以后
但是其实这个药里面
没有任何的对长头发有帮助的东西
没有一点都没有
完全是心理的这种作用
那么这样子以后就是给了这些人
那么他们用了这个药以后呢
几周以后真正地头发长出来了
就是做了一个这样子的研究
那么这个纯属于意识的这种力量
纯属于意识物质方面呢
这里面没有任何的能够长头发的东西
没有的 这个药完全就像个糖果一样
它是没有对人体是
不会有任何的这方面的作用的
这是一个然后呢
另外一个也是更有意义的就是
这个研究是在日本做的一个
这样子的研究就是说比如说
就是两组又把一群人分两组
然后把这些人的眼睛给蒙上
然后说 有一个根本没有毒的
没有任何毒的一个普通的植物
去触碰他们的皮肤
然后告诉他们说这个植物是有毒的
有毒的 而且这个毒性很强的
那么这样子以后呢
这个当中绝大多数的人的皮肤就是
就立即就发生了变化
那么这种事情非常的多
那这个就是我们的心的力量
那么另外一个
这些都是之前做过的研究
那么另外一个呢这个对我们
今天我们为什么要讲一个心的力量
跟我们的生活有什么样的关系呢
跟我们的生活也是有非常大的关系
因为我们比如说我们的情绪
就是经常都是用一些负面的情绪
这样子的话
那么我们的身体是一定会
不会健康的
那么最近 比如说西方的医学医生
那么他有研究研究了以后就是说
76%的人体的疾病
都是跟我们的情绪有关
所以精神的正面和负面
对我们的生活是有非常非常大的
正面的负面的都有很大的作用
所以我们先大家简单了解一下
我们意识的力量
我的意思就是说
请大家不要忽略意识的作用和力量
它的力量
绝对不是我们所想象的那样子的
过去就是佛教一直都在讲
但是实际上真正的实践
只有在佛教的一个小团体里面
就是佛教的修行人当中才有
但是修行人他们也没有什么数据
来给大家说这个事情
只是他们的知觉
只是他们自己的感觉
但后来就不一样了
西方科学的介入以后参与以后
然后这些东西很多都变成了数据化
然后有了很多很多的数据
那么我们不能忽略它的这个作用
那么这个也就是我觉得应该是
我们今天大家为什么
要学心理学的主要的一个目标
我觉得应该是这个
因为我们的意识对我们的影响
对我们的生活和健康方面的影响
实在是太大太大所以呢
我们不能不知道它的这些原理
意识它为什么对我们有这么大的作用
对我们的健康
对我们的幸福感安全感等等
它为什么有这么直接的作用呢
意识它只不过就是一个大脑的产物吗
为什么我们要这么重视它呢
它为什么它既然是一个大脑的产物
它为什么
对我们的生活健康等等方面
为什么有这么大的影响呢
这个我们可能这个我们是
可能是要重新要思考的问题
比如说佛教讲的很多很多的
前世 今生 修行 等等等等
很多都是跟意识它的本质和它的作用
是有关系的有关系
但是我们学心理学的人
也不是所有都是学佛的人
所以你学佛不学佛信佛不信佛
那么这些都是没关系的
都是个人的选择
但是所有人都必须要
希望 所有 就是说所有人都希望
我们的身体健康
这个是所有人包括动物都是这样子
所有人都会希望
我们每一天开心每一天幸福
那么这个全世界所有人都是这样子
但是如果不懂得心理学
然后不懂得怎么样去处理
这些情绪的问题这样子的话
虽然我们希望每一天开心
但是不可能开心
希望我们每一天都那么幸福
但是不可能幸福
我们以前大家都认为
幸福都是来自于这外在的物质
只要有钱 那我一定会幸福的
但是这个呢后来也就被颠覆了
其实根本就不是这样 这个颠覆呢
也是西方的这些心理学家呀等等
他们去研究把它变成了数据化
然后用数据来说话
其实佛教是很早很早就在说
但是也是我们跟刚才讲的一样
因为它没有这样子的数据呀
没有数据的话
那只有修行的人他自己才知道的
禅宗就是有一句非常著名的话
就是说如人饮水冷暖自知
那饮水的人才知道它的冷和暖
其他人不知道 因为没有数据呀
这一杯水是热的还是冷的
你没有数据
那只有你自己去喝你才能够知道
但现在就不一样了
现在这很多东西都有数据
那这样子以后
我们就不能不承认这些了
所以我们必须每个人都
一定要有足够的时间
去了解这个心理心理学
那这个我觉得对每一个人的
不管你学佛不学佛信佛不信佛
那这个对每一个人的生活健康
这些方面都是非常有意义的
所以我想第二步
我们应该简单地去了解一下
力量心的力量
我今天只是简单地介绍
大家就是应该就是就去
自己去找这方面的资料
有非常多的非常可靠的
科学研究的成果
我觉得大家应该去了解一下
我们不能忽略我们的心的力量
这是非常的重要这是第二
然后第三那我们现接下来看看
心它是什么样子
它有什么样的分类
它可以分成什么样的
首先我们首先第一个
我们看任何东西
了解任何一个东西的时候
首先我们去了解它的本质
然后再了解 它对我的生活
对我的健康有什么样的作用
跟我有什么关系这是第二
第三然后我们再看
它有什么样的分类
那第三就是它的分类那这个分类呢
我今天讲的是 我是给大家
今天是来介绍佛教的心理学的
那么我们也并不是
学了佛教的心理学就变成了佛教徒了
学了佛教的心理学就等于就是学佛了
其实也不是 其实都不是比如说
西方就是非常非常流行的这些禅修
都是佛教的禅修但是呢
禅修西方的各行各业的人
他们都非常地重视
他们都在学都在修
但是他们不一定都是佛教徒
因为大家都需要健康
需要健康的心理呀
那么健康的心理就是
佛教里面有非常好的方法
那么他只是用这个方法而已
信佛跟不信佛那就是是另外一回事
那我们也大家也都是这样子
那佛教的心理学
我们就是要去了解一下
它有什么样的分类呢
一个就叫作心王然后有心所
有大的两个两大类
那心王王这个意思就是说
起到主要作用的
就是主要的这个就是叫作心王
然后次要的或者是附属的
那这就叫作心所
心王和心所这是佛教的术语
心理学里面不会用这样子的词
就是佛教大乘佛教小乘佛教
显宗密宗等等南传佛教和北传佛教
所有的佛教都是用这两个字
心王和心所这样子
那心王和心所
首先我们看心王心王是什么心王
这个当中有几个不同的
佛教里面也有几个不同的派
南传佛教跟北传佛教
也可以说叫小乘佛教跟大乘佛教
那小乘佛教跟大乘佛教
它们对这个心王的认知有所不同
那么第一个叫作六识
六识就是说这个心王可以分
可以分六个不同的
六个不同的部分
那么这六个不同的部分就叫作六识
那六识 第一个眼识眼识是什么
通过我们的这个眼睛
通过我们的眼睛去感知外面的世界
那这个时候，比如说
从物质的角度来讲
首先我们看到某一个东西的时候
这个外在客观的事物 第一个
第二个光从某个
从光源就打到这个物质上面
然后这个光的折射
就是射到我们的眼睛眼睛的视网膜
晶状体视网膜等等这些物质的成分
那么这些是物质方面
但是这些每一个物质
它自己是没有情感的
比如说我们看到一朵花
那么这个花它没有感受“它没有情感
光也没有感受也没有情感
那我们的视网膜
眼睛的视网膜晶状体
那这些东西也是没有什么感受的
它们也是物质只是一个物质而已
那么我们看到外面的东西的时候
就是看到外面的这个世界
那么这个感觉
眼识就是我们的视觉
视觉听觉嗅觉等等
凡是后面都带了一个觉这个字
觉是什么呢
就是我们的知觉就是我们的感知
那么凡是带感知觉这样子的东西
它的属性都不是
我们的这种普通的物质
比如说砖 一个砖头 它有没有觉
知觉感受情感有吗没有
一个木头等等等等 都是没有的
凡是带觉这个字的都是跟
它的属性都是意识
它的属性它归属它的属性就是意识
它的本质就是属于精神类的然后呢
那么这个时候我们的眼睛看到了
看到了以后
我们的这个意识就立即知道了哦
我看到了一个红色的玫瑰花这样子
他意识就知道了
那么意识它是怎么知道的
这两个之间是有什么样的关系
这个是怎么传递的
那么这个呢从佛教的角度来讲的话
佛教就是认为实际上一个人的
一个人的整个的意识的系统
在内心当中它们都是一个系统化
它就是一个整体的一个整体的东西
一个人的整个的意识系统
就是一个整体的
只不过通过视觉去感知的时候
看到的这个就是我们现在看到的
眼睛能够看到的这部分
然后通过我们的耳朵去感知
那么它感知到的是什么呢
就是声音的这一部分
然后我们通过我们的鼻子
去感知这个世界的时候
那它感觉到的那么另外一个
就是这样子
实际上这个内在的精神都是一个
一个整体的
但是这个整体的东西
它可以分几个不一样
因为它的功能不一样
从功能上可以分六个
功能上分六个 第一个
通过我们的视网膜晶状体
去感知这个世界的这个部分
就叫作眼识眼睛
是我们现在看到的这个世界
感受到的这个世界
是就叫作眼识
然后听觉等等都是这样子
比如说我们在这个当中
有一个非常有意义的东西
比如说我们看
我们用我们的眼睛看这个世界
看这个世界的时候
我们认为我们看到的是客观世界
客观存在的东西
客观的事物就是这样子
我们的眼睛看到了客观事实
我们是这么认为其实根本就不是
佛教 连小乘佛教几千年之前就讲
大乘佛教 密宗 所有都在讲
那最近科学家他也发现这个问题了
实际上我们看到的这个世界
根本就不是真实的世界
是我们自己的这个大脑里面
就是创造出来了一个世界
创造出来一个世界 然后我们误以为
这个大脑里面的世界就是外面的世界
那么这样子我们就是
自己创造了一个这样子的世界
那这个当中一个非常简单的
我经常也就讲这个例子比如说颜色
比如说我们的衣服的这个颜色
那么实际上任何一个物质
它是没有颜色的 这个已经
科学家已经证明了没有颜色
红色 黄色 绿色等等等等 不存在的
那么不存在
那我的眼睛在正常的情况下
没有任何的问题的时候
我看到的这个真实世界
不就是绿色红色这样子吗
那么这是什么呢
那这个就是我们自己的眼识
我们的眼识就是产生了错觉
那这个错觉
实际上我们看到的红色
客观事实客观的世界里面没有红色
那么这个从哪里产生的呢
那是我们自己的视觉当中
产生了一种不切合实际的感觉
因为它不切合实际所以叫作错觉
然后耳识等等都是这样子
那这个中间有一部分
我们刚刚讲的客观事物以外的
还有在这个中间我们
比如说客观上没有红色
但我看到了红色
那么这个红色是什么呢
这就叫作眼识
因为客观不存在
但是因为精神 我们的意识
意识精神它可以产生错觉
比如说外面的任何一个东西
一个砖头 一朵花 一棵树
它会不会产生错觉呢
永远都不会的不会的
因为它没有精神这个东西
所以它不会
那么人就有这个精神
心精神这东西在
所以他去感知外面的东西的时候
他真正地看到了看到实际存在的
那么这就叫作正常的真实的
然后他看到的他感觉到的东西
跟实际存在的有相差的时候
然后就叫作错觉
那这个觉这个字那是什么呢
就叫作眼识
那眼识 耳识鼻识舌识
我们舌头去吃东西的时候尝的味道
然后身体触碰外面东西的时候
所感觉到的这种感受叫作身识
这些都是这样子
然后最后一个呢就是意识
最后一个就是我们的意识
那意识呢它的这种各种各样的情绪
这些都是非常非常丰富的
这个叫作六识
这是我们佛教的一个公认的
公认的一个分类的方法这是第一个
然后第二个八识
在这个前面的六个的基础上
然后多了两个那多了两个是什么呢
多了两个第一个就叫作末那识
然后末那末那这两个字
末那是什么意愚呢就是
末那是一个梵文的 梵文的音译
我后面写的几个字
是用藏文的字体写出来的梵文
那么这个梵文就叫作嘎勒扎
嘎勒扎玛那
那么汉文的当中
就嘎勒扎玛那的后面的两个字
玛那 这两个字就是末那
就是就这一个这个意思
它的全名还不仅是末那两个字
它的全名就是这个嘎勒扎玛那
嘎勒扎是什么意思呢
嘎勒扎就是后面的污染污染的意思
嘎勒扎就是污染的意思
玛那就是意意识有愚考的
有思考能够思考的这个意思
玛那就是这个
那么我们很早以前就是
就是像唐朝的时候的翻译的
很多佛经里面那就去
就前面的这个字就是省略了
那么就是只有后面的两个字就玛那
这样也是可以的
那末那就是玛那这个意思
嘎勒扎玛那那就是污染意
那污染意为什么叫污染意呢
它被什么东西污染了呢
它末那识是什么呢是它的
它是虽然它是意识的一部分
但是它有一个跟其他意识不一样
是什么呢
它是对我们自己的这种执著
我们一直都认为
我们从生下来到死亡之间
我们一直都承认
或者是我们一直都认为
一个自我的存在
那么这个自我的存在
和自我的这个肯定和认可
不是来自于老师 也不是来自于父母
也不是来自于其他的 就是先天的
那么这个包括动物它也会有的
包括动物它也会有”人也有
那么这种自我的这种执著
在佛教里面就叫作我执
就是认为有一个自我的存在
那这个叫作末那
那么这个为什么叫作污染呢
因为就是有了一个自我的存在跟执著
然后所有的烦恼由此诞生
所有烦恼都由此诞生
所以它是一个就是严重的污染源
所以就叫作污染意
那么这个在南传佛教
南传佛教当中虽然也讲这个我执
但是它没有把它分没有把它分开
它就是包含在这个意识当中
包含在意识当中它没有把它分开
那么大乘佛教像中国佛教
韩国的日本的这些佛教
都叫作北传佛教或者大乘佛教
那么这些佛教里面都有讲八识
就像《华严经》等等
我们大家都比较熟悉的这些佛经里面
都讲八识
那它为什么要分开呢
它的意思就是说因为我们
让我们去认识到
对自我的执著的严重性
所以它把它分开
然后单独把它就是就作为一个
八识当中的一个
就是八识当中的一员那就是
它的目的是让我们认识到它的严重性
因为这个执著我执
我们对自我的执著
有了这个自我执著以后
我们接下来要讲的这些
全部的烦恼都会出来的
所以叫作末那识
这个叫作就嘎勒扎玛那
梵文里面就叫作嘎勒扎玛那
就叫作末那识这是第七
然后第八第八就是阿赖耶
然后这后面的几个字呢
也是用藏文的字体写的梵文
那这个就在梵文墨面就叫作阿赖耶
那么这个阿赖耶阿赖耶识
有些时候这个就翻译成藏识
藏识意愚就是说
阿赖耶它就像一个电脑的硬盘一样
我们在过去所做的所有所有的这些
善恶的这些罪业
或者是人的这种先天性的
各种各样的性格
人的性格人的脾气 等等等等
全部的这种细微的东西都已经储存在
储存在这个意识当中
所以这叫作藏识就是含藏
这里面藏就是
藏识 唐代的时候就是翻译阿赖耶呢
翻译成有两种翻译方法
一个就是音译 音译就是阿赖耶
然后意译 他把它意思翻译出来以后
那就是藏识
藏识就是把各种各样善恶的这些种子
全部就是储存在这个里面
这就是一个很大的硬盘一样
而且它就是一个移动硬盘它是
我们人所谓的死亡
所谓的死亡是什么呢
实际上就跟其他的这些
上面的这些意识没有什么关系
主要是这个阿赖耶这阿赖耶
跟我现在的身体结合在一起的时候
我人是一个活着的人
有些时候比如说我深度睡眠的时候
晕倒的时候等等等等
前面的这些眼耳鼻舌身意全部停止了
但是我仍然有呼吸有心跳有体温
那为什么呢 就是因为这个阿赖耶
它还在它还没有离开
所以人就是一个活着的人
那么有一天 这个阿赖耶它就离开了
它离开了以后
它就开始就是移植到其他的身体上
它跟其他的物质结合在一起的时候
然后过去的这个物质
也就是我们的人的身体呀
那么它就活不了了
五分钟之内 大脑细胞全部死亡 等等
那么是为什么呢
就是因为阿赖耶它离开了
它离开了以后然后人的身体
就一下子就变成了尸体
就是这样子
所以它就像个移动硬盘一样
它把所有这一生
人所做的一切善恶等等等等
它全部带到下一世
然后它就是一个这样子的移动
大的移动硬盘一样
那当然这个是佛教就是佛教的观点
如果我们还不相信
佛教讲的因果呀轮回呀
那就没关系的
只是学一学这个阿赖耶识那它
我们如果是不承认有一个
这样子的一个
移动硬盘一样的东西的话
那我们怎么去理解呢很简单
当我们禅修非常平静的时候
是什么状态呢什么状态
这个时候我们的意识是不存在的
意识我们的意识就已经停止了活动
它不工作了它没有任何的活动
但是人很多时候
仍然是非常非常清醒的
那么那个时候意识它不想
它不去思考 它不 没有它的活动
那么以什么东西那么清醒呢
什么东西让我们这么清醒呢
那就是这个阿赖耶就是它在起作用
人晕倒的时候还可以活过来
深度睡眠的时候还可以活过来
然后就是做手术麻醉
然后全身的麻醉以后也可以活过来
那就是因为这个阿赖耶它没有离开
所以任何时候人都可以活过来
就是这样子所以这个非常的重要
还有一个我们可以这么讲
比如说你人非常非常辛苦
特别的累特别累
然后一回家就是往沙发上一坐
然后开始没有任何的这种念头
立即就所有的都消失了就发呆
那这种发呆它跟睡眠是不一样的
它跟昏迷是不一样的
它没有思考
但是它有一个意识的存在
它还是 头脑还是非常的清醒的
那这个时候什么东西是清醒呢
是不是因为眼识 不是
闭着眼晴的时候也是很清醒的
是不是会因为耳识呢也不是
我们耳朵堵住不让它听声音
它仍然可以头脑很清醒的
同样的眼耳鼻舌身
这些全部不存在了
头脑仍然可以清醒
那么眼耳鼻舌身都不存在
后面的意识 它也没有去思考
那么这些都不在了
那么头脑为什么还那么清醒呢
那剩下来的是什么东西
那就是这个阿赖耶
所以这阿赖耶是非常重要
这个是大乘佛教里面讲 这是第二种
第二种说法就是八识跟六识
实际上这两个分类不一样
但是实际上是不矛盾的
因为阿赖耶跟后面的末那识
两个都是包含在意识当中
这是第二种分类的方法
然后第三种分类方法是九识
大家可以看到我们可以这么讲
凡所有的佛教墨面的心王的分类
全部包含在这三个当中
没有第四个了
第四个有第四个是什么呢
只有一个意识
一识六识八识九识这样子
那这个一个意识是我们刚才前面讲到
它这个全部所有的意识
就是一个整体的不分的“一个整体的
那么这个就是一识
但是这个我们佛教里面不是常见的
不是常见常见的就这几个
那么这个当中就多了一个什么呢
前面的基础上 多了一个最后一个
最后一个就是如来藏
我们阿赖耶识的时候
这个时候藏识这个时候我们读
在佛教里面就读cang 藏识
然后如来藏这个地方呢
我们读zang如来藏
不读cang如来藏
那么这个如来藏它是什么呢
它是佛性它是我们的心的本性
它才是真正真正的本性
那么这个本性是
所有的西方心理学是没有接触到的
还没有接触到的
比如说西方心理学当中
就是等同于柏拉图
他们的这一代的人的这种非常厉害的
就是比如说荣格 大家都知道的 荣格
那么他呢他也说过了
他的这些很多很多令人兴奋的
这些心理学上的这些突破
和心理学上的这些成就
都是来自于什么呢
来自于《西藏度亡经》
《西藏度亡经》
上世纪二十年代的时候
从藏文就是翻译了英文
然后英文出版的时候呢
荣格给这个写了个序
这个《西藏度亡经》写了一个序
那么这个序里面他自己讲
他的就是对心理学上的
非常非常重要的
令人兴奋的这些突破这些成就
都归功于《西藏度亡经》
即便是这样但是呢
还没有接触到如来藏
那么他讲的都是前面的这几个
然后心理学当中讲的比如说潜意识
潜意识无意识等等等等
那这些东西呢
它的深度有没有达到阿赖耶这个程度
这个目前也不好说我们还得要研究
也许它这个我们的意识
意识是可以分很多很多层的
深层次的意识浅层的意识
意识比如说它就像一个大海一样
海面海底 然后也可以分很多很多
所以意识我们用两个字来形容的时候
它就整体的一个东西
但实际上它有很多不同的层次
那么我们怎么样知道
它有这么不同的层次呢
那么这个就是一个修禅修的人
他们是非常非常清楚的
然后它就是比如说
它又分了很多的档次 然后每一个档
跟上面有不同的感觉有不同的功能
那么这些都是
这些修行人他是可以体会到的
体会到所以它
意识也有很多的层次
所以我们心理学讲的无意识
或者是潜意识
这些我想也许还在意识的范畴当中
也许还就是就涉及到阿赖耶但是呢
绝对还没有涉及到如来藏这一块
那这个就是一个
佛教的一个特有的说法
那这是非常非常重要的这个如来藏
那这个呢比如说禅宗讲的明心见性
然后就是讲像藏传佛教的密法
讲的这种开悟证悟
和禅宗讲的开悟
那么悟什么东西呢
就是悟这个如来藏
如来藏它就是我们的
比如说我们可以这么讲
其实这个很好理解的
物质现在我们看到的这个物质
我们看到的呢
物质的最最最最最表面的现象
我们的眼睛晴从来都没有看到过
真实的客观的事实
真实的物质我们从来没有看到
看不到为什么呢
因为我们今天看到的
都是我们自己的错觉这个怎么讲呢
因为我们看到的都是
原子核然后周边的这些电子
电子在它的轨道上高速运动的时候
然后我们的视觉当中
就是产生了一个这样子的模糊的东西
我们看不到原子也看不到电子
也看不到更小的基本的粒子
更何况它们的这种运动
我们都是看不到
那我们的眼睛看上去的时候呢
一张桌子然后它为什么是这样子呢
在我们的眼睛呢我们的眼里呢
它不是原子呀
我们没有看到什么原子呀
没有看到什么电子啊
我们更没有看到什么电子的运动啊
没有看到 但是因为我们的眼晴的
它已经超出了我们眼睛的范围
所以我们这些电子的这个高速运动
在我们的视觉当中就产生了一种错觉
一个模糊的东西
那么这个模糊的东西呢
今天我们看到的这个世界就是这样子
所以我们的眼睛是
从来没有看到过真实的世界
然后它的真正的本质还不是粒子
它的真正的它的本质也是一种能量
那么我们的意识也是一样
其实这些东西都是
我们深入去思考的时候
一点都不难理解很容易理解
因为物质它只是有这么一个不同
各种各样的层次
最深处的 或者是最真正存在的东西
我们没有看到过
同样的我们的意识也是
我们的各种各样的情绪
我们感觉到的
日常生活当中的各种各样的情绪
实际上不是我们的心的本性本质
都不是 那么我们的心的本质呢
有意识 意识的下面还有阿赖耶
在阿赖耶再深的地方
然后就是佛性如来藏 就是这个
那么看到了以后 看到这个东西以后
那么这个就叫作叫什么呢
这就叫作证悟
那这个证悟起到什么作用吗
我们今天大家都是学后现代心理学
那么后现代心理学当中
有一个精神分析治疗法
比如说有些人莫名其妙的恐高症等等
这个时候他去找它的源头
分析分析分析 找到了它的源头
找到了它的源头以后
对这个患者的恐高症
就得到了不同程度上的治疗
不同程度上治疗
那么我想佛教的这种方法
它也是一种超级的
超级的心理分析治疗法
那么它针对的是什么呢
当然不是心理不健康的人
当然从佛教的角度来讲
我们都是不健康的人
从佛教的角度来讲
它说你们统统都是心理不健康的人
为什么呢 因为你们的眼睛
眼耳鼻舌身包括意识
看到的都是错觉都是不正常的
所以都是因为我们以前
我们的所有的价值观 我们的三观
都建立在一个这样子的错觉上面
所以从它的角度来讲
我们都是不正常
那么不正常的话呢
那它也给我们做一个心理治疗
那么治疗的方法是什么呢
也是通过这种精神分析的方法
然后最后让我们看到这个如来藏
看到如来藏 看到了如来藏以后
那么它就是彻底地这些所有的烦恼
从此以后真的是瓦解了
瓦解了烦恼就不存在了
早期的时候比如说西方的心理学
这个精神分析的治疗当中
有一个就是催眠
催眠的这个方法还是很有用的
比如说这种莫名其妙的这种恐高症
自己也不知道这个恐高症从哪里来
然后通过催眠
那找到了它的源头的时候
然后这个患者从此以后就得到了
就解决了得到治疗了
同样佛教也就是通过
就类似于这样子的方法让我们去看
佛教不是用催眠
佛教是用禅定然后禅定跟催眠
当然也有本质的不一样
但是也有一个相同的地方
催眠它也是把我们的意识的这种幅度
波动的幅度降到一定的程度上
在半睡半醒的一个这样子的状态当中
然后让他回到
他什么时候产生了这个恐高症
这个恐高症来自于什么
是这一世还是上一世
找到了以后呢
然后他就解决了这个问题了
那佛法也就是通过这种方法
不是用催眠通过禅定
你深入地去了解你自己的心的本性
你的这些各种各样的烦恼
是怎么产生的它的源头是什么
这些烦恼各种各样的烦恼
各种各样的情绪
是一个实实在在存在的东西
还是是因为你自己的某种错觉
导致的一种这样子的产物
那么所有的答案
就在这个如来藏 佛性“这个上面
所以就是佛教
包括禅宗密宗等等所有的佛教
它为什么这么重视证悟或者开悟呢
因为看到了佛性的时候
然后才是真正地看到了我们自己
所以用禅宗的话来讲
这个叫作本来面目
这就是你自己的真实的你真实的你
你现在的这个肉体不是你的真实
这个就是过一段时间以后
就不存在了
你有可能就换了另外一个身体了
所以这个身体就是变化无常
就在换来换去
就是这一生的话
也是从婴儿到衰老也有无数的变化
这其实这个不是你的本来面自
然后我们的情绪也是变化无常
也不是你的本来面目
那么你的真正的本来面目在哪里呢
就是隐藏在这些
变化无穷的这些世界的最最最深处
才是你的本性
那么这个如果真正有一天看到了
那就是我们所有的
我们世俗人认为是
正常的健康的这些情绪等等
那从佛教角度来讲是不健康的
这些全部的这些情绪～这些烦恼
用佛教的话来讲 这些叫作烦恼
根本不叫情绪叫烦恼
因为这些东西产生了以后
让人特别特别的烦恼所以叫
直接就叫烦恼那么这些烦恼
就是从根本上就得到了解决了
所以这是一个非常好的一个方法
如来藏那这是
我们最后要证悟的就是这个这是
好我们接下来
大家可以看一下这个图这张图
那么这张图是心王八识八识的图
我们用一个表那个
用图来表达的话
大概它们的状态就是这样子
那这个墨面有八个不同的图
上面的六个图是有波纹的
有波纹形的
下面的三个是没有波纹的很直的
那有波纹它的意愚是什么呢
它是变化无常
起伏起起伏伏这样子的
然后比如说我们的眼睛眼识
我们睁开眼睛可以看得到
这个时候它就产生了
然后我们闭着眼睛的时候呢
那就消失了不存在了
所以也是变化无常 然后同样的
我们眼耳鼻舌身都是这样的
然后我们深度睡眠的时候
那么除了下面最下面的两个以外
上面的全部都会消失的都会消失
意识六个包括意识也会消失
所以都是用波纹的来形容
意思就是说变化无常
那下面的几个三个
三条线它是直的没有波纹的
意愚就是说
它们是没有这么明显的变化
但也不等于没有变化但是呢
它们的变化没有那么明显
因为这个末那识
我们刚才讲过就是我们的这个执著
那么这个执著始终都是存在的
我们作为一个普通人
我们什么时候不执著不执著自已呀
根本就不可能的 时时刻刻
即便是没有很明显的这种执著
但是潜在的执著
它是一秒钟都不会离开的
所以它也在然后阿赖耶
这个阿赖耶它永远也都是存在
所以它们都是存在的
佛性那就更加的稳定 从现在到成佛
成佛之前跟成佛之后
都没有什么变化的
所以我们用图来大家了解一下的话
那大概就是这样子
好这以上我们就是给大家介绍了
佛教的心王的它的分别
还有它的力量它的本质
那我们就是因为时间的关系
就是讲到这里然后接下来呢
我们可以大家可以互动交流
那么这个课程之前
我们很多同学也提问了很多的问题
我们就选一些有代表性的
来请堪布来给我们做一个回答
其中有两个同学
都提到一个死亡的问题
我想在佛教里边对这个问题
也有很多的描述
那这个问题我就大概读一下
感觉死亡何去
是一个现实的心理问题和社会问题
死亡何去 毕竟面对至亲之人的离世
即便对一位修行人来说
也是一次深刻的心理创伤体验
和巨大的压力测试
是每个人都要面对的现实问题
对此我们应该提前做好哪些准备
怎样才能更好地帮助到他们
首先第一个就是
看我们是一个学佛的人
还是不信佛的人
这个首先是要看什么人
那么各有不同的准备可以做
那比如说如果是一个佛教徒的话
那他的很多很多东西都是针对死亡的
所以就是方法非常非常的多
那其中的最好的方法
也就是说最直接
应该也不讲好与不好但是最直接的
或者最直接明了的这种方法呢
我认为是在那个《西藏度亡经》里面
就是讲六中阴
六中阴当中 其中有一个叫作中阴法
那么这个中阴法的是
中阴是什么意思
我首先给大家介绍一下中阴
比如说我们任何一个东西都有中阴
比如说一个这样子的茶杯
它现在有很多的原子分子
就构成了一个茶杯
在我们的现实生活当中
它就是一个器具
那么这个时候我们看得见摸得着
所以这个就是茶杯的阳的状态
阴和阳的阳的状态
这是物质的阳的状态
然后我们把这个茶杯磨碎
都变成了粉然后这个粉磨碎了
粉末就是自由地在空间分散的时候
然后这个时候茶杯不存在
难道这个物质也不存在吗
没有物质是存在的
只不过这个形式不存在因为物质
就是物质不灭的定律
大家都知道的物质不会凭空消失
但是它现在不是这种形式
它就是另外一个形式
就在这个空间存在的
它虽然存在但是我们看不见
我们也用不上这个时候
就要等到它下一个它的组合
下一个它的组合
有可能几个月以后或者几年以后
它以一张桌子的身份
出现在我们的前面 它也有可能以
有可能就是一种植物的身份形式
出现在我们的生活当中
那么这个时候它又变成了阳
那两个阳的中间这么一个过渡期
是我们看不到的用不上的
那这个时候是它的阴的状态
中国传统文化当中
就很多很多很多东西
都是用这个阴和阳来解释
非常非常有道理的
这个是非常有道理
在任何问题下 那用这个去解释
用这个方法去看这个世界都讲得通的
是非常这是一个非常好的
一个概括性的一个这样子的理论
总结性的理论
那么人也是一样
比如说我们现在就是一个这样子的人
这是人的阳的状态
然后人死了以后人的这种形式
这种存在的形式就发生了巨大的变化
甚至是已经消失在我们的视觉当中
但人是不是不存在了呢不是
他的这些身体的构造
身体的这些所有的物质都是存在的
因为它是物质物质不灭
那么另外一个就是精神
难道精神是不是就停止了消失了
凭空消失也不会它也存在
只不过就是没有像现在这种形式存在
它换了一个不同的存在的形式而已
那么那个时候就叫作中阴
那这个时候虽然是中阴·我们看不见
但是它是另外一个维度的世界
这个不同的维度
在我们的日常生活当中就是三维空间
这是我们现在的这种感官
能够感触到的 能够接触到的空间
就这么三维空间
就这么三个不同的坐标的空间
难道除了这三个以外以后
真的没有吗那绝对不是这样子
还有还有其他空间
所以我们这个时候人不是不存在
他就是进入了另外一个的状态
那么中间这个过渡期
为什么叫中阴的中呢
因为前面一个阳的状态
后面一个阳的状态
这个一个中间的过渡期
所以叫作中中间
然后阴 那就是因为他的阴的状态
所以叫作中阴这两个字来形容的话
它这个是非常好的～这两个
用这两个字来形容的话非常的
这个内容是表达得非常的清楚
这样子 中阴 那么在这个中阴的时候
我们应该用什么样的方法呢
那就是密宗的六中阴当中
中阴的修法 那么这个中阴的修法
是一个非常非常有效的
它是通过什么样的方法呢
通过现在的睡眠
我们人进入睡眠深度睡眠
用这个睡眠来模拟死亡
那睡眠为什么可以模拟死亡呢
睡眠跟死亡之间有什么样的关系昵呢
这个特别有意义的 这个中间呢
真的是一个非常非常密切的关系
什么密切的关系呢
死亡只不过就是一个
我们的意识我们的
刚才我们讲的这个全部的意识停止
最后就到达了阿赖耶识
然后从这个当中又一步一步
一步一步地开始产生我们的意识
就中间这么一个阶段而已
死亡我们真正了解了的话
那它就是一个这样子的阶段而已
它也不是什么很神秘的东西
不是什么很神秘的东西
只是我们人还没有死的时候
比如说生病还有就是很多这些
大家比较 比如说车祸或者意外等等
这个是比较残忍的大家都比较恐怖
但是人死了以后就是 不是这样子
他就进入了另外一个另外一个空间
那这个时候他用他这个时候
我们的意识从现在一个这样子的状态
然后进入
停止眼耳鼻舌身全部停止
就进入了阿赖耶的状态
然后从阿赖耶的状态当中再恢复
那么这个过程
跟我们的睡眠完全是一模一样
深度睡眠的时候
我们的眼耳鼻舌身一个一个会停止的
最后意识也会停止
最后只剩下阿赖耶
然后在阿赖耶当中又开始产生意识
然后意识产生了以后
眼耳鼻舌身又会产生
所以死亡跟深度的睡眠“它的不同点
就是因为它的深度有一点点不一样
除了它的深度不一样以外
它的这些所有的过程都是一模一样的
所以它是用睡眠来模拟死亡
那么通过一个这样子的修法
到时候比如说我们普通的人
我们根本就不知道
我们睡眠的时候就经历了什么
我们根本不知道
我们只记得还没有睡
还没有进入睡眠的状态我们记得
醒过来了我们知道
但是这个当中肯定是
我们的眼耳鼻舌身逐步逐步地会消失
然后从消失当中再诞生
这肯定是有一个过程
那么这个过程它是一个什么样子呢
我们大家都不知道
但是有一个修法它就知道
这个修法它像
它就像一个高速摄影机一样
高速摄影机摄像机一样
高速摄像机比如说
它一个子弹穿过一个苹果的时候
我们的肉眼根本不知道
到底发生了什么
我们根本没办法知道
但是这个高速摄影机拍下来了以后呢
我们这个子弹
怎么样从这个苹果的这边进那边出
我们看得很清楚然后它就是
有一个这样子的修行的方法
就把这个过程放大
然后再去看的时候 那么这个当中
我们的意识逐步逐步逐步地去
消失的时候
这个时候有很多很多的不一样的感受
但是我们平时我们没有经过训练的人
是不知道这个当中发生什么
其实是还有很多不一样的感受
然后从这个感受当中
再次地诞生恢复的时候
也有很多不同的感受
但是这个我们也不知道的
其实这些都是有的
那么他们通过这种方式去模拟死亡
所以这个时候
他通过这种训练做好了以后
他们对死亡没有任何的恐惧
没有任何恐惧
因为他非常清楚地知道
会发生什么样的事情然后呢
每当发生某一件不一样的事情的时候
他有针对的方法
所以他在他的尤其是
修行修得比较好的这些人的心目当中
这个真的是不骗大家
他们对死亡是什么样的态度呢
他不但是没有恐惧没有悲伤
反而他认为这个就是一个
非常好的一个修行
提升自己的修行的境界的一个机会
就是这样子
所以我们不了解死亡的时候
我们对死亡非常的害怕绝望 恐惧
大家都觉得死了以后什么都不存在了
就这一切都结束了然后呢
我们的这种观点给我们的生活
也带来了很多很多的负面的影响
那比如说
全世界每年有一百多万人去自杀
那么自杀的人
就是因为有一个这样子的观点
然后就认为可以一了百了
通过这种方式去解决痛苦等等
不仅仅是这一点
我们平时的心理健康我们今天
大家不是学心理健康心理学吗
对心理健康对死亡的这种态度
也决定了一个人的对生命的态度
乐观还是悲观
所以这些方面都有很大的关系
所以这个是最好的方法我想
接下来还有一个是什么呢
临终的时候我们比如说
我们显宗讲得最多的是不是模拟
这种模拟的方法
是我们显宗里面是没有的
包括禅宗都没有的
但是还有一个是什么呢 临终的时候
临终的时候你怎么样去面对死亡
然后也有一整套的方法
这个是显宗里面也有的
这些都是非常有用的
我们真的是需要
正面去看这些生老病死
应该是应该叫正视生老病死
不要把它神秘化
那实际上这些都是一个
我们平时讲死亡的时候用什么词呢
就是说生命
我们对死亡的定义是什么呢
死亡就是在每一个周期内
发生的一个生命的活动
它根本不是一个生命的结束 这样子
所以我简单地说我说多了一点
我简单地说再归纳一下
我们怎么去面对死亡呢
首先我的建议是什么
首先我们第一个要了解死亡
了解死亡第一步就是去了解死亡
然后第二步了解了以后
然后就是面对死亡现在不是
但是将来我们每一个人都要面对的
所以不要害怕面对死亡
那面对 用什么东西去面对
那肯定是需要有方法呀
那这个方法 我刚才讲的这两种方法
一个是大乘佛教的显宗的方法
另外一个就是密宗的方法
这两个方法
一个是比较偏重于临终的时候的
另外一个是比较着重·不是临终
死了以后 死亡以后的
这两个方法都是非常的管用
非常管用
好谢谢堪布
给我们介绍关于死亡的认识
那么后面还有两个同学的问题
我想组合在一起
这个跟我们的日常生活比较相关的
就是刚才堪布也介绍
其实我们的前六识它都是变化无常的
那么在我们日常生活中
还有很多情绪和心理状态会有起伏
有时候也不太容易也不是很容易
很快地能分辨自己的状态
所以想问堪布 有没有比较好的方法
或者快速的方法来觉知自己的状态
然后对自己的心态做些调整
另外 现在整个社会传播比较广的
是一种正念的练习
那么这种正念练习和平常我们说的
打坐观呼吸来静心
之间有什么异同
也想请堪布做一个介绍
好的首先第一个
我们的情绪对我们的身体的健康
还有就是生活质量
各方面都确实是有非常大的影响
所以我们刚才前面也就为什么给大家
简单地说一下心的力量
也就是意思就是说
大家不要再忽略我们意识的作用
那解决问题的方法是肯定是有的
但是因为有不同的
不同的情绪有不同的解决的方法
那这些解决的方法它是
也是不是一样的
不是一样 有很多不同的方法
那么这些非常具体的方法
其实佛教里面都有的
我们下面在下一堂课里面也会介绍
介绍一些
有不同的情绪有不同的方法
但是我们现在就是看怎么样解决
也得要看什么样的人去解决
这个很重要非常重要看什么人昵
首先第一个他是一个佛教徒
是一个有信仰的人去用这些方法
和没有信仰但是呢
他相信这个方法是有用的
但是他比如说
他是不是佛教徒不是
然后他相不相信
佛教的因果轮回等等等等
其他方面他也不相信但是他认为
佛教的处理情绪的方法是有效的
那么就这么两种人
那么看哪种人去解决这个问题
前面第一个就是有信仰的人
就是佛教徒
那这解决是非常容易的
因为他有佛教的信仰这样子的话
那么他可以用的东西多一点
东西就已经很多了
然后他的思维的模式
也有很多很多不同的
不同的方法不同的模式
如果是没有这些没有信仰的话
那他的思维的模式有比较有局限性
很多东西是用不上的
很多东西用不上
但是也可以用一些禅修的方法来解决
这个是可以的那么这样子的话
我觉得这两个刚才两个问题
这个提问一两个是有关系的
相互都是有关系的
那我想我建议我们比如说大致上讲
情绪处理问题的最好的方法是什么呢
就是我们可以用禅修
那么这种禅修的话
它是不管是什么样的情绪
都有效果都有帮助
那这个禅修是就是因为
西方现在为什么禅修这么的流行
这么流行
那就是因为他们就是做了很多的研究
确确实实地发现了
禅修对大脑的重塑有直接的帮助
然后对意识对情绪的这种控制
也有非常非常大的效果
他就已经做了很多的科学研究
然后他们这些研究
在2004年的一个科学
非常权威的科学杂志上就登出来了
那么登出来了以后
从此以后西方基本几乎是
这个问题上是没有什么争议的
大家都认为禅修是
完全是可以解决很多很多情绪问题
这个基本上已经是公认 这样子的
所以比如说现在就是像美国
他用禅修去调整自己心态
用治疗心理疾病的话那么这个费用
这个费用是可以像
比如说其他的西医的治疗一样的
可以报销这个已经
政府已经认可了这种治疗的方法
那么政府认可的依据是什么呢
就是2004年之前
就做了一系列的研究
现在也在不断地在做这个研究
因为这个研究的结果都是这样子
所以就是他们都是
这个上面基本上没有什么争议
那么就是这种方法是非常的管用
这个有信仰的没有信仰
大家都可以用的
但是有信仰的基础上禅修
那么他的可以用的东西呢
我刚才讲的就丰富一些
没有信仰的话那有些东西是要去掉
但是去掉了这些东西以后
剩下的这个东西剩下的这个方法
也完全可以足够
解决自己的这些情绪问题
这个是完全没问题的
所以禅修是一个非常非常好的方法
非常好的方法那么通过禅修去打坐
那我们首先要去学习
禅修怎么去修学习
然后禅修也有禅修的教练这个教练
比如说像Google公司这样子的话
对禅修的教练的要求是非常严格的
他一定要有
15000个小时以上的禅修的经验
15000个小时
这个就已经要花很长很长时间了
那么这样子的人才有资格
作为禅修的教练
也就是说你有资格去带其他人去禅修
那么这种禅修先是对教练的培训
然后教练再进一步地就是给其他的
这些愿意接受的人去培训
那么这样子以后“自己
然后就自己可以打坐
那这个方法是一个非常有效的
一定一定大家要重视
因为这个来自于
这个禅修现在西方那么流行的禅修
首先第一个来自于哪里呢
来自于佛教来自于东方的佛教
一个就是他们用的大部分的方法
都是来自于南传佛教
现在西方用的这个禅修
我们翻译了中文以后就叫作正念
正念禅那这个正念禅
这个我们下面也会介绍
正念禅来自于佛教
来自于小乘佛教这样子
这是第一个
另外一个他们用的这个慈悲禅
尤其是用在医疗系统当中
医生护士都在学
美国人他们自己编教材
医疗系统医生用的
护士用的护工用的
那么这些一整套的慈悲禅的教材
他们都有这个教材
连小学生有小学生的教材
小学生从小学一年级二年级开始打坐
然后做了很多的科学研究
他们的怎么做研究
就是通过睡液，睡液的化验
然后就是看他的这个压力的测试
小学生每当，以前的话
每次要接近考试的时候
然后他的睡液里面
有一个叫作压力荷尔蒙
那么这个很多的这个就是
意思就是这人的压力非常的大
然后通过这个禅修以后
再去实验的时候没有压力荷尔蒙
每当接近考试的时候
也没有增长这个压力荷尔蒙
那么人家都是不是
我们平时就是某一个人说了算
都是用科学来研究那所以呢
就是从小学到养老院
养老院当中有些很多老年人
这个时候老人的他虽然
他的物质的条件是非常非常好的
但是因为老人精神上的这种折磨
也是非常非常的严重
那么他们也就推广到养老院当中
养老院当中等等
这个是我们因为今天是时间的关系
你们也自己可以去看资料
我想你们很多人也了解这些事情
那么这些都是非常有效的总而言之
第一个就是我们应该去学习禅修
那么这个禅修已经有了现成的在
比如说在中国佛教当中
禅宗我们可以这么说在这个
现在全世界大乘佛教 就是因为
印度现在基本上没有大乘佛教
剩下来的佛教当中历史最悠久的
就是中国禅宗的大乘佛教 中国佛教
那么这个里面
就有很多很多现成的这样子的方法
但是我们没有那么去重视这些事情
所以我们现在也很多
很多人也不知道到底禅修有什么用
我们可能还有很多人认为
这个就是一个宗教的
一个什么方法或者意识
人家西方那就是用到这些大公司里面
然后小学里面
然后就是医疗系统里面到处都在用
那么现在就已经是日本人也开始用了
日本人现在也就开始用了
我想也许就是几年以后
三年‧五年 十年之内可能是
在我们这大陆这边的这些企业当中
也许可能是用得比较多
因为我们今年的这样子的疫情
这样子突发式的新的事情
我们很多时候
这个物质没有办法解决的时候
必须要有足够的
强大的精神上的这种支柱
那么这样子的时候
就是需要这些东西
然后情绪上的各种各样
就是疫情带来的各种各样情绪的波动
那这些也需要有方法才可以的
那么这些这个方法是
这个禅修是非常非常有用的
一个是小乘佛教的正念禅
我们佛教平时不叫正念禅
这个正念禅就是英文的Mindfulness
这个翻译了以后就叫作正念禅
然后我们佛教它自己不叫正念禅
这个叫作寂止寂止的修法
那寂止的修法
佛教里面是有南传佛教
他们西方人也从南传佛教里面学来的
那另外一个慈悲禅呢
然后就是从大乘佛教里面学来的
大乘里面大乘佛教
西方人像我们在东方用的这些名词
他都没有改 直接用这些名词
那么都是从来自于大乘佛教
那么其实这个禅修
不是西方心理学发明的
根本就不是这个就是用
他们直接就用东方的这个禅修
但是这个东方的禅修里面
有一些是信仰的部分
把这些信仰部分去掉了
去掉了以后那么剩下来的
那就是一种解决心理问题的一种方法
那这个方法任何人都可以用
所以它在西方就是普及得那么快
主要是这个原因
我觉得我们以后应该也在
比如说中国大陆的这些
比如说有些企业
比如说一些大型的企业
还有就是一些其他的这些当中
因为员工除了这些比如生活上的
各种各样的物质上的需求以外
还有这个精神上的需求“也是很大的
所以为了解决这些问题
就是在自己的企业当中推广禅修
那么这个也不是在企业当中
搞什么宗教这跟宗教没有关系的
虽然这个来自于宗教
但是它现在已经是不是宗教
就像瑜伽一样的
瑜伽不就是也来自于印度教么
但现在它已经不是
跟这个宗教是没有什么太大关系了
它就是一个健身的方法
那么以后这些佛教的禅修
也可以推广到
就是通过这种方法去推广到企业当中
然后这个也就是就已经不是
它虽然是来自于佛教
但现在已经不是佛教
现在它就是一种心理健康的方法
那就是这样子推广的话
我觉得是非常有用的
有些东西是真的是金钱是解决不了的
这个价值观我们的这种价值观上面
可能就是需要做一点修改
如果我们一直都不修改的话
那肯定会赶不上这个时代所以呢
这样子的话 可能是就比较有用
那个别的情绪的解决问题的方法
我们可以下一步
可以下一堂课里面可以简单介绍
总的来说整体上
我觉得这样子比较好
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典)：
1．《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年