大家好 我们现在继续给大家介绍
佛教的心理学
那么刚才我们讲到了
心的分类这个地方
那么心的分类
用佛教的话讲就是有心王和心所
那么这个心王
我们差不多就介绍
简单介绍到这里了
那么接下来我们再看看这个心所
那么心所这是什么意思呢
心所这两个字的意思就是说
心王它所拥有的各种各样的情绪
所以叫作心所
所就是所拥有
那么谁拥有这些呢就是心王
心王它所拥有的
各种各样的情绪各种各样的念头
所以叫作心所
也可以这样子理解
心王实际上就是我们的意识的总体
总体或者本质
然后心所是它的不同的阶段
不同的阶段不同的情绪
心所实际上就是情绪
各种各样的情绪
然后谁有这样子的情绪呢
这些情绪是来自于哪里呢
那当然就是来自于我们的意识
所以意识就是心王
然后这些各种各样的情绪
就叫作心所
那这样子我们简单介绍这样子
大家这样理解就可以了
那么这个心所
我们对这个心所的了解
对我们的这个心理学
学佛教心理学的这个理论 或者是
对我们的情绪处理的这个方法上
确实是有非常非常大的帮助
为什么呢因为我们大家都知道
这个情绪是需要控制的
某些情绪如果我们不控制的话
那它就会导致
很多非常不愉快的事情会发生
但是我们就是只知道
只知道负面的情绪是让自己不开心
也会伤害到身边的人需要控制
这个我们大家都知道
但是我们不是很了解
这个负面的情绪到底有哪些
哪些是负面的情绪
然后哪些是最严重的
然后这些情绪
它在什么样的情况下产生
然后产生了这种情绪的时候
怎么样去控制
我们能不能控制
如果能控制
应该用什么样的方法去控制那么
我们必须要知道这些具体的才可以
比如说我们身体生病的时候
大家都知道生病就是要看医 治疗
这个我们知道
但是我们对我们普通人来说
我们就知道这一点
剩下的 具体就是得了什么样的病
这个病的来源是什么
应该用什么样的药
这剩下来的不是我们的工作
这个是医生的事情
但是佛教的这个心理学
医生是谁呢自己就是自己的医生
如果我们掌握了佛教的这些规律
这些心理学的一些方法的话
实际上我们是不需要找心理医生
不需要 因为自己就是心理医生了
所以可以自我治疗
就是这样子但是这个它跟
佛教的心理学
跟我们普通的西方的心理学
就是有一个不一样的地方
也可以这么讲 各有各的好处
这个怎么讲
比如说西方心理学
它基本上都是不会去触碰到
我们普通人不想去毁灭
或者是去打击的一些情绪
它不会去触碰
比如说我们的我执
我们对自我的爱惜
或者是自我的贪著
我们大家都不太愿意放下这个
也就是我们最不愿意放下的
这个我们不愿意放下自我的执著
然后我们对某些身外之物的这种执著
这种贪著我们也不想放下
如果说要放下也很难
所以很多人也不想放下
那我们现在的比如说西方心理学
它就基本上不去触碰这些问题
不去打击
你不需要放下这些
不放下的情况下给你治疗心理疾病
所以它有它的好处
但另外一个呢
佛教的这种方法确实是非常的彻底
然后讲得也很深
如果我们的我们比如说
能够接受能够理解
佛教的这些理论的话
那它对我们的这个帮助
远远超过西方的心理学西方心理学
这个我们不仅仅是在书本上看
我在西方也就是
就有很多的心理学家
我们面对面地探讨过这些事情
因为西方它也就是
没有一个特别好的解决的方法
所以从佛教的这个方法当中
他们就是吸取了这个禅修正念禅
如果是这个西方心理学
它本身就有非常好的方法的话
那这个就不需要这些都不需要
他们也不会去用这些东西
它会用自己的方法来治疗
所以它为什么要到
佛教的这个心理学当中去
去吸取这些东西然后去用
而且在西方就是这个
这么普及得这么快
在短时间当中就是整个西方都是
现在就是打坐禅修
每一个人都觉得这个就是
天经地义的事情 很正常的事情
因为这个我们刚才也介绍过了
因为它都有
后面都是有科学的证据这样子
那么如果是
它有自己的非常好的方法的话
那又为什么不用它自己的呢
为什么要用佛教的这个禅修呢
那这就是说明
我们不能说西方心理学没有好的方法
这个并不是这个意思
肯定是有非常好的方法
但是佛教的这个禅修完全就可以弥补
西方心理学的一些 某些不足的地方
或者是它没有办法那么深入的地方
用这种佛教的方法去解决
然后非常的理想
结果也是非常的理想
所以他们就是广泛地应用
就是这个原因
那么这样子的话我们像这个
这两个心理学我觉得都需要的
两个心理学都需要
这两个都有很好的各有各的优点
西方心理学
我们就是很多的这些普通的人
有些时候如果你真的找到
一个好的心理医生的话
确实也有情绪是很有帮助的
那么这个我们自己的这些情绪
有些时候是真的
我想你们可能很多人也有这种感触
我们以为我们了解自己
但是其实是我们真的不了解啊
不但是我们不了解
我们自己的身体的结构
那么我们也不了解
我们的意识的结构
以及它的这种发展
或者变化的这种规律
我们根本不了解所以呢
有些时候我们会有一些莫名其妙的
莫名其妙的情绪
比如说特别不开心
心里特别的郁闷，特别的难受
那么它有没有一个具体的事情发生呢
其实也没有
但是就是莫名其妙的特别不开心等等
会有这样子的事情发生的
这是实实在在的
这根本就不是一个信仰的问题
根本就不是一个理论的问题 这是
不是一个理论上的对和错的问题
这是在现实生活当中每个人都会经历的
会有这样子的问题
那么这个问题
你为什么是莫名其妙的不开心呢
这样子呢那它有没有一个原因呢
它肯定是有原因
只不过我们不知道
它的原因是什么而已
实际上它也不可能无因无缘地产生
看起来就是 似乎就是一个无因无缘
其实根本不是无因无缘它有因缘
从佛教的逻辑讲
万事万物有因才有果
无因不会有果
所以这些问题是
我们为什么不了解呢
就是因为我们不了解
我们自己内心的变化或者它的规律
导致的那么这种情况下
我们需要稍微深入地去了解一下
我们自己的内在的这个结构
以及它的自然的规律 这很重要
那么我们今天这里介绍的
佛教的这个心理学
它跟信仰跟佛教的信仰
是没有任何的关系的
它就是客观公正地去分析
我们内在的这个情绪
然后归纳然后去分类
然后再讲这个怎么样去控制
怎么样去应付这些
就是讲这个一个方法论
那么佛教讲这些是为了干什么呢
它当然它的目的是什么呢
让我们明白
我们所有的情绪的真正的源头
我们找到了这个源头以后把它断掉
那断掉比如说我们一个情绪断除
它现在不会左右我们
那么这样子以后
你从这个情绪当中走出来了以后
那这叫作什么呢
那这个就叫作解脱
当然这个不是成佛的这个解脱
但是这个无数的解脱当中
其中一个解脱了
我们必须要明白佛教讲的这个解脱
或者是涅这两个字
涅躲这两个字很多人会讲
但是我们很多人都是
就有一种很神秘的眼光去看这个涅
实际上不是这样
解脱是无数个解脱
最后就形成了佛教的最彻底的解脱
但没有这些无数的解脱的话
那这个佛教的解脱它不是一个整体的
它是由无数个解脱构成的一个
这样的一个解脱
那么这个无数的解脱当中呢
比如说我们解决了一个情绪
从这个情绪当中我走出来了
那这就叫作解脱呀这叫作
比如说我们比如说今年
因为我对某一个东西的执著
对某一个人或者是对某一个事情
或者对某一个身外的物质
我特别特别的 对这个东西的执著
然后因为我执著
所以这东西对我的这种影响也很大
有些时候我希望拥有
拥有了以后我又害怕失去
然后这个过程当中
也有太多太多的其他的情绪
那么这么多的情绪左右我们的意识
那么我们的意识是没有办法安宁
本来就很浮躁然后更加的浮躁
那么就感觉到痛苦
那比如说今年是这样子那么明年呢
我在这个过程当中
学了心理学学了佛教的心理学
把这个问题解决了
那么解决了以后呢
一年之后 我对同样一个物质
但是我的心态改变了以后
那同样一个物质
对我的影响就根本就不一样
这个时隔一年以后的变化是
完全是不一样的
那么今年这东西对我的影响
是非常非常大
对我的生活质量上影响非常的大
那明年呢它跟我毫无关系似的
它不会影响到我
那为什么不能影响呢
因为我心里就是把
对这个东西的执著断掉了
断掉了以后呢
它的任何一个变化
给我不会有什么影响
所以它不能左右我了
那么我这就叫作解脱
那么这种解脱就无数个解脱集中
最后就是导致了真正的
真正意义上的佛教的解脱
解脱就是这样子
那么这个我们就是看病
我们身体生病 看病的时候也同样
医生就是把一个一个问题会解决的
每一个不同的病
有不同的方法来解决
那么我们也就是一样
心理学就是一个整体的这样的东西
就是一个概念是不解决问题的
所以就是必须要有具体的认知
然后有具体的方法
这样子才能够解决
所以我们下面就是讲一些具体的情绪
首先第一个
我们刚才讲过了从今以后
比如说我们作为一个佛教的心理学
学心理学的人
那么自己就是自己的心理医生
那么你是自己的心理医生
这样子的话你必须要知道
哪些情绪就是对自己有害的
哪些情绪是有 对你有帮助的
给你带来力量的
那么这个是自己要知道
比如说我们看病的时候
医生会给我们用各种仪器来检查
或者是像中医这样子会给我们把脉
他来确定这个病的源头
那么现在呢
我们作为自己的心理医生的话
那么我们就是把自己
要给自己把脉给自己检查
那么这个时候我们要了解几个情绪
就是因为我们的绝大多数的这些
生活当中的这些不愉快的事情
就是来自于这么几个情绪
那么好的不好的
全部的情绪加起来的话
那这个佛经里面就讲了五十几个
五十几个心所 或者是情绪
那么人的情绪是不是只有五十几个
当然不是人的情绪有无数个
但是因为这五十几个是重点
非常的重要
所以就把无数个情绪当中
佛教就把这么五十多个情绪拿出来
然后单独地去解释它的作用
然后解释了它怎么样去对付这样子
那首先我们得看看
心所有善有不善有两种
首先第一个就是不善的 不善的心所
也就是说不善的
不善的情绪就这意思
那么这个在佛教里面就分了几个
首先第一个有六个本烦恼
那本烦恼这是佛教的术语
然后这个我们翻译了
现代人的语言的时候
它叫什么呢
它叫毁灭性的情绪
这个括号里面的
就是我们翻译了现代人的语言了
那佛教这不叫毁灭性的情绪
它就叫本烦恼
但是本烦恼我们解释了半天以后
才知道什么叫本烦恼
这个语言上我们要下很大的功夫
所以我们避免这个
就是把它翻译成
我们能够听得懂的语言
那就是毁灭性的情绪
毁灭性的情绪就是说
因为这个下面的几个情绪
在我们的这个意识当中产生的时候
那对我们的打击是毁灭性的打击
毁灭性的打击 最严重的
那么这下面的几个呢
几个当中前五个
贪嗔痴慢疑
这五个在佛教里面就叫作五毒
它是用毒这个字来形睿
那这五个就像电脑的病毒一样
电脑的病毒电脑进入了病毒
那么它就不能正常地工作
它的整个的程序都受到了严重的破坏
没有办法正常地工作了
同样的我们本来就是一个正常的人
好好的一个人
但是一旦有了这几个东西以后
然后我们的精神就是
立即就是失控失态控制不住
然后就像电脑进入病毒一样
我们的意识当中
进入了这几个病毒的时候
然后我们就会精神上受到很大的打击
然后这个如果当时没有控制住的话
它继续发展的话
那么就是会变成
像抑郁症焦虑症等等
就是我们现代人心理
就是平时都发生的这些疾病
那就是在它的这个后面 这样子
所以我们先了解一下这六个
首先第一个痴
佛教它就认为
我们的所有的这种情绪
负面的情绪还有痛苦
这些一切的来源是什么呢
来源就是我们自己的无知愚味
无知和愚味
这就是源头
所以佛教给我们提供的方法
其实是非常简单的
如果你不想拥有这么复杂的方法
那就好你就用一个
一个是什么呢就是智慧
为什么智慧就能够解决所有的问题呢
因为我们的所有的情绪
所有的烦恼的源头
没有太多的 就有一个 一个就是痴
痴就是无知愚味
那么解决这个问题
其他的东西解决不了也不需要
只需要一个那就是智慧
有了智慧
把这个痴解决了愚味解决了
解决了以后
然后后续的所有的这些烦恼
它自然也就会停止的
所以我们在佛经里面
比如说像文殊菩萨
我们大家知道文殊菩萨
文殊菩萨是佛教的智慧的象征
那么文殊菩萨的右手
他就是有一个宝剑
那么这个宝剑是代表什么呢
宝剑就是代表智慧
宝剑怎么能够代表智慧呢
因为宝剑它可以砍掉
所有他想砍掉的东西很锋利的
同样的我们的这个比如说智慧
它就可以把所有烦恼的根
它可以断掉断掉这个根
所以佛教的所有智慧的象征就是文殊
文殊的文殊菩萨他用什么样的形式
来表达这个智慧呢
那就是他右手里面的这个剑
就是这样子
所以我们佛教认为
我们的所有的烦恼 大大小小的烦恼
实际上是我们自己
不了解真相而产生的
如果你了解了这个真正的世界的真相
或者是人的真相 本人的真相
那这样子的话
这些烦恼一下子就会瓦解的
我们举一个例子 非常简单的
比如说我们在做梦的时候
在梦里面我们也会发生
很多很多非常开心的幸福快乐的
这样子的事情
同时也会发生很多
恐惧 烦恼 痛苦等等
也有很多这样子的
那么唯一的一个
把这些东西全部一下子解决的
一个方法是什么呢
它不需要太多的方法
只有一个就可以解决了
一个是什么呢
你知道你在做梦
那这样子的话
所有问题一下子就解决了
所有问题一下子解决
我们做梦的时候
比如说就是发生了洪水
我们为了抗洪就是修堤坝等等
梦里面的这些奋斗是不是有意义呢
其实是没有太大意义的
唯一的最有效的方法
你知道这个是梦就完了
知道了这个是梦
那么你梦里面比如说发生了洪水
洪水给你带来的
任何的恐惧痛苦等等
全部就不是用
你在梦里面修堤坝来解决这个问题
而是你知道是做梦来解决这个问题
这样子一下子任何问题都可以解决
所以佛教就是把所有的这个
负面的情绪的第一个
不是其他就是痴
它把这个就放在第一个
佛经的这些顺序是非常非常有讲究的
非常有讲究
它为什么是第一为什么是第二 等等
非常有讲究所以呢
这个就是一个非常重要的一个
但是我们现在就是有点点
这么深的东西有点难
我们刚才讲过
比如说我们看这个世界的时候
世界是各种各样的色彩
然后这些颜色这些色彩
给我们也带来了很多的烦恼
我们喜欢某一种颜色
排斥某一种颜色
对颜色的这种选择
比如说衣服的颜色
我们房屋的颜色家具的颜色等等
这种色彩给我们带来很多的烦恼
同时它也可以
给我们带来很多的满足感
但是我们回头稍微了解一下
这个颜色它到底是什么的时候
然后我们一下子就明白了
这实际上这个颜色
比如说红绿黄白等等
这些东西根本就是
这个世界实际上没有颜色
那么这个是
不仅仅是佛教讲 科学家讲的
那么我们都接受了这个理论
理论接受了，但是没有用
我们照样去排斥某一种颜色
或者是追求某一个颜色
这种行动上这个我们放不下
理论上我们知道了
这个世界是没有颜色
原来这些颜色
都是我 都存在于我自已的大脑当中
而不存在于外界的世界
这个理论上我们知道了
但是我们还是会去追求这些东西
那么这些东西为什么呢
首先第一个
我们还不知道这个理论的时候
第二个 我们没有学科普
没有科普 没有科学知识的时候
我们就一直都认为
这么几千年几万年
人类有始以来认为
这些色彩就是物质的色彩
物质世界就是有色彩的
所以我就喜欢某一种色彩
某一种色彩我不喜欢
这样子是这个就是正常的
我们都这么认为
那么这个时候这个色彩
给我们带来的这些快乐或者是痛苦
那实际上就是都建立在
我们自己对色彩的不理解的情况下
这个基础上它就建立在这个基础上
那么后来我们知道了
这个世界是没有颜色这样子的时候
我们仍然对理论上知道
但是我们仍然对颜色是有要求的
是有要求有追求
那这是什么呢
因为我们的这种愚痴 愚味
就是延续了这么几万年甚至上亿年
或者是几百万年这样子的时间
这轮回是无始无终
那这么长的时间当中
在我们的意识当中已经是根深蒂固了
所以这个愚味的后遗症
还放不下还在
因为这个后遗症
然后就是左右我们的情绪
所以有些色彩我们特别不喜欢
有些颜色我们特别地喜欢等等
那么这样子呢
实际上这个就是因为我们
第一个不了解色彩的本质
导致了这么多的烦恼
那么就是这样子
所以我们对这个世界的真正的烦恼
是来自于我们自己对世界的不了解
所以痴就放在第一
这是大的方面
然后一些细节问题上面
因为我们不了解真相
所以我们去盲目地去做一些事情
然后导致很多很多自己情绪上的问题
这个是在我们的生活当中
每天都会有的 无数的 这样子
这第一第二就是贪
那我们说到贪的时候
我们很多人就觉得
佛教就是让我们放下所有的贪
所有的欲望是这样
但实际上呢
欲望佛教也没有这样要求
它是有过程的 有一个过程
比如说你什么样的人
放下什么样的贪欲望
并不是说所有人
要求所有人放下所有的欲望
这可能吗
佛就是这么一个拥有超级的智慧的人
他会有这么不切合实际的要求吗
根本就不可能的
这根本是做不到的 不可能现实的
所以没有这样但是呢
就是比如说我们哪怕是一个普通的人
非常普通的人
也得对某些东西的这种欲望
先得放一放放了以后呢
对你 就是放一分这样子的欲望
就得一分解脱
这是肯定的这就是肯定的
我们刚刚也讲过了比如说我们对
比如你们可以观察一下
自己观察一下
平时让你特别的不开心的
在你的生活当中
经常让你特别不开心的这个东西
你看看是什么东西呢
肯定是你非常执著的一个人
或者是一件事情 或者一个物质
肯定是这样子
你比如说对不太执著的一个人
或者一个事情 或者一个物质
平时他不会让你特别的开心
但是他也不会让你很烦恼的这样子
所以这个贪欲呢
我们就是要学会适当的
适当的放下贪就是
如果过度的欲望
我们平时大家都会说一句话
欲望就是动力
这句话说得没错
在某种情况下 在某种时间段
欲望是动力
因为有欲望我们会往前走
因为我们往前走
最后我们成功了是这样子
但如果你说所有的欲望都是这样子
一定一定要让大家有欲望
这样去鼓励人
那欲望也完全可以有能力
毁灭你一个人的整个的全部
是这样子所以这个就是要
这个度自己把握
现在我们不是要当自己的心理医生吗
那么你既然要当自己的心理医生
那么这个贪的度尺度
那就是要你自已掌握
什么样的框架当中
应该去把它变成一种发展的动力
在什么样 超出什么样的界限以后
它是不但是不发展
而且它会毁灭我的前途
那么这个你自己要把握好
它是有两面的
这个贪就是这样子贪
佛我们学佛的时候
他也没有要求所有的贪都放下
为什么呢比如说我们
学佛它本来也就是一种贪
比如说我想成佛那这不就是贪吗
我就是想成佛
我想成佛就是有要求·有追求
有追求就是有贪才有追求啊
没有贪怎么追求呢
那没有贪 我对任何东西都没有贪
那我也不会去
也不会去学佛修行都不会有
所以有些贪
在某个时间段是应该有的 应该有
有这个你就有动力奋斗
然后在有些时候你得要把它放下来
要不然它一定会毁灭你的
所以这个尺度要自已掌握
这一个第三就是嗔
这就非常非常的厉害了这愤怒
然后这个愤怒
它的这种过程是什么
首先第一个我们愚味
不了解这个东西的真相
然后我们对它又贪
然后我们对贪这个满足不了的时候
我们就会产生抱怨
抱怨某一个人
或者是抱怨某一个东西
或者抱怨这个社会等等
抱怨家人等等
先是痴 愚味然后是贪婪
然后得不到满足的时候就是开始愤怒
然后就开始抱怨这个社会
报复这个社会 或者是报复家人等等
就是这些很多我们就是
就是最近一两个月
就是我们天天在新闻上看到的这些
很多都不是先是愚味吗
然后就是贪那最后就是变成了嗔
就是比如说很多人杀死了自己的亲人
自己的女朋友 自己的妻子等等
我们这几个月这几周都看得很多
那么这些都不就是这样子吗
先是愚味然后就是贪欲呀
最后就变成了嗔
嗔的结果是什么呢
然后就杀害了别人了
然后同时也就毁灭了自己了
所以它们都是毁灭性的情绪
贪嗔痴慢
慢就是傲慢
因为这个慢表面上看起来
比如说他看到周围所有的人都不如我
我是与众不同的
这样子的时候
表面上他给他带来一个什么呢
带来一个满足感
在这个满足感当中
然后他有这种存在感
然后也有一些很多的
这些方面的一些
满足的或者是快乐的这样子的方面
但是它在无形当中
无形当中就是给他带来了
不断地给他带来很多很多的烦恼
这个慢有了慢然后就开始攀比
然后有了慢就开始炫耀等等
这些全部都是跟这个慢傲慢
慢就是傲慢有关系
大家想想那么这个也就是一个
所有情绪当中的一个
非常严重的一个毒素
然后贪嗔痴慢疑
疑就是怀疑
那么怀疑也有两种
有些怀疑是应该的
如果没有怀疑
这个痴跟疑两个是矛盾的你什么
比如说你对任何东西都不怀疑
那么就是痴就来了
你就开始愚味了
如果你愚味了
那你对任何东西都不会有疑问
不会有怀疑
人家说什么就是什么相信什么
人家说什么你就相信什么
没有自己的判断
所以这些都是要有尺度的
那么对任何东西都有怀疑
什么都不信这样子的话
实际上它也有正的 正面的作用
有些时候就是因为我们不相信
所以自己去观察
最后就是找到了一个比较合理的判断
这个有的
但是因为这个怀疑
我什么都不相信了以后呢
然后内心当中逐渐地就是培养了一个
培养了一个负面的这种情绪
任何东西都不相信
这样子以后逐步逐步地对这个世界
对身边的人没有安全感
任何一个东西都可以给你带来
很大程度上的这种没有安全
那么没有就得不到安全感
就是就破坏
这种疑就会破坏我们的这个安全感
所以这个也不能过度
过度了以后他就会是这样子
对任何人都不相信都怀疑
对任何事情都充满了怀疑
就是用怀疑的眼光
看整个人整个世界
这样以后呢然后越是这样子
越得不到安全感没有安全感
那么没有安全感的话
那么哪来的幸福感呢
根本就不可能的
所以这个人
最后也就是变得一个非常消极
消极悲观这样子的
他看任何人都不顺眼
他看任何人都觉得
他就是有什么意图有什么想法
有什么自己的目的
是来伤害我的等等 那这样以后呢
越想就是越没有安全感
所以这也是在生活当中
它一定会降低我们的生活的质量
我们先还不说
佛教讲的成佛等等先不说
先说现实生活
生活当中如果这个疑多了以后呢
然后它就会破坏安全感这样子
所以这个五个去掉了后面的两个
前面的这三个叫作三毒
佛教墨面叫三毒贪痴
三毒韭常韭常
所有的情绪当中最严重的三个
所有的这些负面的这些情绪
都是来自于这三个所以我们
我们要自己做自己的心理医生的时候
首先对这个痴愚味无知
要更加地要小心
在无知 愚味这样子的情况下
去判断等等
那这个时候必须会错必须会错的
那这个要注意
然后贪婪的时候呢
我们对某一个东西
就特别这种执著和贪婪这样子的时候
也得要观察
我这个是不是已经过度了
我是不是这个已经超标了
那么比如说我们身体当中的很多东西
如果它不超标
那么它就是我们身体的健康的必需品
但是一旦它超标了以后呢
那情况就发生了根本性的变化
那么这些都是这样子
一个人一个正常的人一个凡夫的人
他不可能没有这些
他不可能根本没有贪嗔痴
但是这贪嗔痴发展了以后
然后就我们会导致各种各样的
情绪上的这些痛苦
然后情绪上的痛苦
如果你不发泄出来的话
这个时候一定要发泄的
一定要解决的应该叫解决
解决的方法就是有两种
一个方法就是要发泄
另外一个方法就是化解就这两种
那么发泄 有什么样的发泄的方法呢
那比如说我们平时的这种情绪的发泄
那么就会伤害到自己会伤害到别人
那这个不能这么发泄
那么另外一个就是化解
那怎么去化解呢
最好是化解他自己去消化
那么自己消化的方法是什么呢
比如说有些人就是闷在心里
那么这种方法是非常的不对的
这个我们在心理学里面
后现代的心理学里面有一种治疗方法
就是支持性的治疗方法
他要跟患者要沟通的要让他讲
要让他讲他的所有的这些情绪
然后心理医生必须要听
你就不要去干预他的
不要去判断他的对和错就要听
然后非常认真地去听
当他说完了以后
然后这个就对他是有帮助的有帮助
那么就是这种这些东西就是
要不就这样子要发泄要不就化解
不能闷在里面
那么最好的化解的方法
那就是我们在后面
简单介绍佛教的这种禅修的方法
用禅修或者用智慧去化解
那么真的是当下就化解了
真正地化解了
你想找回来这个东西 都找不回来的
已经是真的是化解了就是这样子
比如说一块冰
它就是在高温下就融化了
融化了它就变成了液体
那么当它变成了液体之后呢
你如果想再找到这种固体的东西
找不回来的不可能找到的
同样的你就通过这种
佛教的这种禅定和智慧
去化解了这东西以后呢
然后它完全就融化了化解
你想找它也找不回来
就是这样子所以这种
我想就是唯一一个
我想我们很多没有信仰的人
就是不能接受的是什么呢
它会 佛教因为它很深
所以它会触碰到一些你的底线
底线是什么
比如说让我接受无我
或者是这种
比如放下所有的欲望等等
那这个是底线做不到啊
很多人认为
如果让我放下所有的欲望
我都没有任何欲望 那我这个生活
我这个人活着还有什么意思呢
那我这没有欲望了以后
我什么都不能享受了
那我活着还有什么意思呢
有些人这个就是有些很多人的底线
那佛教就会触碰你的这种底线
那么在这种情况下
很多人是没办法接受的
所以我们要不就是像西方的这种方法
稍微把佛教的一些东西可以调整一下
把它西式化
然后就适合大家的口味
这个里面没有那么重口味的东西了
很西式化了这样以后呢
不触碰你的底线的情况下
你也可以用这种禅修
那这个也是完全可以的
所以西方人他目前用的方法
就是这样子的方法
好这样子呢
我们这个贪嗔痴慢疑
这五毒或者三毒
那后面最后一个恶见
那么这个恶见这个当中
见就是观点
观点就是错误的观点
恶见就是邪恶的观点
那这个邪恶的观点当中
有很多的这种
佛教里面这个里面就讲五个
五个见观点
五个观点都是错误的观点
第一个观点是什么呢
就是本质它最根本的东西
我们对我们的这种自我的执著
这个是佛教认为
最大的错误就是这个
那凭什么这么说呢
比如说我们的肉体
它就是无数个细胞构成的
一大堆的细胞
其实这个肉体没有什么别的东西了
就是一个无数的 无数的细胞
那么这细胞 每一个细胞都是个体的
相互之间都是没有什么关系
都是独立存在的细胞
那么比如说几百几千斤粮食
粮食堆在一起的时候
它就是一堆粮食
但是实际上每一粒米
它都是相互之间就是没有什么关系的
都堆积在那里的时候
我们会认为这个就是粮食 一堆粮食
比如说海边的沙滩上
我们会把很多的沙子
把它做成了各种各样的建筑物
这样子的时候
实际上它没有一个整体的东西
都是无数个一粒一粒的沙子构成的
但是远处看那就是一个整体
所以我们认为是一个整体
那我们人的人体也是这样
我们的情绪也是这样
所以你如果真的去
不能详细地去想
如果你详细地去思考的话
你是就一下子就发现
这个自我这东西很玄的
就是一种抽象的概念
没有任何的具体的东西拿得出来
所以这个时候就开始
这个叫作佛教的这种无我
那这个我们在心理学当中
你如果有兴趣你可以去了解
但是实际上这个心理学当中
你就不需要讲这么深的东西
那么这个当中我们可以说
邪恶的这种念这种观念是什么呢
比如说有些邪教
那么有些邪教宗教的邪教
也是邪恶的见解邪恶的观点
然后我们的这比如说善恶因果
佛教认为比如说你如果是认为
善恶因果这样的东西不存在的话
不存在这种观点
佛教认为这也是一种邪恶的观点
因为它会给你导致
很多的烦恼和痛苦等等
这个里面就有很多
但是我们在现实生活当中
我们可以把它理解为
反正就是一个邪恶的观点就可以了
好这个就是毁灭性的情绪
毁灭性的情绪就这么几个了
然后再下面用佛教的话讲
那么这个就叫作随烦恼
一共是有二十个
那这个随烦恼又是一个佛教的术语
我们又不太好理解
到底是什么意恩呢
然后我们又把它翻译成
现代人能够听懂的语言的时候
那么这个就叫作负面情绪
负面的情绪
虽然它跟前面的毁灭性的打击比
那么这个就是相对稍微轻一点
但是这个当中
也有很多都是非常负面的情绪
所以叫作负面的情绪
那么这个负面的情绪我们先看看
这个情绪这几个情绪
我们必须要知道
认识我们认识到了
这几个情绪的时候
比如说我们自己知道的一些
身体的一些疾病比如说感冒
感冒的时候我们不需要找医生
我们自己知道我感冒了
那么当我们知道自己感冒的时候
我需不需要吃药啊
如果不吃药的情况下
我怎么样去让它消失或者治疗
那比如说我们用一些饮食
或者是等等方面
那就不吃药或者吃药
那么到时候我们自己就知道这个
怎么解决这些感冒的问题
类似于感冒这样子的
常见的一些这样子的疾病
那我们都知道这个也不需要问医生
立即就知道这是什么原因
然后也知道这个怎么去解决很容易
这个就是自己就是自己的医生
那同样的我们首先要认识到这几个
这几个情绪
那么这些情绪当中
有些是对我们非常友善的
友善的角色来出现
跟我们非常友善友好的
身份或者角色来出现
比如说我们刚才讲的慢一傲慢
傲慢这个东西
在什么样的环境下产生呢
当这个场合当中实际上
这种想法符不符合事实是另外一回事
自己的主观意识上
认为我是最了不起的 这样子的时候
然后他就开始产生了傲慢
那么当有这种感觉的时候
一点都不觉得痛苦
反而这个时候因为自己有存在感
在这种场合有存在感·满足感
这些存在感和满足感
这些都是让人比较开心的
这样子的事情
所以傲慢这样子的东西
它给我们非常友好的
这样子的方法出现
所以我们很难认识到它是一个罪恶
这样子很难认识
那像愤怒这样子的东西就不一样了
它出现的时候 它出来的时候
它不是很友善的方式出现
它一开始出来的时候
一开始出现的时候 就让我们不开心
就让我们感到难受
它以这样子的方式出现
所以我们也比较容易认识到它
那么这种情况下
把这个二十个负面的情绪
我们要一个一个地认识
认识了以后呢
比如说当我产生了这种烦恼的时候
然后我就立即就知道
哦我现在我的意识当中
已经进入了这种病毒了
那么这种病毒的后果是什么
那自己很清楚了
那么知道了以后呢
那我们也会至少我们不会让它发展
虽然当下还没有立即得到控制
但是不会让它发展
至少我们知道让它发展是不对的
这样子的话
它的能力从此以后就会下降的
我们只要把愤怒这个东西
看作是一个病毒
看作是一个负面的东西
看作是一个对我不好的东西的时候
一旦有了这种观点然后
虽然这个愤怒没有立即停止
但是已经失去了它的力量
它不会发展很久
所以这种认知是非常的非常的重要
这种认知是非常重要
还有一个
佛教里面有个非常重要的东西
我们把这些烦恼这些情绪
跟我们自己要分开
当我们产生了一个
这样子的愤怒的时候
我们一定要懂得
我们作为一个旁观者去看它
这个时候
作为一个旁观者的角色去分析
这样子的话
然后我们可以控制得很好的
平时我们比如说
生气的时候愤怒的时候
我们永远都不会作为一个旁观者
愤怒就是我自己的一部分
所以我也不愿意控制它
就要让它继续下去
那这种情况下
这些烦恼永远都得不到控制
所以我们现在就像这个病毒一样
首先我们把这个
一旦产生了这种烦恼的时候。
我们立即作为一个旁观者去看它
然后我们发现
这种东西就是在我的意识当中产生了
那么它就是一个毒素
如果我及时地不解决它
让它这样子发展
那么它的后果我是非常清楚的
这样子的话我们很容易解决这些情绪
这些很容易的
所以必须要
首先我们解决这些问题的一个方法
第一步就是认识到它
认识到它的这些 它的这些缺陷
认识到它的这些罪恶的部分
这个认识到了以后就很容易的
平时我们生气的时候
根本就不去看该不该生气
或者是生气是一个什么东西
从来都不会去针对这个愤怒
针对愤怒去想什么我们就是
就往别人就身上生气或者抱怨
就是这样子
不会把这个愤怒 把它当作一个对象
我们把人当作对象
不会把愤怒当作对象
所以佛教就是让我们
这个你永远都知道这是
这不管是合理不合理的情况下
一旦发生了这个事情
那么它永远都是毒素
永远都是病毒
你一定要用一个毒素病毒
这样子来看它那就是
你就能够成功地可以解决这样子
第一个就是念愤怒
刚才我们讲了这个
五毒里面也有一个
那这个两个有什么区别
有什么不一样呢
实际上是没有区别
在这个当中我们看
一个是忿恨恼害
这四个四个都是跟仇恨
跟愤怒有关系
跟嗔恨心跟生气有关系
那么前面又讲了一个嗔
那加起来就五个了
那五个之间是什么关系呢
可以这样子理解
我们刚才前面讲到的
是仇恨 愤怒的总体 整体
总体可以说
然后这些是它的一些细节
首先念就是对某一个人的愤怒
这个就是愤怒
然后恨是什么呢
恨就跟愤怒有一点不一样的地方
本质上它是愤怒
但是它有一个不一样的地方
他就是不想放下
这个仇恨就是他把愤怒延续下来
他不想放下这叫作仇恨
比如说怒 念他当下很生气
但是过了以后那就不存在了
但是仇恨就不一样了
比如说昨天 去年或者是上一个世纪
有人得罪了我
那么我把这个愤怒还在坚持 持续
不愿意放下那么这叫作恨
念和恨 恼 如果我们用
这些词汇如果我们用现代的语言
比如说我现代词典里面去看
那它们的解释不一定是这样子
但是这是佛教的解释
恨就是这样
然后恼恼又是个什么呢
这个情绪怒发展到一定的程度上
发展到一定的程度
他不但是自己心里生气
而且开始骂人
就到了这种程度的时候就叫作恼
开始骂人的时候就到达
已经达到了这种程度那就叫作恼
愤怒 这个也就是愤怒的一个
发展的一个阶段
那这个时候就叫作恼
然后后面最后一个就是害
害也是一种情绪
那么也是嗔也是愤怒
但它又是跟普通的愤怒不一样
它又发展到什么程度呢
它就已经发展到他去打人杀人
已经达到了这种行动上的
语言上的就叫恼
行动上的那么这个就是叫作害
比如说他开始打人杀人等等
那这样子就是叫作害
那么这个念然后恨恼害
就是它的发展的阶段
不同的阶段不同阶段
然后这四个忿也好·恨也好
然后一旦出现在我们的意识当中
然后它就会毁灭我们的健康
这个科学上也有很多的研究
我们当人非常地生气的时候
我们的身体就会产生一种毒素
那么这个毒素
完全可以毒死一只白老鼠
这样子非常的严重的
这个事实在佛教讲
用毒这个字来形容是有道理的
它真的是
人的身体当中它会产生毒素
比如说经常发生
情绪不好的人得各种各样的癌症
这样子的几率比普通的人还高
这为什么呢
这就是因为这个时候就会产生毒素
那么我们刚才讲过了·比如说
意识和情绪它也是一种这样子的物质
所以它就会影响到我们的这个身体
产生毒素然后这个毒素就又
就影响到我们的健康
所以仇恨烦恼这些确实是
是一个非常非常的严重的情绪
就是我们尽量地控制住这些东西
这些是一个很好的方法
是我刚才讲过的
当然有很多其他的方法
一开始的时候 一愤怒的时候
那就是我们必须要知道
比如说我自己是一个医生的话
那我这个比如说我身体
比如说简单的感冒等等
这时候我就知道了这感冒病毒来了
同样的生气的时候立即就要
当下就要知道
我的意识当中已经产生了病毒了
这个如果让它持续下去的话
那么它的发展的过程是什么呢
一清二楚呀
它最后是什么呢那不就是
你看这个怒然后就是恨
你比如说生气了
然后就开始抱怨仇恨不放下
这样子的话那第一个就是去骂人
那第二呢什么
第二就是去杀害人去伤害人
那么这样子以后呢
你去伤害人也好杀害人也好
那么这最后自己的回报是什么呢
也是一清二楚
所以如果你一旦
它一旦有这个苗头的时候
你就已经非常清楚你这个后果是什么
一清二楚所以呢
这个就像一个
真正的一个非常优秀的医生一样
比如说非常优秀的医生
当他看到这个患者
有这样子的疾病的苗头的时候
他就知道这个最后的结果是什么
就是这样子
所以这四个都是跟愤怒有关
然后第五个就是嫉嫉妒
那嫉妒它也是一个稍微跟我们
对我们稍微有一点点友善
友善的形式出现的
愤怒永远都是
在我们的心里它就是一个
非常不友好不友善的形式出现
所以我们也很容易发现自已生气了
那这嫉妒没有像傲慢那么的友善
但是也不是
不一定很突出
所以有些时候我们的这个嫉妒
实际上自己都感觉不到
那么因为有了这个嫉妒
然后我们去比房子呀比车子呀
比各种各样的东西 攀比呀
那么全部的攀比我们
我们用物质来攀比呀
用社会的地位来攀比等等的
所有的攀比就是 它的来源就是嫉妒
所以这个嫉妒呢
会给我们导致很多的后果
非常不利的后果
然后还有一个当下
这个傲慢虽然它不好
但是傲慢这东西
在我们的意识当中出现的时候
它给我们带来的感觉
是一个比较快乐的 满足的
这样子的感觉
但嫉妒就不是
嫉妒一开始的时候就让我发现
人家都比我好 我都不如他们
所以它就给我们带来了一个什么呢
就是自卑
然后就是一个非常消极的情绪
实际上我们今天现代人出现的
非常非常多的这些心理疾病
现在这个清单是越来越长 越来越长
这些所有的这些疾病
实际上我们就是仔细一想
就跟这些东西源头就是它们
跟这些东西有关
比如说嫉妒
想想 我们自己都能够想得出来
比如说有嫉妒它导致的是什么呢
第一个肯定是让我感到自卑
我都不如他们他们都比我好自卑
因此我就感到觉得自己很没有用
然后就自己不认可自己
现在你看西方的
很多人的心理疾病当中
最大的一个问题
就是不肯定自己不认定自己
也就是说认为自己就是一个没有用的
没有用的一个 没有用的人
就像我们现在讲的这人渣 这样子
那么这样子来看自己的时候
然后最后的结果是什么呢
肯定是极端的
自卑极端
最后就是走这些路 这种路
这是一个
另外一个现代人
就是我们的心里最最最空虚的
或者是让我们
自己给自己更多的压力是什么呢
实际上我们过一个
正常人的生活的这种物质
实际上根本就不需要这么多
但是因为身边的人都拥有
我一个人没有的话
那么我们面子上过不去
生活上完全是没有问题的
但是我们肉体的需求
其实根本就不需要这么多的东西
但是精神的需求 那就是一个无底洞
你今天跟他比明天跟另外一个比
那么这个是没完没了的
这么比下去的话
那么你一辈子攀比
最终还是有无数的人是超越你的
所以你只有在这个非常的自卑
这样子的情况下离开这个世界
那么这个时候
对社会的抱怨 对家庭的抱怨
对家人的这种抱怨·仇恨
这些烦恼相互之间
它就是一个联网网络
相互之间都是有关系的
一个就导致了无数个烦恼这样子
所以光是这个嫉妒
有嫉妒肯定有仇恨
有愤怒有仇恨
如果愤怒放不下来
那就是变成仇恨了
仇恨放不下来那就变成恼害
那就是这样子
所以一个烦恼它就导致了
一大堆的这种烦恼
然后这种嫉妒就是
比如说这种嫉妒他就去比较
比较什么呢比较物质
刚才我们讲过了
比较各种各样的这些
那么这样子以后呢
那有比较那你肯定想超越别人
那么想超越别人有那么容易吗
那也没有那么容易
你可以超越过一个两个三个人
但是有这么多的人你怎么超越呢
那超越不了的时候
然后就心里很不愉快
然后不愉快的时候
这个不愉快的超越不了的这个原因
全部最后就是给自已算账
就是因为你自己就是一个没有用的人
人家都拥有的东西你都没有
凭什么没有呢
你就是一个没有用的人
那就是给自我贴标签
那么这样子以后他就不想活了
对这个生活对这个世界
是没有任何的这种乐趣
生活非常的乏味
那这样子在这种情况下
就是选择这种极端的路
所以这个嫉妒非常严重
这些确确实实
要解决这些问题我觉得
我就是公正地讲客观地公正地讲
心理学当然是有非常好的方面
也有值得我们学习的方面
但是 总是有一种感觉是什么呢
心理学的这种所有的这些方法
它只是解决一些这个
它就是解决一些表面的，表面的东西
它根本就解决不了本质的问题
治标不治本这种感觉
一直都是一个这种感觉
比如说心理学
它提供的很多很多的方法
它都可以在当下是有用的
但是它真的解决了什么问题了吗
那不一定了
所以这些问题就是不断地
因为真正的毒素的来源就这些东西了
如果你不解决这些东西
你都平时都不解决它然后你就
比如说我们生病的时候
不去找病的来源
就是吃一点止痛药
解决一下当下的这种疼痛的感受
那能解决问题吗
同样的这样子的问题
所以这些问题不解决
那么它不断地发生各种各样的
这些心理不健康的因素
所以这些问题解决了以后
源头上解决了
那么其他的就很好解决是这样子
嫉就是嫉妒
覆覆是什么呢
覆就是把自己的一些罪恶的行为
或者是自己的一些缺点覆盖
覆盖就是遮盖
就是满隐螨就是隐满
那么这种隐满的心理
是一种非常不健康的心理
因为我们大家都是一样
我们作为一个普通人
比如说把自己所有的缺点要说出来
这个很不容易的不敢说
确实有些东西也不能说
但如果真的是 就是能够说出来的话
那他说完了以后呢
很多问题当下就解决了
比如说有些人因为他童年的时候
就是做出了一些不为人知的一些事情
然后一直都一直都闷在自己心里
最后成年人的时候呢
然后这个也就影响心理的健康
有很多这样子然后他就
严重降低了他的生活质量有这样子
如果不顾面子或者其他的
就是把这个事情能够说出来的话
那么当下就把这个事情就解决了
所以尽可能地
把自己的一些这些缺陷
把自己的一些
不对的地方和错误的地方要说出来
说出来对自己的心理健康是有
非常非常大的帮助
这个因为我们始终
因为我们一开始的时候
就知道这个就是一种
不对的行为错误的行为
甚至是一种罪 罪过 罪恶
那么这种罪恶的东西一直都藏在心里
这样子的话那么这个就是
这个以后它逐步逐步地
然后就导致了很多负面的
不健康的因素
然后最后就一定会变成心理不健康
所以这个如果能够就是
你把这个事情说出来
也就不会导致比如说家庭
或者是其他方面的 工作方面的
太严重的问题
然后你面子上也能够放得下
那么这样子的话
尽量地把一些事情说出来
说完了以后这问题就当下就解决了
从此以后就不存在
所以佛教就是认为
这种覆盖遮盖自己的缺陷
尤其是自己的错误的行为
那么这个也是一个非常不利
对自己是非常不利
当然佛教是讲因果方面
善恶因果方面
那不仅仅是善恶因果
从健康的角度来讲也是特别不好的
这就是覆
然后逛逛是什么呢
那就是欺骗
逛的意恩怎么样欺骗呢
比如说为了达到自己的某种名和利
他本身是没有这些优点
但是就是糊弄人就是装
自己比如说学历这种能力等等方面
去就是去忽悠人
那这种叫作
在佛教里面叫作逛那这个
它会给你留下一个非常不好的东西
是什么呢比如说
当下你为了达到自己的某种目的
然后去在别人面前
就说自己的各种各样的好的一面
那么你的目的达到了
那么同时给你留下了一个什么呢
如果你就是一个比较正常的
能够有正常思维的人的话
那就是一种遗憾或者一种后悔
就是埋下了自己的心里
那么你当时比如说达到了自己的目的
但是这种后悔它就结束不了的
它一直会跟着你的
因为当下你达到这种目的的手段
就是一个就是一种欺骗的这种手段
通过这种欺骗
虽然是达到了这个目的
但是就是留下了一个
非常不好的这种后悔心
那么这样子以后呢
这个对自己心理健康是特别的不利的
所以这种逛佛教也认为
你要在别人的面前
尽量地就是要真实一点
把你的真实的一面拿出来给别人看
然后就不要就是把没有的东西
你说比如说你学历不高
说学历很高造假
然后你没有能力你说能力很强
是一个强人等等
那这样子的话
也许当下你就骗到了别人了
达到了目的了但是
当然比如说这就是一个
比如说一个还不懂得的
比如说一个非常无耻的人的话
那肯定达到了目的的时候他要继续
他认为这样子很好
这个手段好他这样
但如果不是一个这么无耻的人
是一个正常人的话
那这个后悔留下来了
你当时的一时的目的达到了
事情结束了但是还没有
留下来的东西还没有结束
也许跟着你一辈子
而且最后的时候这个有可能
如果及时不解决
有可能就变成了一个
心理不健康的一个很严重的因素
所以这个逛也是很严重
所以我们当我们发现
我自己在别人的面前
就是在做这种欺骗的时候
然后立即要告诉自己
你现在做的这件事情
或者是你现在的这种动机
或者是这种心理状态
是一个非常不健康的状态
是非常不健康的状态
这个知道了以后我们逐步地放下来
放下来了以后呢
你就变成了一个非常真实的
非常真实 非常接地气的一个这样子
非常诚实的诚的这样子的人
那么诚的人
那么肯定是想跟你合作
想跟你合作的人想帮你的人
想你交朋友的人
那肯定是越来越多啊
所以呢那这个
也是一个非常重要的一个
这是一个另外一个就是无无愧
这两个佛教就是认为
无无愧这两个是
所有的烦恼所有的罪恶的来源
就是它们两个
所有的罪恶的 罪行的原动力
就是因为你无衡无愧
就是意思就是无耻
所以就如果是一个这样子的
无惭无愧无耻的人
他什么事情干不出来啊
那么这种人比如说
你一个合伙的伙伴也好
对家人也好 对朋友也好 对任何也好
只要有自己的利益
没有一个是你想不出来的事情
没有做不出来的事情
那么这种叫作无和无愧
那无无愧是有什么区别呢
惭和愧有什么区别呢
佛教的解释是这样子
无就是说
比如说当我在做一件
不应该做这样子的事情的时候
我就会想因为我这个身份的人
我不应该这么去做
这样子的话立即就放下立即停止
那么这个时候
我要停止的理由是什么呢
理由就是 就是我自己的身上
因为我是一个这样子的人
我一个这样子的人
不应该去做这样子的事情
那么他的理由是在自己身上找
这叫作衡
我先解释惭和愧
然后我们就知道无无愧了
衡是这样子
愧是什么呢
愧就是这个理由
我不应该这么去做的这个理由
往别人的身上去找
比如说因为他是我的朋友
我怎么可以这样子对待别人呢
如果我这么样去对待别人
人家会怎么评价我呢
人家会说给我说会说什么呢
就是这些理由都往别人的身上找
然后就停止这个行为
那就叫作愧
和愧是这样 这个区别
然后无愧和无惭是什么意思呢
那这就一下子就明白了
无就是说
就是因为我是一个什么样比如说
我是人家的一个这么多年的朋友
这么多年的比如说
生意场上的一个合伙的伙伴等等
我不应该去这样子手段去对待别人
他没有这种想法呀
只要有我自己的利益
我不管是什么人我就是什么都可以
这种事情叫作无衡
无愧也就是一样
因为他是我的朋友
所以我不应该这样对待
我不应该去欺骗
我不应该说这样子的话等等
那么他没有这种想法
不管是谁反正我有自己的这个
能够达到我自己的这种目的
那我不管是什么人
什么人我都可以
家人亲戚 朋友 什么人都可以
只要有在他身上
我得到一些我自己的利益
我不管他是谁
我也不管我是什么身份
反正我能够得到自己的这个
达到自己的目的
那我就不管我什么身份
那这两个就是无无愧
如果一旦发现自己真的是
有一个这方面的倾向的时候
那就是要就及时地要挽救
这个一定要改变
否则的话那这个就是会
这种人无惭无愧的
那么他所有的烦恼就是
就有可能产生
这个很可怕的
这两个是非常非常可怕的
比如说稍微有一点点懂得惭
稍微有一点点愧
这样子的人的话
他坏 也坏不了很严重的程度了
所以这个惭和愧特别重要
因为这些东西都在传统文化当中了
传统文化当中
科技它会不会告诉我们有惭有愧呢
没有 它没有给我们提供任何的价值
那么很多都是这样所以这些呢
这些心理上的这种懂得惭懂得愧
那它的来源都是
它的来源就是传统文化
所以比如说一个企业
它的这个文化当中
企业文化当中是至少
你可以没有任何的宗教
但是你不能没有这些价值
没有不能没有这些传统文化
如果一旦没有这些东西
那你肯定生意也做不成啊
比如说你一次两次可以骗人
你会成功啊
但是人家也都是有头脑的
谁就是永远都可以欺骗呢
所以呢那这种企业
比如说暂时它做得好
但是它有很远的路可以走吗
根本就不可能的 所以呢
就作为一个企业它也应该有这个
有惭 懂得有惭 懂得愧
懂得惭懂得愧
比如说有些比如说产品有质量问题
那么这样子的话
它可以退它可以换
它有售后的服务
那么这些都是有惭有愧这样子的表现
这就是表现
如果没有这些
比如说这个产品就是有质量的问题
那么你一旦买了以后都不管
这样子耍无赖 这样子的话
那么这个就是无无愧
这样子的表现
那么这样子的话那这种企业
个人企业团体
大家想想 没有前途的
所以这些都是真的是一个企业的
企业文化实际上就是企业的灵魂
就是一个企业它能不能走得远
它能不能走得快还不一定
它能不能走得远
就是要看它的企业文化
它能不能走得快也许就是取决于
它的很多的技术性的东西
但它能不能走得
一代一代地这样子走下去
那么有些企业
比如说几代人几百年 那这样子
它能不能这样子
那就是要看它的文化
它的文化当中
如果有惭有愧这几个字
它会走得远
它的文化当中没有这些
无惭无愧的 那这样子的话
它也许短暂的时间当中
走得快走得高
但是不会走得远
所以这些都是非常有用的
但是佛教它这些东西
它不是提供给企业文化
它是用来修行的
但是因为人的这个
佛教修的也就是人的心
人的心这些如果不存在
这些价值不存在
那么就是他不会有不会有前途
所以非常重要惭和愧
无惭无愧那么这样子的话
所有的烦恼 所有的罪恶都会发生的
这是一个
另外一个就叫作谄谄是什么
又是一个覆盖遮盖
就是把自己的一些行为 错误的行为
用各种各样的方法
用各种各样的手段来遮盖
不让别人发现
然后为了遮盖自己的
为了隐满自己的错误
然后他就想各种各样的手段这样子
那么这个跟前面的覆
有什么样的差别呢
有细节上的不一样
覆是直接隐满
隐瞒的本质就叫作覆
然后这个谄是什么呢
为了隐瞒 为了达到这个隐螨的目的
然后用各种各样的这种手段
各种各样的手段
它们之间有一个因果的关系
覆是直接就隐满
然后就是为了隐
为了成功地隐满
然后就制造各种各样的这种
不合理的欺骗人的
这样子的行为叫作谄
然后就是
那就是吝舍不得
那么这个也就是舍不得
那这也是一个烦恼
那么它也会导致很多的
比如说你太小气了舍不得
那这样子的话
那么就是跟你合伙的人
或者是跟你做朋友的人等等
这也就看到这个事情的时候
也就是会疏远的
所以这也是一个很大的问题
那么这个这个东西呢
它也以友善的 友善的身份
出现在我们的心里友善的这个
因为我就不能这样
这个东西我不能送
我就不能卖这么低的价
要不然的话我以后怎么怎么样
这是为了自己着想
所以就是跟自己
很友善的这种形式出现
然后就是骄
这个骄傲那骄傲
慢前面也讲了
骄傲就是说他就是为了自己的
因为 就是因为自己的某些优点
然后平时特别地有满足感
那么慢跟这个有什么不一样呢
慢就是一定要就有一个比较
就这些人当中我是与众不同
我是有钱的 我是有权的 就是这种
那么骄 他没有这样的 他没有去比较
他是自己自我膨胀
用现代人的语言讲就是自我膨胀
那么自我膨胀
难道自我膨胀也有罪过吗
自我膨胀它也会导致很多
比如说你爱理不理人等等
为人处事你就是不想
不去想别人的感受等等
那么就导致很多的这种烦恼
也是非常的严重
但是它也是一个很友善的
这样子的角色出现在我们的心里
骄这个东西出来的时候
也就感到自己有存在感有满足感
这些都有了
它就是带着存在感满足感
这些就陪着它出现
所以就是比较友善的角色
但是这个友善的角色出来了以后
然后负面的东西一大堆
所以骄也不能有 这样子的
虽然这两个都是有这个
慢跟骄 这两个有相同的地方
但是也有一些不同的地方
好还有一个就是不信不信任
不信佛不信宗教也是
但是也不仅仅是这个
不信就不信任
那不信任 没有任何的信仰
那么内心是空虚的内心是空虚
没有信仰的人他的想法是什么呢
他想用名和利用物质
用物质来满足自己的这种需求
精神的需求
但是他没有想到
这个精神的需求就是一个无底洞
无边无际的
你这一次拿一百万去满足它
那下一次它一定要有一千万
才能够满足?
再下一次的话
那就是一定是一亿才可以等等
那这是不可能的
所以这是一个非常大的错误
就是用物质
物质的存在本来就是
它存在的价值就是满足我们的肉体
而不是满足我们的精神
如果你想物质来满足精神
那就是错误那就是大错特错
所以就是不管你信什么都可以
这个是自己的决心但是有一个信仰
真的是很有用的
你不管信佛也可以信基督也可以
信什么其他的道教等等都可以
反正你作为一个人应该有一个信仰
这种信仰的这个力量
在一些突发性的事情
比如说像自然灾害等等
这样子的时候是特别需要
因为这个时候人很多时候都是要
靠自己的意志力要活下来
那么这个时候
没有一个强大的精神支柱
那这物质这个时候算什么呢
物质根本就没有用了这个时候
所以这个时候
物质给我们带来的这种辉煌这种
这个时候都不存在了
所以这时候
就是唯一要靠精神上的支柱
所以那么这时候不信什么都不信了
那就精神空虚
所以这也是一个很大的问题了
接下来一个就叫作懈怠
懈怠就是常消极的
非常消极的这种态度
这实际上现代的心理学当中
这个就是也是一种心理不健康的症状
比如说拖延症 也就在这个懈急里面
消极悲观然后自卑
也就在这个懈怠里面
没有一点点的这种积极的态度
非常消极懈怠
然后放逸放逸就是很随意
不懂得珍惜
好的东西都不懂得珍惜
好的机会不懂得珍惜很随意
那么比如说
佛教讲的当然是修行学佛这些方面
但也不仅仅是这些方面
比如说生意上
然后就是比如说人际关系上等等
这些都是有一些好的一面
这个就不珍惜
然后很随意很放松
很消极也是很消极
那这样就是放逸
然后失念
失念就是说忘记了自己该做什么
忘记了自己该做什么不该做什么
都意记了失去了自我
在名利场 在名利当中
然后就失去自我
根本就不知道自己应该做什么
不应该做什么
在这个物质世界当中
物质世界名利场上
然后却彻底地忘掉自己
就这叫作失念
然后不正知
不正知就是做任何一件事情
比如说作为一个企业的话
它作一个任何一个比较
重要的这种判断
那必须要有敏锐的这种智慧去决定
当然不可以随意
重大的决策都不可以
但是这种不正知
就是说做任何事情不动头脑
就是这个叫作不正知
然后香沉
香沉就是打坐的时候头脑不清醒
或者是平时我们比如说
学习的时候 工作上班的时候
就是困想睡觉
然后头脑不清醒这叫作沉
这大家知道
掉拳掉拳是什么呢
掉举就是注意力不能集中
这个我们现代人也是一个
非常严重的问题
就很多在心理学当中
这也是一种心理疾病 症状
就是注意力不能集中注意力分散
比如说一个人一旦需要集中的时候
注意力需要集中
比如说学习考试等等
这关键的时候
然后根本就就是没有办法关注
没有办法注意力没有办法集中
就这种叫作掉举这是一个
也是一个非常严重的问题了
然后散乱
散乱就是浪费时间
就是这个事情不做正事
把事情都用到吃喝玩乐等等
这方面呢就散乱
那么这几个心态
这些都讲的都不是
比如说我们说散乱这样子的时候
就看起来就是一个行为
但不是语言上的行为
它就是讲这个语言或者是这个肢体的
这种行动的时候
背后支持它的这个内心的心理状态
它讲的都是这样子散乱
那这些都是负面的
这个一定要注意
这些都是非常关键的
接下来我们因为时间的关系
没有办法这样子一个一个解释
但是我们也得要看看善的心所
我们光是讲这些负面的东西
正面的一个都不讲 那也就是不太好
那我们前面的这些都是负面的
那怎么解决这些问题呢
有没有办法呢有
我们人一个人
这个世界上没有一个绝对坏透的人
也没有一个绝对什么非常
绝对的善的人
所以善和恶
一个人的心里占多少百分比
来看这是好人还是坏人
所以再坏的人的心里偶尔也有这些
再好的人的心里
偶尔也会有前面讲的这些心所
那么这个就是要自己去调整
尽量地这个善心所要多一点
好第一个是什么呢
信信仰或者是信任
该信任的人信
不放逸
放逸我们刚才讲过了
那现在就是不放逸
不放逸就是懂得珍惜
好的东西我们都要珍惜来之不易
轻安轻安就是一个我们
比如说我们的意识
平时我们不打坐的时候是不知道的
一打坐我们立即就发现
原来我们的意识太多的乱七八糟
比如说一个垃圾场的门一打开一看
那里面全部都是没有用的垃圾
一样 我们一打坐一看
原来我这个内心当中
全部都是乱七八糟的这些
没有用的这些念头
这个我们就叫作垃圾念头垃圾情绪
都是这样子但这个时候呢
就是要努力去打坐修行调整
调整了以后
总有一天心非常的清净
比如说你打坐半个小时或者半天
心里也非常的愉快
非常的这种愉悦 非常的快乐
那么这种叫作轻安
然后身体打坐
身体打坐的时候 开始的时候
腿疼 腰疼 到处都疼
但是这个时间长了以后呢
他身体一打坐
然后身体也就非常的轻松
然后就是很舒服的感觉叫作轻安
然后行舍
行舍这个就是打坐的时候
是一个打坐时候的一个
调整自己的心态
他要找到一个平衡点
这个行是什么呢
行动警醒就是一个这样子
舍舍就是一个平衡点
舍在佛教里面这个舍就是平衡点
那我们调整自己的心态
找到一个平衡点
这样子人活得就会健康
活得健康活得幸福
然后惭和愧我们已经讲过了
这个很重要惭愧
无贪无嗔无痴
这个无贪不仅仅是没有贪婪
而且能够对付贪婪
就是尤其是过度的超标的
这种贪婪和欲望的时候
立即就能够控制住
这种能力叫作无贪
不仅仅是不是没有贪
那这个砖头房子它也不会有贪
那不是这种意思
意思就是说你不但是没有贪
而且你的贪 你的欲望过度的时候
你能够控制有这个能力
那怎么样有这个能力呢
就是需要前面讲的这个行舍调整
调整了以后呢
人的意识的能力
真的是它的潜能是不可思议的
潜能是不可思议
因为我们自己现目前
还没有去发挥它的潜能
所以它就是到处都是垃圾情绪
没有一个好的东西但是不是
如果我们去调整自已的心
那么这样子的话
它的力量是不可思议
所以他完全可以成功地控制住
自己的过度的这种贪欲望
无嗔也是这样子
过度超标的这种嗔恨
他完全能够控制住有这个能力
然后无痴也是这样子
然后不害不害这个就是慈慧心
一个表达的方式不一样
实际上这个不害就是慈慧心
你不仅仅是不去伤害别人
反而就是有慈悲心就这意思
精进就是我们前面讲的这种解怠
懈怠的另外一面呢
它的反面就是精进
精进就是积极积极的态度
做任何事情非常地用功非常用功
比如说企业或者是个人的生活
各方面他就用功
做事情是用功认真的这叫作精进
那么这几个十一个
一共有十一个 这十一个方法
我们现在没有展开地讲
没有办法展开地讲
但是只要有这些东西
完全就可以调整自己的心态
比如说不害就是慈悲心
这个慈悲心现在就是西方广泛地在用
就是为了心理健康广泛地用
这叫作慈悲禅
这些都是非常的有意义的
那么这些是我们必须要拥有
这些都非常重要
好 接下来我们简单地就是说一些
现在已经没有时间了
我简单地就是说一下
佛教的心理治疗法
这个也是一个非常的具体的
虽然我们这次没有时间去
讲这些具体的方法
但是给大家介绍一下
那佛教里面有一些 哪些方法是可以
可以没有信仰的前提下能够用的
有哪些呢有这么几个
数息法数息禅就是数呼吸
数呼吸这种方法然后心平静下来
这个具体的方法我们可以在
比如说这个数息法
南传佛教汉传佛教藏传佛教
所有佛教都在用
然后如果大家想了解的话
那我们可以在这种
慧灯之光的这种这个网站上
有很多关于这方面的具体的方法
数息禅
那今天我们只是给大家介绍一下
有这么一个方法
但是没有这没办法展开地讲
这第一第二就叫作寂止禅
那么这个寂止禅
是我们佛教的正规的用词
然后在西方这个就叫作
我们前面讲过了
就叫作正念正念禅
实际上正念呢
这个就是寂止禅里面的一部分
一部分而已
实际上这个叫作寂止禅
就是这寂止禅
那寂止禅是什么意思呢
心非常的平静非常平静
人的心达到了一个
非常非常平静的状态
然后在这个平静的状态当中
半个小时 一个小时 二十分钟
这样子如如不动
就是一个这样子的状态
那这有什么用呢
因为这个平静的状态当中
人的心身都是极度的放松
所以西方心理学
他们就是说用这种禅修
五分钟的这种禅修
完全就是等同于一个小时的
非常好的质量的睡眠
睡眠对人体来说非常重要
大家都知道
但是这个禅定呢
五分钟的这个禅定就是
等于就是一个小时的
质量非常好的睡眠
那么它的对心理健康的作用是很大的
然后第三就是慈慧禅
那这个慈悲禅就是在心理学当中
有一个全世界著名的一个心理学家
他的方法是什么呢他的方法就是
治抑郁症的一个方法是什么呢
他说一天
就是你比如说在慈悲心的基础上
做五个 做五件好事 善事
比如说帮助人等 义工 什么都可以的
而且慈悲心的基础上 好心的基础上
很认真地去做
每天是五件五个善事
那这样子两个星期
保证能够治你的抑郁症
这是他的这个这种方法
那这个确实是有用的
比如说有些时候我们的意识
内心当中就是有一些莫名其妙的悲伤
特别的悲观特别的悲伤难受
那这个时候
那这个可能是跟季节跟环境
还有就是跟各方面
我想各方面都有原因
各方面的原因都有
那这个时候修慈悲心
修到什么程度
比如说你因为对众生
对或者某一个人的慈悲心悲衡心
能够眼泪都流得出来
就达到这种程度的话
那你的这种轻度的这种抑郁
就是当下就解决了
就这么一次就解决绝对是可以
不相信大家
有轻度抑郁症的人可以试
重度抑郁症还没有那么简单
这样子这特别有意义的
好这是第三
然后无我禅空性禅
这些就是级别比较高了
高级别的禅修
这个我们就不说
这些才是真正彻底解决问题的禅修
但是这些的要求也比较高
这个一定要有佛教的信仰才可以的
前面这几个第一第二第三
没有佛教的信仰完全可以做
那无我禅空性禅
没有佛教的信仰行不行呢
也可以但是效果不是很好
但也可以尝试
那这都是非常好的方法
好然后接下来我们再看看这个图
这个图是什么呢
禅定世间禅定
世间禅定是什么意恩
世间禅定就是没有这种
证悟的这种禅定
这种禅定叫作世间禅定
那么这种禅定是什么意恩呢
我们可以看这个图
中间就是有一个空间
那这个上面的眼耳鼻舌身都不在了
剩下的就是
末那识阿赖耶识跟佛性这三个
那么这个阿赖耶识的这种层面上
虽然他还没有证悟
但是这个人的意识完全可以达到一个
非常非常平静的状态
所以这个禅定对心理健康
是非常非常有帮助的
这个西方的心理学家
最优秀的这些西方
现在目前西方非常出名的
这些心理学家他们都在用这些方法
这个禅定的方法
这个是完全可以解决的
大型的企业 比如像Google苹果
这样子的大型的公司的员工
心理不健康的时候
就是建议用这种方法去解决
然后有很多
这个方面我有很多的这些
就是比如说就是我们也对那些
像美国非常
当代非常出名的这些禅修的教练
跟他们的一些交流
一些对话等等 都有的
但是这些我们现在没有时间讲
你们可以网上去看
有些是可以看的
视频有些是可以看的可以了解
那这是 这个时候因为眼耳鼻舌身
包括意识它就它都不在了
所以他非常的平静
这个平静就让人在这个当中
可以极度放松
然后就对心理健康非常有帮助
这是一个
然后再下面的话
这个就是一个入定的一个过程
这是一个艺术的图来表达
一个艺术来表达
我们的入定的这个状态
这个颜色不同的颜色都有一些说法
但我们先简单地说这个
最边上角上的这个是我们的意识
它的波动是相当大
所以它这个里面的红色的成分也很高
它的这种波动是相当大
然后再下面就是阿赖耶识等等
然后最后就是变成了蓝色
然后就完全就变成了这种
进入了四禅八定
那么最后呢
就是下面的一个非常直的这个线
那么这个就是如来藏
最后就是达到了如来藏的这个层面
然后就是证悟了
那这个我们大家可以看看
以后有机会再介绍
今天我们就是时间不够
大家就看看
再简单介绍一下就可以了
然后这个就是证悟
我们平时都
大家都信佛不信佛
很多人都知道这两个字证悟
证悟什么了悟了什么东西呢
你看眼耳鼻舌身全部不在了
然后末那识阿赖耶识也不在了
那么直接就达到了佛性的这个层面
那么原来我们在前面的
世间的禅定这个时候
他感受到的是什么呢
就是阿赖耶识
那现在他感受到的是什么
他已经进入了佛性的状态当中了
现在他看到的 他感受到的
看当然不是肉眼去看了
看就是我们得用心去看
他现在感受到的是佛性
是佛性是光明的佛性
王阳明的心学当中
很多时候也用一些光明这两个字
这个也是
如果高一点讲 那么就是这个意思了
如果低一点讲 那也有其他的那就是
也就是阿赖耶识的层面去解释
也是可以
但是在佛教里面的光明这两个字
它一般不会用这个
一般不会用光明来形容阿赖耶识
一般光明都是讲的是什么
要不就是空性
般若波罗蜜多空性智慧
要不就是佛性就这两个
所以王阳明的有些话
肯定是来自于佛法
我觉得也很深奥的
那这个就是佛性就明心见性
明心见性这就是证悟了
那这个是证悟的状态
我们用图来看证悟是个什么状态呢
当你没有了眼耳鼻舌身
当你的末那识和阿赖耶识全部停止
你就穿透这些
我们可以这么讲
这个里面我们
虽然时间已经过了
但是还回去要看一下
这个图当中下面
这个比如说上面这个红和黄
下面还是有一些蓝
这蓝是代表什么呢
蓝就是代表智慧的智慧
就佛性都是纯粹的蓝色智慧
那么我们的这个我们的意识当中
也有这个智慧的成分
那我们去穿透阿赖耶识穿透末那识
直接就进入到这个佛性的状态当中
那什么东西有这么大的能力呢
眼耳鼻舌身可能吗根本不可能
我们的意识有吗
它也没有这个能力
那什么东西有
实际上我们的意识当中
包含了这个智慧那这个智慧
意识当中的智慧提炼出来
提炼出来用这个智慧去看
然后它就可以穿透阿赖耶识跟末那识
直接就可以看到佛性
就像×光一样
X光它这个光
它完全可以穿透人的皮肤衣服
直接可以打到人的骨头上
这个光是这样子很强的这个光
同样的我们的意识当中
有蓝色的成分
就是意识它虽然是一个很不确定的
有很多很多杂念甚至有贪嗔痴
但是它这个里面也有一部分是智慧
这个智慧就像X光一样
它完全可以穿透末那识
完全可以穿透阿赖耶识
直接就可以看到佛性
理论就是这样子
具体的方法我们还得要学
具体的方法还得要学没有那么简单
只是简单介绍而已
然后这个就是禅定
这个就是证悟了
那么这是什么呢动中悟
动中禅大家都听说了
行走坐卧的时候
人在运动但是心在禅定
那这个叫作动中禅
那么这个就不是动中禅这是动中悟
动中悟的时候大家看看
这个中间的这一块
我们前面的这个图上面
中间是完全是不存在这些
那现在这个图还是在
眼耳鼻舌身在
但是没有那么的明显灰色的图
那这是什么意恩呢
我们比如说
人在证悟的状态当中可以做事情
证悟的状态当中可以说话
交流沟通都没问题的
证悟的状态当中
你人就安住在这个证悟的状态当中
你可以走路
这个时候眼耳鼻舌身都有
但不一样是什么
这两边的这个很明显的很有执著
有执著所以很明显
中间的这一块灰色的
这个图就是灰色的很淡
就是说虽然有眼耳鼻舌身
但是这个眼耳鼻舌身他没有执著
没有执著所以就悟了·开悟了
就这意思
那这个这些是非常有意义的
我们学佛的人
他可以进一步地去了解这些
那么先暂时不想考虑学佛的话
那就不需要
当然这个当作一种文化
去了解 去研究是可以的
也是很有趣的
但是如果是不学佛的话
我们的修行没有办法
达到这么高的层次
那只能我们把前面的这些可以用来
作为我们的心理健康的一种方法
那这个是没有信仰的话
也是可以做得到的
好这样呢
我们今天的这个讲座就结束了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
#浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believer into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》