各位专家老师 各位同修大家好
那我们现在准备今天的
佛学与心理学的课程的分享
那么这个课程当中
我就准备首先给大家介绍
三个方面的佛教的心理学
那么第一个就是从佛教的角度讲
那心理的结构
我们大家比如说因为现在的
因为科学技术的发展
我们基本上比较了解
我们人的自身的结构人体的结构
但是我们到现在为止
根本就不了解我们的意识的结构
我们的心到底它是什么样的结构
它是以什么东西组成的
然后它又里面又可以分
是什么样的分类这个我们都是
基本上都是不了解的
然后科学也不能在这个方面
给我们提供什么
有效的数据或者是信息
西方心理学也就是到目前为止
唯一一个没有革命性的突破的
一个科学就是心理学
到现在也就停留在
一百多年前的这个观点当中
也就基本上就没有什么
新的 很革命性的
虽然是有一些进展
但是它没有什么革命性的突破
所以西方心理学也不能在这个方面
给我们提供更多的信息
那么我们看看佛教是怎么讲的
佛教 它认为我们一个人的
他的心的结构是什么
我想首先第一个给大家介绍一下
就是关于这方面的
然后第二就是这些
我们的心的这个结构
它有很多不同的层面不同的层次
那么这每一个层次 每一个层面
在我们的现实生活当中
会起到什么样的作用
什么样的正面的作用负面的作用
我想 第二个就是
给大家介绍一下这方面的
然后第三个就是
我们怎么样去训练我们的心
怎么样去训练怎么样去提升升级
那这个方面最后也就想
因为今天的上午的
我们时间不是很多
所以没有办法展开地讲
但是简单地就是在这三个方面
给大家介绍一下
然后以后的话就是大家可以
就是在这个三个不同的领域当中
然后我们可以找更多的资料
更多的资料去研究 去修行
那么今天我想简单地说这么三个方面
那首先我们第一个就是心的结构
任何一个东西 它是有它自已的结构
那么我们要了解任何一个东西
首先就是要了解它的
它的结构 它的主体是什么
因为我们平时都讲
人是什么东西构成的
那么当然是两个成分
一个是我们的肉体
那么另外一个就是精神
肉体跟精神就构成了
我们今天的这个人类
我们每个人都是这样子
那么如果我们不了解
我们的这个身体的结构
那么这样子的话
身体上面的很多的问题
是没有办法解决解决不了
因为我们不了解它
所以就根本就不知道
它在什么样的情况下
就会出什么样的问题
这些我们都不了解
同样的 就是我们如果不了解
我们的心的这个结构
因为我们的心确实就是
无数的宗教无数的哲学
就是解释了我们的心
但是到现在为止
确实也没有一个特别特别让人满意的
或者是心服口服的
一个这样子的学说包括西方心理学
都是这样子 那么佛教的
我也并不是说佛教的才是唯一的真理
但是我们可以探索
那么我们也可以了解
那么佛教它讲的
这个心的结构是什么样子
因为佛教它的所有的这些
它的这些所有的这些核心和重点
都放在自我这个上面
比如说它的研究
也就是一种自我的研究 它就是讲
它就是研究人本身是什么样子
人本身的这个痛苦来自于什么
如果要解决这个问题那怎么去解决
所以它就研究人本身
研究的时候也就是人本身
实际上就是研究自我研究自己
然后佛教的这个理论上是这样
然后佛教就是做一些实验的时候
佛教也有它自己的实验
那么它的实验是在什么地方完成呢
它并不是在实验室
那么它就是在禅堂
就在这个禅堂里面去实验
那它拿什么东西来实验呢
它就是拿自己去实验
所以它的禅堂就是它的实验室
然后它的禅修的这个过程
它就是实验的它的实验的这个过程
那么它的实验的这个对象是什么
那就是自己了
所以这个重点也是自己
然后佛教它是不太主张跟
比如说人与人之间的这些斗
佛教就是强调
要斗就要跟自己斗挑战自己
不是挑战别人不是跟别人斗
佛教就是认为从这个
就人类无始以来
从这个轮回开始到今天
人或者是其他的动物
一直都是在相互这样子斗争
但是从来没有一个赢家
最后大家都是失败了
没有一个赢家
那真正你要胜利
你真正是一个赢家
那么应该是跟自己斗
跟自已的什么东西斗呢
跟自已的烦恼做斗争
那拿什么东西去跟自已的烦恼斗争呢
那就是用智慧
智慧就是他的武器
用智慧去斗烦恼
那实际上这个智慧也是自己的智慧
烦恼也是自己的烦恼
所以这也是 整个过程也是一个
跟自己作斗争的一个过程
所以它都是 这一系列的这些东西
都放在自我的
重点就是在自我这个上面
所以我就是说我的意思就是说
佛教是在自我的认知这个上面
它有一些比较不一样的突破
它有一些比较显著的
比较突出的这样子的
可以说是成就吧这样子
那么我们今天当然比如说
我们是用现在这个多元文化
这样子的时候我们当然是
比如说不同的文化
不同的意识形态的角度去看
佛教的这些成果
那么也不一定每个人都认为这是成果
不管怎么样它就是这么几千年
无数的人去研究无数的人去思考
无数的人去实验
最后它确实是得到了一个结果
那么这个结果跟现在的科学是一样
他们的所有的这些结论
完全是可以复制
完全是可以反复地可以研究
这个可以复制到每一个人的身上
比如说我们在座的每一个人
比如说当年 佛释迦牟尼佛
他怎么去研究自己
他怎么去发现自己的这个心的结构
或者是心的本性
那么我们每一个人也就同样
这个是可以复制的
我们可以复制到每二个人的身上
同样我们也可以同样地可以发现
当时佛陀发现了什么
我们每一个人可以发现
就是这样子所以呢
因为它的所有的重点都放在自我上面
所以它就是在自我的认知上面
就是有一些比较深层次的了解
那么其他的学科比如说像科学
也研究这个人体
但是更多的就是研究外在的
比如说外在的
探索我们去探索月球
那就是很早以前的事情了
就探索火星等等
就是探索这个宇宙
但是很多科学家也不太
比如说包括像爱因斯坦这样子的
伟大的科学家
他也不一定很清楚地认识到
自己的心的结构到底是什么样子
因为他的重点不在这个
研究的范围都是不一样
所以研究的范围不一样
所以他也不一定了解
那么所有佛教的研究
重点都在这个上面
所以它有一些不一样的地方
所以我们是可以参考的 这样子
首先第一个心的结构
我们的心的结构是什么样子
它可以分什么样的层次
我们先去看看这个
佛教的这个心的结构简单地说
就是以五个方面这五个方面
它的结构 它的层面 层次
可以分这么五个方面
那么这五个当中已经包含了
我们一个人的心理的
全部的完整的部分
我们可以分五个方面
首先第一个就是五识
五识就是指什么呢
通过感官对外在
外面的世界的这个感知
比如说我们的眼睛通过光感到了
感觉到了这个世界
比如说颜色形状等等
这个在佛教里面叫作眼识
然后我们通过我们的耳朵
就听到了外面的这个
感觉感受到了声波
感觉到了这个声音
那么这个听到这个声音的
那么这叫作什么呢耳识
那么眼耳鼻舌身
那么这五个叫作五识
这个我们大家都是非常地了解
什么是眼识我们只要睁开眼睛
我们看到这个世界这个就是
实际上这种开眼睛的时候
感觉到这个世界的存在
实际上这是一个什么东西呢
它就是一种感觉
所以佛教的这个里面
每一个后面都有一个
都带一个觉这个字
视觉听觉这样子
每个后面都有一个觉这个字
那觉这个字什么意思呢
它的属性不是物质
它的属性就是精神
所以我们看到的
当然我们看到这个
我们的眼睛要看到这个光
当然需要很多的物质的部分
比如说我们眼睛的
视网膜晶状体等等
这些都需要这些都是物质
但是通过这么多的物质
最后我们看到了这个
什么叫作看确切地说
就是我们的意识
就是感受到了这个世界
那么这个部分叫作视觉
在佛教里面叫作眼识
耳识眼耳鼻舌身这五个了
然后下面这个末那末那识
末那就是一个梵文印度的梵文
那这个末那是梵文
对中文来讲 这个是一个外来的词
那它的意思是什么呢
意思就是我执
那我们的每一个人的心里
每天都有无数的执著
我们对这个名的执著 利的执著
我们对各种各样的物质的执著
那它为什么要把这个
唯一把这个我执单独列为一个
这个结构里面的一个部分呢
那就是这个是有特殊的意义
什么特殊意义呢
佛教就是认为我们今天真正的
比如说人类他遭受各种各样
比如说包括生老病死这样子的痛苦的
最后的 最终极的因素
我们普通人就会想
很多很多的客观的因素
因为这个东西那个东西
让我不顺心让我不开心等等等等
但是这些都是其中的一个插曲而己
实际上真正的这个
它的因素就根本不是这些了
真正让我们感受到痛苦不开心的
那么这个最终极的因素
就是这个我执就这个我执
所以它就把它单独列为一个
这个结构里面的一部分
然后下面第四叫作阿赖耶识
那阿赖耶识 它也是印度的
梵文的一个词 那么它是音译
那么当时唐朝的时候玄奘法师他们
把这个印度的阿赖耶识
翻译的时候就翻译为
藏识这两个字
这个翻译是非常非常到位的
那它怎么样到位呢
这个藏识它不是字面的这种翻译
它就是一种意译它从这个
根据它的意思翻译过来的
一个这样子的词
翻译得非常的到位
怎么样到位呢
这个阿赖耶识我们后面也会讲
它非常非常的关键
非常的关键因为我们
比如说一个人死了
那么佛教就是讲这个轮回
那轮回的时候 什么东西轮回呢
总得有一个东西在轮回吧
比如我们大家都知道
我们的这个肉体一它不会轮回的
它不会轮回它就在这个地球上
最终会消失归为尘土
那么它是不会轮回
那么除了它以外什么东西呢
比如说我们的眼耳鼻舌身
会不会轮回呢不会
为什么呢因为比如说
我们的眼耳鼻舌身甚至我们的
这个我们的眼耳鼻舌身
包括我们闭着眼睛的时候
它也不存在了
然后开眼晴的时候它又会出来
所以它是一个非常不稳定的
所以它也不会轮回
它也是不会轮回
然后我们的意识它也不会
它也非常地不稳定就为什么呢
比如说我们深度睡眠的时候
意识是不存在的
然后昏迷的时候
人昏迷的时候意识也是不存在
麻醉的时候很多时候人也是
全身麻醉的时候
人这个意识它也是不存在的
所以它也是一个
非常不稳定的不靠谱的
所以它也是没办法轮回
那么真正轮回的东西是什么呢
那就是这个藏识
那么藏为什么叫作藏
就是收藏储存这样子的意思
因为我们一个人的记忆
比如说我们的小时候的一些事情
我们到现在都是记得清清楚楚的
那么这个记忆它储存在什么地方呢
佛教就不认为
这个储存在大脑的某一个部位
它认为这个就是储存在
我们自己的心里
那么心这个前面的
比如说眼耳鼻舌身它本身就不稳定
那不稳定的话记忆在这样子的一个
不稳定的这个意识里面
是没有办法储存的
如果是我们把这个记忆
就储存在眼耳鼻舌身
或者是我们的意识当中
那么这样子的话我们的
比如说昨天的很多的记忆
今天是没有办法恢复
因为我们的意识
因为我们昨天晚上深度睡眠的时候
它就停止了很长时间
所以这一个是没有办法连接的
没有办法连接
就像我们可以这样子理解
就像我们人死了以后它为什么
我们每个人都是有轮回的
从佛教的角度来讲有轮回
那我们为什么不记得前世呢为什么
这个当中发生了什么呢
当然我们民间的说法
比如说你在中阴的时候
喝了什么什么汤
然后就是全部忘掉了
这当然是民间的说法了
那不是佛教的意思
那佛教的意思是什么呢
当你投胎的时候
你就在这个母胎当中
昏迷了很长很长很长的时间
因为这个昏迷的时候
然后就把你的很多的记忆给抹掉了
现在是没办法恢复它是这个原因
同样的如果我们的这个记忆
它如果保存在我们的意识当中
那么我们比如说
每天晚上深度睡眠就几个小时
这样子的话那这个记忆
是没有办法恢复的
那么它储存在什么地方呢
它就是储存在阿赖耶识这个里面了
储存在阿赖耶识这个当中
我们过去的不仅仅是我们的
现实生活当中的各种各样的记忆
还有就是我们的过去的善恶等等
所有的佛教讲的善恶的因果业力
那么业力它储存在什么地方呢
当然不在我们的肉体上
这个是没办法储存的所以它也就
这个善恶的种子
也就储存在这个阿赖耶识里面
所以这个阿赖耶识
完全就像一个电脑的硬盘
跟一个电脑的硬盘是一模一样的
比如说某一个电脑当中的硬盘
拆下来安装在另外一个电脑上
那么这个电脑上就可以读出
它过去的所有的数据
同样的这个阿赖耶识它就
轮回了以后 我们下一世的时候
它就可以恢复很多很多的
很多很多的这些善恶的因果
那它是这样子
所以这个在佛教里面是非常重要
还有一个更正面的作用是什么呢
当我们禅修的时候
一般的 我们世间的 世俗的
最高端的禅修实际上也就是
在这个阿赖耶识当中
它没有突破这个阿赖耶识
就停留在这个阿赖耶识当中
这个就是最好的 世间的最好的
我讲的世间是什么意思呢
就是我们普通人能够达到的
最好的境界也是这个阿赖耶识
所以这是非常的 非常重要
然后最后一个就是佛性
那佛性是我们的最后的
我们的心的它的真正的本质
我们比如说看一瓶水
那么这个水里面有很多的泥土
这样子的时候水就浑浊
浑浊的时候它的清澈的这个部分
我们是没有办法没办法看到
看不见它有什么清澈的这个本质
但是我们当它
把一瓶水不动那么放在这儿
它就逐渐地沉淀了以后
然后我们看到它的这个清澈的本质
同样的这个道理是什么呢
我们现在这个日常生活当中
我们的这个意识整个这个意识
就是被外来的这些东西干扰
最后就是把一瓶水
完全是就变成了浑浊的水一样
所以我们现在就
现在是不知道我们的心里有什么佛性
这个我们没办法知道
但是如果我们通过这种方法
然后把水把人的意识的
实际上就是禅修的方法
通过这种禅修的方法
然后我们可以把这个人的心意识
跟这个佛性是可以分离的
然后分离了以后
就是我们突破意识的这个层面
然后进入了最后的佛性的层面
那么这个叫什么呢这叫作开悟
这个就是禅宗讲的明心见性这样子
大概就是这样
我们下面看一张图
这个图就是这个图里面
通过这个图来看看得比较清楚
那这个图的上面的几个六个图文
有波形的这个图文是什么呢
分别就是我们
就是这个眼识视觉耳识听觉嗅觉
味觉触觉意识就这么六个
意识包括意识这是六个
那么它们这个图
它为什么是波形的 波浪形的
意思就是说它是不稳定的
它是有波动的有波动
在日常生活当中
眼耳鼻舌身就是最不稳定的
然后意识也是不稳定的
时有时无这样子所以它是
我们把它画成这个波浪形的
然后下面这个末那识阿赖耶识佛性
那这个就是一个直线
它没有波纹它是一个直线
那这个为什么是一条直线呢
意思就是说 末那识我们的执著
它也是非常的稳定
我们从现在到成佛之间的
成佛之间的这个整个的过程当中
不管你投生到什么地方
这个我执它永远都会存在的
比如说再小的动物
它也有与生俱来的这种我执
它们都有这种我执
所以我执它也是非常的稳定
然后阿赖耶识
我们刚才讲的这个藏识
它也是非常稳定的
比如说我们西方的脑神经科学家
有通过各种各样的仪器
测量我们的意识的
各种各样的活动意识的活动
那么这些仪器所测量的东西是什么呢
它不是这个阿赖耶识
它能够测量的是
阿赖耶识以外的这些东西
那为什么阿赖耶识它没办法测量呢
因为这个测量的原理是什么
因为我们的内心当中
有一种起心动念的时候
然后我们的脑的某一个部分
它会发生变化它为什么发生变化呢
主要是人的血液的流动就让它产生了
因为我们的某一种起心动念
然后我们把我们的血液就流到
血液在流动 在某一个
大脑的某一个地方比较特殊
所以它就会发射出脑电波
那么通过这个脑电波
他们去测量人的这种
各种各样的意识的活动
但是这个阿赖耶识它不会
它是非常平静的 非常的平静
我们人就进入了
阿赖耶识的层面的时候
然后因为它没有什么起心动念
所以它就不能
让我们的脑里面的血液
就是流到某一个地方
它没有这样子的现象
它就是一个非常平静的状态
所以这个阿赖耶识
是用仪器去测量的话也是很难测量
那么下面的这个佛性
更加的不容易测量
那么这个就是我们的一个
整个这个就是一个意识的状态
那么我们可以这样子理解
佛性 最下面的这个佛性
跟我们之上的这个所有的
所有的这个其他的意识
那么这两个是什么关系呢
它就是一张硬币的两面
一个硬币的两面
就像一瓶水浑浊的时候
那就是阿赖耶识以上的这些层面了
如果当这个水变成了清澈的时候
那就是佛性了
那么浑浊的水跟清澈的水
实际上就是一瓶水
它不是两瓶水它就一瓶水
一瓶水的不同的形式
所以佛性跟阿赖耶识以上的这个
那它们实际上也是不同的两面
那么到今天为止 全世界所有的宗教
还有就是哲学还有脑神经科学家
他们的结论当中
他们对意识的研究的结论当中
还没有佛性这一块
佛性这一块是没有的
然后阿赖耶识
虽然它单独是没有办法测量
但是这些所有的意识的这个波动
下降就归零了以后
它就达到了一个非常平静的状态
那么这个平静的状态
西方的脑神经科学家是测量出来了
但是再往里面这个平静了以后
再往深处是什么样子呢
然后这个佛性
没有人知道这个佛性的存在
没有人知道佛性的存在 大家都认为
比如说这一瓶水是浑浊的时候
大家都认为浑浊就是这瓶水的本质
浑浊就是本质
水本来就是浑浊的
浑浊就是水的本质 大家都这么认为
没有一个人知道水的浑浊的背后
还有一个清澈的水
这个是没有人知道
那为什么没有人知道呢
这个必须要证悟明心见性
才能够接触到这个层面
平时我们的日常生活当中
日常生活当中是没有办法接触的
那这个阿赖耶识
我们有没有办法接触呢
有办法接触是什么样子
比如说我们跑步
跑了很长的很远的路
然后人累得实在是跑不动了
实在是跑不动的时候
你在这个路边躺下来
躺下来什么都不想
那么这个时候看看自己的心
它就达到了一个什么样的状态
这个时候我们会感觉到
有一个非常清澈明亮 宁静
这样子的一个心
这样子的一个意识的存在
但是它没有任何的念头
它没有任何的念头
用佛教的话讲叫作杂念
它没有任何的杂念
但是我就感觉到
我有一个这样子的心存在
这个跟我们平时
比如说昏迷 全身麻醉不一样的
那个时候他什么都不知道
他没有办法感受到
自己的这个心的本质的存在
没办法感受到但是那个时候他却是
他眼睛可以看得到
但是他的意识不会去分析
这是一朵花还是一个是什么东西呢
他意识完全就停止了
他没有意识的这个活动
眼睛能够看得到耳朵也能够听得见
但是我们的意识是不会去分析
完全就达到了一个相对来说
相对来说一个非常平静的状态
那这个时候是什么呢这个时候是
不是眼耳鼻舌身的时候
也不是意识的时候
也不是这个末那识的时候
这个就是藏识阿赖耶识
阿赖耶识在这种情况下
我们可以接触还有一个
比如说我们发呆的时候
比如说特别特别累特别的累
就是人就躺在沙发上
一发呆然后没有任何的念头
但是就是有一个心的存在
没有念头 没有杂念没有去思考
那没有任何的思维
但就是有一个这么一个情志
那因为这个时候
我们很多人是不太关注
这个时候我们心的状态
我们平时也不研究这个
所以我们不会去关注
如果这个时候你关注一下
那么你发呆的时候
你是怎么发呆的什么叫发呆了
就我们不说这个生理上的这些变化
就看看心理上什么状态是发呆
那么这个时候发呆的这个状态
当你进入真正的发呆到发呆结束
这个中间的这个层面
那么它就是阿赖耶识
阿赖耶识就是这样子所以这个
我们在日常生活当中也可以接触
还有一种方法
当然是比如说我们禅修的时候
这个我们后面也会讲
禅修的时候也可以进入到这个状态
除了这两个以外
比如说发呆 还有就是人为的
就是这个禅修的方法
进入这个状态可以
但是这个佛性就不一样了
佛性当我们还没有证悟
还没有开悟的时候
任何一个方法 任何一个手段
都没有办法进入到这个状态
那如果你人进入到这个状态
那就是明心见性了
明心见性你就开悟了
我们禅宗的历代的这些禅师
就是经常讲明心见性
然后就是开悟这经常都讲
那什么是开悟开什么悟呢
到底他悟了什么呢
他就悟了他自己的本质
刚才我们开始的时候不是讲了吗
佛教它所有的这个重点就放在自我
这个重点焦点就是自我
为什么要放在自我呢
它就是要想它想解决
我们每一个人的最根本的痛苦
所以它的研究它的实验等等等等
焦点都不是火星都不是月球
都不是宇宙这些都不是
就是自己它的焦点就是自己
所以它最终也就非常成功地
就解决了自己的这个内心的问题
那这个时候就是证悟了
就是这个意思
好 然后我们可以再看看这个两个
这有两个缝隙间隙
间断了两个时候
这个意识流我们上面这个波浪形的
下面的意识的这个部分
蓝色的这个部分
天蓝色的这个是意识
那么整个这个过程叫作意识流
那么这个意识流
它在两个时候就间断了
两个时候间断一个是什么
一个是深度的睡眠深度睡眠
比如说我们平时一般的人
比如说工作压力大的然后失眠的
就是整个晚上都是睡不好
做很多梦的人
那就是没有进入到这个深度的睡眠
那么因为这个时候他的大脑
用佛教的话来讲的话
那么他的意识还在活动
他的意识在活动
所以这个时候还是存在的
但是深度睡眠就是这个他的
比如说做梦等等全部就是消失
完全进入一个无意识的状态
那么这个时候就是间断了
耳鼻舌身五识是不存在的
然后意识也是不存在的
然后末那识也是受到了一点破坏了
这个像下面的黄色的这个部分
末那识也是不在
那那个时候是什么识还在呢
这个阿赖耶识还在
所以你深度睡眠
深度睡眠的时候人的这个肉体是
还是活着的细胞都是活的
为什么呢 细胞为什么活呢
有一个内在的东西
在支撑这些细胞的生存
那么这东西就是阿赖耶识
阿赖耶识它没有停止
然后最后的一个
后面的一个就是什么时候呢
就是死亡的时候
那么死亡的时候这个深度就不一样了
死亡的时候 前面的
上面的这些全部都是间断了
这下面的绿色的就是藏识阿赖耶识
在死亡的一个这么一个非常非常
短的短暂的这个时间当中
阿赖耶识它也会停止的
但是这个时间非常非常的短
只有几秒钟这样子的时间
所以死亡的时候
末那识这以上的这些
全部是不存在了全部不存在
但是藏识阿赖耶识它在
所以人就可以转世人就可以投胎
然后他不仅是可以投胎
而且投胎的时候 他上一世的这些
所有的他的这些数据
就可以带到下一世
什么东西带到下一世呢
那就是这个阿赖耶识藏识
因为它是储藏很多很多信息的硬盘
这样子的东西所以它完全
上一世的这些很多的记录
比如说我们所做的
比如说行善造罪等等
那么这些全部它就带到下一世
但是有一个这么一个短暂的时候
它停止了它停止了以后
就接触到了这个佛性接触到了佛性
就这么一个非常短暂的时间当中
它把所有的意识 阿赖耶识
全部停掉了直接就到了这个佛性了
所以就是我们藏传佛教里面
有一个修法 可能大家也听说过
叫什么呢叫梦瑜伽
梦瑜伽就是我们睡梦中的一种Yoga
Yoga就是一种修法睡梦中
那睡梦中他到底修什么呢
你看这个死亡和这个深度睡眠
它到底有什么不一样
就这么一点点的不一样
就是它的阿赖耶识的间断和没有间断
就差这么一点点
其他的这个过程都是一样
所以密法里面就是通过我们
比如说一个人进入到深度的睡眠
然后从深度睡眠再回来
它是有三个阶段
三个阶段 第一个阶段是什么呢
第一个就是首先比如说
深度睡眠的时候
先是失去了所有的知觉
实际上就停留在一个
无意识的这个状态当中
这第一个阶段
第二个阶段从这个当中稍微回来
但是还没有回到现实生活
这个中间就是梦的阶段做梦的阶段
做梦这是第二个阶段
那第三个阶段
从梦里面再回到现实生活
这就是第三个阶段
这三个阶段跟死亡的这个过程是
完全是一样的
唯一的一个不一样是深度不一样
深度不一样什么深度呢
睡眠还没有突破阿赖耶识 没有间断
然后死亡呢
阿赖耶识短暂地就是间断了
唯一就是不一样就这个不一样
其他的它没有任何的不一样
所以死亡其实真的不是一个
非常神秘的东西当我们不了解
上一次我们是死过
但是我们也忘掉了
下一次出现的时候我们也不了解
所以大家都很恐怖
很神秘感到很神秘
然后我们人类历史上
有各种各样的宗教
各种各样的这些哲学
它们都去解释这个死亡
但越解释越神秘越解释越恐怖
最后就是大家都不知道
到底是什么死亡
实际上就非常简单
就是这么一个瞬间的停顿
但是佛性它永远不会停顿
阿赖耶识它停顿也就是这么几秒钟
几秒钟就恢复了死亡的时候
那睡眠的时候呢
阿赖耶识它一点都没有停顿
那唯一不一样就是这个不一样
所以死亡的时候也是就这么三个阶段
首先第一个人死亡的时候
一般的情况下都
先第一个阶段是进入昏迷的状态
就根本就不知道发生了什么事情
一下子比如说车祸
还有就是突发性的心脏病等等
一下子进入了这个昏迷的状态
根本就不知道发生什么事情
这是第一个阶段
第二个阶段 从这个当中醒过来了
醒过来的时候是什么呢
那么这个就叫作
在佛教里面就叫作中阴
中阴这个汉传佛教里面
就用这个中阴这两个字
这两个字的翻译
也是真的是非常非常到位的
中和阴这两个字 为什么这么讲呢
中是什么意思呢
你上一世和下一世这个中间的
一个过渡的这个阶段
上一世和下一世的中间 所以叫作中
阴阴是什么呢
就是中国传统文化
就是古老的这个中国智慧都在讲
所有的这些东西万事万物
都在阴和阳就在这个当中循环
实际上就是这样子所有的
实际上包括佛教讲的这个缘起性空
什么是缘起性空呢
缘起那就是阳性空就是阴
这也是一种阴阳的组合
这也是一个阴阳
所以这不管是佛教传统文化
这些古老的这些智慧都是相通的
都是相通的所以这个阴
人就是有一个阳的时候和阴的阶段
那阳的阶段和阴的阶段
那我们人现在活着的时候
是什么阶段呢那当然是阳的阶段
然后人体分解了
然后没有现在的这种肉体
也没有得到下一个肉体
那么这个中间人仍然是存在的
但是存在的形式不一样
形式是不一样
那么称它是另外一个阶段
比如说一个这样子的物质
它现在是这个手表的阳的阶段
那么这手表是什么东西构成的
当然是分子原子电子这些东西构成
那么当这个手表的
构成的这个部分解散的时候
它的原子它的电子
所有东西解散的时候
那么手表是看不见不存在
这个形式是不存在
但是它的原子是存在的
它的原子 它的电子一个都不少
都是存在的 但是它解体了以后
然后它的形式就不一样了
同样的我们的人的
比如说现在是我们是阳的这个阶段
然后我们的人的身心分散了
身心分散的时候
然后就是进入了这个阴的阶段
那么阴的阶段不等于人不存在了
人依然是存在的
然后这个是这个叫中阴的阶段
然后下一个第三个阶段
然后从中阴当中然后这个过渡期
这个过渡阶段过了以后
然后他再投生那这么三个阶段
那这三个阶段
跟我们的梦里面的这三个阶段是
完全是一样的
所以密法里面有梦的修法
他完全就是通过梦
通过梦模拟死亡
就是从中他就获得了
所有的死亡的时候的这些
看到了这些变化
所以他到时候就完全就可以掌握
可以掌握自己死亡的全部的这个过程
所以一个真正的修行人
死亡他根本就没有当一个
什么很神秘的东西 恐怖的东西
反而他就当作一个非常难得的机会
是个什么难得的机会呢
就是提升自己的机会怎么个提升法
为什么死亡就是一个提升的机会昵
我们大家都看到
这个点 这个时候它是
自然的规律
不是人为的自然的规律
自然人就达到了这个佛性的
接触到了佛性
平时我们是人为的不是自然的
人为地修各种各样的禅定
花了很多很多的功夫
才能够找到这个佛性 明心见性
但是死亡的时候就不需要
死亡的时候
就在人体解散和分散的过程当中
它就有这么一个阶段
就这么一个阶段
那么这个时候如果你能够把握住
把握住这个阶段
那你就在这个中阴的时候
中阴的时候就进入了明心见性
所以就是 真正的这些修行的人
他就是把握住这个
那么所以就是这是一个
我顺便就给大家介绍一下这个
我们讲这个意识的结构的时候
因为意识的变化
意识的这个结构的变化
导致了我们的深度睡眠
然后又是死亡等等
实际上这个死亡
它也不是那么恐怖的
不是那么恐怖也不是那么神秘的
它实际上就是一个
我们的意识一个短暂的停止
那那个时候
阿赖耶识是没有停止等等
这样子 在一般的情况下
我们在这个地方有一个
很小很小的一个间隙
那这个就是说
几秒钟的时间当中才停顿
然后就立即就会恢复的
那这个是意识的结构
大概就是这样子
当然这个比如说我们眼识耳识
还有就是这个末那识
这些东西我们展开讲的话
那就是这个内容就很多
那这个当中 我们上一节课当中
就是去年 就是讲过了一些意识的
这个意识层面上的一些
就是一些事情
比如说这个里面佛教就讲
讲了这个心跟心所
心和心所是什么意思呢
心就是我们意识的这个整体就叫作心
心所是什么呢
然后它的各种各样的不同的变化
里面有烦恼
也有善 也有恶 有各种各样
这个我们去年就给大家简单地介绍过
以后我就推荐一本书
大家如果有时间的话那这些东西
我们可以到什么地方去了解呢
那就是佛教的《阿毗达磨》
《阿田比达磨》经
阿毗达磨也是一个梵文 梵文的词
那么《阿毗达磨》的这个
有小乘佛教的《阿毗达磨》
那么《阿毗达磨》里面的有一部分
有一部分的内容
它专门就是介绍这个意识的结构
然后尤其是它在意识的这个层面上的
第六意识的这个层面上的善恶
各种各样的情绪各种各样的变化
讲得非常的清楚
然后也有很多控制这些情绪的方法
所以觉得特别的有意义
大家也可以参考一下《阿毗达磨》
特别有意义的
这样子以后 我们就充分地了解了
我们自己的心的变化
以及它的变化的各种各样的规律
还有就是它这样子变化了以后
它会给我们带来什么样的结果
这些都是讲得非常清楚
我觉得作为一个
比如说你是一个修行人
那就你必须要了解的
那不是修行人我们大家也不想
平时在日常生活当中
被这些各种各样的情绪干扰
那么就是要控制住自己的情绪
那得要有方法方法就在这个里面
这是比较有意义的
好我们先简单介绍到这里
然后下一个
是给大家介绍一下我们的心的作用
刚才我们看到了心的结构
那这些结构不同的结构
有什么样的不同的作用
那么这些作用跟我们的现实生活当中
会发生什么样的变化
这个我觉得很重要
首先第一个我们看看
影响身体的健康
我们可能是很多人就了解
一个医学上的名词 我们网上
我们也可以在百度里面可以查
一个叫什么呢一个叫作身心疾病
那么这个病是什么样子呢
就是因为我们的生理上的变化
导致了精神的疾病
比如说像老年痴呆症等等
那么这个就是因为生理上的变化
导致了精神的疾病
这个叫作身心疾病那另外一个
身心两个字的顺序再换一下
心身疾病就主要是这个
心身疾病我们可以在百度里面查
心身疾病那心身疾病是什么呢
首先第一个他身体 肉体
完全是健康的状态
没有任何的疾病
但是一开始的时候
就是因为心理不健康
然后这个心理不健康
没有得到及时的解决
然后最后就发展成什么呢
发展成肉体上的疾病
那么这个疾病最早最早的时候
西方的医学它是不认可的
它认为这个是不可能的
我们的意识不可能这样
直接去影响到我们的肉体
因为意识它只不过
就是一个大脑的运转的产物
它怎么可能有这么大的力量呢
这不可能但是后来就
慢慢地就发现了
很多的研究就发现了
确实有这么一回事
那么这个达到什么样的程度呢
有一本书 可能我们在座的
应该大家知道
这本书的题目叫做《病由心生》
这个我们后面也有介绍
《病由心生》这本书里面介绍
这就是一个西医
一个西方的医学博士他写的
那么这个里面的
他的总结他的结论是什么
他的研究的结论是什么呢
我们的所有疾病的76%
76%都是因为我们不良的情绪导致的
所以这就是充分地说明
我们的意识就是有这样子的力量
我们的意识就是它完全可以影响到
直接就影响到肉体
而且它的高达这个已经高达76%
那这个后面我们有一个表
哪些病可以高达什么样的百分比
这个我们后面可以看看
他书里面有这么一个表
首先第一个它影响我们的健康
那第二个就是影响我们的生活品质
我们刚才也讲了比如说有些人
他什么都不想不求
比如说他也不想成佛
他也不想往生什么西方极乐世界
然后他也不想解脱
他这些都不追求都不要
那他要什么呢
他就是要现实生活当中的
一个幸福的生活快乐健康
那就要这个其他什么都不要
那么这种人的话那也得要学会
管理好自己的这个情绪
否则的话那这个它就
直接会影响到我们的生活的品质
生活的品质和生活的水平
这是两个概念
生活水平是可以用物质来衡量
在你的生活当中有多少个
物质方面的你拥有的多少
来衡量你的生活水平的高低
但是生活的品质
是没有办法只用这个物质来衡量
因为这个里面有一个成份是什么呢
有一个成份就是
你对自己的生活的这种满意度
也在这个里面
那满意度当然不是用物质来解决
满意度就是我们主观意识
对生活的态度这个在里面
所以物质再多
生活水平是非常非常的高
但是生活品质很低
就是总是不满自己的现状
有些时候我们不满足于
自己的物质生活
有些时候对自己的不满
有些时候对家人的不满等等等等
那么这样子以后
这个情绪就是完全它就是
光是这个意识的力量
它就完全可以降低
降低我们的生活的品质
这个大家都非常清楚的
这个我们日常生活当中是常识
常见的这就不需要多说了
然后它会影响到物质世界
这个真得是非常非常的好玩
它就是我们的意识
它完全可以影响到物质世界
这个以前的话就是
是很多的科学家物理学家
他认为这根本是不可能的
根本就不可能
意识根本就没有
不可能有这样子的力量
它不会有这样子的能力
所以这个意识很多这个有
也不是很多有一个极端的
有一些极端的脑神经科学家
他们会说只要你把这个脑电路
电路的这个地图画好了以后
然后灵魂这两个字
在我们的词典里面可以把它删除
可以删除但是呢
后来的这个研究就发现
这根本就不是这样子
这个我们这个意识它不仅是
不是简单的一个什么产物
它反而它就完全可以
影响到这个物质世界
那我今天讲的这个就是
从佛教的角度来讲
我们今天在座的大家都知道
佛教有一句话就是万法唯心造
这个人人都会知道但是后来
那就是西方科学就真的是发现了
其中的一部分的理论
完全可以用科学去印证
所以我们的这个意识
再也不能像以前这样子的忽略
所以就是必须要关注自己的意识
一定要懂得它的规律
一定要懂得控制的方法
否则的话它一定会毁掉你的身体
它一定会毁掉你的生活品质
然后它一定会毁掉
还有其他的更多更多的
所以这个是对现代人来说
这确实是一个非常非常重要的事情
那它怎么样去
这个意识怎么样去影响物质世界呢
首先我们看看意识它会影响到大脑
它会改变大脑的某个部分的结构
意识完全是可以改变的
其中有一个特别
最早最早的时候
脑神经科学家一律就是否认
他们认为这根本就不可能
不会有这样子的情况
因为每一个人就是过了青春期以后
人的大脑就是它就固定了
这个结构再也不会一辈子都不会变
但是后来就是有一个
非常非常有意思的是
他们在伦敦的出租司机的大脑
然后就是发现有变化
为什么伦敦的出租司机的大脑
会有变化呢因为伦敦的街道
它不像这个比如说像纽约的街道
还有其他很多地方
它这个设计就是一个非常复杂的路线
所以他们考试的时候
也有一个专门的路线的考试
所以计程车他经常都要记这些路
他经常要思考
那么就是因为这个原因
后来就发现他的大脑的某一个地方
就是平时去记路的这个部分
就是发现有变化了
那有变化了以后
进一步的再去研究的时候 最后
我们其他的这些过程就不说了
说最后的结论
最后的结论有一个特别有意义的事情
是什么呢 比如说就一群人分两组
弹钢琴的人就分两组
那有一部分的人动手指去弹钢琴
那么另外的一组人不是去弹钢琴
他就心里面去观想
我们用佛教的话来讲叫观想寞想
他就想他的手 他手指没有动
但是他在想我手指在动
我在弹钢琴那这样子
那这样子以后结果是什么呢
结果就是这个
弹钢琴的时候手指要动
那么动手指的这个
大脑的某一个部分
是控制这个人的手指的活动
那么这个弹钢琴的人
这些真实去弹钢琴的人的
这个脑的某一个部分就发生了变化了
但是根本就没有去弹钢琴
只是心里去想弹钢琴的
他们的这个脑的这个部位
也一样地发生了变化了
一样地发生 这两个一模一样
一点没有任何的区别
然后从此以后就是
就真的是颠覆了西方科学之前的
脑神经科学家的这个观点
实际上它这也是一个它自己的进步
实际上也是一个突破
一个是脑神经科学的一个进步
也可以这样讲 是个进步
然后就发现了这个大脑
可以改变这个大脑
所以后来就是发现了禅修
他们研究了很多很多的禅修的人
禅修的人长期禅修的这些人
就邀请到他们的实验室
然后就是用最先进的现代的仪器
去测量他们的脑电波
那么这样以后就又发现了
原来禅修也可以改变大脑的结构
禅修也可以大脑的结构
那么禅修改变了大脑的结构以后
然后就发现光是通过这个禅修
可以治抑郁症
那么这些结论是在2004年的一个
一些美国的非常权威的科学杂志里面
都刊登了这些整个的这些结论
那么最后我们的意识就通过禅修
完全可以改变我们的大脑
这个我们后面也有一张图
来给大家说明一下
好 这个简单地说是这样子
这个是什么意思是什么呢
如果我们不控制好这个情绪的话
那么它就会导致了很多身体的不健康
如果我们让我们的大脑
让它发挥正面的作用的话
那它完全可以改变大脑的结构
然后就让一个人可以开心是这样子
那另外一个第二
这个也是特别有意愚
我认为这个也是一个
是特别有意思的研究
那么这些都是科学家研究的
佛教里面实际上很早的时候就有
佛教里面怎么讲的呢
就是说以前有一个修行人
然后他有一个弟子
那么这个弟子就是去
拜这个修行人为师
然后这个修行人就是去试探一下
这个人对修行的这种兴趣努力
那么给他一个什么样的方法呢
他说我教你可以
那你先到山洞里面去修行
你修什么呢你就去修
你头上你的头顶长出了一个牛角
你就去修这个
然后你真的长出来以后
回来 我再给你讲下一步的
再给你布置下一步的功课
那么这样子以后
这个人就特别认真地去修
那么真正的人的这个头顶上
就是长出了一个什么东西
当然这个不一定跟牛角是一模一样
真的是长出来一个什么东西了
然后他回去了就汇报给他的这个师父
他师父说好那么你再回去
同样就是去修很认真地去修
那现在你修什么呢
你修你头顶的这个牛角
逐步逐步地消失
你就去修这个
然后他回去就很认真地修
就又修了一段时间以后
那头顶这东西真的是消失了
好 成功了 那么他的试探成功了
他觉得这个人很不错道心不变
用佛教的话来讲那他是一个法器
我可以给他传就这样子
那么这个是讲什么呢讲心理作用
实际上在讲心理的作用意识的作用
那么现在的科学家
他们也做了一个研究差不多的研究
那么这个叫什么呢
安慰剂安慰剂效应
这个我们在座应该大家知道的
安慰剂效应安慰剂效应是什么呢
安慰剂效应他们专门做了一个实验
是什么实验呢就是
他们说他们就是新的研发了一种
让人长头发的 长头发的一种药
然后说这个长头发的药
特别特别的有效
他首先把这个事情灌输给大家
然后让别人去用
实际上这个里面没有任何长头发的药
一点的成份都没有 根本就没有
完全就是跟这个无关的东西
然后让他们去用
用了以后结果是什么呢
结果一段时间以后
真的是长出新的头发来了
那么这个完全是一个
他的心理的这个作用心理作用
现在我们就是
任何一个药厂它要开发一个
它要制造一个药的时候
它也得要把这个安慰剂效应
是要评估进去的是这样子
所以这个药它是
它的药它这本身有作用
在这个上面它再加一个安慰剂
然后它的效果就是更加的好
实际上这个是什么呢
是人的意识的效应
这个是特别有意义
意识完全可以达到这个
这个是不可思议的
还有就是比如说假的手术
然后给膝盖做假的手术
通过假手术去治
然后很多的止痛药
然后就是跟止痛没有任何关系的药
说这是止痛药然后它的效率
有些时候真的是达到了
比止痛药还厉害这专家都吃惊
然后就是说平时
通常的话完全可以达到
真正的止痛药的55%到60%
实际上这东西就是一个糖丸
跟这个药是没有一点点的关系
但是就是患者认为这个就是药
而且是很有效的药
然后产生了这个效应
所以这也是心理的作用
一个作用安慰剂效应特别有意思
然后第三就是反安慰剂作用
反安慰剂作用又是一个什么呢
这个在日本人做的这个研究
他有十三个人每个人的眼睛蒙上
然后就是说他说现在
我们用有毒的长春藤这个植物
来给你搓揉你的这个胳膊
那么这个有毒的长春藤
它搓揉以后。接触了你的皮肤以后
它会马上就会产生这个效应
会中毒 会起疹 红肿
它会有这样子的效果
那灌输了以后
然后大家眼睛蒙上
然后他就换另外一个植物
这个植物它没有任何的毒性
就是普通的植物
然后去搓揉这些人的胳膊皮肤
那么这个时候
十三个人当中除了两个人以外
其他人就完全就是起到了这个
真正有毒的植物的这个作用
立即。他们的胳膊上
立即就是红肿 起疹 这样子
那这些都是心理作用了
还有很多这方面的
我不需要一个一个讲
这个大家也应该是知道
但是我就是说
这个并不是说你们不知道
你们应该知道但是我要提醒大家
我们的意识是不能忽略的
它在这些很多的时候
发挥很不可思议的作用
所以你必须要有一个引导疏导
这样子以后它让你健康地
幸福地活着否则的话
我们还不说下一世怎么怎么样
这一生然后就是
这个意识没有管理好
那就等于是没有好日子过
所以这个意识的管理是特别的重要
特别的有意义这样子
好我们先就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
_丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
_2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma)
工具书 (辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
“四川民族出版社，2013年