好各位 大家好 我继续了
那这个我们前面就是有一本书
这个里面有一些数据
那我们也可以给大家推荐一下
这本书是比较有意义的
就是它是从西方的医学的角度来解释
这个心身疾病这样子的
那么这个里面大家可以看看
这儿有一个数据
那这些数据确实是很吓人的
这个你看颈椎疼痛
就是跟我们的情绪不良
就是说有75%
就是因为我们的情绪不良导致
然后后面都很多都是这样子
你看胃 胃胀气 都已是最高了
都已经达到了99%了都达到了99%
所以从这个数据来看
那我们的情绪对这个人体的影响
确实是不能忽略了
这个确实是很严重了
因为这些就是
是一个医生他的临床的经验
那么这个应该是我觉得应该是
这可信度是比较高的
所以如果真的是这样子
那就这个情绪对我们的人体的影响
不仅仅是就产生了一些影响
而且这个影响真的是很严重了
好然后我们第三个
我们今天讲的这个第三个
我觉得这个部分的内容
对我们来讲是更重要的
更重要为什么呢
前面的这些是理论
这个理论我们大家
自己也可以去网上去搜索
这些都是可以的
但是后面有一些具体的方法
具体方法那这个就是很重要
我们今天在座的
比如说以后当一个心理咨询的医生
心理咨询师等等
或者是禅修的教练这样子的话
那这些具体的方法是必须要掌握的
像Google公司等
这些大型的企业公司
那么他们现在就是用这种方法
这种禅修的方法
去解决员工的精神的问题
前两年我也就是就访问了好几次
在这个当中
这个Google公司的这些禅修的教练
我们都有好几次的交流
那么他们的要求确实是比较高
他们对这个禅修教练的要求是什么呢
必须要达到一万五千个小时 好像是
这个我现在有一点点意了
好像是这个数字
一万五千个小时以上的打坐的经验
才有资格当一个
他们公司的内部的禅修的教练
然后Google公司他们也往外
往社会也在推广这种禅修的方法
也是同样的这个要求
我们现在的这个瑜伽
比如说就是练一个星期的瑜伽
练一个星期的瑜伽以后就
完全就可以当一个瑜伽教练了
有这种情况不是说全部有这种情况
我以前也参加过一个
国际瑜伽的什么论坛
私下我们聊了以后确实有这种情况
有些瑜伽馆那就是就这么一个星期
一个星期练一练瑜伽
然后你就可以有资格去
当这个瑜伽的教练了
那这个禅修就不能这样子了
禅修不能这样
因为瑜伽它就是
最多也就是有些可能是
有些肢体上的动作做错了
这个也不能说对身体没有影响
肯定是有影响
但是可能也不是很严重
但是如果这个禅修
这个我们的心
本来就是看不见摸不着的东西
然后你再把它就是弄到一个
就是就误导那这样子的话
那这个结果可能是就有可能不太好
所以在佛教的要求是什么呢
佛教如果你没有学好
学好这个禅修的这些具体的方法
也就是禅修的这些决窍
那就不允许你自己去打坐
这不是当教练哪
是自己也是不允许的
这是它的最起码的这个要求
一定要你学会了以后
你整个全部的这个禅修的方法
掌握了以后你才可以去
可以去打坐禅修
否则这个是不可以的
那更何况就当禅修的教练
那教练的要求就不一样了
教练就是教别人的
所以这要求就更高了
所以我们以后
我们现在这个社会确实是有这个需求
我想比如说比如说国内可能也就
有可能就是像五年十年
然后我们有可能是各个的企业
像西方一样有他们自已的禅堂
然后也有他们自己的禅修的教练
就像Google公司一样有可能有
因为这个西方
这个方法是特别特别的流行
特别流行
各行各业的人都在打坐禅修
包括军队经常都在打坐禅修
来调节自己的这个心理问题
西方这个已经是非常非常流行
那么西方的这个禅修
它来自于什么呢
不是来自于基督教
也不是来自于他们的什么传统文化
就是来自于这个佛教
都是来自于佛教都是
大多数都是上世纪60年代的时候
就很多西方的这些
有很多人就是去了缅甸
还有泰国这些地方去
然后就是就引进了这个
我们南传佛教的这个禅修的方法
然后回去了以后
他们把这个禅修加工了一下
里面的一些宗教的这个
比如说一些宗教的观念
宗教的这个信仰
那这些部分就去掉了
去掉了以后 那就像瑜伽一样
瑜伽最早的时候
也是印度教的一个修行的方法
它不是一个健身的方法
到现在瑜伽也提倡
梵我一体这四个字
梵我一体这四个字什么意思呢
梵是什么呢
梵就是像西方的上帝 这样子的意思
是他们自己的神
然后神跟我们的这个沟通
把我们跟神沟通
所以我就是自我 梵就是他们的神
然后梵我一体就是
跟神沟通跟神结合
就是达到得到了这个神的力量
但是现在的这个瑜伽只是说说而已
说说梵我一体
实际上就是没有什么神的这个修行
只是一个健身的方法
同样的就是把
西方人就把我们佛教的这个禅修
然后就把里面的一些东西去掉了以后
那它就是各行各业的人他可以接受
那在西方要推广的话
那其实也就只能这么做了只能这么
如果这个里面有很多的佛教的东西
那西方大部分人都是基督徒
他是没办法接受了
所以他把信仰的这个部分去掉了以后
然后就像瑜伽一样
它就变成了一种心灵训练的方法了
没有宗教的东西
虽然是来自于宗教
但是它就是没有宗教的
基本上就是没有宗教的这个
信仰的这个成分了
所以这样子以后
各行各业的人都可以用
特别特别的流行
那现在这个已经到达了日本跟韩国
日本 韩国它现在也就开始流行
打坐禅修这样子
那么国内的话也有这个需求
这个需求是确确实实
非常非常的需要
因为我们刚才讲过了
这个就是官方的这个数据
都是说已经超过了一个亿了
那实际上真正的这个不是一个
这肯定是一个保守的数字了
实际上也不知道有多少了
反正就是一个亿以上
那么不管是怎么样
反正我刚才讲的
我们每一个人的身边不说其他的
就是我们自己的小圈子小范围
那这个当中肯定是有很多很多
就是因为各种各样的心理的疾病
但是我们很多东方人
就是很多时候不承认
自已有什么心理疾病
西方人就是
动不动就是说各种各样心理疾病
去找这个心理咨询师
但我们现在很多也就是不敢不太
就是觉得自己心理有什么问题
就觉得有点点没有面子
那这样子的时候
很多人也就不太接受
但是不接受是不接受
但是实际上确实心理已经不健康了
那不健康了
那这个时候及时治疗就很容易治疗
如果再往下发展的话
那就是最后就是抑郁症了
那这种人到处都有
你看我们现在报复社会的这种
各种各样的无法接受的这些心态
还有就是就反正各种各样的这些
这些变态的心态
确实是就越来越多了
这方面的新闻我们看到的听到的
也就是越来越多
然后我们身边的人当中发现这个问题
也是很频繁也是越来越多
那么现在主流的西方的心理学家
他们自己的方法是什么呢
他们主流的方法还是吃药
就是有这个问题的时候是吃药
用药来解决
但是这个药它有副作用
它的原理是什么
抗抑郁剂它的原理是什么呢
就是人的大脑里面有一个
有一个功能就是去思考未来
就是从中就产生很多很多的焦虑
有这么一个功能
那这个药就把这东西
这个功能给它关闭了
那么关闭了以后
人就吃了这个药以后
他就不太去考虑这个
未来的太多太多的事情
所以他也没有太多焦虑
但是人就变成什么样子呢
人的这种思维的 反应的能力
就越来越差迟钝反应迟钝
就是这个问题
这个药就是有这样子的作用
所以就是通过药去治
也不是最好的办法
那通过药来治不是最好的办法
那用 我们应该用什么样的方法呢
用什么样的方法
这个就是我们今天要讲的
好我们现在下面再看看这个
这个是哈佛医学院的几个科学家
这个就是哈佛医学院的一位领导
那么这两位就是哈佛医学院的
脑神经科学家
世界一流的科学家
我在2016年的时候
还有2017年的时候都访问了
然后我们都有交流
我想今天给大家说一下这个事情
给大家报告一下
为什么要报告呢因为我们很多人
现在也不一定完全相信
完全相信我们的禅修
能够完全可以治这个抑郁症
那么它有没有什么依据呢
当然有很多现实当中的依据
但是这个发生在什么地方呢
我们很多人也不一定知道
所以这个禅修我们有可能不太相信
然后我们还是选择药
有可能这样子
所以我想用哈佛的医学院的
这些一流的脑神经科学家
用他们的话来告诉大家
这个禅修的作用 这样子的话
我们可能就心里就没有什么顾虑了
其实这个禅修是可以治
科学家都这么说了那就没问题了
可能是这个有些人是可能是这样
那有些人他自己亲身体会到
也不需要什么科学家的话
但是我们多数人可能还没有这样子
所以我想说一下这个很有意思
那他们的意思是什么呢
那他们是他们说他们研究
研究什么呢
专门研究这个禅修如何
如何用禅修来治抑郁症就这个方面
然后他们说他们的研究
时间不是很长只有十多年
只有十多年了
那十多年这样子研究的
这个最后的结论是什么呢
结论他就说
抑郁症非常严重的时候
已经到了非常严重的时候
然后光是用这个禅修是不能治的
所以这个时候要适当地要用药
要用一下这个药
像抗抑郁剂等等的
然后通过这个药物
就稍微控制了以后稍微得到了
这个抑郁症稍微得到控制的时候
然后药的量就开始减少
然后就是这个禅修多禅修少用药
然后到后面的时候
这个药完全是可以停掉
然后完全可以通过这个禅修去治疗
完全是没问题
这就是非常严谨的这些科学家
哈佛医学院的科学家
应该是全世界最权威的
这个科学家机构之一
那么这是他们说的话
那么他们这种话
是在其他的这些
像书 其他的报告-科研的报告 资料
里面我是没有看到了
但他们就这公讲
那么这个很有意思是什么呢
我们之前真的是认为是这样子
通过佛教的角度来讲
为什么呢 因为最开始的时候
因为你这个抑郁症后期的时候
你要让他打坐是没有办法打坐的
静不下来的没办法静下来
打什么坐根本就
就是人都已经生活都已经
就已经没办法正常地生活了
所以打坐是不太可能了
所以在这种情况下用一下药
我觉得这个确实是合理了
只有这样子了只有这样子
然后通过药稍微减少了以后
抑郁症现在稍微控制了以后
然后他就有能力自己去打坐
自己去打坐了
所以那个时候药就慢慢地减少
药物就慢慢地减少
但不是马上停掉减少
然后就尽量地打坐
然后慢慢的
他就有能力自己去打坐了
那这个时候药就完全可以停掉
药就完全可以停掉
那我之前很多的场合
我们认为是这样子
通过我们的一些经验也是这样子
是很多场合我们演讲的时候
也就这么说
但是一直没有找到一个科学的依据
那么就是我们跟这些医生交流了以后
然后我就真的是很高兴为什么呢
以后我们在任何一个场合
就是这样子可以讲
让大家用这种方法去做
用这种方法去做这是不会有问题的
所以这个我觉得是一个
非常有意义的事情
要不然的话全部就是用药的话
那最后还是会有问题的
所以我们药跟这个禅修结合来治疗）
这一个另外一个
它本身这个抑郁症没有那么严重的话
那一开始的时候就根本就不需要吃药
一开始就禅修 绝对是可以的
我都已经治过了好几个这样子的
这个抑郁症的患者
我们有这个经验完全是没问题的
因为这个抑郁症治病等等
尤其是这个心理疾病
这个一定要在这个问题上要严肃
这个不能随便讲
这是人命的问题
所以这个是很严肃的
要一定要认真对待 但是没问题的
这个就是 这种方法是有效的
我觉得我们以后
比如说你们就是
自己做一个心理咨询师也好
或者是我们把这个方法推荐给
这个身边的这些朋友也好
反正这个是绝对是有用的
特别有意思的
好那我们禅修是什么呢
我们看看这个禅修
那么心理的训练意识的训练
今天我们的禅修我要给大家介绍
三个层面的禅修
但是因为我们今天是时间的关系
这个是没有办法展开地讲
但是应该是以后还会有机会
今天我把这个一个概念给大家介绍
然后以后的时候
我们把一些具体的一些禅修的方法
一个具体的一个实际的
真正的一个操作的方法就告诉大家
这样子的话
我们每一个人都可以禅修
然后这个禅修的这个量
达到了一定的程度的时候
然后我们每一个人都可以做
这个禅修的教练
我觉得这个我们国内的话
这种禅修的教练真的是
这个社会是非常非常需要
非常的需要
以后比如说一个企业
比较大型的企业
它自己就是建一个禅堂
那么这个禅它跟宗教没有什么关系
比如说你如果有信仰那好
你比如说佛教徒的话
那这个本身就是佛教的禅
那你在这个信仰的基础上修
那效果完全是不一样
如果你是一个基督徒
那么西方很多的基督徒
有很多的南传佛教的师父
到很多的教堂
还有很多这些地方去
给修女 给这些基督徒 牧师
也给他们教这个禅修
他们一样也可以接受一样也接受
然后就是比如说像
尤其是犹太教的犹太教的人
他也有很多是
就他本身他没有改变他的信仰
他就在自己的这个信仰
保留在这个基础上去修
那他把这个当作一个
心理健康的一种训练的方法
他并没有把这个当作一个
其他的宗教或者信仰来看
那这样子就没问题
你比如说是一个
有基督或者其他信仰的人也可以用
那如果你是一个无神论者
那也没关系
无神论者的心理也需要健康
那他也可以用这样子
所以我们以后的话
我们可以考虑
比如说这些国内的这些企业
它自己有这样子的禅堂
然后培养这个教练
然后这个教练
然后就培养这个禅修
比如说Google
Google的这个公司它的方法是什么
我也跟他们交流了好几次了
他们的方法是什么呢
他们就是公司
就是鼓励员工去打坐禅修然后呢
他这个打坐是有奖励的 是有奖励
他的工作日不需要上班
如果他心理有问题那你就
它就鼓励
公司让你到那个禅堂里面去打坐
然后他这个打坐的时间记下来
然后每个小时多少钱它发奖励
但是这个奖励它不是给他本人
他自己要选一个
全世界任何一个慈善机构都可以
你想支持哪一个慈善机构
他就给公司提供了这个账户
然后公司把这个奖励直接就打到
这个慈善机构的账户上
它是通过这种方式让员工
他们都说员工比如说
他心理有各种各样的问题的时候
给他放个假请几天的假等等
是不能解决的没有办法解决
所以必须要有这种方法才能够解决
那么他们的这些大型的公司
它都是这样子 所以我想
比如说我们国内也需要有这样子
这个跟宗教没有关系
那有关系的话那跟传统文化有关系
这不是跟宗教有可以跟宗教有关系
但是也可以跟宗教没有关系
那我们为什么不这么去做呢
明明有这么多的人的心理不健康了
那不健康一个人不健康
那不是一个人的问题
我们现在就是叫作
这个叫作夹心阶层
夹心阶层上有老下有小
那么你一个人心理不健康了以后
那整个一个家庭
还有很多人都影响了
那为什么不做这么有效的方法
你为什么不用呢
这没有必要啊
如果这个是一个什么宗教色彩很浓
你不用你不推广
不方便在企业里面推广那可以理解
但是宗教的这个部分可以给它去掉
那去掉了以后那瑜伽可以用
这个为什么不可以用呢
这个就是一个这个特别的有用
还有就是比如说西方
真的是他们在很多方面都是
做了非常多的研究
比如说小学里面
他们现在也在用这个禅修
然后小学里面用禅修的时候
他们的美国的这个小学
这个考试就是多数都是在年底
他们说年底的时候
他们通过这个小孩儿的唾液来化验
然后看
这个里面有一个叫作压力荷尔蒙
看这个压力荷尔蒙的量
然后年初的时候
都是每个小孩儿都不高的
然后年底的时候
然后每一个小孩儿的睡液里面的
这个压力荷尔蒙很高
这个度就很高然后后来呢
他们开始推广那个禅修
然后推广了以后
就明显地就改变了明显地改变了
现在就是像维吉尼亚大学的周边
在做实验了
2015年 2016年的时候在做实验
他们准备让两万个学生参加
已经做了是五千多个学生的测试
测试都非常的成功 所以呢
就在小学里面在推
也有很大的帮助
我也跟他们的小学的老师
还有就是他们自己又编了
这个小学的禅修的教材
那跟这些人都有交流
还有一个在什么地方推呢
就在这个医院在医院里面推广
然后医院里面推广
也自己又做了这个禅修的
这个医生跟护士的禅修的教材
然后医院里面推广的这个效果
非常的好它好到什么地方呢
比如说医生
他们在医院里面推的这个禅修是什么
是另外一种禅修
那个禅修就叫作慈悲禅
我们这个里面的第三个 这个慈悲禅
然后这个小学里面的禅是数息禅
大多数都是这个数息禅
然后医院里面
医院跟护士这个医疗系统的这个禅
是慈悲禅这个慈悲禅
完全就是·是佛教的东西拷贝
完全就是佛教的东西
连有些佛教的名词
它都直接用这个名词都没有改
然后他们说这个医生
当医生真正修了这个慈悲心的时候
医生去查房的时候医生的眼神当中
病人就看到了他真正地在关心他
他不仅仅是
他的是针对他这个人的病
而且他真的是他的这个慈悲心
就是针对这个有病的人
那么在医生的眼神当中
他看到了这个医生
发自内心地对他的这种关怀
然后他心里就非常的温暖
心里温暖这个我们都知道
这个心情好了以后
他的·自然这个治病
这个治疗的效果是非常 非常好的
这个本身意识在起这个作用
所以这个就是一个特别好
另外一个他们说比如说每年
有很多的护士
在美国有很多护士去自杀
主要的原因因为他们的周边
每一天都发生了很多这些生老病死
然后家属很多人的这些
各种各样的这些痛苦
他每一天都面对这些了
那么开始的时候
比如说很认真地去做
他的这个本职的工作
那后来他们都说
护士和医生后来变成什么呢
把人基本就不当人
就是把人就是当作一个东西来治疗
来治疗这个病
那这个他因为麻木了
这他也不是故意的
他没办法他时间长了以后
我们做任何事情都是这样子
那么在这种过程当中
这把人当作一个东西来去治疗
那这个时候 病人看医生的眼神
然后就是很冷漠的
他没有真正地去关心他
还有就是护士在这个过程当中
他也做错很多很多的
很多的这个错误的治疗
导致了这个医院的赔偿
也每年也都有很多很多等等
这些我都不展开讲了等等
那么这些全部这些都
自从在医疗系统里面
推广了这个慈悲禅以后
然后就是有改善 有很大的改变
所以现在他们是在美国的这个医疗
比如说你是通过这个禅修去治疗的话
那么这个费用是可以给政府报销的
意思就是说
政府已经认可了这个禅修
它就是一个真实的治疗的方法
所以它是跟其他的医疗费用一样
一样地可以去可以去报
那这些都是这些都是我在
不是我在书上看来的这个不是
就是我面对面这些人
交流的过程当中
那么他们就是给我讲的
我是故意的
就是因为我们很需要这些
所以我得要了解一下
人家怎么做他们是怎么做的
这东西是我们的
佛教里面是有现成的
随时你任何时候你都
随时都可以推广 随时都可以提供
但是这个我们跟现代的
比如说医疗系统等等
那这个当中我们要去结合或者推广
那应该是人家怎么做 去了解一下
所以我就是因为这个原因
就跟他们沟通了很多很多次了
就专门去找一些他们的这些高层
还有就是完全是就编教材的人
还有就是这个学校里面
专门去给这个小学学生
做这个禅修的教练的这些老师
面对面地这样子地沟通
那么禅修在他们的这个社会里面
起到了很大的作用了很大的作用
那我们也就是完全是可以做的
所以我觉得这个也是特别有需要
如果有这些比如说像有慈悲禅等等
有这些的话完全是改变人的心态
这一点我们是坚定不移地相信
这个我们亲身经历过
它完全是有这个力量
那么你的心态改变了以后
心态改变了虽然不是一切都解决了
但是心态改变了你心理健康了以后
做任何事情都是不一样
你开心的心态健康的心态
去处理一个事情
跟你特别的不开心
特别的心理不健康
去处理一个事情 当然不一样了
效果完全是完全是不一样
所以就是我希望我们今天在座的
这个我们的佛教与心理学这个课程
现在我们社会上也有很多
各种各样的这些培训
这些等等很多的
收费也是非常的高的
就是有各种各样这样子的训练
但是真正给社会有没有带来什么
或者是跟自己的生活
有没有带来什么真实的效应
这个就不知道了
但是我希望我们就是
这个佛学与心理学的这个课程
就是希望能够
就是能够达到我们的目的
就是希望每一个人自己心理健康
然后我们
你当一个心理咨询师也可以
或者不当
但是你也可以就把这个正能量
传递给身边的这些人
那么这个就是佛教的自利利他的精神
那这样子以后我们的目的达到了
这个就是我觉得是非常有意义
希望我们就是在座的
就是不仅仅是学一个理论
我们得要学实际的这个操作
这个是最最最重要了实际操作
然后这个实际的操作
到时候不需要任何的数据
或者是证据
你自己就知道它有多大的力量
它有什么结果你自己知道
知道了以后我们到时候就是
对这个是很自信
然后就推广别人
也就可以帮助更多的人
我觉得这个很有意义
在这个中间
我就把一些情况给大家报告一下
好 接下来我们看第一个训练
就是数息的训练
数息的训练是什么意思呢
数息的训练就是息就是数呼吸
那这个数呼吸的禅修
这个是佛教的各种佛教里面都有
小乘佛教大乘佛教显宗的密宗的
这些里面都有的
是一个佛教的禅修的一个基本功
那么它的原理是什么呢
原理一比如说焦虑还有就是抑郁
这类的不健康的这个心态
它是什么呢
他没有办法精神不能集中
然后就是分散注意力分散
然后注意力分散没问题 但是呢
他都想把所有的问题
都往最坏的里面去想往最坏的
比如说有一个 举个例子
有一个特别有钱的一个富婆
然后她就一直都担心
她一直都担心她到时候这个生活
就是温饱问题解决不了
生活就是困难
那就是她一直都担心这样子
那当然了
比如说这个世界万事万物都是变化
在无常当中 未来谁都不知道
你现在有钱 不一定未来有钱
这个谁都不知道但是呢
做一个正常人她不会这样子去想
你现在这么有钱
那为什么要担忧未来的温饱问题呢
她这个不是正常的思考
她就是因为这个抑郁症
那么这种思维的方法
我们身边的人都不能都不能理解
所以一个 我们怎么样去面对
怎么样去面对这个
保护或者面对抑郁症的患者
这个也是特别的特别的重要
比如说你这个
你就这么有钱的一个人
他天天就是在跟你的身边就是讲
他未来怎么怎么会会不会
这个到时候他生病的时候
他会不会付不起这个费用
他整天这样讲的话
你身边的人都认为他是炫耀
他是在炫耀他不会
他没有人理解他
实际上他不是炫耀
他就是因为抑郁症
抑郁症的这些思考的方法
都是这样子颠倒的
所以他就是
不是一个正常的这个思维
那么这种思维怎么样去减少
减少怎么样去减少
那么现在让他注意力集中
注意力集中了以后
他就不去思考这么多
不思考这么多了
他就把注意力集中起来了
集中起来了去想什么呢
就去你就别去想那么多了
你现在就是去数这个呼吸
一呼一吸
我们一呼一吸就是 是一个数字
就算一个数字
然后从一数到七
也有从一数到十 这样子也有
但是通常我们从一数到七
然后七数完了以后再回来
又从一开始数
为什么不继续数呢
继续数了这个数字多了以后
人的这种注意力一样地会分散
注意力不能集中所以呢
七就是最好的这个数字了
不要再往下数了这样子以后
从一到七就是一个组的数字
一组的数字 然后呢
根据你自己的时间
数一个七 两个七 或者三个七
这个都可以
根据我们的时间去数
那么这个数的过程当中
更重要的是什么
全神贯注地去数这个数字
然后就不要去想任何别的
你也没有机会去想别的
因为你注意力
就已经集中在这个数字上面了
固定锁定在这个数字上面
从一数到七从一数到七
那这个时候我们可以亲身体会
虽然这个时候有意识的活动
我们的意识在数这个数字
但是我们数这个数字的同时
我们也感觉到非常的平静
比以往的任何时候
没有感觉到的这种平静
这个时候我们会感觉到这种平静
那么这种平静是什么呢
是让人的精神在这个当中
可以化解疲惫可以休息
比如说西方的这些心理学家
他们就说我们的禅修可以达到
这个禅修可以达到五分钟的话
那么这个就是
等于是一个小时的深度的睡眠
睡眠对人的这种休息
当然是非常的重要了
这我们每个人都知道
那禅修它五分钟的禅修
就可以达到一个小时
那这些数字这种数字
我们只能作为参考
它不一定是一个真正的一个
科学的实验的可靠的数字
但是大概是这样子理解是没有问题的
大致上就是这样子理解是没有问题的
反正至少这个我们的禅修
完全是可以达到深度睡眠的这个效果
这个是没问题
关于几分钟达到几个小时
这个就是不一定我觉得是不一定
但是这个也可以作为参考
反正是这个是可以达到这样子的效果
这个没问题的
所以这个数呼吸
这个时候我们特别地就感觉到
非常的平静
这样子去数然后数呼吸的过程当中
还没有这么简单
我们比如说数数数
就正在数这个呼吸的时候呢
然后我们也会走神就走神
走神的时候我们又通常
有些时候几分钟 十几分钟过去了
我们也没有发现
原来我根本就没有打坐
就是在胡思乱想
但是身体就是还是这种
打坐的这个姿势
但是走神早就已经跑掉了
根本就不在这个目标上
有这样那这个时候怎么办
佛教有方法具体的方法
这个我们得要学这个具体的方法
佛教里面有两个
禅修的时候特别重要的两个
一个是什么叫作掉举
掉举就是用我们的最简
翻译成我们现代人的语言
那就是散乱注意力散乱
掉举就是注意力散乱
就是我们一开始打坐的时候
就立即就是胡思乱想
根本就静不下来
根本就没有办法注意力集中
就是想这个想那个
似乎就是平时我们不打坐的时候的
这种念头更多
我们反而不打坐的时候
没有那么多念头
那我一打坐开始就是
开始打坐了太多太多的念头
所以很多人就是在这个时候
他们会放弃的他们会放弃
我们佛教徒也有这种问题
他们放弃的理由是什么呢
佛教徒他就认为我业障深重
或者是我对这个法门没有因缘
所以我就不修了
我就去念佛了我就去搞别的
这样子他就放弃了
但实际上都不是这样子
因为我们最早的时候的打坐的时候
这个念头特别多特别容易地走神
这些都是正常现象
你一定要知道这是正常的正常
反而你一开始打坐的时候
没有任何念头
反而这个就不正常了
那这个是很正常的
但是是属于正常现象
但是你得要控制要管理好
那一个什么样的管理的方法 这一个
另外一个现象是什么呢
两个极端另外一个现象就是昏沉
那昏沉你打坐的时候
是没有那么多的 没有那么兴奋
没有那么多的念头
但是你静下来了以后
就是香昏沉沉的
就是半睡半醒这样子的状态
这个禅定没有一点点的效果
它达不到它的效果 这是一个问题
那这个问题我们也得要解决
这个问题我们要有
佛教里面有解决的方法
那这个里面我们怎么去解决
我简单地
虽然我们只是列出了几个禅修的名单
那这个我们今天讲不完的
但是我要给大家讲一个具体的
因为我们大家就是开始打坐
那这个时候这些具体的方法是需要的
那首先第一个
大家要注意三件事情
这个佛教里面有
佛教里面有一个叫什么呢
有一个禅修的方法就叫作九住心
九。一二三四七八丸的九
住 住下来 住就是住房的住
然后心就是我们的心人的心
九住心安住的住 住就是安住的住
九就是数字九个数字
九住心那么九住心就是一个
整个禅定的一个处理这过程
禅定的过程当中
会发生的问题的解决的方法
整个禅修那我们就不需要九个
我们就可以关注
因为我们是初期阶段
我们先关注前面的三个就可以了
前面的三个
那前面的三个是什么
第一个叫作
这九住心当中第一个叫作专住心
专我们专注
很认真的 很专注这个意思 专住心
那专住心的一个具体的做法是什么
就是这个用这个
我们从这个数息禅来说
用这个数息禅来说
当我们去数这个呼吸的时候
一二三 这样子去数的时候
不需要出声音自己心里数就可以
这个时候我们的这个注意力
全神地关注在这个数字上
不去想任何别的
不去想未来的 过去什么都不想
就是把所有的注意力集中在这个目标
这个目标就是数字
我们现在的目标就是数字
禅修它有很多很多的目标
那我们现在这个数息的禅定的
它的目标那就是就是数字
那我们的把我们的心专注
也就是锁定在这个数字上
除了数这个数字以外
不要产生任何其他的念头
这样子去数
一直一直这样子去数
好这是第一个了
很简单这是第一个
然后第二个是什么呢
第二个叫作续住心
续就是继续的续继续
住也是刚才这个安住
这个住续住心
那续住心是什么意思呢
它就是真正的禅定的过程
首先我们把意识
就锁定在这个数字上面以后
那以后怎么办呢
好以后你就继续这个状态
持续这个状态
这个状态你也许能够持续十秒钟
也许就二十秒钟
我们作为一个初学者的人来说
你比如说特别累的时候发呆
你完全可以发呆十分钟二十分钟
半个小时都没问题了
但是如果让你禅修
这是人为地要下降
那个发呆就是因为你身体上太累了
所以它就主动地没有这些杂念
它自然就消失了
所以我们可以持续发呆
半个小时或者十分钟都没问题
但是人为地把意识的活动要降下来
那这样子的话 这个是需要功夫的
所以我们早期的时候
可能最多也就这么二十秒三十秒
或者是一分钟
那两分钟三分钟
已经是非常非常厉害了
就是就持续到这样子这叫作续住心
那这个我们可以在百度里面
也可以搜索
还有一个叫作慧灯之光
这个里面我也就给大家建议
这个慧灯之光里面这些方法
在之前我们在很多的
这些企业学校等等
这些里面讲过很多很多遍
这些具体的方法
所以大家也可以去参考
这个慧灯之光里面的视频音频
还有书 还有一些动画的资料
那这些都可以看
但是动画的不多
有这么一点点一些身体的姿势
那这些是有现成的
我们就不需要再重复了
这些都是我们可以随时都可以用的
只是今天我们又要重复一遍的话
时间来不及了
好这是第二个
第二个心叫作续住心
好然后第三个叫作解住心
解 就是解脱的解 解放的解 解住心
解住心是什么意思呢
比如说我们刚才第一个
我们是专注了一个目标了
然后第二个呢
我们也就努力地就持续现状了
但是实在是持续不住了
然后我们的心跑掉了
它去想别的东西那怎么办
那这个时候就是用第三个方法
第三个方法
那第三个方法解住心什么意思呢
比如说我在数息的时候
数到五六七的时候
它在想别的 别的东西
无意当中它已经跑掉了
它已经走神了
在想已经在想别的事情
我发现了发现的时候
我立即把它拉回来
就把自己的心拉回来
然后它再专注这个目标
把它拉回来
这就是叫作情绪管理的方法
怎么个管理呢就是要把它拉回来
不允许它这么去散乱走神
把它拉回来
拉回来了以后呢
然后让它继续专注
专注在这个目标上
这三个方法轮流地用
然后这个就是形成了一个
我们的一个简单的一个
禅修的整个的这个过程
你第一个专注目标了
然后持续坚持
然后它坚持坚持不了很久
它会一定会走掉
那走了以后 再把它拉回来
然后再让它专注
然后又开始专注持续
又把它拉回来就是这样子
这个过程就是不断地这样子的循环
那这个就是一个管理自己的情绪的
一个简单的方法
然后在这个过程当中有两个
两个作用 两个事情是非常的重要
大家一定要关注不能忘掉两个
那两个是什么呢
一个叫作在佛教用佛教的话讲
这些都是只有用佛教的话来讲
一个叫作正知
正确的正 知道的知 正知
然后就是正念想念的念
正知和正念
那正知和正念这两个
我们一定要用到这个禅修当中去
这特别的重要
没有这两个的话
那我们走神了跑神了
根本就发现不了
走神很长时间都没有发现
就有这种问题
所以这两个很重要
这两个是什么第一个正知
正知是什么呢
正知是必须要知道
我现在的这个禅定的状态
我们的心就有这样
有一个这样子的功能
比如说它的一个特有的功能是什么
比如说我们的眼睛
它可以看外面的物体
但是它不能看自已
我们的眼睛不能看自己
可以看到外面的东西
但是我们的心就不一样
它一方面可以去感受
感知外面的东西
它同时它也可以感受到
当时当下的自己的状态
它内外两个都同时 同一个时间
它可以感知
那么这个在佛教里面叫什么呢
叫自知自明叫作自知自明
它自己知道自己的状态
它比如说我们吃某一个东西的时候
然后这个味觉是苦的
那么我们的这个味觉
它一方面可以感知外面的这个味道
然后同时我的心也特别地清楚这个苦
什么是苦
这感觉到底是什么叫作苦呢
它自己很清楚了
虽然如果你不懂什么叫作苦
然后让我要表达
那就很这个就很大的麻烦了
没办法用任何一个词汇
你都不能表达出来
但是你自己呢
苦这个味道是什么样很清楚了
这个就是我们的心的功能
它有这么一个功能
好在它有这么一个功能
所以它一方面可以禅修
可以数这个呼吸
另一方面它就是就在当下 同时
它就要观测它自己的这个状态
它是不是在正常地运作
它是不是在当下
它是不是在一个正常的状态
这个叫作正知
它要正确地知道它当下的这个状态
这个我们从开始到结束
一直都要让它发挥作用
如果没有了它
那没有了它是什么意思呢
那就是我们就不知道
我现在的禅定的状态
那不知道了它走神
走神了我们也不会发现的
走神了十分钟 二十分钟以后才发现
哦我原来根本没有打坐就是这样
所以就是为了防止这个问题
所以这个当中保持这个正知
我们今天给大家提供的《慧灯之光》
网上也有电子版
那么这个里面我用了另外一个名词
那叫什么呢叫侧面的观测
为什么叫侧面的观测
用这样子的名词呢
大家要注意啊
如果你要用正面地去看
比如说我在打坐
现在我在呼吸或者是我心非常的平静
然后正面地去想
我现在是不是在这个状态当中呢
那立即你的只要产生了这个念头
你就已经破坏了这个状态了
已经破坏这个状态了
所以不要正面地去
我现在是不是在打坐
我这打坐正不正确
我有没有跑神呢走神呢
这么一想这一想
一瞬间你就已经破坏了
它的平静的状态
所以你不能这么正面地去想
那用什么方法呢
就是用侧面什么是侧面
我们刚才讲了我们的心
有自知自明的这个功能
那么现在让它发挥
这个自知自明的作用
那么这个就叫作侧面地去观测
那侧面的观测观测什么呢
观测它有没有跑神 它状态对不对
这时候就静下来
我们的心一方面非常的平静
一方面它就观测这个状态
这样子以后
我们可以持续的时间就比较长
然后如果万一你走神了
立马就会发现
发现了。你马上就可以调整过来了
这样子是非常好 这是一个
然后第二个正念
西方整个这个禅修都叫作正念禅
实际上正念这个词
在佛教里面的有一个
这个禅修里面的有一个部分的名词
它不是一个整体的名词
但是名词怎么去表达
怎么用都没问题了
那正念念是什么意思呢
正念就是说你一直都要
这个意思就是
念这个词的意思呢
实际上它字面的意思就是回忆
也就是说如果你说回忆
在禅修的时候不是很准确
那禅修的时候怎么理解呢
就是说这个正念的意思
你不要忘掉目标
不忘目标就这个意思
这样子理解是对的
不忘目标这个意思就是说
我们的这个目标就不要让它离开
一直都就安住在这个目标当中
不要让它离开离开的时候
你就忘掉了忘掉了这个目标
实际上这忘掉的时候
也就已经走神了
因为你走神了所以就忘掉了
所以就离开了这个目标
所以这个四个
大家一定要注意
我想我们把今天的这个禅修
给大家介绍的这个禅修
可以归纳为七个重点七个要点
七个要点是什么呢
禅修的这个主要核心的过程
就三个心
我们刚才讲的专住心续住心解住心
这样子的三个心
安住的方法 三个核心
然后两个极端
两个极端的处理的方法
比如说心特别的散乱
然后那心特别散乱我们怎么办呢
就根本静不下来
这个时候怎么办呢
首先我们用一些简单的方法
比如说人的心跟这个光
也有一定的关系
所以比如说你这个时候
如果有这个条件的话
就选择稍微光线比较暗一点的地方
暗一点的地方去打坐
心就不会那么地去散乱
光线暗一点的地方
然后就是比如说室内的这个温度
要稍微要高一点温度高一点
然后还有如果有条件的话
稍微比较低
比如说一个楼房的话
那稍微比较低一点
一楼或者是
如果我们在山上的话
稍微就不要到高山上去
就是比较矮一点的地方去打坐
那这样子的话
逐步地把人的这个意识会降下来
这是简单方法
如果实在是
好那这些方法都用了还是不行
那怎么办那就好
那就暂时结束这个禅定
不要勉强不能勉强
勉强了以后它会起叛逆的
叛逆的这个作用
我们的心它特别喜欢叛逆
这个我们很多人在现实当中
有这个经验了你们
我想你们大多数人都有的
比如说你就是明明就不能
知道这个不能这么去想
它非要这样子想
所以这个问题就困扰了很多人了
就是你知道不能这么去想
但它非要这样子想
这个叫叛逆意识的叛逆
所以意识的叛逆不能直接地打击
直接打击了以后
它就更加地叛逆最后你
它一定会破坏你的整个的禅修
不能这样需要有方法
需要有善巧的
善巧的方法是什么呢先停下来
好你实在是不听
那好那先结束了就不跟你斗了
先结束了下一次再说
这样子就比较好
然后另外一个特别的昏沉
那昏沉的时候
相反的我们刚才讲
比如说用凉水洗脸
还有就是这个室内的光线
要调高一点
或者到明亮的地方去打坐
然后就是比如说室内有空调
那就是空调降低一点
这个稍微冷一点有帮助
人就比较清醒
然后到高层去打坐
这个不一定每个人都有这个条件
如果有就是到
稍微高一点的地方去打坐
这些都有帮助
如果这些都用了
实在是没办法解决了
好那就是一样的道理
好那暂时就不打坐了
先结束我就去做别的事情
然后等一下再回来斗智斗勇
那这样子的话
这个调心我们不就是说调心
调心就是完全就是像一个
像一个驯动物的这个过程是一样的
调伏自己的心
是要有这样子的方法
首先第一个要有方法
第二个就是有这个耐心才可以
最后给大家讲一个故事
这个禅修的故事了禅修的故事
过去就是
就佛陀释迦牟尼佛那个年代
有一个国王 然后呢
这国王过去的这个最高贵的
最珍贵的交通工具
就在像印度东南亚这些地方
就是大象
大象就是象征他的国王的这个身份
然后大象也是很安全的一个交通工具
它是最重要的交通工具
那这国王呢
他找到了一个特别特别好的大象
然后他把这个大象
他特别的喜欢
他把这个大象就交给了这个驯象师
让他去别服
然后驯象师把大象给驯服了
驯服得特别特别的好
非常的听话非常听话
好驯完了以后
他就报告这个国王
他说把这个工作做好了
那好国王就说
好我们去试一试
试一试 这个时候大象
就是这个驯象师
骑在这个大象的头上
然后国王骑在这个大象的背上
两个人走那走了一些路以后
一段路了以后
然后大象就失控了
完全就是失控
根本就不听这个象师的指挥
非常的疯狂
然后就是翻山越岭地跑
最后实在是没有办法的时候
进入一个森林的时候-驯象师说
告诉国王一定要抓住树上的树枝
现在没有办法控制这个大象了
那只能救自己了
好-两个人就抓住树枝
然后掉在地上了
象就跑掉了然后这下子
这个国王本来就不好惹的
以前的国王
那么你说你这是故意的
我一定要砍掉你的头
非砍掉你的头不可这样子
那象师就是解释说
我确实不是故意
我怎么敢这样子对待国王呢
但是我知道这个原因是什么
.大象一定会两三天
它自己会回来的它自己回
那国王就根本不信它怎么可能
现在它这么这公疯狂
它为什么两三天以后它自己回来
你这是骗我
那这样就国王就更加地愤怒了
那么·那象师他没有话说了
好那我们就是两三天以后再看
再看它回不回来那那个时候
我今天没有办法给你解释了
我们就看两天以后
大象回来的时候再说
好两三天以后呢
真的这个大象就回来了
那回来了以后
然后驯象师当着这个国王的面
他说我证明我已经这个驯象做得
卵服做得特别的好
不相信我可以给你看怎么看呢
他们把一个很大的一个铁球火里面烧
烧红了以后
然后驯象师命令大象
用它的鼻子去抓这个铁球
然后象师一命令的时候
大象就是毫无疑问
立即就开始去用鼻子去抓这个铁球
如果这个时候驯象师让它暂停一下
这个大象暂停一下
然后就给国王报告
那现在你是继续让它用鼻子去抓
如果抓那这个大象当场就会死亡的
那不抓呢你决定
然后国王就亲自看到了
它真的是毫无犹豫地去抓这个铁球了
他亲眼看到了
它没有任何的疑问怀疑
然后国王就说不要让它抓
然后就这个国王确实特别地不理解了
那为什么它两天前那么的疯狂
现在它这么听话呢
这什么原因呢
然后大象驯象师就说
国王它昨天为什么
我们俩骑这个象走的时候
为什么是这样子呢
因为周边不远的地方有母象发情
然后大象就闻到了这个味道
然后大象心里产生了这个欲望
然后就失控了
它就不受我的指挥了它就失控了
那么今天它没有这个欲望
它就回到正常的状态它就回来了
回来了它就是这样子的
那这样子以后
这个国王就想
哇。那原来这样子这个心
·人的欲望这么厉害
那他说那有没有
这个天下有没有一个人
可以调伏我们人类的欲望呢
驯象师就说有
他说谁呢
就是释迦牟尼佛
然后他们两个去找释迦牟尼佛去禅修
通过这种禅修来控制
我们的这些各种各样的烦恼
最后是这样子
好我们今天的这个上午的讲座
用这个故事来结束谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
_丛书、音频、视频:
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
7:《显密萃要》汞（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready rof Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》