大家上午好
我们现在开始讲今天的课
然后今天的这课的内容
主要就是讲佛教的心理学
那我们看看佛教的心理学
跟我们的西方的心理学
有什么样的相同的地方
然后也可以看看有哪些不一样的地方
然后这些不一样的地方
我们是不是用起来的话 可能是
有些时候可能心理学的
普通的心理学
西方心理学的深度上面
会不会有一些帮助
我们这些都是可以探讨
那么我们今天的这个课程的安排
前半部分就是讲一下
佛教的心理学的一些理论的部分
然后后半部分
就是讲一些佛教的心理学的
它的一些实操方面的一些内容
这样就分这样子两个部分
那么首先第一个
我们看看佛教的心理学
它的主要的内容是什么样子
首先给大家介绍一下佛教的心理学的
佛教对意识我们人的意识
或者是人的心它的结构是什么样子
首先把这个概念给大家介绍一下
我们在这个地方就是分两种 两大类
一个是第一是心理
然后第二就是智慧
那么佛教的它的 比如说我们的
作为一个普通的人
那我们人是用什么东西构咸的呢
我们自已的这个
一个人的成分是什么
组成部分是什么昵 那就是两个
一个就是物质的部分了
那就是我们的肉体
另外一个就是精神的部分
那精神的部分在佛教里面叉分两个
两个不一样的一个是心理
也就是我们普通人的六识八识
这个心理
那另外一个我们下面会介绍
那是什么那是智慧 那这个智慧
平时我们在日常生活当中是用不上的
日常生活当中我们也有智慧
但是这个智慧跟我们今天
在佛经里面
把心跟智慧分开以后的这个智慧
是不一样的
我们平时 我们比如聪明不聪明啊
有智慧没有智慧呀
那么这些都在心理的这个范围当中
还是就是在八识的这个范围当中
它还没有超越这个范围
那么智慧的这个部分
我们把心和智慧这样子分开了以后
这个这部分的这个智慧
我们日常生活当中一般是接触不到
我们也感觉不到它的存在 但是呢
然我们感觉不到它的存在
但是它实际上是存在的
那我们感觉不到它的存在
怎么知道实际上是存在的呢那就是
除了我们的现实生活的范围以外
突破了这个层面以后
然后有一种方法
我们还是可以找到我们心中
就是心中的这个智慧
它一直都是存在的
那它是只要有这个意识
不管是人 动物或者其他的
只要有意识 然后它的本质
它永远都是纯洁的 清净的
那么纯洁清净这个部分就叫作智慧
这叫作智慧
那个我们后面也会讲到然后呢
换一句话的话 换一个名词的话
那佛经里面这个也叫作佛性
佛性或者是如来藏 佛性跟如来藏
实际上佛性和如来藏
跟我们的心心理的关系是么呢
这个我们之前也给大家介绍过
就是像一个硬币的两面一样
从一个角度去看 它就是佛性，
从另外一个角度去看
那它不是佛性了
它就是我们的这个阿赖耶识
就是这样子
分两个部分来给大家介绍
那首先第一个 我们先看看这个
这我们的人的心理这个部分
那佛经里面绝大多数的佛经
大部分的佛经大乘佛经 它是讲八识
然后小乘佛教里面
不会讲八识只讲六识
一共就是分六个不同的层次
小乘佛教讲六识
然后大乘佛教就讲八识
但是这个八识跟六识
实际上就是一个意愚
因为小乘佛教的话
它下面的眼耳鼻舌身这五个
大乘佛教小乘佛教它们都会讲
然后小乘佛教
在这个上面只有一个意识
然后这个意识当中
上面的阿赖耶识 还有就是末那识
这些全部包含了
但实际上说准确一点的话
那么小乘佛教它没有这种概念
它没有阿赖耶识这种说法
它没有这种概念
那末那识小乘佛教也有
但是它把这个就包括在意识当中
然后小乘佛教就讲意识流
流 河流的流 意识流
因为这个意识 我们人的意识
它是从无始以来这样子
不间断地一直都轮回 轮回轮回
然后眼耳鼻舌身这就不一样了
眼耳鼻舌身
比如说这个眼识是我们的视觉
视觉我们睁开睛的时候有
但是闭上眼睛它就不会有了
它不存在的
所以眼耳鼻舌身这是极其的不稳定的
所以它就谈不上这个流
河流一样的流这个字
然后只有意识它才这样子延续下去
所以叫作意识流
那这个意识流里面
大乘佛教的讲的
什么阿赖耶识呀 末那识呀等等
全部都是就包括在这个当中
包含在这个当中
但是它是不会讲这个
小乘佛教的这些论和经典当中
不会出现阿赖耶识这样子的字眼
因为它没有这个概念然后呢
阿赖耶识是就在大乘佛教里面讲
然后大乘佛教也有很多很多不同的论
不同的佛经
还有就是后面的人写的论
那么佛经里面就在佛经里面
八识讲得比较多的
尤其是阿赖耶识讲得比较多的
是哪一个佛经呢
我们如果想进一步地去想研究了解
这样子的话
那得应该看大乘佛教的《楞伽经》
《大乘入楞伽经》这部经
这个我们后面会讲到
那这个里面把八识尤其是阿赖耶识
它讲得非常的清楚的
我们的大乘佛教的绝大多数的
阿赖耶识的这些描述都是来自于
《大乘入楞伽经》就是这部经典
这样子然后我们再看看
那这个八识是什么意思
然后它们之间有什么样的关系
然后我们日常生活当中怎么样去运作
然后它们在我们的日常生活当中
给我们带来了什么样的正面的
然后也就带来了什么样的负面的
这个我们下面就是要去了解
今天我们讲的这个心理学
不是从佛教的宗教的角度
比如说成佛啊阿 修行啊
不是从这个角度讲
我们是从心理学的角度讲
但是心理学也就涉及到部分的修行
这个任何一个心理学都是一样的
比如说来访者
他心理如果是出了个什么问题的话
那就是心理咨询师
就通过他的方法去引导 疏导
然后让他去愚考一些间题
这样子以后
最后就解决了他心理的问题
那么这个实际上也就是一个
简单的一个修行
就不就是一个调整自已的心态的
一个过程吗一个思维啊
那这个思维的过程跟调整心态的过程
就叫作修行就叫作
用佛教的话来讲 这个叫作修行
所以就是会 后面就会有
会有一点点这样子的方法
好然后我们先了解一下阿赖耶识
然后阿赖耶是什么呢就是在这个
阿赖耶这几个字是梵文 印度的梵文
然后《大乘楞伽经》当中
有些时候把佛性 佛性如来藏
如来藏跟阿赖耶识就是混在一起会讲
有些时候阿赖耶识也叫作佛性
佛性有些时候也叫作阿赖耶识
它是这样子讲
但是实际上这两个东西它是
完全是不一样的东西
但如果说这两个完全没有关系的话
那也有一点关系
那这关系是什么关系 我们刚才讲了
比如说一个硬币的两面
一面是阿赖耶识
那另外一面就是佛性
如果说它没有 完全没有关系
也有美系
如果说它们是一个 也不是一个
是这样子的 所以这个阿赖耶识
从我们一个普通人的角度来讲
那么我们的意识的它的本体
那么就叫作阿赖耶识
然后从另外一个角度)
之从一个证悟的人就像六祖惠能大师
这样子的一个证悟的人的角度
去看阿赖耶识
那就不是阿赖耶识了
那就是佛性了那就是佛性
他们的境界当中的这个佛性
在我们普通人的这个境界当中
那我们其实是没有什么很高的境界了
那么从我们的角度去看
那这个就不是佛性了、是阿赖耶识
但是实际上是两个不同的角度
角度不一样实际上它本体上就是
它也有这样子的关系
所以《楞伽经》当中
有些时候阿赖耶识也叫作佛性
但是我们去深入地细节地去了解以后
我们会发现
其实这两个不是一个东西
是不一样的
虽然有关系 是不一样的
那阿赖耶识它是梵文
所以这个梵文
它有些时候可以理解为佛性
有些时候可以理解为
这个我们现在讲的这种阿赖耶识
但实际上这个两个东西它是不一样的
这个一个名词它两边都可以理解
然后这个翻译了以后
就是玄奘法师他们翻译的时候
这个我们括号里面的这它叫什么呢
就叫作藏识它叫藏识
然后《楞伽经》《大乘楞伽经》
我刚刚提到的这个《大乘楞伽经》
那么这个当中
它平时都不太用阿赖耶识这凡个字
它用的是就后面的两个字
就是藏识就这个字
然后 那我们去了解一下
这个藏识的字面的内容
它为什么叫作藏识
这个藏来于什么
它到底是什么意思呢
它的意思就是说
这个阿赖耶识是我们的
这个我们后面会讲
我们的眼耳鼻舌身
一个人的所有的内在的经验
有思维的 没有思维的
理性的 感性的 直觉的 等等等等
就是哲学上的这些
各种各样的这些精神的描述名词
描述精神的这些名词
全部都是来自于阿赖耶识
所以阿赖耶是我们所有的精神的总体
它是总体
所以阿赖耶识当中就有
特别特别 特剔多的种子都在
都储存在阿赖耶识面 比如说如果
比如说我们从上一世或下一世
佛教就不就讲轮回吗
那么从上一世再上一世
或者下一世 再下一世
从这样子的角度去看的话
那么这个阿赖耶识当中
它就储存了很多 很多很多
我们的过去的很多的这些种子
所以我们今天我们很多
比如说很多人说我们每个人为什么
我们每一个人的个性先天就不一样呢
很多人就是说因为这是基因
跟基因有没有关系 肯定是有美系
跟基因也有一定的关系
但是如果是全部用基因来解释的话
那也不是这样子
所以这个阿赖耶识里面
也有一些不同的各种各样的种子
都在 储存在这个里面
那么这些种子就是在某种情况下
它的一些客观的因素条件成熟的时候
这些种子它就会发芽 开花 结果
这样子那这个时候
这个也会影响到一个人的命运
一个人的个性 一个人的种种种种
是这样子所以呢
从身体 从肉体的角度来讲
一个人的个性
这些是 背定是基因来决定
然后从精神的角度来讲的话
那一个人的个性一个人的命运
是以这个阿赖耶识上面的种子来决定
所以人他也不仅仅是一个物质
他也不仅仅是一个精神
他是物质和精神的综合体
所以基因对他也有一些影响
然后阿赖耶识上面的种子
对他也有一些影响
这两个都会有影响的
所以就是比如说
像父母都是一个的这样子的双胞胎
他们的个性也不一定是一样的
然后他们的命运更不一定是一样的
所以这个里面就有很多很多
我们平时看不到的这些东在里面
然后呢 这个我们可以这样子
就是一个形象的比喻是什么呢
比如说这个阿赖耶识
它就像一个电脑的硬盘
一个电脑的硬盘里面
有很多很多 很多的信息
就储存在这个里面
然后这个硬盘帶到什么地方
这些信息就跟到什么地方
同样的这个阿赖耶识就叫作藏识
它这个里面就是储存了很多的
这些各种各样的
包括前一世的 还有就是这一生的
我们的各种各样的
比如说我们特别的愤怒的时候
我们以为这个愤怒就结束了就结束了
就不会给我们留下什么东西
实际上它不是这样子
这个比如说愤怒结束了以后
它还是给我们留下了一些东西
那这个留下在什么地方呢
它就储存在这个阿赖耶识当中
它给我们留下了一些痕迹
那这个种子
那么这个种子它储荐在阿赖耶识当中
然后下一次在某种情况下
它又会发作 所以就是比较容易
然后它引发下一次的愤怒
所以比如说
有些人就不控制自已的愤怒
这样子的话 那就是 那这样子的话
就很容易经常都愤怒 经常生气
这个很睿易的
因为这些种子都储存在阿赖耶识上面
所以它这个种子会引发后来的
很多很多的事情 会发生的
所以它阿赖耶识就是一个这样子
但是我们普通的心理学里面
西方的心理学当中就是
就不太讲这个阿赖耶识
平时的这种疗法当中
也不太有阿赖耶识方面的疗法
就是只有最近最近的从佛教里面
从佛教当中就是它应用的一个疗法
就叫作正念
这个正念禅 如果做得比较深的话
那就会接触到阿赖耶识
那它会在阿赖耶识的层面去操作
然后 除了这个以外
就是基本上很多都是不会
不会进入到阿赖耶的这个层面
还有比如说像催眠也有可能
深度的催眠也有可能就是会
就接触到涉及到阿赖耶识的层面
其他的这很多很多 很多的这些疗法
都是就在下面我们讲的这个第六个
意识的这个层面
它就在这个层面去操作
基本上就是没有涉及到阿赖耶识层面
但是佛教的很多的心理学
或者是很多的这方面
精神方面的修练
它很多都是在阿赖耶识的层面
因为这阿赖耶识它是比较平稳的
然后它的深度就已经达到了
达到了一定的程度了所以它是在
从世俗的角度来讲可以讲
它是如如不动的
所以在这个层面上去打坐
这个层面上去做什么去想什么
都是非常有效果的
所以阿赖耶识是我们的
比如说像冰山的最底层
或者是金字塔的最底层的这部分一样
那这个就是我们所有的精神的最底层
基础就是阿赖耶识了 这是第一
我们简单介绍一下
然后下面我们还会再讲
阿赖耶识给我们起到
会起到什么样的作用
这个我们下面会解释
好 这是阿赖耶识 然后那我们
如果我们要找到这个阿赖耶识
这样子的话 我们怎么去找到它呢
我们怎么去接触到阿赖耶识呢
那是禅定 打坐的时候
然后比如说我们的所有的这些念头
所有的念头就是
就愚考过去的 未来的等等等等的
所有的这些念头全部归零
然后全部归零了以后
然后零以后的这个之后的状态
这个状态那就是有两种可能
一个是没有突破阿赖耶识
就到了这个阿赖耶识的层面
再往下还没有突破
那这个就叫作我们世俗的最好的禅定
世俗的最好的禅定就是这样子
我们现在心理学里面用的这些
这些正念禅它一般也就不一定有这么
它的深度不一定达到这种程度
但如果是按照佛经里面的方法
去用的话 那它是可以
这种禅定是可以把人的精神
可以回归到阿赖耶识的层面
然后到了阿赖耶识的层面的时候
我们可以在某种程度上
可以说这是归零了为什么说归零呢
因为这个时候我们没有任何的思考
没有任何思考
然后所有的善的 恶的不善不恶的
各种各样的杂念全部消失
然后在这个当中的感觉是什么呢
人就是感觉到突然间就是感觉到
就是非常的轻松极度的轻松
有些时候都感觉不到自己身体的存在
有些时候就是感觉把自己
就是在空中 宇宙当中消失
找不到的这种感觉
整个人整个人的身心全部都是
在浩瀚无垠的宇宙当中消失了
然后就感觉不到
然后这种效果是非常好 它对于
什么样的效果呢 比如说抑郁症
还有就是焦虑等等就是这些
所有所有的这些负面的这些情绪
在这个状态当中全部归零了
全部化解了全部根本就不存在了
消失了那么消失以后
他就会感觉到这样子的一个
极度的放松的状态
然后就是就根本就是在这个
没有时空的概念
同时也就几乎就是失去了时空的概念
失去了心身的这种概念
没有方向 没有时间 没有空间
一个这样子状态所以
因为它就是一个
它的深度可以达到这种深度
所以佛教的修行不太好的人不太
修行的经验不是很丰富的人
就以为这个就他就证悟了
他以为他看到了明心见性了
他成就了 他有这样子的
有 这也会有这样子的错误的理解
那他为什么会出现这样错误理解呢
因为他的
这阿赖耶识的深度特别特别的深
所以他如果他经验不丰富的话
他在佛经上
佛经上就是描述证悟的状态的时候
就用了很多很多
它用过的很多很多的词
完全可以跟他自己的内心当中
可以去对应
他可以找到很多很多类似的这种感觉
所以他就觉得 我证悟了 我成就了
他会有这样但实际上不是
然后在这个当中他比如说
他就因为他消失了的这个
他没有了这个失去了时间的概念
所以比如说他以他自己感觉
比如说打坐 打了五分钟 十分钟
但实际上三个小时五个小时过去了
就根本就没有感觉到这个就
自已就觉得就只有几分钟的时间
但没有
实际上就这么长的时间就过去了
这是一个非常非常深的一个禅定
但是如果你长期进入这个状态当中
也不太好的偶尔就会去修一修
这样子以后就比如说
我们等于就是比如说我们
不是身体上很多人也去谷
然后去排毒
那么这也就是一个精神上的一些
很多各种各样的这些负面情绪的
一个排毒 或者是一种清空
这个是偶尔去修是特别有用的
然后你比如说
之人从这个当中出来的时候什么感觉呢
比如说你非常常困的时候
就睡了一个好觉
然后醒过来的这种感觉
这个是非常非常有意义的
但是如果是就比如说
从佛教讲的这种开悟 证悟
还有比如说《坛经》讲的
达摩讲的这些禅 比起来的的话
那这个什么都不是
但是对我比如说
我为了解决一些我们自已的心理问题
那这个是一个非常非常不错的
这个阿赖耶识一个非常不错的禅定
那么这个整个这个过程
我们要客观地去评价
客观地去看这个问题
这里面没有任何的神秘的东西
这个跟造物主 跟鬼 跟神 跟佛
跟谁都没有关系
这就是自己内在一种调整的一种方法
调整的方法
比如说人的身体 它也可以去锻炼
锻炼了以后 它可以做一些
我们普通的人根本做不出来的动作
它可以得到
然后人的心也是一样
如果是就通过这种方式去锻炼的话
人的心也可以这样子锻炼的
这个都是一个这样子的过程这跟
这个里面没有什么神秘的东西
要客观地去看
好这是阿赖耶识
那阿赖耶识 我们刚刚讲了
日常生活当中
我们不太感觉得到它的存在
但是有办法让它发挥作用
是什么时候呢 就是禅定的时候
好 这是第一了 然后第二个
我们看第二个末那识
然后末那这两个字是什么意愚
也是梵文那梵文里面
实际上它的全名就不叫末那
但是这我们平时用的就是末那两个字
这个全名的最后的两个字
实际上这个末那识是什么意思呢
在梵文里面就是指的是意识
人的意识这个意思人的意识
那么这个末那识
在八识当中的这个末那识是什么呢
就我们把八识这样子分开了以后
然后这个末那识 它不是指的是意识
它是意识当中的一个特殊的
这样子的念头
那这个念头是什么呢这念头
平时我们在佛经里面
这个也叫作我执
我们对我们自己的这种肯定
对自我的肯定和对自我的认知
对自我的 用佛教的话讲
对自我的执著 简单来说
我们所有人从生下来到死亡
一辈子我们都认为
先天就认为有一个自我的存在
那么这种念头叫什么呢叫末那识
这种自我的存在 然后不同的
这个是我们的先天的先天的我执
然后不同的宗教把它
把这个简单的自我的认知
把它复杂化 然后有各种各样的自我
有各种各样的
这个自我跟各种各样的神就连在一起
有很多这样子 然后呢
哲学里面也有很多很多不同的自我
全部都是来自于
它们的出发点都是来自于
这个先天的简单的
最简单的 最单纯的这种自我
那这就叫作末那识，平时
这个我们平时都是很容易找得到
比如说我们平时去做任何事情的时候
凡是我们没有开悟 没有证悟的人
做任何事情的时候
就离不开这种观念
比如说我去要做什么我要去学习
我要去工作 我今天很成功
我今天很失败等等等等
这里面一直都有一个自我的观念
这个它永远都是存在
这个我们也不需要
在任何时候都不需要刻意地去想
它自然就来了那这叫作末那识
这个就是末那识
括号里面也叫作染污识染污意
染污它为什么叫染污呢
因为从佛教的角度讲的话
这种自我的执著
实际上是所有后面的这些烦恼的来源
这是所有我们今天生老病死等等等等
所有痛苦的来源源头
罪魁祸首就是这个这种执著
所以佛教就是说佛教就
我们所有的就是°从几千年
三千年到今天的各种各样的
旧的宗教 新兴的宗教里面 就是
就不承认有造物主的存在的宗教
就是佛教到今天也是这样子
所以它就觉得不存在造物主
然后我们一个人的命运
一个人的失败一个人的成功
一个人的解脱 或者一个人的轮回
那么这些都是 这些因为是
都是来自于自已的一个错误的观念
然后你把这个错误的观念
有一天纠正了那你也就解脱了
就是仅此而已
在这个当中比如说造物主
或者是我们民间讲的各种各样的鬼神
他们在我们的解脱或我们的轮回当中
他们没地方插手
就用不着他们的帮助)
或者是其他方面的
因为这些都是自己
这个整个的轮回解脱
全部跟我们自已的这种错误的观念
有关系 解脱的时候
然后你把这个错误的观念纠正了以后
然后也就成就了
所以在这个当中是
它没有这样子的造物主的存在
这是佛教讲的 当然这个
有很多不同的宗教有自已的说法
那么这些说法当中
我们也不评论谁的对 谁的错
反正就是我介绍佛教是
它是它自已的观点就是这样子
那么这个末那识
就是我们对自我的这种执著
因为有了这个执著
因为有了这个执著以后
然后我们的所有的
比如说欲望 都来自于这种观念
愤怒都来自于这种观念
然后愚味 很多时候的这些愚昧
非常愚味的举动就是因为它
所以就是我们产生了
很多的非常不符合逻辑的
愚味的这些想法
全部都是来自于这个末那识
反正总而言之 我们轮回当中的
所有所有的痛苦的罪魁祸首
不是别的 就是它 就是这个意愚
所以叫作末那识
所以我们人的这个意识当中
像末那识这样子的观念是很多很多
还有很多其他的 都很多的
那为什么把这个东西单独列出来呢
就是让我们明白
你今天为什么是这样子的状态呢
就是因为它 就是这个意思
就为了让大家明白这个道理
所以把这个末那识
末那识其实是我们的一个人的
成千上万的不同的观念当中的
其中一个而已 但是呢
它虽然是看起来就是这么二个
成千上万的不同观念当中的一个
但是它的这个作用是
不是不这么简单了
它的作用跟其他的相比完全是不一样
所以它在我们的生活当中
起到的很多很多的负面的作用
那它是不是全部都是负面 也不是
也有正面的作用
但是负面的很多都是就来自于它
所以把它列出来
就是八识当中把它单独列出来
就是让我们认识到它的反面的作用
就是这个意愚 末那识
下面第三个
我们这个当中的排列就是第三
第三个就是意识
那意识我们大家都比较了解了
意识是我们大家都比较清楚了
我们平时的去思考间题的各种各样的
比如说符合逻辑的
然后完全不符合逻辑的
还有就是因为人的各种各样的欲望
还有就是人的愤怒 等等等等
很多都是 都叫作意识
那这个意识当中
就包含了我们很多的这些情绪
然后就是观念各种各样的意识形态
全部都是在这个意识当中
这是大概的这样子
然后我们下面还进一步地再分析这个
它们的 还有一些其他的分类的方法
要细化先这样子
先大概地去了解一下
好这是意识
然后第四个
然后从第四以后的眼耳鼻舌身
这个就简单了
识识是什么呢
我们看到任何一个东西的时候
然后什么叫作看这个是我们
看听这些东西
实际上最终还是要落实到
我们人的经验内在的经验
如果没有这个内在的经验的话
那我们的眼睛
就像摄影机和照相机的镜头一样
它可以记录一些东西
但是它去感受 这个是没办法的
感受就经验
只有这个内在的精神才能够去感受
我们的一个普通的物质的东西
它不会去感受到什么
我们摄影机的摄像机的镜头
它不会去感受感觉什么东西
但是它可以记录这些光但是它不会
这个不叫感受和感觉它没有感受
然后我们的眼睛
就是看到某一件东西的时候
它就是发现
它有一种内在的这种感觉
然后看到了红色
它感觉到了这个红色的存在
什么是红色它清清楚楚的
那么这个部分叫作眼识
然后也叫作视觉
后面的都是一样
耳朵听见听到的
然后眼耳鼻舌身的这种
这种视觉听觉味觉嗅觉触觉
这五个觉叫作这个
这五个觉就叫作平时叫作五识
在佛经里面就叫作五识
五识就是这五个了
然后这八个的名词
那个《大乘入楞伽经》里面就说
第一它出现三个字
一个叫作心心指的是什么呢
心指的是阿赖耶识
然后第二个就叫作意
意指的是什么呢 意指的就是末那识
然后再第三个字叫作意识
意后面还有一个识这个字意识
然后意识它指的是后面的这个五个
眼耳鼻舌身那这个就是
不同的佛经它有不同的用法
就是这样子
通常后面的这五个叫作五识
那这个是我们的整个的
一个人的精神世界的结构
就是这样子
比如说我们一个人
大的身体人的物质的这个部分
比如说一个人他首先
他的身体是以细胞构成
然后细胞也可以分成这个
分子 原子 电子等等 可以这样子分
这是人体的结构
然后精神的结构是什么样子呢
，精神结构就是这样子
这个就是精神的结构
那它们用这五个
这后面的五个是我们的一个人
是用来认知外面的这个世界的
外面的世界
然后末那识它是不对外的
末那识它是不对外的
它是对内 对什么昵 对阿赖耶识
它就对阿赖耶识
它认为阿赖耶识是自我
它就对阿赖耶识产生了这个自我
所以末那识它不对外 是对内
然后阿赖耶识它也不对外
阿赖耶识虽然是所有的精神的基础
但是它自已没有一个
偏向于光啊 声音啊 它没有的
它是所有精神的这个
意识 所有意识的总体 这样子
然后第六个 意识 它既对外叉对内
意识都是这样
意识有对外的 有对内的 两个都有
比如说这我们后面会讲到
意识 对外的意识是什么样子呢
这个我们大家都知道
比如说我们眼睛看到一个
某一个东酉的时候
我们的意识它会去分析
这到底是个什么东西呢
然后分析完了以后
它又去评判 这是好的 不好的
这个是我们的意识对外的
那对内 对内是什么呢 这个特别重要
比如说我们的一个人同一个时间当中
比如说他的眼睛同时在看
耳朵同时在听
然后五个感官同时在工作的时候
这个时候我们根据我们自已的经验
这个时候有一个东酉
它在看这五个东西
现在我的眼睛在看 我的耳朵在听
听到的是什么样的声音
看到的是什么样子
然后最后总结了以后
把这些全部就是
交给我们的意识去分析
我看到的是什么样听到的什么样子
那么这个时候有一个总体的东西
它有一个这样子的整体的东西
在感受这五个
那么这到底是谁呢
难道人就是还有一些其他的
第六个七个第八个九个
这样子的识
不是 就是说 这就是往里面的
往内的这个意识
意识它有往外的 有往内的
那往里面的这个意识
它就可以感觉到一个人的这个
同时它就感觉到
声音听得见这个画面它看得见
然后它又把全部可以综合
它这个是不会有时间的前后
它同一时间都可以感觉得到
比如说我们去思考某一个东西的时候
我们可以先
我先去思考我眼睛看到的
然后我再去思考我耳朵听到的
但是这是思考
感觉就不是 感受不是这样
感受是同一个时间
当我看 正在看这东西的时候
也感觉到在听 也感觉到接触
所以它有一个这样子的综合的东西
那么这个叫作意识就对内
对外和对内 都是这样子
好这是我们的这个
简单给大家介绍一下佛教的心理学的
对心理的分析
然后就是心理的结构就是这样子
我们要了解佛教心理学的时候
首先要了解一下 这个佛教
它把心理人的精神就分成什么样子
分了多少个层次
它的整体的结构是什么样子
这个先大体上先去了解一下
然后进一步的 我们去了解
它们对我们的常生活当中
它会有什么样的作用
然后它们怎么去工作
然后它们给我们带来了
什么样的正面的 什么样的负面的
然后当它给我们带来
负面的东西的时候 我们怎么去应对
那么这些我们后面再介绍
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
一世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社：2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》，
8．《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
：宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1．《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，