好然后我们继续介绍
然后这个下一步的内容
然后卞一步的内容介绍一部分以后
我们再讨论一下
大家有没有什么问题
或者是有没有什么不一样
不一样的想法观点
都是可以的
那下面呢
我们刚才已经给大家介绍了结构
意识的这个精神世界的结构
那然后我们再进一步地去介绍
八识它怎么工作
在我们的现实当中
它会给我们带来什么样的正面负面
好首先第一个呢
佛经里面凡是正确的
正确的认知就分两种
两种是什么呢
一个叫作现量
就是我们这就这四个现量
还有第二个叫作比量
比比较的比
量就是这个字比量
现量和比量这样子两种
那首先我们要去了解一下
这个量 这个字是怎么来的
是什么意思量
然后这个量在佛经里面
这量 意思就是说是准确的
准确的 标灌的 就这意愚
那么标准的正确的为什么叫量呢
量 它可以是一个动词
我们去用什么东西去量
比如说一个 我们拿尺子去量
一个东西的长度 还有宽度
还有我们可以用秤
去称一个物体的重量
那这些都叫作量
然后量了以后它会有一个标淮
比如说五百克 那么就是等于是一斤
那么一克等于是多少呢。
那么这个就是国际上就有一个标准
一克的重量就是这么重。
就不能再重 不能再轻
就有这么一个标准
那么用这个标准去量这些东西的重量
然后尽子也是
一米是多少一公分是多
然后一毫米是多少等等
那么它也有一个标
用这个标准去量
去衡量一个东西 量
然后这个动词就变成了名词以后
它就变成了什么呢
它就变成了去衡量这些东西的
衡量这些长度_重量的这东西
，标淮的东西就叫作量
这个时候就指的是这个。
那这个地方 当然它在讲
它不是讲就外面的
比如说尺子 公分
它不是讲这个它是讲精神方面的
所以量是什么呢
那量是我们在世俗的层面上
大家公认的
标准的正确的
这样子的这个感觉
比如说茉莉花的颜色
我们所有人看到的是红色
所以我们看到它是红色。
那么这个是准确的
如果看到了其他的颜色
那可能是他个人的眼睛的结构
_可能就出了什么问题了
所以比如说像色盲
他有些对有些颜色是看不到的
那么这个是个人的一些问题
所以就认为是不标准的
然后我们所有人共同看到的都是
都是标淮的
那我们人在现实当中
就是用一个这样子的方法去判断
评判这些东西的好坏对错 这样子
所以这个量是这意思
然后这个量
这地方我们刚刚讲了
这个量 它跟我们的精神有美系
所以后面就是出现了一个
识这个字
它不是其他的
它不是公分它不是一个厘米
不是一公里等等
它不是用物体去衡量
它是我们的精神的一个标淮
精神上的一个标准
所以后面就出现了一个这个识
然后这个现现量
现是什么意思
现就是说我们
比如说当我们的眼睛去看东酉的时候
那这个物体跟我们的感觉
然后之间它没有什么其他的东西
比如说光直接照射了
我们的视网膜的时候
然后就产生了一种这样子的这种感觉
这个是很直接的很直观的
所以现就是现前的
这个中间就没有什么
就是很直接的不是间接的
直接的这样子的
直接产生的感觉感受
所以叫作现是这意思
然后根根是什么意愚
根是佛经里面讲眼耳鼻舌身
眼根 耳根就是 根就是这个
那么根到底指的是什么呢
比如说眼根的话
那就是指的就是眼睛的这个
我们肉眼的主要的组成部分
看东西时候
发挥最重要作用的这个部分
就像视网膜等等
那么眼睛的肉体上的这个结构叫作根
然后呢
这个叫作眼根然后耳根也是一样
耳根就是我们的耳朵用来听东西的
最最最重要的 最关键的组成部分
比如说耳膜
耳膜就是其中一个特别重要的一个
那么这些就叫作耳根
眼耳鼻舌身
然后同样我们鼻子也有 舌头上也有
然后神经的
身体去接触的这个神经也是
也是一部分
因为我们的
比如说眼睛要看东西的话
如果我们的球的这个结构
某一个东西出了一点点问题的话
那我们看到的这个画面就是
就会出问题
那么就这个时候它不是量
不能用这个东西
去衡量一个东西的对和错
这个时候它自已就发生了变化了
所以它这个时候它自己已经是
不够正确了　它不准确
它不准确了以后呢
那当然它不能拿它去量
比如说这个是红色这个是黄色
这个没办法量
因为它自已出了问题了
所以这个叫作
这个根就是这样子
所以没有肉体的这个结构
比如说我们去愚考的时候
那当然是大脑就不能出间题了
出了题以后
然后我们很多时候就是。
不能正常地去思考 思维
所以这些肉体上的这些东西就叫作根
所以这四个字有不同的
四个不同的内容
这个首先我们这样子去理解
那么这样子以局这个现量
那这样子的这个现量有几个呢
一共是有四个现量
四现量识四个
第一个是什么第一个是根
根现量识是眼耳鼻舌身
然后它们所看到的
也就是视觉听觉嗅觉味觉
就这几个叫作根现量识
然后第二个意现量识
意现量识是什么样子呢
意主要是指的是我们的意识
然后我们平时我们在日常生活当中
我们大家比较感觉到的它的存在
感觉到它的存在的这样子的意识
思考就是思维
有思维能力 有愚考能力的这个意
但是这个地方讲的它不是这个
另外一种意
那另外一种意是什么呢
它也是现量的 凡是现量的这个识
它是不会有思考的 不会愚考
凡是有思考的东西 它都是错觉的
这一点我们可能平时
我们都不是很清楚
这个其实它们它
我们的所有的愚考都是错误的
当然这个错误是什么意愚呢
并不是说它的
就是我们理解当中的错误
它必须要这样子错误
错了以后它才可以工作
如果它不错的话 没有错
那就是没办法用它来工作
意思是什么呢
比如说特别简单的一个
比如说我们拿一个水果。
比如说用这个苹果
比如说我们人与人之间的沟通的时候
比如说我说苹果这两个字的时候
大家知道苹果是什么
那这个时候我们就是
同样我们之间就产生了一种错觉
然启这个错觉
让我们在这个日常生活当中
就找到了真正的苹果
如果中间没有这个错觉的话
那是没办法就通过这个语言去表达
没办法的
语言的表达就是
中间就产生了一种错觉。
然后就可以找到真实的这个东西
比如说我们说苹果的时候
声音 就苹果这么两个字出来了
那出来了以后
我们每一个人的头脑当中
就是苹果这个东西就产生了
然后我们以为
这个错误错在哪里呢
比如说我讲话的人
我以为我在讲真实的这个苹果
但是实际上这是一种错觉
我是没有办法讲真实的这个苹果
这没办法讲 永远都没办法讲的
然后我们很多人听众也就
就认为 就说了苹果
那就是讲到这个苹果了
但实际上我们每一个人自己的心里
就是产生了一种苹果的意象
然后我们的意象
比如说我讲的苹果跟我们听众的这个
脑海当中冒出来的这种苹果
就是一个东西
实际上我们之间
没有一个这样子的东西的存在
苹果它永远都是
是一个物体
这个跟我们的语言
跟我们的这个想像 意象
它没有什么关系的
但是我们要把一个这样子的东西表达
这样子的时候 描述的时候
然后就需要一个这样子的这个
一个错误的观念
就是一个意象
这个出来了以后呢
然后大家都知道
哦 苹果是什么
就是一个这样子的错觉产生了以后
这为什么是叫作错觉呢
因为这个时候
我们自己想像的这个苹果
跟外在的真实的苹果
我们把它混为一谈
意思就是说
我们把我们自已的脑海当中的苹果
就当作真实的这个苹果。
把这两个我们根本就不分
然后我们想像当中的 意象中的苹果
就当作实际的苹果
然后再去谈论
它的一些相关的这些事情
如果没有这样子的
没有这样子的错误的这种观念
把我自己意象当中的这个苹果
没有把这个真实的苹果就混为一谈
如果没有这样子的话
那是没办法表达
没办法讲这个苹果是什么
所以就必须要有一个这样子的
错误的念头
那么这个念头然是错的
但是这个在现实当中
就必须要有这样子的东西
才能够表达才能够描述
那么这些都是我们的意识才有的
现量它是没有的
现量是直接
比如说我们眼睛看某一个东西的时候
只要光达到这个物体
然后再折射到我们的视网膜上面
就可以了
其他的我们就
跟我们的意识是没有任何的关系
就看到了
然后我们就产生了一个苹果
这样子的感受 产生了这感受
这个很直接的所以叫作现量
然后意现量
意现量是什么时候出现呢
意现量我们刚才讲了
这个思维的思考的这个部分不叫现量
意现量是什么
比如说我们做梦的时候。
大家有没有想过
比如说我们做梦的时候
在梦里面所看到的这些
所有的这些物体
或者是梦里面产生的视觉和听觉
那么它是不是
我们日常当中的这个视觉和听觉呢
不是 因为这个时候
我们的眼耳鼻舌身
比如说我睡觉的时候
没有什么东西来振动我们的耳膜
然后呢我们睡觉的时候闭着眼睛
这个时候也不可能有什么光
进入到我们的视网膜当中
所以我们的感官
那个时候是停止工作的状态
所以它看不到
但是我们在梦里面
也有一个跟日常生活当中一模一样的
非常清醒的一个这样子的感受
这个感受它可以感觉到光的存在
也可以感觉到声音的存在
然后这部分是什么呢
这是谁的作用呢
眼耳鼻舌身背定不是它的作用了
然后阿赖耶识也不是
未那识也不是
然后意识我们分了两个
一个是有愚考的
这有思考的是不是
是不是有思考的这个意识 它也不是
就是我们梦里面看到的感觉到的
视觉和听觉 它是没有思考的
它也不是
那是什么呢
那就是意识
意识它又分
意它又分两个两种意
一个是有思考的 思维的意
另外一个是没有思考的意
那这个没有愚考的意
它会在梦会做梦
在梦里面它就变成了我们的视觉
然后就是变成了听觉 等等
还有一个就更神奇的东西
我们一般的心理学里面
就不会涉及到这个层面
，比如说一些佛教修行
佛教的一些修行 它比如说
某些修行就是修到一定的时候
他会看到很多的东西
比如说他看到了佛
有些时候 他看到了比如说负面的
比如说魔地狱
看到很多这类的东
看起来就是它真实是外面存在的东酉
但实际上这外面是没有这些东西的
是他自己的这个视觉当中
就产生了一个这样子的画面
那视觉当中它怎么产生的呢
实际上看到的呢
，不是他的视觉看到的
实际上是他的这种意 这个意识
意量识意现量识
它的一种感觉
但是这个特别像是
一个外面存在的东西一样
其实上它不在外面 它就在里面
内在的东西就是很多时候
就投射出来了以后
我们很多时候
就认为是外面的一个真实的东西
，实际上它不是这样子
那这个我们现实当中
就是做梦的时候才有
平时就是不太感觉得到
但是这也是实实在在存在的
然后这是一个
第三瑜伽现量
这个瑜伽这瑜伽
瑜伽就是什么意思呢
瑜伽不是我们现在讲的这种
养生的瑜伽不仅仅是它
瑜伽这两个字是也是梵文
那梵文的意思呢
整个所有的这些修行修炼
都叫作瑜伽
包括我们的精神上的一些修行
那瑜伽现量是什么呢
瑜伽现量就是比如说他修空性
有一天真实地 直接地就证悟了空性
那么这叫作瑜伽现量
瑜伽现量是这样子
正确的就是这样子
然后正面的就是这样子
然后也有错误的瑜伽现量
这个我们可以分下面再讲
还有一个比如说
这个我们普通的心理学就用不上
比如说有些时候他会 就去冥想
那冥想的时候
有些冥想得非常地深入投入的时候
冥想开始的时候
是我们的意识去想
是我们的意识当中去想。
但是最后不是意识去想了
最后就看到这东西了
是我们的视觉当中就产生这些东西了
这个是确实是千真万确
就是存在这样子的东西
但是当然我们
如果我们自己就不去做这些训练的话
那这是外面的人是看不见的
，这跟自己的 他自己
从他自已角度来看确实是这个
他所看到的是一个真实的世界
但是从我们其他人的角度来讲
这个不是真实世界
是产生在他自己的脑海当中
或者是他自己的视觉当中
除了他自己一个人以外 看不见
比如说吸毒
然后他也可以看到各种各样的东
然后就是一些 我们吃了一些
一些特殊的植物的时候
它也会产生很多很多的幻觉
但是这个幻觉从他 从本人的角度看
就很像是一个真实世界
但是它不是真实的
外面的人他旁边的人都看不到
那么会有很多这样子的
，人的意识的这个东西
是特别特别奇怪的一个
它有正面的 负面的东西非常地多
非常错综复杂
所以打坐的时候
然后就有很多很多的这种现象
所以我们比如说佛教的话
它如果是没有这个
没有正规的这种引导的话
它是不允许打坐的不允许打坐
为什么呢
因为这样子盲修瞎练的话
它一定会出现各种各样的这种画面
然后就这样子以后
就特别容易地 走火入魔
最后就精神不正常
就把一个人就毁掉 这也有可能的
所以如果修行打坐
这些是必须要有正确的引导才可以的
在这样子的正确引导下打坐是可以的
那否则的话这个就会有一些风险
所以这个瑜伽现量就是这样子的
就打坐的过程当中会出现很多的
米拉日巴大师大家都是比较熟悉的
米拉日巴大师
然后米拉日巴大师他有一个弟子
特别了不起的一个弟子。
叫作冈波巴大师
那冈波巴大师的书也有
我想可能很多人也就比较
比较了解
那冈波巴大师就到米拉日巴那边
他就一共待了十三个月
然后在这个十三个月的这个
修行打坐的过程当中
他有一次就是亲眼看到了五方佛
然后他就去给米拉日巴大师说
他看到了五方佛
米拉日巴大师说 这个不算什么
这也不是好的 也不是坏的
什么都不是
因为是你自己打坐的时候
这个意识当中
就产生了一个这样子的错觉
那么这个错觉的来源也有一些原因
但这个你就可以不用去管它
不管它 它可以自生自灭了
不要去在乎这些东西 不是什么
，这它也没有什么好处
也不会有什么坏处
你就让它自生自灭就好了
然后第二次第三次
又经常出现这样子的
各种各样的这些画面
有些时候他看到地狱了
有些时候看到了佛
但最后米拉日巴大师全部给香定了
这些是也不是魔也不是佛
什么都不是
是你自己的视觉当中产生的一些错觉
那么这个错觉也跟你的打坐有关系
所以你就不要去理它就好了
就是这种
瑜伽现量当中有各种各样的东西
但这些看到的东西也是现量的
它不是想像出来的 是眼睛看到的
所以这种也很多的
这叫作瑜伽现量识
然后其他的都是不需要的
就唯一一个是什么呢
_这个当中强调的是什么
_比如说我们去了解自我
然后这个过程当中
最后就是发现自己的本来的面目
也就是禅宗讲的心的本来的面目
那么这个它就现量的
或者是非常非常清楚地就发现了
他自已的本来面目
那这个就是瑜伽现量识当中的
最最最重要的一个
最正确的 最需要的一个
其他的都是 基本上都是不需要的
这叫作瑜伽现量
然后后面
最后一个叫作自证分现量识
这几个都是
佛教里面的一些专用的名词
我们很多时候就是
就避开佛教的这些专用名词
但是有些时候就不能不用了
如果不用这些东西的话
我们找不到更好的语言词汇来代替
也就只有把这些东西拿出来
给大家解释 就是这样
平时我们都是避开这些的
因为这个文字上面本来就这个
名词很多都是本来不好理解
然后这些翻译也是很古的
古老的东西
所以就尽量能避开的都避开
但是有些东西没办法
如果你要避开
你要拿出更好的名词来解释
这个我们现在没有拿出来 没找到
所以就只有我们从这些上面来了解
那这样以后人家比如说
，量是什么识是什么
每一个每一个字
它就是一个常非常浓缩的
一个这样子的东西
我们一翻译了以后呢
里面的很多东西就不存在了
所以就是 就只有这样子
然后意现量识瑜伽现量识
最后就是自证分现量识
自证分是什么呢
自证分是比如说
这个我们每个人都在日常当中都有的
比如说我自已有什么样的感觉
产生了什么样的情绪
然后就是产生了什么样的感受
那这个是我们自己是清清楚楚的
清清楚楚不需要就问其他人
我眼睛看到了什么
_同时我也就听到了什么
这些都是我们自已非常清楚 这个叫
在佛经里面这也叫作自知自明
四个字自知自明
然后这个自知自明
然后就是用两个字来表达的话
那就叫作自证
证这个也不是
跟证悟 跟开悟这些没有什么关系
这个自证就是说
我自已特剔清楚
我自已所有的这种感受 感觉
这个我也不需要去推理
我刚才是什么样子感觉
也不需要去推理
，我也不需要去问别人，
我自己心里清清楚楚的
眼睛看到的 或者耳朵听到的
全部都是自己特别清楚。
那么这个叫作自证自证分
然后实际上这个自证分是谁的作用呢
那就是刚才我们讲到的意识
意识它的作用 意识的作用
但是这个自证分单独列出来
这样子呢这四个叫作现量
这个我们比如说
逻辑学里面也会提到这些
然后哲学里面也就经常讲这些
那我们现在用的这个
佛教的因明学当中的一些词汇
佛教的因明是什么
佛教的逻辑学
然后这个虽然是出自于佛教的逻辑学
但是这也是佛教的心理学
佛教的心理
它也在讲我们精神的一些不同的功能
这个叫作现量
然后另外一个叫作什么呢
叫作刚才我们讲叫作比量
比量比较的比
量还是这个字
那么比量是什么意思呢
比量就是推理 逻辑的摧理
推理以后呢
比如说我们通过某一种方法去摧理
最后推出了一个结论
就推出一个结论 那么这个结论
这个结论就叫作什么呢
叫作比量
这个也是一个量
也是它可以达到了这个量的程度
也是一个标准的 也是一个准确的
这跟我们比如说现在的这个
科技的 科学的实验是一样的
因为科学的数据是一样。
科学它的任何一个实验
它需要有数据
然后也要反复地去实验
最后这个实验的成果也可以
任何地方都可以复制的
这样子的这个东西就叫作数据
就叫作正确的
那同样的佛教的比量也是这样子
比如说它去摧理‧它去
比如说特别简单的一个东西
，比如说任何一个地方
凡是冒烟的地方
比如说冒烟的地方
白天有光的时候
我们的眼睛看到的是烟
冒烟的地方 我们能看得到烟
但是火 我们自天看不到
外面有更强的光 所以我们看不见
但是这个时候我们可以去推理
凡是有冒烟的地方
虽然现在当下看不见有火的存在
但是一定会有的 一定会有
一定会有火的存在
为什么呢
因为这个地方在冒烟
它的理由就是这样子
然后这样子以后
就是比如说他去研究
比如说一百次‧五百次
甚至是一千次 是不是每一次
凡是冒烟的地方都有火的存在
那都是这样子100%都是这样子
那就好那就我们以后
这个就是一个逻辑的
一个思维的推理的方式 那么这个
‧这个是 完全是正确的
所以这个叫比量
这个也就已经达到了一个量的级别
所以这个叫作量比量
那是这样子 那么这个量
这种比量是谁能做呢
这是我们的意识
有思考 有思维的意识才能够做
没有思维呢 那这个量
这个量是没办法做的
所以我们在现实当中的
我们的所有的取舍 评判
都是靠这两个
要不然就是现量要不然就是比量
比如说我们说
佛法是淮确的 或者不准确的
心理学是可信的 还是不可信的
等等都是
要不就是现量要不就是比量
通过这两个判断的方式去判断
最后就是 就得到了一个结论
那这个时候是什么呢
这个时候就是叫作
叫作量 一个是比量逻辑
就是像形式逻辑这样子的逻辑
另外一个就不叫逻辑
但是这个就不需要推理
这个就直接看到这叫现量
两种是这样子
然后这个当中我们可以这样子分
这四个当中
我们去了解一个世俗的东西的时候
用第一二 第一和第二和第四
世俗的东西都是用这
第一个第二个 第四个
用它们去判断
然后胜义的 胜义谛
佛经里面讲胜义谛
胜义谛是我们平时
我们的一般的感官
它是看不见的摸不着的
推理也摧不出来的
但是实际上它确实是存在的
那么这个存在我们怎么
什么时候能感觉到它的存在呢
那我们去打坐 修行
提升自已的意识的级别
然后把我们的意识
提升到一定的程度的时候 然后它去
去感觉感受
然后才看得到它的真实的情况
这样子这叫作四个现量
这也是佛教心理学里面的一部分
这个也是我们现实当中是很重要的
然后接下来好
那我们现在就是看看
我们刚才前面讲到的八识
八识当中的这些
八识又可以分两类分两大类
那这分两大类
一类叫作有分别
另外的一类叫作无分剔识
有分别识和无分别识 这样子
有分别识和无分别识
那有分别分剔是什么意思呢
分别就是说
我们的语言然后我们的意识
就把某一个东西
根本就不可以分开的东西
我们的语言是可以把它分开的
然后我们的意识可以把它分开
比如说一个水果的
它的颜色它的味道
然后甚至是
它的一个分子一个原子等等
我们的肉眼是根本看不到的东西
我们的意识可以把它分开
这是它的颜色这是它的味道
然后各种各样 它可以这样子分
还有一个比如说
根本就不可以分的一个东西
就完全是一个东西
没办法分开的东西 我们也可以分
比如说我们可以说这个水果的形状
它是就是小小的圆形的
然后它的颜色 它是黄色的
我们可以这样子分
但实际上除了它的颜色以外
它有没有形状 没有形状的
它的这个形状以外还有没有
能不能独立存在一个颜色呢
没有这不可能的
这两个实际上就一个东西
它的颜色跟形状是
物体的本身它是一个东西
没有办法分开的
但是我们的意识可以分开
我们的意识可以讲它的颜色是什么
然后就它的形状又是什么
然后它的各种样的东西
它可以这样子分
它就是一个比如说一个水果
它就分各种各样的这个
它 因为它的历史 它的背景
还有它的作用 它的功能
就可以分无数个不一样的
所以就可以分 分别 就这样子
然后分完了以后它又可以总结
又可以归纳
，比如说成千上万的人
比如说地球上七十多亿人
它全部分类就归纳为人类这两个字
等等 然后就成千上万的不一样的
就花啊树啊等等
它就可以归纳为
这个都归纳为生物
把人 动物 植物 全部生物
就是它这样子可以归纳
它的这种归纳
又可以分 又可以归纳
那这些都是我们的分别念
才有这样子的这个这样子的力量
然后就是正因为它有这样子的功能
所以它可以去推理
它可以分类 又可以归纳
然后在这样子归纳总结
这样子的过程当中
它就不断地就得到各种各样的结论
然后这个当中就产生了
科学的结论 佛法的结论
心理学的结论等等
因为人就是就有这个
人的意识 它就有这样子的能力
然后很多的动物的意识也有这样子的
但是很弱
所以它平时就是
没法创造像火类文明这样子的文明
它是没办法创造的
所以人就是可以这么做
那么这些都是谁的功能呢
，这是我们的第六意识
分别 分别识
，有分别识 那有分别识
我们这个八识当中
有几个是有分剔识呢只有两个
一个就是意识
我们的意识是可以分别的
然后意识
我们现在很多时候
在工作 生活 任何一个时候
我们的意识在这个
它去分然后又去归纳
分类归纳 它就经常在这个中间
它就获得一些不同的结论
所以只有它有
然后末那识它量然
它也是一个分别识
但是它的这个分别识非常的简单
它就只有一个
它只有一个念头
也就是说
它对我们的阿赖耶识产生了我执
然后就仅此而已它就没有其他的
它就这么一个执著了这么一个执著
但是这么一个执著就
最后就导致了这么多的无数的烦恼
实际上它这个源头特别的简单
只有一个执著
然后呢 实际上这个末那识
也就可以包含在意识当中
如果它包含在意识当中的话
那我们可以说
这个八识当中只有一个
只有一个才是分别念
那哪一个呢
那就是意识意识才有分别念
其他的都没有这样子的分别念
这叫作分别念
然后第二无分剔念
然后我们前面讲的
跟这个分别念是有关系的
我们前面讲的四个现量识
全部都是无分别念
然后我们刚才最后讲到的这个比量
它是有分别念
因为它有分剔 它可以分别
所以它就把这个
比如说某一个东西
它把 先把它分开拆开
然后最后它就摧理 得到一个结论
这个是它可以做得到的
比如说我们佛经里面经常出现的
比如说一张纸 然后呢
它推理的时候就会怎么摧理呢
它说这张纸是无常的
为什么是无常呢
就是因为它是造作的
造作那它就是工广里面造出来的
是人造出来的
所以它是无常的变化无常的
那么这个时候有三个东西
一张纸 还有一个变化无常的东酉
还有一个就是
在工厂里面工人造出来的
这样子三个东西
但三个东西实际上就是一个东酉
实际上就一张纸
这张纸它就是无常 它就是造出来的
但是这样子就没办法摧理
所以首先把它分开
先是一张纸好
然后这叫作 第二个叫作立宗
立宗是什么呢 表达自己的观点
我说它是无常
那我的理由是什么呢
凭什么说它是无常呢
因为它是人造的 所以它是无常
无常是无常呢
这张纸
然后无常 然后人造的
这三个东西
一张纸就是一个名词
人造的 就是一个形容词
那一个名词 两个形容词 最局表达
最后得到的一个结论是什么
这张纸就是一个无常的纸
它是无常的
所以它先把这个分开叫作分别念
然后再归纳得到了一个总结是
最后就是说这张纸就是无常的
这样子 这种
分类总结这个功能
只有我们的意识才有
因为它是分别念
它可以把个根本没有办法
实际的物体上根本没办法分开的东西
它自已可以分开
分开了以后 它又可以归纳
所以叫作
，这个所以叫作分别念
然后我们的其他的
眼耳鼻舌身还有阿赖耶识
还有就是意识的一部分。
那它们是没有这样子的分别念
，它直接看到这个东
比如说我的眼睛
我们可以看得到前面的这一束花
它是什么样子就是什么样子 看见了
但是我能不能 我的眼
视觉能不能把它分开啊 再结论呢
这没办法的
它只是看到而已 看到了
这个就是没办法去推理
所以我们的所有的这些
人的这些日常当中 工作当中的取舍
还有就是伦理道德的评判
还有就是各种各样的取舍
包括宗教上面的各种各样
可以不可以的 善恶的取舍
最终全部都是我们的意识去制造的
是它做的 是它的工作
眼睛 我们没办法看到
然后我们的听觉
_它也没办法做这些工作
这样子以后
我们把八识当中的
看看哪些是有这个功能的
哪些是没有功能的
有分别念的
意识和末那识 只有两个
没有分别念的 无分别识
只有眼耳鼻舌身
加上意识的一部分
然后就是阿赖耶识
那么这个叫作无分别念。
这个这些就要去了解一下
这样子以后我们就知道
我们的意识的结构和它的功能
是什么样子
这就比较清楚了
这个清楚了以后有什么用呢
这清楚了以后确实是很有用的
包括我们的心理学上是非常有用
然后佛教的修行就是就更加地有用
这样子以后我们更加地容易就知道
我的这些精神世界它在干什么
然后它在什么样的情况下
它会得出什么样的结论
这样子我们就好判断
它自已的对和错
否则的话我们是用意识去
我们的这种精神世界去感知这个世界
但是精神世界的对和错
没有一个火去看它们的对错
就一直是它说了算
它看到的东西对的是对的 错的就错
没有人说
它提供的这个错误的信息是错误的
这没有人去说
所以了解一下
我们的精神的工作方法结构
这些特别有用的
然后我们讨论一下
刚才讲了这么多了
讲多了就大家也不好记。
好尊的堪布
您好
那我想问一个问题就是
我刚才听您讲就是
我会觉得阿赖耶识好像是个种子库
对
那我就想问一下
，它会遗传给下一代吗
会的下一代下一世
下一世和下一代不是一回事儿
对它不会传给下一代
就是传给自己的下一世。
好感恩
顶礼堪布 我想问一个问题
就是刚才您讲到世俗最好的禅定
它和四禅八定的对应关系是什么
世俗最好的禅定就是四禅八定
我还以为它是未到地定
因为好像在一些论典里
把四禅八定定义为根本定
然后在它之前定义为未到地定
所以刚才您讲那个世俗最好的
我就不知道它应该是一个什么对应
世俗最好的定就是四禅八定
反正总之是还没有证悟
还没有证悟
是一个证悟的特别好的基础
好的感恩
尊的堪布您好
您好
就是今天您在说到意识的时候
您说到两点 就是一个是它可以对外
然后对外它是做一些分析
那这个时候
这个分析是指理性的逻辑的分析是吗
它可以产生的
还有一个就是
我可能后面说了您才能知道
就是一个是 还有一个是对内
对内它就是说它是没有
就是是没有分析的
就是对内是没有分析的
比如说它看到一个东酉
然后它会产生一个感受。
这个感受是没有分析的
那这个对内的这个部分
我能不能跟四现量识的
这样来做对比
就是它对内感受到的没有分别的
是不是就是
根现量跟自证分现量识
这两个加起来就会产生
对内的没有感受
就是对内的感受是没有分别的
对内当中 我们这个无分剔的
无分别识的时候
就讲了一个意识
然后前面讲四个现量识的时候
就讲了一个
，讲了一个自证分现量
其实这两个是一回事
是一回事儿
一回事对
那就是我想说就是
比如说我们对内的
没有分别的那个感受
就是理解的是比如说
我听到一个东西我有一个感受
就是这些东西这些感受都会存在
是指的这个吗
比如说你看到的感受和听到的感受
这个是分别就是视觉和听觉
然后视觉听觉的同时有一个
比如说视觉是我们眼睛看到
，它不可能感受到听觉
听觉它可以感受到声音
但是它不可能感受到视觉
它们两个之间没有什么关系的
这明白了吧
然后这个中间有一个东西在
同时在感受它们两个
这它们两个
就同时感觉到它们两个的这个
不是它们两个
比如说视觉它就是一个
感受外面的东西 看得见的
然后听觉就听到声音 仅此而已
它们两个相互之间是不可能
谁都感觉不到谁
但是这个五个感官
同时感觉到外面的世界的时候
有一个东酉 这个我们自己非常清楚
有一个东西它感觉到这五个
现在是听觉现在是视觉
视觉是什么样子听觉什么样子
这个时候它有一个东西
同时在感觉这五个感觉
那这个就叫作这个
我们刚才讲的这个
无分别当中的意识的无分别
然后讲四个现量识的时候
这个就叫作自证分现量识
实际上这两个两个不同的
不同的时候用了不同的名词
实际上东西就一个东西了
意思就是说
它能够同时感受所有的
这个是意识的无分别识的能力
让它同时可以感受这些
那就是这个关于能够感受到
我觉得我们现实生活中
其实我们是没有这样的能力的
比如说我知道我现在在听到了
我同时又知道我尝到味道了
我还看到一个东西
可能某些
我知道佛陀有这样的能力
那我们普通人好像是没有这个能力
普通人也有的
普通人也有的 比如说
你比如说你边吃东西边听音乐
那这个时候
你就是听到某一种音乐的同时
同一个时间点 你就吃了什么东酉
而且这个时候
你又冒出了一个什么念头
这些东西 你等一下回顾一下
你就这个时候很清楚的
刚才我看到那个东西的时候
我在想什么
然后我听到那个的时候 我在吃什么
这个全部同一个时间点上的
发生的这些所有的感觉。
用另外一个感觉 它在感觉这些东西
那我可能这样来理解
就是当这个人的能力或者觉察能力
或者是什么能力很强的时候
他才能把这些所有的知道
他都感受到了
实际上是有这个能力
只是我们不知道自己有
能做到这样子
就是如果是精神的这种结构
，没有这么去分析的话
那我们平时也不会去想得那么的细致
这日常生活当中这个是一个常事
常见的事情
我们也不会去想这么多。
但现在就是
现在我们比如说静下心来思考的时候
我的眼睛当时是看到了。
但是它不可能感受到我的听觉
然后我的嗅觉 当时我闻到了
但是我的嗅觉
也不可能去感觉到我的听觉
那谁在感觉了呢
然后这问题就出来了
那这个时候 哦 就是有一个意识
它同一时间都在感觉
好堪布老师 还有一个问题就是
您在说到意现量识的时候
还有瑜伽现量识的时候
您分别举了例子
比如说做梦我看到的
或者是我精神上的修行的时候
比如说证悟空性
或者是我打坐的时候看到那些东西
就我一个问题就是
这些东西你说是既然是现量
它是真实发生的真实产生的
那跟我们以为自己想出来的
这个区别在哪儿它到底从哪儿来的
就我不知道那个时候
是到底是真实发生的
还是我臆断出来的想出来的
简单地说比如说我们
瑜伽现量就有两种情况
一个是正确的那现量背定是正确的
这个是主要是指的是什么
主要是我们去证悟空性
这是一个 然后呢
另外它也有一个不正确的
，瑜伽现量有不正确的
那不正确的是什么呢
不正确的这就比如说打坐的时候
就会出现很多很多很多的这些错觉
那这些错觉
其实也就不是想象出来的
确实是看到的
所以这个是一种现量
但是这是不存在的
那是因为打造出来的
就可能就是一些
也有可能比如说
我们的大脑的神经就是错乱
然后就产生了各种各样的这个
都有可能 这个原因就可以有
可以有很多很多不同的原因
但是结果就是可以说
它就是一个不真实的瑜伽现量
也就不真实的不存在的东西
错觉简单说就错觉
那如果这么说的话
做梦的时候 那个意现量识的
您所拳的例子做梦
那都应该是不真实的是不是
不准确的
意识你说做梦
意现量识 做梦就是意现量识
是对
这些都是它的
它们的原理都是差不多的
但如果说我们现在
站在我们的现实的角度去评判梦
那当然我们会说 这个是不真实的
但是也有很多不同的角度
比如说站在梦的角度去看
那又不是这样子了
尊敬的堪布您好
你好
我有四个问题
好一个一个问
就是第一个问题是
心理学有一个自我保护意识
然后如果您讲到这个
就想问一下
在佛学上急么看待自我保护这个意识
它属于一个我执范围之内的吗
还是跟我执没有什么关系
你先跟我简单描述一下
你说的自我保护意识
就比如说有被侵犯
或者感觉到被冒犯了
那这样的话比如说有一个人伤害你
那我觉得我需要自我保护
无论是产生愤怒也好 或者什么也好
那这样的状况下
它有一个自我的意识
它学会需要自我保护
那这个自我的意识
我听了您就是之前的课
然后我觉得它这个自我
对于自我的这个部分
-我划分不是很清楚
哪个部分不属于我执
自我保护就是
就看起来好像是有两种自我保护
一个自我保护是无意识的自我保护
这个是脑神经科学家
也有一些这方面的研究
就是尤其比如说
我们跟朋友在一起的时候
它这个自我保护的这个区域
就在大脑的前面的这个部分
某一个部分
，它就没有太多的活动
因为它很放心这个环境
然后就当它就是就在一个陌生的地方
比如说陌生人在一起的时候
或者就比较不熟悉的环境的时候
他就不断地
他的大脑就是就发出一些信号
这个就是自我保护的一些信号
但是他的心里面
他确实也没有这么去想。
他跟别人就在聊天做事 就是这样
但是有可能是一个无意识的
虽然讲无意识~但是这个意识的层面
_这个佛经里面也讲过了
其实是我们感觉到的这些
这些意识的变化感受
这些都是一些外在的
比较粗糙的这个部分
实际上它的一些内在的东西是
我们平时是它在
但是我们也不一定能够感觉得到
，所以他们讲的无意识
实际上也是一个这样子的
特别细微的自我保护的意识在
比如说我们去走路的时候
首先我要想好
我要从这个地方要走到哪一个地方
想好了以后 他不可以
他不需要去想每一个脚步我么去踩
踩什么地方安全什么地方不安全
这个他不需要去想
他直接主动地去
我们的大脑就会安排
那就是有一个这样子的无意识
那这个可能
有可能是一个潜在的我执
然后比较明显的就保护自己
就比如说你遇到问题的时候
就立即就是要开始采取措施保护自己
，那这个是 肯定是这个
我们的我执它发出来的一个
就是它的一个作用
或者它的一个功能
然后就是让我们去开始行动
，那我有一个问题就是
那如果都是我执的话
那需不需要自我保护呢
当然需要了 当然需要对
经常会说愤怒了然后或者什么
都需要你去修一修
修修心修修行
好像听起来这个就是需要消化情绪
需要看到我执 或者什么
需要去修
那就是刚才那个问题
可能就是针对这个部分的
就是到底需不需要去自我保护
这个就是要看
比如说佛教的这个
它真正的它的修法 那最后
它需要颠覆我们的所有的这些认知
那这个时候它
就比如说我执，它推翻了以后
它可能所谓的保护
，它可能也就站不住脚
但是从心理学这个层面讲的话
那就肯定是不会去推翻
我们的一些基本的这种概念
比如说我执
还有我们对这个世界的
一些基本的认知
这个是要被保留的 要保护的
所以在这种
这个层面上需要自我保护
是不是可以理解为 如果说在那个
就是佛学的佛心修出来了之后
可以用另外一种方式去回应
所谓的自我保护的这个功能
对 这个时候因为他
真正地 比如说悟到了无我的话
那无我的话
就真正地就证悟了无我的话
那就他就本质上
就这种我执这种执著就断除了
那断除了以后
他以后也就不会有这种自我保护的
有意识的也好 无意识的也好
他也不会有这样子的自我保护的意识
他也不会有的 但他是
但他比如说是另外一个
就他把这个
这个我们平时就叫作转识成智
他把所有的
我们的意识层面的东西。
全部转化为智慧了
，那所以它看起来就是
比如说平时跟我们的普通的人
一样地去思考 愚维 判断 取舍
但实际上他是在用什么东西在判断呢
不是用意识 他是用智慧
意识已经转化为智慧了
我懂了谢谢堪布
这第二个问题
我是问的有点儿长不好意思
没事
那就是简化一个吧
那第二个间题就是如果
您讲就是
语言沟通可能建立在错觉之上
就是可能我们的言语
可能会有一些误差有一些错觉
对
那就是比如说我做我的工作
我是做心理咨询的
那经常会用语言沟通
那我怎么才能从
就是您就是看得这个角度上来讲
怎么才能建立减少误差
真实地联结呢
这个我们刚才提到的这种错觉
其实也就不一定 因为它是错觉
但是它不一定导致
我们平时在日常当中所说的这种误差
这个不一定再精准的语言表达
它也是通过一个这样子的方式表达的
所以因为它的这种方式
沟通的方式是一个错觉上面
建立在一个错觉的基础上
但是它是 它的基础是错了
是不是我们的这个沟通有误差
这个不一定的
明白了 最后一个问题就是
您提到的打坐的引导很重要
就是怎么着才能找到正确的引导呢
打坐的引导就是
要专门去学禅修的一些一些方法
心理学里面就它有简单的
正念禅也是一个
然后另外一个就是更深的打坐
就是佛教的打坐
那这个得要去学佛教的禅修的方法
比如说汉传佛教 它也有打禅七
然后就是藏传佛法里面
也有这样子的禅修的引导
那就去先去听
那听完了以后己去体会
这样子的话
就可以找到一个正确的方法
谢谢堪布
你好
因为刚刚您就是
我们课堂上提到
说梦是无思考的意识是吧
但是我们平常经常说
日有所思 夜有所梦
这个怎么能够统一去理解一下
这样子这个梦
它不是全部就是没有思维的
梦里面有两种情况
一个是 梦同样也有这种情绪
梦里有情绪
那么梦里面的情绪 梦里面的思考
其实也是分剔 有分别识
所以这个是用意识当中
我们刚才讲的这个意识当中有一个
意识的一半是有分别的
那么有分别的这个部分。
它就完成梦里面的这些
思考 判断情绪 就是这些
然后我们刚才讲的是什么呢
梦里面比如说
它除了思考和判断以外
还有一个特剔清楚的
看到了听到了闻到了
有这样子的感觉
那这个感觉是什么东西的功能呢
这个如果说我们的眼耳鼻舌身
这个不可能的
闭着眼睛它不可能有这个
视觉是不可能有
那没有视觉
那梦里面这么清楚地看到
到底是谁的作用功能呢
那就是意识
就刚才我们分了两个部分了
意识的另一半就是无分别
那个无分别的意识
在梦里面然后就变成了这些
视觉 听觉 嗅觉这样子
好感谢堪布
我有一个补充的间题
就是还是刚才堪布讲的那个
语言的错觉的这个部分
我刚才理解的就是
您说在述一个苹果的时候
这是一种语言的错觉
我理解是就是
因为我们用语言表达的时候
它是一个名言概念
它实际上
已经不是我们眼睛看到的那个光波
也不是我们再朵听见了那个声波
也不是我们舌头尝到的那个信息本身
我们给出来的是一个名言
是这个意思对
好那就更明白了
感恩堪布
，我们语言沟通的时候
语言的沟通的时候我们
平时我们认为
是用我们的声音在沟通
但是声音是没有办法交流的
这个声音是没办法交流
因为如果是声音可以交流的话
那全世界任何一个语言
只要你听到它的声音就可以了
就听明白了但是不明自啊
所以这个
真正的交流的东西 所以就
比如说佛教墨面语言文字
写在纸上面的这个不叫文字
这是文字的符号
然后语言也不是我们的这个声音
这个声音是语言的载体
它自已不是语高
那到底是什么语高呢
语言如果准确地说语言就是
比如说我们说苹果这样子的时候
我们在场的所有人的脑海当中
或者是我们的心里面
就是出现了一个苹果的这样子的画面
那么这个就是这叫作语言
如果这个里面有一个人是
他是听不懂汉文的话 汉语的话
那比如说他的脑海里面就
声音他一样听到了
那他不知道什么叫苹果
所以他心里没有苹果的画面
所以就跟他是没办法沟通了
所以这个语言是
我们说话的人
他也是自己先想起来一个苹果
然后再说
那他心里的这个语言词
表达给别人表达的
传递信息的东西就这个。
然后别人的心里
同样就产生了一个苹果 那就成功了
成功地把这个就交流了
所以两个人的心里面的这个苹果
我们认为是一个
但是各是各的 永远都不会是一个
但是必须要有一个
这样子的错觉连在一起。
然后才能够沟通才能够交流
所以这个错误
虽然是一个错误的念头
但是必须要这样子错才是可以沟通
如果没有错的话
那你是你的 我是我
这样子的话 那永远都没办法交流
所以就是这样子
那堪布 是不是可以这么认为 就是说
语言类似于一群人的一个协议
就是它针对一个事物
达成一个协议
然后其他人如果想理解这个语言
就要进入这个协议
对对对 是的是的
比如说十个小孩
十个小孩就是与世隔绝
关在一个地方让他们自已去生活的话
他们一定会创造出一个新的语言
那么这个就是他们的一个协议
反正我说电脑的时候
大家必须要知道是这个
哦 我说的是这个
就是它虽然没有一个
这个中间它不会这样子约定
但是 实际上就是无形当中
就是一种约定 就是一种协议
然后大家接受了以后就形成了一个
一个民族的语言就诞生了
谢谢那我们进行下一个环节好
然后我们现在开始
刚才我们前面给大家介绍了这个
现量和比量
，也就是正确的部分了，
然后接下来
我们再给大家介绍它的错误的部分
我们的有分剔它也有
，有错误的 也有准确的
有分别识 它也有这样
然后无分别识
它也有正确的 有错误的 有两个
那么现在我们讲
无分别识的错误的 错误识
这叫作错乱识
佛经里面就叫作错乱识
那无分别的这个错乱识是什么呢
是我们就可以这样子讲
我们日常当中有
日常当中我们大家公认的一个，
错误的无分别识
然后这个错误的无分别识是什么呢
这个我们前两年就是就讲过
我上一节课里面应该讲过了
比如说我们平时讲的旋火轮
比如说这个我们比如说一个点
如果慢慢地移动的话它就是一个点
这个快速的时候
它就变成了一个圆圈
那么这个在佛经里面这叫作旋火轮
旋转的旋火
轮就是一个轮子旋火轮
那么佛经里面
它经常就是用这个来告诉我们
我们的视觉产生错觉的时候
，是一个什么样的情况
那么刚才这个一个点
这个激光笔的一个点是
相对来说是没有错的 是淮确的
，然后高速运动的时候
高速旋转的时候 然后
因为我们的视觉就跟不上这个速度
然后就在我们的眼里
这个点就变成了一条线
其实在这个外面是没有一条线
只有一个点没有一条线
但是就是因为它
跟它的运动跟它的速度有美系
然后速度一快
我们的眼睛里面就变成了一个圆形的
，那么圆形的是错误的
一个点是淮确的
这个我们在现实当中
大家都是这么认为
然后我们
比如说我们现实当中
我们人看到的都是
我们正常情况下看到的都是正确的
然后比如说吸毒
或者是吃了一些特殊的药物 植物
这样子的时候
就产生出来的一些东西
虽然是看得很清楚
跟真实的东西是一样
但是它外面是不存在的
所以就叫作错觉
这样子我们这个是我们的常识
我们大家都知道的 这样
然后这个时候就佛经里面就讲
这个我们大家都知道的 这个错觉
那么它举一个例子
比如说我们现在这个画面
好像我们上一节课里面
就是看过这个3D广告机
_这个就是一个3D广告机
那么这个3D广告机
它的真实的情况是什么呢
真实情况就是我们右边看到的这个
这个画面才是它的真实的情况
因为这个3D的广告机的
它的上面有两百多个小小的点
然后每一个点它都是通过电
然后可以发光的
然后它发光的时候它就是
它不转动的时候
这是高速的摄像机拍下来的这个
就是这样子的
我们看得出来就一个一个的点
这是它的真实情况
它不转动的时候就是这样子的
那么这个就是我们看到的
刚才前面讲到的这个根现量
根现量当中
现量识当中的这个视觉现量
视觉现量是标淮的 是正确的
在世俗当中 眼见为实
它就是这样子这个是没有错的
但是它如果是一转动的时候
然后就是变成了这个左边的画
就是变成了一个人的形象
但实际上这个时候
它的真实的这个 物体它的这个
有没有发生什么变化呢。
，没有发生任何的变化
，只有它的速度有变化
然后真正的这个变化
是我们自已的视觉当中就产生了变化
因为它转动得很快
然后它有两百多个小小的点
每一个点
不转动的时候就是一个点
但是一转动的时候
在我们的视觉里面
每一个点它都变成了一条线
而且是这样子的圆形的这个线
然后这个圆形的线
然后就是就变成了一个人的形象
或者是一个动物
，或者一个其他的东西
它变成这样子
但实际上这个图像这个人的图像
实际上
不在于这个3D广告机的里面
那在于什么地方
就在于我们的视觉当中
那这样子以后这个叫什么呢
这个就这叫作错乱的
错乱的现量识
这叫错乱的现量识
所以就是佛教就告诉我们
告诉我们这个就是现量识
我们今天的我们所有的价值观
我们所有的评判 所有的判断
都是来自于我们的眼耳鼻舌身
它是最基础的
但是它有错 有正确的
有错误和有正确的
，然后佛教就告诉我们
这个错和这个正确永远都是相对的
就只有看你站在哪个角度去看
它永远都是相对的
所以我们认为 就我们人就认为
什么样的情况对我们来说
永远都是正确的 什么是错误的
这个我们自己分得很清楚
我们认为这是我们的唯一的一个标准
错就是错就是
正确就是正确
但是就佛佛教里面就讲
这个是不能这样子
，这样分得那么清楚的
这个就是永远都是 这两个是相对的
这两个永远都是相对的。
这个里面没有一个绝对的对和错
如果是我们的视觉
它的这个灵敏度
灵敏度再高一点的话
我们的视觉当中不会出现这个画面
不会出现
我们看它转得再快
它永远都是一个点
永远都不会
在我们的视觉里面变成了一条线
因为它速度也快
但是我们的视觉灵敏度也很高
我们跟得上它的速度
它永远都不会
我们的这个视觉它永远都不会落后
所以它永远都不会形成一个
这样子的人的形象
如果我们的视觉的灵敏度再低一点
再低一点的话
那它是根本就不需要转得这么快
稍微动一动
然后我们的视觉里面
那就变成了一个这样子的这个画面
所以这个画面是正确还是错误的
这个是它的速度来决定
，它的速度呢为什么
能不能产生错觉呢
还是最后跟我们自己的视觉的灵敏度
它的敏感度有关系
所以这个世界的对和错
就这么两个东西
来决定它的正确和错误
那其他还有什么可以衡量的东西呢
还有什么标准
就是说是没有其他的标准了
所以就是我们永远都要看
就是我自己的感官
是符合什么样的速度
符合什么样的物体的大小
声波的长短
然后来确定什么是正确什么是错误
就是这样子
我们刚才讲这个量不是去衡量吗
那我们现在用什么样的衡量呢
那唯一就是我们的眼睛的速度
和它的敏感度
来判断这个世界的对和错
所以就是错和对 对和错
在世俗的层面里面有一个错和对
然后再进一步地去观察的时候
然后我们会发现
我们原来认为是正确的东西
现在也是就是也就变成
，也就是变成了错觉了
如果我们不这么深入地去思考的话
就是就我们站在常识的
我们自已的日常的角度
常识 从常识的角度去看
那我们可以说
这个什么是错 什么是对
这就是有一个很明显的标准
但是如果是我们对这个世界的真相
我们想多了解一下
想多了解一点 想多了解点
多去深入深入地去观察的时候
然后就发生变化了
我们的原来的认知就发生了很大变化
以前我们认为是正确的东西
现在也就不是正确了
那这是现量识
然后我们的听觉它也有同样的两个
一个是正确一个是错觉
比如说心理学上也提到
比如说幻听幻听症
，我们佛教面也有讲
比如说有些时候
经常就听到有某一个声音
就是在告诉你
去做做做什么什么样的事情
每天都告诉你
然后就很多人就认为是。
当是真的 当作真实的
然后就是就开始走火入魔
就会有非常不好的结局
这样子都有的
佛教徒里面也有
我们平时的普通人当中都有
，那么比如说像幻听症
他是不是真的听到了不是
这是 也是一个错觉
那我们比如说现实当中
我们说幻听症是错误的
然后另外一个 我们真实声波
就拨动了我们的耳膜的这种是正确的
，我们平时是这么认为
但是再进一步深入地去观察的时候
然后我们会发现
我们的耳膜振动的这个东西也是
也是不真实 也是一种错觉
还有就是比如说我们视觉
我们看到这个世界
看任何一个东西
就是一个这样子的静止的东西
那但是实际上这个物体面
有这样子的静止的东西存在吗
那当然没有
比如说古典物理学
就是像牛顿的这个物理学的话
那就是就比如说
原子是原子核
电子就围绕着这个转动的
那转动的话
那就跟这个是一模一样了
如果 量子力学里面
那根本就转都不是转
，没有一个东西在转动
然后呢那这样子以后
最后就是我们发现 其实这些东酉
也就是我们的视觉当中。
就出现一个这样子的东西而已
实际上在这个背后是不是真实
它的真实的面目是不是这样子呢
然后就根本就不是
所以佛陀就是讲
佛陀在般若波罗蜜多里面讲
如果你希望拥有这个世界的话
那你就不要去观察
相信自己的感官
我们刚才也讲过前面这个
我们的感官它有一个标准
它有一个错和对的标滙
只要符合它这种标准
就可以不要再往下去观察
不要想太多
那这样子的话就眼见为卖
一切都是好好的一切都成立了
在这个当中可以安心地可以生活
但如果是你不太满足于这个现状
你要一定要看个清楚
你一定要了解一下这个世界的真相
那这样子进一步进一步去观察的话
那么最后你别想到
找到一个什么所谓的真理
没有什么真理 所有都是错觉
错觉这后面的又是错觉
错觉后面又是错觉
后面就设计得更好更好更好的错觉
我们不是说天外有天吗
那就错觉背后又是一个更精致的错觉
这个错觉破了以后
后面有更精致的错觉
那一步一步这样子突破了以后
最后得到的东西是什么
最后得到的东西全部是错 没有别的
没有一个没有错的
或者是正确的东西
就所以佛就是给我们说
如果是你不想去破坏现有的这个现状
这样子的话那就不要去想
那就不要去愚考这些间题
这个实际上也是特别有意义的
这两个那我们首先要知道这个
有这样子的感官 现量无分别
无分别识有一个正确的和错误的
正确的是什么样子 错误的什幺样子
好 这个知道了以后
然后再往下看
然后第二个就是无分别识
然后无分别识的错误和正确
这个我们大家都是比较容易
，无分别识它也有错误
它也有对的 淮确的
那准确的是什么
比如说我们当我们看到一棵树
然后我们把它当作是一棵树
这样子的时候
那这个是对的
然后我们比如说光线不太好的时候
据说这个地方有鬼的地方
然后远处有一个木桩
然后这个形状也就像个人
然后这个时候他就把它当作为鬼
那这样子的话
那这个时候就恐惧就产生了
把树木当作鬼
那这个时候
他的无分别识是不是真的看到鬼了
没有看到
他的无分别识他的视觉
看到的就是一棵树
从来也没有看到过鬼
所以无分别识是对的 是没有错的
那谁错了呢就是有分别识
有分别识它错了
它把一棵树就当作鬼 所以它错了
这个就叫作错
然后另外这个图片墨面
我们比如说一个小猫猫
它就是看到它自己镜子墨面
它自己的影子的时候
它认为这个墨面还有一只猫
然后它跟这个猫
有些时候就跟它玩
那么这个是什么呢
这就是也是它的视觉是没有错
它的视觉没有告诉它
这个里面有一个真实的一只猫
但是它的意识就错了 它把
它的意识就认为
这个镜子里面又有一只 另外一只猫
很多动物都是这样子就是
动物当中把自已的这个
镜子里面的自已的影子
能够分得出来的是
只有几个动物才能够认得出来
其他很多动物都是认不出来
其他很多动物都认为是
是另外一只动物
那这个是动物的意识的
有分别识的错觉
然后这两个错觉
佛教告诉我们什么呢
我们可以回去看
这个无分别识的这个错觉
是我们今天看到的
眼耳鼻舌身看到的这个世界
实际上就是一个这样子的情况
就是我们这个3D广告机当中
我们看到的这个人的形象一样
实际上是我们的眼耳鼻舌身
五个感官合伙来骗我们的意识
然后意识它要评判的时候
它自己是没有办法获得
直接获得外面的任何的信息
它都要靠眼耳鼻舌身
给它提供的一些信息
然后它把这些信息分析
然后最后就是它就判断
，判断这些事物的是非
那这个时候因为我们的五种感官
同时合伙欺骗给它传递无数的
这种错误的画面的时候
然后我们的意识就认为
外面就有一个真实的世界
有个真实世界存在
然后在这样子的错误的信息上
然后人类文明开始到现在
无数的宗教跟无数的哲学
然后把这个错误的信息
把它复杂化然后就是
这个就说成各种各样的东西了
实际上就这么一个错误的一个画面
要把它说成各种各样的这观点
就无数的观点流派
什么这个主义那个主义都出来了
但是所有的主义 所有的流派
他们都把这个3D广告机里面的
一个人的画面
，然后大家来讨论分析
这个是一个什么东西 是什么世界
这个是我们的精神还是物质
还是什么呢 等等等等
佛教就告诉大家 什么都不是
这个就是一个这样子的
一个错觉一个画面
不是我们刚才讲的这个
无数的电子
不就是在电子核的周围转动
不就是跟这个3D广告机原理
不就一模一样吗一模一样
那量子力学就更玄了
连转都不转
就是无数个电子就在周边
就生生生灭生灭生灭
这个就是佛教里面讲的生生灭灭
那这样子以后 因为它们的速度都快
所以就我们的视觉里面
就造成了一个这样子的东西
然后我们的视觉
把这个信息就传递给我们的意识
然后意识呢
得到了这个错误的信息的时候
它开始
把它加固加强这个错误的理念
然后说这个世界是神创造的
这个世界是业力创造的
这个世界是什么什么什么
反正就是一大堆
那实际上大家的这个
大家分析的东西 大家看到的东酉
实际上就是一个这样子的
这是世界无分别的错误
然后有分别的错误
这个就我们刚才讲的末那识
末那识的这个错误就是
它就是通过这种方式产生的
末那识就把阿赖耶识 它当作是自我
这就是完全就是
像把一桩树当作鬼一样
根本就没有这个
这一棵树 根本就没有什么鬼的存在
但是他的意识就把它当作是鬼
然后就产生了恐惧
然后不仅是产生了恐惧
然后就开始就到行动上面
开始逃跑这样子
然后这个就是 意思就是说
我们的末那识 我们的我执
就是这样子诞生的
我们的我执就把阿赖耶识当作是自我
然后就存在一个自我的荐在
然后在阿赖耶识的这个基础上
然后加了一个 这个什么呢
，就是一个自我的概念
然后就是就这个是先天的自我
然后这个先天的自我
后来就人类文明跟人类 宗教
各种各样的文明出来了以后
然后大家都来分析
这个自我到底是个什么样的自我呢
然后就是哲学有它的说法
宗教有它的说法
大家把这个自我就是复杂化
然后就是变成了
各种各样的流派 各种各样的主义
最后大家也不知道
这个到底是个什么情况。
实际上源头上就这么简单的一个东西
是一个意识自已的错误
意识的一个错误
根本就不存在的
无中生有的一个东西
意识错了意识错了以后
后面的人就没有到源头上去看
然后后面的人
就把这个再加工再加工
最后就变成了各种各样的宗教
各种各样的学术 各种各样的主义
就是这样子
然后佛陀就是说这些都是
实际上都是我们自已的意识的这个
有分别意识的一个错误的理念
根本就不存在一个什么自我
那这是佛陀的观点
那这样子以后呢
就这个就是
就形成了我们的自我的观念
前面这个就是我们的世界观
就是来自于这样子 然后这个呢
我们的我执
就是来自于这样子的一个错误的观念
实际上所谓的这个自我是不存在的
阿赖耶识上面没有什么所谓的自我
阿赖耶识跟他们认为的这个自我
或者说我们认为的这个自我
根本就不符合
根本就这两个是
完全是不一样的两个东西
因为我们自己的想象当中的这个自我
它完全是一个抽象的概念
这种概念 如果我们去寻找的话
我们的这个身体的里里外外
在任何一个东酉上面就是找不到
就找不到就是
就找不到一个这样子的自我
但是找不到 但是大家也要就是要
非得要就要建立一个这样子的学说
这样子的观点
然后变成了一个流派
所以就佛教就讲
实际上我们的世界
和我们的自我的形成的原理
，非常地简单就这么
这么一个简单的过程
然后这样子以后
我们的很多的这些观念
就是就怎么错
然后这些就基本上一下子就明白了
然后如果是
那我们如果是 这些都是不存在的话
那为什么还要
如果自我不存在的话
那我们为什么还可以活着呢
为什么还可以照样地可以生活呢
那就是比如说这个
比如说我们把一棵树当作了鬼
实际上没有鬼
但是真实有一个这样子的恐怖的鬼
一模一样
这个人可以照样地
可以产生恐惧还有逃跑等等
后面的这些都可以有的
这跟实际上有没有没有关系
是我们认为有然后恐惧就产生了
然后我们认为是一个特别美好的东西
实际上一点都没有什么美好的
但是我们认为是特别美好的东西
那么我们的欲望
就不需要他不需要去看到底美不美
他就认为是美好的 欲望就来了
然后我们就比如说对某一个人不满
就是认为某一个人对我不好
那这样子的时候
只要我认为不好
然后愤怒就产生了
愤怒它永远都不会告诉我们
你到底需不需要再去确定一下
确认一下
这到底是不是真的对你不好呀
它永远都不会告诉我们这个事情
只要我们认为他对我不好
那愤怒就一下子就
它全部都是
后面都是自动化的 程序一样的东酉
它全部就诞生了
所以自我这个东西存不荐在
实际上一点都不重要
我们认为存在了
然后就是这后面的这些都
所有的这些烦恼 所有的欲望
这些东西都会出来的
所以这些都是
我们平时的心理学里面就不会
不会讲到这些
但是如果我们知道这些原理的话
那比如说就作为一个心理咨询师
这样子的话
那他自己的认知就是超越了
超越了以后呢
他的力量也是就完全是不一样
看 他看别人 他看自已
都是不一样的
所以就是佛教的这种方法
先是要超越自己
，如果我们要超越别人
，这个可能是比较容易
很多人都是可以做得到的
只要他有足够的资源
，然后他叉足够地投入
这样子的话
超越别人是很多人是可以做得到
但是要超越自己那这个就是很难
很多人也就
没有想过怎么样去超越 超越自己
超越自已以后干嘛呢
那是什么目的呢
也没有去想过
所以就是佛就是说
只要你没有超越自己的话
然后你就超越了咸千上万个人
也是没有用
，超越了成千上万的人
这个人类历史上不是没有 很多
但是超越了以后
最后因为没有超越自己
最后又失败了
最后又归零了 又要从零开始
就是这样子的循环
这个叫作轮回
所以比如说不学佛的也没美系
比如说就是想解决别人的
这来访者的心理问题
这样子的话
那么这些东西了解了以局
我们后面还有一些实操的一些方法
，那有了这些东西以后
自已的这个心理学的深度就不一样了
深度不一样了以后
然后他的能力也就不一样了
看问题的这个
很多看问题的方法
就没有以前那么地狭隘
就很多东酉打开了
所以这个对个人是非常有帮助
比如说我们平时
，我们特别特剔地在乎
比如说自我的一切一切
凡是跟我有相关的所有东西
名哪声哪
什么东西都是特别地在乎
然后就是 把自己就是
就放在一个特别小的狭隘的
这样子的圈子里面去看
然后就是所谓的保护
也是在这个当中产生
那这个过程当中就是
实际上就是这样子自包
把自已这样子
圈在一个很小的空间里面
这样子以后呢
然后就更多的烦恼
因为我们心胸就更加地
更加地狭隘
那这个狭隘的空间里面
什么都容纳不了
那这样子的话 那很多
就别人的一句话都没办法容忍
那这样子以后
就烦恼就是越来越多越来越多
那最后就也就没办法解决别人的问题
自己连自已问题都解决不了
所以这个就是一个很被动的一个情况
所以这些东西了解了以后
至少在认知上认知上了解以后
还是有一定的 一定的帮助
有些 比如说我们的日常当中的
有些问题其实是不需要修的
只要明自这个道理
然后有相应地思考
这样以后这个心结就打开了
打开这个不需要就花很长时间去打坐
这个不需要
一下子就明白 明白以后呢
就这个心理上的问题其实是有些
很多时候我们也说不清楚的
有些时候是莫名其妙地
它就会产生一些负面的东西
我们很多人也根本就不知道
这个它是来自于什么
你比如说 你的生活当中工作当中
找原因也找不出什么原因
找不出一个原因
但是解决的时候 也有些时候
就是一个特别的奇怪的一些现象
也就是一个特剔莫名其妙的方法
然后它也就解决了
方法就是很玄的
很莫名其妙的一个方法
但是效果是很真实的
所以精神上的很多东西
我们说不清楚的
所以我们心理学的这个
涉及到的这个精神
可能还不到我们真正的精神里面的
可能百分之零点多少
这个都说不清楚
这根本就没有深入
就只是皮毛的皮毛
然后佛教里面会讲很多。
但是它也不可能
讲我们一个人的心理的所有的现象
它也不可能不可能描述
所以很多东西只有我们自己去悟
自己在现实当中去感受。
然后就用这些方法感觉
有效果了解决问题了
那就可以了
就是这样子
好 我们今天的上午的这个绍
心理佛教心理学的心理结构
智慧我们还没有讲
心理的结构以及它们的一些功能
简单地给大家介绍
然后如果是大家感兴趣的话
自已就是往下
下一步就是进一步地去看
第一个可以看《楞伽经》
第二个还可以看这个
，参考学习佛教的因明
因明虽然是逻辑
但是这个逻辑里面
它不仅仅是个逻辑
还有很多很多
关于意识这些方面的内容
特别有意义
然后再回头学心理学
这个结合的话 我觉得就特剔有意义
这样子以后
佛教的心理学也就接地气了
然后我们的普通的心理学
它也就被升级了 提升了
两面都有好处
我觉得很有意思的
好今天我们上午的课就讲到这里了
谢谢大家
慧灯之光网站
http:/www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
。台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5《不可不知的真相——四法印》
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年