大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
然后我们今天下午的课
我们就从今天早上的这个课里面
就是继续有一些内容继续讲
一那么我们前面已经给大家介绍了
佛教的心理学的精神或者意识的结构
然后我们再看看这个
我们前面讲的这个七识或者是八识
然后它们之间是一个什么样的关系
这个我们看看
然后这个里面讲的这些
下面我们用的都是
大部分的内容都是《大乘楞伽经》
这个《大乘楞伽经》
是大乘佛教里面的一个特别重要
而且这个佛教徒的话基本上
大部分的人都是比较熟悉的
一个这样子的经典
然后这个《大乘楞伽经》
楞伽就是 它的准确的读音就是lanka
那么楞伽是什么意思呢
伽就是一个地名
因为这个佛经 这部经
佛陀当时就是在这个楞伽这个地方
就传了这个法讲这个法
所以就是以这个地名来命名
那这个楞伽的话就是
就是就古代的这个楞伽就是
实际上就是现在的斯里兰卡
然后佛陀当时就是在
那个斯里兰卡的某一个地方
佛陀就讲了这个法
所以这部经就叫作楞伽
《大乘楞伽经》
然后这个《啰伽经》当中
它就讲到了这个
我们今天上午给大家讲过的
这个七识或者是八识之间的
它们的这个关系然后
我们前面已经提到了那个阿赖耶识
因为今天上午的话
阿赖耶识就讲得比较多
大部分的内容都跟阿赖耶识有关系
那阿赖耶识跟其他的有七个七识
有什么样的关系呢
它就是说阿赖耶识就像大海的海水
大海的海水一样
它就是一个形象的比
就是大海的海水
然后就比如说一个大海
它起风的时候然后就开始
大海的海面就会有这个波浪有波浪
然后这个波浪没有断绝的时候
就是一直都是没有断绝的时候
长时间的这样子
那这个当中这个波浪是什么
然后这个大海的海水文是什么
首先就是说藏识海常住
就是说藏识我们上午讲过了
就是阿赖耶识
然后这个阿赖耶识就像大海一样
它是永恒地存在的 长期就是存在
到了成佛的时候
这个阿赖耶识它就是转识成智
最后它就变了这个智慧
就到成佛为止
一个人就是在这个轮回当中
这么一个漫长的时间当中
它一直都是不会间断的 不间断的
然后这个波浪有风的时候才会有
没有风的时候 没有那么大的波浪
但是海水它是永远都是存在的
同样的我们一个人的阿赖耶识 藏识
它是长期比如说无意识的时候
或者是昏迷的时候 打坐的时候等等
反正就是不管是做什么事
它永远都是存在的
比如说人迷的时候
他还是会有呼吸
他跟这个死人是不一样的
为什么不一样呢
就是因为虽然他没有这个意识层面的
这些思维思考这些都失去了
就这些知觉都不存在了
但是因为这个藏识 阿赖耶识它还在
所以他依然是一个活人就是这原因
然后这个阿赖耶识
就是遇到什么样的情况下
它就会产生这个波浪呢
境界风所动境界是什么
境界就是外面的这些事物
各种各样的这个事物
各种各样的物质
然后这个时候就开始动摇
阿赖耶识就开始动摇
然后动摇了以后就会
会产生什么样的结果呢
种种诸识浪
就是说这个时候
比如说我们今天上午讲的这个
眼识耳识鼻识等等
还有就是这个末那识等等
这些都是像海浪
还有就是像浪花一样
这个时候就腾跃而转生
这时候它就会开始出现 开始出现的
然后在这个整个的过程当中
比如说有海浪的时候也好
没有海浪的时候也好
这个海底它是如如不动的
它永远都是存在
所以我们的阿赖耶识
就是我们有愚考的时候
没有思考的时候
然后就是有烦恼的时候
有情绪的时候 没有情绪的时候
它一直都是存在的 它一直都在
所以就我们可以这样子理解
实际上我们的看到的这些八识
感觉到的这个八识
全部都是阿赖耶识的一个不同的形式
实际上它们都离不开这个阿赖耶识
不管是什么样的海浪 什么样的浪花
它都离不开海水 都是离不开海水的
同样的不管是开心不开心的时候
有情绪没有情绪什么样的心理活动
都是离不开这个阿赖耶识
阿赖耶识它是一个非常非常稳定的
一个这样子的精神
所以要突破这个也就很难的
阿赖耶识就是就整个的生命轮回当中
就有一点有一个时间点
它会停止这么一点点
那是什么时候呢 是人死亡的时候
人死亡的时候 人首先第一个阶殿
他就会进入昏迷的这个状态
然后他进入了昏迷的状态的时候
这个中间就这么一秒钟两秒钟
这样子的时间当中
这个阿赖耶识它也就完全会停止的
然后停止了以后
连阿赖耶识都不存在了以后
那什么东西存在呢
那唯一存在的就是佛性
我们上午提到的这个佛性 如来藏
佛性如来藏就在这个时候
就这么非常非常的短暂的时间当中
就像瞬间 就会出现这个如来藏
但是我们对普通的人来说
对就是没有修行的人来说
这个时候虽然这个中间
有这么一点点的时间当中
这个如来藏是出来了
但是我们一点感觉都没有
这个阿赖耶识立即就恢复了
立即它自己就恢复了
恢复了以后又开始转到下一世
就是这样子
除了这个时间以外 然后这阿赖耶识
它是永远都是不会间断的
所以就是说 藏识海常住
它是永恒的这样子存在的
但是它也是无常的 无常
它也是一瞬间一瞬间的这个无常
它也是 实际上也就是
一个无数个这个瞬间串连了以后
然后就变成了一个长的就阿赖耶识
它跟这个佛性如来藏不一样的地方
本质上的不一样的地方
佛性光明如来藏
它是 它才是真正的永恒
它的这个永恒是什么意愚呢
它不会一刹那一瞬间当中的生和灭
它是不会有的
佛性是没有这个生和灭
然后阿赖耶识它有瞬间
一瞬间一刹那的这个生和灭
它有这样子的不一样的地方
然后那么这个阿赖耶识
那这个阿赖耶识
从这个阿赖耶识当中
产生了这个视觉 听觉等等
这都从这个当中产生
然后产生了以后
我们普通的人的状态是什么样子呢
比如说我们的视觉出来了 出来以后
我们看到这个我们自己的视觉
这个视觉当中有各种各样的这些东西
但是那个时候
我们还不知道这个是我们的视觉
我们把这个我们自己的感觉
当作是外面的世界
比如说我们的眼睛看到了这一束花
那么看到这一束花
那这个什么叫作看得到呢
就是我们的视觉去感觉这一束花
感觉或者感受
那这个感觉或者感受
这肯定是我们它的本质是精神
因为它有经验 这是人的经验
所以它是精神
那除了这个以后 背后 这个后面
还有没有一个真实的这个物质世界呢
那这个就是在这个西方的唯心主义
唯物主义他们都辩论了好几个世纪
那佛教里面它也会讲
佛教里面讲实际上我们的这个世界
实际上其实就是一个自己的内在的
这个精神的投射出来的一个画面
一个这样子的画面 那这个画面背后
还有没有一个真实的物质世界呢
那佛经里面
这个佛经里面有小乘佛教和大乘佛教
小乘佛教他们会觉得
除了我们的这个视觉以外
还有一个真实的物质世界是存在的
存在 这是他们的观点
但是大乘佛教就不一样了
大乘佛教就觉得
除了我们的这种感觉 感受以外
这个背后
如果我们认为有一个物质世界
那这个其实是没有任何的逻辑
没有任何的这个证据 没有证据
我们没有任何的证据可以证明
我们的 除了我们感觉以外
背后还有一个物质世界的存在
这是没办法证明的 没办法证明
所以 这个最早的时候
比如说西方也是 酉方就是五百年前
这个二元论笛卡尔的这个二元论
他就认为这个物质世界
跟这个精神世界是两个不同的世界
然后两个不同的世界之间
它也没有什么相互也没有什么关系
两个就是两个不同
完全不同的两个这个两个世界
精神也是二方面
那这个物质也是一个方面
所以叫作二元论
然后大概一百年左右以后
，然后就出现了这个唯物论
然后唯物论的话
那就是完全就是就是什么呢
这就说是一元论
然后它没有什么精神
尤其是这个唯物论里面
有一个唯物论是叫作化约化约论
或者是极端唯物主义
或者是化约主义或者是还原主义
这种唯物主义的话就完全它就觉得
精神这个东西根本就不存在的
完全就是一个
我们大脑的物质活动的一个产物而已
实际上没有什么精神这个东西可言
所以根本就不是二元论就是一元论
就物质没有别的了
然后再过了几百年以后
然后就是近代
就是一个特剔有意思的东西
然后就是这个意识
一个完全不一样的领域当中
它就出来了
那这个完全不一样的领域是什么呢
就是物理学了
物理学的领域当中就出现了
物理学的领域
就是量子物理学的领域当中
然后这个微观世界当中
意识就开始起到作用了
这个一定是有 已经很长时间了
就出来了那出来了以后
然后大家又开始又研究 研究了以后
这个唯物论极端唯物主义
它又发生了另外一个一个变化
又来了另外一个唯物论
那么这个唯物论叫作突现唯物主义
突然的突 出现的现突现唯物论
突现唯物论的观点是什么呢
意识这个东西是来自于大脑
但是这个突现的这种现象很多
比如说物理化学
很多很多的领域当中都会有的
因为我们的大脑在某种条件下
突然间就出现了一个这样子的意识
那么意识出来了以后
然后就各是各的
就有一点点像这个二元论
但又跟二元论不一样的地方是什么呢
这个意识它可以反过来影响这个物质
影响物质什么物质呢 就是大脑
它就可以反过来影响这个大脑
意识 第一个它出来的它来源
它的源头是大脑
但是它从大脑当中产生了以后
然后是不是它整个过程
就是一个大脑的物理活动呢
他说不是
确实是有一个意识这么一个东西
那么这个东西虽然是来自于大脑
所以它也是在某种程度上
就是一个唯物论
但是有一个不一样的地方
它不认为这个整个过程都是一个
物理的活动的产物
这个出来以后 意识就是意识
然后这个意识它有能力去控制
我们人的这个大脑
然后它又 最后叉变成了另外一个
有一点像二元论
也有一点点像一元论
一个这样子的这个学说
然后这个不是就是某些人想出来的
这是很多很多的这些实验当中
脑神经科学的这个实验当中
确实是做了特别特别多的这个实验
确实发现这个人的意识
是可以改变我们的这个大脑
可以控制人的这个大脑
这个我们前两年可能也就介绍过
他们做了一个特别有意义的一个实验
实验是什么呢
比如说人去弹钢琴的时候
因为人弹钢琴的时候就手指在动
手指头在动那么手指头动的时候
这个大脑的某一个区域
就有一个地方是专门控制
这个人的手指的一个这样子的区域
那么这个人弹钢琴了以后
就长时间地弹钢琴
那么人的这个大脑的这个区域当中
会发生 发生变化
这个不仅仅是弹钢琴
做什么事情都是这样子
但是有一个是特别有意义的是什么呢
他们把人就分了两组
一组人真正地去弹钢琴
那另外的一组人
他们的手指根本没有动
也根本没有去弹钢琴
他们的手指头根本没有去碰这个钢琴
然后就是心里面去想
去想我的手指现在就是在弹钢琴
这么去想
然后一个星期下来了以后 两组人
最后就是就看他们的大脑的这个变化
完全是一模一样的 一模一样的
然后这个就是说明
我们真实地去弹钢琴动手指
也可以导致大脑的这个变化
另外一个光是想象 这个完全是想象
就像我们佛教讲的这种打坐想象
观想这样子
它同样也可以改变这个人的大脑
然后这个就出来了以后
那就是 就是一个特别
还有不仅仅是这一个
还做了很多这方面的
那个还有跟那个金丝猴的一些实验
还有就是各种各样的这方面的实验
他们做了很多的实验
然后这些实验都是有一个
同样一个这个结论 就是这样子
所以这个出来了以后
又是另外一个物论诞生了
但是它本质上是唯物论
，它就认为就可以控制人的这个
可以控制大脑
然后再后来再后来的时候
然后也有就是我们现在
也就可以看得到很多
非常这个权威的这些真正的
这些科学家的他们的这些
很严肃的这些书里面
经常都看得到他们讲的都像
就像佛经里面讲的一样
这个世界实际上就是我们的这个
我们的意识创造出来了
创造出来了以后
除了我们自己创造的世界以外
还有没有一个真实的世界存在
这个就是有各种各样的争论
现在就是已经到了这个地步了
那佛教里面就是就一早就开始说
实际上这个世界是我们自己的意识
创造出来的一个世界
也就是我们的意识
投射出来的一个画面
但是这个画面 我们上午也讲过了
我们的眼耳鼻舌身
它们合伙来欺骗我们的意识
那它们怎么欺骗的呢
它们说我比如说我们的视觉
就告诉它我看到一个
一个物质的颜色或者是形状
然后我们的这个听觉也告诉它
我发现了一个声音的存在
然后眼耳鼻舌身就是五个方面
就这样子的信息传递给我们的意识
然后意识我们上午也提到过
意识它本身它自已是没有办法
直接给外界对话的 它没有办法的
所以只有它通过
全部都是要通过这个五个感官
去了解这个外面的世界
然后五个感官这样子以后
给它传递这样子信息以后
然后它就开始它就开始就是
就说这个是物质这个是精神等等等等
然后这个方面这个上面就是
就建立了各种各样的学说
各种各样的主义 各种各样的观点
是这样子的
然后佛教就是说
实际上我们今天这个地方 这个世界
它没有一个造物主
如果你一定要找到一个造物主
这样子才放心的话呢
那这个阿赖耶识就是 确实就是
它在某种程度上它就是一个造物主
因为这都是它的一些
它创造出来的一些东酉
它的幻化都是它的幻化
这个就特别特别地像
这个《黑客帝国》里面讲的这个世界
完全就是一个电脑的模拟出来的一个
电脑程序做的一个世界
但这个世界
普通的人是根本就分不清楚是
到底是电脑的程序还是一个真实世界
他是分不清楚的 他可以永远都就是
一生都就活在一个这样子的世界里面
但是他始终不会发现有什么问题
那实际上这种观念就是来自于佛教
佛教就是说 这个世界实际上就是
是阿赖耶识它投射出来的
因为阿赖耶识
就在我们的人的这个精神当中
然后它投射出来的是什么呢
它投射出来 通过这个眼睛
它投射了一个视觉这样子的画面
然后通过耳朵
它又投射出来了一个听觉
一个这样子的这个东酉
然后这些东西
这五个东西加起来以后
眼耳鼻舌身它们各自的这个对境
然后就形成了一个所谓的世界
然后这个就是世界了
这个就是世界 这个就是宇宙
所以就佛经就是佛教就是说
所有的这个最
所有这些现象的来源是阿赖耶识
然后这个墨面就讲了
那我们比如说我们的
我们看到某一个东西的时候
说是阿赖耶识的一个现象
那怎么是阿赖耶识的转象呢
为什么我们不知道这是阿赖耶识呢
为什么我们把阿赖耶识看作一个
比如说有颜色
有形状的各种各样的物质呢
是什么原因呢
这个地方佛陀就给某一个
这个叫一个叫作大慧菩萨
然后佛陀就是讲这个道理 他说
尔时世尊告大慧菩萨言四因缘故
就是因为有四个原因
然后在四个原因
或者是四个条件成熟的时候
在这个四个条件成熟的情况下
然后眼识转
识转就是说
阿赖耶识转成眼识这意思
就阿赖耶识当中这个眼识就出来了
这意思眼识转
这意愚识转
何等为四
这是我刚才讲的哪四个条件呢
四个条件是哪四个条件呢
就是说第一谓自心现
实际上就是我们刚才看到的这个
外面的这些所有的
所谓的色想受等等这一切
或者是说外面的物质 声音等等
实上都是我们的自己的心的现象
内心的现象
自心现这意思就是说
我们的自心内心我们的内心
就像个投影仪它就像个投影仪
然后投影仪投出来的画面
就五个画面一个是颜色形状
第二个是声音
第三个是眼耳鼻舌身其他的这些对境
然后这样子以后实际上这五个
都是我们自己内心的显现
是内心的显现
然后摄受不觉
摄受是什么意愚呢
摄受这两个字的意思是说
我们的视觉出来的时候
它想去到外面去抓某一个东西
比如说 我们认为这个地方有一束花
我的眼睛去看这束花
实际上就是我的眼睛去摄受这束花
就这样子的意思
实际上这一柬花也可以
这个世界它本身是它自己的显现
也根本就不存在摄受不摄受
但是感觉上就是我们的视觉去感受
去抓住外面的某一个东西
然后我们的听觉也就感受声音
或者是我们的听觉去抓住这个声音
所以就感觉上是这样子
所以这个叫作摄受
所以实际上我们所谓的
这个眼睛看耳朵听
实际上是什么意思呢
实际上是我们的自己的心的显现
显出来的时候 然后我们再
它先把这个显出来了以后
显现出来以后 然后用我们的视觉
再去感受或者感觉这些东西
实际上是我们的这个视觉
它自己在感受自己
也没有一个外在的
实际上没有一个真实的外在东酉
这个就跟梦里面是一模一样
那我们会想
这个如果没有一个外在的东西
这就怎么可能呢
那梦里面是一模一样
比如说 梦中的一切
梦里面也有很多人也有很多动物
然后建筑物什么都有
然后跟我们的现实生活当中一模一样
用我们的感官去享受这些东西
这是可以的 但是呢
实际上这梦里面的一切
不管是人动物 建筑物什么都是
梦里面都是我们自已内心的一个投影
然后我们的内心这样子
投影出了一个画面 然后叉
第二个我们的意识又去感受它
实际上感受它的这个我们的视觉
和所感受的这东西
实际上就是一个东西
但是我们平时是分不出来的
在我们看来这个是
完全是两个不同的东酉
所以用我们用这个
去用我们自己的心
然后 是这个显现出来的东西
用我们的感官去摄受 去感受 享受
但是 不觉 不觉是我们不会
这个当中我们感觉不到
是梦里面是一模一样
梦里面我们醒过来了以后
才知道原来梦里面没有这些东西
全部都是我自己内心当中的一个
投射出来的画面
梦里面的所有的情绪
所有的看到的一切
都是我自己内心当中的一个投影
不存在 但是梦墨面我们感觉不到
醒过来了以后
我们才会知道是这样子
原来是这样子
现在我们现实当中 也是这样子
实际上跟梦是一样
但是不觉就是说我们不知道的
这是第一个原因
第二个原因是什么 第二个原因是
无始虚伪过色习气
这里面的色 就是外面的这个物质
外面的物质世界
然后 从无始以来到现在
实际上这个世界当中 就是一个
我们自己投影出来的一个虚拟的世界
虚伪的世界以外 它从来也没有一个
真实的物质世界存在过 从来没有过
但是 因为我们就是从无始以来
有这么一个习气就是有个串习习气
就是我们认为
外面就有一个物质的世界
一直都这么认为
那因为这个习气
它在这个当中起到一个很大的作用
就所有东西都是变成
都变成跟物质世界是一模一样的东西
这是第二个原因
佛陀在这个地方讲了
四个原因当中的第二个原因
然后第三个原因呢
计著识性自性
这个时候 就是第三个原因
是我们对自己的内心的本质
有很强大的执著 执著
然后又把它当作是真实存在的
然后不知道它是空性 它是虚幻
或者它是虚拟
这个我们根本就不知道
以为我们的自己的
我们今天上午讲过的这个八识
每一个都是真实不虚的
都是真实存在的
那么这样子的执著是第三个原因
然后第四个原因 最后一个原因
欲见种种色相
然后我们特别希望
特别 或者特别喜欢
各种各样的物质世界
声音我们特别喜欢
然后颜色 还有形状这些东西
我们就是从无始以来
因为刚才前面讲过
无始以来就是有这个习气
所以我们特别地喜欢这些东西
特别喜欢 我们特别喜欢
希望就有一个
外面有一个这样子的物质世界
那梦 梦里面也是一样的 我们梦中
我们看到有这样子的美丽的景象
还有就各种各样环境等等
这样子的时候
那我们的心里就产生这种欢喜
产生这个欲望 就是这样子以后
在这样 这种欲望的产生了以后
然后什么样的真相都不知道
所以就是 这是最后一个原因
大慧是名四种因缘
就这四个原因水流处
比如说凡是有水流 有江河的地方
就会有这个有波浪
同样的 就是这个阿赖耶识
就是因为这四个原因
就阿赖耶识最后它就转成了
识耳识鼻识这样子
藏识转识浪生
这种情况下藏识就是阿赖耶识
阿赖耶识就转成了识
就是眼识鼻识耳识身识
这样子的眼耳鼻舌身
然后就像波浪一样的波浪一样
在一个这样子的情况下
就形成了这个世界
这是佛陀的一个描述
这就阿赖耶识在一个这样子的情况下
就变成了这个世界然后我们不知道
这个世界是我们自己创造的
然后这个实际上也就跟前面的内容是
前半部分的内容是一样
后半部分稍微有一点点不一样
大慧犹如猛风吹大海水
然后外境界风
外面的境界是
遇劉了一些外面的东西的时候
实际上外面是没有东西 刚才讲了
就是因为自己的这个习气
就投影出来的这些画面
但这些画面出来的时候
我们的内心依然会动摇的
所以就是飘荡心海
然后识浪不断
有一个不一样的地方
就是这个昇不昇
就是说这个时候我们的眼耳鼻舌身
跟这个阿赖耶识
如果说它们是不同的东西
实际上也不是
比如说你说海水跟海浪
你说是不同的东西 也不是
它也是 反正都是海水
如果说是完全是相同的 也不是
海跟这个海浪
还是有一点点不一样的地方
形式上有点不一样的地方 所以呢
异不异 就这意思 异不异
然后就是合业生相
它们的这种合作因缘和合
这种情况下 然后就是产生了
外面的各种各样的这相
就是外面的各种各样的这些物质
世界 动物 人等等等等 这些都是
然后这个时候我们深入计著
这个时候我们特别地执著这些东西
那个时候我们认为
外面是外面墨边就是墨边
视觉是视觉色就是色相
或者物质是物质 这样子的执著
把这个一切都分得清清楚楚
根本就不知道
它是我们自已投影的 投射的画面
不能了知色等自性
这我们不知道它的本性是什么
故五识身转
就是这 所以就眼耳鼻舌身就产生了
这样子的状态
然后这个阿赖耶识 我们刚才讲了
阿赖耶识它是一个特别特别稳定的
特别稳定的特别如如不动的
它是一个什么样的如如不动呢
比如说修行人修禅定的人
如修行者入禅三味
三味就是禅定 禅定的时候
看起来就是从自已的感觉上讲
他心特别特别地平静 然后呢
就是就根本就没有任何的东酉的存在
是这样子 感觉上这样子
但是那个时候再平静 再怎么样
这阿赖耶识它一直都是存在的
微细习气转而不觉知
因为这个阿赖耶识
它特别地微细 特别地细微
所以它的这个阿赖耶识的存在
我们是感觉不到的
这个我们感觉不到
佛经里面有一个 有一个形象的比喻
佛经里面讲比如说
海面上有这个鸟飞 就离水面
因为鸟是想吃鱼飞得比较近的时候
然后它的这个身体的影子
一直都在这个海面上
然后下面有另外一种鱼
这个想这条鱼想吃鸟
然后这条鱼一直都跟着这个鸟的身影
这个身体的影子一直都追这个影子
然后就离这个水面很近的时候
然后鱼就出现海面
出现海面就吃这只鸟
那这个是个什么比喻呢
说从这个时候从海面上看
看不出这个下面这条鱼在跟踪
这看不出来的
看不出来 但是一直都在跟踪
这个鱼一直都在跟踪这只鸟
然后鸟下来要 开始要抓鱼的时候
然后里面的大鱼就出来把这鸟吃了
这个是佛经里面有这样子的比
那意思就是说
当这只鱼就是跟踪的时候
鸟它往下看时 它不会发现的
它不会发现但是这个水底下
这鱼一直都在跟踪 跟踪着它
但是它不会发现
同样的我们打坐的时候
就是进入了非常非常深的禅定的时候
我们感觉不到这个阿赖耶识的存在
感觉不到但是呢
阿赖耶识它一直都是在的 一直都在
它从来没有间断过
这个时候而作是念什么意思呢
这个时候 这个禅定的人修禅的人
_他会想 他会想到什么呢 他想
识灭然后入禅正受
他说 他认为我的这些意识
全部已经灭掉了_灭了以后
我现在已经进入了没有意识的
一个这样子的禅定的状态当中
就进入了正式的禅定当中
但实际上它是这样子吗
实不识灭而入正受
实际上不是实际上
不是他的所有的意识都灭了以后
才入这个禅定不是这样子
那不是这样是什么样子呢
以习气种子不灭因为
这个习气种子是什么呢阿赖耶识
就是因为阿赖耶识不灭故不灭
因为它阿赖耶 这个禅定的状态
我们可以这样子可以这样子描述
这个禅定的状态
既是灭又是不灭是不灭又是灭
为什么呢 为什么说不灭呢
因为这个时候 阿赖耶识它不灭 它在
只不过他自已没有发现
所以这个叫作不灭然后呢
以境界转
就因为它不灭 所以就它还在
然后它到一定的时候
就是会转成其他的眼耳鼻舌身
然后摄受不具
这个是我们前面讲的这个我们的意识
意识层面的这些各种各样的
思考 思维 杂念 它不存在
这些都不存在
所以可以说灭故灭
所以这个禅定既是灭 又是不灭
灭什么灭呢
意识层面的这些杂念都不存在了 灭
然后阿赖耶识不灭 所以就是不灭
它这个禅定是这样子的
那我们这个当中就是看到了
就是在禅定的过程当中
这个阿赖耶识都是不灭的
其他的这些 我们的眼耳鼻舌身
还有就是各种各样的思维
全部灭了 都不存在
但是这个阿赖耶识它一直都是存在的
所以它是很稳定
所以这个阿赖耶识
就一直都这么韭常地稳定的
一直到成佛之间 它一直都在
一直都是存在的
好这以上我们就讲完了这个
阿赖耶识它如何转成眼耳鼻舌身
然后眼耳鼻舌身
转成为眼耳鼻舌身以后
我们为什么没有发现 为什么不知道
然后就是 这些方面讲得
就是比较清楚了
然后这下面的我们讲的都是
以下的都是一些方法
我们比如说佛教的这个心理学
如果我们自己的内心
就是遇到一些问题的时候
它怎么样的处理的方法
它下面就是讲这些了
那前面讲的都是理论
包括我们今天上午讲的
和刚才我们讲的这些都是理论
它就是就描述了一下我们整个的八识
然后八识在我们的正面负面
起到一个什么样的作用 然后
佛教里面它没有造物主 没有万能神
但是有这么一个阿赖耶识
通过它的不同的
各种各样的变化然后就是
就是形成了一个这样子的世界等等
这以上我们讲的就是大概就是这些了
那下面我们大家看有没有什么问题
我们先大家来提问
然后提问完了以后
我们再继续讲后面的方法的部分
堪布您好
就是我看那个今天下午您讲到那个
这里边也有叫谓自心现摄受不觉
然后佛经里面也经常好多地方都讲到
那个心的概念
包括《楞严经》里面讲到七处征心
说了很多然后
我今天上午听完几个识八识的层次
我想问一下
佛教里面经常或者佛学里经常说的心
是指的是阿赖耶识还是说末那识
还是意还是意识它这个指的是
对应的这个八识是在哪个层面
然后我好像还听好像有像说那个
佛教里有一部经书说心
佛教里又把它分成了好几十种层次
这个您能简单地
帮我们开示一下吗 谢谢
佛经里面讲心这个字的时候
有些佛经的有点点不一样
一个一般的佛经 就心是什么
心是我们今天讲的八识全部的总称
这也叫作心然后呢
《大乘楞伽经》里面就有一点点不一样
《大乘楞伽经》墨面讲的心是什么
心是阿赖耶识心就是阿赖耶识
它里面讲了三个名词
一个是心一个是意 然后呢
第二是意 第三是意识
后面又加了一个识这个字
然后心是阿赖耶识
包括达摩的一些论
还有那个《坛经》里面也是这样子
它讲的心就是阿赖耶识
然后意是什么呢意就是意识
末那识也就包含在里面
然后第三个就是意识
后面加了一个识字意识
这个就是眼耳鼻舌身
耳鼻香身识这样
这是《大乘楞伽经》的说法
还有很多佛经也是这样子讲
但是很多时候 比如说心是一个总称
它不是说某一个
比如阿赖耶识或者意识
心就是全部的总称 另外一个
比如说心的层次有四十五十的这个
前两年我们的
第一版第二版第三版里面讲过了
这个叫作心王和心所心王和心所
心王和心所的差别是什么呢
心王是什么比如说我们的视觉
它的整体叫作心王
然后心所比如说
我们的视觉里面也可以分很多不同的
比如说我们的视觉 它也有感受感觉
快乐不快乐的这种感觉
然后眼识它也有智慧
然后就这类的它可以分
那这个分下来了以后
比如说大乘的《阿毗达磨》
里面分了五十多种
然后小乘的《俱舍论》当中
也就更多一些
还有就是其他佛经里面
也就分了七百多种
那实际上这个是分不完的
为什么呢 因为我们人有无数的念头
所以每一个念头都是一个不同的分类
所以这样子的话它是分不完的
这些是我们上一次的资料
如果是还有的话 可以参考一下
上一次我们简单介绍
因为这些内睿就比较多
这叫作心所心王和心所
在上午的时候
有几位同学在网上发的问题
我想请教一下堪布 其中有一个是
想请教八识有物质基础吗
现在很多认知神经科学的研究
都会想要从大脑成像的角度
来研究高级心理过程这是一个问题
对对对 先回箸这个问题
这佛教的八识是它没有物质基础
有物质基础的就是
刚才我们讲的这种唯物论
比如说它认为
我们的整个的意识就是从大脑产生
大脑就是它的物质基础了
然后眼耳鼻舌身它有没有物质基础呢
它有一点物质基础 比如说眼
它要通过我们的 前面讲过了 眼根
然后耳就要通过依靠耳根
那么眼根和耳根这些
表面上如果你不深入去观察的话
它就是一个物质
肉体物质的一个结构
所以眼耳鼻舌身 这个眼识 耳识
这些有一点点物质基础
其他的阿赖耶识
它们是没有物质基础的
好第三个问题请问我们是如何
能如此精微地了解到我们的精神世界
我们看到我们的真实面目
那是一个什么样的形象
包括视听触味嗅身意藏吗
比如说我们了解这个
精神世界的表面的现象的话
那比如说我们现在静下来一想
去感受一下
比如说眼耳鼻舌身是什么情况
这个就是我们
比如说我们自己可以感觉得到的
然后 意识也是这样子
比如说我们冒出一个念头的时候
也去关注一下念头
念头它到底是个什么样子
然后这个都是可以感觉得到
但是如果要感觉到阿赖耶识的话
那就要去需要有深度的禅定
有了这个禅定以后
在这个禅定当中可以感受到
阿赖耶识的荐在 然后再后面
那就是证悟了证悟就是佛性
那佛性就必须要
禅宗讲的那种明心见性
这样以后就知道心的本性是什么样子
所以如果我们要
了解到心的本性的话
那这就不能到外面去寻找
只有就往里面去寻找这个答案
这样子的话 就基本上就可以
可以了解到这个心的精神世界
是一个什么样子
说到这 我想请问堪布一个问题
就是上午的时候您也讲过
我们的感官实际上
虽然平时大家的感官的精细程度
大体上在一个水平
「但是还是可以让它更精细的一
就是感官的感觉灵敏程度
那这个和禅定的修习有关系吗
是说禅定修得 修到
比如说很深的禅定的时候
我们的感官也会更加精细吗
这个会的比如说通过禅修
修了四禅八定的时候
就是通过禅修 感官就是有所提升
所以这个时候
就比如说它会出现一些神通
比如说因为我们的感官提升了以后
眼睛也就可以看得到之前看不到的
比如说更远的或者是更小的
这个叫作神通
然后 还有听声音也是这样子
我们比如说通过打坐
把耳根提升了以后
然后它就获得一种叫作神通
那么这个神通它可以听得到
平时我们听不到的一些声音
那这些都是跟我们的感官的提升
有一定的关系
那这种提升到最后
跟我们体会到阿赖耶识有关系吗
这跟阿赖耶识没关系
这个要感觉感受阿赖耶识的存在的话
那就是去打坐 跟神通没有关系
是打坐的时候 他静下来了以后
人静下来以后进入深度的禅定的时候
这深度的禅定
实际上就是把意识归零了
零就是阿赖耶识
实际上就接触到阿赖耶识了
好 谢谢 那么还有一个问题就是
进入禅定状态和进入深度催眠状态
是不是一回事
这个应该不是一回事 禅定的这个
深度催眠它是半睡半醒
一个这样子的状态
它们两个也是有一个相同的地方
但是这两个是不一样
这深度是完全是不一样的
这个深度不一样
所以它的稳定性也就不一样
比如说 这个催眠的过程当中
他也就可以 就回忆一些过去的事情
但是它的准确度只有50%左右
50%左右是真的
50%左右是其他原因的不是真实的
但是禅定就不一样了
那禅定它是非常稳定的
然后在禅定的境界当中
他所看到的这些基本上都是准确的
除了我们上午讲的一些
出现的一些幻觉这样子的以外
这些都是比较都是准确的
所以是很稳定的
所以这两个是有点不一样
顶礼堪布 您能把四因缘那一帧PPT
再给看一下吗
好的好的
就是这个
佛陀在解释这个情况的时候
是不是就是我们平常说那个自变自缘
就是说心对我们对外的这个境界
实际上是我们的心自己去变现
同时又自己去缘它
但是这里头我有一点儿糊
因为我原来的理解是 变现的是八识
是八识给变现出来的
然后去缘这个境界的
往往是我们的六识 就是前六识
但是在这个解释里我又感觉
比如它说的这几种
比如我们欲见种种色相
还有这个计著识性自性、这些里买
好像又不完全是六识的作用了
所以想请您再给讲一下
它这个地方 它重点讲的是眼识
所以眼识可以有自变这样子的功
但是自缘 你说的是对的
自缘是我们的意识去思考 这样子
所以这个还没有讲到
这个里面讲的是眼识 它讲的是视觉
你看佛他讲 四因缘故 眼识转
他讲眼识 然后其他的就是以此类摧
让他们自己去知道就好了就这意
所以这个地方重点讲的是眼识
所以这个是
第一个是可以这么说 它是自变
然后就是自证
或者自己去感觉自已去感受
但是说要自缘的话
在意识的层面上有自缘
那它们有没有自缘呢
它们也有这样子的意思 比如说
我们看到外面的一个东西的时候
这个就是从我们意识不去思考的话
光是视觉上看
也就很像是一个外在的东西
所以这也是自缘
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
,12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年