好我们就给大家介绍几个
佛教里面的一些
解决心理问题的几个方法
主要是这三个方法
这三个方法当中
我们今天可能会讲到前面的两个
那我们上午这个课和刚才这个课里面
讲的就是它的理论
从理论方面给大家简单介绍了
好接下来就是
有一些问题出现的时候
我们怎么去解决
这个就是有一些方法
那么方法我们可以这么说
这个佛教徒
如果是一个佛教徒的话
那他的这个解决的方法就是
学习的过程就有三种 闻愚修
那闻就是听闻
就是我们听课自己去学习这些方法
然后第二就是思考
听完了以后就是进一步地去思考
思考这个问题
然后第三 通过听闻和愚考
然后基本上这个方向确定了以后
然后自已去打坐 去修行
这么三个阶段
然后我们今天介绍的就是
一个从心理学的角度
比如说他不需要那么深入地去修行
就是给大家 比如说一个来访者
那么给他一个简单的方法
让他自己去思考
然后通过这个思考
解决一些心理的问题
就这么几个方法
还有一个平时我们自已
也在这个现实当中
就是除了佛教的修行以外
做一些简单的方法 简单的思考
然后解决一些自己心理的间题
这么几个方法 给大家介绍一下
然后首先第一个
这个叫作换角度看问题
就是这是一个方法
一个最简单的方法
我们每当遇到一些问题的时候
我们是从我们自己的角度
去看这个问题
然后就是产生了各种各样的矛盾
各种各样的心理问题
那这个时候有一个方法
有一个方法就是我们这个时候
可以换一个角度去看这个间题
然后问题依然就是前面这个问题
但是我们换了一个角度以后
它有可能在换了一个角度以后
就有可能它的结论
换一个角度看的时候
结论就不一样 结论不一样
然后结论不一样了以后
然后最后的结果也就会发生变化
这是一个 很方便的一个
特别方便的一个方法
我们先给大家介绍这个方法
那么这个方法
换角度看问题的这个方法
就是来自于很多很多的佛经
非常非常多的佛经里面也有讲
但是我们今天在这个地方用的
这叫作《入菩萨行论》
然后这个《入菩萨行论》当中的
几个方法是特别的好用特别直接
然后这个也不需要去
下很大的功夫去修
当然如果是修的话
这个效果 深度就不一样了
但是我们暂时比如说
解决一下自已的心理问题
还有就是解决一些
来访者的心理问题
这个的话其实就不需要
下那么大的功夫去修
只要懂得这个方法
然后去用就可以了
然后首先这个当中就是说有凡个
从几个方面来看这个问题
那么这个里面讲的问题是什么问题呢
问题就是 当我们遇到痛苦的时候
这痛苦不管是什么原因
比如说自己生病了
或者是父母生病了
或者是离婚了失恋了
或者是等等等等
反正就是这个世俗方面的
各种各样的不顺心的事情
发生的时候
然后这个对我们的冲击是很大的
那么如果在这个当中走不出来的话
那就越来越糟糕
最后的这个结局也就特别的不理想
就会有这样子的情况
所以当我们遇到这样子的问题的时候
我们得要想一切办法
自己从这个痛苦 焦虑当中
一定要走出来 这个特别重要
那这个我们也就并不是说
我们自己的心理问题解决了以后
所有问题是不是解决了也不一定
心理问题解决了
但现实的这个问题有可能依然存在
但是有一个不一样是什么
如果心理问题解决了以后
然后我们心理就是健康了
然后不仅是心理健康
而且就是在这个过程当中学会坚强
那么这样子以后
我们拥有一个健康的心理
然后有个坚强的这样子的心理
然后用这种心理再去处理这些问题
再去面对这些问题的时候
然后有可能就
原来有些问题根本就不是问题
比如说父母生病自己生病
这背定是问题
心理问题解决了以后
这些问题依然是问题
但是也有办法解决的
反正心理健康的人去面对
和不健康的人去处理问题
那当然背定是不一样
然后另外的一些问题
就是一些问题其实自已想开了以后
也许这根本就不是一个间题
想开了以后就同时也就已经
这个痛苦已经就不存在了
也有这个可能性
不管怎么样心理健康和心理坚强
这个就是我们处理问题的一个，
特别特别重要的一个条件
如果不存在这个条件的话 那比如说
哪怕是根本就不是一个问题
那也就心理不健康的人
就把不是问题的东西
就是看成是非常严重的问题
最后真的是变成了一种问题
这都有可能所以这很重要
那么前面的这两句话里面
《入行论》里面讲
乐因何其微苦因极繁多
就是我们在这个现实当中
让我们幸福的这个因素
我们当然是非常希望要多一点
但是实际上就是很少的
在现实当中让我们真正开心的
这样子的事情极其的少
然后让我们快乐的
让我们幸福的这样子的事情
在现实当中是很少的
这没办法现实就是这样子
然后苦因是非常非常的多的
让我们产生痛苦的
这样子的身体的痛苦 精神上的痛苦
那么这种东西特别特别的多
到处都是 所以那怎么办呢
那外面的这个世界它本身就是这样子
我们要到外面去把这个全部的条件
全部的这些不顺心的事情
全部要改变
这个是不太可能不太现实
所以我们得想办法从自己的内心当中
寻找这个方法 然后这样
通过这种方法去面对
如果我们从自已的内心当中
找到了一个方法去面对的话
那么这个方法永远都是可以用的
遇到任何一个问题的时候
把这个方法拿出来用
都是特别管用的 所以我们很多的
很多时候我们的这个方法
还是要到外面去解决一些问题
那外面的这些问题当然是要解决的
但是如果全靠解决外面的问题
这个是永远是不现实 不可能了
所以我们既需要解决一些外面的问题
但是更需要解决自己内心的问题
这个特别的 特别重要
所以这个时候我们需要一个方法
那这个方法是什么呢
首先就简单地说
当我们痛苦的时候
痛苦从我们的常识的角度看的话
那痛苦当然大家都不喜欢的
不愿意面对的
然后大家都认为这个就是一个，
特别不欢迎的这样子的感觉叫作痛苦
痛苦是这样子
难道痛苦真的是这样子吗
痛苦是不是没有任何的好的一面吗
难道痛苦真的是没有任何的优点
全部都是缺点
全部都是不好的地方吗
那当然我们的常识就是告诉我们
是这样子的 痛苦就是这样子
痛苦没有任何的好的东西
所以我们痛苦来了以后一定要拒绝
但是这个拒绝
有些时候我们可以拒绝成功
有些时候我们不能 没办法拒绝
如果是没办法拒绝的话
那就越拒绝越抵抗
然后它对我们的这个冲击力就是越大
杀伤力就越强
所以这个时候
然后就换一个角度去看
这个痛苦它难道真的是没有优点吗
是不是没有优点 我们得看一看
有些痛苦它是有优点的
是有优点 是有好处的
什么样的痛苦有优点呢
比如说我们生病的时候去动手术
那动手术需要花钱 需要花时间
然后也就耽搁很多很多的事情
还有就是我们自己的肉体上也很痛苦
精神上也很折磨 是这样子
但是我们愿意接受
不但是愿意接受
而且我们花钱去买这个
那是为什么呢
就是因为我们发现它有一个优点
它有优点 它会给我们带来好处
这个好处是什么呢
虽然它在表面上
就是我们刚刚讲的
它对我们的人财物
人还有人的精神人的身体
各方面都有很大的影响
但是它的背后也有一个好处
有个好处 那有好处是什么呢
它可以给我们治病
因为它能给我们治病
所以我们愿意接受 这个是我们
在这个问题上我们发现
其实也不是所有的痛苦
都我们会拒绝的
有些痛苦我们是不会拒绝
实际上我们这样子
现实当中一思考的时候 我们会发现
有些痛苦是我没有拒绝
而且我们愿意花钱去买这样子的痛苦
那么原因是
就是因为它可以给我们治病
就是这个原因
那么如果这种逻辑成立的话
那么我们特别不欢迎的这些痛苦
它也会不会有这样子的
对我的好的一面 也许会有
那如果有的话
那我也可以接受 就是这样子
那这个有没有呢 我们可以看一看
首先这个地方就是说
无苦无出离出离是什么呢
出离就是佛教讲的这个出离心
出离心就是说
从这个轮回当中追求解脱
轮回当中追求解脱
我要从这个轮回 从生老病死
从生老病死当中我要解脱
我要走出我要远离生老病死
这种决心就叫作出离心
这个叫作出离心
那么这个出离心
看看如果没有痛苦
那你还会有这样子的出离心吗
那就是不会有的
因为这个出离心
他为什么有出离心
他为什么有出和离的这样子的想法呢
就是因为这个人生或者是轮回
有生老病死的这个痛苦
所以他发现有这样子的痛苦
所以他就是想出离
那么这样子的话
比如说在轮回当中
如果多几个痛苦的话
那这个出离的这种想法
就会更加的会强更加会强
那么出离这两个是什么意思呢
出离就是我们想解脱
下定决心我要超越生死的
这种决心这种追求
超越生死的这种追求
如果是我们没有发现有什么痛苦
还反而觉得这个轮回很开心很快乐
那这样子的话
短暂的时间当中就是快乐
就是辜福快乐 也没有发现什么痛苦
但是我们人就是会沉迷
沉迷在这个短暂的幸福当中
那么沉迷了以后人就会堕落
然后就是失去了很多很多
积极向上的这样子的机会
所以这个痛苦 它让我们积极向上
它让我们去追求超越生死
它让我们有一个这样子的
崇高的追求理想
如果没有痛苦
会有这些吗不会有的
所以这个时候就看到了
痛苦也有一个好的地方
所以有痛苦那没关系
有痛苦痛苦有痛苦的这个优点
痛苦虽然它的表面上
对我有一定的冲击
但是同时它也会给我带来
一些正面的东西 所以没关系
有痛苦我愿意接受这样子以后
心胸打开接纳这个痛苦了
实际上所谓的接纳
也不是一个无奈的选择
实际上一接纳了以后
开始就不怕痛苦了
就觉得痛苦没有什么了不起
虽然它也有一些这样子的
不喜欢的不愿意接受的一面
但是它这个里面也有一些好的东西
所以有痛苦就有痛苦
没关系我接受
这样子以后对痛苦的这种恐惧
就是超越了以后
我们任何时候都是这样子
凡是我们对某个东西超越的时候
对它的恐惧就会消失的
所以这个时候就有出离
故心应坚忍
坚忍就是说 它这是翻译的这个差别
实际上就是接纳
就是故心应接纳
我们不是坚忍不需要忍
这个没有什么可以忍的
这个我可以接纳 没关系
就这意思所以这是
这就是说 首先第一个
比如说痛苦它有没有好的一面
有 它会让我去追求更高的
除了物质的东西以外的更高的目标
它让我的人生会让我的人生有方向
它让我拥有更高的
更崇高的这样子的追求
所以我接纳 这个痛苦我可以接纳
没有那么可怕 这样子以后
他就看到了这个痛苦的好的一面
这是一个 第一个
然后下面它就讲了几个
这样子的这个优点 痛苦的优点
苦害苦害就是痛苦的危害
痛苦对我们的这种伤害
痛苦对我们的伤害有诸德
就是说它也是有功德的
不要以为痛苦没有任何的积极的一面
痛苦没有任何的好的一面
全都是痛苦 都是消极的
痛苦都是不好的 不要这么去想
痛苦的这个伤害它也有功德
那它的功德是什么呢
首先第一个我们刚才讲了 前面
如果我们是一个佛教的修行人
这样子的话出离
出离心对他来讲特别特别特别的重要
因为他没有这个追求的话
那后面的这些付出他都不可能有的
所以首先他就是有一个这样子的
超越物质的一个这样子的追求
然后他就愿意去付出
然后因为这个付出换来的是他的成就
就是这样 但这些 这一切都是
首先就是要得有一个出离
所以这个就是
对一个佛教的修行人来说
对他是极其的重要 有价值
那么作为一个佛教的修行人的话
他比如说 就是他的一个肉体
或者精神上的某种痛苦跟这个出离
这两个他选哪一个呢
他肯定是选出离的
如果我付出这么一个痛苦的代价
能够换来这样子的出离的话
那我是心甘情愿的是这样子
所以就是一个佛教修行人的话
他就一定会选择出离
所以这个时候
他对痛苦是没有这种恐惧
他也看到了痛苦的优点
然后再下来 还有个什么呢
厌离就是我们
痛苦就是让我们
对轮回或者对生死 生老病死
产生厌离厌烦这样子的心
然后这个厌离或者厌烦
它也不是这个厌世
厌世逃避不是这样子
它就是一个积极的一面
然后它有什么样的这个作用呢
它可以除骄慢
它可以给我们消除傲慢
消除傲慢的心
如果有这样子的这个厌离的话
立即就可以消除傲慢的心
如果我们平时
没有什么东西去消除这个傲慢的话
其实这个傲慢心
在我们的心里
一进入了这个傲慢心
它是一个特别特别不健康的心理因素
非常不健康的心理因素
因为有了这个傲慢以后
他这个人的各种各样的行为
言行举止各方面都变得
特别的不好看
特别的难看傲慢
然后有了这个傲慢以后
他从此以后就是
就没有这种积极向上
他觉得自已已经是很不错了
已经是很厉害了
他不可能去潜心地去学习等等
就从此以后这些东西
这好的一面全部都会消失
所以傲慢是一个特别不健康的
然后就是凡是这个傲慢心比较强的人
他是不可能有任何的真正的朋友
也没有人关心他的
所以它的危害是非常的大
但如果有了这个痛苦
然后就是有了这个厌离
然后就这个傲慢
对傲慢的打击是非常非常的大
所以傲慢它会消除的
那平时比如说作为一个佛教徒
他听很多很多的善知识的这种教言
然后自己花很多的时间去修
这样子以后才能够解决
这个傲慢的问题
但现在因为有了这痛苦
一下子就解决了
那这个也是对他是一个很大的帮助
这也是特别好的一个
另外一个还有一个
比如说我们佛教的修行人
或者是非佛教的修行人
对大家都特别有用的一个是什么呢
慰生死众
因为之前的话
自己没有遭遇什么这样子的痛苦
心身各方面都很健康
然后一切都是一帆风顺
那这个时候人特别的傲慢
然后天天都是就攀比
比这个比那个天天都攀比
然后就是不健康的心理就越来越严重
然后就是前面讲的这个
对他真正关心的这些朋友
也就离得越来越远
然后自己也没有什么积极向上的心
最后就是特剔的孤单
变成一个这样子的人
但是如果有了这样子的痛苦的时候
他才知道 比如说他生病了
然后才懂得真正地去关心生病的人
然后就是除了生病以外
反正就是遇到任何一个痛苦的时候
他就懂得 就是关心跟他一样的
有痛苦的这些人
然后就心里面开始产生了
产生了这个的心
慈悲心就是慈悲心如果没有
比如说一个人生了一场病
生了一场病以后
然后他就自己亲身
就体会到了这个病痛的折磨
然后就懂得关心
就是这样子的这个生病的人
从此以后他就投入
帮助这样子的人的这种行业当中
比如说一些慈善的活动等等
那这样子以后就有可能
他就真正找到了他自己的生命的意义
从此以后他的生命就更加的有意义
这个完全是有可能
但如果是没有生这个病 那他会吗
他也不会的 所以就是
就生病也好其他的痛苦也好
就是因为有了这个痛苦
所以他就懂得更加地懂得关心
其他的生老病死的这些众生
从此他就有了这个慈悲心
然后这个慈悲心跟这个痛苦
这两个比较的话
比如说某种痛苦跟这个慈悲心当中
如果是选一个的话
那就大多数的人都会选慈悲心的
如果我去付出这么一个代价
然后就是拥有这慈悲心的话
好 那没问题我可以 我愿意
很多人是这样子
所以病痛表面上它就是一个这样子的
大家都特别不喜欢的东西
但是它会给我们带来这些
那么这些都是非常有价值的
非常有意义的 那如果有意义的
有这么多有意义的东西
它会给我们来的话
那为什么不接受 为什么这么抗
这时候就知道这个痛苦
我们这个时候就换一个角度看了
换个角度一看
然后就发现了很多很多痛苦的优点
痛苦给我们带来的很多的好的一面
就一观察 就发现这么多的好的一面
所以这个时候
对痛苦没有这么大的恐慌
他不会有那么恐慌
他也不会觉得有那么害怕
所以就是 这样子以后
就一接纳了以后
其实这个时候 一接纳的当下
痛苦就对我们的这种危害
这种杀伤力就下降
实际上这个痛苦
这个时候确实也不是那么的严重
这也特别有意义的 有慈憩心
然后另外一个
羞恶乐行善
如果我们就是遇到
自己遇到了某一种痛苦
然后从此以后
人生有可能有一个很大的转变
很大转变什么样转变呢
从此以后比如说他就断除
很多很多自己的以前的一些
不当的这个行为
就是断恶行善
从此以后开始行善 这种人我们
到处都有到处都可以见得到
他就是因为就是生了一场病
然后人生就发生了重大的变化
这种人是到处都有的特别的多
所以就是我们要这种方式
去看这个问题
那么这个就是任何一个时候
比如说一个人离婚了失恋了
或者是破产 或者是
就是遇到其他的问题
任何一个问题
任何一个东西确实是有
任何一个事情都有两面两个面
那如果说我们就从消极的一面看
然后就是觉得绝望失望
没有意义了不想活了就这些
如果是从另外一个角度
它的积极的一面
站在它的积极的一面去看
那确实这个事情也没有那么糟糕
它同时也就可以给我带来很多
只要我自己能够努力的话
它也可以给我创造很多很多新的机会
然后也会给我带来很多的新的机会
还带来很多好的一面
这个就是换了角度以后
看问题就是完全是不一样
那这样子以后自己就发现了
其实这个问题没有那么严重了
不但是它问题本身没有那么严重
而且它也有一些好的一面
这样以后心里就慢慢地就放松了
放松以后然后再去处理这些问题
是特别的容易
然后这个里面
我们在这个《入菩萨行论》当中
它就是从几个方面来给我们介绍
但是不仅仅是这几个方面
还有其他很多很多方面我们自己
反正这个方法掌握好了以后
然后具体的很多的这些思维的方式
自己去思考
除了这些以外还有什么呢
还有很多很多还有很多
这个比如说他就是遇到
生活当中就是遇到某一件事情
那么除了这里面讲的这些以外
还有什么可以思考的
它会给我们带来
还有什么其他的正面的这些
我们可以去思考
这样子以后就很多时候
有些一般的痛苦
确实是一下子就自己就
自然而然就是消除了
化解了很容易
从此以后也就没有
对这个痛苦没有那么的恐惧
这特别有意义的一件事情
任何一个事情
可以这样子不同的角度去思考
然后后面它就讲一个原因
后面的这个最后的四句就是说
我们任何一个人
必须要有这样子的方法
必须要内心坚强
这样子才可以面对
这个错综复杂的社会
否则的话我们本身
自己就是一个玻璃心
然后就外面的这个世界
就又这么的复杂那这样子
每个人都这么自私
谁来照顾我们的情绪
这个时候如果自己不懂得坚强
这样子的话 自己倒下去了以后
不懂得再起来的话那谁来扶
这个就是一个很大的问题
所以必须要学会这个方法
后面就讲这个道理它说
于寒暑风
比如说我们
这是一个比喻而已
比如说这个刮风下雨
反正就是寒 暑 热 冷 风等等等等
各种各样的这些
我们人生当中的各种的遭遇
还有就是生病
缚就是東缚
就是控制被别人控制
然后就是捶打语言的打击等等等等
这些所有的这些外面的这些
对一个人的各种各样的这些打击
不能 在这些面前 不能太娇弱
不宜太娇弱
为什么不能太娇弱呢
若娇反增苦
这个就是我们 这个娇弱
就是我们今天大家所说的玻璃心
如果太娇弱了 太玻璃心了以后
本身这个事情
根本就不是一个那么严重的问题
但是就到了你这里
然后就是变成了一个不得了的事情
所以就是我们要学会面对
这些各种各样的痛苦
无论是热无论是冷
无论是风，雨等等
然后就是人为的被控制 被捶打
或者是自己生病等等
各种各样的这种痛苦的面前
必须要学会坚持
坚持就是要从我们的内心开始
这个有训练的方法
首先第一个就是从弱小的痛苦开始
一些小的 比如说精神上的这些创伤
还有就是身体上的打击
身体上的痛苦
小痛苦就好面对 小痛苦好面对
很容易战胜 然后战胜了
我们通过这样子的方法
战胜了一个两个小痛苦的时候
然后心里就有
心里就开始有自信 然后有把握
然后就是遇到其他痛苦的时候
就心中有数 就可以面对 有这个熊力
所以从小的小小的痛苦开始训练
然后慢慢慢慢地去面对这些痛苦
这样子以后 实际上我们的痛苦
这个佛经是专门有
这方面的训练的方法
这些方法里面都有讲
实际上其实很多很多的
我们的精神上的这些
各种各样的创伤或者打击
实际都不是外来的
是因为我们自已的精神太太太脆弱了
太脆弱了以后 它禁不起任何的冲击
所以就是一点点的事情
都是觉得很了不起 所以这个是
就像我们人的身体
是可以被训练锻炼
同样的我们人的内心也是一样的
实际上很多的事情
你如果有这个方法的话
就没有那么的严重
就在这个世界当中的
任何一个事情它就是有两个面
就是要看你站在哪一个角度
哪一个面去看这个问题
实际上它是有两个
或者是更多的不同的角度
它一定会有的 一定会有不同的角度
所以我们就不要以为
就是我们常识告诉我们的
就是唯一一个角度
痛苦一来 然后就觉得特别的了不起
特别的这个 很大的打击
然后就是 就各种各样
这个就越这样 越思考
越想不通然后就越严重
那这种事其实是不需要 不必要的
这个特剔重要
然后我们心理学里面也是这样子的
就换角度的愚考的这个方法
心理学里面
我们的后现代的心理学当中也就
也发现了很多这类的方法
他们也在用 这些有可能也就是
来自于佛教里面的一些方法
其实这些都是非常有用的
然后我们每一次这样子
用这种方法去面对
实际上佛法 整个的佛法
它不是教我们去逃避生老病死
那佛陀他知道生老病死
它是一个人的自然的规律
这个你想逃避是没办法逃避的
不可能的 只有去面对 只有面对
我们很多人觉得佛教教人
教什么呢教逃避
逃避的方法逃避现实
实际上不是
佛教教的都是面对的方法
面对现实不是逃避
逃避没有办法逃避
如果是能逃避
那当然可以选择逃避
但是这是没有办法逃避的
所以就是只有面对
所以佛陀讲的都是面对的方法
我们就是上一节的这个课里面
不是学了四圣谛吗
那四圣谛里面
它第一个就讲什么呢 就讲苦谛
苦谛里面就是告诉我们
整个人生 整个世界是充满了痛苦的
那么我们比如说不了解的人一看
为什么这么消极呢
为什么一个这样子的有色眼镜
来看这个世界呢
其实佛陀的意愚是什么呢
让我们明自这个里面
确实是有很多很多的痛苦
幸福的这一部分
你如果有幸福
你享受 感受就可以了
那不需要过度地去强调
那就是要让人明白
这个轮回当中有特别特别多的痛苦
那为什么让人明白这个呢
因为这样子以后 我们有危机感
每个人都有危机感
然后有危机感 那大家会去做准备
做好充分的准备
做好面对的这个准备
如果我们一再地强调
什么人生幸福快乐等等等等
这样子的话那实际上
生老病死然后就是
这个不是我们说说的
那么幸福那么快乐
有很多很多不快乐的有很多痛苦
那么我们一直都沉迷于这个
短暂的幸福和快乐当中
然后没有一点点的危机感
不做任何的准备 这样子的话
突然间面对生老病死这样子的时候
然后这个时候就是
特别地被动特别被动
所以佛他不太会强调
轮回有多么多么地幸福开心快乐
他不会讲这个不会太强调
他主要讲这个痛苦
因为痛苦知道是痛苦的话
人就会有这种积极向上
或者是超越的这种决心
才会有这种决心
所以这个四圣谛里面
第一个讲痛苦的原因也是这个
所以我们在这个地方也就是要学会
面对痛苦的各种各样的方法
佛教里面有特别多的方法
但是有些方法还是需要一些
除了学习和思考以外
还需要一些打坐修行需要这些
那么这个我们比如说
自已还没有开始真正想学佛的人的话
他也不一定花那么多的时间去学习
还有比如说心理学的一些来访者
这样子的话他也不一定
愿意花这么多的时间去打坐
那这种情况下怎么办呢
就是这些简单的这个方法
这就是一个
改变一下思维的模式
就完了很方便的
那这是一个方法
这个方法叫作换角度看问题的
一个这样子的方法
那这种方法佛经里面还有很多很多
我们不可能全部拿出来给大家讲
然后自已可以在佛经里面可以去找
还有一个我们也可以自己去思考
也不需要佛经
比如说自己 这个思路明白了以后
然后自己在现实当中
现实生活当中自己去思考
然后痛苦它会有一些
会有哪些方面的积极的一面
这个自己思考也是知道的
这是一个方法
这个方法特别是管用的
然后要进一步地去修的话
那还是我们得要学习一下
学一学《入菩萨行论》本身
《入菩萨行论》
这是一个特别有意义的一个论
这虽然是论还不是佛经是论
但是这里面的这些内容
全部都是来自于佛经然后这个论
我们现在用的这个版本是近代翻译的
从藏文翻译过来的
然后很早以前也有一个
汉传佛教里面
宋朝的时候也曾经翻译过
但是后来在汉传佛教里面
就不知道是什么原因
这个没有受到太大的重视
所以就弘扬的不怎么样
但是在藏传佛教里面
这个论是特别特别地
大家非常地重视光是这个论
有大家公认的这种注释或者解释
都有一百多本上百本
就是很多很多
过去的高僧大德
几乎每个人都给它写各种各样的解释
在藏传佛教里面这个地位相当地高
到现在也有人讲 修 学 都是有的
特剔有意义的一个这样子的论
然后大家希望大家就进一步
到这个面去找更多的东西 特别好
这是我们给大家介绍的一个
这是一个方法
好另外一个方法
第二个方法是什么呢
第二个方法叫作人惑分离法
人惑惑是什么
惑这个地方就是烦恼
烦恼的这个贪痴的别名
佛经里面有些时候叫作烦恼
有些时候叫作
如果用一个字的话 那就叫作惑
惑就是贪嗔痴等这个烦恼
人惑分离
那人惑分离这个方法
其实也是一个特别重要的方法
比如说首先我们对自己来说
比如说我们的心里产生了一个焦虑
这个时候我们会把这个焦虑
当作自己的一部分
我们不会把这个焦虑跟自己分开
不懂得分开 还有一个
比如说我们心里产生了欲望
还有产生了愤怒
那这样子的时候 我们就是把愤怒
就当作我们自己的一部分来看
所以我们在愤怒这些烦恼的面前
我们始终都是非常的被动
烦恼就牵着我们的鼻子走
在这种情况下我们基本上
就是没有什么自主的这种能力
然后全部都是烦恼 被烦恼控制
平时都是这样子
那这是什么原因呢
这个就是因为我们不懂得
把烦恼跟我本人分开
这个我们不懂得
比如说举一个特别简单的例子
比如说有些人特别地喜欢去逛街购物
买多很很多的东西
那么买很多的东西
这些东西实际上
也不一定他真的是需要这些东西
但是就想买 买完了以后
又花了很多钱又很难受
就是很多人就是有个这样子的
很莫名其妙的一个这样子的状态
那么这个是什么呢
这个比如说首先他要想买一个东酉
这个欲望产生的时候
然后这个时候
他没有把这个欲望跟自己分开
他把它当作自己的一部分
也就是说这个欲望是自己的
一个真实的想法来看 这样子以后
然后就去买很多的东西
如果这个时候把欲望跟自已
把购物的这种欲望跟自己分开
分开面对 怎么个面对呢
分开了以后 我现在想买这个东酉
我是不是真的需要这个东西
是真实需要还是什么原因
这样子分开了以后才能够
这样子地以理性地愚维 思考去面对
然后真的需要 那就买
如果不是真的需要
就是因为欲望而买
那就没有必要就是这样子
所以就要分开自己的身上
然后我们面对别人的时候
比如说某一个人对我不好
或者是某一个人对我愤怒的时候
然后我们又把人跟这个烦恼
就混在一起看
因为这个人对我怎么怎么样
我们平时都是这样子
但是实际上就是这部论里面讲
其实这个人跟他的愤
就不要一起看不要这么去看
人是人然后愤怒就是愤怒
这个要分开 分开面对
这分开面对 这个行不行
这分开面对 这个有没有道理
这个里面就说有道理的
平时我们都是这么做的
怎么做的呢
比如说举个例子
有人拿石头砸你的头
或者是用木棍就是打你
那这样子的时候
你对这个木棍生气吗
那我们当然大家都会说 不会生气
那为什么不会生气呢
比如说石头砸头
让我们头痛头破血流的
这个直接的因素不就是这个石头吗
为什么不对它生气呢
然后用木棍打我们的时候
让我们的身体很疼的这种
直接的这种疼痛的来源
不就是这个木棍吗
为什么不对它生气呢
那这个时候的我们的理由是什么呢
我们的理由是
因为这个石头跟这个木棍
它不是自愿的
它不是主动的 它是被动的
它就是因为人的手
所以它就砸到我的头
所以它就打到我 让我痛苦
如果要不是人的手
它自已不会砸我的头 也不会打我
，所以我对它不会生气
那对谁生气呢 我对人生气
平时我们的理由就是这样子
然后说第二句话就是说
如果这个逻辑真的是成立的话
你真的是这么认为的话
那好那现在我们再
进一步地去思考一下 分析一下
不应嗔使者
使者就是使用者
就是使用这个木棍的人
然后就是使用这个石头的人
那你也不应该跟他
对他愤怒对他生气
你也不应该对他生气
为什么呢为什么不对他生气呢
他也是不是故意的就是说
彼复嗔使故
彼指的是这个人
那么这个人也是被动的
这个人也是被动的
这个人怎么是被动的呢
这个人就是因为这个嗔 嗔就是愤怒
这个人就是因为他的心里
产生了这种 这个嗔
所以他现在就不由自主了
所以现在他就失控了
所以他现在就是变得
非常非常地被动了
如果你说这个木棍和石头是被动的
所以我对它不生气
那好这个逻辑成立的话
那你就对人也不要生气
为什么呢 人也不是
人也不是主动的
人怎么是不是主动呢
不就是人砸我的头吗
怎么可能不是主动呢
人他有可能经常都会砸你的头吗
不可能那什么时候砸
他愤怒的时候再砸头
愤怒的时候再打 会打
那愤怒的时候他为什么打
平时为什么不砸你的头呢
那平时他没有愤怒
平时他是正常的状态
所以他不会伤害人
那么只要他的心里
就是一产生了这个愤怒的时候
然后他就失去了他自己的自主权
然后这个时候
他就完全是被这个烦恼
被这个愤怒控制了被愤怒控制了
所以他也是 不是故意的
不是故意的 所以你就
那么前面这个逻辑是成立的话
那你也就是对人
也不要产生这样子的愤怒
理应憎其嗔
你说那我应该对谁产生这个愤怒呢
你说人家砸我的头人家打我
那你说我最后就是说来说去
我对谁都不能生气吗
那你说我对谁可以生气呢
就是说你应该对他的愤怒生气
你应该对他的愤怒
理应憎你就憎恨他的愤怒
其嗔就是他的愤怒 为什么
因为他的愤怒让他砸你的头
让他用木棍来打你
让他来说你的坏话等等等等
那么你可以愤怒 对谁愤怒呢
这个你产生你憎恨的这个对象
你别搞错你就不要对这个人
你就对这个愤怒生气才是对的
这才是对的
如果你这个时候说
实际上这个事情就是来自于愤怒
是愤怒让他这么做的
但是我要对人生气
这样子的话那你为什么
干嘛不对这个木棍生气呢
那你为什么不对这个石头生气呢
所以这样子以后 人惑就分离了
人惑分离了以后
好这个人你就别生气
人就仍然你可以做朋友
有可能他未来可以成为你最最最好的
生命当中最好的朋友 都有可能
只要他的这个心中的这种愤怒
你想办法消除了消灭了
人你根本就不需要去弄他
不需要去打他不需要去还击
他完全就可以变成你的朋友
都完全没问题的 那你要生气
那你就对他的这个愤怒生气
你要消灭那你就去消灭他的愤怒
就是因为他的愤怒让他砸你的头
让他拿起木棍来打你
所以你对他的愤怒生气
那你也要去消灭他的愤怒
那好 那消灭他的愤怒
怎么消灭法呢 怎么个消灭呢
那比如说我们
如果这个人对我不好 那我就是
对他也就是同样的方式去对待
那这样子的话 那这个就是
不但是不能消灭他的愤怒
而且更增加他的这个愤怒
增加他的愤怒
我实际上这样子的话
实际上我在培养他的这个愤怒
这就不对了 那怎么办呢
那就是如果要消灭他的愤怒
那得要 你要 就是慈悲心
你用慈悲心对他同理心对他
这样子的话那你
比如说人家也是一个人
那么他以这种方式来对你
那么你就对他的
对付的这个方法是
完全是一个不同的方法
慈悲心这样子的话
那么这个人他也会感到自己错了
感到自已特别不对 羞愧
立即 他的这种愤怒就消失了
你就成功地消灭了
让他砸你头的这个东西
你成功地消灭了
人你不需要去说什么
不需要去打他
人从此以后有可能就变成你的朋友
真正地让你不愉快的
让你不幸福不开心的
就是他的这个愤怒
那你消灭他的愤怒就好了
其他的就不需要 就这意思
那么如果我们真的是
每个人都用这样子的方式
把人惑分离开
然后人我们就不打击人
只打击他的愤怒 他的烦恼
那这样子的话 这个多有意义
但当然这个没有像说起来这么简单
这个可能我们要做起来的话
可能是需要一定的功夫
但是这个也就不是不能实践
在我们的生活当中完全是可以实践
但是这个可能需要一点点训练
还有有一点点功夫
这样子以后才能用得上
这个特剔有意思
这个叫作人惑分离法
人和这个烦恼分开来对付
然后自己身上的也就分开看
分开看了以后
然后就是特别有意义
然后我们 平时我们焦虑的时候
焦虑的时候也是一样
我们平时就说
我很焦虑 我怎么怎么样
实际上这个时候要把焦虑分开
我是我焦虑就是焦虑
然后现在我来看这个焦虑
这样子的话这焦虑就很容易消灭
自己身上这样子也很容易
然后别人的身上也是这样
然后后面 就进一步地再讲
不嗔胆病等痛苦大渊
云何嗔有情彼皆缘所成
这就是进一步地说明这个事情
比如说我们生病的时候
比如说我们的
比如说身体的一些器官
胆肺等等等等的器官或者是
胆就是一种病的名称
这样子看也可以的
这个时候 比如说生病的时候
那痛苦就是大渊数
就是说痛苦是有各种各样的因因缘
并不是一个单一的因缘产生
产生一个身体上的
或者是精神上的痛苦
那么它有很多很多的因缘
很多的因缘聚在一起以后
才产生这么一个痛苦
那么这样子的痛苦的时候
实际上这个人这个时候
比如说对方他心里很愤怒
那他是不由自主的他也是
不是故意的
那痛苦就是说痛苦有这么
比如说一个人产生了愤怒
然后就他砸你的头让你痛苦
那么这样子的话
这个痛苦就有很多的因缘
不仅仅是一个人
它有很多很多的因缘
那么这么多的因缘当中
你为什么只生这个人的气呢
云何嗔有情
就你为什么就是对人生气
然后其他的因缘你都为什么不管呢
这么多的因缘
这个一个人生气了砸你的头
其中有这么多的因缘
那么你其他因缘都不管都不想
就所有的这个帐
就算在一个人的头上
那这你觉得合理吗就是这意思
云何嗔有情
你就是对众生就是过不去
其他的这些各种各样的原因
你根本不去想
实际上这些都是
彼皆缘所成
实际上比如说别人愤怒砸到头 打你
其实这件事情发生
有很多很多的因缘
各种各样的因缘造成的
所以你就不要这样就只对人
然后其他什么都不去想
这个就是一个很盲目的做法
这是不对的
如人不欲病然病仍生起
比如说人都是不愿意生病的
但是病自然而然就产生不是故意的
比如说一个人他生病了
他不是故意的
没有一个人愿意自己生病的
那同样地如是不欲恼
没有一个人喜欢自己愤怒
没有一个人就是愿意自己
特别特别生气特别特别烦恼
没有这样子但是呢
因为这么多的条件具备的时候
他也就是失去控制的这个能力
失去了控制的能力
烦恼强涌现
这个时候烦恼就没办法了
这个时候失去控制了
各种各样的烦恼就是会出来的
所以人这个时候是很被动的
所以你就不能
其他的这些因缘都不管
只对一个人生气 这是不对的
所以这也是为什么要人惑分离的
这个理由这是它的理由
然后再进一步地讲这个理由 比如说
心量不恩嗔而人自然嗔
比如说一个人早上出来的时候就是想
我今天要生气 我今天一定要生气
那没有一个人是这样子的
没有一个人想生气的
但是人就遇到问题的时候
而人自然
人就自然地就会生气了
人一旦生气了以后
然后他就开始采取这些措施
打人骂人就是这些
但是这些都是
很多很多种的因缘和合的结果
这并不是这个人是自愿的 人不愿意
任何一个人都不愿意
自己去吵架 打架 骂人
谁愿意啊 谁都不愿意
谁都喜欢这个心平气和
跟大家都处得好好的
谁不愿意都愿意
但是因为这个因缘具备的时候就是
人就没有办法 失去这个自控力
那这个因缘当中有很多
这个里面也有你自己的问题
也在这个里面 有可能这个
各种因缘当中的一个主要的成分
有可能完全是自己的问题
那你为什么也不想起自己的问题呢
为什么也不想起其他的因缘呢
你什么都不想
然后就把所有的问题都
就算在一个人的头上
那这个不就是一个非常愚昧的举动
这样子不就是让对方更加地生气
你不就在培养对方的这种愤怒吗
那这样子培养对方的这个愤怒
那有用吗对你有用吗 就这意思
但是其实这个时候
我们自己也就失控了 也没办法了
大家失控烦恼
烦恼这个东西进入谁的意识当中
谁就会失控
这就完全就像一个电脑的病毒一样
非常严重的病毒
进入了任何一个电脑程序
就把这个程序给它破坏掉
不能正常地工作
同样地我们比如说人
平时人都是好好的
但是因为这个烦恼
这个愤怒一进入到人的心里面
那就失去控制了是这样子
如是未生嗔恼犹自生
就是同样的道理 就是说
他去思考 我要生气
没有一个这样子的
但是这个烦恼
嗔恨和烦恼它遇到这些
它的这些条件的时候会出来的
那它遇到什么样的条件
什么样的条件下产生呢
这个我们得看一看这个
这有一张图就是这样子的
然后他有什么样的这个烦恼
就是三种因缘
三种因缘成熟的时候
然后愤怒的火就是自然就会燃烧
第一个是什么呢
第一个就是外境 外境是什么
外境我们刚才讲的
比如说也许是
有人说你的坏话这是外境
也许就是有人对你的态度不好
这也是外境
也许是有人打你 砸你
就可能不一定是发展到这种
这么严重的程度
可能是态度有点不好等等
就这么小的事情这是外境
然后更重要的一个是种子
_种子是我们今天上午讲的这个
阿赖耶识上面的这个愤怒的种子
阿赖耶识上面的愤怒的种子
这两个也不是很重要了
更重要的是什么呢
不如意的作意
这是佛教用词 有一点点绕口
也有点不好理解 什么意思呢
作意就是想法
想法观念这样子
然后不如意
不如意就是颠倒的 不合理的
实际上就是说不合理的想法
就这三个原因就导致了
导致各种各样的烦恼
然后外境 比如说刚才讲了
外境有了 就是有可能是一个人
然后种子在我们自已的阿赖耶识当中
然后不如意的作意是什么呢
不如意的作意就是刚才我们讲的
就是我们认为全部的不对就是他
就是因为他他不对
那么这就是不如意的作意
这不合理的观念 是这个
比如说别人砸你的头
或者是说你的坏话是不对
但是这个也是 这个里面
他为什么这么做呢
里面也有很多很多的因缘
那么这些因缘当中也有可能
也有可能一个主要的成分 部分
成分组部分
有可能是你自己的身上
发生在你自已身上 这个都有可能
那么你这些什么都不考虑
其他的这个条件也不去思考
然后自己身上有没有发现一些问题
这个也不思考
然后这个时候 所有的问题
都是算在一个人的头上
那么这个就是叫作不如意的作意
就是不合理的想法
这不合理的这种想法
然后就有这样子的
不合理的想法的时候
然后烦恼 这个嗔恨就产生了
愤怒就是产生了
所以这种情况我们任何一个烦恼
在这个我们佛经里面讲
任何一个烦恼都是因为这三个原因
这三个原因产生的
所以这个当中
最关键的一个就是要
前面的外境我们没有办法
你不可能去消除所有
就是让人心里不开心的
这些外面的东西都
全部通通消除这个是不可能了
然后阿赖耶识上面的种子
我们暂时也就 这个也抹不掉
这也没办法
那现在就是需要的是什么呢
就是改变这个不合理的想法
这样子以后 实际上
实际上这些烦恼特别地
说容易的话 真的是很容易的
是为什么呢
就是因为这个不合理的想法
任何一个烦恼
我们这个当中几乎没有一个是合理的
都是不合理的
但是我们还没有发现
它怎么个不合理
怎么个不合理法 我们没有发现
也没有去 也不愿意去发现这些事情
所以如果这个时候
我们就回头稍微分析一下的话
那我自己愤怒的这个原因当中
很大的一个问题就是一个
我自己不合理的思考的方式
就是因为这个
那这个调整一下 那就完了
那就是家庭里面也好
还有就是这个同事之间也好
那这些问题都不就解决了吗
但是我们我们的做法是什么呢
我们做法我们明明知道
我这个想法是不合理的想法
但是我就要坚持那这叫作失控
这样子以后烦恼就没办法解决了
这样子这个人惑分离的
这样子的一个方法
是特别管用 特别有意义的
然后就是说所有众过失
各种各样的这些人的这些缺点
种种诸罪恶
比如说打人骂人等等等等
这些都是彼皆缘所生
这些全部都是来自于因缘
然后这个因缘当中
有各种各样的因缘
这因缘就不是一个
你不要以为这个
比如说别人就是砸你的头或者是说你
你不要以为别人是故意的
或者是剔人就一个人他自己决定的
不是这样子他也就是
他为什么这么做他为什么
一个人有一个这样子的举动呢
那这个里面就有很多很多的因缘
就有很多的因缘
不是他一个人说了算
有很多因缘聚合的时候
他才会有这样子的举动
所以这个就是
彼皆缘所生全然非自力
那么这么多的因缘聚合了以后
他也没有办法控制了
他也只有这样子了
这个法他也挡不住这样子
已的这种行为控制不住
彼等众缘聚
这么多的这个因缘聚合了以后
这些因缘是不是故意的呢
那我们刚才说了人不是故意的
那这些因缘是不是它们故意的呢
因缘它本身也就没有思考思维
它当然更不是了
不愚将生嗔
这些因缘是不是故意让人产生愤怒
然后它们在这个背后
让他故意产生这样子的愤怒
是不是也不是
因缘是各种各样的因缘
它们也不是
它们也没有这样子的想法
因缘它本身也就没有这样子的想法
然后所生诸嗔恼
所产生的这个烦恼
比如说一个人特别特别生气
那生了气以后
这个烦恼它是不是自己觉得
我是从刚才的各种各样的
因缘当中产生的
它有没有这样子的想法呢 它也没有
亦无已生想
就是说它也没有自己是来自于
各种各样的这种因缘当中
它有没有这样的想法呢 它也没有
那么谁都没有 这个怎么产生的呢
那这就叫作因缘和合缘起
这叫作缘起这叫作缘起法
因为这些东西组合在一起的时候
然后就发生一件事情
然后就是自己就是很不幸
然后就到了这个 就是这些因缘的
这些因缘就发生在自己的身上
或者是发生在别人的身上
但是自己也就 这个当中卷进去
这样以后 这个就是算自已很不辜
但是这个当中没有一个是故意的
没有一个是故意
每一个因缘 每一个这些环节
都是这样子的 不自愿的
都是不自愿的 但是因缘
这么多的因缘聚合的时候
是没有办法的
所以这么去思考
发自内心地去思考
愿意接受这个理论
然后去思考一下 打坐 思考
这样子的时候
这个愤怒自然就开始下降
愤怒自然下降
然后把人跟这个愤怒
把自己的愤怒跟自己也分开
把别人的愤怒跟别人也分开
分开这样子对待 这样子以后
然后这个愤怒就下降了
就不那么生气了不那么生气
这个也就不需要去打很长时间的坐
也不需要太多太多的丰富的知识
这么一个简单的思维的方式
就解决了自已的内心的一个困扰
自己很长很长的时间的一个问题
这个是特剔有意思的
这个是《入行论》当中的一个，
特别好的一个方法
希望我们大家能够用得上
这是特别好的一个
下面这个我们这个也可以
把它单独可以作为一个方法
也可以作为前面的这个理论的基础
也可以这样子
那么如果把它单独作为一个方法的话
那这是什么呢
这就是理解 理解别人
我们先理解别人理解了以后
然后很多问题都是可以解决的
特别容易 睿易解决
那这个是怎么这意思是什么呢
或因己不慎
如果是我们自己不小心的话
如果自己不小心的话 有些时候
比如说他就是被烦恼控制了
被烦恼控制了以后 他不但会伤别人
还是会伤自己的 会伤害自已的
以刺自戮伤
把自已也会伤害 甚至是就把自己
走极端的路 这个都是有可能的
然后就是或为得妇心
那个就是说过去的这些
很多人就是为了获得女人
为了获得权力 为了获得金钱
为了获得什么其他的种种种种
就是世俗的这一些世间的八法
然后就是忧伤复绝食
他心墨特别的忧伤
然后就有绝食不想吃东西
那么忧伤也是伤害自己
绝食当然也就是伤害自己
但是因为烦恼产生的时候
他又不考虑自己的身体
也不考虑自己的心理 他就要绝食
那么这些是什么呢
这因为这些都是烦恼的问题
不是人的问题
人他怎么可能就是
明明知道这些都是对自已的伤害
他怎么愿意对自己伤害呢
他怎么愿意伤害自己呢
这个不可能的
但是烦恼出来了后就是这样子
这没有办法的
如果平时他没有这些烦恼的时候
他会绝食吗他会忧伤吗
根本就不可能了 根本就不会做这些
还有就是纵崖或自缢
比如说跳悬崖然后就是上吊这样子
或者是吞服这个毒
然后反正就是
以各种各样的方式去走极端的路
他们会走极端的
人在这样子的愤怒的时候
或者是绝望的时候反正就是
总而言之这个烦恼
不管是什么烦恼进入了
比如说欲望也是一样
愤怒也就让人做这些事情
还有就是愚味
更容易就走这些极端的路
这三个不就是欲望跟愤怒跟愚味
这三个叫作贪嗔痴
所有烦恼的这个根源
那么这些都是人的心里产生了欲望
这个欲望过度欲望
还有就是愤怒过度的愤怒
然后就是愚昧这样子的时候
他就会对自已也就会做这些事情
跳悬崖上吊还有就是服毒
这些都是常见的事情
这些都是因为他有烦恼
有了烦恼的时候
他不但是对别人
对自己都是这样子
但是如果他正常的时候
比如说他没有那么过度的欲望
还没有愤怒 没有这么严重的愚味的
这样子正常的时候
他会吗他会做这些吗
他不会做这些
但是因为这个烦恼就是会产生
烦恼有烦恼的时候
宴以自虐行于已作损伤
对自已的这种损伤 对自己的损伤
他根本就不顾一切
对自己的身体 对自己的生命
他都会这么做人都是这样子
然后就是说自惜身命者
平时的话 在正常的时候
大家都是非常非常地珍惜
自己的生命自己的一切
平时都是这样子但是因为
他为什么在这样子极端的情况下
他为什么走这样子的路呢
就是因惑尚自尽
就是因为烦恼
那么因为这烦恼这东西
就是进入人心里面的时候
人的这种系统当中
然后对自已都是这样子去对付
那就更何况别人了
对剔人是理所当然的事情
所以你就不要那么的愤怒
你要理解他
他现在是失控了就这意思
况于他人身丝毫无伤损
这自己都是这样子
你怎么可能对别人没有任何的
不做任何的伤损的事情呢
这种根本就不可能的
他对自已都是这样子对别人是
他失控了所以要理解
你这个时候不要以烦恼
以愤怒对付愤怒
以愤怒对付愤怒的话
那对方的这个愤怒就会更加的增长
那增长了以后 更加增长了以后
那他一定会有很多很多
各种各样的这种极端的这种行为
所以这个时候要理解别人
故于害我者心应怀慈懈
这个时候我们应该是心怀慈悲心
就是因为人都已经
走到这样子的地步了
这个时候你还恨他有什么用呢
还愤怒有什么用呢
这个时候应该是慈
如果你生不起慈悲的话
慈慧纵不起
如果你这个时候
实在是生不起慈悲的话
那好那你生不起慈悲
那你也不应该生嗔心愤怒
生嗔亦当
这个是不合理的
人都已经走到这个地步了
这个时候你本身
你应该是产生慈悲心的
但你实在是生不起这慈悲心的话
那你也不应该去愤怒
你不应该恨他
这是我们可以把它分离出来
就作为一个 另外一个解决的方法
这样子的话 这个叫作理解
或者是同理心设身处地的去思考
别人都已经这样子了
那么他在这种情况下
在这样子的极端的这个情况下
任何人都是这样 你会
如果这些事情发生在你的身上
你也会这么做
那你就这个时候
别去愤怒 别去恨别人
不要去对别人生嗔恨心
这时候你得要静下来这样去思考
这样子一思考了以后 然后就
所有的这些烦恼都可以控制的
那么我们今天下午的这个方法当中
给大家介绍了三种方法了
一个是换角度看问题的方法 这一个
第二个就是人惑分离的方法
第三个这个本身是
我们前面的这个它的理论基础
但是这也是一个
另外的一种愚维的方法
所以这个也可以
就独立可以把它作为一个方法
那么这样子的话
那这个叫作同理心
同理心或者是理解 理解对方
那么在这个整个的过程当中
我们发现那如果这个当中
你真的有一个敌人的存在的话
那谁是你的敌人呢
真正的这个罪魁祸首
在这个整个的过程当中
那就是这个烦恼它惹的祸
全部都是它惹的祸
本来人都是好好的
有可能是你的很好的朋友
这个都有可能
那如果不是朋友的话
平时他也就不可能对你有什么
这样子的来伤害的这种想法
他就有可能是一个陌生人
但是就是因为有了这样子的烦恼
进入了他的这个意识的时候
然后他就完全就失控了
那么这个整个的
比如说他害自己 害别人
那么这些所有这些举动的
真正的来源 那么就是烦恼
如果你在这个当中
你一定要找一个你的所谓的敌人
这样子的话
那他的愤怒就是你的敌人
那你就是非要消灭不可的话
那你就去消灭他的愤怒就好了
那愤怒好我现在要消灭愤怒
那我用什么方法消灭愤怒呢
如果用愤怒对付愤怒
那这不叫消灭
这个就是培养更多的仇恨
更多的仇恨 更多的抱怨更多的愤怒
那用什么方法呢 那就是
完全是跟愤怒相反的东西来对付
那这就是慈悲心
然后你比如说
他这样子对付你的时候
如果你还是有一点点
对他有一种同理心或者是理解
还有就更重要的有一个慈悲心的举动
让他发现的话 那只要是一个人
他一定会发生变化的
他一定会就主动地感到自己的不对
感到自己羞愧
感到自己的做法是没有对的
然后这样子以后他这个就是
你已经成功地就开始消灭了这个敌人
敌人不就是愤怒吗
就开始成功地就消灭了
然后再进一步做一点事 这样子的话
那就这个就完全成功消灭了
消灭了以后 这个愤怒消灭了以后
人就不需要消灭
人就是有可能就以后
有可能就是完全
就作为一个特别特别好的朋友
这个都是完全有可能的
所以我们对付人的烦恼的时候
要这样子去对付
那这个是佛教的心理学
佛教心理学 它针对什么样的人呢
它针对健康的人它是针对健康的人
健康的人的这种烦恼是怎么去解决
它就是讲这个
然后我们西方的这个心理学
它主要是针对不健康的人
那健康人的这个烦恼 贪嗔痴
它也没有想到要消灭这些
它也不知道怎么去消灭
然后它要针对 它要解决的
就不是健康人的这些问题了
它就是解决不健康人的这些心理
但是有一个 它有一个好处是什么呢
是特别接地气的 也特剔好
然后有一个不足的地方是什么呢
这就是有一种这种感觉
比如说头痛医头脚痛医脚
就是有这种感觉
那永远都解决不了它的根上的问题
这个问题是解决不了了
所以就是比如说
给他解决了某一种精神上的问题
那暂时解决了
那一个月以后 两个月以后
有可熊叉发作
这个是没办法了
所以佛教的心理学
跟这两个结合的时候
我觉得最后就是一个
很完美的一个疗法
一个是什么呢
就比如说通过西方的心理学
然后通过一些这样子的方法
去解决一些不健康的人的心理问题
临时 暂时性的快速地解决
这个挺好的 这个也非常有必要
然后通过佛教的心理学
来提高这西方心理学的一些疗法
让他更有深度更有高度
这样子以后 他就能够解决一些
平时我们不太容易解决的一些问题
一些健康人的一些不健康的问题
那这样子以后
这两个都有各自的不同的领域当中
有各自的可以发挥的这个空间
我觉得这样子结合以后
可能是 可能特别有意义
还有一个比如说
如果要作为一个资深的心理咨询师
这样子的话
那自己的提升 修行那是必然的
否则的话他每天都是
就是接触这么多的负面的这些情绪
然后最后自己也就不行了
这种例子也是很多的
这种例子很多的
所以这两个都
我们如果两个都会用的话
那就我觉得就是一个
特别好的一个方法
好今天我们把这个
三种不同的简单的心理的
一个解决的方法就讲到这里
然后还有十多分钟的时间
我们就留一点时间 我们刚才
这个前面的提问的时间稍微有点点
好像感觉上有点不太够
那我们最后的十分钟当中
大家有什么疑问的话
大家可以提问好谢谢大家
首先第一个 堪布您好
怎么理解看破 放下
看破 放下是证悟了以后
这个当中有看破 有放下
两个都有了
然后就没有证悟的话
就没办法看破 也没办法放下
所以证悟看破
破是什么用什么东西去破
这个世俗的 比如说世俗的名利等等
这些东西是我们世俗的
任何一个东西是看不破 放不下的
没办法它强有力的
因为它们都是在我们的心里
已经是根深蒂固的东西
所以这个要看破 要放下
没有那么容易
但是超越世俗的这个智慧
那就是证悟了 那这个有了以后
那就真的是看破了 也就放下了
实际上就这个我们平时的
平时我们有一个
对看破跟放下有一个误解 是什么呢
错误的理解 应该说
是什么呢 比如说就是
我对某一件事情就特别的
心特别的烦 就是为什么心烦呢
这可能是有各种各样的原因
反正就这个特别的反感厌倦
这样子以后就觉得是
很多人就觉得这个就看破
其实这个不叫看破了还没有破
然后就是放下也就是
因为我很不喜欢这个东西
所以我就回避 我不需要
我就回避这些东西
我不需要这些东西
我就不去用这些东西
我暂时离 那么这个就
很多人觉得这个叫作放下
其实这个还不是放下
这个就暂时离开了放奔了
但是还没有放下
所以这两个都不叫看破下
所以真正的看破
就是他证悟的那个瞬间
然后世俗的名 利等等
全部真正的放下了 看破了
那也就是说这个看破放下
实际上就是证悟自然而然的一个结果
而我们平时一定要小心的就是
不要把看破放下和逃避混为一谈
对 是的
好下一个问题
请问我们死了会去哪里
那地狱有真实的存在吗
人死了以后我们凡夫人
在佛教里面有一个名称叫作异生
昇就是各自的意思
那意思是什么呢
人死了以后各自会走各自不同的路
如果是一个证悟的人圣者的话
圣者 所有的圣者他往一个方向走
他已经证悟了
他一定会往解脱的方向走
但是我们普通人的话 各走各的地方
所以死了以后往哪里走
这个就是要看我们
，我们自己的这个业力
有可能就是回到人间
有可能就是动物
这个都有可能 这是一个
另外一个这个地狱存在吗
地狱肯定存在 但是它存在
一个什么样的方式存在呢
我们可以这样子理解
如果你觉得比如说
我们地球的某一个地方找到一个
这么一个恐怖的这个世界
这叫作这个地狱
肯定不存在一个这样子的世界
或者是我们的宇宙当中
就这么多的星球
某一个星球上面 完全是一个
就是像我们佛教里面描述的一样
就整个一个世界
全部都是一个这样子的
非常恐怖的这个世界
会不会有一个这样子的世界存在
没有 没有这样子的地狱
那会有一个什么样的地狱呢
比如说一个人
他就是进入睡眠做梦的时候
比如说他就做一个
特别特别恐怖的梦 梦
那么这个梦的世界对他来说是存在的
对我们来说是不存在的
对他来说在这个梦里面
他感受到的所有的这个痛苦
它的真实性一点都不低于现实
跟现实是一模一样的
所以地狱就是一个这样子的形式存在
那反过来说
我们的人间也是这种方式存在的
比如说人间对我们来说是存在的
对地狱的众生来说人间是不存在的
如果我们问一个地狱里面的人
据说有一个人间
这个人间你说存不存在呢
他也会这样子回答
如果说从我们的角度来讲
你说这个世界
哪有什么人间呢 不会有人间
但是人间就是一个
像做梦 梦境的这个形式存在
那么就是这样子的存在
这样子的形式存在
实际上六道轮回的这个
它的存在的形式都是一样的
这样子理解的话就比较容易理解
其实是佛经的它的真正的意思
也是这个意思
那是不是同理可证
这个极乐世界对我们来说
也是像地狱众生看人间一样
极乐世界就不一样
极乐世界 它确实是一个世界
这是一个阿弥陀佛的愿力
创造出来的一个世界
那这个确实是有点不一样的
这跟六道轮回是不一样
这个确实有一个这样的世界存在的
感恩堪布
那还有一个问题
得癌症和什么有关
可以通过修行免受此苦或帮助治愈吗
这个当然有了
比如说得了癌症以后
首先第一个最重要的就是心情放松
这个是最重要了
通过什么样的方法来心情放松呢
那这个就是我们讲的这种
病痛转为道用
这个方法是特别管用的
刚才我们也看了 癌症也一样
他可以不同的角度去看癌症
不同的角度去看癌症
然后这个也是一个特别好的方法
另外病苦转为道用的方法特别的多
佛经里面特别多
用这些方法来修行
这个对他是特别有帮助了
特别有帮助
从修行的角度来讲
通过这些方法
然后他的心情就得到一些放松
这个对他的这个病
就生理上的病 也有很大的帮助
好就是病苦转为道用
希望对你有用
那还有一个问题
每个人的心是同一个心吗
身体也是物质的一种吗
也是心的投射吗
身体也是心的投射
是 所有的物质
所有的物质的部分都是心的投影
但是佛经里面讲的这个层次
确实是有很多不同的层次
这个层次就是应该这么讲
我们现在的 比如说这个
比如说这个经典物理学
牛顿的物理学
跟这个量子力学的关系
其实牛顿的物理学在某一个程度上
也不能说他的完全错了
他也有他的道理
但是如果深入这个层次
进入到像量子力学
这样子的程度的时候
从这个角度回来看
它确实是有些地方是不对的
同样的比如说我们说这个世界
是不是我们心的投射呢
也要看他的高度
站在哪一个层面去看
最终‧比如说最高境界
或者是最真实的这个情况来说
那当然比如说
我们的身体也好 物质也好
都是像梦里面的人和人的身体一样
都是心的投射
但是如果层次稍微放低一点讲的话
那就物质就是物质意识就是意识
然后人是物质和意识两个东西构成的
这样子来讲的话
那就是小乘佛教的观点
实际上这些都是佛经里面的这些内容
佛是为什么这么一层一层地讲呢
就是当时这个佛教
刚刚就是在印度诞生的时候
那个时候印度已经有了
特别特别多的不同的宗教
和不同的文化 不同的哲学 都有的
在这种背景下
佛教要在这个地方要扎根的话
那它的传播的方式方法就要符合
因为这个时候
印度的这些上层的人
很多都是有名有权的上层人士
社会上流人士
他都已经有了他自己的这个宗教
还有自已的这种哲学观点
都已经形成了
所以佛教就是一个新的
刚刚诞生的这个东西
要在这个当中
因为佛经跟这个印度的文化
它本身就是很不一样的地方
所以它要在这个地方要扎根的话
那它的这个分很多的层次
要看人的承受的能力 环境
所以就是要考虑 很有讲究的
所以佛经里面就分了很多的层次
那这些对我们今天的人来说
也很有帮助的
因为人的人永远都是
人类的这个智商
永远都不可能是一样的
永远都是有一个不同的级别
所以这个要看站在哪一个角度去讲
所以就是比如说小乘佛教大乘佛教
还有就是唯识 还有中观
它为什么有这么多的流派的存在呢
就主要就是这个原因
他还谈到就是说
每个人的心是同一个心吗
同一个心是说同一个心意思是
是什么意思是长得一样吗
我理解是不是那种
就类似一滴水汇入大海的那个感觉
不是一个人 我们可以这样子讲
所有人的心是长得一样的
基本上都是一样的
但是你说是不是同一个心呢
那当然不是啊
如果是同一个心
那我产生欲望的时候
那大家都产生欲望
然后我如果证悟了
那大家也都证悟了
所以不是同一个
但是有相同的地方
凡夫 我们普通人的心都是长得很像
因为它的本质是佛性光明
然后表面上有很多很多的贪痴
有很多烦恼 这些都是一样的
可以说是相同的 但不是同一个东
那还有一个稍微有一点长
他是想问一个工作生活中的问题
有时我们会遇到这样的情况
有时有些似乎很被尊敬的人
近距离接触后
发现有很多不如法的地方
有些甚至越过基本的底线
比如PUA属下
以权威实施心理控制 搞个人崇拜
说的和做的完全不一样
所有的道理都是教育别人的
而自却不践行
但是仍然有些人吹捧和奉承
请问上师 我们除了远离之外
是否需要让更多的人知道
以避免其他人陷入和上当
有时看到很多人在其中痛苦
不免就生出悲愉
这个情况我想任何领域当中都有的
比方说商业政治 宗教
这个都有的 这种人都有的
很多地方都会有的 比如说
说的和做的真的是一样的人
当然是特别少
很多人的理论是
大多数都是教育人的
是不是 自已怎么做呢
那真正做的人肯定有
但是背定很少很少
然后周边就是吹捧的人
那当然特别多为什么呢
他这样子吹捧
他可以得到很多自已的利益 这样子
这两个人就是相互配合的
有些人就吹捧 那他正好就需要吹捧
然后他吹捧了以后
这些人因为吹捧
他们也就得到他想得到的东西
所以两边都是 最后就很圆满
这种情况多的是
但是自己远离是理性的选择
自己远离这种人
只要你发现了
好我自己惹不起
但是我躲得起 我自己躲了
但是有没有必要告诉别人
这个就自已看情况
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)祭生修行指南喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：