好那我们就
慢慢地开始今天晚上的对话
今天晚上的对话呢
由我们非常敬爱的堪布老师
和我们依然非常敬爱的
贺琳安德森老师之间进行
我先把我好奇的问题问了
我估计这个问题可能
有些人也有同样的问题
贺琳老师的工作坊当中
贺琳老师曾经有这样一个表达
我听得不一定确切
但我听到了一个数字就是十四五年
大概意思是说
一个合作对话的实践者
要学有所成或者学有成效
或者说差不多了大概要十四五年
我不知道听到这个数字
大家什么感触反正我还
我为什么觉得这个问题跟我有点关联
我好像学习正好十五年了
所以我想问的是
贺琳老师可不可以详细解释一下
为什公要十四五年
这十四五年要干些什么
要先千什么后干什么
有没有什么次第
或者说我们要同时干些什么
才能十四五年才能学有所成
这个问题同时
我也特别想请教堪布老师
在您的修学体系当中您觉得
一个人要在这个修学体系当中
要学有所成或者差不多了
大概要多少年
在这多少年当中要干些什么
有没有先后次第
我就先把我感兴趣的问题问了
我担心一会儿没时间问
然后在这个过程当中
如果没有两位翻译我们基本上也是
也是看不到什么
所以我要特别感谢两位翻译
我们从远处的介绍吧
这个贺琳老师是远道而来
不远万里而来
那么为堪布老师担任翻译的
温立明先生也是不远万里而来
为我们贺琳老师担任翻译的
依然是我们
大家都非常熟悉的徐卓老师
我想我们用热烈的掌声欢迎
堪布老师贺琳老师和两位翻译
首先老师想澄清一点
她说这个十四五年
是她当年开始做心理咨询的时候
她的导师跟她说
为了成为一个好的咨询师
是要十四五年
但是这个实际上是远在她开始
开发这个合作对话实践之前
然后她觉得
她的导师实际上说这个话的意思呢
是人都需要很长很长的时间
来把那些已经
以前掌握的所谓学到的那些
好像知道应该怎么做咨询
知道应该怎么做那些事
把它给去掉 放空 就是letting go
她说只有这样
只有你把那些东西都放下以后
你当咨询师的时候
才能更加的自然更加的自发
并且更加的能与对方同在
我觉得这个
比如说从佛教的角度讲的话
那我们的学佛的目的就是开悟
那么开悟的话这个时间没办法衡量
这个因人而异
比如说像六祖惠能大师这样子的人
他就当下
可能需要五分钟的时间就开悟了
然后像我们这样子的人
普通的人就是需要很长时间
然后以后才能够开悟
像虚云大师这样子的非常了不起的人
他也是五十多岁的时候才能够开悟
所以茹果我们把我们的最后的目标
就定在这个开悟这个上面的话
那就需要有些人就需要很长时间
有些人就需要太多的时间是这样子
然后刚才这个海波老师提到了
在这个过程当中有没有一个顺序
先做什么后做什么顺序是有的
这个顺序非常的而且非常清楚的
第一个就是要去学习
我们怎么去开悟我们怎么去证悟
这个要去学习
就像我们学校里面就听老师的课
其实是一个道理
然后第二个就是要去思考
就是因为很多的道理都是非常的深
光是听一遍可能不一定很清楚
所以要自己要去思考这是第三个
第三个就是更重要的就是要去体会
这个也就是佛教讲的这个修行
因为我们禅宗里面经常也讲
比如说不可思不可言等等
这样子的话经常都我们看得到
其实实际上真的也是这样子
我们语言有些时候
确实是表达得不是很好
所以要自己去体会
那这样子体会的话
那就怎么个体会法呢
那就去打坐那么打坐以后
从自己的内心当中就是发现了
发现了什么呢发现了自己的
其实他也不是发现什么别的东西
就是发现了我自己的本质
所以这个顺序是很清楚的
然后这个就叫作三个字闻思修
闻就是去听闻一思就是思考
然后修就去打坐
然后后面还有一个字叫作行
行动的行
然后就是就把自己开悟了以后
然后你要去唤醒更多的人
那么这个就是一个
佛教的一个修行人
他的前后的顺序和他的目标
以及他的时间
老师对堪布说
好像您二位昨天也在谈话对吧
说好像您二位共同同意
咱们都是终生的学习者
这个学习过程是从来不曾停止的
是的我们都是终生的学习者
我们一直都在
比如说像我今年就是第五年
一直都在学习心理学方面的一些方法
然后其中也有一部分
就是贺琳老师的这个合作对话
首先我想给贺琳老师说
首先我第一个非常地羡慕她
为什么美慕呢
她八十多岁的时候还可以跨越太平洋
到对岸去服务大家然后呢
这是一个非常幸福
非常的快乐的事情
那我不知道我能不能
八十岁的时候我还在不在
如果我还在的话即使是在的话
那也不知道能不能像贺琳老师这样子
八十多岁的时候还可以跨越太平洋
到那边去然后就服务大家
所以我非常地美慕
第三个我非常地佩服贺琳老师
为什么呢就是比如说我们前两天
她八十多岁的一个人
一天可以站七个小时
在大众的面前站七个小时不断地去讲
然后如果我八十岁的时候还在的话
这个肯定是做不到的所以我很佩服
她说这个她只能简单地说
这就是她的活法
这个活法非常的好
她说她在家里跟她的先生就说过
就好多时候这个对话的一多半儿
都是关于她的年龄
那下面我可以问吗
第一个问题就是这个合作对话
这个疗法就是
贺琳老师她是创始人
她为什么要创立一个这样子的学派
然后这个是一个
什么样的背景下诞生的
老师说这个实际上是一个很长的故事
她要尽量地变简洁
但是她说首先她自己其实
一开始接受的是比较传统的那种
心理学和精神病学的训练
而且在做这个家庭治疗之前呢
她实际上也干过很多其他的活儿
比如说在学校里面做学校咨询师
在医疗健康中心做病人的咨询
然后她说在一次非常偶然的机会
她在她们那时候好像有时候
要回访这个医疗中心出院的病人
然后那些病人她就去他们家
有一次是在一个病人的家里面
她看到一个小广告
那个上面写着家庭治疗
她说那个时候她感觉首先是很新奇
第二个她说那个
就是发小广告那些人都特别的热情
她激起了她好奇心
但是她也觉得这个那么热情
看起来也好像有点跟那个邪教
差不多那个意思似的但是她说
这个就是让她好奇想去看一看
这是她开始接触家庭治疗这个概念
但是当她第一次出现在这个
家庭治疗的这个课程里面的时候
她说她发现了一些自己可能都不知道
自己已经在找的东西
就在意外之中发现了珍宝
主要是贺琳老师她这个故事非常的大
所以她确实细节也挺多的
现在她先停顿一下
让我把前半段先翻译一下
然后刚才老师也说
她第一次进入这个课堂
发现了一些自已都不知道
一直在寻找的东西
她说她也发现就像进入了
一个家庭的感觉的一个地方一样
有很多的就是同事同学什么的
她觉得非常地愿意跟他们谈
这就是家庭治疗这个工作坊
然后她说这些工作
就是这个家庭治疗
这个时候的这些工作的风格
主要来自于两个研究者
在五六十年代做的一种研究
这个其实有点像咱们今天
就是现在说的这个开放对话
就是这个opendialogue
在那时候的一个研究
他们实际上是源自这样一个背景
就是那时候就是这个
精神病院和医院的心理工作这边儿
有很多治疗师那时候在做
各种心理咨询和治疗
然后他们就会发现
就是经常是比如说跑到一个家里面去
解决这个家里的情况
然后回来那个治疗师
他们自己当然要互相也讨论了
那个时候他们发现
好多这种心理治疗都会有那种叫退行
她说这个regress的
就是本来可能都有点进步了
这关系好点了但一下子又回去了
然后他们说这个
在治疗师的内部讨论里面
经常咨询师互相之间
会相互地责难对方
说要不是你跟这个爸爸这么说话
或者要不是你跟这个儿子这么说话
他们不可能
把之前咱们这个成果给毁掉
然后这个最后后来就导致什么呢
就是研究者们就开始想
或者他们的团队的领导就说
首先就是这肯定是存在问题的
那么多退行
第二个你们这么吵来吵去
是不能够发现原因的
你如果不能做出好的诊断的话
你就不可能开出正确的处方
所以那怎么发生这个
怎么办呢来发现
到底是为什么这些退行会发生呢
他们就开了一个会
她说那时候那个背景下还是那时候
就是这个精神病和心理学那边很有钱
能够掏得起钱来开这么一个会
她把这些比如说来访者
这个家庭里所有的成员
七大姑八大姨
甚至包括什么这个孩子的足球教练
这个人的什么理疗师
甚至说比如说学校的老师
这些人全都邀请来
跑到一个酒店里边儿
给他们每个人都开房间
然后这个飞过来三天三夜
这是很大一笔钱她说那时候
这个心理学那边还是很有钱的
把他们请到这里来干什么呢
就是想要听到所有的声音
于是他们想要知道从各个视角下
比如说这个家庭里的问题
究竟经历了什么
和这段时间里面从各个不同的视角
到底发生了什么
于是她那时候
他们就会做这么一个配置
比如说就是她说这家庭实际上
有好多好多那个小的系统
她会比如说找一组大
比如说这一组大有三个
有一个是精神病学的
一个是心理学的还一个社工
然后比如说
这个精神病学的人跟这个爸爸谈话
然后这个社工跟这个
比如说跟这个足球教练谈话
然后这个心理学家跟这个
跟这个孩子来谈话
然后还有第四个人呢
是作为一个外部的顾问
为什么要这第四个人呢
这个是因为他们会觉得
说有些家庭它的力量如此的强大
它能够把咱们的这个咨询
全都给它倒回去
或者说都给它覆盖过去给它回去
于是他们就想要一个一个地理解
这些人眼里面
包括生活包括咨询到底发生了什么
然后再把所有的这些人
全都邀请到一块儿
这些人因为他都单独地
被那些小组谈过话
他们其实也很好奇就是我在这边聊
那边人是怎么聊我的
于是她就想把这些人都聚在一块
来让大家每个人都满足他们这个好奇
就是到底别人是怎么说这件事的
怎么说我的
然后在这个过程里
刚才就像堪布您说那个
闻思修里面那个思
就是其实每个人
他都会自己在思考到底发生了什么
她说所以在这样的对话过程里
其实就没有固定的日程安排了
她就说每一步
实际上自身的内容会告诉你
下一步会是什么样子
每一个对话它自己会告诉你
下一个对话会怎么走
嗯好的
同样就是这些对话里一比如说
到底是谁来跟应该跟谁来谈话
在什么时候谈话谈话的内容
就是这些东西其实也都是
在这个谈话的一步以后决定
现场决定下一步发生什么
她说比如举一个例子
可能在这个谈话里面
谈到了某个医疗的
或者家庭成员有一个生病的问题
那这时候可能自然这个谈话就想要
那下一步就要把那个
就是医生或者那个理疗师给叫过来
好的那我们是不是
可以问第二个问题
好那就第二个问题
我们就是这个
后现代心理学的很多的疗法
就像这个有焦点解决叙事疗法
还有就是今天我们听到的
这个开放对话
那么这些疗法跟这个合作对话的
最最最不一样的地方是什么
我们虽然是比如说其他的地方
书上或者其他地方
我们能找得到一些这方面的资料
但是我们想听一听贺琳老师亲自说
这个不一样的地方
所以老师的回答是这样的
就包括大家知道
贺琳老师一般老说可能
但她这次用的是
她比较确定地说
就是她会认为最大的区别在于
对于到底什么是专家
或者什么是技能/这个事情的看法
她说其他的就是有很多咨询师
都会认为自有技能
今天上午这个会上贺琳老师也说过
就是她会认为自已没有这个技能
关于什么叫技能呢、或者知识呢
就是那个不知就是自己并不知道
别人应该怎么样过他的生活
在这一点上她是非常坚持的
她说也有其他的咨询师会说
当你说我们没有技能的时候
我们不是专家的时候是自欺欺人
但是她会说
就也是跟今天上午说的一样
她从来没有说过自己不是专家
她只不过不是别人生活的专家
她的技能和她是什么样的专家呢
她实际上她的能力就是
能够创造一个开放和创造性的空间
在这个空间里
对方有可能呈现自己的这个
生活的不同面向
并且在就是在这个生活里
在这个空间里有不同的未来
所以她只是一个空间的创造者
而不是知道对方该怎么过活的人
她说这只是我的一个回应
嗯还有吗
老师说她其实也有别人批评她
说她太慢了
或者她做案例或者做咨询
时间太长了
但是她认为就是这个
如果你想真正地了解一个人
实际上确实就需要很多的时间
就包括刚才您说那个闻思修
她实际上就说这个闻思修都需要时间
她说这个需要时间来
真的聆听对方想说他想说的东西
需要时间来思考你到底怎么回应
然后也需要时间
就包括像她上午说的那个
跟对方一起走
那你要知道对方想去到哪里
他们的日程他想的东西是什么
就是这些都是需要时间的
在她认为这个对话本身
是一个非常复杂的一个过程
自然是需要很多时间需要放慢的
好 第一 第二‘有第三吗
老师说实际上她自己没有第三
她说但是您这个问题
就是比较一下合作对话
跟其他流派的区别
她说在座的各位
其实很多人都是其他流派的
那他们肯定有想法
他们的想法其实跟她
贺琳老师的想法是一样同等重要的
好好的那第三个问题
第三个问题就是我们这几天
贺琳老师的这个演讲当中
我们就是就发现一个
这个合作对话的一个疗法的一个
非常非常不一样的地方
就是专家跟那个来访者
是一个非常平等的
这样子的角度去对话
然后还有一个就是非常地尊重来访者
那么这个就是非常非常像佛教里面
就像佛陀他讲这些方法的时候
他实际上就是扮演一个这样子的角色
比如说他不会生病
但是他很多时候说
我生病了我要吃点药我要吃一点药
就是经常都是做一些这样子的
他也就是佛经里面也经常讲
我们就是要这样子去做
这样子的话对方才能够理解
包括比如说你要给某一个动物
要讲它的东西的话
那你必须是你自己本大
要变成一种动物然后再给它对话
那么佛经这个就是非常符合佛经的
一个非常核心的思想但这个
你创建一个这样子的方法的时候
这个跟佛法是有没有什么关系
有没有在佛经里面
就是有没有什么去就比如说看
或者是用一些佛教的东西
老师实际上说
她接触这个中国传统文化并不多
她说她最近刚买了一本
加州一个教授写的一本叫
《中国经典传统哲学》的书
她说她甚至没有太多时间去
就是通篇阅读
就是简单地去看了一看
然后她说那本书挺有意思是
它是按那个编年史的那个思路
并且其中还特地探讨了某些朝代里面
就是宗教跟社会如何互动
但是她又说一点
她就说比如说提到尊重
她说比如说你问所有流派的咨询师
他们都会说就是自已是尊重来访者的
或者尊重对方的
但是其实对于什么叫作尊重呢
其实每个流派或者每个人的诠释
可能是很不一样的
好这个完了吗这个问题完了吗
回答完了吗
她想知道您是怎么想的
应该是这样子
好那我就下面
这个是我最最最想知道的一个问题
也是跟海波
我们也就交流了很多次了
那么这个问题是什么呢
是这个合作对话的疗法
看起来它就是像
好像是没有一个很固定的
这样子的逻辑和这样子的方法
但是我觉得这个里面应该是有一个
它的底层的逻辑和基本的原理
简单地说这个合作对话
它为什么这种方法
可以帮助人的原因是什么
实际上她会说
她会说实际上主要是有两个
非常重要的点
跟她上午的这个课
我估计和前两天工作坊里也差不多
她会说的最重要一点
就是对于知识的定义
她是说传统社会或者现代社会
大家基本上学的就是被灌输的知识
是一个第三方权威或者老师
或者书本上给你的一个固定的东西
但是实际上从后现代这个体系
或者他们这个社会建构论的体系
知识实际上是一个
共同的一个社群共同创造的一个东西
它是一个社会的创造活动
所以知识的内容
并不仅跟这个情境有关
而且它是不确定的
在这里她说的知识呢
实际上是一种广义的知识
她说包括大家所相信的真理信念
还有大家眼中的事实
甚至包括科学实际上也是在
不断地变化和发展的
所以首先是这种知识观上的不一样
导致她觉得合作对话是一种好的方式
然后第二点就是语言她说也是这样
就咱们平常默认的语言是一个
就像《新华字典》里那些字
它是什么意思
这个东西是有确定的东西
然后我用这个字就是这个意思
但是实际上在真正的对话中呢
咱们经验也会告诉你
很多时候他这个人说话的字面意义
跟他实际的意思是不一样的
直到你花足够的时间去了解这个人
那这个时候当你对这个知识
它是一个大家共同创造的这一点
和这个语言它其实是
非常不确定的一个变化的这一点
都采用这种观点以后
那你对后面两个
就是这个关系到底是什么
就也有一种不同的看法
就这些实际上才是导致
她用这个合作对话实践的这种方式
来工作的原因
贺琳老师对堪布说
就是我在见您之前就已经听说
大家都会将您说成是智者
然后她说她也是这么认为的
所以到现在还没有搞明白这个
然后我觉得这个对话很有意思
然后堪布很谦卑地说
我实际上不认为我是很智慧的人
然后贺琳老师实际上这么说的
她包括咱们那个翻译就是您也听到
堪布说实际上我都没有知道答案
我不是那么智慧的
贺琳老师她直接地回应
就是她说那其实就像
强烈取决于你怎么定义智慧
就是她也她不认为这个智慧
就是知道是怎么回事
咱们大家都在路上都在思考
但是贺琳老师说从她的角度
为什么公她认为您是智慧的呢
她说她用几个词来形容您吧
一个是thoughtful
实际上就是很动脑很认真恩考的
然后considerate
就是很顾虑他人很深思熟虑的
然后还有说您的态度是
try to understand
就是试图去理解别人
在她眼里这些才是智慧的表现
这个是不是理解错了呀
并不是说有智慧的人还没理解
就是说因为没有智慧因为不是睿智
所以这个还没有搞清楚
她说实际上她其实在美国时候也是
她一直以前一直听说过
就是佛门弟子都非常的聪
然后她说因为佛教里边有很多
就是她说叫论式的故事
实际上就是咱们说的公案
她说好像您天就讲过一个
问一下刚才贺琳老师说的
第一个比如说语言它的这个内容
都是每个人自己的理解不一样
一这个是一个另外一个
比如说我们的很多的观念
人与人之间的观念也不一样
然后也不断包括科学也是这样
不断在变化
这些都是我能够理解我能够接受
一但是这个理论
用到这个来访者的这个上面
有什么样的实用的价值
然后就是就会在实际的操作当中
这些理论就会起到什么样的作用
老师说其中有一点就是这个应用
实际上有一点
就是她之前课里面提到的那个
叫共同探询mutualInquiry
她说实际上也是一个试图去理解
这些来求助的来访者
到底要什么的这个过程
比如说来访者要是来到她这儿
这个来访者说我现在很抑郁
然后说我可能就是没动机
连床都起不来但是她就会说
这个在这个情况下
她并不是说一听对方抑郁了
她就会觉得我知道了他抑郁了
然后抑郁了应该这么处理
而是她会认为这个人
他说他抑郁到底是什么意思
这个事情我还是需要继续地探询
于是她就可能要她就会问对方
就比如说你如果不介意的话
能不能再多跟我形容一下这种状态
就比如说你那时候的感受啊
有没有某种特定的颜色或者歌曲啊
能够形容一下
就是用他所熟悉的语言来接着表达
他到底是什么状态
因为她特别强调
就当对方来说我抑郁了时候
其实抑郁这个词儿是
他被别人灌输的道听途说的
他自己也未必明白抑郁是什么意思
所以这也是接着她原来之前讲过的
就是咱们不需要这个提前预知
或者有个清单或者列表
就是要问对方什么问题对吧
实际上在这个对话的这个流动中
这些问题可能自己会冒出来
就像你在看一个特别有趣的小说
这个时候你迫不及待
小说就会引你到下一页去
对因为首先她想问您的是
她现在知道您在花时间
要了解合作对话
知道贺琳是怎么样做她的工作的
然后您也比较好奇就是这个
比如说她对于佛教
或者中国传统文化的知识
然后她现在反过来想问您的是
就是比如说从佛教的观点
和这个您知道的
贺琳老师这个合作对话的这些观点
它们之间或者说这些实践中
有些什么样的相同之处或者相昇之处
这个刚才它背后的这个
逻辑和基本的原理
贺琳老师就讲了两点以后呢
我就感觉到那个佛经里面就讲这个
任何一个方法 或者是任何一个事情
它都皆有可能的
因为它本质上它都是虚空或者是空性
一你可以用这个词
就是空性或者是虚幻的东西
所以它是因为在缘起性空
或者是各种的因缘和合下产生的
所以这个都是一切都是皆有可能的
所以我觉得
这个比如说贺琳老师的这个语言
还有来访者的这个语言
还有就是在通过这个
交谈的对话的过程当中
就是发生一些对他有利的这个事情
这些都是这个就是在放到佛教里面
它是完全是可以接受的
它没有一个固定的模式
但是这么去探索
共同探索的过程当中会发现一些方法
这个方法对他是有用的
这个在理论上是完全是可以接受了
该我问问题了啊
要抓住机会
那这个疗法
合作对话的这个疗法当中
比如说我要做一个
合作对话的一个咨询师
这样子的话那么我始终要坚持
除了刚才这个平等以外
我最最最需要坚持的是什么
坚持我要坚持做的是什么
她直接的反应是不确定性
就是能跟不确定性共处
并且不太被不确定性困扰
她说另外一个就是开诚布公
既能够做到这个不隐藏
跟对方分享自己的想法
同时又在这个分享的时候
做到足够的深思熟虑和小心
就是不要刺激到对方的这种分享方式
然后刚才她问您那个
佛教和合作对话之间的异同的时候
这个其实不是她本来想
就是一直脑子里有的问题
是因为您问那个
就是比如刚才您其实问到那个
这个不同流派之间跟合作对话差异
这时候她现场生成的一个问题
所以想看看您的想法
好的好的我继续问问题了
然后这个合作对话的
它的最重要的技巧是什么
她不用技巧
或者技术这种思路来思考问题
那应该我们换个表达的方式
老师实际上说就是
她确实不用这种技术
或者技巧的方式来思考
就包括其实很多人问过这个问题
然后老师就说其实很多其他的流派
就是咱们归为现代性的那个流派
它其实都像那个工作手册一样
如果发生这个情况则用那个
如果有这个则做那个
这种固定的程式
但是老师说从她
因为她是后现代这流派的
她会认为这种方式
第一个 这些知识都是外来的
未必能够适合场景
第二个就是这些东西
都是提前预定好了的对吧
已经定好的东西
第三 这些东西往往都是泛化的
就是泛泛而谈
因为你只有泛泛的
才能把所有的归成一类
说它是一个词儿
而她不是这么思考的
当然她说这个是她个人的偏见
因为后现代你老说就是
每个人都有自己的偏见
而没有一个真正的这个
她说这是她的偏见
但是比如说就是她就会认为
就是咱们在真正做咨询
或者做事情的时候
她说你必须是每一个特殊的场景情境
你要根据这个情景场景
才会做出合适的事情
而不是那个预定的
从一个清单上拿一个东西来做
包括她就举个例子比如说就说抑郁
如果你要是很简单地
人家过来说抑郁
那根据诊断手册抑郁是这样的
然后你下面就应该这么做
在她眼里其实这种行为
反而创造了一个抑郁的人
因为兴许那个说抑的人
本人都不知道那个抑郁是啥意思
但是如果用这种方法
他说抑郁了我就认为是抑郁
然后找个方法就去治疗抑郁
实际上大家共同创造了一个抑郁的人
所以她不采用这种方法
那比如说这个合作对话的治疗师
他能不能有自己的立场主张
她说当然可以
所以老师应该跟进地展现了一下
就是当然是可以有自己的立场的
但是很重要的是
你需要知道这个立场是怎么来的
就是你为什么你自已会有这种立场
另外一个就是这种立场会
如何影响你现在的工作
因为我有某种立场我会怎么样影响
我跟这个人的态度来互动
然后包括提到这个技巧的问题
老师说这过去两天的工作坊里
好像第一天她做了一个访谈
第二天做了三个访谈
然后她说这个三个工作坊的人
好多人他不是看那个过程吗
他发现老师实际上
就是好像开场的时候
问的几个问题都一样
然后老师就说这个其实
就是如果你非要管它
叫作一种技巧或者技术也可以
因为其实当一个人
想要寻找技巧技术的时候
你就会去想总结一些相似性什么的
她说但是对她来说呢
她其实一般好像做这个对话的时候
她说首先这个不代表我每一个访谈
都是这么做的
但是多数情况下她会问一些
比如说你今天想来讲一些什么
或者说聊了一段时间以后她会问对方
你现在希望达成什么样的目的
她说这个都是
帮助她了解对方的一些方法
好的明白了
那么还有一个问题
这个合作对话跟中国的禅宗
还有就是空性还有就是缘起性空
那这个方面有没有什么关系
因为后现代的其他的疗法当中
我们看到他们用了很多的
那个佛教的一些观念
然后这个疗法当中有没有这样子
当时他们创造
创建一个这样子的流派的时候
有没有考虑到这些方面
所以老师回答是
她说她实际上她的思想里
其实就有很多都是从别处借鉴来的
所以从这个角度来讲
她会说应该她可能回答是
她说但是她会可能花更多的时间
去了解比如说缘起还有相互关联
还有禅宗的一些东西
她说她要对空性要多一点学习
她不是很了解
她说比如说她理解的空是那个
比如说杯子空了才能装水那种空
她说这个估计不是您说的那种空
这个就说明这个里面
没有太多的关于空性方面的内容
还有一个问题就是
因为我们的所有的疗法都是针对人
那么人的一个主要的一个组成部分
就是人的心
然后我们这个疗法也就是针对心
然后贺琳老师对人的心人心
有什么样的看法怎么看人的心
我觉着她这个回答
非常符合她那个社会建构的背景
她说实际上她不知道
她不能够确定地说到底什么是心
因为这是一个就是历经千百年来
大家不停地在创造的一个词儿
这个词儿在不同的时代意思也不一样
她说这是一个挺好的
引发她思考的问题
她比如说
咱们会说心和身是相关联的
但实际上到底什么是身什么是心
这是一个随时代变化的
一个社会构建的一个概念
然后我们人的问题
就是比如说通过这个合作对话
能够解决的问题以外
我们的心理上还有很多的更多的问题
那么这些问题呢
如果我们要去解决这些问题的话
应该是这个合作对话的方式呢
还是应该用其他的方法呢
这个方面贺琳老师她有没有什么想法
您是问是说的这个
我是说人比如说人有贪嗔痴等等
那公这些东西
也给我们带来很多很多的
生活工作上面的痛苦不方便
那么这些问题如果要解决的话
贺琳老师她有没有什么想法
老师实际上是这样回答的
她说实际上贪嗔痴就是
所以说她的观点
她说这些实际上都是一些概念
这些概念实际上她说
她要如果她在咨询里面遇到这个
她会注意一下这些词是从哪冒出来的
因为她本人不认为任何人是贪痴的
就跟曾经有人问咨询师问她
你遇到那些笨的人你是怎么处理的
贺琳的答是
我从来没有遇到过笨的人
她认为这些词儿
就包括后现代或者社会建构义
认为这些词儿都是被社会建构来的词”
而不是这个人个体本人的特性
无论是这个人笨还是这个人贪痴
那合作对话的咨询师
他有没有自己的话语体系
您就是再扩展一下您的问题
就是比如话语体系这个意恩
比如说我们的任何一个语言
都是人创造的
就是为了我们方便沟通
那么有些词儿
它就是几千年上万年
这样子的很久很久的历史
有些是新诞生的词那么这样子的话
这个合作对话的心理医生
那么在合作对话的这个范畴当中
他有没有自己的语言
这个语言就会不会
有些时候给咨询师自己
创造了一些不方便的事情
这个实际上老师也是在思考过程中
她就是说就是有些听过她的课的人
实际上好像在
比如说说她有某种的语言
或者说就看出来觉得她有某种语言
但是她自己会认为
她可能会认为就是她自己
她没有被任何一种语言所束缚
因为她实际上说
她说比如说
寻找某种特定的话语体系
这个往往会让思维越来越窄
她实际上更倾向于来拓宽我们的恩维
比如她说她经常做的一件事是
她喜欢看那个《纽约时报》
但是她说她只看周末版
一个周末版够她看一个礼拜的
她最喜欢看里边的那个
就是出的那个书的那个评论
那个章节
为什么呢她说在里面她会看到
因为很多读者会评价这本书
或者评论家什么的
他们也会看到一些新鲜的表达方法
她都会拿笔把它划下来
而她脑子里想的问题是
这个是一个很新颖的独特的表达方式
也许我可以将来也这么
用这个方式来表达
所以她好像不固着于某种语言
而是不停地在扩展这种语言
最后一个问题
贺琳老师她自己
人的生死有什么看法
所以她的回答是
就是首先这个人
肯定生出来就意味着肯定会死
这是一个很自然的过程
然后她说在她的这个年龄段
实际上她和她的丈夫实际上
会知道自已实际上不会存在得太久了
但是她说这个事
并不是特别让她去花时间想
或者困扰她
然后她说她也没有太多知识
比如说死了以后到底会怎么样
是就没了呢还是轮回
还是什么有一个精神世界什么的
她说她倒是有兴趣
再扩展一下这方面的知识
然后老师还回应一个就是
她其实对于佛教
就像您对合作对话那样好奇
所以正好您在这儿
她也想问一些问题
她说包括她其实
等她回去坐飞机的时候
可能回家还会好好地读那本历史书
她不是买了一本加州教授写的那个，
《中国传统思想史》吗
但是她说她也知道
佛教肯定也是历史很悠长的
肯定也是会
比如时代在改变与时俱进
然后她其实说她
休斯顿就是她住的地方
也有很多佛教徒
然后她的有些朋友也会去一些寺庙
然后她会想要看看您的那个视角
就是二十一世纪现代
或者当代的现代的佛教
您有没有什么看法/或者是怎样的
她说尤其是像现在这种状况
就是她昨天不是演说的时候也说
就是现在充满了各种冲突和争执
她说她会认为这个时候
佛教更是需要就是被需要的
或者说能拿来解决问题的
她说那这样的话您看比如说
佛教怎么才能够更加地普及更多的人
我想佛教里面的东西非常的多
然后有些是跟哲学有关系
那不管怎么样这个都是可以
如果你把它用来用的话
还是可以解决一些问题的
比如说尤其是
我们的很多的各种各样的冲突
个人的冲突家庭的冲突
还有社会的冲突等等
这个比如说佛教里面的这个
第一个是因和果善恶因果这个观念
还有一个就是慈悲心这个观念
这些都是佛教里面的
非常的基本的观念
然后这个也有一些使用的方法
实践的方法
那么这个可能会给每个人的心里面
会解决一些问题的
然后我们的所有的
比如说人与人之间的冲突
或者是比如说家庭教育
那就是针对这个家庭的成员
家庭成员之间的各种各样的冲突
那么来自于人的心
那么来自于主要就是确定地说
确切地说准确地说
也就是来自于人的贪人的嗔
人的这种愚味无知叫作痴
来自于这三个
然后佛教它的所有的方法
都是针对这些东西
所以它是有一定的
这些方面有一定的作用的
她说很多这些都是很广泛的
很宏大的社会问题
好像解决起来都很复杂
没有这种简单的解决办法
那么最后我们大家祝愿贺琳老师
永远都这么健康这么阳光
然后希望能够帮助到更多的人
老师说这个确实也很荣幸跟您对话
然后并且这个对话也很有意思
就是确实也让她想到了一些东西
就是她可能要更多地思考
更加的清晰
包括对她自己和跟别人交谈的时候
Yeah' thank you