谢谢您来接受我的拜访
因为今天也是过节
但是您百忙之中来
我们就先给您解释一下前因
然后我们再聊一聊
我们现在关心的一些问题
我们清华大学
有一个积极心理学研究中心
我们一直推动积极心理学
用现代科学的方法
来帮助中国人民心理健康智慧提升
但在这个过程中间就发现
就是说科学有它的局限
科学很好了心理学是个科学嘛
它有很好的一些理论方法
研究成果和发现
但它还是有一些理论
还是有一些局限局限最大的就是
好像老是跟我们的切身感受
隔了一层皮
我打的比喻就是你在水底游泳
岸上人说话你听得见但听不清晰
有觉得隔靴搔痒的感觉
或者叫作带着口罩呼吸的感觉
你生活下来没有问题
也能够很好地解决问题
但是可能不真切
所以我们就开始探索中国传统文化
儒释道对我们当代心理学的意义
所以我们就开始做了一个研究项
叫作中国文化基因组学
这个项目就是
它用生物基因组学的方法
就是进行大数据的挖掘研究
就从周朝开始一直到现在
所有出版的所有发表的 所有公开的
那些文献
我们做计算机的人工智能的学习
就让机器去学
然后再让它去总结出来
这里头的逻辑 全程时代的变迁
那现在我们已经开始做这个项目
已经开始开发出来一套体系
将来的目的就是
第一个就是能够帮助我们探索
传统文化和现代心理学的关系
也能够帮助未来的修行者
将来想知道传统智慧
他只要在键盘上按一个键
说我想知道堪布说的是什么
立马 您的思想的脉络 文化的
还有言语的变迁它就呈现出来
就是说能够让我们很好地去捕捉
佛祖佛陀的一些意思是什么
就因为我们现在正在做的这个东西呢
但是我们就有一个担忧
因为我们不是文化大师
我们不是佛学徒
我们很多时候
完全就是用数据用理性用科学逻辑
来挖掘出来这些观点
所以第一我们是想得到您的确认
就是这个对还是不对
方法上有没有问题
第二就是我们这么多年
其实用佛学智慧也去开发了很多
帮助人提高心理健康的一些
积极的方法
我想跟您去讨论一下就是
我们这种实证科学的方法
合适不合适
能不能去探索挖掘佛学智慧的真谛
这是第三个呢就是我自已
就是对于佛学和心理学的一些问题
一些思考
举个简单例子就是佛学的四大智慧
其中就有一个苦对吧叫作苦谛
那么这个时候人要经过八种痛苦
那么它的本质就是痛苦
而我们心理学特别是积极心理学
提倡幸福就是人一生要去追求幸福
这里头就是有一些
我自己困惑不解的地方
所以我也列了一些问题
我们就慢慢聊
一个就是我们这个研究的一些发现
想得到您的一些评论
第二就是我们积极心理学的一些
佛学的智慧的应用
包括至善慧眼禅心境随心转
就这些方法是不是得体合适
听听您意见
最后就是我自己的一些问题
就是这个三个目的来请教您
非常好-非常好 我们可以交流
好太好了
那我就先把我们文化基因组学
关于佛学部分的一些发现
听听您的意见好吧
就是我们是大概把七十一个佛教典章
经典都让计算机去学习了
现在有一个人工智能嘛
人工智能其实就是一个算法
它可以把所有的文献学习
然后找出里头的语义逻辑
这个叫作知识图谱
现在很多的研究都可以这么做
所以我们就是
纯粹地用计算机的机器学习方法
把七十一个七十一本典章
其实还有很多很多还在学
我们这个工作没停
此时此刻学生就在那儿输入这个数字
输入这个文献
那我们现在就是完成了两个工作吧
第一个就是
我们先把儒释道的所有的经典
因为我们经常讲儒释道三教合流嘛
对吧 就像虎溪三笑一样 对吧
实际上三教三合流对吧
所以说我们就把儒释道所有的经典
我也给您汇报一下
儒教典章是三十三卷
佛学典章多一些七十一卷
道教就是十三卷
我们都让这个大模型在学然后呢
第一个工作跟您汇报一下
就是我们把儒释道三教合并起来
看一看这些里头的核心概念
那现在发现的就是两个核心概念
是被三个宗教 或者三个文学的
三个中国文化的支柱都谈到的
一个是智慧
很有意思就是佛学的智慧观
是三个宗教
我们先用宗教吧这个不一定合适啊
对/现在它谈得最多的
然后道道是比较多的
然后就是德
就是本来德是一个儒学概念
现在就是
我们现在发现此悉渗透在三个宗教
儒释道都有
但是让我们特别惊喜的就是心
就是这三教都谈心
儒学讲正心道学讲清心佛学讲观心
你看就是心然后就众生
就是明显地可以看出来
我们中国的文化传统是
关注人关注心关注大众的
然后就是解脱这种解放的感觉
自然然后很有意思最常用的佛
就无论是儒释道都谈佛
特别是现代就现代的儒释道
从明清之后都把这三教合起来了
然后用得最多的是佛然后就是无
佛学的概念无
最后就是儒学的概念理
理谈得比较多还有空性
大概就是排在前面的几个常用概念
就是这些
这就我们就觉得很有意恩
就是显然三个文化支
三汇源流都有道德人心智慧天命
这是我们发现它比较多的地方
但是佛学它独特的地方呢
就是空性 觉悟涅解脱
这是佛学就是通过文本分析
得出来的这么一个概念
所以我们就想您对这些研究发现
一个评论 一个看法一个想法
就是共性很明显无论是儒释道都讲
道德人心智慧天命
个性很突出 空性 觉悟 涅 解脱
这是其他的儒学和道学都谈得不多
佛学是特别强调的
就是这是我的第一个问题
就我们做的这个发现我们怎么理解
我们怎么去应用我们怎么去宣传
所以想听听您的高见然后我们就聊
然后后面我再谈一谈
我们的一些实操的一些方法
您的建议
然后再谈我自己的一些困惑
好对随便随便聊
对明白
比如说像智慧可能是儒释道都在讲
然后在它们的这一些文献当中
这个就是一个高频率的词汇
但是它讲的可能内容不一样
可能内容是不一样
然后对智慧的了解
还有对智慧的解释
还有各自的文化当中讲的智慧
它本身的深度高度
这些方面我觉得应该会有一些差鼻
但是它们都讲智慧这就是说明
中国传统文化
就是非常地关心注重强调智慧
它们认为智慧才能够解决问题
而不是其他的
就是只要有智慧那就是有办法
那就可以解决包括心理问题等等
很多问题都可以解决
但是因为它们各自的智慧
放在各自的经典当中去解读的话
那就可能是有一些差异也会出来
但是笼统地讲这些都叫作智慧
都是智慧所以呢
它们都在不同的层面上可以解决间题
都是非常好的
但是我想这样子大数据大模型
都把这些东西都就挖出来了以后昵
比如说用佛教对智慧的解释
去解释所有的这些
这三个文化里面的这些解释的话
那可能就会有一些误差
可能会出现一些问题
比如说都叫作智慧但是呢
每个文化里面的对智慧的解读
可能不一样
对智慧的追求_它们所追求的智慧
可能也有一些不一样
所以这个是平时我们也就感觉得到
有些比如说我们用
现代我们自己的了解 认知
去解读或者去解释
古人的经典当中的智慧
那这样子的话可能也会有偏差
然后就是经典当中相互之间
这样子去解释的话 这也会有偏差
所以我想就是通过这个大数据
把它们的高频率的词汇找出来
找出来了以后
然后比如说佛家怎么解读智慧
然后佛家的智慧有哪些
然后佛家的智慧
是用来解决什么样的问题
它能解决的问题是什么
然后道家跟儒家也是一样
也是这样子这样子看
这个是不能混在一起了
这样混了以后
三教是要合一的但是不能混在一起
不能混在一起了
混了一起了以后最后就搞不明白
到底是哪个是儒家哪个是佛家啊
最后就是搞不明白
然后因为那古人的智慧
它各有自己的长处那就可能
这样子就都揉在一起以后
然后就是可能有些
有些可能是有点乱
所以这个分是很清楚了
但这个我觉得你们有办法的
你比如说佛家有七十多个经典
七十一卷
对 道家有三十多 那这样子的话
那各自的里面的高频率的词是代么
然后它们自己怎么解读
这个就一下子就很明白了
您这太智慧了然后跟您说一下
我们还真做了我们就把儒释道
关于智慧和它相关联的东西
做了一个分别的处理
就是按照您的这个思路来
那么我就讲佛学的智慧
它作为一个核心词
它可以算出跟其他的相关联的词
来作分析
现在我们又得到了一个结论
但我就有点看不太懂了
和这个智慧
在佛学里头相关联最高的叫众生
就是它完全是一种平民智慧
就是众生
第二个就是解脱
就是佛的智慧是一种解脱
佛的智慧是一种德是一种品德
佛的智慧是一种慈悲
佛的智慧是性应该是空性
然后佛的智慧居然有入世
是大乘佛教
然后就是佛的智慧是心
所以我们清华大学的梁启超
我们国学大师他就说过
我佛法中以心为主
就他当时就认为是心是最核心的
但是根据我们的分析
梁先生也只说对了一部分
我佛法中众生为主
这是我们得出来的一个结论
但我就不敢说了我不是佛教徒
完全是数据支撑的这个科学主义方法
对 再就是烦恼 布施 戒律 修行
这就是大概就是佛学谈智慧
最常见的一些关联词
第一呢就是您觉得这个有没有道理
最重要的就是
我们是不是漏掉了什么
因为我们不是佛学的大师我们担心
前三个我觉得是很有意思的
一个是智慧众生解脱这三个
这三个是在佛教里面它是
为什么就是出现这三个呢
因为它的智慧 就这跟三个是
跟后面的两个是有密切的关系
比如说佛教的智慧
③比如说像佛的智慧那佛的智慧呢
那佛他不是上帝他也不像上斋
就是所有的人都可以拥有佛的智慧
佛他最终的目的也是这个
所以智慧是
他是希望每一个众生都有智慧
他并不是一个只有一个
这个世界上只有一个上帝
只有一个佛他不是
这些众生都可以成佛的
那成佛的方法是什么呢
就因为他们有了像佛陀一样的智慧
他们就佛他们就成了佛了
所以佛的智慧永远都跟众生连接
跟大众连接在一起了
因为佛的智慧就是跟他们
没有什么连接只有他跟自己
那佛的智慧是没有什么意义了
是不是见性成佛就是这个意思
对 所以因为就每一个众生
他每一个人都有佛性
只要佛来指点一下然后大家都道
非常民主对不对
非常民主非常现代非常先进
它没有那种等级森严的那种
没有 对
我觉得这个特别对现代人很有意义的
对要解放
就像我们的《入菩萨行论》
这里面都讲就不仅是人类
就包括就是一个哪怕是一个
一只苍蝇一只蚊子
如果它能够努力的话
它也是有佛性的 所以佛的智慧
跟苍蝇蚊子等等那些小动物
包括这些小动物小生命
跟它们也就是连接在一起了
所以它一定是 佛的智慧一定会
跟众生一起 连在一起的 这是一个
那第三个我觉得很有意思的是解脱
对 解脱
那佛的智慧跟众生连接一起了以后呢
一起以后这个结果是什么呢
结果就是让每一个人解脱
让每一个人同自己的这种
各种各样的烦恼
各种各样的痛苦当中摆脱
那这三个前三个
我觉得是一定是这样子的
非常好对_有没有一些漏掉的地方
就是您觉得在佛学智慧中间
我们这个大数据没有捕捉得到的
因为我自己觉得就是
从我个人的理解来讲已经很全面了
因为十个嘛对吧
包括慈悲包括空性包括心
包括布施戒律 修对吧
这些都是佛教里面非常核心的
核心的概念
对 核心的概念 平时也都是
都是非常非常关注 很强调的 对
我觉得尤其是这前面这三个
是非常有意思的智慧 众生 解脱
这就很对很核心的
那我就有信心了
因为我们也怕就是这个数据
因为做这种科学研究 最大的问题
你的采样你的数据
如果数据不全数据不准
数据有误差的话
那你得到也是错误的结论嘛
就现在看来就是说
还是有一部分的可信度
但是肯定要深挖进去
这个好这个是我就有一点信心
就是因为我们完全是数据启动
就是完全就是看
没有任何的主观偏见
也没有有意地选择
就是看数据来是什么
就发现这个知识图谱还是挺有意义的
对 这个挺有意义但主要是
这个七十个七十多个经典当忠
就是包含哪一些经典
这个我觉得也是很重要了
比如说举个例子
这个都是全部都是南传佛教
假设全部都是南传佛教的经典
那就是只出现南传佛教比较重视的
这大乘佛教在讲什么
这个数据就没办法
我们都是都有我们就是把
我们就完全根据
中国佛教协会推荐的佛教典章
七十一卷
我们就把它弄出来了
但你说得对_佛教典章八千卷
就是说我们只是挑了
咱们中国佛教协会认为是
最重要的经典
我们将来再做这个八千卷的探索
但是工作量太大我们现在发现
夜以继日地做 也在 也是难做
但我们觉得是一个功德
就是这个世界上总得有些人
做一些为别人铺垫的事情
我们在让它学学完了之后
将来就开放它让所有的人
将来都不需要像我们这样
一点点皖地去看哪查呀
将来可以借用人工智能的工具
你按一个键就出来一张图一个概念
一个时代的变迁这些我们都
很有意思对
好感谢一感谢给我特别大的信心
那另外一个问题就是
关于佛学智慧的心理学的一些关系
您可能也知道 我就稍微重复一下
就是我觉得挺有意义的
就是向您汇报一下
就是心理学特别是现代心理学
怎么把佛学智慧引进来
大概分成五个部分就是在引进方面
第一个就是理论
就把心理学的一些理论
借用一些佛学的智慧
这里头最早做的是荣格
荣格是一个精神分析大师 他就是
当年把佛学的阿赖耶识
把它作为一个集体无意识的原型
就是因为很多人讲
什么是集体无意识集体潜意识
就是我们人类有一种意识
它是大家都有平时不知道
但是它一定会影响到我们的心理活动
所以这个集体无意识他认为就是
佛学里头的九识中间的阿赖耶识
第八识他说这就是一种集体无意识
就是大家共有的一个智慧库对吧
这个智慧库每个人都有
就像现在我们做的人工智能
其实有个云端其他人都在分享
只不过我们就没去意识得到它
就像我们用的大模型
都有一个模型在这儿
我们现在用的这个是Deep Seek
咱们中国的模型
那么外国人用他们的那个ChatGPT4
那都是共有的机器的无意识
那我们现在就是
就他认为是一种很好的集体无意识
那怎么去分析你的无意识呢
他建议用一种方法叫作曼陀罗绘画
就是你用一个圆
上面让你去画各种对称的那种花纹
他发现就是这种绘法让你静不心来
然后发现对自己的无意识的一种觉知
就是很有意思的
就是这是一个外国人
他就因为学了佛一他就把它引进出来
因为他本身是一个很有名的学者
所以大家认为 他在理论上来讲
解释了我们人类的集体无意识
就是我们佛学的这种阿赖耶识
另外一个心理学最阜做这种东西的人
是叫作弗洛姆弗洛姆他研究禅
他就认为禅宗修行的空字呢
其实就是现在西方社会
人觉得被异化被掏空
被觉得很挣扎的一个
特别重要的一个原因
但是我觉得他错了
但是他确实是这么认为就是说
佛学里头的禅宗的空是
很多人为什么觉得
自己现在很空的意思
他有点字面的理解
他这是弗洛姆_他不完全懂但是呢
他确实比较早地把心理学引进进来
那另外一批人呢
其实就是伯克利的那些教授
六十年代美国有一个叫作新文化运动
也受中国文化大革命的影响
伯克利一批左翼的知识分子
开始向中国学习
所以你现在去伯克利你也去过
还有人民广场有人民公园
有人民书店有人民大学
也有人民大学
他那个人民书店叫作东风书店
叫作东风压倒西风全是中国的书
毛主席书摆在最显要的位置
现在还有
所以我当时去感到特别亲切
中国的地盘嘛
所以他们自己
也叫作伯克利人民共和国
他们那边有几个教授
对美国的思想界影响非常大
您可能都听说一个他还写了一本书
叫作《物理之道》讲量子力学对吧
叫《Power Physics》
还有一个叫作《舞蹈的物理大师》
就他其实是物理学家他信佛
所以他就把佛学来解释量子力学
所以我现在讲
现代讲的量子力学都抄的他们的书
就是凡是讲量子力学和佛学
其实都是这些人
在六十年代 七十年代写的两本
特别有影响的书
那还有一个人他就写了一个
《禅宗和自行车》这个书名很怪
就是他就是骑着自行车周游加州
然后在周游过程中间
写下来自己的佛学的一些感悟
这个人也是一个心理学教授所以
它有一个现象叫作集体瘾症
他就是的集体无意识阿赖耶识
就是人有的时候有互相暗示
集体的无意识集体的瘾症
就是有点得病的感觉有点消极
但是影响也是挺大的所以说
这个是心理学最早接触佛学的一帮人
后来我去伯克利任教的时候
就无意地发现我们有一位老教授
她的名字叫作罗丝Rose
这个女教授是活着的
曾经现在去世了
当时是活着的最伟大的心理学家之一
文献评了一百个活着的心理学家
唯一上榜的三个女性心理学家
她是其中一个
她做出的研究到现在为止都很震撼
就是人类的概念有原型什么
就是我们对任何事情比如说花
其实我们心目中的花是有一个原型的
鸟也有个原型的
那这个原型很奇怪就是
甬管哪个地方的人都差不多
所以这是她的一个贡献
但她突然就是她不知道为什么
就不研究认知科学她研究佛学
所以她在伯克利上的一门课
叫佛学心理学
经常请我去跟她对话
因为她是外国人嘛对佛学理解
我老觉得就是还是隔层皮掌握不透
就是她的理性科学很好
但我也一样就但是呢
起码我了解中国嘛了解中国的佛学
所以我们俩在伯克利开了一门
最受学生欢迎的课程
就叫作佛学心理学
所以我对佛实际上是了解得很早
我们讲了很多年
那么在这个技术上
因为美国佬他们有点工具理性嘛
在技术上 有三个佛学的技术
被用在心理学方面也跟您汇报
一个叫作正念解压
正念解压是一个叫作卡巴金的人
您可能也听说过
他在缅甸学了内观禅学了咱们Sati
就是巴利语他还学了巴利语
他就把内观禅引进到心理学
作为解压的方法
所以他一门课程大概是两周
然后训练下来八个疗程训练下来
大家的疼痛感下降37%
焦虑症下降70%
就是你真的是经过他的修行呢
有意义的这个叫作正念解压
第二个呢就是辩证行为疗法
就是有一个美国人叫作莱恩汉
她把禅宗的痛苦耐受技巧
就怎么受苦
他们引进到边缘人格障碍的治疗
现在发现效果非常好
所有那些有边缘性自杀倾向的人
他的患病率下降65%非常成功
第三个做得好的呢叫作RAIN模型
是一个叫布拉奇的她就把内观
然后转化为心理学的四个操作步骤
比如说识别 接纳 探究否认 非认同
她就发现能够治创伤后应激障碍
这是关于它的一些理论的研究
那么关于科学研究就神经科学研究
您可能也想知道
就是有一个中国的学者
他写了一本书叫《佛教心理学》
他其实就是把佛学的一些观点
他的神经定位把它对应起来
比如说佛学的前五识它就对应
大脑里头的视觉皮层听觉皮层
（这个找得着的）
那么末那识就是佛学的另外一识
对吧它对应的是自我系统
他找到是什么呢
找到是大脑的默认模式网络
然后这阿赖耶识
就是荣格提倡的集体无意识
它对应的是海马的边缘系统
就是海马体边缘系统
然后阿摩罗识
它对应的是前额叶背内侧皮层
叫作觉性本体
那我呢 我这个研究也挺有名的
一我这个研究是
《辩证自我的神经心理学机制》
这是我们的那篇文章
我发现无我的神经定位呢
是大脑的内侧前扣带回
就是我们请人做一些无我的一些练习
发现那个区域是最活跃的
这是神经科学的研究
那现在就是还有一些
对禅修者的一个观察调查
所以对这些修行者的脑结构的变化
现在发现第一就是前额叶皮层增厚
就你念佛真的可以变得更加聪明
决策和智慧都上升
第二就是杏仁核缩小8%
杏仁核是我们人类不愉快的情绪中心
它说明它抑制了
就是它没有那么容易烦恼愤怒焦虑
第三个就是肼眠体的白质密度增加
肼眠体是我们左右半球那个
连接的胶状结构
现在发现肼眠体的厚度密度增加
如果你长期禅修的话
说明左右脑的协同
因为它连接左右脑协同增加
就是说它的情绪理性与感性
是很平衡的_它协调增加
那现在有一个最新的研究 它就发现
深度冥想者的脑电波
和量子随机数生成的是显著相关
所以现在有量子力学的证据
就是你经常打坐冥想禅修的话
那你的大脑的量子波
和量子机器生产的数是对应的
就很神奇了就是现在就是
佛学心理学的一些研究进化是挺快的
那社会影响也在增加
就在心理学里头社会影响
主要是在国外 在中国还在慢慢地做
我们这可能都是第一个来讲这些事情
国内基本上是有人在做
但是都是局限在一个小的范围里头
就希望把这些知识向社会普及
让大家知道
这么做是有意义的有好处的
现在企业在做正念训练
像华为美国的谷歌还有那些操盘手
那些华尔街的操盘手
他们的压力太大了
他在每一个决策错误时
上百亿的资产消失
所以说他们在做正念
然后在教育体系里头就是
英国已经把它列入到中小学课程
那我正在做一个研究
是由唐仲英基金会它资助
和斯坦福大学的教授合作
我们就在中国的几个小学
引进了正念的冥想练习
大概就是十五分钟
但是我们想我们做科学研究
想看一看就是说有没有效果
对孩子们的情绪社会关系考试成绩
有没有一些帮助
所以我们随机挑了100个学校
在做这个项目的探索研究
这个是正在做社会应用
那这个里头的跨学科研究
现在包括人工智能的问题
包括有一个我们比较警觉的事情就是
韩国的一些修行人
他们现在开始用一个VR的设备
学佛和念佛
但造成了一个很大的问题
就是它的依赖症他现在就是
不戴上那个头盔
进入到一个虚拟的环境跟大师面对面
他入不了定
这个我就不知道是好是坏了
因为我老觉得
有这种物理的一种障碍的话
可能就有一些问题
这个就是我们现在就是
中国就是佛学界做的事情
要不继续再讲一下我们在做什么
我们现在把佛学智慧来联系起来
主要是在这我看一二三四五个方面
第一个就是关于八正道
就八正道的正念正信正观
然后细分到就是戒定慧对吧
戒有两百多个戒律
定有好像有七十多个定是吧
慧也有很多所以我们现在就是
想把这些传统佛学的八正道的戒定慧
然后变成操作性的行为
看一看有没有一些效果和影响
现在我们正在做这个尝试
总而言之我们发现还是挺有帮助的
孩子们练戒定慧的修行的话
起码就是他情绪稳定下来
同时这个社会关系也改善
然后我们现在在继续追踪
因为这些东西
它都不是一时半会就能出成果的
是个长期的
然后我们就看到了
有一个美国心理学家做的工作
他的名字叫沃特米歇尔米歇尔教授
他曾经对一些小朋友做一些测试
让他忍就是忍耐叫自我控制
然后二十年之后再去调查就发现
这些坚持做这种自我戒律修行的孩子
二十年之后考试成绩要比别好
他的学校要比别人好
然后他的社会关系要比别人好
关键是他们大脑的白质和灰质
密度增加
所以前面谈到的证据
现在是有心理学的一些证据
那么第二个我们做的就是
关于这个无我的修行
我们也做了核磁的共振
第三个方法叫作慧眼禅心
慧眼禅心其实就是观就是又见
眼睛看了不够心再去看
心就是我们的视觉皮层
这是我们的理解
然后我们也做了很多的练习
就发现确实有这样的一种慧眼禅心
就人类的视觉 除了看 除了眼睛之外
还有大脑的视觉皮层
结果我们意外地发现
有两个美国科学家
就是因为人类的视觉的双重系统
获得诺贝尔奖我们没拿着
因为我们提出来晚了对吧
我们是用佛学的慧眼禅心
他们纯粹就是做这个视觉的加工
他就发现
眼睛看到了不等于真看见了
你的心要看得见
如果心不在爲的话视而不见
所以这两个人
1981年获得诺贝尔的生理学奖
所以我经常讲就是佛学的智慧
我们就是动手晚了
如果我们早做的话
说不定我们也能拿奖
主要不是为了拿奖
但是确实有这么一个
很重要的一个发现
后来我们就是提倡我们修行的人
每天要有一些慧眼禅心的练习
就是找一找身边被你忽视的事情
看不见的事情没有注意到的事情
现在发现
它也是一种很好的一种修行的方法
那叫作一花一世界一叶一菩提
对那最后一个就是
我新近做的一个理论研究叫境随心转
就是境遇境由心造境随心转
佛法也说得特别好
就是说境随心转则悦就很开心
心随境转则烦
所以我们就做出来一些
境随心转的六个机制
这是我们学者爱做的事情
这个就是大概我们在
佛学与积极心理学的一个初步探索
就是说我正在写作
就是把这些东西写下来
所以特别想看看您对这些做法
整体来讲有什么评价
细节来讲有什么建议 我到时候一定
我现在跟您谈这个事情
实际上是想出两本书
一本书就是咱们俩的对话
到时候我们整理整理
咱们在一起不断完善不断加工
出一本真正的佛学与心理学的对话
现在基本上就是
一个佛学家他写心理学
或者一个心理学家他写佛学
还是分开的比如说有一个
金木水的一个心理学家
他就写了一本叫《悉达多的心理学》
但他完全就从心理学角度去谈
我个人觉得应该是对话
但是我自己是想写一本
积极心理学的佛学修行
或者积极心理学的佛学智慧
就是把佛学的智慧
和我们积极心理学联系起来
它是一本心理学的书但是呢
就把我们谈到的事情在这儿写下来
我肯定把您刚才谈到的很多
关于智慧 关于众生 关于解脱的观点
我觉得特别好也是我没想到的
我觉得应该把这三个好好地写进去
我的佛学积极心理学
所以我在写这本就是要写这本书
所以到时候
肯定还要来拜访您请教您
没有没有我们也相互学习
好这是我的一个
就关于心理学和佛学的一些
现有的一些进展 给您报告一下
就想听听您的意见
看您怎么评论建议或者还有哪些
特别重要的就是我们忽视的地方
我想这个工作
它本身就是一个非常有意义的事情
然后它不仅是工作本身有意义
而且它是一定是非常有前途的
这个就是因为佛经里面
它把我们的人的意识整个的精神
刚才你提到的阿赖耶识等等
这些全部研究得非常非常地透
它分层嘛对
然后就是它就是不仅仅是有一个
这公一个理论
而且它都有很多很多的实操
实际的操作的方法然后呢
它不仅仅是有一个这样子的方
而且这么两千多年
这么这么长的时间当中
就是那么多的人去做这件事情
然后每一个人就是做了以后
就是他们都就累积了
非常非常多的丰富的经验
每个人都就在这个当中
就突破了就成功了
所以它就是一个
这样子的一个非常完善的体系
所以这个里面就是拿一些东西来解决
一些我们的现实当中的焦虑抑郁
这完全不在话下
这个是很有非常非常有意义的事情
我很早以前就十多年前就是在西方
也就很多就是做这些方面的人
就是聊过天
那个时候都没有听说过
在国内就是有人在做这个事情
非常那个时候我都很希望
就是在国内的
比如说你刚才讲的那个
像谷歌它们本身就那个时候已经很
就已经很成熟了那个时候
就是如果这么继续做的话呢
那禅修是一定会提高
每一个人他自己的一个是身心健康
另外一个是做学问做研究的人
然后提高他的专注专注力头脑清醒
这个是一定是完全是没问题的
所以这个内容非常地有意义但是呢
比如说这个跟心理学结合
然后通过心理学的方式就怎么用
怎么去用到这些
这些有心理不健康的人的身上
那这个当中这个连接的方法
可能需要一些新的探索和新的方法
东西是一定是有了
这个东西是一定绝对会解决问题的
是我们现在也是在
感觉到有一种不敢
为什么呢因为佛学的智慧很高大
然后心理学的方法很通俗
就怎么把这个高尚的高大的高级的
和这个世俗的连在一起
就还是有些敬畏之心
起码从我的角度来讲
所以说我们为什么以前不敢做呢
就是觉得有点害怕万一理解错了
万一走火入魔对吧那就是大的造孽
我们也在尝试
就是把这两个东西结合起来
但这个过程肯定是要不断地学习
不断地请教
因为我还是怕把佛学庸俗化
或者说是通俗化
这没问题因为佛教它永远都是
它就保持自己的
它的纯净和它的神圣性
但是这里面有一部分的内容
然后就通过心理学的方式
这一部分庸俗化是没问题了
就只是这一部分庸俗化但其他的
佛教还是在整体上就没有去动它
只不过这里面就拿一部分的东酋
拿来给大家用
这个完全是没有问题这个没问题对
然后这个也是非常非常解决问题
你看卡巴金的这一点禅修它就是
全世界都在用_这就是充分地说明
他每年五十亿美金
他的各种知识产权文创产品
真的成为一个大的产业
但他还好他不是自己用
他把钱又作为慈善基金捐给其他的
那这样子很好
所以说做好事也有好报
所以老人家都已经八九十了
还活得很好天天练正念禅修
然后我去过上课
然后我们也想就是看看
能不能在中国推广一套
简单易行的修行方法
这就是我想把止修和观修两个方法论
把它用到我们心理学里头来
因为这也是佛学提倡的止观二运
止观二运的方法论
所以我们也想看一看
有没有这样的一个效果
我想如果是佛教跟心理学方面的
这些连接还有就是实操的方
这些方面如果做得好的话
在中国的话可能是比其他任何地方
更容易做可能是
因为儒释道在中国人的血液里面
他也许不信佛一也许没有什么信卿
但是他就是有这种文化的这种亲切感
这个每个人都有的所以呢
就是你用自己的文化去做一些这样子
那就总比西方来得更近一些亲切感
对所以我经常讲就是
对一个中国人来讲
可能讲中国的文化更亲切
你讲西方的工具理性
大家带着学习的心态但不一定信
还甚至不一定用
所以我们苦口婆心讲
要理性要逻辑要批判性思维
但是咱们中华民族
可能还是要更加感同身受
是这个非常有意义
这是我们现在做的一些东西
然后我个人有一些想跟您求教的问题
我觉得这些问题
可能是我这次来特别重要的一个地方
就是想得到您的一些教悔
第一个就是关于积极心理学
因为我们积极心理学
是提倡快乐.幸福 健康 和谐 积极
这是我们的一个初裹
但是苦谛大家知道
佛学的苦谛提出来人生的本质是苦
包括八种基本的痛
出生的苦衰老的
疾病的苦/死亡的苦 还有怨憎会
就是与厌恶的人不得不在一起待着
对吧这么这个苦还有爱别离
和喜爱的人又必须分离这种苦
然后求而不得的求不得的苦
还有身心执著带来的苦叫五取蕴苦
所以说佛学有八大苦
那这跟我们心理学提倡的幸福追求
怎么调和
我觉得这是我最大的问题
就是说我一读佛一读释迦牟尼
他讲的苦这个苦谛苦圣谛
我就在想怎么去平衡这个问题
这个只能求教您了
因为我自己怎么想也想不清楚
怎么把这么一个本质是苦
和人心追求幸福
这两个基本的假设怎么调和起来
这是最大的问题
所以我其实藏在后面是有一些
比较大的一些困惑的问题
想听您解释一下
是这个是应该是可以解决
然后也可以不冲突跟积极心理学
为什么因为佛教它讲四圣谛的时候
就讲苦谛然后呢
苦谛里面讲了很多痛苦
就刚才你讲的
但是它就不是说让人去受这些
它的初衷不是
它是告诉大家我们有这么多的痛苦
那么有了这么多痛苦以后
你得准备去面对这些痛苦对 面对
那面对怎么面对
那你不就有积极心理学吗
用积极心理学去面对佛教讲的八大苦
所以这个是这没有任何矛盾的比如
如果说如果是佛教的意思就是说
因为像基督教讲的那样子
人有天生的这样子的罪原罪
如果有这样子的罪
那人也就是有这样子的
就是本身的这样子的痛苦
你永远都离不开
那如果它这么讲的话
那跟你这个积极心理学是矛盾的
因为你是强调幸福
那你没办法幸福呀你就不就是
对但是它不是这样子
它就是说如果我们不采取措施的话
那就是在我们平时就有这么多的苦
还不仅仅这八个
就它就说了这么几个苦
那么实际上这个说不说都是一样
我们很多人经常都经历这样子的苦
只是佛就是把这个告诉大家而
那么积极心理学
就是为了解决这个问题
那你要快乐你要幸福
那怎么样幸福呢佛也就是说
就是因为我们有这么多的苦
所以他就苦谛后面就是他讲道
他就讲道四圣谛里面的道
道就是把这些痛苦转化
转化就变成了幸福
变成幸福变成开心变成快乐
道就是要起到一个这样子的作用
那么你这个积极心理学
就完全可以放在这个道里面
四圣谛的道谛这个里面了
那么这里面佛教它自己也讲了很多
这个道里面就有
有一些解决八大痛苦的这些方法
它要讲然后它也就认为
实际上这个跟积极心理学是不冲突
它也觉得如果我们不采取措施
不用这个道去面对的话
那人生就本来有这么多的苦
是痛苦的
但是这个痛苦它是可以改变的
可以解决的用什么东西来解决呢
就是后面的四圣谛里面的道
用这个道去解决把它转化
或者你彻底地解决
或者如果暂时不能彻底解决
那也你可以转化
这个在佛经里面就叫作痛苦转为道用
那你把这个转化了
转化了以后这些痛苦变成了什么昵
变成了你积极心理学里面讲的那些
那些快乐幸福尤其是积极向上
它就变成这样子
所以这两个一点都不矛盾不冲突
对而且让我恍然大悟
就是其实我在讲积极心理学的时候
一开始也讲消极一为什么呢
因为从人类的进化的角度来讲
一定是消极为先
因为我们遇到的风险挫折打击很多
对吧所以我们大脑的特性
其实是消极的
因为比如说坏的事情我们先注意
坏的事情有准备
坏的事情对我们有影响
连经济学都发现
就是财富丢掉的对我们的打击
要大于得到的对我们的补偿
所以五十块钱你丢了你很难受的
但五十块钱你捡到了 花掉了
你忘得一干二净所以这就是什么
好事不出门坏事传千里
所以人类的大脑的特点
就是苦就是消极
它是我们进化的一个特性
它让我们自己活下来
但是我们不能老这样
我们得要去解脱
解脱的方法就是积极心理学
所以我其实以前就讲这些事情
但是没有把它跟佛学的苦谛连在一起
您这么一说我觉得
一下就增加了我们概念理论的价值
就是说众生皆苦
积极心理学是一种解脱的道对吧
这特别好一下子觉得
有一个新的一个说法和想法
另外就是集谛对吧
佛学的四大真理的集谛
它认为贪嗔痴是痛苦的根源
所以说我们积极心理学
把它叫作消极情绪负面情绪
但是传统心理学认为这是正常的
这就是为什么传统心理学
把负面情绪认为是正常的心理反应
人都有那这个就是
我们就有一个也有调和的问题了
就是说首先我自己要调和
就是说我们认为是消极
那它真的是消极吗
我的消极是鉴于佛学的智慧
认为它是一种痛苦的根源
传统心理学认为这是正常的应
如果你没有贪嗔痴的话你没有欲望
没有欲望你就没有动力
所以有这么一个
传统心理学和积极心理学的一个冲突
我因为受到佛学的影响
我认为这不好这消极
但是肯定有我们的同行不同意对吧
他认为人要是没有这个
特别是一些经济学家
他认为人没有贪的话就没有商业
就没有资本主义的兴起对吧
他们有一套说法对
这个就是您看有什么一些智慧
就是我们能够把这种话
能够调和起来说清楚
佛经里面它也是这样子
它也没有把所有的欲望
就是当作没有用的
它也没有当作是负面的它也觉得
比如说我想我要成佛也是一种欲望
这也是一种欲望
那比如说我要去念经我要去做功德
那这当然更加是一种
是一种欲望所以呢
佛教里面把这些欲望就是就分开讲
哪些欲望是没有用的
没有价值的或者说负面的
那哪些欲望是有价值的
那这个就是怎么个
大家都是一样同样的欲望
那你怎么分呢
那你看欲望它的对象是什么
你比如说是我自己的东西
我很喜欢这东西那是正常的
别人的杯子我很喜欢
后面的话那我这个如果不及时控制
那我就想办法去偷啊抢啊骗哪
所以就是佛经里面讲这些欲望
你比如说人有贪嗔痴
这个就像传统心理学一样
这是正常的有这个是正常的
你不用焦虑我为什么有贪心啊
我为什么有欲望啊我为什么生气呀
这个大家都是有的 这个是正常的
但是欲望它本身
有些时候如果你不控制好的
你认为这个是正常没关系
那就后面就不正常了所以就是它有
它这个里面也有正常的
也有不正常的
也有负面的也有正面的
所以就佛教就觉得
它也没有认为所有的这些欲望
它也讲 讲得很清楚了它说
你要放下欲望的话这有一个次第
先放下你比如说杀盗淫妄
这对于这些东西的欲望
你想杀人是欲望那肯定是要放下
你要抢劫那这个是欲望你肯定要放
那你不能说这是我的很自然的反应
我就这个不可以这样子
但有些东西比如说我要去学习
我要积极向上我要努力我要健康
那这些都是欲望那这些欲望就是
佛经里面讲比如说尤其是
比如说我去做一些利他的事情
我想做利他的事这个也是欲望
但这个欲望是不能放
这个欲望放下了以后那就是
你比如说你不想赚钱
那你生意就没办法做了
最后也就赚不到钱就这个道理
你就这个是要可以保留的
所以佛经里面
把这些东西是这样子分开的
分得很清楚的 对 佛经的
像《俱舍论》它都研究人的心理状态
然后它列出了就五十多个心所
善的和不善的
比较重要的各种各样的观念念头
包括人的感受情绪五十多种
那五十多种里面再分
哪些是正面的哪些是负面的
同样是欲望它也可以变成正面
它也可以变成负面
这样子分开了以后我觉得这个是
应该是心理学它也会接受的是吧
应该是接受
我现在越来越认可就是
佛学的智慧就是说它有很多的分类
还有概念还有功用的一些分析
其实是值得我们心理学去借鉴的
我也觉得研究心理意识这一块的话
我们所有文化里面就佛教是非常深的
因为它的终点就在这儿
对啊就在心嘛就在识嘛 对吧
所以我们心理学可能不管是哪一种
哪一种心理学
它都可以在这个里面去找一些东西
应该是可以找得到的
现在心理学的分派
其实没有那么严格了对
就是以前因为有精神分析嘛
所以它就容易引起一些不同的观点
它就各立门户
现在因为心理学越来越自然科学化
所以方法也一样观点也一样
所以实际上心理学越来越统一
我也不知道是好事是坏事
反正就是说范式越来越一致
基本上就是 以前的弗洛伊德的
还有精神分析的 还有行为主义
都已经放到一边去了都不谈了
但是我们做积极心理学觉得那些
还是能够解释一些人的心理现象
所以您这个觉得我觉得特别好
就是要把刚才说的五十多种受
对吧 要把它引进来去看一看这些
因为研究感受
其实是心理学最初的缘由缘起
就是在1879年的时候
冯特心理学家
他把心理学作为一个科学
就是从研究感受开始的
他用的是感觉其实是一回事了
触觉听觉嗅觉
这都是人的一些重要感受
我想我们心理学就把佛教的
大乘佛教的《阿毗达磨》里面的
五十多个情绪
拿出来好好地分析研究一下
好好研究一下然后呢
因为这个里面它的来龙去脉
它为什么怎么样形成
什么样的环境下形成
最后它导致什么样的结果
都是讲得非常地清楚
是这个也顺便给您汇报一下
就是我出了一本书
叫《生活中的情绪心理学》
把佛学的五十多个情绪写进丢了
因为我们传统心理学是不谈这么多的
有一个理论叫作基本情绪尼个
七个基本情绪十二个二级三级情绪
加起来不到二十个情绪
我觉得太少了
西方心理学传统心理学
就是讲这几个情绪
喜怒哀乐这悲啊这些
我就把五十多个都加进去
嫉妒贪欲
反正我不管它三七二十一了
也没有什么依据但是我觉得
我把它叫作《生活中的情绪心理学》
就是我们的感受对吧
你跟我讲神经机制是什么
那另外一回事你以后再去研究
现在先把这个概念打出去
还有几个问题
也是我自己爱琢磨的一些问题了
就是这个跟普通心理学有关系
刚才谈的是
我们做积极心理学比较关注的
还有一个问题灭谛
灭谛里头其实提到一个就是
破除对自我的执著 可以达到涅
就是我有点觉得
这是不是有点太高大了
涅应该是超越了生死的一种状态
对吧那么自我执著消除以后
我个人觉得是一个自由的快乐的情绪
那这个也是涅吗
也是涅解脱
可以分很多很多不同的解脱
你比如说今年就是某一个人很焦虑
明年通过心理学的方法治好了
那明年他就解脱了涅了
当然不是佛教的涅
但是它也是其中一部分一个小涅
这么一种说法这事困惑了我好久
我说涅的都是羽化成仙的那种感觉
对涅躲这两个字的内容
就是翻译了我们中文以后
它就是超越痛苦就这意思了
超越了痛苦
不是超越生死
不是超越了痛苦然后佛教讲的痛苦
那当然它讲的是所有
全部的大大小小的痛苦
那这个人比如说今年焦虑
明年就恢复了就好了
那么这他没有还没有
很多的问题没有解决
但是从这个角度讲的话
他超越了痛苦了所以它也是
它也是四圣谛里面的灭也是这样的
这个可以高可以低
你知道这是我们外行
经常被凤凰涅给误导了
因为凤凰涅它是烧成灰了
然后再飞出来了对不对
所以说好像就是一个生死脱
就是从死亡废墟中间爬起来
再站起来
所以就有一个生死轮回的意思在里头
所以您看佛学的一些用法
和日常生活的用法
有的时候还是有很大的歧义的
关于普通心理学我只有这么三个问题
就一个问题就是
就在我们佛学的理论里头
九识说是非常重要的对吧
就是眼耳鼻舌身意六识再新增加了
这个应该是未那识还是末那识
末那识
末那识 还有阿赖耶识和阿摩罗识
现在就是前面末那和阿赖耶
是比较好理解的
就阿摩罗识它是一种，叫作清净识
对吧 它是大乘佛教后期补充的
一个佛学本体那这是个什么
佛性这就是佛性
这就是佛性见性即佛的佛性
其实平时就是真正在
不管是在心理学佛学里面用的
意识的层面来讲的话只有八识
只有八识
六识眼耳鼻舌身意
然后就是加末那跟阿赖耶就八识
但是它们的本体是佛性
所以把这个也加进来了
加进来了以后就变成了九识
原来是八识后来再加了一个九识
对 因为那个九 第九个识
它比如说像禅宗讲明心见性
明心见性的人他可以看得到这个
平时我们在日常生活当中
这个是看不见
我们也没办法跟它接触
平时我们也没办法进入这个状态
所以我们日常生活当中
平时应用的就这么几个
八个八识才是对的
所以就大乘佛教里面有一部分
就是小部分人就认为是九识
但是这个是不是主流主流是八识
八识对我以前就是知道八识
后来我看大乘佛教 提到有最后一识
这一识往往也是
我们不是特别容易理解的一个境界
是_这个在平时你比如说心理学
佛教的唯识里面这个可以忽略
忽略的对好那对
因为这个词容易让大家听不懂
或者看不明白 或者说太抽象
然后在我们佛学里头有四念处对吧
就是我们也教大家身念处就观呼吸
受念处就是观察情绪
心念处就观察自己的意念
这有一个法念处这个法念
它是事物的本质这怎么念呢
就是我们不知道这个念怎么去理解
法念处就是它四念处前三个
它每个都有一个它自己的对境
对应的感官
然后除了这三个以外的那些
全部所有的万事万物都在这个法当中
这地方的法它不是佛法的法
它不是跟佛法没有什么关系
这法就是翻译成我们现代语
那就是事物万事万物
那万事万物它怎么个去念呢
就是万事万物是空性
从这个角度去念
就对这张桌子对这束花
对它怎么念呢我看它是空性
我觉悟证悟这个是空性
然后这样子以后万事万物就是窦性
这个是四念处当中的
就是层次比较高的一个
对啊因为我们人
因为从心理学角度来讲
如果你要有一个物质基础的话
我们叫唯物主义
所以它一定要有个物质载体
那万物让我们去空就有点高了高深
一般人就不知道能不能修行得到了
是的是的
好对不起这都是佛学的普遍问题
但是跟我们心理学有关系
那么止观双运
我们刚才谈到了止修和观修
止观双运那有没有高低之分呢
就是止修和观修
止就是说专注力注意数鼻息
观就是无常观就是洞察力对吧
就是从我们心理学角度来讲这两个
一个就是我们这种专注对吧
一个就是洞察
那这样两个有没有高低之分呢
因为您刚才给我点醒就是四念
法念处是比较高比较难念的
就这个双运的双修
这个里头有没有难处难易
或者难易高低可能
有 有高低之分 这个是有两种
一个是有高低之分
一个是一体 没有什么高低的有两种
止和观比如说一盏灯
比如说打个比方一盏灯
灯的火它是可以动摇
动摇的时候它的光是比较弱的时候
它不动摇的时候
这光比较强的时候比较亮的时候
那么这止和观是没有高低之分
是一体的时候 它是这样子理解的
比如说这一盏灯
它的火灯火它不动摇
如如不动地在燃烧这样子的时候
从这个角度叫作止这个叫作叫正
然后这个时候
它发出来的光是很亮的
光的角度讲那就是这个叫作观
止和观但这个它有没有高低
它没有高低的
这个就是因为它动和不动就这个灯
就一体的那这样子的
另外一个呢比如说止是什么呢
止就是心很平静禅定
然后观就是禅宗讲的明心见性
这就有高低了有高低了对
就是一个是对物体的一个感知
其实是没有高低的
有些时候是它没有高低的
但是对自己的心性智慧的一种理解上
有高低的对不对
对比如说除了证悟以外
除了证悟除了智慧以外
比如说你心里面什么都不想
完全地清空放空
就是很平静的这个状态
可以说的是可以说是止这个是正
那这个当中你比如说去
再去悟一个道理比如说无常痛苦
这样子的话那除了平静以外
你还有一点点悟性
所以有一点点高低
所以有高低了
这就有高低了
这太好了太好了
对因为我们在正念的练习里头
有止修和观修
就是您说正念的话有止修观修
那我们中国人还是比较喜欢止修
为什么容易入手
那么你叫他入定冥想
气沉丹田 对吧 守呼吸 这些都很好
但是你要说去做观有点难
您刚才就说了解释了
因为不是所有的人
看花开花落潮涨潮消都有禅意
有些人有对吧
行至水穷处_能够看到云起时
这个是有但是很多人是没有
我明白这个好太好了谢谢您
然后最后就是比较现代化的问题
就是人工智能脑科学
还有现代的数字时代的问题
就是就现代就是长期的禅修者
刚才说了
他的前额叶的灰质增厚15%
非常大了因为一般来讲
人的大脑变化是基本上没有的
就是神经元可以不断变化
但是大脑的物质结构一般变得不多
现在就是增厚15%杏仁体缩小22%
就禅修引发的这种神经可塑性变化
和佛学所说的转识成智是一回事吗
还是说不太一样
或者我们误解了转识成智
就是把识变成智
这个是可以这么说吗就是
这两个之间还是有一些
有一些差距有些差距
比如说他打坐的时候
比如说他还没有开悟
转识成智是一定在开悟的基础上
就是要开悟了对
比如说我们现在就普通人
就是我们心里面有贪有嗔等等
这些有通过修修修修修最后的时候
然后把这些贪嗔痴
全部都是转化为佛的智慧了
那这个就是就它纯粹就是
属于一个精神的层面上的一个提升
那精神层面的提升的一个
另外一个作用呢
它会跟大脑就产生作用了
那但是它是不是成智不是智
它跟智没有什么关系
但是这个修练的过程当中
因为我们的心跟大脑经常都有
这个是密宗里面讲得很清楚
可以这么讲我们的任何
我不知道你刚才七十多个经典当中
他们提供的这个里面有没有密豪
有_有密宗
对然后我们所有的显宗的经典
包括南传佛教
还有北传比如说像我们藏传跟汉传
这样子的显宗的经典
它从来都不提我们的心跟大脑的美系
大脑在这个时候起什么作用
它从来不提的
你把全部翻完了一个字找不到的
只字不提的
然后密宗里面有的
密宗里面然后就是有这个
大脑跟心的这种关系它是有的
然后密宗里面就可以讲
我们通过我们的打坐
可以改变大脑的这些一些地方
然后这个就叫什么
叫气脉明点的修法气脉明点
气脉明点的脉那就是神经
就大脑的它也讲了大脑里面有
它讲了密宗里面有讲
整个的人体当中可以被开发的
或者可以利用的
就是有七万两千种不同的脉
然后就大脑里面就是有五百穗
然后它说大脑的这些
这个里面的神经这些脉
它是来帮我们的感官去感知这个世界
都在大脑里面
它显宗里面它只字不提的
不提的 它也它不提的
然后现在不就是
脑神经不就发现了吗你看
你刚才提到了就大脑就在变化了
变化杏仁体缩小前额叶增厚
非常明显肼抵体也在扩展
然后他如果有
通过密宗的这种方法去修的话
那就他就不仅仅是这一点的变化
他还有在里面可以打开很多方面
打开了以后你刚才提到了一个眼
那这个也就是从脉的打开
视觉皮层一心理学叫视觉皮层
就是天眼其实就是心眼对
这个打开了以后呢它确实是
我们正常的人看不见的东西
他就看见了
这个在佛教里面就叫作神通就天眼
对 这些都是 都会出来的
所以这个是只有在密宗里面才讲
然后密宗里面讲得是非常清楚了
我们的心的这种寞想这种观想
就可以改变大脑
对所以这也是
完全是符合佛教的一些观点
对其实这就是我为什么想
坚做文化与科学的研究
就是把佛学的智慧和现代科学
把它验证 对吧 然后还可以
也许还能够启发我们的科学的研究
比如说情绪
如果你就相信科学的话
就七个基本情绪
我现在就是信佛学
为什么我说五十几个因为你确实
你看语言上来讲就有五十多个表述
五十多个表述很清晰的
但是大脑没找着那只能说明
我们科学暂时还不能够找到对吧
就是您刚才说的密宗的这些连接
其实都可以去用科学方法去
一个一个去探索
实际上是对科学提供了一些
新的假设理论指导
对现在还有一个叫作
社交媒体现在有一个很大的问题
就是加速了我们的身份焦虑
就这个东西跟我们佛学的理念
是完全相悖的 对吧 我个人觉得
佛学主张叫五蕴的无我这种无我观
您觉得能够帮助我们解决
现代社会人类最大的危机之一
就是身份焦虑造成了各种
变态的 失常 失控的一些行为
包括现在您也知道
发生一些社会戾气我就报复社会
本来我就是一个受苦的人
害我的是我的太太离婚把钱拿走
结果我就去伤害其他人对吧
我本来就是一个失业的
然后我就去杀日本的学生孩子
这就是一些身份造成的
重大的社会心理问题
佛学能够有什么建议
我想佛学的无我
当然可以解决这个问题但是呢
他个人的修行的要求就是比较高
所以我们普通老百姓
每个人都要达到这个是难
我想身份焦虑解决的最好的方法
佛教里面的最好的方法
我觉得一个就是因果善恶因果
然后第二个就是慈悲心慈悲喜舍
慈悲心慈悲喜舍里面的这个喜欢喜
就是当你看到别欠
比如说有权有地位有幸福有财富
那这样子的时候他就心里高兴了
替别人高兴他高兴了
他拥有这些我就替他很高兴
因为我自己很开心
那么这种心态就完全就可以解決
这些很多社会的庆气
我觉得这个可能来得更快一点
但因为这个稍稍做一点训练
我们普通人我们也都可以做得到
所以可能是这个是应该是最好的
还有一个就是因果关系
这个是非常非常重要
因为现在我们对这个社会来讲的话
因果关系
你比如说我今天为什么是这样子呢
这也不能全部错怪什么
怪某一个人或者社会呀
我是为什么是这样子
那也有一个原因那么这个原因
有可能发生在我自己的身上
所以这个也就不能完全怪别火
然后你比如说这种仇富
你看到富人有钱的人
他有钱 为什么有钱他有自己
有近因或者远因
远因是他前世的前世的福报
近因那就是他当下的这些
一些客观的一些因素
那么就是那你就是
因为他有这些原因他就是有钱
我没有这些因缘所以我没钱
所以我也不能仇他
这是各自的因缘不同
然后我现在如果是这样子
就看不惯别人有钱我心里不高兴
这样子的话我不就在造业了吗
那我就以后就更不幸了
所以因果观念我觉得是最好了
是我觉得您讲得太好了
以前经常讲要无私要反思
就是要做到无我
然后让大家都学习这种我们叫作
反对私有制私产思想自我思想
但是我觉得您刚才说得特别好
同理心的训练慈悲心的训练
这个对我启发挺大的
我觉得其实我们经常要讨论这些问题
在学术交流中间
最后可能就是关于虚拟时代元宇宙
因为现在在很多西方国家
线上的虚拟修行挺普及的
就在韩国的话它大概有五千万人
就是在虚拟世界里头修行
就为了跟大师亲近
我不能去我太远了
那我在家里头戴上一个眼镜
叫VR或者戴上一个头盔
那这个大师就在我跟前了
在这个虚拟世界里头
现在造成的一个问题就是
开始出现一种依赖症
就是他要出去的话
他要不戴这个虚拟的眼镜和头盔
他就害怕他需要有一个大师陪伴他
造成一种依赖_就是对佛学的依赖
而且更可怕的是
37%的修行的虚拟修行的人
他们有逃避症逃避什么意思
就是说不出门不见人逃避现实
您说的逃避现实
他要活在这个世界
活在虚拟世界里头为什么呢
因为大师一直在这个虚拟世界里头
所以我就有一种担忧就是说
如果我们每个人都永远依赖一个大师
而是一个具象的大师
不像一个精神大师
比如说您说的话我记住了
您不要在我身边
甚至我都不一定要浮现您的形象
那个智慧就已经以语言的方式
存在我的海马记忆和行为里头
但是要是具象一个大师的形象
始终陪伴你
我真担心就是很多人以后就
完全就在自己屋里躺着家里呆着
正常的生活 工作 恋爱都没有了
这不对这肯定不对了
这肯定不对_首先这个可能是
他二开始可能是理解上有点问题吧
我想比如说你适当的就是
你通过这个VR的眼镜也可以
我们看手机也一样
反正通过这些方法去学习听课
这个是没有什么问题了
但是如果你过度了尺度没有把握好
然后就产生了这种依赖性
那就不行了
你比如说我们吃药是必须的
但是对药物产生依赖
那就是又是另外一回事了
所以这个是肯定是不对了
那这个我觉得这个应该是要纠正
咱们中国好像还没有就是
没听说过
对中国还没有
就是一但是在韩国的佛学界
它就吹牛它是信徒最多五千万
一个虚拟的大师
它甚至把释迦牟尼佛陀请出来
我觉得很可怕
很可怕对_太可怕不正常
不正常我老觉得佛陀他在我们心中
他不能够变成陪伴你的一个
心理咨询师情感大师
生活中的朋友一样
这个反正我是有敬畏之心的
这种做法就说不定
就是通过这种方式然后就是控制
这也说不清楚反正总的来说
这是不好的现象不正常
不正常的现象
那有一个比这个稍微没那么变态
但是它可能也要用到
电子设备虚拟设备
比如说念佛的时候我就不用去转经了
我就拿着手机在那转
这个有问题没有因为有
手机转哪
对呀一他把那个现在的科技
一帮人搞佛学的商业还做得很好的
我都看过还要我去背书我都不敢去
他就是把佛的那个转经
就做成一个手机软件
就在那里摸它就真的转
他说效果跟自已去爬山涉水
在那受苦受累转经要好得多
就是他卖出不少钱就是说
我觉得这个不对
因为转经筒里面是有字有咒语
但手机里面就0和1
还有哪有什么字呀它不就是
但它发出一些声音
声音啊声音是
对你转的时候它有声音在那儿
声音是不是咒语的声音
是咒语的声音
咒语的声音啊
对他不是完全
就你要说他是坏人也谈不上
这些人都是虔诚的佛学徒
他们想把我的心理学
还有他们的科技结合起来
所以就要让人每天都可以转经
反正我听了以后觉得心惊肉跳的
它有咒语 它不是完全的它有咒语
如果它是要达到一个佛教的转经
这样子的话那就是需要有这个
要不然就是声音声音是咒语
比如说喻嘛呢巴美叶
这样子的咒语的声音
然后发出这样子的声音
要不然的话就是它就是要有这个字
它是有声音它真的是有声音
有肉眼能看到的字
或者是更小的也没问题
反正有这个字就可以了那有这个字
您觉得这是可以尝试的
这个可以转的话如果是有咒语
嘛呢巴美叶 这样子的字有存在
或者是有 能发出这样子的声音的话
那我觉得也应该是可以的
您这太宽容了我就是要讲一个更加
比这个还要无害的
但是我挺喜欢但是我又不敢喜欢
我去泰国去缅甸
他们有一些流行歌手唱《心经》
但唱的是流行歌曲
就是流行歌曲的《心经》
这没问题
没问题是吧
挺好的 对
我觉得挺好听的就是他就不用传统
他用流行还有说唱
主要是他们这个很神哪
而且他唱的什么
巴利语它是佛祖的语言
就他用巴利语用流行歌去唱
只要他把这个字的内容不改的
他这种方式你什么样的方法
大家喜欢什么样的方法
就用什么样的方法
您这是非常非常开放open
就是您对这些事情都是抱着
这个佛的这个就是佛的善巧方法
众生他喜欢什么就用什么样的方法
但这个字的内容不能改
字内容没改
对内容不改的话
那你用流行歌曲的方式
或者是什么其他的方式
到底大家怎么喜欢听
就用什么样怎么做
我觉得这就一下子
把我们积极心理学引进去了
我们积极心理学经常讲
就是只要你喜欢的事情
没有恶意没有邪意不伤害他人
就是一种好的方法
那肯定的是
好感谢您
让我们一下子找到了很多方法
这个就是我的一些 准备的一些问题
我们可能到时候还要跟您继续深讨
我们可能还要整理一下咱们对话
然后到时候我们再跟您细谈的话
改一改我的理想状况就是说
我们俩共写一本书然后就谈对话
我们也不是说
我们开创什么佛学心理学
就是说佛学怎么看心理学怎么看
这样的话 我们共同为社会的一些
和平还有健康幸福
做一些我们自己力所能及的贡献
然后我自己可能也要写一本
《佛学积极心理学》
这样的话就把理念更加地完善出来
因为我们也是做了一些工作
今天算是比较深刻的问题
因为今天说是您都愿意来跟我聊
我觉得很高兴
这个没问题的特别好
我觉得你做的这些
都是非常有意义的事情
现代这个时代就是需要这样子的
特别需要
把中国的传统文化智慧
和现代科学心理学结合起来
优秀传统文化里面的这些东西挖掘
然后就是把这个
就是通过一种心理学的方法大家去用
我们所有普通老百姓大家去
因为我们的现在的心理问题
就越来越严重
然后有些时候要找一个心理医
确实也就是费用也很贵也不低
合格的不多
对然后我们通过一个这样子的法
大家自己去训练
这免费的大家自己去
我们做一个这样子的事情
对我们就是给他们提供一种
自我疗愈的文化疗愈法
太好了您有什么祝福要给我们
给我们的心理学的
我觉得你们这个做得是
非常非常地有意义
然后就是有我们这个时代的需
然后可能是这个放在以前的话
可能是他们不太需要这样子的
他就要不他就学佛要不就学道
那就解决自己的问题
那普通老百姓的心理问题
可能也没有那么地突出
但是放在今天这个时代
那这个是有特别特别的价值非常有
一定要有人去做这个事情非常地好
我就勇敢地做了
要勇敢地做在这个过程当中
如果我要做什么的话全力以趣
感谢感谢
全力以赴
然后就是祝你们也做得越来越好
能够利益更多的众生
谢谢大家非常好
普度众生太好了
谢谢
慧灯之光网站
堪布著作
台湾出版：
藏文出版：
英文出版：