彭老师你好
你好
非常感谢今天你百忙当中抽出时间来
给我们回答这些问题
今天我是来请教
文别客气别客气
工关于积极心理学方面的一些
我的一些不懂的地方
然后你上一次给我送的几本书
我正在看
谢谢
然后在这个书里面我就发现
，这个积极心理学跟佛教有
特别特别多的相同的地方甚至就是
佛教就我觉得我个人的感觉
佛教就是在某种程度上
它就是一种积极心理学
所以我想就是想进一步问一些问题
首先第一个积极心理学官的对象
是健康的人还是不健康的人
还是两个都可以
绝对是健康的人也包括不健康的人
L就是积极心理学官作为一个
心理学的科学领域
【第一次被提出来是在1954年
有一个人本主义心理学家马斯洛
，他就批评传统的心理学只关注病人
只关注需要帮助的人只关注大学生
因为大量的研究
是建立在大学生基础之上
他觉得这是不正常的
他说正常的心理学是应该是正常的人
正常的人是谁呢是健康的人
是没有病的人是活得好的人
【是成熟的人是追求幸福的人
，所以他就说
积极心理学就应该研究这些人
，所以他把这个心理学吗作积极心理学
然后走到了1999年
有一个心理学会的主席
叫瓦迪萨里格曼他就正式提出来
就是21世纪的心理学
【应该加强积极心理学的研究
所以说它是研究普遍的人
_它的的是预防而不是治病
就是让大家不得病那怎么办呢
只有正常的人才又不得病
已得病的人呢去看医生
我刚才特别感动就是其实
您提出来佛学的本质是积极心理
【这是上次您给我讲的一句话
其实我就特别感动为么呢
【其实我就特别感动为什么呢
因为感觉找到了一个知音的人
找到了一个点拨
【因为很多人在传统意义上讲
佛学老是受苦受累对吧
【它的苦谛是我们佛学的智慧
所以受苦是佛学的精神
其实您那次说得特别好
佛学的精神是慈悲
慈悲就是让你不受苦要脱离苦海
这个跟我们积极心理学的理想
【理念目标追求一脉相通
所以我现在就有点胆量我就说
学佛的人
其实更应该喜欢我们积极心理学
而学积极心理学呢一定要学佛
为什么二者是相通的
对对对二者是相通
相通的地方特别多比如说佛教
，我们大多数的人对佛教的感觉呢
就是因为佛教讲特别特别多的痛苦
人生的痛苦呀轮回的痛苦呀
然后就很多人觉得佛教就比较负面
觉得消极
其实佛教它为什公这么讲呢
首先要让我们去了解一～
我们到底有多少多少苦多少的痛苦
我们发现我们有很多痛苦了以后呢
我才有就有这个想法
我就又才有需求去解决这些问题
我从痛苦当中怎么样获得幸福
一怎么样获得快乐
然后有些还有一大部分人就是认为
佛教它只追求来世它不管这一世
其实这个也不是
大乘佛教的话它的重点就是
让自已幸福快乐让别人幸福快乐
上消灭这些痛苦
但你要消灭这些痛苦的话
首先你得要知道
有哪些痛苦我要去消灭
对人生八大苦非常明确
人生八大苦对然后我现在知道了
积极心理学它也可以针对健康的人
那从这个角度讲
就又更加就跟佛教相似相通的对
它主要是预防它也可以治疗吗
官可以治疗
这个治疗的方法那就相对而言
它就跟佛学的智慧就非常一致了
【就是说_我们以前讲的治疗呢
更多的是从行为纠正上面
【这个叫作术就是你怎么去做
比如说系统透明法
让你不断地暴露在一些
，恐惧焦虑的事情前面
那么现在呢
，有一些用了我们中国文化的治疗方法
比如说辩证疗愈法
就跟您说的首先要认识到苦要接纳
所以我们讲的接纳
接纳其实就跟您说的佛学的智慧一样
如果你觉得你不该受苦
那你越想越苦
如果你知道你的人生逃不掉这些苦
你反而不苦
这个就是
，我们心理学的一个很重要的发现
比如说焦虑焦虑是什么
焦虑是你对一些未知的恐惧的担忧
你如果知道明天就要下雨狂风暴雨
你不焦虑了你有准备
，问题就是-他一会儿说有一会儿没有
才有焦虑
【所以说佛学的智慧就告诉你
，你生下来就会有苦的你就有准备
就怕你生下来觉得自己天生应该这样
必定这样应该这样
这个应该呀是特别烦的一个事情
我们说任何时候就是说
你凡是觉得任何事情应该的时候
你容易失望容易不开心
如果你觉得人世间没有应该的事情
那就不失望了呀
没有任何事情是应该的呀
它是你最好的安排
那是你的人生际遇
一所以从这个角度来讲
我们心理学讲的接纳
其实就和您说的
佛学的本苦是一样的道理
但是我们不能停留在接纳
从心理学讲还要解脱
就跟佛学的智慧一样
那这个解脱过程中间呢
就要慈悲对不对
这个慈悲还包括
对自我的慈悲和对他人的慈悲
，就跟您说的要解放自己让自己幸福
，也得解脱别人慈悲他人让他人幸福
所以我现在觉得
积极心理学其实就是佛学的工具理性
就是我们用一些数据模型
研究的结果
来验证佛学的智慧
就二者之间是相辅相成
佛学给我们大的智慧和方
心理学给我们一些具体的操作手段
就跟张之洞说的（中学为体 西学为用
在解脱.帮助人的心理健康的时候
佛学为体积极心理学为用
我觉得这个结合是最完美的结合
这个结合是非常完美
刚才彭老师说了这个确实是
你不要等到有问题的时候再来治疗
就是没有问题的时候就先去学一些
预防这个非常有意思所以就是
佛教里面就把这个生老病死的问题呢
它把它拉出来就挖出来深挖出来
然后来讨论我们比如说多数的人呢
上比如说像死亡
我们很多人就比较忌讳紧张
一然后就不想提这两个字
甚至就觉得不吉利
但是佛教里面
，经常就把这个死亡拿来大家讨论
这个就刚才彭老师你说的这个
比如说有所准备
这个是我们总有一天肯定会要面对
那面对的时候我怎么去面对
这样子我有一点这方面的准备
那就不一样了
我们心理学家其实有一
很重要的发现
就发现人最大的焦虑就是死亡焦虑
只不过没有意识得到
，就是说人呢
他是唯一会知道自己会死的生物
仁基他的小狗小牛小马
【它不知道自己会死它就死了
，但我们人清清楚楚自己最后就是要死
【那有一种下意识的潜意识的
紧张焦虑就死焦虑
我们把它叫作死亡恐惧
，就是说人有一种死亡恐惧是下意识的
_有的时候是明显的
比如说你看到一个死的尸体呀
你看到一个遗骸呀你看到一个骨头
那个死亡焦虑会显叫死亡凸显
所以有一些是死亡凸显
对吧你看到一个告
你发现自已中学一个同学去世
这个一下让死亡凸显出来
大多数时候死亡念头不那么明显
因为还有别的事情要做嘛
_但是它不会消失
它在我们的潜意识里头
_永远影响到我们
_所以心理学认为
我们一辈孕要做的事情
就是战胜我们的死亡恐惧
一这个倒有意思了
就是战胜什么问题就是积极心理学
就是我经常讲就是说
积极心理学的思想
其实跟佛学是一样的
所以说佛学就把这个死亡把它说出来
对说出来
其实就是让它凸显
人有凸显的时候才去向死而生
所以说他才去找一些事情
【比如说我们现在发现
【你让一个人半夜三更过坟场
_这个死亡凸显嘛
那他怎么办呢他也逃不掉
_他就开始唱歌啊在那吹口哨啊
_给自己壮胆对不对或者喝点酒啊
这就是我们心理学的建议就是
当这个死亡凸显的时候
人就会主动地创造性地想到一些
解脱的方法
如果你不给它凸显他就在那受影响
又不知道自己受影响
他就会焦虑无名的抑郁
然后就是沉沦下去
但是如果把它凸显出来
【他就会主动地去找一些事情
比如说一个简单的
如果出现死亡面前
你至少拉个垫背的
一你拉几个伴儿对吧
，这个就是心理学的一个很重要的发现
上让它凸显之后
其实激发他的一种深层的欲望和能力
，就跟佛学思想是一致只不过呢
，我们就把后续的几个芳法找出来
就是说凸显之后做什么
我们就知道疗有抱团取暖
有自我壮胆也有一些积极行动
或者是想到自己的成就
，想到自已的孩子这不就不怕死了嘛
所以说我就要讲
佛学为体积极心理学为用
二者之间是完全可以结合起来
以前我们做得不够向您检讨
这个非常有意思
，刚才彭老师也说了一句
上这个很有意恩
就是因为我们很多都是未知
未来的很多东西所以就产生恐惧呀
比如说死亡的痛苦呀还有
以及我们未来的各种各样的这些痛苦
我们知道这些会发生
，但是我们也不知道它到底是么
怎么解决不知道
，然后平时也不太去面对这个
不讨论对
不愿意说因为这叫作死亡回避对吧
所以凶宅大家都不愿意买
有一个火葬场排在旁边社区就抗议
同样的道理就是说大家都有死亡回避
最大的死亡回避就是
不说不看不想这些事情
但是逃不掉啊是吧
，是是是这个特别有意思
然后心理学它有一
就是它的突出的地方
，因为它有很多的科学依据
，有很多的数据来支撑
然后它也有很多的这紫、
这些实操方面的非常好的方法
然后这样子的话那这个积极心理学
，它比如说解决一些这样
就比如说死亡的恐惧呀或者是
，就是对未来的这些不确定的原因
导致的这样子的恐惧呀
这些时候它用什么样的方法去解决
对就是它现在就是把佛学的一个
非常重要的概念叫正念
就是佛祖说的sati巴利语sati
把它引进到积极心理学
所以开创了一套奎新的
积极心理学的治疗方法
它的原来的名宝就叫作
，建立在内观禅基础上的心理治疗方案
就是一个叫卡巴金的教授
后来在美国讲内观禅老外也不太懂
_后来他们就改成
建立在正念基础上的解压方法
【这其实是这是应该是第一个
最早的积极心理学的治疗方法
_就是让大家做一些sati一些正念
_关注自已的当下
工体验接纳自己的身心活动
这个就是正念的一个修行
它主要是让你不去想那些烦心的事
让你意守一处沉浸其中
然后慢慢地就会把
刚才所有的一些烦恼抛奔了忘掉了
一所以有一种关注当下的能力
，而且这个正念做个四五分钟之后
_发现大脑的神经元
它会得到充分的激活
让过度使用的脑区
比如说焦虑的抑郁脑区
得到暂时的缓解
让没有用过的脑区
比如说理想智慧创造被激活
这样的话让一个人能够进入到一个
新的一个身心旺盛的状态
_这个是比较早的
那么我们还有一些新的一些方法
包括写日记
对 就是倾诉因为现在发现
文字对人的影响还是挺大的
所以说写日记写感想写感恩
这些都有意义还可以跟人聊天
因为我们心理学发现倾诉
大概聊了以后
他可以很快地让自己调整过来
我自已就是这几年
就把八正道把它改名叫八正法
因为道嘛大家觉得太抽象
就要靠悟性大多数人没有这个智慧
所以我们就叫作八正法
【八正法还包括练呼吸深呼吸
只要是呼吸大概五下
自己的交感神经亢奋得到抑制
还可以抚摸腹中穴
就是我们中医认为情绪郁积的地方
还可以闻香叫君子佩香
这就是为什么庙让大家点香
，它主要目的其实就是让你心情调节
你在调好了心情再去求神拜佛
你在烦恼恐惧贪婪的情况下
你去求佛佛也不会管你的
，但是你的心静了再去求佛佛就管你
所以这种闻香点香
香精香油香水香气
一都让我们人类产生积极体验
【所以我们这个八正法
，现在是积极心理学用得比较多的方法
包括跑步倾诉运动拥抱幽默
各种各样的一些可操作的方法
这么几年好像大家觉得还挺不错的
，网上有人把它命名为彭氏养心八段锦
就是彭凯平老师的养心八种方法
养心的
养心八段锦这个他们是说法而已
其实我没有同意但是也算是
我们积极心理学的一些可操作方法
但它的基本的哲学原理
还是来自于佛学的智慧
就是要关注自己就是正念
一定要对自己要慈悲
一定要对自已好
对自己好了我们就可以对别人好
_这个就是一个相辅相成的逻辑关系
特别好那这些这几个方法当中呢
平时你们常用的方法是哪一
有没有一个平时用得比较多的方法呢
【我呢是建议每个人自己去找
，您说得太对了就是说不用全都练
因为它不是一个仪式
它不是一个程序
不是说每一个都练一个
一招鲜管一天
就是你自己练一个就行
比如说我自己其实就喜欢练呼吸
，因为我觉得这个对我心情调节有帮助
一个学生说了一句不好的话
，一股火气上来那我这个时候呢
我就闭上眼睛静思一下
让这个气先压下去
所以做一些腹式呼吸
简单的三分钟的腹式呼吸
心情就好了很多这是我的方法
【但我建议大家用自已的方法
有些人他就喜欢听音乐
有些人就喜欢干活儿对吧
心里有烦心的事找个事干
待一会儿他就忘掉了
就是说每一个人
他不是追求千篇一律的八套程序
我不喜欢
，我觉得你就是练一招两招三招
最多三招
对对特别好
那卡巴金的正念禅的基础上
你们有没有根据
我们的当地的或者我们的文化的原因
，就有没有什么修改
对我觉得他的一些做法
有一点太西化了
他把它分成八个层次八个阶段
他就每个阶段都得练下去
我呢其实不太喜欢
我觉得这是我们中国人老祖宗的东酉
我们没有必要完全按照他的程序来
那么我把他们的一些方法去掉了
因为我们把一些比较偏重于
我们自己的身心感受的方法用起来
我们更喜欢做一些动作所以说我们
你看我讲的方法都是动作
呼吸抚摸闻香这是中国化的
叫作以身体为主或叫作肉身智慧
就咱们中国人讲肉身智慧
【就我感觉得到了那就是真的
老外呢就在那儿想
所以他们那个精神分析就在那儿想
【所以他的很多后半程的课程
_我也听过他的课程
他的后半程课程都是想
都是你如何去想象自己
和外在连在一起
如何你想象你的灵魂升上天空
我觉得听了有一点点烦对吧
你想象什么呀你做就行了对吧
行胜于言行胜于思对吧
这是我们这个民族的特色
_对对对这个应该有一些
因为不同的文化的原因
_应该有一些不同的方法
【不一样对是不一样特别好
然后你们在心理
平时用的过程当中效果怎么样
我觉得我挺好的你看我乐呵呵的
其实我也忙
仁你也知道我上很多的课程
我的教学工作量是一般老师的
【我自己算了一下将近是三倍
就是一般老师我们计划要求
正一年的工作量是120个学时
我每年达到了380个学时
你想想就很累然后呢
我有很多的不如意的事情
比如说网络攻击
因为我现在不是搞了一个自媒体吗
网络风气就是杠精特别多
，有些人他就是以指责馒骂攻击名人
作为快乐
，甚室作为他的生活的心理健康的保障
_我曾遇到一个粉丝
_他看到我特别高兴
_扑过来说彭老师我是你的粉丝
而我还以为真的粉丝跟他聊了半天
【后来他一报他的名字
我说不对我说你昨天晚上骂我来着
他特别不好意思
【彭老师骂你是我开心的原因
他说不骂你我不开心
哎呦搞得我郁阀
这就说明我们做这样的社会服务
【其实有很多的误解呀攻击呀
甚至还有一些就是
这很难免对
他为了解脱他自已生活中的痛苦
他就希望把痛苦
发泄一下
发泄到别人身上他又没人发泄
一个小孩儿他找谁发泄呀
爸爸妈妈不管他女朋友也没有
【他就发泄在他知道的人身上
而我正好是搞心理学他也学心理
全发泄在我身上
后来我一想算了算了慈悲为怀
，所以我做这些事情还是对我有帮助的
很有意恩，
让我心情比较好
，特别是有时候早上一起来
留言里头有一些胡说八道
那你怎么办赶紧做一下深呼吸
要不然的话一股火气上来
那这个好啊
{说不定胡说八道了所以说
把自己当作试验品来试验
成功了然后把这个经验告诉别人
，这也是一个很好的方法
_对对对谢谢您
我还真的做过好几次自我试验
就是新冠来的时候我得了
我当时第一个念头就是
我要做自我试验
看一看就是得新冠有什么样的感受
然后怎么做让自己身体好
，然启要花多长时间这个新冠病毒消失
所以我就每天记录最痛苦的时候
嗓子是嘶哑的那个刀片嗓
但我还在那做直播他们都听出来了
彭老师你有刀片嗓
我说对我有刀片嗓
但是我就让你告诉大家
就是即使这么痛苦
也不要自己被自己下死
你看我活得很好啊
因为很多人其实就是吓死的
，以为得了好像就完蛋了我说没有
【你可以练身体对吧锻炼呀
之后保持联系继续做工作
所以结果我四天就好了
我当时提了个标题
一叫作向死而生的四天
太好了
是挺好玩的
然后除了这个正念以处
就像你书里面也提到了感恩慈悲
就这些啊
，那么这些你们平时在心理学当中
治疗或者预防当中在用吗
我们用我们有一个特别简单的
让大家积极的方法就是感恩日记
甚至就是感恩念想就是什么意思呢
就是说每天晚上你可以想一想
就是你觉得应该感谢的人
【你可以写下来不一定寄给他
【就是自己写因为它不是报恩
，它不是说出来的就自已感想就行
或者在你自己吃饭的时候感恩对吧
感恩一下自然的馈赠
或者是你艰辛的时候感恩为什么
你有这个契机体验到艰难
那这个艰难能够让我
学到什么样的知识智慧经验
就从这个痛苦中间悟出来
你的人生的收获
你发现一下子让这个人
本来很难受的突然觉得
【这个受苦也有意义也有价值
，这个就是我们佛学的一个智慧嘛
【让你苦能够悟出来苦的意义
这个本身就不苦了
所以说我们有这样的感恩日记
感恩念想还有感恩的礼物
就把一些小礼物送给自已要感谢的人
还有感恩的表达感恩的仪式
这些我觉得都重要
而且我甚室发现就是
从我们心理学角度上来讲
感恩是一个特别有效的
，人际信任人际互动的一个方式
很多人都是在成功之后再去感恩
【我经常讲作为普通人
像我们这种寒门子弟
一定要在成功前感恩为什么
你感谢一位大师感谢一位贵人
他莫名其妙被感恩了
他一定要去帮你的
因为人有一种互惠的基因
我们老说人是自私的基因
其实自私的基因是所有动物的共性
但人有一个互惠的基因
就是别人帮了忙
我们有一种心理上的压力要去回报
【同样的人家说了感恩
一我想不起来我做过什么事儿
那我一定要去兑现你发现没有
，让别人帮你忙的最好方法是先感谢他
他然后他就帮你
然后就是合情合理双方都很愉悦
所以我们经常就是
让大家去做这种练习
而现在发现感恩的人其实寿命更长
【而且烦恼更少而且赚钱更多
，我有一个学生他做了一个研究
他就把餐馆的账单买回来
结果他发现
，是账单上写了谢谢两个字的账单
平均要比别的账单多收11%的小费
11%
11美国小费是20%
_11%多收一的钱
就是人家一看账单感谢
他就给你多点钱
对吧也不太多但是会多一些
一这个就你就收了很多的钱
他就在美国做的
它有小费咱们中国没有
但是我觉得道理应该都是一样的
【当你感谢别人的时候
人家一定是善意回报你的对吧
，你恶语相向人家一定是仇恨相加
，但是你感恩为怀人家是慈悲为怀
道理就是很清楚
所以这是我们心理学
特别积极心理学
仁一个特别重要的积极方法
正念完感恩
对这个非常有意义
还有就刚才彭老师也提到了
比如说痛苦
比如说积极心理学里面也有
我看到你书上也有
这个比如说我们痛苦就即将来临
，或者说我们已经面临痛苦的时候
，就去改变我们的心态
，去看面对这个痛苦
要直面痛苦
直面痛苦要接纳
你刚才提到了这个接纳对
然后我们佛教里面有一个
特别重要的一个方法
就是就这就叫作痛苦转为道用
转为道用
对对当我们面对痛苦的时候呢
你往痛苦的好的方面去看
然后转变自己的心态然后我接纳
然后我接纳了以后再去利用
从解脱当中出来
但有人说痛苦你不应该去歌颂痛苦
，也有这么的你怎么看这个问题呀
【我觉得歌颂痛苦是没必要的
我本人觉得任何的歌颂
仁其实都有一种虚伪的成分
【这个都有很大的风险
因为我不太了解情况
【我们去美化它是没有价值的
我觉得接纳它不等于歌颂
接纳它是没有评判的 它没有评判
它既没有遣责痛苦也没有歌颂痛苦
它就是接纳痛苦
对吧就像水遇到了石头
你没有必要去说
这个石头给我造成了伟大的力量
没有必要歌颂它也没有必要说
【这个石头倒霉把它摧毁
而是我们绕着石头走对吧
，你把它环抱起来就接纳在心了嘛
所以说我觉得我也不同意佛学在
【我也不认为佛学在歌颂痛苦
我们心理学肯定是
积极心理学肯定不会歌颂痛苦
我们是说从痛苦中寻找意义
这是我们常见的说法
就痛苦它本身给我们什么样的启迪
什么样的启示
所以说不是说痛苦不好但是痛苦呢
它是可以让我们产生积极力量的
现在就知道了很多伟大的作品
都是在痛苦之后写出来的
那说明什么
，这个人他没有去歌颂痛苦他只是说
【这个痛苦让他激发了生命力
让他激发了战光力对吧
【这个就是痛苦的价值和意义
，它让人能够激发出更多的行动力量
但可惜也有人在痛面前一瞬不振
【也有所以积极心理学就提倡
你要战胜它你要绕过它
而不是在某种程度上去歌颂它
或者是否定它这都没有必要的
对然后就是我们平时佛教里面
它也讲很多痛苦痛苦的不好的一面
_然后它又讲痛苦也有好的一面
你也可以接纳接纳了以后呢
你也可以把它转换为另外一个力量
把它作为如果你有修证
那就把它转为道如果没有的话
_那你也可以变成其他的力量
这样来接纳
有些人就是认为
我们不应该跟痛苦和解
，你怎么看这个问题呢
关键他这个意思是什么
就是说和痛苦和解
我觉得就是一种接纳吧
就和解是什意思
就是妥协了容忍了然后共存了
对吧这个可能就是和解的意思
_那接纳其实讲共存
就是我们没有把痛苦彻底地遗忘
我们也没有把痛苦彻底地消灭
，只是说这个痛苦再也不对我造成伤害
因为很多时候那个痛苦的事儿
它发生了你去美化它你去遗忘它
都很难的
【你想想它是让我痛苦的事情
我要把它遗忘其实很难
【你要说我去说好那也很违心
【但是什么意思就是它发生了
但是我们超越了它我们
甚至可能您说得对
就是从中找到一些积极的力量
积极的缘由 让我们不断地往前
_其实有几个例子
其实可能跟您的观点是非常相似的
有一个心理学教授叫作特德斯奇
他就专门研究那些
18岁被人伤害过的女孩子
【这是一个痛苦的体验
【任何人都不能否她的痛苦
但他发现就是
很多女生在38岁的时候
她们的幸福指数跟其他女生没区别
不是说这个伤害无害
它是伤害它有害的她是痛苦的
但她已经就是
把这个痛苦变成自己生活的一个部分
然启再想方设法去产生更伟大的力量
去超越它去战胜它
他就问过那些女生
就为什么你现在没有那个阴影
因为很多以前的心理学家
认为人有了痛苦之后
，会留下所谓的创伤后应激障碍 PTSD
但这些女生没有
【所以特德斯奇就好奇就问她
，为什么你们没有结果很多女生说
她说我不应该被一件坏事所摧毁
工我不应该被一个坏人所打击
我一定要活出人间的正义
一人间正义是什么
好人就得比坏尽活得好
我就要活得好我们要惩罚那个犯人
让他进监狱给他判刑
，那我呢就一定要活得更好一些
你看就是这种
您刚才说的转道转运转念
一下子让这些女生
产生了更加勤奋的战斗力
，她好好学习她拼命工作 她寻找爱情
最后活得比一般的女生还要好
所以这个现象呢
我们把它叫作创伤后成长
【就是人在创伤后还可以成长
，所以哲学家尼采就有一句名言他说
，任何不能杀死我的都尽会让我更强大
就是你没有搞死我
那我就活得比你还要好
我觉得这个就是我们佛学的慈悲
就是任何受苦受难的人
你只要想一想
你不能被这个苦所摧毁
你下定决心顽强奋斗
你一定能够活得比你现在还好
而且要证明给别火也证明给自己
我是好人我就要活得好
好人要活得坏的话
那我们这个人间就没有意义嘛
没有价值了嘛所以说
我经常讲就是善良的人一定要有佛
一同时善良的人一定要活得好
【这才对得起我们的佛
也对得起我们自己的内心
要不然的话我们就太冤枉了
对这个特别有意思
然后就是彭老师在这方面
就这两年有什么研究的成果
给我们介绍一。
谢谢谢谢我们一直在做三件事情
这个也还是做得不错
个就是我们做的那个文化基因组学
_就是用机器学习大数据居的文本计算
去看一下儒释道
这三个中国的传统文化的基石
有没有一些核心概念延续下来
我们把它叫作文化基因的遗传
也需要看到一些文化基因的突变
就是有没有一些概念突然起来了
对吧也有像我们中国
马克思的思想是突然冒出来的
这个就是
我们看这样的一种新的思想
在历史的过程中间
【是怎么演变的是怎么演化的
也当然希望找到一些知识图谱
就是说每一种思想之间
它的逻辑的关系是什么
我上次跟您汇报过
【我们一个最大的发现
就是儒释道三个中国的传统文化
都讲智慧你看都讲智慧
所以中国人民是聪明的民族
得谈智慧对吧
不是讲盲从盲信迷信其实不是的
同时也说明
我们这个三个文化传统不是迷信
【佛学不是迷信它讲的是智慧
它不是让你愚蠢
时我们发现还有一个众生
，所以中国的儒释道都强调为人民服务
也都是要度众生要去帮助大家
这个跟我们积极心理学是完全一致的
所以我经常讲
，积极心理学就是中国文化最好的传承
它跟传统心理学不一样
【它传承的是中华文化的智慧
所以第三个呢
就是儒释道都讲叫解脱都讲就是
比如说，儒学讲圣贤之心
意思就是你超凡脱俗对吧
_我们的佛学讲解脱
就是要从苦海解脱出来
而这些我觉得是我们文化研究
一个新的思路和新的方法
我们正在整理这样的文章
我们已经开了几次国际大会
发了国际会议论文
一但是我们希望写成书
（那么另外一个工作呢
其实我们就是希望
跟我们的大师们一起来做一些
宣传对话普及传播
（传承我们中国的文化
，就这个就是把文化和心理学结合起来
我们也做了一些工作我们清华呢
成立了一个中国文化心理学研究中心
所以这个中心也是希望
（鼓励更多的心理学家
来探索传统文化和心理学的关系
我自己以前在国外
也是做文化心理学研究
【所以我也想把这方面的一些
书籍理论文章研究
把它向社会普及向社会做工作
，所以这是我们做的第二类的工作
就一个是
一用人工智能来研究传统文化
特别是佛学
【然后第二.用传统的传播方式
来推广文化心理学的研究
同时我们也在开始探索
就是用我们传统文化的一些方法
【来帮助人的身心健康
我们有老师就是做传统佛学养心
_还有传统我们说的正念对人的影响
我自己现在就是想把我的辩证心理学
其实我在国外成名的工作是辩证思维
所以老外呢
他们开发了一个心理治疗方法
叫辩证疗愈
可惜这个辩证疗愈方法在中国没人用
，所以我自己想把这个辩证疗愈的方法
还有感恩的你刚才谈到感恩的方法
我们现在发现感恩练习
对孩子们的心理健康是特别有帮助的
【厌学的孩子情绪障碍的孩子
不跟父母亲的孩子
用感恩的方法去教育他效果特别好
一所以这些都是我们正在探索
还有一个就是全新的
我们想把传统的娜些手艺
比如说做棋琴书画
【在一个人工智能的冲击之下
如何继续保持
它的一种心理的疗愈作用
因为说句实话
写字是有安抚心灵的作用
弹琴听音乐下棋
而这些传统的手艺
慢慢地被我们学生忘掉了
现在都不教所以我们想做这些事情
同时我现在还在做一个事情呢
【也是跟传统文花佛学有关系
叫作英雄叙事什么意思呢就是说
每个人都有英雄
【每个人都可以是英雄
【但你心目中要有英雄人设
【就是假设我是英雄我做什么
我不是鼓励大家都去打仗
茵为我觉得战斗英雄那是特殊的
【但是我们是平民英雄
就是你按照这个人设来做
所以说德智体美劳英雄教育
就是我们现在正在探索的
改善青少年心理健康的新的方法
而这些方法都是来自于中国传统文化
不来自于西方心理学
【这个是我做的第三类的事情
大概就是这三类事情
这特别有意思
是我觉得挺有意思的
特别是有您这样的大师支持
没有不敢不敢
因为我毕竟不是搞文化的专家
【我们也跟儒学大师国学大师
佛学大师道学大师对话交流
整个的感觉就是大家都很支持
，我觉得这对我来讲是一个莫大的鼓励
一特别好
然后积极心理学对青少年的心理健康
就它能发挥什么样的用
效果怎么样
我觉得作用非常之大效果还是有限
为什么作用大效果有限呢就是
我们其实是一直就在推积极教育
积极教育它是建立在
积极心理学理论基础上的
教学教育以及人才培养的一些
一但是效果不是特别大
比如说我们有一些课程它进不去
我们现在唯一能够影响的课程就是
心理学心理课
但是很多学校都没有心理课
这就比较难了它不我们进不去
但我还是希望
国家要有专门的积极心理课程
这个不是我能做到的
这需要全民上下共同推动
那这个积极心理学
对家庭教育方面起到什么样子作用
积极教育现在我已经是
国家家庭教育协会的首席专家
【过去没有这个就是他们发现
，现在很多孩子问题是家长的问题
对吧您说得对的
一所以说家校共育
其实很重要的就是要帮助家长
了解积极心理学了解儿童心理学
了解孩子发展的规律
现在很多家长自己都不懂
所以说他就很难真正地帮到孩子
【这个呢就是我们积极心理学
可能起重要作用的地方
就是家长毕意成熟
【毕竟希望了解理学
通过这样的方法我们可以帮助他们
我有一套课程我们也有一些书籍
只是说我们推动不够
因为我们不是商业机构
也不是社会机构
【我们是大学的教学科研机构
所以还是在学校做事情比较多
但是我们希望就是
【有很多社会热心人士
【能够把我们的一紫思想观点
帮助我们推广开来
特别有意思这个
谢谢对
然后在这个过程当中
这个慈悲心它弄得怎么样
哎呀这就是经常要谈到的慈悲心肠
我呢其实提倡先冕有自我慈悲
自己得对自包好
得要接纳自己的情绪的变化波动
接纳人生中的人生无常
自己要有一个慈悲的心态
【但这个慈悲心态它包括接纳
但是它也包括积极
还是要帮助大家走出那个阴影
【也帮助自总走出阴影
【所以说我经常要做这种慈悲
叫作慈心禅
就是想一想自己做的事情
对别人有什么意义
有什么价值有什么帮助
想一想自己的些贡献
【能够对社会有什名样的促进
所以有时候这么一想觉得还行
就是所以说
我现在做的就是自我慈悲
对他人慈悲那是我们的专业的职责
这个你说得特别好
我们有一个佛教藏传佛教一个大师
他以前几百年前他就说过这个话
，他也有他也讲首先要自我慈悲
如果你没有这个自我慈悲
你慈悲他人很难
他也有一个方法去
具体三个方法去修自我的慈悲
我怎么爱我自己
，怎么慈悲我自己的一个修法
然后他也说
_我们除了人除了动物以外他也讲
，我们应该对大自然也要有慈悲心
然后他也有一个
，对大自然如何修慈悲心的一个
上这样子的方法
这跟你刚才讲的是不谋而合
这个确实是很有意义
看花开花落潮涨潮消云舒云卷
这样的一种慈悲
爱大自然爱护大自然
然后就是对花对草
对小动物的慈悲心
，从这个地方培养培养了以后
我们才能够拥有大的这个大爱
要不然的话
，他觉得这个是比较空洞比较虚伪
这也是一个很有意义
那你们这个课程是什么样子
比如说是一周或者是几周
我们是这样我们有三类不同的课程
纯粹的知识的课程太概是十六讲
十六讲就是十六周就是从头到尾
我们有一本书
叫《积极心理学十六讲》
就是纯粹的课程
然后我们还有短期的课程
短期的课程就是说
你来大概是四个月你来上四次
然后八门课然后你念完之后
有一个我们的证书给你
也有这样的一些课程
我们还有一些不期的讲座课程
讲座课程大概就是一天两天
讲一讲积极心理学如何去修行
积极心理学和佛学如何去操练
我们大概有这样的讲座的课程
【这个都是看照需求来
因为有些人愿意系统学习拿个证书
，有些人就希望点拨～下来听一听
我觉得都可以的
所以这是我们设计的
【我们也根据不同的年龄也跟
，小学生的中学生的积极教育课程
好对小学生的也有吗
对我们有一个项目叫作百城计划
就是我们在现在已经不正一百个了
当时第一次是一百个学校
←一百个城市各挑元个做公益
，那么现在我们是有了四百多个学校
【四十二万人参加过前前后后
对所以我自已觉得
，所以我现在为什么不怕别人打骂呢
【就是说我有这个成绩给人看
而且我们在疫情期间也有一个热线
那个热线
，前天他们给了我一个准确的数据
就是我们头概接了
168万人次的求救电话
八百多个紧急救助
就是真的要跳楼了
被我们救出来没有一个人跳楼
所以我自已觉得
我这个慈悲心应该得到体现了
所以我现在说
我今天突然不在了我觉得做了功德
特别是遇到您这样的大师
【对我们这么关怀支持
我其实已经是心满意足死得其所
没那么夸张我还想活一百岁
但是我就说死无遗憾了
对特别有意思
谢谢您谢谢您太好了
然后我们现在做的这个积极心理学
跟就哈佛有一个幸福学的课程
那个有没有什么联系
我们跟哈佛大学心理系
有正式的合作关系
因为他们的系主任丹吉尔伯特
是我的师叔
所以说我跟他很熟另外就是说
我们跟哈佛幸福课它本身是一个
，他们的访问学者讲的门积极心理学
所以那个老师叫作泰勒本沙哈
所以我们跟他有一些合作
那么我们跟哈佛有一个临床心理学家
他是积极心理学的新任主席叫塔利
我们跟他保持紧密联系
因为他自己认为
未来的积极心理学的希望在中国
因为我们的粉丝多
我们的社会支持力度大
我们中国人天生就积极
对吧和他们不一样
老外的思想叫作原罪呀
每个人活下来都有原罪
咱们中国人哪有原罪的
我们都可以成圣成仙
人人皆可为圣贤
所以说完全是不同的文化心态
所以他就认为
中国人天生就会搞积极心理学
我认同我说这个学科是
我们中国人应该搞得最好的学科
所以塔利呢
，他是现任国际积极心理学会主席
他就特想来中国
我说明年开会请他来
，所以这是我们的合作
一幸福学
我说的是第二个课
那个课叫作积极心理学
这就是误解那个课既不是哈佛的课
也不是幸福的课
那课的全名叫作积极心理学
对只是说当时引进到中国的时候
它引进来的时候
为了让老百姓嘉欢接受
他把它翻译成哈佛幸福课
一是一个市场的操作
实际上那个课就是积极心理学
实际上就是积极心理学
那个老师叫泰勒本沙哈
_他是一个访问学者
【他是一个犹太人在哈佛访问
他就开了一堂课被录像了
结果传播了六百万人
就是六百万人上过他的课
影响特别大
，但那个课我现在觉得我们讲得比他好
就是清华幸福课
一定比哈佛幸福课讲得好
因为有佛学有中国文化
他那个还是本沙哈的课
【他那个课有书他出了一本书
您看那个书写的他的书写得好
他的书叫《超越完美》
还是《幸福的方法》
_对对对 有好几本书
对对对还有他的哈佛幸福课
在中国卖得比在美国好
，就说明什么中国人民是追求幸福
_不一样文化不一样
幸福课对对对
那我知道就是我说的第二种
我们跟他合作很多
_对对对我觉得这个就是
应该是一个积极心理学
英文就叫作Positive Psychology
只不过中文翻译成哈佛幸福课
但是英文就是积极心理学
被我们的媒体误导了
一特别火的一个课
很火很火
在哈佛和耶鲁最受学生欢迎的两门课
都是积极心理学
他就这么说的对
对耶鲁大学它那个课
是我的一个师妹
【她的名字叫劳拉桑托斯
她开的那门课就叫作积极心理学
【副标题呢美好生活的向导
每年都是选人最多的
他们一年大概只招一千个学生
选她的课程八百个
就是基本上全员都选她的课
所以说咱们积极心理学
中国积极心理学任重道远
就我们清华我开的课
也没有做到上千人
因为我们学校把它列为选修课
然后你觉得这个积极心理学方面
下一步我们佛学里面
还有什么可以合作的地方
交流的地方等等
我觉得合作的地方是
真的是特别特别多
，就是我们可以常讨论一下未来的合作
第一个就是科学研究
【我还是觉得就是我们的研究
现在还是偏一些技术~数据模型
比较工具的科学性
【但是我们也需要有一些智慧
也需要有一些文化的底蕴
，这就是我们可以多沟通多交流
甚至多开一些学术研讨会
让心理学家和佛学家在一起讨论
交流对话来把我们的学问做得更好
这是我自己觉得要做的第一件事情
就是我们多一些交流多一些沟通
第二件事情我觉得就是
佛学其实有我们心理学没有的优势
就它有一些受众它有一些场景
我们心理学说句实话没场景
你想一想积极心理学在什么场景用
现在全靠大家去应用
比如说学校企业
【但是我觉得咱们的佛学场景
其实也是积极心理学可以得到
更多的普及应用的方法
而且在这个过程中间
我们可以去探索
一起去做一些有意义的事情
第三个我觉得就是一些
【具体的一些事情我个人感觉
佛学心理学可以一起来做
【就是我们老人家的心理健康
现在我们谈的都是青少年
，其实我觉得中国老人的心理健康问题
也很严重只是没去关注
那么怎么让我们中国老人活得好
，很多老人家他们可以去参加宗教活动
所以说在我们的佛教的场所
把积极心理学跟养老结合起来
我觉得会产生一个特别好的效果
我自己把它叫作信仰养老
就是我们现在都是商业养老
或者是家庭养老
家庭你知道很多家庭怎么养老
社会养老其实很多时候就是商业
商业它有资本的运作
我们的很多普通老百姓普通老人
都交不起那个养老院的钱
那我们能不能就是开创一个事业
_让我们的寺庙成为
大家可以来供奉工作修身养性的
这个呢我个人感觉
【会对老人有一种莫大的慰籍
而且他的晚年会很幸福
，因为他吃得就很简单对吧
他还可以做一点事儿
而且有大家一起互相帮助
而且有信仰
我个人感觉
这是帮助我们解决老年问题的
一个最好的
这个特别好
但是您得去帮我宣传
我们大学教授不太适合
但是你像在有些国家
泰国缅甸日本它都有寺庙养老
对吧这寺庙养老
【就是我们寺庙做的一个功德
就是让他们在这儿生活没问题的
【对吧这样的话也能够保证
我们寺庙的香火能够继续旺盛
同时也能保证老百姓受惠
我们一起探索一下
对非常好非常感谢
我们也希望您多多给我们指点
好好好一感谢您我们多多交流
多多交流对对对我也去看望您
好的好的谢谢谢谢谢谢彭老师
感谢大家感谢各位
非常感谢非常感谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
2《慧灯之光》系列音视频
4《我们为何不幸福》
台湾出版
1．《输迥的故事》台灣橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇荣文化事業出版社
5.《不可不知的真相一—四法印》喇榮文化事業出版社
_8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
_9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正喇柴三乘法林出版。
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇楽三乘法林出版
16:慧光集(40)悲智替萃喇榮三乘法林出版
17-慧光集(42)悠生修行指南喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇柴三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
20. 慧光集(54)彼岸之舟喇柴三乘法林出版
21. 慧光集(59)慧燈禅修初偕喇柴三乘法林出版
22. 慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
藏文出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年,
英文出版
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》