首先请大家发菩提心
什么叫作菩提心呢
我们大乘佛教的灵魂
大乘佛教的精华
大乘佛教的基础就是菩提心
那么我们不管是烧香拜佛诵经磕头
或者是闻思修行 都不能离开菩提心
简单地说什么是菩提心
我们每次行善的时候就要想到
我为什么要学佛 我为什么要修行呢
那么我的目的就是
我一定要让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标
首先我自己要成佛
如果我自己不成佛的话
那就是没有能力度一切众生
目前我们连我自己都没有成佛
连我自己的烦恼都没有办法控制
那么这种情况下我怎么能够成佛呢
我怎么能够去度众生呢 不可能的
所以首先我要自己成佛
那么为了成佛
我今天就来听今天的课
然后就努力地修行
总有一天一定会成佛的
那么成佛的时候 我要去度一切众生
就是要这样子地发菩提心
这就是我们大乘佛教的精华
大乘佛教的核心的思想所在
大乘佛教我们可以这么说
大乘佛教的终极目标是不是成佛呢
不是成佛
大乘佛教的终极的目标不是成佛
说这句话我想
我们可能很多人听不明白
为什么我们经常都说
我们要为了成佛 要学习要修行
那么为什么我们的终极的目标
不是成佛呢
我想可能很多人有这样子的疑问
但是意思是什么呢
大乘佛教的终极的目标不是成佛
这个意思是什么呢
就是说大乘佛教
它的终极的目标是度众生 度众生
大乘佛教的终极的目标
就是利益众生饶益众生
那么如果要度众生
那就是必须要成佛才能够度众生
目标就是为了更加地利益众生
这个我们从佛的事业当中能看得出来
如果大乘佛教的终极的目标是成佛
没有别的目标 那这样子的话
我们每一个人都成佛 成佛以后
那他不会来度众生的
就是因为他的终极的目标是成佛
终极的目标他已经达到了
但是成佛以后
成佛它不是最终的目标
成佛就换从另外一个角度来讲
成佛就是他的开始 不是他的结尾
成佛是什么开始呢
成佛就是他度众生的开始
我们很多时候就觉得我们学佛
我们的现在我们学佛
发菩提心就是开始 成佛就是结尾
我们很多时候就是这么认为
其实成佛就是开始 而不是结尾
成佛的时候他真正地
比如说一个大乘的修行人
他真正他真正想做的事情
什么时候开始呢
不是现在开始而是成佛了以后开始
他真正地 他想做的事情
他想了一辈子的这个事情
是什么时候开始做呢
就是成佛以后才开始做
所以成佛是他的开始 不是结尾
当然我们从现在学佛的角度来讲
那么学佛 发菩提心就是开始
然后成佛就是这个的结尾
可以这么说但是呢
从另外一个角度
从度众生利益众生
从这个角度来讲 成佛就是开始
那结尾是什么时候结尾呢
这个没有结尾的
佛度化众生是无量无边的
只要这个时间存在 空间存在
只要这个虚空存在 宇宙存在
只要生命的存在
那么佛的度化众生的事业就存在
所以没有结尾的
所以我们的轮回也是无始无终
所以佛的事业也是有始无终
这样子的 所以我们要发菩提心
当然我们从今天的
从我们现在的这个层面来讲
我们成佛 成佛跟
离我们还有很大的距离
对我们每个人来说
成佛是非常非常非常遥远的事情
非常遥远的事情
让我们烧香拜佛
求佛祖保佑我们健康长寿 手工作顺利
这个离我们很近
大家都非常的感兴趣 离我们很近
大家都觉得这个很实实在在的
但是让我们去学佛 度众生
大家都觉得这个就是远在天边
我什么时候猴年马月才能够成佛呀
这很难 有这种这个想法
这个是正常的 但是只要我们
只要我们能够发这样子的心
那么我们离这个佛只有越来越近
不会越来越远
尤其是我们在世俗工作生活当中也讲
个人能做多大的事情
就是他的心的力量来决定
也就是说有多大的心能做多大的事
其实这个是对的
大乘佛教为什么能够成佛
就是因为它有这样子的勇气
它觉得不管我要奋斗多长时间
不管我要努力多长时间
我一定要成佛
只要有这样子的心
那就我们离佛会越来越近
不会越来越远的
希望大家我们这个人生 这个人生是
不管我们今天在座的人当中
有权利的没有权利的
有钱的 没有钱的
社会的上层的 底层的
不管我们每一个人在这个社会上
扮演了什么样的角色都不重要
总的来说我们今天在座的所有的人
都是非常的幸运的 非常的幸运
为什么这么说呢 因为我们
我们今天有权利或者是有条件
或者是有机会
比如说我想成佛 也可以走成佛的路
如果我想成为阿罗汉
那我也可以走阿罗汉这条路
如果我这些都不想
我就想这一生下一世 再下一世
都拥有这个幸福的生活
也就是比如说人或者天人的
这样子的这个生活
其他我不需要 那也可以的
也有这样子的选择的这个条件
所以我们都是幸运的
我们在生活当中经常都有很多很多
发生很多的不开心的事情
然后工作当中
也遇到很多很多不开心的事情
但是这些不开心的事情
我们就尽量地 尽量地忽略
尽量地减少 或者是尽量地化解
从我们有这么多的选择
从这个角度来讲我们可以成佛
我们可以成为菩萨
从这个角度来讲
大家都是非常的幸运的
所以我们每一个人的生命
都是非常有价值的
每一个人的生命都是非常有价值
大家首先要肯定
肯定我们的自身的这个生命的价值
这个叫作 在佛教里面
这就叫作人身难得
要懂得珍惜这个人身
这个是我们的学佛的前提的条件
好接下来我们讲今天的这个课
那么今天的我们的课的主题是
实修与次第京 就这个
实修与次第
那么我想 我们从三个方面
给大家讲今天的这个课
首先什么叫作实修
首先给大家讲什么是实修第
第二我们为什么要实修 这是第二
然后第三怎么样实修
实修的次第又是什么 这样子
我想从三个方面给大家介绍的话
那就比较这个就说得比较清楚
所以我想从三方面给大家介绍
首先我们了解一下什么叫作实修
实修就是简单地说
实实在在地去修行
有一个实际行动
不是光是嘴巴说
不是我光是心里想
而是有实际行动
有实实在在地去修行
这个就叫作实修
也就是一种实际的修行
实际的修行
不是一个观念不是一种理念
而是一个实实在在的
一个具体 非常的具体的修行
这就叫作实修
那么什么叫修行呢
用我们佛教的话就讲
修行经常都听到这个修行这两个字
在我们佛教的所有的这些经论里面
它就是一个高频率的 高频率的词汇
经常都提到修行修行修行
那么这个是什么意思呢
用我们现代人的语言翻译
翻译成我们现代人的语言的话
那么修行就是心灵的训练 训练
我们为什么要心灵训练呢
就像我们现代人需要做
尤其是城市里面
生活在城市里面的人经常都要训练
什么训练呢 就是肉体的训练
为什么因为大家都活动得很少
城里的人天天
白领都坐在这个办公室里面
然后下楼上楼都是电梯
出去就是开车
然后又是电梯 又是办公室
回家也就是这样子
所以运动太少太少厅
所以就是要运动
城里面有健身房 运动
乡下没有健身房
为什么呢他天天都在运动
他还要健身房吗不需要的
因为我们动得太少
所以就需要有一个
所谓的健身房的诞生
就是因为我们需要运动
如果不运动我们的身体不健康
同样的我们的心灵也要训练的
如果我们的心灵不训练也是一样的
因为我们每一天我们每个人就是
因为我们的这个生活的水平提高
然后我们每一个人对这个生活的要求
也是相当的高
尤其是像新加坡这样子的地方
生活水平也高 生活的要求也高
那么生活水平高
这个等于是什么呢
生活的水平不会从天而降
这个是需要付出代价的
我们的很多很多的时间 很多的精力
就是要花在这个提高生活的水平
就在这个上面
那么这个过程当中
我们遇到太多太多的
不开心的事情 激烈的竞争
然后就是这种高压生活 节奏很快
在这种情况下我们会遇到
太多太多的压力
太多太多的不开心的事情
那么这些不开心的事情一直都
累积在我们的心里
一直都累积我们心里 这样子呢
我们的心就慢慢慢慢地就不健康
最后变成什么呢
就是焦虑症抑郁症
就是这些问题
抑郁症一百年前或者是七十年前
那么严重吗没有的
七十年以后抑郁症 焦虑症孤独症
各种各样的我们的心灵的疾病
写下来的话
这个清单越来越长 越来越长
就是这样子这是为什么呢
这是因为我们的生活节奏太快
太快的时候我们每一个人
要去处理的事情特别特别的多
这个过程当中我们
自然而然我们每一个人的性格
越来越暴躁急躁 狂躁
最后就是就变成疾病
这叫作心灵的疾病
那么这个心灵的疾病怎么样去处理呢
有两种方法 两种方法
一个就是要发泄出来
发泄 发泄出来
怎么样发泄呢 就是
我不知道新加坡有没有这样子的
个叫作发泄吧
就像我们网吧一样的发泄吧
怎么去发泄呢
给你专门提供一个地方去发泄
就有一个空的房间里面
就这些乱七八糟的东西
像电视机什么不能用的东西
然后你去砸 发泄
但是发泄以后还要给钱的
这是我们的一个发泄的方法
不管用交钱给钱更加地不开心
会更加地不开心更加地内疚
然后另外一个方法什么呢
又是另外一个发泄的方法叫作哭吧
哭吧是什么大家知道吗
知道的人举个手我们看看
哭吧 知道的人不多
哭吧就是专门给你提供一个哭的地方
为什么专门去哭呢
就是因为太焦虑了太
就在心里面愁不住 所以要去哭的
专门给你提供一个地方你去哭
但是也要交钱 哭完了还要交钱的
所以这是两个发泄的方法
另外一个发泄
另外一个发泄是我们的
通常就骂人 然后就发脾气
就是这种发泄
那么前面的两个
比如说砸完了东西以后
稍微人就是因为心灵的这个作用
稍微人会轻松一点点
但是也不管用的
然后到哭吧里面去哭
流了太多的眼泪以后
心里就是感觉稍微轻松一点
但是所有的问题还是存在的
没有任何问题解决
只是哭而已 稍微轻松而已
这也不能解决问题
然后第三个问题更加地厉害
这个如果发泄出来了
打人骂人 那这样子的话
如果你是一个老板
那么员工都不给你好好工作
如果是一个员工的话
有可能让你 把你解雇了 有可能的
所以我们这些都是
不是最好的方法了
这是第一个解决的方法
内心很痛苦的时候就愁
在心里面不要让人知道
不要给别人不给别人讲
就自己一个人住
但是这个是最容易变成
抑郁症 焦虑症 精神不健康
所以我们 就像我们的身体
需要锻炼一样的
我们的心灵也要需要锻炼的
就是像像这个我们的
就城里的人需要身体锻炼一样
同样我们的心灵也要锻炼
也要训练的
就把我们所有的痛苦
所有的焦虑 所有的不开心
第一个不要发泄
第二个不要憋在心里面
那怎么办呢
就把它在我们的肚子里面
把它融化掉 把它化解
这是最好的方法了
这样子以后这个化解融化
既不需要付钱 也不会伤害到别人
所以就在自己的心里把它化解
那用什么样的力量来化解
那我们是要去吃要吃什么样的药吗
不是药物来化解
而是我们的心灵的一种训练的方式
来把它化解
这就是我们古人也在讲
我们的心里的病还是用心去治
这个是最靠谱的
最靠谱最有用这样子的
所以我们需要训练的
第一个从我们的现实生活的角度来讲
我们的心是必须要训练的
不训练的话 那我们一定会出问题的
因为现代的人的这个
虽然是物质的这个生活空前的发达
尤其是像新加坡这样子的地方
物质生活空前的发达
但是这个是需要付出代价的
在这个无形当中慢慢慢慢地
我们的心里就
累积了太多太多的垃圾情绪
垃圾情绪 负面的情绪
这个垃圾情绪里面
有一部分就叫作负面的情绪
比如说炫耀 攀比攀缘 傲慢等等
这就叫作负面的情绪
另外的一部分叫作毁灭性的情绪
嗔恨心然后抱怨 报仇
过度的欲望 过度的贪
这些都叫作毁灭性的情绪
这个它不仅仅是一个负面的东西
而且如果让它这样子发展下去
它就会毁灭别人毁灭我自己
所以叫作毁灭性的情绪
那么这么多的毁灭性的情绪
负面的情绪 这么多的垃圾的东西
直都存在我们的心里
不把它解决的话
那我们怎么可能健康呢
我们的心理当然不会健康的
所以我们全世界的幸福的指数
直都在下滑
全球的抑郁症的这个
加倍加倍地增长的原因
就是我们只懂得追求物质
不懂得管理我们自己的情绪
只懂得训练我们的肉体
就是这样子的原因
所以我今天要讲的第一个
为什么要实修的第一个理由就是
从现实生活的角度来讲
我们还是要需要一些训练
这是第一个
然后第二个从最高的层面
那当然是我们佛教讲的
从解脱从解脱的角度来讲
大家需不需要解脱 要不要解脱
如果要解脱 那我们要训练要修行
这样子才能够解脱
这个尤其是我们佛教徒的
平时比如说我们去烧香去拜佛
我们的生活自己的身体 家人的身体
出了什么状况的时候
我们临时抱佛脚
求求佛祖保佑我健康长寿
我给你点更多的香 我给你修庙
我给你怎么怎么
这种交流 这种交易
这个不叫训练
这个也不叫学佛
这样子的方法能让我们解脱吗
不可以的没办法解脱的
所以如果想解脱的话
那我想我们因为今天在座的大家
我想应该绝大多数的人
都是寻求解脱的人
都是想解脱的人我想
不想解脱的人我想可能是很少的
想解脱 那么如果想解脱
那就我们需要更加地训练
还要接受一个更深入的
更深入的系统化的一个这样子的训练
那这个用佛教的话来讲
就叫作实修 就叫作修行
这就是修行就是这样子
这叫作修行 就是一种训练
那么为什么要训练的原因呢
我们就是刚才讲过的
我们怎么 我们怎么样
第一个我们从现实生活当中
怎么样稍微健康一点
我们的心灵稍微健康一点
大家过一个稍微比较轻松一点的
愉快一点的 幸福一点的生活
从这个角度来讲
也要接受适当的训练
那么从解脱的角度来讲
那就更加地需要这个
需要这个训练 就是这样子
训练就是我们刚才讲的实修
就是一个实实在在的
个修行一个训练 这样子
这种训练我们刚才讲的
从现实生活的角度来讲也需要训练
但是这个训练不是很深奥的东西
就是一个比较简单的方法去训练
比如说我们的简单的禅修
修慈悲心等等 都有这样子的帮助
能够调节我们的心理的状态
心灵的状态内心的状态都可以的
那另外一个就是
我想我们今天要讲的重点就是解脱
解脱怎么样解脱
就是这个训练
我要给大家介绍的就是这个训练
那么这个训练只有佛教里面才有
然后佛才能够给我们
提供一个这样子的训练的方式
那么我们通过这种训练的方式去解脱
这样子的
首先是我们要不要解脱
就是这个问题
要解脱还是不要解脱
这个还是自己决定 自己说了算
我们今天没有一个人来安排你
定要解脱 没有这样子的
所以要不要解脱还是自己决定
如果要解脱 那么我们就是要
接受这个训练 这个修行的训练
如果我们不修行
还是烧香拜佛这样子的话
这个没办法解脱的
所以如果要解脱 那就要修行
解脱只有两种解脱
一个是成佛 这是大乘佛教的解脱
然后另外一个先暂时不要成佛
而是想先成为阿罗汉
先把自己的生老病死的问题解决
这样子就可以解脱了 就两种解脱
那这两个解脱都
不管是哪一个解脱都是一样的
我们这种解脱 怎么样解脱呢
首先我们要去看一下
我们为什么不解脱 为什么不能解脱
我们今天为什么就在这个轮回当中
直都是比如说我们
在这个轮回当中曾经生死无数次
未来如果我们不学佛不修行的话
那也就是在这个生死轮回当中
就是这样子无数无边
无边际地就流转下去
那么它的根源是什么呢
西方宗教会说这个是造物主
造物主 万能神 上帝
可能跟他们有关系
那么这个说法对与不对
我们先不评价
我们就讲佛教怎么说
然后佛教说不是
我们今天在这个轮回当中这样子流转
这个第一个跟任何鬼没有关系的
第二个跟任何的神也没有关系
我们流转轮回是
跟这些鬼神没有关系的
那么跟谁有关系呢
那怎么跟我们自己有关系呢
现在我们要看到
我们现在先去看看
佛经里面就这么一句话
佛经就是讲无明无明和爱有
爱有是什么意思
无明我们大家应该知道的
无明就是愚昧愚味
爱有是什么有有是什么意思呢
佛教里面讲的有
有没有的这个有是轮回
生死轮回六道轮回叫作有
然后爱有是什么意思呢
爱有就是我们对轮回的这种执著
然后对轮回的这种欲望
对轮回的这种眷恋 这叫作爱有
佛经里面讲就这两个
无明横生这个佛经里面讲
无明横生就是说我们的无明横起
无明就产生的时候
然后我们就逐渐逐渐地
流转到这个轮回当中 无明横起
爱有所生 爱有所生
爱有所生是什么意思呢
就是有了无明 第一就有了无明
第二然后我们的对轮回的这种眷恋
所产生 爱有所生
然后就是被转五趣
因为这两个原因把我们转到这个五趣
五趣是 平时我们讲六道 六道轮回
那这个五趣是五道 五道 就这个意思
六道轮回当中的这个非天人天
阿修罗或者叫作非天
这三个叫作三趣 那么阿修罗
阿修罗的上半部分就跟这个
就包含在这个天人当中
那下半部分就包含在这个人类当中
所以就这叫作五趣
有些时候佛经里面就讲六道
有些时候就讲五道
其实都是一样的 被转五趣
被转五趣就是把我们流转到轮回当中
这个被转五趣
我们因为这个无明和爱有
就因为这两个把我们就转
就流转到这个轮回当中
如陶家轮这个就是最后的是比喻
如比如陶家陶家是什么呢
古代做各种各样的陶器的
做各种各样的陶器陶瓷 就是这个人
陶器陶家就是做陶器的人叫作陶家
陶家之轮是什么呢
轮就是这个做陶器的时候
他把这个泥就放在这个轮上面
然后脚一踩的时候
这轮子就会转动的 这个轮子就转动
然后这个轮就像我们现在的齿轮一样
个轮子就再转动另外一个轮子
另外一个轮子再转动其他的轮子
就这样子的自动化地轮转
这个齿轮轮转的时候把泥放在上面
然后他就可以做陶器 就这个意思
如陶家轮 陶家就是做陶器的人
他的轮就是他的轮子
泥放在这上面
现在也有很多地方有这个
这就是意思就是说
这个轮他脚一踩的时候
它是第一个动力就是人要去踩
然后第二个它就不需要其他的动力
这些轮子一个转动 另外一个转
另外一个轮子
这样子不间断地自动化地转
那么我们人也是在自动化地转
转在六道轮回当中
有些时候升天 有些时候做人
有些时候做动物
有些时候又做地狱等等
我们这样子不停地转
那么不停地转的第一个动力
它的第一个动力是什么
原动力是什么
刚才这个陶家的这个轮子转动的
第一个动力是人脚 用脚去踩
踩了以后它第一个转动
这个转动的第一个推动力是什么呢
是不是因为我们过去
没有烧香没有拜佛 不是这样子
那是不是我们过去没有去求佛
也不是那么这个就有两个原因
两个原因是刚才说得很清楚
第一句话里面就讲无明横起
无明产生 爱有产生 就这两个
现在我们可以回头这样子讲
我们现在可以这么说
我们人从我们人类的角度
从我们普通的生命的角度来讲
那我们就是一个
已经进化得非常好的一个高级的动物
这个我们先肯定
然后从另外一个从佛的角度
从更高 更高层次的生命的角度来讲
我们都是一种非常贪吃而愚昧的
一群老鼠 这样子的
为什么这么说呢
我们可以说 首先这样子
有一个叫作粘鼠板
粘鼠板就是抓老鼠的
抓老鼠的捕老鼠的一种工具
个很简单的工具就叫作粘鼠板
粘鼠板非常的简单
它一个一块板子
块木板或者塑料的板
然后上面就有强力胶水
然后这个上面就放
放一点点老鼠它喜欢吃的食物
然后放在这个老鼠比较多的地方
然后老鼠来吃这个食物的时候
然后老鼠就粘在这个胶水上面
走不动 就这样子
那我们今天为什么粘在这个轮回当中
我们一直都脱离不了呢
是什么原因呢 就是两个原因
比如说刚才这只这个老鼠
它为什么粘在这上面
就是两个原因
第一个它很愚味
它不知道这个胶水是粘性很强
碰它就粘在上面走不动的
一个这样子的东西
这个它不知道 它愚味
这是一个另外一个
它愚味但是它不碰的话没关系
它不知道这是什么东西
但它不碰它 也不会粘在这个上面
但是它又贪吃 它贪吃
上面有点东西它贪吃 它去吃这东西
如果它贪吃它有智慧的话
它用另外一种方法去吃的话
也许不会粘在这个上面 但是它不懂
就是这两个原因
第一个它愚昧 第二个它贪
贪加愚味等于就是
它粘在这个上面到死为止
结果就是这样子
好那么从高级生命的角度讲
那我们也是这样子
我们的 第一个
我们为什么从轮回当中走不出去呢
第一个 我们贪
我们贪手 我们对这个轮回当中的一切
都放不下 舍不得
舍不得离开它们心里放不下
所以这个就是我们的第一个问题
然后第二个问题 我们又愚味
我们不知道这个世界到底是什么
然后我们也不知道我自己到底是什么
我也不知道
这些都不知道的情况下
我去碰这个东西
然后我就粘在这个轮回当中
然后我们出不去了
就这么两个原因
所以我们今天如果各位想解脱的话
那就不需要考虑太多太多太多
就要解决两个问题
两个问题解决了 就解决了
比如说我们把这个老鼠
训练得非常非常聪明
这样子的话它不会去碰这个粘鼠板
如果它吃得饱饱的 它没有这个欲望
那它也不会去吃这个有可能
所以这两个问题解决
老鼠不会粘在这个上面 可以解决的
那么同样的 我们今天
想解脱和不想解脱是我们的选择
大家选 想解脱呢
我们就走想解脱的路
如果暂时不想解脱
可能也许有些人觉得
我不要解脱 我也不想成佛
我也不想阿罗汉我不需要解脱
但是我只需要一个比较健康的身体
然后愉快的心情
就有一个稳定的收入 和睦的家庭
简单地说就是幸福这两个字
我要幸福 我其他我都不需要
那就好那就走这条路
这个是我们的两个选择
走哪一条路是自己选
如果你说我要走解脱这条路
这样子的话 那很简单
说起来很简单
我说的很简单就是说起来很简单
做起来的确不简单
之所以不简单
所以我们到现在还在这个轮回当中
如果那么简单
我们还在这个轮回当中吗不会的
但说起来的确是很简单
第一个我们要解决的问题
我们不要那么愚味
稍微要有一点点智慧
这个是第一个要解决的问题
第二个问题
我们就不要那么过度地
过度地去贪欲
我们不贪是不可能了
但是不要过度地去贪欲
比如说我们暂时有钱可以花
有名车可以开 有豪宅可以住
有名牌也可以戴 都没关系
但是这个轮回从整体上讲
不要太喜欢它
这样子的话 我们就是走不出来
出去又回来出去又
实际上也没有出去
就到边缘上然后又回来
到边缘又回来
每次都有一个非常强大的力量
不让我们出去
这个就叫作强力胶水 就强力胶水
把这个胶水把我们粘在这个上面
走不出去的
所以我们怎么样去解决这个问题
其实是有办法的 只要我们用功
只要我们稍微下功夫
不需要太多功夫
就像我们赚钱 生活 工作
为了工作付出的 为了生活付出的
可能是10%15%用到这个上面
然后我们就差不多
所以现在我们如果要解脱
那就必须要去实修 必须要实修
这个就是我们刚才我讲的第一个
什么叫作实修 就是这个
第二个我刚刚在
刚刚讲完的这个叫作为什么要实修
就这个原因这两个讲完了
接下来我们就讲
那我们怎么样实修
如果你选择解脱的路
如果你说我不想再轮回了
这个轮回的确是很苦 轮回当中
当然有些时候我们也有很开心的时候
这个不会排斥的不会排除的
佛也不会全盘地否定
这个轮回当中有幸福 佛也承认
这个轮回当中有没有幸福有幸福
有没有快乐有快乐
为什么有快乐
佛为什么肯定这一点呢
因为我们的这一生的
我们为什么是人呢
就是因为我们过去行善
所以我们今天变人了
并不是我们过去造罪 所以变人
我们是 今天我们所以是人
是因为我们过去行善 积累福报
所以我们今天是人
那既然是积累福报的这个善的报
那么善有善报 善报是什么呢
总不能说善报是所有都是痛苦吧
如果所有的善报都是痛苦
那善报恶报有什么区别 都是痛苦嘛
所以轮回当中有幸福 有快乐
但是我们不能不承认
这个快乐是很短暂的
然后这个没有
根本就没有一个永恒的快乐和幸福
然后这个快乐和幸福真的是相对的
相对而言有快乐有幸福
没有绝对的幸福和快乐
因为这个幸福快乐当中
有太多太多的不幸福
就像我们付出了很多很多的力量去
就换来这么一点点的
这么一点点的幸福
就是稍微得到一点点的幸福
这个我们要付很多很多的代价
付很多很多的时间 精力
就是太多太多
就像我们就像贷款
我们一般人贷款买一栋房子
然后十年二十年的功夫去还这个房贷
就是十年二十年的努力
就换来一个房子
然后车贷也是这样子 就贷款买车
那也就是要还 要每个月都要去还
要很长很长的时间才能够
才能够京 就付出了这么长的时间
才能够还一个房子
不是每一个人都立即就
全部都付掉付清 很少的
所以我们要买一辆车也要付出这么多
买一栋房子也要付出这么多
尤其是我们要得到一个内心的快乐
那付出这么多有些时候也得不到的
所以我们要找到一个幸福多不容易
多不容易 非常的不容易
这是实实在在大家都知道的事情
所以佛就觉得
总的来说这个轮回是痛苦的
所以我们用痛苦这两个字来描述人生
描述这个世界的话 很恰当的
用幸福这两个字来形容我们的人生
那就是有点难 有点难
当然我们比如说学佛 修行
如果这样子的话 那是非常幸福的
我刚才也说了我们都是很幸运的
但是我们能够真正能够修行的有多少
没有多少 所以总的来说
我们的人生是痛苦的
所以很多人觉得我不想再回来
我不想再回来 我要解脱
我要了脱生死
很多人有这样子的这个需求
可能很多人也有这样子的这个发心
那么这样子就好
那我们现在就是要去寻找
去寻找解脱的方法
先去寻找 然后寻找找到了以后
找到了以后 那我们去做 去做
那这个时候我们要需要关注三个字
关注三个字三个字是什么呢
闻思修三个字是闻思修
首先我们要去听听
我们从这个轮回当中
能够解脱的方法在哪里
是什么样的方法
我们要去听 要去学
所以叫作闻闻
不是我们要去烧更多的香
烧头香烧高香 不是这样子
花太多太多的钱去烧高香
我不知道新加坡有没有
大年三十的时候就是
排二十四小时的队
然后去烧这个高香 烧头香
花九千九百九十九块钱
或者是九万九千九百九十九
或者是九百九十九等等
花这样子的钱去
有没有去烧高香和头香呢
告诉大家 这个是不是因为
我们在轮回当中
直都在这个轮回当中的原因
不是因为我们没有去烧高香
不是这个原因 是什么原因
就是因为我们愚味的原因愚味
我们很多人说怎么可能愚味呢
我很高的学历
我是博士博士生 研究生
我怎么可能 你说我愚昧呢
对这个我们都可以肯定 你肯定是
我想新加坡大多数人的学历都很高的
我知道的
聪不聪明是个人的问题
但是学历是很高的
但是这个学历 这个聪明的底部
它的深处是很愚味的
它的表面的
它往我们的这个方面的是很聪明的
往后面的往自己的这一块
是很黑暗的很
往外面的这一块是很聪明的
往我们自己里面的这一块这一面
是很愚味的
这个不是说你们
我们大家都是这样子
所有人都是这样子
所以我们首先可以肯定大家学历很高
大家也许很多人都是很聪明的
不一定所有人都聪明
但是我们不能不承认
我们还有一个非常愚味的一面
这个我们大家要承认的
这是什么呢
我们从来都不知道我自己是什么
这个就是最愚昧的
然后我们比如说就是有
比如说我想要的东西
比如说车子房子什么东西都有
以前我以为这些东西有了以后
我觉得我很幸福的
但是我还是不幸福
那问题在哪里 我们也不知道
全世界的人也不知道
这个就是我们愚味 愚味的地方
就不开心 整天都不开心
有很多很多的钱
有私人的飞机 有私人的游艇
有别墅 什么都有了
但是没有幸福 不幸福
那么问题出在哪里
出在里面还是出在外面
出在大脑里面 还是出在心脏里面
也不知道
这些问题是就是我们愚味的原因
所以我们现在这个时候要去听
我们的问题到底出在哪里呢
我们要去听 那我们听谁呢
不就大家都不就一样吗我们听谁呢
就听佛怎么说 释迦牟尼佛怎么说
我们要听听他的声音
他怎么看我们看看 那这叫作闻
我们去听释迦牟尼佛的这些佛经里面
怎么评价我们他怎么看我们
他怎么分析我们的这个心灵状态
这个我们可以去听 这叫作闻
然后第二个字就叫作思
就是思考 思考
因为佛经里面讲的很多很多的道理
它是特别特别深 特别的深奥的东西
这个我们光是听一下不解决问题的
所以我们要去思考 思考问题
然后通过闻和思
实际上闻思就是学习
学习那我们学习什么呢
我已经博士毕业了都已经是双博士
我都已经这么多的学历
我还要去学什么呢
现在去学一下你自己是什么
然后为什么流转这个轮回当中
这些问题我们要去学一下
那这两个通过闻和思去学
然后学到了以后
就是更艰苦的问题就来了
那这个是什么
就是要让我们去做
学到了手 我们方法已经掌握好
那这个时候让我们去做
这个我们大家都很难的
让我们去做一件事情
如果让我们去赚钱
我们大家都很开心
根本就不需要去说
我自己主动非常积极地去做
但是让我们去做另外一件事情
我们大家都很觉得这个太枯燥
这个我就是不想去做
如果不想解脱
这些都不需要去做
不需要去做根本就不需要去做
如果解脱那还是要做一点点事情
比如说我们稍微有一点点肥胖
体重超重了如果你觉得我无所谓
那就好 你不需要去减肥
你什么都不需要 继续吃继续睡
就可以了不用运动了
如果你觉得我这个体型太重
这个我自己也不健康
别人看了也不怎么顺眼
所以我要去减一下
好你要去减的话
那就不是你说了算
那你不是你说减就减了
那要去做一些事情 青才能够减得下
而且这个有可能比较枯燥
这个锻炼 到健身房去天天锻炼
也不是那么幸福的事情
也不是那么愉快 快乐
但是为了达到某一个目的
你就是要去做 就是要去做
那这个就是我们的修行
这叫作修行
那么最后我们的问题真正能够解决的
能够解决的就是修行
比如说我们生病的时候
我们生病的时候就问医生
就到医院去咨询我这个病是什么原因
然后治我这个病的药是什么样的药
然后接受什么样的治疗
我们去咨询 都清楚
所有的这些治病的方法
什么样的药 为什么生病
全部都很清楚
就是不吃药药不吃
或者是我们买一大堆的药
就放在这个床头上一个都不吃
这样子的话
那我们知道这些方法
治病的方法也知道
这个药能够解决我的问题我也知道
但是就是我不吃
那不吃的话 那知道了是没有用的
所以我们必须要先去吃
吃了吞下去了以后
以我们的胃吸收
然后再通过我们的血液
就输送到这个全身上下内外
这样子以后
这个药的力量把我们的血液当中
或者是身体的某一部分的病菌杀掉
然后我们慢慢慢慢地健康
这不就都是这样子的道理吗
包括吃饭喝水也是这样子
我们明明知道这个水可以解渴
但是我不喝 能解渴
不能不可以解渴
我们知道饥饿的时候
我们知道吃饭能够填充我们的肚子
但是如果不吃
也是只是知道而已
还是一样的 还是一样的饿
那这个时候我们去吃 去消化
才能够解决问题
同样的 我们先去学习
先去学习 然后我打坐 去打坐
打坐的时候 然后
打坐就是意思就是
把我们药吞下去了一样 吞下去了
吞下去了以后就胃吸收
那这个也有一个过程
先吞下去了 然后吸收
然后就治病 有一个过程
这也不是就吞下去的时候
立即所有的病都消失
也没有那么的快
但是已经开始健康了
同样的我们
自从我们投入到修行的这个行业当中
从那一天起
我们开始解决我们的所有的问题
但是不会那么快
有些人说 我怎么修了这么长时间
还没有什么效果
那肯定是我们
第一个本来就是需要一点点时间的
吃药也就是刚才讲
就吞下去的瞬间不可能所有病都好
所以还是需要一点时间这是一个
同样的我们修行
今天修行 明天所有烦恼都没有
这个根本就不可能的
所以还是要有耐心 要坚持
这样子才能够解决这个问题
这个路大家完全可以相信
这条路是完全可以相信为什么
第一个这是佛说的路
第二个除了释迦牟尼佛圆寂以后
除了释迦牟尼佛以外
还有两千五百多年的
这么长的时间当中
无数的印度人无数的汉族藏族
还有东南亚 太多太多的人
亲身经历过的这样子的路
那这条路我们完全是可以相信的
如果就没有效果 那绝对是我们
我们自己的投入不够
或者是我们的方法上可能
是不是销微有一点点问题
除了这两个以外
这个路我们完全可以相信的
所以我们的前面就是有一个
正确无误的路有
问题就是你愿不愿意走的问题
路已经有了
但是这个路我们怎么去找
就是刚才讲的
通过闻思修这三个去寻找这条路
那通过闻思修这三个字
我们应该找一个什么样的路呢
第一个我们刚才讲过
我们去寻找智慧
寻找智慧 第一个
然后第二个 我们去寻找
放下过度的欲望
大家不要害怕 这放下欲望不是大家
让大家去出家不是这个意思
也不是说从此以后就
不要吃好吃的东西 不要去玩
不要穿名牌的衣服
并不是这个意思 都没有关系的
比如说有豪宅别墅
我们可以住但是呢
你可以把它当作一个房子就可以
然后有名车可以开
但是你把它当作
个交通工具就可以门
然后有名牌也可以戴
你把它当作一个我看时间的工具
这样子就可以
所以我们的金钱它不是邪恶的东西
佛教它永远没有当作邪恶
我们今天不解脱 不是因为金钱
是因为我自己对金钱的眷恋
不是因为金钱
释迦牟尼佛面前没有金钱吗
没有权利吗 有的 都有的
但是他不眷恋 他不执著这些东西
所以这些东西不影响他的
所以我们现在该用的东西都可以用
大家不要害怕大家觉得
那我辛苦一辈子就赚这么点儿钱
你说让我现在万念
正好我要去享受的时候让我放下
这个我怎么可能呢
我理解这个我们理解
根本不是这个意思
继续住别墅 继续开车
都没问题的
主要是我们对这些东西的态度
稍微改一下就可以
对这些东西的态度稍微改一改就可以
一开始的时候
我们的要求也不高
稍稍调整一下稍稍改一下
然后慢慢慢慢 慢慢慢慢地可以
可以改变我们对这些东西的态度
但是让我们过艰苦的生活
那我们当然不会接受的
尤其是新加坡人肯定是反对的
所以就是
不是说让大家回到七十八十年之前
去过这个艰苦的生活
不是这样子的意思
现在就是我们要把我们对现在的这个
对现在的生活的态度改变一下
就可以了生活一样地继续
该吃的可以吃该用的可以用
但是态度就转变一下
态度怎么样转变呢
第一个我们要知道
首先我自己是什么
然后我们要知道
我所拥有的这些东西是什么
这个我们会知道
我们大家说我知道
我是一个老师 我是一个医生
怎么不知道我是什么呢
这你还要说吗 但是这个是
你是一个老师 也是一位医生
这一点我们不需要去说了
这个不需要说
但是什么叫作老师呢
什么叫作医生呢
然后我们当然说
老师就是给别人教书的
医生就给别人看病 等等
但再往里面讲
再往里再往深一点地去思考
这个时候我们慢慢就会发现一些
平时我们看不到的东西
就是这个最深的地方
我们会发现一些一个新的东西
这个当中我们会就学到智慧
学到了智慧然后这个智慧回来
就推翻我们的很多很多的常识
我们的常识 常识大部分都是错的
我们的眼睛看到的
大部分都是错误的
然后因为这些错
我们眼睛看到的耳朵听到的
都大部分是错误的信息
所以我们心里的 我们的内心当中
我们肯定的东西和我们否定的东西
或者是我们认为是非常好的东西
或者非常糟糕的东西
这种价值观也是很多都是错的
因为这些错
所以我们就是粘在这个粘鼠板上
就是因为粘在这粘鼠板上的原因
就是因为我们很多东西看错了
很多东西原来根本就不是这样子
但是因为我们自己的错觉
我就把它当作一个这样子的东西来看
然后我们的世界观错
价值观错了人生观错了
然后这一辈错了下一辈也会错的
上一辈子也错
这样子以后 错误错误错误
这样子以后我们永远都没有办法超越
这是一个问题
然后因为我们有太多太多错误的观点
所以我们有太多的放不下的东西
也就是说我们有太多的执著
其实这些物质
比如说一个高级的轿车
如果我们把它当作一个
交通工具来看的话
那没有太多的问题
它也不会影响到我们
它也不会让我不解脱
但是因为我们
拥有一个这样子的东西的时候
然后就是炫耀 攀比当然
现在我们炫耀攀比的这些很多东西
可能是对新加坡人来说
可能也许这个时期
可能也许对大部分人来说已经过
这个人都是一开始时候没有钱的时候
稍微有一点点钱的时候
很喜欢炫耀攀比 有的
但是总的来说不管是新加坡人也好
什么人也好所有的凡夫的人的深处
心里深处永远都有这些种子
种子是存在的
所以就是这些东西
太多的负面的东西产生了以后
然后金钱也就变成了
我们的解脱的阻碍
然后名声也最后也就变成了
然后所有所有的我们的想法观点
都变成了我们的解脱的阻碍
所以我们现在要解决这个问题
要挽救我们的错误的观念
那用什么样的方法呢
是不是烧香来挽救呢不是
是不是去拜佛 拜更多的佛
就去烧更贵的头香或高香
是不是这样子地来解决呢
也不是这个可能也许
越来越迷信越来越愚味
这个当中这种学佛的方式当中
我们学不到智慧
那么我们现在要学一个真正的智慧
这个智慧叫什么呢
这就叫作般若波罗蜜多
般若波罗蜜多就是
像我们《金刚经》里面讲的
还有就是《心经》里面讲的
也就是佛教的最高 最高端的
像禅宗汉传佛教的角度讲
禅宗讲明心见性
这个就是最高端的智慧
然后净土宗讲一心不乱
尤其是一尘不染
尘是什么尘就是烦恼
各种各样的烦恼
尘不染就是
任何一个烦恼都不影响到我
怎么不影响到我呢
是不是我们天天念南无阿弥陀佛
念得越多就是不影响我呢
根本就不是这个念南无阿弥陀佛
当然非常好 当然有功德了
但是光是用嘴巴念这个一尘不染吗
这个不是的尘还是会染的
我们边念佛 边念佛
人的身体坐在这里在念佛
尘不断地出现在我们的心里
有可能整个都是被尘染了
所以一尘不染
净土宗讲的一尘不染
怎么样能够一尘不染
然后就是禅宗讲的
我们怎么样能够明心见性
那现在我们要去考虑这些问题
所以就是我们
所有的新加坡的学佛的人
我们的条件非常的好 所以呢
但是我们下一世是不是新加坡人
这就不好说了
告诉大家这个不好说
也许是唯一的一个机会这一次
这样子的机会会有的
但是也许是也许是一千年以后
也许是一万年以后
这个不好说
所以这次有这样子的机会的时候
大家不要沉迷在
就是表面上看起来是学佛
实际上根本不是学佛的
这些形式化的东西上面
我们不要走太多太多的形式
在新加坡 我们藏传佛教
也有太多太多的中心
然后汉传佛教也有太多太多的寺庙
我们大家努力去寻找
就是怎么样能够一心不染
这个尘我们怎么样解决 明心见性
我们怎么样能够去证悟明心见性
大家往这个方面努力
那么这个方面努力的话
那就是我们要做的是什么呢
我们首先不要做太多的形式
不要做太多的形式的东西
然后我们的重点
大家学什么都没关系
学藏传佛教 学汉传佛教
学什么的只要是佛教
尤其是大乘佛教
那我们是最推崇 最推厂
最赞成的就是大乘佛教
因为大乘佛教它是帮助更多的人
当然小乘佛教它的目的不是成佛
但是它也可以帮助很多人的
我们并不能说
我们大乘佛教人才帮助别人
小乘佛教不能 当然能
小乘佛教人家小乘佛教的这些修行
这也是非常好的
让大家修这些法
然后很多人也解决生老病死的问题
这也就是利益众生
有的反正我们能够学就好
我们不管学藏传汉传 都没关系
主要是我们学什么
希望大家去学智慧 学智慧
什么智慧 就是证悟空性的智慧
证悟空性 我们怎么样去证悟
大家要注意 有一个问题要给大家讲
是什么问题呢
我们很多时候 就新加坡人
我很早二十年前就来过新加坡了
比较 有些地方是
有些地方我稍微比较了解
就是修这个南传佛教的四禅八定
或者是修这种禅的人就是有点多
那这个是好事 非常好的
但是有一个问题
这个它本来是一个正确无误的路
但是如果我们人走错这条路的话
那也有一个误区
误区是什么呢
比如说我们打坐的时候
不断地训练用功的话
然后心非常的平静 很平静很平静
然后有些时候平静到什么样的程度呢
就像佛经里面讲的这些空性
就佛经里面讲的空性和我自己的感受
对照对比的话
好像是我已经证悟空性了
有些时候都有这样子的这个感受
还有我们藏传佛教里面讲
修藏传佛教 修禅定的人也有这样子
比如说打坐的时候
他自己就只感觉到只有五分钟十分钟
这样子的短短的时间
其实是已经半天已经过去了
天已经过去
其实他打坐了一天的时间
但是他自己觉得只有五分钟的时间
这是我们藏传佛教讲的 就是这样子
然后心非常的平静 很舒服
所以什么都不想想
什么都不愿意去想
什么出离心菩提心 都不想
就这样子安住
然后很多人觉得
我已经差不多阿罗汉了 等等
然后别人说你这个不是阿罗汉
觉得他妒忌我 这样子以后
这样子以后就没办法
这个就是没救的了
所以我们禅可以修
但是禅也有禅的这个弯路
这个弯路是不能走的
我说的是不是南传佛教的弯路
南传佛教也有藏传佛教也有
我刚才讲的有些时候打坐就是
打得特别好的时候就是有这种感觉
但是这种感觉偶尔一次两次没问题的
这就是说明你非常用功了
这个是好事
但是经常这样子经常这样子的话
那就慢慢慢慢地
你只有禅没有智慧 没有慈悲心
然后最后你就是陷入了一个陷阱
这就是一个陷阱
陷阱 陷入这个陷阱
回来很难的 回来是非常难的
所以这个上面我想大家要注意一点
不要以为这个是智慧
这个不一定是智慧的
所以我们离南传佛教比较近 新加坡
就在北传佛教和南传佛教的中间
就在两个的边缘上
有些时候又是南传佛教
有些汉传佛教
所有佛教混乱了以后
到底要走哪条路都不知道了
比如说我生病
然后我很着急 很在乎我的这个病
一会又去看中医
这个药没有吃完以后 又去看藏医
然后每一个医生都给我开一个处方
然后我到底 有这么一大堆的处方
我到底都不知道要接受哪一个治疗了
都有这样子的问题
所以我们还是在这个当中
要找到一个正确的方向是很重要的
正确的方向是什么呢
就是我们要学般若波罗蜜多空性
大家学习怎么样学呢
我们先去听先去听什么叫作空性
到底什么是空性先去听
听完了以后 我们去思考
反复地思考 到底什么叫空性
到底什么叫无我
到底什么样子叫作明心见性 去思考
然后通过这个方法
然后我们都明白了以后
然后我们静下来去打坐 去修
这样子以后我们就可以证悟
证悟证悟空性
证悟空性的时候
然后我们刚才讲的这个
我们粘在这个粘鼠板的老鼠
它有两个它自身的问题
我们以为这个因为
为什么这个老鼠它最终
就在这个粘鼠板上死掉了
这个是谁害它的呢
我们一贯的做法
所有的责任就要推给别人
当然是人干的人类干的
但是如果老鼠你没有那么的欲望
没有那么贪人有办法吗
你理都不理他 他有什么办法呀
比如说你二十个三十个粘鼠板
放在那边 你理都不理
会就小心翼翼地避开
能粘在这个上面吗不会的
所以很多问题就是我们自己的问题
我们去执著
那么现在我们要去证悟空性
希望大家就念佛的也好
或者是我们修禅宗的也好
修藏传佛教的也好
都目的最终的目的是一样
解脱的方法也都是一样
只有一个东西让我们能够解脱
不管是学藏传佛教从这个角度
或者从汉传佛教 从那个角度
最终就有一个东西我们得到
问题可以解决
如果这个东西没有得到
那不管学藏传汉传
什么传承都不能解决
这是什么呢
就是证悟空性的这个智慧
这个特别重要 希望大家好好学习
这个功德也是相当相当大
功德 功德很大的
我们平时以为烧香拜佛才有功德
念经诵经才有功德 其他的
我们比如说去学习去听课的话
那只不过就只不过就一个学习而已
这没有什么功德
可能也许这样子想
但是不是 这个我们错了
般若波罗蜜多里面
有一个般若波罗蜜多
叫作《般若摄颂》
摄受摄受的摄
《般若摄颂》
那么这个《般若摄颂》
是释迦牟尼佛亲口讲的
像《般若心经》不是佛陀亲口讲的
是观世音菩萨和舍利子他们的问答
佛陀就是同意他们的这个观点而
实际上这个不是佛讲的
那么这个《般若波罗蜜多摄颂》
是释迦牟尼佛亲口讲的
那么这个里面怎么讲的呢
佛说 就是古代
就是佛陀的年代或者是更早的时候
有印度的很多很多的商人
乘船到这个印度尼西亚 马来西亚的一
这些很多很多小岛上面来取宝寻宝一
寻各种各样的珠宝
然后拿到印度去做生意
过去很早很早的时候就是这样子
很多人去寻宝
然后找到了这个珠宝以后回去做生意
有专门一批人做这个
那这时候就 佛就是说
当我们看到这些山
都慢慢慢慢慢慢地不见了
整个都是平原 都变成平原的时候
然后这就是说明离大海比较近
快要到这个大海
这是一个比喻
另外一个更有意思的
另外一种比喻是什么呢
佛就是说 有一个人在原始森林
一个非常大的原始森林当中迷路
迷路了他就在这个原始森林当中
走了很长很长的时间
直都找不到路 走不出去
那他走了很长很长的时间以后
有一天他就遇到了一些放牧的牧童
放牛的这个小孩儿
那么这个时候
他遇到了这个放牧的小孩儿
对他来说意味着什么呢
意味着他快要走出去了
因为放牛不会到
森林的最深的地方去放牛
就是通常就是
在这个森林的边缘上放牧的
不会到森林的最深的地方去放牧
所以他已经走到了这个边缘上
边缘上这是一个比喻
那这个比喻说明什么呢
就是说如果我们任何一个人
这一生当中你遇到了般若空性
不管你证悟和不证悟
你有机会去听 有机会去学
有机会去接受这样子的教育
这就是跟刚才这个迷路的人
就在森林的边缘上
遇到了这些牧童一样的
意思就是说你很快就要
从这个轮回当中出去了就这个意思
所以我们今天遇到般若波罗蜜多
这个真的是不容易的
千万不要这个机会不要错过
不要错过了如果错过
虽然是来到边缘上
然后又转回去也有可能的 有可能
他觉得这个还是没有对
我还要往回去找路
回去了开 那就永远都不能再出来了
所以希望大家去学习般若波罗蜜多
那你们说我们到哪里去学呢
不管在哪里都可以
如果汉传佛教的寺庙里面
有讲般若波罗蜜多
那可以到那里去学
我们这个藏传佛教的 这新加坡
也有大大小小很多的这些中心
如果这个中心里面有
那就到这个里面去学
般若波罗蜜多就是都是一样的
藏传佛教的般若波罗蜜多
就是同一个印度的蓝本
翻译两种不同的语言而已
还有巴利文的
也就是巴利文的基本上小乘佛教还是
内容上销微有一点点这个区别
但是藏汉这两个
完全是一个大乘佛教的版本
不同两个两个不同的语言而已
所以学两个都可以的
希望大家以后我们要把重点
就放在学习空性的这个上面
然后学到了以后
大家去修 去修修
那这个一步一步一步一步地去可以修
这个才是真正的解决问题的
我们现在是什么样的情况呢
我们把所有的东西
比如说名利或者是金钱 权力名声
所有的东西我们死死地抓住
舍不得放开 死死地抓住
我们再抓住抓得再紧再紧也好
总有一些东西是还是会漏掉的
当这些东西漏掉的时候
我们非常的不愉快 非常的痛苦
就像我们到沙滩上去抓一把沙子
抓得越紧它的漏得越凶
最后我们只能一两粒沙子
其他的都漏掉的
所以我们对这个名和利 这些东西
从无始以来到现在抓得死死的
但是所有东西
一辈子我们肯定也做过无数次的
有权力的有钱的人
但是我们换了一个身体回来的时候
我们的钱去哪里了
有吗没有啊
我们有什么权力呢 没有啊
所以所有东西都这样子漏掉了
那这些东西 我们不愿意放下的时候
这些东西放下我们了
不是我们去放下金钱
而是金钱放下我们的时候
然后我们特别的痛苦 特别的痛苦
所以我们以后
不要让金钱 让这些东西
不要让它们放弃我们
我们去放弃它们
这样子就是世间人也不就说吗
两个人当中谁先放下
谁后放下后放下的就是受害者
先放下的人家没有什么伤害
就是这样子
永远都是金钱放下我们
我们从来没有放下过它们
所以我们一生又一生
我们都是受害者
所以这一辈子当中
我们还是要试一试
能不能我们先放它们
但是我们抓得特别特别的紧要难啊
所以我们用佛陀的方法
把我们的这个五个手指
个一个地松开
强制性地把一个一个地松开
最后有可能我们都能够放下
放下的话 那这个时候
我们没有这些痛苦了
车子我们刚才讲了可以用
房子可以用
那你们说不就房子不就放下了么
怎么可以用呢
车不就放下了么我怎么还可以用呢
不是这个意思
车不用了这个叫作放弃 不叫放下
这个叫作放弃
放弃我们有些时候
我们不高兴的时候也放弃过
以前也放弃过
但是从来没有放下过
所以放弃跟放下 我们把这两个分开
我们以为误以为放下就是放弃
所以我们都害怕放下这两个字
其实不是这样子
放弃了也没有用
放弃我们曾经也放弃过
我们来这个世界之前
我们至少也肯定也有一个住的地方
车子我们就是几百年前是没有的
但是还是有一些交通工具是有的
钱我们也有过 但是呢
我们全部放弃了又来到这个世界
这一辈子我们有房有车
银行有存积蓄
但是有一天总有一天
我们肯定是要所有东西统统要放弃的
但是我们没有放下呀 没有放下
所以这个都不解决问题的
所以现在我们不放弃
车子可以用房子可以用
什么都可以用我们放下
这样子是最最最有用的事情
放下怎么放
放弃就是外在的东西
用我们的身体上不要它了
这叫作放弃
放下就是我们想开
我们知道这些东西是什么
因为我知道 明白它是什么
所以我知道怎么样去用它了
它对我的价值是什么
我们现在明白了这样子以后
我可以放下但是我不需要放弃
所以我们现在就是要去学一个
去学一个不需要放弃也可以放下的
个这样子的方法
那么过去我们虽然是聪明学历高
但是我们一直都不懂就放下
我们放弃放弃放弃一直都有
很多时候都 有些时候是我们自愿的
有些时候是主动的
有些时候是被动的 放弃过
但是这个放弃没有解决任何的问题
所以我们现在从心里去放下
放下了以后 然后我们刚才讲的
无明就是打破了
证悟空性 无明没有了
无明没有了以后
然后我们的贪欲不需要刻意地去控制
刻意地去控制很难的
比如说好吃的东西
经常喜欢买的衣服
这东西其实是很多人是不需要的
但是因为贪所以去买
所以去买这个
实际上是他不需要的东西
但是因为他就喜欢购物的这种感觉
他不是需要这个东西
所以去买买买买买
最后衣柜里面都放不下了
然后稍微年轻的时候
稍微年纪比较小的时候买的这些东西
连牌子都没有拆
然后一下子年纪大了
这个不适合我了现在已经
这小孩子穿的 年轻人穿的
我怎么可以穿呢
然后有些东西款式已经过时门
款式过时了所以当时如果穿的话
也许我比较舒服但是现在穿
它不能给我带来这种感觉
那其实不需要但是为什么去买呢
就是因为心里
买东西就心里就觉得舒服 所以去买
所以这些问题
我们都不能解决任何的问题
所以这叫作忧郁性地购物
有些是有抑郁症的人经常去购物
抑郁症的人
为什么呢空虚空虚 空虚
那空虚的时候
他又不念经 他又不修行
然后就去这个时候疯狂地去购物
或者是暴吃暴饮 就这个问题
那暴吃暴饮结果是什么
大家都很清楚
然后疯狂地购物也结果也不是很好
所以这些都不解决问题
所以我们不要去
不要先去放弃什么东西
这放弃放不了什么东西了
即使是放弃了也没有什么用
不解决什么大问题
我们现在想办法去放下
如果能够放下
所有问题就一下子就
不是一下子解决了
所有问题就是
个解决的方法解决所有问题
所以我们贪欲
不用这样子强制性地控制
强制性地控制我们控制不了的
我们如果谁想跟我的心去斗
如果没有方法是不要去想斗
它非常喜欢叛逆的
只要我的心一叛逆了以后
然后我们根本没办法控制它了
所以我们先不要
没有这种方法的情况下
想去控制它去打压它这都不成功的
所以我们从另外一个方法去证悟
去寻找一个更好的智慧
然后这个更好的智慧我们学到了以后
然后不需要刻意地去控制什么东西
所有问题一下子就可以解决的
那么这个方法是什么呢
这个方法就叫作空性 明心见性
希望大家往这个方面奋斗
我们学佛 你们可以去烧香
可以去拜佛 然后当然可以去
大年三十的时候
我不知道新加坡
是不是所有人到庙里面去烧香拜佛
当然是可以了这个烧头香高香
也许是一个面子的问题
这样子多有面子等等等等
也许是这样子
也许是我对佛的一种虔诚
这个说不清楚
不管是什么样的都没关系
我们可以到寺庙里面去烧香拜佛
都可以的 这些都可以
但是有一个最关键的问题
我们就是要去学习这个智慧
必须要学习学习完了以后
我们不需要天天到寺庙里面去打坐
就在自己的家里打坐
当然我们有些时候
到寺庙去参加法会都可以的
但是我说的就是
我们太多的这样子形式化的话
那我们的核心的东西
慢慢慢慢淡化丢掉
这样子多可惜啊
佛教它存在的
它存在的真正的价值是什么呢
不是提供给大家烧香拜佛
就是给大家教一个我们在世俗的
这个社会上的任何一个学校里面
虽然是给了再多的学费
也学不到的一个东西
就给我们教一个这样子东西
这就是佛教的它的存在的价值
这也就是它存在的理由
如果这个精华核心的东西不存在
那就是就没有太大意义了
所以我们大家也要奔着这个智慧走
那么走怎么样地走呢
然后我们接下来就讲
今天的我们的这个题目里面的
实修与次第
实修我简单地讲完
我现在就是要讲这个次第
实修不是实修的方法不是讲完
我们进一步地去
进一步地去学习这些细节的东西
我们刚才讲的就是一个框架性的东西
就是一个方向性的东西
希望大家去学习智慧
因为我们不解脱
流转生死轮回的原因
不是因为我们不念经
而是因为我们不学习智慧
所以我们从今以后要好好学习
就是一个方向性的
当然我们 如果我们要想学
那我们想学我们怎么学呢
这个就 问题就在后面了
要一步一步地去学习 更加
这个我们不能两个小时讲完的
这个可能是要系统地学习
才能够学得到
那么接下来我们就讲一下这个次第
次第是什么呢
那我们是不是一开始的时候
就去学空性 修空性 是不是
不是 最终的目的是空性
但是我们如果要证悟空性的话
那就是有一个次第
比如说我们在学校里面读书的时候
不是第一天就学大学的课程
我们先学小学
毕业了以后再去中学
然后再去读大学
同样的我们佛教学佛的时候
也要先学基础 小学的课程
然后再学中学的课程
最后是大学的课程
那么小学的课程是什么呢
藏传佛教里面就讲四加行和五加行
或者是四前行和五前行
前行是什么意思呢 就是
当我们还没有证悟明心见性的之前
在这个之前要做的工作叫作前行
走在前面的 走在前面的叫作前行
实际上就是一个预备的工作
虽然是预备的工作
但是它是最最最关键的基础
那么这个里面讲什么呢
讲出离心 讲出离心是
出离心是我们的汽车的方向盘一样
你左拐还是右拐
这个是方向盘说了算
不是我们踩油门 加动力
不是它说了算
如果方向盘没有搞定的话
加大马力 这个结果不一定很好了
所以首先我们必须要有
这个方向性的东西
那么方向是什么呢
我们刚才也讲了
你们想学什么样的佛呢
佛有很多很多的佛
我们想学解脱的佛
还是在这个继续留在这个人世间的法
我们到底要学什么样的法
如果我们说我们要学一个解脱的法
那就好 那我们的方向盘是什么呢
第一个 就是出离心 出离心
出离心是什么
出离心我们刚才讲的
我们这些东西都不需要放弃
我们要改变心态的意思就是什么呢
现在再具体地讲
那我们现在有一个出离心
比如说你有你可以有太多太多的钱
可以有私人的飞机可以有游艇
可以有一大片的山
或者是一个小岛都是整个是你的
都可以的 但是呢
你就觉得这就是一个生存的
生存的条件而已
其实这个不是我最主要的目的
我要解脱我的目的就是要解脱
但是这些东西 我没有解脱之前
我还是要用一用这些东西
我不想过太穷的
或者是太艰苦的这个生活
这样子的话一点影响都没有
你的私人飞机游艇
这些都不会有 不会影响你
如果放不下的话
那根本就不需要游艇和飞机
根本不是飞机的问题
比如说我有一千块钱
然后我特别的执著这个一千块钱
或者是我有一个摩托车
脚踏车 电动脚踏车
特别执著这东西的话
那这个反而就会变成了我的解脱的
因为我放不下这东西
所以死了以后
我有可能在这个脚踏车上面
变成一个蚊子变成一个虫子
站在这个上面 有可能了对呀
所以这不是
这个车贵不贵不是这个问题
不是房子贵不贵都不是问题
我怎么看这个东西是最大的问题
所以我们修心 修心
不是修外面的这些东西
这东西是没办法修的 所以我们修心
生活呢 我们有什么条件
就过什么生活 稍微高一点可以
不高的话 那当然
佛教的它倡导的生活是简单的生活
当然不是艰苦的生活
简单生活和艰苦生活不一样的
让你们去过艰苦生活 舌不愿意
让你们去过简单生活
我觉得大部分人可能还可以考虑一下
大部分人说我还考虑一下
所以我们 当然是
佛教讲的是简单的生活
当然了如果你有这个条件
你自己有福报 那也没问题的
不简单很复杂也没关系的
只要不要太放不下
心比如说我现在
我就住在这个房子 别墅里面
我就开这个车子
但是这个都不是我的唯一的目的
我的唯一的目的就是我要解脱
但是没有解脱之前
我就要住这个房子
我就要开这个车子这样子的话
这些车子房子
点都不影响我们的解脱
所以我们先培养出离心
出离心简单地说就是
就一颗这么一颗心我一定要解脱
但是没有解脱之前
我还是要用一用这些 就是这样子
但是我的目的不是
我的生命的目的我不是开这个车子
我的生存的目的不是住一栋别墅
我生存的目的不是就开一辆名车
这些都不是 我的目的就是要解脱
就这样子的话
这些东西都不影响的所以
第一个我们要培养的就是出离心
那么出离心我们怎么培养呢
我们有些人会说
我的生活已经很好
所以我根本就没办法出离了
生活现在就是对
现在生活很好 这是过去的福报
但是这个当中也有很多不好的东西
现在好明年会不会好也不知道
现在好下一个月好不好这也不知道
所以你不要过度地
沉迷于现在的这一点点的幸福当中
如果我们一辈子都是顺顺利利的
但是总有一天我们会
也不是总有一天
我们每时每刻我们慢慢都会衰老
衰老之后我们会死亡
死亡之后如果搞不好的话
那就是去什么地方不好说
所以我们千万不要
千万不要因为我现在过得好
所以我不需要去做什么
不能这么说
我们每年都买那么多的保险
汽车的保险
什么什么很多很多保险
我不知道新加坡人买什么样的保险
社会保险养老保险
医疗保险 汽车的保险
这些保险 现在没有出什么问题
我现在没有老
我的车子现在没有出车祸
但是我怕以后出车祸
所以我要买一个保险
人身保险也是这样
我现在人好好的
现在如果我人不好了
保险公司也不会卖保险的
我如果现在已经出问题的话
所以因为我没有出问题
所以他也给我卖一个保险
那我们这些都是
不是因为我现在出了问题
我怕将来出问题 所以去买保险
所以我们 现在我们人好好的
都是一切都是好的
但是这个不等于我们永远都好
如果我们说现在我很好
所以我不需要做什么
这就是最愚味的说法 最幼稚的说法
我们永远都是
明天就是当作今天的延续
我们永远都当作
明年就是当作今年的延续
其实不是今年和明年之间
有可能就会有翻天覆地的变化
所以这是我们最幼稚的地方
所以我们现在
不管我们现在的生活好不好
这不说明什么
这就只能说明当下的好与不好
根本就不能说明未来的好与不好
未来的好与不好
就是我们现在看我们现在怎么去做
当下可以决定未来
但是当下不证明
当下好不证明不代表未来好
所以我们就去修出离心
修出离心然后我们要解脱
现在我们比如说生活过得好
心情愉快# 家庭和睦 所有东西都好
但是这个只是短暂而已
所以不一定永远都好
所以我们还是要出离
解脱是最好了
所以修出离心 这个就是四加行
藏传佛教里面把这些修行
全部整个修行
比如说出离心的培养的方法
它都把这个所有的方法
弄得非常非常的规范
而且非常的具体
然后汉传佛教里面
也是一样的 也要修这些
汉传佛教也要修这些出离心
没有一个汉传佛教说不需要出离心的
所以先修出离心
然后我们再去修菩提心
再修菩提心 修菩提心就
修菩提心 然后这个五加行
藏传佛教就讲五加行
汉传佛教它没有这个
四加行和五加行的这种说法
但是这些内容都有的
内容都有的 也要去做的
像南传佛教 南传佛教的佛教里面
它也不叫四加行
但是它的四念处
四念处里面就有这个四加行的意思
意思这个里面就有了
但是它的一种修行的方法
稍微有一点点不一样而已
修行的方法稍微有一点不一样而已
其实这些东西都有的
第二我们就修菩提心
然后如果修藏传佛教的话
那就修金刚萨
金刚萨捶是修来用来干什么呢
就是消除我们的罪业
因为我们太多太多的罪业
这些罪业不清净的话
那我们没有办法证悟
因为这个罪业把我们的如来藏
我们的明心本性覆盖 或者是遮盖
不让我们发现 不让我们证悟
所以我们通过金刚萨的方法
把这个罪业减少 然后呢
另外一个就是曼茶罗或者是曼扎拉
那曼扎拉就是积累资粮
积累资粮 有福报
有福报才能够证悟
证悟也得要有福报
福报也是一种力量也是一种力量
如果有福报有功德 它不是证悟
但是它帮助我们能够证悟这样子
然后最后就修上师瑜伽
把佛上师观想为一体
我们还是要依靠佛 菩萨上师
他们的力量 他们的加持通过
我们要借助他们的加持让我们证悟
这个时候我们把证悟的这些
所有的条件都具备
比如说我们的罪业
也就减少得差不多
然后福报也增长了
然后我们也就在某种程度上
也获得了佛菩萨上师的这种力量
那么现在所有的这些条件都具备
在这种情况下我们去打坐
打坐的话 很快就证悟了
所以先是四加行 五加行
然后这个完了以后 然后我们
还有在这个中间
刚才讲的这个都是小学的课程
虽然说小学 但是最关键最关键的
然后这个完了以后
我们中学的课程就是修禅定
禅定其实南传佛教的禅定
跟我们现在讲的禅定
实际上就是一个意思
但是方法上不一样
比如说我们很多人
平时也修南传佛教的禅定
这个南传佛教的禅定
现在这个时候我们用得上了用得上
你们不要以为我们学了藏传佛教以后
过去学的东西统统都要丢掉
全部要作废了
当然不是这样子这个时候就用得上
但是这个是有一个次第一次第
有一个做事情都有次第的
所以这个时候我们去修禅定
通过禅定把我们的心平静下来了以后
然后再去修空性
看我们的心的本性是什么样子
下子就彻底地看到我们的心的本质
为什么因为平时我们的心的
波动的幅度相当天
这个时候我们看不到
它的本性是什么东西 看不到
经常都是就外表
比如说贪啊嗔啊光 痴啊脾气啊
负面的情绪啊 就这些东西
我们平常接触到的就是这些
根本就没有办法接触到它的本质
所以我们要把这个
心的这些表面的这个波动降下来
降到一定的时候 比如说
水河流它不是很急的时候
我们可以看到它下面的
一块石头一根草都看得清清楚楚的
水河流很急的时候
下面什么都看不见 就是这样子
当我们的心非常散乱的时候
这个时候我们不容易看到它的本性
所以我们通过禅修把心静下来
然后心静下来的时候 我刚才讲了
有可能我们走另外一条路了
心非常静下来
这个时候有太多太多
就空性 类似于证悟的很多感受
这个时候我们必须要有一个上师
有一个师父在身边
有一个证悟 他自己是一定是证悟
如果他都没有证悟
在我身边有什么用呢 没有用的
比如说我们两个人不会开车
那我旁边有一个人有用吗
我也不会开他也不会开
还不是我们一天就停在这儿吗
所以这个时候必须要有一个
已经证悟的上师或者师父在
或者是汉传佛教的禅宗的禅师在旁边
这样子以后他经验非常的丰富
他学历不一定很高了
像六祖惠能大师连字都不识
六祖惠能大师但是他开悟
这些世俗的学历
跟证悟根本没有关系的
所以这个时候就是
需要有一个这样子的上师
这个时候我们需要的上师是
有内在的证悟的人
不是有不是会讲很多很多的人
就是需要有一个
需要有一个内在的东西
然后他在身边的时候
然后这个时候
我有些时候就有一个
我自己认为是开悟的
这样子的东西的时候
然后我去给他讲 讲的时候
藏传佛教是这样子
藏传佛教是一对一的要给上师汇报
汇报的时候
我在佛经里面的一个专用的名词
我都不许不允许用的
如果我用这些佛经的
大部分的专用的名词
空性 光明如来藏
这些谁不会说 谁都会说
就是一大堆的这些专用的术语
然后你上师也不知道
你到底开悟了还没有开悟
你说我心的本性是空性
那这佛经里面已经讲了的
这个你这不需要你说了
佛经里面本来
上师怎么可能否定这个呢
但是你说你真的是证悟还是没有证悟
这没办法 没办法知道了
比如说我们去调查
一个国家或者是一个地区的
人的幸福指数的时候
不会直接说你幸福不幸福
不会这样子
说你今天笑过没有
你一个礼拜笑多少次
或者是你晚上你睡眠怎么样
休息得好不好 做不做噩梦
然后你平时有没有出去跟朋友
就聊聊天 等等等等
这个当中就知道你幸福不幸福
否则的话直接问你幸福和不幸福
你也许说你其实是不幸福
但是你也许说我很幸福
所以藏传佛教
在这个上面是有严格的要求
所以一句什么空性 光明
这些佛教的专用词都不能说
你用生活当中
我们用到生活当中的这种
日常的用语来描述一下你的感受
这下子他就知道你证悟没有证悟
这个时候女 如果证悟了的话
那上师也不一定告诉你证悟
你先别着急 修修修 继续修
也许这样子为什么呢
如果说你证悟
你觉得我很了不起了
所以他反而也会打击一下你
你根本就没有证悟
你所以要更加地努力
也许这样子这个说不清
他们的这些语言
就汉传佛教的这些禅师们的这些语言
和这些藏传佛教修大圆满大手印
他们这些成就者的语言
这个我们是平时都听不懂的
所以他也许用一个
非常稀奇古怪的语言
来打击一下你让你回去修
都有可能的
但是到时机成熟的时候
他会告诉你
好 你现在可以走了 你自己去修
有可能这样子
当年达摩祖师他来中国传法
然后他准备回去的时候
他把几个弟子都叫过来问一问
你们的感受跟我讲讲
一个人讲了 第一个人讲了
达摩祖师给他说
你只得到了我的皮肤
第二个人给他讲了
你只得到了我的肌肉
第三个人来讲
你只得到了我的骨头
最后就是第二祖 就是慧可法师
慧可法师到达摩祖师前面是
什么都不说了
什么都不说就停顿一下
然后达摩祖师说
好你就得到了我的骨髓
实际上这样子
这个时候 就这个沟通
这个是不需要语言的
藏传佛教修大圆满的也有这样
到现在也有比如说
我比如觉得我有一点点感受
我怀疑这个也许是证悟了
然后去汇报我的上师
然后他什么都不说
好你打坐给我看看
然后你去打坐的时候
他就知道你这个是真的还是假的
但是他如果知道
你稍微有点点感觉 稍微有点点证悟
但他也不会告诉你
#不一定不一定
不一定告诉你证悟了
你一方面打击一下
方面鼓励一下让你回去修
就这样所以这个时候
我们是真正的需要上师的时候
需要禅师的时候 那这个时候
你们也可以去找南传佛教的
这些像泰国 缅甸
我觉得他们修行非常不错的
就找他们也可以
或者是新加坡 台湾 大陆
如果有汉传佛教的禅师的话
那你也可以去找他们
这个我们什么方丈和尚
某某某什么很大寺庙的住持方丈
这都不一定懂这些不一定懂这些了
所以你要找一个真正的
默默无闻低头做事 埋头做事的
这些山里面的修行人
他们才懂这些
我也是只是会说说而已
实际上我也不懂这些
所以这个时候
我们就有可能这样子修的话
然后就我们获得智慧了证悟
那么这个证悟 有了证悟这个证悟
那么我们一辈子的问题
生生世世的问题都解决了
这叫作学佛
这个就是我们的学佛的次第
那么今天我们讲的这个实修和次第
我讲得非常的粗糙 非常的笼统
但是大家感兴趣的
要进一步地去学习进一步
刚才我们讲的四加行五加行
一个一个地去学习
学习光是学习没有用
要去修 要去修
或者我们走藏传佛教的方法去证悟
要不我们就是
用这个汉传佛教的方法去证悟
要不我们就用
这个南传佛教的方法去证悟
但是南传佛教的方法去证悟的话
他最后的这个证悟
还是有一点点局限性
他就只证悟人无我
他证悟的这个空性
就只能说空性的一部分
为什么呢因为他要
他不需要度众生
他自己解决自己的问题就可以
那么自己解决自己的问题
那不要去学这么多
他就只证悟一部分的空性就可以
比如说他知道自己是无我
不存在我自我
就所有问题都解决
外面的东西证悟不证悟
对他没有用的没有关系
所以有一点点局限性
但是他的很多东西我们也可以用的
但是他不会告诉你什么菩提心
我们要成佛 这些不会说的
他让你去证得阿罗汉 这样子
但这个时候 有些地方
我们可能要稍微调整一下
但是他的很多东西
我们可以用 月可以用的
那不管是用南传佛教
藏传佛教汉传佛教
最后就要走到一起了
最后就要证悟空性
我们需要的就是这个智慧
智慧就解决所有的问题 希望大家
我们今天在座的人也就比较多
希望大家每一个人重视这个智慧
为什么要重视
不是为了别人重视这个
就是为了自己重视
如果我们这一次
不重视 不学习不修行
那么这个机会肯定会错过的
这错过了以后 什么时候有
任何人都说不清楚
我们大家都没有把握 所以要
当下是最关键了当下是最重要了
把握当下这个是最重要了
好今天我们就讲到这里 非常的感谢
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年. 一
3:《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
6. 524
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on trfe Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodh jsat tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare you off》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.