炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
敦巴特杰坚拉香擦洛
那么今天的课的题目
就是
《理论与实修》
就是一个这样子的题目
那么首先我们讲
这个理论跟这个实修的关系
我们需要理论还是需要实修
理论重要还是实修重要
有些人我们理论学得比较多
五部大论这些都学
学的理论比较多
精通很多很多的佛经
有些人就是不怎么喜欢学
还有很多人说 我们是实修的
我们不学习不闻思等等
也有这样子的说法
所以我们很多的这个初学者
就不知道到底要不要理论
实修当然需要了
我们大家都知道 最后需要实修
我们没有人说不需要实修
但是这个理论到底需要还是不需要
很多人有这样子的疑问
所以我们在关于在这方面
给大家简单地说
因为菩提 今天我们这个道场
就是菩提学会的道场
那么菩提学会里面
有很多很多非常系统的学习的课程
所以我们不需要讲太多太多的
就是只是给大家简单地说一下
怎么样修行这些
就简单说一下就可以了
因为这个菩提学会里面
就是像这个也有密法
还有这个五部大论还有净土等等
有很多很多的课程
非常的系统的 非常系统的
像我们五明佛学院的
这个汉僧的学习的课程有菩提学
还 有一个叫作
益西彭措堪布的显密学会
大家都知道的 这两个都是非常好的
所以这两个班里面
都经常都有学习
然后新加坡也是今天我们这个道场
就是菩提学会的道场
菩提学会里面本来就有
很多非常不错的课程
所以我们可以简单地说
那么首先我要讲的是什么呢 理论
首先我们讲一下这个理论需不需要
首先我要给大家说的是
第一个就是理论是非常的需要的
理论是我们必须要学的
就有些人就说我不学理论 我要实修
这句话有对的地方 也有不对的地方
我们最终是要学 是要实修的
最终极的目标是实际的修行
但是实际的修行 没有理论
不学习 不闻思的话
那就是没有办法完成
根本就不知道怎么样去学
尤其是像我们现在
很多人就这个所谓的学佛
所谓的学佛就是
没有闻思 更没有修行
大家都是喜欢烧香拜佛 磕头念经
磕头可能还是比较少
最多是就一天两个三个而已
因为这个磕头就是是一个体力劳动
所以大家不太愿意
所以就是我们磕头可能比较少
但是烧香的比较多
然后求人间福报的也就比较多
那么我们怎么样
在这个比较混乱的状态当中
我们怎么样能够找到
一个正确的学佛的方向
这个就是要依靠理论
如果没有理论
那我根本就不知道到底要怎么样学佛
我们很多人就是
在传统上很多地方 当然过去是
有这个佛法兴盛的时候
很多地方都有非常非常不错的
这个学习的还有修行的道场 都有的
但是我们现在就是很多地方有道场
有很多很多非常规模很大的寺庙
但是这些寺庙里面
真正的闻思修很少
因为这寺庙里面就闻思修不多
所以我们很多出家人也不懂
所以在家人就更加地不懂了
所以我们不知道要怎么样去学习
大家喜欢学佛 大家想学佛
想学佛 大家也想修行
因为我们就是这个年代就战争
还有就是各种各样的自然灾害
还有尤其是这个更大的问题
是我们每一个人的
因为工作的压力生活的压力等等
给我们制造了太多太多的
不健康的心理因素
也就是制造了太多的这
内在的不快乐的这样子的因素
这样子以后 每个人都焦虑
每个人都有压力每个人都不开心
这样子以后很多人也就不知道
我们就这么一个短暂的人生当中
大家这么的去拼命 这么奔波
就是活得这么累这么忙碌
到底是什么到底是为了什么
我们的生存的真正的价值意义在哪里
很多人也就不知道了
所以很多人都是行尸走肉
有这样子的这个
所以就有很多人心理不健康 不愉快
因为这样子的各种各样的原因
很多人也就想希望在这个佛教里面
能够找到一些方法来解决这些问题
从佛教里面就找到一些答案
但是佛教又给我们只能提供
让我们去捐钱 捐太多太多的钱
然后去修寺庙等等等等
佛教又告诉我们去做这些
其实这个不是佛教告诉我们
而是就是弘扬佛教的这些人告诉我们
就让我们去捐钱
让我们参加各种各样的法会
然后每一个法会里面捐一次钱还不够
这里也要捐 那里也要捐
出门了也要捐 进来也要捐
很多 有五六个 七八个地方都要捐钱
这样子以后 我们进来的时候
我们的钱包都是很肥的 很满满的
但是出去的时候 它变成很瘦
这样子以后 大家赚钱也不容易的
也不是 钱也不是从天而降
因为我们刚才讲的
这种心理不健康 不愉快
那些其实就是因为我们过度地去赚钱
就是这个原因的
所以我们到了寺庙以后
还是要花钱 这个钱花完了以后
回去又要去拼命了 又要去赚钱
不赚钱的话 进寺庙也没办法进了
所以最终我们就是
不知道到底要做什么
学佛好还是不学好 很多人也不知道
就是到了这样子的地步
那么为什么到这样子的地步呢
就是因为我们太缺乏了
这个佛教的系统的教育
我们寺庙有
新加坡有太多太多的寺庙
这些 比如说一条小巷子里面都有
就有佛 有神有道
什么都有了太多太多了
但是这些道场
能不能给我们提供一些正确的方向
这就有点难
佛教本来是完全是可以做这个事情
佛教的这个它的存在的理由
就佛教在这个世界上
存在的理由就是这个
它的存在的价值也就是这个
给人提供一个精神上的一个疏导
精神上的一个开导 但是我们现在
就是因为缺乏了这个教育
佛教的教育以后
那这时候我们需要什么呢
这个时候我们就是
首先需要的就是理论
大家不要说 我不要理论我要实修
这个不可能的
不都首先必须要到驾校里边去学
新加坡驾校很严格的
所以就开个车都要到驾校里面去学
学完了以后你才有资格开车
那么我们 如果说我要修行
但我不学这个修行的方法
那不就是盲修瞎练的吗
你说我要修行 但是我不去
我不想去学这个修行的方法
那这样子你要修行
你不去学这个修行的方法
那这个就叫作盲修瞎练
盲修瞎练的这个结果是什么呢
就很长时间当中
花了很多的时间花了很多的精力
没有结果 最后就是没有结果
就是这样子
所以我们首先是必须要去学理论
这个特别重要
尤其是现在这样子的时代
就是我们的价值观非常的混乱的时候
真正的这个有价值的东西在哪里
我们都不知道这样子的时候
我们就是需要一个理论
需要一个理论需要一个知识
当然这个知识
它不是最终解决问题的方法
最终解决问题的是修行 是修行
但是在这个修行的前面需要有理论
如果没有理论
我们根本就不知道到底要修什么
修了这个到底有什么用
我们也不知道 这样子以后
大家一开始的时候很兴奋
很想修行# 很想学佛
然后慢慢慢慢学了以后
就得不到没有什么收获
没有什么进步 这样子以后
又就退失退转 这些原因
就是因为我们的理论体系不完善
然后修行不系统 就是导致的
所以第一个 我们需要理论
理论是非常重要的
理论 就佛教的这些理论
方面它是一个
我们的这个修行的一个指导
它让我们怎么样修行
这也就是一个解脱 在解脱道路
它就是能够给我们指这个解脱的道
正确的解脱的道路 这是一方面
另外一方面不仅仅是解脱
佛教完全可以给我们提供
个人的健康的生活
一个人应该怎么样去生活
我们这个人生是很非常不容易的
那么不容易的话 我们怎么样去珍惜
怎么样去珍惜这个人生
既有意义又有幸福 这样子的生活
这个佛教里面也讲得很清楚
所以我们学佛 第一个可以
它可以教我们怎么样解脱
第二它也可以教我们怎么样生活
那我们很多人说生活我们自己懂
现代文明这么发达
我们生活不需要佛教讲
其实不是这样子
就是想一切办法去激活人的欲望
把人的欲望 激活了人的欲望
也就是启动人的所有的欲望
全面地启动人类的所有的欲望
然后大家都不断地去生产生产
生产以后再去消费
这就是现代文明的核心就是这样子
我们现在的硬广告 软广告等等
各种各样的广告是用来于什么呢
就是用来激活我们的欲望
让所有人看到这些有钱人的这个生活
然后把这些东西
非常非常夸张地告诉大家
让大家看到 然后每一个人都想
拥有他们所拥有的东西 这样子以后
每一个人的这本来有这个欲望
但是这欲望是还没有那么地发展
但是就是通过这些方法去发展
去把我们的这个欲望激活
激活了以后呢
然后我们的欲望一下子就
就没办法控制了
然后欲望就没办法控制的时候
然后我们人 整个的人
就变成了欲望的奴隶
那我们很多人也会说
欲望人需要有欲望
欲望就是我们的发展的动力
我们会这样子告诉我们的
欲望是发展的动力
但是发展到什么样的方向这就不好说
如果有欲望它一定让我发展的
但是它也有可能让我发展到
健康的道路上
这个都是欲望的作用 但是这个欲望
它需要有
那他有可能就跳到悬崖
所以就是需要有一个这个指导的方向
那么这个指导的方向 佛教里面有
这个佛教里面讲的这些
我们在学校里面是学不到的
所以我们大家不要停留在这个
烧香拜佛的这个阶段
烧香可以拜佛也可以
很好的有功德的
这个我们并不是说
并不是说不要烧香拜佛
并不是香定烧香拜佛的这个功德
但是我们只懂得烧香拜佛
只懂得做功德 只懂得捐钱
那样子的话 那我们这个学佛
就是意义不是很大
所以我们首先大家
希望大家先去学理论多学一下
像新加坡这样子的地方
就是学习各方面都是很方便的
有这个条件 很方便的
所以大家就去多学习多
比如说我们可以学
宗喀巴大师的这个
菩提道次第广论》
也可以学这个大圆满的前行
普贤上师言教
还有可以学这个《入行论》
还有可以学噶举巴的这个
《胜道宝曼论》
还有就是
《解脱庄严论》
这些都是讲这个
它们的内容都是基本上都是差不多的
它就是讲这个
最基本最基本的这些修行的方法
它们都是一种 它们都是叫作引导文
引导文就是讲
非常具体的修行的方法讲
凡是任何一个书的后面就有这三个字
引导文这三个字的话
那么它这个里面讲的
都是一些实际的具体的修行的方法
有很多非常非常多的这样子的书
那么这些当中有很多已经
这些我刚才讲的这些佛经
已经有这个汉文版 有汉文版
所以大家都可以去学习都可以去听
然后不但是有汉文版 这些都有
曾经讲过的这些视频音频都有了
我们都可以通过网上
我们不需要到其他地方
也不需要到很远很远的地方
过去求法有多难 大家都知道的
非常非常难的 就是要在 就在这个
在船上坐两个三个五个月
然后到达某一个地方 然后去求法
或者是走路走好几个月
年 半年两年三年
然后就最终能够求一点法
就是过去都是这样子
那么现在我们可以
每一个人在自己的家里
只要有一台电脑
所有问题都解决了 就这么方便
那这个时候为什么还不学呢
所以首先大家要去学理论
不要说理论不重要 理论很重要的
首先大家要学
就在 我们根据藏传佛教的这个方式
或者也可以说是印度佛教
印度佛教当中也有这两个模式
哪种模式呢
都去学 每一个都学 最后去修
也有一批人就是这样子
但是这个模式我想不太适合我们
不太适合我们很多的在家人
尤其是比较忙碌的地方
就是工作压力比较大的地方
就因为没有太多的时间
没有这么多的时间我们去学五部大论
学太多太多的佛经 这个难
然后另外一个模式
另外一个模式是什么呢
比较简单的 但是简单 虽然是简单
但是它也不是不需要理论
还是需要理论的
比如说这个简单是什么意思呢
比如说我们要修菩提心
菩提心的话 那么我们就去学习
菩提心的这个修行的方法
然后稍微再延伸一点
稍微再多一点的话
那就再修 再去学一学
就关于菩提心的这个修法的一些资料
相关的这个资料
跟菩提心的修法有关系的一些书
我们可以学一学
那么其他的更多的这些佛经
暂时不考虑学习
还有比如说我们学出离心的话
那么我们就去学习
出离心的这个修行的方法
然后也可以就再 稍微再多一 点
那就我们可以去学一学
跟出离心的这个修法有关系的这些
其他的不多学
那这是最简单最简单的方法
没有办法再简单了
如果我们说 我们不学习 不需要理论
我需要修 实修 直接去实修
那就是会出问题的
第一个问题是什么呢
首先我们也得要一个 至少也要
稍微整体地去了解一下佛教
比如说我修出离心的话
那我为什么要修出离心
出离了以后又怎么样
不出离又怎么样
就是关于这方面的一些
一些我们还要学习的
这些都不学习
我们说直接去修出离心
到时候又会有很多很多的烦恼会出来
也有很多很多的疑问 这些疑问
因为我们没有通过这个闻思
没有办法自己解决这些疑问
那这些疑问就经常困扰我们
然后最后就是变成了一种修行的阻碍
因为这些困扰
就是因为这个困扰不让我继续修行
到时候就会有这样子的问题
所以这个问题
通过闻思 通过学习来解决
比如说念佛也是有些人说我不学
我不要闻思 我要念佛
念佛当然是非常好
念佛是非常非常好的法门
但是在念佛的过程当中
又产生了一些烦恼或者疑问
各种各样的 那这些问题
那个时候就是因为
缺乏了对佛教的这些
佛教的这个知识不了解
所以这个时候 这些问题
面对这些问题的时候就没有办法解决
这个问题没办法解决了
那就念佛也没有办法继续念
到时候会有这些问题
所以我们可以不考虑
学习太多太多的佛经
但是一部分的佛经
至少最起码 最简单的最基础的这些
对佛教的这些知识
是每一个佛教徒都要学的
佛教它不是一个很简单的
就劝人向善做一点慈善公益
它不是这么简单
如果就这么简单的话
那没有什么太多的学习的东西了
那大家就尽量地做好
然后尽量地做好事就完了但是不是
佛教里面就有很多很多要学的东西
所以我们可以不考虑学太多的佛经
但是我们一部分是一定要学的
像学五部大论
还有学太多太多的这些佛经
我们没有时间那是专门的学佛的
就像寺庙里面的出家人
他们应该学这些 为什么呢
因为他们要弘法
他们弘法 那他必须要学
就像大学的教授一样
他要掌握很多很多的知识
如果他不掌握他怎么上课呢
他没办法上课的所以他们是要学的
寺庙里面的和尚
还有就是我们藏传佛教里面的很多
中心里面的出家人
他们就是要学这些 应该学的
如果不学的话
那就是没办法弘扬佛法 他们要学
但是我们很多的在家人
也就是一般的这个在家的修行人
那就不需要学这么多的理论
但是一部分是必须要学的
这是理论这就是理论
我们今天要讲的理论是这样子
简单地说 我就告诉大家
印度佛教和藏传佛教的这个模式里面
学习理论历来
完全不需要理论的这样子的方法
都需要理论只不过一个是
需要很多很多很多的理论要去学习
另外一个就稍微简单一点
只有这两个
没有一个是完全不学习的
没有一个是完全不需要理论的
所以这个理论是很需要的这是第
然后第二就是实修 理论与实修
那么理论当中
我们第一个整体地了解了一下
比如说我们从这个地方
开车到另外一个地方的话
首先我们把整体的路况
先去了解一下
比如说我们开车要到五十公里的话
那么就是这个五十公里在什么地方
这整个的应该是从哪边走
这个先整体地了解一下
然 后走的时候
就眼前的这个路况要了解
这个之前出发之前
整体地了解一下 同样的
我们 比如说我们修出离心的话
还没有修出离心之前
我们整体地了解一下这个出离心到底
整个这个学佛的过程当中
到底有多重要为什么要学
出离心学了以后是什么
然后再以后是什么这整个过程当中
这个出离心这个环节是有多重要
这些我们先了解 先去了解
然后这个了解完了以后
然后就是眼前的问题 眼前的问题
就是一个很实际的一个方法
就是修出离心的时候
我们怎么样去打坐怎么样去闭关
时间上面我们怎么样安排
然后具体要去想什么 等等
就是学这个这个就是眼前的情况
这样子一步一步地去学习
这个就叫作理论非常的重要
接下来就是实修理论上学好了以后
最重要的就是修行
如果我们理论学得特别特别地多
但是不修行 这样子就没有意义
但是我想这个不需要讲太多
新加坡可能没有这样子的人
就理论学得太多太多太多佛经
所以这个可能不需要担心了
就是大家都是烧香拜佛
就是求世间的福报
临时出什么问题的时候去拜一下佛
就这种人可能也许比较多
理论学得太多太多的人
可能也许不是很多
如果没有说错的话也许不是很多
那么不多的话那我们也就不需要说
不要学太多的理论了
接下来就是修行
那么修行才是真正地
能够给我们解决问题的
或者是让我们真正地
走向解脱道的这个力量
真正的力量就是
不是来自于理论而是来自于修行
理论我们学得非常非常的多
然后又不修行的话 那么最后又
我们会陷入另外的一种陷阱
另外一个陷阱那这个陷阱是什么
另外一个弯路这个是什么呢
就是一直都学学学
然后学多了以后这些佛教里面这些
像出离心啊菩提心啊
然后就慢慢慢慢就麻木麻木不仁
开始的时候
出离心 菩提心听到的时候
很兴奋很向往 很想学习
但是听多了以后
天天听天天听这样子以后
慢慢地就不感兴趣了
这个听得太多了就天天都在讲这
天天都出离心菩提心不想听了
然后这些词就没有什么
对他来说没有什么含义
就没有什么这个
对他来说起不了什么作用
这样子的时候再这样子下去
那就理论很多懂很多
但是实际上就做不到
我们现在很多的
我们修行人都在讲 很多人在讲
我这个理论上我懂
这个可以做不可以做
应该做 不应该做 我都知道
这个应该这么做我知道
怎么办 就是修行 没有别的办法了
是很正常的我们理论上知道
但是我们做不到
有一个这么一个过程
有个这样子的阶段这个是很正常的
这个我们不要以为 理论上懂了以后
所有问题都能做得到
当然不是这样子的
这样子的标准的话 那就是先学理论
然后中间的这个一部分是修行
中间就有一个这样子的过渡的时间
就有一个这样子的过程
如果我们不修行 不打坐
不打坐修行的话
永远都知道怎么去做 不应该怎么做
但是永远都做不到
永远都就停留在这个状态当中
所以我们就是这个上面
我们有两个极端
一个极端是什么呢
然后就产生疑问我为什么做不到呢
我知道这些我学了这么多
为什么我做不到呢
这是一个另外一个
我们经常就是因为这个原因
就是找别人的问题 就抓把柄
就是说谁谁谁学了这么多
为什么还这样子呢为什么还这样
不能这么说 这个尤其是对别人这样
不能这样子要求
每一个我们每一个人都在学习
然后都在学习放下正常的情况下
正常的学佛的人都在放下
但是开始放下到开始去放下
到最后能真正能够放得下
这个中间就是有一个过程
这个过程也许是三年 也许是八年
也许是二十年 也许是五千年
这个说不清楚的
这个要看每一个人的
自己的修行的用功 修行的力度
所以这个中间有过程
我们一直都在学习努力地去思考
努力地去想办法放下
但是这个不一定
不一定就这个时候能够放得下
这有一个过程 所以我们对自己
也不要有这样子的要求
懂了以后立即就去 能够放下
不要以为这样这是一个极端
另外一个极端 我们以为
知道就可以了学习就可以了
那这个佛教里面有一句有一个名词
变成什么呢就变成了油子
叫作法油子 法油子的意思就是说
听了太多太多以后
然后慢慢地就没有什么感觉了
这些出离心 菩提心
人身难得# 死亡无常 轮回的痛苦
听多了不去做 就没有感觉
开始非常有感觉
慢慢地就是没有感觉
慢慢这些淡化了不起作用了
最后听都不想听
所以我们这个学佛的人
汉传佛教的这个学佛的人当中
有一种说法我觉得这个非常的对
是什么呢 一年学佛 佛在眼前
我们头一年学佛的时候
我们都感觉佛离我们特别特别地近
特别近 大家都很兴奋
大家都很向往 很努力
然后三年学佛 佛在天边
三年四年 五年以后
就佛离我们越来越远越来越远
就是最后佛就在天边
根本就找不到佛
为什么一年在前面三年就在天边呢
第一年我们学法的时候
因为这些名词都是对我们来说
非常的新鲜 所以都很有感觉这样子
但是这个所有的名词
听惯 听得太多以后
慢慢地对我们没有什么
没有新鲜感 然后又不修
因为这个真正的第一个
比如说像出离心这样子的话
或者是像人身难得无常这样子的话
这样子的佛教的话 听到了以后
第一个听到的时候 就是很有触动的
这个对每个人都触动很大
然后正好有这个触动
还没有消失的时候
就接上我们的修行
把修行接上这样子的话
那这个触动越来越大 越来越有感觉
第一个是理论上讲人身难得
然后我们就立即就去修行的话
那这个人身难得对我们真的是
就是非常有感觉 触动很大
然后这样子以后 年学佛 佛在前面
两年学佛 五年学佛更加地
最后就是佛就是自己了
如果我们的理论跟这个修行接得上
那就是有这样子的
这样子 就是这样子
如果理论跟我们的修行脱节了脱节
然后理论永远都讲得很远很远很远
然后实际的行动就跟不
理论就像一个火车头一样
实际的修行就是这个火车的
它的这个整个的车厢
这两个火车头跟火车的这个车厢
脱节了以后 火车的头它可以走很远
理论上我们可以学
佛怎么怎么样佛的智慧怎么怎么
蔷萨怎么怎么
一地菩萨怎么二地菩萨
走很远很远很远但是因为脱节了
所以这个火车头可以走很远很远
但是这个火车的车厢还是在
就原地不动
所以我们可以讲佛的智慧
可以讲菩萨的智慧
但是我们也不是佛 也不是菩萨
什么都不是 连人都没有做好
永远都是这样子
所以这个问题是要解决的话
不能脱节的
这个真的是非常的重要
所以我们闻思也有一个问题
我觉得闻思如果没有搞好的话
也有一个问题
所有人都否定 这个人说的也没对
那人说的也不对那个人也不怎么样
然后所有都去否定
然后我自己什么都做不到
只是可以否定别人而已
但是自己什么都做不到
只是要求别人而已这个时候
我们的这个闻思就变成了一
衡量别人的一个东西
这个时候不能自己没有帮助
所以闻思多了以后是这样子
但是我刚才讲过
我们在新加坡就不需要这个担忧
没关系的这个是我是说
其他地方是有这样子的问题
你们不会有这样问题 页没关系
大家放心好
因为这个闻思真的是很有吸引力的
因为佛教的东西
它讲得特别特别地美妙
它讲的所有东西都是
都是真的是非常非常深奥的东西
如果有智慧
如果一个人是有智慧的话
那这佛教里面讲的
所有的这东西都是对我们来说
对这样子的人来说
所以也许以后我们有很多人去闻思
那闻思方面做得很不错的
也许有的
他可以带动特别特别多的人
让大家因为就他知道这个路怎么走
他虽然没有走上去
但是他知道这个路是怎么走的
所以可以教很多很多的人
那么这些人当中
肯定有很多人是真正能够走上去的
所以这也是很有
所以这个时候我们立即就把这个
理论和我们的修行要接轨
不要脱离 要连接起来
然后我们想办法
把我们的修行也能够跟着这个理论走
跟着理论走 这样子以后
我们说到就能够做得到
知道的该做的我们能做得到
不该做的我们也能不做
最后就能够达到这样子的
所以这两个理论 我刚才讲
就是像火车的头
修行就像火车的这个车身一样
那这个当中哪个重要呢
两个都需要啊如果没有车身
光是一个火车头用干什么没有用
如果没有火车头
那这个车厢也是没有用的
所以这两个当中
没有重要不重要的这个区别了
但是我们当然可以说
最终真正可以装东西的呢
就是火车的车身但是没有这个头
装了东西原地一动不动
有用吗没有用的
所以我们理论跟这个修行不能脱节
然后要去修 那修的时候 我刚才讲了
比如说我们一个刚刚学佛的人
他刚刚进入佛门的时候
然后就把这些
出离心 菩提心 人身难得
对他的触动是很大的
当我们这个触动 这种新鲜感
还没有消失的时候
立即去感受 立即去修 这样子的话
那么这些佛教里面讲的这些理论
对他的作用越来越大越来越大
最后就是变成了
他自己的生活的一部分
这个时候我们修行也不难的
这个时候修行 学习
修行没有太多的难度
这时候我们对修行很感兴趣
人就是这样子人需要尝到甜头
这样子才愿意下功夫
然后就永远都知道一个道理
但是实际上它对我的这种作用
或者是这些理论对我的帮助
直都看不到的话
那我们一般都是不感兴趣的
那怎么样能够尝到甜头
怎么样这些理论给我们有帮助呢
那就是要实际修行才能够
这些理论才能够帮助到
才能够改变我们的生活的方式
才能够改变我们的脾气
这个时候我们已经尝到修行的甜头
这时候我们一定会更加地努力
这时候不需要其他人来劝我们修行
这时候主动
我们自己非常的主动非常的积极
所以我们最终要修行
那尤其是像我们这个菩提学会的话
我们学习方面就根本就不缺乏
有太多太多的课程
所以我们现在需要的就是要更加地
大家更加地努力去修行
菩提学会里面也有这个密法班
还有尤其是最重要的就是加行班
菩提学会的这个加行班是修加行的
密法它是很高 很高
但是这个很高的理论帮助我们
能帮助我们的这个可能性不是很大
因为密法太高了
适合密法的根机才能够学 学密法
像我们比如说
所以大家要高度重视这个基础的修行
那基础的修行是什么
说回来了以后还是出离心
话说回来就是出离心
修出离心 我们就修这个四加行
首先修这个人身难得
我们的这个生命是非常不容易的
这个我们前几天每天都讲过了
就不要大家因为这个生活当中的
一些鸡毛蒜皮这么小事情左右
天天不开心 有些时候又说不想活
有些时候不开心不要这样子
我们的生命 当然在生活当中
就是因为这些生活当中的
各种各样的原因
有些时候弄得很不开心
有些时候很焦虑一这个是难免的
只要人在就烦恼在 王只要烦恼在
免不了这样子的焦虑
但是从整体来看
首先让我们肯定我的价值 不要自卑
不要自卑不要以为我很差
我学佛可能不会有什么成就
不可能我 连像我这样子的人
怎么可能成佛呢 等等
这个就是自卑啊
我学修可能修出离心 菩提心
怎么能够像我这样子的人修出离心呢
证悟空性 怎么能够我证悟空性
这种自卑也是很严重的
所以既不要傲慢 也不要自卑
然后还是要去 就一个
就把自己的充分地肯定
我们自己的这个生命的价值
这叫作人身难得 一定要知道
我在社会上扮演什么角色先不说
但是我就是一个暇满难得的人身
我具备十八种暇满
就是一个这样子的人
从这个角度来讲
我是六道轮回当中最幸运的人
最幸运的可以这么说
让我们了解我们的这个人身
这叫作人身难得
然后第二个就是寿命无常
这个人身难得
我们要修到一个什么样的程度呢
这有高标准和低标准
高标准你们看看这个
大圆满的前行《普贤上师言教
里面讲的高标准是很高的标准
但是我们要达到这样子的标准
就是有点难
但是《慧灯之光》里面也讲了标准
这是低标准
我想这个我们大家都能够达到的
至少我们没有修这个人身难得之前
和修之后是有一定的变化
看得见的摸得着的一个这样子的变化
之前不觉得我的这个生命
多有价值 多难得 不觉得
但是学了以后就是深深地体会到
这一次的这个生命
非常的脆弱说没有就没有了
很简单的事情不需要任何的理由
就说没就没·就这么简单
所以有可能随时 随时都消失
就像一个水泡一样
这个水泡稍微轻轻的风吹来就没有了
有些时候它自己就消失
就像个水泡一样
所以梦幻泡影的泡 就是这个意思
所以我们的这个生命
要再重新去要得一个这样生命非常难
但是失去就特别地容易
这个要去思考 思考了以后呢
然后更加地就觉得我要努力
再不努力的话
那以后就不一定有这样子的机会
这一次的机会这么难的机会
但是很容易失去
我还是要去做一些有意义的事情
所以这个时候
我们知道了这个生命的意义的时候
我们就愿意 我们愿意
牺牲一些吃喝玩乐上面的一些事情
我们主动地愿意
牺牲一点这方面的时间
用来做另外一个最有意义的事情
这个之前我们觉得吃喝玩乐
这个就是我们的生命的意
吃喝玩乐都没有那么很多人说
那你活得有什么意义呢
你这种生活有什么意思呢
很多人都是这么说的
他们认为吃喝玩乐就是生命的意义
但是这个时候吃喝玩乐可以
但是生命的意义就不是这个
还有另外一个生命的
就我们会发现有个更高的生命的意义
但是并没有说不要吃不要喝
吃喝玩乐可以 适当地可以
因为都是在家人可以的
但是我们会发现另外一个
更高的 更崇高的一个这样子的
追求的东西 目标
这时候我们愿意 很乐意地 很主动地
在这个吃喝玩乐的这个时间
做一点点牺牲
我们现在走的是一个极端的路
尤其是一个不修行的人
那么他只懂得追求
现实生活当中的吃喝玩乐
除了这个以外
他不懂得追求什么别的东西
所以这是一个极端的路
那么这个时候
我们修了人身难得 无常的时候
我们就懂得稍微平衡一下
我们也需要现实生活
但是也需要一个更高的 更高的国标
这个时候我们把这个
达到这个平衡是最好最重要的
现在我们根本没有达到这个平衡
我们所谓的学佛也是什么呢
把学佛 佛教
就作为一个生活的调味品
就是让我们更加地健康
为了我们赚更多的钱
所以我要去烧香啊 拜佛啊
不就这一点点的目的嘛
我们没有说我要解脱 所以我要烧香
所以我要烧头香
所以我要烧高香 有吗没有的
如果是想解脱的话
不需要头香高香去修行就可以了
头香高香烧了烧了一百年
也就每年头香他烧的
高香也是他烧的
他能解脱吗 不能解脱的
所以如果在这个当中
如果产生了傲慢心的话 那所以
他的 有可能他的功德都没有了
所以我们就把这个要达到一个平衡点
这就是 这是宗咯巴大师的
《三主要道 里面讲的
但是这个, 所以我们
藏传佛教 汉传佛教 南传佛教
在这个出离心上面
我们大家都是 认识都是一致的
没有这个是不能解脱的
所以这是第二个
这是对第二个 四个加行里面
然后第三个 我们再去
进一步地去思考一下这个轮回
那目前我们看到的轮回
就是在轮回当中的一小段
就是我们诞生到死亡之间的
就这么几十年
之后我们也没有看到
但是轮回绝不是这么简单的
轮回它有更早的
它也有这个 它有它也有后面的
它有前 它有后 有头有尾
我们现在看到的
就是中间的一部分而已
还有我们看到的
这个轮回的全景图里面
我们只看到了一部分而已
所以我们现在要去看一下整体
这个整体轮回的全景图我们去看一下
去了解一下轮回是什么
这个时候我们就发现 轮回很痛苦的
为什么要去了解这个呢
因为这一生当中如果我不走解脱道
如果我不走解脱道
那自然下一世我就要走这个路
就是去 就到这个轮回当中
没有第三条路
个是解脱另外一个就是轮
在这个中间没有第三条路
所以我们就要么就在轮回当中
要不就解脱 走解脱道
这没有第三个选择
如果我不解脱那轮回是什么样子
我们去了解一下
这个时候我们发现轮回是痛苦的
深深地体会到轮回痛苦
这个时候我们很感受很强
很清楚地看到轮回的痛苦的时候
然后我们下一世我再来做人
下一世我要做天人什么
这种想法就自然就没有了
这个我下一次再来做人
也许不可能即使是可能
我比如说生生世世都可以做人的话
那人有这么多的痛苦啊
比如说我们现在这一生
还是人类当中也是
我们也懂得学佛了懂得修行
懂得去慈悲心 菩提心
我们虽然我们的修行不是很高
但是至少我们的价值观当中有这些
有这些 所以是幸运的
但是万一我再回来的时候
虽然是一个人
但是不是现在这样子的人,
经常去杀盗淫妄
为什么轮回里面就我们全景看到以后
它的整体看到以后了解了以后
就没有这种想法
这跟别人没有关系 跟自己有关系
因为自己造罪所以有一个
对他来说 就有一个地狱
因为自己行善
对这个人来说 没有地狱
这个杀盗淫妄的人看到是地狱的地方
另外一个行善的
就看到是 看到是净土
所以净土跟这个地狱
就会看到什么样的世界它不是
这个世界上没有这
地狱啊 什么天堂啊这样子的界线
所以我们所有都是像做梦一样的显现
所以是他把这个世界看到是地狱
还是能够看到是这个天堂
还看到是一个地球
这个不是这个外面的世界决定
而是它的因它的内在的这个因
善恶的因决定的
放弃所有的以后的这些机会
我千万不能这样子
我要好好把握当下否则的话
因为六道轮回当中这么多的痛苦
都不是别人强加给谁的
都是自己制造的那么这样子的话
我现在应该好好地把握当下
所以我不能赚钱可以赚
但是不顾手段 不择手段
这样子不能赚
吃喝玩乐可以但是我不能只有这些
这时候我们懂得就做一个平衡
就有也既有人的生活
比较幸福快乐的生活
另外一个另外一个方面
也可以走上解脱道
这才是真正的最理想的
最理想的人生和人类的生活
否则的话有些人看起来
这一辈子过得很好
那么有些人他完全放下现实的生活
就像米拉日巴大师这样子山里修行
这个当然是非常好
但是对我们来说接 受
大家过不了这样子的生活
所以对我们来说最理想的
最理想的这个生活就是刚才讲的
既可以过一个现代人的生活
也可以走向 同时也可以走向解脱
这个就是对我们来说是最好的选择
也是我们能够做到的
有这样子的方法
这个方法就是来自于这个四加行
四加行的修法
全球任何一个地方都可以
如果没有时差 这样子的话都可以
像新加坡这样的地方
也没有什么时差 非常的方便
我们平时都是一般一般都是
就我们现在这边上课的时间是一样
就是七点半的时候讲
那这时候你们可以不需要去什么地方
就在自己的家里就在电脑面前看
如果不在家 在外面的话
然后去听 菩提学会的一些
有些除了密法的课以外
也都是大部分都是公开的
大家可以听
然后我们讲的这些课也都是公开的
都大家都可以去学习
学习以后 然后大家都去修四加行
这个四加行修好了以后
然后就有了出离心了有出离心
那么出离心的这个高标准
就像宗咯巴大师的
《三主要道》 里面讲的
日日夜夜想解脱
随时随刻都想解脱 就这样子
解脱对他来说
是一个比任何东西更重要的
时时刻刻都想解脱
但这个所谓的时时刻刻
这不一定天天都想这个
除了这个以外 其他什么都不想
这个不可能的
但是有些时候
我们比如说去做一些别的事情
这样子的时候肯定会忘掉的
但是虽然是没有明显的这种
明显的这种念头
但是心里深处就有
心里深处随时都有
就叫 这个叫作时时刻刻都有
这个明显的念头
人类任何一个人都一样
不可能有两个很明显的念头
这个我们的这个因明里面也讲
我们的这个分别念
一个人就只有 同时就只有一个
比如说我现在再去想无常的话
那我的这个心只能想无常
我两个一个想无常
一个想人身难得
同时一个人想两件事情
这个不可能的 不可能
所以我们去上班的时候 工作的时候
开会的时候, 讨论的时候
可能那个时候就是
不是可能 就是不会有明显的
我要解脱等等没有这种想法
但是没有明显没关系
他的心里深处有 潜意识当中存在的
所以比如说他这个事情做完了以后
也会 立即就会想到要解脱
或者是当时如果有人问他
要不要解脱 他一定会
这个潜在的东西
这个念头一定会一定会发挥
我一定要解脱等等
所以就有一个
这个叫作时时刻刻都有出离心
但是并不是说有明显的出离心
有些时候是明显的
反正就有这个出离心
达到这样子的标准的时候
这就叫作出离心
已经非常非常标准
然后接下来 我们就修下一个五加行
这样子一步一步地修
最后把五加行修完了以后
然后我们再去用一年到两年
这样子的时间当中去修禅修
修禅修的时候这个时候
你们在南传佛教那里学来的这些禅修
这个时候都用得上
但是我们的这个方法在这个
不管是禅修也好什么也好
都一定要在出离心菩提心的基础上修
如果没有这个基础
禅修能够心能够静下来的
比如说你没有菩提心没有出离心
都没有 去修禅定
那一样的 你的心能够静得下来
这个并不是说
所以要有出离心跟菩提心在前面
然后一年两年的时间当中
修禅修禅定
显宗的中观里面讲的很多很多的理论
然后这些理论背后
所以这个时候我们先去学一点中观
然后再修一修这个中观的空性
至少也许这个时候
我们没有太多的这个空性的正面的
正面的直接的这种感受
但是从另外一个也许这个时候
把我们的很多很多的这些执著
太多太多的不正确的这些邪见错觉
有可能就打破
这些都毁灭了摧毁了都不在
但是证悟证悟空性
正面的这个证悟可能还不一定有
但是我们这个之前认为
这个世界是真实呀
我是真实的等等这些想法
有可能摧毁了 都摧毁了
这个时候就我们再也想不起
这也找不到再也找不到什么理由说
这个世界是完全是真实的东西呀
自我是真实呀 找不到理由
找不到理由就像一颗树
就像一颗树的它的所有的树枝
都砍掉了一样
因为这个网络这些都发达了以后
它们是给我们提供
非常非常好的很正面的信息
也提供了太多太多的负面的东西
所以这些正面的有正面的帮助
负面的就让我们的心非常的浮躁
这样子以后
所有人基本上都是一样的情况
有这些一系列的这些系统的修法
最后证悟的时候如果你喜欢禅宗
那就去找一个禅师去修
那么一开始的时候
我们不是修四加行五加行
修藏传佛教
最后怎么可以修汉传佛教呢
有些人就觉得藏传佛教汉传佛教
显宗密宗都是水火不融的
但是不是这样子
不但是没有矛盾 而且有帮助的
所以都可以
如果这个时候你喜欢
就修藏传佛教的大圆满 大手印
这样子 如果修 想修大手印
那就好 找一个噶举巴的上师
像米拉日巴大师
玛尔巴大师这一代的这个法脉
非常非常了不起的
找一个噶举派的上师
去修一下大手印 就开悟了
如果这个时候你就喜欢修大圆满
那就找一个宁玛巴的上师
修行上面非常有经验的 非常好的
我昨天也讲过了 这些上师
很多很多的真正的这些上师
他有可能没有什么名气
有可能外表上看就是破破烂烂的
有可能的 什么规矩都不懂
吃饭都不懂怎么样去吃
不能走的时候走过马路
这些所有的规矩
尤其是来到新加坡的时候就是
就根本就是就有可能什么都不懂了
但是你不要看他这些方面不懂
他有另外一个方面
有可能我们不懂的 他有可能懂很多
所以这些上师是
噶举派的也好都是非常了不起的
了不起的这些上师都很了不起的
就不怎么样的这些都不怎么样
所以我们还是要
去学习大圆满学习大手印都可以的
还有就藏传佛教里面
有太多太多的证悟空性的方法
有一个叫作断行
就一直都的徊在门外 就没有选择
唯一的选择就是要大家都要走这条路
这条路走了以后
然后里面就有很多很多的选择
什么样的路都可以走
但是唯一的一个这一条关
就是四加行和五加行
这个关必须要过
过了这个关以后有太多太多的选择
没有过这个关以后
没有任何的选择就只有一个选择
大家乖乖地修四加行五加行
就这样 子 谢谢大家
讲完了阿弥陀佛
好 我们现在回向了
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德畔
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年,
贵州人民出版社, 2014 年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》,
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》
-1.《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on ttf e Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
1.《 The Right Vie W Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bodh lsat tv as 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.