各位佛友 大家晚上好
首先请大家发菩提心菩提心
我们每天都要提醒大家发菩提心
因为这个菩提
是我们大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂 也就是说
如果没有菩提心就没有大乘佛教
所以菩提心是非常非常的重要的
那我们今天在座的
基本上大家都应该比较清楚的
什么是菩提心 为什么要发菩提心
因为我们曾经也讲过很多次
然后除了我们讲的以外
然后平时我们经常也讲这个
为什么要发菩提心
菩提心的功德 我们平常都讲
那么这一次也是一样
首先要提醒大家发菩提心
什么是菩提心呢
首先我们要下决心
我要帮助天下所有的众生
这个就是我们学佛的目标 就是这个
我们为什么要学大乘佛教呢
学佛的目标就是
就是为了帮助天下所有的众生
当然我们学佛的时候
我们刚刚进入佛门的时候
可能是有各种各样的原因
我们有些人为了健康
有些人就是为了发财
有些人就是为了回避 一些灾难等等
可能是有各种各样的原因进入了佛门
但是不管我们进入佛门的原因是什么
我们已经进入了这个佛门以后
大乘佛教以后
那就是只有一条路 大家都可以走
如果我们走大乘佛教
那就是只有一条路
条 路是什么呢 就是解脱
我们为了解脱为了成佛要学大乘佛教
那我们为什么要成佛呢
成佛的目标就是为了帮助
为了让天下所有的众生解脱
如果我们要让天下所有的众生解脱
要发这样子的心
那这个确实是不容易 没有那么简单
所以我们必须要学习 修行
首先要发这个慈悲心
首先必须要有一个慈悲心
有了强大的慈悲心以后
我们自然而然就会有这样子的想法
这个 时候我们有了菩提心
有了慈悲心以后 我们一定会觉得
我一定要去帮助天下所有的人
定会有一个这样子的想法~
然后有了这个想法的时候
我们也会去想
那我要让天下所有的众生解脱
我要让 我要帮助这么多人
那我怎么样去帮助呢
现在从目前的情况看
我们自己的能力是非 常非常的有限
也就是说 我们自己的这个
生老病死的问题都没有办法解决
连我们自己的问题都没有解决的时候
那我说我要让天下所有众生成佛
让他们解脱
那这个不就是一个非常离谱的吗
那这时候我们就要去想
那我要去成佛 首先自己成佛
然后我可以帮助更多更多的人
更多更多的众生 所以首先我要成佛
我成了佛以后 然后我度众生
这个不难
这样子的话完全可以做得到
完全不是一种空谈
所以首先我自己要成佛
要这样子下决心 那这叫作菩提心
希望大家每天都去发这样子的菩提心
我们必须要知道大乘佛教
大乘佛教的基础就三个
一个是皈依三宝 饭依三宝
我们必须要有一个标准的饭依三宝
这是一个 第二个基础
第二个基础是什么呢 就是要慈悲心
这个是大乘佛教的最最最最重要的
慈悲心 我们
现在我们每一个人都有慈悲心
但是我们的慈悲心
是非常非常有局限性
就是对我们的朋友 对我们的亲人
这样子 这么一个很小的范围当中
我们可以发这个慈悲心
然后超越了这个界线以后
我们的慈悲心是没有办法生起的
所以我们现在就是要想办法
就是要用一种方法把这个局限要打破
这个 界线要打破
然后我们的慈悲心扩展到
就除了我们的亲人朋友以外
还有更多的人 更多的生命
甚至是所有的生命
这是我们要做的事情
那这样子以后
我们有了这样子的慈悲心的时候
这就大乘佛教的第二个基础有了
然后第三个基础 那就是菩提心
所以我们学佛的时候
首先我们把这个基础做好
首先要基础做好
这个是一个我们以后的学佛的一个
很好的基础 就是铺垫
这三个没有做好
我们去灌很多很多的顶
然后去烧香拜佛 消灾延寿
其实是没 有太大的用处的
我想我们很多很多的学佛的
辈子 都是这样子的
就是烧香拜佛消灾延寿
然后参加各种各样的消灾延寿的法会
各种各样的什么水陆法会这个法会
太多太多的法会
然后就是我们藏传佛教搞的
太多太多的这些火供会供
然后灌顶 太多太多
但是这些这些法会 这些灌顶
这些火供会供水陆法会
它如果没有给我们带来
就是这三个基础
没有带来这三个基础的话
那这个就是跟我们的解脱
几乎就是没有什么关系的
它只能在现实生活当中
有可能让我们稍微健康一点
有可能在现实生活当中
它让我们就回避 避免一些灾难
它的作用就是这个
如果真正要学佛 想学真正的佛
那就不是这样子的 完全不是这样子
这个路不是这样子的
路 首先我刚才讲的 就这三个基础
皈依可能相对来讲稍微比较容易
皈依相对来讲 我们大家都来说
稍微比较容易 没有那么难 皈依
但是慈悲心很难的
我们对一个陌生人
对一个 尤其是对我不太好的人
就是对这样子的众生
要发起一 个真正的慈悲心
这个如果没有训练
没有训练几乎是不可能的
所以 我们必须要
首先第一个要考虑饭依
我的依有没有达到佛经讲的标准
有没有达到 如果确定达到了
达到了 第二个要考虑我的慈悲心
达到了这个大乘佛教的要求
有没有达到 没有达到了
好 没有达到 那我们先去修慈悲心
我们不需要去那么多的烧香拜佛
不需要参加那么多的活动当然
就是如果我们有了这样子的基础
有了这些核心的东西的时候
我们再去参加一下这些法会
也是没有问题的没问题的
也并不是说我们根本就不参加
也并不是说我们根本不能烧香拜佛
当然可 丁以烧香拜佛了
但是我们把这些
最基本的这些东西都丢掉
最核心的东西全部丢掉
然后再去抓一些
这些形式上的这些活动的话
那我猜的话 有可能我们很多人
辈子参加了这些活动
但是最终没 有得到任何的进步
没有看到任何自己对学佛的受益
这样子是很遗憾大家不要想
那我 虽然我这一辈子没有看到
什么学佛的利益 学佛的进步
但是我下一辈子会有的不是这样子
学佛的利益是
我们现世当中是可以看得到的
学佛是 学佛的利益是什么呢
不是我们死了以后才有的
现在就会有的 学佛
学大乘佛教 它让我们更加的慈悲
它让我们更加的有智慧
更加的慈悲 更加的智慧
不是死了 以后更加的慈悲
死了以后更加的有智慧
现在就会让 我们有更加的智慧
和更加的慈悲
所以大家不要等到下一世
就是现世 就是需要有这些
如果现世当中我们没有什么智慧
慈悲心 什么都没有了
希望我们死了以后有这个
恐怕很玄妙的
所以大乘佛教就是实实在在
我们脚踏实地要学习和修行
这叫作学佛
好所以首先请大家发菩提心
我们 今天我们首先要去想
我为了帮助天下的所有的众生
我一定要成佛 首先我们要想到
我一定要帮助天下所有的众生
我一定要让所有众生成佛
我一定要让所有的生命解脱
这是我的使命 这是我的工作
这是我的生存的目标 这样字
首先我们就设立 树立一个
我们的生命的目标
然后就是为了达到这个目标
首先我要成佛 我成了佛以后
我才能够做这些这个工作
如果我没有成佛 这个没办法做的
所以我要成佛 那么怎么样成佛呢
首先我们要去学习怎么样成佛
成佛的方法 我们要去学
所以我今天要学习 就这样字
这就是 这叫 作菩提心希望大家
我们今天也要这样子发菩提心
然后我们除了今天的听课以外
以后的任何一个 包括烧香拜佛等等
这些所有的善 行善 都要发菩提
都要建立在这个菩提心的基础上
有了菩提心 我们所有问题都解决了
如果没有菩提心
那等于我们什么都没有学到
没有菩提心那等于就是我们
在这个学佛的道路上
我们什 么也没有得到
基本上 就是这样子的意思 所以
学佛大家必须要找到一个正确的方法
如果学习 修行这些
虽然是付出了很多
但是还没有找到一个正确的方向的话
那也不一定有收获
所以大家首先要发菩提心
这个 特别的重要
这是我们今天要讲到的第一个问题
接下来我们讲今天的这个题目
那么今天的题目是什么呢
证悟空性 证悟空性的前提的条件
证悟空性的前提的条件是什么
首先我们要知道我们为什么学佛呢
就是为了证悟空性
为了证悟空性学佛 可以这么说
我们为什么要学佛呢
我们为了证悟空性学佛
那为什么要证悟空性呢
如果不证悟空性
如果我们不能证悟空性的话
那我们的最终的问题
是没有办法解决的
我们的烦恼通过禅定
比如说我们小乘佛教讲的
禅二禅三禅四禅
这样子的禅定 四禅八定
通过四禅八定的修法
可以把我们的烦恼控制下来
能够控制 但是只是控制而已
如果我们要把我们的烦恼
从根本上 要把它断除的话
那就是很难的 所以我们首先
我们要 我们的目标是什么
刚才 我们讲过了
我们的最终极的目标就是成佛
那么最终极的目标是成佛 这个成佛
我们也许这一生当中能够成佛
也许不能成佛 但是我们应该有一个
认认真真地去学佛的人
那必须要有个计划
我们这一生当中
我要达到一个什么样的目标
这个是非常重要的
我们平时有法会的时候参加一下法会
然后就念念经 烧烧香 拜拜佛
这个是没有太多的目标
也没有什么计划 没有计划 没有目标
现在我们学佛 就是学大乘佛教的话
首先要给自己 要做一个学佛的计划
那这个计划当中必须要有一些目标
最终的目标我们刚才讲过了就是成佛
但是没有成佛之前下一世
我们现在做一个计划也是有点难
但是我们就是要做一个这一生的计划
这一生 我要达到一个什么样的目标
我们的目标很多很多都是什么呢
是数量上的目标
我要这一年念多少多少心咒
念多少多少的佛号
我要明年 我要下一年
我要念多少多少咒
我们的目标大多数都是
这样子的数字上的目标
当然这些数字
念佛 念得越多当然越好了
但是这些都不是重点
重点就是什么呢应该
我们最起码的最低的要求是什么呢
两个要求 我们要给自己一个任务
或者是一个目标 目标是什么
第一个 我要争取这一生当中
或者是我 定要在这一生当中
发出菩提心来 我一定要发菩提心
其他成佛这些就是
离我们目前的情况来说
还是有一点点远
但是菩提心发菩提心
我们稍微努力一不可以的
今天我们在座的所有人都有这个机会
菩提心 完全是没问题了
我们都可以发菩提心
男女老少 不管是出家在家
什么样的人者 都可以发菩提心
这是一个 另外一个目标是什么呢
就是要证悟空性
要给自己要设定一个目标
我无论如何这一辈
就是临终之前我一定要证悟
我一定要证悟空性
这两个是我这一生的学佛的自标
就是要有这样子的目标
没有这样子的目标的话那是
我们做任何事情都是这样子
做生意 工作上都是需要有
需要有方法 需要有计划 需要有目标
这样子才能够成功
同样的 我们学佛也就是
需要有计划 需要有目标
为了达到这个目标要奋斗
这样子才叫作学佛 所以我们首先
大家要知道我们一定要证悟
要证悟空性
如果不证悟空性 那我们的无明还是
我们的我执这个执著还是不能断掉
如果这个不断掉这个不断掉的话
那就是随时都有可能
随时 都有可能产生很多很多的烦恼
有了这些烦恼 我们控制不住
控制不住的情况下我们会去杀盗淫妄
去造业 造了这样子业
那我们随时也有可能堕地狱 堕饿鬼
都有可 能 所以凡夫
就是我们普通人叫什么呢 叫凡夫
凡夫 就是因为我们的心是
没有一个很明确的方向
它随时都有动摇
有可能有各种各样的动摇
所以 我们凡夫是
凡夫的前面的路是不确定的
所以 我们要努力
要给自己创造这样子的条件和目的
这是相当的重要
好第一个那我们刚才讲了我们的
假如说我要两个目标
一个是我一定要有菩提心
标准的菩提心
第二个 我要证悟空性
有了这两个
如果我们达到了这两个目标的话
那我觉得我们就是已经很不错了
我们的学佛已经是有结果了
那么有了这两个
这两个比 比如说菩提心有了以后
那我们会# 更加的就慈悲心
从此以后我们的嗔恨心嫉妒 傲慢
攀比 攀缘这些负面的这些情绪烦恼
就逐渐逐渐地下降
然后我们的慈悲心和
对因果 三宝的信心增加
这是我们的学 佛的结果 是看得见的
这一生的时候就看得见
很多人觉得
我学佛了就是有很大的改变
觉得有很大的收获
这些收获是自己能 够看得见的
这个不需要等到下一世 再下一世
我们能够看得见
我们必须要有
能够看得见的学佛的收获
这是第 第一个(设定一个这样子的目标
那设定这样子的目标
那怎么样去能够达到这个目标呢
那我们今天讲的就是这个
证悟空性它需要什么样的条件
它的前提的条件是什么
必须要具备的这个条件是什
什么样的情况下就不能证悟空性
这个我们要明确 首先我们看看
像禅宗的六祖惠能大师这样子的人
还有很多很多的
汉传佛教的过去的成就者
还有很多印度的佛教的成就者
佛教这么两千 五百多年的历史当中
有感千上万的这样子的成就者
那他们 很多很多的成就者的成就
或者开悟的方法是什么样子呢
一个很特殊的情况下
也就是很突然很突然地就证悟了
就像六祖惠能大师
他没有学习 他连字都不识
很多人说六祖惠能大师连字都不识
他没有经过太多太多太多的学习
然后也 他在开悟之前
也没有太多的打坐修行
但是他就这么一句
金刚经》 的一句话
就让他就恍然大悟 点燃了他的智慧
然后就开悟了他开悟了
那我们普通的人
就是像
《金刚经 还有《心经》
我们念了一辈子 我们没有证悟
然后我们不仅仅是念
我们很多人也去学习 去学
学习 讨论 听 但是我们还是
理论上我们懂了一些道理
但是我们还是没有证悟
那是为什么呢
这个大家必须要明白
这就是因为像六祖惠能大师
他的这个证悟空性的前提的条件
都是非 常非常成熟的
所以他很快 非常容易的方法
非常简单的方法就证悟了
那我们为什么不证悟呢
佛法都是平等的 佛法都是平等
如果我们的条件 证悟空性的条件
像六祖惠能大师这么成熟的话
那我们也一定会
像六祖惠能 大师这样子证悟的
佛法都是平等 都是平等
任何一个人 只要这些条件
只要这些因素具备的话那一定会的
佛法是平等的 这个并不是说
六祖惠能大师可以证悟我们不可以
没有这样子不平等的
佛教 佛法都是平等
所以如果我们的根机
也就是像六祖惠能大师这么成熟的话
我们也一定会这么容易就证悟的
但是不证悟的原因是什么呢
原因就是我们的条件不成熟了
这是第二个 第三个我们再进一步
那这个条件到底是什么呢
我们刚才第一句第一个是什么呢
给大家讲了 我们必须要证悟空性
也就是鼓励大家
一定要给自己下一个任务
或者是给自己设定一个目标
这一辈子临终之前我一定要证悟
这是我们刚才给大家讲的第一个
然后第二个 那这个证悟
有些人很容易很容易就证悟了
有些人就费了很大很大的力气
也不证悟 这为什么
我们就是条件成不成熟的原因
这就是第二个问题了 那第三个问题
我们再接下来再了解一下
这个就是我们今天要讲的主题
了解一下 那什么叫作
证悟空性的条件呢什么是条件
这个就是非常非常重要了简单地说
这个条件用一句话来讲的话
那是什么呢 根机成熟 根机的成熟
如果我们的根机成熟了
那就像六祖惠能大师这样子
我们很快就证悟
那我们为什么没有这么容易地证悟呢
就是因为我们的根机不成熟
所以我们证悟不了, 这样子
用一句话来讲
比如说种地种庄稼 首先要看
首先要看这个土壤它是不是
这个土壤是不是可以种地的
就是需要有这个条件
比如说湿度温度各方面的条件都成熟
适合种地 适合生长植物
这样子的这个土地这样子的土壤
播下种子才能够发芽 开花结果
如果不是这样子的土壤
这些条件都不具备 这样子的话
那就是播下了一个种子
也是很长很长时间
都看不至 到什么结果的
所以首先我们要创造这个条件
六祖惠能大师他的土壤是非常非常的
条件都是非常具备的
我们的条件是不具备 所以我们种
我们种了庄稼 播了种子
但是没有看到开花 结果
六祖惠能大师他播下的这个种子
就这么短短的时间当中就有结果
这个就是因为他的心田
是非常好的土壤 我们的就不是
所以原因就是在这里 这个地方
那我们有没有一个方法
我们的心田 我们的土壤
也就像六祖惠能大师这样子
有没有这样子 有没有这个可能呢
这个有可能的
汉传佛教的近代的高僧虚云和尚
虚云老和尚 我想我们大家都知道的
他说禅宗就在唐朝的时候
就是有很多很多很多的人证悟了
证悟的人特别特别多
然后从宋朝以后
就没有那么多的人证悟
这是他老人家讲的话
那这是为什么呢 因为过去的人
他们的根机是比较成熟的
所以他们很快就可以证悟
后来的人 我们平时讲的末法时代
末法时代 什么是末法时代呢
佛法它永远都是佛法 佛法它
释迦牟尼佛刚刚传法的时候跟今天
它的本质上没有什么变化
它永远都是佛法 法没有什么始和终
没有这样子的区别
但是因为我们人的根机就不一样
人的根机 过去的人就是相对单纯
没有那么多的烦恼很认真
还有对这些内在的东西
他们非常非常的感兴趣
然后我们现在
每一个人的想法非常非常的复杂
然后内在的东西我们不感兴趣
我们对物质感兴趣
内在的这些成就不怎么感兴趣
然后每一个人的想法
都是非常非常复杂
这样子的时候
佛法来度我们也就是有一点点难
所以叫作末法时代
那这个时候我们的根机不成熟
根机不成熟 所以我们证悟得慢
这样子用一句话来讲的话
那就是它的前提的条件是根机的成熟
需要有一个成熟的根机
这就是证悟空性的条件
先决的条件 或者是前提的条件
这个 理论我觉得
我们大家都基本上都知道的
这个大家都知道我们为什么不证悟
就是因为我们根机不成熟
那么过去的他们为什么这么容易成就
他们的根机成熟
我想我们大家都基本上都知道
光是知道还没有用
但是首先我们必须要知道这一点
问题 我们为什么不能证悟
问题出在哪里呢
就是出在我们的条件不具备
我想我们今天在座的人当中
有很多很多的人听过大圆满
最高最高的大圆满
然后听过时轮金刚
最高级别的无上密法
还有就听过大手印
还有可能听过 很多人也听过了禅宗
听了以后就听了就听了听了就完了
就没有留下 给我们没有留下什么
证悟了吗 马没有证悟
也许有些人就当场
可能是听得明白了一点点
但是回来以后就什么都不懂了
根本就 回来以后想想
刚才怎么讲的呢
刚才我好像是懂了一点点
是怎么怎么来的呢
回来一想 什么都不知道了
根本就没有留下什么
就是我们不能证悟不证悟
还有一个有些人也许 比如说
对佛法特别特别虔诚的这样子的人
也许当时的时候就有了一点点感觉
对空性 对大圆满 对禅宗的明心见性
也许有一点点感觉 有一点点感觉
这个是不是证悟呢 还不好说
但是有一点点感觉
但是回来以后就一思考这个问题
刚才是 刚才我这个感觉我觉得是
就是好像对空性有一点点体会了
这是一个什么样的体会呢
去回忆的时候 然后根本就
根本就不知道刚才这种体会是什么
然后两天三天过去了以后
就越来越模糊了 根本就不知道
那这些所有的问题 我想我们
也许有些人是有这样子的感受
我想很多人会认同的
我想大圆满的法 时轮金刚的法
还有就是大手印的法我们不缺
各种各样的灌顶
我们每个人都可能有很多
得过很多很多的灌顶了
我想这些都不缺 缺的是什么呢
最缺乏的是我们自己的实际行动
就是缺乏了实际行动
缺乏了基础 没有基础了没有基础
我们建一栋楼的时候
人家建 栋楼首先是去做好地基
首先把地基打好
然后就是一层一层地去建
那我们现在的这种学佛方法是什么呢
就是 一个没有基础的建筑 没有基础
我们根本就没有去弄这个地基
没有去修地基然后去修一栋楼
一样的 所以我们不成功
不成功的原因就是因为我们没有基础
我们很多时候都是
方面就去烧香拜佛 然后
另外一方面就听一些最高最高的法
听最高的法当然没有问题了 很好的
但是就是我们没有重视这个条件
这个证悟空性的条件
我们根本就不知道这个还有什么条件
有什么条件呢
证悟空性不就是听了就证悟了吗
我们的想法就是这样子
但是现在我们越来越感觉到
原来不是这样子
灌了顶也不一定能够证悟
那我们这个时候 大家都想
那证悟空性 肯定是有一种方法
我可能是这个方法我没有弄清楚
因为证悟空性 我们佛教历史上
这么成千上万的人都证悟了
那我为什么不证悟呢
大圆满我也听了呀
然后大手印 禅宗的这些法我都听了
为什么 我还不证悟呢
那这个时候我们会去思考这个问题
我到底问题出在哪里 为什么我不
是我自己的业障深重
还是是这个讲的法有问题
还是是什么问题呢
业障深重 我们大家都业障深重
但是没有问题的 这个是可以解决的
问题就是我们没有去解决这个问题
问题就出在这里 这是一个
法就不一定 定有什么问题了
人家给我们传的犬圆满 大手印
这都不一定 定是有什么问题
我们不能推卸责任
首先就是要从自己做起
我们的问题是因为我们条件不具备
这样子 这个大家必须要明白
条件不具备的时候是没有办法的
没有办法证悟的
那这个条件 那我们怎么样
去让我们具备这个条件呢
那我们现在不具备这个条件
我们是不是要等到下一辈
再下一辈子呢 有没有什么办法
这一生让我们具备这个条件
有没有这样子的方法呢
这个是最最最关键的, 最重要的
有这样子的方法 那这个方法是什么
这个方法就是我们平时不在乎
我们不太瞧得起的这些修法
就是这些 我们平时都不怎么去
怎么看重
平时我们不怎么放在眼里的
这些修法正 好是我们最需要的
这些都是我们最需要的了
然后大圆满 大手印 明心见性
至少目前我们的距离还是比较远
离我们的距离比较远
不是我们马上就需要的
这个最终我们需要这些
但是不是现在需要
现在需要的我们正好我们把它忽略了
忽略了以后结果是什么呢
结果就是我们 最后我们把所有的
这些大圆满什么全部都听完了
听完了以后我们没有证悟
如果搞不好的话
这个时候我们会走一个不好
一个不回的路 不归之路
是什么呢 就也许觉得
听说大圆满 禅宗 大手印
这些都是很了不起的法
就能够成就 能够成佛
但是我全部都听了 我都听了
我所有的顶我都灌了
所有的这些最高最高最高深的法
我都听了 但我什么也没有
难道这些是不是没有这样子的作用
没有这样子的效果 是不是假的
这时候这个叫什么呢
这叫作对诀窍有疑问
对诀窍有疑问 有疑问就是说怀疑
哦这个法是不是
是不是不正确啊 是不是不对啊
我们 平时我们在现实生活当中
我们都是这样子
我们遇到问题的时候
就不会想自己的问题
我们就想别人不对人家不对
人家不应该这样 别人不应该这样子
我们平时的想法都是这样子
学佛的时候我们也会这样子想
首先问题 不到自己的身上去找问题
我们就想这是不是这个佛法
这个给我传法的上师是不是不对啊
法是不是不对啊
或者是他是不是没有把
最好的东 西给我传啊等等
这样子以后我们对佛法
最后也就没有信心了 就修不上去
有可 能这样子的
所以 我们学佛是要一步一步地去学
步一步地学的话
那我们看到第一步的收获的时候
然后我们对第二个法非常的感兴趣
为什么呢 我努力了就已经有了
已经看到了第一个结果
然后我下一个结果
我也有信心我能够做得到
就非常的感兴趣 然后去修下一步
然后下一步的法
也就是像佛经当中讲的一样
有了这样子的收获
有了这样感受的时候
然后再下一步 非常的感兴趣
这样子一步一步上去—
那我们一定会 一定会成就的
成就离我们不是很远
当然我讲的成就是什么呢
就是比如说像我们发菩提心
还有证悟空性
这些实际 离我们不是很远
如果我们的方法没有错
稍微用功的话确实是不是很远的
如果有了这些 证悟了空性
有了菩提心 那成佛也不是很远的
尤其是我们比如说有了这些基础以后
我们的根机很快就会成熟的
那这个时候的修行的进步
跟过去是不一样 过去不一样
所以短短的时间当中我们会有收获的
希望大家
我们 要首先要找到一个准确的方向
然后在这个正确的方向上
稍微要努力一下
虽然是工作的压力
对每一个人来说都很大
生活的压力 工作的压力
然后很多时候就是这个工作不顺利
婚姻不顺利等等等等的原因
也就给我们制造了很多很多的压力
心情不好的时候
这个修行的效果也不是很好的
实际上当我们的修行
稍微有一点点的功夫的时候
它完全可以控制
我们的各种各样的情绪
心情不好的时候
立即我们通过修行把这个问题解决了
但是我们还没有这个没有训练
没有什么功夫的时候
没有进步的时候
还没有这样子的能力
所以这个时候这些压力
都对我们的修行制造一些干扰所以
但是这些我们必须要去
这些问题这些困难都要去克服
这个是没有办法的
我们一步一步地就面对这些困难
稍微投入一点的话也是可以解决的
不但是可以解决
而且如果我们方向没有错的话
这些都是 进步都是比较快的
所以希望大家要努力
在这个基础上做好准备
然后基础打好了以后 然后就很快的
好 这是我们第三
就是讲这个前提的条件是什么
然后接下来第四
那我们怎么样创造这个条件
也就是说怎么样成熟我们的根机
我们怎么样让我们的根机成熟呢
方法是什么呢
我们需要的就是一种方法
我们很多很多的时候
很多佛教徒也讲这个道理我明白
什么可以做 什么不可以做
这个我明白 这个道理我知道
这个应该怎么做 这个不应该怎么做
我都知道 但是我做不到
很多人京 就是这样子
这是理解 这个我们非常的理解
我们都是这样 子 我们道理我们都懂
怎么样成为一地菩萨我们基本上都懂
但是我们是一地菩萨吗, 当然不是了
那是什么原因呢
就是因为理论上我们知道了
但是我们没有去训练
还有一个更重要的是
有可能我们没有方法
方法没有掌握好
理论上知道了怎么样
什么是最好 什么是最不理想的
什么是轮回 什么是成佛
然后什么是 是根机不成熟什么是成熟
我们知道 但是也许这个有两个原因
一个是也许我们没有方法
那我们刚才知道了
我们为什么不证悟呢
就是因为我们的根机不成熟
六祖惠能大师为什么证悟呢
因为他的根机成熟 这我们知道了一
那我们现在 怎么样我的根机
也就像六祖惠能大师这样子成熟呢
也许我们没有这个方法就不成熟了
其实是 我们不是不想去做
但是我们没有方法
把这个方法没有搞清楚
也许是这个原因 另外一个原因
也许我们 方法我们也知道
方法也知道 但是我们就是没有去做
就是这两种可能了
那这两个可能 那第一个 如果方法
我们还不知道这个方法的话
那这个问题是很好解决
这个问题就不难 这个很好解决
有什么样的方法呢
刚才我们讲的这个根机的成熟
实际上什么是根机
根机就是我们学佛的基础
基础就叫作根机
成熟 这个根机是什么呢
实际上就是像出离心 菩提心
对佛的信心 还有这个慈悲心
慈悲心其实这个里面已经包含了
这些都叫作基础 不成熟的意思呢
就是说我们没有出离心
我们没有菩提心
我们 虽然我们都是学佛的
我们表面上我们相信轮回
我们相信因果
但是我们的这个相信的心的深度
还不够还不够深
因为我们对轮回的痛苦或者是
对因果的信任的深度不够的时候
我们很多时候
这个比如说杀盗淫妄这样子的事情
我们遇到这样子问题的时候
这个我现在做不到了
但是应该没问题
我下一次努力等等等等
总是给自己 找很多很多的借口
原因是什么呢
因为我们的信任的深度不够
如果是我们是深信不疑的话
那我们每一次都不会这样子去找借口
我们一定会非常的认真地去做的
那这些都是不成熟
这些都叫作不成熟
根机不成熟就是这样 没有别的
我们的根机是什么
对佛 对轮回 对因果的信任
坚定不移的信心
还有对所有众生的慈悲心
慈悲心无量无边 没有界线
打破了所有界线的慈悲心
还有就是菩提心 还有就是出离心
这些就叫作根机
在这个基础上还需要
因为我们的业障非常的深重
所以我们还是要想办法清净罪业
忏悔我们自己的罪业
还有一个积累福报
没有福报的话那我们没有办法成佛
成佛 解脱这些没有福报怎么可以呢
我们在这一生当中稍微赚一点点的钱
都没有福报都不行的
那成佛 成为菩萨
没有福报当然不行的
所以 要积累福报
积累福报 创造一里 些福报
然后最后我们祈请佛菩萨
上师三宝 求上师三宝的加持
这些全部叫作根机这些都根机
那这些每一个都我们做得比较好的话
那这个叫什么呢
这叫作根机成熟 根机成熟了
然后这每一个都没有做好
我们出离心我们也没有了
菩提心 我们也没有了
然后对佛 对菩萨
对轮回和对因果也是半信半疑
表面上看起来我们什么都信
因为我是一位佛教徒
我怎么不信佛呢 我怎么不信因果呢
但是实际上我们还是没有真正地去信
就是这些的原因
这些都没有做好的话
那这就叫作根机不成熟
这样子的根机不成熟的时候
那我们学了 很多也是证悟不了
所以这就是我们现在要成熟
要让它成熟的就是这些了
我们要去做这些这些做好了
这每一个都做好了就叫作根机成熟了
好 这就是根机成熟
好 根机就是成熟和不成熟
然后最后一个我们讲第五个
那我们怎么样去让它们成熟
怎样去成熟这个根机
那这条件
《华严经》 的最后一品
《入法界品》 当中就讲了三个智慧
三个智慧是什么呢
闻智慧 思智慧 修智慧三种智慧
我们现在需要有智慧
学佛本来就是学智慧的
学佛不是烧香拜佛
大家必须要弄清楚
我们学佛不是烧香拜佛
烧香拜佛是供佛
这个我们之前也讲过了
这叫作供佛 还不叫学佛 这不叫学佛
然后我们的工作不顺利的时候
婚姻不顺利的时候等等等等
遇到这 些问题的时候
我们就跑到庙里面去
烧头香烧高香 这个更不叫学佛
这叫作求佛 也不叫学佛了
所以我们供佛 求佛 学佛
我们必须要分清楚
有些时候我们当然去求佛 没问题的
有些时候 我们需要的时候
当然可以求佛 可以求加持
然后我们平时当然也可以烧香拜佛
我并不是说这些不能做
但是我们只懂得求佛拜佛
然后就不懂得学佛的话
那我们的核心的东西就没有了
这样子的话
我们的根机是永远都没有办法成熟的
永远都没办法成熟 所以这就是
等于京 就是我们永远都没办法证悟了
那现在我们要怎么做呢
那说了半天 我们回来
那到底有没有什么方法呢
怎么样根机成熟呢
有 就像我们刚才讲的
华严经》 讲的这个三个智慧
首先我们要去创造这三个智慧
自己要有这三个智慧
这三个智慧 首先是闻智慧
闻就是听闻佛法 听闻佛法
刚才我们讲的让我们
让我们成熟自己的根机
那我们现在要去听
我们如果不听的话
我们不知道这个怎么样让我成熟
怎么样成熟我的根机
所以我们首先要去听
听当 然我们佛教
佛教就是一个非常非常
就是无边无际的内容又广叉深
那我们没有办法去听这么多的佛法了
尤其是就是这个佛经里面的
很多很多的这些哲学
佛教的哲学特别特别的复杂
如果我们要学习的话
那必须要花很多很多的时间
才能够搞得清楚 这些需不需要学呢
如果有时间 最好去学
但是都不是重点 首先我们就是
就是要去学一个比较
我们大家都能够用得上的
比较简单的方法
比如说我们生 病去接受治疗的时候
这个药能不能治我这个病
它为什么能够治我的病
这个原理是什么呢等等
这些我们不需要知道的
我们不需要知道 这是医生
药理学当中已经讲得很清楚
学这个的人他们知道它的原理是什么
我们就要去学我怎么样把这个春下去
我怎么样把这个服下去
我们要学这个 就要学这个
它为什么能够治我的病呢 为什么
这些是 不是我们的工作
这是医生的工作
我们现在就是需要服药
怎么样去服 早上晚上然后中午
这个量是多少 这个我们要去学
我们只懂这一点就可以了
不需要学太多
只要我们早上吃的不要晚上
晚上要服用的这个药不要在早上吃了
就是说我们先学的
不要在放在后面去学
先要做的就不做 先去做
先去 我们先去做最后要做的工作
然后先做的工作 我们就放在最后面
那这样子就是我们把早上服用的药
我们不早上服 就晚上
晚上服用的药就是早上服
这样子这个药治不了病
这个时候我们开始怀疑
医生不对 药不对
当然不是医生不对
人家给我们开的药是对的
是我自己没有按照医生的要求去服药
当然治不了病所以我们现在
人家把这个四加行 五加行
修出离心的方法 修菩提心的方法
全部都弄得非常非常规范的
非常有序的 做好了
那我们现在去用就可以了可以
当然如果我们有这样子的时间
有这样子的时间的话
那我们可以学更多一点
当然也可以 比如说病人
他想了解一下这个药的它的作用
它的原理 当然也可以的
这个不是不可以知道也可以的
如果有时间的话可以的
但是你的最主 要的工作不是这个了
好这个我们要一定要清楚
就是过去的成千上万的这些成就者
成就者把这些佛法的这些修行的方法
全部都已经弄得已经非常非常规范了
我们现在去学怎么样去用
然后去用就好了 这样子就可以的
这样子可以 我想我们绝大多数的人
因为我们的时间也不是很多
大家每天都那么忙地去上班
没有那么多时间 这样子的话
如果没有那么多时间去学习这些
是不影响我们的修行的, 不会影响的
那我们先去学 我们没有出离心
那我怎么样有出离心呢 方法是什么
方法我们要去听
这就叫作
《华严经》讲的闻智慧
我怎么 样去修出离心
修行的方法是什么
这个什么时候去修
就思维的方法是什么
这个我们去学习不多简单
很多人讲
我们给很多人说要修行
那很多人就说修行到底是想什么
想还是不想呢
很多人 就是这样子
修行当然有想的也有不想的
有思维的也有没有思维的
各种各样都有的 但是我们
早期的我们的修行都是有思维的
为什么有思维呢 因为我们的观 念
很多的我们的观念是错误的
我们今天
谁让我们走到今天的这个地步
谁让 我们走到这样子的轮回当中呢
佛教认为不是造物主不是万能神
也不是无因无缘 有因有缘
这个有缘的话那这个缘是什么呢
因是什么呢这个原因
就是因为我们自己不了解这个世界
我们不了解我们自己,
我们 根本就不 知道我们到底是什么
然后我们同时
也不了解这个世界是什么
然后我们自己
就创造了一个世界观和人生观
这个世界观和人生观
我们生下来的时候就有的
生下来的时候就有 不是这一生学的
是我们上一世带来的 这种人生观
我们上一世带来的
这种人生观和世界观都是错误的
这个观念都是错的
因为这些观念错了
所以我们就有了很多很多的烦恼
有了烦恼当然就有很多的痛苦
然后我们也造了很多的业
造了业以看我们下一世的
也就没有什么好的路可以走
那这些所有的原因
就是因为我们的观念上的这个错误
所以 我们首先要适当地要去听一下
比如说藏传佛教里面讲五部大论
五部大论每一个一个都是
复杂得不得了
那我们如果要去学这些全部 那很难
还有就是汉传佛教比较重视
像《华严经 等等等等
大涅经
《楞伽经》这些
这些都是非常好的佛经
但是这些佛经学完了以后
还需要一个怎么样落实的一个方法
理论是我们可以去看, 可以去学
但是 华严经》讲的
这个
《涅经》讲的这些
理论是我们大家都知道非常非常的好
但是我怎么样去用
这个方法 如果没有这个方法的话
那我们永远都知道这个理论很好
但是我们不知道怎么样去用
需要一个方法 所以这些我们
这些相关的这 些是我们不能不学的
不需要学太多太多
但是适当地 我们刚才讲的
就是病人他不需要去学药理学
但是他必须要学怎么样服用这个药
多少的量 时间是什么
这个他必须要学的
这一点是不能不学, 同样的
我们也要去简单地要去学一下
那学习 我们自己看书是不是可以呢
不可以的所以我们要去找一个
找一个上师师父这样子
佛经里面就讲善知识
华严经》 就讲善知识
寻找一个善知识
没有善知识 我们自己去看的话
看这些佛经的话
表面上它的字面上的内容
我们也有可 能百分之七十左右
七十七十五这样子
我们能够看得明白 看得明白的
但是除了它的字面上的内容以外
这个每一个字的背后还有会
更多的更深的这些内容
这些是我们没有办法知道的
这个没有办法知道
然后我们看了一大堆的这个佛经
然后懂了 很多很多的道理
最后我们怎么样去落实
这个落实的方法
必须要在这些佛经里面要提炼出来的
那这个方法我们自己去提炼
是非常非常难的 这叫作修法
修法或者是叫作引导文
就是一 个引导的方法
我们需要一个人来引导
否则的话我们自己学很多但是
虽然明白了很多的道理
但是最后还是没办法落实
所以 我们要去听
所以就是我们所有的佛教徒
不管是学藏传佛教的
汉传佛教的 南传佛教的
我们就是呼吁大家要
重点 我们的重点是学习
佛教它就是一个跟任何一个宗教
都不一样的地方是
它这个里面就讲什么
讲太多太多的智慧
佛教是用智慧来解决
自己的问题和别人的问题
不是用钱来解决自己的问题
和别人的问题
当然我们可以拿钱去做慈善 做扶贫
我们应该去做
这是六度里面的第一个 布施
可以的 非常好的
但是重点根本不是这个
佛教它不认为金钱解决所有的问题
它只能解决眼前的一些问题
但是它不能解决最终的问题
所以佛教给人的是什么
佛教给人的 佛教帮助人的方法
它不是金钱 它是智慧
佛教认为智慧可以解决自己的问题
智慧也可以解决别人的问题
我们要给人送什么东西的话
那我们要送智慧 给智慧 给予智慧
当然有些人是智慧和金钱当中
更加地需要金钱的人
当然有这样子的
那这个我们当然有必要的情况下
去做这个事情 但是这个金钱
也只能给他解决一些眼前的问题
最终的他的问题还是需要智慧
所以我们就是呼吁大家不要糊涂
我们的最关 键的就是要去学习
佛教徒就要学习
佛教徒不要整天都去烧香拜佛
很多的 我们很多佛教徒
都是非常的迷茫
号称是学佛的佛教徒
学了好多好多年的 然后什么都不懂
这个非常的遗憾 非常的可惜的
我们有那么多的佛教的寺庙
这么多的佛教寺庙
那佛教的寺庙在干什么呢
它们在干什么
就是很多地方者 都是举行各种各样的
这些仪式 很多的仪式
我们一看就知道这就是一个商业模式
就是一个商业模式
然后一看就知道它的目的是什么
一看就知道 谁不知道啊 大家都知道
我们大家都是
要观察自己的过失 我们自己的缺点
我们非常不容易发现的
别人的发现 我们一下子就发现
哦 这个就是这个目的
那个就是那个目的
大家都很清楚的
所以谁不知道 大家都知道的
所以 我们就是希望佛教的这些寺庙
佛教的这个寺庙里面的最主要的
就是这些佛教的寺庙里面的
住持也好 方丈也好
我们要传递佛陀的思想和教育智慧
这叫作传法 这叫作传法呀
我们天天就是搞各种各样的活动
然后你们的所有的杂志
所有的报纸上面明码标价
这个活动是多少多少钱
这个就不叫传法了
我觉得这不叫佛教了
但是如果你们感兴趣的话
也可以去参加没问题的
重点确实是 不是这个
这个我一定要告诉大家
这不是 这个不是重点
重点就是学习 要听
我们必须要具有
必须要给自己创造三个智慧
《华严经》讲的三个智慧
听这叫作闻智慧
然后我刚才也讲过
听你们不需要听太多太多的
听不完的 学不完的
就要听必须要听的必须要学的
也就是实践的方法 落实的方法
这个我们必须要去听
具体地讲 我们必须要去学
比如说藏传佛教的话
必须要去学四加行
人身难得 死亡无常
因果不虚 轮回的痛苦
这四个是必须要学的
不多 内容很简单 学学了以后呢
更重要的就是要去学怎么样去打坐
这个每一个都有一个思考的方法
思维的方法
人身难得 我们怎么去修呢
我刚才讲的有很多人问
到底是想还是不想
想 想什么呢 就去想人身难得
我们的这个人身有多么多么的难得
多么多么的不容易 这个大家要去想
这个就是有
有一个固定的一个思维的模式
我们很多人也讲
我不觉得人身很难得呀
全世界的人口这么爆炸
这么这么这么增长
这怎么人身怎么难得呢
搞错了啊 不是这个意思
不是说所有人的人身都那么难得
当然是相对来说
六道轮回当中的人身是比较难得的
但是我们讲的人身难得
并不是说所有的人身都那么难得
那什么人身更难得呢
是不是很有钱的 很有名的
很有势力的不是
就是有机会去学习佛陀的智慧的
有机会去学习 菩提心的 慈悲心的
这样子有这样子机会的人身才是难得
就是去思考 就去思考这个问题
那具体的我们也会
过去也讲过很多次
然后我们以后也会讲的
然后你们也可以通过很多其他的渠道
也可以听得到的
如果你们努力的话也可以的
比如说下一次
下一次要举行什么法会的话
那你们就说 我要听人身难得
但是这个钱我同样地交
法会我不参加
这样子的话 就是更有意思的 更有用
否则的话
我们也就是经常地就不去思考这些
就每次都去参加很多很多的活动
然后就捐很多很多的钱
然后我们的很多的寺庙也就
也不传什么 只懂得收钱
就不传法 那佛教不就没有了吗
佛教不就这样子就没有了吗
佛教也没有了一个第一个
第二个我们自己也没有学到什
所以我们作为佛教徒
就是有两个我们的使命
就是我们要把佛教要传播下去
要让更多的人
得到佛的 智慧和佛的慈悲
这是我们的第一个使命
第二个使命 我们必须要在佛经里面
我们自己 要得到一些东西
要改善我们自己的很多的漏洞
提升我们自己的生命的级别
这两个就是我们的两个使命
用佛教的话来讲
这个叫作自利利他 自利利他
所以学佛必须要找到正确的方向
好这个就叫作闻 闻智慧
要去听 大家去听
我们汉传佛教的 藏传佛教的
所有的这些佛教徒
我知道你们很多居士
确实是非常非常虔诚的非常的虔诚
所以就是大家要创造这样子
比如说某一个中心佛教的中心
它的规模大与小 这个都没关系
只要在这个里面有正法就可以
五个人十个人也可以
只要这五个人十个人能够学到
真正的佛陀的思想 佛陀的观点
也就是大家都能够学到正法
那这样子就可以了
如果这个佛教的中心也好 寺庙也好
这里面没有这些东西了
那这个有没有都是一样的
这佛教 我们现在很多的佛教的寺庙
都是放骨灰的地方了
就是实际上没有什么
放骨灰 我们放哪里都可以的
这个不需要放在
不 需要放在佛教的寺庙里面
很大型很大型的佛教的寺庙
很大很大 我们号称是东南亚最大的
很多的寺庙实际上里面就没有什么了
就人死了以后就放骨灰
就我们让出家人就去管理这个
然后我们交钱 这不就是这样子吗
你把我这个骨灰管理好我给你交钱
这实际上就这个意思了非常可惜的
实际上骨灰不需要这样子放
人死了以后我们要超度
然后请寺庙也好 请和尚也好
或者是我们自己居士去助念
给他超度是对的完了以后
这些骨灰是不需要这样子放的
但是这个不是我讲的重点
我讲的就是要大家要好好学习
就是这个意思
所以我们现在就是 首先大家好好学
要有闻智慧 闻智慧
第二个就是思智慧 就是思考
思考是特别特别特别重要
我们现在的很多人文化水平比较高
基础是比较好的
所以思考的能力是比较强
我们比很多很多普通人
这个思考的能力确实是很强的
这一方面对我们来说
有些时候就干扰我们有些时候
为什么是这样子 为什么那样子
然后找不出答案的时候很烦恼
有些时候也是一个干扰
但是总的来说这是好事
佛教是在任何一个问题上
它是禁得起思考的 禁得起思考
所以我们比如说说人身难得
那为什么人身难得呢 怎么样难得呢
可以去思考的 然后佛教讲轮回痛苦
那我们也可以说 为什么痛苦呢
怎么样痛苦呢
凭什么说轮回痛苦呢 多幸福呀
也可以提这样子的问题
但是佛 佛教就把 一个一个的问题
给我们回答 所以需要有思考
这叫作思智慧 思考的智慧 闻思
思考的时候尤其是非常的重要
我们每天就是花一点点的时间
花一点的时间去思考一下这些问题
是非常重要的 思 然后第三
第三是最最最最关键的 最重要的
第三就是修 修智慧
闻思修 藏传佛教每一个寺庙
稍微比较像样的寺庙都有这个闻思修
闻思修这三个字就是在所有的这些
真正地懂得佛法的这些上师们
他们的口头禅
实际上这个《华严经》里面讲了的
所以 我们必须要去创造这三个智慧
最后就是修 修 我们怎么修呢
修 就由最简单到最后
首先我们修最 简单的
就是 等于 就是小学的课程
然后再修就稍微比较再深一点的
等于就是中学的课程
然后最后我们再去修最高最高境界的
比如说大圆满 大手印 还有时轮金刚
还有就是像禅宗的这个明心见性
也就是一样的
最后我们去学这些 最后学这些
那最后去修这些的时候
因为我们的根机
这个时候都已经差不多了
差不多成熟了
所以这时候很容易我们证悟
非常容易证悟 证悟了以后呢
然后我们要进一步地还要去修
这个我们要明天和后天的
这些课里面要讲
好 今天的课就基本上就讲完
我要再归纳一下
我就分了四个题目讲了
总的来说是什么 讲什么呢
就是我们现在要创造一个
让我们证悟空性的一个这样子的条件
我们要去创造一个这样子的条件
因为我们没有这样子的条件的话
我们证悟不了的
其实我们今天在座的
我们所有人都有有可能证悟
我们每一个人都有这个证悟的机会
这个是确确实实都有的
但是因为我们不懂得去创造这个条件
这样子的话
那虽然是有了这样子的机会
但是这机会都错过了
错过了多可惜呀 下一世 再下一世
什么时候有这样子的这个机会
是非常难说
所以我们要创造这个条件
让我们一下子就去修大圆满 大手印
时轮金刚确实很难的, 非常的难
但是这些基础的这些人身难得无常
像出离心 菩提心这些
我们随时都可以修
只要我们懂得这个道理这个方法的话
我随时随地都可以修了
这个我们每一个人都可以修
很简单的 稍微要学一点点
这个方法我们稍微去学习一下
这个也不难
然后我们安排一点时间 比如说
比如说我们每天 每天安排
小时到两个小时这样子的时间
比如说 最佳的时间就是早上
早上早一点起来打坐一个小时
如果还可 以的话两个小时
两个小时是最好了一个小时
实在是不行的话四十分钟也可以的
四十 分钟就打坐
然后晚上晚上还有时间的话
那就是半个小时一个小时
这样子的时间当中打坐
有佛堂就到佛堂里面去打坐
没有佛堂就在床上打坐
任何时候都可以这样子打坐
那这样子的话我们每天
都可以保持两个小时左右的这个
打坐的时间 修行的时间
然后星期六 星期天
有两天的时间 这个休息的时间
其中一天可以给自己放个假
就休息休息 可以的
另外的一天就是用来学习 打坐
比如说上午全部打坐
下午有什么事情的话下午去处理
或者是下午打坐都可以的
就稍微时间再多一点
如果我们一天专门地修行
这个闭关 闭关式的修行的话
那一天我们分四个阶段
早上一个晚上一个
上午一个下午一个 这样子四个阶段
这个四个阶段在佛教里面就叫作四座
打坐就四个座 四座
然后每一座基本上是两个小时
那这样子的话
天专门去修的话就是八个小时
也就是像你们的上班的时间是一样的
八个小时 修八个小时
这样子的话已经很不错了
周就有这样子的一个时间
但是我想每一周我们整天都要打坐
这个可能有点难
但是上午下午是可以的
还有一个 节假日
假日的时候 假期的时候
然后我们可以在周边
找一个稍微相对来说比较安静的地方
到这样子的地方去打坐
五天七天三天 专门地去修
这样子的话也可以 所以我们
虽然是这个工作很忙工作压力大
但是也不是完全没有办法修行
还是有的
时间 如果只要我们自己愿意的话
时间可以这样子挤出来
挤出这样子的时间去打坐
那这样子以后 我们开始的时候
大家必须要有思想准备
大家要有充分的思想准备
一开始的时候就是有点枯燥有点难
如果我们这个时候
没有一个这样子的思想准备的话
那时候就觉得
哎哟这个修行太难了 所以我就
可能是我自己业障深重
那个时候我们会想
找很多很多的借口就不修了
所以要有充分的思想准备
开始的时候就比较难
但是稍微能够坚持一下
然后往后面 越往后面就越好
越来越好 然后我们就
最后我们看到了这个修行的进步
修行 打坐对自己的改变
对自己的收获
然后就这样子以后
发现这些改善 改变以后
对修行就越来越有兴趣
越来越有兴趣 然后最后
修行就变成了 我们的生活的一部分
生活这个时候
生活也变成了 我们的修行的一部分
我们现在很多人
自己 不想打坐的人就是找一个借口
总是要 我们要找: 我一个借口的
因为我们是佛教徒
所以我们不能说我不修行
不能这么说呀
所以我们总是要找一个借口
来拒绝修行和打坐这些
那我们怎么讲呢
我们会说生活就是修行
作就是修行 我不需要打坐
其实不可能的 工作要变成修行
生活要变成修行的话
前提的条件是什么呢
在这个之前有一定的时间当中去
真正地去打坐修行 有这样子的训练
才可以说工作是修行和生活是修行
最后真的是有可能了
我们的生活也是修行
作也是修行 修行也是生活
因为最后我们非常地喜欢修行和打坐
不能没有这个
所以每一天都不能缺少
每一天都很想打坐 所以这时候
它也京 就变成了 我们的生活的一部分
从此以后我们真的就是走上了一个
个正确的学佛的这个道路上
那这个道路上
哪怕我们就是花了一点点的时间
也有很大的回报
不像现在我们一辈子烧香拜佛
然后我们的烦恼越来越严重
嗔恨 傲慢 嫉妒这些都越来越严重
一点 都没有减少
当然了烧香不会 烧香烧一根香
跟我们的心里的烦恼有什么关系
没有什么关系的
所以要解决这些烦恼
我们要去打坐修行 要训练
这叫作学佛 好今天我们讲到这里
然后接下来还有十五分钟
二十分 钟左右的时间
大家有什么疑问的
我们可以提问题交流
谢谢大家 阿弥陀佛
堪布您好 请问修持大圆满和大手印
如果想真正证悟空性或诸法实相
那么上师瑜伽的法门
是最殊胜最究竟的法门吗 谢谢
是的 修大圆满 修大手印
这些都需要有上师的加持
然后获得上师的加持的方法
就是上师瑜伽 所以在密法里面
这个上师瑜伽是一个很重要的一部分
也是一个很殊胜的方法
那么请问上师
如果领受大德灌顶之后
是否就不适合再接受八关斋戒了
哦没有没有没有
灌顶跟八关斋戒没有什么关系
八关斋戒可以受的
但是八关斋戒有两种八关斋戒
有密宗的八关斋戒和显宗的八美斋戒
那么密宗的八关斋戒
我们任何人都可以受
显宗的八关斋戒
出家人就不受这个八关斋戒
其他人在家人都可以 都受
显宗的密宗的都可以 都可以受
请堪布慈悲开示一定要修加行吗
因为听过有些是讲说要修
有些又说不一定需要修加行
如果有出离心 有菩提心
你有先天的自然的出离心和菩提心
就可以不修了 如果没有这样子的
先天和自然的菩提心的话
那就必须 必须要修
参加过了多个传承的法会和教课
但是现在不知道要
如何扶择来选择上师
选择啊 现在不需要选择
已经选择了那个
已经参加了那么多的法会
已经灌了那么多顶了
那这个就已经选择了
请问堪布 我做了很多的
比如说供僧 财神的咒语
念了 很多财神咒语 烟供等等但是
没有发财
是吗 是这个问题吗是
这个还要等
请问上师 六祖惠能大师
他能够证悟空性
是不是说他前世就已经是大德高僧了
所以他才能够顿悟空性
对 六祖惠能大师可以说是
他前生就是一个修行的人
他的 因为他前生的修行
他的根机已经是非常非常成熟
所以他这一生当中
就没有修什么加行这些
但是很快就成就 这个就可以说明
他前生就是一个修行的人
而且是一 个很好的修行人
凡夫如果证悟空性
会对婚姻家庭失去兴趣和关爱吗
修什么凡夫
凡夫证悟空性了之后
哦 不会不会不会不会
证悟空性了以后
他虽然是证悟了 没有这些烦恼了
但是这个家庭
不是为了需要有这个烦恼而组成的
家庭就是家庭
所以他有一个家庭的责任
有社会的责任
所以他还是一样的会有的
这个家庭是一样会有的 但是
因为这个家庭当中产生的这些烦恼
就没有了 没有这些烦恼
但是家庭是可以有的
请问堪布 如果是说
那些现在生活困苦受罪的人
他们的业力是需要经历这些困难
才能够消业或者成就
那么我们慈善者给予他们帮助
会不会减慢他们消业的速度
不会不会 比如说现在
比如说生病或者是贫困
受这个痛苦的人他肯定是
这一生当中为什么是这样子呢
他多半都是跟过去的业力是有美系的
但是比如说我们去慈善
做慈善帮助他 能够帮到他能够
这个东西能够给他解决这些问题
也是有过去的因缘的
所以这个没问题的
请问师父 我已经开始修四加行了一
可不可以说
我修完之后直接修念佛法门
或求生西方净土
而可以不用去修大圆满或时轮金刚
可以的可以的比如说
首先修四加行 培养出离心然后还要
不要这个出离心修完了以后就去念佛
还有一个就是菩提心
这两个修完了以后
他如果不再修其他的
就可以去直接去念佛
因为念佛也不能缺乏菩提心
需要菩提心
所以这个出离心跟菩提心修完了以后
就直接去念佛也是非常好的选择
请问上师 如何才能知道说
我已经证到了空性
证悟了空性是吧 证悟空性的时候
这个我们明天后天还要讲
这个非常非常 非常非常明显的
根本就不可能是一个模糊的
要问别人我到底证悟了没有
请问上师 在还没有证悟之前
如何才能够帮助身边的人
解除痛苦烦恼
如果他们不愿意学佛
为他们念佛念经 回向这样有效吗
有效 第一个他们虽然是不学佛
不 相信佛 但是呢
我们以慈悲心以菩提心念佛
帮助他们是绝对是有用的第一个
第二个 帮助的方法
如果他不木 想接受佛法的话
那就不要讲佛法
那就用 通过其他的方法
比如说他心情不好
或者是得一些精神上的疾病的话
那就是如果是会 如果懂心理学的话
就通过心理学的方法
通过其他的方法去帮助他
他不接受佛法的话 可以这样子
但是念佛行善 给他回向是有帮助
但是可能是来得有点晚
这个结果可能没有那么快
证悟空性离成佛还有多远
还有一点远
证悟空性叫作 我们刚刚证悟的时候
就叫作初步地证悟 初步证悟以后
还要一段时间这个要提升
提升了以后就变成了菩萨的第一地
然后菩萨一地以后 佛经里面讲
这还要很长很长的时间但是
实际上也就是不需要那么长的时间了
证得了一地以后
确实如果要想成佛的话
七天之内都可以成佛的 很快的
但是我们初步地证悟跟菩萨一地之间
还是需要一点时间
请堪布讲解同性恋者是否是犯戒的
犯戒要看他有没有受戒
如果是没有受戒的话
没有受戒的话那就不存在
犯戒不犯戒的概念了没有这种概念
然后如果是受了戒的话
那要看同性恋他要 他到底做什
要看他的事情才决定
他到底犯戒和不犯戒
请问上师 如何测试根机
怎么知道我的根机有多深
对(如果是我们对
这个出离心和菩提心
还有我刚才讲的这些
比如说我们对佛的这种虔诚
这些深度有多深
就我们的根机有多成熟
就是以这些来衡量
如果我们虽然有一点点出离心菩提心
还有其他的都有一点点
但是深度不够的话
那就我们的根机也就是
稍微成熟了一点点但是还不够深
如果是出离心菩提心
我们刚才讲的这些
非常非常强烈 强大的话
那就完全可以说
这个根机已经非常成熟
请问上师 我们是农民
为了生活不得已杀了很多虫
要如何处理呢
是这个只 能就过去的事情
我们现在要忏悔念金刚萨捶
修四个对治力忏悔
以后就无论如何
作为一个佛教徒的话
最起码的要求是不能故意去杀生
这个我们最要做到
可以请上师简单地介绍一下如来藏吗
如来藏 如来藏就是
我们的心的本性叫作如来藏
我们现在的我们的心
我们平时我们感受到的我们的心
是我们的心的表面
比如说大海 我们看到
我们从海边看到的是它的海面
有波浪的 然后海底是没有波浪
如如不动 我们看不到
那如来藏就是海底如如不动的
这个海底的这个水一样 很稳定的
然后我们现在的六识 八识
那就是像海涛一样 就变来变去的
简单地说就这样子
这个我们就后面会解释的
皈依一定要领证吗
领证啊
如何才算皈依
对 皈依不需要领证
有证也可以 没有证也可以
这个不一定的
但是比如说你要说明自己的身份
自己是一 个佛教徒的身份
如果有些时候有这样子的必要的话
那有这个证也可以的 但是实际
真正的饭依跟这个证是没有什么关系
然后什么叫作皈依呢
我们最后一天有这个饭依
到时候会解释
简单地说 我们发自内心地
或者是坚定不移地下决心!
释迦牟尼佛从今以后是我唯一的导师
作为我的唯一的导师这叫作皈依佛
然后发自内心地
从今以后我只修佛法
不修邪门外道的法
这样子的决心叫作皈依法
然后从今以后学佛的僧众
就作为我的道友
作为我的唯一的道友
这样子的决心叫作皈依僧
请问上师 在网络上听上师的开示
是否就代表得到了该法的传承感恩
网络上比如说我们现在讲的时候
就正在讲的时候就通过网络直播
然后在另一个地方听
那听的人也有听法的这种想法
传的人也就是不仅仅是这现场的人
还有通过网络我要给大家传
有这种意思的话有可能
有可能可 以得到这个传承
这个有可能 也不是很确定
因为这个佛陀的时代没有网络
所以我们也说不清楚
我们猜测的话就是这样子但是
比如说我们今天讲的法就放在网络上
然后明天或者后天有人去听的话
那这个时候没有一个人在讲
这个时候只 有这个声音的文件
那这个是 可能是没有传承的
这个应该是可以说比较确定地说
没有传承的
请问上师要怎么样才能找到根本上师
如果找到根本上师
是不是要留在上师身边修行
根本上师是我们 显宗密宗都讲了
很多的上师的这个标准, 上师的标准
上师的修行学习还有智慧
这些方面# 都有很多的要求
如果我们找到了这样子的标准
有这样子白 的标准的人的话
那我们可以去作为上师
那不一定 定要留在身边
如果是出家人的话
比如说剃度的和尚或者上师
那就是出家人就有要求
要跟着他十年 跟十年
但是这个是出家的戒律方面的
我们在家人没有这样子的要求
这个不一定 可以看情况的
那修四座禅修是有念的还是无念的
需要观想些什么吗
这个就要看当时在修什么
比如说修加行的话那就是有念
有念头要去思考 如果不是修加行
比如说修空性 修禅定
修寂止的禅定 那就没有什么
没有什么思维了没有思考了
请问上师 弟子被诊断患有忧郁症
请问修加行会有什么帮助吗
有有 有帮助 最好的方法是修禅定
修禅定 每天修
尤其是每天晚上睡觉之前修半个小时
这样子的时间的话就很快就会恢复的
堪布您好 请问您指的早晚打坐
是静坐吗 还是修法
比如说四加行 感恩您的开示
修法 首先我们修这个加行的时候
就是修人身难得 无常这些
后面就可以修静止 可以修禅定寂止
这个不一定的 每天要看自己的情况
我们还没有修加行的人就先修加行
尊敬的堪布 请问菩提心重要
还是戒律比较重要
比如说有人为了想了解密法
而以这个人是发菩提心为重
而苦苦相逼 那么我们就该破三味耶
来圆满这个菩提心吗
圆满菩提心戒律
这个问题不能这样子问
比如说 戒律也有菩提心
实际上菩提心也是戒律
如果刚才问的这个问题是
我们的小乘的戒律跟菩提心两个
是哪个重要 如果这样子问问题的话
可以说菩提心是最重要 为什么呢
菩提心是大乘佛教的戒律 菩萨戒
然后其他的小乘的戒也是戒律
但是这两个当中最重要的是菩提心
应该是菩提心最重要了
还有一个 比如说为了帮助 为了救人
为了救很多很多 为了救几百个人
他就杀了一个人 这样子的话
那他本来就没有犯大乘的菩提心的
大乘的戒律 所以也不是
戒律也没有 也不叫犯戒
是不是这样子问的这个问题
e N 他还有大概问一下说
有的人他想了解密法
就说你已经发菩提心了 你得告诉我
这样是不是要破三味耶戒
然后来成就这个菩提心
相 解密法是吧 心
然后呢 发菩提心的人告诉他
就是别人想了角 解密法
这个人发了菩提心
他就说你发菩提心了你必须要告诉我
哦这个不一定的
发了菩提心也不一定告诉
告诉他也不一定有好处
我觉得就是这样子的人
发了 菩提心的人
就应该是更不能告诉他
那么因为时间的关系
我们现在问最后一个问题
请问上师 如果我们认为说
上师让我们做一些十分
不十分合理的事 我们可以不依从吗
但是若不依上师言教
是否又会犯了十四根本戒呢 谢谢
这个要看上师什么样的上师
如果真正的上师是成就者
非常的了不起的
像过去的这些高僧大德
这样子的上师的话
那就他让你去做一些表面上看起来
这个确实是不应该做的事情的话
那肯定他有他的意思
我们可以去做 应该是没问题的
但是如果是一般的上师的话
那我们还是要谨慎一点比较好
好 堪布今天的问题就问到这里
好 我们最后犬家作回向
我们今天的这个听经闻法的功德
回向给天下所有的众生
然后以此功德愿天下所有的众生
能够健康长寿 幸福快乐
很快就能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛 我们这样子回向
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1-6.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
浙江古籍出版社, 2013年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
《 The. Right View
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happjness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scarer you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》: 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422