好各位佛友然家晚上好
首先 请大家发菩提心
菩提心 我们这几天都讲了
昨天也讲了菩提心和菩提心的修法
现在应该是
大家比较清楚蔷提心是什么
但是如果说我们有菩提心
那我觉得还是有点难 但是没关系的
我们可以一步一步地去学习
步一步地去修行 这样子的话
总有一天 我们每一个人都一定会有
非常非常标准的菩提
但是哪一天我们有这样子的菩提心
这个还是要看我们自己的努力
只要我们努力的话 会有菩提心
所以首先我们要发菩提心
那么菩提心 我们首先简单地说
我们为了让天下所有的众生
都要让他们解脱 让他们成佛
让他们离苦得乐 为了达到这个目标
为了实现这个梦想
所以我们首先要成佛
首先我自己要成佛
因为我成了佛以后
我可以就让更多的众生解脱
如果我自己没有成佛的话 连阿罗汉
阿罗汉都没有这样子的能力
那我们普通的人
就更没有这样子的能力
所以我们一定要成佛
那么成佛 从我们的目前的情况来看
离我们有很大的距离
然后说我们去度一切众生
然后就是似乎是不可能的
离我们的距离更远更远
但是如果真正的有慈悲心的人来说
我要去度一切众生
其实不是空谈 不是空话
实际上他真的是
发自内心地有这样子的想法
这个勇气来自于什么呢
就是来自于慈悲心 没有慈悲心呢
就是没有慈悲心的人看
这两个都是不可能的
只是说说而已 这是 完全是一种
完全是一种口头禅 就是说说而已
实际上不但是不能实现
而且很多人觉得
这个不是他发自内心这么想的
而是说说而已
我想很多人会有这样子的想法
但是有慈悲心的人来说
他虽然自前还没有成佛 但是呢
他这个心是有坚定不移的这样子的心
坚定不移的决心 这个有的
什么时候有
就是有慈悲心的时候才会有
所以我们要发慈悲心一步一步地
大家就不要急功近利
不要以为我今天修了一点点
明天就要有看到效果
其实我们做任何事情
效果不会那么地快
天做一件事情明天就看得到
难
#没有那么容易
我们前几天我们也去讲过
我们到健身房里面去锻炼
这个也没有一天就见效
只要能够坚持才有效果
修行也是一样的
不要觉得 就一天两天没有什么效果
就觉得没有用
也不要认为只要一天两天当中
就是感觉稍微好一点
然后就觉得有很大的进步
也不是这样子
所以必须要脚踏实地 平稳地往前走
这个就是整个佛教
修大乘佛教 修小乘佛教
它们的要求就是这样子
所以我们也要这样子一步一步地修
首先大家发菩提心
我们今天也大家想
我一定要让天下所有的众生解脱
为了达到这个目标 我要成佛
为了成佛 我今天听这个课
然后就去修
这样子的发心就是菩提心
希望大家发菩提心
菩提心就是我们的唯一的
大乘佛教的入门的方法
这个就是最重要 也就是最重要的
我们平时 我们很多人
其实是很虔诚的
很多人都是发自内心地想学佛的
想解脱的 但是我们前几天讲的一样
就是我们总是找不到一个方向
就是因为我们 佛法
就是表面的这种形式的这种佛法
看起来还是有一点
但是真正的这些核心的东西太缺乏了
所以我们很多时候都接触不到
接触不到 没有这样子的机会
所以我们不知道怎么样去修
然后就是非常遗憾的是什么呢
就是我们天天讲的
就是我们的佛教的寺庙
佛教的这些中心里面 这些形式主义
这些形式化的东西太多太多了
商业化的这些东西太多太多
这样子以后 我们大家都认为
佛教就是这些
这些商业化的东西就是佛教
这些形式化的东西都是佛教 然后
不知道佛教的这种内在的核心的部分
然后佛教也就越来越世俗化
很多人就说 佛教是什么
佛教就是做好事 存好心
当然好事好心当然这个里面就有
这个范围很广菩提心也是好心
行菩萨道也是好事
但是我们很多人理解为
就是反正 很多人说我不需要学了
我不需要做什么
我只要做好事就可以
当然 做好事当然很好的
但是做好事 不学佛也可以做的
任何一个宗教也可以做好事
然后唯物论者他也可以做好事
唯物主义者无神论者
他也可以存好心 他也可以有好心
我们不能说
唯物论者 没有信仰的都是
做的都是坏事
发的心 存的心都是不好的心
没有 不能这样子讲
所以 这就是慢慢慢慢地
佛教就越来越 越来越
就这个佛教的核心的东西
越来越淡薄 越来越淡化
最后我们很多人觉得
佛教就是做好事
反正我做好人就可以了
这些都 都不是佛教了
佛教都不是这样子
所以要抓住佛教的重点
如果想修行的话要抓住重点
当然如果不修行 他不修行
他自己本身就不想修行的话
那这个是没有办法的
任何人都没有办法
我们去强迫某一个人一定要去修行
定要怎么怎么样 这没办法的
但是如果真的是要想学佛的话
那就是要这样一步一步地去学
还有就是必须要学到
这些佛教的这些核心的东西
这个很重要的 好这样子发菩提心
发了菩提心以后
接下来我们再讲上一堂课
就是这个无我 我们上一次讲过
怎么样 如何证悟般若空性
这个我们继续讲那么般若空性
般若空性里面就包含了
很多很多的内容
我们简单地说
这个里面就有一个叫作人无我
另外又叫作法无我
无我和空性基本上都是一个意思
那无我 天无我
首先是人无我是什么意思呢
人指的是我们自己的这个自我
自我实际上它不一定是人
比如说动物 它也有这种自我的执著
它也认为有一个我的存在
任何一个动物它也有这种执著
这叫作我 我执
但是我们佛经里面平时就讲人我
人我 但是实际上就不一定是人
然后法我是什么 法是什么
法不是 不是佛法也不是法律
那是什么 万事万物叫作法
法万事万物叫作法
万事万物当中 我们也就包含了
我们人也就在这个当中包含了
那么为什么要把它分开来
从万事万物当中
万事万物就是法我或者是法无我
无我 那这里面不就已经包含了吗
为什么还要讲一个人无我呢
这就是让我们明白
我们今天为什么轮回的原因是什么
让我们更加地清楚
我们轮回的根源是什么
根源就是这个我执 这个我执
我们认为有一个自我的存在
我们从来也不去观察
到底有没有我的存在
这任何人都不会去 不会去观察
如果我们说 如果我们就
没有学过佛法 没有学过空性的
这样子的人群当中去讲没有我
或者是有没有我
那大家都认为这神经病
所以我们都不去想这样子的事情
我们一直都认为有一个我的存在
我们的所有的研究 所有的分析
所有的探索 都是往外面
我们去学地球的知识
然后就是太阳系是什么样子
然后宇宙是什么样子
然后外太空是什么样子
宇宙之外还有没有宇宙 去探索这些
但是不去看有没有我 我是什么样子
大家都不去重视这个问题
其实实际上最需要
最需要研究的就是这个问题
为什么 因为我们这么多的烦恼
这么多的烦恼这么多的不开心
那这些都是来自于这个我
来自于这个我 我的执著
不是来自于这个我
就是来自于我们的想象当中的这个我
所想象当中的我 那么这个我
我们平时所有的烦恼
比如说嗔恨心 就是来自于它
比如说我们很多时候
就听到有人说我们的时候
我们立即就生气了 立即就生气
为什么 其实这个语言这个声音
没有伤害到我们的任何一个东西
连一根毫毛都没有伤害
但是我们认为有一个我
这个 他的这句请是来说我的
所以我就不高兴
他的这句话是来批评我的
所以我不高兴 开始就嗔恨心
搞不好的话
就是这个如果再发展的话
那就是去打人骂杀人 这样子
然后欲望 欲望也是这样子
更多的欲望 很多很多的欲望
当然有一部分的欲望
跟我们的这个人体的需求
比如说食物对我们
我们对食物 对空气 对水
对这些东西的欲望是我们身体的需要
但是除了这些以外
还有更多更多的 就是这些
攀比 攀缘 炫耀等等这类的东西
是我们生活当中就出现的频率最高的
就是这些 最频繁的就是这些
那这些呢
完全是我们的心京 就是因为这个自我
因为这个 有了这个自我
就有这些烦恼 攀比
也就是我们的身体不是它
我们上一次讲的
我们的这个六百三十九块肌肉
它们每一个 每一块肌肉
它们都不会去攀比 它们不会攀比
它们相互之间也不会攀比
它们也不会
我们某一个人的身上的这些
六百三十九个肌肉 它们也不会
对其他人的身上的这块肌肉攀比攀缘
没有这种说法
然后我们每一个人的二百零六个骨头
它们会攀比吗 它们不会
我们二百零六个骨头里面
没有一个去攀比别人
攀缘炫耀都是没有的 都没有
同样的我们的所有的
这些身体里面的这些
里里外外的这些所有的物质
它们都不会 但是谁会呢
就是我们的意识就去会攀比炫耀
意识为什么这样子
意识就认为有一个我的存在 然后
我看到了其他的人超过了我的时候
然后我开始不高兴 所以就开始烦恼
那这个也来自于这个自我 所以
每一个烦恼 我们一个一个去观察
没有一个烦恼是
不从这个我当中产生的
都是来自于这个我
所以这个我到底有和没有
我们要看个清楚
这个是对我们来说是相当地重要的
这些叫作佛法 这叫作佛法
大家要知道
我们在社会上做一点点的好事
佛法不存在的时候 两千五百多年
佛法就这么两千五百多年的历史
这个在人类历史上讲
就很渺小 很短很短的时间
那这个之前的人都不会做好事吗
会做好事的
三千年前的人 五千年前的人
会不会做好事 当然会做好事
三千年前 五千年前的
会不会存好心 他们会不会有好
当然也有了 他们也会的
那些是不是佛法 不是
佛 那个时候还没有佛法
所以佛教 这些都是
都可以包含佛教
但是这些都不一定是 不一定是佛教
真正的佛教就是
大悲心 慈悲心 菩提心
还有就是这样子的无我的智慧
才叫作佛教
所以大家如果想学佛教的话
那就是要学这些
当然还有 就是有些人
还没有到这样子的境界的话
那我们前几天也讲过 还有一个
我们还有一个选择 叫作人天乘
人天乘 那它就不讲有我无我
它不讲这些
它就是坚定不移地相信轮回
转世轮回 坚定不移地相信因果
善有善报 恶有恶报 就可以了
他的观点就已经达到了他自己的标准
就可以了 然后尽量地去行善断恶
行善断恶就可以了
对他没有别的要求没有其他的要求
这样子以后 他可以下一世
再一次地投入到火或者天人当中
那么他可以去享受人天的福报
这个也是佛教这也是佛教
但是这个佛教
既不是大乘佛教 又不是小乘佛教
既不是显宗 又不是密宗
这些都不是 但是这个是
也属于显宗 也属于密宗
属于显密的一个边缘上的
就是因为很多人 就是因为
为什么这么说 因为是他们的基础
比如说有些人 他暂时
显密 大乘 小乘他都没办法学的话
但是他对佛有信心
那就他可以学这个
等他有进步的时候
然后再去学大乘 学小乘 是可以的
这个也叫佛教
但是 不是佛教的核心 所以希望
我们大家对佛教有一个正确的认识
需要有个正确的认识
所以佛教 福报这些东西
尤其是佛教 不是我们拿钱去买
没办法的
我们不要以为我们捐了很多钱
我学佛学得很好 不是这样子
捐了很多钱 拿很多钱去做善事
当然有福报 但这是福报而已
福报就是不等于不等于佛法
福报 有可能这个福报
既不是大乘佛教又不是小乘佛教
比如说我们拿钱去修寺庙
或者是修路补桥
或者是我们去做慈善
那么这个是不是福报 肯定是福报
首先我们肯定它是福报 但是
它属于大乘佛教还是属于小乘佛教
这个就要看他有没有菩提心
如果他有菩提心
有菩提心的基础上做
那这个就是属于大乘佛教
这个福报它不仅仅是福报
而且是大乘佛教的福报 如果他有
他没有菩提心 但是有出离心
那这样子的话 这个福报就可以说
这是小乘佛教的福报
为什么它是大乘佛教
为什么小乘佛教
因为他有菩提心 因为他有出离心
所以它就变成了大乘佛教和小乘佛教
不仅仅是他捐点钱
就是大乘佛教 小乘佛教
不是这样子
所以我们拿钱去做福报 可以的
但是大家不要以为
我们佛教徒就有这个问题
有什么问题
我们很多人觉得打坐 修行
这些都是出家人去 是出家 人的工作
弘扬佛法 都是出家人的工作
我们在家人就是去捐钱 修庙
就是这些 就是一个错误的观念
不是这样子
凡是想解脱的火都要去学习
都要去打坐 都要去修行
所以我们去了解一下这个无我这个
大家不要以为这个跟我们没有关系
非常有关系 跟我们非常有关系
我们不能认为凡是跟我们的
现实生活没有买系的东西
我们觉得没有用跟我没有关系
千方不能这样认为
现实生活就这么凡十年的时间
那几十年的时间
就在我们的这个整个的生命当中
我们的人的一生 最长也就是一百年
那这个是我们的整个的轮回的当中
是占这个海洋 大海里面的一滴水
还一滴水都不如
所以我们不要 把全部都
就以现实的利益来衡量
现实的利益 有利益 我们去做
没有这个利益 我们不管
这样子就是不对的
如果是一个唯物论者
那当然可以这样他
这就是他自己的观点
是可以这样子的
但是我们是佛教徒
所以我们还是要看远一点
所以首先我们去了解一下
这个我 自我存不存在
这个跟我们的解脱也有很大的关系
我们今天就是没有办法解脱
为什么有一个强的力量把我们
把我们束缚在这个轮回当中
不充许让我们出去 就像当年
牛顿就发现树上的苹果掉下来
它不会飞出去 它为什么要掉下来
就是因为有地心的引力
同样的 这个地球上的任何一个东西
就离它比较近的东西
所有的东西统统就落到这个地球上
就不允许
这个地球它不允许这些东西飞出去
不允许它承出去
全部都要吸收在它的身上
这是为什么
就是因为有它 它有地心的引力
那我们也是
我们所有的六道轮回的众生
就有一个强大的力量
让我们一定要 你走得再远也好
最终还是要回来 最远是什么
最远应该算是色界 无色界
无色界就是叫作有顶
佛教里面叫有顶
有 就是这个轮回
轮回的最高的地方叫有顶
就是我们的屋顶房顶 叫有顶
即使是走到了这个有顶
最后还是要回来
那什么东西让我们回来
为什么总是有一个力量
不让我们出去 那我们这
就像地心的引力一样的东西是什么
轮回 轮回就像一个
就像一个很大很大的磁铁 样
所有的金属的东西要吸过来
那轮回也是一样的
把一个 它有一个强大的为量
就一个都不放过
所有的众生要吸回来
那么这个巨大的力量到底是什么
实际上这个巨大的力量
不在轮回的上面不在轮回上
而在我们自己的心中
佛也在我们的心中
这个让我们堕轮回的这个力量
也在我们的心中 都在我们的心中
最后让我们成佛的这些动力
也在我们的心中
让我们就束缚到轮回当中的力量
那我们现在需要的是什么
我们进一步地去了解一下
到底 这个力量到底是什么
什么东西让我们
反复反复地回到这个轮回当中
再一次再一次
永远都走不出去的原因是什么
原因就是 就是一个 就这个自我
自我的执著 我执 这个我执
有了这个我执以后
然后就有各种各样的烦恼
全部都会产生
然后有了这些烦恼以后
然后我们自然而然地去造业
造了业 那就是有善有善报恶有恶报
我们会出不去 这样子的原因
所以我们首先从源头上
铲除这个轮回的根源
所以我们要去了解一下这个我自我
这是长远的目标 这是一个
另外一个第二个在现实生活当中
这些修法无我
有没有帮助有帮助
我们不要以为
无我的修法是只有跟解脱有关系
跟我们的现实生活没有关系
不是 根本不是这样子
比如说我们特别不开心的时候
为什么不开心就是我以为
我以为 我认为别人来悔辱我
别人来说我了 批评我
瞧不起我了等等这样子的时候
然后我们特别特别地不高兴
特别地不高兴
这个时候 几乎就是没有什么办法
这个时候没有什么办法让我们开心
这个时候特别地不高兴 特别地难受
这样子的时候
我们就不要去寻找其他的方法
就是静下来 静下来思考一下
我认为别人是侮辱我了
所以我不高兴
那么真的是这样子吗
那他 别人到底侮辱的这个我
是什么样子什么样的我呢
我们这个时候我们去思考一下
思考了以后
我们就去观察我们的身体
我们的身体上面
我们已经讲得很清楚 丫
我们的身体是以什么东西构成的
那么我们身体当中的
这每一个每一个的这些成分
我们的这些成分 他有没有悔辱呢
他有没有悔辱
我们的六百三十九块肌肉
没有没有办法 他怎么悔辱呢
那他有没有侮辱了我们的
LOVE 二百零六个骨头
没有
LOVE 他没办法侮辱
然后他有没有悔辱我们身上的
长达十方公里到十五万公里的
这个毛细血管 没有
这他没有办法侮辱 他就是说一句话
他怎么侮辱这些呢 没有 也没有
那有没有
我们的肌肉的六十亿个肌纤维
肌肉的纤维 他有没有悔辱 没有
这个他怎么悔辱 没办法侮辱
那他有没有
我们的身体就从实到 里里外外
实际上就是细胞构成的
那我们就是有四十到六十万亿的细胞
那他有没有悔辱这些细胞 也没有
怎么侮辱的呢
我也不知道他怎么悔辱这些细胞了
没有 这些都没有悔辱
那是不是他已悔辱了我的精神
如果不是 那除了这两个以外
我身上没有什么别的
就是有物质 有精神
除了物质和精神还有什么没有了
物质 我们已经确定了
他说的这句话
是没有办法每辱我的这些物质
没有这个已经肯定了 已经排除了
那他是不是侮辱了我的精神呢
那我们再去思考一下我的精神
精神到底是什么
精神是我们的眼耳鼻舌身
这个五个感官的感觉
侮辱了没有没有侮辱 我们
比如说 我们现在通过我们的眼睛
感受到外面的光 这个感受
我们的眼睛对光的这种感受叫作眼识
通过我们的眼球所产生的一种精神
那也是一种精神
同样的 就眼耳鼻舌身都是一样
那这些他有没有悔辱
这些每一个都去观察 也没有侮辱
那他是不是侮辱了我们的阿赖耶识
也不是 阿赖耶识他也没办法看到
那他是不是侮辱了我的我执 也不是
他不是说我的我执没有对
他没有说我的我执哪里哪里不对
没有也不是
那他是不是悔辱了我的意识呢
意识是什么 意识就是我们每一秒钟
每一分钟有成千上万的
各种各样的这种念头
冒出来的这种念头
那这些念头叫作意识
那他是不是悔辱了这个意识
这些意识也不是
他没有说这些意识不对
他没有说我的这些念头有什么问题
都没有说 那这些都没有侮辱的话
那最终我们要思考一下
那他到底侮辱了我的什么
这样子以后手 我们就会发现
其实他没有悔辱什么
但是我自己就认为有一个我的存在
然后我就认为他就侮辱了这个我
但是这个我
现在这样子观察的时候
它是不存在的
它就存在于我的想象当中
不存在于肉体和精神的
这个实实在在的东西上
它只存在于我自己的想象当中
那想象当中的这个我
是我自己无中生有想起来的
是我自己想出来的
实际上这个时候就没有我了
那这种感受特别地强烈的时候
反复地去观察 特别强烈的时候
然后这些 所有的这些不开心
一下子就会烟消云散
一下子就不存在的
大家不相信可以试一试
绝对会是这样子的
很重要很重要 这个特别地重要
还有一个 有些时候比如说
离婚了或者是男女朋友分手了
家庭的某一种什么什么的原因
就是这样子的原因特别痛苦
或者是我们 比如说
特别地去 特别地喜欢某一个人
然后不能自拔 特别特别痛苦
很多的年轻人都这样子
那这个时候也可以静下来 静下来
我到底就是喜欢这个 什么样的人
什么人 然后去看一下
观察一下这个人身上的
我们刚才讲的这些
我到底是喜欢这个六百三十九个肌肉
还是二百零六个骨头 还是
是这个长达十万公里的毛细血管
还是这个四十到一十亿万的细胞
去一个一个去观察
结果发现都不是
我不是发现这个六百三十九个肌肉
也不是喜欢这个骨头
也不是毛细血管等等 都不是
但是我一直都认为
除了这些东西以外还有一个什么东西
我一直都觉得有一个
就是我就是喜欢这个
但有没有这样的东西
除了这些以外
除了这些东西以外有没有这样子的
我想象当中的这个东西
我们发现这个时候就是没有
发现没有 那没有的时候
非常清楚地发现
没有这样子的东西的时候
没有这样子的人的存在的时候
然后我们的这个欲望
就会 慢慢地就会淡化
最后就控制了 控制
一定会是这样子希望大家用
我想这个我们一定会用得上的
这种 这叫作无我
这个平时我们讲圆满 大手印
这些我们有可能现在暂时用不上
至少我们一部分的人是用不上的
部分人 我想大部分的人都用不上
但是这种无我的修法
我们所有的火都用得上
每一个人都用得上
这个特别 特别地有意思的 那我们
传统上这个修行的方法是什么
打坐的方法我现在要介绍一下
这个具体的它的修法
理论我们基本上讲完了
前几天我们也讲过 今天也讲过
我们这样子观察的时候
没有找到一个我的存在
这叫作无我 基本上就介绍了
接下来我们再讲一下具体的修行
修行的方法很多人问
我们修行的时候 禅修的时候
到底要去想还是不想
要想的话那应该去想什么
很多人经常都问这样子的问题
那我们禅修就有很多种的禅修
有些禅修是有 要思维的 有思维的
都有的 有各种各样的思维 都有
但是这些禅修当中
我们初学者 初学者来说
首先我们修有思维的这些禅修
是比较好的 为什么这么讲
就是因为我们的观念
很多很多的观念都是错误的
包括我们刚才讲的这种我执
我执也是我们的一种错误的观念
那这些观念
这些错误的观念要纠正过来的话
那还是要去思考 思考很多问题
然后我们深深地体会到
我们的这个观念是错误 是错的
这样子的时候
我们的观念才能够转变过来的
才能够转变过来
那我们要知道这个是错的话
那还是要去思考
如果不思考我们怎么知道错了
没办法知道 所以我们初学者是
比较适合有思考的这些禅定
希望大家 佛教徒 希望学佛就是
大家必须要知道戒定慧
希望大家多在这些方面下一点买未
定和慧这两个
戒 其实在家人的戒律很简单的
就是居士戒 皈依戒 这也很简单
还有菩萨戒
如果学密的话就有密乘戒
但是也是这个最基本的戒律
在家人的戒律很简单
所以戒不难 主要的就是在定和慧
定和慧上面要下一点工类
这叫作学佛
我们做的很多很多的事情
表面上的这些佛法
其实实际上就不是佛法
实际上不是佛法 为什么这公说
就是因为我们这些活动
这些我们自己去参与的这些活动
大多数都是为了我们的现世
为了现世我们去烧高香 烧头香
希望就是佛菩萨让我发财
发更多更多的财
然后我再给你修庙等等等等
那这个就是
某种程度上就是一种交易
我们去给佛菩萨交易
那这个 这哪是学佛呢
根本就不是什么学习
这就是一种交易而已
所以不叫 这些都不叫学佛
所以我们就是
我就是希望我们的这种观念
很多的观念能够稍稍地要转变一下
否则的话我们这样子下去
学了一辈字的佛
自以为学了一辈子的佛
最后什么都没有学到
最后什么也没有学到 这样子很可惜
佛教讲人身难得
确确实实这个人身是非常非常难得
来之不易 平载难逢
好不容易就有一个
这么一个机会的时候
然后我们就不去学习 不去修行
哪怕一点点的时间
都不愿意用在这些上面
那这样子是非常地可惜
也是非常地遗憾
对我们作为一个佛教徒来讲
我觉得这个是我们人生当中的
最大的遗憾 这最大的遗憾
我们对佛教的这种错误的理解
错误的理解是很严重
那这些错误的理解来自于什么地方
从哪里来的呢
当然跟这些寺庙有关系
跟我们的很多的出家人有关系
如果他们没有举行
这么多的形式上的东西
我们哪知道要去怎么做呢
所以跟这有关系 源头还是来自于
就是 按理来讲这些佛教的中心
这些佛教的寺庙应该是戒定慧
戒定慧的源头应该是
这些佛教的中心和佛教的寺庙
按理来说 但是我们不是这样
当然这个不是说
我们所有的等庙都不是
当然很多的寺庙里面
也有戒定慧 也有闻思修
但是我们这样子的这个寺院
说实在的就是不多
这个大家看得出来的
所以我们的这些错误的观念
还是来自于这些地方
但是我们现在就不管它来自于什么
这个不重要了
从现在开始我们对佛教有一点
有一个正确的理解
然后在这个解脱的道路上就走一两步
不能成佛的话也没关系
即生成佛 难 不一定能够即生成佛
但是只要我们在这个解脱的道路上
能够走上一两步
这已经是一个很好的铺垫
H
这样我们下一步更有进步 更有进步
然后就非常地有希望 非常有希望
所以大家要重视这些无我 菩提
这些才叫作 才叫作佛法
然后我们去学习这些叫作学佛
就学这些就叫作学佛
所以很重要 希望大家努力
最终努力和不努力 修行和不修行
当然这个是自己个人的事情
当然是要自己决定
这个决定权就在个人的手虫
但是我想我们这一生
是一个非常好的机会
再不努力的话就恐怕
就是没有这么好的机会了
所以希望大家要努力
好那么我们现在继续介绍它的方法
具体的方法 那具体的方法
我们打坐 身体的姿势 然后呼吸
这些方面有一些要求
这个我们之前以前讲过
你们可能 应该是大部分的人都知道
还有我过几天也会讲
那我们今天就不讲这些
就讲这个主体的修法
就是思考的思维的方式
我们就讲这个思维的方式
那思维的方式 首先
首先我们静下来以后
静下来了以后 然后再去思考
进一步地去思考
首先我们要思考什么呢
我们要确定我是什么
静下来去想我是什么
我是什么
这个我们平时要下一个定义
要一个很准确的语言来表达
这确实是很难的
我们都不知道我是什么
如果不给我们如果没有给我们
问这么细节的问题的话
那我们大家都知道我是什么
大家都能够说得出来
但是进一步地 深入地去了解
进一步地问问题的时候
然后我们就越来越不知道我是什么了
越来越不知道我是什么
但是简单地说我们所有人
全世界的所有人七十亿人口
大家都有一个共同的观点
对这个我的理解 那这个可以归纳
归纳为三个要点 首先第一个是什么
我们大家都认为
我们默认了我是永恒的
我们怎么认为
我们怎么默认了这个我是永恒的呢
我们都觉得我们从上一世来到这一世
然后从这一世我们又会走到下世
那么上一世到这一世
这一世又到下一世
就我们认为这就是一个
我们从来都不认为上一世有一个我
这一世也有一个我
这三个我是独立的三个
我们不会这么认为
我们一直都觉得这就是一
就是我就这么一路走过来的
我们会这么讲
我们不会讲我以前是另外 我
现在也是我 但是 不是
这是另外一个我 我们不会这么认为
我们一直都认为我是这么走过来的
BOD
还有不承认前世今生的唯物论者
他也有 他也会说我年轻的时候
BOD
当我是婴儿的时候 我是年轻的时候
我是 我老的时候 他也会这么说
BOD
所以他也认为年轻的时候
和中年的时候和老的时候的这个我
BOD
他也认为就是一个我
他也不认为年轻的时候有一个我
BOD
老的时候有另外一个我
他也不会这么认为
BOD
所以我们默认了我是永恒的
8 OD
这是第一个自我的标准
BOD
这是第一个然后第二个
第二个是什么
BOD
我们认为我是一个独立存在的
不依赖什么东西
不依赖于什么东西我是独立存在
我们一直都认为我只有一个我
我们不会认为比如说我们
我们的身上有很多很多的器官肢体
然后这些都可以分开
这些是很多很多
但是我们不会觉得我有很多
我就一个我是一个
是一个独立的 一个单独的 就一个
没有太多的我只有一个
我们从来都不认为我从来都不认为
我有三个我 五个我
我们会说我们有两只眼睛
但是我们不认为两个我
然后我们就认为就一个我
直都是这么认为
那这是我们的第二个自我的标准
我是独立的这样子
第三个 我是主宰这个
我的所有的里里外外的主宰
就是说主宰这个
就是说统治 我是统治者
然后我的器官 里里外外是被统治的
这样子 那这三个
最后一个我们平时讲 比如说
我们说我的眼睛 我的头 我的手
平时我们这么认为
我们认为这些都是我的
这些都是我所拥有的
但是这些都不是我我是独立存在的
就是这样子 我们默认了
这三个是我们的自我的标准
就这三个了 但是这三个
在我们的身体的里里外外
存不存在这样子的东西
我们从来都没有去思考过这个问题
说起来这个很奇怪的
说起来是非常奇怪
但我们让佛教来解释 这个不奇怪
因为我们每一个人
生下来的时候就有无明
因为有了无明
所以我们从来都不懂得去思考一下
这个到底存不存在这样一个问题
这样子的东西
我们人类自以为很聪明
已经掌握了很多很多的知识
但是有一个最大的错误就是
我们一直都默认了一个这样子的自我
但是我从来没有去看
有没有这样子的我
从来都没有去思考过
我们从来都没有怀疑过我的存在
然后笛卡尔他说不能怀疑
他就说不能怀疑我的存在
然后我们普通的人
没有说不能 能不能
没有说能和不能怀疑
但是我们就是没有怀疑
我们就理所当然地
接受了一个这样子的观念
然后我们认为有一个这样子的我
然后我们就变得非常非常地敏感
因为有一个这样子的我
所以我们听到某种语言的时候
然后我们特别敏感
我们认为这个 这创话是来说我的
那什么我呢 进一步去思考
立即就知道 这句话不是说我的
这句话没有说我
这句话没有伤害我什么
但是我们不是 我们不这么认为
我们就是 就认为这句话就是说我的
这句话就是来悔辱我的
这句话就是批评我的
这个时候如果我们进一步地去思考
这个这句话到底是不是说我
这样子我们稍微要静下来
冷静一点去思考一下
我们立即就知道这狗话不是说我的
这句话跟我没有关系
他说的这个 我身上没有
立即就可以这么认为
这样子以后很多的烦恼都解决了
但是我们不是这样子
好这个 我们首先要静下来
去确定一下# 首先我是什么
假如有一个我的话
应该是一个什么样的我
LOV 那就是刚才讲的这三个特点
需要有这三个特点叫作我
那么 那我
THE CO 我们现在确定好了以后
那好 现在我来看看
来看看我身上里里外外 精神物质
上面有没有这个我的存在
这样子 有没有这样子的存在
现在开始观想我们去思考
思考的时候 我们大家可以这样思考
大家冷静 大家静下来
静下来以后我们现在开始这样子观想
我们 首先
我们的右眼 右眼就分离出来
跟我们的身体分离出来
我们把右眼 眼球
右边的眼球分离出来就放在这里
然后我们看看
它是不是我们刚才讲的这个我
它是不是永恒的 它是不是独立的
它是不是主宰我们的身体的 不是
然后接下来我们把左眼
又从身体上分离出来放在这里
然后再继续看
它是不是我们刚才讲的这个 也不是
然后身上的所有的这些
我们前几天讲的这些肌肉 骨头
还有很多很多的这些内在的细胞等等
这全部一个一个一个分开 分开
如果我们不懂得那么详细的话
那就没关系 我们传统上的
佛教里面讲
比如说我们把所有的肌肉皮肤
然后骨头全部分开就放在这里
然后我们去想 这是皮肤
皮肤应该是一个什么样的物质
然后这是肌肉
肌肉它是一个什么样的物质 去思考
然后这是骨头 每一个去思考
然后我们可以把身上的
这些固体的东西就放在一起
这就是属于地
然后液体的就是属于水
然后就是气体就属于风
然后我们身上的这些温度就属于火
都这么分开
气体的 液体的 固体的 分开
都放在一起 然后我们再去看看
那是不是 我存不存在
这些上面有没有这样子的我呢
没有我 非常地清楚
显宗的佛经里面讲过了
比如说屠宰场里面屠夫宰牛的时候
这个 首先他把牛从牧场
就牵到这个屠宰场
这个时候他就认为
这个时候对这个牛就有牛的执著
他认为这是一头牛
然后把牛的四肢
用绳子绑起来 捆起来
那个时候也有执著
那个时候同样也认为一头牛
然后他把这头牛宰了
也是 那个时候还是认为是一头牛
然后把牛的皮扒了
牛肉就割成一片一片 一片一片的
那一片一片 那这个一片一片
这样子牛肉就割下来了以后
然后他对这些东西就是
消失了这个牛的执著
这个时候他不认为这些是生
他认为什么呢
有一个新的观念产生
是什么 牛肉
他刚才从牧场把这头牛
牵到屠宰场的时候
实际上就是这些了
但是那个时候他不认为是牛肉
那个时候他认为这是一头牛
但是现在他又不认为这是一头牛
他认为现在是 这是一大堆的牛肉
他认为这是牛肉
牛的这种观念就消失了
没有 不存在了
他再也不执著是牛一头牛
其实牛的灵魂牛的精神
他在这个之前 他从来也没有看到过
他看到的就是
看到的就是现在的这些了
尤其是他看到的就是牛的皮肤
里面的他也没看到过
但是他一直认为这是一头牛
然后现在 牛身上的所有东西
一个都不少都在这里
但是他不认为这是牛
他觉得这是牛肉
然后猪也是一样
开始的时候他认为这是一头猪
然后猪被宰了 然后就扒了皮
猪不会扒皮的 猪就是切成一块一块
切成一块一块以后
然后就变成了什么 变成了猪肉
然后他就认为是猪肉
他就不觉得是猪
所以我们的这种观念就是
就建立在一个 这么一个
很简单很简单的基础上
所以这个基础
稍微有一点点变化的时候
然后我们的这个观念就没有了
同样的
我们对我们某一个人也是这样子
然后反过来我们自己也是这样子
当我们的所有的细胞 所有的肌肉
所有的骨骼 就是这样子的时候
我们认为是我 是我
然后我们通过我们的智慧观想
把这个全部
就像屠宰场里面宰牛的时候一样
就把人的所有的肌肉
所有的皮肤 骨买分开了以后
然后我们就发现 原来这个我不存在
没有 这上面没有这样子的我
哪一个是 是我呢 我们去
这个液体是不是我
然后我们发现这个不是
然后这些二百零六个骨头
全部放在一起是不是我
我们也觉得不是我
然后六百多块的肌肉
全部堆积在一起
那我们觉不觉得是我 也不会
那这样子 那么# 那除了这些以外
是不是真的有一个我
让我很认真地去思考 很认真地去找
我也找不出来
就除了这些以外我找不出来
这些是 绝对不是我了
但是除了这些以外 有没有我
我也指不出这个我在哪里
那是不是我们的精神是我呢 是不是
这些上面不存在我
那是不是在我们的精神上面存在我
然后我们回头要去观察我们的精神
精神是什么
精神就是我们一分钟当中
就有几十个或者几百个
这种念头会出来
然后这些念头全部就是串连在一起
连在一起以后
我们就认为这个叫作精神
这叫作精神 但是实际上
我们是没有办法把它们连在一起的
没办法连在一起
为什么不能连在一起
因为过去现在和未来
这三个时间当中
现在存在的 当下存在的是什么
只有现在的
未来的东西 所有的未来的
都已经消失了 都已经
根本就不存在
我们的精神 我们把当下就作为现在
当下作为现在的话
那这个之前的精神
全部已经消失 都不存在
然后我们 当下就作为现在
那这个之后的所有的叫作未来
那么这些未来还没有诞生 都不存在
存在的就是只有一个 就是现在
那么现在有多长呢
也就是 有可能是一秒钟
也可以把这个一秒钟的万分之
作为当下 那就这么一点
这么一个非常非常短的时间
其他都是不存在
那我们刚才不是说 我就不是说
从过去到这里 然后又到下一世
我们不是认为我是一个永恒的吗
那这个一秒钟的方分之一上面
哪有这样子的东西没有
这样东西不存在的 所以没有我
还有一个 还有一个方法
我们可以观察
我们的这个精神是由各种各样的念头
各种各样的人的经验组成的
所谓的精神
也不是一个不能分开的一体
也它不是一个独立的东西
它是由无数个各种客样的人的感受
各种各样的人的念头 观念
堆积一起以后才叫作 才叫作精神
但是这些不同的观念
实际上都不是一起 都是分开的
都是不一样的
那我们刚才不是说我是独立的吗
我们不是认为
我不会有第二个第三个 我就是一个
那我们现在看看这么多的念头
这么多的观念 这么多的感受当中
哪一个是我 这个没有理由的
我们不能说其一个是我
其他都不是我 那凭什么呢 也没有
这些都是非常清楚的
希望大家静下来去
静下来去思考一下
这样子我们一定会发现一个
个我们从来没有发现的问题
定会发现一个真相
这个真相才是人生的真相
我们现在的所谓的真相全部都是皮毛
全部都是外表全部都是错觉
那我们这样子以后会发现没有了
没有这样子的独立的存在的自我
然后我们再想想
我们进一步地再去想想
我们平时说 我们刚才说
我是这个主宰 主宰这个身体的
统治这个身体的 一个这样子的自我
那现在有没有呢 我们去想想
我们很多时候会想 会说
这些器官都是我的
我们会说我的手 我的头
我的眼睛 我的耳朵
我们平时这么讲
那么这些都是 这些都是我的
这些都是我所拥有的
那这说明这都不是我了
这是我所拥有 它不是我
比如说我的车子是我所拥有的
但它不是我
所以我可以讲我的车子
我们可以这么讲
在中文里面我们可以
这个中间就加一个这个 的
我的车子 这就是我所拥有的
那我自己就没有这样子的说法
我自己的我 我们不能这么讲
我自己 我自己就是一个独立的
我自己的我 没有这种说法
我的眼睛 我的手 我的腿
都可以说 那我们可以说
也可以说我的大脑 我的心脏
每一个器官都可以这么说
每一个肌肉每一个骨头都可以这么说
然后每一个念头
我的念头 可以这么说
那么这些全部都是我的
那我自己 我自己到底在哪里
这些都不是我了 这些都是我的
是我的 是我所拥有的 这就不是我
那这些都不是我 那我是在哪里
这样子一观察的时候我们确实会发现
原来这种我执真的是一种错觉
完全是一种错觉 完全是一种抽象
是一种抽象
就在我们的这个身体和精神上
我们就认为有一个我
把这些东西很多很多组合了以后
然后我就认为有一个我
其实这个我就是一个抽象的概念
它不是一个具体的东西
它就是一个抽象
非常非常地清楚的 我们会发现
这样子观察的时候
我们特别地有感觉会有特别的感觉
深深地体会到 这样子
有一个非常强烈的感受
原来我真的是不存在的这种感觉
那这个时候
有了这样子的感觉的时候
然后就在这个感觉
就在这个感受当中停下来
停下来就是说不要再进一步地去思考
不要进一步去思考
有了这个感受的时候
然后我们立即就停下来
安住在这个当中 佛教经常讲安住
那它的意思就是说
这个时候我们找到了
一个这样子的感觉的时候
然后我们保持这个感觉 保持
能保持多久就保持多久这叫作安住
比如说我们 就是当我们
有光的地方看前面的东西一样
特别地清楚 特别地清晰
非常清醒地了解到这个
我们平时觉得有我
这种就是完全是一种抽象
没有这样字的我
这种体会特别地深
这个时候这叫作证悟
在某种程度上这也叫证悟
然后我们不要再观察 停下来
就在这个感受当中停下来
也就是说保持这个感受
然后这个感受特别好的时候
感觉特别好的时候
然后就主动地停下来 停下来
主动停下来 不要再继续
差不多的时候为什么要停下来
为什么这个保持得不是越久越好吗
不是 这个时候如果我们
不懂得停下来的话
那就 就立即就会有其他的念头
其他的杂念会出来的 所以这些
当这些杂念还没有出来的时候
就断掉 结束 停止
然后立即又去观察
就是刚才这种方式去 又去观察
又去观察的时候 然后通过这个观察
最后又发现这个我是一个抽象
实际上不存在
特别清楚的这种感受
我们又会找到这种感受
找到了这个感受的时候
要立即又停下来
停下来我们又 就保持这个感受
这叫作修无我
这是一个非常具体的修行的方法
那这个当中
我们每一次有了这样子的感受的时候
就停留一段时间
然后就自己把它结束
然后又去观察又去感受
然后又去断掉 这样子
这个次数要 稍微要多一点
中间的停留的时间要短一点 这样子
开始的时候这样字 然后慢慢地
我们越来越有这个修行的能力的时候
然后就 这个时间就可以越来越长
然后最后的时候 我们后来的时候
我们可以在这种感受当中
可以停十分钟半个小时
四十分钟这样子
那这个时候我们有了这么深的体会
无我的体会的话 那就这个体会就
开始控制开始推翻这个有我 我执
然后这个推翻了以后
然后这个时候 比如说
我们的这些攀比 攀缘 嫉妒
这些很多很多的烦恼也就开始瓦解
因为它们没有基础了
它们没有基础了以后 很多烦恼
也就开始逐渐逐渐地会淡化的
那这个时候我们
这一生当中就看到了学佛的进步
这一生当中 我们不用等到下一世
不用等到不一世
这一生当中立即就发现了
我学佛的进步脾气改善了
以前就是不能听别人说一句自己的话
立即就生气
但是现在不会这样子生气 不生气
这些烦恼慢慢慢慢地减少 这样子
平时我们对自己的身体修这个
然后有必要的情况下
我们刚才讲的比如说
你特别特别喜欢某一个人 不能自拔
或者是特别特别地恨一个人
不能控制的时候 然后就这个方法
可以用到别人的身上去修
我到底是恨他什么
恨他的这些骨头肉等等等等
然后我们最后确定不是 这些都不是
我不是恨他的这些东西 那不是这些
那我是不是就恨他的另外一个什么
我们认为我就是恨他
不是恨他的肌肉骨头
那么除了这些肌肉骨头以外
我们认为有一个他
那这个他到底是什么呢
我还是要问问自己
首先你要确定一下有没有这样子的人
如果有 你再去恨
如果有没有这样子的人都不确定
那我这样去恨 那就不就是很盲目的
所以这时候 我们去进一步地去思考
有些时候就 我们对别人生气的时候
就用在别人的身 这样子去修
这个非常有帮助的
如果认真地去修的话
修闭关修个七都有变化的
但是我想我们一般的人
七天就不一定有太大的变化
我们的根机有可能比较差
所以我们还是要稍微长一点的时间
只要我们能够坚持 那这一生当中
我们的烦恼就开始慢慢地减少
然后出离心 菩提心 这些可以增长
同时可以增长不会影响
因为菩提心
它没有建立在我们的自我的基础上
所以这个自我瓦解了
对菩提心有什公 有什么影响
没有什么影响 菩提心可以增长
烦恼慢慢地减少
这个是一个无我的修法
一个非常非常好的无我的修法
希望大家进一步地去学习
然后就进一步地去修行
这个特别地重要
好 我们今天就讲到这里
然后我们提问题
顶礼堪布 请问观无我的时候
是谁在找这个我
观无我的时候没有一个我在观
只是我们的精神在思考
精神在思考 没有一个我在观
但是我们的观念当中
我们认为还是有我 我在观
实际上是我的精神在活动
我的思维 我的精神
我的意识在思维
但是没有我在想什么
顶礼上师 如果说
没有独立不变的自性是空
那么在证悟空性之后
V IF 我就可以理解为独立不变的自性吗
THE C 之后说的无我就因为是缘起性空
所以找不到那个我这样的说法对吗
无我只是因为我们的这个我
它就是在想象当中 实际上它是
就是一大堆的物质的堆积上面
我们就认为这上面就有一个我
除了这个以外没有我了
所以现在我们不观察
但是我们之前不观察的时候
我们感觉不到 现在观察的时候
我们就看清楚了了解了
所以就证悟无我
那这个叫不叫缘起 也叫作缘起
请教上师 证悟空性和禅宗的证果位
是否是同一个概念
禅宗的明心见性
和证悟空性是一个概念
但是我们今天讲的这个无我
还达不到禅宗的明心见性
这个我们今天讲的是一个
初步的一个空 简单的一个空性
所以这个深度
还达不到禅宗讲的明心见性
请问师父
无染觉性 自观自解脱之道中
如何清除过去之业不留丝毫痕迹
有没有实际的方法
有啊 证悟空性了以后
我们每一个念头产生的时候就
如果当时我们感觉到
或者是证悟它是空性
体会到它是空性的话
它不会留下科么痕迹
但是过去的 已经过去的这些
它已经留下了痕迹
这个是没有办法的
从此以后的念头有办法不留痕迹
我记得堪布前几课曾经讲过
如果为了救几百个人而杀了一个人
是可以接受的
那么杀人者也会下地狱吗
这个要看 比如说杀
比如说打仗的时候
打仗的时候 然后五百个人
他认为这五百个人是我的战友
所以就是我要保护他们
所以我要杀掉什么什么
这样子的请杀人的
这杀人的人还是会堕地狱的
但是不堕地狱是什么样
这个佛经里面有这样的例子
大乘佛教里面 比如说他有一次就是
印度的商人到这个 出海去寻宝
然后他们的
他们找到了很多很多的珠宝
那他们的这个船上
整个船都是各种各样的珠宝
然后回来的时候
他就发现有一个人在想 我要把这个
上面 就这个船上有五百个商人
他想把五百个人都杀掉
然后这个珠宝全部
他自己带回自己的地方
那这个 另外一个人京 就知道
知道了以后他就想
那他如果真的去杀这么多的人的话
第一个他会堕地狱
还有一个 这五百个人也不能回到家
然后五百个人的家属也会很痛苦
那还不如我把这个人就杀掉
我一定会地狱的
但是为了救这些人我愿意堕地狱
这样子的心态他杀了这个人
那没有罪过了那这就要看
他杀人会不会堕地狱 要看他的动机
请问上师禅定为何如此地重要
禅定是不是证情空性最有力的方法
是的 禅定就是因为我们的心
静下来了以后 才能够看到它的本性
那禅定 正好就是通过禅定的方法
让我们的心可以静下来
所以禅定跟证悟空性是有很大的关系
听说我们都是业力的受害者
那观无我可以改变我们的业力吗
感恩上师
可以的
忏悔罪过的最好的方法就是证悟空性
忏悔 忏悔有很多很多方法
有很多方法来忏悔
其中一个最好的方法就是证悟空性
证悟空性了就
这些罪过都一下子就清净了
所以它是最好的方法
上师您好 有朋友修净土法门
但是偶尔会有神灵上身
请问师父 他要求往生净土
这样是否会有障碍
神灵上身怎么样上身
怎么样上身
往生 再念一遍请再念一遍
有朋友修净土法门
但是有时候会有神灵上身 像附体一样
那么请问师父
这样他要求生净土 是否会有障碍
首先第一个
我们很多很多的人就认为
自己有附体还是别人有附体 确实
其实我觉得这是是他们自己的错觉
怎么知道有神灵上身呢
什么时候上过身呢
我觉得这些都不是
是自己的一种感受 一种错觉
其实是 不是什么附体
我们不要动不动就认为
谁的身上有很多很多的附体
谁的背后就有很多很多的冤亲债主
这些都是我们的错误
我觉得我们的错误的观念
所以第一个样不会有
那第二个 即使是有的话
那也就好好念佛 继续修阿弥陀佛
给他们回向就不会有影响的
请问有随缘灌顶吗 如果有
随缘灌顶和正式灌顶有什么不同
这个我也不知道
很多人说随缘灌顶 随缘灌顶
到底怎么样随缘 不太清楚
他们所谓的随缘灌顶是
是个灌顶还是一个不是灌顶
我也弄不清楚
很多上师在灌顶后只提
不毁谤上师
不对金刚道友起嗔恨
其他的这些条就没有再提
这样可以吗
这两个是比较重要的
但是其他的就是灌了顶以后
还是要守密乘的十四条根本戒
那十四条根本戒当中
刚才讲的是只是两个
还有十二个都要学 都要守
但是这些是比较重要的
如果是以一种无所谓的心态
说女性不能成佛
这样算犯密宗十四根本戒吗
女性不能成佛 那要看
要看他的动机他为什么这么说
无意当中说这么一句话
也没有那么严重 但是如果是
他是有意地去侮辱所有的女性
去用这样的话去每辱的话 那就会的
就是因为密法里面讲
女性里面有很多像度母等等的化身
所以这样子去全部地
就这么去悔辱的话
就会侮辱很多菩萨的化身
所以会犯密乘戒 戈要看他的动机
简单地说就要看他动机
顶礼上师 请问可以代替六道众生
父母 亲人 朋友在佛前磕头吗
这样就可以帮助他们消业
帮助他们忏悔罪业 有帮助吗
有帮助 有帮助的
这个就是这样子替他们做善事
然后就给他们画向 有帮助
佛经里面有很多这样的公案 有帮助
那这样子的话
也可以代替往生的父母烧香点灯
是否也是可以的
可以韵 也是可以的
顶礼上师请问修人身难得时
可以把恶趣众生不观想为自己
而是观想成自己的孩子或者父母吗
人身难得的时候人身不是
这个主要是应该是修菩提心的时候
菩提心的时候 是这样的吗
你再念一遍 我没有听清楚
人身难得的时候呢 然后
应该是菩提心吧
应该是菩提心的时候
修菩提心的时候 修慈悲心的时候
修慈悲心的时候可以这样子
顶礼上师 按菩提心的心力
如牧童般之发心
是希求先将三界众生先安置于佛果
之后自己再成佛
可是如果自己不成佛 如何先度众生
如何更好地利益众生呢
这里应该如何理解 恳请上师开示
是 牧童式的发心
是所有的发心当中的最好的发心
他想 我要想
我首先要让所有的众生成佛
他们都成佛了以后 我再去成佛
我不着急我自己
自己就在最后先别人成佛
比如说 比如说有一个地方
有一个房间着火了
然后里面有很多人
那其中有一个人就说
我要让所有的人首先出去
他们都走出去了以后我再最后走出去
那就是这样子
他的慈悲心非常非常强烈的
所以他的这个发心是最殊胜
但是实际上还是要首先自己成佛
自己成了佛以后再才能够度众生
但是因为他的蔷提心很强烈
他就觉得我不成佛没关系
让大家成佛 我要让大家成佛
我自己最后留在最后
这样子的心态是最最最最好的
最强烈的 但是实际上就是
还是要先自己成佛 然后才度众生
常常在藏地的特别日子
比如说今天是阿弥陀佛的日子
就会收到佛友的信息
安排鼓励大家去做善行
放生 持咒 修持等等
说是这些日子所做的功德
好坏事会增加几十万倍甚至更多
那么我们凡想做的善事修行
是不是都要等到这些日子
这样会不会变成太过功利了
也不是 我们的行善随时随地都可以
每天都可以去做 每天都应该去做
但是这些 有些特殊的日子当中
我们行善 它的功德确实是不一样
这个佛经里面有记载的
所以这些也是没有办法否定 有这样
但是我们的行善
当然不是要等到这些时候
平时都要做 但是这些日子当中
多做一点善事就比较
这功德比较大
请问上师太圆满里的如来藏
和
《大乘起信论》 里的如来藏
概念一样吗
弟子想学习 切都是自心的显现
该如何学修 感恩上师
大圆满讲的跟这个唯识讲的如来藏
就是有一点不一样
大圆满讲的跟中观讲的这个如来藏
基本上都是一样的没有太大的区别
但是它们讲的这个内容都是一样的
但是表达的方法有一点点不一样
还有些表达得清楚和不清楚
比如说中观它也会讲
但是它的 虽然是讲这个佛性
但是表达得就是稍微有一点点模糊
没有讲得那么清楚
然后大圆满也讲 就讲这个
但是讲得比较清楚 就是这个区别
实际上讲的东西没有什么区别
关于堪布之前给的侮辱的例子
一旦被侮辱
会影响一个人当时的身份地位
或商场上的存亡
那么这时又应该如何思维呢
侮辱是吧
每辱就是不管是什么人也好
就是比如说 有人悔辱的时候
我们内心当中产生很多很多的烦恼
如果你不想解决这些烦恼
你不希望有这些烦恼的话
那就 就我们世俗的人一样
该生气就生气 该骂人就骂人
就不需要修什么
如果你觉得这些烦恼是多余的
烦恼是没有用的 烦恼
这个烦恼就是我自己不高兴而已
实际上我也不会 有了这些烦恼以后
它也不会 帮不了什么我
我希望没有这些烦恼
那这样子的话呢
就修我们刚才讲的这些无我的修法
去控制这个烦恼
请问上师 当我精进修行一段时间
发觉我对事物的内容很快就会忘记
越来越少烦恼 这应该是对的吧 谢谢
容易忘记 这个应该是不对的
我觉得 减少烦恼这个应该是对的
但是容易忘记这个不对的
应该是越来越有智慧
而不是越来越迟钝
你这样子就是有点危险 这样子
上师您好 弟子观修无我时
确实从身上找不到我
可是从心去观时 往心里去观时
还是有一个觉知 自我意识
弟子无法了解真实的无我
请上师开示 感恩上师
真实的无我 刚才
精神上我们怎么去寻找 刚才讲过了
那有一个自我的意识
自我的意识是肯定有的
这个叫作我执还不叫我
但是这个自我意识的这个
它来自于什么 它有没有有一个
比如说我们想
我们说一瓶矿泉水的时候
它有一个实质性的东西
同样的 我们的心里在想自我或者我
这样子的时候 你在这个精神上
能不能找到一个这样子的实体
找不到那就叫作无我
这个意识是有的 意识
自我意识叫作我执
这个叫作我执 这就是一种错觉
这个很长时间一直都有的
只有我们证悟了无我以后
它才会慢慢慢慢地会消失的
请问上师 如果每个人都没有自我
都是无我
那么请问是谁在走路 是谁在做事
修行成就后又是谁在成佛 谢谢
走路 我刚才讲的这些
二百零六个骨头在走路
六百三十九块肌肉在移动
这叫作走路
谁在成佛是吧 没有谁在成佛
成佛的时候就是把
所有的我执打破了 消灭了
这个叫作成佛
实际上没有谁成佛
就把这些东西消灭了叫作成佛
请问堪布 守五戒与吃素
请问可以吃印度素食吗 含有葱和蒜
守五戒和素食
他问的是五戒和素食
守五戒是需要吃素的吗
守五戒不需要吃素 不一定的
吃素跟五戒是两个概念
吃素 要吃素
但是不是因为守五戒就要吃素
这两个是两个不同的概念
这个 五戒里面不包括吃素
吃素是另外一个要求
五戒是 是也是另外一个要求
那么请问吃素是可以吃印度素食
包括葱和蒜的吗
吃素食 包括
印度素食里面是有葱还有蒜的
我们在大乘佛教里面讲的吃素
里面像
《楞伽经》
这些里面讲的这些吃素
主要是在讲断掉肉食 断掉肉食
然后葱和蒜又是另外一个
另外一个要求
我们的理解就是这样子
比如说大乘佛教
像《楞伽经 这些里面就讲这个
讲了很多的素食吃素的功德
那 那个它指的是什么
它指的是不吃肉 不吃肉
如果这个范围要广义的话
那这个里面葱和蒜可能也可以包括
平时佛教也强调这个
葱和蒜也不吃 也不吃
但是狭义的话
这个素食就不是不是指这些了
素食就是不吃肉 就是光是指这一个
请问堪布您介绍的无我的修法
和南传止观无我的修法区别在哪
哪个效果好
效果就是 我觉得两个都可以的
其实这两个没有区别
我昨天讲了
《清净道论》
我今天这个讲的
跟
《清净道论》 讲的是一样的
没有什么不一样的地方
唯一的有一个不一样的地方
就是身体的一些结构
我们用现代的理解去讲
还有一个比如说
把左眼右眼从身体分割
这个就是藏传佛教里面的一个方法
其他的都是一样的
这两个效果我觉得都是一样的
请问上师
心相续和阿赖耶识是同一个概念吗
空性和无我是同一个概念吗
空性和无我 无我就是空性的一部分
也可以这么理解
也可以说空性和无我就是一个概念
然后对 空性和无我是一个概念
还有一个是什么概念呢
心相续和阿赖耶识
阿赖耶识是心相续的一部分
心相续 它是这个
整个的精神的延续叫作心相续
最后一个问题是
祈请堪布口传《修心八颂
非常感谢
好 我们改天给大家传
如果今天我们讲的
这个无我的理解方面
还有一点没有搞清楚的话
那就大家可以这个网上
我们可以学今天的这个课
上传了以后 大家可以在网上
反复地就听两遍就可以了
然后随时都可以修
但是我们的这个修行的
总的次第来讲先是出离心
然后是菩提心 最就是这个空性
但是有必要的情况下
大家什么时候都可以修
最后我们大家回向
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
嗡啊哗 班杂格热班玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
中国社会科学出版社, 2016 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1..《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
台湾橡树林出版, 2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2:《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》,
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《當心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The-Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.