啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家下午好
首先请大家发菩提心
我们为什么今天来听这个课
还有我们为什么要讲这样子的课
应该有一个目标
那么目标是什么呢
这个是我们学佛的整个的过程当中
是一个非常非常关键的
那么目标是什么呢
大乘佛教的目标就是我们要成佛
但是大乘佛教的最终极的目标
还不是成佛 大家要知道
我们的最终的目标不是为了成佛
那我们口口声声都要说
为了成佛怎么怎么样
那为了这个成佛不是终极的目标
那是什么是终极的目标呢
真正的终极的目标就是为了度众生
为了度化众生
这个才是最终极的目标
那成佛是 是什么目标呢
是不是终极目标 是什么呢
成佛就是一个方法
因为我们没有成佛的话
那就是没有办法帮助众生
天我们 我们每一个都是
绝大多数都是普通的人
我们都是凡夫的人
如果说我们要去度一切众生
这样子的话不太适合我们 我们因为
今天的对我们的这个情况来看
不是很适合
但是我们如果一步一步地往前走
这样子的话 那总有一天
这句话一定会适合我们的
有一个这么一天
那这一天是什么时候呢
绝对是 就是这一生当中
有可能两年以后 有可能是五年以后
有可能是二十年以后 那这个要看
有可能是二十年以后还不是
这个是要看我们自己的这个修行
修行的这个力度 修行的力度
如果我们在工作上 在这个生活上
所用的时间和所用的这个
每一天的精力当中
如果20%能够用到这个修行上的话
那我们什么时候我们去度一切众生
这句话什么时候适合我们呢
我想应该是很快就会适合我们
但是遗憾的是什么呢
我们只懂得
为了现世付出很多很多很多
我们不懂得
为了更长远的目标付出什么
我们也很多时候都不愿意
当下就看得见的 就是为了这些事情
我们特别特别地用心 很专注
就是因为我们是急功近利
所以明天的 明年的
下一个月的这样子的利益
我们特别特别地看得重
特别看重 特别地重视
然后再以后的
比如说下一世再下一世
这些我们不太感兴趣
很多人不太感兴趣
我们大多数的人感兴趣的
就是现在的利益 当下的利益
这个我们非常地感兴趣
还有一个我们感兴趣的
现实生活当中的这些名利
我们非常地看重 包括学佛也是
我们为了现实生活
为了现实生活去烧香 去拜佛 去求佛
那为了超越这个现世
那我们基本上都不愿意去付出
那是为什么呢
因为我们的没有 我们没有远见
鼠目寸光 我们就是这样子
我们看到的就这么小小的一个阶段
如果在这个小的范围当中有利益
然后我们去拼命
除了这个范围以外的东西
我们不感兴趣
这个就是 这就叫作凡夫
为什么叫凡夫 就是因为这样子
没有什么崇高的理想
所谓的崇高的理想实际上都不崇高
都不是什么理想
所以我们一直都在这个轮回当中5
就是出不去
走得再远最后还是要回来
就是这样子的原因
那么这一生当中
我们好不容易有一个机会
提高我们的目标
有一个机会我们可以建立
一个稍微比较高一点的目标
但是我们可惜的是什么
我们很多人不认为这个是一个机会
我们认为这是一个压力
我们不认为这是机会
所以有了这样子的机会以后
然后又 我们没有去珍惜
然后我们又往下走
走到最下面然后又往上漂上来
浮到这个轮回的海面上
然后海面上我们浮到海面的时候
有机会做一些事情
但是我们把过去所有的经历都忘掉了
我们过去经历了什么什么
我们现在都不知道
然后我们认为我们一直都是这样子的
然后我们也不知道将来会发生什么
然后我们也觉得我们永远都是这样子
所以又这一次的机会又被浪费了
然后又往下掉 那这叫作轮回
有些时候我们掉到轮回最底
就是地狱饿鬼这样子的地方
然后又回来了 回到最高的地方
最高的地方就是人和天人
天人的无色界
无色界的众生就是算是最高的地方
那我们到了最高的地方
或者是我们有机会的时候
那我们过去的这些全部忘掉了
已经 我们已经想不起来了
如果我们上一世再上一世经历的这些
如果我们还记得的话
那我们这一生是一定会用功的
一定会非常非常用功的
但是最遗憾的就是我们把全部忘掉
忘掉了以后 然后我们不懂得
我们把机会就当作压力来看
最后我们走的时候就一无所有
还是两手空空地回去
这叫作失败 真正的失败就是这样子
我们讲很多很多的什么什么成功
所谓的成功是什么呢
就是物质上稍微有一点点
我们就认为这是成功
当然这个从某种角度讲
这算是一种成功
但是这种成功最终还是没有任何的
我们没办法带去任何的东西
最后还是会失败 一次又一次地失败
一次又一次地失败
每当我们走的时候
然后就背了一大堆的业罪业回去
没有带 我们没有带更好的东西
所以希望大家我们这一生当中
这一次我们大家都不要这样子回去
我们还是带一点东西回去
要不我们就带出离心回去
那更好的当然是证悟空性
那是最好的
我们就既然来到这个世界 佛法还在
好在我们来的时候这个佛法还在
虽然是末法时代 但是还在 还存在
那我们走了以后
下一次再回来的时候 那是不好说啊
那个时候有没有佛法都不好说
所以这一次我们虽然不是
根机不一定是很好
但是我们还是对佛法有信心
最起码我们对佛法有信心
我们懂得去修
我们还是跟不信佛的人比较
那我们还是不错的
所以这一生当中大家要争一口气
这个是非常非常重要的
那么所以我们要发菩提心
我们发菩提心
我们为了度一切众生 我一定要成佛
成佛就是我的目标
成佛的目标就是度众生
要建立一个这样子的目标
这个非常地重要
希望大家 我们有这样子的目标
如果没有这样子的目标实际上我们就
平时我们就去烧香拜佛
然后就参加太多太多的这些
商业化的世俗化的这些活动
告诉大家没有太大的意思
不但是没有太大意思
我前几天也讲过了我们佛教
你们佛教徒也就特别特别地喜欢
这样子的形式化的东西
然后我们出家人我们寺庙
特别地喜欢这样子的商业化的东西
然后我们把形式化和商业化的这些
活动来代替这个闻思修行
真正的佛法闻思修行的这些活动
都被这些商业化形式化的东西取代了
取代了以后我们表面上看
有很多的寺庙金碧辉煌的
那么里面真正的佛法有吗
什么叫作佛法懂吗
所以再这样子下去的话就很快
佛教它自己就消失了 不存在了
最后就不存在
最后就剩下来的就是一个表面的东西
就有一个表面的这些
然后我们可能老一辈的
稍微年纪比较大一点的就佛教徒
可能对这些东西比较感兴趣
这些形式化的东西比较感兴趣
但是老一辈的人很快就走啊
很快就会走掉的
然后我们新一代的年轻人
对这些感不感兴趣
不感兴趣的 不感兴趣
他们认为挣钱不需要去求佛
他自己去学习 自己去挣钱
自己去工作就可以了
然后这个时候我们
那个时候我们的形式化的这些东西
它也没有市场了 没有人理它
那真实的东西
我们本来就不传播 大家不重视
那这样子的话不就佛教不就没有
所以就是希望大家从此以后
我们佛教徒尽量地去了解佛陀的本意
本意是什么
佛陀给我们留下来的真正东西是什么
核心的东西是什么
我们不要为了就这么一点点的钱
为了这么一点点这个物质的财富
把佛教的真正的佛陀的思想
淡化甚至是没有
因为出家人不去弘法
整天就是搞这样子的形式化的东西
然后这样子的话
我觉得这是一个我们的一个
我们大家的罪过 所有人的罪过
所以我们还是要看看
希望大家去了解一下
释迦牟尼佛在讲什么
释迦牟尼佛给我们留下了这么多佛经
汉文版的
《大藏经》 看看
非常非常圆满的 显宗密宗都有5
所以这些我们为什么不去了解
为什么不看呢 为什么不学呢
为什么不传呢
为什么不点点滴滴地就落实一点点呢
这都是不对的
所以我们要重新要反思
我们的学佛的方法对还是错
我们应该大家去反思
我觉得这个我们所有佛教徒
我觉得需要反思
我们现在全世界
很多很多的地方的佛教就是这样子
大家都懂得这些烧香拜佛
然后真实的佛教的这些教育没有的
像新加坡这样子的地方
应该有传非常系统的佛教的教育
应该有 可以有的 但是也没有啊
为什么没有呢 大家也好好 想想
我们为什么没有这样子的佛教教育呢
这原因在哪里呢 我们很多的寺庙
就很多时候就举办很多的法会
搞得非常地隆重 表面上
但是里面的东西
真正的东西是什么呢
不能说全部 很多时候
就是一个商业化的东西用佛教来包装
商业模式 商业化
商业化的东西用佛教来包装
不就是很多都是这样子吗
为什么要参加这样子的法会呢
实际上就是因为我们自己的愚味
我们为什么这么愚味
因为我们没有学到佛的思想
所以我们大家都变成恶性循环
寺庙大家都去搞这样子 建筑
外面的建筑非常非常地金碧辉煌
但是里面有几个出家人哪
几个出家人当中有戒定慧的有凡个呀
这些都是问题
所以我们要 大家都要想办法
佛教它这么好的一个智慧一个方法
那为什么我们把这些商业化的东西
来取代这些这么好的东西呢
这个不对的 所以佛教徒要支持
就佛教徒还是要必须要头脑清晰
必须要知道什么是佛法
什么是 不是佛法
什么是用佛教来包装
这些东西我们还是尽量地不要去参加
那不参加以后我们去于什么呢
就是要抓住 抓住这个佛教的核心
佛教的核心我们讲过
什么是佛教核心
很简单两个字 智悲就这两个
智慧和慈悲就是佛教的核心
智慧和大悲叫作智悲 智悲双运
那这个我们未来这个社会
非常非常需要的
人类一定会越来越需要这个东西
佛教的慈悲 佛教的平等
平等实际上就在这个慈悲里面了
四无量心里面已经有了
佛教的这个平等观 这个慈悲
佛教的这个智慧 人生哲理
佛教的这个佛陀要求我们的这种
生活的方式 生活的模式
我们就21 世纪以后
未来越来越需要 越来越需要
其实我们这个佛教的
很多很多的佛教的东西完全可以
完全可以服务全人类
不管你是什么样的信仰
佛教可以做很多很多事情
但是我们现在把好的东西
都丢掉了没有了大家不重视了
那这样子是不对的 是对不起佛陀的
所以希望大家
不要对这些形式化的东西太感兴趣
有些时候偶尔
你们可以去参加一下这些活动
没问题的 可以的
不管是商业化的也好
有些时候我们去参加一下也可以
尤其是有些人还是喜欢这样子的东西
可以 有些时候可以
但是我们把整个的佛教
把这个就当作佛教 没有别的东西
这个非常地遗憾
所以希望我们所有的佛教徒
大家学不学佛
是自己的选择 是自己的权利
旦学佛的话
希望大家去学一下佛教的这个
这些珍贵的这些佛教的正知正见
否则的话我们在某种程度上
我们大家都在破坏佛教
我们没有弘扬佛教我们实际上
这样子是不对的
希望大家发菩提心
这是很重要很重要的
好这个就是我们首先给大家讲
我们今天听课的目标
听课的目标不是为了健康
不是为了发财 不是为了工作顺利
而是为了我们能够帮助天下所有众生
为了帮助天下所有的众生而成佛
这个就是我们的目标
如果我们有一个
这样子的崇高的目标的话
那我们自己的个人的
健康长寿发财工作顺利
该有的都会有的 该有的都会有
这样子的情况下这些才会有的
该有的都会有的
如果我们没有这样子的福报
没有这样子的目标
然后我们也不修行
然后遇到问题的时候去临时抱佛脚
这样子的话我们也不一定能够健康
不一定能够长寿
所以希望大家就是要把
什么是佛法 什么是真正的佛法
我们必须要分清楚
所以就希望 衷心地希望
我们所有的佛教的寺庙
还有所有的我们的佛教的中心
无论是规模大和小
哪怕是五个人三个人也好
应该有一个闻思修行
应该有个闻思修行 这才叫作学佛
如果没有这些闻思
没有闻没有思没有修 什么都没有
那这些中心有什么用 没有用
我个人觉得这个是没有用的
所以我们还是要接受佛陀的教育
我们要看看佛陀怎么说 这样子以后
我们才看得清楚我们应该怎么做
好这是首先讲课之前提醒一下
希望大家发菩提心
接下来我们讲今天的课
今天的课是什么呢
我们昨天讲了什么是明心见性
我们昨天讲过了
那么今天我们再继续讲
如何明心见性
我们怎么样去明心见性
昨天我们讲了
我们每一个人的心中有佛
有佛的意思就是说
我们的心中不是观想佛
我们不是念佛 天天都观想到佛
天天都祈祷 不是这个意思
我们的心的本质本身就是佛
这叫作佛祖在心中
实际上我们的心的本性就是佛
它本来就是佛
那这样子的话我们
现在我们要明心见性的话
明心用什么
用什么东西来看见
见性 性就是我们的本性
佛性 如来藏 就是性
那用什么东西去见 去感受它呢
比如说这一朵花
是用我们的眼睛去感受
不是用我们的耳朵去感受
用我们的眼睛去感受
那么我们昨天讲的我们心中的佛
我们以什么东西去见 去见他
用我们的眼睛去见
还是用什么东西去见 这些都不是
就像
《金刚经》 说的一样
如果我们认为
佛是我们的眼睛可以看到的
是我们的耳朵可以听到的
是用我们的手去可以接触的
这样子的话
那这个就是 这就是错误的
佛不是这样子
那佛不是这样子 那我们怎么样去见
用什么东西来见呢
我们现在能够感受到这个世界的器官
就不就这么几个眼耳鼻舌身吗
还有什么呢 我们用什么东西去见
那就说我们需要用明心
我们需要用明心 用明心再去见性
那么明心跟这个见性的性有什么区别
这两个到底是一个还是两个
有什么区别呢
我们讲四圣谛的时候
大乘佛教的四圣谛的时候
明心见性四个字里面的最后一个性
本性是属于灭谛 四圣谛里面的灭谛
然后明心见性的明心 前面的两个字
就是属于四圣谛里面的道谛 道谛
这两个是不一样的 有不一样
个是什么
就像这朵花一样去了解
所了解所感受的是本性 是佛性
那以什么东西去感受呢
以明心去感受它
为什么要用明心去感受呢
大家要知道我们的眼耳鼻舌身
再加上我们的意识就这六个
它们感受不到
它们感觉不到我们的内在的佛性
大家感受到过吗 没有啊
我们的眼睛从来都没有看到过
我的内心当中有什么佛的存在
我们的耳朵从来没有听到过
我内心当中有什么佛的存在
我们没有啊 它本来就不是
用我们的这些感官去感受的
感觉不到的 它接触不到
我们的感官能够看到的是什么呢
就是这些外面的东西
外面的东西实际上
我们也没有全部看到
我们的感官 俗话说眼见为实
当然我们在现实生活当中
可以这么说 可以这么理解
实际上不是眼见才为实
我们眼见的很多很多
不是真实的 是假的
我们看到的很多很多都是假的
然后实际上存在的很多很多的东西
我们的眼睛没有看到
我们的眼睛能够看得到的这个光
我们眼睛看到的都是光
没有光我们的眼睛看不到东西的
但是物理学的光谱上面的可见光
就是用我们的肉眼可以看到的光
就很小很小一部分
就中间很小的一部分
所以上面的看不到
上面的就叫作紫外线
紫蓝色以上的光我们看不到 紫外线
下面的红外线
红色以下的光我们看不到
紫外线 红外线
在这个中间我们看到一点点的光
其他的我们都看不到
但是都是存在的 都是存在
那我们看不到啊 还有比如说
比如说就在这个房间里面
就刚才三个小时之前
有一条宠物狗进来了
然后走了一圈就回去了
或者是一个人
从这个门进来走了一圈回去了
那我们三个小时以后
我们去看这个人留下什么东西没有
我们觉得没有留下任何的东西
他走了 来了就走了
那这个地砖上也不会有脚印
如果石头上他能够踩出脚印
那他是成就者 没有脚印
那其他什么也没有留下 我们是这样
但是如果在三个小时以后
有一条狗过来看一下
它就看到这个人还是留下了一些东西
气味 狗的鼻子能够感觉到
他还是留下了一些东西
但是我们不知道
我们人就觉得他没有留下
什么都没留下
来过什么样的人我们不知道 狗知道
所以我们存在的很多很多
连狗知道的我们不知道的
我们不知道
我们还说我们是高级动物
你们不要以为这个是反人类
这个是 人类实际上就是这样子
我们的感官很多都是很迟钝的看不见
但是实际上这些很多东西都是存在
存在的我们看不到
然后我们看到的很多东西
都实际上都是不存在 是这样子
所以我们所谓的这个眼见为实
这个只能在现实生活当中
相对来说可以这么说
实际上是不存在
实际上是不符合事实
所以我们的这个心是没有办法感觉到
我们的内在的这个佛 佛性
它没办法感觉到
它不但是感觉不到这个佛性
我们刚才讲的
连狗的鼻子能够闻得出来
能够找到的东西我们也找不到
还有很多动物的眼睛看到的
我们人看不到
我们就在这个红外线紫外线
中间的一部分以外都看不到的
但是有些动物它可以看得到
之上之下的它可以看得到
所以我们的这个感官
就看不见我们内在的佛
那我们用什么样的心去看呢
就是需要明心
说明心才能够见性 明心才能够见性
不是我们的耳朵可以见性
那明心是什么叫作明心呢
这明心从哪里来呢
我们除了眼耳鼻舌身意六个以外
是不是还有一个叫作明心
不是 不是这样子
那这个明心是什么呢
大家要知道我们的意识 第六意识
第六意识训练 训练训练训练
训练到一定的程度的时候
它就它的很多的这些错误的这些5
错误的这些观点慢慢地就过滤
都过滤了 都放下了
然后它越来越纯洁 越来越纯洁9
最后它就到一定的时候
它就相对来说就变得比较有智慧
有智慧 那这个时候
这个心就可以感觉到我们的心的本性
它就能够看到这里有一个佛性
就像 它就像个 X 光一样的
X 光就透过我们的皮肤
透过我们的肌肉
它可以直接可以打到人的骨头
所以它反回的光就可以看到人的骨头
但是其他的光 我们其他的光
它没有那么的穿透力
所以其他的光就打到皮肤上
然后就穿透不了肌肉 穿透不了皮肤
然后就反射 光的反射
我们只能看到皮肤看不到里面
但是 X 光它可以的
它的穿透力不一样
所以它看得到 其他光看不到
同样的我们的心 现在的这个意识
就像这个普通的光一样
它只能看到这个世界的表面
它只能看到我们的内心世界的表面
它只能看到这一点 其余的它看不见
然后我们通过这个佛教的打坐
修禅定的方式把它净化 净化提升
提升到一定的时候它就变成了明心
原来是不明的 原来是叫作无明的心
原来叫无明的心
现在这个无明慢慢慢慢不存在
最后就变成了明心
它现在没有无明 就叫作明心
这个时候我们的意识就可以看得到
这个时候可以看得到这个本性
所以叫作明心见性
那这两个的区别就是这样子
见性就是 性就是佛性
灭谛 大乘佛教的灭谛
它永远都是存在的 无始以来就存在
然后后面的明心
它是不是无始以来就存在呢
它通过我们的学习 通过我们的打坐
慢慢慢慢把我们的这个无明的心
逐渐逐渐地变成了明心
所以它不是 它不是无始以来就存在
所以我们可以说
明心见性的最后一个字
它是永恒的 它是如来藏
它是永远都存在的
然后明心头两个字
它不是永恒的 它是无常的 它是属于
不属于灭谛 它属于道谛
所以它是无常的 无常
所以它慢慢地从无明就变成了明心
然后它明心就开始感受到了
我们心的本性
然后逐渐逐渐逐渐 最后成佛的时候
然后这个道谛和灭谛
完全是融为一体 没办法分开
这个时候就不存在永恒和无常的分别
没有这样子的分别
完全是融为一体 这叫作成佛
那我们什么时候
能够达到这样子的这个境界呢
实际上我们现在已经开始了
我们的心 我们的意识
以前我们从来不知道我们的心灵深处
有一个佛的这个智慧存在
我们从来没有认为
但是现在理论上我们知道了
理论上我们知道 哦 实际上我们的心
实际上就是一个纯洁的
一个永恒的这样子的心 佛性
实际上我们的心跟佛的智慧
本质上是没有区别的
只不过我们暂时没有发现而已
这个我们已经知道了
以前我们不认为
所以我们现在已经开始了
我们的心就变成明心
我们的无明的心
以前我们根本就不知道
这叫作无明的心
然后我们现在开始知道了
那慢慢地开始变成明心
但是现在还在
停留在这个理论的阶段 理论阶段
我们只是理论上明白而已
还停留在知识的阶段
知识只是一个知识而已
理论知识 书本上的知识而已
然后我们要去打坐 打坐
打坐了以后慢慢慢慢
这个就变成了我们的这个感受
开始有感受了
这个时候已经不是理论
而是我自己的体会
那个时候我们可以不靠书本
我们不要书本
禅宗不立文字
不需要书 不依靠书 为什么呢
它一开始就强调内在的感受体会
所以它不要这些书
但是我们开始的时候还是需要书
比如说我们过了河以后不需要船
但是我们还没有到达彼岸的时候
我们还是需要要依靠船
所以我们现在还在
还在这个此岸 还在此岸
所以我们需要船 意思就是说
我们还是需要这些书 书本
但是有一天
我们可以把这些书本不要了
不需要书本
那我们就可以自己可以走
但是现在还不是
我们首先要把我们的心变成明心
那我们的心怎么样变成明心
这个就最关键了
今天我们讲的最主要的部分就是
最核心的部分就是
我们的无明的心怎么样把它转化为
转化为明心 明心
这两个我们昨天提问的时候也讲过了
佛性就有两种佛性
一个叫作自然的 自然存在的佛性
这个就是我们刚才讲的明心见性的性
就是它是无始以来存在的
另外一个呢 另外一个佛性是
我们通过闻思修获得的佛性
这个就是明心 这就明心
这个以前是没有的
现在我们学习了以后才有
才有这个心 明心
那我们现在怎么样有这个明心呢
首先我们不一开始就
开始就是想
一开始我们就想爬得最高
一开始就去学习大圆满
修大圆满 修这个禅 禅宗
这样子的话绝大多数的人
百分之八十九十的人
或者是百分之九十 九十五的人
都会失败的 都会最后还是回来的
乖乖地从零开始的 都是这样子
但是因为不了解
我们以为有一个快捷的路
我们认为我们世俗的什么东西
都可以从后门走的
那我们觉得佛法也应该有的
所以我就跟某一个上师
或者是某一个活佛
跟他靠得近一点关系拉好关系
所以我就不需要修那么复杂的东西
我就可以走很快的路
但是没有这样子
最后我们发现关系再好也好
再怎么样也好
其实路还是要一步一步要走的
最后我们会发现 所以我们
首先我们的心要变成明心的话
首先请大家重视闻 闻 去听闻佛法
佛教里面讲的很多的世界观
很多的人生观
我们从来是没有听过的
我们在大学里面的这个学历再高
学历再高也好
全世界一流的这个学生
从哈佛毕业的学生
他也没有听说过这些
佛教的这些世界观和人生观
所以世俗的学历再高也好
如果我们没有去学过佛
没有去读过佛书的话
那这些观点是我们根本就不了解
所以首先第一个我们需要去听闻佛法
希望大家以后
多花一点的时间修 去闻思
还有我们藏传佛教在新加坡
也有很多很多的藏传佛教的这些中心
希望在这个中心里面的
这些主要的理事
我们不是每一个中心
都有一个理事会吗
希望理事重视闻思修
你们必须要认识清楚
这个中心在这里的价值是什么
不要以为我们这个中心的价值
就是在这个地方搞一些活动
然后多捐一些款然后拿到别的地方
去修什么闭关房供僧什么什么什么
当然这样子 如果有这个能力的话
我们可以这样子的赞助
这样子的捐赠 当然是很好的
佛陀时代就有 我们去供僧
我们去帮助闻思真正的闻思修行的人
实际上也是对佛教的贡献
同时也是我们自己在积累功德
当然是可以的
但是我们认为我们的这些中心
在这里的价值是这个 那就是错了
所以所有中心的理事会
必须要慎重地去考虑一下
这个中心在这里的价值是什么
它存在的价值是什么
它应该去干什么 它应该去做什么
任何一个中心不管有几百个人也好
几千个人也好 几十个人也好
这个中心应该给他们
提供什么样的东西
应该给他们一个什么样
创造一个什么样的平台
必须要思考这个问题
理事会必须要重视这个问题
然后我们的所有的这些
这个中心里面的堪布也好 活佛也好
大家必须要知道
我们为什么到这个地方来
这么远的地方到这里的目的是什么
目的是什么 这个我们也要去思考
所以我觉得我们有很多很多
大家都必须要反思的东西
然后我们除了中心的堪布活佛理事会
以外的这些成员也要去思考一下
我们进入这个中心的目标是什么
我们想得到什么
你想得到的东西得到了没有
我想你们肯定会说我得到呀
我想健康长寿 我想去做更多的法会
满足我了呀 我做到了很多的法会
但是这个就是错了 不是这样
我们在这个中心
我们要得到的应该是闻思修
而不应该是什么其他这些形式的东西
所以我们三个角度
一个我们的住持方丈
还有就是我们的活佛堪布
我们也要去反思
我们应该做什么 我们的义务是什么
然后这些理事会必须要
如果理事会的想法
都是世俗的商业化的这些东西的话
那这个是 这个是非常没有意义的
所以他们也应该去思考
然后成员应该思考
我们三个方面从三个角度去思考
这个无论它的规模有多大
这个中心应该去做什么
对信徒应该提供什么
应该创造什么样的条件
我们要去思考这个问题 否则的话
我们现在的很多的做法是不对的
如果仅仅是我们自己不对没关系
但是这个对我们的以后的佛法
佛教的发展有很大的问题
有很大的影响 严重的影响
最后我们大家都只会做这些
然后时间长了以后 都是
我们慢慢慢慢地就大家都认为
哦 就佛教就是这样啊
我们一直都是这样子
我们的中心一直都搞这些法会
从来都是这样子
很多人觉得就不需要
我们不需要什么别的东西
这就是我们很早以前
我们的这个中心的负责人
上一任再上一任再上一任
都是这样子 我们不需要别的
最后大家都变成这样子
所以我们要创建闻思修
首先我们去闻 闻的时候
至少在理论上我们的意识
就开始变成了明心 开始变成
原来的无明的心现在开始变成明心了
这是第一步
然后第二步就是思考 思考
我们要去思考这些问题
这些佛教的教义 佛教的观念
佛教的观点 佛教的很多很多的理念
它到底是什么样子 我们要去思考
思考的时候
我们很多人的学历很高的
基础很不错的 基础很不错
所以在这种情况下我们去反思的话
我想我们比一般的人的思维的能力
还是比一般的人好
所以很快就会发现
原来我们很多很多的观点
真的是不对的
不应该是这样子 应该是这样子
一定会每个人都自己会发现的
所以第二步我们要思考
然后通过思考我们的意识又更加地
进一步地变成了明心 越来越明
原来的 我们离最早的无明越来越远
然后我们这么一路上走过来的时候
我们就会发现
我的这个心就越来越明智
我越来越清楚 越来越光明
没有以前那么的黑暗
越来越知道很多很多东西
这个时候我们才会发现
会发现佛教的价值
和自己的这个修行的意义
这些都不需要等到下一世
不要等到下一世再下一世
这一生当中就会知道的
我们上一次好像也给大家讲过
我们很多人说
佛教是为了来世 不是为了现世
告诉大家佛教不是为了来世
佛教根本就不是为了来世
那有些人说 有些人觉得
佛教是为了现世 就是我们做好事
然后现世过得好一点就可以了
佛教是为了这一世
那告诉大家佛教更不是为了这一世
佛教也不是为了这一世
那么到底佛教是为了什么呢
也不是为了这一世 也不是为了来世
那它到底是为了什么
它不是为了这些
它是为了智慧和为了慈悲心的提升
它是 这不管是这一生也好来世也好
为了提高自己的觉悟
为了提高自己的慈悲心
这就是佛教的目标
不是什么这一世过得好那一世过得好
过得好自然而然就有了
有了更高的慈悲心 有了更高的智慧
自然而然人过得会幸福的
但是生老病死我们没有办法
只要有这个身体就会有生老病死
我们念咒念得再多也好
行善行得再多也好
生老病死佛陀早就已经说过了
这是一直我们的自然的规律
任何一个人都没有办法去
破坏这个自然的规律
生老病死有的
但是我们该有的
一个人该有的这个幸福
我们对自己的人生的满意度
会有的 会有的
但是它的目的是 不是这个
它不是为了今生 也不是为了下一世
这些都是错误的理解
佛教就是 佛教的目的是
首先要提高自己的慈悲和智慧
然后提高这个慈悲和智慧的目的
就是为了更好地帮助
更好地帮助更多的人
为了唤醒更多的梦中的人
梦中的人 做梦的人
这就是佛教的目的 它不是来世
它的目的不是来世 也不是今生
不管是今生来世 它的目的就是这个
所以我们要知道佛教的目的是这样子
所以我们要大家要去把自己的心
逐渐逐渐地变成明心
这个很 这个是很关键
但是一开始的时候
我们要求不要太高了
不要以为我们可以走捷径的路
一下子就 瞬间就可以把它变成明心
这个不可以的 我们洗衣服
在洗衣机里面都要转很多很多次
不可能一转就马上就可以很干净
没有这样子的
还要转动转动转动 最后就干净了
以前没有洗衣机的时候
那么人去洗要洗多久啊 大家想想
所以我们这些烦恼这些无明
就在我们的心中已经是根深蒂固了
这么根深蒂固的东西一下子就清净
这根本就不可能的
所以不要去急功近利
大家要眼光放远一点
修行就是一个长远的计划
这样子我们首先闻 然后再去思
然后最后就是修 闻思修
修的时候从藏传佛教的修行的方式
从藏传佛教的修行的方式看的话
那它的顺序我们之前也介绍过很多
首先是用这个四前行
四前行里面包含了什么呢
我前几天已经介绍过了
首先我们去修四前行
那这个四前行的具体的修法我们就
明后天会给大家介绍 会给大家
具体的这个修法要给大家介绍
就是修四前行
修了四前行它的结果是什么呢
它结果就是出离心 出离心
四前行它就发现
我们的人生很痛苦的 很痛苦
深入地去思考的时候确实是痛苦的
大家也好好想想 我们大家想想
比如说我们的环境好 空气好
然后各方面都很好
但是我自己的内心的问题
没有解决的时候
我还是不自由 还是不怎么幸福
原来我们认为
我有一个大一点的房子住
我觉得我很幸福的
但是真的住了以后
就几个月以后半年以后
我还是不怎么舒服
然后我们很多人就觉得
我有一个名车开 我觉得感觉很好
那开了以后两个月以后也就不怎么样
然后等等等等所有都是这样子
所以你人在新加坡也好在美国也好
在什么地方也好
在反正在这个地球上
不管是任何一个角落都是一样的
我们地球上的这个环境有很大的差异
环境好的地方不好的地方 有这样子
但是人的内心的问题没有解决的时候
你不管是在地球的哪一个角落
最终都 我们都发现我还是不幸福
尤其是年纪大了
往后面比较靠拢的时候
大家都觉得非常地空虚
实际上一辈子
就这么奋斗奋斗奋斗就过去了
我现在什么也没有得到
所以很空虚很焦虑 是这样子
这样子以后我们发现这个轮回当中
我如果再这样子下去的话
我能够看得出来
没有什么幸福的路可以走
过去我认为如果拥有这个东西
我很幸福的这些 我都有了 都有了
但是它们都没有给我带来最终的幸福
那么以此类推的话
那么任何一个东西也就是这样子
也就不过如此
那这样子我这一生当中
我好在是一个人 我还是很幸运的
但是如果下一世我不是人 那怎么办
如果是人 那如果我就投生到一个
这个地球上一些非常糟糕的环境当中
那我怎么办
如果不是在那个环境 还是在这里
但是 那这里也有很多的层次
如果我变成了一个非常非常底层的人
那我怎么办 都去想一想
这样子的时候我们会发现
还是我要超越 超越了好
如果有一个方法能够超越生老病死
那这个是应该是最理想的
我没有超越 在这个框架里面
这个轮回的生老病死的这个架构里面
我要生存下去的话
那前面的路确实是非常地坎坷
没有什么希望
所以我还是超越它 我要解脱
这种心就会出来的
这个时候我们上了一个台阶了
有了出离心的时候就上了一个台阶
实际上这个出离心里面讲的这些内容
全部都是来自于
《华严经》
《法华经》
很多很多这些显宗的大乘佛教
大乘佛教还有这个 还有很多
都是南传佛教的这个佛教里面来的
都是这样子
但是藏传佛教把它们 把这些教义
没有停留在一个理论的层面
把它弄成一个操作系统
就是一个可以操作的东西
把它变成一个方法论
也就是说把它变成了一个思维的模式
那这叫作修四加行上了一个台阶
这个完了以后然后我们就去修菩提心
那个时候我一个人超越了还不行
那么多的人光是在这个地球上
光是在人类 仅仅在人类
也有七十亿人 人口
我其中一个人解脱了
这没有解决什么问题
还这么多人还没有解脱
所以我不能 我追求我一个人的解脱
我还是要应该去追求大家的解脱
这样子以后菩提心有了
菩提心有了 心胸很宽阔了
然后就为大家着想 菩提心有了
然后就更加地上了一个台阶了
然后我们通过金刚萨捶的这个修法
修我们的很多很多的罪过 忏悔
前几天有一位师兄也提了这个问题
问题提得很好 比如说
我们说证悟空性是最好的忏悔的方法
但是还没有证悟的时候
如果有很多很多的罪业的话
那它一定会影响到我们的这个证悟
所以还没有证悟之前
我们一定要把这个罪业
减轻到一定的程度 减到一定的程度
不能说完全清净了
但是一定要减到一定的程度
否则的话我们不能证悟
所以修金刚萨的修法
清净自己的罪业
然后同时需要积累福报
菩提心也有 也积累很大的福报
金刚萨也积累很大的福报
但是它们都是
不是为了专门去修福报的
福报我们还是需要的
没有福报我们证悟不了 证悟不了
需要有福报 所以这个时候
我们需要一个积累福报的修法
那这个是积累福报的修法是什么呢
积累福报的修法
这个时候就是这个曼扎罗
我们修曼扎罗 大乘的七支供
这是最最最殊胜的积累资粮的诀窍
大乘佛教里面
有很多很多的积累资粮的方法
但是七支供 供曼扎是最最最好的
最好的一个积累福报的方法
那我们就修这个来积累福报
然后最后 最后我们要证悟空性
证悟空性的话那还是需要
需要这个上师的加持
有上师的加持 善知识的加持
也就是我们需要上师的这个
给我们一个力量
当然最终证悟是我自己证悟
不是上师证悟
也不是把上师的证悟拷贝给我们
这是没办法的
但是他必须要给我 给我们一个力量
才我能够开悟 需要一个力量
那这个力量
我们怎么样去接受这个力量呢
那我们去修 修这个上师瑜伽
修莲花生大师的上师瑜伽
修上师瑜伽 这样子以后
然后我们的所有的证悟的这些条件
都已经成熟了 都具备了
我们有了出离心 有了菩提心
罪业也就在很大的程度上已经清净了
TEN 然后也积累了这个资粮
然后也有上师的加持 这些都有了
那么该有的这些条件都具备了
那这个时候我们下一步是什么
四加行五加行全部修完了
以后是什么呢
然后以后大多数都是
我们大圆满里面是这么讲
一个是先悟后修
另外一个是先修后悟 有两种方法
我看到达摩祖师的禅宗也是这样子
它也是这样
它也有个先悟后修 先修后悟这样子
那什么意思呢
大圆满它自己的 它的方法
它自己的方法是什么呢
这个所有的这些加行修完了以后
然后最后还有一个
除了这个四加行五加行以外
在大圆满里面还有一点点的加行
实际上它是一种内在的一种修法
有一点修法也是属于前行
那么这些前行全部修完了以后
我们就去修这个大圆满 修大圆满
然后就证悟 或者是修禅宗
修禅宗就去 去明心见性都可以
都实际上都是一个意思
然后证悟了以后再继续修
因为那个时候的证悟
他虽然是有证悟 但是他又没有禅定
他没有禅定的 虽然他开悟了
但是他的心还是静不下来的
只能在短短的时间当中能够静得下来
但很快 然后就被其他的杂念
破坏 断掉这样子
那是因为他没有禅定
所以证悟了以后就继续修
这个悟 证悟当中已经包含了禅定
如果这个证悟的状态再继续下去的话
这个里面禅定的功夫也就会出来了
这叫作先悟后修这样的
那这种做法我们不适合多数的人
大多数的人不太适合的
有个别的人像六祖慧能大师这种人
就叫作先悟后修 他在之前没有修
他就是在后院去干活 天天都干活
干活干了八个月的
他就是天天都干活
没有学习 没有去修 开悟了
开悟了以后修的 这叫作先悟后修
个别的人可以这样
但是我们多数的人是不能这样子的
那我们大多数的人是什么呢
先修后悟 这个先修的意思呢
我们把全部的这些前行
四前行五前行全部做完了以后
然后有一到两年这样子的时间当 中
一到两年的意思就是说
我们作为一个上班族
根据一个上班族的时间来说
就大概就是两年左右
这样子的时间当中我们去修禅定
这个禅定跟我们南传佛教讲的这
四禅八定基本上都是一样的
但是藏传佛教的密法里面
有很多很多密宗的这个方法
这些方法都是修禅定
实际上内容都是南传佛教
这个四禅八定不仅仅是南传佛教
南传北传都有的
大家都比较重视 它是一个基础
然后就去修这个禅定
就修一到两年的时间
然后我们把心静下来 静下来
我们要证悟的话就必须要心要静下来
心特别特别浮躁
然后有各种各样的杂念都存在的时候
要证悟是比较难
所以心平静下来了以后
我们才能够比较清楚地看到它的本质
这个我们曾经也讲过很多次
比如说水 河流的速度很急的时候
我们几乎看不见河底下的东西
都看不见的
然后河流的速度很慢很慢的时候
然后我们能够看到
河底下的石头草等等
所有东西我看得一清二楚
同样的我们的心平静下来了以后
我们才能够看得到它的本性
所以我们大多数的人
这样子是比较合适的 大多数的人
我们把这些全部的加行做完了以后
然后就一到两年的时间修禅定
这个时候的禅定
我们用南传佛教的方式
去修四禅八定也可以
用藏传佛教密宗的方法
去修这个禅定也是可以的
方法不一样 稍微有一点点不一样
但是它们的结果 它的结果都是一样
然后修了一到两年的禅定的时候
我们的心这个时候已经
就已经可以达到一个比较平静的状态
这个时候我们又更加上了一个台阶
有出离心的时候
我们第一次上一个台阶
有菩提心又更加地上了第二个台阶
然后修了这个金刚萨捶
然后我们又上了一个台阶
修完了这个曼扎罗的时候
又上了一个台阶
修完了上师瑜伽的时候
最后修一到两年的禅定
然后又上了一个台阶
这样子我们的心
一步一步一步地就变成了明心
越来越清楚 越来越光明
越来越少的烦恼
那最后的时候
然后就是去修大圆满 大手印
或者是这个时候
如果对禅宗感兴趣的话
那从这个地方进入禅 禅宗
也是非常非常好的
实际上到这个时候
这个时候怎么样都可以的
因为这个时候已经
这个根机已经很成熟了
所以哪一个方法都管用
那这个之前 因为我们的根机不成熟
所以走哪一条路都不行 都不能证悟
所以我们在这个之前
我们就尽量地提高自己的根机
我们想各种各样的办法
来成熟我们自己的根机
这个时候我们已经差不多了
我们的心已经是走到比较高的地方
那个时候我们的心跟这个法
大圆满禅宗都比较相适应了 适应
所以这个时候我们去听
然后有很大的帮助
这个时候我们的心就已经变成了一个
已经非常地成熟了 非常成熟
这时候我们的心
就像一个很肥沃的土壤 已经像
已经变成了一个非常肥沃的土壤一样
现在可以种庄稼了 现在就到时候了
那这个时候我们就是去修大圆满
就很有希望 很有希望证悟了
很有希望证悟 这个时候证悟
我们的心已经是变成了明心了
变成了明心以后
它就可以见性 它可以见性
这个时候他的心已经是很成熟
已经是变成了明心 然后可以见性
它可以见到本性 能够见到本性
这是我们怎么样明心见性
怎样明心见性的全部的过程
大概就是这样子
全部的过程就是这样子
那这个时候我们
我们的心看见我们自己的本性
我们的心的本性
我们昨天已经讲过了
什么是本性 大家一定要记住
本性会有很多很多的语言
有很多很多的词汇来表达
但是最终就是我们必须要证悟
我们的心就是空性 心就是空性
最后要证悟到这个空性 这才是对的
我们这里念一下达摩祖师的这个论
这里面讲我心空寂
我心 我是什么意思呢
不是你我他的我 佛菩萨就是叫作我
我心空寂 空和寂是什么意思呢
寂就是非常非常地寂静
非常地寂静 不烦躁 没有任何的杂念
这个是寂寞的寂
但是不是说我们的心很寂寞的意思
这个是寂静 非常非常地平静
然后非常地寂静
这个我们修禅定的时候
有些时候也可以达到
我们心非常非常地平静 非常地平静
但是还有一个字就是空 空寂
这时候我们的心就证悟了
证悟了空和寂 空寂就是
没有任何的杂念的非常地寂静的状态
同时也有证悟空性的智慧
大家必须要记住
我们很多很多的修禅修的人
还有就是我们很多
修南传佛教的禅定的人
还有很多我们修藏传佛教的
大圆满和大手印的人 很多人
我们会共同地会犯一个错误
我们大家有可能犯一种错误
这个错误是什么呢
我们打坐以后
可以达到一个非常平静的状态
非常非常平静
就是似乎是没有任何的杂念
就禅宗里面讲万里无云万里晴
这就是说没有杂念
就像我们天边没有一个云朵的时候
就整个的天就是一片蓝天
没有任何一个小小的云
朵云都不存在的时候的一样
这就是它在描述证悟的状态
但是我们很多时候
我们打坐的时候
这个四禅八定 打坐 寂止
修得比较好的时候
就是有这样子的感觉
心特别特别地平静 平静
然后这个时候
我们去看看禅宗的这些书
我们觉得我好像证悟了 为什么
因为我就是就万里无云万里晴
就我就是这个感觉呀
我们很多时候这样子认为
但是必须要知道这是一个平静而
这种平静不但是南传佛教北传佛教
外道 像印度教这样子的外道
它也可以进入这个状态
这就是我们佛教和外道的
一个共同的基础 共同的基础
大家都从这个基础出发的
这就是这个佛教和
像印度教里面的很多的瑜伽士
我们大家的出发点就是这样子
从这个地方大家走两条路
一个是走解脱道
另外一个就走世俗的道
那这个状态当中呢
我们既可以走解脱的路
也可以走轮回的路
所以这是 这个不一定是
不是 不是证悟
所以这个时候我们要看
有没有这个空这个字
但是感觉上空也有了
好像是一切都空了
没有任何的不空的东西
有这样子的无念的状态
所以我们很多人最终的时候
我们必须要找一个善知识
昨天达摩祖师也讲过了
必须要找一个已经开悟的善知识
他没有开悟的话
那就是我们大家都一样
我们大家都不了解
比如说我们可以在地图上
可以看美国在哪里 加拿大在哪里
新加坡在哪里 我们可以看
但是我们没有去过的话
那我们根本不知道
它本身是什么样我们不知道
我们 但是我们在地图上都可以看
我们会讲新加坡
在这个地球的什么的经纬度上面
我们可以说
但是从来都没有去过的话
他不知道它是一个什么样的地方
同样的我们理论上这些都可以讲
但是因为自己没有体会
所以这个弟子证悟了还是没有证悟
他自己也说不清楚的
所以我们必须要找到一个有证悟的
有证悟的善知识
这个时候是非常非常非常需要的
然后有证悟的善知识来确定
我们的是证悟还是是禅定
否则的话我们自己很多时候
是分不清楚
但是因为我们这个时候
还在停留在这个层面上
所以我们上面的我们看不到
所以我们以为这个就是空性
但是再上了一个台阶的时候
我们一定会发现
哦原来不是 原来其实差别很大的
其实差别是非常非常大的
但是这个时候
因为最后的一个台阶我们没有上
然后我们认为这个就是空性
其实不是 所以这里讲空
希望我们很多人
修南传佛教的这个修禅定的
最终也必须要找到无我和空
空就是永远的不变的一个标准
如果你真正地感觉到了无我空性
这样子的话
那这个是 是一种开悟 是一种证悟
还有我们很多的修禅定的人
很多很多修禅定
但是我们很多时候高度地怀疑
这些修禅的人到底有没有分清楚
像大圆满里面有法身
法身和阿赖耶识的区分
然后就是意识 意识和智慧的区分
大圆满里面太多太多的区分
讲得特别地好 然后有证悟的人
自己有这个经验的人一下子很清楚
所以没有这些标准的话
没有这些标准
等于就是没有这个路牌一样
我们没有任何的路牌的地方开车
不知道要向左转还是向右转
就是这样 所以没有这样子的路牌
是难 很难往前走的
所以不管是修
修这个南传还有修禅宗
必须要有正知正见
有了正知正见然后我们基本上
就不会这么轻易地认为我已经开悟
不会的 所以这个闻思才是最重要
闻思就是一个导航 导航
我们现在每一个车上面都有一个导航
这个导航如果这个导航系统出了问题
它把我们带到什么地方不好说
所以必须要有一个准确的导航
这个准确的导航 在修行的道路上
准确的导航第一个是什么 是善知识
第二个光是有善知识没有用
善知识要教我们
如果他什么都不教了
他很伟大但是没有用的
所以就这两个 第一个是善知识
第二个是我们向善知识那里
接受的这个正确的佛陀的教育
这两个就是我们的 GPS
所以这两个是非常非常重要的
我心空寂 本无如是相貌
本无就是本来就是没有
不是现在没有
从无始以来本来就没有
没有什么呢 相貌 如是相貌
相貌就是我们现在看到
有男女老少 有性别的相貌
有形状的相貌 有颜色的相貌
我们看这个世界就是
形形色色的这个世界叫作相貌
还有我们内在的相貌
内在的相貌是什么呢
各种各样的感受 痛苦快乐的感受
然后对感受的执著
还有我们特别特别多的这些想法
都叫作相貌 没有这些相貌
若取相即是魔
如果我们去执著这些相
就是魔 这就是魔鬼 相貌
尽落邪道
他完全就落到这个邪道当中了
所以我们最后就不能有任何的相
有无等等 不能有任何的相
那怎么样能够达到呢
我们修禅定一步一步走的话
那这个就是很安全的
最终的唯一的标准
就像我们在海航的时候
它的这个路标就是灯塔
海岸上的灯塔一样的东西什么呢
最后的灯塔就是这个空 空性的感受
是终点站的这个灯塔
然后每一个修行的时候
这个路程当中我们刚才讲
出离心第一站 菩提心是第二站
然后金刚萨
这些都是一站一站一站
最后的证悟就是终点站
那既然是这样子的话 大家想想
我们不到第一站能不能到达终点站
这不可能的吧 不到第一站
要到达这个终点站的话
必须要经过一站二站三站
这样子才过去的
所以我们的闻思的次第
是一个相当重要的 相当重要
因为我们很多很多的人
听了特别特别殊胜的
特别高级的高深的这些法
但是没有得到
这听完了以后还没有得到什么
我们会说我们心里
已经播下了个什么种子也看不到
除了这个种子 看不到的种子
这个隐形的种子以外
我们没有什么 没有什么收获
那难道这些法真的是
没有什么作用吗 不是
是因为我们自己的修行的次第不对
一开始就爬到最高 爬到最高
这个时候最高的地方摔下来
这很残忍的 大家要记住
所以我们还是要
一步一步爬上去就比较踏实
好 今天我们讲到这里
谢谢大家 阿弥陀佛
好 接下来我们有什么问题
请大家提问 我们互动交流
请问上师密宗修行
能够不经历三大阿僧祗劫成佛
是不是因为密宗
能够快速跨越资粮道和加行道
到了见道位显宗和密宗就没有区别了
不是 这个不是密宗的特点
我们大乘佛教里面讲
成佛最快最快也需要三大阿僧劫
但是实际上这个不是真实的
实际上就不需要那么长时间
这个达摩祖师也讲过了
藏传佛教的大圆满里面
龙钦巴尊者也讲过了
实际上显宗和密宗
它都不需要这么长的时间
就很快就会成佛的
请问视师如佛应该放在哪个阶段
盲目地视师如佛会不会将上师神话
对学习佛法带来障碍
会的会的 说得对 我们首先
密法 密法它有两个要求
一个我们把上师当作佛
这也是密宗的要求
另外一个 它也不是说所谓的上师
自称是活佛 自称是堪布
自称是善知识的这些所有人
我们把他当作佛
那我们这太愚昧太愚蠢了
所以也不是这样子 所以要观察上师
如果密宗里面讲的这些所有的
它的这些标准 它的条件
全部都具备的话
那我们可以把他当作佛
但他是不是佛呢 不一定的
实际上他不一定是佛
但是那我们为什么要上师当佛呢
实际上比如说
今天释迦牟尼佛在这里的话
那释迦牟尼佛怎么样度我呢
佛还不是讲经说法度我们吗
他不可能让我们的身上发生什么奇迹
我们自己什么都不需要做
一下就成佛 没有这样子
当然没有这样子
所以佛还是给我们讲经说法
让我们这样子一步一步成佛
佛度化众生的方法也是这样子
那这个工作今天对我们来说
谁在做这个工作呢
还不是善知识在做这个工作吗
所以他不是佛 但是他是佛的助手
他是释迦牟尼佛的助手
他为释迦牟尼佛
传递佛陀的思想和佛陀的观点
所以对我们来说他就是像佛一样
这个我们曾经讲过释迦牟尼佛
他就像我们的饮用水的水库 水库
然后 饮用水的水库你们应该
新加坡应该有饮用水的水库吧
我听说你们在喝再生的水
就像太空人一样喝再生的水
再生水也有一个水库
大家知道是什么
再生水的水库是什么
反正不管怎么样佛就是这个水库
然后佛到我们今天
我们自己的善知识之间的
所有的这些一代一代一代的这些上师
都像自来水的水管 管道
然后水龙头
我们可以直接去操作的不是那个水库
也不是管道 管道埋得很深的
我们没有办法去接触
水库离我们很远的 我们也没办法
我现在可以操作的是这个水龙头
那么水龙头是我们自己的根本的上师
所以没有水龙头 水也不会到我这里
然后没有管道也不会有水
没有水库那当然也不会有水了
所以这三个都是一样的
其中不能少一个少一个都不行
而且离我最近的不是水库也不是管道
而是这个水龙头
所以密法就告诉我们
我们可以把上师可以当作佛
其实这个意思不是说
这个上师已经证佛了
已经是证悟佛的果位了
它的意思就是说
不管他的觉悟有多高
他在给我们完成佛的工作
从这个角度我们把他当作佛
这样子的意思
上师好 对首己班的法师没有信心
总觉得他没开悟
但对上师有很强的信心
这样的情况对自己的修行会有障碍吗
太厉害了你们 你们知道
连你们自己法师开悟不开悟都知道吗
太厉害了
如果我们 因为我们现在僧团里面
确实是有很多很多
他不管是他人的内在的觉悟
确实是我们没有办法衡量
比如说他的行为
他的各方面特别特别差
我们觉得根本就
连一个佛教徒的标准达不到
但是内在的证悟已经很高的
这样子是没办法排除 有可能有
但是我们平时就是
就对一个人的这种评价
还是以我们看到的东西来评价
其他我们看不到的东西
只是一个猜测而已
我们没办法 没办法用这个来衡量
所以很多时候我们就发现有些
有些上师确实是有很多很多不如法的
至少我自己认为有很多不如法的事情
反正我个人就对他生不起信心
肯定是有这样 那这样子的话
如果你之前
他没有给你传过什么法灌过顶
那就好了你自己走 走人就可以了
如果之前灌过顶传过法
这样子的话
那还是有一些佛法的这个因缘
那这个时候我们还是要对他
尽量地保持一个至少一个尊重
至少就是需要一个
保留一个尊重的心态
我们要保持一定的距离
保持距离是最安全的
还是稍微离开远
离得稍微远一点比较好
尊敬的师父 请问证悟空性
是否就是打破我执和法执
禅宗用参话头
密宗都有什么方法呢 谢谢
是的 第一个问题证悟空性
就是打破人无我和法无我的执著
禅宗是以参话头 那密法里面呢
也有这样子的参话头的这个内容
比如说禅宗参话头
比如说他念南无阿弥陀佛
那这个阿弥陀佛四个字
心里面还没有出来的时候呢
这叫作话头
出来了以后叫作话尾
那这个时候比如说
我们念南无阿弥陀佛的时候
这个声音没有出来之前
内心当中是什么样的状态 他去看
有些时候禅宗就讲
看它的主人公是什么 主人公
那这个就正好是密法里面也有这样子
实际上这两个观察的方法
密宗和禅宗里面都有很多一样的方法
这些话头 但是不叫
密法里面不叫参话头 不会这么讲
实际上有 这些方法都有
有很多其他的方法
这个我们以后正式去学密宗的时候
慢慢地去了解
顶礼上师三宝
上师 在很多的经论中有讲到
佛性是不生不灭
还有昨天上师也是讲过
阿赖耶识有染污 问题是什么时候
清净的佛性变成了染污的阿赖耶识
还有贪嗔痴三毒怎么会生起
怎么样才能息灭三毒
阿赖耶识它是
已经被染污以后的一种现象
它的本质是佛性
但是它还不叫佛性 它是
佛性是永恒的 阿赖耶识是无常的
所以这两个是也不一样
但是我昨天讲的是有些时候佛经里面
阿赖耶识这几个字
有些时候它用的是这几个字
但是实际上它的内容
它要表达的就是佛性
这个有些时候有的
但是通常阿赖耶识和佛性
是有很大的区别
名词用词有些时候有这样子的时候
还有这个贪嗔痴三毒
怎么来 怎么生的
比如说我对这朵花产生了贪心
我觉得这个花特别地漂亮
我要回去买一束这样子的花
那这样子的时候 第一个
它有三种原因
在三种原因的情况下它会产生
第一个我自己心里
本身就有这个贪欲的欲望的种子
还没有打破 这是第一个
第二个然后我看到这个东西了
如果我没有看到的话
可能不会有这样子的想法
这是第二个 第三个然后我心里
第一个有这个种子
然后第二个我看到
如果还没有一个条件的话也不会产生
另外一个条件
另外一个条件是什么呢
我把这朵花当成一个很美丽的
很美丽很漂亮的东西
我怎么去执著它
然后就这三个 种子 执著 看见
这三个是因素
在这个时候就会产生烦恼
师父六时吉祥
请问明心见性即是证悟空性
那就是成佛了吗
不是说悟了的众生即是佛吗
明心见性还不是成佛
明心见性离成佛还有一定的距离
就是我们在
我们刚才讲的这个终点站之前的
就已经走到了两三站
但是还不是终点站
请问上师
根据
《黑蛇总义》 经典中论述
明白了观察绳子不同的现象
来认知空性
请问上师如何理解误把蛇观察为绳子
而被蛇伤害的现象呢
这问题我没有听清楚
如何理解
错误地把蛇观察为绳子而被蛇伤害
如何理解 这个不是说
我们把绳子误以为是一条蛇
然后这条蛇来伤害我们 它不是
伤害的意思是说这个时候我们把它
实际上这条绳子它根本就不是一条蛇
但是我们认为它是一条蛇的时候
然后我们的心中就会产生对蛇的恐惧
然后我们晚上睡不着 很害怕
这些就是它的 这是受害
这个并不是说我们把一条绳子
误以为是一条蛇的时候
这个蛇过来咬我们不可能是这样子
阿弥陀佛顶礼上师
请问极乐世界是一个外星球吗
是一个外星球 说得对
就是一个外星球
是极其发达的外星球吗
阿弥陀佛是外星人吗
可以这么理解么
阿弥陀佛是外星佛 应该叫作外星佛
当然也可以说 说人也应该是可以
但是实际上 人我觉得有点不恰当
为什么 释迦牟尼佛我们会说是人
因为他就是没有成道之前就是一个人
但是阿弥陀佛他不是这样子
所以应该不叫人 应该叫作外星佛
应该准确地说应该是外星佛
然后它是不是一个很发达的世界
科技可能没有什么发达
但是内在的东西
是非常非常发达的地方
请教上师 市一个杯子能盛水
因它具有空性
一个破了底的杯子不能盛水
因它不具有空性
我这样对空性了解是否正确
好像不太正确 这个不是
这个破了的和没有破的杯子
能不能盛水
我觉得跟空性没有什么关系
跟破和不破有关系
上师好 上师昨天提到了
《缘起赞》
在
《慧灯之光》 中注明
受得四级以上灌顶才能阅读
请问上师什么是四级灌顶
我们现在可否阅读
《缘起赞
《缘起赞》没有说要四级灌顶
《缘起赞 根本就不需要灌顶
不需要灌顶
是不是字打错了还是自己看错了
顶礼上师 请上师开示
心性 本质 明心 空性 觉性
是不是同样的意思 谢谢上师
这些是大致上这些都是同样的意思
顶礼上师 释迦牟尼佛涅之前说过
我们要以戒为师
但是密宗的说法是必须依止上师
第子不明白 请上师开示 感恩
如果不依止上师的话
这个戒从哪里来呢 大家要想想59
戒 当然要以戒为师
但是戒还是有人传啊
谁传呢 戒律里面
这个传戒的这个人就叫作上师
所以以戒为师 戒由上师诞生
所以上师需要 这不矛盾的
上师《地藏经》 是
佛在仞利天为母说法 非常殊胜
但很多人对它的持诵有很多误解
比如说念《地藏经》 鬼会跟着你
晚上不能念《地藏经》
会有很多鬼来 不敢念
那么请上师开示 可以让大家放心念
本来就可以放心念的这个
这些说法都是没有什么根据的
实际上这个空间 我们的这个空间
是有很多很多我们看不到的世界
和我们看不到的生命
但是这些生命跟我们之间有一个隔阁
这个是以 用《俱舍论》 讲以业力
业力隔阁的
所以我们的业力不一样
所以我们虽然在一个同样的空间
但是相互之间也不会影响的
所以即使是晚上有很多鬼
那你不要去想 你也看不到
所以不会有问题的
请问上师缘觉证得色法空
唯识宗证得二取色法空
二取色法空安立万法唯识
那么缘觉和唯识宗的所证有什么不同
唯识宗的证悟还没有完全的证悟
它只是证悟了二取
二取的意思就是说
我们去看某一个东西的时候
我们的 比如说我们的视觉
就变成了两个视觉
一个是以花 一朵花的形式
另外一个
就去感受这个花的一个感受的形式
那这叫作二取
但是他们认为没有这个二取
取是错觉 但是他们认为
阿赖耶识是没有二取 它是真实的
所以这个唯识宗 唯识宗也
我们要分两种唯识宗
唯识宗是一个是论的唯识宗
论的唯识 世亲菩萨讲的
像唯识二识 唯识三识这样子
一个叫作佛经的唯识
经唯识和论唯识
经唯识就像
《解深密经》
还有
《入楞伽经》
这些叫作经的唯识
那论的唯识 它的证悟是还不够深
它只证悟了空性的一部分
所以这跟缘觉应该是有一定的
一定的高下的区别
意思就是说它还没有完全的证悟
然后经唯识 经唯识呢
实际上它讲的世俗
世俗的方面是就类似于唯识
但是实际上它的证悟的角度来讲
应该是达到了中观的境界
所以这跟缘觉应该是没有什么差别
但是缘觉的证悟的境界我还不太清楚
我觉得大致上就是应该是这样子
请问上师
弟子曾发愿受三年八关斋戒
因为长期生病没有圆满 怎么办
没有圆满的话就现在可以继续了
只能这样子
下一次有人授的时候重新受 再受戒
顶礼上师 请问上师
随念上师的方法是什么
是随念唐卡中的上师 相片中的上师
还是皈依境中的上师 是空性的吗
感恩上师
所有的都是空性
对 空性没有一个是不空 不是空性的
都是空性
我们随念上师也不是随念唐卡中的
也不是照片中的
比如说我们随念莲花生大师的话
我们随念当时的莲花生大师
如果我们随念法王如意宝的话
那我们随念当时的法王如意宝
不是随念唐卡不是随念照片
请问上师一心念佛可以明心见性吗
一心念佛
一心念佛如果具备其他的条件的话
一心念佛也可以明心见性
但是如果不具备其他的条件
光是念 一心念佛也不一定
还有一个我们可以这么说
一心念佛 念得非常地虔诚
如果有了往生西方极乐世界的
全部的条件的话
那他可以往生西方极乐世界
然后往生的时候立即就证悟了
这么讲的话 那就一心念佛也是可以
可以明心见性的 可以明心见性的
希望大家进一步地学习修行
我们讲了这么多的课
然后讲完了以后大家没有去修的话
那等于就是自讲
所以我想每一个人都还是要
对闻思修行上面花一点点的时间
这个就是我要说的话
谢谢谢谢 非常感谢
好我们最后作回向
我们在大众
这么多天举办了讲经说法的
这样子的很有意思的活动
这个是听经闻法是在佛经里面讲过
这个有非常非常的功德
我们平时我们认为
念经烧香拜佛有功德
那听经闻法只是一个学习而已
我们很多人觉得没有什么功德
其实不是这样子这个既是学习
也是最有最最最有功德的
佛经里面讲
为了我们表示讲经说法的时间
比如说我们吹螺然后就是
或者是用其他的方法给大家打招呼
这个声音比如说我们吹海螺的时候
这个声音听到的周边的这些鸟
其他的这些动物或者是其他的人
每一个人的心里就能够播下
虽然他们没有来听经闻法
但是听到了这个声音的人
都能够播下这个种子
人或者其他动物
那讲经说法是有这么大的功德
那么我们所有的行善当中
讲经说法 听经闻法
是最有功德最有福报的活动之
那我们现在以这个功德
包括我们过去的未来的所有的功德
汇集在一起
然后我们回向给天下所有的众生
我们希望天下所有的众生以此功德
能够健康长寿 然后最终
大家都能够往生西方极乐世界
或者是大家都能够成佛
以这样子的心愿
我们大家一起来发愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》· 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》,
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相
—四法印》
. 5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
ISBN:9789868410909
9.《前世今生》(《慧光集》丛书15)
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready ·for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scare you'off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422
ISBN: 9787540950422