炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
暂达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位佛友 大家新年好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们学大乘佛教 学菩萨道
前提的条件就是要发菩提心
那么菩提心
我们这两天讲过很多次了
那么今天也给大家简单地说
菩提心 什么叫作菩提心呢
我们用最简单的
最简单 最通俗易懂的语言
来讲菩提心
那么这样子的话
菩提心就是需要两个条件
两个条件就是两个决心
下决心 下定决心
那下什么决心呢
首先 我们下定决心
从现在起 生生世世
我要利益众生 我要帮助众生
我要让天下所有的众生脱离轮回
让所有众生成佛
让所有众生成就 解脱
要下一个这样子的决心
这个是第一个
然后第二个决心呢
如果我们要让天下所有的众生要成佛
那这个不是那么容易的事情了
如果我们下决心
我从今以后尽量地帮助我身边的人
那这样子的话 这个决心很实在的
这个也不需要成佛
我们尽量帮助身边的人就可以了
但是如果我们下决心
我要让天下的众生 所有的众生
解脱成佛
这样子的话
那么就这个就不是很容易
所以那么这个心愿
如果真的要落实 这样子的话
那就是必须要 首先我自己要成佛
我们成了佛才能够做这件事情
成佛才能够实现这个心愿
所以我们最后要下第二个决心
那我就要成佛
成佛的目的是什么呢
就是为了更好地利益众生
更好地帮助众生
这个非常重要
我们基本上我们绝大多数的人
都是初学者
我们可能没有太高的境界所以呢
成佛帮助天下所有的众生这些话
从目前的情况来看
离我们有一定的距离
但是我们必须要有自信
我们做任何事情都需要自信
尤其是大乘佛教
特别特别地强调自信
我们必须要相信自己的力量
为什么要相信自己的力量
因为我们已经有了佛陀的教育
佛陀的智慧在给我们指路
然后还有慈悲心也在帮助我们
慈悲心在推动
慈悲心在我们的背后往前推
往前推我们
然后佛的智慧在前面给我们指路
这样子的话 在这样子的情况下
成佛 利益众生
这些都不是空话 空谈
实际上我们可以做到的
只要我们有这样子的决心
是完全是没有问题的 能做到的
但是问题就是 从无始以来到今天
我们什么都没有做到 我们一无所有
我们来的时候
这个我们前几天也讲过了
我们 也许我们上一世
是一个非常有钱的人
也许我们的上一世
是一个非常有名的人
也许是一个非常有势力的人
但是不管怎么样
我们来到这个世界的时候
我们什么也没有
没有名没有利 没有名声 也没有钱
我们什么都没有
两手空空来到这个世界
然后从零开始
学习工作 成家发展自己的事业
一辈子忙了一辈子 奋斗了一辈子
最后然后我们又要回归最早的状态
也就是要归零
然后在零的状态下
我们又要面对下一世
这样子 人生的旅途就是这样
然后每一次的奋斗最后都变成零
那为什么
为什么我们每一次的奋斗都没有意义
最后都没有意义 最后都带不走,
是什么原因
就是因为我们的奋斗的方向有问题
所以我们每一次走的时候
都带不走任何东西
那么从今以后 我们要考虑
我们能不能
就是去争取一些可以带走的
我们能不能就是为了这些东西
稍微付出一点 下一点工夫
这个我们必须要思考的问题
必须要思考
否则的话 我们每一次轮回的时候
就奋斗了 承受了很多的压力
精神上的 肉体上
克服了很多很多的困难
最终走的时候 我们什么也带不走
非常的遗憾
个非常遗憾 抱怨仇恨
这样子的状态当中离开这个世界~
人生当中有很多很多的遗憾
但是这是我们的最大的遗憾
所以我们从此 从现在开始
我们的奋斗的方向稍微要改变一下
这样子的话
有一些东西是我们带不走的
但是有一些东西是可以带走
这个是最重要
那么这是什么 这个就是
菩提心就是其中一个最重要的;
最重要 所以我们要下决心
不管我目前有这个能力
还是没有这个能力
我一定要往这个方向走
只要有这个心就已经很不错了
希望大家 我们学佛
必须要学到佛教的核心的东西
否则的话 因为我们
不管是新加坡人也好
全世界任何一个
现代都市里面生活的人
基本上都是一样的 样的情况,
大家都压力大 大家都很忙
就是没有时间
本来就没有那么多的时间
然后我们又抓不住佛教的核心的东西
然后东学西学
最后又没有学到什么东西
那这样子就是
我们最后学佛上面 我们也就失败了
这个是很大的遗憾
所以我们学佛
必须要找到佛教的这些核心的东西
如果我们抓住了一些佛教的核心东西
那么付出的不多 花的时间不长:...
也有很大的回报 很大的收获
这个非常重要
那我们的一个 奋斗的一个
主要的一个目标就是菩提心
之所以菩提心这么重要
所以我们每天都要讲
每天都提醒大家要发菩提心
菩提心就是这样子
大家就一定要想一切办法
就是下这两个决心
这两个决心目前也许不是一
不是一个很真实的很坚定不移的决心
但是就是不太真实的
比如说稍微比较
里面有虚假的成分比较多一点
也没关系
只要有这个心已经是很不错了
所以我们的要求也不能很高
一下子就是要发起一个
非常非常标准的菩提心
难这个难
但是只要有这个意思
我们有这个意思就已经很不错了
已经 我们已经
在往一个非常好的方向开始发展
这个非常重要 请大家一定要记住
一定要记住菩提心是一个非常重要的
简单说简单菩提心确实很简单
如果我们说复杂一点的话
那菩提心的内容也就很多
但是我们不讲复杂的 就简单的
我们日常生活当中要落实
大家每一天要想起这件事情
如果能够发自内心地下这样子的决心
那就已经非常非常成功了
但是如果没有那么好的决心也没关系
只要有这样子的决心 就很好
我们每一年我们都应该有一个计划
我们的学佛应该有一个计划
这个计划不应该是
我这一年要诵多少多少经
持多少咒 我要磕多少的头
这些数字不是很重要了
我们应该有一个比如说我们现在
这个2017 年的新年已经开始了
那么这样子的话
我们每一个人就给自已就一个计划
制订一个计划
我在这一年当中 我要修菩提心
明年这个时候 如果我还在的话
那在这个菩提心上面
我一定要有一个明显的进步
这个进步到什么样的程度
现在也没办法说清楚
但是必须要有一个
一定要有一个明显的进步
反正今年跟明年一定要不一样
一定要我要去争取这个
就要有这样子的计划
然后我们才能够学到佛
学到非常标准的佛
这个很重要的请大家记住
接下来 我们就讲今天的这个课
那么今天的课是讲什么呢
讲一个非常简单 非常基础的
基础的东西 然后呢
在新加坡 二十年前也来过
讲过课 讲的都是最基础的
最基础的东西了 最简单的
然后二十年以后来新加坡
还是要讲这些基础的
这个最基础的东西了
尤其是今天讲的是最基础的
那么很多人也想
为什么二十年都没有一个进步
老是讲这些最简单的 最基本的
为什么呢 为什么不讲一个大圆满呢
为什么不讲一个更高的
为什么不灌顶呢
我想我们可能是个别的人呢
可能已经这个善根成熟到
可以听大圆满这样子的这个层次了
有可能这个不能排除
但是绝大多数的人 绝大多数的人
我觉得绝大多数的人来说
更重要的这些基础
我们讲什么法 这个不是我来决定
而你们来决定
你们是什么根机然后我就讲什么
那如果我没有猜错的话
我想我们应该是
这个基础是最重要了
所以我们基础每年都讲
每年都讲基础
有一天真的是
我们的大部分的人根机已经很成熟了
不需要再去讲这些基础的时候
然后我们可以考虑
这个课程我们可以再提高一点
这样子是没有问题的
所以今天也就要讲一个非常简单的
非常简单的 最基本的
我们所有学佛的
不管是南传的汉传的 藏传的
显宗密宗
所有所有学佛的 所有佛教徒
有两个东西是非常的重要
两个东西是什么
第一个是我们坚定不移地相信轮回
这个是第一个
人有前世今生 来世
这个非常重要
但是我们学佛学了十年八年的
有些时候也就问一个莫名其妙的问题
那这样子 到底轮回有没有
那我们学了七年八年的佛
在这个当中那学什么呢
还有就是因果
这是第一个第二个呢 因果
善有善报 恶有恶报 就是因果
这个也是一个
非常重要的一个知识
佛教的知识 也是佛教的见解
那我们有没有深信因果 也比较难
相信因果
到底有没有 有些时候可能是
学佛学了时间比较久的人呢
可能 也许有些时候还没有搞明自
所以我们不管是学显宗 学密宗
或者是我们学人天佛教
都要这个基础
这个是我们所有佛教的基础
非常重要了
希望大家在这些基础方面
基础方面必须要扎实
基础不扎实
那我们学佛就是学了很长时间以后
才发现 原来学佛的方法就不对
那么那个时候发现了
已经是浪费了很多时间了
所以我们现在必须要把这个基础做好
我们建一栋楼
首先是要挖地 往下挖不是往上~
就是要往下挖 把地基做好
地基做好了以后 然后就一层一层地
就是我们学佛也是一样
这个非常重要
那我今天讲的是
我们刚才讲的这个因果
因果和轮回当中的其中一个就是因果
善有善报 恶有恶报
这个因果就也要给大家讲一下?
那么因果也有两个方面
一个是我们去修因果的
因果不虚也是我们四加行当中的一个
那今天我讲的不是这个
那今天讲的是理论 因果的理论:
我们怎么样从理论上认识
因果是存在的
善有善报 恶有恶报 这个是合理的
就是讲这方面的一些简单的一些问题
希望大家
都在因果和轮回这个上面必须要确定
我们每一个佛教徒
坚定不移地相信因果 轮回
当然 我们不能迷信
不能盲目地去相信 不能盲目地崇拜
必须要在这个之前学习 观察
智慧 用智慧 通过智慧去观察
观察了以后 我们所观察的这个结果
就是让我们相信
哦 轮回是千真万确的事实
因果是千真万确的事实
这样子以后 然后我们可以走
可以走三条路
三条路 第一条路是什么
人天佛教 应该叫作人天佛教
也叫作人天乘人天佛教
我想这个人天佛教
我们佛教里面一直都不怎么重视
不太重视 但是对现代人来说
这个人天佛教确实是非常重要
我们应该弘扬这个人天佛教
因为人天佛教它不需要去修
修出离心 菩提心 四加行 五加行
这都不需要修了
只要相信轮回 只要相信因果不虚
然后在这个基础上尽量地行善断恶
这样子的话 那就可以了,
这就是它的所有的条件都具备了~
下一世可以保证
这个人就可以不堕恶趣
就是不堕地狱 不堕饿鬼 不堕旁生
下一次他可以
再一次地可以做人做天人
可以享受人天的福报 但是不能解脱
如果要解脱
如果不想轮回 解脱的话
那就必须要学更高一层的法
但是我们很多学佛的人现在就
所有学佛的人 我们一开始的时候
就让大家要走上解脱道 可能有点难
所以这个门槛应该是要再降低一点
这个不是我们来讲 本来佛
本来佛教里面就是这样子
这样子以后 我们可能很多很多的人
就可以进来学习
如果在这个基础上
他能够接受解脱道 有这个决心的话
那么他可以走上解脱道
如果暂时没有这样子想法 只是停留
只是想学一下人天佛教的话
那么在人天佛教里面
他可以一直都学人天佛教
这样子的话 绝大多数的年轻人:
我们现在 对佛教感兴趣的有好感的
或者是想学的人
全世界任何一个民族里面都有
而且也就越来越多
但是有一个问题
就是因为我们的学佛教的门槛就很高
所以很多人就觉得
这个离我很远 我做不到
很多人都有这种想法
所以这个也是很重要
但是他也要相信因果 相信轮回:
这样子
然后第二条路就是声闻
声闻那就是南传佛教 声闻和缘觉
就是可以了脱自己的生死
可以彻底地了脱自己生死
可以把自己的生老病死的痛苦解决了
那这是一条路 可以成为阿罗汉的果
这也是非常实在 非常好的
然后第三个选择就是大乘佛教
那大乘佛教就是
它的目的是为了利益众生
但是要真的要去利益众生的话
首先要解决我自己的问题
自己问题都没有解决的话
就没办法利益众生
所以这个三条路都需要
三条路三种学佛的
都要从我们刚刚讲的
相信因果 相信轮回从这里出发
这个就是所有的学佛的人
三种学佛的人的起点就是这样子
那接下来我们讲一下这个因果
首先我们这个副标题里面也讲过了
今天的这个题目的副标题就是
因果它是一个永恒的自然规律
善有善报恶有恶报
它首先我们要理解它是
理解为它是一个自然的规律
自然规律
这个大自然的规律 大自然的变化
就是俗话也说
种瓜就得瓜种豆就得豆
不会种瓜得豆 种豆得瓜
没有这样子的道理
那是为什么没有这样子的道理呢
这就是因为这个是违背了自然的法则
违背了自然的法则
所以不可能是这样子
自然的规律 法则是
就是种豆就得豆 种瓜就得瓜
这是大自然的一个规律
大自然的规律
那么我们今天讲的这个善恶因果
也是大自然的规律的一部分
我们经常都讲
佛教它不主张有造物主
它认为万事万物
都有它自己的因 它自己的果
由它的因和它的缘
来决定它的这个果
这个并不是
某一个万能神或者是造物主
来主宰这个世界
那没有这样子的主宰的人
或者是神 或者是鬼 没有这样子
那么没有这样子
这个万事万物的规律是什么
万事万物的规律
是它自己的因缘决定它自己的果
有什么样的因 就有什么样的果
那么这个我们大家都已经接受了
我们都接受了
从来没有读过书的
比如说种地的或者是干嘛的
他们都在现实生活当中
我们已经接受了这个道理
比如说种地的农夫他也知道
种瓜就会得瓜种豆就会得豆
所以他想要瓜他就会种瓜
他想需要豆他就会种豆
这道理他们都知道 任何人都知道
那么因果 善恶因果也就是这个道理
没有什么很神秘的东西
我们讲因果 讲轮回的时候
很多人觉得
有一个很神秘的眼光来解释
用神秘的眼光来看
其实不是神秘的东西
这是我们现实生活当中已经接受了
这是我们的一个常识
唯一的是什么呢
因为善恶因果它的因和果之间的关系
我们没有看到
所以我们觉得这个就有一点疑问
这理论 道理上
我们从来没有发现任何的问题
这就是这样子
现实生活当中都这样子
这个理论我们接受了
那么不接受的是什么
不接受这个因果的人
他的理由是什么
就是因为他这个因和果之间的关系
还没有搞明白至少他没有看到
所以就有点疑问 就是这样子
但这个理论的结构框架
是没有任何的问题的都是这样子
所以这个是这个叫作自然的规律
那么这个自然的规律佛经里面讲过了
佛经里面有一部经
有一部佛经叫作
《稻秆经》
那《稻秆经》这个佛经里面就讲
有一句话是非常非常重要的
有一句话就是说
如来出世 若不出世 法性常住
这么几句话
那这几句话的意思是什么呢
如来, 大家都知道是释迦牟尼佛 如来
出世就是释迦牟尼佛两千五百多年前
就是诞生在印度出现了
这就是如来出世
若不出世 就是如果没有释迦牟尼佛
这个佛没有出现
法性常住
释迦牟尼佛出世也好 不出世也好
法性就是
法性法是什么意思
法是方事万物
法性是什么
性就是它的本性 它的本质 它的规律
而释迦牟尼佛出世也好 不出世也好
万事万物的这个自然的法则 规律
常住就是说不变的 它本来就有的
释迦牟尼佛出世
两千五百到三千年这样子的时间
那么在这个之前
四千年 五千年一万年之前
这大自然的规律是什么样子呢
那就是一样的 就是一样
这个就是这个之前就
种瓜就得瓜种豆就得豆
佛没有出来之前就是这样子
同样的佛没有出世之前
善有善报恶有恶报
这个不是因为佛出来了以后
才善有善报 恶有恶报
不是这样子
佛没有出现的时候
就是善有善报 恶有恶报
所以佛教就讲 善有善报 恶有恶报
这叫作法性
法性的意思就是自然的法则
这是自然的规律
跟释迦牟尼佛一点关系都没有
我们可以说 这个自然的规律
不是释迦牟尼佛创造的
释迦牟尼佛就发现
这个自然的规律当中
有一个比较特殊的自然规律
那是什么 那是善有善报 恶有恶报
这个佛就发现了
发现了以后 就告诉我们了
所以这个跟佛没有关系
这样子 所以首先我们第
今天我们要讲的是这个
善恶因果就是一个自然的规律
自然规律 这个跟佛教有没有关系
没有任何关系 跟佛教没有关系
佛教就诞生在这个世界上
只有两千五百到三千年这样子
那么没有佛教之前
有没有善恶因果呢
有啊 在这个之前就有
所以善恶因果跟佛教没有关系
然后善恶因果
也跟释迦牟尼佛也没有关系
善恶因果的发现
善恶因果的发现和善恶因果的学说
这个跟佛教有点关系
佛教讲出来的 释迦牟尼佛讲出来的
这跟佛教有点关系
但是这个善恶因果它本身
跟佛法 跟佛教 跟佛都没有关系~
首先大家要知道这一
这个很重要的
然后接下来 我们要了解一下这个!
再稍微再详细地去了解一下
首先是这个
《稻秆经》
我们刚才讲的这个
《稻秆经》当中
因和果之间有五个特点有五个特点
第一个是不常
这是第一个 不永恒的不常
然后第二个是不断
不常 不断
不是常住不灭的 也就是 不是断掉
然后不移 不移就是不移动 然后
这是第三
第四 从小因而生大果
就是说很小很小的一个因
就可以长出一个很大很大的果
这是这个因果规律的第四
然后第五 第五就是与彼相似
与彼相似的意思就是说
因和果是相似的 相似
相似的意思呢
它并不是说它们都是一模一样的
它们是一个类型
比如说这朵花的种子跟这个花是
肯定是有很多方面不一样
但是它的这个种子和它的果
它的因和它的果就属于这个花
就是这样子
所以这个因和果相似的 相似
那么我们今天就是讲这个后面的两个
不常不断的意思呢 简单可以介绍
不常的意思是说
比如说这朵花种这朵花的时候
先把它的种子播下去了
播下去了以后京 就是长了这朵花
过去的这个种字就变成现在的这朵花
那么这朵花开花了以后
过去的种子已经不在了 已经不在
所以不常 它不是常住不灭的
不常是这个意思
不断 不断的意思呢
这个种子它自己毁灭了以后
是不是后面没有任何东西呢 不是
种子毁灭了以后立即就出现它的果
比如说种子就会发芽 会发芽
然后这个种子毁灭了以后 然后
毁掉了以后
然后立即这个种子就变成了
变成了这个花 变成了花
所以它是不断 没有断掉
后面种字虽然是没有了
但是还有一个果出来了
所以叫作不断
不常不断
然后不移不移就是说
这朵花是不是从它的种子上面
直接移过来的 移动
当然不是了
这个种子上面没有发现这样子的花
当它是一个种子的时候
我们看不到这样子的花
没有这样子的花
种子上面没有这些东西了
所以不是移过来的 不是移过来的
就这三个
是我们的因和果之间的一个规律
这个大家都比较容易懂
这个我们就不需要说得太多
现在我们就是讲后面的两个当中的
就后面的两个我想比较重要
解释一下
与彼相似
与彼相似是我们的因和果它是相似的
刚才我们讲了种瓜以后就得瓜
瓜和这个瓜的种子是相似的
都是瓜瓜类一个类型的
然后种豆的时候 豆的种子和这个豆
它也是一个类型一个类型的 同类的
所以是相似的 就是这个意思
然后我们比如说善恶因果的时候
行善那么它就是一个因
然后它的果是应该是什么呢
它的果一定是跟它相似的东西
不会跟它完全是
违背的 不同的 对立的
不是这样子 为什么说不是呢
因为我们所看到的所知道的
这个世界当中的万事万物的
这些因和果的关系
都是这样子都是同类的
播了这种花的种子就会长这种花
然后我们播下的是另外一种花的种子
那么不会有这种花
那就是长出来的也是另外一种花
它两个是相似的
这个是到今天为止
我们看到的所有的自然的规律
都是这样子 都是这样
比如说人 动物 都是这样子
人生下的儿女是像人一样
不会像动物
然后动物也是然后植物也是
植物这个花朵 还有粮食 森林等等
所有都是这样子
没有 从来没有发现过
种了瓜以后就长出来的是豆
这样子的是从来没有看到
那这样子 如果我们就是
比如说我们杀生或者是我们偷盗
这样子的这个行为
如果这个行为它有一个果的话
它有一个果的话
那一定是跟它相似的果 相似的果
那么跟它相似的是什么呢
我偷了别人的东西
我下一世我就没有东西 我就贫穷
我让人贫穷了 那么现在是我贫穷
同类就是这样子的意思
然后比如说我去杀生
我把某一个众生的生命让它结束
那么让它结束了
下一次的我的果报是什么呢 那就是
我的果报就是 我的寿命也就是
某一个东西
也许是一个外面的自然灾害
也许是一个其他的原因
就提早结束
这两个是同类 同类就是这个意思
所以善有善报这一个问题上面没有
这一件事情上面都是
在逻辑上 理论上没有任何的漏洞
没有任何漏洞 万事万物本来就是
我们看到的都是这样子
为什么唯独这个善恶就不是这样子呢
这没有道理的
但是我们的问题不是这个!
我们的问题是我们在怀疑
到底这个有没有 因它有没有
比如说杀盗淫妄 它有没有果
这个问题
我们在怀疑到底它有没有果
如果有果
那就我们可以考虑它的结果是什么
首先我们是怀疑
那为什么怀疑呢 怀疑的原因是什么
怀疑的这个主要的原因我们刚才讲了
就是因为我们没有看到过
当时发生的这个事情
然后它的因和它果之间的关系
因为我们没有看到
所以我们就是有点不接受
就是唯独就这么一点的道理
没有其他
那这个我们也得要好好思考一下~
难道我们没有看到的这些
这些因果的这些东西真的可以否定吗
我们没有看到的话
那真的可以否定吗
如果是科学家没有找到一个合理解释
那这样子真的可以否定吗
都不是 这都不成立的 都是不成立
我们没有看到的
科学家没有找到合理的解释
但是有因果关系的东西非常的多
非常多 其中有一个
在物理学的量子力学里面
有一个叫作量子纠缠
我想我们很多人应该知道 量子纠缠
量子纠缠它是什么东西呢
就是两个很小的
比如说两个电子 质子 这样子的粒子
然后它们两个的距离很远
至少有1公里以上
1. 3公里以上:
很远很远 一个在东 一个在西
这么远的这个距离当中心
然后这两个粒子
两个粒子虽然相隔这么远
但是它们两个就产生一种纠缠
其中一个粒子就完全可以影响到
1. 3公里
1公里以外的这个粒子
完全是可以影响到它
然后它的自转 旋转
有上和下这样子的运动
然后这个里面有一个非常确定的规律
然后这个粒子上发生了什么变化!
它立即就影响到
就是1 公里以外的这个粒子
马上就影响到
然后 而且这个影响的速度
就已经超越了光速
以前就是觉得 没有一个东西是可以
没有一个速度是可以超过光速的
但是这个量子纠缠
相互之间产生纠缠的这个速度
就是超过了光速
然后最终科学家也就没有办法知道
这个到底是什么东西在传递信息
它们两个之间
没有任何传统的方式传递任何的信息
根本就没有这个可能
那么最后就是说这个就是
超越时空的看不见的联系
大家想想 超越时空
然后就是看不见的联系
这两个之间的确是有一个联系
这个是非常清楚
做了很多很多的实验
确定了这两个之间就有一个因果关系
那么这个联系实际上是因果
两个粒子之间就发生了一个因果
但是这个因果是到底是怎么样产生的
就到现在也是就解释不清楚
反正这个里面是有一个因果是
完全是没有错的 有一个因果
但是这个距离有这么长 然后时间上
超越时空的意思就是
空间它有这么长的距离
这么远的距离
然后时间上 它已经超越了光速
所以从空间和时间的角度讲
都已经超越了时间 空间
然后它这个关系这个因果的关系
又看不见
这个不是肉眼看不见
肉眼当然很多东西都看不见的
仪器也就测不出
就看不到这个真正的原因
就是这样子 到现在为止是这样
但是有因果 有因果的关系
那这种东西 我们
比如说我们的肉眼看不到
科学家也没有找到很确切的理由
但是因果存在的
这样子的东西
那我们大家想想
我们看不见就能够否定吗
科学家没有找到會理的解释
就可以否定吗
都不可以的 因果关系没有那么简单
还有 就比如说
我们的地球的外面的这个轨道上
月球一直都在转动
一直都在它的轨道上转地球
然后很多很多 包括地球 月球
很多的行星都在转
自己的轨道上转太阳
那么这些都是什么原因呢
过去就是说方有引力的原因
但是不仅仅是方有引力
还有一个是暗物质
暗物质它在起作用
如果没有暗物质的话
它的这个方有引力是没有办法
让它在轨道上这样子一直都转
但是暗物质我们能看得到吗
我们的肉眼从来看不到的
看不到的 看不见的 这个暗物质
但是有 它在
包括我们的地球每天都在转
月球每天都在转
这个都是它的它发挥的作用
但是这个我们也看不到
过去科学家也不知道
但是也是一个存在的东西
所以我们用我们的肉眼没有看到
然后我们想否定
这个根本就是不可能的
再举一个非常非常简单的
更简单的例子
比如说 我们大家都没有来之前
三个小时之前 有一个人
在这个会场里面转了一圈出去了
那么他出去了以后
我们所有人都进来了
进来了以后我们谁知道他
有一个人在这个里面
走了一圈转了一圈
我们任何人都不知道
他没有留下任何的东西
我们根本就没有办法知道
有没有来过什么人 来过什么样的人
我们都没办法知道
但是三个小时以后有一条狗进来的话
它立即就知道来了一个人
而且这个人是一个什么样的人
它在外面的人群当中
马上就可以能够找到这个人
狗就可以了我们不可以
那么这个人留下了什么东西呢
这个地方就一个人来了走了!
他留下了什么东西呢
他就留下了一个气味
这个我们能够发现
我们的这么迟钝的感官
根本就发现不了
但是狗人家知道
所以我们想 我们说
因为我们没有看见 所以不存在
非常幼稚的想法
尤其是因果这样子
非常复杂的东西上面
千万不要这样子去想
这样子想完全是错误的
也许三百年前这样子讲
也许很多人觉得是可以的
就我们没有看到就可以说这个不存在
也许这样解释 但是现在没有人接受
我们没有看到的东西非常非常多
所以我们是没有看到这个
什么样的因和什么样的果
比如说杀生和偷盗它有什么样的果
我们 这个连接是我们没有看到
是不能 没办法否定
它本来是我们看不到的
就像我们刚才讲的最简单的例子
就是我们看不到 感觉不到
这个人三个小时之前的这个气味一样
还有就是我们量子纠缠的这个因果
还有就是暗物质所发挥的这些作用
这些我们都看不到的
看不到 都看不到 但是都是事实
那么从这个角度
我们应该这样子理解
我们至少可以否定我之前
因为我没有看到 所以我不相信
这种想法是一个很幼稚的想法...
这种想法在很多场合很多时候
都是不成立的 这是不对的
至少我们在这个观察当中就得到
可以得到这个结论
我们的想法是错了 这个是不成立的
但是另外还有
那我们否定了我的 想法以后
是不是立即就可以相信这个因果呢
还不是 还不是
我们只是告诉自己我的想法是错了
我的想法是没有理由的
只能得到这个结论
那另外一个结论呢
我们还要去进一步地去找
那我这个想法错
那我用什么东西来相信 我相信
什么东西来说服我
然后什么东西
用什么东西来让我相信
有这个善恶因果呢
这个我们要进一步地去观察
那进一步地观察的时候
首先我们可以去考虑
万事万物是我们刚才讲的这个
它是有 因和果是同类的
万事万物都有一个因 都有一个果
今天我们看到的任何一个东西
都有因 都有果 任何一个都有的
比如说在气象学上面讲一个蝴蝶效应
蝴蝶效应 就是在热带的森林当中
一个蝴蝶它扇动了一下它的翅膀
然后它翅膀的周围的空气
产生了一点点的变化
然后这个变化
越来越大 越来越大 越来越大
最后两周以后 可以变成一个龙卷风
这叫作蝴蝶效应
这个就是事实 这是事实!
但是我们看到了吗
一个蝴蝶的翅膀的
空气当中产生的这个空气的振动
我们的眼睛看到了吗
然后两周以后的这个龙卷风
我们看到这个蝴蝶翅膀的扇动的
这个空气里面的振动跟这两个的关系
我们看到了吗 我们没有看到
但是气象学上面就知道这两个的关系
所以我们很笨
我们非常的笨 非常的幼稚
就是我们自己没有看到的时候
我们以为可以否定
根本不是这样子
这个世界没有那么简单
所以就是越往深入去观察的时候
就有太多的东西
是我们的感官是根本不可能知道的
但是它们都是存在的这样子
然后就是还有太多太多这样的例子了
这个我们不需要一个一个地讲
反正这就是一个思路 思路就是这样
这是一个思维的方式
就通过这个思维的方式去思考
我们一下子就知道了
我没有看到 这个不算什么
很多的声音是我听不到的
很低的频率我也听不到
这个光 我们可以
我们的眼睛可以看到的光呢
光谱上的一小部分而已,
然后上下都 我都是
这是光谱上的一小部分以外的上和下
我眼睛都看不到 但是都存在的
这么多的看不到的东西都存在
还有整个的物质
我们看到的所有的物质加起来
也就不到物质的 全部的物质的4%
那4%以外
96%的东西呢
我们的眼睛根本没有看到
我们的耳朵没有听到
我们触碰不到 触摸不到
但是它们都是存在的
那我们这个感官有什么资格
有什么资格说我没有看到就不存在呢
那么如果我们没有看到不存在的话
那就是 难道这个物质世界的96%
都不存在吗
所以这些都是 我们既不懂佛法
又不懂科学的时候的一些想法
所以这都是不对的
好这是第一
然后我们现在开始去思考
那我能不能接受佛教的这个观念
这样子的时候 首先我们
刚才讲过了 任何一个行为 行动
连就是一个蝴蝶的一个翅膀的扇动
都有一个这么大的一个结果
那这样子的话
万事万物都有一个它的
它会留下一个东西
那这个东西就叫作因
然后这个因就会产生果
这个时候 因和巢是相同的 类似的
从这个角度来看的话 我们可以想
如果 比如说杀 盗
它们假设有一个果
那么就是应该是佛教讲的
比如说杀生 就会首已的寿命短
然后偷盗自己会贫穷
然后邪淫然后自己的
自己家庭不和睦
等等都是讲的都是类似的果
从这个角度着的话 我们想
如果假设它有一个果的话
应该是一个这样子
因为万事万物的它的因果是相似的
那么这个也是应该是这样子
这个我们可以确定了
然后第二个呢
还有这个之前 我们比如说杀生
比如说我们杀一条鱼 吃了
吃得很开心然后就结束了
难道一切都结束了吗
我们就是什么都不需要付出
比如说让一条生命
它没有做任何对不起我们的事情
然后我们就是无缘无故地
把它杀了 吃了
难道这个不会有任何的后果吗
能确定吗
不是它一定会有一个
留下了一个东西
留下的东西它总有一天会发挥作用
发挥作用的时候 它的果是
应该是我当初做的事情相同的果
那这样子的话
佛教讲的 比如说杀盗淫妄
还有比如说我们从善的角度来讲的话
我们放生可以长寿
然后布施可以发财
那这些都是相同的因果 都是成立的
这些都是成立的
然后这个成立了以后
我们再进一步地去思考 那佛教讲
刚才我们这个里面也讲过了
从小因而生大果
一个很小很小的因
就会有一个很大很大的果
那么这个成不成立呢
我们也可以想想
然后万事万物
至少我们看到的这些东西
都是小的因就产生大的果
比如说一朵花它的种子
就是一个很小很小的一个种子
然 后有可能是像芝麻这么大的
一个小的种子
最后它的结果就这么大
然后一棵树的这个种子
也是开始的时候就是一个很小很小的
然后最后它就是变成一棵高大的树
那么万事万物的它的因果
都是从小因就生大果
所以我们佛教里面也讲
哪怕是一个很小很小的罪过
也有很大很大的结果 报应
然后造了很小很小的行了很小的善
它也有很好的很大的果报
这 些都是没有违背自然的规律
自然界当中的这些因果都是这样子
那么它讲的也就是
没有超过自然界的规律
所以我们是可以理解了
它的逻辑是没有漏洞
它的理论没有漏洞
然后我们之前的
我们不相信的唯一的一个理由就是
我们觉得我从来没有看到
我没有相信 我不相信
这个现在也就不成立了
这也就不成立
那么最后的一个 唯一一个呢
那我们怎么样去相信呢
我们平时
比如说我们今天在座的人
问每一个人 你的朋友圈里面
有没有一个是你完全相信的人
或者是你的生活当中
有没有一个是完全可以相信的人
应该是有的应该是有的
那么我们有一个我完全相信的人
我们肯定是有的
但是这个有调查
这个是越来越少 越来越少
这个数据 有数据显示 这样子的人
在人群当中 在朋友的圈子里面
在越来越少越来越少
但是还是会有的
那么这种人
比如说我完全相信的一个人
有一个这样子的人
那么他有一天跟我说一件事
他跟我说一件事
那我没有看到
我根本就没有听到 没有看到
这件事的发生
但是他给我讲了 有一件事情发生了
发生了以后 我就相信了
我相信 那为什么我相信呢
这个我们进一步去分析的时候
就有几个原因
第一个原因 我相信这
因为这句话
是一个我完全相信的人说的话
所以我接受 我认为是真实的
那么进一步地说
那么你为什么完全相信这个人呢
这理由是什么呢 大家想想
我们肯定每一个人
都有自己完全相信的人
那么为什么相信这个人呢
原因就是因为从小到大
自从我认识这个人到现在
这个人从来
我从来没有发现过他撒谎
这是一个理由
其中一个很重要的一个理由
他从来都没有欺骗过我
这是一个理由
另外一个呢 因为他讲的这些话:
至少我知道的这些事情
每一句话都是真实的 都是真实的
他讲了以后 我后来都发现是真实
就这两个原因 就凭这两个原因
我们就相信这个人了
那么今天这个人
他说了一个我出乎意料的话:
但我也相信
是为什么呢 就之前的这个两个原因
所以我相信他 这样子
那么这个时候 我们要回去
这两个理由 谁的身上还有
释迦牟尼佛
他身上有没有具备这两个条件
我们去观察的时候 我们会发现:
原来佛真的是这样子
第一个 他从来没有欺骗过我
我在佛经 这么多的佛经里面
学习过 看过 阅读过思考过
但我真的没有发现
这个里面半句欺骗人的这样子的话
这是一个
另外一个 就是佛经里面讲的
比如说非常重要的这些
佛经当然也分了义和不了义
了义里面讲的这些非常重要的?
比如说像四法印 四圣谛
这样子的非常关键的这些问题
然后这些问题 我们学了以后
当然 我们不学的话
那根本不知道佛在撒谎还是说真话
这个我们都不知道的
学了以后 我们会发现
佛讲的这些理论 理由
我都能够确定
至少我知道的这些都是这样子
佛讲了比如说佛讲一切都是无常
是无常啊没有一个永恒的
佛讲了空性无我
是无我呀是空性啊
我们通过逻辑立即就可以
立马就可以证明 等等
这些佛教的一些
重要的关键的这些事情
确实都是这样子说得都是对的
这样子以后 我们也就可以相信佛了
至少我们的生活当中
有一个完全可以相信的人一样
然后这个时候我们也就相信了佛
那公因果
佛讲因和果之间有一个关系
这样子以后 我也就可以相信了
在这种情况下 我们只能这样子
比如说刚才讲的量子纠缠
科学家就说一个
他们说有一个这样子的事情
我们都相信了
但是我们自己研究过吗
我们发现过量子之间的纠缠吗
我们谁都没有发现过
谁都没有看到过
我们都没有去做过这个实验
但是我们相信有一个这样子的事情
为什公呢 因为这些科学家讲的
所以我们也相信了
就是同样的道理 佛
我们现在就是因为佛的身上
就是具备这些理由
平时我凭什么
相信我最相信的人的这个理由
全部在佛的身上都有了
那么有了以后
虽然我们现在没有办法知道
比如说很简单的
有些时候我们就没有办法的情况下
我们自己不知道的时候
我们也要相信狗
刚才不是说了吗
我们不知道这里面有没有来了一个人
但是狗说来了 那我们就相信它了
相信它让它去找这个人
马上就能找得出来
那这个时候我们也可以相信狗
但是这个时候不相信我们自己的鼻子
我闻不出来什么气味
闻不出来 根本就不知道
但是狗的鼻子它闻出来了
我这个时候就相信狗 就是这样子
所以我们这个时候相信了佛
为什公 佛就有一个超凡的智慧
佛有一个这样子的智慧
所以佛就知道
然后另外一个问题出来了
那我们怎么知道
佛有这个超凡的智慧呢
然后我们又回到佛经里面去找答案
为什么 我们可以推理
佛有一个超越普通人的
一个这样子的智慧
为什么这么讲呢 佛
因为两千五百多年前
没有显微镜 竟没有这些东西的时候
佛把微观世界的结构
说得跟现代物理学讲的一模一样
然后就是从物理学从生物学的角度
佛就讲佛讲比如说一滴水里面
有多少多少的生命 微生物
就讲这个生 生物学讲得一模一样
然后佛讲 比如说像《华严经》
讲太空 宇宙无边
其他的很多人就会
很多的学说 文化 宗教会说
我们是这个世界 宇宙的中心
但是佛从来不认为
没有中心和没有边缘
这宇宙是无边无际的
那也就是天文学家看到的一模一样
这样子以后 我们最终也就没有找到
什么不可以相信佛的理由 找不到
而且找到了很多很多可以相信的
在这种情况下我们只能这样子相信
我刚才讲了
因为我们没有办法的时候
都连狗我们都要去相信
那所以这个时候
因为我自己的鼻子不行了
所以只能相信它的
那这个时候
因为我们看不到因果的关系
所以这个时候我们就相信佛
佛也不是我们盲目地去相信
我们也就找了
佛可不可信 佛有多高的可信度
然后我们也就找了怎么找的呢
我们就到佛讲的这些话里面去找
有没有什么毛病有没有什么问题
找了 找了也没有找到什么
最后我们可以相信佛了
这样子以后
我们最后就完全可以相信佛
相信佛 然后我们也就可以相信
因为是佛说了 我暂时我可以就是
我们可以推理
最后就推理推到一定的时候
然后 我们最后可以
很多东西是可以排除了
可以推到很近的地方
但是最后有一点点
到底有没有 我还是不是很确定
那么这个时候
这一点突破不了的时候
然后我们 就像我们刚才讲的这样
这个时候我看佛讲了
佛是知道这个关系
佛为什么知道
我凭什么说佛知道 理由是什么
然后我们通过其他的
我刚才讲的这些方法去思考
然后佛有多大的可信度
我们也去思考了
那这样子以后 最终我们
我相信 如果我们
立即没有去相信因果和因果关系
也没问题
但是一定会不是像过去这样子
比如说 我没有看到 我不相信
这个话是不敢说了
至少在一些知识分子 不管他有没有
根本 比如说没有信仰的人
一个无神论者的面前
他也不敢说这句话了
不敢说 人家会笑你的
我没有看到所以我不相信 我否定
当然了这个不相信 他可以不相信
但是他的理由是错的 理由是错的
至少知道这一点这样子
所以这个
我们如果要非常详细地了解的话
那要去学因明
佛教里面就讲因明 因明学
但是如果是没有时间或者是没有精力
去学这么多的东西的话
那我们今天也给大家提供了
一个思维的方式 一个思路
那从这个方法去思考的话
进一步地去思考的话
我们一定会越来越相信
因果真的是存在的
至少我们会发现
我没有任何的理由去否定因果的存在
但是有些时候
有些东西是我自己是确定不了的
我要去相信其他人 或者是其他
连我们刚才讲的狗
我有些时候也得要去相信
那么佛 我也就更
这个时候 就讲因果的时候
更加地要去相信 就是这样
这个相信也不是无因无缘
至少我之前是观察了
观察了以后 我发现
可以相信佛 有可信度
所以我相信的不是盲目地相信
这样子以后我们会得到一个结论
最后就是说
这个善有善报 恶有恶报
也是万事万物的自然的规律一样
它也有一个果报
然后它的果报也是
小因会有大的·大果
然后它的这个 因为它的这个果报
也是因和果是相似的
所以它的果报呢
善有善报 而不会有恶报
恶就有恶报 而不会有善报
因为善和恶这是对立的
这是我们刚才讲的
瓜不会有 种瓜不会有得豆
一样的道理 这么简单的道理
那这么简单的道理
我们都没有相信 没有去相信
那是因为我自己的
盲目地去崇拜我自己的感官
我认为我没有看到就可以否定
就是这样子这个特别重要
希望大家进一步地去思考 然后呢
我们从这个角度我们思考了以后
就确定有因果的时候
我们再进一步地去了解
那到底这个因和果的关系是怎么来的
比如说杀生
我们把一条鱼给杀了吃了
然后吃饱了以后
我们认为就所有事情都结束了
没有任何的后果
但不是它有一个能量
储存在我们的阿赖耶识当中
我们的阿赖耶识就像一个电脑的硬盘
然后这个电脑的硬盘里面
可以储存各种各样的数据
但是这个电脑的硬盘拆开了以后
我们看不到这个
我们的眼睛是看不到
这里面有什公东西
但是电脑它自己可以
这个数据可以读出来
读出来的时候 我们可以看得到
但是我们的肉眼直接看 看不见
但一定 虽然看不见
但一定就储存了一个能量
这个能量就在这个硬盘里面
除非你删除了
意思就是说
我们的阿赖耶识就是硬盘
这里面有善恶的太多太多的种子
如果我们有一天忏悔了 忏悔了罪过
这样子以后这就是等于是
我们把这个硬盘里面的某一个数据
把它删除了一样没有了
就是我们忏悔了以后
这个种子 这个罪过的种子就没有了
这删除了以后我们让电脑读
这个数据读不出来 看不见
样的我们的阿赖耶识当中
把这个种子删除了 抹掉了
也就是忏悔了以后
然后这个种子就不存在
不存在以后
在任何一个时候 就不会有它的
不会有它的这个报应
因果报应不会有的 因果报应不会有
然后我们 比如说我们人死了
就投生到下一世的时候
然后我们这个阿赖耶识
是从我们的这个身体当中
然后就移动到另外一个身体
这个时候 美比如说
一台电脑的这个硬盘拆下来
然后装另外一个电脑上面
装了以后 这两台电脑是不一样
两个不同的电脑 但是呢
因为这个硬盘装在另外一个机器上
这个时候
这个硬盘里面的所有的东西
都另外一个电脑上面
完全可以显示出来了
样的 我们上一次带来的这种
各种各样的因果
我们这一世的这个阿赖耶识上面有
然后我们这一次
又储存在这个阿赖耶识上面的东西
然后下一世
我们下一世 又会带到下一世
这些都是可以带走的部分
但是遗憾的是我们带走的都是负面的
负面的这些种子
正面的这些种子 善的种子
我们带得很少
我们带走的都是这些种子
这些恶的种子 然后呢
因为我们每一个人的阿赖耶识当中
有这么多的种子
有一天它们会成熟
成熟的时候
然后就会生病 寿命有障碍
或者是工作不顺利等等
但是这个时候我们不知道
这个原因是我自己的这里的问题
我们以为某一个人对我不好
这个社会对我不好
这个比如说一个企业
我员工我同事对我不好
我老板对我不好
或者是我父母对我不好
所以就让我怎么怎么怎么样
但是我们从来都不会去想
我自己是不是
有一个这样子的因缘从上一世带来的
不去想
那这个我们要去想
我们必须要思考
任何一个我们的生活当中发生的
比较重大的事情
都有两种因缘 两种因缘
一个叫作远因
远因就是比较远的比较长远的一个
这样子的过去的一个因缘
也就是我们的刚才讲的这个
阿赖耶识上面的这个种子
这是我们自己做的
这是我们本身就是有这样子的报应
远因就在我们自己的内心当中
这叫作远因
另外一个叫作返因
近因是客观的因素
比如说生病的话
那也就是需要一个客观的因素呀
莫名其妙的生病也是比较少
一个客观的因素
自己的卫生 饮食 就是那些
这些方面就没有注意
然后就是导致了这个病
其实这个也不一定是仅仅是这些原因
这是一个原因 其中一个原因
另外还有其他的原因
我们必须要知道
比如说我们种一朵花
然后生长这个的过程当中
它不仅仅是一个原因 有很多原因
花的种子是主要的一个原因
然后就需要土壤
还需要湿度 温度 空间 时间
全部具备的时候
然后才能够生长一朵花
并不是一个东西就
并不是一个因缘就长出一朵花
所以我们平时在现实生活当中:
首先我们把道理上面 理论上面
搞清楚 搞清楚了以后
然后我们就落实到现实生活当中~
一定会有帮助的
我们遇到一些挫折
不公平的待遇 家庭不和睦等等
这样子的时候 我们就是
根本就不会考虑我自已的问题
我们一定会抱怨 仇恨对方
对方的问题
对方也有问题 但是对方为什么,
我的这个同事为什么对我这样子呢
也是有原因的 也是有原因
那这个原因就是我自己的内心当中
所以这个时候 我们如果这个时候
静下来思考一下这些问题
问题要就是往自己的身上找
往自己身上找
至少我们不要把100%的问题
都往别人的身上找
部分的问题 我们往自己的身上找
这样子的话 我们知道这么去做的话
那我们的内心当中一定会好受得多
不会这么地生气
不会这么抱怨 不会这么仇恨
然后人也就不会 脾气不会那么大
我们也可以静下来还是要思考一下
别人只不过就是一个
很多很多因缘当中的一个因缘而已
实际上主要的原因是我直己不对
我自己过去的错
所以就导致了今天的这个结果
所以我自己也得要忏悔
这样子的话
我们就平时生活当中都有很大的帮助
为人处世各方面都有一定的帮助
但是我们遗憾的就是
我们不懂这样子的这个理论
即使懂了
但是我们也不用到生活当中去
不落实到生活当中
我们只是知道一个理论 一个道理
但不落实到生活当中 这样子也不行
这两个都是非常非常重要的
比如说科学家他发现了一
他的实验得出的一个结论
个理论 结论
然后他会用到一个技术 他把它变成
这个理论就变成一个技术
然后这个技术
就做出更高的高科技的产品
最后就用到我们的生活当中去
那我们佛教也是这样
佛教首先也就理论上明白一个道理
然后理论上明白的道理
自己打坐去体会 体悟
然后自己有一定的这个体会的时候
然后我们也把这个落实到生活当中去
最终就像比如说
我们的手机 交通工具 通讯工具等等
都可以用到生活当中一样
我们学到的这些东西
我们修的这个修到的
这些也可以用到我们的生活当中
然后用到生活当中的时候
然后可以自利利他
对我们自己也有帮助
对别人也有帮助 力这样子
那今天我们讲的课
主要的内容就是这样子
希望大家从理论上进一步地去思考
然后理论上思考了以后
也就大家要记得
到时候我们遇到什么问题的时候
不要把100%的问题
都推到别人的身上
部分呢 我们要知道是我自己的
也许是我自己问题 这样子去找
一部分的问题找自己身上
这样子的话手 我们很多时候都觉得
也许这个事情看起来
表面上看就是一个很不公平的待遇
但是也许这是我自己的自作自受
也许是这样子
所以我也不能这样子去抱怨
那么不抱怨我要去包容
要包容 要理解别人
看起来是 就是其他人有
没有道理来
没有道理的事情
就是他有一个没有道理的
个这样子的事情
然后就让我折磨 痛苦
表面上看起来是这样子
但是实际上这也许是我自己自作自受
这样子以后 我也不能抱怨:
我也要理解他
他为什么这样子对我
也许是因为我的业力推动他
然后让我 他让我这样子这个对待
看起来是别人的对待我的方法不对
但是他为什么这样对我
也许是我的业力让他这样子对待我
也许是这样子
这个时候 我们可以包容
然后就可以理解对方
一旦我们理解了对方
一旦包容了对方
然后这个问题 很多问题就好
很好 容易解决
很多问题就化解了
这样子以后 我们的家庭就是
比如说我们前几天也讲过了
现在很多人都是这样子
父母跟儿女的关系非常不好
然后沟通有问题
其实就是莫名其妙
经常就是莫名其妙地发生争吵
谁都看不惯谁
那么这些问题呢
也就是很好地可以解决
生活当中也有进步
这个叫作学佛 这叫作学佛
大家不要就烧香 拜佛 求佛
让佛陀来保佑我怎么怎么怎么怎么样
释迦牟尼佛早就已经把这些方法
已经教给我们了
佛就是说 你这么去做
然后你就一定会很好的
但是我们就不用佛的方法
佛教我们的方法 我们搁置在一边
然后另外再去求
这是不对的
比如说一个人 有一个人
就是有一个方法就已经给我们
教得清清楚楚 讲得清清楚楚
你有问题的时候 你应该怎么去做
这样子的话 你的问题可以解决了~
教得清清楚楚 交代得清清楚楚了
但是我们根本就不理这个他教我的
然后我另外再去求
你能不能帮我一下
那这样子的话 他也会不高兴的
好在佛就不会不高兴 佛理解我们
我们今天讲到这里
还有25 分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
请问上师
这因果对治习气的过程非常辛苦
有时甚至比较痛苦
这时候应该如何对治
再念一遍 我没有听清楚
请问上师
在取舍因果 对治习气的过程中
有时非常辛苦 甚至比较痛苦
这时候应该如何对治
对对对
首先 我们因果的一些取舍上面
就有一些自己做不到 这样子的事情
这个是常见的 我们大家都有的
那有几个原因
个原因 首先是我们不太了解因果
而且我们虽然是了解 但是不深入,
就是一个是这个原因
所以我们为了解决这个问题
首先第一个是我们
刚才我们讲的这种方式去思考观察
另外一个
像《百业经》
还有就是
《贤愚经》这些佛经
这个佛经的阅读的过程当中
我们也就学到一些因果的理由
那这些都懂了以后 相对会好一点
但是懂了以后 这个理论上懂了
是不是我们立即就能做得到呢
也不是 有些时候我们明明知道
这个不可以这样子做
但是就是我就要这么去做
这个控制不了自己
这个是因为我们的烦恼
我们的烦恼的原因
我们 比如说我们犯罪犯戒
这些都有几个原因
一个是我们的无知 我们不知道
不知道这个不可以这样子做
这是一个
我们明明知道不可以这么做
但是因为我们的烦恼控制不住
所以就 也就要去这么做
所以我们有些时候
因果的取舍确实是
不是我们知道了以后
也不是立即就能够做得到
那这个最好的办法呢
我们要修这个四加行
四加行当中的因果不虚
这样子以后
我们对这个因果有深入的了解:
以后就会有很大的帮助
最后 我们对因果深信不疑的时候
因果的取舍
就相对来说是比较容易的
自然而然我们不会去做
太多的这些违背因果的事情
相对好一些
所以简单地说
第一个 要去了解
第二个 去修 要修 修因果不虚~
这样子就会有帮助
预礼上师
因为种善得善 种恶得恶
所以善恶果报不能相互抵消
弟子这样的理解对吗
另外 请问上师
果报成熟的时候忏悔还来得及吗
前面的这个问题是对的
果报现前的时候再去忏悔的话
已经来不及了
这个比如说我们刚才讲过
电脑里面的硬盘上的这个数据
已经在显示器上面
这个画面出来的时候
来不及再去删除了 已经出来了
所以这个时候是来不及
但是比如说像病痛这些问题
那这个时候去怦悔的话
也就可以减轻
减轻但是没有办法完全断除
因为这已经出现了
但是还是有用的 可以减少 减轻
反正这个忏悔的话
是无论是什么时候都有用的
但是越早越好 越早越好
请问上师
您曾经提到过业是一种能量
请问如何用现代物理学的能量规律
来解释业的运作
也不是所有的问题
都是用现代物理学来解释
有些事情我们可以
因为这个比较相似
所以用这个东西来解释
有些是解释不了的
但是简单地说 就是我刚才讲的这个
电脑的硬盘里面的储存
然后就是这个数据带到另外一个电脑
然后又从另外一个电脑当中显示
简单就可以这样子理解
请问上师
为何正因为诸法本体是空性
所以要努力取舍因果
诸法本性是空性
这个我们也就不能理解为
空性就是一无所有
空性 关于这个空性的方面
有四个字是不能离开的
四个字就是缘起性空
性空就是本性是空的
但是缘起是有的
但是它存在的方式就是一个虚拟的
比如说我们做梦的时候
梦 梦境是存在的
但是它同时也是不存在的
可以这么讲
佛经里面经常讲
又说存在 又说不存在
到底存在还是不存在呢
那我们可以用梦来解释
梦它是存在的 同时也是不存在的
难道这个不是矛盾吗 自相矛盾吗
不是自相矛盾
为什么说梦是存在的呢
对这个做梦的人来说 是存在的呀
跟我们的现实生活一模一样
我们在梦里面的这些喜怒哀乐
一点都不低于我们现实生活
所以对他来讲是存在的
但是从已经醒过来的
从现实生活的角度来讲
那是不存在的
所以它同时也是存在的
要这样子理解
所以我们讲空性 然后另外又讲因果
这个不矛盾的
因为缘起性空这四个字是不能分开的
这是一个英文的提问
堪布您好
我们经常看到崇萨仁波切赞叹您
他甚至说
如果我们有三位慈诚罗珠堪布
释迦牟尼佛可以休息一会了
请问堪布 您怎么回应呢
然后呢 然后问题是什么呢
问题是 堪布您如何回应这个
宗萨仁波切对您的这个赞叹
我啊我听到这个这句话的时候
鸡皮疙瘩都出来了
好 回答完毕
请问上师
既然善有善报 为什么佛经上说:
忘却菩提心 一切善法皆为魔业
忘了菩提心去做善法
难道不是善业吗
佛经里面就是讲很多很多的魔业
那这个魔业
要看它在什么时候出现
比如说讲空性的时候
讲空性 修空性的时候
除了空性以外
跟空性稍微有点对立的
比如说世俗菩提心
还有出离心等等等等
还有比如说持戒呀 忍辱啊这些
它都会说这些都是魔业
但是实际上
这个不是我们平常理解的魔业
所以这个魔是什么意思我们要在
它在出现在什么样的时候
这个要看它的语境 这个很重要的
请问上师
我们知道种子成熟是需要时间的~
那么如何令善的种子快速成熟
善的种子怎么样快速
你再回答一下
我刚在想刚才你前面的这问题
就又忘了这个问题 再说一下
请问上师
我们知道种子成熟是需要时间的
那么如何让善的种子快速成熟,
善的成熟和
比如说善的和恶的都有快速地成熟的
有些时候会有的比如说
父母造业造得非常非常厉害的话
他的儿女会 就是会
儿女身上就会出现一些不好的事情
然后这个看起来就是因为父母的原因
造罪的原因
但是实际上 因果的原则是自作自受
自作他受 这样子是不可能的
但是父母因为做了太多太多的~
严重的罪业以后
然后这儿女他本身也就有这个
有这样子的这个罪业
然后就提前成熟了
当他是这个父母的儿女的时候
就提前成熟了
有这样子 罪过也有这样
然后善也有这样子的 善也有
也有这样子的情况
还有一个
比如说我们想某一个善的这个果报
提前成熟的话
那就经常去串习
也就是 比如说长期地去做
比如说某 件善事
我们长期去# 做的话
它的这个果报会提前会成熟的
这个大家去看一下阿毗达磨
《俱舍论》里面它会讲
什么样的因先成熟
讲得比较清楚的
《大乘阿毗达磨
小乘的《俱舍论》 都有讲
请问上师
夫妻之间一个是追求大乘佛教
一个是追求人天佛教
有时会因为见解的问题而争论
想请问上师
追求大乘佛教应该如何与对方相处
有什么善巧方便吗
这个应该不存在什么见解上的矛盾
就是修人天佛教的就修人天佛教
修大乘的就修大乘
这两个本来就是有一个距离
他们走的路 他们选择的路
本来就是两条路
两条路 那也不要去
不要把两条路
不要希望把两条路就变成一条路
这个不可能的
所以各走各的路就可以了
请问上师 如何面对自己的失败
当自己的努力没有回报的时候
应该如何面对呢
就是呀失败就是 我们刚才讲了
比如说我们在事业上 在什么样
比如说修行上都有失败的时候
但是失败我们要正常的态度去对待
这个时候是非常重要
失败的时候
我们首先要接受它 接受失败
比如说事业的失败 或者是我们生病
或者是其他的有些不顺利的事情
都是这样子
这个时候首先我们去接受 去拥抱
拥抱的时候 也许它
我们拒绝它的时候 它是一个痛苦
拥抱了以后 它也许根本就不是痛苦
也许不是失败
从失败的另一个角度去看的话
那也有很多好的一面这个都有的
所以心态这个时候
当一个人失败的时候
这个心态是最最最重要了
首先要把这个心态就是要让它恢复
要它恢复到一个正常的状态
然后再去面对这个失败
再去做 再去处理这些现实的问题
这个很重要
因为我们很多的人失败的时候
外面的比如说工作 事业上的失败
是很重要的
但是尤其是这个时候
我们内在的这个精神上就崩溃了
崩溃了以后 然后就没有办法去面对
尤其是不知道怎么样去面对
这个很大的 是一个很大问题
所以首先我们去把这个
我们自己的精神不要崩溃
创建好精神的这个
精神上的这些先让它恢复
这个我们有讲
比如说如何面对痛苦
然后如何面对幸福
这些有 藏传佛教里面有
专门的这方面的修行 训练
这个我们曾经讲过
大家可以在慧灯之光的网上
可以看这个视频 应该是有用的
首先是要正常的心态去面对
这个最重要
好 最后一个问题
请问上师
有什么方法可以很快地找到
适合自己并真正能
帮助自己此生解脱的根本上师
如何确定他是 还是不是
如果遇不到 该怎么样解脱
经常祈祷的上师
是自己信心最大的 公认的太德
但却接触不到他
这样的话 能不能得到他的加持
加持呢 比如说释迦牟尼佛
我们任何人都遇不到
但是我们可以祈祷 也可以加持
这个不是遇到 见到见不到的问题
这个跟自己的信心有关系
莲花生大师 然后就是释迦牟尼佛
我们大家都没办法亲眼见到
但是我们相信只要我们的心虔诚
可以得到他们的加持 这个没问题的
好的 非常感恩上师
好 我们今天的课就讲到这里
最后我们大家一起做回向
我们今天听的这个课 然后还有就是
过去的 未来的所有所有的善根
就集中在一起 汇集一起
然后我们发自内心地希望
以我们的这个功德
能够让我们现世的父母 亲人等等
以及天下所有的众生
能够健康长寿 幸福快乐
然后很快就能够成佛 解脱
或者是往生西方极乐世界
就发这样子的心然后我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家
阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
. 5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
The Mirror thi at Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happjness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422