我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提
我们的闻思修行 还有烧香拜佛等等
所有的行善
都一定要建立在菩提心的基础上
作为一个大乘佛教徒的话
那就是一定要这样子做
然后有了这个菩提心的话
我们前天就刚刚讲过这个
佛陀的
《吉祥宝所问经》
那这个里面已经讲得非常清楚了
只要有菩提心 那这样子的话
其他的我们比如说戒律 受戒律
还有就是修行 这些都是
可以根据我们每一个人的情况来做
只要有菩提心 然后一切都很好办
所以菩提心相当相当地重要
我们作为一个大乘佛教徒
定要为了这个菩提心
大家一定要奋斗一定要努力
这是最最最重要的
那我们今天听课的时候
我们也就要这样发心
我们今天为什么听这个课
首先我们是想
就是下决心 我们一定要
让天下所有的众生离苦得乐
当然这个不是短期之内可以做到
护法 逐步逐步地 逐步逐步地
护法 这个我们可以作为一个
我们的长远的一个目标
可以作为一个终极的目标
为了让天下所有众生离苦得乐
我们下决心要成佛
为了成佛
#我们听今天晚上的课
这样子发菩提心 然后呢
以后我们做任何事情都必须要有
必须要具备三殊胜
三殊胜 第一个殊胜就是发菩提心
第二个殊胜 做任何善事
都要专心地去做 用心地去做
第三就是要回向
这三个就叫作三殊胜
这个我们在《慧灯之光》 里面
稍微比较详细地介绍过了
大家可以阅读
三殊胜 作为我们作为一个佛教徒
尤其是作为一个大乘佛教徒
不能没有的非常非常地重要
三殊胜非常重要
好接下来我们讲今天晚上的课
今天晚上的我们的题目
就是一个最殊胜的忏悔的方法
那最殊胜的忏悔的方法是什么呢
从两个方面
个是从世俗谛的角度
从世俗谛的层面去忏悔
那怎么去忏悔
怎么样忏悔才是最殊胜
然后另外一个 从胜义谛
从胜义谛的角度忏悔
那怎么样忏悔才是最殊胜
这样子两个方面
我们今天给大家从两个角度解释
给大家解释这个如何忏悔的方法
我们每一个人从无始以来到今天
就在这个轮回当中
流转的这个过程当中
太家肯定是造了不少的业
曾经造了不少的业
身造业 口造业以及意造业
我们造了很多很多的业 这是肯定的
那么这些业 这些罪过
现在我们可以忏悔
佛经也讲过了 佛经讲过
罪过它没有任何的优点
我们的杀盗淫妄这样子的罪过
它没有任何的优点
唯一的一个优点是什么呢
可以忏悔
忏悔的话 可以能够忏悔得清净
那么这个就是
杀盗淫妄这些罪过的唯一的一个优点
就是可以把它忏悔
如果忏悔的话 就能够忏悔得清净
那这个就是它的优点
那这样子 我们这个轮回当中
我们曾经也做了很多很多
已经造了很多的业
那未来 我们也没有把握不再去造业
这个很难 那这样子的话
我们现在就是需要忏悔
这个是非常地 非常地重要了
需要忏悔
如果我们把这个忏悔做得比较到位
这样子的话 我们过去的这些罪业
就都完全可以清净
所以我们今天讲的这个方法
是一个非常实用的方法
我们今天在座的所有的人都用得上
这个方法我们都用得上
尤其是这个世俗谛
世俗谛的这个忏悔的方法
我们大家能够用得上
然后我们专心地去用这个忏悔的方法
然后这个忏悔的方法
真的是非常非常不可思议的
平时我们做任何一件善事
都可以用来作为这个忏悔的法
诵经 持咒 然后闻思修行
包括烧香拜佛
都可以作为这个忏悔的法
但是这个当中
有几个是非常非常有用的
是佛陀就是针对像我们这样子
末法时代 没有办法控制自己
不能控制自己 不能不造罪
对这样子的人而讲的
一些非常好的方法
这个方法我们每一个人都用得上
而且是非常实用的
它的力量是非常地不可思议的
也许我们 可能很多人就难以置信
它的力量可能也许很多人就难以相信
就是它的力量就是不可思议
就达到这种程度了
所以这个忏悔的方法确实是一个
非常有意义的一个忏悔的方法
那这个忏悔的方法
就叫作
《三十五佛忏悔文
我们今天讲的是
《三十五佛忏悔文》
所有的忏悔都需要具备
具备四个条件
具备四个条件就能够把我们的
任何一个罪过都忏悔得一干二净
完全是没有问题的
那么这个我们今天讲的
《三十五佛忏悔文
那这个里面就包含了四个对治力
包含了四个对治力 然后这个力量
这个四个对治力的力量
跟其他的对治的方法比较
这样子的话 那这个
这它的力量真的是不可思议的
那么它到底有没有
这么不可思议的力量
这个我们不需要有这样子的疑问
这是佛 释迦牟尼佛亲口讲的
杀盗淫妄有罪过也是佛讲的
然后我们通过这种方法
可以把所有的这些罪业清净
也是佛讲的
所以我们没有理由相信一部分的佛的
佛讲的佛经
然后一部分的佛经我们不接受
这个是 我们没有这样子的理由
我们为什么觉得 这个会不会这么
这个方法会不会这么厉害呀
会不会有这么大的效果 功德
那是什么原因呢
因为我们不了解佛的功德
不了解佛的不可思议的功德
所以我们有些时候
会不会呀 会有这么容易吗
实际上这个是不容易的
为什么不容易呢 佛 这些佛
比如说这里讲的三十五尊佛
三十五尊佛他们
从他们发菩提心到最后的成佛
这个过程是非常非常地不容易的
这个非常不容易的
那么他们已经修成功了
那现在我们用这个方法是比较容易的
比如说这个电脑
这电脑 高科技发明 研究试验
最后就是推出了一个这样子的产品
那这个过程是成千上万的人就参与了
花了很多很多的时间
这个是很不容易的
但是今天已经有了这样子东西的时候
我们去用这个是很容易的
非常容易的 比如说
三百年前如果有人说
有人说我们可以
天可以从欧洲可以到达亚洲
那这样子的话 三百年前没有人相信
没有人相信 然后呢
三百年前如果有人说
我们可以坐在地球的这边
然后可以跟地球的另一端的人聊天
那这样子的话不会
没有人相信的 很多人觉得这神经病
但是我们现在这些都已经是一个
在我们的生活当中
已经是一个常用的东西
大家都已经接受了
大家都知道这个是可以的 但是
比如说我们坐飞机可以
一天就可以从欧洲可以飞到亚洲
这个飞机已经有了以后
我们花一点钱就可以从那边飞到这里
但是这飞机发明制造 这个研究过程
那么我们可以看看这个
飞机的发展的这个历史
没有那么容易了
就花了很多很多的时间
然后很多人在这个过程当中受伤
身体受伤 经常都受伤
那这样子今天
这么多人的付出 这么多的人的努力
今天我们可以很轻松的
只要有买这个票的这钱
然后很轻松的可以
欧洲可以到达亚洲
那对我们来说是很容易 但是呢
这飞机的制造的这个过程
是没有那么容易的
这个很多人付出了很多
花了很多的时间
同样的 我们今天有了这个
现成的佛的这个方法 那么这些方法
也就是像一个高科技的产品一样
这些佛 这三十五尊佛
从发菩提心到积累资粮 最后的证悟
在这个过程当中
他们就花了很多很多的心血
花了很多很多的时间
付出了很多很多 因为他们的付出
今天我们用一个非常简单
非常方便的这样子的方法
把过去的罪过全部可以忏悔掉
这完全是一样的道理
所以我们不要不相信
这个是可以的 佛讲的
然后我们没有任何的理由可以否定
这是完全是可以
那么《三十五佛忏悔文》
这个佛经是怎么讲的
比如说
《三十五佛忏悔文》当中
第一 就是南无释迦牟尼佛
释迦牟尼佛 释迦牟尼佛的这个名号
如果我们念这个名号
观想释迦牟尼佛
然后特别地虔诚的心祈请释迦牟尼佛
帮我们消业
加持我们能够消除我们的罪业
这样子的虔诚的心念佛的名号 磕头
供养 磕头 这样子的话
那么这个能消除多大的罪过呢
佛经就讲 十一万大劫
十一万大劫当中所造的所有的罪过
可以就立即就可以消除 可以清净
那么十一万大劫
一个大劫到底是多长时间呢
佛经里面有讲
但是没有一个非常非常标准的说法
但基本上是十二亿年
个大劫就是十二亿年
十二亿年就是十二个亿
十二个亿就是多长时间 大家想想
就完全是一个天文数字 十二个亿
那么我们很多人觉得
不太可能吧 十二亿这么长时间
这个当中所造的杀盗淫妄所有的罪过
念一句南无本师释迦牟尼佛
就所有都清净了 不可能吧
我想很多人会这么认为
很多人会有这样子的疑问
那么这个跟我们刚才讲的一样
三百年前觉得不可能
不可能 怎么可能
一天可以从欧洲飞到亚洲
然后又从亚洲又飞到欧洲
这可能吗 不可能
当时的人的想法是这样
我们现在不了解佛的力量 佛的能力
这个时候我们觉得没有那么容易吧
这个是不是佛有什么其他的想法
念一声这个佛的名号
十二亿 十二亿才是一个大劫
然后这个当中念南无本师释迦牟尼佛
这个一句京 就不是 还不是一个大劫
十一万大劫 十一万大劫是多少啊
这个我们比如说十二亿
十二个亿就是一个大劫
然后十二个亿十二个亿乘于十一万
那我们很多计算器的
这个算都算不出来这么多的数字
这么长的这个时间当中
我们所造的这些罪业
真的是可以消除的
我们平时讲人身难得
为什么人身难得呢
它为什么那么难得呢
平时佛讲的人身难得
不是所有的人身
而是 就是能够懂得学佛
能够懂得学大乘佛法
这样子的人的人身才叫作暇满人身
暇满人身才是非常难得
并不是说所有的人身都很难得
当然相对来讲 相对而言
所有人的人身是难得的 但是佛讲
佛经常讲的这个人身难得
不是普通人 他指的不是普通人
而是这个暇满人身
那么暇满人身它为什么那么难得呢
就是有这样子的机会
如果你愿意忏悔的话
这么一个非常轻松的动作
就把这么长时间当中
所造的所有的罪过全部都可以清净
有这么好的机会 所以说人身难得
所以就是说人身难得
人身之所以人身难得
就是因为有这么好的机会
这并不是说人有多高级
人吃的 住的等等比其他生命高级
当然不是了
天人的环境 天人的生活
就是比人的成千上万倍
但是佛不会说
天人的这个身生命很难得
佛没有说天身难得 佛就说人身难得
难得的原因就是这样子 第一个
然后第二个这个仪轨
我们每一个人的手里
就有一个
《三十五佛忏悔文》
第二尊佛 南无金刚不坏佛
金刚不坏佛 他这个
金刚不坏佛 那这有多大的功德呢
也就跟佛 释迦牟尼佛是一样的功德
佛经讲 如果念金刚不坏佛的名号
就可以消除十一万大劫
十一万大劫的罪障
十一万大劫 跟刚才是一样
十一万大劫 大家算一下
我想我们的一般的手机
和一般的计算器是没办法算出来的
太多太多的数字
这个十二个亿 答案就是十二个亿
大约就是十二个亿
十二个亿 十二亿年
我们人间的 人类的这个时间算的话
十二亿年等于就是一个大劫
然后十二亿年 然后乘于十一万
等于是多少 大家看看
这么长时间当中我们所造的
我们所造的所有的
杀盗淫妄等等等等的这些罪业
都可以消除
那这个真的是不可思议的
我想我们连佛教徒都会觉得
会不会那么容易呀 都有
那这个是为什么有这样想法呢
刚才已经讲过了
我们现在就是有这么多的现成的方法
有这个方法
我们现在去用这个方法并不难
就像这台计算机一样
我们现在去用它 不难
但是它的历史
就是一个很漫长的 很多人的付出
这个并不是我们现在去用这东西一样
任何一个科技都是这样子
它发明的这个过程当中
很多人就付出了很多很多的心血
付出了很多的时间
但是一旦发明了
一旦这些高科技的产品出来了以后
那我们去操作不难
我们不要以为因为我们的操作很容易
所以这个是很容易的事情
没有啊 不简单
这个要制造一个这样子的东西出来
是不简单的
同样的 我们念一声这个佛的名号
就可以消除这么多的罪业
这有那么容易吗
那我们现在念一声这个佛的名号
是很容易 但是呢
这些佛就这么长时间的发愿
那么佛的这些发愿
和他们的发愿最后就是实现
这个过程当然不是这么简单
不是那么的容易
所以佛在佛经里面讲了四个不可思议
四个不可思议 四个不可思议当中
我们的众生的业力是不可思议的
我们的业力
可以创造一个这样子的世界出来
这个确实是不可思议
然后佛菩萨的愿力不可思议
天我们念一声
释迦牟尼佛或者是金刚不坏佛
这么一声佛号
就能够消除我们的这么多的罪过
那是因为佛和菩萨的愿力
他们的愿力 愿力是不可思议的
愿力不可思议
还有佛讲 物质的力量是不可思议
这个已经高科技让我们感觉到了
物质的力量真的是不可思议了
所以我们今天拥有这么多的这个
方便的东西 高科技的产品
因为是物质的力量
物质的能力是不可思议
只要我们能够挖掘
有这个技术 这样子的话
物质它本身的力量是不可思议的
然后我们为什么念一声这个佛的佛号
就能够消除这么多的罪业呢
就是因为佛菩萨的愿力
佛菩萨的愿力不可思议
所以我们今天一个很轻轻松松的
把这么多的罪业可以消除
这个是不可思议 不可思议的
第三 第三尊佛 南无宝光佛
南无宝光佛 这个佛的名号
可以消除两万五千大劫的罪障
两万五千大劫的这个罪过
那么两万五千
为什么有些佛是十一万
有些佛为什么才是两万呢
这个可能是对佛的愿力有关系
我也不太清楚
应该是对佛的这个发愿的愿力有关系
如果能够消除
两万五千个大劫的这个罪过
那对我们已经是非常非常
我们完全非常满足了 这么长时间
然后我们刚才讲的 十二个亿
十二亿年然后再乘于两万五千
那这个等于是多少
这个数字又是一个非常不可思议的
然后第四尊佛就是 南无龙尊王佛
那就念这个就可以消除八个大劫
消除八个大劫的罪业
劫 劫这个字
在中文里面它是一个外来的词
是印度的梵文当中的一个词
这是一个数字一个数量的单位
是一个数量的单位
那这个数量的单位我们刚才讲了
个大劫以我们人类的时间算 计算
那这样子的话就是十二亿年
差不多十二亿年
千一亿九千多 差不多十一亿九千多
差不多十二亿年可以说十二亿年
那这个十二亿年乘于八个
乘于八那多少 这个就是
龙尊王佛的功德就是这样
然后下面的都是这样子
这个我们到时候可以给大家提供
或者自己可以在网上可以搜索
这都有的 我们可以搜这个
三十五佛忏悔文》 相关的这些资料
我们每一个人自己可以搜
那么这些我们象征性地给大家说一下
我们三十五佛的每一尊佛的名号有
能够消除多长时间的罪过
然后能够消除什么样的罪过
这大家自己看
如果我们把三十五个一个一个这样讲
时间有点可能来不及
所以大家自己看
大家一定要相信
这个就是我刚才讲了 不要不相信
不相信的原因是
我们认为这个太简单了
不可能这样子
那简单就好啊 能够越简单越好
我们这么多的罪过
这么一个简单的这个方法忏悔
不就好了吗 越简单越好 所以
但是我们就是
就害怕会不会这么简单哪
这完全是可以的 为什么呢
这是因为跟佛的
佛菩萨的愿力有关系
所以佛菩萨的愿力
就是四个不可思议当中的一个
物质的力量不可思议
这个在古代的时候
这个我们不太感觉得到
但是现代真的是感觉到了
物质的力量真的是不可思议的
那么佛菩萨的这个力量
佛蔷萨的这个愿力是不可思议
就是我们这个《三十五佛忏悔文
这里面我们就看到了
这个真的是不可思议的
所以我们没有理由
没有理由不相信 这样子
那么每一个佛的功德
佛的名号的功德不一样
有些佛的名号可以消除五无间罪
所有的这个罪过当中
没有一个是比五无间罪更严重的
五无间罪的罪过都可以 可以消除的
这个是一个 真的是一个
非常非常不可思议的一个忏悔的方法
这是首先我们要相信
这个《三十五佛忏悔文》的
它的这个作用 它的力量
首先我们要相信它的力量
然后我们开始修 首先我想
到时候大家把 我们刚才讲了
象征性地给大家介绍了几尊佛的功德
然后其他的佛的功德大家自己去了解
先了解 然后这些都了解好了以后
然后我们用这个《三十五佛忏悔文》
来忏悔我们的罪过
那罪过我们怎么样忏悔呢
那就需要有四个对治力 四个条件
那四个条件 我们
这四个条件 这个我们去了解一下
那这个当中 四个条件第一个
第一个叫什么呢
四个条件或者是四种力量
我们比如说 我们把衣服洗干净
也需要具备几个条件
同样的 我们把罪过要忏悔干净
那就需要几个条件
需要几个呢 就四个条件
首先第一个 我们先是一个饭依
南无皈依十方尽虚空界一切诸佛
这个里面第一个就是佛
第二个就是法 第三个僧 佛法僧
这是皈依 首先这里有一个饭依
这个《三十五佛忏悔文》
我们每一个人手里都有
《三十五佛忏悔文》
那么这个前面的饭依
就是四个对治力当中的
四力当中的第一个叫作依止力
皈依就是依止力
还有下面的三十五佛
三十五尊佛也是依止力 我们依靠
依靠三十五尊佛来忏悔我们的罪过
所以这也是三十五佛也是依止力
那么这些文字
我们不一个一个地解释
我们现在用的这个
我们汉传佛教的这个课诵当中
个大家都普遍性地用的一
这个版本 我们今天用的是这个版本
其实这个版本跟藏传佛教的
三十五佛仟悔文》 对照的时候
那这个里面
这两个版本有一点点的出入
有一点点出入
这出入有些地方好像是
汉文版的版本里面就是少了几个内容
有几个关键的内容
但是没问题 这个我们文字里面没有
但我们心里可以这么去想就可以了
然后佛的 三十五佛的名号
藏文和汉文两个版本对照的
稍微有一点点出入 但没关系
我们先暂时就用这个版本
首先是我们饭依 然后呢
南无如来 应供 正遍知
明行足 善逝 世间解等等
这些都是佛的不同的名号
下面的三十五尊佛都是这样子
都有这样子的名号
这个三十五尊佛都是有
每一个名号的前面都是有这些字
然后这里就开始是三十五尊佛
这个三十五尊佛
我们可以 这三十五尊佛有
我们可以看一下这个视频
这个佛就是这些了
好 这个就是三十五佛的名号
和三十五佛的佛像
然后三十五佛
三十五佛就是这样子
三十五佛的唐卡
我们就没办法看得很清楚
但是没关系 大家可以在网上看
我们把这些东西到时候提供给大家
好 我们把这个三十五佛的佛像
大家先去看 然后名号我们先学好
然后把三十五佛的每一尊佛的功德
都了解好
这个完了以后 我们现在开始修行
那修行的时候 首先我们要观想
首先我们观想的时候
三十五佛要简单地观想 这样子观想
首先这个中间是释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛的左右前后四尊佛
然后这个后面一层 二层 三层
这个莲花 这莲花有三十四个花瓣
三十四个花瓣
每一个花瓣上面 我们观想一尊佛
每一个花瓣观想
中间是佛陀 释迦牟尼佛
然后这周边的就是三十四个花瓣上
我们观想三十四尊佛
这样子观想 观想的方法这样子
那么观想的时候
我们首先就是要看三十五佛的唐卡
我们可以给大家提供这个
三十五佛的唐卡的高清图
然后到时候大家自己打印
或者是可以 有唐卡可以
有可以请唐卡的地方
有这个《三十五佛忏悔文 的唐卡
到时候大家自己去请 或者是
我们把高清的唐卡直接打印就可以
然后 昨天我们讲过了
把这个佛像放在前面
我们两只眼睛很专心地去看
但是这个三十五尊佛
每一尊佛的身体的颜色
然后他们的手印 手里面的东西
这些都不一样
所以我们要把这么多的佛
观想得一清二楚 有点难
所以我们可以这样
简单的方法是可以这样子
我们把这个三十五尊佛 所有的佛
因为我们 这个时候我们是为了消业
为了消业 忏悔 那忏悔的时候呢
我们可以把所有的佛的颜色
可以观想为白色 全部都是白色
三十五尊佛都是白色的 然后呢
到时候这个高清图上面
每一尊佛的手势 然后手印
还有就是手里面的法器
到时候看得比较清楚的
尽量地观想得清楚一点
如果实在是观想不清楚
那我们也可以用最简单的方法
最简单的方法 我们先看这个唐卡
然后把三十五佛的名号都背下来
然后我们就心里想 心里想
这《三十五佛忏悔文》 当中的这些
当中讲的这些佛菩萨 这些佛
现在就在我的面前
就在我的面前 我们心里这么去想
然后也可以的 简单的方法是可以的
如果我们没办法观想得特别清楚的话
那就可以把这个三十五佛都这么观想
那观想的时候
有很多不同的观想的方法
那但是我们简单的方法就是这样子
三十四个花瓣
然后中间的花心上是释迦牟尼佛
其他的花瓣上面观想三十四尊佛
然后我们心里 如果能够观想得清楚
那就越清楚越好
实在是观想不清楚
那我们心里这么想 心里想
现在我们观想我们的周边就是
就变成了一个像极乐世界
这样子的清净的世界
然后在这个前面
这个自己的前面有一朵花
然后这一朵很大很大的花
那这个花就有三十四个花瓣
每一个花瓣上面就是一尊佛
所有的佛 观想 心里想
观想好了以后 这个就叫作
我们讲的四个对治力当中的
第一个对治力 就是这叫作依止力
我们把佛像观想清楚
佛像观想得清楚
无论是观想得清楚或者观想不清楚
实际上不是 问题不是很大
那最关键的就是跟我们的信心有关系
坚定不移地相信 我们祈祷的时候
我们以非常虔诚的心
非常恭敬的心祈祷的时候
佛就在我们的眼前
就在我们的前面 有这种信心
那么观想不清楚根本就没关系的
这个信心才是最最最重要了
所以我们这个时候 坚定不移地相信
佛三十五尊佛就在我们的前面
就坐在我们的前面 这个要相信
这有很多的理由 有很多的原因
我们可以讲 为什么佛
我们观想的时候佛在我们的眼前
这是什么原因呢
也有很多理由讲
也有很多教证或者理证 证据
但是我们今 天下面还有内容比较多
不讲这些
其他的课当中 我们适当地曾经讲过
大家可以去 可以听 可以参考
然后我们把这个
需要这样子的信心 信心才是最重要
强大的信心 坚定不移的信心
然后把佛菩萨都观想完了以后
然后我们最后佛菩萨都观想好了以后
最后就是
我们现在要看这个
《三十五佛忏悔文》 的原文
这个原文里面从哪个地方就是开始
开始是忏悔了 那在这个地方
如是等一切世界 诸佛世尊 常住在世
是诸世尊 当慈念我
这个时候我们
就是前面的三十五尊佛
我们想祈请佛垂念我
我们要向三十五尊佛现在开始忏悔了
请三十五尊佛垂念我 就这意思
当慈念我
就是我要开始忏悔了
那么三十五尊佛
请三十五尊佛留意 我要忏悔了
就这意思了
那么忏悔什么呢
若我此生
我的这一生
若我前生
我的前生 就是从无始以来
到现在的这个生死轮回当中
这么这么长的时间当中
从无始生死以来
我们是从无始以来
这样子生死轮转 轮回这以来
所作众罪
我们的各种各样的罪过
以十不善为主 然后呢
五无间罪等等等等 所有的这些罪
所作众罪
然后这些众罪 若自作
有些罪过是我自己亲自做的
比如说我们亲手去杀
亲自去盗 淫 妄等等
都是亲自做的 这叫作 若自作
若教他作
有些是我们自己虽然没有去做
但是我们劝别人去偷 杀 欺骗等等
让别人去做 我们安排其他人去做
那么这个罪过跟我们自己做是一样
自己做跟让其他人做是一样的
这罪过都是一样
自己造罪 或者是叫其他人去造罪
还有就是 见作随喜
比如说我们看到
某一个人在杀 盗 这样子的时候
我觉得特别地高兴
就是应该这么去做 做得非常好 点赞
那这个就是
这就是 这个罪过那一样的
一样的严重 这样一样严重
这从无始以来
我就是自己做的 叫别人去做的
然后别人做的这些罪过 我心里高兴
这些都是 今天在三十五佛面前
我要做忏悔 然后呢
若塔若僧 若四方僧物
这个物 物这个字就是要加在这前面
塔 就是说 比如说修塔
修佛塔的钱 修佛塔的钱财
后面的这个物 就是物质 财产
修 本来是用来修佛塔的
但是这个钱没有去用修佛塔
我就用到我的自己的生活上
这类的罪过 还有就是
若僧 就是本来是供僧的
供僧的这个钱 然后自己私吞
把这个没有去 没有拿去供僧
这类的这些物质 财产
若自取 是我自己亲自取
把这些修塔的 供僧的
然后四方僧众的 比如说一个寺庙的
一个寺庙的钱财就属于这个寺庙的人
这个僧众的
如果是 如果这个财产是
比如说某一个寺庙 这个寺庙
任何一个僧人到这里挂单都可以
这样子的钱财 那就是十方僧众的
任何一个人都可以在这里挂单
可以在这里应供 可以在这里生活
所以这叫作十方僧众的财产
那么这个财产 我自己亲自去取
我自己亲自去把它当作我自己的
若自取 若教他取 见取随喜
那这样子的罪过
然后下面就是五无间罪
五无间罪也是一样
自作他作 都是这样子
然后下面就是十不善
这个十不善 然后呢
身造罪 语造罪 意造罪 十不善
是我亲自做的
或者是我让别人去做的
或者别人做十不善这样子的时候
我不但是没有去劝
而且我还随喜 我还高兴
这样子的这个罪过
这个之前就是讲的是罪过它的本质
讲什么什么样的罪过
我现在要忏悔了
刚才讲的这些罪过
就是所有罪过当中
是比较代表性的这个罪过
然后除了这些罪过以外
还有所有的这些罪过 从无始以来
我造的这些所有的这些罪过
我现在都忏悔 都忏悔
对 这些是讲罪过的它的本体
什么什么样的罪过
我现在要开始忏悔
后面就是讲罪过 这些罪过的作用
这罪过的作用是
后面就是讲罪过的作用对
好这个地方讲
所作罪障 或有覆藏 或不覆藏
比如说
这个地方两个版本是不一样的
我觉得这个版本可能也许不是这样子
我们可以这样子解释
也可以这样去念 都没问题
或有覆藏 就是说我曾经造了罪
但是我不想让人知道的
这样子的就是覆藏
不覆藏 我把我的这些造的罪公开了
给大家公开的
公开的 不公开的
大家知道的 不知道的
反正我造的所有所有的罪
我今天来忏悔 就这意思
但是藏文里面还不是这样子
没关系 我们先暂时可以这样子念
然后呢 这个它的这些
刚才前面讲的这些罪过
它有什么样的作用呢
从它的果报 从它的报应
因果报应 果报这个角度来讲
那么应该我堕地狱的 堕地狱的
堕饿鬼道的 还有就是边地的
这个地方还有一个
这个是一个梵文的一个外来的词
意思就是说 实际上这个里面
在藏文里面就有八不闲
我们平时讲的暇满人身的八不闲
八不闲当中就这个
汉文版本里面只有几个
几个比如说地狱 饿鬼 畜生
然后边地 边地下贱 及蔑戾车
蔑戾车就是 也是边地
但是边地当中 比如说不相信因果
或者是不接受这些 什么都不相信
然后就是以杀盗淫妄 主要是杀盗
这些作为这个 依靠这些谋生的
这样子的族群叫作蔑戾车
那后面的这些 这汉文版本里面没有
藏文版本里面八不闲
十八暇满当中的八不闲都有了
那这个里面只有这些
那么我们可以念这几个
其他的没有的
我们可以心里想就可以了
反正就是这些罪过
下一世让我堕地狱的 堕饿鬼的
下一世不让我得暇满人身的
这样的所有所有的罪过
我今皆一切都忏悔
所作罪障 皆忏悔
这类的这东西 全部这类的罪过
今天我就来忏悔了
藏文版本里面就是这样子
在这个地方 这个前面
上面的这个
覆藏 这两个 就在这个地方
我不覆 我不藏
我把这些 所有的这些罪业不覆藏
我把这个全部的罪过
在三十五佛面前发露
我把全部讲给三十五佛
把全部的我的所有的这罪过
都发露给这个三十五尊佛
然后我忏悔
就在这个地方 应该是在
我觉得这个应该是在下面
但没问题了
我们现在可以 这个也可以这样子
内容这样知道就可以了
这个就是我们今天要忏悔的就是这些
忏悔的内容就是这些了
然后我们忏悔的时候
这个就是四个对治力
四个对治力当中的破恶力
破恶力就是刚才已经讲了
我对过去的这些所做的所有的罪过
我现在不覆不藏
我把这些我的罪过全部发露忏悔
我对 这意思就是说
我对这些过去的所有的罪过
感到深深的内疚 后悔 这样子
汉文版本里面就是
最关键的一个词就没有了
就从今以后我不再去造 做
这个就 这个里面就没有
但我们心里要这么想
藏文版本里面是有的
我想有可能这个后面
当时的时候 翻译的时候
印度的这个梵文的版本
有些时候会有不一样的
有些时候翻译的过程当中
也会有一些 有一些问题的
那么这个我查了
汉文的
《大藏经》 就这么一个版本
没有很多版本 只有这么一个版本
这个版本都是这样 所以也许就是
佛教 汉传佛教的历史更加的长
就这么几千年
接近两千年这么长的时间当中
佛经最早的时候也是要手写的
所以在这么一个漫长的历史这个当中
有些时候多几个字啊 少几个字
这很正常的
如果有其他的版本 我们可以对照
如果有梵文的原文
那就更好 可以对照
那现在这些都没有的情况下
可以跟藏文可以对照 这样子
那么我们大家都知道
四个对治力是必须要有的
尤其是更重要的就是后面
就是要 我对这些
更重要的 我们可以这么讲
四个对治力 四力当中
有两个是最关键最重要 两个
那么这两个是一个
第一个叫作破恶力 就是破坏罪过的
也就是说对这个罪过有强大的打击
杀伤力最强的 可以这么说有两个
一个是我们对过去的这个
所做的罪过的这种后悔 内疚
深深地感到内疚
和深深地感到惭愧 感到后悔
那这是第一个 这个已经有了
就是我们刚才念的这个文字
然后第二个 第二个最有效果的
第二个是什么
就是从今以后 从今以后我不再去做
我现在就把这个断掉 从今以后不做
那这个版本里面没有这个文字
那没有文字 我们念
如果我们诵这个版本的话
没关系 我们心里就这么忏悔
当然我们可以这样子 曾经也讲过
有些罪过 我们曾经做过
但是现在我们完全可以下定决心
这一辈子我再也不去做
有些是我们可以这么做
有些我们曾经做过
但是现在也没有把握从今以后不再做
有可能我再去做
那么这类的怎么忏悔呢
那我们可以说 心里说
我尽量 我努力 我尽量地以后不再造
但是我不是绝对不造 绝对不做
这个我们也不能欺骗三十五佛呀
所以我们能真的是能够这一生
至少我现在觉得我完全是可以放下
我从今以后不做
那这一类的东西 我们
是我愚昧 是我无知
过去我做了这样子的罪
但是我 从今以后我坚决不做
好这个就可以
非常圆满了这个忏悔
但有一部分 我知道这个是罪过
是不对 是不应该的
但是因为我现在也不是佛
我也不是一地菩萨 我有烦恼
所以我这个烦恼发作的时候
有可能再去造这样子的罪
但是我现在向三十五佛表态
我努力 我尽量 我只能这样子尽量
这也算 这也可以
也属于四个对治力当中的两个
这个也是可以的
那这句话这个版本里面就没有了
藏文里面有
这样以后 我们把四个对治力就
这四个就是叫四个对治力
我们诵这个忏悔文的时候
要具备四个对治力
然后具体的方法
我们首先把佛观想 三十五佛观想
我们比如说我们在自己的佛堂
或者是我们可以共修
大家一起共修《三十五佛忏悔文》
共修 那共修的时候
我们可以集体的
可以大家一起集体忏悔 那这时候
我们就一个三十五佛的唐卡 开光
然后就放在上面
然后我们供供品花 水等等
这些供品供上 然后我们大家
最最最重要的
这个时候 我们非常地虔诚的心
以强大的信心坚定不移的信心
祈祷三十五佛
祈祷就是一个 大家要记住祈祷
我们刚才觉得
我们刚才就是前面觉得
怎么可能这么念一句佛号就清净了
不可能吧
其实也不是光是嘴巴念一句
还需要其他的 其他的是什么呢
第一个就是坚定不移的信心
这是非常重要
然后第二 我们向三十五佛磕头
磕头的时候 比如说
我们大家在共修《三十五佛忏悔文》
三十五佛 忏悔的话
那大家这个时候要站起来磕头的
或者是我们自己
在自己的佛堂里修的时候
如果方便 方便的话
站起来磕头三个七个二十-
或者一百两百都可以
根据自己的时间 向三十五佛磕头
然后向三十五佛供养
供养就是这些花 水等等这些
但是最好的供养就是我们前天讲的
就是我们对所有众生的功德善根随喜
然后这个随喜的功德
还有我们自己的慈悲心 菩提心等等
那这些是佛菩萨真正地
非常喜欢的东西是
我们的菩提心 我们的慈悲心
这才是让佛产生欢喜的供品
并不是花 香
花香水 不是佛菩萨需要
而是为了表达我们对佛的恭敬
佛菩萨的眼里
那这些供品实际上不是什么
但是我们凡夫的眼里
就是这些花 香这都是
大家都觉得是
很干净 很漂亮的 很美的
那么我们所有的美好的东西
就是可以供佛
我们觉得非常美好的
在佛眼里不一定是美好
也许在佛的眼里
所有都是一样 所有都是美好的
但是从我们的角度
把我们自己认为是美好的东西
都可以供佛
这是我们对佛的恭敬 也可以的
但是佛也是真正喜欢的东西是
我们身上有什么东西
是佛真正喜欢的呢
那是我们如果有慈悲心
如果有出离心 菩提心
那证悟空性 那就更不得了了
这些才是佛菩萨真正地喜欢的
还有我们的所作所为当中
佛菩萨欢喜的是什么
我们做的任何一个利他的事
哪怕是很小很小的也是
比如说我们的语言 我们的身体
就是去做的任何一个利他的事
这些都是真正佛菩萨欢喜的
那这就是最最最殊胜 最上等的供品
我们把这些供养三十五佛
那这个是非常好的
我们平时都有很多很多的法会
很多的法会是什么呢
很多的法会都不是这样子的法会
那么这种法会
《三十五佛忏悔文》的共修的法会
确实是非常有意义的
我们可以做一个坛城 坛城不复杂
就是有三十五佛的唐卡
然后就是有这些供品 就可以了
这叫作坛城
然后我们大家一起磕头
然后大家一起诵
《三十五佛忏悔文》
一天两天三天
那这样子的法会是非常非常有意义的
非常有意义的
还有一个呢
三十五佛忏悔文》 在藏传佛教里面
大家都是非常地重视
这个《三十五佛忏悔文》
所有的僧人都会念
然后在家人也会念
大家都非常地重视
人死的时候 也帮这个亡者消业
我们昨天讲过了助念
助念的时候 我们可以帮
我们可以 大家给这个亡者念
《三十五佛忏悔文》 为他消业
是非常非常有意义的
还有就是临终的时候
如果他还能听到一点点
那么我们把这个三十五佛的名号
三十五佛的名号给他听
这个时候 如果这个亡者
他心里有一点点对三十五尊佛的信心
那么他绝对是不会堕恶趣
不堕地狱 不堕饿鬼 不堕旁生
绝对是这样 这非常有意义的
我们平时很多人觉得
我们没有能力利益众生
弘法利生 我们没有这样子的能力
其实我们是有能力的 有能力
问题就是我们不在乎这些
我们不在乎怎么样能够帮助到人
怎么样能够利益到众生
平时我们不在乎 如果在乎
那我们有很多的方法是可以利益众生
比如说我们在菜市场或者是屠宰场
这样子的地方 就是这么多的生命
如果有 菜市场如果有活的生命
那这样子对这些像鱼 鸡 鸭等等
对这些众生念三十五佛的名号
这个就是利益众生
我们以慈悲心念 没有任何的条件
无条件地去念诵三十五佛的名号
那么这个一定能够利益众生
我们平时更在乎的 非常在乎的事是
让我自己怎么样健康
自己怎么样延寿 活得稍微久一点
我们在乎的是这些
平时我们不太在乎利益众生
如果在乎的话 利益众生的方法
非常非常地多 非常多
只要相信佛的语言 佛说的话
那就我们有很多的方法
可以帮助众生 可以利益众生
这三十五佛的佛的名号
念给临终的众生听
那么有很多很多众生的地方我们去念
以慈悲心去念 那这个
是一个非常好的利益众生的方法
所以我们应该有这样子的共修
然后除了共修以外
我们应该 我们每一个人从今以后
我们每一个人的功课 功课当中
其实我们不需要念太多太多的咒
太多的经文
这个到时候太多了以后
每天要花很多的时间
最后又是感觉到这些都是压力
这样子以后
我们如果感到这些都是压力
那这个功德也就没有那么大
所以我们就是就选几个
在佛经里面选几个
非常重要的几个经文
比如说像 普贤行愿品》
回向的时候是最最最重要的
不能没有的 是无上的回向文 要念
然后像《般若心经》
般若波罗蜜多心经》
是所有般若波罗蜜多的精华浓缩版
这个时间也不需要花太多 这个要念
然后就是我们
像这个《三十五佛忏悔文
我们每天都
跟我们的生活 我们的工作
都没有办法远离很多很多的这些罪过
那么这样子 我们每一天都在造罪
那我们也应该有
造罪 我们很多时候是没有办法了
有办法 我们很多时候也不小心
这样子造了罪 那么就是要有忏悔
那我们用
《三十五佛忏悔文》 来忏悔
那这样子就
这个功课 虽然只有二十分钟的功课
或者是半个小时的功课
那么内容意义上讲
非常非常有意义的 非常有意义
希望以后大家念
《三十五佛忏悔文》
非常有意义
然后这个简单地观想的方法
我们今天给大家介绍了
还没有一个一个字地介绍
这个我们以后需要多一点时间的时候
到时候可以解释
我们在一堂课里面讲这个是讲不完的
这个是忏悔的部分了
这个《三十五佛忏悔文》
它本身就是一个用来忏悔的一个方法
这是忏悔 然后剩下的
这个佛经也叫作
《三聚经》
三聚就是三个部分
就是三个堆积在一起的
三个部分三个内容
一个是什么呢
一个就是我们刚刚讲的忏悔
这是它的主要的核心的内容
然后下面还有一个随喜 第二就随喜
第三还有回向
那这个就在这个后面了 从这地方
今诸佛世尊 当证知我 当忆念我
也就是说佛菩萨垂念我 然后呢
那垂念我 我向佛菩萨想说什么呢
我复于诸佛世尊前 作如是言
我要这样子表达 表达什么呢
若我此生 若我余生 未来的
然后下面的就是讲六度 六个波罗蜜
那我这一生是我以后未来的
所做的所有的这些波罗蜜
从布施开始 最后到无上智
无上智就是证悟空性
从布施到无上智之间的六波罗蜜多
这个所作所有善根 所有善根我现在
现在的和未来的所有善根 一切合集
我把全部的善根合集起来
合集起来 然后我要把这个回向
回向什么呢
回向成佛 回向成佛
回向成佛 阿多罗三三菩提
就是佛 正等觉
我就是把这个所有的功德回向
我为了一切众生成佛
同时所有的众生
也能够跟我一起成佛 这样子
还有一个最重要的回向
这个我们经常都讲
最后的这个是非常重要的
平时我们自己根据我们自己的想法
去回向的话 我们认为
我们自己认为是非常了不起
非常殊胜的回向
但实际上 很多不可思议的回向
我们想不起来的 我们不知道的
所以我们的最好的方法
最好的回向的方法是什么呢
就是这一句话
如过去 未来 现在诸佛所作回向
过去的佛他们怎么做回向
现在的佛怎么回向
然后未来的佛他们怎么做回向
我亦如是回向
他们怎么做回向我就怎么做回向
那他们怎么做回向呢
这个没关系 我们不知道没关系
反正他们怎么回向
反正他们怎么回向 我就怎么回向
这个真的是非常非常重要的
普贤行愿品》 当中有两个偶
有两个偈颂是龙树菩萨说
这是《普贤行愿品》 的精华
文殊师利勇猛智
从这个开始 从这里开始
后面的两个偈颂 八句
是跟这个一个意思
跟这个忏悔文
《三十五佛忏悔文
这一个意思
文殊师利勇猛智
这以下的这个内容
也就是说像文殊菩萨 普贤菩萨
他们怎么回向
还有就是过去 现在 未来的佛
他们认为哪一种回向是最上等
最殊胜的回向
我也以这种回向来回向我的善根
这个八句 两个偈子的内容就是这样
那么我们 如果我们来不及
做稍微比较多一点的回向
这样子的时候我们就念
《普贤行愿品》 里面的这个八句
两个偈子
或者是我们就用这几个字
如过去 未来 现在诸佛所作回向
我亦如是回向
就是最上等的回向了
这种回向等于是佛的无漏的回向
无漏的回向是什么意思呢
就是证悟空性了以后的回向
我们平时如果不回向的话
不回向的情况下 我们的很多的善根
比如说我们的心里
产生了强大的嗔恨心 抱怨 仇恨
这样子的时候 过去的这些
这些善根一下子就毁掉了
下子毁掉了 就像
这个也是很公平的
比如说我们过去造了再大再大的罪
比如说我们一有了菩提心 慈悲心
一下子全部的罪过都会消除
同样的 我们内心当中
有这么严重的烦恼的时候
我们的这些善根也就会毁掉的
这个就像电脑的病毒一样
这个病毒 进来了以后
很多东西 很多的程序
都受到破坏一样
我们的这个曾经的善根都这样
但是回向了以后
尤其是做了这种回向
从今以后我们的善根
在任何情况下都不会受到破坏
不会受到破坏
这个回向是非常地重要了
今天我们这一 堂课
如果没有学到其他任何东西
只学到了最后的这几句话 也就值了
平时我们
学大乘佛教有很多很多的善巧的方法
这些方法 就是我们积累福报的时候
也就是一个非常简单的方法
就积累很大很大的功德
然后忏悔的时候
也就用一个非常简单的方法
把很多很多的罪过都消除了
那么这个就是简单到什么地步呢
简单到就是无法相信 无法接受
这样子的地步
今天我们刚才 前面讲的就是这些
但是我们回头一想
这些物质的力量
高科技的物质的力量 那么根本就
过去的人根本想不到的这些事情
就是完全是就可以的
那从这个角度一看这个也是有可能
佛已经很早以前就讲过
四个不可思议了
物质的力量不可思议
所以我们今天就是这些
网络通讯 还有交通
这些过去的人根本不敢相信的事情
就是已经是实现了
那么这些都是物质的不可思议的
力量的一个表现
那我们就是一个这么简单的方法
积累这么大的福报
然后消除这么多的罪过
也是四个不可思议当中的
佛菩萨的愿力不可思议
四个不可思议
刚才我们讲的这三个当中
然后咒语 咒语的力量是不可思议
比如说我们念各种各样的咒
比如说念六字大明咒 然后
比如说大悲咒等等
咒语的力量是不可思议的 这四个
众生的业力不可思议
咒语的力量不可思议
佛菩萨的愿力不可思议
四个不可思议
因为这四个都是不可思议的
所以我们平时觉得
不太可能的这些东西 都是可能的
然后这个物质
如果高科技的这个技术
直都这么往下发展下去的话
然后以后我们可以看到
更多的不可思议的东西
这物质的力量就是不可思议
只要有这样子的技术
完全让它变成
各种各样不可思议的东西
这个佛在两千五百多年前就讲过
这就叫作四个不可思议的 那么其中
比如说我们往生西方极乐世界
那么比如说一个人
杀盗淫妄这样子的罪过
都不会影响到 影响往生
只要以虔诚的心念佛
然后一心想往生西方极乐世界
就这两个 非常简单
一个就是
坚定不移地相信阿弥陀佛念佛
另外一个就是
非常渴望往生西方极乐世界
就这两个
有这两个完全可以往生西方极乐世界
那么我们很多人讲 有这么简单吗
杀盗淫妄 比如说一个人一生都是
辈子都是杀盗淫妄
那么 难道他没有什么果报吗
那就可以这么轻松的就可以走了吗
不是轻松的
我们看起来是很轻松
人家阿弥陀佛他付出了多少的心血啊
所以这个不简单
我们现在就是有这样子现成的东西
所以我们觉得很简单 但是不简单
阿弥陀佛在这个上面付出了很多
所以 当然我们现在很简单
这我们刚才讲的一样
像飞机 计算机 电话
我们把这个电话一拿起来
给地球的另一端的人聊天 多简单哪
但是这个不是那么容易的
这个研制的过程
研究制造这个过程没有那么容易
就其他人就付出很多很多
我们现在就在用他们的成果
他们的付出的成果
所以我们认为简单 实际上不简单
往生西方极乐世界也是
我们现在就可以直接
可以用阿弥陀佛的愿力
阿弥陀佛就是付出了很多
但是我们不需要付出
就是我们有这个福报
现在直接就可以用阿弥陀佛的愿力
就是像我们坐飞机
从欧洲一天就飞到亚洲
那我们现在有这个钱去买机票
那么就可以享受这个科技的成果
直接就可以用这个成果
但是这个成果来自于什么呢
来自于成千上万人的付出
成千上万人的付出 这不是
不可能天下掉下来一个飞机
那这个就是这么一百年的历史当中
很多很多人就付出了很多
最终我们现在就是有福报
去享受它的这个成果
直接就可以享受
同样的 像今天我们学到的
《三十五佛忏悔文
还有就是往生西方极乐世界
都是这样子
我们很多时候 人身难得
我们不知道为什么那么难得
现在我们这样子看起来
真是 难得是有道理的
就是我们有机会直接享受他们的
这么多的佛菩萨的愿力的成果
有这样子的机会
这多不容易 这个很难
那么这个当中
不仅仅是阿弥陀佛 三十五佛
他们付出了很多 我们自己也付出了
如果我们没有付出
那为什么我们有这个机会
为什么其他人没有呢
所以我们也就是上一世
或者是这个多世累劫当中
我们也积累了很多的福报
才有今天的机会
所以我们也不容易的
那么不容易
阿弥陀佛也不容易 我们也不容易
这个不容易的结果
我们现在应该去做什么呢
我们就是要珍惜
珍惜这个不容易的机会
这就是我们现在要做的
这就是非常非常地重要
我们不要想太多了
可不可能呢 会不会呀
这个有那么简单吗
那这些因果这些上面
佛就知道它的前因后果
我们不太清楚了
但是我们也就是刚才这样子推理的话
我们也至少也觉得有可能
有可能是这样子
那么这个有可能的话
那我们也感觉到了 确实
我们的人身确实是不容易 不简单
来之不易 真的是难得
因为我们就这么一点点的付出
这么一点点的努力
就把这么多的罪过都可以消除了
这个是非常不容易 所以我们要念诵
希望我们从今以后就把这个
最好是每天念 如果不能每天念
那每一周有空的时候
实在不行的话 那就尽量
就是我们刚才的这种说法 尽量
这最后就把前面的全部的内容
就把前面的内容就归纳
就再总结 总结性的一个忏悔
还有这些随喜
众罪皆忏悔
我们把所有的罪过今天来忏悔
诸福尽随喜
所有的福报
佛菩萨的福报 我们自己的福报
三千大千世界所有众生的福报
我们都随喜
及请佛功德
请佛 这个里面有两个意思
我们请佛转法轮
请佛转法轮 然后请佛住世
这些都在这个里面
愿成无上智
我们每一个人都能够成佛
去来现在佛
过去的 未来的 现在的所有的佛
于众生最胜
最殊胜的 所有众生的最殊胜的
无量功德海
像大海一样的功德 我们随喜
随喜了以后我们回向 然后
我今饭命礼
然后我们饭依 然后就是顶礼
这就是
《三十五佛忏悔文》了
今天我们没有时间
一个字一个字地解释
然后两个版本
藏文的和汉文的两个版本对照
就详细地给大家
应该是详细地给大家介绍
但是这个我们今天也来不及
但是没有问题的
我们今天 先暂时我们用
我们普遍汉传佛教现在用的这个
这个我们继续用
然后这个四个对治力当中
就是有一些我们需要补的
我们心里这么想就可以了
以后我们可以根据藏传佛教的忏悔文
可以再翻译另外一个
这样子就两个版本了
个是本来有的这个版本
另外一个是藏传佛教的
藏文番 翻译过来的版本
那么到时候自己喜欢念哪一个版本
都可以的 也可以继续念这个版本
这个毕竟就是这么几千年的历史
继续念 然后如果有其他的版本
我们到时候可以对照
如果能够找到梵文
梵文的
《三十五佛忏悔文 的原文
那么对照 那这是最好了
梵文这也有可能
现在找这些资料也是比较容易
但是现在很多的佛经的梵文的版本
已经没有保存了
这能不能找到不好说
如果有 可以对照 重新翻译
那么这些都不成功的话
那就可以根据藏文
再翻译另外一个版本
这样子就两个版本
大家喜欢念哪一个版本都可以
那先暂时我们就用这个版本就可以了
希望大家高度重视
这个《三十五佛忏悔文》
这个对于我们来说真的是非常地需要
第一个 我们很容易做到
好这以上是我们今天讲的
世俗的忏悔的方法
好 最后我们的胜义的
最后胜义谛的忏悔方法
我们忏悔完了以后
我们观想前面的这个三十五佛
前面有三十五佛
然后慢慢地从边边上
我们刚才这里有一个三十五佛的图
从这个边缘上这个莲花瓣有三层
每一层都有十个花瓣
从最外面的这一层就开始化光
化光的意思呢
这些佛和莲花都变成光
首先它的边缘上开始发光
最后逐渐逐渐地都变成光 然后呢
最后剩下了中间的最中心的五尊佛
然后五尊佛 这四尊佛也就化光
最后融入到中间的释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛
最后也就变成了一个很小很小的光
就像我们的佛珠
佛珠上的一颗珠子这么小的光
然后这个光从我们的面前的空中
直接融入到我们的心间
平时我们观想从我们的顶门
有这样子 那这个时候不需要
直接就融入到我们的心间
然后融入到我们的心间的时候
我们再观想 我们的心跟佛菩萨的心
还有观想的时候 刚才我们忘了说了
观想的时候 我们把三十五尊佛
还有就是我们把我们所有的根本上师
跟三十五尊佛 尤其是释迦牟尼佛
观想为一体
那这样子以后这个光
是三十五尊佛和我们的所有的传承
以及我们的根本上师的智慧
那这个智慧现在跟我们的心融为一体
融为一体了以后
然后我们观想我们的心
也在法界或者是虚空 空性当中融化
融化或者消失 消失
那消失了以后 现在只有空性和法界
没有任何的东西
这时候我们如果证悟了空性的话
那这个时候我们可以进入空性的状态
在空性的状态当中安住
哪怕是五秒钟 一分钟
那么这个功德非常非常不可思议
佛经 大乘佛经 显宗和密宗都讲
最最最好的忏悔的方法
就是我们知道甚深的智慧 知道
我们的所做的罪业
罪业的作者 我们自己
这一切都是不存在 叫作三轮体空
三轮体空 一切都是空性
体会到这个 感觉到这空性
然后安住在这空性当中的话
所有的罪过一下子就清净
这是最好的忏悔的方法
那如果我们没有证悟的话怎么办
没有证悟的话
我们这个时候 就我们心里想
这些万事万物 佛 轮回 众生
还有我们造罪的人 我本人
还有就是造罪的对象
还有就是罪过的本身
这些所有都是 是如幻如梦
都是一种错觉
实际上这些都是不存在
实际上我们的本质
就像这个虚空一样
它永远都是这样子
心里这么想 然后呢
最后就把所有的这些念头
就放下来 什么都不想
就在这个无念的状态当中停留
停留这么几秒钟
或者是几分钟都可以
这个虽然还不是证悟空性
还不是修空性
但是目前因为没有证悟 只有这样子
这也是非常有用的 这个完了以后
我们忏悔就结束 然后回向
如果有时间就念《普贤行愿品》
如果没有时间 那我们就用
《普贤行愿品》 的两个偶颂
或者是我们刚才的这个简单的回向
念一遍就可以了
这个打坐就结束了
好这个就是我们今天讲的最殊胜的
最殊胜的忏悔的方法
希望大家重视 高度重视
我们不造罪是不可能的
过去也是 现在也是 未来也不太可能
但是忏悔就在我们的手里
这个是我们能做到的
今天我们讲的这个忏悔
这个忏悔的方法
我们每一个人都可以做
这我们每一个人都能够做
所以非常有意义 希望大家高度重视
我们最好每天念
光是念还不行 认真地去想
这个我们每一个人都就请 青一个唐卡
三十五佛的唐卡 就放在佛堂里面
然后我们每次念 边念边磕头
这样子就几分钟 大概五分钟之内就
就可以做一遍非常好的忏悔
这非常有意义
希望大家要落实到我们的功课当中
要实践 要不然的话
我们这个理论学了到时候不做了
那也没有意义
还有一个 我们有很多很多的法会
虽然我们的寺庙的有些法会
确实是带有一些商业化的手段
但是这个虽然是商业化的手段
但这个法会当中就这么一
一个环节是真正的 大家
对 比如说我们的每一个寺庙
里面都有很多很多的牌位
很多的牌位都放在寺庙里面
那么对这些牌位
我们就花一个这么十分钟的时间
诚心实意地念一下
这个《三十五佛忏悔文》
这里面已经有随喜了已经有回向了
回向给这些亡者的牌位
那么这个也真的是值了
放在这个寺庙里面也是有意义的
其他的法会都是有商业化的这个
有很多浓厚的商业化的色彩
但中间就有这么一个环节
那也是不是没有意义了
也是很有意义了
所以我们对亡者超度的时候
对这个寺庙里面的牌位超度的时候
以及对个人的忏悔 这都是非常重要
这个文字已经少得不能再少
就这么一点点 很容易 不花时间
这个是非常有意义
希望大家重视 希望大家去做
好今天我们的课讲到这里
还有十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
堪布 现在接下来的五个问题
跟金刚萨捶百字明咒
《三十五佛忏悔文
还有
《八十八佛忏悔文》 相关
所以我就一起问了
第一个问题是
这三个之间有什么区别
第二 功德哪一个比较大
第三三种忏悔文
是分别对治不同的罪业吗
第四八十八佛
先不要问这么多问题 一个一个回答
要不然等一下就忘掉了
首先 这个之间有什么差别呢
比如像百字明的话
就是属于密法里面的忏悔的方法
然后它的忏悔的方法
跟密法的生起次第有关系
然后百字明
我们按照密法的方法去修的话
那就需要灌顶
平时我们念 不灌顶也没问题的
就是这样子
然后这个
《三十五佛忏悔文》
是属于显宗大乘佛教的忏悔的方法
那这个也有一个观想
刚才有一个观想
但这个是不需要灌顶的
那它们就是有这样子的区别
那这些当中哪一个是最好呢
这个真的不知道
我觉得都是非常好了 都已经非常
哪个功德大呢
我觉得这已经功德已经够大了
不需要再大了
所以这些都是非常好
像《八十八佛忏悔文》
还有佛经里面有很多佛经是
就是专用于忏悔的 这些都是非常好
但是有些 比如说密法里面
也有非常非常好的忏悔的方法
但是需要观想 还有需要花时间
文字比较多 就是这些 所以我们
至少我们 对初学者来说
我觉得这个百字明也非常好
《三十五佛忏悔文》 这是一个非常
这功德特别特别大
但这两个要比较
一定要说出哪一个功德大
这个真的是不知道了 但是呢
但是呢 这哪一个功德大不重要了
这已经非常功德大 这个就可以了
这样子我们就随时大家都可以用
所以我们有些时候
可以用这个百字明来做忏悔
有些时候用这个
那这样子的话 这个我们两边都有
两手准备 那就我觉得更好
第三个问题是它们这三个忏悔
三个忏悔文是分别对治不同的罪业吗
没有 没有对治不同的罪业
都是 所有的罪过都是可以的
接下来 八十八佛包含三十五佛
它的忏悔对境更多
为什么不念《八十八佛忏悔文》呢
当然可以念了
念《八十八佛》 可能更好一些
但是《三十五佛》 简单
然后观想这些也就简单的方法完成
很短的时间当中就可以完成了
所以 比如说平时比较忙碌的人来说
这个《三十五佛》 是非常好的
那
《八十八佛》
如果有时间当然是非常好了
应该是佛越多这个力量就越大了
人多力量大
灌顶后后悔了 是不是违犯密乘戒
请问用以上哪一个忏悔文会比较好
比如说针对密法的 密宗的戒律
针对这个密宗里面的一些专
应该说是只属于密法的
比如说犯了密乘戒 那这些
十五佛忏悔文》也完全是可以的
但是密法里面针对这些罪过
讲得比较多的是这个
像比如说金刚萨的修法 百字明
然后这个金刚萨捶的心咒
嗡班匝儿萨捶啤
这些密法里面讲得比较多
用那个方法也是有针对性的
然后用《三十五佛忏悔文》也可以的
好下一个问题
可以用播放机为往生者
播放
《三十五佛忏悔文》吗
对往生者是否有帮助
往生 第一句话我没听清楚
可以用播放器为往生者播放
三十五佛忏悔文》吗
可以用念佛机 是吧
可以 可以的 可以的
这个念佛机念《三十五佛忏悔文
然后让亡者听到的话是有功德的
是有功德
但是人超度跟念佛机超度是不一样
不一样 因为念佛机它没有慈悲心
它不会观想
然后现在我们在超度的过程当中
最关键的还不是这个声音
这声音也是很重要
但是这个声音的源头
就是需要有慈悲心 需要有信心
这样子才可以
所以日本就是就发明了一个机器人
机器人的和尚 机器人来超度
那这个机器人它可以敲木鱼 敲钟
这跟这个是一模一样
日本寺庙里面超度的方法一模一样的
然后它也可以诵经
那么机器人的这个声音
它发出来的声 文字实际上就是佛经
那么这个佛经 无论是地水风火
机器或者人以什么
通过什么样的方法发出来这个声音
这个声音它永远都是有加持
所以比如说念佛机 机器人
它的这个声音有帮助
如果我们没有人超度的情况下
把念佛机放在亡者的床头给他听
这个《三十五佛忏悔文》
以及其他的佛经
是有功德 但是它的一个缺陷
就是因为它不懂得发慈悲心
没有这些慈悲心等等
所以它超度就不如人的超度
但是有一个比如说
佛菩萨 比如说像菩萨
真正地证悟的人
菩萨 有菩提心的人
如果念佛的佛经 佛的名号
然后开始的时候 一开始录音的时候
我们告诉他这个是用来做念佛机的
未来很多的亡者
或者是很多的被杀的动物要听
这样子的话 那他肯定会这样子发心
因为他有慈悲心 他有菩提心
用菩提心的力量
然后念 那这个念佛机
里面就是有一个与众不同的力量
那么这个 虽然当时的时候
没有一个人在念 但是开始制作
制作的时候已经有发心了
我觉得 我个人认为
这个是跟其他的
般的这个机器人和念佛机不一样
那么我们现在的很多的念佛机
那这些一开始的时候
有没有这样子的发心不好说
但是如果
如果我们要制作这样子的念佛机的话
那到时候就告诉这个念诵的人
让他做好这样子的发心和回向
这样念的话那这个应该是有功德
但是仍然不如活人 活着的人去超度
那如果我们找到有菩提心
有这样子的人 僧人去超度是最好了
实在没有办法的情况下
这些也是可以用的
好 最后一个问题
好 顶礼上师
请问梦里的罪业需要忏悔吗
梦里面的这个罪业 它实际上是
不是罪业 但是它也是一个
我们生活当中造罪的一种习气
一种串习 所以这也就是
给我们透露了一 个不太好的信息
所以佛经里面也讲
如果我们梦里面
就是梦到杀盗淫妄这样子的话
那醒过来的时候
虽然这个还不是一个真实的罪过
但是做一下忏悔是有用的
好 我们今天的这个课就讲到这里
最后我们大家一起来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教 迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare :you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.