各位佛友大家晚上好
首先我们大家一起发菩提心
我们今天大家来听课
那么听课的自的
就是为了让天下所有的众生离苦得乐
但是如果我们要让
天下所有众生离苦得乐
那么前提条件我们自己要成佛
如果我们自己没有成佛的话
是没有这个能力的
所以首先我们要考虑要成佛
下定决心要成佛
这个我们之前也讲过很多次
有这个心是非常非常重要的
我们这一生当中也许能够成佛
也许不能成佛这都没有问题的
能成佛当然是很好的
成不了佛也没问题的只要有这个心
那么这样子的话我们会越来越好的
所以这特别特别重要
大家想一切办法
我们真的要发菩提心
如果没有菩提心的话
比如说我们暂时就念念咒念念经
就是一天两天或者一两个月打打坐
其实这些都不解决任何的问题
只是我们只是
当然总比不修好不念好仅此而己
实际上就是必须要有一个
系统的或者是长远的计划
这样子才能够修行的道路上走得好
否则的话我们两天三天
或者是十天八天就是修修禅
比如说我们很多地方也有禅修
大乘佛教的小乘佛教
很多我们去参加一些打个禅七
或者是念佛的人就是有佛七
去参加一下法会
这样子当然是有功德的
但是实际上我们光靠这一点
要成佛或者是解脱
几乎是不太可能的
所以必须要有一个
我们的核心的重点的
一个这样子的修法
那这个修法一定要建立在
菩提心的基础上这个特别重要
希望大家首先发菩提心
特别特别的重要
然后发了菩提心以后
我们继续讲六祖惠能大师的
《智慧品》我们继续讲
这六祖惠能大师的《六祖坛经》
这是非常非常深奥的一个法
那么这个六祖惠能大师的《坛经》
《六祖坛经》那其实是一个
非常非常深奥的法这个我们
就是我昨天也讲过了
我们如果是没有传承的情况下
比如说我们如果有一个开悟的禅师
开悟的禅师然后给我们讲这些
那就是这些文字是可以解释的
不会有错的否则的话
就是没有开悟的或者是没有传承的
传承已经断层了的
一个这样子的时候我们
比如说一个大学的教授
或者是我们社会上的一个学者
那么通过他自已的研究
和对传统文化的了解
讲这个是根本不可能的
那么因为它这个里面讲的这些文字
也就是很少很少了
尤其是我们用的这个敦煌版的
这个版本它用的文字是特别的少
然后它的意思特别不好理解
如果我本人也就是没有
大圆满和大手印这方面的了解的话
没有办法讲这个根本就没办法讲
所以它是一个非常深奥的法
特别的重要我们很多人都是
就是学藏传佛教的很多师兄们
都是非常地向往
就是听大圆满或者是听密法
大家都非常地向往
但是如果有一天
真正听大圆满的时候
我们看到的字就是这些字
这个你们也应该知道的
有一天有机会听大圆满
我们以为这个大圆满当中
就是有一些很深奥的就是一下子
就是让大家证悟的这样子的法
然后一看原来就是这些字了
从字面上看就是这些
但唯一一个不一样
不一样的地方
大圆满它的方法就有一点点不一样
但是也不是全部不一样
昨天也讲过了
其实大圆满的证悟的方法
跟禅宗的禅师们的证悟的方法
它就是有一种它自己的一个
独特的一个证悟的方法其他的这些
虽然大家都是大乘佛教
但是其他的这些佛教里面
看不到的一个或者是找不到的一个
这样子的独特的风格那么这个是在
大圆满跟禅宗里面才看得到
其他地方是看不到的
但是除了这些
跟大圆满相同的这些方法以外
大圆满当然也有一些这个
除了大圆满它自己以外
其他的任何一个佛经里面
就是看不到的这样子的方法
它是有的那么这个就是
我们在禅宗里面也不会有
除了这些独特的方法以外
其他的这些方法都是这个
《坛经》里面讲的这些
尤其是我们大圆满的最最最最最
大家都认为公认的那些
非常了不起的这些引导文
实际上它归根结底就这些字
如果我们自己的根机特别成熟的话
我们通过这些字也是完全可以证悟的
就是像六祖惠能大师
以及汉传佛教的历史上的
这些祖师大德们的身上
就充分说明了这一点
如果我们自己的根机不成熟的话
那我们听了大圆满听了大手印
也不会证悟的所以首先
最终还是自己的根机的成熟
是特别特别的重要的
昨天我们也讲过了根机的成熟
怎么样让自己的根机成熟
那就是比如说像藏传佛教的话
那就是四加行和五加行就这些了
然后比如说这些
比如说像显宗的大乘佛教
它的修法也是开始的时候
就跟四加行是差不多的因为大家
比如说小乘佛教和大乘佛教
开始的时候这个当中第一步
就叫作四念处那么四念处当中
就是讲无我空性还有就是无常
还有就是痛苦就是讲这些了
其实就是四加行的内容是差不多的
所以就是要修四加行
然后再修五加行一步一步
然后大圆满它有一个特别的
不一样的地方
然后最终有一个上师瑜伽
那禅宗里面没有这种说法
当然虽然没有这种说法
当然这些祖师大德们
他们对他们的上师
对他们的师父的信心当然是有的
如果没有这个他们也不能证悟的
但是没有像密法里面
讲的这种上师瑜伽
这个是我们在禅宗里面也是看不到的
然后有了这样子的有了这个以后
然后就能够得到上师的加持
然后也是有一个不一样
也增加了一个力量
也增加了一个方法这特别好的
另外一个这个证悟的这方法
证悟的方法刚才也提到了
比如说我天也讲过
六祖惠能大师就是刚到弘忍大师之处
然后就是待了八个月
在这些过程当中是还没有真正的开悟
严格来讲还没有开悟
但是昨天我们也讲过了
六祖惠能大师他是
上一世是一个开悟的人开了悟的人
那后来这一生当中
他还没有一个上师给他指点
所以在这个中间还没有一个
还没有真实的这种光然大悟的感觉
这个就是需要一个上师的指点
然后他才会证悟的
然后其他的方面
大圆满跟禅宗有一个非常相似的地方
我们都看得出来五祖弘忍大师
他把这些他的法讲完了以后
然后就让他的弟子们
就是让大家自已去观心
大家自己去观察自己的心
观照自己的心然后你们每一个人
从自己的心里找到了一个答案的时候
然后你们每一个人
就是根据自己的觉悟
每个人就写一点东西就写个东西来
要求大家写一些东西来
那么这样子以后
实际上这个之前是什么意思呢
就是让大家自己去找自己去寻找
自己的心的本性是什么样子
然后神秀大师的这个偶子
大家都知道了然后同样的其他人
禅师们的这些
因为其他人都是不是很出名的
所以其他人的这些
这个当时的情况我们是看不到的
但是会有很多很多的其他的禅师
他们也把自己的这种觉悟
自己的感受给五祖弘忍大师汇报
让他来检验他的这个证悟
印证这个是不是正确的都是会有的
但是这些历史记载当中这些是因为
他们都是大家都是普通的僧人
就一般不会记载的实际上都是有的
然后他们就是根据自己的觉悟写东西
然后给弘忍大师的时候
有可能是字面上的
有可能是口头上的口头上汇报
不管怎么样最后他们的禅师
比如说这个时候是弘忍大师
在其他地方有其他各种各样的禅师
那么禅师们然后
最后就印证他这个是对的
或者是错的是这样子
那么大圆满的方法也都是这样子
首先不会给我们讲
我们的心的本性应该是什么什么样子
这个应该不会讲的
让大家自己去感受
你把这些前行
这些该做的全部做完了以后
要花一定的时间你自己去打坐
自己去打坐观照自己的心
然后你如果就是找到了一个
类似于这种证悟 这样子的时候
那个时候就回来就把这个事情
这种感觉讲给大圆满的上师听
然后他最后确认
确认这个是不是证悟这样子
这些方法都是很像的
大圆满跟这个方法都是特别特别像
所以我们现在必须要做到的
就是要让自己的根机要成熟
使自己的根机成熟那否则的话
我们在文字上
学很多东西和不学很多东西
都没有太大的差别
文字上我们可以多一些知识
多了一些知识但是证悟很难的
证悟如果自己根机不成熟的话
很难的比如说你看很多大圆满的
看了很多大圆满的书
然后自己要讲的话
也就完全是没有问题然后比如说
甚至是你就写一个
大圆满的这种引导文都没问题
自己会写得出来的
但是这都是知识
这种感觉始终都是不会有的
没有这种感觉
但是口头上是完全是
讲或者是写都完全是没问题了
但是你讲的你自己讲的这个东西
你就是自己悟不出来
悟不出来感受不到
就是这样子这个就是
不修加行的话是这样子的
但是很多没有经验的人都不知道的
大家都认为只要有一天
我听一下大圆满我就可以证悟了
听了就证悟没有听就不证悟
听了就能够证悟这种想法
有了这种想法以后
然后我们就来不及修四加行五加行
就是要去一定要去先去听
那听了以后最后也不会
因为自己根机不成熟
听了以后也不能开悟不能证悟了
那么不能证悟的时候这个时候
那大圆满里面讲什么已经很清楚了
然后也就这些字
这些字面上的这些内容
也已经是非常深入地了解了
但是了解的东西就是悟不出来
了解和悟是两回事
了解是我们理论上理解了
然后悟是发自内心地感受到
这两个是不一样的
比如说字面上的理解
比如说我们大家都可以讲
比如说水这个水的温度
到达100度的时候就是水开了
就叫作开水那么这个大家都可以讲
但是如果从来都没有喝过开水
那么就是他根本不知道
这个开水到底是一个什么样子
同样的我们听了这些禅宗的论典
然后也就是听了大圆满的这些法
但是根机不成熟的时候
然后我们从理论上去讲
这个开水是什么样子
它的水温温度是多少度
就理论上讲但是从来没有喝过
所以就是没有什么感觉
就是这样子的问题那这个当中
根机不成熟的人
他在这个当中停留很长很长时间的
所以这个时候上不去下不来
是一个很大的问题
所以我们要把基础做好
基础做好了以后
才有机会证悟空性这样子
这些都是我们想证悟的人
一定要知道的一些知识
而且不仅仅是知道
而且一定要去做
落实到我们的实际的修行当中
一定要严格地按照它的次第去做
这样子的话我们每一个人都有希望
这一生当中证悟的是这样子
好然后接下来我们再看
摩诃般著波罗蜜多当中
摩诃这两个字前面已经讲过了
现在看般若那般若是什么意愚
摩诃般若般若是智慧
般若就是智慧
那什么样叫作智慧呢
平时我们也分不清楚
也就是智慧它的定义是什么
很多时候也分不清楚
我们的佛经当中
有些时候我们世俗的人的
比如说稍微聪明一点的
那个也叫作智慧有些时候这个也
比如说尤其是像
《俱舍论》《阿毗达磨》
里面叫作智慧
有些时候这些聪明就根本不叫智慧
智慧就是一个很高的境界才叫作智慧
所以智慧也有很多不同的理解
那这个地方的智慧
那当然不是我们世俗人的这种聪明
这个就不叫智慧了在这个地方
那这个地方的智慧是什么呢
它下面就讲
一切时中念念不愚
我们任何一个时候
任何一个时候我们的心里
冒出来的任何一个念头
任何一个念头都是
每一个念头都不愚
就是对这些念头
我们没有任何的无明
就是说我们把每一个念头
它的本质看得清清楚楚
什么叫看清清楚楚呢
比如说我们每一个人有愤怒的时候
然后这个愤怒我们自己
如果稍微注意一下就知道的
会知道的我们会知道我现在在生气
这个是任何人都知道它不愚
或者是我们不去想这件事情的时候
比如说我们虽然是很生气
但是有些时候因为我们自己
没有去关注没有关注
所以我们还不知道自已在生气
也有这样子的时候
那念念不愚就是说
我们还不知道自已在生气
是不是这样子叫作念念不愚呢
不是这个不是
我们世俗的最最最聪明
最聪明最了不起的这些智慧
世俗的智慧也叫作这个
在这个地方也叫作愚味
无知或者是无明
那为什么这么说呢
我们应该这样子讲
我们世俗人的这种概念当中
比如说我们就是我们的心里
就是冒出了一个《六祖坛经》
或者是《坛经》或者是佛经
这样子的两个字冒出来的时候
那实际上它就是
真实不虚或者是实实在在的代名词
这什么意思呢
比如说我们世俗人的
二十四小时的时间当中
我们任何一个念头
实际上我们不会很明显地说
这是一本书而且是一个真实的书
是一个实有的书是真实不虚的书
我们不会这样子想
只是想这是一本书但是我们
认为它是一本书这样子的时候
我们也默认了它是一个真实不虚的
一本这样子的书所以这个时候
我们心里冒出了一个念头
一本书一个人一栋楼
这样子的每一个念头都是愚味的
都是愚味每一个念头都是愚
当然从世俗的层面来讲
这个都不是愚味为什么呢
一个人一栋楼一本书这个没有错
这个怎么是愚味呢这没有错
这是从世俗的层面讲是没有错的
但是从它的本质
它的本质的角度讲的话一本书
那这里有一本书吗没有一本书的
这很多的这就是原子分子
以及更小的基本的粒子
或者能量的一个不同的组合
然后就参与了我们的视觉的时候
它在我们的眼里就变成了一本书
实际上它不是书
这里根本没有一本书
但是我们不知道我们认为有一本书
所以我们的念头是愚味的
我们的视觉也是愚味的
然后在这个视觉之后
我们的意识也就认可这是一本书
它也是愚味的它们都是愚味的
这要分开世俗的层面它不是愚味
它是正确的它是对的
它没有任何的错
它认为这是一本书是对的
它没有任何错
但是更深层次的角度去看的话
那这是错的因为这里没有一本书
为什么没有一本书
我们不是明明看到一本书吗
那就是刚才讲的这就是原子分子
以及更小的这些基本的粒子构成
然后再加上我们的视觉以后
在我们的视觉当中
它就变成了一本书的样子
实际上它不是一本书
它也不是自色的
这个上面的字实际上也不是黑色的
这些黑啊白啊等等
这些都是不存在的
但是我们不知道
我们认为就是有一本书
也有自色也有黑色
然后而且这些黑色是真实不虚的黑色
一本书也是真实不虚的
我们这样子一本书
这种念头冒出来的时候
它已经认可了这个已经默认了
所以念念都是愚味
每一个念头都是愚味的
那这个当中念念不愚
念念不愚是什么呢
然后就是每一个念头出来的时候
比如说我们愤怒或者是一般的
比如说吃饭睡觉这样子的念头
它不善不恶的这种念头
一般的这种情绪
任何一个情绪冒出来的时候
然后证悟的人他就知道
他自己每一个念头诞生的时候
同时他就看到它是透明的
它是没有真实性的
它是如幻如梦这样子的东西
每一个一个念头冒出来
他就知道是这样子
第二个念头冒出来的时候
也是就知道了一百个念头
一个小时的愤怒或者是其他的情绪
任何一个情绪诞生的时候
他就看得非常的清楚的
都是如幻如梦这样子
那么这个就叫作念念不愚
这叫作念念不愚
这不愚首先要知道什么是愚
当然了愚味什么叫作愚味
什么的这个愚味的尺度
什么时候什么东
在什么样的情况下叫作愚
那这个是要分清楚的
否则的话我们世俗谛和胜义谛
或者是我们的修行的境界
和世俗的生活混为一谈
最后都是根本就是没办法理解
我们很多人就是说
万法皆空因果不空
这本来就矛盾的万法因果
万法就是因果
这个万事万物当中
没有一个是不是因果的
全部都在因果当中
如果因果不空万法是没办法空的
万法空了因果也没办法保留的
所以这些时候
很多的问题矛盾会这样子出现的
所以这时候我们要知道
愚味和智慧是相对的
在什么样的情况下是愚味
首先这些我们要分清楚
然后才知道念念不愚
常行智慧常行智慧就是说
我们每一个念头出来的时候
也就知道它是空性
第二个第三个十个一百个出来
每一个念头都是看得清清楚楚的
每一个都是空性
这样以后这叫作常行智慧
这个是就是长期地修行智慧
即名般若行 这叫作般若的修行
一念愚般著绝
这墨面讲得非常好
一念智般著生
我们的一个念头出来的时候
然后我们就是我们现在的这种情况
比如说一个念头冒出来的时候
比如说不开心或者是特别的开心
这样的一个念头一个情绪
冒出来的时候
我们根本就不知道它的本质
然后就跟着它走
它就左右我们的情绪
就最后就控制不了自己的情绪
每一个念头都是当作是真实的
真实无伪的然后就这个
根本就不了解它是空性
根本就感觉不到它是空性
每一个念头就是在感觉上
都是非常的真实真实不虚实有的
这样子的话这叫作一念愚
如果我们一个念头上面就是
就犯了这样子的错误愚味
那么般若绝般若就停止了
就不会有般若了
一个念头我们产生的时候
就认为这是实有
实际上我刚才讲了
我们平时的这种正常情况下
我们念头不断地会出来
不断地出来的时候
我们不会去思考它是真还是假
不会这样子的思考
但是它已经默认了它的念头当中
有一个很大的一个成分
就叫作先天的普遍性的无明
普遍性的无明这个我们
每一天二十四小时
任何一个情绪它都有这个成分
它看到的听到的所有东西
它都当作是真实不虚的
所以这一点是它的愚味
是先天的愚味
而且就叫作普遍性的愚味
所以一旦有了这种愚味
一旦有了这种无明那么般若绝
般若就不存在了没有般若了
一念智如果这个时候
一个念头出来的时候
我们当下就知道这个念头是空性
是如幻的如梦的
这样子的话那这个叫作一念智
这个地方的智什么叫作智呢
我们直接地讲什么叫智
智就是我们每一个念头当下的时候
就是看到它有一个念头冒出来了
但是非常清楚地知道它实际上
就没有冒出一个念头就这意惠
表面上有诞生了一个念头
但是实际上没有诞生一个念头
这个就怎么理解呢
实际上非常清楚地看到
它就是一个不存在的
不真实的空性的念头
这就是我们的核心的核心
这个不管是讲大圆满大手印
或者是讲禅宗唯一一个标准
就是任何一个念头
或者是任何一个其他东西
我们只要感觉到它是空
那我们的这种觉悟是绝对是对的
如果没有这个空
跟空没有什么关系的话
那其他的什么光明这些
就太多太多太多
实际上我们自己
都搞不明自什么叫光明
然后空这个大家应该是知道的
所以只要有空然后你这个
当然层次是有高低层次有高低
不管你层次多高
再低的层次也是觉悟也叫作证悟
只不过证悟当中稍微层次低一点而已
实际上你这是证悟这是觉悟
所以唯一的一个路标
或者是唯一的一个标志
唯一的一个标准就是这个空
这是非常重要的
任何时候都是不变的
它就是我们的引路明灯指路明灯
只要你每一个念头出来的时候就是
这不是理论也不是其他的
这是你自己感觉到了它是空性
那么这个就叫作智
一念智这就叫作智
这个就叫作开悟这叫作证悟
这完全是不会有任何的错误的
刚才讲重新再说一遍
如果我们那个时候念头冒出来了
然后不知道是空
那么这样子以后
我们给它贴很多很多的标签
光明烦恼即是菩提佛性等等
都是没有用的
这些标签都是我们自己贴的
所以都是没有用的
唯一一个标准就是空
特别特别的重要
所以在这个地方
一念智就是说一个念头
你非常地清楚地看到了它是空
那么这个时候就般著生
般若就诞生了实际上你看到它是空
这种感觉就是般若了
这就叫般若所以就般若生
一念智即般若生
世人心中常愚
我们普通的人的话
实际上我们心里面始终都是愚味的
在这些关键问题上
这些深奥的这些真理这个上面
我们世人再聪明的世人
然后再了不起的思想家哲学家
科学家等等等等所有的人
在这些人生的最深奥的这些问题
还有就是包括物质世界的
最终极的这些真理
这些上面大家都是愚味的
所以世人心中常愚
大家都是很愚味的
但是我们不会这样讲
心中我们明明知道没有开悟
什么都不知道但是我们会说
自高我修般若
我在修般若波罗蜜多
我在修空性我在修大圆满等等等等
但实际上什么都不知道
般若无形相
就是说般若什么叫作般若呢
般若它是没有任何的形相
般若它没有形相的
般著这个地方的般若就是智慧
智慧就是证悟空性的这个智慧
那么证悟空性的智慧
它是没有任何的形
比如说般若或者是
实际上这个般若就是我们的心的本性
那我们的心的本性
它是没有任何的形相
比如说我们的心的本性
它长什么样子呢
它是四方形的长方形的
圆形的圆形的
它是红色的自色的绿色的等等
有吗这些都是没有的
这都没有的它是没有任何的形相
智慧性即是
没有任何的形相然后没有形相
没有任何的可以表达的东西
那这个就叫作般若无相
那么敦煌版它的字不多
然后我们再看看其他的版本
它怎么讲的呢
犹如虚空无有边畔亦无方圆大小
四方形的圆的大小
我们的心的本性
虽然我们前面说了广大无量
什么摩就是大
但是前面我们讲过了
大和小是二元对立的概念
那么我们前面讲的摩诃和大
是不是二元对立当中的大
不是根本就不是
那除了二元对立大和小当中的大以外
哪有个什么大呢
凡是所有的大都是跟小是相对的
如果没有小没有小这种概念
大它是不可能单独独立成立的
所以这两个是观待的
那么凡是观待的
比如说上下长短然后就是高低
这些东西都是二元对立
那么这些二元对立
那这个里面都是不成立的
那么为什么我们昨天讲
摩诃般若波罗蜜多的时候
不是说心量广大吗
这个天就说了
这个就是语言不能表达
真正是这个意思我们昨天也讲过了
龙树菩萨他最后的时候
也就是告诉我们
语言没有办法表达
实际上真的是语言没有办法表达的
为什么这么讲呢我们说
比如说摩般若波罗蜜多
摩诃就是大
然后又说这个不是大小的大
那不是大小的大那什么的大呢
然后我们不知道什么的
反正我们的概念当中的大
背定是大小当中的大
从来都不知道还有一个
不是大小当中的大
它还有另外一个大
这个我们想不出来
对这是因为我们想不出来
所以我们也没办法表达
所以这个时候是没办法表达的
没办法表达的主要的原因
就是因为我们的这个
我们的这种二元对立的这些概念
全部都在我们的意识的
我们意识的这个范围当中
就在这个范畴
然后超越了我们的意识的范畴以后
然后我们就不知道怎么样去表达
想想不出来说也说不出来
所以这是没办法表达的意思
就是这样子所以
亦无方圆大小
它没有形状就这意思
没有形状它的形状不是圆形
不是大不是小这些都不是
亦无青黄赤白
然后它也没有颜色
它不是青它不是黄
它不是红它又不是自
亦无上下长短
上下长短它都不是然后
亦无嗔无喜
它也不是愤怒它也不是喜欢
那这些东西都不是
无是无非无善无恶无有头尾
它也没有头它没有尾
诸佛刹土尽同虚空
他最后就是没办法了
就是说跟虚空一样的
所以这个时候是一定要自己去悟
如果这个时候自己不悟的话
别人是帮不了的没有办法帮我们的
所以这个时候
确实是没办法用语言表达
自己去证悟这个是特别的重要的
所以这个地方也简单地说了
就几个字只有五个字
就是说般若无形相
无形相也就是刚才讲的这些了
那么有一天我们往我们的
内心当中一看我们往心里一看
一看的时候然后深深地体会到
深深地体会到只有
有些时候我们因为这些东西我们先
事先听了这些东西以后
有一个问题是什么问题呢
我们比如说静下来一打坐
打坐的时候虽然这个感觉
自己的对空性的感觉不是很深
但是我们会贴标签的
这就是空性这就是光明
我现在这个状态是光明
现在这状态是般著
贴很多的标签
一旦贴这个标签以后
然后这是我们自己想出来的
实际上根本不是感受所以
如果我们从来没有听这些东西的话
我们不懂得怎么样去贴标签
然后感觉到的是真实的感觉
真实感觉不是我们贴的标签是这样
所以真正的这种方法
首先我们不要去听这些太多的
这些大圆满这些的具体的
非常具体的这些引导文
差不多就可以了
自己去找自己去找心的本性
然后那差不多的时候我们能找到
我们自己能找到我们心的本性吗
前提条件第一个
比如说像藏传佛教的话
修四加行和五加行
修得特别的好非常到位
然后对大圆满对上师们的这种信心
是坚定不移的而且非常的强大
那这样子的话只要有这两个条件
你自己到静处去稍微安静的地方去
静下来往里一观照
一观照自己的心立即就会找到
其实这个是
如果你的这些条件具备的话
那是非常容易的情况下就看出来了
条件不具备的情况下
我们花一辈子的时间去看
最后也没有看到什么东西
最多也就是一个
阿赖耶识层面上的一个寂止的禅定
除了这个以外永远都突破不了
所以最终的这种证悟
就是必须要有这个的
过去的这个上师们过去的上师们
他们很多都是一对一
一对一这样子的引导
然后这些上师们
他们真的不是普通人
他们知道这个人需要什么样的方法
所以五祖的这种方法
还有就是像米拉日巴大师的上师
玛尔巴大师的上师
这些方法都是非常特殊的
那么这些方法我们也不要以为
这个历史上才有这样子现在没有
绝对不是现在也有的
我们有一位上师
就是1997年的时候圆寂的一个
藏传佛教的一个上师名气也不大
最多也就是他们自已的寺庙
和周边的一些人知道
其他人都不知道
我们都是通过圆寂了以后
圆寂以后好多好多年以后
才知道他的这个情况
他这一辈子当中修了多少遍五加行呢
你们猜一猜多少遍
二十遍哪四遍哪
八十遍八十遍
然后他的发心他自已的发心是
他这一辈子要修一百遍五加行的
但是后来就是没有做到
但是确确实实修了八十遍
然后他身边的很多的老上师说
这个不是不可能
一个人不可能修到八十遍
应该是五加行五个
可能是算五个了算了五个了
这样子的话可能是
后来就是他们就专门去问一下上师
有人说你这个是
不是五个加行就算一个
你这个五个加行就算五个了
是不是这样子他说他不是
他说我这个就是八十遍五加行
确确实实完整的五加行
那这样的这个这么一个
非常厉害的这些上师
他最后的这些开悟
这些都是有非常非常精彩的藏文的
他的传记我们是完全相信他的传记
实际上就是这样子
因为这有很多的原因
为什么相信呢有很多的原因
但这个我们现在这里不需要多说
我只是说有些上师就是这样子
所以他们不证悟是不可能的
他们就是这样子一生当中
修那么多遍的四加行五加行
那他的这种根机是非常非常成熟的
所以他们这样子的
非常精进这样子的人是有的
现在也是有的但是他们都在山里面
不管是这个藏传的汉传的
所以他们可能很多时候
都不在我们能够看到的地方
但实际上这是有的
那这种人的话
就是他往里一观察的时候
就很快很快就很简单地就证悟了
这非常的容易的
所以根机的这种成熟
根机的成熟是非常的重要
根机不成熟的话我们说什么
说什么都是没有用的这样子
所以一定要非常的
大家一定要高度的重视根机的成熟
好这个就是讲般著
实际上这里面
前面讲的都是念念不愚等等
什么叫智慧讲了
那后面真正讲智慧就只有五个字
这个里面真正讲真正
最后就是说那到底什么是智慧呢
就讲了般若无形相
就这几个字了没有别的
般若无形相就这么一句话几个字
然后根机成熟的人
他完全是可以证悟了
就这么几个字就让他完全可以证悟了
智慧性即是
智慧就是佛性佛性就是智慧
好然后接下来
摩诃般若这两个讲完了
那接下来再讲波罗蜜
摩诃般若波罗蜜现在是波罗蜜
何名波罗蜜此是西国梵音
这个就是西国就是
当时的印度的梵文
实际上不仅仅是这个
前面的摩诃般
全部都是西国梵音
唐言被岸到唐朝的时候
就是昨天我们讲过了
翻译了很多很多佛经
那些佛经翻译的时候是怎么说的呢
那个就叫作彼岸到到达了彼岸
到达彼岸就是波罗蜜
就是到达彼岸然后
解义离生灭
如果我们去解释
进一步地去解释它的意义的话
那我们前面讲了这个波罗蜜
就是唐朝的时候这个就叫作彼岸到
这个回答了然后再进一步地去问
那什么是被岸到呢彼岸是什么呢
然后再进一步地去了解的时候
就是说离生灭
我们远离了这个生和灭
灭就是死亡
所以我们远离或者是脱离摆脱生死
这就是这就叫作彼岸到
彼岸就是远离生死的境界
这就是被岸到达了彼岸
然后下面再讲
那什么样的情况下有这个生灭
什么样的情况下没有生灭呢就是说
着境生灭起
着就是执著境就是外境
外面的这个世界然后我们
对外面的任何一个东西有执著
只要我们对外面的任何一个东西
认为它是真实不虚的
真实存在的实有的
就是这种念头就是叫作着境
如果有这种念头那就一定会有生死
生灭起然后这个时候生死就开始了
因为有这个执著有了执著以后
那就一定会有自然就会有烦恼的
有烦恼就会造业的
造业那就是会轮回的
所以就是这个时候就是
着境生灭起如水有波浪
就是水有波浪的时候是一样的
即是为此岸
那这个就叫作此岸
有生死有执著
执著就是因生死就是果
有这个生死和这个因果的
这个叫作轮回
也叫作此岸这就是此岸
那什么是彼岸呢就是说
离境无生灭
离怎么样个离法
什么叫作离就是
是不是我们不看不听不想
是不是叫作离呢不是
可以看可以听可以想
但是没有执著
没有任何的执著所看到的东西
非常清楚地了解它是空性
所听到的也就是
很清楚地知道这是空性
这样子这叫作离离就是这个
所以有这个离境就开始停止生灭
如水承长流
那这个时候水长流的时候
就水面是很平静的没有波浪
故即名到被岸
这个就叫作到达了彼被岸
故名波罗蜜
所以这个叫作波罗蜜这样子
那么这个当中我们看出来了
就是我们所有的宗教
所有的宗教它们都有一个
它自己设定的一个此岸和彼岸
大家都有一个此岸和彼岸
那么所有的宗教
都一定要从此岸要到达彼岸
这是所有的宗教的目的
任何一个宗教它们都有一个
它们自己从此岸到达被岸的一个方法
这样子那么比如说
西方宗教的此岸是什么呢
地狱或者是现在的人身就是此岸
彼岸是什么呢
天堂就是这个被岸天堂是彼岸
然后印度教的也是这样
早期的印度教的
就是现在的这个轮回就是此岸
然后就是升天就是彼岸
然后印度教里面有对解脱的
有各种各样的描述太多太多的描述
那么这些都是它们的这个彼岸
那么怎么样从此岸到达彼岸呢
然后方法就有很多很多了
方法特别特别的多
绝大多数的方法是什么呢
就是要跟上帝或者是跟造物主
或者是跟某一个神沟通
然后通过这个沟通
就到达被岸这样子
那佛教就唯一
佛教与众不同什么呢
佛教跟谁都不沟通
就是需要有这个智慧
智慧到达彼岸
有智慧你就可以到达彼岸了
没有智慧你跟谁沟通都是没有用的
这是佛教它的观点
我们不能评论人家其他宗教的对和错
但是我们是讲自已的观点
所以佛教认为智慧就有智慧
你就不需要求任何造物主鬼神
谁都不需要你自己通过自己的力量
你就可以到达彼被岸
到达彼岸的这个方法不是祈祷
不是祈祷然后也不是烧香拜佛
包括我们自己的烧香拜佛
也不是到达被岸的方法不是
那么是什么呢就是智慧
那智慧从哪里来
《华严经》和《瑜伽师地论》
这些佛经当中都反反复复地讲
智慧就是来自于三个方面闻思修
闻所得的智慧思所得的智慧
然后就是修所得的智慧
然后你有了智慧
你就可以到达彼岸了
有了智慧就能够到达彼岸
为什么有智慧就能够到达彼岸呢
首先你考虑一下
你为什么现在在此岸
谁不让你到彼岸
谁让你就在这个待在这个此岸呢
那就佛教就是说这没有人
也没有其他的人控制你安排你
只是我们自己的前面讲的念念有愚
然后就是每一个念头
每一个念头都是有无明有烦恼
然后你就没有办法就到达彼岸
只能在这个生死轮回当中
然后如果你有了这个智慧的话
这个无明你断掉了以后
然后你就彻底地解放了
彻底地自由了所以你就到达彼岸了
这是佛教的这个原理佛教的原理
每个宗教都要说都要到达
从此岸到彼岸但是不一样的
我们佛教就是这个意惠
所以最终需要的就是这个智慧
这非常非常的重要到达波罗蜜
然后进一步地讲
迷人口念智者心行
这个天也讲过了
我们凡夫他们经常都是
这些空性光明都挂在嘴上
是口头禅不修
然后智者修行的人
他就不会经常讲人家就心里面修
当念时有宴什么意愚呢
当我们有念头的时候
有念头的时候就有狂宴
狂妄这个意思这妄这个意思是欺骗
狂就是欺骗
欺骗宴想这样子的意思
然后妄念和狂宴这是什么意思呢
就是在佛经里面
尤其是这个《般若经》当中
就是我们的任何一个念头
包括我们的这个眼睛看到的
耳朵听到的这些感觉
这些感知和理智
感知和理智全部都是
从佛教的般若的层面看
都是狂妄都是想这样子
所以它就是说当念时有宴
就是说当我们凡夫的人
有念头的时候就有妄想了
这不是我刚才不讲过吗
我们就认为当我们产生了一个
一本书一栋楼一辆车
这样子的念头出来的时候
这个当中已经有狂宴
已经有了这个宴想了
前面我们也讲过了从世俗的层面讲
一辆车一栋楼都不是什么宴想
这是真实这是正确的
但是从般若的角度讲
这些都是狂宴和宴想为什么
这就是欺骗的欺骗谁呢
首先就欺骗自己的
实际上这个不是真实的
但是我们把它当作是真实
这就叫作这个宴
当念时有宴
当我们有一个念头的时候
已经有了这个宴念了
不需要就单独去找宴念
这就是妄念然后
有宴真有
凡是有这样子的狂宴宴想的话
他所看到的他所认知的
这些东西都是不是真实的
都不是真正的存在的都是假的
念念若行然后下面就开始讲
就是反过来说如果我们每一个念头
都是修般若行这样子的话
那才叫作是名真有
这才是真正的真相
悟此法者悟般著法
就是懂这个道理的人
就是懂了般若了
就是明自这个道理的人
或者是证悟了这个道理的人
就证悟了般若这就是般若
修般若行这也叫作修般若行
不修即凡如果我们不修般若
那就是凡夫
凡夫和圣者的区别是什么呢
不是声望的大小不是权势的大小
就是有没有这个智慧的区别
不修这个般若那就是凡夫
修这个般若证悟的人就叫作圣者
一念修行法身等佛
如果我们每一个念头通过智慧去修
悟了这样子的话
法身就是我们的心的本性
本性就是等于是佛了
本性实际上就是佛
那么本性是实际上是佛
那我们悟了仕么呢悟了本性
悟了本性实际上
我们就看到了自己的内心的佛
自己的内心深处的佛
《金刚经》也不是说了吗
佛不是这些有形相的佛
佛是没有形相的
那佛是仕么样子呢
佛就是我们的心的本性
所以就是法身等佛
他就看见了真正的佛
善知识烦恼是菩提
那这个就是很深奥的
大圆满大手印还有藏传佛教的内密
密宗它就这么讲的烦恼即菩提
我们比如说现在
这个里面也是一个比较笼统的
一个表达的方式
就是说宏观上说烦恼就是菩提
但没有讲比如说烦恼怎么样是菩提
什么样的情况下烦恼是菩提
哪个烦恼是哪个菩提这个没有讲
密法里面实际上就这意思
但是它讲得就是稍微再细化一点
什么样的情况下比如说我们生气
特别生气的时候那这个就叫作烦恼
然后生气的时候特别生气的时候
如果你当下观照自己的这个愤怒
然后如果这个时候看到了愤怒的本性
愤怒的本性是空性那这样子的话
这个就是佛的智慧
那么烦恼和这个佛的智慧
实际上什么区别呢没有别的区别
就是悟和不悟的区别了
悟了那就是变成了佛的智慧了
不悟的话那就叫作烦恼
实际上就是所以我们
此岸和彼岸的区别也是这样子
我们不要以为
这是像我们现在的移民一样
就是这里是此岸
然后我们移民到某一个国家一样
然后就是到达某一个地方的时候
就到达了彼岸不是这样子
此岸彼岸中间也就有一个
这么一个很小很小的东西隔阅
这个就是什么呢这就是一个烦恼
悟了你当下就已经到达了彼岸
此岸就是彼岸了
如果没有悟那就是此岸就是此岸
永远都是此岸
悟了此岸就是彼岸
除了此岸以外你也没有办法去找
就是除了此岸以外的一个被岸
也不需要去找这个彼岸这就是彼岸
所以密法里面
比如说把自己观想为金刚萨
把自己观想为佛
为什么自己要观想为佛呢
你如果悟了你就是佛
所以你就你这个观想
把自己观想为佛是理所当然的事情
你本质上你是佛为什么不能观想呢
那本质上是佛然后我们反过来观想
普通的这个众生这样子的话
那这不就是违背这个真理吗
违背真理在我们的日常生活当中
是可以的但是修行的时候
总不能修违背真理的修法
所以密法的这些很多时候的这些
把自己观想为佛这也是
它的道理就是这样子道理都这样子
那密宗里面有很多很多
稀奇古怪的本尊太多太多
为什么有那么多呢这是什么呢
就是我们一个人的身上的
比如说眼耳鼻舌身
然后眼根耳根等等
比如说我们的这个
《阿毗达磨》或者是《俱舍论》
当中讲五蕴然后十二处然后十八界
那么这么多的东西还可以细分的
这是我们的感官这些器官
这是分了以后
在《阿毗达磨》当中就五蕴
还有就是十工处十八界
这样子分出来的
然后密法里面这个五蕴每一个都是
最后成为什么样的佛
你悟了以后它是什么样的佛
不悟的时候迷的时候就是五蕴
悟了以后是什么呢就是五方佛
它就是五方佛
然后我们的烦恼五毒
迷的时候就是毒
就是贪嗔痴疑慢五毒
悟了以后就是五智慧
五智慧在外面显现出来的时候
就是以五方佛的形式会出现的
以五方佛的形式出现的
所以密法就是把这些细化了以后
然后它就出现了太多太多的本尊
特别多的本尊
有些本尊是我们的眼识的清净
有些是我们的眼根的清净
清净的状态
所以它的这些本尊有这么多
我们一到这个比如说
藏传佛教的一个佛堂里面
一进就是花花绿绿的
然后到处都是各种各样的佛
然后我们日本的一个佛堂
里面一进去什么都没有
就是说禅宗就是空空如也
什么都没有
然后密宗那什么都是佛
所以就是有太多太多
它的这些颜色也特别的花花绿绿的
密宗的这些颜色
但是它的这些所有的这些颜色
都是五个颜色全部都是
都是可以归纳为五个颜色
没有第六个第七个
五个颜色实际上就是
比如说我们看到的这个现在到处都
大家都能够看得到这个密宗的坛城
坛城就是一看就是简直花花绿绿的
根本不知道什么东西那就是
有太多太多的颜色和图像构成的
但是它的所有的这个颜色就是
就是除了五个颜色以外没有别的了
那五个颜色是代表什么呢
代表佛的五个智慧
五个智慧就是五方佛
五方佛的身体的颜色
就是这个曼达拉坛城的颜色
然后这个五方佛
对我们现在凡夫来说
这个五方佛就是五毒不是什么佛
五毒了贪嗔痴
但是如果你特别愤怒的时候
当下就知道了这个愤怒的本质的话
那么这个一秒钟之间
这个毒烦恼就变成了智慧了
所以就是说烦恼即智慧
烦恼即是智慧
我们普通的显宗
大家一定要知道显宗要分两个层次
我们普通的显宗它不会这样子讲
它怎么讲呢烦恼它永远都是烦恼
一定要断除把它消灭
然后消灭了以后你就去修
修了以后你就可以得到这个智慧
普通的显宗是这样子讲
然后像佛的第三转法轮
尤其是像这个禅宗
还有就像《维摩请经》这样子的佛经
然后它就不会说
消灭烦恼了以后才获得这个智慧
他没有这种说法
烦恼你不需要消灭
烦恼你知道它的本质
那么这个就叫作
这个时候它本身就是智慧了
所以烦恼即菩提烦恼是菩提
不是说烦恼断除了以后可以获得
那这个是舍和得的关系
舍去一个获得一个
它不需要这样子烦恼就是菩提
烦恼就是菩提那我们为什么
众生有这么严重的烦恼
他为什么不菩提为什么不证悟
为什么不成佛呢就是很简单
一个很小的问题就是因为没有悟
悟了以后然后什么样的人都是可以
什么样的烦恼都是菩提
什么样的人都可以成佛了就这意思
即烦恼是菩提
这个非常有意思接下来看
前念迷即凡后念悟即佛
就这么简单了就前念后念
两个念头连续出来的时候
前念出来的时候就是一个烦恼
然后不知道它的本性
没有悟到它的本性是什么
然后这个时候的人是凡夫
这个时候的情绪
就叫作烦恼五毒这样子
紧接着第二个念头出来的时候
立即就知道它的本性
烦恼的本性的时候然后就是佛
这里面的佛这个佛还不是这个
像释迦牟尼佛这样佛
主要就是证悟了心的本性的时候
这个就是法身的佛
因为他证悟了自已的心的本性
所以这个很多时候也叫作佛
但还不是真正成佛
还有觉悟了以后开悟了以后
还要继续修继续修才能够真正地
达到最后的这个佛的境界
但是很多时候这个也叫作佛
所以前念迷即凡后念
紧接着出来了第二个念头的时候的
当下就知道它是空性
这样子的话那就是佛
所以凡和佛的区别就是迷和悟
就这区别没有别的区别了
善知识摩诃般若波罗蜜多
最尊最上第一
就这三个句子三个词汇
最尊这是最尊贵的
最上的最上乘就是这个意思最上
所以像藏传佛教里面那个密法密宗
像大圆满大手印时轮金刚
这种密宗就叫作无上密宗
这里面讲的这个最上就这意思第一
然后讲无住无去无来
那这三个是非常非常重要了
这个前面所讲的到达彼岸
实际上没有什么可以到达的
为什么呢因为无住
因为无去因为无来
所以实际上是没有从此岸到达彼岸
实际上就是证悟空性
一个人就坐在这个佛堂里面打坐
他就坐在同一个位置
前几分钟他没有证悟
所以他就在此岸
然后后几分钟的时候他就证悟了
然后他同样一个位置上
他就是已经到达了彼岸了
所以这个当中没有一个真实的来往
没有一个来往
但是你真正地证悟了这个
无来无去无住这样子时候
你就实际上就达到了彼岸了
所以就是如果我们的根机
足够成熟的话这是最最最简单
世上没有比这个更容易的事情
什么都不用做了就当下就成佛了
但是如果根机不成熟的话
就是世上没有比这个更难的
根机不成熟的话
所以这个是真的是
根机的成熟特别重要
其他什么都不重要
根机的成熟是最重要了
这我们能够看得出来
像六祖这样子的人
一下子什么都不需要
就《金刚经》的一句话就证悟了
那么我们普通人
念一辈子的《金刚经》
只是像这个六祖说
你们念《金刚经》有功德无量
我们念肯定是功德无量了
但是就只有这一点
没办法证悟了所以这个
三世诸佛从中出
三世诸佛从中出什么当中出呢
就是无住无去无来这个当中出
这个是什么呢这个就是空性
所以空性就叫作佛母
我们在大般若当中
经常空性就叫作佛母
所以藏传佛教的密宗的这个
双身拥抱的这像当中的
这个佛母就是代表什么呢
实际上它真正的意义
就是这个无住无来无去
它为什么叫作佛母呢
因为三世诸佛从中生
它就是三世诸佛的源头
来源应该叫来源
三世诸佛的来源
三世诸佛是这个当中生的
所以它就是三世诸佛的妈妈
就这意思了无来无去
所以我们这个《大般若经》当中
空性就叫作佛母就这意思
三世诸佛从中出将大智慧到彼岸
有这个大智慧的话
我们可以到达彼岸
其他任何方法是没有办法到达彼岸
就是只有唯一这个方法
才能够达到彼岸
好现在我们看看
看一下这个图这张图
那这个图是什么意思呢
我们可以简单地看看这张图
这个图下面的这一层
这个天蓝色的一条线
一个直直的这个线是佛性
是我们的心中它永远都是存在的
而且它永远没有任何的变化
所以它一直都是一个直直的
它从头到尾都是这样子存在的
然后这一部分就是我们的欲界
三界六道三界大家都知道的
欲界的我们的心就是这样子
上面这个红色的这个部分
然后就是这个情绪非常严重的烦恼
就是代表这个烦恼
然后这个中间的这些黄色
这些就是中性的也就是我们的一些
一般的无记的这些情绪一般的情绪
然后下面的这一块
这个蓝色跟佛性是一个颜色
意思就是说实际上我们的每一个念头
它含有佛性它的本质是佛性
所以如果我们一看
看到它的本性的话
那它的本性是有佛性的
所以我们可以看到它的本性这意思
欲界的这个心念头
它是波动很大的
然后接下来这个一二三四
这个四个层次它是色界
色界和无色界的色界色界有四禅
大家听说过四禅八定的这个四禅
所以这个一二三四就是四禅
然后第一禅和第二禅当中
有一点点这个黄的颜色
黄实际上就是欲界的颜色
所以这个色界的第一禅和第二禅
当中还有一些欲界的一些
粗大的念头和烦恼的成份
所以它的颜色就是这样子
然后下面第三第四以后就比较蓝色
所以它的是比较标准的这个禅定
第四这个跟佛性的颜色是差不多
但它不是佛性但是它是所有禅定当中
状态最最最好的禅定
所以就比如说小乘佛教的话
他要证悟的话
一般都需要在这个上面证悟
那这个当中证悟的也有
小乘佛教也有但如果小乘佛教
阿罗汉在这个状态当中他证悟的话
他是没有神通的阿罗汉没有神通
阿罗汉也是有没有神通的
然后如果他这个第四禅这个上面
在这个境界当中证悟的话
那这个阿罗汉是有神通的这样子
然后像禅宗大圆满大手印他们就
有这个禅定的基础当然是非常好的
有这个禅定的基础非常好
但是如果没有禅定的基础
他也在这个状态当中这是欲界
欲界就是我们现在的
人和天人的这个状态
这个状态当中他也完全是可以证悟的
他没有四禅的话也是可以证悟的
如果是有四禅的话这个根机是
也是特别不错的
所以这是我们通过一个
这样子的方法去看
另外一个我们看到的这个再下面
这个一二三四这就是四禅
然后再下面就一二三四
这个就是无色界
色界和无色界
然后无色界基本上就停留在
阿赖耶识的这个状态当中
它表面上看它是一个
非常非常平静的状态
但是实际上他是没有证悟的智慧
所以他是在这个当中修了
就修了几万年几百万年
也没有太大的意义的
所以我们大家
我刚才开头的时候也讲过
我们如果没有这个菩提心
没有证悟的智慧然后去打坐
打个三天十天十天八天
稍微有一点点感觉
这个在藏传佛教里面
就反复地强调过
这个大家不要以为这是什么收获
这什么都不是
我们任何一个人就是
因为我们的这个意识它有很多很多
不同的感受和不同的功能
所以只要你心一静下来的时候
它会有很多很多从来没有感觉过的
这样子的感受是有的
但是这些感受就是一种感受而已
所以这个就不解决任何的问题
所以必须要有两个东西是一定要有
一个就是智慧另外一个就是菩提心
没有这两个东西以后
就是我们打个禅七
心稍微平静一点点这一点都没有用
当然如果我们是用这个方法来
调整自己的睡眠
比如说失眠的人还有就是化解压力
这个是有用的也有用的
但是这个证悟是没有任何关系的
所以我们大家看
这个第一禅到这个第四禅
这个阶段在禅宗里面是怎么讲的呢
其实我们昨天也讲过了
这个版本里面就是讲这个里面讲
若只百物不思就是说如果只有
什么都不想的这种状态百物不思
昨天我们也讲过了
这种任何一个物质你都不去思考
不思维心非常非常地平静
念尽念尽就是
所有所有的念头一切念头
除却就是说所有的念头全部断掉
一念绝即死
就是说我们每一个念头
全部就是拒绝或者是断掉
当时这个死就是死亡的死
实际上这个时候没有这念头了
不是死亡所以是没有念头
但是别处受生这不解决问题
我们过一段时间以后它又开始产生
所以没有任何的用这个道理
我们昨天也反复地讲过这个我们
无论是以后你们修禅宗也好
修大圆满大手印修什么也好
这特别的重要特别重要
就是我们只有百物不惠
什么都不想心很平静
然后所有的念头都断掉了
全部断掉但是也没有用
暂时一念绝即死
暂时没有这个全部消灭了
但是别处受生
然后过一段时间以后
它又开始产生的
所以就是没有解决任何的问题
所以平时我们的一个
真正的打坐的人来说
这是特别重要的一句话
那么这个时候我们主要就是
停留在就是这个四个
四禅和八定这个状态当中
这是一个非常平静的状态
但是没有用这个平静的状态当中
比如说这一块是念头
今天我们讲的所有的念头就这一块
那么这个念头这个当中
从四禅到最后色界和无色界当中
这些念头是没有的
没有这些念头一个念头都没有
但是没有证悟没有菩提心
所以这是没有用的所以我们平时
对打坐的人来说这一个
特别重要的一句话
非常非常有意义的
然后我们刚才提到了
我刚才讲一般的阿罗汉
他需要进入这个时候
才能够证悟证悟人无我
那禅宗和大圆满
他没有进入这个地方
就在这个欲界的这个念头
念头这个当中直接就可以证悟的
所以他没有禅也是可以的
他不进入这个禅也是可以的
那我们看看六祖的《坛经》的第四
这个《定慧品》这当中有讲
师示众云上师就开示大家说
善知识我此法门
就是我的这个法门
惠能大师说我的法门
就是顿悟的这个法门
以定慧为本大众勿迷
这个定禅定的定和智慧为本
但是大家不要误会大众勿迷
大家不要误解什么误解呢
言定慧别
就是说你们不要以为把定和慧分开
定和慧你们不要说
这个定和慧是两个不同的禅定
为什么这么讲呢
定慧一体定和慧是一体的
比如说我们平时讲戒定慧
我们分开讲的
但是像禅宗这样子的这个定
定就是慧慧就是定
这个是大圆满的特别的一个
不一样的地方禅宗它也这么讲的
定慧一体定和慧是一体的
不是二不是两回事
定就是慧慧就是定不是二
定是慧体慧是定用
定就是慧的本体
然后慧就是定的这个智慧的部分
然后就是了解认知这个部分
即慧之时定在慧比如说慧
它在了解或者是它在证悟的时候
谁在证悟呢实际上是定
定在证悟实际上定在证悟的
这个怎么讲呢
这个时候慧和定是怎么分的呢
比如说它证悟的时候
就是证悟的这个部分叫作慧
然后证悟的这个智慧
它是如如不动的它的本体
从这个部分就叫作定
所以它比如说一个念头
它既是定又是慧
从它如如不动的角度说它就是定
然后这个如如不动
它不仅仅是如如不动
它就明自这个万事万物的空性
从这个角度讲它就是慧
所以定和慧不要分
这是禅宗才这样子讲
大圆满才这样子讲
所以我们刚才讲了
是不是一定要有定才有慧呢
不是不一定的
若识此义
如果你们懂了这个意思以后
即是定慧等学
我们定和慧同等地
同时可以学习可以修
然后诸学道人莫言先定发慧
这个修行的人你们不要说先修禅定
然后在禅定当中生这个智慧
不要这么去说
平时我们都这么讲的
由戒生定由定生慧
平时这个是佛教的一个
基本的一个说法
但是像禅宗跟大圆满
他们不会这样子讲
这个没有什么前后你们不要说
莫言先定发慧
不要这样子讲
为什么不能这样子讲呢
先慧发定各别
也不要说先是智慧然后是禅定
因为这两个是各别就是各个的
也不要这样子讲
为什么不能这么讲呢
作此见者
就是有持这种见解的人
法有二相
那这个就是二元对立了
所以有一个前后这不对的
所以它的真正的这个意义就是
慧就是定定就是慧
所以我们有禅定的基础
这个禅定的基础
在这个基础上悟是很容易的
那么没有的话也可以
但是这个我们怎么理解呢
大家也不要这个当中惠能大师也说
大众勿迷
这个地方我们也要说一下大众勿迷
为什么这么讲
这是像惠能大师这样子的
已经证悟了的人而言
然后就是不需要先禅定后证悟
不需要这样子这意思
那我们普通人要不要呢要
我们是需要的我们是先修禅定
然后在这个禅定的基础上证悟
才是比较靠谱的
这个也是要分开讲
这个是这些都是特别重要的一些
真正的这个修行
大圆满讲也就是讲这些了
只不过就是讲得清楚和稍微模糊
稍微笼统一点就只有一个差别
所以我们修这些法的时候
这些是一定要记住的
这些才是真正的修法
讲大圆满也就讲这些没有别的
然后我们再继续看
故知不悟即是佛是众生
如果我们不悟如果不悟
那么佛就变成了众生了
那这个它不是说真正的佛变成众生
这个永远都不可能的
不会是这样不能这样理解
那什么意思呢
就是因为我们的心的本性是佛
但是因为我们不悟
没有不知道自已是这个佛
所以我们就现在是一个众生
所以表达的方法就是说
佛就变成了众生实际上
比如说我们成佛了以后
是不是变成众生呢这个是不可能的
这意思就是这个佛
我刚才也讲过
这个禅宗里面很多时候讲的这个佛
实际上就是指的是
我们现在的这个如来藏佛性
佛性就叫作佛
佛就变成了众生
一念若悟
如果我们一个念头
当下就知道了它的本性
即众生是佛
那众生就变成佛了这么很简单的
故知一切万法尽在自身中
就是在自己的这个身中
意思就是说我们自己的这个
身体当中有意识我们的意识
意识的本质就是它就是佛性
所以这个万事万物
就是这个佛性和意识的投影
所以一切万事万物就在身中
就像科学家告诉我们
这个各种各样的颜色实际上
就在我们的头脑里面不在外面一样
佛也就是说不仅仅是如果佛跟
释迦牟尼佛跟物理学家
如果是有一个对话的话
那物理学家他们会说
释迦牟尼佛你讲的也是有
我们觉得有一点点道理
因为你说这个万事万物都是心的现象
我们也发现了这些颜色都是
真的是在大脑里面不在外面的
你讲的道理你说的这些
有些是有道理
佛就告诉他你现在知道的
就是这么一点点而已
实际上不仅仅是这个颜色
所有东西都是一样的
都是在我们自己的意识当中
全部都是不仅仅是颜色
全部都是我们的内心的投影
这是你自已现在
因为你的技术还不够还不知道而已
等可能是一百年两百年以后
你就会知道的
佛会告诉他们会这样告诉他们
所以这个当中也就讲
故知一切万法尽在自身中
就是这意思了
比如说我们这个投影
画面上的所有的字和所有的这些图
就在这个投影仪当中
不在那个屏幕上就这意思
所以何不从于自心顿现真如本性
那么如果既然万事万物
都在我们的心中
那怎么不出现顿现真如来呢
如果有一天我们悟了
那么真正的我们的心的本性
顿时就会出现的
《菩萨戒经》云我本元自性清净
我们的这个源头我们的心的源头
它本来就是清净
这墨面有一个字特别的重要
两个字特剔重要这两个字
识心见性识心是什么意愚呢
这个禅宗里面很多时候观心识心
这类的话很多然后
大圆满里面这句话是非常非常多的
识心和这个悟就一个意思
悟悟什么呢
就是彻底地认识到你自己的心
彻底地认识到你自己的心就是悟
悟就是用一个字来表达就叫作悟
两个字来描述那就是识心
就是认识到自己的心
现在我们没有认识到我们自己的心
我们的各种各样的情绪
我们根本就不知道它的背后
或者是它的真正的它的本质是什么
我们都是不知道
所以我们就叫作不识心
识心见性识心就是见性
认识自己的心就是见本性这意思
自成佛道那这个时候
我们就成了佛了
《维摩经》云实时豁然还得本心
就是我们比如说恍然大悟
突然间然后我们就得到了这个本性
我们自己的心的本性
下面六祖惠能大师就讲一个他自已的
以前证悟的时候的一个小故事
善知识我于忍和尚处
忍和尚就是五祖弘忍大师
一闻高下大悟
就是听了一句《金刚经》
然后就大悟了
顿见真如本性
就是突然间就看到了
自己的心的本性如来
是故将此教法流行后代
为了把这个法脉就是传给后代
令学道者顿悟菩提各自观心
以后的人学禅宗的所有的人
各自大家要观心
观心识心观心就是过程
观心是过程识心是结果
各自观心令自本性顿悟
然后我们的自己的本性会证悟
这就是他的传法的目的就是这样子
著不能自悟者
那我们刚才讲了
那我们自己不能悟了那怎么办呢
自己不能悟像惠能大师这样子
他也需要一个上师
那我们更加需要
那我们不能悟的话怎么办呢
须觅大善知识示道见性
我们去寻找一个善知识
这个就是藏传佛教里面讲的依止上师
然后他通过这个善知识的开示
然后我们见到心的本性
然后何名大善知识
什么是大善知识呢然后禅宗的
这个里面没有禅宗的其他
像达摩祖师他们的书里面都有了
如果没有证悟
在禅宗里面是不叫上师的
不叫善知识的
证悟的人才叫作善知识
因为禅宗的这个善知识
他是给我们教什么呢
不是给我们教这个
这个字的意思怎么去理解
这个怎么念不是教这些
就是教这个心的本性
那心的本性谁能够教
证悟的人才能够教
其余的人都不能教
所以在禅宗的眼里
没有证悟的人就不是师父
不是大善知识
因为你没有用什么都教不了
他要教的是什么
他要教的是心的本性
比如说我们要学一点佛教的知识
这样子的话那没有证悟的人
也可以叫作善知识
他也可以给我们教一些知识
怎么样磕头怎么样念佛
我们比如说烟供的时候
会不会很多的鬼神来找我们等等
这些谁都可以教
所以如果是教这些的话
那当然很多人就叫作善知识
人家这个就是要讲心的本性光明
这个没有开悟的人讲不了的
所以没有证悟的人就不叫善知识了
禅宗就是这样子所以就是说
直示正路
直示就这意愚直示是什么意思呢
开示直接地开示
谁能够直接开示呢
开悟的人才能够直接开示
这就叫作直指人心
直接不走一点点的弯路
直接告诉我们正确的路
那么这个只有证悟的人才能够做
是大善知识是大因缘
我们藏传佛教的密宗也就是讲
我们依止上师
依止上师是我们学佛的第一个缘起
特别特别重要
那这个禅宗也讲是大因缘
因缘缘起就一个意思
如果我们要成佛的话
这个最大的因缘
就是要找开悟的善知识
这样才能够证悟
好这些我们就不用说了
这个我们今天不讲这些
然后最后的时候我们再看一看
那我们天和今天
都讲了很多的理论了
那修的时候怎么修呢
非常简单就三个字了三个字
修的时候我们刚才前面就是讲了
一个毗卢七法这个不用讲了
这个毗卢七法坐好坐完了以后
大家开始观心先是观心
观心的时候怎么观心呢
我们就是往里看自己的心很简单
没有任何其他的
就是要往里面看自己的心
然后就是可以的看自己的心
然后看自己的心的时候
就有两种可能一个
有些时候我们的心是如如不动的
就是停留在阿赖耶的这个层面上
这是一个状态
另外一个状态就是动
动就是起心动念
然后有些时候我们往墨一看
就是有太多太多的杂念
除了这两个情况以外不会有第三
要不就是动起心动念
各种各样的念头
要不就是没有念头就安住
除了这两个以外就不会有第三者
然后这两个都可以都没有关系
我们这两个不需要做任何的取舍
住就是住动就是动
这个没有好坏的区别
然后我们需要的是什么呢
最后一个下面的这个明
明明是什么呢
自知自明的明
我们这样子静下来了以后
如果它是安住的这个情况状态
那我们非常清楚地
自知自明地知道它是安住的
它现在是没有念头
是在平静的状态知道这个
如果它是有念头的话
那也就是知道它现在有念头
有各种各样的念头
这个念头出来了然后又消失了
然后这个念头又出来了消失了
你就在你就作为一个旁观者
任何一个念头出来的时候
不要去打击不要去控制
然后也不要跟着它走
就是比如说有一些小孩
在一个老人的旁边玩耍的时候
那这个老人他也不需要去
打击这些小孩他也不需要什么
他旁边看着就可以了
同样地这些念头
各种各样的念头出来的时候
你也不要去控制它你就看着
然后没有念头的时候
你也不需要希望有念头
你也不要鼓励它让它有念头看着
然后这个就叫作明自知自明
那这个开始的时候
刚开始的时候那这个是不是
这个明是不是开悟了呢还不是
只是这个时候的明
这个自知自明有两个不同的意思
一个自知自明
是我自己的内心的情况一清二楚
这个就叫作自知自明
这是世俗的层面
比如说我现在有这个杂念
我现在没有杂念就这个叫作明
这是一个过程
当然不是最终需要的东西
这是一个禅修的方法
然后最后的时候
平时观心在这个过程中
之前我们有了
四加行五加行全部做得到位
然后就是对上师对这个大圆满
大手印的法是满满的信心
那这样子的话就是观这个心
它的这个活动这样观心观心
然后有一天这个明
就是会上升到什么样的层次呢
就是提升了提升到什么层次呢
明字也叫作自知自明
但是现在的自知自明
是意识的自知自明
提升了以后就是智慧的自知自明
这个时候什么自知什么自明呢
它就是刚才讲的这个识心
还有就是悟它当下就悟了
它当下就看到每一个念头
每一个念头都是像如幻如梦的
空性刚才讲过了
我们不用其他的语言用空性
大家就知道了这个没有任何的误区
那这叫作这个就是叫开悟
《坛经》的这个禅修是什么样子
我们看看这个是非常有意思的
就是说善知识何名坐禅
什么叫作坐禅什么叫作打坐呢
此法门中就在这个禅宗的法门当中
什么叫作坐禅无障无碍
外于一切善恶境界心念不起
我们对外面的任何一个东西
不起任何的这种执著名为坐
没有执著就叫作坐
平时我们认为
坐禅坐就是人坐下来
然后禅就是坐下来以后再去打坐
这叫作这个坐禅
人家不是这样子解释的
没有任何的这个念头
对外面的任何一个事物
任何一个东西
我们没有一点点的执著叫作坐
这就是坐心念不起名为坐
然后更重要的是这个
内见自性不动名为禅
然后往里观察的时候
我们看到我们的心的本性就是
内见自性不动
自己的本性是如如不动的佛性
这个时候我刚才讲到的住动明
明就提升到这个层面了
提升到这个层面就是
明就是内见自性不动
这个我们这叫作禅
坐禅禅宗的坐禅这叫作禅
这些解释的方法
跟大圆满的解释的方法是一模一样的
他们的这些平时我们的
理解的这些坐禅禅修
还有定慧跟他们讲的是不一样的
我们平时讲的定慧
还有就是坐禅
这些都是普通的层面上
去理解去解释
他这个就是一个
很深的层次境界当中去理解坐禅
理解这个定和慧
所以就是层次不一样的特别有意义
最后我们需要的就是这些那我们
刚才前面我们讲过了
我们这个住和动
然后后面的明这个自知自明
我们随时随地都是可以的
现在一般的理解上的自知自明
就是感觉到自己的意识在活动
现在在停止这个明
我们什么时候都是可以的
那怎么样让它变成这里面讲的
《坛经》讲的内见自性不动
我们把明这个字
什么时候让它变成
这样子的这个内容呢
什么时候让它有这种含义呢
那就是禅宗它没有讲其他的
就是它用这种参禅的这个参话头
这样子的一些简单的方法
用这些方法去把它提升
密法然后它用
需要用的东西方法
非常非常非常的多
主要的一个刚才讲了
就是四加行和五加行
然后就是对上师三宝佛法的
佛法和大圆满的这个信心
然后再加上上师瑜伽
然后通过这些方法
然后把这个明就提升到
内见自心不变
就提升到这个层面
那这个时候就是真正地悟了
悟就是这样子非常非常有意义的
大家一定要努力
最后祝大家六时吉祥旱证菩提
最后大家好好地回向一下
我们讲的这个法是非常的深奥
非常非常有意义的一个这样子的法
那我们这个是有功德无量的
真正有功德无量的
这个功德无量的功德
我们要分享天下所有的众生
首先第一个天下所有
以自己的父母为首的
天下所有的众生
然后再下来
然后有自己需要回向的这些人
或者动物宠物都可以回向的
然后就是回向给所有的众生
我们希望由我们的这个功德
能让天下所有的众生 幸福快乐
最终大家都能够成佛离苦得乐
以这样子的这个发愿
大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德啡
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/7/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
.8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't lt the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。