各位道友大家晚上好
我们现在准备讲课
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听这个课
然后就是我们为什么要学佛
这个非常的重要
因为我们每个人就是在学佛这个上面
也是花了很多时间
比如说学习啊打坐啊
还有就是烧香拜佛等等
就花了很多时间
那么花了那么多时间
那我们的目的是什么
我们想得到什么这个非常重要
这个目标是一定要明确 非常的重要
那我们的目标是什么呢
就是作为一个大乘佛教徒
那么无论是我们现在
有没有标准的菩提心
那么就是我们最终一定要修出菩提心
那么菩提心就是为一切众生成佛
简单说就这么一句话
为了一切众生要成佛
那么为了成佛
今天大家来学习修行等等
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们今天就继续讲《坛经》
前面我们已经讲了
惠能大师的这个《坛经》当中
有几个主要的部分
也就是我认为是核心的部分
这么几个已经讲过了
第一个就是《智慧品》
然后第二个就是《定慧品》
那第三个就是昨天刚刚讲完的
《坐禅》就是这三个
是整个的《坛经》的核心的部分
那么这三个的内容
敦煌版和其他的版本之间
差别也不是很大
就是只有几个字这样子的区别
区别不是很大
然后其他的方面
敦煌版跟其他的版本
就像比如说宗宝本
那这些方面的这个差别
就是有一点点有点大
那这三个核心的部分这三个的区别
差别不是很大这样子
这个我们前面已经讲过了
那今天我们讲什么呢今天就是讲
今天我们讲的有一部分的内容
实际上主要是曹溪原本
曹溪的这个版本
原来六祖他本来就是在曹溪这个地方
然后他们保留的这个版本
也是非常的珍贵的
除了这个敦煌版
是应该是比较接近六祖的
当时最早的时候的这个版本
那除了这个以外在其他版本当中
那曹溪的这个版本是比较珍贵的
这个叫作曹溪原本那么曹溪原本和
还有一个就是我们平时用的宗宝本
宗宝本是后来的时候做了一些修改
那么这个当时也是
非常的流行的一个版本
那么这两个的版本都是非常重要的
那我们今天讲的
有一部分的内容就是这个
第一个是曹溪原本当中所记载的内容
那另外一个宗宝本当中也有
这两个版本当中都有这个内容
我想我们去了解一下这个段落
这是一个段落 这个非常的重要
那么这个为什么这么重要呢
就是我们一直以来
就是一开始讲这个《坛经》
就讲了很多关于开悟证悟
这个方面的话题
那么到底什么叫作开悟
什么叫作证悟真正的证悟是什么
悟要悟什么证要证什么
那这个很重要了 这个非常的重要
我们讲了半天
最后都不知道到底要证悟什么
要悟什么要证什么
那这样就不对的
所以我们要补充一下 就是说明一下
我们要证悟什么我们要证悟
证悟的内容它到底是什么
这个我们今天简单地说一下
那这个曹溪原本和宗宝本
这个里面它有讲它讲什么呢
有一个僧人他就叫作智常
智慧的智智常
那么他来问 来问一些问题
那回答的人就叫作大通禅师
那么这个大通禅师
他不是惠能大师是另外一个禅师
然后就是他来问这个大通禅师
那么大通禅师的这个回答
是非常非常非常好的
就是非常有代表性
那么这个代表性是什么代表呢
就是整个我们大乘佛教的代表性
首先第一个大乘佛教
大乘和小乘小乘我们先不说
大乘佛教那大乘佛教
我们就是分两种大乘佛教
尤其是讲大乘佛教的空性
或者是这个无我空性 就是般若
般若波罗蜜多
那就是讲空性的时候有两个不同的
就是表面上是不同的
实际上它们没有太大的本质上的区别
就是表达的方式
或者是他们所强调的
或者是他们去讲般若波罗蜜多的时候
这个角度就是有所不同
所以就是形成了两种中观
那在藏传佛教里面这两个中观
一个叫作自空中观
另外一个叫作他空中观
这个自空和他空这种用词
这个词汇就是
印度佛教还有汉传佛教里面
是没有这样子的说法
这个就是一个藏传佛教里面的
一个表达的方法
但是这些内容就是比如说
自空中观它所表达的这个内容
还有就是他空中观 它所讲的内容
这是印度佛教汉传佛教都是有的
我是说这种自空他空的这种词汇
是藏传佛教用得比较多
那么这两个中观在讲什么呢
一个是讲 主要就是讲这个空性
讲空性那么不太讲佛性
那么它是不是否定佛性的存在呢
也不是 也不是否定佛性的存在
但是它主要强调的是空性这一部分
然后另外一个中观就叫作他空中观
那这个他空中观它主要讲什么呢
就讲佛性佛性和光明
还有就是如来藏
那空性它讲不讲呢
空性讲但是不是很强调
因为这个空性就是在第二转法轮当中
佛已经讲得很清楚了那么
所以这两个中观自空和他空
它们的依据是什么呢
它们的依据就是
佛的第二转法轮和第三转法轮
自空中观的 它的依据是第二转法轮
也就是说佛陀讲的般若波罗蜜多
比如说像《大般著经》《金刚经》
还有就是最简单的就是《般若心经》
它们的内容那么这些
七如说《大般若》
还有就是《金刚经》还有《般若心经》
虽然它们也有佛性
但是佛性它们不是讲得很多
不太强调其实这个空性
它们讲的般若和空性
实际上就是佛性的一部分
但是它不会讲佛性的这个部分
我们可以这样子讲 我们的心的本性
是可以用两个不同的词汇来表达
一个是什么呢
就是我们刚刚讲的这个空性
那么另外一个是什么呢
就是佛性或者光明
实际上我们的心的本性就是佛性
那么佛性它既是光明又是空性
这两个是根本就是不矛盾的
比如说灯一盏灯
它既有光也有温度它有温度
它是热度然后就是光
这两个是光和热这两个
可以我们的语言分开表达
但是实际上这两个
光就是有热量的
然后有热量的就是光
就这两个实际上就一回事
同样的我们的心的本性
既是空性又是光明
但是讲的时候表达的时候
佛陀他自己表达的时候
就层次分得比较清楚
先是讲空性让大家去了解这个空性
然后再讲佛性光明
本来佛陀他自己的
表达的方式也是这样子
那后来比如说像龙树菩萨
他们这些大德们
就是根据佛的次第
比如说像龙树菩萨的这些中观
都是讲空性的
佛性他基本上都是没有讲得太多
然后佛性那么谁讲佛性呢
佛性是主要是弥勒菩萨
弥勒五经主要是这个当中
有《宝性论》就是讲
心的本性光明的部分
那龙树菩萨也有讲
龙树菩萨的普通的这些中观
都不是讲佛性 是讲空性
但是我们曾经也讲过
龙树菩萨的这个《赞法界论》
《赞法界论》它的法界是什么意思呢
法界不仅仅是空性
法界就是光明和如来藏
所以这两个是有一点点
层次有点不一样所以
本质是一个但是
先了解空性再了解佛性
就这么一个层次
所以佛就第一转法轮 第二转法轮
是这样子那么这个
我们在《坛经》上面就是发现
这《坛经》它是属于哪一个
还是属于他空的中观呢
《坛经》它属于
主要是他空中观
因为它讲了这个佛性
它始终都在讲佛性和光明
所以它是他空的中观
所以这个前面有一句
惠能大师他开悟的时候
就是弘忍大师让他的弟子们
就是根据自己的证悟
让大家写一个偶子
那这个时候神秀大师写了一个偶子
后来就是惠能大师也就写了一个偶子
那这个偶子是
敦煌的版本和其他的版本是不一样的
其他版本当中就有一句话 就是
本来无一物就是这么一句话
然后敦煌的版本当中
本来无一物没有这句话
那这个里面就是说佛性常清净
就是这句话佛性常清净
那后来他们就是把佛性常清净去掉
去掉了以后就是有
本来无一物这么一句话
那么这两个本质上是没有区别的
但是如果不讲佛性常清净
然后就是用本来无一物
这样子的话来代替的话
那么这个就是稍微有一点点
降低了《坛经》的它的层次
这样子的话《坛经》它是不讲
我们不是通过其他方面
就是这一个偶子的角度讲的话
如果这个四句话一个子四句话
如果这个当中没有佛性常清净
没有这句话的话那这就是比较
属于二转法轮这样子
但是敦煌版里面就是后面就有了
敦煌版里面就有
这四句话里面的其中一句
不是本来无一物而是佛性常清净
那么这两个哪个是对呢
其实对和错不好讲
真正是当时六祖惠能大师
他自己写的偶是什么样
我们都没办法知道
但是通过《坛经》的其他的内容
去推测的话那当时是
应该是有佛性常清净这句话
为什么呢因为《坛经》当中
就是处处都看到
看到这个佛性和佛性常清净
还有就是尤其是
更重要的就是达摩祖师的
达摩四论小论典
那么这些当中
达摩祖师就是强调了佛性
跟密宗讲的是一模一样地强调了佛性
那么从慧可大师
到后来的惠能太师之间的这些
禅宗的这紫些祖师们的
他们的思想或者是他们的见解
是来自于达摩祖师
那么达摩祖师就是一个讲佛性的
他不仅仅是讲空性而是讲佛性的
所以我们看 从达摩祖师论典的角度
还有就是《坛经》它本身的内容
从各方面看的话
我认为我个人认为
当时这句话里面这一个偶子当中
应该是有佛性常清净 这么一句话
那么我们今天
就是讲这些理论有什么用呢
我们不是讲修法吗
我们是讲修法
但是这些它不仅仅是理论
因为空性跟佛性这两个
跟我们的实修是有密切的关系
有非常非常重要的关系
所以首先给大家说一下
《坛经》它是一个
他空中观的一个
非常殊胜的一个实修的方法
比如说从藏传佛教的角度去分析的话
那应该是这样子的
从汉传佛教的角度讲
那没有这种自他空这种说法
但是当然有一转法轮和二转法轮
这个是所有我们所有大乘佛教
都有这种这个说法
一转法轮 二转法轮 三转法轮
但是小乘佛教它只认第一转法轮
到今天都是这样子
南传佛教的法师们
就是比较保守的这些法师们
还有就是没有太多在国际上
或者是在其他地方跟大乘佛教的这些
上师们或者是师父没有太多的交流的
比较保守的这些南传佛教的法师们
到现在也只是这么认为的
大乘佛教根本不是佛讲的
大乘那大乘佛教不是佛讲
是从哪里来的呢
就是龙树菩萨等等
就是他们写的
不是 根本就不是佛讲的
那么就是因为根据小乘佛教的说法
西方的学校大学里面的
很多的佛教历史就是这样子的
佛教历史它们也就是根据
小乘佛教的这种说法
就是说大乘佛教还不是佛讲的
原始佛教就是南传佛教
就是我们讲的小乘佛教
这个才是佛讲的其他的不是佛讲，
那么这个就是小乘佛教的说法
但是大乘佛教不是这样子
大乘佛教有大乘佛教的历史
所以大乘佛教认为
佛就讲了三次的法轮
第一转法轮就是小乘佛教的
然后第二和第三就是大乘佛教
那第二主要就是讲空性的部分
第三就是讲佛性光明就是这样子
那这个跟我们的修法有什么样关系呢
我们下面就再看一看
宗宝本和曹溪原本里面
有记载有一句话
不仅仅一句话一个段落
那这个里面就是说有一个法师
有一个僧人就叫作智常
然后他去问问这个大通禅师
大通禅师这个人到现在好像没有一个
很清楚的公认的一个生平
但他就是一个禅宗的一个禅师
那么他来回答这个问题
那么这个当中这个问答的过程当中
我们就可以学到
那真正我们开悟的时候
就开了什么悟了什么就很清楚了
这个我觉得是非常重要
所以我们就看看 第一个
请问如何是某甲本心本性 就是问
这个智常僧人
他可能不是法师就是一个僧人
那他来问这个大通禅师
请问大通禅师我的
他是某甲就是我们很多佛经里面
这个就是我们本人的意思
那么就是我本人的这个心的
我的内心的本质是什么样子呢
就问了太通禅师
大通乃回然后大通就是
大通禅师就是回答他说
汝见虚空香
你看过没有你看见过没有虚空
那个人就是说
对回就是回答见
他见过了我见过虚空
我知道什么是虚空这样子回答
然后彼回彼就是大通禅师了
大通禅师接着说
汝见虚空有相貌香
那你看到了这个虚空的话
那你看到的这个虚空它有没有相貌
它长得怎么样呢
对回然后他又回答
智常他就回答说
虚空无形有何相貌
虚空它根本是没有任何的形状
那它没有任何形状的话
它怎么可能有相貌呢
不可能他是这样子回答
彼然后大通禅师就说
汝之本性犹如虚空
好那么你的本性
现在你应该知道了
是这个虚空是一样
你刚才不是说虚空是没有任何的形状
更何况有相貌那没有
虚空是没有形状没有相貌
那么好你现在来问这个
你的心的本性是什么
我现在回答你
你的心的本性就跟这个虚空是一样的
汝之本性犹如虚空
你的本性就跟虚空是一模一样的
了无一物可见
你就是了解了或者是你证悟了
在这个我们的内心当中
在我们的精神世界或者是意识
我们的心没有任何一个东西可以看
可以看见 没有任何东西可以看见
没有任何东西可以看 那这样子的话
你如果是彻底地了解了
没有任何东西可以发现 这样子的话
那么这个叫什么呢这叫作
是名正见这叫作正见
真正的正见就是这个
很多的佛经大乘的显宗密宗
所有所有的大乘佛教就在讲
讲一句话就是一直都在重复一句话
这一句话是什么呢
就是没有见到任何的
事情 事物或者是东西
这就是最殊胜的见
没有见到任何东西是最殊胜的见，
看起来这表面上看起来
就是似乎有点矛盾
怎么可能是什么都没有看到
这个是最殊胜的看 这怎么可能呢
实际上是可能的
实际上这才叫作见解你这是往
我们在往里观察的时候
所谓的观察当然不是
我们通过逻辑去思考就是静下来
然后以我们的意识它自已去观照
观照什么呢就观照它自已
它自己去观照或者是说
它自己去体会体验自己的时候
然后平时是一个什么样的情况呢
我们昨天也讲过了
比如说我们去观察内心的时候
比如说有很多很多的杂念
有些时候是比较平静就是这样子
但是这些我们昨天也讲过了
这些都是我们所看到的
无论是平静的状态
或者是有各种各样的念头
就是什么样的状态
这些都是它的表面的现象
都是表面的现象还根本
还没有看到它的真正的
它的这个本质
所看到的这些都是它的表面
如果我们看到了它的本质
就是穿越或者是突破
穿透这个表面的层次
然后直接看到了它的内在的结构
内在的本质 那这样子的时候
然后就是比如说我们的
愤怒的时候就是特别的愤怒
或者是我们有很多杂念的时候
就是内心就是非常的糟糕
就是非常的混乱，一塌糊涂
这样子的时候如果这个时候
我们能够看到它的本质的话
这个非常糟糕的状态的背后
然后就是一个非常平静的它的本质
如果看到了感觉到了
它的这个本质的话
那么这个本质当中虽然没有什么
用我们世俗的语言可以表达的东西
也就是说虽然没有
用我们世俗的心可以感受的东西
但是它就发现了
它感受不了的或者是
它没有办法感受的一个这样子的
也就是我们的语言是没有办法表达的
一个这样子的境界的存在
它就感觉到了一个
这样子的境界的存在
那么这个存在是什么呢
就是无一物可见
就是没有一个没有任何一个东西
可以看到的可以描述的
可以表达的没有这样
但是这跟我们比如说昏迷的状态
就是深度睡眠的是不一样的
状态是非常清醒的
但是在这个清醒当中
他就非常地清楚地知道了
就是我们的所有的这些世俗的
这些世俗生活当中发生的一切
尤其是我们的内心当中
发生的各种各样的情绪
和各种各样的念头
实际上这些都是
完全是一个虚拟虚幻的东西
它的真实它的本质
根本就不是这样子
他深深地就是体会到了
那么体会到了以后这是什么呢
这就叫作了无一物可见
那么这个就叫作正见这就叫作正见
这是第一特别重要
那我们证悟的时候
大家不知道要悟什么
就是要悟这样子
有一天我们真的是这样子感觉到了
那么肯定是证悟了
不管这个证悟的层次有多高
这一定是证悟了
但是也有很多误区
这个我们之前也讲过了
禅定的感觉特别好的时候
也就是似乎是
很像这个五个字的内容
就是尤其是后面的五个字
无一物可见
禅定的状态特别好的时候
也可以感觉到
没有什么表达的东酉 很平静
也是有这样子的感觉
但这个感觉是一定
我们不能把这种感觉
这种禅定的平静的感觉
千万不要当作是证悟的境界
那这个我们怎么知道呢
那这个我们就是
首先第一个就是要
把四加行和五加行修好基础扎实
然后就是祈祷上师
通过这些方法去
穿透这个层面突破这个层面
然后就可以看到这个
真实的它的本质特别重要
就是包括大圆满大手印
你们可以看看这个《恒河大手印》
非常了不起的非常深奥的法
《恒河大手印》
那么《恒河大手印》从头到尾就是讲
我们的内心就像虚空一样
反复反复地就在说这个事情
就是我们的内心就像虚空一样
所以大圆满的很多的这些续部
佛经里面也就是这么讲 最终的时候
真正要讲这个东酉的时候
大家都没有找不到什么
更好的更正确的词汇
大家都说就是像虚空一样
就是这样子所以这里面就是
这个非常重要的
我们犹如虚空了无一物可见
那这个就叫作正见
这特别重要这是第一
然后无一物可知是名真知
然后就是我们深深地体会到了
在这个境界当中或者在这个状态当中
没有任何东西可以知道的
已经是知和不知
这样子都是二元对立的东西
二元对立的这些观念
在这个当中根本就不存在
所以也就是不能说是知 也不能说是
更不能说是不知
然后就是也不能说见
更不能说不见就是这样
因为见和不见知和不知
这些二元对立的观念都是
我们自己的日常生活当中的
一个表达沟通的方式
但是日常生活当中
世俗的环境当中的这些
创造的这个语言
那么它到了一个完全从来没有进入的
一个这样子的状态
在这样子的范畴当中
它是不起作用的
我们全世界任何一个民族的语言文字
都是用来做世俗的沟通和交流
没有一个是说或者表达
出世俗或者是出了这个世间的
出世间的这个境界当中沟通用的
没有一个是这样子所以这些语言
这个时候是就是不起作用了
所以这个时候就只能我们自己去体会
只能自己去体会那所以就是说
没有任何就是没有一个东西
没有一物可见没有一物可知
那这个就是这就是正知和正见
那我们要证悟什么呢
就是要证悟这个这个就是
如果我们有一天真正达到了
那么这个就叫作
这个就完全可以作为一个标准
证悟的标准我们衡量自已
有没有证悟的唯一一个标准
而且就是最最最最基本的一个标准
就是这个然后
不同的佛经不同的修法
它用很多很多不同的语言
来表达证悟的境界
但是我们一定要抓住一个
就是一定要把握住一个标准
这个不能放
如果在一个标准上面我们把握得好
那这样子的话
不管它们用什么样的语言
都没有关系的
本质是永远都不会错的
那这是什么呢就是刚才讲的
就是我们就是静下来
现在不是看书
也不是通过逻辑思考都不是
就是静下来往里一看的时候
然后就看到自己的心的本性
跟虚空是一模一样
这个内心当中没有一物可见
就是无一物可见无一物可知
就是达到了这样子的境界
深深地体会到
不是自己贴的标签这个前几天说了
这个时候千万不能去贴标签
不是贴标签发自内心地就是知道
这个境界当中确实是
没有任何的东西可见和可知
深深地体会
这个就叫作证悟这叫作证悟
无有青黄长短
就是说我们的心的本性
青黄等等所有的颜色
青和黄为代表所有颜色
就是说我们的内心
实际它没有任何颜色然后长短
颜色长短就是形相形状
那么这些都不存在
然后这些都消失
这些都是我们用这个感官
来看这个世界
来认知这个世界的时候
才有颜色才有长短高低
左右大小等等这些都有
然后我们往内观察
而且非常深入地
了解到了心的本性的时候
然后这些东西全部一下子都消失了
都消失了这些都不存在
本性当中这些都是不存在的
本性当中都不存在
那么那本性它是什么样子
就是说但见本源清净
但这个字我们应该理解为
仅仅只是就这意思
仅仅是看见本源清净
除了本源清净以外
只有本源清净
没有任何其他的东西 那么这个
我刚才讲的惠能大师的一句话
就是说本来无一物
这个意思就是说
了无一物可见是名正见
这个就是惠能的一句话
就是本来无一物
这就是表达了充分地表达了
那本来无一物这句话
我们没有办法知道
当初惠能大师他自己
说出来的这个偶子当中
有没有这句话
我刚才也讲了我们没办法判断
但是就是这个《坛经》里面是有的
这就是真正的证悟的境界
这就叫作本来无一物
本来无一物
这一句话是非常非常深奥的
这个当中我们完全可以理解
整个的《大般若经》《金刚经》
这些所有的这些佛经的浓缩
就是把它全部压缩到一句话的话
应该是什么样的话
那就是本来无一物
本来无一物这一句话
就是整个《大般著经》的
压缩版浓缩版这样子
所以本来无一物这是第一个
然后第二个那除了本来无一物以外
那么是不是这个证悟的境界
那除了这个以外是不是没有别的呢
还有还有什么呢
就是说但见本源清净
本是什么呢就是本来就是清净的
源就是源头上
源头上就是清净的这个不是因为
通过我们的修行就变成了清净
它本身是清净的
修和不修都无所谓的
修和不修跟它的清净是没有任何关系
所以这个就是说但见本源清净
那么本源清净
它源头上就是这个清净的
那什么是本源清净呢就是说
觉体圆明那这个特别重要
这四个字这个觉体
觉是什么呢觉就是觉悟
觉悟的本体觉悟又是什么呢
觉悟就是佛的智慧
如果我们把这个觉悟就是分开讲
那么就是有佛的四智
四个智慧四种智慧
然后这个四种智慧
就是用一句话表达的话那就是
如果是用一个字的话
那就是觉觉悟
觉体就是觉悟的本体
觉悟的本体是什么呢就是佛的智慧
是原有的佛的智慧
原有的佛的智慧是我们自己的
心的本性 佛性或者是如来藏
那这个如来藏藏是什么意思呢
就像宝藏一样它就是埋在我们的
心的最最最深的地方最深的地方，
所以它就叫作如来藏
那这个如来藏实际上就是觉体
它就是觉体
然后当我们证悟的时候
实际上是我们是发现了
我们的这个觉体而已
没有别的东西
只是我们发现我们的心的本性
本来我们内心深处
它本来就是存在的
但是之前我们不知道的
那现在我们通过修行
然后就通过学习然后现在就是
理论上我们很早以前就知道了
每个人的心的本性是佛性
这个我们知道但是
那个时候只是理论上
只是文字上了解
还没有真正地去体会到
那现在就是体会到了
就是内心的本质是清净的
这个叫作觉体
那这个觉体它到底是什么
它就是佛的智慧所以就是我们
达摩祖师的论和这个《坛经》当中
也反复反复地讲这个烦恼即菩提
烦恼即菩提的主要的理由就是这个
为什么烦恼就是菩提呢就是说
烦恼不就是贪嗔痴吗
那么贪嗔痴它再坏再糟糕
它的本质永远都是佛性
只是它坏坏在哪里呢
就是它的表面
它的表面就是不太善 不善 会造业
但是它的本质不坏 它的本质
菩提心的本质和出离心的本质
跟杀盗淫妄的这个念头
暴力色情这样子的念头的本质
都是清净的所以它的本质上
没有好和坏没有好坏
所以这个时候我们可以理解
烦恼即菩提它本体是菩提
但如果我们就是永远都停留在这个
它的表面的这个层面上
那这样子以后
我们把这个烦恼就当作烦恼
对我们来说烦恼它永远都是烦恼
它不可能是佛性 它不会是智慧
它永远都是烦恼
所以我们就是会造业
就是因为造了业然后就会受苦
然后就会轮回就是这样子
如果不能突破一直都停留在
它的表面的这个范畴 那就是轮回了
如果能够就是深入
就是能够穿透它的表面的现象
就是看到它的本质
那这样子的话那它就不是烦恼
它就是智慧它就是佛性
所以这叫作觉体觉悟的本体
觉悟的本体或者是智慧的本体
这就特别特别重要非常的重要
所以我们前面讲的
了无一物可见无一物可知
这个就是《大般若经》《金刚经》
还有就是《心经》这些全部
就是一系列的这个经
这些佛经的内容就这么几句话
然后后面的这几个字
但见本源清净觉体圆明
这八九个字那么这个就是讲
第三转法轮的佛性
就讲这个佛性那佛性
《坛经》它不仅仅是讲这个空性
除了空性以外 它要讲这个佛性
佛性 那么佛性跟这个空性
是不是两回事也不是
这个我们刚才已经讲过了
实际上这个空性就是佛性的一部分
佛性它离不开空性的
所以这个觉体圆明
圆是什么意思呢它是圆满的
这个佛的智慧是一个圆满的佛的智慧
在我们的内心当中
内心深处是非常圆满的
是完美的是圆满的
一个这样子的佛的智慧
然后明是什么呢明就是光明
它的本质是没有任何的烦恼的
没有任何烦恼它的这个本质
永远都是清净永远都是光明
这就叫作觉体圆明
这四个字特别重要
这四个字的觉体
觉和体这两个我们可以一起理解
后面的圆和明都有不同的内容
一定要把这每一个字一个字的内容
一定要搞清楚这样子以后
我们才知道《坛经》它有多珍贵
它在讲什么才知道
所以特别特别的重要 那这个
觉体圆明即名见性成佛
那这个就叫作见到本性了
前面不是说吗
前面就是说这个叫什么呢
这就叫作正见就叫作这个正知
后面就是说这个叫什么呢
这个就叫作见性
明心见性是这样子
亦名如来知见
也叫作如来的见解就是佛的见解
意思就是说佛的见解
好这个段落
这句话里面我们就看出来
我们将来证悟的时候要证悟什么
就是后面的这几句话就可以了
前面的就是一个比喻虚空是比喻
然后后面就是讲
我们就是深深地感觉到了我们的内心
心的本性是真的是跟外面的虚空
是一模一样的一模一样
然后就是它本质是这样子空性
然后所有的贪嗔痴
所有的这些情绪烦恼
全部都是从这个虚空当中
产生的一种虚幻的东西
就跟水幕电影是一模一样的
水幕电影我们远处看
就是有人有建筑物什么都有
但实际上这个地方
有无数个水的分子水点点
除了这些以外
这里没有真实的人或者是建筑物
那个时候我们就会深深地体会到
所谓的烦恼所谓的执著
所谓的这些所有的情绪
就是我们看水幕电影一样
之前我们还不知道这些画面
这个画面是什么就是我们
就是当作它是一个真实的建筑物等等
但现在知道了以后
这个地方连一个电影的屏幕都没有
就是无数的水分子
除了这个以外什么都没有
只是我们把无数个水分子
然后我们的视觉它是分别不出来的
它就把这个无数个水分子
就是把它们都当作一个建筑物
而且会运动的人动物等等
这是我们的一种错觉
那这个时候我们会发现
我们的这些烦恼其实是一个这样子的
那这个知道了有什幺用呢
对我们的现实生活有什么用呢
首先第一个就是当下就
我们在精神上产生的这些
全部的焦虑痛苦等等等等绝对会
就是会消失的证悟了以后
比如说我们现在
就是昨天也讲过了
不开心的事情非常非常非常的多
不开心的事情就非常多
本身这个世俗的生活当中
也很多的这个不开心的事情
然后尤其是我们现在这个年代
整个所有人的心都是非常的浮躁
然后我们的欲望就是
通过各种各样的方法就是刺激
刺激了以后我们本身这个欲望
每个人的欲望都是很严重的
然后通过各种各样的方法刺激了以后
更加的猬狂然后我们没有办法
去满足我们的这些欲望
然后没有办法满足的时候
更加的痛苦如果我们就是
拼命地去奋斗满足了
满足了以后它是无尽止的
它今天满足了以后
明天它又会产生新的欲望
完全是全新的欲望
那么这样以后
我们就是在这个当中
就是我们满足欲望的这种奋斗当中
就是失去了自我失去了人性
失去了很多很多很多
根本就不能失去的
或者是我们的一些
根本的价值基本的价值
这就都失去了都失去了以后
我们每一个人的心都是非常的空虚
最后就是找不到就是这么拼命
这么地忙碌的最终的这个目标
我们也最后大家也不知道是什么
那这样子以后大家就很痛苦
就是这些痛苦焦虑
还有就是我们对未来的
太多太多的这个焦虑担忧
那么这些东西就是证悟之后的不久
不久的时间当中
不久的将来它都会消失的
但是也不要以为我们证悟的当下
就是把全部这些烦恼消失
也不是这样子
但是证悟了以后还要修
还要修一段时间
那证悟了还要修吗
证悟了还要修
以前虚云大师他证悟的时候
我们昨天讲过了
他是五十六岁的时候证悟了
那证悟了以后
他的弟子们就问虚云大师就是说
这个证悟的感觉是什么样子呢
证悟了以后是什么样子呢
虚云大师的回答让他们特别地吃惊
虚云大师说如果不证悟还算好
证悟了以后有更多的事情要做
那么他们很多的弟子们都不太理解
那怎么证悟了以后有更多的事情呢
他就是说如果有一个人
他离开他的家乡有三十年
然后在他的家乡他有三间房子
这三十年当中
这三间房子都是没人住的
一直都是锁着门
那么他现在回来了
三十年以后他就回来了
回来一打开这个门
然后就是三个房间里面
到处都是灰尘到处都是垃圾
根本就没有办法住人
那所以他清洁打扫卫生
当然有很多很多事情
如果他不回来还好
他就是走得越远越来越远
永远都不回头了这就是轮回了
他回来了还是要有很多事情要做
就是他用这样子的比来形容
意思就是说我们每一个人的心中
有一个归宿但是我们
三十年 三百年 三万年
就是很长很长时间我们都没有回去
没有回到这个归宿
走得越来越远越来越远
那么终于有一天我们回来了
回来了一打开门一看
那就不是我们所想象的这样子
现在需要做的事情很多很多
就是这个意思
就是不要以为我们证悟了以后
什么事情都就是解决了
其实证悟 我们昨天也讲了
是一个开始 还不是一个结束
证悟了以后我们就是
剩下的这些烦恼
现在就是像虚云大师说的一样
现在就是要打扫清洁
全部都要现在才开始了
那同样的我们证悟了以后
我们才有能力就把这些烦恼
全部清除清理干净
之前根本就没有能力去打扫这个房间
根本就没有能力 也没有这个机会
现在虽然需要做的事情比较多
但是有这个机会了
已经回来了就是这样子
所以我们证悟了以后
还需要继续地修
但是证悟了以后 在不久的将来
就是首先第一个消失的是什么呢
第一个消失的就是
我们现在的日常生活当中
我们有很多很多的这些压力烦恼
比如说就是为了
因为婚姻感情 还有就是
比如说工作等等等等方面的
太多太多的这些焦虑的事情
那么这些焦虑的事情
就是当下就一定会消失的
然后我们这个方法就是我们
比如说特别伤心的时候
或者是特别愤怒的时候
特别的愤怒的时候
最好最好就是静下来
实际上这个时候
我们是不愿意静下来的
就是想骂人说脏话等等
这样子心里就发泄了以后
心里感觉比较舒服
不愿意静下来
但是那个时候要
就是强迫自己要静下来
静下来了以后 然后再自己去看一下
不要去看别人对我怎么怎么样
就是要看一下我自己现在的这个念头
这是愤怒的念头
就看看这个愤怒的念头的时候
然后在这个当中
就会看到这个念头的本质
然后念头的本质你看到了以后
那念头它就会消失的
或者是我们看到了
这个愤怒的念头的时候
当时如果它没有当下停下来
但是它已经失去了它的生命力
它已经没有生命力了
那意思就是它已经没有什么能力了
它就是一个表面的一个现象而已，
实际上它没有生命力没有活力
那现在我们的心里
我们没有证悟的时候
最有活力最有生命力的
就是这些贪嗔痴
我们的比如说菩提心慈悲心
那这些都是真的是特别特别的弱
没有什么生命力没有什么活力
最活跃的 最猬狂的就是这些烦恼
但是那个时候就不一样了
一看这个念头的时候
然后当下念头就开始就是开始消失
不消失也没关系
就看到它的本质的时候
就已经失去了它的生命力
已经没有能力了
那这个是我们就是证悟的不久的
这个时间当中就是这样子
然后再往后的话那就更加的会好
但是证悟了一个
证悟了以后也得要用功才可以的
首先第一个消失的是
这些精神上的这些痛苦
但是那个肉体上的痛苦
比如说我们当时生病的话
会不会有这个疼痛的感觉
有这个会有的
跟普通人差不多的
然后再继续修的话
然后我们通过这个修行的力量
开始对这个肉体也就产生了作用
因为我们内在的证悟的力量
是要逐步逐步的强大
然后它就开始控制
能够控制肉体的这个疼痛
那么这个时候肉体上的这些疼痛
我们也不会怎么怕了
那最后生老病死
轮回当中的一切痛苦
根本就不在乎了无所谓了
根本就不怕就是这样子
所以佛教我们的方法是什么呢
就是让我们有一个这样子的
强大的力量去面对生老病死
而不是让我们逃避生老病死
或者是逃避现状
这是没有办法逃避的
今天我们的这一切是我们自己的
当下的无明和过去的业力
就产生了一个这样子的世界
这个世界我们走到哪里
它就跟着我们到哪里
这没有办法离开的
是没有办法逃避的
这不可能逃避的
如果我们想逃避
这是非常幼稚的想法
那么现在就是不是逃避而是面对
那面对-怎么面对
我们用世俗的这一套去面对
根本就不叫面对没有办法面对
用什么方法面对呢
我们世俗人就是遇到生老病死的时候
我们还有什么面对的方法呢
根本就没有什么面对的方法
生老衰老生病
生病我们还好可以吃药
然后死亡这个我们有什么方法呢
根本没有任何的方法去面对
那么我们可以在佛教里面
学到一整套的方法
用这个方法去面对我们的
以生老病死为主的
还有生活当中的一系列的这些痛苦
然后我们真正地从痛苦当中摆脱了
然后这个就叫作解脱
解脱并不是我们人从这个地球上消失
然后就到另外一个星球
不是这个不叫解脱
解脱就是人就是
仍然在这个地球上生活
过去是什么样子
现在就是这样子生活
但是内心就不一样了
以前我们的内心是非常的软弱
非常软弱 就是没有任何的能力
去面对世俗的这些东西
因为我们没有面对的方法
所以我们今天有这么多的
抑郁症焦虑症
如果我们有一个什么好的方法面对
怎么可能有这么多的
抑郁症焦虑症呢
就是因为我们没有面对的方法
所以最后就是
精神撑不住的时候他就崩溃了
这就是因为没有面对的方法
那么佛就是教我们一个面对的方法
用这种方法去面对
然后世俗的任何的痛苦都不是痛苦
那个时候都不是痛苦
不但是我们自已不怕
这个时候就不怕生老病死
而且你也可以让其他人
不怕生老病死
这就是佛教讲的度众生 自利利他
这也就是我们今天大家来学佛的目标
我们的这个目标就是这样
这是我们大乘佛教的初衰
非常重要的这个是确确实实
这个绝对不是一种理想主义者的想法
这个绝对是我们
可以落实到我们的生活当中
只要自己能够投入用功
这样子的话那这个就完全是
我们这一生当中自已可以体会到的
是实实在在的东西这就是我们
佛教讲的这些
跟任何的鬼神都没有关系
它根本不是一个神秘的东西
这就是人我们一个活着
一个活生生的人的一个经验
，人的经验 但是现在问题就是
我们怎么样让我们自己
有这样子的经验
那就是从四加行五加行
一步一步一步一步
这样以后才会有的
所以这句话特别特别有意思的
就是这个觉体圆明
觉体圆明很重要
但是这个也有一个步骤 我想我们
首先第一个我们感觉到的
或者是我们的证悟
我想绝大多数的人
先证悟证悟什么呢
证悟的还不是后面讲的觉体圆明
还不是那是什么呢
就是前面讲的了无一物可见
还有就是说无一物可知
首先第一个我们大多数的人
首先第一个证悟的就是这两句话
然后再进一步地修行的时候
然后就是过一段时间以后
然后才能够感觉得到觉体圆明
这个是我们人证悟的时候
是有一个这样子的层次一个次第
所以佛讲法轮的时候他分开讲
为什么先讲这个般若 然后为什么
第三 最后的时候才讲这个佛性呢
就是因为人的
人的证悟或者人的体会的时候
就有这么一个层次和次第
这是针对多数人讲
像惠能太师等等
他们没有这个次第
他们一下子就是这两个
就是无一物可知和无一物可见
和后面的这个见本源清净觉体圆明
他一下子就全部都明白了
一下子就觉悟了
言下大悟这叫作顿悟
但是我们绝大多数的人就不是这样子
先就是感觉到了体会到了
无一物可知无一物可见
然后再进一步去修的时候
然后在内心深处这个无一物可见
和无一物可知的这个境界当中
又找到了另外一个更神奇的东西
那这就是这个觉体圆明
最后就是这样
这个时候我们的这个证悟是圆满了
是一个完整的一个证悟
但是刚才讲了
这个证悟就是刚刚开始
现在我们已经把这个
三十年没有回来的房间打开了
那现在我们不是结束了
现在就是才开始进去打扫卫生
这个才开始就是这样子
所以佛这样讲三转法轮
第一 第二 第三是有一定的道理的
所以我们大家要努力特别重要
其实这些这个了无一物可见
和这个了无一物可知
其实这个不是很难的
不是很难 但是要巩固下来
或者是让它继续地去发展
那这些是比较难 这些都比较难
所以我们首先四加行和五加行
这个方面做得非常的好
然后我们对上师 对这个法
特别有信心这样子的话就是
证悟这些是不是很难了
证悟是不是很难
可以这么讲不是很难
但是证悟以后
第一个就是巩固证悟的境界
然后不仅仅是巩固
就是在这个基础上让它继续发展
这个是有一定的难度
这个必须要有耐心
或者是我们佛教讲的精进
这样子就是可以的
然后就是我们刚才讲了
现实生活当中的所有的这些烦恼
都不能影响我们都不会动摇
所有的痛苦都不会让我们产生恐惧
那这样子的时候 大家想想
这个生活是一个什么样的生活
这才是真正的幸福的生活
快乐的生活这才是快乐
所以佛教里面
就是这个境界就叫作大乐
这个大乐小乐小乐是什么呢
日常生活当中的我们的这些幸福
世俗的幸福和快乐
大乐就是这个世俗的生活背后
这些更高的层次上的快乐幸福
实际上这也是一种幸福
然后这个时候就是
虽然我们没有看到
任何东西可以执著的
但是这个时候
我们发现了这么无数的人
实际上他们都不知道这个道理
所以就是在受苦
那这个时候我们有一个
非常强大的愿望心愿
是什么呢 就是让所有人明白
让所有人明白这个道理
让所有人从这个梦当中唤醒
那么这个时候就是
他就会投入就是这个工作当中
那么这个就是叫作弘法利生
利生需要弘法
如果没有弘法
比如说我们去做一些慈善
做一些物质方面的慈善利他
当然也是非常好的 它有它的价值
尤其是对某些人来说
这个更加的需要的
但是从另外一个层次讲的话
那这个是只能解决暂时的
生活的问题温饱的问题
温饱的问题这些都解决
实际上我们一个人的力量
也不可能解决所有人的
温饱问题我们都没办法解决
假如能够解决
那么温饱的问题都解决了以后
是不是等于他的所有问题解决了
当然不是了还有更多的问题
那么更多的问题怎么样解决呢
那不是给予而是让他自己明白
就是自己明自这个道理
自己明白了这道理了以后
他自己会解决的
这才是最最最好的方法
比如说我们做慈善的时候
也就是一直都是用物质的
给予给予给予
最后是帮助他还是害了他
也就说不清楚的
最好的方法就是给予他
一些知识智慧技能
然后通过这个技能让他自己去生活
自己去解决自己的这个生活问题
这是最好的慈善
物质的慈善也是这样子
然后佛陀的这个度众生的方法
就是完全是符合这种方法
佛就是不是佛来恩赐
不是佛把最好的东西给予每一个人
这是佛给不了的如果佛能够给
那我们根本不需要去求佛
佛一定会主动地就给每一个人
但是这就是因为我们现在
就是这样子不能解脱
这么多的众生在受苦
这就是说明佛是给不了的
佛经里面佛也经常讲
这是佛是没有办法的 给不了的
所以六祖或者禅宗里面也讲
佛不度众生众生自度
那么这个也就是可以这样子去理解
当然这个不能走极端的路
我根本不需要佛这不可能的
但是就是要通过自已的努力
这样子以后才能够证悟
那这个我们刚才讲了
他完全可以自己解决
我们自己的内心的所有的烦恼
那么这个时候
我们对所有众生就是产生
更强的慈悲心更强大的慈悲心
那这个时候因为有了慈悲心
他心里装的是什么呢
装的是满满的慈悲和利他之心
然后他做的是什么呢
做的是利他的工作
那么这个人怎么可能不幸福呢
他一定会绝对会
就是拥有非常幸福的人生
我们也许会想不了解的人也许会想
那整天都是为别人付出
这个有什么好幸福的呢
这肯定是很辛苦
有很多人就有可能是这样
但这个不是这个是我们还没有
了解到真正的利他的这个滋味
利他的这种感觉是什么
我们还可能还没有
就是有这种想法的人
可能还没有感觉到真正利他当中
我所获得的这种感觉是什么
这种滋味是什么
他们可能还没有感觉到
所以真正的幸福都是来自于
这种慈悲和利他当中这样子
然后从此以后第一个
他对生老病死的畏惧恐惧消失了
第二个他就是因为生活的
琐碎的这些事情带来的
所有的这些烦恼全部消失了
然后第三然后他就是
有这么强大的慈悲心和智慧
然后就是利他这样以后
他的人生第一个就是幸福快乐
第二个非常的有意义
非常有意义就是这样子的
这个特别有意义的一个
这是真的是一个非常有意义的路
我们要在这条路上面大家要努力
特别重要的特别重要
好 这句话已经非常清楚地讲解了
当时我们证悟的时候
应该有什么样的感受
有什么样的感觉
有什么样的感受的时候才叫作证悟
这里面讲得非常清楚了
我们每一个人就是深深地体会到
这个有几个前提的条件
第一个前提的条件
不是通过思维逻辑这第一
第二个 不是语言文字的理解
就是这两个前提条件
然后在这个基础上
是自己直接就是感觉到了
这个领悟觉悟不是通过逻辑
不是通过佛的书_不是书面的理解
而是自己的亲自地体会到
体会到什么呢
首先我们后面的先不说
前面的最简单的就是了
了就是了达无一物可见
然后就是无一物可知
这个我们自己不贴标签的情况下
真正自己就是感觉到了
这样子的时候
你们都不需要问任何人
你们自己可以决定我开悟了
完全是可以的
但是我们刚才也讲了再重强调一下
非常平静的禅定也有类似的感觉
不要弄错 有一点点禅定的时候
然后自以为证悟了
然后到处都宣扬
我证悟了怎么怎么样
这种人不可能证悟的
证悟的人是不是这样子的
我们的传统上所有的
无论是藏传佛教汉传佛教
所有的这些真正的证悟的人
他不会说他证悟了
就是天天挂在口头上说他证悟的人
实际上没有证悟的
除非就是他有一些特殊的原因 理由
一般情况下都是不会这样子
所以都是很谦虚的
谦虚是我们佛教的一个传统
一个传统的价值观
这个也很重要的
自己就是打坐明自了那就可以了
这个就不需要给别人讲
自己就是默默无闻地修行
那这样子以后我们也不会有
修行就不会有太多的障碍
然后我们比如说第一个
有可能根本没有证悟
即便是有一点点的证悟
然后就是四处宣扬
这样子的话那就是会有障碍的
这个就是即便是有一点点的觉悟
从此以后他就是停滞不前 所以这是
这个不是说给别人听的 是自己修的
这里面这句话就是讲得非常清楚了
已经讲得非常清楚了
就是当我们深深地体会到
这样子的时候然后我们就证悟了
然后证悟的当下刚才说了
证悟的当下这些烦恼不会消失
但是不用着急继续修
继续修了以后很快就会
这个烦恼都会逐步逐步地去下降
然后慈悲心出离心这些都
就逐步地会增长是这样子
这个就是我们这一生当中
完全是自己可以看得到
自己的这种成长自己的成长
自己看着自己成长
完全可以做得到的
我们很多时候就是会说
一些老人说这个小孩是我看着长大的
这个就是我们给自已说
我这个就是我看着长大的
他首先是什么都不懂非常幼稚
他自以为是实际上什么都不是
然后他开始接受了佛陀的教育
然后就用功努力地去做
然后他有一点点这个感觉
有一点点理解先是理解
然后就是有一点点感受
最后他就是有真正的证悟
那现在他没有任何的恐惧
对生老病死都没有恐惧
然后他对所有众生有平等的大悲心
他就是我这么看着长大的
这个是我们可以
对自己可以这么说
亦名如来知见
这个就是如来佛的见解
这是我们的今天讲的一个内容
接下来 第二个内容
第二个内容是说什么呢
这是惠能大师讲的弟子等
这次他没有说善知识说弟子等
有些时候就是说善知识
从前念今念及后念
就是我们的念头过去的念头
现在当下的念头和未来的念头
这三个念头每一个念头
念念不被嫉妒染
它这个墨面就是
不仅仅是嫉妒这个三毒
贪嗔痴慢疑都是一个一个讲
每一个念头 它都是不被贪嗔痴染
都是这样染
然后从前所有罪业
从前所有的罪业
嫉妒等罪悉皆怦悔
愿一时销灭永不复起
善知识已上是为无相悔
那这个叫作无相忏悔
忏悔就有很多很多的悔
那忏悔有好几种忏悔
其中最最最最最上等的 最高的
最高级的 最殊胜的忏悔是什么呢
就是无相忏悔
我们比如说修金刚萨的悔
这个修四个对治力
那么这个四个对治力当中
当然也可以有无相忏悔
但是它本质上讲
它是一个有相的忏悔
我们对过去的罪过有后悔
从今以后不再做了
这些都是有相的 而不是无相的
这个有相忏悔当中
金刚萨的忏悔是最最殊胜的
金刚萨的这个忏悔最后
就是金刚萨修完了以后
我们可以融入到空性当中
那么这样子的话 这个后面
也可以有一个无相的忏悔
但是它是一个
整体上讲是一个有相的忏悔
后面的证悟的这个融入空性当中
那这个就是融入空性当中
最后的时候这个是
可以是一个无相的忏悔
但是整体上它是有相忏悔
那这个惠能大师讲的这个忏悔
就叫作无相干悔
实际上如果我们证悟了
那证悟的时候
就修证悟的这个空性
如果没有其他的忏悔也没关系
它就是最殊胜的忏悔的方法
但是有一个我们要知道
就是如果我们证悟了以后
这个证悟的境界当中
就是全部都包含了
这个当中都包含了
但是还没有证悟的时候
我们是没有办法做无相的忏悔
还没有证悟的时候
还没有证悟怎么做无相忏悔呢
，没办法了所以还没有证悟的时候
就是需要有有相忏悔
就像金刚萨的忏悔
四个对治力那这是最好的
然后我们通过这个有相的忏悔
最后可以做无相忏悔
实际上到时候证悟了以后
就安住在这个证悟的境界当中
那么这个实际上这就是
已经是最最最好的忏悔
它为什么是最好的忏悔呢
比如说我们修金刚萨的这个修法
四个对治力
它可以清净我们所有的罪过
但是罪过的种子它是清净不了的
种子是它没办法清净的
只能这个罪业消除了
所以我们不需要去受这个果报
不需要堕地狱饿鬼这不需要了
但是种子还在我们的阿赖耶识当中
这个它是没有办法铲除的
种子为什么呢
因为种子必须要有空性的智慧
才能够铲除拔根
否则就不可以的
但证悟的这个境界它就可以把
连种子连根一起铲除了
所以这是最殊胜的
最殊胜的忏悔的方法
特别特别有意义的
所以愿一时销灭永不复起
那连种子都铲除了怎么复生呢
没办法复生不可能复生的
这叫作无相忏悔
这是这个《坛经》里面的
《忏悔品》当中的一句话
这特别特别的重要 我们证悟了以后
就是通过这种方法就可以忏悔的
好这是一个
然后另外一个下面的这个几句话
它们相互是没有什么关联的
就是我们是不同的章节里面
是摘录的一些比较重要的几句话
前后是没有关联
好第二就是说
不可沉空守寂
沉空守寂是什么呢
就是在沉迷于这个空空就是我们
不是说证悟的空
就是我们之前讲的无记的空
无记的空实际上还没有证悟
但是心很平静
实际上算禅定的状态
然后就是沉空就是说
一直都沉迷于这个寂止的修法
除了这个寂止的修法禅定以外
然后不去追求
比如说智慧证悟这些
守寂就是守住这个寂止
沉空守寂实际上就一个意思
除了这个禅定以外什么都不说
整天都是打坐 就是在这个禅定当中
那这个是不对的为什么不对呢
如果我们证悟了
那么在证悟的境界当中
就不做别的就是继续修行
那当然是可以的
但是如果还没有证悟
目前只是一个寂止
只是一个普通的世间的禅定
那这样子的话
那就是在这个禅定当中
时间很长也是没有用的
如果没有出离心没有菩提心
然后证悟这些都不去追求
只是在这个禅定当中
心平静是没有用的
所以就是不要沉空守寂
那需要什么呢
即须广学多闻
大家看看这四个字
这是这个《坛经》墨面的
大家不要以为禅宗就不需要闻思了
禅宗不需要闻思
这个大家不要这么认为
禅宗当然需要闻思的一定要闻思的
这不就惠能大师说的吗
《坛经》里面说的吗最权威的
这对禅宗来说这不就是
《坛经》不就是最最最权威的吗
那么《坛经》里面
就是说需要广学多闻
那我们还有什么话可以说呢
不学了就是修行
那不学能修什么呢
不学就能修当然是可以了
但是不学我们怎么修呢
连怎么修行的方法都不知道
更何况是它的见解等等等等
所以这个广学多闻
大圆满里面
龙钦巴无垢光尊者他也说了
他也说现在是末法时代
要证悟大圆满的话 也需要广学多闻
广学多闻虽然这个文字
是没有办法直接表达这个大圆满
但是广学多闻的闻思修的智慧
是一定有帮助的
对证悟是一定有帮助的
我们有这个广学多闻的话
至少我们在修行的过程当中
是不会走错路的
路在哪里自己非常清楚的
因为就是有这个因为有广学多闻
所以就是非常非常清楚的
就是我们以为禅宗不立文字
不需要闻思只是修就可以了
那这种是这种想法
对整个佛教是不利的
对佛教的发展是不利的 为什么呢
因为佛教大家一定要知道
佛教跟其他的宗教有很大的不一样
这个我们并不是说我们佛教了不起
其他宗教不好不是这个意思
但是确实是有这是客观事实
就是佛教有很多东西是要学习的
有很多东西是学习必须要去学
那么就是这些
需要学习的这些东西我们不学习
那后面怎么去修呢根本没办法修
所以佛教跟其他的宗教不一样
佛教不是以信仰为主
佛教是以智慧为主智慧从哪里来呢
智慧当然不会从天降
智慧就是通过闻思修获得的
所以就禅宗学禅宗的
也必须要广学多闻
广学多闻对佛法的
对整个佛法的发展有利
对禅宗的法脉的发展也有利
就是我们就是如果是
每一个修禅宗的人一定能够证悟的话
那也还可以没有太多的闻思也可以
但也不一定的
那么就是这么多人当中
能够真正开悟的人
可能也许不是多数
最后大家如果能用功的话都会证悟的
但是不可能一下子都能够证悟
那这个时候既没有证悟的智慧
又没有闻思的智慧
那什么智慧都没有了
那么这样以后对佛教的理解
对修行的理解
这些方面都是很欠缺
所以这个修法肯定会出
很多很多很多的问题
出了问题的时候根本没办法解决，
所以学禅宗的人也需要广学多闻
这个闻思修是特别的重要
特别特别的重要
我们佛教里面每一句话
每一句话或者每一部佛经
都是讲了非常非常深奥的智慧
除了佛教的修行的深奥的智慧以外
它也讲了很多很多人生的智慧
所以这些都是非常有必要去学习
比如说根本没有佛教的信仰
他也不打算有佛教信仰
那也得应该去学一学佛教
为什么呢那不信可以的
但是这个里面也有很多人生的智慧
这都是可以用得上的
其他的非常深奥的东西
你接受不了没关系可以不信
但是佛教里面的
一些方法或者有些观念
对这个世俗的生活
就是对这些方面都是
非常非常有意义的有帮助的
所以非常有意义
要广学多闻识自本心
就是我们广学多闻尤其是修心
那这样子以后我们能够
认识到自己的心的本性
达诸佛理
然后我们就通达了所有的佛理
佛的理论通达了佛的理论
然后通达了佛的理论以后
在我们的现实生活当中 就是我们
第一个我们证悟了心的本性
然后就是通达了很多很多佛的理论
那么这些也跟我们的生活
是不能脱离的不能脱节
然后我们口头上
就是会讲很多很多很多佛教的理论
然后就是落实到生活
自己的生活工作上的时候
就是完全是脱节了
做一套说一套那这样子的话
我们佛教的知识再再再渊博也是
实际上是没有用的所以是必须要
通达了佛理以后
必须要用到生活当中
那怎么样用到生活当中呢
和光接物
和光接物这四个字
和光就是和光同尘待人接物
两个成语的意思
和光同尘就是说我们不要给人
跟其他人交往的时候不要斤斤计较
不要过度地去不要过度的自私
尽量地与世无争这样子
但是也不可能完全与世无争
这个不可能的
那比如说佛教徒他做生意
他竞不竞争呢
那出现了竞争对手怎么办呢
当然要竞争的
正当地竞争这些都是需要的
但是就是在一些
就是没有必要的情况下
比如说斤斤计较
在家里跟父母之间 亲人之间
朋友之间还有等等同事之间
斤斤计较过度的自私
自私我们刚刚学佛的时候
我们也不要要求别人
你不就是学佛吗为什么那么自私
不要说这样子的话
对自己也不要有这样子的要求
因为刚刚学佛的时候
我们大家都做不到没有自私
自私就是我们的先天的
一个本能的反应
那这个要彻底消灭是没有那么快
所以这个就是
我们现在就是往这个方面走
但是已经走的路就是很短很短
将来要走的路还很远很远
所以一开始学佛的时候
就是我们平时都是很喜欢
遣责责怪别人
你不就学佛吗
学佛人怎么可能是这样子呢
等等等等不能这样子
我们是学佛但是这个自私
从无始以来到现在
就不是短短的时间
就是一个这么漫长的时间当中
在我们的心里已经是根深蒂固了
那它从我们的内心当中彻底地铲除
这个没有那么容易
在这个自私上面待人接物方面
如果有一点点变化
就已经算是很不错了
比如说自己认为
有一点点不一样的变化
或者是我们的身边的人就发现
你就有一点不一样
那就是非常大的成就了
就只能这么说
所以在这些方面大家
虽然我们不要过度地去要求别人
但是就是尽量地
就是不要过度的自私
就是我们就是初学者
对初学者来讲
每一个这些问题上面
就是要加一个过度这两个字
过度过分这样子的字
完全不自私完全不
这些是不可能的事情了
所以我们也不要给别人这么要求
对自己有这个要求是当然好了
但是也没有用的 实际上是做不到的
所以如果能做到一点就已经很有
已经算是很大的
就是我们这个现阶段的这个人来说
已经算是一个很大的成就了
有一点变化就很好的 很大的成就
所以我们就是在人与人之间
交往的时候 就是要这个和光同尘，
就是要做到尽量地去做
不要斤斤计较尤其是
就是家人同学同事之间
能让的就让能忍的就忍
但是这也不等于佛教徒没有原则
有原则的 该出手的时候就出手
但是要尽量地就是要
尽量地就是让忍
就是这些事尽量地去做只能说尽量
然后就是待人接物
这方面也就是要平时对大家
同事 家人之间就是团结友好友善
就是和睦相处等等这些是一定要
佛教徒一定要做的
如果没有这些
然后我们修行的时候
或者是我们讨论佛法的时候
我们讨论地非常非常的激烈
非常的好但是实际上落实的时候
我们比这个比如说无神论者还差
那这样子的话我们这个学佛
那有什么用呢没有用了
所以就是要 和光接物是非常重要的
在这个地方就这么简单的四个字
但是是非常重要的
无我无人这就是就比较难了
无我无人就是说
要达到要精通或者是要证悟无我
无我的了解确实是很容易的
但是就是要修要证悟是不太容易
在理论上了解不是很难了 很容易的
无我无人人也就是我的
一个不同的名称
实际上就是要达到无我意思就是说
佛教为什么讲无我呢
佛教讲无我的
这个我们之前也讲过了
最最最关键的一个目的
就是为了更好地利益众生
所以就是要无我
如果我心中有我 那这样子的话
比如说百分之一百的事情当中
时间当中工作当中
我可能是只能付出百分之三十 四十
那剩下的百分之六十七十
是为了自己为什么呢
我心中有我 所以我也得
为我自己也要做一些事情
我不能全部付出那就是这样子
如果心中无我 这样子的话
就是百分之一百的付出
和一百的时间都是为了别人
所以佛教讲的这个无我
它是为了更好的利益众生
更好的利他 所以它就是要无我
但是这个无我也一定要有智慧
没有智慧那就是
盲目地认为是无我的 这也不可能的
所以就是无我无人直至菩提
就是通过这种方式直接到达菩提
这个里面就是有几个重要的是什么
第一个是禅宗也要广学多闻
这大家要记住
第二个学禅的人不要跟这个时代
不要跟这个社会格格不入
这样子的话任何一个人
跟这个时代_跟这个社会
格格不入的人一定会被边缘化
那么这样子以后
这种人跟这种人的思想
和这种人的智慧再怎么样
他就是边缘化了
被这个时代淘汰的
所以它永远都不是一个核心
不能成为一个主流的
价值主流的思想
佛教这么好的一个智慧
就是被边缘化了以后
就是没有机会帮助更多的人
这个是很遗憾的
所以就是说必须要
修禅的人你自己的境界有多高
那这是你的事情
但是你自己的为人处世 待人接物
这些方面一定要跟这个时代
跟这个社会要相应
这样子才能够利益众生
所以非常的重要
不要以为自己有一点点境界的时候
可以格格不入了然后就是
这种做法对自己不利 对佛法不利
对禅修禅宗也不利
虽然这些禅师们的这些行为
他们的一些语言就是
似乎就是没有办法
跟我们世俗的生活走在一起的
但是这是他自己的内心的境界
他内心的境界是
可以非常非常非常的高
但是这个行为
这个待人接物这些方面
他可以跟普通人一样的
这佛都能够做得到人怎么做不到
降低是很容易的要提高很难
提高很难降低就很容易了
所以这是很重要的
好所以我就把这句话
这个为什么摘录呢
就是比较重要的
因为我们很多人认为
禅宗就不需要闻思了
或者是禅宗就是
越是跟这个世俗格格不入的话越厉害
那这不是的不是
然后另外一个就是说
最后讲它的最终的结果就是说
师回三身者
佛的这个三身法身报身化身
那禅宗修禅它的结果
最终的结果是什么
暂时的结果我们刚才已经讲过了
我们现实生活当中会有什么样的影响
会有什么样的正面影响我们讲过了
那最终有什么样的这个结果呢
他就说最后我们会成佛的
成佛佛是什么呢佛是三身
三身又在哪里呢然后就是说
师师就是惠能大师了签
惠能大师说
三身者佛的三身是什么呢
清净法身汝之性也
就是说清净法身是什么呢
是你自己的心的本性就是清净法身
这个性本性是什么呢
主要是指的是、我们刚才讲了
实际上我们心的本性
是光明和空性的组合总和
然后这里面讲的性后面讲的智
它这个里面讲后面就紧接着说
圆满报身汝之智也
这个智跟前面的这个性
有什么不一样呢
这两个如果没有在一起的话
他们出现在不同的地方的时候
完全是一个意思
智就是性本性
本性就是智一个意思
但是它们在同一个地方出现的时候
我们要看它的语境
那这个时候、性是什么呢
本性就是主要是指的是空性的方面
主要是空性方面
然后智是什么呢主要是光明的部分
这个是所有的大圆满 大手印 密宗
都这么讲的所以这个《六祖坛经》
它真的不是一个很容易的事情
它不是很简单它就是跟
它讲的很多都是
就是跟这个大圆满大手印一模一样
包括它很多时候的用词都是一样
当然大圆满还有没有
除了《坛经》里面的内容呢有
还有很多很多《坛经》以外的内容
但是这个《坛经》里面讲的这个部分
这个高度已经就达到了
大圆满的部分的内容
就可以这么讲 所以非常的厉害的
它自己本身就是厉害
就讲得非常的深、讲得非常的深奥
所以它就是说什么是清净法身呢
法身不要到外面去找什么法身
法身就是在你自己的心里
心的本性是这个清净法身
心的本性它有一个
空性的部分和光明的部分
那么空性的部分就叫作清净法身
清净法身汝之性也
就是你自己的本性空性的这个部分
就叫作清净法身了然后
圆满报身汝之智也
圆满的报身是你自己心的
本性的光明的这个部分
光明的部分就叫作报身这叫作报身
然后千百亿化身
为什么千百亿呢
因为化身是度化无量的众生
所以就是有成千上万的化身
所以就叫作千百亿化身
汝之行也就是你自己的行 行为
行就是行为行为这意思
那行为是不是我们的说话做事不是
这个时候的行为不能这样子理解
这时候的行为是什么呢
是前面讲的空性和光明的结合体
然后这个结合体当中就是有一种力量
这个力量就是产生各种各样的
度众生的这个化身这个能量
我们的心的本性的光明和空性
它有一个能量这个能量就是
这个佛性当中就是
产生了无数的化身去度众生
它有这样子的能量 有这样子的力量
那这个力量平时就叫作行
行为我们在普通的一般的情况下
行为是什么呢 就是言行举止 威仪
但是这个心的本性上去讲
这个时候的行为不是言行举止
这个心的本性本来清净
这个里面有什么言行举止
这个时候的行为不是这个意思
这个时候的行为是
出现各种各样的
佛度化众生的行为的能量
这个能量的部分才叫作行
那这种解释的方法我们可以在
《宝性论》当中可以去学习
《宝性论》的第一品三宝
就是讲三宝的这品当中
就是非常清楚地解释了就这个
然后大圆满所有密宗都是这么讲的
所以这个三身跟平时我们讲的报身
比如说像金刚萨药师佛
阿弥陀佛是报身
这种报身是不一样的
这种比如说像金刚萨观世音菩萨
这种报身是外在的报身
就是已经出现在某种众生的面前
就是他已经变成了一种有形相的
有形相的佛和菩萨的形相了
那么这个就是另外一个报身
那内在的我们的心的本性上面
也有三宝佛法僧
也有三身都有的
然后这个我们的心的本性的
本身的三宝和三身
跟我们平时讲的
外在的三身和三宝是不一样的
内在的三宝和外在的三宝
然后内在的三身和外在的三身
不一样的 外在的三身是什么样呢，
比如说金刚萨阿弥陀佛 报身
然后就是比如说像释迦牟尼佛等等
很多很多佛度化众生
大家都能够看得见的那就叫作化身
这是外在的化身外在的三身
内在的三身都在这个
佛性上面就有三宝了
外在的这个三宝
实际上就是我们的内心
内在的三宝的投影
投射出来的三宝
实际上真正的三身和真正的三宝
实际上就是属于我们的心的本性的
这个三宝和三身
才是真正的三身和三宝
外在的这个三宝和三身
实际上他就是一种形相
这个形相是为了度化众生
就是根据众生的需求
就是出现了一个这样子有形相的
有形相的三宝和三身
区别就是这样子
最后就是证悟了自己的心的本性
然后我们的心的本性上面的
所有的这些烦恼清净了以后
然后就是原有的三身就出现了
出现就是在这个时候就成佛了
汝之行也若离本性 剔说三身
如果我们除了这个心的本性以外
如果认为有一个三身那就错了
除了这个本性以外
大家不要去找其他的三身
就这意思这是一个
好最后的一个
最后一句话就是说
就是惠能大师说
我今说法犹如时雨普润大地
他的这个《坛经》的说法就像时雨
及时的雨水一样普润了大地
汝等佛性譬诸种子
就是弟子们的佛性他本身
每一个人的心里是有佛性的
但是这个佛性必须要有这个雨水
用这个雨水有了水分
这样以后才能够发芽
如果没有水分 没有这个雨水的话
那它永远都是一个种子而已
它不能发芽了
所以他说这个就是像种子一样
遇兹沾洽
就是滋润了有水分了
悉得发生
这样子以后每一个种子都会发芽的
都会发芽这样子
那么这个就是我们这一次
大家听了六祖惠能大师的《坛经》
那听了以后那我们大家
每一个人的心里都是有佛性的
那么佛性这个佛性
我们虽然这一次
不是惠能大师给我们讲
但是我们就是把惠能大师的
这个思想和智慧传达给大家了
传达给大家以后
然后我们自己去修的话
这个我们已经得到了
我们的种子已经得到了滋润
然后现在就可以发芽了所以就是要
现在接下来就是要靠自己的努力
如果我们能够努力的话
那第一个我们已经
本来就已经有这个佛的种子
然后在这个基础上
也已经得到了雨水时雨的滋润
那么现在所有的条件都具备的时候
然后再努一把力这样子的话
这个就可以发芽可以证悟的
这个是非常有意义的
希望大家努力
好 那我们今天的课就是讲到这里
今天的课 我们这一次的讲《坛经》的
就是最后一个课
我认为就是这个《坛经》里面
其他的章节也可以讲
但是实际上都已经讲过了
前面的这个三节里面三品里面
实际上这些内容都已经包含了
所以我觉得就已经是
对我们的个人的修行来说完全是够了
所以就是大家可以修
那么修的时候我们可以这样子
比如说最好先把四加行和五加行
全部修完修完了以后
再去修这个禅定
如果是我们想提前修的话
那就是如果有时间那一边就是修
一边修四加行和五加行
同时再安排一点时间修这个禅修，
也就是挺好的实际上
那我们到底修这个禅宗
还是要修大圆满
实际上这两个修哪一个都是一样的
修了这个禅修
我们这几天讲的这个法
那么这样子的话实际上这个里面
很多大圆满和大手印的内容
它本身就是有的
这个不是我附加的
它本身它的内容都是这样子的
所以这些法它本身就是
都是一样的都是通的
所以我们修了这个禅宗的法
实际上也就是
「已经在修了大圆满的部分的内容了
然后如果修大圆满的话
那这个大圆满当中
也有这些禅宗的内容
相互之间这些都是通的
所以我们修哪一个都可以了
如果是先暂时就是得不到灌顶
然后也就得不到大圆满的口传
这样子的话先把四加行五加行修完
然后就暂时修这个法就可以了
那如果是我们得到了灌顶
然后也就得到了大圆满的口传
这样子的话那也就不需要
就单独地专门地去修禅宗
「因为大圆满里面已经有这些内容了
那我们这一次学到的这些内容
到时候如果你们修大圆满的话
到时候是绝对会用得上的
绝对会用得上的
因为这次我们讲的这些都是
就是都是涉及到具体的修法
全部都是具体的实修的这个方法
而且这些实修的方法
任何一个实修
只要修这个心的本性
无论是大圆满大手印
还有就是这个禅宗
任何一个这方面的法
那都是用得上的
这些方法都是大同小异 这样子
所以就是非常有意义的
所以大家一定要修
如果我们就是修
那就是一定会有一点
这个不可能没有任何的这种感受
这个层次可以达到什么程度
这个说不清楚
但是每一个人都能
会感觉到心的本性这是肯定的
但是昨天也讲过了
这个不能太急不要急功近利
就是一天两天一年两年
没有什么感觉然后就放弃了
那这个是不对的 我们昨天讲了
像虚云大师这样子的人
这么用功的人
都需要二十五年的时间
那么我们就不要轻易地
就几个月修一修
没有感觉就放弃了那这是不对的
所以大家一定要坚持
我们无论是修菩提心也好
修空性修什么也好
都是一辈子的事情
这不是一年两年的
比如说我们读大学四年就毕业了，
毕业了再不需要读大学
不是这样子
修行就是一辈子_不仅仅是一辈子
就是乃至成佛之间的事情
所以就是要坚持这个是非常重要
好我们今天讲到这里
今天时间超过了我们今天不提问题
如果有什么问题的话下一次可以提
好 我们最后大家来做一个回向
我们这一次的《六祖坛经》的学习
讲经说法听经闻法
那这个功德绝对是
非常不可思议的功德 那么这个功德
我们就是发自内心地
分享天下所有的众生
然后除了天下所有众生这一个
这样子的就是集体的这个回向以外
还有一些具体的
比如说自己的父母等等
也可以回向的那么这样子
我们给这个天下所有众生
愿我们的这个功德
能够让天下所有众生离苦得乐
然后就是很快就能够
要不就是往生西方极乐世界
或者是成佛_这样子
大家发这样子的心然后做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/7/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readly.fof Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.