好 各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的这个课
那么我们今天的课就是
继续讲这个《坛经》的《智慧品》
那么《坛经》的《智慧品》上半部分
我们已经讲完了
那么我们今天就是讲
这个《智慧品》的下半部分继续讲
那么我们现在
大家可以看这个屏幕上的《坛经》
我们今天用的这个版本
【昨天也讲过 就是这个敦煌的版本
敦煌版本也有好几种
我详细地就对照看了对比了
那么这些敦煌的这些版本它
总之相互之间也有一点点不一样的
有一点点出入不大
但是也有一点点不一样
那么这些都没关系的这个都是
反正这些都是《六祖坛经》
只不过就是《坛经》的一些
这个版本的差异
实际上这些都是《坛经》
[所以它的内容上丕会有太大的区别
这样子那我们今天继续讲这个
般著之智亦无大小
前面讲过了人的根机有大小
或者是上下人的
但是般若之智
那么这个里面讲的般若是什么呢
这里面讲的般若不是我们开悟的时候
或者是我们证悟的时候的
所得到的这个智慧也就是说
这个智慧还不是闻思修所得的智慧
那么这个般若是什么呢
就是我们的心的本性，就是佛性
佛性有很多不同的
佛经里面有很多不同的这个名称
有些时候就是叫空性 佛母
空性 光明 还有就是如来藏等等
有很多很多的名称
那么这个般若也就是
实际上就是我们的心的本性
般若 这个之前我们也讲过了
般若就是智慧智慧的意思
那么我们的心的本性就是佛性
佛性的本质就是智慧
所以般若就是智慧
也就是我们的心的本性
那么我们的心的本性都有佛性
那么这个佛性它有没有大小高低
这样子的区别呢，没有
这个佛性是没有这样子的区别
这些我们前面讲过的这个人的根机
一上等的下等的等等一
这些所有的不同的这些根机
只是一个表面的形式
人的表面的形式
内在的或者是这个最深处的般若
它是没有任何的区别
我们前面也讲过了
比如说 表面上有上等根机的
也有下等根机的
但是这是人的表面形式
「无论是上等根机的或者下等根机
他们的心的本性都是一样
从这个角度讲
【那么般若之智 亦无大小没有大小
从这个角度讲都是一样的 都是平等
为一切众生自有迷心外修觅佛
那么般若之智都没有大小
所有人的般若都是一样的
那么为什么人有上等根机
或者下等根机这样子的区别呢
为我们昨天也讲过了
这个地方的为就是因为
因为一切众生
他们的心中有这个无明
迷就是无明有这个无知愚味
所以他们就是外修觅佛
外修觅佛是仕么意思呢
他们认为佛就不在我们的心中
佛不是我们的这个内心，佛是另外的
比如说西方极乐世界
离我们很远很远的地方
跟阿弥陀佛西方极乐世界
不可能是我们的心的本性
所以就大家认为西方极乐世界
就在另外一个星球
然后东方琉璃光这个佛的刹土
以及很多这些佛的刹土都
大家都认为这些佛的刹士
都在一个很遥远很遥远的地方
那我们普通的显宗_普通的显宗
一般的比如说像唯识宗
还有就是中观等等
这些显宗他们的观点是什么呢
他们认为我们现在根本就不可能是佛
我们的这个心的本性
「最多也就是空性而已 所谓的佛性
所谓的佛的智慧根本就不可能存在的
佛经里面讲比如说唯识宗
它解释佛陀的语录语言，教言的时候
佛凡是讲 凡是讲佛性光明这些东西
它全部统统都理解为空性
佛讲的光明就是空性
佛讲的这个如来藏就是空性
顶多就是空性除了空性以外
（不会有什么佛的智慧）
现在我们的内心当中
怎么可能有佛的智慧呢
佛的智慧我们就是可以修行
因为我们的心它是空性
所以它可以改变
我们通过这个修行的方法
把我们的内心改变，把这些
我们内心当中的这些烦恼全部断掉
←全部断除铲除 铲除了以后 然后
有一天我们可以往生西方极乐世界
或者是我们往生其他的佛的刹土
然后我们自己也就成为一尊佛
但是现在不是佛
众生就是众生佛就是佛
这两个之间是没有任何的关系
如果有个关系那也就是因果的关系
因果关系除了这关系以外
没有任何的关系 所以佛就是在外面
不在我们的心中佛在外面
佛要不然就在西方极乐世界
要不然就是在东方要不然其他方面
五方佛都在五个不同的方向
都是跟我们的内心是没有任何关系
都在很遥远很遥远的地方
但是我们现在修行的话
总有一天我们也可以得到
【跟他们一样的这个地位 所以可以
这个学佛修行是有意义的
这就是我们显宗的普遍的观点
但是这个显宗里面不包含
不包含第三转法轮
尤其是讲如来藏的这个部分
这第三转法轮当中 甚实讲如来藏的
关于讲如来藏方面的佛经是不多的
在藏传佛教里面就把它列出来了
「就最就是比较明显的比较突出的
就这么十本书十本佛经
或者是二十几本 比如说凡是提到了
直接和间接地讲到了这个佛性的佛经
也就是稍微比较
比较特别一点的这样子的佛经
也就是十到二十个左右
其他的这些佛经就是佛经
就这个《大藏经》里面的佛经这么多
那这些里面都是不讲如来藏
那讲什么呢 讲空性 比如说般若
《般若十万颂》《大般若经》
这么一个庞大的佛经里面讲什么呢
都在讲这个空性 都在讲空性
它不会强调这个如来藏
所以我们普通的显宗 它们认为
我们现在我们的心里是不会有佛性的
只是空性 没有佛性 然后呢
另外的有一部分的佛经 第三转法轮
根本就不是第一转法轮和第二转法轮
就是最后的这个法轮 佛陀最后讲的
这部分的法就叫作第三转法轮
第三转法轮我们曾经也讲过了
第一转法轮 第二转法轮 第三转法轮
从它们的内容上讲就是这个
初级的 中级的 高级的这样子的意思
所以最后的这个部分 第三转法轮的
小部分的经典才讲这个如来藏
那么这个部分的佛经它就是认为
实际上我们的这个佛 佛的智慧
实际上就在我们自己的内心当中
实际上我们的心就是智慧
只不过我们还没有证悟就是这样子
然后到了密法的时候
到了密宗的时候，然后
把这个观点就是讲得非常非常的清楚
然后有特别特别多的相应的修法
比如说灌顶生起次第圆满次第等等
有很多很多相应的这个方法
方法就是非常的多
那么这个里面讲的
为一切众生有迷心外修觅佛
那么这是说的是谁呢
小乘佛教它本来就不觅佛的
它本来就不去寻找佛的
[小乘佛教它本来就不是想成佛的
它是想成为阿罗汉那么
那小乘佛教它本来就是不想成佛的
那么这个外修觅佛四个字当中
小乘佛教不包含
然后人天佛教更加地不包含
为什么呢人天佛教它本来就是
《不是寻求解脱的
它连解脱它都不追求了
它只追求这些世间的人天的享受
人天的福报
它根本不想解脱更何况成佛
那么外修觅佛这四个当中
谁呢就包含了什么呢
那就最后就是大乘佛教大乘佛教了
那大乘佛教的内部就可以分
「大乘佛教的显宗 大乘佛教的密宗
然后大乘佛教的第二转法轮的内容
和第二转法轮的内睿
汉传佛教里面不会有这样子的这个
不会用这样子的词汇
在藏传佛教里面这个叫作
[这个有两个两个不一样的中观
一个中观呢
有一个中观就叫作自空中观
另外一个叫作他空中观
自空中观就是讲这个大般若
也就是讲第二转法轮的空性
然后他空中观就是讲这个第三转
第三转法轮
【第三转法轮就是讲如来藏 这样子
那么这个当中外修觅佛的意思
那么就是大乘佛教的除了讲如来藏的
这一部分以外的大乘佛教
就是外修觅佛这样子的
所以这个在禅宗是讲
禅宗就是讲这个强调如来藏的
【所以从它的角度看那么外修觅佛
就是到外面去找佛的果位
不到里面去找
就到外面去找佛的果位
那么这个就是迷信这个就是错误的
未悟自性 没有开悟了 它没有这个
它没有悟到自己的本性 即是小根人
大乘佛教墨面
它又分了一个大乘根机和小乘根机了
[平时我们的理解小根机的是什么呢
小根机的就比如说小乘佛教
人天佛教这些就叫作小根机
大根机就主要是讲大乘佛教
但是现这里不是
大乘佛教里面又分两个
小根机和大根机小根机的是什么呢
就是修外修觅佛的普通的显宗
只能接受空性
而不接受佛性的这一部分
我刚才讲了用藏传佛教的话讲的话
[这个部分就叫作自空，自空中观
那么这个部分的中观比如说
【像龙树菩萨的《中观》《入中论》
这个《中论》等等
这些都是属于这一部分
那这个《六祖坛经》当中就认为
这些都是小根机的他为什么是小根
就是因为他们还不知道
佛在自己的心中-他们以为佛在外面
所以只是从相对来讲他们也是小根机
【还不是真正的大根机它这意思了
外修觅佛 未悟自性即是小根人，
这个就是大乘佛教里面
就又分出了一个这样子的小根机的人
那这个大根机的是什么样子的
是什么样子的人呢闻其顿教
比如说就听闻了这个禅宗
听闻了禅宗所讲的这个顿悟的教法
顿悟的教言然后不信外修
【对外面去寻找这个佛的这种修法
他不感兴趣不相信
「他认为这个是弯路 这是一个弯路
【所以他不相信不会到外面去找佛
【他认为佛和佛的刹土都在人的心中
我们的自心的本性
而不在外面的世界当中
所以不信外修
但于自心就是说但就是说只
他只求自心就这意思
就是往自心内心就是下手
就是往内心当中去寻找佛的果位
令自本性常起正见
就是在自己的本性当中
自己的内心当中寻找本净
然后就是寻找这个证悟的正见
就是这个正见是什么正见呢
证悟了自己的本性的这种正见
外面的就是认为佛在外面的这种见解
那他肯定会说这是邪见这不是正见
那正见是什么呢
那正见就是认为自己的心的本性是佛
那这才是正见所以就是这个
令自本性常起正见烦恼尘劳众生
烦恼和这个尘劳实际上这是一个意思
众生当时尽悟
但是如果这些众生
如果能够悟到自己的心的本性
这样子的话
那么最终他们也可以成佛的
或者是说
这些烦恼尘劳的众生逐步逐步地，
虽然他们现在
还没有证悟内在的这个境界
但是他们也就是通过这个空性
然后逐步逐步地
最后所有众生都要成佛的
用大乘佛教的这个中观
「大乘佛教的般若的观点是什么呢
【最终 最终所有的众生都会成佛的
在这个世界上
无论你是一个什么样的生命
包括比如说动物昆虫
就是这个蚂蚁蚯蚓之类的
这样子的这个小生命
它们最终都一定会是成佛的
为什么呢它的理由是什幺呢
澳为什么说一切众生都会成佛呢
有两个原因 第一个
他们的心中已经有了圆满的佛的佛性
这个佛性不仅仅是人类
所有众生都有的
所以包括蚂蚁 蚯蚓蚊子 蟑螂等等
这些众生只要有意识只要有心
「那么就会有先天就会有这个佛性
先天就会有佛性
所以凡是有情众生都有佛性
第一个它有佛性了
这是一个未来它成佛的一个
非常非常主要的一个条件
这是第一然后第二
那虽然有 它的心中有这样子的佛性
但这个佛性它会不会成熟呢
如果不成熟永远都不成熟的话
那也不能成佛了会不会成熟呢
他们认为一定会成熟的
只是一个时间的早晚一定会成佛
那为什幺说一定会成佛呢
因为这个世界上有无数的佛和菩萨
然后日日夜夜努力奋斗
【让一切众生的这个佛性早日成熟
他们一直一直在做这个工作
（一直都在做这个工作
所以最终总有一天
这些人他们的根机是一定会成熟的
就是就这两个原因
它的逻辑理论就是这两个
因为这两个原因所以他们认为
凡是有情众生最终就会成佛的
最终还不是阿罗汉还不是缘觉
最终就是成佛
所以大乘佛教里面就讲究竟一乘
（究竟一乘就是说暂时
临时或者阶段性的这个解脱
又比如说阿罗汉缘觉菩萨
会有很多这些
但是这些都是阶段性的 临时的
最终的是只有一个
所以叫作究竟一乘
大乘 小乘三乘二乘 四乘 五乘
这些都是阶段性的最终的究竟一乘
所以最后所有众生都会成佛的
所以它就是说这些众生
烦恼尘劳众生当时尽悟
所有的众生有一天他们会悟到
自己的这个心的本性一定会的
当时尽悟就是所有人一定会
尽大家都知道什么意思全部
到时候会悟自己的心的本性
虽然他们现在还在
往外面去寻找这个佛的果位
根本就没有想到自己的心的本性是佛
但是这是临时的
总有一天他们会明白原来佛不在外面
佛就在自己的心中自己的心的本性
那么这个他一定会明白的
总有一天他会明白的
澳《总有一天他会明白的益
所以那么那个时候是什么样子呢
它用昨天前面讲过的这个比喻
【它现在又用开始用这个比喻来讲
那么那个时候会是什么样子呢
犹如大海纳于众流小水 大水
小水是这个小根机的然后
大水就是上等根机的大水合为一体
这个小水大水大河流小河流
最后所有所有的河流就是
回归到大海的时候 然后所有的水
在大海里面就是融为一体 合为一体
即是见性内外不住
那么这个是什么呢
这个合为一体这是什么意思呢
这就是见性就是说
这就是看到自己的心的本性
那么看到心的本性的时候是
「是一个什么样的状态呢 内外不住
内外不住什么东西不住益
我们的心不住于外面意思就是说
我们的心它不会去执著外面的世界
然后同时它也不会执著内在的
内在的就是主要就是我执
我们对我们自己的执著然后
对我们自己的执著和其他人的执著
和这个世界的这些执著那么
我们看到了我们的心的本性的当下
就把这些所有的这些执著
这些所有执著
从源头上从根本上就铲除了
从此以后这些
所有的这些执著都会瓦解
从此以后就不存在了
所以心内外不住来去自由
现在我们的心是非常非常的不自由
比如说我们一个人即使是有了
所有所有的这个人身的自由
【但是只要有一个问题没有解决的话
那我们最终还是不会自由的
那这个一个问题是什么呢
就是我们的内心的这个自由
内心的自由内心的自由是什么
内心的不自由是什么内心的不自由
【实际上就是我们自己自己创造的
我们对比如说
我们对某一个东西的这种欲望
然后这个欲望产生了以后
我们没有办法去控制它没办法控制
然后控制不了的时候
因为这个欲望就是让我们
就给我们导致了很多的痛苦
不顺利等等 这样子或者是
比如说愤怒也是一样 就是愤怒
我们大家都知道这个愤怒是不对的
它不会有什么好的结果这是不对的
明明知道但是我们普通的人
他是没有办法控制没办法控制
然后这个愤怒一来了以后 然后
我们就是立即就感觉不到这个快乐
感觉不到这个幸福
然后就人活得非常的痛苦
但是没办法解决
就是因为我们现在就是没办法
没有这个能力去控制
（所以这就是不自由
然后我们证悟的时候那真 真的是
真正的内心当中的这个自由获得了
获得了这样子的自由
那么这样子的自由获得了以后
比如说你人的身体就关在监狱里面
都是无所谓的你就是
已经有了很大的程度上的这个自由
所以比如说他人肉体关在监狱里面
但是他不认为他没有自由
他因为内在的自由他获得了
（所以他就是来去自由
然后如果没有这种自由的话
比如说 再大的官再大的权力
比如说能够统治这个全世界
全人类或者是全宇宙
假使有一个这样子的人
那么他也有很多的恐惧
「也有很多的压力 也有很多的痛苦
《所以他的这个权力
不会给他带来任何的自由盗
在这个宇宙当中没有一个人的权力
就是比这个人的权力更高
但是他同样也就不自由
那么这个就是因为人的这个烦恼
内在的这种自由没有了以后
那就是感觉不到真实的这个自由
所以真正地解脱了以后
就是见到了本性以后
《内外不住来去自由益
我们现在为什么不自由呢盗
不自由的主要的原因
就是因为我们去执著很多很多的东西
内在的外在的等等
对这个权力对声望对这个财物等等
对这些东西有太多太多的这个执著
然后有了这些执著以后
那就一定会失去自由
一旦有了这个执著 然后就失去自由
那就没有办法来去自由
只要放下了以后
然后才能够来去自由
「内外不住就是说 他内在的外在的
任何一个东西他不去执著了
那么不执著了以后
然后才是真正地达到了
这个人的最高的智慧的境界
所以他是来去自由
能除执心他就能够断除所有的执著
通达无碍然后他就是通达了
什么通达了呢
他就通达了自己的心的本性
就是非常清楚地看到了心的这个本性
那这个时候是一个什么样子
什么样的感觉呢
比如说他自己我们首先还不说
我们的身外的这些东西的空性
先说这个内在的精神
或者是我们的心里的这个空性
如果我们非常清楚地看到了我们的心
我们的情绪所有的情绪
所有的意识 意识或者是我们的心
发现它是一个如幻如梦的东西的时候
是什么样的感觉呢
比如说很早以前有一个电影
我想你们可能也看到过
《它就是讲一个中阴
人死了以后的中阴的这个情况
澳《那么中阴身的这个人益
他想用手去抓这个门
他想把这个门打开
【但是他的手是跟这个现实肖中的门
【不起任何的作用的不起任何作用
他的手就会穿过去
他的手根本没办法起到任何的作用
中阴身就是这样子
这电影里面讲的确实是
佛教的讲的述的中阴就是这样子
还有就是很多现在的这个濒死经验
澳（大家都知道的濒死经验益
那么濒死经验就是说
也就叫作这个灵魂出窍
那灵魂或者我们人的这个意识
我们佛教一般就是叫作这个意识
人的意识是可以从我们的肉体
可以脱离出来可以单独
暂时可以分离的分离出来的
分离了以后
他就没有一个我们现在的这个肉体了
没有这个肉体的时候
但是他那个时候也有一种身体
这个我们之前讲过很多次了
这叫作意身是我们的意识
我们的意识就创建的
创造出来的一个身体
那就叫作这个意身
那他只有这个意身
没有这个肉体的身体
所以他的意识从肉体分离出来的时候
然后他想把门推开
然后这个手或者是身体去推门的时候
他的整个的身体对这个门
是不起任何的任何的作用的
他的手是没有办法抓到任何一个东西
那么这个是我想说什么呢
就是说如果我们看到了
非常清楚地看到我们自己的内心
就像像空气一样
空气存在的但是它不会
给我们的视线不会造成任何的障碍
我们这个空间都是有空气的
但是因为空气的分子都是透明的
所以它不会跟我们的视线
造成任何的这个障碍
同样的如果我们看到
这个我们的心的本性的时候
然后就是发现这个所有的情绪都是
就是像刚才我们讲的梦里面的
这个梦境一样不真实
这样子的时候这个时候会发现
会发生什么事情呢这个时候
外面的这些东酉存在不存在都无所谓
只要我的心不存在
我是没有办法去抓住这些东西的
【没办法去执著的 没有办法执著的
执著怎么执著呢什么东西去执著呢
已经是没有任何东西了
「没有任何东酉 那我没办法执著了
我们刚才讲过了
就是像这个中阴身的手
或者是这个灵魂出窍以后的手
和身体是没有办法推开这个门
同样的我们就是
发现了我们的内心是如幻如梦
这样子的时候
我们的心是没办法抓住这些东西的
抓不住的那抓不住了以后
那就是这里讲的内外不住就这意思
内外不住为什么不住呢
为什么不住内外呢
那就是因为它没有办法住了
它没有办法住于内 没有办法住于外
为什么呢没有什么东西可以往
就是这个原因这我们昨天也讲过
下面我们也会讲
平时我们还没有证悟的时候
这一分钟或者是几分钟当中
我们可以不想任何事情 就是静下来
完全可以做得到
但是这个不等于不住
只是没有明显的执著或者是情绪
当时是没有很明显的情绪而已
实际上根本就不是不住
所以这个就不叫内外不住
那现在我们看见了心的本性
彻底地了解了它的本质的时候
因为它的本质
它本身就是一个虚拟的东西
如果它本身是一个真实的东西的话
那我们看到了它的真实东西
那我们的执著就更加地
就加强了我们的执著了
但不会 因为它的这个本性
它本身是一个虚幻的 所以
我们看到了它的虚幻的本质的时候
然后我们彻底地就了解了它的本质
彻底地看见它的本质
这个时候它立即就会变成
像中阴身的身体和梦里面的身体
尤其是像这个濒死经验的时候的
这些人的这个身体一样
就它对现实生活的这些东西是
不起任何作用的
它没有办法起到什么作用
所以这个时候
如果我们证悟了心的本性
其他的这些外面的这些东西
存在不存在都无所谓的
就完全是可以不用管为什么
即便是这些万事万物都是真实存在的
但是有一个东西不存在
有一个东西不真实
那么就是我们的心不真实
那么跟外面东西是没有任何的关系的
我们的心是没有没有办法跟
「这些外在的东西发生任何的关系
所以外面的这些东西
它也不会让我们产生烦恼
产生欲望产生愤怒
所以就是就分开就是这样子
所以就是通达无碍和来去自由
这些都是不是一个口号
这个里面都有非常非常真正的一个
有很多真实的活生生的这个人的经验
就如果有一天我们证悟了
那么这里面讲的这些都是
我们完全可以感受得到
所以这个时候才是真正地了解了
什么叫作内外不住
它为什么不住原理是什么
不住 内外不住 它为什么不住呢，
不住的原因是什么
就是刚才我们讲
因为它是虚幻的东西 看到虚幻东西
那么一个虚幻的东西是没有
没办法抓住外面的这些东西
如果不抓住平时我们认为
不是我的心去抓住这些东西
而是外面的东西
它们进入了我的内心当中
其实不可能的
没有任何东西进入我们的内心
而是我们的内心
去抓住这些外面的东西
所以我们最后
就产生了各种各样的烦恼
所以现在没有什么东西可以去抓
那么即便是这些可以抓住的东西都在
即便都是真实的东西
但是唯一一个就是
我们自己的内在的意识是空性的
是虚幻的
那么它没办法抓住这紫东西
它不抓住这些东西
那么它也没有办法产生这个欲望
和这个愤怒就是这样子
所以特别有意思的
这个就是像到了这个密法
还有就是这些时候
它都不太去关心这个外面的这些世界
在和不在都无所谓的 它主要
它们关心的就是内在的精神方面
然后中观就不一样了
我刚才讲的这种自空中观就不一样了
它就是要把
一定要把外面的这些东西
就是要弄清楚它们是真实的
这个外面的这些事物去观察
就通过各种各样的方法去观察
把一个一个就是要
最后把它作为块择空性
然后它就认为这些都是
原来这都是外面的这都是
都是不成立的 不存在的这样子
但是密法尤其是在密法的窍诀里面
它不太管这些外面的
外面的这些存在不存在都是没有
实际上外面的这些是自己的心的投影
但是是投影不投影你都不重要
这不用去管你就关注你自己的内心
最后所有问题都解决了就这意思了
所以这几个字是非常重要的
（内外不住来去自由
能除执心通达无碍
就是这样子
通达无碍就是通达了什么呢
通达了自己的心的本性
无碍了什么呢 没有任何的障碍
障碍是什么障碍就是这些执著
心修此行
就是如果我们去修这个修法
我们的心去修这个修法
前面讲的什么修法呢
就是来去自由内外不住
如果修这个法这样子的话
与《般若波罗蜜经》本无差别
就是说如果我们的心
我们的境界达到了内外不住
来去自由这样子的话那就是
这就是般若波罗蜜多的内容
就没有什么差别了实际上
这就是般若波罗蜜多讲的这个法
讲的意义实际上我们
能除执心通达无碍的话
实际上我们就已经达到了
这个般著波罗蜜多的内容益
所以就是说本无差别就是说
就是我们自己的这个内心的境界
和这个佛经里面讲的般若波罗蜜多
大般若讲的内容
这个时候就是没有什么差别了
大般若讲的就是
我现在的这个我证悟的这个境界了
我现在证悟的这个境界
也就是大般若的这个内容了
所以这两个是没有什么区别
这个很有意思的_这是我们
首先我们刚刚开始闻思的时候
学习佛经的时候
我们是通过佛经去解读我们的
我们自己的心的本性这样子
然后当我们证悟了以后
我们通过我们自己的内心的境界
去解读佛经解读整个的世界
是这样子所以这有一个过程
「开始的时候 我们如果不依靠佛经
佛经的这个思路这样子的话
根本就不知道怎么去理解
然后通过这个佛经
我们自己有了一定的这个境界
而且是有了内在的证悟境界的时候
然后这个时候
我们可以反过来用自己的境界去解读
不仅仅是般若佛经
可以解读整个的世界
所以这个时候就是不需要文字
这时候不需要文字
下面也讲过禅宗不需要文字
为什么不需要文字呢
因为文字它需要的东西
就是最终就要让我们明自这个
这是它的全部的作用
那你自己在内心当中
已经找到了这个境界的时候
【那这些文字用来干嘛没有必要的
「所以就是说不立文字就这个意思
所以本无差别是很有意义的
所以我们很多时候就是要
首先我们去阅读佛经
「然后观照自己的感觉修行的境界
然后这两个对比
佛经讲的般若波罗蜜多讲的
跟我现在感觉到的是不是一回事
那如果是我们就已经感觉到了
已经证悟了
已经体会到了般若讲的内容
那我们就开悟了
但是我们昨天讲了
无念无忆无著 这些东西
般若里面就是讲这些了
但是我们在禅定
根本没有开悟的这种无记的禅定当中
也可以找到一些类似于
这个无忆无著 无念这样子的感觉
所以这个当中就是有一个这个误区
所以我们的这个证悟必须要有善知识
这个里面也有讲过了
像六祖惠能大师这样子的人
【他也需要这个上师 他也需要上师
但是他的上师简单给他讲了几句
他立即就恍然大悟
它这个下面也就提到了
《它这个下面也就提到了盗
那么不需要太多的
但是也需要也还是需要这个上师的
那我们普通人的话
那就更加地需要上师 因为这个当中
也有太多太多的这些弯路
所以就必须要有这个上师
我们才能够看到这个无念无忆无著
这些是真实的 正确的 还是错误的
我们通过我们自己的能力去观察
是比较难的
上一次我们讲这个般若的时候讲过了
大家要记住比如说
我们一直都在往前走的时候
我们还不知道前面的路是什么样子
不是很清楚的
然后就是每一段 每一节路
我们走完了以后
然后我们知道这个路是什么样子
非常清楚的 但是前面的路
我们知道前面还有多少多少的公里
然后走到多少公里以后
就达到一个什么样的目的地
这些知道
但是毕竟还没有走过这段路
所以不是很清楚的
在这个时候我们对这个无念
我们昨天讲的三个 无忆 无念 无著
这三个的三个正面和三个负面
或者是三个正确的和三个错误的
这个我们是 不是很清楚的不是很
因为还没有证悟
这几个我们都还没有证悟
因为我还没有走过这条路
这段路我们还没有走完
所以就是很多时候
我们自己是没有办法辨别的
那么这个时候 我们要找一个
已经走过的人来帮我们辨别
这是对的还是错的
那已经走过的人是谁呢
那当然是我们的上师 走过了以后
他才能够帮我们区分这个对和错
我们自己因为我们还没走过这个路
所以我们不是很清楚
上一次我也讲过了
当我们自己走完了这条路的时候
再往回看的时候
这六个字的区别就像天地之别
但是因为从目前看
我们还没有走这段路
所以这都是 就是看起来都是一样的
就看不出来所以这个时候
我们跟这个般若波罗蜜多本无差别
这到底是不是差别
有差别还是没有差别
我们自己就似乎是没有差别
但是是不是真是没有差别
我们很难辩别
所以这个时候需要上师的
上师就是很多时候就最重要的
上师给我们的这个作用
其中一个是这个
但这个《坛经》当中也讲过了
实际上证悟 确实上师也是没有办法
是一定要让我们自己去证悟的
但是比如说上师的加持
是有起到很大作用
但是上师的加持
如果我们自己没有信心
也是不会起到任何的作用
然后上师也是没有办法
把我们的心的本性 就是摆在前面
让我们去看让我们去感受
这也是这本来就是
语言是没有办法表达的
所以这些是很难的
但是如果我们有信心的话
第一个就是因为是上师的加持
另外一个更重要的就是我们
当我们自己稍微有一点点感觉
那这样子的时候
这个感觉是真的还是错误的
那就是我们请上师来辩别
这个是非常重要的一个盗
所以这里面这个惠能大师的字不多
但是这个里面有很深的这个内容
就是本无差别就是这个
本无差别有差别没差别
「这个谁说了算呢这些都是很难的
如果我们是只是说本无差别
很简单 就这幺过了但这个本无差别
谁知道有差别没有差别
我们怎么知道有差别和没有差别
那这样子进一步地
深入地去了解的时候
我们也会遇到很多的问题的
但是如果我们有开悟
已经开悟的上师的话 那是没有问题
所有问题都是没有不是问题了
如果没有这样子的上师
那我们大家都
这些问题都是很大的问题了
大家都没有能力去解决这些问题
我们去解释一下
这些字面上的这些内容不难
从来不学佛的一点信仰都没有的
这些大学的教授
他也可以解释这些字面上的内容
但是真实的这些内容
那么是没有办法的没有办法
所以这个时候
就是就有几个方面是非常的关键
《一个是自己的积累福报
这个非常的重要 四加行 五加行
另外一个就是上师的加持非常重要
「所以就是 最后一个就是上师瑜伽
这些都是特别的重要
如果我们昨天也讲过了
因为证悟这东西是特别特别的简单
因为它太过于简单了
这个我们都不知道怎么去证悟了，
就如果它就是有稍微复杂一点的话
【那我们也去就是需要磕头就磕头
需要念经就念经需要学习就学习
这些都可以的
但是这个时候磕头念经证悟
这个学习都用不上了
这个特别简单的方法
第一个我们对上师没有信心
对法没有信心没有强大的信心
不能说没有信心
但是没有强大的信心
然后第二我们的这个修行
修四加行和五加行都不到位
都不合格这个时候
「它本身就是一个非常简单的方法
然后这个简单的方法
就是不起任何作用了
那么这个方法不起作用
那么其他没有更多的方法了
所以这个时候
就是就感到很无奈这个时候
所以就是因为它过于简单了
所以就是这个时候真的是
什么方法都用不上学习用不上
学不学都无所谓这个时候
然后背诵我们把全部《大般若经》
全部背完了也没有用的
所以这时候要真正的证悟是
不是那么容易的
但是如果是我们把基础的
这个四加行和五加行做得好
然后我们对像法王如意宝
这些上师们对他们有这个信心
那这样子的话
我们已经具备了这个证悟的条件
具备了证悟的条件
就不可能不证悟了
因为条件都具备了
怎么可能不证悟呢
【这因为 这个就是这也是一种因果‧
也是一种缘起因缘都具备了
那么这个因和缘都具备了以后
果不可能不产生所以
这个在自身创造这个证悟的条件
是最最最重要的
否则的话我们根本就不知道
我们现在的这个境界
跟这个《大般若经》
般若波罗蜜多本无差别
有差别没有差别
这个根本没办法判断
一切经书及文字 小大二乘 十二部经
十二部经就是佛教的佛经
所有的佛经
这个可以分十二种不同的类型
就是叫作十二部经
「那么这些所有的经书 所有的文字
然后所有的大乘小乘
还有就是佛的这个十二部经
这些都是皆因人置
置是什么意恩呢就是设置安排
这些文字这些大乘和小乘
这些都是根据人的情况设置的
根据人的情况安排的就是这意思
因为人有各种各样的根机
所以有大乘和小乘这样子的设计
设计或者是这个安排 就是 皆因人置
佛佛法它为什么有八万四千个法门
它为什么有大乘小乘等等等等
这些的这个区别
就是因为人有这么多的不同的根机
所以就是佛经
就有这么多的不同的这个佛经
因为这些佛经它就是针对
它就是针对某一个群体
某一个族群的人而设置 出现
这样子的所以皆因人置
因智慧性故能建立
就是说因为人是有智慧的
人跟这个动物
跟其他的这个鬼神是不一样的
人是有这个思考有思维
所以人就可以通过闻思修
就可以有获得智慧
或者是说人有能力去闻思修
人是有这个智慧的
虽然这个人的智慧前面也讲过了
有大智慧小智慧上等的下等的
虽然人的智慧有这个不同
但是总的来说人都是有智慧的
所以故能建立 故就是所以
所以佛可以建立这么多的
【大乘 小乘 然后就是十二部经等等
是可以的就为什么呢
如果人跟动物一样
人都是没有智慧的话
那佛就分这么多是没有用的
大乘小乘分了这么多
最后大家都不懂什么叫大乘
（什么叫大乘什么叫小乘益
然后十二部经那这些
就如果人跟动物一样没有智慧的话
那佛法也就不会出现的
佛法不会出现的
出现了也是没有用的
所以这个因智慧性
就是说因为人是有智慧的
所以故能建立
所以佛的这个大乘小乘
这些都是会成功的
「这些设计这些安排都会很成功的
故能建立可以建立
如果人都是像动物一样
没有这样子的智慧的话
那佛分什么大乘小乘都没有用的
不成立的就这意思
若无世人这个地方
这个版本上有一点点不一样
若无世人这个宗宝本
还有很多很多的这个版本里面
讲的都是人世人若无世人
若无宗宝本里面就是讲
若无世人一切万法本自不有
然后 我现在用的这个是那个
是这个敦煌版但这个敦煌版
有另外的几个敦煌版又不一样
几个敦煌原本和这个敦博本
就是敦煌的博物馆里面的这个
博物馆收藏的这个叫作敦博本
敦煌博物馆的这个版本
或者是也可以叫作这个敦煌新版
新本新版
最早的发现的就是叫作敦煌的原本
后来的就叫作敦煌新本
那这个新本和敦煌的原本里面
就不是世人就是说
若无智人智慧的智
若无智人一切万法本无不有
是这样子那么宗宝本等很多很多的
这个《坛经》的版本当中
若无世人就这样子
那这两个当中 其实两个都可以的
但是更接近的是什么呢 就是智人
为什么这么讲
这是我个人的理解
为什么这么说呢
若无智人就是说如果人
如果没有这样子的有智慧的人的话
那么万法一切万法本无不有
那么没有这样子有智慧的人的话
那佛讲这些法
佛讲这么多的法是没有用的
佛也不会讲的
所以这个一切万法是不会有的
就是这样子
所以如果我们说若无智人
有智慧的人这样子讲的话
因为这个前面也就讲
因智慧性故能建立
就紧接着就说 若无智人 这样子的话
这个句子的前后的内容上的连接
是很好理解的很好理解
就是我认为这个是
这个理解是比较 就是比较接近的
但是如果我们用其他的版本
这样子解释的话 也可以
也不是完全不可以解释
若无世人就是如果没有人类
就是如果没有
这个六道轮回当中没有人类
只有除了人类以外的其他的
比如说地狱饿鬼
那就是有这些 没有人类的话
那就一切万法本无不有
那么这样子的话 就佛的法
佛法就不可能出现的为什么呢
因为地狱众生 饿鬼的众生
动物它们听不懂
它们听不懂佛讲这么多有什么用呢
所以一切万法本无不有
故知所以我们可以看到
或者是说由此可见万法本从人兴
万法平时我们讲的
万事万法跟这里不一样
这里讲的万法就是佛法
「佛法都是从 就是根据人而兴起的
根据人因为我们平时讲
佛陀人天之尊人天之导师
当然佛陀是这个六道轮回当中的
所有众生的这个导师
但是六道轮回当中
人和天人才能够听得懂这个佛法
所以佛经里面经常讲
人天之师人天之导师，人天导师
所以不会说六道之师，六道导师
不会这样讲这就叫人天之道
人天之道那是不是佛陀就是
就放弃了其他的这些众生呢也不是
通过不同的方法去摄受其他的众生
但是直接讲佛法去摄受的这种众生
那只有人和天人了
那么人和天人当中
主要的也就是人主要的就是
所以这个《坛经》里面就是讲
小大二乘 十二部经 皆因人置
全部都是为了人
然后万法本从人兴
就是所有的佛法都是就是以人为本
简单地说就是这样子
所以一切这个万法
万法本从人兴一切经书因人说有
一切经书 都是因为人而说的
就是为了人类而说的
其他的六道轮回佛陀都会摄受的
佛陀的慈悲都会摄受
但是直接讲佛法让他们开悟的
那这种就是只有人
只有人和天尤其是人
因为佛陀以人的身份出现
所以他的直接的可以能够对话的
这种可以教育的这种弟子就是人
所以一切经书因人说有
缘在人中有愚有智
那只是人当中有稍微愚味一点的
小智慧的然后就是有大智慧的
愚为小愚就是这个根机小
愚为小故智为大人
然后 智就是大人就是大根机的人
大乘根机的人这两个不但是
虽然是有大和小
《（这个智慧有大小之别益
但是总的来说人都是有智慧的
都是有智慧其他
跟其他众生相比的话人是有智慧的
所以佛经就是对人而讲
智为大人迷人于智者
那么这个时候
迷人就是还没有证悟的人
就像我们这样还没有证悟的人
那么没有证悟的人向智者
就是证悟的人问问什么呢
问我们的心的本性是什么样子
或者是怎么样证悟
那么证悟的境界是什么样
修行的方法是什么样子
没有证悟的迷人向智者
澳向开悟的人就问问题盗
然后智人与愚人说法然后
证悟的人给没有证悟的人说法 讲法
令使愚者悟解心开
然后通过这样子的方式
让这个没有证悟的人
让他也就证悟了证悟了
悟解心开这个就打开了
然后迷人著悟心开
如果迷人这个时候能够证悟的话
那最后与大智人无剔
那这个时候大智人
跟这个没有差别了
【这个时候暂时 所以就是这个愚人
{小根机的 也就是暂时的 临时的
最后他们也就会证悟的
那证悟了以后
这根机的大和小是不存在的
大家都一样了这我们刚才讲了，
这些陆地上的所有的这个河流
最后就是回归这个大海
然后回归大海以后
这水无论是什么样的水
最后都变成了这个海水
这个融为一体了
所以就是迷人若悟心开
然后就是跟大智者人是无别了
它就是这个意思了
故知所以我们要知道
不悟即佛是众生
如果我们不开悟的话
那么佛就是众生了佛就是众生
这个时候的佛是指的是什么呢
指的是我们的心的本性如来藏
如来藏就叫作佛
「那这个时候如果我们不悟不开悟
不证悟的话那么佛就是众生了
一念若悟如果我们有一个念头
有一个念头证悟了以后益
然后就是所有念头也就证悟了
就不需要一个一个地证悟
就只要一个念头证悟了以后
然后我们知道所有念头都是这样子
一念若悟众生是佛
然后众生就是佛了
这个我们昨天讲过了
是不是这个证悟的当下就成佛了呢
还不是成佛还很远
【但是 这我们昨天讲过了但没关系
路途虽然是很遥远但是速度很快的
所以就是就根本就不成问题的
只要能够证悟的话
那其他剩下的都不是问题了
即众生是佛
故知一切万法尽在自身心中
所以就是万法这里指的都是
「不是万事万物 就是说佛的这个法
所有的八万四千法门的
它的真正的精华
它的真正的意义不要到外面去寻找
这些都在自己的心中都在自己心中
我们从我们自己的内心深处
能够找到所有的答案
这些答案不要到外面去找
从外面所得到的所有的答案
都不是答案
所以就是必须要在自身心中去找
何不从于自心顿现真如本性
我们为什么不去自己的本心当中的
这个内心当中的真如本性是佛性
【为什么不去证悟 顿悟这个本性呢
既然万法的
万法的内容都在自心当中
既然都在自心当中
那为什么不去证悟自心的这个本性呢
就为什么不行呢 为什么不去证悟呢
《菩萨戒经》云
这个是《维摩请经》的一部分
本源清净本源自性清净
戒这个戒
所有的菩萨戒最终就是归于这个法界
不论是戒定慧
所有都是离不开法界本源自性清净
识心见性这个特别的重要
这两个字尤其是前面的这两个字
这个是大圆满的说法
跟这个禅宗的说法
它们的用词都是一模一样的
识心识心是什么呢
认识自己的心的本性就叫作识心
认识自己的心的本性是什么呢
澳人认识什么叫作认识呢益，
比如说我们平时
不太关注我们自己的内心的这个状态
我们用我们的意识
去判断外面的这些事情不会
平时不太会关注自己的内心的状况
但是如果我们开始修禅定
往里去寻找答案
【这个时候我们也会就知道一点点
那知道的都是表面的现象
傻比如说我们的现在现在我的心
就是有很多的杂念
它静不下来杂念满天飞
或者是现在有很多很多的
各种各样的这些烦恼
那这些我们会知道的
那这个是不是识心呢还不是
这就是一个表面的一个情绪的认识
然后真正的识心就是要识别
识别到它的本质识别它的本质
我们现在感觉到的
二十四小时当中能够接触的
能够感觉到的能够感受的这些东西
都叫作情绪那情绪
它是这个内在的这个本性的外衣，
就是外面最外面的一层
平时我们二十四小时接触的
就是它的外衣
根本就不知道它的内在的
这个真正的本来的面目是什么样子
所以我们现在就是需要识心
就是要识别认识它的本性
而不是它的表面的现象它的本质
然后它的本质识心和见性
这两个实际上就一个意思了
我们认识或者识别到了
心的本性的时候
实际上也就见到了心的本性了
所以这四个字实际上就一个意思了
识心见性自成佛道
这个时候自己就成为了佛道
澳，这个时候虽然还没有成佛盗，
但是我们已经接触到了佛的法身
然后我们看到了这个佛的法身
「虽然还没有成佛但是已经上路了
真正的这个上路是证悟以后才上路
「平时我们比如说有出离心的时候
比如说有皈依的时候进入了佛门了
然后有出离心的时候
我们已经走上了解脱道了
有菩提心的时候
我们已经进入了大乘的这个大乘道
但是真正地这个走上佛道
那就是我们证悟的那一天
是真正地走上佛道了茶
所以这个时候就是自成佛道
即时豁然还得本心这个时候
我们会突然间就看到心的这个本性
我们会回归还得本心的意思就是说
回归到原来最原始的这个状态
回归了最原始的状态
澳回归自然回归原始益
那就是说我们看到了心的本性的时候
【才是真正的回归自然和回归原始
善知识我于忍和尚处
这个善知识平时我们善知识
就是在佛经里面
就上师就叫作善知识
但是六祖惠能大师他对
这些所有的这些他的弟子
澳，这些所有的这些他的弟子益
就是称善知识那么这些也是善知识
这些他的弟子
也就是在某种程度上都是善知识
所以这个《坛经》里面
就是用这个善知识实际上
就是听法的这些人就叫作善知识
善知识我于忍和尚处
就是五祖弘忍大师的地方
一闻高下大悟
就是讲这个《金刚经》的时候
然后就因为《金刚经》的一句话
就是言下大悟就是恍然大悟了
根本就不需要不需要说太多
那除了这个六祖
《除了这个惠能大师以外
还有其他人也有这样子的证悟的
澳，当时比如说这个惠能大师
他得到了这个衣钵的传承的时候
然后当时这个僧团里面
也有各种各样的人
五祖弘忍大师他也就考虑到
因为他非常了解他的弟子们
，那这个当中也有一些人是益，
就是奔着这个衣钵而来的
那么这些人
衣钵就传给了这个惠能大师
惠能大师平时就是一个
「非常非常普通的人非常普通的人
在他们的这个僧团里面没有
一丁点的地位都没有
然后就是比较有这个威望的
就是像神秀大师就是他们
如果把弘忍大师把衣钵没有给这些
像神秀大师这样子的人
因为他们的所有的弟子们就认为
衣钵应该传给神秀大师这样子的人
那么突然间就把
弘忍大师就把这个衣钵就传给一个
根本就是一个默默无闻的人
那这样以后很多人就是想不通
所以他们可能也会有人去伤害惠能
所以惠能就是
就得到了这个衣钵的时候就
五祖就是送出去 让他一直都往南走
那这当中有一个人就是追
就其实很多人去追很多人
澳大部分的人就是为了这个衣钵
但其中有一个人不是为了衣钵
他就是想得到法那么这个人
因为他的心里他想追到的东西
不是衣钵而是法
所以他就真的追到了
其他人想追回这个衣钵的人
都没有追到这个惠能
那么这个人追到了这个惠能的时候
然后就是他给这惠能大师说
我不是为了衣钵 我是为了法
那么这个时候
就惠能大师也就给他一句话
非常简单的一个一句话
就是说你就不思善不思恶
当下的这个就是心的本性
【那当下的这个什么东西叫这个呢
其实一个非常简单的一句话
当下的这个他也没有说清楚
当下这个这个是什么呢
也没有说得很说得清楚
但是那个人真的是
就是因为这个惠能大师的一句话
【他就 就证悟了他一句话就证悟了
那么所以当时的时候就是
就这么一句话就能够证悟的人
除了惠能大师以外还有其他人
【惠能云 不思善不思恶 正与么时
正与么时是什么意思呢瓷
正这就正是这样子的时候
就在这样子的时候
这样子的时候这个意思
就是那个是明上座本来面目
这什么是讲了么呢付么也没有讲
其实就是说不思善，不思恶
那那个时候的这个就是本来的面目
、什么是那个时候的这个呢
就是正与么时那个时 就是说
就是这个时候的那个就是本来的面目
所以这个是这个时候的那个
那个时候的这个这些都是
这些都是我们听起来就是
就根本就没办法理解的
但是因为那些人真的是
他们的根器非常的不一样
所以他就这么一个
就一句这个时候的那个
那个时候这个他就证悟了
就看起来比六祖惠能大师还要厉害一些
六祖惠能大师
毕竟是听了《金刚经》就证悟了
那这个人又没有听《金刚经》
那个时候的这个这个时候的那个
他就证悟了他很厉害的
那个时候的人真的是这样子
他不需要太多的这些讲解
所以就是说一闻言下大悟
顿见真如本性就是
那个时候就真的是证悟了这个本性了
是故与教法流行后代
令学道者顿悟菩提
就是希望这个法脉
就是以后的这个法脉流传
就是希望这个学道的人
能够证得这个菩提
学道的人能够证悟菩提
各自观心
就大家应该去观察自己的心
各自观心令本性
自己的本性顿悟
就是说让大家顿悟自己的本性
应该是这样子
就是让大家顿悟自己的本性
著不能自悟者如果自己
就是没有办法这样子证悟的话
实际上是没有谁也不能自悟的
《就是需要需要上师的益
实际上这个惠能大师，益
实际上这企惠能大师
【他也需要这个上师 他也需要上师
但是就是不能这么一句话
像惠能太师一样
就这么一甸话就能够
不能这么一句话就证悟的这种人，
那怎么办呢
那就是须觅大善知识示道见性
那就是要去寻找
寻找大善知识来开示开示佛道
然后通过这个开示就见性开悟
澳那什么样子叫作大善知识呢
何名大善知识
我们在密法还有在这个显宗
还有大乘小乘这些法墨面
都讲了很多很多的这个上师的标准
上师善知识的标准益
那禅宗的这个标准
这个我们前几天也讲过了签
澳那什么仕么样的人益
什么样的人可以作为禅宗的上师
也就是禅师
什么样的人有资格做这个禅师呢，
就是说解最上乘法直示正路
他自己已经了解了
已经了解了最上乘法
[了解当然不是闻思上的了解，
理论上的了解
当然是从自心就证悟的这样子的人
然后不仅仅是直接自己证悟
然后也善于把自己证悟的东西表达
也就是给别人能够给别人讲
直示正路有这样子的能力
[第一个他就讲了两个条件㎡
第一个就是自己证悟的人
，第一个就是自己证悟的人益
，第二个不仅仅是自己证悟益
而且能够把这个证悟的境界告诉别人
这样子就叫作是大善知识是大因缘
那么这个就是我们
整个这个学佛的过程当中
就是一个最最最主要的一个因缘
虽然证悟有很多的因缘
包括我们自己的积累福报
比如说像藏传佛教的话
那就是这个四加行五加行等等
【有很多这些都是都是特别重要的
但是这个当中
有一个非常重要的这个因缘
那就是善知识
所以善知识就是大因缘
所以密法里面也就非常非常地强调
【没有上师 我们是没有办法证悟的
所以前面讲的这个若不能自悟
这意思也就是说
像这个惠能大师这样子就几句话
一个非常简单的几句话
就能够直接能够证悟的人
而且一证悟的时候
这个证悟是已经很好很好
已经到了很高的这个标准的这种人
就叫作自悟
但他也不是一个绝对的自悟，
但是因为他不需要太多的开示讲解
所以就是自悟
那除了这种上等的人以外的人
那就是需要这个上师需要上师
那么上师 我们在整个学佛的道路上
就是一个非常重要的因缘
所以叫作是大因缘
所谓化导化就是教化导就是开导
就是因为上师的这个教化开导
令得见佛就是让我们就是能够见佛
这个佛就是我们的心中的佛
就是佛的法身法身佛
应该叫作法身佛
一切善法皆因大善知识能发起故
像《般若经》尤其是藏传佛教
澳《特别地重视特别强调瓷
我们的所有的善法所有的善法
这个闻思修还有戒定慧等等，
这些所有的善法都是来自于大善知识
因为我们没有善知识
我们件么都不懂
我们不可能自己有什么戒定慧
闻思修不可能
澳《这些闻思修戒定慧益
以及在戒定慧和闻思修的过程当中
「所获得的这些所有的这些善 善法
都是皆因大善知识能发起故
都是就是来自于这个大善知识
这跟藏传佛教的
这个密法讲的是一模一样的
所以善知识在这个时候是非常非常的
非常的重要 三世诸佛 十二部经
在人性中本自具有
意思就是说三世诸佛
还有就是佛的这个十二部经
佛经的内容它所表达的内容
这并不是说所有佛经都在我们的心中
就是说这些十二部经
佛经它所表达的-它所讲的这些内容
最终也就是空性佛性就是这些了
那么这些都在我们自己的心中
而不在外面
《在人性中本自具有益
比如说这个空性般若
《大般若经》它讲的都是空性
除了空性以外没有那么空性
本来就是 我们的心的本性就是空性
所以人性中自有的自具有的
然后第三转法轮讲的就是这个佛性
《它的最深的最典型的
最最核心的部分就是佛性
那么佛性也就是在我们自己的心中
也是具也是本来就是存在的
所以这些都是在人性中本来就存在的
不能自悟但是量然这些都是存在
但如果不能自悟的话
那就是要找这个善知识
须得善知识示道见性开示这个佛道
然后让我们能够见本性
若自悟者不假外善知识
如果能够自己证悟的话那就不假
就是不靠不依靠外的善知识
若取外求善知识
如果我们一直都是认为
就是一直都就是不往里面去找答案
一直都往外求善知识望得解脱
我们就是认为这个内在的善知识
或者是内在的三宝 我们不去追求
然后一直都是这个外求
那这个是我们刚刚讲的普通的显宗
还有小乘都是这样子
那就是通过外求获得解脱
希望获得解脱的
无有是处这个是错误的
没有一个地方是对的就是说
就是一直都不知道这个往里求
一直都往外求这并不是说
我们就是学禅宗或者学大圆满的人
根本就不求外面的 外在的善知识
不是这个意思刚刚就已经
刚刚已经讲过了如果不能自悟
就是要找找外在的善知识
刚刚已经讲过了它不是
不会香定但这是说什么呢
如根本就不懂得这些
这些善知识或者是这些
这些三世诸佛在自己的内心当中，
然后一直都认为在外面外求
那这种人就是这种人无有是处
就是这没有一个是对的都是错的
识自心内善知识善知识
这个跟密宗的讲法是一模一样的
就是善知识
有内在的善知识和外在的善知识
或者是上师
也有外在的上师和内在的上师
外在的上师就是外面的另外一个人
不是自己跟自己没有关系
另外二个人
然后内在的善知识
是我们自已的这个心的本性
就是内在的善知识
即得解脱如果我们认识到了
认识到了内在的善知识
然后我们就可以解脱了即得解脱
若自心邪迷宴念颠倒
外善知识即有教授不得自悟
这个地方文字上有一点点问题
首先就是说
如果我们自己的这个内心当中
有邪见有这个烦恼有无明
然后妄念颠倒
有很多很多错误的这个观念
尤其是不认为自已的心的本性是佛
那这个是妄念颠倒了
那么一直都求这个外善知识的话
外善知识 虽然可以给我们教 教授
可以给我们讲经说法但是不得自悟
就是不能得到这个自悟
如果你一直都往外求
不知道自己的内心当中有佛
那这样子的话是不能不能解脱
汝若不得自悟如果你不得自悟的话
然后这个就是有一点点问题
就是有什么问题呢
汝若不得自悟当起般若观照
刹那间念俱灭即是自真正善知识
那这个里面有一个问题
就是我个人理解的话
「首先第一个外善知识虽然有教授
他会给我们讲不得自悟
然后这个可以但是汝若不得自悟
如果你不得自悟
然后下一句话是什么呢
当起般若观照
这两个就是有一点点连不上来不好
这两个两句话的这个联系不好联系
大家看所以我觉得在这个
虽然这个敦煌版里面都是这样子
「没有错的 我是对过这个敦煌版的
但是在这个问题上
我觉得还是这个宗宝版
宗宝版里面讲的是比较讲得通的
那宗宝版里面它讲什么呢
外善知识虽有教授
外善知识虽然有教授救不可得
救不了你的 就这样子 救不可得
然后没有其他的了然后就是说
若起真正般若观照
他下一句话就是这样子
前一句话就是说
外善知识虽有教授救不可得
这句话就结束了
如果你不懂得往里去找这个善知识
一直都往外去寻找的话
外面的善知识虽然会给你教授
会给你讲但是救不可得
没有办法如果你自己不悟的话
外面的你听了再多再多的法
最终就是要看你自己要证悟
如果自己不证悟的话
那就是善知识给我们讲了再多的法
也是没有用的救不可得
那这甸话不就不就结束了吗
然后再下一个
是另外一个一句话的开始了
若起真正般若观照一刹那间
那这样讲的话这个是讲得通的
然后这个敦煌本敦煌本就是说
外善知识即有教授
要不然一即有教授
不得自悟这四个字不要了
四个字不要了以后
即有教授汝不得自悟
那就是句号这句话就完了
那么这样子的话
这个宗宝本就差不多的内容了
要不然前面的这四个字不得自悟 要
然后 汝若不得自悟 这几个字不要了
然后直接就是当起般若观照
那这样子就就是比较讲得通
但是我们先就是大家知道就可以了
我觉得在这个地方 就是宗宝本等
其他的版本里面讲得是比较好的
虽然这个敦煌版
是从目前的二士多个版本当中
是最旱的_最早的这个版本
但是它不是整个的《坛经》当中最早
不能这么说
在这个之前已经有了但是呢
【现存的《坛经》当中它是最早的
但它最早就不代表它讲的都是对的
因为它自己的这个版本
「几个版本当中也有不一不一样的
比如像昨天这个把天字写成无字
像这样子类似于这样的事情有
然后还有就是有
有一个这个敦煌的原本
那个是有很多很多错字的
错字特别特别的多的这样子
所以它是最早的但是
最早就不能代表它是最最最正确的
当然可以说它最早
所以就是后人附加的东西是最少
这个是肯定的
但是因为它也不是第一手的资料
所以这个当中
因为那个时候还没有印刷
我们现在看到的这些
几个敦煌版的都是手写的
傻有一个是敦煌博物馆里面的是
字非常漂亮的字
写得非常漂亮这个字
然后敦煌原本的这个
字也写得不是很漂亮
然后很多地方也看得不是很清楚
是这样子所以这个当中
我个人觉得有一点点问题
但是有问题没问题
大家自己参考就可以了
这个我们理解可以这样子理解
理解上面不成问题的
就是如果外善知识虽然有教授
但是仅靠外善知识你自己不想办法
从内在不悟的话 没有办法救的
没办法救就这么简单
然后就就下一句话若起般若观照
如果这个宗宝本里面就是说
若起真正般若观照
那这个敦煌里面没有真正这两个字了
若起般若观照
如果你这个时候
有智慧去观照自己的本心
「这样子的话 就是刹那间妄念俱灭
所有的这个妄念就全部会消失
然后即是自真正善知识那么这个
这个时候的那个就是真正的善知识
这就是真正的善知识
一悟即如佛也这跟佛一样了
[这个时候一开悟就跟佛一样了，
就跟佛差不多了就是这意思了
那么这个就是说
般若就智慧一起来瞬间就证悟了
那么证悟了以后妄念全部会消失
但是我们可以说
这个地方的妄念全部消失的意思，
就是这些执著全部会消失
实际上证悟了以后
有念头和没有念头都是一样的
有念头也不是障碍
无念头也不是更好
所以没有证悟的时候
我们会希望自己少一点点念头
不要太多的念头了
希望我们要心平静一点
但是证悟了以后
就是这个平静不平静
和有没有杂念都是一回事
杂念也没有什么坏
然后平静也没有什么更好的
都是二回事
所以这个时候都是平等都是一样了
所以这个时候_我们这里就是
刹那间妄念俱灭的意思不要理解为
这个时候所有的念头都全部消失了
所有念头消失了以后
然后非常平静了不能这样子理解
那这个就这样子的话
这是我们平时讲的这个禅定
四禅八定就是这样子
那这里面的妄念是什么呢
妄念妄这个字它本身就是执著
这时候的执著全部消失了
念头有没有消失呢
不一定也许有念头
但是那个时候的念头根本就不影响
根本就不会影响
不会影响你的修行和证悟
现在的我们的念头特别影响
有了念头以后_根本就静不下来的
但是证悟以后的念头
那就是不会影响反而就是有
有越多的念头就是越让我们感觉到
这个证悟的念头的本质念头的它的
【可以这样子讲比如说我们一个人
有身体还有人有生命两个
我们现在看到的是人的这个身体
眼睛看到的
看不到它的生命是什么样子
然后念头我们每一个念头
【它有它的身体如果念头是一个人
或者是一个动物的话
念头它有它的身体
然后它也有它的生命
那么念头的身体是什么呢
这个就是情绪我们现在
看到的这些愤怒欲望等等
那这个是它的身体
「然后它的生命它的生命是什么呢
它的生命就是智慧
每一个念头的生命就是智慧
所以就证悟了以后
你每一个念头出来的时候
你就看到的是
接触到的不是它的身体
接触到的是它的生命的这个部分
所以这个时候念头越多越好
所以阿底峡尊者也就是说过了
你如果有一天有产生了一百个念头
那你就是遇到了一百尊法身佛
就这个意思一所以这个时候
有念头没有念头都无所谓了
所以这个念这个妄念俱灭
大家不要理解为
「这个时候就很平静了没有念头了
当然不是那这样子的话
那这就跟四禅八定有什么区别
没有区别了
即是自真正善知识
自就是说就是自身的
就是自己的内在的真正的善知识
一悟如果我们悟到了
就是一悟当下的时候就如佛也
就跟佛就差不多了当然还不是佛
但是跟佛差不多这样子
好我们今天就是讲到这里
然后还有十分钟的时间
十分钟时间大家当中
大家有什么疑问我们可以提问
顶礼上师请问上师
证悟需要达到什么程度
才能够令自己解脱呢
解脱就是比如说
有很多不同的解脱
解脱最终的解脱当然是成佛了
那就是要从
从六道轮回当中彻底地解脱
那就要达到佛的境界才可以的
然后另外一个比如说
像这个一地菩萨的时候
也是从轮回当中解脱了
因为他从此以后就不会
因为这个业力流转轮回的 这也是
「另外一个 我们比如说有证悟的话
凡是任何一个证悟
都令我们获得一分这个解脱
一分证悟就能够_能够得到一分解脱
所以这个解脱就有
很多不同层次的解脱
最终的解脱要成佛
然后一般的 这个临时性的解脱
就是最早的这个初步的证悟也可以
让我们一些 这些烦恼痛苦当中
可以摆脱出来所以这也是一种解脱
请问上师
禅宗的大彻大悟与密宗证悟大圆满
有何区别呢
禅宗透三关证悟和密宗即生成佛
区别在哪里呢
禅宗里面不讲即生成佛
禅宗讲的 我们刚才讲的这些
成佛如佛见佛成佛道
那这些都是证悟的这个内在的法身佛
那么这些如果是这个境界高
那就有可能是一地菩萨的境界了
如果是没有那么高的话
那也就是还不到一地的这个境界
这样子然后也不讲这个即生成佛
即生成佛只有在无上密宗
一般的密宗也不讲即生成佛
即生成佛是这个无上密宗
它需要有很多它的这个修法
比如说大圆满的修法那些
有这些修法才能够即生成佛
我们平时讲这个禅宗跟
「这个大圆满也有很多相同的地方
这些相同的地方主要是来自于
证悟空性光明心的本性这些
这些方面讲的都是一样的
但是方法一些其他的方法
一些大圆满的这些其他的有紫方法
有些大圆满的比较小
比较高级别的一些方法
那禅宗里面从来都不会提的
不会有这些修法的小
一那没有这些修法的话）
那即生成佛是不太可能的
所以在这个方面会有区别
一禅宗跟这个大圆满
有些方法上面会有一些区别的
请问上师般若禅定为什么
可以抗拒生老病死带来的痛苦
我们初学者怎样修
才能够尽快达到这个水平
如果临终时用这样的禅定
是不是就可以往生极乐世界呢
为什么它抗拒生老病死的痛苦
这个很简单
生老病死的痛苦就是来自于执著
然后证悟了以后就没有这些执著了
那没有执著自然也就没有这些痛苦
这个原理就是这样子
然后就比如说临终的时候
一修这个修大圆满
那他是不是往生西方极乐世界呢
他会往生西方极乐世界
但是这个西方极乐世界
它是一种内在的五方佛的坛城
里面的这个极乐世界
这个不是我们净土里面讲的
西方极乐世界
净土讲的西方极乐世界
一是外在的极乐世界
我们刚才讲的外在的善知识一样
它是外在的这个极乐世界
然后密法讲的五方佛的坛城当中
也有一个西方极乐刹士
那这个刹土是内在的五方佛的刹土
那这个内在的五方佛的刹土
就是刚才讲的内在的善知识
就这个概念
线上问题上师刚刚讲到
念头的身体是情绪
念头的生命是智慧
每一个念头的后面都是智慧
这个不好理解呀
念头的后面不是执著吗
不是 念头的 不是念头的后面是执著
念头它本身它的表面是执著
但是念头的这个执著的深层次
是仕么样子呢
我们还没有证悟的时候就不知道的
但是实际上证悟的人来说
那它是光明 是它的生命就是光明
但是我们现在
是没有办法看到它的生命是什么样子
，我们用眼睛看一个人！！
可以看到这个人的长相
【但是这个人的生命有多长 什么样
这个我们看不出来的！
所以平时我们看到的！
都是念头的这个表面，念头的长相
或者是念头的身体 生命我们看不到
它的刚才讲的这个执著
还不是它的生命
执著是它的表面的现象
请问上师_仕么是般若观照
如何起般若观照
首先是般若就是智慧然后呢
「观照是我们昨天已经已经讲过了
比如说我们用我们的这个意识，
用念头去观照或者去观察
那它是没有办法看到这个如来藏
看不到这个我们昨天不是讲了吗
比如说我们的肉眼！
只能用可见光去看这些物体
所以它看不到物体的这个深层次
只能看到表面
然后如果我们的眼睛能够用上x光
去看的话那它的穿透力强
所以它看到这个物体的深层次的东西
「这个我们昨天讲过吧那么就是说
如果我们用般若是智慧
如果用智慧去观照的话
那么智慧它的穿透力强
所以它就看到这个本性然后
如果我们用念头去观照观察关注
这样子的话
那它看到的就是表面的东西
深层次的或者它的本质看不到
般若观照就是这样子！
最后一个问题现在！
这个人他是打坐中遇到的问题
他说刚开始打坐的效果还比较好
但是后来就是越想放松越不能放松
有一天打坐的时侯外面有噪音
就老是想忽略噪音专注呼吸
然后突然就觉得心很慌
心脏有点不舒服然后几次
以后每次打坐也是这样
他想问堪布 这种情况怎么样调整
【这个过程它就是一个自已的感觉
实际上就是开始打坐的时候
一般就不会这个状态是不会很好的
但是他自己认为
开始的时候就状态比较好
其实是开始的时候所有人的状态是
一不是很好的但是呢！
他自己的理解的这种状态比较好
可能稍微比较安静一点
那这个我们可以这样子理解
比如说平时我们很多人
是不太关注我们的这个内心
所以我们很多人是不太 不太清楚
我们的内心的这个变化是什么样子
那么稍稍关注自己内心的人
是比较清楚的
就是我们的这个内在！
或者是我们内心的变化
跟外面的这个天气的变化
是一模一样的一模一样
「比如说有些时候这个天气特别好
有些时候刮风下雨 下雪 那样子
这个大自然就有这样子的变化
一样的道理
就是我们内在就是有这样子的变化
有些时候早上的时候
就已经非常平静打坐也很容易
很容易就进入这个状态
那有些时候就是莫名其妙的
早上起来的时候就就很糟糕
也找不出什么感觉找不出什幺原因
那么他开始这个感觉好是
可能是运气好可能是
遇到这个好天气了所以就是好
那后来就是稍微比较正常的时候
就已经是就很多念头出来了
那这个运气也不可能天天都这么好
就天气不可能天天都是蓝天白云
不可能的 那后来就是可能是
就是稍微比较正常化了如果是
他遇到这样子的问题怎么解决呢
我想他继续打坐的话
这就不会有什么问题的
但是如果实在是因为
他打坐的时候心慌
或者是这样子的话
他可能也许有其他的原因
那他可以换一种方法比如说他现在
他修的这个禅修先放一放
先修另外一个禅定
那这样子的话应该是可以
实际上这些是不会有什么问题的
不会有仕么大问题
本质上的问题不会有的
好感恩上师开示
好我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。