各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲课
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
，为了让天下所有众生离苦得乐
首先我们下定决心一定要成佛
然后就是为了成佛
我们今天大家来学习成佛的方法
然后这个方法学到了以后
就是精进努力学习修行
这样子发菩提心
接下来我们讲今天的课
那么今天的课我们继续讲
六祖惠能大师的《坛经》
那么我们上一次
《坛经》的部分的内容已经讲过了
那么今天我们接下来讲
另外的有一部分的内容
上次我们也给大家讲过
《坛经》它有很多的版本
那么我们现在用的这个版本
就是敦煌的版本
那么这个敦煌的版本
它是没有分这些章节
但是其他的大多数的这紫
都是分了章节
那么分了章节的话
我们今天讲的那个就是
按照分了章节的这些版本来讲的话
那我们今天讲的这个
应该就叫作定慧《定慧品》
禅定和智慧
接下来就是讲禅定和智慧冷
上一次我们讲的就是《智慧品》了
那么这个就是我们就讲《定慧品》
那么上一次我们讲的《智慧品》
是分了章节的这些版本
一共是分了十个一共分了十个α
那么上一次我们讲的《智慧品》
就是其中的第二品
那我们今天讲的《定慧品》是第四品
那么这个中间有一品我们没有讲
中间的这部分我们没有讲
厦今天我们就是讲第四品
也就是《定慧品》
分了章节的版本就是这样子
那我们现在用的这个版本
是没有分章节
但是内容都是一样的
然后我们开始讲《定慧品》
善知识我此法门以定慧为本
六祖惠能大师他对他的弟子们的称呼
就是每次都是善知识
那么说我此法门
就是六祖惠能大师的这个顿教法门
这个法门以什么东西为本呢
就是以禅定和智慧为本
禅定和智慧在任何佛经
大乘佛教和小乘佛教
包括小乘佛教也是
大乘佛教小乘佛教 任何佛教
当然这个定和慧是非常非常的重要的
然后显宗密宗都是这样特别的重要
但是惠能大师的顿教
那就是有一点点不一样
为什么不一样呢
那么它的主要的内容除了定和慧以外
基本上都不讲什么其他的内容了
它讲的都是定和慧就这两个
因为顿教的法门
因为它就是一个最高的境界
那么《坛经》当中也多次地提到
这个法的法器是最上等根机
也就是说最有智慧的人
才是这个顿教法门的法器
所以它的内容就是两个 就是定和慧
除了定和慧基本上其他都不讲了
但是这个只能说
惠能大师的顿教法门才是这样子
我觉得应该不能说
整个所有禅宗都是这样子
因为为什么呢
就是因为像比如说
神秀大师的渐门的证悟方法
那它就是要逐步地逐渐地证悟
不是像惠能大师这样子顿时的证悟
所以间接 那怎么个间接的方法呢
那就是除了定和慧以外
还有一些其他的修法
比如说像藏传佛教的
比如说像大圆满
它除了大圆满的核心的定和慧以外
它有很多前面的
比如说像四加行五加行等等
然后就是比如说所有藏传佛教的
这些密宗的修法都是这样
都需要四加行五加行这样子的加行
虽然这些加行还不一定是这个定和慧
还不一定是定和慧
但是它们是定慧的基础
但是六祖的这个顿教法门
它不讲这些基础了
这些基础它是不讲的
为什么不讲呢因为这个顿教法门
它就是针对最上等根机这样子的法器
所以这些人
就像六祖惠能大师就像他自己一样
这些人基本上都是
澳不需要这些基础的这些修法
因为他这些基础的修法
人家都是已经是
已经是修好了的这样子的人
所以他讲的都是
基本上都是定和慧为本 定慧为本
所以这跟其他的法门有一点点不一样
我刚才讲的是就是这个意思了
所有佛教都是以定和慧为本
从这个角度讲的话是没有什么区别
整个佛教除了人天佛教以外
除了人天佛教以外
整个大乘小乘都是以定和慧为本的
但是禅宗不一样
就是刚才讲的惠能大师的
这有一点点不一样是这样子
然后就是说
第一勿迷高慧定别
这个跟其他的版本有一点点不一样
敦煌的这个版本
敦煌版本的敦煌的原本
和敦煌的博物馆的敦煌新版
这两个里面就是有一个第一
还有敦煌的其中一个版本
它还不是这个第
就是弟子的弟 写的是弟子的弟
但实际上就是这个第 第一
然后其他的版本比如说像宗宝本等等
很多的这版本都是没有这个第一
就是说大众勿迷
直接就是说大众勿迷
但是这里面大众这两个字没有了
然后就是有第一直接就第一
那么第一是什么意思呢
第一 就是说非常非常重要的事情
就这意思第一就是头等大事
就是说六祖大师说
厦（我们的这个顿教的法门
是以定和慧为本的
那么这个时候头等大事是什么呢
头等大事大家就是不要以为
定和慧是两个不一样的东西
就是说定慧别定不是慧慧又不是定
定和慧是两个不一样的
两个不同的东西 那这样子就错了
这就是说这就不能这样子分
就为什么这么说呢
他说定慧体一不二
定和慧这两个是一体的是无二无别的
所以这两个是不能分
如果认为定和慧不是一体 是两个
是两个不同的东西
这样子的话那这就错了
所以大众头等大事是什么呢
首先你们不要去分开这两个
这是这样子
那么这个我们怎么理解呢
这个是 定和慧是不是整个佛教的
整个佛教是不是认为
定和慧是一样的呢不是
佛教不一定这样子讲
但是惠能大师为什么这样讲呢
他讲的这个慧他讲的定和慧
是开悟以后的定和慧
开悟的时候或者是开悟之后的定和慧
为什么呢 因为没有开悟的时候
是根本没有慧的 没有智慧的
智慧什么时候才有呢
智慧就是开了悟以后才有智慧
没有开悟之前的智慧是什么呢
是闻思修当中的
闻所得的智慧和思所得的智慧
根本就没有修所得的智慧
然后惠能大师的这个禅宗顿教
它着重的或者是它强调的根本就不是
闻所得的智慧和思所得的智慧
人家讲的就是直接证悟顿悟的境界
他讲的就是这个境界
那么从这个境界来讲的话
这个慧是修所得的慧
然后修所得的慧当中
也是证悟的这个慧证悟了以后的慧
所以它讲的这个慧
首先是第一个就是证悟以后的慧
那么证悟以后的慧是定 是分不开的
分不开这两个是一体的
尤其是像大圆满
跟这个说法是一模一样的
大圆满跟这个说法是一模一样
大圆满就这么讲的
定和慧是不能分的_为什么呢
它实际上定和慧根本就是
我们表达的时候我们描述的时候
表达的时候可以分开讲
定是什么慧是什么可以这么讲
但是实际上没有两个东西 就是一个
定也就是慧慧也就是定
大圆满这么讲的
所以六祖
他也跟大圆满讲的是一模一样
他说定和慧就是一体
根本就不是两个所以你们不要去分
那定和慧怎么是一体呢
即定是慧体
定禅定的定就是智慧的本体
那这个时候我们怎么理解呢
这个要准确地说就是要这样子理解
智慧智慧在这个地方
智慧我们要理解为什么呢
理解为证悟自己的心的本性的
证悟自己的心的本性光明的这个部分
这个部分就叫作慧
然后证悟的时候
我们证悟了心的本性的时候
然后这个时候的智慧
它也是如如不动的
根本就不像我们的杂念这样子
变化无常的它不是这样
一个非常稳定的 如如不动的
不会有什么动摇
比如说它在证悟的境界当中
比如说十分钟半个小时一个小时
它是完全是可以没有任何的动摇
就是安住的
就是安住于光明的境界当中
或者是心的本性或者空性的境界当中
如如不动的 不会有任何的动摇
那么没有动摇的这个部分就叫作禅定
没有 不动摇的部分就叫作禅定
然后不动摇的同时
它就证悟了心的本性
证悟的部分就叫作就叫作智慧
那么这两个两个部分
但实际上两个部分实际上就一个东西
所以这两个是不能分的
定是慧体定就是智慧的本体
实际上这个时候没有什么所谓的定
实际上这个智慧它自己很稳定的
很稳定的没有动摇
那么这个就叫作定
所以实际上这既是智慧又是定
所以这个定和慧是没有办法分的
然后慧是定用
这个用这个我们怎么理解呢
佛经大乘佛经里面很多时候都用
用这个字然后还用字
还有就是大圆满
这些密法里面也有很多时候都会用
会出现这个用字那这意思是什么呢
体和用体和用可以这么讲
比如说一把比如说一个宝剑一把刀
那么这把刀它是它的本体这叫作体
然后刀的锋利
它可以砍掉任何东西 也是作用
那么这个部分就叫作用这叫作用
那就可以简单地说它的本体就叫作体
它的本质它的本体就是体
然后它的作用它的作用就叫作用
这用就是它的作用
密法里面大圆满里面冷
很多时候也会这样子描述，
所以这两个
定 实际上没有什么其他的定
就是这个智慧它是如如不动的
所以它就如如不动所以就叫作定
然后慧就是它的作用定的作用
定有什么作用呢它的作用
它不仅仅是它自己本身很稳定
而且稳定的同时它就可以证悟
证悟的这个部分就叫作用
它的作用就是它的作用
我们刚才讲的比如说一把刀
刀本身就是它的本体
然后刀可以砍其他的东西
那么这个是刀就是有这样子的作用
「同样的比如说定它就是一把刀
那这样子的话刀可以砍掉其他东西
定可以不仅仅是它自己平静
它可以证悟它就可以证悟了
所以慧就是定的作用_这样子以后
这两个实际上就是一件事情
就一个东西
根本就不是 根本就不存在两个
没办法分开的
这个是什么情况下可以这样子讲呢
证悟了以后才是可以这样子
没有证悟之前定和慧是可以分开的
定和慧是可以分开
比如说我们修四禅八定
它就是一个定但是它不是慧
四禅八定我们修四禅八定
四禅八定小乘佛教大乘佛教
包括外道他们都会修的
然后显宗密宗大家都修这个
大家都修四禅八定
也就是我们平时讲的寂止
寂止我们没有证悟的时候
寂止是很重要的一定要修寂止
但是这个寂止它比如说
我们四加行和五加行修完了以后
在有一段时间当中修寂止
那么修好了寂止的时候
它完全是一个很标准的一个禅定
它就是一个禅定
但它是不是慧呢它不是慧
为什么还没有证悟
它没有什么慧它没有智慧
只是心很平静而已心很平静
因为他修出了禅定
他已经修出了禅定
所以他的心里没有那么多的杂念
没有那么多的杂念心很平静的
心很平静所以他是禅定 他就是禅定
但是他是就是还没有证悟
没有证悟所以他没有智慧了
只是心平静所以这个时候
定和慧是可以分开的
不仅仅是理论上可以分开
实际上我们实际的修行的过程当中
这两个是完全是两回事
比如说没有证悟之前我们修禅定
那这个时候只有定还没有慧
然后有些时候我们比如说
一些初步的证悟
初步的证悟
比如说他瞬间证悟了一点点
但是目前这个证悟的
这个证悟的境界不稳定 动摇的
那么这个时候有一点点智慧
有一点智慧但是也没有禅定
有智慧没有禅定 所以就是我们
这个里面讲了定和慧是不能分开的
这个就是说是特殊的情况
就像禅宗的顿教的这样子
和大圆满的证悟这样子的智慧
是证悟了智慧以后
这两个是不能分的 没办法分的
实际上就是一体
但它们也不是永远都是这样子
我们没有证悟的时候只有定还没有慧
然后我们还没有修定
只是有一个初步的证悟的时候 有慧
有慧但是也没有定 为什么呢
这个慧他开悟了一点点
但是这个开悟的智慧
瞬间几秒钟又就不存在了不能坚持
所以那个时候有慧没有定
所以这些时候都是
这个是惠能大师讲的
就是一个很高的境界
这个高境界当中然后既是慧又是定
定和慧是分不开的这样子
但是我们平时
在一般的情况下它不是这样子
所以比如说有不同的情况
比如说从藏传佛教角度讲
比如说大圆满大圆满它本身
厦它自己的特殊的方法的话
它在直接让你证悟
在这个之前是不考虑修禅定的
不需要修四禅八定直接开悟
没有开悟的话
那就修四加行五加行修上师瑜珈
然后你条件不具备的话
那就是就是就重新修这些
四前行和五前行四加行五加行
如果条件具备
这些比如说上师的加持
对自己对上师的信心还有就是这些
积累福报悔罪过
这些条件全部成熟的时候
其实没有这个定
没有禅定也是可以证悟的
所以它不建议这个中间就有一个禅定
所以它跟这个它的方法
就跟惠能大师讲的是差不多的
不需要禅定的
然后比如说藏传佛教的大手印
大手印同样也是很高级别的修法
差不多这个大圆满
那这个大手印它是建议
四加行和五加行修完了以后
就是修禅定修四禅八定
修禅定修到一定的程度
然后再去修智慧
然后在禅定的基础上修智慧
是相对来说比较容易证悟的
比较容易证悟
如果是比如说我们对这个
大圆满的和密法的信心
对上师的信心特别特别的足够
然后就是对修加行这些都非常的到位
那这样子的话没有这些禅定的话
也是可以直接证悟的可以直接证悟
但是如果是前面有一个禅定的话
也就也会有一些帮助
所以大手印的话它的方法
是在这个之前需要一些禅定 这样子
那么大圆满它本身的这个方法
是刚才讲的前面不需要禅修
但是就是因为修大圆满的
大圆满的特定的法器
那就是 就是跟六祖讲的一样
这个上等根机大智慧的人他们不需要
但是不一定每一个
修大圆满的人的根机都有这么高
所以为了适合其他根机的修行人
所以在大圆满的这些修法当中
在前面就是安排了一个禅修的方法
它不是大圆满 最高的大圆满的本意
虽然不是它的本意
但是对就是引接其他的根机的人来说
这个是很有帮助的
所以我们很多的大圆满的引导文当中
它就安排了这样子的禅修
所以这个是 是一个很好的方法
所以我们
虽然六祖的惠能大师这么讲了
但是我们不一定每一个人都是
像惠能大师这样子的根机
所以不一定每个人都是
顿悟的顿教的根机
所以我们普通的人修大圆满也好
修顿教的法门也好
在这个之前修一下这个禅修
没有智慧的禅修四禅八定
是有帮助的
所以大圆满是这么安排的
是有帮助的 这个我们在实际的
实际修行的过程当中就是这样子分开
不但是不仅仅是理论上可以分
而且实际的操作当中也这样子分
定和慧这样子分开修是有帮助的
当然就是说惠能大师这样子的根机
和他的这个顿教的
这个专门的相应的法器
那他们是不需要修禅修的
就是我们看得出来
就像六祖惠能大师
他也就这么一句话就言下大悟了
厦然后后来的很多的这些
禅宗的这些禅师们
（不是所有人都是这样
但是很多很多人
也就是没有修太多的禅定
但是就是根机条件成熟的时候
言下大悟这样子_所以这种人的话
那就他就不需要先禅定后证悟
这些都不需要的他这句话
惠能大师就是针对这样子的人讲的
这是第一然后说
善知识此义即是定慧等
前面讲的这个意思是什么意思呢
就是说这个意思就是说
禅定和智慧是等同的
就是这个是一个东西
等就是同等同的
禅定就是智慧智慧就是禅定
学道之人作意
学道的人
他这个地方又开始讲一些
其他的错误的理解
然后就是说学道之人作意
作意这两个字
我们在佛教里面平时就是说
作意就是这么想就这意思
这个地方就是说学道之人不能这么想
然后也不能这么讲
什么不能讲不能想呢就是说
莫高先定发慧
那我们的多数的版本面就是发慧
先定发慧然后先慧发定
这样子但是这个字
绝大多数版本都是这样子
还有就是很多后来的一些学者他们
就是研究这些文字的人
也就把这个发字是没有改
他们认为这个也不是错了这个就是
就是先定发慧然后先慧发定
然后这个两本敦煌的版本里面
都是这样子的就是发
但是有可能这个字是错了这是错了
有可能这个是后
有些版本里面是这样子
先定后慧然后就是先慧后定
这个版本是这个发是有可能是错了
为什么这么讲呢从内容上看的话
比如说先定发慧这个还可以讲
先是禅定然后在禅定的基础上
然后就是开发智慧
但是先慧然后开发禅定
那这样子讲的话也不是完全不可以
但是就是有一点点
内容上就是有一点点问题，
还有我想比如说这个版本
这个敦煌的版本里面
就是前面的第一品里面
前面第一品里面我发现比如说
当时五祖弘忍大师
就是让六祖惠能大师
让他半夜 半夜的时候 三更的时候
就是让他去找五祖
然后五祖给他讲了《金刚经》
他就开悟了开悟了以后
就是半夜三更的时候半夜的时候
就把就五祖把惠能送走了
那么这个时候他也就是讲了这个
他也就是用这个三更发
他也就是用了发字
我想也许这个不是发字
也许是三更后三更之后
然后开悟了以后 三更之后
就弘忍大师把六祖就是送到山下
三更后但这个是可以参考
我们也不一定是对 但是我想这个
良有一些佛书佛教的书里面冷
就是先慧后定或者是先后
那这不是发就是后 我觉得这些
这个地方的这个
几乎所有的版本都是发
但是发也不能也不是完全讲不通
可以解释的
但是我想有可能这个是后
因为古文繁体古文的这个字
后跟发也有一点点像也不是很像
但是也有一点点像
有可能这个不是发 有可能是后
反正这个是后也可以发也可以
我们的理解是没有问题的
怎么样理解我们就反正这个意思
就是先是禅定然后就是智慧
或者是先是智慧然后就是禅定
那意思内容是这样子
就是说学道之人不要去想不要去说
先是禅定然后就是智慧
也不要想不要说
先是智慧然后就是禅定
不能这样子说定慧各别
就不要说禅定和智慧两个
是两个不一样的 是可以分别的
不能这么讲 为什么不能这么讲呢
如果你这样子理解的话
你的理解就会有错误的
有什么错误就是说
作此见者
如果认为禅定和智慧有先后
这样子的人就是持这样子观点的人
那就是法有二相
那他就把佛法的核心的
最最最核心的境界 证悟的境界
然后就分了禅定然后智慧
就分这么多分了两个
那这样子以后就是产生了什么呢
就是产生了执著二相
因为证悟的境界当中
没有这样子的分别
定和慧是分不开的
那如果你先就是把证悟的境界
也就把定和慧这样子分开的话
那不就是有了二相的执著
所以又就变成了一种执著
这是他的理由实际上也是
这个是定和慧这个真正的境界当中
那是没有定慧这样子的区别
没有任何的这样子的区别
这是一个完全是一个
没有任何的二元对立
这样子的概念的境界
那这个当中是不能分的
所以就是法有二相
口说善心不善
这种人嘴巴说得特别好
就是说无二无别空性境界
这个说得很好般若讲得好
但是心里他仍然没有放下这个执著
仍然是有这样子的二相的观念
所以他是有这样子的观念
所以心不善
所以惠能大师的《坛经》里面
很多时候说不善什么邪见
那这些 实际上平时我们理解的这个
不善和邪见是不一样的
这层次不一样的
我们的正常的我们的信心
六祖从六祖的嘴里面说
那有些时候他会说这是邪见
为什么呢 因为我们没有证悟的人的
这种对三宝的信心菩提心
这些都是有执著的凡是有执著的
然后这个证悟的人
或者是很高的证悟的境界的时候
就是说这是有这是邪见
佛经里面也有这样子
大乘佛经里面有这样子的
佛经里面是怎么说的呢比如说
谁认为这个万事万物是无常
那这个是邪见
谁持这样子的观点
那就是从僧团里面要开除
有这样子的佛经里面都有这样子的话
那这个是我们平时
无常不就是一个佛经的这个
四法印当中的一个吗
为什么这个是邪见呢
那我们看这个邪见这些善不善邪正
这些都是相对的 都是相对的
看站在什么样的境界
从什么样的角度去判断
所以我们的普通的人的正或者是善
然后高境界的人来看的话冷
那这些是邪或者是不善 这样子
所以六祖也在这个当中讲
他们嘴巴说得很好但实际上心不善
慧定不等
为什么心不善呢
就是因为他说定和慧不等
定就不等于是慧 慧也不等于是定
定慧是不一不同的东西
所以他的这个说得好
但是心里没有放下
没有放下二元对立的这些所有的执著
所以他的心不善
那如果要心要善的话
心口俱善
嘴巴讲的和心墨想的两个都同时的善
一直这样子的话内外一致
内外一种
这个一种就是一样的意愚一模一样
内外都是内是他自己心里想的
傻外是他嘴巴表达的叫作外
他心里想的跟嘴巴说出来的是要一种
就是一样一样的话
那它应该怎么讲呢应该怎么想呢
就是说那当然是要定慧即等
他说定和慧是不能分开的
定就是慧慧就是定
他要这么去想他要这么去说
然后才是心口俱善
这个就是心口都是俱善
否则的话他前面的这种做法
实际上嘴巴善但是心不善
因为他还在分这个定和慧
定和慧分了以后
他在嘴巴上讲般若 讲空性
讲得再好也好
实际上心里还没有放下这些
这些二元的对立的这些执著
所以是不对的 他认为这是不对的
定慧即等自悟修行不在口诤
就是说禅修是用来自己证悟
自己修行的
并不是这个是用来大家争论的辩论的
这不是用来辩论的是自己修
著先后
这个时候就是用先和后这两个字了
如果我们
定和慧是哪个是先哪个是后
到底有没有先后之别
这样子去争论的话那是
即是迷人
这个就是迷人没有证悟的人
那证悟的人是觉得没有这样子去辩论
如果这么去辩论的话就是
不断胜负
有些时候就赢了有些时候就输了
那赢了输了
这个时候会产生什么样的后果呢
却生我法
那这个时候比如说你赢了
那就是会产生傲慢心
如果就是你输了然后就是又开始自卑
那赢了傲慢输了自卑
这两个都是我执
所以这种争论是让自己
就是加强自己的我执是没有必要的
佛陀的法是用来摧毁我们的我执
而不是用来加强我们的我执
所以先后如果你们不能理解
谁是先谁是后
或者是没有先后的这种境界
如果这个观点如果你不能接受的话
那也不要去争论不要争论不要辩论
辩论是没有用的 好好修然后呢
总有一天会明白的 是这样子的意思
生我法我执不离四相
那佛教墨面
很多地方都讲各种各样的四相
四个相那这个地方的四相，
就是跟我执有关系的跟我执有关系
都是实际上四个相都是我执
就是人相 我相众生相 寿相就这四个
人相我相众生相寿相
寿寿命的寿
实际上这四个都是什么意思呢
四个都是我执我们对自己的我执
比如说人相我们认为我们是一个
我是一个人所以叫作人相
然后就是我相那就是我执本身了
然后众生相
也是我们认为我就是一个众生之一
众生当中的一个生命的个体
那这也是我相
「然后寿相就是 寿就是一个活人
就是有生命的人叫作寿相
佛经里面经常讲寿
那寿这个意思就是说你是一个活人
就是一个生命
跟一个石头跟一个其他东西不一样
你就是一个有情众生所以叫作寿者
这个寿相也是我执实际上也是我执
那这些四相实际上就是
对众生的这种执著 其中有我自己了
然后我他你这样子
凡是对众生的这种执著
就叫作人相我相
那离不开不离四相
实际上修行 证悟空性 还有禅修
这些是用来摧毁我们的
人相或者是四相
但是如果我们不修行
然后不修禅定不修智慧
然后就去争论禅定和智慧的前后
就把所有时间就花在这个上面
那这样子的话就是我们所需要的结果
不但是没有得到而且就是冷
相反地让我们就是强化了我们的我执
所以这样子的辩论是没有意义的
这个之前就是说慧和定是一体
是这样子它的核心的意思是这样子
那这个我们刚才也讲了
我们比如说像神秀大师的
比如说像渐门的法门的话
那就是可以是先有定然后再有慧
是没有问题的
然后比如说像大圆满大手印
那么这些它也是有先定后慧
或者是先慧后定 这些都是有的
大圆满有这样子禅宗也有
先证悟了然后再去修
然后先修后证悟 这两个都是有的
证悟了以后再需不需要修呢
如果说不需要修了
那这个证悟就是成佛了
但不是这样子
实际上先修后证这个意思
先修什么呢就修四加行 五加行
还有就是修禅定先修这些法
然后就是证悟了
这个就叫作先修后证后悟
然后先悟后修
那么其实就是所有的开悟
开悟了以后还要修的
开悟就并不是成佛了
开悟了以后还要修
但是就是说我们刚刚讲过了一个
比如说他虽然是开悟了
这个是一个逐步的开悟
但是这个开悟智慧不稳定
它就动摇性
它的动摇性 变化性比较大
那这个就是还没有稳固
所以先证悟了然后后面要修
那这个就是
差不多是先慧后定这样子的意思
那这些都是平时是不矛盾的
平时不矛盾的
而且我们自己的实际的修行当中
其实也可以用的
先定后慧这样子可以用的
但是像六祖讲的这个
是证悟之后的 顿悟的这个证悟
顿悟通过顿门的证悟的智慧
那这个智慧跟定实际上就是一个
因为这个定就跟四禅八定的定
是不一样的
四禅八定的时候的定是什么呢
是我们的意识就是很平静不动
那么这个就叫作定
那这个时候就是一个定还没有慧
但是六祖在这里讲的是开悟以后的定
这个时候的定我们大家刚才讲过了
定平静定就是平静
平静就是一个形容词那么它是什么
它的主词它是什么东西是平静的呢
那就是智慧
智慧是平静智慧是不动摇的
智慧就是不动摇的所以不动摇
不动摇的这样以后不就形容词了吗
那形容词这个是它的
主要是什么东西不动呢 那就是智慧
如果说不动摇不动摇就是一个动词
那么它什么东西
这个是什么东西不动摇呢
那也就是智慧不动摇
因为智慧它很长时间它就是不动摇的
所以这些都是跟定是没有
只是表达的时候是可以分开讲
但是实际上这个是没办法分开的
惠能大师讲的就是这种很高的境界
是这样子 所以这两个是不矛盾的
我们也就不要以为
所有的定和慧都是不能分开的
也不是可以分开的也有
然后尤其是我们自己
我们一般的根机的人 普通根机
或者是惠能大师讲的
小智慧小根机或者是小人
那这样子的人来说
这种根机的人来说就是先定后慧
那这样子也是很好的方法
还有一个比如说我们普通根机的人
虽然是证悟了
「但是这个时候的证悟他是一个
他的变化很大
变化无常的变化性很大
虽然是证悟了但是
因为他的修行很多方面的条件不够
所以这个时候很不稳定的
那么这个也需要继续修
所以这些都是不矛盾的这样子
然后就是像然后就说
一行三者
一行三味就是三味就是禅定了
这个地方就是说我们在智慧当中修行
就是证悟之后的修行
于一切时中 行 住 坐 卧
住和坐有什么区剔呢
住 比如说坐是短期的 比如说
几分钟 三分钟下来休息一下 坐
住就是长期的然后
行住坐卧常直心是
需要直心
直心我们有些版本里面就是说真心
真心和直心我们可以两个方面理解
一个方面 比较简单的就是说直心
或者是真心
那么这个就是直接的很诚实真心的
里面没有什么欺骗性的
不撒谎的这样这是我们平时的理解
平时就是这么理解的
然后另外一个理解
像《维摩语经》当中讲的这些
这种直心然后就是没有无明的
没有无明因为无明妄想
它本身也就是一个自欺欺人的东西
所以这个没有了以后
那这是一个更高层次的直心
更高层次的直心和真心
然后我们日常生活当中
平时就是一个很真挚的就不撒谎的
那么不欺骗的
这个也是真心也是直心
但这个程度就深度没有那么深
没有那么高层次没有那么高
级别没有那么高但这两个都
两个方面都可以理解
常直心是
那这个里面讲的直心主要指的
我觉得主要指的是我们前面
看一行三昧一行三昧是什么呢
良一行三味就是智慧的
前面讲的般若智慧的禅修
一行三味就是般若智慧的禅修
行住坐卧当中长期要保持的是什么呢
就是一行三味
那么一行三味就是证悟的智慧
所以常直心
那么这个直心也是证悟的境界
证悟的境界当中
就是没有妄想没有妄念
所以就是直心
实际上就是证悟的境界
也可以这样子两个方面可以理解
常直心是《净名经》
这个就是《维摩请经》云
直心是道场
就是《维摩请经》当中讲的
这个也是可以两方面可以理解
一个是证悟没有妄念）
那这个就是证悟的境界了
那么证悟的境界
其实真正的道场就是证悟的境界
因为证悟了以后
在这个当中可以培养佛或者佛子
所以这就是直心就是道场
真正的修行的地方场所就叫作道场
那么外在的场所
就是寺庙或者其他地方
内在的场所就是证悟的境界
所以直心就是道场直心就是净土
证悟的境界
那当然是这个是法身的
不仅仅是化身跟报身的境界净土
法身的净土
法身的净土就是心的本性
所以这个就更加的它就是净土了
所以直心是净土
莫心行谄曲
就是说不要撒谎心墨面
不要有欺骗的谄曲
那这个里面的谄曲就是说
也是可以两个方面理解
个是刚才前面讲的内外不一的
比如说实际上没有放下执著
然后嘴巴就是讲空性
这也是谄曲另外一个
我们没有证悟的人的所有的这种执著
所有的这些观念
所有的观念都跟执著有关系了
我们的观念当中
没有一个是跟空性有关系的
都是无明的有无明的
这是它的基础都是无明
或者是我们的任何一个观念
包括就是对佛法的观念
比如佛法当中的观念
比如说像慈悲心出离心
那这个当中也就是有很大一个成分
很大的程度上是有无明的执著的成分
所以这些都是妄念所以有这些妄念
这些妄念也叫作谄曲
所以心直直跟曲是对立的
所以我们的直心和谄曲
这两个方面两个不同的层面
一个就是一个高层次的
个就是平时日常生活当中讲的
两方面可以理解然后说
口说法直
这个就是刚才讲的一样了
嘴巴讲的时候就是讲直
就是说讲空性然后
口说一行三味
口讲的时候然后就是说一行三味
就是要修般若禅修般若禅定但是
不行直心
实际上口说讲禅定讲智慧
但是说出来的这些还根本就不是直心
那这个我们可以这样子理解
比如说像大圆满的法里面就讲了九乘
平时我们有大乘小乘等等
然后讲了九乘
然后从大圆满的角度去讲的时候
然后他就认为除了大圆满的境界以外
这以下的这些全部
以下的全部都是弯路
只有唯一一个
就是大圆满的境界才是直心
其他的都是弯路他会这么讲
然后比如说第三转法轮的时候
然后就是说
除了第三转法轮讲佛性的部分
才是直心才是真正的
除了讲佛性的以外其他的这些
这以下的这些观点都是不究竟的
所以他们就是
持这种观点的人下面的比如说
持以下的见解观点的这些人
他们虽然是
口说法直口说一行三味，
但是不行直心
因为他们的境界还没有达到这个高度
所以这是我们佛法里面的
一个普通的普遍的现象
因为它层次不一样 境界不一样
上上境界的人
就认为下下境界的人的这些说法
他们讲得好
但是实际上还没有达到这个境界
还没有达到这境界
所以就是这个意思
惠能大师的这意思也就是这样子
有些人他虽然就是说一行三味
但是实际上真正要修的时候不修心
实际行动上不修直心
只是嘴巴说说而已嘴巴讲般若
但是实际上行动上还没有达到这个
所以他心不直那么
韭佛弟子
那这个是非佛弟子不是佛弟子
这样说得严重一点就是不是佛弟子
但佛弟子也是有很多不同的层次
他是说六祖惠能大师的标准
肯定是他的标准
真正的佛弟子就是证悟的人
就是佛弟子
没有证悟的人都统统不是佛弟子了
当然也这么讲比如说我们
，比如说菩萨也有这样子的说法
菩萨什么是菩萨呢
平时我们讲有菩提心的人都叫作菩萨
那这个就是要求不高了门槛就不高了
但是另外一些佛经里面讲
就是有胜义菩提心的人才叫作菩萨
那这样子的话
一定要得到一地菩萨的境界
那一地菩萨以后才叫作菩萨
之前都不叫菩萨了
那这个就是非佛弟子
也就是这样子的意思
如果我们是从皈依的角度去
有皈依的人叫作佛弟子的话
那不直心的人是不是佛弟子
当然肯定是佛弟子了
如果是证悟的人才是佛弟子
那么其他不是佛弟子的话
那没有证悟的人皈依也没有用
发菩提心也没有用
有出离心也没有用
厦有出离心也没有用冷
都是不是佛弟子了
所以这个是没关系的
层次不一样所以非佛弟子冷
但然后就是另外一个
比如说心里面根本就不认可
或者是根本就不懂得般若三味
但是嘴巴上说他懂般若三味等等
那这样子的话 这个就是 不是佛弟子
那这个佛弟子他也不是证悟的 他说
应该是严格意义上讲的话冷
佛弟子就是不应该这样子撒谎
他就这个意思
佛弟子 但行直心于一切法
那么行直心什么样子叫作行直心呢
或者是说如果我们修直心的话
应该是什么样子呢
于一切法上无有执著
对所有 于一切法上
这意愚就是说对所有的法没有执著
对所有的法不执著这个才是
名一行三味
那这才叫作一行三味
如果你对某一种法有执著
比如说刚才前面定和慧分开
那不就是有执著了定和慧分开了
就是说禅定当中也有一个
佛的证悟的境界当中也去分定慧
那这样子的话就是自己又去执著了
执著二相 那这样子执著二相的话
那就不是一行三味
一行三味是什么呢一切法 对一切法
一切法就是万事万物
对万事万物没有执著
没有执著才叫作名一行三味
那你刚才讲的定和慧
谁先谁后的这种争议
那不就是还这就是一个
还没有达到这个境界的一个表现
所以你是有执著的
非佛弟子他这意思
所以我们平时佛弟子的名称
有什么样的条件要需要什么样的
需要具备什么样的条件什么样的标准
度这个标准的高和低不一样
这刚才讲的菩萨一样
所以也可以这么讲的 非佛弟子
澳一行三味名一行三味冷
迷人着法相
就是没有证悟的人他们就是执著法相
就是万事万物的这些相
相这个字在佛经里面的范围
是非常非常广的
相就凡是我们心里想的这些
各种各样的观念的对象都叫作相
比如说长短高低物质精神
还有颜色形状等等都叫作
凡是我们的心里能想的这些东西
都叫作相法也是万事万物
迷人着法相
他就执著各种各样的法相
执一行三味
然后因为迷人他因为没有证悟
所以对万事万物他都有执著的
所以他对一行三味也有执著的
一行三味他也有执著冷
因为他没有证悟 没有证悟的人
他对轮回当中的东西或者是涅
他对任何东西都是有执著的
所以他对一行三味也有执著的
执一行三味
他认为就有一个一行三昧的东西存在
执一行三味直心
然后这个里面又开始批评了
批评什么呢就是说有些人
他本来自己就是没有证悟法相
然后就执著一行三味
然后就说什么呢说直心
前面我们讲过直心
良以上讲的上述的直心
什么叫作直心呢坐不动就是说
这个坐我们可以理解两个方面
一个是身体坐不动
坐不动这三个字可以两方面理解
一个是身体坐下来打坐禅修
毗卢七法 如如不动的身体的姿势
一个是这个另外一个就是精神上
良打坐的时候心里没有杂念冷
心里没有任何的杂念
坐不动就是说
坐 这个坐也可以理解为两个
一个是身体的坐
另外一个就是我们的内心的坐
内心的坐就是心平静 安住就是坐
不动就是身体肉体的不动
还有一个就是心里没有杂念
这实际上就是禅修坐不动
直心坐不动
他说什么叫作直心呢
很简单直心我知道什么叫直心
直心就是坐不动
你身体不要动坐着打坐
然后心里不要有任何的念头
好的念头不好的念头
什么念头都不要有 就是坐不动 然后
除宴不起心
就是把所有的这些宴念
所有的妄念所有的念头
所有的杂念都铲除都断掉
不要有这样子的妄念
即是一行三味
这个就是一行三味了然后
那如果这个是一行三味的话
现在开始驳斥
著如是
如果你说的这个是一行三味的话
那会有什么问题呢
此法同无情
那你这个就是
完全就是像一个石头一样
就像一个木头一样
就是自己心里没有任何的念头
那这个也叫作一行三味
那是不是这张桌子也
是不是也在修一行三味
那这个楼这栋楼比如说一块石头
一个砖头一根木头
它是不是也在修一行三味
为什么呢因为它也坐不动
然后就是除妄不起心
这些都它也有 那么如果是这一点
如果你讲的这些是直心一行三味的话
那就是砖头桌子这些东西
都也有修一行三味为什么呢
因为他们都具备你讲的这些条件
就这意思他说错了他说
他哪里错了呢 他就没有讲证悟
证悟这个字他没有讲
他只是说他自己心里
本来就是他自己没有证悟的人
这句话就是一个没有证悟人讲的
他就是说一行三昧很简单
澳一行三味就是坐不动
身体坐 内心坐 身体不动内心不动
然后心里不要有妄念
那这个就是一行三味
其实这个《坛经》里面讲了很多次
我就回去 回头就数了一下一共是
第一品里面它讲了三个地方就是说
我们前面讲百无所思
这个就重复了三个地方了
然后现在《定慧品》里面
又讲了三个地方了
一共就是六个地方都讲这个
讲得非常的到位 这个对禅宗来说
这是常非常关键的一个特别重要的
不仅仅是禅宗大圆满也是
这比如说像藏传佛教里面萨迦班智达
我想你们大多数人知道萨迦班智达
他的著作里面也有很多这方面的批评
然后比如说宁玛派的麦彭仁波切
他的比如说像《定解宝灯轮》等
很多很多的论里面也就是批评了
就是严厉地批评这种修法
然后宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》里面
就是讲过很多很多很多很多次
这个就是所有藏传佛教
汉传佛教的这些大德们
就是再三地在讲
因为这个就是 我们之前也讲过了
一个误区 也是一种陷阱
甚至是一种陷阱
我们很多时候有可能就是走误区
都有可能的
简单地说就是他对佛经的理解
或者是一行三味的理解是什么呢
他认为就是没有任何的杂念
心非常的平静
善恶这样子的念头 所有的念头
过去的 现在的 未来的
或者是善的念头 恶的念头
全部的念头放下全部念头放
你没有这些念头的时候
然后这个就是一行三味
这就是一行三味
那当时在佛教的历史上
一千多年前 佛教的历史上
在藏传佛教历史上有一个辩论
那这个是禅宗的和尚摩诃衍
有一个叫作摩诃衍 然后摩诃衍
当时就是到西藏的桑耶寺
当时桑耶寺是佛教的
藏传佛教的中心桑耶寺
然后他就开始传播了禅宗
然后他传播的禅宗就是讲这样子的
他的就讲这种一行三味
然后就是引起了很大的一个争论
后来就是邀请了一个
印度的一个上师来解决这个问题
历史的记载上面虽然有不同的记载
但是不管怎么样
也许摩诃衍他自己真的是他自己以为
这种《六祖坛经》当中
反反复复的讲的这个
他以为这个是一行三味
他自己搞错了也许当时的人
当时的这种西藏的这些修行人们
他们理解错了
其实是摩诃衍他的本意不是这样子
但是他们理解为这样子
这个我们分不清楚
反正就是 这些文献现在都有的
那么印度的论师噶玛拉西拉
他到西藏的时候
然后辩论的过程当中
这些书都是现在有的
那么他的反驳是什么呢
都是驳斥这种观点
《坛经》六祖就是
所批判的所批评的这种观点
实际上是实际上这个对真正的禅宗
是没有任何的影响的
实际上也许是摩诃衍他自己理解错了
也许摩诃衍没有理解错
摩诃衍的是对的
但是当时的其他人的理解错了
这个是到底问题出在哪里不知道
反正这种一行三味
无论是藏传佛教的大圆满和大手印
还有就是禅宗顿教法门
他们都认为这是一个很大的误区
修行尤其是修禅修的人来说
这一定要高度重视一定要注意
因为走错路这个是很容易走错路的
很容易走错路所以
那这个就是因为非常的重要
所以我们刚才也讲 这个就是在
惠能大师在之前的
第一品里面讲了三次了
然后第四品《定慧品》当中
也就讲了三次了
那《坛经》的其他地方也讲
这样子以后他反复地就强调
所以我想六祖当时的时候
他在不同的场合
或者给不同的人讲禅的时候
讲一行三味的时候
然后反复地强调这一点
就是让大家不要走错这条路
这是一个非常危险的这样子以后
就六祖他本身反复强调的时候
后来他的弟子像法达法师等等
他们去记录的时候那之前
惠能大师在多次的提出来的这些
他可能反复地就记录了
他反复地记录所以《坛经》当中
就是就多次地出现就是这种批评
所以就是说这个地方又惠能大师说
如果这个是不动摇然后没有妄念
不起妄念 这个如果是一行三昧的话
那很简单这个就是跟无情
这就是没有情感的
树木花草不就是一样了吗
他就这意思
那惠能大师他自己的本意
我们知道 在这个之前是讲过了
光是没有妄念是不够的
然后光是心不动也是不够的
身体不动更不够了那需要什么呢
你没有讲到最核心的地方
最核心的地方什么就是证悟
证悟的智慧你没有讲 证悟智慧
如果失去了证悟的智慧这个生命
然后心不动身体不动都是没有用的
心里不起妄念这都是没有用的
这个我们之前也讲过了
比如说色界 无色界 这是三界六道
他们不是证悟了他们根本没有证悟
但是比如说这里面讲的坐不动
然后就是除妄不起心
那这几个字尤其是无色界的这些众生
他一投生到无色界到最后的死亡之间
就跟我们人类的寿命不一样
他寿命非常非常非常长
几百万年几十万年那这样子的长时
这么长的时间当中 他就是坐不动的
他就是除妄念不起心的
但是最终没有解决任何的问题了
最终没有解决任何问题
所以这个是特别的重要
我们之前也就讲过了
我们现在修禅宗的顿教的人
还是会有一些的
近代的佛教历史上
比如说像虚云大师等等
最近最近的佛弟子当中
也有非常非常了不起的
禅修的开悟的人
那么现在当代也肯定会有的
但是不一定每个人都是这样子
有可能很多人就是心静下来了以后
以为这个就是一行三昧般若三味
就像这里讲的一样
第一个是身体不动第二就是心不动
然后就是没有妄念没有杂念
心特别特别的平静
这种情况就很多人就认为自己证悟了
那就是有可能的
这种情况下比如说打坐的时候
耳边再大的声音都是听不见的
然后就是比如说
②打坐实际上打了五个小时
但是他一进入这个状态的时候
就是感觉只有五分钟
那这样子的一个境界
这也算是一个普通的境界
那很多人就是以为
这个就是般若三昧或者是一行三味
然后一直都就是就在这个当中就安住
那这个是一个很大的错误
千万不能这样子
所以我们证悟的时候
一定要突破这个局面这个层面
这个一定要突破的
傻这个我们上一次也讲过了
一定一定要突破的
但是用什么东西来突破呢冷
闻思这个时候是不管用的
学习得再多书看得再多
书背得再多再辩论
也不能让我们突破这个层面
厦然后用功时间花得再多
也是不会突破
我们刚才讲过
色界 无色界的几万年几百万年
都在这个当中
那我们就是就一年两年这样子的时间
是根本就没办法突破的
所以在这个时候就是一种僵局
就突破不了的
那这个时候唯一的方法就是修四加行
多积累福报 福报也是非常有用的
然后虽然福报跟功德这两个
从像《坛经》的这个角度冷
或者是从达摩祖师的角度讲
比如说我们平时就做一些世俗的福报
这些都是福报不是功德
没有任何的功德只有福报
平时这么讲
但是这个福报它虽然不是功德
虽然不是达摩祖师
或者《坛经》讲的功德
但是有些时候福报跟功德也是有
这有些时候是相同的时候
所以这些佛教的很多的名词
那就是就不能
它很多都是有狭义和广义的内容
所以有些时候
功德和福报也没有什么差别的
但是有些时候有
那这个时候功德是什么呢
功德就是证悟的境界当中的
这些功德才叫作功德
然后福报呢
傻平时我们没有证悟的时候的
做一些善事这个叫作福报不叫功德
但是这个福报对功德有帮助的
就是说我们的这个世俗的
比如说像世俗的菩提心
还有就是忏悔修曼扎罗等等
这些积累福报然后就是忏悔罪过
这些虽然还在福报这个层面
但是这个福报对我们突破这个层面
是非常非常有用的
还有一个更重要的 我们平时讲的
这个上师瑜伽上师的加持
那这个时候要突破这个层面
唯一的方法就是这些方法了
这些方法其他方法时间再多
或者是闻思的智慧再多
这些都不一定用得上的
很多时候都是用不上的
所以这个加行四加行和五加行
或者基础的修法的重要性
那在这个时候到这个时候
我们自己会深深地体会到的
现在我们还没有到这个时候
比如说我们强调一些
基础的修法的时候
很多人也就来不及做这些基础的修法
然后就是去忙
大家就忙于听大圆满 但是听了以后
大圆满 禅修 禅定这些都是一样的
都是都讲这些了
就讲这些《坛经》里面讲的这些
如果要证悟的话
那这个就是理论上我们可以理解了
但是到时候证悟是确实没办法证悟的
所以这些基础是非常的重要
如果基础做得很扎实
那那个时候就像惠能大师讲的一样
言下大悟是有可能的 所以特别重要
那这个时候就是说
直心坐不动除妄念不起心
这个是其实 这一行三味
这个是完全是一个错误的说法
这个大家一定要知道
然后六祖就是说如果你这个是对的
那这个法 你讲的这个一行三味
跟无情不就是一样吗
跟就是没有情感的砖头石头木头
不就是一样了吗
然后就是说 这种说法 不但是你错了
而且这个就是不但是对修行没有帮助
而且这个是修行的违缘
却是障道因缘
这个就是障碍修道的障碍
道须通流何以却滞
道应该是通流的
为什么要停滞不进不前
他后面就讲什么叫作通流呢
心不住即通流
畅通就是说
心不住于任何法任何事物
也就是说心不执著任何法
那么心不执著任何法以后
比如说空性法界就像这个太空一样
然后我们的心证悟了以后
就是在太空自由地飞翔
没有任何的障碍物
那我们现在还没有证悟的时候
没有办法自由飞翔为什么呢
太多太多的障碍物 无法自由飞翔
太多的障碍物是什么呢）
就是我们所执著的这些东西
因为太多的执著没办法自由飞翔
所以这样子有执著的时候
是停滞不前有执著的时候
然后法畅通法通流那就是证悟了
证悟了以后就是心不住
心不住就是心不住于任何的法
也就是说心不执著任何的法的时候
你在这个法界或者是空性的
澳太空虚空当中自由飞翔冷
所以就叫作通流
住即被缚
如果我们的心就是住在某一个事情上
也就是说我们的心执著于某个事情
执著于某一个事物 这样子的话
那它是没有办法自由飞翔的
所以它就束缚了绑架了
绑架了束缚了
所以就是没办法自由飞翔
若坐不动是
如果你说不起念头身体不动
然后心里不起念头是
是就是说如果你这个是对的
如果是这个是正确的一行三味
或者是这个是正确的标准的般若三昧
这样子的话那就是
维摩不合啊舍利弗宴坐林中
如果你这个是这样
你说的这个般若三味
《一行三味是对的的话
那维摩语不合不合就是说不应该
那维摩语不应该呵斥舍利弗
舍利弗就是舍利子
这个我们《维摩诘经》当中
大家应该知道的
有一天就是舍利子
就是在森林当中就在打坐
打坐的时候维摩诘居士来了
来了以后维摩语居士说
舍利子你这打什么坐
你这根本不算打坐 你打什么坐
这还这叫打坐吗这根本不叫打坐
你这根本不算是打坐
你如果打坐的话那你就应该是
既不放弃所有的烦恼
又可以证悟又可以涅
你应该打这样子的坐
那这个怎么可能呢这个是根本
小乘佛教根本做不到的事情
所以维摩请就是呵斥
那如果你刚才说的什么都不想安住
这个是般若三味的话
那维摩语为什么这么说舍利子呢
维摩诘不应该呵斥舍利子就这意思
那这个是不是
舍利子是不是什么都不想没有证悟呢
那也不能这么说
舍利子也不能说没有证悟
舍利子那这个是不是舍利子就是
这个心这个直心不动除妄不起
就是停留在这个层面
所以就是维摩语呵斥是不是也不是
但是说就是如果你说这一点点
就是什么都不想
这个都是一行三味的话
那就是舍利子不应该被维摩语呵斥
就这个意思
那么这几句话非常的重要
尤其是我们对自己的修行的时候
是非常的重要的
我们首先是这里面我觉得
我们今天讲的这里面有几个地方
是我们的实际的修行的过程当中
是非常重要的几句话
第一个是证悟了以后
定就是慧 慧就是定不能分开的
也不会分开它本身就分不开的
这是一个理解 但是这个之前
有些时候慧还不是定 定也还不是慧
定还没有达到慧的层面
尤其是我们初学者 下等根机的人
有些时候就把定和慧分开
先入定再修慧
这个对我们普通人来说有帮助的
这个特别重要
是实际的修行当中有重要的
这个因为《坛经》它这个当中
我们之前也讲过了它不会讲太多
没有讲太多的佛教的理论
理论方面没有讲太多 很简单的
但是它讲的都是实际的 实修的窍诀
图有些时候它对比如说禅定
还有一些其他方面的一些解释的方法
这些定义在一些佛教的
一些佛教的书里面
它有些时候是不会这样子定义
也不会这样子讲的
但是它这么讲
也就是一个窍的一种讲法 说法
实际上它是完全是对的没有任何的错
而且也是一种窍诀的一个理解的方法
也是非常好的
然后特别重要的就是
我们刚刚讲的这个
复这已经讲了很多次了冷
前面我刚才说了
前面已经讲了三次了
今天这个就第四次了
然后还要继续就讲讲很多次
一行三味跟这个什么都不想的
这两个的不一样这讲了很多很多
大圆满也非常非常地重视冷
那在大圆满里面这叫什么呢
这个我在上一次第一课
第一堂课第二堂课里面讲过了
大圆满在从大圆满当中
它是怎么讲的呢
这个叫作阿赖耶识
阿赖耶识跟法身的区分
阿赖耶识是什么呢 实际上这种
，比如说刚才刚刚讲过的冷
除妄不起心然后坐不动
这些都是进入了一个什么样的状态呢
实际上它就在阿赖耶识的状态当中
它是进入了阿赖耶识的状态当中
然后阿赖耶识的状态当中停留
然后在第一步
我们比如说上楼梯的时候
把阿赖耶识当作一个楼梯的台阶
然后上楼 这样子的话是可以的
但是 如果是
，比如说我们上楼的时候坐电梯
这个上楼是可以的
但是一直呆在这个电梯里面
那有没有用呢当然没有用的
同样的 我们把阿赖耶识或者是禅修
作为一个更上一层楼的一个台阶
先修这个禅修
然后再进一步地去修智慧是可以的
但是一直都停留在这个层面上的话
那一个人就是进到这个电梯里面
不出来一直呆在电梯里面一样的
那有意思吗是没有意义的
所以大圆满当中
就是讲阿赖耶识跟法身的区分
法身是什么呢法身就是我们的佛性
也就是在这里讲的一行三味
或者是般若三昧的般若 佛性
那这个在禅宗里面也讲过很多次了
我们的心的本性就是佛性
这个达摩祖师惠能大师
都讲得非常地清楚
所以在大圆满里面这个就叫作法身
法身和阿赖耶识的区分
然后在禅宗里面
这个区分已经刚才讲过了
已经截止我们今天的这个课
已经讲了四次了
六祖惠能大师再三地就是说
你心里什么都不想
心很平静没有任何的杂念
不要以为这个就是证悟了
不要以为这个是一行三味
不要以为这个是智慧 般若三味
那这样子就是错了它就是用
有些时候就是用大错特错 有这个词
有些时候在这个地方就是用
那你跟就是一个
没有情感的东西是一样的
有些时候是用这样子
所以就是反复地讲 这是特别的重要
我们平时自己的修行当中
这也是一个特别重要的
所以我们首先修禅定
然后一定要突破禅定的寂止的层面
一定要进入智慧的层面
这个特别的重要 这个非常重要
要不然的话我们一辈子
自以为是在修大圆满修禅宗的这个禅
但是实际上
就是停留在阿赖耶识的层面
最终的时候什么也没有得到
就是只是就在禅修当中
就是心平静暂时没有太多的烦恼
就是把一些烦恼压制住
但是这个不是我们佛教徒的追求
佛教徒的追求不是这些了
这个就是我们世俗的
比如说就是失眠的人 抑郁症的人
焦虑症的人工作压力很大的人
就是通过禅修来调节化解
这个如果只有这一点追求
那它是可以完全可以做到的
可以解决的
西方那么流行这个禅
也就是主要为了解决这些问题了
但是我们佛教徒的追求
目标不是这些了佛教徒的目标更高
所以我们一定要突破
但是突破的前提的条件我们一定要懂
这两个的不同的地方
如果根本不懂这两个
有什么不一样的地方的话
那怎么去突破呢 没办法突破的
所以这个是特别特别重要的一个
这个对修行的人尤其是修禅定的人
禅宗的 尤其是修禅宗的人来说
这个特别特别的重要
然后我们之前也讲过了
比如说我们在这个禅修当中
我现在也重复一遍
这个惠能大师也重复了很多次了
那就是说上一次也可能
好像我也讲过两三次了
至少有两次了就是说我们
现在我们还没有证悟的时候
证悟的境界是我们的
未来还没有走过的路
对我们来说是一个
完全是一个未知的区域
从来都没有去过 是一个陌生的地方
只是理论上学习了文字上学习了
听了一些课但是从来都没有感觉
亲身体会过这是一个
另外一个 禅定 我们也有可能
有可能平时打坐的人有这个经历
禅定的经历
刚才讲过的这种阿赖耶识的经历
也很多人也有
但是另外一个是不知道的
那么不知道的话这两个是没有办法
没办法对比没有办法对比冷
我们只知道其中的一个
我们只体会过智慧跟禅定
或者是法身跟阿赖耶识
或者就是说六祖惠能大师讲的
般若三味一行三味
和除妄不起心或者是坐不动
简单说坐不动
这两个的区别
那因为我们没有
这两个都没有体会的话
没有办法很正确地去区分
因为其中一个是我们
只是在理论只是在文字上听过
从来没有感受过
所以我们分不出来的
所以还没有证悟的时候
我们很多时候都是就是误以为禅修
【心平静是证悟很多人都是这样
但是如果有一天
我们真的是有了亲身的经历
这样子的时候
那那个时候我们就是会发现
其实这两个是有很不一样的地方
很大的区别
用文字来表达的话
这两个也有很多的相同的地方
但是亲身经历的时候
这两个其实是有很大的差距
但是这个我们证悟了以后才知道的
那证悟了以后 也不会走错路了
证悟了以后这些都已经过来了
都不会走错路的
走错路的话就是没有证悟的时候
还没有经历的时候就会走错路
所以这个时候是最艰难的时候
第一个因为我们自己没有体会
然后第二然后就是我们
就是也就是就通过闻思
也就是没有办法很准确地表达描述
所以就比较难
那这个时候就是
如果我们自己就是有一些感觉
自已认为是一个空性的这种感觉的话
那就是有两个方法
一个是自己的观察的方法
自己的观察没有办法直接去观察
通过它的一些结果和成果
来衡量它是正确还是错
那通过什么样的结果呢
比如说我们自从有了这个
这种类似于空性的这种感觉以后
我们对法对佛法
有更加的强大的信心
对上师三宝有更强大的信心
还有就是对六道轮回的众生
更有慈悲心
强大这个菩提心有增长
还有就是比如说平时我们
就是经常比如说容易发脾气
还有就是愤怒还有攀比
还有就是这类的这些负面的这些烦恼
之前是很严重
但是自从有了这种空性的感觉以后
现在不是没有但是有所减少
那这样子的话我们可以通过这些
这些结果来衡量我的这种感觉
有可能是一个证悟的这种境界
这就是我们自己的一个观察的方法
自己的观察的方法
那另外一个那就是要找上师
这个藏传佛教也是这样子
然后惠能大师也就提出过
这些也都提出过了
那我们就是找善知识
让上师就是来区分或者是来认定
这个是一个普通的禅定的境界
还是是一个稍微比较 是一个空性的
离空性比较近一点的感觉冷
还是一个证悟呢是什么情况
可以让上师来认定
这样子就有两个方法
还有一个比如说 我们如果是有一个
类似于空性这样子的境界的话
那就是我们通过这个修行
通过修行打坐
那这种感觉会越来越清楚清晰
越来越清晰会有进步的
如果这个是一种阿赖耶识这样子的话
那它就不会有什么增长的空间
进步的空间不会有的
因为如果是智慧的话
那它还有很大很大的空间
所以它会越来越好的
如果是阿赖耶识
那就没有什么进步的空间了
那就是它永远都是这么平静
除了平静以外 也就不会有其他的
所以这也是一个
观察的一个方法 这样子
那么这些都是对我们的实修
是特别特别特别有用的
大家一定要记住
如果我们有一天真的去听大圆满的话
也就是这些文字
你们可以一些大圆满的一些书
就是讲空性的部分 我不说其他的
当然大圆满里面
它有太多太多的其他的方法
即生成就的方法
虹身成就的方法等等
非常非常的多这些就不讲
就是讲这个心的本性
证悟或者是佛性
这一块就是这一部分
用的文字就是这些文字了
所以如果我们在《坛经》
这个上面看不明白的话
那我们就是现在这个阶段
去听大圆满的话也就是这种感觉了
所以这个很重要的
这个《坛经》里面讲的是
真的是罪常非常好的 讲得很到位的
只不过它讲的都是顶端的
下面的都是不讲的
对我们来说还没有到达最顶尖的时候
在下面的一些
一些基础的修法是比较重要的
只是没有讲这部分
其实这个里面《坛经》里面是没有
没有直接地讲这些修法
但是要广学多闻少欲知足
这些是《坛经》里面也是讲到了
但是一些具体的 一些基础的
比如说像出离心怎么修菩提心怎么修
那这些方面没有讲太多
还有它讲了一个忏悔的方法
但这个悔的方法
它讲的是非常非常好的忏悔的方法
但是前提的条件是什么呢
就是要证悟了证悟的基础上忏悔
这个是无上的忏悔 无相的忏悔
那这个没有证悟之前 这也用不上的
所以除了这个以外
它讲心的本性 就是这一块是
讲得是真的是非常非常好的
所以大家也有可能
如果我们是四加行和五加行
这个修得非常好的话
通过《坛经》的内容
也有可能是证悟的这也有可能证悟
那基础没有做好的话呢
修大圆满也不一定能够证悟
所以大家一定要从这个基础
从出离心开始一步一步地修
这样子的话 每个人都有希望的
这个特别的有意义
我们今天我们的课就讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话我们可以提问题
顶礼上师
您有个很经典的图
是关于八识和佛性的关系
您曾说过 我们只有在死的时候
阿赖耶识才会断开
才有机会触碰到佛性
但是前几天您在证悟的禅定中
子光明和母光明是一体的
这两种说法的差别
是不是唯识和中观的不同的说法
不是这些跟唯识中观
这些是没有大的关系
这些都是一些实修的
一些方法和引导文有关系
那比如说我们诞悟空性的话
那就是首先是
子光明和母光明
，第一个中观也不会讲
然后唯识它也不会讲
这个完全是大圆满的讲法
子光明和母光明
然后佛性和阿赖耶识
中观和它们也会讲
但是也不会
通过理论的方法讲得很复杂的
实际的一些修法实际的修证
从这个角度讲的也不多
那这两个比如说我们第一个
阿赖耶识它的本质是佛性
母光明叫作佛性
然后阿赖耶识通过阿赖耶识
或者是通过我们的意识去证悟
那这个就是子光朗这个是意识
但是也不是普通的意识
普通的意识就是没有证悟的
我们前几天也讲过了这个我们的
龙钦巴的大圆满里面也讲过了
实际上我们去证悟的时候
证悟佛性的这个意识
实际上不是现在的这个意识
现在的这个意识
它就是《坛经》讲的这种妄念
这个妄念是没有苏法证悟佛性的
它根本就接触不到佛性
那么那是什么东西证悟呢
那就是我们的意识当中
有智慧的这个部分
那么这个智慧的部分就证悟了
证悟了看到了这个佛性
所看到的就是母光明
看它的看到的
或者是我们意识的
意识当中的智慧的部分
这个就叫作子光明
那就是这样子的
上师您好
您前几天讲到了
显宗证悟的阿弥陀佛净土是外在的
五方佛的坛城
请问上师
内在与外在的阿弥陀佛净土
两者有什么区别
外在的呢
就是比如说我们还没有证悟的人
也是可以往生的
就是像我们平时我们从这个星球
就是通过宇宙飞船
到另外一个星球去移民
就差不多这样子的意思
就这是一个外在的
跟内在没有什么关系
那我们修净土的法门
然后从这个地球上
到另外一个地球另外一个星球
那这个就是极乐世界
这两个都是外在的
然后内在的智慧
其实不仅仪是密法
这个《坛经》特别特别像密法
这《坛经》的后面的有一品里面
也有讲到了芮在的净土
（那这个内在的净土
他证悟了以后
实际上报身佛的这些刹土
都是报身佛的刹土
报身佛佛的三身之一
那佛的三身三个都是
实际上就是我们的心的本性
那么心的本性是报身的话
那报身的刹土也就在心里也就在心中
所以报身佛也在心中
报身佛的刹王也在心中
所以这个就叫作内在的净土
内在的阿弥陀佛的净土
这个是我们不可能通过一种方法
从这个世界到舅外一个世界
不是通过这种方法
是证悟的方法
去证悟自己的内心的境界和净土
一个是往外一个是往内
差不多是这样子的区别
这是网络问题
顶礼上师
三转法轮中的自我或者说光明
是所有众生所共有融合在一起的
还是每个众生独自拥有的
如果是共有的
那光明如何能形成一个个独立的意识
如果是独立的
那光明是不是有边界的呢
这可以这么讲
比如说我们这个房间里面的空气
就是在这个空间的时候
这个是不分你和我的
这个空气就是弥漫在这个空间的
这个时候是没有分别的
但是我们每一个人呼吸的时候
通过我们的器官到肺里面
然后这个时候
这个空气是有 我呼吸的是我的空气
其他人呼吸的是其他人的空气
但是这个在外界的空间的空气
都是一样的“就是一体的
同样的现在我们每一个人有
每一个人有不同的心
每一个心就有个它的本性
那这个时候就像我们自己的呼吸一样
一个人一个心严个心一个佛性
但是这个本体上
那就是我们这个空间的空气一样
那这个时候
它的本性就是没有这样子的分别
所有的众生的心的本性
实际上就是只有一个本性
实际上一个也谈不上
也不会有一个两个这种说法
但是平时我们就是
为了排除两个三个五个就是说一个
但实际上也不会有一个
但就这语言表达的时候就只能这么说
所以平时就是说
所有众生只肴一个佛性
所以十方三世佛
他在法界当中也是一体的
也是这个原因
请问上师
佛教的证悟
与印度教的梵我合一有区别吗
有区别有很大的区别
主要的区别是什么呢
除了佛教以外的
所有的这些宗教里面的
都讲一个自我讲一个造物主
还有一个神一个这样子的神
还有一个自我这两个
然后这是他们的所有的宗教的核心
一个自我存在的真实的自我
和一个造物主
然后这个造物主跟自我的沟通
沟通连接联合
然后最后他就到天堂或者是
过去的印度教它也不一定是天堂
它的这个它自己的解脱
很多很多非常复杂的
就是五花八门的解脱很多的
反正它的解脱就是
通过这种方式就到这个解脱了
那佛教这两个都不承认的
第一个没有这样子的造物主
然后第二个
也没有一个这样子的真实的自我
这两个都没有的
所以这两个都是 都有很大的不一样
但是文字上面
有一些比较相同的地方比较多
早期很早很早的时候
也有一些相同的
比如说像大乘《入楞伽经》
《楞伽经》里面
也就讲了一部分外道的空性
和佛教的空性的不一样的地方
这个时候
外道它也有这样子的空性这两个字
有的 然后后来 后来的时候就是
就是比如说十一世纪十二世纪以后
然后就是印度佛教衰弱
很多地方就消失了消失的时候
然后很多佛教的这些逻辑
还有一些佛教的一些概念
后来就融入到其他的宗教
比如说像印度教里面
后来就是在后来的这印度教的这些
（一些他们的这些书里面
会看到一些佛教的词汇
但是理解是不一样的
所以这两个有很大的不一样
我们现在最后一个问题
请问上师
如果破了密乘戒菩萨戒
经过强力干悔后
但是到死也没有恢复密乘戒 菩萨戒
请问上师这样会有什么果报吗
如果忏悔的话 都可以忏悔的
下一世就不会去
如果忏悔到位悔得好
就不会堕地狱 饿鬼这个是可以的
但是密乘戒的话
比如说就不忏悔就经过三年
也不是其他的原因
就是因为他自己不愿意忏悔
就这个时间就过了三年的话
那有什么结果呢后果就是
就这一生当中不能再灌顶了
不能再灌顶
但是菩萨戒没有这样子的说法
密乘戒才有这样说法
那这个是后果
但是这个罪过仍然是可以清净的
如果忏悔得好的话 可以清净的
感恩上师开示
我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类桌卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundlthe World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.