各位佛友大家晚上好
现在我们开始讲这个今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们每次听课的时候
然后就是打坐的时候
闻思修行烧香拜佛等等
做任何善事的之前
是一定一定一定要发菩提心
大家一定要记住
要发菩提心特别的重要
简单地说
就是我们大乘佛教的学佛
，是为了让天下所有众生离苦得乐
那么为了让一切众生离苦得乐
为了做这件事情
首先下决心我们自己先成佛
为了成佛我们今天大家来学习
这个成佛的方法
这样子的发心就叫作菩提心
这个发心就叫作菩提心
好接下来我们讲今天晚上的这个课
那么我们今天的课
也是讲这个《坛经》《六祖坛经》
六祖惠能大师的非常殊胜的这个法
（就叫作《坛经》
我们就准备讲这个《坛经》
那么今天我们讲的
也是《坛经》的这个《智慧品》
虽然这个敦煌版
它没有分这样子的章节
但是后来的很多的
其他的《坛经》的版本分了这个章节
那么按照这个分了的章节来看的话
我们现在讲的这个内睿
仍然就是这个《智慧品》
《智慧品》的最后的一部分 这样子
《智慧品》的最后一部分
那么《智慧品》的最后一部分
这个当中讲什么呢
自性心地以智慧观照
这个是敦煌版自性心地
《然后这个宗宝本的
有一点点不一样
宗宝本的就是对就是
善知识智慧观照
然后这个敦煌版就是
自性心地以智慧观照
就是有一点点不一样
那这个我们就是
从这个敦煌本的这个角度去看的话
实际上其实这两个的内容
都是一样的 这个用词有点点不一样
内容都是一样
那首先这个般若智慧
实际上是我们自己的
自己的心的本性
我们现在需要证悟的
需要证悟的东西是什么呢
我们要证悟什么呢
那证悟虽然我们讲证悟空性
证悟光明平时都这么讲
但是这个光明和空性
实际上是什幺东西的光明
和什么东西的空性呢
也就是我们自己的内心
我们自已的本性的空性和本性的光明
也就是我们自己的心的本性的
它的空性和它的光明
这并不是其他的外在的
某一个东西的光明和空性
就是我们自己的内心的空性和光明
所以这个敦煌本里面就说自性
自己的本性
心地也就是我们自己的内心的本质
那么内心的本质
我们要证悟的就是这个
那我们用什么东西去证悟它呢
这个我们之前也讲过了再重复一遍
这个就是并不是我们的眼睛
也不是我们的耳朵
就是不是我们的感官去了解
那么不是感官那是什么呢
是不是我们的意识去观照呢 也不是
我们的意识也没有办法去观照
因为这个我们前几天也讲过了
《因为我们的意识
我们现在的这个意识
在日常生活当中我们可以去思维
《《可以去判断分析等等
那这个是没有问题的
这个我们在日常生活当中的
全部的这些这个价值判断
还有就是各种各样的这个取舍
都是靠这个意识
靠意识来做决定和判断
这个是没有问题的
但是如果我们让我们的意识去证悟
去证悟我们的心的本性
那这样子的话它是没有这个能力的
它为什么没有能力呢
「因为它能看到的 它能够感受到的
都是我们内心的表面的这个变化
表面的变化就叫作情绪情绪的变化
它知道的就是这些了
然后再往里面
它是没有办法深入的 没有办法深入
这个我们前几天已经讲过好几遍了
那这个时候用什么东西去证悟呢
那就是唯一的方法就是我们的意识
我昨天也讲过了
比如说我们的意识就是每一个念头
无数的念头贯穿连接起来以后
这个就叫作意识叫作意识
我们大乘佛教讲阿赖耶识
小乘佛教不讲阿赖耶识
然后大乘佛教里面的一些个别的宗派
它也不怎么强调这个阿赖耶识
那么阿赖耶识不存在的话
那么应该是什么呢
那这个就叫作意识流意识流
那不管是意识流或者是阿赖耶识
实际上是无数的
尤其是这个意识流是个无数的念头
无数的念头连贯连接
这样子以后就是
它就是就变成了一个系统的
一个这样子的系统的东西了
那么这就叫作意识流
那这个每一个念头的背后
也不叫背后念头的这个深处
就是有这个智慧
这个我们昨天讲过了
比如说念头它是
它好比是我们的这个身体
然后就是隐藏在这个每一个念头的
这个最深的地方的这个智慧
就是好比是我们人的生命一样
那我们现在就是把这个智慧
这智慧用这个智慧来证悟
「这个我们自己的心的本性 这样子
我们一个人的二十四小时的呼吸
我们人的这个正常人的呼吸
大概就是有两万六千多次呼吸
然后这个呼吸里面
有一部分的这个呼吸
这个呼吸当中气当中
有一部分就叫作智慧气
智慧气就是修行的人
修气脉明点的人
就把这个两万六千多次的呼吸当中
然后就把这个智慧的气提炼出来
提炼出来了以后
通过这个智慧的气打开这个气脉明点
然后去证悟是这样子
然后我们现在
不修这个密宗的气脉明点的话
然后我们也就是一样
比如说这个两万六千多次的呼吸当中
有一部分是智慧气
同样的我们每天就不只是两万六千多
无数的念头当中也有一部分
也一部分的意思
就是说每一个这个念头的深处
它最深的地方
比如说这每一个念头
假如它是一棵树 这样子的话
它的这个树枝树叶这些
就是表面的看得到的
那么这些都是情绪
这些都是情绪表面的
然后就在这个地下的它的最深的根
我们看不见的那么这个部分
我们念头的这个根它是智慧
然后假使念头就是一棵树的话
看得到的这个树叶树枝这些都是
这些都是表面的现象
但这些下面 在更深的地方有
每一棵树它有一个更深的这个根
就在这个地下
同样的我们的每一个念头
它的表面的这些就叫作烦恼
然后就叫作情绪
是我们平时大家
都非常不喜欢的这些杂念这样子
但是每一个杂念的最深的地方
就是智慧
那么现在这个时候
我们把每一个念头当中
就把智慧的部分
智慧的部分提炼出来
然后提炼出来了以后
用这个智慧去证悟就是这样子
那这个提炼的方法是什么呢
具体的方法到底是什么样子呢
刚才讲了密宗它有气脉明点的方法
也是一个非常快捷的路
然后大圆满它根本就不修气脉明点
我们不要以为所有的密宗
都是修气脉明点的不是的
大圆满是完全是不修气脉明点的
然后它有它的这个方法
用它的方法去把智慧提炼这样子
然后禅宗的这个方法没有其他的
没有气脉明点没有其他的
就是去坐禅打禅
然后就把这些杂念沉淀
沉淀下来沉淀了以后
就是这个智慧逐步逐步地就会明显
会明显会显现出来了
那这个时候就可以去证悟
那这是它的这个方法
那么这个时候我们用这个智慧去感受
我们的心的这个本性这样子
但是我们比如说有一天我们开悟了
《开悟了真正的证悟了
那么真正的证悟之后还要去修
那么这个阶段是一个什么样的阶段呢
那这个时候是也是
实际上这个阶段当中的我们的修行
实际上也就在
，还是在这个意识的这个范畴之内
还没有超越这个意识的范畴
虽然我们是用了
这个意识当中的智慧的部分
但是这个智慧的部分
「因为它是意识 就存在于意识当中
所以它是无常的是变化无常的
真正的智慧不可能是无常
所以我们的心的本性佛性是
不是无常的
然后我们所提炼出来的智慧是无常的
所以就是一个这样子的无常的东西
去感受一个不是无常的
超越无常的东西 所以是很难的
所以还没有达到这个菩萨的第一地
一地之前的我们的所有的
所有的这个证悟
所有的这个证悟都叫作感受
就是一种感受
意思就是说
这个时候我们虽然是在用这个智慧
「但是这个智慧 刚刚讲它是无常的
所以这个无常的智慧
它比我们的平时的这个情绪和意识
就是强多了
所以它就可以看到它的深层次的东西
但是它自己就是无常的
所以它是没有办法直接感受到佛性
没办法感受到只能就是
只有到了菩萨的第一地的时候
然后就是部分的部分的佛性
那个时候它就感受到了
可以说感受到
真正地直接地感受到了
部分的一部分的这个佛性 这样子
佛性它本身是没有
不能说一部分或者整体不能这么讲
但是从我们的这个证悟的角度看
那就也可以只能说是一部分
那个时候证悟了一部分
但是它虽然是感受
它虽然是感受还谈不上真正的证悟
但是平时我们平时我们比较
就是这个证悟也可以这样子讲
广义和狭义
广义是什么呢
广义就是还没有证悟这个
还没有到达菩萨的第一地
之前的这些开悟
这些开悟都叫作开悟 都叫作证悟
这是广义上的证悟
然后狭义的证悟
然后就是这个证悟和感受是要分开的
所以这个时候
还没有到菩萨第一地之前的所有的
无论是大圆满的证悟
禅宗的证悟任何宗的证悟
都是一种感受
还谈不上真正的这个觉悟
这个时候就一种感受
但是这个感受
跟我们的平时的这种感受
是完全是不一样
平时我们的感受就是痛苦快乐
或者是无记等等这种感受
但是这个法界
或者是这个光明的这种感受
跟这些东西是完全是不一样的
这些都是理论理论上是这样子
这些实际上我们要知道这些
要知道但是也不是
对实修来讲也不是很重要了
就是我们能够证悟就好了
到底这个是感受还是什么
到底是我的意识在证悟
还是智慧在证悟
那这个无常的智慧
怎么能够证悟这个永恒的佛性等等
这些都是理论但是这些理论
我们也知道一点还是有用的
但是实修的时候这些都不重要
这些这个是意识也可以
智慧也可以都没关系
只要你能够证悟就可以了
这些都是可以的
意识证悟也可以或者是智慧证悟
能够证悟就可以了
所以这个时候我们最关键的
最关键最需要的就是证悟
那么这证悟就是宗宝本当中就讲
智慧观照
这个我们刚才已经讲过了
什么智慧呢
就是我们意识的深层次的这个智慧
提炼的方法
就是我们比如说炼油一样
比如说就这个汽油的加工是一样
燃料的加工一样 就是要沉淀
或者是我们简单地说
比如说日常生活当中
我们比如说污水处理
或者是比如说浑浊的水
就是不动的时候让自己沉淀
逐步逐步地变成了清澈的水一样
禅宗的这个方法大部分都是
就是禅宗也就是一般的普通的
尤其是像神秀大师的这种方法的话
那就是要先这个沉淀
沉淀了以后它就比较容易证悟
通过这样子的方式去证悟智慧
这个智慧这个里面讲了智慧观照
但是我们这里面没有讲
这个智慧从哪里来智慧到底怎么
我们这个智慧在哪里呢
我们怎么能够得到这个智慧呢
如果没有智慧
那我们用什么东西去观照
没有办法观照的
那这个智慧我们也不知道现在在哪里
所以这个如果是没有
比如说像我来讲这个《坛经》
实际上是没有资格讲的
严格意义上讲为什么
比如说从藏传佛教的角度讲的话
没有资格讲的为什么
因为没有这个传承
没有传承的话比如说这四个字
智慧观照怎么解释
我们都不知道怎么解释了
所以我都很担心
比如说我们禅宗的这些断层了以后
比如说禅宗它本身
如果假使这个传承断层了的话
那后面的人
根本就不知道这怎么去解释 不知道
我们就知道这个字面上的内容
我们知道就是用智慧去观照
但是智慧在哪里呢
我们怎么能够得到这个智慧呢
就往哪里去寻找这个智慧
这些都是很难的
所以这个是没有资格讲的
那为什么讲呢
但是我刚才前几天也讲过了
这因为这里面讲的
都跟这个藏传佛教的大圆满和大手印
讲的是一模一样的所以呢
因为这些大圆满大手印的这些
这些理论这些方面
我是比较了解的
所以从这个角度去了解这些字
是完全是没有问题的所以呢
善知识智慧观照
（这个每个人谁都能够讲
比如说智慧就用智慧观照
这个大家都知道
但是具体的方法智慧从哪里来
那么这个呢
如果我们没有其他的资料的话
那就是很难了
那禅宗它就有自己的方法
打坐然后就是这个参话头
或者是念佛
在念佛的过程当中就去看
念佛者 念佛的是谁 谁在念佛
就是通过一个这样子的方式
去寻找最后的这个智慧这样子
然后密法呢
那就是有很多很多太多太多的方法
不管怎么样
是用密宗的方法也可以
用这个禅宗的方法可以都可以
只要能够找到这个智慧就可以了
拥有这个智慧以后
然后用这个智慧再去证悟
再去了解这个心的本性
然后大致上就能够感受 感受得到
但是这个时候刚才讲过了
严格意义上讲这就是一个感受
就比如说这个密宗里面
就讲了这个证悟它就分了几个阶段
现在我们讲的是第一个阶段
第一个阶段是什么样子呢
比如说我们从地球上
看这个月亮月球的时候
站在地球上我们用自己的眼睛去看
虽然看得不是很清楚
但是也就是比如说
比图片比照片看得更加的清晰
然后比如说
就是从来没有看到过真正的这个月亮
从来没有看到过
然后只看到过这个月亮的图
大概在这个图上面
大概了解月球是一个什么样的天体
大概可以了解
但是在纸上画的这个图跟真正的月亮
当然有非常非常大的区别了
但是纸上的这个图
通过这个图片大概就可以知道
月亮原来就是一个这样子的
那我们现在比如说有一天我们证悟了
初步的证悟的时候的这个状态
就是我们通过这个图去了解月亮一样
这个时候还是非常非常的
距离很远的
但是之前比如说
他没有看到这个图片的时候
他根本就不知道月亮是什么东西
根本就没有这个概念
那么看到了这个图以后
之前就是只是讲
听说过月亮是什么什么样子
但是从来没有看到过它是具体的东西
那么看到了这个图片的时候
虽然也还没有看到真实的月亮
但是看到了这个月亮的图
通过这个图就大概可以了解
所以我们的第一步的初步的证悟
就是一个这样子的状态
所以在这个狭义的这个意义上讲
还不叫证悟
真正的证悟就是一地以后才叫作证悟
但是广义上讲
那么这个之前的凡是不是通过逻辑
不是通过逻辑凡是不是理论的
就是自己的体会那就都叫作证悟
都叫作证悟比如说
不是通过理论上了解空性和光明
然后就不是通过逻辑的推理
了解这个空性和光明
而是自己的感悟
就是自己的感受感受到了这个空性
比如说我们用语言去描述
去描述这个巧克力的味道是什么样子
或者咖啡的味道什么样子
和我们自己去尝是不一样的
那么在这个之前
我们在这个闻思修三个当中
通过闻思的这个阶段我们了解的
都是通过语高去形容
这个咖啡的味道的时候二样
就是根本就自己没有任何的感觉
然后这个证悟的时候
大概就是就真实的
就是真实地去吃或者喝
真实尝到它的真实的味道一样
那个时候从此以后可以叫作证悟
这些都是理论
跟实修是没有太大的关系
但是我想我们也应该去了解一下
因为这些不了解的话
到时候我们可能是
也会有很多的理论上的困扰
解决不了的话
那就是到时候也有太多的疑问
那自己到底会不会证悟
这证悟到底是不是证悟
或者是个什么样的这个
最后就是没办法确定
自己的这个状态是什么
所以这些是比较重要的
所以我们简单了解一下
然后接下来就是讲
以智慧观照
那观照的时候是一个什么样子呢
我们观照的时候
这个智慧它观照了以后
它会得到一个什么样的结论呢
然后就是四个字
这四个字特别的重要
内外明彻就这四个字了
这四个字
宗宝本和敦煌本都是一样的
内外明彻
内外就实际上就不太重要了
大家都知道
主要的就是明和彻明彻
就是当我们去证悟的时候
证悟的时候
证悟了什幺东西了呢
就是说我们的心
就是主要是我们的心一心的内外
这个时候没有内和外没有内外之分
然后就是就感觉到了光明
但是又回到光明了
那光明是什么呢然后又回到空性了
空性是什么呢
然后又回到光明什么其他
这几个词汇换来换去 换来换去
就是反正我们自己没有体会的话
语言讲就这些了
所以就是不可思不可言
也就这意思了所以呢
但是它已经是讲得非常清楚了
这应该说是很清楚了
内外这个明彻是什么意思
尤其是这个彻就是清澈
就像一个清澈的水一样
就是比如说这个空中是有空气的
有空气弥漫了空气
但是因为这个空气的分子它是
空气的这个分子由两个成分构成的
两个都是透明的
所以我们感觉不到它的这个
眼睛看就感觉不到它的存在
那么我们往里一观照的时候
用这个智慧一观照的时候
就像这个空间一样
是仿佛没有任何的东西
完全就是跟这个外界的虚空是一样
是一样的那么这个时候
它没有任何的阻碍的东西
没有任何的执著
昨天不就讲了吗
无念就是无忆无著
没有任何的执著了
所以没有任何的执著
就是一个透明或者是清澈
透明清澈这些东西都是一种形容词
它在形睿它一个
一个它的一个状态
最终就是还是要自己去悟
但是大概就是这样子
但是我们一定要知道这个
有几个字是非常非常重要 非常关键
平时我们都是就是刚才讲了
有几个这个词汇
就是在这个大圆满也用
大手印用 禅宗也用 大般著也用
大家都在用这么几个词汇
但是这当中我们真正的要证悟的话
有一个最低的这个层次是什么呢
这个之前我们讲过
有一个这个《佛说持人经》
那么这个当中有八个字
这个曾经讲过大家应该是
应该记住应该记得
八个字是什么呢
心无有心则回本净
心无有心是什么意思呢
首先就是我们
首先第一个心是我们现在的这个念头
各种各样的念头就叫作心
无有心就是无有 就是没有了不存在
心没有心的意思就是说
为什么这个里面有两个心字呢
这意思就是说表面的现象
从这个我们的感觉或者是从世俗
也就是从现象这个角度来看的话
有一个情绪
有各种各样的情绪 也有念头
所以第一个字
第一个心字就是这个意思
各种各样的念头
然后这个念头
如果我们不用智慧观照的话
不用智慧观照的话
那它在我们的面前
就是一个非常真实的
非常真实的东西 所以呢
它平时让我们快乐让我们痛苦
让我们去做好事让我们去做坏事
全部都是它的作用
如果我们不智慧观照的话
那就是这样子这就是心
无有心的意思呢
如果这个时候每一个念头
我们用这个智慧去观照的话
那么这个每一个念头
实际上它是没有念头的
实际上意思就是说
它是没有实质性的东西
它没有任何的实质性的东西
都是一种虚幻
虚幻虚拟的虚假的这样子
它没有任何一丁点的真实的成分
都是不存在的
深深地体会到这一点的时候
然后你们就证悟了可以这么讲
证悟了心无有心
就是说第一个心字就是这种现象
然后后面无有心
最后的这个心字就是说
它没有真实的真实的念头
没有 这个念头是没有真实性
都是虚幻的都是显而无实有
显而无实有
显而无实有这几个字非常重要的
显就是说当我们不观察的时候
有很多很多的念头
所以这个是现象
观察的时候 智慧观察的时候
智慧观照的时候
然后如果我们证悟的话
能够证悟的话
那这个时候就是非常清楚地
非常清楚地感受到它的
它是 它没有任何真实性的
那这所以就叫作心无有心
则日本净
心无有心这个就叫作本来清净
所以叫作则日本净
这四个字就是出现于显宗的佛经当中
但实际上密宗 甚至是大圆满当中
也就是这些词了
也就是这些字如果我们在这些
就在这些字这些词汇上面
如果不能证悟的话
现在当下不能证悟的话
那我们比如说现在去听个大圆满
也不会证悟的为什么呢
那大圆满它也就这些词
它用的都是这些词
关键词它的关键词就是这些了
关键词如果我们能证悟的话
就在这些关键词上面要证悟
其余的就是讲一些它的过程
还有它的这个最后的成果
那这些本来就不是关键词
它就是讲一个这个证悟以后的事情
或者是证悟之前的一些状态
那么真正的证悟的这个状态
就用这么几个词汇来描述
所以这些词是非常关键的
那我们刚才讲这意思是什么呢
我们平时大家都说
大家都希望自己证悟
然后大家也知道
有一个证悟这样子的一个状态
但是我们很多时候
都不知道什么是证悟
那我刚才讲的就是一个
唯一一个不变的这个理解
一个定义对证悟的定义
然后这个证悟的定义
是初步的证悟的定义
然后再往上的话
语言就很难就下定义
就是说证悟是什么呢
可以这样子讲
有一天你不用任何的逻辑
然后就是不用任何的理论
仅仅就是靠你自己的感觉感受
然后就是理解到了感受到了
心无有心就这四个字
然后就证悟了这就叫作证悟了
意思就是说我们直接感觉到了
我们的心是显而无实有的
用一个中观的词汇讲的话
显而无实有
显它虽然就是
那个时候我们的这个意识
它不会停止的不会停止
所以我昨天前面我们也讲过了
比如说刹那间妄念俱灭
这个灭也就是不是间断
不是间断昨天讲过了
它这个时候妄念还在继续
所以就叫作这个显
而无实有就是说妄念虽然在继续
有各种各样的妄念
但是已经抓住了它的生命
已经看见了它的生命是什么
它的生命它的最核心的部分
就是无实有显而无实有
它没有任何的真实的真实性
没有任何的真实性
它就完全是一个虚幻的东西
就当我们的每一个念头
我们就深深地体会到
它是没有任何真实的
完全是一个虚幻的东西的时候
那这个就可以理解为开悟了证悟了
完全可以这样子理解
但是这个证悟也是
证悟也有很多不同的层次
不同层次里面
就是最低层次的证悟
虽然是最低的层次
但是它也是证悟之一
所以在这个基础上
我们能够继续打坐
积累福报然后忏悔
那这样子的话
这个证悟的状态它会提升
它会提升就会越来越好
最后就是成为菩萨一地的
第一地的这个证悟
那这个时候才是真正地证悟了
那这个之前
还没有到达菩萨一地之前的这个证悟
那有没有什么用呢 当然是有用的
有什么用有几个方面有用的
第一个它虽然还没有到达
菩萨的第一地的境界
但是这个证悟完全可以消灭
我们的这些各种各样的这些负面情绪
或者是烦恼 完全是没有问题
但是它没有办法就是铲除烦恼的种子
它没有办法从源头上从本质上铲除
但是这些表面上的这些烦恼
它完全是可以控制的这是一个
从本质上从这个种子
就连种子都消灭的这种能力它还没有
到了一地的时候
到了菩萨一地的时候才有这个能力
这个之前没有这样子能力
但是它可以这种
我们平时感觉到的这种愤怒
这种各种各样的烦恼
这明显的烦恼它完全是可以控制的
这是一个一另外一个
比如说我们自己特别不开心
那不开心当然有很多很多的原因
不管是什么原因
最后就导致了很悲伤很痛苦
这种尤其是意识上面的
还不是肉体上的
肉体上的还要稍微要晚一点
这个意识范围当中的
意识的范畴当中的这些悲伤-痛苦
那么这些都是
完全可以用这种证悟去化解
就是有这样子的能力
所以它在我们的日常生活当中
那真的是在人生当中
起到非常非常非常大的作用
那么这个作用
我们的比如说世俗的任何的东西
是没有办法替代的
比如说金钱地位权力
都买不回来的一个这样子的
这非常有意思的
内外明彻
内外明彻就这样子了
如果再继续讲的话
再深入讲那就是大圆满了
再深入其实也就没有办法
里实际上也没什么深入了、
实际上也没什么深入了
实际上这就是这些了
明就是光明了彻就是清澈了
然后再问什么是清澈呢
那就回答空性了你要知道空性
那空性是什么感觉呢
然后说光明清澈
这些就是这样
所以我们没有证悟自已体会
没有这种体悟的话
就是没有领悟没有体会
就这些语高是很难的
所以我们大家一定要修加行
这是特别重要
四加行和五加行非常的重要
然后就是祈祷上师
我说的上师
我每一次说的上师都不是说我
你们不要理解错了
都是说是像法王如意宝
这样子的上师
你们可能还有其他的上师都可以的
然后我说的上师就法王如意宝
当然也不仅仅是法王如意宝
还有其他的比如说其他的上师
还有莲花生大师释迦牟尼佛等等
那就是要祈祷上师
然后就是修四加行五加行
在这样子的帮助下
上师的加持和自己的这个
这个积累福报和忏悔的帮助下
有一天我们就是轻轻松松的
就是智慧观照的时候
就是深深地体会到这四个字
内外明彻
那个时候我们自己知道了
那个时候用什么样的词汇都可以的
内外明彻
识自本心
认识自己的本心
实际上这个它的重点
就在这个就这个四个字上面了
后面的还不是
就这个内外明彻就这个
识自本心
我们认识到了自己的本心心的本性
若识本心是解脱
如果我们认识了自己的心的本性
就解脱了
那为什么认识了自已心的本性
就解脱了呢
这个原理是什么呢
大家必须明白我们
平时我们认为有一个自我的存在
然后我们为了保护自我的
比如说我自己的
比如说我们保护我自已的
各种各样的利益
各种各样的权力地位声望等等
还有就是身外的比如说财物等等
就保护为了这些东西
然后就我们有太多太多的欲望
然后当我们的这个欲望
不能满足的时候
然后就有很多很多的抱怨仇恨
然后当我们发现
跟我一样的人的时候
然后就开始嫉妒
然后我们的身边没有
就比我一样的人的时候 开始傲慢
然后就是当我们的身边
有比我好的人的时候
然后我们开始攀比
反正我们身边的
就不能有任何人了任何人
凡是有人就让我们
就带来不同的烦恼就是这样子
所以这个就是
实际上就是我们自己的问题了
就不是这些人的问题
是我们自己的问题
就是因为我们自己的内心当中有问题
所以我们身边任何人
都让我们产生这些烦恼
如果我们自己不是一个这样子的人
内心是没有那么黑暗 这样子的话
那身边有任何人
那么他们不会让我们产生烦恼
反而让我们产生慈悲心智慧
那是这样子的
所以调整自己的心态是非常的重要
所以我们在这个时候我们
就我刚才的意思就是说
因为我们就一直都认为
有一个这样子的自我的存在
所以就有很多很多的烦恼
那么现在我们彻底地看到了
这个我们自己的心的本性
那么这个本性当中没有所谓的自我
它完全是一个
一个语言无法表达的一个这样子的
（光明清澈这样子的境界
那么光明清澈的境界
实际上这个才是我
这个才是真正的我
所以佛经里面大家要知道
二转法轮讲大般若的时候
然后佛就是通过各种各样的逻辑
通过一切可以用的这些语言
去推翻否定自我的存在
然后就到了第三转法轮的时候
然后就用所有的可以用的语言
来建立自我的存在
然后看起来就是一个很矛盾的东西
但是不是 不矛盾 为什么呢
原来第二转法轮当中
否定的自我是什么呢
是我们现在
我们世俗的概念当中的这种自我
这个自我是不存在的
然后三转法轮当中
建立的自我是什么呢
就是它的这个我
这个我字所表达的内容不是一个人
就是我们的内心的最深处的本质
光明和清澈
这个就叫作我这叫作我
实际上这个当中没有我自他
没有这样子的
第一人称第二第三人称
这些都是不存在的
这些名词都这个当中是不存在的
但是就为了大家能够了解
所以这个就叫作自我这叫自我
那这个自我
我们彻底地看到了这个自我的时候
那么这个自我
它是没有什么利益的冲突
不会有什么利益冲突跟别人
所以就是我们也不会有这种欲望
也不会有这个欲望所带来的
这些仇恨和抱怨
然后在这个当中也不可能有什么攀比
这些也不可能了
因为这个当中没有自他
所以就是因为自和他之间产生的
这些攀比傲慢还有就是这种
各种各样的自卑这些心态
这些心态都是不存在
所以这个时候所有的烦恼都会瓦解
烦恼都会崩溃的就原理是这样子
所以这个里面讲
若识本心即是解脱
会解脱的这个我们这一生当中
完全是可以感受到的
大家一定要努力
如果我们有一点点这个证悟的话
昨天讲过了
一分证悟就是一分智慧
一分智慧然后就是
多一分智慧就少一分烦恼
所以这个少了一分烦恼
少一部分的烦恼的时候
那就是一部分的解脱了
这就叫解脱
解脱 我们什么东西不让我们解脱
用什么东西把我们束缚在轮回当中呢
当然没有别的
就是我们自己的烦恼
那么这个烦恼断掉了以后
现在没有什么东西
让我们束缚在这个轮回当中
所以就是解脱了就是这意思
即是解脱
若识本心即是解脱
既得解脱即是般若三味
如果我们解脱了
那么这个就叫作般若三味
般若三味就是智慧的禅定
般若就是智慧三味就是禅定
智慧的禅定然后我们解脱了
解脱以后我们就是进入了
当我们解脱的时候
实际上我们是进入了智慧的禅定
就这意思即是般若三味
悟般著三味
我们证悟了般若禅定的时候是什么呢
它又叫作是它又叫作无念
又把这个无念就拿回来再讲一遍了
这个即是无念
何名无念
这个前面也讲
前面是没有讲它的本质是什么
就提了一下无念无忆
那现在就是说
那到底什么叫无念呢
无念法者
无念这个东西是什么样子呢
见一切法不着一切法
这个特剔有意愚的
遍一切处不着一切处
这两句话是非常非常深奥的
非常有意思的
那么这两句话可以这样子解释
前面的见一切法
这个它是讲它的见解
然后遍一切处
这个就是讲它的见解所带来的行为
见解和行为
一般佛教里面就讲见修行果讲四个
这个当中讲了两个
这个是可以这样子解释
但是禅宗它的 禅宗它也许
它有自己的这两个字的解释的
不同的解释的方法也许有
但没关系的
这个也可以这样子理解的
就是说见一切法
就是说我们的眼睛可以看到这些东西
然后我们的耳朵也照样也可以听到
我们的六个感官
照样可以看到这个世界
但是这个时候
我们对世界是没有执著的
所以见一切法不着一切法
这并不是说我们证悟的当下
这个世界就消失了
那这个当然不可能
世界依然存在的世界依然存在
但是我们对世界的态度不一样了
对世界的态度不一样
对世界的态度怎么不一样呢
没有证悟之前我们把这个世界
就是当作一个真实的世界
因为我们把它当作真实的世界
它给我们带来的这种
各种各样的烦恼痛苦生老病死
然后有些时候
它也可以给我们带来一些幸福和快乐
这也不能否定
但是在这个轮回当中
它给我们带来的幸福和快乐
少不多但是也有～
很多时候它给我们带来了很多的压力
很多的焦虑很多的不开心这样子
那证悟了以后这些东西
之前给我们带来
压力焦虑悲伤的这个世界依然存在
但是我们对它的看法就不一样
对它的态度不一样
因为我们对它的态度不一样
所以现在世界仍然存在
但是世界不会给我们带来压力
不会给我们带来悲伤痛苦 这样子
那是不是也不能带来幸福快乐呢
幸福快乐这个时候已经提升了
有更高的幸福-有更高的快乐
那么这个就叫作无漏的快乐
在佛教里面叫无漏的快乐
大家不要以为
那这样子我们就是变成像木头人一样
什么感觉都没有
那这样子这个人生有什么意义呢
我才不想把我自己
变成一个木头人这样子
很多人是呀但是不是这样子
我们这个之前讲过很多次了
比如说一些偏远的
偏远的这个贫穷的地方的一些小孩
他能够吃到的甜的
也许就只有牛羊的奶
或者是田里面的甘蔗的这个甜
其他的各种各样的巧克力
还有就是各种各样的这些甜
他从来都没有尝过这些甜
从来没有吃过
那这个时候如果说牛羊奶或者是甘蔗
就让他不能吃这些东西
这样子的话 禁止吃这些东西的话
他认为他一辈子就没办法吃到甜的
他一辈子没办法尝到这个甜的味道
因为他认为甜凡是甜就是这些
除了这些以外没有
这天下没有其他的甜的味道
他就焦虑但是如果不吃这些东西
但是还有很多甜的
但因为他这个时候还不知道
同样的我们
就是这个世俗的物质
刺激了我们的感官以后
所得到的这么一点点的快乐
然后我们认为没有了这个
那我就活着是没有意义了
我们就是这么认为
我们根本就不知道还有更高的幸福
和更高的快乐
为什么这样子呢因为我们没有
这现实生活当中
我们能够感觉到的快乐就这些了
我们不认为还有其他的快乐
实际上有的 还有其他更高的
更有意义的这样子的快乐
所以快乐是有的 幸福有的
但是这些烦恼痛苦是不存在
所以这个见一切法不着一切法
就是这个世界存在但是呢
比如说我们没有证悟之前
（对某一个人特别的不满
就是每次看到这个人的时候
心里特别不高兴愤怒有仇恨的心
以仇恨的心去看这个人
然后有一天我们打坐的时候
真的就证悟了
那证悟了以后 从你证悟的那一天
再看到这个人的时候
人还会看到的还会看到
但是看到了这个人的时候
你昨天看到的时候
跟现在看到就不一样
或者是上午还没有证悟的时候看到
跟你下午已经证悟的时候
看到的人就不一样
或者是用禅宗的
这个《坛经》的话讲的话
那你就是前一念看到的这个人的感觉
和后一念看到这个人的感觉
就不一样了实际上不一样呢
不是这个人的变化
是我自己的内心的变化
这个人依然存在的
但是这个痛苦或者是仇恨不存在了
不存在了那痛苦不存在了以后
以什么东西代替了呢
然后就有慈悲心有智慧
智慧和慈悲就是替代了
之前的这个仇恨抱怨那这样子
所以这个人存在的 世界存在
所以我们只要依靠这个肉体生存的话
那我们就是仍然要过人的生活
跟之前的生活是羞不多的这个生活
所以我们为了创造自已生存的条件
所以也要照样地去上班
这个朝九晚五照样要去做
但是它不会给我们带来
之前的这些压力和痛苦
所以这个是这叫作解脱
解脱就是这样子
解脱不是什么都没有了
不是这个世界消失了
「不是我人自己消失了都没有消失
但是消失的或者是不存在的
是我们的烦恼执著痛苦
是这样子所以呢
若识本心即是解脱
这个非常有意义的
现在大家要努力
如果我们能够证悟的话
那我们真正地就是体会到
这个禅宗里面讲的
这个《坛经》里面讲的
每一个字每一句话的深层次的内容
每一句话都有非常深奥的意义
这个时候我们对这个理解是不一样的
对这些字的理解是完全是不一样的
所以这个像内外明彻
明彻这两个字其实是真的是
已经是讲得特别特别的清楚了
但是我们如果没有这种感受的话
这种证悟的这种感觉的话
那明彻也不认为有什么很深奥的道理
不就是像光明和清澈吗
那清澈那水也可以清澈
光明太阳月亮都是光明
这灯光也是光明
那还有什么深奥的道理呢
那这就是因为我们没有证悟
所以就是我们的理解
就是停留在这个层面了
所以这个是要自己通过自己的努力
去打破这些局限特别重要的
即是解脱 既得解脱即是般若三味
悟般若三味就是无念
下面的这个
见一切法不着一切法
看到万事万物
但是对万事万物是没有执著的
这个就是讲它的见解
然后后面的一个
遍一切处
这时候我们这个见解
前面的这种见解这种智慧
这个智慧证悟的这个智慧
就是遍一切处
任何时候
我们的生活和人生的任何一个时候
任何一个时间任何一个地方
都有这个智慧
也就是说我们走到哪里
这个智慧就在哪里
我们看任何一个东西的时候
这个智慧都在用这个智慧去看
所以它就是遍一切处
这个智慧没有不存在的地方
因为这个时候我们的内心已经证悟了
所以我们眼睛看到的
也可以用这个智慧去看
耳朵听到的声音
也可以用这个智慧去感悟
所以这个智慧无处不在
所以就是遍一切处
但是它不着一切处
它是不会再这个不会
它是不会再执著某一个地方
那我刚才讲这个是行为
为什么这么讲呢
因为这个宗宝本里面有一句这样子的
是为心不染著对
何名无念
著见一切法心不染著 是为无念
然后后面的一句就是
用即遍一切处亦不着一切处
这个用这个字就是这意思
用是什么呢
就是运用这个智慧的运用
就是第一句话
【第一句话就是讲这个智慧 见一切
见和用是不一样的
见一切法是它的见解
讲的是它的见解它的体会
然后用就是说把这个见解
用到任何一个地方
眼睛看到的耳朵听到的
这些上面都用都用到这些方面
那这个用智慧的应用就叫作行为
所以后面的这一句话
（遍一切处不着一切处
就是说他的这个行为
就是说他在日常生活当中
这个首先可以这样理解
见一切法不着一切法
他在任何时候
比如说打坐的时候 还有任何时候
他就是因为有这样子的智慧
有这样子的见解 所以他就不会执著
然后后面的一句话
因为他有了一个这样子的智慧
这个智慧可以应用到任何地方
可以应用到所有的这个地方
所有是指什么呢
就是生活工作等等
就用到这些方面
【用一切处但是他不会执著一切处
所以他的行为
比如说我们工作的时候生活的时候
都可以用这个智慧
用这个智慧去看这个世界
就用到这个这个时候都可以用
但是他不会有执著 所以就是
遍一切处不着一切处
这意思了然后就是说
常净自性
我们的心的本性它是永远永恒的
这个永恒的永恒的清净
清净没有烦恼光明的
这个清净实际上就是刚才讲的本净
这个明彻明彻就是清净
常净自性
好然后下面就是讲这个
使六贼从六门走出
←六贼就是说我们的眼耳鼻舌身的
这个眼识耳识等等
这个六个感觉叫作六贼
六门就是眼根耳根
眼耳鼻舌身意这六个叫作六门
然后六贼就是眼耳鼻舌身意
这六个意识
六个这个六识
通过眼根耳根等等走出来
走出来了以后它就是在外面
它就会比如说眼
眼识通过眼根走出来
看什么呢-干什么呢
就是看这个世界
然后我们的耳识通过耳根出来
出来干什么呢-去听这个声音
那么这个看到的听到的
接触到的这些就叫作六尘
六贼六根六尘是对应的
六贼也可以叫作六识
因为这个六识它像贼
它就是我们的
这个普通的没有证悟的人的这些
这个眼耳鼻舌身它就像贼一样
偷别人的东西
它就会偷我们的解脱的财物会走
因为我们眼睛看到了以后
然后就是产生了这个执著
然后再产生了烦恼
然后再产生杀盗淫妄的行为
这样子就断掉了慧根 断掉了善根
所以它会摧毁我们的
夺走了我们的解脱的财物
所以就是六贼
六贼六门六尘
六尘就是外面的所看到的所听到的
就是这些了
那么如果没有证悟的话
这个六贼从六门出来了以后
然后它们去执著六尘
但是现在证悟了以后就不一样了
那证悟了以后它们仍然会出来的
出来了以后就不一样
以后怎么不一样呢
就是六尘中不离不染
原来就是不是不离不染了
原来就是会一定会染污
会染污这个染
就是我们因为我们的心就
我们的意识就有执著
然后我们的眼睛看到这个东西的时候
因为它也会执著
它也因为没有证悟它也会执著
主要的执著就是来自于我们的意识
所以它是被这个六尘染污了
执著就是染污
但是现在它因为证悟了
所以它是不离不染
不离的意思就是说
眼睛可以看到这些东西
所以就不需要离开
眼睛可以看耳朵可以听
「但是凡夫 没有证悟的人的听和看
看和听跟证悟的人的听和看是不一样
没有证悟的人听看就是不离
但是不是不染就不离就染污了
他就不离开这些外境
然后就是被外境染污就是执著了
开悟的人就不一样了他就不染
不离不染
那这种行为这个实际上就是行为
这个行为在大圆满当中
这叫作六根自解脱大圆满里面
比如说龙钦巴的大圆满里面
有三种自解脱三本书
三种自解脱都是大圆满的修法
那这个自解脱的意思就是这个不染
不染就是自解脱自己解脱
自然的解脱
或者是自然的解脱也可以的
那么六根自解脱的时候
然后我们的眼睛看到了
但是也不会产生烦恼
所以它不会造业
然后我们的六根眼耳鼻舌身
它们所有的都不会去造业不会造业
所以它不会染不会有染污
所以它是解脱六根自解脱
这个是大圆满的这个术语
大圆满的术语
在禅宗里面没有这么讲
那禅宗里面讲的这个
见一切法不着一切法
，和这个于六尘中不离不染
实际上这个就叫作六根自解脱
来去自由
这个时候比如说我们之前
不是来去自由了
←比如说眼晴看到某个东西的时候，
喜欢的东西然后我们希望继续看
不喜欢的东西然后就是不想看
那现在就是不一样了
因为这些都是
就因为没有这些执著了以后
来去自由即是般若三味
这叫作般若三味
自在解脱
这个就叫作自在解脱
这个时候真正地证悟了
那么证悟了以后
然后证悟以后
那就是他所看到的这个世界
跟我们没有证悟的人看到的世界
是不一样了
两个人同样去看一个同样的
比如说东西
两个人比如说
傻一个证悟的人和没有证悟的人
同时去参加一种娱乐活动
两个人去看电影
那么没有证悟的人看到电影以后
他不仅是现实的东西
对现实的东西有执著
连电影里面的这些东西都有执著
有些时候哭一有些时候笑
有些时候愤怒等等
但是证悟的人他不但是
对电影里面的这些画面没有执著
连生活当中的这些东西他也没有执著
他把电影里面的画面
他就把现实生活看成电影的画面
然后我们没有证悟的人
就电影的画面就看成现实生活
就是这个区别 两个人同样地去看
但是一个是来去不解脱不自在
因为就是就因为这个外境
给他带来这些烦恼不自在
那另外一个人证悟的人
他就看到了他看到
两个人看到的一样的东西
但是没有这些烦恼
所以这个就不一样完全是不一样的
自在解脱名无念行
这个行后面有个行 这行字它是行为
这个就是无念
无念的见解和无念的行为
虽然看到了万事万物
【比如说他照样地工作 照样地生活
但是这生活和工作
对这个生活工作没有执著了
那没有执著他为什么还要去生活呢
还要去工作呢
那这个不是因为有执著
他就是为了生存
为了对家庭的负责等等
因为他是没有执著了
但是家里人其他人有执著
所以他也得要配合其他人
就是为了其他人的生存
和自己的这个生存去工作
并不是认为
他认为金钱地位是真实的
真实不虚的所以要去追求
他没有这样子的追求
但是他就是为了其他的原因
比如说我们一地以下的
还没有达到一地的这个普通的众生
要转世要轮回
转世轮回的主要的原因就是业力
然后一地以上的一地到十地的菩萨
他们也要转世
那他们转世是什么原因呢
不是因为业力而是慈悲心而是慈悲
所以这个都是要轮回的
但是轮回的这个原因是不一样的
我们是因为我们自己造了业
所以就是轮回了
然后一地以上的菩萨
他不是因为他自己造罪就轮回
是来度众生度众生
慈悲他通过慈悲继续投胎
然后就尽快地完成
他的剩下的这个修行
然后完成了以后
最后就是彻底地成佛
然后就是度众生
所以不一样这样子的
这叫作无念行
这特别特别的有意义
但是我们没还没有证悟的时候
我们去学一学去了解一下就可以了
实际上是做不到没办法做到的
然后接下来就是又开始讲一个
非常非常重要的一个问题了
这个在《坛经》的《智慧品》当中
已经提到两次了
这前面提到一次
【这个时候又开始讲这个特别重要
还有就是后面的这个
这个《定慧品》当中也提了
所以这个整个的《坛经》当中
已经好多地方就提到这个
这是就像禅宗像大圆满大手印
像这类的这个法门来说
这是一个特别特别重要的一个问题
大家一定要知道
这个我们前几天也讲过了
说他说什么呢
莫百物不愚
这个就是说你们打坐的时候
不要没有任何的思考
没有任何的思考就认为就是证悟了
没有那么简单
百物不思我们什么都不想了
什么都不想
那就是心很平静没有杂念
那是不是就是禅定呢
是不是就证悟了呢
这个是不是禅定呢
然后这根本不是禅定
当令念绝
就是说我们把所有的念头都停止
全部的念头停下来停止
那么这个如果我们认为它是禅定
比如说我们把全部的念头
就是通过禅定
就把全部念头停止下来
然后念头全部停止了以后
停止以后那肯定是一个很平静的状态
因为没有念头没有杂念的时候
那心肯定非常平静的
然后如果我们这个时候的平静
如果我们认为这是般若三味
这是智慧这是开悟这是证悟
那这样子的话-那这是什么呢
这是一个非常大的错误
所以这个就叫作法缚
这是一个对佛法的错误的理解
这个错误的理解反而让我们
就不让我们解脱
把我们束缚到这个轮回当中
那这个错误的这种状态
把我们安排到轮回的什么地方呢
就是色界和无色界
就是修这种法
修这种法修这种禅定
修这种禅定然后没有证悟
反而认为这是禅定这是开悟
那这样子以后
这个人在这个状态当中
如果没有什么进步这样子死了的话
那下一世他就会投生到色界和无色界
然后色界无色界当中
他就几万年几十万年
几百万年当中就是一直都是
就停留在一个非常平静的状态
不会有杂念
因为尤其是像这个无色界的众生
他投生的时候就第一瞬间
就开始进入了这个禅定了
没有任何的杂念
但是最后要死亡的时候
所有杂念都恢复了所有杂念恢复
【这个时候又回到轮回了所以我们
就是我平时都是有点担心
「担心什么呢比如说我们很多时候
很多的寺庙也就打禅七
然后我们很多人也去参加瓷
当然这个是非常好的
但是有一个担忧是什么呢
我们会不会就是
就心平静什么都不想
然后就是就所有杂念离开了以后
然后就感觉一个非常平静的状态
那这个状态我们把它当作一个境界
当作一个证悟的境界来修
然后认为这是开悟
这是禅宗讲的这个禅
那是不是有没有可能
有些某些禅师也这样子告诉大家
然后我们去修禅-打这个禅七的人
也就是停留在一个这样子的状态当中
然后就认为这是证悟
这有也许有这样子的事情
如果有这样子
那这个是非常的严重了
暂时我们不证悟是没有关系的
任何一个人就开始打坐
一开始打坐就证悟
这个是像六祖惠能这样子的人以外
是不可能了
暂时不证悟是没有问题的
但是我们错误的理解这个证悟
那这个就是有可能我们一辈子
都是在这个当中
从这个当中出不来那这个就
所以这个里面讲这个就是法缚
就是佛法的错误的理解
最后又把我们束缚到轮回当中
束缚到轮回当中怎么束缚呢
就让我们投生到色界和无色界当中去
然后在这个色界和无色界当中
就是停留就是几百万年几千万年
一直都在这个状态当中
但最后到头来死亡的时候
没有任何的收获 还不是要轮回
没有任何收获 没有任何的进步
所以这个就是法缚是这意思
大家要准确地理解
怎么是法缚呢
这不是一个
是不是一个错误的理解叫法缚呢
没有那么简单
因为这个错误的理解
让我们投生到色界无色界
这个色界无色界当中
这么几百万年几千万年
没有任何的机会连修菩提心
修出离心这样子的机会都没有的
因为他是没有任何的思维
没有任何思维一旦
一出生的时候就是非常平静的状态
但是这个是平静而已
这个平静当中他不会得到任何东西
只是心平静
至少在这个阶段当中是
最多顶多也就是在这个阶段当中
是没有明显的烦恼而已
所以最后也没有解决烦恼
这叫作法缚
即名边见
边见这个很重要即名边见
那这个就叫什么呢
也叫作边见
边就是在这个佛经里面
尤其是像中观当中
这边是一个非常
边就是极端的意思
堕落堕落的意思
边就是随落
所以这个是一个非常严重问题了
就是极端是一个极端的错误
即名边见
边有四边
常见断见然后就是还有这个
常和断还有就是
韭常非断 既常既断这样子四边
那这四边当中的这个是属于哪一边呢
就是断见这是断见
所以就是即名边见
实际上就四个边当中的断见
这个根本就不是根本就不是证悟
这个是惠能大师说得非常的周到
惠能大师他也就是深深地体会到
未来的很多人会走错路的 走错
因为这个是一个禅宗 大圆满
大手印的一个很大的误区
非常罪常容易走错的一个这样子的
所以就是在这个《坛经》里面
也就经常就提到了
大圆满里面也就是把这个
就专门作为一个难题
作为一个难题来解释 特别重要的
对修行人的实修来说非常非常的重要
我们很多的这些书
现代人写的这个书
还有就是比如说
我们打了一个两个禅七的很多人
也就是讲就是打了禅七
有什么什么感觉就等等
这些感觉当然会有的
就是因为我们的人
平时我们的意识
就是处于一种这个波动的状态
这个时候有我们的现实生活当中
我们平时感受到的这些感觉
然后没有这些波动的时候
又会有其他的感觉 其他的感受
那这是一种正常的现象
把人的心静下来了以后
会出现一些在日常生活当中
没有接触过的这样子的感受
这个是有的这是正常的
但我们不要以为这个感受
是一个什么了不起的这个成就
或者是境界这根本就不是境界
不能这样子认为
【这个就是这就是一个很大的误区
这个就是一个无底洞
有可能我们一辈子从这洞里出不来
有这样子所以这个当中
《坛经》当中反复地提到
就连《智慧品》里面都讲过两次了
后面它还在讲这非常的重要
这个一定一定要分开
这个一定要分开
这个我们前凡天也讲过了
一定要知道这个证悟跟
我前几天也讲过
无念这么一个字
有正确的和有错误的
错误的无念是什么就是这个
错误的无念就是百物不思
什么都不想
所有的这些念头断绝停止
那这样子的话
那这个顶多它就是一种寂止
寂止的禅定
寂止的禅定外道也是有的
外道也有寂止的禅定
所以这跟禅宗的这个境界
是没有任何关系的
不能让我们得解脱
所以不能陷入这当中
这是一个对一个修行人来说
这是一种陷阱-特别地要注意
所以叫作即名边见断见
悟无念法者万法尽通
那悟无念法的人那根本不是这样子
这两个有什么区别呢
你看前面的就是百物不思
百物不思而已没有念头
后面的是什么呢
不仅仅是百物不思
而是这个万法尽通
前面没有万法尽通只是心平静而已
百物不思就是心平静
后面的就不一样
不仅仅是个心平静
就是万法尽通一就是这个区别
大圆满里面
也有非常非常地强调这两个
前面的就是一个无记的状态
无记的状态既不是善又不是恶
一个无记的状态平静的
有可能是寂止
有可能还没有达到标准的寂止
只是暂时心平静
这种心平静大家一定要知道
有些药物也可以让人的心
可以平静的一可以达到
这个物质里面有很多很多不同的作用
比如说化学还有植物
以及动物身上的一些物质
对人体是产生各种各样的反应
然后对人体对大脑产生了反应了以后
对人的精神也就间接地
就产生了很大的这个影响
所以有些药物有些物质
让我们特别的兴奋
有些药物让我们特别的淡定
有些药物让我们特别的
就是感官不仅仅是意识
在感官上面出现各种各样的错觉幻觉
所以这个药物也可以暂时性的
时间不是很长
但是药物某一种化学或者植物
也可以让我们非常的平静
但是这个物质的作用消失的时候
一切都恢复了没有用
所以这些都是
千万不能认为
这些都是一个很了不起的事情
我们作为一个走解脱道的人来讲
那这些不是什么了不得的
不能走这样子的路
当然比如说世俗的人
他本来就不追求解脱证悟空性
只是希望自己的心平静
然后不要那么的浮躁调整一下心态
那这种人当然这个是可以的 可以
但我们学佛的人目的不一样
目标不一样初裹不一样
所以就是不能陷入这样子的禅定当中
所以这很有
非常大的区别就是
一个是百物不思的
（一个是万法尽通的
就区别就在这里
悟无念法者见诸佛境界
他就看到了诸佛的这个境界
悟无念法者至佛地位
现在还不是佛的地位
但是他已经见到了内在的这个法身佛
所以也就暂时也就叫这个至佛的地位
或者我们可以理解为
就很快就到达佛的地位
所以就叫至佛的地位
也可以这么理解
但是现在比如说当下
虽然是这个万法尽通了
但是还没有成佛这样子
然后这个万法尽通
也大家也不要理解为
这个证悟了以后万法尽通
那就是数理化什么东西都精通了
不是这样子
这个万法尽通
就是说万事万物的本质
万事万物的本性 他就证悟了
他证悟了万事万物的本质
但是他不一定证悟
他不一定学会了万事万物
但是他证悟了万事万物的本质
本质和万事万物的表面
是有一点点不一样的 这样子理解
然后这一部分确实是特别的重要
大家要重视
作为一个修解脱的人来说
就是希望自己开悟证悟的人来说
这一部分是非常非常重要的
好后面就是说
善知识后代得吾法者
未来的几千年当中
就是能够得到这个
惠能大师就是说
能够得到我的这个法脉的人
未来他们会怎么样呢
他们会常见吾法身
如果证悟的话
再过一万年以后几十万年以后
还可以看到惠能大师
但是看到的不是惠能大师的肉身
人而是看到的是他的法身茶
所以他就讲了这个
他就讲了这个常见吾法身
我们去见这个惠能大师的肉身
也可以的但是更重要的
就是要看到惠能大师的法身
这个才是最重要
然后惠能大师的法身
实际上也是我们自己的法身
也是我们自己的法身
其实我们看见了
我们自己的法身的时候
也就是等于看见惠能大师的法身
不仅仅是惠能大师的法身
这个时候我们也见到了
诸佛菩萨十方三世诸佛菩萨的法身
因为这个法身当中
没有任何的这个分别
都是一个大平等
所以就见到了这个法身的时候
任何佛任何菩萨的法身都见到了
所以就是惠能大师说
未来的这个凡千年当中
修禅定证悟的人
他们都能够看到我的法身
然后不离汝左右
我就不会离开你们的
我不在你们的左边就在你们的右边
不离汝左右
善知识将此顿教法门同见同行
就是未来禅宗的这个顿悟的法门
在什么样的情况下可以讲
那就是同见同行
跟我们同样的有同样的见解
有同样的行为
也就是说能够接受这个顿教法门的
这样子的道友
然后大家应该发愿受持
那么这样子的人
就是应该受持这个顿教
就是禅宗的法
因为这个法为什么要受持呢
因为这个法特别特别的殊胜
殊胜到什么程度呢
如事佛故
就是它就是等于就是佛
当然因为它就能够让我们看到
诸佛菩萨的这个法身
一个这么殊胜的方法
所以它就跟佛一样的
所以就是同见同行的这些学佛的人
应该发愿大家要受持这个顿教法门
终身受持而不退者
应该终身修行学习尤其是要修
然后就是这个这叫作受持不退者
定入圣位
如果我们就是能够
终身修这个顿教法门的话
那它一定会
一定会就入进入这个圣位
圣者的这个位置
就是比如说像菩萨的一地
就是这些了或者是成佛
然须传受时
那这个我们讲的时候传授的时候
我们怎么传呢
也就是说需要传这个是需要传的
传的时候怎么传
从上已来
上已来就是说从这个达摩祖师
或者是之前更早的时候
这个禅宗的一代一代一代的
像这个五祖弘忍大师之前的
所有的这些传承的上师们
就从上已来就是就这意思
祖师大德们以来
从早期的一代一代的祖师大德们已来
就是默然而付于法
这个讲的时候
就是默默无闻地去讲
就是这个禅宗就是要默然
就是要心传心不立文字
不立文字就是必须要心传心
那这就是这个默然付于法
这个还是要给的
如果我们遇到了
遇到了适合这个禅宗的
这样子的根机的人的时候
要传一定要传
但是传的时候就是要这个心传心
心传心这样子传需要传的
发大誓愿发什么大誓愿呢
第一个我们受持这个禅宗的法门
就是首先自己学习然后修行
修行自己证悟了以后再去传授
这就是要发这样子的愿
发大誓愿不退菩提即须分付
就是根据人的情况
去给予这个法门给予这个法
就给大家根据人的情况
就是什么样的人
对什么样的人该传什么样的法
这个是首先要分清楚
然后就是分付一分开地给予
根据人的情况 根据人的这个根机
来讲这个法给予这个法
若不同见解无有志愿
然后刚才前面讲过了
同见同行
就是说对这个禅宗的这个法
有这个信心的一能够接受的
这样子的人当中要去传要去讲
然后如果是没有这样子的
这个不同见解
就是不能接受这样子的这个见解
禅宗的这个见解不认同的
然后就没有志愿
就是说他没有什么兴趣的人
对禅宗的法没有什么兴趣的人当中
在在处处勿宣传
任何时候在这样子的时候
在任何地方都不能讲不能宣传
不要随便宣传不要随便讲
为什么呢就是
损彼前人
就是说这个就是对前人
就是前面的祖师大德们的这个法
会浪费了就是会损坏了
所以就不能讲
究竟无益
这样讲也就是没有什么意义的
还有就是不但是没有意义
更严重的是什么呢
若愚人不解
如果把这么
禅宗的这个深奥的东西讲了以后
这个当中有些人就是不能理解
那不能理解的时候
漫此法门
就是会毁谤毁谤这个法门
诽谤了这个法门以后
百劫万劫千生断佛种性
就是百劫万劫成千上万生
他生死成千上万次的生死轮回当中
断绝了他的佛的种性佛种
彻底地摧毁了他的佛缘
就是诽谤了这法以后
有可能就造罪随地狱
然后就是很长时间他就没有法缘了
就破坏他的这个
摧毁他的法缘和佛缘
所以这个一定一定要
根机特别重要不要随便讲
那么这个就跟密宗是一样
密宗密就是保密
为什么要保密呢
也就跟这个是一模一样
他这里也就是讲勿妄宣传
勿妄宣传就是要保密的意思了
密宗它也不是绝对的保密
如果你如果有这个
这边讲的比如说就像这里讲的
就如果有同见同行 那这样子的话
密宗也要灌顶的也要传法的
一定要传的跟这是一样茶
但如果是遇到不理解的人
这样子的话那也不能讲
所以就是要保密一所以叫作密宗
为什么要保密呢
因为这个不是密宗有什么问题
而是因为别人不能理解
不能理解的话
那就是不但是不能帮助到这些人
反而就害了这些人
百劫万劫千生断佛种性
所以这密法密宗也是不能随便讲的
密宗也不能随便讲
不讲的原因它要保密的原因
就是为了保护这些人的善根
因为这些人的善根
【这些小根机小智慧人的这个善根
佛缘和法缘是非常非常脆弱的
非常脆弱的所以如果一点点
大乘的比如说像佛性空性
「那这些就一点点的这方面的内容
都对他们有很大的打击
所以就是要保护他们的根机善根
是特别的重要
所以他们不理解的话那就要保密
对理解的人讲
不能理解的人就不要去讲
这样子以后这个下等根机的人
他也可以去学一些
适合他自己的这样子的法门
否则的话他就一开始
下等根机的人
就是给他们讲一个这么深奥的法
然后他就产生了邪见谤法
彻底地就摧毁了他的善根
就伤害就害了他了
所以这个传法的时候
因为这么深奥的这个法
那就是必须要掌握人们的根机
必须要掌握人们的根机
这是特别特别重要的
这以上我们就讲完了
这个《六祖坛经》的
这个《智慧品》的全部的这个内容
《智慧品》的全部内容就是这些了
实际上这个《智慧品》
是整个《坛经》当中的精华
除了这以外还有一两个
实际上虽然它分了章节的这些版本
它就分了十个十品
那这十品当中它的真正的精华
就这么几个这么几品
其中最主要的一个
就是这个《智慧品》
《智慧品》呢
整个的这个《坛经》当中
是一个非常非常重要的一个 一部分
但是我们看到了
这个《坛经》里面
它讲了很多关于见解的这个方面的
这个见解关于见解方面讲得多
但这些见解怎么样去修
具体的一些方法
在这些文字里面是看不出来的
看不出来那后面还有几品当中
它讲了一些这个方法
也是比较笼统的
这个禅这个很多具体的方法
可能是还要找其他的
禅宗的这个诀窍来修因为
这里面为什么不讲呢
因为像六祖惠能大师他自己
这样子的利根的人来说
他就没有什么别的方法了
这就是方法方法就是这个
禅定就是这个智慧也是这个
我们即将要讲的这个几品里面
也就讲到了这个就是禅定
这个就是智慧 没有别的了
对他来讲那除了这个方法以外
不需要太多的方法了
但是不是每一个人
都是像惠能大师这种根机
那其他的普通根机的人
那就是比较适合神秀大师的这种方法
这个不是顿悟
就是渐悟间接的证悟
那这种间接的证悟的方法
实际上像这个大圆满它也就是
真正的大圆满的它的核心的部分
或者是它的真实的内容
它也是顿悟
但是因为它考虑了这个顿悟
为了适合所有的人
那前面就加了四加行和五加行
像大圆满的前行《普贤上师言教》
这么厚一本书里面
讲的都不是大圆满的真实的内容
但是它也叫作大圆满
它是大圆满的前行的部分
有了这个前行的部分以后
最后面的顶尖的这个大圆满
就适合所有人了
因为所有人的根机
就是通过这个前行就提高了
提高了以后
就最后的这核心的部分是适合的
适合大家的适合大家
然后这个禅宗也是需要这样子的
所以我们对普通人来讲
普通人来讲
神秀大师的这种渐门的修法
是比较合适的
那渐门间接地修
间接怎么修呢-修法在哪里呢
间接这个当中有什么样的层次呢
那这也就是需要一个规范
是个模式化的这样子的修行
才能够我们能够学得清楚
然后我们就修得比较踏实 那这些
可能我们不是在《坛经》里面学
而是在其他的禅宗的书
或者是直接从禅师们的口里学
但是真正这样子的禅师现在有多少
这个我们也不知道但肯定是有的
肯定是有的 但是在哪里 是谁
这个我都不知道 不清楚的 不太了解
肯定是有的
那么我们如果想修这个
之前我们讲的这个部分的话
那就首先就是修四加行五加行
把四加行五加行全部修完然后再修
到最后的时候然后有几个选择
一个是四加行五加行全部完了以后
你可以灌顶去修大圆满
如果还不想修大圆满
不想灌顶那也可以
四加行和五加行修完了以后
就修惠能大师的这个顿教法门
那这个时候有可能很容易地证悟了
有可能很容易证悟
实际上这也就是符合
但神秀大师的这个渐门的修法
怎么样一个渐进
循序渐进的这个方法是在哪里呢
那这个神秀大师的这个窍决里面
肯定是有的
但是我们现在能够看到的
就是像这个四加行五加行
那这些是完全是可以替代的
替代这个前面的这个部分
那最后的部分
就是用大圆满或者是用禅宗都可以
都能够让我们证悟
但是如果想即生成佛
想这个虹身成就那这样子的话
唯一就是大圆满才有这些方法
其他的所有的这些修法里面
没有这些方法的
所以如果先暂时不考虑
虹身成就 即生成就 都没关系 慢慢来
那这样子的话
四加行五加行修完了以后
就可以修这个禅宗
这样子也是可以的
这也是一个非常好的一个方法
我觉得这样子修的话
比如说禅宗它本来也有一种禅净双修
比如说净土和禅宗的一个双修的方法
结合的方法然后呢
也可以用一个这个显密双修这样子
或者是一个禅密双修
但是密用的是前面的部分了
前面的部分来补充
然后在这个基础上
修这个禅宗的最后的这个部分
这样子的话
我觉得也是完全是没有问题的
也是一个很好的方法
这个禅宗的这些法门
我们是坚定不移地相信
是一个非常深奥的法一
这是肯定是这样子了
很多时候跟大圆满的一些部分的内容
完全是没有区别的
但这个也不等于整个的大圆满
只是部分的内容是完全没有区别的
但是要证悟
是理论或者是它讲得很清楚了
但是这个我们去证悟的话
那也得要有具体的方法才能够
我们能够证悟
这个文字上说得很深奥
但是这个也不一定我们能够证悟
需要有具体的方法
所以具体方法
我们在这个前面加个四加行五加行
我觉得应该是比较有用的
那这是要大家自已选择
反正可以说
总而言之我们这一辈子当中
一定要下定决心一定要证悟的
这个机会是不能放弃的
一定要证悟
那证悟用什方法去证悟
用大圆满去证悟
用这个禅宗的方法去证悟 都可以的
最后都能够达到同样的境界
那这个就是我们看自己的个人的信心
学大圆满也可以学禅宗也可以
但是前面的这个
四加行五加行出离心菩提心
那是在这个密法里面
有非常非常好的具体的思维的方法
这大家都很清楚的
那这个是特别重要
修了这个以后
它就让我们的根机成熟了
就差不多可以达到惠能大师
当然不能达到一模一样
但是比较接逅的这种根机了
那这个时候去学禅宗
也有可能很快就证悟了
这是非常好的
我认为是很好的建议
大家可以这样子修
好我们今天这个课就讲到这里了
然后我们下一堂课里面
就是继续讲这个《坛经》的一些
其他的几品
然后这品《智慧品》就讲完了
好我们今天时间已经到了
所以我们不提问题了
有什么问题
我们下一堂课里面大家可以提问
我们最后大家一起来好好地回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇量子物理社：
7《显密萃要》乖（慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》乖注《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。