各位道友大家晚上好
我们现在准备讲课了
首先大家发菩提心
我们每一次都要发菩提心
然后发菩提心的时候
我们就是要发心
我们为了让天下所有的众生
离苦得乐 为了让一切众生离苦得乐
我们就下定决心要成佛
（为了成佛来学习佛法
然后就是好好地修行
这样子就叫作发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就讲今天的课
那么今天的课
我们继续讲《六祖坛经》的
《定慧品》的最后的一部分
那么最后的一部分当中
其实讲的是非常非常的深奥
那这个前面讲了就是三个要点
第一个就是无念
然后第二就是无相
然后第三就是无住就是这三个了
那么这三个无念无相无住这三个
实际上只要我们其中有一个做到以后
实际上其他的两个
也就已经包含在这个当中
比如说我们如果做到了无住的话
那么无相和无念
这个当中也就已经包含了
或者是我们如果能够做到无念
那这样子的话
这个当中也已经包含了无相和无住
然后无相也是一样
如果是我们做到了无相证悟了无相
那么这个当中
也已经包含了无念和无住
实际上这个三个
虽然是从不同的角度讲
但是它讲的内容都是一样
所以我们只要证悟了明心见性了
那这样子的话这个当中一个瞬间
傻一瞬间的证悟当中已经有了无相
也有了无住和无念这都已经有了
但是它就是全方位地了解
为了全方位地了解
所以它就分三个方面讲
这样子理解也是可以的
另外一个我们昨天也讲过了
所以就是它的_从它的因和果
然后本体上理解也应该是可以的
然后我们现在就是开始讲它的无念
于一切境上不染 名为无念
那无念什么叫作无念呢
无念就是说就是外境
这个境就是外境
我们的眼耳鼻舌身
它们能够接触到的这个外境
还有一个就是我们的意识
它能够接触到的
也就是它是可以
万事万物它都可以去想
都可以去思考
所以这个外境 在每一个外境
无论是眼睛看到的
或者是耳朵听到的
或者是我们的意识所想象的
这所有的这些外境
然后对这些外境上就是没有念头
就是说对这些外境不产生
不产生念头或者是执著
这个是这意思
但是我们昨天也讲过了
比如说它下面还会讲的
比如说就是深度的睡眠的时候
我们对外境也是没有念头的
然后就是说比如说
昏迷的时候也是没有念头的
对外境是没有念头的
还有一个就是禅修
我们昨天讲的这种寂止的禅修
四禅八定尤其是这个无色界
欲界 色界 无色界的这些禅定
它们都是非常非常平静的
所以就是根本就没有意识的波动
那没有意识波动的话
那自然也就不会有任何的念头
这些念头都不会有的
那么这些都是一切境上不染
就是一切境上是没有念头的
但是不一样的地方是什么呢
这地方的不染是什么呢
就是执著主要是执著
比如说我们昏迷的时候
那他是有没有执著呢 他有执著的
那昏迷的时候
所有的意识都已经停止了
那他执著什么呢
他对什么东西有执著呢那就是
那个时候的执著就是我执有我执
然后我们的我执它是不对外的
它不会往外执著它会往里执著
那么它的执著的这个对境是什么呢
就是阿赖耶识
我们的我执就是针对
对阿赖耶识产生自我的执著
所以深度睡眠的时候这些时候
或者是禅定的时候 昏迷的时候
这些时候都是有执著的
这个执著一直都是存在的
所以这个时候他虽然是
没有这样子的念头 但是有执著
那么这个地方讲的无念
它不仅仅是讲我们的意识的念头
它讲的这个念是什么呢就是执著
就是要达到
这个无念的意思就是说
没有执著的地步
我们很多时候都是很多人都会说
只要没有执著就可以了
那么什么是没有执著呢
比如说我们的心里
就产生很多很多念头
好的不好的念头
然后我们很多人的理解是什么呢
有这些念头没关系
你不要去执著这个念头就可以了
比如说你心里有
愤怒或者是欲望嫉妒等等
或者是其他的这些
不善不恶的这些念头
然后有了这些念头以后
很多人说这些念头没关系的
你不要执著它就好了
但是不是这样子
它本身是执著了
这些念头它本身就是执著的
（大家一定要明白这个
我们不要以为
就是比如说我们产生了愤怒
然后我们对愤怒不执著就可以了
所谓的不执著就是
第一个念头就是愤怒
然后再后面第三个第五个第八个
然后就后面再出来另外一个念头
另外一个念头对前面的这个念头
产生执著 认为它是好或者不好等等
我们认为只要没有这样子的执著
就可以了就没问题了
那这个是错误的
它本身就是执著
前几天我们讲过好几次了
这个一定大家必须要记住
这个非常重要的比如说凡是
我们没有证悟的人
凡是我们的念头都是执著的
它虽然没有明显的
比如说这张桌子它是实际存在的
不是如幻如梦的它是真实的
不需要有这样子的念头
只要我们心里产生了
桌子一张桌子一尊佛像
只要我们的心里
有一个这样子念头的时候
这个念头它本身就是执著了
这念头本身执著
这念头为什么是执著呢
这个念头出现的时候 它已经默认了
这张桌子就是真实的桌子
真实不虚的在日常生活当中
它是真实的真实存在的
然后我们对佛像
有一尊佛像这样子念头出来的时候
不需要在这个后面
再加另外一个念头
来说这个佛像是真实的
不是如幻如梦的不需要这样子
如果是这样子的话
如果是这个才叫作执著的话
那我们的二十四小时当中的
这个无数的念头当中
几乎没有一个是执著的 真实的
为什么呢我们平时
我们尤其是世俗人
没有学过空性的人
那根本就没有这种
如幻如梦啊真实呀
没有这种概念
那么没有这种概念
所以他自然也就不会有
这个是如幻如梦的
这个不是如幻如梦 这个是真实的
他本身就没有这样子的概念
那这样子的话这些世俗人
那就是他们的绝大多数
百分之九十九的念头
那都是没有执著的了
那这是不对的所以这是不对的
所以我们就平时说
你不要执著不执著就没问题
这种说法一定要搞清楚
什么叫作不执著
什么叫作不执著就没问题了
我们没有证悟的人的所有念头
就是执著它就是执著
然后这个时候的不执著
只要不执著就没有问题
这什么意思呢
就是证悟空性的人开悟的人
然后他的这些
所有的这些念头都是没有问题的
为什么没有问题呢
因为他的念头都是没有任何的执著的
他的念头是不会有执著
他会有念头但是这个念头
是不带执著的这个部分
所以他的念头是没有问题的
那什么叫没有问题呢就是不造业
他的念头是不会造业的
尤其是菩萨一地以上的
菩萨的一地以上的这个菩萨
那么他也会有念头的
我们的现在这个念头
什么时候彻底地消失呢
到了八地的时候八地菩萨
八地菩萨他是没有任何的这种
我们的这种思维
他是没有这个思维的
那没有思维的话那就是他的
比如说走路吃饭日常生活
还有就是修行打坐学习
那他没有这些念头
那这个怎么进行怎么完成
那就是说这个时候他没有念头
但是他有智慧
这个时候念头已经转换为智慧了
所以他就是通过智慧
来完成这些事情是这样子
所以我们还没有到八地之前
哪怕是一地菩萨
他也是不可能没有念头的
他也会有念头
但是他们的念头是不染的
不染的这个地方说了
于一切境上不染
一切境就是我们眼睛
看到了一张桌子的时候
然后我们平时没有证悟的人
心里就想着一张桌子
那这个时候已经被染上了
被什么东西染上了呢
就是因为他执著了他有执著了
所以他就已经这个已经是污染了
这个就是他默认这是真实的一张桌子
所以就叫作染
那么于一切境上不染
不染就是说他眼睛能够看到
同样可以看到一张桌子
然后但是他的意识
它就不会当作一个真实的桌子
证悟了以后
所以他虽然有一个这样子的念头
但是这个念头它是没有执著的
不执著的所以就是不染
所以就不染
于一切境上不染 就是不产生执著
名为无念那这个就叫作无念了
无念刚才讲了
我们可以理解两个意思
无念就是两个意思一个是什么呢
一个是他虽然有念头
但是他这些全部的念头
都是不执著的念头
他是没有这种执著的念头
这个也叫作无念这个念头
绝大多数都是这些修行人从禅定当中
「从打坐无我的境界当中出来了以后
在日常生活当中的这个阶段
就是处于日常生活的状态
然后这些时候他也会有念头的
但是这个念头是没有执著的
所以这个也叫作
也可以叫作无念这是一个
另外一个第二个意思
就是入定的时候
八比如说菩萨一地以后）
是非常非常的标准的
那我们普通人的话虽然没有达到
虽然达不到这样子的层次但是
我们比如说还没有达到
菩萨一地的境界但是证悟了
那证悟的时候就是我们
进入这个证悟的状态的时候
虽然就在停在这个状态当中的时候
那个时候确实是没有任何的念头的
这个时候不仅仅是没有执著
这个时候连普通的不执著的念头
都是不存在的
这个时候没有任何的念头
所以这个无念
我们要理解两个不同的无念
一个是有念头但是没有执著
所以也叫作无念
另外一个根本没有念头
没有任何的念头
就是只有这个禅定的智慧
前面讲过的这个智慧
慧就是定定就是慧
就是只有这个禅定只有这个智慧
然后没有任何的念头
这个是最最最标准的
这个是最标准的无念
那么这个我们昨天也讲过了
在大圆满里面
这个就叫作赤裸的觉性
赤裸的觉性意思就是说
他没有任何的念头
这个不执著的念头都不存在的
连不执著的 没有执著的念头都不在
那么只有有什么呢
只有纯正的非常纯洁的佛性
佛性在大圆满或者是密法里面
很多时候叫作觉性
那只有它没有任何的念头
所以这是最标准的无念
那这两个都叫作无念
那么这两个都是于境上无染
它们都是没有染
这里的染就是执著
没有染就是没有执著
所以就叫作无念
那么我们刚才前面讲过了
如果我们能够进入
这样子的无念的状态的话
那么自然这个无念
实际上就是无住
为什么呢无住是什么呢
无住就是我们前面讲过
无住者为人本性念念不住
然后就是念念不住
就是对任何一个东西没有执著
那这叫作无住
那么无念也是这样子无念也就是
对任何的东西_对任何的外境
没有产生执著所以就叫作无念
那么这个无念自然也就是无住了
如果它有住那就是这个染
它对任何东西如果这个念头有住
住于某一个法前面也讲过了
傻于一切法上无住前面讲过了
于一切法上无住一念若住
于一切法上无住就是说
它对任何一个事物都不执著
那么这种无住实际上也就是无念
对一切境上无染名为无念
那这就是一个意思了
两个都是一个意思
然后这种无住和这种无念
那自然也就是离相
它也没有外境任何没有外境的相
所以也是离相无相
所以这三个也可以这样子理解
它们本体是一个
但是那本体是一个
为什么要讲三个不同的呢
三个不同的角度讲
实际上就一个意思
于一切境上不染名为无念
于自念上离境就是说
于自自性本性
念上离境就是说
我们每一个念头都是
没有外境的没有对境的
不仅仅是外境没有对境的
没有对境那自然这个也叫作无相
这也就是无相了
念上离境这个我们也可以
两个不同的理解
一个就是说我们的念头
每一个念头都是自性 都是本性
所以它是没有对境的
它对对境是没有执著
没有执著的话
那实际上它对任何一个外境
是没有产生任何的联系
那所以它是离境
那也可以这样子讲
那另外一个也可以这样子理解
于念上离境是什么呢
比如说我们产生了一个念头
平时我们没有证悟的时候
我们产生了一个念头的时候
我们对这个念头也是有执著的
对这个念头因为念头它也是一个
万事万物当中的一个
那我们对万事万物都有执著
所以我们对念头也是有执著的
但是这个时候证悟的时候
我们对这个念头是没有执著的
所以我们前面昨天也讲过
于相而离相这个前面已经讲过了
于念而不念这个前面讲过了
那非常重要昨天也讲过
这是非常重要的一个内容
同样在这个时候
念上离境就是说
我们就是产生了这样子念头的时候
对这个念头它本身没有执著
意思就是说每一个念头出来的时候
然后当下就看到了它的本性
每一个念头出来就是看到它的本性
第二个念头出来又看到它的本性
念念前念后念当下的念头
每一个念头出来的时候
都看到了它的本性
每一个念头都不放过
每一个念头都离不开智慧
所以也就叫作于念上离境
念上离境可以这样子理解
那么如果我们这样子理解的话
那这个就跟前面讲过的
于念而不念于相而离相
就跟这个意思是一样的了
然后就是不于法上念生
就是说我们对于任何一个法
一般是这样子
这个境主要是讲的是
眼耳鼻舌身的对境
然后法是我们的意识的对境
一般是可以这样子理解
也可以这样子这个境和法都是一样
凡是万事万物也都叫作法也叫作境
不分开 这样子理解的话也是可以的
分开理解 那境就是我们的感知
感知感观的觉知
它的对境叫作境
法就是意识的对境
这些抽象的东西就叫作法
也可以这样子理解
然后不于法上念生
生念也是这个意思
反正就是对任何一个法不产生念头
这个也是非常非常危险的
所以他就紧接着就讲
这个特别重要这个里面
惠能大师很多时候也就
我们前几天也讲过已经是
他也就深深地体会到
这个是一个修行人的
，一个非常危险的地方 就是说
我们前面讲于任何法不要生念头
那么这个时候有一个什么样的误区呢
那也就是之前讲过很多次了
就比如说禅定寂止
那么寂止我们刚刚也不就讲过了吗
寂止的禅四禅八定
八个禅定它们都是
没有这样子的执著 没有念头的
尤其是就越往后面 就是无色界的
他们的这些禅定因为他们的心
非常非常的细 非常的平静
所以根本就不会有念头的
那么就是我们这个时候
误以为这样子的没有念头
也是禅宗讲的无念
很多时候都有这样子的这个
有这样子的误区
所以紧接着 接下来又讲这个问题了
这个我们已经讲了很多很多遍了
莫百物不愚
这个已经讲过很多了
百物不愚然后什么都不想
就是什么都不想莫百物不思
就是我们不要什么都不想
然后念尽除却
然后我们把所有的念头
所有所有的念头全部把它停止
断除全部断除
那这样子以后一念断
一念断 那么一念断了以后
是什么样子呢那这个时候
这个文字上就有一些不同的地方了
一念断那我们现在用的
我们现在用的虽然是敦煌版的
但是这个地方这个文字改了
这个文字不知道谁改的
这个文字就改成这样子了
一念断即死
那敦煌版不是死
敦煌的原本和敦煌的新本
这两个里面都不是死
那敦煌本里面是什么呢
敦煌本里面就是说
一念断即无
无就是无剔处受生
一念断即无别处
这个逗号也是不要的它是一句话
一念断即无别处受生那这个是
两个敦煌的版本里面都是这样子
我看的是敦煌的手抄本的原本
原本里面都是这样子
这个如果是这个手抄本
后来打字的时候
我们也会怀疑是不是打错字了不是
原本手抄这个手稿上面都是无
无字不是死
那这个死从哪里来呢就是后来的
后来还是之前就有
这个我们说不清楚
这个曹溪原本里面就是死改成死了
然后这个宗宝本里面也是死
因为它们都是改成死以后
那我们现在用的这个版本
它也就改成这个死字
但是两个敦煌本都不是这样子的
它们是无那这个我们怎么理解呢
我觉得两个方面都可以理解的
后来这个版他们有些人
就把敦煌版也就改成死
有可能他们认为不这么改的话
那这个敦煌版是没办法解释说不通
所以就是根据后来的曹溪原本
就把敦煌本也这样子改了
但是敦煌版它不需要
我觉得我个人理解不需要改的
为什么呢这样子也可以解释
那怎么解释呢
一念断即无别处受生
是什么意思呢
一念断如果你的念头都断了
没有任何的念头了
那么没有任何念头的话
那就是你无别受生
这个受生这两个字在佛教里面
一般都是用 绝大多数都是用的是
我们投生的时候
人死了以后投生的时候
这个就叫作受生
但是不一定的这个也就是
比如说我们前面的念头断掉了以后
如果它们之间有一个因果关系的话
前面的念头消失了以后
那后面的念头它会诞生
那这个也可以叫受生
这也可以叫受生
虽然这受生在佛教用的时候
虽然是用投生但是这个念头
它下一个念头的诞生也可以用的
也应该没有问题的 所以就是说
前面我们也就提到一次
前面也就是讲六祖惠能大师说
那么如果断绝了念头那这个就是
这个是什么呢这个就是
断绝念头的话那这个就是边见
实际上就是断见
然后断断就是常见断见的断见
那常见断见当中的断见是
我们平时是怎么理解的呢
常就是永恒存在的
这个就是像我们比如说
造物主啊还有其他东西啊
他们认为这个神是永恒的
灵魂是永恒的等等这种观点
然后断断见是什么呢
断见是之前有
然后在这个时候断掉了
再也不会出现的
那么这个就叫作断
断就是这样子理解
佛教的因果它既不是常既不是永恒
也不是断为什么呢
为什么不是永恒呢
因为它都在生灭
无常变化无常
所以它不是永恒的
但是它也不是断为什么呢
因为比如说因和果当中
因它消失了以后果一定会出现的
所以它也不是断
那么前面已经讲过了
这个惠能大师已经就是确定了
如果你说断绝念头是无念是证悟
那这样子的话这就是断见
这个不就前面讲过吗
既然这个是断见的话
那断见是什么意思呢
断见就是后续再也不会出现的
这个就叫作断见
那么这个地方就是说
一念断即无别处受生
那么你一念断除了以后
它就别处不可能再出现了
其他地方不可能再出现了
这个就是实际上
无别处受生实际上的意思是什么
跟前面讲的意思是一样
那这就是断见了断见断边
这个大家应该是记住的
这个前面已经讲过了
如果是我们的这种念头断绝了以后
就叫作禅定就叫作智慧的话
那你这个就是断就是断边
四边 四个边当中的第二个就是断边
这种见解这种观点就叫作断见
那然后这个四个边当中一个
就是说之前它是连续的出现
然后突然间断掉
再也不出现那这叫作断
那么断如果是一念断
你认为无念就是断掉了念头
如果你把无念理解为断绝念头
那这样子的话有什么问题呢
如果你这样子理解的话
那断绝念头是什么呢是断边断见
那么断边那断边的意思是说
再也不会出现的已经断掉了
它再也不会出现
所以无别处受生
它再也不可能诞生
我觉得是可以这样子理解的
但是所有的这些 之前的这些书
之前的这些禅宗的这些书 还有就是
还有研究《坛经》的这些人
他们都没有这样子讲
他们都把它改掉了都是改成这样子
就是这个是曹溪版本跟这个宗宝本
以及其他所有本都是这样子
就是这样子把这个敦煌版也就改了
但是敦煌版我觉得不需要改了
敦煌版就是保留它自己的原文
这样去解释的话是可以的
那当然比如说
这个曹溪原本和这个宗宝本
他们把它改成死
那这也是有道理的
那一念即死是什么意思呢
这个死也就我们可以理解为
两个不同的意思一个是什么呢
一个就是断绝和死这死就是
不是人的死亡
它这个死不是指的是人的死亡
是什么呢就是断绝了念头
就是这念头死掉了
然后别处受生
那这个就有点不好解释了
他把无字去掉了以后
那就别处受生了别处又开始诞生了
那这个是不太好解释
如果我们把这个死字理解为死亡
那这样子的话 这个无字去掉了以后
仍然是可以解释的怎么解释呢
如果一念断绝那不就是
跟人死了的时候不就一样吗
前几天也讲过了前面也讲过了
就是说如果你认为无念是断绝念头
那这样子的话这个百物不思
那这样子的话你把自已当成无情
像砖头石头一样的没有情感的东西
把自己当作一个这样子的东西了
这前面讲过了
那么如果是在这个地方这个死亡
我们理解为死亡人的死亡
这样子的话那就是说
那就是你这个念头断绝了
没有用为什么呢
人死了以后 别处受生
他还要转世还要轮回
你这有什么用呢
你这个禅定没有解脱
他意思就是说你一念断绝就是
就跟人死亡是一样的
那跟死亡是差不多的
那就达到了这个程度也是没有用的
为什么呢死亡以后
人还不是还要投生吗
别处受生就是还要
下一世还要投生的还不能解脱
所以你这个禅定这个无念
是没有用的 没有意义的
就可以这样子理解
如果把这个无字改成这个死字
这样子的话那是要这样子解释
那这个解释是曹溪原本
还有就是宗宝本等
绝大多数的《坛经》
都是这样子解释的连这个
我们现在用的这个虽然是敦煌版
但是有人把敦煌版
他也校对过一次了
那校对的时候他就把敦煌版的无字
就改成了这样子死亡的死
那这样子的校对
我觉得有可能是有一点点过了
也许是这样子
但是大家可以作参考
这个就是断绝断念即死亡
那么这个时候我们还有一个疑问
大家注意没有 比如说前面有讲
念念相续无有断绝
若一念断绝法身即是离色身
那前面不是说
断绝念头就是法身了证悟了
看到了佛的法身了
前面就是这么讲的
断绝如果一个念头断绝了
那么就看到了法身
这个是昨天我们讲的地方这么讲的
那么今天这个当中说
断绝念头那就是死亡了
前面又讲过了
断绝念头那你就把自己当作无情
没有情感的石头砖头一样
那么这些里面都在讲一个
同样一个东西 就是断绝念头这样子
那为什么有些时候断绝念头
断绝了以后就证悟了
证悟了就是法身证悟了法身
有些时候说断绝念头
那就是跟砖头一样
跟石头一样没有情感
有些时候说断绝念头就是死亡了
这为什么这么讲呢
大家一定要注意
我们今天这个地方讲的
跟前面讲的断绝念头是无情
就是变成无情
这个断绝念头是什么意思呢
就是把我们的念头停止下来
停止下来没有念头
就不产生念头
所有念头都停止这个意思
然后我们前面讲的
一念断绝法身
这个断绝是什么意思呢
不是念头停止了念头还在
但是每一个念头出来的时候
就看到了它的本质就把他的这个
念头的这种执著的部分
断掉了断绝了
念头还没有断绝
念头的执著断绝了
所以这种断绝不是百物不思
这个念头这个断绝
其实就是见到了法身了是这样子
然后后面的这个断绝念头是什么呢
不是看到了它的本性
而是它自己就没有念头了
就是就像迷睡眠
深度睡眠昏迷这个时候的断绝念头
这个讲的是这个时候的断绝念头
所以这两个都叫作断绝念头
而且《坛经》里面很多时候就是用
同样用一个词就是断绝念头
有些时候断绝念头是法身开悟证悟
有些时候断绝念头是不好的
那这个就是我们要分清楚
这个非常的重要
这个理论上也是很重要
这个理解的程度上也是非常重要
但是更重要的就是修行的时候
实修的时候非常的重要实修的时候
这个我们前面也讲过
对一个证悟的人来说
有念头也不是什么坏处
不是什么不好
没有念头也没有什么更好的
证悟了以后都是一样了
有念头有很多很多的念头
也是没有问题的
这个念头 他每一个念头出来了以后
他就看到了它的本性了
那么念头的这个本性
念头的本性和没有念头的本性
本性都是一样的
所以这个时候他感觉到的
他证悟的或者是他感觉他领悟的
他悟到的是什么呢不是有念和无念
而是有念和无念的本质
他感悟的是这个本质
本质都是一样的 本质都是一样
有念头的本质和没有念头的本质
本质上没有区别的
所以证悟的人
他所证悟的不是念头也不是无念
他证悟的是念头的本质和无念的本质
所以本质是没有区别的
所以有念头没念头都无所谓的
然后没有证悟的人来说
那我们就是喜欢没有念头的这个状态
这个是比较平静的然后有念头
那平时我们日常生活当中都有念头
打坐的时候也有很多念头
那打坐的时候心静不下来
所以很多人都很困扰
那这是没有证悟的时候
这两个有一点点区别有一点区别
有念头就不能没办法心静下来
没有念头的时候心能够静得下来
所以就是有一点点区别
但是本质上也没有什么区别
有念头也是有执著的
没有念头同样也是有执著
本质上没有什么区别
但是有念头就不平静
没有念头稍微平静一点
所以我们没有证悟的时候
就是这两个当中
我们会做很多的取舍
但是证悟了以后
这些都是没有什么区别的
所以这个断绝念头这个虽然是
同样用了这样子的这个词
但是内容不一样
这个大家一定要注意
然后就是一念断绝
这个时候的一念断
这个断是什么意思呢
这个断就是说整个念头全部停下来了
就像昏迷的时候
就像深度睡眠的时候
就像禅定的时候一样没有念头
这个就是说那么这个没有念头
你认为这个是无念吗
那这个不是无念
这个跟死亡是差不多的
这跟死亡的状态是一样
死亡的时候我们人死亡的时候
他是有两个阶段
第一个阶段他就是
人死的时候立即会进入昏迷的状态
在这个昏迷的状态当中
他有些人会停留就是一瞬间几分钟
那有些人有几个小时甚至有几天
这样子都有的不管怎么样
那这个时候人的死亡的
前期的这个部分
他是没有念头的
那就是惠能大师说
那你这个不就跟死亡一样吗
死亡也是没有念头的
那你这个禅定的证悟的这个无念
也就是顶多也就是
跟死亡的这个层次层面是一样的
还没有突破这一点
那如果跟死亡是一样的话
那别处受生那就没有解脱
下一世还要转世还要转世轮回
所以别处受生
那就是应该这样子去解释
那这样子解释的话比较容易解释
所以后来的这些《坛经》
他们都把《坛经》改成这样子了
改成这样子那这样子改的话是可以
改当然可以这样子改
但是如果这个还不是
惠能大师他的本意的话
那也不能随意地改
那是不是惠能大师他的本意
现在谁都说不清楚了
如果是这个比如说
我们从一个研究的角度去看的话
那这个应该是敦煌的两个版本是
因为它就是没有太多的
后面的人的附加的东西
应该是比较接近惠能大师的本意
那么这个当中没有死字就是无字
那这样子的话惠能大师最早的时候
也许他用的是无字
一念断即无别处受生
那有可能是这样子的意思
那么这样子的话也可以解释
而且这种解释跟前面的
前面不是说惠能大师不是说
这个断绝念头的这种禅定就是断见
不就说过了吗既然是断见
那这个是肯定是不会有
再也不会有这个
断的话断边断见
那就是说不会有它后续的延续
它就从此就断从此再也不会出现的
那么这样子的话那就无别处受生了
那就再也不能诞生了
这样子也是可以讲的
所以我觉得这两个其实这个是
不改的话也是可以理解的
但是改了以后也可以这样子解释
我们实修对我们的实修来讲
这个改和不改都没有什么差别
都是一样我们都可以理解
而且最后的理解的意思也是一样的
所以都没问题的
学道者用心
那这个时候惠能大师就是劝大家
学道的人修行的人一定要
不要太随意一定要重视谨慎
一定要谨慎一点一定要用心
为什么呢若不识法意
如果你自己不懂佛法的意义
那么自错尚可
如果你自己错了还算了
但是更劝他人迷
如果是你自己错了
还不算那么严重就你自己错了
但是如果你把错误的东西
传递给更多的人
昨天不是说了吗这种人就是
这种就是讲这样子的法的人
也就是很多很多的
前面都已经讲过了
所以就是说如果你自已错了
还不那么严重算了
但是如果你把
就让其他人也就错让别人也错
那这样子的话就更加的严重
所以学道者用心
所以就是学道的人一定要谨慎
不要随意地去乱讲
不要乱讲不要乱改
所以这个是一定要注意的
若不识法意自错尚可 更劝他人迷
不自见迷然后
我们自己不能见到自性本性就是迷
然后又谤经法
然后又会毁谤佛经然后又会毁谤
因为他这样子把错误的信息
传递给别人了以后大家都不能
最后大家都不能证悟自已的本性
大家都对这个本性
对这个本来的面目或者对佛性
产生了错误的见解邪见
那最后大家不知道自已错了
然后就反而就会来佛法
所以禅宗的无念无住 无相
当中的这个无念
千万不要理解为停止念头
没有念头的昏迷状态等等
不要理解为这些东西
这样子的话是错的
这种无念外道都是有的外道都有的
这种无念就是四禅八定
那么四禅八定除了佛法以外
外道也有些类似的禅定
所以就是禅宗的这个无念
跟这个断绝念头是不一样的
完全是两回事所以这个
刚才已经讲过了再重复一遍
这个对理论上
我们对佛法的理解理论
就是说闻思的时候
这两个也是非常的重要
但是更重要的是
我们自己实修的时候特别的重要
这个前面已经讲过很多次了
不需要再重复
是以立无念为宗
就是说以上是禅宗的无念为宗
这个就叫作无念为宗
这以上就讲了这个三个
无住无相无念
那么三个都解释了
即缘迷人于境上有念
然后没有证悟的人愚的人
就像我们这样没有证悟的人
对所有的这些事物上面
都产生一种念头
而且这个念头每一个念头
不管有没有什么明显的执著和不执著
凡是他都是有执著的
它的本质就是执著
所以他对境上有念
念上便起邪见
然后他这种念
比如说我们看到了某一个人
这个就叫作念
然后邪见是什么呢
就是然后就第二个念头
他是我的仇人
所以我要怎么怎么样就是后续的
这些烦恼仇恨抱怨产生了
那么这个就叫作邪见
这个邪见它的源头
它的来源是什么呢
就是念念就是执著
一如果看到一个人
对他没有产生执著这样子的话
那对他的仇恨对他的抱怨
也不会产生的不会产生
就是因为对这个人有执著
所以就是产生了
仇恨欲望嫉妒等等
就是后续的这些烦恼
那这些都是属于邪见
念上便起邪见一切尘劳
尘劳就是烦恼就是
宴念从此而生
然后就是刚才讲的
仇恨 欲望 嫉妒 傲慢等等等等
所有的这些烦恼就是从此而生
从此就是说执著
从执著就产生了这些烦恼的
然此教门立无念为宗
所以这个顿教的法门就是讲无念
为什么讲无念呢
因为如果有念便起邪见
如果有邪见所有的烦恼都产生了
那么这些所有的烦恼和邪见的源头
就是这个执著的念头
所以就是禅宗从源头上
从源头上断掉烦恼
所以就讲这个无念
就讲无念是这样子的
所以就是立无念为宗
它为什么要立无念呢就是这个原因
然后就后面的几个字
世人离见不起于念
若无有念无念亦不立
这几个字敦煌本两个敦煌本
敦煌的原本和新本里面都有这些字
但是这些字就是有一点点不好解释
还有就是更重要的
这敦煌的两个版本又不一样
有一个字上面不一样
其他都是一样
就是世人离见
我们现在看的这个
里面就是用的是见
看见见解的见
世人离见那这样子的话
这个我们怎么理解呢
世人世俗人
他们没有证悟空性的见解
所以怎么怎么样
就是要这样子理解
但是另外一个敦煌的版本里面
它不是见字
是境外境的境
就是说世人离境不起于念
它是这样子所以
敦煌的两个版本的见这个字
一个是见一个是境不一样
那到底哪一个是准确的
也就说不清楚了
所以后来的从曹溪原本开始
然后后来的就像宗宝本
它们统统把这几个字就去掉了
这个字都不在
比如说宗宝本里面怎么讲的
宗宝本就是说
一切尘劳妄想从此而生
这个就是我们刚才已经讲过了
从此而生然后从此而生以后
就是说自心本无一法可得
这个就是惠能大师的
开悟的偶子当中
就有一句话就是本来无一物
那这个本来无一物
跟这个自心本无一法可得
这个就是一个意思了
本心是清净的那么本心是清净
所以这个上面
就是没有任何的这些
世俗还有涅躲轮回等等等等
这些都是我们自己的
分别念当中存在的
本质上是不存在的
所以自心本无一法可得
若有所得如果有一个东西
可以得到的话那会怎么样呢
妄说祸福就是妄说
然后就祸就是灾祸和福幸福
即是尘劳邪见
如果我们的比如说幸福痛苦
那么这些都是存在
这么讲的话那这个是邪见
这就是烦恼
故此法门立无念为宗
这后面的一句话是一样的
这个就是我们的敦煌版里面
也就是有就是说这个
然此教门立无念为宗
这个文字不一样 但是内容都是一样
那这个宗宝本曹溪原本
以及其他的版本就很好理解了
就刚才讲的这个内容了没有别的
没有别的这些复杂的东西
他们把这复杂的东西
也许以前这些就没有
这个敦煌版就是
从历史的角度讲它是比较早
现存的这些版本当中它是最早的
但是我们前几天也讲过了
它也就很多字都写错了
也许抄这个写这个字的人
也许他有一些字他也不太认识
有些字的偏旁部首都分开写了
就是把一个字分成两个三个
这样子的都有的
所以从历史角度来讲它是比较早
但是它虽然是早但是它也就
不一定它讲的都是真实
所以后来的这些曹溪本 宗宝本
他们改也是有一定的道理的
也有一定的道理
但是我们刚才前面讲到的
这个把无字改成这个死字
那这个看起来也没有太大的必要了
但是这个地方就有一点点不一样了
我们现在这个地方
这确实也不好解释
这句话怎么样把它变成一句话
这个也很不好理解
然后它本身两个版本也就不一样了
所以这个有点难
但是如果我们一定要解释的话
我想可以这样子解释
世人离见首先我们不用境这个字
就是用这里面的见世人离见
前面不是刚刚讲完了
禅宗为什么要讲无念
这已经讲完了然后讲完了以后
禅宗是讲无念那世人他不讲无念的
世人世俗的人
他是没有这样子的无念的这种见解
世人离见因为他没有这样子的见解
然后这个地方就是要需要一点点
这个标点符号有一点点问题就是说
不起于念这个冒号去掉
不起于念若无有念
如果没有这个若字的话
就更好理解为什么
不起于念无有念
于念无有念就是说于念而不念
这个是一个意思了
于念而不念这个我们前面讲过了，
于念而不念跟于念无有念
这就一个意思了
但是中间有一个若字
就有一点点这就有一点点勉强了
有点勉强这个解释
这勉强的解释是不太好的解释
所以如果把中间的标点符号去掉
不起于念无有念
这个就很好理解了为什么呢
因为世人他没有这样子的见解
所以他不可能有
于念无念他没有这样子的见解
于念无有念是于念而不念
世俗的人因为他没有证悟
没有证悟所以他没有这样子的
他没有这样子的见解
无念亦不立
所以世俗人他不会立无念
就是说世俗人他不立无念
为什么呢 因为世俗人他不可能有
不起于念无念
他没有这个于念无念
他为什么没有这个于念而不念呢
那就是因为世俗人
他没有见解他没有证悟
所以就是这样子
禅宗就是有世俗人就是没有
那如果是我们把这几个文字
要解释的话那稍微要一点点修改
可以这样子解释
但是有一个若字出来了以后
稍微有一点点不太顺
其他的是可以这样子解释
然后另外也有如果是世人离境
用外境的境来解释的话
也有解释的方法
但是这些解释是对还是错
这个是说不清楚的
因为《坛经》有太多的版本
有二十多种版本
所以这些这样子解释
到底是不是六祖他自己的
最早的意思呢说不清楚
但是我们这样子解释
我们可以肯定
这个虽然没有办法确定
这个是不是六祖的原话
但是可以肯定这个跟六祖的
他的精神 他的思想或者他的见解
是没有任何冲突的 没有任何冲突
这一点是可以保证的
所以我觉得这样子讲的话
就是不需要把整个全部去掉
只有把中间的标点符号修改一下
然后若字出来了有一点点不顺
但是也可以解释那这样子的话
也就把这几句话是可以保留的
但是如果我们不考虑保留这些
就是跟这个曹溪版本
跟宗宝本一样去解释的话
那就在这个上面就不需要费心思
就直接去掉就完了
然后后面就讲无者无何事
就是说前面讲了无念两个字
那现在他把两个字分开解释了
那无念到底什么东酉无
什么东酉没有了
就是说念者何物
念他念什么呢无无什么呢
首先就是解释无这个字
无者离二相诸尘劳
无就是没有什么没有呢
没有二相 二元对立的东西都不存在
然后就是从二元对立的见解
或者概念当中产生的这些尘劳
就是烦恼这些烦恼都不存在
无什么无呢
就是没有这些东西就是无
没有二相没有烦恼 所以叫作无
然后念是什么呢
念就是真如是念
真如念就是什么呢
就是我们证悟了这个真如的时候
真如就是佛性或者心的本性
心的本性的时候
就是证悟了心的本性的时候
就叫作无念念就是这个
它这个地方我们表面上看起来的话
它为什么不说这个念就是念头
直接为什么不这样子讲呢
无就是没有念就是念头
那这样子就没有念头
就这样子可以理解
但是如果这样子去讲的话
有一个前面的误区依然是存在的
所以这个时候
这种说法是更加的正确
为什么这么讲呢
这个无就是无二相无尘劳
念是什么呢念就是真如
那真如是佛性念就是佛性
为什么念就是佛性呢
因为佛性是念的本质
所以这个时候的无念
实际上就是证悟了本质
而不是停止念头而不是消失了念头
是证悟了念头的本质
所以这样子讲的话更好一点
我开始的时候
我也有一点点就不太理解
这为什么不说无就是无念就是念头
那这样不就无念了吗
但是这样子讲的话就更加的好
因为这样子 无念念是什么呢
无念的念实际上就是真如
实际上就是佛性
那么无念惠能大师他讲的无念
不仅仅是停止念头
而且证悟了真如证悟了佛性
所以叫作无念
这样子就一下子所有问题都解决了
所以这样子非常好
真如是念之体
这个特别的重要大家一定要记住
真如是念之体真如是什么呢
真如就是佛性佛的智慧
那么佛的智慧或者是佛性
实际上就是我们的每一个念头的
每一个念头的本体
每一个念头的本体就是这样子
念是真如之用
这个跟大圆满的讲法是一模一样的
大圆满在这个中间
还有两个其他的内容
基本上都是一样的
基本上都是一模一样的
就是说念头它就是真如的作用
那真如的什么作用呢
念头是在我们的现实生活当中
现实生活当中做各种各样的取舍
如果没有念头
没有办法生活没有办法取舍
我们的三观都没有办法建立
没有念头我们的三观都没有办法建立
没有三观那就是
没有办法正常的生活
所以这个念它有一个好处是什么呢
它在这个世俗的生活当中
它就可以做各种各样的
思考思维判断取舍
它就是做这些事情所以它就是
这个是真如的作用
念头它在胜义谛
或者是在证悟的境界当中
没有它的位置
用不上派不上它
但是在世俗的领域当中
它是有一些作用
那么这个作用是谁的作用呢
实际上就是真如的作用
，为什么呢因为念头的本质的就是，
念头的本质就是真如
念头的本质是这个真如佛性
所以这么讲
比如说冰零下以后
零下以下的时候
水就是变成了固体就叫作冰
然后这个时候
这个冰它的本质就是水
然后我们可以这样子讲
换一句话讲的话
冰就是水的作用
然后水就是冰的本体 可以这样子讲
同样的就是本身它是水
但是因为环境的温度的原因
它就变成了一个固体的东西
但是它变成了固体的时候
它的本质仍然就是水
它还没有离开水它就是水
同样的我们的每一个念头
每一个念头它的本质
本质就是真如或者是智慧
但是因为环境的原因
它就在我们的世俗的领域当中
然后它就是念头它就是念头了
但是它正好它正是念头的时候
它的本质就是依然是真如
所以这个时候它迷的时候
实际上它的迷的本质就是智慧
迷的本质就是真如
真如永远都没有离开过
但是因为这个世俗的
这个世俗的无明的这个地盘
这个领域当中就看不出来它的本质
能够看到的是它的这个作用
所以是它的本质
所以我们这个时候的这个无念
无 就是没有烦恼 没有二相
念这个时候我们就
不看它的作用的这个部分
就要看它的本质
念就是它的本质
它的本质就是智慧
所以实际上我们平时就是认为
从显宗的一般的这个说法是什么呢
我们现在就是从解脱的角度讲
我们一个普通人是一无所有
我们什么都没有
一切都是要从零开始
要修很长很长很长时间以后
才能证悟那我们现在
我们手里没有任何资本就是这样子
就是很难成佛很遥远
但是从这个尤其是密法
还有就是禅宗或者第三转法轮
讲佛性的这些显宗
从它们的这个角度来讲
那我们的手里就是已经有了所有的
该有的这些资本资本都有的
现在问题就是我们怎么样去利用
怎么样去利用这些资本
这些资本这些资源都是有的
一个都不缺全部都有
只要你能够用只要你能够懂得用
那么所有东西都是存在的
不需要去找任何东西都存在
那如果这么讲的话
我们离成佛其实也是很简单了
就是因为我们这些资本都有了
就不缺任何东西了
只是我们现在这些资本怎么去用
如果这个方法我们掌握了
知道了怎么去用
那就不就是可以证悟了吗
那这样子讲的话 那也是很简单
实际上这个就是对的 很快地成佛
从这个角度讲成佛也是很快的
所以真如是念之体念是真如之用
这个特别特别有意思的
前面我们也讲过了我们的念头
每一个念头的当中
每一个念头当中有一个它的生命
它的生命就是真如就是佛性
我们之前也讲过了
我们每一个念头当中就是有智慧
然后我们要把这个智慧提炼出来
智慧提炼出来了以后
用这个智慧去证悟
这句话大家应该记得
我们前几天讲的
那么就是每一个念头当中有
有这个智慧的成分
那么这个是什么呢
就是今天讲的真如是念之体
体是什么呢念头的本质
念头的本质就是真如
那现在我们就是要想办法就是通过
穿透我们的每一个念头的外表
然后就是穿透了以后就看到
它的深处的它的里面的智慧的部分
那么这个就是
我们之前也讲过了
比如说我们的眼睛看
就是只能看只能用这个可见光
所以它不能穿透我们的衣服
不能穿透我们的皮肤肌肉
只能看到外面的这个部分
然后X光就不一样了
它的穿透力强所以它就可以
穿透衣服穿透皮肤肌肉
直接可以看到这个骨头
同样的我们的这个念头
它是没有穿透力的
所以它看到的就是我们的情绪
然后这个念头的本质是真如
这个真如它的穿透力是很强的
所以如果我们能够用得上真如的话
那么用真如去再证悟
那这真如是所证悟的还是证悟者
还是这两个有什么区别呢
语言上我们可以讲用真如去证悟
但是实际上证悟者或者是所证悟的
都是它自己没有别的
这个时候这个自知自明
它自己就是证悟了自己的本质
所以也就叫作证悟
这种这是很深的
这个确实是非常非常深奥的
但是我们现在需要有方法
方法特别的重要
如果有方法的话就直接去体悟
然后就把这些所有的
这些文字上的这些复杂的逻辑
还有非常非常庞大的这些
佛经的这些描述
那么这就可以抛开这些
直接去证悟自己的本性
那就是一下子就明白了
每一个念头的它的
真正的它的本质
它真正的它的本质就是智慧
那么证悟了以后
我们非常容易的知道
然后还没有一个这样子的证悟的时候
然后我们语言上或者是从逻辑上讲
那就非常复杂
然后越复杂以后
离它的本质就越远
文字然后思维的东西越多
然后就是对真如越远为什么呢
因为真如它是语言没有办法表达的
它是我们的意识
就是这个念头是没有办法去思考的
那么就是一个语言不能表达的
这个念头不能去思维的东西
然后我们就附加了
很多很多很多的念头还有逻辑
那肯定是越来越远了不会越来越近
所以这个时候就是唯一的方法
就是要去证悟
自己去体会 体会了以后
然后就是很容易很直接地
就感觉到这句话的意思
这个特别的重要 希望大家用功
但是这个用功就是不可能一年两年
两年三年三年五年
十年八年都不一定的
就是像过去的很多的这些
非常了不起的这些
汉传佛教禅宗的历史上的这些禅师们
也都是用了二十 三十年
这样子的时间 最后才是证悟的
像比如说近代最出名的
最最最伟大的
比如说像虚云大师这样子的人
也就是晚年的时候才证悟的
晚年的时候才是证悟
我们看到的虚云大师的
任何一个像里面
他都是闭着眼睛的
就在这个禅修的状态当中一样
我后来听有一个
虚云老和尚的一个侍者 他在讲
现在他可能也不在了
很多很多年前
他在讲虚云大师的一些故事
他说他在虚云大师的身边待了很长
好多好多年了
但是从来没有看到过他的眼睛
虚云大师的眼睛是不看人的
他是打坐就是我们看到
很多虚云大师的照片上面都是这样
他就是经常都是
就是从昨天《坛经》当中讲的一样
他就是无论是走坐卧行
任何一个时候就是在禅修的状态当中
但是他也就是
就很老的时候才证悟的
没有很年轻的时候就证悟
然后很多的禅师都是用了
很长很长时间以后就证悟了
但是有一些就是瞬间就证悟
就是像惠能大师一样也有的
所以这个说不清楚的
有些是两年三年证悟了
快的就是瞬间证悟了
慢的就是几十年才证悟的
然后在中间这一部分的人
那就是三年五年八年十年
这样子证悟的 所以我们不要以为
就是半年一年就是要证悟
不证悟的话就是这个法不对
这个佛法没有加持等等
这是我们自己的错误
所以这个修行必须要有耐心
必须要有长远的计划
不能急功近利这个是不可能的
但是如果第一个
我们掌握了正确的方法
然后第二个然后就是自已用功的话
那这一生当中证悟是有可能的
每一个人都是有这样子的机会
这特别的重要
如果这一生当中我们证悟了
那么从此以后我们的轮回
那真的是要停止了
因为轮回的它的源动力
就受到了很大的破坏
轮回的源动力不就是无明吗
那证悟就是这个证悟的智慧
就把无明就是摧毁
虽然没有铲除但是它的这个力量
现在已经受到了很大的破坏
所以它就不能让我们
很长很长的时间当中去轮回
它已经没有这个能力了
所以这个是非常非常有意义
比我们世俗的任何一个
比如说金钱 声望 地位 权力等等
比任何东西更加的重要
虽然我们很多人世俗的人或者是
我们学佛的人当中
也有各种各样的层次
虽然我们很多人还不能理解
我们仍然觉得这些世俗的东西
是最有意义的
那证悟当然也很好
如果我有世俗的这些
该有的都有了
然后同时也证悟的话
我觉得也很好还不错
但是让我们为了证悟
要付出一些代价
让我们要放下一些世俗东西
那很多人是不愿意的
很多人不愿意
但是我们世俗的
比如说在家人当中那确实也有
非常非常多的 非常虔诚的
而且是非常用功的愿意付出的
那这种人也是不少的
这个不仅仅是在出家人当中
在家人当中也是非常多的
那么这种人不要急一定会证悟的
但是方法次第一顺序
这些是非常的重要的
这些是非常重要所以也不要急
也不要想一年两年
修了一遍四加行只是一个数量上，
就完成了一个四加行和五加行
然后就是就希望马上就证悟
这个是很难的我们想想这些
过去的这些大德
他们的根机都是非常了不起的
然后他们放下所有的世俗的事情专修
那也就是很长时间才能够证悟
所以我们也不要太急
但是也不需要失望那他们都是
专修这么长时间才能够证悟
我们每天都这么一点点时间
这个会不会证悟呢不可能吧
也有可能的所以这个是有可能
所以大家就是不要极端
不要走极端的路
要不就是要马上就要证悟
要不就证悟不证悟的都无所谓
这些都是极端的路
所以我们佛教经常都是讲
不堕两边不要随两边
这个是特别重要
如果这样子的话一定会证悟的
特别特别有意义的
然后就是说
这一句话是特别的有意义
但是虽然说特别有意义特别有意义
但是语言就是这样只能这样子讲了
特别有意义讲啊
怎么样特别有意义呢
那就只能这样子说了
真如就是念之体念就是真如之用
那就是念就是真如之用
那我们也没办法把念头的真如的部分
拿出来给大家看 这也是没有办法
只有自己去悟所以这个讲的
文字的表达是非常的到位的
在大圆满当中昨天也讲过了
只有这些文字了没有别的
所以这个真如佛性
是我们每一个念头的本质
但是现在我们就要去看
每一个念头当中
去找它的佛性的部分
我们前面也讲过了
比如说前面说
善知识又见有人教人坐
看心看净不动不起
昨天讲了这样子那么后面就是讲了
看心也不对看净也不对
那么现在就知道了为什么不对呢
心这里面讲的心就是我们的情绪
一个是情绪一个是阿赖耶识
平静的时候就是阿赖耶识
不平静的时候
就是胡思乱想的时候就是意识
那么这两个都叫作心
人的心还不是智慧
那看这样子的心是没有用的
看我们的情绪 看了有什么用呢
没有什么用的
然后看我们的阿赖耶识有什么用呢
也没有什么用的
所以就是说不看心就这个意思
那要看什么呢到底看什么呢
那就是要看这个心的本质
念念的本体
就是要看念的本体
那我们修大圆满的时候
有些时候也会告诉我们去看心
禅宗里面又说不看心
那这个我们怎么理解呢
就是说表面的它的情绪
有执著的变化无常的
这些烦恼这个情绪
没有什么好看的
这个后面也会讲的
没有什么可以看 看了也没有用
那看心是什么意思呢
就是要看心的本质
就是要看到心的本质才有意义
才叫作修禅定
那么我们怎么样能够把心的本性
心和心的本性我们怎么去区分
我们怎么样去抛开这个心
去接触或者是感受它的本质呢
那这个时候我们太多的学习
文字上的学习 知识有一点点帮助
但也没有什么直接的帮助
然后所有的这些指导开导
这些语言的开导也有一点帮助
但也没有直接的帮助意思就是说
这些文字这些语言没有让我们
没有办法让我们直接去领悟
那唯一的方法就是 我们就讲过了
只有两个一个就是我们
第一个积累福报
然后就忏悔罪过 这是一个
然后另外一个 我们对上师三宝
对法对佛菩萨的这种信心
然后就这三个一个就是修
这些在四加行五加行当中
全部包含了实际上我们
把四加行和五加行上面下功夫
那么这些条件这个里面都有了
那么就是要通过这些方法
最后我们可以把证悟的这个部分
这个智慧的部分
去感受去证悟是这样子
这个没有别的方法了就是这样
只有唯一就有这样子的方法
大家先把四加行五加行修好
然后就是最后的时候上师瑜伽
实际上也就是五加行的最后一个
意思就是说这个上师瑜伽
没有一个时候是修完的时候
这是要一辈子都要修的
所以我们就是
一方面我们修四加行
然后另外一方面
第一可以这样子讲
第一 我们修四加行五加行
第二然后就是
专修上师瑜伽祈祷上师
这个我也再重新给你们说明一下
我讲的这个所有的上师
每一次讲的这个上师
意思就是说法王如意宝
以及其他的这些高僧大德
还有就是莲花生大师
释迦牟尼佛等等这些佛菩萨
所以我们每一次就是
祈祷这些佛菩萨上师
然后我们第三个方法
就是看一看这些文字
然后也可以听一听这些课
这个课和文字
没有办法让我们直接去证悟
但是也有一个引导的作用
所以这三个轮流地去做
一个就是看书听课
然后同时修五加行
五加行修完一遍再修一遍
这个就是一辈子都要修
这个并不是说修一次就完了
这个就越多越好了
然后就是上师瑜伽
这些就是一直都
这样子的轮流地去修
还有一个我昨天也讲过了
当我们非常的悲伤的时候
因为各种各样的原因
我们很多人很多时候
都是非常不开心的
那么就是不开心
有些时候不开心未必是坏事
尤其是作为一个修行人还有就是
尤其是就是有这样子的诀窍的人
就是懂得看心这样子的人来说
这些各种各样的 这些很刺激的情绪
很强烈的这些情绪
高兴不高兴悲伤等等
这些都是很有意义的
就是非常的悲观悲伤的时候
就是去看一看祈祷上师
然后简单修一下上师瑜伽
立即就去看或者是直接去看这个悲伤
悲伤不就是念头吗
这个里面就是有它的本质
每一个念头都有
所以每一个念头的本质
我们祈祷上师
修上师瑜伽以后那这个时候
修四加行五加行是不可能了
这么短短的时间当中
四加行和五加行应该是
本身就是有这个基础
然后有不开心的时候悲伤的时候
特别痛苦的时候
然后去看这个痛苦的念头
看痛苦念头怎么个看法呢
也没有什么别的
大家不要以为肯定是有一个什么
很具体很有效的方法
没有有效的方法
就是看它的两个方面
一个有可能它是平静的
但是我们很伤心的时候
它不可能是平静
它正在很波动的时候
然后就去看这个波动的念头
那看这个波动的念头
说不定就是这个波动的念头当中
说不定就看到了它的本质了
实际上这个波动的念头当中
哪怕是最最最糟糕的
比如说嫉妒仇恨这样子的念头
它的本质也就是一样的
是智慧了是佛性了
我们不要以为
比如说慈悲心信心
那么它们的本质是佛的智慧真如
然后就是像嫉妒仇恨欲望
那它们没有这个真如
它们的本质不是真如
我们不能这么想不是的
所有念头都是一样
它们的本质都是一样
所以这个时候我们去观察的话
去直接去看去用我们的心
自己去了解的时候
有可能在这个当中
就是看到了它的本性
那么看到的本性的这个强度深度
每个人都是不一样的
有些人一下子就是
看得非常非常的清楚的 有这样子的
有些人开始的时候
就是就有一点点感觉
也许这个是我们平时讲的这个真如
有点这样子感觉
然后再打坐再打坐
一直持续打坐的话
然后就越来越清楚
但是开始的时候也没有什么
很强大的这种感觉就是很一般
也就是找到一点点不一样的感觉
然后继续修就越来越清楚
有这样子的两种情况
大家不要以为证悟的时候
可能是一个翻天覆地的变化
不可能也不一定
也不能说不可能不一定的
所以像惠能大师这样子的开悟
当然是有翻天覆地的变化
但是这也不是每一个人都是这样子
所以证悟的过程证悟的方法
都有很多很多不一样的
所以因为每一个人的情况不一样
所以我们也不要以为
证悟的时候就是一个特别强大的
不一样的感觉
这个有些人是有的
有些人是没有的
就是一个很平稳地去证悟
也有这样子特别重要
大家一定要努力
真如是念之体念是真如之用
这就已经刚才讲过了
性起念这个墨面就是
有些版本墨面自性有个自
自性起念
这个版本里面没有自 这个字
自性起念就是说我们的这些念头，
实际上它的来源是我们的本性
就是我们的自性也就是佛性
在佛性当中就产生这个念头
就像云从空中诞生
云是从天空当中出现
然后最后也就是在空中消失
云都是这样子
同样的我们的念头
都是从佛性当中产生
最后消失的时候
也就是在佛性当中消失
但是我们在日常生活当中
我们能够感觉到的就是
它的诞生和它的消失
但是我们没有看到它的来源
来处和去处
实际上它的来处和去处
就是它的本质所以这个
自性起念量即见闻觉知
这个时候我们开悟的时候
虽然有看得见听得到
然后五个感官它都能够
感觉得到外面的这个世界
但是没有问题的 因为这个时候
虽然是感觉到外面的世界
但是对这个世界是没有执著的
不染万境而常自在
就是说眼耳鼻舌身
它都能够感觉得到这个世界
依然感觉得到
这个世界我们依然能够看得到
依然能够听得到
并不是说证悟的时候
这个世界就消失了不可能的
但是之前和不一样是什么呢
之前我们看到任何东西
就是当下就是执著了当下就执著
刚才讲过当下就执著了
但是现在没有这个执著了
所以就叫作不染万境
这个时候对万事万物
我们照样地可以去工作
照样地可以去生活都可以的
但是生活不会给我们带来烦恼
工作也不会给我们带来烦恼
这个我们比如说
这一生当中就是证悟了以后
稍稍用功修一段时间的话
就是在日常生活当中的
这些压力烦恼
这些世俗的种种的原因
傻让我们特别的难受特别的痛苦
那这些也就是短期之内
就可以控制的 这个是不太难的
因为肉体上的生老病死的痛苦
不是很容易消失连阿罗汉
他们都有肉体上的这个痛苦
但是阿罗汉他们没有精神上的痛苦
他们精神上的
精神上的比如说悲伤
阿罗汉他不会得抑郁症不会焦虑症
但是阿罗汉他会生病的
他也会生病的
所以这个肉体上疼痛的感觉
就是因为这个肉体
就是因为它本身就是一个
这样的材料构成的
所以当它遇到外面的一些
跟它不太相应的东西的时候
然后让它产生烦恼产生痛苦
但是意识或者是精神就不一样了
比较容易解决的
这个我们这一生当中
如果用功完全自己感觉得到
你们到时候完全就体会得到
原来真的是这样子有可能
这个要看自己的功夫了
然后就是说
虽即见闻觉知
不染万境而常自在
因为我们现在就是
有了这些执著的时候
就是不自在了
我们如果就是有了
所有的这些人生的自由
但是唯一一个内心的这个贪嗔痴
尤其是这个执著没有解决的话
那就是我们总是感觉不到
真实的自在自由
但是这个时候
我们从执著当中解放出来了
那解放出来了以后
那我们的内心是得到了
真实意义上的自由自在
所以就是在《维摩请经》
《维摩经》云外能善分别诸法相
就是说在外面 比如说证悟了以后
我们的智慧也完全可以
分别善 恶 对 错等等
外面的万事万物
我们用我们的智慧去学习
去研究去分析 这些都是可以
意思就是说我们的
外面的这个世界
我们照样可以感知
但是内于第一义而不动
第一义是什么呢
第一义就是胜义谛
胜义谛也就是空性
也就是证悟的境界
证悟的境界是不动的
它就是说外能善分别
就是说这个时候也是善于分别
外面的所有的知识
我们就是说这个时候
我们同样也可以学习
同样可以工作
但是工作的同时 学习的同时
内在的这个证悟空性的智慧
证悟空性的境界是不动摇的
就是这样子意思不动摇
这两个是不矛盾的就是
这个是《维摩语经》的一个内容
好那么这以上我们就
讲完了六祖惠能大师的
《坛经》当中的《定慧品》
虽然这个敦煌本它没有分章节
但如果分的话
那这个部分就叫作《定慧品》
好我们今天就讲到这里了
还有五分钟的时间
大家有什么疑问就可以提问题
请问上师
怎样保证念诵莲师心咒的质量
而不仅仅是数量
持诵心咒的时候
应该保持什么样的心态
持这个莲师心咒的时候
就是第一个是观想莲花生大士
大概就是有三个阶段
一个就是观想莲花生大士的佛像
观想莲花生大士
然后第二个阶段就是供七支供
然后第三个阶段就是受灌顶
那这个过程当中持咒
就是这样子的心态
那这个要看莲师的这个修法
修法里面讲得很清楚的
网络问题他说他有一个问题
依靠修上师瑜伽
有一天可以证悟吗
这就是说是修完四加行和五加行的
基础上 修上师瑜伽的话
那当然是有可能了
证悟的主要的一个因素就是上师瑜伽
这个当然是可以的如果
现在也有这样子的
就是四加行五加行什么都不修
只修这个上师瑜伽
想证悟那是很难的
像六祖这样子的人肯定是可以的
那因为其他人的话
现在出离心也没有修
菩提心也没有修
然后这些都没有修
只有一个上师瑜伽那么上师
如果是出离心跟菩提心没有修好的话
那我们修这个上师瑜伽
实际上这上师瑜伽也不是很标准的
所以就是我觉得很难
所以大家也不要讨价还价
要不就根本不修五加行
要不就修一个上师瑜伽
其他都不修不能这样子
人身难得有这样子的机会的时候，
就是要把五加行好好地修一遍
修了一遍以后然后再看情况
再看情况就是说
如果有机会的话那反复地修
第二遍第三遍
如果是没有那么多的时间的话
那第一遍修完了以后
然后其他的时间就是修上师瑜伽
通过这个方法来证悟
是可以的可行的
请问上师 佛菩萨加持的原理是什么
跟其他宗教所讲的神的祝福有何不同
佛菩萨的加持的原理是什么样子
《、这个就是有一个。
像这样可以这样子理解
首先第一个就是菩提心的一个力量
菩提心的力量
然后第二个在菩提心的基础上
佛菩萨他们就是
花了很长很长很长的时间
就是积累了很多很多的福报
功德福报然后就是有这个修法
通过这个菩提心还有修积累资粮
还有就是具体的修法
通过这些修法通过这些方法
就是累积了很多很多的力量
那么这些力量是用来干什么的呢
这个力量就是用来
就是到时候众生需要的时候
就把这个力量释放出来
然后帮助众生的
他本来就是发菩提心的时候
他发心就是这样子的发心
初衷就是这样子
然后后来那也就为了这个
就修了很长时间
最后就修成功了以后
那就是自己现在已经有
很大很大强大的力量了
那么这个强大的力量就是他的加持
那现在有人祈祷的时候
那他这个力量会释放出来的
这个有信心的人就能够感觉得到
他的这个力量这个就是原理
简单地说这就是原理
现场问题请问上师
通过念阿弥陀佛往生的西方净土
与内在的西方净土
是否是无二无别的
这个前几天也问过了
实际上不一样的
实际上这个内在的极乐世界
是我们内心的极乐世界
是内心的智慧它是五方佛
然后五方佛有五方佛的刹土
实际上它就是一个内在的极乐世界
然后我们平时在净土讲的
这个极乐世界那它就是一个
在世俗里面的一个外在的世界
比如说我们这个地球上
也有很多非常幸福的地方
也有很多很糟糕的地方 都有的
所以我们这个宇宙当中
就是有些地方是
非常糟糕的地方痛苦的地方
有些地方很幸福的地方
那么这个极乐世界就是其中一个
所以一个是外在的世界
一个是内在的
这两个有点不一样
好 现在最后一个问题
请问上师我的一位朋友
要带他上初中的孩子
去某地参加一个灌顶法会
请问上师 孩子是否适合前往
如果可以的话 有些什么注意的事项
平时我们带孩子去参加一些佛事活动
这个是非常好的 因为这样子以后
你就不需要给他讲很多的道理
讲了也不一定能够接受
但是通过这种熏陶
他自然也就对佛法
就产生了一种信心或者是亲切感
这个对他的未来人生是有帮助的
这是非常好的
但是如果要去接受一个灌顶的话
这个就不一定是很好
因为灌顶他需要受密乘戒
那密乘戒这个小孩
他不一定能够守住密乘戒
然后犯了密乘戒以后
他也不一定如实地去 如法地去悔
那这样子的话也不一定是好
这个要看当然有些小孩
那他是很有善根的
他自己非常的积极的
那这种是可以的
但是多数的人像灌顶这类的
很甚深的这些事情活动
要谨慎一点就是要看
他如果能够守密乘戒
守得住那就可以参加
如果是觉得有点危险的话
那先暂时不要参加这些
就参加其他的佛事活动
我觉得这样子比较好
好我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.