各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们今天大家为什么要听这个课呢
首先我们的目标就是为了成佛
为什么要成佛呢成佛是为了什么呢
就是为了让天下所有的众生离苦得乐
就是为了达到这个目标
大家下决心一定要成佛
那么为了成佛
我们大家来学习成佛的方法
那我们要成佛的话呢
这就需要一个方法
没有方法我们成不了佛
那我们今天大家学习成佛的方法
那成佛的方法有很多种
就是我们一个人要成佛的话
这个成佛的方法有很多
佛教是讲缘起那么讲缘起的话
就是任何一个事情的变化
或者是它的成果
需要很多很多的因缘
那么其中有一个因缘不具备的话
那导致这个成果就是不会成功
所以我们学佛成佛也是一样
成佛也有很多的这些因素
那么其中一个非常重要的呢
就是我们学习就是要学习闻思修行
这个是非常重要的
所以我们今天学佛 听这个课的目的
就是为了成佛 大家学习成佛的方法
首先大家要这样子发菩提心
接下来我们讲今天晚上的课的内容
那今天我们讲什么呢
就是讲《六祖坛经》的部分的内容
我们上一次就是两节课里面讲了
《六祖坛经》的《智慧品》上半部分
那我们今天就是继续讲
《坛经》的《智慧品》的下半部分
继续讲
那《六祖坛经》是在汉传佛教里面
就是一个非常非常重要的一部经
虽然它不是佛经
是六祖惠能大师讲的一些
惠能大师的一些开示
那么他的这些弟子们
就把这个开示记录下来了
那后来逐步逐步地就变成了
这么一部佛经就叫作《六祖坛经》
虽然不是佛亲口讲的
但是《六祖坛经》
在汉传佛教的地位是非常高的
那它为什么地位这么高呢
就是因为《六祖坛经》
它讲的这些内容非常的深奥
非常非常的深奥
然后 尤其是它就把我们的心的本性
讲得非常的清楚
所以大家都是非常地重视
比如说在藏传佛教里面
像大圆满大手印
那这类的法也是受到
就是所有藏传佛教这些上师们的重视
为什么那么重视呢
就是因为这些佛经里面讲的
它的讲的这些内容
就是直接讲我们的这个心的本性
而且讲得非常的清楚
所以大家都非常地重视
同样的这个《六祖坛经》
它讲的我们的心的本性
它是讲得非常的清楚
所以大家都非常地重视
对我们来说对我们一个修行人来说
也是一个非常非常重要的
非常非常重要非常珍贵的一部论典
所以我们大家也应该好好地学习一下
这特别的重要
那么这个《六祖坛经》
可以从不同的角度去看
不同的角度去讲比如说
学术界有很多人去研究《六祖坛经》
有很多很多的
国内外的很多的这些学者
通过文化通过学术
这样子的角度去研究
然后我们通过从修行的角度去讲
我们不是从学术的角度
不是从历史的角度
不是从别的角度讲
我们是从修行角度去讲《六祖坛经》
那么《六祖坛经》的这些每一个内容
跟我们的修行
是有非常非常密切的关系
其实这些内容
藏传佛教的这些
像大圆满大手印这些密法里面
讲得更加的清楚
但是这都需要灌顶
然后没有灌顶的时候也不允许讲
然后它的要求也就比较高
那么《六祖坛经》它就不需要灌顶
然后不需要灌顶
所以我们讲《六祖坛经》就是
它要求没有那么没有那么多的要求
所以大家也可以学习
然后它的内容的层次
也就是跟大圆满跟大手印
在某些地方是差不多的
所以是特别特别有意义的
所以我们一定要认真地学习
这个非常重要
然后我们上一次也就提到过了
《六祖坛经》它有很多不同的版本
一共是有 大概就是有
二十多种不同的版本
那这个二十多种不同的版本里面
相互也有很多不一样的地方
那我们讲的这个
我们的这用的版本就是敦煌的版本
那为什么要用敦煌的版本呢
因为敦煌的版本它是很早的时候
就是大概就是唐末宋初的时候写成的
这样子的它历史最悠久
也就是说
全世界所有的《坛经》当中
就是最早的版本
那么它因为是最早的版本 所以呢
这个里面就基本上就是
比较后面的人
后人就是附加的这些东西就是很少的
基本上就是六祖惠能大师的
他自己的原话
所以这个都是非常有意义的
其他的版本我上次也讲过了
其他的版本 虽然它的内容
就是跟敦煌版比较的话
就是多了一些
这就是说明后来的这些人
也就是附加了一些内容但是呢
就是我觉得他们附加的这些内容
基本上也就是没有超过
六祖惠能大师的他自己的本意
只不过它把原来的内容就是
就做得比较就是搞清楚一点而已
写得比较清楚一点而已
实际上就是不会违背
，六祖惠能大师的他的本意 这样子
所以我们除了敦煌版以外的其他的
也是可以学习的 也是非常有意义
好那我们今天就是讲
惠能大师《六祖坛经》的《智慧品》
实际上我们
实际上敦煌版它是没有分这些章节
没有分章节
所以敦煌版它没有这种《智慧品》哪
其他的这些的说法
因为它没有分章节
但是后来的其他的《六祖坛经》
那就是分了章节
那么根据这种情况的话
那我们讲的这个就是
应该是《智慧品》
也就是《坛经》的最核心的部分
那么有一部分我们上一次已经讲过了
那今天我们接着讲
大家可以看这个屏幕上的《坛经》
这是我们今天用的是敦煌的
敦煌的版本也有几个
敦煌的原本
还有就是敦煌的新版本新版
有两个那我们用的是敦煌的新版
好 接着我们上一次的课 继续讲
善知识我此法门
从中出八万四千智慧
那么敦煌的版本当中就讲了什么呢
讲了这个
我此法门是什么法门呢
就是禅宗就是顿悟禅宗
六祖惠能大师的这个禅宗
顿教 顿悟法门 那么这个当中呢
从中出八万四千智慧
但是还没有具体地讲
什么当中出八万四千个法门
那其他的版本里面 其他版本
比如说我现在用的另外一个版本
就叫作宗宝版那么这个里面
讲得更加的清楚一点比如说
善知识我此法门
从一般若生八万四千智慧
那么这个里面多了几个字
这个敦煌版里面 我此法门从中
那么另外其他的这个
曹溪原本曹溪原版
原本和其他的宗宝本
这些里面都有一句
多了几个字就是说
从一般若生八万四千智慧
这个八万四千个智慧从哪里生
哪里产生呢
那敦煌版里面就是说我此法门
没有讲其他的
那么其他的版本里面更加的清楚
从一般若生
一般若是什么呢是我们的心的本性
就是如来藏佛性
也就是原有的般若
每一个众生原有的般若 叫作一般若
一般若第一般若
或者是原本的般若
那原本的般 或者是第一般若
是我们每一个人的心的本性
不是修出来的它是先天的
从无始以来存在的
这样子的般若
就叫作第一般著或者是原有的般若
那么这个般若当中
就是产生了八万四千个智慧
为什么这么讲呢
我们的所有的八万四千个智慧也好
或者是更多的智慧 或者更少的智慧
所有智慧都是来自于我们的心的本性
为什么这么讲呢
如果我们的心的本性
它不是空性它不是光明它不是般若
那这样子的话
我们是没有办法去证悟它的本性
因为它的本性本来就不是般若
本来就不是智慧本来就不是佛性
本来就不是空性
那么本来就不是这些了
那么我们怎么去证悟这些呢
没有办法证悟的
所以我们证悟了以后证悟以后
我们所得到的八万四千个智慧
或者是更多的智慧
或者八万四千个智慧如果归纳的话
那就是是五个智慧了五个智慧
那五个智慧也好
八万四千个智慧也好
甚至是更多的智慧也好
都来自于我们的心的本性
因为我们的心的本性
所以我们可以证悟
因为我们证悟了以后
所以就是就产生了这么多的智慧
所以有了这么多的智慧
就是我刚才也讲这些
像宗宝本曹溪原本这些里面呢
虽然是比敦煌版多了一些字
但是这些多了字呢
内容不但是跟敦煌版没有冲突
而且这些字它就有了这些字以后
我们更加地容易了解
了解到敦煌版的它的本意
所以就是我说
它的后面的这些后面的人
虽然后人是虽然附加了一些东西
但是这些后人不可能是一个普通的人
随便就是在《六祖坛经》里面
加一些东西这不可能的
也不这个佛教界也不允许的
当时的汉传佛教不像今天这样子，
那个时候也有很多学者
也有很多大德也有很多成就者
所以呢他们这个时候
佛法这么兴盛的时候
这么一个重要的佛经里面
那每个人都想加一点东西就加吗
这个不可能的所以呢
虽然是多了一些东西
但是这个也就是大家
当时的这些佛教界 大德成就者
他们认为这是符合他惠能大师的本意
所以就保留下来了
在这个地方也就看得出来
从一般若生八万四千智慧
就是这样子的意思那么
何故
为什么呢
为什么一般若当中生八万四千个智慧
为世人有八万四千
这个为就是它的意愚就是因为
就这意愚
为世人有八万四千尘劳
尘劳是烦恼的意愚
烦恼的另外一个名字 烦恼的别名
我们佛经佛教里面
讲很多很多的烦恼
但是全部的烦恼
最后就是可以归纳为贪嗔痴三毒
或者是贪嗔痴慢疑五毒然后五毒
归纳以后是五毒三毒
然后在这当中如果细分的话
那就是八万四千甚至是更多
因为我们人的这种烦恼有各种各样的
就是基本上没有一个数量的
没有一个数量的限制
会有无边的无数的
但是八万四千这个数字
佛经里面经常都会用
但它也不是一个
不一定是一个具体的数字
它就是代表一个代表性的数字
意思就是说有很多很多的烦恼
这样子那么就是因为我们世俗的人
有八万四千个烦恼所以就会有
就会出现了八万四千个智慧
因为每一个烦恼
都需要有一个智慧来断除
我们把这个烦恼断除的时候
用什么样的方法去断除呢
那佛教它不是用其他的方法
佛教就是用智慧来断除这些烦恼
为什么智慧能够断除这些烦恼呢
因为这些烦恼虽然它的数量很大
但是最后它的源头
所有的烦恼的源头呢 就一个源头
那么这源头是什么呢
就是无明就是无知愚味
就是因为我们不了解这个世界的本质
因为我们不了解我们自己的心的本性
所以就产生了这么多的烦恼
所以虽然烦恼很多很多很多
但是它的源头就一个就是无明
那么无明用什么东西可以把它断除呢
比如说慈悲心可不可以呢不可以的
慈悲心跟无明这两个
完全是可以和睦相处的
相互没有任何的影响
没有任何的干扰
完全可以和睦相处慈悲心
然后其他的很多这些世俗的这些善
这些都是跟慈悲心一样
它们跟这个无明是不会直接地冲突
不会直接冲突所以它们是可以
完全是可以和睦相处所以呢
用它们去推翻断除无明是不可能的
那么那什么东西可以断除呢
就是智慧智慧就可以断除烦恼
所以就是因为有八万四千个烦恼
所以就是有了八万四千个智慧
这个智慧的原因
有这么多个智慧的原因就是这样子
若无尘劳智慧常现
如果我们每一个人的心里
没有那么多的烦恼
这样子的话那我们的智慧一定会
永恒永久地现前出现
那这个为什么这么讲呢
因为我们每一个人的心的本性
它本身它的本体就是佛的智慧
这个《坛经》当中也讲了很多很多
这方面的关于这方面的 然后呢
尤其是藏传佛教的大圆满大手印
这些无上密宗里面
讲得非常非常的清楚
虽然禅宗《六祖坛经》讲的
跟大圆满大手印讲的
它的内容呢就是很多地方
就是很多最关键的时候都是一样的
但是那个大圆满这些里面
它讲得会更加的清楚 更加具体一些
但是实际上这个内容都是一样
所以它们都在讲
都在讲同样的一个事情
那同样一个事情是什么呢
大圆满 大手印《时轮金刚》
以及还有很多很多的密宗的这些续部
和《六祖坛经》
还有就是达摩祖师的达摩四论
有个四个小论典
那么它们都在讲一个共同的事情
那么共同的事情是什么呢
就是在讲都在讲
我们的心的本性它本身就是佛的智慧
那我们为什么现在我们感觉不到呢
那就是说
我们现在就是因为有这些烦恼
其实这些烦恼它的本性也是智慧
但是呢那这些烦恼的本性是智慧
那我们有这么多的烦恼
那么是不是我们就是意思就是说
我们是不是有了佛的智慧呢
就是说我们的心的本性就是佛的智慧
就是已经有了佛的智慧
那我们为什么不是佛呢
那就是说我们还没有开悟
如果有一天你就发现了
你自己的心的本性是佛的智慧
那么那个时候从那个时候开始
你跟佛在某一个部分
某一个地方完全是一样的
所以就是说我们的心的本性是
为什么我们看不出来呢
就是因为现在有很多的烦恼
而且我们把这些烦恼当作真实的
然后当作真实的烦恼
然后我们根本就不知道它的本质
我们没有不了解它的本质
所以这个时候虽然我们有佛的智慧
但是我们看不出来
如果没有这些烦恼的话
若无尘劳般若常在不离自性
那这是敦煌版的意愚
如果没有这些烦恼
那么我们的这个般若常在
实际上这个里面我觉得
还是宗宝版讲得就更加的具体一点
为什么呢
这个比如说敦煌版里面讲
若无尘劳般若常在
般若常在是肯定的
有烦恼没有烦恼般若都在
始终都是存在的
但是宗宝本里面讲的就更加清楚一点
讲的什么样子呢
若无尘劳智慧常现
常现和常在是不一样的
常在就是它就永恒地存在
常现呢它不仅仅是存在
而且是它就出现了现前了
所以这个版本
它把六祖的内容讲得更加的清楚一点
实际上这个敦煌版般若常在
它这个内容是这个意思
但是表达的时候因为用词上面
表达的时候
就是对我们现在的人来说
就是一千两百年以后的人来说
这个《坛经》当时惠能大师讲
到现在就大概就是一千两三百年了
那我们现在
就是一个一千两三百年之后的人
对我们来说
般若常在和智慧常现就是有点不一样
般著常在呢
有烦恼没有烦恼
反正我们的内心当中
这个般若是永远都是存在的
我们会这样子理解
如果智慧常现这样子的话呢
那就是说如果没有这些烦恼了
那么我们的智慧一定会
一定会现前的
不但是存在而且会现前的
所以这个有一点点不一样
这个宗宝版它讲得更加的清楚一点
它说得更加的清楚一点
智慧常现
就是我们现在
虽然我们的心的本性是佛的智慧
但是为什么我们现在看不见呢
那就是因为有这些烦恼
如果这些烦恼没有了
那么智慧的它的本来的面目
一定会现前的一定会现前
我们就永远都可以感受到它的存在
这样子
不离自性
悟此法者 是无念 无忆无著
这三个特别特别的重要的就是说
如果证悟了禅宗顿悟的法门的人
那么就是是什么呢
是无念是无忆无著
那这三个大家一定要记住
这是给我们的
其实这个上面
理论上是没有太多的问题
主要就是我们的修行的时候
我们真正地去打坐
而且是深层次地去进入禅定
或者是去修智慧的时候
然后这三句话
对我们是非常非常有用的
这个前几天也讲过了然后呢
前几天我们也讲过了
然后《坛经》它本身也就表达了
《坛经》它表达
《坛经》的从《坛经》的字面去看
我的理解是这样子那么《坛经》
也有很多汉传佛教的法师也讲过的
他们怎么样讲
我也没有来得及去参考
但他们应该也是这样子理解的
但是可能也许有其他的解释方法
我的理解是这样子我们还可以去
「还有上一次也讲过 当然现在还要
下面还要还会讲的
那么无念无忆无著这三个是什么呢
首先第一个
无念就是没有念头了没有念头
就是字面上先简单地说没有念头
然后无忆就是我们对过去的回忆
就是说不思考过去
不去想过去的任何的事情
所以叫作无忆
然后无著就是说执著
那我们也可以这样子了解
也可以这样子理解比如说
无忆是对过去的对过去的这些事情
已经发生过的事情的这种执著 回忆
叫作无忆
然后无念是对未来的
对未来的即将发生的事情
或者是永远不可能发生的这些事情
我们的内心当中是可以去想的
对这些东西
对未来的这些事情的执著
叫作无念
然后无著就是对当下的
当下的这些万事万物的执著
叫作无著
所以我们可以从时间的角度无念是
忆是过去念是未来 著是现在
也可以这样子理解
这是我个人的理解 我们也不能说
这是一个 唯一的一个解释的方法
这个也就有可以有很多可能
或者是可以解释当中 其中之一
不是唯一的这样子也可以
或者是我们可以不从时间的角度
过去 未来 现在 可以不这样子
那么如果不这样子从时间角度讲的话
那我们可以这样子理解
无念是什么呢
对任何的念头 对过去的 现在 未来
就是凡是对这些万事万物的这些执著
这些各种各样的
善的念头恶的念头无记的念头
各种各样的念头叫作念
忆是肯定是
它这个字本身就是过去的回忆
那回忆是过去的这不可能是未来的
然后著执著那么这个执著呢
对过去也可以对未来也可以
当下也可以都可以的
也可以这样子理解都没问题的
那么我们这三个大家一定要知道
无念有正面和负面的两个无念
正确和错误的两个无念
然后无忆也有正面和负面
或者是正确和错误的两种无忆
然后无著也是有
正确的和错误的两种不同的无著
所以无念无忆无著
这三个都有正确的和错误的
这个是像麦彭仁波切的
《定解宝灯论》的最后一品当中
就讲过这个
是我们像藏传佛教的这些很多的论典
就把这个分得非常非常清楚的
大家都非常地重视这个
因为这个是我们的
在理论上 我刚才讲了这上面
这个上面不会有太复杂的理论
但是在实修的人
对一个实修的人来讲
这是一个非常重要的一个分别
如果我们这个分辨不出来的话
到时候没有办法去调整
我们自己的修行的一些方法
所以这三个无念无忆无著
这三个 佛经当中经常都有 佛经是
像汉传佛教禅宗里面有了
那藏传佛教里面就用也会用这些字
然后显宗它也会用这些词
然后密法尤其是大圆满跟大手印
经常都用这几个字
特别的这个用得特别多
那这个我们怎么去理解呢
首先无念和无忆和无著这三个
错误的理解和负面的是什么样子呢
那么这个我们前两天也已经讲过了
宗宝版这里面也讲得非常清楚
这个我上一次的课里面也念过了
提前念过这个比如说这里面讲
若百物不思当令念绝
就是说我们什么都不去思考
，百物不思就是百物就是万事万物
对万事万物不进行任何的思考 思维
那么不进行任何的思维思考是什么呢
当然是无念 肯定是无忆就是无著
没有任何的思考了
什么都没有思考 什么都没有想
怎么可能是执著呢
怎么可能是念和忆和著呢都不是
当令念绝
这意思就是说所有的念头拒绝
所有的念头断绝
或者是所有的念头拒绝
就是说我们修禅定的时候
尤其是色界和无色界
或者是我们平时讲的四禅八定
四禅八定的最高的第八个
四禅八定的最后的几个是无色界的
欲界 色界 无色界 就是六道三界
那么这个无色界的禅定是什么样子呢
它根本就没有任何的这种回忆
它不可能对过去有任何的回忆
它也不可能对未来有任何的念头，
然后它也不可能有
对当下有任何的执著 为什么呢
因为它的心已经在禅定的状态当中
已经是非常非常非常细微
所以它根本就不可能有明显的
对过去的思考 未来的思考
当下的执著 这都不会有的
这些都不会有的所以呢
它完全是一个无念 无忆 无著
这样子的状态
那它是不是禅定呢
它是不是禅宗讲的这个禅定
它是不是证悟空性的禅定呢
那当然不是
但是它就是无念无忆无著
这些都是但是它不是
禅宗讲证悟的无念和无忆和无著
这些都不是
那它是什么呢就是这里讲的
若百物不思
万事万物都不去思考
然后把所有的念头都断绝拒绝
即是法缚
那这个是什么呢
这就是对佛法的一种执著
对法的一种执著
反而就是一种束缚反而就
这个不是解脱反而就是一种束缚
即名边见
这个就叫作边见或者是断见
边 边是什么呢边就是中的对立
所以我们要学习中观 学习空性
那么边见是对空性对立的
跟空性是对立的 所以它是边见
这种无念这种无忆这种无著
它不仅仅是不是证悟
而且它就是一种边见
它就是一种断见
就是一个颠倒的见解
一个错误的见解
简单地说它就是一种错误的见解
但是它也是从表面上看
它也完全是无念它也是无忆
它也是无著但是它就是什么呢
它就是法缚 法的束缚 对法的束缚
束缚就是把我们自己
束缚在这个轮回当中
比如说我们对世俗的
比如说对世俗的愤怒
然后就是对世俗的这种贪婪
那这些不是法缚是世俗的束缚
然后我们对法的
比如说对空性的执著
然后就是对这种禅定的错误的理解
那这些虽然不是世俗的
看起来就是一个出世间的一个东西
但是这也是一种束缚
所以就叫作法缚
法缚就是不是
除了世俗的束缚以外另外一个
就是佛法方面的一个束缚
所以这就是
即是法缚即名边见
这个就叫作边见也就叫作断见
那这三个是
我们平时曾经也讲过很多次
我们还没有证悟的时候
然后我们去打坐的时候
还没有证悟的时候去打坐
那有些时候心非常的平静
就是感觉上没有任何的念头
对过去没有任何的念头
对未来 也没有任何的对未来的念头
当下也没有任何的执著
看起来就是
没有任何的明显的这样子的念头
是一个非常平静的状态
所以在这个状态当中
我们就是安住在这个状态当中的时候
然后我们感觉到就是
尤其是我们不了解禅修的人
就认为这个就是
禅宗《坛经》讲的无念无忆和无著
他认为这个就是
我现在的状态就是无念为什么呢
因为我没有任何的念头啊
然后我现在的状态就是无忆
为仕么呢
因为我没有回忆任何过去的事情啊
然后我现在的这个状态就是无著
为什么呢 我没有执著任何
我心里面这么平静
我什么都没有想那我执著什么呢
什么都没有想
一个念头 就是一个非常细微的念头
都感觉不到
那这样子的话就怎么可能去执著呢
所以我现在这个状态
是无念无忆和无著
所以我现在证悟了
我现在修的这个法
就是空性就是光明就是佛性
甚至是就是大圆满和大手印
然后就是在这个当中
一直就停留在这个当中
然后就时间就是年复一年地就是修
但是因为它是普通一般的禅修
它这个我们修得再长也不会得到
不会得到什么功德不会有什么进步
只是心平静而已
当然这个心平静的时候
就当下感觉特别的好就是没有烦恼
然后从这个禅定当中出来了以后
回到现实生活的时候也有一些帮助
就是心比较平静
脾气没有以前那么暴躁
然后呢比如说就是心理不健康的人
比如说抑郁症
这些人修这个禅定就是有化解的作用
这些都是有的但是离解脱没有
跟解脱没有任何的关系
离解脱很远的所以这是一个
对修行人来说
是特别特别的重要的这三个
我刚才讲的是三个错误的理解
无念和无忆和无著这三个
那我们要突破这个层面
突破这个层面是非常不容易的
我们每一个人去打坐
进入这个层面是不是很难的
稍微用功这样子的话
就可以找到这些感觉
可以在这个当中安住
进入这个状态是不难的
进入这个状态不难
但是要突破这个层面然后要进入
真实的或者是真正的正确的
无念和无忆无著
那这个是很难的这个是特别特别难
其实它没有太多复杂的东西
特别的简单
但是这个特别简单的东西呢
实际上是非常的难
这个难是什么意思呢它这并不是说
这个里面有太多的复杂的逻辑
还有就是
这个里面需要做太多太多的仪式呀
需要念太多太多的咒啊
这并不是说因为这些很难
并不是说因为这些难 就是说没有
这个当中是没有任何可以做的事情
没有任何的意识 这个当中没有
这些我们平时的这些
佛教的这些各种各样的仪轨仪式
在这个时候是没有用的 都没有用的
但是就是一个非常简单的一个方法
这个简单的方法
就是我们突破丕了的突破不了
那突破不了它也没有别的办法
所以很简单的一个
虽然很简单但是呢
要突破是真的是不简单 非常的难
难就是刚才讲的 有一个就是
不是说这里面有要做很多很多事情
要学很多理论
就是并不是因为这些事情难
所以这个的最后是很难突破
如果突破了
然后进入了真实的正确的无念无忆
那我们真的是成功了
真的是证悟了这样子
这三个字大家一定要记住
大家一定要懂得分别 这个特别重要
我觉得至少我们把这个学好了以后
至少我们就是知道
禅定的状态有这么几个层次
然后也有正确的也有错误的
至少知道这个也是作为
对一个修行人来说 也是有帮助的
因为有些时候我们根本就不知道
有这么多的层次所以我们
当我们的心稍微比较平静一点
然后我们就似乎就找到了这种
无念无忆 这样子的感觉的时候
就认为自己证悟了
或者是自己修的这个是禅定
禅宗的本来面目大圆满
那这样子的错误的理解
就会浪费很多很多的时间
所以知道也是有用的无著
莫起逛宴即是真如性
那么这个时候
我们不起任何的妄念念头
不起任何的念头那么这个时候是
自己的心的本性的真如
真如就是佛如来佛性
真如性就是佛性如来藏
用智慧观照
那我们心的本性刚才讲了
是佛性是本性是真如性
那这个真如性我们怎么样去证悟
用什么东西去了解
用什么东西去感受呢
比如说我们现在
我们的内心当中产生的任何一个情绪
我们用我们的意识就去感受
我们的意识它自己可以感受到
它自己的情绪的变化
现在是愤怒的时候
现在是愚味无知的时候等等
它自己非常的清楚的
是用意识它自己去感受
是没有问题的
但是这个佛性呢
是我们的意识去感受
还是用别的东西去感受
那么如果不是我们的意识去感受
那用什么东西去感受呢
是我们的眼睛去看呢也不可能
用我们的耳朵去听呢也不可能
我们的眼睛去看佛性看不见
耳朵去听佛性也听不清楚
也不可能听得到
那么这些都没有了以后呢
那这些感官用不上的话
那就最后就是是什么
就是用意识用意识去感受
但是意识我们的意识跟佛性
然后也是一个完全是不同的两个东西
那么完全是不同的两个东西
这个怎么去
因为我们的意识它想出来的这些东西
全部都是抽象的概念的
这样子的事情
那么一个佛性_像一个这样子的
深奥的东西具体的东西
它怎么去了解呢也是很难
那这个时候用什么呢
就要用智慧用智慧去观照用智慧
那这个智慧从哪里来呢
大家必须要知道这个
这个智慧从哪里来呢
这智慧就是有三个来源就是闻思修
闻所得的智慧然后思所得的智慧
然后修所得的智慧那三个智慧
三个智慧当中最重要的就是最后一个
修所得的智慧
那它去看就能够看得到
这个我之前也讲过了
比如说我们的眼睛用我们的肉眼
是用什么光去看这些东西呢
比如说没有光的时候
我们大家知道我们的眼睛是看不到的
在黑暗当中我们什么都看不见
所以需要用光
那么光有很多不同的光
那么我们现在用的这个光就是可见光
这个叫作可见光
那如果用这个可见光去看东西的时候
那它看到的东西
都是只能看到这些表面的东西
因为这个可见光
这个光的光波它的穿透力不是很强的
只要就在这个衣服上
光照射在衣服上的时候
或者物体的表面的时候
它就不会进入这个物体的深层次
立即就会反射
反射到我们的视网膜里面然后呢
我们看东西的大脑的主要的神经
就是在大脑的背后
然后传递过去了以后
它就可以看得到这些东西了
但是它看到的都是表面的东西
是因为它的穿透力不强
如果要看到稍微比较里面的东西
深层次的东西那我们不能用这个光
那用什么呢那就是要用×光
这样以后它的穿透力比较强
它可以穿透衣服皮肤肌肉
可以照到骨头上面
然后光就可以折射
然后可以看到里面的骨头
因为它的穿透力比较强
同样的一个道理
如果我们用我们的意识
我们的现在的意识去看 去了解的话
那它看到的都是它自己的表面的这种
各种各样的情绪
看到的都是这些表面的这些情绪
深层次的东西它是没有办法看到的
那么这个时候如果我们想看到
我们的意识的深层次的东西
那么这样子的话
我们需要用另外一个东西去看
另外一个东西是什么呢
不是现在的意识而是智慧
用这个智慧去看
然后这个智慧就像X光一样
它的穿透力比较强
所以用它去看的时候
然后就可以看得到
我们的意识的最深的
最深的这个层次它能够看得到
所以这个时候我们需要用智慧
那这个智慧就怎么样
我们怎么样获得这个智慧呢
那首先就是去闻听闻佛法
尤其是听关于大圆满 大手印
还有禅宗这样子的佛经
先去闻然后去思考
更重要的就是打坐 打坐去修
那打坐去修的时候
然后我们的意识的深层次
本来就是有这个智慧 那这个智慧
因为通过我们的修行就可以启动
启动我们的深层次的智慧
现在让它慢慢地就是开发出来
开发这个内在的潜在的智慧 启动了
启动了以后然后让它去看
那它就能够看得到
看得到它的本性 它的
它能够看到它的本性
所以在这个《六祖坛经》当中也讲
以智慧观照
两个版本有一点点不一样
宗宝版就是说以智慧观照
都是一样观照
那以智慧观照的时候
然后我们就可以看到
它的最深的层次层面
那最深的层面是什么呢
就是佛性它的佛性
于一切法不取不舍即见性成佛道
这个时候我们就是看到
一切法 所有的法都是如幻如梦的
因为我们现在就是站在
站在表面 意识的表面去看它的时候
刚才也讲了
看到的都是它的表面的变化
表面的各种各样的形式情绪
那这个时候
我们根本就没有办法看到它的本质
它本质到底是什么样子没办法看到的
比如说每一个念头出来了
然后每一个念头出来的时候
我们就是没有办法看到它的本质
然后每一个念头
让我们产生了更多的烦恼
每一个念头
就让我们产生更多更多的烦恼
然后我们就是跟着这个烦恼一直走
这个烦恼就是跟随这个烦恼
然后我们做很多很多这些不如法的
这些杀盗淫妄这样子的事情
没有办法看到它的本性
如果每一个法
看到它的深层次它的本质
这样子的话
那我们就会看到它的
因为我们从最深的地方
看到了它的本性
然后我们就看到它的表面的这些变化
都是一种如幻如梦
像做梦的时候看到的
这些梦里面的事情 发生的事情一样
都是不真实的
深深地体会到都是不真实的
那这样以后 我们对很多的这些情绪
可以完全是可以不取不舍
因为对这些情绪没有执著了
就得到了一个
就已经得到了一个真实的自由
所以很多的情绪
你比如说一个情绪出来的时候
产生的时候
现在我们是什么情况呢
我们就是对这个情绪
这个情绪一定会左右我们
左右我们的行为
然后就牵着我们鼻子走就是这样子
然后到证悟的时候
这个情绪 这些情绪也会产生的
这些情绪也会产生
但是这些情绪就是
我们已经非常清楚地看到了它的本质
所以那个时候这些情绪就根本就不会
不会给我们带来任何的影响
你完全可以作为一个第三者去旁观
作为一个旁观者的角度去看这些情绪
所以这些情绪自生自灭
一个自生自灭的这种情绪的变化
不需要去取不需要去舍
一切法不取不舍
一个证悟的人他是这样子 但是呢
比如说他自己的见解
或者是他自己的境界当中
完全是没有执著了
但是他为了自己的生存
或者是为了更多的人的生存
他也可以去工作,他也可以去生活
这些都可以有的
生活就是照样地继续
但是这个生活根本不会带来
不会带来这些烦恼和痛苦
生老病死这个时候会有的
证悟了以后是不是不衰老了
是不是不死亡呢也不是
证悟的人他也会衰老 也会死亡
如果是证悟的人就不衰老的话
那我们肯定是非常非常用功的
但是就是因为衰老
就是它不能抗老所以呢
但是它可以抗
衰老给我们带来的这些痛苦
生老病死它依然会发生的
但是生老病死所带来的烦恼 痛苦
从此以后就会消失了不存在了
所以就是说死亡它会来的
但是死亡不会带来痛苦
它自己来它不会带什么痛苦
平时死亡来临的时候 它给我们带来
很多很多的恐惧痛苦烦恼
现在它自己来了
但是它没有带来任何其他东西
就是这样子
然后衰老也是
衰老平时它不仅仅是自己一个人来
它也就带了二大堆的东西
比如说我们的恐惧担忧
还有就是痛苦各种各样的烦恼
都带给我们这么多的烦恼
但是现在衰老它来了
但是它也就一个人来的
它没有带来任何其他东西
那么它不带这些东西的话
那我们也就不取不舍
就是用这种态度来对待这些生老病死
所以就是说
于一切法不取不舍 即见性成佛道
这个就是真正地看见或者是证悟
心的本性
那么现在证悟有很多不同的层次
证悟跟成佛是两回事
，证悟还不是成佛离成佛还有很远
但是没问题的虽然这个路途还很远
但是这个很远的路
可以很快地快速地走完
这就像一个高速路一样的
所以虽然证悟之后路途很遥远
但是很遥远的路就可以
很快地可以走完
因为接下来的路全部都是高速路
这样子 所以就是很快就会走完的
跟之前是完全是不一样的
但是还不是成佛
即见性成佛道
好这以上就是讲了
几个非常重要的就是
我觉得这几句话里面的最最最核心的
尤其是跟我们的实修有密切关系的呢
就这么几个字无念无忆无著
这三个字的正确和错误
大家一定要懂得要分
这个很重要的
好然后接下来再说
善知识若欲入甚深法界
入般若三味者
这个三味就是禅定般若禅定
般若禅定的意思是什么呢
般若禅定就是证悟空性的禅定
如果有人想进入法界
法界就是空性的境界
然后如果有人想进入般若三味
那这两个什么区别呢
其实这两个没有太大区别
唯一一个区别就是说
甚深法界它就是从空性的角度
或者是它主要是讲它的见解的方面
从这个角度讲
然后般若三味呢
主要是禅定修行的角度讲
其实这两个以后也会讲的 定和慧
定和慧在《坛经》里面它不会分的
大圆满它也不会分的
大手印它们也很多时候都不分的
但是从不同的角度也可以这样子讲
如果你想进入法界
那就是说主要就是讲智慧证悟
从这个角度讲
如果你想进入般若三味
那这个就是禅定
如果你想修空性
前面的就是说如果你想证悟空性
后面的就是说
如果你想修证悟空性的这个禅定
就是这两个的区别
一个是见解 第一个是见解
第二个是禅定
但是这个禅定不是四禅八定的禅定
是禅宗讲的禅定
禅宗讲的禅定就是证悟空性的禅定
就只有这个差别没有别的差别
直修般若波罗蜜行
那么如果你想进入法界证悟空性
如果你想修证悟空性的禅定
那这样子的话你就修般若波罗蜜多
般若波罗蜜多的修行这样就可以
但持《金刚般若波罗蜜经》一卷
即得见性
就是说让我们去学习
金刚般若波罗蜜多
宗宝版里面它讲的就是
更加的清楚一点
若欲入甚深法界及般若三味者
须修般若行
就是要需要修般若行
敦煌版里面就是说
直修般若波罗蜜多行
是须修需要修或者是必须修
般若的空性然后
持诵《金刚般若经》即得见性
这个是宗宝版的
然后呢即得见性
说让我们去学习《金刚经》
不仅仅是念《金刚经》
不仅仅是念宗宝版里面说持诵
诵主要是念说念
但是也不仅仅是念既是诵
持 这个里面有文字 持它的文字
持它的内容 都有的 所以比如说
我们平时在密宗里面讲持明
持明是什么呢
明就是我们的心的本性
持是什么呢并不是去念这个文字
就是说持就是证悟了以后
你才能够去持这个觉悟的智慧
所以持明和持《金刚经》都是一样
就是让我们去学习
以闻思修的方式去持
《金刚般若波罗蜜经》一卷
这样子我们去学习修行《金刚经》
然后就可以见性
即得见性入般若三味
然后我们也可以见到这个本性
可以明心见性
然后也可以进入这个般若三味
前面的就是讲见解
如果我们学习《金刚经》的话
以闻思修去持《金刚经》的话
第一个 可以证悟 见性就是证悟
第二个我们也可以修
这两个都可以见修都可以的
当知此人功德无量
这个人的功德是无量的
经中分明赞叹不能具说
就是说这个人的功德是无量的
这个人的功德无量
这个《金刚经》它这个佛经当中
非常清楚地佛赞叹了赞叹什么呢
赞叹学《金刚经》诵《金刚经》
修《金刚经》的功德赞叹了
不能具说就是不能细微地讲
就是说在这个地方先不展开地讲
这个大家可以看《金刚经》这意思
此是最上乘法 为大智上根人说
这个密宗里面有些时候也就讲四乘
然后这个当中也讲
《坛经》里面有些时候也就讲四乘
三乘平时我们是讲三乘
人天乘小乘大乘
或者是人天乘就不讲人天乘
就是说小乘佛教分两个
声闻乘缘觉乘
然后就是大乘这样子三乘
然后再加一个第四乘 就是最上乘法
密法里面第四乘就是讲的是密法
但是《坛经》它不一定是指的是密法
但内容上是一样的
它讲的是禅宗
或者是说讲显宗里面讲如来藏的部分
这个部分就叫作最上乘法
然后这个最上乘法
除了讲如来藏的部分以外
还有一个方法上面
这个我们曾经也讲过很多次
方法上面禅宗的这个方法
其实也是一个非常独特的方法
一般的显宗里面不会有这样子的方法
所以它确实是非常接近密法
甚至我们有些时候认为
它就是密法的大手印的一部分
此是最上乘法_为大智上根人说
这个禅宗讲的《坛经》
还有就是佛经里面的这些
关于这方面的这些内容给谁讲的呢
针对谁呢就是大智慧的人
上根的人才能够讲
小根智人若闻法
就是如果是小根机的
没有那么大的智慧的人
如果闻《六祖坛经》
这样子的话那就是
心不生信
那么他们听了以后就是不会
心里不会生起不能生起信心
生不起信心
然后宗宝版和其他的版本
讲得有一点点不一样
字有一点点不一样就签
心生不信
这两个是不一样的大家要知道
心生不信和心不生信
这两个是不一样的
这两个怎么不一样呢
心不生信是什么意思呢
给你讲了以后
你心里也不生起什么信心就这意思
然后这个就没有那么严重了你只是
比如说 就是比如说烦恼即是菩提
我们的烦恼就是菩提
然后我们的心就是佛的心
你比如说现在我们的心就是佛心
跟佛的智慧是没有什么区别这么讲
那么就是说很多人是心不生信
那就他不相信了只是不相信而已
心不生信就是没有生起信心
不那么严重
然后其他版本讲的比这个严重一些
心生不信
然后就是完全就是产生了邪见
这意思了
完全就认为这个不可能的
怎么可能烦恼是菩提呢
怎么可能我们的心的本性是佛性呢
怎么可能呢
那这个才叫作不信
或者是再严重一点的话 就是邪见
心生不信或者是心生邪见
但是敦煌版它说得没有那么的严重
就是心不生信他就是心里就不相信
不生信不能生起信心
何故
为什么呢他为什么不相信呢
就是有一个这墨有一个比喻
譬如大龙若下大雨
下雨的时候
这个就是过去的传统的说法
它也并不是说
所有的下雨都是龙王降的雨
但是有些雨呢
有些雨是因为龙王高兴 然后降雨
有些比较瑞相的吉祥的
一些特殊的情况下的这样子的雨水
有些时候是因为龙王高兴
所以会下雨
这也有佛经里面也有这种说法
但这个并不是说所有的下雨
所有的雨水都是龙王 那这也不是
但是有些是有的
那么就是说它有个比喻就是说
譬如大龙若下大雨 雨于阎浮提
如果这个雨下到什么地方
如果是人间阎浮提就是人间
如果就是陆地上
这个人间也就是主要讲的是陆地
虽然是讲阎浮提是人间
「但是人间的海洋 大海也是在人间
所以准确地说这个是陆地
如果这个大雨下在陆地上那么
如漂草叶
就是说如果是大雨下在陆地上
那就是洪水了洪水
那么洪水的时候把很多东西就冲走了
比如说就像草叶一样
草和树木的叶子一样 都会被冲走的
著下大雨
就是如果是在陆地的话是这样子
那这个里面有一点点不一样
宗宝本还有很多其他的这些版本里面
都是有几个多了几个字 就是说城邑
譬如天龙下雨于阎浮提 城邑聚落
城邑是什么呢
就外面有城墙的城镇
古代的城镇叫作城邑
聚落是就没有围墙的一般的村庄
叫作聚落那就是
悉皆漂流
这些不管是城镇也好
不管是村落也好
就是下大雨的时候都会
悉皆漂流
都会冲走的
如漂草叶
就是像草叶一样都会 是会冲走的
如果这个雨 大雨下在陆地上的话
那就会这样子的发生这样子的情况
如果这个雨
若下大雨雨于大海
如果这个雨不是下在陆地上
这个大雨就是下在大海墨面
那么会发生什么样的情况呢
他说什么也不会发生
不增不减
如果这个大雨在大海墨面
像大西洋太平洋这样子当中
就是下大雨
那大海也不会增长 也不会减少
所以不增不减
这是一个是陆地和一个是大海
下同样的雨
结果发生的情况是不一样的
这是一个比喻 然后他想说什么呢
然后接着说
若大乘者闻说《金刚经》
如果是前面讲的大乘的根机的这种人
上等根机的人
他如果是听了《金刚经》那就是
心开悟解
然后心胸心打开了
然后开悟了解脱了
他就会发生这样子的事情
故知本性自有般若之智
就是我们每一个人的本性
本性的般若般若智慧
每个人的心里都有的
他就会证悟自己的心的本性
自用智慧观照
那么他们上等根机的人
就听了《金刚经》以后呢
他就会用自己的智慧观照
不假文字
就是不靠这个文字不需要这些文字
他就内在的他自己证悟
听了《金刚经》以后自己证悟了
然后这是比如说下雨在大海
不增不减一样
这些上等根机的人
他听了《金刚经》他就自己证悟了
那证悟了以后呢
实际上这个智慧也是不增不减
这个智慧本身就是存在的
只是只不过我们没有发现而已，
实际上它永远都存在
所以也就是不增不减的
不假文字
譬如其雨水不从无有
不从无有是不对的啊
不从天有
就这个是对的啊不从天有
敦煌版的一个版本里面也是有
最早敦煌版的原本里面手抄的
一千多年前的手抄的那个版本里面
也是说了不从无有
但是这个不是无_这个天 是天有
不从天有
那不从天有的意思是什么呢
雨水它不是就是原本就在天上的
它不是原来就它本来就是天上的
这个我们大家知道
雨水它不可能本来就在天上了
那它是怎么来的呢雨水它
下的雨 雨水它本来不在天上
那它怎么来的呢
元是龙王于江海中 将身引此水
那这个就是说龙王
过去的这个是传统上的说法
有些时候确实是
龙王从海洋河水当中取水
然后在空中就是洒在人间
也有这样子 这个特殊 我刚才讲的
比如说特殊的情况
有些瑞相特别吉祥的时候会有
但平时的这些雨水呢
它就是一种自然的现象 不是龙王
但是会有的这也
龙王的这种情况也不能排除的
但是我们不能以为
所有的雨水都是这样子
这也不是佛经的意思然后呢
令一切众生 一切草木 一切有情无情
有情就是这些人动物呀这些了
无情就是前面讲的草木
悉皆蒙润
他们都能够蒙受这个滋润
那这是龙王的意思
龙王就是让所有的有情的 无情的
让他们能够接受到滋润
它从海洋和江河里面取水
然后就是酒在大地上
诸水众流
就是最后所有的这些水河流就是
都入大海
就是归入大海
海纳众水 合为一体
最后就是这样子了
所有的这些水就河流就归
回归海洋然后回归了以后呢
海水跟这些河流融为一体了然后
众生本性般若之智 亦复如是
就是说我们的先有的佛性
它就像海洋一样然后呢
这个就是佛性原有的佛性
然后我们通过闻思修所获得的智慧
就是龙王从河和海洋里面取水
再酒在人间
最后在人间的陆地上成为了河流一样
一这个是什么呢
这个是我们现在学通过闻思修
所得到的这些智慧这个智慧
然后最后这些陆地上的河流
最后都回归了海洋跟海水融为一体
同样的我们现在
通过闻思修所得到的这个智慧
最后就跟我们的原有的佛性
就融为一体
然后这个时候
我们的原有的原本的这个佛性
跟我们的闻思修所获得的这个智慧
最后就是融为一体
这个我们上一次也讲过
曾经也讲过很多次
就像密法里面在大圆满里面
这两个叫作母光明和子光明
母光明就是我们原有的原有的智慧
我们每一个人的心的本性
是智慧是光明
那这叫作母光明
因为它本身就是存在的
所以叫母光明
然后我们通过闻思修
所获得的智慧开悟
那这就叫作子光明
那我们现在打坐的时候呢
就是可以分母子二光明
可以这样子分
但是最后我们成就的时候
真正地最后证悟的时候
最后就是修到一定的时候
然后这个母和子是没有办法分的
分不开的
母子结合融为一体 无二无别
最后就是这样子
最后成佛的时候呢
彻底地融为一体了成佛的时候
然后我们还没有成佛之前
当我们打坐的时候
就是进入了光明的禅定的时候
至少在这个阶段当中
然后是母子一味融为一体
然后我们从禅定当中出来
回到现实生活的时候 那这个时候呢
有这个母子光明之分可以分
但是进入了禅定的时候
没有这个分别
这个时候 所有都是融为一体
这个时候 没有母和子这样子的分别
母光明和子光明
这实际上就是融为一体
实际上 我们就是要达到这个效果
我刚才也讲过了
我们现在从闻思修获得的这个智慧
是用来干什么呢
是用来看我们自己的心的本性的
是用来看我们心的本性
我们刚才不就讲过嘛
如果没有这个智慧的话
那我们的眼耳鼻舌身
是根本看不到我们的心的本性
它本来就是用来看这些外面的外境的
不是用来观察自己的内心的
所以它也看不到
然后剩下的 那就是只有我们的意识
意识呢那表面的这些
我们平时日常生活当中
发生的这些各种各样的情绪念头
那它本身就是一个这样子的情绪
它也没有办法就是进入这么深
这么深的层面它也看不到
那这个时候我们没有办法
在这些东西都看不到的话
那没办法了那最后就是要用
我们的意识当中
通过闻思修把智慧提炼出来
提炼出来的这个智慧就叫作子光明
那么这个子光明
用这个子光明再去看母光明的时候呢
然后它就看到了心的本性
然后他就证悟了
在这个证悟的境界当中呢
它们是就融为一体了
但是因为我们的修行呢
毕竟还没有达到最后的这个境界
所以我们从这个禅定当中出来的时候
也就是这个母和子还有分别
至少在禅定当中 进入禅定的时候
母子是没有分别的
所以六祖惠能大师他虽然不用
母光明子光明这样子的词汇
但是实际上他就在讲这些了
实际上我们作为一个修行人
作为一个大圆满的修行人
大手印的修行人
或者是作为一个禅宗的修行人的话
那他们都知道这些的都知道的
所以这些都是_一个证悟的人
或者是对禅修比较了解的人来说呢
那这些都是
就是这样子的都是这样子的
如果我们还不了解 还没有
或者是我们自己没有证悟
或者是不了解这些修行的方法
那这样子的话那也不一定
理解得这么清楚
也就也有可能了
那这样子这就是说
它的本性 亦复如是 就这意思了
然后这以上就讲了上根上等根机的
接下来就讲小根机的人
小根之人闻说此顿教
顿教就是禅宗的惠能大师的这个法
犹如草木根性自小者
比如说像草木 小的这些树啊草啊
那这些呢
若被大水一沃悉皆自倒
然后这些草木那这些
这个洪水一来的时候一冲
然后全部都会自倒
不能增长
倒了以后再也不能生长了
同样的小根机的人都是这样子
小根之人亦复如是
所以呢比如说不能接受空性的人
尤其是不能接受像禅宗大圆满
就直接就是说
烦恼即是菩提轮回即是涅躲
那这些话很多人是接受不了的
连空性都是一样
我们很多时候也讲过这个故事
书里面也有 就是当年阿底峡尊者
阿底峡尊者就在藏地弘法的时候
那他来了几个南传佛教的
小乘佛教的几位比丘
然后就是阿底峡尊者给他们讲
小乘佛教的人无我的时候
他们非常的开心
然后阿底峡尊者就是
给他们开始讲空性的时候
空性呢这小乘佛教里面
只讲无我这空性
大规模的空性 大范围的空性
是不讲的然后呢
就阿底峡尊者讲大空这个空性的时候
然后这两个的态度特别的恶劣
这两个比丘根本就不愿意听就拒绝
就是就让阿底峡尊者不要讲这些
他们两个不想听
然后阿底峡尊者也就有一点点失望
就是说他们的行为方面 持戒呀
这些方面确实是非常
做得非常非常好
但是阿底峡尊者说
光是有一个行为方面的一个标准
或者持戒持得好
其实也不解决什么问题
因为这些见解上面没有智慧的话
持戒持得好但是没有智慧
也就是因为这些
深奥的东西都不能接受了
所以阿底峡尊者也就感到
很可惜很遗憾这样子
所以这些小根机的人 没有智慧的人
那就是像这些一般的这些树木一样
这个洪水一冲 然后全部就倒下了
倒下了以后呢
因为它再也没办法生长了
再也没办法生长
就是这样子小根机的人都是这样子
亦复如是
有般若之智 与大智之人亦无差别
那么这个时候就开始说
那为什么这样子呢为什么
有些人就听起来的时候就开悟了
有些人听到这些法的时候
不但是不开悟
而且他们没有一点点的感觉
反而就是心里产生不信或者邪见
那既然大家都有佛性
所有人都有佛性
那为什么有这么大的差别呢
这些差异是什么原因呢
是不是这些人是没有佛性呢就是说
与大智之人亦无差别
那这些小根机的人呢
也不就是跟大智慧的人
不就是一样的有佛性嘛
佛性不就是大家都有嘛
为什么有这么大的差别呢
然后就是说
因何闻法即不悟
为什么这些人闻法的时候不悟
不开悟呢
为什么有些人就开悟了
为什么有些人这样子不开悟
不但是不开悟
而且心就产生这样子的邪见
为什么是这样子呢
既然大家都有佛性
为什么有这么大的差别呢
这个差别是来自于哪里呢
然后这句话是非常重要的
大家一定要看清楚
缘邪见障重
就是它的主要的原因是什么呢
主要的原因就是因为有邪见
然后主要就是业障深重
烦恼根深
就是因为佛性是大家都有的
烦恼也有的大家也有
但是轻重不一样 严重的程度不一样
所以虽然烦恼有
但是没有那么严重的人呢
他就是通过闻思就可以证悟了
然后虽然有佛性
但是业障深重的人烦恼根深的人
那就他们不但是不证悟
而且就是心不生信或者是心生不信
这就严重了心生不信的话就严重了
心不生信的话没有那么严重
就他不相信而已
心生不信的话那不信是什么意思呢
就是他觉得他开始拒绝了否定了
那这就是就邪见了变成邪见了
所以这个是很严重的
烦恼根深犹如大云覆盖于日
不得风吹日无能现
这个大家就知道了
就是像鸟云弥漫的时候
然后风也就不能吹散的时候
空中有太阳
但是没办法出来的 看不到的
同样的大家都有佛性
但是因为业障深重
所以就是看不到这样子
那这个就是说明什么呢
大家一定要高度重视
‧比如说 禅宗遇到这种情况的时候
那应该怎么做你们好好想想
如果是禅宗修禅宗的人
都是像六祖惠能大师这样子的人的话
那就很容易了
这个就是很容易解决问题了
但是如果所有人
都不是像惠能大师一样
所有人都是这种 这烦恼很重的人
那这个时候是怎么办呢
那这些人有没有办法
这些小根机的人呢
有没有办法让他们变成
大根机的上根机的人呢
有没有呢那就是
禅宗它肯定也有它自己的方法
但是我要说的是什么呢
就是藏传佛教的大圆满
就是有一系列的这种
四加行五加行这些的修法
是为什么呢
就是要为了解决这个问题
因为我们现在的人呢
大家都是邪见障业障深重 烦恼根深
大家都是这样子
我们怎么知道大家都是这样子呢
当然知道非常清楚了
就是因为我们念了一辈子的
《金刚经》和《心经》
那不但是没有开悟
就是连有一点点欢喜
或者是一点激动兴奋
这样子的心都很难
更何况像惠能大师
当时听到《金刚经》时候的这种感觉
所以这就是充分说明
我们的这根机至少不是
前面讲的这种上等的根机了
那么不是上等根机那怎么办呢
我们也想证悟呀那也不能放弃呀
那怎么办呢
是不是先天我们的根机
就决定了我们对这个法的放弃
或者是我们对这个法就是没有因缘
是不是这样子呢那也不能这样子
那也不能这样 这样子的话更加的惨
那怎么办呢那就是我们
通过四加行 五加行 一步一步地修
现在虽然是邪见障重然后烦恼根深
但是通过四加行和五加行的修法就是
我们的邪见不怎么重
烦恼不怎么根深
这个是有办法的
到一定的时候然后我们就可以证悟
那么这个就是大圆满的方法
我们今天不论是修大圆满修禅宗
大家都非常地需要这些前行
这些前行的部分
如果我们没有这些前行的部分
我们像过去的这些人一样
就是什么都不想修禅定参话头
那光是靠这个来证悟的话呢
那就是也不一定能够证悟
很难 非常非常的难
不是不一定
很难很难非常非常的难
所以我们就是要通过首先
最终的目的呢想证悟
想像惠能大师这样子地证悟
但是开始的时候呢
我们因为惠能大师跟我们的根机
有明显的差距所以呢
我们不能用惠能大师这种方式去证悟
这个路对我们来说是行不通的
所以我们应该怎么办呢
那就是要首先把自己的根机要提升
提升了以后再去修这个禅
这样子以后才有希望证悟
所以我们在这个地方很清楚地看到
这个很重要啊
这个地方这个问题问得也非常好
就是也问得特别清楚了
这个因为大家 既然大家都有佛性
为什么有些人听了就证悟了
为什么有些人听了
不但是不证悟而且产生邪见
这是什么原因呢
是不是有些人没有
是不是这些人没有佛性呢
然后就不是佛性大家都有的
每一个人都有的
那为什么呢那就是说
因为有些人邪见重烦恼根深
所以就是证悟不了了
那么证悟不了那怎么办呢
是不是永远就是说
因为他邪见重烦恼根深
所以你就对这个法是没有希望了
是不是就放弃了呢那也不是啊
那不放弃那有什么方法呢
那就是四加行和五加行
通过四加行五加行
尤其是比如说烦恼重 大家烦恼都重
但是没问题呀 有办法的
比如说通过五加行像金刚萨的修法
可以忏悔呀 烦恼是可以忏悔的
然后积累福报
那通过曼扎罗这样子的修法
可以积累福报啊
现在根机不怎么好
但是可以积累福报的
这些都是可以改变的 都可以改变
然后就是像皈依发心发菩提心
通过这些方法可以提升自己的层次呀
现在层次没有那么高
但是这些都可以改变的
那改变的方法是需要的
这个很重要所以我们一定要修加行
上一次我们也讲过了
比如说五祖弘忍大师就是问惠能
你现在米熟了没有
就是意思就是说
你根机熟了没有你现在
是不是现在给你讲《金刚经》的话
你是不是你认为就可以证悟了没有
然后惠能大师他也就是
回答的时候就是米熟了
已经熟了很长时间了
那就是回答的意思就是 我现在可以
我有资格听《金刚经》了
我认为我现在去听《金刚经》的话
我可以言下大悟 是没有问题了
已经很长时间了那就是这样子
那最后真的是讲了一句话
就然大悟就证悟了
那我们怎么样把自己的根机要成熟呢
那成熟的方法就是四加行和五加行
特别重要所以我们一直都在强调
四加行和五加行
强调这些基础的修法
你们很多人都我知道就来不及等了
就是大家就是听大圆满哪
很多很多都是这样子 当然可以的
大圆满如果有机会的话 也是可以听
但是证悟是肯定是不可能的事情了
这是肯定不可能的事情
这你们肯定也就感觉到了
最无上的大圆满听了
听完了以后也没有什么感觉
这个是不是这些上师不好呢
当然也不是人家都是非常好的
那他们讲的这些法是不是不够深呢
当然不是的人家讲的都是大圆满
都不是
人家这些上师的境界不是不够高
境界很高的然后呢
大圆满的法也是层次已经很高的
那现在是一个缺乏的是什么东西呢
缺乏的是我们自己的根机不够高
不是上师境界不高不是法不高
是我们自己的根机不高
所以呢就是刚才前面讲的
这些洪水在陆地上的时候
就全部被冲走了再也不会生长
就没有把我们打倒这样子
这个就已经很不错了
所以这个对我们的打击不是很严重
应该算是很幸运的至少还没有
暂时没有证悟
但是也没有产生这种邪见
彻底地摧毁
没有这个就已经很幸运了
所以这个是有可能的
当我们的根机
还没有来得及成熟的时候
一下子就去听这么高的法
这不一定能够适应
就是我们比如说身上打一些药
注射药的时候呢
首先也需要做一个皮试
大家都知道吧
这个要看一看适不适合你接受
有没有这个能力这个都需要的
不做这个皮试直接注射
这是有危险的大家都知道
所以我们四加行五加行什么都来不及
直接听这些法
然后没有把我们摧毁
这个就已经算是 这是一种收获了
其他的收获要慢慢地说
好我们今天就是讲到这里了
现在就是只有五分钟的时间
大家这个五分钟的时间当中呢
有什么疑问的话 简单的 可以提问
然后剩下的问题也没关系
明后天我们可以慢慢地提
明后天会有时间的
这个是网络问题顶礼上师
释迦牟尼佛的证悟和六祖的证悟
以及后来的证悟的人
在境界上是否有高下之分
当然有了
释迦牟尼佛是最高了那就是
六祖惠能大师的就是中等的了
后来的人都是下等的
这个是开玩笑的
佛陀跟惠能大师的是有差别的
其他人都不一定的
顶礼上师请问上师
阿赖耶识与缘起是什么关系
阿赖耶识和什么
与缘起
缘起呀缘起就是
阿赖耶识也就是缘起当中产生的
缘起就是因然后阿赖耶识是果
应该说是因果的关系
顶礼上师请问修破瓦法前
也需要先有出离心菩提心吗
要要要要有出离心菩提心
还有一个是网络问题
顶礼堪布 修成金刚身的行人
是否能长生不老永远不示现死亡呢
比如说像莲花生大师这样子
或者是直接虹身成就的话
那确实是长生不老的
但是他的身体呢
就是转化了另外一个身体了
我们这个身体它本来
它的材料是不够高
所以这个是没有办法长生不老的
它是必须要新陈代谢
而且这个新陈代谢就
时间长了以后越来越差
这个是不可以的但是呢
另外一种身体是可以长生不老的
那比如说很多的这些成就者
他们通过另外一种身体
然后就几千年 或者是几百年
就是通过这个身体去修行
然后通过这个身体直接就成佛
然后把这个身体直接转化为佛的报身
有这样子的
但是我们这个身体可能是没有这样子
好谢谢上师
顶礼上师 佛陀一转法轮说存在
二转法轮说空性 即不存在
三转法轮说
超越了存在也超越了不存在
如何理解
这个超越了存在 也超越了不存在
存在不存在 这些都是我们自己的
这些都是二元对立的 存在 不存在
然后众生 成佛 或者涅 轮回
这些都是二元对立的概念
所以这些二元对立
凡是二元对立的这些概念
都是我们自己的意识的
我们的意识的范围当中
然后就彻底地打破了这个意识的范围
或者是突破了这意识范围
进入了智慧的境界的时候
在这个境界当中
是没有这些二元对立的东西
所以就是超越了这两个
超越了既不是存在又不是不存在
既不是真实又不是空性
那这些是可以这样子理解
好感恩上师
顶礼上师
平常修法时观想的画面不清晰
只是一个概念性的感觉
有什么门可以观想得清楚吗
这个已经讲过很多很多次了
就大家可以看视频
有些观想的方法的
比如说像那个五加行里面的
金刚萨的修法当中 有很多具体的
还有就是之前讲过了生起次第的修法
这些里面都有讲
就是先看看这些视频
感恩上师
顶礼上师上师曾经讲过
如来藏是自己证悟自己又讲过
意识念头有时候就能接触到如来藏
这两种说法矛盾吗谢谢
这两种说法比如说我们现在
初步的时候 初步地证悟的时候
现在还用不上如来藏刚才讲过
比如说我们用子光明去感受母光明
那么这个子光明它也有
比如说早期的时候
开始证悟刚刚证悟的时候呢
实际上它也是一种 意识的一部分
它也是意识的一部分
所以它也是无常
那最后的成佛的时候
确实是如来藏它自己自知自明
没有一个 我刚才也讲过了
母子彻底地融合的时候
然后这个时候就是
这个时候是没有二元的
所以这个时候是
如来藏它自己证悟自己
它是自知自明
那在这个之前呢
就是意识当中的智慧去证悟
所以这两个是时间的 时间段不一样
所以这两个是不矛盾的
好现在最后一个问题
这是一个现场问题 他问
说是智慧可以去掉烦劳但有人说
有智慧的人烦劳越多思虑越多
如何平衡两者
这个智慧两个智慧可能是
那意思不一样啊我们讲的智慧呢
或者这个禅宗里面讲的智慧呢
证悟空性的智慧
然后有智慧的人烦恼重呢
这世俗的智慧
懂得多了然后知道得多了
然后就是会更多的烦恼
然后懂得不多那就是无知者无畏
所以就是会幸福一点
就应该是这样子
感恩上师开示
好我们现在最后大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/7/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7.8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社：2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》乘法《慧光集》书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.