各位道友大家晚上好
我们现在开始讲课了
那首先请大家发菩提心
我们每次上课的时候
还有打坐的时候
包括烧香拜佛的时候
做任何善事的时候
都一定要发菩提心
这一点大家一定要记住
这个千万千万不能忘记特别的重要
那么菩提心我们大家都是知道的
理论上我们知道什么叫作菩提心
但是实际上 这个要做 要真正做起来
那没有那么的容易
但是没关系
只要我们有往这个方面去努力
那这样子的话
总有一天我们一定会有
拥有真实无伪的菩提心
这一点完全是没有问题的
只是时间的早晚的问题一定会有的
非常重要
但是如果我们不往这个方面努力的话
那么就是再容易的事情
永远都是不会成功的
如果是往这个方面努力
再难的事情也都会成功的
世俗的很多事情
工作上的事情都是这样
学佛也是一样 都是一样的道理
所以我们一定要发菩提心
那发菩提心的时候
最终的目标就是四个字自利利他
自利利他就这四个字了
那么这个就是我们首先要
设目标是利他_目标是利他
，但是要利他 首先要得有利他的能力
这样子才能够利他
所以利他的这个前提的条件
首先就是要利己
就是我们通过学习通过修行
当我们自己拥有智慧
然后就是拥有慈悲心
拥有一定的能力 这样子的时候
才能够真正地利益众生 能够利他
所以目标是利他
但是首先我们要从利已入手
因为我们不利己
我们没有这个能力的话
虽然这个发心发得非常好但是呢
实际上是没有任何的能力
所以我们就是，简单地说
为了让一切众生离苦得乐
下决心一定要成佛
这样子就是菩提心了
说简单一点菩提心就是这么简单
我们每次都要这样子发菩提心
好 接下来我们讲我们今天的这个课
那么我们今天的课也就是继续讲
六祖惠能大师的这个《坛经》
那么上一次我们在这个《坛经》当中
就是讲了有一部分的内容
虽然没有讲全
只讲了一部分的内容
但是这个一部分的内容
实际上就是这个《坛经》的精华
或者是它的核心的内容
那么第一个《坛经》的《智慧品》
我们已经讲过了
然后另外第二就是《定慧品》
也讲了
那么今天我们就是开始讲第五个
就是《坛经》的第五品
也就是《坐禅》
那《坐禅》对我们大家来说
都是非常的重要
前面我们
听了这个《坛经》的这几堂课以后
大家对这个《坛经》有一定的了解
然后我们也就深深地体会到
这个《坛经》讲得非常的深奥
非常非常的深奥
但是这个深奥的意义我们怎么去用
这个是非常的关键
如果我们不知道
这个非常深奥的东西
我们不知道怎么去用没有这个方法
那这样子的话
我们就是意识到了它非常的殊胜
它非常的深奥
但是我们不知道怎么去用的话
没有意义了
所以这个《坐禅》这一品当中讲的
实际上就是它的一些具体的修法
它的一些具体的修法 非常的重要
就是这个《六祖坛经》整个十品当中
我们上次讲过了这个敦煌版
它的新版和旧版都是没有分章节的
这个上次已经讲过了
《那其他的大多数的
比如说像宗保本等等
很多的版本它是分了章节
那分章节的话一共是有十品
那这个当中
我们这一次讲的就这三品
一个就是《智慧品》
另外一个就是《定慧》
第三 我们今天就是要讲的这个
这个《坐禅》
那这三个呢_它的这个
《坛经》的真正的它的核心的部分
那么核心的部分当中
尤其是我们今天讲的
这一品是非常的重要
因为这个就是它的一个具体的修法
它这个具体的修法呢
虽然是没有像我们其他的
比如说像大圆满啊大手印啊
那就是像这种方法去讲
但是实际上这个就是它的修法
那我们大家也要了解一下
不仅仅是了解 我们一定要修
因为这样子的非常殊胜的法门
是机会难得来之不易
所以我们是一定要珍惜一定要修
但是我们之前也讲过了
如果是没有基础
也就是说没有修四加行五加行
直接去修这个禅
也就没有太大的意义了
最后就是不会有什么收获
所以最终我们的目标
就是要修这样子的深奥的智慧
但是这个之前必须要有基础的修法
这个非常重要
当然这些都是大家知道的
不需要说了
那么我们下面就开始讲它的这个第五
第五这个《坐禅品》
那么这个当中就讲首先就是说
善知识此法门中
惠能大师呢
他对他的听众他的弟子们的称呼
有些时候就是说善知识
有些时候说弟子们
那么这个当中就讲的这个善知识
就是当时的这些听众他的听法的人
也就是他的这些弟子们
此法门中
这个禅宗的法门跟其他的法门
跟其他的很多很多很多的显宗的法门
完全是不一样的
所以惠能大师呢
很多地方都是提到 此法门此法门
因为这个法门的修法
这个法门的很多的这些
对佛法的理解呀那这些
都是普通的这些经典
普通的佛经的这个说法和修法
都是不一样的
它是特别的 它有一个特殊的地方
所以很多时候就是讲_此法门
就是说我这个法门
也就是说禅宗它自己的独特的方法
是什么样子呢首先就说
坐禅元不著心亦不著净亦不言不动
这三句话大家一定一定要记住
特别特别的深奥特别的重要
尤其是对我们的实际的这个修行上，
是非常重要
这个不仅仅是我们修禅宗
修大圆满修大手印
修任何一个非常深奥的佛法
都需要记住这几句话特别的重要
那么在这个文字上
就是有一点点的出入
我们现在这个版本上一次也讲过了
我们现在用的这个版本
就是敦煌的敦煌版
敦煌的这个手抄本
那么这个跟其他的版本
就是稍微有一点点的不一样的地方
但是大体上都是一样
坐禅元不著心
那个敦煌的
这个敦煌的原本和敦煌的新本
敦煌本里面实际上就是
敦煌的这个文献当中
就是发现了五个不同的版本
五个不同的《坛经》
那么这个当中-我们平时讲的
尤其是我们这一次讲的
是用的是其中一个
那么这个新版和这个原版
这两个当中
就是文字上有一点点不一样是什么呢
它这个里面就是讲 坐禅 不著心
就是用一个执著的著这个字
执著的著
然后这个敦煌本两个版本里面
用的不是这个著用的是看
看这个字
就是说坐禅元不看心亦不看净
是这么讲的
然后敦煌版的两个版本当中
后面就少了一个 不这个字
亦不言不动
后面这个字不动
就是敦煌版里面就说亦不言动
就是没有这个不字
那这个是后面就是修改了校对了
那校对的时候
我们怎么知道这个中间有一个
比如说少了一个字呢
因为它自己后面讲的时候
这个里面就是比如说这个敦煌版
它自己后面就是讲了不动
后面就是讲了不动这两个字
所以这个是不是
以内容上 从它的内容上讲
如果这个中间
少了一个不这个字的话
内容上也是不好解释说不通
这是第一个,另外一个呢
后面它自己
也就已经在这个里面讲过了
这个不不动这后面都是有的
所以这应该是少了一个字
后来这个之前
就研究《坛经》的这些学者
他们也是也加了这个字
那么加这个字是没有错的
这个《坛经》本身
这个当中我们看得出来
这里面就是少了一个字
比如说后面就讲
若不动者不见一切人过患
那后面不就说了吗若不动者
那从这个角度就看得出来
前面就是说亦不言动
原来的版本里面呢亦不言动
但是这个当中 我们看得出来就是
不这个字少了
因为后面它讲的时候它后面
就这三句话呢先讲这个三句话
然后这三句话后面就是有解释了
那后面解释的时候就是说
若不动者
那这个时候就出现了一个不这个字
所以这就是说明
前面就是少了一个不这个字
这就是这样子的
然后另外一个呢
这个地方 这个原本当中它不是著
不看心不看净这样子
那么看也是对的
这么讲也是对的为什么呢
因为 这是为什么说是对的呢
因为这个后面它又开始讲你看
这后面就是讲若言看净
这个时候 看 这个字出来了
若言看净
那么这就是说明前面的这个就是
前面的这个不著心
也可以是不看心
因为这个是我们看它的原本的原文
就可以看得出来
所以这个里面用
不看或者是不著
实际上这两个是用不同的文字
表达的内容都是一样的
要这样子理解
那么首先第一个不著心
那这个我们就比较容易理解
因为打坐的时候
当然是不能有执著了
我们对任何东西
无论是内在的心
或者是外在的任何东西
有执著 这个是不对的
如果我们用著 这个字的话
大家就比较容易理解
所以就是根据这个宗保本
或者是其他的版本
我们现在用的这个
我们在PPT上看到的这个字里面
实际上这个是我们用的是敦煌版
但是就根据其他的版本
把这几个字改了
但实际上 这改和不改都是一样
内容都是一样
《坛经》它本身
就是有这么不同的版本
所以我们要这样子理解
首先第一个如果说不著心
这个就是比较容易理解
但是如果我们就是换一个字 就是说
坐禅元不看心
不看心那这样子的话
也许有一点点不太好理解 为什么呢
我们很多的其他的这些修行的书当中
就是讲我们打坐的时候
就是要去看心要去观心
包括这个《六祖坛经》它自已也会讲
，要看心要观心这么讲
那么现在又说不看心
那么这两个我们怎么能够
这个问题怎么解决呢
似乎就表面上看起来
这个有一点点矛盾
平时就是说要 去打坐的时候
就要去看心观心
然后这里又说不看心
实际上不看心和不著心
那这个都是一样的
为什么是一样呢 这个我之前也讲过
我们还没有证悟的时候
我们任何一个人
换任何一个人都是一样
当我们还没有证悟的时候
我们的所有的起心动念
任何一个念头
实际上它是带有执著的成分
因为他没有证悟啊
所以他虽然在这个时候
当下没有一个
实有啊 真实呀 这样子的明显的念头
但是它已经默认了
上次也已经讲过了比如说我们的
比如说我们的意识当中
出现了一个念头
比如说车子房子
或者是桌子 佛书 佛经 佛像
这样子的任何一个名词的时候
虽然我们没有加
真实不虚的佛像
真实的房子车子没有这么说
也没有这么去想
但是实际上这个就是我们
当我们有这样子的念头冒出来的时候
它已经认定这个车子是真实的
真实存在的实有的车
实有的佛像 实有的桌子
实际上是已经这么认定了
已经默认了
所以我们有任何的念头
实际上就是执著实际上都是执著
我们不要以为
如果我们没有一个
比如说真实 实有 这样子的念头的话
那么其他的念头
比如说车子呀 房子呀 这些不是执著
不要这么去想这些都是执著
所以我们还没有证悟的人
去看心的时候 实际是我们看什么呢
就是看这个真实的实有的
我们心里看所谓的看呢
我们就是把这个我们的心
比如说每一个念头
去看去观察的时候
就是把它当作是真实的
当作是实有的就这么去看
因为我们这个时候还没有证悟
因为我们没有证悟的人的意识当中，
不可能有
这个空性这样子的 空性的这个智慧
因为还没有证悟啊
那么没有这个空性的智慧的话
那么所有的这些念头
都是带有这个真实的成分在里面
所以我们只要我们去想某一件事情
实际上我们想的都是实有的
我们认为它是实有的
我们已经默认了它是真实不虚的
就是这样子所以呢
在我们没有证悟的人的这个意识当中
很难区分实有和普通不带实有的念头
很难分几乎就是没有办法分的
因为我们的所有的念头
它都是实有的念头
所以我们说看心和著心
实际上就是一个意思了
当然如果证悟了以后
那看心就不是著心了
看心就不是执著了
那这个时候是不一样了
但是我们没有证悟的人的这个看心呢
实际上就是著心
看心就是执著是这样子
所以这两个字 首先我讲的是
这两个版本不同的版本
它们用的这些字都是
没有关系 都是一样的
这个我上一次也讲过了比如说
我们很多教授
就是大学的教授研究人员
他们对这个《坛经》
也做了很多的分析 研究
也有很多的关于《坛经》方面的论文
写得都非常的不错非常不错
但是他不会告诉我们
著和看的这个真正的意义
是应该是用看这个字
还是用著这个字
看是什么意思著是什么意思
这两个之间
在实际的这个修行的过程当中
有什么样的不一样
这个呢已经不是他的研究的范围
他就不会告诉我们这些
那么这些呢
是我们佛教徒去修的时候
就要去区分
去用 用的时候 然后我们就是知道
实际上 看和著都是一样
那么这个是
已经在我们的一个修行的范畴当中
所以我们首先要这样子去理解
文字上 我讲的是文字上
然后它的意思就是说坐禅
坐禅的时候元不著心
元就是说本来就是不著心的
从无始以来
或者是也不说这么长 这么远
就是说我们打坐的时候
它本来就是 本身就是不著心的
比如说一个证悟的人
他打坐的时候 他打坐
他进入这个禅定的境界的时候
然后它本身就是不著心的
它不会著心的
这是第一个特别的重要
这下面它又 它进一步地会分析
首先第一句话 我们打坐的时候
第一个我们不看心
看我们的心这个还不是禅宗的禅定
这是第一句话
第二句话不著净清净
清净平时我们清净这两个字
尤其是第三转法轮的时候
用得特别的多
我们平时都是说口口声声地就是说
我们的心的本性是清净啊
讲了很多很多
但在这个地方又否定了
说我们的这个打坐禅修的时候
也不能著净
不能执著净这个我们能够理解
不能执著对任何东西都不能执著
不管是净不净这个知道
但是如果我们用另外两个字
敦煌版的两个字的话那就是说
不看不看净
也就是说不要去看
不要去看清净本净本来清净
那么这个我们怎么理解呢
然后下面又进一步地解释了
我们首先第二句话我们要知道
打坐的时候不要去强调清净
这意思就是说我们打坐的时候
你就不要对这个心的本性给它贴标签
贴标签说
这是清净这是本净这是本来清净
这样子就不对了就这意思
用我们大家都能够听得懂的话
来讲的话
你就不要给它贴标签就这意思
你给它贴各种各样的标签
这是空性 这是佛性 这是本净
，这样子以后 实际上你自己贴的标签
这些全部都是你自已贴的标签
全部都是你自己的意识当中想出来的
是你自己的意识当中想出来的
然后佛性或者是我们的心的本性
是远离所有的标签
远离所有的
我们的语言能够表达的这些东西
它是远离这些的
那么它既然是远离
所有我们的语言能够表达的这些东西
那么你就怎么可以去
贴各种各样的标签呢
所以就是说不看净不著净
就是意思就是说你打坐的时候
不要去给它贴 清净 这样子的标签
这不对的
简单说就是这样子
然后亦不言不动
不动这个就是
开始否定我们的世俗的这个禅定
世俗的禅定就是四禅八定
这个在前面已经讲过了很多次了
已经讲过了已经不止十次了
就是说心平静
那么光是心平静
前面已经讲过很多这个百物不思
什么都不想心平静
你就是把心平静要守住你自己的心
不要有起心动念
把所有的念头都归零
然后就在这个零当中就是安住
这种禅修
在四禅八定或者是世俗的禅定当中，
这个是没有错的
这是是一种禅定
也是一个标准的禅定
但是禅定我们之前也讲过
禅定有很多不同的层次
禅宗讲的这个禅定
就跟大圆满跟大手印
是差不多的层次
所以从它的这个禅定的层面来讲的话
那么这些世俗的或者是世间的禅定
四禅八定这样子的禅定
修得再好再标准-都是没有用的
为什么没有用呢
因为它还停留在阿赖耶识的这个层面
这个禅定四禅八定
修得再好的时候 非常标准的
已经达到了它的最高标准的时候
实际上它的状态呢
也就是阿赖耶识的状态
那么阿赖耶识的状态不就是
刚刚不就说了吗
不要著心不要去看心
阿赖耶识呢恰好就是
是我们的心的范畴当中
它还没有超越
阿赖耶识虽然是阿赖耶识跟我们的
比如说眼耳鼻舌身比起来
非常的平静
还有就是跟我们的意识比起来
也是非常的平静
但是它再平静再怎么样
也在 还没有突破 还没有超越
这个心的范畴
心的范畴人的心的范畴
因为阿赖耶识它不就是八识之一
然后心是什么呢
心就是八识的统称总称
所以这个禅定四禅八定
它就是停留在阿赖耶识的这个层面
然后阿赖耶识的层面
还没有突破心这个字的范围
那么这样子的话
刚刚就说了刚刚不就说了吗
坐禅元不看心
那么我们世俗的四禅八定修得再好
实际上它就在看心就在著心
所以这个不动这句话它就是说
光是不动这个还不是禅宗的禅修
不动 比如说四禅八定当中的最高的
就是无色界的这个禅
无色界的禅 它是没有任何的杂念
根本就没有杂念
一丝丝的杂念都是不存在的
但是它缺乏了什么呢
它就缺乏了智慧
它只是心非常的平静而已
那这个平静当中
它没有悟到什么东西
所以这个平静就是不动
所以禅宗就是说亦不言不动
我们就不强调这个不动就这意思
不言我们不讲这个不动
这个不动呢是世间的四禅八定
它们才讲这个不动
我们禅宗就不讲
或者是不强调或者不要求
大家不鼓励去修这个不动的禅
就这样就这意思
所以不言不动
好这三句话
是这个我们《坐禅品》的大纲
大纲这三个
非常的有意思的非常重要
第一个不著心或者是不看心
第三个就是不言不动
就这三个了
那这三个呢
都是跟这个禅宗的境界是相违的
相违的相矛盾的
所以这三个都不是禅定
那么这个当中 我刚才也提到了
这一品当中讲的是一个
非常的重要的一个具体的修法
那我们修这个空性的时候
一定要排除这三个
比如说我们打坐的时候
我们的这个打坐呢是不是看心
然后是不是给自已去贴个标签
这是光明啊这是佛性啊
然后就是自以为是光明
自以为是佛性
（实际上根本不是佛性
是自己贴的标签
是不是这样子
然后就是心很平静不动
然后不动的时候
就自以为这个就是禅定
证悟的境界证悟境界
那这三个特别特别的重要
实修的尤其是这样子的
这些话就是像大圆满大手印
这样子非常具体的修行的引导文当中
才会出现这些
一般的比如说像密宗
密宗呢它也有很多不同的角度
，比如说讲密法的修行 讲密法的见解
都有很多方面的
那么除了讲实修的这些引导文以外
很多包括讲密法的见解
这方面的这些书呢
它也不一定讲得这么的具体
但是这些具体 我们是比如说
学了大圆满学了大手印
然后我们反过来再看这个《坛经》
然后我们会发现这个里面讲的
是真的是非常非常的深奥
然后讲得非常的好
否则的话我们就是没有
第一个我们没有《坛经》的传承
然后也没有学过大圆满大手印
这样自己去看的话
那这几句话里面
就是有多少的深奥的内容
我们不一定能够看得出来
我们不一定能够挖掘到这些内容
实际上是非常有意义的
这三个要点这三个大纲
是具体的修法
尤其是修空性
修大圆满大手印的时候
特别重要的
修菩提心修一般的四禅八定的时候
这些都是用不上的
这些都用不上的因为这个很高
那个时候都是还没有达到这个层次
《所以都是用不上的
但是最后修大圆满的时候
修密法的时候 修禅宗的时候
然后特别的重要特别重要
然后这几句话也是一个
我们自己的实修的过程当中
就是一个
衡量自己的修行的境界的一个标准
特别的重要
如果没有这些的话
我们之前也讲过很多次
因为我们没有证悟的时候
这个我之前讲过很多遍了
这个证悟的人看
普通的世间的禅定再平静也好
跟他的真正的这个证悟的境界比
那就是天地之别
但是还没有证悟的人来说
这两个就是 因为两个都是很模糊的
尤其是这个真正的证悟的境界
从来都没有感受过
根本就不知道是一个什么样的感觉
所以在这个时候
我们就是把这两个的界限是很模糊的
分不清楚的 根本就不懂得怎么去分
所以很多时候就是
稍微有一点点禅定的
就是世间的这个禅定的功夫的人
然后自以为成就了
自以为自己已经证悟了
那这就是一个很大的问题了
这个之前讲过很多次
那么今天这里讲的这三个大纲
就是解决这个问题的方法
特别的重要大家一定要注意
好接下来
它要把这三个问题要进一步地去解释
首先 我们刚才讲了坐禅元不看心
那么下面它就开始讲为什么不看心
看心有什么问题它就讲
著言看心
那这个时候开始用 看 这个字
而不是著看
那这个看这个字呢
《坛经》的这个敦煌版
敦煌的原版和敦煌的新版里面
都用的是看这个字 而不是著
这个时候就开始用看 这个字
所以我刚才讲了前面用著-后面用看
实际上这两个就是一个意思
怎么样用都是没问题的
所以这个版本这个宗保本
还有很多的其他的 这个曹溪的原本
那这些版本
有些版本是用看 有些版本是用著
不统一的不统一的
不统一没关系的 这内容是统一的
所以《坛经》它自己的这个原文当中
它现在就开始用 看 这个字了
若言看心
如果你说打坐的时候就要看心
那这样子的话 有什么问题呢
它就说心元是宴
我们我刚刚讲过了
我们没有证悟的人的所有的心
全部都是妄
妄是什么呢妄就是妄念
狂妄 妄念 执著 就是这样子
无论是我们有没有明显的这个
实有啊真实不虚呀等等等等
不管怎么样
凡是我们没有证悟的人的
任何一个念头 实际上就是妄
就是妄妄念
妄念狂妄
这个在之前也讲过很多次了妄
心元是妄
心本来就是妄心本来就是妄念
意思就是说
心和智慧这两个当中的这个心
它指的是什么呢
是指的就是有执著的我们凡夫的八识
八识分开了以后
眼耳鼻舌身都有一个不同的名称
它们的这个总称就是心
心这个字当中 包含了眼耳鼻舌身
然后就是意识末那识和阿赖耶识
都包含了它们的总称就是心
那不管是这个八识当中的哪一个
这八识当中 没有一个是不是妄念的
都是包括这个阿赖耶识
它也是一个细微的妄念
所以心就是妄念
那么宴如幻故
就是说那宴念又怎么样呢
就是说妄念都是假的
狂妄都是假的 都是虚假的
就像幻觉一样幻觉一样
幻觉如幻如梦它不真实的
虚拟的虚假的不真实的
无所看也
就是说没有什么可以看的了
因为它都是假的
都是假的 都是妄念 你看什么呢
这个当中没有一个真实东西可以看
都是妄念
都是狂妄 都是假的_虚假的
那虚假的看了有什么用呢
看了没有什么用
就是说所以你就不要去看心
就这么讲
但是这个当中-我们要知道
我们很多之前这个《坛经》
它自己也讲过了
就是看心啊观心啊都讲过很多次了
那么现在又说不看心
那这两个有什么区别呢
首先第一个 我们可以这样子理解
在很多的佛经尤其是像《坛经》
这样子的非常深奥的佛经
还有像大圆满大手印
这样子的佛经当中
就是它讲的这个看心呢它实际上
它用的这个词呢就是说看心
但实际上它不是让我们去看
我们现在的这个念头
而是看念头的本质
看念头的本质
而不是去看念头的表面
那这个《坛经》当中讲的
心元是妄也就是这意思
它有些时候就是说烦恼即是菩提
有些时候又说心就是妄
那到底是妄还是智慧呢哪个是对呢
实际上这两个都是对的
就是说我们的每一个念头的本质
本质就是佛的智慧本质就是菩提
但是它的表面的这个现象
它是不是菩提呢
还不是就是贪嗔痴
表面的这现象呢
就是贪嗔痴就是烦恼
所以这里讲的就是不看心
就意思就是说我们不要去看
这个心的表面的这个层面
表面的这个层次
那我们没有证悟的人
，只要去看心或者是观想 观察的时候
我们能看到的 我们能感觉到的
或者是我们能够接触到的
就是除了这个表面的情绪
表面的思维和表面的意识的活动以外
还能有什么呢没有的
我们没有证悟的人是没有 就这些了
但是证悟的人就不一样了
证悟的人我们之前讲过很多次了
他就把这个他穿透了
穿透这个意识的这个表面的一层
然后直接就看到了它的
内在的它的本质的这个部分
它的本质部分
而不是看到的是这个表面
所以它的表面是妄念
它的本质才是菩提才是智慧
所以我们很多时候
佛经里面它不会就是分得很清楚
它就是叫我们去看心
那我们就是要这样子理解
看心就是要看它的本质
就要这样子理解这是一个
另外一个 还有一个是什么呢
看心实际上还不是看它的本性
就是看它的表面的这个念头
就是看这个妄念
看这个妄念还不是看这个本质
那这个是为什么呢
因为我们开始去打坐然后
去寻找我们自己的心的本性的时候，
这个就是需要一个过程
一开始的时候
直接就能够看到心的本质
这个是不可能了这不可能的
所以在这个时候
先首先第一个就是要看
第一步
就是要看我们的心的表面的这个念头
这个我们之前也讲过很多次啊
比如说就冒出了一个念头的时候
就要去看
他现在就冒出了一个念头了
诞生了一个念头了
那现在这个念头它在想什么
然后哦现在这个念头消失了
就不就看这个吗
这个不是表面是什么呢 这就是表面
那这个就是不是说
《坛经》不是说不要看这个吗
《坛经》就是说
证悟的人就不要停留在这个层面上
但是我们还没有证悟的时候
比如说我们上楼也需要这个电梯
不可能一步就是到十楼
所以我们不可能一步
就能够证悟到能够看到心的本质
那这个做不到的时候先看它的表面
然后最后就是要他就看到这个本质
比如说开采这个矿的时候
首先是他这个
把矿物质跟这个土一起全部挖出来
他不可能一下子就
一下就直接就挖出土里面的矿物质
他首先是把全部
跟土跟矿物质全部挖出来
然后这个当中 把这个矿渣丢了
然后这个当中的矿物质提炼出来
最后是这样子
那开始的时候-他把所有的
跟矿物质跟土一起挖全部挖
这个时候他实际上需要的呢
不是这些土
他需要的是这个土里面的矿物质
但是因为他没有办法直接把这个
当时就直接把这个矿物质提炼出来，
所以首先他把土跟矿物质一起挖出来
然后慢慢地加工
同样的 我们看的时候 打坐的时候
首先把心和心的本质一起看
但是那个时候实际上
心的本质我们是看不出来的
没有关系一先看心
就不是挖矿的时候
先不是挖的土挖掉了吗
那这个当中是有的
这个当中就是有这个矿物质的
所以我们先看这个心
但是看心呢
我们要把它当作一个过程
这当作一个过程 还不是一个结果
结果呢就是通过这个过程
最后就是看到这个念头当中的
像这个土里面的矿物质一样
这个念头深处的佛性
实际上我们需要的就是它
需要看的就是它
但是开始的时候
还没有办法直接就能够看到它
所以那这个时候
就看表面的这个意识也可以
看心我们要这样子理解
很多佛经就讲看心
然后它也鼓励我们去看心啊
看心啊观察心啊
那这些都是可以这样子两个方面理解
大家一定要记住
没有一个佛经就是告诉我们
你看心的时候呢看心有两个
这个时候是这样子理解
那个时候那样理解
不会有的
这是我们大量的佛经
大量的这个引导文当中
我们会发现原来应该是这样子理解
这个就是我们自己会这当中会发现
所以这些是 实修跟我们的实修
是有非常密切的关系
大家一定要知道
打坐的时候如果这个引导文
大圆满的也好
大手印或者禅宗里面让我们去看心
然后又告诉我们不要去看心
那这个时候我们自己懂得
什么叫作看心什么叫作不看心
然后这个不仅仅是在理论上明白
实际上就是打坐的时候
更需要的就是真正打坐的时候
那个时候很需要
所以这个里面就讲如果你只是看心
就是看心
就是看这个心的表面的这个现象
那表面的这现象 有什么好看的呢
它就是说这都是妄想啊
妄想就是像这个像幻觉呀
那就是它是不存在的呀
无所看也
就是没有什么可以看的地方啊
这就是没有什么看头就这意思
那怎么办呢
那就是要看它的这个本质
那它的本质怎么去看呢
这个就是我们有两种方法两种方法
一个是像六祖惠能大师这样子
根机特别特别成熟的这样子的人
那么他们呢直接
就是在这个《坛经》当中
惠能大师他自己也讲过了
他是言下大悟
就是言下大悟一句话
然后他就看到了他的这个心的本性
比如说乌云满天的时候
一下子这个天空当中的所有的乌云
都被风吹散
然后当下当下就是蓝天就看出来了
那么这些根机非常成熟的这些人
那么他就是这样子
他当下就看到了他的本性
那我们普通人的话
那就是要想很多很多其他的方法
因为没有这么好的这个根机
所以我们就是要想
很多很多其他的方法
那其他的方法是什么呢
比如说藏传佛教的话
那就是四加行五加行
通过这个通过四加行
出离心主要是出离心
然后通过这个五加行
要发菩提心然后忏悔罪过
还有就是积累福报
最后就是上师的加持
依靠各种各样的力量
然后最后就是看到这个心的本性
最后就是这样子
因为我们的每一个人的心的本性
是完全是一样
每一个人的心的本性是一样
每一个人的心的本性
是佛性啊光明啊
这个上面这个层面上
没有任何的区别
但是我们每一个人的这个心的本性
它就是隐藏在一个非常非常深的地方
然后这个前面
就是有一个很厚很厚的一层
一层什么东西呢
一层这个意识的这个层面
意识的层面
然后这个意识的层面 怎么去突破呢
这个就是没办法突破了
如果这个突破不了的话
那我们所看到的全部就是
刚才六祖惠能大师让我们不要去看的
就是这些了
我们看到的都是不能看到的
就是这一个层次了
就是若言看心
就是说我们看到的就是这个心
就是这个念头
就是这个杂念 各种各样的杂念
然后就是就各种各样的烦恼
甚至是各种各样的烦恼
怎么去突破呢我们突破不了
我们任何时候打坐
看到的就是这些了
然后我们回到现实生活当中
看到的又是这些
不仅仅是在现实生活当中
我们去打坐 非常的认真地去观想
非常认真地去观照观察
结果看到的又是这些
永远都突破不了
永远都就是在这个上面
就在这个当中
所以我们没有这么好的根机的人
那就是没办法直接就看到心的本性
所以我们就是需要很多其他的方法
第一个方法刚才讲了
四加行和五加行
其实是一个非常关键的
非常非常关键的方法
然后在这个上面
就是需要加一点点这个禅修
那么这个禅修 我们上一次也讲过了
它不是禅宗它自已的本意
它是不需要这个的直接去
尤其是不是这个《坛经》的意义
这个可以理解为
禅宗的渐门的这个禅宗
就像神秀大师的这个禅宗
禅宗也有顿门和渐门大家都知道的
这个渐门的修法当中
可以有这样子的禅修
然后再去修最后就去证悟
但是顿门惠能大师的这个顿门当中
这些都是不需要的不需要的
然后必须要直接去证悟
如果证悟不了的话
那这个就是说明你还不够格
所以你得要重新从四加行五加行
一步一步来
等你的这个层次
达到了像惠能大师这样差不多的时候
然后再用这个顿门顿门的法
否则的话这个顿门的法
跟你的这个根机不相应
所以这个时候修了也是没有用的
但是我们可以通过其他的方法
从四加行啊五加行啊
然后最后就是这个禅修
通过这么多的方法
提升我们自己的根机 提升根机
提升根机以后
比如说虽然还没有达到
像惠能大师这样子的根机
但是这个顿门的法
是差不多比较相应的
那这个时候
我们就可以通过这个方法
通过这个禅定的
通过这个禅宗的方法去修
那我们就是有可能看到
就是突破了外层的一个厚厚的意识
然后就可以看到里面的这个蓝天
这个外面的很厚的云层
很厚的云层呢
就是我们现在的这个外表的情绪
各种各样的情绪，各种各样的念头
这个妄念各种的妄念
这个妄念呢很厚的一层
然后突破了以后
然后它的背后就是 就是这个
云层的 很厚的云层的背后是蓝天
同样的我们很厚的这个烦恼
很厚的这个意识的层面的背后
是这个心的本性
所以就是说
我们只看心只看表面的心
这个是没有用的
上一次也就
我们讲过了一句 大圆满的一句话
大圆满的一句话就是 赤裸的觉知
觉知是什么呢 就是我们的心的本性
心的本性光明佛性
实际上这一个意思
赤裸是什么意思呢 比如说就是
比如说一个人就是一丝不挂
这样子的时候
比如说人的这个身体皮肤
什么都可以看得见的
我们的这个可见光只是不能看到骨头
其他方面都可以外表都看见
同样的就是没有这个意识
这个意识离开了以后
然后就剩下的是什么呢
剩下的就是心的本性
那这个在大圆满里面
就是叫作赤裸的觉知
然后这个禅宗它讲什么呢就是说
若言看心这心是什么
这里面讲的心
如果有了这个心还在还不能突破
那这样子的话那就是不是赤裸
不是赤裸的觉知
后面还有一层很厚很厚的意识层
因为有了这个很厚的意识层
那我们没办法看到它的
这个背后的它的本质
所以这些都是它们都在讲
从不同的方法不同的语言
实际上就是在讲一个内容
所以这个非常重要
若言看心
如果我们说要看心
那么就是惠能大师说
没有用的 看心是没有什么意义的
不会有什么成果
看了心不会有什么成果
（（为什么没有成果呢
《那心不就是妄念吗
看妄念有什么用呢就这意思了
所以大圆满也就是说
一定要看到赤裸的这个本质或者觉知
意思就是说不要带有任何的念头
就是要直接看到
没有念头的非常纯净的本质
所以心元是妄心本来就是妄念
这是第一句话的内容了
那么我们在一般的佛经里面
也有讲这个四不依法
《比如说依法不依人
那么这个当中有一句话
四不依法其中一个是什么呢
就是依智不依识
就是说要依智慧
要依智慧要依靠智慧
不要依靠我们的这个意识
那这里面讲的这个四不依法
当中的一个 其中一个内容
跟这里讲的实际上就是一个意思了
我们看我们的心的表面
就是贪嗔痴就是妄念
看它没有什么用 看不到它的本质
一定要突破
这就是让我们非常清楚地告诉我们
最后我们要证悟的话
那就是不要停留在
任何一个意识的层面上的禅定当中
无论是四禅八定
或者是其他的什么禅定都是一样
只要没有突破了这个心的这个层面
那都是没有用的
好这是第一句话
然后第二句话就是说
著言看净
如果说我要看心的光明
心的本性光明
那这样子的话就是说
你看光明怎么看什么是光明
它就是说人性本净
如果你要看这个光明的话
我们每一个人的心的本性呢
它确实是光明确实是清净
为宴想故覆盖真如
就是因为我们有妄想所以它的真如
真如就是它的真相也就是佛性
那佛性呢 其实是有的
我们每一个人都有佛性
《包括任何一个动物
凡是有情感的生命
它都是有这个佛性的 都是有佛性
但是因为这个佛性的外面
就是有一个很厚很厚的
很厚的这个意识层
然后这个意识层
它就覆盖了它的本性
所以我们就是一直都就是突破不了
一般的我们的意识 我们的智慧
它是不能穿透这个很厚的意识的层面
然后这个意识层面 突破不了的话
那我们一直都在
我们的思维 我们的智慧 我们的思考
全部都在这个意识的范畴当中
它根本就没有办法突破的
它突破不了它不突破的话
那就是永远都没有办法看到
它背后的 它的真正的这个本性
看不到它的本性这样子
所以我们每一个人虽然是有
但是看不见
离宴念本性净
如果我们没有这些宴念的话
那才能够看到这个本性
因为这个本性它本身就是清净的
不见自性本净
那么你刚才说了你要看心的光明
那么你说的所谓的心的光明是什么呢
是我们每一个人的
心的本性原有的这个光明
是不是这个呢如果是
《好那如果是这个
那你必须要得证悟必须要得证悟
不见自性本净
那这个就是必须要看到心的本性本净
证悟如果证悟了
如果证悟了如果证悟了以后 你说
你要看心的本性清净或者光明
可以这么讲
可以这么讲 这个话是没有错的
这话是没有错的
证悟了以后你可以说
看光明看本净看本来清净等等
都没有问题可以这么说
但是如果没有证悟的时候
就是我们刚才讲的
你还没有证悟的时候
自己给自己的禅定贴一个标签
我要看光明我要看本净
那么就是说不见自性本净
那这个时候
你还没有看到这个自性的本净啊
心起看净
然后你就是起了一个念头
我要看本净起了一个念头
那这念头本身都是不对的
本身就不对了这念头
心起看净
那么这个本净呢
实际上你去贴一个标签
这个去贴标签的念头它就是妄想
却生净宴
它是一个带什么样的这个
是这个本净的以本净的名义
以清净的名义以光明的名义
然后就出现了一个念头
实际上它就是念头了
实际上就是妄念所以
心起看净却生净妄
净妄是什么呢净妄就是说
实际上就是妄念
但是这个妄念呢它就是
清净 平静 这样子的名义出现
以这样子的名义出现
而不是以贪嗔痴的名义出现
而不是我们日常生活当中的
各种各样的杂念的这个名义出现
它是以光明的名义出现
它本身是什么呢 是光明吗 不是光明
它就是妄念就是妄念
所以这个特别的重要就是
这些《坛经》里面讲的这些
就是如果你们有机会以后去听大圆满
大圆满讲的除了这些以外
是没有别的 没有任何东西
它讲的就是这些了
所以这个时候这种念头
以空性的名义出现的念头
以大圆满的这个名义出现的念头
实际上都是念头都是妄念
，只是它的名义不一样而已
实际上都是妄念
外面的包装不一样
里面的东西都是一模一样的
我们平时的日常生活当中的这些妄念
它是以贪嗔痴
或者是各种各样的念头 杂念的
这个身份或者是名义出现
那现在换了一个名义 就是
光明啊佛性啊 大圆满啊 大手印啊
这样子的名义出现了
但是它不管是什么名义
它不管是外面的包装是什么东西
内在就是这个就是念头
那么凡是念头是什么呢
宴无处所
宴不就是刚才讲了吗
妄是不成立的妄念是不成立的
妄念它最终是不存在的
所以妄无处所
妄念都是妄念
都是虚幻都不真实的
所以 故知看者却是宴也
所以你说你要去看
实际上你这个看去看这个本净
看清净 看本净 看佛性的这个念头
实际上就是妄念
它就是妄念它就是不能有的
所以没有证悟的时候
就是以这个禅定的名义呀
以这个光明的名义呀
很多很多这样子的念头会出来的
出来的时候 我们自已还不知道的
就是有一个非常重要的事情是什么呢
一般我们修比如说像修大圆满
这样子的时候
当你还没有真正去实修之前
这些书是不能看的不给你看的
为什么不能看呢
因为你看了书以后 你似懂非懂
里面的内容呢你一个都没有证悟
但是这些文字你全都已经精通了
都已经这些文字你已经都会用了
那么都会用的时候
你到时候实修的时候
你稍微有一点点心平静啊
这样子的时候
你就把这些文字拿来贴标签
我现在证悟了我现在这个是光明了
我现在是这个等等等等
所以就是我们没有实修之前
最好就是不要看
不要去看这个大圆满的书 这样子，
那么禅宗也是一样啊
我们刚才我们这次也不就讲了吗
实际上是最好是
真正实修的时候这么去讲 才是对的
不实修之前是是最好是不要讲
但是我们应该是大家都是
应该是想修行的这样子的佛教徒
而不应该是
停留在烧香拜佛的这个层面上的
应该大家都是比较想修行的这样子
那么这样子的话
那你们也就是尽快修四加行五加行
提高自己的这个根机
然后就去修这个禅宗的法
也是非常好的
暂时如果是我们找不到来灌顶
找不到这个讲大圆满大手印
那就去修这个禅宗的法
已经是非常非常好了己经非常好
所以这些是一定要修的
这些法然后我们听而不修
那这样子的话 实际上不仅仅是一个
就是没有珍惜这个机会
实际上另外一个是
当如果这一辈子当中
我们如果有一天很认真地去修的话
那这个时候有一个问题是什么呢
因为我们之前看的书太多了太多了
这些词汇全部都已经背下来了
所以这个时候我们很善于贴标签
所以这是一个
对一个修行人来说 这是二个问题
所以这些法听了以后一定要修
特别的重要
然后就下面就讲
净无形相
什么叫作净什么叫作这个清净
清净它本身是没有任何的形相
没有任何的形相
净和不净大家一定要知道
大家一定要知道知道什么呢
净和不净然后就是善与不善
心和智慧等等等等
这些全部都是二元对立的
然后凡是二元对立的东西
在佛教里叫什么呢叫二取
二取凡是二取都是执著
一定要远离它们
如果有这样子的执著有这样执著
那是没有办法证悟的
所以二元对立的东西
实际上 这个当中没有一个是真实的
全部都是
我们自己的意识为了方便沟通
创造出来的各种各样的名词
它实际上不是一个真相不是真相
都是一些冥想
那这些二元对立的东西
就是净和不净
现在我们就是说
我的心的本性是清净的
而不是不清净的这么去讲
为了方便大家的理解
如果用人类的语言去讲的话
那就只能这么讲了
我们不能说总不能说
你的心的本性什么都不是
不能这么讲啊
那就是总要就是讲一个东西呀
那这样子的话就只能说
心的本性不是贪痴是清净
只能这么讲
但是这个清净呢也是二元对立
它也没有超过二元对立的这个范畴
那这个时候怎么办呢
佛教又想了另外一个名词
叫什么呢叫大清净
我们平时都讲
大圆满 大中观 大手印
就每一个后面都讲一个大
加一个大这个字 什么意思呢
是不是因为就是
它自己是很高大上的呢
当然不是这个意思
就是因为前面的这个清净和不清净
是二元对立的
然后它把这个二元对立的东西否定
然后意思就是说它讲的这个清净呢
其实不是二元对立当中的这个清净
它是另外一个清净所以呢
后面就加了一个大这个字 是这样子
但是如果我们是执著
一直都执著这个语言的话
那不管是加了大也好小也好
加什么也好
还是没有脱离这个二元对立
那么加了一个大清净
那不就是小清净吗
小清净 大清净不就是对立的吗
所以这样子就是执著这个文字的话
那就是永远都没有办法知道它的本性
所以大圆满大手印
所有所有所有后面就加一个大
意思就是说比如说你圆满和不圆满
这些东西都是对立的 二元对立的
所以就是为了否定这个二元对立
后面加一个大
那么如果你听懂就好了
听不懂那这个后面再加任何一个
加成千上万个形容词
都是没有办法去表达这个意思的
如果再听不懂的话没办法了
所以它就是让我们明白
它讲的这个清净
不是二元对立当中的清净
就是为了说明这个意思
后面就加一个大
大清净大空性等等就是这样
如果我们还是听不懂
还是认为这个大是大和小的大
那这样子的话
我们还是没有脱离二元对立的范畴
所以这样子所以就是经常讲
佛经就是讲语言就是没有办法
如实地去描述这个真相心的本性
原因就是这样子
所以就是说净无形相
佛经讲的净清净本净
是什么意思呢 没有任何形相的
这就是说它根本就不是
净和不净干净和不干净当中的一个
它根本就不是这当中的一个
它是没有 完全没有任何的形相
净无形相
那么是它本身是这样子
但是前面你讲的这个净呢
实际上自己贴的标签所以
立净相
相佛经讲的净是没有形相的
但是你现在自己建立了一个净相
你自己建立了一个净然后呢
还不仅仅是自己建立这样子的净相
还告诉剔人高是功夫
说哦这个就是证悟
然后你在这个上面下功夫
下功夫的话 那你就一定会解脱的
还教别人这么去鼓励别人这么去做
如果这样子 那这个后果是什么呢
作此见者
就是持这样子的见解的人观点的人
障本性
就是障碍了证悟自己的本性
因为你自己贴了标签啊
那你就是永远都停留在
这个标签的下面
而且这个标签
它跟这个真正的心的本性
没有任关系
这个标签呢
实际上就在这个意识的范畴当中
意识的范畴当中
那么你就是自以为是在修行
修本净修光明
但是实际上就在这个意识的范畴当中
所以永远都没有办法证悟
所以这个就是障自本性
就是障碍了证悟自己的心的本性
然后却被净缚
有些时候前面提到了一个叫作法缚
就是法缚
那么今天这里又提到了一个净缚
意思就是说反正我们认为的这个空
我们认为的这个净
我们认为的这个光明等等等等
那么这些全部实际上自已的妄想
然后我如果我们把通过这个妄想
达到一个没有宴想的地步
把它作为一个过渡来用的话
是可以的
但是我们认为这是一个
究竟的境界最后的境界
这样子去看的话那么就是
就不需要其他就是因为这个东西
就把你束缚了就不能解脱了
就是紧紧地束缚在
束缚在这个杂念或执著当中不能解脱
所以这个就叫作被净缚
比如说我们一个念头
我们认为是一座山或者是一条河
那这样子的念头
跟清净这个念头有什么不一样呢
本质都是一样的
这个一座山一条河
它是以一个世俗的东西的名义
世俗的名义出现的念头
然后这个本净呢
以涅的名义出现的妄念
但是它实际上就是妄念啊
这些都是一样的妄念
所以都是束缚
都是把人
束缚在轮回当中的 不能解脱的
就它的效果后果都是一样
所以就叫作净缚
好这个当中讲的是非常的有意义了
大家一定要知道我们
这个对我们的实修是特别有帮助的
我们实际上这个用的时候
就是我们当我们去修行的时候
对这个修行对我们自已的境界
你就不要就人为地去贴任何的标签
那这个是一个很不好的一个做法
对一个修行人来说
好这是第二
然后最后一个了第三
若著不动者
这个我们之前已经讲过很多次了
现在第三就是若不动者
不动就是说
我们的心平静不要起心动念
就是把心守住
不要让它产生各种各样的念头
就心静下来
那这样就可以了这就是禅定
如果这种观点这种观点是什么呢
这种观点就是不动
这里讲的不动就是这个观点
那么这种不动著不动者
它有什么问题呢就是说
不见一切人过患
实际上真正的不动是什么样子呢
不动这个词
有正面的有负面的
有好的有不好的理解
那好的方面
正面的正确的理解是什么呢
比如说什么叫不动
你比如说看到了一个人的时候
虽然是我们的眼睛看到了一个人
但是我们的意识呢
就是不执著这个人相
不执著人相不执著于人
眼睛视觉当中
出现了一个人的形象
但是意识呢
它就证悟了这个人的本质无我
人的本质无我
那么就是这种无我的话
那在某种程度上
可以说它是一种不动
这就是可以说是不动
不见一切人过患
比如说出现人的时候 你也看不到人
看不到的意思
就不是说我们眼睛看不到
我们的执著就不执著人
那然后就更不执著
这个人的各种各样的过患
然后这些都就没有这种过患
然后自性不动
那么这个叫作什么呢就是自性不动
如果你说的不动是这种不动
那是对的
前面不就也讲过吗
这个《坛经》的这种演变的过程
就是跟一个漫长的历史有关
所以这个当中不仅仅是惠能大师呀
后来的很多很多禅师们
加了很多东西进去了
有些地方呢加的就特别的有意义的
比如说像这一段话
就讲的这个顺序它是非常有序的
比如说前面讲了这个若言看净
那这句话当中它是怎么讲的呢
它说先讲
如果你讲的这个净
如果它是真实正确的净
那就是人性本净
那么这样子你这个是对的
但如果是妄想怎么怎么怎么样
那是错的就这么讲的
然后后面的这个不动
它也是这样子讲的
这个讲法是一样的
这个顺序也是一样
它后面就是说
如果这个不动什么叫不动呢
正确的不动就是说
不见一切人过患自性不动
那这个是对的
如果你是这种不动的话
那这是没有错的
如果你说不动
实际上这个不动是自已贴的标签
然后没有达到这种标准的话
那你虽然说不动实际上你这个不动
又是一个以不动的名义
出现的一个动一个念头
实际上它就是念头
就说这个
不见一切人过患自性不动
这个是对的但是呢
迷人就是说没有证悟的人
自身不动
打坐的时候身体是不动的身体不动
身体不动
打坐很长时间身体不动但是呢
开口说人是非
打坐刚刚结東的时候
马上就开始讲人的是非了
不到一分钟
就马上就看谁谁的不对谁谁的错
就是开口即说人是非 说人是非
那么这种人呢他虽然是身体不动
他打坐很长时间
，三个五个十个八个小时，
然后自称是证悟了
到处都去公开宣布说自已证悟了
但是你证悟了没有
看看你在做什么说什么
就是说，立即就
刚刚打坐完没有几分钟的时候
然后马上就开始
就讨论别人的长短过失
开口即说人是非
与道违背那这不就是与道违背吗
如果一个证悟的话就怎么可能
证悟不就是不动吗
不动的话是如如不动是什么呢
在不动的境界当中
那就是没有这些过患的
没有这些过惠
那这就是说这个是
意思它的意思是什么呢
这就是说我们就是把这个
《六祖坛经》的这些词
都是非常有意义的
我们要把这些词来衡量我们自己
不要去衡量别人
这个不能把这佛经的这些词
不能就是作为衡量别人的东西 标准
就是要衡量自己的标准
这样子才是对的
所以这就是违背与道违背
所以这个前面我们已经讲得很清楚了
就一般的佛经的讲法都是这样
先它简单地就框架性地就是说一遍
然后就一个一个地解释
然后最后有一个归纳
一般的佛经都是这样子
我们很多很多的像五部大论
这些都是这样
它这个呢这几句话呢
完全是按照这个我们像五部大论的
它们的这个描述的方法
先是一个框架性的三句话
然后三句话一个一个一个地解释
然后一个一个解释的时候
它也是非常有规律的
然后先讲如果你这个不动
或者是你这个清净是正确的话
那应该是什么什么样子 这是对的
但是如果你
虽然你说是清净你说是不动
但是如果是又是比如说
开口就是说人的是非呀 等等
那这个就不叫不动
它是这样子讲
这个非常有规律的 然后最后呢
它就把前面的全部要归纳一下
怎么归纳的呢就是说
看心看净却是障道因缘
那么这种看心和看净
都是障道都是障碍
这都是对道修道的障碍障碍的因缘
这样子以后它前面的
全部归纳了一下
今记如是这四个字呢
这四个字是
很多的版本是没有的_这四个字
这四个字呢很多版本是
它很多版本当中没有
比如说像这个宗保本 它也是没有的
然后宗保本的这个
比如有一点点不一样呢
比如说它的这个文字稍微要多一点
比如说
善知识 若修不动者 但见一切人时
就这么多了几个字
就是说如果你见到人的时候
看到了人但是不见人的本质
也就是说没有执著
所以不会讲是非
不见人之是非善恶过患
就多了几个字了
这个当中这个敦煌版当中
就只有这个过患没有这个善恶
然后即是自性不动
那后面的呢
对 还有就是有几个字 又多了几个字
善知识迷人身虽不动
身体虽然不动
开口便说他人是非长短好恶
就这么几个多了几个字
但是实际上都是
这个当中已经都包含了
内容上是没有什么区别的
然后最后就是
这四个字这四个字是
宗保本 还有很多版本当中是没有的
但是这个敦煌版
两个敦煌版里面是有的
那两个敦煌版里面的字
这个有一点点不一样
今记如是这个记
这个记这个字
两个敦煌版本的用的字不一样
但应该是这种应该是这个字
今记如是就是说
这个三句话
不看心不看净不言不动
这三句话的内容
就是应该这样子记住要这样记住
如是就是如是地记住就这意思
所以我觉得应该是这个
字呢就是记住的这个记
今记如是
所以这后面的几句话它是一个
前面的全部的内容的一个归纳
就是说
看心看净却是障道因缘今记如是
这样以后就是一个归纳
那这个就是我们很多的佛经的
像五部大论它们的
像这个讲法都是这样子
所以我们一看这些字的时候
它是按照就那样子的规律去讲的
这样子讲以后我们很好记住
先是一个框架
然后就是讲它的一个广讲
最后就是一个归纳
这样子我们很好记住
也很好理解这样子
那这三包话
对我们的修行的时候是非常有用的
大家一定要记住
这个当中惠能大师也就讲了
今记如是大家要如是地记住
惠能大师也是这么讲的
所以我们一定要记住
这三个是 对我们的这个修行的时候
辨别我们自己的修行的正和错的一个
非常重要的三句话特别的重要
这个我们一般在甚他的
很多的讲理论的这些佛经里面
是听不到的就听不到的
因为它们还不是一个实修的引导文
它们也不会它们的很多的内容
也就不会涉及到这些方面
那么这个《坛经》呢它就是一个
它也有很多的 讲很多的理论
但是至少我们今天讲的这个
《坐禅》第五品
那它就是讲一个很具体的一个修法
一个这样子的内容
所以这个当中就是有这些内容
平时在其他地方很难听到很难看到
这些非常具体的
这些都是非常具体的
而且就是一个很重要的
一些关键的问题
所以大家一定要记住
然后记住了以后
到时候我们自已打坐的时候
就是要用得上这个特别重要
如果没有这些标准
或者是没有这些衡量的尺度
这样子的话那我们打坐就是很迷茫
到底证悟了没有证悟了
自己都不知道
自己都不知道到底什么叫作证悟
那么有了这些衡量的尺度以后
我们就知道了现在就是自己的这个
停留在一个意识的层面_这样子的话
那完全是没有什么证悟了
这就是不就在看心吗
那六祖惠能大师不要让我们看心啊
那我现在最多也就是把心看得好一点
平静一点而已
所以就是自己可以确定这个禅定
实际上还没有脱离世间的禅定
还谈不上证悟
这个时候呢
如果实在是找不到可以问的地方
那我们自己就可以确定
这样子非常有意义的_希望大家
这个文字不多
背下来也就几分钟就背下来了
很容易的事情
但是这个里面的内容是很丰富的
大家一定要记住
好我们今天就讲到这里
还有就是十五分钟
大概十五分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以互动交流
请问上师
真如是念之体念是真如之用
是否就是烦恼即菩提的意思呢
是是烦恼即菩提的意思
请问上师
大圆满初步证悟的标准是什么
找到念头中的佛性 真如的部分
算不算是大圆满初步的证悟
大圆满初步的证悟就是
这个禅宗里面讲到的这些内容
他体会到不是理论上 体会到了以后
那么这个就是可以算是一种
初步的证悟
有一个公案
往昔如来芽尊者修顿超的时候
有一天早上出门阳光照在他的前面
他突然就晕过去了完全没有意识
当从这种状态中苏醒过来的时候
尊者完全不知道该如何修行
以前他还有一个可修的法
但是此时怎么修 什么修都不知道了
后来他向智悲光尊者汇报了这种状态
智悲光尊者说这就是真正的见解
这叫脱落
问题是 如来芽尊者他的这个证悟
是见道的证悟吗
是不是意识转化为智慧
就是这些上师们的他的证悟
我们去衡量这个很难啦
我们也不知道
他也有可能是佛的境界
也有可能是一地菩萨的境界
都有可能这个没办法知道了
但是比如说一个人突然间
就是证悟了真正的这个大圆满的境界
或者是禅定的这个境界
那么刚刚出来的时候
从这个禅定当中出来的时候
那就是因为刚才这个境界当中
没有修和所修和修行这样子的概念
所以这个当中出来的时候
在他的境界当中
没有一个所谓的修的概念
就是这个就是意思就是
他说不知道怎么去修就这个意思了
那这个是有可能的
比如说我们睡个午觉 睡得特别好的
醒过来的时候
不知道自己睡在哪里了
就是这样子的 对 大概就是
那还有一个问题就是说
若是见道的证悟
是不是都要经历这样一个脱落的过程
是不是都要经历这样一种脱落的过程
脱落的过程啊
这个你会有的 每一个人都是
比如说证悟的时候
就是在这个证悟的境界非常的强烈
那这样以后
他从这个境界当中出来的时候
可能是一时当中就是失去了这个所修
所谓的修啊 证啊成佛呀
因为这些概念
都是我们的世俗谛当中
或者是回到这个生活以后
会有这些概念的
那他的这个证悟的境界
它本身这个当中
肯定是不会有这些概念了
那所以这种感受很深的时候
那可能暂时会有这样子的感觉
但脱落这个词还不是很清楚
反正这个感觉是应该可以有的
请问上师证悟之后还会退转吗
证悟之后会退转
这个要看他的证悟的程度
初步的证悟会退转的 尤其是
比如说我们修大圆满的时候 就是
有些时候就是有一点点证悟的感觉
是不是很难的
尤其是修行 比如说前行修得比较好
或者是前行修得不是很扎实
但是对大圆满的法呀对上师的信心
这些都比较充足的话这种情况下
就是一时就证悟了一点大圆满的境界
这个是有可能
这个不是很难的 可以有的
但是这种情况就是非常地容易退失
退失因为第一
退失有几个原因第一个原因呢
是因为他的这个基础不扎实
也就是说准确地说
就是修加行还没有修好
那这是一个原因
另外一个呢比如说他证悟了以后
然后没有认真地继续去修
然后他 比如说去忙于其他的事情
这样子以后那就是
这个证悟就有可能很快就会消失
这个有这个是
大圆满的书里面讲得非常清楚的
他还问
证悟和菩提心之间有什么样的关系呢
有什么样的关系呀
有菩提心可以有很多的关系
比如说先修菩提心
然后就是这个菩提心
就是对证悟有很大的帮助
因为有了菩提心
菩提心自然就可以清净很多的罪业
然后菩提心呢
自然也就可以积累很多的资粮
那积累资粮和清净罪业
那这两个是证悟的直接的因素
所以有这样子的关系 这是一个
另外一个关系就是证悟了以后
因为证悟的境界
就是对菩提心的增长有很大的帮助的
这也是一个关系
网络问题请问上师
如果已经找到念头里的真如部分
但是这个瞬间只是在
生起念头里的一部分很短的时间
怎么才能够让时间延长到
持续不断地都是真如呢
证悟了以后就是要继续打坐
继续打坐继续修行然后尽量地
这个时候证悟了以后
尽量地尽可能地
就是把其他的事情稍微放一放
包括这个比如说像闻思啊
还有一些佛法方面的事情都是一样
先放一放
就是专修一门深入
那这样子以后那这个证悟的境界就
就差不多就是达到一定的时候
那就不太容易退失
那这个时候虽然是证悟了
又去忙别的事情 那就会容易退失啊
所以这个时候要继续修行
比如说菩萨一地的时候
菩萨的第一地就叫作见道
见道就是
证悟的一个很高的境界了就证悟了
但是证悟了以后还要从
这个证悟就是菩萨的第一地
还有后面就是有二三四五六七八九十
有十地呀 那这个就是要修的
所以证悟就是一个开始
还不是一个结束
所以证悟以后才是真正地要去开始修
证悟以后的修行
才算可以算是比较标准的修行了
这是网络的问题请问上师
我们慧灯禅修班的课本里讲
只有六道轮回
为什么《楞严经》里
讲到有魔道和仙道呢
这个六道 五道 这些分类的方法
佛经里面很多的都是不矛盾的
只是一个分类的方法不同而已
实际上比如说六道
或者是五道或者七道
七道的话呢
除了六道以外再把这个中阴身
中阴身 他就作为一个另外的一道
这样就七道了
然后就是把这个非天阿修罗
就是归纳为人和天人
然后就变成了五道了
所以这些都佛经不同的佛经
有很多不同的分类的方法
这个怎么样分类都是不矛盾的
请问上师
即生证悟大圆满即生成佛
这里的成佛和释迦牟尼佛佛陀
是一样的吗
要这样子理解
，这个从他的证悟的境界和断除烦恼的
从这个角度讲的话
跟释迦牟尼佛是一模一样的
完全是一样的
但是从度化众生
或者是度众生的这种形式来讲
那跟释迦牟尼佛是不一样的
比如说像释迦牟尼佛
这样子的身份或者这种方式
去转法轮度众生的
就是只有一千尊佛
就是这个地球消灭之间
就会有一千尊佛只有一千尊佛
他们是就是
差不多跟释迦牟尼佛一个相同的形式
来成佛 来度众生 转法轮 这样子
但其他的 是不是这么长时间当中
只有一千个人成佛呢
当然不是了就有无数个人会成佛的
但是这些成佛的这些人的
这个度众生的形式
或者是在这个地球上度众生的形式
那就跟释迦牟尼佛是不一样的
度众生的方式或者他的形式不一样
但是他的见解
还有他的断除烦恼的这个程度
从这个角度是一模一样的
网络问题上师记得您曾经开示
对于密乘弟子违背了密乘戒
如果自己不想忏悔
三年以后就不能忏悔清净了
但我们的辅导员说
所有的罪业 三年之内没有忏悔的话
永远都不能忏悔清净了
弟子想再次请您开示
这个应该这样子讲
所有的罪过 忏悔是没有问题的
所有罪过都是可以忏悔的
包括就是犯密乘戒的这个罪过
三年超过了以后 也可以忏悔的
悔是没有问题的
那什么有问题呢就是说
如果犯了密乘戒
然后自己不愿意忏悔
这样子超过三年了以后
意思就是说三年以后
这一辈子当中再不能重新受密乘戒
不能重新受密乘戒就这意思了
但是他的罪过
能不能悔呢可以忏悔的
这是不同的这个是两回事
就是忏悔罪过
什么时候都可以忏悔了
他可以不堕地狱如果是比如说
他这个密乘戒犯了以后 三年不忏悔
然后七年八年以后 开始后悔
然后忏悔的话他也可以清净的
这个可以不堕地狱的
但是受密乘戒呢
因为这个时间过了以后就不能再受了
是这样子
然后也有一些不同的佛经的说法
有些佛经当中
有些密乘戒呢 它是非常的严重的
至少就是如果你要把全部要清净的话
那是很有难度也有这样子
但不管怎么样这个忏悔都是有用的
三年以后也可以忏悔的
多少年都没问题都可以忏悔
忏悔了以后也可以清净
然后三年以后什么不可以呢
密乘戒不能再受就这个意思
好最后一个问题
请问上师
未获得大圆满灌顶而看大圆满的书
算是犯密乘戒吗
犯密乘戒还没有比如说
因为看一些密法的书
还没有人解释的时候
因为这个密法的书
表面上看起来就是很难理解的
不仅仅是密法比如说
有些显宗的佛经当中也有这样子的
就是因为如果它没有
如果没有人去解释它的真正含义的话
从字面上看
有些文字它的这个字面的内容
就是我们不能
比如说众生都是佛
这句话 如果没有人讲它的意思的话
那怎么可能众生都是佛呢
那众生都是佛 为什么还要学佛呢
那众生都是佛
那地狱里面的是不是都是佛
佛是不是堕地狱了等等
就是这些问题自已解决不了以后
产生各种各样的邪见烦恼
显宗也有这样子的问题那密乘呢
也就更容易就产生这样子的邪见
所以这个第一个就是
没有人讲之前 最好自己就是不要看
然后没有灌顶之前也就最好不要看
但是就是无意当中啊
或者是不知道的情况下看了
但是没有产生什么这样子的邪见
那也就不算 就不算什么严重的问题
但是它的要求呢 最好就是不要看
灌顶就是入门
入了门以后再去看这些 是对的
没有入门门不想入
但是要去看看它的东西
这个是不太文明的做法
所以这个就是
感恩上师开示
好我们现在大家一起来回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》乖注《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.