各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的这个课
那首先我们要发菩提心
今天我们在座的都是
第一个大家都是佛教徒
然后第二大家也是大乘佛教的佛教徒
那这样子的话我们需要发菩提心
发菩提心
我们平时也讲了非常非常的多
但是还要给大家提醒要发菩提心
因为这是我们的非常非常关键的一个
也是非常重要的一个动力
没有这个动力我们以后这学佛
很多时候都是很难的
所以大家要发菩提心
简单地说发菩提心是什么样子呢
怎么发菩提心呢
首先我们今天为什么要听这个课
就是为了四个字就是离苦得乐
离苦是什么呢就是悲慧心
得乐就是慈
离苦得乐四个字
实际上就是慈憩这两个字的内容
那我们就是想
希望让天下所有的众生能够离苦得乐
那这是我们的学佛的目的
这是我们学佛的目的最后的一个目标
那为了达到这个目标
首先我们要成佛
如果我们自己不成佛的话
没有办法让所有众生离苦得乐
让所有众生
没办法让所有众生离苦得乐
所以这个前提的条件
首先我们自己要成佛
然后当我们成了佛以后
然后才是真正地有能力去做这件事情
有能力去让一切众生离苦得乐
所以这个特别有意义的一件事情
虽然离我们现在的情况有一定的距离
但是这个没关系的有距离也没关系
我们让所有众生离苦得乐
为了这个自己成佛
这个就是我们作为一个我们的自标
最后就是作为一个
我们的最终极的目标来看
就是往这个方面努力那这样就可以
虽然我们现在没有办法当下就成佛
也不一定我们这一生当中就能够成佛
这些都不一定的但是都没有关系
只要我们有一个这样子的决心
有这样子的决心
有这样子的发心就已经够了
然后有了这个发心以后
我们也有一个实际的行动 实际行动
如果是没有实际行动的话
那这个就是一个理想而已
最后就是变成一个理想主义者
所以也有一个实际的行动
那这个实际的行动是什么呢
今天我们来大家来听课
这也是我们的实际行动的一部分
今天我们学了这个
今天听了这个课以后
我们就知道成佛应该怎么去做
应该怎么去成佛这个方面呢
我们就得到了一些学到了一些知识
这并不是说我们今天听一堂课
就学完了全部的成佛的方法
这个不可能
但是我们也就学到了一个
一部分的成佛的方法
那么这个学到了以后然后我们可以
以后一步一步地去修行
这个是非常有意义的事情
这是菩提心
然后接下来我们今天大家都是佛教徒
刚才讲过了都是佛教徒
那既然是佛教徒的话
我们这一生当中一定要完成的
一定要做到的有这么几个事情
这个是一定要做到
然后有这么几件事情如果我们做到了
虽然这一生当中我们没有成佛
没有即生成佛都没有关系的
下一世已经做了一个非常好的铺垫
就是一个非常好的基础
已经有了一个常好的基础
所以我们下一世的时候
修行是一定是非常的容易的
所以这一生当中
我们一定是一定要做几件事情
那么做什么事呢就是有四个目标
这个我们可以说是
我们修行的四个阶段性的目标
这个不是最终的目标
最终的目标我们刚才讲的
让一切众生离苦得乐成佛
那这个就是最终的目标
那最终的目标
现在还暂时达不到都没关系
以后可以逐步逐步地就可以的
那这一生当中 我们一定要做到的
就是有四个阶段性的目标
这个是一定要完成的非常的重要
那这个四个阶段性的目标
我们一个一个地去做
然后一定要严格地去审核
自己有没有达到这四个阶段性的目标
如果没有达到如果我们发现
还没有达到这个目标的话
那我们这一生一定要想一切办法
要达到这四个目标
特别特别的有意义 特别的重要
那这四个目标是什么呢
第一个就是皈依佛门
皈依佛门大家知道的
这不是说是一个形式
就是发自内心地皈依佛门
这个皈依我们今天这里不需要讲太多
因为大家都是比较清楚的
所以就是有一个非常标准的皈依
需要有个坚定不移的皈依
这个特别的重要
这是我们第一件做的事情
那这是第一个阶段性的目标
因为我们有了皈依以后
我们就是就成为一个标准的佛教徒
不仅仅是标准的佛教徒
其实皈依是我们的所有的修行的基础
所以首先第一个
要有一个坚定不移的皈依
这是第一个
然后第二个就是出离
第二个就是出离心
出离心特别的重要出离心
如果没有出离心的话
那我们所学习的 修行的等等
所有的这些过程
最终都变成世俗的世间的福报
都不能成为解脱的因素
所以这个很重要的
所以第二个就是要有出离心
那出离心我们不需要讲很多
大家知道的
因为关于出离心方面的修法
还有就是等等
我们都讲过很多很多次了
大家应该非常的清楚的
第二个是出离心
然后第三个目标就是菩提心
第三个目标是菩提心
这一生当中一定要有菩提心
我们要想一切办法修出菩提心
出离心不难然后皈依也不难
皈依跟出离心这两个都是
不是很难的
所以我们比较容易做得到
但是菩提心稍微有点难
就是有一点难度
但是不管怎么样我们一定要有菩提心
这个是我们的修行的核心的核心
所以大家我们把皈依出离心菩提心
这些都还没有修出来的时候
然后我们去听很多很多高深的这些法
像密宗1大圆满
这些都是没有太大的实际的帮助
不会有太多的实际帮助
所以我们学佛也要一步一步地学
就是按照佛法的它自己的次第去学
才会有帮助的特别有意义的
所以我们第三个阶段性的目标
就是菩提心
首先有了皈依然后有了出离心
然后最后就是有了菩提心
这三个都有了以后 达到了以后
然后我们就是开始为了第四个目标
然后就是努力精进
那第四个是什么呢就是证悟空性
这四个这一生当中我们一定要做到
这一生当中比如说
我们没有念很多很多的没关系的
然后磕头比如说我们磕头
没有磕很多很多的头也是没有关系的
然后这一生当中
我们对佛教的这些知识不是很了解
不是很精通的话也没问题
只要佛学的知识自己够用
这样子的话就差不多了
因为佛教知识太多太多了
我们全部要把它学下来
这个确实是非常的不容易
实际上我们也不需要那么多的知识
当然有知识当然可以的
但是实际上也不需要那么多的知识
那我们有那么多知识
实际上我们也不一定用得上
这永远都是一个知识
永远都是一个理论而已
实际上也不一定用得上
所以也没关系的 都没有关系
那么最关键的就是
第一个有一个坚定不移的
皈依佛皈依法 皈依僧的
这种坚定不移的皈依
这个是一定要问自己
有没有这样子的皈依
这个是非常的重要
平时我们比如说受皈依戒的时候
就参加一个这样子的仪式受一两条戒
这个不是很难这很简单
但是真正地发自内心地
受皈依戒或者是皈依
也是有一点点难度
但是这个难度不是很大
我觉得大家都能够做得到 这第一个
然后这个完了以后 那一定就是要
我们一定要有出离心
出离大家应该知道的
出离简单地说就是我们对解脱的追求
对解脱的追求就是出离
出离这两个意思就是说
我们从六道轮回当中出来
从六道轮回生死轮回
离开生死轮回就叫作出离
那我们现在还没有出也没有离
但是要有这样子的心
这个心很重要的决心
一定要出离的决心特别重要
这并不是我们马上就要出离
这不可能的
但是决心是一定要有的
这个决心有了以后
然后我们就开始再想修慈慧心
然后最后决定
比如说我自己一个人出离了
也没有太大的意义
比如说天下有这么多的生命
有这么多的众生
然后比如说就是我们仅仅这个地球
在宇宙当中完全是一个微不足道的
一个很小很小的天体
那么这个上面有七十多亿人
那么这个当中比如说
七十多亿人当中我一个人脱离了
还有那么多人没有脱离
没有摆脱生死轮回的痛苦
其实这个也是
比如说对我自己来讲的话
一个我脱离这个轮回了
当然是一件很好的事情
但是总的来说生命整体来讲的话
这也不是什么很了不起的事情
所以这也是不是很重要的
那么最重要的是什么呢
就是要下决心就是度一切众生
或者是让一切众生离苦得乐
最后就是要有这样子的发心
这个时候才有了菩提心了
那这三个是非常的重要
最后一个是什么呢
就是刚才讲了我们要证悟空性
那怎么样证悟空性呢
证悟的方法是什么呢
然后我们看这个
今天主要就是要讲证悟空性的方法
今天我们讲的主要的题目
就是证悟空性
然后证悟空性我们今天用什么来讲呢
就是讲《六祖坛经》的部分的内容
然后我们很多人还不知道
今天是要讲什么的
所以我们可能很多人也没有准备
那我们可以看这个这有一个PPT
这个上面有《六祖坛经》的部分内容
就是我们今天是讲一下这个内容
那《六祖坛经》
今天我们不会广泛地去深入地去
展开地去讲《六祖坛经》
讲《六祖坛经》的一些核心的思想
首先我们今天用的这个版本
《六祖坛经》的版本就是
《六祖坛经》有很多很多种版本
我们今天用的是敦煌的版本
就是上千年的之前的那个版本
是真正的这些所有的版本当中
就是应该是六祖他自己真实亲口讲
然后他的弟子们记录下来的
一个这样子的纯正的一个版本
那后来的其他的版本它的
我今天这里也有一个《六祖坛经》
像这类的版本
那它是后来的其他的禅师们
在这个上面加了很多很多的字
这两个版本你对照就非常的清楚了
但是我们要知道
虽然其他的版本上面多出了很多的字
但是这个也是没有超过了
六祖惠能大师的敦煌版的内容
只不过就是其他版的内容
就是说得清楚一点而已实际上
虽然其他的版本里面多了一些内容
但是它也没有超越没有超过
惠能大师他本身的这个意义
只是把惠能的原来的
就是不太好理解的这些词
稍微清楚一点
然后这个上面加了一两个字
这样子后来就是慢慢慢慢
就变成了几个不同的版本
实际上内容上我们都没有发现什么
违背六祖思想的这样子的地方
基本上都是符合
六祖惠能大师他自己的本意
那我们今天
先看看惠能大师的《坛经》
那首先这个这是六祖的这版本当中
就是敦煌版它没有分
第一品 第二品 第三品这样子的
其他的版本都是分了的
分了从一到十一共是有十品
那敦煌版是没有这样子分
但是内容是有的
那么这个十品当中主要的内容
主要核心的内容就是在第二品
就是《智慧品》
就在这个当中《智慧品》当中
那我们现在大家了解一下《智慧品》
这个《智慧品》是实际上
六祖的《坛经》的最最核心的部分
就是这部分了
那么这个部分的内容是非常的深
非常深我们先可以学习一下
但是我们只是想了解
一我们可以先了解一下一
但是实际上真的修的时候
大家也不要直接去修《坛经》
我们修不出来的
首先我们就是从藏传佛教的
四加行五加行一步一步地修
完成了以后
然后再去修六祖的《坛经》的智慧
这样子的话是非常有意义的
这样子我们有可能
这一辈子当中是可以证悟的
那今天我们因为大家都是佛教徒
其实这个证悟的真实性
这个方面就不需要讲太多
但是要告诉大家
就是有没有一个什么叫作证悟
有没有个这样子的东西存在呢
绝对是有的当我们自己的
自己的感受或者是我们自己的智慧
会告诉我们这样子
有一个这样子的开悟
这样子的事情是存在的一定会在的
这真实无伪的
一定会有一个这样子的情况
那开悟和证悟是什么呢
实际上我们是了解了
真正地了解了我们自己的本性
实际上我们现在的
就是我们作为一个人
那么人的里里外外
能够代表我们自己已的
能够完全能够代表我们自己的
是不是我们这个肉体呢还不是
肉体不能代表我们的本质
如果我们的身上
有一个东西是可以代表我们的话
那这个背定是我们的精神
我们的意识意识就能够代表我们
那么意识它是什么
它是一个什么样的东西呢
然后我们大家都是不明自的
我们都是不明白的
所以这个是特别的
如果这个不明自的话
实际上我们也就不了解我们自己了
所以这个特别的重要
我们要去了解一下
那六祖惠能大师他没有修四加行
他也没有修五加行
他一下子就开悟了
那这个我们怎么看这个问题呢
实际上六祖惠能大师
他在表面上他是没有修四加行五加行
但是他已经有了
四加行和五加行的内容都有了
这因为他在
他去找五祖弘忍大师的时候
五祖弘忍大师就是说
你从哪里来的你想要什么呢
他就是说惟求作佛不求余物
就是说我只想成佛
其他我什么都不要
这是六祖惠能大师说的
那么他量然没有修菩提心
但我们可以看到他有菩提心了
他说我只求这个只要我成佛
只需要成佛其他我什么都不要
这就叫作菩提心
那六祖惠能大师他
这个我们大家都知道
六祖惠能大师他不识字
《六祖坛经》当中也可以看得出来
他就是不识字的
他自己也就说了很多次他不识字
你要问他的内容你可以问
如果你要问这些佛经的字 我不认识
六祖很多时候都说过了
有一次也有一个人说
那你字都不认识了
你能懂佛经的意思吗
然后六祖惠能大师说
佛法的妙法的内容
跟文字没有什么关系
其实他说的是对的
般若跟文字是没有什么
没有什么关系的所以
但是那个时候六祖惠能大师
他还根本没有开悟
他连弘忍大师在哪里都不知道的时候
他不是有一次他的这个
在城里面卖柴卖木柴
然后这个当中他就
有一个人在外面念《金刚经》
那《金刚经》的时候
他听到了《金刚经》的时候
就是有一种像开悟这样子的感觉
一个特别特别的不一样的感觉
像开悟了一样的感觉
那我们平时讲我们这一世当中
比如说我们刚才
我刚才讲的四个阶段性的目标
如果我们做到了
但是这一生当中没有成佛
这样子去死亡那这样子的话
下一世是什么样子呢
下一世就像六祖惠能大师这样子的
就是我们平时也讲
比如说我们这一世当中
如果有菩提心的话
有菩提心受了菩萨戒的话
菩萨戒我们死的时候它不会失去的
这个跟出家的戒还有居士五戒
是不一样的
居王五戒
人死的时候它自然就会消失的
这个戒律这个戒体会消失的
但是菩萨戒一直会跟着我们
走到下一世
那走到下一世又怎么样呢
走到下一世的时候
就无论是一个什么样的环境
什么样的文化背景下
他就是上一世带来的这些东西
跟他发挥了非常非常不一样的作用
这种人他无论是在什么地方
出生在什么样的家庭
他一定是一个与众不同的
一个这样子的人
就像惠能大师他连字都不识
然后他家里没有任何的这方面的背景
他父亲也就很早就去世了
然后只有一个老母亲
他们家庭也是非常非常的贫穷
那么一个这样子的人
但是听到了《金刚经》
别人在诵《金刚经》的时候
然后他有一个这么大的强烈的感觉
我们天天都在念《金刚经》
有吗有这样子的感觉吗
没有这样子感觉
那这是什么原因呢这就是说明
我们的上一世对佛法的理解
或者是我们上一世对佛法的基础
不能说没有基础
没有基础我们也不会有今天的机会
会有一定的因缘
但是没有像六祖惠能大师这么的
这么扎实的基础
所以我们听了无数次的《金刚经》
也不会有什么太大的反应
他就不一样
一听到《金刚经》的时候
就是有一个这么强大的反应
然后他就去找了五祖弘忍大师
五祖弘忍大师的时候
然后他那个时候
五祖弘忍大师他也比如说
他就再问了一下你从哪里来的
然后他说什么什么地方来的
然后就弘忍就是说
你还想学佛你能成佛吗
他就那个时候就他知道人有区别
但是佛性难道还有南北的差别吗
那这些都是他从哪里学来的
大家想想惠能大师什么字也不识
从来都没有佛教的背景
从来都没有学习
他没有学习的环境什么都没有
他怎么知道人有南北
但是佛性没有南北之分
这些东西他从哪里学来的呢
他不是从哪里学
他生下来的时候
就有一个这样子一个概念
一个这样子的概念
那写这个
六祖惠能大师
他最后就是写这首诗的时候
这个是我们所有人
一几乎所有人都知道的一个一
这样熟悉的一个非常著名的一句话
那么写这首偶子的时候
六祖惠能大师他开悟了没有呢
他还没有开悟
他那个时候连一句佛经他都没有学过
为什么呢
他到了弘忍大师的跟前的时候
弘忍大师一下就看出来了他的根机
他根机韭常的特殊
但是那个时候
弘忍大师的身边有很多其他的弟子
他不想让这些弟子们知道
六祖是一个非常特殊的人
所以你就到后院去干活去
然后一干活就是八个月
一句佛经他都没有听到
那这个他从哪里学来的呢
菩提本无树明镜亦非台
这个敦煌版本跟我们的
我今天我手墨的这些版本是不一样的
敦煌版本墨面就
佛性常清净何处有尘埃
这么深奥的一个东酉
很酷的这句话是
那他从哪里学来的
从哪里学来的他没有
弘忍大师不是弘忍大师教他的
那他弘忍大师那个时候
还一句话都给他没有讲
那他从哪里学来呢
他就是先天就有一个这样子的观念
但是这个时候
我们应该讲这个就是一个观念
观念或者是一个理解
他开悟了吗还没有开悟
但是虽然还没有开悟
但是他对佛法或者对大乘佛教
或者对空性的理解是非常非常深刻的
他上一辈子他是一个开悟的人
但是因为中间就是怀胎的时候
就这么好几周
好长一段时间就是会昏迷的状态
人怀胎的过程当中
有好几周都是昏迷的状态
所以这长时间的昏迷
就让他意掉了过去的很多很多东西
这个是绝大多数的人
会受到一些影响的就意掉了
但是虽然就是有一些东西意了
但是这些很多很多
基本的这些理解还在
所以他一句佛经都没有学到的时候
他就能够写出这样子的非常非常
一千多年了到现在看这些字
非常非常非常深奥的东西
特别特别有意义的
上面是一个偶
下面有另外一个偶子是说
心是菩提树
身为明镜台
明镜本清净
就实际上明镜本清净
跟佛性常清净就是一个意愚
何处染尘埃
那这个两句话是他没有还没有学佛
还没有开悟的时候
他就会写这些东西
这就是说我们这一生当中
我刚才讲的这个
我们做到了四个阶段性的目标
达到了这四个阶殿性的目标
我们下一世的时候基本上是这样子的
基本上这样子
菩提心方面
也有更与众不同的这种菩提心
然后证悟方面也是这样子
但是还需要一点点的就是
就少了这么一点点的东西
就是他需要一个善知识要给他指点
稍微指点然后立即就恍然大悟
就是一个这样子
比如说我们在玻璃窗户里面
贴一个很薄很薄的非常非常薄的膜
然后我们可以看到外面
但是就是有一点模糊
然后撕下来了以后
一下子就看得非常的清楚就这个概念
六祖惠能大师在这个时候
就是我们在玻璃窗户里面
贴了一个特别特别薄的膜或者一张纸
透过这个膜看外面可以看得到
但是就是有一点点模糊
但是虽然模糊
但是跟其他的地方是不一样
还是看得很应该说是很清楚的
那他那个时候
就处于一个这样子的状态
如果我们这一生当中我刚才讲的
我们达到了四个阶段性的目的
那下一次生下来的时候就是这样子
那大家想想怎么样很厉害的
对对 特别有意思的这个真的是
不是开玩笑真的是这样子
大家一定要做好准备
这特别特别有意义的
这个你看他的智慧
还没有听到佛法的时候
就已经达到了这样子的状态
他的菩提心你看这里
惟求作佛不求余物
除了佛除了成佛以外
我其他什么东西都不要
这个就菩提心
那他的菩提心从哪里来的
就是一个长年就在山上砍柴
然后就是卖柴禾为生的
二个这样子的人
字都不识的一个这样子的人
他的菩提心他的智慧
这些从哪里来的大家想想
这些都是他的上一世带来的
所以我们经常讲就是有菩提心
很多人也问那我死了以后呢
到时候我又不知道我上一世
发了菩提心没有受了菩萨戒没有
那我犯戒怎么办不会犯戒
会不会犯戒大家看看
这样子的智慧的人
这样子的有菩提心的人
他即便是菩萨戒犯了他也就干悔的
他也会悔他也立即就恢复了
所以这就是佛教讲的
上一世和下一世中间
就是有一个连接的东西
这个连接的东西
就把我们上一世的全部东西
就带到下一世
所以我们根本就不需要害怕
下一世我再出生的时候
会不会我这一世所学的东西
都不存在呢不可能
我们这一世当中的
就是我们的存款我们的车子房子
这些是肯定是下一世去哪里都不知道
但是所学的这些智慧还有菩提心
那这些一定会在的一定会在
所以根本就不需要担心这样子
这是六祖惠能大师的身上
我们就是非常清楚地看到这一点了
第一个他的智慧
第二个他的菩提心
这个是对我们学佛的人来说
六祖惠能大师的他的这种
他的经历或者他的这个情况
是一个非常非常鼓励我们的
一个这样子的事情
所以特别有意义的然后我们就是讲
它的真正的核心的部分
核心的部分就是它的智慧
那我们先看这个敦煌版的
敦煌版的这个文字首先就是说
摩诃般若波罗蜜者
这个下面就讲摩般若波罗蜜多了
摩诃般若波罗蜜多就是
唐高大智慧彼岸到
摩诃般若波罗蜜多是印度的梵文
梵文里面就是讲
maha prajna paramita
是摩诃般若波罗蜜多
它的音用中文写的时候
然后就是摩诃般若波罗蜜多了
然后唐朝的时候就是做了大量的翻译
那个时候的翻译是
摩诃般若波罗蜜多它是怎么翻译的呢
就是大智慧彼岸到是这样子翻译的
然后惠能大师就是说
这个大智慧彼被岸到一定要去修行
才能够体会到什么是大般若智慧
一定要修
此法须行
行就是修行才能够感觉到
才能够找到摩诃般若波罗蜜多
不在口念
只是口念我们口头上
念《金刚经》念《心经》
念了一辈子
但是如果我们不修行的话
那会怎么样呢
口念不行
如果口光是嘴巴念不修行
不行就是说不修行
不修行的话那会怎么样呢
如幻如化
就是说没有任何的意义的
如果口嘴巴上念《金刚经》
念《般若心经》
然后我们不会用心去修的话
那就是如幻如化的
没有什么意思的就这意思
当初的时候达摩祖师跟梁武帝
他们两个这个上面就
话最后就没有说到一起
梁武帝他确实是一个非常虔诚的
二个这样子的人
但是他做的这些事情
都是一些人间的福报
那他就是问达摩祖师的时候
我平时吃斋然后修了那么多庙
有什么功德呢
然后达摩祖师就是说没有任何功德了
那这个意思就是说
这里《六祖坛经》里面
也就开始讲这个意思如果你不修
然后就是天天念《金刚经》
没有意义的就像如幻如化
化就是变化然后幻
就是魔术师幻化出来的这些东西
意思就是说没有意思就这意思了
修行者法身与佛等也
如果你去修如果你去修的话
这当中讲的这个法身
《坛经》里面很多地方都提到了
这个法身主要是指的是我们心的本性
就是我们的佛性
如果你证悟了这个佛性的话
你就等于是佛了就这意思等于是佛
等于是佛这我们怎么理解呢
怎么理解它是不是就证悟的时候
开悟的时候是不是就
真正的跟佛是不是等同了
当然还不是
成佛离成佛还有很长的距离
但是我们之前就是没有这个智慧
没有开悟
对这个世界是充满了欲望 无知愚味
那现在开悟了以后虽然没有成佛
但是这个跟之前比的话
那现在完全可以说
你跟佛是差不多了就这意思
还没有成佛但是快了
已经很快很快了
开悟了已经很快了
所以法身它的
敦煌的版本里面就是平时就是这种
法身等佛这个就讲得比较多
那其他的这些版本当中
它平时就是不讲没有说得那么多
它就是说自性等于是佛
本性是佛就这意思了
我手里的这版本当中就是说
本性是佛
就是说我们的心的本性是佛
它这里面的法身这两个字
实际上就是讲的是我们的心的本性
那么本性实际上就是佛
那么你就证悟了本性的话
你也就跟佛就差不多了快了
还不是完全成佛了
但是很快很快就这意思
所以修行者
就是说修行的人
用心去学习般若波罗蜜多
然后去修般若波罗蜜的人
那就是法身与佛等
就是说你的本性你就了解了
你就证悟了
那么本性实际上就是佛
本性就是佛这个意思
所以我们在这个当中看到了
念《金刚经》
然后念《金刚经》和念《心经》
还有就是念般若经
那这些是不是没有意义呢
当然也不是没有意义
它就是说如果我们只念这些
只是嘴巴念这些经
如果是不修行的话
然后是没有意义的它意思就是这个
实际上《金刚经》念《金刚经》
《六祖坛经》当中也就是讲过了
这是功德无量的
持诵《金刚般若经》即得见性
当知此经功德无量无边
这个里面讲了
它不是否定念经的功德
没有说念经没有意义的
那它为什么这个地方说
不是说口念不行如幻如化
它不是说没有意思了吗
那下面《坛经》里面又说功德无量
这不就矛盾吗
《金刚般若经》即得见性
这个里面持诵诵就是嘴巴念
持诵《金刚般若经》即得见性
当知此经功德无量无边
所以就是说我们诵《金刚经》
是有功德无量无边了
那这地方又说如幻如化没有意义了
那这两个我们怎么理解呢
就是说如果我们不修行光是嘴巴念
那是没有意义的就这意思
然后后面就讲
如果我们去学习《金刚经》闻思修
同时也就念《金刚经》
那就是功德无量要这样子理解
所以这些我们这些
佛教的这些意义我们就不要走偏
这个是很重要的
要不然的话我们就认为
达摩祖师也就否定了梁武帝的
所有的这些世俗的功德
然后《坛经》里面也就这么讲了
所以我们是不需要念经的
不是这个意思
念经持咒这都非常有意义
但是如果不修行光是念
那就是没有意义就这意思了
然后下面就开始它把开始
摩诃般若波罗蜜多这几个字
它开始一个一个地解释了
那这个是特别有意义的
我们在这个当中就完全可以体会到
了解到《六祖坛经》的核心的智慧
首先第一个
何名摩
什么叫作摩诃呢刚才前面讲了
摩诃般著 波罗蜜多三个词汇
这个词组里面有三个词汇
摩诃是一个
般若是一个
波罗蜜1是一个
那么这样子什么意思呢
它一个一个地解释首先摩诃
摩诃者是大
摩诃就是梵文墨面就maha
maha是什么意愚呢
maha就是大是大 就这个意愚
maha就是大
什么东酉叫大然后就说
心量广大犹如虚空
如果我们有一天开悟了
我们拥有了般若的智慧
这样子的话那我们的心胸就
根本就不是像今天这么的狭窄
不会那么狭隘
我们比如说因为就是一些小小的事情
因为我们对任何东西都
现在是非常非常地执著的
特别的执著然后执著了以后
第一个我们没有这些东西的时候
特别的希望自己获得这些东西
然后拥有的时候
然后就是特别的害怕失去这些东西
一个欲望和一个恐惧
然后这个欲望和恐惧
然后就时时刻刻都让我们没有安全感
随时随地就是不安
因为没有安全感然后我们稍微就是
对自已的有和失去这两个东西
稍微就是受到一点点的
发现有一点点的威胁这样子的时候
然后我们开始有太多太多的烦恼
各种客样的烦恼就产生了
稍微就是看到有一点点威胁的时候
然后开始就有很多的烦恼
但是证悟了以后
然后我们的心就像虚空一样
可以装任何东西
装什么东西都可以的虚空当中
就是下面讲的这些东西都在虚空当中
比如说
犹如虚空
这个里面有一句话
非常重要的一句话
大家一定要一定要注意
著空心坐
看见了吧这四个字
若空心坐即落无记空
这是什么呢大家一定要注意
这个我们要从两个方面理解
可以两个方面理解是什么意思呢
第一个若空心坐就是说
我们打坐的时候
然后我们认为万事万物
万事万物它是实有它是实在
我们认为这是错
然后什么是对呢空就是对
这样以后我们的心里就产生了
另外一个二元对立的概念了
空性就是对1不空就是错
然后有个错和对的一个
又是一个另外一个对立的
二元对立的概念产生了
那么佛法和般若智慧
它就要消灭所有的这样子的
二元对立的这些观念
那么我们比如说之前
我们认为万事万物都是真实的
认为它是不存在是错
我们没有学般若的时候
我们心里有一个这样子的
二元对立的概念
现在换了过来了倒过来了
我们认为
原来我认为万事万物是真实的
这是我错了现在我对了
我认为万事万物是空这是我对了
那么这样子的话
不空真实是错
空 是对
然后又建立另外一个二元对立的概念
还觉得这个是真实的
这个就是般若空性
但是这个时候是什么呢
这就是对空的这种执著
这就是对空的执著
对这种空的执著它同样也是一种执著
它同样也是执著
大般若之前这个也是错的
比如说你认为是空也是错的
你认为是真实也是错的
两个都是错的
一个是要这样子理解
这个我们怎么知道呢
平时这句话是般若经
佛的《大般若经》
和龙树菩萨的中观当中
就是提醒了无数次
它本来就是这样子
还有一个
我们从另外的六祖的版本当中
就看到这个就是这个意思
这个版本当中这不是敦煌的版本
这个里面有些时候
敦煌的版本当然是最原始的
应该是六祖的真实的
但是后来的这些其他的版本
虽然上面加了一些字但是这些字
就是对我们的理解有一定的帮助
我们有些时候
敦煌的这个版本字太少了
有些时候我们不太懂
尤其是比如说我们去看的话
基本上没有太大的问题
因为我们其他的
比如说像密宗的大圆满大手印
还有就是大般若
我们是比较了解的 所以我们知道
这是一个基本的一个
佛教的一个表达的方法
我们会知道的
但是如果我们没有这些知识的话
就是直接去看读《坛经》的话
尤其是敦煌版它字不多
所以我们有些时候是不太容易了解
但是这个就是我刚才讲的那样子
应该这样去理解1为什么这么讲呢
这个版本当中就说
莫闻吾说空便即著空
什么意思呢
就是说你们不要吾说空
就是说惠能大师我讲空性的时候
你们不要对空性有什么执著
是说闻吾说空
就是说你们听到了我讲空性的时候
便即著空
就是说就开始对空性有执著了
空性是对的然后真实是错的
你们不要有这种执著
第一莫著空
这里著是执著
第一莫著空这个著
我们平时在佛经里面应该念著执著
就这意思
那么你们听到我在讲空性的时候
就是因为我讲空性
所以你们对空性产生了一种执著
他说这是不对的
这是六祖惠能大师讲的然后
若空心静坐即著无记空
如果你们是认为这个是空性是对的
这样子去打坐的话
那你们这个就是叫作无记空
这是一个理解这一个理解
这个是在《坛经》的另外版本当中
是非常清楚的
平时我们佛教里面本身也是这样子
如果没有这种《坛经》的话
我也会这样子解释的
因为这个是我们的
《大般若经》和中观的
它本身一个很基本的一个说法
所以这不会有错的这是一个
另外一个我们再加另外一个
第二个意思
那么第二个意思怎么理解呢
这个是对我们修空性的人
不管是修大圆满大手印
以及禅定 禅宗的禅定
禅定这各种各样禅定特别特别多
但是禅宗的禅定就不一样了
这级别非常非常的高
那无论是修禅宗的禅定
或者是修大圆满1大手印的人来说
有一个是特别特别的重要
那这是什么内容呢
就是说若空心坐
就是说我们什么都不想
就是什么都不想
心里面没有任何的执著
然后也没有智慧
心里就是大脑一片的空自
也就是说我们的内心就是完全是平静
平静的状态 没有任何的对错等等的
这样子的明显的二元对立的
这样子的观念和念头
一个念头都没有
然后在这个当中也没有去想
空是对不空是错等等
对和错这些善恶等等这种观念
什么观念都没有
所有的杂念全部都消失了
然后现在就是
像外面的虚空一样的感觉
但如果这个当中没有
就少了一个东西的话
那这是没有意思的
少什么东西呢
就是开悟或证悟的智慧
没有这种证悟的智慧的话
虽然你的心是非常平静的
有些时候就是感觉上
好像是证悟了一样
感觉上好像证悟了一样
有些人因为他对修行的经验不够
不太了解
所以就是进入了这种状态的时候
很多人认为自己就是开悟了
很多人认为因为这个状态
平时我们在佛经里面讲的这个状态
是很相似的
至少表面上是很像很像的
所以他完全可以在佛经里面
找到一个跟他自己的这种感觉
相应的一些词 相应的一些词汇
所以他以为他证悟了他觉悟了
这样子很多人都是这样子
但是这个不是这个不叫证悟
证悟的话一定要有智慧
有智慧才能够叫作证悟
没有智慧的话
虽然他的心非常非常的平静
但是他的这个平静是没有用的
这个平静是没有用的
所以这时候我们一定要知道
这个叫作无记无记空
这本来佛教里面
本来这个就叫作无记空
无记是为什么一为什么叫无记呢
它既不是善又不是恶所以叫作无记
如果有证悟的话那它就是
这个就是属于善就是无漏的善
证悟的智慧是无漏的善
所以它不是无记
它第一个我们当然知道
证悟的智慧 第一个它不是罪 不善
这个不可能
那它是不是善呢
是属于善就是无漏的善
那么这个无记的空性
实际上我们就是在
停留在阿赖耶识的状态当中
实际上这个时候就没有什么证悟
没有什么证悟的
所以这是非常非常重要
那我这加一个这样子的字
这个是怎么
我们在《坛经》当中怎么印证呢
这个为什么有这样子的意思呢
我们这个版本里面
找到一句话就是说
又有迷人
迷人就是没有开悟的人
有另外一部分有些没有开悟的人
空心静坐
空心静坐就是这个
空心静坐1百无所思
就是说没有任何的思考
百无所愚就是一百个的百
百无所思就是没有任何的思考
没有任何思考
自称为大
他说我这个就是大般若自称为大
此一辈人不可与语
就是跟这种人不要给他交谈
不要给他说话为什么呢
为邪见故这就是邪见
怕你也到时候就是染上邪见的病
所以不要给他谈论
不要给他谈话就这意思说
空心静坐1百无所思
百无所思就是没有任何的思考
他没有任何的思考
他是没有执著的
善恶仟么样的执著都没有
所以这个当中整个的《坛经》当中
有一个特别特别重要的一句话
就是这种空性跟六祖的这个当中
《坛经》当中另外一句话就是说
不思善1不思恶
那这表面上不就一样吗
比如说又不去思考善不去思考恶
什么都不思考了那这个当中
这个时候不思善不思恶
这个就是当下的那个就叫作证悟
当时惠能大师也就是这么讲的
这个就是证悟
但这个地方
百无所思没有任何的思考
那这个就是说
你连跟他谈话都不能谈了
就是说到这种程度
严重到这种程度了这怎么理解呢
然后这个就是特别重要的
尤其是在大圆满当中大圆满
用大圆满的话来讲的话
这个叫什么呢
大圆满里面有几个区分
让修行人不要走错路
就是有几个区分
这个叫什么区分呢
这个叫作法身跟阿赖耶识的区分
然后《坛经》里面
就是用这样子的话来讲
它没有说法身和阿赖耶识的区分
但实际上这就是
法身与阿赖耶识的区分
所以这些都是特别有意义的
所以这样子以后我们
就是比如说我个人的理解的话
我认为禅宗
它不仅仅是一个显宗的修法
它就是显加密的一个这样子的修法
因为它的很多的这些观点
然后以及从达摩祖师从慧可法师
后来的惠能大师等等
后来还有很多很多
因为禅宗历史上六祖以上是很出名的
后来的这些然没有那么出名
但是后来也出现了很多很多
证悟的级别上看完全是一样的人
出现过很多很多这样子的人
只不过他们没有像惠能大师那么出名
那么后来的这些人的证悟的这种方法
根本就不是显宗的证悟的方法
显宗的证悟方法不是这样子
那么他们都是跟大圆满的证悟的方法
是一模一样的比如说
我们把一个大圆满的一个证悟的方法
把这个人的名字
他肯定是一个藏族人的名字
他把这个人的名字就是
就换成一个禅宗的师父的名字
什么慧什么可什么
然后你放在禅宗的书里
你根本就分不出来这是
这不是禅宗的故事
绝对认为这是禅宗的一个禅师
还有就是我们把一个禅师
某一个禅师他的证悟的故事
把他这个人的名字就换成了
什么龙钦什么多吉什么扎西
什么这类的人的藏族人的名字
放在大圆满的传承上师里面一看
谁都分不出来
这个不是大圆满的证悟方式
大家都认为这就是这样子
所以它的这些证悟的方法
全部都跟大手印跟大圆满
是一模一样的所以就是它
禅宗它是一个非常非常了不起的
一个这样子的法门
但是我们最大的遗憾是什么呢
我们现在有多少人能够把
空心静坐百无所思跟不思善不思恶
这两个境界分得清清楚楚的
不是嘴巴上嘴巴上说很容易
人家也说了
嘴巴上说都是如幻如化的没有意思的
实际上从自己的感受体会上面
分得清清楚楚
这个肯定是有的但是不知道有多少
这个是我们比较遗憾的
实际上这么一个非常了不起的法门
这么了不起的一个法门
这个真的是非常非常的重要的
对一个虔诚的佛教徒来讲
用自已的性命去保护也是值得的
一个这样子的法门
所以特别了不得的
那我们修行的时候
大家以后证悟空性的时候
你们一定要知道
就是有一个这样子的误区就是这个
空心静坐百无所愚自称为大
一个这样子的地方
比如说我们交通标志上面
很多时候就我们在路上看到
这里有一个急弯这里一个下坡
这里下面有比如说像高原上的话
有暗冰冬天有冰
平时我们都看到一些这样子的提示
那我们一定要知道
以后修大圆满也可以
修大手印也可以修禅宗的时候
一定要知道有一个这样子的误区
这个时候一定要注意就要不然的话
这个如果我们认为自己开悟了
那就惨了
就是永远都是在这个当中就出不来了
还不如念念咒或者是念念《金刚经》
所以这是很重要的所以我们刚才
敦煌版的里面字不多只有九个字
若空心坐即落无记空
九个字那这九个字
我刚才从两个层面解释了
两个层面的解释
也就结合了大圆满的一个辨别的方法
法身和阿赖耶识的辨别的方法
然后《坛经》本身另外的版本当中
找了两个它自己的话
来证明这个就是这意思就这意思
所以我们所以我们这样子
这九个字的内容我们这样子去理解
我认为是没有错的
尤其是以后我们真正是
自己去修行的时候
这特别的重要一定一定一定要记住
刚才我们讲了
我们这一生当中一定要想一切办法
达到四个阶段性的目标
那么阶段性的目标当中的
最高难度的当然是证悟了证悟
那么证悟的时候
我们要不就是靠大圆满
走大圆满的路要不就是走大手印
其实这两个是很多时候是一样的
要不就是走禅宗的这条路
如果这三条路我们都不走
按照我们普通的显宗的方法
普通的显宗的方法是什么呢
普通的显宗的方法就是
让我们用逻辑去思考
中观的这种推理的方法
中观里面有太多太多的思考的方式
然后用这些道理去分析用逻辑推理
然后最后它的作用是什么呢
它完全可以推翻我们所有的这些执著
这完全没有问题的
它可以完全毁灭性地打击
就是我们把所有的执著全部打掉了
但是最后这些全部它说这些都不对
那我们再反过来问一下
这些都不对我知道了
现在错了 这都不对 那什么是对呢
它又说不出来
它说这个语言没办法表达的
那最重要的地方你都没办法讲了
那我怎么去证悟呢
我现在你这些推理的方法
把我的观点全部就推翻了
我也知道错了我就跟你学了
好了～那接下来你就告诉我
那对的是什么东西呢
它就说这个没办法表达
那这个没办法表达我怎么证悟呢
那这个就是
没有这些禅宗这样子的方法
没有大圆满没有大手印
那这个真的很难
我们刚才全部自己的原有的这些观点
全部推翻了以后然后我们就不知道
那现在方向在哪里什么是对的
那就是龙树菩萨一定告诉你
这个是语言没有办法表达的
那么你们都语言没办法表达了
那我从哪里去学呀
那佛经不就是全部都是文字构成的吗
那文字不就是
文字没有办法表达的话
那我从哪里学怎么学呢
那它就告诉你那没关系的
你可以修四念处四念处当中
比如说无常还有痛苦你就修这些
修了很长很长很长很长时候的以后
你就会成佛的
然后我们问问那什么时候
要修很长很长是什么样的概念呢
它就会告诉我们
这个就是有最快的 中等的最慢的
有三个另外两个就不说了
最快的是一个什么样的速度呢
一它就告诉我们二
三个无数的大劫你就可以成佛了
然后三个无数的大劫
那请问一个大劫是多少多长时间呢
然后就是说十二亿年差不多十三亿
那十三亿一个大劫等于是十三亿年
那你不是说无数个大劫
三个无数个大劫
无数是多少呢请问无数大劫
好你先写一个一
然后在后面写五十九个零六十位数
那这个就是一个无数了
那么你现在六十位数
就乘以十二亿年等于是多少
然后你再把它乘以三
不就是三个无数大劫吗
你再乘以三等于是多少
这个是你成佛的时候
这是你最快最快就是这个时候成佛
再快就不要去想
释迦牟尼佛都是就是这么长时间
你都不要去想他们会告诉我们
那我们真的是失望了绝望了
这个永远都没办法
但是禅宗大圆满
它们都说没有那么那么难
这个我们下面可以看 没有那么难
其实这些都是一些表达的方法
它有一些里面有一些意思
其实不需要那么长的时间很快的
它就告诉我们
然后我们这个当中就看到了一个希望
看到希望了
否则的话真的是这么长时间谁受得了
我们现在就是实修个四加行五加行
就需要两三年三五年
大家都受不了了
那这个十二亿年什么概念
太吓人了罪常非常吓人的
这个时候我们再看看
这个里面讲了什么呢
我们继续看继续看就是说它的
摩就是大
它现在开始用一个比喻
来给我们讲这个大它怎么个大法
它说犹如虚空像天空一样
那天空又怎么样呢
它继续讲它解释这个问题说
虚空能含日月星晨
大地山河一切草木
这些都是大自然外面的大自然
就是说我们的日月星辰
就是宇宙太阳系银河系-大宇宙
这些全部都在在什么地方呢
都在空中
不就是我们天文望远镜
它拍下来的这些
宇宙最深的地方的这些图
我们现在都看得到的
那些都在空中就像我们
就是拾头看星空一样都在空中
一然后都是在这个二
这些万事万物都在空中
然后有情众生有情众生的话
恶人善人这就是人生命
然后其他的
恶法善法天堂地狱尽在空中
这些全部都在太空当中这太空
天空太空它就容纳
它就能够容纳这些所有所有的东西
这是它的比喻
然后再过来讲我们的本性
世人性空
就是说我们世俗人的本性
心的本性的空
亦复如是
就是说我们世俗人所有的众生
他们的心的本性就是空性
那么这个心的本性是空性
意思是什么意思呢
它就容纳一切的东西 这什么意思
我们要这样子理解才是对的
意思就是说
万事万物外面的宇宙大自然等等
然后有情众生六道轮回
还有就是善恶等等
所有的事情都是离不开空性
就这意思就都是离不开空性这意思
就是空性都能够容纳
什么意思呢
它们都装在空性里面不是这个意思
空性它本身就是没有什么东西
它怎么去装这些东西呢
所以就是我们的正确的理解就是说
万事万物日月星晨都离不开空性
都是离不开空性
所以虚空就容纳一切万事万物的
同样的我们的心的本性
心的本性当中
也就容纳了所有的这些一切
意思这个里面
我们的正确的意思就是说
外面的比如说宇宙
还有说六道轮回等等
所有的这些万事万物
就是我们的内心的投影
我们的内心的投影出来的
从我们的内心当中
投影出来的一个画面
实际上就是一个这样子
只是一个画面
但是我们永远都不知道
我们看到的这个世界
是我们自己的内心当中投影出来的
我们永远都不知道的
甚至是我们认为这是唯心主义的观点
我们也会这样子会这么说
但实际上不是
我们真正地深入地去了解的时候
如果我们不需要那么深入地去了解
那我们就不要说外面的世界
是什么内心的投影不投影都不用说了
世界就是世界我们人就是人
我们就在这个世界里面
好好地过日子生活
该走的时候就走该来的时候来
那就这么简单就没有别的了
但是如果你要想了解清楚一点的话
那你就可以再进一步地去了解
了解的时候最终你就发现
原来这个世界
真的不是一个真实的世界
这完全是一个虚拟的世界
这虚拟的世界是谁设计出来
一个这么好的世界呢
实际上是我自己的内心
投影出来的画面
我到现在都没有发现这个问题
我们最终会这样子
这个我们后面再简单地说
这个地方我们
这里面有一个非常重要的一个
两层意思是什么意思呢
第一个是唯识宗的 唯识宗的观点
就是说外面的这个世界
实际上不是外面真实存在的世界
而是我们自己的内心的投影
这就是唯识宗的观点
然后就是说中观的观点
尽在空中世人性空
这里面出来了一个空
前面的性就是本性本性是空的
这个空当中就是容纳了万事方物
意思就是说万事万物都离不开这个空
包括如来藏佛性
那这个就是中观的意思了
我们比如说唯识宗
就这么复杂的一个道理
然后就讲那么那么多的东西
然后中观又那么复杂的推理的方式
讲那么多
那人家这一句话两句话当中
全部包含了
这叫作决窝或者是窝诀
这个叫作窝诀
我们刚才也讲过了
就不需要学太多太多的
我们不需要有太多太多的佛教的知识
当然有当然是很好的
但是没有也没关系的
为什么这么讲呢就这意思
就懂了这些意思以后
实际上这些复杂的这些推理的过程
都不需要了这就是一个过程而已
你有这个结果就可以了
我们需要的就是它的结果而不是过程
过程你走什么样的过程都没问题
只要有这结果就可以了
所以这些都叫作窝诀
这是非常有意义的
然后下面我们继续看
性含万法是大
就是本性这个性就是本性
或者是佛性如来藏
佛性如来藏当中
就是包含了万事万物万法
这叫作大
为什么叫作摩诃呢为什么叫作大呢
就是因为它容纳那么多的东西
所以叫作大
当然这个当中我们不能有大和小的
这种二元对立的这种观念
如果这个观念出来的话
那就完全就不对了完全就错了
那又不能有二元对立的大
然后又叫我们了解为这个宇宙
什么东西都可以装在佛性当中
所以又是说大那这个怎么理解呢
这个就是难题了这就是难题
就是说表面上
用我们的语言表达的时候
可以说大可以说小
可以说清净可以说不清净都可以说
但是真实的情况根本就不是
我们所想象的这样子的东西根本不是
我们想出来的这什么大小这些东西
比如说什么智慧愚味
全部都是我们自己的意识的范畴之内
那么佛性它已经超越了
我们的思考的范围
就是幸亏就是有一个这样子的
直接的一个感受的方法
没有这个的话 那确实是很难了
中观是很难给我们说清楚的
就是我们刚才讲到了关键的时候
它就告诉你们自己去自己去尝试
我没有办法告诉你你自己尝试
这个很难这个是非常难的
我们学了这么这么多的中观的书
全部学完了以后希望找到一个答案
最后的时候答案你自己去找
反正你这些都是不对的
然后最后的答案就你自己去找
这个就是很失落的
这个时候我们到哪里去找答案呢
所以这是非常有意义的
所以我们就是有一个这样子的
像禅宗大圆满大手印这样子的方法
刚才我把我自己的观点
全部摧翻了以后
然后有一个全新的东西
我自已去可以体会
这个时候 所有的答案就在这个里面
如果没有这些方法的话
那确实是很难了
没有这些方法很难
但是佛就是一层一层一层地
把这些方法都是安排好了的
佛就知道什么样的人
什么样的层次的人
应该用什么样的方法他明自的
所以就是我们有了这样子的
禅宗大圆满大手印这样子的法
所以我们没关系1龙树菩萨的中观
没有告诉我们这个到底是什么
但没关系我们自己
他也叫我们自己去尝自己去悟
那我们也可以自已去悟
然后就知道是什么是大
性含万法是大万法尽是自性
万法我们万事万物都是自性
这个怎么理解
我们藏传佛教里面
有些时候有一句话就是说
一切现象都是上师的现象
大家都听说了
这个我们很不好理解
上师不就一个人吗
山河大地宇宙
怎么可能都是一个人的现象呢
他讲的这个上师不是指的一个人
他讲这个上师或者是善知识
有内在的善知识外在善知识
内在的善知识实际上就是这个
佛性就叫作善知识
佛性就是才是真正的胜义谛的上师
那么万事万物禅宗里面讲的
万法尽是自性
和大圆满的上师瑜伽当中讲的
一切现象都是上师的现象
这两个字不一样内容都是一样的
内容就一样
所以我们可以这样子理解
刚才讲了万事万物
万事万物就是我们的心的
我们的内心的投影
那我们的内心到底是什么呢
它的本质就是佛性
所以万事万物最后它就是
一个佛性的一个反映 佛性的投射
所以就叫作万法尽是自性就这意思
性含万法是大也就这意思
见一切人及非人
恶之与善恶法善法尽皆不舍
一个都不例外就这一个
善恶等等一个都不例外
全部都是我们的心的本性的现象
不可染着
它的本性上面没有任何的烦恼
没有任何的污染 没有任何的执著
由如虚空
就像虚空一样的
我们的心的本性是虚空一样
名之为大
所以这个名字就叫它的名字叫大
此是摩诃
这个就是印度的梵文当中的摩诃
这就叫作摩诃
迷人口念
它这个摩诃是什么意愚呢
这个摩诃没有证悟的人
天天说空性佛性还有清净本性
没有证悟的人天天都是挂在嘴巴上
是一个他们的天天挂在嘴巴上
不要说他们的这个说错
是我们的口头禅空性 光明等等
所以迷人口念智者心行
智者真正的证悟的人
不会嘴巴讲那么多
就像惠能大师一样
就是他内心当中就悟了
这就是我刚才讲的这是
又有迷人空心不愚名之为大
又有一部分的没有证悟的人
他空心不思
这个是我刚才讲的空心不思
就是说心里什么都不想
没有善没有恶
任何的念头什么念头都没有
然后不去思考然后没有任何念头
这个版本不一样
你看我们这个版本里面是这么说的
空心静坐百无所思自称为大
自己说这是大般若
然后他心里什么都没有证悟
没有任何的证悟
只是他现在就是停留在阿赖耶识上面
这个我们大家一定要知道
我们很多修大圆满的人
然后修大手印的人
我们在藏传佛教里面
都有很多很多这方面的批评
批评是什么呢就是有一部分人
他实际上是没有证悟的
只是他修寂止修禅定
他的心非常的平静
至少没有任何的明显的执著
因为这个时候一因为这个执著
本身是我们的意识它要去执著
因为意识它那个时候
已经消失在阿赖耶识当中
意识不在了一还没有出来
前面的意识它消失了
后面的意识还没有出来
所以在这个状态当中就一个
这个状态当中
它完全是一个没有意识的状态
只有阿赖耶识
那这个当中停留在这个当中的时候
这个我们刚才讲过了跟佛教讲的空性
大圆满讲的空性
还有就是禅宗讲的是一模一样的
至少字面上去看是一模一样的
我刚才也讲了就是修这种空性的人
他完全可以找到佛经上
看到对应的相应的这样子的词
然后他更加地认为 我已经是证悟了
佛经已经证明了我的
佛经已经肯定了我的境界
其实佛经人家讲的不是这个意思
我们自己没有理解好
所以这个特别的特别的重要
又有迷人空心不思
空心不思这四个字
我们这样子字面上看
大家能不能理解很难
这什么叫作空心不思呢很难理解
名之为大
这个大家都知道了什么叫名之为大
又有迷人这个也知道
但这个中间的四个字是不太好理解的
我们比如说直接
没有其他的佛教的知识
没有大圆满的大手印的知识
直接去看这四个字的话确实有点难
当然比如说这些过去的禅师们
他是有这个传承的有传承的
有传承的时候这些禅师心心相传
就是这样子一代一代传下来的
他们会知道什么叫作空心不思
但如果这个传承一断层了
然后后面的人根本就不知道
什么是空心空心不思
这个传承大圆满它也大圆满和密宗
它特别特别重视这个传承
为什么那么重视传承呢
因为很多东西都是必须要
这个字必须要人去解释的
如果没有人去解释
这个字面上是看不出来
它到底是个什么意思
所以如果我们禅宗
如果断层了的话这个传承断层的话
那后面的人就根本就不知道
它真正的它的意义
它的这个空心不思
我们把它落实到
一个人的具体的修行上面
那就不知道什么样
怎么样去解释很难的
所以像禅宗大圆满大手印
这类的修法
这类的常深奥的这些修法
它的传承是非常重要的
名之为大此亦不是
他说什么呢
这个对吗不对
这个就是不对的就这意
此亦不是
又有迷人空心不愚名之为大
他说这是大这叫作摩
此亦不是
不是你不要以为这就是摩诃
你不要以为这叫作大这不叫大
此亦不是这个不是不对
心量大不行是少
就是说心量大真正的心量大
真正的摩诃就是不行是少
就是说如果不修行
不修行那是没有办法知道的
不可缺少实际的修行
若口空说不修此行
如果我们就是光是用嘴巴讲不修行
非我弟子
惠能大师是说这个不是我的弟子
他为什么说呢
这是不是让大家好好去修行
是不是就是
如果你们不修行1就不是我的弟子
是不是一个威胁一下不是这个意思
为什么呢因为他这是没有办法
如果不修的话
禅宗是没有办法给你传的
因为这些文字
实际上这些文字什么都不是
所以实际上真正要传的东西
这个文字背后的一个东西
心心相传他是用心传的
所以你不修行的话
那他怎么用心传没有办法用心传的
所以这个他不是他不是吓下唬大家
你不修行你就不是我的弟子
不是这样子吓嘘
他真的是没办法传的
如果你就是停留在这些文字上面
比如说我们学个中观
学一个佛教的五部大论
那你不修也可以是我的弟子
为什么呢
我就给这些文字可以教给你
但是像这样子的禅宗大圆满大手印
这些它本来就是心心相传的
心心相传1不是文字
而是用修行来心心相传
所以如果你不修行的话
那就六祖惠能大师说
如果你不修行的话
那对不起你不是我的弟子
我是没办法给你传他就这意思
所以这个特别特别的重要的这个里面
今天我们这个课就讲到这里
大家一定要好好地去
尝试一下这几个字
字不多全部加起来的话
可能也就一两百个字就这么多个字
但是下面还有我们还没有讲完
但这个里面的内容
真的是非常非常的丰富的
而且对我们未来的真正的修行
是有很大的帮助的
这个大家这个里面已经讲了
我们未来的修行的过程当中
有什么样的危险的地方
有什么样的需要注意的地方
或者误区也讲了
然后什么是正确的修行的境界也讲了
非常有意义的
我觉得《坛经》的这些字
尤其是这个敦煌版
应该是六祖惠能大师他自己亲口讲的
没有其他人的这些增加
是因为这样子所以文字不多
但是每一个字里面
都有非常非常深奥的意义
特别特别有意义
然后我们的其他的版本
其他的版本虽然不是
有一部分不是惠能大师亲口讲的记录
但是后来的很多的这些禅师们的境界
也很多人的境界不低于惠能大师的
所以他们增加的这些文字 有些时候
对我们的理解是有很大的帮助
很大帮助
大家也不要以为除了敦煌版以外
其他的都是不这其他里面
有很多其他人的想法不正确
不是这样子
虽然有其他人增加了一些内容
但是这个增加内容
至少我现在读的这些当中
还没有发现一个是
不是六祖惠能大师的本意的
这样子的意思
这个是个人的理解是这样子
我们今天这个课就是讲到这里
我们今天明天明天还要接着讲
今天的课就讲到这里了
还有二十分钟的时间
那这个二十分钟的时间当中
大家有什么疑问的话大家可以提问
我们可以提问的方式来交流
顶礼上师
首先下面是几个网络的问题第一个
如果说万事万物都是我们内心的投影
那为什么
我们会投影上师讲的空性法门
那么殊胜的真理呢
为什么投影当中有这么深奥的内容
是吧是这个意思应该是这个意思
是
我们投影出来的
正好是跟这个空性是相反的
因为我们投影出来的画面不对
所以我们到现在还没有看到这个空性
如果我们自己没有投影出这些画面
已经早就证悟了
所以我们的这个深奥的空性
在我们投影出来的画面的背后
深藏在这个的背后
所以我们的投影出来的画面
正好就是遮盖了真相
所以我们不明自
所以我们这一次
就是我们不幸当中的万幸
我们有机会就接受了佛法的教育
所以我们知道了一点点
否则的话永远都不知道
就是蒙在鼓里面了
永远都是不知道的
一人家这种无明的这种设计
和它的这种欺骗的这种手殿是
完全是天衣无缝的
就是这么聪明的人
像爱因斯坦这样子的人
根本不知道他自己活在什么地方
下一个问题请问上师
上师说空心坐是阿赖耶识的层面
那么是不是从空心坐的状态继续修行
就可以达到真正的证悟
当然可以了这个就是比如说
他当下的状态还不是证悟
就是阿赖耶识的层面
再进一步地去坚持修行的话
那当然有一天他也有机会
就是脱离阿赖耶识的层面
然后正式地进入般若智慧的层面
那这个当然是有可能的
但同时也有可能
他永远都停留在阿赖耶识的层面上
也没有什么进步这个也有可能的
要看他的比如说修前行
修四加行五加行
还有就是对佛法的信心
就是要看这些方面
他一直都停留在阿赖耶识的层面
还是他可以进一步地进入智慧的层面
这个要看他的
这个就是取决于他的这种
其他的加行方面的这些修法
就要看这些
好的下一个问题
请间上师修行静坐时
什么样的因会导致空心坐
修行时需要注意什么
需要注意什么才可以避免空心坐
是的刚才讲的这句话
我在这个里面找一个东西出来
当时六祖惠能大师
就在后院干活的时候就是
他就是写了我们刚才看到的这个偶子
然后这个时候就是五祖弘忍大师
就看到了这个偶子的时候
因为这个时候
很多的当时的这些其他的修行人
特别特别的惊
一个像惠能这样子不识字的人
都写出一个这么深奥的东西
对他们的 就轰动了他整个的寺庙
然后五祖弘忍大师就是觉得
这个当中可能有一些人还是有嫉妒的
他们有可能有人去伤害惠能
所以就看到了这个偶子的时候
他把鞋子脱下来就把这个擦掉
他也没有证悟
弘忍大师说这个人也没有证悟
其实弘忍大师是知道是怎么情况的
后来就是弘忍大师去找惠能
给惠能讲米熟也未
就是说你做的这个他干活就是米
米熟了没有然后说
惠能大师回答的时候米熟久也
就是说这个米已经熟了成熟了
米已经成熟了粮食
这什么意思呢就是说
比如说用藏传佛教的方法的话
用什么样的方法让米成熟呢
那就是四加行五加行的方法
去让它成熟
这个时候弘忍大师也就问了一下他
米熟了没有就是说你差不多了没有
修加行了没有
四加行修完了没有就是说
如果这个时候就惠能大师是说
米还没有熟
我只是修了一个数量而己
这样子的话
弘忍大师背定是没办法传了
人家惠能就不是这样子
人家惠能就是说米熟久也
已经很长时间就
这个米已经成熟已经很长时间了
人家的回答就是这样子米已经熟了
已经不但是米成熟而且很长时间了
然后当天晚上就是
五祖弘忍大师给他讲《金刚经》
然后他是真正地证悟的
什么时候证悟的呢
这个敦煌版里面它没有讲
《金刚经》的哪一句话
让惠能大师开悟了
它只是说听了《金刚经》就证悟了
但是其他的版本就是说
《金刚经》里面讲
应无所住1而生其心
对大家都能背非常好
但是刚才也讲了就是说 迷人口念
所以这个比如说他
我们现在不可能每一个人
都是像惠能大师这样子
那我们也很想证悟
那我们有没有
惠能大师这样子的资本呢
那我们怎么办呢
那就是你就修四加行五加行
通过四加行和五加行以后
然后你就可以成熟你就可以成熟了
成熟了以后
然后就是修禅宗或者大圆满
就可以证悟
所以我就是说刚才这个比如说
他现在是在阿赖耶识的层面
以后他能不能进一步地证悟呢
那如果是修四加行五加行
虽然目前是阿赖耶识的层面
但是你通过四加行和五加行
你也可以成熟成熟了以后
你也可以像惠能大师的这种方式
可以证悟的
那这个我觉得如果禅宗的修法
给它配一个四加行和五加行的话
我觉得特别特别特别有意义
就是这样子的话就是
虽然就是有一点杂
这个就是有一点杂不太纯正
但是确实是有帮助的
比如说我们把一些产品
比如说一些别人的东西
和自己东西组装在一起
然后最后变成一种工具
一些什么东西一样
就是虽然这个是一个杂牌
它不是一个很好的牌子
但是牌子它不是一个品牌
是一个杂牌但是它的这个
因为禅宗的最后的境界跟密法的前行
这两个结合的话
它虽然是一个杂牌的修法
但是确实作用是很好的
因为像我们这样子的
就需要有杂牌的修法我觉得
像六祖惠能大师这样子
非常纯正的这种根机那就不需要了
就直接就是用禅宗就可以开悟的
所以刚才这个回答就是说
如果他再进一步去修的话
那他就可以是证悟了
如果他没有进一步去修
这些四加行和五加行的话
那他本来就是不成熟的
不成熟的话那这个不成熟的情况下
他修这个阿赖耶识
他永远也就是不成熟的状态
所以他是没有什么进步的
不会证悟的就是这样子
这刚才这个问题
你重新再说一遍了
好的 前一个问题是这样的
请间上师修行静坐时
什么样的因会导致空心坐
修行时需要注意什么才能避免空心坐
首先第一个就是我们需要一定的闻思
首先一定要知道
比如说我们修禅宗的话
就是要学习这些东西
然后又知道有一个这样子的一个误区
有一个危险的地带
不能走错路一个弯路
不仅仅是弯路这完全是一个错误的路
首先这个另外一个
如果学大圆满的话刚才讲过了
大圆满有很多很多辨别的
类似的东西它用一个方法来别
那其中一个就是
阿赖耶识跟法身的辨别
意识和智慧的辨别
有很多这样的辨别的方式
我们先去学习这些东西
然后这些学好了以后
用这些辨别的方法
来最后审核我们自己的境界
它对和错它是阿赖耶识还是法身
这样子的话就是可以脱离这个误区
可以不走这个错误的路
这个是应该是比较好的方法
另外一个是更重要的
我们必须要有上师的指点
比如说修禅宗的话必须要找到禅师
一定一要知道开悟的禅师
在禅宗里面
没有开悟的人根本不叫善知识
它的标准就是开悟的人就叫作禅师
开悟的人就叫作上师
上师这个享这个里面不会出现
但是就这意思
没有开悟的人他根本就不叫善知识
所以我们一定要找一个善知识来指点
这样子的话 我们能够分辨得出来
否则的话理论上我们虽然可以学
这些空心坐和证悟还有就是
大圆满的阿赖耶识和法身的辩别
实际上理论上这些都可以学
但是把这些东西
落实到自己的这种境界
或者是自己的体会上的时候
还是我们有一定的难度分不出来的
所以最好就是有上师的指点
这个是最关键
好的感恩上师
下一个问题是这样的
怎样辨别自已是落在了无记空
还是证悟了真正的空性
有一个简单的方法
简单的方法是什么呢
比如说我们从表面上看
就是这两个是就在短期之内
这两个是有一点点分不出来的
是为什么分不出来呢
如果我们证悟的话
证悟了的话那回头看的话
这两个是真的是有一个
非常非常大的区别
这个时候我们自己就知道
原来这两个有这么大的不一样
但是你走到了这个层面的时候
你才有机会回头看
现在根本没有往上走
就是前面是什么都不知道
怎么往回看没办法往回看
你过了这个阶段以后
你就知道这个有一个很大的不一样
这个时候二点都不难
这个时候就这两个有很大的区别
但是我们还没有证悟的时候就前面
根本就不知道前面是什么样的
这样子的状态的时候
这两个区别就很难辨别
因为这两个这个时候
我们自己没有证悟的时候
全部都靠文字语言的表达来辩别
文字和语言的表达
是没有办法很准确地表达
其实龙树说的也是对呀
龙树菩萨他说没有办法表达
其实真的也是没办法表达
后来最关键的时候都是很难讲
所以就是我们还没有证悟的时候
这两个要就是在当下就是要
要一个很清楚的辨别这很难的
但另外一个方法一个间接
直接地辨别是难的应该这样子讲
直接地辨别是很难的
但是你走过了以后你回头看
有很大的区别
这刚才已经讲了不说了
然后有一个间接的方法
不是直接的方法个辨认的方法
这是什么呢这个空心
刚才我们讲的空心不思这种空心
你比如说在这个当中就修了十年八年
也就不会有什么变化
就是这个不会有什么变化
只是心非常平静而已
不会有什么变化这一个
另外一个在这个当中
比如说自己对佛法的这种信心
然后出离心跟菩提心
都不会有什么增长
这就是说明我们修的是
还不是证悟空性了
这就是说心很平静
但是就是通过很长时间的修行
他这个境界没有什么提升的空间
没有什么提升空间
就一直都是这样一样的
然后出离心菩提心这些
也是一直都是一样
反而有些时候有点点衰退
那这个时候
他一定是空心不思的状态了
另外一个如果是空性的境界
证悟的空性境界的话 那它比如说
我们上半年修的跟下半年它不一样的
如果你很用功地修的话然后呢
这一年和明年也不一样的
越来越清楚越来越
这个体会就越来越强大
越来越清楚这样子
空心刚才这个空心不思
他修十年八年刚才讲的
就没有什么提升空间
他就这个就没有什么提升的空间了
另外智慧它有提升的空间
还有第一地三地八地十地
就是有很大的提升空间
所以越来越清楚这是一个
另外一个修了这个法的时候
自已的出离心还有就是对上师三宝
和对法的这种坚定不移的信心
还有就是对众生的慈悲心
就是越来越大越来越强大增长
那这个是完全可以作为一个
很正确的一个辨别的方法
这个是可以这样子
其他的我刚才讲的
就是当下要直接地辨别是
没有证悟的人来说有点难
现在我们最后一个问题
请问上师您在课程里说
中观一破到底
但揭示不了最终的实相
那我们还有必要学习中观吗
对 中观 学中观的主要的好处是什么
它可以否定我们的所有的这些执著
这些执著它可以推翻的
我们的比如说对自我的执著
对外面的这个世界的这些执著
那这些执著是通过中观的推理的方法
让我们非常清楚地知道
原来真的是1不是这样子
就错了我的这些想法都是错的
它很直接地让我们体会到这个
所以学中观当然有用这是非常重要
这就是一个证悟的一个前提的条件
首先我们把这些东西
比如说以前很多的地方
以前是森林的覆盖
这个地球上森林的覆盖面积是很大的
后来就是人们把森林砍掉
然后这个地方种庄稼
你比如说这些森林都不砍的话
那你怎么去种地呢没办法种地
所以我们现在的这些各种各样的
这些执著全部给它推翻
然后再说就是这个本性是什么
这个次第也是这样子
所以学中观是很有必要的
感恩上师
好谢谢大家
我们现在大家一起来做回向
我们今天大家一起学了《六祖坛经》
但是我《坛经》的传承我是没有的
比如说藏传佛教的话
我们讲的所有东西我们是有传承的
《六祖坛经》没有传承但是就是
我今天讲的这些找了一些
《坛经》它本身的文字的依据
然后再用大圆满大手印和其他的
中观和般若的理解它的内容
来给大家阐述《坛经》
所以我觉得这个内容上面
就是不会有太大的错误
但是传承没有传承的这样子
我们星然没有传承
但是我们是学了这个
算是学了《坛经》的
那这个是有功德的
所以我们刚才这个佛经当中讲
比如说《金刚经》
我们念《金刚经》都是功德无量的
那讲听 学更加有功德
那这个功德
我们要分享给天下所有的众生
我们发愿以我们的功德
让所有的众生离苦得乐
最终所有众生能够成佛
我们发这样子的心大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频:
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundlthe World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.