各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们现在开始讲课
那么讲课之前请大家要发菩提心
那么这个发菩提心
我们每天每一次讲课的时候
都要提醒大家发菩提心
因为这个是非常重要的
所以大家一定要高度重视
我们作为一个大乘佛教的修行人
首先第一个要解决的问题
就是这个菩提心
那没有菩提心的话
我们在大乘佛教的修行的道路上
就是没有菩提心等于什么都没有
所以首先必须要有菩提心
那么菩提心大家也就非常清楚了
什么叫作菩提心
因为我们每天都在讲
那简单地说我们就是发自内心的
就是想让天下所有众生离苦得乐
为了让一切众生离苦得乐
下定决心要成佛
就这么简单就这么两句话
这两句话就是菩提心
那么这个菩提心
如果说难也不是很难 就这么简单了
如果说这个很简单
当然没有那么简单 这个也是很难的
但是这个只要我们能够努力的话
就是往这个方面努力
那么也就应该说是不难
大家都会有的这个菩提心
一定会有的
所以大家一定要努力 特别地重要
菩提心
不仅仅是我们的修行方面很重要
生活人生方面
这菩提心也是非常重要
因为我们现在不开心的事情
不幸福的不快乐的事情 因素
太多太多太多
原来我们很多人就是认为
只要我们有钱了
我们的生活问题解决了以后
我们认为会幸福的 会快乐的
当然这个我们生活问题解决了
当然肯定是有一定的安全感
也就是幸福快乐
这个并不能说是没有的
但是这也就是不能说
就是这个问题解决了以后
没有任何其他问题
其他问题就更多了
所以在这种情况下
即使是我们很有钱
生活问题都解决了
但是很多人仍然不幸福 不快乐
甚至就是不知道为什么要活着
就是一个这样子的时候
我们需要有菩提心
如果有菩提心
我们就真正地找到了人生的方向
也找到了这个生活的意义
然后在这个菩提心当中
我们就是在菩提心当中
我们就彻底地找到了
为什么要活着的这个答案
特别特别地有意思的
一定要发菩提心
就是为了现世为了来世
为了自己为了他人为了一切众生
一定要发菩提心特别特别地重要
首先大家发菩提心
然后接下来我们就是开始讲
六祖惠能大师的
这个《坛经》的第五品《坐禅》
《坐禅品》的这个下半部分
那么它的上半部分
我们昨天已经讲过了
然后我们今天讲另外的剩下的内容
首先要说一下
我们昨天讲的这个三个要点
就是作为一个真正想修行的人来说
这个是特别特别地有意义的
如果我们不太重视不太重视实修
不太重视实修
然后就是比较偏重于理论
想学很多很多佛教的理论
想学很多佛理 但是不太注重实修
那这样子的佛教徒来说
也许这三句话不是那么地重要
因为这个里面没有太多的理论
这个里面也没有太多的
太复杂的这些教派
佛教的比如说大乘小乘
还有就是唯识中观等等
这些教派之间的不同的观点
它没有讲这些东西
所以不太重视实修的人来说
也许这个不是很重要
另外一个 就是非常重视烧香拜佛
而不重视实修 也不重视理论的学习
那对这样子的人来说
这三句话也许更加地就是不重要
更加地不重要
因为他烧香拜佛 求人天福报
这样子的话
那这三句话是完全是可以忽略的
完全是不需要的
没有这三句话他也可以烧香拜佛
他也可以达到他自己的目标
所以对他们来说
也许这个不是很重要
那另外一个我们刚刚讲
就是只懂得学习理论
理论上特别特别地喜欢特别执著
特别沉迷于
佛教的各种各样的哲学的思想
佛教 其实佛教的唯识 中观
那它们讲的这些
如果我们不联系到实修的话
那么这个逻辑也就是一种哲学
也就是一种哲学
只不过这个比世俗的 世间的哲学
高一个级别而已
实际上它也是一种哲学
但是很多人就是很喜欢这个理论
学习 辩论写东西 很喜欢的
那么对这种人来说
这三句话也许不是很重要了
因为这个里面没有太多太多的逻辑
哲学的思想
但是如果是一个修行人的话
那这个是真的是非常非常地重要
大家一定要反复反复地去看这三句话
要去思考这三句话的内容
特别地重要
昨天我们讲过了
，第一个就是不要去看心
就是说我们只是看我们自己的心
然后就突破不了不突破突破不了
一直都停留在自己的心的这个层面
那突破了以后
心再突破了以后就是智慧 佛的智慧
然后突破不了的话 那这个就是表面
那这就是人的心还不是佛性
所以 比如说我们修出离心修菩提心
还有就是修这个四禅八定
这些都是在看心
实际上这些都是在看心
出离心非常地重要
但是它也是一种念头
菩提心刚刚我们讲过了
非常重要非常地重要
但是菩提心也是一种念头
然后四禅八定这个禅定
作为一个初学者来讲也是特别地重要
但是它也是停留在这个心的层面
还没有达到智慧的这个层面
所以禅宗它就是从它的角度去
它从它的角度去讲那这样子的话
这些都是还停留在心的这个层面上
还没有突破
那这没有突破的话
那它已经讲得非常清楚了
我们的心不就是念头吗
那么念头所有的念头
无论是善恶或者其他的念头
各种各样的念头
那么它们都是妄想妄念
所有的妄念都是如幻不真实的
所以我们本来就是因为是无明
没有智慧然后就是轮回
那么现在开始修的时候
也就好不容易有一个修行机会的时候
然后又停留在心这个层面
一直都突破不了这样子的话
那就是更加地遗憾
所以就是我们需要
首先开始的时候
是需要看自己的心观心观照
但是这个是一个过渡的方法而已
这是一个暂时的方法而已
通过这个方法一定要突破
这个特别重要昨天讲的
然后就是不动不动就是
以前也讲过很多很多很多遍了
我们很多人以为
心静下来了以后就可以了
心静下来 没有杂念没有念头
然后这个就是禅定这就是修行
就是安住在这个当中
很多人认为这个就是修行
已经是很不错了
当然这个也就是
比如说我们刚刚开始修行的时候
连心都静不下来
静都静不下来更何况突破
静下来都做不到
那这种情况下-心静下来当然是一个
可以说是一种禅定但是呢
从这个禅宗的高标准的
从这个角度讲的话那还很早，
那这个时候虽然心很平静
但是这平静也是心还不是智慧
我们需要的是什么呢
是智慧而不是这个心不是念头
为什么呢就是因为
智慧才能够断除我们的这个无明
断除我们的无明
所以就需要智慧 这是第二
然后第三也不就是讲过嘛
不要去贴标签
就是打坐的时候
稍微有一点点感觉的时候
然后立即贴一个标签
说这个是佛性这是光明
然后或者是这是佛性 这是空性
这是大圆满等等
那这样子去贴各种各样的标签以后
那这些标签都是自己贴的
实际上它不一定是光明
是自己认为是佛性
那这个又是一种念头
这也是一种念头
所以这三个作为一个修行人来说
特别地重要一定要
这三个我们修行的时候
一定要远离这三个误区
这个对一个修行人来说
是一个很大的误区
因为我们很多的时候
就是打坐的时候
要不我们就是认为心静下来就可以了
要不就是稍微有一点点感觉的时候
认为这是光明这是佛性等等
所以这是非常非常重要的
大家一定要这个是
大家一定要高度重视
好 这个是我们昨天讲的内容
我今天再重复一遍
接下来我们讲今天的这个内容
那么今天的内容也是这个禅定的方法
此法门中何名坐禅
这个禅定禅宗这个就是禅宗的禅定
禅宗的禅定我们昨天也讲过了
惠能大师很多地方都在讲
此法门中意思就是说
戒定慧或者是这个六波罗蜜多等等
这都有一个
禅宗它有一个它自己的六波罗蜜多
它自己的戒定慧这样子
所以这个禅宗讲的戒定慧
跟我们普通的佛经讲的戒定慧
是有一点点不一样的
然后禅宗讲的这个六波罗蜜多
跟我们的普通的显宗讲的六波罗蜜多
是有一点点不一样的
有一点不一样
所以就是惠能大师经常都讲
此法门中就是我们
惠能大师的意思就是说
这个说法是就是禅宗的说法
禅宗的它的戒定慧
并不是所有大乘佛教的这个观点
就是这样子
那么实际上这个禅宗的观点
是不是一个
佛经里面是不是没有记载的呢
当然也不是 佛经里面有这个记载
但是这个佛经里面的这些记载
跟普通的佛经是有点不一样的
比如说戒定慧戒是什么呢
平时我们讲的比如说菩萨戒居士戒
就是这些戒
但是禅宗讲的戒也就是跟证悟有关系
证悟的时候你证悟了以后
安住在这个证悟的境界当中
这个时候比如说
这个时候你这个境界当中
这个境界当中
没有杀盗淫妄这样子的念头
没有这样子的念头
所以这个打坐
因为他没有杀盗淫妄这样子的念头
所以打坐它本身就是戒
打坐就是戒
证悟的这个智慧就是戒
但是平时我们不是这样子理解的
平时我们认为戒定慧
打坐的时候的这个证悟
是戒定慧当中的慧而不是戒
这是我们普通的理解
普通的大乘佛教的理解
但是禅宗的理解不是这样子
虽然禅宗的这个
跟其他的佛经讲得不一样
但是也刚才讲过了
也不是佛经里面没有记载的
佛经里面是有这样子的记载
尤其是这个《般若经》
大乘佛教的《般若经》它的六度
《般若经》的六度
和《般若经》的三学 戒定慧
那么就是证悟空性的这个智慧
一刹那的这个智慧
一瞬间的这个智慧当中
已经就包含了戒定慧 还有就是六度
就是一个这样子的理解的方法
这是一个很高的这个三学和六度
那禅宗就是从这个角度讲所以
《坛经》当中经常都是讲此法门
就是这个法门的
它自己的观点或者是方法 是这样子
这个并不能代表所有的显宗的佛经
这不一样的
甚至这个神秀大师跟惠能大师
他们的理解也都是有一点点不一样
这个《坛经》的后面有这个记载
《《坛经》的后面有记载
有一次就是神秀大师的一个弟子
到惠能大师座前去听课听开示
，然后惠能大师就是问他
你的师父怎么讲戒定慧等等
那这个时候那他的这个戒定慧
神秀大师的戒定慧这个解释的方法
就是我们普通的佛经的这个内容
戒是什么呢 菩萨戒_五戒等等
定是什么呢定就是修禅定等等
但是惠能大师的这个戒定慧
全部都是打坐的这个境界
证悟的这个境界当中就已经包含了
这个证悟的境界
它既是戒又是定又是慧
它是一个有一点点
厦它是一个有一点点，
禅宗它自己的这个顿和渐
顿门和渐门的这个对佛经的理解
都是有一点点不一样的
所以惠能大师的这个此法门中
平时就经常讲这个 此法门中
第一个禅宗的这些很多的观念
跟普通显宗的观点是不一样 第一个
第二尤其是这个顿门的
这个顿教或者是顿门它的
也就是惠能大师的这个《坛经》
它的这个思想 它的观点跟渐门
虽然两个都是都是禅宗
都是禅宗的法但是呢
顿和渐之间也有一些不一样的地方
当然这些不一样的地方
就是一个过程不一样 过程不一样
它们的结果当然没有什么不一样了
但是过程上
就是有一些这样子的不一样
所以惠能大师经常就说此法门
他要强调他自已的法门的
这个独特的理解的方式 是这样子
平时就是这个意思
所以他在这个当中又说此法门
前面也讲过了
善知识此法门中
昨天也是这么讲的
那么今天这个开始的时候也就讲
《此法门中 何名坐禅
就是第一个是禅宗
第二个是禅宗里面的这个顿教 顿门
那么它的坐禅是什么样子呢
什么叫作坐禅什么叫作打坐呢
然后就说
此法门中一切无碍
一切无碍这个然只有四个字
那这个真的是非常非常核心
非常地重要
一切无碍碍是什么
大家都知道碍肯定是障碍呀 障碍
障碍是什么呢 什么是障碍呢
障碍很多 我们很多会说
障碍就是修行的违缘
修行的道路上的这个障碍
就是我们公路上的路障一样
那这个就叫作障碍
但是修行的时候
尤其是修空性的时侯的障碍是什么呢
这个时候的障碍就是执著 执著
任何一个执著这个时候是障碍
前面也提到过前面提到好几次
我记得已经提到过好几次
当我们证悟的时候
他心静下来一往里一观察的时候
那他就会体会到
整个的这个意识
或者是精神 意识 佛性 就是畅通的
畅通无碍畅通无碍的意思就是说
比如说我们站在一个很高的山顶上
然后就是往前一看 然后都是虚空
我们目视虚空的时候
那这个虚空当中有什么
在我们的视线当中
会不会有什么障碍物呢
没有 没有任何的障碍物
我们可以看到这个无边无际的蓝天
无边无际的这个虚空
同样打坐的时候
他证悟的人证悟的时候
他打坐的时候 然后他就是因为
内心当中找不到一丁点的这个执著
所以它是无碍畅通无碍的
畅通无碍
这种这个必须要有感觉
必须要有体会
才能够我们把这四个字的这个内容
彻底地能够了解
如果我们自己没有这样子的体会的话
语言讲那就是这样子了
那必须要有体会
如果有体会的话 这个无碍这两个字
畅通无碍这两个字
除了这两个字以外什么都不需要
就理解了畅通无碍这两个字的意思
那么这个当中全部都已经包含了
就是这样子
但是我们自己没有这样子体会的时候
那无碍就是无障碍了
这么简单就过去了
我们感觉不到它的这个真正的含义
特别地重要这个就是
这种表达的方法
这个无碍这种表达的方法
那大圆满里面它有一个它的一个术语
四《一个专用的一个术语
那么这个术语平时在大圆满当中
经常都在用
跟这个内容是一模一样
内容都是一模一样的所以
所以我们有些时候
就是比如说我们之前也讲过了
就在这个高山上很高的山顶
然后视野非常开阔的地方
就是眼前就是一个无边无际的
无边无际的虚空
这样子的地方去打坐，
然后往外看就是
在视线当中没有任何的障碍物
一片虚空
这个当然不是最重要了
主要的就是往里观察的时候
就是整个的这个心人的心
也就是自己往外看到的
这个虚空一样的畅通无碍
没有任何的执著就是
这个时候内外两个虚空融汇一体
大圆满里面讲三个虚空
外虚空内虚空和密虚空
内外密三种虚空结合
这个时候就有会有这种感觉
这就是证悟的人才会有这样子的
这样子的感觉
深深地体会到
非常清楚地体会到这个内心
实际上这个人的心
自已的心跟外面的虚空是无二无别的
根本就分不出
现在这个外和内的虚空
就融为一体了以后
就分不清楚哪里是外哪里是内
就是内在的这个虚空跟外在的虚空
就是融为一体了以后
实际上这个当中以什么东西在隔阅呢
那当然是我们的身体了肉体
因为我们的肉体把我们的意识
它就是束缚在肉体当中
这样子以后它没办法释放
然后它就是没有办法跟外面的虚空
就是融为一体的
它就是束缚在这个肉体里面
那么现在这个当然了
这个之前我们真正的束缚
也不是这个肉体束缚的
而是我们自己的意识它的执著
它把内和外分得清清楚楚
外就是跟我没有关系的
里就是我的身体这个就叫作我
就是一个这样子的执著诞生了以后
它就把内和外分得很清楚
然后它就把这个外这个虚空当中
或者是万事万物当中有一堆原子分子
有一堆原子分子或者是有一堆物体
然后它就认为这个就是我
然后其他的东西都跟我没有关系
这个就是平时我们的心态
那么现在这种执著打破了以后
然后就没有什么东西
把内外分得那么地清楚了
所以这个时候
内外的这个虚空都融为一片
就是一片虚空
所以这个就叫作叫什么呢
叫作一切无碍一切无碍无碍畅通
特别特别有意义的
这些东西我们一定要去要去感受
一定要去感受
就是很多人都是喜欢
感受一些这个极限运动的这种刺激
蹦极还有就是等等等等的
实际上真正有意义的
大家要去尝试一下这些感受
那么这些感受
那么我们有了这样子的这个感受以后
永远都是忘不了的这个感受
然后任何时候
当我们特别地情绪低落的时候
然后就是特别不开心的时候
甚至是绝望
对生活 对人生绝望的时候
如果我们有这个感受的话
它一定会一瞬间一下子
我们从这个人生的最低谷就提升到
拉到最高处
一定会找到生命的这个意义
当下就是找到了活力 生命的活力
一下子就觉得
就是这些都没有什么了不起的
都没什么大不了的
只要有这种感觉
他就有理由生存 有理由奋斗
有理由继续活着就是这样子
这个菩提心跟这两个都是特别特别
这些都是真正的财富
这叫作财富
而且这个财富我们可以
完全是可以走的时候是可以带走的
完全可以带到下一世
其他的财富我们大家都知道的
声望 地位 财富 再多再怎么样
都是带不走的
这个我们每个人都非常地清楚
但是这些财富一定是可以带走的
非常有意义的
所以我们一定要尝试一下
一定要感受一下
就是我们自已的内在的
这些非常神奇的
非常奇妙的这些感受
一定要去感受一下
这才是真正地有意义的
才是真的有意义
这个对我们的烦恼
就是当我们特别地愤怒的时候
只要想到这个愤怒当下就消失
然后就是我们刚才讲的
人生非常低谷失落。
那这样走到最低谷的时候
最失落绝望的时候然后就
然后一想起或者是一感受到
这些畅通无碍的这个东西的时候
然后立即我们就会
立即就会感觉到幸福快乐
小一点都不失落
所以我刚才前面也讲过了
这些都是不仅仅是对我们的修行
或者是解脱有利
我们的生活人生也是非常非常
这个方面也是非常有利的
它一定会给我们极大的力量
一定是这样子
所以非常有意义的 这四个字
一切无碍
表面上看一切无碍
就看起来它什么都没有说一样
但是实际上这个里面
真的是有非常非常丰富的内容
畅通无碍这个是特别有意义然后
外于一切境界上念不起为坐
他开始讲坐和禅这两个字
这两个字就是拆开讲
坐是什么禅是什么就是这样子讲
那么这种讲法
在大圆满里面有很多这样子的这个
这个解释的方法实际上这个
比如说坐和禅这两个字 从我们
比如说从语言文字的角度来讲
坐和禅是这样子讲不一定是很合理的
从佛教的比如说从佛教像五部大论
那这些的这个角度去讲的话
禅和坐 这么去这样子拆开去讲
那坐的意思是不是这样子的呢
也不一定
然后就是打坐呀 禅修啊 这些术语
这些专用的词都是来自于梵文
印度的梵文那么梵文当中
它也不一定是这样子的意思
但是这种说法这种表达的方法
都叫作窍诀的一个解释的方法
窍诀性的解释的方法
所以大圆满当中也有很多这样子
把两个字拆开了以后讲
实际上这个字
坐这个字是不是这样子的意思呢
也不一定
但是也完全可以这样子解释
而且这样子解释了以后
它就可以表达了一个
非常非常深奥的这个意义
所以这些都是诀窍
性的这个解释的方法
所以坐是什么呢
坐禅那坐是什么呢
就是说首先第一个
我们去看外面的这个世界这个时候
外面的世界我们用什么东西看呢
当然是五个感官眼耳鼻舌身
去看外面的这个世界
然后当我们的眼睛看到了光
我们的耳朵听到了声音的时候
然后我们普通人还没有证悟的人
那么这个之后开始
我们的视觉当中
出现了一个东西的时候
我们的意识马上
它就会去分析判断这东西是什么
是人 是建筑物 是一个其他东西
那么这个人我熟悉不熟悉
好人坏人等等等等
然后就建筑物这个
我是不是应该买一个这样子的房子
我能不能买得起等等
那意识就是这样子产生了
就后续就有很多很多的念头
那么这个念头出来了以后
然后这个念头每一个念头
这个昨天我们已经讲过了
每一个念头它都是带有这个执著
带有执著的
它根本就不是一个单纯的念头
它这个里面都是有执著的
它看到一个建筑物的时候
眼睛看到了
然后意识立即认为这是一个建筑物
这个时候它已经默认了
这是真实的建筑物
实有的建筑物这样子
那么这个叫作什么呢
这就叫作就是起念起了念头
起了念头了那现在就是说
外于一切境界上不起念头
不起念头那么不起念头就是说
这个并不是说我们的眼睛看不到
当然是看得到的
修行人证悟的时候
他眼睛能够看得到
他耳朵能够听得见
但是他的意识就不会去执著
不会去执著
他看到的这些和听到的这些
意识就已经非常清楚地知道
这些都是像海市屋楼
或者是像我们的梦境一样
都是不真实都是虚幻的就知道了
所以他就不去执著不去执著
这个叫什么呢
这个就叫作一切境界
这个境界不是一个修行的境界
这个境界就是外面的这个世界
外面的对外面的世界
对外面的世界不起念
不起念就是不执著了
这个不执著就叫作坐
不执著就叫作坐坐这个字
那惠能大师的这个《坛经》
他讲的时候
把坐这一个字就是解释为
我们对外界不产生执著
那这就叫作坐他是这么讲
那这坐这个字是不是这意思呢
那不一定了不一定
但是禅修的时候
或者是证悟的这个禅定的坐禅
完全可以这样子解释
这样子解释没有什么违背的地方
可以这样讲 而且这种解释的方法
它就是一种决窍决窍
所以坐就是这样子
对外面不起念
那这个当中我们要知道
不起念有两种
有两种不同的意义
不起念有两种一个是什么呢
也可以这样子分 有三种
有三种不同的不起念
那不起念是什么呢
比如说我们就是非常专注地
去思考某一个事情的时候
我们眼前看到的和耳朵听到的这些
眼睛是一直都在看到
光一直都在进入我们的视网膜当中
所以这个每一个外面的画面
都在我们的眼前出现
但是我们的意识它在想另外一件事情
根本就不知道我刚才看到了什么
根本就不知道
然后明明就是在耳边有人在说话
但是因为他的意识
非常专注地去想另外一件事情
所以他就没有听见
实际上是听见了
但是他对这个声音一点都没有感觉
所以对这个声音他没有起心
没有产生任何的念头
那么这个在佛教的因明当中
它有一个专用的词
我们的感官都是这样子的
比如说我们的感官它都看得到
它只要有光
然后我们的眼睛是静开的
那这样子的话
它会看到外面的这个世界
但是我们的意识如果它想别的事情
或者是它有什么其他的心事
特别不开心的时候
或者特别开心的时候也是一样
虽然是看到这些东西听到了
但是根本没有感觉
所以他对刚才看到的和听到的
对这些东西他根本就没有
没有起任何的念头
那这是一种不起念头
这是我们的世俗生活当中
经常发生的一个不起念头
但是这个不是修行
不是禅修的不起念头
这跟修行是没有任何的关系
平时在日常生活当中
很多时候都是这样子
明明看到了明明听到了但是因为
就是因为太开心或者太不开心
或者有其他的事情在思考
所以他对眼前的所有东西
就是根本就没有感觉
那这是一种不起念头
但这个跟修行没有关系这是一个
第二是什么第二就是禅修
就是修禅定的时候
修这个四禅八定世间的禅修
那修这个禅修的时候
就是因为通过禅定的力量
心很平静的很平静
那这个时候除了无色界的禅定
他进入了无色界的禅定的时候
人的感官是看不到这个世界的
一般的禅定
比如说四禅八定当中的四禅
第一禅第二第三第四
不同的四个不同的层次
那么比如说这四个层次
每一个层次的禅定
每一个禅定我们的心都是非常平静的
但是能够看得到能够听得到
这样子但是看到
对看到的东西和对听到的东西
他不会起心动念的
不会起心动念那这是一个
这是第二个第二个不起念
这两个都是实际上是
对于一切境界上念不起
念不起就是念头不起不起念头
那么这两个都是不起念头
他没有起什么念头了
没有起什么念头但是
这种不起念头跟我们的修行
是没有太大的帮助
那么那我们现在这个《坛经》
讲的是第三个第三个不起念头
那第三个不起念头
他为什么不起念头呢
我们刚才讲过了
第一个不起念头
因为他有其他的思考
他的心已经非常专注地去想其他事情
所以他就不起念头了这个原因
第二个原因 他也没有去思考别的
但是因为通过禅定的能力
禅定的力量
他的心已经非常平静了
所以他也起不了念头 就这个原因
那么第三个他是什么原因呢
第三个他为什么不起这个念头呢
因为他证悟了空性
虽然他的感官可以看到
可以看到这些外面的这些现象
但是深深地体会到 这些都是一种
感官当中产生的一种错觉
然后因为他知道了
这些都是错觉的时候
他就不会起心
比如说我们对海市屋楼的
对海市楼的建筑物
我们不会产生真实建筑物的念头
我们看到这个海市楼的时候
这海市楼当中有很多建筑物
有车有人 都有的 都能看得到
但是对海市屋楼的车
我们不会认为它是一辆车
对海市楼的建筑物
我们不会把它认为是一种建筑物
这个不会起这样子的念头
为什么不起这种念头呢
因为知道这个海市楼它是虚假的
它不是真实
所以就这个念头不会起的
不会起这样子的念头
那这个证悟的人
他对外界的万事万物已经通达了空性
他就完全就是明白了
就跟海市屋楼一样
所以这个时候
虽然眼前就有一个这样子的景象
但是对它没有真实的这种执著
因为他明白这是虚拟的 这是空性
所以他就不起念头
那这样子不起念头
就有三种不起念头当中
我们需要的就是第三种
那这种念头
万事万物就是深深地就是体会到
或者是非常彻底地明白这些都是空性
那这样子以后他就对这些东西
不会产生执著或者是念头
执著或念头
所以这个就叫作坐 坐禅
这叫作坐
然后那禅是什么呢 坐禅
坐就是这样子那禅是什么呢
见本性不乱为禅
见见到了自己的本性 就是内和外
它是这样讲的外和内
外就是我们的感官
看到的这些外面的世界
对外面的世界没有任何的执著
这个就叫作坐
然后不仅仅是对外面的世界没有执著
然后而且就是
往我们自己内心当中看
这个时候就是证悟了他自己的佛性
看见了他的佛性
体会到了他的这个佛性
那么这个叫什么呢
这就叫作禅这叫作禅
见本性不乱
见到了我们自己的心的本性的时候
那就是不会心不会乱的
心不会乱是什么意思
就是说不会有这个妄念
不会有各种各样的妄念
有妄念那这就是心是乱的
我们平时我们日常生活当中
就是有各种各样的杂念
有各种各样的妄念
那么从证悟的角度去看的话
那这都是心已经是已经是乱了
所以心不见本性
见到了本性的时候 那心是不乱的
那么这个心不乱叫什么
，这个就叫作禅这叫作禅
那坐和禅这样子分开讲
每一个字都有一个不同的意义
不同的意思
那坐和禅 这个就是禅宗讲的坐禅
那实际上我们刚才讲了
佛教的普通的理解
坐和禅拆开
然后每一个字的内容都是这样分开讲
不一定是这样子的但是呢
这样子讲也是完全是可以这样讲
不但是可以这样
而且这样子讲它完全可以
两个字 这个坐和禅两个不同的字
它就可以表达一个非常深奥的东西
所以这个符不符合其他的佛经的说法
这都不重要的
这就是它自己的一种决窍
窍决的一个说法
所以是非常有意义的 这个叫作禅
外界 对外面的世界不起执著叫作坐
对自己的内心世界的这个佛性
就是看见了这个佛性
证悟了这个佛性就叫作禅
坐禅 这就是禅宗的独特的坐和禅
两个字的解释的方法
非常有意义的 非常深奥的
所以证悟的时候实际上就是这样子
对外面也不会有执著
然后对内就是也就是证悟了佛性
那也就不会有执著了
那内外都通达了这样子的时候
那这个境界就叫作坐和禅坐禅
见本性不乱为禅
何名为禅定
前面讲的是什么呢
坐禅怎么去坐禅 怎么去打坐
就是这个意思
然后又讲禅定
为什么又讲一个禅定呢不一样的
刚才就是坐禅就是一个动词
就是坐禅 怎么去打坐 怎么去坐禅
那现在就是一个名词
禅定它本身是什么呢
什么样子呢 什么叫禅定呢
所以就这个区别了
那现在开始讲禅定它本身
这禅定是什么什么叫作禅定
何名为禅定
外离相回禅
那外面的这个世界对外面的世界
也就是我们的感官
五个感官能够感受到的这个世界
对这个世界就是没有执著
完全通达了如幻如梦
那就是没有相离相就是这意思
没有相就是
比如说我们现在看到的这个世界
我们的眼 我们的感官看到了以后
立即我们的意识就是通过这个感官
它立即就去抓住
然后立即去执著 然后就有相了
都变成了有相都是有相
然后证悟的人他的感官 五种感官
他可以看到这个外面的世界
但是他的内心已经通达了空性的境界
所以他的内心不会去执著
所以对他来说这个世界不是相
就是离相没有相
那没有相那这个叫什么呢
这叫作禅
没有相叫作禅
然后那什么叫作定呢
定是什么呢
定就是说内不乱回定
内不乱就叫作定
那这两个讲法也就是刚才讲的
就是我们通过这种
像佛经的五部大论的
这样子的解释的方法去解释这两个字
禅和定是不是这样子理解呢也不一定
其他佛经讲的不是这样子不一定的
但是这个我们刚才讲的
就是一个实修的角度
从一个实修的角度去解释这两个字
那就完全
其他的佛经有没有这么讲都没关系的
就是从一个实修的角度
从一个窍诀的角度这样子去解释
完全是没有错的
所以内不乱就叫作定
《不乱什么叫作乱
刚才我们讲过了
就是有各种各样的执著
尤其是我们的意识有各种各样
对任何的事物 对万事万物
产生了各种各样的这种执著
那这就叫作乱这叫作乱
然后证悟了这个佛性
这心就是融入到禅定当中
心融入禅定当中
心就融入了空性的智慧
空性的智慧当中
那么这样子以后
就是就变成了一个非常平静的状态
光明空性的状态
所以这叫作不乱
那这个不乱的部分这个成分
或者这个部分就叫作定
禅和定就是这样子
这是实修的人对禅定的理解 禅和定
然后就是说
外著离相内性不乱
如果我们能够达到外离相
那么内自然就不乱的
为什么这么讲呢
因为我们平时我们的心
达不到这个不乱
为什么达不到呢
因为我们就是对外没有做到离相
对外没有做到离相
我们对外面的任何事情
任何事物都有执著
因为有了这个执著以后
然后我们的内心就开始乱
所以这两个是有密切的关系
如果外能够达到离相的话
那内就可以不乱了
如果外没有达到离相的这个程度
那内自然就会乱的
自然就会乱所以这个就是说
外若离相内性不乱
本净自定
自净自定是什么意思呢
就是说实际上这个禅定
禅定我们可以这样子理解
禅定有两种禅定
一个是人为的造作的禅定
那这个禅定是四禅八定的这个禅定
那这种四禅八定的这个禅定
虽然心很平静非常平静
但是这种平静它是怎么来的呢
它不是一个天然的
它不是一个自然的平静
而是人为的平静
就是通过人的努力
通过人的努力锻炼 也就叫作修行
修了很长很长时间以后
然后最后我们的心
就变成了一个这样子非常平静的状态
那这是人通过人的努力
通过人的奋斗
或者是用我们佛教的语言讲的话
那就是通过人的修行和通过人的精进
最后就心就达到了
一个这样子的平静的状态
但是这个平静的状态就是说
这个不是天然的 这个是人为的
人为造出来的
造作的这样子的平静
那这是第一个平静
那么这个平静是不是叫自定呢
不叫自定这叫作他定
当然这个他定
不是一个佛教的一个标准的术语
如果要给它一个这样子的名称的话
那就这个叫作他定自定和他定
为什么是他定呢
因为这个是人为的人为造作的
是他人的努力 通过他人的努力
就把我们的心就变成了平静
把心变成平静
所以这个不是自定
这个不叫自定这个叫作他定
那另外一个就叫作自定
那自定是什么呢
就是当我们的这个意识念头
全部离开了全部消失了
全部就是融入了以后
融入到心的本性当中
或者是这些念头这些思维
全部离开了以后
离开的这个离开之后
就我们会找到一个更加地平静的状态
那这个平静的状态是什么呢
这个就是佛性
那佛性它本来就是自定的
它本来就是 它是 它本来就不乱的
那这叫作自定
那佛性的这个平静
佛性的这个平静 那么不是人为的
不是人为的 不是通过谁的努力
它本身就是这样子平静的
所以就叫作自定
自定这是特别有意义的
所以这个自定
我们在这个《坛经》当中
就是上一个章节当中
就是《定慧品》这当中不就讲过吗
讲得非常清楚
这个里面讲的跟大圆满讲的是一样的
大圆满它强调的这个禅定
不是人为的这个禅定
人为的禅定
当然可以作一个临时性的一种方法
就是我们上楼的时候的楼梯一样
它可以作一种临时用的一种手段
或者一种方法来用是没有问题的
但是它毕竟是人为的造作的
所以它不是绝对的定
所以最终就是要达到
要达到没有任何的造作的
没有任何的人为的东西
完全是一个自然的天然的
那这种状态才叫作佛性
然后这个就是我们
真正进入了这种状态的时候
然后真正地就是回归了
真正地原始的状态
回归了原始的状态
那这种回归 这种回归才是定 自定
那这叫作自定
所以上一次也讲过了
就是如果你证悟了
而且证悟的这种境界就比较高
这样子的话那就是这个境界当中安住
这就是禅定
境界当中安住实际上
虽然我们用这样子的词汇安住
实际上也没有什么人去安住的
实际上它自已的本性出来了
然后就是没有我们的意识去干扰
那这个当中这个阶段
比如说有五分钟的时间当中
然后我们的意识不要去干扰它
那这样子的话这个里面有定有慧
全部都在这个当中
而且它的智它的定是自定
是天然的禅定
这个是最最最高级别的禅定了
这叫作自定
这就是本自净自定
自净自定这两个特别特别地重要
自定我们刚刚讲完了
自净也应该大家知道的
本来清净本来的清净
本来的清净就叫作自净
它本来就是自净和自定
这两个特别重要
自净 这两个主要是讲胜观和智慧
然后自定这两个字呢
就讲平时我们讲的寂止
当然寂止也有很多不同的理解
这个地方我们讲的这个寂止
平时我们禅定的时候的寂止
四禅八定的这个寂止是不一样
那个时候的寂止
就是没有念头就是寂止了
那这个时候的这个寂止
不仅仅是没有念头
不仅仅是没有念头连阿赖耶识等等
这些造作的这些东西全部离开了
最后剩下的才是真正的本性
才是真正的这个本性，
那么这个叫作什么呢
它既是自净又是自定
所以这个当中就有定有智
智慧和禅定都在这个当中
所以这个上一个章节当中就是说
定和慧是分不开的
定中有净净中有定
不是说过吗就这意思了
这个就是自定特别有意思
这个《六祖坛经》
《坛经》的这些解释跟大圆满
如果我们这么去解释的话
就是大圆满
大圆满当然有很多不同的层次
然后也有很多不同的内容
其中有一个非常重要的一部分
在大圆满里面就是叫作彻却
彻却主要讲的是什么讲空性
那么从大圆满里面的这个彻却
或者是空性的部分拿出来然后讲
那就是除了《坛经》讲的这些以外
基本上就是没有什么的 没有什么
所以这个特别特别地有意义的
我们的有一位非常了不起的成就者
叫作麦彭大师
我觉得你们可能很多人知道麦彭大师
那么他的有一部论典
就叫作《定解宝灯论》
这个《定解宝灯论》当中讲得很清楚了
《定解宝灯论》当中讲
像这个中观讲的
中观讲的这个大空性
或者是般若智慧讲的空性
跟大圆满的这个智慧是无二无别的
大圆满的彻却的这个部分
是无二无别的没有任何的区别
尤其是禅宗惠能大师讲的这个空性
它当然也是离不开这个般若空性
实际上就是般若空性
但是般若空性怎么去讲
从哪个角度去讲
不同的角度去讲有很多不同的讲法
那这个《坛经》它是以窍决
以实修的角度去讲这个般若波罗蜜多
就完全不一样的
所以从这个角度去讲的话
那这个般若波罗蜜多的空性
跟大圆满是没有什么区别了
是这样子
所以特别特别地有意义 特别有意义
我们这次讲这个《坛经》
我认为也就是讲得稍微深了一点点
就是这么就一个非常深奥的东西
我们就是通过这样子去讲 公开地讲
合不合适也就不太好说
如果是从大圆满
从密法的角度是肯定不可以的
但是因为这个是禅宗 还不是大圆满
当然禅宗这个之前也讲过了
达摩祖师也讲过了
这个《坛经》当中也讲过了
那这个也就是不能这样子公开的
但是它的一个前提的条件是什么呢
如果这些人都能够接受这个空性
而且大家都有这样子的要求
或者听起来很喜欢 这样子的话
那几千个人几万个人都不会
不算是多
然后如果这些听众
虽然只有五六个七八个
但是这个当中有两三个 四五个是
不能接受这个内容
这么深奥的东西的话
那么只有三个人也是算多
所以这个公开不公开
听众的多和少的这个尺度
就是要看大家能不能接受
能接受的人
成千上万的人也不会多的
不能接受的人的话
那就是讲过了
不能接受的人只有三个人也
这三个人不能
对这三个人不能讲这些东西的
所以实际上这个不是一个数量的问题
这个就是一个能不能接受
接受度的问题
但是我们也没有办法知道
每一个人的接受度
但是大体上讲
因为这个禅宗在中国的两千年的历史
然后已经渗透了各个的佛教的领域
不仅仅是佛教
还有很多其他很多的传统文化
所以或多或少我觉得这个至少
就可能不会有什么排斥反感
这样子的事情
就是能不能证悟呢那当然是
这个就可能很少数的人才能够证悟
但是我想大家能够
可能是至少对这个
因为禅宗的历史就两千年的历史
那么这样子以后
我想至少可能就不会有对《坛经》
《六祖坛经》
至少《坛经》的内容
至少不会有排斥邪见
我想这个应该是不会的
所以我们这次就是讲的
就是稍微深了一点点
这个对和不对我也说不清楚了
但是我想
因为我们现在很多的佛教徒
尤其是就特别特剔想实修的人
那么就是经常就是克服了很多很多的
比如说高原反应
还有就是生活上的不适应等等
就是到很多地方去求大圆满
藏传佛教里面的大手印等等
这些法是非常非常地了不起的
非常了不起的 但是呢
因为就是语高的障碍
就是一个非常严重的问题了
语言的障碍
虽然这些法它不是太太太依赖语言
但是没有语言也是不行的 所以就是
第一个 比如说我们很多的上师们
他不一定能够直接用中文来表达
然后再找一个翻译的话
也许翻译的中文的水平是非常好的
但是如果翻译
他自己没有一点点修证
这样子的话
至少对这些法没有深入地理解的话
那么就是他说出来的话也许就是
就查很多的字典
然后讲了一大堆的佛教的术语
专用的词 这个也许是没有问题了
但是真正的核心的东西
这些术语我们也就可以看
书上都有的 但是要去解释这些
这些专用名词的真正的含义
要解释出来给大家讲这叫作讲
要不然就是我们用这些专用的
这些比如说光明 空性 佛性
就是把这些
各种各样的佛教的这些专用词
连串一起给大家念一下
那这个没有人念
我们自己也可以去看
所以就是这是一个
对一个真正地想修行的人
确实我们也发现
已经很多很多了韭常多
但是我们越是想修深奥的法
那我们的障碍
或者是我们的困难就越多
所以就是说也许这个深了一点点
但是我想这个我想
很多人可能是没有太多的机会去听
听这些法所以就是我们这次
就是稍微深了一点点但是呢
就是把这个《坛经》的内容
稍微跟密法的大圆满的一些理念结合
实际上我想说实话
这个就是不讲任何的大圆满和大手印
那么这样子的话 彻底地去解释一下
《坛经》它本身的意义
它本身的意义就是这样子的
不需要加任何的大手印
它本身它自己的意思就是这样子
但是如果用这样其他的
比如说大圆满的理解
那这样子的话就会更加地清楚
更加地清楚而已
实际上它就是在讲这些 我认为
所以大家就是要重视
一定要好好地修
这特别地重要非常有意义的
修行可能是一年两年三年
图不一定能够证悟冷
像我们虚云大师
这样子的高僧大德他都花了
整整花了25年以后才证悟了
虚云大师近代中国佛教史上
大家都公认的高僧大德
非常非常了不起的
我们虽然没有见到虚云大师
我们现在可以看到
网上可以看到很多虚云大师的法像
那么我们每一次看到他的法像的时候
他就感觉就在这个禅定当中
就禅定当中
就是一个这样子的人
但是他也是花了25年
他是56岁的时候证悟了
56岁的时候证悟了
那么他刚刚开始学禅的时候
他就是31岁
从31岁到56岁
整整25年当中就是用功了
最后就是证悟了
那我们是不是根本就没有希望了
那当然也不是
因为每个人的情况不一样
实际上虚云大师
虚云大师这么了不起的人
都需要25年的时间
那我们根本就没有希望
也不需要这么想
虚云大师虽然是这么讲
但是也许他花了25年的时间
最后的这个证悟
也许就是一个非常高的一个
一个层次级别非常高的境界
一般的证悟
可能也许就不需要那么长的时间
不需要这么长时间
反正总而言之
修行就是一个长远的
必须要有一个长远的计划
不能急功近利
不能急功近利 就是 就以为
就是用功用一下功努一把力
这样子的话
就是几个月或者一年两年
以为就可以证悟了
就不要想那么想得那么容易
那么一年两年或者几个月
没有什么进步的时候
那就是认为这个法有什么问题
或者是怎么怎么样
或者是自己对这个法没有因缘
就不修了也不要这样子
也不需要这样子
所以就是必须要坚持
坚持才是非常非常重要的
只要能够坚持就能够证悟的
一个就是四加行五加行
这个我们口口声声
一直都在强调四加行和五加行
然后你们现在
如果去修这个《坛经》的禅定
那这个时候真正地自己去投入
去感受的时候
那这个时候你们肯定会发现
自己就体会到
四加行和五加行的重要性
这个时候可能不需要
不需要我们来讲它的重要性
你自己肯定会感觉到它的重要性
没有它们根本就没有办法
根本就是不知道这个怎么去修
所以根本就是没办法前进
往前 前进的动力是什么都不知道
比如说我们念个咒
那就是十万一百万
那这有一个数字呀
就是我们去努力地念每天多少多少
每个小时多少多少完成了
那就是这个就是一个方法
就可以通过这种方法就可以完成
但是像禅修这样子的修法
就是在这个当中
我们用什么力量把自己往前推
往前推动力是什么
怎么样往前走根本就不知道
这个时候的动力是什么
这个时候的方法是什么_都找不到
因为它我们所有我们想出来的方法
都不是方法不但是不是方法
而且都是它的障碍
所以在这种情况下我们就不知道
那这些都不行的话
那应该有什么样的方法呢
这个时候都不知道的 所以
所以我们就必须要有基础的
厦，基础的修法特别地重要
然后就是需要有耐心
这个非常地重要
那这些条件都具备的话
暂时一年两年三年五年没有证悟
也没关系的 这个后面一定会有
总有一天一定会恍然大悟一定会的
所以特别地重要
这个精进耐心特别重要
大家一定要记住
外若离相一内性不乱
这已经讲过了
然后这个就是外离相内不乱
那它叫什么呢
这就叫作自净自定
自净自定它就是不是人为的
它就是本来就是这样子
我们的心的本性本来的面目
它本身就是这样子
所以这个自净自定
前面就加了一个本这个字
本自净自定
它本来就是自净自定的
那本来就是自净自定的话
那为什么我们的心就是乱
为什么就心乱了呢
然后就开始讲
只缘境触触乱
这个原因是什么呢
原因就是我们的眼睛看到光
耳朵听到了的声波等等
我们的五个感官看到了外面的世界
这个触不一定是我们的手的这种触觉
就是我们的五个感官
大乘的《阿毗达磨》
和《俱舍论》当中都将我们的
感官跟外面的世界的接触都叫作触
不一定是身体的触 五个感官都有触
那么就是因为有了这样子的接触
眼睛对光的接触
耳朵对声波的接触等等
就是因为有了这样子的接触
然后再加上没有证悟 所以就乱
只缘境触触即乱
乱的原因是这样子
本身它就是自净自定的
但是就是因为接触了外境
然后我们不知道这个外境是什么
因为我们本身就有无明
然后就是开始执著了
执著了以后然后开始愤怒了
开始欲望了开始愚味了
然后就是各种各样的这些
烦恼都出来了所以就是心就乱套
只缘境触触即乱离相不乱即定
离相如果这个时候就是远离这些相
相是什么我们之前已经解释过了
远离的意思大家一定要知道
远离是什么呢
我们离开逃避根本不是
我们的感官是逃避不了
只要开眼睛我们会看到东西的
那是肯定的
然后只要有这个耳朵然后它就会
这个声波 空气压力波会进来的
进来了以后它一定会振动我们的耳膜
然后我们的这个大脑里面
一定会产生声音这种感觉
这个是没有办法逃避的
这没办法逃避
那么这所以这个离相
不要理解为我们离开这些相
离开了这些相
我们到一个没有相的地方
是不是这样子呢当然不是了
只要带着这个感官就有相
不管去到这个世界的任何一个角落
去宇宙的任何一个角落
比如说在月球上没有空气的地方
我们的耳朵可以听不到声音
但是眼睛可以看呐 然后就是等等
所以我们这个不是逃离
这个我们之前讲过很多很多次
很多人认为佛教讲的这个离相
或者是放下等等
很多人理解为逃避
不是根本不是
跟逃避一点关系都没有
不是逃避而是面对
面对怎么面对
现在我们是用无明来面对这个世界
所以这个世界给我们带来了
很多很多的不开心的事情
然后修行人他不是用无明来面对
而是用智慧去面对这个世界
然后他用智慧去面对世界
他用菩提心用慈悲心
去面对这个世界的时候
那这个世界给他带来的
全部都是正面的
带来的是幸福 带来的是快乐
带来的是满足绝对是这样子
所以我们刚才也讲过了
除了解脱修行以外
仅仅是从生活的角度来讲
这个当中我们可以得到很多很多的
非常有意义的这个力量
特别地有意义
所以大家一定要去自己去体会
如果自己不体会
我们用成千上万的这些佛教的
这个非常美好的这些词去形容
也是没有用的
没有用的 这个没办法表达的
所以大家要自己去努力自己去体会
这个特别地重要
所以这个离相
离就不要理解为逃避
我们离开 我们不要待在有相的地方
到没有相的地方不是这样子
这个世界 这个宇宙的任何一个地方
没有一个没有相的地方
只要有这个感官就有相所以
离相不乱
离相就是证悟了空性
对任何一个相没有一丁点的执著
彻底地通达这是如幻如梦
这叫作离相
不是逃避叫离相
离相不乱那这个就叫作定
这叫作定
外离相即禅内不乱即定
这叫作禅和定
这两个就是禅和定的意愚
然后外禅内定
外禅和内定故名禅定
所以叫作禅定
这个就是窍诀和实修派的
禅定的解释的方法
这个是实修派的禅定的解释的方法
学院派他们不会这样子解释的
实修派 真正的有实修修证的人，
他觉得反正就这个意思
他的意思就是
内不乱即定 外禅内定 故名禅定
《维摩请经》云
即时豁然还得本心
就是一个恍然大悟
之前《坛经》当中讲过
惠能大师他就是说
他就在五祖的座下就是言下大悟
就是这样子叫作豁然
言下大悟就突然间证悟了
那是不是我们每一个证悟的人
都是这样子 就豁然 突然地顿悟呢
不一定的 有些人是这样子
有些人就是首先就是通过学习
通过闻思对这个空性
或者是对心的本性有一点了解
然后再进一步修的时候
就是有一点点的体会
然后再进一步修
这个体会就越来越清楚
也有这样子逐步逐步地证悟的
也有这样子的证悟
然后就是恍然大悟
这证悟就是有很多不同的方式
那《维摩语经》当中讲的这种
这个豁然大悟
就像六祖惠能大师一样 言下大悟
然后言下大悟的时候
他就得到了心的本性
得到了自己的心的本性
非常清楚地看到了心的本性
《菩萨戒》云本源自性清净
我们的心的本性它原本
原本就是从无始以来
就是一开始的时候
实际上它是没有什么开始的
但是如果有一个开始
那从源头上从开始的时候
就是它的本性永远都是清净
本性永远都是清净
本性一自性清净
那这个就叫作这个禅定
禅定是这样这个坐禅是这样子
要达到这样子的这个
要达到这样子的标准
那么方法呢我们之前也讲过了
禅宗的方法是很简单的
就是在禅宗历史上就是几百年以来
基本上大多数的禅宗的道场
他们用的方法是仕么呢
就是参话头
参话头那参话头的这意思呢
话头话尾有两个
这个我们之前也讲过
比如说打坐的时候
首先就是这个毗卢七法 坐下来
然后就开始念几句佛号
南无阿弥陀佛这样念几句佛号
念的时候心就专注
然后慢慢地静下来
然后念念了几遍以后
这个十遍二十遍 或者几遍都可以
念完了以后然后不是继续念
然后开始去专注
这个念佛的是谁 谁在念佛
这个时候就会发现
这个身体 肉体 不是它在念
那么是谁呢禅宗里面也讲过
如果说肉体在念
那么肉体在念的话
那么人死了以后它也会念
但是死了以后人不会念
所以这个念佛号
不仅仅是这个肉体在念
那么还有一个是什么呢
主要是心的作用主要是意识的作用
意识的推动下
然后我们的肉体才可以念佛
如果没有了这个意识的话
它是没有办法念的
所以就是最终就发现这个念佛的是谁
谁这个字是特别重要了
这样以后他就发现
念佛者实际上就是意识
我们的意识
最后就是落实到这个意识心上面
然后再进一步地去看
那心它又是什么样子呢
刚才念佛的是
我们最后就发现就是心
那么心又是什么样子呢
进一步地去观察 这个时候参话头
话头的意思就是比如说
我们刚才念了几句阿弥陀佛 念完了
那么现在下一个佛号
还没有念的时候
还没有这个发声音的时候
那么就是这个时候
还没有念出来的时候
那这个叫作话头
然后话尾 念出来了念出了声音
或者是默念的时候
南无阿弥陀佛这几个字
已经在我们的脑海里面出来的时候
那这个时候就已经叫作话尾
那还没有出来的时候叫作话头
那么这个话头是什么意思
他为什么要去参这个话头呢
因为一个念头即将诞生
但还没有诞生没有出现的
一个这样子的时候
这个时候 然后在这个中间他就去看
就容易看到心的这个本性
那这种方法
这种方法大圆满里面也有
大圆满里面也有 大圆满也讲
离开了过去现在未来的念头
然后就是有一个当下去看
那么这个当下
实际上这个话头是差不多的
那这个时候
这个一个念头还没有出来之际
正在这个时候去看
那看的时候 也许看了没有看到什么
立即就出现了一个另外的念头
把这个打断了破坏了
很多的时候都是这样子
尤其是我们刚刚开始修的时候
就是这样子
不可能一开始去看的时候
参话头的时候
一下子就看到了心的本性
根本就不可能有这么好的运气
这个不可能的
但是只要能够坚持 尤其是这个，
这个禅宗里面它没有四加行五加行
没有四加行五加行这种说法
没有这种说法
但是实际上这些基础都是需要的
那通过这样子的方法去观察
然后又开始去参话头
然后就是去观察
这个是禅宗的方法
也是非常好的方法
然后密法的方法也就跟这个差不多
也差不多另外一个比如说念头
比如说我们开始打坐
先是依发心
这些全部完了以后念上师瑜伽
祈祷上师融入自己的心_无二无别
这些全部做完了以后密宗
做完了以后然后就开始观察
那观察的时候是怎么样去观察呢
只要我们的心往里一观察的时候
就有两种情况不会有第三种情况
两种情况两种情况是什么呢
要不我们的心是非常平静的状态
要不就是在胡思乱想
就除了这两个以外不会有第三
不会有第三个状态
那这两个状态都是一样
我们去观察我们的心
也不一定一定是一个平静的状态
不平静的时候
这个念头你也可以去看
比如说就胡恩乱想的这个念头
不断地出来的时候
你也可以去看这个念头它的本质
念头的我们要分念头的表面和本质
然后表面
就是昨天 惠能大师也就批评了
它本来就是一个妄念
这有什么看头呢
就是这个是它的表面
那这个看了看多了也没有用
那要看的是什么呢它的本质
所以我们昨天也看了
昨天我们也就讲过了
开始的时候
我们一下子就把这个表面和它的
它的表面和它的这个本质分开
就把这个表面的部分扔掉
就去抓它的这个本质
这个一下子不可能做到的 做不到的
所以我们开始的时候
可以去看它的表面也可以
表面就是它的各种各样的念头
就看这个念头
然后时间长了以后
就可以看到这个念头的本质
逐步逐步地就看到它的本质了
看到它的最深的地方
然后就看到它的本质
那如果看到本质的话
那我们的心是平静的时候
或者是不平静的时候
都是一样的
不是一定要是这个平静
所以这两个都是 都没问题的
但是对初学者来说
，心比较平静的时候理论上
理论上是比较容易看到它的这个本性
理论上是这样子
但是我觉得实际上也不一定的
实际上也不一定
如果你能够证悟的话
那这个心思乱想的时候
反而胡愚乱想的时候
更加地容易看到它的本性
这个心没有念头的时候
你都分不出来到底是它的本性
还是它的禅定的状态
都分不清楚的
就是如果没有很高的境界的话
一个比较模糊的时候
这个我们之前讲过很多次
但是这个念头
很多念头的时候这个不一样了
太多太多的念头出来的时候
这个时候去看它的念头_它的本质
反而有可能
更加地容易看到它的本质 是这样子
所以这是密宗的方法了它不一定要
密宗它不是一定要让你静下来
静不静都没美系你就去看
能看到 静的时候也可以看得到
不静 不平静的时候也能够看得到
比如说四加行五加行做得非常好
然后我们对上师的信心
对大圆满的法的信心
这些方面都特别地到位
那这样子的话
那就是你心平静的时候
也可以看得到它的本性
不平静的时候
有各种各样的这个杂念的时候
也可以看得到它的这个本性
如果这个四加行五加行没有修好
对上师对法的信心不足
那心平静也是没有用的平静那也是
只不过就是四禅八定的这个平静
那就没办法证悟
所以这两个方法是
我觉得禅宗跟大圆满的方法上面
有些时候会有一些不一样的地方
通过这个方法要证悟的
所证悟的这种境界
没有什么不一样的地方
是这样子如果是我们修密法的话
首先是先不要忙着去修这个法
不要忙着修大圆满 根本是没有用的
这个我想我们很多的师兄
就是因为等不及
就很快就去听大圆满等等
那就是我们
我想可能很多人就已经感觉到了
因为没有修加行
虽然因为很多的上师们他们很慈悲
那就是给你讲了全部给你讲了
但是讲完了以后
你自己就是没有什幺收获
那没有收获的主要的原因
不是因为上师不是因为这个法
就是因为法器的问题
那法器不成熟
什么样的法都是没有用 所以
比如说当时的五祖弘忍大师的门下
就这么几百个的弟子
那么这个弟子当中
那弘忍大师他也没有偏心
他给大家一样地去讲呀
任何上师都是一样的
就给大家一样地讲
讲的都是同样的这个法
但有些人就证悟了有些人证悟不了
为什么什么原因呢
这个就是因为是法器的原因
不是法的原因所以
就把这个先不要着急
先不能着急着急的话
很多人说当然要着急
不是人生无常吗
那着急的话
那先着急修四加行五加行啊
不要直接修这个大圆满
没有 这种着急是没有用的 帮了倒忙
所以着急当然是要着急
人生无常这个说的是对的
但是要着急的话
就是要按照它的这种顺序去做
才能够成功
所以我们修密法的话
那就先把四加行五加行修好
然后就像这个修上师瑜伽
然后猛烈地祈祷上师念上师瑜伽
我前几天也讲过了我讲的这个上师
我讲的都是法王如意宝
指的是法王如意宝
当然就是每个人都有他自己的上师
不一定全部都是法王如意宝
而我讲的这些都是法王如意宝
然后念法王如意宝的这个祈祷文
猛烈地祈祷
那祈祷完了以后
然后就停下来然后停下来往里看
看的时候也许它在胡思乱想没关系
如果它在胡思乱想
就看胡恩乱想的念头
也许那个时候
它是处于一个非常平静的状态
那也可以就如果是平静的状态
你就去看平静的状态
实际上我们需要看的
就既不是这个平静的状态
也不是各种各样的杂念的这个状态
必须要突破这两个状态
我们要看到的是这两个状态的背后的
它的本质这个本质
那这个是具体的方法
没有其他的方法了
到了这个时候是没有其他的方法
所以我是说没有我们的这些
这个基础的这些修法没有做好的话
这个时候就到了这个时候
根本就不知道用什幺东西
把自己往前推
不知道什么东西
是可以让自己往前推的
我刚才讲了比如说四加行五加行
那我们还是有一个数量
还有比如说有一些思考的方式
我们努力地去思考
认真地去愚考可以的
那么这个没有任何的思考的东西
怎么努力昵努什幺力呢
所以这个时候就
这个时候我们才会感觉到
这个四加行和五加行的重要性
所以这时候就
这个时候就是我们把这个
厦念完这些上师的祈祷文
念完了以后然后再静下来看
然后看了一会儿以后
‧又开始念这个祈祷文 念祈祷文
然后再看再看自己的心这样子
有些时候也可以把
这个《六祖坛经》拿出来看一看
然后一些大圆满的书
如果灌了顶的话灌过大圆满的顶
然后就是听过大圆满的课
这样子 在这种前提的条件下
然后也可以看一看大圆满的引导文
然后又打坐这样子轮流交替
那就会证悟的特别地重要
非常非常有意义的
好这个就是说
善知识见自性清净
我们自己的心的本性
自修自作
证悟最后的证悟必须要靠自己的
我们没有办法靠佛
也没有办法靠上师
当然这个也要不能理解错了
我们有些时候就说
不需要靠上师不需要靠佛
有些时候说一定要靠上师加持
没有这加持证悟不了
那意思是什么呢
当然要靠佛的加持上师的加持
这些都是非常重要的
但是靠怎么去靠
还是要通过自己的努力
自己得有这个信心
没有信心怎么去靠呢一没有信心
我们不就是念一下这个上师的祈祷文
那就是念这些字而已
那所以最关键的间题还是在自己这里
我们必须要有强大的这个信心
然后就需要有努力
那这些都是自身要完成的
所以就是说自修自作
达摩祖师的这个著作当中
还有就是禅宗的这书里面
佛不度众生 众生自己度自己
其实这个也是也是这样子
但是我们也不能理解的就是
不能理解为佛对我们没有任何的关系
不能这样子理解
佛对我们当然有关系呀
上师对我们当然
这个时候我们就要看佛和上师的加持
但是靠 谁去靠 还是要他自己去靠
自己要有这个信心如果没有信心
我们就是要建立这样子的信心
通过自己的努力
所以就是要自修自作
然后最后证的也不是其他的
也是自己的
通过自己的努力就是证悟了什么呢
证悟了自己的本性法身
自性法身
法身佛的法身
这个我们明天会讲然后
自行佛行
就是我们自己的行动行为
就是按照佛的要求去做佛的要求
佛对我们的要求去做这些行为
怎么去打坐
然后我们把这个打坐的这些境界
怎么用到这个生活
怎么用到生活当中
那么这些都是自已的行为
自行佛行
自己去行佛的行为
然后自作自成佛道
通过己的努力
最后自己就可以成佛了
自己就可以成这个佛道
所以都要通过自已的努力
通过自己的努力
自己是最最最重要的
这个就是佛教跟其他的宗教
最最最大的一个不一样的
度一个根本性一个区别
很多的其他宗教都是要靠某一个神
让神来给我们解决安排我们的命运
那么佛教它就是认为要靠自己
佛存在 佛的力量存在-加持存在
上师的力量加持存在
但是我们怎么样能够得到佛的加持
怎么样能够得到上师的加持
这要通过自己的努力
通过自己的努力
如果自己什么都不需要做了
就是这个上师和佛的加持
自然而然就能得的话
那么这个应该是全世界所有的众生
天下所有的众生都应该得
但是没有得呀
天下所有众生 有些是地狱 饿鬼
为什么众生就有这么多的等级呢
是不是因为佛的加持
有这样子的这个片面偏心呢
佛不会有偏心但是因为通过
就是因为自己的努力不够
所以就是有了饿鬼
所以有了动物
所以要靠自己自己的力量
就是发现发掘自已的本性
然后就是自己成佛
所以要靠自己这个是非常重要
自作自成佛道
好 这以上就是讲完了第五品
第五品《坐禅》
那么这个《坐禅》当中
我刚才加了一点点
这个《坛经》里面没有的一个
禅宗的一个方法
和一个密宗的这个方法
实际上这两个方法
最后真正修大圆满的时候
就是这些方法那么这个
即使我们这么多人通过网络
还有我们现场这么多人当中
有灌顶 没有灌顶各种各样人都有的
所以在这种场合当中
这样子讲是 也许是不是很恰当
但是就是刚才讲过了
就是我们每一个人要找一个上师
要到某一个地方去灌顶
然后再去修 确实是很难所以这个
就是因为这个《六祖坛经》
《坛经》它本身就没有要求要灌顶
然后它的人数
也没有这样子的严格的这个限制
所以我们就是钻这个空子
钻这个空子占这个便宜
然后就多讲一点
实际上大圆满最后就是讲的
也就是这些了
在这个大圆满的法里面
我们不敢这样子讲
它自己要求要灌顶的
没有灌顶 它己经说得很清楚了
没有灌顶人不可以讲的
但是这个《坛经》它没有这么讲
所以没有这么讲的话
那我们可以就稍微因为它也
所以实际上这些内容
也没有超出它本身的这个范围
只不过它的这些意思
讲得稍微清楚一点而已
所以我想大家好好修四加行五加行
修完了以后
如果实在是找不到其他的
比如说大圆满大手印
没关系那就修这个《坛经》
修《坛经》修禅宗的禅
已经是非常非常非常好了
就是这样就是就为了这个
就是为了这个原因
我们这一次稍微就讲得清楚一点了
那么这以上呢
它的这个内容就基本上讲完了
然后下面 我们明天的这个课里面
也是《坛经》里面的
《坛经》的其他的章节当中
对我们的修行比较重要的有几个
有几个这个段落就是明天再讲一下
那其他的这些其他的内容不需要
就是像我们这次已经讲了三个三品
《智慧品》《坐禅品》
还有就是《定慧品》
不需要这样子一个一个字讲
，因为其他的 这三个知道了以后
这三个我认为
就是整个的《坛经》的核心和精华
那虽然是有分了十品
但其他的就是没有这么深
最最最具体的 最核心的东西
就这三品当中
也就是说这三品我们学好了以后
那其他的几个自然就明白了
自然就会明白的所以
所以就不需要一个一个字地讲
就是有几个选了几个段落
这个我们明天会讲
那今天就讲到这里
然后最后只有三分钟
那三分钟的时间当中
这些问题当中就可以选一两个问题
我们可以提问交流
请问上师对本性的证悟
需要达到怎么样的一个量
才能够保证在法性中阴中获得解脱呢
法性中阴当中解脱的话
首先第一个要证悟
然后证悟了以后
再学一下这个中阴的修法
六中阴的修法就可以 这个要求就
这个就不需要很高的这个量
这个量不是很高的量
第一个是要证悟
然后在这个证悟的基础上
还要一点点这个修行的经验
这两个有就差不多了
然后就需要这个
到时候中阴的时候
怎么样去应用的方法
要专门去学一下六中阴就可以了
这个不需要很高的境界
但是必须要证悟
大家一定要记住
这个比如说六中阴
我们虽然是这个中阴的时候
有一个机会是可以这个成佛的
可以解脱的
但是现在人活着的时候
就是没有一点点的开悟 证悟的话
那到时候这些机会都是没有的
这些机会都是没有的
如果说是要达到
这个中阴解脱的这种量的话
那就不需要很高只要有证悟
知道自己的这个心的本性是什么样子
知道当然不是理论
不是通过理论就是通过自己的体会
然后有一定的这个修证的经验
这样就可以了这个要求不是很高
好 现在最后一个问题
网络问题请问上师
证悟的人
还有必要求往生西方极乐世界吗
可以的证悟的人他也可以
比如说修净土
实际上它也是非常非常快的这个路
如果他特别有把握的话
那不修也是可以的
他就可以通过这个禅定
和大圆满的修法直接成就
也是没问题的
但是如果就没有那么好的把握的话
那两边都做一些准备也是有帮助
只有好处
好感恩上师开示
好我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7.8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年