各位道友大家晚上好
我们现在准备讲课了
首先大家发菩提心
我们每次听课的时候
大家一定要发菩提心
大家别忘了发菩提心
不仅仅是讲课的时候听课的时候
我们其他的 比如说烧香拜佛
还有就是做任何善事
都一定一定要发菩提心
特别特别的重要
这是比如说我们现在目前这个阶段
还没有很真实的标准的菩提心
但是也得要发造作的菩提心
相似的菩提心
或者是不怎么标准的菩提心
这个一定大家别忘了
每次都要发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就开始讲今天晚上的课
那么我们今天的课
就是继续讲六祖惠能大师的《坛经》
那么《坛经》的第四就是《定慧品》
我们继续讲《定慧品》
昨天上面已经讲过了
禅定和智慧是不能分开的
禅定和智慧
实际上它就是一体是无二无别的
禅定即是智慧智慧即是禅定
那么这个我们昨天已经讲过了
然后下面就是继续讲
这个又是一个禅定的误区
也就是我们修禅定的时候
就是有一个很大的误区
就是什么都不想
心里没有任何的杂念
从表面上看起来就特别特别的平静
在这个当中我们普通的人
我们在禅定上面还没有什么功夫的人
就是在这个上面要停留也很难的
也就这么几分钟几秒钟
但是在禅修虽然还没有证悟
但是在禅修方面
有一定的功夫的这样子的人
那他们是禅修是修得非常好的
凰五六个七八个小时
一直都在这个禅修当中
没有任何的杂念
那他们都能够做得到
但是如果没有证悟 没有开悟
没有无我的智慧 那这样子的话
那它就是仅仅是一个禅定而己
它顶多也是四禅八定
四禅八定的禅定
但是这个四禅八定的禅定
昨天我们也讲过了
之前也讲过很多次
四禅八定的禅定
「对我们普通的人来说很有用的
这也是一个可以作为一个台阶
然后在这个基础上
然后再进一步地去修智慧
这样子是很有用的
但是禅宗的尤其是惠能大师所讲的
这个顿悟的法门来讲
那这个就是就不是很重要了
也就是说不能修这个
直接修开悟的智慧他就这意思
所以在这样子的高标准的禅定
这个时候这种没有证悟的这种禅定
他认为这是一种误区一种错处
如果在这个上面下太多的功夫
花很长时间的话
那等于就是浪费时间
没有太多意义就是这样子
他一直都认为是这样子
《坛经》当中
这个在前面已经讲过很多很多次了
那么下面我们接下来讲的
厦这个意思又是一个这样子的
善知识又见有人教人坐
然后又有人就教别人打坐
他就是教别人打坐
不是自己打坐教给别人打坐
那教别人打坐的时候他怎么说呢
说看心或者是看净
那这个就是有点版本
有些版本有点点不一样
我们现在用的这个
就是前几天我们也讲过了
这个就是敦煌版本
那敦煌版本里面
它讲的就是看心和看净这样子
然后宗宝本里面也就是差不多
就是说有人教 又有人教坐 教打坐
那教打坐的时候 他们是怎么教的呢
看心观静
观静就是平静的静
这个里面就是平静的静
那还有 有些版本里面讲的是什么呢
不是看心就是著心
执著 就是执著的著 著心
然后就是著净清净著净
那实际上这个执著的著
著心和著净的意思
就是执著自己的心
执著自己的心的平静
然后著净就是说
他的这个清净他理解为什么样子呢
他所谓的清净是
应该是一个什么样子呢
它还不是佛性的本来清净
还不是本来清净
但是他以为他自己的这种感觉
他以为这个就是佛性的清净
那么但实际上就不是佛性的清净
但是他因为还没有证悟
但是他就在理论上 文字上
之前就听说过这个清净
那什么是清净呢
就是没有杂念 没有任何的念头
然后当我们的意识
离开了这些念头的时候
他就会就是处于一个
非常非常平静的状态
那就是没有证悟的人就是误以为
这个就是佛经讲的平静
平静清净或者是佛性
或者是本来清净
他误以为这个就是本来清净
因为证悟的
这个我前几天讲过很多次了
作为一个证悟的人
已经开悟的人来讲
那这两个是有很大的区别的
但是这个区别
我们证悟了以后再往回看的时候
回头看的时候然后就发现
原来这两个完全是不一样的
有这样子的区别
但是我们还没有到这个境界的时候
还没有到这个层次的时候
这个时候我们没有办法回头看
这个时候我们只是往前看
那往前看的话前面都是
还是都是陌生的地方
都不知道这个前面
真正的证悟是什么样子
所以在这个时候很容易犯这种错误
就把自己的这个禅定
就误以为是佛性的本来清净
当时释迦牟尼佛刚刚成佛的时候
佛陀当时
「他就是想找几个当时印度当中
当时印度人当中比较有影响的这样子
德高望重的这样子的人
找几个这样子的人
通过他们的关系佛陀就想传播佛法
实际上佛陀当然不需要这样子做
但是他这是一个 这是一个示现
意思就是说我们未来弘法的时候
也就是可以依靠一些
这样子的力量去弘法是可以的
就是就表示这一点
其实佛陀是不需要这样子
那那个时候就佛陀第一个找的这个人
是在当时大家都认为他是阿罗汉
厦大家都认为他是阿罗汉，
他是一个非常了不起的人
然后他自己也认为他就是阿罗汉
他自己也是认为阿罗汉
已经证悟了阿罗汉了
然后佛陀当然知道他不是阿罗汉
那个时候这个世界上还没有阿罗汉的
所以佛陀就是想告诉他
你这个境界还不对
还没有到达阿罗汉的境界
但是这个人就是根本就不接受
没有办法不接受的
所以佛陀就示现了很多的神通给他看
那这个人看了以后他怎么评价呢
他认为佛陀他也是一个很了不起的人
但是我也是阿罗汉他就是这么认为
他根本就没有觉得
因为佛陀很了不起 我还不如他
我不是阿罗汉他才是
他没有这种想法
他认为佛陀也很了不起的
但是我就是阿罗汉一直都是这样子
所以这种人任何地方都很多的
我们藏传佛教里面也很多这样子的人
虽然不是他认为他是阿罗汉
但是他以为他证悟了
他其实根本不是证悟
所以我昨天也讲过了
像萨迦班智达他也就批评了这种
持这种观点的人
然后宁玛派的麦彭仁波切
还有就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
厦这些里面都讲了很多很多，
讲过非常讲得非常多
然后《六祖坛经》里面
没有一个东西就反反复复地这么去讲
它反复地讲的就是这种误区 都已经
就截止到这个地方都已经讲五六次了
所以这个就是因为很重要
特别的重要
因为这些这个时候
我们的闻思还有理论的这些东西
这个时候是用不上的
因为这个时候就是要讲人的感受
感受和体会这个时候不讲理论
，这个时候就要讲人的这种感受
所以这个感受
自己没有证悟的人是很难辩别
所以这个时候他就反复地讲了
那讲的是什么呢
就是说有些人他教禅修的时候
他们教禅修的时候 他们会怎么说呢
他们会说看心你就看你自己的心
看着你自己的心
怎么看呢怎么个看法呢
然后看着自己的心
然后就不要有妄念就可以了
这就是证悟了
但是当然不是这样子
我们平时也讲看心看我们自己的心
但是实际上一个证悟的人
他要看的是什么呢
当然不是看我们的心了
就是要看心的本性
不是看心就是看心的本性
心的本性才是佛性
心的本性 我们的心的本性才是佛性
然后我们的心的本性是佛性
但是我们的意识
就是平时我们在日常生活当中
感觉到的这种意识 那它不是佛性了
它是它的表面的一个最表面的现象
也就是我们的各种各样的情绪
那看这个情绪是没有用的
看这个情绪是没有任何的意思
然后当没有这些情绪的时候
这些情绪全部消失的时候
那那个时候是什么状态呢
那个时候就是不就是阿赖耶识吗
那看阿赖耶识也是没有用的
这个有用没有用是我们怎么去看呢
有用没有用当然也是一个相对的
那这个地方就是什么叫作有用
凡是证悟的有智慧的都叫有用
然后凡是没有证悟的
凡是有执著的这些
无论你的心很平静的时候也好
很浮躁的时候也好
他认为都没有用的 都是没有用
所以从《坛经》的它的真正的境界
从这个角度看的话
那我们光是看心没有用
你要看心的本性才是对的
看心是没有用的
但是我们比如说修四禅八定
那这个时候我们看自己的心
看我们的念头还有看我们的阿赖耶识
是有用的为什么有用呢
那那个时候我们的目标
目标就是让我们的心平静下来
而不是要证悟
所以这个目标 目的是不一样的
那这个地方
我们的目标不是让我们的心平静下来
而是要证悟 证悟才是目标 不是平静
那修四禅八定修禅修的时候
这个时候平静就是目标
所以这个时候看心是有用的
因为看自己的心
然后心就可以逐步逐步地
可以平静可以沉淀
然后最后就可以进入禅定的状态
所以这个时候看心是有用的
但是现在讲证悟的 证悟的时候
那这个时候光是看心是没有用的
它不是 这个时候需要看的是佛性
而不是我们的情绪 所以是没有用的
但是我们也可以这样子理解
我们先看我们的心
然后通过这个再逐步地
进一步地去看佛性
这样子可不可以呢
这个当然是可以的 这是一个过程
我们先修禅修然后通过禅修
再进一步地去了解心的本性
这个当然是可以的
但这是一个过程 这个是可以的
但是始终就看心看不了心的本性
只看心这是没有用的
然后我们刚才讲的有些版本
有些版本里面就是说著心执著
那么这个版本 敦煌的这个版本当中
就是说看心
实际上看心和著心都是一样的
看起来就是表面上
这个文字的表面看有一点点不一样
看心那就是说
只是我们去观察自己的心
或者很平静的状态当中
看我们自己的心
著心是执著
就是就看起来有一点点不一样
但是实际上这两个是一样的
为什么这么讲
我们对我们没有证悟的人来说
任何一个念头都是离不开执著的
我们对任何一个东西
只要看到了只要心里想
然后就它已经是执著了
比如说我们心里想房子车子等等
这些念头只要我们的心里
冒出这样子的念头的时候
就它自然地就认为是真实的房子
真实的车子真实的人真实的等等
它已经是执著
在我们没有证悟的人的
各种各样的念头当中
二十四小时的念头当中
没有一个是不执著的念头
虽然他没有明显地去想
这个是真实的车子
他没有这么去想
但是只要有这个念头
它已经是执著了
所以有些版本的著心
和这个版本的看心
实际上没有任何的
内容上面没有任何的区别
所以光是看心是没有用的
然后看净
这个净就是清净
它这个地方的清净是什么呢
这个清净也不是佛性的清净
它的理解是什么
当我们的心非常的平静
然后没有这些明显的贪嗔痴
然后没有明显的这些念头
没有这些念头这些念头全部消失
全部消失的时候那这个时候
我们一看我们自己的心的时候
就是一个非常平静的状态
然后这个光明
还有就是清净本来清净
那这些都在这个状态上面比较吻合
这个也可以叫作光明也可以叫作平静
都是比较接近的
当然它不是真正的光明和清净
但是看起来尤其是
还没有证悟的人看这两个很接近的
所以它的看净也就是说
当你没有杂念的时候心很平静的时候
这个就叫作清净本来清净
你就看这个就可以了
这就是禅修这就是证悟
其他就不需要什么你就这样子
待着安住看心看净
这样子安住这个就是禅修
他们教禅定的时候是这样子教的
然后不动不起
不动不起就是身体不动宴念不起
也可以这么讲
或者是不动不起
也就是身体不动身体不起来走动
或者是内心就不动就不起妄念
身体和我们的念头
两个方面都可以解释
不动不起从此置功
就是说从这个地方开始努力用功
那这样子就是能够证悟
这个就是证悟
这个就是真正的智慧禅定
然后这样子教的时候然后
迷人不悟
因为我们很多人
他本身就是没有开悟的人
他本身就不懂什么叫作禅定和智慧
迷人不悟便执成颠
所以他就执著这个
他前面讲的这种看心和看净
他就执著
执著了以后就反而就变成了颠狂
就是或者是颠倒
然后他认为
因为就教禅修的人就跟他讲
你就看心就可以了就是看净就可以
就反正不动不起就可以
身体不动然后愈头不起就可以了
这样子就是禅修这样子以后
那他教的时候这样子讲
那当然是这个学禅修的人
那就肯定认为就是
，这个就是真正的禅修了，
所以他对这个禅修就产生了执著
然后最后的结果
就是一个非常颠倒的这样子的结果
那它根本
这个根本不是一个证悟的境界
那他就把这个不是证悟
跟证悟一点关系都没有的
一个这样子的我们的内心的
就是稍微有一点点平静的状态
他误以为是证悟 那这个就是颠倒了
有数百般
就是说这个就是说
这样子教的人不是一个两个
就是这样子教的人数百
也就是不是一百两百
就是很多很多了
就是六祖惠能大师的时候
这个时候禅宗是非常兴盛的时候
然后也有 这个时候是唐朝的时候
也有很多很多人开悟的
开悟的人是非常非常的多
在唐朝的时候不仅仅是出家人
就是在社会上的这些文人
这些他们也都是很多人都是打禅
非常的流行的
就像今天在酉方就是流行
非常流行禅修一样
当然西方的禅修跟那个时候的禅修
或者是禅宗的禅修是不一样的
层次不一样但是这两个都叫作禅
所以那个时候修禅就是一种时
在唐朝的时候非常流行的
那那个时候
也有这么多人去教这个颠倒的禅修
那更何况我们现在一千多年之后
那现在这个禅宗
整个的佛教的这些传承
还有就很多传承已经是断层了
然后我们证悟的人就是越来越少
然后真正能够懂得禅的人也越来越少
那这样子的时候
那就是更多肯定是更多的
那个时候就是说
惠能大师说这样子教人的
这样子教禅修的人是很多很多的
即有数百般就是有很多很多了
所以我们平时就是要
大家要注意一定要注意
我们如果想证悟
我们的禅修的目的是证悟这样子的话
大家一定要把这些问题一定要搞明白
如果我们的目标还不是
还没有那么高还不是证悟
就是为了化解我们内心当中一些压力
就是为了治疗抑郁症焦虑症等等
就是为了这一点修禅的话
那就是看心看净不动不起
那这些都是有用的这都是有用的
但是我们佛教徒的禅就不是
不应该是这样子了
佛教徒的禅就是更加的
‧更高一个级别 就是证悟的境界
然后现在就是有太多太多的禅
我觉得就是未来可能
这种禅可能会更多的
更多的禅 就现在也有很多动中禅
还有各种各样的说法
实际上动中禅也是佛教里面的
小乘佛教也有
包括藏传佛教的密宗它也有动中禅
但是这些所有的禅大家一定要知道
它的前提的条件是什么
比如说你要修动中禅
而且是修高标准的动中禅
佛教讲的动中禅这样子的话
首先是必须要打坐
首先不是开始的时候就在运动当中修
首先开始的时候一定要静下来修
然后静下来修有一定的功夫的时候
然后可以结合我们的各种各样的运动
在运动当中比如说走路 吃饭 说话
那这个当中是可以修的
傻但是如果我们还没有任何的
禅修的功夫的时候
一开始的时候
就跟说话吃饭走路结合
修这个所谓的动中禅
那就不会有什么效果的
最多它的效果是什么呢 比如说
因为我们焦虑症和抑郁症的人
那平时他对未来的担忧
太多太多的担忧
不切合实际的这样子的担忧
那么这些担忧
可以就是现在流行的这种动中禅
也有一点点帮助为什么有帮助呢
因为这个动中禅
走路的时候说话的时候
可以把你的注意力集中在这个运动
比如说可以把注意力可以集中在走路
脚的运动或者是说话的时候的声音
或者是其他的运动
可以把注意力集中到这个上面
然后注意力集中到这个上面的时候
然后他就没有太多的时间去思考未来
这样子的话他就对未来的这些担忧
各种各样的担忧可以减少减下来
就是这个原理这就是它的原理
所以这个会有一点点帮助的
会有点帮助
但是如果要修佛教的禅
那不是一开始的时候就修动中禅
开始的时候就是静下来修
修了有一定的功夫的时候
然后再去修动中禅这样是可以的
所以这些现在流行的各种各样的禅
可能是以后可能有各种太多太多的禅
这些禅如果是作为一个心理学上面的
一个治疗的方法来用，
应该是没有太大问题了
不仅是没有问题 还是会有一些帮助
这也是可以的
因为实际上它的真正的
它的来源是佛教的禅修
然后如果我们的目标不是这一点
我们的目标是证悟 这样子的话
这些动中禅这些现在流行的这些禅
不会有什么帮助的
就是要修正统的佛教的禅
然后在这个基础上去修光明 空性
这样子才是有帮助的
即有数百般以如此教道者故知大错
这样子教人的这些禅修的教练
或者是禅师 或者是禅修的老师
那他们都是大错特错
这就错了根本不是这样
这个不是光是看心然后没有杂念
就认为这个是清净
然后身体不动杂念妄念不起
然后认为这个是佛性或者是光明
那这样子的话这个就是大错特错的
所以这样这个我们一定要记住
这都已经肯定已经记得很清楚了
「已经讲过很多遍了然后下面讲
善知识定慧犹如何等
定和慧这两个它们两个
我们用一个比喻来讲的话
应该是什么样子呢
如灯如光
有灯即有光
有灯的话肯定是有光的
所以它这个意思
有灯就有光这意思就是说
有定就有慧这意思
，但是这个只能在惠能大师讲的
这个定和慧上面可以这样子讲
有定就有慧
否则的话就不一定的
这个昨天也讲过了
比如说像四禅八定 四禅八定的禅定
是有定但是没有慧
当然比如说像小乘佛教的《俱舍论》
这些当中也有讲有一点点智慧的
但是这个智慧
最多就是他自己知道怎么去打坐
就是这个智慧
还没有 还不是证悟空性的智慧
还没有证悟空性的智慧
所以这种禅定它有定就不一定有慧
但是惠能大师讲的这种禅定的话
那它有定就会有慧
因为这个定和慧是一体的
所以就是说
如灯光有灯即有光无灯即无光
没有灯那肯定是没有光的
灯是光之体
灯它是什么呢
灯就是光的来源
光的来源或者是光的本体
实际上除了灯以外没有什么其他的光
光的来源光的本体就叫作灯
然后光光是什么呢光就是灯之用
用就是作用天也讲过了这个
灯光是灯的作用
那这个是在不仅仅是禅宗
就是这种比喻在佛教里面
就很多时候都有的
寂止和胜观的关系就是灯和光的关系
寂止就是禅修胜观就是智慧
实际上这两个是一个意思
所以很多的佛经很多佛经里面就讲
寂止就像灯
然后而且就是没有风的时候
这个灯的火焰是很稳定的
没有风的地方的很平静的灯
这个就是禅修
然后智慧就像光
它就能够照亮它就遣除黑暗
那么真正断除无明的
断除无明的这个作用就是智慧
智慧就是这个禅定去断除烦恼
断除无明的作用就叫作智慧
所以这两个实际上就是一个
实际上就是一体
光是灯之用
用就是作用了
名即有二
从它的名称上看有两个
一个叫作禅定一个叫作智慧有两个
但是实际上
体无两般
实际上是没有两个
名词有两个不同的名词
实际上这两个名词
它表达的内容就是一个东西没有两个
此定慧法亦复如是
这里讲的定和慧
也就是灯和光的关系一样的
灯和光的关系一样
这就是惠能大师讲的禅修是这样子
昨天也给大家介绍过
大圆满的也是一模一样的说法
因为大圆满它讲的禅修
它一般也不讲这些
我们平时的四禅八定的寂止的禅修
这也不是它的主要的定
那么大圆满的定也就是证悟了以后
比如说你证悟了以后
在证悟的境界当中安住 安住十分钟
那么这个十分钟之间 它是不间断地
「不间断地连续地安住了十分钟
那十分钟的过程当中
一直都是非常的平稳 非常稳定的
所以这个部分就叫作定这叫作定
那十分钟的这过程当中
我们说是很平稳
那什么东酉是很平稳
那当然是证悟空性的智慧
它自己没有动摇就是平稳
谁平稳呢就是证悟空性的智慧
这个智慧它没有仕么动摇
它一直都在安住在空性当中
所以实际上这个平稳就谁平稳呢
就是智慧平稳
这个定就是慧慧同时也就是定
这两个是分不开的
然后就是要有这样子的
需要有这样子的定和慧
那这个才是真正的禅宗讲的定慧
然后又继续讲
善知识法无顿渐
法是什么呢这墨讲的心的本性
就是我们的心的本性佛性
那么在佛性上面
它没有顿门和渐门的这样子的区别
就是禅宗到了六祖以后
就是分了南北两个派就是
南就是惠能大师的顿门
然后北就是神秀大师的渐门
那这个顿和渐是
就是一个证悟的一个过程
证悟的过程或者证悟的方式
那么这个过程或者这个方式
那这个心的本性和佛性上存不存在呢
当然不存在的 都不存在的
所以法它本身
是没有顿和渐这样子的分别但是
人有利钝
那人的根机有利和钝根
有两种根机不一样的
小智慧的就是钝根
人的根机就是有两种法是没有顿渐
迷即渐劝
那么这两个我们怎么去修呢
那就是如果你是小根机
还没有那幺高的智慧
厦没有像六祖惠能大师这样子
一句话就能够言下大悟的这样子的人
如果你没有这么高的境界
和没有这么高的智慧和根机
那就是什么呢那就是迷
那迷了怎么办那就迷迷的话那就
迷即渐劝
那就是渐逐渐逐渐地去修
先修出离心然后就是修菩提心
然后就修其他的 就是一步一步地修
那这样子去修
悟人顿修
如果你是一个
像惠能大师这样子的根机
那这样子的人
那就是你虽然现在还没有悟
但是你是一个上等根机的人
所以你就可以修顿修所以就是
顿修的意思就前面的这些比如说
像四加行五加行这些都不需要修了
那你就直接去修禅宗
或者是直接去修大圆满
那这样子就去这样子去修的话
你就可以证悟的
识自本心
因为你是上等根机的人
你虽然是没有修这些
前面的这些基础的法
直接去修大圆满直接修禅宗
那这样子的话你就可以就识
能够认识到自己的本心
见自本性
你就能够见到自己的心的本性
是可以的
那这样子的话这个地方
六祖惠能大师他已经讲得非常清楚了
我们应该怎么去修
应该怎么去修 这讲得非常清楚了
比如说禅宗的顿悟
顿悟的法门是上等根机的人
但是如果是一个下等根机的人
根机没有这么好的人去修这个法
那么就是没有用的
根本就不可能证悟
那这个法本来就是
给什么样的人设计的呢
就像惠能大师像这样子的人设计的
，它就是针对这样子的人设计的
那人就不是
就是现在比如说他修这个顿门的人
如果他不是这种人的话
那修了也是没有用的
所以这种人怎么办呢
那就是像神秀大师讲的一样
就一步一步一步地去修
一步一步修 最后他也能够成佛
最后两个都是一样的
所以我们就大家不要以为
大家不要以为法越高就是越好
我们比如说只要能够听大圆满
或者禅宗的顿教顿门
那这样子就觉得很了不起
不能这样子不能这么认为
因为这个法当然是很了不起的
大圆满的法或者是大手印
还有顿门的禅宗的法
《都是很了不起的法
但是这个了不起的法
跟我们自己的根机相不相应
这个是很重要的问题了
如果我们的根机跟法不相应
那这样子的话法虽然是很高
但是因为人的根机跟不上
我们的根机跟这个法之间
有很大很大的距离
所以差距太大了所以就是没有用的
那这个时候我们还是要就是想
用其他的这些基础的修法
用这些修法把这个距离缩小
那最后差不多的时候
再去修大圆满修禅 顿门的法
这样子的话 有可能是言下大悟
这个是有可能
否则的话法是虽然的了不起
但是因为我们自己根机跟不上
没有任何的用
所以在这个地方我们就是看得出来
傻修四加行和五加行的重要性
这个真的是非常重要的
禅修禅修的人修禅定的人
我也觉得比如说
就根本就不学藏传佛教不学密法的
就是只学禅定的人
那么他们也就是应该像这个之前
就修一些这些基础的修法
厦是很有帮助的很有帮助
「否则的话 禅宗的它的这个修法
很简单 非常的简单
就是要参话头
参话头的意思就是说
比如说念佛的时候
念南无阿弥陀佛这样几个字的时候
话头是什么意思呢
南无阿弥陀佛这几个字
你还没有说出来的时候就叫作话头
还没有说出还没有念出来的时候
叫作话头
然后念出来了以后就叫作话尾
话头和话尾
那还没有念出来的时候
就是南无阿弥陀佛这几个字
你还没有念出来的时候
那这个之前的你的内心的这个状态
那这个时候去看这个状态
那它这个状态是一个什么样子
就是这个
另外一个就是念佛 念佛的过程当中
去看念佛的 念佛者是谁 去看这个
所以就是近代的一些禅师
他们就是建议念
不是念南无阿弥陀佛
就念念佛的是谁
念佛者是谁就是念这个
后来就是虚云大师就是说了
这个还不如念 直接念阿弥陀佛
念阿弥陀佛就有功德
那念念佛的是谁
这有什幺功德呢
没什么功德的所以
但是这个话头这两个都是有话头的
你没有说出来的时候
比如说你念南无阿弥陀佛
或者是念佛的是谁
或者是嘛呢叭美叶
或者是喻班匾儿萨
这都是可以的
这个之前还没有说出来之前
念出来之前的这个状态去参去看
然后主要就是看这个时候念佛的是谁
念佛的谁看的时候
然后念佛的不是身体
如果是身体的话
那人死了以后它也会念的 不是身体
那最后最终这样观察以后
最终发现念佛的是谁
念佛的念佛者应该是我们的心
那么念佛者是心
那心又它又是什么样子呢
那就是回到这个最后的问题上面
然后心它是什么样子
没有念南无阿弥陀佛几个字
没有说出来之前
它是一个什么样子那要去看
那在这个当中就看到它的本性
那是这样子
它的方法 禅宗的方法就是这样子
像六祖惠能大师
或者是其他的根机非常好的这些禅师
学禅的人参禅的人来说
那这也是一个很好的方法
念佛的是谁
这个其实是在大圆满里面有的
但是在大圆满里面
它又是一个大圆满的前行的部分
还不是大圆满的正行
大圆满的前行的部分
所以这些都是
傻只是根机比较成熟的人来讲
那这都是有用的 都是有用的
在这个上面是可以证悟的
但是根机不成熟的话
那我们参话头也好 念佛者是谁也好
就是想再多再多
最后也就搞不清楚念佛者是谁
就是我们自己的心在念
除了这个以外就是不会有什么觉悟
所以这个最后还得要看根机成不成熟
成熟的话那就是念佛者是谁
一个这样子的观察 通过这个观察
最终没有一个念佛的念佛者
实际上心我们的内心
就是如幻如梦的
他就最后就可以悟 可以悟到这个
但是如果没有基础的修法
那没办法悟的
所以这个基础修法是非常重要的
无论是藏传佛教的大圆满
或者大手印也好 还有禅宗
这两个 哪一个法门都很需要的
因为这个很需要
大圆满和大手印
它本身就是有安排这方面的修法
但是顿门的禅修
就目前还没有一个像四加行 五加行
但是它可能是念佛
或者是用其他的方法来代替
应该是神秀大师的方法当中
这个渐门的修法当中
应该会有一些这方面的安排
应该是有的
那通过这些一系列的修法
最后的时候然后就是一个非常简单的
一个非常简单的方法就可以证悟了
心的本性其实是
这个我们上一次也讲过
其实它是一个非常非常非常简单的
一点都不复杂的一个这样子的东西
但是因为它太简单了
所以就很多方法都用不上的这个上面
所以唯一就是自己的根机成熟了以后
一下子就突破了
根机不成熟
那永远都在禅修的层面上
没办法突破
这个很重要的
对一个修行人来说 特别重要
所以还是要从零开始
好好地修加行 四加行 五加行
见自本性悟元无差别
就是说悟了以后
元就是本来的意思
悟了以后本来就没有什么差别的
这个佛性是时间的早晚
②一个就是稍微早一点就悟了
一个就悟得稍微晚一点时间的早晚
但是它的本质上
本质上是没有什么区别的
所以本质上神秀大师的讲的禅宗
跟惠能大师讲的禅宗
最后它的 它所讲的这个境界
，它所讲的禅的境界或者是佛性
不管是神秀讲也好或者是惠能讲也好
这佛性是没有什么区别的
悟即元无差别
你悟了以后
不管通过顿教去悟 惠能的方法悟
或者是渐门用神秀大师的方法去悟
不管是谁的方法 最后悟了以后
本来就是没有什么差别的
悟即元无差别不悟即长劫轮回
如果不悟的话
那就是我们无论是念经也好磕头也好
烧香拜佛修路补桥等等
做的再多的功德也好
就在这个轮回当中没有办法解脱
就是长劫轮回
就是就在这个轮回当中
只能这样子就流转在轮回当中了
所以证悟是非常的重要
善知识我此法门从上已来
顿渐皆立无念为宗
我此法门从上已来
就是从祖师大德像五祖从达摩祖师
从那个时候就是开始
然后不管是顿门或者是渐门
顿门和渐门最后都要立无念为宗
无念为宗 无相为体 无住为本
这三个就是禅宗的常重要的三个
这个就是三个修法 特别的重要
，也就是三种境界或者三种见解
禅宗的三项见解特别重要
无念无相无住这三个
然后这三个有什么区别
应个就是宗一个是体一个是本
宗体本 这三个到底有什么区别
宗就是宗旨宗旨主要是
这是我个人的理解我认为这
比如说这三个也可以这样子理解
可以这样子解释
宗是什么呢宗就是宗旨
所以它的果
比如说我们佛经里面经常有这样子的
比如说般若经当中
「比如说任何一个 比如说一朵花
那么一个就是就三个方面
樱一个是花的种子是它的因
然后花的结果 是它的果
然后花自己的本体
这三个里面
所有的跟花相关的所有东西都包含了
一个是它的因一个是它自己
另外一个是它的果
这三个当中全部包含了
那这样子以后比如说我们讲的宗
宗就是它的宗旨主要是果方面的
然后本本就是基本
所以它是主要是因方面的
然后体就是它的本体了
也可以这样子理解
但是也不是一定要这样子理解
也不一定但是我们也可以
比如说《大般若经》
或者是其他的佛经的
普通的理解的方法去
这样子三个不同的角度去理解
也应该是可以的
但是也不是一定要这样子理解
也不是唯一的解释方法
这也是几种不同的解释当中
解释之一解释的其中之一
也不是唯一的
那么这三个首先第一个就是
无念为宗
无念就是作为它的宗旨
厦然后无相就作为它的本体
无住就作为它的基本 三个方面
然后这个就是无论是惠能的顿门也好
或者是神秀的渐门也好
因为它两个最终要达到同一个境界
所以最后它们两个都要达到
无念无相无住 这三个境界
这两个都是最终要达到这个境界
然后现在开始一个一个地解释
何名为无相
什么叫作无相呢
于相而离相
这个特别重要
大家一定要记住这句话
于相而离相然后
无念者于念而不念
这两句话非常非常非常的重要
怎么重要呢
首先 于相而离相 这个怎么理解
就是说把这些相全部
相是什么首先我简单说 相是什么
昨天也讲过了之前也讲过很多次
相 佛教讲的相 范围很广的
就是凡是我们心里
心里想出来的这些抽象的东西
还有我们的眼睛可以看到听到的
具相的 抽象的 具相的
这些所有的
比如说高低长短天地万物
男女老少等等
就是我们的感官所看到的所感觉到的
和我们的意识所感觉到的所想到的
这些都叫作相这都叫作相
然后禅宗的相 无相是什么意思呢
就是把这些相部消失了以后
是不是叫作无相呢
不是这样子不是这样
于相而离相是什么意思呢
这些相都在 这些相全部都在
眼睛可以看到各种各样的
颜色形状各种各样
耳朵可以听到各种各样的声音的相
眼睛可以看到很多物质的相
我们的内心也可以看到很多很多的相
这些都没有离开都在
但是于相而离相
就是相都在
但是对相的执著是没有的
就这个意思了大家一定要记住
不要以为我们的这个无相
就是把相全部没有了以后
【这个叫作无相其实不是这样子
相 在和不在都是无所谓
你自己的内心当中证悟了
这看到的所看到的一切相
都是如幻如梦的 都是不存在
你内心当中通达了以后
眼睛看到不看到
心里想和不想耳朵听和不听
都是无所谓的
即使是眼睛没有看到任何东西
我们的感官所有的感官
没有看到任何的相
然后甚至是我们的内心
第六意识它都没有去想任何的相
没有任何的相
难道就是离相了吗没有
刚才不是前面不是讲过了吗
这种相根本就不是证悟
我们刚才前面讲过
这个已经讲过非常非常多了
看心看净就是这些
不起不动不就是这个吗
比如说我们的内心当中没有任何的相
就不去想任何过去未来 现在
什么都不想
现在就是心里没有任何的相
那这个就是证悟了吗当然不是
所以我们证悟的时候
不是把全部的相就是消失
然后再去证悟这个相不是这样子
所有的相都在
眼睛可以看到很多很多的相
然后耳朵可以听到很多的声音的相
然后同样的我们五个感官眼耳鼻舌身
它同时就是感觉到很多的相
内心当中也有很多的相
万事万物各种各样的相
，但是对这些相没有任何的执著
完全就是通达了
这些都是无我 空性 如幻如梦
那这个就叫作于相而离相
这个是我对这五个字的理解
这特别重要的于相而离相
并不是说把相全部消灭了
然后就是离相
不是这样子没有这一天
相都在 但是对相的执著不在
相在 相的执著不在
那怎么能够做得到呢
就是证悟了以后就是这样子的
证悟了以后就是这样子
这个前面也讲过了
禅宗里面也讲过了
然后大圆满里面也讲
比如说当时我给大家讲过
这个就是大圆满的六根自解脱
六根自解脱就是
我们的眼根耳根眼耳鼻舌身
看得到 听得到 但是自解脱
就是说你对这些东西都没有任何执著
没有任何执著 是为什么没有执著呢
就是因为证悟了
就是这些他所看到的所听到的
都是如幻如梦
所以相在 但是对相的执著不在
对相的执著不在 所以于相而离相
于相而离相 不是于无相而离相
就是于相而离相
相在 但是对相的执著不在
这个特别重要的
这叫作真正的证悟
如果我们理解
这全部的相都不在了以后才证悟的话
那就不是了这就是错的
这是离相然后
无念者 于念而不念
这个也是特别的重要
什么叫作于念而不念呢
就是说当我们有一个念头
有一个念头起来了第二个念头
三个念头五个念头全部起来
然后最后的时候
这些念头全部停止了
现在没有一个念头 任何念头都没有
那么这个是不是无念呢
那这个不是无念
这种无念就前面已经讲过了
这个叫作边见这就叫断见
，这个惠能大师他自己都讲过了
前面都已经讲过了
这种见解这种无念
这种无念的理解是完全是错误的
这种理念这个怎么幺错错在哪里呢
那这个就是断见边见
他就不是说过这个是边见吗
所以不是全部的念头消失了
才叫作无念不是这样子
念头消失不消失都不重要的
于念而不念
比如说你心里有太多太多的念头
但是你每一个念头都看到它
都是如幻如梦的
每一个念头诞生了
第二个念头第三个念头
全部看得清清楚楚的都是如幻如梦
成千上万个念头不间断地出现
但是这个里面没有一个是真实的
都是如幻如梦的
这个非常清楚地感觉到了
那么这个就是于念而不念
这才叫作证悟
这个我前几天也讲过了
我们证悟了以后
有念头和没有念头都是一样的
证悟以后就不需要刻意地
去找到一个没有念头的状态
不需要的
还没有证悟的时候 我们修禅修
修四禅八定的禅定的时候
我们希望自己不要有那么多的念头
不要有那么多的杂念让心平静一点
这个时候我们就是
在这个中间就作为一个取舍
就是我们希望自己没有念头
就是希望找到一个平静的感觉
这是禅修的时候没有证悟的时候
但是证悟了以后
你就不需要刻意地去追求平静
证悟以后
有念头和没有愈头都是一样的
有念头也就是
不能说有没有什么这没有什么过失
没有念头也不会更好
这个就是 这时候它两个都是平等的
所以这时候我们是要证悟的这个无念
就是这样子的
有念头但是对愈头没有任何执著
这叫作真正的无念
这并不是念头消失了以后就是无念
那念头消失
我们深度睡眠的时候也是没有念头
人昏迷的时候也是没有念头
那这些时候都是没有念头
难道这些都是无念吗
当然不是这都不是无念
禅宗的无念大圆满的无念
或者是大手印的无念 是有念头
但是这个念头看得清清楚楚
就是前面讲过就是通流
昨天不是讲过一个道通流
通流是什么意思就是畅通
比如说光比如说玻璃等透明的东西
它是遮不住的
光是遮不住的它可以穿透
同样的我们的这个心
这个时候我们的智慧就是穿透一切法
一切法都穿透的意思
就是万事万物
都已经证悟了它是如幻如梦的
所以这个地方
它没有任何一个执著的东西
所以这个就是
有执著就是停滞不前
没有执著通达无碍 就叫作通流
那么这个时候 念头也是其中之一
有念头但是对念头也就
已经看得非常的清楚了
看到了念头的本质
念头的本质就是佛性
大家要这样子理解
念头的本质是无念
然后就是心的本质可以这样子讲
心的本质是无心
所以这个时候愈头它是存在的
看　它是存在 照样它会出现了
但是就是当念头出来的当下
看到念头是空性念头是不真实的
那这个就叫作于念而不念
这是我的理解这个就是
也许禅宗它自己也许有其他的理解
但是我认为
，这几个字的意思就是这样子的
当然不同的人
可以有不同的解释和不同的理解
但是我觉得这几个字意思就是这样子
无住者
无相是什么无念是什么都讲过了
最后一个就是无住无住是什么呢
为人本性
无住就是人的本性
人的本性是什么呢
最后还是心的本性
人的本性就是心的本性
心的本性本来就是无住的
我们的心的本性
它本来就是不住任何的法
不住的意思就是不执著
因为心的本性是佛性
那佛性它不会执著任何东西
所以这个就是人的本性就这意思
为人本性就是这个意思
为人本性念念不住
这个就是每一个念头都是这样子
都是心的本性
它是不执著任何东西的
前念今念
今念就是当下的这个念头
后念是未来的念头
念念相续无有断绝
我们念念这个念头出来的时候
就是对任何一个念头都有执著
没有通达念头是无我或者是空性
这个就叫作无有断绝是这样子
我们把这个念头
无数的念头出来的时候
我们把每一个念头都当作是真实的
真实的念头然后呢
因为我们把它当作是真实的念头
情绪让我们有些时候特别的开心
有些时候特别的不开心等等
这个就是不断绝
著一念断绝
那这个时候的断绝是什么呢
这个断绝不是停止
断绝了什么断绝了它的真实性
念头还仍然出现
但是就是看到每一个念头就是
都是如幻如梦的都是虚幻的
厦每一个念头都是虚幻的
「之前每一个念头 前念今念后念
每一个念头都是认为是真实的
这样子的时候这个念头
就无数个念头出来的时候
然后我们它对我们的影响是很大的
然后现在就是看到某一个念头的本质
是虚幻的虚拟的
根本就没有一个真实的东西
那这样子以后 若一念断绝
断绝是这样子这个不能理解为停止
那这个断绝实际上这就是
法身即是离色身应该是这样子理解
这个敦煌版本里面
敦煌的原本和敦煌的新版
两个版本里面都是这么讲的
都是这么讲它看起来
若一念断绝 法身即是离色身
这两个句子相互都是有一点点不同
不同的感觉不同的不关联
因为后面讲什么呢
讲法身它是已经离开了色身
色身就是
佛释迦牟尼佛的身体这样的
我们的眼睛能够看得到的
这个物质构成的身体就叫作色身
看起来这个表面上看起来
有点点前后的联系有点点不关联
但实际上应该是这样子理解
应该是说我们一个念头就是断绝
就是看到了它的本性的时候
它的本性实际上就是法身
因为法身它不是一个有形象的身体
它就是它的本性就是法身
所以我们念头
一个念头看到它的本性的时候
实际上就是看到了法身
因为法身它不是有肉体的
它没有形象的它是没有色身
因为心的本性和佛性就是法身
所以你那个时候就看到了法身
应该是这样子理解
敦煌版两个版本里面都是这么讲的
应该这样子理解的话 是可以理解了
然后这样子理解的话
那就是这个跟密法的
密宗讲的是一模一样
我们之前都讲过很多次阿底峡尊者
以前讲过了比如说我们
阿底峡尊者和他的弟子之间的
一个问答然后就是
弟子就是问阿峡尊者 就是说
「当我们有念头的时候 怎么办呢
那阿底峡尊者就说你去看念头
看到念头的时候 就看到法身了
看到佛的法身了
然后再一个念头出来时候怎么办呢
然后阿底峡尊者说
那再一个念头出来再看
那再看的话你就可以看到
又可以看到法身见到佛
所以一天有一百个有成千上万个念头
那你就可以看到成千上万个佛
这个佛就是指的是法身
所以敦煌版讲的跟这个
两个敦煌的版本都是这么讲的
所以这个跟密法讲的是一模一样的
那应该是这样子理解
这个是特别有意义的
然后这个地方就是 其他的版本
就是有一点点不一样的地方了
其他的版本 比如说自性本性
其他的比如说宗宝本的话
就是说无住者本性
对宗宝本在这个上面
就是前面的这个法身即是离色身
没有宗宝版没有
还有就是曹溪原本
曹溪原本就是除了敦煌版以外
曹溪本来就是
六祖惠能大师他之前住的这个地方
曹溪原本是比较可靠的
那这个曹溪原本还有宗宝本
从元朝以后是非常流行的就是宗宝本
那这些里面都没有这个
法身即是离色身
没有 这两个都没有了没有这句话
但是我觉得应该有这句话
这句话的意思是很深的
然后其他的版本是怎么讲的就是说
无住者人之本性
这个以上是一样的
无住者人的本性
这个我们
无住者为人本性
除了一个为字以外都是一样
然后接下来就是不一样这里面就讲
于世间善恶好丑 乃至冤之与亲
冤亲然后呢
言语触刺欺争之时
语言的触碰讽刺
然后就是争论就是这些意思
并将为空
这些都是空性
不思酬害
那么它就加了这么一句一些话
这个意思 其实这个也是非常重要的
实际上我们无念
我们通达了无念的最后的目的是什么
我们通达了无我无念的时候
我们得到一个什么样的结果呢
那这个时候于世间善恶
世间的善恶好坏 然后就是亲冤
然后就是日常生活当中的
这我们人与人之间的这些语言上的
比如说讽刺挖苦欺骗
还有就是争论等等
这些时候 遇到这些问题的时候
并将为空
这个时候就感觉到原来这些都是空的
都是像梦一般的都是虚幻的
深深地体会到
世间的善世间的恶
乃至就是我们世俗人的
亲人还有仇人冤亲
然后就是语言上的这些
各种各样的这些语言
这些都遇到这些问题的时候
然后静下来一思考的时候
就是深深地体会到
或者是不需要静下来思考
当下就知道这些都是虚幻的
就像梦里面的争吵
梦里面的善恶梦里面的好坏
是一模一样
他深深地体会到的时候
然后就发生什么事情呢
不思酬害就不想去报仇
不愿意去报仇没有什么可以报仇的
这也是非常重要的
但是这个部分这敦煌版里面是没有的
所以我觉得敦煌版里面的
法身即是离色身非常的重要
但是其他版本里面都没有这个字
然后其他版本的
于世间善恶好丑等等
刚才念的这句话也是非常重要的
实际上就是我们为什么要修无念
这个目的就不就是这个吗
就是断除自己的烦恼
断除自己的烦恼就是
看到这个世间的好坏世间的善恶
就是能够感觉这是如幻如梦虚幻
这样子的时候然后你就不愿意报仇
不愿意仇恨抱怨这些都不愿意的
就是要达到这个目标
这是我们最后的目标
空性和无念的作用就是这些
也是很重要的但是呢
那这句话是除了其他的版本里面有
两个敦煌版里面都是没有的
那两个敦煌版里面没有
，但是其他版本里面这些是有的
实际上这些也是很重要的
所以我们这两个版本这样子看的话
就有些时候是有一个互补的作用
也是很有意义的
然后这其他的内容是差不多的
其他内容
在这一部分的内容是差不多的
那这个地方就是出入比较大
刚才这个地方的出入比较大
我觉得这两个都是很需要的然后
念念时中于一切法上无住
于一切法上无住是什么意愚
就是对一切法不执著就这意思
法上无住的意思就是说
我们对万事万物不执著
就叫作于一切法上无住就这意思
一念著住
那这个之前讲的是无住
无住的意思就是这样子
然后接下来再讲一念若住
住是什么呢
也就是刚才讲的相反的
就是把每一个念头当作是真实的
真实不虚的
这是就是我们现在的这个状态心态
那么这样子的话
那就会发生什么样的事情呢就说
念念即住
如果我们一个念头
一个念头就没有证悟的话
那后面的这些念头都是不证悟的
至少在这一段时间当中
后面念头每一个念头都是真实的
就是真实的这种当作真实的
名系缚
那这个叫什么呢就叫作系缚
系缚就是因为我们自己的执著
把我们紧紧地束缚在这个轮回当中
不让我们解脱
于一切法上念念不住即无缚也
如果我们对每一个法都不执著
「万事万物内外万物不执著的话
那这个就叫作解脱了
没有什么东西
让我们捆绑在这个轮回当中
就是没有什么东西
把我们束缚在轮回当中的
所以就无缚
无缚就是解脱了自由了
是以无住为本
这就是以无住为本
什么样子叫以无住为本呢
那这就叫作以无住为本
无住为本的时候
我们就是再回头看一看像什么呢
就是说当我们生起一个念头的时候
念头正在产生的时候
就是看到它是一个虚拟的念头
虚幻的念头
并不是说这个念头停止了以后
消失了以后然后才是无念
并不是这样子
就是正在这个念头正在产生
正在产生的时候 它正在存在的时候
诞生还没有消失的时候
就看到它是虚幻的
其实这个是大圆满 大家一定要记住
大圆满就会这么讲这就这些
这个就是证悟不证悟
就是要靠自己的修行 靠自己的
尤其是要靠自己的这些前行方面的
这些基础的修法
厦证悟的话那就是这些话
就应该足够让我们证悟的
我刚才讲这方法非常简单
为什么这么简单呢
就这么几句话里面全部讲完了
如果用这些话不证悟的话
那这个话或者是文字词汇越多
那就越复杂了
就像因明中观讲得太太太复杂
澳太繁琐的东西非常非常的多
然后用词就是表达的方法
厦太多了以后那没有意义了
就是最直接的
就不是禅宗不就讲直指人心吗
大圆满也是讲直指人心
这么几个简单的方法证悟了
那就是真的证悟了
如果再不证悟 那用词用得再多
就越来越复杂越来越复杂
然后最后就是跟因明跟中观
就没有什么区别了最后就是这样子
所以这个特别特别的简单
，但是这个特别简单的这个方法
因为它太简单了
没有什么其他的方法可以用
只要两个方法
一个就是之前的修法
每一个基础的修法都做得特别地到位
另外一个
对法和对上师三宝的这种信心
如果有这两个条件很具备的话
那就这么简单的一两句话就证悟了
历代的这些上师们都是
无论是汉传藏传都是这样子
最后就证悟就这样子证悟
再不证悟的话那就是
最后就是落到闻思的阶段了
那就用太多太多的文字来讲讲讲讲
理论讲很多很多最后就是就这样子
永远都停留在理论的这个层面上
永远都是在理论的层面上然后
「于一切法上念念不住 即无缚也
这个时候没有什么东西束缚的
就解脱了
这以上就讲无住无住是这样子然后
善知识外离一切相是无相
那从这个地方开始讲无相了
那什么叫作无相呢
无住已经讲完了
什么叫作无相呢
外离一切相就是无相
我们刚才讲过了只要我们有这些感官
只要这些感官存在
那么这个相一定会存在的
除非是我们的五个感官
就是像人死的时候一样什么都看不到
或者是像昏迷的状态一样
什么看不到的话
那这些相可能是不存在的
至少不会有明显的相
否则这些相永远都是存在的
所以无相外离一切
离这个字我们怎么理解
外离也就是不要以为
外面的所有的这些相一个都不存在
全部远离都不在了这叫作无相
不是 错了
我们刚才前面不是讲过 于相而离相
于相而离相并不是于无相而离相
于相而离相
这些相万事万物的这些相都存在
度一个都不少全部的相都存在
但是现在已经证悟了就是证悟
这些所有的相没有一个是真实的
所有的相各种各样的
就是对轮回的相对涅的相
傻任何一个相善的相 恶的相
所有所有所有的相
都是通达了都是虚幻如幻如梦
这个通达如幻如梦就是畅通无碍
畅通无碍就是昨天我们前面讲过的
通流就这意思
通流 通达无碍没有任何的阻碍
虽然这些东西都是
都出现在我们的眼前
但是没有任何一个真实的东西
就像我们在水幕电影上面
看到很多很多的画面
但是靠近 就是走到跟前看的时候
这个上面没有什么画面都是水分
都是各种各样的这些 就无数的水
除了水以外 这里没有人没有建筑物
但是远看有人有建筑物等等
就是这样子
这个时候相还在 看得到 听得见
，但是对相的执著已经不存在了
就是深深地体会到
所有的这些相 抽象 具相
所有的相都是虚幻的
那么这个就叫作外离一切相
这个离我们要这样子理解
是无相但能离相
能离相就是内在的
我们的心也就不执著
就是通达所有的相是不真实
就叫作能离相这意愚
性体清净是以无相为体
那这个就叫作无相为体
什么叫无相为体这叫作无相为体
所有的相都是虚幻的
都是空性的这样子
然后这些证悟还是有一点点比较
这个应该还不是一个最顶层的证悟
最顶层的证悟是什么呢
大圆满里面经常都讲会讲什么呢
大圆满就讲 会讲一个赤裸的觉性
厦赤裸为什么叫作赤裸呢
就像一个人没有穿任何衣服一样
比如说现在的这些相都不存在了
这个时候唯一就是存在的是什么呢
就是内在的佛性的光明
除了佛性的光明以外
连这些眼耳鼻舌身看到的听到的
这些东西都不存在
那么这个证悟其实是最高的证悟
大圆满它讲的证悟其实就是这个证悟
还要讲一点点感官的看到的
这些东西的时候还不是那么的深
那比如说大手印 密宗的大手印
它讲得比较这个方面讲得比较多
然后禅宗这方面讲得也比较多
但是大圆满里面也有一部分的内容
就是这些内容
但这个就大圆满当中的比较低层的
低层次的一个境界或者是证悟
那如果我们能够证悟这些的话
那已经是非常非常不错了
然后我们在这个基础上就是能够
进入赤裸的觉性 或者是光明
纯的光明纯正的光明
就是没有任何的
比如说我们看到的这些相
这些虽然是如幻如梦
但是这些东西它也是一种
我们内心的一个虚幻
它也是一种幻觉它就是幻觉
那幻觉它就是
当然这个里面也有一些
不真实的东西了成分了
所以最后这些东西都消失的时候
然后真实的佛性的光明
是一个纯正的光明
那这个是最高的境界了
但是我们今天这里讲的这个境界
也是非常的实用的
在我们的现实生活当中
其实最有用的就是这些
我们比如说我们特别不开心的时候
非常的悲伤的时候 伤感的时候
因为种种的原因
父母去世了破产 还有就是离婚
还有就是比如说失恋
反正各种各样的世俗的不顺利
导致的不开心的时候
然后大家去看看 静下来就是看一看
这个不开心的念头它本身
说不定在这个当中
就是看到它的真正的本质
那这样子的话 就是很有意义的
但那个时候伤感或者是愤怒也是一样
当我们特别愤怒的时候
其实很愤怒特别愤怒的时候
这个时候我们是不愿意去看它
不愿意就是想生气就是想继续生气
不愿意停下来看它
那如果这个时候能够去看它
看这个愤怒愤怒也是一种念头
去看这个念头的时候
然后这个时候我们有可能看到
若一念断绝
断绝就是不是它的现象的断绝
它现象是存在的
但是它的生命力就断绝了
它没有生命了它就是一个外壳一样
它就是一个外壳 就是一种形象
根本就没有实质性的东西
这个叫作断绝
它的实质性的东西断绝了
它的形象还没有断绝
还在生气还在悲伤
，但是看到了它的生命力不存在
看到它的真实性不存在
那这个就叫作一念断绝
那知道了又怎么样呢
那知道了就是看到了
法身即是离色身
那就看到这个了
所以就是有些时候
厦我们的伤感愤怒焦虑
对一个修行人来说未必是坏事
所以这个时候
就不要去用这些世俗的方法去处理
因为我们每一个人世俗的习气很重的
所以我们当我们遇到这些问题的时候
我们第一个想到的
就是这些世俗的这些方法了
比如说我们愤怒的时候
第一个想到就是什么呢
就想骂人打人等等
然后都是我们想不到其他的
但是稍微冷静一下
然后就可能是第二个我们能想到的
就是作为一个修行人来说
第二个想到的应该是
这些佛法的一些处理的方法
第一个想到的就是世俗的方法
这个就是因为我们的习气
这个因为我们的习气太根深蒂固了
所以第一时间想不出佛法的方法
第一时间就是世俗的方法
但这个时候尽量地控制住自己的情绪
然后稍微冷静的时候
第二个 第二步 这个时候所想到的
应该是佛法的处理的方法
那佛法的处理方法 这个时候
我们不去修慈悲心不净观 都不需要
这个时候就看它自己本身
看它自己本身的时候
就是有可能在这个时候看到它的本性
这个是非常有可能的
尤其是在什么样的情况下
是非常有可能呢
四加行和五加行不是一个数量
而且质量上真的要做好要认真地去做
如果想证悟的话 这些条件是必须要
这个是没有讨价还价的这样子的必要
这个一定要就认认真真地去做
然后就是对法对法的信心
对佛法对上师三宝的信心
这些都具备的话 在这个情况下
去看愤怒悲伤这样子的念头的时候
然后真的是有可能看到它的本质
它的 看到它的本质 一看到的时候
然后它就失去了它的生命力
就是失去了它的本质
然后失去了它的本质以后
然后它就不会给我们让我们造业
然后就是看到了它的本质
看到它的本质是什么呢
本质就是法身 法身即是离色身
法身就是心的本性 并不是有形象的
像报身 像金刚萨 阿弥陀佛
它没有这样子的形象
然后像释迦牟尼佛这样子的肉体
它也没有的
法身就是我们每一个念头的本性
就是法身
那这个时候有可能看到它的本体
特别有意义的
所以这个时候我们的痛苦 烦恼
那真的是不一定是坏事
如果这个时候看到了烦恼它的本性
那这样子的话这个叫什么名字呢
这就叫作烦恼即是菩提
这就叫烦恼就菩提
这个时候真正地感觉到了
烦恼就是菩提
之前书上看到了烦恼就是菩提
但是根本不知道
怎么样才叫作烦恼才是菩提
那这个时候我们就会感觉到了
烦恼即是菩提
特别的有意思
那这个时候在这个层面上
显宗跟密宗尤其是禅宗跟密宗
实际上就是一体了
这个时候是无二无别
密宗讲的也就是这个
禅宗它讲的也是这个
这个时候它们就是无二无别了
很有意思的
所以大家要努力 这特别有意思
方法特别的简单 没有更多的方法了
这以上讲的是什么呢
讲的就是以无相为体
这叫作以无相为体
我们今天就讲到这里了
它这个里面讲了三个
然后我们最后一个还没有讲完
无念和无相就讲完了
今天就讲到这里了
然后大家还有十分钟的时间
大家有什么问题可以提问题
顶礼上师
请问证悟和开悟是一个意思吗
一个意思 证悟开悟一个意思
阿罗汉证悟以后可以脱离轮回
为什么六祖前一世已经开悟了
这一世还要再入轮回重新开悟
六祖这一世开悟的境界
和上一世是同一个境界吗
这个没办法知道的
因为这个是 它没有一个标准
这个是要看
六祖惠能大师他自己的证悟
我们只是只能知道六祖是开悟了
但是他开悟到什么程度呢
然后六祖会不会再回来
回来以后又是一个什么样的程度呢
这些都是个人的修行的程度
这个我们没有办法知道
请间上师
佛经论典里有许多关于授记的案例
究竟什么才是授记的真实义
既然三心不可得
为何还有弥勒菩萨被授记呢
授记就是说未来
比如说未来的几百年
或者几千年几万年之后的
某一个时期某一个地方
厦会出一个什么什么样的佛
然后他会有多少的弟子
然后他有多长的寿命
他的事业有多广
这佛就提前预言佛就提前预言了
那这叫作授记然后这个授记就是
都是从世俗的世俗谛的层面讲的
所以这个跟空性是不矛盾的
从空性的角度讲佛不会授记谁
从空性的角度
但是从世俗谛的角度就会有这些现象
所以佛就提前预言就叫作授记
这个现场问题请问上师
无垢光尊者在《七宝藏》中说过
末法时代我的大圆满
只有闻思究竟的人才能够通达
否则的话绝对不可能
请问上师这句话如何理解
，这句话是这样子理解就可以了
《坛经》里面也讲过了
《坛经》里面也讲过证悟的话
那就是需要广学多闻才能够证悟
这里面也有这样子的记载
这都是一样的
所以我们虽然不需要学太多
对证悟和修法不相关的这些佛经
但是跟这个佛经相关的
比如说像中观般著经
那这些方面多了解多学是有帮助的
这个证悟是有帮助的
网络问题
上师昨天您讲到
寂止是凡夫用意识来观察阿赖耶
用智慧来看阿赖耶就是如来藏光明
这里的意识和智慧的区别
是否就是去除了末那识我执
之后的无分别智呢
意识和智慧的区别
没有简单地说
就是没有证悟的时候就叫作意识
证悟了以后意识就叫作智慧
就是证悟和没有证悟的区别
网络问题
上师您好我修了两遍加行
念头少了却落在阿赖耶识里面
现在只好念阿弥陀佛
请您指教
念佛时观想阿弥陀佛或看着佛像
这样执著地修下去 对不对
「对　比如说就是修净士法门的话
对阿弥陀佛有执著
对西方极乐世界有执著 是没问题的
可以这样子念佛是可以的
不会有问题的
如果是要修空性的话
那就是暂时还没有证悟之前
是可以有这样子的执著
，但是最后这个执著是要放下的
上师您好科技进步很快
有公司开发了人造肉
发愿食素的人可以吃吗
它说的人造肉可能是那种
就是组织培育的那种
知道应该可以吧
这个现在目前还不是很清楚
应该可以应该是可以的
请问上师观修缘起性空
就是在《稻秆经》里面所说的
和观修因果不虚 有顺序和次第吗
没有顺序次第这实际上
因果不虚也就是缘起的一部分
善恶因果
然后缘起的范围
比善恶因果还要广一点
因为这个里面
万事万物都在缘起当中
然后因果不虚是缘起的一部分
网络问题
请问上师利根机的人
如果修渐门有什么过患吗
如何辨别自己的根机
人的根机在一世当中能改变吗
人的根机当然是可以改变人的根机
就是因为人的根机是可以改变
所以我们要修四加行五加行
如果是人的根机不能改变的话
就修四加行五加行是没有用的
是可以的
那怎么样知道自己的根机呢
就是说如果我们
比如说就听了一两次
像《金刚经》般若经 能够证悟的话
那这个就是
这个是根机 这个根机很成熟的
然后听了很多念了很多
但是一直都没有什么证悟的话
那这个就是说明这根机就不怎么样了
请问上师
如果每时每刻都把所看所想的一切
和如梦如幻都联系在一起
这算不算是一个修法呢
这样子修的话就是对空性
就是就可以播下一个空性的种子
就是串习空性的修法可以的
傻但是对证悟就不一定有好处
这个不是证悟
证悟不是要这样子去想
证悟是真实地体会到了才算证悟
没有证悟之前
就是就日常生活当中的一切
都是你就去想它是如幻如梦的
那这个还不是证悟 但是也是有用的
请问上师
大圆满大中观以及大手印
有什么不同
中观就是通过理论
通过理论推理的结果
然后大手印
就是刚才讲的这种禅宗的
这些前面讲的无念无住
实际上这些都是大手印的见解
然后大圆满刚才不是讲过吗
大圆满其实也这些也叫作大圆满
这也是大圆满的一部分
但是大圆满它在这些方面
除了这些内容以外
它还会讲一些纯光明
这个其实除了大圆满以外
大手印它也讲它也不是不讲
但是大圆满
它有一些比较实用的一些方法
大圆满它有一些不共的方法
但是内容上差不多的都是差不多的
这网络问题请求上师开示
为什么阿难尊者是听闻第一
而且在跟随了佛陀多年一直修行
却在佛陀示现圆寂以后
才证得的果位呢
这些佛的身边的这些佛的大弟子们
实际上他们都是佛的化身所以
佛经里面大乘佛经里面也有记载
所以他们也不可能
真正地不证悟没有证悟
所以这些都是一个
佛度化众生的一种方法
所以这个是不要太执著
这些佛经里面的这些故事
网络问题顶礼上师
日常生活中碰到难过的情况时
就对自己说
这一切都不是真实的 是在做梦
这样对吗是不是有点阿Q精神呢
这个要看自己证悟了没有
如果是证悟了那也不需要跟自己说
就是自己会体会到的
然后没有证悟一点都没有证悟
就是就告诉自己这一切都是如幻如梦
当然是阿Q精神了
这个没有太大的用
但是这个也可以作为一个
对空性的一个训练
作为一个空性的训练是可以的
，但是这个跟真实的空性的修法
是没有什么关系的
现在最后一个问题
网络问题
刚刚上师说到
烦恼心起愤怒心起想骂人等等
这是习气然后第二念去看看
我去看了看不到愤怒的源头
感觉就像是虚无特别感动
这是看到了一点点空性吗
这个现在还说不清楚继续修
感恩上师开示
好 我们现在大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波扎南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper iger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》