好我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
什么叫做菩提心呢
我们为了度化天边无际的众生
为了度化天下所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位今天我们听法
然后听了以后精进地修持
成佛以后就度无量的众生
这样子发菩提心
这个菩提心是我们无论听法的时候
或者是念经的时候
或者是做任何一个善事都需要这个
发菩提心菩提心是非常重要的
那发了菩提心以后呢
我们就讲今天的修法
今天我们课里面就讲什么样的修法呢
讲这个五加行一
当中的这个曼茶罗的修法
今天我们为什么要讲这个
曼茶罗的修法呢
因为在这个之前的这些修法
像外加行的修法还有内加行的修法
我们在北京这个地方已经传过了
也就是好几年前
就传了这个外加行的修法然后呢
去年就传了这个内加行的修法
现在最后就是讲一下曼茶罗的修法
那这个五加行的修法的作用是什么
我们为什么要修这个五加行
这个是一个非常重要的问题了
为什么那么重要呢因为这个
涉及到我们每一个人的
具体的这个修法
也就是涉及到我们每一个人
以后修行的道路上有没有成就
都要靠五加行加行的修法
非常非常地重要
我们的最终的目标是什么呢
就是证悟空性
我们为什么要证悟空性呢
就是要断除我们的自私心
那我们进一步问
为什么要断除我们的这个自私心呢
因为我们有自私心所以就产生了
很多很多这个的烦恼贪嗔痴我慢
等很多的这个烦恼这些烦恼导致了
各种客样的痛苦
以及各种各样的罪业
我们有了贪嗔痴有了烦恼以后呢
我们不但是伤害自己
同时也就伤害了无数的众生
所以要断除这个烦恼这是
最关键的问题了一断除烦恼
断除烦恼怎么样断除烦恼呢
断除烦恼的唯一方法
当然是证悟空性证悟大圆满的境界
或者是证悟大手印的境界一是这样子
但是问题就是我们怎么样证悟空性
怎么样去证悟
这个证悟空性的方法
当然有很多不同的这个方法
但是我们可以归纳为三种不同的方法
证悟空性的方法三种不同的方法
第一个是什么呢
第一个就是显宗的中观一中观的方法
那中观的方法是什么
证悟空性是通过这个推理的方式
逻辑推理我们要用这个辨证的方法
去证实这个世界是虚幻的
人生包括我们自已都是属于是空性
表面上是有众生有世界这些都是存在
但是实际上这些都是
像我们做梦时候的这个梦境
一样的一都是不存在
怎么样去证明这个不存在
它是通过这个推理的方法
推理的方法去证明这个空性
这个我们大家基本都上知道的
这个叫做中观一龙树菩萨的中观是
通过这种方法去证悟空性
这是第一种方法
然后第二种方法是什么
就是密宗里面是通过这种
气脉明点的这个修法通过这种修法
去证悟空性
气脉明点的修法
跟这个证悟空性有什么样的关系呢
我们要知道
今天我们没有证悟一佛证悟了
那这个之间是什么样的差别
我们为什么不证悟
以什么样的东西让我们不能证悟空性
是什么呢就是我们的这个分别念
就是这个杂念各种各样的念头
各种各样的执着
执着跟空性这两个是矛盾的东西
那我们今天我们的心里边是什么呢
就充满了执着对物质的执着
对今生的执着对他人的执着
对我自己的执着各种各样的执着
对众生的执着对世界的执着
各种各样的执着充满了执着
因为执着跟空性见是对立的是矛盾的
那我们心里充满了执着的时候
我们的心里边就不会有
证悟空性的智慧
那我们要证悟空性的话首先
我们把各种各样的执着
就是要取消这个执着断除这个执着
怎么样去断除呢
以什么样的方法去断除呢
刚才我们讲了中观的方法
是推理的方法
然后密宗的方法它是
气脉明点的修法
我刚刚讲的这个
气脉明点的修法跟这个
证悟空性有什么关系呢
通过气脉明点的修法
密宗里面就是通过气脉明点的方法
它是完全可以断除
我们心里面各种各样的这个杂念
那各种各样的杂念断除了以后
取消了以后一剩下来的是什么
剩下来的是我们的心的本性
在大圆满里面呢
这叫什么呢这个叫做"自然本智”
“自然为什么是自然呢
因为它不是造物主创造的
它又不是其他的任何这个因缘造成的
它是自然的也就是说它是
永远都是存在的东西
所以说叫做~自然
"本智本是什么"本“就是
本来的面目它是
万事万物的本来的面目就像
我们禅宗里面讲的一样
方事万物的本来的面目所以叫做"本
“自“然本智“智慧的智
那这个自然的
不是造物主创造的一自然的
然后就是这个本来的面自
这是到底是什么东西呢
它不是一种物质，它不是一个物质
为了跟物质分清
所以这个叫做智智慧的智自然本智
大圆满里面叫做自然本智
然后释迦牟尼佛的第三转法轮
释迦牟尼佛一生当中转了三次法轮
初次的法轮然后就是第二转法轮
第三转法轮那第三转法轮和
绝大多数的书籍佛教的书籍里面
这个叫什么名字名称是什么名称
就是如来藏光明
如来藏也叫做佛性
然后在禅宗里面我们经常看到
明心见性明心见性就是佛性
叫做佛性中观里这个叫什么名字呢
这个叫做空性
中观是讲它的空的这一部分
然后第三转法轮
它就是讲它的光明的一部分
从它的光明的角度看
这个叫做如来藏
从它的空性的角度去说这叫做空性
实际上就是一个空性跟光明的结合
这个叫做如来藏
是一个这样子的东西
剩下来的是什么就是如来藏
那我们要证悟的是什么
就是这个如来藏
我们要证悟这个如来藏
那我们现在为什么不证悟呢
是什么样的东西不让我们证悟这个
本性呢就是我刚刚讲的
就是我们的各种各样的这些烦恼
各种各样的杂念被覆盖了
覆盖了以后呢我们看不见它的
本来的面自是什么样子
那我们怎么样把这个烦恼取消
怎么样把这个杂念取消
这个就是密宗里面
它是通过这个气脉明点的修法
它有办法在短暂的时间当中
完全停止我们的所有的杂念
在这个停止的这个状态当中呢
然后就是加上上师的窍诀他可以证悟
可以证悟本来的面目
这个就是第二种方法
那第三种方法是什么
第三种方法是大圆满的方法
还有大手印的方法
那大圆满它是通过什么样的方法呢
第一个它没有用那么多的推理的方法
它没有用那么多的逻辑去推理
这个心的本性是什么样子第一个
没有用一第二个它又没有用那么多的
气脉明点的修法去证悟这个空性
它都没有
那它是依靠什么呢
我们的心的本性本来就是超越
所有的语言一它就不在我们的这个
人类的语言的范围当中
所以我们的语言是没有办法
如实地表达它的本体
那它是一个这样子的深奥的东西
这么深奥的东西
那我们怎公样去证明
怎么样我们的心静下来了以后呢
我们要证悟它怎么样去证悟呢
难道我们的日常生活当中的这些
我们经常发生的这些
杂念它降下来以后呢
是不是能看到心的本性呢不是
我们平时打坐
没有人来打搅没有人来干扰的时候
我们可以静下来了以后
心可以非常地平静
那个时候我们感觉到我们的心是透明
就是像水晶玻璃很干净的水一样
是透明一里面没有任何的杂念的成分
就是一进入到这个状态的时候呢
感觉很轻松很放松没有任何的烦恼
很舒服很宁静的一个这样子的世界
那这个是心的本性吗不是
这个叫什么呢
这个叫做阿赖耶识这个是阿赖耶识
在我们平时我们的心
再降下来再安静也就是
最多也就是只能达到这种水平了
再往下是没有办法了
但是如果阿赖耶识存在的话
这个阿赖耶识是一个很大的问题了
它永远都不会让我们发现心的本性
就像一个厚厚的这个鸟云
把整个蓝天盖住了一样
我们是从地面上往上看没有办法
看不见蓝天一样的
阿赖耶识是所有的我们的杂念的基础
它是最基础的-最基本的-最稳定的
永远都不会受到任何动摇的一个
这样子的东西只要它存在
我们永远都没有办法证悟空性
那在这种情况下我们大家想想
大圆满它是用什么样的方法
把这个阿赖耶识摧毁断除
至少在一个短短的时间当中
让它停正完全消失
那它怎公样做得到呢
如果这个做不到永远都不会证悟
那这个是我们需要依靠什么样的力量
需要什么的力量去把这个
阿赖耶识给断除停止
然后就去看心的本性
我们需要什么样的力量呢
第一个我们没有用这么多的
推理的方法第一个
第二个又没有用这么多这个
气脉明点的修法
那是用什么的力量呢
如果没有一个特殊的力量
没有一个东西去摧毁阿赖耶识的话
那就是永远都是证悟不了
我们世间的这个四禅八定
禅定 它停留在什么样的状态当中
它就是停留在这个阿赖耶识的
这种状态当中这种状态
把我们的人的这个杂念降低
降低到这个阿赖耶识的这种层面
阿赖耶识的层面的时候呢
然后这个时候会出现一些神通
会修出很好的禅定
但是它只是心的波动降低了
它现在是一个
很平稳的一种这样子的水平
达到了这个水平
但是它再往下走 我们世间的禅定
它是没有办法了那我们再往深处走
如果不再往深处走的话
那证悟不了空性了
我们永远都接触不到这个心的本性
那要再往深的方向走怎么样走
用什么样的力量我们借助
什么样的力量往深处走
第一个没有用逻辑的推理的方法
第二个又没有用气脉明点的修法
那是什么样的力量呢
唯一的力量就是两个有两个
第一个是什么呢 修五加行 修加行
让我们的根基很成熟这是一方面
第二方面呢我们要找到一个
这个大圆满的
非常有成就非常有经验
非常有资格的金刚上师
然后上师这个加持就靠这两个
就用这个力量我们把阿赖识的层面
给摧毁了然后就是直接进入了这个
直接去接触到这个心的本性
光明如来藏这个叫做证悟了
这个是必须要有二个力量
就像宇宙飞船它要离开地心的引力
必须要借助这个火箭的力量
火箭把它送到外太空
它就是超越了这个地心的引力以后呢
它才可以在外面自由自在的飞去
否则的话它是没有办法
那就像这个火箭一样的东西是什么
这个力量是什么
从大圆满的角度来说这个力量是什么
这个力量就是来自于两方面
一个就是五加行的力量
一个就是这个上师的加持的力量
这两个这个力量结合以后呢
才有办法摧毁阿赖耶识的这个层面
这个摧毁了以后呢就像
一个厚厚的鸟云消散了以后呢
我们立即就可以看到蓝天一样的
把阿赖耶识的这个层面
破除以后才可以接触到这个
心的本性这个力量-心的本性
本来面自是这样子
那其中这个五加行我们怎么样
这个五加行的力量
怎么样去进入这个心的本性呢
首先从外加行开始
人身难得死亡无常一从这个地方去
修-必须要专门地去修单独地去修
修了以后就会有这个出离心
这个前几天我们也讲了一出离心
有了出离心以后呢一从此以后
我们就已经走上了这个解脱道
那我们修了大圆满的时候
是不是走上解脱道呢还不一定
如果没有出离心的话
那是什么样子呢
华智仁波切他说什么呢
华智仁波切大家都知道
《大圆满的前行.普贤上师育教》
的作者是一个非常了不起的成就者
同时也是一个佛教的学者
他说什么呢这个阿琼堪布
我们大家都基本上都知道
阿琼堪布有阿琼堪布的传记
那他说
华智仁波切说什么呢华智仁波切说
如果没有出离心一也没有这个菩提心
在这种情况下修大圆满
修九年闭关修九年
不是两个月一三个月
不是一年两年就修九年
不是今天修明天叉不修不是这样子
不是在一边散乱一边去修行
就是闲关一闭关修持九年
能不能解脱呢不但是不能解脱
连一个解脱的种子都不能播
不能播下一个解脱的种子
修大圆满修九年一闭关修九年
连一个解脱的种子都不能播下
这是什公样的概念
那这样子的话这个出离心有多重要
菩提心有多重要大家都想一想
然后阿琼堪布他的上师是
华智仁波切的学生-那阿琼堪布说
我的上师说如果没有出离心菩提心
修大圆满闲关修九年的话
有可能可以播一个解脱的种子
因为在修大圆满一所以有可能
一播下一个解脱的种子）
他也是最多可以播下一个解脱的种子
他没有说背定能够播下解脱的种子
他说有可能他没有说有可能解脱了
那他是说什么呢
有可能播下一个解脱的种子
修大圆满一闭关修九年
能不能够播下一个解脱的种子
都是有争论的
那这样子的话我们看到这个加行
多重要这个是为什么呢
因为没有加行的话我们没有办法
摧毁阿赖耶识的层面所以说
怀疑能不能播下一个解脱的种子
是这个问题这个原因
那首先我们培养出离心然后呢
这个出离心这个四加行外加行
学完了以后呢
然后就是首先是修皈侬
然后就修这个发心一发菩提心
自从有了真正的菩提心以后
从此以后就是成为一个真正的修行人
成为一个真正的大乘的修行人
无论是你的外表是什么也好
无论是你的身份
是在家人也好出家人也好
你就是菩萨菩萨是什么呢
菩萨我们不能认为
菩萨就是泥塑的
叉不说话又不能动
叉不做什么任何事情的
高高在上的一泥塑的
或者是唐卡上面的一个佛像
我们不能认为这个是菩萨
那菩萨是什么呢菩萨就是人
人那什么样子叫做
普通的人一什么是菩萨呢
就是有菩提心以后这个人叫做菩萨
这就是菩萨
从此以后就真正地成为菩萨了
那菩提心本身就是有
有了菩提心以后可以断除
很多很多的罪业
然后可以积累很多很多的资粮
菩提心它本身就是有这样子的功德
我们学过《入菩萨行论》的人都知道
《入菩萨行论》的第一品当中
就是讲这个菩提心的功德
就是说一生起这个菩提心的当下
像五无间罪这样子的非常严重的罪业
当下就能够得到控制减少减轻
然后除了这个五无间罪以外的
一般的这些很普通的这些罪亚罪过
当下就能够得到清净
我们没有念金刚萨
也没有修金刚萨修法
但是以菩提心的力量
罪业当下就得到了清净
菩提心有了以后一积累了很大的资粮
然后就减少了很多的罪业
然后进一步再修这个金刚萨的修法
金刚萨的修法，以四个对治力念
十万遍百字明这样子的话我可以说
曾经从无始以来到现在的所有的这些
罪业能够得到清净
这个时候我们进一步
本来菩提心就有这么大的功德但是
进一步修金刚萨的修法
把这所有的这些罪业都清净了
如果罪业不清净的话呢
这是一个证悟的非常非常严重的障碍
如果罪业不清净我们没有办法证悟了
所以要修金刚萨捶的修法
然后再进一步修
就是我们今天要讲到的曼茶罗的修法
曼茶罗的修法是用来干什么呢就是
积累资粮资粮是什么呢
资粮就是刚刚我们讲的这个力量
就是资粮
我们要积累很多很多的这个资粮
然后从资粮当中得到了很大的力量
得到了很多的这个能量力量
这个力量可以摧毁阿懒耶识
本来这个积累资粮方法
当然是有各种各样的积累资粮的方法
其中最好的一个善巧的方法又简单
叉能够积累很大的资粮的一个
非常好的方法是什么呢
就是这个曼茶罗供曼茶罗
通过供曼茶罗积累了大量的资粮
然后（通过）皈依-发菩提心
然后这个金刚萨的修法
然启积累资粮
这样以后我们把这方面的条件
全都成熟了
然后再下一个是什么
再下一个就是上师的加持
上师的加持是什么是不是
所有的上师是不是都有加持呢也不是
有一种说法是什么
只要对自己有信心的话任何上师
也有加持他有这样子的说法
但这个说法也不是不准确
也是·因为有自已的虔诚的心的力量
很多东西可以转化为加持
但是这是单方面的
这个不是上师本身就有加持
是我们自己的心的力量一心很虔诚
所以本来是没有力特的
但是心很虔诚
因为这个虔诚的心的力量是
不可思议的一所以就有加特了
那另外一个真正的这个上师
有修证的上师-他本身就是有加持
那我们的这个虔诚的心的力量
和上师的这个加持
这样结合了以后从这个地方我们又
得到一个大量的资粮也就是说力量
那两方面的力量，来自于上师加持
这方面的力量来自于我们自身
修加行的力量
这所有的力量结合了以后呢
然后这个力量去干什么
这个力量去摧毁阿赖耶识的这个层面
摧毁了摧毁了以后呢
然后在这个时候阿赖耶识停止了
也就是说在短暂的这个时间当中
阿赖耶识完全停止的时候呢
剩下来的是什么就是心的本性
一心的本性它永远都是存在的
只不过就是我们没有发现而已
不发现不证悟的原因是什么
就是刚刚讲的
是因为被这个阿赖耶识杂念
覆盖了不让我们发现那现在
我们就是来自于两方面的力量
把这个杂念一还有阿赖耶识
全都摧毁了以后呢
剩下来的就是心的本性
当下就可以证悟了可以开悟了
这个叫做证悟这个叫做证悟大圆满
整个过程就是这样子
也就是说我们修加行
为什么能够证悟大圆满呢
这个原理是什么一原理就是这个
这个是我们通过修大圆满的前行
去证悟空性
能证悟空性的原理就是这个
那如果我们不修加行的话
已经没有这个力量了
那我们自己再禅定
再打坐再怎么样也好
我们把这个杂念
平时我们的这个心是一点也不停止的
这个心的波动这波动的幅度是很大
一会儿就是贪心一一会儿就是嗔恨心
一会儿就是无明等等等等各种各样
那我们人的心静下来以后呢
我们可以做到做得到
这些大幅度的这个波动可以降低
但是这个阿赖耶识的层面
这个我们永远都没有办法突破
那就是需要这个加行的力量
但是这个加行我们没有修
没有修就是没有这个力量
那没有这个力量的话那怎么样
那我们每一次打坐的时候
就在这个阿赖耶识上面
再没有办法进去了就不能突破
就不能突破这个阿赖耶识
杂念我们可以降低
心里面可以不想很多的事情
静下来的时候有些时候
这个静下来的时候就是
根本没有任何的杂念
尤其是警如说高原上-山很高的地方
到山顶上去一静下来的时候呢
根本就是感觉不到任何的杂念
就是周边的这个蓝天虚空
跟我的心就是融入了一体
根本就是分不清一样的感觉
外在的这个虚空跟我们内在的心
是根本没有办法分清楚这个界限
就我们自已都找不到的感觉
一片虚空二片平静
但是这是一种阿赖耶识它的感受而已
我们最好也就能够达到这个地步了
再往下是没有办法
再往下是永远都没有办法
这个是什么原因呢
因为我们没有这个力量
没有力量去突破
这个阿赖耶识的这个层面
这个叫做世间的四禅八定
很多很多的修行人
就是进入了这个状态的时候
认为自己证悟了
因为这个跟我们的一些佛经里面的
佛经里面讲的这些
证悟 描述的证悟的境界的这些
字面上是很接近的
我就是打坐的时候
有这种感觉然后回头
一看看佛教的书 书里面就是这么讲
这个时候认为我已经开悟了
实际上就是不是
这个就是阿赖耶识的层面不能突破
不能突破的原因就是这个原因
因为没有这个力量所以是不能证悟了
那我们现在要证悟的话那我们怎么办
我们从加行开始从外加行开始修
听法的时候我们可以听很多很多的法
就是尤其是学习小组里面
我们经常可以听到很多很多的(法)
经常可以学到很多大乘的佛法
是非常好
我们需要有这样子的正知正见
因为我们现在文化多元化
然后在这种情况(下)各种各样的见解
各种各样的说法都有
那一个这么混乱的
各种各样的见解当中呢
我们怎么样去寻找一个正知正见
这个必须要有大量地去闻思
才能够找得到
这个是很重要我们可以听很多法
是非常好的
但是修的时候呢就只有一条路
一条路是什么呢
先是就是像这个宗喀客巴大师
讲的《菩提道次第广论》我认为
不论是汉传佛教也好藏传佛教也好
凡是释迦牟尼佛的这个大乘佛法
的修持的次第都不例外
都是就是这个
宗喀巴大师的三主要道里面讲的一样
都是一样没有第二条路
要有出离心一修出离心
除非是你已经具备了这个出离心
警如说有人说一我已经有了出离心了
我的出离心完全能够达到
《普贤上师言教》里面讲的这个
出离心的水平-那我需不需要再修呢
不需要再修了不需要了
然后菩提心也是
除非是已经有了菩提心
比如说有人说我已经有了这个
真实不虚的菩提心
而且菩提心的标准已经达到了
《普贤上师言教》里面讲的这个水平
那我需不需要再去修呢
不需要了已经有了这个结果
那这个过程就不是很重要了
那就不需要了
除了这种人以外我们没有出离心的人
还没有真实不虚的菩提心的人
都是要修这个
先是出离心一然后再修菩提心
我们要去积累很多很多的力量
去摧毁这个阿赖识
一这个是所有人都是这个样子
所以我们要修这个五加行
非常非常的重要
修五加行是非常重要的
听我刚刚讲的
听的时候我们可以听很多很多的法
这个也没有太多的顺序
可以听很多大乘佛法
但是修的时候就是有次第有顺序
这个次第也有一定的道理
我们小学生就学小学的课本
大学生就学大学的课本
小学生学大学的课本这是没有意义的
这个是不现实的不成功的
所以这个次第是一定是非常重要
我们一定要重视这个间题
修行的时候
那这个修行的方法
藏传佛教尤其是密宗里面
做得非常非常的规范
我们全世界的佛教里面呢
我想可能没有再好的东西了
已经做得这个前后的这些顺序
都弄得非常有序非常地规范
那在我们每一个环节当中
警如说从这个人身难得
到最后的这个上师瑜伽的修法
这每一个环节一都有不同的标准
我们修出来了以后呢都有不同的收获
我们修出离心一这个人身难得修好了
他有他的收获死亡无常修好了
他也有他的收获这样子
这个是非常重要了要修
修行的方法已经给我们讲得非常清楚
《大圆满前行.普贤上师言教》里面
讲得非常清楚
然后《慧灯之光》二里面也讲了
《大圆满前行.普贤上师言教》当中
不太清楚的一些东西
《慧灯之光》二里面就有
看《慧灯之光》二同时就看
一《大圆满前行.普贤上师育教》
这样子的话我们就非常清楚了
怎么样去修
那修的时候在这个加行上面呢
要花一定的这个功夫
有可能是三年，有可能是五年
有可能是更长的时间
但是我们不能急要这个结果
这个结果我们修行修得好的话
那就是自然而然就会有的
再急也没有用一不能急着要这个结果
就是这个出离心菩提心这个过程
是非常重要了
当然我们最后需要的是这个结果
但是这个过程是非常重要
一步一步地去修_这样子以后呢
修了这个加行
以前华智仁波切他的这些弟子当中
修加行，五加行
修了十几遍修了二十凡遍的都有
没有一个人是修了一遍两遍的
所有的弟字都是修五加行
修了三遍一五遍这样子
正因为是这样一所以他们都证悟了
他们已经具备了证悟的所有的条件
那我们现在我们的这个心里
内心这么浮躁
还有我们的烦恼这么严重
整天都是这个贪嗔痴我慢这样子
那像我们这样子的人
要成就要证悟的话没有这些力量是
不可以的所以我们二定要修加行
修加行的这个重要性呢
这个《慧灯之光》二里面讲了很多
反复地强调了
因为这个修法对我们来说是太需要
根本是不能缺少一旦缺少了这个
我们没有动力了我们没有推动力了
没有推动力一什么样的东酉
让我们突破阿赖耶识
然后进入这个如来藏呢
没有这个动力没有这个力量
刚刚我们讲力量就是来自于两方面
一个就是上师的加持另外一个就是
自已修这个五加行
那我们两方面都没有的话
或者是只有一方面
那我们怎么样能进入这个心的本性呢
怎么样去这个突破阿赖识的层面呢
这些都是非常不容易的事情所以
一定要高度重视这个五加行的修法
这个非常重要了
然后我们就讲这个具体的修法
今天就讲这个曼茶罗的修法了
曼茶罗是什么意思曼茶罗就是梵文
对我们来说是一个外来的词
那曼茶罗它的本身的意思是什么呢
曼茶罗就是坛城
那曼茶罗是坛城的话
那我们这个东西怎么是坛城呢
这个不是坛城一但是这个是代表坛城
我们把这个东西曼茶罗盘
和曼茶罗的供品我们就观想坛城
观想坛城以后然后就供佛
在这个过程当中我们能够得到资粮
积累资粮
也就是说我们能够得到这个力量
这个曼茶罗的三层
一层-两层三层这个曼茶罗的三层
下面的一层是我们观想的时候
就是观想化身的曼茶罗
佛有法身报身化身这个三身
化身的世界是什么呢
就是我们的这个世界
就是我们释迦牟尼佛的世界
释迦牟尼佛的刹土是哪里呢
就是这个地球是释迦牟尼佛的化身
那我们下面一层就观想化身的刹土
然后的中间的一层就观想报身的刹土
报身是什公报身就是五方佛
我们经常在大乘佛教里面
经常听到的或者看到的五方佛
还有极乐世界，述有药师佛的
琉璃光世界等等-都叫做报身的刹土
然后最顶层的最上面的一层是
法身的刹土法身的刹土是什么呢
法身本来是没有什么刹玉了
法身已经远离了刹土不刹土的
所有的这些戏论
所有的这些执着都不存在
真正的这个法身的刹土是什么
就是我们心的本性如来藏
如来藏的这个光明
如来藏的本性是法身
既是法身又是法身的刹土
一法身跟法身的刹士
这个是没有什么分别的
像我们化身释迦牟尼佛是化身佛
这个世界是化身佛的刹士可以这么分
但是法身就是没有这样子的分别
法身本来是一片虚空光明如来藏
就是佛的境界叫做法身的刹土
所以它也不存在什么供养不供养
不存在这些了，但是我们观想
观想我把这个化身的刹±
报身的刹土还有法身的刹士
这个三身的刹土都供养给诸佛菩萨
这样子的话我们可以积累很大的资粮
就是这个意思
那我们供这个曼茶罗的时候呢
首先要准备两个这样子的曼茶罗
一个曼茶罗就是供在供桌上
一怎么样供在供桌上
我们要设一个什么样的供桌呢
这个《慧灯之光》二里面就有
一这个大家都看过了
然后把这个曼茶罗放在供桌上
放在供桌上我们把这个曼茶罗
观想什么呢观想佛的化身的刹土
佛的报身的刹土佛的法身的刹土
一下面是佛的化身的刹±一
然后中间是佛的报身
上面就是佛的法身的刹士这样子观想
只是观想而已实际上
化身报身法身有没有上下高低的差别
没有但是我们观想的时候
为了方便我们观想一所以我们可以说
化身的刹土报身的刹土法身的刹土
观想在自己的空中
然后另外一个第二个曼茶罗
就是这个曼茶罗一然后这个我们就供
供的时候呢那这个上面一样的
也有三层这个三层是什么呢
也是一样的一观想为化身的刹土
报身的刹还有法身的刹±
那两个都是法身的刹士
一但是我们这个就是观想一
报身刹土的所有的佛
法身的刹土当中的所有的佛佛菩萨
这个就是件么
这个是化身刹士的所有的供品
报身刹土的所有供品
法身刹土的所有的供品一
那这个就是供品
然后就供供好了以后就供养给
三身的佛这样子
一这样子观想了以后我们可以一
可以积累很大的资粮
具体的这些内容
我们不需要讲得很仔细
一这个里面讲得很清楚了
这里面也有图
然后这里面也放了一个
三十七堆曼茶罗的图
这也是一个三十七堆曼茶罗的图
一三十七堆曼茶罗就比较复杂一
所以我们首先是要看这样子的图
然后一哪一个位置
观想的时候是什么样的供品
什么样的供品放在哪一个位置
这个首先我们要看图
但是这个三十七堆曼茶罗
我们开始的时候就供三遍
不是我们十万遍曼茶罗都是供这个
一这样子的话很费时间
这个就供三次每一次每一座当中
首先就供三十七堆曼茶罗就供三次
然后剩下的我们十万个曼茶罗呢
这里面有一个叫做三身曼茶罗
三身曼茶罗就是佛的
化身报身法身的三身曼茶罗
这个三身曼茶罗
它分别就有三个偶子
这个曼茶罗就要供三万
十万当中的三万然后
后面有一个七堆曼茶罗
七堆曼茶罗就很简单了
这个七堆曼茶罗供七万
一一总共就是十万了这样子供
当然了如果我们能够
把这个十万个曼茶罗都供
三身曼茶罗的话
那当然这个是非常好了
但是因为时间的关系
还有种种的原因我们没有时间
供这么多曼茶罗或者至少短期内
没有办法供这么多曼茶罗的话
那就我们三身曼茶罗供三万遍
然后就七堆曼茶罗就供七万遍
总共是十万
总共十万供完了以后
再供一万作为补充
再供一万是作为补充这样子供
首先供三十七堆曼茶罗就不计数了
每一次就供三遍就可以了
这个不需要供那么多
然后供曼茶罗的时候怎么样供
曼茶罗这个上面有图化身曼茶罗
我们就这样子首先是把这个供的供品
这个曼茶罗最好最上等的是
白银黄金或者是比较好的金属品
是最好的因为这个是供品
所以我们最好是就用一些上等的
金属像金银珠宝这样子一
佛菩萨他是没有什么分别
但是我们人对这个金银珠宝都有执着
我们认为这是好东西
那我们认为是好东西的东西
那我们供佛的话那我们得到福报
得到资粮佛菩萨的境界当中
在佛菩萨的境界当中
黄金跟牛粪是没有什么差别的
但是我们有这个差别
我们认为这个金银珠宝是很好的
所以如果有这个条件的话
我们把这个曼茶罗就做一个好一点的
中等的是铜 铁还有黄铜 青铜之类的
中等的金属品
如果实在是没有这个条件的话
那就是木板石板
这些都可以用不是不可以用
只要心虔诚这些都是可以用的
这是曼茶盘然后曼茶盘里面的供品
如果有条件的话就是用珠宝
或者是一些药材这样子的
中等的就是用五谷
就谷类像大米青稞等等
然后下等的如果是
实在没有这些条件的话
那我们也可以用沙子
还有用石头都可以用
泥沙都可以供只要心虔诚当然
我们有这个条件但是舍不得去买
然后去供最下等的
这样子的话会不会积累资粮
这样子不会积累资粮
然后这个供了以后然后我们首先
是用香水
香水当然不是我们平时用的这个香水
这个佛教的香水我们怎么样
制作佛教的香水这个里面就有
像檀香木等等这些植物
天然的这些东西
不是我们现在用的这些化学的香水
首先准备这个香水
然后就是涂在这个曼茶罗上面
然后用手腕来擦曼茶罗
开始的时候 越多越好 我们边念
百字明边擦这样子然后擦
首先是往右转 最后就是往左 那样子
然后这个完了以后
平时我们供的时候
这边擦三遍就可以了
没有时间擦那么多了
三遍完了以后倒下去然后再供
供完了以后完又擦那样子
最关键的是什么最关键的就是观想
观想的时候观想什么呢
这个三十七堆曼茶罗的观想的方法
这里面三十七堆曼茶罗的仪轨里面
都有了这里面已经讲的很清楚了
《慧灯之光》里面也有
这里面就是说东胜身洲
南瞻部洲等等警如说我们就供一个
供品这个曼茶罗朝我们自己的方向
可以作为东
或者是朝坛城的这边作为东也可以
那这个是东边的话东胜身洲
我们在这个地方
如果做一个如法的话那不是这样子倒
是这样子一从这个地方
但是这个平时我们有点不方便
尤其是要修很多要修十万
每天要几百遍几千遍的话
那样子倒有点不方便按理来说呢
这个手腕这样往下倒
是有一点不恭敬的意思
就是还是要从上面这样子
那东胜身洲的时候我们在这个东边
就放一点供品那这个供品
我们心里边什么都不观想
光是念东胜身洲
然后倒一点粮食有没有用
这个没有用
那这个时候呢我们要身口意要一致
身体就是用手倒这个供品放供品
口就是念这个仪轨曼茶罗的仪轨
心就是要去观想
观想我把这个东西观想什么呢
就是观想东胜身洲东胜身洲就是
佛教里面讲的一个东方的一大洲
我就观想东胜身洲和东胜身洲上面的
所有的这个供品
可以供给佛的所有的好东西
供品我就把这个观想为东胜身洲
然后其他的每一个也都是这样子
我们不需要一个一个讲
其他的都是这样这个观想很重要
然后这个三十七堆曼茶罗完了以后
三十七堆曼茶罗这样子供三遍
供完了以后就开始供三身曼茶罗
三身曼茶罗这里面
下面的一层是化身的曼茶罗
化身的曼茶罗下面要供九堆
中间一个然后就是四边
然后就是四方这个九堆是代表什么
代表这个佛的化身的刹土当中的
所有佛化身的东南西北的所有的供品
天然的人造的就是像大自然
当中的所有的一像森林
清净干净的水鲜花-草原蓝天
还有各种各样的矿矿物等等
人为的是什么呢
就是人为的各种各样的_人造的
可以供佛的这些干净的东西
漂亮的东西
它就是代表这个中间一个
还有四方四隅
这个九堆没有单独的观想
这个九堆总体代表
佛的化身的刹土当中的所有的
就刚才我们讲的这个自然的人为的
各种各样的供品然后就放这个
这就观想观想很重要了
然后第二个就是报身的曼茶罗
报身的曼茶罗就是有五堆
然后我们放这个第二个盘
然后中间一堆然后东南西北
各一堆供品
这个供品我们就观想什么
观想五方佛的刹土
这五堆供品就观想五方佛的刹土
就是说
五方佛的这个清净的刹土当中的
所有的供品一我们观想为这个
这是第二个然后第三就是最后一个
报身佛的刹土最后就放这个
第三个圈然后这个就只有中间一堆
中间放一堆中间的一堆观想什么
中间一堆就是观想我们刚刚讲了
法身佛的刹土的所有的供品
那法身佛的刹土有什么供品呢
有没有天然的有没有人为的
没有天然的也没有人为的也没有
什么也没有一那什么是供品呢
就是心的本性如来藏光明
这是最究竞的供品
其实这个当中一没有什么供不供
一但是这个就是超越所有的一
我们人为的这些供品供养
那这个就是作为最高级的这个供品
这个就是观想我们心的本性
然后最后就放这个顶
那这个现在是个什么呢
我们手里的这个曼茶盘是个什么呢
就是一个化身佛报身佛 三身佛的
三个世界观想为三个世界
一三个刹土三个刹士当中-一一
包含了宇宙空间的所有的这东西了
那这个供养-现在是供养的东西
供养仅仅是我们手里一个这样子的
曼茶盘但是我们把它观想为
整个佛的世界
然后供养为佛的化身佛的报身
佛的法身一然后完了以后
供品就倒回去
倒回去了以后我们又从这边
这样子往右转三圈擦三圈
然后往左又三圈完了以后
又把这个放放完了以后叉就
放这个每一次都就是这样子
那我们心里不观想
心里什么都不观想光是嘴巴念
一记这个数字有没有功德呢一
当然我们不能说完全没有功德
但是这个不会有太大的功德
不会积累太大的资粮
所以心里的观想是非常非常地重要
心里观想是很重要
这个叫做三身曼茶罗
然后最后一个是什么
最后一个就是七堆曼茶罗我们
如果修一个比较简单的曼茶罗
实在是没有时间修这么多的曼茶罗
只能修一个很简单的话那就我们把
十万遍曼茶罗都修七堆曼茶罗
中间就适当的修一些三身的曼茶罗
但是其他的-都修这个七堆曼茶罗
那七堆曼茶罗这个非常简单了
这些圈都用不上了不需要了
这个还是我们把这个涂上香水
然后往右擦三圈往左擦三圈
这个完了以后七堆就是中间
还有东南西北 还有一个西一个东
这就是代表什么代表五洲和日月
实际上这个就是代表什么呢
我们的整个宇宙，佛的化身的刹土
一这个里面只有化身的刹士一
没有报身没有法身的刹土
这些都没有了我们就把下面的观想
宇宙空间的所有的自然的人为的
所有的这些供品观想为供品
然后就是供养三身佛
化身佛报身佛-法身佛这样子供
平时我们供曼茶罗的时候也供
不修曼茶的时候
最好每天早上起来的时候
也得要供一次曼茶罗_这个非常好的
积累资粮每天早上都供一遍
最好就是供刚刚我们讲的这个
三十七堆曼茶罗
一供一个三十七堆曼茶罗
或者是供三身曼茶罗也可以
每天早上我们起来的时候
洗漱完了以后
供供品还是洗漱完了以后去供是最好
洗漱完了以后，我们有些时候
念一些咒的时候
没有漱口之前是不能念咒的
漱口然后口腔干净卫生这样子以后
才去念这个咒一样的道理一
洗漱全部完了以后然后去
在佛像前供花供水供香供食品
这个时候我们还是供一个曼茶罗
每天这样子供
这是一个积累资粮的一个
非常好的方法那平时这样子
一专门修这个曼茶罗的时候呢
我们就根据自己的时间
警如说星期六星期天
如果没有什么特殊情况的话
一整天都修这个曼茶罗
然后平时没有这么多时间的时候
早上修晚上修
平时我们打坐的时侯心
或者是散乱或者是很香沉
实在是修不下去的时候呢
也去修这个曼茶罗
这样子也是一个比较好的方法了
其他的修法我们可以看书
一书里面讲得非常清楚
我觉得应该是不会有什么不懂的地方
这个讲得很清楚了
那我们现在就是传一下念一下传承
这个修法的传承和仪轨的传承
一这样子以后我们也念了传承
传承也有有口传
这个就是算是得到了口传
然后方法这个里面就很清楚了
这样子以后我们就可以修曼茶罗
每天都修只要有时间的时候都修
这是非常好的一积累资粮的一种
一这是大乘佛教的一个
非常非常好的善巧的方法
我们不能忽略这些从表面上看
供曼茶罗就是一个很简单的事情
但是它的内在的意义是很不可思议的
的确是一个很有功德的一个
积累资粮的方法这个还是我们平时
不修五加行的时候也应该去供
这个是很重要的
然后每次我们供曼茶罗的时候
我们就念这个
供十万遍的时候因为这个速度比较快
然后每次观想都很仔细
很认真 有些时候可能会出一些问题
那我们最低的限度是什么
怎么样观想
最低的限度我是说最低的限度
最低的限度我们供完了以后
一我们把这个曼茶盘里面
警如说我们在供这个三身曼茶的话
我们把佛的所有的化身的刹土就是说
这个三千大千世界是
释迦牟尼佛一尊佛的刹士
三千大千世界
然后就是佛的报身的刹士法身的刹土
整个这个三身的刹士当中的
所有的这个供品
再加上我自己的善根还有我们的福报
多生累劫当中积累的福报
还有我自已的包括我身体
全部供养给诸佛菩萨
供养给三身的佛
至少一定要每一次都要想到这个
就是我们没有办法
每一次把这一堆一堆都观想的话
那就是总的来说这样子观想
连这个都不观想的话
那我们失去了供曼茶罗的意义
最少也要想这一点这个非常重要
大家一定要记住
我们供十万曼茶罗这个数量也是重要
但是每一个每一次都不观想的话
一就是数量上已经完成了
但是整个曼茶罗的修法都是没有质量
没有什么质量
也就是说没有什么功德
所以数量也重要但是质量是更重要
如果每一次都是观想得好的话
这个数量虽然是没有完成
但是这个功德有了
然后每一次都不观想
我们就是只考虑尽快
快速地完成这个数量_那样子的话呢
修了一段时间以后_数量上是完成了
但是没有什么功德那没有功德的话
那就是我们不就是我们自修了么
没有什么用的
所以每一次至少我刚才讲的是
最低的限度
这个一定要观想到这就很重要了
这个叫做曼茶罗的修法
曼茶罗在大乘佛教的修法当中呢
它是一个积累资粮的
各种各样的方法当中
这个非常重要的一个
尤其是这个曼茶罗的这种修法呢
密法里面才有
密宗里面才有这样子的方法
这个方法是积累资粮的一个
非常重要的方法平时
我们其他的这些修法里面没有这个
显宗里面一般都不讲修曼茶
这个密宗里面才有
是一个密宗里面独特的一种
积累资粮的一个方法这个很重要
我们不要着急完成数量慢慢地修
就是每一次的时候呢
如果真的能够这些观想
一这些都做得好的话哪怕是一
修一遍曼茶罗
一这个功德都是不可思议的
所以我们把这些加行的这些修法
前行的修法绝不能忽略
就是我们想作为一个真正的修行人
或者是说在这个修行的道路上
一希望能够得到一些真正的
成就的话那这个加行的修法是
不能忽略了这个忽略了以后呢
我们没有办法修这个非常重要
然后我们可能在座的很多人
可能也许还没有听到
前面的这些的修法像外加行的修法
还有内加行的皈依_发菩提心
这些修法可能也许还没有听到
那没有听到怎么办我们就听光盘
网上就有这些视频
下载了以后自己听然后就是看书
然后就听一个口传
口传是非常重要的听一个口传
这样子修这样子修的话就可以了
只有这样子了
前面的金刚萨的修法
它是需要灌顶
金刚萨修法需要灌顶
后面的莲花生大师的修法
也就是上师瑜伽的修法是需要灌顶
其他的皈依发心
这些没有灌顶也可以修
是这样子我们只有看书听光盘
就只有这样子修了
外加行你们完全可以听光盘
看视频 看书 这样子可以修
这个是完全没问题了得到这个传承
然后内加行我刚刚讲了
内加行修金刚萨的修法
就是需要灌顶了
这个不能光是看书就可以了
还有口传那样子去听
我们在座的所有的居士
你们都有自己的上师
而且你们的上师可能有些来北京
在北京待的时间可能也有点长
还有有些人可能经常来
那这样子的时候 我们需要的是什么呢
我们从上师的身上要得到什么呢
就是要得到法
你们就是要请求转法轮
上师们到北京
或者是到其他地方来干什么呢
应该是传法来传法
那我们这么多人到藏地去求法
有些人可以
但是很多人可能有种种的原因
也不太现实
那样子以后上师们出来的时候呢
你们要请转法轮
就是上师来了经常跟着上师到处去
朝山-经常就陪上师去逛街-逛商场
去吃饭这些没有太大的意义了
就是要得到法要学习这个很重要
那么上师们来的时候呢
那我们前面的这些今天我们
没有来的及传这个你们就可以
你们自己的上师那边听
这个都是一样的
无论是宁玛巴的也好格鲁巴的也好
萨迦派的也好_都是一样的
完全是一样的这个没有什么差别
本身就是没有什么差别
尤其是这个加行呢
就更没有什么差别了都可以听
只要是正法那就是都可以听了
但是有一个问题就是灌顶
那就是一定要慎重地考虑
灌顶不能太随便了
像这个加行
这些都没有什么问题的_都可以听
灌顶我们要慎重的考虑什么呢
有人灌顶如果你不了解这个人
灌了顶以后然后就是
是我们的金刚上师了
那那个时候-如果有什么问题
后来就发现首先不观察
后来就是发现
上师的这里不对那里不对有什么问题
然后上师的戒律不好没有智慧
人格不好等等
出现这些问题的时候
心里就会产生很多很多这种想法
这种想法我们自己都没有办法控制
这样子的时候会造业的
所以一定要观察
观察是非常非常重要了我们希望
藏传佛教如理如法地传到其他地方
修藏传佛教的人希望
每一个人能够从中得到一些
佛法的利益希望大家都是法喜充满
不希望就依止了某某上师
或者是学了某某法以后呢
就是出现了各种各样的问题
然后修行也就是修得很不好
然后工作家庭
各方面都出问题这样子的话非常不好
所以一定要观察
但是这些加行是没有什么问题的
都可以听如果没有来得及观察的话
听一听加行方面的开示
或者是听一听这方面的传承
不是那公严重的问题了
但是灌顶它本身就是有这个要求
一一定要观察警如说今天来
某某活佛是谁谁谁
什么很了不起的转世
已经转世了三十多转世
四十五十七十八十
然后就是有很多很多看不见的功德
很了不起的谁的化身
释迦牟尼佛的化身
还有莲花生大师的化身等等
这个我就是不评论这个问题
也不是说这个不是活佛
但是有一个问题这个密宗
就是像我们坐飞机一样
如果搞不好的话
就一万尺上空都会要摔下来了
摔下来一定是死路一条
如果顺利的话那就是不像
任何一个其他的交通工具
很快速的就到达目的地
密宗就是这样子
搞不好的话那就是破密乘的戒
堕地狱这样子
如果弄得好的话 修行修得很好的话
那密宗的确是
它的所有的修法都是非常地直接
很快速的一个这样子的修法
所以我们学佛的要观察
但是你们自己的上师
你们应该是比较了解
那样子的话前面的灌顶
还有金刚萨的灌顶
在这个之前的这些传承修法
这些都你们去请求传法
然后自已认认真真地去修
这个是非常非常重要的事情了
这个很重要-那我们这次的传法
就是在这个地方的传法呢
今天就是最后一天今天是结束了
暂时结束了至少这一次就结束了
那其他的这个修法呢如果有机会的话
那我们以后可以传
如果我们就是没有这个机会的话
也没有问题了
每个人都有自已的上师我觉得
那样子的话在哪里听都是一样的
现在我们已经给大家提供了
很好的学习的资料
有书一网上到处都有很多很多的
视频音频都很多
所以我们的学习的资料是比较丰富的
大家好好学习好好修行
这个非常重要了
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.