现在开始讲课
大家听课之前请发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位今天我们听法
然后精进地修行盒
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心，
发了菩提心以后我们就讲今天的课
今天的课
是我们的内加行当中的第四个
也就是曼茶罗的修法
我们在这个之前，已经讲了发菩提心
还有依的修法
还有金刚萨的修法
这些都已经讲完了
金刚萨的修法是清净自己的罪业
然后这个曼茶罗的修法、积累资粮
那我们证悟空性的话
这个我们前几天也讲过
正悟空性就是需要这些条你
一个就是要清净自己的罪业
如果业障很深重，罪业没有清净的话
就不能证悟空性这是第一
第二就是积累资粮
如果我们没有积累瓷粮
那也因为没有这个福报
所以也不能证悟空性
这个我们以前也讲过
证悟空性就是盒，
我们修行的最后一个段落
这个时候我们用语言讲空性
是非常非常有限语言它讲不出来
臂如说中观它起到什么样的作用呢
中观通过中观的这种思维的方式
可以推翻我们自己的一些观点
可以推翻我们原有的一些执著
断除一些执著盒
箐如说，我们认为这个世墨是实有
但是学了中观以后
我们知道这个世界不是实有
然后我们认为这个世界是常佳不灵
但是学了中观以后
我们知道这个世界不是常佳不
而是无常的
无常的虚幻的
这个世界是如幻如梦的
这些我们可以讲，也可以学
但是这个世界既不是常，又不是实有
这个世界的本质到底是体
什么是它的本质呢
这个是我们的语言就没有办法讲
这个中观里面经常也讲
一切法的本性是不可思议的
为什公不可言因为是否可思
《中观根本慧论》当中也进过
为什公不可思听
不可言言就是我们为么不能说呢
因为我们没有办法去思维这企境界
因为不能思所以就是不能言
那这样子又不能思又不能言
又不能说又不能去思维
在这种情况下我们已经是很被动了
怎公样去证悟这个空性妮
空性是没有办法说
也没有办法去思维
那这个时候怎么样去证悟呢
这个时候我们唯一的方法就是
第一个积累资粮
然后清净自己的罪业
还有一个更重要的就是修上师瑜伽
这个就是我们明天要讲的
修上师瑜伽依靠上师的加持
通过这些修法来证悟空性
只有这样子才能够证悟空性
这个语言就讲不清楚的
所以在这个加行的修法上面
我们一定要努力
大家一定要在加行的修法上用功
最后臂如说我们大圆满里面的
最殊胜的这些修法
如果我们现在拿下来讲的话
会有任何的作用，我们不会
不会证悟空性因为在某种程度上
大圆满里面讲的很多东西
都跟我们中观尤基是像《入中论》
当中讲的基本上都是差不多的
所以这个讲了也是不能证悟的
中观我们学了很多人都学了中观
但是证悟了没有，很多人还没有证悟
这个原因呢
就是因为我们加行修得不是很好
所以就不能证悟了
我们先暂时不要着急去学大圆满
我们很多人都是有这种情况
很多居士根本就没有去修外加行
或者是在形式上
个外加行的一些数字完成
那这个已经是算比较不错的
比较不错的也是这样子，那多数的人
根本就没有去修这些处加行
然后去灌大圆满的顶
去修修了以后盒
两年五年八年十年过去了以后
还是跟当初是一样的
这个贪嗔痴仍然还是很强烈的
后对众生的慈悲
对上师三宝的信心
也就是越来越不如当初，这样子以后
根本就没有得到什么修行上的成就
那这个时候
我们就开始对佛法
或者是对大圆满开始生气怀疑
这个到底是不是正法呀
我修了这么长的时间
为什么还没有证悟呢
为什么我还有这么多的烦恼
为什么心静不下来呢
这个时候/这是不是大圆满啊
它是不是不能解决我的这些问题呢
就会有这样子的疑问
大圆满可以解决我们的这些问题
贪嗔痴的问题生老病死的问题
但是我们的修行不如法
没有按照大圆满的要求去修
这样子以后我们修行就不对
我们自已的修行的方式有问题
这个并不是大圆满的问题
这就是我们自己的
修行的次第上的问题
所以我们现在一开始修行的时候
要抓紧时间这个是非常重要
点点滴滴地去做
首先外加行非常地重要
最后修大圆满这样子一定会成功的
一定会证悟的证悟是肯定没问题的
但是我们曾经也讲过，证悟了大圆满
即使是证悟了大圆满
但是大圆满的证悟
它也是只是一个起点而已
起点这个起点是什么样的起点呢
证悟了大圆满的时候
这个时候的绝太多数的证悟
喜如说百分之九击
或者是九十以上的证悟
是在么样的状况就是这个吾道
警如说这个加行道资粮道当中的
这个资粮道的开始
证悟大圆满就是进入瓷粮道
进入资粮道的时候就证悟太圆满
这个层次不是很高
那证悟了大圆满以后
资粮道跟菩萨的一地之间
还有一定的距离
然后菩萨的一地从一地到七地
还有一个漫长的过程
所以证悟只能说是一金起点
是终点但是证悟
我们就有希望了
警如说我们经常讲的
像中阴身的修法我们很多也听了
受了中阴闻解脱的灌顶
上次丹增活佛来灌了顶
我们有些人也在学，这是非常好的
但是中阴解脱
大圆满里面讲上等根基的
就是能够在这一生当中即生成佛
中等根基的就是在中阴身的时候成就
下等根基，最下等根基
是在下一世十五岁的时候
或者是二十五岁的时候就是重新遇到
大圆满的上师或者是大圆满的法
然后接着修法盒
就可以在下一世当中成就
这个大圆满的书里面就是这样子讲的
但是它的前提是付么呢
前提就是证悟盒
如果在这一生当中没有证悟的话
中阴身的时候会不会解脱呢
不会解脱的中阴身的时候
如果我们现在没有证悟的话
中阴身的时候根本是不可能解脱
所以我们警如说普通人
也就是在这个之前
没有听过大圆满闻解脱的法这种人
那死了以后
我们给他们念中阴闻解脱的这些介绍
基本上很多人都是没有用的
因为这是闻解脱呀听闻解脱
听了以后给他播下一些解脱的种子
这个当然是非常好
但是真正的它的修行上
就不会有直接的作用
这个时候还是需要念佛，念阿弥陀佛
这个是最直接了对一般人来说
生当中修了大圆满
修了大圆满这个证悟的人
这种人虽然在这一生当中没有解脱
但是在中阴身的时候
这是一个非常好的机会
在这个时候很有可能
在中阴身的时候成就
但是它的前提就是
在这一生当中要证悟
个大圆满的法里面也说
如果这一生当中根本没有证悟的话
那这个中阴身的时候是没有办法的
中阴身的时候为仕么没有办法呢
中阴身的时候
我们的心的本性光明如来藏
在大圆满里面这个叫做基光明
基光明其实是换了一个各词而已
实际上就是我们的心的本性如来藏
中阴身的时候就是我们的感知
眼再鼻舌身的这些眼识嘉识感知
还有我们的第六意识，包括阿赖耶识
所有的这些意识
全部就在一个短短的时间当中
全都停止了
在停止的时候在停止的这个瞬间
就是一个很短的时问当中
就有一个机会
可以看到真正的心的本性
那这个时候谁去看呢
这个看到心的本性的是谁呢
这时候意识都已经不在了
眼耳鼻舌身就更不存
这个是死亡的早期的时候
正了然后进
从外表上看停止心跳
血液不循环这个时候实际上
人这个时候还没有死
实际上这个时候还有一紫
还有这个意识的活动
意识的活动没有停站
那这个时候虽然是有意识活动
但是有意识活动的时候
这个基光明光明还没有显现
那再往后这时候这所有的意识
包括阿赖耶识全部停上
这个停止了以后问题就是
如果没有停止这些的话，我们可以说
我们的意识去证悟这个心的本性
但是这个时候意识不在了
包括阿赖耶识也不存在
那谁去认识这企心的本性呢
只有心的本性它自己认识
在密宗里面这叫做自知自明
因明里面也有
自知自明的名词这介是名词
词汇一样内睿是不一样的
那这个时候这个自知自明
它是在这个之前
要有一定的训练才可
在这个之前没有训练
也就是说这个之前没有证悟的话
虽然是意识停止了
虽然是这个心的本性显现出来了
但是没有一个人去认识它
不认识没有办法认识
为什么这个之前没有证悟
所以突然间/这个心的本性显现了
但是认不出来喜如说
但是我们不知道这个是谁
皇一个陌生人看到了这
但是认不出来这是谁
如果在这个之前
我们已经认识这个人的话
那突然间我们碰到了、看到了
那就立即知道这个是谁
完全是一样的道理
在这个之前没有证悟的话
中阴身的解脱也就没有办法
也就是很难了
中阴身也不成就的话
那就只有等到下一世了
所以在这一生当中是非常有希望的
但是我们的每一个机会
全部都这样子错过了以后
本来是很有希望的
但是这样子以后也是没有希望的
所以我们一定要在这一生当忠争取
证悟空性证悟大圆满的这个
这个是非常重要
这是我们这一次的唯一的机会
一日失去了这个机会，
日失去了这个机会
再也没有机会了一什么时候有很难说
斤以一定要争取一定要去证
证悟就是要从加行开始
才能够证悟一定要抓紧时间修
那我们外加行我们去年也讲过
前几年也讲过，讲过很多年了
个内加行土八年前也讲过
讲过一两遍了那这次又是从外加行
从发菩提心到最后的上师瑜伽
那这个讲完了以后
希望大家抓紧时问修
已的家里修也好然后还有一
这个地方黄先生黄老板
他给大家提供一个修行的道场
今天我们也去看子
这个条件都非常的成熟
如说以后假期五一啊，十一
这样子的假期的时候
也可以大家共修
这个楼的楼上就可以共
这个吃住全都包了全部都是免费的
一分钱都不需要交然后具体的负责
这里有莫师克还有几金师兄
他们到时候会安排的
那就是如果七天的话
就到这地方来修行
上面有闭关的地方非常的安静
就闭关七关修金刚萨垛
或者是闭关七天修曼茶罗这样子的
说早上大家集中在
然后就念早课就念一个简单的早课
然后就回到自己的房去修
修行每一天就要修四座
基本上是八个小时
至少就是八个小时
如果要再多一点那自己可以加
晚上大家就做一个晚课
晚课的意思就是说
这一天当中修的这金法
我们念《普贤行愿品》
还有如果念其他的也可以，就回向
样子一天就一整天这样
利这边可以修行
或者是周末星期五的晚上过来
住在这边然后星期六星期天修两天
也是可以的
或者是如果有更长的时间
如果有一个月这样子的时间的话
那也可以在这边修行
一个月也好两个月也好
全都是包吃包住这样子
这是一个非常好的机会
所以大家珍惜这个机会
大家抓紧时间修行
如果有些时候我们在自己的家里修
家里的人多啊就是来来往往的
时候不方
可能有很多很多其他的不成熟的地方
（不方便的话可以到这个地）
愿意来的可以到这个地方来修行
这是非常重要的
这地方环境也是就不像市区
相对来说还是很安静的
大家这样子修这个修完了以后
然后就以后我们可以修
像我们昨天讲的这个
像生起次第的这种修法
本尊的修法这些都可以修
然后大圆满的修法呀
这些也是可以修的
单是这个之前必须要先修加行
这个是非常重要愿意修行的人
文个上面现在房子在装
可能是半个月以后就可以用了
具体愿意来的都跟莫师兄他们联系
这是一个非常好的机会
大家先把五加行
就是认认真真地修一遍
这个数量上也要完成但是更重要的
就是在质量上一定要完成
这个是非常重要
那质量上什么叫做质量
我们每一个修法之后都讲了
我们这个修法的要达到的标准
我们讲的都是最低的标准
（这个都已经讲了
所以大家修行是非常重要了
那我们今天的课就是曼茶罗
曼茶罗它是积累资粮的一种方法
本来积累资粮有各种各样的方法
喜如说放生念佛，还有磕头
烧香拜佛诵经念咒
这些都是积累资粮
希施供僧这些都叫做积累资粮
但是在我们今关讲的这金曼茶罗
是大乘佛法的一个非常殊胜的
积累资粮的方法
这个积累资粮的方法圣简单
非常的方便
就是我们住在自己的佛掌或者家里
或者是就这样子的共修的地方
共曼茶罗就可以
所以这个是非常方便的
很简单的很方便的
但是这个意义上来讲
这个意义非常的重大
有不可思议的功德
从积累资粮的这企方面来讲的话
这个曼茶罗的修法是
可以说所有积累资粮的方法当
最殊胜之一
所以我们要修这企曼茶罗的修法
曼茶罗的这个修法的
它的目的是积累资粮
佛经很多的显密的佛经里面都讲了
没有福报的人
就是做任何事情都是不顺利的
做任何事情都是不成功的
那是因为什么呢，就是因为没有福报
所以我们从修行的角度来说
闻思修做任何事情都不顺利
不成功这样子
然后从世间的角度来讲
工作上啊生意上啊家庭的问题啊
都是不顺利有很多这样孟的情况
这是什公原因因为没有福报
所以这些事情都做歪成
那我们需要福报有福报
这个我们一说福报这两个字的时候
很多人都想到什么呢
就是世间的福报就是为了健康
长寿或者是为了下
投人人天的天人，人间
但是福报就是不一定是这个
福报有出世间的福报
世间和出世间的福报都有
世间的福报当然是让我们在这一生
或者是下一世当中健康长寿
这样子的果报
但是出世间的这个福报
它并不是这样子
出世间的福报是它让我们证悟空性
它让我们比较轻松地
生起菩提心出离心这样子
所以积累资粮是一个非常重要的
所以我们现在有各种备样的
积累资粮的方法当中
我们就讲这个曼茶罗的修法
那曼茶罗的修法之后
还有一个就是古萨里的修法
这个就是施身的修法
也叫做断心的修法
这个修法警如说有一定的修行的基础
然后在物质上面
就是像修曼茶罗
都是没有这些条件的
警如说就是常年住在山洞的
这种苦行僧这样
就像米拉日巴大师这样子的人
他连曼茶罗都不一定有的
那他们用什么样的方法去积累资粮
就是用这个断心的修法
就是把自已的身体布施
就是通过这种方法去积累资粮
但是我们现在盒
因为我们还没有生起次第的禅定
然后很多密法里面的修法
我们自前还不是很了解
所以暂时我们不需要修这个断心
这个古萨里的修法
暂时不考虑这个修法
首先用曼茶罗的修法来积累资粮
然后以后我们可以考虑古萨黑的修法
先时就是修这个曼茶罗的修法
那通过曼茶罗的修法积累资粮
资粮积累到一定的程度的时候
很容易像六祖慧能太师
那么容易地那公轻松地证悟了
公容易地那公轻松地证悟
那是为么呢
其实这个就是根据禅宗的记载的话
其实五祖也没有讲太多的法
个时候证悟
其实《金刚经》的这一包话
也是很简单
他的真正的意思是么妮
过去的心不可得
未来的心也是不可得
当下的心也就是不存在
实际上它的内容就是这样
合但是这句话盒福
我们重复一百遍两百一击遍
也是不能证悟的那是什么原因呢
因为我们的机缘不成熟
仕公样的机缘没有成熟呢
家就是我们自已的这企业障还没有清净
这是一个很重要的问题
另外一个我们的福报还不够
就是因为这两个我们就这两个原因
所以就不仅是《金刚经》的
一句两包警如说《
龙树菩萨的《中论》
就是龙树菩萨《中论》二七七品
从第一品到第三七七品
从头到尾都是讲空性的
而且讲得是非常深的
月称菩萨的《入
这个空性讲得是非常透彻的
这某种程度上跟大圆满的彻却
都是有相同的地方
它讲得这公清楚这么透彻
但是我们学了学了以后
我们理论上理解他的意惠
但是我们没有证悟
那么我们看了这么多，没有证悟
祖慧能大师就这么简单地证悟
为什公呢
还有藏地也有很多这样手的例子
还有印度
初也有很多很多这样手的例
那他们是为什么呢我们不能认为
因为他们是佛菩萨的化身啊等等
能这么说当初米拉日巴大
他修行上非常有成就的时候
然后他的弟子就向米拉日思说
米拉日色大师
尔可能是很早以前就己经成佛了
应该是金刚手
或者是其他的佛菩萨的化身
然后米拉日巴就给他的弟舌说
你们这种对我的赞叹是非常好
但是你们这种赞叹是对佛法的诽谤
为什么呢因为你们觉得
你们在骨子里想付呢
就想我这样子一生当忠
这么精进勇猛地精进
但是再怎公样精进的话
也在一生当中
是不可能有这样子的成就
这个佛法不能让一生当中这样子成就
这个就是你们对佛法的信任不够深
这个意思所以我们没有这种
过去的印度西藏还有汉地
这么多的高僧大德这么快速地成就
是他们的根基非常的成熟
所以他们都成就了
我们也要想办法根基成熟
我们的根基自前不成熟
但是我们有办法让我们的根基也成熟
这种办法是什么呢
这个就是处加行和内加行
这非常重要希望大家抓紧时间修
但是有一个问题
我们不能走极端的路
有些时候我们说要修行
行的时候就根本不
修行的时候一提到修行的时候
然后我们的家庭就闲矛盾
然后就单位上工作各方面
我们就跟这个社会格格衣入
这样子以后很多的家庭也就破坏了
乍也不工作辞取
然后就等等，出很多的问题
那这种情况如果机缘成熟了
各方面的机缘都成熟的话
我们当然可以选择出家呀，辞职呀
这是自己的自由当然是可以的
如果有这种条件的话
但是如果这个机缘不成熟的时候
那我们也要考虑一下父母的感受
考虑一下家里的人就老老
小家里有这么多的
那要考虑一下他们的感受
所以这些都是不能极端
有一个比较好一点的方法
去处理这些问题，不能极端
我们作为一个居需要生存的话
工作是肯定的需要工作
要去赚钱还是要去赚钱
但是赚钱的同时
就不能忘我们的修行
就不要走极端的路
那我们要这个当忠
家庭和我们的修行
还有工作和我们的修行
间必须要找到一
要不然的话
所有学佛人的家庭就出问题了
工作上也出问题
这样子没有人敢学佛了
所以大家要做一企
比较正常一点的修人
这是可不可以做呢
完全是没有问题的这以做
我们把一十四小时时间息己分配
部分用来修行一部分用来工
一这是没问题的高
所以希望大家记住这些
这些细节上也是一个很重要的问题
我们警如说去修行了
出家不管家里的事
有些时候可以这样子
但是如果这个条件不成熟的话
那这样子以后影响不好
如果这样子以后家男出事情
父母出事情小孩出事情
这样子就更不好
已的修行也有受到很太的影
所以修行是一定要修的
但是也不要极端，也不要出什问题
一定要自己想办法
要找到一平衡点
个非常重要这样
然后我们讲令天的具体的修法
天我们讲的这个具体的修
是蔓茶罗的修法曼茶罗是什意思
蔓茶罗就是梵文它的意思就是
我们翻译到中文以后
我们现在这个叫做坛城，坛城的意思
曼茶罗的意思非常的丰富
那么曼茶罗的这个意思很韦富
那坛城的意思应该也是很韦富
坛城也可以这样子解释
我们今天讲的这个曼茶罗
是很多曼茶罗的内睿当中的
其中一个内容意思就是说
曼茶罗喜如说我们供三身曼茶罗
这个化身曼茶罗报身的曼茶罗
还有法身曼茶罗
这时候曼茶罗它本身
就是坛城中间有这个
警如说中间有主尊
警如说中间有像金刚手啊
或者是其他的佛
然后这个佛的周围围绕着其他的佛
那这样子也叫做坛城这叫做坛城
那我们令天讲的这个
如说化身的曼茶
是整个化身指的是释迦摩尼佛
释迦摩尼佛的整个世界叫做蔓茶罗
就是像这个世界的虫心
如说银河系_它有银河系的中
然后有银河系的边缘
人边缘到中心从中心到边缘
这个圆圈这叫做曼茶罗
那所以我们令天的这个曼茶罗
它也是一个曼茶罗的基
就是一个这样子的圆圈
之也是代表这个世界
这个曼茶罗虽然是一金金属
然后这里面供的也就是粮食呀
或者是药材呀这些之类的东西
虽然是供品
但是我们不仅仅是靠这个来积累资粮
主要的是观想这个时候观想
那这个曼茶罗我们第一个
喜如说化身的曼茶罗的时候
我们把这个曼茶罗就观想
整个释迦牟尼佛的世界
释迦牟尼佛所度化的这个世界
就像佛经里面就像《俱舍论》当中
讲的兰千太千世界
千大世界是这
这是我们的这个曼茶罗
就要观想这样子
然后报身的曼茶罗就是五方佛的刹王
那五方佛的刹土观想
我们把这企曼茶罗
又观想为五方佛的刹士
然后法身的曼茶罗
也就是观想法身的刹士
其实法身是远离一切显现
它是无相的它是没有中和边
但是我们的心的本性
心的本性光明如来藏
这叫做法身的世界
其实不是一个世品
但是我们用世界这两个宝来形容
我们的心的本性这叫做坛城
那这些为什么叫坛城呢
因为这个世界，它有中有边
有中心有边缘所以叫做坛城
在这个地方坛城的意思就是
也带还有边缘的地方
喜如说我们这里是一金佛堂
中间五方佛的时候
那就中间有警如说毗点遮那佛
就在这个中间这个就是坛城的中心
然后其他的像金刚丢啊
这些围绕在这个周围
还有这个佛菩萨围绕周围
那周围是这个边缘
毗卢遮那佛这企地方是中心
这叫做佛的坛城
我们今天供的这个曼茶罗
也是这样子
首先我们讲曼茶罗的意惠
就是这个坛城的意思
然后我们具体修行的时候
曼茶罗我们要准备两个曼茶罗
准备两个曼茶罗
大圆满的前行《普贤上师言教
当中讲得很清楚的
那为什么要准备两个曼茶罗呢
第一个曼茶罗是我们观想这个五方佛
或者是我们前几天讲的这个皈依境
皈依境上的中间是莲花生太师
还有根本上师前面是佛三世佛
后面是大圆满的经书
左右是大乘佛教和小乘佛教的僧众
就观想皈依境当中的这鑫也可以
或者是我们观想五忘佛
这个是我们的供养处
我们现在要供养这个曼茶罗
供养给谁呢这个曼茶罗供养谁
就是供养五方佛
五方佛是代表所有的这个
所有的报身佛，五方佛
还有就是我们前几天讲的这个皈依境
皈依境上就这个佛法僧都已经
这上面已经都包含了
所以我们令天供曼茶罗，供养给谁呢
供养佛供养法·供养僧
或者是我们供养这个曼茶罗
就供养五方佛
所以首先我们就准备两金曼茶罗
那两个曼茶罗
首先我们供养曼茶罗的时候
要设一企供桌
这供桌是大圆满的前行
贤上师言教》还有《慧灯之
上上面都有画了这
大家都每一个人都有这紫#
大家都可以看到这个书点
有这个供桌，供桌是三层的
第一层最上面这介上面
我们放佛像佛塔然后就是佛经
就放这三个然后中间的这一层上面
我们就供曼茶罗
然后下面的一层上面
就供其他的供品供五供
下面的这一层上面就供五供
这些都是曼茶罗的修法当中
讲得很清楚了
图里面就讲得也很清楚
然后也有它的解释
这个都讲得很清楚然后供五供
然后这些都供完了以后
我们再供另外再准备一企曼茶罗
外一个曼茶
就是我们用来做供品的
这个三层的曼茶罗卡面
前面我们供一个五供
五供我们曾经都讲过了
简单地说这个真供
供五供的时候这五供当忠
基本上很多的供品都包含了
我们首先供的时候佛的这个
警如说佛像是面朝我们
就是佛像的右边是从这边
供供品的时候从佛像的右边
这样子开始供然后收供品的时候
从佛像的左边开始收
个加行的书里面是这样
但是有其他的书
其他书里面也有相反的说法
这些都是应该是不矛盾的
怎公样都可以
但是因为我们现在在修加行
那修加行的时候
我们还是要根据加行的书来供
供的时候从佛像的右边供
供的时候要恭恭敬敬的
供供品的时候
有些时候我们戴上口罩、然后洗手
要干净的供佛的时候必须要干净
不能随心所欲要恭敬
供的时候首先就是我们供食品
首先是五供当中的食品
那食品它是可以做
有一个这个上面我们有图
它也有一种特殊的形状，要做
在藏地的话在那个面
可以贴一个酥油花这样子的
但是我们这边是没有办法
但我们现在就是这些佛县店里面
也有看到很多用石高做的食品
也有这样子
个来代替的话也是可！
但是我们暂时就不用这金来代替
这个食品的时候，可以用水
还有饼干之类的
素的东西不要供莹的
就如果没有人做这个供品
这个供品有点不好做
尤其是天气热的地方就不好做
这个是用粑或者是面粉
这样子去做
但是天气热的地方不好做
就不用做这个有食品就可以了
有水果饼干都可以
我们用一个小碟子里面放千净的
就如说里面没有葱，蒸
还有没有肉血肉
这样子的饼点心还有水果都可议
这个小碟子放在右边的最前面的地方
这叫做食品然后第二就是供花
然后再一个地
在过来的这个位置上供花
花最好是供鲜花有毒的花不能供
但是这一般这些花都是没有什么毒的可以供鲜花
如果找不到鲜花的地方
就像北方冬天这样子的时候
用塑料还有用纸一布
文些花也是可以的可以供
然后这个放在第二个倍置上
花然后花供完以后就是水
水就要供七杯
一般都是每七杯是一均
那样子供七堆盒
这个供品它也是有讲究的
现在我们在佛具店黑面
可以看到非常非常漂亮的供材
这些都是很好
但供杯有两个规格一个是比较小的
那另外一个是比较大一点的
就像饭碗这么大的有两种
放供品摆供杯的时候
要放得整齐要放得整整齐齐的
然后这个供杯如果大一点的供杯
如说这么大的供
或者是这么大的供杯
这些都是属于是比较太的供杯了
供杯与供杯之间这个距离
就需要有一个手指的宽度一供杯之间？
供杯也不能放得很翁散
也不能放得很挤一个手指的宽度
然后小供杯就是比这个还小～点的
这个供杯之间的距离
就放一粒米的宽度就放这么的宽度
然后里面的水必须要倒净的水
里面就不能有不净的任何基他的东西
就是像头发等等的
一定要用一个很干净的
人可以喝的都可以天净的水
喝的都可以天
然后这千净的水里面如果有藏红花
这样子的话我们也可以放一点藏红花
一般都没有也可以自
就供自来水纯净水，都可以供水
供的时候供杯不能倒得太满
满了以后就倒出来水洒在供桌
这样子是有罪过的不能这样子
也不能太满了也不能少了
供杯的上面它有
水就倒到这个线就可
有一条线这是供杯
这个七个供杯当虫
最好其中一杯水里面，我们放藏红花
还有就是檀香白檀香、红檀香
放一点这些有香味的
当然不是我们普通的香水
就是像藏红花红檀香、白檀香
子有香味的放
其中一杯里面那其他这些
七杯当中放藏红花这样子也可以
但是也可以不放
这个七杯水有些是佛菩萨喝的
就是饮用水那其中一杯
佛菩萨洗脚洗手的这是一个
另外一杯水就是有香味涂在心间的
就像我们的香水一样古印度的时候
古印度是一个很文明的民族
就是在两千年将近三千年的时候
这些都是很听起来就是我们现在的
这些化妆品这样子的东酉
经常我们看得到就是吃饭的方式
然后就是人的这种化妆品
还有吃饭的时候先洗
然后这黑面有吃的看的这很多的
那这些我们的这些很多仪轨
也是根据他们的这些方法来的
其中一杯是供佛的身
这个实际上就是香水
所以这一杯里面我们放一点檀香
还有就是藏红花之类的
其他的里面可以不放
一是供七杯七杯水水是这样子
然后这个水的第四个位置上就放灯
灯我们用酥油灯
最好不要供地沟油就用酥油灯
如果酥油灯有点不方便的话
就用莲花灯也可以
酥油灯警如说这个灯还没有灭的话
我们去上班的时候家黑供灯
如果佛堂里面有老鼠
这样子有可能有着火
以这个还是要小
人不在的时候最好不要供
因为佛堂里面有书有很多易燃物
所以要小心那就是最好是供莲花灯
人在的时候我们可以供酥油灯
人吃的这些油都可以
这佛经上说人不能吃的
就更不能供佛了这样供灯
然后这是第四
第五最后一个就是供香
供佛菩萨的这个香
我们曾经也讲过很多次#
最好是供藏香因为这介藏香里面
这些它的配方所有都是纯吞然的植物
都是很千净的这个里面没有香精
没有任何化学的东西
就全都是纯天然的
我们现在的有些市面上的一些香
当然不是所有的这样子
也不敢说所有都是这样子
有些是很脏的盒
虽然有香味但是很脏的
有些是就是警如说包装的纸
还有一些生活垃圾里面的纸
这些纸弄成纸浆
然后里面放一点化学香精
这样子以后有香味
这样子做成的香也是很多的
这种香肯定是不能供佛
所以这个香还是最好
现在藏香到处都有
供佛我们就供这个藏香
这样子是最好的我认为
这个叫做五供
这个五供我们供的时候
从右边开始供收的时候
这个水是每关晚上都要收的
从左边收起来
供的这个水不要自己喝
最好也不要倒到下水道黑面
可以浇花然后有花园
屋顶有花园这样子就倒花园里面
浇花是可以的这是供桌上面的供品
然后这个供完了以后
我们就开始供曼茶罗
放在第二层上面的曼茶罗
那曼茶罗供的时候
这个曼茶罗本身这个曼茶罗的基盘
还有这个曼茶罗的这些
有二种一上中下三
这个佛经/书里面讲得很清楚
大家应该是知道
没有看过的一看就知道
那上等的是纯金还有白银
这样子做的这个是上等的
但是纯金的这公大的、不可能
但是我们警如说有些时候
也可以买到这企上面涂金的
或者是这紫上面有紫八壹祥之类
它本身就不是，是白银
但是上面的八吉祥
或者是有些图案是纯金做的
个上面也有一点点纯金的东
这样子的有这个纯金的曼茶罗
也不是纯金但是这叫做金
还有银这是上等的
因为这个是供养佛的
从佛自已的角度来说
纯金我们人觉得这个很了不起
但是佛在佛的境界当忠
我们普通的煤炭和纯金
对佛来说都是一样的
但是因为我们人从人的角度看
纯金的跟煤炭石头尘杰
是不一样所以我们为了积累资粮
我们越执著的东西供养佛
因为这是我们就是舍去了个
我们舍不得的东西
所以这个功德很大的
一所以上等是金银
中等的铜青铜之类的金属
然后最下等的铁
还有如果实在是就没有，找不到的话
石板木板都是可以的
这是下等的这个有三种
然后这个里面我们供的这个
里面供的供品也有
上等的当然是像水晶
还有珍珠珊瑚松石
之类的这些珠宝
碎珠宝这个是上等的
然后中等的各种各样的药材中等的
下等的是粮食粮食是下等的
如果是实在是没有这些
如说山洞里面的这些人，修行
他没有的话那沙子还有磅石
这些都是可以的
但是我们自前不会这样子
那就这些水晶片
这些都很好买到都有
可以用这个或者粮食也是可以的
然后无论是这个里面供的是粮食也好
药材也好珠宝碎也好
这个首先要洗要洗干净然后用藏红花
还有红檀香白檀香的水
就洒在这个供品上面然后就晾干
好这些没有供曼茶罗之前
就要做好这些准备做好这个准备
然后如果里面供的是珠宝的话
那就不可能天天换
如果是粮食里面供的是粮食的话
那就根据自已的情况每天换一次
或者是每几关换一次都可以
根据自已的情况
里面如果供的是药材这样子的话
也不可能是天天换
这个根据自已情况就可
然后这些都准备好了以后
这个里面供的呀
这个曼茶罗这个曼茶的基盘呀
这些都是曼茶盘，全部准备好了以后
然后我们就开始供曼茶罗
那供的时候第一金
我们要供这个
准备放在供桌上的曼茶罗
无论是供桌上的曼茶罗也好
个曼茶罗也好首先
供的时候我们左手持曼茶盘
然后右手的手腕就是这个地方
用智慧的脉用这个手腕来擦曼茶罗
这个大圆满的前行《普贤卡师言教》
里面也讲了，不能用布啊，纸啊
这样子来擦/这个一定要手腕来擦
这个并不是说曼茶盘上面
有什么不主净的东西要擦
这个什么意思主要是开智
清净自己的罪业就是为这个擦
所以这不是手掌擦
就是要用手腕擦第一个擦的时候
我们边念百字明还有支供
个七支供我们也可以
太圆满的前行仪轨的
上师瑜伽前面有七支供
或者我们也可以念《普贤行愿品》的
前面的七支供也可以
边念百字明边念士支供
然后就是擦这个时间要长一点
第一次的时候开始的时候
时间要长一点念百字明七支供
边杆悔自己的罪业
然后先是往右往右这样擦
然后最后是往左，往左这样子
个时间就不要太短
第一次的时候啊，不是每次
一次的时间要长
然后这个完了以后
我们这里没有准备香水
这香水的意思
当然不是你们用的香水
这个是香水佛教里面的香水
我们用干净的水
面就放一点藏红花
还有就是檀香丁香之类的
有香味的这些植物放一点
这个叫做香水
我们在这个供曼茶罗里面
布后上上下下讲的所有的香
就是这个意思
然后这个香水做好了以后
就中间倒一点香水
然后倒了以后用右手的无名指
个香水先是倒在中间了，倒
然后从左边这样子就涂香水
就涂满整个曼茶盘卡面
涂满整个曼茶盘
还有一个是萨迦派的
有一个曼茶罗的修法
这个我在《慧灯之光》黑面
后面有附录大家可以看
这是倒在这上面以后、这个水
警如说这边是北不是
朝我这边是东东南西北
后把这个水就引到西北这地
这样子一个四方形的涂成四方形
然后就涂成整个曼茶盘
这样子也可
或者是一开始的时候
也就是这样子左转
涂满整个曼茶盘上面涂满香水
好/这个是第一
后第一那这以上是我们的两
放在供桌上的曼茶罗
和我们平时放在手里供的曼茶罗
都是一样的
这个就放在圆圈第一金圆圈
放在这个上面然后要供供的时候
这个就我们供这个里面供五推
放五堆这个五堆是公意思呢
这个我们刚刚讲了
要不就是我们观想为垂方佛
要不就是观想我们前几天进的
皈依境上的三宝都可以
然后抓一把米或者是水晶
然后佛经里面进
最好是从上面倒出来不是从这边
但是有些时候我们计数的时候
可能有些时候是不太方便
但是还是最好从上面倒出来
简然后前面然后东、南酒
这是第一然后
放第二个圆圈
第一个圆圈里面也是一样
这个佛经上没有说
我想应该是一样的
这个没有什么特别的
一这个就是五方佛
第一，我们只供这个是不对的
还要供这些都要供的
供这些里面放什么呢·也是五堆
中间东南西北
然后这个供满了以后
就放第三圈放第三个圆圈
然后第二个圆圈里面供也是五堆
这三个圈里面三层都是五堆
然后这个完了以后顶就放在上面
这个三层的曼茶罗，
我们把它观想为五忘佛
或者是观想为皈依境卡面的
莲花生大士佛法两边的僧众
就观想为这个
然后这个我们供好了以后
就放在供桌上这个是
就从头到尾这企是不需要动
供了第一次以后就放在上面
如说我们修曼茶罗修两个的话
月过程当中这个
一直都放在上面
一真都放在这个上面不动
所以我们刚才讲要准备两个蔓茶盘
一个是放在上面不动的
这是我们用来做观想的、这是第一
这叫做供曼茶罗这是观想用的
放在供桌上这样子
供桌的第二层上面
好然后我们就正式供曼茶罗
就供的时候/首先我们讲曼茶罗有
这次我们供的曼茶罗
有三种不同的曼茶罗三种
第一个是叫做三十七堆曼茶罗
这个里面的供品有三七堆
所以这叫做兰十七堆曼茶罗
这个三十七堆曼茶罗是很长的
我们不可能十万个曼茶罗
都是供这个兰十七堆曼茶罗
也没有这样子的要求
但是我们每次供曼茶罗的时候
一开始的时候
每次都要供三遍三十七堆的曼茶罗
供三遍三十七堆的曼茶罗·这是一个？
第一个叫做三身曼茶罗
三身蔓茶罗就是化身报身还有法身
三身曼茶罗这是第
这个曼茶罗如果有时间的话
就是士方个曼茶罗都供三身蔓茶罗
这是最圆满的盒
这个是最圆满的修曼茶罗的修法
市个曼茶罗全部都供三身曼茶
卡方个曼茶罗全部都供三身曼茶罗
卡万个曼茶罗全部都供三身曼茶罗
三身就是法报化三个就是堆啊
这样子就供十方遍，这是最圆满的
这是一个最上等的最圆满的
然后还有一企最简巢的
如果实在是没有时问的话
那就是供最简单的
供最简单的这个叫做七堆曼茶罗
这个《慧灯之光二》里面就有
个供养的方法我们等一下再
全部都供七堆曼茶罗
十万遍全部十万遍
然后最后一方是补兖的
这个总共就是十一万遍
十一方遍的曼茶罗全都供堆曼茶罗
这是最简单的方法了
这个最简单的方法·这样子
我们修最简单的曼茶罗的修法
修了十方遍这个能不能算
个修完了五加行当中的曼茶
算就算是修了曼茶罗
但是有点简单的虽然是简巢的
但是也算是修了曼茶罗
这是第三种第二种是仕公呢
这两个的中间就中等的
中等的是三方一共就是十万
三方的兰身曼茶罗
然后七方七堆曼茶罗
加起来就是十万遍了
最后的补充的一画，
供七堆曼茶罗也应该是可以的
这个是比较略的，
但是也不是最简单的这样子
曼茶罗的供法就有这样香
一共是有三种
一个是兰十七堆曼茶罗
一个是兰身曼茶罗
个叫做七堆曼茶罗
然后这个前面的三十七堆曼茶罗
本身就是不属于讨数字
这个不适合计数宝
因为这个太长了太多了
所以计数的时候
我们要不就全部修三身曼茶罗
要不就全部是修七堆曼茶罗
如果都是七堆曼茶罗，那是最简单了
全部都是三身曼茶罗
那这个是最圆满的
然后三万三身曼茶七万志堆曼茶
这就是中等的盒
这样子也是很不错的
这个是计数的方法
计数的时候右手里面戴着佛珠
或者是计数器也可以
现在有一企很方便
就放在食指上面的计数器
我想这个比较方便
原来没有这样子的计数器
就左手就戴着这个曼茶盘
这个左手是没有办法数的
所以右手又要供供品，又要计数
所以就是佛珠放在手指黑面
供完了文计一个
供完了计一个是这样子
那我们现在也可以用证数器
平时我们念克的时候
用计数器念的和用佛珠念的
个加持是不一
但是我们只是为了数
那就是当然也可以用计数器
但是我们警如说修密宗的生起次第
如果是修本尊的法是必须要用念珠
念珠是很有讲究的
但是这样子的曼茶罗这些
我们应该也可以用计数器盒也可以的
计数器就放在右手的食指点面
供完一遍以后计一个，供完了就一个
这就非常方便了这样子
然后这个是三种不同的曼茶罗
然后这个怎么样供
现在我们先简单地讲一下
兰十七堆曼茶罗
因为三十七堆曼茶罗比较复杂
但是我们现在《慧灯之光》
里面也有图
然后《大圆满前行》黑面也有图
现在就不那么复杂
首先这里面的兰士七堆的曼茶罗
要不就是要背下来如果不背也可以
我们就是有法本的话
也可以不背都可以
这个首先是供三十七堆曼茶罗
那三十七堆曼茶罗
我们供三十七堆曼茶罗的时候
我们刚刚讲的
开始的时候都是一样的
先是擦曼茶罗的基盘
然后念百字明还有就是念七支供擦
然后左边右边都要时问要长一点
最后我们计数的时候
这个时间就不需要这长了
数的时候快速地右三遍，左三
就可以了这个擦堆
计数的时候不可能这么长的时间
这样子我们这个曼茶罗
永远都修不完了
数的时候就可以
但是第一刚开始的时候就要
时间要长一点
然后慢慢地念百字明这样
然后跟刚才是一样的
这个上面涂香水
香水我们可以倒在这金上面
然后用这样子
左边全部涂满了这个香水
部涂满用无名指涂满香水好
这个涂满了以后藍
然后有两种说法都可以的
用拇指和食指抓一点米
这样子也可
或者是用拇指和无名指抓
这样子也是可以的
第一次的时候但是这个能较方便
子开始的时候就抓一
然后用这个无名指就涂
香水涂完了立即就可以放在这个上面
这样子是比较方便是比较快
中间放在这个中间
个时候我们要
这上面讲得很清楚
你们以后就看这个
先讲喻班杂布美阿叶这时候涂香水
然后再说再念这金
喻班扎日客啊叶的时候
就放第一束花实际上这金不是花
就是粮食珠宝放
侯观想什么观想
一个是有两种说法
一个是我们在盒，
现在我们这个曼茶盘
观想为三干大千世界
第一个米放在这是么意思呢
遣除魔障我们要把清净的供养
这个世界供养佛
这个清净的世界上面
先驱除驱魔的意愚
臂如说我们有些时候
驱魔杀一
然后把鸡血洒到到处
个就是驱魔世间
那这个地方就不是这样
我们拿一点米放在这金中间
就是驱魔的意思，就是一个意思
另外一个意思也可以说
就是我们现在要观想须弥山
中间要观想观须弥
先放第一堆
这个是不属于三十七堆的
然后这个完了以后
然后我们开始供三十志堆了
供三十七堆的时候就抓米
最后是从上面倒出来
这个是有点不方便
但是上面倒出来如果计数的时候
就上面倒也有点点不方便
我们经常很多人就是从手掌下面倒
这是因为方便但是佛教的书里面
就讲最好是从上面倒
以后还是这样/这样子比较吉祥的意思
比较恭敬的意思·好，这样子以后
我们现在就是开始准备数三本七堆
先是中间先是放中间
这个时候中间须弥山然后是东边
我们把面朝我们自己一边
是作为东边也可以
或者是面朝坛城的这方面
作为东边也可以都哥以
如果我们把这边作为东边的话
那东南西北
佛教重面讲的这个东南、北四洲
东南西北这个东边
然后南边西边北边这样子放四堆
然后从开始东中间一金太洲
后旁边两个小
这个是佛教的《俱舍论》黑面的世界
它是这样子形容的
这个是《时轮金刚》这黑面
它有一定的内在的意思
我们暂时就不考虑这个
暂时怎么说就怎么供就好了
这个供的时候从它的
鲁如说这个是东边的中间的太洲
前面有两个小
喜如说我们现在这个世界上
有七大洲就是这样子的意思
佛教里面讲有四洲然后旁边两洲
旁边两洲供的时候
因为我们根据这个仪的顺序
仪轨的次第这样子以后
先供东东边的东然后再供西这样子
然后南边的两个小洲
南边的东南边的西
然后西边西边的这金西
西洲之东然后就是北
北边的西北边的东
这样子供先供完
这就是中间的须弥山！
然后就是四大洲八小洲
一共是十三堆了
这个时候一共是十三堆了
然后根据这个仪轨
然后从这个地方东南西北四次
然后又东南·西北四次
然后从东和南之间
东南然后就是西南
间供四次这
根据仪轨边念边供边观想
后文是四方文是四个
这样子就三十七堆都够
那样子以后最后放这个
那这兰企当中
我们这个圆圈仕么时候放呢
刚才我们把这个上面的
这些香水涂完以后
就开始放这个放这个圆圈
圆圈放了以后就供里面的
那这个第二个圆圈什么时候放呢
这个没有一个明显的规定
这个下面的满了以后
一层装满了以后就放第一
第一层／然后第二层里面
我们就继续放供品继续供供品
然后第二层装满了以后
然后就放第三层第三层完了以后
最后三十七堆以后就放这个顶
这样子以后就全部供完了以后
我们把曼茶罗摆在黑
后在这个里面就充满供品
这个有地方有空间全部放满
然后放在手里然后我们把这个观想
观想我们这个书里面讲的这些供品
然后这个就是三千大千世界当中的
所有的供品可以供佛的这些
所有的清净的天然的人为的
这个所有人造的天然的所有的供品
这个就是代表供品
文个全世界也不仅是全世品
三千大千世界当中的
天然的供品人造的供品这就是代表
我们把它观想为供品
然后供养十方佛菩萨
供养佛的法身报身，化身这样子
心里就是发起对上师三宝
寸二宝发起猛烈的信心
然后我为我代表天下所有的众生
供这个供品供供品
为了天下所有众生的解脱
为了我们所有众生能够得到佛的果位
我代表一切众生供供品
这样子第一次供
供完了以后再来第二次，再来第三次
这样子就三十七堆曼茶罗
每次就供三遍就可以了一供三遍
个叫做三身曼茶罗，然后第
这个我们每次最多也就供三遍了
然后开始计数的时候
就供三身曼茶罗那三身曼茶罗里面
又我们开始计数的时候、这个前面
念这个啊叶的时候又开始倒香水
个时候速度可以快
不需要念这么多的百字明
几乎是不念百字明的
然后这个时候往有
先擦没有涂香水之前就擦
右三圈左三圈然后涂香水
然后就涂满，这个完了以后
立即放第一个圆圈
第一个圆圈里面我们供的时候
冏然后四方然后这金四个
这样子以后供九堆
这个是第一层里面只有九堆
然后这个九堆观想什么呢
这个书里面讲得很清楚的
这九堆我们观想为
释迦摩尼佛的化身的世界
也就是我们的今天的这个世界
还有除了我们的地球以处
这个三千大千世品
所有的供品就是金银珠宝
还有就是人造的各种各样的供品
天然的大自然的各种各样的供品
还有以及很多其他的
全部观想为第一层果面
然后这个第一层我们供养谁呢
供养佛的化身的刹
我们在前面观想
下面是化身再上面是报身
最上面就是法身
佛的兰种刹土观想在前面
然后这个供品第一层
就观想为佛的化身
然后再放第二层
第二层里面就只放吾堆
中间然后东南西北五雄
这五堆就是观想五方佛
五方佛的刹土五方佛的世界
五方佛的刹士当中的
各种各样的珠宝的富殿
还有就是甘露等等，这佛的
音如说像极乐世界的清净的显现
那都观想为第二层
第二层就是观想为这些报身的供品
然后供养给佛的三身当虫的报身
报身就是五方佛供养给五方佛
五方佛刹士当中的
佛的宫殿佛的世界
都供养给报身，五方佛
这样子的意思这是第三
然后最后最后就是第三圈放在上面
然后这个里面只有一堆
这个里面总放一堆
这个一堆我们观想这个供养谁呢
供养佛的法身
佛的法身其实是我们的心的本性
就是佛的法身
那佛的法身我们供养付东西呢
供养佛的法身我们的心的本性
他本身就是具备佛的所有的功德
这个我们以前讲过如来藏它本身
就是具备佛的所有的功德
佛的身口意所有的功德
我们刚才这个一堆一雄供品
观想为佛的法身的所有的功德
然后这个不是一个有相的供品
花水香都不是这个是心的本性
的本性光明如来藏当盅的功
一切功德供养为佛的法身
这样子然后最后放这个顶放在上面
如果这样子以后刚开始的时候
我们又把这个蔓茶放在毛里
然后就认认真真地把这金观想为
佛的法身报身化身
然后就供养三宝
这个上面还要加上所有
以及我自已的这个身意
所有从无始以来积累的善根功德
一切供养佛这样子观想
这个非常重要这是第一
然后这个完了以后又立即倒回去
倒回去以后再弄第三遍第三遍
每一次都是这样子刚开始的时候
可能这个速度有点慢
慢了也没关系这个质量是最重要了
2时我们修加行以
还有没有修加行的时候
也就是最好早上起来
洗漱完了以后到佛堂去供佛
这个时候供佛的时候
我们每天最好就供一两次曼茶罗
这是非常好的
我们这样子供曼茶罗的话
那就是积累很大的资粮
所以每天早上供三十七堆曼茶罗
还有佛的三身曼茶罗
警如说供三遍一遍两遍就倒回去
然后再供最后一遍供完了以后
我们可以放在佛掌上面
我说的是平时这样子是韭常好的
平时没有修五加行
没有修曼茶罗的时候
也最好是这样子这介韭常好
积累资粮这样子积累资粮以后
我们很快就可以证悟空性
这个千方不能忽略
但是这一切都作为形式化
这样子的话那就不起作用了
我们不观想这些都没有
光是念这个仪轨然后就是这样子供
这个有功德但是这个功德
就是这个能力很尘
所有这个还是要很认真
这是三身曼茶罗
最简单的曼茶罗
最简单的曼茶罗这叫做七堆蔓茶罗
七堆曼茶罗也是一样的
我们先右兰圈左三圈
用手腕擦擦完了以涂香水
涂香水的时候
就往左边这样子涂满就可以了
然后就是七堆中间一堆
然后就是四方就真堆了
然后在前面一堆后面一堆
总共是五堆这个中间和四方
中间是须弥山和四方是四洲
后是白月这
然后这个我们观想佛的化身
然后佛的报身佛的法身
这都可以观想
主要是观想这个世界上的所有的供品
我们把这个就是观想为
这个世界上的所有供品
然后把自已的身只意
功德善根二一切这个就是
这个曼茶罗这一切的代表
然后就供养给我们观想的三宝
这个供养一次
个时候这兰个圆圈就用不上
就不需要了
然后这个顶也就不需要了
这个时候速度也是很快的
这样子供完了以后就倒回去
然后再来第二遍又供又倒回去
这个比磕头快多了
所以这个是最简单的曼茶罗的修法
但是我们一定要观想
没有观想就是为了赶时间
这样子速度再快
也就是没有太太的作用
所以我们积累资粮
不是为了完成这个数字
我们是为了积累资粮，所以供曼茶罗
供蔓茶罗当然需要完成这个数量
但是最重要的不是这企数量
最重要的是积累资粮这个非常重要
然后这样子供十万遍
些时候我们把曼茶罗拿在手
然后就心静下来
认真地把这个曼茶罗观想为整介宇甫
整个宇亩当中的所有的美妙的东西
我们刚刚说的太自然的美丽
还有就是人造的天然的
各种各样的供品美妙的供品
这个供品有可能是人有情
有可能是无情的物质，都有可能
这些反正我们自己喜欢的东西
都可以供佛的这样子拿在手里边
然后心静下来观想观想完了以后
然后我就是诚心实意地发菩提心
我今天就是
这个曼茶罗就是一个金属品
但是这是代表我这是代表而
实际上我的这个观想的
三千大全世界的供品
还有再加上我自己的身只意
一切都供养给佛菩萨
我代表关下所有的众生
这个供品我就供养三宝
这样子不要赶时间
认认真真地也要修一遍两遍三遍
但是我们不可能每一次都是这样子
这样子修最后要修完这个数字
最后起座的时候最后结束的时候
我们观想前面观想的这金皈依境
皈依境化光然后这介曼茶盘
个供品全都化光化光融入自
然后这个融入自己以后
我们就是跟前面讲的一样
最后我们的人也就边缘化光
最后融入自己的心
心最后也就融入到法墨当中
在这个当中
这个法界如果证悟性
已经证悟了空性的话
就在空性的境界当中
专注于空性的境界当中，停留
如果还没有证悟空性
那就在这个状态当中
个清净的状态当
里不起任何念
赢就在这个当中停一下然后完了以后？
然后我们就开始起座了
文个时候就把这一座当虫的善
全部回向念诵这都要做
这做完了以后就可以起座了
可以回向这是曼茶罗的修法
这乔是我们令天讲的是曼茶罗的体的修法
这个修法给大家讲清楚了
有一些细节看书就哥以
书里面讲得非常清楚、池有图
然后抓紧时间修曼茶罗的修法
这也是一个非常殊胜的
一个善巧的方便
我们就是依靠一个这样手的东西
可以积累这公大的瓷粮
这个叫做宾诀盒
所以大家要抓紧时间要修曼茶罗
这是非常重要大家记佳
我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
台湾出版：
Timely Rainfall
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>