请大家发菩提心什么叫做菩提心呢
我们为了天下所有的众生
天下所有的生命
获得至高无上的幸福也就是说
天下所有的众生能够得到绝对的幸福
这个就是大乘佛教徒的最终极的目标
为了达到这个自标我们学佛
如果我们要让天下所有的众生
都要获得绝对的幸福的话
那就是要让一切众生成佛
成了佛以后才会有绝对的幸福
我们现在的这个现实生活当中的
这个所谓的幸福那它是一个相对的
短暂的这样子的幸福
也就是说我们的生活当中
现实生活当中没有一个绝对的幸福
没有一个永久的幸福
所有的这个幸福都是短暂的
这个都是相对的
所以呢如果要有绝对的幸福
那就必须要成佛因为没有成佛之前
我们的内心当中的这些
贪嗔痴等各种各样的烦恼
这些烦恼没有消除
那么这些烦恼没有消除呢
没有消除的话那就是我们的内心
始终就是感觉不到自由
我们有些时候
不想生气的时候也生气
不想那么浮躁的时候比如说
一我们想自已的心平静一下安静一下
但是没有办法安静
就是一直都是很浮躁很痛苦
这是为什么呢
就是因为我们的心还没有获得自由
就是这个原因那什么时候我们的心
能够得到真正的这个自由呢
就是成佛的时候
我们的心就是获得了最终极的自由
最终极的自由也就是最终极的幸福
所以我们让天下所有我们如果想
让天下所有的众生都要幸福的话
那就是要让他们成佛
这个就是我们的最终的目标
那么我们怎么样
让天下所有众生成佛呢
首先我自己要成佛
首先是我们自己要成佛
如果我们自已都没有成佛的话
那就没有办法让天下所有众生成佛
我们根本就不知道怎么样成佛
什么叫做成佛我们也不知道
怎样成佛更不知道
所以在这种情况下
不可能让天下所有的众生成佛
能够让天下所有众生成佛
我们如果要想天下所有众生成佛的话
那首先要我自已成佛
那我为了我自已先成佛今天我们学习
学习好了以后修行最后就会成佛
这样子的这叫做菩提心
这个就叫做菩提心
这菩提心不仅是我们今天的听课
以后我们比如说烧香拜佛也好
或者是我们修桥铺路
这样子的事情也好
或者是做慈善做义工这样子的也好
或者是在自己的家里打坐
听闻佛法这样子也好
都不能离开这个菩提心
不能离开菩提心所有的这个修行
都建立在这个菩提心的基础上
这样子才叫做大乘佛教
这样子这叫做菩提心
然后我们讲今天的这个课
今天我们准备讲仟么呢讲三个差别
其实三个差别十多年前已经讲过了
《慧灯之光》里面也有这个三个差别
但是我们很多人对很多人来说
尤其是我们刚刚进入佛门的人来说
这个三个差别是特别的重要
为什么特别重要呢
比如说|我们要走或要去一个
我们没有去过的地方的话
那么首先是最重要的是什么呢
首先最重要的我们要了解
到达目的地的路线这是最重要的
如果我们不懂得不知道怎么样走
这个路线我们不了解的话
那就是我们以后一定会走错路的
所以这个很重要
那我们刚刚学佛的人
很多都是刚刚学佛的
那么刚刚学佛的人
刚刚进入佛门的时候
我们的选择是特别的重要
学佛也有从这个
学佛也有里面有很多像大乘佛教
小乘佛教显宗密宗
虽然它们最终极的这个目标
基本上都是一样的
但是有很多的方法
我们怎么样学学什么样的佛
这个特别的重要
我们的学佛的这个道路上
就是最关键的最关键的叫做发心
用我们佛教的话来讲这叫做发心
实际上就是学习
修行的动机特别的重要
动机特别的重要
那么这个动机跟目标是有关系的
那我们今天学佛的目标是什么
修行的目标是什么这个特别重要
所以这个目标有三种不同的目标
我想我们今天
绝大多数的人都是刚刚学佛的人
刚刚进入佛门的人我想这个了解
了解一下这三个差别特别的重要
那我们目前我们对我们每一个人来说
修行学佛这是一个非常重要的事情
为什么这么说呢
我们过去很多人我们都认为
只要有钱就会幸福
只要我们有足够的物质条件的话
那我们所有的问题都解决了
我可以过一个很幸福的人生
过去我们的想法都是这样子
至少绝大多数的人的想法都是这样子一
但是我们今天大多数的人知道了
实际上不是这样子
即使是有了很多的这个物质的财富
但是人幸福和不幸福
那就还是不一定的
即使是有了庞大的物质财富
也不一定能够幸福
有了这个丰富的物质的生活
这样子的话这个生活的水平提高了
但是幸福和不幸福
跟这个生活的水平没有太大的关系
只有百分之十的关系
最多就是百分之十五
百分之十和百分之十五之间的关系
那么除了这个以外
百分之九十和百分之八十五
跟我们的生活的水平是没有关系的
那跟什么有关系呢
就是有跟我们的内在的精神的
对生活的态度有关系这个是有数据的
这个不是随便说这是有数据的
所以我们不说下一世
或者是成佛这些比较遥远的目标
或者是比较崇高的目标
我们就说眼前的这个现实生活来说
大家也感觉到了
仅仅是物质还有很多不能解决的问题
所以我们现在越来越多的人感觉到了
除了物质的这个生活以外
我们还需要一个另外的一种生活
那是什么呢这就是叫做精神生活
因为我们人是物质和这个
和精神的综合的一个综合体
人他不是一个物质
如果人是物质那么跟机器
跟机器是没有什么差别的
人就是机器没有什么差别
如果物质如果人是灵魂
没有这个肉体这样子的话
那么人就跟这个中阴的中阴的灵魂
中阴就是人死了以后的这个
还没有投生的这个过渡 叫做中阴
那个时候的状态是没有区别了
所以人他不仅仅是一个物质
他也不仅仅是一个精神
他是这个物质和精神的一个组合的
一个这样子的东西 组合体
所以他的生活也有两个领域
一个是物质生活的领域
另外一个就是精神生活的领域
那么我们过去 大家都比较重视的
比较重视的是什么呢
就是物质生活就是物质生活这一块
就是为了这个物质生活的提高
为了这个物质生活的水平的提高
大家付出了很多
最终就是稍稍提高了
但是我们就这么长时间当中
大家都忽略了这个精神生活
所以我们的这个精神的领域当中
精神生活的这个领域当中的问题
就是越来越多越来越多的问题
然后这些问题呢
这个精神上的这些问题
然后就是就困扰很多人然后呢
就是对我们的生活有很大很大的影响
所以现在我们越来越多的人
就感觉到了人不仅仅是物质生活
还需要一个精神生活
那么精神生活当中
我们需要的是什么呢
精神生活当中的最关键的一个是信仰
精神生活当中除了信仰以外
也可以有其他的但是呢
最重要的一个 最关键的一个
在这个精神生活当中最关键的是什么
就是信仰信仰是最关键了
那我们从这一生
从现实生活的角度来讲的话
学佛修行信仰
的确是一个非常重要的问题
非常重要的
我们刚才提到过就是这个
生活幸福和不幸福的不是生活它本身
它不是它本身来决定这个问题
而是我们对这个生活的态度
来决定我们幸福和不幸福
那么这个态度我们对生活的态度
就是如果以我们过去的这种想法
就是贪嗔痴贪嗔痴疑慢
就是贪痴贪痴疑慢
或者是自私自利
这种心态来对待这个生活的话
那么就是感觉不到幸福
很多越来越多的人觉得精神上很空虚
每一个人都是精神都是很浮躁
都是很浮躁的很空虚的
在这个时候物质不能解决的问题
就大家都感觉到很多的
那这时候需要的是什么呢
需要的就是修行
在精神上的一种修炼
精神上的一种这个训练锻炼
这个特别的重要
那精神上的锻炼是什么
精神上的锻炼
就自古以来有很多这个精神上的锻炼
很多的心理学也在讲哲学也在讲
其他的宗教也提供了一些
这个心灵的训练的方式
但是其中最重要的一个是佛教
其中最重要的一个
是佛教的这个训练的方式
它是既有这个既符合事实
又有很多很多的方法
它如果我们能够投入的话
在短期之内它一定能够解决
很多很多的我们的精神上的问题
物质根本没有办法解决的这些问题
这个佛教的这种修炼的方法
它完全可以解决
所以这个从现实生活的角度来讲
也是特别的重要
然后从解脱从佛法的角度来讲
那就修行学佛是更重要的
佛教讲我们学这个修行的时候
第一个我们的第一个功课是什么呢
第一个功课就是叫做人身难得
藏传佛教的所有的教派都是一样的
像宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
宁玛巴或者噶举巴也好
这些藏传佛教的这些教派
所有的这些教派都是一样的
它的最基础的这个课程当中的
第一个是什么呢
第一个就是人身难得
人身难得什么意思呢
让我们发现发觉
自己的这个生命的价值人生的价值
我们平时很多时候就是稍稍遇到一些一
这个社会上的不公平的待遇
或者是就是受到了一点点打击的时候
就动不动就很多人就说
这个活得没有意义很多人就会说
没有受到打击的时候
很多人也说自己活得没有什么意义
为什么不知道为什么要生存呢
这个生存的自标意义到底是什么呢
很多人都是很迷范很多人都不知道
为什么不知道呢这个我们刚刚讲
过去我们每一个人的这个心里
总是有一个希望
有一个希望有一个追求
这个追求是什么呢就是金钱
大家都贫穷的时候
每一个人的希望追求是钱
金钱财富物质财富
因为这个时候很多人觉得
有了物质财富就会幸福的
所以我们的唯一的追求就是这个
总是有一个自标但是后来就是
很多人就把这个问题解决了以后呢
至少这个温饱的问题
生活的基本的需求解决了以后呢
这个梦这个梦想这个梦就结束了
不再做梦了为什么呢
以前的梦就是什么呢
只有一个是什么就是发财
发了财以后这个梦就是圆满了
这样子以后从此以后就是没有梦想
那没有梦想的时候人就是活得很消极
对人生没有积极的态度
很消极很悲观
很多人就不知道自己为什么要活着
这些问题就出现了所以第一堂课
藏传佛教里面的第一堂课
就叫做人身难得
然后让我们明白人的生命
人的生命除了赚钱除了这个积累
累积很多很多的物质财富以外
还有很多非常有意义的事情可以去做
人的这种生命的这个生存的价值
不仅仅是赚钱
不仅仅是追求这个物质的财富
而且还要有一个更
还有一个更好的目标更崇高的目标
然后让我们知道我的这个生命人生一
原来是非常非常有意义的
原来我这个人生除了赚钱
除了物质财富以外还可以追求
很多很多非常有意义的事情
让我们感觉到这一点
这叫做人身难得
所以我们要懂得自己的生命的价值
这样子以后呢
我们才能够才懂得珍惜自己的生命
珍惜这一切珍惜这个人间的
人世间的一切
我们今天大家都有一个
第一个是投身到人世间
投身到这个人间
然后|不但是投身到人间
而且有机会接受佛陀的教育
释迦拿尼佛的教育
释迦牟尼佛的教育这真的是一个
非常高端的一个这样子的高等教育
它是一个超级的
一个这样子的高等教育
我们世俗的这些学科当中
也有很多高等的教育
但是佛陀的这个教育呢
它是一个超级的高等教育
那我们不但是有做人的机会
而且有接受
佛陀的这个教育的这样子的机会
这个是非常难得的这个非常难得
所以这时候呢
我们要懂得自己的生命的价值
除了赚钱以外我还有很多事情可以做
我的生命的价值
不仅仅是追求这个物质财富
而且还有比物质财富更重要的
更崇高的很多事情我可以去做
很多事情我可以去追求
这样子以后呢
然后我们就懂得去做什么
去更积极向上这是非常的重要
那积极向上的时候呢
我们要去追求什么呢
然后就是我们就是这个问题就涉及到
今天我们讲的这个课程的内容
首先我们要讲这个三个差别
就是当我们有一个
有一个这样子的想法目标
就是除了赚钱
除了这个物质财富以外
还有我们开始有一个
另外的一个目标的时候
然后这个目标是
应该是一个什么样的目标呢
应该有一个应该建立一个
什么样的目标
这个时候我们需要这个三个差别
这时候我们需要三个差别
当我们的目标还没有超过物质的财富
当我们的人生的自标生存的目标
还没有超过名利这样子的时候呢
这三个自标对我们来说
似乎不是很重要的不是很重要
因为这个时候我们的追求
我们的目标就是在物质财富上
其他的我们觉得都是不重要的事
就是在这个时候
因为这个时候我们对这个生命
或者是我们对这个世界的认知不够深
我们了解的不多我们对这个人生
对人生对这个世界的了解的不够深
这个时候我们不知道
自己真正需要的是什么所以这个时候
我们也许不怎么重视这三个差别
但是我们的这个思维有了进步
或者是就成熟到一定的程度的时候
成熟了以后然后我们开始去思考
除了钱以外的一个事情
除了金钱以外的
另外的一个这个人生的目标
这个时候我们开始去思考这个问题了
那开始思考这个问题的时候呢
我们就需要今天我们要讲的这个
三个差别那这三个差别
首先第一个是什么差别呢
世间和出世间的差别这个意思
世间首先我们讲世间和出世间
这是一个佛教的一个词汇
佛教的一个术语
那么世间是什么意思呢就是人世间
除了人世间以外
佛教还讲这个六道轮回
六道轮回叫做世间
世间不是过去未来的这个时间
世间就是人世间红尘
佛教里面用红尘这两个字
来形容这个六道轮回
世间红尘轮回六道轮回
这都是基本上都是一个意思
世间就是六道轮回
也是我们的人的现实生活
是其中的一部分其中一部分
从地狱到天界的所有的生命的层次
不同层次的生命都叫做世间
这叫做世间这是人世间
他们都没有超过
没有超过宇宙世界这个范围当中
他们一直都是在轮回当中循环
一直都循环总是出不去
永远都在轮回当中循环
有些时候比如说我们有福报
行善的时候就会投生到这个天界
然后造罪的时候比如说杀盗淫妄
这样子的造了罪业的时候会随地狱
在地狱里面长时间的这个痛苦
最后他还是会出来的
出来了以后有可能投生到人
或者是天人这样子然后在人和天人
在这个地方又去造罪杀盗淫妄
然后又随落到这个饿鬼道
或者是这个旁生畜生道
最后就是地狱道
这样子在六道轮回当中的循环排祠
这叫做世间这个就叫做世间
然后出世间是什么呢
出世间就是解脱
这是佛教里面讲的解脱
它超越了这个六道轮回
超越了六道轮回
超越的意思是什么呢超越的意思
超越的意思并不是说
我们离开了这个六道轮回
就是走到一个很远的地方
没有六道轮回的地方
它不是这个意思
比如说我们今天学佛
成佛的话那成佛以后
我们是不是就离开了这个地球
或者离开这个宇宙太阳系
然后是不是就
走到一个很远的地方去呢
其实不是这样子
成佛以后还会来到这个世界
还会到这个世界
所以佛教有两个非常经典的两句话
是什么第一个就是佛教要超越轮回
第二个就是不脱离轮回不脱离轮回
超越轮回是我们比如说我们现在
今天我们是有机会做人然后呢
比如说这个动物它是没有机会做人
我们有机会做人动物没有机会做人
牛马等等它们没有机会做人
那是为什么呢这个是自愿的吗
它不是自愿如果有这个选择
有这个机会的话它们也不会选择
它们也不会选去做牛做马做动物
那是为什么呢这是没有自由
那么没有自由为什么是这样子
为什么没有自由呢
在这个背后有什么样的推动力
让我们就走到这个人世间
让这些动物就是走到了另外一道
然后让这些地狱的众生呢
让他们走到这个地狱当中
那么这个推动力
这幕后的操作者到底是谁
然后像基督教等等
我们目前的这个全世界的这个
几个大的这个宗教当中
多数的这个宗教都觉得这个是上帝
也就是有一个有这么一个万能的神
他在操作但是呢
佛教它自古以来就是永远都不承认
有这样子的神的存在
它不承认有这样子的神的存在
它认为我们今天的幸福或者是痛苦
这一切跟任何的这个鬼没有关系
跟任何的神也没有关系
那么跟谁有关系呢
跟我们自己有关系
所以这个背后的这个推动力
佛教就认为这个是什么
这个不是鬼也不是神
这是一种自然的规律
是一种自然的法则自然的规律
这个自然的规律叫做因果
这叫做因果
比如说我们大家都知道的
我们大家都是一个口头禅是什么呢
就是种瓜得瓜种豆得豆
这也是一个自然的规律
种瓜为什么得瓜
种豆为什么这个不得瓜呢
那这是一个自然的规律
这里面有一个有一种自然的法则
那这个因为这个世界
我们能看见的世界不能看见的世界
所有的世界就在一个这样子的一个
庞大的这个因果的网络当中循环
这个因果的网络
实际上是一种自然的规律
佛教就讲这是一个自然的规律
这个推动力它是一种自然的规律
如果我们造罪那么我们会随地狱的
这也是自然的规律
如果我们行善就会解脱的
那么这个也是自然的规律
因为有这个因就会有这个果
没有这个因永远也得不到这个果
这一切都叫做自然自然的规律
那这个叫做这个六道叫做世间
我们平时讲人世间
但是从佛教的观点讲不仅是人世间
而且还有这个除了人世间以外
还有其他的生命
其他的生命我们的用我们的感官
用我们的视觉来看
我们能够看得见的就人和动物
其他的生命我们基本上看不见的
看不见但是在这个宇宙
在这个宇宙间除了人和动物以外呢
还有其他的生命的存在
其他生命的存在那么这些生命呢
就在佛教里面呢
分六个不同的这个级别生命的级别
有些佛教面讲五个不同的级别
其实这都是一样
五个六个都是一个意思
没有什么区别本质上没有什么区别
这叫做六道轮回
那么六道轮回叫做世间
这个是我们今天讲的世间
是六道轮回
那么这些六道轮回的生命在哪里呢
我们很多人也会问
很多我们每一个人的心里
会有这样子的疑问
那么我们人我们能看得见
动物我们能看得见
那我们除了人和动物以外的在哪里呢
地狱在哪里呢有些佛经
佛经里面讲地狱在什么地方呢
在印度的菩提伽耶大家都知道的
印度金刚座的下面是地狱
有些佛经里面是这么讲的
但是这个不是真正的佛的他的本意
就是佛就是为了当时的某些人
容易理解佛就说地狱就在这下面
其实另外的佛经里面有这个解释
另外的佛经里面
那另外的佛经怎么解释的呢
佛经里面讲
我们用我们人的感官来看这个世界
那这个世界是人的世界
这叫做人间这里没有地狱
我们人到月球上去
不会看到什么天堂天人
我们不会看到的然后呢
我们人到宇宙的任何一个天体上去看
我们有可能发现
类似于人的这样子的生命
或者是其他的这个生命
比如说动物之类的
类似于这样子的生命我们有可能发现
但是佛教里面讲的地狱这些
都是看不见的这个为什么看不见呢
它的地狱的众生和饿鬼的众生
还有天界的众生
他们跟我们之间有业力的隔阅
什么叫做业力的隔阅呢
就是说我们现在我们人的
因为我们过去造的业就是因缘
所以我们的这个感官的结构
就是现在这样子以这个感官的结论
以这样子的感官来看这个世界
那么这个结论
永远都是我们现在看到的这样子
所以看不见鬼看不见神看不见地狱
但是这个就不能说明
除了我们看到的这个生命以外
不存在其他的生命这个没有说服力的
那么还有其他的生命存在
那么他们的比如说一个地狱的
地狱的人的视觉或者他的听觉
用他的感官来看这个世界的话
那么这个世界它不是人的世界
他看到的不是人世界
他看到的就是地狱的世界
实际上就是一个这样子
比如说随地狱呢
它是一个什么样的意思呢
就像我们睡着了
就是做了一个永久性的
二个疆梦一样的
地狱实际上就是一个这样子
实际上其实我们现在的现实生活
我们以为这个是一个非常真实的世界
但是这也是跟梦里面看到的是一样的
总有一天我们从这个梦里面醒过来的
但是我们现在还没有醒过来
所以我们现在没有资格说
今天我们看到的这个现实生活是
是如幻如梦或者是虚幻的东西
这个我们没有资格去说为什么呢
我们还没有醒过来
我们只有资格可以说
昨天晚上我们做的梦
这梦里面看到的一切是虚幻的
我们有资格可以说这个为什么呢
我们已经醒过来了
我现在站在现实生活的角度
去否定梦里面所看到的是真实
梦里面所看到的这个现象的真实性
这个是为什么呢
为什么有这个资格呢
因为我现在是一个醒过来的人
所以我有资格去否定它的真实性
那总有一天我们从这个轮回当中
从这个现实生活当中
我们也会醒过来的
这个醒过来叫什么呢
佛教用什么样的话来
用什么样的词汇呢它就这叫做顿悟
或者是开悟或者是证悟
证悟就是比如说一个人做梦的时候
突然间醒过来了那就是我们现在
也就是从这个现实生活的这个当中
突然间我们真正的彻底的了解了
生命的本质世界的本质
以及一切的本质的时候这叫做证悟
那个时候我们以这种证悟的心态
证悟的智慧看这个世界
和今天我们看这个世界是不一样的
这个完全是不一样
我们的第六意识第六意识是什么
第六意识是我们平时我们讲的意识
可以判断分析断定
外界的事物的好与坏的这种意识
叫做意识它也有一个
逐渐逐渐地一个成熟的过程
有一个成熟的过程这个很明显的
但是我们的视觉听觉嗅觉触觉
这些也是有这样子的一个成熟的过程
但是这个成熟的过程它不是很明显
所以我们比较容易
相信我们的视觉和听觉
其实它也是有一个成熟的过程
它会逐渐逐渐地它的
它对这个世界的认识对世界的了解
也会慢慢地会越来越好的
越来越深奥的但是这个我们没有修
没有修炼的时候一般都感觉不到的
因为我们人生很短这么几十年
这个过程当中
我们没有办法发现它的太大的
它太大的变化实际上它也会变的
所以我们必须要知道
我们的感官发生变化的时候
这个世界一定会变的
这是非常重要的
当我们的这个非常简单
当我们的这个感官发生了变化的时候
我的世界就发生了变化了
其实非常的简单也是很渺小
我们平时觉得
世界就是二个浩瀚无垠的宇宙等等
我们用这样子的字词来形容
但是实际上就是自已的感官发生了
我们的视觉和听觉发生了变化的时候
这个世界实际上就发生很大的变化了
所以这个这些叫做这些这一切
我们刚才讲的这一切叫做世间
这叫做人世间饿鬼的道饿鬼道
或者是地狱道所以我们刚刚讲的
地狱它不在于什么印度金刚座的下面
或者是地球的下面
或者是某一个方向它不是这样子的
就是我们今天我们的肉眼看到的
就是这个三维的空间
没有地狱 没有饿鬼 没有
但是除了三维的空间以外 还有空间
还有空间的存在
这个当中有其他的生命的存在
大概就是这样子 因为我们今天
很多的人都是刚刚开始学佛的人
所以我们可能是对地狱
对什么饿鬼都有
每个人的心里都有疑问 到底在哪里
因为我们现代人的一个最大的问题
是什么呢 凡是存在的东西
我们以为要看得见
就是我们看得见才相信
其实这个是最大的错误为什么呢
我们看得见根本就不能说明它的存在
这个已经是佛已经很早以前就说过了
我们人类的历史上 这人类共同就是
就犯了很多很多这样子的错误
我的眼睛看到了才是真实
犯了很多这样的错误
什么样的错误我们举个例子
比如说从天文的角度讲地心论
或者是地心说就是这个问题
我们从早上看到太阳月亮
以及其他的所有的星星
从东边出来往西边落 我们认为
我们才是这个地球宇宙的中心
所有的其他的天体都在就围绕着我们
这是我们就人类有史以来
这么就几万年几千年的全人类的想法
除了像释迦牟尼佛
除了这些佛菩萨 他们看得见
但是他们在这个时候也会保持沉默
为什么要保持沉默 这说了没人相信
如果要让他们相信
那就是要费很大很大的力气
就像现在像科技这样子的就
就可以证明可以立即给我们看
这个原来不是这样子的
这个也就是费了很长很长的
很多的工夫 以后才能够让大家看
这个也井没有那么容易
所以佛菩萨他知道 他也保持沉默
或者是大家怎么说 他就会怎么说
除了这个以外
所有人都觉得我们才是宇宙的中心
那这个也是我们的眼睛看到的
太阳从东边出来 往西边落
这个每一天都是这样子
月亮以及其他的星星都是这样子
这不是我们看见的吗
但是实际上不是
这个是我们视觉的错误
这是我们人类的共同的错误
还有就是我们站在地球上的一个
最高的山就像珠峰就珠穆朗玛峰
站在我们这个山顶上看
那么我们看到的这个地平线
在我们的这个视野当中的地平线
它永远都是平面的
我们永远都看不见这个是圆形的
它是一个平面的
所以我们的结论是什么呢
大家都认为这个地球是平面的
就是人类就是几万年几千年以来
大家的想法都是这样
为什么是这样子呢这是因为
我们自已的视觉当中的地平线
就是平的然后我们不知道这个之前
前面是什么后面是什么我们不知道
我们只看到中间这一截
这一截是平面的
然后我们说这个世界是平面的
这也就是是我们的
我们的视觉看到的的确是平面的
但是它不是平面就是等等
我们肉眼看到的其实不一定是真实的
但是我们就认为
只要我看到了才是真实的 这是错误
第二个我们的感官没有看到的
它不一定是不存在的不一定不存在
但是我们就是经常怀疑
没有看见的东西
但是怀疑是对的可以怀疑
但是我们一定要知道我们没有看见
就不能否定它的存在就是这样子
所以我们看到的是人世间但是呢
除了我们看到的以外还有其他的世界
这就是佛教讲的六道轮回
那这个六道轮回就叫做世间
世间就是这个
然后出世间是什么呢
出世间是超越了这个六道轮回
超越了六道轮回举一个例子
比如说有一百个患者病人
当中有一个医生
一个医生给其他人治病
那么这些人同样都是人但是这个人一
这一百零一的这个人当中
一百个人他们都是患者都是病人
然后从另外一个就是医生
这个人他虽然是人但是跟他们不一样
他是一个健康的人
他是一个超越了病痛的
一个这样子的人但他们同时都是人
但是人当中有这样子的这个区别
那六道轮回也是比如说佛
当年释迦牟尼佛在印度的时候
他也是人当时的印度人
有成千上万的印度人当中的一员
释迦牟尼佛也是人
但是他跟其他人不一样
他怎么不一样呢人有生老病死
有贪嗔痴这个烦恼
佛他已经超越了生老病死
然后他超越了贪嗔痴这个烦恼
他是没有烦恼的
他实际上是没有这个生老病死的
他的生老病死实际上是为了
为了这些普通的人相信他
然后他就是就也跟别人一起
一样的身份来说现身说法
比如说释迦牟尼佛陀也生病
佛陀也圆寂这样子以后
很多人就觉得哦原来佛也是人
那么人都可以达到佛的这种境界的话
那我也是人我也可以达到这个境界
我要努力就是有这种
如果一开始的时候
释迦牟尼佛是以某一个神
或者是仙神仙的身份出现的话
那人跟神仙之间本身就是有
这么大的一个距离这样子以后呢
释迦牟尼佛虽然超越了生老病死
有很多很多的不可思议的功德
那么这个时候很多人觉得
他是神仙他有这样子的他能做到的
我做不到我是人他是神仙
我们之间就是自然就有很大的距离
所以我做不到我不学佛
他会有这样子
所以佛也会示现生老病死
但是实际上佛没有生老病死
他是已经超越了
超越的意思就这个叫做超越
我们刚刚讲过并不是说
我们从这个轮回当中解脱的意思
并不是说我们从这个地球
从这个银河系从太阳系
从太阳系就走到一个很远的地方
这个不叫超越这个不叫出世间
出世间是人在这个世间
但是他的内心超越了贪嗔痴
没有痛苦没有自私没有烦恼
这叫做出世间出世间就是这样子
世间和出世间大概就这样子
然后我们今天要讲到的是什么呢
最关键的是刚才我们刚讲的叫做果
因和果当中的果的这个世间和出世间
那我们今天我们要了解的是什么呢
因因的这个世间和出世间
因和果因的世间出世间
和果的出世间有什么关系
因的世间和果的世间有什么关系呢
比如说我们行善
那这个叫做因这叫做因
然后这个善有善报这个果报叫做果
它是因和果的区别
那我们今天讲的是
比如说我们今天的
我们今天大家是人
那这个是因还是果呢这个就是果
这是果那么我们今天为什么是人
为什么不是动物呢那我们过去
我们的上一世再上一世的时候呢
我们肯定是行善行了善
那所以我们今天有是做人的这个机会
那么我们上一世行善
做的这个善事这叫做因
这叫做世间的因和世间的果
然后出世间的因和出世间的果
比如说释迦牟尼佛成佛了
这个叫做出世间的果
然后释迦牟尼佛为什么成佛了呢
就是释迦牟尼佛在没有成佛之前
修行打坐那这个就是
释迦牟尼佛的为什么成佛的原因
那这叫做出世间的因
那么我们今天最关键的是什么呢
是出世间的这个
世间和出世间的因因果的因
我们今天要了解的是这个
这个很重要
那么世间和出世间的区别是什么呢
因方面的区别是什么
这个我们对未来
我们对我们的未来是
起到非常非常关键性的作用
这个是非常重要的那我们
这个比如说我们今天做某一件善事
比如说我们去有
在某一个地方有灾难的时候
我们去当义工救人这样子也好
或者是我们把自己的一些财产拿来捐
捐赠捐给他们也好
或者是有需要的时候我们去当义工
到医院或者去某一个地方去当志愿者
当义工这样子也好这都是都叫做善
都是善和恶当中的善
还有除了这个以外
我们向佛向释迦牟尼佛供花
我们供养花呀香呀水呀等等
或者是向释迦牟尼佛磕头
还有我们平时的烧香拜佛
念经磕头等等这所有都叫做善
同时也是因因和果当中的因
善和恶当中的善
那这个善是什么样的善呢
它是出世间的善呢还是世间的善
什么样的善叫做世间的善呢
比如说我们做某一件善事
这个善事的果报这个善有善报
它一定会有果报的
那这个果报成熟的时候
它是什么样的果报呢
比如说我们今天是人
那么这样子的善
我们今天为什么变成了人呢
这种上一世我们就积累了资粮
积德行善我们上一世积德
今天我们变成这个人
这种善叫做世间的善世间
这叫做世间法用佛法的话来讲
佛教的话来讲这叫做世间法
世间法的意思就是说
让我们在这个人世间
或者是这个六道轮回当中
不痛苦健康长寿发财
身体健康心情愉快等等
心想事成等等
就是这样子的因叫做世间法
然后出世间的法是什么呢
出世间的法是我们行善以后
这个行善的果报是
不是我们在这个轮回当中健康长寿
它的果报不是这个
它的果报是让我们从轮回当中解脱
摆脱所有的轮回的痛苦
这样子的因素
这种因素叫做出世间法
比如说我们今天去当义工
我们是没有任何的自私的心态
完全是一个奉献的精神
去当这个义工的话
那么这个肯定是善
第一个我们可以肯定它是善
这个人在行善这个人就在行善
那么善有善报那这个人
比如说他去当义工或者是烧香拜佛
那么这个善的果报到底是什么呢
是世间法还是出世间法呢
更正确地说就是因为他这次
当了这个义工以后这个的果报
下一世他在这个轮回当中
继续健康长寿发财呢
还是从这个轮回当中解脱
那这个是它有什么样的果呢
这个时候我们要看
要看我们现在去当义工的这个
第一个我们可以背定它是善
那它是什么善
是世间法还是是出世间法
这个时候我们要分
要去看他是世间法和出世间法
如果他是世间法那么这个果报
他是下一世在这个轮回当中
健康长寿发财心情愉快
他会有这样子的果报
如果他当义工是一个出世间的法
那么这样子的话
因为他这次当了义工这个的功德
下一世他会超越轮回从轮回当中解脱
他会有这样子的果报那这个很重要
那我们怎么样
比如说从表面上看当义工他就是
世间法的当义工和出世间法的当义工一品
有什么区别呢
从表面上看没有任何的区别
都是一样的
那是以什么来确定这两个的区分呢
就是发心发心就是动机
以动机来决定当义工的这个善
这个善它是世间法还是出世间法
这是以他的这个动机来决定
这是他的动机来决定
他的发心来决定这个特别的重要
比如说我们在释迦牟尼佛的佛像前
我们很虔诚的心供一盏灯
供一盏灯首先我们可以肯定它是善
它不是恶它是善供灯
那我们在这个人在行善
第一个我们可以背定
那么第二个那么他行的善
是世间法还是是出世间法呢
那这个我们表面上是看不出来的
是他自已的发心来决定
是出世间法还是世间法
是以他自己的发心来决定
只有他自已知道我们没有办法断定
他是世间法还是出世间法
他自己知道
那他什么样的发心是世间法
什么样的发心是出世间法呢
现在最重要的是这个了比如说
我在释迦牟尼佛的佛像前供一盏灯
或者是磕一个头
那这个时候我的发心是什么呢
我想我希望我或者是
我要求我在这个轮回当中生生世世
我下一世再下一世
或者是这一生当中
我拥有健康长寿发财心想事成
就是为了达到这个目标
为了达到这个目标我供一盏灯的话
那么这个是什么这就是世间法
这叫做世间法
那么世间法的这个结果是什么呢
世间法的结果就是下一世
或者是这一生当中
就是让我在这个轮回当中
就是可以享福
就是我在这个轮回当中可以健康
可以长寿可以感到幸福就是这些了一
他的果报就是这个
比如说我们供了一盏灯
我是为了健康长寿供了一盏灯以后
我可以健康长寿了
然后我健康了长寿了
我心想事成了以后呢
然后这个因也就结束了
比如说我们种庄稼的时候
比如说这个种子我们播下去了以后
这个种子它一次可以发芽
然后它发芽了以后
这个种子就不能再用了
这种子它自己已经发挥了它的作用了
以后它就不能再用了
同样的我们为了健康为了长寿
或者是为了达到现实生活当中的
某一个利益我们就是去行善
这样子的话这个善他一定会有果报的
它的果报是什么呢
它的果报一定是跟你的
自己的心愿有关系有密切的关系
这个磕头也好它变成什么
就是你自已决定是你的发心来决定
并不是说它物质来决定
并不是它本身
并不是它事情的本身来决定
而是你的心态发心来决定
你的心愿来决定如果你是为了健康
为了长寿为了发财
或者是为了避免一些人世间的灾难
就是一个这样子的动机
这样子的目标去供一盏灯
那么这个一盏灯的这个善根
它所积累的这个善就叫做世间法
为什么叫世间法呢因为它的果报
没有超越这个世间的范围
它没有超越世间的范围这个果报
比如说我们现在很虚虔诚的心
在佛像前供一盏灯有可能这个果报
我这一生当中可以享受
有可能是下一世享受
有可能是再下一世享受到这个果报
无论是现世当中也好下一世也好
再下一世也好它的这个果报
它的果报一定会是这个轮回
就成熟在这个轮回当中
在轮回当中我可以感受到它的果报
它的果报对我的这个解脱一
不会有任何的关系
它这种果报这种善这种行善
它不能让我解脱
它能够让我在这个轮回当中
我过得幸福一点我可以活得健康
我可以活得快乐但是它不能让我解脱
就是区别就在这地方这叫做世间法
所以这个在实际行动上
这个跟我们的这个很有关系
对我们来说这个非常的重要
我们很多很多的时候很多的佛教徒
就是到寺院去烧香拜佛
而且还烧什么高香头香
就是九千九百九十九元钱的高香头香
什么什么九百九十九元的这个这些
目的是什么呢这个大家注意到没有
每年我们大年三十的时候就是有
就像雍和宫还有其它各大城市
里面的这些寺院里面有十多万人
七万八万人去烧香
然后电视台就跟着他们去采访
采访里面的那些烧香拜佛的人
采访说为什么要烧香呢
然后所有人都说
所有人的回答是什么呢
就是为了我的
为了我在今年一年当中
为了我健康为了我们的家人健康
然后我们的我和我的家里的人
能够健康长寿幸福就是这样子
每个人都是会说同样子的话
同样的话那我们作为一个普通的人
我们希望我自己
或者是我的家人健康长寿
为了健康长寿做一些事情
这个有没有错呢这个没有错
这个是没有错的但是呢
我们必须要知道这都叫做世间法
无论是这个香再贵也好
九百九十九万的那么贵的香也好
实际上就是这个是什么呢
这个是世间法这叫做世间法
所谓的世间法是什么呢
它的果报就是让你健康长寿
健康长寿完了以后就没有了
这就这因为它的作用
它作用就结束了它的能力就是结束了
所以我们很多时候的
烧香拜佛念经磕头
包括我们拿很多很多的钱去修庙
修佛像修佛塔等等
这些所有的这个目标
我想很多很多的人的目标是什么呢
就是为了健康长寿 如果没有自己
不是为了自己的名和利的话
那就已经很不错了
就是就没有超过为了健康长寿
那这个是什么呢
这样子的话我们花的钱再多也好
这个供的香也好 这个再贵也好
它的作用不是很大了
它就是世间法这就叫做世间法
比如说我们两个人去烧香
两个人去烧香向佛像前烧香
一个人就是烧九万九千九百九十九的
什么这样子的香
那另外一个人就供一个很普通的香
就是一块钱或者几毛钱的
一个这样子的香
然后从物质的角度来讲
这个价格的角度来讲
那这个就是应该是我们一定会说
这个九百九十九的是解脱让他解脱的
很普通的这个香应该是世间法
我们一般不懂的人可能会这么说
但是这个不在于价格的这个高低
那在于什么呢 就是在于自己的发心
自己的动机如果就是烧这个
几毛钱的香的这个人的动机
他是为了解脱他认为
这个世界很痛苦有生老病死 很痛苦
他不想再流转在这个轮回当中
他想摆脱这个痛苦
然后就是为了这个目标
就供一个很普通的香
烧一个很普通的香 那这样子的话
他的烧香的这个善根是什么呢
就是出世间法这叫做出世间法
为什么这么贵的香都不是出世间法
为什么这么几毛钱一支的香
是出世间法呢
这个我们刚才讲过这个不在于
物质的贵和不贵物质的价格
那在于什么在于自己的发心
这是非常的重要
我们以后学佛的时候
学佛的过程当中这个我们必须要知道
否则的话我们自己以为
烧高香烧头香
还有做了很多很多的修庙
然后就是做了很多很多修佛像修佛塔
印经书等等做了很多很多的善事
自己觉得很了不起
但是唯一的是什么
就是要看自己的动机
这一切都是为了健康长寿
或者是下一世我不随地狱
不随畜生道就是下一世
或者是再下一世生生世世
我能够做有钱人有权力的人
我们现在目前大家最看重的是什么呢
一个就是钱一个就是权力就这两个
我们就是为了钱和权力
我就是生生世世无论是投生到人间
或者投生到天界都好
一我就是要做一个有权力的人或者天人
有钱的人或者天人为了达到这个
我今天烧高香烧头香这样子的话
修庙什么这样子的话
那么就是花了再多的钱也好
那这些个目标它的这个最终的结果
不是出世间的是世间法
这样子多可惜非常的可惜的
我们本身我们现在这样子的机会
修行的机会是非常非常的难得
在这种情况下
我们是有机会做很多很多
更有意义的事情
但是因为我们自已的这个
我们自己鼠目寸光
没有看到更好的没有去追求更高的
然后就只能想到健康长寿发财什么的
所以我们一辈子做的这些功德行善
最后都变成了世间法
那这样子多可惜非常可惜的所以
我们把这个世间法和出世间法要分开
这个很重要这是第一个
第二个那么要变成出世间法
那需要什么样的条件呢
那就是需要出离心这个我们可以
大家可以看《慧灯之光》
还有可以看很多很多其他的佛教的
这些非常非常好的这些书籍
里面都讲到了什么叫做出离心
讲得很清楚了需要有出离心
在出离心的基础上
所做的一切都变成出世间法
那出世间法的意思就是说
比如说我们在佛像前烧香
那这个烧香的这个果报
最后的这个果报是什么呢
这个不仅是让我在轮回当中健康长寿
而且这个果报让我成佛让我解脱
让我摆脱生老病死的痛苦
它就有这个功德有这个作用
这叫做什么呢
这叫做出世间法需要出离心
一出离|这两个是什么意思呢一
我们从这个轮回
六道轮回当中走出去所以叫做出
离就是我们在这个六道轮回的
当中的这个贪嗔痴还有这些生老病死
我们要远离这些叫做离
从轮回当中走出去所以叫做出
离就是远离
我们不是远离轮回当中的这些人
不是远离这些人不是远离
就在轮回当中的这些生命
不是远离这些人和生命
而是远离自己的贪嗔痴自己的烦恼
自己的生老病死的痛苦就远离这些
这叫做这个出离出离心
那出离心我们
一不一定我们每一个人都有出离心
我们不一定每一个人都有出离心
那我们没有出离心的情况下
我们怎么样这个出离心从没有到有
我们有没有办法呢
有办法这是这个佛教的具体的修法
佛教里面讲的很多很多的道理
除了佛教以外像哲学伦理道德
这样子当中也有这些理论
道理他们也会讲
但是唯一一个不一样的地方
佛教它不仅是讲这些道理
而且它有一种训练的方式
比如说我们大家都知道人需要有爱心一
这个是我们的朴实的价值
大家都说爱或者是慈悲心
用佛教的话来讲
大家都觉得这个很好没有人否定
大家都知道这个是非常好的
但是呢虽然知道这个是好
但是这个世界上这个社会上
不是所有人都是有爱心的
有些人有有些人没有
那么没有爱心的人有没有一种方法
他从没有爱心的就变成有爱心的
有没有这种方法呢
然后除了佛教以外的
这些伦理道德的书当中
它没有办法提供一个这样子的方法
它没有一个有效的训练锻炼的方法
这个炼的方法
用佛教的话来说这叫做修行
它没有一个这样子的方法
然后佛教就有这种方法
你没有出离心没关系的
只要你这样子去训练
你就会有出离心
你没有爱心没关系的可以训练的
你就通过佛教提供的这种方法去训练
你就会有慈悲心的
然后智慧我们对这个世界的认知
自前是一个非常简单的非常皮毛的
我们的这个认识是不够深
所以我们没有智慧但是没关系的
通过佛教的这种方法去训练的话
那我们可以一个从没有智慧的人
可以变成有智慧的人
这一切都可以的都没问题的
就是不怕我们现在没有爱心
没有智慧都不怕为什么
我们可以训练
训练了以后逐渐地可以变成
我们一个人可以变成佛
佛都是从人训练出来的
那么就慈悲心智慧
这都根本就不成问题的都可以的
但是其他的很多这个像哲学
它也讲很多很多很多的价值观
它也给我们提供非常好的价值观
但是没有这种训练的方式
没有像这个佛教这样子的训练的方式
所以佛教里面讲的这些
是第一个它会讲这个道理
然后第二个呢
就有一个实际行动的一个方法
一个训练的方法这个是佛教里面
就佛教的一个特点这叫做出离心
那我们进一步地去学
或者是有个具体的方法
我们今天没有时间讲我们可以看这个
像宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
还有大圆满的前行《普贤上师言教》
还有通俗易懂的这个
像《慧灯之光》这样子里面
都有这个具体的修行的方法
我们要修出离心的话
那就是修人身难得死亡无常
人身难得首先修人身难得
充分地认识我们的自身的价值
我自己的生存的价值人身难得
然后第二就是死亡无常
死亡无常就是让我们感受到
一人的生命本身就是很短暂一
再说这样子的人身
虽然是非常非常的来之不易
但是它是非常的脆弱
它随时都有可能消失的
随时都有可能消失说没就没
这个没有一点点的可信度
它随时都有巨大的变化
然后让我们就感受到珍惜当下
明天什么样子我们不知道
下一个月是什么样子
我们没有办法知道
明年是什么样子我们没有办法知道
但是知道当下是什么样子
所以现在做什么样的事情
这是我可以把握的
我可以决定的是我可以做主的
当下的这个时间是我自己可以支配的
未来这个我们没有办法
到未来的时候才可以安排
但是现在是没有办法但是我们要知道
未来的很多很多的事情
未来的很多的问题
实际上就是当下的事情来决定
今天我们做的事情跟以后的事情
是有非常密切的关系
所以我们把握了当下
实际上就是把握未来
我们没有办法直接地安排未来的事情
但是当下做好了实际上
决定了这个当下的就决定了未来
所以人生无常的意思就是说
让我们感觉到不要拖延一
该做的事情就是只要我们认定
只要我们认定了这个事情是
对我们的生命当中
是一个非常重要的事情的话
那就是不能拖延了立即就要实际行动
这是死亡无常的这个结果
然后就讲因果不虚
因果不虚讲什么呢就是说
今天我们有做人的机会 然后人当中
其实我们佛教讲的六道轮回
我们在这个地球上
也完全可以找到一个
类似于佛教讲的六道轮回
从非洲到中东的各种各样的这个情况
大家去分析一下
我们觉得什么地方非洲
这个干旱像索马里这样子的地方
肯尼亚这样子的地方
应该是六道轮回当中的哪一个
像中东这样经常战争的地方
六道轮回当中的就是应该是哪一个
大家去思考一下 这个地球上
我们可以找到一个六道轮回
这个完全是可以
但是真正的六道轮回
还有一个更严重的
这样子的世界也就会存在的
那这些世界为什么是这样子呢
它是跟它的因有关系
因和果 因果有关系 它为什么
比如说非洲人这个干旱
还有各种各样的疾病 瘟疫
各种各样的这些痛苦
从表面上看从客观上看
就是因为它的客观的因素所决定的
但是我们也得要想一想
那他们的客观因素为什么是这样子呢
而其他地方的
地球上的其他地方的客观的因素
为什么不是这样子呢
那非洲的这些人为什么没有投生到
地球上的其他地方呢
为什么偏偏就在这个地方呢
这样子的话那就是这个之后
为什么的背后还有很多的为什么
那这时候最后是什么
最后就是一种自然的规律
这个自然的规律就叫做因果
这时候我们就是懂得
如果我未来要幸福的话
那我当下要做好当下要把握好
我们很多人经常都讲活在当下
这个我们今天的现代人的一种口头禅
一大家都说学佛的不学佛的都说
把握当下或者活在当下
怎么样什么叫做活在当下呢
是不是我们明天的事情我们都不管
我今天怎么样就怎么样这样子吗
那这样子的话那我们不买这个
我们今天的这些所有的保险
养老保险医疗保险车的保险
什么的人生的保险
那么这样子的话那就我活在当下
明天以后的事情我不管
不买这些保险不是这样子吧
这样子的话这个理解就错了
那是什么呢就是把握当下
活在当下是今天我要好好地活着
不但是要好好活着
而且我一定要活得更有意义
今天如果我活得有意义的话
这个未来我活得也一定会
不会很无聊一定会幸福一
为什么呢就是今天和未来
一它这个当中有一个我们的一
这个肉眼看不见的一个关系
有一个这样子的关系
所以这个关系今天在我自己的手里
就在我的手里
我今天把这个今天的事情做好
这样子的话那我的未来一定会很好的
一从佛教的角度讲这个叫做活在当下
活在当下并不是说我除了今天的以外
什么都不想什么都不管
不是这样子的这叫做因果不虚
我们要相信因果要相信这个因果
善有善报恶有恶报
未来的幸福和不幸福
未来的解脱和不解脱都跟我有关系
除了我自己以外跟任何人都没有关系
跟释迦牟尼佛有没有关系也没有关系
如果我自己没有做好的话
释迦牟尼佛也没有办法救
也没有办法度我们
佛陀的度化众生的方法是什么呢
他告诉我们走向解脱的方法
然后走不走是我们自己决定
如果我自己不愿意走的话
佛陀也是没有办法的
所以我们的因果
我未来的幸福和不幸福
解脱和不解脱跟任何人没有关系
跟任何的鬼没有关系
就跟我自己有关系
所以我今天要一定要把握当下
要活得有意义
就是要这样子的心态去面对一切
那这叫做因果不虚
我们的这个慧灯禅修小组
禅修班里面的这个修行的
那可能下一步就是要修四加行
那么四加行是什么呢就是修出离心
就是修我们我刚现在讲的这个
人身难得无常就这些了
它的作用就是这样子它的作用就
无常就是我们刚刚
我们现代很多人也讲在工作上
有一个叫做拖延症
拖延症就是在这个
很急的事情都一个两个三个月
五个月都就不做
然后就是对方催催催再催也没有用
最后就是弄得大家都很反感
弄到这种地步叫拖延症
佛陀也就告诉我们
不要拖延为什么呢
这个事以后是什么样都不好说
明天在不在也不好说
后天下一个月在不在
下一个月有没有这样子的机会
明年有没有这样机会说不清楚的
所以该做的事情当下就要去做
当下做好了这叫做活在当下一
这叫做因果不虚
我们要相信因果这个是特别的重要
要对因果必须要有敬畏感
最少要有敬畏感
我们经常说我们天不怕地不怕
最后我们的一切都
一切都变得非常非常可怕
这是为什么呢
这是因为我们对这个因果没有敬畏感
为什么没有敬畏感就不相信
所以就没有敬畏感那这个很重要
这是第三然后第四
第四就是讲这个轮回的痛苦
这个我们刚刚讲的这个世界
人是今天我们其实是一个
这个整个的生命当中
的确是一个非常幸运地
应该算是很幸福的
说实在的应该算是很幸福的
在轮回当中应该算是很幸福的
相对来说但是我们很多人会说
不幸福我们有生老病死等等
那这个没办法轮回就是这样子
但是在轮回当中我们算是最幸福的了
算是最幸运的所以我们要珍惜
就是因为有这样子因为我们现在
因为有这个做人的机会有这个机会
所以我们有这个智慧
有思考的能力可以思考未来
可以思考这个过去的历史
这样子以后有机会去追求解脱
那这个就是人的一个最大的优点
这四个叫做修出离心的方法
那这四个训练的方法到位的时候
比较到位的时候
然后这个出离心自然就会生起来
有出离心了然后在出离心的基础上
然启我们做任何事情都叫做出世间法
在这个出离心的基础上
比如说我们烧香拜佛
或者是当义工建学校建医院等等
凡是对人有利的
凡是对除了人以外的生命都是一样的
凡是对众生有利的这些都叫做善
善和恶的区别是什么呢
简单的话来说我们有个很简单的
这个区分的方式是什么
凡是对众生有利的事情都叫做善
凡是对众生有害的这些事情都叫做恶
那就在这个出离心的基础上
我们所做的一切都叫做出世间法
出世间法的结果是什么
结果就是解脱摆脱轮回
比如说我们只是烧一根香
或者是点一盏灯或者是我们磕一个头一
或者念一句佛号都一样
这些都变成出世间法
这也就是说这些的结果
都是让我们从轮回当中解脱
摆脱这个轮回的所有的痛苦
在这个出离心的基础上
我们比如说向佛供一盏灯
益从我们现实生活的角度来讲供一盏灯一
其实是一件很小的事情
一个很小的事情但是实际上
这是一个非常大的事情为什么呢
这就是已经建立在出离心的基础上
因为它建立在出离心的基础上
所以我们从解脱的角度来讲
这是一个非常重大的事情
从我们现实生活的角度讲
就供一朵鲜花供一盏灯
或者是供一杯水
这个不是什么很重要的事情了
但是实际上这个是一个
非常非常重要的事情了
就像美国的阿波罗号登月的时候
那个太空人他第一句话说的一样
对他来说就在月球上走了一步
这是一个很小的事情
但是对整个人类来说
这一步是一个非常重要的事情
就是人类登月了
是一个划时代的一个这样子的事情
那我们刚才讲的也是比如说
益我们在释迦牟尼佛的佛像前供一盏灯一
从我们的现实生活的角度来讲
或者从我们现在做人的这种条件来说
这是一个很小的事情
但是从解脱的角度来讲
这是一个非常重大的事情为什么呢
因为他的这个动机是出离心
凡是在出离心的基础上
做出的所有的事情都是让我们解脱的
它一定让我们解脱
它一定让我们走向解脱的道路
所以这是一个非常重大的事情
所以我们要修出离心
修这个加行这个很重要
这个叫做世间法和出世间法的区别
我们今天讲的这个
三个差别当中的第一个差别一
三个差别当中第一个
是世间法和出世间法的差别
这个希望大家都要记住
否则的话我们很多的
我们自己以为就做了很多很多善事
积了很多很多的这个福报
但是实际上呢
就是因为我们的自己的发心
动机目标有问题
然后这个问题就是影响到了
我们整个的行善的这个结果
然后最后它的所有的结果是什么呢
我们行善一辈子那最后的结果是什么
最后结果还是在这个轮回当中
只不过就在这个轮回当中
就是稍稍健康长寿发财
就这么一点而已实际上不能解脱
实际上我们不能没有办法解脱
这样子很可惜的
所以我们必须要把这些学好
那我今天讲的这个里面
没有太多的这个很复杂的逻辑
也没有太多太多的这个佛教里面
讲的这些深奥的道理
我们现在还没有我们的这个
因为我们刚刚学佛
所以我们现在还没有到
学这些很深奥的道理的这个层次
都是很简单的
但是这个很简单的道理
对我们作为一个修行人
作为一个行善的人
作为一个佛教徒来说这个很重要的
这个特别的重要
所以今天我们第一堂课
就是学世间法和出世间法是什么
然后大家进一步地去
读一下《慧灯之光》里面有一个叫做
这个三个差别
那这个三个差别里面讲的也就是
我们今天讲的这些
世间法和出世间法的差别
首先把这个分清楚
那么我刚才讲的这些
简单的再归纳一下
什么是出世间法什么是世间法呢
凡是有出离心的
凡是在出离心的基础上所做的一切
一切善事都叫做出世间法
凡是没有出离心的
凡是跟出离心没有关系的这些
这个所有的善
所有的善事都是世间法
世间法或者是出世间法
是以出离心来决定
是有没有出离心来决定
有出离心的都叫做出世间法
没有出离心的都叫做这个世间法
这个很重要所以呢
我们就从这个地方我们看得出来
这个出离心多重要没有出离心的话
那就是我们没有办法解脱
实际上也是
出离心在这个修行的过程当中
它起到一个什么样的作用呢
出离心就是我们的导航
出离心就是导航
比如说我们今天大家都很用功
非常的认真地去修行打坐学习
然后有空的时候就尽量地投入到这个
像这个义工等等
那这一切都是为了什么呢
这个时候就是需要一个导航
我们就是为了走向轮回
还是走向解脱就需要个导航
那导航是什么呢就是出离心
还有明天我们要讲到的这个菩提心
这些就是我们的导航
如果是有了出离心
那就是我们从此以后我们就
一出离心把我们引导这个解脱的道路上一
没有出离心那就是这个我们
就会引导这个世俗世间的道路上
所以出离心是非常重要的
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
·合湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。