请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
下决心要成佛为了成佛
我们今天听今天的课学习佛法
学习好了以后努力地修行
成佛以后度众生 利益众生 饶益众生一品
这个就是我们的学佛的目标
那么今天的我们的课
就是继续讲三个差别
我们昨天讲的是世间和出世间的差别
那么世间和出世间的差别
在这个当中我们学到了什么呢
我们以后修行的时候 行善的时候
做善事的时候做好事的时候
应该有一个什么样的发心
就是说应该有什么样的动机一目标
同样的做一件事情
有些事情就是成为世俗的
有些成为出世间的
那么这个到底是什么原因呢
我们昨天讲过了
比如说烧香拜佛之类的修行
或者是我们比如说修大圆满
我们在座的很多人可能是
听说过大圆满修大圆满一修密宗
密宗藏传佛教的密宗里面的
最高端的法最高端
最高端最顶尖的法叫做大圆满的法
那我们修大圆满的法
就是实际上佛教里面呢
没有一个是更高深的
但是我们自己的发心如果不正确的话
那么修大圆满也是没有用的
大圆满都没有用
那么其他的都是就更不用说了
所以我们必须要重视发心
我们昨天讲过了我们行善的时候
它这个事情的本身
它不一定是大乘也不一定是小乘
也不一定是世间法
也不一定是出世间的法
它事情的本身
是没有办法这样子确定的
那这个事情它变成大乘或者小乘
或者是出世间或者世间
一切都是以我们的发心来决定
所以我们的发心在修行的道路上
起到决定性的作用
所以这个非常的重要
那我们昨天讲到了出世间和世间
其中的这个世间是么呢
比如说我们有些时候不太了解
不太了解解脱
不太明自什么叫做解脱
然后也不太了解轮回世间
这样子的人他会怎么说呢
他会说我现在已经很好啊
我为什么要解脱呢
我不需要解脱我不想解脱
我现在己经很好的
我现在的生活工作
家庭 婚姻感情什么一切都很好的
我为什么要解脱呢我才不需要解脱
有人有这样子的想法
这个想法是我们可以理解的
因为人的根基 或者是人的这种目标
或者是人对自己的要求
是有各种各样的千差万别的
所以释迦牟尼佛也说了
人的根基什么叫做根基呢
根基就是人的不同的层次
人的见解人的思想人的素质
都有不同的层次那这个叫做根基
用佛教的话来讲这叫做根基
佛就是说一人的根基是千差万别的
所以有很多人有这样子的想法
是很正常的
那么这种人需不需要学佛呢
他还是需要学佛为什么呢
比如说就像他自己说的一样
目前他身体健康心情愉快
工作顺利家庭和睦
一切都是我们世俗的人
想有的想要的 都有
但是有一个问题他没有考虑到
目前一切都是很完美的
但是这个完美能够持续到多久
这个就不好说了
因为所有的这一切都是
它就是要依赖于它的因和它的缘
只要有这个
比如说他的身体健康心情愉快等等
要持续下去
那么就是必须要有它的这些因素
这些因素这些条件都具备的情况下
然后他可以继续健康继续心情愉快
都是可以的
但是如果在这个当中
这个因和缘这个因缘当中
这些因素当中或者是这些条件当中
如果有一天缺少了某一个条件的话
那么他的健康就没有办法维持
然后愉快的心情
也就没有办法持续下去了
和睦的家庭等等
这一切就到这个时候
就是会发生很大的变化巨大的变化
那这些因缘是什么样的因缘
这个我们都说不清楚的
我们昨天也讲过了
因缘是万事万物的
因缘是一个非常复杂的东西
尤其是未来
比如说是明天以后的事情
对我们来说是一个未知的区域
这个我们不知道
明天以后将来会发生什么样的事情
这个我们大家都没有任何的把握
没有这个把握
那么没有把握
但是我们大家都是一样的
我们希望我们一直都这样子健康
然后就是一直都这样子心情愉快
家庭和睦发财
我们希望一直都持续维持现状
但是这个能不能维持能不能持续
这个就是要看它的因和缘
这个并不是说
我希望它能够长久就长久
并不是说我希望能够
我想让它保持现状不变化就不变化
它不是这样子啊
这个不是我们所想象的这样
它是有自己的自然的规律
我们永远都要尊重自然的规律
这自然的规律
它是有它的变化的规律
这个不是我们所想象的那样子
比如说我们去杀盗淫妄
做很多很多的坏事
然后我们的内心当中
储存了很多很多的恶业
这样子的话那么在这种情况下
我们希望我健康长寿
但是他能健康吗能长寿吗
他不会健康的
就是因为他的这个因果是
不是这种健康长寿的因果
因为他的心里已经储存了很多很多
不健康的因素不快乐的因素
都已经储存了很多
那么这些储存的东西
那么它们总有一天它会发挥作用的
它发挥作用的时候
然后我想幸福也不会幸福
我想健康也不会健康
所以要尊重自然自然的规律
这个是我们佛教的核心
佛教就是讲自然规律
因果我们讲的这个因果
我们昨天也讲过了
善有善报恶有恶报
其实这个就是也是自然的规律
佛教就是尊重自然的规律
如果这个自然的规律
如果这个因果是这样子的因果
比如说 使我们痛苦的不幸福的
这样子的因果如果存在的话
那么我们只能面对痛苦了
只能去接受痛苦没有办法
这个是没有办法改变的
如果想改变的话
那就是我们要去创造另外一个因果
另外一个自然的规律
那么另外一个自然的规律
它会影响到这个自然的规律
这个自然的规律
它从此以后又变成另外一个
它的变化的方向就有所改变
这个比如说我们杀生偷盗欺骗
这样子的话那就一定会有罪过
如果这个罪业一它是一个自然的规律
一个系统的自然的规律
如果这个自然的规律
没有受到外界的其他的影响
没有受到其他影响的话
那就这个就是恶有恶报
就总有一天一定会
让我不健康让我不长寿
一定会是这样子
那这个可不可以改呢可以改
我们佛教就是讲
虽然这是一个自然的规律
但是这个自然的规律是可以改变的
那么怎么样改呢
比如说我们去怦悔
把过去的这些罪业忏悔
通过这种悔的方式
把过去的罪业清净了以后
然后又产生了另外的一个系统的
一个系统一个体系当中的一个
又产生了一个新的自然的规律
那这个也是一种自然的规律
通过一种自然的规律
来影响另外一个自然的规律
这实际上都是自然的规律
这自然的规律可以改变
其他的自然的规律
这个我们山河大地
包括大自然当中的很多都是这样子
举一个非常简单的例子
比如说农民他种庄稼
然后他的所有的
丰收的这些条件都具备了
在这种情况下
他一定会丰收他可以丰收
但是如果有遇到了什么
比如说下冰雪干旱水灾
如果有这种情况的话
那这也是一种自然的规律
他的这个种地这些呢
它也是一种自然的规律
但是就是另外一种更有力的
更强有力的自然的规律就是
影响到了这个自然的规律破坏了
就是另外一种自然的规律
就破坏了它的原有的自然的规律
所以他就是没有丰收
就是这两个都是自然的规律
自然的规律会影响到
另外一个自然的规律
自然的规律会破坏
另外一种自然的规律
那么这种情况下
被破坏的这个自然规律
它就从此以后就停止了
停止了它没有结果
如果没有受到外来的这种破坏的话
那它是一定有果它会结果的
那我们讲的因果也是这样子
因果也是这样
所以我们刚刚讲到的
有些人说他已经很好了
他不想解脱了
不想解脱可以的
释迦牟尼佛是非常地尊重
非常地尊重每一个人的他自己的想法
或者每一个人的追求
释迦牟尼佛就是告诉我们
我们不允许任何的手段来
强迫性地让人学什么法呀
或者让人做什么事情啊不允许的
比如说大乘佛教和小乘佛教
比如说我是一个学大乘佛教的人
然后我身边的一个朋友
他是学小乘佛教的人
然后我就是通过一种强制性的手段
让他强追被迫地学大乘佛教
那这样子的话～我是有罪过的
为什么我有罪过呢我是好心好意
让他学大乘佛教让他成佛
为什么我还有罪过呢
有一个问题我们没有考虑到
我们的考虑不周到什么不周到呢
这个人他本身是学小乘佛教的
然后有可能小乘佛教的修行
有可能非常地适合他非常适合他
然后大乘佛教它本身是非常好的
但是有可能对这个人来说
大乘佛教有可能是不适合他
所以在这种情况下
我用强制性的方法
让他改变到大乘佛教当中
我是通过这种方法让他改变了
但是改变了以后
他有没有收获他有没有进步呢
就是因为他不适合大乘佛教
他就没有进步了
如果让他继续学小乘佛教
他是有进步的
因为小乘佛教是适合他的
大乘佛教是不适合他的
所以在这种情况下
强制性地改变那么对这个人来说
他的这个一以后他在修行的道路上
那么对他是没有帮助的
反而对他就是有不利的一些影响
所以在这种情况下
我们不能让他学大乘佛教
让他学小乘佛教这样子的
所以在佛教的历史上
佛教历史上从来没有
佛教从来没有用这种
政治也好军事也好经济也好
用这种方式强追性地
让人接受佛教的理念
它从来没有它为什么没有呢
这就是佛教的教义
它非常地尊重每一个人的自己的想法
哪怕你是学一个外道的人
我也不强追你我尊重你的信仰
你学外道就比如说不学佛了
他不想学佛一他想学外道
那也是可以的
佛不会告诉他
你一定要学佛一一定要学我的
如果你不学我的你怎么怎么样
他不会这样子
所以佛教是在这方面
做得是最好的一个宗教
所以佛教的历史上没有这样子
没有我们其他宗教的历史上
有各种各样的这个
发生过很多很多事情佛教没有
没有的原因就是佛教不允许这样子的
它要尊重所有人的信仰
如果你愿意学
那我可以给你教这些方法你来学
如果你不愿意学那你就可以不学
你可以学其他的
如果你不学佛但是你做一个好人
有没有这个果报呢
这个果报一定会有的
永远都不会说如果你不学佛了
你在其他方面做得再好也好
你没有用你一定会下地狱的
佛教不会这样子说为什么呢
你虽然是没有学佛
但是他有一个他另外有一个
因为他一比如说一个没有信仰的人
一个唯物论者
他平时都是心存好心有爱心
然后经常去帮助别人
这样子的人也很多的
那么这些人他有没有
这些人会不会因为他不学佛就堕地狱
会不会这样子呢 不会的 不会
所以你也会有自己的这个果报
善有善报你做的就是善
你不认为这个是善恶的善
但是实际上这个就是善
那么你行善就是一定会有善的果报
所以佛就是说
佛教说外道它也有它自己的果
它有自己的结果
所以佛教里面就是讲
我们刚才讲的 有些人觉得他
他说他不学佛了他没有必要学佛了
这个从佛教的理论上讲
佛教它不会反对你可以这么说
你说你我现在已经很好了
我现在各方面都是非常非常的完美
我没有必要去学什么东西
那这个是可以理解 你可以不学
但是有一个我们刚刚讲的
有一个你必须要清楚
你现在你认为是很完美的
但这个完美到什么时候呢 不好说
明天 下个月 明年 你会不会
这个就不好说了
如果你愿意或者希望
一直都这样子完美一直都完美
不但是这一生 而且下一世 再下一世
都是这样子完美 这样子幸福
你希望这样子的话
那么你可以不学出世间法
但是你还是要去做一些准备
要做什么准备呢就是学世间法
世间法是什么我们昨天讲了
他的动机他不是为了解脱
而是为了健康长寿
一下一世不随地狱不堕恶趣不随畜牲一
然后他这一生也是
幸福的健康的愉快的
然后下一世生生世世就在轮回当中
我也不想解脱
但是我也不想在轮回当中受苦
我就想在轮回当中享受享受生活
那也是可以的这也是一种选择
这个叫做这个叫什么选择呢
佛教里面这叫做人天乘
乘就是大乘佛教小乘佛教人天乘
就这三个了
这三个当中所有的佛教都包含了
大乘小乘人天乘乘是什么呢
乘就是古代的马或者是牛拉的车
叫做马拉车牛拉车这叫做乘
那么这些车可以把人送到目的地
就像我们今天的车子
我们乘车乘飞机乘船
可以把我们送到我想走的地方
它可以把我送到我要想去的地方
就是说我们人天乘是我的选择的话
它一定让我送到我想去的地方
它有这个力量我们要相信它的力量
然后小乘佛教它是追求个人的解脱
如果我们学小乘佛教
那它能够让我们我想走的地方
它可以把我送到我想走的地方
所以它就像一个交通工具一样
然后学大乘佛教那么大乘佛教
它的最终极的目标是成佛
那我按照大乘佛教的要求去修行的话
大乘佛教让我现在一个这么普通的人一品
让我可以走向解脱让我成佛
这大乘佛教它是有这个力量
所以叫做乘就是这个意思
大乘佛教小乘佛教人天乘佛教
这三个都叫做佛教所以我们
就是尤其是现在很多很多的人
很多人就是像怕死对死亡的恐惧
除了宗教尤其是佛教以外
我们的科学没有办法解决这个问题
哲学也没有办法解决
我们对死亡的恐惧
这是任何一个世俗的技术学科
都没有办法解决的
然后很多人怕死亡怕生病一怕贫穷
就是这些但是不怕轮回
有这么一群大而且这群人
是一个非常非常庞大的群体
那么这种人呢
在这个时候我们就是用任何一个方法
都没有办法让他放下这一切
然后就去解脱他是暂时他不愿意的
那不愿意没关系的你可以这样子
你可以就是按照自己的要求
这就是自己的选择
这就是你自己的追求这也是很好的
但是你必须要知道
你今天为什么是健康
为什么家庭和睦
为什么你才是这样子
其他很多人都不是呢
这个必须有一个因素
这个是一定会有一个内在的因缘
你必须要知道
你不要以为这个是一个偶然的机会
这个不是偶然的机会
这个当中有一个因果
那么你必须要尊重这介因果
如果你愿意长久永恒地这样子下去
也可以的一没有人强追你一定要解脱
一定要走上解脱道
但是要尊重因果
尊重因果的时候我们
那就他应该做什么呢
第一个相信轮回
第二个相信因果善恶的因果
善有善报恶有恶报
就只要做到这两个
然后在现实生活当中尽量地
尽量地不要去杀盗淫妄等等
尽量地不要去杀生偷盗欺骗
尽量地不要去破坏别人的家庭
只要能够做到这一切然后尽量地去
比如说我们不但是不杀而且去救人
比如说有些灾难的时候
有灾难的时候去救人
或者是救人的方法很多
有各种各样的方法去救人
自己去当志愿者或者是捐款
都可以的救人
除了人以外的保护野生动物
或者是我们佛教里面讲
就不会说一定要去救人
也不会说一定要去保护野生动物
野生不野生凡是生命都要保护的
从佛教的角度讲
那要去保护这些生命放生一护生
这些就是这些是非常好的
然后不但是不偷不但是不盗
而且就在我自己的这个能力的范围内
经济条件的这个能力的范围内
尽量地就捐把比如说在生活上
比如说衣服或者是其他的东西
然后自己不是很重要的就捐捐赠
比如说我们不需要的
对另外一个人来说是非常非常需要的
所以有可能对你来说
这个不算是什么不算什么
但是对另外一个人来说这是一个
在他的生活当中这个有可能
帮他解决一个非常大的问题
这个都有可能的所以尽量地捐赠
这个用佛教的话来讲这叫做布施
就是我们给予尽量地给予
不但是我不偷而且我尽量地给予
然后撒谎撒谎就是
我尽量地不撒谎不欺骗人
不但是不欺骗人而且坚持说真话
这样子等等尽量地行善
这样子就可以了
他可以达到他的目标
这叫做人天乘这是我们的第一个
所以我们今天
尤其是我们今天这个社会
是一个功利主义享乐主义
很多很多人都是这样子
在这种情况下
我们让他们选择解脱有一定的难度
就是有我们就是人的这个
人对人生的了解对世界的认知
到达一定的程度的时候
他才有解脱的这种追求
还没有这么成熟的时候
不会有解脱的这种追求他不会有
他就是我们刚才说的那样子
有些人觉得我为什么要解脱呢
我就是已经很好
但是为什么呢因为他没有了解
一他只了解到眼前的这么几十年或者是一
或者可能不是几十年 可能是十几年
或者是五六年三四年的生活的状况
他就比较满意
然后他也没有去考虑到再更早的
早期的或者是在上一世的
然后他又没有考虑未来
一都没有考虑 他只是看眼前的这一点一
然后就是说我不需要
我不需要解脱我就要这样子
虽然是这样子
他的这种想法是有漏洞的
他这种想法是不合理的一但是呢
理论在很多时候都是没有说服力的
实际上理论是最有说服力的
但是对有些人对某些人来说
理论是没有说服力的
在有些人的面前
理论是没有什么说服力的
理论哲学逻辑
什么样的人对什么样的人有用呢
就是懂得思考的人懂得思维的人
会推理的人才会起到作用
不会推理的人
他这些什么理智都不重要了
感知就是最重要的
他自己就凭着他自己的感受感觉走
他不会听这些所以在这种情况下
我们人天乘也是非常好的
也是一个很好的
过去就是汉传佛教当中
太虚大师他们提倡过人间佛教
那么人间佛教和我们今天讲的人天乘
这个是不能等同的
不能等同但是有相似的地方
那这个就是第一个
我们今天比如说我们大家都是学佛的
那么我们学什么样的佛呢
学人天乘还是走小乘道
还是走大乘道这个是自己的选择
但是我们必须要知道
如果我们要走人天乘的话
那这个我们必须要知道
人天乘当中是什么呢
就是有生老病死
这个轮回当中有生老病死
还有各种各样的痛苦都存在的
所谓的幸福是相对的短暂的
这个当中必须要知道轮回当中
它没有一个是永久的永恒的幸福
也没有一个绝对的幸福
所以最好就是选择大乘佛教
或者是小乘佛教
最好当然是大乘佛教
但是因为我们人的层次
没有到达这个级别的时候
到一定的层次的时候
才能够这样子说服他
在这个之前还是很难的
所以我们有些人学人天乘
这也是对的这也是一种选择
这也是很好的
这个是我们昨天讲的世间和出世间
然后第二个第二个差别
第二个差别是什么呢
佛教和外道的这个差别
佛教和外道的差别
外道是什么意思呢
外道是就站在佛教的角度来看
除了佛教以外都叫做外道
从佛教的角度讲外道这两个字
它不是一个贬义的词
一只是佛教对其他宗教的一个称呼而已一
就是佛教认为它自己的
比如说大乘佛教小乘佛教
就叫做内道
除了佛教以外的叫做外道
当然如果站在外道的角度来讲
那佛教就是外道它自己就是内道
比如说从基督教的角度讲的话
那么基督教它自己的教派之内的这些
应该叫做内道
除了它以外除了基督教以外的
伊斯兰教一印度教佛教包括佛教
这应该都叫做外道
所以这个不是贬义词
是佛教对其他宗教的一种称呼
那外道和佛教有什么样的区别呢
有很多的区别区别相当的大
古老的宗教尤其是印度教
释迦牟尼佛在世的时候的
最原始的这些宗教里面
从字面上看
就是非常接近或者是相似佛教的
这样子的观点很多的
所以从外表上看
就是我们一个普通的人
就根本分不清这到底是佛教还是外道
比如说我们就拿一本佛教的书
再拿一本外道的这样子的书
两个比较
我们首先不说谁是外道谁是佛教
这样子一比较一看的时候
除了就是佛教的专家级的级别的
这种人可能看得出来
我们一般人看看不出来
哪一本是佛教的书籍
过去的宗教就是这样子
但是有一个标准的不一样是什么呢
比如说佛教它会说
我们今天看到的这一切都是不真实的
是虚幻的世界
是一个虚拟的世界如幻如梦
就像《金刚经》所讲的一样
如幻如梦
但是外道它也会这么讲
外道也会说如幻如梦啊什么
这样子的词汇
外道的这些书籍里面也有
有一个最根本的不一样是什么呢
外道最终最终它就是承认一个什么呢
自我的存在大我小我
外道大部分的外道就是说我的存在
我们平时瑜伽当中也讲你们这边
我们可能很多有是练过瑜伽的
瑜伽讲梵我一体梵是什么
梵就是很干净的意思
清净的纯洁的这样子的意思
我是什么我是我们现在我自己
梵实际上它指的是什么呢
它指的是一个神梵天帝释
我们佛教里面也讲梵天帝释
梵天帝释梵就是一种天人
他们很多人认为
这个世界是神创造的
佛陀的时候就有这种说法
还有一个梵天梵我一体这个梵
最终最究竟的意义是自我
所以这些所有的外道
最终它认为有一个我的存在自我
然后佛教就是相反的
它就否定了所有的自我的存在
佛教就讲无我
这个是它们的最大的区别
从它们的观点上讲最大的区别
然后还有很多的区别
就是我们现在的像基督教
就是这些这样子的宗教
天主基督这些跟佛教的这些观点
那有很多很多的不一样的地方了
世界观人生观这很多地方
都有很多的不一样的地方
比如说一除了佛教以外这些宗教
四大宗教或者五大宗教当中的
这个佛教以外都
它们都认为有自我的存在
然后它们都承认一个造物主
或者是一个万能的神
它们认为这个神创造了这个世界
这样子唯一就是佛教就不承认了
那佛教就说这个世界那不是神创造的
那是什么呢佛教就告诉我们
比如说这个地球太阳系银河系
它是它自己有自己的自然的规律
这大自然的变化就是有一定的规律
它自己有自然的规律
，就是因为有了这样子自然的规律以后一
有一个因果的关系
它就根据它的规律它的因果
然后慢慢慢慢地会从没有到有诞生
然后就是最后灭亡
这些所有都是从诞生又毁灭
毁灭以后又诞生又毁灭
这是一个自然的规律
没有一个神来主宰
没有一个万能的神来创造
这是一个非常不一样的地方了
这个不一样的地方
还有就是佛教就讲人死了以后
有可能他会堕地狱
也有可能他会投生到天人
也有可能人死了以后还继续会做人
都有可能但是呢
像基督教那就不是这样子
要不就是升天天堂要不就是地狱
除了这两个以外
在这个中间人转世到人
这样子的轮回的概念没有
早期的印度教里面
也有一种这样子的轮回的概念
但是没有像佛教这样子的
一个完整的轮回学说都没有
所以这些都是很不一样的地方
但是我们现在就不需要说这么多了
简单地说
阿底峡尊者是印度的一个
非常非常了不起的一个
非常了不起的一个成就者
一个这样子的成就者 他就是
在藏传佛教的历史上
有一个吐蕃王朝的
最后的一个国王灭佛
灭佛了以后 然后西藏人又从印度
又邀请了阿底峡尊者来重新弘扬佛法
那个是一个非常非常了不起的
一个这样子的成就者
实际上他是跟莲花生大师
阿底峡尊者宗喀巴大师
他们是一个人的不同的化身
我们不要以为
宗喀巴大师是另外一个人
莲花生大师又是另外一个人
阿底峡尊者也是印度的另外一个人
不能这么认为
都是不同的化现
实际上都是一个人一尊佛
就是一尊佛不同的形式
出现在我们的眼前 就是这样子的
那他的观点是什么呢 外道和佛教
虽然有很多很多的不一样的地方
但是大家都能够接受的
或者是大家都能够懂的
最简单的 最直接的区别是什么呢
凡是皈依三宝的
皈依三宝 依佛 依法 皈依僧
凡是皈依佛教的佛法僧
那这就叫做内道 或者是都叫做佛教
跟随这个学这个三宝的
都叫做佛教徒都叫佛教徒
然后凡是不皈依
凡是不依佛教的佛法僧 这样子的
那这样子的宗教都叫做外道
这个就是一个非常简单的
是一个简单的区分的方法
凡是皈依佛教的就叫做佛教
凡是不皈依佛教的都叫做外道
就是这样子的所以这些
这是一个非常直接的区分的方法
这个就是外道和佛教的差别
所以我们如果想学佛 那是要皈依的
皈依是特别的重要
我们由此可见皈依的重要性
就是因为我们还没有皈依的话
那这个时候还不叫佛教徒
实际上是还没有进入佛门
比如说我们平时
烧香 拜佛磕头很虔诚都有
一但是唯一的就是我们没有去皈依三宝一
这样子的话
那这个时候是不是佛教徒
这个时候就不叫佛教徒了
所以我们进入佛门的第一步是什么呢
第一步就是皈依受皈依戒
在佛教的道路上就是第一步
迈上第一步的第一步是什么
就是皈依先受皈依戒
皈依就是一种承诺一种决心
就是下决心我从此以后就要学佛了
我从此以后
就作为释迦牟尼佛的弟子了
就是就这么简单
从此以后就变成佛教徒
所以凡是皈依三宝的都叫做佛教
其他的都叫做外道这样子
但是外道我们刚刚讲的它不是贬义
佛教它怎么看这个外道呢
佛教认为外道也是一种道
它也是一种道
只不过它不是佛教的道
所以它不叫内道它叫外道
但是它也是一种道
外道里面当然有各种各样的
一比如说有些外道比如说我们在网上一
也看到很多很多这样子的图片
就是有些宗教它就杀很多的生
杀生祭祀比如说就是
几万头牛几万头羊鸡还有猪
就杀这么多生杀生非常的残忍的
然后去祭祀它的这个神
那这种做法我们佛教佛教徒是
这个是没有办法接受
没有办法理解的
除了这样子的行为以外
外道里面也有很多很多的善
也有很多善
比如说基督教天主教
他们去做很多很多的慈善的工作
非常好的这个是非常好的
帮助人的其实这些都是很好的
那么他这样子做也有功德的有功德
因为他在行善
行善善就是有善报
善有善报这个我们不能说
我们佛教徒行善就有善报
除了佛教徒以外
你们行善这个不是善没有善报
不能这么说一佛不会这样子说的
就因为我们尊重自然的规律
所以这个自然的规律
我们去创造这个自然的规律
我们就可以感受到这种结果
然后另外一个教派
天主教也好伊斯兰教也好
如果他们去创造这个自然的规律
那么他们也可以感受到这种善的果报
所以佛教它认为这些道
这些外道里面也有很多好的
通过外道的这些修法
通过外道的修法可不可以升天
升天或者是再次地做人
这些都有可能的都有可能
但是真正地要解脱的话
那就从佛教的角度来讲
只有学佛才能够解脱为什么呢
因为不解脱的主要的原因是什么
就是我执我们认为有一个我的存在
然后一切都是围绕在这个我的周围
那这样子以后呢
我们还是有一个很大的无知一无明
就是这一点如果没有解决的话
那所有的烦恼的根源就是这个我执
这个根源没有解决的话
那么通过某种方法
暂时把我们的烦恼控制住了
但是它总有一天它会发作
所以佛教认为
就是因为除了佛教以外
其他的道有没有解脱
它（佛教）认为是没有解脱的
没有办法解脱
因为它(外道)还没有放下我执
所以没办法解脱
但是除了其他的这些
通过其他的宗教可不可以升天
或者是可不可以投生到天人
这个佛教觉得可以的
因为它(外道)也行善
行善就有善报这样子
这个是简单地说
佛教和外道的区别就是这样子的
但是佛教我们刚刚讲了
佛教它不会把异教徒
看成是什么魔鬼 什么什么异类的
它永远不会这样子那为什么呢
佛教修慈悲心修菩提心
那么这个慈悲心的对象
修慈悲心的对象它不是我们佛教徒
它是修所有的全人类
它对全人类修这个慈悲心的
它把全世界的人七十亿人口
都当作自己的母亲来看
那这种情况下怎么可能
它既然接受了这个
全球七十亿人口都是我的母亲
它接受了这个观念以后它怎么可能
把这些人当作什么魔鬼啊这样子
这不可能的然后菩提心的
因为这些都是修菩提心的对象
然后比如说外道外道当中的一些
有些教派来比如说侵略佛教
在佛教历史上都有 有很多这样子的
比如说一些当年伊斯兰教在印度
也就是就毁掉了很多佛教的寺院
会有这样子的记载
但是佛教它对这些的看法是什么呢
我们以后可以学大乘佛教《入行论》
这里面讲得很清楚了
佛教就可以理解这些人对佛灭佛的
比如说唐朝的时候也灭过佛
吐蕃王朝的时候也灭过佛
还有在佛教历史上有很多很多
有些国王啊 有些什么的 教派之间啊
也有这样子的人来灭过佛
但是佛教它就是它就觉得
它不会去抱怨这些人
抱怨某一个教派 抱怨某一个什么的
为什么它觉得这个是
不是因为这个人的原因是什么呢
就是因为这个人他的心里有烦恼
这不能责怪这个人就是要
这个就是因为他有烦恼
所以我们可以理解
凡是有烦恼的人都是这样子的
凡是有烦恼的人
都会做这样子的事情的
他会做这样子的事情 这个很正常的
它是这种心态去看
所以佛教它是最能够包容多元性的
佛教的这些有几个是非常非常好的
就是就尊重自然的规律
然后就是不承认
某一个神来主宰这个世界
然后就是尊重或者包容
文化或者宗教的多元性
这方面做得是非常非常好的
那这个就是佛教跟外道的差别
简单地说就是这样子
然后第三个差别是什么呢
大乘佛教和小乘佛教的
小乘佛教和大乘佛教的差别
那小乘佛教和大乘佛教
它有什么样的差别呢
当然它的见解上面也有差别
它的见解是什么它的观点
大乘佛教和小乘佛教对世界的这个
它的世界观人生观
都有不一样的都有区别
然后它的方法也有区别
这个叫做修法
见解观点有区别
修法也或者是方法也有区别
就是因为方法有区别
最终它的结果也有区别
小乘佛教就是成就阿罗汉
大乘佛教他是要成佛的
然后小乘佛教的他的这个
最后他不能不会成佛的
他是成为阿罗汉
这些都有很多很多的区别
但是最关键的区别尤其是作为一个
尤其是我们作为一个修行人
或者对我们的修行直接有关系的
这样子的方法区分的话
那就是是什么呢就是发心的区别
很简单就是发心的区别
大乘佛教和小乘佛教
它的最关键的区别差别
就是发心的区别
什么样的发心的区别呢
小乘佛教他的发心他的动机
他的目标一切都是为了个人的解脱
为了自己的解脱他想自己解脱
他也认为
这个世界这个轮回是很痛苦的
这里面没有什么值得留恋的
越早解脱越好
所以小乘佛教他是不愿意
不愿意呆在这个轮回当中
他一定要超越轮回超越了以后
他也一定要脱离轮回
大乘佛教我们昨天讲过
超越了以后他不会脱离的大乘佛教
但是小乘佛教他既要超越又要脱离
他在这个轮回当中
他一点都不愿意呆在这个轮回当中
他认为这个轮回当中
摆脱得越早越好
他一点都不想呆在这个轮回当中
所以他不考虑度众生
我要回来度众生这些想法他没有
他要成为阿罗汉这就是他的发心
那如果我要在这个轮回当中要解脱
第一个我又不要度众生
不要来度化众生
然后我自己也从这个轮回当中要解脱
那么这个是一个什么样的果位呢
这就是阿罗汉
又不度众生又不度化众生
但是这个轮回当中已经是解脱了的
这个是什么果位呢
这个就叫做阿罗汉的果位
所以小乘佛教他追求的就是阿罗汉
他的最终的果位就是阿罗汉
他不发菩提心
我们昨天讲的出离心小乘佛教也有
如果没有出离心
那他没有办法成为小乘佛教
他有出离心但是他没有菩提心
他没有菩提心
小乘佛教他有没有慈悲心呢
他有慈悲心小乘佛教他也有慈悲心
他也觉得这芸芸众生都是很苦的
他觉得很苦
他也希望所有众生都能够解脱
都能够不要这么苦
他这些慈悲心他也有
他不是没有慈悲心我们不要以为
小乘佛教是没有慈悲心的
有慈悲心的但是呢
他只是有慈悲心而已
实际上他是不愿意
他只是觉得这些人很可岭
但是他不会去度他们
他没有这个勇气
他缺乏的不是慈悲心
他缺乏的是勇气
他觉得这些人很可岭
但是他同时认为这个轮回太苦了
我就没有勇气去帮助这些人
这些人实际上是很苦我知道
这些人很可怜的我知道
但是我还是自己解脱算了
没有勇气去帮助他们
这个就是小乘佛教
小乘佛教的发心就是这样子
然后大乘佛教的发心就不是这样子了品
大乘佛教他有慈悲心
而且大乘佛教的慈悲心叫做大慈大悲
我们平时念观世音菩萨的圣号的时候
就是说大慈大悲观世音菩萨
小乘佛教的不叫大慈大悲了
一小乘佛教的叫做慈悲一
阿罗汉有慈悲但是没有大慈大悲
这大和小什么区别呢
就是一般的这种觉得很可怜的
同情的这种心叫做慈悲心
然后大慈大悲是什么呢
我不但是觉得他们很可岭
不但是同情而且我要去帮助他们
我既然认为他们很痛苦
那我为什么不帮助他们呢
然后他就有这个勇气
大乘佛教就有这个勇气
那大乘佛教的这个勇气从哪里来的呢
他的勇气就是他认为这个
他已经精通了他已经了达精通
这个世界实际上是虚幻的
虚幻的世界 虚拟的世界 所以他不怕
他认为这些人
都在这个虚拟的虚幻的世界当中痛苦
实际上是没有痛苦的这里边
没有痛苦的 没有地狱的 没有轮回的
但是这些人
因为这些人他们自己迷范
把没有的东西当作有的
把虚幻的东西当作真实的东西
然后他们在痛苦
然后大乘佛教觉得他已经精通了
这其实这不是真实的东西
就是一种虚幻的东西
然后我就有这个义务
一我要去告诉他们这个不是真实的世界一
我要去告诉他们这个不是真实的世界
不要再继续做这样子的梦
你一定要从这个梦里面要苏醒
我要去唤醒这些人
这个就是我的义务
这就是因为他精通了
他证悟这个世界是虚幻的
所以他是有勇气
他不会害怕这个轮回
小乘佛教他只精通了
我 无我 我是不存在的
但是他不知道这个世界是不存在
他只知道我自我是虚幻的
但是他不知道这个世界是虚幻的
所以他还是很害怕这个世界
他害怕轮回
他害怕自己也堕这个轮回
所以他不敢面对
大乘佛教他就觉得没有什么好可怕的
没有什么好可怕
这就是不就是一个虚幻的世界吗
那它既然是一个虚幻的世界
我为什么要怕这个虚幻的世界呢
我不怕但是这么多的人
他们都还不知道这个是虚幻的
他们把这个世界就当作一个
真实的世界所以他们这么痛苦
就在这个虚幻的世界当中大家都挣扎
大家都是为了在这个虚幻的世界当中
就是为了名为了利
然后就是为了名利的争夺 斗争
各种各样的这些虚幻的东西
然后给他们带来了一个
一个这样子的真实的这种错觉
然后这个错觉就是给他们带来了
所有的烦恼所有的痛苦
然后大乘佛教就
因为他自己证悟了所以他不怕
他就有勇气告诉他们这个是虚幻的
然后他也相信他完全是有自信的
为什么呢 如果这个世界不是虚幻的
它是一个真实的东西的话
那么我能不能说服这些人呢
不可以的为什么这本来
比如说这些人这么忠实这么执著
这么迷恋名啊利啊这个世界啊
那为什么呢
如果他们所看中的这一切
如果是一个真实的东西的话
那我没有办法说服他们
他们的这种执著是对的
所以我没有自信让这些人
从这个当中解脱摆脱这个轮回
但是大乘佛教的就知道其实这些
他们这些芸芸众生
他们所执著的都是实际上都是虚幻的
只不过他自己还没有感觉到
他自己没有发觉实际上是虚幻的
那么这样子的情况下我是很有把握
我完全可以告诉他们这个是虚幻的
我完全有办法证明
他们所看中的一切都是虚幻的
我完全有这种有这个方法
然后他们接受了这个观念以后
那么他们的心目当中的这些
所有的这些真实的东西 真实的世界
一定会瓦解的
那这个真实的东西瓦解了以后
然后他这个真实的东西给他带来的
这些所有的烦恼也就会消失
他完全有这个自信
所以大乘佛教超越了轮回以后
他又回来了
他没有走到哪里他就回来了
回来是来干什么呢来度众生
这叫做大乘佛教是超越轮回
但是不脱离轮回的
如果我超越了我也脱离了这个轮回
那这个是大乘佛教他觉得
这个没有太大的意义
这只不过就是我一个人的问题解决了品
那么我一个人的问题解决了
就光是这个地球
这个太空当中无数的不可思议的银河
这么多的银河系当中的一个小小的
一个微不足道的星球上有七十多亿人品
那么七十多亿人当中
就我一个人的问题解决这算什么
他认为这个不算什么所以他就觉得
他觉得我这样子解脱了还不划算
所以我一定得回来
我怎么解脱的我怎么样把这个这些品
我怎么样证悟的这些方法我告诉他们一品
那他们都是人他们一定会证悟的
他们一定会接受接受我的这个理念
为什么因为这是真实的情况
他们不接受
那也是早晚一定会接受的
所以释迦牟尼佛我们刚刚讲的
他为什么一开始的时候
不给他们讲这些呢
佛陀知道因为人的根基
它这个成熟有一个过程
当他的根基没有成熟的时候
我就给他讲一个深奥的道理
这个是没有用的
他听不进去的他不接受的
然后不接受的情况下我越给他讲
他就产生一种抵抗的他就越拒绝
然后拒绝只是拒绝那也没有问题
但是讲多了以后他就反感
产生一种反感然后他就会来毁谤
然后在这个诽谤的过程当中
然后他就造了很大的业
他会堕地狱的所以我不要给他讲
就是这样子的意思
我们比如说密宗密显宗显
显宗就是一般都是
不怎么保密的公开的
密宗它为什么叫密呢秘密的
为什么是秘密的呢
它这个里面没有么
人不可以知道的东西
但是很多深奥的道理
就是当我们的接受的能力
不成熟的时候不太成熟的时候
然后讲了以后
很多人也觉得这个不可能
然后再讲多了以后然后他就会诽谤
这样子以后他会堕地狱的
同样的我们显宗里面
也不是完全是不保密的
比如说显宗的空性
显宗里面讲的空性也是一样的
空性比如说《金刚经》
然后就像《般若心经》这样子的
也是不能公开的
比如说到小乘佛教的国家
小乘佛教的寺院里面去
我们把《金刚经》《心经》
是不能讲的讲了他不会接受
不但是他不会接受 他会诽谤的
但是比如说在中国
因为这么一千多年的大乘佛教的历史
几乎所有人都知道
《心经》色即是空空即是色等等
《金刚经》大家都知道
所以他们对《金刚经》和《心经》的
这个认识可能不一样
这个层次不一样但是没有一个是
没有一个人是完全不接受的
所以大家都已经接受
在这种情况下是没有问题的
但是像《金刚经》像《心经》
最早最早传入中国的时候
那也是一样的
那个时候空性是不能随便讲的
先给大家讲因果轮回
就是讲这些比较简单的
然后大家接受了以后
大家有一个对世界就是有一个比较
这样子比较深层次的认识以后
然后再讲《金刚经》《心经》
这样子大家都能够接受的
这个平时是不能这样子
不能随意地讲
般若波罗蜜多就是这些
像《金刚经》《心经》
都叫做《般若波罗蜜多经》
这个是不能随便讲的
这个也要保密的
但是这个保密是有时间段
也有区域不一样
比如说我们在南传佛教的有些地方
到现在也不一定很适合
然后时间从时间的角度来讲
《心经》《金刚经》
刚刚进入中国的时候不能这样公开
就像我们大家都知道的梁武帝
那个时候呢
达摩祖师到中国来传禅宗的时候
然后国王大臣皇后
很多人都就不接受了不接受
达摩祖师都已经没有办法传法了
但是现在禅宗已经根深蒂固了
可以讲了大家都能够接受了
密法也是这样子这些都是为什么呢
这个保密是为了什么呢
为了保护对方的这种积极性
本来他想学但是呢
我现在一开始就说了
什么都没有了空了这样子以后
那既然空了那我学什么呢
那他一定会说难道佛也空了吗
我们说空了一佛也是空不存在
那因果也是空性吗我们就回答说
因果也是不存在 空性 那这样子的话
一因果也空性 不存在了佛也不存在了品
那我学什么呢我干脆就不学了
就是有这样子的负面的这种影响
就是破坏别人的这种积极性
所以佛教它是非常非常讲究这个次第
比如说你完全不接受佛教的这些道理
那也可以我暂时不跟你辩论了
你可以不接受
但是我相信你总有一天一定会接受的
为什么呢因为这个就是真理
一人都是有思考的能力有思维的能力一
人都慢慢地会靠拢真理
所以我相信你有一天会接受的
所以我也不急你现在说
你现在暂时不学佛法你要学外道
那你就去学没关系我不强迫你
但我相信你有一天是回头的
然后呢学小乘佛教
如果他说我要学小乘佛教
不学大乘佛教了
那释迦牟尼佛也就是这样
那你学小乘佛教也可以的
但是我相信
你有一天一定会学大乘佛教的
因为人都是有 在骨子里面
人都是有慈悲心的有爱心的
所以你现在暂时 你不愿意度众生
但是有一天你一定会想帮助人
然后现在你为什么不想帮助人呢
因为你很害怕 你太害怕这个轮回了
你为什么那么害怕
不知道这个是虚幻的
但是我相信你总有一天一定会明白
这个世界是虚幻的
那个时候同时这个的瞬间
你就是了解这个世界是虚幻的瞬间
你心里的所有的对这个世界的恐慌
一定会消失的
这个时候你一定会想到
我一定把这个真理告诉所有人
让所有人明白这个道理
你一定会主动的非常积极的
不像现在这么的被动
你有一天你一定会很主动的
我就可以等到你的就是那一天的到来一
所以在这个时间
机缘不成熟的情况下我就不勉强
勉强也是不对的
反而会有负面的作用
这就是佛陀的传法的方式
所以佛教它就不会依靠政治的手段
依靠经济的手段依靠军事的手段
去传播它的这些理念
它觉得这样子对这些人
比如说它用某一种手殿去传播
有可能可以传播
但是传播以后对这些人有没有帮助呢
这就不好说了
这些人是什么样的根基这就不好说
所以佛陀的传法他不是要去
要扩大他的势力扩大他的什么
就是要帮助别人
他要考虑怎么样能够帮助
他就会考虑这个
一有些人佛的这个方法佛的这种教育一
暂时对他没有用
但是像另外一种宗教
或者是另外一种教育对他是有帮助
这样子的话佛就考虑
那我暂时不讲这个然后你先去
先去接受另外一种宗教慢慢地成熟
成熟的时候然后这个时候
到时候你就可以学这个
这是佛的传播的方式都是这样子
那这个大乘佛教我们刚刚讲了
总有一天所有人都明白
我们真正我们现在处于一个
什么样的世界当中什么样的状态
我们的所谓的这个轮回
我们大家都非常非常害怕
害怕得不得了的
这个地狱呀 饿鬼呀-这到底是什么
总有一天会明自的
那么明自的时候这个时候
大乘佛教徒他会去帮助众生的
这就是大乘佛教和小乘佛教的
不一样的地方区别所以我们
这些我们今天讲的和天讲的
然后我们在实际行动当中
就是在实践的过程当中
怎么样落实到
真正的我们的学佛的这个行为当中呢
首先我们昨天讲过
出世间和世间法这个的区别
这个差别告诉我们一定要去修出离心品
修了出离心才能够解脱
除非是你不愿意走解脱的道
如果要走上解脱道
那就必须要有出离心
出离心我们昨天讲了
出离心就是它的导航
只要没有这个出离心
没有出离心的话
那我们就是没有办法走上解脱道
我们这个时候我们就知道
学佛那就是必须要修出离心
怎么样修出离心呢昨天我们讲过
就是要修四加行外加行
也叫做四加行也叫做外加行
然后我们立即就知道外加行的重要性一
所以我们昨天也讲过了
我们所有的学佛的人都是一样
都要去修出离心
然后我们这个里面有一个小的范围
叫做修《慧灯之光》里面的这些
一些修法
这叫做慧灯的禅修班
那么这个禅修班就是
就已经学了一段时间了
首先让大家就先了解一下
佛教的因果 轮回什么这些先了解
了解完了以后大家去修行
那修的时候怎么样修呢
还不就是修四加行吗
没有别的了 都是一样的
我们这些所有的藏传佛教
我昨天也讲过了都是一样的
像宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
讲的也就是四加行从四加行开始
萨迦派的噶举派的
然后宁玛派的然后就是觉囊派
这所有的派都是一样 这都是都在讲
开始的时候都是在讲四加行
就是大家都知道出离心的重要性
大家都知道如果没有出离心
是没有办法走上解脱道的
所以大家都首先就不说什么大圆满
什么大手印时轮金刚什么
这些都不重要了
对一个初学者来说这些都不重要
什么是最重要呢
就是出离心是最重要出离心最重要
对初学者来说这就是最重要
作为一个小学的小学生
作为一个小学生来说
什么是最重要呢
博士生的课程重不重要
不重要根本就没有用
研究生的课程重不重要
高中初中的也不重要
什么是最重要呢
就是小学一年级的课程是最重要了
对他来说最重要
这个道理我们大家都知道
完全是一样的道理
我们先修出离心然后出离心的
到底什么叫做出离心
它的标准是什么
然后我们修出离心的时候
怎么样修出离心
什么叫做出离心修完了什么叫做完
这些都是我们要进一步地去看
这个书里面讲得很清楚了
大家要知道像大圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲的
这个出离心是高标准的出离心
不一定我们每一个人能够达到
这样子的这么高度的出离心
然后《慧灯之光》里面讲的
这个出离心它也是出离心
但是呢低标准的出离心
高标准到低标准
这个范围之间的都是出离心
实际上是标准的出离心
但是标准的出离心有高标准和低标准
那要达到这个标准
这个标准达到了以后
这叫做修完了出离心修完了
那出离心修完了以后就修什么呢
就修菩提心
菩提心就是我们刚刚讲的
就是我们从这个世间
首先我们刚刚进入佛门的时候
比如说我们走一条路进入佛门了
首先是我们可以说
外面有一个分岔路一个交岔路
这边就是外道的然后这边是佛教的
那我们不走这条路了
就是走佛教的这条路
然后佛教的这条路走进来了以后
然后有一个交岔路
那么这个当中一个是什么
第一个是人天乘佛教
另外一个是解脱道
大乘和小乘两个就包含了这个解脱当中
然后我们就不走人天乘
不走这条路了
然后就选择这条路
然后这条路就是一个解脱道
我要走上解脱道
那怎么样走解脱道呢
怎么样选择解脱道呢
那就是出离心很简单出离心
我出离心修好了我就选好解脱道了
出离心我有了出离心以后
我就不会走这些路了
首先我皈依了以后
从此以后我就不走外道的路了
我就已经讲得很清楚了
皈依以后-皈依佛 皈依法 皈依僧
这就已经我的路已经肯定了
我不走外道的路我要走佛教的路
这已经肯定了
那么佛教的路当中走哪一条路呢
佛教的路也就刚才我们讲的
大乘小乘人天乘走哪一条路呢
然后首先我不走人天乘
我要解脱我要走解脱道
那要走解脱道的话
那什么样的方法让我走解脱道呢
然后就是第二个就是出离心
我修了出离心我就不会走人天乘
我一定会走到解脱道
我然后就来到了第三个解脱道
我已经走进来了走入解脱道
然后解脱道当中也有两个
有小乘佛教大乘佛教两个
那么我要到底走哪一条解脱道呢
这两个都叫做解脱道
我走哪一条路呢
我要走大乘佛教的解脱道
那我怎么样走入大乘佛教的解脱道
就修菩提心那就菩提心以后呢
我就不走小乘佛教
我最后就是就找到真正我要走的路了一
所以这个是我们一个学佛的人来说
这三个差别特别的重要
我们让慧灯禅修班
我们第一堂课是什么
第一堂课就是这个三个差别
为什么这三个差别
让大家学三个差别呢
佛教里面有很多很多入门的课程
这些课程都不学
为什么要说这个三个差别呢
这三个差别是因为涉及到
我们到底走什么样的路这个比如说
我们刚刚进入佛门的一个人来说
还是很迷范的
到底要走哪一条路怎么样走
我怎么样选择这条路
一我要选择这条路的话有什么样的条件一
需要什么样的条件这些都不知道
所以这三个差别
实际上就是我们学佛的一个总的导航
它是GPS的系统
如果这个系统乱了那就不能导航
导到什么地方就不好说了
我们以为在学佛
实际上走到一个外道的路或者是
走到一个跟解脱根本没有关系的
一个世俗的一个人天的道路
都有可能啊所以首先 比如说我们要
一今天要走到这个城市里面某一个地方一
如果我路不熟悉的话
那么车还没有开之前
首先把这个导航目的地设好
这个设计好设定了以后 然后就开车品
按照这个语音的提示走
就它一定把我带到这个自的地
所以这导航是很重要的
同样的这个三个差别就是很重要
这个是总的导航特别重要的
但是这个里面没有告诉我们
怎么样修出离心
也没有告诉我们怎么样去修人天乘
这些都没有说为什么不说呢
这些都是首先我要把方向确定了
方向确定了以后然后到时候其他的
我们进一步地可以了解
进一步地可以去学就是这样子
所以这个很重要的
这时候我们就选了大乘佛教
那就需要菩提心了需要菩提心
那么菩提心
大乘佛教和小乘佛教的区分
最大的差别就是
有菩提心和没有菩提心
这个我们昨天讲的一样比如说
我们在释迦牟尼佛的佛像前
供曼陀罗曼茶罗或者曼陀罗
这个曼茶罗它是代表三千大千世界
就意思就是说
我们把三千大千世界当中的
所有的美妙的东西 美好的东西
都以这个曼茶罗来代表供养佛
就是这样子的意思
那我们把这个供养佛的时候
那这是它到底是人天乘
这个善根我们把供佛的这个善根
是属于人天乘呢属于小乘佛教呢
属于大乘佛教怎么样区分
佛我们大乘佛教也好小乘佛教也好
就一尊佛就释迦牟尼佛
那么供养的东西
这个曼茶罗也同样就一个曼茶罗
然后一个曼茶罗
我们供养同样一尊佛的时候
那这个善根是属于什么善根呢
我们把这个曼茶罗供养佛了以后
这个善根最后我们怎么样
怎么样成熟这个善根
这个善根让我们走向人天道呢
让我们走向
小乘佛教的解脱道阿罗汉呢
让我们成佛呢
那这个怎么样区分
这个什么东西来决定区分呢
这就是以我们的自己的发心来决定
也不是这个供品来决定
谁决定就我自己的发心来决定
发心怎么决定这个我们已经讲过了
如果我供佛是为了
现实生活当中的健康长寿等等
或者是在下一世当中
我为了不堕地狱不堕畜生道
我在下一世当中
再次地能够做人能够投生到天人
就为了这个我供曼茶罗那这个就是
这叫做人天乘这叫做世间法
这也是不是佛像来决定
也不是这个供品来决定
是我自己的这个发心来决定
然后如果这个时候
我供这个曼茶罗给这个佛一供佛
我是为了什么呢
我是为了我自己的解脱
我就觉得这个轮回很痛苦
我不愿意再回来
不愿意再流转到轮回当中
我一定要摆脱这个轮回的痛苦
我为了摆脱轮回的痛苦
然后就是一个这样子的发心
这样子的动机
把这个曼茶罗供养给佛
那这个善根就是属于小乘佛教的善根
最终的结果是什么呢
它给我带来的结果
就是让我成为阿罗汉
让我成就阿罗汉的果位
前面的这个呢
它就是让我再回来做人做天人
做人的时候呢
也可以做有钱的有权的等等
就做一个这样子的人
那它的结果就这样子
第一个是这样子
第二个是小乘佛教 让我成为阿罗汉
然后第三我供这个曼茶罗的动机
第一不是为了
现实生活当中的任何的利益
也不是为了未来
就是下一世的任何的利益
都不是这是第一
第二 也不是为了我个人的解脱
这些都不是那是什么呢
就是为了成佛
我就是想度化一切众生
我们刚才讲的
我就想非常非常地想让大家
也就从这个轮回的长梦当中苏醒
我就很想唤醒
大千世界当中的所有的人
从这种轮回的梦当中唤醒
就是想做这件事情然后呢
也就是要成佛首先是我自己要成佛
就是为了这个目的
我把这个曼茶罗供养给佛
那这样子的话
那我这个就是大乘佛教了
这就属于大乘佛教
就同样一尊佛同样的一个供品
三个不同的结果
这都不是一个外在的区别
都是内在的 都是内在的区别
就是自己的发心的区别
所以我们学佛的时候
外在的很多东西是不是很重要的
比如说我们这个曼茶罗
虽然是在讲 上等的供品是金银珠宝
中等的就是金属的
下等的就是石板 木板
这些都是可以的 为什么这么说呢
就是因为我们自己
对金银珠宝是非常非常执著
我们认为这是一个很好的东西
所以这个供了以后
对佛来说金银珠宝
普通的金属和一块石板对佛来说
这完全是平等的
但是对我们来说这个不平等
所以我们就是因为我们的执著
那供佛以后的结果也是不一样的
这也是因为我们的执著来决定
有些时候我们的执著
是有这样子的这个作用的
还有就是比如说
我们布施身外的东西
比如说我们给予身外的财产
和布施我自己的身体
布施自己的身体是什么意思呢
不是我们今天说的器官的捐赠
就是说过去
我们在佛教的这些故事当中
有些时候看到比如说
释迦牟尼佛当年在修行的时候
就他布施了自己的眼睛啊
布施了自己的身体的肌肉啊等等
那这些实际上我们
没有证悟一地之前
自己的身体是不允许布施的
为什么呢因为我们把比如说
有人说有火来要我的一只手
那我把砍下来给了
那就是冲动的情况下有可能做到
但是就是因为我们还没有证悟
没有证悟空性
所以有痛有病痛有痛苦
痛苦的时候一定会
有可能非常 很有可能内疚 后悔
所以就是当我们还没有证悟
这个世界是如幻如梦之前
身体是不允许的不允许给予的
但是如果身体的给予
跟我们的身外的东西的给予
这个的功德是完全是不一样
完全不一样为什么不一样呢
这不是物质本身的差距
而是我们的执著的差距
我们对身外的东西没有太多的执著
是有执著
但是没有像我们自己的肉体
这样子的执著
所以这个给予是比较容易的
然后自己的肉体
我们大家都非常地执著的
我们凡夫都是一样很执著的
我把一个很执著的东西
就不顾一切给予了不求回报
没有任何的条件无条件地给予
这个很不容易的功德很大
为什么这么功德大呢
这不是这个物质本身决定
而是我自己的执著来决定的
所以有些时候这个执著在发挥作用
发心也是一样
所以我们在学佛的过程当中
很多时候物质也是重要
但是它不是很重要
物质的重要我们刚刚讲的
为什么供曼茶罗的时候
为什么金银珠宝是最上等的呢
为什么这么说呢
就是因为我们对金银珠宝很有执著
我们认为这个是很好的东西
所以实际上还是
是因为我自己的执著 就是这样子的
所以发菩提心是度一切众生
就为了度化一切众生我要成佛
为什么呢如果我自己不成佛的话
我是没有办法让所有众生成佛
我要成佛我成了佛以后把我的经验
我自己的亲身经历的所有的这些方法
我可以告诉其他人
然后这些人也就按照这种方法去修
根据这个观点方法他也可以成就的
所以首先是要我自己成佛的
我成佛以后可以告诉别人
所以我们佛教
有些时候有些人不理解为什么呢
像其他的宗教它很入世
就搞慈善救灾这些做得很好
一然后佛教徒把自己关起来就是修行一品
就比较在表面上就是一个出世
他没有入世就是这样子的
有很多人有这样子想法
但是这个是不对的为什么不对呢
佛教徒他为什么这样子呢
他是为了更好地入世
暂时把自己封闭起来训练
就像一个非常优秀的体育运动员
他在世界上拿过冠军金牌奖的这些人一吉
他一定会有
在这个之前是有一定的时间当中
有一个封闭式的训练，锻炼
如果他一开始就不锻炼就去比赛
能拿到这个冠军吗他根本不可能的
所以就是为了更好地入世
先把自己关起来训练
训练好了以后再入世
这就是非常好的
如果我自己根本没有训练
我没有任何的本事就入世
那我们不就大家都不就一样吗
我谁也救不了了
我们大家都是一样的
你有烦恼我也有烦恼
你很自私，我也很自私然后最后呢
你也不想让步我也不想让步
大家都很自私了
只不过就是表面上做得好一点
但是就关键的时刻
我还是很在乎我自己的
我还是很在乎自己
我还是放不下自己的
有这种有这样子的问题
所以佛教就劝大家不要过早地去入世
不要过早地入世
最终的目标是要入世的
要帮助众生的但是帮助众生
首先你必须要自己要有能力
有能力才能够帮助众生
没有能力怎么帮助众生
就像比如说我们举一个例子
一比如说就发生了一个非常严重的瘟疫一
很多人就病死了
那这种情况下有一个人想给大家治病
但他什么也不会现在
他什么也不会他跟大家是一样的
只不过他现在还没有传染这种病
他目前是一个健康的人
但是他不懂什么都不懂
在这种情况下
他怎么样去给这些人治病呢
他首先第一个要做的是什么呢
他不是现在就去治病
现在根本就不懂得治病
他进入了这个群体以后
立即就他自己也就变成了
他也就会传染了他也就被传染了
没有任何的本事 没有
只不过就是一个好心而已
这种精神是很伟大的
但是他没有任何的能力
只有一个精神这个不
精神它是只是一个好心而已
这个实际上是起不到作用的
那这个时候他需要什么呢
首先他不要忙着去治病
去学医他学医首先去学医
怎么样去控制瘟疫他去学
学好了以后立即就回来
去给大家治病
这个是非常科学的这个是很现实的
这样子他一定会成功的
这样子一定成功
但是一开始的时候他就去治病
那这个是治不好病的
同样的道理我们佛教徒
有很多很多的学习打坐
有很多很多的功课然后要闭关
很多的这样子的
然后有些宗教就没有这些了
一开始的时候今天依了
那明天就可以去做这些慈善
就这些了没有别的
不需要闭关什么都不需要
但是这个是这个能力是很有限的
因为我们每一个人的心中 比如说
你今天进入了某一个宗教的团体当中
但你就是一个普通的人
你内心里还是就有这些烦恼自私
这些贪嗔痴 傲慢 嫉妒 这都有的
那这些东西没有消灭的话
然后我暂时或者是表面上在帮助人
但是这个帮助就是 是不完美的
这个当中有很多很多的自私的东西
所以做不好
所以暂时先不要这样子先不能急
如果要急的话那就赶紧去修
不能说因为我很急
所以我这个修行这一块我就不做了
我现在就投入到利益众生的行业当中
那这种精神是很伟大的
但是次第是错了次第上错了
所以最后还是会失败的
所以修行是很有讲究的
所以我们第一个要发菩提心
发了菩提心以后然后就去修行
大家要去修
所以我们佛教就讲闻思修
先去听 听佛法 这个特别重要
我们佛教它这里面有很多很多的
它有很多佛教它自己的
世界观人生观价值观
然后这些观 这三观有可能会颠覆
我们在这个之前的所有的观点
都有可能了
就是因为我们的观点
我们现在的观点
就是我们没有学佛之前的观点
就是这个三个观点
都是一个建立在什么样的基础上呢
就在建立在我们的感官的基础上
凡夫的这些感官
是有很多很多的漏洞的
过去佛教里面怎么讲现在呢
很多很多的都已经被科学印证了
然后我们不能不接受
我们的感官是漏洞百出的
所以我们的这些观点
人生观价值观这些世界观
那它的基础就是这个感官出了问题
那它的观点一定会出问题的
所以我们的很多观点
是通过佛教的观点来更新要更新
这个特别的重要
就我们这个叫做更换系统
我们的系统是有问题的
所以要用佛教的这种观点来要更新
或者是要更换要换掉
那怎么样更换
这个更换的过程是什么样子呢
那就是闻思修要去听这个很重要
我们今天这么多的佛教徒
而且就是这段时间这些年
学佛的就是越来越多越来越多
但是这个当中真正地去修行的
或者是去学习佛陀的真正的教义的
或者是说真正地去接受
佛陀的这种高端的教育的
还是很少的
虽然很多人学佛信佛烧香拜佛
一但是能够接受佛教教育的就不是很多一
但是大家一定要重视教育
佛教的这个就是
它不仅仅是一个信仰
它就是一种教育它就是教育
所以教育那就是要去听
我们大家都知道
连小学一年级的课本
应该算是很简单的
但是这个也得要老师讲
并不是学生自己去看就可以了
老师讲讲的时候学生去听
一样的道理要去听这叫做闻
第二个就是思思考思维
光是听还不行的
光是听我们的理解有可能理解错了
有可能理解不到位都有
所以要去反复地去思考
这个很重要的第二个阶段就是思
然后就是修闻思修修是什么呢
修就是修行消化
我们刚刚学到的
比如说第一个听第二个思一思考
这都是理论知识都是知识
理论和知识呢
在我们的顽固的烦恼执著面前
它是没有说服力的
我们明明知道理论上是这样子
但是我们不会选择这样
我们会选择另外一个这是为什么呢
就是真理永远都是顽固的人的面前
它是不起作用的
那我们的这些烦恼执著
从无始以来到现在
就在我们的心里已经是根深蒂固
已经是非常顽固了
所以在这个时候
往往理论是不起作用的
所以这个时候我们必须要训练锻炼
这叫做心灵的训练
实际上用我们佛教的话讲这叫做修行
修闻思修这个很重要的
要修行打坐
然后在这个上面再加一个
平时通常我们就讲闻思修这三个
然后我觉得这个后面再加一个字
叫做行行动的行闻思修行
实际上佛教里面
行动落实到生活当中
落实到工作上面
这个实际上就包含在这个修里面
但是我们为了强调这个的重要性
所以把它分开闻思修行四个字
原来是三个字三个字里面包含了
但是我觉得我们很多人修行打坐
但是我们把修行跟生活工作脱节
修行一所修的 在生活上不用
工作当中不用然后呢
工作和生活和修行 两个分开 脱节
这样子很多都是这样子
这样子以后我们的修行
在工作当中就不起作用了
生活当中也就不起作用了
生活是另外一回事
然后修行又是另外一回事
这样子就是 修行它就是失去了
现实生活当中的主导的这种地位
这个很重要的
我们修了以后 修的目的是什么呢
修的目的就是为了
落实到行动实际行动上
所以这个很重要 就四个字 闻思修行
这样子就是一个完整的学佛的过程
基本上是这样子
然后我们昨天和今天的这个课
是针对刚刚进入佛门的人而讲的
针对刚刚进入佛门的人讲的
我们很多很多
刚刚进入佛门什么意思呢
这个就是有两个意思
一个是刚刚皈依的 这是一个
另外一个意思呢
虽然是皈依了十年 二十年
但是从来没有去接受佛教的教育的
这种人我觉得也叫做刚刚进入佛门
这就是为了针对这两种人讲的
希望大家这个我们反复地去复习
然后就是要落实到生活当中
我们必须要养成一种习惯
什么习惯呢
学佛的时候一定要现学现用
就是这样子学到一个就用一个
学到一个就用一个
怎么样用就是落实到生活当中
比如说我今天学到了一个
理解别人的一种方法
比如说平时我们都很少理解别人的
比如说有人来 今天对我有一种
不公平的待遇来对待我
我不理解他的
就是类似的有很多很多我们不理解
但是我们在理论上就学到了一个
要理解别人的一个这样子的方法
但是我们只是学到了
然后只是学而已我们不去用它
不落实到生活当中工作当中
那就是没有用的
这样子以后我们学了很多很多
但是一个都不去做
那最后就是没有意义的
所以我们可以学很多
但是也可以不学很多的
但是有一些东西
就关键的东西是不能不学的
学了以后一定要落实到生活当中
以后大家比如说我们共修的时候
比如说像菩提学会
这样子的学习的小组也好
像慧灯禅修班这样子也好
平时我们也要讨论这些佛教的观点
修行的方法也要去讨论一考试
这些都需要
还有一个更重要的
我觉得大家要讨论一下
比如说这一周当中
比如说我们星期六或者星期天
大家共修学习的话
那大家也就要讨论一下这一周当中
或者是在这一天当中我做了些什么
我学到的东西我怎么样用到生活当中一品
我所学到的这些理论当中
有百分之多少
用到生活当中用到工作当中
用了多少
这个我觉得也应该大家讨论讨论
这也是一种考试呀
这也是一种很重要的考试
我们一直都是在理论上这样子考试
就像我们学校里面的考试这样子
就是就死背书
然后这样子就不是世间的学校里面也
最后也不就是变成了书呆子吗
那我们佛教也就讲这个叫做法油子
我们不叫法呆子我们就叫做法油子
油子是什么呢
油子就是表面上看很聪明的
实际上不是聪明实际上是很狡猬的
然后什么样的理论
在他的身上都不管用的
他把所有的这些理论
都自己可以随意地扭曲的
然后他什么样的东西他都懂
但是什么样的都不做
这种叫做法油子书呆子
然后我们如果不现学现用的话
最后都变成法油子
这样子呢我们学习的真正的意义
就找不到真正的意义了
所以大家要现学现用
这个特别的重要
那今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略程》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.