一我们开始讲今天的课
讲课之前首先请大家发菩提心
为了度化天下的众生发心成佛
，为成佛今天我们听法
一听法以后认真的修行
意看一天会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
废了菩提心以后
我伪就听今关的这个课
今天的这个课重面我们就讲
平时我在打坐的时候也好
未打坐的时候也好
烧香拜佛也好闻思修行也好
做任荷一个行善积累资粮
行善积德的时候
我们需要具备仟么样的条件
在什么样的条件平
我们的修行就会成为最殊胜的善粮
什么样的条件卡我们的行善
我们的善根会成为最理想的善利
就讲这个
平时我修行的时候打坐的时候
或者是放生，或者是做义工
或者是去救援去帮助需要帮助的火
些时候我们需要用仕么样的心
角什么样的心去做
在做的过程当中需要注意什么问题
完了读后然后我们要注意哪
就讲这个
比如说我们打坐的话
打坐之前要注意仕公
在打座的过程当中要注意什
打坐完了以后要注意什么
我衍做任何一个事情
做一个世间的工作也是一样的
飞如说在倚一个工作它有准备的爵信
就是有预备的工作
然后走在做这个工作的时候
需要注意哪些
做壳以后要注意哪些
就跟这个是一样的
我们学佛的时候也是一样
何一个待善需要有一个预备的工
结策以后要注意哪些
这是非常董要的世间法也是二样的
我做任何事情都
一如果会做这个方式房法
如果找到个适当的方式芳法的话
那做佳何事情都是很容易的
世间的我做任何事情都是一稍
要方法掌握的好
做任倚事情都是比较轻松的
如果这个式方法没有掌握好的话
那就费很多时间赛了很多的精力
但是工作的结果还是不怎公理想
撑佛也是一样的
如果我们修行的方式方法
都掌握清楚的话
一就禾需要费天大的精力
一虽然没有费天大的精力
但是荷以做出很大的成绩
如桌是这个方法我们不懂的话
那就费了很长的时间
一这态成果也不一定很好
所以这是非常重要
我们学佛的时候首先我们要知
一修待或者是行善的时候
我伪拿仕公东西去行善
这是最重要的
我们人奇以用我们人的身体
我们的语言还有我们的精神
为在的精神这三个都可以用来行善
比如说身体就头语言就诵经
心可爱菩提心打坐类的
但是我要知道这三个里面
身意这三个当中
真正能够行善的是哪一个呢
就是我的心并不是身体和语言
我们可以拿一个比喻来说明这个间题
比如说个老师两个他的徒第
他们是画画的
然后老筛他画画画的菲常好
他的学生就是他的两个徒第
贞是他的助手而已
他自己不会画画
但是兰个人一起画一幅画
奇以画出一个很漂亮的画
因在老师的带动下
两态学生作为他的助手
三个人一起齐心协力以后
奇以猫出一幅很漂亮的画
值是在这个过程中
起主要作用的是他们的老师
如菓老筛他不去画这幅画的话
那他的两个徒弟是不会画的
如巢老师他自己不画
让他的两个徒弟去画这幅画
这个画一定是画得很糟糕的
这春比喻是说明仕么呢
满个徒弟是仕么
就是我们的身体和语言
语是两个徒弟
老师是谁就是我们的意识
丙心就是老师
他行三个人画一幅画
画是就是我们的行善积德
包括修行
就是包括闻思修行在内的功德
他们的身口意去行善的时候
始東我们的心散乱
支衣爱出离心又不废菩
内心受衣爱出离心又不废菩提心
支禾认真文不专心
比如说我们有些时候
念经的时候
身体姿势端正
然后嘴巴一直都在态
尚断的在念咒语
但是心里想的是什么呢
就是我们生活上的
或者是我们生意上工作上的
一各种各样的琐事_杂事
甚室看些时候还有贪-嗔痴
巴在感佛经但是内心在想伴
就在想贪嗔痴这样子
在这种情况下
他们做出莱的善根是什么样的呢
一定很糟糕的为件公呢
因为待善主要是用心去行善
但是心它没会做这件事它在散乱
然是身体和语言在做这个事情
是它们做不出来
就像老筛不画让两个徒弟画一样
所第一个我们要知道
一修行善是用心去做
这样子从后说明了仕么问题呢
这就说明学佛是人人都可以学韵
只要看心的人都可以学
大人都可议学
在学佛这齐上面人人都是平等韵
如果学佛修行是角金钱来学的请
那就是只有有钱的人才可以学
贫穷的人是没有办法学佛了
如果是用我们的体为去学佛的
比姑说就像年轻人这样
力劳动芳面能够做的人矛可以学
老年人病人这些都没有办法学佛了
如菓修行是需要依靠脑力劳动
就是说需要智慧需要聪明去
用脑力劳动去学的话
那只能知识分子才可以学佛
其他的人是没有办法学佛的
一但是都不是用心去学佛
我们新有有情众生都有心
所以看钱的人也可以学佛
没钱的人也一样可以学佛：
只要我们的心不在修行上的话
那我们念念得再多也好
身体的苦行做的再多也好
没有太大的用处
所以要专心这个是第一个
我伪要拿什公去学佛呢
就是要用心去学佛
角仟么来学佛呢
不是用钱不是用力
一那是在么呢是用心学佛
那我衍的心怎公样学佛呢
今天我们讲的是
一个比较重要的修行的方法
我们将来
不能成为一个标准的学佛的
就要依靠我们今关讲的三个条伴
这三个条件是仕么呢
就是我们准备做任何一个善事的候
它的预备作这个是非常重要部
预备工作非常重要
预备工作是仕么呢
比如说我们今天要去放生
放生的预备主作是什公
大家都会说
主的预备工作首先是要准备瓷
要准备运输的车辆等等
大家都会这样回答这个问题的
桓是不是这样子
放生的备工作这些都不是
筹备资鉴还有准备运输工具啊
这些都不是放生的预备工作
放生的预备工作是仕么呢
就是要从我们的内心当中开婚
就是我们刚刚讲的
做任何事行任何善都要角心去假
既然是这样子
负备工作也就是要从我们的内心开女
肉心怎么样开始呢
就像今夫我心里产生了一种念实
像今夫我心里产生了一种念
我明天要去放生
产生一种这样念头的时候
个时候首先我们要去观察
我们自已的动机
我明天为什么要去放生
我萌天想去放生的目的是仟么
通过遗茶放生我想得到什么
时候要去观察一下自色的
这个我们每次都要做的
比如我明天来上课的时候
也是一样的
最好是出家门的时候观察
我今芙去听课是为什么呢
找想得到么我的且的是什
这样观察
平时我伪自已在家里打坐的时候
也要观蔡我现在准备打坐了
正在想我要打坐了
旦是我为么要打坐我想得到
通过这种拆坐的方法我是想得到么
个时候我要观察一下自己的动
这非常的重要
生我们还没有观察自己已的动相
这梓匆忙忙的去行善
放生也好打坐也好做什公也姆
这种情况卡呢因为我们没有观察
我们迷没有调整自己的动机
爱心还没有调整好
在这种情况下一般都是
做出仕么很好的善根
新以首先要观察
我们要养成这样子的习惯
这是非常重要的
刚刚我们拿一个比喻来说明这个尚题
因为行善做得好与不好
一切都要靠我俩内心的发心
如栗内心不调整好的话
我们然是费了很多的时间
费疗很多的人力物力
但是关键的问题内心没有调好的话
善粮还是不会很大的
所要调整自己的善根
不能刻网·行善也得要有头有尾
有秩序着次第这是非常重要
不能网忙忙
不能匆网忙性
比如说我们去放生的时候
就不观察自已内心的动机
只是匆网忙忙
大家去敖生我也参加这个放生
这样的话虽然是有善根
但是这个善根是很小的
所咳要调整自己的心态
这茶是非常重要的
这个时候一观察自己的动机的时候
我衍会发现三种问题
会发现三种不同的心态_或者是爱心
当然我们每一个人学佛的自的
行善的自的当然是差方别
有客种客样的但是所有的动
我们以归纳为三种动机
一叫做不善的动机
第老齐叫做无记的动机
无记是又不是善又不是恶
是中间的动机
三个善的动机这样分三
所有的动机
所有的发心都不超过这二个
一走在这三个的范围中
第一个木善的动机是什么样字呢
什么叫做不善的动机呢
个时候观察我自己的内心的
我去敬生的目的是仕么呢
一个我没有追求一切众生的幸
第三我也没有去考虑
自已的解脱或者是其他人的解明
第三我也没有去想
我卡一我要投生到仕公地方
都没有去想
那我一的自的是什么呢
我就是希望在现世生活当中
我还有我的家人能够健康长美
还看其他的工作顺利
安能够考一个名
或著是学校毕业了的话
能够找到一个好的工作
就是为了这样一些
现世生活当中的小小的利益
如果我俩发现
我的动机是这种动机的话
这茶动机叫仕么呢
叫不善的动机
不善的动机是不是罪过呢
这不是罪过
我们卖家都是凡夫_普通天
作为一个普通人
希望首色或者是自己的家太
望他们健康长寿这个有没有罪
这个当然没有罪过这个没有什么单
但这本还谈不上是一个善事
所以叫做不善的念头
不善的念头的果报是什么
这个菓成熟的时候是什么样字呢
个果报定会成熟在现世生活当
在现世生活当中
我想得到的这些像健康长寿
些得到以后这些果成熟了以厂
那我们今关的行善
比如说放生也好仕么也好
除现世生活当中
就是说除子这一辈子的利益以
它跟卡一世的利益是绝对没有关察的
也就是说这个善根
我们的卡一世是没有任何的利
哪怕是多少多少方的钱也好
或者是费了再天的精力也好
所有的这些果报就成熟在这一生当中
成熟完了以后
卡二辈亲就不会有这个果报
也就是说这个善根
我们的不一世是没有任何帮助
跟我们的解脱成佛根本就没有美系
为什么没有关系呢
茵为我们内心已经
巴巢报这个范围已经确定好
我侨希望我今天去放生
是为了我这一生健康啊长寿啊
过得好一能过一个好的日子
我们肉心的范围已经确定家
这样确定了以后呢
二走荟成熟在现世当中
现世过了以后下一世呢
我们根本没有去考虑下一世的利益
粮本没有考虑的话
这个果报下一世也不会有的
然后解脱成佛
这些尚题我们根本没有去想
所以这态善根不会让我们得解躺
不会让我们成佛
只能让我们在现世生活当中
健康长寿之类的
这是么呢刚刚我们讲过
寺善它的全要的起决定性的作用
是伴公就是我们的内心
我伪的内心怎么样发心
这茶善根是跟随发心的
如果我们子自已解脱而修行的话
这个修待就变成我们解脱的因素
如菓我为了成佛修行的话
这个修行就变成我们成佛的条
刚才我们这些都没有丢想
只是为疗我这一生当中过得好
这样的话因果是永远都不虚的
所认有因一定会有果
但是这茶巢只能成熟在现世当
示世就不会有这个果
这样子是非常可惜的_为什公呢
来我们看机会这一生当中可以
让我们自已解脱的法
也可读修不仅是自己一个大
让所看众生能够解脱的法
成佛的法都可以修
有这个机会
但是我没有珍惜这个机会
们学佛的范围非常非常的世
就是为了这一生当中的健康长
我的目标已经锁定
在这梓非常世俗的范围当中
自标锁定了以后
以后的念咒也好磕头也好
些所看都不能超过这个范
这样菲常可惜这是第一
如果我们爱现我们的动机是这样韵话
这个时候一定要改正
这个射候我们一定要重视
什么呢因为我们的动机是不
然这个不善不是罪过
但是不会让我们得解脱
它谈不上是一个善事
新以这样很可惜
这个射候我们一定要改正
放生的预备工作我刚刚说了
不是这些物质上的准备
首先是把自己的内心调整好
首先是从我衍的内心当中做预备工作
这做完了后第二步才是物质的
就像我们去筹备资金
然后去准备运输工真
这些是第丝个预备不是主要的预备
主要的预备是要在内心当中
不仅放生，除了放生以外
往何一个善事都是这样的
这个我们一定要高度重视
这是非常重要的
身体的苦得比如说我们经常看劉
藏地很多人一两王公里之外
磕头磕到拉萨的释迦牟尼佛
佛陀的等身像非常的虔诚很辛菁的
但是我也不敢说他的行善
这种善根一个非常了不起的善粮
不敢说让他得解脱为仟么呢
为还木确定他这个动机是什
他想得到什么
他逻公远的地方去磕头
中想得到什么他的且的是什
如巢他的自的是因为他生病了
或者是蒙重出了一些其他的事情
不愉快的事情
他就是为了这些磕头的话
然是从身体的角度来说很辛苦
他这茶勇气是很令人佩服的
但他的善根已经是
锁定在他的家庭的利益上
这就是不能超过的
所他虽然再辛苦也好
这就不能成为一个很大的善根
然后我藏族的老年人当中
些人就念了七亿八亿九
这个橡像观世音菩萨的心咒
金刚萨捶心咒的都
最近都二个老出家人去世
他在这一生当中
了七亿观世音菩萨的心
他衍念非常厉害的
但是这只是一个嘴巴念的数字
他心重在想什么是不知道的
如果他心里
没有发出离心没有发菩提心
在这种情况下
他虽然是念咒念得非常多
他的这种勇气是我们刚刚讲的
是令人佩服的
但是他的结栗行善善根是让他减佛
还是让他在轮回当中过的好三点听
这个说不清楚
这添要看他自己的动机
然后呢我们汉地的居主当中
有很多人拿很多的钱去修庙
百方甚室是上千方的资金去修
修很高的佛像等等
这个是木是让他俯得解脱的法呢
这也衣一定要看他们的动机
如果动机是为了现世当中
自已的健康长寿这样的话
花了多的钱干方也好
牛不是说因为钱很多就能够解月
不是这样_我们昨天讲的
乘佛教和小乘佛教的差别是什么
我不能认为比如说
一百方丢做功德的话就是大乘佛
士块钱去做功德的话是小乘佛
能这释这不是物质的多
那是什么的差别呢是内心当中曾
天和小是什么呢
凡是为了首己的利益所做的一韧
都叫做小乘佛教
凡是药子一切众生的利益
无其为一切众生的解脱
而付出的所做的一切都叫大乘佛教
这个并不说物质的多少就是肉心
们有可能令天是修大乘佛教的
明关有荷能是修小乘佛教的火
有可能草蓝我们早课是大乘佛教韵课
然后晚课文变成了小乘佛教的裸
这有可能的
如说我们早课念《金刚经
或者地藏经》《心经》
这些都是大乘佛教的经典
那我们态这些应该是大乘佛法吧
大蒙都会这公认为的
但是并不是这样子
虽然用我们的语言念的这个经
是天乘佛教的经典
地藏经》《金刚丝
这些是典型的大乘佛教的经典
但是我们的发心不是大乘佛教
所以我态的经是仕么样子
不重要实际上念《金冈
也不一定是大乘佛教
他也奇以成为小乘佛教
甚室有荷能成为大小乘都不是
就是世间法
小佛教的有些仪轨
在小乘佛教当中
我们经常发现的一些仪轨
我行念这些仪轨的话
大多那数的人就觉得这是小乘佛
值是这个不一定的
如果我们用菩提心丢念这个仪轨韵话
挪就是大乘佛教
以大乘粘小乘世间法和出世间
什么来衡量这些的标准是什么司
并木是外在的仕么东西
就是自已的发心
一切都爱心来判断大乘和小乘
所以这个非常重要
这恭时候我伪刚刚讲的
一观察的时候
我今天的行善是为了
现实生活当中的一些利益的话
那就不了，太小乘仕么都不是
那这个叫仟么呢这个叫做世间法
伴去叫做世间法呢
们在流转六道轮回的过程当
让我比较顺利的轮回
轮回的时候比较愉快的轮
实际上粮本不是让我们不轮回
让我衍比较顺利的轮回
花较开心的轮回
这样的因素都叫做世间法
所以定要记住这是第三
我们观繁内心自己动机的时候
也许是这种动机这是第三
第一观蔡的时候我们也许荟发趣
我的这种动机
根本就没有什么特定的动机
因为琴夫很多的师兄去放生
那我也跟着他们丢
就是一个这样的发心而包
根本没看想到我要利益一切众
我要去为一切众生成佛
新以我要去放生
著是子我自己现世当中
健康长寿或者是为了我父母的健康
都没有去想大家去放生，我也去生
这种心卷是什公呢这叫做无语
它粮本不是善也不是恶_善恶都不是
不恶的这种中间的心态叫做
没看办法判断它是善
也没看办法判断这个是恶
善恶都不是
这叫做无记无记的心态
无记的爱心无记的心态去做善事
有没有德还是有一点功德
但是功德是很小的为什公很小
刚刚我伪讲了行善是用心去行害
是这无记根本就没有想什
粮本就没有用心
斤以他的这个善根要靠口和身
语言和身体做出来的这个善根
都是很小的很微弱的
新以这样也不对
果我观察自已的内心的时狼
发现我首已的发心是无记的请
定要为大乘的发心这是第
第兰第三是什么呢_善的动机
我们刚刚讲的首先第一是不善
第三是芜记第三就是善的动机
这个善的动机当中我们再芬
下等的-中等的上等的
兰个不同的层次
善的动机当中最下等的是仟么
最下等的就是
然没有求现世生活当中的利
但是为了来生为了卡一世
不是解脱不是为了成佛
是为了一世，大家都害柏下
会地狱会投生到畜生当中
这个时候为了我们不随地狱
还看为了下一世能够
一投生人或者天人当串
姑果投生到人当中
希望能够做一个有钱有势力有率
做一个这样的人
然启就享受人天的果报
希望享受人天的福报
就是为这样的自的去行善的请
这叫做等的最下等的善的动术
虽然这是善但是这是最下等韵
老的果报是什么呢
这茶果报一定会下一世
让我不随地狱不随畜生
然启奇以得到人或关人
但是我们还是要去想一想
如菓卡一世我得到一个人身
问题就是要得到一个仕么样的火身
如果是得到一个行善的_发菩提心的
修的人身那还可以
如果得到一个造业的人
这样子还不如不得这个人身
得到一个人身呢没有仟云用
卡一猫如果得到一个天人
量然这个天人
他一生当中没有太多的痛苦
过得很幸福的
但他因为太幸福了
他的寿命本身是很长的
但是他从自已的感觉来看
他寿命就很短很短一卡子就过了
因为他没肴痛苦我们人也是二样的
有痛苦的时候艰难的白予
量然只是一年
但是我们就是感觉千年
或著是一辈子的时间
幸福的候呢虽然是很长时间
但是感觉这个时间很短
每茶人都是这样予
天人的候虽然他的寿命很长
但是他自己的感觉来说
这个一会就过了
过了以后他不会成佛也不荟解
还是会随在恶趣当中
所以我伪就是为了求一点这样争
也不至于了
整个生命的整体来说
或者是轮回的整体来说
一世一当中不随地狱不随
解决不了仟么问题
比如说我们投生到天人当中
一就是十万年一百万年三
够在天人当中去享受天人的福
但是半方年或者是一百方年
在我整个的轮回当中
粮本就是方分之一都不是
那我只能考虑这一点点
剩下的我们是没有保障的
一所也不能求这样的
自标也不能锁定在
一个这么尔小的范围-这是没有用的
们学佛的人的眼光要放远一
需要有长远的计划
所以只一个这样的人天福报
也是没有用的
斤以这时候我们要把动机发
也要修改改正
不然遗茶也不是很理想的发
这只是下等的
然后中等的_中等的是仟去呢
个时候我们一观察自已的内
也许会发现这是为了我自已的解朋
因为我发人生啊轮回是很苦
我就是很希望从这个当中得解脱
但是我只想我首己得解脱
没看考虑一切众生
也没有考虑自己的父母亲戚朋
更没有考虑一切众生
我只是想为了我自己
只想我自已得解脱
就为这个放生一供佛听经
闻思修行这样的话善根成熟的时候
它的果报会是么样呢
老荟让我俩得解脱
桓是我是什么呢
天标这么多生命当中
我只是其中一个成贯
个生的总数来说呢方分考
当然不可能是万分之一
这根本没办法形容
是一桥很渺小很渺小的三
么多的焱生当中我一个人解
但是遗公多的人还没有解脱
也是没有用的
我们刚刚前面讲的是么呢
如我在轮回中流转是数不清楚
其中喜次我得到了人或夫太
一有伴公用呢没有什么用
星然是次做人一次做天人#
享受人天的福报了
旦是剩下的这么多次的轮回听
不考虑这些轮回
我们只着一次做天人做人的话
这是很渺小的
斤以我伪不值得为了这么一点鸡
丢做这些事情这是一个
这是从时间的角度来讲
从生斋数量的角度来说
我们这么多的人
如说举一个例子一成千上方的
多的人同时在一个地方受
中一个人得了解脱不受痛苦
那有没肴用呢没有太大的用处
富然对他自色来说有用
但是从生命的整体来说
虽然解决了一个人的痛苦
但是这粮本不解决仕么问题了
还有这么多的人在痛苦
所我们也不能这样想
个时候我们会发现这也是不对
这是小乘佛教
这叫做小兼佛教刚木我们前面讲的
了后世为了来世的这种动机
像宗喀巴师的《菩提道茨第广论》
有阿底峡尊者的《菩提道》
这些典当中就叫下士道
最低层的修行人的动机所以叫下主道
然后小乘佛教
就是为一自己一个人的解脱
这个叫中士道
这是中等的修行人的发心
然后呢最后一个叫做上士道
这个就是大乘佛教的动机
这是所有勤机里面最伟大也可以
我们人樊有史以来所有的思想
代的近代的当代的所有思想遭
最伟大的思想就是菩提心
没有一个崽想是能够超越菩提心的
这是有更以来最伟大的思想
最崇高的理想
最伟天的理想是菩提心
这叫做上士道
我伪的选择应该是这个
如果我们这个时候一观察
比如我今天丢放生的时候
我还没看出门的时候一观察
我今天为了什么要去放生呢
那个时候我们发现我的动机是
为疗天下所有的众生
能够得到佛的果位
就是为疗这个我想去放生的话
那我的动机是非常好
就是菩提心这是至高无上的动术
没有一个动机是更好的了
这个时候如果我发现我的动机
这茶的话那就很好了
可以做第二步骤一第三个步骤
可以前进
如桌这个时候我发现我的动机
不是菩提心
是前面的这些动机中的任何一个韵话
那我现在还不要着急
去做下一个事情
首先把我的动机调整好_发心调整好
周整好了以后再去做下一个事#
比如说放生的时候
果我的心态还没有调整好的
那我先不要着急去筹备资金
还有准备运输工具我先不要着急
我先把我自已心态调整好
调整好了以后
然后再去考虑放生的资金
到海的车这些是第三个步
每次都是这样的这是非常重要的
我刚刚讲过我们以后能不能成类
一个真症行善的人就要靠这个
如巢这个做不好的话
那我一辈子都没有机会
成为一个真正的行善的人
二都是表面化形式花
切都是自我中心
一切都是为了首己的利益
我前几关也讲过
在这样的一个心态
就是一都是为了自己的利益
去行善的话
在某种程度上这是一种交易而
就是因为我去衔善我这样付出
我想得到件去呢_得到健康得到长寿
这就是我们花钱去医院治病
我想得到健康这不就一样吗
芳法不，样而已自的都是一样
所以这就是一种交易而包
我们这样去行善的话
们永远没有办法从轮回当中解
我永远都没有办法
成为大乘的修行人
强然我们在念诵
大乘佛教各种各样的仪轨
强然我们都在念
大乘佛教各种客样佛的名号
甚室是密法里面很多的心壳
我俏都在念但是没看用
念是嘴色念不是心态的
是我们的语言
语言在修待的道路上它不是最重要的
一它造罪的时候有作角
恒是行善的时候
还是没有那么大的作用
所以这个时候
我们要调整首已的内心是非常的重要
这个叫做行善的预备的工作
我们在佛像前哪怕是供一盏灯
在这个之前也要观察
磕茶头也要这样观察
何况是更大的
像受戒啊像打坐啊像听经闻
这很重要这叫做废心
用佛教的语言讲这叫做发心
用我们世俗的语言讲就是动机
我们做任何事情都有动机
都有它的自的
们做这件事想达到仕么样的自
每一件事任何一件事情都有动机
个动机菲常重要这个叫做发
这是第一这是很重要
菩提心呢仕么样叫做菩提心呢
菩提心就是要具备两个条件以
才成为菩提心
首先是么它的前提是什公
切都是药了除了首己以外的生
在这个当中
比如说态或者是我们去做义量
或者是救人做什么也好
如果这个当中
有一点点自私自利的成分的话
那就不是买乘佛法了不叫大乘佛法
比如说表面上在做这个好事
是实际上只是为了我自包的名
是为子我自己的地位
或者是为了我自己的健康
或者是为了我自己下一世的
在何一个利益
这样粮本就不是大乘佛法
这界限划得很清楚了
所为了自私自利
为疗自己的任何事情
都不叫做天乘佛法
所以这上面也可以这公说
大乘佛法它的很多戒律方面
“很多行为是非常的开放
一非常人性化的就是说
凡是对众性有利益的事情都可以僧
没有一个是不允许做的
如巢是为了一切生命
如果是为了众生
本没有首私自利没有自己的利
就是完全是为了别人
或者是子其他的众生丢做的
任何一个事情都不会犯大乘的戒律
他不会大乘的戒律_很开放的
凡提为了自己的利益
做的佳何事情都不是大乘佛
这个限是划得很清楚的
然后凡是对众生有害的事情
伤害众生的事情
在表面上着起来再好也是不能做的
做了就会菩萨戒不能犯菩萨藏
它没看任何教条性的东西
凡是对利益众生的都可以做
不会犯戒的
凡是焱生有害的都不能做
做子都荟犯戒讲得非常清楚
与了自己首私自利这些是不是犯裁可
犯戒不，是但是它不是天乘佛法
以这面一个起到决定性的作
是利他和利己
这两齐在大乘佛教当中
这两的界限一定要分清楚
亢是为了利己
我们粮本就不能认为这是天乘佛法
凡是为了俐他可以说都是天乘佛法
所认我们行善的时候
首先要去调整自己的心态
先我不要考虑自己的利益
奇能很多人有这样的疑问
我们也希望我们自己健康长寿啊
我伪也希望主作顺利啊
或者是家里的人健康长寿啊
那我们这蓝都不去想那怎宏办呢
这个时候可以这样子
始菓我们放弃自色
受入到利益众生的这种行业当迎
这茶工作当中的话
那我首已的利益自然而然
該有的都会有的
不该看的再求也得不到的
得不到的东西
不能得到的东西我再自私再贪图
它是录不得的没有办法
得不到的东西该得到的茶西呢
我行不需要刻意去想
就是利他利益众生的话
那我自色的这些健康啊长寿啊
自然而然就会有的
根本就不需要刻意的去求这些
石巢这时候因为我们自私心
愿意牲自我经常就是为了曾
去逍求什么亲西的话反而我们得不到
得到我们今天每一个火
都是一个活生生的例子
我伪从无始以来到今天
经历疗多少次的生死轮回
是我们没办法用人的语言来表
经历子这么多的生命
每次的生命轮回当中
我衍一样的非常自私
每一次都是很自私的
一粉都是为首己着想
自是我伪每一次都没有得到什
今关我们得到了什么
们想想没有什公钱房子车
这些我只有暂时的使用权
琴关我们开的车子
卡一轿月谁在开说不清楚
我住的房子下一个月
这说不清楚
今夫我们银行里的积蓄
下二月或者是明年谁在用
说不清楚
我们只能有临时性的使用权
所以这个就是我要说明呢
我没有得到仕么
要走的时候这些都是属于别火
不是属我们的没有得到什么
我每一次的生命轮回
每一茨都是这样走的时候
对这个世鼻抱怨不满_悲观消极
这样的态当中会离开这个世
每一次都是这样
每一淡都没有得到仕公东西
那是为仟么呢
因为我们非常自私自利去求这些蔡西
越求越得不到
得到的茶西走的时候都要放下
我们得到了吗
我没有得到任何东西
我们授生到这个世界的时候
我是怎么来的呢
身上连一件衣服都没有
走的时候也是这样子
我们没有得到过仕么东西
将莱也不会得到么
像释迦牵尼佛这样的佛陀放弃了省我
喜切都是为了众生
一那得到了吗得到了成就
他的成就永远都不会离开他的
他的成就永远都是属予他的
越追康这些就会越得不到
越放弃就会越得到
个不是入行论》中讲的很清楚
行论当中讲的这不是一个
这不是种说法不是一种信仰
这是一个活生生的事实_是一种现实
听以我们这个时候能放弃自我的话
我们获得的东西非常非常多很
如巢不放弃自我的话
那我衍得到的非常非常少
奇以说得不到仕么
格的说我们得不到公东
人我们每一次行善的时候调
这非常重要
哪怕我们只有一个菩提心
蒙这样伟天的思想崇高理想的
仅仅是依靠它的能
足够我们可以成佛了
当然不是立即成佛
但是有了菩提心以后
定会让我们走到解脱的道
一走荟很快就会成佛的
以菩提心是非常重要的这是第
那菩提心是什么我刚刚讲的
菩提心是什么呢要两个条件
第茶它的前提是利他
不能看任荷自私利他_真正的利他
名副其卖的利他这不是嘴巴谎
不是做络别人看是发自内心咱
放弃省我为一切众生付出
这就叫做善提心对众生有大慈大息
但是善提心说起来很容易
做起来非常难的
因为我每一个都这么自私自剩
这么一个自私自利的人
一下子要弃自我是不容易的事情
但是没系这是我们的自标
在这个过程当中还要一定的时间
在这态时间当中我们去训练
在心灵上去训练
菩提心是人可以做到的
这不是芙人不是神仙做的事情
是人可以做的
善提心人可以做
且二本普通的人也可以做到
就像我俩今天
我们这样的自私自利的芯
然后就依靠释迦牟尼佛的教育
或者释迦牵尼佛的方法去训练的话
最后奇以训练成仕么样子呢
没看丝毫的自私心
二场都是为了众生着想
可以训练到这个地步
但是琴夫我们的心是公呢
粮本没有接受过任何训练
星然我们在学校里面学了很多知识
接受了很多教育
但这些都是学知识而已
这叫做学知识
还不是心灵上的训练
没有接受过任何训练
新以我们的心灵
优是二本没有接受过任何训练油
处女地·那这种没有接受训练的心
依靠佛的方法去训练
遂步逐步的去训练
最后荷以训练到放下一切
但这个时候
星然我内心当中放下自我
但是呢我们还是一样的拥捕有健康
拥有幸福拥有自己的工作家庭
是一样的会有
不是我想得到就得到更多
不想得到的话仟么都没有了
不是这样的所以菩提心第一是利他
第兰怎公样利他呢
我们利他的方式是仕么样字
是不是我拿钱去利益众生不是
那我是不是角自己的身体
去服雾一切众生也不是
那是么呢最好的芳法是
们让每一个众生都明白这个道
什么道理呢
从轮回当中走出来的这种路
上每一桥众生都明白这个道王
后让他行自己从轮回当走出
这叫做佛的度化众生的方法
天乘佛法当中
虽然也讲子很多慈善这方面的
凡利益众生的事情
无论是慈善也好在么也好都要微
但是重点就不是这样的
这些都只能解决表面上的问题
青些时候当然众生他很需要这当
退需要些表面的问题的解决
这个很需要
但是这个问题一次解决了以后
是不是永选再也不会出这样的问题呢
也不是这个解决了
所以就要根要解决根本的问题
解决生老病死的问题
这个就叫做智慧
就是说我为了一切众生
也就是我要让一切众生成佛
这个勇汽这个精神叫做菩提心
用一句话来讲的话这就是菩提心
如果分并的话
一我伪刚刚讲有两个条件
个就是利他心
第三就是为一切众生
一不是让他们过得好一点
不是希望他伪健康长寿
希望他行从轮回当中得到解腕
彻底的解决生老病死的问题
这叫做菩提心
我伪每一次观察的时候
每一淡都会有这样的心态吗
当然不会有
这个需要通过专门的训练
专门的菩提心的训练修行
通过这种修法修了很长时间以后呢
总有一美我们真的能够赦卡自
不顾自己的
我地狱堕畜生啊无所谓的
随地狱也可以我能接受
饿鬼道也可以无所谓
只要对众生有利
只要能为众生付出的话
无所谓随地狱也可以没关
这个时候我们真能这样想的话
越这样想越不会堕地狱
越这样想越不会
我们越不想自已随地狱的话
可能就会越造亚就随地狱
所以其实这些都是一种自然的规律
越是首私的话我们因为贫图
就去做很多很多自私的东西
自私的茶西自然就会伤害到
其他的利益了这是情定的
过程串伤害众生的话这叫做
一所我们就会随地狱了
善看善报恶有恶报
我们越是放弃自己_越付出
为一切焱生的幸福越付出的话
那我们得到的就会越多_这是菩提心
通过菩提心可议成佛的道理
就是这样子很简单
但是个理论上这么简单
要做到很难很难啊_非常难
表面上比如说一次两次啊
我要一为一切众生_我要成佛
也许有些时候
当我们的心情比较好的时候
压力不大的时候
也许看些时候有这样子
日是真遇到关键问题的时修
我们迷是会选择自己的利益
遗茶当然可以理解
我衍都是这样子的人
所以我们今天在轮回当中
如果我们不是这样子的话
今天我们的状态不会是这样的
一但是这个没有问题的
我们莹然是人虽然是凡
但是释牟尼佛当年也是凡夫
他也是凡夫
释迦牵尼佛也随过地狱
恒是在地狱当中
释迦牟尼佛不断的丢训练自己的心理
最后成佛了
口果我俏也能做得到的话可以赠
比茹说我们的身体肉体
体育运动员锻炼以后最后做出的动作
我们没有接受这些锻炼的
没看经过锻炼的
是根本没看办法做到这些动作韵
桓是他们可以做
为伴去我们不可以做呢
因为我们没有这样训练
一他训练了他们可以做
同样的道理我们没有办法放弃自私
菩麟可以为什么呢
菩萨接受了心理的训练
也经过疗这个训练他可以做室
我们没着经过所以我们做不到
如果我们拖接受，经过这举训练的话
那我也就可以像菩萨一样
一定荟做得到都会做得到
所以释牟尼佛认为所有众生
都有佛性什么叫佛性呢
佛的种子成佛的种子
为在么新有众生有佛的种子呢
所有人都看心所有众生都有内心
所有人的精神都可以培养
都可以训练的
要有遗茶机会的话都可以训
经过训练以后呢
所有焱生的精神或者是内心
都达到释迦牟尼佛的境界
所以释迦牵尼佛认为从这个角度讲
一众生都是平等的
企人一个
我们是芸芸众生
在我伪上面有一个至高无上
高在上的一个神一切都要围缆
这种观点是外道的观点
佛教就不承认这些
佛教认为成佛也要靠自包
如果自己木努力的话佛也没有办法的
释迦牟尼佛苓天到我们这个佛堂韵话
他也没有办法一下子让我们成佛的
如巢有这种方法的话
那佛一定会这样做
释迦牟尼佛为了度化众生以外
他没看仕公其他的工作
这就说明佛也没有办法
我们佛教面说释迦牟尼佛是全知的
但是他衣是全能圣知但不是全能
像因果这些修行的道理
是释迦牟尼佛发现的
但不是释迦牟尼佛创造的
那外道就不是这样
正蒂全知文是全能
一韧都是上帝的创造
这是我伪美键性的不一样的观点
根本的禾一样
所以我行一切都可以依靠自后
不需要依靠神不需要依靠蔻
鬼神跟我们的修行没有关系的
都要依靠自己的训练
所以点要自己能够努力的话
每一桥人都有成佛的机会
这叫做菩提心
但是琴关我们只是介绍而色
真体的修法呢不是这么简单
有一系修法这个就是第二个
我衍今天讲的第一个
预备的至作是这个要发菩提心
简单的说
做任荷善事的时候要发菩
但是我要发一个标准的菩提心
这个是很难的
要经过训练以后才有标准
当我们还没有这种
标准的善提心的时候怎公办呢
这个时候看一个叫做造作的菩提
造作的菩提心
虽然它还不是很标准的菩提心
是我们还是勉强的这样去想
我一走要为了度化一切众生
我一提要让一切众生成佛
所我今天要去磕头
原以我今芙要去放生勉强这样去
自前我伪只有这样勉强的菩提心
但是这个勉强的菩提心
售作的菩提心也有非常大的功得
这个虽然是很勉强的_很被动的
值是被动的菩提心
已经选远超过了非常主动的
自私自利的发心
所以我们的选择是菩提心
这是我们唯一的目标
当然我们不可能一不子
就能达到这全目标这是不可能
佛也没有这样要求
是我的自标往这个自标奋
一总看一天在有生之年
菩提心一定会升起来的
当然我们不学不修的话
那一辈子下一辈子再不一辈#
不会肴菩提心的-这是第二
优是善提心，预备的工作这是第
然后就是第二第三是仟么呢
第二是我伪做任何一个善事的时候呢
都要专心这是非常重要的
第立就是要专心心本散乱
念克的时候也好磕头的时候也好
打坐的时候就更不用说了
这个时候我们要专心专心的去做
如果不专心心散乱那是没有办的
为公呢我们刚刚说
们三个师徒画一幅画的时
筛傅他自己不画
他省已一天到头去玩
证这两个徒弟去画
那他画出来的是很糟糕的
博一回来一看这个画就根本不狼
就是跟这个道理一样
我们待善本来是要用心去做
是心自色去散乱
坐的时候都是胡思乱想这样散
身体坐的再好
身体的姿势坐得再好也没有用
我们的语言念咒念得再多
也是没有用的
所以这个时候一定要专芯
比如说我们在心散乱的情况
念咒念了一整天
都不如专心的念一个小时
专心非常的重要
我们道一件事知道要专芯
刚才这个比喻就是充分的说明要专心
如果不专的话根本就谈不上修衔了
这是第二
第三本莱正规的要求是什么呢
要证悟空性
在证悟空性的境界当中
美念咒啊修行啊
但是自前我们做不到
我们没有证悟空性做不到
自前我们还达不到这个要求的时候
怎公办呢这个时候
们做任倚一件善事的时候用心寒
专心不要散刮
但是从实到尾心根本不能散乱
这个我也没有办法做不到
但是我们时时刻刻都要观察自已韵心
老有没有专心
二鱼爱现它散乱的时候
立让它回来去思考
我要修的这个问题
是立即让它回来接受这个训
这就是第二第二叫做专心
然后第三最后一个
我行做任何一个行善
做任何一个善根
结秉的时候怎么办
结策的时候需要回尚
如果不回尚的话这个善根有可能
在老还没有成熟的时候
在没有成熟之前就有可能消失#
就像我们在电脑里面打字
结束的时候必须要保存
果不保存的话
任何一数据都丢失一样的道理
一行善打坐念咒_放生
这些结策的时候必须要保存
保存的意思是仕么呢
存的意崽就是要分享给一切众
那个怎公是保存呢
都分享给一切众生了
这齐是不是保存呢
这是最好的保存的方法
个时候我们不能认为这个善根
我不愿意分给任何人
这个我自已好不容易
做到这么一点点善根
这个果报一定要我自己去享受
我不愿意分给任何人
我是这样的话那我们得到的越
这样的自私自利能不能得到果报听
这样青定因果不虚我们有果
但是这个果报是非常有局限性
一次成熟了之后再也不荟有
个时候我们最好的保存是什
最好的保存是回尚
向这两茶字真正的含义是什
就是芬享给所有的众生
享的越多我们的善粮就越
这跟我们现实生活串
这芷东西是不一样的
如我们有100块钱那分给其他
的人越多那每个人得到的就是趣
我把这个不分给自己
给自已的话那我就是有100块
粉子之后有可能
我只肴块钱或者是10块钱
但是这个跟我们的回向是不三样的
回向的时候
回向络1000个人跟100个，
这个功德呢
向给1600个人这个功德就越款
回尚给1万人的话更犬
回尚给芜数人天下所有的焱生
那这不动德就是不可思议的
这样就是最好的保存的方法
最后我们结束的时候
一比始说打坐打完了以后
立不回向就走出去
去做像做饭啊洗衣服啊
或著丢做任何其他事情
善粮有奇能过两天就不见
这是为仟么呢
在么样的情况下它不见了
么样的情况不它会丢失了
比如说我们心童升起一个非常严重的嗔恨心
这种情况下
凡是没有葆荐凡是没有回尚的善粮
在这态嗔恨心下就会毁掉的
这样的嗔恨心
我们的心童经常都有可能产生这样嗔恨心
一生起一个很严重的真恨心的时候
新有功德都没了
这恭是不是很不公平呢
这个不是不公平
我衍罪业也是这样的
比如说我们从无始以来造的
这靠业这么多的霏业
像善提心这样的发心
一生起以后立即
过去新有的罪都清静了
都是一样的没有不公平
是非常公平的
所以如果我们不回向的话
有奇能做出来的所有的
都者可能不存在了
证悟空性的话
在证悟空性的状态当中
做的这善根永远都不会丢
茵为跟证悟空性有关系
凡是跟证悟空性智慧有关系的
这些善根它是毁不掉的
茶世间的嗔恨心
都超不过证悟空性的智慧
那证悟空性的智慧在支持这个善根
斤以它提世间的任何一个念
哪帕是再厉害的都毁不掉
因为它有证悟空性的这个智慧的帮助
是毁不掉的如果没有它的帮助
唯一的希望就只有回向
如果这两个都没有
既没有悟空性又没看回向
那这些善根
虽然是我费了很大很大的精为
但是是非常非常脆弱的
看可能小心
一个镇恨心的念头出来了
有可能就部毁掉了这样子很危险
新以我们修行啊
做任倚一个善根一定要回向
个菲常重要_回向我们刚刚讲
回尚的意思是仕么呢
就是要分享给天下所有的众生
我们每做完这些善事的时候
一定要想到
这一次做的这个善根无论有多
它的巢报善报无论有多天
我不愿意我一个人去享受这个果邦
我表心的希望全关下所有的众生
都能够得到我的这个善根
要分享给所有众生要送给一切众生
真心卖意的去想就是回尚
然后呢我送给关下所有的众生
我希望关卡所有的众生依靠我的善粮
希望他们得到仕么呢
他们是不得到暂时的健康长寿呢
希望他们能够成佛
希望他们能够从轮回当中获得解脱
我们首先要回向这个
如栗看了这个回向的话
那他们的这些还没有成佛之前韵
个过程当中的健康长寿自然就肴
比如说我们有十块钱的话
这个重面色经包含了一毛钱两毛钱
一比如说有一块钱的话
里面已经包含了十个一毛钱了
就是一样的我们就是为了他们
回尚为他们成佛的话
那其的这些健康_长筹啊
这个里面已经包含了
所以不需要刻意的丢想
音先是这样子回向
这个回向完了以后呢
接卡来也可以回向
比如说父母生病了
就希望他伪健康啊
希望他们早一点康复啊
或著是自己有什么事情
只要跟罪过没有关系的东西
也可以尚自已的一些心愿能够实到
菱母亲戚朋友啊
或者是箕他人的健康长寿等等
这整也不是不能回向
这些也都可议回向
但主要的回向做完了以后
才可以做这样的回向这叫做回简
然后迷看一个更简单的回向
老虽然是很简单
但是效果最好的回向
这茶是什么回向呢
三十五佛杆悔文当中有这个回简
现在的佛如何回尚他们的善根
我也是如此回向我自己的善根
是一个非常殊胜的回尚的方
那过丢的佛怎么样回向的呢
现在的佛未来的佛怎么样回简
这个佛的境界不可思议_我们不知道
不知道没有关系
正他们怎么回向我就怎么样回
这量面一切都包含了
遗是非常好的窍决
然后我们回尚的时候
念诵方面最好是念《普贤行愿品》
最好《普贤行愿品》的偶子全部念完
念诵的过程当中
《普贤行愿品》中很多的内客
我也不睿易懂得
但是有一个问题我们可以想
《普贤愿品》童面怎么样回减
我就这样子回向
《普贤行愿品》这就可议
这也是佛经单面有记载
是菲常好的回向这样回向的
我凡夫众生的回向
就等卡是佛菩萨的回尚
通我们自己的智慧
我们想不出什么很好的回向
但是我随着佛菩萨的回问
跟随他的回向去回尚的话
那我们的回向
就会成为像佛菩萨一样的回向
这是常好的回向的方法
普贤行愿品
如菓我们因为时间的关系等等
如果没有办法态全文的话
那我们中间就可以念两个偶子
六共就是人包
就是众文殊师利勇猛智
这个地方开始八奇
八苟的内容是仕么呢
正好是我们刚才讲的内容
文殊菩萨他怎么样回向
我就怎么样回向
寸去的·在的未来的佛三世
他们认为哪一种回向是最殊胜的洄信
我就用这个回尚来回向善粮
这两茶褐子的丙容是这样的
新以龙树善萨说这八包两个偶导
是整个（普贤行愿品》的精华
这满个偶子为什么是
整个《贤行愿品》的精华呢
茵为这两个偶子它的内容
好就是我们刚才讲的这个内
个内容这个回向是最殊胜的回
新以这两个偶子
是整个（普贤行愿品》的精华
他们为什么变成精华就是这个原因
我平时要这样子回向
样子回尚的话，我们的每一个善
都会变成非常非常完整的善根
这三个我们行善的一种框架
何一个行善都不要超过这个框
二走要在这个框架之类
一哪是我们供一盏灯
供一盏灯从表面上看起来
不是什么很不容易的事情
个是很容易的
在佛像前我俯烧一根香
从表面从物质的角度乘说
不是什么很不容易的事
自是哪怕是这公一个小小的善
如菓是在这个框架当中的话
它都变成无边的善粮
如果离开了这个框架的话
就是我刚刚讲的磕头磕到拉
者是态克念几个亿这样的功
都不一定是很伟大的功德
所以我刚刚并始的时候讲
行善也要懂得怎么样去行善
这样我们待善功德一定会做得非常好
做住何一个世间法
都要懂得它的方式法
懂了该后一定会做得很好的
行善世这样修行也是这样
所以我衍非常重视闻思修行
听闻佛法是非常重要的
为什么那么重要呢
不听闻的话_我们不知道这些
听不去学那我们永远也不知道邀
那我不知道这些方法的话
戈们也永远没有机会去用这些方
我们没有机会用这些方法
我永远就没有办法
做出一个很完整的功德
所以我们要先去学
乘佛法望面有很多很多可以学
非常重要的所以以后我们每三个火
都要对闻思修这三个字
美也讲过兴定要重视
是想解脱的人凡是想学佛的
就要重视这三个字
这盖齐字里面都包含了
其中一个字都不能少
如栗少闻那我们就不去听湛
下去听法的话我们的修行是从哪厘穿
没有办法我们不知道永远不知赠
然后不丢思考
不去惠考我们光是听别人讲
这永远都是属于别人的
木属于我伪自己的
我自已没有正知正见
人是这公说的
但是我因为自色没有去思考
所以我不知道这个对和不对
以这种崽想永远都是属于别人
环属于我自己的
人跟我讲了_我自己也去思考
我确定这种发心这种思想是对部
我认为这是正确的
这样这齐思想就变成我的了
认启我的观点也是这个
这也是我的思想也是我的观点
一从此以后像菩提心啊
样子思烤以后才能属于我自包
最后就修行如果不修行的话
就在一些一时冲动啊
或在某种特殊的环境下
有可能我们偶尔会生起
种这样子的念
但是不修行不训练的话
比如说我们就听
看了一些天乘的佛经一时冲动
我一定要去度众生一定要成佛
桓是不修行的话
这种态头明天啊_后夫啊
然启看可能我一辈子
此以启再也找不回来这种念
这是一时当中有的
恒是消失消失以后再不会
这是为什么
因为我没有训练没看修行
所以要修行
思修三个字里面一个都不能
尤其是年轻的学佛人一定要学
定要听学习然后自已去惠
独立崽考·这是非常重要的
因为佛法不纯粹是一个信仰
我们当然要相信佛相信佛说的
但是怎么样可以相信呢
是不我们无条件的相信
不是这是看前提的前提是仟么
前提是我就去观察?自已去观察
我认为这个是对然后我就去想
相信然后我就去信这是前提
这佛教才是这样子
其他很多都不是这样的
所以我们要去思考
更懂要的就是去修行
然后我们在修行的道路上
得到了一些收获
闻思修这益齐在我们的现实生活当中
正给我们带来一些利益幸
这样子的时候
我们的这些成绩也可以
分享络尚事_同学父母等等
希望他衍也能够得到这些利益
这样以后
群一群人从轮回当中可以走出
这叫做学佛这是个非常重要的
们今天耕的这个叫做仕么名字
这个叫做三个殊胜兰殊胜
这个（慧灯之光》里面有
慧灯之》里面早就有三个殊
但是因为这个很重要
以我们也有必要再一次的讲一
这个是很重要的
这种方法今天听过的大家都知道
没看听过的其他师克
我们一起交流的时候过论的时候
文些方法你们也可以告诉其他#
这个也不叫传法
这是交流大家交流_大家讨论
在这样以后
然这个不是正规的传法
但是真他人也知道怎么做了
这样大家也就是在做功德
这些功德
是对很多其他人也有很大的帮
所以这些都是非常重要的
无其是年轻人一定要学习
学身是非常重要的
我们佛教重面有很多很多的知识
很多很多的方法这都可以学
这些方法这些知识不仅是解脱
在我们的现实生活中也菲常有澜
所希望大家好好的学
学了咳后更重要的就是要修
样我们学佛的人我前几天也讲
首先是要做一个本分的天
就是做人要做好
不能经常都是神神道道
就箱信鬼啊相信神啊
箱信一些莫名奇妙的现象
这些鬼神是存在的东西
但是他们跟我们的修行
是没有什么关系的
我们今天的训练
是我们自已心灵的一种训练
这个不需要靠鬼也不需要靠神
鬼神跟我们是没有关系的
我们也没有必要去排序
去否楚么鬼神啊的荐在
我们也没有必要
套树立鬼神芳面各种各样的说法观点
都是没有必要的
还是要脚踏实地踏实的去修行
尚时我们都有家庭的责任
看社会的责任
这些都要做家庭也做好
我们学佛千方不能在家庭当申
制造各种各样没有必要的矛盾
一然后我们学了佛以后
火此跟这社会格格不入这样的语
很多人把佛教徒当作怪物一样来看
这样也是菲常不好的-也没有必要的
所以工作跟学佛不能有冲类
家庭跟学佛也不能有冲类
本来这些就是不矛盾的
这样这后呢就是非常好的
十一世纪的佛教徒是仕么样子
就是有科学的头脑
然后看佛教的思想有佛教的眼号
很多科学的科技的成果
我们也不会去排斥这些东西
我们也不套丢用不同的眼光去看邀些
一这个也是没有必要的
然后学佛也是这样
也不能作为一个科学主义者
只要科学能证明的一切都是事实
只要科学不能证明的一切都去否定
这样的叫做科学主义
施是一种极端的
所以我彻佛呢
释迦牵尼佛在任何一个地方
他教育我们不要走极端的路
一要停找一个中间的路，
，这个就是非常和谐的平和的
很稳定踏卖的路这是非常重要的
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Don't let the paper tiger scafe you f)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，