请大家发菩提心
我们今天为了度化天下所有的众生
发心成佛为了成佛
我们今天听这个课
然后听了以后大家精进地修行
这样子的话总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的这个课它也是很基础的一个课
叫做三个殊胜
其实这个三个殊胜很阜很早以前
好像是十年前也讲过
然后前两年也讲过
然后这个《慧灯之光》里面
这个文字也有都有
那么今天为什么还要讲呢
就是因为这个三个殊胜
是非常非常的重要
比如说我们今天做任何一个善事
比如说烧香拜佛也好
或者是闻思修行也好
那么这种善法能不能够成为大乘佛法
或者是能不能够成为这个解脱之道
那么这个全都要靠三个殊胜
还有从更长远的角度讲
一个人一个修行人这一辈子
能不能够修出这个解脱法
一修出这个大乘法
也就是要靠这个三个殊胜
如果这个三个殊胜我们没有做好的话
那么就是从烧香拜佛到闻思修行的
所有的这些修行行善
都不会有太大太大的意义
所以我们这个三个殊胜是
就特别地重要
一尤其是我们在这个实修的过程当中
这个特别特别地重要
尤其是在实修的过程当中
比如说我们坐下来
打坐修禅定这样子也好
或者是我们平时在外面比如说放生
念经当义工参加公益的活动
慈善的捐赠等等
这一切能不能够成为大乘佛法
能不能够成为利益众生
能不能够成为解脱之道
都要靠这个三个殊胜
如果这个三个殊胜没有做好的话
从外表上看从表面上看
我们做的这个善事
再伟大也好再怎么样也好
实际上它的本质就是不怎么样
如果这个三个殊胜
我们在每一个上面都做得好的话
那么这个从外表上看从形式上看
看起来不怎么样的善根
甚至是微不足道的这样子的善根
1如果有这个三个殊胜·
那它就是变成非常非常伟大的善事
也就是能够成为利益众生的
也就是成为自己可以解脱的成佛的
这样子的法这个特别重要
尤其是我们刚刚学佛的
对我们刚刚学佛的人来说
这个特别地重要
我们现在就是学佛的火
就是越来越多一年比一年多
而且越来越年轻化
越来越知识分子越来越多这样子的
但是我们很多人都不知道怎么样去学
为什么呢因为这个佛法
太博大精深太多
就比如说佛的这个论和经经典
非常韭常的庞大
根本就不知道从哪里入手
大家都对这个佛法有兴趣
然后有这个需求大家都想修行
但是从哪里开始修行都不知道
虽然是对佛有信心！
但是很多人都是很迷茫的
所以我们自以为学佛学了很长时间
但是实际上就是因为我们还没有找到
真正的入门的这个方法
还没有找到这个入口
所以很多很多的人学佛了很长时间
但是实际上还是在这个门外
这样子的这个问题菲常的严重
这个问题为什么严重呢
第一个我们现在的佛教徒
绝大多数的佛教徒都是不学习
不打坐修行的这样子的
我们绝大多数
当然不是所有人大部分的
大部分的我们佛教徒是干什么的呢
就是烧香拜佛
我们绝大多数的人都是烧香拜佛
那么为什么烧香拜佛呢
就是为了现实就是为了现实
就是现实生活就是为了健康长寿
绝大多数都是为了发财
一能够找到好的工作一然后就是儿女
能够考上名牌的大学等等
我们绝大多数的人的目的
就是这些现实生活当中的一些利益
然后方法呢方法就是烧香拜佛
临时抱佛脚那我们今天
绝大多数的佛教徒都是这样子
没有去学习没有去修行
然后没有去学习是为什么呢
因为我们缺少了这个学习的环境
我们这个年代非常非常不容易
信佛有这个信仰
对我们来说是非常的不容易的
就是在一个这样子的时代
在这样子的社会当中
就是对佛产生一种信仰信心
这个非常的不容易
好不容易有一个这样子的信仰的时候
然后怎么样学佛呢不懂
为什么不懂
就是因为我们没有地方学
过去我们的这些寺院
都是佛教徒的精神家园
我们这个佛教
这寺院就是出家人传播
这个佛教的博大精深的地方
就是传播佛陀的智慧传播佛陀的爱员
传播延续佛陀的慧命的
←一个这样子的地方
也就是我们所有佛教徒的精神家园
一在历史上传统上·
佛教的寺院都是这样子的
但是我们现在
非常非常遗憾的是什么呢
就是因为我们的绝大多数的佛教
这个寺院我们要到寺院去的话
那就是去烧香拜佛
除了这个以外基本上没有一个人去员
到寺院去听经闻法
因为我们很多很多的寺院
它不讲佛法所以我们去想听
也就是没有办法听没办法听
寺院就是没有这样子的活动
绝大多数的活动就是什么超度法会
1我们藏传佛教的呢
天天就搞什么火供会供灌顶
_就是搞这些形式上的然后这样子
然后就是也就收费这样子
然后汉传佛教的很多寺院里面
有水陆法会
这个法会那个法会很多
一祈福的消灾的等等有很多的法会
这些法会我们并不是说这些不好
这些法会都是挺好的很好的
但是我们只有法会没有别的东西
那么实际上
就是已经失去了佛教的真正的意义
所以第一个
我们的寺院里面不讲经说法的
这是第一个另外第二
这个寺院里面的人也是很少
人也很少寺院的出家火
一大数相当相当的少一然后另外一个
我们的寺院就是不跟社会接触的
不跟社会接触的
不像基督教不像其他的宗教
我们不深入这个佛教徒
这个在家佛教弟子当中
然后就是有很大很大的距离
我们的佛教徒跟这个社会
跟很多的这些社会上的人
都有很大的距离
这样子以后这个佛法就是
本身就是没有什么佛法
寺院里面没有什么佛法
即使是有那也就是在！
只有在寺院里面
这个走不出去佛法
就是目前我们是一个这样子的问题
所以我们很多很多的佛教徒是
缺乏这个佛教的常识
根本就不懂怎么样去修
佛教的很多很多的这些
佛陀的常非常好的惠想
其实我们每一个人都可以学的
这个不一定是出家人学
这个在家人也是可以学的
然后初学者也可以学的
佛教博大精深这个佛教里面
也有非常高深的高端的
非常深奥的东西
_也有非常非常简单的东西 都有的
但是因为我们寺院
现在不能提供这样子的这个
所以我们很多人就是学不到
没有这个学习的环境
在这种情况下我们佛教徒就是
就是一年比一年多这个挺好的
但是有一个最大的遗憾
就是我们只是盲目地相信而已
实际上我们不知道怎么样学
这是我们最大的遗憾
所以我就是说因为我们今天
还是要讲基础的这些东西
因为我们每一年
越来越多越来越多的这些初学者
刚刚进入佛门的那么他们呢
就是我们经常讲一些非常高深的法
非常高端的深奥的东西！
这些理论谁都会讲
_我也会讲这些理论学了三十年一
讲这些理论根本就没有问题的
但是这些理论因为太高了
背离我们的生活距离太远太远了
所以很多东西
实际上我们是用不上的
只有非常的投入一积极的投入
_学习了比较长 时间比较长了以后
或者是长时间的训练以后
然后这些高深的法
一那个时候才用得上
至少我们目前是用不上的
一那么我们正好需要这些！
最基础的这些知识
基础的这些修行的方法这些时候方
然后我们把这些基础的东西不普及
然后就讲一个非常非常复杂的理论
这样子的话那么这个的实际的
实际的这个意义不是很大了
它本身这个佛法它任何一个佛法
都是非常非常有意义的
一但是佛陀讲法的时候
也是要看这个众生的根基
一大家有什么样的需求！
一佛陀就讲什么样的法
大家能够接受多深的法！
就讲多深的法
并不是把佛陀自己所证悟的全部讲完
这样子的话不能利益众生这样子的
一所以我觉得我们今天
比如说学大圆满大手印！
禅宗的明心见性
这都是韭常非常高深的法
但是至少目前
这些对我们来说还是有一定的距离
_还是暂时用不上所以我们迹是要
首先要把这个基础要基础打好
然后就是未来的明心见性
或者是这些修密法修大圆满
这样子要给它们铺垫！
把铺垫这个方面的工作做好
这样子以后我们才能够修行的成就
会有成就的㎡
否则的话我们现在是两个极端
两个极端一个极端是什么呢
只懂得烧香拜佛
然后就是参加这些法会
一根本就不去闻思修行这是一个
一另外一个极端是什么小
另外一个极端
我们学很多很多的东西！
一但是就一个是不修行！
另外一个就是这个不修行当中
还有一个非常严重的问题
我们很多很多的火！
就是稍微有一点点接触了这个禅宗
接触了这个藏传佛教的大圆满
一那么这个是少部分的人小
那么这种人当中
这种人当中很多都是觉得
比如说我们的这些/
基础的这些什么出离心菩提心
这根本就不需要修
这是不值得修
这些都是没有什么价值的只有证悟
只有证悟才是唯一的有价值的
所以像我们这些出离心菩提心
这类的修起来也是很枯燥的
一所以大家不愿意修
一下子就去修什么空性
这个大圆满大手印禅宗
动不动就说什么不执著放下
然后等等就是这样子这个是不对的
最终我们要学大圆满也要学禅宗
一明心见性放下不执著
这些词汇是佛陀当年讲的
这个当然是非常非常有意思的
一但是时机不成熟的时候！
还是我们要一步一步的有序地
平稳地这样子去修的话
才会有这个成就
所以修行的方法是特别特别地重要
我们有些人觉得
比如说像六祖惠能大师这样子
还有藏传佛教印度佛教汉传佛教
！这个佛教的历史上
有很多很多这样子的非常了不起的人
一那么他们虽然没有修！
没有修像现在普通人这样子的这个
太多的这个修加行
还有这个闻思都没有
但是他当下就很简单的一个法
一个决窍就证悟了
然后我们很多人也就是像他们这样子
就是以为自己也不需要这些
其实不是这样子
这个人的根基不一样
佛教的历史上有这样子
这个叫做顿悟
但是顿悟也得要有前提的条件
为什么有些人就顿悟了
禅宗的历史上也是
像惠能大师这样子的人
也就很快就证悟了
但是很多人也证悟不了
也不是所有的学禅的人
都一下子就证悟
不是所有人都可以顿悟都不是
然后我们比如说像大圆满
像这个藏传佛教的大圆满也是
有些人证悟大圆满非常非常的快
在藏传佛教的这个历史上也有
就是类似于六祖惠能大师这样子的
有这样子的人物是有的
但是这个也并不能代表所有人
这个就是少部分的人才可以
这个很少很少
所以我们不要这样子
我们很多人现在就是
我们第一个问题就是我刚才讲的
很多人不闻思不学习的
然后学习了以后又
我们很多很多的上师又
这个人又说一套
那个人另外一个人又说一套
有些人说需要修加行
有些人说又不需要修加行
然后到底需要修还是不需要修
大家又茫然不知道要怎么样选择
其实这些都是不对的
加行是一定要修
一定要重视这些基础的东西
这个基础做好了以后
然后什么都好说
明心见性也有可能
大圆满的证悟也有可能都有可能
但是这些没有修好之前都没有可能的
所以我们普通的学佛的贝
大家都不要着急一步一步地学
一步一步平稳地有序地去修
这个特别特别地重要一定要
这个要记住要一步一步
如果真的想想成佛 想成就 想解脱
或者是在这个佛教的修行的过程当中
想获得一点点能够看得见摸得着的
这样子的成就的话 那就一步一步修
就是必须要一步一步修
有些人说他的上师允许他这些
不需要修这些加行之类的
有另外一种方法让他去证悟
这个是很难的
这种方法不是没有有
像米拉日巴大师这样子的成就者
有这样子的方法
但是这个是就万分之一百万分之一
这样子的常非常少的人
一才可以这样子我们不可以这样子
我们还是要一步一步地学
A这个是对的-m
所以大家不要犹豫不要犹豫
大家就如果想解脱如果想修行
那就从出离心一步一步地修
这样才是对的否则的话很难
这个任何人都没有办法开许你
不需要修加行这个不对的
不需要修加行是什么意思呢
如果有人开许你不需要修加行
那么这个意味着什么呢
就是意味着你不需要发出离心
不需要发菩提心就这个意思了
如果你不要出离心
那你就是这个是意味着什么呢
允许你不走解脱道
你一直都走轮回
1不走解脱道这个意思！
然后允许你不需要发菩提心
那这个意味着你不需要修大乘佛教了
你不需要修m
那你永远都修小乘佛教
或者是人天乘这样子的
所以这个是没有办法
没有办法开许的一不要听任何人的话
这个藏传佛教我们非常的了解
藏传佛教我非常了解比如说我本人
在修行的成就上就谈不上有什么成就
但是非常的了解
那学了三十年当然了解！
当然不能说这个全部学完了
但是最核心的这个路是非常清楚的
很清楚的所以非常了解！
二个普通的人怎么样去做
应该怎么样去修这个我很清楚
所以就是告诉大家不要东听西听
一会有人说需要修加行
有人说不需要修加行有人说有
通过某一种方法来代替什么什么
任何东西都不能代替菩提心
任何东西都没有办法代替出离心
大家认认真真地修才会有
才能够走上解脱道
所以这些都是特别重要！
那么这样子的话
我们比如说作为一个刚刚学佛的人
刚刚学佛的人那么他第一件事情
第一个事情他要做什么呢
第一个功课是什么呢
那就是修出离心出离心！
通过修出离心
然后慢慢地就是走上解脱道
如果不修出离心
那就是永远都走这个人只能学
如果不修出离心的情况下学佛
那就只能学我们前凡天讲的这种
人天佛教如果修人天佛教
暂时我们可以不随地狱不堕饿鬼
但是不能解决生老病死的问题
不能解脱不能成佛
不能帮利益众生
所以人天佛教只能说是一个短暂的
一二个一种方便而已
它根本不是一个终极的方法
所以还是要修出离心
这个特别重要
好这个就是我们今天讲
首先我们就是说
无论是什么样的大也好，
都一定要修这个加行
希望大家要重视重视这个基础
这个无论是修藏传佛教的
汉传佛教都是一样的
只不过藏传佛教里面一它把这些
还有外前行内前行这些方法
它把这些方法就弄得非常的有序
一弄得菲常的规范而它
实际上内容呢
汉传佛教藏传佛教都是一样的
都是要修这些法-如果不修这些法
那比如说禅宗也是非常非常的难
就是像这个
从达摩祖师到六祖惠能以上的人
根基韭常非常成熟的
那么在这个之后
肯定也有根基成熟的人
但是绝大多数的人修禅宗
也得首先就是必须要有基础
有了基础以后才能够证悟
没有基础是证悟不了的
【这个大家一定要记住
那么这个修出离心的之前
修出离心之前
怎么样去修出离心
_或者是我们修走这个解脱道之前
首先要去学一下
我们怎么样去走这个解脱道
走解脱道的这个方法
到底是什么样子
这个我们先学一下
那么我们今天讲的就是这个
很简单的告诉大家
怎么样走解脱道
那这个叫做三个殊胜三殊胜
三殊胜当中我们今天讲
首先讲第一个殊胜第一殊胜
那么这个为什么叫做殊胜呢殊胜
因为比如说我们走这个解脱道
大乘佛教的道或者小乘佛教的道路
这个当中能够起到决定性的作用的
最美键最关键
最核心最核心的东酉是什么呢
就有三个这三个
因为这个三个是在
这个我们的修行的道路上
学大乘佛教的道路上
起到关键性的作用
起到决定性的作用一所以叫做殊胜
特别特别殊胜特别特别重要
所以叫做殊胜那么其他的
比如说我们烧香拜佛
这些是不是不殊胜呢
这些是不是不好呢这些都很好的
但是如果我们的烧香拜佛念经磕头
如果它失去了这三个殊胜的话
那等于就是它是没有灵魂了
没有灵魂就是这样子的意思
所以这三个是特别地重要
比如说我们这个烧香拜佛
或者是闻思修行在整个的过程当中
就如果有这个三个殊胜
那它就是变成了这个大乘佛教的法
非常非常殊胜的特别好的
如果失去了这个三个殊胜
那么这样子的话 表面上做得再好
也是从这个解脱的角度讲
是没有用的
一所以这三个是特别地殊胜！
就是这个意思
一那么为什么有三个呢
我们做任何一件事情
_它有一个前提的准备的预备的工作
然后正在做这个工作的过程
然后第三就是这个事情做完以后
就这三个前期中期后期
一任何一个事情都可以
这样子分三个阶段这三个阶段当中
整个这个事情的过程都可以归纳
就是这三个当中任一个我们
包括我们工作上的或者是生活上的
任何一个事情都可以分这样子
前期中期后期那么我们
这个地方讲的这个三个殊胜
也就是我们行善的时候的
前期怎么做中期怎么做后期怎么做
就是这样子就讲这三个
比如说我们打坐的话
那前期怎么做中期后期怎么做
然后比如说我们烧香拜佛的话
那烧香拜佛也有一个烧香拜佛的方法
如果没有这个方法
那这个烧香拜佛也是没有意义的了
所以烧香拜佛前期怎么做
中期怎么后期怎么做
二念经磕头等等都是这样子的
二这三个殊胜是做任何善事
就是包括我们身体的做的善事
语造的善事念经磕头心造的善事
发菩提心慈悲心等等
这所有的都不能离开
这个都不能离开三个殊胜
三个殊胜它是一个架性的东西
这个所有的行善
都应该在这个架当中
在这个框架之内
这是一个特别重要的
尤其是我们刚刚学佛的人来说
这个特别特别地重要
那么这个第一个第一个殊胜
第一个殊胜叫什么呢
第一个殊胜叫做发心殊胜！
发心殊胜是什么呢发心是什么
用我们佛教的话来讲叫做发心
实际上就是做事情的动机
我们做任何一事情都有一个动机
动机就是我想去做这个事情
比如说我想去做生意
或者是我想去学习读书等等等等
任何一个事情都有一种动机
做事情的动机这叫做发心
用佛教的话来讲这叫做发心
那么以后的这个事情
以后它变成它的性质
这个事情的性质
以后就变成一个什么样的事情呢
它就是以它的动机来决定
比如说它是为了好心好意的
就是为了别人为了帮助别人
做某一件事情那么这个的性质
这个工作的性质是利他这叫做利他
为什么他是利他呢因为他的动机
这个里面是没有任何的自私的成分
一他是一个奉献的精神！
就是因为一种奉献精神！
所以他做出来的这些事情都叫做利他
这个本质是利他那为什么是利他呢
比如说去当义工当义工
那这个为什么是
为什么它的性质是以发心来决定呢
一如果发心不纯正的话！
那么义工可以当
但是当义工的目的有很多很多
有些人就是为了自己的名
为了自己的利
或者是为了达到自己的某一种目的
去搞什么公益活动慈善的捐赠
但是实际上他就是通过这种方法
要达到自己的某一种自棕
实际上这个公益活动跟这个慈善呢
实际上就是一种手段而色
就是一种手段
那么这样子的工作的性质是什么呢
一他不是利他当然在这个过程当中
有些人可能就是在这个过程当中一
可以得到一些帮助
但是这个工作这个事情的本质
就不是利他就是为了自包！
只不过方法有一点不一样而已
一方法有点不一样而包一
我世俗的我们世俗的这个
工作上生活上的这些事情也是这样子
还是主要是看他的动机善
就是一切都善
动机恶一切都是恶一
动机是善良的动机是善良的话
他的这个他的方法有一点点
看起来就是不太善
有一点不善的有点偏重于不善
但是他的本质是善的
比如说父母为了小孩的前途
为了小孩的前途
有些时候有一点点粗暴的行为
骂呀等等骂人等等
但是实际上就是为他好
1这个就是为他好
这里面没有任何的自私的成分
就是纯粹的为他好
一那么这个性质是什么！
这个事情的性质是什么！
这是善还是恶呢这就是善
这就是利他这是利他！
虽然他在骂人
但是他为什么要骂呢就是为了他好
他的方法不管是什么样子
就是为他好所以他的动机
就决定这个事情的善恶这样子的
佛教是非常非常重视他的动机
如果他的动机是一个非常纯正的
利他的思想 这样子的话利他的精神
奉献的精神的话
那他在这个操作的过程当中
有些时候就是有一些失误
工作上的失误 有一些不对
有一点过激但是这个本质
这个事情的本质还是是善是善
如果他的这个奉献
他的这个动机是自私是一个自私
然后就是有一个非常不好的一种
就是自己的名 利这样子的动机
这样子的话那么他的这个过程当中
这个事情的过程当中一
虽然表面看起来很好
在这个过程当中也就是帮助了
就是某一些人但是呢！
这个总的来说这个工作这个事情
他是不能说是利他
他是自己为了自己的这不叫利他
世俗也是这样世间也是这样
然后佛教里面尤其是
特别这个特别重要
特别地强调做事情的动机
动机就是决定这个事情的本质
所以很重要
那么我们动机是什么呢
首先比如说我们
举一个非常简单的例子
比如说我们到某一个寺院去烧香拜佛
那么这个烧香拜佛
一我们首先讲这个理论
一然后理论讲完了以后呢！
然后我们再讲这个实际的
这个世间怎么样去落实怎么样去做
首先讲理论理论上是什么样子呢
比如说我们就是到寺院去烧香拜佛
那么这个事情的本质是烧香拜佛
那烧香拜佛在释迦牟尼佛
释迦牟尼佛佛像前我们烧香我们拜
很虔诚地去拜那这种拜和烧香
这个是肯定是行善
一行善这个大家都知道
那么到底这个是什么善呢
是大乘佛教的善是信大乘的
还是小乘佛法还是人天乘
这到底是属于是什么呢！
这个时候我们就说不清楚了
烧香拜佛到底是什么是大乘一小乘
是密宗还是显宗是什么呢
然后从事情的本质上来讲
这没有分别的没有分别！
比如说我们是不是到泰国
或者到缅甸去
一到这个南传佛教的寺院！
它是小乘佛教
是不是到南传佛教的寺院去烧香拜佛
就是我们去向南传佛教的这个佛
向南传佛教的佛像磕头烧香
这是不是小乘佛教
是不是到比如说中国目本这样子的
大乘佛教的这个国家去！
向大乘佛教的这个佛像烧香拜佛
那是不是大乘佛教呢山
不是这样子不是以这样子的
不是以谁的寺院来分
那是不是我们比如说供佛的话
那就是用非常非常非常高等的
高等的高级的贡品去供佛！
那这个是大乘佛教
很普通的供品来供佛
那这个是不是小乘佛教
大小是不是这样子分呢也不是
那磕头是不是像很多这个藏地
很多人就是两千公里一千公里以外员
就是磕头一直就到拉萨小
就这样子的地方
那是不是这样子就大乘佛教
然后我们在佛像前就磕两三个头
就小乘佛教是不是这样子呢也不是
那么到底这个大和小解脱和不解脱
世间和出世间到底以什么样来分呢
它不是外在的这些念！
还有就是供佛不是这些行动来区分
一而是什么呢就是动机就是发心方
就是我们佛教讲的发心
以发心来区分那这样子的话
我们现在知道这个发心多重要
我们比如说小时候就开始跟父母
学佛的一个人来讲
一他烧香拜佛烧了一辈子！
_拜佛拜了一辈子念经念了一辈子
但是最终到底这个是大乘佛教
还是小乘佛教都搞不清楚
这样子多可惜这非常地遗憾的
一所以这个必须要搞清楚！
所以这个必须要搞清楚
什么是大乘佛教
什么叫做小乘佛教磕头
磕什么样的头变成小乘佛教
这个特别地重要
那么这个我们刚刚讲
它不是一个外在的东西来区分
那是什么呢就是内在的发心来区分员
我们刚刚也讲到了这个发心
在大乘小乘当中
发心就是起到决定性的作用
一切都是以发心来决定
它是大乘还是小乘
并不是以行为来决定都不是
行为是一种内心的一种表达的方式
我们说的话我心里想什么
我就想表达这是我的语言
就是一种表达的方式
实际上真正的东西意思
还是在每个人的心里
语言只不过就是一种表达的方式
然后行动磕头做事情
这些行动也就是它的真正的设计者
这操作者也不是我们的肉体
也不是它不是主动的
我们的肉体如果没有精神
它不会去做这些事情
真正的这个操作的操作者设计者
主宰者是什么呢就是我们的精神
肉体帮它完成一些事情
也就是一个它的助手而已
它的助手而已帮助它的
助手 它的助手或者它的秘书之类的
实际上真正地做任何事情
都是在我们的心里决定
然后就告诉我们的大脑
然后大脑去安排各个的神经
然后就动手动脚动嘴
然后去做这些事情
首先就是要在心里面要设计好
要计划安排
然后这个就是传递给大脑
然后大脑去做这些事情
最后我们看得到的就是
说话说出来了念经磕头
实际上这所有的都是帮我们的精神
完成某一件事情这样子
杀人放火也是它也不是肉体
表面上看是肉体干的事情
但是实际上不是
肉体帮另外一个东西
帮它完成这个工作而已
那么另外那个是什么呢
就是我们的精神
所以藏传佛教这个不是藏传佛教
所有佛教都有
所以佛教里面它特别特别重视
你的动机善与不善
来决定你是大乘还是小乘
动机的善和恶
来决定你这个事情是善还是恶
动机的这个范围或者是它这个目标
来决定你这个是世间还是出世间
所以动机特别重要这个必须要知道
然后什么样的动机
这里有什么样的动机呢
首先我们把这个动机分三种动机
第一个叫做不善的动机不善的发心
善与不善的不善的发心这是第一个
第二个叫做无记的动机！
无记是什么呢它既不是善又不是恶
就是这种中间的这叫做无记的动机
无记动机
然后第三叫做善的动机！
我们现在不善无记善！
这样子分了三个不同的动机
一分了三个不同的动机
当然我们做任何一个事情
做任何一个事情
每一个人都有自己的想法
都有自己的目标
比如说我们到庙里去烧香拜佛
那么为什么要去呢 可能是每一个人
都有一个自己的目标！
每一个人烧香拜佛
学佛的背景不一样环境不一样
所以目的也是千差方别
但是总的来说我们所有的
所有的修行人所有的学佛的人
包括外道所有的行善
不能说学佛的一所有的行善的人一
做善事的人
所有的做善事的人的动机！
都可以归纳为三种动机
详细的分那就是没办法分了
_这个是千差万别但是可以分三种
可以分类三个比较大的分类有三种
那这三个叫做不善无记善
就这样子三种动机可以归纳
除了这三个以外不会有第四个了
都可以归纳为这个当中
那么第一个不善
不善的动机是什么呢
什么样的情况下叫不善的动机呢
比如说我们为了现世生活的
某一个利益去烧香拜佛这叫不善
善我们这里讲的善
至少就除了现世以外
还有必须要有长远的目标才叫做善
没有长远的目标只有这么现世
就这么现世就这么几十年
所有都是为了这么几十年
这样子的话这种动机还谈不上善
所以在这个里面叫做不善不善
这就是为了告诉大家
_这种虽然实际上我们为了这一辈子
达到某一件事情去行善也是可以的
也是可以这实际上这也是善
但是让大家明自这个是谈不上什么善
谈不上什么善这个跟比如说
我们为了赚更多的钱去工作
和为了赚更多的钱到庙里面去烧香
有什么不一样呢
目的不就一样的吗
只不过方法不一样而已
_自的都是一样的所以这个不叫善
还有就是为了考名牌的大学
为了考名牌大学给老师给校长送礼
和就是自己不努力
然后需要考试的时候
到庙里去烧香拜佛
目的不就是一样吗
一个是求佛一个是求人
实际上目的就是这样没有
求佛也是没有什么很高的目的
就是我为了我的考试而已
_自的都是一样的所以这类的东西
这类的目标所有都叫做不善
不善的动机那么不善
这听起来这个是不是罪过呢
还不是罪过
这个罪过和这个不一样的
虽然叫做不善
那么不善这个是不是罪过呢
比如说我们为了我自己的健康
我烧香拜佛是不是罪过
当然不是罪过了
就是我为了我本人
或者是为了我的儿女考上名牌的大学
到寺院去烧香拜佛
这个我们刚才说了这个是不善的动机
那这个不善就是罪过
那是不是罪过呢
是不是说这个是罪过呢不是
这个不是罪过但是就叫做不善
那不是罪过为什么不叫善呢
因为这个还谈不上善
因为这个就是眼前的
就目标就是眼前的
就是一些韭常非常小的利益
就为了这么一点点利益
做一点好事而己
所以这还谈不上善善就不是这样子一
善还有更长远的意思
所以这个叫做不善不善的自的
这个不善比如说还谈不上
不但不是大乘佛教不是小乘佛教
连人天佛教人天佛教都不是
这个还人天佛教都不是为什么不是
人天佛教他还是要考虑下一辈子的
他不仅仅是这一辈子
他就是这一辈子现世生活当中
他过得好然后不仅是现世生活
而且生生世世他不随地狱不随饿鬼
过得好健康长寿 为了这个去行善
那么这样子的话
他的目的目标还是比较！
还是比较长远的目标
一他眼光还是看得比较选！
那么我们刚刚讲的
他根本就没有去考虑过下一世
他就是仅仅是为了这一世
所以这个是谈不上善
所以这种烧香也好拜佛也好
供佛也好参加水陆法会也好
参加火供也好会供也好
什么龙王宝藏也好
什么这类的东西都是不善
都叫做不善都是没有用的！
那么这些有没有
到底有没有一个果报呢
果报肯定有了善有善报恶有恶报
一有果报那么这个的果报是什么呢
果报是比如说我们为了健康
念《药师经》为了长寿去放生
为了发财去做其他的比如说布施
给予等等扶贫做这些事情
那么这个有没有果报昵-有果报
那它的果报是什么呢
比如说我们为了健康念佛
一那有可能你健康了
然后这就是这个的果报
那么健康了以后就没有果报
下一世有没有什么果报
我就是为了现在的健康
念了很多很多的《药师经》
那让我健康了那么健康以外
_下一世还有没有其他的果报呢没有
仅此而已都果报都完了
没有了下一世为什么没有呢
因为你根本没有去
为了下一世做什么准备
你就不是为了健康吗
那公为了健康念《药师经》
你已经健康了这个目的已经达到了
这个因和果就已经结束了没有
再后面已经没有了
就是这样子很简单的
然后就是为了发财 为了发财去修庙
或者是去扶贫一救灾救难
去做这样子的事情
，那么这个的果报是什么呢
二这个果报就是这一生当中
就是为了这一生当中发财
那么有可能这一生当中你发财了
那么发财了以后呢
一下一世还有没有果报呢下一世没有
下一世没有果报一点果报都没有
为什么没有呢
就是你从来没有想到下一辈子
一切都不就是为了这一辈子吗
那么这一辈子
你就是为了这一辈子去行善了
因种下去了
那么这一辈子你果报也就成熟了，
这个因和果已经结束了
没有下一辈子 再也没有了
就是这么简单
这个是常非常遗憾的
不能这个眼光不能这么短
这样子这个发心这样子的话
那这样子的发心上面
我们做任何事情都是
没有太大太大的意义了
只能在现世生活当中有一点点意义
然后这个过了以后
二再也没有任何意义了
二所以这个不能这样子
但是我们很多很多到庙里去烧香拜佛
经常去参加水陆法会
还有就是去火供什么会供这些事情
很多很多人的目的就是这样子
为什么是这样子呢
因为我们经常看得到
每年的大年三十的时候
，就是在这个大城市里面的！
这些寺院当中去烧香的
就是有八万十万这样子的
像雍和宫今年都比去年还多了
多了多得多好像是有八万多人一
还是十万多人
二这个每年都有新闻报道的
那当然这个八万多这个十方多
二当然不是全部都是这样子
但是电视台的记者去采访的时候
在这个人群当中随便采访哪一个
他们绝大多数的人
比如说采访了十个人了的话
那八个人就是说为什么烧香呢
就是为了新的一年当中
为了我自己的健康家人的健康
什么为了大家没有什么灾难
这些都是就十个人当中
这个就是说明了一说明问题了
就是说百分之七八十的人的
一烧头香是为什么呢
就是这么一点点就为了这一点
那么这样子的话
其他的可能很多的烧香
除了烧香以外的这些人
这些行善也有可能是这样子了
就这么一点点目的目标
，这样子的话那非常可惜的！
就只能这一生有帮助
下一世就根本就没有什么帮助了
一这叫做不善不善的发心！
但是我刚刚讲的
不善的发心和这个罪过的发心
罪恶的发心这个是完全是不一样的
我们刚才讲的
比如说为了我自己健康
我们去放生那么像放生这个就是
这个动机就不能说是罪过
这个是善的动机一行善
只不过就是目标特别特别的世俗
但是他做的这事情还是就是善事
所以不是罪不是造罪
但是也叫做不善
这个是一个非常非常小的善
所以叫做不善这个意思
所以我们就要回头我们要观察一下
我们过去从学佛到现在
一我们可能有些人是学佛十几年了
有些人可能是学佛了几个月了都有
无论是十几年也好几个月也好
在这个过程当中
我们对佛教的理解是什么
_我们行善的时候 我们的目的是什么
自标是什么大家要自我检查一下
这时候我们会发现
有可能我们会发现我们过去的
绝大多数的烧香拜佛念经磕头等等
这些善事就是为了这个目的
那这样的话是非常非常可惜的
常可惜的
所以这个大家要记住这是第一个
叫做不善不善的动机
简单的说我们用一句话来说
，不善的动机是什么的话
凡是为了这一生而做的这些善事
凡是为了仅仅是这一生而做的
所有的善事都叫做不善不善的动机
这是第一个动机
第一个发心叫做不善的发心
然后第二个第二个是什么呢
叫做无记那无记是代么
我们刚才前面提到过
它既不是善又不是恶这样子的动机
一比如说我们举一个例子
二比如说在某一个地方
就是发生了自然穴害需要献血
那这个时候比如说你就是因为慈悲心
为了救人去献血 那这样子的话
这个叫做是善善的动机
有可能这个献血
一比如说十个人去献血一
那么十个人的表面上的客观上
我们看得见的这个事情
大家都是献血没有别的
但是从佛教的这个因果的角度来讲
一那就是每一个人都有可能是不一样二
有些人比如说佛教徒
他想第一个就是大慈大悲的基础
还有一个更深层次的意思！
他就是为了献血
献血实际上就是把我们自已的身体
给布施了像我们现在大活着的时候
器官 手 脚 这个我们不能布施
佛教里面也讲了我们还没有证悟之前
还没有到达菩萨的一地之前
不能把自己的器官
人活着的时候就不能捐赠
因为这个会有痛苦的
一后面你有很多很多痛苦
这个时候非常容易
我们普通的人非常容易发生内
后悔这样子的话多没有意思
很有这个可能性相当的大
所以佛教是不赞成人活着的时候
去捐赠自己的器官
但是献血它也是身体的一部分
我们献了血以后
适当地献血也不会有什么内疚
也不会有什么也不会有什么后悔
所以这是一个常非常好的一个布施
一就是把自己的身体布施给予
这样子二个韭常好的方法和机会
然后通过这种方法想成佛
成佛了以后给众生更好的东西
为了达到这个目的去献血的话
那么他这个献血是什么呢
大乘佛教了大乘佛教
如果他只是为了
为了从这个轮回当中获得解脱
而献血的话
那这个就是为了自己一个人解脱的话
小乘佛教了小乘佛教
然后就是为了什么呢
为了这一生当中为了健康为了长寿员
这样子去献血的话
那就是那是什么呢
那就是这叫做不善的动机
还是有果报的
但是无记的动机
什么叫无记动机呢
这些都不一这些动机这些目标都没有
这些都不是他的献血的自标
那是什么呢 就是因为很多人在献血
那么自已也就是想就是像好奇心
或者是稍稍有一点点的爱心
或者是还谈不上什么爱心
但是好奇心去献血
因为大家都在献所以去献
这样子的话那么这个动机叫什么
这个动机叫无记他只是好奇而已
他这里面没有什么恶的动机
二也没有什么善的动机
包括当义工也是当义工的时候
也就是比如说十个人去当义工
做的事情都是一样
_但是他的这个从因果的角度来讲
从根本上有可能是不一样的！
比如说就是因为好奇心因为
或者是自己的好奇
或者是我自己本来是
没有想主动地去想去当义工
_但是因为同学同事他们去当义工
然后他们就是拽着自己去当义工的话
那就是因为看他们的面子
那这种都叫做无记的一他不是善
他自已主动的没有善的念头
也不是恶他也没有想要害什么人
他又不善不恶这类的都叫做无记的
包括献血捐赠还有就是！
烧香拜佛打坐学习等等
二都是无记的这都叫做无记
比如说我们今天
这么多人到现场来听课
然后听课的时候比如说有些人
想成佛想解脱这子来听
二有些人就是因为好奇心
二去看一看到底讲什么小
有些人也不是想了解也不是好奇心
但是因为同事让他去听一听
那么他觉得他一个人待着也很无聊的
去听一听看一看
如果是这种心态的话
这些都叫做无记
他也不是善也不是恶
一所以他也没有什么好的果报
也没有什么不好的果报就是这样子
这叫做无记无记之心这样子
发心特别特别地重要
不善的无记的第二
然后第三就叫做这个
第三就是善善的动机
那么这三个动机当中第一个
第一个动机一它是有果报的
但是它是它的所有的果报
只能在这一生当中成熟
下一世是没有任何的果报
这个是佛经上说的已经很清楚了
因为我们没有为了下一世做什么事情
一切都是为了现在
所以这个是在今生
发心在这个过程当中
起了很大的作用的
所以下一世没有的然后这个无记
无记是自已没有什么发心
没有什么目标没有目标的行善
那么没有目标的行善有没有果报呢
他还是有果报的
二比如说我们自己没有什么
比如说我们自己没有什么小
没有特意地去想做这件事情！
但是无意当中做一些好事！
但是好事还是有果报的一有果报
但是这个果报是非常非常的小
所以谈不上什么果报
所以在这个时候佛经里面讲
这个是没有果报的
像《入菩萨行论》等等）
这个非常经典的这些佛教的经论当中
就讲这个是没有果报
但其实实际上是有果报的
但是这个果报非常非常的小
微不足道的
所以佛经里面这个一般都不讲
就是把忽略掉了
但是有些时候佛教就讲因果
深入地去讲这个因果的时候
它就会告诉我们无意当中
或者是勉强地被迫地去行善做好事
也是有果报
那个时候它深入地去分析的时候
它会告诉我们的
但是像我们现在这样子的时候
讲动机简单地介绍的时候
它一般都会说
这无记是没有什么果报的
无记没有什么果报
但佛经里面它又说没有果报
又说有果报那这个不就是冲突吗
佛经里面有很多这样子
看起来似乎就是冲突的内容
但是实际上佛教就两千五百多年
这么多年当中啊
这些成就者把佛教理顺以后
真正的佛的真正的意思
最后就是体验出来了一他们把佛的意思
为什么这个地方佛又说有果报呢
这是他到底想说什么呢
为什么不同的场合就有不同的说法呢
然后就其实佛经当中
释迦牟尼佛自己也有解释了
一这个为什么是这样字）
然后后来的这些佛教的成就者
然后就是根据佛陀的自己的解释来
就是最后就是就更清楚地解释
为什么是不一样
实际上这些不是矛盾的
这个我们不是矛盾怎么样理解呢
一个就是说因为这个是有果报
但是这个果报特别特别的小
所以把这个果报忽略了
就没有果报就这样子
然后讲因果的时候
他深入地细致地去讲因果
这个时候不能说没有果报他有果报
所以他告诉我们有果报
看起来这个是冲突的
但是实际上不冲突的
比如说我们可以说这个空间
我们这个空间是没有任何的物质
就是只是空间
比如说我们的这个手运动的时候
它没有什么东西阻碍它
所以这个空间是没有任何东西
也可以这么说
然后也可以说这个空间有物质
也可以这么说为什么
第一个它是比较粗略的
就是从我们的感官的角度讲
这里没有看到的空间
我们在这个空间没有看到任何东西
所以就说没有物质但是有电磁波
有很多很多的这些能量都有的
所以从这个时候他就会说有物质
表面上看是矛盾的但是不矛盾
层次不一样讲的层次深度不一样
就这样子
佛经的很多很多都是这样子
但这两个看起来表面上是矛盾
比如说一个物理学家
他告诉我们这空间没有任何东西
然后又另外一个物理学家就说
这个空间是有物质的
这样子以后我们就觉得
物理学它是有它是内部有矛盾的
但实际上不是矛盾实际上不是矛盾
他们所说的这个物质是有
层次不一样的就是这样子
所以这个无记我们讲的这个无记
是在这个时候
我们讲这个三殊胜的时候
他会告诉我们无记是没有果报的
就是这样几乎是没有什么果报
有很小很小的果报这个意思
那么我们要去想一想
我们是不是过去我们行善的时候
很多很多自己做的这些所谓的善事
实际上是不是都是这种善呢
那这样子就很可惜的这叫做无记
然后第三善善的动机
不善的动机无记的动机
现在就是善的动机
然后善的动机当中
然后又要分高级的中级的低级的
要分三种不同的善的动机
用佛教的术语来讲
这叫做上土道中士道下土道这样子
简单地说这就是
高等的中等的低等的
有三种不同的善
善 总的来说他们都是善的发心
但是这善也有很多不同的层次
善也有很多不同层次
所以就分了三种不同的动机
那这个三个善当中的最低级的
一最低级的这个善是什么呢
这个发心是什么呢
这就是我们前凡天讲的
这个人天佛教的发心
或者是也叫做人天乘
人天乘大乘小乘人天乘
大乘佛教小乘佛教一人天佛教
就是人天佛教的思想自的
发心动机就在这里血
就叫做最低等的发心
二那这个人天佛教的发心！
它到底是什么呢它的一切
比如说他烧香也好拜佛也好
他去行善 他去铺路修桥也好
建寺院建学校也好
当义工也好捐赠也好
反正做什么善事都是一样的
那他的这个动机是什么呢
他的动机就是为了这一生
不但是为了这一生 而且是生生世世
生生世世为了不堕地狱
不随畜生一不堕恶鬼
然后生生世世都能够作为人
继续作为人
投生到人间或者是投生到天人当中
再次地回来享受人天的福报
这个我们学佛的人当中！
一大群一大群就是这样子的人
很多尤其是我们
比如说就在社会上混的比较不错的一
至少目前还没有遇到什么打击的
还没有发现这个轮回的丑陋的一面
一直都是比较顺利的比较
身体比较健康的
然后就是这个富二代官二代
或者是啃老族父母的钱
自己不需要太多的一不需要
没有太大的压力的这种人
然后感情婚姻这方面
至少目前还没有遇到什么问题的
这种人因为很多这种人的想法
非常非常的简单
为什么呢因为他以为
他以为这个轮回就是这样子
他以为这个轮回就是他现在的这样子
他以为人的生活
就是他现在过的这种生活
他根本没有考虑到
这个是人的生活的变化无穷的
这个生活当中的一部分只是一部分
但是他还没有没有发现这是一部分
一他还没有发现这个后面是什么样子
_都没有想到他以为生活就是这样子
所以他觉得他不想解脱
为什么他觉得这样子很好
我为什么要为什么要解脱呢
我就不用解脱
我就是要现在的这种状态我不解脱
然后我也不需要成佛我不需要成佛
也不需要往生西方极乐世界
我还要回来
下一世我还要回到这个地方
我还要过现在的这种生活
所以我不想成佛我也不想阿罗汉
解脱我也不愿意
我不想离开这个吃喝玩乐！
这个人的生活这种生活
所以我不解脱不要解脱不要成佛
也不想去西方极乐世界
我下一世还要回来过这种生活
这种有这种想法的人其实是蛮多的
那么这些人为什么是这样字呢
就是我们刚才讲到的
就是因为他还没有发现真正的
这个人生的真面目
他还没有看到真面目
他还没有真正的
还没有过上真正的生活为什么
生活就是各种各样的变化
有各种各样的坎珂
有些时候当然了也有一些理想的地方
但是他走的就这么一截路
他还其它的根本没有来得及走
根本没有去走过
一所以他还没有看到轮回是什么
所以他觉得这样子很好
他一直就认为轮回就是这样子
这个我们绝大多数人的想法是这样子
我们比如说明天是什么样子
这个世界是什么样子呢
我们没有任何的把握
但是我们所有人都会想
明天就是今天的延续
一今天是什么样子明天就是什么样子
三我们大家都默认了
如果这种理论是成立的话！
二那么明天今天是什么样字
_明天也这样那么后天也是这样子
那明年也这样子
二一百年以后也这样子小
那这个理论像是这样子推理了以后
大家都知道这个错了
但是我们就喜欢这么想
这是我们一贯的这种习惯
所以我们理论上懂
但是默认了这一点
所以很多人都不想
不想成佛不想解脱
那么这种人就是为了
这一生的健康下一世的健康
这一生的幸福 为了下一世的幸福
为了生生世世的幸福就是做善事
做什么样的善事也好烧香拜佛也好
或者是念经磕头闻思修行也好
都是一样那么这个善！
这个善的果报是什么呢
他有没有果报有果报
他的果报是什么呢
就是让他生生世世可以过上人的生活
或者是天人的生活除了这个以外
除了这以外然后没有其他的果报
他能不能通过这种方法！
他能不能成佛呢永远都不能成佛
他能不能解脱呢他永远也不能解脱
因为他没有他不想解脱
他不是为了解脱
他这一切他做的他做的这些善事
哪怕是做得再好也好
他都不是为了解脱 都不是为了成佛
一所以他这些都不会成佛的！
但是他在这个轮回当中
就是还是过得还可以的
但是生老病死
这个是永远都没有办法！
这是轮回的本质这个是没有办法
一这个是没有办法避免的
这叫做善的最低级的
善的这个动机最低级的善的动机
也就叫做下士道
用另外一个名称的话
那就叫做人天乘
人天佛教这就是一个意思
人天佛教人天乘下士道！
道就是它的路下士是什么呢一
这个人就分高端的中等的
低端的三种不同的人
高级中级低级
然后低级的在佛教里面叫做下士
士就是这些人这些众生下等的
他走的路就是下士道他走的路
下士道和我们现在讲的这个
三种善的动机当中的最低级的善
这四个五个名词实际上都是一个意思
就是一个意思
二那么我们也可以回头也看一卡
我们过去所做的很多很多的善事
我想绝大多数都是没有突破这个层面
都在这个层面上
我们做的很多很多的事情
哪怕是做得再
表面上做得再大再好也好
一还是为了自己的这一生下一世忘
不随地狱不受痛苦
绝大多数都是这样子
那这样子的话我们还是没有办法
_还是不能解脱的呀 我们所做的一切～
我们从学佛到现在所有的这些
所做的这些所有善事当中
没有一个是让我们解脱的呀
这个我们要得认真地去思考这个问题
这个很重要的这个叫做下士道
也叫做最低的最低级的动机
善的动机这是第一
一然后第二善的动机当中
中等的中等的善的动机
善的发心中等的发心
中等的发心是什么
就是小乘佛教的发心
小乘佛教的发心
这个发心比前面的发心
比前面的动机好好在哪里呢
一他第一个不是仅仅是为了这一点
二所以就不像前面的第二个
他不仅仅是为了在这个轮回当中
一过得好一点他不仅仅是这一点
所以比我们刚刚讲的这个动机还好
这都已经突破了一但是他还是
但这个发心的缺点是什么呢
这个发心的缺点是就为了自己
就为了自己一个人的解脱
他没有想到要度众生
他没有想到要帮助人
帮助众生-度化众生
他都没有去思考这些问题
这是他的缺点不足的地方 另外一个
他还没有要他还没有想要去成佛
他没有想要成佛一他就想解脱
什么是解脱呢就是阿罗汉
小乘佛教的阿罗汉
那么阿罗汉他就是他就是这个
二比如说我们坐公交车
要走到十个站才能够到达终点站的话
那么阿罗汉他就是前面的几个站
我们就走了两三个站
两三个站但是还有路要走！
还有路要走的他不是到了终点站
他还没有到终点站终点站就是佛
一他只走了一两个站就是这样子的
从这个角度来讲
他这个也不是最也不是最完美的
也不是最完整的
因为他没有想到要成佛第一个
第二个他也没有想到要度众生
他只想解决自己的问题
他只想为了自已的
为了解决自己的问题
其实是不需要成佛的
如果要度一切众生 那就一定要成佛
一成佛才能够完成这个工作
如果他没有打算要度众生的话
那么为了自己的这个
解决自已的生老病死的问题
这个很简单的这个不需要成佛
二一这个就阿罗汉就可以了
所以从这个角度讲
二它这个是不究竟的不完整的
不完美的所以只能说中等的动机
中等的动机善的动机
但是它是属于善善的
中等的善动机善的发心这是第二
二然后我们再回头看一看
我们过去的这些行善
我们做的这些善事
是不是都是这种善事
这样子的话那我们有可能可以解脱
但是成佛永远都没办法成佛了
二我们的很多很多的这个
我们自以为是在学佛学释迦牟尼佛
二其实我们没有学释迦牟尼佛小
我们学阿罗汉向阿罗汉学习的
小乘佛教它本来就是向阿罗汉学习的
向佛学习的就是大乘佛教
大乘佛教就是向佛学习的
小乘佛教就是向阿罗汉学习的
因为它的偶像就是阿罗汉
它不想成佛
这叫做小乘佛教的动机这是第二
然启第三第三个动机
就是最高层的动机最高端的动机
这是我们今天讲的这个善的发心
有三种发心当中的最高端的发心
那这个叫做大乘佛教的发心
也叫做菩提心
大乘佛教的发心菩提心
还有这个高级的善的发心
这三个实际上就是一个意思
是一个意思
那这个发心是什么样子呢
菩提心大家我觉得我们应该
大多数的人都应该知道菩提心是什么
如果不知道的话
连什么叫做菩提心都不知道的话
那这个是非常非常地遗憾的
这是最大的遗憾
因为从佛教的传播上来讲
中国佛教就是大乘佛教
但是是不是在中国学佛的
所有人都是不是大乘佛教徒呢
这个不一定的 理论上是有可能的
一因为传播的就是大乘佛教！
理论上讲应该是大乘佛教！
但是实际上就不一定了不一定
所以有可能名义上学大乘佛教
实际上就是为了自己的解脱修行的话
那这个就是小乘佛教
实际上是小乘佛教
然后像泰国缅甸的佛教
从佛教的传播上讲
那这个就是小乘佛教但是呢
是不是缅甸的或者泰国的
所有的这些学佛的这些僧人
还有这些在家居士
是不是都是小乘佛教徒呢
那就不一定了
这个当中肯定有很多很多是
发菩提心的 都有的 所以都不一样
一是大乘佛教是小乘佛教
不是生在什么地方
出生在什么地方来决定
不是这个学的东酉是什么
什么佛法来决定
来决定你是大乘佛教还是小乘佛教
或者是根本不是
不是大乘连大乘小乘都不是
都有可能的
所以我们要是学大乘佛教的话
那就是需要有菩提心
才叫做大乘佛教
那么什么叫做菩提心呢简单地说
一菩提心需要两个条件
只要具备两个这两个条件的话
都叫菩提心那这两个条件是什么呢
首先是发自内心的
从骨子里想度一切众生！
度化一切众生度是什么意思呢
就是让天下所有的众生！
想他们成为像释迦牟尼佛这样子的佛
这叫做度从此岸渡到被岸这叫做度
比如说有很多人要过河
那么这些人都是没有船只
那我一个人有船
那么我把这些人都载在这个船上
然后渡到被岸
比如说一个人是开渡轮的
一那么很多很多的车子人
都集中在这个码头上
，这些人都要想从此岸要到被岸
但是这些人他们没有渡轮
一他们也不会开这个渡轮，
轮船他不会开一那么这个时候
因为卉渡轮的这个人他会开
然后他也有这个轮船
然后他把这个车子人
都载在这个船上
然后就从这里渡到被岸这叫做度
，然后佛教里面的度也是这样子
它的此岸是什么呢
就是轮回六道轮回就是此岸
小然后它的彼岸是什么呢
被岸就是成佛
「最终极的彼岸就是成佛
阿罗汉他还不是
还不是最终极的终极的彼岸
他还不是终极的彼岸
他是在这个中间的一个小岛
，一他是一个中间的一个小岛而已
他还不是完全是彼岸
比如说他这个开渡轮的
没有把这些人送到彼岸
就是就到了中间以后就发现一个小岛
然后让他们全部都下在这个小岛上
这样子的话这个不叫度众生
这个他还没有让他们到达
这个最终极的目的地
小乘佛教就是这样子
那大乘佛教从此岸到达彼岸
彼岸就是成佛
所以就是要有这个勇气
我一定要让天下所有的生命
包括动物人类
所有反正所有的生命
我一定要让他们从此岸要度到彼岸
也就是说我一定要让他们
让他们成佛要有这个勇气
这个非常非常不容易的
，很难的很难的 这是第一个条件
要有这个想法要有这个决心
这是第一个然后第二个那
一那我要度这些众生的话！
我怎么个度法我怎么样去度呢
我现在就是连我自己都没有到达彼岸
连我自己都没有办法度
那么连我自己都没有办法度的
一个这样子的人
想度天下所有的众生
这不就很可笑的吗但不是有办法
办法是什么呢
我首先我自己成佛我成佛
如果我真的有一天成佛了的话
那这个是有可能了
我可以度天下所有的众生
绝对是有可能
一只不过就是早晚的问题
比如说不可能一尊佛成佛了以后
他不一定把所有众生
在一个时间当中全部度完
这个佛也做不到的做不到
但是总有一天他可以把
所有众生都可以度的
至少他有这个能力
在这个能力当中他能
他该度的全部能度到
这个唯一的方法是什么呢
就是想我自己要成佛
如果我成佛的话那这个
我要让天下所有的众生要成佛
这个真的不是空谈
如果我们自己不成佛的话
那完全这个是完全是空谈不可能的
我自己生老病死都没有解决
我怎么能够让天下所有众生成佛呢
不可能的但是如果有这种
如果按照这种方法去做是有可能
我们举一个例子比如说有
就是发生了一个非常非常严重的瘟疫
就是某个地方的所有人都
就传染了这个瘟疫
然后所有人都病生病快要死了
那这个时候有一个人
其中一个人他想就是救这些人
想治这些人的病
但是他自己也就是一个患者
那么这个时候他有一个这样子的
非常非常崇高的一个这样子的理想
他下决心我一定要把所有的人
要康复要健康这个是他的目的
那么这种情况下当时
从当时的情况下从当时的情况看
他这是一个非常非常伟大的理想
但是他这个是不可以实现的
从当时的情况来看
它只能说这是一个非常崇高的
非常伟大的一个理想
这个勇气是可以
非常非常值得佩服的
但是实际上这个是没有办法做的
但是有一种方法有一种方法
如果这种这个成功了
那他完全有可能做到是什么呢
首先他去学医 学医 因为他现在
他只是有一个这样子的心
他想把所有人健康恢复
但是他现在就是没有能力
他根本不知道这个病怎么样去治
这个瘟疫怎么样去治
他不知道根本都不知道
这种情况下是不可能的
不可能实现的
但是有一种方法是可以实现
如果在短期之内
因为这些人还没有死之前他去学医
就可以不学其他太多太多的
就学治这个瘟疫的方法
其他学医比如说西医中医
藏医都是很多很多的理论
很多很多的方法
其他都可以不学我就学这个
治这种病的这种方法
这样子的话不需要太长太长的时间
学完了以后
然后我就回来给大家治病
那有可能这个全部可以治好
这个是有可能不是完全不可能的
同样的道理我们今天很多人都就想
我们现在就是我自己都没有成佛
连我自己的问题
一个小小的问题都我解决不了
那一个这样子的人
我说要度化一切众生
这不就是很滑稽吗很多人是这样子
但是只要有这个勇气
我们世俗人在这个商界也会这么说
只要有多大的心就能做多大的事
心理学家也这么说这个真的是对的
佛教也是这样鼓励人的
只要你有这个勇气你有勇气去做
那么一定就是有一天一定会成功的
这个是肯定哪怕是再大的困难
再不可能从现在的情况看
根本不可能成
不可能咸功的这样子的事情
，只要你有这个勇气去面对去做二
那一定会总有一天你一定会成功
为什么这个成佛
它实际上也是一个人可以做到的事情
这也是一个人的能力的范围之内
所以你可以做到
，只要你投入一你用功可以做到
所以这个不是不可能做到的
所以我们要去就是去想我要度
首先我要把所有的众生！
一定要让他们成就一定要成佛
然后为了他们成就
为了实现我的这个梦想我先要成佛
我自己先成佛
我自己先成佛实际上！
这个也就是为了众生
我成了佛以后可以度他们
就像我们刚刚其中一个人去学医了
他这个学医实际上也就是给他们治病
也就是为了救他们
他学医他自已在学医的
学习和给别人治病的这两个工作
实际上一样的有价值
一样的有意义的
因为两个都是为了治病
同样的我们现在目标
最终极的目标是度一切众生
但是度众生也得有方法呀
方法是什么先我自己成佛
才能做这件事情首先我要去
我要自己成佛就下决心
我为了度一切众生我要成佛
就是这个第二句话
这个是第二个条件
，只要有这样子的勇气有这个心
一在这个基础上做任何一个事情
哪怕是在佛像前供一灯
供一杯水一供一支香
或者是念一句佛号
或者是磕一个头等等等等
韭常非常小
从表面上看非常韭常小的善根
从此以后就是变成了韭常伟大的善根
释迦牟尼佛在世的时候
有一个故事给大家讲
这故事我想很多人也听过了
一但是可能有些人还没有听到过
有一次就是佛教的一个重大的节日
那么这一天一
印度的这个政界的商界的
这些社会的高层人士
所有都就纷纷地去
买很多很多很多的金银珠宝
各种各样的供品去供佛
然后有一个非常贫穷的一个妇女
她非常地高兴高兴什么呢
因为这些人有这么好的东西可以供佛
她非常地高兴
用我们佛教的话来讲叫做随喜
非常非常地随喜非常地高兴
然后她也想供佛一但是她一无所有
她就是一个气马讨饭的
她没有任何东西可以供的
但是她特别特别想供
然后她想了办法她想供一盏灯
但是灯没有油没有供杯什么都没有
这样子以后她就到城外去找
找了最后就找到了
一个羊蹄子羊的蹄子
然后这里面是可以装液体的
可以装油的然后她捡了一个羊蹄
然后她就回来到城里面去
里面去要了一点点油
然后这老板就给她一点油
然后她就是再做一个灯芯
插在这个羊蹄中间就是一盏灯了
现在是一盏灯然后她是什么呢
她是她的发心是什么呢
她是发菩提心
她就是为了天下所有的众生
她为了天下所有的众生供这盏灯
她就是非常非常想供灯 为什么
她就是为了替一切众生
为了代表一切众生
或者是为一切众生她想做一点事情
，但是她没有什么东西可以供了
她的发心她的动机是
非常非常伟大的一但是她能力有限
在物质的条件她没有这个条件
但是在这种情况下
她还是就是想法供一盏灯
然后她这个非常虔诚的心
大慈大悲的基础菩提心的基础上
她把这个羊蹄里面的一盏灯
就放在佛的前面
从物质的角度来讲
这些即度的上层人士的
这些各种各样的
摆满了各种各样的金银珠宝的东西
然后她的这个羊蹄就放在那里
然后从物质的角度来讲！
这根本就不是一个供品
这不是供品更加地不好看
把人家供得这么好的东西
你把这东西放到那
这就是显得更不恭敬
显得更不恭敬了
这个就不根本就谈不上是一个供品
但是就是晚上
释迦牟尼佛要睡觉的时候
这些灯都要熄灭的要熄灭的
然后目犍连
目犍连是释迦牟尼佛的弟子当中
神通第一神通神变第一
然后目犍连就过来吹这些灯
就吹灭了所有灯都吹灭了
但是这个羊蹄里面的灯
就是总是吹不灭
他用再大的力气都吹不灭的
然后他是神通第一
他用神通变成了一个很大很大的风
去熄灭吹灭
但是还是没有办法熄灭的
他怎么样都没办法熄灭
这个时候佛陀就走过来了
佛陀走过来佛陀告诉目犍连
像你们这样子的小乘佛教的发心人
永远都吹不灭这个灯的
Ⅱ为什么吹不灭呢
这个灯是为了天下所有的众生供的
这个灯是为了天下
替天下所有的众生而供的
这个你吹不灭的就是这么说
这是说不是物质最重要了
当然我们比如说去救苦救难救灾
这时候物质也是很重要
这个并不是说不需要也是很重要
，但是相比之下物质不是最重要
他的这个发心是最重要的
有了菩提心以后
在这个基础上做任何事情都是真正的
从此以后就像这个羊蹄里边
供的这一盏灯也就成为了菩提之因
这叫做菩提心但是我知道
这菩提心非常非常的难
根本不是那么容易的．
也许我们偶尔就是有一种这样子的心
比如说我要度一切众生要成佛
这个也许不太难
因为我们这个大乘佛教的这种思想
这个广泛地传播再三地熏陶指导
这种情况下也许偶尔
就是这么几秒钟当中
就是有产生一种这样子
冒出一个这样子的念头
也许不是很难
但是真正真正地去我一定要去
把度化众生这件事情当一个
当一件事然后去完成
这样子的事情这样做这件事情
其实非常非常地难
这个很不容易很不容易的
但是没关系这个是有过程的
我们做任何事情都是这样子
万事开头难这个不仅仅是菩提心
任何事情都是这样
包括你们做生意也是这样子
都有一个过程
万事开头难一步一步地去
只要我们去能够去投入的话
总有一天一定会有菩提心的
这才是我们的真正的
这一生当中的人生的价值
人生的意义在于菩提心
不在于多少多少的存款
不在于有没有海边的别墅
不在于能不能开高级的车
不在于能不能背名牌的包
这些都是当然从我们世俗的人角度讲
这个当然很重要了
我们以为很重要这些是
但是从另外一个价值观的角度来讲
这个都不重要了都不重要
但是我们鼠目寸光
我们凡夫认为这个很重要了
也许对我们凡夫来讲暂时
或者是在某种领域当中
这个也许是比较重要了
但是实际上真正地讲
这个不是很重要的所以人生的意义
不在于这些就在于菩提心
为什么这么说呢
因为我们就有再好的房子也好
再大的房子再好的车
一千多万的跑车还有一身都是名牌
就是有几百个亿的身价
也就是这些的我们只有使用权
这些东西我们只有使用权
这个使用权也许是几个月
也许是几年也许是几十年
最多最多也就是几十年
几十年以后这个房子这个车子
然后几百个亿的这个身价
都不是我们的都不
无条件地要送给别人了无条件地啊
走的时候没有什么可以谈的条件
要走了走的时候全部无条件地
就要给送给别人
不愿意但是也得要给所以这个时候
这些都不是什么有用的东西
真正地如果有了菩提心
那么这个是没有人夺
剥夺这个菩提心
这个一定会永远都跟着我们的
才生生世世给我们能够带来利益的
就是这个菩提心一所以我们只懂得
只懂得提高我们身边的物质
而不懂得提升我们自己的生命的级别
不懂得我们净化我们自己的心灵
这个是我们的价值观的错误
这个错得非常韭常的可怜
大错特错这个并不是说我们
不能拥有这些物质的东西都可以有
比如说你有几十栋别墅都没关系
有几十辆上千万的车字
都没关系都可以有
有几百亿几千亿的身价都没有问题
但是不能没有这个出离心和菩提心
一就是这个意思如果这个有了
那你的生命就有方向了有价值了
其他的东西有那就更完美了更圆满
你什么都有了一很好了
但是如果只要缺少这些东西
其他的再丰富一那就是也得要
一定要短期之内只能使用
但是我们的感官特别特别地可怜
为什么这个设计位
这个无论是上帝制造的也好
或者是另外一个神设计的也好
反正这个设计是韭常有问题的
为什么有间题呢
它的这个承受的能力
非常的有限非常有限
比如说吃东西我们平时再想吃的
我们认为是这个天下最好吃的美食
然后吃了吃饱了以后
然后立即就变得没有意义了
然后就是不想吃了
任何一个东西都这样子
所以我们的感官是设计得不好
所以对这个东西来说
有太多的东西和有适当的东西
实际上就一个意思了
它就只能享受这一点
所以其他东西有也可以
没有也没关系的
一反正这个是真正的生命的意义
希望大家要努力这个特别重要
但是我们我刚才讲的这个
这个我们知道非常地难
没有那么地容易
但是如果逐渐逐渐地
往这个方面去靠努力的话
那么总有一天是一定会成功
这个总有一天是什么呢
不是生生世世就是这一生当中
这一辈子密法里面就讲即生成佛
但是我们能不能即生成佛
我觉得很难
但是这一生当中我们能够达到
这个标准的菩提心
成为一个菩萨这个是不难的
量然难不是不能说不难
这个是非常有可能的非常有可能的
这一生即生成佛的这个可能呢
这个可能性是很小的
但是实际上这可能性很小
但是成为一个菩萨
这个理论上可以的
实际上这个也可以的
但是这个过程是很难的这很难的
但是我们明明知道就是比如说这个钱
这些身外的东西明明知道
只能用这么一个短短的时简
但是我们还是那么地拼命
从这个角度来讲
从这个菩提心上面我们只要
在生活在赚钱的这个上面的功夫
功夫的十分之一或者是百分之十
或者是百分之五
这样子的功夫都能够搞定的
从这个角度来说菩提心也不是很难
但是不努力的话
因为我们很自私的所以这个很难的
大家努力这特别重要丶
这个是我们今天讲的！
这个三个殊胜当中的动机
动机的理论上这样子然后实际上
实际上我们怎么样去做呢然后就有
这个菩提心就有很多修法
它有很多具体的修法修行的方法
因为这个菩提心它是很伟大
然后我们现在很微小很渺小
这个伟大和渺小之间有很大一个距离
但是有一种方法这个距离是
完全可以缩短的
这个方法叫做菩提心的修法
这菩提心的修法
像宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
还有就是大圆满的前行
《普贤上师高教》
这里面都有很多很多有很多
像《慧灯之光》里面
也有很多很多通俗易懂的
语言上面非常韭常简单
故意地就把这些佛教的这些所有的
比较一定要看字典的这些词汇
全部就回避这些词汇
，都是我们回常用语然后内容上
也就是把这些很多很多复杂的
这些东西全部简化
讲的是实际上我们可以用的这一部分
所以大家都比较容易懂
这里面也有很多的修法
《慧灯之光》里面有
菩提心的广的略的有很多的修法
希望大家去修这个特别地重要
具体的修法都在这个里面
然后出离心的修法也在
也有单独的修法
这叫做四加行的修法
然后总的来说总的来说我们有一个
有一个是我们平时要在实际行善当中
我们必须要做的一件事情
这个是什么呢比如说
我想今天到某一个寺院去烧香拜佛
有就有这么一个念头
那么这个念头出来了以后
我第一件 第一个要做的是什么呢
这个我想去烧香拜佛
那烧香拜佛这个事情
要去做这件事情
它的这个预备的工作是什么呢
我们要去准备什么呢
你们大家都会说
首先把车开到这个寺院然后要去买香
这些都是它的预备的准备的工作
然后买了以后买到了以后
去可以才去可以点香
其实这些都不是最重要的
准备的工作这些都不是
那么烧香拜佛的准备的工作是什么呢
首先最重要最重要的就是
第一个当你冒出这个念头
你想去烧香拜佛的时候
这个时候然后回头要问问自己
我为什么去烧香拜佛呢
就是要问这个
要观察一下我的这个动机是什么
我想烧香拜佛的这个动机是什么
首先要观察一下这个动机
然后这样子以后我们刚才讲过了
不善的动机无记的动机
善的动机当中
属于哪一个动机首先确定
如果是不善的动机的话
那就没有太大的意义了
一所以就在这个动机的基础上
最好不要去烧香拜佛不去了
只要我把这个动机改善了以后
把这个东西改变以后才可以去
在这个动机的基础上
是不能去烧香拜佛的
不去了还是不去没有太大的意义
不去就这样子
然后我如果发现这个动机是无记的话
没有什么善恶的
就是因为今天没有什么事情
觉得很无聊到寺院去烧个香
这样子的话那就更没有意义了
所以然后就告诉自已
那就更不要去了一没有意义
要去的话那我把这个动机改变
改变了以后再去
然后没有改变没有得到改变之前
我还是不要去不善无记就是这样子
然后善有三种低等高等中等三个
然后如果我这个时候发现
我的动机是善
但是这个善里面是最低最低级的善
这样子的话那叫做人天福报
那我们是学大乘佛教的
那这样子的话也不能去
去了也没有太大的意义，
如果想去一定要去的话
那把这个动机 要它改 改一改
改成菩提心至少改一个
改到一个勉强的菩提心
就可以了勉强的
主动的 常主动的这个很难
室少我们目前很难
这个一点问题都没有
这个非常地正常一因为我们菩提心
一开始的时候就是非常非常主动
非常菲常标准的菩提心小
一一开始就有这个那不得了了
这个一般都不可能的
但是是很正常的
这个逐步逐步地就会有的
如果这个时候我发现
我的动机是小乘佛教的动机的话
那也不是很好
因为我们是学大乘佛教
所以小乘佛教的也不算不算很好
所以我把这个动机要改还是要改
改改了以后
改到大乘佛教的动机以后
我才可以去
如果在这个观察的过程当中发现
我这个是为了一切众生
度一切众生我要成佛
所以我要去烧香拜佛
如果是这样子动机的话
那就赶快去烧香
这个就是最标准的
实际上就是这样子
我们做任何事情的这个
比如说我们买花供佛
我今天问大家买花
比如说一个人想买花供佛
那他的前提的这个准备的工作是什么
大家说然后大家都会说
拿钱去买花等等等等说一大堆
然后都不及格了都不是 那是什么呢
就是第一个就冒出这个念头
我要去买花供佛的时候
然后要问自己为什么要买花供佛呢
你想干什么
然后就是一个一个地去看
是刚才我们讲的不善的无记的善的
善当中的低级的中级的高级的
一个一个想如果前面的这些
那就还是不要去了算了不去了～
还是要等它改
把这个动机改完了以后去
先暂时不去
如果发现菩提心那就非常好了
那就赶紧去做这件事情
这个非常有意义的事情
每一次都是这样子
但是我们的一个很大的问题
我们大家都这样
很大的问题就是我们想去烧香就烧香
拜佛就拜佛了
然后为什么烧香拜佛这些事情
基本上就不间这个了
不给自己问这些事情
然后就不给不为难自已
实际上就是不为难自已
我想烧香就烧香拜佛就拜佛
这动机是什么一不去看
其实这个是如果你觉得好玩
那就是那就这个动机就不重要了
烧香就可以了一拜佛就可以了
如果想行善那就不能不问
首先确定这个动机是什么
然后看看这个动机需不需要改善
需不需要升级
升到什么样的级别
这个特别特别地重要这个我们以后
如果每一次我们行善的时候就懂得
去做只要有这个程序
然后我们以后的这些每一件事情
都逐渐逐渐地会变成大乘佛教的法
逐渐逐渐大乘佛教否则的话
因为我们无始以来就是自私自利
无始以来就是对这个现世
非常非常地留恋
看不见的东西我们不怎么管
所以解脱我们说是要解脱
但是现世跟解脱的这个轻重
对我们凡夫来说
我们还是偏重于现世
所以在这种情况下
如果没有这样子去
观察自己的动机的话
那么很多很多的动机
很多很多的动机就是自然而然就成为
就是人天乘还有就是小乘
最好的情况下也就这两个了
大乘佛教的其实真的很难一
所以这个必须要这样子问
确定这个特别地重要
这才是我们的真正的需要的准备
就是这个准备其他的准备
只要你把这个搞定了以后
然后买花和不买花烧香和不烧香
再去考虑先确定这个问题
这个是特别重要
这个是我们实际的过程当中方
这个是不能少的这个特别重要
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
，台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scareyou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.