请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为了成佛我们闻思修行
然后成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就听今天的这个课
那么我们今天的课
接着昨天的这个课继续讲
那么我们昨天这个三个殊胜当中
就讲了第一个发心殊胜
一发心殊胜这个我们已经讲过了
就像我们昨天讲的一样
这个发心是特别特别重要
我们做任何事情都是一样的
包括世间的
包括生活当中的工作当中的
这些事情工作这些
做这些工作这个动机也是特别的重要
这个事情的好与不好 善与恶
都是以这个事情
就是做这个事情的动机
来确定它的本质的善和恶
那么我们在这个修行的道路上
那更加就是这样子这个
修行的这个发心是特别特别的重要
但是我们这个已经讲过了
那么希望大家进一步地去修
我们昨天讲的这个出离心和菩提心
这个特别重要
然后今天我们就讲
这个三个殊胜当中的第二个殊胜
第二个殊胜是什么呢
第二个殊胜就是证悟空性
这个是别特别的重要
那么证悟空性跟我们今天讲的这个
三个殊胜是有什么样的关系
三个殊胜不就是
不就是像前行外前行内前行
还有任何一个善行善
都不是需要这个三个殊胜吗
那么怎么讲空
为什么是空讲空性呢
因为佛教的尤其是大乘佛教
大乘佛教它的这个要求是什么呢
比如说我们受戒戒忍辱
布施等等六度五戒兰皈
这所有都是不能有执著的
不能有执著的必须要在精通
如幻如梦的境界当中持戒
如幻如梦的境界当中打坐修行
如幻如梦的境界当中布施忍辱
就是这样子的如果这个对
比如说我们有出离心有菩提心
二都有了但是还没有证悟空性
然后我们对任何这个
比如说六度五戒这些善
我们对这些善对这些行善
包括闻愚修行有执著的话
那么最后一个间题还是没办法解决的
虽然是一个罪常常好的基础
这个基础是任何人都不可以没有的
这个必须要有的
但是它不是唯一的解决的方法
比如说菩提心它可以分两种菩提心
一个就是叫做胜义菩提心
另外一个叫做世俗菩提心
那么世俗菩提心
就是我们讲内加行的时候
在五加行当中有这个菩提心的修法
这个就是世俗菩提心！
对我们来说非常常重要的
但是另外一个菩提心叫做胜义菩提心
胜义菩提心是什么呢
实际上就是证悟空性
禅宗讲的明心见性
明心见性这就是这个叫做
用另外一个名字来描述的话
那这就叫做叫什么呢
叫做胜义菩提心
明心见性就是胜义菩提心
但是这个胜义菩提心
它是一种证悟它是证悟
我们昨天讲的这种菩提心
跟这种菩提心它是两回事
不是那种菩提心
就是胜义菩提心就是证悟的智慧
如果没有这种证悟的智慧
那我们在这种情况下行善
包括持戒忍辱闻思修行烧香拜佛
那我们对这些所有的这个善都有执著
都有了执著
然后如果有执著的话
那我们最后的一种无明愚味
还没有放下
那么这个没有放下的话
哪怕就是一个很小像芝麻
像一粒芝麻这么大小的这个执著
也阻碍解脱
这个是佛经里面讲得很清楚的
也会阻碍解脱的
所以我们出离心跟菩提心
虽然是非常好的基础
但是它不是唯一的
唯一的解决问题的方法
最后还是需要一个证悟的智慧
证悟空性的智慧
一有了这个证悟空性的智慧以后
那我们可以如幻如梦的这个境界当中
去持戒忍辱修禅定都可以这样子
这时候我们不但是对这个
对我自己没有执著
然后对这个世界对这些世俗的东西
不但是没有执著
而且连修行闻思这些都没有执著了
这个没有执著
这时候就是精通了空性明心见性
在明心见性的这个状态下然后行善
这个就是这个是在大乘佛教里面
最理想的状态 最顶级的行善
这叫做福慧双运
福慧双运慧就是证悟空性的
慧就是这个慧资粮
证悟空性就叫做慧资粮
然后世俗菩提心跟出离心
这些叫做福资粮福资粮
然后这个福和慧当我们成佛的时候
这个慧资粮让我们成就法身
佛的法身
实际上就是让我们证悟这个意惠
然后福资粮
让我们成就佛的报身和化身
法身是佛的本性
色身就是报身和化身都叫做色身
报身和化身这个是以福资粮来成就
那么我们现在福慧双运以后
以后成佛的时候
既是证悟空性获得法身的果位
同时也可以证悟这个
可以由化身和报身来度化众生
能够度化众生这样子的
所以我们现在修大乘佛教的时候
一开始的时候就要福慧双运
福慧双运双运就是这个分不开
既要修福资粮也要修慧资粮
这叫做福慧双运
现在我们的这个福慧双运
就是未来让我们
获得法身和报身和化身这样子的
所以现在我们修行的时候
这两个都是非常非常的重要的
那我们可能很多人还没有
还没有这个不但是还没有证悟空性
而且我们还没有一个
对空性的一个正确的了解
我们很多人都不知道
甚至是有些人觉得这个
一比如说我们的持戒修行忍辱
跟这个空性甚至是矛盾的
为什么呢从空性的角度来讲
从空性的角度来讲
没有佛没有法没有众生
没有我没有你没有
谁都不存在的
那么既然都是空的都不存在的话
那我们为什么要去修行
度什么众生众生都不存在了
众生都是空的都不存在
那么我们去度什么众生呢
如果佛也不存在的话！
那么我们成什么佛呢
如果佛法都不存在了
那么我们学什么呢
我们不是要学法吗
通过佛法通过修行不就要成佛吗
那么现在又说佛也不存在了
法也不存在那我们到底要干嘛
这就是我们很多人
觉得这两个是矛盾的
这个是很正常初学者很正常
这种想法是罪常非常的正常的
所以佛就是不允许
一不允许一开始的时候就讲空性
这不允许的为什么不能讲空性呢
因为这么多的矛盾的东西
不能给大家讲空性讲了以后
就是因为这些很多很多的矛盾困扰
然后不能解決的时候
然后很多人很痛苦
有各种各样的这个各种各样的疑问
最后解決不了的时候
没办法前进没办法进步
所以这空性是不能随便讲的
就像密法密宗为什么叫密呢
一这个是要保密的不能公并的
为什么不能公开呢就是因为这个
这里面的主要讲的是什么呢
主要讲的是空性和本来佛
本来佛的意思
它就会告诉我们我们现在就是佛
它会告诉我们现在就是佛
这个就我们更不容易理解了～
我们既然现在就是佛
那我们为什么还学佛呢
我们不就是已经是佛了吗
已经是佛了那我们还要学什么呢
还有就是说如果我们是佛
那么我们现在非常的清楚
我们是有贪嗔痴等这些
所有的烦恼我们都有
然后我们很多时候也会去杀盗淫妄
这些罪业我们也去做
难道佛也有这个贪嗔痴烦恼吗
那我们成佛有什么用呢
没有用那不就跟我们一样
如果佛也去杀盗淫宴造罪的话
那么佛不就是说
我们不是说因果不虚吗
那么佛既然造罪了
那佛也得要承受这个因果的果报
那么是不是佛也要下地狱呢等等
很多很多的问题都来了
那么这种情况下
如果没有比较好的闻思学习的话
这很多问题似乎就是
看起来都是矛盾的
那么这些问题解決不了的时候
然后我们就没有办法安心地学习修行
因为密法或者是大乘佛教的空性
它这个理论的体系当中自相矛盾了
自相矛盾了以后那我们怎么样学
到底是有佛还是没有佛
到底我们是佛还是不是佛
这间题解决不了
就困扰大家没办法学佛
所以这个时候是不能讲的
然后让我们先去学因果不虚
轮回的痛苦等等等等
这些最基础最基础的东西
然后我们自已去修
慢慢地逐渐逐渐地
我们的这个根基或者是
所谓的根基也就是我们的承受的能力
我们对佛的这种信任
对佛法的这种渴望
这一切都有所提高的时候
有所提高的时候
尤其是我们对这个
这些我们刚才讲的这些矛盾的东西
能够圆融的这种能力有所提高的时候
然后给我们讲给我们讲这个空性
给我们讲了空性那就没问题了
这个时候就给我们讲了空性
我们自己也就可以理解了
这时候都不会有没什么问题的
所以密宗也就是保密不公开
是当我们的根基没有成熟的时候
是不能讲的
然后除了密宗以外空性也是这样子
这个空也是不能随便讲的
这个虽然它不一定
空性它不一定是密法
密法也讲空性显宗它也讲空性
这都在讲空性
也得要 也要保密的 不能随便讲的
所以这有很多的问题不能解决的时候
不能讲的
但是我们现在绝大多数的人就是
就应该是稍稍知道这个空性是什么
所以我们今天也就简单地介绍一下
因为我们以后
比如说烧香的时候拜佛的时候
或者是我们念经磕头这样子的时候
如果我们对佛有执著
我们以为佛是真实不虚的
真实的东西真实荐在的东西
当作是一个真实荐在的东西
然后我们把我们自己
我们自己也就是
当作一个很真实的东西
我自已也是真实的
然后这个是一个实在的
然后我们行的这个善
或者是造的这个罪
造的罪和造的善也是
二也是实在的实有的不空的
这样子以后然后这些善
这些善它本来是出离心和菩提心
它本来是让我们获得解脱的
一个这样子的因素
但是因为它的这个获得解脱
一也不是唯一它就可以
也不是仅仅是它就让我们解脱
它虽然是这个使我们解脱
让我们走向解脱的一个法
但是真正的要解脱的话
那还要其他的条件需要其他的条件
有好几个条件合在一起以后
一然后通过它们的这个总的力量
然后才能够才能够解脱这解脱
并不是一个出离心就让我们能够解脱
也不是一个菩提心就能够解脱
出离心和菩提心
是可以让我们获得解脱
但是这个也有条件的
它的条件就是
只要在这个出离心的基础上
又证悟空性
这样子才能够解脱的这样子的
所以还是最后还是需要一个这个空性
那么我们刚刚讲的这个问题怎么样
怎么样解决这个问题呢
我们可以这么想
佛教讲的这个空性
它不是说一无所有
佛他不会否定
他不会否定我们今天我们看到的一切
我们周围发生的一切
佛都不会否定的这都是存在的
但是这个存在那存在的话
那它怎么是空性呢
我们可以这么说这个存在
这个上面就是没有什么争议的
因为大家都看到这个都在
这个世界还有我们人类
还有这么多的众生都是
都是我们看得见摸得着的
他们的荐在是没有什么
二没有什么争议的 都是存在的
但是问题就是
就是他们是以什么样的形式存在的呢
一有问题就是在这个地方
问题的关键所在
就是他们以什么样的形式存在
我们今天看到的这个世界
人类动物生命
一那么这些是存在的
但是他是以什么样的形式存在的呢
那就有两种可能
这个形式就有两种形式
那两种形式是件么呢
第一个是一个真实不虚的
一个真实的东西实实在在的
这是一种存在的形式
这就是我们在这个
在我们的常识当中
我们一直都认为是这种形式存在的
在我们周围的一切
我们以为或者是我们确定
一它们是以真实不虚实实在在的
这样子的形式荐在的
这是我们的想法
这个就是我们凡夫从无始以来到现在
我们的这种大家统一的观点
然后另外还有一个
就是一种虚拟的方式存在
虚拟的世界
就是一个虚拟的这个形式存在。
它也是一种荐在
但是它不是我们刚刚讲的这种形式
它是另外一种形式
另外一个形式是什么呢
一就是虚拟世界一个虚拟的世界
一个真实的世界
另外一个就是虚拟的世界
两个不同的世界两个不同世界
那么这两个不同的世界
我们的感官我们的眼耳鼻舌身
我们的感官告诉我们
这身边的一切都不是虚拟的
都不是虚拟的都是真实的
都是真实的
它是以真实的这个形式存在的
这个是我们的感官告诉我们的
我们的眼睛耳朵等等
就是这个五种感官告诉我们
这周边的都是存在的就是这样子
然后另外一个声音
另外一个声音是佛的智慧
佛告诉我们这个周围的一切都是
它的存在的形式都是虚拟的
虚拟的如幻如梦
就像《金刚经》的最后的几句话一样
一切有为法都是
如梦幻泡影这样子的东西
这是佛告诉我们的
但是我们的感官就没有
没有告诉我们这件事情
它告诉我们一切都是真实的
然后佛就告诉我们这是虚拟的
然后正是我们现在学佛的人
就是我们可以这么说
一从来没有学佛的人一
他就是活在一个
生活在一种真实的世界当中
实际上真实不真实
我们进一步地去分析
但是至少在从他自己的感受感觉来说
一他就生活在一个真实世界当中
证悟的人那么他们就是生活在一种
虚拟的这个世界当中
因为他的世界
他们已经证悟了这个是虚拟的
所以对他们来说
这东西已经不是真实的东西
但是还是荐在的
那不是真实的还是存在是什么意思呢
就是虚拟的这样子
然后我们刚刚学佛的人
或者是我们还没有达到最高的境界
稍微有一点点空性的这种概念
或者是稍微有一点点体会的人
这种人就活在就生活在一个
虚拟世界和真实世界的中间
就活在这个中间
有些时候就是
就认为这一切都是虚拟的
假的梦幻泡影
这是什么时候呢
就是我们打坐的时候
打坐的时候常认真地去思考这个
这个世界的真实
然后感受到了以后去体会的时候
就进入了另外一个状态
这个就是一个全新的宇宙
二全新的世界这个世界是一个
我们平时我们感官接触到的这些世界
更完全不一样的一个世界
那么有些时候
我们就进入到一个这样子的世界
这是我们打坐的时候
或者是打坐也不一定经常有这种感觉
就是打坐的状态常好的时候
然后我们有了这种体会以后
这个体会就不叫这个
不叫眼耳鼻舌身也不叫意识
这叫做智慧这叫做智慧
用佛教的话来讲
这叫做识和慧这两个字
识是什么呢眼识耳识鼻识
就是说通过我们的眼睛
肉眼的这个结构
然后去感受到外在的光
这个叫做叫做这个
佛教里面叫做眼识这种感觉
我们现在看得到这些东西这感受
然后眼耳鼻香身
包括我们的思维判断的这个意识
也叫做识唯识唯识宗的这个识一
然后证悟空性的这个
这个刚做什么呢
不叫做识这个时候叫做慧
智或者慧它是智慧
一然后有些时候我们就就是这个～
智慧告诉我们就这一切都是虚幻的
但是打坐完了以后
我们回到了现实生活的时候
1然后叉所有东西一
又变得常非常的真实的
然后根本没有什么虚拟的
所有东西都是很真实的东西
很真实的东西
那这个时候我们又回到了
就是我们平时的这个世界当中
所以我们就是就在这个
佛教徒就很长一殿时间当中
就是真实虚拟真实虚拟
真实世界和虚拟世界当中穿来穿去
穿来穿但这个还好
这个就是我们还是稍微有一点点～
对空性有一点点理解的时候
稍微有点体会的时候
才可以在这两个世界当中穿梭
对空性没有理解的时候
我们不但是不能
两个世界当中穿来穿去
而且我们觉得这个
两个世界是矛盾的不可能的
如果是假的虚拟的
那么不可能是真实的
如果是真实的怎么可能是虚拟的呢
这两个在我们的概念当中
永远都是矛盾的
然后这个问题我们解决不了了
所以在这个时候
一不要给大家讲空性不能讲空性
然后稍稍能够理解的时候
一然后就可以给大家进一步地讲
但是进一讲的时候也就是
空性它也有很多的层次
首先讲最简单的空性
然后慢慢地逐翡逐步地
就讲最后的这个真实情况
就是世界的真正的面目！
就是这样子这叫做空性
那么这两个世界我们刚刚讲的
佛陀的智慧告诉我们
这个世界虚拟的
我们自己的感官告诉我们
这个世界是真实的
然后很长一段时间当中
我们的这个观点
就产生了很多很多的矛盾
到底是我自已的感官告诉我的
这个是真实呢
或者是佛或者是逻辑
告诉我们的是真实的
这个时候我们就又开始
开始有这样子的怀疑
这个是非常好的
就像《般若波罗蜜多经》
佛经和《中观四百论》当中讲过了
就像我们开始怀疑
这个世界的真实性的时候
然后我们就是开始走向另外一条路了
在这个之前
我们从来都对这个世界的存在
从来都不会有什么怀疑
从来都不怀疑这个
到底这个桌子是真实不是真实
这个我们永远都不会怀疑
这些现实生活当中
它就是一个真实的东西
没有人怀疑它的真实性
但是佛点燃了我们的智慧
然后我们通过佛的智慧佛的指导
我们自己又丢思考问题的时候
似乎这个桌子是不存在的
然后我们静开睛一看
似乎这个是荐在的
然后这个存在和不存在
现在就是一个激烈的斗争
那么在这个时候
我们到底站在谁的立场呢
打坐的时候很多时候
我们在佛的立场
回来了以后我们很多的时候
还是我自已的感官的立场
就是这样子的
_那这个是 还是很好的为什么呢
如果我们没有学空性
没有学空性这样子的话
我们永远都站在我自己的感官的立场
这个世界存不存在永远都不会的
烧香 拜佛 念经磕头 当义工
什么善都做了做了很多很多的善事
一念咒念了凡个亿几个亿的佛号
然后放生布施
还有就是医院学校等等
做了很多很多很多的善事
很多的善事但是因为我们认为
这些善事都是真实的
所以我们在这个问题上
就犯了一个很大的错误
我们把这些东西都当作是真实的
所以量然是这个
出离心和菩提心的基础是很扎实的
但是唯一这个美没有过
没有过这个美所以还是不能解脱了
还是不解脱这样子的
所以这个时候
我们没有办法没有办法解脱
那这时然后慢慢地就我们逐渐地
最后我们这个智慧的力量
就逐渐逐渐地增长
然后这个执著我们的执著
慢慢地就减少
这个时候我们开始
高度地怀疑我们的感官
高度地怀疑这个感官的结论
最后站在佛的立场就彻底地推翻了
我们感官告诉我们的这种结论
这个时候真正地证悟空性了
真正地证悟空性
然后当我们还不了解空性的时候
我们彻底地站在我自已的感官的
我自己的感官的角度
然后去香定佛讲的空性
我们一定会说
怎么可能是空性呢不可能的
这个世界对我们来说
这么完美的这么真实的一个东西
怎么可能这个不存在呢
很多人觉得如果说这个桌子不存在
那这个明明不就是撒谎吗
很多人是这样子
这个时候我们站在
我们自已的感官的立场
去否定佛的智慧否定智慧
这个有一个过程
会慢慢地会接受的
接受以后开始
开始怀疑我们感官的这个结论的时候
这个时候就申观
这个《中观四百论》里面讲
这时候我们已经开始走上解脱道了
二从此以后我们的轮回的这个
这个循环的因果的关系上
所以从此以后虽然还没有证悟空性
但是从此以后在这个轮回当中不会
不会流转太长太长的时间
不会太长的时间
一还有就是《般若摄颂》
《般著摄颂》就是
亲口讲的一个这个一个空性
它还不是佛亲回讲的
就是舍利子向观世音菩萨
请教这个间题
然后观世音菩萨回答舍利子的问题
就以一种问答的形式
把佛的这些空性讲得很清楚
但是实际上是观世音菩萨她讲的
由于佛陀的加持让观世音菩萨讲
无论是它的深度广度或者它的加持
各方面是跟佛的佛亲口说的
是没有什么区别的
但是它不是佛亲口说的
但是这个《般著摄颂》
小它是佛亲口讲的
那么《般著摄颂》里面就讲了
就讲讲什么呢它有一个比喻
二它是说就比如说过去的这些
很多过去的这些商人释迦牟尼佛
或者在这个之前的很多的商人
他们到海洋里面去取宝
就是在一些岛上面取宝
然后这些珠宝带回来
就到印度到其他地方去做生意
那么这些人他们一开始的时候
就通过这个河流
他们的这个船先是通过河流
然后就往前走最后就达到海洋
这时候就是佛陀说
二当这些人慢慢地看不到这些山
逐渐逐渐的这些山都没有了
然后都变成平地的时候
就开始比较接近大海了
比较接近大海了但是这个
当然不是所有的大海都是这样子
我们看到大海旁边都是很高的山
也有这样子
但是很多地方可能是这样字
就慢慢地看不到这些海
然后都变得看不见这些很高的山
慢慢地变成了平原的时候～
这就是说明离大海比较近
同样的我们听到还没有证悟
般若波罗蜜多空性的时候
这就是就是我们已经
通过就是很长很长的漫长的路
已经来到了看不到很多很多大山
已经开始平原的这个地方
已经到了这个地方了
然后很快就会到到达海洋
意思就是说
我们虽然还没有证悟空性
但是我们听到这个空性
这就是充分地可以说明
我们很快就要解脱了
很快就要证悟了
这个轮回再不会很长时间
再不会续太长太长的时间
佛说的这是一个一
另外还有一个比喻就说
就说在原始森林当中有些人迷路了
就在原始森林当中走来走去
走了很多天一直都走不出去
然后走了很多天以后
终于就看到了一些牧童放牧的小孩
这个时候它就是说明
他离这个森林的边缘
已经不是很远了已经是很近了
因为这些放牧的
二他不会到森林的最深处去放牧
他就在这个边缘上放牧的
就在这个森林的边缘上放牧
所以这个就是充分地说明
你很快就要从原始森林当中出去了
一这个边缘已经离得很近很近了
一同样的当我们听到空性的时候
虽然没有证悟但是仅仅是听
这就是充分地说明
我们巴经离这个轮回的边缘
不是很远了已经是很近了
实际上就是佛预言我们大家
很快就要解脱了
一如果我们还在这个原始森林的
最深处的时候
连这个放牧的牧童都看不见的
都看不见没办法看到的
那么我们当我们在这个轮回的深处
还有成千上万年都不会解脱的时候
我们连空性听都听不到的
就更何况证悟听都听不到
那我们现在听到这个空性
这无论是证悟不证悟都没关索
只要听到空性也是已经是
已经离解脱不是很远了
如果这个时候
我们怀疑到底是不是空性
这样子稍稍有一点点怀疑的话
那一开始的时候它是一种怀疑的心态
但是怀疑什么呢
一方面是怀疑空性它到底是不是真实
这怀疑已经是一个好的倾向
因为他开始接受了
开始的时候根本就不会怀疑的
现在怀疑比否定还好得多
到底是不是这个空性呢
一是这样子怀疑还有另外一个
我们怀疑我们自己的这个感官的结论
在这个之前我们永远都不会怀疑的
如果有人说我们的这个世界是
不是真实的虚拟的虚幻的
那么从来都不会怀疑
就我们一下子就去否定
一卞子就会香定的
但是现在不这样子否定
到底我看是看到了
但是到底这个是不是空性呢
是不是真实地存在
佛说的这个到底是不是真实的
这样子稍微有一点点怀疑的时候
然后我们是开始接受了
这就是开始接受
这是一个常好的一个预兆
非常好的一个前兆
我们开始走向解脱了
我们很快就要解脱了
就是这样子的
自前我们还没有证悟
这个粮本没美系的
这个就是有过程有一个过程
至少有怀疑也是非常好的
听到也是很好的这是佛说的
不是我们说的就是佛说的
这是就是有这样子的功德
一所以我们最终还是要学习空性
特别的重要
那我们不是经常讲什么出离心菩提心
二经常不是讲出离心菩提心吗
是我们要证悟空性
必须要得证悟空性的条件
前提的条伴前提的条件是什么
就是它的前提条件
如果没有这些前提条件
我们粮本就没有办法
这个虚拟的庞大的虚拟的世界当中
我们没有办法突破这一点
没有办法脱离 没有办法出去
如果我们在这个虚拟世界
这个庞大的虚拟世界当中要出去
就是摆脱这个状况的话
一那就是必须要有个巨大的力量
才能够出丢
一那么这个巨大的力量是什么呢
当然是空性证悟空性的智慧
但是这个证悟空性的智慧
就是来自于什么呢
就来自于福慧二资粮福慧二资粮
福慧二资粮是我们现在讲的这些前行
从藏传佛教的角度来讲
这个福慧二资粮的这种
修炼的这种方式
它做得常的规范有序
外加行肉加行特殊的加行
然后外加行就人身难得无常
因果不虚轮回痛苦
一一个一个二个的这个
思维的方式修行的方式
讲得常的清楚
除非是我们自己不投入不用功
否则的话这个修行的方法
已经讲得是非常清楚了
然后外四加行完了以后内五加行
然后一个一个修法讲得非常清楚
这个一点都这个
修行的这个一点都不模糊
然后讲得都是常的到位
就这样子所以常的容易
所以我们要需要二个这样子的修行
这样子的前提的条件
最后我们会到达这个境界的
然后这个两个世界两个世界
我们刚才讲的这种两种世界
一我们一开始的时候就只能这么讲
就简单地说我们就是说
佛没有说这些东西不存在
这个形式是荐在的
但是它的存在的方式我们要去考虑
就只能这么说
比如说我们晚上睡觉的时候
比如说我们雕天晚上睡觉的时候
在睡梦中看见的一切
我们现在也只能说这些都是存在的
这做梦是实实在在的我的确做了梦
二这个没有人说你没有做过梦
做梦是事实
那么做梦是事实的话
那么梦中我们所见的一切
在至少在梦里这都是事实
这都是事实实实在在
都是真实的
梦里面的这都是真实的
所以我们站在梦的立场
或者是站在梦的角度
去分析这个问题的时候
那么梦它永远都是真实的
它是真实的为什么真实呢
因为我们做梦的时候
就是遇到开心的事情
一不开心的事情恐怖的事情等等～
这一切给我们带来的这些
这些感受痛苦幸福开心恐慌
所有的这些感受
跟我们的现实生活有什么区别呢
没有任何的区别
在梦里是没有任何的区别的
所以从梦的角度讲 站在梦的角度讲
只能说它是荐在的
但是我们平时人们都说
梦是幻觉现实生活才是真实的
那人为什么这么说呢
人就是站在现实生活的立场
或者是从梦里面
醒过来了以后的这个状态的
从这个站在这个角度
去分析梦存不存在
根本就没有站在梦自已的角度去分析
然后就是我们站在这个
一现在醒苏醒的这个状态去分析
这样子当然梦是不存在的
从这个角度去否定它是不存在的
那么这个逻辑我们大家都已经接受了
我们大家都接受了
所有的人都接受了
从来都没有学过哲学的
二大家都接受了这个都接受子忘
这个理论接受了
那就我们这个理论再
延伸到另外一个摧理的方式
从这个里面
延伸出另外一个推理的方式
是什么样的推理方式呢
如果我们站在现实生活的角度立场
去分析我们的这个
现在的这个世界是存不存在
那这个就肯定是存在的
就像连梦都存在的
连梦里面看到的这一切都是
梦它自己的角度去分析都存在
连梦都存在的话
那现实生活当然会存在
但是这种存在
不能说明任何的问题为什么呢
这样子的这个推理
连梦都告诉我们
它是存在的它是真实的
难道我们认为梦也是真实的吗
这个我们不会承认
我们认为它不是存在的不存在的
那么梦的从梦的角度去分析的时候
梦它会告诉我们它是真实的
但是这个如果我们
我们站在现实生活的角度去
去否定了它的这个真实性
那这个我们已经
这种方法
这种推理的方式否定的方式
我们已经接受了
如果这个接受的话那就好了
那就我们现在的这个现实生活
也就是感官的角度去看这个世界
那它肯定是存在的
但是这种存在
它是没有任何的说服力为什么呢
梦也是这样子啊梦也是这样子
但是我们不承认它是存在的
所以这种推理的方式
延伸到现实生活当中的时候
然后完全是一样
那现实生活它自己的角度去看
它也是存在的
但是这个存在不能说明问题
梦也是这样子
但是我醒过来了以后它不存在
现实生活也是这样子
但是它存不存在
我现在也开始高度怀疑了
如果有一天我从现实生活当中
像从梦里面醒过来一样
我如果从这个现实生活当中恍然大悟
我如果有一天醒过来的话
那我这一切东西也就会消失的
这有可能这非常有可能的
所以现在我们就是开始怀疑
这个到底是不是这样子
以前我们没有考虑
理所当然地接受这些都是真实的东西
从来没有怀疑过
如果我们有人身边有一个同学
有一个同事怀疑这个世界存不存在
那我们一定会说两个字
一个是什么呢迷信
另外一个是什么神经病
除了这个以外我们不会
就贴一个这样子的标签
一个就是迷信
或者是再加两个字就是封建迷信
或者是神经病
就是贴一个这样子的标签
但是这种封建迷信也好迷信也好
这种迷信和这个神经病
实际上我已经承认了
这个的合理化了合理化
我什么时候我承认了呢
这不就是梦里面的这个
我们推翻这个梦的真实性的时候
这种推理的思维的模式
不就我们接受了吗
如果你认为现在是
这个人是神经病的话
那么从现实生活的角度去这个
怀疑梦的荐在
那也是神经病为什么不是呢
也是迷信为什么不是呢
这完全是一个道理
但是因为我们我们人很自以为是
我们认为没有
没有比我们的感官还更真实的东西
更有说服力的东西更权威的东西
所以我们就会说
我感官看到的这个永远都不会有假的
他一定会我们一定会这么认为
但是我们的感官到底有多大的说服力
这个我们回头一观察
然后所有的间题一下子就明白了
这叫做恍然大悟这个特别的重要
首先我们要接受一个这样子的逻辑
我先告诉大家
这个世界的真实和不真实
我们以什么东西
来判断它是真实和不真实呢
天家知道吗很简单
没有一个没有任何的尺寸
没有任何的标准小
一它的真实和不真实！
唯一的标准是什么呢
唯一的标准是我的感官
就是因为我们的感官的变化
而这个标准也会变化的
这个虚拟的东西的小
虚假的虚拟的虚幻的标准是什么
这个标灌有些时候会高
有些时候会低为什么呢
就是我们的感官的变化而变
然后什么叫做真实的东西呢
它的标准是什么呢什么是标灌
今天让我们下一个定义
什么你认为什么是真实的东西
然后我们就每一个人都就想
自己想的事情来定义下一种定义
自认为这个是标准
但是这个标滩是根本没有一个
告诉大家根本这个世界上
二根本没有一个绝对的这种棕准
没有的没有这种标准
一为什么没有这个绝对的标准呢
这个外在的所有的这个
外在的这个世界的虚假和真实
这个是以我们的感官的灵敏度来确定
来确定来给它下定义
就是说它的标准来衡量它的标准
也就是说如果我们的这个肉眼
它的灵敏度再高一点
比如说它可以达到
电子显微镜这样子的高度
它的灵敏度可以达到这个的话
那么一定会今天我们在现实生活当中
我们认为是真实的很多东西
二下子就会变得虚假变得虚幻
立即就变成虚幻了
这一点是一定要相信
一所以我们对空性是非常容易理解
这很容易
现在我们我经常也在讲
非常的非常的开心的事情是什么呢
一佛教它本来就是有一个
非常常完整的一个
这样子的理论的体系在这个上面
科技科学给我们带来了一个
非常常有利的方法
这两个一结合了以后
然后空性就非常容易
非常容易告诉大家
下子就大家明白
就是我们刚才讲的
什么是真实什么是假的东西
我们肯定会说这
这种金属外边是布里边是纸
是一个实实在在的东西
这在我们的现实生活当中
它是一个印刷品
然后它会给我们起到作用
这个是真实的我们一定会这公说
但是它的真实它什么样的情况示
它给我们带来这种感觉
真实的感觉呢
当我们的眼睛
当我们的这种感官是它的灵敏度
是现在的这种
就是现在的这种状态的时候
它才是一个
二在我们的生活当中是一个物体
是一个物质是一个真实的东西
如果我们的我们全人类的
地球上的七十亿口的这个一
眼眼睛的结构
就不是现在的这种结构
比如说再灵敏度再高一点的话
那这个是一下子就变咸虚幻的东西了
虚幻的东西所以这个是
当我们的眼睛我们的感官
是现在的这种水平的时候
它才是真实的
如果我们的感官的水平再高一点的话
那就它会下降
大家要知道这个理论
我们的感官的水平越高越高
一然后我们的周边都变得越虚幻
越虚懂这个理论吗
我们的感官的这个水平越高
不管是眼耳鼻舌身都是一样
它的水平越高
我们周围的越变成虚幻的
越是发现这里没有真实的东西
然后我们的感官的水平越低越低
然后我们的真实的
周边的东西都越变成真实的东西了
现在我们看到的一些不真实的
我们大家都公认是虚幻的东西
如果我的感官的水平再降低一点的话
它立马就变成了真实的东西了
真实东西这个我们曾经讲过很多次
比如说比如说我们的
比如说我们在电影
放电影的时候这个胶片上
我们目前人的这种视觉
从这个视觉的
视觉的这个辩剔的能力来讲
每一秒种就是这个图
这个胶片上的这个
照这个图片二十四顿图片
一秒钟就是就有就这个速度可以
一秒钟可以经过
从镜头的背后经过二十四顿图的话
然后这个时候
我们在银幕上看到的就是一个
一个人的运动
二是一个很平稳的一个运动一
如果我们的这个
我们的眼睛的灵敏度降低的话
那就不需要三十四
十个五个就够了
如果再高一点
如果我们的眼睛的灵敏度再高一点
那三十四个不够
五十帧图才能够连
才能够连接在一起我们比如说
我们在银幕上看到的一个人的
就是动作就是这样字的
如果我们二十四顿图片
我们现在的肉眼看
人的这个动作是很正常的
在现实生活当中一样
如果我们的眼睛灵敏度再高一点的话
那二十四每秒钟二十四顿
那它是一条一条一条一条
比如说一个人的手从这个地方往上
那它不会这样子的一条一条这样子
它就变成不真实的东西了
然后它不给我们带来真实感
不给我们带来真实感
这是为什么恰好是二十四帧呢
这是因为我们的感官在决定
这个不是上蒂创造
也不是什么别的
就是我们的感官就是适合
二每秒钟二十五帧图的这个速度
正好给我们带来一个真实感
一就是虚幻幻觉就出来了虚幻
给我们制造一个虚幻的东西出来了
但是这个虚幻的东西
实际上我们的眼里就是真实的东西
一我们大家都知道这个二十四帧
每秒钟的二十四顿这个图的这个光
打到银幕上的时候
二十四帧图的这个投影
银幕上的当然
当然是有二十四种不同的图
但是我们看到的时候
以我们的肉眼看
这前后都是连贯性的东西
连贯的东西这是现实生活中的
这个人的动作是一样的就是
这就是我们的这个肉眼来决定
同样的这个桌子
在我们的现实生活中
它能不能够成为一个实在的东西呢
也是我们的肉眼来决定肉眼决定
我们的肉眼如果灵敏度再高一点的话
那它看得更清楚了
然后这个桌子会消失的
没有桌子了没有桌子
消失的会消失的
如果我们的眼睛的这个灵敏度
它达不到现在这样子
水平再低一点的话
那么比如说我们平时讲的那个
比如说我们在没有光的地方
就是点一根一枝香然后就是
一般的这样子的速度来转的时候
这个不需要太快的速度转动的时候
然后我们的视觉当中
会产生一种光的圆圈光的圆圈
那么我们大家都知道
这个就是一种幻觉
因为这里没有一个圆形的东西
没有一个圆形的东西
但是这个速度这个跟速度有关系
速度稍微快一点的时候
就是我们的视觉当中就是一个环形的
然后速度再慢一点慢慢的
那么它就是不能成为一个环形的
二然后它是一点它是一点火花
或者是一点光
它不能连贯性的它不能变成连贯
但是这个速度就是把它变成连贯性的
然后这种速度以这种速度来转动
这个-我们周围的所有的物质
都是在转动都在运动
然后正好是这个运动
给我们带来了很多很多视觉上的幻觉
我们今天看到的所有的
实际上我们看到的都是幻觉
这个我们难以置信
两个人懂这个道理两个人懂
早就已经懂了
一从两千五百年前到现在都懂了
另外一个就是物理学家他懂
除了这两个以外
几乎没有人真正懂这个还没有人懂
然后这个很难以置信
很不容易接受为什么呢
就像我们明明看见这个物质
看得见摸得着的一个这样子的东西
就除了这个以外还有什么真实的呢
但是这些真实的东西呢
然后就是实际上
就是我们自己的视觉造成的东西
根本不是一个真实的东西
这个很难以置信
但是从这个角度来讲
然后立即就可以打破我们的幻觉
非常简单举一个例子
比如说声音声音这个东西
我们大家都觉得在生活当中
如果有人说声音是不存在的
那我们是没有苏法接受
声音不荐在
那我们听的音乐人说的话
这些是什么呢我们肯定会这么说
几百年前
就是西方的唯物主义和唯心主义的
一个激烈的这种论当中
唯心主义的贝克莱他就是提出一个
一除了感知以外没有世界
这是他提出来的
二然后唯物论者就是驳就驳斥
他们的理论是什么呢
他们说既然除了感知以外
那么有一个原始森林当中
没有任何人砍的时候
有一个很高很大的树倒下去的话
那这个有没有声音呢
按贝克莱的这个观点来讲
这个应该是没有声音的
那么我们怎么会说呢
有声音还是没有声音你回答
你觉得有声音还是没有声音
在一个原始森林当中
周围没有任何人
然后一个很古老的一个古树倒塌了
那有没有声音呢
如果没有人呢
理论上是没有的是吧
噢理论上是没有的好
那你觉得呢你觉得这个
任何人都没有听的时候
二棵树倒下丢了有声音还是没声音
跟她的看法一样是吧
没有声音了是吧
好然后我们的两个人
就是提了间题以后
两个人都说应该是没有
但是不是很确定的他就说应该的
那么你们绝大多数的人在笑
这什么意思呢
你们都觉得不接受这个
怎么可能没有声音呢就这个意思
大多数的人是这个意思
但是那个时候他们不知道
最后就是有还是没有不知道
那个时候没有今天的这个科技
所以唯物论者他以为
就给贝克莱就是提出了二个
非常非常非常严重的打击
就是一个罪常不好解决的难题
然后一下子把驳倒了
我们的常识是什么呢
大家你们刚才笑出来
这个声音也听得出来
你们都觉得不可能
虽然有人听也好没有人听也好
声音就在那里背定是有的
因为有人听的话听得见
没有人的话是没有听得见
这是你自已没有听见声音是有的
大家是这样子认为的是吧
是吧绝大多数是这样子吧
对对对就是
但是但是那个时候
那个时候唯物论和唯心
他们两个没有办法解决这个问题
今天有了有了怎么说的呢
没有声音没有声音
为什么说没有声音呢
就像我们刚才很多人觉得
这个应该有声音的
因为有声音
所以你去听就可以听得见
没有人听声音是有的
但是没有人听得见而已
很多人是这么认为的
但是这个不对的没有的
为什么没有呢
为什么没有呢你们说
不知道你说为什么没有呢
等一下你们再等一下
因为什么
为什么没有观察对象
那么高一棵树倒下去了
为什么没有观察的对象有啊
好你们两个的第一个回答是对了
但是后面的理论就是有点模糊
为什么没有呢
这个就是说这样子
声音什么叫做声音
我们认为
一外面就是有一个东西叫做声音
其实外面没有东西的没有东西
比如说在一个原始森林当中
没有人的地方
一棵古树倒塌的时候有什么呢
在这个空气当中就有压力波
空气当中有压力波
那这是一种压力波
声音就在我们的大脑里面
没有在这个
这个压力波是不是声音不是声音
这个压力波是这个树倒下去的时候
它就是产生了在空气当中
因为它就产生了一种波
这叫压力波它在这空气
空气的挤压了以后它就产生了
然后它的这个频率
然后就是在空气当中传播过来了以后
跟我们的耳朵里面耳膜的这个
节奏是一样的
它的低我们这边也低
除了这个以外没有东西了
什么叫做声音呢
这个世界上没有声音的没有声音
但是这个震动了以启
然后我们的大脑里面
就产生了一个莫名其妙的一个
这样子的感受
我们取名享叫做声音就叫做声音
但我们一直都认为声音当然有
就是一个大型的音乐会
那各种各样的乐器发出来的声音
我们都听得见怎么可能
这不就是这个声音吗
我们都会这么认为
但是每一个这些乐器
它的震动就是放出一个不同的压力波
然后这些所有的这些压力波
都通过空气的这个载体
然后就进入了我们一个人的耳朵
然后里面就是把这个
震动了耳膜的细胞以后
然后就产生了一个
跟它的震动的频率一样的东西
然后所谓的声音它不是外面没有
这个吉他钢琴上面是没有声音的
没有声音的只有一个压力波
那我们大家会说
一这压力波不就是声音吗
压力波不是声音
声音就在我们的大脑里面
但科学家只能这么说
实际上也不在犬脑里面
科学家也不知道
他的解释是伴么呢
这个这方面他解释得非常的透彻
这空气的传播
然后震动了我们的耳膜的这个细胞
然后他就说这个
每一个细胞就是放出各种各样的电子
然后这个电子就是
通过神经脉冲进入了大脑然后
然后他的话是常模糊的
大脑就是把这个非常复杂的数据
非常复杂地处理了以后
然后就产生了意识这个中间
科学永远都没有办法解决这个问题了
到底怎么样
这个意识跟这个有什么关系呢
它怎么个什么叫做复杂地处理了呢
这个脑神经科学家他罪常坦白地说了
他们说我们现在还不知道
这个怎么处理的反正处理了
但是佛教就不这么认为了
这个我们刚才讲的这些都是对的
但是佛教就是说
就震动了这个耳膜的时候
实际上它不是这个大脑里面
通过神经大脑这都不是
大脑当然是一个工具
这个时候实际上感受这个感受
这个时候立即
这个震动的时候有一种声音
我们认为是声音
这实际上那个时候已经是一种感受了
一种感受所以它跟这个
它发出来的什么电子电子脉冲
这些有可能是真实的
但是这都是一种
一种物质上的一种反应而已
实际上真正的这个
好听的音乐不好听的音乐
这都是一种感受
这个今天没有人说这个不是感受
就一种感受这个叫做耳识
耳识耳朵的识剔的一个功能
实际上这个耳识跟我们的意识
是一体的一个东西
一个东西就是有通过眼睛
通过耳朵通过身体通过舌头
就不同的功能有不同的这个
有不同的条件有不同的功能
实际上都是意识
实际上都是意识一种感受
一这样子以后我们现在知道了吧
声音我们一直都认为
在我们的生活当中
我们从来不相信声音不存在
如果我们的同学说声音不存在
那我一定会说你这个是
如果他说佛经里面讲《圣经》里面
《圣经》里面不会这么讲
但是假使如果说
《圣经》里面讲什么什么
佛教里面讲什么什么声音不存在
那他同学一定会说迷信
如果是他自己如果他的同学说
我自己就是思考了一下
我自己就是思考了一卡
然后我觉得这个声音是
今天的这个音乐会的声音是不存在
他立即就会说神经病
音乐会声音不存在那你听什么呢
买票干什么呢
但是买票我们就是买我自己的幻觉
我自己的幻觉
就是因为我买票
然后我进到这个晚会然后音乐会
然后因为它就是给我提供这个
提供什么呢提供压力波
给我提供压力波
然后声音是我自己的
不相信那如果我没有耳朵
我的耳朵受伤害了聋了
那有这个听我能听得见吗
我买票了也听不见的
实际上它只是给我一个
空气的这个压力波而已
实际上听到的都是我自已的感受
就这样子很简单
这时候我们真正地开始怀疑我自己了
那难道我看到的是不是也这样子
是看到的也是这样子
看到的怎么是这样子呢
很简单这个就更简单了
然后我们今天看到的客种各样的颜色
红黄绿蓝等等等等的颜色
然后我们从来不认为
这些东西是不存在的
我们认为这些是存在的
这些都是真实的东西
真实的东西所以我们就是
就花更多的钱去买我自己喜欢的
喜欢的这个颜色的这种衣服
然后我们对颜色很执著很执著的
我们对皮肤的
一人种比如说黑人
他认为黑色的皮常非常的好看
然后自人我们都是黄种人
黄种人他认为他的皮肤很好看
所以如果他稍微有一点点
不符合大众的皮肤的时候
然后就很痛苦
或者是想一切办法去修理
等等等等等等←
那这些都是什么呢这些都是我们
颜色给我们带来的这些烦恼
所以这就是充分地说明
我们不认为颜色是不存在的
都是存在
如果我的身边有人告诉我
你这个衣服的颜色是不存在的
那我一定告诉他他是神经病
但是科学家告诉我们
我们不能说科学家神经病吧
科学家告诉我们告诉我们什么呢
他说我们的眼睛看东西是什么呢
在通常就是光任何一个光
从光源打到物体
然后在这个物体上光的折射
然后就进入了我的视网膜
然后在视网膜当中就产生了
就是有刚才这一样的电子脉冲进入了
通过神经进入了大脑复杂地处理
然后就是复杂地处理完了以后
然后就是复杂东西都出来了
各种各样的颜色出来了
这种东西就只能用
复杂的东西复杂地处理
这些数据复杂地处理
只能这么说
到底这个重任怎么处理的不知道
然后这个时候这时候就是
实际上它的真实的一个
是非常了不起的是什么呢
就是这个上面真的是
西方的物理它真的在物质方面是
有非常非常了不起的成就
巨大的成就
然后它就是发现
这光它就是像波一样的
就是像波它是一种波
然后这光的波它实际上就是
电磁波和这个光的波
实际性质都是一个东西
所以它自己是没有颜色的
它没有任何的颜色那它没有颜色
那我们怎么能看得出来颜色呢
除了激光以外的所有的光的光波
它是有短有长波长不一样的
然后这些波进入了
有长有短有长有短的这些波
进入了我们视网膜的时候
然后在我们的通过我们的视网膜
然后就在大脑里面就产生了
红啊黄啊就七种颜色
再高的和再低的那就是
再低的就是红外线等等
再高的就是伽马射线等等
我们看不见的
然后这中间我们看得见的这些东西
正好给我们就是
就带来了一个很大的幻觉这什么呢
这就是今天我们看到的颜色
物质上是没有颜色的
实际上就是说物体上面是没有
这个物质世界是没有颜色的
这个是不好理解吧
一开始的时候我们不能理解了
但是慢慢地就不能不理解了
不能不理解
如果是某一个宗教的观点
那很简单了我们就说迷信就完了
一两个字就解决了…
但是科学我们不能这么说
然后我自已只能说
我迷信了这个颜色了
现在我知道这个是迷信我很着迷
比如说红黄颜色我很着迷
这个就是迷信就只能这样子
实际上颜色不存在了
颜色不存在是科学家告诉我们的
真的是不荐在的
物质世界没有颜色的那公颜色是
颜色是我自己的大脑里面的东西
实际上也不叫犬脑里面
再说正确一点的话
我自己的眼识的一种感受
眼识的这种
二个通过我的视网膜感受到的世界
这种感受叫做
从佛教的角度这叫做眼识然后就是
这就是一种眼识感受
实际上红黄自七种颜色
是我自己的感受
这物质世界是没有颜色的
那么没有颜色 那我们为什么要
就是有些颜色好一点的～
就是要多给钱呢
一那我们去买什么东西呢
颜色都没有了我们为什么多给钱
那就是买这些光的这个波
你如果喜欢红色的
那就是买那个波长稍微短一点的
其他的就是长一点的
实际上是我自己的
这样子以后我可以有这种感受
实际上比如说
比如说我拿钱去买蜂蜜
拿钱去买蜂蜜
为什么要拿钱去买蜂蜜呢我吃了甜
甜是不是钱买的
甜是我自己的感受
甜苦咸是我自己的感受
这个难道还要花钱吗是我自己
但是因为没有这个外在的东西
我这个感受就没有办法了
所以还是也得花钱
实际上是我自己的东西了
都是自己的东西没有什么东西
那但是没有这些外在的东西
来刺激一下我的话
我就没有这些感受了
所以要给钱这样子
然后我们开始怀疑那么外在
到底有没有一个东西来刺激我
然后我们进一步地怀疑这个问题
这个问题永远都没办法解决了
这个就是唯物主义唯心主义的争论
佛教里面唯识宗和小乘的这个
一切有部和经部他们的辩论
最后真正地能够
能够很正确地解释这个世界的是谁呢
中观它就讲没有用的
都是没有用的
不要去争论这个是唯心唯物
不要这样子不要去争论
这是这就是一种幻觉
完了一句话就解决幻觉
幻觉难道幻觉还有什么物质和精神
有这样子的分别吗
如果有的话那这个不叫幻觉
所以这都是没有用的争论
所以佛教的这些理论都是
真的是超越这一切了
那我今天为什么要说这个呢
因为这几句话是我们不能不接受了
因为是科学家告诉我们的～
高科技的结论我们要只能接受了
还有很多科学的新发现的东西
是我们真的是难以置信的
但是作为一个佛教徒
像我这样子学过
学过佛教的很多理论的东西的人
虽然修行不怎么样
很多东西一下子就接受
不但是接受而且非常的高兴
噢这个才是真理一下子就接受了
但是我想换一个其他人的话不容易
科学家怎么说的呢
他发现的这些东西
在这个公园的长椅上面休息一下
然后边的那个人就是
口里面说出这些话的时候
你一定会慢慢地起来
小心翼翼地溜走为什么神经病
这是这样子那就是这样子的
我们的实际上这都是幻觉错觉
但是佛告诉我了我们不相信
我们觉得这个迷信
但是科学家就跟着佛就
更完整更滩确地就说明了以后
然后我们就乖乖地接受了
只能接受了那这个就是说明什么呢
是说我们的这个幻觉
我们看到了不是真实的
我们没有看到了也不是不真实的
这个是真理 所以我刚才说的
我们今天的这个世界
你如果希望有这个
存在这个世界的话
那你根本就不要去思考这些问题
这些问题越是搞越麻烦
最后就是这个世界在你的思考卡
这个世界会瓦解会崩溃的
所以不要思考
不思考的时候都荐在的都存在
现实生活就这么真实的东西都存在
就像我们如果你希望
这梦里面的这一切都是真实的话
一那你就不要醒过来
继续做梦就好了不要去想
那么永远都它对你来说是真实的
同样的道理如果你希望有这个世界
这个世界真实的
那不要去学中观不要去学
也科学也不要学
就好好地生活就可以了
我们前几天讲的这种人天乘
你就好好地享受你自己的福报
不要去伤害别人
一不要去做这些坏事！
然后尽量地做善事
然后你也很开心的
这个世界也对你来说永远都是
永远都是真实的就好了
如果开始丢怀疑
就是去怀疑这个世界存不存在
你希望找到一个很肯定的答案
但是一定会望的
这个就在你的思维下这个
它最后就是消失了结果就是这个
所以佛教里面讲
在我们去寻找的时候
没有找到任东西
是最好的找到最好的答案
没有答案是最好的答案佛教讲
这个明自吗佛教就是说
没有答案是最殊胜的答案
意思是什么呢
我们想找到一个背定的答案
去观察这个世界最后什么都没有了
这个就是答案这是最好的答案
正好这个是我们需要的
为什么我们需要这样子呢
因为这种答案就可以解决我们的
所有的贪嗔的问题了
都可以摧翻了
-所以正好我们需要的是这个
所以这个没有答案
是我们的最终极的答案
这个我们才需要为什么呢
因为我们证悟了这个的时候
我们静下来
然后感官它可以看到这些东西
不管它不管它
它看到听到看到
闻到的尝到的都没关系的
然后让它随意的都没关系
只要心静下来了以后
我们的第六意识就是
立即就进入了我们刚才讲到的这个
没有答案的这种境界当中
那么这种没有答案的境界
就是一个非常宁静的
非常宁静的常清净的
非常光明的
用我们佛教的话来讲
它用光明这两个字来描述
但是你平方不要以为这个光明是
一定在我们的光谱上可以找得到
是我们肉眼看不见的
之上的还是之下的都不是
这个光不是这个意思
这光是什么昵呢进入了空性的时候
没有善没有恶然后没有痛苦
所有东西在这个当中化解了
这个叫做禅里面就讲
明月当头照苦乐入禅中
痛苦快乐所有的东西
都在这个禅定当中就消失了
烦恼不开心贪嗔痴
都在这个当中消失都不存在
但是出来了以后
这个境界和不冲窦的有些东西是
可以跟它结合的
这个是什么呢
跟我自己的执著 愚味没有关系的
对执著还有自私
对这些东西没有关系的
比如说慈大慈大慧这样子的东西
跟我们的自私没有关系
所以大慈大慧是跟禅是可以结合的
不冲窦因为
然后我们的烦恼
贪嗔痴慢疑等等这些所有的烦恼
所有的痛苦 所有的不开心的东西
跟它没有办法结合的
没有办法合作的为什么呢
因为是对立的对立的
所以我们进入了这个状态的时候
这些烦恼全部就没有了这叫做证悟
证悟了以后这烦恼都不存在了
消失了就是这样子
所以我们不要相信我们自己的感官
但是有一个问题我们可以这么说
但是这个也有一个条件
在有些地方有些时候
我们可以相信我们的感官
这个是什么时候呢
当我们除了我自己看到的东西以外
不怀疑它的真实性不怀疑
我不需要找到更深层次的这个真理
这样子的时候那在我们的现实生活
永远都是我们的感官是权威的
就它说了算它说的是红色就红色
黄色就是黄色
就不需要不需要再去怀疑
没有这个必要了
这样子以后我们活得还轻松一点
所以要相信它它是权威的
但是如果你想窦破这一点
稍稍要去思考一下
然后立即就失去了它的权威性
它再也不是权威的了
它再也不是权威
二下子就它没有任的这种权威性
一下子我们就知道
二它原来就是一个骗子就是它
我从无始以来到现在就是受到它的骗
它告诉我们这个世界是真实的
我以为是真实
然后我理所当然地接受它是真实
然后在这个基础上
我有各种各样的烦恼
各种各样的不开心
从来没有去观察过它
但是现在一看的时候就是
它是不真实的
这个时候如果我们有这样子的感觉
那就这时候我们开始走向解脱了
这时候我们把这个智慧
跟原来的菩提心结合
然后才是真正的非常完美的
非常完整的大乘道不堕两边
不随两边这怎么叫不堕两边呢
因为这个智慧它不充许让我们到
随这个轮回
因为我们不执薯了超越了已经
然后因为有了这个
因为有了这个菩提心慈悲心
它不会让我们随落到小乘佛教的涅
为什么呢因为我有慈悲心
所以我自已没有这样子的执著
但是其他人有所以我要去帮助他们
比如说我们十个人就睡在一个房间里
然后大家都做同样的一个梦
这个恶梦里面
大家都非常非常的恐惧非常的痛苦
然后大家都在挣扎这个梦里面
然后这个时候有一个人先醒过来了
然后这个人也就有假使他有神通
他就知道这个人
这些都在做梦跟我一样的
那么我现在已经醒过来了
我已经没有这些恐慌
已经没有这些恐惧我都没有了一
我现在已经很安全
我已经是很开心没有这些
但是因为他们还在做梦
他们还在做梦
所以这个时候我一定要去想帮助他们
我要让他们醒过来
我要告诉他们我们的都不对的
以前我也是这么认为
这个都是很痛苦
有各种各样的比如说追杀
老虎毒蛇猛兽等等等等
我也这些都我也做过这样子的梦
我也把它当作真实的
我那个时候也是很痛苦的
但是我现在知道了
我现在已经醒过来了
原来这都是假的
所以我要告诉你们
不是这个我们都错了
你们不要继续做梦
赶紧赶紧从梦里面醒过来
这种方法什么呢
释迦牟尼佛先醒过来了
然后醒了以后他就告诉我们
不要再做这个梦尽快赶紧醒过来
醒过来了以后
这些都没有了不存在了
佛陀告诉我们请你们相信我
我就是一个过来人我有这个经历了
我现在过去你们感受的我也经历过
然后现在我更有一个
与你们不一样的一个境界
然后我非常清楚地知道
其实你们都可以这样字
醒过来的话都是没有的
我们大家都是一样的
所以希望大家醒
快从这个梦里面醒过来
这叫做释迦牟尼佛度化众生
就这么简单就这叫做度佛度众生
佛度众生就是这样子
这个并不是说
我们要供养释迦牟尼佛
让他多高兴高兴了以后
二他来把我们就是像扔石头一样
从这个世界就扔到一个
一很幸福的一个世界不是这样子
自已开悟了以后
这个世界本来就是完美的世界
所以证悟是很重要
但是这个需要过程
这个希望大家努力
但是这个不要过急急了以后
这个程序是一定要通过的
如果我们把这些程序全部简化
然后就到了最高的地方去
我要赶紧要醒过来
那是没有办法醒的
这个梦已经是很深很深了
这个要从这个梦里面要醒过来
没有那么容易
我们到他的耳边去
说两句话是醒不过来的
必须要在他的耳边
就是一个很大的声音才能够醒得过来
就是这样子所以我们先要
要首先要破除自己的执著
就是这样子
这个就都叫做理论
然后现在我们就讲这个
我们这个三个殊胜当中
这些理论怎么样去用现在就讲这个
因为这个之前我们简单
我今天讲的空性
实际上还不是真正的空性
一个常非常简单的空性
我想我们今天的可能是
很多人就只能接受这一点
所以先这样子
然后当你们在这个当中就
就是就感觉到一个甜头！
尝到甜头的时候然后你们再往前走
里面就有更多的奇妙的东西
韭常神奇的东西
先这样子然后我们在实际上
三个殊胜的落实的时候修行的时候
我们怎么修行呢
有两种方法第一个是什么
如果我们证悟了的话
是一个已经证悟的人的话
一比如说我们先发菩提心
这个都做完了
然后我想念佛念阿弥陀佛
或者是念其他的本尊的咒都可以
举个例子都可以
然后我人心静下来
一就进入了这个空性的状态当中
我眼睛看得见我耳朵也听得见
然后我也可以发出声音 可以念咒
但是我没有执著
我心已经是非常非常就像虚空一样
就像虚空没有雾霾的时候
就是在城市里面我们没有办法
能够形容这个状态的蓝天我们看不到
就像草原上就像高原上的蓝天一样
就是就看上去就是没有雾霾
没有鸟云非常常干净的
一个非常透明的一干净的
一个常透明的干净的
一个这样子的东西
心就可以进入到这个状态当中
然后在这个状态当中我可以念咒
咒还是可以一样地念的念咒
或者是这个时候
我的心的它本质是这样子的
它没有如如不动的
但是它的另外的一面
可以显现出慈慧心菩提心
这样子以后这叫做
胜义菩提心和世俗菩提心的结合双运
既是证悟空性了然后同样也是
心的本性证悟空性
但是它的另外一种现象
它可以变成了慈悲心
这叫做智慧双运
但是这个我们只有证悟空性的人
他才有这样子的这个感受
我们一般觉得
空性证悟了怎么可能有菩提心
那这个这两个不是要矛盾吗
这个不矛盾
一我们刚才理论上已经说清楚了
现在不能说这样子的话不矛盾了
但是这个不矛盾
但是这个真的我们要去感受
那就证悟空性以后才能够感受
什么时候可以证悟呢
先不急先去修出离心修外加行
把外加行修完然后有了出离心
看自已有没有出离心
有确定然后就修内加行
皈依发心金刚萨曼茶罗
还有最后的上师瑜伽
五个加行一个一个一个地修
一然后在这个当中
比如说我们通过修金刚萨
清净自已的罪业
但是这个我们只能尽力地去做
我们没有办法到底我清净了没有
这个我们没有办法知道
然后通过曼茶罗的这个修法
增长我们自己的福报
这个我们也只能尽力
我们没有办法看到
我的福报到底有多(少)增长了多少
这个我们看不见只能尽力
但是有一个我们看得见的
是我自己的菩提心
菩提心达到了这个标准了没有
有那就好了这都做完了
都做完了以后然后就简单的话
那我们就开始修寂止修禅定
修禅定修一段时间修个一年两年5
然后这个修完了以后我们去修中观
中观就是通过逻辑
推翻我们的这些执著
我们的这些偏见这个方法叫做中观
先去学 学完了以后我们修中观
也就修个一年两年
那么这些都完了以后
最后我们已经是离这个空性的境界
已经是很近很近了
也就是说我们通过客种客样的方法
外前行内前行禅定中观
这所有的方法让我们就往前推摧推
最后就是推到了证悟的边缘
也就是禅宗讲的明心见性的边缘上
像六祖惠能大师这样子的人
他本身就在这个边缘上
所以稍稍一指点
然后立即就恍然大悟了
那我们现在还没有到这个边缘很远
但是我们也就通过这种方法
逐渐地靠近
然后到了这个边缘的时候
然后再去听大圆满密宗的大圆满
稍稍给我们指一下直指人心
立即就证悟了
或者是我们如果找到
非常非常好的禅宗的禅师的话
那这个时候禅师给我们稍稍指点一下
也可以像六祖惠能大师一样
也可以恍然大悟这个是有过程的
这个是我们都能够做
每个人都有这个希望
这一生当中能不能成佛不好说
理论上就是讲密法
密法就是即生成佛的
一如果真的像米拉日巴这样子的
，用功的人他可以
这一辈子他完全是可以成佛的
这一点我们一点都不怀疑
但是因为我们自己的懒惰
我们大家都很偷懒的
所以想达到米拉日巴这样子的这个
这种用功很难
所以我们的成佛的时间速度
也一定会打折的
所以即生能不能成佛这个不好说
但是即生能不能开悟证悟
这个是完全没有问题
只要自己能够努力
即生证悟是完全没问题的
但是这个是什么样的情况卞！
第一个一定要找到真正的善知识
上师标准的密宗里面讲的
这些条件都具备的这样子的上师
然后最后我自己也
不仅是上师带我们
如果上师带了讲了我自已不用功
还是没有用的
比如说我们刚才一棵树倒下去了
它给我提供了压力波
什么都给我提供了
但是我自己的耳坏了就听不见声音
就是这样子
所以我自已不用功的话也是没有用的
在用功的情况下一定是能做得到
这才是我们的真正的生命的意义
不要以为大房子高级轿车
还有名牌的衣服名表
是我们的生命的意义
不是这个不是生命的意义
如果喜欢也不需要
不需要花太多太多的精力的话
那你们如果想追求也可以的
如果有的话也可以用
这个并不矛盾的但是这些都不是
这个我们只能暂时这样子
然后就就没有办法这个没有
我们走的时候都是
因为我们没有走之前它自己也过时的
但是如果我们走的时候
它还没有过时的话那也没用
我人过世了有什么用呢
它物质没有过时是没有用的
所以这都不是真正的生命的意义
生命的意义就是菩提心和证悟的智慧
这是最好是我们行善的时候
比如说磕头的时候
我安住在这个境界当中去磕头
念咒的时候我心如如不动
安住在这个状态当中去念经
然后发菩提心的时候同样也是可以的
同样也可以身体跟语言本来是
比如说我们的思想精神
就想某一个东西
然后身体同时可以操作其他事情
这本来就是可以的
在修行是更加的可以
然后一个心就是一颗心
既是证悟空性又是修菩提心
这个可以吗这个可以这个可以的
这是我们自己证悟了以后
我们知道这个可以这个不矛盾的
然后心如如不动
就是安住在空性的状态当中
同时可以修菩提心
这个就是非常高的境界了
这叫做真正的
我们三殊胜当中的第二是这样子
但是我想这个我们少数的人以外
多数人因为刚刚学佛的时候
是可能比较难
但是每一个人必须要有自信
不要自卑自信我们一定要相信
如果我能够用（功）
如果我自己能够用功的话
我一定是可以的这样子就可以了
这是一个然后另外一个比较简单的
比较简单的是什么呢简单的
我们还没有证悟空性的时候
这个时候我们还是要这个
要知道这个是如幻如梦
我们也要学三轮体空
三轮体空或者是三轮清净
这是一个佛教的一个术语
三轮是什么呢比如说
我们就拿钱去救灾救灾的时候
然后我们所救的灾民难民是一个
然后我们所拿去的物质是第二
然后我自已去救灾这我是第三
这三个叫做三轮这叫做三轮
做任何事情
包括我们写个字也是一样所写的字
然后我手这样子写字的运动
这三个叫做三轮
体空是什么呢
体空就我们刚才讲的这种
是完全是一种幻觉
实际上都不存在的这种叫做体空
但是我们没有证悟之前
是没有办法这样子
但是我们通过刚才讲的这些理论
以及还有更深入的
中观里面讲的这些理论
当我们把这个事情做完了以后
然后我静下来去思考一下
刚才我做的这一切
在现实生活的角度来讲
我是救灾了这是真实的情况
，我是念经了我是做善事了
一这实实在在这是因果不虚是
二但是它实际上这都是一种约觉
我不能去执著
怎么是幻觉呢他通过理论去分析
然后最后就知道这个是空性
这个是幻觉至少它是一种幻觉
这样子以后把这些东西
没有当作一个真实的东西
这样子也可以的
这是一个对而言也是一种这个
也属于是一种空这是第二
然后第三第三是最差的情况下
最糟糕的情况下什么呢
第一个我们没有证悟空性
第二个也不懂这些逻辑
那这种情况下还有一个选择
那么这个选择
跟空性是没有任何的关索的
那是什么样子的
比如说我念咒的时候我念佛的话
那我专心地去念专心地去念
我就一心一意地祈祷阿弥陀佛
在我从发自肉心地向阿弥陀佛祈祷
祈请阿弥陀佛我临终的时候
来接引到西方极乐世界这样子
或者是我们念任何一个本尊
像莲花生大师或者其他的都一样
念诵的过程当中要专心
不要走神跑神
比如说有些时候我们身体打坐
嘴巴口头上在念咒
但是心里就根本就没有去想这些事情
就已经很早就是离开念佛
心在想工作上的事情
还有就是家庭的事情等等
心不在这个没有在念佛的上面
那这种行善
实际上是没有太犬的意义的
这他做出来的是真的不是很好的
我们举一个非常简单的例字，
比如说有三个画家
三个画家其实真正的画家是一个人
他是画家他有两个徒弟
然后三个人画三个人画一个壁画
然后那个老师那个画家
他就是有点贪玩
然后他简单地画了一下
然后交给他两个徒弟去画
然后他自已去玩然后回来一看
一两个小时过去了他回来一看
那这两个弟就是画得乱七八糟的
为什么呢因为这三个人当中
虽然这三个都叫做画家
但是真正地能够画画的就只肴一个人
其他两个人就刚刚开始学
学习的徒弟
他画的根本就不是画乱七八糟的
一同样的我们三个小
三个人是什么呢身口意
两个徒弟是身体和口
两个徒弟他本来就不怎么样他们两个
然后真正的画家是我们的心
行善的时候真正的创造者是我们的心
但是它不去做这个事情
一它已经去玩去想这个想那个
它让我的嘴巴去念咒
它让我的身体去磕头
但是它自己已经走了早就走了
然后它等一下十分钟 二十分钟
回来一看就乱七八糟的
根本就没有什么修行就是这样子
所以这个时候我们就
虽然没有证悟
虽然没有刚才我们讲的这种
这种空性都没有但是没关系
专心专心地去做
很认真地去念佛
这也是我们三个殊胜当中的？
第二个殊胜 也是属于第二个殊胜
如果这个都没有了
那就是我们三个殊胜当中
第二个殊胜就完全就没肴了
那么这样子的话
这种行善是不具备三个殊胜的
所以没有太大的功德就这样子
好这个大家记住就好了
我们今天讲的这个
我再重复一下再归纳一下
今天我们讲的第二个无缘
这叫做正行无缘
无缘就是不执薯空性的意思
无缘无缘大悲无缘
缘是什么呢
缘是我们对某一个事物的这种执著
那就是没有这种执著
证悟空性叫做无缘
那这个无缘我们正行叫无缘殊胜
这个分三个
一个就是真正的证悟空性
空性的境界当中行善
这个是最高等的
中等的当他念咒的时候
修菩提心的时候他没有证悟到空性
但是修完了以后
然后通过逻辑去分析我刚才做的一切
实际上是虚幻的
一这样子的话也可以的也句以
这是第二然后第三
第三跟空性是没有任何的关系的
只是我自己念佛的时候
很专注地去念很认真地去念
比如说我们念六字大明咒
念玛呢巴美舍的话
那就是诚心实意地祈祷观世音菩萨
然后念如果我们念喻班杂萨咋
念金刚萨的话
那就是在这个过程当中
一边念边修四个对治力！
认认真真地修四个对治力
不要走神不要跑神
这样子也就是可以算
一可以算是一种这个小
但是它没有太多太多的杂念
所以它也算是一种无缘
再下丢了以后那就没有了
这就是这样子所以大家要知道这个
我们的三个殊胜当中的第二个殊胜
无缘殊胜就有这么三个等次
昨天我们的发心殊胜
也有这样子三个层次
这也有三个层次
我们尽量地尽量地争取做到最好的
如果最好的做不到
那就是要争取做到中等的
那下等的就不能不做了
这个都不做了
那就我们所做的这些善
其实是没有太大的意义的了这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
“宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.