各位道友大家晚上好
好我们现在开始讲课
首先请大家发菩提心
讲课的时候 听课之前
发菩提心需要发菩提心
这个道理 现在基本上大家都明白了
因为我们每一次讲课的时候
都提醒大家发菩提心
所以我想/我们基本上大家都知道
那不仅仅是这个听课的时候
我们做任何善事都需要发菩提心
我们做任何事情
凡是对修行 对行善有关系的这些
都元定要建立在这个菩提心的基础上
这样子以后才能够
非常非常的有意义
所以我们听课 那么就是其中一个
非常重要的一个行善
听课就是比其他的
比如说我们持咒啊 诵经啊这些当中
就是一个特别特别重要的一个行善
那么这个呢更加地需要发菩提心
特别的重要
【那么我们曾经也讲过很多次
、这个菩提心我们不一定
每一个人一上来的时候
、就有一个很标准的菩提心
这个很难的
但是没关系我们有标准的菩提心的
就发标准的菩提心
没有 还暂时没有标的菩提心的
那么我们可以发
造作的不太标准的菩提心
也是属于菩提心
就是菩提心的一部分
只不过当下还没有那么成熟而已
实际上也是菩提心
也是非常非常的了不起的
所以我们要发菩提心
【那么菩提心怎么发简单地说
第～我们今天大家为仟么要来上课
那自的是什么呢
第一个从菩提心的要求讲的话
首先是我们的无论是上课
一或者是我们打坐 持咒诵经
那么这些都是最就是为了成佛
为了成佛就目的就是为了成佛
那么为什么要威佛呢
成佛的目的是什么呢
就是为了帮助更多的众生
就是因为我们成了佛以后
我们才能够真正地
l能够让所有的众生离苦得乐
那我们还没有成佛之前
没有这个能力
实际上开始的时候
我们要有这个慈悲心
有比较强大的这个慈悲心
然后有了慈悲心以后
我们就有这个想法
我一定要让一切众生离苦得乐
我元定要让所有的众生远离一切痛苦
我一定要去做这件事情
就会有到时候就会有
这种勇气这个决心
那有了这个决心的时候
然后我们会考虑那我怎么样能够
让一切众生都能够离苦得乐呢
那我们大家都知道
现在是没有这个能力
那现在没有能力
也不等于永远都没有这个能力啊
那怎么样能够有这个能力呢
那我先成佛吧我就是要成佛
成了佛 然后我就能够度一切众生
就是这样子所以我们就是
今天我们的这个听课的目的
就是为了成佛
那成佛的目的呢
就是为了利益一切众生
就这么简单
菩提心简单地说
就是这样子很简单的
那这个是时时刻刻
做任何事情都需要的
这特别特别的重要希望大家记住
每次有标准的菩提心
那就非常非常了不起了
非常不可思议了
没有标准的菩提心那我们也就可以
可以就是勉强地就这么去想
也是可以的
好这是第一个
我们的这个动机发心要这样子调整
然后接下来我们讲今天的课
今天的课就是又是一个基础的
也是一个基础的课
那这个课的题目就是三个目标
三个学佛的目标这样子
那我们为什么要讲这个三个目标呢
就是因为我们很多的佛教徒
就进入了佛门
受了这个皈依戒 就进入佛门了
那么进入佛门了以后
然后我们很多人就不知道
我们的目标是什么
最终的目标呢
比如说要不就是成佛呀
或者往生西方极乐世界呀
这个大家当然是知道了
但是短期 就是在眼前
有没有什么目标要达到
如果我们就是 眼前的这些目标
没有做到没有达到
那么最终期的这个目标
也是做不到的
比如说我们坐地铁要到终点站
那么要到终点站的话
还没有到终点站之前
第一站下一站再下一站
这样子到达最后才能够到终点站
如果我们之前这些
l_第一站 第二站都没有到达
那么就是最终是没有办法到达终点站
完全是一样的道理
所以我们现在就是
最重要的呢就是我们的
当下的或者是现在的这个目标
这个自标是非常重要
但是我们很多时候这个佛教徒
很多的佛教徒 我们的自标是什么呢
几乎很多人是没有什么很明显的目标
没有自标
l_然后有目标的话 那也就是
比如说健康啊 长寿啊工作顺利呀
_就是这些目标了 这些目标
还有一个就稍微好一点的
比如说我们开始投入
学习佛法 还有就是修行
投入了这些真实的这些闻思当中
l比如说我们开始就修加行
比如说藏传佛教的话 就是修加行
那汉传佛教没有这种说法但是呢
比如说我们念《金刚经》啊
念《心经》啊
就是有很多这样子的功课
功课都是有的
那么这个时候我们很多人
把这些数量这些数量就当作目标
我要完成多少多少
比如说我们学藏传佛教的时候
我今年要念多少多少
要持多少的咒
l、比如说我在某某上师那里
我就发心念多少方这个咒
就那么我要完成今年我要完成
今年我的目标就是这个
要完成这个数量
一还有就是比如说我们平时
做一些功德的时候做功德的时候
比如说我捐了多少多少钱
捐钱了修庙了 修路了
或者是我参加了
很多的公益慈善的活动
帮助了多少多少人
就是把这些作为目标这些作为目标
然后比如说我们修了四加行五加行
藏传佛教的五加行
那么也就是五十万
【磕头念咒诵经那这些都是
一都是嘴巴念还不是心里修
然后把这些数量就当作一个目标
当作一个目标来完成
那么这些持咒诵经
我们并不是说没有意义
当然是非常有意义的
但是真正的核心的目标
_还不是这些了还不是这些
然后我们比如说我们学汉传佛教的话
那我们也就比如说
每天念《地藏经》啊念《金刚经》
念很多很多的经
然后我们很多人就把念经诵经
就是当作目标
要每天的这个功课不能落
每天要完成就是这样子
那么这些当然都是好这些都好
这些都是 都有功德 都是非常好的
一但是我们学佛的真正的目的
还不是这些
数量还不能作为一个目标
诵了多少多少经
一这个也就不能作为一个目标
然后我们捐了多少钱
这也不能作为一个目标
但是这些都可以去做
这些都对我们的修行
是有直接地 间接地都是有帮助的
但是这些都不是目标
这些都不是自标
所以我们那这些都不是目标的话
那我们的目标是什么呢
除了成佛
l除了往生西方极乐世界以外
还有什么目标呢
那么我们就很多人也就不太清楚了
就是接受过佛教的这些
正统的正规的教育 系统的教育
当然接受过的人肯定是知道了
l_但是我们也不是 并不是说
每一个佛教徒都有这样子的机会呀
一很多人是没有这样子的机会
一所以还不太明自我们的这个
眼前要完成的这些工作
或者是要达到的这个自标是什么
我们很多人就是
在这个问题上就是比较盲目茫然
那么这个盲目就导致了什么呢
导致了我们所谓的学佛
学了一辈子 那么实际上是没有学
只是念念经只是做了一点功德福报
除了这个以外
其实是根本没有涉及到
佛教的这些核心的东西
一这些核心的东西都没有学到
这样子呢我们每个人都是很遗憾的
这个就是非常遗憾的
所以我们一定要知道自标是什么
一佛教 我们学佛的这个目标
是非常的明确的
终极的目标是什么
现在的临时性的这个自标是什么
这都是分得非常清楚
只是我们自已没有学而已
一实际上 这个自标都是有的
那我们一定要把这些目标
尤其是核心的这些
我们必须要弄清楚
|这些有了以后 其余的比如说
、我们比如说去朝山 朝拜
{那这些呢 有时间就可以去做
没有时间也没关系
这些都不是核心的
一所以这个自标是非常的重要
大家一定要抓住重点
，这比如说我们世俗的工作
也不就这样子吗学佛也是这样子
抓住重点是非常的重要
l 如果重点在哪里都不知道
、这样子的话 那我们学佛
学了很长时间 其实也就是还是
很用功了但是我们的这个
就是因为这个目标不明确
所以就很多时候这个用功
也就不会有很大的效果 这样子
然后我们佛教它讲的这些内容
从头到尾讲的都是什么呢
都是在讲我们人的感受
人的这种心理的变化
所以佛教讲的这些
只要我们去执行去实践
那么这个收获或者是这个进步
这是我们自己亲身可以经历的
亲身经历的非常的实在
非常的实在一点都不神秘
是一个实实在在的东西
只不过我们平时没有就是认真地去修
所以我们就没有这些
得不到这些感觉
得不到这些心灵的净化
我们大家都会说心灵净化
心灵净化也就是一种
心灵的提升的这种过程
那么这个提升的过程呢
我以前是什么样子现在是什么样子
这个过程是什么样子
我以前的一个心理
现在变成了一个什么样的心理状态
那么这些都是每一个人自己
是非常地清楚的非常清楚的
就像我们的身体上的变化是一模一样
我们当我们是一个儿童的时候
然后逐渐逐渐地成熟最后的衰老
这些生理上的这些变化
大家都是非常清楚了
那么心理上的变化也是一模一样
只是我们认真地去修了那么就是
以前的不成熟到现在的这个成熟
以前的这个非常糟糕的心理
那现在的这个净化
而这个净化的过程这些全部都是
就是非常清楚的一点都不神秘
就是一个非常实实在在的内在的感受
所以我们实实在在去修的话
那每一个人都一定会有 都会有收获
而且这些收获我们自己非常清楚
我这个月有什么样的收获
然后从去年到今年
这一年当中有什么样的收获
或者是至少我没有学佛到学佛以后
有什么样的感受有什么样的变化
这些都是这些都是菲常清楚的
而且这些都是我们以在现世
这一世当中感受到的
这个并不是要等到来世的时候才能够
【这一生当中 我们做任何事情
都没有任何的 看不到任何的结果
全部都要等到来世
根本就不是这样子
所以我们这个佛教讲的
那这些都是我们的人的心灵的
这个净化的过程变化
所以我们每一个人都能够感觉得到
这也是非常重要
自己有没有进步
自已学佛了以后有没有什么变化
这我们每一个人都自己非常清楚的
所以这也是一个非常有意义的
否则的话 我们做任何事情
都是要等到来世才能够看到这个效果
今生什么都看不见的话
那这个也就是很难很难有这个
很难有这样子的勇气去做
、但不是我们今生当中也
今生也就可以感觉得到
我们自己的修行的成果这样子
好 接下来我们讲三个目标
，那么三个目标的第一个
我今天讲的这个目标
就是我们皈依了以后就是想学
要不就是大乘佛教
就想走解脱道的
一一个这样子的佛教徒的目标
佛教徒也有各种各样的佛教徒
有些呢 他是想解脱的
有些是不是想解脱
比如说像人天佛教
那他不是追求解脱的
，有各式各样的学佛的方式
那么这个当中我们今天讲的就是
求解脱的佛教徒
就是想走解脱道的
一个这样子的佛教徒
比如说自己想了脱自己的生死
不想再轮回
这样子的佛教徒 那有仟么样的目标
那就是有三个自标
那三个目标的第一个
、第一个自标就是出离心
所以这个出离心
就听起来这出离心就是很基础很基础
是一个入门的功课一样
但是 这是对我们作为一个修行人
尤其是想解脱的人来说
【这个特别的关键特别的关键
如果我们没有了出离心
比如说我们受
受居士戒受菩萨戒受密乘戒
这些戒律根本就不可能得到
比如说灌顶菩萨戒就根本就不可能
一连居士戒比如说杀盗淫妄
l不杀不盗　不这种戒律
都得不到一个标淮的戒律
比如说不杀生
不杀生 外道也有 除了佛教以外
就是除了佛教以外外道也有
比如像到现在就是像印度也有一些
有些那个最古老的这些宗教也还在
那么他们有些宗教的戒律
比佛教的戒律还要严格
他们也是不偷盗的
这些佛教的这些戒律他们都有
而且某种程度上
他们的比佛教的还要严格
那么这个我们的戒律跟他们的戒律
有什么不一样到底什么不一样呢
那如果是我们没有这个出离心的话
没有出离心的话
那基本上就是一样了
只是一个皈依和不皈依的区别了
没有别的区别
基本上结果都是一样了
结果是什么呢
比如说佛教跟其他宗教
不一样的地方是什么呢
佛教就是讲讲因果
讲这个缘起讲因果善恶因果
所以比如说
无论是相信佛教的不相信佛教的
只要你做善事只要你行善断恶
这样子的话 你一定会有好的果报
不会说
不相信我，不相信我们佛教的话
那么统统都会下地狱
不会不会这样子只要
下不下地狱 这个并不是要
相信某一个人或者某一个宗教的问题
下不下地狱就是要看
你有没有行善 有没有造罪来决定
那么如果不是佛教徒的
其他宗教的人
如果他有不杀不盗-不淫
那这样子的话 他也会有福报
那么这个福报的结果是什么呢
就是人间或者是天人当中
可以享受人天的福报
这个外道也是有的
佛教这个佛教会佛教认可的
那我们佛教徒
没有出离心的基础上 我们受了戒
我们也不杀不盔不淫
那么结果是什么呢
、结果 我们的结果也就是
要不就是人间 要不就是在天人当中
享受人天的福报 那结果不就一样吗
就外道的不杀不的这个结果果报
和我们佛教的戒律的这个果报
最终就是人天福报
两个都是人天福报
所以没有太大的不一样这样子
一那什么时候开始有不一样呢
什么时候开始有差别呢
然后就是就是有出离心的时候
开始就不一样了
就本质上的这个不一样
一质的变化 有了出离心以后
就是因为有了出离心以后
我们所有的这些善行善
l_都会变成解脱的 解脱之因
就是说它们都不是它们都超越
当下立即就瞬间就超越了
这个世间的福报
就是说比如说
我们开始开始就念《金刚经》
念《金刚经》开始的时候
没有出离心我没有出离心
就是为了这个世俗的
为了健康啊 长寿啊等等念
然后到了中间 到了中间的时候
就是因为《金刚经》的某一句话
就是因为这个我就有了出离心
那么《金刚经》的下部分
就是我以出离心的基础上念
前部分呢没有出离心
那么这样子的话
那前部分的这个功德是什么呢
就是人天福报
人天福报的意思呢
{它永远都不能让我们了脱生死
不能解脱只是在轮回当中
可以健康 可以长寿 这个可以的
但是不能解脱了
《金刚经》的前部分就这样
然后后部分呢
就是因为产生了这个出离心了
那么后部分的时候然后就开始
瞬间这个就开始就不一样了不一样
这个善根就变成了这个解脱道
开始的时候是世间法
它是没有超过世间 只能在这个世间
人世间或者是天人当中
就享受这个福报但是不能解脱
一但就有了这个出离心的时候
就瞬间就 在后面的所有的这些功德
都跟外道就不一样了
有很大的不一样
因为外道的这些呢 都是世俗的福报
那么现在因为我们有了出离心以后
然后瞬间就变成了这个解脱道
功德结果上不一样
还有比如说我们平时讲
佛教讲戒定慧戒定慧
那么佛教讲的戒定慧的这个戒 戒律
跟外道的戒律不一样
我们刚刚也提到了
就是因为有出离心的基础
没有出离心的话 就根本就不属于
不属于佛教的戒定慧的这个戒律
根本就不属于这个戒律
根本就不在这个
佛教的戒定慧的戒律的范围当中
、根本就不在这个范围当中
佛教讲的戒定慧
它这个戒是指什么指的是什么呢
就是有出离心的基础的这种戒
这种戒才算才是这个戒定慧的戒
没有出离心的这些戒律
这外道也是有的
所以根本就不在这个
佛教的这个戒定慧的戒律的范围当中
根本不在这个范围
l因为这种戒律外道也是有的
所以不学佛的人也可以有的
所以就是没有什么本质上的这个差别
一那本质上的这个变化差别
就是自从有了出离心以后
然后就是有 就有很大的这个变化
1所以我们就这个就看得出来
一这个出离心有多么的重要啊
有了出离心以后然后统统都变了
就是我们的持戒
还有平时日常的这些功课行善
统统都变成解脱解脱道
都变成解脱道
那之前呢
因为其他都备了 就差一个出离心
【就因为差一个出离心所以呢
做得再好做得再多 做得再认真
都最终都不能超过这个世俗的范围
不能超越这个世俗的范围
由此可见
这个出离心有多么多么的重要
所以我们第一个
我们学佛的第一个目标 就是出离心
大家要知道
第一个目标就是出离心特别的重要
一、我们刚刚进入佛门的时候，
我们刚刚进入佛门的时候
我们刚刚进入佛门的时候，
除非是我们不想走这个解脱道
只是想学一下人天佛教
1否则的话那就是第一个功课
不是要完成多少多少多少的数量
不是要做多少的功课
就是要有出离心就要有出离心
那出离心搞定了这样子以后
一我们的第一个自标就达到了
学佛.我们刚才也讲了
一学佛　它的整个的这个过程
就是一种我们的心灵的净化的过程
那么这些数量
很多时候跟我们的心灵的这个净化
没有任何的关系 没有任何关系
比如说我们可以做很多很多的
念很多很多的咒但是呢
但是念咒的过程当中
我们的内心当中
仍然就有那么多的烦恼
我们边念咒边生气边贪心
这个都有可能的
都有可能 所以
凡是不能净化我们心灵的这种法
、这种法都不是最重要的法
但是我们不否定
它们自己的本身的价值
比如说我们什么都没有去想
只是非常的散乱的情况下念念咒
也就总比不念好
这个是有各有各的价值
但是核心的问题都不是这些
所以我们学了佛以后
请大家学佛以后
首先要做的首先要达到的目标
然后不要以为是这些数量
这些数量都不是
那么是必须要有内在的变化
那么内在的变化的第一个
就是要建立这个出离心建立出离心
如果我们这一生的修行
就只能达到这个出离心
只能达到这个出离心的标准
然后后面的就是因为我们
人身无常啊或者是其他的原因
都没有来得及做只是有一个出离心
那也是一个非常好的基础了
那也是非常好的基础
我们下一世一定会
从出离心开始继续修 这个是肯定的
所以出离心我们千万不能忽略
千万不要认为出离心
出离心不就是很简单入门的这个吗
我才不修出离心呢
我要修大圆满等等
这个是不对的所以我们
最终是我们可以修大圆满大手印
我们可以修禅宗修净土
这些都可以修
这些法门都是非常好的
但是没有基础的情况下
修这些都是没有用的
任何一个都是没有用
所以我们第一个目标大家要
就大家要明确我们的第一个目标
我们进入了佛门了以后
那我要干什么呢
我就是要有出离心我就要有出离心
我自己明自我的第一个目标是什么
这样子以后我们才能够
走上正确的路
这个非常非常的重要
我们现在学佛的人越来越多
一年比一年多
我们很多时候看到的佛教徒的面孔
都是新的面孔都是这样子
那么这个时候多的时候
任何一个事情多的时候 就会乱
所以我们这个时候
必须要有正确的引导正确的引导
如果我们这一代的 这一代的佛教徒
都有正知正见
都有这种自利利他的精神
这样子的话这一代的佛教徒
一定会影响到下一代 再下一代
至少我们一定会影响到
几代人几代的这个佛教徒
这是肯定的
如果我们这一代的佛教徒
没有正知正见
不接受这个佛教的正规的教育
大家都很盲目迷信
就是搞很多很多的迷信的活动
参加特别特别多的迷信活动
那这样子以后对自己不利
对社会不利对大家都不利
那么这样子的话
第一代的佛教徒这样子以后
然后下一代 再下一代
至少三四代的佛教徒
都会受到这个影响啊
【所以我们必须要比如说我们
任何一个世俗的这个事情都是这样子
凡是多的时候就会很容易会乱
一这个时候 我们大家必须要
不学佛的话 那就是另外一回事
学佛那就必须要学习
必须要学习佛陀的这些正规的教育
那么这个当中 我们每一个人
都可以学到很多很多很多东西
尤其是这个当中 我们可以学到
我们能够学到的这些
这些知识这些理念 或者是这些方法
都是我们
其他地方是根本没办法学到的
特别的有用
一所以我们首先大家要懂得
要好好学习 学习是菲常的重要
|在我们做任何事情 都要学习
佛教尤其是佛教这样子的宗教
这么深奥的东西
尤其是它的核心的部分都是智慧
l佛教的核心的部分都是智慧
因为它的核心都是智慧
、所以必须要有学学习
然启不学习的话
那我们根本就不知道它
到底佛教在讲什么
它的方法是什么我们一无所知
这样子以后我们佛教徒越来越多
然后就是越来越乱
那最后就是佛教也就不能帮助我们
然后也不能帮助我们身边的人
也就不能帮助这个社会
最后就变成这样子
l_然后这种 迷信的这种活动
【然后越来越多那这样子以后
【真的是在这种情况下第一个
我们每一个人就得不到佛陀的智慧
第二佛教本身
一它自身也在这样子的情况下
会受到很多很多的这些损坏
所以我们佛教徒必须要有正知正见
大家必须要明白
佛教的核心就是智慧
佛教的核心不是信仰
不是信仰就是智慧
这个并不是说不需要信仰
需要信仰但是信仰的基础就是智慧
信仰就是来自于智慧
这个信仰就叫作智信
智信这个是佛教赞同的
佛陀在大乘佛教里面
1口口声声赞扬的赞同的就是
赞美的就是这种信仰
而不是盲自的信仰
，所以我们学习是非常重要。
第一个要好好学
然后我们要明白
、学了以后 自然就会明白
我们的目标是什么
、第一个自标就是出离心
然后出离心呢
要简单地要给大家说一下。
这个我们在这里就不需要再重复
l因为我们在很多其他的场合
其他的书啊视频
这些当中都有很多的
关于出离心方面的这些讲解都有的
l_但是简单地说一下 出和离
出是什么 出就是出走 离就是离开
那我们离开什么地方呢
从什么地方走出去呢
当然是从轮回当中走出去
轮回当中走出去的意思是什么呢
并不是说
我们的身体从轮回当中走出去 离开
1我们再也不回来 不是这样子
《华严经》
一大乘佛教的非常著名的经典
这个大家都是知道的
那《华严经》都讲汝不离世间
就是说你不要离开这个世间
就这意愚啊你不要离开这个世间
世间就是我们的六道六道轮回
大乘佛教是不离开这个世间的
但是呢亦不著于世
也就是说你也不要执著
也就不要执著于这个轮回当中
所以这个我们得出一个结论是什么呢
第一个我们要超越轮回
超越轮回但是我们不脱离轮回
这就是大乘佛教的精神
超越轮回不脱离轮回
为什么不脱离轮回呢
脱离轮回了以后
【自己走了，没有轮回的地方了
那怎么能够度众生呢
没有办法度众生啊
没有轮回就是没有众生
没有轮回的地方就是没有众生的地方
没有众生的地方就度什么没办法度
所以如果想度众生 想帮助众生
那肯定要来
就回到有众生的地方才能够度
所以就是所以就是佛陀讲
你不要离开这个世间
意思就是说我们不要脱离这个世间
但是呢 我们也不要执著于这个轮回
所以要超越
那既要超越又不能脱离
那这个我们怎么理解呢
那这个可以这样子我们的身体
一比如说人就离开了这个轮回
我要走到没有轮回的地方
那这样子的话
这个就叫作脱离轮回了脱离轮回了
然后另外一个比如说
我们不想了脱生死不想走解脱的道
一然后就只想享受人天的福报
那这样子的话
1-那就是没有超越这个轮回了
没有超越轮回
那么没有超越轮回的话
那我们怎么能够度众生呢
我自已都在这个轮回当中流转
那我怎么能够度众生
没办法度众生了
所以我们要超越轮回
这个就是大乘佛教的精神
是核心的精神
那这个时候 这当中有一个超越
一那这种决心就叫作出离心
【我要超越轮回这就是出离心
但我不脱离轮回
我不脱离轮回但我要超越
那超越的这个那超越的意思呢
{我们刚才也讲了比如说我人
永远都不想再回到这个轮回当中
我要走了
如果这样子理解的话
那我们就是脱离轮回了
不是超越轮回就脱离轮回
或者是超越了轮回了
但是也脱离轮回了
那这个不是大乘佛教的精神
那么就是说那怎么样理解呢
我要回来
我永远都要回到这个轮回当中
而且像地藏菩萨的这个发愿这样
我不但是要回到这个轮回
而且我要回到地狱
最苦的地方 最艰难的地方
或者是人类
就是像过去我们一战二战
这样子的时候 就是最艰难的时候
饥荒瘟疫还有就是战争自然灾害
当人间发生这样子的时候
我尤其要回来 我要回来
就是这样子的精神
1并不是说 我再也不想回来了
我特别讨厌这个世界 我要走了
那这个不叫出离心了
这叫作脱离轮回了不是超越轮回
那么超越轮回的意思呢
刚才我们讲了我要回来
但是我回来的时候
我不想以我现在的这个身份回来
我现在的这个身份回来的话
那么我回来了以后 帮助不了任何人
1而且我自已的 为了我的生存
为了我的工作
经常会伤害到其他的生命
我不但是不能帮助
而且我会伤害其他生命
所以我要回来
但是我不想现在的这样子的身份回来
不想这样子回来
一那我以什么样的身份回来呢
我以菩萨的身份回来
我下一次回来的时候
我就是以一位菩萨的身份回来
那么菩萨的身份回来
这就是不脱离轮回了
1然后我不是现在的这个身份
那么这个部分这种决心
这就是超越
所以大乘佛教的出离心
跟小乘佛教的出离心是不一样的
小乘佛教的出离心呢
他就是绝对地讨厌这个世界
绝对地厌世
然后从此以后他从来都不想回来
所以分分秒秒他都在想
怎么样脱离这个世界
这个就是小乘佛教的出离心
那大乘佛教的出离心
就是《华严经》讲的就是我要
实际上我们可以这样子理解
我要回来但是呢
我要提升一下我自己的这个级别
提升了以后然后我再回来
还没有提升的时候
我现在这样子回来的话
那我又不能帮助众生
然后而且我自已在这个轮回当中
生老病死的痛苦也是很
也是有很多的这样子的痛苦
然后我也会给别人带来
会带来各种各样的痛苦
所以我就不愿意
以我现在的身份回来
下一世我要回来
但是我不以现在的身份回来
那这个就叫作
超越轮回然后不脱离轮回
这就是《华严经》讲的
这就是大乘佛教的精神
那用佛教的话讲这叫作不堕两边
两个边实际上就是两个极端
两个极端是什么呢比如说
小乘佛教的阿罗汉 他是一种极端
就是从此以后 他自己解脱了以后
从此以后再也不想回来了
绝对地厌世讨厌这个世界
然后就走了这是一个极端
另外一个是我们世俗的人世俗人
世俗的人就是根本就不考虑解脱
然后绝对地就是执著于这个轮回
那么这也是一个极端
那这两个极端叫作两个边
我们走路的时候
要中间走不能走路边
那么就是走到路边以后
我们有可能会出问题
所以就是要走路的中间 就这个意思
不堕两边不走两边不走两个极端
那这个是我们大乘佛教的出离心
那我们首先要达到这个
要达到的目标是 第一个目标是这个
那自标是这个
这并不是说我们现在就要做到
既超越轮回又不脱离轮回
并不是这个
就是说·我们要培养这个心
培养这个决心
现在只是 现在我们
连这个决心都没有了
更何况我们超越轮回呀
超越轮回还早
所以首先我们要建立这样子的
培养这样子的决心
现在自前这个阶段
我们要培养这样子的这个决心
这个就叫作培养出离心
那这是我们的第一个目标
非常的重要
那第一个目标
第一个自标怎么样培养呢
具体的方法我们就要修这个四加行
藏传佛教里面这叫作四加行
那汉传佛教没有这种说法
但是这些内容是有的
因为这些这个四加行
都是来自于《华严经》等等这些
大乘佛教的这些经典
一那么这些大乘佛教的经典呢
我们藏传佛教汉传佛教
所有大乘佛教的大家都公认的
非常标淮的这个佛经
「所以这些里面 内睿都是有的
但是藏传佛教就把这些内容
就是归纳 然后就是把它变成一种
比较方便的比较容易的
比较方便的 比较规范的一个修行
然后就这个也有一个次第
所以比较方便
这个是修四加行
那我们可以这么讲
我们首先就皈依了进入了佛门了
那么进入佛门以后
那么第一个功课是什么呢
那就不是多少多少遍的这些数字
1那就是要静下心来修四加行
培养出离心
如果我们超越轮回和不脱离轮回的
这种连这个心都没有
连这种想法都没有的话
那就根本就不会有实际的行动
不可能有实际的行动
所以首先要培养这个心
有这个心还没有实际行动
【但是没问题了只要有这个心
一就已经有一个罪常好的开始
所以有了这个决心
那么行动就会有的
首先我们还不着急去实际行动
首先我们要去培养这个心
培养这个决心
有了这个决心以后
然后再去实践再去落实
落实到实际行动当中
.这个时候
我们有很多很多的事情可以去做
但是自前这个阶段
我们先不着急去做什么
先培养这个心这个非常的重要
所以我们第一个方法 就是修四加行
修四加行培养出离心
然后这个培养出离心
出离心的标准这些呢
我们可以看佛教的书
然后我们之前
像慧灯之光的这些课程当中
也就讲过很多遍了
我想可能大家也知道
如果不知道的话 我们也可以网上
就看看这些视频就明自了
像宗喀巴大师的这个
《三主要道》讲的这个出离心的标准
是高标准
能够达到这个标准
那已经是非常非常好了
但是我们不一定
一开始就能够达到这种标准
那么低标滙是什么低标准呢
我刚才讲的这些资料里面都有
但是简单地说
只要我们发自内心地有这个心
那么就可以了
比如说我们分分秒秒时时刻刻
不一定有这个决心
但是总的来说就是我有这个决心
我一定要超越轮回
我不想以现在的这个身份
流转轮回当中
这样子下去没有必要没有意义
以现在的这个身份我再回来的话
没有什么意义了就这个意思
还有一个我们修四加行的时候
佛教就讲这个轮回的痛苦
佛教讲轮回痛苦大家都非常清楚
佛教是讲佛教就讲
整个人生是痛苦呀轮回是痛苦啊
所以我们很多人就认为
佛教是消极悲观
其实不是这样子
大乘佛教跟小乘佛教不一样
大乘佛教的这个意思是什么呢
轮回是痛苦的是幸福的
不是轮回来决定
而是我们对轮回的态度来决定
而是我们回到这个轮回的时候的
这个身份来决定
如果我们下一世回来的时候
还是以现在的这个身份
就是有贪嗔痴 有各种各样的烦恼的
以一个这样子的
凡夫 普通众生的这个身份回来的话
那肯定是痛苦的
因为这个轮回当中有生老病死
还有很多很多特别特别不顺心的事情
那么我们现在没有能力去面对这些
这些轮回当中我们的生活当中
所发生的任何一个事情
都严重地影响到我们的情绪
所以这个当中
我们很多时候是感觉不到幸福快乐
这个不需要谁来告诉我们
我们每一个人都非常清楚的
一所以 那人都是这样子的话
那么动物 或者地狱 或者其他的众生
那就是更加的残酷
更加的残忍 更加的痛苦
这个道理大家也就明白
如果我们换一个身份回来
也就是说我们净化了我们的心灵
然后提升了我们的这个心灵提升了
提升到我们从一个凡夫
然后就提升到菩萨的这个境界
我们有境界再回来 那么这个时候
这个世界就是完全就变了
这个轮回完全变了
比如说我们这一世没有任何的境界
感觉人世间很痛苦
1然后这个中间我们就有提升
然后下一世再回来的时候
然后我们看到的轮回
一就不是上一世的这个轮回呀
这个时候我们虽然这个轮回当中
还有很多的众生没有被心灵净化
没有提升
那么在他们的眼里
轮回仍然是痛苦的
但是因为自己的心灵
已经是被净化了提升了
所以现在这个人的眼里
轮回根本不是痛苦
轮回是幸福的 轮回是快乐的
那佛经当中
我们经常看到 轮回是痛苦的
这种记载很多难道还有这个
轮回是幸福快乐这样子的记载吗
当然有啊大乘佛教里面
有很多这样子的记载
所以佛教讲的这个
轮回痛苦人生痛苦等等这些
凡是讲这个痛苦的这些
都是相对的而不是绝对的
相对的就有针对性的
这就是说没有能力的人
，就是心灵没有净化的人
就像我们这样子普通的人来说
那么人生也并不是说
没有任何的幸福快乐
当然是有的这个我们谁也不用说
有些时候也有幸福快乐大家知道
但是这些都是非常的短暂 非常短暂
有些幸福和有些快乐
它又会导致更多的烦恼 更多的痛苦
这个我们大家都非常清楚
佛教讲的痛苦就是这些痛苦
佛教 其实大乘佛教把这个轮回没有
它讲的这些痛苦人生的痛苦等等
一点都没有夸张 没有夸张
这就是实事求是事实就是这样子
只不过佛教把这个
平时我们不太去思考的这些
人的这些痛苦
比较埋得比较深的
藏得比较深的这些痛苦
就是挖掘出来给大家看而已
实际上
佛教它从来都没有把这些痛苦夸张
实际上这样子
但是我们如果我们的身份有所提高
那么轮回也就变了
轮回也是幸福的 轮回也是快乐的
这个不是《大乘经庄严论》
这部论当中不就讲过吗比如说
我们先去玩一个非常漂亮的公园
然后这个玩看完了以后
再换下一个公园一样
不就佛经里面说
菩萨就是上一世然后再走到下一世
就是从一个非常漂亮的公园
然后走到另外一个公园一样
就这么开心这么幸福这么快乐
那个时候 轮回就像个花园一样
轮回根本就不是
平时我们说轮回就是像火坑一样啊
轮回就是等等等等
这个时候 轮回就不是火坑了
轮回就像个花园
那到底轮回是火坑还是是花园
这不是轮回它本身来决定
如果是它来决定的话 那对任何人
它要不就是对任何人都是火坑
菩萨来了也是火坑
要不然的话就是
我们凡夫也是花园
对任何人都是花园
但是如果是它自己决定的话
肯定是这样子
就是因为不是它来决定
是因为我们的境界来决定
所以 我们的人的境界有高低
所以轮回有痛苦快乐
所以佛教就是佛就是不太鼓励我们
到外在的世界当中去改变太多的东西
，就要去改变自己的心
改变自己的心。
，就是要净化自己的心灵／
自己的心灵净化了以后/
很多问题都解决了
然后我们的心灵没有解决
然后我们到外面去改变很多很多
然后有抱怨有仇恨
然后有很多很多烦恼
最终我们什么都没有得到
就是这样子
我们在这个轮回当中
一次文一次地失败
每一次就是
就去下一世的时候 两手空空的
就是这个原因
主要的原因就是
我们没有掌握好问题在哪里
这关键的这个间题所在 我们不了解
所以我们没有改变自已
去改变了外面的 改变了别人
所以每一次都不成功
就是这样子的原因
好这些是出离心
我们希望我们所有的佛教徒
不走修行的路 那就是另当别论
当然是可以
也有这样子的学佛的方法
我先暂时不考虑解脱
我也不要去西方极乐世界
我就需要这个幸福的 快乐的生活
我只求这么一点 我不求其他的
当然是可以的 就可以只求这一点
只求这一点方法也就比较简单
尽量地行善断恶 就会成功的
就不需要太多不需要学太多
不需要修太多这个很简单
那这是另外一回事
凡是想解脱的
我们佛教徒 凡是想解脱的人
那就先我们不要迷范
必须要知道我们的自标是什么
而且尤其是要知道第一个目标是什么
这个特别的重要
第一个自标就是出离心
这个大家要记住
好 这是第一个自标
然后第一个目标达到了以后
然后就是下二个自标了
我们坐地铁到了第一站
然后我们就开始走第二站
然后这样子以后最后就到终点站
那第二站是什么就是菩提心
第二个自标就是菩提心
当我们自已基本上能够确定
我自已有了有这个出离心
这样子的时候
然后我们就去修菩提心
修了菩提心以后
这个出离心和菩提心
两个加在一起了以后
然后就是就得到的结论
就是这个《华严经》讲的
第一我们可以超越这个轮回
这是出离心的功劳 出离心的作用
然后第二就不脱离轮回
不脱离轮回就是菩提心的功劳
菩提心的这个力量菩提心的力量
比如说我们的比如说地球
就是在这个太阳的周围
在它自己的轨道上这样子转
然后它也不会走很远
它也不会靠近这个太阳
那就这个就是因为
一个就是方有引力
另外一个就是暗物质 暗能量的作用
然后它就是就不近不远
一直都在这个轨道上它可以运行
那么这个菩提心和出离心也是这样子
出离心就让我们离得远一点
离这个轮回要远一点
远的意愚呢并不是人走得远
就是心从轮回当中超越了
这个就是离
地球就离太阳稍微远一点这样子转
它不会靠近不会碰到这个太阳
就是这样
然后菩提心有了菩提心
又把他拉回来不让他走很远
不让他走得很远
那这个就是像引力的作用一样
然后菩提心又把他拉回来了
一超越了以后就不要走了
超越了以后就回来
超越了回来跟没有超越回来的
意义是不一样的
没有超越的时候 你就最好不要回来
回来了以后 就是自已受苦
然后又让剔人受苦
所以超越了以后 你就不一样了
这个身份不一样
能力不一样意义不一样
超越了以后你就别走你就要回来
回来让更多的人超越
大乘佛教的它的思想就是这样
那小乘佛教就不一样了
超越我自己有能力我走了
走了就不再回来了
那么这个就是从大乘佛教的角度看
觉得这个特别不好
就是你是超越了但是呢
你一个人超越了这个算什么
还有那么多的生命都没有超越
你都不去考虑一下这么多的众生
就觉得这个特别的
大乘佛教就经常就是批评这种思想
那么回来的话
那么这个我们刚才讲的
汝不离世间
就是说你不要离开世间
那我什么力量不离开这个世间呢
那就是菩提心的力量
菩提心的力量有了菩提心以后
我就主动地我就不想离开这个世界了
不想离开世界
我以前也不想离开这个世界
那以前就是我就是自己很贪著名利
就是因为这个原因我不想走了
现在我也不想走那什么原因呢
现在不是因为名和利 现在就是
我想帮助这些轮回当中的众生
所以我不想走就这个区别啊
那所以这个时候 我们的第二个目标
目标就是要有这个菩提心
那我们刚才
实际的这个行动的过程当中
操作过程当中
首先我们基本上能够确定
我们有这个出离心的时候
好然后我们就开始修菩提心
那菩提心的修法我们有很多了
已经是非常非常的多书也很多
其实我想这个藏传佛教里面
这些菩提心的修行的这个引导的
这个书是非常非常的多特别的多
但是佛经呢
汉传佛教当中像《华严经》啊
这些大乘佛教最著名的这些佛经
都是有的但是
一些菩提心的这些修法
一些具体的修法
藏传佛教里面也比较多
所以我们可以用这些方法去修
那这个非常的重要
第二个目标就是菩提心
本就不是
我们念多少多少咒念多少多少
这些可以念
念咒 咒语的这个力量是不可思议的
佛经里面讲了四个不可思议
其中一个就是
咒语的这个力量是真的是不可思议
比如说我们念了这个金刚萨
那么我们的过去的罪业都清净了
但是怎么样清净是我们看不见
这个因果的关系我们看不到
但是它是有这个力量的
一定这个一定会帮我们清净罪业
这个是肯定的
所以我们相信这个咒语的力量
咒语的力量是不思议的
所以我们平时
持咒这些是非常有用的
但是这些
不是我们的功课的这个最核心的部分
最核心的部分就是要有这个菩提心
那菩提心我们简单地说
刚才前面也就介绍过
菩提心也简单说就两个
一个是 对众生有一个发自内心的
离苦得乐的这种心愿
我们希望这个世界上的所有众生
人类 或者是动物 或者其他的众生
然后就是在人类当中
我们平时我们的现实生活当中
就有很多的怨恨
有很多的抱怨 有很多的仇恨
但是修行的时候 这些都是平等了
就无论是什么样的信仰
什么样的人种 什么样的肤色 都不管
只要是一条生命 只要是一个众生
那么这个时候都是平等的
这个时候都是平等
那么我们对所有众生
希望·发自内心地希望
诚心实意地希望任一个众生
都不要有不要面临痛苦
任何一个生命 都希望他们拥有幸福
这两个就是叫作慈和悲
然后这个稍微再提升一点点的时候
稍微这个力度稍微再提升的时候
我们自然就会有这种想法
那我平时这样子发愿也是很好的
这种想法是非常好的 菲常有价值的
但是 如果我没有一个实际的行动
光是这样子祈祷 光是这样子发愿
不够的所以我要有实际的行动
我要去让一切众生离苦得乐
我一定要去做这件事情
这个决心就自然就会有的
那这个决心就是菩提心的一半
这就是菩提心的一部分了
那另外一半呢那就是
这个时候我们会想 那我怎么样能够
让一切众生离苦得乐呢
现在没有这个能力大家都知道
那怎么样有能力呢
然后这个时候就会发现
如果我有一天能够成佛的话
那就我这个心愿一定会实现的
一定会做到的
就有这种这个道理我们就明白了
明白的时候我就下决心
刚才就是首先是这个慈悲心
然后在这个慈慧心的基础上
有一点责任感
我要去做就这个决心了
慈悲心再加这个决心
然后最后第二个决心
那就是我要成佛 我一定要成佛
无论如何也得要成佛
不管需要用多长时间 要花多长时间
我都愿意我一定要成佛
就这么两个决心
两个决心第一个
我一定要让一切众生离苦得乐
这个决心
第二个决心呢
为了这个我要成佛 第二个决心
这两个决心加起来
就叫作菩提心了菩提心
那这两个决心
就是必须要有坚定不移的
当然 我们刚才也提到了
这不可能一开始的时候就有
这么坚定不移的这个决心
都没关系一开始的时候
我们的心稍微能够接受这个观念
都已经很不错了
然后接受了以后 让它慢慢地训练
最后让它拿出一个
坚定不移的这个决心两个决心
那这个就是标准的菩提心了
标准的菩提心
那菩提心的培养的方法
我们刚才讲了有菩提心的修法
那我们要去修这个 踏踏实实地去修
我们很多的师兄经常都说
我要在生活当中修行
我在工作当中修行
听起来特别特别的不得了
非常有道理
但是实际上如果我们没有一个
踏踏实实的一个这样子的
真实的打坐的 座上的修行的话
在工作上是不可能的 工作上就是会
生活当中的这些琐事会左右我们的心
而不是我们的心去控制它们
根本是没有这个能力
当我们有一定的打坐 座上的功夫
有一定的座上的功夫的时候
这个时候可以说这样子的话
我要我在生活当中修行
我在工作当中修行
这个时候是对的
可以这样子有这个能力
但是我们
平时我们自已不想打坐的人
就这个就是一种借口了
平时不愿意打坐就是说
你有没有打坐
我不打坐 我在工作当中修行
我在生活当中修行
这个就听起来就是 任何人都没有
没有任何理由去说他了
这工作上修行多好 边工作边修行
但实际上是这个做不到
所以我们首先
就座上好好地训练打坐
然后我们要求不高一般比如说
每天有这么半个小时到一个小时
就已经很不错了
四十分钟 一个小时 如果能够坚持
在正常的情况下正常情况
特殊情况比如说
出差特别特剔不方便啊
还有就特别忙的时候就不说没关系
然后很多人也就说
那么这个中间间断了
是不是以前的都不算啊
当然不是呀 当然不是了
比如说我们吃饭的时候就是吃到一半
然后就有什么事情就出去回来再吃
那这个之前的算不算呢当然算啊
所以这道理都是一样的
所以不要这样子的
不需要这样子的担忧都算
只要我们做过的事情都算然后
所以我们特殊情况下
就间断了一天两天五天 都没有关系
然后 有空的时候恢复就可以了
那这样子每天就这么一个时间
短短的时间当中打坐
然后就有一定的功夫的时候
然后我们在生活当中工作当中
把我们所修的这些东西拿出来
用到工作上用到生活上
那就这个是非常非常有意义的
好这就是菩提心
菩提心的功德我们经常都在讲
那么我们今天也不需要讲太多
这是第二个目标
我们要看第二个目标达到了没有
那这个非常的重要
如果还自己认为
还没有达到第二个目标的话
那我们继续就修这个菩提心
然后第三 我们基本上能够确定
我自已有这两个决心
而且基本上是坚定不移的
这样子的时候 好然后我们就可以
为了第三个目标奋斗
那第三个目标是什么呢
就大家就知道了肯定是证悟空性
第三个目标
出离心菩提心证悟空性
不就是天天在讲吗 那就这三个了
那这个是非常的重要了
如果我们这一生当中不证悟空性的话
那我们刚才讲了比如说我们
第一个是要超越轮回
第二个不脱离轮回
如果没有证悟空性
超越轮回也没有办法超越
不脱离轮回 也没有办法不脱离轮回
所以超越轮回也需要证悟空性
超越我们自己的生死生老病死
然后就是佛经我们佛教的这些
这些法器或者是佛教的这些画
画画璧画就很早的这些壁画
无论在即度在什么地方
都会出现这个莲花
我们各个地方都看得到这个莲花的图
那莲花是什么意思呢
莲花代表什么呢
就是说莲花它就长在这个泥土里面
但是呢莲花
它然是从泥土里面长出来的
但是莲花长出来了以后
一点都不沾泥土特别特别干净的
就这个意思我们就是
证悟了以后 或者是成就了以后
那个时候还要回到这个泥土里面
就是还要回到轮回当中
但是我们刚才讲了
那个时候就已经不是泥土了回来
那回来的时候
因为我们的心已经证悟空性了
证悟空性了所以不沾这些泥土
在泥土当中 但是不沾泥土
就是在一个 这么一个复杂的环境
这么一个非常不清净的这个环境里面
他自已能够
就保持一个非常非常纯洁的这个状态
那这个是谁的作用呢 就是证悟空性
证悟空性了以后
自然就不会被名利左右我们的心
不会被左右
如果没有证悟的话
那我们平时就是回避这些
一些客观的这些因素
但是呢 就绝对的回避是不太可能了
所以总是会有烦恼出来的
所以超越也不能超越
然后不脱离也就做不到
因为没有证悟空性啊
我们会有这个自私会有自私
那么那个时候的不脱离
不是因为慈悲心
就是因为自己的自私自己有目的
这就是不脱离也做不好
超越也做不好
所以最终就要证悟空性
那证悟了空性以后 那真的是我们
第一个完全可以做到超越轮回
第二 完全可以做到不脱离轮回
而且这两个都做得非常的完美
非常完美非常的完整完美
这个是完全是可以做到
所以这两个都需要证悟空性
所以我们刚才也讲了
佛教的它的核心的部分 就是智慧
智慧就是证悟空性
证悟空性呢·实际上就是彻底地了解
了解这个世界的本质
禅宗经常也讲 本来的面目
实际上
本来的面目就是它的真实的情况
真实的情况就是本来的面目
我们现在看到的这个世界
不是世界的本来面目
而是世界的表面现象
我们现在我们对自我的了解
我们对自已的了解也是
不是我们的本来的这个情况
不是我们的真相
没有了解到我们自已的真相
没有了解到我们的自己的真实情况
我们 现在我们对自已的这个了解
也是我们的表面的
自我的表面的了解 表面的了解
所以我们对世界的了解
对自我的了解
反正就是 我们的三观都是表面的
深层次的 或者是它的真相
我们都不了解
那么佛教讲的证悟空性
实际上就是彻底地觉悟
万事万物的真相包括我们自己
那么这个就是智慧
而且这个就是大智慧大智慧
然后不了解万事万物的真相的前提下
我们就了解了一点点它的这个
表面的这个规律 变化的规律
或者是它的表面的一些现象
那么这个呢
以佛教看那么这个还不够
还不够这个智慧还不够智慧
真正的智慧是
彻底地了解了这个世界的真相
这个世界的真相是肯定是有一个
除了我们看到的以外
还有一个真相是绝对存在的
科学现在也就一部分东西挖掘出来了
这个也是很不错的
也是对我们也有很大的帮助的
然后但是它也没有接触到
最根本的这个真相
那么这个时候 我们必须要了解
世界的真箱
那尤其是佛教尤其是大乘佛教
特别特别强调的就是
我们虽然需要了解万事万物的真相
但是万事万物的真相
了解了一个真相
就万事万物都了解了
那个是什么呢就是我们的心的本性
我们的内心的本性了解了
等于就是了解了万事方物这样子
所以大乘佛教它都不太强调
外面的这些很多事情是无限的
无限的这个物质
这个我们这么去研究这么去思考
是无限无边的
那么无限无边的东西
都可以归纳为一个 那是我们的心
，平时我们也感觉到了
我们的生活当中
经常让我们开心的幸福的
或者是不开心的 烦恼的
这都在我们的心在操作呀
不是我们的身体 不是我们的语言
我们的语言和我们的身体
实际上就是我们的内心的
它自己表达它自己的这个想法的
一个工具而已 工具而已
我们的心怎么安排
我们就怎么去说话
怎么安排 我们怎么去做事
所以内心彻底地明白了以后
实际上都明自了
即使是不明白一些东西也没关系
都不重要了不重要了
我们自己的烦恼 生老病死的痛苦
就由此就得到了解决
所以最后就是要证悟空性
这是我们的第三个目标
我们作为一个佛教徒 这一生当中
我们没有很多的钱捐修庙
没有关系这个不重要了
然后我们没有能力去
比如说没有时间去
全世界的这些佛教圣地去朝拜
都没关系这个去不去都是没关系
但是作为一个佛教徒
尤其是想解脱的佛教徒
这三个是必须要做的
这三个自标是
真正的我们要奋斗的这个目标
那么这一生当中
我们每一个人都有这个机会
机会 我们每一个人都有
我们任何一个佛教徒
无论是出家人在家人
以什么样的身份都不重要
每一个人都有这个机会
每一个什么样的佛教徒
都可以修出离心
什么样的佛教徒 都可以发菩提心
什么样的佛教徒 都可以证悟空性
证悟空性我们并不是说
高僧大德才能够证悟
或者是出家人才能够证悟 等等
不是这样我们普通人可以证悟
六祖惠能大师不是出家人
大家都知道
当然我们并不是说
我们每一个人都是六祖惠能这样子
我们的根机没有那么的高
但是我们就是只要努力的话
每一个人都有这个希望
每一个人都有机会
所以佛经里面讲人身难得
人身难得之所以难得
就是因为有这么好的机会
有这么好的选择
并不是说
因为人就吃得好 穿得好 玩得好
所以人身难得 背定不是这样子了
所以这个我们有这么好的机会
所以就是人身难得
那我们作为一个佛教徒的话
首先我们必须要明确我们的三个目标
然后所有的我们的持咒诵经
以及其他的任何一个善事
都要围绕在这个三个自标的周围
一切都是为了这三个目标
并不是这三个自标是为了什么其他的
其他的所有都是为了这三个目标
这三个目标做到了
那我们这一辈子的这个学佛
真的是成功了
我们没有即生成佛
都没有关系没有关系
即生不成佛没有关系
只要有这三个
只要达到了这三个目标
那离成佛就已经不远都已经不远了
所以我们特别的重要
但是我们每一个佛教徒必须要知道
这三个目标很重要
这三个自标是需要修行
修行才能够完成
才能够达到这三个目标
修行就要花时间
然后呢 时间
从我们的生活工作当中就挤出来
没有多余的时间了
就这些时间就这么多时间
但是我们每一个在家人学佛的人
然后就这个时间一定要把握好
有一部分的时间是我们的生活的时间
有一部分是我们的工作的时间
另外一部分是我们的这个修行的时间
我们时间这个分配要分配好
我的意思就是说 我们不修行的时候
就只懂得吃喝玩乐什么都不懂
然后我们一修行的时候
然后家庭啊工作呀
什么都不管去修行
然后就我们很多人的家庭出问题呀
工作出问题呀
这样子的话 也是不对的
我们修行是非常的重要
是我们这一生的头等大事
但是生活和工作也是不能说不重要了
所以这个我们佛教徒要把这个
尤其是在家人
就把这个平衡这个尺度把握好
除非是你自己不需要
有这个条件不需要去考虑别人
自己想干嘛就干嘛
那这个就是另外一回事
我们一般的人呢
就把时间安排的这个上面要妥当
这个也是非常重要
我们的修行就不要导致家庭的矛盾
修行就不要导致我们工作上的问题
这个是很重要了
我们既可以修行又可以工作
然后又可以过一个非常好的生活
这个是最理想的学佛
这个就是我们学佛的道路上的
一个非常的成功的
一个非常典型的成功的学佛
这个大家也要记住
好我们今天的这个课就讲到这里了
然后还有二十多分钟的时间
大家有什么疑问我们可以互动交流
谢谢大家阿弥陀佛
感恩上师下面是现场的提问环节
顶礼上师 我母亲是修学净土宗的
她认为净土是
需要强烈的信愿行才能往生
而密法是求即生证悟
但是上师说过净密双修是双保险
她想问又求往生极乐世界
又求即生证悟
会不会分心反而都修不好呢
不会不会不会分心
我们比如说一个是
就我们刚才讲的这个三个目标
就是为了这三个自标努力闻思修
然局另外一个方面也就好好念佛
然后就下一世 万一没有成佛的话
那也可以到这个 往生西方极乐世界
然后到了西方极乐世界
就以更快的速度可以去修行
所以这两个不矛盾
不但是不矛盾
这两个是非常 这个结答的这个修法
净密的结合也好
或者是禅和净的双运
这个是很多的以前的高僧大德
也是这样子修的
包括现在很多人也是这样修
这个是非常好的修行的方法
不会分心不会有问题
好下一个问题
请问上师如果上师不在身边
如何获得上师身语意的加持
加持在不在身边是没有任何关系的
比如说当年释迦牟尼佛的身边
有提婆达多
跟了释迦牟尼佛很长很长的时间啊
就是在这个跟了很长时间的当中
提婆达多
并不是释迦牟尼佛的一般的弟子呀
一就是释迦牟尼佛的侍者
天天都跟在一起照顾佛陀的
但是最后就他自已没有信心
所以也没有得到什么加持
至少我们从表面上看
没有得到加持最后就堕地狱了
就是有这种情况
所以我们能不能得到上师的加持
就是不是近和远的问题
而是我们的信心
信心强烈强大
然后上师不但不在身边
而且不在这个地球上
都没有间题的 可以得到加持的
如果我们没有这样子的足够的信心
那么天天跟在一起
然后可是对上师的各种各样的这种
这种看法想法可能越来越多
最后就是连一般的信心都不会有了
所以能不能得到加持
不是以近和远以距离来决定
而是以信心来决定
好感恩上师
下面一个问题是这样的
猛烈地祈祷上师是一种禅修吗
临终可以只用这一个方法吗
临终当然是可以用这个方法
而且临终的时候的一个
非常好的一个方法
但是在这个上面可以加一点点
比如说我们临终的时候
第一个就是强烈地祈祷上师
然后把我们的自己的心
就观想为某一个字
比如说藏文的阿字
然后这个阿字 或者是字 舍字
喻阿 那这样子的这些
本尊的这些咒 都可以
然后这个咒就融入到上师的心间
这样子的这个方法
就是其中这个临终时候的一个
破瓦的一个修法
那有这个修法就会更好
那平时这个猛烈的祈祷也是一种禅修
一他本身就有这个禅修的话
可以把它变成一种禅修
本身是没有禅修的话
那只是祈祷那只是祈祷而已
还不是禅修
好的感恩上师
下面是几个网络问题
请问上师我们是禅修班的学生
现在修到四个外前行
已经修了暇满难得和无常两个修法
修了大半年的时间
最近老师兄们觉得我们学修得不好
让我们从头开始修
有些师兄难以理解
请上师开示该怎么办
这个不知道
为什么老师兄觉得他们的修行不好呢
一这个从头修可能有点难吧
补充一下可以理解
但是从头修呢
一这个首先要看他们为什么
为什么觉得他们的修行不好
理由是什么
是不是他们没有好好地修啊
是不是老师兄就知道他们没有好好修
或者是 是不是他们平时
看到他们平时都没有修
不知道这个什么原因不太清楚了
好下面一个问题 请问上师
我现在对世间的一切没有什么兴趣
但是对佛法也没有什么兴趣
这是一种什么状态 我该怎么改变
这种情况的话就是可能不是很乐观
这个我们比如说
有些时候人会这样子 可能是比较
这个可能是人的这个愚维比较疲劳
然后就对世俗的很多东西
也就逐渐逐渐就不感兴趣了
然后佛法呢 可能平时也就去听
一但是也没有认真地去思考
然后就总是不能融入到自己的心
然后听到的都是表面上
都停留在这种
这种理论或者是语言的这个表面上
所以也就没有尝到甜头
所以对佛法也没有什么
可能是这样子那这个时候
世俗的方面·然是没有太大的兴趣
但是也要继续地生存
那继续生存的话
那肯定也要创造这个生存的条件
这是最起码的要求了
那其他的就没有兴趣就没关系
那另外二个呢
修行上面·就是要深入地去闻思
要多了解多学习这个修行的重要性
重新思考一些问题
这样子以后 可能会有一些积极性
那积极性会有的
那目前这个状态就
如果一直停留在这个状态的话
那就是可能很多事情就
很多机会就错过了所以就不太好
好的感恩上师
那么下一个问题是这样的
堪布您刚才讲到
佛菩萨再来轮回度众生
没有痛苦只有快乐
那么很多高僧大德他们示现生病
他们有痛苦的感受吗
这要看这个我们的高僧大德
首先是高僧大德的定义是什么
什么叫作高僧大德
如果说的是菩萨
二比如说一地以上的菩萨
如果我们能够
比如说某一个高僧大德生病了
如果我们确定他是一地
他的境界已经是一地二地 三地
这样子的菩萨
那他肯定是没有痛苦了
这个完全是可以确定
如果高僧大德
我们平时说是高僧大德
但是他的境界 内在的境界
还没有达到一地以上的这个境界
在一地以下是有一些境界
但是还没有达到一地的水平标准的话
那会有一些痛苦的
高僧大德也会有痛苦的
因为高僧大德他也会有
他也会有过去的这些业这些业就会
过去造的业 现在也会有影响的
所以这个要看
这个我们不要看高僧大德这四个字
就是要看他们的境界
然后再来判断到底有没有生病
就是这样子
好 下一个问题是这样的
顶礼上师是不是必须通过打坐
才能生起出离心或菩提心
或者是证悟空性
有没有这样的可能
就是依靠具德的上师
直接就可以获得上师给予的这些境界
这个在一般的情况下不会有的
像六祖惠能大师
这样子的特别特别的这个特殊的人物
还有就是佛教的历史上
就会有些这样子的人
他们是可以的 但是我们一般的人
我们普通的人是不太可能了
当然比如说我们没有打坐
但是我们社会上就是在生活当中
经历了很多很多这些人生的坎珂
这个就是有帮助这个出离心
有可能之前就听说过这个出离心
理论上明白了
但是还没有一个标准的这个出离心
然后就在生活当中
就是遇到了很多的坎珂
就是因为这个原因
现在就真正的这个出离心就是产生
那这个是有的
这个是有的 这个不排除
但是这个出离心大家必须要知道
凡是没有打坐
没有这样子长时间修行的这些出离心
都是不稳定的 都是不稳定的
像这个过去佛陀的年代
就是那个时候就是
佛陀释迦族 这个族就是佛陀的亲戚
那么释迦族当时这个
释迦族的这个城市就叫作迦毗罗卫国
那这个迦毗罗卫国就是
。就有一次就是遭遇了一个
很大的 大规模的屠杀
那这个屠杀完了以后
很多的这个释迦族的年轻的这些女性
就产生了强大的出离心
很多人出家了
然后过了一段时间以后
这个出离心没有了以后
就统统就还俗了
就是这样子的佛陀的时候
而且他们都是释迦牟尼佛的亲戚呀
所以这个 所以我们有些时候
偶尔就是遇到一些间题的时候
有一点出离心
但是这个过了以后
这个出离心就不存在的
所以必须要脚踏实地要训练
才会有这个不会动摇的出离心
好的感恩上师
下面是几个现场的问题
顶礼上师弟子现在已经进入到
禅修班第三册的学习了
但是我同时也在创业
每天加班到凌晨
于是功课落下了很多
但是我自己又必须
对团队对投资人要负责任
我该怎么办请上师指点
是这个工作工作这么忙的话
压力这么大的话
确实是没办法完成了那就到时候
但是应该有周末吧
对 如果有 如果他们
周末如果不需要工作的话
那比如说那个时候可以
那个时候可以把落下的这个功课
就可以补回来
然后那个时候还没有补
还没有办法完全补回来的话
那到时候 有公假期吧
那个时候他们可能不会加班吧
那那个时候也就可以可以补
只有这样子了
好的下一个问题
弟子在背诵《佛子行》的时候
曾经用便利贴写偶颂
分剔贴在家里和工作的地方
前一段时间搬家
贴在工作地方的《佛子行》便利贴
被撕下来扔掉了
扔掉了以后 又非常地后悔
怕有什么不如法
请堪布开示
撕毁这些便利贴有什么过患
该怎么忏悔
另外家里还贴在墙上的
《佛子行》便利贴应该怎么处理
这些就不要扔到垃圾桶里面
就是可以烧可以烧
把这些就不要扔到跟其他的垃圾一起
就是把烧掉就以了
就没有不恭心的情况下
我们的一些经书上的这个废纸
还有自己抄的经 是可以烧的
烧的时候
烧的时候可以不念什么
就是以恭敬心恭散心就把烧掉
好下一个问题
请间上师 我们夫妻都是佛学班的
我夫人比我有信心
有时我们观点不同 会有小矛盾
互相不爱说话看不起对方
请问应该怎样解决这个问题
才夫妻共同学好佛法
夫妻共同学佛
然后有些时候就是探讨一下
佛教的教义 佛教的哲学
这些都是罪常好的 但是呢
这个就是因为观点上的分歧
话都不说
这个可能是过于有点严重了
不要那么执著了不要那么执著 对
然后就是有些时候可以辩论
辩论没有结果的时候
也就大家就不要这样子执著
然后放下来明天可以继续讨论
好的下一个问题
顶礼上师
请问最快的成就方法是什么
最快的成就方法呢
当然是修大圆满啦肯定是修大圆满
这个可能大家也就知道
但是修大圆满也必须要有这个
修大圆满的条件要成熟
然后除了大圆满以后
比如说修大手 也是菲常非常快的
还有一个呢 念佛 修净土是非常快的
有可能比大圆满还快 都有可能的
所以是认认真真地念佛
是真的是非常非常好的
因为念佛 就是比如说
一个人念佛念得非常的虔诚！
那么他就比如说
几十年以后十年二十年
就往生西方极乐世界了
然后西方极乐世界
往生了西方极乐世界以后
如果他愿意成佛
那么七天之内也就以成佛了
当然这个七天是
不是我们人间的七天
是极乐世界的七天
那个用我们的人间的时间算的话
稍微有一点点长 但是也不是很长
所以就这么就室少几百年之内
他就可以成佛了
那修大圆满如果修得好的话
那就是即生啊 或者是中阴啊
那那个时候也可以成就
那么这样可以这么说
大圆满修得特别好的人
那可能是他是应该是
我们所有的这个修行当中是最快的
然后大圆满的这个
一般普通的·修行修得不是很好的人
跟修净土的人
有可能是净土的 修净土的先成佛
有可能比如说
修净土修得特别好的人
和修大圆满修得不怎么样的人
两个比较的话
那有可能是净土先成佛
所以这些都是
自己做得好的话 确实都是很快的
好的感恩上师
那下一个问题是来自网络的问题
请问上师
极乐世界既然只有快乐没有痛苦
那与天人享受妙欲有何区别
会不会也不想修行了呢
那当然不是这样子极乐世界
天人的话就是
也并不是没有痛苦 但是很多的时候
比如说像我们人间
也有福也有快乐
，但是很多的时候
要不就是不快乐要不就是
就刚才就有一位师讲的一样
对什么东西也就没有什么感觉了
就是要不就是这样子的时间比较多
那比如说天人的话 那就也有痛苦
但是痛苦的这个数量就不多
然后幸福快乐的就比较时间比较长
但是他们呢
有修行的 没有修行的 都有
没有修行的人呢
他真的是一个极端的享乐主义
这个天人都是极端享乐主义者
就除了这些享受以外他什么都不管
，天天都就沉迷在享受当中！
因为他有这样子的享受和快乐
时间虽然是很长但是感觉上
这个时间很快很快就会过去的
所以天人就是这样
那极乐世界虽然是没有痛苦
但是就不一样了人家的觉悟不一样
有菩提心了然后就有证悟空性了
都有了所以每一天都可以
可以四面八方的佛菩萨座前
也可以听到很多很多的法
所以这就不一样了 这完全是不一样
好的感恩上师
那么下面是现场的问题
请问上师
如何看待修行后出现的违缘
即很多世间的不顺之事
世间的不顺
比如说生活上就是出现一些不顺
我们平时很多人觉得
这个跟修行有关系
但实际上不一定不一定有关系呀
它本身就是因为是这个
工作上的不顺呢
它就是有很多客观的因素
不一定跟修行有关系
但如果真的跟修行有关系的话
那是求之不得的
就是因为这么一个小小的违缘
那就这个可以消过去的
像堕地狱的这样子的严重的罪过
都这么一个小小的不顺利
就可以消除可以代替
这个佛经上是有的
好 现在最后一个问题
好的
请问上师 应该如何对待情执
应该如何对待情执
那这个当然有很多很多的不同的对待
就要看你怎么看你愿意怎么样对待
那这个比如说
大乘佛教有大乘佛教的对待的方法
修行人有修行人的对待的方法
比如说小乘佛教的话
所有的这些欲望和贪心
尤其是对人类 对昇性的这种欲望
比如说修不净观啊
用这个方法来控制自已的执著
另外一个呢，
比如说大乘佛教还会修空性
那空性呢从本质上
情和执全部从本质上就可以解决
那如果是愿意用这些方法来面对的话
方法是有的
但是就不一定
每一个人都愿意用这些方法了
那这要看自己愿意用什么样的方法
一个可以用这个不净观之类的
不仅仅是不净观 还有很多类似的
一个可以用这个
另外一个呢 可以用空性
如果你想控制不想有这个情执
那就好办就是用这些方法来控制
主要是愿不愿意控制的问题了
好我们今天的这个问答就到此结束
大家非常的认真地听了非常感谢
好我们最后大家一起做个回向
那回向我们现在大家基本上就知道
什么叫回向
回向的意思·回和向这两个字的意思
回就是回转
比如说一个人本来是往左走的
那么现在就是因为某种原因
他就不想往左 就往右走了
这叫回转回
向 就是方向 确定它的方向
那回向为什么是回转又是方向
方向的回转 可以这么讲
方向的回转
那比如说我们刚才也提到了
比如说我们今天听课了
那么这个肯定是善
那这个善是什么善
是小乘佛教的善是大乘佛教的善
那以我们的发心和我们的回向来决定
如果是没有回向的话
那它是一个小乘佛教的
本身是小乘佛教的这个善
那现在做一个回向
为一切众生成佛 这样回向的话
那它就回转它的方向了
变成大乘佛教的法 大乘佛教的善根
那这叫作回向
那我们现在做一个回向
那回向的时候 我们发自内心地希望
我们今天的这个善根
就是能让所有的众生健康长寿
然后就能够往生西方极乐世界
或者是能够解脱
就这样子发自内心地发这个心愿
然后念这个回向文
这叫作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝格热巴玛色德叶
谢谢 阿弥陀佛 大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.