各位道友大家晚上好
好 我们现在开始讲今天晚上的课
首先大家发菩提心
听课之前要发菩提心
这个大家也就已经韭常清楚了
我们昨天也讲
平时我们每一次
也在提醒大家发菩提心那么
比如说我们藏传佛教的所有的课程
在这个寺庙里面都是一样
每一次讲课的时候都必须要
讲课的上师给我们提醒一下发菩提心
每一次都是这样子那么我们
就是因为这个是特别特别地重要
臂如平时我们讲课的时候
不会提醒大家一定要认真地听
听课的时候不要说话等等
不会讲这些就是讲
听课之前一定要发菩提心
因为这个非常地重要
所以每一次都有这样子的提醒
所以我们讲课的时候也是
每次都是用这种传统的方式
给大家提醒要发菩提心等等
其实我们大家是知道的要发菩提心
知道了也要提醒
因为这个是我们的传统的这种方法
这是我们一个佛教的一个
正规的讲法的传法的一个流程
先是提醒大家发菩提心
然后每一个人发菩提心
然后认真地听
最后就做一个回向
这个就是一种流程
这个都是每次都需要的
所以我们今天也就提醒大家发菩提心
我们今天为什么要听这节课
那么自的是什么呢
第一个我们是真心地
发自内心地希望
所有的众生都能够离苦得乐
这个就是我们
作为一个大乘佛教的心愿
这是我们的梦想我们的目标
也是我们的这个
最最最重要的一个蚕斗的方向
所以我们希望所有众生离苦得乐
那么所有众生要离苦得乐
那这样子的话我们可以做什么
我自己能做些什么呢
那现在我们能做的事情
其实是不是很多
最多我们行善
行善完毕的时候
我们把这个功德回给一切众生
那目前我们对所有众生
能做的就这么一点点
当然我们对这个身边的人
就可以多做一点帮助他们的工作
帮助他们的事情可以
但是对所有众生
那就是目前能做的就是这一点
那么这一点还不够
那我们不够的话那怎么办呢
那就是首先我们下定决心我要成佛
我一定要变成像释迦牟尼佛这样子
那为什么呢就是因为
如果我能够成为像释迦牟尼佛这样子
那我就可以利益很多很多的众生
这样大乘佛教的学佛的动力
就是这样子
我们很多人就是认为
佛教它为什么要修行呢
因为他认为这个轮回很痛苦
他认为这个人生特别地痛苦
特别地没有意义
所以他就回避这些逃避
然后去修行去了
很多人的理解是这样
但不是不是
就是因为我们看到这个所有的众生
然后就是尤其是比如说这个动物
还有我们看不见的地狱饿鬼
还有人间也有很多很多的这个痛苦
那么这个我们昨天也讲过了
这个佛教它把这些真实的东西
就给我们深入细致地讲给我们
但是它把这些
人间人类生活当中的痛苦
它从来都没有夸张
没有任何东西是夸张
生老病死的痛苦都是存在的
那么这样子的话
就是看到了这些以后
然后就是希望让所有的众生离苦得乐
有这种感觉有这种想法
然后就是为了达到这个目标
然后我要学佛了我要成佛
那么佛怎么样成佛呢
那就是要学习打坐修行
这样子才能够成佛 我们学佛
大乘佛教的这个学佛的目的
它就是一个非常地积极 积极的态度
根本就不是一个消极
根本不是觉得因为这些生活
这些没有意义了
所以我就干脆就放弃我去修行
不是这样子修行是有目标的
就是一个非常积极向上的
一个这样子的心态
那这个菩提心是非常地重要
希望大家好好发菩提心
好接下来我们讲我们今天的这个课
那么我们天讲了这个三个目标
那我们今天的这个课的题目
就是三个选择
三个选择就是
我们作为一个佛教徒来说
这三个选择是非常地重要
可以这么讲
三个选择六个要点
三个选择每一个选择都有两个要点
这样子以后三个选就是有六个
一共有六个要点那这些都是
虽然这些都是入门的
入门的初学者的课程
但是我觉得我们现在
前我们这个普遍的现象
我们佛教徒的这个普遍的现象是什么
就是因为我们很多的这些基础的东西
大家不了解
所以就是导致了就是很多很多的问题
比如说有些人想学佛
然后又不敢学佛
然后有些人就学了
学了以后也就不知道怎么去学习
所以这些都是
这个入门的这些最基础的这些课程
这非常地重要
如果我们入门的这些课程
搞明白了以后
然后在这个基础上我们一步一步地
在这个佛学的道路上走
那这样子第一步没有走错的话
那就是第二第三步
我们也就会越来越好
这样子我们离目标就会越来越近
否则的话我们的第一步走错了
然后我们越学佛
离我们的目标就是会越远这样子
所以这些基础的课是特别地重要
第一个我们这些
佛教的这些基础的常识是非常地重要
常识我们一定要学
然后不但是学
这些常识基础的这些修行
我们一定要去做
真的是要点点滴滴地去做
、这样子以后
我们每一个人就是感觉到
自己的学佛的这个过程当中
所得到的这些收获 进步 变化
我们自己感觉得到
然后我们的身边的人家里的人
同事朋友他们都感觉得到
而且这些变化全部都是正面的变化
而不是负面的
那这叫作学佛这就是学佛
如果我们学佛很多年
然后越学就是脾气越不好
然后这些世俗的这些仇恨抱怨
还有就是嫉妒傲慢那这些东西都
每一个这些烦恼都在
反而有些时候
我们比这个不学佛的人还更加地严重
比如说我们过去我们的
是我们是有这些烦恼
但是这些烦恼
是生活给我们带来的烦恼
不会有别的
然后学了佛以后如果没有学好
那么学佛的过程当中
又佛学又会给我们带来
另外的烦恼另外的压力
这样子就是双重的压力
这就是学错了就是这样子
所以我们就是有这个正知正见
确实是非常地重要
如果有了这个正知正见
那这样子的话
那这个佛学佛教
就可以帮助各行各业的人
各行各业的人
就是比如说现在西方
非常非常流行的这个禅修
正念的这个禅修 正念的禅修
正念的禅修实际上就是佛教的禅修
他们也不否定是佛教
他们而且他们都知道这个是
他们的这些创始人
或者是他们的这些教练
他们都知道
不一定所有人知道
但是他们都知道这个是佛教的
实际上是佛教的
但是就这么一个佛教里面的一个禅修
这么一小部分
然后就把佛教的
比如说像发菩提心回向
还有这些信仰的这些部分去掉了以后
他把这个方法然后告诉大家
然后就是无论是有信仰的
没有信仰的
然后就是各种各样
包括军队军人警察
还有就是包括小学生
各行各业他们都在用特别地流行
那么这个说明了什么呢
这就是充分地说明了
佛教里面讲的这些方法
实际上我们去用
用到我们的生活当中
这样子的话是有帮助的
是绝对是有帮助的
这就是西方为什么那么流行呢
因为这就已经 科学已经接受了
已经有很多很多
做了很多很多的科学实验
最后就是就有这个结论
就是禅修完全可以解决
我们的很多很多的心理疾病
这就已经有了科学的证据
所以就是西方这么流行
西方这么流行西方人这么喜欢
这么接受这个禅修
这个并不是没有
并不是没有证据 并不是没有理由
而就是有科学的证据
所以就这么流行
这个就是我刚才讲的意思
这就是说佛教的这些方法
就对什么样的人都有帮助的
而且佛教它也不会说
你如果用我的东西
那么你一定要皈依我
一定要相信我
否则那就不可以用我的东西
那佛大乘佛教
它不会有这样子的要求
就是大乘佛教它的这种心态
就是一个非常开放的心态
它认为只要这些东西对众生有利
只要能够帮助人这样子的话
那么你怎么样用都可以的
怎么样用都可以
你不相信佛但是相信佛的这个方法
当然可以了
你可以暂时不需要相信其他
佛教的其他的内容
这个你就是可以不全盘地接受
但是用这个方法
你可以解决自己心理问题
佛教就是尤其是这个大乘佛教
它是一个这样子的开放的态度
那这就是说佛教的这些方法
是真的是有用的
所以我们学到了这些方法以后
完全是可以帮助自己的
然后我们也可以帮助到
身边的更多的人
现在这个社会
我们用物质去需要帮助的人
也并不是没有也有很多
但是我们不二定2
我们每一个人的身边都有这样子的人
但是有另外一种需要帮助的
就是在精神上需要助的这种人
我们每一个人的身边都有很多很多
所以我们这个时候用佛教的这些方法
尤其是这个调整自己的心态的这些
非常具体的这些方法
这些方法是可以帮助人的
这个是真实的情况
所以我们学佛那就不要神神叻叻的
不要神神明经常就我们经常说
看到什么佛了看到什么彩虹出来了
天空，空中有一个什么不一样的云
这个是什么什么的瑞相
什么什么的加持
然后我昨天晚上梦到了什么什么
这个是什公这些神神叻的
这个也许是也许不是
我们没有办法证明它是不是瑞相
这些大家都不要去谈
佛也就是佛教徒他的追随者
佛陀不希望都变成这样子的
这个神神の的
所以佛就是佛对我们的要求
如果你真的有神通也是不可以讲的
如果有必要有必要
那么允许有必要的情况下是允许讲
但没有必要的时候
平时是真的有神通也是不可以讲的
更何况我们没有神通
只是看到一个不二样的云
那这是这些是不对的
我们这个佛教
是最最最能够给现代科学结合的
最能够合得来的
所以我们佛教徒不要这个神神叻叻
我们的修行就是一个
我们昨天也讲过了
我们的修行它不是一个神秘的东西
只是我们自己的就是我们自己的
内在的变化 内在的感受
只是内在 就是一种内在的感受
是一个非常真实的
佛教它本来不是神秘的
然后我们很多佛教徒就把它
让它变成非常神秘的东西
最后大家都搞不明自
到底佛法是什么到底佛在讲什么
大家都搞不明白 这样子是不对的
所以我们佛教徒
就是要脚踏实地点点滴滴地去改变
自己的这些不太好的不太健康的
负面的这些心态
然后尽量地塑造这个正面的
正面的有意义的这样子的三观
这就是佛教的三观
然后在这个基础上
我们可以帮助很多人
我刚才讲的我们每一个人的身边
一定会有很多很多需要这种帮助的人
我们每一个人的我们是有很多
有很多需要物质来帮助的人
但是这些人不一定在我们的身边
不一定在实际上是有的
但是不一定在我们的身边
但是我们的身边
就是需要帮助的这些人
那就是确确实实
这个精神上需要帮助的这种人
这个特别特别地多
所以物质就是发展到这个最高峰
这样子的时候最巅峰的时候
然后它会给我们带来很多很多的
很多很多的负面的这些作用
那么这个时候
佛教就是可以发挥它的作用
佛教可以完全可以
服务帮助我们的个人
我们身边的朋友家人社会
或者是全人类 或者是全生命
这个完全是可以的
所以我们要把佛教的一些精华
一定要学学了以后要去用
这样就可以了
这个是非常有意义的事情
平时我们每一个人的生活压力
工作压力都很大
我发现我们全世界所有的
只要是生活在城市里面的人的
这个生活方式也就是越来越是一样
所以我们大家面临的问题也是一样
大家的问题都是一样
东方的问题就是西方的问题
西方的问题也就是东方问题
以前的话就是有
这个生活各方面都有很大的差距
那么现在就生活在这个城市里面的
人的生活的方式
就是越来越没有什么差距了
都是基本上都是一样
那么基本上一样的话
大家面临的这些问题
也是基本上是一样的
所以西方人他们就先就研究了禅修
然后就普及到推广到各行各业当中
我们现在都还没有就这么做
我们佛教徒自已都还没有禅修没有
我们佛教徒里面
都没有那么地广泛地用
我们大部分的佛教徒还是
就是烧香拜佛
还有就是求这个佛保佑
还有就是平时就讲神神叻叻
平时我们遇到这种人
神神叻的这种人
我们特剔地喜欢特别崇拜
特别地崇拜平时都是这样
这个是我们的佛教徒的
就是一个目前存在的一个问题
雕天我们也提到过了
这个佛教徒现在是越来越多了
越来越多但是呢
我们如果是没有这个正知正见
没有正知正见的话
那没有正知正见 迷信的一大部分的
大部分的是迷信的人
那多了有什么用呢没有用
所以我们佛教徒是必须要
佛教这么理性的这么科学的
用现代的说法来说
这么科学的这么智慧的东西
我们为什么不去学呢
这个真的是非常地重要
那这个时候我们现在需要的
就是基础的东西
我们首先一进来的时候就高攀
就是修大圆满修大手印
这些是我们以后的事情
先暂时不重要
首先我们要普及一下
佛教的这些基本的知识
我们应该怎么样去入门
我们依了以后
或者是还没有皈依
但是对佛教感兴趣有好感
这样子的时候那我们进去了以后
然后应该有什么样的选择
应该建立什么样的自标目的
这些都是非常地重要了
特别特别重要的就是这些
目前我们的绝大多数的人
最需要的就是这些
所以我们今天就是要讲一下三个选择
那么三个选择是仕么
比如说我们三栋楼
三栋楼的外面就有这个围墙
围墙就只有一个大门
那么这个大门进来了以后
然后我们就是去第一栋楼
还是第二栋楼第三栋楼
去哪一栋楼这个就是我们的选择
但是这三栋楼的外面的这个外墙
，就是只有一个门
大家都是从这个门进来
那这是没有什么选择了
、就是只有一个门
然后这一个门进来了以后
然后就有选择了
这三栋楼都可以去都可以去
那么这三栋楼我们选择哪一个
就是一个这样子的意思
三个选择就是这个意思
那我刚才讲的这个外墙只有一个大门
这个是什么意思呢
凡是我们想学佛的人
就是想作为佛教徒的人
那首先第一个选择就是皈依
那这个是没有什么选择
我不皈依可不可以成为佛教徒呢
或者是我不皈侬释迦牟尼佛
可不可以皈依一个其他的呢
没有这样子的选择
要学释迦牟尼佛的法
那就是要皈依释迦牟尼佛的法
那么皈依也不是一种神秘的东西
也更不是一种形式上的东西
这些我们之前给大家介绍皈依的时候
，都已经有讲过了
我们今天就不需要再重复
首先我们所有的佛教徒
先皈依皈依三宝
皈依的时候我们平时我们也讲
我们并不是皈依某一个人
并不是皈依某一个活佛 堪布 法师
方丈 住持 都不是
我们是皈依所有的佛
所有的法佛法
所有的僧
佛法僧这是我们的皈依处
那首先是皈依了
那依了以后
这等于就是我们从这个大门进来了
已经进来了
已经进入了这个小区的里边
那么里边就是有三栋楼
那这是我们的这个选择
三栋楼第一个是什么呢
第一个选择是人天佛教
人天佛教是什么
人天佛教就是我们有一大批的人
有一大批相当数量的人
就是，首先我就先暂时不想成佛
然后也不想往生西方极乐世界
然后也不想成为什么阿罗汉
我这些都不感兴趣
那对什么感兴趣呢
我就对这个人间的生活感兴趣
这个生活感兴趣这个人间的生活
幸福的生活快乐的幸福
人间或者天人我就对这个感兴趣
其他的我都不感兴趣
很多人也说我现在已经非常好了
我已经是罪常好了
我觉得我的生活当中没有任何不好的
我觉得很幸福
我不觉得我的这个生活很痛苦
我不觉得我的生活哪儿没有对
我觉得一切都罪常好
我特别特别地欣赏
，我不但是这二世～
我下一世我还要希望
拥有这样子的这个生活
有一大部分的人都是这样子
那这个时候呢
我们不要去说你生活哪里哪里不好
你肯定是有痛苦怎么怎么样
不要不用这样子讲
你觉得你很幸福非常好
那是你自己的福报是你自己
你看这个世界上有这么多的人
面对各种各样的生活上的痛苦
那么你太家都是没有幸福感
那么你就对这个生活
有这么高的这个幸福感
然后就是这么地满意自已的这个生活
这么满足自己的火生
这个真的是来之不易韭常常地好
但是我们必须要知道这种满意度
肯定不会很久的 因为一切都在变
外面的这个世界也在变
但是主要的 主要的一个变化
是我们自已的人的这个身体
生理上的这种变化
我们每一个人都要逐步逐步地衰老
衰老然后就是死亡
然后死了以后是什么样子
大家也没有把握
那这样子的话我们现在
当下感觉到很幸福
如果我生生世世都拥有
现在的这样子的生活的话
我就愿意生生世世生生世世都做人
我哪儿都不想去 我就在这里生活
我已经非常非常满足满意
有这样子的 那这种人我们
佛陀就考虑有这样子的人
那他们能不能学佛呢
他不就是说经
他的生活已经非常不错了
他什么都不缺了
那他要不要学佛呢
如果他只是考虑当下
根本就不懂得看稍微再远一点
然后我现在的我们的
比如说幸福快乐的这个生活
是怎么来的它的来源
然后它未来会不会有变化
这什么都不考虑的话
那可能当下他已经非常地满足了
那么也许他就可能
有可能不学佛了 都有可能
那不学佛也没关系
这是每一个人自己的选择
我们佛教就是在这个方面
因为全世界这个佛教
全世界的这个宗教教徒里面
佛教徒是最少的佛教徒最少的
因为佛教徒最少的原因呢
就是主要是佛教是完全尊重
完全尊重你自已的信仰
或者是你自己的选择
如果你不学佛了那也就不强求了
等你想学的时候 想学的时候再说
那现在你不想学
你觉得一切都很好了
那好那就不用学了就是这个态度
所以就是佛教徒也是很少
就相对来说很少的
这主要就是这种原因
佛教历来都不会用
各种各样的手段来传播
历史上都是没有的
只是讲这个道理
如果你喜欢那你就学
那你这个道理你明白了以后
仍然觉得这个我不需要
那没关系你就可以不学了
就是这个态度
那我们到现在也是
我们也当年佛陀也是这样
我们现在也是这样子
那就这个菩萨戒里面也有一条
就是说不愿意听法的人
不愿意听的人
就不能不准强制性地给他灌输
就是佛教就是这种态度
所以它的这个佛教徒是不是很多
不是很多没关系
但这个是这种做法是非常有道理的
那我们现在也是这样子
比如说我们遇到了这种人的话
他觉得我没有必要学了我不需要学
我现在一切都是罪常好的
我不需要那就可以了
这个也就不需要强制性地去灌输什么
但是可以讲这个道理
你现在是罪常好的
这个你必须要知道
你这个是来自于什么
来自于你自己的福报
然后福报是什么
这个也要知道然后福报
如果我们继续不创造这个福报的话
那福报不是无限的福报是有限的
然后有一天你这个福报没了
那么这样子的话
那就是现在的这个幸福快乐的生活
也是没办法保住 没办法保留的
这些如果再我们再往前
稍微远一点的地方看 那么未来这个
比如说我们今年觉得特别地
我们对这个生活非常地满意
但是明年是不是这样子
也就是完全是说不清楚了
再十年以后二十年以后
那就是更加地说不清楚
所以就像我们现在
就像我们买保险一样
我们现在做一点准备
其实这个是合理的应该的
但是如果你依然觉得不需要的话
那也没关系等你想通了以后
你就可以来找我
到时候我可以给你讲
这些佛法的方法可以给你
佛教的态度就是这样子
然后这个时候如果这种人
他就说我不要成佛
然后我也不需要西方极乐世界
然后我这些都不需要
阿罗汉我更不需要
我就需要这个人间的福报
这个幸福的快乐的生活
我其他什么都不追求我就追求这个
如果我追求这个
那你佛教有没有什么方法
让我生生世世都拥有这样子的
这样子的生活 有没有方法
那就有有方法
这个就是一个选择了这种人的选择
那这个选择叫什么呢叫人天佛教
一般我们佛教里面就讲大小二乘
大乘佛教小乘佛教
有些时候我们佛教就讲三乘
有些时候讲五乘
或者是九乘十乘十六乘
这样子都有
那这个当中这种选择叫什么呢
就叫人天乘人天乘就是
你不需要往生西方极乐世界
也不需要成佛
就在人间或者是就在这个天人当中
可以继续享受这个生活
可以享受生活
生生世世能够拥有健康的身体
拥有这个愉快的心情
那这个有这样子的选择
可以不想成佛
可以不想去西方极乐世界/都可以
那这个追求我们刚才讲了
三个追求每一个都有两个要点
只要这两个要点做到了
那么你就可以生生世世
都可以拥有这样子的生活
这个完全是可以的
那需要有两个要点要注意两个
那两个要点是什么呢
第一个最好能够相信轮回
就是接受这种轮回的概念
如果我们不接受这个轮回的概念
我们一直都认为
人的这个人生就这么几十年
完了以后什么都结束了
这种想法的话
那我们实什么保险呢
为什么东西买保险呢
，那根本没办法了
来世都不存在了那就做什么准备呢
所以这个时候我们需要
第一个就是需要有轮回的这个概念
就是最好就是深信不疑
坚定不移地相信人死了以后
然后不是一切结束了还是会继续
生命的延续这个学说
这个全世界所有的宗教里面
就是佛教就是有这个完善的
很全面的这种学说
这个人的生命延续
那这个我们很多人就觉得
，这个轮回的观念
不太好接受不太好理解
，很多人是这样子
尤其是很多人就觉得这个特别地神秘
这个轮回人死了以后怎么投胎
这个中阴这些
很多人觉得这个很神秘
其实这个现在是非常非常地容易证明
人死了以后确实是没有结束
三人死了以后
确实存在人的生命的延续
身体是结束了
但是这不等于全部结束
那这个现在是非常非常容易证明
这个一点都不神秘这个是非常容易
几乎就是佛教讲的很多东西当中
这个是最睿易证明的
也已经有了很多的科学的数据
当然我们要知道
这个不是主流科学的
虽然不是主流科学
但是这些都是科学有很多
像国外也就研究了很多很多的
全世界的都有
全世界各个地方的这些都有研究
比如说小孩子两岁的时候
刚刚会说话的时候
然后就是说他的前世是什么什么
然后他的前世是
讲很多很多他的前世的父母的名字
或者是他的很多的生活的细节
然后讲完了以后，
有这个专门的科学家也就去调查
调查了以后 也就是证明这个是事实
那这种情况是真的是非常非常多
然后这种现象
没有任何的其他的合理的解释
我们不排除比如说
就是类似于这样子的故事当中
然后就是存在一些不太合理的
不科学的不合理的
这样子是肯定有的
但是这并不是说
一个两个这样子的故事当中
有一些漏洞就说
就推翻全部推翻
这个是这种做法是
这个是不符合事实不符合逻辑
不符合科学的
那么这个人
就是就人类历史上一直都
像释迦牟尼佛年代到现在
都已经有记载
这么就接近三千年
都一直都有这样子的记载
都有这样记载
我们有些时候很多人说
这些能够记忆
能够回忆前世的这些小孩
为什么都在偏僻的山区
或者是亚洲的一些
有佛教的教信仰的地方呢
为什么其他地方没有呢
其他地方当然有了
其他地方都有的全世界都有
这并不是山区偏僻的山区
城市里面有
然后就是比如说父母两个都
根本没有这种轮回的观念
这种信仰的这种家庭也有
这个都是一个现在非常非常普遍
现在是非常地普遍
因为以前的话也有
但是因为信息不发达以后
就在全世界什么地方
出了个这样子的事情
我们都很难知道
现在就不一样了
而且也有很多的科学家也去调查了
然后他们的调查的结果
也就跟佛教讲的一模一样
所以这个不是很难
但是今天我们这个要点
简单的两个要点
简单地给大家介绍
就我们不展开地讲也没有这个时间
那我们可以在其他的课里面
就专门讲过关于这方面的一些事情
大家也可以去参考 可以了解
那第一个 我们第一个要点是什么
坚定不移地相信轮回的真实性
刚才我提到了比如说酉方的科学家
他们有一个团队都是科学家
他们研究了就是六十多年了
我也跟他们交流过 跟他们交流过
2015年和2016年都有交流
那他们的态度是什么呢我问他们
那么你们的研究到底证明了什么呢
你们是不是觉得人死了以后
还是有什么东西呢
还是一切都结束了我问他们
他们都是非常地严谨的科学家
他不会说我们的研究
就证明了轮回什么什么
他不会这么讲他说什么呢
他说我们相信
人死了以后还有一个东西存在
他这么给我讲原话
人死了以后那什么东西还存在呢
是不是肉体当然不是
我们每个人都知道了
那么什么东西还存在呢
那当然是人的意识了火的生命了
就是这样子
然后2015年的时候
2016年的时候我去的时候
又再进一步地问
我就问你们的这个研究
已经是长达了半个世纪了
那么你们在这个过程当中
研究的成果越来越有信心
还是越来越怀疑持怀疑态度
他们说我们越来越有信心
我们对我们的研究是越来越有信心
其中有一个老科学家
他2007年的时候就去世了
我问他们那位科学家的
他的最大的遗憾是什么呢 我问他们
他们说他的最大的遗憾
就是他临终的时候都是最大的遗憾
他的研究实际上就是证明了
人死了以后还有一个
这么一个东西存在
但是主流科学家还没有接受
这是他的最大的遗憾
就是这样的他们科学
他们是没有宗教信仰的
他们没有宗教信仰他们都是科学家
非常严谨的科学家
我们在这个交流的过程当中
都感觉得到
他们的这种严谨的这种程度这样子
他们都说连他们都说
人死了以后其实是没有全部结束
还有一个东西存在
所以这真的是一个千真万确的事实
人走了以后
还有生命的延续和存在
这个一点也不神秘一点都不神秘
这确确实实有很多很多的这样子的
这么几千年的人类历史上
都有这样子的事情发生过
那么这个就是除了前世今生
没有任何其他的合理的解释 这样子
所以这个是我们会说
如果我们说 就人死了以后会回来的
那么很多人会说那你说谁回来了
那就是说这些科学家的手里
有两千五百多个例子 两千五百
这两千五百多个人都是回来的人
所以这不是佛教徒研究的
也不是基督教徒
这科学家研究的这样子
所以这个就是不仅仅是说
这个科学家才有办法证明这一点
不是佛教它有一整套的逻辑
那这个背后的逻辑
以及人死亡的这个了解
然后死亡的过程
死亡的时候到底发生了什么呢
是不是我们普通人的概念当中
死亡就是结束是不是这些呢
不是它就是有一整套的
一整套的这个解释
佛教自己就是有一整套的解释
我的意思就是说
连科学家都承认了就这个意思了
所以我们人天佛教的
两个要点当中的第一个
坚定不移地相信人的生命的延续
那这个稍微有头脑的人
善于思考的人都容易接受
都容易非常容易接受
这是第一个要点了
然后第二个要点
人天佛教的第二个要点
就是坚定不移地相信因果
因果就是善恶因果
因果就是这个内容就是很广
任何茶西都是因果
但是善恶因果
我们平时讲的这个因果
就是善恶因果
善有善报恶有恶报
那这个善有善报恶有恶报
其实这个也很多人就觉得很神秘
就这两个很多人觉得
其他佛教里面讲的
很多人我们都能够理解
这个不太这两个是确实不太理解
很多人是这种想法
但是这个我们可以理解_为什么呢
因为这个从表面上看起来确实是
人死了以后又会回来 那怎么回来
到底怎么回来的呢等等
肯定是有很多的疑问了
然后善有善报恶有恶报
也同样也就是有很多疑问
这些疑问如果没有深入地去思考的话
那就是确实是不太好理解
但是深入地思考的话
这个善恶因果也确实也不难
为什么呢我们周边的万事万物
都是在因果当中
它们都是有因就有果
任何一个事情都是一样
就有因就有果
然后比如说像蝴蝶效应
气象学上面的一个术语
就是蝴蝶效应
那蝴蝶效应就是
比如说热带的
像亚马逊的热带雨林当中
一个蝴蝶这样子扇一下它的翅膀
然后就是就产生了这个空气
它周围的这个空气当中
就是产生了它的这个波
然后这个空气的波就越来越大
越来越大越来越太以后
最后就可以变成一种龙卷风
就变成一种龙卷风
就像连一个蝴蝶扇动它的翅膀
这么小的事情
它都会导致龙卷风
这叫作因果
就是除了这个蝴蝶扇动翅膀以外
万事万物任何二个事情
都有它的结果
那么这些结果是什么呢
就叫作规律
就是自然的规律自然规律
我们地球上的任何一个
动物人或者是植物
都在这个因果当中循环
都是有因就有果 都是因果
然后我们平时我们讲的
善有善报恶有恶报
其实也就是自然界的
自然的规律的一部分
这就是自然的规律
我们平时也讲
这个因果关系
不是佛不是释迦牟尼佛创造
就是释迦牟尼佛发现的
实际上它就是一个自然的规律
自然规律的一部分
那么我们接受了
我们身边的万事万物都是有因有果
都在这个自然规律当中循环
都是因为由因果当中产生的
这个我们接受了
那为什么我们偏偏就不能不想接受
善有善果恶有恶果呢
那主要的理由是什么
就是因为我们没有看到
就我们没有看到
我们没有看到所以我不相信
没有看到我不相信当然可以了
相信不相信自己决定
没有人强求一定要相信
或者一定要不相信
但是这个说法
就是因为我没有看到
所以我不相信
或者是因为我没有看到
所以这个是不存在的 这种说法
如果我们放在一个逻辑思考当中
那真的是站不住脚的
你没有看到不相信
这个是可以的对的
你就是没有看到你就可以不相信了
但是你没有看到
因为我没有看到
所以我认为它是不存在
那这个是不对的
难道我们没有看到的都是不存在的吗
当然不是了
那么不是的话那为什么说
偏偏就是这个善恶因果你没有看到
你为什么可以说它不存在呢
其他东西呢
你没有看到你就不能说它不存在
我们没有看到的存在的东西
太多太多太多了
尤其是高科技的这个
高科技发达了以后
然后我们就越来越明白这些确实是
我们没有看到东西太多太多了
那这样子以后这种理由是不成立的
那么这个理由不成立的话
我们另外一个
那我这个理由是不成立
那有没有什么东西可以证明
善有善报恶有恶报呢
当然有了 任何一个
我们连我们民间都说
种瓜得瓜种豆得豆
这个就是古人的一个
对大自然的一个总结
大自然当中的一切都是
就是它的规律就是这样子
那么这个善和恶也是这样
善它的果报就是幸福快乐
恶它的果报就是不幸福不快乐
因为相同的因
就是会有相同的果都是这样
所以这个也是这样子理解的话
就不是很难
平常我们自包不太去思考
所以我们觉得这个不好理解
如果我们真的是去深入地去思考的话
这两个都不难
那么这两个我们有了
第一个相信轮回
第二相信善有善报恶有恶报
那这样子的话那就好了
这个第一个选择的两个要点
两个条件都具备了就不需要其他的
那这两个的基础上尽量地行善断恶
那这样子就可以了
这个学佛的方式
我们可以用各式各样去学佛
有二些关键的
比如说很关键的一些打坐这些方法
我们还是要用传统的方式去学
那么其他的式客样的都可以用
比如说我们平时
很多人觉得佛教有很多的规矩
想学佛不敢学
其实是没有规矩
佛教是最最最没有规矩的
就是说只要
比如说像大乘佛教
只要你的心是利他的心
那么你做任何事情都可以的
从来都没有任何的教条性的限制
只要你心善只要你考虑的是众生
考虑的是所有他人那这样子的话
你什么样的方式
什么样的方法都是善
没有一个说法就是
一定要这么做不可以那样子
没有这样子的很死板的
大乘佛教跟小乘佛教是不一样的
比如说我们平时讲
杀盗淫宴是不可以的
佛教里面讲不可以的
但是如果杀盗淫宴能够帮助
能够利益更多的人
那么你自己没有任的自私的心
完全是一个奉献的精神
那么杀盗淫宴不但是可以
而且杀盗妄都是善不是恶
善和恶的区别是什么
我们之前也讲过很多
凡是利益众生的
凡是利益众生 凡是帮助众生的
凡是以慈憩心为基础的
这样子的言论
然后任何的行动
然后就是起心动念
这全部都叫作善
所以这个方法是没有任何的限制
没有任何的规矩 都是可以的
然后凡是为了自已的利益
想伤害其他的众生
这种起心动念这种言论这种行动
都叫作恶都叫作
不管你表面上做得再规矩
再做得再漂亮都叫作恶
善和恶就是这样子
一个非常地开放的
所以我们就是不需要怕
佛教有很多很多规矩
然后我们尤其是我们平时
就是一些我们的一些老师兄
然后经常去一些非常保守的寺庙里面
然后经常都去这些寺庙里面的
有些老师兄确实是
就是因为这个寺庙里面
就有太多太多太多的规矩
那么这些规矩也许
有一部分也许是符合佛教的它的思想
有些是根本不是佛教
只是我们这个寺庙里面的人
他肖已想出来
他自己认为就这么做才对
那么经常就跑非常保守的寺庙
然后又没有二个
没有真正地了解到
大乘佛教的核心思想的
这样子的寺庙里面
老是跑这样子寺庙的师兄
然后就给大家无意当中
无形当中就是给大家的感觉是什么
佛教什么都不可以做了
一只要学佛了以后（
然后就是左看右看都会犯戒
然后就是东西没有
就某个东西没有放好就会犯戒
就吃饭的时候也就是等等等等
这个压力就是根本就特别特别大
那这样子是实际上不是这样子
佛教的要求是有要求
但是绝大多数的要求
就是对比如说
像小乘佛教的出家人的这个要求
那真的是很多的 规矩也是很多的
但是大乘佛教里面
就到了以后然后就完全是不一样
因为他们的三观不一样
所以就是这个开放度也不一样
所以尤其是我们对在家的学佛的人
就是没有太多的要求
所以我们有各式各样的方式可以学佛
凡是能够利他的
能够利他的都是行善
比如说如果唱歌能够利他
那就可以唱歌
跳舞能够利他那就可以跳舞
然后就是音乐能够利他
那就可以做音乐
电影表演等等等等
凡是能够帮助人的
让人解除很多的担忧
然后就是让人开心让人快乐
而且这个快乐的背后
就不会有代么
不会有什么负面的
这种方法什么样的方法
在大乘佛教里面都是可以
都是可以用的
所以我们可以这样子理解
这个三个选择就像个金字塔这样子
金字塔最底部的最多的这个人
可能是选择人天佛教的人
我们平时我们口口声声就是说
我要度众生我要怎么怎么样
实际上就是我们最喜欢的
就是人天佛教
就是我自己的生活过得好一点然后
而且我生生世世
都不要有任何的挫折坎珂
然后我就是顺顺利利
实际上我们最喜欢的
最向往的是这个
那么所以学这个人是可能很多
所以我想人天佛教
人天佛教我们不能忽略
人天佛教人天佛教有什么好学的呀
我才不学我要发这个菩提心
我是大乘佛教等等当然很好了
但是人天佛教还是有它的优点
我们很多很多人
一下子是没有办法学小乘大乘
那么就学人天佛教是非常好的
这是一个非常好的方法
然后这种人天佛教这个范围里面
我们也可以以一个罪常轻松的
轻松的自在的然后非常开心的
可以学佛完全是可以的
所以我们可以在人天佛教的范畴当中
我们可以自己去做一些
非常非常适合现代人的生活
现代人的观念
这样子的这个事情都可以
这个里面可以做
只要这些通过这些方法能够帮助人
那就是大乘佛教都可以接受
更何况是这个人天佛教
这人天佛教我们可能是
很多人都是最需要的
我们一开始的时候
比如说我们藏传佛教的话
那一开始的时候
就要修四加行五加行
然后要念很多很多的咒
这个可能很难
然后就汉传佛教的话
那一开始的时候
然后就要不就是念佛念阿弥陀佛
要不就是去禅修 禅定 这个什么都
就其他什么都不做就是禅定
这两个当然是非常好的但是呢
并不是说每一个人都能够这么接受
所以人天佛教是对很多现代的人
尤其是很多年青人是比较适合的
然后人天佛教它也不是没有修行
可以修修什么呢
不是修出离心菩提心
不是修四加行 五加行
就是修禅定修禅定
修禅定提升自己的幸福感
然后就是化解自己的心里的压力
就是用这些比如说
我们以读书会的形式 禅修的形式
还有就是慈善公益的形式等等等等
这个里面就已经有很多很多的
很多很多的内容
所以我们年轻的佛教徒
就是在这个里面去思考一下
我们可以做的东西
这个里面特别特别多
然后通过这个方法
可以帮助很多很多的人
这是非常重要的一部分了
虽然这个是三个选择当中的
一个比较低级的
但是它的面是很广的
山很多人能够接受
然后这个就是一个非常重要的选择
这是第二第一个选择了
刚才我们讲了
我们从这个大门里面进来了以后
然后你可以走第一栋楼
第一栋楼是人天佛教了
然后也可以走第二栋楼
那第二栋楼是什么呢
就是小乘佛教
那小乘佛教它的这个也有两个要点
两个要点都非常重要
只要做到了两个
然后就可以学小乘佛教了
那第一个是什么呢
就是出离心
那这个小乘佛教的出离心
跟我们天讲的出离心
就是有一点点不一样了
但是也有一部分是相同的
小乘佛教的出离心就是说
它认为我现在
就是以我现在这样子的身份
出现在这个轮回当中
然后就是会有很多很多的痛苦
生老病死这些基本的痛苦
然后除了这些以外
还有很多很多的痛苦
所以就是我实际上我是不愿意
下一世再以这种身份出现在这个轮回
那他有没有考虑以其他的身份出现呢
他没有考虑 他没有
只有大乘佛教才有
大乘佛教就是说
我不以这个身份出现
我要以另外一个身份出现
小乘佛教就没有
我什么身份我都不出来我不回来
我就是觉得这个轮回当中
没有什么好留恋的
回来了也就是受苦
所以我就要离开这个轮回
他没有这种超越轮回或者不脱离轮回
这个是没有的小乘佛教没有
这个并不代表
我们小乘佛教的僧人是不是不利他
当然不是这个意思了
我们很多小乘佛教的国家
小乘佛教的僧火
也做很多很多的社会福利公益
这些方面他们都做
非常这个方面都做得非常好
我们不要以为
我们大乘佛教才会做一些利他的事情
小乘佛教的僧人都是不做利他事情
这个不是这个意思
那是什么意思呢
就是说最终的这个目标
最终的这个最高的境界
，这个上面有区别了
比如说小乘佛教
他最后就是阿罗汉了阿罗汉
那么阿罗汉他死了以后
比如说阿罗汉
比如说我们这一生当中
就是获得了阿罗汉
那么我们只要有这个肉体
那我们通过这个肉体
也可以做很多很多的利他的事情
可以做但是死了以后
然后就在一个很长一段时间当中
他就进入一种禅定
进入禅定了以后
他不会再出来的不会再出来
那么小乘佛教他直己认为
这个就是一种永久的
永久的解脱永远也不会回来
他认为这样子
永远也不会回来
但是他就接受这个
他就接受了我不要再回来
但是大乘佛教的角度看的话
大乘佛教说
小乘佛教的这个阿罗汉实际上
他是一个相当长的时间当中不会回来
但是这个不代表他永远都不回来
最终他还是要回来
因为他的有一些烦恼还没有解决
他还有一些该证悟的还没有证悟
他还要回来完成这些工作
这是大乘佛教的评价
小乘佛教它自己不会这么认为
他就 所以他得了这个阿罗汉以后
然后他就不利他了
就进入了涅了之后再也不会回来
所以这个以后进入涅以后
我要不要回来度众生呢
他没有这个概念
但是还没有涅之前
小乘佛教的僧人
也会积极地参与这些利他的事情
这个是肯定的我们不要误解
小乘佛教的这些都是非常自私的
不做任何的利他的事情
当然不是这样了
只是说阿罗汉以后
然后大乘佛教不一样
成佛了以后立即就回来度众生
阿罗汉就不会回来的
就是这个差别
那么所以就是第一个
我们说大乘佛教跟小乘佛教的出离心
有一点点差别就是这个
那他的出离心就是说
我不再回来了我要永久地告别
跟这个轮回永久告别
我再也不会回来我要解脱了
那这个就是他的出离心
那这种出离心跟我们昨天讲的
《华严经》的这个出离心是不一样的
有很大的不一样
但是要是如果要学小乘佛教
那就要有这样子的出离心
这是第一个第一个要点
第二个要点第二个要点就是
在这个出离心的基础上
然后就是要证悟人无我
人无我就是空性的一部分一小部分
比如说小乘佛教的阿罗汉他不太关注
不太关注不太关心
这个世界到底是什么样子
这个他不是很关心
然后他最最最关心的是
我是什么样子我的本质是什么
我的本来面目是什么
，他就最关心这个
他为什么不关心其他的呢他认为
我为什么不想轮回也得要轮回
这跟外面的这个世界
它到底是什么样子
，这跟它没有关系
跟什么有关系呢 跟我自己的
对我自已的自我的认识有关系
就是我执就是简单地说
就是跟我执有关系因为我有我执
然后我造了很多很多的业
然后就是因为这个业
我就流转到这个轮回当中了
那么这个十二缘起
佛教讲十二个缘起
、十二缘起就是一个
轮回的一个全部的过程
那十二个缘起的第一个
也就是它的原动力
原动力是无明
，无明无明是什么
无明主要这个时候无明就是我执
因为我们对自己的身体和精神的状态
不了解不了解的情况下
我们把这个身体和精神
把它当作是我
当作一个我的存在
当作一个我的存在然后呢
就产生了很多很多的这些烦恼
然后就是造业
那就他就非常准确地
找到了这个轮回的源头
所以他只关心这个轮回的源头
其他的他都不关心
所以他就只需要
证悟这个空性的一部分就可以了
这就已经绰绰有余他可以解脱了
那其他的空性证不证悟都没关系的
证悟也可以
不证悟也不会妨碍他的解脱
他就是这种想法了
所以他要证悟这个人无我
那人无我从这个角度
从这个人无我的角度来讲
这个大乘佛教也就没有办法再提升
这个因为人无我
在小乘佛教里面已经彻底地讲清楚了
一了解清楚了
所以大乘佛教
它也没有什么再提升的空间了
没有什么已经
这个已经是非常彻底的
非常彻底非常究竟
所以也没有什么提升的
只不过大乘佛教以后
它就除了自我以外的这些东西
它都证悟了
就光是这个无我的角度来讲
这小乘佛教已经证悟得非常好了
就没有再提升的空间这样子
那只要有这两个
这个是我们第二个选择的两个要点
第一个有出离心
那这个出离心我们刚才讲了
不是大乘佛教的出离心
而是小乘佛教它自己的出离心
但是名字 这个名词都是一样
都叫作出离心内容不一样
有了这个出离有了他自己的出离心
然后再有了他的证悟空性的
这小部分的证悟空性的境界
虽然他的境界不高
但是这个范围
就在这个范围内他已经
他的境界已经达到了巅峰
那这个就已经够了
他就可以完全可以解脱了
那其余的他就不关心
因为其余的东西
对他的解脱是没有太大的关系
所以他就只关心这一点
那这个就是小乘佛教的两个要点
如果我们从大门里面进来了以后
如果我想走 进入这个第二栋楼的话
那就需要具备这两个条件
这两个条件就可以了
好这是第二个选择
我们所有的佛教徒
就不要以为我们皈依了就可以了
皈依了以后皈依就是什么呢
皈依就是确定我们的这个信仰的身份
确定了这个身份确定了以后
我应该去做什么呢
就是应该有一些事情可以做了
那做什么呢
那就是做这三个选择做三个选择
我觉得大乘佛教小乘佛教
还有这个人天佛教
我想大家都知道的
但是这三个就是作为我们的
刚进来的时候的选择那么选择
如果我们选择其中一个的话
那需要什么样的条件
当然有很多条件
但是这些条件当中要点是什么
这些我想大家也不一定知道
如果要知道的话
也就读了很多很多的佛经以后
我们才知道这些道理了
那么我们今天不需要读那么多的佛经
简单地通俗易懂地告诉大家
我们从大门进来了以后
大家必须要做个选择
选择有三个选择
没有第四 第五 第六 只有三个
三个选择都可以
那这样子以后我们学了佛以后
就是以后我们的实际的操作过程当中
我们就知道怎么做了
我现在皈依了我是二个佛教徒了
那佛教徒应该做什么呢
先做选择选择什么呢就这三个
那选择其中一个的话
那我应该就是往哪个方面努力呢
那就每个都有两个要点
你就为这个两个要点奋斗
这样子的话就可以
成功地可以进入就是这栋楼
就是这样子
我觉得这个也是我们对初学者来说
我觉得是非常重要的
好这是第二个选择
然后最后一个第三个选择了
第三个选择我们进来了以后
从大门进来了以后
然后就看到三栋楼
然后我现在想进入第三栋楼的话
那第三栋楼就是大乘佛教
那么我要进入大乘佛教
那就是有什么条件呢有什么条件
起到决定性的作用的这样子的条件
一般的条件当然有很多很多条件
起到决定性作用的关键的这个条件
我们今天讲的要点就是这个意思
要点就是起到决定性的作用的条件
还有就是关键的条件就叫作要点
我们今天讲的要点就是这个意思了
那大乘佛教有什么要点呢就两个
两个我想大家也就猜到了
第一个肯定是菩提心了
菩提心没有菩提心的话
那就是跟这个大乘佛教
一点都没有美系了
所以肯定是菩提心了
那第一个我们为菩提心奋斗
这个就是我们的奋斗的一个
非常重要的一个方向
这个也是我们天讲的
三个目标当中的一个这是第一个了
第二个有了菩提心以后
第二是什么呢
第二我们就是要通达或者是证悟
缘起性空
也就是说大乘佛教的这个空性
大乘佛教的空性
也就是说我们要证悟
般若波罗蜜多讲的这个空性
比如说像《金刚经》《心经》
《般若经》讲的这个空性
这个空性就不是小乘佛教讲的空性
就是比这个空性的范围就更大
这种空性那这种空性就是证悟了
证悟了以后然后就成功了
但是这种空性
虽然是大乘佛教它也要
它就跟这个小乘佛教不一样
，不一样的地方是
它要证悟所有的空性
也就是整个的空性
但是它就发现
我不需要外面的每一个物体
一个一个一个地去证悟不需要
这个当中就是有一个诀是什么
只要我彻底地证悟了
我自己的心的本性心的本性
等于就是万事万物的本性都证悟了
这就是大乘佛教的窍诀
因为万事方物
万事万物都是我们的内心的投影
我们的内心的投影
就是因为有了我们的意识
然后就是有了这个世界
才有了我们的意识 根本就不是
真正的主宰者 创造者 造物主
真正的造物主就是我们的这个意识
他就明白了这个道理以后
然后他就找到了一个非常好的切入点
找到了一个罪常好的下手的地方
然后他就以意识作为点的下手处
，然后从这里下手
最后证悟了自已的心
自己的心的本性就像这个
我们比如说像
这个《般若摄颂》讲的一样
我们的心的本性就像虚空
就像虚空一样地广大然后就是无边
然后就是空性主要是空性
像虚空一样的空性
然后我们最后就是知道了
自已的心的本性是空性
然后这个空性的意愚是什么呢
我们的心的本性当中本性当中
我们平时的生活当中的这些烦恼
都是不存在的都不存在
然后我们自已的各种各样的观念
就是这个世俗的生活当中的
各种各样的观念
正确的观念不正确的观念
这些所有的这些观念
在我们的心的深处
或者是它的本质上面
这些都是不存在 都不存在
因为这些都不存在
所以佛经像般若佛经或者是中观
就讲远离一切戏论
戏和论是什么
戏论就是我们能够想得出来的
或者是我们的语言能够表达得出来的
这些内容都叫作
无论是抽象的具体的 正确的错误的
好的不好的等等等等
叫作戏论这些戏论就
所有的这些戏论都停留在
都在什么样的情况下发生的呢
就从我们的内心的
表面的这个层面上发生的
都是在表面的这个层面上发生
比如说我们在草原上
看到各种各样的草 各种各样的花
然后我们在森林当中
可以看到各种各样的树木
但是这些都是从哪里生长
都是从地面上地面上生长的
然后这个地面的这个层面过了以后
这些都是不存在的不是不存在
这些都不是从地球的地心长出来的
都是地球的这个表面植被上
长出来各种各样的花 各种各样的草
下面都是不存在
同样的我们的这个
所有的这些我们的情绪 我们的感受
然后就是喜怒哀乐
所有所有所有的一切
都是我们心的表面这个层面上发生的
那么如果我们能够突破
或者是穿越这个层面
到深处去看的话
那就是这些都是不存在
一下子就知道这些都是
原来都是从表面上
产生出来的一些错觉
根本就是没有任何根据的
没有任何的实质性的东西的 这样子
这时候我们立即就会发现
发现了以后
然后我们亲身体会到
我们的最纯洁的 最原始的 最自然的
禅宗讲的这个本来面目
见到了以后然后我们就彻底地
我们对这个世界的执著
彻底地瓦解崩溃彻底地瓦解
根本就不相信
这些都是从表面上产生的
根本就不是来自于我
我的这个所有的情绪
所有的苦乐的感觉
都是从我的表面 心里 表面上产生
内心深处都是不在的
禅宗有一旬话
明月当头照苦乐入禅中
我们的所有的痛苦 所有的快乐
全部这个时候就是
融入融化在这个当中都不见了
那都不见了以后
从这个状态当中出来的时候
然后我们的这些执著
之前我们内心当中的
非常固执非常顽固的这些执著
不但是松动而且瓦解瓦解了
然后瓦解了以后
那我们就是发现了另外一个世界
这个时候我们彻底地了解
这个世界我们现在的这个世界是
另外一个世界的表面的现象而已
比如说我们看到海市屋楼
海市屋楼我们有些时候
在沙漠上或者是在大海上
我们就看到这个城市
然后动物人都看得到
但是这个空间
我们所看到的这个地方
、没有城市没有人仁
那么它是怎么来的呢
它是一个很远很远的地方的一个
城市的一个光的
因为就是光的折射的原因
就出现了一个这样子的世界
那么我们现在看到的这个海市屋楼
二实际上是一个
另外一个真实荐在的一个城市的形象
而不是一个真实的城市
所以佛经里面经常都用海市屋楼
来形容我们的这个世界
这个时候我们就会发现
原来我们的这个世界
实际上就是一个另外一个世界
另外一个世界的表面的现象
我们不知道的时候就是这种现象
知道了以后或者是我们觉悟了以后
然后就是不是这样子
就是另外一个完全不一样的一个世界
那这两个世界当中
平时佛经就讲这个真实的世界
平时佛经里面叫作胜义谛
不真实的这个世界就叫作世俗谛
，这个大家都知道了
那么这个时候我们会发现
原来我们的 我的心的本性
它是一个永远是一个最最最纯洁的
没有任何的染污
最纯洁的一个世界
这个纯洁的世界就叫作佛性
我们平时叫作佛性 也叫作如来藏
也叫作佛的智慧这样子
那我们以什么样的东西可以发现呢
我们刚才讲了这个表面的东西
表面的东西要穿越
比如说我们建一栋楼的时候
首先就是要做地勘
做地勘的时候
它就穿越了这个最表面的层次
然后它下面的千几米
甚至是更长更深的地方的每一个土质
这个土地的质量 他都非常清楚了
就是因为有一个这样子的东西
可以穿越所以它可以进入那么深
那我们用什么样的东西
可以穿越我们的表面的这个层面呢
那就需要智慧需要智慧
就像我们比如说
我们现在我们的眼睛是用
用可见光来看这个世界
然后可见光看这个世界的时候
、我们只能看到这个
任何一个物体的外面的这个表面
、看不到它的后面
看不到它的最深的地方
但是如果我们的眼睛
如果能够用X光这样子的话
那这个光是完全是可以穿透
它的穿透力是非常强的
我们可见光的穿透力就没有那么强
所以只能看到衣服的外面
然后这个X光它的穿透力很强
它直接不仅仅是衣服
连皮肤肌肉全部可以穿透
就直接这个光就进入到这个人的骨头
然后再反射通过仪器
最后我们肉眼也就看到了
那么我们现在就是需要一个这样子的
像X光一样的东西
去穿透我们的这个表面的现象
否则的话我们一直都停留在
这个表面现象一直都感觉不到
它的最深的地方是什么
比如说我们不做地勘
用我们的肉眼看
那我们就最多就看
看到一米左右的这个层面
再深的地方我们没办法看到
那这个时候我们需要这个智慧
那这智慧从哪里来呢
智慧就是从我们的内心当中提炼出来
怎么样提炼提炼的方法是什么
然后我们就知道了
就是出离心菩提心
然后四加行五加行一系列的这些修法
然后禅修最后我们
在我们自已的内心当中
就找到了这个智慧
这个智慧它不是外来的
不是到外面去寻找
而是我们自包的内心当中
就找到了这个智慧
好我们现在
过去我们是用我们的感官来看外面
我们的意识来看观照我们的内在
所以这个感官也就不能穿透
外面的这个世界
所以它的深层次的结构
我们永远都没有办法知道
这个物体的深层次的东西
然后往里观照的时候
我们的意识它的穿透力不强
所以只能感觉到我现在的情绪
我现在生气我现在快乐等等
只能感觉到这些表面的东西
再深的地方 因为它没有这个穿透力
所以看不见
那所以我们要把我们自己的内心当中
把这个智慧
智慧本身是存在的 本身存在
就像我们的意识
我们平时也讲就像一个矿石一样
矿石它这个跟其他普通的石头不一样
它就是这个墨面就有矿物质
所以现在加工
就能够把这个矿物质可以提炼出来
同样的我们的心的深处
这个智慧本身是有的
所以我们现在我们就是要加工
加工我们自已的意识加工提炼
最后我们就找到了
我们内心当中的这个智慧
然后我们现在就是用这个智慧
然后再去看这个世界
看我们自己的内心
然后我们就发现一个全新的世界
这个智慧它就像×光一样
立即就穿透了
它的表面的这个层面 超越了
然后就看到它的本性
这个在禅宗墨面这叫作明心见性
明心见性了那么明心见性的话
我们现在的这个意识
我们现在的意识
永远都没有办法明心见性
它没有这个能力
所以我们的内心当中把智慧提炼出来
智慧提炼出来用这个智慧来看
才能够看到明心见性 才能够见性
才够看到它的本来的面目 这样子
我们平时在生活 在工作当中
做任何的判断都是用意识
用我们的意识来判断的
所以在我们的生活当中
工作当中的这些判断
用意识来判断是可以的
可以的完全是没有问题的
如果要看到一个更深层次的
这样子的层面
那我们的意识它是没有办法了
它是做不到
那做不到但是它的背后有一个东西
是完全可以做到这个工作
那这就是我们的这个智慧了
把智慧提炼出来一看然后就是
立即我们就可以看到这个本性了
那这个就是大乘佛教的窍诀
它不需要外面的每一个物体去观察
这个楼房存不存在
这个山河大地白月星辰存不存在
真不真卖观察不需要
只要内在的这一个东西突破了
然后等于就是所有间题都解决了
那这就是大乘佛教的决窍
那这个具体的操作的方法
也是非常清楚了非常非常地清楚
现在就缺一个我们直己的努力
就缺这一点其他什么都不缺了
都有了已经是有了非常成熟的
非常地成熟的方法
这个方法就这么接近三千年当中
就是无数的无数的这些
非常聪明非常有智慧的这些人
就是反复反复反反复复地用过
用过这种方法
然后每一个人都是通过这个方法
最后就是发现了己的本性
所以这个方法是没有任何的问题
已经是非常非常成熟了
所以我们现在什么都不缺
就缺我们自己的投入
就缺我们的投入只要我们投入了
那一切都是现成的 都是有了
我们把我们内心当中的智慧提炼出来
然后用这个智慧一看
然后就是证悟了
那这两个是大乘佛教的两个要点
一个是菩提心第一个就是
证悟自已的心的本性 就这两个
好这个就是我们的第三个选择
也是最最最好的选择
佛陀在大乘佛教当中经常都鼓励大家
不要选择前面的两个
就是最好选择这个
所以我们就是需要有这个
需要有一个稍微
我们必须要有崇高的理想和勇气
就不要就是沉迷于现世的一点点的
这个所谓的幸福快乐
就觉得我已经很不错了
为什么要西方极乐世界呢
为什么要成佛呢（
我才不要我已经很好了
这企是不对的
当然如果这个佛教也不反对
可以如果你这么认为
也给你一整套的一个方法
让你永远都是可以这样子生活
但是我们知道
这个是有短暂的幸福快乐
但是生老病死间题是没有办法解决的
还有就是比如说几十世
我们生生世世可以做人
但是如果人类的这个历史上
如果一切都是就是平安的
一切都是很好那这样子的话
我们也可以在这个世界上
可以很安全地可以度过一生
但是大家都知道
这个人类历史就不是这样子
有各种各样的变化
那么这个当中如果我们投生
就遇到这样子的时间
那我们哪有幸福快乐
这都是完全是非常非常不确定的
所以自己的内心的强大
这才是硬道理
所以我们先发菩提心然后就是证悟
这样子以后
从此以后无论是在外界的世界当中
发生了什么样的事情
永远都不会受到这些影响
所以这是最好的选择
那这个我们今天讲的
三个选择六个要点
那这个大家记住了
记住了以后大家就是自己选择
我们学什么佛
是自己完全可以直已选择
当然最理想的 最好的-最完美的
就是第三种选择
但是也不一定一
每一个人都能够选择第三个
一也可以这样
我们先选择第一然后呢
最后就是选第三
第二还是最好不要选择了
我们先暂时就选择第一个
是可以理解的完全是可以理解的
要解脱的话 那我们就彻底地解脱了
就不要在半路当中的这个解脱
所以要解脱那么就是选择第三
不解脱的话那就好
就是选择这个第一
或者是我们先暂时选择第一
然后逐渐逐渐提升自己的目标
最后就是选择第三
那这样子也是非常好的
总而言之我们学佛不是没有目的的
学佛是一定有目的的
非常而且这个是非常重要
然后一定有选择
你们也许会说
这不就是就这么多什么目的选择
这不就是执著吗
可能我想可能很多人这么讲
不是不要执著吗不是都要放下吗
当然不是这样子
我们一开始的时候就所有执著放下了
什么目的都没有了那怎么学佛呢
没办法学那学佛也不就是执著吗
那如果什么执著都不要了
那学什么佛不要学佛了
什么都不想就可以
但是这个我们
平时我们禅宗里面就是讲
放下不执著这些讲得多
密宗里面讲得也很多
然后这些内容
我们还没有充分地了解
然后就是误解了
就是我们以为这个不执著
就是心里不要有任何的想法
那当然不对了
那我们菩提心也就是执著啊
出离心也不就是执著吗
出离心菩提心这些都是执著
如果不是执著
那就是证悟空性不是执著
那其他的都是执著啊
但是没有这些执著的话
最后怎么能够到达
这个没有执著的这个境界呢
没有执著的境界
是来自于有执著的这些修行
所以我们这些都不要混为一谈
就是有都是有不同的阶段
不同的阶段有不同的
这个修法和要求这样子
好我们今天的这个
三个选择六个要点就讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问题
感恩上师下面是提问环节
首先是网络问题
如果非要破裁才能利他的时候
我们以破裁吗
比如在持受八关斋戒的时候
一个孤独忧郁的老人想听我唱歌
我就唱给他听
比如说我们一个利他
跟我们自己的戒律有冲突的时候
大乘佛教就是告诉我们
可以不守戒可以利他
以利他优先
好的下一个问题
预礼上师
我生完孩子后得了产后抑郁症
后来导致强迫焦虑等等
现在整日焦虑不安紧张
老是对佛菩萨产生恶念不能看佛像
还老是产生伤害别人和自己的念头
心里非常害怕
很多问题也想不朗自不会处理
已经感觉到了生死的边缘
我应该急么才能走下去
请上师开示我
我们平时很多人
都是有这样子的一个普遍的现象
比如说我们都是很虔诚的佛教徒
但是有些时候就不由自主地
就是对佛菩萨就是产生一些恶念
然后这个恶念每个人都知道
这个不是本就不是我的想法
不是我的想法但是呢
就是有些时候就产生这样子的恶念
有些人就是认为
这个就是有一个声音在告我
什么什么什么的 这些都有了
那这个我想可能也是有两种原因
一个原因 我们学佛都是半路出家
然后在这个之前
我们也接受了客种各样的教育
各种各样的观念
那这个可能是有客观因素
这是一个客观因素肯定有关系
另外一个呢
我想可能也跟其他东西有关系
所以我想这个最好的方法就是
我们有些时候就是
不是自已的这个本意
然后对佛菩萨有什么这样恶念的时候
我们不要害怕不要想去控制
然后这个控制
可能是产生了更多的焦虑
还有就是更多的恐惧
那这个时候我们念莲花生大师的咒
然后祈祷莲花生大师
一定会有用的 这是第一个
然后第二个这个产后忧郁
这个是一个非常普遍的现象
百分之八十左若的人
都有这种产后的抑郁
那么这个产后抑郁的最好的方法
就是禅修禅修
那这个西方也有人
专门研究禅修跟这个产后忧郁的关系
他们也就发现了这个
我以前也给一个专门研究的
一个这样子的人交流过
他们的经验也是非常丰富的
然后他们也做了很多的实验
这个产后抑郁的人最好就是修禅定
禅定是一定是有帮助
禅定、不仅是这个产后抑郁
任何一个忧郁都有帮助修禅定
那禅定修什么呢
禅定也有很多种禅定
也可以修这个慈悲心的禅定
这些都有帮助就是两个方法
一个就是祈祷莲花生大师
念莲师心咒
或者是莲师的七句金刚祈祷文
这是我们的这个恶念
控制这个恶念
为了消除或者是预防恶念
那另外一个就是修禅修
这两个间题都可以解决
好的感恩上师
下面几个是现场的问题
第一个是这样的
曾经选择了大乘佛教 发现太难
著想学小乘或人天乘
佛菩萨会不会怪罪我生气呢
佛菩萨是肯定是不会怪罪但是这个
比如说这个般若波罗蜜多当中都讲过
大乘佛教的很多经典都讲过
比如说像《般著摄颂》
都讲得非常清楚大乘佛教
先是大乘发大乘佛教的心
然后放弃了舍去大乘佛教
然后再学小乘佛教的话
那这个是有很大的过失有过失
那么这个过失或者罪过
都不是来自于佛菩萨的怪罪
而是是什么呢我们比如说
比如说有一个地方
比如说有这么成千上万的人
就是生病 生了病
然后特别特别地痛苦
那这个时候我首先
我宣誓我要给每一个人治病
我要治好这些人的病
后来，然后我就自己就放弃了
放弃_我不治这些人的病不管
那这样子的话就是
而且这个之前就是告诉这些所有人
你们我来治给大家治病
那么有这样子的承诺
然后对这么多的人承诺
而且那个时候是
十方的佛菩萨都作为我的这个证明人
然后在他们的面前
然后我就承诺我要度一切众生
我要为一切众生服务
那现在就是我遇到了二点点的困难
我就放弃了那么这个就是
对佛菩萨和对众生的这个欺骗
就是有一点点这样子的意思
所以这个是一个很大的罪过了
比如说小乘佛教的戒律
他如果是真的是遇到比如说
一个出家人他遇到了各种各样的违缘
他确实是保不住这个戒律的话
那可以这个时候
这个戒律是可以舍戒
出家人也是可以的允许的
不但是允许而且这个时候
这是一个非常好的选择
这个小乘佛教那么保守的
他们也认为这个可以
但是大乘佛教的话
这个困难是肯定是有了
你要利益众生发菩提心
肯定是有困难
这个应该也是就之前就预料到
但是现在就是
没有遇到什么完全做不到的
这样完全不能克服的困难了
只是遇到一些心理上的障碍
然后就轻易地放弃了
那这个是有罪过的
但这个不是佛菩萨的怪罪
而是自己不守这个承诺
就这个的罪过
好 现在最后一个问题
好的最后一个问题是这样的
很多法本上讲
未灌顶者不得阅读
您天的课上讲到
没有生起出离心就得不到灌顶
可是真正的出离心非常难生起来
弟子想问 最好现在
是不是就不要接受灌顶呢
严格意义上讲
严格意义上讲确实是这样子的
严格意义上讲是这个是有次第的
一先有这个出离心
然后再去菩提心受菩萨戒
然后再去受密乘戒灌顶
严格意义上是这样
这种次第是最最最好的
但是因为我们现在就是要
要接受一个非常标准的这个灌顶
也是很难很难
所以只要我们有这样子的机会的时候
我们先去受灌顶
虽然那个时候还不是一个标准的灌顶
但是以后我们把出离心就补上来了
那么这个时候出离心补好了
然后这个菩提心
比如说现在也不是很标准
但是先灌顶然启再去补充菩提心
那这样子的话
到时候这个出离心和菩提心
都达到了一定的这个标准的时候
那原来的这个灌顶
也就变成了标准的灌顶
所以我们平时只要有这个机会的话
那大家虽然现在不太确定
有很标准的出离心和菩提心
但是还是去接受灌顶否则的话
我们要一直要等到有出离心菩提心
那什么时候要等到
这个等到什么时候
那个时候有没有这个
这么好的机会灌顶受灌顶
这也是很难讲（
所以就是先去灌顶是可以的
严格意义上是这样子
先出离心再菩提心最后就是灌顶
好感恩上师
好我们现在最后就是大家做回向
我们这次的这个课只有这两天
先暂时就是告了二个段落
然后会过一段时间以后
然后就会有的会有课
一明天是没有课的
好我们大家最后做一个回向
回向怎么做大家都知道了
还有一个建议大家
就是在这个慧灯之光里面
有一个叫作《三殊胜》三个殊胜
有书有视频大家就是去看一看
那这个里面
三殊胜的第三个殊胜就是回向
那这个当中就是回向讲得比较清楚的
那大概的意义大家都知道
我们现在大家一起做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相蔽诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信？!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，