我们现在准备传法
这个之前请大家发菩提心
为了度化天下所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位就今天听法
听法然后就是精进地修行
成佛以后度无量的众生
这样发菩提心
然后我们准备讲课在讲课之前
先念一下传承传承是
首先是《修心八颂》的这个传承
《修心八颂》从文字上说就不是很多
但是呢《修心八颂》是
在整个藏传佛教的菩提心的修法当中
是一个非常重要的修法
它也是一个愿词
苹时我们也可以当作一个修心的修法
也可以当作一个念诵的仪轨
以这样子 这个非常有加持力的
首先传一下这个传承传了以后
这个内容的注解解释
《慧灯之光》里面也有 还有其他
堪布索达吉讲的那些论典当中也肴
很多的这是非常重要的一部论典
那我们先念一下这个传承....
这是《修心八颂》的传承
然后我们再传一下《修心七要》
这个《修心七要》的颂词
也是一个非常重要的菩提心的修法
藏传佛教里面这个菩提心的修法
它有两种菩提心的修法
有一点点不同的修法一个是
先是释迦牟尼佛然后弥勒菩萨
然后就是传到阿底峡尊者
最后就是传到我们的根本上师
这一代一代传下来的这种法脉的
这个菩提心的修法呢
我们经常讲的这个知母念恩报
就是通过这种方法修的菩提心的修法
这是一个修法另外一种方法呢
释迦牟尼佛然后就是文殊菩萨
然后就是寂天菩萨
《入行论》的寂天菩萨
然后一直到我们的根本上师
这样子一代一代传下来的这个修法
以自他相换等三种修法为主的
二个菩提心的修法这个修法呢
《修心七要》里讲的就是这个修法
两个不同的传承但是修行的时候
如巢我们修哪一个修法 修得好的话
结果都是一样的方法有一点不一样
但是这个结果完全是一样的
你们喜欢修哪一种修法都可以
或者是也可以这样子
当我们菩提心还没有生起来的时候
修知母念恩报恩这种修法
培养菩提心菩提心生起来了以后
我们还要让这个菩提心成长
那菩提心的这种成长呢
用什么样的修法成长菩提心
就是以自他相换等这个修法
莱成长这个菩提心这样子也可谈
我们先修知母念恩的修法
后修自他相换的修法
这样子也是非常好的
或者是修任何一种修法
也都能够达到一样的最后的结巢
我们先念一遍《修心七要》的颂
那这个《修心七要》呢
《慧灯之光》里面讲了这个修法
尤其是胜义菩提心的空性的
这个修法的一部分
“《慧灯之光》里面是讲得比较完整的
除了中观的这个空性的修法以外
还有一些含有其他的修法也在里面
这个修法是比较深奥的一种的修法
所以你们修空性的时候
还是参考一下《慧灯之光》里的
《修心七要》的胜义菩提心的这一
这个比较重要先念一下这个传承
这个传承有了以后呢大家都可以修
这些关于菩提心的修法
还有人身难得这些修法呢
只要通过网络呀通过光盘呀
只要这个修法掌握好了以后
没有这个传承
宪自己修的话也是可以修的
但是呢 刚才这个修法 要求是什么
要求是需要有这个传承
这个是非常重要先念一遍这个传承
这个是《修心七要》的颂词
《修心七要》的修法
是以自他相换为主
这是一个非常好的菩提心的修法
以后希望大家修这个菩提心的修法
因为菩提心的修法 或是菩提心
对我们任何一个大乘的修行人来说
这是非常重要的 因为没有菩提心
就是没有办法修大乘的法
这个我们前几天已经讲过很多次了
《慧灯之光》里面也讲了很多次
大家基本上都知道
所以希望大家修这个菩提心
那我们今天这个课就
讲一讲我们怎么样断除烦恼
因为我们所有的痛苦
今天我们所有的痛苦是来自于什公呢
首先要知道我们的痛苦来自于什么
这个痛苦 烦恼 它是有因有缘
烦恼痛苦它不是无因无缘
它是有因有缘
首先我们要知道它的因和缘是什么
为什么有痛苦 为什么有烦恼
为什么我们要知道烦恼的根源
因为我们需要断除烦恼
所以我们要去寻找
要去探索它的根源是什么
就像我们看病的时候一样
我们臂如说到大医院去看病的时猴
就是还没有检查这个病的原因
这个病源还没有检查清楚之前
是不会让我们吃药打针的
这个为什么呢 因为要对病下药
如果这个病的根源没有找到的话
下药是没有办法 没有效果的
所以不会吃药打针
当这个病源查清楚了以后
然后就会打针吃药等等
这是很有道理的
我们修行的时候也是一样的
首先我们要知道痛苦的根源
痛苦的源头
然后就是要知道烦恼的根源
就是烦恼的源头
只要这个痛苦和烦恼的源头
我们看清楚了以后呢
我们知道怎么样去对治烦恼
怎么样去断除烦恼
如果我们还不知道烦恼的根源
还有痛苦的根源的话
就根本也没有办法断除烦恼
为什么没有办法断除烦恼呢
因为我们还没有看清楚它的根源
它的来源
我们不知道烦恼是从什么地方开的
不知道烦恼的因缘是什么
不知道烦恼是怎样产生的
我们不知道是什么东西使烦恼产
这些都不知道 这个不知道的时候昵
我们修行也就是盲目地修行
这种盲目地修行
用严格的要求来说佛是不允许
小乘的戒律当中都说了
小乘的戒律 小乘的修行
像大乘龙其像密宗这样的修行莱说
小乘很多地方的要求是没有那么严格
但是连小乘的戒律当中都说了
说什么呢
没有窍决的人就不能盲修瞎练
为什么就是会出问题
一个是出问题 如果不出什么问题
也不会有实际上的效果 这是佛说的
所以我们首先要去看烦恼的根源
要去寻找烦恼的根源根源找到以后
然后就可以断除这个烦恼
这个是比较科学的做法
这个上面没有一点的盲目
如果我们不知道烦恼是从哪里产
这样子就更不知道什么东西是
跟烦恼的根源是对立的
什么东西跟烦恼的根源有冲突
都不知道这样子的情况下
我们永远没有办法断除烦恼
我们还要知道我们今天所有的痛苦
它是有两种不同的因
它是刚刚我们讲的 是有因有缘
那它的因缘是什么呢它有两种因缘
烦恼就是有两种因缘
我们的痛苦也是有两种因缘
一个叫做远因远因就是很远的茵
过去留下来的一种能量 是很早很草
也许是几百年前几千年前的东茜
但是这个几千年前留下来的能量
今天它也会发挥作用
它到今天这么长时间 也会发挥作用
这个叫做因果不虚这叫做远
然后一个是近因
近就是目前的一些客观的因素
这个客观的因素也给我们导致了烦恼
导致了这个痛苦就是这两种因
我们今天的这个痛苦
今天譬如生病了没钱了
生活上有很大的压力呀
或者是经常受其他人的欺负等等
还有战争自然的灾害 瘟疫等等的
这些痛苦 它也是有两种因
远因是什么呢
远因是我们自己过去伤害杀害
或者是危害众生
我们过去也许是几百年
也许是几千年之前伤害过众生
这个果报今天成熟了
成熟了在我们的身上这就是远茵
近因是什么呢
近因是当下的一些很客观的因素
茵素有各种各样的 这个叫做近茵
远因和近因结合的时候
我们就发生了一些 感觉到一些
很明显的痛苦 烦恼等等 这样子韵
我们首先要知道今天我们所有的痛苦
不仅是有因有缘 而且它有两种因缘
一个是当下的因缘
另一个是过去的因缘 就是这两个
这两种因缘当中
缺少了任何一个因缘它不会成熟的
如果没有近因 它也不会出现这个巢
如果没有远因 它也不会出现这个巢
需要有两种因两种因都具备的时候
就会有痛苦它是有因有缘
那这个痛苦的根源是什么呢
我们的所有的痛苦的根源是什公
痛苦的根源就是烦恼
烦恼就是我们痛苦的根源
贪嗔痴就是所有的痛苦的根源
这个很简单 我们都知道
臂如说我们最不愿意看到是什么
就是战争那战争是什么呢
不是用慈悲心导致的
不是其它的原因
战争首先是贪图的心贪心
然后是嗔恨心
这当中也有愚味无明的成分导致的
战争就是这样子导致的
然后战争会导致
臂如说饥饿瘟疫等等
其它的很多的痛苦 这个非常明显的
那烦恼臂如说贪 嗔 痴 怎么样来的
贪 嗔 痴是怎样产生的
今天我们所有的修行要针对什公
就是要针对贪嗔痴
有一个非常重要的标准 标准是什么
臂如说我们学了很多法修了很多法
念了很多很多的经
拿了很多的钱去
修庙 修路 补桥 做善事
做好事 该做的 能做的全都做了
但是有一个标准是什么呢
因为我做的这些功德
对于我的解脱有没有关系
我们怎么样去观察这个问题呢
就是唯一的一个
这些我所做的所有的东西
对于我的烦恼有没有减少
我虽然做了很多的功德念了很多经
但是嗔恨心还是跟以前
不学佛的时候完全是一样的
现在也是一样的
不但是有嗔恨心而且没有减少
贪图贪欲心跟我以前没有学佛
时候完全是一样的
根本看不出来有所减少
愚味也是有很多如果学了很多知识
愚味可能有一些减少但是还是有的
这样子的话叫做法没有融入心
我们经常讲到法本上经常看到
佛法要融入心法要融入心
法融入或者没有融入这个标准是代么
就是要看我的烦恼减少了没有
这是非常重要的
如果我做了很多的善事
但是有些是这样子的
不顺利不理想的话
有一种问题是什么呢
它会有相反的问题
譬如说我学很多东西了
以前我什么都不懂的时候
我还是没有这种傲慢心
那个时候我还是比较谦虚的
我就说我不懂了我什么都不懂
这个学佛法的各方面我不懂
我还是比较谦虚
但是我学了很多东西以后呢
这个知识不但没有减少我的烦恼
而且它让我有一些新的
以前不是很明显的一些烦恼
什么烦恼呢傲慢
因为我懂很多道理啦
学了很多知识啦
我觉得这些人当中 我是最有智慧的
或者是最有修行的呀
最懂这个佛理的呀等等就是傲慢心
这个傲慢心是非常严重的烦恼
怎么严重呢如果有傲慢心的话
《中观四百论》里面讲得非常清楚了
有傲慢心的人不可能有慈悲心
如果没有慈悲心的话
他就不会有任何大乘的功德
所以佛学的知识用不好的话
也会是这样子的
这个一定要注意 学习的时候
然后其它很多也是这样子
臂如说我们除了学习以外
拿了很多钱去修庙
或者拿了很多钱去做很多善事
然后我一样的有这个傲慢心
我是多么多么了不起啊
与众不同的呀 为什么呢
其他人从来没有拿这么多的钱
做过这么多的好事
我就做了这么多善事
所以我就跟别人不一样了
有这样子的傲慢心
这个时候我们一定要知道
这个时候我所做的一切
不但是法没有融入我的心
而且融入我的心的是什么就是烦恼
它本来是法
但是融入我的心的时候就已经不是法了
这就已经是烦恼了
它让我的烦恼增长
以前我不学佛的时候
或者不信佛的时候
我当然有很多贪嗔痴
但是我跟大家是一样的
有贪嗔 痴 这个是很正常的情况
我们凡夫人呀我们凡夫俗子
哪里没有烦恼大家都有烦恼但是呢
我就是跟大家共同的这个烦恼以外
我就没有什么特别的烦恼
没有什么特殊的烦恼
没有什么很突出的烦恼跟大家一样
但是我学了法 学了佛以后就不一样
原有的这些烦恼的基础上
跟大家都有的这个烦恼的基础上
我还增长了一些烦恼了这样子的话
修路补桥做善事虽然是很多人受益
这个是不能否定的
但从我个人的修行的角度来说
我就不但没有进步
而且因为我做了这些东西以后
让我退步了
所以这个叫做法没有融入心
类似的所有的都叫做法没有融入蔻
法要融入心的话
我们就是要看自己的烦恼
有没有减少一切都是用这个去衡量
所有的修行上的成果 修行上的成就
就是以这个去恒量
我今天如说看到了很神奇的彩虹啊
佛像啊等等这些都不一定是真实的
尤其是佛经里面讲
这个有一些是魔的力量 邪魔的量
譬如说我们修行的时候
修生起次第的时候
我不是看这个佛像观想吗
有些时候我感觉到这个佛像
这个唐卡在笑
臂如说我在观修观释迦牟尼佛
释迦牟尼佛对我笑
这个有可能是我的幻觉
有两种情况也许真的是我修成
这是一个小小的成就
这个也不能排除也是修成了
成就的时候这不能说是成佛
一个修行上的小成就
这个时候也会有这样子的情况
但是另外一种有可能
另外一种可能是什么呢
有可能我现在好不容易静下来修一修
这个时候 魔 邪魔来阻碍我的修衔
它就是让我看到这样子的现象
它要阻碍我的修行
它为什么要让我看这样子的现篆
这个时候怎么样阻碍我的修行
如果我看到了佛像 佛像在笑响
我就很高兴了
我觉得肯定是修行上
很了不起的一种成就
然后我心里就产生了一种傲慢心
这个时候完全变成我的障碍了
我就退步了魔邪魔的目的已经达到
就是这样子这是有可能的
这个邪魔是来自各种各样的
给我们的修行带来的邪魔是很多的
有些时候我们什么叫做魔
什么叫做鬼呢鬼和魔是不一定的
臂如说一些乡下的人
或者我们普通传统上的说法
就是有很恐怖的面孔啊
很恐怖的各种各样的恐怖片当中
所看到的那样子 不一定是那样孚
邪魔不一定是一种生命 那是什公昵
我们佛教里面对邪魔的定义是什公呢
凡是对修行作障碍的任何一个东茜
叫做邪魔这是最大的邪魔
其它的邪魔是很小的邪魔
跟我们没有什么关系
最大邪魔是这个这个时候呢
因为我看到这个佛像在笑
那我也看到一些佛经上说修行的时候
修本尊的时候如果佛像笑的话
这是一个修行成就的一个标志
我也听说过了
这个时候呢我把这两个连接起来
我现在已经修成了傲慢心起来
当下就是会退步的
这种叫做邪魔的障碍
这样叫做邪魔的障碍 如果这个时候
譬如说正常的对待方法是什么
我看到这个佛像在笑
但是我一点都不执着这个
佛像笑也好佛像哭也好
这是一种我的幻觉 我就不在乎这个
这个就成不了它也许是邪魔的障碍
但是邪魔设计的这个障碍失败了
这个时候 失败了为什么呢
因为我根本不理它
它的好的现象 不好的现象
我根本不理 所以它失败了
如果我那个时候去在乎 在意的
那它就成功了 就是这样子的
修行的时候呢会有这样子
这个时候我刚才要说的是什么
那我们怎么样去确定
我看到的这个现象是成就的现篆
还是魔的障碍呢 当下是分不清楚的
当下准确的对待方法就是不理
然后以后要看 过一段时间看得出莱
过一段时间我怎么样去判断
我当时看到的这种现象
是对还是不对呢 如果从此以后
我的傲慢心增长了嗔恨心增长了
越修法嗔恨是心越增长
越修行贪图享受的心越强
过去这些烦恼都没有
但是现在越修法就越有这些东西
那我可以判断
当时我看到的并不是成就的现篆
就是魔的障碍可以这样子判断
后来才可以判断 然后另外一种情况
我从此看到了这个以后呢
我的烦恼减少嗔恨心贪心都减了
然后慈悲心对这个佛法的信心
对因果的信任
对上师三宝的信仰
信心越来越增长
对众生的慈悲心
菩提心的力量
越来越增长烦恼还是有
但是烦恼的力度没有以前那么强
明显的力度下降 这时候我可以判断
我当时看到的是正常的现象
是一个修行上的修成的一种标志
修本尊的修法的时候
我们都要这样子去衡量
所以我们所有的修行上的成就
我有没有这个成就呢
就是要这样子去衡量
并不是说我念得多不多
我磕头的数量多不多
或者我拿钱去做善事
拿钱的款数多不多不是这些问题了
就是要看修行有没有进步
烦恼有没有减少就是要这样子着
臂如说我们的修法如果没有错的话
真正的这些比较直接的修法
如果找到了准确的这种方法
修了一个星期两个星期三个星期
三七 二十一天这样子
在这个过程当中是有明显的进步
什么样的进步呢
是不是修了一个 两个星期以后
根本就没有烦恼不是没有烦恼
有烦恼还是有烦恼
但是跟以前是不一样
什么不一样呢譬如说
我们现在产生一种恨心的时候
我们控制不了
它是有一个巨大的力量
根本就没有办法控制
这个嗔恨心一起来以后
要不打人要不就是骂人
一定在行为上会出现这样子的问颢
烦恼的力量已经到达了极点的时猴
我们普通人都是这样子
但是修了这个法以后
我还是有这个嗔恨心
但是这个嗔恨心起来了以后
它没有那么强的力量嗔恨心是有
但是我不会因为心里产生了嗔恨
所以去打人呀 骂人呀 我不会
如果我那时候没有忘记去控制它的话
可以比较轻松地控制
现在我们是不可能的啊 譬如说
现在生起一个很强烈的恨心的时候
我们这个时候根本就不愿意去控制它
这时我们就愿意跟着这个嗔恨心
去打人啊 骂人啊 这样子
那个时候它的力度就明显的下降
然后到菩萨的一地的时候
到菩萨一地之前
基本上都是这样子的过程
然后还没有到菩萨一地
五道当中的资粮道
我们刚刚发菩提心刚开始的时
这个叫做资粮道
然后过一段时间以后叫做加行道
这个是比较靠近菩萨一地的境界
在我们凡夫人的境界当中
算是比较好的境界
这个时候基本上都是没有太大的烦恼
烦恼很少有烦恼的话
也就是偶尔起一个烦恼的念头
但是它立即就会自生自灭
而这个烦恼的时间也是很短
像流星一刹那就生起一个嗔恨心
但是它就消失了
消失以后再也不起这个烦恼
但是那个时候还是有明显的烦恼
然后就到了菩萨的一地的时候
从菩萨的一地之后一地到七地
这个当中不会有任何明显的烦恼
任何明显的贪 嗔 痴 都不会有
至不可能有我自己感觉到的
恨心和贪心都不会有的
但是烦恼的种子是存在的
然后到了八地的时候
烦恼的种子也就是撤底地断除了
从此以后就没有任何烦恼
不但是没有明显的烦恼
而且烦恼的种子也是不存在的
那八地以上是什么样的情况呢
只有烦恼的习气
什么叫做烦恼的习气臂如说
我们把洗面的香皂放在香皂盒里面
就放了五天七天
然后把里面的香皂拿走了以后
这个盒里面根本没有香皂
但是这里面还有香皂的香味
这香味不是香皂 是它留下来的东西
同样的八地以上的烦恼呢
那就是它根本没有烦恼 它不是烦恼
是烦恼留下来的一种细微的习气
那成佛了以后呢 这个也就断掉
这个时候真正的成佛了
真正的法融入心了彻底地融入心
法融入心的开始
是我们现在的时候就要开始
现在的时候就开始
我们以后就是要衡量
当我们发现我的烦恼一点都没有减少
一点都没有退的时候
我们一定要用功这时候我们不能说
因为我们做了这么这么多的善事
看了这么多的书 学了这么多的东西
我很了不起呀根本就不能这样子
没有什么了不起
虽然是我们学了很多
做了很多善事
但是烦恼没有控制住 所以可以说
我们没有得到什么实际上的利益
佛法的利益这样子
我们现在要得到这些
从我们现在开始明显的减少
到佛彻底地断除烦恼的习气
佛教里面也叫做所知障
这个过程我们怎么样去经历呢
首先是要找到烦恼的根源
烦恼的根源只有三个
有三种烦恼的根源
所有的烦恼都是这三个因缘产生的
第一个因缘是什么就是烦恼的种字
我们心里有嗔恨心的种子
有贪心的种子 有傲慢的种子
有各种各样烦恼的种子
都在我们的阿赖耶识
也就是我们的心里深处有这个种学
就像粮食的种子一样
只要有粮食的种子
然后空间湿度温度
这些条件都成熟的时候
这个种子就会发芽同样的
我们每一个凡夫的心中都有种孚
这个种子遇到了其它的条件的时猴
条件具备的时候 它就会发芽的
它就会发挥这种作用
但是这个种子我们暂时没有办法
这个是七地菩萨才能够成功地断除
在这个之前我们没有办法
所以我们也不考虑断除种子
这个是第一第二是什么呢
烦恼的对境 烦恼对境的存在
每一个烦恼都有一种不同的对境
臂如说恨心的对境是什么呢
嗔恨心的对境是 譬如说是一个天
那就是对我不好的人
对我好的人当下是不可能有嗔恨心
嗔恨心的对境多数都是仇人等等的
或者是至少当下对我不好的这种
或者是不合意的其它的这些东西
都是不美丽的
这些叫做嗔恨心的对境
那贪心的对境是什么呢
这物质的本身有没有美丽先不说
奎少我心目当中 我认为很了不起的
很好的东西 很完美的 很美丽的
这种东西是烦恼的对境
还有一个更重要的
第三个叫做非理作意
佛教叫做非理作意 实际上是什公昵
实际上是不准确的观念
用我们俗话说就是不准确的观念
就这三个
不多不少这三个就是所有烦恼的粮源
只要有这三个烦恼一定会产生
这三个当中其中一个缺少一个
烦恼就不会产生了就这三个
那我们现在要去控制烦恼的话
我们怎么样去控制
这兰个因当中首先从哪一个因上卡手
首先我们不考虑烦恼的种子上面卡手
这样子我们会失败的为什么呢
这个不是我们能力的范围
它是一地菩萨到七地菩萨的能力范围
我们目前是没有办法
这个我们先不考虑
那就是第二和第三第二是什么
第二就是烦恼的对境
烦恼的对境上下手是不是一种方法呢
也是一种方法 这个怎么样对
臂如说我可以回避
譬如说有一个人经常让我生起烦恼
他让我生起嗔恨心
或者他让我生起贪欲心
这个时候我可以从这个人的身上卡手
什么叫做从这个人的身上下手
也就是我回避他 就是这个意思
但是这当然不是断除烦恼的最好芳法
只是暂时可以控制我们的烦恼
但是它不可能断除 但是有些时
这个选择是一个比较有用的为什么
因为我用其它的方法是
根本控制不住我的烦恼
那我只有回避 远离这个人了
远离这个人以后 因为没有这个对境
从此以后我的烦恼会慢慢地减少
因为我没有对境 我已经离开这个人
茵为我离开这个人所以从此以后
我也对他不会产生太大的嗔恨心
少我每次看他的嗔恨心
从此以后就不会有的
嗔恨心也是一样贪心也是一样
我可以远离这个人远离这个人以后
我的贪心就可以减少了
从此以后就是减少就慢慢淡了
以后就是可以没有
可以没有的意思是暂时没有
如果有一天我看到这个人了
我的嗔恨心呀我的这个贪心
它随时随地都有可能恢复
所以这个不是最好的办法
但是有些时候在没有办法的情况
这也是有用的 这是一个
这个就是回避的方法
但是这个不能解决根本性的问题
什么原因因为这个人我远离了
但是这个人的这个形象
我脑海里还是有的
从我的脑海里让他消失这就很难了
这个至少需要很长时间才可以
这人不在了
但是这个人的形象在我脑海当中
我脑海里的这个人的形象
他还是让我产生这些烦恼
嗔恨心啊贪心啊
我一想到这个人的时候
就生起嗔恨心
或者是烦恼 贪心都有的
让他从这个脑海当中消失
这个难度就更大了
但是跟不远离这个人还是不一样
因为远离以后 力度明显的已经下降
所以这也是一种方法
所以佛让我们修行的时候
要到静处去修行没有太多的
没有太多的这些杂事的地方
我们暂时离开一下这个环境
寻找一个比较安静的环境
在这样的环境当中一到这个的地
很多很多的烦恼它自然就没有
这个我们很多人也体会到
一到这些地方的时候很多烦恼
我不是故意去放下或者放弃烦恼
但是我一到这个环境的时候
这以前的很多的烦恼
自然而然就生不起来了
因为我远离了这个环境的原因
在没有办法的情况下
也可以这样做
但是这个不是最好的方法
那我们需要下手的就是第三个
第三个因素 这是最关键的
第三个是什么呢
第兰个是刚才我们说的不准确的观念
如果我们没有第三个因素的话
第三个因素不存在的话
虽然是有烦恼的种子
虽然是有烦恼的对境
但是我没有不准确的观念的话
这烦恼是生不起来的
烦恼是不会生起来的
所以我们目前最关键的
就是要在第三个的因素上下手
这是最关键了什么叫做非理作意
或者是什么叫不准确观念呢
不准确的观念就是
对这个世界的一个不准确的认识
我们的颠倒的世界观
我们的世界观有问题
因为世界观有问题
所以这个问题它就导致了很多烦恼
如果我们能够准确地去看这个世
也就是说能够树立一个准确的世界观
这个时候我们的很多烦恼是不会产生
为什么呢 烦恼的第三个的因素
邑经受到比较严重的破坏
所以从此以后我们就不会有烦恼
这是我们目前能够做到的
这个非常重要 我们是现代人
绝大多数人的生活压力非常非常地大
物质生活的水平
可以说比过去的任何时代提高子
佛教里面的一些早期的 最古代
最原始的这种人的生活的描述
这些我们不说就是比较客观的
我们知道的历史上的任何一个年
没有现在这么多的物质生活上的富裕
但是物质生活的水平越高
这些都不是天上掉下来的
人就是要付出得越多
人要付出的越多压力就是越犬
这些都是大家知道的
这种情况下这种生活压力大
人与人之间的很多的这些关系
竞争都是很激烈的时候
我们每一个人虽然是拥有车
拥有无线电的通信器材
虽然是拥有很多很多的
过去在梦里面都梦不到的东西
但是呢每一个人的心里
都是心很浮燥
情绪的波动经常都是很大
在这种情况下感觉不到幸福为么
幸福通过的是人的心的感受
幸福通过不是人的身体的感受
幸福也是人的心里的一种感受
快乐也是精神上的一种感受
痛苦也是精神上的感受
精神上有这么大的压力
情绪波动这么大那样子的话
这个幸福从哪来 这是不可能的事情
这时候是有很多的烦恼出来了
这个烦恼伤害自己也伤害其他天
那这个烦恼过程当中
自已也不幸福其他人也是不幸福
导致了很多的问题
本身生活的压力已经够大了
然后就是这么多的烦恼出来以后
人就感觉不到幸福我们这么忙
这么努力追求追求什么呢追求幸福
是这个幸福就是得不到
在这种情况下
我们非常需要修行没有修行的
就是现在越来越很多人感觉得到
所谓的幸福是真实得不到的
当我们臂如说有钱
没有受到任何人的这个欺负
一切都是顺利的时候
他虽然是在这个背后
或者是在这个下面
隐藏着很多很多不幸的东西
但是这个所谓的幸福把所有的东茜
都是已经覆盖了不让我们发现
这个时候我们也感觉不到
我们自己也就是
沉迷在这种所谓的幸福当中
这样子但是这个一定不会很久
有些人就说我已经现在很好
我不需要修行我不需要学佛
我为什么要往生极乐世界
我现在不是已经很好吗
这种所谓的幸福只是说说而已
实际上这种人的
心里也充满了各种各样的不满
有不满不满足
对这个世界没有满足的时候
就是有痛苦所以这也是说说而已
实际上都是有各种各样的痛苦
这个时候这些痛苦我们怎样解
这个时候就是需要有修行
有修行用修行来化解这些矛盾
我们自己的心里的各种各样的矛眉
去化解 去调整 修行去调整
这个对现代的人就是非常重要
以后一定会这种情况越来越重要了
那我们怎么样去控制烦恼呢
怎么样让我们活得轻松一点
怎么样把我们的日子
过得安静一点轻松一点
快乐一点就是要断除烦恼
断除烦恼的方法
自前我们能做到的就是第三个因素上
我们下手第三个因素
我刚才讲的是什么呢
就是不准确的观念
那这个不准确的观念是什么
不准确的观念
当然有各种各样的很多很多的观惹
但是其中一个最关键的是什么
其中一个最关键的是执着 在乎
我们执着任何一个东西的时候
它一定给我们带来巨大的痛苦
它的痛苦 如果我们有头脑
有分析的智慧去分析的话
我非常执着一件事情
或者是一个东西的时候
它给我带来的正面
和它给我带来负面的影响
如果我们去比较的话
那它给带来的负面的影响
远远超过了它给我带来的正面的影响
也就是说这个物体给我带来的痛苦
远远超过了它给我带来的幸福的感觉
就是这样子
我们越是执着一个物质
或者是一个事物的时候
臂如说我们越执着我的名声
或者是越执着我的地位
或者是越执着我的钱的时候
我就越怕失去这东西
我就是为了不失去
然后我要去做各种各样的事情去保护
在保护的过程或者维持的过程当中
是会遇到很多的困难 遇到很多很多
这个过程当中有很多的欲望
这个欲望不可能每一个欲望都
能够很顺利地实现 很顺利地达到
一旦达不到这个欲望的时候
我就很痛苦 我为了达到这个目
为了实现我的这个目标
我要做很多很多我根本不想做的事情
要做很多的 这个为什么呢
本来我这个不想做
我觉得这样子不对的
但是呢我就不能不这样做
不能不做我不做的话
我这个名声我这个金钱
我这个地位保不住
所以我一定要去做这样子的事情
在这个过程当中呢
又发生了很多的痛苦 不顺利等等的
这个时候拥有名誉的时候就是这样子
那有一天我失去了
真正地失去这个名 利金钱的时猴
因为我太在乎这东西了
这个时候它给我带来的痛苦
我可以否定我拥有这个东西时候
的所有的幸福
这个时候这个痛苦就是这么夫
而且越执着的东西失去的痛苦
痛苦得越长这时间是越长
越不在乎的东西失去了
当下的痛苦是越小时间是越短
越是执着 越是在乎的东西
失去了以后 刚刚我们讲了
痛苦更大了痛苦的时间是更长
这个是我们大家都知道的
绝大多数的人在现实生活当中
已经经历过了
每个人都问问自己这个是不是对韵
大家都会说这个是对的 是这样的
我们经知道我们自己已经感觉到
这么多的痛苦 这巨大的痛苦
还有这么长的时间的原因是什公
是我自己的执着 我去执着这个杂西
我去在乎这个东西
所以当它没有失去的时候
我拥有这个东西的时候
我那么痛苦了
这时候的这个痛苦也已经
这个时候 有些时候 当然啦
我为它 我为这个东西
我拥有这个东西 我为它骄傲
虽然会有一点点满足感的
这个时候这个叫做幸福
这是我得到的幸福但是呢
这个时候维持或者保持这些东西
就是要付出的东西
各种客样要经历很多的那些不顺利的
远远超过了这一点点的满足感
所有的幸福都是来自于满足感
所有的痛苦都是来自开这个不满
但是这个满足
我们需要达到欲望的满足
然后去做很多事情这个时候
过程当中发生了更多的不满足的地方
所以它们给我带来的痛苦
是比它们给我带来的正面的影响是多
但是我们为什么不发现这个
我们人世间当中有这么多的聪明的人
有这么多的有智慧的人
为什么我们感觉不到呢
我们人世间是有很多很多很聪明的人
在这个世界有很多聪明的人
像爱因斯坦这样的科学史上
非常了不起的聪明的人
是也犯一个同样的错误 是什公
就是一样地执着这个东西
専聪明的人也执着我自己
也执着我的一切 都有执着
世的所有的人犯同一个错误
是这个执着
为什么执着呢 因为所有的人
我们对这个世界有一个错误的认识
这个是什么呢
我们对世界的过高的一种预计的评价
也就是说我们对这个世界过高的信任
我们把这个世界人生就美化了
我们认为只要我自己能够努力的话
我一定会有幸福的生活
我一定会有幸福的人生等等
老师教我们也是这样子教
我也是这样子认为
我父母也是这样子鼓励我
身边所有的亲戚朋友都这样子鼓励我
都这样子灌输这些知识
但是实际上我已经步入了这个世
一看的时候 原来不是这样子
这个不是这样子什么时候发现
走到生命的尽头 或者是晚年的时候
差不多要走完
这个人生的旅途差不多要结束的时候
那个时候我才发现 在这个之前
对这个世界充满了希望
我觉得一定会是幸福的
一定会是很美好的 这样子
因为我认为这个是很美好的
所以我这么执着它
如果我不认为这么美好
我早就知道不是完美的话
那我怎么会执着呢我不会执着的
但是我执着的根源
我们现在说的痛苦的根源是烦恼
烦恼的根源是执着
执着的根源是什么呢
执着的根源就是
我们认为这个世界是完美的
就是这个原因
这个是一个错误的观念
从佛的角度来说是一个错误的观惹
从世间的人的角度来说
这个应该不是错误的 这个是准确的
现在我们要看这个是准确还是错谟的
这个要客观的去观察
就知道这个是对的还是错误的
如果这个是对的话
我们的这个世界观是准确的
如果这个是错误的话
我们的世界在最根本的基础上
就出现了一个很大的漏洞
从此以后我们的后来的
所有都是建立在这个错误的观念
所以给我们导致了很多很多的
这个当然是啦
臂如说这个本身它不是完美的东茜
我把它当作一个很完美的东西来着
然后去追求的话
我能不能得到一个完美的东西
不可能 为什么它本身就是不完美的
不完美的东西 我把它当作完美
我去追求就等于是得到完美的话
那这个完全是颠倒的
它如果真的本身完美的
我也把它当作是一个完美的
这样子去追求的话
那是有河能我得到一个很完美的杂西
为什么呢因为它本身就是完美
我把它当作是完美
这个也是准确的观点
那我去追求这个 我可以得到
是这个就不是这样子的
不是这样子 我们世间的人为什公呢
臂如说我们学佛的人
很多人就是事业成功的时候
一切都是相对来说非常顺利的时猴
谁学佛呢很多都没有学佛
就是事业失败的时候
就是遇到了很多婚姻上也好
感情上也好 或者是其它上面
受到非常严重的打击的时候
才知道学佛
很多今天我们学佛在座的人当
如果我们作一个调查的话
我想大多数的人就是这样子的
大多数的人当然并不是所有人
为什么这个之前顺利的时候
为什么我们不知道啊
这个时候我们刚刚讲的
那个时候我看到的是
表面上是完美的东西
然后老师 父母 同学
所有人对我灌输的是什么呢
他们都说这个世界是完美的
我这个时候从它的表面现象上
我没有发现什么不完美的
那个时候我们也可以说这种想法
是比较幼稚的比较天真的想法
这个时候尤其绝大多数是年纪很尔
年纪小的时候这个影响是相当利害的
他有可能影响一辈子
但是他在这个过程当中
发现了一个重大问题以后
他的这种想法就受到了一些破
这个时候不得不思考
重新思考这个世界到底是不是
老师给我讲的那样子
到底是不是父母给我讲的那样孚
到底是不是我亲戚朋友讲的那样学
这个时候不得不去思考
一思考的时候 我们才发现原莱
本来就不是这样子
这时候我们开始知道原来不是这样子
那我就要走另外一条路
这个时候我们就苏醒醒过来了
因为有了这个痛苦
有了这个不顺利有了这个打击
让我从这个沉迷当中让我醒过来
所以佛教里面说我们要感谢痛苦
我们要感谢这个不顺利
但是世间的人是不愿意听的
怎么样感谢痛苦
么样要感谢这个不顺利
我为什么要去感谢打击
世间的人是不理解的 为什么呢
他希望得到一个永远没有打击的
永远都没有失败的
永远都是没有任何不顺利的东西
他追求的是这样子
但是这个世界里没有这样子的东茜
所以每一个人都会失败的
但是因为他的失败比较晚
所以他一直醒不过来
醒过来的时候都已经走完了
这个旅途已经结束了
这个时候都来不及了
这个世界上没有这样子的东西
所以他追求也是没有用的
短暂的这些表面上的东西
有些时候暂时三年 五年八年 十年
有可能就是还没有看到什么
很天的打击 没有遇到这样的打击
这个时候我们沉迷在表面的现象当中
因为我们犯了一个更大的错误
刚刚讲的 我们从来没有这种习惯
我从来没有深层次地去观察这个世界
我们经常看到我身边的很多人死了
车祸了年纪大了
受别人的欺负了绝症了等等
这些都实际上在提醒我们
但是我从来不会这样子
去深层次地思考这些问题
我总是不会这样子的 那样子以后
这些都是我们共同的犯的一个错谟
这个是什么刚刚我们讲的非理作意
这个就是不准确的观念
因为有了这个不准确的观念
所以我们对这个世界有了过高的期望
越有期望发现不对的时候
越会失望最后我们失望了
最后我们绝望了什么时候绝望
绝大多数的人是人生的旅途结束的
前十分钟 前半个小时的时候绝望了
但是这个时候绝望是没有用的
所以我们今天要感谢这些打击
感谢这些痛苦
因为它让我没有走那么远
在这人佳旅途的半途当中让我醒过来
所以我衷心地感谢它
如果我也是跟绝大多数的人一样
走到生命的尽头的前五分钟
前十分钟的时候 我感到绝望的话
那我是没有救了
幸亏在这个之前我受到了一个打窑
今天我就是有了一个新的世界观
这个世界观是跟我老师讲的世界观
是对立的
父母灌输我的世界观是对立的
我身边绝大多数的亲戚朋友
给我讲的这个世界观是对立的
但是我现在发现真正的世界就是这个
这时候这也是一种开悟
当然不是证悟空性
但是也是一种开悟
我们明白了一个人生重大的问题
因为发现了一个重大问题
所以它让我走另外一条路
就是我们追求另外一个东西
追求什么呢
我们学佛 第一个就是追求智慧
然后第二个就是追求大悲心
智慧加大悲心等于就是佛
佛就是人的智慧发展到极点的智慧
和人的我们现在所讲的爱心
发展到极点的时候
这两个综合体结合起来以后
这个叫做佛那我们追求的是这杀
从此以后我们再也没有追求
这个世界里的不存在的东西
我再也不追求 但是我要生存
所以我还是要去工作
所以我还是要去挣钱 那这个钱
我没有把当成那么神圣的东西
那么完美的东西
我只是把它当作我生存的一种条件
像汽车的燃料一样 这样的东西
这个世界上是存在的
所以我去追求的话 我也可以得到
过了这个界线
我把它当作一个非常了不起
能够解决我的一切问题
它一定能够给我带来我所有的心
我这样子看这个金钱的话
那这个世界上没有这样子的金钱
所我得不到但是从此以后
我们没有这样子去追求
所以在这条路上一定会成功的
这个非常重要了
我们具体怎么样去树立这个观点
这个准确观点怎么样
去推翻我们原有的不准确的观念
这个就是佛经只有佛经里才有答案
科学里没有这种答案哲学
西方哲学东方哲学里绝对没有答案
其它的任何一个宗教也没有这个答案
唯一的就是佛经里才有这个答案
我们怎么样去推翻
我原来的这个世界观
我怎么样告诉我怎么样说服我自
这个世界不是我所想象的那么完美的
我现在一定要有一个
非常有说服力的证据才能够相信
为什么呢从无始以来的这个习
但是我们不说无始以来
从小到大一直都是
我认为这个世界是美好的
要去追求美好的生活等等
这个在我们心里已经是根深谛固
那从此以后是不是
我俯不要去追求美好的生活呢
不是这个意思可以追求美好的生活
但是呢 什么叫做美好的生活
这个我们刚刚讲的
美好的生活就是幸福的生活
幸福是谁感觉到这个幸福呢
谁幸福谁不幸福
我们的肉体没有幸福 不幸福的
它没有这种概念
所有的幸福和不幸福
都是我们的意识的一种感受
这是它的感受
肉体是没有幸福和不幸福的
这是意识的一种感受
那这种感受是不是
所有的意识上的所谓的幸福
或者是快乐的感受
都来自于这个物质的世界
大家想想不是这样子
譬如说我们人的一生当中
这是一个遗憾没有这样的调查
如说有一个科学的调查
一个人的一生当中的幸福总数
来自于物质生活享受的幸福
占百分之多少
来自于其它的精神上的
无论是修行 或者其它精神上的
来自于精神上的有百分之多少
如果有一个这样子的调查的话
这时候我们就是很清楚了
原来这个人的幸福
不是所有的幸福都来自于物质的生活
不是这样子
当然有一个是不能否定的是什么昵
就是当我们温饱问题没有解决的时候
连我们的基本生活都没有什么保障
这个时候物质的生活是非常重要的
这一点是没有办法否定了
但是有了这个以后
幸福是不是所有一切都完满呢
当然不是是不是我们有吃有穿
是不是一切都满足呢当然不是
我们又不是动物
所以人有更高的追求
有更多的理想 有更多的欲望
这些所有的欲望当然不能归纳
在“温饱”这两个字当中不可能
这个达不到的时候 就有更多的痛苦
从这个地方我们看到
我们的幸福不是一切都来自于物质
那其它来自于心理上的幸福
怎么样建立呢就是需要修行
我们该调整的地方去调整
该控制的地方去控制
该修正的地方去修正
精神上很多的问题
我们怎么样去调整精神呢
这个观念刚刚讲的
需要有一个说服力的证据
这个时候我的意识
它看到的世界不是这样子的时候
密自然而然自己调整自己
当我还没有找到这样子的证据的时候
我再劝它它不会听我的
我再告诉它这个世界不是完美的
不是美丽的 它不会听的
它一直都认为这是幸福的美丽的
但是美丽的方法
很多禅宗的禅师 或者是修行人
他们也叫这个世界是非常美丽的
这个是不是跟我们讲的矛盾 也不是
这个世界美丽和不美丽
就是要看我们的心意识
怎么样看待这个世界
那当然是啦譬如说两个人
一个是非常乐观的乐观主义者
一个是悲观厌世的人
两个人同样地看这个社会
同样地看这个世界 看法是不一样了
这个世界对这两个人的影响
也是不一样
这两个人的影响的结果也是不一释
一个人觉得
我们首先不说这个世界美不美好
至少这个乐观主义的人
他觉得这个世界是很完美的
他看这个世界是美丽的
至少是当下美丽的
另外这个厌世悲观的人
看这个世界不是这样不是美丽
所有都是不顺眼让他生气
各种各样的烦恼这是什么原因
物质本身上就没有什么差别但是昵
他们两个对世界的这种看法是不二样
所以对这两个人来说 他们的世界
一个人的世界是比较完美的
另外一个人的世界不是这样子
主要是这些都是
用我们的意识去决定这一切
这个时候我们首先要知道
这个世界的真正的面目
这个所谓的面目呢
我们不是讲空性 讲空性也可以
但是空性是其中一部分
从世俗谛世俗谛是物质的表面现象
或者是这个物质的世俗谛
它也有一个本质它也有一个物质
譬如说固体的物质它有它的本质
液体的物质它有它的本质
我们的精神也有它的本质
除了空性以外
在世俗谛当中也有这样子的本质
我们要看清楚物质的本质是什么样子
这个是很重要这个时候呢
我们怎么样去看物质的本质
佛就告诉我们世界是无常的
因为这个世界是有漏的
所以这个世界是痛苦的
这个世界是无我的
这个世界是空性的 空的
不存在的虚幻的
这四句话是佛对世界的总结
他的观点的总结 是这样子的
世界就是无常的
警如说我们首先讲的这个无常
如果我们知道深深地体会到
这个世界是无常的那样子的话
我们对这个世界的执着
绝不可能那么强烈
我们深深地体会到
我们的名声是无常的
今天有 明天有可能没有了
这个月有下一个月有可能失去
今年有 明年又可能不存在了
我已经看得非常清楚的话
我对这个名声不会这样子执着了
为什么呢 我执着是没有用的
它本来就不是这样的
执着是什么执着就是我希望
我一辈子都拥有这个名声
这不叫做执着吗
但是我现在已经深深感觉到
它不是这样的东西
它是保留不下来的 它是保不住
我为什么明明知道我还要想保留
我这个想法是很幼稚的想法
这个时候我自己知道
我这种想法是不对的
这时候我对这种名声的看法越来越淡
我不这么强烈地想把它保留一辈字
我知道这个是不可能的这样子
地位也是一样的地位我知道这个
我这个月有下一个月是不一定了
贪年有明年是不一样的
这个上一个月国家的总统
下一个月就有可能在监狱里
我们经常在这个新闻当中
看到很多很多这种情况
这些说明什么
给我们说明这就是无常的
都是无常的 金钱也是这样子
一夜之间非常了不起的富豪
一夜之间什么都没有了
都有可能
这些理论上我们平时都知道
但是我们不去思维这个问题
如果我们去思维的话 思维叫做修行
我们五加行当中修人身难得
死无常的时候什么叫做修无常
就是去思维这些道理
道理我们本身就懂警如说人身无常
宗喀巴大师的《菩提道次道广论》
还有华智仁波切的
《大圆满前行引导文-普贤上师言教》
这里面讲的无常
没有什么我们不知道的
我们本来就知道这些是这样子
但是我们以前只是知道而已
根本没有深层次去思维
根本没有思维
所以无常对我们的印象不是很
我们知道了我们也看到很多新简
刚才我讲的这些都看到都听说过了
但是呢 因为没有发生在我的身
因为没有发生在我家人身上
所以我全都忽略了
所以我从来也没有去思考
有一天会轮到我 我从来也没有考虑
我一直总是认为这种现象
这所有不好的东西离我有很大的跪离
实际上是没有距离的
随时都可以轮到我了
但是我就是认为跟我有一定的距离
所以我从来都没有去思考过这些尚题
为我没有思考这些问题
所以这个无常我知道
但是对我没有什么影响
我还是要对这些东西 都有这种执着
保留的执着保留的这种心愿
我希望钱财希望名希望利
这些都能够保留一辈子
这个时候本来是不可能的
我们有非常非常多的证据可以说
没有任何一个证据可以说明
这个是一定会保留一辈子的
这个不可能的有些人是偶然的杭会
他是保留一辈子的但是呢
但是这个人是一些很特殊的特别个案
不是所有人都是这样子的
我也没有理由
因为他可以保留一辈子
所以我也可以保留
我也没有这样子的理由
但是我们没有去思考这个问题
所以对我们没有影响
但是呢跟这个世界的本质
它是这样‧它是无常‧它不是常
它就是无常 这个人世间的所有东西
这世界上所有的东西都是无常的
我们如果真正去修的话
这个对我们的影响非常大
所以佛在佛经里说了
所有的动物的脚印当中
大象的脚印是最殊胜的 为什么
因为大象一般不会走到悬崖
一般这些危险的地方它不会走
所以你跟着大象的脚印走的话
一般这个人不会出什么问题
掉下悬崖呀 不会出问题
大象的脚印是最殊胜 佛就是这么说
所有的观念当中
无常的观念是最殊胜的
佛说无常的观念是最殊胜的
为什么呢因为这个无常
我们深深地感觉到无常这样子的话
我们一定会珍惜这个人身
该做的一定会很快地去做
臂如说举一个例子
今年2010年是我们的生命当中的
最后一年的话
我知道的话我们会怎么样地生活
会去做一些什么样的事情
去想一想 去思考一下这个问题
然后这个四月份
是我一生当中的最后一个月
也就是说 我的生命只有这一个
如果我知道的话 我会去做什么事情
我会去说什么话 我会去做什么事情
这样子我们思考一下就更清楚
然后就是今天这一天如果我知道
我生命当中的最后一天的话
我们会怎么样 会做什么事情
学佛的人在这个时候
不会去做任何事情
从早上到晚上 一定会打坐的
连饭都不吃了如果我知道
今天是我生命当中最后一天的话
我就是在这一天当中
根本不可能有任何其它的杂念
从卓到晚就是念佛 打坐 修行
一定会是这样子 但是今年也好
这个月也好这一天也好
是不是实际上是不是最后的一关
或者是最后的一个月
我没有任何把握
有可能实际上也是
但是呢 我没有把握 我忽略了
表面上看、我就是非常有把握一样
我就认为今天我不可能死的
这个月我不可能死的
今年我不可能死的
我们一直总是这样子
一年又一年又一年
如果按照我们现在的想法的话
那我应该是永远都不会死的
但是就不是这样子
因为佛说无常的观念修得好的话
所有观念当中是最殊胜
原因是这个
我们一定会非常的精进
警如说我知道
今年是我生命当中最后一年
或者这个月是最后一个月的话
我一定会去做 至少我认为
从我的价值观来看
我觉得最有意义的事情
我一定会去做这个事情
我认为没有意义的事情
我就不会做因为我知道我没有时简
我没有时间去做这些没有意义的杂西
我一定要做除非是我的价值观错了
以我的价值观来看
我认为最有意义的事情 我去做
其它的我都不会做 为什么呢
这个时候我真正地体会了到无常
真正地体会到所以我是这样子
但是现在呢 我们是不是
我们大家都不是
我们所有人都知道无常是存在的
随时随地 时时刻刻
都有可能出现这种无常
但是这是理论上知道而已
我们没有去思考这个问题
我们很多人也说修五加行的时候
就修思维这些譬如说人身难得
思维了很快就思维完了
这完了要去修什么呢很多人都这样
我们就是一个很简单的 很表面的
就一个程序化的
佛经里面讲的去过一下思维一卡
这个是不会有什么影响
你要去思考要深深地去思维
思考这个问题到底是不是无常
如果真的是无常的话
我一直都认为我不会死
我不会怎么样
这种想法是不是太愚蠢了
这种想法不但是愚蠢
而且它是不是误导我了
它是不是给我带来了一个
非常大的负面的影响
它是不是非常严重地欺骗我
我们也要去想这些问题
茵为我们不去想这些 根本不去想
所以这个无常我们知道
但是这个是知道而已
无常对我们现实生活当中
没有什么作用不起任何作用
因为我们没有修 所以要去修
修行是非常重要然后我们通过修行
如果得到了无常的这种感受的话
从此以后 我们不会对名啊 利
还有这些东西就不会这么看重
是不是从此以后
根本对这些东西没有执着也不
还没有在根本上得到解决
但是就不会有那么执着
我就知道是随时随地它有可能失去
不但是这些身外的东西
包括我自己的身体
包括我自己的生命都有可能
随时随地都有可能失去
那更何况其他的东西
这个时候我们没有那么大的痛苦
没有那么大的执着 因为减少了执着
然后我们也就不会太多的竞争
或者是不会有太多的压力 这样
是不是因为我们知道了无常
就不工作了呢不是不工作
工作是为了生存 如果我明天
如果真的不在的话 就不在了
但是万一在的话
我还是要做一些准备 所以我还是要
可以考虑一下我基本的这些生活
但是这些金钱 我不把它当作一希
可以把我们所有的时间
所有的生命付出 然后去追求这样字
不值得是一个这样子的东西
今天至少是看得比较淡一点
但是也不能说明我们从此以后
我不挣钱从此以后我不工作了是
我只要有足够生活的基本条件的时候
然后我就知道
我有一个更重要的事情要去做
这个时候我们会更加努力地去修衔
更加地去修菩提心
更加地去做对众生有利益的事情
从此以后我们也不是不工作
也不是不上班 也不是不挣钱
是呢不像以前那样子
有了一个房子还不够要两个房孚
有两个房子还不够
东边一个房子西边再买一个
升值空间哪里大就到哪里去买房字
然后车也就是这样子不断地更新
从此以后就是没有这样子的欲望
这不就更好了吗
我们每一个人的消费如果没有那公多
我们也可以节约很多资源
这个资源节约下来以后
也不是浪费
以后的人可以用
我们每一个人就是像现在这样孚
贪图享受这样子去贪得无厌
去追求这些物质生活的话
我们的资源本来就是这么多的资源
这么的人的无限膨胀的欲望满足
去消费资源的话后果是什么样孚
大家都知道 这种生活我们刚刚讲的
这种生活对我们自己有利
我有更多的时间去做更有意义的事情
我心里就更加平静生活更轻松
真正感受到幸福的生活
人的真正幸福人需要的是什么
人需要的第一个是和平 从整体来说
第二个对一个人来说
人需要的是安静宁静在这种情况下
我们才能够感觉到真正的幸福
这个对自己的幸福生活有利
对后代有利 对环保有利
对节约各种各样都有利
我们现在的这种做法呢
对我们自己没有利益
对我们整个发展都没有利益
这个我们每个人都是知道的
那样子的话从这个时候
我们既有所谓的幸福生活
对来说 我们也感觉到了
人间的真正的这种幸福
我们这个人生也就相对的做到有意义
从此以后我有更高的追求
我有超越金钱的目标
有超过金钱的追求
不是没有追求 有追求 追求什么
我们没有追求很神秘的东西
我们没有追求看不见摸不着的
一种传说当中的神话里的境界
追求什么呢人的这种智慧
进化 发展 成长 发展到极点
再追求这个这个不是不可能的
说慈悲心也好用我们佛教的语言
用我们现在的世俗人的语言叫爱
把我们的爱心培养 成长 发展
最后就是发展到极点在追求这两个
没有追求神话当中的什么什么境
没有追求神仙的境界
我们追求的都是很现实的东西
很实实在在的东西 那样子以后
人生才变得有意义
这个一定要知道我们对这个佛法
绝大多数的人一直都有一种误解
是什么误解呢
臂如说轮回痛苦人身无常
这些时候很多人总是把这些
跟悲观消极这样子的词汇连在一起
其实根本就是跟这个没有关系的
为什么我们学佛了以后
是不是真正的修行人
我相信今天我们在座的真正的修行人
一定会有这种感觉
自从我学佛了以后
我感觉到真正的幸福的生活
不但是从此以后
我的生活没有变成更痛苦
而且从此以后我的生活就是
我不管别人怎么评价我
我觉得就是从自己的这种感觉来着
我的生活就是从此以后变得更幸福
更有意义更完美我相信一定会
所有真正的修行人都会有这种感觉
这是肯定的 所以我们
不是要脱离现实不是要逃避现卖
我们更好地去面对这一切的现篆
这个是很重要的
另外一个呢 我们刚刚讲的
臂如说我们觉得轮回是痛苦
轮回是无常的时候
有很多人就觉得佛教说的都是痛苦的
这个是逃避现实与这个社会脱节
脱离现实 这个不是啦 怎么说
在座的人当中 没有修行的人还不说
只要有一点修菩提心修大悲心的人
不但是没有想脱离现实
或者脱离社会 脱离世界的这种观念
而且更加关心全人类全众生的幸福
更加愿意，为一切众生的幸福付出
更愿意为一切众生服务
这肯定是有的
怎么可以说是脱离现实呢
更不是这些都是误解
所以世人对佛教有很多很多的误解
这些误解呢一方面
因为我们缺少系统的佛教方面的教育
另外一个呢 因为我们有些名词
就是引用的我们的一些词汇
也就是有一点 也不能说是问题
佛是故意用这样子的词刺激我
轮回痛苦 我们本来就是轮回很好的
但是佛的这两个字刺激我们了
让我们不得不去思考一下这个问题
所以佛有些时候
会故意用一些这样子的词汇
有些是因为我们的佛教里面的
词汇的原因 用词的原因
世人对佛教是有一些误解的
但是呢我们真正的进入了佛教
然后系统地学习系统地修行的时候
非常的清楚 原来不是这样子的
这是理论上也要知道 我今天讲的
主要是我们怎么样看这个世界
第一个首先我要打破
我原来的过高的这种期望
这种期望要推翻
但是我是不是要建立一个非常悲观
非常厌世的世界观呢
是不是要建立一个这样的世界观
不是这样的世界观不是这样子
我就是有了这些观点以后
我知道世界本来就是这样子
但是呢 不一样的是什么呢
不一样的是我现在不太执着这东茜
因为我不执着
所以它不会给我带来一些没有必要的
或者是多余的痛苦
因为我不太执着这个
我对它的这种看法有变化
所以就不会有这样子的痛苦
我对这个世界看得不是那么严重
也就是不那么执着所以从此以后
我的生活就是变得越轻松
更轻松 更有意思 更幸福
这个当中我得到的幸福
跟过去我对世界有过高的期望的时候
我得到的这个幸福 这两个比较的话
后者一定会超越前者 这样子
这是我们今天讲的第一个
关就是要继续讲讲什么呢讲无常
无常来推翻我们对世界的过高的期望
什么叫做过高的期望呢
我们认为就是在骨子里已经这样默认
肯定了肯定了什么呢
理论上我知道这个是无常的
保留不下来的我知道了
但是我这个默认 骨子里已经默认
这个可以保留的 这个不会变化的
我可以一生都是不会离开
这个就是我们不准确的观念
为这样的不准确的观念
所以给我们带来很多的痛苦
拥有它的时候 害怕失去
真正的失去的时候
就带来了更多的痛苦
我们本来是没有必要的痛苦
这个我们看到了以后
我们的生活就可以变得
第一个变得更轻松 更幸福
然后就是变得更有意义
并不是我们从此以后
就不再有幸福的生活
从此以后就我们绝望
对这个社会 对这个世界
从此以后不是对这个世界失望
更有希望了为什么呢
更接近这个世界的真相
我这样子去看这个世界
我要建立一个这样子的世界观的话
我就是更有希望了有什么希望
我活得更有意思
我现在感觉到我活得更有意思
这样子以后
我可以利益更多的众生 我更有智慧
我可以培养更好的慈悲心
因为我有慈悲心和智慧
所以我也可以利益更多的众生
这个意思这个简单地说
今天讲的我就总结归纳一下
就是说我们所有的烦恼所有的痛苦
来自于烦恼 所有的烦恼
任何一个烦恼 都是一样的不例外
所有的烦恼都是来自于执着
所有的执着 或者在乎
所有的执着都是来自于
我们的这种不准确的观念
这不准确的观念有很多很多
我们刚刚讲的就是其中一个
是我们骨子里默认世界是常住不
这种观念就是我们骨子里默认
我永远都不会老我永远都不会死
我永远都不会病
臂如说一个有钱的人的话
我永远都不会贫穷等等
默认了这些东西
现在我们是用这种无常的观念去摧翻
推翻了以后
就树立了一个比较准确的观念
当然这种从空性的角度来说
迹不是那么究竟但是还是比较准确
这个准确的观念
对我们的日常生活是非常有关系的
有密切的关系
因为我们现在这么大的生活压
竞争各方面都是这样子
每个人都是这么匆匆忙忙的
在这个时候跟我们的日常生活
根本就没有关系的东西
暂时可能是来不及接受这些
但这个我们刚刚讲的
跟我们的生活是有密切的关系
我们必须要有这样子的观念
去换一换我们现在的心里的有些执着
要放松一下 要松开 放下 这个意崽
这样以后才有比较幸福的生活
才有比较有意义的生活
今天讲的总结一下的话
就是这样子
我们今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,.《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.