各位大家好
我们现在并始讲今天的课
那令天的课首先我们简单地介绍一下
什么是佛法
为什么要讲这个呢因为我们很多
现在许多学佛的人是很虔诚的
大家都很想学佛心是很虔诚的
但是我们居土当中真正能够了解
佛法的就是很少不是很多
尤其是整个修行的过程怎么样去修
修到什么样的程度
要达到仟么样的目标
还有一个就是我们的学佛 修行
在我们的现实生活当中怎么样去运用
修法和佛教的知识对我们的现实生活
有什么样的帮助等等很多都
不是很懂因为我们缺少了系统的学法
修行学习_所以很多人都不知道
大家都知道佛法是好但是怎么样好
那佛法好的话那我们怎样去修
对我们会有什么样的帮助这个都不懂
懂的人很少所以我们首先讲一下这个
什么是佛法今天我们的主题很简单
什么是佛法，这个是很简单
然后再讲一个比较具体一点的
具体一点的是什么呢
我们每一个人都希望自己幸福快乐
但是很象人都不幸福不快乐
一但是很象人都不幸福不快乐，
但是很人都不幸福不快乐
这个原園是什么从佛的角度
从佛法的角度去看这个问题
怎么样看这个根源在什么地方
那我们要解决这个问题的话
从佛法的角度去解决这个间题
怎么样去解决我想令天就讲这两点
这两个是比较重要了
当然佛法是很深很广的
这里面包含了很多很多的知识
包括天文，地理等等的知识都有
不仅是修行，这些知识都有
但是我们要讲这么多
今天这么短短一个半小时的时间当中
我们没有办法讲这么多了
所以我们初步就讲这两个
然启每一个人就自己看书
上佛教的网看光盘 因为我们现在
信息发达，在这个时代
学习的资料，条件相对来说
还是比较丰富有很多途径
可以得到一些准确的信息
就只有自己去学习
那我们今天讲的第一个
第一个间题就是什么是佛法
刚刚我们提到的什么是佛法
那我们要讲什么是佛法
首先从哪里讲从哪里开始呢
首先我们从佛这个字
从这个地方开始讲从佛开始讲
佛是什么意思佛陀是什么意思呢
对中文说佛陀是一个外来的词
是古印度的梵文当中 叫什么呢
叫布达布达这两个字音译了以启
在中文里面就叫佛陀
那布达这是什么意思呢
梵文的布达是仕么意思呢就是觉悟
觉悟或者是断除无明
觉悟跟断除无明这两个它是
一个东西的两面
要觉悟的话就是要断除无明
断除了无就是觉悟了就是这个意思
那佛是什么呢就是觉悟
佛的身体丛小乘佛教的角度去看
他们认为佛的身体
一就是跟普通人的身体一样
就是血肉组成的
所以佛的身体不叫佛不是佛
真正的佛是什么
真正的佛就是佛的智慧
佛的智慧才是佛佛的身体不是佛
因为佛的身体跟我们普通人的身体
是一样的是血肉组成的这样的身体
所以小乘佛教认为这个就不是佛了
真正的佛就是佛的这个内在的智慧
那那样子的话我们可以说
智慧加爱心或者慈悲等于是任么
等于就是佛
智慧加慈等于是佛可以这么说
佛就是这样子一
佛就是一个人比如说
我们池是人佛也是尽
但是我们还没有觉悟
我们还没有断除烦恼
佛已经断除了烦恼
但是 断除烦恼之后 觉悟了以后
是人臂如说我们还
上幼儿园的时候，没有学到任何知识
(但是他也是一个人
最后长大了以后大学毕业了
读了研究生博士 博士后 毕业以后
他学到很多很多东西知道很多很多
但是也是人也是一个人
同样的道理
我们没有成佛的时候是人
佛成佛了也是人
那人跟佛的差别是什么呢就是智慧
我们目前也有爱心
佛教墨面这个叫做慈悲心
世有慈悲心也有智慧
但是我们的智慧跟我们的慈悲心
只不过就是一个种子面已
还没有发育还没有成长
我们有慈悲心的种子
然后我们有智慧的种子
但是我们没有去培养
没有去培养智慧，没有去培养慈悲心
所以我们是众生不是佛
那佛他就通过这种训练的方法
培养的方法
长时间的培养，去成长他的智慧
他的慈悲心达到了巅峰
人类的智慧达到巅峰至高无上
的时候 變咸什么变成了佛的智慧
就是我们人类的智慧
比如说我们就这么几十年当中
读了史学,大学 研究生
也就发展了我们的智慧
但是还不是至高无上还不是巅峰
那这个智慧可以培养
可以培养到什么程度呢就是巅峰
已经发展到没有办法再发展的地步
可以就发展到个程度
这个时候这个叫做至高无上的智慧
一个人的智慧没有办法再发展
没有办法再成长了
到了这个地步的时候
这个时候这个叫做佛的智慧
那我们一个人的智慧要成长
就是要发展培养到至高无上的话
首先我们要断除它的一些障碍
警如说今天的很多东西
我们不知道佛知道
为什么，我们的智力就是有障碍
比如说世间的两个
个聪明的人和一个愚蠢的
那聪明的人他可以预计很多未来的
未来将发生的事情
那愚钝的人他是没有办法
他没有办法预计这些他没有办法知道
同样的两个人但是他没有办法知道
这是为什么聪明的人他相对而言
没有这些智力的障碍
所以他知道所以他考虑得很周全
那愚钝的人他没有办法预计
是什么原因呢因为他的智力有障碍
也就是说臂如说我们的眼睛
跟秃鹫的眼睛是不一样的
我们的眼睛就只能看到
这么附近的一些东西
再远了以后就看不清楚
像秃鹫有些动物它看得更远
看得更细节_那是为什么
就是因为我们的眼睛有视力上的障碍
所以看不见那其他动物的视力上
它就是没有这个的障碍
它的眼睛的结构不一样 它所以看得远
那佛教里面这个障碍叫什么呢
这个叫做所知障
佛教里面这个叫做所知障
佛教认为这个是一个障碍
那这个障碍我们可以断除
这个我们每个人都有不同程度的
这种障碍但是可以想办法可以断除
断除了以后彻底的断除了以后
然后就一切都通达了为什么
那个时候已经不存在这个障碍了
所以佛是全知
但是佛不是全能我们要说
佛是全知_但不是全能
佛是宇宙真理的发现者并不是创造者
因果轮回不是佛创造
它就是一种自然的规律
上但是佛发现了因果轮回的奥秘
他发现了不是他创造了
除了佛教以外像基督教
很多的宗教就认为
这个世界不但是上帝发现
而且是他创造
个高高在上的神在主宰这个世
万事万物
就是在他的掌控当中
所以这上帝是全知
同时又是全能这样子
我们相信，佛是全知
因为他智力上的所有障碍已经断除了
他是全知但他不是全能
如果佛是全能的话
今天我们不会这么痛苦了
今天我们是不可能这么痛苦了
佛是一心投入到什么工作当中呢
就是度化众生的工作当中
因为他没有能力
佛也是没有能力，众生的这个业力
很严重的时候_佛也是很无奈了
如果佛有能力的话
他一定会把我们全部统统给度完了
但是没有我们还是这么痛苦
为什么呢这个是佛的能力是有限
那佛对我们起到什么样的作用呢
那佛让我们怎么样度众生呢
佛的能力都有限那谁的能力无限呢
没有一个是无限
那怎么样能够度众生呢
佛告诉我们从轮回当中
怎么样出去这个出路
佛给我们指出了一个非常准确的路
然后接下来的工作是我们自身的工作
我自己要努力我不是等
佛来救度我们也不是等上帝来救我们
我就是要靠自己的能力去超越轮回
这是一个非常客观的
这个道理任何人都可以接受
所以这个叫做佛法佛法就是这样子
佛法是用来干什么呢我们现在
绝大多数的居士到寺庙去
烧香拜佛 譬如说大年三十 雍和宫
有多少几万几十万人
涌到寺庙里面去烧香
然后其他城市也是一样 像成都的
几大寺庙 像昭觉寺文殊院这样
就是报纸上每年都是报道
有几十万几十万 去烧香
但是很多人我们经常在电视上看到
媒体报道去采访这些人你今天
为什么要来烧香 你有什么样的心愿
几乎所有人都会说说什么呢 说
我为了我们全家人这一年
过得平平安安的
然后不要出任何问题
然后我儿子或者是我孙子能够考上
高考的时候考一个好一点的大学
或者是我的儿女子孙
能够找到一个比较好一点的工作
就是这种答案
几乎统统都是一样 就这种答案
我们每年看电视上采访的时侯
都看得到
那佛法是不是用来做这个事情呢
就不是不是这样子
佛法是用来干什么呢
佛法是断除我们的这些欲望
之断除这些欲望断除这些欲望以后
能够从这个轮回当中彻底的获得解脱
佛法的真正鲍它的自身存在的价值
就是这个
并不是佛法让我们在世界上
活得更幸福一点更有钱更有权
更有名气不是这样子的都不是
所以我们要知道佛法不是做这个
佛法的作用也不是(这样)
那佛法的作用是什么
释迦牟尼佛自己
经过了很长时间的训练
他最后达到了至高无上的这种境界
他的什么东酉达到了至高无上境界
是不是他身体不是
是不是他的名声不是
是不是他的地位达到至高无上不是
那什么东西达到至高无上
他的智慧他的慈悲心就这两个
他没有去追求名声
他没有追求他的健康
他没有去追求他的势力 都没有
他追求什么他就追求两个字
智悲就这两个子
智就是智慧悲就是慈悲
他就是追求这两个字
那我们自以为是释迦牟尼佛的弟子
是佛的追随者
那这种火应该追求什么呢
也是应该追求两个字智慧-慈悲
就这两个字
我们学佛就是向释迦牟尼佛学习
学习什么呢
就是学习释迦牟尼佛的智慧
当年释迦牟尼佛他走一个么样的路
我们也就是追求这个路
释迦牟尼佛达到了什么样的境界
我们今天虽然没有这个能力
但是我们的目标是这个
我们也希望达到这样子的境界
往这个方向努力 这叫做真正的学佛
这就是真正的学佛
所以我们的身份就没间题了
是出家人的身份也可以
出家火也可以追求这两个字一智 悲
在家人的身份也没有关系在家人
同样也可以追求智悲就这两个
所以我们学佛的大的方向就不能错了
佛法譬如说我们需要健康需要发财
需要一切都顺利的时候
求佛有没有帮助 这肯定是有帮助了
肯定是有帮助自己的心虔诚
然后积累福报这样子的话
肯定是有帮助但是我们把佛法
就是仅仅就用到一个这么狭窄的范围
就是一个这么世俗的东西上
这就是非常可惜了学佛就不是这样
当然我们想我们自己发财
想找到一份好的工作
想一家人这一年当中
或者是这一生当中平平安安
有问题吗没有仕么问题可以这么想
但是我们把所有的念经修行做善事
一切的一切就是为了达到这个自标
这样子的话这就是非常可惜了
并不是说学佛不能做到这紫
并不是说我们也
但是学佛的重点就不是这样子了
佛法本来是断除轮回的根源
这是我们佛教的特点
佛法就是断除轮回的根源
并不是说佛法帮助我们更好地轮回
什么叫做更好地轮回呢
譬如说我健康长寿发财
工作顺利这一辈子也是很好
下一世池是很好这样子
这个就是更好地轮回
在轮回当中转得更好一紫
佛法就不是
佛法就是要断掉轮回的根源
就是说从此以后不再轮回了
佛教这个就是它的目标
那是不是从此以后不会轮
的意愚是不是从此以后
我们也就闫己解脱以后呢不管父母
不管亲戚朋友不管众生 都不是
我们一定要(学习)大乘佛法
我们要记住两句话
第一个是么呢要超越轮回
这个我在《慧灯之光》里面
讲了很多次了
这两个叫做两边
超越轮回然后就是不脱离轮回
如果超越了脱离轮回是一个边
然后不超越轮回又是一个边
边这个边是什么意思
佛教里面这个边是什么意思呢
比如说边是悬崖的意思
比如说你走到这个边
从这个地方走，再不能往前走
就掉下去这就是悬崖的意思
佛教里面讲的边，有四个边_八个边
尤其中观里面经常讲边
有边无边讲很多边左边右边等等
我们放弃这两个边要走一个中间的路
所以我们讲中观的时候不是叫中观吗
中间的观点，中立的观点
中立的观点就是
既不是说有又不是说无
有无的中立的观点叫做中观-同样的
我们在学佛的时候大的方向也是
两企边是什么呢
上一个就是脱离轮回是一个边～
个就是脱离轮回是一个
个就是不超越轮回也是一个
那不超越轮回是什么样子呢
就是今天我们这个状况
是没有超越轮回
我们现在就是在轮回当中
就是在轮回当中轮转不息
以至从无始以来到现在一直都在轮回
那还要轮回多少多长时间
都说不清楚了
为什么呢我们没有超越轮
上我们人就是处在这个轮回当束
没有超越轮回是一个边
如果我们永远都这样子下去的话
那就是没有么好的处境 为什么呢
我们这样子顺着这个轮回走的话
前面是什么，前面就是有地狱
有畜生道然后有饿鬼道
即便生生世世都可以做人的话也有
生老病死等很多的痛苦
顺着这个走的话就是这样子
那超越就是往回走
我们所有众生都是顺着往前走
但是学佛的人就是往回走
往回走的意思就是不再轮回了
不再轮回就是超越轮回
超越轮回我们无论是为了自己也好
为了利益众生也好一定要超越轮回
如果是仅仅考虑我自身的幸福
自身的快乐的话_也需要超越（轮回）
如果不超越轮回我们人在
轮回当中那就是有生老病死
火类的基本的痛苦
然启想得的东西得不到
不想得的东西
往往会遇到这样子的问题 两个痛苦
不想分手丕想分离不想离开的
不想遇到的像敌人仇人之类的东西
经常会遇到_这两个加上来
一共就是有八种痛苦这个叫做
人类的八个基本痛苦
这个任何人都有不管是
再高的富或者是贫民百姓
或者是再富裕和再贫穷的人都有的
所有人都有的痛苦
所以叫人类的基本痛苦
那前面都是这样子的痛苦
是非常可怕的
但是当我们还不了解轮回的时候
我们是不会很害怕这个轮回了不害怕
为什么不害不懂轮回是什么样子
像小孩儿不懂事一岁两岁的时候
他就不会回避像这些
或者是去做这些事情
上为什么呢他不懂他不会害怕
为什么不会害怕_他不懂得这个痛苦
他不知道手触了火他不懂得烫
所以他去抓火
小孩不懂事的时候这样子
然后慢慢慢慢长太了以后知道火很烫
我手不能去碰它，懂的时候他会怕
那我们凡夫人虽然是身处在轮回当中
但是我们不会害怕轮回
我们把过去经历的所有的痛苦
都给忘掉了
将来即将发生的所有痛苦我们不知道
有些时候我们连动物都不如
警如说像地震时候很多动物知道
要地震了但是我们一点感觉都没有
明天发生什么样事情 我们不知道
明年的就更不用说了
我什么都不知道更何况
下一世再下一世了都不知道
因为我们不知道
所以我们没有恐惧感
我们可以到屠宰场里面去看
有一企非常好的教训
譬如说这边有一个院子
里面关了很爹肉牛或者是猪-或者鸡
然后这个院子里面出去以后
就是屠宰场了
在这个之间只有一个墙隔着
那他们再过分钟 两分钟的时侯
就是要去屠辜场_马上就要被宰杀的
但是它不知道
它就是在这个院子干什么呢
还有它们相互之间打架
各种各样的它们就是根本没有恐惧感
看不到 因为它们不知道 很愚蠢的
我们根本不知道下一世是什么样子
明年是什么样子，明天是什么样子
下个月是么样子根本不知道
有可下个月或者明年
什么样的事情都有可能发生
但是我忽略了这些东西
不想这些事情
所以我们没有恐惧感
所以我们就是不太害怕轮
因为我们不害怕轮回
所以我们也不那么强烈地去追求解脱
上在这个时候佛就是告诉我们
在我们的眼前
就画了幅轮回的全景图
从天人到地狱之间的全景图
这个叫做六道轮回
让我们去了解六道轮回
你不要光是看我们眼前的这一点
眼前们肉眼看到的东西
就是这个轮回当中
就这么一个很小很小的范围当中
还有很多轮回还有很多
那佛让我们去了解
然后了解一些它的细节
地狱是什么样子_饿鬼道是什么样子
佛一个个告诉我们让我们去了解
那这样子以后，我们知道原来
原来我们人间
就是在这么个轮回的全景图当中
只占很小很小的一块
那我现在就是在这个地方
但是我不知道下一世我往下还是往上
就是这些地狱畜生这些
往上的是什么暂时有短暂的
幸福快乐像人和天（人)
但是他的福享受完了以后
上轮回本来就是一个这样子的图
他从这边上去以后那只有往下走
它不可能一直都往上走
所以就是轮回_轮回一直都轮转
那让我们知道这个以后
我们对轮回有所了解
原来对轮回我们的一些过高的期望
从此以后我们对轮回
没有过高的这种期望
上我们知道原来轮回就是这样
在这个充满各种各样痛苦的轮回当中
我如果每一世
这一世下一世 下一世世世代代
每一次都要幸福的话这个不可能
那那样子的话_我们以后有可能
在地狱在畜牲都有可能
那那样子的话这个有多痛苦-去了解
这个都了解完了以后这个时候
我们心里有什么呢
有追求解脱的这种想法就出来了
追求解脱的想法就会出来的
从此以后我们就走上了解脱道
这企非常重要了
这个在佛经里面这个叫做出离心
有出离心我们刚刚讲的
超越轮回是代么时候开始超越轮回呢
自从有了出离心的当下
就是开始往回走，开始超越轮回了
这个对每一个人来说
这个真的是非常重要了
这个并不是说我们从此以后不工作
不上班 不要家庭 统统都去出家了
或者是像密勒日巴
那样子到山上去修行 并不是这个意思
那是什么意思呢
这个我们一定要分清楚比如说
当我们还没有接受佛陀的教育的时候
我们绝大多数的人生存的目标是什么
就是为了钱总的来说
所有人都为了钱
就这个人间有很多很多的思想
有很多很多的理想都有但是呢
暂时人都会去追求这些理想这些思想
但是过一段时间以后也就不一定了
但是一生当中放不下的是什么
就是金钱 金作为我们的生存的自标
金钱作为我们的奋斗的目标
作为我们的一切
就是这样子除了金钱以外
没有接受佛教教育的绝大多数的人
除了这个以外，就没有什么了
大家都觉得有钱就可以解决一切问题了
所以就拼命的去挣钱 没有其他的追求
那有了出离心以后 我们开始
超越轮回的时候
这个全景图当中我们发现
轮回并不是那么乐观
有很多很多的问题
那除了轮回以外有没有
其他的东西可以追求的呢 有
这是么，这是解脱
从轮回当中可以解脱
说起来从外表看起来
解脱这两个字上面就有浓厚的
宗教的色彩，
然后就把神秘化当做神话
有很多人是这样子看它
其实这是一个非常非常客观的问题
是什么解脱就是从什么当中解脱呢
就是把我们的意识从贪嗔痴当中
解放出来解放或者是解脱
一个意愚从这个当中解脱
这是一个很客观的东酉
比如说我们饭能够填饱我的肚子
一样的真实，一样的客观
这不是神话这个一点都不神秘
这是一个人一
而且我们自己可以感受到的
感觉到的心里的一种训练的方法
这个我们可以初步了解
臂如说原来是非常非常贪图
学了佛以后-学得比较认真
而且他的方法又没有错 这样子的话
那这个人虽然还没有成佛
但是这人就是明显的有改变了
就跟学佛之前跟学佛以后（相比）
贪财光是在这个问题上看
不一样了有很大的转变
一部分就是解脱出来了解放出乘了
现在还不是彻底的解脱
但是我们看到了有所改变
如果这样子一真这样子下去的话
那就是总有一天
我们可以彻底的断除贪图-贪财
或者所有的贪心
然后嗔恨心也是一样
无就是愚钝愚痴
这也是以这样子断除的
这个都断除了以后
这个叫做么，这个叫做解脱
实际上就是一个看得见摸得着
的一种心灵的训练的方法
并不是云个很神秘的东西
那这就是解脱
从此以后我们就走上了解脱道
有了出离心的时候就走上解脱道
从此以启我们就开始超越轮回了
但是我刚刚也提到了我们每个人都有
因为环境的原因或者是教育的原因
我们对佛教有很多很多的误解
或者是很多的疑问其中一个是什么呢
其中一个就是佛教很悲观很消极
这个就是其中一个
悲观为什么是悲观呢
因为佛教看这个世界很痛苦
所以认为佛教很悲观
然后消极为什么说佛教消极呢
佛教徒就不那么在乎这些
大家在乎东酉所以认为佛教很消极
其实都不是佛教不是很悲观
其实都不是，佛教不是很悲观
这个我们一定要这样子看
譬如说从佛的这个智慧看这个世界
跟我们普通人看这个世界
两个的层次是不一样的
一个世界两个不同角度去看
结论是不一样的
这个是什么样比如说我们的肉眼
我们在这个桌上放一个鹅卵石
然启用我的肉眼去看它
这是一个角度另处一个角度用显微镜
看这个是不一样的
两个不同的角度去看
一个是从我肉眼的角度另外一个就是
显微镜丢看这看的东西是一个
就是这一块鹅卵石
但是两个不同的角度看结果是不二样
我肉眼看到是什么呢
是一个静止的鹅石它一点都不动
我根本发现不了
这个里面有仕么运动的东西
就是一个静止的东西一动不动的
这样子的东酉这是我的肉眼的结论
那显微镜看
这里面根本没有一个静止的东西
所有的东西都在运动
分子电子电子核电子绕电子核运动
一秒钟是六百公里的速度
这么快的速度在运转
这里面没有任何东西是静止
这是显微镜的结论这两个东西呢
一那这个到底这金鹅卵石是静止的
还是运动的昵不同的结论
那如果我们站在我的肉眼的立场
去判断这个鹅卵石是静止还是运动
我可以说它是静止
我可以否定它是运动
至少我的错觉是这样子
我如果站在显微镜的这种立场
去判断它是静止还是运动呢
我可以否定它是静止
我可以肯定它是运动
那两个不同的结论各有各的道理
因为肉它是没有别的道理
但是它看到的就是这样子
显微镜也是这样同样的
从佛的角度来看的话
他的层次看这个世界
了解得更深，所以佛考虑到了
平时我们感觉不到的东西
那以我们凡夫普通人的角度去看
这个世界就是像我们所看到的一样
但是实际上这里面就是有痛苦
佛没有否定我们的短暂的幸福的感觉
短暂的快乐的感觉或者是
相对的快乐和相对的幸福
轮回当中有幸福有快乐
但是这个是短暂的 是相对的
这里面粮本没有绝对的幸福
根本没有永恒的幸福
所以总体来说佛认为
用快乐或者是幸福这两个词来
描述这个世界-这个轮回不恰当
一描述这个世界这个轮回不恰当
描述这个世界这个轮回不恰当
还是用痛苦这两个字来形容的话
是比较恰当的所以佛说轮回是痛苦
是没有错的
轮回面有各种各样的痛苦
痛苦是占多数臂如说百分之八十
那睾福快乐只能说
只有百分之十百分之二十左右
所以总体来说轮回是痛苦佛是这样讲
但很多人觉得佛说轮回是痛苦
那那样子以局佛就从根本上就否定
在我们生活当中的这些幸福快乐
否定了被香定了，所以佛教是悲观
其实他不是悲观他看得更深
这有一个比喻，譬如说我们在
右边的肩膀上扛一个东酉
如说抗一个很重的木头
然后时间长了以后右边的肩膀很疼
疼的时候我们就换
这个木头放在左边的肩膀上
当下我就是有一个幸福
或者有点点快乐的感觉
那为什么昵这个木头还是在我
左边的肩膀上
左边的肩膀右边的肩膀
是一个人的身体的一部分
那为什么换到这边
就我感到有一点幸福舒服为么呢
因为这个时候重量已经在我的
左边肩膀上，已经有重量
有这个重量，有这个压力
就已经有痛苦
但是那个时候不是很明显
它还没有发展到这个程度
不是很明显
是一个比较潜在的痛苦
那个时候从我们的感觉来看
在这个瞬间是痛苦还是幸福呢
从我们的感觉讲_幸福我们会这样说
但是从理论上来说这个不应该是幸福
为什么呢如果你把右肩上的木头扔掉
根本不在你的身上 没有这个压力
那你可以说这个是幸福或者是舒服
但是没有扔掉还是在左边的这肩膀上
那为什么是幸福呢不可能了
如果是幸福的话
它如果真的它的本质是幸福的话
那会越来越幸福的
幸福时间长了以后怎么可能变成痛苦
我们认为所有的幸福都是这样子
这个我在《慧灯之光》里面
讲了很多次，
譬如说我们就丛一个公寓楼里面
搬到一个剔墅搬到别墅的时候我
我觉得这个房间已经很不错了
一年一两年或者是半年当中我很满足
觉得很幸福很舒服
至少以说是很快乐
但是时间慢慢久了以后这种幸福感
这种幸福感这种快乐慢慢地会消失
最后我们都是这样子任何东西都是
我们人就是喜新厌旧
为什么厌旧旧的东西
原来新的时候也会喜欢这东西的
但是这个喜欢它就是慢慢地变成痛苦
那当它还没有变成痛苦之前
是睾福还是痛苦呢
我们认为从我们自己的感觉
去讲的话我们认为这个是辜福
至少这个阶段是幸福的但是不是
这个时候这个痛苦还没有发展
实际上这个时候都已经有这个因素
在面所以佛就觉得
这个时候就已经是痛苦了
但是这个痛苦还没发展到
你能够感觉到的这个地步
实际上这个时候就是已经是痛苦了
所以佛说这个轮回都是痛苦的
佛看这个世界的深度是像显微镜一样
看得很透看得很彻底的很究竟的
那我们看这个世界就是像肉眼
看鹅卵石一样
我们那个时候还没有感觉到
所以这个间题给我们一个错误的信息
是什么信息呢我们认为
只要我自己如果能够努力的话
在人世间当中_在这个轮回当中
在人世间当中-在这个轮回当中
我一会能够获得幸福
我们每一个人都抱有这样子的希望
其实这个希望就是一个
对这个轮回对这个世界过度的期望
我们不了解轮回的本质所以我们认为
只要我能够努力的话
我一定能够得到幸福
但是如果这个世界当中
如果真的有永恒的幸福的话
那我努力只要我能够努力
就有可能我可以获得幸福
如果轮回当忠所有东西都是
都是一个这样子短暂的东西
那样子的话粮本就没有什么幸福可言
那我怎么能够找到幸福呢找不到的
所以佛是说轮回是痛苦的
是一个这样子的角度去考虑这个问题
那我们的想法是很简单的
我们就凭我们自己的感觉
得到一个短暂的快乐的时候我们认为
是很幸福的，这是纯粹的幸福
这个墨面没有任何痛苦
所以我应该去追求那这样子以后
我们对轮回有过高的期望
我们追求了一辈子以后呢
就没得到幸福的时候呢
人因为之前是有过高的期望
这个时候就会绝望
轮回当中有很多很多的不顺
有很多很多的痛苦
但是我们的心里就没有这些准备
我们之前所想象的跟实际上的
现实是不一样
有很大的差别我们认为
尤其年轻的时候很多人
只要我能够奋斗的话 我可以一辈子
我一定会很幸福的
奋斗了这么长时间了 幸福在哪里呢
得不到幸福真正的幸福就得不到
尤其是这两年 西方有很多很多的书
是专门研究人的幸福人怎么样幸福
怎么样能够得到幸福
有一个美国教授 他花了六年的时间
用大量的数据 证据去研究人的幸福
其他的不说 他的书这么厚的一本书
他最后一句话
最后的一行当中他说什么呢
所谓的睾福也许是永远存在
我们的想象当中
它并不是荐在我们的实际生活当中
他这个话怎么解释呢
本来就是?所有人都是这样子
尤其是酉方丛启蒙运动以后
有几个人的带动下大家都觉得
人的辜福来息于物质的享受
然后就拼命地去追求物质生活
物质发达了已经达到很高的标准了
但是睾福还是得不到
这个幸福的指数一直都在往下降
没有个是往上增长
然后国民经济的收入一直都是往上走
人的幸福感辜福指数一直都是往下走
那这个叫做发展的悖论
原来认为经济发展了以启
我们大家都一定会很幸福的
那现在为什么不是这样子呢
为什么我们越来越不幸福呢
有一位美国教授也说现在我们的车子
用的子是越来越豪华
我们的房子越来越宽
我们的中央空调等等的这些电器
越来越普遍
这就是说明我们的物质生活
越来越丰富了
但是我们越来越不幸福了
我们越来越没有幸福感
那这个是什么原因呢
这就是说明这个当中就像佛所说的那样
这里面没有个真正的绝对的幸福
这个轮回当中没有即便是你发财了
要多少钱就有多少钱
但是你身体自身也有很多的问题
尤其是精神上的很多的间题
都是没有办法解决
如果人是一个机器的话
那它的冷的系统燃料的系统
全都有了给它灌燃料
还有各方面都充足了
那它没有么精神上的担忧了
这就可以解决了
那人是不是这样予人不是
人还有一企精神的需求
实际上精神才是人的痛苦和快乐的
感受者有痛苦谁去感受
就是要精神去感受
有幸福谁去感受精神去感受
如果精神它感觉不到幸福
那外在的物质生活条件
再丰富再富都没有办法幸福
去研究人的辈福很多很多人去写书
去研究到底幸福是什么
佛是阜就说了已经讲过了
佛是最了解物质生活了最了解
他看得最深他看得最彻底-他认为
我们没有物质生活
能不能生存不能生存
我们生荐需要有物质生活
但是我们所有的所谓的幸福
都寄托在物质生活上这一定会失败的
不会得到幸福
这个我们不需要翻很多的佛经
莲《亲友书》
龙树菩萨给一个国王写的《亲友书》
就这么一个很小的一个册子
里面不是讲得很清楚吗
所以我们一定要心里面有所准备
我们再努力也好
我们有一天变成了全世界的头号富豪
那我们是不是一切都是解决了
非常睾福吗就不是这样子
这个心里有所准备
那这个轮回是这样子的话
那我们呆在轮回真正的价值是什么
是什么呢 世俗人是为了追求幸福
但是这个我们已经看到了
这个只能得到一个短暂的幸福
不可能有绝对的幸福
那我们是不是没有什么任何追求了
还有其他的追求有更好的追求
那个是什么那个就是追求解脱
这个叫出离心这个叫做超越轮回
所以我们这座的居士
修行的重点是什么
一定要知道修行的重点是什么
刚才我们讲了，譬如说你希望
我们家的人平平安安的
没有间题可以这样子发愿
可以这样子许愿
这个有间题吗，当然没有间题
这个有错吗没有错
当然我们希望这样子那我家里的人
这一年也好或者是这一生当中也好
过得平平安安的然后工作顺利
可不可以这样子想
可不可以这样子发愿这个可以
有错吗这个没有错
但是这些都不是我们学佛的重点
那我们的重点是什么呢
我们就不要再往前走往回走
往回走是么呢往回走就是
格格不入，是不是要做到这种程度呢
这个不是大家是什么样子
我们学佛人也是什么样子
但是有一些间题上就跟别人不一样
什么不样追求不一样
人生的目标不一样
不学佛的人生目标是什么
就是追求令生的幸福
我们可不可以追求可以追求
今生的幸福可以追求
但是我不仅仅是追求今生的幸福
我可以追求永恒的幸福
我家里的人或者亲戚朋友的幸福
但是我不仅仅是追求这一点
我就追求天下所有众生的幸福
这个就是我们学佛的一个中心的思想
这个叫做出离心
出离心在我们学佛的过程当中
这个就是第这个叫做超越轮回
是不是我们立即就超越了不是
但是我们自从有了出离心以后呢
我们往超越的方向走了我们往回走
所有人都在往前走
我们就从此以后往回走
第二个是什么不脱离轮回
脱离轮回是仕么样子的状况
就是小乘的阿罗汉就是脱离轮回了
他脱离轮是什么样子
就是他从这个轮回当中解脱了
他解脱-解脱了以后他不再回来度众生
他又不再回来轮，他自己也不会轮回
从此以启他跟这个轮回一刀两断
这就是脱离轮回了
那脱离轮回有什么不好呢
从他个人的利益来说
脱离轮回没有什么不好
他彻底的解脱了他从此以后
他永远都不会再轮回了非常好
但是这就是仅仅是一个人的解脱
我们有六士五亿人当中
有一个人得了解脱这个还算不了什么
这个范围再大一点的话
有无数无边的天下的众生当中
就这么一个人解脱了这就算不了什么
这是一个人的解脱那我们需要什么呢
就是我自已从这个轮回当中出来
超越了以后呢
然后我回头去度这些众生_比如说
我们一个房子里面譬如说有十个人
我们一个房子里面 譬如说有十个人
然后就发生了洪水
水灾把我们都淹走了
那其中我从这个河里面出来了
出来了到了岸上了
我回头看都不看我自己走了
那剩下的九个人还在河里边
这个对不对这个有没有道理
这个没有道理这个不对的
那这个人应该怎么样呢
首先是我要到岸上去
如果我们大家都一样就是淹在河里
谁都救不了谁任何人都救不谁
但是我已经出来了我现在有
我有这个能我伸手可以抓一个人
可以拖到岸上可以救人
那我为什么丕做这个事情呢
为什么我回头看都不看我走了呢
这就是不对的小乘佛教就是这样子
所以大乘佛教就是批评这种做法
但是人的根基是备种各样_形形色色
有千差万剔有些人暂时就只有这样
你再给他讲道理他听不进去了
非常自私的你叫他你自己出来吧
你这样子下去的话
那你的你前面是悬崖死路一条
你就挣扎一赶紧想办法
就到岸上他愿意
然后你告诉他你先到岸上
然后你再去救其他的人他不愿意
这个我们不能理解
不能理解 但是因为众生的心
众生的这种习气众生的心
是千差万别你不能说
所有人都是一个标准 不能要求
所有人都是一个标准 这种人
首先允许你暂时这样子
暂时可以超越轮回可以脱离轮回了
但是佛的意思呢佛就是说
虽然有些人他要脱离轮回
他不能理解一但是没有办法
众生的根基就是这样子
这是没有办法那你暂时你就脱离吧
这就学小乘佛教
那剩下的绝大多数的人就不要这样子
你可以超越轮回但是你不要脱离轮回
你超越了以后希望你再去
投入劉这企轮回当中去
平什幺呢,度众生-什么叫做度众生呢
警如说天主教基督教
就是以慈善为主，福利慈善做得非常好
尤其是有些人，像特雷莎修女
还有史怀博士这种人的事
常非常感人
一生当中都是无自私地奉献
像特雷莎修女她死的时候呢
她一生当中帮了这么多人
她的基金会就是有这么多的钱
但是她私人的生活很简单
她死的时候有什么
一她就留下三个东西一个是么
一个就是一张耶稣的照片
第三个就是她身上有一件衣服然后
另外还有洗好了的换的衣服
就一套衣服修女穿的那种一套衣服
第三是什么昵就一双拖鞋
就只有这三件她没有任
属于她息己的东西
她一生当中就是帮助了这么多的穷人
她基金会有这么多钱但是她没有
就是一生当中都是奉献
然启史怀哲博士就是他
欧洲这么好的生活环境当中
他全都放下，到这个非洲
这么恶劣的环境当中去跟这些人二起
奉献了一辈子韭常了不起的精神
但是修行上面除了这个以外的修行上
就没有太多
这是他们的度化众生的方式
也是一个悲常好的很佩服的
那佛是什么呢佛也讲到这些也要做
菩萨也要做这些
但是总的来说这企不能解决太大问题
警如说你到非洲去
就帮他们解决很多很多的间题
给他们建学校，给他们建医院
都是只解决了这一生当中
只解决了现实生活中的部分的问题
死了以后有没有保障没有保障
所以佛他认为这个他也不排除
他也赞叹这样子去做
但是佛认为这个不是帮助的
最好的办法就不是这个
那是什么呢
我们想办法让所有的人明自
人身是么，轮回是什幺
从轮回当盅解脱的方法是什么
告诉太家让大家明白
我们给大家指一条从轮回当中
上我们给大家指一条从轮回当中
能够出去的一个通道
给大家指一条这样子非常安金的路
这样子让所有人从轮回当中出去
比如说我们举个例子
很多人关在一个地方
那我经常到外面去想办法
衣服食品然后就送到这紫人
这也是元个帮助他的方法
但是这个还不如
我把这个地方就搭一个通道
让他们统统从这个地方放出去
就不如这个这才是最好这样子他是
得到彻底的自由
如果还是关在这个里面我就给他
提供一些衣服食品
这样子能够得到一些
能够帮助他们解决一些间题
但是他们得不到真正的自由
得不到真正的幸福所以我还是不如
给他们指一条路你们可以通过这条路
你们都统统跑出去
就不如这个佛的方法就是这样子
这个是最重要了_这叫做不脱离轮回
这两个是佛的束心的思想这个非常重要
我们今天简单地介绍佛法
就是介绍到这里
后面我讲的这个就叫做菩提心
不脱离轮回这个叫做菩提心
超越轮回这个叫做出离心
那我们要更好地彻底地超越轮回
更好地不脱离轮回需要什么呢
除了出离心和菩提心还要什么呢
需要证悟空性为什么证悟空性
如果不证悟空性我们有自私心
爱我心或者是我执 我们对我的执着
是非常非常严重的 别人
不能侵犯我的任何的权利不能欺负
或者是不能做对我有任何损害的事情
这是我们的爱我执
然后有了这个爱我执以后
执着以后 譬如说我们今天去救穴
拿东西拿物质去救穴 这个时候
如果我们没有这种自私心的话
没有这种我执的话
那我们就是全心全意投入
帮助别人的工作当中
我根本就可以不考虑我自己的
名声等等都不考虑因为我没有执着
但是如果我有执着的话
我虽然是在表面上帮助人
做这件事情做好事但是同时有什么
同时就是有我自己的自私心所以
我就希望从中我能够获得一些
我自己需要的东西是什么
名声 通过这个名声然后就是地位
对世人的尊重等等等等 很多东西
这样子以后这些东西越多
那我做的利他的事情越是受影响
所以我不能更好地去利益众生
这是一个另外一个
在我利益众生的过程中
我也会受到一些委屈
这个时候我就有可能退失了
因为我的自私心很强
我的自私心受到来自于
各个渠道的威胁的时候委屈的时候
然后我就接受不了我就退了有可能
如果身边的人都说你
受到各种各样委屈的时候
我退了有可能我退了
如果身边的所有人都赞扬你
都在赞扬你的时候
然后我就觉得自己很了不起
然后就会有这些
这个我们没有办法做到一个真正的
很纯清地利益众生的工作
所以要把这个自私心给它去掉
断除用什么样的东西去断除呢
就是需要证悟空性
证悟了空性以后
因为我知道我是不存在的空性
所以我再受到什么样的委屈无所谓了
再受到什么样的困难也是无所谓了
世人再怎么样赞扬你再怎么样拍马屁
我也无所谓了不在乎了
我的工作是什么
我的工作就是不脱离轮回
我回头去辙还在河里边的这些人
世人赞扬无所谓想赞扬就赞扬
毁谤无所谓想毁谤的人就毁谤
这些东西对我一点影响都没有了
这个时候更好地去利益众生
一所以佛认为，
这个时候我们需要空性的帮助
如果没有空性的帮助我们没有办法
如果你做得非常好的话
那有些人会嫉妒你有些人会赞扬你
有些人会毁谤你
反正在这个过程当中
就会遇到各种各样的挑战
这个时候我们没有办法去
面对这个挑战
那这个时候是什么呢比较极端的话
那就是退了退出了
或者是走另外一条路
那个时候我对这个世界绝望了
为什么呢我这么对所有生
忠心耿耿的-无自私地奉献
但是世人这样子的态度来对待我
所以我是没有办法
干脆我还是自己解脱
就是有这样子的问题会发生
所以这个时候必须要有空性的帮助
需要证悟空性有了证悟空性以后
那就是我像做梦一样
我就是像我在梦里边做一件好事一样，
但是我自已对这个东西没有执着
但是我这个工作对其他的
有执着的人来说是非常有用的
所以我还是要去做这个工作这样子
这个是叫做出离心菩提心
然后就是证悟空性的境界
这是非常重要的那所有的过程
它的最终目标是什么
为了更好的去度众生
这是佛的思想，所以大家都说
佛教博大精深这话说得没有错
就是博大精深，博大在哪里呢
就是这个一切都是从头到尾
从开始修行到最后的成就
一系列的间题，它的中心愚想
就是为了众生_这不是嘴巴上说
这不是给剔认看，这是发自肉心的
去利益众生这个叫做学佛
我们这座的人当中谁是这样子
谁就是标准的大乘佛教徒
就是标准教徒
谁不是这样子谁就不是标准佛教徒
至少不是标准的大乘佛教徒
那我们也不能想那这个要求
跟我们现在很大很大的距离
我感觉到离我很远这个目标
好像我永远都做不到
也不要这样子
我们要相信_我们内在的力量
我们往往忽略了内在的力量
我们所有的答案都往外去找
其实内在的精神的力量
就远远超过了一切外在的力量
只要我们有勇气的话
那就是一定会做得到的
这个内心的这种力量就是像菩提心
哪怕我再困难再怎么样
谢间再长也好
我一定要去度众生一定要成佛
只要有这个勇气的话
那这个内心的力量
是非常非常不可思议的
总有一天一定会能够实现
这个非常重要，这个叫做学佛
今天我们什么叫做佛法
就是介绍到这里
然启第二企题目是什么
第二个题目是更具体一点的东西
具体一点是什么呢
我们今天所有的人
全世界六十五亿人都在想什么呢
都在想自己过得更幸福
都在追求么，都在追求幸福
这个是没有任何争论的大家公认的
那要追求幸福_要得到幸福的话
应该排除什么东西呢就是痛苦
充满幸福的话
一那就是一定要在我的生活当中
不出现任何痛苦
那这个怎么样可以做得到呢
首先我们要去寻找
痛苦的根源是什台痛苦来自于什么
这就是很重要了
像有些外道的，有些宗教认为
这是造物主造物主在主宰这个世界
是他的安排，
我们今天的痛苦幸福一切
都是他在安排这样子
唯物主义者认为‧这一切
都是外在的客观的因素造成的
那他们就是认定
痛苦的根源就是这两种
所以像基督教天主教等等
他们为了断除这个痛苦
所有的事情
所有的修行，所有的一切
就在这个上帝的周围
这个不能解决痛苦呢
是不是我们看不见摸不着的一个
想象当中的神来
解决我们日常生活中的痛苦
现不现实不现实
本身就是这企跟神没有关系
这是一个另处一个唯物主义者认为
情绪或者是精神上的痛苦是
大脑的活动运转造成的
那它来自于处界的物质世界
所以你要幸福的话
或者你不想痛苦的话
那这个痛苦的根源就是要到
物质生活当中去解决
该有的有该没有的没有
这样子以后你就不会有痛苦
你就会辜福但是这种说法
几百年前所有人都有这种想法
然启三百年的过程当中
就是一些酉方的人所谓思想家
就是通过一些逻辑把这种想法强化
然后在这种带动下所有大去
往这个方发展环境被破坏
然后就是人心道德衰败
就是到含天这个地步
但是睾福还没有得到
就刚才我们讲的那样
痛苦仍然存在不仅是存在
而且比以往的任何时候还多
臂如说我们的精神上的很多
什么抑郁症这个症那个症这个清单
现在就是越来越长越来越长
然启精神上的这种病态
有这个病的年龄也就是
越来越小以前是成年人才有
现在连小孩都有
这样子以后痛苦不但是仍然存在
且就更严重
最后就是这样子
那佛教怎么看这个问题呢
我们今天要讲的是这个
首先我们要去寻找这个痛
这个痛苦的根源是什么
我们一定要知道我们的痛苦的根源
是什么是我们自心的执着
肉心的执着
越是执着一个东西 越有痛苦如说
我常喜欢这个表
非常非常执着这个表这个手表
那这样子的话我越是执着这个东西
它给我来的痛苦是越厉害
如果有一天我失去了这个表
那我就是的心里就受不
很严重的地步是什么呢臂如说
有些东西当然一个表是不可能这样
如果你就是很执着这个东西
无论是这个表的价格多少这个不说
只要你心里太执着这东西
有一天失去了有可能精神崩溃
那样子如果不执着这个表
同样是一个东西，一样的价格
但我根本就不在乎这个
根本就不执着这东西
那丢了就丢了我也不会痛的
譬如说两个人感情非常好的时候
相互非常常在乎执着的时候
这个人的一举一动
对男外一个人的影响
就是非常非常大
如果有一天慢慢慢慢这个感情
淡化了没有了那这个时候呢
这个人的一举一动，这个人的衍动
对另外一个根本就没有任何影响
这每个人都知道的事情
这个上面我们知道我们可以看得出来
所有的痛苦不是来自于物质
更不是来自于造物主
是来自于我自己的执着
越是执着这个世界
这个世界给我带来的幸福就不多
更多的是么更多的是痛苦
越执着这个世界，就是越痛苦
金钱也是样,名利也是一样
我越执着我的名声
那这个名声给我带来的痛
就相当厉害了
那越执着任一个东西就是这样子
那就是我们一定要知道
我们的所有痛苦是来自于什么
来自于我自己的这种执着
有执着的人对任何东西有执着的人
永远都不会幸福
这个我们一定要知足
警如说物质生活
非常贪著物质生活的人
他永远不会有满足感
没有满足感的人永远都是穷人
为什么这么说他再有钱也没有用
他觉得我这个钱还是不够用
我这个车子还是不够好
我这个别墅还是不够档次
永远都是这样、那这种太
住再好的高档的别墅开的车再好
银行的存款再多也好
他心理上就是一个穷人
他永远都不满足
永远都有更多的需求不满足
钱跟他的车房子
不能满足他那他又希望有更好
那更好的东西是什么呢
他所想象的东西他得到了
除了他所想象的东西以外
不可能有更好的吗
不可了还会有更好的
那有更好的东西他又不满足
他得到了手里他又不满足
他又丢追求再好的东西
这个人永远都是痛苦的
因为他没有满足就是执着这东西
那我们要断除这个痛苦的话
那唯一的方法是什么
断除这个痛苦唯一的方法是什么
唯一的方法是断除我们自身的执着
心里的执着放下以后呢
然后就是没有痛苦了
这个很简单我们刚刚说了这个很简单
一个手表 他刚刚开始买的时候
他非常喜欢这个
他最喜欢的时候如果这个表失去了
那给他带来多大的痛苦啊
那他戴了两年 三年 五年
他不喜欢这个表的时候呢
如果这个时候失去了这个表
他一点都不痛苦这个为什么呢
这个不是那个时候造物主
表新的时候给他多施加一些痛苦
两 三年以后他认为这个已经足够了
然后就减轻他的痛苦是不是这样子
不是这样子 那从唯物者的角度来说
那因为这个表刚刚开始的时候
它是新的 新的名牌的表
他非常喜欢 戴了两年三年以后
它旧了不那么时尚
所以是物质上的变化
他有可能今天认为这个表非常好
他很喜欢
但是他有可能明天就不喜欢
明天的这个表仍然是新的
还是很时尚的 名牌一点都没有过时
但是他不喜欢他心里不喜欢
这是他内心的变化并不是物质的变化
那明天他不喜欢这个表的时候
这个表失去了他一点都不在乎了
他不痛苦了然后两个人的感情
两个人的婚姻等等都不是这样子吗
这个大家都知道的
所有的痛苦是我们自己在创造
自己去创造痛苦
然后自己去受这个痛苦
这个是佛的道理
那我们要断除这个痛苦
那我们怎么样断除这个痛苦呢
怎么样断除痛苦 方法很简单了
我们不是让上帝高兴
也不是我们从物质生活当中
去改造什么、创造什么都不是
调整我自己的心态
我不要那么执着这个东西不执着了
不执着以局我就没有这些痛苦
这个我们佛教里面尤其是禅宗里面
这个叫做放下
放下澈下什么样放下呢
就是要从内心当中放下
放下有那么容易吗，没有那么容易
我们喜欢金钱喜欢世间的这紫名利
这个串习了这么长的时间
说放下就能放下吗-没有那么睿易了，
那怎么办呢我们首先要去看一下
我所在乎的这个东西
它到底是个什么样的东酉
我值不值得在乎
我在乎它是仕么原因呢
我认为它是一个好东西所以我在乎
那它到底是不是个好东酉
我要看个清楚，然后去看
看了以后这个世界是无常的
这个世界是痛苦的
这个世界是空性的虚幻的
这叫做四法印或者是三法印
我们佛教的中心的思想
三法印我都知道了这个东西是
是痛苦的根源然后
譬如说哪怕是一个玻璃杯
但是我心里面不能执着它
如果我太在乎这个东西的话
一个玻璃杯就这几块钱的东西
但是这个价格的高低就不能这样子说
如果我很在乎这东西的话
这个不能失去
如果失去了它给我带来的痛苦是什么
那就是不是几块钱
不是凡十块钱的问题了
那是谁在这样子创造呢
就是这个痛苦是我的心在创造
所以我们要学
要适当的看淡点这个世界看淡一点
看淡一点这对我们一个凡夫来说
这样子说这个话说的有点
过度了为佑么这么说
因为我要怎么看淡这个世界呢
不可能了但是我们还是可以做得到
我们要去认识它的本来面目它的本质
认识了以后呢
那个时候我不需要费很大的劲
那个时候我一下就不喜欢这东西了
比如说我一个朋友
平时我把他当成一个非常非常好的人
很喜欢很在乎我认为
总有一天我需要的时候这个人
一定会帮上我的忙一那样子我很在乎
但是有一天美键的时候我看到这个人的
一个间题两个问题以后呢
从此以后我对这个人的看法
就有所改变了
然后我再进一步的去观察这个人
然后就发现了更多的问题了
发现更多问题的时候呢
你不要在乎这个人
你不要去喜欢这个人
我不需要这样子劝
我自己知道这个人不好的时候
我主动就不在乎这个人了这样子，
这个是我们每一个今在日常生活当中
都经历过的所有人都知道的道理
我们的痛苦的根源就是这么简单了
就是我们在乎这东西所以我们很痛苦
那你怎么样不痛苦呢
就不要在乎就不痛苦了
那怎么样不在乎呢你去看
你想象当中的这个东西跟它实际
符不符合去看看怎么样去看
它是不是无常它是不是痛苦的根源
它是不是虚幻的东西是_都是
那样子的话我就是不是这样子认为
我原来认为这个世界是永恒的
这个世界是很美好的很完美的
这个世界是不是痛苦的根源
人间是幸福的
生活是辜福我是这样子认为
没有认为是痛苦
但是现在一看起来就不是了
那这个知道了以后呢
我自包知道很清楚以后呢
然后我就对这个东西
就从此以后就不感兴趣了
这个是不是很消极呢
如果这个时候我对这个世界很反感
厌世悲观又没有其他追求的话
那就是消极悲观但不是
我们有追求有其他的追求
虽然是在这个物质金钱
或著是名利地位上面
虽然我没有那么积极，但是我还是积极
我奋斗有其他的奋斗目标
我在这个上面是非常积极的
你为么说一如果不去
为了这个名利奋斗的话
那为什么说不是积极呢还是积极
你奋斗的目标跟我奋斗的目标不一样
各有各的追求
但是你不能从你的立场去说
不跟我一起走的人都是消极
不跟我一起奋斗的人都是悲观的
不跟我观点一样的人都是消极
不跟我的奋斗方向一致
的人都是消极，不能这样子说
所以各有各的追求
这个时候我然没有这么追求名利
但是我也有追求追求解脱
也是很乐观的
虽然我发现这个世界当中
这个轮回当没有什么很好的东西
从这个角度来说可以说是悲观
但是我发现有新的希望
有更美好的世界_有更好的理想
那我怎么是悲观呢是很乐观的
是往这个方面奋斗
所以这个就不能说是悲观
没有什么其他追求的话
那就是一个比较严重的问题了
但是有追求这样以后我们把这个世界
看得很清楚它是无常的它是痛苦的
它是虚幻的一这样以后
我们对它就没有执着了
没有执着了以后我们就没有痛苦了
只是为了减少我们自己的今生的痛苦
为了减少这个痛苦一就是为了这一点
去学这个吗不是
那就是我们更好地去追求解脱
就不要再为了世俗的这些东酉上面
又痛苦又高兴又追求
浪费更多的时间那样子
这个是非常重要了
这个是佛告诉我们的唯一的方法
我们要得到幸福的话
不要更多地去调整物质的生活
这个是永远都是调整不完没完没了的
到死为止都是这样子
从物质生活当中我们可以看
西方人是不是这样子
他们包经感觉到了这样子
那是不是我们要
看不见摸不着的一个神当做
是我们的主宰，主宰我们的神
然后让他高兴就通过这种方法
追求我们的幸福都不是
当然了今天我们都是初学者
这个是有一个过程
譬如说有些，人说我学佛
学了这么长时间我怎么还是有烦恼呢
我怎么还有贪心怎么还有嗔恨心呢
不能这样子-为什么呢
虽然是学佛学了这么长时间但是
反思一下是不是如理如法地学佛呢
如理如法地掌佛_悲常精进很用功
这么长时间还是有烦恼
那你可以这么说
但是所谓的学佛是什么呢
烧烧香，拜拜佛
有时间有空的时候念念经
这个就是我们的所谓的学佛
那它能够减少我们的烦恼吗
它能够减少我们的痛苦吗不能
为什么刚才我们说
我们的痛苦来自于我们的执着
那念佛能够减少我们的执着吗
然后磕头不能减少我们的执着
都不能这些都是只能间接的有作用
没有直接的作用真接的作用是任么
就是要修出离心
就是要知道轮回的过患
痛苦来自于什么
怎样去解决这个痛苦就简单地说
真正的要解决痛苦的话
那是什么方法呢还是刚才我们说的
第一个出离心第二个菩提心
彻底地断除这个痛苦的方法是
一证悟空性
证悟空性了知道这个世界是如幻如梦
以后我们永远再不会去执着这些东西
不执着这些东西就永远就不会有痛苦
这个时候我们超越了轮回
那超越了以后然后我们就自己的经历
然后就是告诉其他人
让其他人也明白这个道理
然后让其他人也走这条路
更多的人断除烦恼
这个就是不脱离轮回
这我们今天讲的两个题自
先后也是有关系的_今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》，
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
.合湾喇荣这花事亚出社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scareyou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.