我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发心成佛
为了获得佛的果位今天我们听课
然后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以局
我们就讲今天的课
今天的课里面
我们讲一讲中观的二谛
因为我们很多人主要是菩提学会的
遂有很多其他的居士也在学中观
最后中观是非常重要的
我们经常在讲
出离心很重要菩提心很重要
但是中观也是非常重要的
中观里面讲什么呢
中观里面就讲空性
那我们最后就是要证悟空性
证悟了空性以后
载们对这个世间的所有的执著
才能够彻底地放下
还没有证悟空性之前
出离心可以让我们放下一部分
然启菩提心也能够让我们放下一部分
但是最终真正地放下
有证悟空性的时候才能够放下
还没有证悟空性之前
只能说放下一部分执著
不能彻底地放下
那彻底地放下就是需要证悟空性
如果没有放下执著
没有放下任何一个执著的话
执著一定会带来痛苦
所以我们最终还是要证悟空性
证悟空性的方法是很多的
证悟空性的方法警如说大圆满
就依靠上师的加持
还有自己的积累资粮的功德
结合在一起以后
就通过这种方法证悟
这是一种方法另外一个
在密宗里面修一些气脉明点的修法
气脉明点的修法达到一定水平的时候
它帮助我们证悟空性
邀是另外一种方法第二种方法
第三种方法就是中观的方法
也就是说我们现在学中观
然后通过中观的智慧
把我们过去的这些各种各样的执著
都放下执著都放下
执著放下了以后
我们的烦恼就不会再产生了
因为烦恼的根源 我们的贪 嗔 痴等
所有烦恼的根源是什么呢
根源就是执著它是唯一的根源
我们平时
崔我们的概念当中是什么样子呢
我们认为我们的贪嗔 痴
是来自于外界
警如说今天有人对我不好危害我
这样子的话我就对他产生嗔恨心
这个嗔恨心我们认为
就是因为有了外境以后才产生
这个嗔恨心的根源是外境
在我们的概念当中
我们的常识一直都是这样子
然后我们看到一个
警如说世间的名利
邀方面的也好或者是其他也好
这个时候我们内心当中产生贪心
我们觉得贪心也是什么呢
贪心也是外界导致产生的
就是因为有了外界有了这东西认后
我们的心里就产生了贪心
如果没有外界
我们不会有这样子的贪心
所以我们一直都以为
这个贪心也是来自于外界
但是其实这些都不是
这些都是一种表面的现象
我们一定要承认我们一定要知道
我今天的人生观是一种非常表面
人生观世界观价值观
很多我们的观点都是表面上的
形式化表面化
那它为什么是表面化呢
因为我们现实生活当中的
警如说我们的世界观人生观
不是因为我们去观察
不是因为我们去探索研究以后的结论
篇是生下来的时候先天的观点
绝大多数都是先天的观点
只不过一部分后来学了以后
因为我们的教育还有环境
他会给我们增加一些新的观点
但是最基本的观点
都是先天的人生下来的时候
就慢慢慢慢逐渐
慢慢就有了这些观点
是这个观点是从上一世带来的
这样子的
那这些观点它来自于什么呢
这些观点来自于我们的五种感官
就是眼耳鼻舌身
就是来自于这些
那么我们的眼睛所看到的这个世
是世界的表面
并不是世界真正的面目
并不是世界的本质
我们看到的是世界的表面
这个怎么是表面呢
我们等一会进一步可以解释
我们眼睛看到的是世界的表面
并不是世界的本质
然后我们的耳朵然后就是身体
眼耳鼻舌身这五种感官
它所感觉到的它所接触到的世界
都是世界的表面并不是世界的本质
然后这五种感官
它们传递给第六意识的信息
所有的信息也就是很表面的
然后第六意识它就得到了这些信意
来自于眼 来自于耳
眼耳鼻舌身的信息
然后它总结分析最后去判断
我们的意识就是通过
眼耳鼻舌身传递给它的信息
根据这个信息然后它就会判断
我们的第六意识
第六意识的判断 也叫做理智
感知就是我们的感官所获得的
接触到的这些感受
理智是比较理性地去思维然后判断
但是它所谓的理性是什么呢
它这个理性本身就是很表面的
因为它的这个理性就是推理的方法
它这种思维的方法
这种思维的证据都要靠什么呢
都要靠我们的眼耳鼻舌身
譬如说因为我们的眼睛
可以看得到世界的
譬如说颜色红绿黄等等
所以意识它就可以去分析颜色
如果是一个色盲的话
因为他的眼睛看不出这种颜色以后
他也没有办法
给第六意识传递这种信息
色盲的第六意识
它也没有办法去分析颜色
因为它没有获得这方面的信息
所以它是没有办法分析
然后眼耳鼻舌身
其它的都是这样子
第六意识虽然是叫做理智
应该是比较理性的
哲学里面西方哲学里面
理智和感知这两个当中
他们认为理智是比较可靠的
感知就不是很可靠
那我们的因明里面认为
感知是最可靠的理智是不怎么可靠
为什么呢感知是我们的感官
直接去感觉到这个世界在这个中简
它没有经过任何其他的感受
那理智因为我们的感官感受到了以后
它提供的信息根据这个信息
然后去分析它这个过程当中
有可能它自己分析 有可能有错误
所以理智不一定是很准确
感知是比较准确
但是这个准确也是相对的准确
它不是绝对的准确
为什么它只能感知
也只能感觉到这个世界的皮毛
表面这样子
这现象我们今天的人生观世界观
都建立在这个基础上
建立在这样子的一个基础上
换句话说我们的三观三种观点
是一个很有局限性的
是一个表面的皮毛
没有深入地去了解到这个世界
是这样子
那因为它是这样子一个错误的现象
它是一种错误的感知
或者理智感受
所以它给我们带来了很多很多的观点
我们的很多观点跟外界的世界
是不符合的那不符合了以后
这不仅是一个哲学上的问题
它给我们的现实生活当中
带莱了很多的不利什么样的不利
警如说我们认为
世界是不变的永恒的
这个虽然是逻辑上说不过去的
但是我们的潜意识当中
邑经是默认了一种错误的观点
这个错误的观点是什么呢
就是世界是永恒的
警如说未来是什么呢
未来就是现在的延续
明天是什么呢明天就是今天的延续
今天是什么样子
那明天也就是这样子
这叫做常见在佛法里面叫做常觉
因为我们的骨子里面
肴了一种这样子的执著 常见以后
然后我们没有这种无常的感觉
所以譬如说父母去世了
或者是情人分手了这个时候
因为我们不知道这个是无常
所没有任何的准备在这种情况卡
给我们导致了很多的痛苦
如果在这个之前
我知道这一切都在变化的过程当
所有的一切都是变化无常的
都是靠不住
有种这样子的训练有一种危机感
邀样子的话警如说父母去世了
或者是情人分手了这样子的时候
它不会给我们带来太多的痛苦
警如说就是这样子
外一个就是更重要的是什么
更严重的是什么呢
所有的罪过的根源
所肴的烦恼的根源就是我们的我执
这个我执也是在我们的潜意识当串
是我们默认了一个这样子的
小我的存在
外道很多外道其他的宗教里面
讲一个大我和小我
大我就是外面的虚空一样
小我就像我们杯子里面的空间一样
把这个杯子打碎了以后
小空间和大空间就融为一体
就是当我们的肉体放弃了以后
我们从肉体当中小我从肉体当中
解放出来了以后 脱离 摆脱以后
它就可以融入到大我当中
他们是这么认为的
但是我们佛教里面讲
无论是大我也好小我也好
都是不存在的实际上是不存在的
我们去观察的话
很简单的道理可以证明这一点
但是我们的潜意识当中
经默认了一个“我”的存在
这个“我”的存在
我们并不是去学了哲学
或者是学了科学
或著学了其他的学科以后得到的结论
载们从来没有这样子去思维过
只是生下来的时候
就有一个这样子的严重的错误
佛教虽然不承认
像基督教说的人的原罪
但是这一点就是一个人的原始的错误
这个错误原始的错误
这错误怀胎的时候都已经有了
还没有出生的时候就已经有了
这种错误
这时候就已经有这种执著了
启来慢慢慢慢学到其他东西以后
就像警如说
学到外道的一些观点以后
然后就用各种各样的逻辑
各种各样宗教的观点
去强化这个我执
这个我执它就是今天
我们所有的痛苦的根源
根源就是这个
但是我们一直都不知道
这是为什么呢因为我们的感官
给第六意识提供的信息都是表面的
从来都没有接触过物质的本质
来没有接触过所以第六意识
它也犯了一个这样子的错误
邀个不是这一生就是生生世世
从无始以来到现在
我们一直都犯这样子的错误
所以犯了这个错误以后
我们认为有一个“我”的存在
为了“我”的痛苦
就去做各种各样的不正当
用各种各样的不正当的手段
去做很多很多的事情
这个就叫做造业
造了业以后它下一世因果不虚的
下世成熟的时候又进一步地轮间
然启轮回的过程当中又去造很多的业
这个“我”一直都是这样子的
恶性循环一直到现在
那到现在我们如果再不愿意这样守
流转下去的话唯一的方法是什么呢
唯一的方法就要去破坏这个根源
邀个痛苦的根源怎么样去破坏
我们是不是念很多的经
或者是磕很多头或者是拿很多的钱
去放生修庙做功德
是不是这样子去破坏呢
不是这样子这样子是破坏不了的
这个《因明》里面讲得非常清楚的
因为我们的这种行善积德
跟我们的我执
两个是可以同时存在的
这两个一点都不矛盾的
警如说为了我
为了我下一世能够投生到人界
戴者是投生到天界来更好地享受
人天福报
就是为了这样子去做这些
像放生磕头 念经烧香 拜佛
这都可以做的
所以它跟我执是没有冲突的
因为它没有冲突
所以它没有办法推翻我执
不能推翻我执
所以在我们佛教里面
佛教的话来说这叫做世间法
为什么叫世间法呢这种行善积德
让我们在轮回当中更好地流转
以后就在轮回当中
不堕地狱不堕畜生
在轮回当中不受这么多的痛苦
然后就是比较顺利地流转轮回当串
它是没有办法让我们从轮回当中解脱
所以这个叫做世间法
这个跟世间两个是不冲突的
那我们现在要学什么就要学中观
一就是学中观
或著是学密宗的这些证悟空性的方法
通过这种方法然后证悟了
那证悟了以后
证悟空性的见解跟我执
这两个是矛盾的
然后这个我执它是没有任何道理的
只是我们潜意识当中默认而已
实际上它没有任何 它存在的理由
没有理由
然后证悟空性的智慧
它是非常有说服力
因为它看到的是物质的本质
它看到的是众生人的本质
世界的本质
所以它可以推翻我们的执著
推翻了以后
所有的执著慢慢地消失了
执著不存在了以后
痛苦也就不存在了
这个时候我们就从内心当中
内心深处这个根拔掉了以后
然后所有的痛苦也就不存在
这个时候外界不会影响到我们
这个很简单警如说
我们非常地在乎一个人的时候
他给我们带来很多很多的痛苦
他带来非常多的痛苦
他给我们带来的痛苦远远超过幸福
带来很多的痛苦
如果有一天我不在乎这个人了
这个以后这个人再怎么样也好
这个人过得好也好不好也好
他対我好也好不好也好跟我没关素
他的言行举止跟我没有任何的影响宁
他再也不能给我带来痛苦
这是为什么呢人没有变
这个人就是过去的那个人
他人没有变
至少人的表面是没有变的
当然人的本质是在变化当中
细节的我们先不说人没有变
表面上是没有变的 那什么变了呢
就是我自己的内心变了
我过去非常执著这个人
所以他给我导致了很多痛苦
我现在不执著了所以他影响不了我
很简单的道理非常简单的道理
在这个问题上面充分说明了
所有的痛苦
是“执著”这两个字导致的
执著不是外界的任何东西
强加给我们的
而是我自己的内心去抓住不放
外面的一个人也好一个物质也好
我自己的内心觉得这个很好
然后我就喜欢这东西
然后我的心就不放
肴一天我放下了以后这叫做放下
这就是禅宗里面经常讲的放下
也就是这样子
那这个我们怎么样放下
今天我们大家都是凡夫人普通的火
我们的这种执著自私自利
我们今天该有的
修行的道路上的功德很多都没有
不该有的轮回的因缘一切都有
我们就是一个这样子的人
我们昨天也讲过了
蛋然在学校里面学了一些知识
但是这些知识就怎么样去赚钱
急么样去生活就是这方面的知
从莱没有学过从轮回当中解脱的知识
第一个没有学过
第二个尤其是我们的内心
没有经历过任何训练
新以今天我们有这么多的烦恼
那我们一个这样子的业障深重
然后就是自私自利很严重的
一个这样子的人
怎么样从轮回当中走出去呢
说简单一点非常简单
就一个执著断掉了以后
一切都解决了
说复杂的话那就当然是很复杂
这个执著没有那么容易说断就断
但是有办法的
那这个怎么样去断除呢
这个跟外界没有关系
这是我们自己的错误的观点
这个执著就是错误的观点
那么错误的观点
就是需要用一个正确的观点来推翻
推翻这种错误的观点纠正过来
唯一的就是这种方法
所以在这个时候
我们最后还是要学中观
证悟空性这是我们最终的目标
证悟空性的智慧
才能够让我们从轮回当中获得解脱
所以中观是非常重要
那学中观的时候
今天我们还不讲中观
中观的修法和中观还不讲
我们首先讲一下中观当中的二谛
这是一个非常重要的问题
三谛在《慧灯之光》里面也介绍了
也专门讲了这个
但是因为这个很重要我们再讲一遍
如果我们不分开二谛的话
然后我们就很多的中观的空
跟我们现实生活的有
这两个一直都是矛盾
当我们思考这个问题的时候
如果我们中观学得比较好的话
最启就深深地体会到这个世界是假
这个世界是不存在的
但是在现实生活当中一切都是存在韵
这个时候我们的理智和感知
们两个冲突了理智是什么呢
第六意识它去探索然后去分析
最后它的结论是什么呢
这个世界不存在但是我们的感知
手一碰到外面的东西的时候
就告诉我们存在的一切都是存在的
睛也看到这个世界这个时候
眼耳鼻舌身五种感知都告诉我们
这个世界仍然是存在的
但是意识这个时候它不相信
眼耳鼻舌身给它提供的信息
它就依靠佛陀的思维的方式
佛教的思维方式
然后它用这种思维方式去思维的时候
的结论这个世界是不存在的
邀时候两个冲突了感知和理智
或著是我们的现实生活和证悟的境界
两个这个时候有严重的冲突了
那这时候要通过修行修行了以局
通过修行的逐渐逐渐地进步
它就可以化解冲突
最后证悟空性成佛这都是有可能
如果我们学得好比较投入的话
就这么一个我们的人生
就短短的几十年或者是十几年当串
也可以完成的这个都可以完成的
密宗里面这个也叫做即身成佛
也是可以完成
邀一生当中成佛那当然是很好
但是不能成佛没关系
茹果能够证悟到菩萨的一地的话
那这个跟成佛是没有太大的差别守
从此以后永远都不会退转了
要达到这个目标怎么办
就是要证悟空性
那证悟空性首先我们要从哪里
这个空性从哪里谈
就是要从二谛讲起这个非常重要
那二谛是什么意思呢
警如说一个砖块
砌墙的一个砖块放在前面
然启用我们的两只眼睛去看这个砖头
这个时候我们看到是什么样子呢
它是一个静止的物质
我们的肉眼再认真再详细地去看
也看不出来它的运动
它是一个静止的完全是一个静止的
但是显微镜一看了以后
这候就看到它不是一个静止的东菌
它是运动的
这时候这两个就有矛盾
一个物质有两种不同的结论
一个是我们的肉眼的结论
它告诉我们这是静止的不是运动的
然后显微镜它的结论是运动的
这里面就是原子分子
薪有的微尘都在运动高速运动
一秒钟可以达到
六百公里到一千两百公里
这样子的速度非常快的
这两个有严重的冲突
这时候这就是一个砖
它外面没有一个静止的砖块
或者运动的砖块它只是一个杂西
一个东西有不同的结论的时候
这两个不同的结论是什么意思
这两个这个时候我们这样子理解
这时候我们肉眼看到的
是砖块的表面现象
我们看到的是表面现象
然后显微镜看到的是它的
相对来说它的本质
它看到的是砖块的本质
我们肉眼看到的这叫做表面
这茶时候这两个叫做胜义谛和世俗谛
邀是一个比喻而已当然不能说
显微镜证悟了胜义谛
当然不是这意思这是一个比喻而爸
这时候胜义谛和世俗谛
这个概念上就有
胜义谛和世俗谛的概念
世俗谛世俗是什么意思
泄俗中观里面讲的世俗和世简
这两个它指的是什么呢
具体指的就是我们的
眼耳鼻舌身这五种感官
和这五种感官它所获得的信息
也就是外界这个叫做世间
也叫做世俗
平时我们的字典里面的世俗
跟这两个概念是不一样的
这个世俗所有我们感官所感觉到的
有的外面的东西都叫做世俗
包括感知它自己都叫做世俗
然后后面有一个“谛”字
这是真实的意思真实
为什么叫做真实呢
我们不是说它不存在吗
它实际上是不存在的
这个时候我们要分两个层面
一个是表面的层面
一个是它的本质的层面
要分两个层面
从它的本质的层面
从这个角度来说
砖块它是一动不动的静止的状态
这是不存在的
没有一个这样子的东西
根本不存在一个静止的砖块
根本就不存在一个这样的东西
那不存在的话我们肉眼明明看到
有一个静止的砖块
那这个时候怎么说呢
这时候我们站在肉眼的立场去讲
这蔚候它是真实的砖块它不运动的
静止的砖块是真实的
从哪个角度来讲真实呢
就只能这么说
它从显微镜的角度来说
它不是真实的
但是从肉眼的角度来说它是真实
因为肉眼它看到的
就是一个静止的砖块
所以从它的角度来说 这是存在的
从显微镜的角度来说
砖块是运动的砖块
它并不是一个静止的砖块
从这个角度来说可以说
根本就不存在一个静止的砖块
它浆远都是一个运动的砖块这样子
那静止和运动这两个对立的东西
这个砖块到底是静止还是运动的
这时候我们要层次分开
从表面现象说它是静止的
本质的角度来说它是运动的
这是一个比喻这样子讲很好理解
然后我们再回到刚刚的话题
世俗谛和胜义谛
砖块的静止的状态
这就好比是我们的现实生活
我们的现实生活
就是眼耳鼻舌身它们
以及它们所感觉到的东西
除了这个以外没有一个现实生活
这就是现世生活
这个现实生活是存在的
从我们的感官的角度来说
从眼 耳 鼻舌 身的角度来说
这个世界是非常真实的
现实生活当中有痛苦有幸福都肴
都是很真实的 都是存在的
在这个时候不能说这个不存在
这个时候我们要承认它是存在的
所以这个后面加了一个“谛”字
世俗谛“谛”就是真实
真实不是从显微镜的角度
去说它是真实的
而是从肉眼的角度去说这个是真实韵
也就是说从我们的现实生活当中
我们看到的这个世界是真实的
从哪个角度去说是真实呢
是我们自己的眼耳鼻舌身的
角度去说这是真实的
并不是说佛的证悟的角度说
这是真实的
从佛的证悟的境界
从这个层面去讲的话
这根本是不存在的 根本就不存在
所以佛就是说虚幻
难道这两个不矛盾吗
世俗后面加了一个“谛”就是真实的
然后我们又说凡是所有的有为法
都是如幻如梦如泡影
这两个是不是矛盾呢
这两个是不矛盾
因为两个不同的角度去看一个问题
这时候不矛盾的
从我们刚刚讲的警如说一个砖块
它又是运动的又是静止的
难道这个就不矛盾吗它不矛盾
从肉眼的角度去看这是静止
显微镜的角度看就是运动的
所从两个不同的层面看就不矛盾
那这个当中最终哪个是物质的本质
哪一个的结论是符合事实呢
那当然是显微镜了
因为我们的肉眼它有错误
所以它看到的是静止
显微镜更一步地去接触到了
砖块的本质所以它的结论是对的
是它的结论也是相对地真实的
并不是一个绝对的真理
它也是相对的
这个时候一个砖块就有两个不向的
是理智就是两个不同的感知
不一样的
这个时候我们只能这样子说
两个层面不同的层面
那静止的这一块叫做世俗谛
运动的这一块叫做胜义谛
警如说是这样子那同样的道理
这个时候还有一个问题
禅宗的这些公案里面也有这样
警如说我们念《心经》的时候
耳鼻舌身都是说没有的
都不存在的
但是我们现实生活当中
明明就是有眼耳鼻舌身
现实生活当中
这个世界人动物一切都是存在的
明明都是存在的
怎么可以说这个都不存在呢
这时候我们可以这么说
从我们的肉眼的角度来说
这一块砖明明是一个静止的
它不是运动的它明明是一个静止的
怎么可以说它是运动的呢
这个时候我们可以说
我们看到的是它的表面
从它的表面现象这个角度来说
我们没有说它是运动的
它就是静止的
是这个就是它的表面现象而包
如果我们站在表面现象的立场
这时候永远都不能说这是运动的
但是进一步地去了解这一块砖的时候
用显微镜去看
着了以后它的结论就是运动的
从这个角度来说
我们站在显微镜的这个结论
从这个结论去说的话
那就是根本不存在一个静止
样的道理我们就可以这么理解
现实生活当中
眼耳鼻舌身都是存在的
因果 轮回 这都是存在的
前世后世佛众生善恶
一切都是存在的
从这个角度来说一切都是存在的
是这个存在是一个错误的结论
它是一个错误的结论
如果我们承认这个错误的结论的话
可以说这都是存在的
然后如果我们进一步去观察的话
那这个时候无论是善恶也好
因果也好轮回也好
这些都是表面的现象
这个世界的本质上来说
这都是不存在的
这个时候我们可以说
可以否定眼耳鼻舌身
因果‧轮回都可以否定
但是这个是佛的智慧佛的境界
从这个角度去否定的
并不是我们的现实生活当中去否定韵
警如说我们中观也在说善恶都不存在
那么警如说唯物主义也说
善恶不存在前后世也不存在
但是这两个是不一样
唯物主义的这种西方哲学
释迦牟尼佛住世的时候
除了哲学以外
还有一些宗教里面也有
这也是一种宗教
不承认前世不承认后世
这茶观点也是一种外道的宗教的观点
那这个观点它也否定了前世后世
因果也否定了
那我们中观也否定了
是不是一样呢这个不一样的
的否定是它站在世俗的角度
它站在世俗的立场去否定这个存在
那中观的否定是什么呢
观的否定是站在胜义谛的角度
去否定的
所以这两个是不一样的
也就是说警如说
从我们肉眼的结论来说
这个时候我们可以否定运动的砖头
这个时候我们可以否定它的运动
因为我看到的是静止
如果我要相信眼 耳 鼻 舌 身的话
那我就可以否定但是这个只能说朗
眼耳鼻舌身的角度
从表面的角度
从这个层面上去可以否定
不是说从显微镜的角度去否定
这样子
这个道理就叫做胜义谛和世俗谛
我们首先把这两个要分开
中观里面讲善恶因果
包括这个世界的一切都是空性
都是不存在这样子
但是它的意思就是说证悟空性
或者是从物质的终极的本质
从这个角度来说
没肴善 没有恶 没有轮回 没有因巢
包括这个世界都是不存在的
它从这个角度讲
这个角度讲这种说法是成立的
这种说法是有说服力的有道理的
但是另外一个角度
警如说站在我们现实生活的角度
去香定这个世界不存在 众生不存在
眼耳鼻舌身不存在
那这个是不成立的
因为它站的角度不一样
因为我们的意识它是可以不断地并级
我们刚刚讲的
我们现在的眼 耳鼻 舌 身
基本上没有接受过任何训练
就是一个处女地这样子的
眼耳鼻舌身
在这个时候
它看到的也就是这样子也就是这个世界
它连一个砖头的本质都没有看出乘
它原来是一个运动的
是它明明看出来是一个静止的
但是我们的意识
然后就是眼耳鼻舌身
不断地通过修行升级
升了级别以后
就像菩萨的八地的时候
眼睛看到这个世界的时候
不是我们今天看到的
这样子的不清净的世界
邀个时候他看到的是什么样子
就像极乐世界一样
他把我们的这个周边
也看到的是像极乐世界一样
这是什么变化呢
这不是外界的物质的变化
而是我们内心的变化
内心我们的感知不断地升级
升了级的时候它越是升级了以局
外面的东西就会变化
这个非常有说服力
警茹说我们刚刚没有显微镜的情况下
看到这个砖块它是一个静止韵东茜
然后通过显微镜一看的时候
这块砖发生变化了
发生了一个非常大的变花
现在完全是一个运动的状态
那这个是不是外面的物质的变化呢
它不是物质的变化
我用肉眼看的时候它实际上是静正
然后显微镜看的时候
它是不是变成运动的呢
它不是这样子
它本身它物质的本体上面
从来都没有任何的变化
它一直都是这样子
那为什么
我们先用肉眼看的时候是静止
后来用显微镜看的时候是运动
为什么呢
这不是外界的物质的变化
端是我们的这种感知它的变化
因为它发生了变化以后
它看到的结论是不一样的
所以我们的眼耳鼻舌身
越是有变化
外面的世界就会有变化的
这是肯定的
佛知道了这个道理以后
没有痛苦快乐的这些根源因缘
他没有到外界的世界上
追求这些东西
他就想一种方法去训练自己的心灵
心灵通过这种训练的方式升级了以后
就像我们现在说的心灵成长一样
成长了以后
他看到的这个世界是不一样的
就像我们小时候看到的
和现在看到的世界
当然从我们的感知的角度来说一样
但是从理智角度来说不一样的
我们现在的想法
如果我们修行到一定的层次的话
这个时候我们会发现
我们现在的这种想法是
警如说我们现在回想起
童年时候的很多的想法
我们现在感觉到很幼稚的这种想法
同样的我们现在自以为
是非常理性的思维
但是通过修行又进一步地
我们的意识升级的话
这个时候我们一样地感觉到
我们现在的这种思维这种观点
是非常幼稚的
这是因为我们的意识不断地升级以后
我们的观点也就随着升级
它会有变化有了变化以后
外面的世界它也会有变化的
佛的这种解脱的道路
它的要点是这个
那我们凡夫人我们普通人
解决我们痛苦的方法是什么呢
就是拼命地去挣钱
就是到外界去追求什么东西
或者是阻碍什么东西
这样子去满足自己的需求
这个本来就是一种错误的方法
所我们永远都解决不了根本的向题
原因就是在这里
这两个叫做世俗谛跟胜义谛
那这样子分开了以后
首先从中观的世俗谛来讲
今天我们看到的一切都叫做世俗谛
包括我们看警如说
茹果我们有机会看到释迦牟尼佛
就像当年释迦牟尼佛在世的时候
佛陀的这些弟子他们有福报
他们的肉眼可以看到释迦牟尼佛
但是他们的肉眼所看到的释迦牟尼佛
他也不是真正的佛陀
这就像《金刚经》当中讲的一样
真正的佛陀《金刚经》不是讲了
真正的佛陀我们的肉眼看不到
我们的肉眼看到的所有东西
都是表面的现象
没有一个这样子的表面化的佛
所以看不到包括佛陀都是这样
我们自己的现实生活
到佛之间的所有现象都叫做世俗谛
意思就是说这都是表面
这个世界的表面
世就是我们自己创造的一个东西
实际上这都是不存在的
它是一种虚幻的东西
这一点我们现在已经是很清楚
佛经里面很早就说
一切有为法都是如幻如梦
如泡如影这样子的
这种说法怎么去理解呢
很简单我们刚刚讲的这个
一块砖有两个不同的结论
我们看到了一个静止的砖块的时候
这茶静止的砖块它实际上是一种约觉
这就很有说服力
为什么是一个幻觉呢
这个砖块它是一个分子组的
然后分子里面的原子质子电字
有东西都在转动过去的说法
这种东西跟我们肉眼的结论
两个比较的话
它是比较可靠的信息
它是比较接近它的本质
这时侯我们看到的静止的东西
从哪里产生的呢
实际上本质上面物质上
物质的本性上根本就没有一个静正
我们刚刚讲的分子原子
任何一个东西
或者是我们佛教的语言讲
这个微尘微小的粒子
何一个都不是静止的 都在运动
实际上都在运动的话
这个不运动的静止的砖块
是从哪里产生的呢
实际上物质上
是不是真的有一个静止的呢
我们要好好想想
这个不会有的实际上它是运动的
那么实际上运动的
这个静止的是什么呢
静止的就是我们的幻觉
那我们为什么有一个这样子的幻觉呢
因为它的速度很快
它高速运动的时候
我们的肉眼它本身就非常有限性
它没有办法抓到它的速度
所以它把从头到尾的运动
高速运动的转动
它把它看成一个模糊的奈西
然后是静止的
今天我们任何一个人
都没有办法不承认了
那这时侯很简单了
我们现在已经很清楚地知道了
我们今天看到的都是幻觉
我们看到的墙壁 钢筋水泥木头
所有东西都是静止的
那么这些东西所有的东酒
实际上都不是静止的
它实际上不静止
那我们看到的这个静止是从哪来的
它不是物质本体上
它一个外面的层次是静止的
然后里面的层次是运动的
不是这样子
本身这里面没有这么多的东西
它本身就是运动
静止是我们视觉上的一种幻觉
这就很简单了这个我们不能不承谈
但是如果没有科学
那我们可能很多人都说不清楚的
很多人都不会承认的
怎么可能是运动的呢
我明明看到是不运动的
明朗看到就是静止的怎么可能运动
会这样子辩论的
但是就是我们刚刚讲的
因为有了显微镜以后看得到
这是一个
第二个有一种禅定的功夫
修到了第四禅的时候
通过这种禅定的能力
我们的眼耳鼻舌身
得到一定的升级升了级别了
这个时候的肉眼跟我们现在的肉眼
是不一样的
这个时候的肉眼它可以看得到
很远地方的东西
它也可以看得到一个院子面
所有的结构
他也看得清清楚楚的
我们很多修法里面也讲过了
有些人打坐的时候
突然间有了一个这样子的
功能出来的时候觉得自己证悟
就已经是到达了很高的境界了
成佛了或者是已经成为阿罗汉宁
已经很不得了了
邀样子心里就生起了这种傲慢
然后就变成了修行的障碍
所以不能执著这种障碍
不是经常在讲吗这是什么原因呢
这就是因为禅定的力量
把我们的肉眼升级了升了级以局
它可以看得到静止的东西
那这个时候我们想一下
我还没有这种禅定的功能的时候
我看到的砖块它是一个静止的
然后我有了这个功能以后
我看到的就是运动的
过去静止的砖块这时候已经消失了
不存在了这是什么的变化呢
不是物质的变化
就是我们内心的变化
如果再进一步地升级的话
那我们的内心警如说
升级到八地菩萨的级别的时候
然后我们看到的这个世界
就不是这样子了就像极乐世界一样
《维摩诘经》当中讲得非常清楚的
这些都是有科学证据的
当然科学就只能证明这一点
再往上面就是一切都是
这个世界是像极乐世界这样子
这是永远都没办法证明的
烹有修行人自己才能够感觉得到
不修行的话我们通过哲学
通过科学是没有办法证明的
但是这一阶段刚刚讲的
这是可以证明的
这样子以后我们要知道
这是我们修行的原理
这茶时候显宗和密宗它有一点不一样
显宗它怎么认为呢
认为现在我们目前的这个世界
它是不清净的
然后通过修行以后到了八地以上
显宗的经典当中所有经典
大乘佛教的经典都这么讲的
到了八地以后
这个世界变成了清净的世界
这个说法有点不对的
这个说法是什么样的说法呢
警如说先这个砖块
它实际上是一个静止的东西
但是后来它就变成了运动的
就是跟这种说法是一样韵
这是不成立的
那么密宗它怎么说呢
密宗就告诉我们
这个世界本来就是清净的
本来就像极乐世界一样的清净
本来就是佛的坛城
只不过就是我们自己现在
因为我们的眼 耳鼻舌身
没有升级我们没有看到而已
我还没有发现这个世界的本质而岂
实际上这个世界的本质
就像八地菩萨看到的一样的
七地以下的普通人看不见
八地菩萨看见
这不是世界的变化
这是我们内心的变化密宗是这么说
这种说法非常有道理的警如说砖块
以前我看到的是静止的
现在看到的运动的
这个时候我们应该说
这不是砖头的变化
这是我自己的眼耳鼻舌，身
这是我自己的眼耳鼻舌身
尤其是我的视觉的变化
不是这块砖的变化
所以这样子看起来
是不是显宗的这种说法
有一点点幼稚啊
好比是我先说砖块它是静止的
然后我后来用显微镜看的时候
它就变成了运动的这样子的说法
这是不对的
因为以前没有显微镜
所以看到的是静止
如果那时候有显微镜的话
那时候看到的就一定会是
一个运动的砖块了
这个时候就不存在静止的
所以就这么一个简单的比喻上
个显微镜和一个砖头的比喻上面
我彻可以解释所有显宗密宗的观点
这是一个很简单的方法去了解
这样子去思维探索研究
这是非常重要的
我们昨天讲的闻思修
思就在这个时候需要了
就一个显微镜一块砖
这个上面我们去思维了以后
显密 胜义谛世俗谛全都通
这是非常重要的
我以前也讲过《慧灯之光》里面也有
有些时候我们非常感谢科技
为什么呢
因为有了科技这么多的发现发明
然后我们今天讲空性
讲一切有为法都是如幻如梦
对我们的帮助非常大
这茶并不是说它给我们带来什么智慧
就用这种方法去告诉大家
因为我们刚刚讲的这些
都是小学生都知道的东西
这样子以后大家都很容易理解
所以有些时候它对我们的帮助很尖
它对我们的帮助不是我们自己的理解
是我们去讲的时候
一个非常简单的方法
一个很普通的语言
去告诉大家这个道理以后
大家都明白了
这是一个很重要的问题
要不然的话我们要学很多东西
我始终都认为我们看到的是准确韵
咽为我看到的世界是这样子的
怎么这个就是运动的呢
这时候所有跟我们
眼耳鼻舌身的结论
不符合的这些声音
所有声音我们都去否定韵
根本就不承认
所以我们今天一无所有
一身都是罪业一身都是执著
一身都是烦恼的原因呢
因为我们过多地
去相信眼耳鼻舌身
跟眼耳鼻舌身的结论
不一样的所有声音
根本一听到的时候就排在外面
抵触排除这不可能的
这个世界怎么不存在呢等等
我们以前就是犯这样子的错误以后
我们不证悟空性了
现在因为有这些方法
以后我们大家都比较容易理解
这叫做胜义谛
然后我们进一步讲我刚刚讲的是
胜义谛和世俗谛的一个概论
然后再进一步讲世俗谛
我们先简单地了解一下世俗谛
世俗谛它的范围
就是我们的眼耳鼻舌身的结论
我们的眼睛可以看到的
耳可以听到的
或者是我们的意识可以思维到的
这些范围都叫做世俗谛
世俗谛本身就只有一个世俗谛
但是在我们佛教里面
出现了四种不同的世俗谛
四种不一样的世俗谛
第一个世俗谛是什么呢
第一个世俗谛小乘佛教的观点
他认为世俗谛它是警如说一块砖
这块砖它是很多很多微小的粒
佛教里面叫做微尘
佛教也有很多微尘的名词
有七七四十九个不同的名词
词汇是非常丰富的这个你们可以学
如果想了解的话 可以学《俱舍论》
昨天我们讲的《俱舍论》
五部大论当中的《俱舍论》
彧者可以学大乘《阿毗达摩经》
这里面讲得很清楚
有七七四十九个不同的粒子的名称
这些佛经当中有
他们认为这块砖是这么多的微垒
也就是这么多的粒子组成的
这个有点像经典物理学的观点
他认为这个砖块是不存在的
但是它的最基本的粒子
最基本的微尘是存在的
他认为要承认这个是存在的
为什么
如果连这都不存在的话
那这个世界就会消失了
没有理由今天我们看到这么多东茜
他认为这一点是存在的
所有东西都是从粒子 微尘产生的
组成的
山河大地是微尘的产物
读际上不是山河大地而是微尘
这是他们的观点
唯识宗就有一点点像
经验唯心主义的观点
但是这是不一样的细节讲
当然有非常非常多不一样的地方
简单地说有一点相似的地方
他认为今天我们看到的所有的
听到的所有的手接触到鲍
就是我们自己的感知就是感受
除了感受以外
肴没有一个外面的真实的东西呢
小乘佛教认为
除了我们自己的感受以外
还有一个物质世界的存在
他说这是不存在的
为么呢没有办法证明这个的存在
只是我们认为存在而已
实际上没有办法证明它的存在
西方哲学上
唯物主义去破唯心主义的时候
最后实在是没有办法以后
他说这个就是我们哲学的耻辱
这是人类智慧的耻辱
这个最后就是没有办法证明
我接触到这一瓶水的时候
我手接触到了眼睛看到了
除了我看到的和接触的
这两个是我自己的感受了
我手接触到的是我手的感觉
我眼睛看到的是我眼睛的感受
除了这两个感受以外
还有没有一个存在呢
还有我接触到的重量
我感觉到的重量
是我手的一种感受
除了这三个或者几个的感受以外
外面真的有没有一瓶水呢
挪这就是一个很争论的焦点了
当然有了
我喝下去的时候不是可以喝吗
这个水
但是这也是我的感受而已
那这样子以后这个没有办法证朗
所以小乘佛教它也没办法证明
西方哲学唯物主义
它也没有办法证明
它实在是没办法了
后来它的结论就是刚才说的
它说这个就是哲学的耻辱
人类智慧的耻辱
它说的最后就是没办法证明
这是唯识宗的观点
然后另外一个比较高层的是什么
就是密宗里面讲的
他说我们今天看到的
它也不是我们的心
也不是外面的一个物质
是什么呢就是一种幻觉
密宗里面讲的是佛的坛城
这个我们今天不讲第兰
第四像中观应成派
还有密宗的大圆满
他认为是什么呢
他认为物质它既不是物质
也不是心灵
那是什么呢它是一种幻觉
这是非常有说服力的
最出来的一种霍金提出来的“弦论”
就完全说明这个问题了
这是什么意思呢
警如说他原来就认为
这茶世界是原子分子这些东西组成
后来也不是是能量之类的
那现在根本就不是原来的这种
像电子质子之类的
原莱大家都认为是一种基本的粒字
那么现在呢这根本就不是一个粒子
那是什么呢就是一种震动态
这个叫做宇宙弦
宇宙弦的震动的状态而邑
实际上没有一个东西
实际上没有一个坚硬的东西
没有一个粒子
没有一个这样子颗粒的东西
是一个震动的状态
这就是非常有说服力这是什么呢
震动为什么变成这样子的世界呢
这个很简单警如说我们点一根香
点火然后在晚上转动的时候
它就会显现出一种环形的火光
那实际上这根香它没有一个环形的
它就是一根香而已
但是我们看到的是一个环形的火光
一个螺旋奖高速转动的时候
我看不到它上面的一片一片的车贵
看不见看到的是什么呢
看到的是一个球形的东酋
这是什么呢
本身螺旋桨上面没有一个球形的东
我们的眼睛因为这东西高速运动时
我们的眼睛就看到一个球形的？
这是一个另外一个
刚才我们一根香点燃了以后
高速转动的时候香显现出的
这种圆圈这种环形的火光
这是不存在的
我们怎么也找不到一个环形韵东
根本不存在这是视觉的一种错误
这叫做弦的震动就是这样子
宇宙弦的震动
震动了以后就产生了这个世界
说白了以后
这个世界就是一个幻觉而已
这就是充分说明了
所以我们在中观里面讲
一切有为法
所有的有因有缘的东西都是像梦
像幻化像水泡没有意义的
中观里面讲的
这个时候已经就成立了
所以我们刚刚讲的
除了密宗的观点以外
前三个世界观当中
最好的世界观就是这个世界观
这样子以后他说他的世界观是什公呢
他说这个世界就是幻觉
这世界实际上是幻觉
这个很有说服力的
就刚才我们这块砖
我们看到它是静止的时候
看到一个静止的砖块
后来依靠显微镜一看的时候
我们很明确地确定它是幻觉
根本就不存在一个静止的砖块
它是幻觉了
那这个时候我们觉得
存在一个运动的砖块
砖块它不是静止而是运动会这样说
那么运动的砖块它存在吗
然后再进一步的时候它又不是
这里面的一些再小的
如说分子原子再小的粒子
它们的高速的运动以后
就导致了运动的砖块
实际上根本不存在一个砖块
但它们的运动就导致了一个
我们的视觉上
导致了一块砖的形象出
这就是说一根香点燃了以后
高速运动旋转的时候
环形的火光一样这完全是一样的
根本上没有一个这样子的砖块
它完全是一个更小的物质
它的运动所产生的一种幻觉
再进一步想
这个更小的东西是不是存在呢
这个就我们刚刚讲的
弦宇宙弦它就是一种震动
弦的震动而已
这里根本没有什么颗粒的东西
没有什么一粒一粒的粒子
它也是一种弦的震动
弦最终也是一种能量而已
这样子以后我们真的找不到物质了
物质是什么呢月称菩萨告诉我衙
如果你们希望拥有这个世界
那就什么都不要去观察了
就这样子生活就可以了不能观察
如果你想进一步了解世界本质的话
那你一定会失望的为什呢
就你这样子一观察以后
最后什么都得不到
中观自续派还不这么认为的
他认为还是可以找得到东西的
他认为他找不到的所有东西
他认为这个就是胜义谛里面找不到
世俗谛还是有的他觉得还是存在的
刚刚我们就讲的世俗谛
他认为是存在
邀种说法非常幼稚的怎么说呢
警如说我们发现这块砖是运动的时候
这个时候他还舍不得去放下
刚才的静止的砖块
他说这个还是存在的
这个静止的不是不存在存在
么时候存在呢世俗谛当中存在
但是实际上世俗谛是什么呢
世俗谛就是一种幻觉而已错误而爸
那这样子的话错误的东西
惹么可以说是世俗谛当中存在呢
错误就是错误
因为它不存在 所以叫做错误
因为看到的东西不存在
以叫做错误如果它存在的话
它还有另外一种形式存在的话
怎么叫做错误呢
所以他这个时候有点点舍不得
这是他的执著
所以中观应成派的成就者上师
他看不惯这个他认为这是不对的
那么他们怎么说呢他们告诉我衙
从来都没有一个静止的砖块
从来没有过静止的砖块
那我们看到的是什么
就是你的幻觉就这么简单了
我们在这个砖块上非常清楚地知道
应成派说得真的对了
没有一个静止的砖块
中观自续派他还想保留一点点
他的观点
他希望保留这个静止的砖块
他在胜义谛当中站不住脚了以后
他就回到世俗谛当中去
这个砖块静止的也不是完全没有
还是有的在哪里呢
就在世俗谛当中
实际上世俗谛当中
就放在世俗谛的框架的话
实际上这就等于是否定了
等于已经不存在了
但是他还有我们的这种执著
我们的执著到了中观自续派的时候
还是在影响骨子里面还舍不得放
邀个时候还想保留静止的砖块
这是因为在这个之前
警如说我们没有学中观
然后学了小乘的空性
都没有解决这个问题
最后到了中观中观自续派的时候
他虽然是中观里面的比较不错的
他的观点可以说是比较不错的观煮
他证悟的空性也是不错的
但是他也会犯这样子的错误
他还舍不得这个静止的砖块
这个时侯三种不同的观点当中
谁的是最准确呢
应成派和大圆满里面讲的它是最准确
所以我们今天要这样子知道
大家要注意这个
我们佛教的世界观
它不是唯物主义第一
第二它不是唯心主义都是
今天的这个弦论霍金的弦论
它不是唯物它又不是唯心
任何人都没有办法
把它归纳为唯心或者唯物
它外面根本没有一个这样的东西
就是一个幻觉而已
佛家讲的就是这个
已经是超越了经典物理学
然后就是相对论
然后就已经到了量子力学
最后就是这些
这真的我们值得学习
一定要认真地去思考
这个里面我们的中观
为什么说得这么清楚
这充分说明了佛陀的智慧
不仅是佛陀还有龙树菩萨
月称菩萨他们的智慧
跟我们今天最先进的科学走到一起宁
还有很多东西他们解释不了的
佛经里面就解释得很清楚的
还有一些东西他们没有解决的
邀叫做世俗谛为什么是世俗呢
它是虚幻的它是不存在的
是幻觉就刚才静止的砖块一样
所以这个叫做世俗谛
我们的最终的结论
就是刚才讲的这样子
佛教既不是唯物主义
也不是唯心主义
佛教不需要归纳这两个
这是西方哲学的一种说法而已
我们不能说这个世界观
不是唯物主义就是唯心主义
不能这样子认为
这个中间还有一个更先进的世界观
这个叫做佛教的世俗谛
其实这个世界就是一种幻觉
所有的东西高速运动的时候
产生的一种幻觉
我刚刚讲的砖块
在这个上面我们要知道
它为什么是静止呢
它本身是运动
那我们为什么看到是静止呢
因为它的速度太快了以后
它从这个位置到这个地方的变化
我们看不清楚
它就变成了一个模糊的东西
这个过程就是模糊了
因为我们的眼睛
没有办法捉住这么快的东西
所以模糊了
模糊以后看不见它的细微的变化
把它看成一体的东西
一动不动的东西
这就是我们的视觉的一种变化
这个叫做世俗谛
这是最好的世俗谛了
然后在这个基础上
我们再去思维密宗的世俗谛
这个是科学没办法证明的
邀个只有修行人他才能够体会到
到了八地菩萨的时候
这不仅仅是密宗的观点
显宗我们刚刚也讲过了
显宗的很多经
尤其是《维摩诘经》当中
讲得非常清楚
我在《慧灯之光》里面
《维摩诘经》的全文引用了
驾用了以后就说明这个问题了
大家可以参考
这是密宗的世俗谛
密宗的世俗谛就认为
一切现象是佛的坛城
那我们现在看到的不是佛的现象
我们看到的就是
石头山水这样子的东西
这个叫做不清净的显现
这个不清净是什么意思呢
从佛的坛城的角度来说
我们可以说山河大地的这种现象
是不清净的现象
这个不清净的现象是什么原因呢
就是因为我们有了这样子的执著
还有所知障障碍有了障碍
所以我们看到的是这样子不清净
这不清净的现象
最终就会变成佛的坛城
但是你们想了解的话
《慧灯之光》里面讲了好几遍了
就是不同的角度去解释这个
大家要学密宗的话
那就是必须要学这个
先要知道这一点这是很重要
因为密宗的所有的戒律 所有的修法
都建立在这个观点上
它的有些修法 它的戒律
很多都建立在清净的观点上面
如果我们没有这种观点的话
那它这里面讲的很多修法
这都是做不到的所以就要学这
如果是学显宗的话
我们可以这样子理解
现在这个世界的本质是不清净的
但是我们自己修行
到了一定程度的时候
它就变成了清净的现象只能这么说
但是这个说法我们再回头
刚才这块砖的这个上面去说
就是说不通的
实际上这也是说不通的
但是也没问题可以这样子
暂爵可以这样子理解这叫做世俗谛
世俗谛我们就这么简单地介绍一下
大家要知道从世俗谛的角度来说
有善 有恶有轮回有因果 什么都肴
现实生活也有 都存在的
所以在世俗谛的角度来说
我们还是应该去行善断恶学佛
该做的去做不能做的
还是不能做不做
我们不能认为
因为这些都是不存在的
都是空性的 都是空的
所以念佛也是空的放生也是空性
然后磕大头也是空佛也是空的
佛都空了我磕什么头啊
不能这么说的
这样子以后思维就是很混乱了
这样子不对这个要分清楚
最终佛是不存在的
但是我们现在我们的境界
还没有达到这个地步的时候
我还是站在世俗谛的立场去做事情
譬如说从中观的角度来讲
现实生活当中的一切都不存在
但是我们也不能说
因为中观的角度来说都是空性
所以我就不吃饭不穿衣服
不能这么说一样的道理
所以最终是这样子
但是我们现在还没有到达这个地步
以还是要吃饭还是要穿衣服
还是要工作就是一样的
在这个当中有因果的取舍
最终要证悟空性
最终如果我们还不证悟空性
还是执著因果轮回的话
最后就不能解脱了
所以这个就是有一个过程
这个叫做世俗谛这是第一
然后第二就是胜义谛
胜义谛在这里
我们可以分三种胜义谛
三个不同的胜义谛
第一个胜义谛是什么呢
第一个胜义谛是中观自续派讲的
单空的胜义谛
就是把我们一瓶水分分
最后它就是变成空性
或者是我们现在
正在看到这瓶水的时候
实际上就是我们刚刚讲的这些
粒子的高速运动然后产生了一个
这样子的一瓶水而已
然后粒子它本身就是一种
宇宙弦的震动的状态
它举身也就是不存在的可以这么说
他就是我们从中观的角度来说
它是空性什么叫做空性呢
我们要这样子去理解
警茹说刚才我们用显微镜一看的时候
这茶时候它看到的是一个运动的砖块
这个时候静止的砖块就不存在
静止的砖块就空了这叫做空性
静芷的砖块不存在那不存在去哪
它哪都没有去它本身就是不存在的
是我们的视觉的错误
它本身就不存在
所以在这时候还不能说
运动的砖块不存在
是静止的砖块它就不存在了
它就空了这叫做空
这样子以后一步一步
进步观察的时候所有都是一样的
不单单是静止的砖块不存在
然后再这样子观察了以后
运动的砖块它也不存在
然后运动砖块的成分
组成这个的所有的粒子
它最后也不存在
这叫做单空它叫单空
它有什么样的作用呢
它帮助我们断除我们的执著
控制我们的执著
控制了我们执著以后
然后我们的很多烦恼也就控制住了
警如说我们喜欢一个东西
喜欢一个东西的时候
我就用刚才这种方式去观察的时候
我们所喜欢的东西根本就不存在
根本就是一种幻觉
那么它既然是一个幻觉
我为什么还要去喜欢这东西呢
当然我们初学者理论上知道这一点
但是实际上不会起作用
所以就是要修
知道这个道理以后要修
《入菩萨行论》的智慧品当中
不是说了吗
我们的空性的力量很弱
所以它不起作用的
这时我们要加强空性的实力
空性的实力增加了以后
它就可以推翻执著这样子
这个很有帮助的
在我们现实生活当中也是有帮助的
就是有些时候因为执著了一个欠
在乎一个人或者是执著某一个物质
这东西本来是得不到的东西
也不能得到的东西
但是我理论上知道
我不能得到也不可以得到的杂西
但是我的心它就不听我的
一定要得到这东西它去追求
这样子的时候我们怎么办
怎么样去控制它
就是要去打破所喜欢的东西
这时候我们要告诉我们自己的心
你喜欢的这东西根本就是不存在
你喜欢什么呢这样子以后
他懂了以后通过修行时间长了以后
他慢慢会减少很多的烦恼
现实生活当中是绝对有很大的帮助
大家可以试一试
单空虽然是胜义谛当中的
最低层的空性
但是它对我们有很多的帮助
以后的解脱
现在的现实生活当中的一些问题
都用它来解决的话可以解决
有些问题是客观上的问题
警如说今天我们没有饭吃
这蔚我们修空性可能我们不解决
还是要去挣钱的
这个时候还是要去挣钱的
这是温饱的问题
但是我们生活当中遇到的所有的痛馨
都是不是这类的问题呢不是
这类的问题很少的
多数的问题
警如说百分之七十八十的问题
都是精神上的
人与人之间的这些冲突
或者是不能得到的东西
我要希望得到这个东西
然后得不到了以后
就心里产生痛苦等等
父母失去了心痛苦 痛苦有什么角
父母失去了他不会再回来的
这类的东西就是精神上
自己制造的痛苦
这些痛苦用这种空性的方法去解決
完全是可以解决
所以我们也在说
我们经常讲的是这个原因
方面我们要去工作要去挣钱
这是为了生存
只要生存就是需要这些
这不是我们生存的目标
但是这是为了生存
然后生存下来以后 有没有事情做
有事情做有更好的追求
有更高的追求这是什么呢
就是我们刚刚讲的这些净化心
最后就是我们要证悟空性
断除这些烦恼
这是我们最崇高的理想追求
很多不了解佛教的人说佛教消极
没有追求很消极很悲观
其实根本就不是
佛教有追求只不过就是
人们吃喝玩乐的追求目标
跟我们追求的目标有所不一样而爸
不是没有追求有不一样
不一样的追求
这个时候我们还是需要工作
但是同时修行
这样子它可以帮助我们解决很多问题
这是第一第二中观大中观
这个叫做中观的空性
中观的空性是什么呢
大中观就是叫做光明
禅宗讲的明心见性也就是如来藏
这个就是佛的第三转法轮当中
讲的空性
释迦牟尼佛也就考虑到
首先第一转法轮的时候
这个时候很多人的根基是不成熟的
施们的思想思维都是不成熟的
所以这个时候释迦牟尼佛
还没有提空性
是讲了一点点人无我没有讲
然后最后逐步逐步众生的根基
他们的思维的能力成熟了认后
第兰阶段释迦牟尼佛就讲中观的空性
第三转法轮的时候
然后才讲心的光明心的本性
这个心的本性我们只能自己去证悟
这茶是语言很多时候没有办法表达
但是我们学了中观以后
我们对心的本性的所有的偏见
是通过我们的思维通过我们的语育
可以断除的 可以推翻的
但是所有的片面的观点
全部被推翻了以后
那最终如来藏是什么呢
这个说不出来了只有自己去证悟
这时侯我可以把所有片面的见解
都可以给我们推翻了
但是这所有都推翻完了以后
的本性它的本质 就只能证悟
我修加行五加行外加行内加
奎部修完了以后然后就可以证悟
这是可以证悟的
但是我们暂时从语言讲
没有那么容易
但是也可以
不能如实地描述只能抽象化地
可以简单地用比较简单
比较模糊地笼统地可以说
这个说法叫做第三转法轮
佛也用语言讲
后来像无著菩萨
他们关于这方面有很多的论典
大概地可以讲但是要真实
的真正的本体只有自己去证悟
这是第二个胜义谛
第三个胜义谛是密宗的胜义谛
这个我们昨天也讲过了密宗里面
把第二转法轮当中讲的空性
就像龙树菩萨的《中论》里面
讲的大空性
和第三转法轮当中讲的如来藏
这两个结合起来以后
这叫做明空双运
密宗认为这不是通过修行以后
就变成这样子的清净
他认为这个本身就是这么清净的
它永远都是这样子清净的
只不过我们自己没有发现而已
它本质上永远都是清净的
这是最后的
世界的真正的本来的面目
它的本质就是这个
要证悟这个的话
那我们要去学密宗的观点
先学密宗的观点
然后针对性的修法
叫做生起次第的修法
生起次第就是专门为
清净的现象的修法要去修这个
这样子以后
茵为它有这样子的针对性的修法
所以它是可以即身成佛的
那我们显宗里面
它没有一个这样子的针对性的修法
它只提供证悟空性的见解
通过这个见解去修的话
那就是修得很慢到了八地的时候
才能够显现出清净的现象
如果根基非常成熟的人
通过生起次第的修法去修的话
六个月可以达到
一切现象都是清净的这种地步
六茶月当然这是根基非常成熟的次
一般的人是不可能的
以它有这样子的针对性的修法
所以它就是成就得比较快这样
这个叫做密宗的胜义谛
我们今天讲的世俗谛和胜义谛
首宪是讲了为什么有胜义谛和世俗谛
两个的分别
这就是一个显微镜跟我们肉眼
看兰块砖的这个比喻上说明这个题
第兰个胜义谛它有什么样的不同层次
然后世俗谛它有什么样的不同层
我们讲了这就是今天的课
简单地介绍到这里
今天我们讲的每一个都要
深地去了解要深入地去了解的话
那我们要去学很多的论典
很多人现在也在学 这是非常好的
我们昨天也讲过了尤其是年轻人
要去学佛教这么先进的思想
这么先进的观点我们为什么不学呢
念佛当然是非常好的
我们大家都要念佛
念阿弥陀佛都要念
但是就念一个阿弥陀佛的圣号
来代替所有的闻 思修
这样子的话
那就是从另外一个角度来说
也有一些损失的
以希望大家学进一步地去学
学了以后去修有可能即身成就
如果即身不成就的话
密宗它是中阴身的时侯成就的
如果中阴身的时候也不成就
下等根基_下下等根基的话
他虽然是没有修成
但是不犯密乘戒的话
那是七世之内一定会成就的
所以很有希望大家要好好闻思修行
今天就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯；堪布慈诚罗珠四季语录》。
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,《Are youready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.