请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天这个课的题目是什么呢
就是佛教的包容性
那这个题目当中我们想讲一下
这个佛教对理论的
有些各种各样的理论的包容
还有佛教对其他的生命
或者是其他的异教徒的包容
我们今天简单地
讲一讲这方面的一些观点
这个虽然不是一个实修
不是一个实际的修行但是呢
它不是一个具体的修法
但是跟修法有关系有一定的关系
另外我们平时在这个生活当中
或者是在学佛的过程当中
也是一个很重要的一部分
因为有些时候
我们比如说就在就遇到一些
新的知识新的理论或者是新的观点
比如说新的世界观新的人生观
这样子的时候
我们不知道接受还是不接受
不知道以佛法的这个角度去解释的话
应该怎么样去解释
很多时候就有些时候就比较迷范
所以我们有必要去了解一下这方面的
所以我们今天就简单地
给大家介绍一下这方面佛教怎么样去
怎么看这些新的知识新的观点
怎么样去包容新的观点新的知识
因为就像基督教当时教会
就排除了新的科学的观点新的知识
然后就像科学家
伽利略等很多的科学家
当时也就受到了一些挫折
就包括哥自尼他们就是类似的
我们佛教里面有没有这样子的
比如说我们佛教
如果这个时候就遇到这样的情况的话
那么佛教会怎么样去看待这些问题
这些方面我们就有必要去了解一下
我们今天讲一讲这方面的一些观点
那首先我们讲知识理论
佛教怎么样去包容这些新的知识
佛教接受或者是不接受
比如说佛教的世界观
跟我们就是当今的新的发现的世界观
有非常多的相似的地方
但是也有一些不同的地方
就是有一些冲突的地方这种冲突
在微观世界的观点当中并不是很多
非常地相似非常地接近
但是宏观世界的世界观当中
有些佛教里面讲的
佛教的某些论典或者是经典当中
讲的观点和一些新的发现的观点
有不二样的地方也有冲突的地方
那么这个时候我们怎么样去解释
以佛教的这个以佛的智慧
或者是佛教的理论去解释这些问题
那我们应该怎么样去解释
拒绝或者接受接受或者是排斥
就像我们刚才说的这种
教会当年伽利略等这些人的观点
不但是人的观点不接受
而且人也受到了很多的挫折
那我们佛教怎么样看这些问题
这个我们也应该知道
因为以后就这个新的观点新的知识
不断地会有的
这个时候怎么样去取舍
这个是尤其是我们
比较重视闻思学习的人来说
这个非常重要如果我们不学习
然后就只念佛号只念阿弥陀佛
就不管其他的这些人生观世界观
那就不会遇到这种情况
或者是我们不立文字就修禅定
这样子的话在禅定的这个境界当中
也不会遇到这样子的问题
但是就闻思的时候
我们学习的时候会遇到这些问题
这个是还是要从佛的这个角度
从佛教的角度也应该有一个答案
应该有一个解释
这个我们怎么样去解释
我们先今天就讲这个知识
那首先我们先介绍一下
一个标准的佛经
或者是一个正确的佛经
它需要具备几个条件
我们先去了解这个
这样子以后我们基本上都
比较容易解释这个问题
那佛教的因明就是佛教的逻辑学
那佛教的逻辑学当中讲
就是一个标准的佛经
那就必须要具备三个条件
需要三个条件
标准的意思就是说
这个佛经的内容
佛经的内容是符合实际的
完全符合实际的这种佛经
叫做标准的佛经
或者是这个叫做正确的佛经
那么佛经当中
也有不符合实际的这样子的佛经吗
佛经当中有这样子的佛经
佛经当中为什么要出现一个这样子
不符合实际的佛经呢
这个释迦牟尼佛很早以前
佛还没有圆寂的时候就说得很清楚了
这个佛经就有了义和不了义的区别
了义就是了义的内容是
完全是符合实际的
这个内容不需要打任何的折扣
它是完全是符合实际的
这种论典这种经典佛经叫做了义
了义的意思就是说它的这个意义
佛经的这个内容已经是非常地到位
讲得非常到位的这种叫做了义
然后另外一个佛经叫做不了义
不了义就是说它的内容
讲得不到位不完整不圆满
有这样子的佛经
为什么有这样子的佛经呢
就是佛的传法是为了度化众生
为了利益众生
那么利益众生的时候
佛多半都是考虑当时的听众
当时的比如说人非人等等的
当时的听众_多半都是根据
当时的听众的根机来讲法
那这个时候因为是两千五百多年前
两五百多年前的这时候的文化背景
那个时候的人的这种根机
都是跟现在是不一样的
所以这个时候
佛就是为了度化这些人
为了度化这些人就讲一个
为了度化这些人
为了适合这些人的根机
为了适合这些人的文化的背景
就是通过这种方法去讲的时候
然后就不能佛就不能
把这个真实的东西完全告诉他们
这样子的话
那就是比如说当时像哥白尼伽利略
他们也是把实相真相告诉了以后
就是跟教会发生了冲突
就像这样子的如果有些时候
把真相直接告诉了以后
然后就是因为当地的文化有冲突
这时候就是会发生一些问题
所以佛就为了回避这样子的问题
佛就通过一种方法
通过一种方法来表达他的意思
那么这种论典它是有局限性的
它有什么局限它受时代的限制
然后空间空间的意思就是说
它跟这个地域有关系
它是根据印度的文化
它是根据两千五百多年前的人的思想
就是根据这些它是有时空的限制
那另外一些佛经是
它是已经超越了时空的限制
任何一个时间任何一个时代
任何一个年代都要这样子讲
这个是永远都没有变化的
比如说佛的四法印当中的
佛说一切法都是无常
一切法都是无常诸法无常
那么诸法无常的这种观点是
它是超越时空的超越时空
这类的思想叫做超越时空的为什么
它是两千五百多年前也是这样子
两千五百年后也是这样子
再过两千五百年以后也是这样子
这个是永远都没有不会有变化的
所以这是只要有这个物质
只要有这个物质的存在
那么物质的本质它永远都是这样子
它两千五百年
只或者是一万年或者一百万年
物质的本质也是这样子
它就是无常的
那么以后未来一百万年一千万年之后
只要有这个物质的存在
那么物质它永远都是无常的
它永远都不会变成永恒的
它永远都不会变成没有生灭的
它是永远都是生灭的
所以这是不受时空的限制
这种观点它没有年代的控制
时代的界限 它也没有一个地域的
比如说印度西藏_其他地方
没有这样子 亚洲欧洲这样子的限制
它没有地域的限制
它把整个的这些限制界限都突破了
这种叫做不受时空的限制的思想
这个就是比如说无常还有无我
就比如说无我空性
空性它永远都是这样子
它不会受到任何的时空的限制
它永远都是这样子的
就是几百万年几个亿年之前
也是诸法无我然后现在也是
然后未来也是这样它永远都不会有
它是唯一的一个真理
这个不会有变化
这个不会因为人的思想
因为人的变化而变化
不会有这种变化
所以它是超越时空的
比如说无我空性这些都是这样子
然后有漏皆苦也是这样子
有漏皆苦就是说我们的所有的感受
它是痛苦的_这个并不是说
我们的所有的感受是
痛苦和快乐当中的痛苦
它并不是这个我们平时我们
现实生活当中的快乐和痛苦
还有这个无记是中间的
既不是痛苦也不是快乐
也有一种这样子的中立的这种感受
人的所有感受都可以分这样三种感受
那么平时我们在现实生活当中
我们所说的这个痛苦是什么呢
就是这三个当中的痛苦
那这个佛经里面就叫做苦苦
它并不是说所有的感受都是这种痛苦
这个是不可能_我们
臂如说我们健康的时候
没有生病的时候
必情比较好的时候没有这种痛苦
这个我们自己很清楚的
但是他不是这个意思
如果没有苦苦
那不是苦苦就是变苦
不是变苦就是行
反正所有的有漏法都
离不开这三种痛苦
所以佛就是说
佛的结论是什么呢_有漏皆苦
那么这个有漏皆苦的这种观点
也是一个超越时空的
它过去也是这样子_现在也是
未来也是这样子
这个人类再发展到
六万年一百万年一千万年之后
这三个是永远都没有任何的变化
不会有任何变化
所以这类的讲得已经是非常到位了
这讲得非常到位了
所以这叫做了义经
但是了义当然也要分很多的层次
这个是有相对而言是了义的
相对而言了义
但是从另外一个角度来说
这个有可能是不了义的
因为这个层次不一样
但是从我们在一般的这个角度讲
那这个是讲得非常到位了
也就是我们可以这么说世俗谛的
佛经里面讲胜义谛和世俗谛
从世俗谛的角度去讲的话
这个已经讲得是非常到位了，
在世俗谛当中一切都是变化的
一切都是变化的
永远都是变化无常的
一切都是无我的_空性的
然后所有的感受都是三个痛苦
离不开三个痛苦
所以从世俗谛的角度来讲
只这个是非常讲得非常到位的一
所以这叫做了义
当然从胜义谛的角度讲
那这个是不到位的
因为层次更高一些
在更高一个层次的角度讲
这个是不到位的
但是从世俗谛的角度讲很到位
所以这是符合真实的符合事实的
也有这种佛经
然后另外就不怎么符合事实的
也有这样子的佛经
那么这种佛经我们刚刚讲过了
释迦牟尼佛也知道事实并不是这样子
但是这个事实不能告诉他们
不能告诉这些听众为什么呢
这些听众不但是不能接受
而且他们因为这个
因为从此以后它就断掉他的善根
他对佛教的理论产生了
一些不好的想法看法
以后他永远再不去学
有这样子的问题
所以佛有些时候
有些问佛向佛问问题的时候
有些时候佛就直接回答
有些时候佛就是绕一圈
然后就回答这个问题
有些时候佛就保持沉默
根本就不回答
比如说佛经里面有典型的
有十四种无记的问答
无记的问答的意思
当年有些外道来向释迦牟尼佛请教
请教一些问题
那请教这个问题的时候
佛就保持沉默
佛什么也没有说不回答
这个为什么不回答呢
如果直接回答把真相告诉他的话
这些人他不能接受他承受不了
如说空性无我直接告诉他们
他们没有办法接受他们不能接受
所以这个不能讲如果说另外
比如说举一个例子他问
我自我是永恒的还是无常的
常还是不常他问这个问题
这时候佛他没有说自我是永恒的
也没有说自我是无常的为什么呢
如果说自我是永恒
佛这样子承认的话
那就佛也就承认了自我的存在
这个完全严重地违背
佛教的缘起或者是空性的观点
这个不能这样子回答
如果说直接告诉他
自我是不存在的
这样子的话虽然是符合事实
但是那个时候这些外道他不能接受
所以这个时候暂时佛就保持沉默
也有这样子的回答_也有这种
这也是一种佛的一种慈悲的表现
就是佛是为了这些人
就没有直接告诉他们
这个就是并不是说
佛不能回答这个问题
并不是佛不知道这个答案
就是佛就为了这些人的
就是为了保护这些人的善根
暂时保持沉默也有这样子的时候
所以佛经里面有很多这类的内容
这个原因就是
佛他不是自己知道多少就讲多少
而是什么呢就是根机
为了针对这些人的承受的能力
而传法而讲法
所以就佛经里面就有一些了义不了义
有这样子的区别是这个原因
这个首先我们要知道这个
我们不要以为佛经里面
凡是佛经里面讲的都是符合事实的
不能这样子
这个有些时候是不符合的也有
这是佛自己说的
然后这个了义和不了义
释边迦牟尼佛当时他说他圆寂了以后
他圆寂以后六百年以后
会出现一个叫做无著菩萨
那么无著菩萨他来辩别
哪一种是了义的
哪一种佛经是不了义的
佛连这个都授记了
所以佛经里面有这样子的区别
那我们了义的也好
一个符合事实的一个这样子的佛经
那需要具备什么样的条件呢
那我们刚刚讲的需要具备三种条件
需要具备三个条件
为什么是三个条件呢
首先我们要考虑
我们去观察一个
佛教里面这叫做所知
也就是说一个物质或者是精神
反正我们比如说去
观察一个事物的时候
这个事物它的状态就有三种
有可能是有三种它的状态
三种状态是什么呢
有可能它是可以
我们的感官可以直接可以感受到的
这个佛经里面这叫做现量
现量的意思就是说
就在面前的这些东西
比如说看得见的摸得着的
当下眼睛可以看到的
当下耳朵可以听见的
这叫做现量的东西
也就是说很明显的
实在的现实的这些东西
这个是无论是精神也好是物质也好
那一个是这些事物当中
有一种是这样子的_这是一个
第二个比较隐蔽的
比较隐蔽的就是说
至少当下我们观察的时候
看不见的摸不着的
但是它是一个存在的东西
就是比较隐蔽的东西
这是第二这是第二种情况
然后第三是什么呢是非常隐蔽的
非常隐蔽的就是说
我们平时我们眼睛看不见
看不见摸不着
然后我们的普通的逻辑
也没有办法知道
这个是存在或者不存在
但是它也是一个存在的东西
有这样子我们把这些事物
就可以分成三种外境
佛经里面这些叫做对境
就比如说我们想知道
一个东西的这个真相的时候
那这个真相它有可能是
有可能三种状况
一个是这个对境一个是现量
就是能看得见的
然后隐蔽非常隐蔽或者是
非常隐蔽就这样子三种情况
那其中第一个是什么呢
第一个比如说看得见的 摸得着的
这个是我们以什么样的东西去感受呢
那就是五种感官
五种感官_眼耳鼻舌身
它去感知它是直接的感受到的东酉
那这个时候需要什么样的
比如说这个时候
比如说举个例子这什么样的东西昵
比如说佛描述这个世界
佛描述我们这个地球的时候
是就是这种情况
佛描述我们的这个地球
或者是这个宇宙_这时候
这个时候这叫做这是第六种情况
第一种情况就是看得见的摸得着的
那这个时候具备什么样的条件呢
这时候不能违背
五种感官的正确的感官
佛在描述一个
我们感官可以看到的东酉的时候
如果这个佛经违背了
我们的感官的结论的话
那么这个佛经
它实际上是不符合这个事实的
至少就是不符合感官所看到的事实
当然事实是什么叫做事实呢
符合事实事实它永远都
没有二个绝对的事实它是相对而言
相对而言是事实_比如说
我们人的眼睛所看到的这些东西
一个正常人的眼睛能够看到的这个光
那这就是在相对来说这个是正确的
如果违背了这种情况
那就这叫做不正确
这种情况叫做
比如说再举一个例子
比如说地球是一个球形的
然后描述这个地球的时候
如果佛经里面讲地球不是球形
然后就讲一个描述的时候
如果讲到另外一个形状的话
那么这个是不符合事实
那这是第一个这个我们刚刚讲的
三个标准当中的第一个标准
这个不符合_这个时候因为
地球是球形的这个眼晴可以看见的
那这个时候违背了
这个描述跟我们看到的
今天现在看到的地球不一样
佛经里面如果这个不一样的话
那么这个时候这种佛经是
不是标准的佛经_为什么呢
它没有第一个标准
它不具备第一个标准
第一个标准我们刚刚说的
描述感官看到的东西的时候
一定要符合感官的结论
那这个佛经就是属于不标准了
不标准的佛经
这是第一个这个是现量的
所以这时候我们佛经里面就是讲
这一个是很重要的
为什么那么重要呢
比如说佛经里面的一些描述
跟比如说我们现代的科技
所发现的一些东西
如果不一样的话
那么这个时候怎么样去取舍呢
是不是这种教会的态度去对待呢
这个时候就不是_为什么
因为这个佛经里面的描述
跟这个科学所发现的东西
虽然有一定的差距有一定的出入
但是我们有另外一种方法
解释的这种方法
这个解释的方法是什么呢
这就像一把钥匙一样
凡是遇到这类的情况的时候
怎么样去解释
这个佛已经讲得很清楚了
如果是一个标准的佛经的话
那么它描述我们的感官的对境的时候
感官的这个对象的时候
那么一定要符合这个感官的结论
那么现在如果不符合的话
那这就已经是说明了
这个是不标准的佛经
那么为什么是不标准的佛经呢
刚才我们已经讲过
这就是不了义的佛经不了义的
这个内容它不到位
已经讲得不是很到位
那么释迦牟尼佛不就是全知者吗
佛经里面为什么有
不到位的这样子的这个描述
为什么有这样子的这个内容呢
就是我们刚刚讲的这是因为佛
当时的佛是根据听众的根机而传法
所以会有这样子的问题
但是我们现在我们把这一块
就是可以不接受了
这是我们刚刚讲的有时空的限制的
刚才我讲的大家应该听清楚了吧
有佛经的一部分的内容是
不受时空的限制
这类的佛经叫做真正的真实的
标准的佛经标准的内容
有些是受时空的限制
也就是说当年释迦牟尼佛
传法的时候可以这么说
但是两千五百年以后不能这么说
当时释迦牟尼佛在传法的时候
就一定要这样子说
如果换一种方式说人们就不接受
但是我们两千五百年以后不能这么说
一定要换另外一种方式说
如果不这样子的话
那么过去的方式说人们不接受
只这为什么呢因为时代不一样
这类的佛经的内容是受时代的限制
这是因为两千五百年当中
人类的知识逐渐逐渐成熟
发展的过程当中
然后又产生了一个这样子巨大的变化
所以当时人的看法想法观点
和今天的不一样
所以释迦牟尼佛根据当时的文化背景
当时人的这种想法
在这个基础上佛讲的这些内容
它会过时的_这个会有过时
会它某一天某一个时代当中
它会变成过去时过去时的
这个时候这个是因为
那个时候是应该一定要这样子讲
不能用其他的方法去讲
如果讲的话 那就是刚才我们讲的
就是伽利略的这种公案
是非常地清楚
这个就是非常说明问题的
如果当时这样子讲那就是
佛的传法受到非常非常大的阻碍
所以佛不会在这些
不是很重要的问题上面
佛就不会去计较这些间题的
当时的人怎么想就怎么说
所以这是有时代的这个
受时代的限制
然后有些就是有地域的限制
比如说讲像出家人的一些戒律
出家人的戒律在当时印度
当时两千五百多年前的人的审美观
当时的或者是当时的风俗习惯
根据当时的风俗习惯
或者根据当时人的审美观
来制定释迦牟尼佛的僧团的这些有些
比如说怎么样吃饭
怎么样穿衣服等等
但是这个是有局限性的
这个是有地域在这个地域当中
区域当中它是可以成立的
但是另外一个区域当中
这个就不是这样子因为风俗习惯
所谓的这个风俗习惯当中的好与不好
是它是没有太多的逻辑理论的根据
只是人们的逐渐逐渐在人们
现实生活当中形成了六个
这样子的习惯而已
大家认为这样子好
就大家觉得这样子好
如果是这个时候大家都觉得
这样子是对的时候
如果有些人就做了另外一种方式的
这种吃饭的方式说话的方式的时候
他没有违背什么逻辑
但是因为人们看不惯
所以这时候这个就是不能这样子
一定要按照大家的
比较顺眼的这种方法去做
这个就像很多出家人的戒律
都是这样子
出家人的两百五十三条戒律当中
绝大多数都是根据当时的
印度的风俗习惯来制定的
后来佛也说了，比如说出家人的戒律
它是要根据时代
根据这个区域的变化而变化的
也可以做一些变动
那这些这样的佛经的内容
它是受区域的这种限制
所以这些都是不是很到位的
一个地方可以这个是成立的
但是另外一个地方这个不成立
也有这样子的
这个是叫受空间的限制
时间的限制空间的限制
根本不受任何时空的限制的这种佛经
那么它是永远都不会过时的
它永远都不会变成过去时
那这些就是像我们刚刚讲的
无常无我痛苦这一类的内容
它永远都是真理
无论是在这个科技再发达也好
哲学再发达也好再怎么样也好
这个永远都它不会变成过去时
它是永远都是成立的
不受任何时空的限制那这类的法
无其是像密法里面讲的这些都是
绝大多数都是不受
不但是不受时空的限制
而且不受感官的限制
这个是有区别的
刚才我们讲的有些内容
比如说它虽然是不受时空的限制
但是它是受感官的限制
感官的限制什么样子呢
比如说我们说这个地球
它是一个蓝色的一个星球
如果这样讲的话
那么这个是有它是有局限性的
它有什么局限性呢
就是以我们的人的
人类的感官_人类的眼睛看的话
那么它可以说是一个
蓝色的球形的一个这样子的天体
但是如果是另外一种生命的感官来看
比如说一个天界的人_天人的眼睛
或者是地狱众生的眼睛
或者是饿鬼众生的
饿鬼道的一个众生的眼睛
来看这个地球的时候
那它不是我们所看到的这样子
它不是我们看到的这样
所以它是受感官的局限性
感官的控制
只能是我们人类的眼睛当中
它才是一个这样子的蓝色的球形
可以这么说其他众生看
那就根本不是这样子
这个是麦彭仁波切的
《定解宝灯论》的第六个问答当中
讲得非常非常清楚了
这个很有意思的这个八地菩萨以上
从显宗的角度来讲
这个是八地菩萨以上
才能够达得到这种境界
因为八地菩萨的时候
到了八地的时候
这个时候人的这种感官
不清净的感官逐渐地净化
最后到了八地的时候
它完全是转化为清净的这种感官
清净的感官
在这个之前都是不清净的
所以不清净的东西看这个物质
那一定是不清净的
就像我们戴一个有色的眼镜看的话
那么这物质也是有色的
我们戴的眼镜是黑色的
那看到的东西也都是黑色的
然后这个咖啡色的
那我们看到的多数的也就变成咖啡色
这样子这是受感官的限制
然后显宗的八地以上
讲的这个清净的现象
它因为这个时候
它已经打破了感官的这种限制
这个时候它不是这个结论
八地以上的这个菩萨的这种
八地菩萨以上的这种世界
它不是某一个生命
某一种生命的感官的结论
这个时候无论是人类
或者是其他的生命也好
所有众生的不清净的感官
已经转化了以后的结论
转化以后的结论
所以它已经超越了
六道众生的感官的结论
所以它已经超过了
它就不受这个感官的控制
除了这个以外我们现在看到的
很多东西都是受感官的控制
这也是佛经里面才这样子讲
除了这个佛经以外
这么深奥的这个逻辑是没有的
其他的宗教里面有没有
我们可以看没有的
哲学里面就更没有的
所以这是佛经里面才有
但实际上这的确是一个探索
一个物质或者是精神的本质的时候
就是要打破很多很多的这些界限以后
才能够得到真正的东西才能够得到
这些我们的很多
绝大多数的我们的这些结论
有些是有区域的这个界限性
有些是有时代的界限性
如果这个都没有了
那有感官的这个界限性
所以这些结论
这种结论都不是真实
在这种这些感官的结论都是只能说
只能说是暂时的它不是永恒的
所以最后密法里面讲_密宗里面讲
我们现在看到的都是不清净的现象
那么最后是清净的现象
这些不清净的现象都是不存在的
这个就像达摩祖师《达摩破相论》
当中就讲人的心有两种心
一个叫做染心污染的心染心
一个叫做清净心
就是他讲的清净心
就是在八地到了八地的时候
就已经到达了清净心
那清净心的时候这个染心污染
就有污染的这个感官第六意识
它的这个界限
它的这个阶段都已经超过了
已经超过这个阶段
所以这个时候它不受感官的控制
不受感官的局限这时候
这个时候这个的结论是没有任何的
第一没有时代的界限
第二没有区域的界限
第三没有感官的界限
这个时候看到的东西才是
真正的物质的本质
还没有到达这个之前
无论是科学讲的也好
或者是哲学的结论
科学的结论哲学的结论
然后这些都是暂时
或者是在当下_或者是在世俗谛当中
是一个真理_它就是一种真理
但是它不是一个绝对的真理
它有它的局限性
所以这个局限性都打破了以后
才叫做真理
那这种真理它是不受时空的局限
比如说大圆满里面讲的心的本性光明
它是不受时空的限制的
大手印里面讲的
或者是中观里面讲的这个空性
比如说这个
我们可以不需要说大圆满
比如说《心经》里面讲的
色即是空空即是色
色不异空空不异色
这四句话它是完全超越时空的局限性
永远都是这样子
只这个永远都是这个任何时代
就是再过一万年或者是一百万年以后
也就是色即是空空即是色
这个没有变化的不会有变化的
然后在任何一个空间
比如说这个地球上也好
或者是另外一个星球上也好
或者是就除了我们的宇宙以外的
一种宇宙当中也好
或者是在根本不是人的世界
比如说像西方极乐世界等等
这样子的刹土当中的物质
也就是色即是空空即是色
它是超越了所有的界限性
所以这些叫做真理
但是真理也要分很多的层次
有些是虽然不受时空的限制
从这个角度来说是一个真理
但是它有感官的局限性
从这个角度来说
那它也不是一个真理
所以这些都是作为一个佛教徒的话
那就是一定要去学_为什么呢
因为我们要解脱
解脱的话那就是要明白世界的本质
这个证悟我们经常讲证悟证悟
证悟什么叫证悟呢
证悟什么悟什么东西呢
就是悟到这个世界的本质的时候
对世界的本质没有任何的错觉
没有任何的错觉
正确地认识到这个世界的本质的时候
这叫做悟道_这个叫做悟道
所以在这个之前我们要去学这些
作为二个佛教徒就是必须要去学的
佛教就不仅仅是一个很简单的
就劝人向善就是做一点慈善
它不是一个这么简单的宗教
所以我们要去学这些
所以第一个我们要接受这个观点
任何一个佛经它是一个正确的佛经
那么必须要具备三个条件
箕中的第一个条件_我们刚刚讲的
它在描述感官所看到的东西的时候
这个一定要符合感官的结论
如果佛描述了一个
感官所看到的东西的时候
如果在这个时候
违背了这个感官的结论的话
那么这个佛经就是不符合事实
这个是我们第一个是这个标准
那么这个标准我们刚刚讲的
这个虽然是不符合感官的这个结论
那么这样子的话
可以完全可以否定吗也不是
比如说八地菩萨的感官的结论
和我们的感官的结论是不一样的
我们看到的这个世界
就是一个这样子的不清净的世界
八地菩萨他看到的这个世界是
清净的世界那这个时候
可不可以从我们的感官的角度
去否定八地菩萨的这个感官
所获得的这个结论呢_这个不可以的
那么什么叫做描述感官的对境的时候
要符合感官的结论呢
那就是说就在一个同样的一个层面上
如果它描述的东西违背了感官的结论
那这个佛经我们可以说
这个是不正确的
这个刚才我们说的
比如说地球它是一个球形的
那么这个时候我们看到的
我们的感官的结论是一个这样子的
那这个时候如果佛经里面讲
就违背这种结论
就讲另外一个东西的话
那么这个我们这个时候可以说
这个佛经的内容是不到位的
我们可以这么说
这个时候不要像过去的这种
这种像过去西方发生的这种态度去
这个一定要是_一定
这个世界一定是
我们佛经里面所讲到的一样的
如果不是如果你有其他的观点
如果你宣传其他的这种观点的话
那么就是用一种
非常不正当的手段去整人
这样子是不对的
这个时候我们要去考虑一下
难道真的比如说地球
真的是一个球形蓝色的球形的
一个这样子的天体吗
当第一次发现的时候_我们要去思考
如果真的是这样子
那就回来我们这个时候就不能说
不能说世界的本质
一定是佛经里面讲的这样子
这个时候不能这样子
这个时候回来看看
那么佛为什么这么说呢
我们要去回来考虑一下
思考一下这个问题
这个时候我们会发现
原来这个佛经的内容
原来是有时空的受时空局限的内容
为了当时的人或者是为了某一种群体
或者某一种生命的感官的结论
佛这么说的实际上不是这样子
这个时候我们可以接受
科学所发现的这个结论
所以在这个上面有一个非常大的空间
一个未来的一个非常大的空间
是什么呢未来科技发达以后
就是在外太空当中发现任何东西
真实的东西也好或者是地球也好
或者另外一个星球
如果佛经里面讲的
跟这个科学所获得的这个结论
如果不一样的时候那我们
所有东西都是通过这种方法去解释
这是佛允许的
所以佛法就是永远都不会
不会跟这个科学冲突的
当然科学里面也有很多错误的
还没有还不怎么到位的
或者是不怎么成熟的结论是有的
这个科学历史上有很多的
除了这个以外正确的这些结论
虽然是佛的佛经当中的
描述的有点不一样
但是这个时候我们可以
完全可以接受的
所以这个是佛教才能够做到这一点
其他都非常地难
《阿难入胎》这个佛经当中
佛就是讲了一句非常精彩的话
那是佛告诉阿难
佛告诉阿难佛说阿难
你不要因为我是你的老师
所以你听我的话然后你就相信我
就是你不要因为我是你的老师
而相信我
你也不要因为我们的这种关系
这个关系或者是这个感情而相信我
不要以为我是佛教的这个
就像教主佛教的领袖导师
不要因为我是佛教的导师
所以你相信那你自己到静处
静处就是就安静的地方去你自己思考
自己思考然后你就会知道这一切
这样子的话佛才会说为什么
佛心中有数佛有自信有自信
任何一个人都可以去观察
你不需要因为我是佛所以相信
不需要因为我是佛教的老师
所以所有人都要相信我
根本不需要这样子）
你们都可以自己去观察
自己到静处去静下来观察
你们自己会发现这个真理是什么样的
这个佛说得非常清楚
这样子的话佛才敢说
佛才会这样子说
所以这个时候我们必须要观察
未来也是这样子
任何一个新生事物新的发现
凡是真实的东西符合事实的东西
这个跟佛教一点冲突都不会有的
未来的几千年几万年的
这个发展的过程当中
我们把所有东西都可以包容
我刚才讲的我们今天讲什么呢
讲佛教的包容性
首先我们讲佛教的知识方面的包容
所以未来的这些新的知识新的发现
任何一个属于真实的
属于符合真实的东西
都可以接受都可以包容
佛另外有一句非常精彩的话
是什么呢佛就是说世俗的人
世间人否定的我也否定
我不与世间人争论
但世间人与我争论
这个四句话也是一个非常重要的
意思就是说
这个当中讲的世间人是什么呢
这个并不是说
人的这种各种各样的这些观点
就是说世间的意思就是说
五种感官叫做世间
世间这个里面指的是眼耳鼻舌身
这就是五种感官叫做世间
这个也就是说释迦牟尼佛说
当我在讲这个世俗谛的时候
那人的五种感官的结论是什么样子
那我就是接受这些我不会否定的
比如说那就是比如说
人的这种正常的感官
看到发现这个地球是球形
那我也就承认这个是球形的
如果有一天人的这种正确的感官发现
这个地球不是一个球形
另外一个形状
那这个世间的没有错觉的感官的结论
佛也不会否定的
那个时候佛也这样子承认的
所以世间人肯定的_我也肯定
世间人否定的我也否定
就是这个意思
没有错觉的感官它发现的这些一切
在这个层面上应该讲这个层面上
这个不是说永远都是这样子
至少在这个层面上
佛也会佛我也会承认的
所以就通过数据
通过一些仪器的这个实验
最终得到获得的这些结论
凡是正确的结论
佛都会不会否定的
这个也是世间的人的观点
这个世间人的结论
世间人肯定的佛也肯定的
佛说我不会与世间人争论
这个意思是什么呢
因为在这个世俗谛的层面上
这个世界什么样子
它应该什么样子就什么样子
佛不会去争论
但是争论什么呢主要是我们
比如说我们看到的这个世界
我们在我们的眼里
就是一个这样子的东西
这个没有什么争论这个不争论
佛也不否定但是否定的是什么呢
世俗的人认为
他们所看到的东西是真实的东西
永远是最真实的
佛就是说你看到的这种现象我不否定
但是如果你认为
你看到的是真实的东西 唯一的真理
那这个我否定你看到的不是真理
你是看到你看到的现象
对你自己来说是这样子
但是这个不是唯一的
这个不是唯一的真理
这个时候佛就会讲佛自已的观点
就刚才我们讲的
不受这个时空限制的这些观点
这个时候世间人就会出来会辩论的
两千五百年前
如果释迦牟尼佛说这个地球
是六个现代我们所看到的这样子的话
那么这个时候这个是不成功的
这个不会成功的
然后就是有些其他有区域的界限性的
受时代的界限性的这些任何东西
在当时佛陀如果讲这种观点的话
那这个都是在当时是不成立的
所以这种情况下
世俗人会与佛陀争论的
这个时候这些人会来与佛陀争论
然后佛就是讲这个宇宙是如幻如梦
这个世界是如幻如梦
是不真实的是空性
讲这种观点的时候
然后世俗人他不能接受
他以为这是真实的东西
所以他们来争论
与佛争论与佛辩论
但是佛不会去否定世俗人的这些现象
就是这个意思
所以在这种情况下我们一定要
一个真正想了解佛法的人
或者是真正想学佛的
或者是他可以没有信仰
但是想研究佛学的人那必须要知道
这个是一个这就是一个
佛在探讨这个世界的一种方法
佛经里面有一个这样子的方法
这个必须要知道
六个比如说没有信仰的一个学者
如果他想研究佛教的话
那么佛教的内容就是怎么样来的
这个佛为什么要这么讲
佛经里面有一种这样子的方法
这个必须要他知道
如果他不了解这种方法的话
那么在这个时候
他的研究一定会有错误的
他以为佛错了或者是
他以为这个时候佛经有错误他就会
其实这个不是佛经的错误
佛一定要这样子讲
因为这是有时空的局限性的东西
有局限性的东西
所以佛一定要这样
这样子佛的目的就是度化众生
佛的目的是度化众生
佛的目的就是让众生解脱
并不是其他的
那么佛要让众生解脱的话
那么就是要通过这种方法
有些时候把世界的真相直接告诉大家
然后很多人也就证悟了
有些时候通过这种方法逐渐地
逐渐地让大家明白这个道理
是这样子来的
所以我们学佛的人也要知道
没有信仰的学者研究佛法的话
也要知道这个很重要
这一个对我们学佛的人来说
也很重要刚刚讲的
就是未来有任何一个新的发现
那么凡是属于真实的
只要它符合事实的话
那么佛教完全能够包容的
一个都不需要排斥
这是佛教的一个最大的包容的空间
这个是佛法才有其他的有没有
我们就自己去看就知道了
这个是佛法才能够
佛法才包容这些东西
所以真正跟这个像科学
这样子手拉手一直往前走的
然后就是才是真正的是佛法
然后佛法它不仅是跟科学手拉手走
而且科学根本没有办法达到的境界
或者是永远都没有办法达到的境界
佛经在这个时候与科学分手
这个时候它自己会往前走的
这个时候佛学它自己往前走
这是佛的功德这个是佛的优点
这是佛因为超越了
这些时空的很多东西
那是佛的智慧才能够证悟
除了佛的智慧以外
我们世俗的任何一个
任何一个逻辑
任何一种这种实验的方式达不到
这时候佛一开始的时候
佛法跟科学手拉手一起往前走
到了这个时候就分手了
科学就到此为止
然后佛学还要往前走的
这个我们现在在微观世界当中的
这个研究当中都已经是非常明显了
已经非常地明显
这个作为一个学佛的人来说
作为一个学习
比较重视学习佛经的内容的人来说
这个非常重要
我今天讲的第一个
就是刚才我们讲的这个内容
我们要归纳一下的话
首先佛经有了义和不了义
这个是不是我说的
佛经里面讲得很清楚了
然后佛经的内容有
受时空限制和不受时空限制
这个内容是佛经里面有但是呢
佛经里面不会用这样子的语言来表达
这是我用这个语言来表达
就为了大家方便理解
然后还有一种受限制就是
虽然是没有区域和时代的限制
但是有感官的限制这是一个
另外一个我们刚刚讲的
另外第二个结论是
凡是属于真实的这个东西任何一个
哲学的结论也好科学的结论也好
佛教里面都能够容纳都能够包容
就是这以上我们讲的是这个意思
这个非常重要
这是第一要具备这个条件
然后第二个条件是什么呢
第二个条件是比较隐蔽的东西
比较隐蔽的东西是没有办法
没有办法直接去感受
我们的感官看不见的叫做隐蔽的东西
比如说眼睛看不见
耳朵也就是听不见
但是它是一个存在的东西
这类的都叫做隐蔽的
那这种情况我们怎么样去
证明它的存在呢
那这个时候就是需要逻辑
需要逻辑_这叫做这个
在佛经里面这叫做比量
我们刚才讲的现量和比量
这是一个佛教的专用词
只量是什么意思呢量就是衡量
比如说我们就尺子
尽子拿去可以衡量一个东西的长短
或者是我们可以去
衡量一个东西的重量
这样子的东西叫做量
那么这个延伸出来了以后
在佛经里面比如说
我们的正确的感官_正确的比如说
眼睛耳朵等正确的感官叫做现量
现的意思就是说这很明显的
不是隐蔽的这样子的意思
然后比量是什么呢
比量这时候推理_这个推理
通过推理的方法通过逻辑的方法
才能够证实这个东西是存在的
除了逻辑以外
感官这个时候是没有办法
这个没有办法感官没有办法看得见
但是通过逻辑可以证明的
这个叫做比量实际上这就是逻辑
实际上是逻辑那通过逻辑去
应该通过逻辑去证实的东西
那这个就是要不能违背逻辑的结论
不能违背逻辑的结论
这个举个例子什么样子呢
佛说所有的物质
一瞬间一刹那地生灭
所以这个世界是无常这个世界无常
那么这个比较粗大的这个无常
比如说一个人诞生然后慢慢地衰老
最后的这个死亡这个过程
是大家肉眼可以看得出来的变化
那么这种变化就不是隐蔽的
这是现量的很明显的
那隐蔽的是什么呢
这个二瞬间的一刹那一刹那的变化
一刹那就是说比如说佛经里面讲
这样子弹一个手指
弹一个手指头的这个时间
比如说这个拇指的长短长度
那么也可以分很多很多的
再可以分比如说这个长度
我们可以把它分为一千个小的单位
或者是一万个小单位
或者十万个小单位都可以
那手指这样一弹手指的这个瞬间
这个瞬间在佛经里面
这个瞬间就分成六十四个单位
那么六十四个单位的
其中的一个单位叫做一刹那
但是如果再分的话也可以分
我们刚刚讲的十万个
可以分十万个单位
一百万个单位都可以分
但是如果这样子分得太细了以后
大家不好记
所以佛就分六十四个单位
然后每一个单位叫做一刹那
就是说六十四个刹那
等于一个弹一个手指的时间
就是这样子的意思
那这样子的一刹那
这个一刹那我们再可以分
再分一刹那的
一刹那可以再分
一百个单位一千个单位
也可以这样子细分
那这个时候佛说任何一个物质
就是一个这么一个
短短的时间当中在生灭
在不断地在诞生_不断地在毁灭
那这个是属于隐蔽的
属于隐蔽的东西这个不是现量的
我们的眼睛看不见
那佛这样子描述这个隐蔽东酉的时候
那就不能违背逻辑
如果佛描述这个隐蔽的东西的时候
如果违背了逻辑的话
那么这个佛经的内容是
不真实的不到位的不正确的
我们也可以说这种佛经
它不是正确的佛经为什么呢
凡是正确的这个佛经都具备三个条件
那么它就不具备第二个条件
为什么它在讲隐蔽的东西的时候
它已经违背了逻辑
所以凡是违背逻辑的这个描述
佛经当中有这样子的内容的时候
这个我们完全可以不接受的为什么
佛经当中为什么有违背逻辑的
这样子的内容呢
这就是我们刚才讲的
这个是有时空局限性的内容
所以我们的今天的时代
跟佛的时代不一样所以有
所以当时的人看来
这个是很真实的很正确的但是
因为两千五百年以后
我们看来这个是不真实的
然后还有这个区域的
刚才我们讲的这种区域的
印度的当时印度文化的背景下
那这个是成立的
但是我们现在的这个文化背景下
这个是不成立的大家都不认可
所以就是有这种不符合逻辑的
不符合逻辑的内容的
存在一个这样子东西的原因是什么呢
就是这个原因
所以我们现在就可以不接受了
这个是不接受这个是过时的
这个不接受
那这个时候我们要接受什么呢
那就逻辑的结论是什么
那就接受什么
我们就接受逻辑的结论
不符合逻辑结论的都不能
都不承认这个是真正的佛经
所以这个也是一个很大的空间
就是说比如说哲学
东方哲学西方哲学
通过哲学去推理
然后它们所得到的这个结论
凡是属于真实的东西都可以包容的
这个佛教都可以包容这个包容性
这个非常非常大的包容性为什么呢
这个里面佛已经留了一个很大的空间
就是说我们的真正的正确的佛经
凡是正确的佛经必须要
如果它在讲这个隐蔽东西的时候
必须要符合逻辑
如果不符合逻辑
它讲隐蔽的东西的时候
跟逻辑冲突的话
那么这个我们可以不接受了
所以比如说理论物理的这个结论
或者是哲学的结论
只要符合逻辑的话
那我们全部都可以包容了
所以就根本就不冲突
佛教永远都跟这些东西不会冲突的
所以这是佛教在理论上
它有一个非常非常大的发展的空间
它跟这些人类的这些
哲学的结论科学的结论
因为它根本不冲突
不但是不冲突它可以都可以包容的
这个包容不是我们现在讲的
这是佛讲的佛就是
佛经里面佛他自己说
佛经里面我为了度化这些众生
用各种各样的语言
用各种各样的方法来表达
但是这个不一定所有都是真实的
什么是真实什么是不真实
这个以后六百年以后
无著菩萨他会区分这些东西
这是佛说的这个不是别人说的
所以这个当中也有一个很大的包容性
这个一定要大家要知道
这个非常重要那这个时候
比如说我们刚才讲的无常
一刹那一刹那的这个无常
它不是一个现量的
它不是一个很明显的东西
那是一个隐蔽的
那这个时候我们去推理的时候
如果这个时候它逻辑推不出来的话
那么佛说一切是无常
这个时候那我们没有办法接受了
但是这时候我们通过逻辑观察的时候
然后立即就知道
原来我们的感官看到的是
感官看到的原来是不真实的
为什么呢因为我们看到的就是一个
不运动的静止的没有生灭的
一个这样子比如说
比如说一个砖头放在我们的前面
那我们就是两只眼睛町着这个砖头
六十分钟那六士分钟当中
根本没有发现任何的变化
它一直都是存在
根本就没有看到它的生它的灭
从感官的角度来说
那它是没有生灭的
但是佛说这个是有生灭的
那怎么证明呢那就是要需要
这是比较隐蔽的
因为我眼睛看不出来的
因为是它是比较隐蔽东西
这个时候我们需要逻辑
那逻辑去观察的时候
如果逻辑也推理不出来这种观点的话
那么这个就是没有办法接受了
那这个肯定是
有时空局限性的这类的内容
但是这时候不是
我们的逻辑就可以推理
原来每一瞬间当中它都在生灭
这个叫做无常
这时候佛的这个描述
和我们的逻辑的结论是一致了
这个时候我们就可以接受了
这是第二所以这也是一个很重要的
这些上面可以我们可以两方面考虑
一方面未来或者是现在
所有的理论物理的观点
和哲学的真实发现的
或者真实的都符合事实的
任何一个逻辑的结论我们都可以包容
这是都可以包容
所以佛法有一个很大的空间
发展的空间
这是我们的一方面未来
另外一方面
如果佛经当中有这样子的
它描述隐蔽的东西的时候
违背了逻辑的这样子的内容存在的话
那么这个我们完全可以不接受了
完全是不接受
这个时候我们不能说
这个因为是佛说的_一定要是这样子
不能这样子这样子的话
那就是过去的这种教会
犯的错误也是这样子的
如果第一次科学和宗教的这个冲突
就是不是来自于佛法就来自于西方
那么第一次碰撞的是佛法的话
那么如果这个时候的佛教徒
他心胸开阔然后全方位地
能够了解佛法的人的话
那么不会有这样子的悲剧
所以这是也是一个很重要的
这是第二_隐蔽的东西
讲隐蔽的时候不能违背逻辑
这个很重要这是第二
第二个标准
然后第三个标准
第三个标准是非常隐蔽的
非常隐蔽什么叫非常隐蔽呢
就是平时我们的逻辑
没有办法推理的这种事物
这叫做非常地隐蔽这个为什么呢
我们的逻辑推导的话
逻辑去推理的话能够推理的话
那么首先我们要有
需要有一个推理的数据
首先我手里有一个数据
然后通过这种数据去推理才能够推理
如果我手里根本没有任何数据的话
那么这是非常隐蔽的东西
比如说因果
比如说善有善报恶有恶报
这个普通人就是没有修行的人
没有神通的人的一个
普普通通的人来说普通的人来说
那他的手里没有任何的这种数据
比如说要去推翻善有善报恶有恶报
那他也没有这个数据_如果想建立
善有善报恶有恶报的这种学说
也没有数据什么数据都没有
所以这叫做非常的隐蔽的东西
根本就没有办法推导
那除了这个以外就比如说另外一个
比如说我们比如说冒烟的地方
我们这个是很远的地方可以看得到
远方在冒烟
但是我们没有发现这个地方有火
但是这个时候完全可以推出
这个冒烟的地方就是会有火的存在
这是什么呢因为手里有一个数据
数据是什么呢_在冒烟
这个是我亲眼看到的这个有
有了这个数据以后
然后就可以推出了这个就比较容易
但是刚才这种什么也没有
就推翻的否定的肯定的数据都没有
在这种情况下
如果想知道这个是真实的话
那怎么办呢
那这个时候那就是只有看
看这个佛经本身
佛经必须要没有自相矛盾
不能有自相矛盾
这个时候只有这样子
难道没有自相矛盾就这个是成立了吗
还不是没有自相矛盾
但是也不一定是真实的
但是在这种情况下_只有这样的
比如说我们佛经里面
释迦牟尼佛说善有善报恶有恶报
那我们想知道这个是不是真实的话
那这个时候我们眼耳鼻舌身也看不见
然后我们手里也没有
肯定和否定的任何一个数据都没有
没有办法推导
那这个时候那我怎么办呢
这时候我们要去找一下
释迦牟尼佛的这种佛经当中
它有没有一个自相矛盾的自相矛盾
如果有自相矛盾
那么就用他自己的观点
或者是他自己的语言去否定
它的存在他的这个观点只有这样子
如果没有佛经当中
没有这样子自相矛盾的话
那就这个时候我们没有办法否定了
没有办法否定
这是没有办法否定的
这时候不能有自相矛盾
那这个自相矛盾举一个例子
什么样叫做自相矛盾呢
比如说有些外道
他认为贪痴是烦恼罪业
都是我们的内心的一种东西
精神上的东西
然后他又另外一方面他承认
恒河印度恒河的水来沐浴的话
然后就是能够清净这个罪业
那这种说法是表面上看不出他的矛盾
我们没有看到矛盾
我们的粗大的矛盾是什么呢
比如说恒河的水用来沐浴
就可以清净罪过
然后另外一个地方讲
恒河的水用来沐浴也不能清净罪过
如果这样子很明显的矛盾自相矛盾
我们平时就去找这样子的矛盾
但是这不会有这么严重的矛盾
但是间接的自相矛盾是什么呢
刚才我们讲的这个是间接的
直接的就是说
比如说这个水沐浴了洗澡了
这个在恒河里面洗澡的话
能够清净罪业然后又说
恒河里面水洗澡不能清净罪业
那这是直接的自相矛盾
间接的自相矛盾是什么呢
那他没有这样子自相矛盾
但是他这种是矛盾了为什么
恒河的水能够清净的东西是什么呢
是身体上的污垢
恒河的水再怎么样也好
它进入不了人的精神当中
这个是肯定的
那么刚才不是说贪嗔痴
你要洗的东西是什么呢
贪嗔痴罪业那么罪业
他就是承认是一个精神上的东西了
那么这就不就矛盾了吗
这就是矛盾了
有这种情况的时候
这个就是完全可以否定
虽然是我手里面没有什么肯定否定的
但是他自己有自相矛盾
他自己的论典当中有自相矛盾
所以他这个是不成立的
可以这样子推
如果在这个时候
这样子的自相矛盾也没有找到
也没有找到的话
那是没有办法否定了
那就只能接受了没有办法否定
只能暂时接受
因为很多这个非常深奥的东西
我们的感官是没有办法直接接触
如果我们的感官它全面地
或者是一部分也没有办法接触的话
那么他推理也没有办法推理
这样子的失误是非常非常多
这样子的失误很多
我们现在高科技的发展以后
我们现在也就知道了
原来很多东西是我们的肉眼
根本没有办法看到的
但是它是一个存在的东西
这个我们现在
就已经发现很多这样子的东西
那这个时候我们虽然是不能否定
但是这个时候
他自己的论典当中没有自相矛盾
那我们只有暂时就接受了暂时接受
那这个标准的佛经的话
那就必须要这三个
必须要有这三个条件
第一个再重复一遍
或者是我们再总结一下
第二个描述现量的东西的时候
或者是描述这个感官的对境的时候
不能违背感官的结论
或者是符合感官的结论
这个是第一个标准
然后第二个标准
描述一个隐蔽的东西的时候
不能违背逻辑的结论
或者是要符合逻辑这是第二个标准
第三个标准
描述非常隐蔽的事物的时候
它自己不能有自相矛盾
没有自相矛盾这是第三个标准
只要有这三个标准的话
那么这种佛经叫做标准的佛经
或者是正确的佛经
用佛教的语言来讲的话
那这个叫做三察清净圣言
三察是什么意思呢_三种观察
三察就是三种观察
通过三种观察来观察的时候
没有发现任何漏洞的叫做清净
清净是没有发现漏洞
清净的圣言圣言就是佛经
这就是三察三种观察
三察清净就是说通过三种观察
没有发现漏洞真实的
这就叫做三察清净_三察清净
清净就是没有发现漏洞
没有问题的没有矛盾的
然后这样子的佛经才叫做真正的佛经
以后我们喜欢研究
或者是喜欢学习的所有的人
都必须要懂得这个尺度
什么是真正的佛经
什么是不怎么真实的这个是很重要
这个衡量的这种方法_这个很重要
这个里面有一个很大的包容
有一个包容性
只这是理论上的包容_这是一个
另外一个第二个
佛法还有另外的包容比如说其他的
比如说佛法它允不允许看
其他宗教的书呢那佛法是允许的
这个佛经的戒律里面
有非常明确的答案
但是佛说当我们自己
佛教的这个见解佛教的这些观点
佛教的人生观世界观这些
还没有学好之前
就最好不要看外道的这些经典
因为这样子以后就混乱了以后
就是分不清楚最终谁说的是对
因为我们如果没有一个很
不会思维这些不太精通逻辑的话
最后就是没有办法确定
到底谁说的是对的
所以在这种情况下最好先不要看
先学佛法然后佛教的这些说法
佛教的这个观点全部精通了以后
然后再去看其他的宗教的书
这个是可以的
然后而且比较有智慧的
还有释迦牟尼佛说
比较有智慧的人就像舍利子
像舍利子这样子的人就允许看
没有智慧的人他不是不允许看
但是没有智慧的人去看的话
最后就是拿不出一个结论
然后思想很混乱
观点也是会很混乱的所以最好不看
但是如果看的话那也没有什么禁止
这是第二个
第三个是什么呢_时间上
比如说早上头脑非常清醒的时候
佛就是说去看佛经
然后中午或者是下午
就在这样子的时候
就顺便去看一看外道的这些经典
烧这个也是可以的这个佛说的
佛教才这样子讲其他的就很难了
所以这是一个包容
佛法对其他宗教的经典阅读的包容
这是第二个然后第三个
对人的这种态度对异教徒的包容
那异教徒的包容是什么呢
佛教它就是把异教徒什么样的
比如说古代的也好现代的也好
佛教对异教徒的包容是什么样子呢
修菩提心的时候我们把所有
天下所有的众生都当作父母来看
那么这个所有的东西当中也有异教徒
所以这个时候我们修菩提心的时候
这个范围从来没有说我只度学佛的人
我要度学佛的人所以我要成佛
没有这样子的界线
为了度化天下所有的众生
那么所有众生当中有异教徒
所以在这个时候
佛对这个异教徒的包容
从来没有把异教徒当成什么邪恶的
当成什么另外的另类的
这个时候把就当成父母来对待
这是一个
另外一个对整个生命的包容
佛说度化一切众生_没有说度化人类
佛说对所有生命要发慈悲心
没有说动物可以吃然后人才是很
我们对人或者是人当中的
我们学佛的人我们对他修慈悲心
其他的人那就是就当作另外一类
佛经当中从来不会出现这样子的字眼
所以佛教对整个生命的这种平等
才是真正的非常不可思议的
只这是第三个第四个这个包容
对宗教的内容上的包容
宗教的教派的内容上的包容
那是什么样子呢
佛就是说我们密宗
尤其密宗里面讲得比较多
我们不能诽谤恶意地去毁谤外道
如果恶意地去毁外道的话
那么我们的成就会越来越远的
这是一个另外一个
密法的十四条根本戒的
第六条根本戒当中讲
我们不能去毁谤
小乘也好显宗的教派也好外道也好
如果恶意地去谤
恶意地去排谤的话
那自己就会犯戒的自己会犯戒
所以对其他的宗教的这个观点
对其他的宗教不能有抵触
不能有这种抵触的这种情绪
排斥等等都不能有然后而且佛说
就比如说根本就不承认前世后世
或者是根本不承认因果关系的
这种断见的这种宗派当中
也有可能有佛的这种化身
所以这个也不能恶意地去毁谤
那断见都不能毁谤的话
那么其他的常见的这些外道
比断见的外道好得多
所以就更不能谤
这个就是佛教对其他宗教的包容
这个佛法里面才有这样子的
其他的这些宗教里面有没有
大家看书就知道了
佛就是这样子对待所有的生命
所有的人_所有的宗教
这是佛教的一个包容
这也是非常重要
这些都是非常重要的
就是尤其是现在非常地重要
所以佛教在任何一个时代
在任何一个区域当中
它跟其他的宗教
完全是一个非常地和谐的
一个这样子的形式去存在发展
这个佛教完全可以做得到
然后佛教也可以跟这个哲学
跟这个科学的结论结果
也可以完全是一个非常和睦地相处
这样子去能够发展
这些都是佛法的特点
佛法的特点佛法的包容
所以我们学佛的时候_就是我们就
显宗的佛经当中也讲了所有的忍辱
忍辱我们大家都知道
六度当中的忍辱忍辱波罗蜜多
忍辱是所有这些行善当中
它是一个非常重要的一个
这个我们在《入菩萨行论》当中
都看得出来
《入菩萨行论》当中再三地讲过
那所有忍辱当中的第一流的忍辱
或者是最高级的忍辱是什么呢
佛就是说这个是对异教
或者是对异教徒的这种忍辱
因为这种观念任何一个观念
在人的心里就根深蒂固了以后
无论是这个符合事实也好
根本就不符合事实也好
但是把这些东西一灌输下去了以后
人就是非常非常执著这个观点
这个时候人就一定要
找各种各样的方法去狡辩
然后就这个时候不去分这些是非
非常执著自己的观点
自己的观点再坏再不怎么样也好
他认为这个是最好的观点
所以任何一个宗派或者是任何一个
包括世俗的这些学说学派
每一个比如说艺术的派
哲学的派都是一样的
这些学科里面都有很多派
这些派与派之间这些排斥相当厉害的
那这个是人要放下这个是很难的
所以佛说对异教和异教徒的
这个忍辱是一流的忍辱
第一个忍辱就是这个忍辱
所以佛说对异教_对异教徒
一定要修忍辱一定要包容
但是这个包容是
就像我们皈依戒当中讲的
我们不干涉不排_更不毁谤
但是学的时候修的时候
还是要先学佛_修佛
但是在学佛的过程当中
比如说想看一看《圣经》
当然可以看
这个没有问题的可以看
想看一看《古兰经》
当然是可以看的
可以看《古兰经》_都可以看
但是我们先学佛
学佛学好了以后才可以看的
那这些都是佛教的这个包容性
这个我想我们应该
每一个佛教徒把这些事情
虽然跟实际的修行具体的修法
它不是一个具体的修法
但是跟具体的修法也有一定的关系
还有这是一个佛教的特点
这个大家应该知道
这个也是很重要所以我们今天
这一堂课里面就专门介绍一下
佛教的包容性
好这个课我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisalivas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，