请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为了成佛我们听今天的课
然后听了以后精进地修行
然后总有一天一定会成佛的
成佛以后去度无量的众生
这样子大家发菩提心
这菩提心我们曾经讲过很多次
菩提心的修法然后菩提心的重要性
这些都我们讲过很多很多次了
然后菩提学会也就讲过了《入行论》
那么《入菩萨衍论》这部论典
它是一个最完整的
最全面的一个菩提心的修法
以及菩提心的理论
这样子的一个韭常非常好的论
那么这个论
我们今天在座的绝太数的人
都应该是学过了
这样子的话我们应该是比较清楚
什么叫做菩提心
然后为什么要修菩提心
怎么样修菩提心
这个大家都是应该是基本上比较清楚
所以菩提心特别地重要
我们做任何事情
比如说烧香拜佛念经磕头
这样子的一般是我们学佛的人当中
比较没有佛教的知识
比较没有佛教方面的水平的
我们普通的这个
比如说一些年纪稍微大一点的
没有文化的甚至是不识字的
那么他们的这些
比如说学佛一般都是烧香拜佛
但是烧香拜佛如果有菩提心的基础
如果有菩提必的基础的话
那么虽然是烧香拜佛
但是这个也是成佛之因
这个意义就不一样了意义相当地大
这个意义就不一样了特别地重要
然后我们闻思修这三个
我们学佛的人当中比较高层次的
就是比较高端的学佛方式
实际上佛陀自己的要求
不是让我们停留在
烧香拜佛的这个阶段当中
佛陀自己的要求是让我们
所有的学佛的太都要去闻思修
但是这是佛陀的要求
实际上我们很多人没有做到
我们很多人没有做到
我们还是很多很多的人在这个
停留在烧香拜佛的阶殷当中
那无论是烧香拜佛也好
还有就是闻思修行也好
只要有菩提心的基础
那这些都成为成佛之因
如果有菩提心
从此以后我们根本就不需要担心
我自己将来会不会堕地狱
会不会堕畜生道
我会不会在轮回当中很痛苦
根本就不需要考虑这些事情
我们买很多很多的保险这些保险
不一定能够保证我们以后不出事情
或者是出事情的时候能够保护我们
都不一定的但是呢
真正的有保障的是什么呢
就是菩提心
有了菩提心以后我们的生命
从此以后就是真正的有了保障
从此以后就不会痛苦的
实际上菩提心它本身它自己的意思
忘掉自己无条件地付出奉献
一个这样子
但是这个就是我们在轮回当中
它本身就是这样子
我们越是忘摸自己越付出
然后自己的收获
实际上自己的收获就越大
越是为了自己越自私
实际上自己所得到就是越小越
这就是历来就是这样子的
所以菩提心特别地重要
所以我们所有学佛的人
学大乘佛教的我们一定要修菩提心
中国佛教历来都是太部分的
就是少部分一小部分以外
基本上都是太乘佛教
无论是什么样的也好
都叫做大乘佛教
那么大乘佛教就是需要有菩提心
没有菩提心就不叫大乘佛教了
所以请大家要发菩提心
这个我们不但是念天听课
以后修行念经烧香拜佛都要
都要有菩提心这个特别重要
我们在三殊胜当中已经介绍过了
没有菩提心
然后我们做出的事情再大再多
都是没有用的只要有菩提心的话
那么这个事情就可以是成佛之因
大家一定重视菩提心然后呢
对我们作为一个学佛的人来说
最重要的是什么呢就是闻思修
闻思修在这个上面
我们可以再加一个字行
就是行动的行闻思修行四个字
过去就是修这当中已经包含了
修就是比如说闭关
再自己打坐也叫做修
在生活当中在工作当中
修自己的心也叫做修
实际上这个里面都包含了
但是我们现在就是为了强调
我们在座上所学到的东西
能够融入到生活当忠工作当中
这样子才能够解决
我们的很多很多的问题
因为我们今天大多数的人学佛的人
不一定一开始的时候
就是想解脱想成佛度众生
这样子的发心是很少的
那么是为什么呢
因为我们现在很多人的心灵上
就出现了非常非常多的问题
而且这些问题也是非常地严重的
心灵的空虚有很多的心灵的危机
在这种情况下我们再有钱也好
再有名气也好再有权利也好
就是因为精神上的空虚
就给我们带来了非常非常大的痛苦
那么这个痛苦除了佛法以外
我们找不到一个更好的方法
就是我们为了解决一个这样子的
心灵上的问题
就很多人到佛教里面来找方法
但是我们佛教又
不能提供这方面的方法
我们就经常就搞这个过度的商业化
然后就是烧香拜佛
临时就抱佛脚这样子的
然后另外一群
比如说我们修行比较好的
又就是完全是一个封闭式的
把自己关起来修行不跟任何人接触
这样子以后
我们的一般的这些寺庙里面
在过去历史上
寺院就是一个我们的精神的家园
也就是一个智慧的源泉
历来就是这样子
所有的这些佛教的智慧人生智慧
佛教的这些理念都是来自于寺院
但是我们现在绝大多数的寺院当中
也没有什么智慧了也没有什么智慧
就是做这些还是比较倾向于物质
就做这些商业化的事情
就是不能给我们提供一个
心灵上的一个解决问题的方法
寺院提不出来
不能提供这样子的方法
然后我们到了寺院也就是
解决不了这个问题
然后修行稍微比较好的就在山里面
我们想接触也接触不到
去问一个问题也得要很难很难
这特别的 特别难的、非常的不容易
在这种情况下我们
就是很多人需要解决的问题
首先把心灵上的问题
空虚 虚荣 空虚所带来的
各种各样的精神上的这些痛苦
首先要解决这个问题
这个问题解决了以后
然后再去考虑度众生
成佛解脱西方极乐世界
才能够考虑这些比较高层的
这些崇高的这些目标
一开始的时候
我们眼前的问题首先要解决
那眼前的问题要解决的话
那我们除了闻思修
这三个上面再加一个就叫做行行动
实际上就是这个修里面本来是有的
但是我们为了强调
为了强调佛法与生活
佛法与工作的圆融融入
就加了一个字就是行行动的行
闻思修行所以我们今天学佛
我们很多人就是，也不是很多人
但是一部分的人就学很多的佛教知识
就像我们有了一些
现在很多人就有机会去学像五部大论
五部大论当中的这些高难度的论典
比如说像《现观庄严论》
还有就是因明
这些非常复杂的这些高难度的这些
专业人士佛教的专业人士
佛教的学者所学的这些论典
有机会接触这些有机会学习
这个是非常好的
但是我们这个学得太多了
学多了以后
然后又就忘了一件事情是什么呢
经常就是去理论上的研究
然后就忘掉了自己的修行
“也有可能有这样子的一部分的人“
然后我们普通人
就是如果让我们去学这么多
然后有一定的难度
所以我们现在需要的是什么呢
闻思特别重要一定要学但是呢
在闻思的过程当中我们所学到的东西
一定要立即就要用
比如说我们今天学到的明天就用
明天学到的当天就用、现学现用
这样子才能够解决我们心灵上的题
才能够解决家庭的问题
才能够解决我们工作压力
然后就是感情的问题家庭问题
所带来的这些痛苦
心灵的这些痛苦才能够解决
否则的话我们讲这么多的
高深的这些理论
然后实际上在实际行动当中
解决不了问题的话
那就是一开始的时候
很多人就是怀着一个很大的希望
到佛教里面来寻找答案
或者是来找方法
最后大家都就是除了一太堆理论以外
找不到一个解决的方法这样子的话
那这是一个很大的问题
所以我们要闻思修以外
还有一个就是行动这个特别地重要
然后我们总体来说，就是我们现莅
就是这些年学佛的人是越来越多了
然后学佛的人当中就是去闻思修行的
还是非常非常的少
但是我们一定要在佛教
佛教的圈子里面佛教徒当中
我们必须要把闻思的风气模式
大家要努力地推广这个是最重要的
如果我们不学不学习不闻思的话
那么仅仅是烧香拜佛
其实这个不一定能够解决什么问题
比如说我们有些时候
工作不顺利的时候
感情上受到打击的时候
家庭分散的时候等等
很多时候就临时去抱佛脚
那这个能不能起到什么作用
这个不好说自己有信心的话
那可能就是会得到一些帮助
但是也不一定
所以还是我们需要一个长时间的训练
长时间的一个自己的修行
这个特别重要
我们现在这个我们曾经也讲过
就是我们现在就是应该我们这一代
就是我们的就是从文革以来的
应该说是第一批学佛的人
应该是叫做第一批学佛佛教徒
那么第一批佛教徒走的是正道
真正学到了佛陀的思想观点
没有走弯路
我们找到了佛陀给我们指定的道路
这样子的话
那么第二代人第三代的佛教徒
他们也能够比较容易地能够找到
这个学佛的正确方向
因为我们第一批人走的是正道
走的是这个大家都有正知正念
大家都接受佛教的正统的教育
把这些所有的这些伪佛教
或者是这些迷信
把这些迷信的东西全部抛开
真正地去学佛教的核心的东西
这样子这种风气这种模式
在我们的佛教徒当中推广
这样子的话那我们的下一代
再下一代的佛教徒大家都懂得
什么叫做学佛_怎么样学佛
学佛就是闻思修行利益众生
调伏自己的烦恼
方法是什么呢就是这些正知正见
那么正知正见从哪里来呢
正知正念就是要通过闻思修而得来的
这样子大家都比较容易走上
走正确的道路那么这个就是
应该算是我们第一代的佛教徒的贡献
对后代的人的贡献
如果我们第一代不是这样子
就是走错路走错弯路
不去学佛教的这个
不去学佛陀的智慧
然后我们经常就是讲鬼讲神
相信鬼神崇拜鬼神
把这些迷信的东西当做佛法
然后该做的就是闻思修
闻思修我们不做，不闻思修行
这样子的话那么就是
这种方式就是形成了一种风气
一种学佛的模式以后
然后后面的人也就是会走这条路
藏传佛教汉传佛教
这个佛教它本身是一个非常伟大的
是非常好的
这里面不会有任何不好的东西
但是我们把佛教就是应用的时候
就是落实到实际行动的过程当中
就有很多问题
就有很多的这些形式上的东西
藏传佛教我们曾经也讲过
藏传佛教的问题它不是佛教的问题
但是人的问题非常多 非常的多
比如说我们平时大家不打坐不修行
不做这些不学习
然后去什么荟供火供
什么买宝瓶等等
这类的东西不能搞得太多了
这多了以后真的是
这个形式的东西太多了以后
真正的佛教的核心的问题
受到非常大的影响
就像我们很多人可能是没有种过地
种过地的人就知道
农民就知道种庄稼的时候需要除草
如果这个草不除掉的话
那么到处都是农田里面都是草的话
那么真正的粮食就是长不出来的
所以我们现在的佛教的核心的东西
大家都不弘扬大家都不去做
然后这些形式的东西
形式的东西太多了以后然后
最后这些形式化的东西就上风了
真正的佛教最后就没有人懂
没有人去感兴趣，这样子以后
就是不就是毁掉了佛陀的慧命吗
所以我们把这些形式化的东西
“尽量地要减少比如说火供荟供
火供荟供它本身没有问题
是一个非常好的一个方法但是呢
我们目前的我们所谓的火供荟供
“这个都是不标准的都是不标准
“火供荟供都需要有，它需要有禅定
“它需要有生起次第和圆满次第的
比较不错的修法至少最少最少
最少也得我们也要懂它的所有的内容
它为什么要这么做这是什么意惠
必须要至少最起码也要把这些要懂
懂了以后念这个仪轨的同时
我们要认真地去观想
非常认真地对待
这样子才会起到一点点的作用
但是没有禅定的话
那这个还是不算很规范
但是我们现在的这些火供荟供
我们连仪轨的内容我们都不懂
这是什么意思我们都不懂
为什么要这么做大家都不知道
所以在这种情况下做火供荟供
其实没有太大的意义的
没有太大意义
“完全它就变成一个形式化的东西
实际上火供标准的火供标准的荟供
它不是形式化
它是一个很有意义的一个仪轨
它能够通过火供通过荟供
可以清净我们的罪业
包括犯密乘戒这样子的严重的罪过
都可以通过荟供可以忏悔的
然后也可以积累资粮
但是这个前提的条件是什么呢
就是我们懂它的意义
然后就是有一定的
生起次第和圆满次第的禅定观想
这方面的这个有一定的基础
然后在这种情况下它就会发挥作用
最起码一定要把仪轨的
所有前后的内容全部清清楚楚
然后做火供荟供的时候
很认真地去按照仪轨的内容去观想
一这样子的话才起到一点作用
否则的话就变成一个形式化
所以我们藏传佛教
就是很多上师经常搞火供荟供等等
这个是很大的问题了有很大问题
还有一个就是放生
它本来是很好的事情
但是我们现在放生越来越多
但是质量上就是越来越差
大家都不负责任
对生命不负责任对环境不负责任
然后对放生它本身不负责任
这样子以后
就是放生本来就是有争议的然后呢
我们自己把这些事情没有做好以后
然后就是有越来越多的社会上的人
都有不同的意见
这样子是不对的放生本身就是一个
我们对生态平衡也好
或者是我们对人类_对全生命的尊重
至少在这个方面讲是应该的
从佛教的方面讲
是大慈大悲的一种体现
是一个非常好的
但是这个我们也就不认真地去做
很随意的这样子以后
放生带来的负面的效果
对社会的议论
我们经常媒体上看到很多次
不就前十几天前都不是有吗
就是放生不负责任
然后就是没有找到好的环境
没有去找好的环境然后人走了以后
全部被其他人捞打捞
都有这样子的问题
所以越来越多的人就怀疑
放生的它的真正的价值
这些都是我们自己搞
“自己没有做好自己不负责任的
实际上这些都是很好的
然后这些也变成
慢慢地也变成了形式化
然后什么卖宝瓶
卖宝瓶就是做了宝瓶开光了以后
每一个宝瓶要多少多少钱
就是做这些事情
藏传佛教里面做这个事情特别的多
然后还有什么大家都不重视
“很多人就又开始重视什么供护法
然后就是烟供这类做得特别多
供护法烟供它本身也是很好的
但是因为我们缺少了一些
“它的真正的内涵在这种情况卡
做这些是没有太大意义的
这些是我们藏传佛教的形式化的
形式化的东西
藏传佛教方面有这样子
然后还有一个更严重的问题
就是比如说很多很多的人说
自称是活佛瑜伽士
一比如说很多在家人抽烟喝酒
然后就是说自己是瑜伽士
瑜伽士是什么意思呢
瑜伽士就是修行的层次非常非常高的
那么这样子的人
就是不受任何这些的约束的这种人
实际上就是就已经超越了
所有这些约束的人就是这种人
然后这是一个非常好的借口
他内在的东西
我们大家都没有办法知道
他说自己说自己是瑜伽士
那我们就只能
我们很多人就当做是瑜伽士
但实际上是不是谁知道
然后活佛法王什么
这些东西越来越多越来越多
但是这些当中真正弘法利生
对我们的佛教的这个对佛教的传播
对佛教的弘扬有贡献的人
或者是能够真正地能够帮助一个
比如说我们今天一个人的
一个人很痛苦的时候能够解决
能够帮助他的心
能够解决他的心灵的问题的
或者是一个人想解脱的话
就是能够给他指一个解脱道路的
那这种人有吗这种人就是很少
就是活佛法王，瑜伽士的比率
和真正能够弘法利生的比率
大家都对比一下这个就是
如果真的是什么活佛
什么瑜伽士的话
那应该是对弘法利生有贡献
但是没有这个问题很严重
这是我们藏传佛教的形式化的东西
然后汉传佛教也是经常搞什公
各种各样的法会
然后就是搞这些商业化的
比如说烧什么高香头香
一根香就什么九千九百九十九
什么六千六百六十六
仕么这样子经常就搞这些事情
这些高香这些头香其实实际上
就是环境污染以外还有什么
没有什么了这些都没有什么意思的
这就是一个这是一个这么多的香
这个有科学有数据的
就是凡是有寺院的地方都有环境染
这就是因为这香烧多了
就是这样子的这些
“然后就是这样子的过度的商业化
然后比如说举行一个依的法会
然后什么叫做皈依呢
每一个人都交二十块钱三十块钱
然后给大家发一个皈依证
发一个证件取一个名字
那么除了这个以外没有皈依
实际上这个叫依吗
这根本不是皈依根本不叫皈依
这个证件拿到四大名山的话
可以免门票就是这个作用
除了这个作用以外没有什么作用了
但是五台山有些时候都根本
因为旅游局在管根本不认皈依证
所以这个时候这些东西都叫做形式
然后很多地方
我们搞各种各样的什么
这样子的这些法会等等等等
这个我们也不能说这些东西
就是完全地否定但是呢
佛教藏传佛教也好汉传佛教也好
只有这些东西没有闻思修行的时候
实际上它已经面临了毁灭消失
这种地步了所以我们现在必须要
大家一定要知道什么是真正的佛法
什么是佛法的形式
什么是佛法的内涵，这个很重要的
那么我们藏传佛教和汉传佛教
佛教本身这里面一句不需要的东西
和一个字多余的都没有
都是每一个字每一句话都是有用的
但是这些都不是佛教的问题
都是我们人的问题
人的问题还更多，这我们不说了
简单的就是我们
自前大家都知道的一些这样子的间题
我们尽量地尽量地要回避这些
不要去参与这些事情佛教徒不要去
佛教徒不要去毁灭佛法
佛教徒不应该去毁灭佛陀的慧命
那我们怎么样去学佛呢
就是要大家投入到闻思修行
就这四个字当中大家去听听闻佛法
连小学一年级的课本都要听
都要老师讲学生听
这个并不是学生自己看
小学一年级的课本都要老师讲学生听
那么像佛法这样子的深奥的知识智慧
我们没有人讲
那这懂这个自己看这个行吗
那肯定不行一定要去听这方面呢
藏传佛教它是相对来说是比较严格的
比如说没有传承的话比如说我没有
比如说我今天准备讲这本书
然后如果我自己没有这个传承
也就是说我这本书
我没有从我的上师那边
我没有听过的话
那这个就是这叫做没有传承
我自己看一下这本书
我觉得我能够懂这个然后我去讲
这个是不允许的不允许为什么呢
就是因为佛教里面的这些每一个字
比如说佛教的一个词汇
它可以讲它可以用很多方面解释
它可以解释为大圆满
可以解释为生起次第
可以解释为普通的显宗里面讲的
一般的理解都可以至少
尤其是密法这个我们曾经也讲过
慧灯之光里面都有
一个字或者是一个一句话
至少有四个不同层次的
解释的方式解释的方法
就这一句话我怎么解释
这个必须我要有传承我才懂得
怎么样解释我没有传承我自己看
就像看小说那样子去看
看了以后我自己以为我明白了
然后就给太家讲
这个是一定会有问题的这不能断层
断层了以后我自己看一本书讲 乱讲
这个是不允许的
这方面就是藏传佛教里面
到目前为止做得还是稍微严格一点
稍微好一点
那我们必须要去听，所以必须要听
听这个过程当中
我们也可以听深奥的也可以听简单的
以后我们佛教怎么样传播呢
我觉得我们比如说
佛教的一些非常高深的这些
像大圆满大手印或者是像中观
还有就是《现观庄严论》等等
还有就是因明这样子的非常非常复杂
非常的复杂非常的深奥的这些东西
就像我们学佛的人当中的一些
高级知识分子还有就是我们一般的
就是比较聪明的人以外
就是少部分的人以外
其他人是不适应的不适合的
这个越学越复杂
本来我们的生活压力这么大
生活的节奏这么地快然后呢
再加上学佛也是变成了一种压力以后
双层的压力本来就是因为压力过大
快要崩溃的时候
再加上另外一个压力
那么这样子的话就一定会
就马上就会崩溃的精神上
所以这个不起作用
所以我们还是要就把人
什么样的人应该去学什么样的佛
这个很重要的那么绝大多数的然
比较适合的是什么呢
我想目前我们这个社会
我们这一代的人
大家都是比较功利主义这样子的时候
人天乘大乘小乘
人天乘是比较适合的
就是因为这个原因过去在太虚大师
他也创建了一个人间佛教
“大间佛教我们不能理解为人天乘
人间佛教里面
它只是换了一种方式而已
实际上这个里面有很多很多高深的法
但它并不是一个
没有出离心没有菩提心
全部都是为了这一生或者是下一生
它不是这样子但是呢
它就是换了一种方法
换了一种方法叫做人间佛教
就是太虚大师他去西方回来以后
他了解了西方社会以后
他觉得中国佛教
他比较了解西方的宗教以后
他觉得中国佛教也有
也要有这样子的传播的方式
否则的话绝大多数的人就不太适应
他考虑得非常好，他很有远见的
那我们现在就是要提倡什么呢
就是一个大乘佛教小乘佛教
另外一个
平时我们是不太重视的人天乘
人天乘这一个我们平时是不太重视的
我们佛教让所有
我们要求让所有人走解脱道
其他的就没有什么值得参考的
没有什么值得修的大家都要解脱道
这要求很高要求非常高
但是我们今天的人
这么一个物欲横流
然后就是没有太高的要求的人来说
解脱的确是这个要求太高了
所以很多人都没有办法接受
很多人就一提佛教就是吓跑了
觉得这个里面有太多的规矩
然后学了佛以后又
这个又不能碰那个又不能做
然后这个又不能说那个又不能
这样子以后很多很多人都不敢接近
其实他非常想接近
但是就是不敢接近，这是为什么呢
也是我们的人的行为尤其是我们的
就是比较年纪稍微大一点的居士
然后有些年轻人想学佛的时候
两天就吓跑了
就说见上师这个不能说那个不能说
这里不能走那里不能走
是呀《事师五十颂》里面
的确有很多很多的要求
但是这些要求我们先根据实际的情况
一些最根本性的东西这个不能不做了
但是有些事情
本身这个戒律它本身就是
释迦牟尼佛圆寂的时候
跟众弟子跟出家人说过
我把最简单的戒律已经给你们讲过了
最广的戒律你们自己去推理
实际上释迦牟尼佛
一从文字上讲这个戒律已经是
在藏传佛教里面都有这么厚的书
都有十三部、十三部
已经是文字上是非常非常多了
根本不少很多但是佛陀说这些都是
就是这些内容以外没有什么延伸的
所以佛说少量的戒律已经讲过
大部分的大量的更广的戒律
文字上就只有两句话
但是这个是以后
就是每一个时代、每一个地方
戒律都是根据当时的情况而定的
比如说我们出家人怎么样吃饭
怎么样穿衣服都是印度当时印度人
根据当时印度人的风俗
包括我今天穿的这些都是你们看看
今天到印度妇女穿的这些都是
跟这个颜色不一样而已
实际上都是一样的
所以这印度尼泊尔穿的这些
这些女的都穿这个然后呢
现在就是 我们现在一些中国就去
有些人就游客到印度尼泊尔的时候
然后就买一些很高档的披单就买回来
而且价格现在炒得也非常非常高了
那这是实际上就是当时的印度的风俗
这今天我们都看到
我们的这些东西都看到那个地方就有
就每个东西都在印度的生活当中
能找得到怎么样说话怎么样
吃饭的时候怎么样 这些都是当时的
但是虽然是两千五百多年前但是呢
有一些是今天我们还是非常用得上的
真的是比如说吃饭的时候
就戒律里面讲不能大声说话
一定要保持安静
然后这个我们今天都是这样子
尤其是我们更加地需要这个
然后吃饭的时候必须不能浪费
如果那个时候是托钵的
就没有现在我们这样子的自助餐
那托钵的话有些时候僧众的
有些时候供斋的时候
它也就是像一个自助餐一样
你只能只允许去拿你能吃的
多余的吃不完的不允许去拿
就是这类的一定要
这些事情是我们现在也是用得上的
所以这些虽然是当时很早以前的事情
但是我们现在像菩萨戒密乘戒
别解脱戒这些里面
很多都我们现在也是用得上的
那这些是需要稍稍可以修改
有些地方可以稍稍修改
根据当时的情况可以修改的
所以我的意思就是说
我们一些根本性的东西原则性的东西
必须要注意的然后其余的
也就不要太过度地去约束人
否则的话所有人都就两天就吓跑
一天就吓跑连这个根本
因为他们想寻找因为这个年代
我们物质稍微丰富了一点
解决了这个问题以后
然后心灵上的这个问题特别地突出
这个时候很多人
包括九零后的很多人都想
想在佛教里面去找个答案
但是我们就把这些人进来了以后
就说这个不允许太多太多的规矩
然后把所有人都就吓跑
这样子是不对的
所以我们还是要看看
什么样的人需要什么样的方法
所以我的意思就是说我们平时
我们在比较重视我们弘扬的
就是大乘佛法，小乘佛法
两个都是解脱道
那么现在我们还要弘扬一个什么呢
就是人天乘
如果我们的朋友当中
如果我们的这个
你们身边的朋友当中有些人想学佛了
但是他不想学像我们修加行多难啊
这个就是作为一个比如说
每天都要上班然后呢
而且晚上都要加班的这个人
比如说我有些时候就是从他们
站在他们的角度去思考一下
真的拿不出一个什么样的时间
合适修行
因为每天都是这么亲苦这么累
然后就有些时候晚上回来的时候
都已经是很晚了然后让他们这样子
就每天这么累这么疲惫
让他们早起五点钟就起来
四点钟就起来打坐
这个很难的做不到
那么晚上又没有时间
那仕么时候修行呢
就是真的是没有时间了
所以在这个时候
有些人还是可以学人天乘
加行修加行暂时不修也可以
如果不想修的话加行不修
那修什么呢相信佛
相信因果相信轮回只要接受这两个
相信因果相信轮回坚定不移地相信
然后在这个基础上我们可以这么说
两个相信相信因果相信轮回
三个依靠三个依靠是什么呢
就是实际上就是皈依
依靠佛依靠法依靠僧
依靠皈依和依靠就一个意思
皈依佛皈依法皈依僧
皈依的六条皈依戒非常的简单
这个我们任何人都可以做得到
只要皈依然后在这个上面
在这个基础上就相信因果相信轮回
这样子的话就可以了在平时尽量地
尽量地就是做一点善事做一点好事
尽量地回避杀盗淫妄
那这样子就可以了
这些人也就可以这样子
可以轻松地可以学佛了
可以轻轻松松轻轻松松地学佛
然后平时可以看一点佛经
看看佛经-念念经
这样子以后对他们也有一定的帮助
就是我想我们这个年代绝大多数的人
大部分的人需要的就是这个
那我们把这个不弘扬的话
那很多人想学佛
“但是这个解脱道暂时他不能接受“
然后在这个中间
就断掉了他们的学佛的因缘
所以这个也是很重要的
大家要考虑这方面这是很重要
然后另外一个
比如说他根本就不想不相信
不想学佛他不相信佛法
那这种人我们佛法能不能帮助他呢
也可以帮助的不要求
佛教历来都是它从来不会强制性地
或者是某一种手段
把自己的信仰或者把息己的理念
强加给别人
这方面佛教做得是最好的
全世界宗教里面做得是最好的
它非常地尊重每一个人的自己的信仰
非常地尊重
如果你不愿意学，那不能强加的“
不愿意听就不能
不愿意听就不能给他讲
只要你愿意的时候
“只要你愿意听才能够才允许讲
不愿意的话那就不能讲
不能灌输这些东西不要去洗脑
简单地说就是不允许洗脑的佛教
要尊重每一个人的这个
但是可以帮助他们
比如说你不相信因果没关系
这个我不能要求你一定要相信的”
“不相信佛也没关系不相信轮回
有人说我觉得人死了以后什么都没有
那好暂时我不说你人死了以后有没有
我们不讨论这个问题
有些人说我不认为杀盗淫妄
有什么严重的罪过，因果我不承认
那我们也不能说这个
也不说他这个有没有因果但是呢
有一个我们有信仰的没有信仰的
大家要公认的什么
首先你是二个人不是一台机器
那这样子的话你一定有精神有心灵
那么你的心灵上
一定会有很多很多的痛苦
这一点是肯定的
然后心灵上的这些问题
通过佛法的一些方法在不皈依
不皈依不受佛教的这些任何一条戒
在这种情况下
佛教有没有帮助你呢有帮助
佛教里面的这些很多很多的心灵的
这些调节的方式
如果在信仰的基础上去做
它就是一个解脱的方法
没有信仰的基础上去做
它就是一个超级的心理学
就是完全可以解决你的很多的
心灵的问题
那么这也不就是一个通过
这也不就是一个利益众生的方法吗
也是一个利益众生的方法
我们帮助众生的话
这个前提首先你要相信我
相信我的宗教然后我再帮助你
这没有道理的
利益众生它是一个无条件的
它应该是一个无条件的
它应该是一个
一个不求回报的一个这样子的付出
那这种情况下他愿意皈依可以皈依
不愿意皈依也可以不依
然后他愿意
接受这些佛教的理念也可以
不接受也可以没关系的
所以在这种情况下
我们可以用佛教里面的一些
这个解决心灵的问题
尤其是我们现代人的
九零后的很多很多人的这些空虚虚荣
怎么样解决
佛教的方法来怎么样解决
尤其是不进入佛门不皈依
“不相信因果不相信轮回的情况下“
怎么样去帮助他们
这个是特别重要的
我们世界上的很多其他的宗教
它用物质去帮助别人
做很多很多慈善的工作特别地好
尤其是基督教
他们做得特别地好这方面
是很好的事情但是我们现在
佛教也可以这方面也可以做
但是我想佛教更适合的是什么呢
佛教更适合的是什么
就是现在有一个新的
新的观念的一个慈善
这叫做心灵慈善心灵的慈善
我们过去慈善这两个字
一听到这两个字大家都知道
慈善就是捐钱
然后救灾扶贫这叫做慈善
或者是我们去当义工
就有人生病了没有人照顾
我们去帮他照顾这叫做慈善
现在就不是了
还有一个叫做心灵的慈善
心灵慈善是什么呢
现在我们物质的慈善
“这个需要的人当然还有很多很多“
但是很多人已经就不需要了
但是精神上的这种心灵的慈善
需要的人现在就是越来越多越来越多
就未来的几十年当中
这个肯定是越来越多的
不会越来越少
这个时候佛教正好是一个
它可以发挥作用的时候了
但是非常悲观的是什么呢
我们自己都没有什么东西
怎么去做慈善呢
我们天天就烧高香头香就搞这些了
卖门票然后就是去这个怎么样
寺院上师怎么样怎么样就做这些事情
或者是藏传佛教就搞荟供火供荟供
火供荟供能够解决这些心灵的问题吗
“这就是我们这个是我们的悲哀
我自己也没有
我们自己也没有什么东西
我们除了这个不能碰那个不能做
这样子的事情以外
我们自己也没有什么东西
可以帮助别人的在这种情况下
“我们需要去挖掘一些佛陀的智慧
我们不认为释迦牟尼佛是万能
但是释迦牟尼佛的智慧
才是真正的万能的
它可以解决所有问题的
所以我们以后要考虑这方面
所以我们越来越多的年轻人
就加入了学佛的团体当中
这些年我们明显地感觉到
学佛的人越来越多
而且越来越年轻化
“但是这个时候必须要考虑年轻人
适合什么需要什么这个特别重要了
所以我就是说我们第一代的
第一代的学佛的人要全面地考虑
要全面地去思考
怎么样用佛陀的智慧来服务全人类
或者是全社会 或者是一切众生
就是要考虑这个问题我们就
除了这个我们经常就是说
就经常讲我们自己的一些
各种各样的感受我看到什么鬼神
然后就是算命打卦
然后就是除了这些以外
我们仕么都不会做的话
实际上这个就不叫佛教徒了
所以我们这个特别地重要
所以我们以后
希望大家让所有的学佛的人
不想学佛的人我们不强求他们去学佛
凡是学佛的人我们要求他们去学习
“学习佛法不要天天烧高香头香
烧高香头香-这个烧与不烧我们不说
他自己喜欢烧就烧，不烧也就没关系
“主要是我们就不去推动这些事情
就是要把佛陀的智慧
现在是最需要的时候了现在最需要
佛陀比如说
我们把释迦牟尼佛当作一个普通的人
然后他看到我们今天的这个现状的话
那么他一定非常地希望
我们去把他的一些
解决心灵的痛苦的这些智慧
给大家讲一讲
他肯定非常地希望这个
他肯定不喜欢在释迦牟尼佛的佛像前
“在他的面前搞九万九千九百九的、
六千六百六十六万的这些头香高香
他肯定不会希望做这些事情的
所以我们就希望大家
让身边的这些学佛的人
让他们多学习
然后就是减少一些压力
这个特别重要
我们比如说吃素能吃素非常地好
从环保 从健康从对生命的尊重“
还有就是我们佛教的最根本的
就是比如说我们的慈悲心
这方面是非常重要了这个是我们
汉传佛教在这方面就有一个非常
这么几千多年有一个非常良好的习惯
实际上这个就是也不仅仅是一个习惯
这个大乘佛教的一个要求
这个做得非常好
藏传佛教因为环境的原因
没有做得这么好
这个我们现在也在尽量地改善完善
但是有一个问题就是我们不能
吃素与学佛等同不能等同
这样子的话那么很多人想学佛
但是就是因为吃素
这个他有些是自己放不下
有些是因为工作环境各方面都不方便
目前我们的社会
还没有发展到这种程度
还没有达到这个层次
所以在这个时候
吃素还很多人不理解等等
其实实际上是一个
从佛教的角度讲从现代文明的角度讲
各方面来讲吃素应该是一个
“大家都应该是一个公认的价值观
但是我们现在还不是
在这个时候就只能这样子
实际上有些人很想学佛
但是觉得这个要吃素了放不下了
所以就不学了有这种情况这个我们
所以我们不能等同这不能等同，
我们可以要求吃素
能吃素的一定是最好的
但是我们最低的限度就是不点杀
“这是真正的原则不能再降低了
我们比如说杀生也可以杀可以学佛
不能这么说一这个就是真的没办法了
那你可以不学但是呢
这个我们没有办法你开许杀生
“这个没办法有些时候我们遇到
比如说一个卖鱼的鱼贩鱼贩子
然后他想皈依皈依了
但是他的工作他这还是要去做
还是要卖鱼因为他有两个
他的儿女都在上大学
然后大学的学费就是他去杀鱼
他杀鱼然后这个赚的钱
再供这两个小孩然后他说要皈依
这方面讲我就是说皈依可以
但是他说要杀生
那么这个怎么回答呢我也不好说
这个就是根本就没办法回答这个问题
如果你允许杀这个不能这么说
不允许杀干脆你不要皈依
这个也不能这么说
这个我们怎么回答呢
就是一些很实际的问题这些
最后就只能说你先皈依
尽量地就快一点的
能不能找到一个其他工作你快一点
这个两个大学生快柴业了以后
毕业了以后你立即就改行
只能这么说了有些生活上的问题
就不是我们所想象的那样子
每个人都有自己的困难
所以在这种情况下我们不能就是
除了一些最基本的
最根本的要求以外
还是有些地方我们可以
比如说我们居士的五戒
我们平时也在讲能受五戒就受五戒
实在是不行就四条戒三条戒，两条戒
实在不行就一条戒，一条戒也不行
那就是受个皈依戒就可以了
就已经降到这个地步了就是这样子
佛教本身它
大乘佛教它是一个非常灵活的
是一个非常人性化的
这里面没有一个很死板的教条的
它没有这样子的戒律
但是我们把这些都是人为的
我们把佛教的很多东西都是
把它弄成死板的教条的
比如说大乘佛教
这个大家应该知道我们曾经也讲过
比如说偷盗这个问题上
小乘佛教它永远都不会
不会开许偷盗
偷盗只要你就起心动念我要偷
这个本身就是罪恶
罪恶已经出来了这个没有办法开许
就是这个态度了
但是大乘佛教就不一样了
大乘佛教它觉得
这个念头罪业和不罪业善和不善
“不是这样子分别不是这样来区分
那是什么呢
就是凡是为自己伤害其他人的
这些事情都叫做罪业
凡是忘掉自己利益别人的
这都叫做善，所以呢
我在看到大街上有一个人快要饿死了
或者是还不会死但是呢
他饿得非常非常痛苦
那么我没有钱他旁边有一个面包店
然后我能够有把握的话
我可以去偷一个面包送给他
“大乘佛教这个它允许不但是允许
而且它会鼓励我们这么去做
小乘佛教它不会的它不会这样
它说杀盗淫妄哪儿可以开许呀
这就是本身本质上的问题
所以这个是大乘佛教小乘佛教
这个就是它越来越比较灵活的
所以我们有些时候学佛
当然一些原则性的东西
非常严重的根本戒
四根本戒还有这个居士的四根本戒
然后菩萨的根本戒
密法的这些根本戒
这些根本的戒律是没有办法
这个是没有办法开许的
“这个很严重的这些以外的事情“
但是比如说我们受菩萨戒
也可以自己可以选
比如说如果你觉得可以有二十条戒
二十条戒你都可以守
可以受二十条戒
如果二十条戒不适合的话
那就是有四条戒
可以受四条戒中等的
四条戒其实每一个当忠可以分两个
一共是八个实际上是八条戒
如果八条戒不行
那就是最简单的就两条戒
就是这样子非常地灵活的可以这样
所以佛法是每一个人来说
对每一个人都是很适合的
但是我们就把这些事情
这些东西就太死板教条性
就弄成这样子的话
那就是不适合现代社会了所以我们
但是我们刚刚讲到的这些
关键性的原则性的东西
不适合现代社会也就没办法了
这个不能动摇
但是这些以外的大家要学好
什么是可以动的什么是不可以动的
什么是可以稍稍修改一下的
什么是不可以修改的
这个我们要去学学完了以后尽量地
就我们把佛陀的智慧和慈悲的拿来
就帮助大家然后佛陀的博大精深
随便在哪一个里面
稍稍拿一个小小的一点点就给一个人
在他那里这就是一个
真的是一个非常非常有用的智慧了
所以我们这个人天乘
我觉得也是很重要的
人天乘_很多人想学人天乘
尤其是我们今天讲的土豪
就是比较适合
因为他有钱还没有来得及享受
所以还没来得及享受的时候
让他放下这些这么多当然不愿意了
辛辛苦苦地赚钱好不容易赚到
然后又不能吃不能穿又吃素
要很多很多的规矩
这个怎么能做到呢做不到的
所以就是先让他们学这个
不仅是土豪反正很多人也是这样子
就是比较适合人天乘
人天乘又可以学佛
然后又可以吃喝玩乐这多好所以呢
但是他们必须要懂得什么呢
这一生当中他有钱
这个钱所有人都想赚
但是只是一部分人赚到了
这个我们当然很多人就
尤其是我们很多不懂因果的人就会说
因为我们的贫富的悬殊很大
然后就开始抱怨埋怨很多这样子
但是我们佛教徒不会这样子看的
因为他有钱
当然也有些是客观的原因
“但是这也不是全部是客观的因素
那我为什么没有钱
我也想有钱，我也想发财
我为仕么一直都不发呢
我也烧了高香头香什么都做了“
但是一直都不发为什么呢
高香头香还要等一段时间才能
这个没有那么快
人家土豪再土豪也好怎么也好
他人家高香头香烧得也比较早
所以今天有发财的机会了
我们临时抱佛脚
这个以后我们也有机会发财
但是没有那么快了
所以还是要等一段时间这个没办法
所以我们佛教徒
可能会这样子安慰自己了
所以我们就不怎么抱怨不怎么埋怨
反正人家也是有福报的
但是很多人就不是这样子看了
那这个时候比如说他自己赚钱
但是我的意思是说他不能忘记
今天他为仕么发财是因为福报
那么这个福报
如果你继续想发财的话
那就是要进一步地去
现在再下一步就不是烧高香头香
下一步是什么呢尽量地去做慈善
做慈善～这样子的话那就他
就以后他可以永远都可以
既有福报也可以学佛就两边都可以
但是有一个一定要他承认是什公呢
永远都不会解脱的
生老病死是没有办法解决的
除了这个以外在轮回当中可以过好
日子可以过得好一点
所以我们很多人刚刚就是刚才讲的
我们刚刚有一点点钱
所以好不容易有一点钱的时候
然后我们就不能说
这个不能吃那个不能用
然后就是这样子以后那谁敢学佛
都不敢学佛了
所以人天乘我觉得也是
对很多人来说很重要的
我们还是要弘扬一下人天乘
如果佛陀他本身没有一个这样子的
这个法门的话那我们不能说“
我创建一个什么新的法门
那不能这么说但是有佛经里面有
正好佛经里面有一个这样子的法门
正好我们今天很多人需要这个
那么让他们先学这种佛先学这种
然后他们也可以慢慢地
觉悟提高了以后
他自己知道什么时候
从人天乘开始进入大乘或者小乘
这个他自己知道的
所以我们也要弘扬一下人天乘
以后大家这方面也要考虑一下
人天乘我刚才讲的
它的前提是什么呢皈依
然后这个基础上它的见解是什么呢
比如说我们学大乘佛教的见解
就是空性是它的见解
修空性修菩提心它的修法等等
我们有见解-修法行为有这样子的
然后人天乘它也有
然后它的见解是什么呢
相信轮回相信因果就可以了
不需要更高的见解观点
然后它的修行是什么呢
它的修行是什么呢
他可以修什么都可以修
这些高深的法就因为不适合
暂时可以不修
但是除了这个以外像四禅八定
还有这些调节压力的这些修法
这些都可以修
然后他的行为是什么呢
尽量地远离士恶十不善远离十不善
尽量地去做十善这样子
他的行为就这么一点
这个要求已经是很低了
我想这个我们令天
很多人是比较适合的
这个还是总比不学好得多
这样子也就
这个完全可以保障他下一世不堕恶趣
这都已经很好了，已经是很好
本身很多人就说我为仕么要学佛呢
我为什么要解脱呢
我不要成佛我现在已经很好了
我不需要往生西方极乐世界
我不需要不想成佛
他本来就他不想成佛了
所以就这一点就够了
这个就可以满足他们的需求
这样子以后有一个好处是什么呢
他的心灵就找到了一个归宿
他心灵就找到一个归宿
所以从此以后他不会那么的空虚
因为他自己的心灵找到一个
“自己比较相应的比较适合的归宿
这样子以后心灵有了归宿以后
我们的心灵不会介入到物质生活当中
它自己找到一个归宿以后
今天我们的所有的麻烦
所有的问题是什么知道吗
就是我们的心灵介入到物质生活当中
我们的心灵参与到物质生活当中
然后我们的物质生活
永远没有办法满足我
然后心灵它自己最后也就是
走上一个死胡同
一这一切都是因为我们的心灵
介入了物质生活的原因
那我们的心灵
为什么要介入物质生活呢
因为它没有找到它的归宿
它没有找到归宿
所以它就开始介入到物质生活当中
心灵介入物质生活当中的症状
“是什么样子呢比如说我们感冒
感冒的时候感冒有感冒的症状
是什么样子呢攀比虚荣炫耀
这些就是心灵介入物质生活的症状
表现这些就是表现
然后开始攀比了开始炫耀了
然后就是开始虚荣的时候
然后就是我们的物质再多再怎么样
也就没有办法满足它
然后就是为了满足它
我们就是生活压力越来越大
生活的节奏越来越快
再快也就是赶不上压力再大也就是
承受了再多的压力
也就是没有办法满足
就成为一个这样今天我们很多的人
都是面临一个这样子的问题
这是实际上它的根本根源是什么呢
心灵没有找到归宿的原因
如果它找到了归宿了以后
本来心灵它有它自己的归宿
肉体它有它自己的需求
肉体的需求用物质来满足
然后心灵的需求
用精神上的很多其他东西来满足它
这样子以后两个
精神和物质两个生活比较平衡了以后
人就过得一方面比较轻松
同时也就比较幸福
然后幸福感也有了
但是我们今天没有的原因
就是因为这个原因
所以我们把人间佛教
人天乘就推出来了以后弘扬了以后
这些有钱的人也好或者是年轻人也好
大家都因为相信因果相信轮回以后
就找到了一个心灵的归宿
然后有了这个心灵的归宿以后
他的心灵不会过度地
去介入到物质生活当中
因为他自己有一个归宿
他自己有一个追求这样子以后”
就解决了他的精神的空虚的问题
精神的空虚问题也就解决了
这也就解决了然后从此以后
他也会懂得比较少欲知足
开始有钱的时候
就只能让大家先去享受一段时间
这个时候是挡不住的
享受了一段时间以后
他自己就慢慢会退出来的
知道这个里面没有太多的意义
然后这个时候他就知道
自己要去追求什么
这时候慢慢地会走上解脱的道路
实际上释迦牟尼佛早就知道这个
所以大乘小乘以外还有一个人天乘
这个我们很重要的
人天乘这个上面做很多很多的事情
我们比如说还不打算解脱
还不打算成为阿罗汉也不打算成佛
但是在这个上面我们可以帮助
帮助很多的人
因为他本身他的要求不高
“这一点很多很多的人也能够接受
很多人也可以做得到
比如说你不需要去不需要修五加行
也不需要去念这么多的经
也不需要去磕头
然后也不需要去受戒
“然后也不需要去吃素都不需要、
然后也不需要去吃素都不需要
然后你只要做到这一点的话
你心灵的问题也解决
“当然很多人愿意很多人是愿意的
这只能这样子这个并不是说我们
那是不是我们
修了五加行的也是不是回去修这个
这个当然不是了
你们不要以为这样子
修了五加行的当然是高了一个层次
已经走到这个层次的人怎么回去呢
现在读大学的时候
怎么回到小学一年级去读呢
但是有些人是需要这样子的佛法
所以我们要弘扬这种佛法
我们佛教徒到现在为止
就像慈善这些方面我们做得不是很好
物质慈善实际上
按照佛陀的要求的话应该是
佛教徒应该是做得更好的
但是我们做得不是很好
但是我们现在
正好就是因为佛教发挥作用的
正好我们现代人需要的欠缺的东西
正好佛教里面就有这个资源
有这个非常丰富的资源
这个资源就可以帮助很多人
而且这个是其它的哲学
其它东西是没有办法代替的
所以我们就尽量地大家把有些
比如说心理医生学佛
然后把佛教里面的东西就推广
完解决很多人的心灵的问题等等
这个我们现在心灵慈善
我们就可以去做了心灵的扶贫
过去扶贫这两个字
大家都知道扶贫这两个字
仕么是扶贫呢
大家都会说拿钱去帮助穷人
什么是穷人呢没有钱的人就是穷
那现在就不是这样子了
大家慢慢慢慢地成熟了以后
“这些名词的内容也就会慢慢地变
今天就什么叫做穷人呢
六个当然了我们以前的观念当中
没有钱的是穷人，这个没有变
但是又有了一个新一代的穷人
新穷人这个叫做这什么呢
什么叫新一代的穷人呢
就是有很多的钱但是呢
心灵上非常的空虚没有任何的东西
就比过去没有钱的时候还痛苦的
这种人叫做心贫困族所以心贫困族
我们佛教可以做这件事情了
佛教它本身是少欲知足
没有太多的钱
它不太赞同赚很多的钱再去做事情
但是正好这个事情我们可以做了现在
所以心灵方面就可以
现在佛教就是用佛教的智慧
佛教的爱心来帮助很多人的
帮很多人解决心灵上的问题
这个特别重要所以
“我们很多的年轻人也要好好地学
要闻思修然后去帮助别人
这个特别好这个很重要的
“然后还有一个我们修解脱道的
那就继续修解脱道，这个特别重要
“有些人就不理解佛教徒很自私
有些人就说所谓的菩提心爱心
佛教讲的慈悲心
可能是有些人说我不相信
为什么不相信呢
说佛教他自己天天在修行
他就实际上
“说的就是仕么爱心菩提心慈悲心
实际上就考虑自己
就自己一个人在修行
没有一个人出来做事情的
有些人这么说但是其实这个是误解
这个不对的为什么
因为我们佛教的方法是什么呢
他不赞同不赞同一开始的时候
“我们自己仕么东西都没有的时候
就出去帮助人这个是不赞同的
比如说我们拿物质去扶贫的话
首先你要有钱
有钱-把钱拿去做扶贫
你自己没有钱那就是我们去
去有一个很贫穷的地方
我一分钱都没有到这个贫穷的地方
那不就是给他们施加压力吗
那就没有任何的意思了
所以就是首先我要
如果做物质的这方面的扶贫的话
首先我要去赚钱
但是赚钱的时候有人指责这个人
这个人很自私自己整天都是去赚。
自己去赚钱没有去帮助别人
这个时候不能这么说
这是他是为了扶贫
为了帮助人他现在在赚钱
他赚到钱以后他可以去帮助人
他现在不去这样子赚钱
他怎么去帮助人呢没办法
同样的道理
佛教徒他在有一段时间当中
必须要把自己封闭起来修行闭美
这个时候我们在做准备
然后修了一段时间以后
稍有二点点能力的时候
然后我们再去做这些事情
那就更好了
这个时候才能够做得完美一点
比如说我们比如说就很多人生病
然后有一个人他想给这些人治病。
他很想治病、但是呢
除了他自己以外没有别的医生
然后他就是想自己给他们治病
那这种情况下他怎么办呢
他要去学医
然后他正在学医的时候
有人指责这个人这个人不去治病
自己去学什么东西去了
自己不出来做事情
这个时候不能这样子责怪这个
为什么呢这个时候他一点
他根本就不懂怎么样去治病
这个时候怎么去治病呢、没办法治病
所以他先去学医这个是合理的
学了医以后然后立即回来治病
“这才能够治病这才是符合实际
那我们也是一样
佛教徒在一段时间当中
我们必须要自己学习闻思
尤其是修行在这段时间当中
我们还不忙去度众生
“这个时候因为没有能力去度众生“
当然我们在这个时间当中
根据自己的能力
有机会有仕么我们可以做的事情
那当然尽量地去做
但是相对来说在这段时间当中
就是我们能够做的事情还是很少的
再比如说我们一开始的时候
发心很好我想帮助人
但是到了那边以后稍稍有一点点
比如说我自己是一个志愿者
然后帮助别人的过程当中
我被冤枉了或者就是遇到了一些
遭遇一些不公平的待遇的时候
然后我会生气立即就不想做了
不想干了都有这种可能
所以这段时间还不适合去做这些事情
所以首先把自己强壮
强壮起来我自己要有智慧
有了智慧以后我才能够给别人讲
我自己要有爱心我有了爱心以后
我然后可以感染其他的人
那如果我没有智慧我没有爱心
这些佛教的语言任何人都会说
我们拍佛教的电影的时候
这些演员讲的都是佛说的话
这些话谁都会说的
但是没有内涵的话
这个是没有什么感染的没有感染力
所以我们首先自己学自己修
修了以后然后再去度众生
这个是真正是符合的
所以我们有些人说佛教徒很自私
他不去度众生这些说法是不对的
这个就是因为他自己不了解
所以这些我们可以不管
但是我们能够做的一些事情
还是要去做一些事情
现在正好是我们佛教的一些智慧
可以做事情因为过去呢
大家都想的是什么呢
大家想的就是饭吃饭的问题
我们到今天也就很多人说
比如说我们给别人
就推荐一些什么事情的时候
很多人会说这个可以当饭吃吗
这个对我有什么利益呢
很多人就这么会说我们都习惯了
其实很多东西是不能当饭吃的
但是这些不能当饭吃的
是非常非常需要的非常需要的
所以过去我们的第一个概念是什么呢
这个能不能当饭吃
如果可以当饭吃我就去追求这东西
不能当饭吃我就不感兴趣
这种情况下这个环境这个年代
我们讲佛陀的爱心什么佛教的智慧
没有人听了这个时候不感兴趣这些
首先要填饱肚子我吃饱了再说
这个是很合理的
然后吃饱了以后没想到
出乎意料地更多的问题就来了
那这个时候佛教正好可以做很多事情
所以我们大家要去好好学习修行
不要去搞迷信不要去搞这些形式化
迷信当然不搞
形式化连形式上的这些事情
也就尽量地减少尽量地回避
“然后就去学习佛陀的真正的智慧。
然后这个我们去帮助别人的话
那就是非常好的
这个是我们把这些方法
就是要作为一个学佛的一个模式
大家都能够接受的一种学佛的模式
或者是一个在佛教徒的一个
大家公认的一种风气
这样子以后我们的佛法
才能够为社会服务为大众服务“
这样子以后呢
这个没有什么界限的这个任何人都
最后每一个人都可以感受到
佛陀的智慧和佛陀的爱的力量和温暖
不需要去分很多很多的
什么种族信仰阶级等等这不需要的
佛法本身没有这些界限的
所以我们这样子以后
有信仰的没有信仰的
然后想学佛的不想学佛的
想解脱的不想解脱的
每一个人都从佛法里面自己找到一个
解决心灵的一个非常好的
心灵上的问题的一个非常好的方法
但是这个首先是佛教徒先去做
然后就大家都能够感受到这食
首先我们如果我们佛教徒自己
都没有找到这个路_没有这样子的路
大家都烧香拜佛
什么都不懂的情况下烧香拜佛
就是经常做这些崇拜鬼崇拜神
讲鬼说神说神通
然后就是这样子的话
那就每一个人任何一个人
都感觉不到佛陀的智慧
和佛陀慈悲的温暖
它永远都停留在书本里面
这样子是不对的
所以我们要发挥作用
就是我们的下一代的佛教徒
尤其是年轻一代的佛教徒
一定要引到一个正道正道上
大家要接受正规的佛教
正统的佛教的教育太家都知道
没有受到教育的人什么样子呢
这个没有受到教育的人
实际上就是比较可怕的
那么没有受到佛教教育的
佛教徒是什么呢
那也就是在佛教徒里面
是比较可怕的_就是这样子
所以大家要接受佛教的教育
其实佛教的教育真的是一个
它的教育放在我们佛教徒内部也好
或者佛教徒之外的一个学校
或者这个社会上也好
它是一个超级的教育
净空老法师他们不是说
佛教的教不是教派的教是教育的教
他老人家说的很好佛教就是教育
释迦牟尼佛就用教育来度人
不是以神通来度人
不是以崇拜鬼崇拜神的方式来度人
不是以烧香拜佛烧头香高香来度人
就是用教育来度人
但是我们目前我们佛教徒
自己都没接受过什么教育
不仅是居士连很多出家人
，都没有接受过正统的佛教的教育
那这个是非常非常可悲的
所以我们以后
因为我们现在的科技高科技的品
给我们带来很多很多的方便
我们现在就通过网络
通过书通过光盘视频音频
学习的条件比过去好得多
如果我们到其他地方
比如说像藏地或者其他地方去求法
也就不像过去了
交通非常方便非常的方便现在
“只要我们自己稍微努力一点的话
这个条件非常的具备
所以闻思修行的条件条件很具备
在这种情况下大家一定要投入到闻思
闻就是这样子了
我们刚刚讲就是听老师导师
或者上师 或者是善知识讲 我们去听
然后思就是我们自己去思考
思考问题因为如果不思考的话“
有些时候我们自己以为
我理解的没有错
但是因为佛法很深奥
佛法的这些智慧道理
所以我们有些时候就理解错了
或者是我们的理解不到位不够深
这些问题都有的
所以我们五个人十个人
二十个人左右的师兄聚在一起“
大家讨论这些佛法
但是我们聚在一起的时候
不讲神通不讲这些鬼神的故事
就讲佛法的正规的教育
讲佛陀的智慧讲佛陀的爱心
我们就讨论怎么样把佛陀的智慧
作为我们的人生的导航
我们的人生的智慧
怎么样作为一个人生的智慧
怎么样把佛陀的智慧和佛陀的爱心
融入到生活当中
这一生当中活得也很健康
很愉快很快乐然后呢
下一世我们的前途更加的光明
怎么样更加的光明就谈这些事情
这个没有问题
这就是思思考、这是第二
然后就是修修我们刚刚讲过了
修是最重要最重要的要修
“修的时候大家至少每一天有一个
除了很忙的时候或者出差
非常不方便的时候以外
在正常的情况下
至少有半个小时四十分钟
一个小时到两个小时
“这样子的一个静下来的一个时间
这个时候实际上就是闭关我们闭关
比如说到一些道场一些禅宗的道场
或者是一些藏传佛教的道场
去闭关七天一个月这样子的时间
机会不是很多所以我们每一天
就有一个小时到两个小时闭关的时间
这样子也是很好的_在自己家里关
自己家里闭关修行修这就是修。
修的时候我们就是要从出离心开始修
这个大家一定要注意
就是我们任何一个人基础都是一样的
没有基础任何人都不行的
基础都是一样
就是我们讲了十多年的
出离心和菩提心就这两个
都已经讲了十多年了
就是出离心菩提心
大家应该是很清楚的
修出离心菩提心
然后这个修完了以后
去修禅定修空性_修大圆满
修大手印修禅宗的禅
或者是一心不乱的念佛
净土法门也是非常非常好的
念佛都可以的都圆融的都可
但是基础是出离心和菩提心
从这方面讲我觉得
比如说净土禅宗这些主体的修法
汉传佛教里面也是非常好的
但是这些前行这方面
比如说出离心和菩提心这方面
藏传佛教里面的这些修行的方法
相对来说是比较具体一点
比较规范一点比较有次第一点
所以我们可以修这些修法
这个修完了以后想念佛也可以
然后想修禅宗的禅定也很好
或者是修藏传佛教的大圆满大手印
这都可以的修、这就是修
修是最重要如果我们不修行的话
我们自己的内在的这些东西
是不能解决的我们刚才说了
我们要尽量地去做心灵的慈善
心灵的扶贫
但是我自己是一个心灵的贫困产
那我做什么慈善呢、怎么去扶贫呢
没有办法扶贫了所以我们首先要修
修了以后然后闻思修
第四个就是行行动
然后修了以后我们刚刚也讲过了
我们现学现用
今天学到的我们今天就去用
明天学到的明天就开始用
否则的话我们学了很多很多
六个都不用这样子的话这就叫做
我们佛教里面就叫法油子
用我们世俗的话来讲就是书呆字
最后就什么都不懂了
懂很多然后会讲很多道理
但是就不懂得去做
不懂得去落实到生活当中
或者工作当中有这个问题
所以我们为了强调这一点
就是后面加一个字也可以的行
闻思修行这四个都做到了
这叫做真正的真正的学佛
这才叫做真正的学佛
我们今天就找到了一个这样子的向
找到了懂得什么叫做真正的学佛
这个已经是我们已经是很幸运的
这个是不容易的
这个是多世累劫的自己的福报
这是我们自己的过去多世累劫的福报
这个不容易的_所以要珍惜
我们去学一个世俗的一个生存的技能
没有那么的难
但是要学佛有这个机会
而且不但是学佛，而且找到一个。
正规的解脱的道路正统的
“这就非常非常不容易的所以呢
这一生我们遇到了一个这么好的路
找到一个这么好的这个方向
这个是不容易的所以要珍惜
如果这一生当中不珍惜的话
以后有没有这样子机会
这就很难说这个就非常难说
所以我们以后
就是我们大家要懂得珍惜
那怎么样珍惜呢
珍惜的方法是什么呢
我们刚才说过了
过去我们学佛的人就是把寺院
我们当做一个心灵的家园
然后它是一个智慧的源泉
但是我们今天到寺院里面去
只能烧高香头香其余的
智慧我们没有办法学
那在这种情况下
以后是什么样子我们念天说不清楚
暂时大家自己在家里学
五个人六个人七个人八个
大家聚在一起共同的讨论共同的这个
相互之间大家鼓励监督
这样子以后那就师兄之间
有一个监督的作用
大家一起修、一起学
“五个人十个人七个人都可以的
大家聚在一起自己家里修
暂时这样子
但是这个并不代表我们不去寺院
寺院我们还是要去到寺院去
头香高香我们没有必要
但是烧香还是需要的烧香拜佛
“这个就是我们对佛陀的一种恭敬
表达对佛陀的感恩
但是实际上真正的感恩不是烧一根香
而是我们好好发菩提心
但是有些时候这些形式上的这些
“也不能完全否定形式也是需要
仪轨仪式有些时候还是需要的
仪式也是需要我的意思刚才讲的
不能偏重于仪式形式
并不是说不需要仪式
仪式有些时候需要但是呢
仪式必须要有内涵
没有内涵就是没有意思
所以我们有些时候也去寺院
去烧香拜佛朝拜都要去
但是更多的时间
就在每一个人自己家里
或者是几个人聚在一起修行学习
这样子的话我们可以帮助更多的人
这样子的话佛离我们的生活更近些
佛就是离我们的工作更近一些
这样子的话
我觉得这是我们目前的一个
唯一的方法
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
5.《不可不知的真相—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatitvas>
2. <Are youteady for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，