我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了获得佛的果位我们今天听法
然后就是精进地修行
总有一天都能够成佛
成佛的时候去度化无量的众生
那这样子发菩提心然后就听法
我们今天这堂课里面
就是准备讲了义和不了义的差别
那为什么要讲了义和不了义呢
因为我们现在都在闻思
很多人都在这个闻思的阶段当中
那闻思的时候
因为佛经就很广很深
那我们很多时候
我们就有些东西无法理解
通过自己的智慧去解决的话
很多时候都有遇到很多的问题
这个时候我们需要一些方法
那这个方法是什么呢闻思的时候
就有几种方法是进入佛经的钥匙
就像一把钥匙一样
那这个钥匙有好几把
其中一个就是了义和不了义
这个非常重要
另外一个 我们去年讲过了 四依法
就是依法不依人等等
这四个四依法也是其中一个钥匙
通过这些方法进入佛经的话
我们比较容易理解佛的这些意思
如果没有这些方法很多时候
就我们遇到很多问题比如说
佛经里面讲的
有些时候就是这种表达的方式
看起来从表面上看就是有矛盾
或者是有所不一样
很多地方都有这样子的问题
那这个时候如果我们没有这些
像四依法或者是了义和不了义
没有这些取舍的方法的话
那就是很难理解
所以要学了义和不了义
所以我们今天
就简单地讲一下这个了义和不了义
首先我们讲了义和不了义的定义
什么是了义什么是不了义
那在这个之前我们先了解一下
了义和不了义的字面的意思
那字面的意思这个了了字
在这个地方我们可以了解两方面
第一个了字它的含义是很清楚很明白
一个是这样子的意思
也可以从这个角度去理解_这是第一
第二个这个了字就是了解
就是很全面的
也就是说把该说的事情全都说完了
没有什么保留，这样子的意思
从这个角度去了解也可以
那不了义的法当中讲的不是很清楚
就是比如说密法里面
它同样的是一个层次的密法
但是密法里面它表达的佛性
如来藏或者是自然的本智
很多的密法里面，讲得不是很清楚
比如说像大圆满像时轮金刚
这样子的佛法里面 讲得非常地清楚
非常地透彻讲得很清楚的这些佛经
无论是显宗也好密宗也好
这叫做了义很清楚
然后另外一个就是有些佛经里面
它虽然是讲了本智
但是只讲了一部分还没有讲完
比如说中观或者是《般若经》
释迦牟尼佛三转法轮当中的二转法轮
第二转法轮当中
虽然是讲了本性描述了本性
一切法的本质
但是有所保留没有讲完
第二转法轮当中没有讲完
什么没有讲完呢
就是如来藏光明没有讲完
空性的角度讲、从空性的方面讲
讲得非常的透彻
讲得很清楚没有任何的保留
但是从光明、佛性 如来藏
从这个角度来讲的话那就是有所保留
没有把全部的内容讲完
所以叫做不了义
那第三转法轮当中
就把所有的内容都讲完了
讲得非常的全面
从空性的角度讲 也讲得很完整
然后从光明的角度讲
从佛经的角度讲、也讲得非常的透彻
没有任何的保留所以叫做了义法
这叫做了义法从字面上讲
了义和不了义的内容就是这样子
了义就是这个经书 佛经的内容
这个就是字面的意思
这个是了义和不了义
然后了义和不了义它的定义
我们再讲一下这个定义
什么叫做了义
什么样的佛经是了义的佛经
我们怎么样去判断
哪一种佛经不是了义的
还有论典论典也是一样的
论典也有了义和不了义但是
这个论典的了义和不了义
还是按照佛的经典的内容去区分
主要是了义和不了义的这种说法
就是佛经经典上面经常出现
论典它自已本身
就很少这个了义和不了义但是它
解释佛的内容时候
论典自然也有了义和不了义的论典
小乘佛教里面
就不会出现了义和不了义的说法
因为小乘佛教就讲
第一转法轮就讲四圣谛
那小乘佛教他认为
这个就是佛的唯一的 最终极的内容
他们认为除了这个四圣谛以外
除了这个人无我以外
就不会有更高的法
所以他认为这就是非常了义的
所以他就没有这个了义不了义的说法
那了义不了义的这种说法
就是在大乘佛教里面
就出现了这个说法因为大乘佛教
佛度化众生的这种方法有各种各样的
所以就是佛度化众生的方法不一样
众生的根基也不一样
所以佛传法的方式也不一样
所以就是出现了一种
了义和不了义的说法
那了义和不了义的这个定义
我们刚才说它的定义
定义是什么呢我们怎么样判断
了义和不了义呢
三个标准只要具备这三个标准的话
那就这个我们可以判断
它是不了义的佛经
那这三个标准是什么呢
这个我们以前也简单地介绍过
第一除了它的字面的意思以外
有其他的用意就是同样的一句话
佛讲的一句话
除了它的字面的内容以外
还有其他的用意 它的真正的内容
不是这个字面的意思
字面的内容是另外一个
然后他有另外一个用意
这是第一个标准
第二个标准 这个就是有目的的
为什么这样子说比如说佛说一句话
实际上它不符合事实
但是佛为什么要这样子说
他是有目的的 有目的 这是第二
有目的 所以这样子讲
实际上不是这样子但是佛就是
考虑另外一件事情 他有其他的目地
那就是这样子的 有目的的佛经
就是不了义当然我们从这个目的
从这个广义上讲
所有的佛经都有目的的 都有目标的
没有一个佛经是没有目标的
那我们也不能说 因为有了目标
因为有了目的 所以是不了义的法
也不能这样子认为但是
不了义的法它就是有特殊的目的
这是第二
但是这两个不是最关键的
最关键的是什么呢
最关键的这个叫做于是有损 损坏
于是有损这个意思是什么呢
就是比如说佛讲了一个观点
那这个观点有其他的
非常有说服力的逻辑
可以推翻佛的这个意思
有存在这样子的逻辑 那这个逻辑
对佛的这个观点有损坏于是有损
“是
“于是”“是”是什么呢
就是佛刚刚讲的这个观点
有损就是说有其他的逻辑会推翻
也就是说存在
能够推翻这个观点的逻辑
就是有这样子的逻辑
所以这个观点是不究竟的
不符合事实的，这是最重要了
前面两个不是最重要
但后面这个是最重要
这叫做了义法这叫做了义的
佛传法的时候 就是为了度化某些人
为了度化某些根基的众生
然后就用，从字面上
讲另外一个比如说举一个例子
佛在有些佛经里就讲
物质是真实存在的是实有的
在佛经里有些时侯会出现这样子的字
那他是有用意，他的用意是什么
从字面上看就是佛就在说
这个物质是不空不是虚幻的
真实的真实不虚的
但是我们这样子理解的话_那佛就是
第二转法轮当中就是在讲如幻如梦
那这两个就是有很严重的冲突
这个时候怎么样去理解呢
这时候我们就需要
了义和不了义的这种区分的方式
那佛的这个字面上讲
从字面上看 佛在说物质是实有的
但是这个是不是佛的真正的用意呢
它不是真正的用意
他的用意是另外一个
另外一个用意是什么，佛就是考虑到
虽然这个世界它不是真实不虚的
但是从凡夫的角度来看
或者是从我们的五种感官的角度来看
这个世界是很真实的这是他的用意
所以佛也没有撒谎这是他的用意
那为什么要这样子讲呢
这个是有目的的目的是什么
就是为了度化这些小乘佛教 暂时
不能接受空性的这样子的根基的人
他只能接受人无我
但是他没有办法接受法无我
或者是他没有办法接受一切法的空性
他们认为如果说众生或者是我
自我不存在他能接受
但是所有的东西都不存在 他不能接受
那佛就是为了度化这些众生
就把这些众生渐渐地逐渐地引导
然后就说物质它是实有的
那佛这样子说自的是什么
目的就是为了度化这些为了引导
这些小乘佛教根基的人
这是佛的目的，然后如果我们
就是从佛的字面上去理解
我们认为这个世界是实有的话
那就“于是有损”，有什么样的损坏呢
那就是有其他的逻辑
可以推翻这种观点
这个逻辑是什么、这个逻辑就是在
中观里讲的这些逻辑
中观里面讲了很多的这些
推理的方法
那如果我们认为佛的这种意思
是真实的话那这样直接去理解的话
那我们的观点就会出问题的就是
用中观的这种观察方法去观察的时候
这种观点一定会被否定的
所以这个时候_这个是不能成立
所以这个不能这样子接受
这个时候我们一定要知道这是
不了义的法 这就是不了义的法
这是就像一把钥匙一样
如果没有这样子了义和不了义的这种
区分的话那就是佛经相互之间
就是发生冲突矛盾
这个时候我们都不知道
这个世界到底是真还是假
佛说的这个世界是真实的
这个是最究竟的意义
还是佛说这个世界是虚幻的
这个才是究竟的意义这时候分不清楚
所以在这个时候就需要这样子的方法
这个很重要
最关键的就是我们刚刚讲的最后一个
就是要去观察
我们在佛经上的任何一个观点
我们就要去观察它有没有
这个观点有没有存在
(被)其他的逻辑否定的可能性
如果是有这样子的可能性
那这个一定是不了义的
佛是有目的的，有其他的用意的
实际上它不是真正的佛自己想说的
它不是真正的内容
只要具备这三个条件这叫做不了义
然后了义是什么呢
就是了义的定义是什么
不了义的定义刚刚我们讲过的
那这个了义佛经的定义是什么呢
就除了这个字面的内容以外
没有其他的用意第一
第二 没有其他的目的
就是佛当然是为了度化众生
让我们明白这个真理
除了这样子的目的以外
就是没有其他的目地这是第二
当然第三是最重要了
佛有没有什么样的目的
这个我们一般都不好判断
佛在想什么这个我们不好判断
但是最后一个是更重要了
比如说空性
比如说佛讲一切法都是空性
那我们直接可以理解
这个字面上的内容都是没有错的
因为它不存在其他的逻辑
可以否定的这样的可能性
没有这样子的可能性
没有可以否定，没有能够否定
空性观点空性见的逻辑
所以这个就是了义的这个是了义的
这里面这个观点已经是很清楚的
已经是讲得很透彻的
所以这个叫做了义经
这个是了义的定义就是这个
然后在这个了义的时候我们还要
去了解另外一个
这个另外一个是什么呢
在因明里面这叫做圣言量
圣言是什么呢圣言就是佛经
佛经佛说的话
圣者说的教言叫做圣言
量是什么呢量就是现量比量
这些叫做量就是一个真实的东西
量为什么用量这个字呢
它是衡量一切法的真和假
它可以块择一切法的真假
所以在因明里面
就是用量这个字来形容
这个叫做圣言量
那圣言量是什么样子叫做圣言量呢
佛经所有的佛经都是圣言量
就是除了不了义的佛经以外
都是圣言量
那圣言量这个需要具备什么样的条件
什么叫做圣言量呢这个是很重要
我们也要去了解一下，因为我们平时
我们这座当中有些还是学过因明的
索达吉堪布也讲过了这个因明
那就可能大概了解
那很多人可能不知道什么叫做圣言量
圣言量就是一个真实的不虚的
一个这样子的它需要什么样的条件呢
它需要三种条件
只要具备这三个条件，我们可以判断
它是准确的那第一个是什么呢
这个佛经里面所讲的这个现前
现前是什么意思呢现前就是
我们在现实生活当中能够看得见
摸得着的这些
也就是说我们的五种感官
能够感受到的这些东西就叫做现前
在因明当中就叫做现前
那现前就描述现前的时候
就不能违背现量现量是什么呢
我们的五种感官叫做现量
那讲现实生活当中的这些
我们看得见 摸得着的东西的时候
不能违背现量如果佛描述一个
我们感官所能看到的东西的时候
如果出现跟我们看到的是有冲突
或者是绝大多数的感官的结论
有所矛盾的话那这个就是
这个佛经就是有漏洞这就有漏洞
这是第一个然后第二个
这个隐蔽隐蔽就是平时我们看不见的
摸不着的东西
但是我们用推理的方式可以被证实的
这样子的东西叫做隐蔽的东西
那佛在佛经里讲这个讲隐蔽的
东西的时候不能违背比量
比量就是推理
推理的方法就是有一点点像
西方哲学里面讲的逻辑有一点点像
大前提小前提 还有它的结论
这三个跟我们的因明里面讲的
推理的方法有点像
有一部分相当一部分是很相同的
那这个就是一种推理的方法
那这种推理的方法
如果推理的方法没有错的话
他的结论基本上都不会有错误的
但是因为我们的感官 它有漏洞
它是有漏洞的所以它提供的信息
自然也会有错误
那我们的感官给我们的意识
提供了一个错误的信息
然后我们的意识
去根据这个错误的信息分析
然后就是判断以后就会出现错误
但是这是比较特殊的情况
在现实生活当中 在一般的情况下
这个推理不会有错误
这种推理的方法叫做比量
那这个佛经里讲隐蔽东西的时候
如果违背了这个比量的话
也就是说如果违背了逻辑的话
这个佛经是有漏洞的
这个不能成为圣言量
就像是外道的论典一样有漏洞了
这是第二讲隐蔽的时候
不能出现违背逻辑的这样子的事情
如果出现了
就是这个佛经不能成为圣言量
这是第二
然后第三就是最极隐蔽
这个叫做最极隐蔽
最极隐蔽就是最终极的
非常非常隐蔽的东西
非常隐蔽的是什么呢
就像前世后世还有就是因果
这样子善恶因果
这些东西是非常隐蔽的
在一般的情况下
不仅是我们的现量没有办法去证明
还有我们的比量
也就是很多时候都是没有办法证明
在这种情况下
那我们要用什么样的方法呢
这个时候这叫做自于相互不矛盾
自于相互不矛盾
比如说我们平时比较相信的一个人
给我们说一句话
然后我们可以用现量去观察
他这个说法有没有错误
然后还有一个方法
用比量，用逻辑也可以去观察
他这个有没有问题
但是非常隐蔽的这些东西
第一个现量也没有办法观察
第二个比量逻辑也没有办法观察
因为逻辑是需要
我们刚刚讲的需要他这个推理的根据
推理需要有根据
这个根据就是需要用感官来提供
那这个极隐蔽、最极隐蔽的东西
因为我们的感官它永远都没有办法
没有办法感受所以它没有办法提供
所以在这个时候
我们就只有看这个人讲的话里面
有没有自相矛盾的
如果是没有自相矛盾那就只能说
这个是对的，应该是对的
难道没有自相矛盾
就可以说是真实的吗
这个很难这个不一定的
但是我们可以考虑这个应该可以说
这个应该是准确的可以这样子说
因为这个人说了很多话其中
我们可以用现量观察的我们也观察了
被证实这个是准确的已经被证实了
然后他讲的这些隐蔽的东西
我们通过逻辑去观察了
那也是都是没有错的 都是准确的
然后剩下来的一部分
是我们现量比量都没有办法
那就只能观察他自己的语言当中
有没有出现
能够否定或者颠覆自己观点的话
这个都没有的话那就可以说
这个是论典是准确的
那所有的佛经都必须要符合这个条件
凡是不符合这三个条件的
都不是圣言量一定要记住这个所以
佛经用现在的说法来讲的话
非常科学的
就是凡是不符合逻辑的
凡是不符合现量的现量就是
感知和这个理智
凡是不符合感知的凡是不符合理智的
我们可以这么说，这些都不承认的
如果在佛经当中出现这样子的话
那这个一定是不了义的法
这个时候
我们不能用各种各样说法去保护这个
这个是不能这样.不能这样子顽固
就比如说佛经里面有些时候
佛经里面讲这个世界是平面的
然后有些佛经尤其是一些密法里面
似乎在讲这个世界就是一个球形的
但是显宗的多数的佛经里面
讲这个世界就是平面的
那这个现在我们大家都知道不是平面
那这个时候
我们不能顽固还要去保护这个
这是没有办法不能这样
这个时候一定要知道佛
为什么要这样子讲
佛是为了度化某种众生
讲这样子的世界讲这样子的世界观
这不是我们现在才说
这个是一千多年前都已经
佛经里面佛的论典当中
已经有这样子的解释
因为佛的世界观
相互之间都有一些不一样的地方
那后来的这些佛教的成就者
学者发现了
这个佛的世界观有所的不同的时候
然后他们考虑去研究 为什么这样子
佛就是短短的四十年当中传法
前后有不一样的地方 这是为什么
他们去研究后来就是发现
在佛经里面就是找到了这个根据
佛说这个就是不了义
它有其他的用意他是有目的
它是存在这个其他的逻辑
可以否定的有这样子的可能
凡是不符合现实的
凡是有自相矛盾的这样子的佛经
都叫做不了义的法
这个一定要记住很重要
顺便 我们刚刚讲了了义和不了义
然后我们就要去想
那到底佛经的标准是什么样子
准确的佛经或者是说了义的佛经
它应该具备什么样的条件
那就是具备这三个条件
先不违背现量不违背比量
不能有自相的矛盾
就是必须要符合这个要求
这个就是准确的佛经
所以我们这个佛法不像是其他的经论
佛法是有佛法的胜义谛
讲得是非常的透彻了
再也不会有什么其他的发展的空间
但是佛法的这个世俗谛
佛法的世俗谛方面
有一个很大的空间
这个就是我们要随着科学的发展
然后佛教的世界观方面
也会有一些发展的空间
随着这个时代
佛法的这些世界观 宏观尤其是宏观
这个世界观方面会有一些发展的
这个第一佛没有说这么清楚
第二佛有些时候
就是为了度化某种人
也就是会说一些其他的世界观
所以这个时候会有发展的空间
总而言之
佛经里面讲的这些准确的佛经
标准的佛经
或者是说了义的佛经里面讲的所有的
这个世界观一定要符合现实
只要不符合现实我们一定要
判断这个就是不了义这样子
这是了义和不了义的定义
就是这样子这是第一
然后第二我们就讲
了义和不了义的分类_种类
有什么样的种类呢
我想这个可以从四个方面来讲
这四个方面讲这就是我的理解
佛经里面就没有这样子讲但是
我想可以这样讲没问题的
第一是什么呢
了义和不了义我们可以讲四个角度
第一个角度是什么
就是从世间的角度讲
从我们的感官的角度
或者是从世俗谛的角度来讲
世俗谛当中
也有一个了义和不了义的区分
世俗谛当中也有一个这样子的区分
那世俗谛里面的区分是什么呢
比如说佛的这个微观世界
当中讲的所有的这些观点
跟我们现在科学所发现的这个
微观世界完全是一样的
佛讲得是非常透彻
这样子的东西符合现实的这些
就是世俗谛当中的了义
世俗谛的了义
然后因果 因果报应.前世后世等等
这都是世俗谛当中的了义
因为有些现在已经被证实了
就是已经被印证了
那前世后世因果这样子的东西
没有办法印证科学没有办法印证
但是科学没有办法印证
这个不说明什么问题
还有其他的逻辑的体系
用其他的逻辑用其他的证据
完全可以证明它们的存在
尤其是前世后世更容易一些
因果报应这个还是比较难
佛也说普通的人没有智慧的人
最好不要去观察因果的关系
因为得不到结论
得不到结论了以后呢
有些人因为他自已没有得到结论
所以对因果有可能产生怀疑
如果一旦产生了这样子怀疑的话
他是没有办法解决
普通的人自己是没有办法解决
所以导致
他的修行各方面都会有些影响
所以佛就告诉我们最好不要去观察
但是这个也不是完全没有办法
也可以证实但是这个证实的方法呢
第一个不是现量
第二个也不是普通的比量
那这是什么呢这是因为佛说
所以这个轮回是存在
不是轮回轮回比较容易
因果存在那这个
我们现实生活当中很多时候也是这样
比如说 我们非常相信的一个人
就是说了一些事情那我们第一个
我自己没有看见没有听见
我没有办法现量证明
第二我也没有办法这个比量
也就是逻辑去证明没有办法
但是我相信为什么呢
因为我相信这个人
这个人不会撒谎的我完全相信
那为什么相信呢
相信当然是有理由了
相信也有相信的理由
为什么相信这个人
为什么不相信所有人呢
为什么相信一个人它是有理由的
因为通过这个理由
我相信这个人说的话是真实的
所以我现在既没有办法现量去证明
也没有办法比量证明
但是我相信这个是没有错的
这人他不会撒谎
就是这样的道理我们现实生活当中
很多时候也是这样子
那我们就相信他说的话了
那因明里面很多时候也是这样子
我们首先
用其他的方法去推理释迦牟尼佛
是真实语言者他不会撒谎
为什么不会撒谎呢撒谎
一般都是为了达到自己的某种利益
要不就是贪心要不就是嗔恨心
要不就是无明，有这样子的烦恼
有这样子的烦恼
然后人就会去撒谎欺骗人
会有这种行为
心里有这样子的烦恼
然后就会有这样子的举动
那佛他没有第一他没有贪心
第二他也没有嗔恨心他也没有无明
佛所有的这些烦恼都已经断除了
他今天没有撒谎的理由 佛不会撒谎
通过这种方法去证明佛是真实语言者
然后我们就相信了
这个因果我没有办法现量去证明
我也没有办法比量去证明
但是我相信
为什么_因为这个是释迦牟尼佛说的
那释迦牟尼佛说的你为什么要相信呢
这个我有理由
不是因为是佛，不是因为是什么
就是有理由是释迦牟尼佛不会撒谎
除了我们刚刚讲的不了义以外
那这个是不是撒谎呢也不是
这不了义就有不了义的一定的理由
他有他的理由
这个也不是纯粹是骗人
所以这个时候我们可以承认
这是在因明里面
因明《释量论》里面就讲
因明《释量论》是所有因明的根本
就像《中论》一样
中观有很多论典
但是其中最根本的就是《中论》
龙树菩萨的《中论》
因明在印度也有上百个论典
零零散散的论典
其中最完整的就是《释量论》
这个很遗憾以前没有汉文的版本
近代才有法尊法师翻译了
在这个之前都没有 都没有这个因明
所以汉传佛教里面的因明的论典
非常的少非常少
有几部 但是这个都是很简单的
最完整的《释量论》
就是只有法尊法师翻译了
至少我们看到的就是这样子
目前我们看到的版本
就是法尊法师翻译
这里面就一品讲的都是这个
索达吉堪布现在讲在学院里面讲
你们有机会听
我想这个一定要听的
这个非常重要
平时我们都相信释迦牟尼佛
那为什么相信呢
我们会说因为是佛我们相信
那佛为什么可以相信呢
佛的可信度为什么这么高呢
那我们只能说因为是佛
这个没有什么说服力
这个是要通过其他的方法
我们首先确定佛说的都是
除了这个不了义的法以外
佛说的都是准确的
然后这个确定了以后
然后我们看任何一个事情
这个最极隐蔽的东西
佛经里面最极隐蔽的东西_我们看
我们没有办法现量比量
都没有办法证实
那看释迦牟尼佛的佛经有没有相互
矛盾的地方，如果有的话
那我们可以判断它是不了义的法了
如果没有那这个就是可以接受
是这样子的
所有的佛法都要符合这个条件
那在这个世俗谛当中
我们也可以分了义和不了义
释迦牟尼佛讲的世俗谛
就像我们平时
看得见摸得着的东西当中
佛描述了很多
这些里面如果有不符合现实的
那就是这些都是不了义
比如说佛经里面讲这个世界平面
然后中间就有一个很高很高的须弥山
很高的须弥山
那这个须弥山是在哪里呢
如果真的存在的话
那就应该是在北极
但是北极除了冰山以外
哪里有须弥山呢没有须弥山
那佛描述的这些须弥山是不存在了
至少我们现在看不见
它是不是在我们看不见的地方呢
也不是我们可以说
从我们的角度来说这个是不存在的
可以这么说
那当然从其他众生的角度
每个不一样的众生都有自己的世界
都有自己的不同的空间 通过他们
从他们的角度来说有可能
但是从我们现在的这个人类的角度讲
这个须弥山是不存在
那不存在这个是为什么呢
这个就是佛有其他的用意
这个用意在时轮金刚里面
讲得非常清楚了时轮金刚里面
人体人的身体和外面的宇宙
尤其是世界两个结合起来讲
这个时候我们非常地清楚
这个是有其他的用意
然后这是用意
然后他的目的是什么呢目的
当时释迦牟尼佛在世的时候很多
除了佛教以外的这些外道
他们的这些观点像婆罗门
他们的观点也就是他们描述的世界
也就是这样子
那这个时候佛就是为了把这些人
渐渐逐渐地引导
暂时没有去讲跟他们不一样的世界观
如果讲了这个时候 有没有人理解呢
也没有就像两千多年前
也就是出现过日心论
但是这个时候绝大多数人的观点就是
地心论实际上这个时候日心论
这么早两千多年前就出现了
是非常准确的世界观
但是这个时候
没有人去注意这个世界观
为什么呢 因为他们的天文的知识
就是没有现在这么丰富
他们认为这个不可能
他们认为这个世界
我们所在的这个地球才是宇宙的中心
所有的其他的日月等等
都在围绕在这个地球
那这个时候没有人理他
就像这样子
如果这个时候释迦牟尼佛
如果建立了一个
跟当时的人的这种想法
和不一样的世界观
那也就得不到他们的支持
然后在这个上面就发生了冲突
然后很多人也就不能学佛
断除他们的善根
就像哥自尼和当时教会的冲突一样
创立一个新的世界观也没有用
不但是没有用因此引起很多的争论
佛就考虑这个问题
这个本来就是不重要的问题
所以佛暂时就没有去讲
新的世界观但是微观世界
这是跟真正的修行是有关系的
跟无我有关系，跟空性有关系
所以佛一定要讲
佛一定要讲这个真实的东西
所以这样子以后
微观世界 我们现在看起来也就是跟
现在的科学所发现的完全是一样的
原因也是这样子
那这些东西就是微观世界我们可以说
这个是世俗谛的这个了义
世俗谛的了义讲微观世界的这个佛经
是世俗谛当中的非常了义的佛经
然后其他的就是
就像我们刚刚讲的这些世界
像讲须弥山
那这些是世俗谛当中的
不了义的佛经
因为它是其他的逻辑可以否定的
所以它不是了义的一定要这样子
凡是这类的佛经都是属于不了义的
这是从世俗谛的角度去分
就可以这样子分
那前世后世因果
这些会不会也是这样的不了义呢
会不会也是佛度化众生
为了方便的说法呢
这个不是为什么不是呢
它没有我们刚刚讲的这种
可以否定的逻辑
如果它真的也有这样的逻辑的话
那当然也是这样
但是这些永远都没有
没有这个可以否定它们的逻辑
任何一个东西方的哲学的逻辑
西方逻辑发展了三千年
但是没有一个
可以否定这个佛的这些世界观
然后外道的这个宗教更早
它不仅是三千年的历史_更早
佛还没有出世的时候都已经
已经发展了很长时间了
但是在这些宗教的这个逻辑里面
也没有一个可以否定
佛的前世后世等等这个说法
这个世界观
不但是没有可以否定的逻辑
而且有很有说服力的逻辑
可以证明它们的存在
所以，这些是世俗谛当中的了义法
这是第一个-简单地说
其他的你们自己去思考就知道了
这就是一个思维的方式
简单地讲_这是一个思路
其他的自已去延伸
自己去思维就知道了
我们就讲世俗谛的哪一些佛经
是应该是属于世俗谛的了义
哪一种是属于世俗谛当中的不了义
自己去了解自己去判断就可以了
这是第一个
然后第二是_从第三转法轮的角度
分了义和不了义
那这个了义和不了义
佛经里面也有根据
很多佛经里面都在讲
从这个角度讲的话
凡是讲空性的论典
凡是讲空性的经典都是了义的佛经
凡是讲世俗谛的
无论是因果也好轮回也好
凡是讲世俗谛的所有的经典
都属于不了义
这个佛经里面有根据为什么呢
这个世界的本质就是空性
最后就是空性
并不是我们所看见的
那我们所看见的这一切都是幻像
都是如幻如梦的一个这样的幻像世界
就是一个幻像世界它是不存在的
所以就是描述这个世界
描述人类，描述因果
描述这些佛经都是属于不了义的
包括因果和前世后世_学佛
像出离心菩提心
凡是这些世俗谛的东西都是一样的
讲这个的佛经都叫做不了义法
都是不了义的法
凡是讲空性的都叫做了义法
这是第二第二个分类的方法
这个是有佛经的根据的这是第二
然后第三
第三是从第三转法轮的角度去分
去分了义和不了义
那从这个角度去讲的话
就讲第一转法轮当中讲的像
无常无我.痛苦
就是这所有的观点
还有就是有情世界器世界
也就是讲人类讲众生讲生命
讲世界等等的这个所有的经典
都是不了义
因为这些都不存在
除了这个以外还有讲空性
讲单空的这些论典也是不了义的
讲单空的也是不了义的
也不是最完整的了义 那为什么呢
单空为什么不是了义呢
它也是一个不完整的观点
为什么不完整
单空的这个空和实有
这两个是相对的 因为有了物质
就有物质不存在的这个空性的观念
因为有了不空的观念
才会有空性的观念
这两个是相对的，凡是相对的东西
最终都是不成立的
所以从第三转法轮的角度讲的话
不仅是讲世俗谛
就是讲单空的这样子的论典
都是属于不了义
那了义是什么呢
了义就是讲如来藏佛性
这样子的经典才是真正的了义
那了义经有多少个了义经呢
佛经里面就像这个净土宗
就讲净士五经一样
讲佛性讲如来藏的论典
也可以像净士五经这样子讲
有如来藏五经.有如来藏十经
然后就是有如来藏二十个经典
但是最普遍的说法就是如来藏十经
十部佛经是讲如来藏强调这个如来藏
这十部经典都属于佛的第三转法轮
其中我们比较了解的
大家都比较熟悉的这几个经典
是《大乘入楞伽经》《解深密经》
还有就是《大涅经》《密严经》
《大乘密严经》可能很多人还不知道
但是前面这三个经
很出名的，大家都知道
就是类似的这个佛经有十个佛经
里面就强调如来藏
这十个佛经是了义经
因为这里面，世界的本性
是讲得是非常透彻
世界的本质第一个是空性
第二个在空性的基础上又是光明
那这两个都讲得非常清楚了
所以这十部经典是了义法
这十部经典叫做了义法
除了这十部经典还有就是
部分提到如来藏的这些
佛经加上来的话那就是二十部
这叫做如来藏二十佛经
除了这个以外的这些佛经
它们都在讲像布施持戒
还有禅定菩提心慈悲心
就在讲这些它们的内容也是
非常好的、非常丰富的
但是都是属于世俗谛
所以它们都是不了义
然后像这个《般若经》
第二转法轮当中的《般若经》
《般若经》的最终的意义
它的最终的这个意义
当然跟三转法轮是没有什么差别的
但是 它的字面的内容
从这个角度来讲
也没有讲光明就是讲空性
所以它是不完整的
从无垢光尊者
还有很多的这些高僧大德
学者，成就者从他们的话来讲的话
《般若经》第二转法轮是半了义
为什么说半了义呢
因为它这个里面讲的空性不仅是单空
它空性讲得是非常透彻的
就像《入中论》《中论》
这些里面讲的空性一样的
讲的都是大空性
从这个角度讲_从空性的角度讲
讲得很完整，讲得很透彻
没有更深的，没有更透彻的
从空性的角度讲
已经是讲得非常透彻了
它不会有更好的空性
任何人都讲不出更深的空性
任何人都说不出
任何佛经都不会讲更好的空性
从这个角度来讲它是了义的
“了”的意思我们刚刚已经讲过了
就是它没有任何保留任何东西
从空性的角度讲没有保留
都讲完了讲得很全面很完整
所以就是这个角度来说_是了义
但是有一个它没有讲
这个就是如来藏光明
如来藏光明没有讲
虽然在第二转法轮当中
就是有这个光明这样的字眼
但是也很少也不是经常有
偶尔就会讲光明但是这个光明
也不是第三转法轮当中的这个光明
有些人就解释
这个第二转法轮当中的光明
解释为第三转法轮的光明
但是这两个是字一样的
词汇是一样的但是内容不一样
它是有层次的 佛的三种不同的法轮
内容上也有不同的层次
所以这光明，虽然是两个
佛经里面都出现了光明的字眼
但是内容是不一样的
所以没有讲光明如来藏
这是第二转法轮的不足的地方
所以它是半了义
它的如来藏没有讲
这方面就欠缺不完整
所以它只能说是半了义
那全面的了义完整的了义是什么呢
那就是第三转法轮了
那第三转法轮里面
已经讲了光明，已经讲了空性
从空性 光明_从两个角度来说
没有一个更好的内容
没有保留已经讲得很清楚了
从心的本性角度来讲
讲得很清楚了，所以它是了义
除了三转法轮以外的就是不了义了
这是第三种分类
然后第四是什么呢第四就是密法
从密法的角度来讲了义和不了义
那这个会是什么样子呢
第一个凡是讲不清净的现象
是第三转法轮当中
也就是除了讲如来藏以外
讲菩萨的五道.十地六度等等
这些所有的就讲这个不清净的
凡是讲不清净的世界的论典经典
都属于不了义为什么呢
他们在讲这个世界是不清净的
但是实际上这个世界的本质是
不是不清净
这个世界的本质本来就是清净的
所以密法就认为
凡是讲不清净的世界的
凡是认为这个世界是不清净的佛经
都是不了义
佛就是为了度化这些下等根基的人
就暂时给他们讲这个世界就是不清净
因为我们感官的结论是不清净的
那就是佛为了度化这些人
暂时就承认这个世界就是不清净
然后佛就是告诉我们这个世界
是不清净但是我们通过修行
通过修行可以转化为清净的世界
最终一定要是清净的
如果最终还是不清净的话
那就是没有办法成佛
在佛的境界里这一切都是清净的
不仅是佛就是八地菩萨以后
这些八地菩萨的境界当中
这也是清净的
但是这个是通过修行
通过很长时间的积累资粮的方法
把一个不清净的世界转化为清净了
这种说法
就是为了适应普通根基的众生
实际上就不是
实际上它本身就是清净的
那密法就是认为
凡是讲这样子的佛经 都是了义
这样子的话就像《维摩语经》
我们前几年也不就讲过吗
《维摩语经》的因缘品就是第一品
里面实际上就是讲了这个世界
本来就是清净的
那这样子的论典经典
虽然是属于显宗但是它的内容
已经是超越普通的显宗的经典了
它已经告诉我们
这个世界本来就是清净的
这个跟修不修行没有关系
它本身就是清净的
那普通的显宗的论典他不会这样讲
所以这个就是不一样
这叫做了义
密宗就觉得这个就是了义
这才是了义的佛经
其他的都不了义其他都是不了义的
然后还有就是一个普通的众生
然后通过修行
修出离心菩提心.修证悟空性
然后把烦恼全部断除最后就是成佛
那像这样子的佛经都是不了义的
为什么呢它认为众生本来就是佛
所以这种说法我前面讲的这种说法
都不符合事实
它有我们前面讲的
有其他的逻辑可以推翻这种观点
什么观点呢
就是说这个世界是不清净的
这种观点可以用其他的逻辑去否定
所以这种说法都是不了义的
这个是密宗的观点
但是除了这个以外
密宗和第三转法轮基本上都是一样的
我们以前也讲过像麦彭仁波切
还有荣颂班智达他们都讲过
第三转法轮的如来藏的这种观点
它就是显宗和密宗
处于显宗和密宗的中间
处于中间的观点可以说这个观点
既是密法又是显宗的法都是
它是在这个显密中间的一个连接的
一个这样子的佛经
所以基本上都是一样的
除了这个以外基本上都是一样
如来藏光明这方面
密宗里面也就是讲如来藏光明
心的本性就是如来藏光明这样子的
所以_就没有什么太大的差别了
这个就是密宗的观点了
我们可以这样分类四种分类
四种不一样的了义和不了义的分别
这个是从四种不同的角度来讲
这四个都是相当的重要
这四个从不同的角度这样子讲
四种不同的分类
佛经里面就是零散的有
但是没有讲四个了义和不了义
这个就是我想把佛经里面零散的观点
我们可以把它(归纳)起来了以后
最后结论就是四种不同的
了义和不了义这四个都非常的重要
密法的这个观点也是非常重要
我们修生起次第的时候
比如说我们很简单的生起次第
就像五加行当中
我们修金刚萨的时候
最后我们要观想
把自己的所有业障清净了以后
不就是我们自己变成金刚萨吗
金刚萨从我们的头顶融入以后
我自身也就变成了金刚萨
这个应该是一个符合事实的修法
如果它不符合事实的修法的话
那我们这样子修有什么用呢
这生起次第的观想 我们也不能认为
这就是纯粹是属于一种观想
属于一种冥想
不能这样认为这是事实
它是符合事实的修法
那这个时候需要有这样子的观点
没有这样子观点就根本没有办法接受
我们怎么可能是金刚萨呢
我刚刚不就在金刚萨的
面前忏悔罪过我怎么又
又一会儿就变成了金刚萨呢
这观点是什么
第一个_是从密宗的世俗谛的角度讲
这也叫做倒世俗谛这个我们已经讲过
从密宗的世俗谛的角度来讲
我们就是一个普通人
造了罪杀盗淫妄
那我今天就是向金刚萨来忏悔
来忏悔了金刚萨他本身就是佛
他是清净的
这个就是他的世俗谛
那从他的胜义谛
或者是从他的正世俗谛的角度讲的话
那就是金刚萨跟我
本质上就是没有任何的差别
只不过就是一种现象不同而已
那这个现象
实际上也就是一种自己的幻觉而已
如果我没有这个幻觉
我就是金刚萨
就是需要有这样的观点
没有这种观点就根本没有办法修
连金刚萨修法这样子的基础的修法
都没有办法修我们很多人经常问
我的本尊是谁我应该修什么样的本尊
修什么样的本尊都可以
但是一定要有这种见解
没有这种见解的话
那我们修什么样的本尊都不会成就的
所以这个第四个观点也是非常重要
然后还有一个,第一个更重要了
因为我们学佛都是半路出家
在这个之前 受过各种各样的教育
还有每个人的心里都有各种各样疑问
在这种情况下佛经里面出现了一些
不符合现实的东西的时候呢
然后就更加的怀疑没有办法解决
这样子以后这种疑问 这种困惑
就是严重地影响我们的修行
它影响什么呢
它不是影响观想金刚萨
不是影响生起次第和圆满次第
就是影响出离心
不相信因果，不相信轮回
就是影响到这些基础的修法
所以这个要解决
这个时候解决的方法
就是一把钥匙一样的东西
就是这个了义和不了义
这个非常重要
这四个我觉得都是非常的重要
然后第二和第三也是很重要
第二里面就讲
我们所有的这些
我们看到的这一切现象
从世俗谛的角度
也就是说从我们自已感官的角度来讲
这个是很真实的
但是它实际上不存在
那这个存在和不存在不就是矛盾吗
那就不矛盾为什么
这两个我们怎么样去调节这个问题呢
这个矛盾呢然后就是说
佛也说了很多论典当中说了
这个世界是真实的
因果是存在的轮回这些都是真实的
但是另外的佛经里面又否定了
那这两个我们怎么样去理解呢
佛说一切都是存在
这就是不了义
这就是随顺我们的感官的结论
就是为了适应我们
也就是说为了间接地引导我们
佛就讲一个这样子的世界观
然后通过这种世界观_最后
让我们了解真正的世界观
就是这个世界不存在就是世界观
最终的世界观
这也是很重要没有这样子的话
小乘佛教的很多人
就在这个地方他们就困惑
因为他们不承认大乘佛教
他们认为小乘佛教
第一转法轮是唯一的佛经
除了这个第一转法轮以外
不存在什么第二转法轮 第三转法轮
更不存在什么密法这些都不是佛法
他认为这些都是其他人像龙树菩萨
是他们自己写出来的
实际上不是佛教这就是他们的观点
那他们也没办法接受
因为没有这样的了义，不了义的说法
所以他也就很困惑
然后这样子以启他也没有办法
至少这一生当中就
没有办法修大乘佛法了
这不就是很可惜吗
所以这个第二和第三也是很重要
那我们就把这个方法掌握好了以后
然后我们自己以后就可以判断
哪一个佛经是了义
哪一种佛经就不是了义
哪一种佛经是可以信的
当然这个信和不信
就是从最究竟的角度讲
这个就是我们以前讲的四依法当中
讲过了我们依智不依识
这个实际上也就是这个意思了
这个就是了义和不了义的分类
这是第三然后第四
佛的三转法轮当中
哪一些是了义哪一些是不了义
我们最后就简单地讲一下这个
从藏传佛教的这些上师他们的观点
还有就是印度的这些像
无著菩萨龙树菩萨他们的观点
还有就是佛经本身的观点
有很多的观点
那这些观点都是最终
我们就不讲这些观点的不一样的观点
然后就是这些辩论的过程
这些都不讲我们就讲结论
那最终的结论是什么呢
第一转法轮
大家都公认的不了义
第一转法轮是公认的不了义
为什么呢第一转法轮就讲四圣谛
那就是讲无常痛苦 无我,空性
那它的最高境界也就是无我和空性
但是这个无我和空性也就在讲人无我
所以他没有讲大空性
也没有讲如来藏光明
所以第一转法轮
大家都认为这个是不了义的
但是这个不了义的意思呢
不了义也就是说相对的
它跟第二转法轮和三转法轮比较的话
在这种情况下
它是不了义它是不准确
但是，从第一转法轮它本身的内容
从这个角度来讲的话
那这个世界是不是无常呢_是无常的
这个没有错
是不是痛苦呢就是痛苦
这个也没有错
是不是无我和空性呢
就是无我和空性也没有错
它本身都是没有错的
但是，从另外一个更高的境界来说
所谓的无常还有这个痛苦
这都是虚幻的这都是不存在的
所以_我们描述这个世界的时候
就说这个世界是无常是痛苦
这样子的话我们承认这个是痛苦
这个是无常的话
那我们已经承认了就是存在一个
无常的世界
就是已经承认了存在着一个
痛苦的世界
已经承认了一个无我和空性的世界
那这样的话我们已经承认了一个
世界的存在,但是这个存在
这样子的观点
它是有其他的逻辑可以推翻的
用其他的逻辑是可以推翻
从这个角度讲，这个是不了义
但是它自身的这些说法没有什么漏洞
这是公认的然后第二
第二转法轮是佛经里面
释迦牟尼佛的佛经里面也讲了
哪一个法轮是不了义
那佛经里面讲的这个了义是
就像这个《解深密经》
《解深密经》当中
了义和不了义的区分
佛就是自己说第三转法轮是了义的
第一转法轮也是不了义的
还有很多第三转法轮的论典
都在讲这个三个法轮的差别
所有的经论都是一致的
他们都讲三转法轮是最究竟
二转法轮就还不怎么究竟
然后第一转法轮那就更不究竟
佛经里面就是这样子
然后佛经里面
没有一个佛经说第三转法轮是不了义
但是_第一转法轮和第二转法轮
所有的三转法轮里面讲
了义不了义的时候
都在讲这两个是不了义的
所以最后的结论是什么呢
第一转法轮不了义
第二转法轮就是半了义
空性的部分讲得好
这个就是了义的
另外光明没有讲所以半了义
然后第三转法轮才是真正的了义
这个是三转法轮当中这样子区分
然后密法是第四转法轮
可以这么说第四转法轮
密法里面讲的都是比三转法轮
还透彻，还究竟竞
所以密法里面讲的这些清净空性
这些都是在这个第三转法轮的基础上
讲得更清楚更透彻
所以完全是了义的_那这样子以后
在这个三种不同的法轮当中
我们这样子去区分以后我们的结论是
在我们修行的时候这个结论是什么呢
我们根据第一转法轮
修人身难得死亡无常 因果不虚
轮回的痛苦，我们要去修
这是第一转法轮的意思
然后就是因为这个轮回无常
因为这个轮回痛苦
所以我们要对众生修慈悲心
要去度化众生所以要发菩提心
这很多都建立在第一转法轮的内容上
但是这些都不究竟
我们最终要知道我们一定要修空性
为什么呢我们现在修的这些
基础的修法都是非常的重要
但是这都是不了义的内容
都处于不了义的内容
人身难得.死亡无常
对一个修行人来说是非常重要的修法
但是它毕竟就是不了义的佛法的内容
那我们修加行的时候
修外加行的时候
实际上我们在修一个不了义的法
实际上不了义的法
但是这个不了义的法我们必须要修
为什么呢我们通过不了义的法
最后我们可以到达
这个了义的法的境界中
如果不能突破
一直都停留在这个不了义的法
那这样子的话我们永远都
接触不到了义的法
就像我们现在很多人一样
加行修了很长时间 很多年
但是一直都没有修完
数量上完成了，很多人完成了
但是质量上根本就不过关
然后多数的人连数量上都没有修完
这样子一直都停留在
加行的阶段当中的话
那这个就是说
实际上我们一直都在修一个不了义法
了义的法我们没有机会了
那我们为什么要去修了义的法呢
为什么我们一开始就不去修一个
很了义的法呢
为什么不修了义的法
去修不了义的法呢
这个就是佛转三转法轮是有
有佛自己的考虑
就是因为这样子才能够
逐渐地进入第三转法轮最后的了义
所以佛首先就转第一转法轮
让我们修出离心和菩提心
然后从四依法的角度来讲也是一样的
我们就是要依智不依识
要依赖智慧不依赖这个意识
但是怎么样能够做到依赖智慧
这个首先要依赖意识
因为出离心跟菩提心
都在意识的范围内
那先修出离心菩提心
先是通过意识然后最后就可以到达
智慧的境界当中
这是四依法的角度讲
从了义和不了义法的角度讲的话
那首先我们要去修不了义的法
先修不了义的法
通过不了义的修法
然后最后可以到达了义的境界
我们必须要经过一个这样子的过程
才可以当然
最后需要的是什么呢 就是了义法
那我们这个当中得到的结论就是说
我们最终要修的不是出离心和菩提心
最终要修的就是证悟空性空性见
空性见是最重要了
因为空性见是佛的最终的密意
也就是说这个世界的真正的本质
就是第三转法轮当中讲的这个
所以我们最后要修
先把加行修完修完了以后
紧接着就修心的本性
那个时候也可以修大圆满
也可以修大手印
然后其他的这些密法 就像时轮金刚
这些都可以修最终要修了义的法
结论就是这样今天我们这堂课里面
得到的结论是这样子
但是我们加行如果一直都修不完的话
那这个是没有办法的
永远都没有办法修了义的法
修了也没有用
我们很多人也是这样子
不了义的法修起来也很枯燥
然后就是觉得这个没有用_就不想修
直接就想修大圆满的法了义的法
但是我们证悟了吗
没有人证悟即使是短暂地证悟了
但是这个过一段时间以后
完全消失了，消失了以后
有可能这种感觉这种证悟
有可能三年五年都找不回来
有可能永远都找不回来
所以这个修行的层次也是很重要
先是不了义的法然后是了义的法
不了义的法虽然是属于不了义
但是对我们修行人来说
对我们一步一步逐渐修行的人来说
这也是非常重要的
最后要修了义的法
这是我今天讲的第四，最后就是第五
第五是什么呢第五在这个了义法上
所有的大乘佛教都是一致的
都是不矛盾的 都是圆融的
就像第二转法轮般若当中讲的空性
也就是第三转法轮里面讲的如来藏
然后第三转法轮当中讲的
如来藏佛性
实际上也就是这个密法里面讲的
大圆满里面讲的心的本性_自然本智
还有这个也就是禅宗里面讲的
明心见性的这个明心是什么
也就是这个光明的心
明心什么叫做明心
明心就是光明的心
不是说很明亮的意思就是光明的心
光明的心是什么呢
《法界赞》当中再三地提到
这个光明的心
很多时候都有这个光明心还记得吗
我想可能很多人都已经给忘了
光明的心
《法界赞》里面的法界_两个字
还有就是这个光明心
这三个字还有佛性这两个字
跟这个密法里面讲的自然本智
大圆满里面有些时候
这个也叫做菩提心
实际上指的就是胜义菩提心
还有禅宗的明心
所有的这些最终就是圆融了
这个叫做显密的圆融
这个时候证悟了心的本性
实际上证悟了佛经的所有的内容
这上面已经是圆融了
好_今天我们的课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
.台湾喇荣文化事业出版社，.2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.