各位道友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们现在开始讲课
那么菩提心是什么呢
我简单地要说一下
因为我们今天在座的应该是
大部分的人都是初学者
所以我们要简单地要介绍一下菩提心
那我们学佛 修行 打坐等等
它应该有一个目标
它应该有一个总的目标
那我们的目标是什么呢
大乘佛教和小乘佛教
它们的目标不一样
那我们是大乘佛教还是小乘佛教呢
我们应该是大乘佛教
汉传佛教藏传佛教
这些都叫作大乘佛教
它们讲的都是大乘佛教但是我
就是学藏传佛教的学汉传佛教的人
就不一定是学大乘佛教的人
为什么这么说呢
虽然我们学的这个书是大乘佛教的书
我们念的经也就是大乘佛教的佛经
但是我们人有没有达到
这个大乘佛教里面讲的要求
这就不一定
如果我们人的这个修行
还没有达到大乘佛教的要求
这样子的话
虽然这本书就是大乘佛教的书
但是我们人
不一定是大乘佛教的佛教徒
然后就是小乘佛教
小乘佛教大部分都是
也就叫作南传佛教上座部南传佛教
云南的西双版纳的佛教也叫作上座部
那从大乘佛教的角度来讲
大乘佛教就叫他们小乘佛教
但是他们不认为他们是小乘佛教
这个不一样
不管怎么样他们的目的是什么
就是证得阿罗汉
首先解决自己的生老病死的问题
他们还没有去想到要度众生
这样子的
那但是就是他们的佛经里面讲的
是这样子最终就是阿罗汉
阿罗汉是什么呢
他证悟了以后他自己证悟了以后
他把他自己的生老病死的所有的问题
都解决了
但是他解决了以后
他不会再回来的他就不会再回来了
他成为阿罗汉以后
他就是彻底地解脱了
他自已不会有生老病死的问题
但是他也不会再回来度众生
比如说佛就不一样
大乘佛教就不一样
大乘佛教成佛了以后
然后他不是从此以后就消失了
他就还要回来的
所以《华严经》里面就讲
我们既要超越轮回但是不脱离轮回
意思就是说我们要超越要突破
这个生老病死的痛苦要解决
但是我们成佛了以后
人还是就是要回到这个地球
或者是回到这个世界
一来干什么呢·就是目的是不一样
←比如说我们现在我们来的时候
我们除了菩萨 除了再来的人以
我们一般的人来这个地球
我们一般都是
一般都是没有什么自己的安排
我们没有这样子的这个自由
我们去哪里投生到什么地方
这个不是我们说了算
是我们自己的造的业
安排我们去哪里就去哪里
但是成佛了以后就不一样了
成佛了以后回来是来干什么呢
他是有目的的 有使命的
那是来帮助众生 来度众生
但是这个小乘佛教他没有这样
他成就了以后他再也不会回来的
这就是他们自己认为这叫作涅
涅就是最终极的解脱
那解脱了以后他不会再回来 这样子
那我们但是小乘佛教他们
他们学的是小乘佛教的佛经
但是他们的人
那有些人也许情况不一样
有些人有可能他有很大的慈悲心
然后他也想度众生有这样子的
总体来讲大乘佛教小乘佛教
它两个目标就是不一样的
一大乘佛教它的总的目标，
就是来挽救所有的众生
小乘佛教它就是要解决
自己的生老病死的问题 这样子
那我们是学大乘佛教的
所以我们应该发菩提心
菩提心我们要进一步地去讲
然后到时候需要专门地去训练
因为我们现在我们的心就是很自私
我们所有人都是一样
我们大家都是一样很自私的
这个我们是先天的
我们所有所有的人都是这样
先天生下来的时候就是很自私
然后后天的就是因为我们的环境
我们的教育各种各样的原因
让我们变得越来越自私越来越自私
这样子那这样子的时候
我们放下自己要无条件地去付出
无条件地就为一切众生服务
其实这个很难的 非常难
这个虽然是大乘佛教的要求
但是我们真正要达到这个目标
还是需要一点 需要一定的时间
需要很具体的训练
但这个是以后的事情了
那我们现在虽然是没有这么标准
不一定有这么标准的菩提心
但是我们可以这么想
我今天为什么来听这个课呢
我要帮助天下所有的众生
什么叫作帮助呢
我一定要让天下所有的众生解脱
因为他们都很苦
他们都有生老病死的痛苦
我们大家都是一样
在这个轮回里面
大家都非常非常的痛苦 非常的痛苦
所以我要让他们解脱
这是我的学佛的目标
那我怎么样能够让他们解脱呢
目前我自己都没有解脱
我怎么能够让他们解脱呢
首先我自己要成佛
如果有一天我自己成了佛
那我就去让他们成佛 让他们解脱
都没问题的
所以我要成佛
我要下定决心我要成佛
这就是我的目标 我的人生的目标
不仅仅是这一辈子
我的生生世世的我的目标
这就是我的目标我要成佛
那为了成佛
我今天来学怎么样成佛 怎么样
我现在就是一个
很普通很普通的人很普通的人
我从一个这么普通的人
怎么样能够成佛
用什么样的方法我把
我这么一个普通这么一个自私的人
就变成一个菩萨有大慈大悲的菩萨
然后我现在就是有这么多的烦恼
有这么多的生老病死的痛苦的
一个这样子的普通的众生
怎么样变成佛
我今天是来学习这个方法
我来学习这个方法学好了以后
然后我们就开始往这个方向走
但是这个不是一个月两个月
也不是一年两年的事情了
在这个上面
我们必须要有一个长远的计划
然后我们往这个方向努力
这叫作发菩提心
要下定决心要这样子发菩提心
简单地说就是说
我今天为什么听这个课呢
我要让天下所有的众生解脱
因为他们很痛苦我要让他们解脱
那我要让他们解脱
首先我要解脱首先我自己得解脱
我解脱了以后 我才能够让他们解脱
所以首先我要解脱
我要下定决心我要成佛
为了成佛我今天听这个课
然后我一步一步地学一步一步地修
这样子叫作发菩提心
今天我们简单地给大家介绍
这叫作菩提心
那么这个菩提心
我们不仅仅是我们今天听课
以后我们不管是烧香拜佛诵经磕头
然后就是参加义工慈善等等
做任何一个善 做任何一个善事
不能离开这个菩提心
这个是非常的重要
这是我们今天听课的动机
首先我们到了这里开始听课的时候
我们要调整一下我们自己的心态
我们要调整一下 树立一个目标
为什么要听课要建立一个目标
今天我们听课的这个目标
其实也就是我们的终极的目标
我们的终生的目标这叫作菩提心
好这个就是第一个
接下来我们给大家介绍佛教
我们今天讲的是什么呢
讲的就是一个
不是一个具体的修行的方法
它不是讲一个方法
然后也不是讲一个很高深的法
我们今天给大家介绍一个
一个入门的一个常识
一个佛教的常识
给大家介绍一下佛教的常识
因为这个常识非常非常的重要
我们大家都看得出来
这两年学佛的人就是越来越多
学佛的人为什么越来越多呢
这个就是因为是我们的环境
或者是很多其他的事情决定的
因为我们每一个人的工作压力大
然后就是环境人与人之间的关蔡
还有就是家庭感情
各方面都就出现了很多很多
跟以前不一样的变化
那么这些变化处理不好的话
都是一个很大的压力
有了这样子的压力以后
我们不管是有再多的钱有再怎么样
我们感觉不到幸福
那这个时候
我们就是需要有一个精神上的支
需要有个精神的支柱
那么精神的支柱呢
我们现在绝大多数的人觉得
我们我应该有一个信仰
大家都感觉到了我应该有一个信仰
因为没有信仰没有信仰的话
总是心里边都是空虚
那么空虚以后
就我们比如说有钱了有什么什么都
条件都可以或者是很好
但是我们没有了这个精神支柱的时候
大家也就觉得
找不到这个活着的真正的意义
人生的真正的意义是什么也找不到
还有一个就是我们以前
绝大多数的人就是以为
只要我努力去工作
我到时候有了稳定的收入以后
我一定会幸福的
这是我们大家的共同的想法
但是这个目标达到了以后
也不一定是很幸福这个是我们
比如说我们去赚钱养活自己
这是肯定的 要去做 但是呢
这是不是有了钱就幸福呢也不
还有很多很多其他的这些事情
我们面对的
就是现代人尤其是在精神上的
要面对的这些问题
特别特别的多越来越多
那这个时候我们找不到一个好的方法
去解决这些问题
然后这些问题得不到解决的时候
然后就问题也就越来越严重
这两年我们身边的朋友当中
或者是发生在自己的身上的事情
或者是我们经常
就在这个媒体上面看到的这些
罪常非常不好的负面的这些东西
看得特别特别多
这个时候我们感觉到
在这种环境在这种时代
我自己应该有一个精神的支柱
大家都感觉到了
所以我们学佛的人越来越多的原因
绝大多数的就是这样子的原因
那这个时候我们需要有一个引导
就是那我们要学佛的话
怎么样学佛 这个很重要的
学佛就对很多很多人来说是必然的
茵为他们的精神就有这样子的需求
他们的精神有这样子的需求
另外一个是因为他们的 比如说
物质上面的很多的需求
基本上得到了满足
如果说满足还不能说满足
但是有了基本的这些条件以后
然后又那个时候就发现
还有很多问题
就是在精神上得不到满足
然后精神上的很多的问题解决不了
这样子这个时候就很多人想学佛
很多人就想自己有一个信仰
但是这个时候
我们就是没有正确的引导
我们非常地缺乏佛教的教育
佛教的正规的教育
尤其是系统的教育
这个时候然后就很多人
就遇到了各种各样的问题
本来我们就是在生活上有很多的问题
然后我们为了解决这些生活上的问题
然后去学佛了
然后没想到就是学佛的过程当中
又遇到了更多的更多的问题
这样子以后
我们最后很多人是很痛苦的
不知道怎么办
生活问题我们希望得到解决
我们认为学佛
在佛教里面能够希望能找一些方法
佛教里面是可以找到方法但是呢
我们就是没有遇到珍贵的佛教的教育
这样子以后
我们就有了各种各样的迷信
然后也就发生了
然后还有就是有
一各种各样的这些乱七八糟很多
在这种 在这样子的一个
混乱的状态当中
我们要找到一个正确的路
确实是不容易的
所以我就是想
我们今天给大家介绍一下
佛教的一些基础 基础的知识 常识
这个也是非常重要
对一个入门的人来说
这是非常非常重要的
那什么是佛教的这个入门呢
这个《慧灯之光》里面
就有一个叫作《佛教的定义》
那对佛教要下一个定义
这个非常不容易的很难的
我们的佛法八万四千个法门
这么深奥的东西
我们要给它定义这个很难
但是简单地说
什么是佛教怎么样学佛
我们就是一个框架性的
给大家介绍一下
这叫作佛教的定义
我想这个佛教的定义给大家介绍一下
首先我们要了解一下
首先什么是佛教
我们了解什么是佛教之前
我们要了解一下什么不是佛教
这个我们先了解一下
那么第一个
很多人说佛教就是一种信仰
那佛教是不是信仰佛教当然是信仰
在佛教信仰就是信心
我们对某一个东西的信任相信
这叫作信心信仰
但是如果说佛教是信仰
这样子讲的话那是不对的
因为佛教里面有太多太多太多的东西
那么信仰或者是信心就是其中一茶
信仰就并不是佛教的全部的内容
但是信仰在佛教里面
是一个非常非常重要的部分
但是佛教不是全部是信仰
首先我们要了解一下我们
比如说我们去入门我们去学佛的话
第一个我们需要的是什么呢
就是信仰就是信心
对佛教的这种信心
如果我们没有信仰 或者是不感兴趣
这样子的话
那我们根本就不会去了解佛教
比如说我们
有些人是有比较坚定的信仰
有些人半信半疑
有些人还谈不上是信仰
但是对佛教有好奇心很感兴趣
这样子的人
我们今天就是越来越多越来越多
尤其是年轻人就是高学历的人
或者白领当中就越来越多
还有公众人物
这些人当中就是越来越多
大家对佛教
就是有这样子的信心或者是好感
大家有大家都有的
那这个时候我们进入
我们真的要去进入佛门的话
那以什么样的力量让我们进入佛门呢
我们在世俗工作和生活当中都是一样
我们去接受某一个东西的时候
我们首先是相信它我相信它才接受
如果我不相信这个人或者是这个事情
我不相信那我们还去接受吗
我们不会接受的
前提的条件是相信这叫作信仰
这个非常重要
但是佛教里面讲
一信仰信心就分两个不同的信仰
第一个叫作迷信
第二个叫作智信(智慧的
智信和迷信有两种信仰
然后信仰的对立的 对立的是什么昵
对立的就是怀疑(怀疑论
信仰和怀疑
这两个是对立的是矛盾的
那这样子的时候
佛教它也欢迎我们去怀疑它
没问题的
对佛教如果有怀疑的话
也是非常好的 为么呢
一有怀疑就是你就是有兴趣探索
那有兴趣探索你想了解、你想探素
这样子的时候
第一个肯定是有各种各样的疑间
有很多很多的疑问
这是很正常的
有了这个疑问以后
然后就我们去寻找这个解决的方法
去寻找这个答案
最后我们能够找到答案
那这两个信心这两个
迷信和智信这两个信仰
同样两个都是信心
但是它的来源是不一样的
迷信一般都是
它没有太多自己没有去思考
没有去思考也没有去怀疑
就是人云亦云
这样子就接受了接受
但是它也是信心也叫作信仰
智信是什么呢智信它不是人云亦云
它也不是自己没有去思考
它第一个
首先他是一个怀疑论者
然后他有了很多很多疑问以后
那他就去学习探索
最后他自己找到了这个答案
他的这个怀疑就不存在了
这时候就有一个信心
这个信心就把这个怀疑
取代了或者是推翻了
然后疑问怀疑就变成了信心
这个就叫作智信智信
那这两个同样都是信心
但是佛佛教果面
非常非常地赞叹赞扬智信
因为迷信它两种
迷信他没有智慧去信
如果他运气好运气好的话
那他所相信的东西是
实际上是对的是没有错的
那这样子的话虽然是迷信
但是他也可以走一个比较正常的路
那如果运气不好的话
那他就是没有经过任何的思考
他相信的这个东西
如果是一个邪恶的东西
一个负面的东西的话
那这个就是对他的影响很大
以后的工作生活等等
各方面都有影响的
所以如果搞不好的话
那这个迷信对我们的破坏很大
对自己的心理健康身体的健康
家庭工作各方面
都有影响都有破坏的
所以迷信很危险的
然后智信呢那就是它是
常非常一个坚定不移的一个信芯
在一般的情况下
它不会受到任何的动摇
那迷信就不一样了迷信我们
因为他没有去自己没有去思考
去盲目地去根信
如果有一天如果有人说
你所相信的这个是不对的这样
然后受到别人的影响
然后一下子就会发生根本性的动摇
所以佛认为
智信首先有怀疑是对的一怀疑是对的
那在这个问题上
西方科学非常地推崇怀疑
佛教里面讲怀疑最终怀疑是不对的
佛教里面讲怀疑是不对
怀疑其实是一个不太好的
不太好的一个心态
那这两个表面上看起来就是矛盾的
西方非常地推崇怀疑
那佛教就觉得怀疑不是很好
它这两个是看起来是似乎是矛盾的
但是实际上这两个不矛盾为什么昵
一佛教就是说佛教的意思就是说
你开始的时候怀疑这是非常好的
初期阶段的时候有怀疑是很好的
但是如果你永远都是了个怀疑论著
你永远都解决不了你的怀疑的话
这疑问你永远都没办法解决
没有找到一个解决的方法
这样子的话
那他永远都是一个怀疑论者
那么怀疑论者永远当一个怀疑论者
他的最终的结果是什么呢
结果他没有什么选择
他没办法做一个决定
他不敢做一个决定
因为他永远都是一个怀疑论者
他不知道
哪一个是正确哪一个是错误
因为他现在还没有找到
一个确切的答案
所以他永远都找不到一条路
所以佛教认为
如果你永远都当一个怀疑论者
那是不对的
那这个就是你的个阻碍
其实我们比如说在工作和生活当中
也是这样子比如说
我们永远都保持这个怀疑的态度
这样子的话那什么事情都做不了了
我到底去做还是不做
我永远都怀疑
一那就这样子我就没办法去决定
最后就是拿不出主意
这件事情最后就是做不成了
最后就不成功
世俗的很多事情也是这样子
所以佛教也觉得
永远都是一个怀疑论者的话
那这个是一个很太的阻碍
这是一个阻碍
所以必须要解决怀疑
那怎么样解决呢我们去寻找答案
找到了答案以后
就可以解决这个怀疑这样子
然后西方讲的科学讲的这个怀疑
是什么呢
它实际上就是说不要盲目地崇拜
不要盲目地去相信某一件东西
它也是这个意思
科学它也不会说
你永远都保持怀疑的态度
它也不会这样子
它的意思也就是说
你要当一个有思维的
一个这样子有科学头脑的人
你不要去轻易地去盲目地
去相信某一件事情
不管是宗教也好哲学也好 什么也好
不要盲目地去盲目地去相信
一定要当一个怀疑论者
么都要去怀疑这就是科学精
没有错的佛教也是这么认为
一开始的时候这样子是非常好的
因为开始的时候
如果你有这样子的疑问的话
你带着一个这样子的疑问去学习的话
最后你就会获得个智信
然后我们没有这样子的疑问
我们没有带这样子的疑问去学习的话
那虽然我们相信了
一相信最后也是什么呢就是迷信
所以这两个不矛盾的
佛教讲的佛教说不能怀疑就是说
它最终不能有怀疑要一定要解
科学说要怀疑就是说
它并不是说永远都要怀疑
开始的时候必须要怀疑
那佛教也就是讲
进入某一件事情去选择某一件事情
包括佛教
之前有疑问是非常好的
所以这两个是不矛盾的
这是首先我们要知道
其他的很多的宗教跟佛教
是完全是不一样的
佛教很多时候就佛经里面
我们可以找到很多很多这样子的记载
佛释迦牟尼佛当时
阿难 有一个比丘 有一个人叫作阿难
阿难他是释迦牟尼佛的亲戚
也是释迦牟尼佛的侍者
然后释迦牟尼佛有一次给阿难讲
你不要因为我是你的老师
所以相信我
你也不要因为我是你的亲戚
所以就相信我
你不要看我的这个长相
因为佛是非常非常庄严的
非常庄严的
那你不要看我的这个相貌
就去相信我说的这样子的话
这些都是不对的
那我讲了以后我讲的话
你自己到安静的地方去静下来去思考
去思考我讲的到底是对还是错
佛就是就鼓励大家去思考
鼓励大家去怀疑
佛他佛自己讲的这些话
佛教就是这样子
其他的很多宗教都不会这样子的
所以佛教欢迎
首先是欢迎你来怀疑它的东西
但是佛也就是佛就是鼓励大家
或者是佛希望大家
最终还是能够找到一个答案
去解决这个怀疑
如果永远都是疑问的话
那你也没办法学佛了
什么都做不成了
所以这两个不矛盾
我们现在学佛的话
我们绝大多数的年轻人
就是本身文化的水平比较高
这个我们学校里面所学习的这些知识
有些时候对佛教是没有太大的关系
但是总的来说我们很多很多
我们在学校里面学到的这些知识
可以作为一个学佛 佛教的一个基础
在这个基础上学 就是有帮助
比如说心理学哲学
还有社会学或者是物理学等等
很多很多的这些学科
跟佛教是有非常大的关系
这个我们以后慢慢地学
就会感觉到我以前学的还是用得上
就会有这样子的感觉
所以鼓励大家去思考 探索 研究
这样子以后 最后我们得到一个
一辈子都不会动摇的一个
这样子的信心一个坚定不移的信心
然后不管别人怎么讲 不管谁怎么说
我自己就是有一个
这样子的坚定不移的信心
这个坚定不移的信心
不是因为被别人的洗脑发生的
而是我自己去思考
我自己通过我自己的方式
去思考 思维 探索
最后是我自己得到的
不是别人给我洗脑
就得一个这样子的信心
但是这个信心
就不是佛教的全部的内容
这是非常重要的
但是不是全部的内容
所以我们要知道信心是很重要
我们的有些大乘佛教的这些佛经里面
它专门地去讲
讲信仰或者是信心的优点
它有什么样的好处
也讲讲很多
所以在佛教里面
这个信心是一个非常重要的
但是我们要知道
这个是佛教里面的一部分而已
佛教的很多很多思想很多很多观念
很多很多的意识形态当中的
一小部分而已
但是这个一小部分确实是很重要的
这是第一佛教是不是信仰
不是就这个意思
然后第二那佛教是不是哲学呢
也不是佛教也不是
那哲学的它的原意就是
喜爱智慧或者是追求智慧
,Philosophy这个就是它这个意崽
那从这个角度来讲的话
佛学和这两个词面上讲
是有很大的相同的地方
因为佛教它也是追求什么
追求智慧的佛教也是追求智慧
然后哲学它也是追求智慧
它也是喜爱智慧的
佛教也是喜爱智慧
这两个角度来讲
确实是有很大的相似的地方
然后佛教里面也有太多太多的哲学
太多的哲学
哲学的历史刚刚开始的时候
就是两千五百年左右的时候
那个时候在人类历史上
第一个哲学诞生了
怎么样诞生的呢
就是有一个人就提出
他自己给自己提出
这个世界的本质是什么
我们的这个世界是以什么东西构成的
他第一个提出来
然后自己问然后自己回答
他说这个世界的本质是水
当然这个世界的本质肯定不是水
是他就有第一个提出这样子的问题
这个世界的本质是什么
然后他又自己去回答
这个世界的本质是水
这样子以后_我们可以
这个哲学的源头
可以追溯到两千五百年左右这样子
所以这个讲世界的本质是什么
比如说哲学里面有一个叫作终极难题
终极的难题
就是很难很难的这些题目
终极的难题那这些是什么呢
比如说人类的自由幸福
还有就是这个世界的本质
死亡 还有人的生存的人生的意
这在哲学里面就叫作
这叫作终极难题
那这些都佛教里面都有
佛教讲这个人生的意义是什么
一佛教讲佛教讲得特别特别的多
死亡佛教讲得特别的多
全世界的所有的这些文献当中
佛教对死亡的这个阐述
是最圆满最多最完整最完整的
然后幸福是什么
佛教讲得特别特别多
自由是什么
佛教讲得也特别特别的多
人生的意义是什么
那佛教它的主要的一个话题就是这个
所以这些在哲学里面叫作终极难题
它的一个主要的内容
那这些佛教里面都讲了
所以佛教里面有很多很多的哲学
但是总的来说它是不是哲学
不是佛教不是哲学
我们应该讲佛教不是哲学
虽然佛教的这个词义
跟哲学的词义也是一样也是很相同
内容很多地方也是相同
但是总的来讲佛教它是不是哲学昵
也不是哲学
因为不管是西方哲学也好
东方哲学也好
这些哲学最终的它的深度
或者是它的广度
达不到佛教讲的
佛教哲学的深度和广度
这个不是因为我们是佛教徒才这么说
我们可以进一步地去研究
我们会发现的_这是第二个
然后第三个佛教它是不是科学呢
佛教是不是科学呢
首先我们要知道佛教跟科学
第一个它不矛盾它永远都不矛盾
历史上它不像基督教
佛教跟科学
它历史上也没有发生过任何的冲突
然后未来更不会的
因为科学就一百年之内
有很大很大的突破有很大的发展
所以跟佛教走得越来越近越来越近
并没有越来越远
佛教跟科学走得越来越近
所以以后就更加地不会有
更加地不会有冲突
所有的文化所有的意识形态
「刚刚接触的时候_它会发生碰撞
发生碰撞然后就是会磨合
最后就是要不就把
一个文化把另外一个文化就消化字
或者是最后
或者是两个都是和平相处这样
所以现在这个碰撞啊什么这些的
这些阶段都已经过了
本来佛教跟科学
它的内容完全是很多地方是不矛盾的
但是因为我们人
比如说科学家不子解佛教
或者是佛学家不子解科学
那在这样子的情况下
他们以为这两个是矛盾
所以就会发生一些不太好的事情
是有可能的有可能的
但是佛教的历史上
没有遇到这样子的问题
没有发生过这样子的事情
以后因为科学家也就越来越了解佛教
然后学佛的人也就越来越了解科学
这样子以后
大家都认为这两个没有什么矛盾
所以以后就更加地就不会
不会出现这样子的问题
所以第一个科学跟佛教不矛盾
那科学跟佛教讲的是不是都是一样呢
当然不一样了
也有很多不一样的地方有些
为什么不一样呢一有些呢
因为佛教是两千五百多年前讲的
这个至少是两千五百多年前出生的
一个这样子的文化
那么这个时候在印度
释迦牟尼佛创立一个这样子的佛教
这样子的时候
这个印度有各种各样的阶级
有各种各样的宗教
就是一个非常非常
一方面可以讲文化非常丰富的地方
另外一方面讲
罪常复杂的地方非常混乱的地芳
在一个这样子的环境当中
要创立一个这样子的学说
或者是这样子的文化的时候
如果你不妥协
周边的任何一个思想一任何一个文化
这个是不太可能的
在这样子的环境下
要生存的话不容易的
所以有些时候就佛就会就是根据
当时的文化_当时的人的这种想
就是会讲一些实际上不是这样子的
但是暂时为了
就是就为了适合这些人的口味
就是用他们的思想用他们的方法
来包装佛教
然后以这样子的包装然后再推产
有这样子的问题
这个后来佛自己也说得很清楚的
有这样子的间题
那么有些这样子的事情
跟我们今天的科学的成果
是有不一样的 矛盾的冲突的
有这样子的事情
然后另外一个一比如说
科学它不断地在发展不断在发展
但是到现在它也没有到达
发展到最顶最顶峰
所以虽然它不断地在发展
但是它也有很多还不足的地方
还不知道的事情很多很多
所以它们两个的内容上面
有不一样的地方
但是总的来说没有冲突
我们这个我们曾经也讲过很多
这个不是我们讲的
是一千多年前
就当时的印度的佛教学者
比如说像龙树菩萨无著菩萨等等
一千多年前的印度的这些佛教的
既是学者又是成就者
这样子的佛教的大师
还有一个就是佛陀他自己
讲得非常清楚的
我们是根据他们的观点来讲
不是我们自己讲
所以这个不矛盾
实际上任何一个真实的或者是真理
谁发现不管是
某一个宗教 某一个学说
某一个文化当中讲的真理
只要是真理佛教都不会去
都会接受可以这么说都会接受
不同的方法来接受
都不会去争论去反驳都不会的
【所以第一个它们是不会有冲突
然后佛教跟科学
也有很多很多相同的地方特别多
但是这个我们今天就不需要讲
我们曾经也就介绍过一些
那我们也以后也可以慢慢地学
那但是佛教是不是科学呢它不
佛教不是科学佛教就是
我们佛教它总的来讲
它是不是科学呢那它不是科学
可以说有很多很多
里面有科学的东西
但是它不是科学可以这么讲
为什么不是科学呢
茵为它已经超越了现代科学的范
很多很多东西
也许未来科学不断地发展
不断发展以后
科学的定义以后将来也会有变花
那这个时候
科学的定义也许它的范围很大
那这样子的时候
佛教也许是科学的一部分
那个时候也许可以这么说
但是今天还没有达到这个地步
所以我们只能说佛教它不是科学
它已经超越了科学的范围这样子
这是第三
然后第四第四
那佛教它是不是唯心主义呢
因为我们经常听到
所有的宗教都是唯心
然后佛教也是唯心
我们唯物唯心大家都很清楚的
但是我们听了很多很多这样子的话
佛教是唯心
所有的宗教都是唯心主义者
那佛教到底它是不是唯心主义呢
那我们的答案是什么呢
佛教不是唯心主义为什么这么说呢
佛教印度佛教
或者是藏传佛教汉传佛教都是一样
佛教它有四大教派可以说
印度的佛教它还没有传到西藏
它还没有传到其他地方的时候
都没有传就在印度的时候
都已经有了四个不同的派
那这不同的派里面
我们找不到一个
跟这个唯心主义的观点是一样的教派
比如说四个派里面
两个叫作小乘佛教的派
另外的两个是大乘佛教
一共就是四个派
那小乘佛教的两个派
第一个叫作一切有部部就是
小乘佛教后来就是
佛陀圆寂了以后 就它慢慢慢慢
就变成了很多很多很多的派
最后就变成了
比较著名的就有十八部十八个派
十八个派系十八这叫作十八部
那其中一个部 一个派 叫作一切有部
一切有部这是比较
小乘佛教里面影响比较大的一个派
那一切有部它的观点是什么呢
它的观点跟经典物理学的观点
是基本上是一样的
它认为我们的这个桌子这张桌
它有一个物质的结构
那它不是精神它是物质
物质是跟我们的精神以外
它是独立存在的
那么它的最小最小的单位
最小的单位在佛教里面叫作微尘
就是很细微很细微的尘
尘就是粒子
很小的_很小很小的粒子
那这个粒子跟经典物理学讲的原字
两个都是完全是一个意思
原子它也是从拉文来的
然后它的意思就是说不能分割
不能再不能分割这样子的意惠
那这个佛教里面它也讲
小乘佛教里面讲这个微尘
【细微最最最细微的最小的单位
叫作无分微尘
无分也就是说不能再分
不能再分的意思一无分微尘
所以它讲的跟经典物理学
讲的是一样的
经典物理学就是三百年前诞生
然后就是大概就是
1900年以前的物理学
相对论量子力学
这些都没有发生之前的
叫作旧物理学或者是经典物理学
这个我们学过物理的都知道的
这叫作经典物理学
那他们的观点就是
他们认为这张桌子
是分子然后最后是原子构成的
原子在物理学里面
就是过去是有非常非常大的争论
很多的科学家认为
实际上不可能有原子这个东西
不可能有的
这就是一种概念而已
实际上不会有的
然后很多物理学家也认为是
一有这样子的原子这样子的东西
后来就是二十世纪的时候就是才发现
确实是有这样原子这样子的东酉
但是佛教里面就两千五百多年前
就讲得非常清楚
就有一个这样子的原子
这个很小的单位就构成了这些物质
佛教里面就这么讲的
所以一切有部它根本就不是唯心主义
它讲的是唯物的
它当然不是说是唯物
但是它的一部分跟这个唯物
这个也不叫唯物
这就叫作物理一物理学
唯心唯物是哲学的范畴
然后物理化学这些跟哲学没有关系的
它就是科学对
一那所以它不是唯心一这是第一个
第二个佛教的第二个教派
佛教的第二个教派叫作经部
经就是佛经的经经部
也是十八部当申的一个
那他们的观点
他们的观点比前面我们讲的
还要稍微要高一点
但是最终他们也认为这个物质
这个世界是物质构成的
这物质是我们
除了我们的精神以外独立存在的
这个就是独立存在的
精神和物质它两个不同的东西
两个都是一样地存在的
在这个世界里面我们不能说
精神存在物质不存在
物质存在精神不存在
不能这么讲两个都是存在一
它的观点也是这样子
所以它非常的明显
它也不是唯心主义
第一个这两个都不是
那剩下的两个
剩下的两个就是大乘佛教的
第一个叫作唯识宗
第二个叫作中观
那唯识宗当时唐朝的时候
玄装法师到印度去求学的时候
他的多数的他的很多很多他的师父
他的很多的师父是唯识宗的师父
然后他求学的时候
他拜访的很多的地方
也是唯识的学唯识的地方
然后他学的很多也是唯识
所以他回来以后
也就大力地弘扬唯识这方面
他不仅仅是这一点
但是这个比较_占比较多数
那这个唯识稍微有一点点
跟这个唯心是比较相似的比较相似
有些时候表面上看很相似的
唯心实际上唯心主义跟唯物主义
这两个它们是西方哲学的两大派
它们就是在两边
争论了很长很长很长的时间
其实到今天为止
（也没有解决什么问题子还是这些
所有争论都存在的
最有意思的就是
英国的经验唯心主义者贝克莱
我觉得他的唯心讲得特别特别的好
然后法国的唯物主义论者
他们两个有一个非常好的辩论
最后法国唯物主义
就是怎么说呢一他们说
贝克莱他的观点是仕么呢
存在就是被感知
意思就是说凡是存在的东西
除了我自己的感知以外
没有什么东西
我看到这个颜色是我的视觉的感受
然后我可以摸到这张桌子
那这是我的手的感受
然后我闻到的我听到的我尝到的
所有的东西
都是我自己的感官的感受感觉
除了这些感觉以外
你以为在外面还有一个物质的世界
一他认为没有 他说这个是不存在
那这个就叫作存在就是感知
除了感知除了感觉以外
没有这个世界
那这是他的最核心的观点
然后法国的唯物主义就是驳倒的时候
他们说最后辩论的最后
法国唯物主义就是确实是没有
他没有找到很好的证据
来证明这个是错的
然后贝克莱就是说
只要你有一点点的
一哪怕是一点点的证据-能够证明
除了感知以外还有一个物质世
一你能够证明那我完全可以接受
你有没有这样子的证据呢
然后最后就是法国唯物主义就是说
其实贝克莱进的是非常非常荒唐
非常的荒唐但是最难驳倒
最难驳倒没有办法驳倒
所以他说 这个就是人类智慧的耻辱
是哲学的耻辱
最后就这样子辩论就结束了
他没办法驳倒
他认为这个非常的荒唐
那如果觉得荒唐的话
那你应该把他驳倒啊
但是他没有驳倒他没办法驳
他最后就是说
「噢 这个就是人类的智慧的耻辱
也是哲学它本身的耻辱了
所以我们不能太小看这个
贝克莱的这个唯心主义
它也是非常深奥的
就是简单地说我们觉得
我们怎么可能一切都是自己的心呢
怎么可能没有物质世界呢
是一开始的时候大家都会这么认为
但是进一步地去了解
进一步地去探索的时候-最终实在是
我们大家都不知道什么是物质了
尤其是今天
这个辩论是很长时间很早以前的事情
那现在到令天
更不知道到底物质是什么了
所以唯物唯心
它不是一个很简单的东西
但是不管怎么样
它再深也好再怎么样也好
这个佛教是不是唯心主义呢
它不是唯心它不是
最后一个
实际上贝克莱他的这些方面
讲得非常精彩
但是最后一个问题
他自己没有解决解决不了
最后一个问题解决不了的时候
就是说贝克莱说
那这个世界是感知
那么这个世界是感知的话
那是不是比如说我们一个人
从这个屋子里面走出去的时候
←是不是这个桌子啊一里面的东西
都不存在了呢
因为这个时候没有人去感知啊
那这个时候按理来说
如果贝克莱的这个是成立的话
应该是说不存在
比如说某一个人
离开了这个城市的时候
那对他来讲这个城市是不存在的
那回来的时候又存在了
那这样子的话
这个世界是非常非常不稳定的
那这个问题最终解决不了的时候
贝克莱的一个很无奈的回答是什么呢
他最后就说上帝在感知
我们所有人都没有人感知的时候
上帝在感知那这个就是
这个就不是一个哲学的回答
这个很莫名其妙
谁知道是上帝在感知呢
这个就它的逻辑就到头了
所以佛教它不会这样子回答的
他的其他的很多都是很精彩的
但是最终他自己的他不能
他自己的学说他不能自圆其说
所以佛教那它是不是唯心呢
它不是唯心这是一个
我们简单地介绍
那佛教不是唯心是什么呢
这个我要进一步地给大家讲
首先我们说佛教的唯识
跟贝克莱尤其是
贝克莱的经验唯心义的某些方面
确实是有很多相似的地方
但是也不能等同这是第三个
第四个我们刚木讲的
佛教的四个教派里面的最高端的
最高端的叫作中观
軍观就是龙树菩萨龙树大师他的
主要是他讲的
那这叫作中观
这个是我们佛教里面
最最最高端的学说最高端的派
那这个派里面他讲得非常清楚的
他说在现实生活当中
物质和精神两个都是存在的
在现实生活当中从这个层面
或者是说从我们的感官的层面来讲
物质也存在然后精神也存在
两个都是存在的
然后超越了我们的感官的另外一茶
从另外一个
【也就是站在更高的角度去看的话
那物质也不存在 然后精神也不存在
两个都不存在
这个当中没有一个是存在不存在
这样子的区别
所以佛教的四个教派里面
除了一个唯识宗以外
其他的跟这个唯心
是根本就没有任何的关系
然后唯识宗跟唯心稍微有点像
但是也不是也不能等同
所以佛教就可以说不是唯心主义
一佛教不是唯心主义这是第四个
然后最后第五个
那佛教它是不是宗教呢
宗教就是在西方religion这个词
这个词义来看
那它这个里面就有这个意思
比如说上帝有造物主
造物主来主宰这个世界
它就是有这样子的意思
所以丛这个定义
从西方的对宗教的定义
这个角度来讲的话
那佛教它不是宗教
可以这么讲佛教不是宗教
这很早以前就
汉传佛教的比如说像太虚大师
像太虚大师等等讲过佛教不是宗教
然后现代的很多
藏传佛教的汉传佛教的佛学家
或者是佛教的学者也讲
佛教不是宗教
那前提的条件前提的条件是什么呢
这个宗教的定义就是西方的定义
在这种情况下我们可以说
佛教它不是宗教
那为什么不是宗教呢
因为佛教它不认为
有一个造物主的存在
它不认为有造物主 它就跟
它的观点 在这个方面佛教的观点
跟自然科学的观点是一样的
佛教认为
万事万物 它的诞生 它的毁灭
都要 都是以它自己的因和缘来决定
因缘来决定
因缘成熟的时候它会诞生的
因缘不具备的时候
这个时候它就会毁灭
简单地说比如说一朵花
那它的种子 然后肥沃的土壤
然后就是温度湿度空间时间
这些全部就这些条件
这些都是它生长的条件
这些条件都具备的时候
然后就不需要造物主
不需要万能神不需要上帝
什么都不需要
它这朵花它一定会生长
然后这些这几个主要的因缘当中
万一某一个不具备
比如说没有肥沃的土壤
或者是没有湿度没有温度
尤其是没有这个花的种子
这样子有一个条件不具备的话
那这个时候
不管有这个造物主也好
上帝也好万能神也好
谁在都没有办法
没有办法把这朵花让它生长起来
没有办法的
所以我们很清楚地知道
就是这朵花不是造物主让它生的
不是另外一个东西让它生
就是它自己的因缘决定的
有这些因缘就有就诞生一这叫作缘起
有了这些所有的缘（它就会产生
这叫作缘起
然后另外一个
如果这个当中有一个条件不具备的话
那这朵花就没有办法持续生长
比如说这朵花死了那是什么原因昵
就是因为某一个条件不具备了
那这个叫作缘灭
灭就是毁灭缘灭
缘起缘灭
所有的都是自己的因缘决定的
这个当中不需要造物主的参与
不需要万能神的参与
同样的我们一个人的生活也是这样子
我们每一个人的生活 幸福和不幸福
都是我们自己可以创造的
如果我们去创造让我幸福的这些条件
那这样子的话
造物主不参与我也会可以
我也可以幸福
如果我去创造让我不幸福的这些因缘
那这样子的话
那造物主万能神再帮助我再怎么样
根本就根本他们根本就是帮不上
所以我会痛苦的
所以佛教认为
所有的这些所有的这些事情
都是依靠因缘靠因缘
所以这个因缘它是变化无常的
因缘是变化无常
那它为什么变化
它是以什么东西变化呢
当然有很多的原因
其中一个比较主要的一个变化
就是来自于人的这种言行举止
我们人去改变它可以改变
我们人让它变好
我们可以创造好的条件
如果我们人让它变坏
那我们也可以破坏
去破坏它的某一个 某一个它的条件
那我们破坏了它的条件
它不会继续它维持不了
所以佛教就在这个方面就讲
跟自然科学一样
唯一的一个不一样的是什么呢
自然科学它发现的它看到的
就是客观的这些因素
那除了客观的因素以外呢
它没有发现其他的因素
佛教就是讲两个因素
两个原因两个因
一个叫作远因一个叫作近因远和近
近因是仕幺呢
近因就是科学家所发现的
或者是我们大家都能够看到的
这些条件这些客观的这些条件
客观存在的这些条件
比如说我们刚才讲的
一朵花的土地等等-就是这些
另外一个叫作远因
那远因是什么呢
远因就是比较久7点的地方
(也许是五十年前也许是二十年前
(也许是两百年前一个这样子的
一个这样子的很早以前的有一
我们的某一种行为 某一种想法
就是在我们自己的内心当中
就是储存了一个不同的
或者是正面或者是负面的一个能量
那这个就是科学家没有办法发现
科学是没办法发现
然后佛教把这个也就放在因和缘当中
这个唯独这就不一样
其他的跟自然科学是一样
那佛教就是讲因缘一那这个
基本上所有的宗教里面
佛教就是这样子讲
其他的大部分的这些
世界上的这些各大宗教
基本上都是认为有一个造物主
有一个造物主万能神这样子的存在
所以这个religion
它的意思也就是说
有这样子的造物主
然后他在操纵操控
有这样子的意思
那佛教就否定了这些以后
那佛教自然也不是
也不在这个范围当中
所以佛教不是宗教就是这个意崽
佛教它是不是宗教呢
这个我们要看它的宗教的定义
宗教的定义如果是
我们刚才讲的这样子的
这个定义它也应该可以有广义和狭义
那狭义就是刚才讲的
那这个定义来讲
那佛教肯定不是宗教
佛教不是宗教这样子
这些是关于佛教的观点
佛教的观点方面的一些问题
然后接下来
我们佛教的一些修行上的
另外几个疑问要给大家介绍一下
那第一个是什么呢
有些人说佛教是求来世的
佛教就是求追求来世
佛教不管现世不管这一世
佛教是求来世的
很多人有这样子的想法
那佛教它到底是不是求来世呢
佛教它不是求来世
一那佛教是不是求今生呢也不是
佛教也不是求现世也不是求来世
那这两个佛教都不去追求
那除了这以外还有什么呢
佛教它不仅仅是求来世
不仅仅是求这一世
那佛教是求什么一佛教
我们下面也会讲
佛教就追求两个东西
两个东西是它的核心的目标
第一个是智慧超凡的智慧
这是它第一个要追求的
所以我刚才讲的哲学跟这两个方面
名词上面词义上
就稍微有一点点相同的地方
也是这样佛教 第一个
它要追求超凡的智慧第一个
第二个然后佛教它就追求大爱
或者是用佛教的话来讲
就叫作慈悲佛教就追求慈悲
那智悲就这两个智和悲
智就是超凡的智慧
悲就是大悲心大慈大悲
佛教就是追求这个
佛教它既不追求这一世
也不追求来世
它就追求这两个佛教追求智和悲
用两个字来讲的话
那佛教就是追求智悲智和悲
比如说我们这个文殊菩萨
文殊菩萨右手里面是宝剑
左手里面就是一个佛经
【宝剑它是象征什么呢象征智慧
然后这本书是什么呢
也是大悲大悲心
像文殊
还有很多很多的佛教的这些法器
大乘佛教显宗密宗都是一样
它们佛教的很多的法器一佛教的图像
很多东西都在象征就这两个
一个是智慧一个是大悲智悲
然后最后就是智悲双运
智悲双运就是智慧离不开大悲
为什么这么讲呢
如果有智慧有超凡的智慧
没有了这个大悲心没有大悲心的话
那你虽然是非常非常有智慧
但是如果你没有大悲心
那你不能帮助众生
不能去度众生不能帮助别人
所以也就是没有太大的意义
所以智就是离不开悲这样子
然后悲同样也就是离不开智
为什么呢
如果我们没有智慧
只有爱心只有慈悲心
那我们非常想去帮助众生
去利益众生有这个心
但是因为我们没有智慧
我们根本就不知道怎么样去利益众生
怎么样去帮助众生
所以光是有悲也不行
光是有智也不行
所以悲也就离不开智
所以叫作智悲双运
双运就是既有慈悲也有智慧
这叫作双运
这就是大乘佛教的追求的目标
所以它的追求不是现世一也不是来世
它不是去追来世它也不是去追现世
当然我们学佛的过程当中
「比如说我们有些时候去考虑一下
我自己的现世的这个
身体健康心情愉快家庭和睦
还有我们的就希望父母健康等等
这些都是属于我们现世的范畴
可不可以有些时候去追求这些
可不可以去考虑当然是可以的
但是这个不是它的最终极的目棕
然后我们也可以
有些时候我们也可以去追求来世
比如说我们希望
我们学佛行善
希望下一世我不堕地狱不堕饿鬼
我下一世也就是幸福快乐
可不可以这样子呢
当然是可以的这些都可以
但是这个不是它的最终极的目棕
它真正要追求的这些都不是
但是它不反对
我们有些时候也可以去烧香拜佛
也可以去为了我们的工作
为了我们的家庭 去烧香拜佛
有些时候可不可以
当然是可以的可以
从佛教的角度来讲
也是合理的允许的
但是如果说只有这一点
我们天天求佛去烧香拜佛
然后天天就是求佛
为了健康为了长寿
更多的就是为了发财
那这样子那除了这个以外
我们也没有智慧没有去学习智慧
也没有去学习慈悲心
这样子那这个不叫学佛了不叫学佛
所以第一个我们要知道
佛教它不是一个追现世
也不是追求来世
这些都不是但是这些都不排斥
这样子这是第一
第二那佛教它是不是主张苦行
我们经常听到苦行僧
那我们过去的这些高僧大德
很多的传记里面我们也看到
他们的生活很艰苦
在非常艰苦的条件下修行
就像藏传佛教里面
就是大家都知道的
非常出名的典型的就是米拉日巴大师
那是不是说明
我们佛教就是非常地推崇这个苦行
那我们是不是也要苦行呢_也不是
为什么为什么这么讲呢
释迦牟尼佛当时
释迦牟尼佛二十九岁的时候
就是放弃了他的所有的这些
这个太子的生活全部放弃
到山上去修行 六年的苦行
六年的苦行以后
这个六年的过程当中又不吃不喝
吃得特别特别少喝得特别特别少
这样子修修了六年
最后佛陀就发现
这个苦行是不能解决问题的
不能解决问题
所以他放弃了这个苦行
当时有一个放牧的小女孩的供养
牛奶的供养
佛陀就是接受了这个供养 喝了牛奶
然后就到菩提迦耶
去寻找了另外一个智慧
打坐然后很快就成佛了
那这个意思就是说
光是苦行
只是一个肉体上的一个折磨而已
折腾自己的身体而已
实际上这个不解决任何的问题
所以最重要的不是外表的这些形式
最重要的就是内在的
我们刚才讲的内涵
什么是内涵 就是两个 智慧和慈悲
这两个才是这个内涵要有这个
如果没有这个
去追求这些外面的形式 包括苦行
这样子的话那就是没有意义的
所以佛陀
这就是佛陀的身教身体的教育
就是让大家明白
光是苦行是不能解脱的
有些外道有些其他的
除了佛教以外的这些宗教里面
就是有些特别特别推崇这个苦行
到现在我们很多时候也看得到
印度尼泊尔这些地方
不穿衣服然后不吃不喝等等
有各种各样的这种苦行
苦行特别特别的这种类特别的多
苦行外道里面也有很多
所以佛认为这个苦行它是不解决
苦行是不能解决问题的
所以必须要有智慧
所以佛就是为了告诉我们这件事情
所以佛也就最后六年以后放弃了苦行
然后再去到菩提迦耶去打坐
尤其是放弃苦行
接受供养牛奶的供养
意思就是这个为了表达这个意惠
所以我们苦行不能解决问题
那过去的比如说
像米拉日巴大师他们
他本来这个时候的环境条件
都是非常有限
那那个时候他只能这样子过
他只能这样子过日子
要不就是选择修行和佛法
要不就选择稍微好一点的生活
就其中只能选一个
那就是当时的环境所决定的
如果我们有两边都有-我两个都肴
就比如说我有比较舒适的生活环境
然后也有修行
那是不是两个都可以呢
当然是可以的这两个都是可以的
不是一定要选这个苦行
尤其是佛佛教在这个问题上
外表的形式和内在这两个当中
佛是佛就是着重内在的修行
比如说当时佛陀在的时候
有一个佛陀的学生里面有一个
有一个人他打坐的时候
如果周边没有香味没有香味的话
他的心确实是静不下来的
但是在小乘佛教的出家人的戒律里面
出家人他不可以用香水
不可以用香水的
但是这个人就是
没有香味他静不下心
那这个时候就是一个矛盾
那这时候这个时候就是请求佛陀
请示佛陀把这个事情
以后呢佛就是说这个比丘这个人
他是他上一世是来自于天人
所以他这一生当中
他特别地喜欢干净 (他又喜欢花
鲜花 香味这些都他很喜欢
这个不是他的错这是因为他是来自
，他上一世是从天人投生到人间的
他身上他的身上
就有这些天人的这些习气
所以佛就是说允许他用香水
这样子以后他的打坐打得好
一他的心才能够静得下来这样子
所以生活怎么样对我们的修行有帮助
就可以过这样子的生活
它不是一定要强行地让我们去苦行
不是没有这样子的
所以我们可以妆著打扮
可以是非常的时尚非常的这个
都没关系的主要是内在的
如果我们内在没有任何的内涵
然后外表上我们就是当作一个修行人
这样子的话 那这个就是没有意义的
所以佛教它不着重外在的这些形式
它就是着重内在的
所以不需要苦行
如果苦行和修行当中
如果不苦行的话是没有办法修行
就只有我刚才讲的这个
生活和我们修行当中只能选一个的话
那就只能稍微苦行一下
苦行修行是对的
就是我们过去的这些修行人一样
但是如果有这样子的条件
我们不需要去选择苦行的话
那就不是一定要过苦行的生活
所以佛教在这个方面是
尤其是大乘佛教
它是非常的人性化一这样子
所以我们佛教徒外表
那大家都是什么样子就是什么样子
这个社会是什么样子就仕么样
所以不需要刻意地去
刻意地去过什么苦行
或者是什么格格不入的这样子的生活
这样子是不对的
所以外表妆著打扮就是
大家都怎么样子就怎么样子
这个是很好的
不能跟这个社会格格不入
这些都是没关系主要是内在
我们很多人觉得我自己很善良啊
但是我们的善良
根本就达不到佛教讲的这个善良
佛教的善良必须要对人一还要对动物
对所有的生命善良才叫作善良
那我们很多时候我们对人很善良
但是我们去吃很多很多的海鲜
然后吃很多很多活的生命
那这个叫作善良吗这个不叫善良
所以佛教就是非常重视
内在的这些善良还有智慧慈悲
它不是太着重这个处在
好这是苦行然后这是第二
第三 最后一个就是关于素食的问题
很多人说我本来想学佛
但是学了佛以后就是要吃素
所以我就不敢学又不敢学了
也很多人这样子
但是其实这个就是一种误会
不是这样
我们大乘佛教
不管是密宗或显宗都是一样
它们非常地推崇素食建议大家吃素
一佛教就是大乘佛教就是这样子
鼓励大家去吃素
那从我们现在的这个角度来讲的话
就是无论是环保还有健康各方面
这个素食是最好的选择
但是学佛跟素食吃素也不能等同
也没有那么严重
比如说我不能吃素的话
那就不能学佛
没有那么严重
最好吃素_这是最好的选择
大乘佛教一再地要求我们去吃素
但是它没有把它定成一个戒律
【它就是要求我们吃素要求我们
建议我们去吃素鼓励我们吃素
能吃素是非常好的
但是如果实在是不能吃素的话
那我们也可以选择三净肉
三净肉就是说就是简单地说
我们用我们现代的话讲
就是不去点杀就好了
不去点杀不去吃活的
比如说要吃海鲜
那就要去只能吃冰冻的
泳冻的海鲜冰冻的鱼等等就可以
不吃活的
如果实在是做不到的话
那这样子也可以学佛的
好这些都是我们给大家
简单地介绍了一下
佛教的关于佛教的见解观点
还有关于佛教的修行上面的有些疑问
首先给大家介绍
然后明天我们进一步地讲那到底
刚才我们讲了很多很多都不是佛教
那到底佛教是什么呢
那明天我们进一步地给大家讲
好今天就讲到这里
还有二十分钟的时间
大家有什么疑问
对佛教有什么疑问请大家提问题
我们以提问的方式大家互动交流
欢迎大家提问题一谢谢
顶礼上师 这是一个现场的问题
刚才上师说成佛后回来度众生
是否只有成佛才能够再回来度化众生
那很多仁波切活佛们
一再地转世回来度众生
是否他们也是成了佛的果位
也不是就是说
成佛最终最终最终极
我刚才的这个比较是 对比就是
小乘佛教的它最最终极的果位
就是阿罗汉
然后大乘佛教最后的目标就是佛
就是这两个的一个比较
那这个之前比如说一地菩萨
就是一地了以后 就得到一地以后
那就是虽然没有成佛但是有
在很大的程度上有度众生的能力
他还有一个问题
从胜义谛的方面理解
无众生可度也无有极乐世界
如果从这方面理解
就容易失去修行的动力
请问上师我们修行是否还是应该
从世俗谛方面去修和理解
不是这两个是不矛盾的
这个可能是对空性的一种
稍微有一点点的误解
空性虽然是从胜义谛
我想我们可能也许有些人还不知道
什么叫胜义谛
就是说从佛的角度来讲
这些众生都是不存在的
但是我们现实生活当中有啊
所以这个佛的境界当中
没有这个世界没有众生
但是我们的感官的世界里面有众
所以这个是不矛盾的
←第一个就不矛盾的 另外一个呢
刚才说我们的修行是不是从世俗谛
世俗谛就是我们的现实生活的意崽
那从世俗谛开始是不是
那当然是从世俗谛开始修行
还是一个现场的问题 请问上师
闻思到什么阶段以后
才可以视师如佛
上师是遍知应该怎么理解
上师是遍知
遍知就是说全部都知道这样子的意思
那这个就是很难啊
上师是遍知的意思
这个遍知的意思它有很多的内容
比如说我知道这本书里面讲什么
也叫作遍知为什么呢
我这本书全部我知道了
所以我都精通了
其他另外的那个书里面讲的我不明白
但是这本书讲的我很明白 我很精通
所以也叫作遍知有这样子的意愚
所以遍知就是说比如说我的
比如说我们的上师能够给我指出一个
我的学习修行这方面的这些
全部的这些内容
他把全部的内容能够告诉我
那这叫作遍知
那这个虽然不是所有的知识都精通
但是我需要的他可以告诉我了
所以这叫作遍知_这样这叫作遍知
遍知有两个意思
一个是佛的遍知佛的遍知呢
一佛那他什么都知道就这个意思
然后其他的人
他的遍知就是不一定什么事情都知道
只是我们想知道的他知道
他可以教我叫作遍知
请问上师 如何理解如今的新生现象
试管婴儿和代孕的现象
这种情况下
小孩子和他们的父母代孕者
他们之间的因果关系
我们应该怎么样去理解
他们之间的缘分
他们之间的缘分是什么样子
这个我也不知道
但是像试管婴儿这些是只要
从佛教的角度来讲这些都是
比如说人的肉体那这个精卵和
只要有它的这个条件
和它成长的这个环境的话
它是可以的
那么有了这个的时候
人的中阴身的灵魂是可以投进来的
所以不管是母胎当中怀胎的也好
在试管里面也好其实是都可以的
佛教可以这样子解释
但是他们跟父母之间有什么关系
这个不知道这个说不清楚
他还有一个问题进化论认为
地球上是先有动物才有人类
一但是佛教说佛经上是这样说的
人类是从光音天来的
那么佛教如何理解
地球上是先有动物的情况呢
佛教讲的第一个呢
达尔文的进化论或者是西方科学讲的
一只是就几百年几百万年之内的
人类历史而已
那佛教讲的就不是几百年
它是一个过去的文明
一就是几百万年之前的一个事情
那当然那个时候的比如说
那个时候的人类
存在或者是生活在这个地球上的
比如说人的化石
人类生活的人类文明的痕迹
这些不是很多
但是也有一些就非主流的一些
比如说找到了几万年前的什么
等等等等就有些就至少是
就那个时候一般的概念来讲的话
是不太比如说
我们现在现实生活当中的
比如说电视机那才这么几百年的历史
但是他发现了什么四千年前的电视机
等等有一些这样子的说法，
那这个还不知道是不是真是假
反正还就在这个主流科学里面
能还没有找到几万年前的
人类的文明很发达这样子的痕迹
科学可能是没办法解释
但是佛经里面就讲了一些
就是最先最早最早的人类
那这个时候的人类是
不是几百万年就很早以前的
具体的时间不知道
那也许那个时候
佛经面讲的是一个很早以前的文明
这是一个另外一个呢
佛经里面虽然这么讲
但是它也不一定是事实
它不一定是符合事实
这个我刚才已经讲过了
佛经里面有些时候它就会讲一些
根据当时的人的想法和当时的
根据当时的这个文化背景
它也会讲一些这样子
所以这些我们目前还不知道
怎么样解释
至少我还不知道怎么样去解释
谢谢上师这还有一个问题
佛遍知一切
佛经里面说了有多少尊佛
三十七佛已出世
那是否说我们现在如何努力
也没有希望成佛呢
那密宗说即生成佛应该如何理解呢
这个不是这样子的 这个理解错了
佛经里面讲千佛一千尊佛
这个地球还没有毁灭之前
这个地球上会出一千尊佛
那么这一千尊佛
他们的名字他们的这些事情
都已经是佛经里面讲得很清楚了
那他的意思就是说
这都已经名额都已经定了
那这样子的话-我们再努力的话
也就得不到这个名额
他可能是这个意思
但是实际上不是这样子的
我们这个地球上
出现一千尊佛的意思是什么呢
一就像释迦牟尼佛这样子的身份
来度众生公开地转法轮度众生
这样子的佛 就会一千尊佛
这个并不是说
我们这个地球上只能一千个人成佛
并不是这样子
成乎上万的人可以成佛了成佛
一但是他不一定他们成佛了以后
不一定以释迦牟尼佛这样子的身份
度众他有各种各样的方法度众生
所以这个理解错了
「谢谢上师这是一个网络的问题
按照唯识论的观点世界都是
一个人的心在阿赖耶识的影子
那勾这个世界是无数众生的心识
共同投影的结果吗
既然是唯心的
为什么世界还会遵循
澳不以意志为转移的客观规律
【比如说各种物理规律化学规律
如何通过唯识论看待和解释
澳这些物理规律和化学规律等
是的 是的 这个比如说
首先这个唯识宗里面就讲一个
叫作众生的共业和不共业一
共业就是我们人类
这个地球上生活的七十亿人
大家造了同样的一个业
那就是因为我们大家都造了同样的业
所以我们的感官
就长得都是基本上都是一样的
一所以我们看到的世界也是一样
因为我们人类的眼睛
能够看到的范围就是这样子
所以基本上
我们大家看到的东西也是一样
我们看到的速度也是一样
一我看得到的速度大家也看得到
你们看不到的很快的速度。
我也看不到
大家都是这样子这叫作共业
所以我们七十亿人口看到的世界
基本上都是一样的
除了极个别极个别的人以外
看到都是一样的所以这叫作共业
那不共的业呢
那我们七十亿人口
虽然我们这个世界我们看的都是一样
但是我们每一个
自已的生活身体的健康的状态等等
这很多都是不一样的
所以这叫作不共业这样子
然后还有一个呢刚才提了，
【比如说化学的规律物理的规律
那既然都是心
为什么不可以这样子呢
那这个不是这样子
比如说我们晚上做梦的时候
我们大家都承认
我梦里面看到的所有的这些东西
不管它是化学也好
什么也好
梦里面它不会这些东西不存在的
那不存在它是什么东西呢
它就是一个我们自己的一种错觉
一种错觉一种幻觉
梦就是这样子
但是这个幻觉当中也有很多规律呀
它也并不是没有规律呀
我们现实生活当中的这些规律
一那这个梦里面也出现也出现的
所以虽然是我们的心的投影
但是这个心的投影
也并不是说没有规律的
它是有规律的就像我们做梦一样
所以这个不矛盾的
好谢谢上师还是一个网络问题
请问上师
「如何看待现在在中国和西方做的
灵性发展方面的研究
他们也认同轮回和因果
认为主导世界甚至宇宙发展
是以大爱之心为核心的自然规律
一他们通常他们通过冥想和共修
以更高的形式
如各大宗教所称之尊者
甚至包括菩萨的存在
建立能量联系
通过提高自身的振动频率
来获得提升自我
现在的这个灵性这方面的研究
还有就是这方面的实践就是修行
很多都是来自于印度教
灵性就比如说瑜珈
这些都是来自于印度教
然后这个东方西方都有
那也有一些研究机构
还有更多的就是去
澳修灵修修禅修呀瑜伽呀
这样子的这很多的
那它们的源头是印度教
那现在慢慢慢慢地发展了以后呢
很多人又把印度教里面就吸收一部分
，然后佛教里面吸收一部分，
然后心理学里面又吸收了一部分
，最后就是它又就是一个，
叉变成了一个它自己的一个
一个什么什么什么
一个派呀什么一个系呀
这样子有也有一些新兴的灵修
一那我想未来就是因为人的需求
可能这类的东西就越来越多了
越来越多一很多很多
以后就会诞生很多这方面的
那它的有些 也有一些可以用的
比如说它的一些养生方面的
或者是它的一些简单的这些禅修
是有用的
对治一些精神上的疾病
还有就是比如说
心情不好的时候压力大的时候
也可以用得上的应该是可以的
然后他们也有共修
然后他们也会讲一些轮回
但是轮回实际上印度教里面也有
但是没有像佛教这样子的完整的轮回
所以这些现在是分不清楚的
很多东西混在一起
然后就诞生了一个新的什么灵修呀
什么什么都很多的
灵修呀瑜伽呀这些越来越多
最后我们大家都分不清楚
这个是来自于什么地方
源头就是这样子
谢谢上师 还是一个网络问题
请问上师只要发自内心觉得
真心地生起了菩提心
就是一定是真实的菩提心吗
是 是的是的
肴没有可能是自己被自己骗过去了
有没有什么标准
这个应该没有吧
就比如说坚定不移地去想一件事情
和被追自己去想被动地去想
这个应该是自己比较清楚了
那自己认为不是被动
自己认为是诚心实意的话
那应该是没错的
请问上师
大脑和意识它们是怎样的关系
看似密不可分的
但是没有大脑的个别众生
也有存活的情况这怎么理解
人死后意识还存在
那这个意识到底是丛哪里产生的呢
它是以什么方式存在的
意识科学家就是说
意识是从大脑产生的
然后唯一的这个证据是什么呢
因为人的人感受到快乐
人感受到痛苦还有恐怖
这样子的时候呢
大脑的某一个部位的脑电波
就会有变化
然后科学家就认为这个
比如说人的左脑 右脑
然后就是它有不同的功能的区
然后这个功能区
【比如说恐慌的时候幸福的时候
就总是就是一个地方在发挥这个作用
所以他们认为
就意识就是从这里诞生的
但是也有太多的
尤其是得到诺贝尔奖的神经科学家
也否定
他们认为大脑根本
人的意识就是根本不是那么简单的
【就光是这么一点点的这个关系呀
这个关系根本就不能说明大脑
这个意识就是从大脑产生的
所以他们也就否定
也很多科学家也不承认
还有很多很多的科学家他们也就讲
他们说我们坦白地说
实际上我们根本就不知道
这个意识怎么样丛大脑产生的
他们都这么讲
【所以实际上这个佛教的角度来讲
比如说藏医里面也讲了
我们大脑里面的很多很多的血脉
实际上它的神经是帮助我们的感管
去接受外面世界
有这样子的太多太多的神经
但是这些神经都是一个工具而已
就是一个工具而已
就是我们写字的时候
这些神经就是像毛笔一样
就怎么样去写
还是我们的心就是要指挥它
否则有一个毛笔
它自己是不会写出来的
所以佛教就是认为
这个意识根本不是从大脑产生的
意识本来就是存在的
大脑只不过是它的工具而已 这样子
所以这个佛教的这种观念呢
科学家当中有一部分
少部分的科学家他们也认同
但是不是主流科学
现在还不是主流科学
那这个神经科学心理学这方面
就过去的二十年当中有非常大的进步
也许再过二十年这样子的时候
佛教讲的跟科学讲的也许走到一起
那到现在还没有这方面没有解释
科学家没有解释怎么样产生的
都没有只是一个假设而已
它还没有任何一个实验证明
意识确实是大脑产生没有这样子的
谢谢上师还是网络的问题
请问上师您在开示中说的
打坐的时候应该尽量避免眼睛
请问当真正地进入禅定的状态后
还会眼睛吗
进入禅定后还能够感知到外面的世界
或者是听到外面的声音吗
这个要看这个禅定的深度
如果禅定的深度不是很深
那就可以看得到可以听得到
但是最好这个看到的和听到的
不要影响就可以了
还有打坐的时候会眼的
这个不要控制去眼
这样子就眼睛不舒服
最后就是流眼泪
然后就打坐打不好有这样子问题
就是自然地
就尽量地少眼睛就可以了
不要刻意地去控制
最后一个问题
这是一个现场的问题
请问上师生命是生生世世的轮
那么今生所遇见的人和事
都是因为前世的因缘和业力吗
如果一切都是轮回中的安排
不只是我们看到的这么简单
那么做错的事情或者是选择
都是可以被理解 包容和原谅的吗
我们比如说我们今天
所做的 所想的 所说的话
它是不是全部都是
就像一个电脑的程序一样
是不是全部都编好了呢不是
这佛教的有一本书叫作《唯识宗》
这里面讲得非常清楚了
「那这一生当中发生的所有的事情
都是过去上一世已经安排好的
这种说法它不是一个
它不是佛教的说法
它是一个很古老的一个
另外一个宗教的说法
所以佛教它不认同
佛教认为确实
「我们的生活当中发生的很多很多
尤其是比较重要的事情
都有我们刚才讲的这个原因
也就是上一世上上一世的这个
有跟它有关系
但是这个并不是说
「我们现实生活当中的所有的事情
都是上一世就安排好
它并不是这个意思
但是很多比较重要的事情
都是跟过去的业力有关系
所以我们比如说
，我们遇到一些不公平的待遇等等
这样子的时候
我们从这个角度去思考说服自
这个是很好的
但是实际上不一定所有的事
都是跟过去有关系大部分都有的
他还问一切都是最好的安排
是什么意思呢
我应该怎么样理解这句话
《一切都是最好的安排》
就是一个国外的一个作者的书的题目
一切都是最好的安排就是说
就是天亮的时候
我们人就起来洗漱吃早餐
天黑的时候睡觉
这就是一切都是最好的安排
我们想起来的时候 太阳出来了
我们想睡觉的时候 太阳落山了
这是很好的安排呀
如果晚上太阳不落山的话
我们确实是没办法睡觉
这叫作一切然后这个以此类推
就知道什么是一切都是最好的安排
好最后我们回向
回向的意思是什么呢
我们今天学习佛法
然后就有很大很大的福报
和很大的功德
然后我们把这个功德
分享给天下所有的众生
我们希望或者是我们愿
天下所有的众生
以我们的这个功德
希望他们暂时健康长寿生活快乐
然后很快就能够成佛或者是解脱
或者往生西方极乐世界
我们要这样子发愿这叫作回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
htp:/weibo.cm/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》。
6°《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：