我们现在开始讲课
首先请大家发菩提心
我们昨天也给大家介绍过
什么叫作菩提心
简单地说我们今天来听课学习
这些是为了什么呢就是为了
那为了帮助天下所有的众生
这包话的内容
就是从我们现在的情况来看
这个目标离我们很远
这个目标离我们非常的远
似乎就是不太可能的事情
但是我们可以
从现在开始一步一步地学习
提高自己的智慧和慈悲心
这样子的话
那这个也不是完全不可能的
那么唯一的方法是什么呢
首先我们自已要成佛
如果我们真的有一天能够成佛的话
那么接下来
就帮助众生利益众生
这个确实是有可能的能够做到的
那我们还没有成佛之前
是不是根本就没有办法去利益众生呢
也不是
只不过我们且前的能力非常有限
我们还有我们很多
我们自己的问题没有解决
那这个时候我们有心无力
我们心里想得很好
但是实际上我们去做这件事情的时候
我们投入到这个工作当中
然后在这个工作当中
也会产生很多的烦恼然后我们
现在我们没有那么多的勇气
或者是我们没有那么多的能力
去解决这些烦恼
那当我们解决不了这些烦恼的时候
我们一定会退失的我们就会说
这个事情我做不了我就不去做
我没有能力去帮助人帮助众生
就随时都有可能我们会退出来
所以释迦尼佛的教育当中
他不是很赞成
我们没有能力的时候去做这件事情
首先我们要去学习修行
然后当我们有一定的能力的时候
然后我们去利益众生
就是这样_这是有一个过程
所以我们现在发这样子的心
其实是没有问题的这个并不是说
让我们现在就去做这件事情
而是说我们要有一个这样子的目标
那么达到这个目标
还是需要花很长的时间
这个并不是一年两年的事情
但是我们需要有一个这样子的勇气
这个是我们的学佛的动力
只要有一个这样子的目标
那我们以后一定会很积极的态度
去学习_修行这样子
所以我们首先必须要有这样子的自标
我要让天下所有的众生解脱
用现代的话来讲
我要解放全部的生命
因为所有的众生
他们都有生老病死这样子的痛苦
那么我要让他们解脱
我要让他们成佛
我要让他们丛这个轮回当中解脱
我必须要做这件事情
首先要这样子下决心
那么这个决心来自于什么呢
必须要有强大的慈悲心
没有慈悲心就不可能有这样子的
不可能有这样子的想法
所以首先我们要有慈悲心
有了慈悲心就有可能有这样子的想法
然后我们就下决心
我要去帮助天下所有的众生
这是第一个
那然后第二个
那我怎么样去帮助众生呢
具体再具体一点地讲
方法是什么呢
唯一的方法_首先我自己要成佛
我成了佛以后
我才有能力去做这件事情
所以第二个我们下决心我要成佛
我一定要成为
像释迦牟尼佛这样子的人
如果有一天
我能够达到释迦牟尼佛的这种境界
这样子的话
那我可以帮助很多很多的人
这样子我们就下决心我要成佛
这两个决心加在一起
这就叫作菩提心
简单地说这个就是菩提心
非常非常的重要
这个菩提心是整个大乘佛教
整个大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的基础
等于就是说没有这个菩提心
那就是不存在所谓的大乘佛教
大乘佛教为什么是大乘佛教
就是因为有这样子的菩提心
所以叫作大乘佛教
那我们以后学佛的时候
这个是我们的一个奋斗的目标
是一个非常非常重要的一个目标
今天我们听课之前
希望大家也这样子发心
我为什么听课呢 原因是什么呢
就是因为我要成佛
所以我来学成佛的方法
我要了解一下 一个人怎么样修成佛
我来学习这个方法
那我为什么要成佛呢
就是因为我要去帮助更多的人
那帮助更多的人为什么要成佛呢
就是因为成了佛才能够帮助更多的人
不成佛的话那就是没有办法
没有办法让其他的众生成佛
所以我来听课的目标目的
就是这样子
这个就是我们今天讲的菩提心
这个非常的重要
不仅仅是我们今天的这个课
以后的我们做任何事情
这个我们昨天也讲过
做任何事情包括烧香拜佛
然后就是诵经持咒等等
所有的行善都不能离开这个菩提心
就是这样子
接下来我们讲今天的这个课
那么我们今天就是继续讲佛教的义
所谓的定义我们也就是说
简单地给大家介绍一下佛教而已
实际上我昨关也讲了
佛教这么深奥的知识文化
我们要给它定义这个有点难
但是我们就简单地介绍
那昨天我们讲到了什么是不是佛教
我们昨天讲过什么是不是佛教
那我们今天讲那到底佛教是什么
什么是佛教我们从这个角度谦
首先佛教就是等于是佛学，
佛学跟佛教就是差不了
差别不是很大
佛教就是佛释迦牟尼佛
创建的一种一个教育叫作佛教
释迦牟尼佛创造的一个教育叫作佛教
那释迦牟尼佛是什么人呢
他是一个人还是是造物主
还是一个神仙还是什么呢
首先我们了解佛教的时候
首先要了解释迦牟尼佛这个人
那佛跟人有什么关系
那他是到底是个什么样的人
首先我们从这里开始讲
简单地说
释迦牟尼佛的生平故事有很多
这个有《大藏经》里面
有专门讲释迦牟尼佛的故事
然后后来的人
编写的佛陀的故事也很多的
大家可以进一步地去了解
简单地说 释迦牟尼佛他不是造物主
他不是造物主他不是万能神
他也不是上帝
那他是什么他就是一个人
他就是一个人
所以他也不是神仙
他是人不是神仙不是天人
他就是一个人
那释迦牟尼佛他什么时候
创建了这个佛教呢
这个方面在佛教界
确实有太多太多的不同的说法
这个年份释迦牟尼佛是哪一年诞生
哪一年圆寂这个方面呢
确实是有很多很多不一样的说法
但是我们现在
大部分的佛教界就讲两千五百多年前
那这个两千五百多年是南传佛教
南传佛教的一种说法
就是两千五百多年
然后藏传佛教里面还有
藏传佛教比较
藏传佛教里面也有很多不同的说法
但是大家比较公认的
就是两千九百多年
有两千九百多年这样子
那最近在有些地方发现
考古学家就是发现了一些佛教的寺庙
就是两千六百多年前的佛教的寺庙
我们网上就看到一些这样子的信息
但是到底是不是两千六百多年
这个准确不准确
我们还要进一步地去了解
如果这个信息是准确的话
那两千六百年前的时候已经有了寺庙
那这样子的话
佛教就是在这个之前就已经有
已经有了佛教这个是肯定的
所以这样子的话
如果这个信息是准确的话
那佛教肯定就不是两千五百多年了
那就，佛教至少就是两千七百八百年
这样子的这个时候
那具体的呢就是佛教界
本身就有比较多的不同的说法
我们目前也没有办法去肯定
哪一个是最准确的说法
这个我们要进一步地去研究
进一步地去了解
那就是在这样子两千五百多年
或者是两千八九百年 这样子的时候
有一个人创建了一个这样子的
二个非常完整的一个教育体系
这个叫作佛教
那我们很多时候听到
宗教这些宗教
它是在什么样的情况下诞生的
我们很多人会说因为古代的人
他们对大自然的了解是很少
很少这方面很缺乏
就是因为那个时候科技不发达
所以他们很多时候
没有办法去解释很多的这些自然现象
那这个时候他们的生活
受到了各种各样的大自然
来自于大自然的委屈的时候
，他们的心里有各种各样的恐慌
然后在这种情况下他们就是创建
创建了一种理念一种意识形态
就是说有一个某一个神
者某一个万能的这样子的神仙
来主宰这个世界等等
他们以这种方式来安慰自己
或者是用这种方法
来解释大自然的现象
这是其他的学者说宗教是一个
在这样子的情况下诞生的
那全世界的宗教
宗教也很多很多啊
它们是不是这种情况下诞生
这个我们先不说
那佛教是不是
佛教绝对不是这样子的情况下诞生的
已经讲得很清楚了佛教
当年释迦牟尼佛就是在他的家気
释迦牟尼佛的家乡
今天也叫作迦毗罗卫国
这个迦毗罗卫国
从尼泊尔的首都加德满都
坐八个小时的车
或者是坐半个小时的飞机
就到达了佛陀诞生的地方
就是这个就兰毗尼
然后兰毗尼再坐车
就有二十五公里的车程
二十五公里就到这个迦毗罗卫国
那这个是佛陀的故乡
佛陀的父亲叫作净饭王
这个净饭王他的
那个时候他的国家
就在今天的迦毗罗卫国
也就是尼泊尔跟印度的交界的地方
实际上就是尼泊尔境内
那那个时候就有一个这样子的
稍微比较小一点的国家
那这个国家的国王叫作净饭王
太子就叫作
那个时候还不叫释迦牟尼佛
这个时候还没有还没有成佛
释迦牟尼佛是后来的称呼
那个时候还不是佛
那个时候就太子悉达多
太子悉达多那他
他要创建一个这样子的教育
他的想法是来自于什么呢
有一天太子出城 就是到外面去
去看一下外面的
他们的国家的老百姓的生活情况
在这个之前
他基本上都没有出去过他的王宫的门
那这一天他出去了以后
他详细地了解了一下
他们周边的这些老百姓的生活的情况
然后他就发现了
有些人生病 有些人死亡
然后有些人特别特别的贫穷
有些人就是衰老
然后他就发现了
生老病死这样子的痛苦
生老病死的痛苦
在折腾很多很多很多的人
他发现他们的这个国家里面
很多很多人就是
面对这样子的不回的各种各样的痛苦
然后这个时候_他特别特别的难过
他特别的难过他想
他想了有没有什么方法
可以解决这些问题
然后他也看到了
同时他也看到了修行人
当然这个时候_没有佛教的修行太
连佛这个时候都还不存在
所以更不可能有佛教的修行人
但是其他宗教的修行人
他也看到了这样子的修行人
那然后他就_就回来的时候
就他特别的难受
这件事情一直都在他的心中
然后他反复地去思考
急么样去解决他看到的这些痛苦
然后他就觉得
因为他看到了有些修行人
然后他想、就是这些修行人
通过他们的这种方法
这种修行的这种方法
应该是可以解决这些人的
这些老百姓的生老病死的痛苦
他认为是应该可以的
那这样子以后他想
他不想当这个国王
他本来就是要当国王的
净饭王的太子他很快就要当国王的
但是他对这个国王这个王位
一点兴趣都没有他一直都在想
怎么样去解决他们的这些痛苦
那最后他想他下决心
他就逃离王宫出去寻找方法
下了决心以后这个净饭王
他发现了他的想法
然后就是二十四小时地守着
不让他出门
但是最后他想了很多很多的办法
最后就是就
最后他还是终于就逃出去
然后寻找了方法
当时还没有佛教
他就找了一些当时的这些
印度的其他宗教的这些修行人
就找了一些这样子的修行人
把他们当作自己的老师
学了一些禅修
学了一些禅修的方法
但是最后他也发现
这个禅修不能解决
最终还是不能解决最根本的问题
然后他就就去自己去寻找
自己去寻找真相
去了解我们人为什么衰老
为什么生病为什么痛苦
为什么有这么多的痛苦
他自已去寻找_苦行了六年
但是这个六年
这个我们昨天也讲过了
他最终还是认为
这种苦行的这种方法还是不能证悟
也就是不能明白为什么
人为什么痛苦为什么衰老
他找不到这个原因
最后他放弃了苦修的这种方法
到了这个菩提伽耶
然后通过另外一种方法去打坐 修行
就在比较快的时间当中
就在菩提伽耶证悟了
他终于找到了我们人
为什么有生老病死的原因以及
怎么样去解决这个生老病死的方法
他都找到了
找到了以后就七七四十九天
四十九天的时间当中
然后他觉得他虽然是找到了这个答案
但是这个答案确实是非常非常的深奥
如果我去讲
当时的人能不能够理解
他怕可能没有人能够理解
可能没有人能够接受
这样子佛陀就犹豫
就没有去立即就去传
去传播他的这个思想
然后七七四十九天过去了
他什么一句话都没有说
然后这个时候
有些人就请求释迦牟尼佛
他们知道释迦牟尼佛证悟了
他有一些与众不同的这样子的智慧
然后有些人来请求释迦牟尼佛
给他们传授他的这个智慧
然后从此开始佛陀就开始转法轮
也就是传佛法_这样子的
佛教就是在一个这样子的情况下诞生
一他不是释迦牟尼佛不是因为
解释不了大自然的现象
或者是大自然
对太子悉达多的生活有什么委屈
所以他就解决解释不了
所以他创立佛教不是这样子
他整天就在这个王宫里面
他就是过着国王的生活
他的生活有什么委屈
没有什么委屈的
那他的这个动机
他要创建一个这样子的教育的想法
就是来自于看到了这些人的
生老病死的痛苦
然后他想解决这些人的痛苦
所以他就离家出走寻找方法
所以佛教它是一个这样子的情况
也就是一个它就是一个大慈大悲
这样子的基础上产生的
它并不是恐慌啊什么什么，
不是这样佛教绝对不是这样子
然后释迦牟尼佛他在一生当中
释迦牟尼佛在一生当中
佛陀他出走的时候
他离开这个王宫的时候就是二十九岁
然后出去就是用了六年的时间
六年的时间修行
然后最后成佛
然后成佛的时候就是三十五岁
然后往后的日子
佛陀就是在印度生活了八十岁
就是活了八十一岁
那后面的这个时间当中
全部都是弘法利生
那佛陀的整个的一生当中
他讲的这个法
当时是佛陀在的时候
是没有文字的记录_没有文字记录的
那个时候有文字
那个时候已经人类已经有文
阜就有文字然后印度也有文
但是他们没有记录
佛陀圆寂的第二年
然后就佛陀的很多很多的学生
聚在一起然后大家所听到的
就把所有的这些佛陀讲的这些话
全部记录下来
那是佛陀圆寂的第二年开始
这样子的
此以后就这个世界上有了佛经
在这个之前_有佛在讲法
但是没有这样子的书本
这个之前是没有的大家都是记
但是这些这个时候
他们怎么能够记得住呢因为他
大多数的这些佛的这些大弟子
他们都是证悟的人都是阿罗汉
都是菩萨阿罗汉
那阿罗汉和菩萨有一个特殊的功能
特殊的功能呢
就是佛陀讲的所有的这些法
不仅仅是佛讲的内容
包括佛用的这些词都像录音机一样
就录在他们的心里或者是大脑面
这是_这个不忘记
能够全部能够记录下来的。
这是一个
一个禅定的一个功能
禅定修到一定的时候
那他就会有这种功能
他永远都不会忘记的
所有他听到的只要他想记
全部都能够记得下来
所以这些这些佛陀的弟子当中
人已经到达了这种境界的这些人
所记录下来的这些
佛陀讲的所有的佛法
然后第二年就把它全部记录下来
那就是就开始有了佛经这样
那佛 释迦牟尼佛在一生当中
他转了三次的法轮三次法轮
虽然在一生当中讲了很多很多的法
非常的多但是
但是这个总的来说
这个可以归纳为三个不同的
三个不同的佛法
第一转法轮
第一转法轮就是佛陀
佛陀成佛以后的第四十九天
七七四十九天以后就开始讲的这些
就是叫作一转法轮第一转法轮
那么它的内容呢
今天就是叫作_就是南传佛教
那北传佛教里面汉传佛教里面也有
然后藏传佛教里面也有
但是南传佛教里面
巴利文所记录下来的佛经
就是这些佛经
然后没有第二转法轮和第三转法轮
这些都是没有的 只有第一转法轮
所以南传佛教他们认为
他们的佛教就是叫作原始佛教
佛陀当年只讲过这些
只讲了这些法 没有其他的
其他的北传佛教
比如说汉传佛教藏传佛教
他们所记录的这些佛法
其实不是佛讲的
而是后来的人写下来的
那这个是南传佛教他们的观点
但是大乘佛教他们不认同
大乘佛教就认为
释迦牟尼佛一生当中转了三次的法轮
第一次的法轮才是南传佛教的这个
巴利文记录下来的
这个所谓的原始佛教
然后第二转法轮 第三转法轮
那就是大乘佛教
那这三个法轮有什么不一样
当然有很多不一样 但是简单地说
佛陀的这个第一转法轮
等于就是我们现在的小学
小学的内容
然后第二转法轮等于就是中学
然后第三转法轮 最后的
就是佛看到他一生的讲法
然后就大家都能够
比较能够接受的时候
他最后就讲出来了
这个最最最深奥的东西
所以这个就是我们像大学的课程一样
小学的课程 中学的课程 大学的课程
这就是佛就是
初转法轮 二转法轮 三转法轮
那么这个全部加起来
那这叫作北传佛教
北传佛教就是汉传佛教藏传佛教
还有这个然后这个
藏传佛教汉传佛教然后就最后
还有日本的佛教 韩国的佛教
很多很多
亚洲很多地方的佛教叫作北传佛教
也叫作大乘佛教这样子
这些都是_这些是佛教的
佛教是什么样的人创建的
然后什么样
他创建了一个什么样的佛教
简单地说什么时候就是这样子
那这个佛我们刚才讲了
佛释迦牟尼佛
他不是造物主
比如说佛教跟其他的宗教的一翟
很大的一个区别是什么呢
其他的很多很多宗教
它们认为有一个神
然后这个神他是万能的
那佛教第一个我们昨天也讲烹
佛教它不认为有一个这样子的神荐在
它认为没有一个万能神
没有一个造物主_从这个角度来讲
佛教就是一个无神论者
它不承认有这样子的造物主
然后佛教它们也不会说
释迦牟尼佛是万能的
佛教不会说释迦牟尼佛是全能的
如果释迦尼佛他是全能的
这样子的话_那我们今天
我们的社会我们这个世界
不会有战争_不会有痛苦
这些都不可能有的
为什么呢_既然佛是万能的
他为什么不控制战争
为什么不控制我们的这些痛苦呢
他为什让我们痛苦呢
这是说不过去的
所以佛教它从来都不会说
释迦牟尼佛是全能的
但是佛教会说释迦牟尼佛他是全知的
他是全知的他不是全能的
我们的这个世界上的很多很多的规律
这些自然的规律
比如说善有善报恶有恶报，
还有就是人的前世后世等等等等
还有六道轮回这些都是
不是释迦牟尼佛创建的
这些都是一个自然的规律
善有善报恶有恶报就是一种自然规律
佛教我们刚才讲了两千五百肇
最多也就是两千九百年三千年
那这些规律这些自然的规律
三千年前 四千年_五千年一万年前
有没有都有的
但是这个时候佛教还没有诞生
所以这些自然的规律
佛教还没有诞生的时候
人类已经存在
然后人类还没有出现的时候。
很多的动物存在
然后这个动物还没有出现的时候
这个世界存在
那这个大自然生物
它们的这些规律
佛教没有诞生的之前就存在的
所以佛教就说
这个都不是释迦牟尼佛创建的
而是释迦牟尼佛发现的
比如说善有善报恶有恶报
这个不是释迦牟尼佛创造
而是释迦牟尼佛发现的
释迦牟尼佛他不是宇宙真理的创造者
而是他是发现者
佛陀就是发现者他不是创造者
释迦牟尼佛创造不了这样子的世
如果他真的能够创造
他真的能够控制这个世界的局面
那这样子的话
我们今天这个世界里面
绝对不会有任何一个遭受痛苦的人
不会有的为什么
因为佛这么大慈大悲的
一个这样子的人
如果他能够控制这个世界
那他为什么让我们去痛苦呢
他为什么这个世界上
有这么多的自然穴害
为什么有这么让
这个世界上他为什么让
发生这么多的战争
所以这个逻辑上说不过去的
所以佛教不认为释迦牟尼佛是创造者
他是发现者这样子
那这个是佛教是这样子诞生的
然后它的诞生的目的
目的我们已经看出来了
它诞生的目的是什么
它就是为了解决
这些人的生老病死的痛苦而诞生的
它不是某一个国王_或者是某一个人
就为了达到个人的某种利益
就创建了各种各样的学说
它不是这样子
它就是为了解决这些人的
这些人的生老病死的痛苦
最后佛就创建了一个这样子的教
那么我们昨天也讲过了
佛教到底它是不是宗教
也有不同的说法
所以我们可以说佛教
它确实是一种教育
它就是一种方法论它就是一种教育
完全是一种教育
我们进入了佛教以后
我们详细地去研究详细地去
仔细地去了解的时候
我们会发现这个里面
没有什么太多的这种信仰的成
都是在讲一些实实在在的东西
就是在讲这个大自然的规律
还有在讲人的这种
尤箕是讲人的这些心理的变化的规律
然后怎么样去改变人的这个心理变化
怎么样去改变等等它就是讲这些
所以它就是_它就是一种方法论
←它就是一种教育可以这么说
然后它是不是宗教呢
我们昨天讲过了
我们怎么样去定义_宗教这两个字
来决定到底佛教是不是宗教
我们可以肯定地说
佛教就是一种教育_这个是没问题的
那就释迦牟尼佛
就创建了一个这样子的教育
好这是第一个
我们今天讲的第一个
第三个这个教育里面它包含了什么
它的核心的价值是什么
那我们简单地介绍一下
第一个我们首先
把佛教可以分三种不同的佛教
一第一个第一个叫作人天佛教
最低层次叫作人天佛教
或者是人天乘
第二叫作小乘佛教
第三就是大乘佛教
乘这个字是什么意思呢
就是古代的交通工具
人拉的车或者是牛马拉的车
没有汽车没有火车
但是这种车佛陀的时候都有
很多的这些商人做买卖的时候
平时都是用这种车
那这个车这个交通工具
乘就是这个交通工具的意思
为什么佛法就是用这个交通工真
来表达佛教的意思呢
比如说这些交通工具
可以把人从这个地方
可以送到他想去的地方
交通工具就是我们把他人想去哪里
它就可以把人送到哪里
同样的我们学佛
学佛的话比如说我们
佛法就像一个交通工具一样
我想去哪里_它可以把我带到哪
所以乘就是这样子的意思
大乘小乘
大乘就是意思就是说
它这个车里面可以装
装的比较多一点_可以装更多的太
所以就是大乘佛教
就像火车一样
然后小乘呢它同样也是交通工真
但是它不能装太多的人
所以叫作小乘佛教
大乘佛教_小乘佛教
然后人天乘或者是人天佛教
那人天佛教它是什么呢
它既不是大乘佛教又不是小乘佛教
它是另外一种佛教
那这个另外一个佛教
它为什么有一个_另外一个佛教呢
大乘佛教和小乘佛教
这两个佛教它们都是
它们的追求是什么呢
它们追求解脱
解脱的意思就是说
他们都不想在轮回当中这样子轮回
他们不想再轮回
一他们认为这个轮回六道轮回
六道轮回都是很痛苦的充满了痛苦
所以他们认为六道轮回当中
最好的就是人类
但是人间也有这么多的痛苦
人间有这么多的自然灾害
人间有这么多的战争
人间有这么多的饥荒等等
有太多太多太多的
人为的不是人为的
这样子的穴害很多
如果我们一生当中
没有遇到任何的这样子的
人为或者不是人为的自然穴害
那也有生老病死
每一个人不管是有钱的没钱的
有权力的没有权力的
有名的没有名的
所有的人都要面对生老病死
我们大家都要面对
只是一个时间的早晚而已都要面对
所以他们认为
这个轮回基实没有什么幸福
在轮回当中也并不是说完全没有幸福
有没有幸福有
有没有快乐有
但是我们像芝麻小的幸福和快乐
要付出像西瓜那么大的代价
我们要付出很多很多才能够换来
这么一点点的幸福和快乐
然后我们寻找幸福和快乐的过程当中
然后我们也遭受很多很多的
不公平的待遇
很多很多的身心的痛苦
要付出很多这样子
所以他们认为
我一直都在这个轮回当中
这个不是一个办法
所以我要超越这个轮回
我就是要从这个轮回当中要走出去
大乘和小乘都是这样子的观点
那就是有这样子的想法的人
有这种想法的人
也可以学小乘佛教
但是另外一种人
那他完全是_他的想法是不一样
一另外一种人他认为这个轮回
轮回很幸福_他觉得人间很幸福
他觉得这个生活很不错
所以他们不想解脱
他们认为我不要往生西方极乐世
然后我也不要成佛
我不想成为像释迦牟尼佛这样
我也不想成为阿罗汉
这些我都不要这些都不要
那我要什么呢
我就要一个幸福的生活
要不就在人间要不在天人当中
我只追求幸福的生活
其他我都不追求
有这样子的一群人
面且这个人的数量是相当大的
我们大部分的人都是这样子
我们包括我们学佛的人当中
大部分的人都是这种想法，
那这种人那怎么办呢
那这个就是有一个
另处一个佛教诞生了这叫作人天乘
意思就是说你乘坐这种交通工真
可以把你带到人间
也可以把你带到天人
这种这个方法叫作人天佛教
有这样子的三种不同的
三种不同的佛教
然后这三种不同的佛教
那就我们可以自己可以选
我们进入佛门了以后
进入佛门以后
然后我们看我们选哪一个
如果我不想成佛_我也不想度众生
那就是可以解决自己的生老病死间题
如果我们也不考虑
我不需要解决生老病死的问题
我就要在这个轮回当中生活
那这样子我们可以选这个
人天佛教 或者是人天乘
有三种不同的选择
我们就是一个门外的人
走进来了以后
走进这个佛教以后 我们会发现
这个门进去了以后 我们会发现
噢 这个里面就有三条不同的路
那这三个不同的路我们都可以选择
一个是人天
下一世或者是这一世 我享受生活
然后下一世我也创造幸福的生活
不管是这个人间
有幸福也好 没有幸福也好
反正我们世俗人的这个幸福
世俗人的心目当中的这个快乐
是肯定是有的
比如说佛 菩萨 他们的这种高标准
这种高标准来衡量的话
那我们的生活当中没有幸福了
没有快乐没有的
但是我们世俗人
用我们自己的标准去衡量的话
我们的这个生活当中还是有幸福的
还是有快乐的
只不过幸福和快乐的时间不是很长
然后痛苦的时间就比较长
就是我们刚才讲的我们就是
为了得到一点点的幸福和快乐
我们要付出很多很多
但是有 可以得到这个幸福和快乐
那如果我愿意就是走这条路
那我就可以走这个
可以选择人天乘这是自己的选择
然后没有人告诉我们
你一定要选择什么什么
你一定要走什么路 没有这样子
没有强迫我们都是要靠自己
这是第一然后第二呢
那有些人就觉得
我们刚才刚刚讲过了
他觉得这个轮回里面
确实这样子下去比如说我
假如我反反复复地可以来到这个人间
也没有太多的幸福
那下一世说不定如果我
如果运气不好的话
那就有可能我堕地狱呀堕饿鬼呀
我到时候有可能变成一个动物呀
都有可能的_所以非常的危险
所以我还是不要轮回我要解脱
那这样子我们可以选择第二条路
但是这个人他就是想
我只解决我自己的生老病死
那么其他人的生老病死
我先暂时我不考虑
我只考虑我自己的解脱
那这样子我们可以学小乘佛教
我们可以学小乘佛教
也就是南传佛教
然后第三个选择呢
然后有些人觉得
我一个人是可以解脱的
但是我们这个地球上的人类来讲
就是有七十多亿人口
这个当中这么多人当中
我一个人解脱了
那还那么多人还没有解脱
那我一个人解脱了也没有太大的意义
所以我要想办法让大家解脱
人让大家从这个轮回当中走出去
，我一定要想一个这样子的办法
这种人我们可以选第三条路二
就是大乘佛教就可以走大乘佛教
就是这三个不同的选择
这三个叫作三种佛教
三个不同的佛教
那这三个不同的佛教
它需要仕么样的条件呢
它需要具备什么样的条件呢
我们走这三条路需要什么样的条件
有什么样的条件才可以走这三条路呢
第一个如果我们选人天乘
这样子的话那它的要求不高
要求不高这个比较简单
第一个我们相信善有善报恶有恶报
第一个就是相信因果报应
第二个相信人的轮回 转世轮回
人死了以后不是所有都结束
然后还有下一世
点不过就是一个人生的旅途结束
但是这个结束_上二个旅途结束
实际上就是下一个
这个结束就是下一个旅程的开
所以什么也没有结束
实际上仕么也没有结束
那相信轮回只要有这两个
非常的简单_只要有这两个
那就他的观点见解上面就可以字
没有更多的要求只要相信轮回
只要相信善有善报恶有恶报
那这个条件
他的观点方面的条件具备了
然后第二个
那有了这个观点以后它在行动上
实际的行动上有什么要求呢
尽量地尽量地行善断恶
行善断恶就可以了
我们尽量地去行善做善事
那做善行善有很多很多种的方法
什么是善什么是恶
简单地说、它们的标准区分
怎么来划分呢简单地说
凡是故意伤害其他众生的
这种言行举止包括我们的起心动念
全部都叫作恶全都就叫作恶
凡是想帮助其他人
凡是想利益其他生命的这些言行举止
包括他的起心动念
全部都叫作善都叫作善
所以善和恶有很多
很多很多的善我们可以去选择
有各种各样的行善的方法
这个善有各种各样的善
然后恶也是这样子
佛教里面讲十个善和十个恶
这个十个其实不仅仅是十个有很多
但是这个十个是比较具有代表性的
十个善和十个恶
那这十个善_我们尽量地去做
十个恶尽量地回避尽量地不做
那这样子以后他同时他可以
享受现在的当下的他的生活
以他可以过一个很好的生活
然后佛教_我昨天也讲过了
佛教它永远都不主张苦行
苦行比如说我有这个条件
但是我故意地去过一个苦行的日子
这样子的话
佛教就认为这个是没有用的
佛教要修行是要修自己的心
要改变我们自己的心
并不是改变外面的一些形式
所以比如说我们去接受一个苦衔
过一个很艰苦的生活这样子的话
有可能反而我们的内心当中
有各种各样的烦恼
对生活的不满
然后就是有很多很多的抱怨
有很多很多的仇恨
那有可能是这样子
所以佛佛教它不是很主张苦行
所以他日子怎么样过都可以的
在这个上面_这个观点上
就比如说其他宗教跟佛教
也有一个很大的不一样 是什么
佛教它不认为
人到这个世界上来受苦的
不是来受苦的
佛教就是说_人到这个世界上
是来享受他的生活的
为什么这么讲呢
我们今天我们为什么是人
那动物它为什么不是人呢
那我们是因为我们的上一世
再上一世的时候我们行善积德
行善积德 我们就有今天的这个机会
那么我们今天拥有这样子的生活
当然我们人类的生活有各种各样的
不同的水平但是总的来说
比这个动物_比其他的生命好的
我们为什么拥有一个这样子的生活呢
这个不是偶然的机会
这个也不是某一个神
或者是万能的神给我们安排的
是我自己创造出来的
是我自己的上一世行善积德
今天我们有了这样子的生活
所以我有权利去享受我自己的生活
我们行了善行善积德以后
我就来到了这个世界
那么我是来享受我上一世
行善积德的果报
我是来享受这个果报的
所以佛教不会说
人到这个世界上来受苦的
这个不是佛教的说法佛教不是说
如果是地狱的话那佛教肯定会说
地狱的众生他为什么到地狱呢
他不是来享受他的生活
而是他是来受苦的
然后饿鬼还有动物也是
很多的动物也是很痛苦的
绝大多数的动物的痛苦
野生动物的痛苦
第一个是它们的愚味
还有一个更大的痛苦
是相互之间的这种残杀
这是它们的最大的痛苦
那么动物或者是饿鬼
它们到这个世界是来受苦的
为什么这么讲呢
因为它们过去过去造罪
然后现在就是变成了饿鬼
变成了地狱这样子
人就不一样的
所以人天乘人天佛教
他一方面他可以享受他自己的生活
同时创造下一世的更好的生活
那这样子_有些人很多人
他暂时不考虑成佛也不考虑解脱
他就想拥有一个幸福的生活
那如果想
我们希望拥有一个幸福的生活的话
那我们也得要去想一想
这个幸福的生活来自于什么
是不是像我们想的那么简单的
只要有钱就可以幸福
是不是这么简单
那我们也进一步地去了解
那佛教的解释就不是这样子
有钱可以让我们带来安全感
有些时候也可以给我们带来幸福感
这一点是不可以否定的
但是也不是因为有钱就可以幸福
完全不是这样子
这个我们的理解错了
那如果你不想解脱暂时不想解脱
可以但是这个幸福的生活
也是有很多很多的因素
这些条件都具备的话
我们才可以拥有这样子的生活
我们今天的生活不管怎么样
比动物比甚他的众生好得多
那这个生活它是怎么来的
我们认为就是偶然
但是不是偶然它有很多的因素
它也有很多客观的因素
它也有很多我们看不见的因素
都有的那这个是
人可以创造自己的未来
佛教就是认为我们的未来
不是某一个神来安排创造
我们完全可以自己掌控
完全是人的命运人的未来
完全是可以自己掌控
这是第一个选择了然后第二个选
这个第一个选择的
它需要具备的这些条件不多很简单
然后第二个就是小乘佛教
那它需要什么样的条件呢
一般大乘佛教小乘佛教都讲
佛教的所有的修行
可以归纳为三个字
三个字就是戒定慧就这三个
小乘佛教它也讲戒定慧
大乘佛教它也会讲这个戒定慧
那小乘佛教它需要
它的戒是什么它的定是什么
它的慧慧就是智慧是什么呢
比如说我们在家人他的戒律很简单
最多最多就是
最多的戒律就是五条戒
但是我们不一定
每一个人都可以受五条戒
要受五条戒还是一条戒还是两条戒
根据我们自己的情况自己决定
比如说我可以守五条戒
那我就决定我受五条戒
如果我认为五条戒我还有一定的难度
我就考虑三条戒两条戒 都可以的
这叫作戒戒律
我们很多的不太了解佛教的人
他们很多人觉得佛教有太多的戒律
本来他想学佛但是有太多的规矩
有太多的戒律
那我们很多人是不喜欢太多的约束
很多人都不喜欢太多的约束
尤其是很多的年轻人
就不欢迎太多的这些约束
那这样子以后 他本来想学佛
但是他怕有太多的约束 太多的规矩
就不想不敢学佛
有这种情况这个比较普遍
但是这个就是因为我们不了解佛教
我觉得这样子很可惜的
不了解佛教
佛教其实没有那么多的规矩
也没有那么多的没有那么多的戒律
只要你心善那什么都是没有问题的
人只要我们的心恶那这样子的话
很多表面上看起来做得很好
但都是没有用的
所以如果一个人的心处于善的状态
这样子 那他怎么样说话 怎么样做事
都不是问题所以
尤其是大乘佛教
大乘佛教它是最人性化
它是最 最开放的一个这样
它的所有的戒律都是很开放的
只要是利他比如说大乘佛教里面
利他如果我是利他的动机
那这样子的话你为了利他
为了利益众生 利益别人
你什么都可以的都没有问题的
然后为了利益自己去伤害别人
那这个不可以这个什么都不可以的
什么样的事情都不可以
但是如果你是利他利他的心
这样子什么都可以
所以佛教里面没有那么多的戒律
我们就是我们刚才讲的五条戒
杀盗淫妄酒就这五个
那这五个当中
比如说我们受一条也可以
二条 也可以 三条也可以 都可以
都是根据自己的情况自己决定
所以一点压力都不会有的
这就是戒
然后定定就是打坐
打坐打坐修行
这个是非常非常的重要了
不管是大乘佛教还是小乘佛教
因为我们大家都知道
现代人就只懂得训练自己
锻炼自己的肉体
因为我们不锻炼身体不健康
慢慢慢慢就出现很多很多的问题
所以很多人到外面去跑步呀
到健身房去运动啊有很多
但是有一个问题我们没有发现
这个是什么问题呢
我们认为我们只知道
我们不锻炼身体的话 身体会生病
只知道这一点然后我们不知道
如果不锻炼我们的精神 就精神生病
这个我们不知道也忽略了
也忽略了这一点
其实这两个是完全是一样的
我们的这个身体不锻炼就生病
这个大家都清楚
同样的我们的精神不锻炼
然后就出现很多很多的
很多的精神上的疾病
那这个问题我们现在
就是现代人的这个
因为生活压力大节奏快 这样
工作压力大这样子的情况下
这个越来越突出越来越突出
精神上的这个疾病
各种各样的疾病
最严重的就是抑郁症
然后太多太多的精神上的疾病
越来越多越来越多
精神上的疾病的这个清单
越来越长越来越长这样子
那这是为什么呢
就是因为我们不懂得去训练
或者是锻炼自己的精神
自已的精神我们从来都不去管理它
不管理不管它
然后它每天就是吸收很多很多的
外面的这些乱七八糟的东西
每一天我们在工作当中生活当串
婚姻感情各个方面
就吸收了很多很多的负能量
然后这些东西
俄们没有一个很好的方法去解
或者是化解
然后没有办法化解的时候
当我们没有办法
去处理这个问题的时候
那它在我们的精神当中
慢慢地发展_慢慢地发展最后
然后我们的精神就出问题
最后就是这样子
那这个需要锻炼需要锻炼
就像我们的身体需要锻炼一样
我们的精神是必须要锻炼的
锻炼 我们的精神才可以健康
这个健康有很多的标准
有我们现实生活
从这个角度讲的标准
也有佛教讲的标准
佛教讲的这个标准呢
也有高标准也有低标准
有太多太多的标准
那我们必须要打坐
大家应该知道的
美国谷歌公司它的员工当中
他们就是推崇大家去禅修
大家去禅修打坐
然后他们的
谷歌公司的这个禅修的课程
都是来自于佛教
全部都是来自于佛教
全部都是佛教的这些禅修
然后他们有他们自己的
对外的禅修的课程
他们的公司想禅修推广全世界
然后有对处的这样子的课程
然后有他们内部自己的
对他们的员工的课程
有这样子的课程
那我去年四月份的时候
也跟他们的禅修的教练
就交流过了解了一下
那么他们到底在修什么禅修
全部都是佛教佛教的禅修
有些是来自于南传佛教
来自于泰国来自于这些地方的
缅甸这些地方的
有些就是来自于藏传佛教
藏传佛教里面
连藏传佛教用的这些藏文的名词
他们都没有改
直接就是用这个名词这样子
他们就是吸收了这些
东方文化里面的这些
训练锻炼精神的这些方法
就是用到现实生活当中
就用到他们的员工当中
然后员工有专门的禅堂
他们建议他们鼓励
他们的员工到禅堂去打坐
那打坐的时候
他们算打坐的时间
每一个小时都有奖金 给员工发奖金
但是这个奖金他不是直接给员主
然后员工他自己要选一个
某一个慈善机构
他捐给哪一个慈善机构
然后他选好了某一个慈善机构以后
谷歌公司它把这个钱直接打到
这个慈善机构的帐户上这样子
然后他们有对员工的课程
就有一个星期的课程
还有两天半的课程
他们的所有的员工必须要参加
所有员工都要参加
他们通过这种方法来化解
他们的员工的这些精神上的问题
他们已经发现了这个方法非常的好
我也问了他们这个结果怎么样
他们说绝大多数的人75%的人
这个效果是非常非常的明显
非常的好
所以他们现在已经用到生活当
还有就是美国医疗系统
医疗系统当中也在推广这个禅修
医生护士必须要修禅
然后他们的医生和护士修的这个禅定
就是藏传佛教里面的
菩提心的一部分的慈悲心的修法
慈悲心的这个修法直接用到
他们的这个医疗系统当中
然后他们说这个效果非常好
他们专门去推广
或者是研究这个课程的这个人
我也给他交流了
他们到底在修什么的禅定
然后有什么样的效果
因为这些东西本来是
本来是我们佛教里面的
但是我们佛教呢
它从来没有一个像他们这种方式
就用科学的方法去研究它的这
去实验然后去
最后就是有一个结论
这个到底有什么什么样的作用
我们佛教从来不去做这些实验
大家都知道这个是有作用的有用的
所以大家直接去修
但是从来没有这样子去实验过
那他们就不一样
他们做了很多很多的科学实验
然后他们认为非常有用
他们的医疗系统当中也在推广
然后还有一个就是美国教育系统面
美国的所有所有的职业当中
自杀率最高的两个职业
一个是医生另外一个就是老师
就这两个
因为他们的工作压力非常的大
他们说他们的老师
50%的老师他们都会辞职的，
因为工作压力特别特别大
做不下去就最后就会辞职
然后他们就是把这个禅修
用到教育系统和医疗系统
包括小学的小学生都要打坐
他们准备让两万学生参加这个实验
就是丛五十个学校
从五十个学校里面就是
就准备两万个学生来参加这个实验
目前已经实验了五千多个学生
他们说丛目前的情况看
这个效果特别特别的好特别的好
那他们都在用
他们不是为了解脱
他们是为了什么呢
他们就是为了减轻生活当中的压动
工作当中的压力
他们认为只要能够
这个东西只要有用
我们都可以接受
不管是过去的现在的
不管是西方的东方的
都没关系只要有用
只要在我们的生活当中有用
我们的工作当中有用
那我们没有必要去拒绝
我们应该去用
他们的态度就是这样子
他们发现我们的精神是必须要训练
必须要锻炼
他们发现他们已经在做这样
那我们就是有现成的
比如说汉传佛教
就是有大量的这方面的资料
有太多太多非常的多
然后藏传佛教也多很多
藏文的汉文的
这方面的资料特别的多
但是我们很多人还没有开始用
我们除了佛教徒以外
就几乎都是没有怎么去用
这两年比如说什么瑜伽
这方面有些人就是有一些共修打坐
有一些但是一般的人还没有开始用
其实是可以用的
这些有信仰也可以用的
如果没有信仰他没有任何的信仰
他不相信佛教他不相信这些
其他的都不相信
这些宗教他都不相信
但是他可以把这个佛教的禅修
可以作为一个心理学
心理学里面的一种方法来用自己用
那这样子很快就可以看到效果
所以现实生活当中
减轻压力都有帮助的
所以我们应该把这个
这个方法应该就是
比如说医生 老师 还有很多其他的
就是工作压力比较大的这些企业
这些企业里面应该去推广
我们过去大家都认为
金钱可以解决我们的
我们的所有的问题我们这么认为
那是这样子的想法
这样子的想法是仕么样的情况
产生的呢
就是我们极度缺乏物质的情况卡
人类就产生了一个这样子的想法
因为我们没有物质_所以我们就认为
我要有物质的话_我的问题都解决了
这是很早以前的想法
但是现在就不是这种想法至少很多
一大部分的人的想法不是这样
现在大部分的人
一大部分的人就认为
金钱可以解决我们很多很多的问题
但是它不能解决的问题就更多
所以我们工作上或者是生活上
出现的这些问题都要解决的话
那我们必须要找
除了金钱以处的还要其他的东酉
如果没有这些只有金钱
那我们最终我们真正的幸福幸福感
都很危险都得不到
所以人们就是越来越发现
我们过去的这种想法是不全面的
至少一部分是错误的
所以我们修行是非常非常重要
希望我们就是打坐
不同的程度的打坐禅修
这个特别重要
那我们作为一个佛教徒的话
那这是我们的核心的功课
最核心的功课禅
我们刚才讲戒定
定和禅就是一个意思禅定
戒定、然后就是慧
慧就是智慧
佛教的智慧有很多
有很多不同层次的智慧
那这些智慧呢
我们没有办法一句话说得清楚
那我们可能要进一步地
一步一步地学
简单地说这个戒定慧是小乘佛教
小乘佛教它要具备的这些条件
有这些条件就可以学小乘佛教
这是第二然后第三
第三就是大乘佛教
我们刚才讲的
三种佛教里面的大乘佛教
那大乘佛教它追求什么
它就追求两个两个字
智悲就这两个字
智就是智慧智慧
然后悲就是大悲心
大悲心大慈大悲大悲心
那大乘佛教是不是不需要戒定慧呢
当然不是戒定慧都需要的
戒定慧都需要的但是大乘佛教
这两个字是非常的重要
一个是智慧另外一个就是大悲
大悲心慈悲心
这两个是大乘佛教他们所追求的东西
佛教尤其是大乘佛教
他不崇拜鬼神包括这个造物主
他从来都不崇拜鬼和神
大乘佛教或者是佛教
他们不相信鬼神的力量
他们认为我们一个人的命运
我们自己可以决定
在这个当中不需要鬼神的参与
我可以决定
如果我自己搞不好
那有了鬼神的力量它也帮不了我们
我自作自受
如果我自己做得好
那我用不着这个鬼神的参与
我自己可以修行 我自己可以有智慧
有了智慧以后 我自己知道怎么做
然后最后我可以成佛
或者是我可以解脱
所以用不着这个鬼神的力量
所以大乘佛教它就追求
就这两个这两个字
智和悲智就是智慧
悲就是大悲心这样子
那关于这个智还有悲
还有很多很多这方面的这些
其他的知识
这个我们明天给大家介绍
那我们昨天学的和今天学的
都是一个框架型的
还有很多很多具体的
我们要进一步地去了解
进一步地去学习
然后我们也要了解一下
我们学佛学佛对我们的生活
对我们的个人的生活它能带来什么
然后对我们的家庭它能够带来什么
对我们的社会它能够带来什么
这个我们也要 也要关注 也要去学习
然后我们发现
佛教它跟我们的个人的生活
还有我们的家庭以及我们的社会
能够带来很多很多利益 这样子的话
那我们是没有理由拒绝
我们应该去学习
如果我们发现
佛教对我们的个人的生活
不能带来任何的帮助
然后对我们的家庭 对我们的社会
不能带来任何的帮助的话
那我们没有必要去学习
这些都是我们还没有去学之前
要去理性地思维去思考 确定
如果确定了
我们觉得我一定要学这个
这样子确定确定了以后
然后我们既然这样子确定
那我们就要一定要往前走
要相信这条路
相信这条路毫无犹豫地往前走
相信这条路这个相信
就是我们昨天讲的信仰信仰
信仰就是我坚定不移地相信
某一件事情比如说我们
现在我们就讲相信科学
那相信科学也就是对科学的信仰
这也就是一种信仰
信仰实际上就叫作
信仰就是就是一种信任相信
那这个相信我们昨天讲了
有些相信是莫名其妙的
有些相信就是盲目的
肴些相信就是有原因的有理由的
那我们把这个这样子通过这些学习
最终我们发现
佛教可以给我的人生带来帮助
可以给我的生活
可以给我的工作各方面它
我们能够确定它给我带来一些好处
这样子的话
那我们就坚定不移地去相信它
坚定不移地往前走
那这叫作学佛这叫作学佛
如果我们确定了要学佛的话
那还要做的做的事情就比较多
还要走的路比较长比较远
佛教并不是我们一般的人的理解一样
哦佛教就是念念佛呀
烧烧香拜拜佛
这肯定不是这样子啦
有很多事情我们要去学习的
还有我们要去做的比较多
那这些我们可以进一步地去了解
那一部分我们可以明天介绍
好今天就讲到这里
接下来还有半个小时的时间
这个当中 大家有什么疑问都可以问
大家不要想这个问题
我其实想问一个这样子的问题
那可不可以问呢能不能问呢
不需要这样子的担忧
什么样的问题都可以的
好我们互动交流一下
请问上师
有关皈依是应该先皈依再开始学习呢
还是先学习达到智信以后再皈依
最好就是先学习
然后学习了以后
如果你觉得佛教还不错我要皈依
那再皈依这是比较好的
先学习至少先了解一下
然后再皈依是比较好的
他还问皈依是否应该理解为
已经对佛法建立了一定的信心
也不是皈依就是
简单地说皈依就是一种承诺
承诺什么呢就是说我从现在开始
我要学习佛教的这种教育
人从现在开始我要接受这靠教育
就是一个这样子的承诺叫作依
谢谢上师他还问
关于学习佛法的目
昨关上师说佛法的核心是智慧和慈悲
是否学习佛法的目
就是通过学习发菩提心
用学到的智慧普度众生
日常的修行无论放生也好
都是这个过程
通过这个过程逐步实现
发出出离心和菩提心
是、是这样子
昨天上师提到了三净肉想问上筛
三净肉就是
就是超市里面的肉就是三净肉
比如说某一个
比如说鸡肉那这只鸡不是
当然我就是
当然这只鸡就是提供给我们吃肉的人
那我也其中一个 这个是肯定的
但是这只鸡不是专门为了我个人宰杀
我没有看到这是第一个
第二个我也没有听到
这只鸡是为我而杀的这样子的信息
我没有听到
第三个我也没有这方面的疑问
我不怀疑这只鸡
就是为了我一个人而死
那没有这三个叫作三净肉
他还有问题
他说如果面对饥饿的虎
它不吃我它会饿死
我不杀它_我会死
那这种情况应该怎么办
是的这种情况下
比如说像释迦牟尼佛的故事里面
释迦牟尼佛的故事里面有一个就是
释迦牟尼佛就遇到了一个饥饿的老虎
他把自己喂给这个老虎了
但是我们肯定是做不了
那我们最好的方法是什呢
不条死这个老虎的情况下我自己逃跑
好谢谢上师
还是一个现场的问题
请问上师红尘中无论工作活串
遇到的烦恼对境肯定比寂静处多
如果没有经济上的压力和家庭的牵
是否应该去寂静处修行更好
更容易证悟空性
如果没有家庭的责任
没有社会的责任什么责任都没有了
那这样子的话
那这是一种个人的选择可以这样子
比如说你没有任何的责任
那你就可以到一个比较安静的地方去
去修行然后证悟了以
然后你再回来帮助更多的人
这个当然是很好的选择
他还问平时有一些发心的工作
需要去做会占据闻思的时间
请问上师当我们的闻思水平和境界
没有达到一定的水平的候二
是否应该先管自己的闻愚
不宜太多发心怎么掌握这个度
什么时候适合开始发心
对_这个比如
首先应该按理来讲
首先应该去学习修行
然后就有一点点修行的功夫
这样子的时候
然后用一部分的时间用来做义工
这样子也是这个也是很重要的
因为我们的很多的事情我们要去做
尤其是佛教徒
比如说慈善社会公益的活动等等
我们必须要积极地去参与
如果说我这些都不参与了我
这些都耽误我的修行和学习
我要学习我要修行我这些都不做
这样子的话这个态度是不正确的
所以我们要一部分的时间用来做
做这些义工然后另外的
义工我们不需要天天去做呀
大部分的时间就是用来做学 修行
这个时间自己适当地安排
应该没问题的
请问上师
我是一个未入佛门想学佛的人
但是不知道该从何而学
一怎么样才能够学好感恩上师
怎么样去学好呢
我们通过网络可以学习看
然后现在很方便的我们可以
网上有很多很多
比如说我们今天讲的课
我们会放在网上
然后很多人也自己可以去
然后还有很多其他的上师
比如说索达吉堪布_还有其他人讲的
包括国外的很多上师用
通过英语讲的
客种各样的这些佛教的课程很多
你想听大乘佛教的藏传佛教
或者汉传佛教或者南传佛教的
这样子的这个课程
我们在网上都可以学习
都可以学习对
所以就学习应该是不成问题的
但是首先 这个也有一个次第
就是像我们读书一样
先学佛教的最基础的 最入门的
就像我们今天讲的这么
昨天和今天讲的这样子
很简单的课先去学
谢谢上师 还是一个现场的问题
顶礼上师我想问一个问题
如何面对失恋心超级累怎么办
如何面对失恋
感情的痛苦
感情的痛苦 啊 对对对对
感情痛苦对年轻人来说
是一个最大的痛苦之一了
所以这个真的是非常非常
非常重要这个一定要解决
那解决的方法呢就是我们曾经讲过
有一个叫作《如何面对痛苦》
有一个这样子的方法
还有一个如果我们自己有
稍微有一点点修行的功夫的话
那这个是比较容易解决的
佛教里面有一个方法
就叫作痛苦转为道
对对痛苦转为道用
把婚姻感情 还有生活工作上的
很多很多的痛苦 还有很多的压力
把它转换为一种修行去化解
有一个这样子的方法
那这个方法我们曾经讲过
大家了解一下 网络上有这个视频
大家试一下 我觉得应该有帮助的
这里面有很多很多的方法
不仅仅是一个方法 有很多的方法
但是如果我们没有任何的
修行方面的功夫 刚刚开始学的话
那这些方法是有帮助的
但是帮助可能也许不是很大
所以当我们还没有遇到失恋的时候
就要训练一下做好准备
还是一个现场的问题祈请上师开示
我祈请实现世间的愿望
我通过念咒放生行善
很久都没有实现不知道是什么原因
我还是应该继续坚持吗
我们世俗的很多的事情
比如说升官发财这样子的事情
我们光是念咒
也不一定可以升官发财的
所以有些世俗的世俗的方法
比如说像发财的话
那就好好学习好好工作
这个可能是来得更快一些我觉得
谢谢上师
顶礼上师 我是一个新学习的
还没有参加过灌顶但是已经看
《慧灯之光》第八册中的《破瓦法》
不知道是否破了戒心里很害怕
没有_没有没有
没问题的没问题的
还是一个现场的问题
作为平常人情绪是不好控制的
当愤怒的情绪起来的时候
是该压抑还是该释放呢谢谢筛
释放的话
那就是打人骂人这样子的
就是压抑也不是一个方法
压抑就是闷在心里面
然后慢慢地就变成了精神病
那就是_那既不释放又不压
那怎么办那就要化解化解
化解怎么样化解呢
这个《慧灯之光》里面有一个
叫作《如何面对嗔恨》
也有视频也有书大家先学习
然后学完了用一用
应该是有帮助的要化解
不要释放不要压抑要化解
谢谢上师
堪布昨天晚上讲到了七十亿人的共业
导致大家感知到的世界是相似的
那么既然感知
其感知的对象是什么呢
是一种能量是一种振幅还是无
感知的对象，感知的对象是
是它是一种能量吗
还是说是一种什么样的东酉二
感知的对象是什么呢
感知的对象它的本质可以这么讲
比如说两个或者是几个投影机
它们就是同
它们用一个同样的东西
同样的胶片放同样的胶片
它们投出来的这个
投影出来的这个图像这个画面
都是一样的 都是一样
因为这个投影机牌子都是一样
然后投影机的这个胶片也是一样
所以它们投影的这个画面都是一样
那我们今天我们七十个亿贝
我们都是我们是七士亿个投影机
然后我们的牌子都是一样的
叫作人类
然后我们里面装的这个胶片也是二样
就叫作阿赖耶识人类的阿赖识
所以我们七十亿人的
投影出来的外面的这个世界
也是一样的
因为我们的牌子一样
我们的型号一样然后我们
更重要的就是我们的胶片都是一样
所以投影出来的是一样
那如果你说
我们投影出来的这些东西是公
是能量还是什么东西呢
那这个就是，投影出来的这个
我们现实生活当中就叫作物质精神
可以这么讲
但是物质和精神它的本质
那用佛教的智慧
或者是用佛教的这个解释谦
那外面这个投影出来的
外面的这个东西它也不是能量
它就是一种幻觉一种错觉
就像我们七十亿人
同样做一个同样的梦
那我们梦里面
每一个人看到的这个世界
它不是能量它不是物质
它也不是别的那就是
它就是一种错觉一种幻觉
那现实生活也是这样子
但是这个我们可能还要进一地
慢慢地去消化才可以
谢谢上师下面问一个网络的问题
上师说要行善断恶
想问问上师 如果一个人绝对不去做
伤害其他众生的事也清净持戒
尽量做到诸恶莫作
但是如果有可以利益其他众生的事情
这个人也有能力做 也知道如果去做
一定会利益到其他众生
却因为一些客观原因
比如说如果是嫌麻烦 厌倦 懈怠
拖延等习气不去主动去做
这是否也是在作恶呢
如果是菩萨如果我们发了菩提心
然后受了菩萨戒
是一个这样子的人的话
那比如说你有能力去帮助别人的时候
你就嫌麻烦不去做
那就会犯一个一条戒
会犯一条戒
如果不是菩萨他还没有发菩提心
他没有受菩萨戒
就是一个普通人的话
那不会犯戒 也不会有什么罪过
谢谢上师还是一个网络问题
请问上师科学工作者
每天要从事比较高强度的脑力活动
每天那么多推理妄想
适合学佛禅修吗
当然了
学佛 禅修 他的心可以静下来
所以他可以做
更好地去投入这个科研的工作
科研工作
也是非常非常需要他的心平静
然后如果他心烦躁那这样子的话
那不会有好的结果
所以禅修是非常 对任何人都有用的
还一个问题身边有外道的修行人
我该如何与之相处
这没关系的
外道比如说基督教伊斯兰教
什么样的宗教的信仰的人
我们都可以把他当作
自己的同事同学朋友
甚至是家庭的一个成员 都没问题
各修各的 相互尊重 不干涉就可以了
这个问题有点大 我还是帮他问一下
请问堪布如何走向解脱
如何走向解脱
首先修出离心然后就是
最重要的就是修出离心
那出离心怎么样修呢
藏传佛教里面就叫作四加行
对四加行
那四加行思考这个人身难得
我们今天拥有一个这样子韵人桌
实际上这个来之不易
非常非常不容易
那我们因为我们很多很爹的
我们的这个人身的这个来龙去脉
我们很多很多问题我们了解
所以我们不认为这个我们韵人桌
有多么多么不容易
但是实际上我们了解了认后
我们会发现这个非常不睿易
我们要去了解第一个人身难得
第二个叫作死亡无常
我们的人身非常非常来之不易
但是无常也就是说
我们的生命是非常的脆弱
说没就没有的所以很变花无常
这是第二
第三就是轮回轮回的痛苦
第四因果不虚
就是善有善报恶有恶报
这个四个这四个思考的式
通过这四个方式去思考
然后我们会得到一个结论
得到的结论最终的结论是衢么
我一定要解脱我一定要解脱
我不能现在的这种方式去
在轮回当中这样子循环
这样子是很危险的
我一定要获得解脱首先要肴这个心
要建立一个这样子的决
这是走向解脱的开始
第一个最重要的是这个
还是一个网络的问题
请问堪布怎么样理解
本尊是悉地的来源
空行是事业的根本
这里悉地和事业有什么区别与联系
悉地悉地就是成就
悉地就是梵文印度的梵文
意思就是成就成就
我们修本尊就得到一些成就
然后修空行护法
那这样子的话就去得到
就比如说自己的一些事业
弘法利生的事业等等成就一些事业
就是这个意思
但是我们现在暂时不需要这些
这些都是密法里面的以后灌了
然后我们对佛教有一定的认识
然后有一定的基础
以后就可以去学这些
还是一个网络问题
请问堪布 在讲到禅修的时候
您在去年开示了暇满人身
今年开示了生死轮回
但我在修禅的时候
往往入定后感觉到了定后的快乐
会忘记按照开示的要点来观修
请问出现了这样的问题
应该怎么样调整
禅定禅定它有一个叫做禅悦禅悦
禅悦的意思就是说
我们的人的精神可以
如果能够达到禅定的状态的时候
这个时候就感觉到极度的轻松
那这时候就有一种快乐的感觉
这叫作禅悦
那很多的这些过去的很多的外道的
除了佛教以外的外道的他们的修行人
他们修禅定的目的
就是为了感觉到这种快乐的感觉
打坐会有的
但是如果我们就是为了这一点感受
去打坐禅修
那这样子也是不划算
所以还是要把这个出离心菩提心
放在最前面
在这个出离心和菩提心的基础
修禅的话那就应该是没有问题的
如果经常有这样子的问题的话
那就先暂时先暂时停一停这个禅定
先修一修其他的然后再慢慢修
谢谢上师这是一个现场的问题
学佛以后认知到了人生无常！
但是越学佛就越害怕
总会觉得无常会到来
这种情况我应该怎么样调整
这个就是一个过渡性的
就是一个临时的一种感受
因为我们知道我们已经知道
感觉到了无常害怕
但是我们现在还没有把握去面
用佛教的方法去面对死亡
还没有找到这个方法就在这个中间
就可能有这样子的恐惧感
那进一步地学佛进一步修行
然后就很快就可以找到面对的方法
从此以后就没有这个担忧
应该是这样子的
请问上师
如何将修行融入到工作和生活当中
对修行融入到生活当中
这个非常重要
述有我们的很多的佛教徒也经常讲
我们把修行融入到生活当中
其实也是非常需要的
那首先我们要必须要打坐训练
打坐训练
然后我们自己有一定的功夫的时候
然后把这个佛教
就可以融入到生活当中
这个就比较比较合理的
还有一个比较简单的这些方法
这个《慧灯之光》里面有一个叫作
专门讲这个佛教怎么融入生活
就我们生活工作的时候
念什么咒啊怎么去思考啊
就有一些这样子
这个我们可以看看那本书就知道的
但是这些都是比较简单的方法
主要的就是我们把佛教的禅定
佛教的智慧
尤其是佛教的大慈大悲和这个智慧
要融入到生活当中 那前提的条件
首先我自己有大慈大悲
我才可以融入到生活当中
我没有大慈大悲融入什么呢
所以先首先要打坐
然后再融入到生活当中
他还问念经念咒不容易坚持
我应该怎么办
不容易坚持怎么办
这个可能还不知道
念经念咒的这个作用
还不知道为什么要念经
因为还没有还不知道它们的重要性
所以可能还需要去学一下
这个念念经的重要性
知道了它们的重要性以后
应该是可以坚持的
他还问如何化解人际关系的违缘
翼人际关系的违缘很多很多
人际关系当中也产生嗔恨仇
也产生欲望也产生各种各样的
所以这个不能一句话来概括
那就是如果是嗔恨心
澳那《慧灯之光》里面有
如何面对这个嗔恨
有各种各样的这些佛教的
不同的这些方法
比如说如果人际关系当中
产生了嗔恨仇恨抱怨
那我们可以用
《入菩萨行论》黑面讲的一些方法
还有就是《慧灯之光》里面讲的云些
通俗易懂的一些简单的方法
用这个方法去面对
如果人际关系当中产生了欲望
这样子的话那也有在佛教里面也有
《慧灯之光》里面也讲到了
怎么样面对这个贪
这些方法首先去了解一下
字解好了以后首先做一点准备
也就是说自己首先
还没有这些问题还没有出现的时候
要训练一下锻炼一下
然后再去面对的话应该是有帮
谢谢上师还是个现场问题
释迦牟尼在证悟的时候遇见了魔主
然后击退了他
请问上师魔王是真的存在的吗
释迦牟尼佛 对呀魔王是真实存在的
但是魔王有很多不同的解释
真正释迦牟尼佛他遇到的这个魔王
实际上是_是什么
真正的魔王是他自己的贪嗔痴
最后的 最后的剩下的这个贪嗔痴
这兰个就是魔王这三个就叫作魔王
因为释迦牟尼佛彻底地就铲除了
最后最后的这个贪嗔痴
跟最后的贪嗔痴做斗争
这个就是跟魔王做斗争这个意崽
请问上师
南传佛教的佛经是公认的讲解
他们否认有北传的
二转法轮_三转法轮。
我们有什么证据证明
二转法轮三转法轮的存在
以及后面的佛经也是佛的讲解呢
有有有这个在印度一千多年前
就有这方面的这个辩论
我们可以学《入菩萨行论》
那这个里面也专门地去
提到过这个事情
急么样去证明北传佛教是佛说的
还有一个叫作弥勒菩萨的
《大乘经庄严论》
有一个这么一个书
那其中一品是专门讲
专们讲怎么样证明大乘佛教是佛说的
我们去学习这些就知道怎么证明
这是一个网络的问题
请问上师大乘佛法成就的标准
可以说成是成就各种三味吗
大乘佛法的成就
成就有很多的标准
比如说他一年级毕业了
二年级毕业三年级毕业等等
就最后就是大学毕业一样
那这个大乘佛教的成就
最终极的成就就是成佛
然后还没有成佛之前
那也很多临时的成就 有很多的
还是一个网络的问题
对于年轻人如何在修佛的过程中
怎么能够断除自己的淫欲心
有很好的锻炼的方法吗
有就是减少我们的欲望
那减少欲望佛教是最有办法的
但是我们念念经
或者是磕磕头烧香拜佛
这些是不管用的
所以我们先去学习然后就去坐
那这样子就有用的
有很非常非常具体的方法
这个具体的方法呢
我们可以进一步地去学习
我刚才讲的这个修出离心
也是其中一个
请问上师在念咒的当天如果是抽了烟
是不是念咒就不灵了没有加持力了
这种状况会持续多久
也应该没有这样子的说法吧
但是最好不要抽烟抽烟不太好
还是一个网络问题
弟子求解弟子学佛一年多了
父亲渐渐产生烦恼
对佛教产生了口业
看到佛法的法本
也会有些许的不恭敬
弟子担心父亲因此造恶业而产茵果
请堪布指点弟子应该如何去做
能对父亲和自己都好
这个没问题的可能是还没有学佛
对佛教的了解不深
在这个当中可能产生了烦恼
可以忏悔的忏悔
悔完了以后重新学都可以的
最后一个问题
这是一个现场的问题
这一生为人却感觉到没有找到
和确定自己的人生目标和使命
我应该怎么办
这个不好说使命其实我们
使命 我们来的时候不一定有使命
但是我们可以把某一件事情
当作自己的使命来奋斗
这个是可以的 带着使命回来的人
用佛教的话来讲叫作再来人再来人
那他们是确实是有使命的
带着使命来的
那我们大部分的人没有什么使命
但是我们可以把某一件事情
作为我们的使命
这个就不一定了这个有很多的
这个要看自己的价值观
以我们个人的价值观
来决定我的使命是什么
然后我的人生的目标是什么
就是用个人的价值观来决定
那如果用佛教的标准来讲的话
那它肯定会说你的使命
就是你自己战胜你自己的烦恼
然后你要战胜
你自己的生老病死的痛苦
然后你的使命更 还有更重要的
然后你战胜了以后
你要把这个方法教给更多的人
这个就是你的目标
人生的目标同时也就是你的使命
佛教会这么讲
但是这个是佛教的观点
不一定我们每个人都接受
感恩上师开示
好我们最后大家回向
什么叫作回向呢
我们昨天已经给大家讲过
我们今天学习听经闻法
或者是讲经说法
这个是我们平时认为
我们去烧香拜佛念咒持咒有助德
那听课呢只不过就是一个学习而己
可能没有什么功德
可能有很多人就是这么认为
但是不是这样子的
烧香拜佛持咒这些都有德
但是听闻佛法是最大的功德
所以有很大很大的功德和福报
那我们把这个福报
或者是这个功德分享
第一个就是我们自己的亲生母
然后就是我们的亲人朋友
还有就是更多的就是所有的生
那我们希望以此功德
希望天下所有的众生能够健康长寿
很快就能够解脱成佛
以这样子的心愿来作这个回向
这个我们每次都要记住
以后不仅仅是我们今天的这个课
以后我们行善的时候
都非常非常的需要的
好我们现在作回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.