请大家发菩提心
我们现在准备讲课
那么讲课之前就是要发菩提心
这个我们每天都要提醒大家发菩提心
那么什么叫作菩提心呢
我们前几天已经给大家介绍过了
今天就不需要再讲
简单地说
我们今天为什么要听这个课
我们的目标是什么目的是什么呢
我们就是为了让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标
首先我要成佛首先我自己要成佛
为了成佛我今天来学习，
学习什么呢
学习成佛的方法修行的方法
我来学习然后学到了以后
然后我就一步一步地去修
这样子总有一天
我们一定会成佛的 绝对会的
为什么这么讲呢
因为我们每一个人的心里有佛性
实际上就是说大乘佛教
从大乘佛教的观点来讲
我们的内心的本质就是佛的智慧
其实我们的人的本质
跟佛的本质是一个本质
但是佛他悟了他发现他的本质
他已经非常清楚地看到他自己的本质
所以他成佛了
那么我们也有这样子的本质
但是我们目前我们还没有发现
我们还没有感觉到
我们的佛性是什么样子所以就是
佛跟众生就这么一点点的区别
我们悟了以后就是佛
悟了就叫作佛迷的时候就叫作众生
众生和佛 他的本质上是没有区别的
所以我们现在就是缺乏
就这么一点点的方法
有一个方法让我们明白
我们自己的内心的本质
有一个方法让我们了解到
我们自己的内心的世界
这样子以后
我们一下子就恍然大悟
就是彻底地了解
这个世界到底是什么
人生到底是什么
就是彻底地会明白的
明白了以后然后很多很多的问题
当下就开始解决了
然后我们悟了以后
还要走一截还要走一段路
悟了以后还要修
修行最后的时候
然后我们的所有的烦恼
所有的这些负面的这些情绪
全部从本质上铲除了
那这个时候就叫作佛就是这样子
所以我们已经有了佛的种子
比如说一粒米
就是一个大米的种子
就是在一个肥沃的土壤里面播下去了
那么暂时还没有温度湿度时间
这些还不成熟
所以它暂时没有发芽
一但是它有一天_它一定会发芽
为什么呢
急有一天这些温度湿度时间
总有一天会成熟的会有的
总有一天这些条件都会成熟的
一旦成熟了这些条件
那它的这个种子已经播下去了
现在就是等这些其他的条件
种子就是主要的这个因素已经有了
那我们也是一样
我们有佛性那我们
就是要等这么一点点的这个方法
和我们对这个方法的了解
就是等这一点这个我们有了以后
然后我们自己努力下工夫
这样子的话那就会成佛的
然后成佛呢什么叫成佛呢
就是我们的这个人的
首先应该怎么讲佛是什么呢
就是慈悲慈悲心大慈大悲
加智慧大智慧等于就是佛
所以我们这个智慧
我们人每个人都有智慧
但是只不过还没有达到
佛的这个层次而已有智慧
然后我们每一个人都有慈悲
只不过我们的慈悲
还没有达到佛的这个层面
但是我们不是没有智慧没有慈悲
我们都有
在某种程度上这两个就是佛性
我们每一个人都有智慧
包括动物它们也有智慧
比如说猛兽像老虎狮子
它们也有慈悲
它们也不是完全没有慈悲
它也有慈悲呀
至少它对它的儿女有慈悲的
[然后有它也有智慧虽然没有
它的智慧还没有达到佛的境界
也没有达到我们人类的
这种智慧这种程度
但是它也并不是没有智慧有智慧
所有众生都有 这两个都有的
所以这两个是在某种程度上
这两个就是佛性这就是佛的种子
种子我们大家都有了
现在就是缺乏这个其他的条件
其他的条件是我们可以
自己可以创造这个条件
就是我们去学习
先去了解怎么样去提升
我们的这个慈悲和智慧学习
我们这一次就是有这个机会去学
然后学到了以后
然后我们每一天都有二十四个小时
其中一部分的时间
我们可以安排到这个内心的训练
就在这个上面比如说
很多人就每天到这个健身房去健身
同样的道理
我们每一天就在自己的佛堂里面
或者是自己比较方便的地方
静下来做精神上的训练
那这个训练就可以提高
我们的这个慈悲和智慧这两个提高
那提高到最高境界的时候
我们人类的这个智慧和慈悲心
提高到这个巅峰_最高境界的时候
这叫作佛这个叫作佛
所以佛离我们也不是很远
当然如果我们不学佛
不修行不学习
那佛离我们很远很远
但是如果我们稍微用功
佛不是离我们很远
所以我们每一个人
总有一天一定会成佛的
一定会成佛肯定是这样子
佛教的观点是什么呢
佛教认为全世界所有的众生
天下不仅仅是全世界
这个天下所有的众生
不仅仅是人类所有的众生
最终他们都会成佛的
这是佛教的观点我们一定会成佛的
但是我们如果自己不努力
那这个虽然最后成佛
但是还是这个时间很长
所以不能等要努力
【这样子的话我们可以成佛的
还没有成佛之前
比如说我们的这个觉悟
到了稍微高一点的时候
然后我们可以做很多很多的事情
可以做很多的事情
我们今天有这么好的机会
我们有这么好的这个说大脑
或者是我们的思维思维的能力
有这么好的思维的能力
或者是有这么好的智慧
这个人才有其他的众生都是没有的
还有一个我们这么好的这个环境
这么好的环境是什么意思呢
我们的环境
人间比天人的环境差一些但是
我们从修行从训练这个角度来讲
比这个天人的还条件还好为什么呢
我们的生活当中
既有痛苦又有幸福 这两个都有
如果我们的这个生活当中
从来都没有痛苦
没有任何的痛苦的话
那我们根本就不懂得去训练
不懂得去寻找真正的这个真理 真相
不会有就像天人一样
就是沉迷于他的眼前的这个生活
幸福和快乐当中 他什么都忘掉了
最后他要走的时候 他虽然明白
但是这个时候什么都来不及
所以痛苦这东西是一种不太
我们大家都不太高兴的
一个这样子的感受
这个痛苦这个感受这种感觉
不管在我们的身体上
或在我们的心灵上
遇到了这样子
出现了这种感受的时候
它是一个不是
我们大家都不太喜欢的东西
但是它本质上它不是
我们不喜欢它不一定是不好
它有很多很多它有好的一面
比如说我们生病了比如说我们痛苦
那这个痛苦对我们的这个积极向上
或者是对我们的成长
也可以有很大的帮助
也可以没有帮助
那这个是谁来决定呢
是我们自己的态度来决定
比如说我们在生活当中
遇到了很多的困难 很多的痛苦
但是如果我们有智慧
有这个能力去面对的话
也就是说我们对痛苦的这种认知
这个态度正确的话
那这个痛苦一定会让我们成长
对我们的成长是非常有帮助的
如果我们没有这样子的面对的方法
那这个痛苦大家都不喜欢
是这样子所以我们要学习
因为人的这个环境是非常好的
有痛苦 有快乐 有幸福
这样子以后我们懂得害怕这个轮回
然后我们也懂得追求有追求
比如说像天人这样子
第一个他没有痛苦
他的生活当中基本上就是
没有太多的明显的痛苦
然后另外一个他应有尽有
所有东西他有的他想有的都有了
所以他也没有什么追求
所以他就是堕落
在某种程度上讲就是堕落
他没有积极向上的这种态度
他不去学习不去修行
所以我们人也是
我们拼命地去追求金钱
如果有一天我们真的是应有尽有
就到达了这样子的这个水平
这样子的话
如果这个时候我们再往上
不懂得追求其他的东西的话，
那这个时候我们也会堕落
所以痛苦它不一定是
它不一定是很坏的事情
所以这个还是以我们的
心态态度来决定
所以我们今天就是出生在一个这样子
像人间这样子
又懂得追求_又有痛苦
这个环境是非常好的
在这样子的环境当中
我们可以树立崇高的这个目标
可以追求超越世俗的这个目标
是一个很好的事情
所以佛教里面就讲
人身是非常非常难得
但是佛教从来不讲天人是很难得
不会这样讲
佛教就讲人人身是很难得
那这样子的这个环境当中
我们去努力的话_我们一定会成佛的
所以大家不要以为
这个大乘佛教口口声声都说成佛
但是到底什么时候成佛
到底可不可以不要这么认为
只要我们为了这件事情
稍微付出一点那一定会成功的
我们就是在这个工作上
在世间也会说
有多大的心就能做多大的事
其实这个说的是对的
在我们修行的这个道路上也是一样
我们有多大的心
我们就能够做多大的事 这个是对的
所以学佛也有激情这个很重要的
学了一段时间以后然后就无所谓
然后又修行学习什么都不感兴趣
这样子的话那学佛的进度很慢
或者是有些时候就是没有进步
这样子的所以我们学佛
学佛跟这个工作有很多地方是相似的
这样子所以我们不要以为，
我们永远都不会成佛
我们会觉得我现在这样子的
我自己有这么多的烦恼业障深重
我怎么可能成佛呢
不能这样子我们要有这个，
要相信自己的力量
要相信佛法的这个力量
我们应该觉得我一定可以的
我一定会成佛的
只是时间的早晚而已
所以我要为了这个成佛
我要学习我要修行
世俗的这一切
我们的房子车子等等等等
为了这些我们也可以付出
但是我们大家都知道
这些东西我们也就只能用这么几去年
然后到了的时间到的时候
这些都用不上的
但是我们的精神上学到的东西
我们学到的东西比如说
我们把自己的这个智慧和慈悲
如果能够提升能够提升的话
那这个我们下一世回来的时候
我们也可以用得上
然后我们离开这个世界的时候
其他的我们什么都带不走
但是我们通过自己的努力
所学到的东西
通过自已的努力所修出来的这些
是绝对是可以带走的可以拿走的
就是这样子所以
我们就是付出了一辈子的这个时间
我们为了房子车子我们的这个积蓄
一但是就是到了到时候的时候
时候到的时候那我们都用不上的
但是我们在这一辈子当中
没有那么地去付出
但是稍微有一点点付出地学习 修行
这一点我们完全是可以一
可以全部可以带走的
下一世一定会有作用的
绝对会有作用的
所以我们一方面
我们可以过一个很舒适的这个生活
另外一方面 我们也可以拥有一杀
非常丰富的精神生活
这两个是不矛盾的
所以我们只追求一个
那这个就是有点极端
比如说我们现在绝大多数的人
就是不怎么重视这个精神的生活
我们追求的就是物质生活
其实这个物质生活和精神生活当中
任何一个都是一样
比如说我们在物质生活当中
缺乏了这个物质而我们很痛苦
然后就在这个精神生活当中
缺乏了精神粮食精神营养
那然后我们也同样的很痛苦的
精神上的空虚 焦虑孤独
然后就是各种各样的担忧
这个有些时候比缺乏物质的痛苦
还来得更加地痛苦
因为缺乏物质的时候
虽然是我们的肉体上就会
会面临遭受一些痛苦
但是精神上我们还是有希望
有希望很充实的
但是精神上没有希望的时候
然后就全部空虚了
没有追求了不知所措
为什么要活着都不知道
这个是很痛苦的
不管是再再再好的环境
全世界最好的这些
最好的这些金殿
然后住的房子再好开的车再好
都没有用的
所以精神是很重要
所以我们首先要发菩提心
我要成佛这个决心
不是空谈不是空虚
这根本不是虚无缥缈这样子的
这个绝对是实实在在的
这个我们在修行的道路上
我们会体会到
还没有进门的时候
还没有进入佛门的时候
我们讲起来这些都是很玄这样子
但是我们实实在在地去做的时候
然后每一个 每一个都是很真实的
那这些事情我们只有自己去做
然后自己会感受得到就是这样子
所以发菩提心不是空虚不是空谈
是实实在在的
好接下来我们讲今天的课
那今天的课 我们昨天讲到大乘佛教
我们昨天讲了三个佛教
一个人天乘
第二就是小乘
第三就是大乘佛教
那我们今天就是讲这个
给大家简单地介绍大乘佛教
一什么是大乘佛教那大乘佛教
佛教里面讲八万四千法门
特别特别的多
这个佛教的佛经确实是太多太多
根本就没办法
一个人一辈子都看不完的
看不完读不完这样子的
这佛经太庞大了
但是它有一个核心的东西
我们必须要抓住这个核心
其实我们不需要去读这么多的书
就抓住重点这样子就可以的
那大乘佛教的重点是什么呢
昨天讲过了智悲就这两个
智慧和慈悲
就是这两个智慧和慈悲
刚才我们前面也讲过了
其实佛也就是这两个
佛也叫作慈悲和智慧的这个综合体
然后把我们的我们现在的
现有的这个慈悲和智慧
提升到最高境界的时候 那就是佛
除了这个以外就是没有佛
所以佛也就是慈悲和智慧
所以大乘佛教它的这个核心的思想
就是慈悲和智慧就这两个
所以我们学佛学佛也就是
我们学佛什么叫学佛呢
很多人也不知道什么叫作学佛
我们有些时候觉得
烧香拜佛就是学佛
然后有些时候我们认为
捐钱做慈善
我们参加社会公益活动
做一些慈善的这个活动
或者是修路补桥修庙建塔等等
我们有些时候认为这个是学佛
那这些都是这些都是善在行善
这些都是在积累功德
但是这些是不是学佛呢
还些不是学佛学佛是什么呢
我们向释迦牟尼佛学习
这个就叫作学佛
向释迦牟尼佛学习什么呢
就是这两个
向释迦牟尼佛学习智慧
这是第一个
第二个就是向释迦牟尼佛
学习他的慈悲
向释迦牟尼佛学习
他的慈悲和他的智慧
这个就叫作学佛学佛就是这样子
我们很多人的这个
对佛教的理解都是错误的
我们平时我们所谓的佛教徒
我们自以为是佛教徒号称是佛教徒
然后我们认为学佛是什么呢
当我们遇到问题的时候
我们的工作不顺利的时候
然后就是家庭婚姻 感情
出问题的时候
然后就到庙里面去烧香拜佛
求佛祖保佑我们
就是然后我们认为这个叫作学佛
其实学佛 我们有问题的时候
我们可不可以去求佛呢
当然是可以的当然可以
这个我们并不是说
不能去求佛可以的
那可以但有没有用呢也有用的
有些时候我们求佛佛陀的加持
如果我们自己有这个很虔诚的心
这样子的话也有帮助的
但是真正的这个学佛
不是求而是我们自己去做
去做这叫作学佛不是去求，
智慧我们刚才讲了
慈悲和智慧这两个
慈悲我们不是去求
而是我自己去做我自己去修
我本来就有慈悲有一点点慈悲
然后我们通过某一种训练的方法
把我现有的这个慈悲心
训练慢慢地培养
通过这种方法培养慢慢慢慢地
最后就是达到了大慈大悲的这种地步
那这个不是求来的
这是我们自己去实实在在
脚踏实地点点滴滴地去做才会
我们的这个慈悲可以达到这个水平
这是第一个第二个 智慧
智慧也是智慧也不是我们求来的
有些时候我们
为了我们聪明为了有智慧
就像我们去求文殊菩萨
念文殊菩萨的咒这样子
有没有用呢有用
[这个不能说完全是没有用有用
如果我们自己的心虔诚的话
是有用的
但是智慧真正的智慧是什么呢
我刚才讲的
比如说我们在做一个非常不吉利的梦
或者是做梦的时候
然后我们到处去求都是没有用的
唯一的这个方法
我们从梦里醒过来
醒过来了以后不需要去求
不需要去求所有问题当下就解决了
同样的我们有一天我们一定会
我们一定会恍然大悟
有一天我们一定会明白
一个这个世界的真相
那也许是这一辈子也许是下一辈子
这个不好说也许是
就是很短短的时间之内
这个到底是什么时候
还是自己掌控就是要靠我们自
我们昨天讲
佛教在任何一个问题上
它就是讲因缘因缘
这个因缘就是翻译成我们现代的话
就叫作条件所有都要看条件
比如说就是某一种植物
它的这个成长生长
也是需要它的条件
有了这个条件条件成熟它会生长
然后任何一个事情
任何一个事情它的诞生它的毁
都有因有缘 有条件
这些条件是我们人去创造
我们自己可以去创造的
所以我们创造了这些条件
有一天我们恍然大悟
那这个就叫作智慧这叫作智慧
这个智慧并不是我们求来的
而是我自己实实在在地去学习
训练打坐这样子点点滴滴
最后把我自己的这个智慧
就是到达了这个水平
我们把我们的这个水平
智慧水平到达这个境界
这个不是求来的这是我们自己去做
我们自己去努力的结果
所以我们佛教它不是把我们自己的
所有的这些未来的一切
寄托给某一种神某一种造物主
让他来安排
佛教里面没有这样子的概念
佛教就认为
没有一个这样子的神或者是鬼
来给我们安排
一切都是自己安排
我们自己做得好就做得好
做不好那也就是没有
没有这样子的救世主
我自己的这个小世界里的救世主
就是我自己
我自己就是我自己的这个救世主
当然我们需要佛佛的指点
我怎么去做佛要教我
我怎么去修行
我怎么去培养我的这个慈悲心和智慧
我怎么去提升
提升我的智慧和我的慈悲心
这个佛要教我们如果佛不教
我不知道这个方法
我不知道怎么样去提升
我的这个智慧和慈悲 这个佛要教
然后佛把这些方法教给我了以后
接下来就是我自己的事情
如果我不努力佛是没有办法的
佛没有任何的办法
有些时候佛也是很无奈的
非常的无奈他也特别的伤心
特别伤心为什么呢
因为我们众生
我们不知道未来是什么样子
所以我们很多时候 就有些人就说
我不觉得很痛苦呀 我很好啊
为什么还要往生西方极乐世界呢
那有一个世间的有一句话说得非常好
无知就是快乐
我们不知道就是快乐
明天发生什么我们不知道
那我们现在很快乐就是无知
有些时候无知就是快乐
但是这种快乐
其实是一种非常非常愚味的这个快乐
我们还是不要过这样子的愚味的快乐
虽然稍微艰苦一点
虽然牺牲一点点吃喝玩乐上面的事情
但是我们还是不要迷范
还是要去突破去超越
这个就是学佛就是这样子
不是求而是自己去做
那我们很多人就觉得
学佛就是去求佛
去求佛佛祖保佑我
健康 长寿 发财 升官等等这些
这个我们并不是说不可以求
可以求 有些时候确实也有帮助的
但是如果我们自己没有福报
宜己没有福报自己做得没有好
那就是没有办法的佛也是没有办法
如果佛有办法
那我们绝对不需要去求的
佛一定他主动
【主动把我们都带走的肯定的
但是没有这样子的方法
所以我们自己要努力
如果自己不努力就是没有办法的
就像我们有些人自己不争气
那老师也没有办法
父母也没有办法
谁都没有办法一样
所以我们还是要自己要努力要用动
在这个当中
那佛起到的作用是什么呢
就是佛给我们指一条路
这条路是我们必须要靠佛陀的教育
没有这种教育
我们的这个现实生活当中我们学不到
我们的父母他们也不会给我们教
他们也不懂
然后我们的学校里面的老师
他也不一定懂
他如果懂他也不一定教
所以这个我们要靠佛
这样子这个叫作学佛
学佛我们自己要去学
那刚才我们讲的我们学什么呢
就是学两个
学慈悲和学智慧就这两个，
那智慧大乘佛教的智慧是什么
我们可以讲佛教里面有太多太多的
哲学的智慧心理学的智慧
还有天文物理
很多很多这样子的智慧都有的
但是这些除了佛教以外
还有其他的这些学科当中也有的
这个不是佛教的独有的
然后佛的他的这个智慧
独一无二的这个智慧是什么呢
佛就发明了一个
我们提升我们自己的一个方法
提升自己的方法
科学家他发明了
提高我们的生活水平的这个方法
然后哲学家他也发明了
我们的一个人的伦理道德
人的素质提高的这个方法他们肴
他们发明了这样子的思想或者是方法
但是科学哲学所有的这些学科
它们都就是讲这个就是讲
教我们怎么样提升
我们的周围的这些身外的东西
比如说我们科技这么发达
但是这个里面没有一个技术
就是能够提升我们自己的
全部都是来提升我们的身外的东西
我们的车子房子
还有我们用的这些电器
这个就是不断地提升
不断地升级_不断地升级
但是他们没有发现他们没有发明
有一个方法是升自己的级别
自我升级自我升级
没有这样子的方法
这种方法佛教里面就有
佛 佛的智慧是什么呢
佛不是教我们去升级身外的东西
身外的东西我们比如说
包括我们的生活的水平等等
可以升级的这佛教不反对
但是佛教它的独特的这个东西
【是它发明的这个升自己的级别
升我们自己的生命的这个级别
自我升级自我提升的这种方法
就是佛教的智慧
那我们其他的任何一个学科当中
就是找不到这样子的方法
这就是佛教的这个智慧
我们现在我们人类
比如说我们哲学可以给我们提供
伦理道德方面的一些教育一些方法
提高我们的这个素质
这个哲学可以做得到
然后科学可以给我们创造
很多很多的这些身外的东西
提高我们的生活的水平
这个科学能够做得到
他们都能够做得到这些
但是他们都做不到
我们升我们的这个级别
那是为什么呢
因为我们人的这个
我们所知道的包括科学
我们所知道的我们所了解的
是罪常非常有局限性非常有局限性
【任何一个东西的最根本的东西
最深处是什么样子我们都不知道
我们的眼光是非常有局限性
非常有限比如说我们一个人，
站在这个地球上_我们站在海面正
或者是在一个平原上
往前看 或者是往后看
我们能够看多远呢
这个时候我们能够看到的这个地平线
离我们多远呢
比如说我们一个人
身高一米七的人一米六的人
那意思就是就意思就是说
我们的眼睛离这个地面
【有一米六一米七左右这样子
那这样子的身高往前看
他能看多少能看多远呢
他只能看四公里四公里多一点点
他只能看4628米
往前可以看4628米
往后也是这样子
往左往右都是这样子
只能看四个半公里这样子
那更远的呢看不到
为什么看不到呢
因为地球它就是一个球体
所以四个半公里以外的这个地平线
它就在我们的视野的下面
一它会往下弯所以我们看不见
也就是说比如说我们用望远镜看
如果是四个半公里以外的站着的人
那我们用望远镜看的话
那他的脚我们看不到的
他的脚看不到如果我们看一个房
看一个建筑物的话
它的地基我们看不到的
因为它的地基已经就是在下面
我们看不到地球是球形的
就我们只能看到这一点
所以人类就是在这个地球上
就是活了这么几百万年
然后一直都认为
【他们一直都认为地球是平面的
为什么这么认为呢
【他看到的这个前面也是平面的
后面也是平面的
因为四公里四个半公里以外的
他看不见他看不见
那他看到的这些地方都是平面的
都是平面所以他就是一个
他就一个他就判断
这个世界是平面的
【这个世界平面他就是有这样
他产生了一个这样子的这个想法
然后一直都这么几百万年
都是这么认为的
那为什么这么认为呢
这是因为他的视线就这么一点点
他只能看到这一点
然后他没有办法看到
他没有办法看到地球的全部的全景
全貌他没有看到
所以他看到了一部分
所以他就说地就是平面的
错了现在大家都知道这个错了
同样的我们人人生也是这样子
我们往后看那我们
比如说一个人三十岁了
那他可以看到
往后看他可以看到三十年
然后就是他从出生到现在
在这个之前他是什么样子
他也看不到
这个世界是什么样子
他也看不到他只能往前
他往后只能看到三十年
然后再往前 往前他看不到
但是他可以预测
他也可以预测几十年他可以预测
他当他是七十岁的时候是什么样子
八岁的时候是什么样 他可以预测
但是就最多也就是一百多一百多岁
然后从此以后
再前面他也没办法预测
发生什么样子他也不知道
他就知道中间的这一点点
两边他都不知道
所以他说人类就是说
人死了以后就是不存在的
人诞生的时候
也就是突然突然诞生的
不是从某一个地方
或者是不是从上一世来到这一世
然后死的时候人就是结束了
然后他并不是从这一世走到下一世
他为什么这么说呢
就跟刚才的这个地平线 完全是一样
他只看到他只能看到四千多米
所以四千多米之内就是平面的
然后他就说这个地球是平面的
然后就是直到就是一九六几年的时候
然后就是阿波罗11号真正地登月
然后往回看 看到了这个地球
哦原来就是这样子
球形的 不是一个平面的
人类亲眼看到地球不是平面的
这个时候就把过去的所有的这些想法
一下子就推翻了
就是发生了一个革命性的
一个这样子的变化
然后我们现在就是
对人的生命的这种观点也是这样子
我们为什么说人是
诞生的时候就突然间诞生出生
然后死了以后一切都结束
他为什么有这样子的想法呢
这个想法来自于什么呢
也就是很简单就刚才一样的
他只看到这一截只看到这一截
前面他也没有看到
后面的他也没有看到 他都不知道
所以他知道的就是这一截
然后他就是下定义然后他就说
哦 就是人就是人生就这么几十年
然后完了以后就不存在
但是佛教就很早以前就讲得很清楚
然后现在西方也就在研究
研究的成果也非常的好
所以现在我们也就很快就会
很快就像我们就是
宇宙飞船上面看到这个地球的时候
几百万年的这种错误的观点
一下子就是没有了一样
我们很快也会发现
哦原来人的人生确实不是这么
生命确实不是这么简单
前面还有后面也还有
原来我们认为前面后面都没有
这其实这个就是一个很幼稚的想法
我们这个问题上
一定会发生革命性的变化
肯定的很快的
佛教早就讲得非常的清楚
现在这方面的这个证据
越来越多越来越多
而且这些都是科学家研究的
所以我的意思就是说
我们普通人
也就是说我们的这个感官
看到的东西是非常有局限性的
根本就看不到这个真相
我们从来没有看到过真相
这一点我们不能不承认
我们认为我们看到了这个物质的真相
我们认为这个桌子
就是一个这样子的长方形的
它实际上也是一个这样子的长方形的
这是事实我们会这样子
我们会这么认为
那我们为什么有一个这样子的想法呢
这个想法来自于什么呢
就是因为我们的视觉告诉我们
这张桌子就是一个长方形的
那我们没有发现其他的
就发现了一个长方形的
然后我们就决定了
这个桌子就是长方形的
我们这样子下了这个定义
那这个定义实际上是错的
实际上错的_为什么呢
这里没有这样子的桌子
没有绝对没有的
为什么这么讲呢
就是我们现在看到的
这个就是我们的错觉错觉。
佛教里面两千五百年也好
两千九百年也好
都早就已经讲得非常的清楚了
然后科学家也就是最近才发现
最近才发现还不到一百年
就发现这张桌子
这里确实是没有一张桌子
那有什么呢就是有分子
分子是什么呢
分子就是原子构成的
原子是什幺呢原子实际上
比如说就像一个足球场这么大的原子
假设原子的体积有足球场
一个足球场这么大的话
那么这个里面真正的存在的
实际存在的东西有多大呢
就还不到一个火柴匣这么大
也就是说比如说
一个原子的体积有这栋楼这么大的话
那这个里面真正存在的东西有多少呢
就像一根就像一个火柴匣这么天
也就是说只有0.99%
后面还有加七个九
那这个才是真实的
其它的全部都是假的全部都是假的
那我们为什么看成这样子的桌子呢
那为什么我们的手
也是这样子的虚幻的东西
那虚幻的东西 我的手为什么可以抓
可以抓住东西呢
【为什么我的手放在这个桌子上
为什么感觉到这张桌子呢
然后就是说这个原子
【它的周围有电子在高速地运动
它高速运动的时候
因为我们的视觉就是产生了一种错觉
这个速度很快的时候
在我们的这个视觉里面
就产生了一个整体的东西
然后就把它变成了就
它就变成了一张桌子实际上不是
用显微镜一看立即就不是
比如说我们的右眼
用我们的肉眼来看这张桌子
我们的左眼用显微镜来看这张桌子
然后我左眼和右眼得出的结论
完全是不一样的
这个时候我的右眼它会告诉我
这里有一张长方形的桌子
然后我的左眼它会告诉我
这里没有长方形的桌子
那我听谁的呢
那我肯定要听显微镜的
我肯定要听我左眼告诉我的
我肯定要相信我的左眼
为什么呢它是通过显微镜
右眼它什么都没有通过
它是自己的这个感受直接告诉我的
这时候我们发现这里也没有一张桌子
不仅仅是没有一张桌子
这栋楼然后任何一件物质
任何一个物质都是这样子
所有的物质最后都是错觉
我们刚才讲的
一个原子的这个里面真实性的东西
还不到1% 还不到0. 1%
就只有百分之零点
然后九九九九九九九七个九
【除了这个以外全部都是假的
那这个还不到1%的
这个是不是真实呢还不是
往下分 再分解的时候
那这个也不是真实的
那最后真实的东西是什么呢
叫作基本粒子基本的粒子
最最最基本的粒子
然后他们认为这个是
【以前一直都认为这个是真实的
但是后来又有一个理论
科学家又发现了一个理论叫作弦理论
那这个弦理论
它目前还是一个理论而已
是理论而已
科学家还没有真实地去实验
但是总有一天这个是一定会
一定会实现
一定会实验告诉这个结果
就像爱因斯坦很早以前
他就预言这个能力波引力波
当时是一个理论而已
但是不就是前几天
不就是实验证明了吗
向样的 那最后这个最基本的粒子
它也是一个错觉
它也是一个一维弦的不同的振动
产生了这个点状的东西
实际上没有点状的东西
那这么小的最基本的东西都是假的
那么这个宇宙这个物质里面
那到底什么是真实的呢
现在还找不到
科学也一步一步地在发展
总有一天它一定会告诉我们
原来没有物质这里没有物质
连基本的东西
最基本的东西都没有的
它一定会告诉我们
还可能也许要等三十年
也许还要等五十年
这时候它一定会告诉我们
那这个时候那到底是物质是什么呢
然后就是最后就是佛的解释了
佛就说早就佛教里面早就讲过
其实这个世界它有它的规律
这个外在的大自然它有它的规律
但是包括它的规律
都是我们的心创造出来的
是我们的内心的投影
包括它的规律都是我们的内心的投影
是我们的精神世界的投影
【比如说大家听说过海市屋楼
海市楼就是在大海上面
还有就是在沙漠地带就空气当
就是因为是光的折射反射
就会看到城市
看到建筑物看到人
看到这个这些都看得到
但是这个空中呢
没有城市不会有城市
不会有城市不会有建筑物
不会有人不会有车
那到底这个是什么从哪里来的
那它是很远的地方的一个
真实存在的一个城市
[光的这个折射或者是光的反射
在它的空中就是出现了
[这个城市一样一模一样的东西
原来这个海市屋楼它自己是虚幻的
但是这个虚幻的
就是来自于这个真实的城市
同样的这个时候我们会发现
原来这个世界就这个世界
大自然 还有这个大自然的
所有的这些自然的规律全部
原来是我们的心内心世界的投影
内心世界的这个
就是光的折射 光的反射 一模一样
包括它的所有的这些规律
自然的规律
全部是我们的自己的心的投影
我们的内心世界的投影
最后我们会发现 发现这个问题
那这个到目前为止 除了佛教以外
那其他的任何的科学 任何的哲学
都不知道的
其他的任何哲学 科学 宗教
他们都不知道的
但是佛教里面
已经讲得非常非常的清楚
这个就是佛教的智慧
这是只有佛教没有其他
其他科学哲学都没有的
科学一直都在往这个方面
往这个方面发展
但是现在还有 有一点点
最后有一点点这个突破了
这个突破了那它就是真的是
就佛教跟佛教讲的完全就是
完全是一个 完全就是一致 这样子
但是到现在目前
最后还有一点点还没有突破
我想需要一点时间
那这个时候我们发现
这个世界实际上
不是造物主不是万能神
而是我自己的投影
是我的投影这个世界是我的投影
比如说我做梦的时候
梦里我看到的所有的这些
人建筑物大自然
梦里面发生的所有的这一切
做梦的时候非常的真实 非常真实
跟现实生活没有什么区别
特别的真实
所以我们在做梦的时候
我们把它当作真实的东西
我们根本不知道它是虚幻的
但是醒来了以后
我们发现原来是假的
没有那样子的建筑物
没有那样子的事情发生
那这些发生的这些事情
我明明看见了
那它是从哪里来的呢
那我们只能说这是我自己的心的投影
是我我就在我自己的
那么一个小房子里面睡着了
那我人在这个卧室里面
怎么可能有各种各样的动物
各种各样的建筑物怎么可能有
这个卧室里面这么一个小空间里面
怎么能够装这么多的东西呢
不会有的
那我是不是我从我的卧室出去到了
是不是到了一个这样子的世界呢
也不是 这个世界在哪里呢 也没有
那就只能说这是我们自己的
内心的一种投影
大家了解一下海市楼
它是怎么产生的
光空气然后就是真实的世界
就这几个的组合
然后就在空中没有建筑物的地芳
就看到这个建筑物一模一样的东西
【海市屋楼现在我们可以看到
很多很多海市屋楼的这个图片
可以看到很多海市屋楼的这个视频
也有科学的解释
但是两千多年前
它没有这么多的解释
但是佛经里面有讲海市楼
然后佛经就是把这个海市屋楼
平时都是用来告诉我们
就这个世界这个世界本质上
就像这个海市屋楼一样
所以我们的这个所有的
生活当中发生的所有的事情
如果我自己明白的话
那实际上也就是也就是这样子
最终我们会发现
原来我就活在一个这样子的世界里面
那这个问题
《黑客帝国》这个电影
第一部里面充分地表现了
表达了这个意思
大家可以进一步地去看一看
非常有意思的
所以现代科技很多方面
很多很多方面正在支持这些
佛教的这些非常非常深奥的这些理论
有史以来佛教诞生到今天
无论是两千五百年也好九百年也好
在这么长的时间当中
从来没有一个学科
像科学这样子支持佛教的论点的
或者是印证佛教的这些理论的
历史上没有出现过
唯一就是科学它印证了很多很多
佛教的这些高深的东西
然后它支持它支持
只不过它最后有一点点
迹没有突破而已它一直都在支持
【丛来没有一个文化一个知识
或者是一种技术
这么支持过这些佛教的这个理论
就是这样子
这是佛教的智慧
这叫作佛教的对 佛教的智慧
然后外面的世界就是这样子
那我本身我是什么呢
我自己是什么呢
然后科学家他也不知道
我自己是什么
所以有一本书叫作《科学家的遗憾》
如果我没有记错的话
这本书的题目叫作《科学家的遗憾》
科学的遗憾还是科学家
应该是《科学家的遗憾》
有一种 有一本这样子的书
那这个书里面讲了
这些很多很多伟大的科学家，
最后的时候
很多人就是因为缺乏了自我的认识
缺乏了自我提升的这个方法，
他们虽然对人类有很大很大的贡献
但是最后在自己的生死关头的时候
很多都是发生了很多很多遗憾的事情
这本书里面一个一个地介绍过
就是那是为什么呢
就是因为他们还不了解
我自己是什么这样子
然后哲学也是哲学家
他可以解释这个宇宙是什么
【这个世界是什么他可以解释
然后他可以给我们提供
很多很多的知识
比如说怎么样去做人
{急么样去为人处世等等他可以
他给我们提供了很多很多的信息
但是哲学家他个人的生活是什么样子
我们可以去了解
还有就是这个世界上
非常非常了不起的音乐家作家等等
很多都是他们的作品
这么几百年到现在都非常非常
大家都非常欣赏的非常崇拜这些人
但是这些人也就是
因为没有这样子的训练
没有这个自我的这个正确的认识
所以到了这个生死关头的时候
那也就大家也就很无奈
跟我们普通人是一样的
最终还是到最后的时候
还是一样、没有什么区别
我们大家都是一样
那为什么他们突破不了呢
就是因为没有
他们就缺乏这么一点点的方法
如果他们有机会接触到这个方法的话
那他们都是非常了不起的人
他们都是很伟大的人
所以他们肯定是会有突破性的进
他一定会有的
但是就是机缘不成熟
机缘不成熟他没有这个机会
所以最后就是发生了很多很多
他个人的生活他个人的生命当虫
就是发生了非常多的这个遗憾
那是这样子的原因
那佛教就有一个
有另外一个独一无二的智慧是什么呢
自我认知自我认知
它充分地了解了我们自己到底是么
我们人是什么我们的生命是什么
然后还有很多不同层次的
木同层次在这个层面上我是什么
再更高的层面上我是什么
它给我们就是
【就教了很多很多这方面的知识
然后我们学到了以后
我们对自己也就是有充分的了解
充分的了解比如说
我们现在包括科学家哲学家
比如说他们非常的了解我们的人体
包括我们人体的每一个细胞
每一个细胞的结构
连这个都很清楚的科学家
然后就是一个某一种植物
然后植物的这个细胞
然后细胞的结构等等
他都非常的清楚
但是最后他还是不清楚
那我自己到底是什么
我到底要走哪里
我是怎么产生的诞生的
这些都没有这个满意的答案，
到今天就是这样子
所以他们没有一个
就是缺乏了一个自我提升
自我提升的这种方法
没有这样子的方法也就是说
也就是说没有培养这个慈悲心
和培养这个智慧
培养智慧的方法没有这样子的方法
所以最后的时候
虽然在一时很辉煌
但是到最后就是还是大家都是一样的
这就是这个原因
那佛教给我们提供了
一个这样子的智慧让我们去突破
这是我们讲的智悲两个当中的智
就是这样子
我只是简单地给大家
笼统地介绍一下而已
具体的我们到底什么是智慧
到底怎么样培养那我们这个就是
【这个一堂课两堂课是讲不完的
这个我们要进一步地去学
学到了以后 我们要去做
要去自己要去做
昨天有些师兄也就问了问题了
我们失恋了怎么办呢
那就是问题是什么呢
当我们还没有生病的时候
尤其是我们还没有死亡的时候
我们还活着的时候
就去做一些这个准备的工作
准备的工作是什么呢
佛教大家必须要了解
佛教不是教我们逃避现实
逃避现实生老病死谁能够逃得了
不是教我们逃避现实
佛教就是教我们面对现实
勇敢地去面对生老病死
面对什么叫面对
我们去面对 接受_然后就突破 超越
然后我自己超越成功地超越了以后
然后我把这个方法
还有我自己的这些经验
告诉我身边的更多的人
让他们也就超越让他们也突破
然后他们突破了以后
他们然后又去告诉更多的人
更多的人一个告诉十个
十个一百个这样子以后
最后我们一大群人知道
怎么样去面对现实
怎么样去突破
怎么样去超越这样子
[这叫作这就是佛教的度化众生
度众生就是这样子
所以这个佛教里面讲的
我们前几天也讲过了
有些东西暂时我们感觉不到
就是感受不到感知不到
因为它不是我们的这个感官的范畴
它已经超越了我们这个感官的范围
我们暂时感知不到而已
实际上他讲的都是实实在在的
都是实实在在的就是这样子
那这个首先我们要做
首先我们要有这样子的智慧
用这个智慧来看生老病死
还有比如说我们失恋 离婚 破产等等
就是我们现实生活当中的所有的痛苦
所有的压力 所有的负面的东西
用这个智慧来看
然后在这个智慧的面前
这些所有的问题都不是问题
都不是问题一下子就可以解决了
这个我们到时候
我们自己稍微有一点点
有一点点感觉的时候 我们去修
接受了这个佛教的训练
稍微有一点点感觉的时候
我们就会非常非常的相信这句话
但是现在我们都没有去训练
没有去接受那这个时候
我们没有办法拿出来给大家看
禅宗有一句话
达摩祖师有一句话说得非常好
如人饮水冷暖自知
如果你要知道这杯水冷暖
那你要去喝喝了以后才知道
这是冷水还是热水
喝了以后就最清楚了
同样的我们去学习去接受这个方法
最后我们就会发现
所以这个真的是非常的 非常重要
我们大家都是凡夫
我们大家都是普通人
从某种程度上讲
我们都是特别的普通
普通得不能再普通的为什么呢
我们有可能你们很多人的学历很高
但是我们在佛教讲的这些知识
尤其是这些训练
我们从来没有接受过
我们从来没有去接受过这种训练
所以我们没有任何这方面的
[没这方面的经验这方面的收获
我们都没有在这种情况下
我们就是很贪婪
然后就是贪财贪什么等等
这些都是很正常的
这都是我们作为一个凡夫
我们作为一个普通人来说是正常的
但是如果我们永远都是在，
（停留在这个层面上不积极向上
这样子的话那确实是非常的危险
我们不要说我现在已经很好了
我觉得这个人生生活
已经是特别特别好
我不觉得痛苦呀我觉得很幸福呀
所以我不需要学不要这样子
以说我不觉得痛苦呀很幸福呀
我觉得很幸福
可以这么讲这个没问题的，
你觉得很幸福
这是你自己的上一世做的积累的福报
上一世我们积德行善
所以你现在觉得很幸福
你完全有权利去享受自己的这个生活
可以但是不能说
因为我很幸福所以我不需要
我不去做我不需要去做
不能这样子讲
这个我们很多很多人都是这样
很多人都是觉得
我不觉得很痛苦啊
我觉得这个人生很不错啊
人生是很不错啊
当我们就是没有失恋的时候
没有离婚的时候
工作很顺利的时候
然后就是没有破产的时候
没有生病的时候
我们大家都觉得很不错呀
我们没有说 没有说我们人类的生活
就像地狱一样就像动物一样
我们大家都不会这样
至少正常的人都不会这么讲，
但是我们的一个最大的错误是什么呢
最大的错误什么
我们一直都觉得明天就是今天的延续
意思就是说
天是什么样子明天也是这样子
今年是什么样子明年也是什么样子
这个错误
我们都犯了很多很多这样子的错误
所以我们失去了很多的机会
今天和明天之间
有可能发生翻天覆地的变化，
很多很多的变化
就是在一夜间一瞬间发生的
就像自然穴害等等
所以我们现在幸福快乐
这个就是并不代表
我们永远都是这样子
所以我们要做好准备
佛教的这个方法是什么呢
佛教让我们就是接受一个训练的方法
必须要强大我们自己的内心
内心必须要强大
我们现代人的最大的问题是什么昵
我们过度地依赖物质
我们认为所有的问题
都可以用物质来解决
这样子以后我们特别的依赖物质
然后我们越是依赖物质
然后我们的内心就越脆弱
越依赖物质越脆弱
[这种情况下最后物质也救不了
我们的特别特别脆弱的这个心
最后物质也救不了救不了
最后有了物质
[也不能让他幸福不能让他快乐
这样子就是一个失败的路
所以佛教就告诉我们
物质有可以的
这是我们自己上一世的福报
比如说我们有庞大的这个物质财富
佛教从来都不认为
物质 金钱是一个什么邪恶的东西
物质金钱它没有罪
就像我们讲的
就像技术没有罪人有罪一样
金钱当然没有罪
金钱我们可以做很好的事情，
罪就是在人的心里
所以佛教就教我们
提升我们自己的这个内心
然后强大我们自己的心
强大了以后然后身外的这些世
不管它发生了什么样的变化
不管它往什么样的方向发展
都没关系
我有一个很强大的心去面对
生老病死什么都没问题
我可以接受我可以把它们，
首先是接受然后消化化解
我不害怕
最后我们的心可以培养到这种地步
这个就是一个最好的训练 为什么呢
我们人走到下一步下一世
不是这个肉体走到下一世
这个大家都清楚的
是我们的精神走到下一世
所以我们的肉体上的
所有所有的训练_所有的锻炼
也就只不过就这么几十年
过了以后都是没有用的
但是精神上的这个训练
生生世世都有用的
然后我们下一世
就是在这一世的这个训练的基础上
然后继续再训练这样子以后
我们可以把自己的心
可以达到最高的境界
完全是没有问题的
只要我们遇到了这个正确的引
正确的引导正确的这个指点
这样子的话我们人完全有能力
做到这一可以走到这一步
完全是没有问题的
我们的人的能力完全做到这些
这一点可以相信自己
好这是我们讲的这个智
然后就是第二个就是悲
悲就是慈悲心慈悲心
慈和悲这两个字是什么意思呢
慈和悲这两个就有一点点不一样
有一点点不一样有一点点区别
比如说我们看到一个受苦的人
贫穷的或者生病的这样子的人
那这个时候我们发自内心地
希望他远离贫穷病苦这样子
发自内心地诚心实意地
希望这个人离开这个痛苦
【这种心态这种心态叫作什么
叫作悲慈和悲当中的悲大悲心
然后这个就发展到一定的程度的时候
才叫大悲大悲心
人大慈大悲当中的悲就是这样子
然后慈、慈是什么呢
当我们发现就是就这个受苦的欠
或者是其他的动物 这样子的时候
然后我们诚心实意地希望他拥有幸福
【诚心实意地发自内心地希望
他拥有幸福、他不要这么痛苦
一他拥有幸福那这个心叫作慈
它发展到一定的程度的时候
叫作大慈大慈大悲
那么这两个的不一样区别是什么呢
一个就是希望他远离痛苦
另外一个他希望他拥有幸福
所以佛教里面讲的离苦得乐
离苦的心就是悲得乐这就是慈
慈和悲就是这样子这叫作慈悲
然后佛教的这个慈悲
它就打破了所有的界线
它没有种族的界线
它没有宗教的信仰的界线
它没有任何阶级_任何这个生命的
比如说动物人_这样子的这个界线
它把所有的这个界线都打破了
比如说佛教
就像一个异教徒_比如说伊斯兰教徒
还有就是天主教徒等等
其他的这样子的这个异教徒
佛教从来都不认为
异教徒是什么邪恶魔鬼等等
它从来不会这么讲
我们发菩提心的时候包括异教徒
什么样的人都是我们发慈悲心的对象
我们希望诚心实意
【从骨子里面希望大家离苦得乐
这样子的时候 这个里面有所有的人
包括异教徒所有的人
异教徒唯物论者无神论者
一什么人凡是人都在这个里面
不仅仅是人动物也是
那有些宗教就是主要是针对人
就是动物它不怎么关心
但是佛教这方面
佛教认为生命都是平等的
我们人类需要离苦得乐
那动物为什么不需要呢
动物也有也需要离苦得乐
凡是有情感的生命都要离苦得乐
从这个角度来进_大家都是一样的
所以我们没有权利为了我的幸福
去伤害 去破坏包括动物的幸福
我们的幸福不能建立在他们
包括动物它们的痛苦之上
所以在这个上面就是佛教这个平等
佛教强烈地反对战争
在佛教的历史上
佛教从来没有发动战争
我们可以去查佛教的历史 没有的
如果小规模的
如果就某种宗教 佛教的名义
或者某些佛教徒制造了这样子的事情
那是他的个人的事情
我们的教义跟违背的 矛盾的
佛教它反对战争它反动不公平
它主张平等人与人之间的平等
然后就是人与动物之间的这种平等
那佛教就是主张这个平等
这个也包含在悲大慈大悲这个当中
然后佛教它不允许
去抵触或者是诽谤任何一个宗教
必须要尊重所有的信仰
它不允许谤如果谤的话
尤其是密宗里面讲得特别清楚
如果你诽谤的话那就是
比如说我去诽谤某一个宗教
我有恶意地去攻击某一个宗教的话
那我会犯戒
密宗里面它讲了十四条戒
十四条戒里面的第六条戒
第六条戒就是这条戒
如果我恶意地去攻击 谤 抵触
某一个宗教的话 那我会犯戒的
然后所有的这个忍辱
忍辱或者是忍耐
第一个忍耐
就是最好的忍耐 最重要的忍耐
就是对异教徒的包容
所以佛教在这些方面
人与动物人种性别
还有就是人与动物信仰
【这方面这些方面都是平等的
全张平等在这个平等的基础上
然后修大慈大悲
所以佛教里面讲
佛教里面讲这个四无量心
四无量心就是慈悲喜舍
那慈悲喜舍里面的这个舍
意思就是平等平等
舍就是舍弃放弃
放弃什么呢
放弃所有的这些片面的这些想法
比如说我对某一种众生
特别特别的欢喜喜欢
然后对某一种群体特别的不开心
特别的抱怨仇恨
这样子的这些片面的这些见解
全部放弃全部抛弃
[这叫作舍舍就是放弃这个意思
所以我们修四无量心的时候
首先第一个修什么呢
第一个不是修慈也不是修悲
也不是修喜修什么修平等
首先我要把所有的人所有的生命
我要平等平等完了以后
我再去给他们修慈修悲
我平等地就是希望大家离苦
我平等地希望大家得乐
我不能说我们佛教徒离苦得乐
或者是我们什么什么人离苦得乐
这样子的话 就是片面的不完整的
所以这个叫作这个时候
这样子的慈悲才叫作大慈大悲
也叫作无量无量为什么无量呢
因为这个无量的意思
它有两个两层意思
第一个他对所有人
他对所有的众生_所有的生命
修这个慈悲心
众生是无量_无量无边的
所以他的慈悲心也是无量无边
这是一个另外一个
对无量无边的这个众生
修这个慈悲心的话
那么他的功德也是无量也是无边
所以也叫作无量心
四无量心都是这样子
所以大乘佛教的第二个 这个悲
智和悲就是悲就是这样子
平等的这个慈悲
然后最后智悲双运
智悲双运就是
它们的两个的一个完美的结合
有慈悲有智慧
然后把这两个结合起来
结合了以后结果是什么呢结果
因为他有这样子的平等的这个慈悲心
发自内心的所有众生 所有的生命
都希望他们离苦得乐有这样子
然后又有智慧
那怎么样让他们离苦得乐呢
因为他有智慧他有方法
[这方法已经学到了这样子的话
那他就可以让天下所有的众生
让他们离苦得乐
因为他有智慧然后他也有这个慈悲
这个我们前几天也讲过
如果没有慈悲
那他有很高很高水平的智慧
但是他不会去考虑
点考虑自己他不会去考虑所有欠
所以没有用、没有太大的意义
如果他有慈悲大慈大悲
但是没有智慧
那虽然有一颗很好的心
但是有心无力
他没有方法 他没有这些方法 他不懂
他不懂怎么样让大家离苦得乐
也不行所以最后这两个都需要
这叫作智悲双运
智悲双运它们两个的最后的结果
是什么呢_结果就是
大乘佛教《华严经》讲的
既超越轮回_又不脱离轮回
它最后就是得到这个结论
我们要超越这个轮回我们要超越
我们如果不超越的话我没有办法
我们如果我自己没有超越轮回
那我们大家都在这个轮回当中漂泊
我们谁都救不了谁
所以我必须要先脱离这个轮回
我必须要超越
所以既超越又不脱离
就是说我超越了以后
那我自己的问题所有问题
生老病死的问题都解决了
那我再也不管谁
然后我自己成佛
或者是往生西方极乐世界
它是不是这样子呢它不是
它不能脱离
它超越的目的是就是要不脱离
超越了以后我再回到这个轮回当中
然后我让他们超越
这是我们的目标
最后就是要有这样子的这个结果
这叫作超越轮回不脱离
因为我们有智慧
所以我可以超越这个轮回
然后因为我们有大悲心
所以我可以不脱离这个轮回
如果我没有这个大悲心的话
那我超越了以后
我就脱离了这个轮回
我再也不回来救众生救度众生
如果我没有这个智慧的话
那就我没办法超越这个轮回
那不超越轮回那我就是没有能力了
那我永远都在这个轮回当中
那我也不会去没有能力去帮助谁
所以这个是大乘佛教的精神
最终我们学佛学佛
最终要得到的就是这个结果
那我们大家都听说过
佛教就是博大精深
它博大博大在哪里就在这里
它既超越轮回
哲学家没有想过超越轮回
然后佛教就让大家超越轮回
超越了以后他不放弃
他不放弃这个轮回
他超越的目的就是他要回来
他要回到这个轮回当中
来帮助更多的人
而我们每一个人
今天我们在座的每一个人
我们首先去学学好了以后
然后我们在这条路上面
稍微下一点点的工夫
就是我们为了这个家庭
「为了感情为了婚姻付出的10%
就用在解脱这个上面的话
已经是足够了已经足够了
只需要10%
我们为了家庭 为了金钱付出了多少
这个付出的10%
我们为这个解脱付出的话
那完全是够了
就是这样子所以大家
我们如果我们不学佛的话
不修行的话就是说实话
我们大家都是一样非常的可怜的
不管是我们暂时再有钱也好
再年轻也好再健康也好
再怎么样也好
这些都很快就会过去的
很快就过去的
尤其是我们幸福的时候
我们快乐的时候的这个时间
它过得特别的快不知不觉就过去了
然后当我们遇到了这个痛苦的时候
这个时候的这个时间
感觉上就是特别特别的长 特别的长
但是这个时候
走到这个地步的时候
没有任何的办法所以我们
比如说我们特别的喜欢自己有钱
我们换一个大一点的房子
或者是想住别墅
我们想开稍微好一点的车子
都可以理解 也都可以 可以的
都没有问题的_只要我们
我们住别墅我们开好车
然后穿名牌用一身的名牌的东西
那么在这个过程当中
如果我们没有伤害到别人的话
那是我自己的得来
是我自己付出 我自己得到的
是我自己赚的钱 都没问题的
但是必须要用一点点的时间
我们还是要就安排在这个
我们刚刚讲的这个方面
这一点是不能忘记的非常的重要
好我们今天就讲到这里
然后我们这一次给初学者
刚刚进入佛门的人
给大家介绍了一个
简单的这个佛教的一个概念
一个框架性的一个简单的概念
然后我们有兴趣的话
那我们可以进一步地去
一步一步地去了解
我们刚刚讲的这个大悲
大慈大悲就是什么样子
然后怎么样去修怎么样去培养
怎么样去落实到我们的生活当中
然后大智慧我们讲的这个智慧
那怎么样去学 怎么我们怎么样去悟
然后我们怎么样去培养
怎么样去落实到这个生活当中
那这个我们一步一步地去学
进一步地去学
这个就需要一个系统的
系统的这个学习
然后系统的这个训练
这样子的话我们都可以走上
不管是男女老少都可以
我们不要以为出家人可以在这个
可以解脱 或者是我们不要以为
我们出了家在寺庙里面
待在寺庙里面就可以解脱
我们在红尘当中生活当中
「不可能学到我们刚才讲的这些
不要这么以为都可以的
不管人在什么地方都可以
只要有这个心
还有一个正确的这个引导
这样子的话
我们人在红尘当中也好
在寺庙里面也好
以出家人的身份也好
以在家人的身份也好 都没问题的
这些都是外在的一些形式
最重要的我们就要抓住这两个
智和悲这两个
只要能够抓住这个重点的话
那任何一个人都有机会
最后可以超越轮回不脱离轮回
就是这样子
好今天我们讲到这里
然后还有十五分钟的时间
这个时间当中大家有什么疑问
我们可以互动交流欢迎大家提问题
顶礼上师先问一个现场的问题
如果修大小乘佛法的人
没有去做人天乘的行善
而只做到了不做恶和修戒定慧
能否修成正果成佛呢
大小乘的成佛的话就是要修大乘
修大乘的法才能够成佛
如果修小乘的法那就不是成佛
就是成为阿罗汉
阿罗汉就是另外一种果位
另外一种成就
然后就是没有修人天福报
没有修人天乘_直接修大乘小乘
能不能成佛能不能解脱
当然是可以的
一他的第二个问题在11月28日
青年学堂的课程当中您曾回答我
打坐时不停地流泪是因为有慈悲心
请问这个和您昨天讲到的
太乘佛法里需要的悲心是一样的吗
是一样的
他还问我曾经见过一群人
为了一位出车祸的陌生人向上帝祷告
虽然他们不是佛教徒
但是这种纯粹的向善的发心
可以算作人天乘行善的一种吗
谢谢您
这个人天乘实际上
就是佛教里面的一部分
佛教的一部分
所以向上帝祷告的话
这个应该不能说是人天乘
因为这个不是佛教
这个不是佛教_这是另外一个宗教
所以人天乘就是佛教的一部分
所以应该不算是人天乘
但是比如说人天乘的这个
‘比如说行善积德这样子的内睿
比如说天主教基督教
他们的这个宗教里面也有
他们也有积德行善
然后积德行善以后
一他们下一世也有可以有这个
比如说人间或者是天人
这样子的机会他们也可以有的
问一个网络的问题
请问上师
什么是无缘大慈同体大悲
无缘大慈就是
无缘的意思就是证悟空性
然后同体就是对所有人的这种
平等的慈悲
再问一个现场的问题
请问上师昨晚您讲到
1七十亿人就像七十亿个投影仪
内心的胶片投影出一个相似世
可是这个世界不仅有美
一还有战争杀和饥饿等箐难
我们学佛是不是希望
以此扭转内心的胶片
使投射出的世界美好起
但是战争饥饿就会由此而停正吗
这些受苦的人
如果是因为前世的业力而造成的
那我们会不会从此袖手观
我们可以为了这个而奋
实际上学佛的目的
也就是希望这个世界上没有战争
【没有自然穴害就是为了邀个
但是有没有有一天
这个世界上完全没有任何的战争
没有任何的这个自然穴書
有没有一个这样子的一天呢较难
除非是这个世界变成了西方极乐世界
否则的话难
一但是我们的付出只能这说
我们的付出不是没有用
一定有用的
我接触佛学的时间不长
总是从有质疑到追随
又从追随到质疑
这样反复的思想存在
心绪不坚定
听到六道轮回的时候
就很困惑它是否存在
请问上师我该怎么样做
才能消除自己的这种想
对这个问题是为什么是这样子
就是因为佛教里面讲
这个学佛的次第闻思修就邀三个
首先我们要去听
听佛教里面的这些知
然后就去思考理性地去惠考
就是通过这个听
然后就思考通过这两个
把自己的所有的这些修行上的
这些困扰这些疑问都解决了以后
解决完了以后再去修
就不会有这个问题
那我们还没有来得及学习
然后直接去修
那就是刚才这个师兄讲的一样
修的时候又产生了很多很多的疑问
然后这个疑问解决不了的话
也没办法修
到时候就是很混乱的状态
所以先不着急修
先去学先去听
听完了以后要反复地去思考
这个都确定了以后然后再去修
上师您说佛教里是没有神的
那么请问诸佛菩萨呢
佛教弟子有一些都是把他们当成是神
神我们比如说
佛菩萨有些时候也叫
但是这个不是我们民间讲的鬼神的神
神这个意思就是
《涅楽经》《大涅经》里面讲
有三个叫作神
一个过去国王也叫作
释迦牟尼佛的年代国王也作神
然后第一个
第二个佛菩萨有些时候也作神
然后世间的这个鬼神
比如说四大天王还有什么地神
这个神那个神很多很多韵神
那这个也叫作神这三个都作神
但是这是广义的神
狭义的真正的神就是这三个当中的
第一个佛佛菩萨他不是神
然后国王也不是神
真正的神就是这些鬼神的这个神
但是很多时候这三个都叫催神
请问上师
修大圆满如果成就的谐
最后是往生到哪个刹
最后他不是
澳不一定是往生到哪个刹坐盗
比如说大圆满修到一定的这个层次
还没有达到最高的境界的话
那他有可能暂时往生到另外一个刹土
这个刹土有可能是西方极乐泄世
有可能是其他的佛的刹土都有可能
在这个刹土当中然后就成佛了
有这样子但是不是所有人都邀样子
有些人他这一辈子修得特别好的人
那就在中阴的时候
他就直接就成佛了
他就不是往生到什么地芳
我刚刚开始学习
很想认真地按照次第去学
但是接触时发现很多经文都很重要
到底应该开始先念哪一个
比如说莲师心咒金刚萨等等
经文都是藏语发音
这几天晚上都是跟着大家混的
我应该先学习念哪一个经文呢
我们很多人经常说
我应该先念哪一个經
我生病了或者是我工作不顺利
应该去念哪一个经经常间这样子
不要问这样子的问题
大家应该问我应该先去学哪一部经
应该这么讲念经我们也以念
但是这个不是重点念经不是重点
念经有没有作用有催用
有没有功德有功德
但是我们的内心的这些贫真痴
这些问题要消灭的
那这个不是嘴巴念才消灭邀个要修
所以念藏文的念汉文的都没问题
就是如果翻译它的翻译这个
比如说从藏文翻译到汉文的邀些法本
如果翻译的这个人的水平稍微比较高
这样子的话那就你们念汉最好了
因为我们懂这个意愚
然后念藏文的话
就根本就不知道在说伴么
所以最好是念汉文
直接念汉文是最好了
如果我们还不太确
这个翻译得准不准
或者是我们有点怀疑
这个翻译不准确的
那就暂时还没有找到更好的版本之前
念这个藏文的音也可以
如果念藏文的音的
那首先我们要去了解它在说什么
这个是什么意思先解
了解好了以后再去念它的音
谢谢上师再问一个网络韵问题
刚刚提到超越轮回
超越轮回的标准可以如何简巢地理解
超越轮回的标准是什崧呢
比如说我们证悟佛教讲韵证悟
然后证悟了以后
就是它可以消灭我们的芮心的
这些恐慌焦虑贪嗔
这个全部可以消灭了
内心当中比如说
他不管遇到什么样的痛苦
他的心永远都是很平稳的
任何一个外在的东酋
都不能动摇他的心
比如说我们举个例子
释迦牟尼佛圆寂的时候
释迦牟尼佛圆寂圆寂大蒙知道吧
就是去世的时候
然后就是围绕在释迦牟尼佛周边的
这些人当中只有一个哭
其他人都不哭的
（那只有一个人哭一个人是谁呢
就是释迦牟尼佛的侍者阿难
一他为什么哭呢他还没肴证悟
他的内心还是比较脆的
他没有那么的坚强所以他哭
那其他人都是阿罗汉
他们已经到达了
很高很高的这个境界了
那他们就在那里就坐在那儿谈论
释迦牟尼佛他现在已经进入了
什么什么状态
一步他会进入什么什崧状态
他们就讨论这个事情没肴人哭
那当然他们不是不喜欢释迦牟尼佛
他们知道佛再也没有这样子的佛了
这就是独一无二的
他们失去了他永远不会再有的
但是这样子的事情是不会动摇他
这个事情已经发生了爱生了
那发生了我们接受
人不会动摇他所以他内当中
他不会有任何的痛
但是阿罗汉他的肉体还是会痛苦的
他还是因为我们的这个体还是
是这个物质构成的
那这个物质它需要新陈代谢
然后人慢慢地上了年纪以后
这个新陈代谢缓慢
然后他的脸上的皱
然后这个黑色素
身体里的黑色素少了以后
头发慢慢变白
这个他这个肉体的自然韵规律
所以阿罗汉也好谁世好
这个规律只要这个肉体是物质的话
那它一定要按照它自己的规律走
所以他们有衰老
但是他没有衰老的痛
他们有死亡
但是他没有死亡的痛
然后他们有生病
但是他没有生病的痛苦邀样子
那这个就叫作超越轮画
简单地说这叫作超越轮回
还是一个网络的问题
请上师开示菩提道次第
菩提道次第《菩提道次第广论》
就是这么厚的一本书
这个我们现在没办法讲
但是它的内容主要是讲么呢
第一个就讲人天乘
第三个就讲出离心也就是邪乘佛教
第三个讲大乘佛教
那大乘佛教里面就讲们
今天讲的这个智和慧
实际上这个就是菩提道茨第
但是内容没有那么多葡已
请问上师
日常生活中的缘起贯穿三世
和贯穿三世的十二缘起有什么区别吗
如何将缘起利用到日常生活中
十二缘起就是我们一个人
投胎到最后的死亡
这个整个的过程就分十二个阶殿
那这个叫作十二缘起
然后我们生活
我们的生活当中也有缘起
那这些缘起它是缘起当中的一部分
一部分叫作缘起
还肴一个比如说我们去做饭 去实菜
然后切菜炒菜吃饭洗碗
这个过程_这个里面
也有一个十二个缘起的说法
那这个是另外一种十二缘起
这些我们以后可以慢慢地学门
再问一个现场的问题请问上师
释迦牟尼佛在修行菩萨道的时候
以身喂饿虎有意义吗
如果他不这样
同样可以利益到很多众生
这是我心里的疑问
释迦牟尼佛的这个一生当中
他有很多很多事很多很多事情
都是为了度众生
比如说有一个比较典型的是
有一次释迦牟尼佛和他的这些弟
就在一个比较偏僻的地方就夏令居
夏令居就是三个月
夏天的三个月就住在一个地方不出去
【学习打坐一个这样子的活动
佛教里面戒律里面
「就是一个比较重要的一个环节
那这个时候 有一次就是有一个国王
他答应这三个月的生活是他来提供
然后他把释迦牟尼佛邀请到他的
比较离他比较近的地方
一个稍微比较偏僻的地方这个就做
然后后来他就听到了一些谣言
然后就他就不给释迦牟尼佛提供生活
然后就间断了那间断了以后
这个时间还没有到
这个时候还没有到三个月
就一旦是决定在这个地方住下来的话
那他三个月之内是不能离开这地方的
那这个时候他们都没有办法
那怎么办呢
释迦牟尼佛没有人给他提供这个生活
那这时候周边有一个马场
一养马的地方然后这个有一个厂
这群马里面有一匹马
是它们一个非常非常重要的一匹马
那它是吃两倍的粮食饲料
然后其他的其他的马就吃
这匹马的一半的这个饲料
然后这个时候就没有别的办法
这个养马场就把这个马的饲料
就供养给佛
那这匹马它本来有两碗饲料
一碗给这匹马
另外的一碗供养给释迦牟尼佛
其他的马它们都有一碗饲料
那半碗分给出家人半碗留给这个马
那这样子度过三个月这样子度过
那后来就是
为什么释迦牟尼佛是这样子呢
那是不是真的是没有人供养吗
其实也不是
那后来就讲到这是什么意思呢
就是释迦牟尼佛为了度这个五百匹马
就为了度这个五百匹马
他就是故意这样子的
所以佛的这个一生当中
有很多很多的这样子的故事
比如说有一次
有一个婆罗门的女的
她把这个衣服裹在身体上
就是装着怀孕然后她就说
这个是释迦牟尼佛让她怀孕了谤
那后来大家都知道不是这样子
那她为什么后来为什么
释迦牟尼佛为什么就是
遭遇这样子的诽谤呢
后来就是佛就是说
为字以后的学佛的人为了鼓励他们
比如说我们遇到了一些这样子的谤
被别人欺负侮辱这样子的时候
我们会想到哦当年释迦牟尼佛
都有遇到这样子的问题我算什么
这样我算什么呢我有这样上
我遇到这样子的问题是很正常的事情
没什么的就这样子很快就过
就是为了这样子
就是佛的很多很多的
都是这样子度众生的一些方法
这个《大藏经》里面有一个
专门有一部这样子的经
这个到时候可以介绍给大家上
大家可以看看
好 最后一个问题了
请问上师
如今我有幸听闻佛法却未解脱
说明前生肯定也修行过
但是没有成功解脱
我很担心重蹈覆辙应该怎么办
我们现在就是有这样子的机会
是肯定是前世有这个佛缘
或者是前世有学习有修行
但是前世我们修到什么样的程度
这个就不好说
恐怕不是很高的这个
但是有这样子的因缘
所以现在就是有这样子的机会
那这一次我们不管上一次修得好不好
我现在必须要把这个基础做好
基础做好那就不需要担心
下一世一定会在这个基础上可以发展
根本没问题的不用担心
感恩上师慈悲开示
好我们最后回向
我们这一次的三天的这个课程讲完了
暂时就是就没有课
那我们把这个功德
回向给天下所有的众生
以我们的这个
讲经说法听经闻法的这个功德
让天下所有的众生能够健康长寿
很快就能够往生西方极乐世界
或者是解脱
以这样子的心愿回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教——迷信OR智信?!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,<Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.