炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匾匠
玛热闪色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
首先请大家发菩提心
因为这个大乘佛教 它的精华
它的基础 它的灵魂 都是菩提心
也就是说如果没有菩提心
就没有大乘佛教
所以我们学大乘佛教的话
那就必须要发这个菩提心
但是这个菩提心就是说起来很容易
实际上真正要发菩提心
这个需要一段时间 就是要去训练
也就是要去修
就是因为我们从无始以来从小到大
我们大家都是一个非常非常自私的人
我们通常我们在生活工作当中
把自己的事情就是作为头等事
所有的一切都是为自己着想
然后我们为他人着想的
奉献无条件的奉献
也就不是很多非常的少
所以我们作为一个
【这样子的一个非常自私的欠
让我们一下子要发菩提心
那这个确实是没有那么容易了
所以我们要达到真正的这个菩提心
还是有一定的距离
但是这个没问题的
【只要我们愿意修这个菩提芯
【只要我们愿意往这个方面
这样子的话那就是没有问题的
大家都能够
最后我们大家都能够发起菩提心
完全是没问题的
因为我们的人的这个心
就是随着环境教育_文化背景会变化
我们接受了什么样的教育
我们的心就会变成什么样孚
【我们住在什么样的环境当革
成长在什么样的环境当中
什么样的文化背景下
那我们的心就会变成什么样子
所以我们现在接受了大乘佛教的教育
然后也就是接受了大乘佛教的训练
也就是这个修行 在这样子的情况下
我们的心也可以逐渐逐渐地
澳从一个非常非常自私望
然后逐渐逐渐地就变成一茶
一个有爱心有奉献精神
甚至是这个菩提心有菩提心
可以变成一个这样
以达到一个这样子的境
这个完全是没问题的
过去的这些所有的这些修行人
他们一开始的时候
也就是跟我们是一样的
是一模一样的他们也是很自私的
没有一个是一开始的时候
就已经达到了很高境界的这样子的人
如果一开始的时候已经达到很嵩境界
那就根本就不需要学习不需要修行
所以我们现在
虽然我们的这个境界与这茶
离这个菩提心的距离很大
但是这个没问题的
只要我们有这个心能够下决心的话
那这个最终大家都能够发菩提心
没问题的那么什么叫作菩提心
今天我们在座的应该是
都是刚刚进入佛门的这样子的佛教徒
因为我们这次的这几天的这个课程
就是有针对性的
就是针对刚刚进入佛门
虽然对佛有信心_就想学习想修行
但是还不知道怎么样去修
【丛哪里入手什么叫作学佛
这些都不太明白的人
就是针对这样子的人安排的课程
那么我们的要求也是
今天来听课的人
一般有一定的佛学基础的人都不参加
一般都是我们刚刚进来的人莱听
这样子的话我令天讲的也是个
很基础的一个课程
那么这个课程当中我想给大家介绍
佛教的见解佛教的修行
然后佛教徒的行为就这三个面
见解是什么呢就是佛教的观点
佛教有佛教的观点
佛教有佛教的人生观
有佛教的世界观
然后也有佛教的价值观
这些都叫作佛教的见解非常的重要
然后第二个就是佛教的修
佛教的修行就是
见解一般都是理论 讲它的理论
然后修行就是实践
修行就是锻炼锻炼
理论上我们知道了以后
然后要训练自己要去锻炼
然后第三佛教的行为
行为就是实践就是落实
落实到生活当中_落实到家庭当中
落实到工作当中
我们所学习的这个理论
最后我们一定要落实到我们生活当中
落实到我们的这个工作当
把我们的工作和修行
我们的生活和修行要结合要圆融
那这样子以后
我们一方面可以工作可以生活
另一方面可以修行
甚至是生活_最后的时候
生活就可以变成我们的修行的一部分
然后修行也可以变成
我们的生活的一部分
这样子就是这两个是不矛盾的
是以完全是可以结合可以圆融
那这三个当中
这个见解 修行,行为这三个中
见解首先是观点
常非常的重要特别的重要
【我们要一个一个给大家解释
当然因为我们这次的时间的笑系
就是一个框架性的解释介绍下
然后一些细节一些具体的芳法
我们要进一步地去学习这样子
那首先这个菩提心
菩提心是有两个条件
具备两个条件就叫作菩提芯
那这两个基础这两个条件是代么呢
首先我们今天大家来听佛教的这个课
然后大家有心想学佛为什公呢
目的是什么目标是什么
我们学佛的目标是什么
我们想达到一个什么样的自标
来学这个佛 这个是非常非常的重要
那学佛有很多不同的目标
【每一个人都有自己的目标
大乘佛教小乘佛教
它们的目标也是不一样的
但是大乘佛教如果是大乘佛教的话
那么它的最终的目标
最终极的目标是什么呢
就是帮助天下所有的众生
大乘佛教徒的他的最终的自标
是不是成佛呢也不是
是不是成佛不是
大乘佛教的终极的目标不是为了成佛
我们学习修行
这些都是为了什么呢
是不是为了成佛呢
我们很多人会说这些都是为了成佛
其实这些我们学习修行
包括烧香拜佛诵经等等
这一切的最终极的目标
按照大乘佛教的标准来讲
都不是为了成佛
那是不是为了往生西方极乐世界呢
也不是为了往生西方极乐世界
也不是为了成佛
那到底是为了什么呢
就是为了利益众生，为了利他
为了帮助更多更多的人或者是众生
这就是大乘佛教的最终极的首标
【大乘佛教就是把这个慈悲芯
作为它的源动力就是修行的动力
那么慈悲心的基础上
他想做的事情是什么呢
他想做的事情就是帮助
帮助天下所有的众生
肖初释迦牟尼佛他为什么要
他为什么抛弃他的这个
太子 皇宫宫廷的生活
然后去苦行他想得到什公
他的目标他的目的是什么昵
佛陀当时还不是佛还没有成佛
这样子的时候 他有一天就出去看
就他到这个周边的城市去参观
那么去参观的这个时候
他就发现了很多很多的人生病
很多的人贫穷，也很多人死亡
生老病死这些痛苦他都看到了
那这样子以后他发现
他皇宫里面的这个生活
跟他到外面看到的这个是
这个差距太大太大
那这样子以后_回来了以后
这个对他的触动相当相当的大
这样子以后 他回到这个皇宫的时候
他对这个皇宫黑面的这个生活
就是不感兴趣一下子就不感兴趣
那他为什么不感兴趣呢
因为他看到了这么多人
【外面有这么多人痛苦受苦
那么他认为就有这么多人受苦
那么他就在这个皇宫里面过这芥生活
很奢侈的生活他觉得没有意义
所以他一下子对这个生活就不感兴趣
那么他一心想找到一个
解决这些人的痛苦的方法
他想寻找一个这样子的方法
所以他就想
他想出去寻找一个这样子的方法
那么当初这个释迦牟尼佛
他舍弃了他的这个太子的身份
他的宫廷的一切
出去的这个动机
他的动机就是想帮助这些人
想解决这些人的生老病死的痛苦
当初佛他去学习和修行的目的
也是这样子
那我们现在想学向佛学习的人
也就是应该是这样子
我们想学佛就是向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛学习的话
那么大乘佛教它最终极的目标
就是为了帮助人为了利他
但是如果要彻底地利他
彻底地利他
那就是首先要提高自己的能力
提高自己的能力是两方面
一方面要提高自己的智慧
如果没有智慧
我们很多事情都是没有办法解决
必须要有智慧这是一个
另外一个呢
就是要提升自己的这个慈悲心
因为我们现在
我们每一个人都有慈悲心
但是我们的这个慈悲心
是非常非常有局限性
范围特别特别的小
所以我们把这个慈悲心和智慧
这两个要提高提高了以后
提高到了一定的程度的时候
然后我们有能力去帮助更多的人
【这个时候我们自己就有能
那这个慈悲心和智慧
要提升到什么样的程度呢
就是作为一个人类来讲
这个慈悲心和智慧要提升到它的巅峰
它的最高的水平
那么最高的境界就是佛的境界
那我们要成佛为什么呢
就是要帮助众生
要彻底地要利益众生的话
那就必须要有能力
所以要提高自己的能力
这叫作成佛
那我们学大乘佛教的人需要成佛
但是这个成佛
不是它的最终的目标这样字
那菩提心是我们刚才讲了
菩提心要具备两个条件
第一个是什么
第一个是我们发自内心地下心
我从今以后要度一切众生
就是帮助天下所有的众生
要下这样子的决心
这个就是菩提心的一半
另外一半就是要下决心我要成佛
因为我成了佛我才可以帮助无数的人
澳无数的众生。无量的众生
如果我没有成佛的话
那我自己也有烦恼_我自己也很自私
那我自私我有烦恼的话
我的这个自私，我的这个烦恼
就不让我去帮助众生
因为我有自私的话那这个自私
一直都让我把我自己的事情
就是放在第一位
这样子以后我不能彻底地去利益众生
所以我一定要把自私消灭消掉
那消灭那就是需要学习需要修行
这样子
这两个决心第一个就是
我一定要去帮助天下所有的焱生
我从今天开始
我要投入到这个行业当中
我从今天开始要作为一个利他的人
「利益众生的一个这样子的欠
那这个决心是一个
澳第二那我要去利益众生
帮助这么多人的话
那首先我要有慈悲心我要有智慧
这样子才可以完成
【否则的话这永远都不可能
所以我要成佛
因为佛有慈悲心佛有智慧
所以我也要成佛
我如果能够成为
像释迦牟尼佛这样子的人的话
那我就可以
从今以后我可以帮助到无数的人
无数的众生而且
【比如说我们从表面上看起莱
释迦牟尼佛就是活了八十一岁
然后八十一岁以后就圆寂学
圆寂了我们看不见
表面上看起来佛的这个
度化众生的这个事业就是停正了
但是实际上不是我们所想象的这样子
佛他在无数的世界当中
就是有无数的身份
有无数的化身在帮助众生
以不同的形式
有各种各样的不同的形式在帮助众生
所以佛度化众生的事业
它永远都不会停止
所以佛如果我们成了佛
那就是可以度化无量的众
可以帮助无量的众生
这个是完全没问题
那这个叫作菩提心我们简单地讲
我为了帮助天下所有的众生我要成佛
就这个决心叫作菩提心
所以我们今天听课之前
请大家也要这样子发菩提心
特别特别的重要
好 这是第一
第接下来我们就讲今天的这个课
今天的课首先给大家
【介绍一下这个佛教的见解
佛教的见解就是佛教的观点
佛教它怎么看人生
佛教它怎么看这个世界
然后佛教的这个价值观当革
佛教的这个价值体系当中
最有价值的是什么
佛教的价值观是什么样子
那这些叫作佛教的见解佛教的观点
这个给大家介绍一下
简单地介绍一下
这些理论我们先学理论
然后理论学完了以后我们要去修
如果不修那我们的理论的水平再高
再高也是没有用的
在现实生活当中 我们面对生老病死
面对各种各样的痛苦 这样子的时候
这个理论是不管用的这样字
首先我们很多人有对
我们对这个佛教有很多很多的误解
有很多的误解
那这些误解的来源有很多种
我们都有很多对佛教有很多的误解
第一个比如说
我们很多人觉得佛教是逃避现实
我们很多人在生活当中
就是遇到一些问题的时候
不顺利的时候
动不动就是说要去出家了等等
出家了修行了
这样子以后我们很多人觉得
佛教是逃避现实
【逃避现实的很消极的态度
然后就是觉得
佛教就是讲很多很多的痛苦
人生的痛苦
生老病死等等很多的痛苦
这样子以后很多人觉得佛教是悲观
悲观主义者
然后是很消极的逃避
就是有这样子的这种
很多人都有这样子的误解
但是这个就是因为不了解佛教
他们还不了解佛教到底在讲么
所以就产生了一个这样子的误解
实际上佛教教我们什么呢
他释迦牟尼佛教我们一个面对
面对人生_面对生活
面对生活当中的一切的
一个这样子的方法
并不是教我们逃避的方法为代么呢
因为这个生老病死
这是人类的基本的痛苦
最基本的痛苦
那生老病死这些都是没有办法逃避的
这个没办法逃避
谁也没办法逃避的生老病死
衰老我们都不愿意衰老
但是每一个人都逐渐逐渐地会衰老
谁也没有办法逃避
然后这个生病没有人愿意生病
但是每个人都会生病
所有的人都会生病
所以这个也是没有办法逃避的
最后的这个死亡 也没有人愿意死亡
【但是我们每一个人都会死
那这个也是没办法逃避
所以释迦牟尼佛
他没有教我们逃避的方法
而是教我们一个面对的方法
我们怎么样去面对死亡
还有下一世我们再投生的时候
我们怎么样去面对投生
佛就是讲面对的方法
并不是讲逃避的方法
因为佛教的这个人生观
一佛教的这个世界观价值观
所有的这些佛教的观点
都给我们介绍一个面对
面对生活面对人生
面对生活当中的一切的一个芳法
这些观点都是这样子
这些观点都是用来面对生老病死的
并不是逃避生老病死
所以首先我们第一个
【我们不要以为佛教是逃避的
不是逃避
佛教就是教我们一个面对的芳法
佛教里面有各种各样的这茶
面对烦恼_对治烦恼
怎么样跟自己的烦恼斗争
怎么样跟自己的自私心斗筝
怎么样跟自己的欲望
自己的抱怨_仇恨等等
这些烦恼这些负面的情绪斗争
佛教讲的都是这些
并不是讲的是逃避首先是第一个
第二个佛教它不是没有原则
它不是没有追求
它是有追求的有原则的
只不过佛教追求的东西
跟我们世俗的人追求的东茜
稍微有一点点不一样而已
稍微有点不一样而已
实际上佛教也有追求
我们全世界所有人
所有的包括动物
所有的生命都在追求幸福和快乐
所有的人都是这样子
那大乘佛教也就是教我们
教我们怎么样去追求幸福
怎么样去追求快乐
但是大乘佛教教我们的这茶
追求的幸福和快乐
不仅仅是自己一个人的幸福和快乐
而是所有人的幸福所有人的快乐
所有众生的快乐所有众生的幸福
我们怎么样去追求所有人的幸福
所有人的快乐
大乘佛教教我们这种方法
所以佛教它不是消极
它的这个态度人生的态度
是一个非常非常积极的态度
真正的非常消极的
非常悲观的人生观是什么呢
就是认为人就活这一辈子
活了这一辈子
没有下辈子 没有下一世
这种人生观实际上这个就是
这个就是最悲观 最消极的人生观
为什么这么讲呢
按照这个观点的话
那么人就这么几十年
然后这么几十年过去了以后
一切都结束了
所有的奋斗 所有的付出 所有的努力
就这么几十年然后就是过了以后
就没有任何的意义
一切都是就这么几十年
就为了这么几十年
那么为了这么几十年那追求什么呢
我们到底应该可以追求什么呢
比如说人七十岁八十岁
这样子的时候
就是按照这个观点的话
那他还有什么追求呢没有追求
人老了以后就是没有
只有等死没有任何的追求
然后很多人也说活着没有意义
我们的现在就是虽然我们的物质
物质的条件物质生活越来越丰富
但是我们听到活着没有意义
人生没有意义
这样子的声音就是越来越多
那是因为我们很多人的观点
就是这个人生观
就是导致了一个非常悲观的
一个非常悲观的想法
就是人觉得因为人就这么活
就这么几十年 过了以后就不存在
那我为什么要这么累这么辛苦
我这一切到底是为了什么
很多人都觉得没有什么意思了只有
人就这么几十年的话没有什公意义
所有的追求都没有什么意
所有的追求就这么
几十年过去了以后
就完全就是没有变得没有意义
这样子以后很多人的内心很空虚
很空虚很浮躁这样子
佛教它有追求它的追求就是说
它并不是没有追求它也追求
乘佛教追求幸福追求快乐
但是它的幸福和快乐的这个范围
跟我们平时就是稍微有点不样
就是这样子
首先这个是比较重要的
然后接下来_那它追求的
它追求的幸福和快乐怎么样得到
大乘佛教怎么样得到它讲的这茶快乐
它讲的这个幸福呢
首先跟它的观点有关系
因为大乘佛教的这个观点
就是颠覆了我们的这些
很多很多我们的常识
我们生活当中的常识
这个颠覆了以后
然后大乘佛教又新
重新建立了一个
一个完整的一个观点
这个观点当中
有它的人生观有它的世界观
也有它的价值观
那大乘佛教的这个观点
就是颠覆了我们的常识
为什么要颠覆呢
因为我们的这个我们现在的
我们现在的观点我们的人生观
我们的世界观价值观很多的观点
实际上我们还
我们的人生观还没有了解
人生的真相
然后我们的世界观
【也还没有了解到世界的真植
然后我们的价值观很多都是颠倒的
因为这样子的观点给导致了
导致了很多的痛苦
最后我们离开这个世界的时候
让我们一无所有
所有的奋斗 所有的努力 所有的付出
我们离开这个世界的时候
然后就没有任何的
变得没有任何的意义
这些为什么是这样子
就是因为跟我们的这个观点有关系
我们的观点我们的常识
我们的很多的观念都是错误的
在这个错误的基础上我们追求了一个
我们追求的这个东西 也是有错误
也是有很多地方是错的
所以我们追求错了
【最后我们没有得到什么东茜
所以首先我们去了解一下
大乘佛教的这个观念
[这个观点是非常非常的重要
在这个之前我们还要了解一下
我们现在就是佛教徒
我们很多很多的佛教徒
都是是什么样子呢
尤其是我们东方的
东方的佛教徒是什么样子
就是我们大多数的人是追
追求世间的福报
世的福报什么叫作世间的福报呢
世间的福报就是说
比如说我们令天去放生
「我们今天去烧香了拜佛
那么这一切都是为了什么
为了让我健康让我自己长筹
让我自己发财等等
澳下一世让我过得更好
[一世我能够作为一个健康
有势力 有权力 有名声
一个这样子的人
或者是下一世为了投生到天人当中
然后就是为了这一点
「就是做的这些所有的这些
包括烧香拜佛念经等等
这些都叫作世间的福报
那我们现在很多学佛的人都是这样子
很多佛教徒的观念当中的
所谓的学佛也就是这样子
学佛是什么呢
学佛就是吃素然后就是
学佛就是到寺庙去烧香拜佛
然后就是念各种各样的经
念《金刚经》念《心经》念等等
那我们很多人的观念当中的学佛
就是这样子，但是实际上
实际上不是这些
[这个烧香拜佛持戒吃斋
这些当然是有功德了我们可以去做
【而且我们应该也应该去做
但是这些都不是重点
重点是什么呢重点就是学
学习和修行
澳学习首先去学它的理论
修行就是这个理论学完了以后
就是训练训练自己
提升自己的生命的级别
提升自己的层次
【这个就是学佛的真正的意艾
我们很多的佛教徒的这个
学佛的方法都错了
我们以为烧香拜佛是学佛
我们以为这个诵经磕头这些是学佛
还有我们以为
我们参加很多很多的佛教的活动
参加很多佛教的活动
比如说汉传佛教也有很多的活动
然后藏传佛教也有很多很多的活动
然后这些活动
最早的时候这些活动
也跟这个慈悲心有关系
也跟这个智慧有关系都有关系
但是慢慢慢慢地就是变质味
最后这些很多很多的活动
佛教的这些活动
最后就是变成了商业化
然后就是形式化
澳没有什么实质性的东西
只是一个形式而已
然后就是世俗化
非常的严重非常严重
所以这样子的这个
我们经常参加这样子的活动
比如说我们藏传佛教
【也有太多太多这样子的活动
而且这些活动表面上
搞得非常非常的隆重非常隆重
然后汉传佛教也是一样
有很多很多的活动
这些活动本质上是很好的
我们并不是说这些活动不可以参加
并不是说这些活动本质上是错的
【本质上没有错的是很好的
但是因为我们人为的
我们的这个动机我们的发心
不正不纯正
那这样子以后逐渐逐渐地这些东西
最后就变成了商业化
这些活动当中的商业化的手段
非常非常浓厚
「谁都能够看得出来这样
「最后我们学佛_学了一辈
最终学到了什么自己也不知道
当初我没有学佛的时候的这些烦恼
贪嗔痴慢疑_这些烦恼
学佛学了十年八年以后
仍然没有解决
反而有些时候就更加的严董
比如说我们佛教团体里面佛教的派
比如说汉传佛教的这些派
比如说像净土 还有禅宗 这些派之间
以前过去的时候_也会有争论的
然后藏传佛教的这些派
也有很多很多的派_这些派与派之间
【相互的排斥等等都会有的
那么这样子以后
不但是没有消灭了我们的烦恼
而且学了佛以后就增长了一些烦恼
那么这样子学佛有用吗没有用的
那我们怎么样避免这些
这些错误的学佛的方法
首先我们要知道这学佛就是
我们现在的这个所谓的学佛
可以分为三种不同的类型
一第一个叫作拜佛还不叫学佛
拜佛是什么呢
就是我们到寺庙去烧香
烧高香烧头香就是这些
价格非常非常昂贵的这些
烧头香烧高香等等
还有就是在自己的家里也就供佛拜佛
这些都叫作拜佛还不叫学佛
这里面没有学什么只是拜一拜而已
这叫作拜佛大家必须要清楚
那么是不是不可以拜佛呢当然不是
当然不是 我们应该去拜佛 可以拜佛
但是这个还不是学佛 这是第一个
第二个就是求佛 求佛是什么
求佛就是当我们的家庭 工作 婚姻
等等等等出现问题的时候
出现了问题的时候
然后我们到寺庙去求佛
求佛祖来保佑
求什么什么什么某某菩萨来保佑我
保佑我健康保佑我发财
等我发了财以后
然后给菩萨就烧更高的香
修更好的庙 修更好的殿堂等等
这样子的交易
在某种意义上这是一种交易
我们跟菩萨做一个这样子的交易
跟佛就做一个这样子的交易
给佛谈一个条件
你要给我健康长寿让我顺利
然后我来给你怎么怎么怎么样
这种学佛我们很多人认为这是学佛
粮本不是学佛这个叫作求佛
那求佛可不可以求佛
是不是不可以求佛当然不
我们有问题的时候有必要的时候
去求佛 去求菩萨_当然是没有间题了
但是这个还不是学佛
【这个都不是学佛这是第兰
那么第三才是真正的学佛
学佛是什么
这个我曾经讲过很多很多次了
但是因为我们今天很多人也是新来的
所以有必要再重复地讲
那这个学佛是什么呢
学佛就是向释迦牟尼佛学
这才叫作学佛
向释迦牟尼佛供养
这个是不是学佛 不是
向释迦牟尼佛求什么东西
这个是不是学佛也不是
向释迦牟尼佛学习
这个叫作学佛这才叫作学佛
那向释迦牟尼佛学佛
我们向释迦牟尼佛学什么东西呢
就学两个
佛教的内容博大精深
佛教的内容真的是太太太深奥
【佛经太庞大太庞大的佛经
我们不知道我们从哪里下
我们不知道这个入口在哪量
但是佛的八万四千个法门
所有所有所有的大乘佛教的芮容
完全可以归纳为两个字
我们只要学这两个字
两个字的内容就可以了
那这两个字是什么呢智和悲
智慧和慈悲
智慧和慈悲这就是所有的大乘佛教
大乘佛教的精华就是这个
所以我们向释迦牟尼佛学
学什么学智慧
第一个向释迦牟尼佛学智慧
向释迦牟尼佛学慈悲心
就这个就这两个大家一定要记住
因为我们现在在中国
就是学佛的人一年比一年爹
一年比一年特别特别的爹
但是学佛的人群当中
就是有正知正念的
就是有真正的佛教的智慧
佛教的思想的这样子的人
就是不是很多
在这个时候 在这个关键的时候
就是我认为中国的学佛
佛教徒就需要一个正确的引
这个非常非常的重要
因为我们这么多这么多人
成千上万几亿个几个亿的人
【在找一个东西_找一个出门
但是就是因为很多的人
也就是因为没有佛教的系统的教育
没有系统的教育
没有一个正确的引导
那么就是在这么多的人当革
真正能够找到能够找到出路
真正能够找到方向的人不是很多
这个是非常遗憾的
所以我们在现在这个关键的时候
必须要有一个正确的引
非常的重要那因为大家都
因为学佛的人多了以后
然后很多人也就会利用我们的
佛教徒的单纯的简单的信仰
然后就是把它作为商业化的段
把它作为什么各种各样的手段
那这样子以后就是最后
有些是因为我们自己
【缺乏这方面的条件学不到
【有些是人为的故意地扭曲
这样子以后
我们很多人想找一个自己的精神寄托
找一个精神的支柱
但是最终我们很多人找不到
这个非常的可惜我觉得这个时候
我们就是必须要有一个正确的弓1导
这个特别的重要
那么正确的引导是什么呢
我们佛教里面讲依法不依
一依法不依人依法是什么
我们依靠真理依靠真理
依靠真理不依靠人
比如说这个人有名气
另外一个人没有名气
【这个人有地位_有社会地位
另外一个没有社会地位
这个人很有势力
另外一个人没有势力
但是这个有势力有地位 有名气的人
讲的这个话不是它不是真理
那么另外一个人
没有地位没有势力没有名声的这个人
他讲得是有道理的是符合逻辑的
【是符合真相那这样子的
佛教就不要依靠这个人
不要依这个人就是要依靠真理
所以叫作依法不依人
所以在这样子的关键的时候
我们现在依靠什么呢
我们就是首先
佛经里面本身就讲以戒为师
以戒_戒律
【戒律我们不要简单地理解
就是不吃荤哪不杀生啊等等
【简单地理解为这样子不
戒里面就包括所有所有的佛经
佛教的内容
佛教虽然讲戒定慧
戒律禅定还有智慧
会讲戒定慧但是这个戒定慧
【全部可以包含在这个戒里面
所以佛教里面讲以戒为师
我们以戒律作为一个标准
用戒律可以作为一个
因为这些戒律
「大乘佛教小乘佛教的戒律
就是佛亲口讲的
所以它的可信度是相当相当的高
我们可以把它作为我们的
学佛的一个指南针
这个是完全是没有问题的 这是一个
另外一个以经为师经就是佛经
以经为师就是佛经
佛经作为我们的导师
但是这个戒律和佛经
我们自己去读我们自己去学
那就是有一定的难度
（因为佛经这么庞大的佛经
我们读不完学不完
那么这样子的话我们需要一个人
需要一个人指导
需要一个这样子的开导引
这个是非常重要
那么这个人是谁呢
这个人就是我们藏传佛教也好
汉传佛教也好
自古以来的这些祖师大德
也就是高僧大德
这些真正的_像比如说
藏传佛教里面的像米拉日巴师
澳这样子的真正的修行人
汉传佛教里面的
比如说像六祖惠能大师
这样子的真正的有修证的这人
他们怎么样他们把这个
他们怎么样把这个佛经归纳分析
然后把这个庞大的佛经里面
就是提炼出来它的精华
然后把这个精华作为一个规范化
然后给我们留下来的这些引文
引导文修行的引导文
那这些就是我们现在的依处
我们就是要依靠这些
那这些里面讲什么呢
我刚才讲的就讲两个字
【两个字智和悲智慧和慈蕙
希望我们学佛的人我们不要迷信
佛教它本身就是非常反对迷信的
我们很多人说佛教是迷信
这个就实际上根本就不了解佛教
是门外汉说的话
佛教它是始终都是强调智慧
那么智慧跟迷信是对立的
所以佛教徒不能迷信
我们很多时候比如说
就是天空出现了一个
什么有一点不一样的一个
稍微有点不一样的云彩
那我们也就会就兴奋得不得了
说什么佛出来了菩萨出来
什么瑞相出来了
还有就是我们就是拍一个照片
然后镜头上的这个光的反射
然后就出来了各种各样的颜色
稍微有点平时我们照片上
看不到的这些图案的时候
然后又激动得不得了
哎呦这是发光了什么什么的
人家一看就知道这个根本就不是什么
[这个就是因为这个光的反射
然后这个天文的奇观
比如说云也好 彩虹也好 什么也好
这是有各种各样的
【这些跟佛教这些跟佛菩
没有任何的关系
这个天文上面 气象学上面都有解释
不要迷信不要那么迷信
我们说这是菩萨这个不是菩萨
菩萨不是这些了佛也不是这些
佛是什么佛就是智慧智慧
菩萨就是慈悲心
有慈悲心的人才叫作菩萨
【所以我们一开始学佛的时候
就不要走这些迷信的路
还有就是我们很多时候
这个我们明天要继续讲
还有我们就是因为我们很多的师兄
实际上就是我们自己
佛教徒自己说出来的
他们也没有什么根据
这个不能做那个不能做
然后就是有太多太多的这种说法
很多人很多居士师兄也来问我们
我们从来都没有听说过的这些问题
然后我们反问这个是从哪里听来的
那他说是我师兄说的等等
【这种问题特别特别特别的爹
所以我们这个时候就是要以经为师
以戒为师依法不依人
一开始的时候我们必须要知道
我们佛教徒学什么呢就是学智慧
我们大乘佛教徒学什么学慈悲心
就学这两个
所以佛教它跟科学不冲突
没有任何的矛盾
当然科学家说出来的话
实际上不一定是科学
科学家他是一个人
他这个里面有很多很多
他自己的主观意识
很多时候他们用哲学的一些理念
来解释一些科学的现象 这些东西
是跟他自己的主观意识有关系
不一定是客观除了这些以外
真正的这些科学发现的这些真理
跟佛教没有任何的冲突
过去所发现的所有的这些
高科技的这些发现
跟佛教没有任何的冲突
未来也不会有的
这因为佛教是追求智慧
所以所有的智慧
不管是科学的智慧 哲学的智慧
以及我们常识当中的一些智慧
智慧的部分都包含在佛教里面
都可以容纳 佛教都可以容纳
因为佛教是追求至高无上的智慧
这是第一个
第二个我们大乘佛教就是追求慈悲心
向释迦牟尼佛学习慈悲心
释迦牟尼佛当初怎么样去修行
怎么样修慈悲心
这些我们可以阅读一下佛陀的故事
这个佛陀的故事里面
就讲得非常的清楚
以前释迦牟尼佛在修道的时候
还没有成佛之前他怎么样学的
他怎么样修慈悲心
这些都讲得非常的清楚
那我们就是向佛学习学习慈悲心
那这两个简单地说这两个就是佛法
慈悲心加智慧等于就是大乘佛教
【还有也可以这么说慈悲心
至高无上的慈悲心加智慧
等于就是佛佛也就是这两个
佛的这个身体不叫佛
所以《金刚经》里面也就讲了
就是谁认为佛的这个肉身是佛
那么这个人没有看见佛没有见到佛
为什么这么讲呢
佛的肉身他不是佛
真正的佛佛是什么
佛从中文的角度讲
佛就是一个外来词
印度梵文里面的布达
布达就是佛陀
我们把这个音翻译了以后叫作佛陀
那么布达的意思是什么呢
【布达的意思就是证悟觉
觉悟不是这个肉身觉悟
觉悟是人的心去觉悟
所以真正的佛
不是天空当中出现的这些云彩
不是我们这个照片上看到的这些光
或者是这些彩虹_或者这些颜色
都不是
是自己的内心当中的智慧
【我们把我们自己的这个智慧
和我们的这个慈悲心就被训练
然后训练成这个佛的境界
达到了最高的境界的时候
然后我们的心就是佛
所以佛祖在心中
佛祖在心中的意思也就是这样子
并不是说我们平时我心里有佛
比如说我相信佛_我祈请佛祈祷佛
那这个也叫作心中有佛
但是真正的心中有佛就是不是这样子
我们自己的内心提升了以后变成佛
因为佛就是智慧和慈悲
智慧和慈悲就是佛
所以最终我们要追求的
这样子以后我们就看到
现在我们发现
实际上我们佛教徒追求的是
是我自己的生命的提升 提升
我们每一个人
现在我们有没有慈悲心呢
我们有慈悲心
但是我们的慈悲心不够深不够广
非常的局限性
然后我们每一个人有没有智慧
我们有智慧但是我们的智慧
目前我们的智慧也是非常有局限性
但是这个局限性
我们可以通过佛教的训练的芳法
可以训练
【最后可以训练到最高的境
那最高达到了最高的境界的时候
就是这个就叫作佛这叫作佛
实际上我们的学佛
简单地讲学佛是什么
学佛就是提升自己的生命的级别
我们现在
我们在现实生活当中在提升什么呢
没有提升我们自己的生命的级别
我们提升了我们的房子车字
比如说我们的房子住得越来越大
然后就开的车子越来越好
然后我们的
所有的我们用的这些物质
就是越来越好我们把这些提升
我们用的手机我们用的电脑
就是上半年跟下半年都是不一样的
一年当中半年当中都有升级
然后我们把全部升级了
最后我们发现我自己没有升级
我们最后就会发现我自己没有升级
那自己没有升级的时候
本来是我们把这些东西都升级了
是我要去用它们
但是因为最后这物质的东
全部升级了以后
【我自己没有升级的时候
这些物质都是高高在上高高在上
人就是跪在这个物质之下
这时候反而这些物质来左右我的心
而不是我们去用这些物质
我们为这些物质付出
不是因为这些物质来为我们服务
最后就是变成这样子
我们世俗的这条路和佛教的这条路
两个不太一样的路
一个就是在不断地提升
我们的物质生活物质
「另外一个佛教的这条路
不断地提升自己提升自己
一个是提升身外的东西身外之物
【另外一个呢就是提升自
这个我们一看就知道
这两个到底哪个是最有意义的
如果我自己没有提升了
那我身边的所有东西
【身外的东西都提升有什么
最后就是我自己没有提升
然后佛教它也可以提升
这个我们明天可以讲
【也可以提升我们的身外之物
【可以的也不是完全不可以
也不是反对提升物质生活的水平
可以的但是更重要的
更重要的就是要提升自己的级别
提升自己的级别
就像我们提升我们的电器
交通工具通讯工具一样
提升自己这样子的话
我们很快就会成佛的成佛的
佛就是把我们人提升的
提升以后的一个
提升了以后的一个一个升级版
佛就是一个人的升级版
人还没有升级的时候
一个还没有升级到佛的境界的
澳一个这样子的
停留在一个这样子的这个程度的
一个这样子的生命
佛是提升了的升级以后的生命
我们是还没有升级时候的生命
所以我们是可以升级的
但是我们世俗的人呢
拼命地去提升身外的东西
【我们忽略了我们自己的升级
我们自己的升级
佛是我们的升级版
我们是还没有被升级的生命
所以我们一开始的时候
必须要知道这些道理
这些道理知道了以后
我们就自己会知道
【以后我们努力的方向是什么
香则的话我们学佛了皈依
然后就是特别特别地
着重这些形式的东西
形式的东西特别地着重特别着重
走路吃饭
还有太多太多太多的数不清的规矩
然后忽略了内心的修行智慧
这样子以后还不就是一种约束
这就是一种约束
最后我们的心没有慈悲心没有智慧
然后有太多太多的规矩
[太多太多的制度来约束我
最后我们会发现这都是一个
这些都是一个压力都是一种压力
最后就不想学佛了
实际上学佛就是要通过佛教的方法
来消灭我们的烦恼
解放我们自己的思想
我们的这个心
现在是以各种各样的烦恼束缚的
那么这个烦恼全部打破了以后
然后我们的内心就是获得了禁个
一个彻底的解放彻底的自由
【这个就是佛的正确的学佛
并不是佛给我们制定了
【成千上万的规矩来约束我
最后就是学佛学得
连气都喘不过来这样子
那这样子的话
我们现代人就是因为这个
本来就是有这么多的生活的压力
然后就是再加上这个学佛的压力
那这样子以后 最后就每个人都
本来就很多人都是抑郁症
那学了佛以后就更加地
因为这个承受不住了
这就是学佛学错了
第一个就是太着重这些形
不着重实质性的东西
【另外一个就是我们刚才讲
太着重这些烧香拜佛
这样子我们这个学佛
当然这个比这个总比不学好
但是确实这个还是很遗憾的
因为我们这一次
就是因为一个有这么好的机会
这么好的一个学习_提升自己的机会
这个机会我们不珍惜这个机会
又去烧香拜佛
然后又去太过度地去执著这些外相
那这样子不对的
那么这个我们并不是说
我们约束自己的这些戒律
我们并不是说不需要这些
这当然需要的
因为就像全世界所有国家都有法律
法律是来控制人的一些不好的行为
那么我们的这个修行还没有送到
比较高的境界的时候
我们还是需要一些这样子的约束
理的有道理的这样子的约束
来规范我们的行为这是有必要的
但是这个约束是用来干什么的呢
这个约束就是用来快速地学习智慧和
帮助我们快速地学习智慧
和帮助我们快速地学习慈悲心
那我们没有学到慈悲心
【没有学到智慧都没有学到
【只是学到了一些这些形式
那这样子的话
我们最终也就不能解脱
我们的内心就是变得越来越狭窄
然后越来越就不自在不自由
那就最后就是变成这样子
所以戒律来约束是规范我们的行为
规范行为的这个目标
就是让我们快速地学到
快速地学到慈悲和智慧这样子
所以我们必须要知道
学佛的目的是智慧和慈悲
就这两个就学这两个
那么学这两个的结果是什么呢
大乘佛教里面有一个
非常非常著名的佛经叫作《华严经》
学佛的不学佛的
很多人都知道的《华严经》
那么《华严经》当中
有一个非常非常经典的话
这个是不仅仅是华严经
我们所有大乘佛教都讲这个内容
这两句话的意思是说
首先第一个我们要超越轮回
超越轮回
轮回就是生老病死等等
这些所有的痛苦 这是一个
另外一个我们的烦恼
因为我们有了这样子的
我们的内在有这样子的烦恼以后
这个烦恼让我们在轮回当中辗转不息
一直都这样子恶性循环
因为我们有了烦恼
然后我们又去造业杀盗淫妄
然后这个杀盗淫妄又让我们去轮回
然后在轮回的过程当中
我们又产生了很多很多的烦恼
那这个恶性循环这叫作轮回
这个轮回那么这个轮回
我们如果再这样子恶性循环
这样子的话
那就我们不能自利更不能利他
连我自己的问题都不能解决
所以要超越超越就是这个意思
不要再恶性循环
不要再这样子流转下去
一定要停下来
那么用什么东西来让它停下莱呢
轮回它就像一个很大很大的车轮一样
它在转动它一直在转动
那我们想它停下来
那么就是要找到它的动力在哪里
什么力量让它转动的
如果我们不懂得
它的动力是从哪里产生
那这样子没有办法让它停下来
同样的道理我们要让轮回
这个六道轮回的_这个恶性循环的
这个庞大的一个车轮要它停下莱的话
那么它的这个动力我们也要找到
它的动力是什么呢
它的动力就是无知无知
佛教里面就叫作无明
无明就是不了解真相
不了解这个世界的真相
「不了解我们的人生的真相
这个愚味愚味叫作无知
愚味和无知就叫作无明
佛教里面叫无明
那么这个无明
无知愚味是它的动力
那么这个动力用什么东西来消灭呢
不是以烧香拜佛来消灭
不是念很多很多的经来消炭
而是用智慧来消灭用智慧来消灭
所以我们刚才讲了
智和悲两个当中的智
就是用来超越轮回的超越轮回
这是第一个_第二个呢
第句话的意思就是不脱离轮回
我们超越了以后不能脱离
既要超越又要不脱离
这个话怎么理解呢
超越就是我们已经
自已已经达到了没有这个生老病死
没有这些烦恼的这个境
那么这个时候不脱离的意思是说
这个时候自己的烦恼
自已的这些问题都解决了以后
然后我们不要脱离这个轮
我们还在这个轮回当中
那还在这个轮回当中干嘛呢
就是要让更多的人超越
我们不能脱离轮回
不能脱离轮回
我们还是在这个轮回当中
就像释迦牟尼佛
释迦牟尼佛成佛了以后
他没有去哪里啊
继续在这个世界上度众生
广转法轮_广度众生
这个叫作不脱离
还有成千上万的佛的各种各样的化身
佛的化身以不同的身份
以不同的身份在帮助各种各样的人
各种各样的生命
那么这个都是不脱离
这都叫作不脱离轮回
比如说举个例子我们
一个人学了很多很多的医学的技术
他是一个非常非常厉害的一个医生
那么医生首先他要超越普通的病人
意思就是说普通的人他的饮食
健康方面的很多的知识不懂
所以很多时候饮食很多时候
因为不了解这些方面的知识
所以就是比较容易生病
医生懂他超越了
因为他们不懂他懂超越学
然后超越了以后
医生他学到了这些知识以后
他就不能脱离不能脱离病
也就是说他一定要给病人接触
否则的话他没有办法治病
如果不治病的话
那他学到了这么多东西也是没肴用的
所以我们学大乘佛教也是这样子
首先我们需要有智慧
用智慧来超越这个轮回
然后超越了以后我们不脱离
那用什么东西来不脱离呢
用么东西来让我们不脱离轮回呢
就是用慈悲心
因为有了智慧 超越了轮回
因为有了慈悲心就不脱离了轮回
这样子以后这个人
他就继续在这个世界上
或者是更多的世界当中
除了我们的这个地球
我们的这个三千大千世界以外
还有无数的宇宙_还有无数的世界
他在不同的世界_不同的时空当中
以不同的身份继续帮助
继续帮助更多更多的人
继续帮助更多的人_让更多的人超越
那这个就是学大乘佛教的最终的目标
这个我们刚才前面讲到的这个自标
这两个就是大乘佛教
既要超越轮回又不脱离轮回
这两个是大乘佛教的两个
非常非常重要的两个它的精神
那么这两个就是
一个就需要超越就需要智慧
不脱离就需要慈悲心
所以我们现在就要开始
学习智慧和慈悲心
准备超越准备不脱离
这叫作大乘佛教的不堕两边
不堕两边大乘佛教里面我们
这些大乘佛教的经典当中
我们很多地方都看到
经常都看到不堕两边
不堕两边就是这样子就是两个极端
两个极端是什么
我们现在我们普通人就是一个极端
是什么极端呢
我们完全就是堕落在轮回的这一边
根本就没有办法超越这是一个
另外一个小乘佛教的阿罗汉
小乘佛教的阿罗汉他们成就了以后
然后就不去度众生不度众生
他自己成就了以后 他不会来度众生
至少在一个很长很长的时间当中
他不会来度众生 他没有这个想法
他没有这么去没有这个追求
所以他成就了他自己成就了
他没有生老病死 他已经超越了轮回
但是他也脱离了他脱离了轮回
他没有回来度众生
这是另外一个极端
大乘佛教认为
小乘佛教的阿罗汉和我们普通的人
是两个极端两个堕落
所以就不堕两边就是
超越轮回然后就不脱离轮回
这两个就需要
如果要达到这两个境界
要实现这两个目标
那就需要有智慧
需要有智慧需要有慈悲心
所以我们现在就要开始
学习智慧学习慈悲心
其他的我们就学不学都可以
主要是我们如果任何一个东西
让我升起慈悲心让我升起智慧
那就已经很好了
任何一个东西不能让我升起慈悲心
然后不能让我升起智慧这样子的话
这些东西我们都可以不做
都可以不做都可以不学
完全可以忽略这样子
所以我们在佛教
【大乘佛教这么多的佛经里面
就是要抓住这两个重点
这个是非常重要的
好今天我们就讲到这里
给大家简单地介绍了一下
大乘佛教在追求什么
实际上我们大乘佛教还有很多的观点
是没有来得及介绍但是没间题
这个我们可以慢慢地学
好今天我们先讲到这里
然后接下来
还有半个小时的时间当中
大家有什么疑问
有什么佛教的教义
还有佛教的修行修行的方法
这些方面有什么疑问
大家可以提问题_以问答的式
我们可以交流可以互动
顶礼上师
这里一个问题请问上师
我们如何知道佛陀为脱离轮回
化身千万来帮助我们
我们如何知道佛陀是脱离轮回呢
因为佛陀他
佛陀就是还没有成佛之前就
因为佛教讲轮回
那还没有成佛之前
有一个非常非常长的 很长时间当中
佛陀去修行学习
当然这个是我们只能根据佛经
否则的话我们没办法看到
后来呢就是佛陀的遐个故事
这当然我们令天是看不到
当时的人就看得见的
那佛陀就是修行成就
然后他就是
跟我们一个普通的人不一样
他把这个所有的烦恼都断掉
我们普通的人做不到的他做到了
那么这些我们怎么样证明昵
最好的证明的方法
【是佛陀他不是依靠其他
而自己的力量用自邑的智慧
讲出了这个佛教里面讲的四圣谛
四圣谛
四圣谛就是一个我们一个普通的人
从我们一个这样子的普通的人的程度
然后一步一步地修
最后完全可以达到一个像佛的境界
【这样子的一个过程佛就
自己把它描述得非常非常的清楚佛
比如说我们现在看佛经我们也苛以讲
但是我们是不是以自已的智慧
而是依靠佛经来讲的那么佛呢
当时他没有什么可以参考的茶西
是他自己修证他自己证悟了以后
以自己的智慧
[讲出来了一个这样的方
那么这个不是，佛不是参考什么书
佛不是根据什么其他的书籍
而是佛自己的内在的修证讲出来的
那么佛他为什么能够讲出
一个这么深奥的道理
这么的这样一个法呢
这就是充分地证明
佛_他已经证悟了一个这样子的东西
否则的话他怎么能讲得出来呢
讲不出来
「所以从这个角度我们可以着
佛陀已经超越了超越了这个轮回
然后不脱离轮回也是
佛就是成佛了以后
因为大乘佛教的精神它
那个里面就有这个慈悲心
然后有了慈悲有了一个这样字的
强大的慈悲心的话
那我们也就可以推理
这个慈悲心是_就像地心的引力一样
【这就像我们地球的引力一样
这个慈悲心它有一个强大的量
谁有这样子的慈慧心
谁就脱离不了这个轮回
他一定会回来的
可以这样子推理就知道
简单地说我们可以这样子理解
然后我们如果想详细地了解的话
那就要去学因朗
因明就是佛教的逻辑学
那这个佛教的逻辑学的一茶
最最最重要的一部经典
叫作《释量论》
从印度翻译过来的一本书
那么这个书一共有四品
其中一品就是专门讲
怎么样证明佛是觉悟者
如果我们稍微要
稍微要深入一点地了解的话
那就要去学这个
请上师如来的意思是不是湟
【寂灭涅樂是不是一个意恩】
既然追求寂灭
那度化无量无边的众生
是否说明了以下问题
绝对的寂灭不是如来之道
【这里面我怎么觉得有点矛盾
祈请上师解惑感恩
如来的意思就是
如如就是如理如法
就是这样这个意思如
来就是到来
就是从这个地方来到这个地方
就这个意思如来
也就是说用我们的世俗的语讲
合理合法地到来如来就是这个意思
那么这个合理_或者是如如理如法
那么这个里面，这分开讲的话
那这里面就有很多很多的肉容
简单地讲比如说释迦牟尼佛
首先是来来是什么意思呢
来就是从轮回来到了涅聚
从我们一个凡夫
「就像我们现在这样子的状恣
来到了这个佛的境界这叫作来
那他怎么过来的呢他怎么来的呢
这个方法就是合理符合逻辑
【就是一个这样子的方法来的
他并不是他的这个来是有杀盾
「不合理不如法以这种方武
比如说举个例子
比如说释迦牟尼佛他不证悟
没有慈悲心但是就是光是靠一个
【比如说像神通像特异功能
【这样子的方法来到这个涅
那么这个是说不过去的
为什么呢因为我们这个轮回
为什么轮回呢
因为我们有烦恼有无明
那么无明是任何一个神通
任何一个特异功能是不能解决的
无明就是无知无知
那么无知愚味
只有智慧才能够把它断掉把它推翻
那佛怎么样从轮回来到了这个涅躲呢
就是佛断掉了无明来到了涅
那这个是合理的 对的 没有错的
这个方法是没有错的
这个方法能够让他从轮回来到
来到这个涅躲
这个是符合逻辑的所以叫作如来
如来就是这个意思
然后寂灭呢_寂灭就是
因为这个佛从表面上看起乘
我们没有看到佛
但是当时两千五百多年前
释迦牟尼佛在印度的时候
当时的所有的老百姓
他们都能够看到佛
佛有行住坐卧这些
释迦牟尼佛也会吃饭也会说话
有些时候显得也会生病这样子
但是这些都是一个表面的现象而已
实际上佛是没有这样子的思维的
只有智慧没有这样子的思维
实际上佛不会生病
实际上佛不是我们看到的这样子
那佛是一个平静是一个没有任何的
也应该说没有任何的烦恼
没有任何的念头的一个这样字的
非常平静的智慧这个叫作寂静
那这个就是佛的法身
所以这两个不矛盾
佛的法身是永远都是这样字
一个非常非常寂灭寂静
这样子的状态
但是我们普通的人看起来
佛他会有诞生_有圆寂这样子
那这个是佛的显相和佛的真相
这样子不矛盾的
谢谢上师
他这个问题是请问
在开始修加行的时候出现了自已
其实不用那么累也没有关系很懒散
这样的情况算是违缘吗如何克服它
修加行的时候
我们任何人都是要去做一件事情
就是要下功夫
【那在这个下功夫的过程当革
因为本身我们工作啊生活啊
家庭的琐事有很多很多的事情
已经够累了
然后再加上一个功课的话
那就肯定是
有些时候就觉得很累
有些时候也就是压力大
【这个是正常的_正常的现象】
这个应该不是不是什么违缘
这个应该是每个人都会有的
顶礼上师
请问依法不依人
在藏传佛教的修行当中
上师是三根本 是一切的总集
自身的一切身语意要依止上师的教诲
这两者之间有区别吗 应该怎样理解
对这个问题问得好
这个比如说藏传佛教
不仅仅是藏传佛教汉传佛教
整个佛教都是这样子这个善知识
密法里面 上师 这两个字用得比较多
然后显宗里面
善知识这三个字用得比较多
但是上师和善知识这两个是
是一个意思
上师 师就是我们的师父 我们的老师
但是他比我们的普通的老师在我们的
我们作为学生的人的心目当中很高
更高一个级别所以叫作上
所以叫作上上师
实际上就是善知识就一个意思
那么这个善知识呢
藏传佛教汉传佛教里面
都讲非常非常的重要
那我们刚才讲了这依法不依人
那这个原则跟这个是不是有点冲突呢
我们原则上就是依法不能依人
然后我们在实际上呢
【我们实际的修行的过程当串
特别特别重视
我们的上师也好善知识也好
那这两个是不是有点矛盾
「不矛盾的为什么不矛盾
那我们在这个学佛的过程当中
我们是需要一个上师或者善知识
这个也是非常重要
但是这个上师_如果是依法不侬人
没有这个原则的话
那有可能我们去看谁的名声大
谁的势力大谁的社会的地位高
那我们也会去选这样子的欠
作为我们的上师或者我们的善知识
但不是唯一的一个什么样的人
可以作为我们的上师
什么样的人不可以作为我们的上师的
唯一的一个标准
唯一的一个衡量的标准
是这个上师的修行修法
如果这个上师有慈悲心有智慧
那么他可以作为我的上师
如果他没有慈悲心没有智慧
都没有了_那么再有名气
再有社会地位再怎么样
不可以的不可以做
不够资格作为我的上师
所以上师和善知识的有没有资格
我们还是用这个慈悲和智慧来衡量
所以最终以什么东西变成上师
还是用依法来衡量
所以这个时候还是依法不依人的
它没有脱离这个原则
当我们开始学佛开始修行之后
我们应该首先订立一个什么样小目标
来验证我们的学习修行是有成果的
自己是有改变的
【从眼前和今生的角度来说】
嗯_非常好
这个我们学佛的时候
我们所有人的这个终极的自标
佛教里面已经讲得很清楚了
我们刚才也提到了
终极的目标就是度众生帮助众生
那么还有一个就是最后的自标
【需要度众生，那就是要成佛】
需要度众生那就是要成佛
所以这两个是离不开的
所以度众生和成佛
两个一样是我们的最终极的标
这个已经很清楚了
那么除了这两个目标
最终极的目标以外
还有什么样的目标
【这个我们曾经讲过很多次
【还有三个目标比如说我们】
坐地铁要坐到这个终点站
那还没有到达这个终点站之前
前面的这些站我们一个一个都要走
同样的我们最终
成佛是我们的终点站那么这个之前
【还有三个比较重要的目标
我们的修行当中有三个重要的自标
一个是出离心
【以作为我们的第一个目棕
第二个就是菩提心
菩提心是我们学佛实修的过程当中的
澳第二个标菩提心
【然后第三个目标证悟空性】
这三个目标
这兰个是非常非常重要的目棕了
那其他的比如说我们
我在这个月当中磕多少个头啊
念多少咒啊等等
这些也可以作为一个自己的自标
但是这些都不是很重要的自标
最重要的目标是内在的修证上的目标
这三个目标是非常重要
【出离心菩提心证悟空性】
顶礼上师
【没有修持过佛法的老年病欠
已处在临终中阴的阶段
他能够接受会破瓦法的僧欠
对他实施的破瓦法往生吗
比如说这个病人
他从来都没有修过这个破瓦法
【道先要说一下什么是破瓦
破瓦法是一种临终的人的一个
最后的一个选择
【比如说他发现自己的生命】
比如说他得了绝症
实在是没有办法活下去 这样子的话
那这个时候他就用一个
内在的一个修行的方法
【通过这个死亡_不是安乐死
他就是一个自己的一个方法
走到另外一个他把我们
比如说我们佛教里面讲
我们人的身体就像一棵树
然后我们人的意识
就像这个树上的一只鸟
那么现在这个树和鸟有一定的关系
但是有一天 这个树有问题的时候
鸟它可以飞走
【那飞走有很多很多的原因
也有其他人让它飞走
或者是它自己主动地飞走
有很多很多的原因
那比如说我们生病了
这个身体就不能作为
这个意识的一个载体
不能作为这个载体
它的某一个关键的部位就是出了问题
这样子的时候意识它也会走的
那么这个不是它主动地走
就是因为它的载体出了问题 它就走
另外一个是它自己走
他身体没有问题了没有出什公问题
但是它自己走
那破瓦法就是我们这个里面的后面的
就是一个修行的方法禅定的力量
把我们的意识强制性地
从我们的身上丛从我们的人体分开来
然后走到另外一个地方
那这样子的方法叫作破瓦
破瓦就是藏语这两个字是藏语
那破瓦的意思就是搬迁
实际上就是搬迁
我们移民从这里移民
从地球移民到极乐世界等等
这样子的意思_那这个叫作破瓦
那这个破瓦是临终的时候
比如说这个病人他从来都没有训练
他从来都没有去修过的话
那我们给他做这个仪式有没有用呢
这个还是要看给他超度的这个人的
人的修行的力度
【如果这个人的破瓦法的修行
就很有力量的话那是有可能的
如果是没有力量的话那就不一定
但是有一个好处
就是因为这个破瓦法里面
有祈祷阿弥陀佛_也要念佛的名号
所以这个临终的人
就听到了这些佛的名号
那对他是有帮助的
请问上师有的密宗上师讲
净土法门是小学密宗是大学
境界要高很多
净土法门是没有文化的老太太
老爷爷学的 他这样说有道理吗
净土法门是小学密宗是大学
这个没有听说过这样子的对
然后呢净土法门是没有文化的
老太太可以修 是可以修
但是有文化的人也可以修的 对
这个不是没有文化的人的专利
这个是大家都可以修的 对
这位师兄问他说我自己深度失眠
要靠药物来睡眠
请问上师有什么缓解的方法没有
有有有
最好的方法就是修禅定
就是晚上睡觉之前 睡觉之前修禅定
修半个小时到二十分钟这样子的时间
一开始的时候 还不要停下药
然后稍微这个禅定的力量
稍微比较好的时候 这个药可以减少
最后就是可以完全停止 是可以的
那我讲的这个禅定
就是佛教里面讲的寂止
寂止就是说什么也不想
把人的意识就变得一个非常非常
非常非常平静的状态
一个这样子的方法 这叫作寂止
这个寂止每天都修
尤其是睡觉之前修的话 效果很好的
慢慢地就可以把这个药可以停下来
顶礼上师
人身是否是学佛修行的唯一渠道
怎样通过修行确保来世获得人身
人身是 除了人身以外比如说
比如说天道 天人他们也会修的
但是不是最好的
最佳的时间就是就做人的时候了
也就是说一人身应该说是
修行的最最最好的 最好的基础
然后我们现在做人的时候
修行目标是成佛_然后没有成佛之前
生生世世再来做人然后再修
因为人为什么说是
最好的修行的条件呢
因为人第一个
就是有思维辨别的能力
这是一个非常好的条件
另外一个一人的生活当中
有痛苦有幸福两个都有
所以有一个对比
【这也是非常悲常重要的条伴
如果像天人这样子的话
那天人的这个生活当中
他就是除了临终
除了快要也不是临终
【快要死的之前到那个之前】
都是没有什么明显的痛苦的
所以他没有对比
所以他不会想到要去修行
除非是在人间已经有了
比较好的基础的人以外
他们都想不到修行
因为他们的生活很幸福
所以他忘掉了_他没有对比
所以在天人当中能够修出来的人
佛经里面说是一个非常非
根机非常好的人才可以的
所以人间是最好的修行的时间和条件
请问上师
怎样才能够寻找到自己的上师
【怎样才能够控制自己的情绪
如何对讨厌的人观生起善心
首先这个上师
显宗的密宗的都有一个
大乘佛教里面有这个标准上师
什么样的作为一个上师
有需要具备什么样的条件
这个首先我们要去学
学完了以后就是以这个标准去衡量
我们确定这个人有具备这些条件
这样子的话我们首先可以肯定
这个可以作为我自己的上师 这样子
第二个这个情绪
怎么样去控制情绪呢这个就要修行
打坐打坐才能够
打坐有很多很多的方法
有不同的情绪 有不同的控制的方法
这个要慢慢地学
【第三个是什么哦讨厌的人
那这个是要修菩提心修慈悲心
还有一个就是修那个《入行论》
里面的安忍忍辱就要去修这个
请问上师’怎样念咒才能够心口合一
心什么
心和口念咒的时候心口合一
心只合一
澳心口合一就是要专心
要专心地念才能够心对
怎么样专心是吧
那这个有很多不同的咒
比如说简单的
就很简单的咒是比较容易
比如说我们念阿弥陀佛
念那个佛的圣号那这样子的话
这是一个比较简单的念诵方法
我们发自内心地祈祷阿弥陀佛
从内心当中对阿弥陀佛就产生信心
然后就祈请阿弥陀佛
我临终的时候 迎接到西方极乐世界
然后就念佛_这样子就可以了
这就达到了他的目标了
那其他的密法
密宗里面的一些本尊的念咒的方法呢
是比较复杂的_这个可以慢慢地学
最后一个问题
请问上师如果因为发心工作
【给自己带来了非常大的烦恼
可以暂时离开发心的团队
面自己增加闻思修学习
而后调整好状态再回到发心团队吗
【在特殊的情况下可以这样孚
这个发心是非常的重要
因为我们很多佛教徒的
比如说一些_举办的一些活动
还有等等很多事情
都要大家一起来做才能够完成
这个是一个两个人就没办法莞成
所以还是需要有人去做
大家都不愿意去做大家都说了
【我自己修行都不去做的话
那就很多事情是没办法做的
所以这个对佛教的事业来说
是一个损失所以是有人要去做
但是因为特殊的情况特殊的环境
个人的特殊的原因
发心就是义工义工的团队当中
就产生了一些不太好的事情的话
那就暂时回避一下
然后就调整一下自己的心
然后再回来继续做
那这个也是一个很好的选择 可以的
好-阿弥陀佛_我们最后大家回向
那回向什么叫作回向呢
比如说我们今天讲经说法听经闻法
这是一个很大很大的功德
很大的福报
平时我们认为我们去当义
念经磕头才有福报才有功德
那听课只是一个学习而已
没有仕么功德
很多人都是有这种想法
这个是很大的错误
听经学习学习佛法
这才是最最最有功德有福报的
那么这个福报我们现在
【我们发自内心地把这个福报
把这个功德 分享给天下所有的众生
以我们的现世的父母为首
还有很多很多这些人
我们把我们的功德就分享给这些人
然后我们就是发自内心地希望
以我们的这个功德和我们的福报
能够这些人暂时健康 幸福快乐
然后很快就能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛
以这样子的心愿把自己的功德就分享
这叫作回向
回向这两个字的意思也就是这样
回回的意思就是说
比如说它本来是往这个方向的
但是让它回过头来这样子叫作回
向就是方向
【比如说我有一百块钱的话
那这个它的用途它的方向
吃饭或者是买东西
它有一个用途有个方向
就是这个意思
我们的这个功德我们的这个福报
【它的用途它的方向是什
方向不是为了我个人的健康长寿
而是为了天下所有众生的幸福
澳天下所有众生的快乐
【这叫作回向，这两个字就是
本来是我自己的功德
我自己能够健康长寿的
然后我把它回转回转
现在我把它回转
本来是我的我健康我长筹
但是我现在回转
把它分享给所有人所有众生
回就是回转向就是方向
这两个_回转和方向
这两个的缩写叫作回向就是这样子
我们每一次做了任何功德都一样
这个回向是非常非常非常重要的
特别特别重要
好我们现在以这样子的心愿
做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥佗佛谢谢大家
大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
HDZGGW（慧灯之光一慈诚罗珠堪布官网）
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相事业四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》。
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.