【炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
那么今天晚上的课
我们就根据昨天讲的这个课
然后继续介绍佛教的一些基本的知识
因为我们今天和昨天的听众应该是
基本上都是刚刚入门的这样的佛教徒
【所以我们给大家简单地介绍
什么是佛教然后佛教里面讲什么
「它的核心的思想是什么等等
首先我们像昨天讲的一样
首先大家要发菩提心
我们每一次听课的时候 修行打坐
包括烧香拜佛等等 做任何的善事
这个基础就是菩提心
←也就是说我们做任何的善事
都不能没有菩提心
佛教里面 我们做什么样的善
它这个是大乘佛教还是小乘佛教
这个起到决定性的作用的是么呢
不是这个事情的本质本身而是发心
【发心就是决定我们的这个善
是大乘还是小乘
就是我们的发心就会起到
最决定性的作用最关键的作用
那么我们要修大乘佛教的法
这样子的话_那就是这个先决的条件
就需要有菩提心有了菩提心
然后不管是烧香拜佛学习打坐
【所有所有都会变成大乘佛教
如果没有了这个菩提心这样子的话
我们表面上的这个利他的这些行为
这些都不能成为大乘佛教的法
所以菩提心是非常的重要
【当然我们刚刚入门的人来说
菩提心这个要求这个标准还是很高
目前我们有可能
我们绝大多数的人还达不到这个标准
但是这个我们昨天也讲过没问题的
我们所有的人所有的人
开始学佛的时候都是没有菩提心的
过去的佛教历史上的这些祖师大德
这些非常了不起的这些成就者
他们都是这样子_他们一开始的时候
也是没有出离心的没有菩提心的
没有证悟空性的智慧 这些都没有的
但是他们一步一步地训练
一步一步地进步
最后就是达到了一个这样子的境界
那么他们能做到我们也可以的
我们也可以做到
只要我们有这个心能够下工的话
那就每一个人都可以都可以做到
完全是没有问题的
然后佛教大乘佛教里面的
不管是显宗还是密宗
这里面的所有的这些修法
出家人在家人男女老
什么样的人都可以修的都可以修
【除了这个出家人的戒律以处
所有的这些修法所有的这些法
在家人都可以修的
那唯一就是这个出家人的戒律
除非我们出家了
否则的话这是没有办法受
除了这一点以外
所有的这些非常非常高深的这些法
我们在家人都可以修
所以法它没有什么分别就是我们
只要如果人能够精进能够努力的话
都是可以修的
一所以大家要努力要发菩提心
虽然现在我们的菩提心不是很标准
但是这个没问题的
要一步一步地学习
这样子的话总有一天
我们可以有很标准的菩提心这样子
那么我们还没有标准的菩提心之前
我们怎么办呢我们怎么发菩提心呢
我们可以发一个造作的菩提心
造作的菩提心
澳什么是造作的菩提心呢
【凡是不够标准的这个菩提
都叫作造作的菩提心
还不够标准还没有达到这个要求
这样子的菩提心都叫作造作的菩提心
那么造作的菩提心
虽然它不是标准的菩提芯
但是它也有非常大的力量
也有很大很大的力量
所以我们勉强去想
我一定要帮助天下所有的众生
勉强地被动地去想
我一定要让天下所有的众生解脱
获得幸福快乐
就是为了达到这个目的
我要成佛我一定要成佛
这就是我的人生的目标
不仅仅是这一生
我的生生世世的这个生命的自标
生存的目标这样子被动地去想
因为我们现在因为我们还没有
正式地去修菩提心
所以我们要发自内心地去这么想
还是会有一些难度但是没简题
在这个之前我们可以被动地去
勉强地去想也是
勉强地去发这样子的心也是很好的
好这是听课之前要发这样子的心
←我们今天为什么大家来听课
为什么做功课_为什么学习修行
这都有一个目标
那么这个目标就是菩提心
动机也就是菩提心
这是我们修大乘佛教的
时时刻刻都要提醒自己
我们每天上课的时候
要提醒大家发菩提心
以后没有人提醒的时候
就自己提醒要发菩提心
这个非常的重要 好 这是第一
然后接下来我们昨天讲过
【佛教的这个观点佛教的见解
那佛教的观点是什么佛教的这个
我们昨天讲了佛教的这个兰观
它佛教有佛教的人生观
也肴它的世界观_以及佛教的俗值观
那么佛教的世界观 佛教的人生观
有一部分是符合常理 也就是说
有一部分是跟我们想的是一样的
那这是这也叫作佛教的观点
那另外一部分呢
跟我们想的完全是不一样的
然后这个佛教讲的 跟我们的常理
这两个是对立的 矛盾的
这样子的世界观 这样子的人生观
那么这个它跟我们的常理常识
是完全是不一样的
它就本质上就颠覆了
我们的人生观世界观
那佛教就有这样子两个不一样的
两个不一样的世界观
两个不一样的人生观 这样子
那么首先我们讲佛教
为什么有这样子两个不同的世界观
为什么有两个不同的人生观呢
我们在我们的生活当中人生当中
我们就是通过哲学通过科学
最终获得的这个可靠的信息
通过这个信息的
它的分析判断获得的这个结果
我们认为是永远不变的真理
这个就是我们的人生观
我们的世界观我们没有想到
世界观有这么多的世界观
而且这些是矛盾的
然后人生观也有不同的人生观
而且这个不同的人生观
与其他的不同的人生观之间有冲突
那佛教里面就是有这样子的人生观
还有这个世界观呢
大致上我们可以分这样子两个不同
如果深入地去了解详细地字解
那么有更多的不一样的
一层一层的不一样的这聋
一一层的不一样的人生观和世界观
首先我们要了解一下
这两个不同的人生观来自于么
[为什么有这样子的这个人生观
这样子的世界观呢
在佛教里面这两个不同的世界观
一个叫作世俗谛一个叫作世俗谛
【另外一个叫作胜义谛胜义谛
世俗谛和胜义谛这两个
佛教里面经常都提到
大乘佛教小乘佛教显宗蓄宗
所有的佛教里面经常都讲
我们读这个佛经
尤其是读这些论的时候
读这些论的时候
【我们经常就看到这几个字眼
胜义谛世俗谛经常都看到
那么胜义谛世俗谛是什么薏思
首先世俗谛世俗谛是什么呢
世俗谛跟我们的这个感官
所获得的信息是差不多的
也就是说佛讲这个真理的时候
讲这个世界的真相的时候他就保留了
给我们保留了一点点这个观点
也就是说如果让我们一下字
从我们的现在的这个人生观世界观
一下子跳到佛教的最高的这个世界观
那这样子的话我们很多人是没有办法
一下子这么跨越的话
【那这个很多人是接受不了的
接受不了不能理解
所以佛就保留了一个世界观
那这个跟我们感官所看到的是一样的
那这个叫作世俗谛世俗谛
那么另外一个世界观叫作胜义谛
这个胜义谛它本质上
跟我们的世界观完全是冲突矛盾的
如果佛佛经讲的胜义谛
这个世界观如果成立的
那我们的世界观我们的人生观
【就从本质上就是一个错误的
一个错误的这个观点
它一定会颠覆我们的这个世观
假如我们的这个世界观和人生观
是正确正确的话
那么佛教的这个最终的世界观
永远都不能成立_永远都是不能成立
因为这两个矛盾的世界观里面
就是哪一个正确
那么另外一个是错误的这是定的
那这个时候我们怎么样去理解
我们怎么样去理解呢
这个世俗谛和胜义谛怎么样去理解呢
然后就佛告诉我们
我们现在看到的这个世界
不是真实的世界
也就是说我们看到的世界
不是世界的真相
也就是说我们从来没有看到过
这个世界的本质
那我们看到的是什么呢
我们看到的是我们的感官
创造出来的一种错觉
一种错误的现象一种错觉
是我们自己的感官创造出来的
我们的感官
「我们以前自以为非常的聪朗
比如说我们去学西方哲学
然后就是所谓的科学
实际上科学是没有被证实这些东西
但是我们以为
这个是科学这个是哲学
一直我们把这个世界
和我们的内在的精神
我们把这两个分开
然启外面的世界我们把它叫作么呢
【叫作客观客观存在的世翼
【然后我们的内在的这些感觉
【包括我们的意识视觉听觉
嗅觉味觉触觉这六个觉
是我们的五个感官所获得的信息
再加上我们的意识就这六个
那这六个叫作主观
客观和主观唯物和唯心
就是把这个分得特别特别的清楚
就是我们认为客观和主观就是
几乎就是没有什么关系
客观客观存在
【它永远都是一个存在的东西
没有必要不需要我们的感官去创造
它本来就是存在的
这个跟我们的感官是没有任何关系的
我们一直都是这么认为
一直都这么认为
但是佛教就是告诉我们
在某种程度上我们可以这公分
比如说我们做梦的时候
梦里面没有客观和主观不可能的
梦里面没有客观存在的东西 是呢
实际上没有 但是我们在梦的世界里
可以分主观可以分客观
迹是有一个梦里面的客观和主观
它从现实生活的角度去判断 分析
这样子的话 梦里面的所有都是
主观意识创造出来的
不会有客观的东西
但是从梦的角度 从梦的角度来讲
还是有一个客观和主观
同样的我们的现实生活
虽然从表面上看有客观有主观
有物质 有精神 这个分得很清楚的
但是我们进一步地去了解的时候
进一步地去了解的时候呢
然后没有客观和主观
没有客观和主观
所谓的客观 所谓的主观
就是一个表面的现象
就是因为这个表面的现象
我们就是误以为有一个主观和客观
【然后就是这个主观客观之简
唯心唯物这样子的之间
【有很多很多的学术上的争论
【但是进一步地去了解的时候
我实际上我们根本就没有解到
这个世界的本质
本质上没有主观和客观
主观是我们的这些直觉
客观就是外面的这个世界
但是这个外面和里面这种芬别
实际上进一步地去了解的时候
是不成立的不成立的
但是从表面上看起来
这个还是有主观和客观
一所以佛就给我们保留了一个
「我们的这个感官的这个结论
【保留了一点感官的这个结论
我们的感官所获得的这个信息
【我们的感官去认知这个世
我们去了解这个世界
通过我们的感官去了解这个世界
有几个渠道
有眼耳鼻舌身也就是五个感官
五个感官去了解这个世
去认知这个世界
其中百分之八十的信息
是来自于我们的视觉
我们对这个世界的了解
了解的百分之八十
是我们的视觉了解的
也就是说我们对这个世界的了解的
百分之八十是来自于我们的视觉
其他的听觉嗅觉味觉它
来自于它们的就只有百分之兰十
那我们的视觉看到的都是真相吗
我们的视觉能看到真相吗
就是这个时候
以前大家都认为是可以的
【我们的视觉是可以看到真相
所以俗话讲眼见为实眼见为实
我们的眼睛看到了
那么这个就是真实的
我们从小就是这么认为
从小就是认为只要我眼睛亲眼着到了
那么我的正常的情况下
我看到了那么这个就是真实
这就是这个世界的真实
我们一直都是这么认为
但是从佛教的智慧
从佛教的智慧的角度去看的时候
那就不是这样子
我们看到的不是真相
真相也不是我们所看到的
我们看到的所谓的这个真相
是我自己创造了一个东西
然后我认为这个就是真相
就像我们做梦的时候
我们的意识我们的大脑
创造了一栋楼 一个建筑物
然后我的意识它不知道这栋建筑物
是我自己的大脑创造出来的
我的意识这个时候就认为
外面有一栋楼 有一辆车 有一个人
我的意识这个时候 在梦里的时候
它没有这个辨别的能力
它误以为这里有一个真正的建筑物
和真正的这个人和其他的物质
它根本就不知道
这是我自己的大脑创造出来的
就是醒过来了以后 我们就会发现
原来我看到的一切都是假的 不存在
那么当我们在做梦的时候
除了这个梦境以外
没有其他的真相 没有其他真相
所以这个时候 他的世界观就是
他认为这栋楼这个建筑物是客观
然后我以我的眼睛 我的视觉去看
然后耳朵去听手去摸
这些都是我自己的主观 我的主观
那这样子梦里面这样
就把这个梦里面的东西
我们把它分成这个客观和主观
然后醒过来了以后才发现
原来这个客观和主观两个都不是
两个都根本不存在
在梦里面我去把有些东西认为是客观
有些东西认为是主观
这种分别完全是一个本质上的错误
但是做梦的时候
因为我们没有能力去辨别
所以这个时候我们不知道
这栋楼是我自己创造出来的
醒过来了以后才有 醒过来了以后
我们回到了现实生活的时候
然后我们可以分两个世界
梦的世界和现实生活的世界
两个不同的世界
当我们从梦里没有醒过来的时候
正在做梦的时候 就只有
【我们的内心当中 我们的大脑
【我们的心里就只有一个世
我们从来没有想到过有两个世界
只有一个世界
那这个跟我们的现实生活
是完全是一样的
大家要这样子去理解
现在我们没有 还没有学到佛的智慧
还没有证悟
我们从来没有听到过这个佛的世界观
这样子的时候 我们认为
我们认为只有一个世界
所以就只有一个世界观
只肴一个人生 所以只有一个欠生观
没有太多的不同的世界
那这个时候 我们就在这个世界里面
【我们也去分这个客观和主观
我现实生活当中的这栋楼它是客观
然后我的感官的这些眼耳鼻舌身
澳视觉嗅觉这些都是主观
我们这样子分
这个时候我们只知道有这个世界
这个世界是真实的
那我们从来没有想到过
这个世界的背后还有一个真相
这个我们没有想到过
我们只知道有这个世界
我们认为这个世界才是真实的世界
除了这个世界以外没有第二圣世界
我们是这么认为所以在这种情况下
就是产生了这种眼见为实
这样子的说法和这样子的想法
在这种情况下就产生了这样子的想法
但是有一天我们学到了
这个佛的智慧的时候
然后我们恍然大悟
就像从梦里醒过来了一样
这个时候我们会发现
原来的这个 我以前的这个主观客观
这种想法都是错的都是本质上的错
我过去看到的这个世界
实际上根本就不是这个世界的真相
那我看到的是什么呢
是我自己的眼耳鼻舌身
创造出来的世界
我自己创造了一个世界然后呢
我在这个我自己创造的世界面
去生活就在这个世界里面去生活
我自己创造了一个世界
然后我就在我自己创造的
这个世界里面去生活
但是我永远都不知道
这个世界是我创造出来的
这个是不是就是有点像
如果我们不了解的话
可能是有些人觉得这个是不是
唯心主义的思想
不是绝对不是这个不是唯心主义
这个既不是唯物又不是唯心都不是
唯物唯心这种都是从科学
从佛教的这个逻辑的角度来讲
这都是一种过时的一种思维方式
已经是过去时量子力学
这个非常伟大的科学出来了以后
所谓的这些唯物_唯心都已经过时了
一下子就不成立了
所以这个时候呢就是真正的这个
这个时候就是非常明显的是么
，就是佛讲的释迦牟尼佛讲
我们现在看到的这是一部佛经
我们认为这个佛经它是存在的
它是客观的
这个并不是我自己的主观意识
想有就有想没有就没有
它不可能是这样子 所以它是客观的
但是我们没有想到
我们的想法是非常简单的
我们的想法是什么呢
我们的所谓的这个客观
主要是我们的意识第六意识
佛教里面就讲第六意识
说大脑也好说我们的精神也好
去思维判断的
有这个功能的这个思想 这个精神
就是这个才叫作主观
但是我们还没有想到这个视觉听觉
凡是有带着觉这个字的所有东西
它的属性是不是物质而是精神
所以视觉它的属性
它是属于精神的范畴
然后听觉比如说视觉是精神
然后我们的视觉所看到的物质
是外面的世界
本来是我们这么分的
但是现在这种分别的方法是错的
如果我没有我们的视觉
这个是不成立的
就是没有我们所有人的视觉
这张桌子是不存在的
也就是说等一下我们讲完课以后
我们所有人出去的时候 这张桌子
我们认为还是，它还是是这样子的
为什么呢这个又是什么理苗呢
因为我们出去的时候它是这样子
我进来的时候也是这样子
所以我就推理那我出去的时候也是
它也是一个这样子的长方形的
我回来的时候
我第一时间看它也是一个长方形的
那么既然这样子我走了以后
它也应该是长方形的我们这么认为
【但是不是 绝对不是 都不
我们出去了以后
这个屋子里面的所有东
都不是这样子的
这个就是有点不好理解
【但是这个我们可以慢慢地学
必须要接受必须要接受
【这是必须要接受的一个真理
【是一个千真万确的一个真理
但是我们不知道是我们创造出来的
我们丛来都不认为这个世界是我创造
其实就是我们创造出来的世界
这个观点《黑客帝国》
这个电影里面就是充分地表达了
讲得非常非常的 非常清楚，
你们可以慧灯之光的网上面去着一下
我上一次在台湾
讲过这个《黑客帝国》
第一它是怎么样表达佛教的这个思想
它怎么样表达佛教的思想
它这里面讲的内容怎么是佛教的思想
都一个一个地讲过了
大家可以看一看
那这个世界我们刚才讲了
没有我们的视觉没有我们的听觉
没有我们的触觉
这个世界是不存在的
或者是说我们所有人出去了以后
这个里面的是不存在
那么我们大家都出去了以后
这个桌子它的形状是什么样子
是长方形的
或者立即就变成另外一个形状
是什么样子,它是没有形状的
这个量子力学里面有一
罪常伟大的科学家叫作薛定逻
他的薛定谔的猫
就是他一个猫来解释这个现象
也就是说比如说
【在一个箱子里面装了一只猫
然后里面再放一瓶毒气
然后这个毒气有另外一个设备
可以把这个瓶子可以砸掉
砸掉了以后这个毒气就出来了
【出来了以后这箱子里面的猫
猫就会死掉也许死掉
如果这个没有砸掉的话
那就它是活的
也许是活的 也许是死的 都有可能
【就是我们所有人出去了以后
这张桌子它都有可能的
它有可能是长方形有可能是圆形
或者是也有可能它没有
根本就没有这个形状
它根本就没有形状
因为它的形状是我们的视觉
创造出来的创造出来
【这个怎么理解呢非常简
比如说我们点一支香
然后这只香它不动的时候
大家看它就是一个亮点
就很小很小的一个亮点就一支香
然后慢慢地移动的时候
我们也看到就是一支
澳一个很小的亮点在移动
然后这个速度越来越快
越来越快的时候
【最后我们没有看到一个亮点
我们看到的就是一个环形的火光
在我们的眼里
它变成了一个环形的火光
那么这个时候 我们一百个人去看
一百个人看到的都是这个环形的火光
那么这个环形的火光这样子一圈
就是有三百六十度
那这三百六十度里面
到底有多少个是真实的呢
只有一个度才是真实的
因为这个亮点
它从一度一度一度都要移动的移动
那么它在这个点上的时候
那除了这个点上有这支香
它是真实的其他地方不存在
【其他地方的这个环形的火光
是我的视觉创造出来的
那么大家想想
这个里面有几十个香点燃了以后
自动地高速运转
然后我们大家看的时候
我们都看到了它是一个
十个环形的火光
【那么我们所有人出去了以后
大家想想 我们所有人出去了以后
这些香它会不会是环形的呢
不会的是吧 你们认为会吗
不会的 对 那它变成什么样子呢
就一个点对吧
就是一个点对
那这个环形环形的这个火光
是我们的视觉创造出来的
所以我们出去了以后
这个火光 环形的东西是不存在的
是这样子理解是对的吧
那只有一个点 为什么一个点呢
除了一个点以外的是我们
我自己的视觉
因为我们的这个视觉 它辨别不出来
它速度稍微快一点的时候
它就变成了一个 它就变成了一条线
然后这一条线就是根据它的轨道
就变成了一个环形的
那我们所有人出去了以后呢一下子
这个环形的东西一下子就不存在了
同样的我们现在看到的这张桌子
是这样子
如果我们的视觉不参与的话
这张桌子绝对不是这样子的
这张桌子它要变成一个
这样子的长方形
那必须要我们所有人的视觉参与
参与了以后它才可以变成这样子
如果不参与我们的视觉不参与
那它不是这样子的
那它不是这样子 它是什么样子呢
它是没有形状的
它要成为一个圆形的圆桌 长方形的
或者是四方形的 这样子的话
反正要它变成任何一个形状
必须要有我们的视觉的参与
它才可以变得出来的
那不参与的话 那就是它是不能
它也既不是圆形又不是长方形
它都不是这样子以后呢
这个不仅仅是桌子
佛经佛像佛塔
包括我们的身体这栋楼
都是这样子的都是这样子
都是我们的视觉创造出来的
以前没有想到过吧
那么这样子以后没有客观
所谓的客观是我们的主观参与了以后
才变成了客观
没有这里没有客观
但是我们如果
【不这么深入地去观察的时候
表面上我们可以分
这个现实生活当中我们可以分
主观和这个客观可以分
但是我们必须要知道这个就是
就在一个错误的世界里面才能够成立
它不是一个真实的
就像我们做梦的时候
我们的大脑它创造了一个世界
它创造了一个城市
然后让我去逛街
那我根本就不知道
这是我大脑创造出来的
我们像现实生活当中一样地去逛街
一样地去买东西一样地去饭
但是第二天的时候
我们才发现这个是 这是不对的
这个就是我们的 我的大脑创造出来
那我们有一天
【我们真正地学到了佛的智慧
，不仅是学到而且我们
有一天我们拥有了佛的智慧的时候
然后我们用这个智慧
一看这个世界的时候呢
然后我们会发现不仅仅是梦是假的
现实生活它也跟梦一样
也是跟梦一样
只不过它比梦时间稍微长一点而已
它本质上是没有任何的区别的
所以我们需要智慧需要智慧
我们昨天讲了佛教
大乘佛教它不追求不崇拜蔻神
比如说西方宗教认为万事万物是上帝
是造物主 万能神创造出来的
然后佛教就是讲不是神创造出来的
【而是你自己的视觉创造出莱
就像做梦的时候
你的大脑创造了这个世界一样
一样你现实生活当中的这一切也是
我们的大脑 我们的感官创造出来的
这里没有神
这个世界跟任何的鬼跟任何的神
没有任何的关系 这跟鬼神没肴关系
所以根本就不存在这样子的事情
是一切都是我们自己创造出乘的
造物主实际上是我自己
比如说我们梦里面的世界
是我的大脑创造出来的
如果梦里面我们要找一个
寻找一个造物主的话
那肯定是我的大脑就是造物主
也是它就是万能神 因为
有了它就创造了一个这样子的世界
那么现实生活当中也是
我就是创造者
我自己的感官就是这个造物主
是它创造出来的
这个桌子是它创造的
然后我们周边的所有发生的一切
都是它创造出来的
有了它的参与然后就是
就有这些这个世界
就像我们刚才讲的这个火光
佛教里面这个叫作旋火轮
旋转的旋 火光的火 轮 车轮的轮
旋火轮佛教里面叫作旋火轮
旋火轮的创造者是谁 是我的视觉
这个跟鬼神没有关系
是我的视觉创造出来的
那么旋火轮是我的视觉创造出来
然后这个世界也是一样的
是我的视觉是我的听觉
创造出来的世界
如果有一天 有一天我的视觉
我的内在的精神稍微有一点变动的话
那自然而然这个世界会变的
绝对会变的
比如说我们的这个视觉
我们的视觉的灵敏度
稍微比现在还要高一点的话
那么我们看不到旋火轮
这个速度再快
我们看到的就是一个点
就是因为我们的这个视觉的灵敏度
没有那么高所以这转动
稍微速度稍微快一点的时候
我们的这个视觉里面
【它就变成了一个环形的火光
大家看到一个电影叫作
这个《超体（露西）》
那么这个里面讲得非常清楚了
比如说一辆卡车正常的速度
在我们的眼前过去的时候
它就是一辆卡车
我们看得清清楚楚的
然后它的这个速度再高再高再高
高到一定的时候
然后它-我们根本看不到一辆车
【它就变成一条线变成一条线
那么我们刚才看到的火光就是这个
就变成了一条线
这个一个点因为它的速度快学以后
我们的视觉跟不上
【我们的视觉的灵敏度跟不上
跟不上了以后呢
它在我们的视觉里面就变成了条线
澳这一个环形的这个火光
然启一辆卡车在我们的这个视觉里面
都可以变成这样子
【它的速度提高到一定的时候
它就是一条线
然后再快的时候
连一条线我们都看不到
仕么也看不到什么都看不到
就是空白的
但是确实是有一辆车子过去了
这个就是意思就是说
这个速度快了以后就是这样子
所以我们的这张桌子就是电子在转动
我们的眼睛看不到
在我们的眼睛看来它就是个
现在我们看到的这样子的东西
所以这是就是一个错觉
它就是一种错觉这个跟我的
我们刚才讲的这个旋火轮
本质上没有任何的区别
就是一个错觉但是这个错觉
我们的感官是突破不了的突破不了
就是我们的这个意识和我们的感官
我们的大脑睡着了以后
睡眠的力量就是
染了我们的意识的时候
也就是控制了我们的意识的时候呢
然后我们梦里面的东西
我们也辨别不出来是真还是假
那我们回来了以后
当我们回来离开了这个睡眠
这个精神上的力量的时候
我们从这个力量当中解脱出来了
解放出来了以后然后我们有能力
原来这都是假的这样子
那么现在我们需要一个更高的
更高的智慧
我们现在需要一个更高的智慧
如果没有这个智慧的话
那这个世界里面
我们永远都不能解脱
虽然理论上我们知道了
但是没有任何的用
理论上我们知道这个就是错觉
但是这个错觉里面
我们还是不能摆脱这个错觉
所以就我们需要有更高的这个智慧
更高的智慧
【比如说用显微镜看这张桌字
和我们的肉眼看这张桌子
它获得的结果是两个不同的结论
然后梦里面的这个
我们的五种感官所获得的结论
和现实生活当中所获得的结论
也是两个不同的结论
然后把我们的这个意识我们的视觉
我们的这个精神的层次再高点
再提高再提升了以后
然后我们就我们所看到的这茶世界
那就不是这样子
我们看到的世界就是另外一个世界
所以我们的感官看到的这个世界
这两个是对应的
有什么样的感官就会有什么样的世界
为什么这两个是对应
因为它这个世界是它创造的
就像旋火轮一样
这个叫作智慧这个不叫聪明
它已经超越了聪明这两个字的含义
这叫作智慧
它就本质上就颠覆了我们的世界观
我们自以为是的这个什么唯心唯物
在这个东西来衡量用这个智慧来看
那这些都是很幼稚的说法
根本就不存在
就像梦里面去分析一样
所以这个时候
就有两个不同的世界观
所以就是佛教讲世俗谛和胜义谛
我们刚才讲的
世俗谛是什么
我们的眼睛看到的这个环形的火光
叫作世俗谛
然后这个时候
它实际上它是不是一个环形的
它就是一个点
这叫作这就是它的真相
这个叫作胜义谛
胜义谛和世俗谛就是这样子
然后我们可以这样子理解
梦里面我们看到的这个建筑物
这个世界是世俗谛
然后回到现实生活
我们看到的叫作胜义谛 相对而言
这个就是它们两个之间的
胜义谛和世俗谛
然后我们通过修行
提升了我们的这个意识
提升了我们的智慧以后
我们看到的这个世界
和我们还没有被提升之前
看到的这个世界
两个有现实生活和梦的这个差距
有这么大的差距
所以我们现在看到的
就只能说这个叫作世俗谛
然后我们的这个精神被提升子以后
这叫作胜义谛
那个时候我们才真正地看到
看到了这个真相
但是有一个非常遗憾的是什么呢
我们昨天讲过了
我们从来都不去提升我们的智慧
我们只去提升我们的身外之物
不提升我们自己的这个智慧
如果我们提升了我们的智慧
这样子的话
那么有这个智慧来看这个世界的时候
然后我们会发现
发现这个世界不是世界
《金刚经》还有很多很多佛经里面
都经常讲这世界不是世界
就是名世界
它就是一个名称而已
世界是什么就是一个名称而已
人是什么动物是什么
山河大地日月星辰是什么
都是一个名称而已
这个名称的背后有没有东西
没有 都是空的
这个时候我们会发现
原来我自己创造了一个世界
然后在这个自己创造的世界当中
然后我自己去受痛苦自寻烦恼
所有的都是自寻烦恼
所有的都是自己创造了一个东西
然后就是自己创造的这个东西 世界
最后自己都不知道这个到底是什么
然后把自己创造的东西
就当作一个真实的东西
然后在这个世界里面
然后就是奋斗斗争
然后就是烦恼 生老病死 痛苦
痛苦一辈子
走的时候还不知道 还没有发现
然后又走到另外一个世界
到了另外一个世界
生下来的时候 也就这么认为
这个就是一个 是一个真实的世界
然后在这个世界里面活了一辈子
从来都不知道这是自己创造的
一生又一生 一世又一世 就是这样
这叫作轮回
所以如果我们想
这个轮回当中要解脱的话
那就必须要有智慧要有智慧
这是我们昨天讲的这个智慧
佛教的智慧就是这样子
非常非常的重要 除了佛教里面
除了佛教以外 任何一个学科里面
就是找不到这些答案
唯一的就是高科技
比如说像量子力学相对论
这样子的这些非常伟大的这些科学
稍微接触了一点点
接触了一点点它的边缘
还不是真正的就了解
只是发现了一点点而已
那么它虽然是发现了
只发现了一点点
但是这个对我们的佛教的传播理解
确实是有非常非常大的帮助
从量子力学从科学
这个量子力学的角度来讲
那么我们只能说这张桌子
绝对是我们的视觉创造出来的
这个我们不能不承认
那么这样子以后
我们就是有一个很大的思维的空间
大家回去好好想想
那么桌子是我的视觉创造出莱的
那么这样子周边的还有很多东西
是不是也是这样子的呢
都是这样子
那既然都是自己创造出来的话
那么我创造了这个世界那么
我为什么会创造一个这样子的世界
为什么我创造的世界
我最后我自己都不知道呢
那么这样子以后还有就是
那我既然这些都是我创造的一个世界
这样子的话那我有没有必要
【在自己创造的这个世界里面
活得这么痛苦这么辛苦
有没有这个必要
这些都是 有一个很多的一个
有一个很重要的思考题要去崽考
这叫作学佛
我们昨天讲了烧香拜佛是有功德的
是有福报的 非常好的
但是我们一辈子烧香拜佛
如果没有这些智慧的话
这个突破不了
我们还是觉得有这个世界
这个世界是外在的 然后等等
所以我们现在需要的是什公呢
需要的就是智慧
学佛就是追求智慧追求智慧
佛教它不崇拜鬼神
不崇拜任何的鬼神
崇拜什么呢崇拜智慧
不追求任何的鬼和神的力量
佛教从来不认为用鬼神的力量
解决什么问题佛教从来都不认为
鬼神的力量解决什么问题
要解决问题的话
那就是需要有智慧才能够解决
为什么这个世界
它本质上就是一个无知
愚昧创造出来的东西 创造了以后呢
连我们自己都不知道是我创造的
这叫作愚味这叫作无知
用佛教的话来讲
这叫作无明无明不明白
佛教里面经常举一个例子
比如说吐丝的这个蚕 这个虫
那么它吐很长很长很长很长的丝线
那吐了以后最终这个丝
这个丝线就把自己在这个丝线里面
困在这个丝线里面
最后就会死掉的
它这个脱离不了走不出
但是这个丝是它自己吐出来的
【它自己吐出来的丝束缚自邑
最后会死掉
用佛教用这个比喻想说明什么呢
我们每一个人
自己创造出来的这个世
以这个世界束缚我们然后我
这个世界给我们带来了
[太多太多的烦恼 太多的烦恼
但是我们不知道这是自己创造的
最终就是我们每一次
澳比如说我们来到这个世
我们走的时候 我们一无所有
我们所学到的知识
我们所积累的财富全部都要归零
从零 我们来的时候就是零 零开始的
然后零开始了以后
最后我们走的时候还要归
然后零 归零了以后 两手空空
我们什么都带不走
又去另外一个世界
然后在另外一个世界当中
我们同样我们也不知道
这个世界是我自己创造出来的
这样子的轮回有什么样的意义
有什么意义呢我们就在一个
这样子的愚味的世界里面
就是追求一个
就是所谓的幸福 快乐 幸福和快乐
【但是我们不懂得看大的方简
我们就在一个这样子的这个世里面
就去寻找这个幸福和快乐 这样子
如果我们知道了这个世界
是我们自己创造出来
那这样子一下子所有问题都解决了
我们就是有了这样的智慧 恍然大悟
这叫作什么呢这叫作
【在禅宗里面就叫作明心见性
然启藏传佛教里面就叫作证悟大圆满
大圆满大手印证悟了
证悟了就是彻底地明白了
这个世界的真相
也就是说我眼前的这个环形的火光
我彻底地明白了它不是一个光
它就是一个点就这样子的薏思
这叫作证悟然后证悟了以后
我们所获得的这个世界观叫作胜义谛
这个才是真正的这个真实的世界观
所以佛教就分两个不同的世观
这样子那这两个不同的世界观当中
我们停留在世俗谛这个层面上的时候
然后就有因果 有因有果 善恶因果
还有轮回等等 这一切都是成立的
这个世界里有人类还有这个动物
还有其他的
比如说佛教讲的地狱 饿鬼等等
六道众生成立的
这个世界观里面成立的
另外的这个世界观里面不成立的
另外的这个世界观里没有这些东西
【比如说我们用我们的肉眼着
一支香高速运转的时候
是有一个环形的火光这是成立的
用我的眼睛看是成立的
但是实际上是不成立的
也许我比如说我们
如果我们能够换一个眼睛
这个眼睛的灵敏度很高 这样子的话
用这个眼睛一看
←根本就没有一个环形的火光
它还是是一个点一个点在移动
这个时候用这个高灵敏度的眼晴看
那就是没有这个轮没有旋轮
从这个角度讲没有
但是我们的用我们的肉眼看有
有和没有不矛盾不矛盾
同样的我们的世界里面
我们现在的我们的现实生活里面
【有人类 有这个饿鬼 有地狱
然后六道轮回都有
然后善有善报 恶有恶报 都有
这个世界里面都是存在的
但是它的这个存在的方式
就是一个假相 它不是一个真实的
但是当我们还不知道它是假的
它是错误的这样子的时候
它本质上不存在
这个没有任何的作用
我们把它当作是真实它对我来说
完全是一个真实的东西
比如说我们梦里面 我们做梦的时候
我们任何人都知道
梦里面发生的一切都是不存在的
这个我们大家都很确定很定
但是我们做梦的时候
我们的心把它当作是真实的
那么它就对做梦的人来说
【跟现实生活里面发生的一切
没有任何的区别
这个不是因为梦是真实的
而是因为做梦的人把它当作是真实的
所以对他来说这个是真实的
同样的这个世界真实不真实不重要
最重要的是我们对这个世界的态度
我们把它当作是真实的
那么它给我们的影响就是一个
真实的世界的影响和作用
如果我们有一天
【我们真实地了解了它的真相
我们把这个世界当作一个虚拟的世界
像梦里面的这样子的世界这样子
用这样子的心态
用这样子的智慧去看这个世界的话
那么这个时候呢
这个世界它不能左右我们的心
这个时候这个世界
给我们带来的这些所有的烦恼
所有的烦恼本质上就会全部会断掉
这样子然后如果没有这个智慧
比如说我们通过禅定
我们的心平静下来了以后也以
暂时可以把这些烦恼可以压制住
控制住 但是它的根没有断掉
所以它到了一定的时候
它还是会发作的 没有用的
所以除了佛教以外的
最早的 最古老的
像印度教这样子的这些宗教里面呢
也有很多很多的实修
有很多的实修 禅定 但是唯一
【它们任何一个宗教都是这样
它们最终 它认为就是有一个
自我的存在
而且他们用各种各样的这个理论
来修饰这个自我
最后就是说得很不可思议的自我
然后就这个自我
还是给他们带来了很多很多的烦恼
很多的烦恼
还有一个比如说
我们在某一个环境的时候
接触某一个人的时候
我们产生了很多的烦恼
那我们可以换一个地方
逃避这个也可以
暂时让我的心可以平静下来
有些环境给我带来的烦恼
可以避免这些烦恼
从此以后就没有了
但是因为根没有断掉
所以在这个环境当中
又会有新的让我产生烦恼的因素
然后这样子以后我再怎么样
再选再好的地方都没有用的
在这个地球的任何一个角落
找不到让我不生烦恼的地方
然后除了这个地球以外
任何一个世界都是这样
只要我内心的问题没有解决
我再好的地方再好的人都没有用
这些东西它还是会让我生起烦恼
所以佛教解决问题的方法
它不外求就向内
内在的这个问题解决了以后
然后外面的任何事情都没问题
我什么样的环境下
什么样的人都没关系的
只要我自己内心问题解决了以后
都没有关系的
所以佛觉得佛教觉得
智慧才能够挽救我们所有人
智慧才能够挽救
除了智慧以外 造物主 万能神 鬼 神
他们都没有能力挽救我们
那我们需要这个智慧
那么智慧自己去创造
所以最终我的解脱是要靠我自己
靠我自己不是靠鬼不是靠神
不是靠鬼神的力量 而是要靠自己
自己去寻找这样子的智慧
自己去追求自己去创造这样的智慧
那么这个智慧有了以后
我内心非常的强大
用这个智慧面对所有所有所有
我们的人生当中发生的
生活当中发生的一切
有了这个智慧什么都不怕
内心非常的强大
任何一个东西都可以接受
都可以化解
所以这个就是佛的解脱的原理
原理就是这样子
他认为我们的所有的不辜
所有的痛苦的根源
归根结底就是无知愚味
用佛教的话讲无明无明
什么无明呢
就是因为不知道这个世界的真相
不知道我在做梦
大家想想我们做梦的时候
我们梦里面的
这个梦里面的世界给我们带来的喜悦
带来的悲伤
【这跟现实生活有什么两样
没有任何的区别一模一样
那么我们去寻找一下它为什么这样
既然它是假的那它应该
它不应该给我带来这么多的烦恼
它到底是什么最后我们会爱现
不是因为梦中的这些东西是真实
【而是因为我把它当作是真实
最后我们会发现问题还不在外面
题就是在我自己的态度这里
那么现实生活也是这样子也是这样
如果我们把这些比如说
事业感情家庭婚姻等等等等
【这些东西没有那么当真的话
那它们会给我们带来这么多的烦恼吗
也不可能的
它们是真实不真实这个不是很重要的
最重要的是我们的这个面对的方法
面对的方法才是最重要
所以我们需要有智慧
如果我们没有智慧的话
【我们根本不知道这个是假的
这个世界是假的
但是我们为了减少自己的烦恼
然后说强迫自己
接受它是假的 虚拟的
没有用的 这个没有用的
这就是自欺欺人
根本就本质上根本不了解
强制性地让我接受这是假
那这是没有用的
这个是不解决问题
所以第一个我们需要这个智慧
这个特别重要
所以我们昨天也讲过了
我们学佛的时候
一开始的时候 这个路不能错
如果是走错了
那我们学佛学了十年八年 三十年
那我们只懂得烧香拜佛
然后就是求佛
我们的事业不顺利
家庭不顺利的时候
然后就去求佛
如果我们去求佛
能不能得到佛的帮助 佛的加持呢
当然可以的
但是这个不是光是求
如果是佛有这个力量那这样子的话
其实是我们不需要求的不需要求
比如说除了佛教以外的很多的宗教
它们都会说它们的神是万能的
但是佛教它不会说
释迦牟尼佛是万能的
释迦牟尼佛他不是万能的
他不是全能的他只是全知的
全知就是他都知道
因为他有这么高的智慧 他都知道
但他不是全能
如果释迦牟尼佛他是全能
这样子的话
那我们根本就不需要去求佛
众生需要帮助的时候 佛就会帮助的
成了佛以后
佛的唯一的工作就是帮助人
帮助众生 不需要求 不需要求的
但是我们有这么多的佛
有成千上万的无数的佛
都帮不了我们帮不了我
那是为什么呢
就是因为我们自己的
【这个内在的问题不解决的话
佛也是没有办法
所以佛也不是万能的
佛只能给我们指一条路
然启佛给我们指了一个正确的路以后
这个路我们自己要走
是要我们自己走
如果我们不走的话
佛也是没有办法的 很无奈的
佛也是很无奈
所以佛就是用各种各样的方法
用各种各样的身份
让我们接受这个智慧
但是我们用各种各样的手殿
各种各样的方法在拒绝这个智慧
所以我们就这个轮回当中
已经是流转了这个成千上方年
这个根本就没办法语言表达的
但是不解脱 没有解脱
未来如果我们还是像过去这样子
拒绝这个智慧的话
那再烧香拜佛再怎么样
再修庙再怎么样的话
这些都是功德叫作功德
所谓的功德就是我们在这个轮回当中
轮回的时候
就是稍微轮回得稍微快乐一点
没有太多的痛苦 只能这样子
【这些功德都不能让我们解脱
所以这个就是非常的重要
一开始的时候 我们学佛的时候
要往这个方向走要往这个方简奋斗
那奋斗的方法有三个字
三个字就是闻思修闻思修
闻是什么闻就是去听闻听闻佛法
就像我们学校里面
学生要听老师的这个讲课
老师的讲课
并不是全部都是自学要听老师讲
同样的我们学佛也必须要丢听
如果不听的话
佛教这么深奥的东西
佛教里面讲的这些很多的智慧
我们之前从来没有想过的
而且我们的这个常理常识
完全是背道而驰的这样子的理论
我们一听到的时候
就会拒绝的会拒绝
所以这个我们是没有办法自学
必须要去听所以这个就是闻
听闻佛法这是一个
就像我们今天这样子
面对面这样子听课的
有这样子机会就去听
如果没有这样子机会
那我们可以去上网听这个
通过网络听课也可以
还有我们可以看书等等
现在这些条件
学习的条件是非常成熟的
因为高科技的发达
给我们带来了学佛方面的很多的方便
这是第一个
然后第二个呢
闻就是听完了以后就是思惠考
必须要思考深入地去思考
【佛经我们比如说我们很多人
读《金刚经》读《心经》
读了十年八年当然
读经抄经这些都是有功德有福报的
但是这个读我们没有
【这个读没有让我们减少烦恼
没有给我们增长智慧
那是为什么呢
就是因为我们没有去听它的芮容
【只是我们只是念这个字而已
我们没有去想 没有去听它的内容
然后我们更加
更没有去思考它的意义
所以我们念《金刚经》读《心经》
读了这么长时间也没有什么感觉
也没有什么收获只是读而已
那就是这个原因所以必须要
除了读经抄经以外必须要去学习
我们现在很多很多人喜欢抄经
抄佛经《金刚经》很多这些佛经
是很好的可以的
但是不要以为这样子就是学佛
这样子就够了这根本不是、
读经抄经烧香拜佛
我们这些都不排斥
我们鼓励大家去读经抄经
然后就烧香拜佛
但是必须要知道这些都不是董点
这些都可以做也可以不做
我们就是在轮回当中
我们这么长时间
就在这个轮回当中恶性循环
这个不是因为我们没有去读经
不是因为我们没有去抄经
不是因为我们没有去烧香拜佛
而是因为我们没有智慧
所以这个智慧是最重要
所以要去思考思考
我们现在绝大多数的人的学历
都是比较高的
那么这个都对佛教的这个思维
还是有帮助的有帮助的
通过这个方法去思考 这是第二
然后最后一个就是修
修是最最最重要的
最重要的就是修修是训练
那么闻和思去学习这个训练的方法
训练的方法学好了以后
然后我们去训练
训练我们自己的心内心
就像我们的身体需要锻炼
不锻炼就会生病
同样的我们的内在的这个心
必须要锻炼必须要训练
如果不训练不训练的话
那它同样也会生很多很多的病
这个病就是 这个疾病就是、
贪嗔痴这些烦恼
那么这三个闻思修是非常非常重要
我们自己也要闻思修行
然后我们也要鼓励我们身边的人
让他们也去闻思修行
这个佛教的智慧
我们任何时候都用得上
生活工作这些上面都用得上
家庭婚姻上面都用得上比如说
前几天就是有一个地方的两子
他们来参加我们的放生
然后他们两个当中
这个男的还不是学佛的
那么他不是学佛
他为什么来参加这个放生呢
他说他是来感谢我的
他为什么感谢我呢
他说他之前他们两个
就是尤其是他的老婆
还没有学佛的时候
他们经常吵架经常吵架
就是快要离婚的时候
然后她就看到了佛教的书
然后就听了一些我们讲的课
然后就是就得到了很大的改变
那么最后他们两个
【现在生活过得非常非常的好
所以这个男的他虽然是不学佛不信佛
但是他觉得这个非常好
他是来感谢的
我觉得佛教的这个智慧
这样子才叫作学佛 改变自己
改变自己了以后呢
让身边的人也就感受到了
他自己学佛的好处和利益
这个就是这叫作学佛
学佛就不是说
我们要去学很多很多的理论
学佛就是并不一定
我们去做很多很多的功德
而是学佛就是要改变自己
要把自己的一些不好的想法
不好的行为改变 改变了以后呢
因为这个改变让身边的人
让家里的人就感觉到了他的改变
他的进步这样子以后
他们的家庭更加的和睦 更加的幸福
那这样子才是
大家都 就都受益 大家都受益
大家都感受到了学佛的利益
这样子才叫作学佛
前两年我们考试的时候
我们不是考这个理论
不是考佛教的理论
我提出三个问题
这个问题大家要心自问
自己问自己
第一个学佛让我放下了什么
就是要问这个问题
比如说我学佛了半年一年
两年十年八年
那学佛让我放下什么
有没有放下了什么要去思考这个
第二个学佛让我得到了什么
得到了智慧没有 得到了慈悲没有
去思考这个
第三学佛让我改变了什么
改变了自己的脾气
改变了自己的一些不好的
不良的行为 有没有
如果有 这三个都有
那么我们的考试及格过
然后没有这三个都没有
学佛没有让我放下什么
学佛也没有让我获得什么得到什么
学佛也没有让我改变什公
只是我参加了很多很多的灌顶
然后参加了很多很多的活动
就是去见很多很多这个活佛那个活佛
无数的活佛无数的灌顶
无数的什么法会最终没有改变
没有让我放下任何东西
没有给我，没有让我获得任何东西
没有给我改变任何
那这样子以后这个学佛就是不及格
「丕及格 没有过关 这样子
这个确实是非常重要的
我们必须要知道这个学佛是什么
如果我们学佛的方向没有错的话
学佛是一个在这个人生当中
我们不说下一世再下一
就是现世生活当中
也是一个非常重要的一
它一定给我们带来金钱 地位名声
都不能给我们带来的
这个幸福感和满足感安全感这样子
如果学佛走错路 走错路的话
那就我们奋斗了奋斗了一辈子
又积累了很多的福报
积累了很多福报但是没有进步
所以学佛也必须要懂得怎么样去学
这个特别重要
首先我们要知道学佛就是要追求智慧
好今天的我们的课就讲到这里
我们昨天讲了
佛教就要追求两个智和
【为什么要追求智这个讲完了
今天就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问 关于我们今关的课
或是昨天的课都可以
有什么疑问我们可以互动交流
请问上师
既然没有一个世界也没有一个我
那么是谁在编织这个我和世界的故事
谁在记录和关注呢
这个我们刚才
在这个梦和我们的现卖生活样
从现实生活的角度来讲
「梦里面的一切都是不存在的
但是做梦的人他自己的角度来讲存在
所以从我们佛的智慧
更高级别的智慧角度来讲都不存在
但是我们现实生活当中是存在的呀
这个我刚才已经解释过
从现实生活的当中存在
所以现实生活当中有我有众生
有世界都是有
所以这些这两个是不矛盾
上师好上师刚才讲到桌子的形状
因被我们看见而存在
是我们创造的世界
这与西方哲学的存在即是被感知
【是一样的吗还是有其他区别
西方哲学的心理学里面就是肴一句话
就是存在就是被感知
这余在前期的时候呢
稍微有一点点一样
【就是比如说佛教讲这个世
也是我们的内心创造出莱的
然后西方哲学唯心主义
经验唯心主义
它也认为除了自己的感知以外
没有什么其他的就是这两个
这两句话从表面上稍微有点相同
但是往深的地方去看就不一样
这个我们以前也讲过
我在《慧灯之光》里面介绍过了
不一样 最终西方哲学它最后的时候
它是它自己的理论
【最后的时候没有办法说清楚
最后比如说那我们
比如说英国经验唯心主义的
最最最代表人物就是贝克莱
那他就是说这个桌子
那这个桌子我们大家都不看的时候
如果它不存在的话
我们出去了以后不存
回来了以后又存在
那这样子的话就不是
这个世界就不是
这个物质世界就不是
变成了一个非常不稳定的世界
不就变成了一个很不稳定的世界了吗
他遇到了一个这样子的问题的时候
然后他没有办法自圆其说
他是怎么说的呢
他说我们所有人出去的时候没有人看
但是上帝在看 所以没问题了
谁知道上帝在看呢
所以这个他不能自圆其说
这个不一样的
顶礼上师三宝
请问上师刚才您讲
万物皆是我的知觉创造出来的
要见真性必须从错觉中走出来
这是否就是出离
知觉的来源是我
如果没有我自然就没有我和知觉
那如何修行才可以没有我昵，
知觉的来源实际上不是我
知觉的来源是我们的意识
意识我们的意识肉体
这个物质上面呢
我们就是强加了一个
另外一个附属的东西
完全是一个抽象的东西
这个就叫作自我自我
那么我们认为我们的精神和肉体上面
就存在一个东西叫作我
我们认为一切都是它在操作
但是实际上就是
【除了我们的精神和肉体以外
没有这样子的自我
所以我们的这个知觉思维
这些都是从我们的精神当中产生
就可以了不需要自我
它也不是自我当中产生的
困惑难道上师您今晚的佛法讲坛中
您是大家视觉力量创造出来的
您讲的佛经
是大家听觉力量创造出来的吗
对这个问题问得非常好
比如说你们大家看我这个衣服的颜色
就是这样子的红色的
然后我们所有人都觉得
这个是这个布料 它的衣服，
这是物质的颜色
但是告诉大家不是
这个颜色不在我这里
而在你们自己的大脑里面
这个科学家很早很早以前就说过了
很多人应该也知道
然后我们的形状 形状我们刚才讲了
比如说这张桌子的形状
那么它也是是我们的视觉创造出来
我们的视觉没有参与没有这样子
既然是颜色和形状这两个都是
我们自己的感官创造的话
那肯定是你们看我我是你们创造的
我看你们你们也是我创造的
【但是还有一个更深奥的东西
这个只能说我们的这个颜色形状
是必须要我们的视觉参写
但是内在的这个精神
那么它是每一个众生
有一个精神的存在
这个精神这个东西呢
我们暂时在这个层面上是
因为我们的视觉看不到的
所以它不能否定
我们看到的这些东西
那跟我们的视觉是有很大的
有密切的关系
澳至少它的有一部分
是我们的视觉创造出来的是这样子
颜色然后声音就说得更加的清楚了
科学家也讲得非常清楚
比如说我讲话你们听见
我们都认为是这样子
但是实际上这个声音不是我发出来的
我 我呢 这是这个我的喉咙的声带
振动了一下振动了以后呢
【我嘴巴边上的这个空气当中
就产生了一个压力波一个波
就像我们一颗石头扔在湖里面的时候
澳这个波水纹水波一样
这个空气当中我们的眼睛看不到
实际上是一样的我说话的时候
这个喉咙的振动的大和小
然后这个空气里面
就产生了各种不同的类型的波
这个波就传到了你们的耳朵里面
就振动了你们的耳膜
然后就仅此而已没有任何的东西
没有发生任何事情
这喉咙的振动不是声音
然后这个空气的压力波也不是声音
然后振动你的耳膜也不是声音
这些都不是声音但是通过这些东西
然后我们的大脑里面
就出现了一个画面
这个叫作声音这叫作声音
所以你们听到的是
在你们自己的大脑里面
没有在我这里
所以这个问题是对的 我们看到的
【我们听到的都是属于自己的
所以这个世界是我们创造出来的
但是这个必须要深入的去惠考
要不然的话这个就是有点不好理解
还有一位师兄问的问题类似
但是最后他就问
真相是上师也不存在 是这样的吗
是这样子的
但是还要分还要分层次
我们刚才讲比如说我在梦里面
我看到一个建筑物
那么从梦的角度来讲 我们要讲
这个建筑物是存在的为什么呢
下雨的 我在梦里面看到下雨
下雨的时候我进入这个房子
我可以不淋雨
所以梦里面的这个建筑物
在梦的世界里面可以起到作用
梦的这个世界里面
我们不能说这个建筑物不存在
但是从现实生活的角度讲
那这个是不存在的
所以这样子分开讲
这个我们要慢慢地要一步一步地学
不着急的一步一步学
感恩上师既然视觉是自我创造的
为什么我们每一个人看到的东西
都是一样的 不是应该因人而异吗
因为每个人的心识不是应该不一样吗
是的这个原因是因为
我们全世界70亿人
每一个人的眼球的结构是一样的
因为我们的祖先是一样
同样的同类的这个生命
所以我们每一个人的眼睛的
内在的结构都是一样
外面看起来每个人都这个
每个人的脸都长得有点点不一样
但是它的内在的结构都是一样
所以我们看到的东西都是一样的
如果有一天我们有人为的
或者是先天的有一个人的眼睛的结构
如果稍微有一点点不一样
视网膜晶体状还有这个眼神经
如果有其他人不一样的话
那他看到的世界是绝对不一样的
感恩上师如果世界是我创造的
那么众生也是我创造的既然如此
我从这个幻觉中醒来不就行了吗
为什么还要回到幻觉中
来救所谓的众生
如果所谓的众生需要拯救
是不是表示众生是真实存在
我也是存在的呢
比如说我们从幻觉当中就唤醒
醒过来那这样子所有问题都解决了
这个是就没有其他的了
那么比如说我们十个人在做梦
那九个人还在做梦
我一个人醒过来了以后
我发现他们还在做梦
他们还在梦里面挣扎 痛苦,做梦
这样子的话那我还是要想办法
让他们从梦里醒过来
让他们醒过来醒过来就可以了
我们大家醒过来那就完了
不需要做什么了
梦里面的一切都会消失的
就是这样子就是回来让他们醒过来
就让这个唤醒他们这叫作度焱生
顶礼上师
【以前看到宗萨仁波切的书
有一句话说佛陀证悟后
一开始并不想度化
一开始并不想给众生传法
他这说的是一开始并不想度化焱生
因为众生听了也不懂 也难以调化
今天您提到所有圣者
一开始也是从没有菩提心
出离心开始的
那么您认为众生值得教化吗
真的可以成佛吗
释迦牟尼佛成佛了以后呢
七七四十九天当中就没有传法
他一句话都没有说然后就很多人去
祈请释迦牟尼佛传法讲法
然启释迦牟尼佛说我虽然证悟了一个
非常非常深奥的道理
但是恐怕这个世界上没有人能够理解
所以我讲了也是没有用的 我不讲了
然后很多人就是很多的人
就劝释迦牟尼佛说还是会有人理解的
你就应该讲
那么最后释迦牟尼佛讲法了这样子
那么难道释迦牟尼佛真的不知道这个
他讲的这个 他讲了以后就有人懂
他真的不知道吗
当然不是这样子这是一个程序
就是一个讲法的时候还是有人去祈请
这样子的话比如说
我们有十个人的话
我要给你们讲法的话
你们首先应该让我来讲为什么呢
这就是这个就是表示你们愿意听
佛教跟其他的宗教不一样
你不愿意听的话我不可以讲的
我不可以讲只要你愿意听
然后我就可以讲
那么你来请我讲法
这个就是说明你愿意听
你有这个心才我才可以给你讲
如果我不了解你有没有这个心
甚至如果你不愿意听的话
那我的这些都不能强加给你的
所以就是为了表达这个
释迦牟尼佛就是等有人来请他转法轮
讲法然后有人请了以后呢
然后他说这个很深奥的东西
没有人知道
【实际上释迦牟尼佛当然知道
【如果释迦牟尼佛不知道这个
那就是佛他一开始的时候
他看到生老病死的痛苦 然后呢
他去寻找一个解决这个问题的旁法
那他最终得到了以后呢
如果还是没有人知道的话
那怎么解决他们的痛苦呢不可能的
但是这个是什么意思
这个就是为了表达
佛法里面的很多的东西是非常深奥的
就是为了表达它是非常的深奥
所以佛说这个讲了也没人懂
所以就干脆就不讲了
然后就其他人就说还是有人懂的
你还是讲吧
那难道佛还需要他们来提醒这茶嘛
那这个完全就是一个走一个程序而已
【他还问接受了一切如梦如
那么对于因果取舍又怎么看待呢
对这个我们这也是一个很重要的
这个我们刚才讲过了
从这个世俗谛
从我们的现实生活的层面来谦
有因有果然后这一切都是存在的
从现实生活的角度从这个层淡
或者是从我们的感官的这个层面
就不能说没有因没有果
这样子就不对了有因有果
有前世有后世然后有六道轮
有山有河都会有的
【这个就像梦里面做梦的时候】
这些都存在的这个道理是一样的
顶礼上师
这个世界是我创造的
澳为什么我控制不了它呢
控制是可以控制的
但是控制呢就需要一些前提的条件
比如说我们的感官提升
那就可以控制的
而我们没有这样子的智慧的语
那是没办法没办法控制
如果我们真的想控制它
那就需要智慧有智慧就可以控制
为什么控制不了
就是因为我们现在就是没有
【没有这个智慧所以控制不了
他接着说越来越感觉到
自己在这个世界上修行
发誓度众生是在做一场
无尽的模拟考试这样想对吗
模拟考试呀
不是模拟考试这是不是模拟
我们现在做的都是真实的东西
但是这个真实只能在这个我们
我们刚才讲的前面是基本上差不多的
这个意思也就是我们的现实生活
【从我们的感官的层面讲的话
那它不是模拟它是一个真实的西
那从佛的智慧的角度往下看的话
那也没有真实也没有模拟
顶礼上师请问上师
桌子在我初见时由我创造出莱的
这个我能理解
但天和今天看到的外形是一样的
这个怎么理解呢
是我创造了一样的吗 请上师解惑
天和今天都是一样的原因
也有一点点的客观的因素
比如说构造这个桌子的每一个原子
它们有一个它们的寿命
那么这个寿命还没有结束的时候呢
我们昨天来看今天明天着
都是一样的一样的东西 这是号个
另外一个是我们的内在的这个因素
因为我的眼睛的结构
昨天和今天没有发生太大的变化
所以我今天看也是这样
明天看也是这样子
因为这两个内外两个的东西
都没有太多的变化的时候是一样的
如果这两个当中其中一个
比如说它的这个原子分子的结构上
就发生了一些变化 或者是
我自己的眼睛的结构发生了变化
那就是会有变化的
好最后一个问题
天上师您解答了依法不依
与依止上师不矛盾的问题
还有一个问题就是
【怎样看待有时上师对弟子的
看似违背戒律的要求
比如米拉日巴去见他的上师时
他的上师要他喝酒
而酒是佛教的戒律
怎么看待这样的问题呢
佛教的戒律比如说
【有受了酒戒的才有这个戒律
那没有受的话就是没有这个戒律
米拉日巴他当时是没有受这样
看起来米拉日巴当时他没有受酒戒
因为米拉日巴那个时候
他也不是一个出家人那个时候
所以他不一定受了酒戒 这是一个
澳一另外一个比如说，
像米拉日巴和像这个玛尔巴大师
这样子的非常超凡的这个上筛
那么他会有他的这个
他自己的这个调伏的方法
那么比如说他比如说要带他的学生
从总的方面讲要符合佛教的这个要求
但是一些个别的人的这个烦恼
消灭他的烦恼
可能也会有一个 稍微跟其他的方法
有一点点不同的方法来调整的话
可能效果是更好
那么这个是非常了不起的这些成就者
因为他知道这个前因后果
所以有些时候就会有这样
会出现这样子的事情
但是一般的人
我们都是以戒为师以经为师
所以就是在不违背佛教的
佛陀的这个要求 这个前提下就修行
一般这样子是比较踏实的
好我们最后大家做回向
回向的意思我们昨天已经讲过了
我们今天的讲课听课的功德
分享给天下所有的众生
愿天下所有的众生以我们的功德
能让他们幸福快乐解脱这样子
以这样子的心愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛谢谢大家
明天我们还有一堂课
明天最后一堂课 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6：《當心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.