炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好阿弥陀佛
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
这个菩提心的重要性
我们前几天讲过了
然后什么叫作菩提心
我们也简单地介绍过
但是我们每一天听课的时候
都要提醒大家发菩提心
然后我们昨天也讲到过
没有人给我们提醒发菩提心的时候
就是要自己提醒自己发菩提心
总而言之
我们任何时候都不能没有菩提心
如果没有菩提心的话
从大乘佛教的角度讲
等于就是没有一切
所以菩提心是非常非常的重要的
然后菩提心的基础就是利他
就是利他的心
利他的心也就是慈悲心就是慈悲心
慈悲心我们每个人的
每一个人的这个先天的㎡
先天的这个根机有点点不一样
有些人就是比较容易生起慈悲心
有些人稍微难一点
但是我们如果愿意修慈悲心的话
任何一个人都可以修出慈悲心
这个完全是没问题的肯定是可以的
因为我们的心我们的心是可以训练
也可以把它训练成非常非常好的
我们的心它随着我们的教育
环境等等它会变化
所以我们接受了佛教的教育
然后就是接受了佛教的训练的方法
这样子去训练自己的心
那它一定会越来越好的
所以我们每一个人都应该有
有信心要自信
对 要相信自己我们一定能做得到
那么我们这个菩提心是非常的重要
希望大家发菩提心
然后接下来我们讲今天的这个课
那这一次的我们这个三天的课
就是一个佛教的最最最基本的
一个入门的课
给大家介绍佛教它在讲什么
佛教到底什么是佛教
我们学佛的话应该是往哪个方向努力
就讲这些最基本的这些知识
那么我们昨天和前天
就是这个两天的时间当中
给大家介绍了佛教的佛教的见解
还有佛教的见解佛教的修行
佛教的行为
一般都是讲见修行果就这四个
这四个当中呢
所有的这个学佛的过程全部都包含了
见就是我们的观点
通过佛教的智慧看这个世
然后得到的这个结论
然后这个结论得到的这个结论
给我们带来一个坚定不移的
坚定不移的一个观点
这个观点就是佛教的见解
然后佛教的修行佛教的修行就是
我们有了新的价值观有新的人生观
这样子以后我们要串习
因为我们的内心当中
这些烦恼这些负面的这些东西
已经是很长很长时间当中根深蒂固了
那么现在要把这些东西断掉的话
就光是学一个理论
是完全是不可以的
理论我们学得非常非常好
罪常的好 会讲_会写 会辩论
但是如果这个理论的东西没有去修
那这样子的话_遇到问题的时候
我们还是没有办法的不起作用的
理论它永远都不属于我们
理论就是这个佛经里面
有很多很多的理论
它永远都是属于这个佛经
属于这个佛经
然后佛经里面的这个理论
怎么样变成属于我们的
那就是我们要去修行修行了以后
佛经里面的这些理论
就变成了属于我们自己的
那这样子以后就在现实生活当中
我们用这个佛教的智慧
去处理很多很多的问题
然后就是用佛教的智慧
去断除我们自己的这些烦恼
这样子就是可以做到的
理论光是理论还没有那样大的力量
所以要修行然后修行以后
修行最后就是
我们把自己的内心修好了以后
然后我们要调整自己的这个行动
就是要落实到行动当中主要就是
大乘佛教主要就是去做一些利他
利他的事情这样子
那通过这个观点见解修行行为
最后达到了一个目标
那这个目标就叫作果
这个就是结果，这就是结果
那这四个当中呢
就包含了所有的这个学佛的过程
都是非常重要的那这次我们
前两天我们简单地介绍了佛教的智慧
简单地介绍昨天我们讲的这些
一些佛教的这些智慧
那我们简单地
一个大概地给大家介绍了
但是如果我们要详细地了解的话
那么这个要去学一个一个专门的课
【那进一步地去了解去学习
这样子这是佛教的观点
因为 为什么需要有一个这个观点
我们为什么要有个
要有个全新的这个观点呢
那因为我们的之前的
我们的人生观，还有世界观
都停留在一个一个非常表面
非常表面的这个层面上
也就是说我们看到的世界
实际上不是世界的真相
这个我们昨天大家基本上就清楚了
大家基本上清楚了
我们看到的世界
我们以为是一个客观存在真实
这样子的东西但是呢
现在无论是通过佛学通过科学
进一步深入地去了解的时候
原来我们看到的
就根本就不是这个世界的真相
而是自己的感官创造出来的一个东西
也就是说这个世界
就是我们自己感官反射出来的
投射出来的一个东西
然后感官它反射 投射出来的奈西
我们从来都不知道
这是我自己感官的反射 投射
然后我们以为外面有一个真实的世界
我们把它当作一个真实的世
因为我们把它当作真实的世
然后这个世界
不管它是我们的感官的投射也好
我们的这个反射也好
因为我把它当作真实的
那么它在我的这个生活当中
在我面前 在我的这个感官的世界里
就变成了一个非常非常真实的东西
真实的东西那这样子以后
我们就在一个这样子的
愚味无知这样子的这个当中
一直都是一生又一生
一生又一生的轮转就是这样子
现在我们要把这个问题解决的话
那么解决的方法我们昨天讲过了
不是烧香拜佛
不是积累很多很多的功德
而是智慧而是智慧
但是《入行论》当中也讲过
比如说我们最终我们需要的是智慧
而不是其他的但是智慧从哪里来
那么烧香拜佛
或者是我们可以做很多很多的善事
这些对我们的这个智慧也有一点帮助
有所帮助也不是完全没有帮助
因为我们通过这些
通过这些方法积累很多的功德
这样子以后因为我们有了功德
因为我们有了福报以后
然后我们可以获得智慧
当然这个不是直接的因素
直接的因素是学习学习和修行
那这个就是我们获得智慧的
直接的这个因素是学习
就是我们昨天讲的三个字闻愚修
这是直接获得智慧的这个因素
间接的间接发挥作用起到作用的
那就是我们比如说烧香拜佛啊
还有就是做各种各样的功德做善事
做各种 任何一个善事都可以
这都有帮助的
但是这个帮助就只能有间接的帮助
没有直接的帮助
【我们需要一个这样子的智慧
这个智慧把我们的过去的全部的观点
我们的人生观然后世界观价值观
我们的三观都要推翻颠覆
颠覆完了以后呢
然后我们再重新树立一个新的
全新的观念
这个就叫作更新我们的系统
更新我们的系统
我们的大脑里面的这个系统
是一个非常落后的_非常陈旧的
非常落后的 非常 也是过时的
一个这样子的东西它
如果我们用它来看这个世界的话
那么根本就看不到这个世界的真相
看不到。它看到的
它给我们提供的这个信息全部都是
都是有问题的都是错误的
所以我们就不要依靠
不要依靠不要去相信
这些感官给我们提供的这个信息
要超越要超越那超越的话
我们需要去寻找一个更高的智慧
有了这个智慧以后
然后我们以这个智慧来看人生看世界
这样子时候 我们就会有一个新的
会得到一个新的结论 新的结论
那这个时候呢
我们的原来的这个系统就更新了
就更新了我们用另外一个东西
另外一个观点来
就代替取代我们过去的这个观点
然后过去的这个观点是
让我们产生很多很多的烦恼
产生很多的痛苦然后就是造业
比如说杀盗淫妄就是让我们去造业
造各种各样罪业的一个这样子的观点
以前的我们的世界观
我们的价值观就是一个这样子
它就是它让我们去
做很多不应该去做的事情
让我们去犯错误
让我们去犯很多不该犯的错误
全部都是因为我们的这个观念不正确
所以就是所以我们犯错
然后犯了错误以后
然后又造了新的这个罪业
这个罪业又让我们到
下一世又到一个更糟糕的
糟糕的世界
然后这个糟糕的世界当中
有太多太多的造罪的这个因素
那么这样子我们又去造罪
这个恶性循环永远都是停不下来
这叫作轮回
这个轮回真的是一个非常非常残酷的
非常残酷的非常残忍的一个这样子
【但是我们只看到它的一部分
只看到它的一部分
没有看到它的全部它的全景
这样子以后
我们不知道它，它真正有多可怕
它真的有多残酷，我们不明白的
因为我们看到的是很小的一个环节
这个轮回当中我们能看到的
就这么几十年几十年
之前之后发生了什么
将来会发生什么我们都不知道
所以我们没有这样子的没有这样
我们不认识这个
我们的认识不到位应该这么讲
我们对这个轮回的认识不到莅
我们看的 看的就是很短的一个阶段
前后都没有看到
所以我们很多时候都不知道
轮回有多残酷
那么有了这个新的智慧以启
然后它给我们带来了另外的
它给我们指了另外一条路
它告诉我们另外一条路是可以走的
人其实不需要这样子恶性循环
人如果有我们善用我们的智慧
我们去开发我自己的潜在的这个能力
这样子的话人是有有另外一个
有另外一个方式去生活
可以走另外一条路
那么这条路这条路的
这条路首先是需要需要智慧
用智慧来带领带领我们走这条路
[那这个是所以这个智慧
是在佛教里面是非常的重要了
那这个我们昨天已经介绍过了
当然我们昨天讲的就是一个
一个非常非常简单的一个很抽象
还有很多很多具体的东西还没有讲
以后我们要进一步地去
听一些关于这方面的一些专门的课程
这样子以后我们可以深入地去了解
这是一个
第二个 我们今天主要是讲修行
佛教的修行
佛教的修行是什么意思呢
佛教用我们佛教的话来讲
这叫作修行修道
就把修行翻译成我们现代人的语言
这样子的话那修行是什幺
修行就是心灵的训练心理训练
我们的心理要训练
比如说我们的肉体需要训练
同样的我们的精神也要训练
我们人首先人是以什么东西
以什么东西构造的
我们的人有什么样的成分呢
我们大致上人是物质和精神
这两个东西构造的
我们的一部分是精神
另外一部分就是物质
物质就是我们的肉体
然后精神就这两个然后我们
把我们的这个身体肉体安顿好了
比如说我们有车有房
然后也有一点点的存款
那这样子这个方面就安顿好了
过去我们都认为这样子就可以了
生活上的问题都解决了有保障了
但是我们越来越感觉到
越来越感觉到
这个肉体身体方面的需求
得到了满足以后然后我们会发现
还有更多的问题在后面
根本就不是我们过去所想像的
就是过去我们认为
把我的肉体安顿了
那就好了一切问题都解决了
但是不是为什么不是
因为我们的心没有安顿没有安顿好
没有安顿好因为它
我们的肉体有吃有穿有住
都有了基本上就满足了
满足了它的这些需求
但是因为我们的精神它有它的需求
有些时候我们的肉体的需
和我们的精神的需求
有些时候是一致的然后很多时候
【它们两个的需求是不一样的
我们一直都是非常地重视肉体的安顿
然后我们完全就是忽略了
我们的精神的安顿
没有去想怎么样安顿它
然后我们也不知道
要用什么东西去安顿它
肉体就很简单了我们大家都知道
我们饿了吃饭渴了喝水
就大家都知道我们肉体需要什公东西
怎么安顿明白
但是内心就不一样了
我们的精神就不一样_它总是有一个
总是有一个东西我们没有解决
它总是没有它一直都没有安全感
我们的那些该有的这些生活当中的
这些东西都有了
但是它还有一个问题没有解决
我们总是觉得有一个问题没有解决
那是什么就是精神没有安顿好
然后这个时候呢
就是遇到精神这个问题的时候
我们大家都非常的迷范
就根本就不知道
精神拿什么东西去安顿它
然后它的这个需求
跟肉体完全是不一样
肉体比如说我们饿的时候吃饭
填饱了肚子它在一段时间当中
就这个问题完全就解决了
它不需要不需要其他
但是内心就不一样了
因为它就是一个无底洞
所以我们用任何东西去填充
根本就是没有办法的根本没有
它的这种欲望是无限地膨胀
无限地膨胀到什么时候
它膨胀到什么时候
我们根本就不知道
它什么时候满足它什么时候满意
根本就没办法知道
所以就是遇到精神这一块的时候
我们大家都不知道它需要的是什么
就不知道
比如说他想他首先他有一个
比如说他本来就住在一个非常简陋的
【简陋的一个乡下的房子里面
然后这个时候呢
他想拥有一个稍微好一点的楼房
然后他奋斗了很长时间
总有一天他买了一个公寓
稍微比较好的公寓楼
然后两个月三个月半年左右
他就没有其他的需求
他觉得很好满足了但是呢
如果他没有发现他的同事他的朋友
甚至是他的亲戚 最好的朋友
如果他没有看到
他们的房子比他的更好的话
那可能也许一年两年当中
他可能没有别的想法安顿学
但是如果有一天他发现
他的同事他的朋友
甚至是他的最好的亲戚
住的房子比他好一点的时候
然后他立即就
立即就对自己的这个拥有的东西
就不感兴趣了不感兴趣
他必须要有一个更好的东西
然后过去因为他简陋的
乡下的简陋的房子
跟他现在的公寓楼比较的话
他这个已经是很不错了
所以他也有没有看到更好的
所以就是他暂时暂时满足学
也就是可以说在某种程度上安顿好了
但是他现在看到
别人住的就是比他的好
这样子以后然后他对他的房
他现有的这个房子立即就不感兴趣
他必须要拥有
比他的同事住的房子更好
然后就得不到的话
那就特别特别的痛苦特别的痛苦
整天都去。去算这个账
然后就是经常都后悔
【我什么什么时候有一个机会
这个机会错过了
为什么要错过然后自责
那这样子以后又去奋斗
有一天总有一天
那就他又买上了一个
比他的当时的他的同事的房子
比他的房子好一点
买了一个这样子房
然后又暂时他就满足了
那么他的同事又换房子了
他的同事又换房子了换了以后
换了更好的房更大的房子
然后他看到了看到了
又立即又对原来的东西不感兴趣
那这样子以后
我们每一天都看到这个电视广告
还有天天让我们看到
有钱人的这个生活的方式
经常给我们灌输这些东西
这样子以后呢
那我们看到了这些东西以启
我们立即就对自己的东西
失去信心不感兴趣
一定要拥有这些我们看到的这些东西
那这样子一直都是这么去追求
【我们以为车子房子这些都是
都是来满足我们的这个肉体的需要
其实根本不是
肉体的需要已经是很早以前就解决了
现在我们拼命地去追求的这个东西
是我们是用这些东西用这些物质来
填充我们的内心的空虚欲望
但是必须要知道
这个我们所得到的任何一个东西
房子 车子 金钱 社会的地位
全部都是有局限性的都是有限的
唯一一个无限的
就是我们的欲望它是无限的
它可以完全无限地增长
根本就没有一个边缘没有一个标准
那这样子以后
我们就因为它没有安顿好
它没有安顿好这样子以后
我们根本就没有办法静下来
永远都得不到自在轻松
这样子的这个生活
就一个这么短短的人生
就在这样子的追求和焦虑当中度过
然后有一天一去检查的时候
然后就身体就出了大问题
现在我们就二十几岁的人都就
检查的时候就得到了什荟
癌症晚期绝症太多太多了太多了
那主要的这个因素
主要的一个因素不能说是全部
是因为我们心理不健康心理不健康
大家可以到网上去查一下
有一个病叫作身心疾病身心疾病
身心疾病是
是我们因为我们的身体有变化
所以就精神出问题
比如说像老年痴呆等等
然后还有另外一个
医学上的一个新的名词
这个就不叫身心疾病叫作心身疾病
那心身疾病是什么呢
是因为我们开始的时候身体是健康的
但是因为我们的心理不健康
心理不健康然后心理不健康了以后
最后就是导致了
导致了生理上的变化 生理上变化
最初的时候生理上是没有任何问题的
完全是我们的内心
完全是内心的问题
心理不健康以后
然后这个身体也就出问题了
那么这个身体
这个心身疾病有很多很多的
【我们的身体的任何一个部位
都有可能发生疾病都有可以产生
它的这个是非常非常严重的
那么就是因为我们不懂得
不懂得这个安顿
不懂得怎么样去安顿我们的内心
这样子以后
然后我们的心就是非常的浮躁
现在 现代人的一个最严重的间题
【上班族的一个最严重的问题
就是精神上的
最严重的问题一个就是浮躁
非常非常的浮躁
另外一个就是空虚空虚
|很多人都是不敢不敢闲下莱
忙然后一直都忙的话
那么他就感觉不到这个
因为他专注他的工作
一直都这么去忙
就感觉不到这个空虚
然后这个忙完了以后
一闲下来然后立即就感觉到孤单空虚
空虚就是这样子
那这样子的这个问题
我们每一个人都是有的
就是未来也就会
有很长一段时间当中会越来越糟糕的
会越来越糟糕不会越来越好
会越来越糟糕
那么这个是它的来源
主要的来源就是因为
我们不知道怎么样去安顿我们的心
我们的肉体要安顿
那就是需要用物质需要用物质
需要用水用食物需要空气
这样子就可以安顿了
但是我们的内心需要它的食物
它的水。它的空气
那么它的食物是什么
它的水是什么。它的空气是什么
这些我们都不知道我们没有学过
就是在现代的学科当中
稍微比较了解精神的
就是心理学西方心理学
【但是心理学它了解的也不多
它了解的也就是一个表面的现象
有些时候它给我们的这些方法
解决的这些方法
都是非常幼稚非常简单
主要都是靠靠药物来想解决间题
但是解决不了
所以这些都是一个
不管是信佛的不信佛的
有信仰的没有信仰
大家都面临一个这样子的问题了
这是我们现代人的一个
大家共同的一个问题
那么这样子以后我们的生活也就
虽然我们的生活的生活水平高
但是这个高水平的生活是没有质量
没有质量的生活的质量不高
生活的水平是用物质来衡量
所以有些人的生活水平是非常非常高
但是生活的品质生活的质量里面
有一部分是人对这个生活的满意度
也就是幸福感和安全感就在这个里面
所以这个是很差的
就我们对这个生活的满意度
还有就是这个生活的我们对这个
这个生活给我们带来的安全感
幸福指数是很低的所以
我们的生活水平越来越高
但是越来越没有质量
越来越没有品质
也就是说我们感觉不到
这些物质给我们带来的快乐辜福
就是这样子
那么这个时候我们更加的迷范这么
这些物质如果不能给我带来幸福
不能给我带来快乐
那么这样子的话。那我为什么要
这么拼命地去创造这个物质财富呢
这些东西到底对我有什么用
然后我们开始怀疑开始怀疑
在这样子一个迷茫的世界里面
我们很快就一个短短的人生就度过了
度过了所有的机会错过了，没有
再一次的这个机会是什么时候
也许是一千年以后
这个谁都说不清楚
所有的这个机会失去了
然后当初的时候年轻的时候
刚刚从学校里面出来的时候
大家对这个社会
对这个生活是充满信心
但是真正进入了这个社会以后
就是我真正进入。进入了社会以后就
然后我们会发现就不是这样子
那么我们就这样子以后
我们最后也就不知道
用什么东西来安顿我们的精神
如果不安顿_那就是一个很大的问题
最后如果精神不安顿的话就是
不但是我们感觉不到幸福和快乐
这就不用说
而且我们的心灵都保不住
就是就严重到这个地步
就是最典型的就是抑郁症
像抑郁症这样子的这样子的疾病
它一开始的时候不是身体的疾病
它是精神上的疾病
然后就慢慢慢慢发展了以后
最后就身心都不健康就是这样子
所以我们必须要有一个方法
来安顿我们的精神
这个是非常非常好的
【那么安顿的方法有好几种
就是我们只求一个
现实生活当中的健康的心理
没有更高的要求 没有更高的目标
那这样子就是比较比较容易了
另外一个佛教讲的这个标灌
是比较高。它要求我们
我们内心当中的所有的这个烦恼
所有的烦恼从本质上从源头上铲除
铲除那么这个就是没有那么容易了
没有那么容易就是需要训练
需要修行需要时间这样子
【但是虽然是需要很长的时间
但是如果是成功了的话
那就是彻底地解决了所有问题了
从此以后我们的内心再也不会
再也不会有这些烦恼
不会有这些烦恼
所以我们这一次的话
因为我们是我们的过去的福报
我们今天虽然不知道
我自己过去造了什么样的福报
但是我们今天我们拥有的这些是
都是过去的福报福报的结果
我们过去行善的这个结果果报
如果我们过去没有行善
那不会有今天这么好的这个机会
那么既然有这么好的机会
这样子的话那我们应该懂得珍惜
懂得珍惜那什么怎么样才是珍惜
什么是珍惜呢
然后我们要创造更好的
更好的更好的这个条件
创造更好的条件也就是说
提升我们自己的智慧和慈悲心
那这样子以后，我们长远的问题
长远的问题解决了以后
然后我们下一世。再下一世都有把握
然后这一生当中也有也可以过一个
也可以过一个非常轻松
韭常自在的生活自在的生活
然后不仅仅是
我们可以过一个轻松自在的生活
而且我们的生活就变得非常的有意义
因为这样子以后我们可以帮助
【可以帮助到特别特别多的
特别多的人和特别多的其他的生命
我们的过去的观念是有问题的
我们认为我要幸福的话
那就是要为自己付出
为自己付出这样子我会幸福
这个是我们的常识常理
但是实际上为了自己再付出再怎么样
也就是我们刚才讲得一样
真正的幸福我们得不到得不到
为了自己付出了一辈子
付出了一辈子，但是真正的幸福
我们的生活当中有多少就是很难说
很难说确实是这样子
我们拥有的东西
比过去任何一个时代都多都丰富
但是我们的心灵的方面的状况
恐怕比过去任何时候更加的糟糕
更加的糟这个不是某一个地方
不是某一个族群
全世界的趋向都是这样子
那是因为我们忽略了精神的安顿
这个的结果。就是它的结果
所以我们现在需要修行需要打坐
那这个修行打坐的时候
我们并不是说我们只要打坐就可以
我们不需要物质，当然不是这样
我们要生存那就是需要生存的条件
需要有生存的条件
这个条件只有我们自己去创造
没有人给我们提供
所以我们需要物质
也需要对这个物质的付出但是呢
我们除了物质以外
有没有还需要的东西
除了追求物质以外
有没有还可以我们值得追求的东西
就是这个问题
不是说我们需不需要物质
不是这个问题肯定是需要的
但是有一个问题我们可以问自已
我们需不需要这么多
我们的房子需不需要这么大，这么好
我需不需要一定
是不是我一定要住别墅
是不是我一定要开好车_等等
那这些问题是可以问
但是需不需要物质不是问题了
这个是肯定需要的
但是除了物质以外
我们需不需要其他的
佛告诉我们需要其他的
而且其他的更加的重要
那现在就是西方科学也有数据
他们也发现了我们一个人的幸福感
跟物质有关系的只有10%到15%
【只有这么一点然后其他的
一个人的幸福感当中的90%和85%
都跟物质没有关系
那跟物质没有关系跟什么有关系呢
那当然除了物质以外还有什么呢
就是有精神跟我们的精神有关系
心灵健康不健康满足不满足等等
我们对生活的态度跟这个有关系
所以调整我们自己的心
安顿我们自己的心
确实是非常的重要 非常重要
从长远的角度来讲的话
那如果我们内心的问题不解决的话
那我们永远都是
永远都得不到真正的幸福快乐
我们现在我们拥有的物质财富
社会的地位名气等等等等
这都所有的东西的使用权
使用权就只有这么几十年
这个几十年过去了以后
我们要把这些东西都要都要抛弃
都要抛弃 都要 都放下
这样子走下一步路
都是一直都是这样子
所以我们稍微要关注一下
我们自己的内在的精神
这个是非常非常重要的
实际上 实际上我们刚才也讲过了
真正的幸福它是来自于利他
我们为它付出做这个利他的事业
这样子的时候
然后从中就得到了一个满足感
对自己的生命
对自己的人生的认可 肯定 满足
这个满足给我们带来很大的幸福感
光是从生活的角度来讲的话也是这样
这是一个另外一个我们需要物质
但是更加的就是需要精神方面的东西
然后精神方面的东西
它可以给我们带来
除了百分之十到十五以外的幸福感
除了这个以外的幸福感
是精神可以给我们带来所以
其他什么都不考虑
只考虑只追求现实生活的幸福和快乐
那么这样子的话
也要安顿好自己的内心
这个就是相当的重要
但是非常遗憾的
非常遗憾的我们几乎我们忽略了
【心灵的安顿哪训练哪什么
从来都没有去想过
我们的心中有什么只有物质
【只有物质名声社会的地位
还有什么没有
这个就是让我们就活的很不愉快
然后就是最后也活得没有意义
确实就是走到头的时候
【也真的发现了就是一生当革
【没有做过什么有意义的事情
没有自利也没有利他都没肴
那这个是一个非常消极
非常悲观非常悲惨的人生
那么佛就给我们指了另外一条路
佛就告诉我们不需要这样子
你可以过一个非常幸福的生活
同时也可以修行可以修行
佛教的这个修行大家不要以为
凡是学佛的人一定要当苦行僧
必须要过苦日子
这样子才能够修得出来
这个根本不是这样子
所以我们要从现在开始
我们要关注我们自己的内心的动态
然后我们要从现在开始要去关注它
从现在开始我们去想
怎么样去解决它的问题
它的问题有不同层面的问题
有不同层面的问题
有一部分的问题
【心理学家也可以可以解决
也可以解决。但是这个问题
这是我们昨天讲过了
只是暂时控制一下控制而色
实际上没有真正地解决
那真正从源头上解决
从源头上解决的话那这个就是
我们要看到我们的内心的本质
本质 因为我们丛来都没有看到过
从来都没有看到过
我们的内心是长什么样子
它是什么样子我们从来都没肴去
也没有去关心，也没有去观察过
所以我们也不知道
我内心到底是什么样
到现在为止科学家
【主流的科学家都没有搞明白
意识我们的精神是什么
到现在为止主流科学家都认为
精神就是我们的大脑的产物
到现在都是都是这样子
心理学家也是他的
他就是犯了一个本质上的错误
根本性的错误
他没有把这个精神看成一个
独立的体系的东西
他也看成是一个大脑的产物
到现在也没有没有弄清楚
有些人觉得精神是什么
我们的心是什么是大脑
有些人觉得是什么是心脏等等
没有弄清楚
我们普通的人我们平时都不太关注
我心长什么样子
我们特别特别地
特别地关注我们的肉体
我的身材 我的脸长什么样子
这个我们特别地关注
但是我们从来不关注
我的心是什么样的状态
精神面貌是什么样子我们不美心
然后我们就关心这个肉体
我们去美容 整容 这些全部都去做
但是我们从来不给精神做整容美容
什么都不做。从来都不管它
所以它变得越来越糟糕越来越糟糕
然后我们不关注它
不给它它需要的东西
它也会报复我们
不让我们过幸福的生活不让我们过
它报复因为为什么呢
我们不给它它的东西它需要的东西
我们只给肉体提供它需要的东西
然后从来都不给精神
提供它需要的东西 那这样子以后
它最后也就报复报复
它也抱怨报复
让我们一辈子过不到幸福的生活
这样子搞不好的话生生世世
几百年几千年过不到幸福的生活
它就会这样子最后报复
所以我们必须要关注
我们关注我们的身体的健康
然后关注我们的相貌身材的时
也要关注一下我们的精神
怎么样去让它好一点
不要那么的糟糕。不要让它恶性循环
这也是特别特别特别的重要
特别重要。我们的精神
精神搞不好的话
它会毁掉我们的人生
它不仅仅是毁掉我们的人生
它可以完全可以毁掉一个家庭
它不仅仅是一个家庭
它可以毁掉很多很多
那这个确实是一个非常重要的事情
所以佛就是特别地关注精神上的训练
所以佛就研究出来了
一套一套一套的训练精神的方法
这个训练精神的方法
这个叫作佛教的佛教的修法
{修行的一个修行的一个方
这特别的重要
然后我们刚才讲如果有一
如果有一天我们看到
我们的精神 精神的本质 本质的话
那会怎么样呢会发生什么
因为我们的精神 它的本质正
大家必须要明白
我们的精神的本质上没有这些烦恼的
我们的这些烦恼焦虑忧郁等等
这些所有所有让我们非常不幸福
不快乐的这些，所有的这些情绪
这些情绪都不是我们的精神的本质
都是它的一个表面的
都一个表面的现象表面的现象
比如说台风来的时候
大海的海面上波涛凶涌
非常非常的厉害但是海底
它最深的地方是如如不动这样子
它的所有的变化
都是在这个海面上表面上
它的深处是没有这些的
没有这些变化
同样的我们的内心的这些变化
这些欲望烦恼情绪抱怨等等
【反正这些所有的这些情绪
这些情绪都不在我们的内心的深处
而是都在它的表面 都在它的表面
我们把一个人的 我们的人的情绪
我们一般是归纳为三种不同的情绪
三种不同的情绪
第一个叫作毁灭性的情绪
毁灭性的情绪,比如说抱怨优恨
然后就是过度的欲望
这些叫作毁灭性的情绪
一旦有了这些情绪
然后它会毁灭自己毁灭别欠
所以叫作毁灭性的情绪
用佛教的话来讲,这些叫作五毒三毒
佛教用毒这个字来形容我们的烦恼
所以佛教里面就讲三毒五毒
但是用我们现代的语言来
翻译成现代语言以后
就这个叫作毁灭性的情绪
这是第一个
然后第二个就叫作负面的情绪
负面的情绪 比如说攀比焦虑这类的
虽然没有那么的严重
但是这个攀比一旦有了以启
然后就是让我们心静不下来
就感觉不到轻松自在心里不并心
那这样子的这些所有所有的这些情绪
都叫作负面的情绪
然后第三第三叫作垃圾情绪
垃圾情绪 它又不是毁灭性那么严重
毁灭性的情绪
也没有那个负面的情绪那么严重
但是这个念头
各种各样的念头是没有什么用的
就是等于就是一个垃圾
所以叫作垃圾情绪垃圾情绪
那这三个情绪这三个情绪
都不在我们的心的本质本质上
我们的心的本质就像蓝天蓝天一样
禅宗里面就有一句话
就叫作万里无云万里天
就是万里晴空没有云的时候
我们看到整个的天都是非常的纯洁
非常的纯洁没有乌云这样字
或者是说我们的心
它的本质就像一个非常清澈的水
水一样透明的纯净的这样字
那么我们如果有一天看到了看到了
接触到了我们的心的本质的时候
然后我们就是亲身经历了所有的这些
我们刚才讲的三种情绪都是
都不是我们的内心的本质
都是一个表面的现象它都不是本质
那这个我们知道了以后
一下子这些烦恼全部都会
都会断掉的
举一个不太适合的例子
比如说催眠的时候
比如说我们有些人
有些人有严重的恐高症恐高症
或者是有严重的一些莫名其妙的
精神上的一些这样子的恐惧
或者是这样子的疾病
那么这些人通过催眠最后就是找到了
找到了他为什么有这个恐高症
他为什么有这么一个莫名其妙的
这个精神上的疾病
找到了这个源头，他就回到这个
通过催眠回到源头了以后
然后从催眠里面过来了以后
回来了以后呢
从此以后这个恐高症就没有了
就得到了解决了
那就是跟这个差不多
这个不是完全是一样
这个原理是不一样
但是这个结果稍微有一点点像
所以我就是说一个不太合适的比喻
那么我们通过佛教的方法
我们去观察我们自己的内心观心
这叫作观心佛教里面叫作观心
也叫作观心法门是一个
汉传佛教的禅宗非常非常重视观心
那么藏传佛教的大圆满大手印
它们也是同样的非常非常重视观心
他们都认为我们的所有的问题
我们的所有的问题
都是来自于我们的内心
都不是来自于我们内心的本质
而是来自于
我们内心的一个表面的现象
如果有一天我们亲身经历了
我们的心的本性 我们亲自看到了
它的纯洁 清澈 透明的本性的时候
然后它就从这个当中出来了以后
然后现实生活当中的发生的这些
所有的这些毁灭性的
负面的垃圾的所有情绪
所有情绪从此以后然后就得到解决
从此以后就得到解决 对 没有了
这个是一个非常好的一个方法
那么这个叫什么呢
叫作用禅宗的话来讲叫作明心见性
用藏传佛教的大圆满它们
用它们的话来讲这叫作证悟证悟
其实证悟所有佛教都在讲证悟
还有佛教里面讲顿悟 顿悟就是一个
一个短短的时间当中恍然大悟
大悟了什么呢
大悟了我内心的世界内心世界
我们看透了我的内心的世界
彻底地看明白了我内心世界以后
我内心世界当中的所有垃圾的东西
垃圾的东西从此以后就会瓦解 崩溃
这些东西瓦解了以后呢
然后我们的内心
纯洁的清澈的这个东西
就会慢慢慢慢会
在我们的生活当中会发挥作角
我们这个时候 我们开始走佛的道路
佛的道路
这个就是佛教的修行的让我们去
要求我们去修行训练的理由
这就是理由。这个问题我们
现在我们还没有证悟的时候
我们可能体会不到的
但是理论上我们可以可以明白
比如说 我们再举一个稍微比较合适
稍微比较接近的一个例子
比如说我们做梦的时候做梦的时候
当我们还不知道我在做梦的时候
这个梦里面的所有的东西
跟现实生活没有任何的区别
都是一样的
梦里面我去炒股发财了
我特别特别的高兴
或者是梦里面就是又梦到了
就是不开心的事情
那就是也就现实生活当中一样的
澳，不开心一样的痛苦
但是如果有一天 我发现我在做梦
这样子的时候呢
然后情况就是发生了很大很大的
很大的变化
比如说我们做了一个梦
特别特别难受特别恐惧
这样子的时候
然后瞬间我知道我在做梦
这样子的话
梦里面的这些所有东西还在继续
这个并不是梦停下来梦还在继续
但是我知道这个是梦
我知道这个是梦
这不是现实生活而是梦
那这个时候就一个很大的变花
是仕么呢 之前 梦可以给我带来
跟现实生活一样的感受
一样的感受完全是一样的感受
但是自从我知道这个是梦
就从那个瞬间然后就是
就这个梦梦里面的所有的东西
都不能给我带来带来痛苦
从此以后它跟现实生活不一样
然后它梦我还可以继续做继续做
但是这个梦不会给我带来带来痛苦
这个是我们
大家可能也许有些人是有这个经历
有这个经历
梦我们做梦的时候
做梦的时候 有一种训练的方法
通过这个训练的方法
我们可以认识到自己做梦
这个佛教里面就这么几千年就有
那科学的历史上。就这么几十年
几十年前科学家根本就不承认这一点
他们认为根本不可 根本就不可能
没有这样子的事情
但是后来就是有研究
就是美国的斯坦福大学
里面的有几个科学家他先
这个科学家他先天就有一个
【就有一个这样子的这个能力
他不是研究出来的 他先天 小的时候
他就做梦的时候，他知道自己在做梦
【后来他就变成了一个科学家
然后他告诉其他科学家
人是可以这样子认识自己的梦
那其他所有人都觉得不可能
那后来做了很多的实验
最后确实人可以知道自己在做梦
可以知道自己在做梦
现在西方很多人也在做这个训练
那么佛教里面
佛教里面几千年前就有这个训练
那通过这个训练
我们可以知道自己做梦但是梦
梦里面的一切都会都会继续的
它不会因此就停止它会继续
继续。但是呢
我们就非常清楚地可以知道
我看到的都是梦都是梦境
这个时候有一个非常大的变化是什么
之前梦给我们带来痛苦也带来喜悦
但是从此以后 梦不会给我带来喜悦
【也不会给我带来痛苦这样孚
现实生活也是完全是这样子
那我们可能有些人觉得
【那这样子很可怕呀为什幺
现实生活也不能给我们带来喜悦
不能带来快乐
没关系的 我们有其他的东西
可以给我们带来更好的幸福感
本来这个生活给我们带来的
幸福和快乐不多不多
没有这个没问题的
但是这个生活当中
用其他的东西我们可以代替
用其他的东西可以给我们带来更好的
更高级别的幸福和快乐
没有我们之前的
通过刺激感官所获得的这个快乐
没有根本没关系的
有更好的快乐 有更好的幸福
那么就是我们知道做梦的时候 立即
梦里面的这些东西
不会给我们带来烦恼 不会带来烦恼
同样的我们有一天我们看清楚了
我们自己的内心的本来的面目的时候
然后这些烦恼
所有的烦恼也就是像做梦一样
像做梦一样
这个就是佛教讲的如幻如梦
如幻如梦幻是什么呢 幻就是魔术
魔术古代在印度
有很多很多非常非常厉害的魔术家
叫作幻觉这叫作
幻就是这个如幻如梦
如幻如梦这个时候这个生活我们会
会发现原来是做梦一样的
那这个时候我们会有更好的
更好的智慧和更好的慈悲心
然后这个时候
我们自己发现了这个真相以后
然后就非常非常的积极
非常积极地去唤醒更多的人
唤醒更多的人
这个唤醒就叫作度众生度化众生
这就是佛度化众生
佛教里面讲的普度众生
就是实际上就是唤醒
唤醒很多的人 很多众生 这样子
那这些都是我们的
修行的最终要达到的目标是这样子
当然这个当中有很多很多其他的过程
有很多的环节
那么这些我们以后可以慢慢地学
一步一步地学然后呢
要一步一步地去做 这个是非常重要
但是今天我们给大家介绍的就是一个
如果我们不关注
我们的这个内心的安顿的话
它的结果是什么样子
简单地说了一下 没有详细地讲
然后呢如果我们去关注的话
我们去观察自己的心的本性的话
我们会发现一个什么样的
会发现一个什么样的本质
发现了以后又会怎么样
简单地给大家介绍这些
然后很多具体的方法呢
我们如果感兴趣的话
那就要进一步地去学 进一步地去修
这样子我们每一个人
我们今天在座的所有的人
都有机会能够明心见性
我们每一个人都有机会证悟
每一个人都有机会
看到我们的这个心的本性
这个机会每一个人都是有的
但是如果我们不珍惜的话
那有这个机会是没有用的
等于是没有 所以我们最后还是没有
没有看到什么心的本性
没有得到什么智慧
只是明白了一些道理而已
只是听懂了一些理论而已
实际上没有获得什么实质性的东西
这样子也是很遗憾的很遗憾的
现实生活逼我们去做很多很多的事情
我们很多人的工作
很多人自己是不喜欢的
[不喜欢的不喜欢做这件事情
他本身这个事情他是不欢迎的
不接受的不高兴
不喜欢的但是为了生活
我们要去做很多很多的事情
没有办法
[这是生存的需要只能这样孚
但是我们还是可以有一些时简
去追求一些其他的东西
这个完全是有的有这个机会
那么我们往往在这个生活当中
忽略的这个东西
最后恰好就是我们最有用的
最有用的最后的时候 真正是有用的
这才是我们的通行证最后的通行证
如果没有这个我们行不通
然后我们平时
我们生活当中特别特别
我们关注的重视的这些东西
这些东西在某种程度上
【这些东西都不能帮助我们的
都不能帮助我们这些东西都不能
作为这个时候的我们的通行证
所以我们现在有机会的时候
我们必须要看清楚
什么是对我们最重要的
【什么是对我们不是那么重要
这个是一定要一定要看清楚
如果我们现在没有这个辨别的能力
这样子的话那这个人生不是长
过了以后 然后所有的机会都失去了
这个是非常遗憾的事情
我们一个人的一生当中
有很多很多的遗憾
工作方面的 家庭方面的婚姻方面
各种各样的
来自于各种方面的遗憾都有的
但是一个最最最最大的遗憾
就是有这么好的这个提升自己的机会
然后没有去提升
这个是人生当中的最大的遗憾
所以希望大家就是
除了赚钱除了这方面的
这个工作方面的付出以外
还要安排给自己如果爱自己的话
那就是给自己留一点点
属于自己的时间
去做一点对自己真正有用的事情
这个是非常非常重要的
好我们今天就讲到这里
我们这次的对初学者
对刚刚入门的这个课程 就是
就讲到今天就是这
就下面的两三天当中我们没有课
但是这类的课以后还会有的
因为我们比如说还有一些
我们不太了解 或者是不太相信的
比如说人的生命轮回 前世今生
还有就是善恶因果这些
佛教的这些这些基本的这些知识
也是我们初学者必须要了解的
必须要掌握的知识这个我们以后
以后会有的这方面的课 但是
暂时就没有今天就暂时讲完了
今天就讲到这里然后我们
接下来 我们就有十分钟的时间
提问的时间 我们今天要提前一点
十分钟的时间时间把握好
有十分钟的时间 大家可以提问题
顶礼上师 怎样证明确有六道轮回
怎样证明确有六道轮回
这个一两句话说不清楚啦
这个我们刚才讲的
我们到时候就可以安排一个专门的课
来讲这个六道轮回
既然缘起性空普度众生有何意义
对 这个是
缘起是我们的现实生活的角度
一样的然后呢
这个空性是比如说我们从我
站在我们的现实生活的角度去看梦
那这个时候我们会说梦是不存在的
梦是不存在，会这么讲
但是一个做 正在做梦的人来说
我们有没有必要
那既然梦不存在的话
是不是让他继续做梦呢大家想想
这个有没有必要了嗯
比如说我们的身边有一个人在做梦
他特别特别的痛苦，在梦当中挣扎
那我们会不会说
梦就是不存在不要管他
梦本来就不存在的
没有必要去唤醒他，我们会这么讲吗
不会这样子讲吧不会的是吧
对所以佛教讲六道轮回
或者是我们的生活是
从佛的角度来讲 是像梦一样
它是不存在的
但是从我们的角度来讲这个存在的呀
所以从我们的角度来讲
有必要去唤醒有必要去度众生
所以这两个是不能 不矛盾的
顶礼上师小乘佛教认为人无我
而只承认部分的法无我
我怎么觉得承认法无我容易一点
承认人无我却非常困难呢
这个应该不会的
可能是是自己的一种感觉吧
实际上这两个是
人无我是比较容易一点
法无我稍微比较深一点比较难一点
佛教的三法印_痛苦 无常无我
前两个法印很好理解
而无我却很难观想
请问上师有什么好的方法理解无我吗
有哇 那个我们在慧灯之光的这个
这个课里面视频里面
就讲过很多很多关于这方面的课
可能是光是讲无我的课
可能也不止十几二十个
这些里面都讲了很多的这些理由
先去关注一下
然后到时候还没有解决问题的话
那到时候再讨论
顶礼上师
请问上师那些不好的精神表象
是从哪里来的呢是贪嗔痴鸣
不好的精神的这个表象
这些是来自于三个方面三个方面
一个是这些所有的这些精神
不好的负面的这些精神
它有一个它还没有发展的时候的
一个潜在的东西
这个都在我们自已的内心深处
这是一个
另外一个是外面的这个外境
外面的客观的因素
客观的因素，这是第二
第三就是我们对客观的这个世界的
一个错误的认识
就这三个
所有的烦恼就来自于这三个
感恩上师我经常会提前在梦中
得知即将发生的事情
而且非常。通常很准确
请问上师这是怎么回事
【这个功能很多很多人都有的
很多人都有的这个功能比如说
你十年没有见到的一个一个朋友
根本就没有预料到明天会碰到他
无意当中碰到他
但是今天晚上你有可能梦到他
佛教里面讲这个外面的世界和梦
它的本质是一样的 本质是一样
那么这个世界，外面的世界和梦
都是我们的内心的投影
投影反射出来的东西
所以明天即将要即将要出现的
即将要出现的这些事情
【比如说提前我们的内心当中
要明天要反射出的反射出来的东西
【今天提前就是稍微有一点点
【稍微有一点点提前有一点点
稍微有一点点提前有一点点
应该怎么讲呢这个就是
提前提前有一点点反射
预兆就是这个意思对
对,预知
通过什么来判断自己是否开悟
这个就是很容易的
因为我们现在还不知道什么是开悟
所以就是还不知道自己开悟了没有
到时候我们知道什么是开悟的时候
那就很清楚的对
请问上师证悟一定要去
我说就和我们就是醒了一样的感觉
是我们醒了是是是
是是是比如说
比如说我们从来都没有吃过甜的东西
从来都没有尝过甜味
【这样子的话，你一定会问我
我有没有吃过甜味呢
但是如果有一天你知道什么叫作甜
那你就知道你有没有吃过甜
请问上师 证悟一定要去山洞闭关吗
不一定不一定
顶礼上师观心从哪里起步
观心就有很多的起步的不同的方法
这个有大乘佛教有小乘佛教
有显宗有密宗
有很多很多不同的方法
但是有一个共同的 共同的出发点
那就是首先是从出离心开婚
从这个四加行四前行
这个我们以后慢慢可以学
从四前行开始
顶礼上师如果帮助一个人
但效果不太好_要不要坚持下去
在失败的时候，后悔怎么办
失败的时候后悔怎么办
会后悔的 会后悔的
所以佛佛教里面他不太主张
当我们的心还没有训练的时候
就立即就去投入这些很多利他的工作
因为这个时候
因为我们的心还不够强大
所以这个时候我们
本来是我是一个好心
好心好意地去做一件事情
然后别人对我的这个反馈是
是我没有办法所想像的
那这样子的时候
我心里就会产生产生烦恼
所以佛就告诉我们
最好的方法首先把自己的内心强大
然后再去做实实在在的事情
我们的内心很脆弱的时候
就去过早地去做这个利他的事情
不是一件好事 未必是好事
所以这个有点过早
所以首先自己强大
比如说一个医生先去学医
医学好了以后再去治病就这个道理
如果他很着急因为这些人
看到他们生病了我很着急
我不学了 我赶 现在就去治病
可能吗不可能的事
就是这样子的道理
顶礼上师
如何应用佛法面对深深的自卑
自卑
哦这个很容易的佛教用
如果我们接受佛教的这些道理的话
那佛教是确实是非常非常鼓励人的
佛教特别地强调自信自强
我们讲的这些自信自强自立
这佛教里面都讲得特别清楚
然后佛教就讲
我们每一个人的内心是没有问题的
本质是非常非常好的
所有的这些不好的 比如说一个人的
他自卑的话他肯定是有一个原因哪
他的 比如说他的为人处世的方式
或者是工作的能力等等
他觉得有问题所以就是自卑呀
那就是也许是这个
也许他根本不是 好好的一切都是好
但是因为他自己有精神病
所以他觉得自己不如别人
那么佛教就是告诉我们
我们每一个人的内心
是没有问题的都是
而且我们每一个人的内心有佛性
我们每一个人的内心当中
有慈悲心有智慧
只不过还没有培养
如果你稍稍培养一下 那这样子的话
你一定会有慈悲心一定会有智慧
你一定会超越超过别人
所以就不需要那么自卑
所以我们去好好学佛的话
就这个是比较容易解决的
他还问
如何应用佛法面对付出最大程度努力
而求之不得的沮丧
就是他付出了最大的努力
但是却没有获得他预期的结果
然后他会非常沮丧
哦他自己很沮丧
哦这个不要不要不要沮丧
这个比如说比如说我们
比如说我们去烧水
烧水的时候 五分钟过去了还不开
十分钟过去了这个水还没有煮开
然后觉得特别的就觉得特
这个怎么还不开呢
是不是我之前的全部都已经白费了
不是时间还不到
还要等两分钟这个水就会煮开的
所以这个不需要沮丧
付出的都是有用的
顶礼上师
在告诉朋友 或者说谈论因果轮回
量子力学逐渐印证佛学观点时
有时会遇到朋友反而说佛陀有问题
等等这样的言论
他很想就是说想告诉他
他这样诽谤佛法僧的言论对自己不好
就是对那个他的朋友不好
但是他也没有办法告诉他
也不能骂他这种情况怎么办呢
是比如说你们去讨论佛法的时候
这对方是一个
现在还没有信仰的人的话
他肯定会说一些这样子的话
那么这个是比较比较难免哪
如果是要不然的话一开始的时候
要告诉他你可以可以不接受
但是你要尊重尊重
你不要用这些恶毒的话来说佛和佛教
你要尊重
我们就是在一个尊重的基础上讨论
首先告诉他这些，那然后再去谈的话
那就应该会好一点吧
如果他没有这个恶毒的语言
或者是恶意的话
那应该也没有什么大问题啦
就辩论哪就是他如果有疑间
他去提出这些疑问是没有问题的
好最后一个问题
尊敬的仁波切_您好我们都知道
癌症是宿世的冤亲债主附体
那我们学佛人得了癌症不去治疗
在家又非常痛苦
【去动了手术或许会延长寿命
但是又伤害了来报仇的众生
那怨就会结的更深
我觉得这个有点不对啊
我们应该怎么做才如法呢
癌症就不一定是什么冤亲债主啊
癌症有很多很多客观的因素
当然也不排除
不排除它有过去的因素是有的
但是也不是全部是冤亲债主啊
癌症就是有很多很多自己
医学上的这些讲的这些因素
都是存在的
所以这个不是不一定都是冤亲债主
他最后说什么呢还有
一他是说我们，就是他觉得会
就是那些人想报仇
最后我们没让他报怨就会结的更深
谁想报仇冤亲债主
冤亲债主然后他说
我们怎么没有让他报仇
他就是报仇啦，癌症就是绝症呢
他已经不就做到了吗
他的意思是做手术然后就延长了寿命
让他们报不了仇
那就是暂时就这样还有很爹
这个我觉得想得太多了㎡
上师还有很多问题
但是先暂时就到这里吗
对其他的问题我们以后可以继续问
好_今天就到这里然后我们最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
HDZGGW（慧灯之光一慈诚罗珠堪布官网）
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
1. 《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
ISBN : 9787554000861
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6.《当心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.