各位法友各位佛友大家下午好
我们今天下午的课
就是讲密法的生起次第的内容一
这个我们这次的生起次第的课一
一共是有节课
，那么我们今天的第一堂课里面
首先要给大家介绍一下
这个密法的一些基本的这些
比如说密宗的一些见解
还有就是密宗的一些修法
这些都跟我们的生起次第
有非常大的关系，
就是我们这堂课里面
给大家介绍关于这方面的
生起次第是密宗里面的一个
韭常非常重要的一个修法
但是我们必须要明白
生起次第为什幺重要
在密法里面用这样子的一个修法
它最后要达到一个什么样的结果
这个我们首先要了解好
释迦牟尼佛成佛了以后
就是转了三次的法轮
公开的传法 就有三次法轮”
这个公开传的三次法轮
基本上都是属于显宗的部分
然后释迦尼佛在的时候
还没有圆寂的时候
也有一些密法是释迦全尼佛亲口传的
但是不是很公开，
后来就是有很多的
像莲花生大师还有其他的
很多的密宗的大师
就把当初的释迦尼佛
在不是很公开的场合讲的这些密法
然后后来就是广泛地传播
然后就形成了我们今天讲的这个密法
佛在世的时候传的这个密法
比如说像《时轮金刚》
是佛陀亲口传的密法
然后《文殊真实名经》
《文殊真实名经》
也是释迦牟尼佛在世的时候
佛亲口传的
然后除了这些少部分的密法以外
然后佛就没有广泛地传播
但是佛授记预言了
佛圆寂的十八年以后
圆寂之后的三十八年以后这个密法
有人会逐步逐步地广泛地传播
然后我们今天讲的这个生起次第
就是主要是属于密法的内密
或者是也叫作无上密法
这个部分就是属于这个部分
然后这个无上密法无上密法
这个密宗就是目前只有藏文
或者是在藏传佛教里面才有
后来就是通过藏文
翻译了英文翻译了中文
有少部分的这个密法
除了这个以外基本上都是没有的
就比如说南传佛教里面
也没有这个密法，
然启汉传佛教里面有一部分的密法
但是也不是这个无上密法
二然后汉传佛教里面的这个密法
这汉传佛教就是称之为叫它唐密
唐朝的时候翻译过来的
这个密宗叫作唐密
然后这种密宗 这个密宗
后来就是传到了日本以后
日本就是称它为东密
是东方的密宗 叫作东密
然后在藏传佛教里面也有这种密宗
那么这个密宗
在藏传佛教里面就叫作外密
藏传佛教的密宗分两个部分
一个叫作内密一个叫作外密
那么日本的这个密宗
和汉传佛教里面的密宗
在藏传佛教里面就叫作外密
然后这个外密 或者是唐密
这个里面也有有讲到这个生起次第
类似于生起次第
但还不是标的生起次第 也有一些
【比如说自己观想本尊 然后咒
有这样子的方法
但是它的高度还没有达到
_这个无上密宗里面的生起次第
那么我们今天讲的
是藏传佛教的生起次第
也是这个无上密宗的生起次第
那么这个之前我们先要了解一下
密宗里面的有几个？
跟这个生起次第有密切关系的内容
好首先我们看这里
首先我们会了解一下
这个基道·果就这三个
因为我们我想我们可能是表达的
也许到时候不是很清楚
也许我们今天在座的人当中
所以我们给大家一个文字看
这样子的话 可能是看得比较清楚
听得比较清楚一点
首先要给大家介绍
基道果这三个内容
首先我们可以这么讲。
基道果这三个有什么关系
比如说首先一个矿石
矿里面有矿物质的矿石
然后这个矿石就是好比是这个基
矿石这个石头
我们的眼睛看就是一个石头
我们看不出来这个里面有什么矿物质
但是它跟普通的石头不一样
就是这个里面就有矿物质
那么这个石头就叫作
这个石头就好比是这个基
然后密法从密法的角度
从无上密宗的角度看的话
那么我们今天所有的人
，还有就是包括动物在内的所有的生命血
他们都是兴个非常非常有价值的矿石
我们为什么是矿石呢
就是因为我们人有精神然后有意识
然后意识我们的意识当中就有
意识的深处就有佛性
佛性就是如来藏佛性
佛性就好比是这个矿物质
那我们的这个身体和精神
意识的这个表面就像这个矿石
然后我们的这个心的本性就像矿物质
然后我们每一个人的心中有佛性，
这个观点除了无上密宗以外
显宗也讲
释迦牟尼佛的三次法轮
当中的最后一个法轮
第三转法轮里面特别特别地强调
我们的心的本性如来藏佛性
那么这个不仅仅是密法的观点
佛教大乘佛教最后也会讲
这个显宗它也会讲
第三转法轮讲得特别清楚的
但是显宗它告诉我们
每个人的心墨有一个这样子的佛性
三当我们要去开发我们的佛性
要证悟这样子的话
那就需要很大 很长很长的时间
很长时间几千万年
这样子以后才能够证悟
这个是显宗的观点
那有没有一个更快的
_更快捷的方法 更简单的方法
我们不需要花几百万年几千方年
这样子的这么长的时间
有一个快速的方法
短短的时间当中
二有没有办法达到这个境界呢
然后密法就说 密法就告诉我们
有 有这样子的方法
有这样子的快捷的路
当年释迦牟尼佛在的时候 有一次-
就是有一次有一个印度的国王
二，有一次印度的国王
然后他跟释迦牟尼佛说
如果你让我放下我的一切
二比如说他的地位 他的财产
他的名声 等等
如果你要让我赦下这一切
让我去解脱 那么这种解脱的方式
我不要我不接受
三我宁可在我的这个城市里面
变成了一只狐狸我也愿意
但我不愿意放下这一切才解脱
那你有没有个
我不放下这些全部我拥有的一切
然后同时我也可以成佛
你有没有给我指
你有没有一个这样子的路呢
然后释迦牟尼佛说有这样子的方法
然后给他传这个密法
这个密法就叫作密集金刚
然后密法里边讲
密法它是专门来度化末法时代的众生
未法时代就是我们现在
像现在这样子的年代
这样子的这个度化这样子的人，
就是说我们现在这个年代的人
就非常的适合修密法
为什么原因是什么呢
其一第一个原因是因为它快速快捷
我们现在大家都很喜欢快捷的东西
所以第一个密法很快
所以就是说这个就是
专用来度化末法时代的众生
这是第一个原因
这是一个原因气
另外一个·第二个原因
密法修密法他不需要放下
不需要放下他现有的
比如说他的地位他的财产
以及他拥有的这些所有东西
密法它并不是放弃这些去修修解脱
密法就是拥有这些的同时就修行
就在它不是让我们去离开这些东西
它让我们就在这些世俗的东西当中
直接就解脱
所以他不用不需要放弃这些
这些都可以有可以
比如说你地位可以有>财产可以有
名声同样也可以有这些都可以有
当然这个是不伤害其他人的前提下
这都可以有的都可以用的
但是不离开他也有办法解脱
这个就是我们这个年代的人
就是最适合
最希望有一个这样子的方法
所以说密法就是适合末法时代的人
L
这样子第一个 它是一个快捷的方法
三然后 同样我们也不需要放下（
我们的任何的东西
这样子不错吧
但是我们的根机要跟上 跟得上
我们的人的这个境界要跟得上（
才可以修这个法
C
那么我们再介绍一下
1二刚才我们讲到了 我们的这个
我们人就像一个矿石一样“
那么到底这个矿石里面的矿物质
三它到底是什么指的是什么
我们再介绍一下这个内容
然后密法就告诉我们
二我们今天看到的这个世界“
实际上它的真相就不是这样子（
我们看到的世界
是我们自己的感官创造出的一个世界
实际上真正的世界 真实的世界
我们从来没有看到过
三就像这个矿石从表面看起来
就是一个石头
它跟其他的石头
用我们的肉眼看 就没有太大的区别
1三没有太大的区别 我们看不到（
它里面的这个矿物质
我们的眼睛是看不到
跟这个是一样的道理
如果我们的感官
，尤其是我们的睛的结构
不是我们现在的这种人类眼睛的结构
三它如果是另外一个结构的话
那么我们看到的世界
_肯定就不是今天这样子的世界
实际上我们每一个人的这个身体一
就像这些佛像金刚萨
二然后有释迦牟尼佛阿弥陀佛
二他们的这个身体跟我们的身体
实际上 本质上是没有任何的区别
区别在哪里呢 我们还没有发现
我们为什么没有发现呢
因为我们还没有修行
没有把我们的感官提升没有提升
所以我们的感官
现在只能看到矿石 而看不见矿物质
然后显宗显宗墨面也讲到
我们的最后的时候 我们看到的“
，都不是我们现在看到的一样
都是罪常非常清净的
但是什么时候
能够看到这个清净的世界呢
显宗就告诉我们
你就是现在这个速度去修
到了八地的时候
菩萨有十地从一地到十地
】到了八地的时候 然后你的感官“
还有就是以及很多方面
_有很大的转变 有很大的变化
那这个时候
=你就能够看到这个清净的世界“
但是什么时候就
三我们可以到了菩萨的八地呢一
至也得要几十亿年几十亿年
显宗告诉我们的
至少也得要几十亿年
最快的速度也要几十亿年
然后密法就告诉我们
不需要那么长时间
这一辈这一辈子 这一生
就可以达到这个结果
那么显宗也讲
我们的身体实际上就是
_跟阿弥陀佛的身体一模一样的
非常纯洁的清净的
那我们现在看到的
我们的身体跟阿弥陀佛身体
这个之间就是有这么大的一个差距
那么这两个当中
_哪一个是我们的真实的情况呢
当然是我们现在看到的不是真实情况
八地菩萨看到的才是真实的情况
我们不能说
二八地菩萨看到的不是真实情况
我们看到的这是真实情况
那这样子我们越修行
越有智慧境界越高
然后看的错误就越严重
那这样子是不对的
那这个方法是什么什么样的方法呢
密法就是直接让我们观想我们的身体
直接就观想为金刚萨阿弥陀佛
这样子这叫作生起次第
然后我们的本质本质上讲
我们的这个身体就是佛的坛城
就像阿弥陀佛一样
像西方极乐世界一样的清净
既然本身就这么清净的话
那为什么现在不可以观想呢
为什么现在就不可以去修呢
所以它认为可以修的可以修的
所以我们可以直接
把我们的身体就观想为金刚萨
，平时我们就我们自己觉得
我把金刚萨和阿弥陀佛观想在头顶：
然后我去供养
然后我去拜 然后我去祈祷
这样子才是对的
怎么可以把我自己
观想阿弥陀佛和这个金刚萨呢
平时我们是这么认为
但是密法墨面讲
从我们的本质上讲
本身就是佛的坛城
本身就是阿弥陀佛
，所以你现在把自己的身体“
三观想佛的坛城 观想阿弥陀佛
这一点都没有错 完全是合理的
这是密法的观点
，我们必须要有这样子的见解
来支持这个生起次第的修法
如果我们没有这样子，
比较高的这个境界见解这样子
至少我们理论上必须要懂这个道理
如果这个我们还不明白的话
那这个时候
我们把我们自己观想为佛的时候
这个方法就是觉得有点别扭
我怎么可以是可以变成佛呢
我怎么可以观想为佛呢
我应该向佛磕头才是对的
这样子才叫作修法？
这样子才叫作才会有功德
我们平时就是这样子这样子以后
我们没有办法修这个生起次第
所以修生起次第之前
要把我们的这个境界要提升
见解要提高才可以，
达到了一个频率的时候
才可以修这个法
好这以上我们讲的是
三密宗的基道果里面的这个基
简单地说就是说
密法的这个观点就是说
我们的身体我们的世界
本身就是清净的
三只不过我们大家都有业障
我们的业障就把这个真相
这个真实的世界遮盖了
然后不让我们发现
实际上就是这个问题
实际上它的本质上都是清净的
那这个就叫作密宗的基
好接下来这是第一个问题
基然后下面就是道，
道那道是什么
道就是比如说首先？
我们发现有一个石头
被这个专家认定它是一个矿石
它不是一个普通的石头
这样子以后
我们把这个石头拿来加工
这个加工的这个过程
以及这个加工的技术方法
那这个都就是好比是我们的道
道就是把这个石头
加工的过程和方法叫作道
然启这个道密法的所有的道
可以就是归纳为两个，
一个是生起次第
另外一个叫作圆满次第
然后生起次第就是帮助我们看的
帮我们看到的世界越来越清净
最后我们能够看到最究竟的世界
就是佛的坛城
这是生起次第的作用。
然后圆满次第气
圆满次第就是让我们明白
这个佛的坛城
佛的坛城也是空性它也离不开空性
比如说我们看到的这个世界
大以及其他的物质
这些不清净的这些东西
我们可以看得到可以听得见
但是都是空性
跟空性与空性离不开的
同样的佛的坛城清净的世界
也是与空性是无二无别
那圆满次第就让我们明白这个道理
然后这个矿物质
开采的时候就是加工
1三然后把矿物质 纯洁的矿物质
和不纯洁的 这个叫作矿渣
这些渣子 没有用的东酉
比如说像石头等等
把它分离出来
这个分离就是道的作用
这就是这个就是分离
就是这个加工的作用
好 同样的 我们的第二个这个道
生起次第和圆满次第
通过这两个方法
就把我们的内心当中的佛性
跟我们的烦恼分离
烦恼分离然后烦恼
三还有这些不清净的这些东
就像这个矿渣一样的东酉
把扔掉扔掉了以后
最后是从这个矿渣里面
把这些好的东酉提炼出来
也就是说这个烦恼
各种客样的烦恼当中
我们的佛性把提炼出来
那么最后就变成了
【只有佛性 没有那些所有的烦恼‘
就达到一个这样子的境界
这个是我们修道的最后的效果 的
这样子以后
最后就是第豆这个果
那果是什么呢气
就是这个矿石被加工了以后
然后把里面的矿物质的部分
提炼出来了
那分离了彻底地分离了
现在就把这些矿渣全部扔掉以后
只剩下一个非常纯洁的矿物质
那么这个时候
这个果结果就出来了
这是我们修衍的结果。
我们的修行的结果
然后我们修行的时候
我们通过这个生起次第和圆满次第
通过这两个方法，
最后我们的佛性就没有任何的污染
没有任何的烦恼
把所有的烦恼的东西全部消除了
那消除了以后
最后就是最纯洁的佛性
它就会显现出来的
那么这个时候就叫作果也叫作成佛
好这样子的话我们应该知道
什么叫作修生起次第呢
生起次第修生起次第
实际上我们在加工我自己的意识
我们自己在加工我的意识
通过这个加工
然后意识上面的这紫航脏的污垢的
这些部分全部扔掉
最后就佛性要显现出来
就为了达到这个目标
我们修生起次第
好接下来第二个问题
我们再稍微再展开地介绍一下
这个上面的这个基？
基道果上面是一个名词而已
然后下面第个问题
我们再了解一下
基这个意思到底是个什么样的东西
然后再稍微展开地说一下
大家应该听说过
佛教讲世俗谛和胜义谛
那么我们显宗
般若波罗蜜多讲空性的时候
就这么一个胜义谛
一个胜义谛这个胜义谛就是空性
但是现在我们看密宗的这个胜义谛
它不是一个而是七个胜义谛
七财胜义七财胜义就是七个胜义谛
然后这七个胜义谛
可以归纳为三个胜义谛
最后就是三个胜义谛
然后个胜义谛
第兴个叫作法界胜义谛
法界这个显宗里面经常也讲到
也出现这个字
法界实际上指的是
我们的心的本性的空性的部分
空性的部分
跟我们外在的这个太空一样
是兴个无限无边的空性
那么这个部分就叫作法界胜义谛
然后这个般若波罗蜜多里面
讲了太多太多的道理
然后推理的方式-很多很多的逻辑
然后用了非常非常庞大的词汇
来描述这个空性和法界
然后密法里面就用一个很简单的方法
用很简单的方法让我们去体会
体会这个法界
然后第三个胜义谛
第二个胜义谛叫作智慧胜义
那么智慧胜义实际上就是
佛在显宗里面反反复复地提到过的
这个如来藏或者是佛性
那在密法里面也会讲
那这个叫作智慧胜义谛
第三个叫作果位
果就是我们这个基道果的这个果
果位果的位置
果位胜义谛意思就是说
比如说我们成佛了以后佛就是果位
成佛以后的这些
佛的这些功德佛的这些智慧
很多很多东西
实际上是我们的内心当中
现在就有已经有，
只不过我们没有发现而已
实际上是存在的
就像我们刚才讲的这个矿石
它现在目前还没有加工的时候
就具备这个矿物质一样
所以这叫作这个
这个现在每一个人的心中
就有这些佛的这些功德
所以叫作果位胜义谛
就这三个是密法的不共同的胜义谛
然后这个果位胜义谛
果位胜义谛实际上是有五个
佛的身口意然后佛的功德佛的事业
就这五个这五个如果归纳的话
氛都叫作果位胜义谛
这个果位胜义谛分开讲的话
那就有佛的身佛的口语，佛的意
身语意然后佛的功德
然后佛的度化众生的事业
这五个这里面包含了
所以我们这五个分开讲的话
那就是有七个胜义谛
所以就叫作光财胜义
不分开那就有三个胜义谛
这是密法的不共同的观点
那么为什么七财这个财
，为什么有一个财字出来呢
三意思就是说 这是像宝藏一样
用不完的无穷无尽的
因为佛的功德都是无穷无尽的（
所以就是说宝藏一样
宝藏的意思就是七财
三就是七种像宝藏一样的功德
无穷无尽的功德
所以叫作七财胜义
但是这个我们不能误解
比如说我们不能认为
我们的身体的里面
三就有一个像阿弥陀佛的身体
三或者是金刚萨的身体一样
然后我们的身体
这个肉体就是在外面
三就有一个套娃 大家知道吧
套娃一样 里边有个小东酉
【然后外面叉再套一个 再套一个
它不是这样子的意愚 是它的本身
套娃知道吧
它并不是说我们的身体套在外面
然后里面又有一个佛的身体
它不是这样子的
就是说我们的身体？
用我们的眼睛看就是这个肉体
这里面没有什么其他的身体
但是用佛的眼睛用佛的智慧来看
那我们的身体
就不是我们现在的这个身体
它是佛和金刚萨阿弥陀佛
一样的身体就是这个意思
所以我们已经具备了，
佛的身体佛的语言佛的智慧
佛的功德佛的事业
我们都具备了
那这个我们怎么理解呢
我没有发现有什么佛的功德呀
没有发现有什么佛的事业呢
佛度化了无量的众生，
，我一个都度不了连我自己都度不了！
我怎么可能有佛的功德呢
然后这个也得要这样子理解
用我们的这个
像佛的智慧这样子来看的话
实际上是我们是具备的
但是因为我们刚才讲了
矿石也是一样没有加工的话
那么这里面谁知道
这里面有什么矿物质呢
加工了以后才会出来
但是专家他就可以断定
这个是一个什么样的矿石
他们可以我们普通人不可以
就要这样子理解
实际上这些观点显宗也讲
比如说像弥勒菩萨的《宝性论》
用九个不同的角度去描述
三我们每一个人的心中有佛性
弥勒菩萨
然后像龙树菩萨用六个不同的角度
去描迷我们心中的佛性
实际上显宗也都在讲
所以最终显豪和密宗
它们的观点都是一致的
我们把第一个这个基
就是简单就这么介绍
因为时间的关系
然后生圆次第生起次第和圆满次第
那幺这个内容就非常非常丰富了
很多简单地说
生起次第的这个作用
是让我们看到这个世界是清净的
这个世界本质上是清净的“
就是为了达到这个目标
我们修生起次第
然后圆满次第 它的最终的作用（
是消除我们对不清净的世界的执著
和清净的世界的执著
也就是说让我们证悟空性
圆满次第的作用
简单地说让我们快速地证悟空性
然后这个密法的这些观点
它一定会从本质上就否定我们的三观
然后从本质上就颠覆了
我们的所有的常识
所以这个有点不好理解
但是我们要一步一步地 逐步逐步地
如果感兴趣的话 那一步一步地学
最终我们都能够理解 能够接受“
1那么这个生起次第和圆满次第（
它修成了以后 它的结果是什么呢
生起次第
三让我们获得二身当中的色身
色身就是佛的报身和佛的化身
报身是什么
像金刚萨 阿弥陀佛
这样子的佛的身体叫作报身
【然后化身是像释迦牟尼佛这样子
当时的所有的印度人
就跟释迦牟尼佛同一个时代的人
都能够看得到
普通的肉眼够看到的这种佛的身体
叫作化身
那么这两个叫作色身
三这个色身是生起次第的结果
然后第二个圆满次第
三它的结果 就是证得佛的法身一
法身和色身 这两个就叫作佛的二身
那么最后我们修生起次第圆满次第
这一切的结果就是成佛
那么密宗如果我们真的是比较用功
这样子的话那么一生
就是短短的一生当中
一个普通的人最终可以获得佛的二身
那这个就是密法叫作即生成佛的法
因为它的方法简单 然后就是快捷
所以就是比较
三然后还有它的要求不是很多
约束不是很多
所以这个就是比较适合末法时代的人
也就是比较遁合我们
好 这以上我们今天给大家介绍了
三这个生起次第的一些相关的
相关的一些知识
三然后明天我们会给大家介绍
三生起次第的一些具体的修法“
还有生起次第的
，每一个修法的作用和道理
这些明天会给大家介绍
好 我们今天的这个讲座到此结束
我们最后大家要念一下金刚萨杆悔
干悔完了以后大家回向
华多吉森华拉香擦洛
喻班匾儿萨萨玛雅
嘛呢巴拉雅 班匝儿萨得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美
抓雅匝萨儿瓦嘎儿玛色匝美
，泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇 玛哈萨玛雅 萨阿
喻班匾儿萨萨玛雅
嘛呢巴拉雅 班匝儿萨得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美
抓雅匝萨儿瓦嘎儿玛色匝美
·泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇 玛哈萨玛雅 萨阿
喻班匾儿萨萨玛雅
】嘛呢巴拉雅 班匝儿萨得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美
二抓雅匝萨儿瓦嘎儿玛色匝美
，泽当西日扬格热叶
哈哈哈哈巴嘎万
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇 玛哈萨玛雅 萨阿
喻班匝儿萨叶
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波类卓瓦卓瓦效
阿叶班匾儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》