我们现在开始讲课讲课之前
请大家发菩提心
为了天下所有的众生
能够获得佛的果位
我们为了让一切众生成佛
发誓自己先成佛然后就度一切众生
为了度一切众生_为了自己先成佛
我们现在闻思修行这样子发菩提心
然后我们就听今天的这个课
今天的这个课里边我们准备讲
萨迦派的一个修行的窍诀
这个等于是宗喀巴大师的
《三主要道》基本上都是差不多
宗喀巴大师的《三主要道》
还有萨迦派的这个《离四贪》教言
还有法王如意宝的《胜利道歌》
这些的内容基本上都是一样的
这个萨迦派的窍诀叫做
《离四贫》远离四种贪心贪爱贪菁
就是一个这样子的窍诀
这个窍诀是萨迦派有五个祖师
祖师大德
五位祖师大德当中的其中一个叫做
根噶宁波他的教言
但是这个不是他写的
是他在修文殊菩萨的时候
就见到了文殊菩萨
然后文殊菩萨的教言
文殊菩萨对萨迦派的五师之一，
根噶宁波给他传的一个教言
这个教言在萨迦派的
教派当中是一个非常著名的一个窍诀
不仅是萨迦派，我们藏传佛教里面
大家都知道《离四贪》教言
大家也非常重视
就像宗喀巴大师的《三主要道》一样
宗喀巴大师的《亮主要道》
实际上也是属于格鲁巴的法
宗喀巴大师就是属于格鲁巴
但是这个法
宗喀巴大师讲的这个法《三主要道》
，不仅是格鲁巴所有的藏传佛教，
不仅是藏传佛教
汉传佛教也是一样的
这个里面已经包含了所有的
显宗部分的佛法
都这个里面包含了
《离四贪》教言这个也是一样的
这个里面也就是已经包含了所有的
显宗部分的教言都已经包含了
宗喀巴大师的《亮主要道》
跟这两个有什么差别呢
它是从肯定的角度比如说
出离心是什么样子
什么样子叫做出离心
首先肯定这个出离心然后菩提心
应该什么样的叫做菩提心
然后空性见什么样子叫做空性见
以肯定的角度去讲三个主要道，
《离四贪》教言
这个就是从否定的角度
什么样子就不是菩提心
什么样就不是空性见它是从，
否定的角度讲的
我想我们今天讲这个我想也很有必要
为什么呢 很多人都在说很多人也问
修加行修外加行要修多长时间
什么时候算是修完了
然后修内加行修菩提心
什么时候修完了
什么时候就可以再修下一步的修法
很多人问这个问题
那我们通过《离四贪》的教言，
可以知道什么时候修完了出离心
要达到仕么样的标准
么时候就修完了菩提心
菩提心要达到什么样的标准
这里面讲得很清楚我们
通过《离四贪》的教言就可以，
很清楚地知道自己
有没有修完出离心
出离心需不需要继续修
这就是到时候就不需要问了
大家自己就知道了这个很重要
，所以我们还是要讲一讲这个法，
根噶宁波他是观世音菩萨的化身
这是真正的化身名副其实的化身
不像现在的所谓的很多很多化身一样
这是真正的化身那他二岁的时候
写的这个是当时他是十二岁，
这个缘起是什么样子呢
当他十一岁的时候 他的父亲圆寂了
他父亲也是一个
韭常了不起的修行人是一个瑜伽士
那他父亲圆寂了以后
他的母亲就告诉他你现在还很小
那个时候才六岁
你就管理不了这个寺院
那应该首先是去学一些佛法
那学佛法到哪里去学呢
有一个叫瓦日罗扎瓦
罗扎瓦就是翻译家译师
翻译佛经的成就者
他不仅仅是一个翻译家
他们都是成就者
这个叫瓦日罗扎瓦她说瓦日罗扎瓦
是你父亲的很好的朋友
那他修行各方面都是非常不错的
那你先到瓦日罗扎瓦到那里去学习
先不着急管理寺庙
你现在小管理不了
这样子以后他们去找瓦日罗扎瓦
瓦日罗扎瓦就给他说
你现在开始学习学习就需要智慧
那智慧的本尊就是文殊菩萨
你得先修一修文殊菩萨
然后你就获得一些成就
获得一些智慧了以后然后去闻思
在这个闻思之前
还是要修一修这个文殊菩萨
给他灌了文殊菩萨的顶
然后讲了一些文殊菩萨的修法，
让他去修修了六个月
在这个修行的过程当中
有些时候他就看到一个白色的人
有些时候看到一个白鱼的很大的狮子
经常来骚扰扰乱他的修行的境界
然后他把这个事情就给
他的上师讲了以后/上师说这是
西藏的一个护法的干扰
他的一个障碍
首先把文殊菩萨的修法先暂时停一停
先修一下不动佛的修法
叉灌了顶以后让他修不动佛的修法
修了一段时间以后这些
他在修行过程中看到的这些像，
有些时候看到的狮子很大的狮子
，然后有些时候看到的白色的人，
等等这些现象全都消失了
然后他的修法就是比较正常
恢复到一个比较正常的状态
然后他继续修修了六个月
修了六个月的有一天
他就在禅定当中
真实看见了文殊菩萨就像
法王如意宝在五台山
修行的时候就见到文殊菩萨一样的
以前的这些高僧大德
修行非常好的这些人
他们都会见到自邑的本尊
所修的这些本尊他们都会见到
见到了以后在这紫本尊座前，
得到一些共同和不共同的成就，
很多都是这样子
那个时候他看到了他见到了
在禅定当中就是见到了文殊菩萨
见到文殊菩萨文殊菩萨就是告诉他
给他传《离四贪》的这个教言，
这个《离四贪》教言就只有四句话
文字上就是不多很少
离四贪第一是
贪爱令生非教徒这是第一
贪爱三世非出离这是第二
贪爱自利非菩萨这是第三
若有执着非正见就这四句话，
然后传了这个四句话以后
他后来就是思维
（思维的时候他就深深地体会到，
这四里面己经包含了所有的？
显宗这部分的这些窍诀
后来就成为一个萨迦派教法当中
就成为一个非常著名的窍诀
后来萨迦派的很多其他的祖师大德
像萨迦班智达他们都
有关于《离四贪》教言方面的这些
著作也有注解也有修法
就很多这紫修法都有了
从此以后这四句就在萨迦派的，
法脉当中成为一个非常重要的诀
缘起就是这样子的
那我们今天也就听一听
讲一讲这个法
从文字上面讲就韭常简单
根本就不需要讲
你们一看就知道这个就是讲出离心
讲菩提心讲性见
这样子太家都知道的
因为这个出离心
这些都是我们以前讲得太多太多了
然后除了我们讲以外
还有很多其他书上
你们也就看到了很多了
出离心跟菩提心
这样子讲的这种方式
本来所有佛经里面也有
包括汉传佛教的佛经里也有
藏传佛教其他的佛经当中也有
但是主要是阿底峡尊者进藏以后
噶当派的这些上师传下来的
法脉当中就是出现这样子的窍诀}
本来是这个出离心菩提心空性见
所有佛法里面都有
但是出离心菩提心性见这三个
作为一个修行的主要道
从整个佛法里面提炼出来
形成一个三个主要道的这种方法
就是从阿底峡尊者开始
后来宗喀巴大师的《菩提道次广论》
当中讲的也就是这些
所有的显宗的法的精华
我们以后修的时候也要修
我们曾经也讲过窍诀休么叫做窍诀
窍决就是不需要学太多的东西，
就是依靠一个很简单的方法
然后找到一个解脱的道路
这叫做窍诀 把一个很简单的东西
然后把它弄成复杂化
这样子这个不叫窍诀
一个很深奥的东西用一个
很简单的方法来传讲描述或者是
来让大家通达精通
这个叫做窍诀
这个大家都知道所以
文字上面没有太多就很简单，
但是这个内容是非常深的
那我们先讲《离四贪》教言
首先是讲贪爱今生非教徒
这个非常重要 贪爱 教徒
在佛经黑面贪和爱
这两个字实际上
两个不同的字它的意思
实际上就是一样就是贪著
那今生如果我们只贪著今生
不考虑以后后世来世
然后就更不考虑解脱更不考虑成佛
仅仅是为了现世好
这种有我们现在多数的人
就是不信佛的，多数的人不信佛，
我们国内讲多数的人是没有信仰的
不仅是不信佛没有信仰的
信佛的人当中也有一部分
相当一部分的人就是这样子
就是为了现世生活当中
能够得到一些像健康长寿
工作顺利等等
他们信佛他们也相信佛的功德，
因果也就是相信一些
至少也就知道
做善事就有善报做恶业就有恶报
但是这个学佛的目的
比如说烧香拜佛
所有的目的就是为了令生
那这种人这里面讲就非佛教徒
教徒是佛教徒
也就是修行人修法的人
佛教徒他不是佛教徒我们要知道
像宗喀巴大师的《三主要道》
《菩提道次第广论》当中讲的
上道下士道还有中士道
这三个都不是为了今生
如果是仅仅是为了今生
仅仅是为了今生的话
就是为了现世做任何善事的话
不仅不是上士道和中士道
连下士道都不是
所以这个里面叫做非教徒是这个意思
非教徒教是什么教是佛教
佛教有大乘佛教和小乘佛教
如果要成为大乘佛教
需要菩提心这个我们大家都知道
需要有不造作的菩提心才够成为大乘
那这个有没有没有
然后如果要成为小乘的佛法
那就必须要有出离心
有出离心的话那就可以成为
小乘佛教在出离心的基础上，
做的像闻思修也好
像其他的
做任何功德也好烧香拜佛包括
这都成为小乘佛教 但是这种人没有
既没有出离心又没有菩提心
这两个都没有没有菩提心
就失去了大乘佛法的灵魂
这个我们以前讲过很多次了同样的
没有出离心就失去了小乘佛教的灵魂
也就是说
没有出离心和没有菩提心的话
在这种情况下 做出任何善事
都不是大乘法都不是小乘法
那如果大乘法小乘法都不是的话
那是什么法呢 没有第三个法了
所以就是叫非教徒 是这样子的意思
但是我们从另外一个角度去看的话
虽然是没有出离心
也没有菩提心都没有
但是皈依佛了 皈依法 皈依僧
只是有一个皈依
那这个是不是佛教徒 算不算佛教徒
这个算佛教徒这个应该叫做佛教徒
这地方讲非教徒
就是比如说一个人是皈依佛门了
他皈依的目的是什么呢
就是为了现世 为了现世生活当中
获得一些现世生活的利益
皈依了三宝
这样子他算不算佛教徒呢
他应该是算佛教徒 因为他皈依了
算佛教徒但是
这个佛教徒是什么呢
是上士道下士道中士道
是哪一个这个都不是
所以我们可以这样子
从皈依的角度来说
那这种人也算是佛教徒
尤其是我们现代社会当中很多人
让他修出离心菩提心这些很难
但是为了现世生活的一些利益，
让他皈依他愿意
有很多这样子的人这些是佛教徒
但是他还不算上士道下士道，
他修的是什么呢
他根本没有修什么真正的法
就是为了现世做六些善事
那他做的善事是不是善事呢
这个是善事但是他的善事
我们要弄清楚
如果我们为了现世而修法
做善事的话这介善事
一定会在现世当中会有果报
这一世过了以后下一世
就不会得到任何利益
因为他修的所有的法就是为了现世
来世根本就没有考虑
解脱根本没有考虑所以他修的这个法
跟来世也是没有关系的
他就是为了现世而修的法
为了现世而修的法就是在现世当中
一会有果报这个果报成熟了以后，
在现世当中这个果报成熟了以后
来世有没有果报
这个时候是没有果报的
所以他在这样子的发心上修的法
不仅是跟解脱没有关系
连来世都没有关系的
只有现世当中有果报
但是现世如果是在过去
叉造了一些很太的业这样子的话
警如说一个人过去
造了很多的杀生的业
然后堕了地狱很长时间
出来了以后最后就是做人
这个人就是现世的这个人
这个人因为过去这个罪业
还没有清净还有一部分
这个要报这个因要报这个恶果，
在这种情况下他会佳病寿命短，
有不顺有很多这样子的问题，
那就是为了这他就是为了这些
现世修行或者是为了这些
就做一些善事的话
有没有作用呢有作用
但是这个作用很小
那这个过了以后来世就不会有果报
因为这是发心学法修行都是，
我们发的心是么样子
，然后他成熟的果报就是这样子，
所以他只为了现世生活当中
为了健康长寿修行的话
那现世生活当中有可能健康长寿
但是刚刚讲的如果
有过去的很不可思议的业力的话
也不是完全没有作用但是会减少
但也不可能起到很大的作用
这个过了以后
再也不会有任何利益
所以这个非常可惜 我们很多佛教徒
仅仅是为了现世不考虑来世，
这样子的话这个非常可惜
但另外一个角度看
譬如说我们有些人是为了来世
修行来世的解脱也好
来世的人天的福报也好
就是为来世修行
但是同时我们也就是希望现世当中
也希望健康长寿、发财
工作顺利等等，这样有没有错呢
这个没有错那这种人算什么
就是算下士道，这里我们讲的是，
仅仅是只考虑现世
根本就是不考虑来世的这种人，
不属于三士道当中的任何一个道
大乘和小乘这两乘当中
不属于任何一个乘 所以叫做非教徒
这是很重要
这个我们曾经讲过很多次了
要这个我们分不清楚的话
很多人觉得已经皈依佛门了
自己应该是佛教徒了
为了现世生活为了现世的一些利益
也在念咒也在诵经磕头
然后也当义工还有募捐
等等这些都在做自以为是修行人
自以为是佛教徒但是根本就不是
所以在这个当中我们要吸取什么样的
教言呢首先我们修行的时候，
最好是要考虑成佛
如果实在是不行的话，因为自私心
非常非常严重
暂时就没有办法为一切众生修行
只能为自己的话
那也就是要为了息已的解脱
要考虑这个题
如果对解脱实在是不感兴趣的话
那也就是为了来世
为什么要为了来世因为来世
是一个很长很长
是一个非常漫长的过程
今生是一个很短暂的过程
，为了将来，现在就是要做好准备，
这个是我们在现实生活当中
在这个社会上都是这样子
我们就是为了将来就做一些准备
为了将来
我们现在就去买保险，养老的保险
或者是为了将来 我们现在去，
存钱等等每一个人都会
考虑为了自己的将来
都会为了自己将来做一些准备
但是世间人的眼光没有超过今生
所以在他们眼里的将来
所谓的将来是什么呢
就这么几十年，这个眼光没有超过
佛教徒也是一样的
我们也是为了将来做准备
但是我们的将来是什么
佛告诉我们的将来是什么呢
就不仅是这么几十年
就是为了将来乃至成佛之间的
很长时间这个叫做将来
我们就是要为了这个做准备
就是说既不想成佛又不想解脱
这都不想的话那就还是要考虑一下
自已的将来将来是什么呢
就是来世以后的很长时间就叫做将来
这个时候的人天福报修人天福报
那样子的话也可以算下士道了
但是这些都不考虑成佛和解脱？
根本不考虑
连自己来世这些都不考虑
只考虑现世这样的话这个
不叫教徒这个不是修行人
不是修法的人，这个定要弄清楚
我们曾经也讲过
我们现在都是凡夫
我们希望现世当中
‘我们希望自己健康长寿发财，
然后一切都是顺顺利利
那样子有没有么错呢
这个没有什么错
因为都是凡夫这个没有什么错
但是没有什么错
那我们这里的要求是什么呢
这个没有什么错但是我们修法？
行善这个目的不能是这一点，
这样子的话这个目的这个目标？
太世俗了非常地世俗
所以就不能这样子至少最低的限度
底线是什公呢
就是要为了自己的将来行善做事情
，为了自己的将来将来不是成佛，
不是解脱是什么呢而是人天福报
虽然是人天福报但是这个还是算
下士道但是只有今生的话
那就根本不算上士道下士道
什么都不算所以是非教徒
我们一定要分清楚以后我们行善
行善的时候比如说我们
打坐的时候回向
回向的时候首先我们回向
就为了一切众生成佛
那样子回向最好了
实在是不行的话学小乘道的人，
为自己成为阿罗汉会这样子，
下士道就是为了自己的以后
就是生生世世能够得到人天的福报
就会这样子回向同时回向
我一生当中也不要有不愉快的事情
也健康一点长寿一点
这样子回向可不可以呢可以，
这个可以这样子回向这个没问题的
但是最大的问题是什么
就是只考虑现世
其他什么都不考虑的话
那是这个根本就不算是教徒
根本不算是佛教徒
其实皈依
我们刚刚说了从皈依的角度来说
是佛教徒但基实这介也很难的，
皈依要说深一点的话
首先是皈依佛，皈依佛是什么呢，
希望得到佛的果位
这个叫做皈依佛
皈侬法是什幺呢皈依法就是
学释迦牟尼佛的法
法是什么呢就是大乘和小乘法？
向三宝座前发誓我皈依佛法，
那样子以后等于就是我们已经承认了
学释迦牟尼佛的大乘或者小乘的法
如果大乘和小乘法都不愿意修的话
除了这两个法以外就是没有法了
所以如果皈依要说得深一点的话
如果真正的皈依的话也就
要走这三条道其中之一
尤其是上士道和(中)士道
这个是第一个我们修行的时候？
总而言之归纳我们以后
打坐的时候 修菩提心的时候也好
修空性的时候也好
念咒诵经的时候也好
可不可以考虑一下现世的健康长寿
可以考虑可以这样子回向
但是不能仅仅回向现世的这些利益
那样子的话这个是错了这是一个
这是第一句话贪爱今生
虽然是相信佛，相信佛有加持力
我祈祷佛的话佛来救度我
帮助我相信这些都相信
但是这一切都是为了今生
这样子的话就不叫佛教徒
不能这样子这个很重要
我们一定要把这个分清楚
来世有些人有些所谓的学者，
有些人就是想不通
想不通什么呢佛教徒不重视现世
不求现世生活只求来世
有些人他们想不通
但是这个就是有一个前提
如果来世存不存在
这个是一个关键问题
如果真的不存在来世的话
那佛教徒只考虑来世，不重视今生
这是错误的可以这么说
但是如果不能否定来世的存在,而且
可以证明来世存在的话
那佛教徒的这种做法是对的
我们大家都在为了将来做事情，
为了将来 刚刚我们说的就是存钱
为了将来买很多很多的保险，
这些保险都是为了将来不是为了当下
都是为了将来很多都是
包括农民种庄家
也是为了将来就是为了明年，
或者是为了两三个月四五个月以后
不是为了当下
所做的 每一天上班也就是为了将来
工作了一个月以后一个月满了以后
才去拿薪水不是海一天都发，
都是为了将来
我们所做全都是一切都是为了将来
一不是当下，但是这个当下跟将来，
有长和短的差别
佛教徒就是一个长远的人生的计划
如果不能否定的话
这是理所当然的这是有道理的，
所以我们修行的时候
最低的限度也得要考虑将来
，不要所有的都考虑令生这样子？
贪爱今生非教徒这个是非常重要了
这里面是从否定的角度讲
如果仅仅是贪爱现世
就是所有的修行
诵经做好事都是为了现世的话
那这个根本就不叫佛教徒
这样子否定了那样子以后
我们自己知道我现在是不是教徒
那我们就可以从这个地方看到
如果我一切都是为现世
做打算的话那就不是佛教徒了，
这是第一句话第三句话就是，
贪爱三界非出离这就是讲出离心
什么是出离心
我们修外加行的目的
是修出离心是培养出离心
我刚刚讲的很多人就经常问
什么时候人身难得修完了
什么时候外加行修完
那我们就是要看
如果我们对三界有贪爱
这样子的话就是没有出离心
那没有出离心的话就是
外加行还没有修完
虽然是时间上，就花了两年的时间
三年的时间五年的时间也好，
就是这个结果
没有得到这个结果
所以就是没有出离心了
那以后我们修外行的时候
什么时候修完这个就不要去问别人
就要问自己
问自己我现在有没有出离心
到底有没有出离心有出离心
，外加行这个算是修完了修好了？
没有出离心的话那外加行
没有修好没有修完
怎么样知道这个有没有出离心呢
，这里讲得很清楚了贪爱三界，
三界就是欲界色界无色界
就是三界六道也就是说轮回，
贪爱轮回
如果我们对轮回有贪爱心的话
那就是没有修好出离心
没有出离心
真正的出离心是对三界六道
没有丝毫的留恋
根本就没有贪爱心非常厌烦
六道三界根本就不感兴趣的时候
就开始有出离心了
贪爱三界六道的话这介不是出离心
界当中的欲界欲界当中包括了
饿鬼道还有地狱
这个三恶趣都在这个欲界当中
恶趣我们没有人贪爱三恶趣
但是人和天
是有人贪爱人天的福报
贪爱人天福报的话
这个就不是出离心了
警如说我们虽然
不求现世生活当中的任何利益，
我们的修行都不是为了这个
是为了将来 我们刚刚讲
需要为了将来做准备
那现在我们就是要为了将来做准备了
但是为了将来做的准备
将来是什么呢 我们的未来
是什么就是来世以后
继续能够得到人
或者是天人的这种果报
享受人天的福报只有这个心，
没有想到要成佛没有想到要解脱
，这样子的话这就不是出离心了？
非出离就是这个出离心
首先要知道三界六道是充满痛苦
然后根本不愿意再流转这个轮回当中
我们要静下来好好思考
要自我检查一下
有些时候你们静下来
静下来就观察一下自已我在想什么
未来我想投生到哪里
是不是希望投生到人间
还有投生到天人，有没有这样的想法
有没有这样子的希望
我们要自我检查
如果这个时候
检查的过程当中我们发现
我真的是六道轮回当中任何一个道
，真正的不感兴趣将来的一世，
也不愿意待在这个六道的任何一个道
不用说三恶道
连善道当中我也不愿意待
根本就不愿意投生的话
那就开始有出离心了
至少有出离心的一半
但是这个真的有没有这个很难说
这个要自我观察如果还有的话？
那就是我们轮回的痛苦轮回的过患
思维得不够修得不够
我们还没有看清楚轮回的真相：
还没有看到六道轮回的痛苦
这个时候去思维六道轮回的痛苦}
这个是很重要
我们平时不观察的时候也就感觉不到
我们自以为 我是寻求解脱的人
但是实际上
在详细地观察的时候 我们有可能
我们的骨子里在想什么在想什么呢
还是希望我下一世就是做人
做一个有钱 有权 有名
就是希望做一个这样子的人
如果我再一次有这样子的机会
做这样子的人的机会的话
我高不高兴呢愿不愿意观察
如果真的不高兴
再有钱 再有权 再怎么样的人也好
我都不愿意的话
那就出离心的一半就有了
为什么说一半呢
要看有没有希求解脱的这种念头
如果没有的话只有出离心的一半
如果有完整的出离心就已经有了
有些时候我们还是要观察
观察自己在骨子里想什么
如果贪爱六道的任何一个道的话
这个根本就不是出离心
那我们培养出离心的方法就是
《离四贪》教言它也有具体的修法
但是它的具体的修法
就是这个外加行的修法
也是它的修法
修法就是没有什么单独的修法
就是像《普贤上师言教》
里面讲的这个修法也就是
离四贪教言的修法
修这个法然后就建立出离心
这是非常重要的如果
贪爱三界里面的任何一个界
任何一个道就根本不是出离心
有丝毫的贪恋然后就是成为
世间的这个叫世间法
不能成为解脱法
贪爱三界非出离
那我们自我检查有没有
有的话我们的出离心不够
那不够怎么办就是修外加行
如果这样子观察的时候我们发现
如果真正我再次有这个机会
在人当中 我们所有凡夫人
凡夫都羡慕的这样子的人
做这样子人的机会 有这样的机会
我也不愿意然后有机会做天人
像帝释梵天这样子的
很伟大的天人的机会 但我也不愿意
一点都不愿意
对这些东西一点不感兴趣的话
那是不是出离心呢
这个时候是出离心
这个就是出离心的一半 这个是
出离心但是对这个世间
还有贪著的话那不叫出离心
这个我们以前也说过出离心，
也有高限和低限
最高的限度是什么样子呢
就是对轮回根本就没有什么兴趣
一心想寻求解脱
像密勒日巴大师这样矛放弃一切
就今生成佛
下决心要今生成佛到山里修行的
这种出离心当然是很高档的出离心
但我们就是总是
就做不到这些最高层的我们还是要
从低限开始
低限我们以前也讲过很多次，
前几天也讲了这低限是什么呢
平时我们现实生活当中
希望自邑能够过比较舒适一点的生活
有没有问题，这个没有问题
这个是不是就没有出离心呢
也不是也不六定
但做任何事情也好
过什么样的生活也好这一切，
就是要看做一个暂时的一种
生存的一种方式而已
通过这种方法我生存下来了以后
生存的自的就不是享受人天的果报
不是享受
现实生活当中的这紫物质生活
都不是只是一种存的方式
生存的目的我一定要寻求解脱，
，我们前几天讲的这个教言当中，
也不是说了吗当我们
生活过得比较福的时候要想到
我这一次就是在轮回当中
既有比较幸福的生活比较舒适的生活
又有修行的机会
这是一个真正的福报
我一定要珍惜
幸福的时候不是要求要这样子想吗
这些都不算是没有出离心
如说现代人的生活方式
有些时候就是到外面去旅游
到海边去度假到欧洲去自驾旅游
，有些时候到咖啡厅去喝喝咖啡，
到茶馆去喝喝茶
有些时候去看看电影等等
是不是佛教徒都要拒绝呢都不是
不是要拒绝佛也不排除金钱，
不是排除金钱但是金钱
（或者是不要当一个享乐主义者，
就是不能把这些东西
作为生命的目标崔存的目标，
这些东西可以有这些东西都可以有
但是同时过一个这样子的生活，
同时在追求什呢就在追求解脱
这样子、又有世俗的很好的生活？
然后同时也能够追求解脱
这样子肯定是很有福报的人才可以了
如果我们如果有这样子的条件的话
那要知道自己是很有福报的
知道了以后是不是骄傲傲慢不是
知道了以后珍惜珍惜这个机会？
积极向上，就是这个意思
所以我们就是从低限开始
这个是出离心的最低的限度
这是出离心贪爱亮世非出离，
就是说我们最低限度的贪爱是什么呢
就是把现实生活想挣钱享受
这些作为自己的整介命的意义
生命的整个意义
那样子的话，这个就是贪爱
严重地贪爱这是最低的限度
这样子就是没有出离心了
贪爱三界非出离
我们有没有贪爱三界
我们现在的贪爱三界是肯定有
但是贪爱到什么样的程度了
有没有最低限的出离心
那也很不错了
连最底限的出离心都没有的话，
我们如果以后不能突破这一点的话
那就对解脱是没有希望的
贪爱三界非出离这个意思
然后第三包话
第三句话就讲大乘佛法了
贪爱自利非菩萨
菩萨是什么我们
也发了菩提心大家都在修菩提心
我们以为自己在修菩提心
有些人可能也以为息己有菩提心
有菩提心的人是什么样子
什么样子是没有菩提心的人呢，
这里就是说如果贪爱自利
不喜欢利他，就是这个自利
任何一个时候任何一个地点，
就把自己的事情作为头等大事
这样子的话这个就不是菩萨，
这就是没有菩提心
那我们就回头自我检查一下，
我们在日常生活当中也好
我们的修行打坐的时候也好
我们是为了谁修行
为了自己修行呢
还是为了其他人修行
平时是我们最贪爱的是什么呢，
最贪爱的是自利
还是最贪爱的是利他
也就是说我们平时最在乎的
最在乎的是自己的事情
还是最在乎的是众生的事情
我想恐怕我们最在乎的是自己的事情
并不是其他众的事情
我们的头等大事
就是我们自己的事情
把自己的所有的事情都处理完了以后
做完了以后
完成了以后圆满了以后
然后有机会的话
愿意的话心情好一点的时候，
去做一点利他的事情
平时是不是这样子
如果,是这样子
这个叫做没有菩提心这就不是菩萨
如果我们每一天当中
最在乎的 最执着的 最贪爱的是
利他的事情
天天都在想我们怎么样去利益众生
（怎么样才对众生有真正的利益：
如果经常都在考虑这个问题的话
那我们有可能是菩萨
为什么是有可能呢
这也只能说有可能
‘并不确定是菩萨为什么比如说’
世间的不学佛的 学其他宗教的，
有些有爱心的人他也有时候，
多半都是去想基他人的事情但是
这个也不叫菩萨也不是菩提心？
所以就是说，只能说有可能
但是我们平时这个很难
做任何一个事情的时候
最在乎的是利他这个很难
这也有一个最低的限度
最低的限度是什么呢
虽然我们在现实生活当中的每一个
生活的细节问题上没有考虑到这个
但是大的方向是为了利益一切众生
就是大的方向是什么呢
就是我们的生命的目标
目的就是解脱
这个解脱是么呢
解脱就是为了众生
诚心实意地为了众生
修解脱的话那可以说大的方向是
为了众生了
这样子的话可以说是有最低限度
虽然做不到，每一个细节上都，
最在乎的是利他这做不到
有些时候现实生活当中很多时候
还是为了自己着想
还是最在乎自己的事情是这样子
但是总的方向是为了众生
为了众生希求解脱 这样子的话也是
有菩提心了，我想我们还是要，
从最低的限度入手
，要不然的话，这个要求太高了，
要求太高了大家都会很失望
失望了大家都觉得这介没有希望了
这个菩萨、学大乘佛法就没有希望了
这样子以后就退失信心
有这种危险性
所以佛也没有这样子要求
逐渐逐渐地，逐步地学菩萨道，
行菩萨道所以我们
也有一个最低的限度
出离心也有一个最低的限度
然后菩提心
也有一个最低的限度我想
在没有证悟一地之前
随时随地都有可能冒出
贪爱自利的念头都有可能的，
有些时候就很严重
有些时候不那么严重而已
随时都有可能，因为
还没有证悟无我
还没有证悟无我的见解
在没证悟无我之前都有可能，
资粮道的时候，还是比较严重的，
然后加行道初期的时候
，也有自利心自私心还是有的，
加行道的后期的时候可能
就会淡化一紫了但是还是有，
自从证悟了第一地以后
就没有明显的自利心
贪爱自利的念头这个时候不明显了
但是有这个种子
习气就更不用说了种子还存在的
没有明显的这种自利心
这个之前都有自利心
但是这个我们现在暂时做不到，
做不到也是没有太大的问题 主要是
首先、我们要把生存的目标
要建立起来，树立佳存的目标，
是为了一切众生成佛
，有这个念头以后就成为菩萨了？
最严重的自利是什么呢
就是小乘佛教小乘佛教它不仅是在
生活的任何一个细节上面
都是为了考虑自己
不仅是这个而且总的方向
也是为了自记
生命的总的目标 也是为了自己，
为了解决自己的生老病死
要解脱一心寻求解脱
他不仅是在生活的细节上而且，
总的方向也是为了自己 总的目标
也是为了自己这个就是
非常严重的
这个跟大乘佛法是完全是违背的
生活的细节上每一介细节上都，
在乎利他比利已还要在乎利他，
这个我们可能刚刚
学大乘佛法的人这个做不到
但是佛没有这样的要求
这个做不到也没问题可以一步一步
但是总的目标一定要是为了一切众生
这是最低的限度
那我们修外加行
修外加行修完了以后/然后修内加行
首先是皈依然后就发菩萨心，
发菩提心先修四无量心
自他相换等等都修有些人又问！
菩提心要修多长时间
修到什么样的程度才算是菩提心修好
那我们以后不需要问别人
自己知道了
我们有没有达到这个最低的限度
有没有达到这个最低的标准
连这个最低的标准都没有
都没有达到的话，那就是没有办法了
那就根本就不是菩萨
根本就没有菩提心这就说明什么呢
就是说明菩提心的修持还不够
还要从头修这个无论是要花十年
八年也好都要花时间去修
菩提心的修法，菩提心就是这样子
贪爱自利非菩萨
贪欲自利就不是菩萨了
不是菩萨意思就是说没有菩提心
标准就是这样子
，贪爱自己在乎自利就不是菩萨，
但这个对我们来说很难
刚才说了不要贪今生
要考虑自己的来世
这个我们能做得到
这个没有太大问题
只要相信轮回的人都愿意
这个我们可以能做得到
也不是说根本就不允许为令生打算
就是说主要要为来世做一些准备
不要把全部的精力都放在今生上面
这个我们可以做的能接受
然后再说不要贪爱三界三界六道
善趣恶趣都不要去贪爱
这个有一点难
但是也可以接受勉强地可以接受
我就不需要做人了我解脱了就更好
我解脱的话比人也好比天人
比人天福报都好我也可以接受
第三句话就难了然后就说什么呢
贪爱自利的话就不是菩萨
不要贪爱自利不要在乎自利，
就去利他这个就是很难了
但是如果我们通过这种菩提心的修法
去修的话这肯定是可以做得到，
能做得到我们
要相信修行上的一个秘密
这秘密是什么呢
人的精神或者是人的内心
“或者是说这个人的发心也好
它有一个真正的不可思议的力量}
这个力量连我们自己都发现不了的
就是发心准确
就是发一个很伟大的心这样子的话
总有一天这个是可以实现的
包括我们世间法当中也是这样子
比如说我们现在就是没有什么能力
什么能力都没有么都没有，
但是就有一个勇气
我要去做一个很伟大的事业
这种想法很坚强
然后就坚持那样子的话
总有一天是有可能了
修行上就是更有可能了
修行上为什么更有可能了呢
因为修行上就有很多的方法
菩萨今天离我们很远
有很大很大的距离
菩萨跟我们比起来的话
就是有天地之别
但是我们现在就是想做菩萨
用什么条件来做菩萨就是用菩提心
有菩提心就可以变成菩萨了
菩萨这么一个伟大的人
我们现在就是一个这么自私的人
这个能做得到吗
这个我们要相信
“我总有一天一定会能做得到的，
只要我发这个心有这个勇气的话
一定能做得到的
不可思议的力量在里面
火的内心的这种不可思议的力量，
释放出来了以后很多连
自已不敢相信的事情都可以完成的
再说
，这个里面有菩提心自身的力量，
还有佛菩萨的加持的力量
有很多不可思议的力量都在里面
佛经里面讲了四种不可思议
佛的神通广大佛的力量是不可思议
因果报应因果是不可思议的，
那我们发菩提心的话
就有两个不可思议了
有佛菩萨的加持也在里面
然后自己的发菩提心
这就是它本身就有慈悲心
它本身就有个不可思议的因果的力量
也在黑面所以
总有一天一定会实现这个愿望的
所以我们虽然
从目前的情况看有一定的距离,但是
要发菩提心
这个我们也得想想如果我们，
生生世世让我们在这个轮回当中
流转下去我们愿不愿意不愿意！
为什么呢如果是堕地狱
堕畜生道这些就不说了
如果我生生世世都有做人的机会的话
每一世都可以做人的话
人是什么样子我们大家都知道，
人要经历这么多的痛苦
生老病死等等的痛苦
也没有什么幸福人也没有什么幸福
生生世世能做人的话
也没有什么很羡慕的
那就不愿意在轮回当中了
就是想解脱那解脱
～让我们去追求小乘佛教的解脱，
还是不愿意这个解脱
这个解脱就是自己解脱了
不能利益任何人那我们身边，
就有父母亲戚朋友
从无始以来的就不说这一生，
我们欠了很多很多别人的
那这样子我就这些都不想不去考虑
就只管自己的解脱的每一个人的
心里也就是过意不去
所以这个也不愿意
这两个都不愿意的话
剩下来的是么呢
那就是追求佛的果位发菩提心，
没有别的选择要不然的话就是，
生生世世流转这介轮回当中
在轮回当中尽量地
就选一个比较好一点的投生的地方
但是因果是不可思议的我们，
很难这个没有么保证
所以这个轮回非常地可怕不能这样
然后就刚刚说的
不流转轮回那就追求解脱
解脱就两种解脱
大乘的解脱和小乘的解脱
小乘的解脱虽然是
解决了自己的生老病死的问题，
都解决了
但是这个也是暂时的解决最终？
小乘佛教的阿罗汉他也要发菩提心
最终还是要成佛
这个叫做究竟一乘究竟
最终的时候只有一乘
没有三乘没有小乘大乘
没有声闻缘觉
没有就只有六乘
一乘是什一乘是成佛
小乘佛教的解脱实在是不太愿意
去寻求这个解脱
是不是这样子大家回去
思考一下这个问题这将来是，
存在的我们的生命
是绝不可能死了以后就会结束的
这种说法
真正的一个名副其实的一种麻醉药
根本就不是这种说法这种学说
几千年前
在刚刚诞生这种说法的时候
都是有一个自私的目的
为了达到一个私人的目的就
创立了一种这样子的学说到现在
也是这样子几千年都是这样子
这种断见我们佛教这个叫做断见
这个断见、也就是说否定轮回的存在
否定因果的存在的这种学说
刚刚建立的时候 刚刚诞生的时候
是什么样的人创立起来的呢
我们现在大家都是
闻思方面比较努力了大家应该知道
这就是一个人为了达到一个
非常下等的一个私人的目标
然后就创立一个这样子的学说，
后来这个学说就是逐渐逐渐
形成了一种观点到现在也是，
有些人就是尽力地去推广这种学说
这里面也有很多的目标
，实际上就不是人的生命不可能？
死了以后就结束了
那以后就是有一个生命的延续
在这个时候我们还是今天的我们一样
我们还是仍然不愿意痛苦
希望自己有幸福
我们到时候也是一个这样子的人也好
就是一个动物也好
是一个这样子的生命
那个时候
想有幸福就有幸福吗 不是这样子
这个是有因有果 这个因
现在就要种这个因
有圜将来就有果 现在就要种这个因
但是这个果
我们考虑在轮回当中生生世世要去
享受人天福报
这个是没有保障没有任何的保障
没有把握所以不考虑
是不是这样子想
真有些时候我们不深深地去思考
(不去)自我检查的话
圜为我们自以为在学法 修行
但是实际上骨子里都不是这样子
在有些问题的面前 全部会透露出来
当我们没有遇到这样的问题的时候
一切都是很正常的时候 就觉得
是菩萨 有出离心有菩提心 都有
但实际上有可能都没有
所以还是要静下来
自己在潜意识里在想什么
在骨子里在想什么
还是要去想一想这个问题
要整顿一下自己
我们要整顿一下自己平时想
表面上有出离心菩提心等等
但是实际上有没有 很难
然后有的话就确定
有这个出离不愿意流转轮回
另外一个剩下来的就是追求解脱
追求解脱我到底
在骨子里在想追求什么样的解脱
也要去思考一下这个问题
这个时候 很多人就是自私自利
最在乎的还是自己不是别人
我感觉到我就是
最在乎的就是我自己的事情
不是别人的事情
最在乎的 二十四小时当中或者是
一年三百六十五天当中
在乎别人的事情有多少
不能说没有
但是只占很短很短一点时间
其他的绝大多数的时间就是为了自己
最在乎 我觉得我最在乎的还是自利
不是利他你们也得要去想
最在乎的是什么
最想要达到的是什么目标
是自利的目标 还是利他的目标
最想做的是什么事
最想做的是不是 还是自己想发财
买三四栋别墅在成都这边买一个
然后在南方再买一个甚至听说？
有些人想在美国也在想去买房子
然后买好几个名车轮流地开，
是不是还是在想这样子的事情呢
我想这个不好说
这样子的话我们还没有
没有出离心这就是没有出离心
当然我们刚刚说了
喜欢名车也好喜欢别墅也好，
喜欢名牌的衣服也好
这些时尚的东西喜欢这没有问题
只要把这些东西
能看做是一个短暂的暂时的一种
现代人的生活方式
并没有把这些东西当成生命的意义
那样子的话也没有什么
我们也不需要像过苦行僧这种生活
这种生活佛没有这样子的要求，
这些是很重要的问题基础的问题
我想我们现在应该是要整顿自己了
自己到底是什么
宗喀巴大师从肯定的角度
去讲三主要道然后
萨迦派的《离四贪》的教言当中
就从否定的角度去讲了三主要道
我们就是要在两个当中
肯定和否定当中感觉到自己是什么
我们目前的状况是什么
这个一定要弄清楚
整顿好了以后
如果我们有不足的地方那怎么办
如果出离心不够
就去修外加行这个方法是有
然后菩提心不够
那也没问题了现在还是来得及
要去修四无量心
就发菩提心他可以
这是第三贪爱自利非菩萨
第四就是最后六句了
最后一句就是若有执着非正见，
正见是什么呢正见就是
证悟空性的正确的见解
正确的见解在显宗里面就是
证悟空性的见解了
那证悟空性的见解是什么样子呢
它不能有执着不能有任何执着，
如果有一点点执着
那也不算是正见不能有任何执着
连空性的执着都不能有
宗喀巴大师在
《菩提道次第广论》的后面讲，
需要有空性的执着他强调了需要有
空性的执着另外早期的很多的，
藏传佛教里面的很多上师说
不能有执着
连对空性的执着都不能有
但是这两个不矛盾
你们大家都应该知道的
曾经讲了很多次我们经常在讲：
你们学的那些
像菩提小组这紫学习资料里面讲的
也都是这些这两个是不矛盾的？
怎么不矛盾呢
首先我们早期修行的时候
不能有对其他的物质的执着
但是对空性的执着有
什么样的对空性的执着呢比如说
首先是空性
空性我们把它作为六个对境
然后再诞生另外一个念头
另外一个念头就认为空性是真实的
存在的，那样的话
这种念头是不准确的
宗喀巴大师也说了
但是以前的这紫上师早期的上师
还有印度的很多论师他们说，？
警如说我们就观察六件物质
最后把它分析到空的时候
这个时候连空的这种念头都不能有
任何一个念头都不能有
他们的要求是这样子
“宗喀巴大师要求这个空了
它不是实有的是空的
这个念头可以有
但是不可以有什么呢
不能有再另外一个念头去
执着这个空空是有的
空是实在的实实在在
这样子也就是变成了实有
早期宗喀巴说的是对的
是这样子我们不要去执着空性
但是空性的这种念头感受
是要有 因为
这个时候我们的心里就有
对物质的执着有物质的执着：
有这种执着的时候同时有一种，
空的念头有空的感受以后
这个感受就可以推翻我们
不空的执着
这两个是矛盾的对立的
因为我们的第六识的范围当中，
比如说
我们的任何一个价值观都是这样子
比如说我们对金钱
如果有人认为金钱是很有用的
，不能没有金钱，钱是很了不起的？
对钱有非常执着的时候
如果要打破执着要推翻执着的话
这个人的自己的心里
需要有另外的一种价值观
那个另外的价值观是什么呢
金钱不是我所想象的这样子
‘金钱有很多很多负面的影响
这个不是我想象这么完美
就需要树立一个这样子的价值观
有了这个价值观以后/它就可以推翻
推翻原来的观点
然后从此以后这个人的价值观有转变
从此以后认为金钱
是有很多很多负面的作用
不是那么重要的
然后以后他对金钱的这种执着，？
慢慢会减少
在第六意识的范围当忠的所有的思考
都是这样子我们举另外一例子，
如说我们觉得物质是常驻不灭
一直都认为物质是常驻不灭
它是静止的，警如说一栋楼
刚刚建到最后的倒塌之间
七十年或者八十年
它一直都是一个静止的物体
它一直都是常驻不灭
这是我们的常识
我们所有人都这么想
这个时候
如果我们要打破这个念头的话
那就是需要建立一个新的观点
这个时候我们要知道
一栋楼从表面上看从诞生
从建成到最后的倒塌之间它是静止的
从表面上看它是常驻不灭
但是它不是
实际上这一栋楼的每一块砖
每一块砖当中组成的每六个分子原子
都在运动
，这里面没有一个不运动的东西，
全都是变化全都是生灭
生灭无常、要建立一个这样子的观点
这个观点建立起来了以后才能够推翻
原来的这种观点/这是常规
这是在我们的第六意识当中
是一个常规所以
早期的时候必须要有空性的念头
要执着空性
我们并不是说空性是实有的
那样子就反了不是空性是实有，
但是我们要有空性的见解
一定要知道一切都是空的
空的感受一定要有^连这个时候，
空的感受都没有的话
本身我们心里就是有不空的执着！
那个时候没有空的观念的话
那没有办法推翻原来的这种观点
在这时候我们心里面没有空的感受
然后去打垒心静下来了
静到一定程度的时候，意识就落到
阿赖耶识当中
它就落到阿赖耶识当中的时候，
就心很平静没有杂念没有执着
根本就感觉不到有任何执着
很平静的很宇静的
丛表面上从字面上看起来的话？
就像大圆满里面的有些词
和这个是非常地接近然后从显宗的
，尤其是佛说的一些佛经上的词，
这两个就是可以对号入座
但是这个时候是什么呢
心平静下来而己根本就没有什么
当年很多修行人是这样子
所以宗喀巴大师就是为了救这些人
他是从表面上在推翻
过去的一些上师的观点其实，
，他不是推翻过去的上师的观点，
过去上师没有说错没有错
但是后来的有紫人他们没有懂到
上师的教言 他没有懂到内在的这些
内涵然后心平静下来了
他们认为空性这紫都是念头
任何一个念头都没有什么好的，
都是杂念不需要了
只要心静下来就可以
不是当年摩诃衍
也就是到西藏去传这个法
他以为这是禅宗
但禅宗实际上也不是这样子
六祖坛经当中的很多的词跟这两个
表面上有没有相似的地方呢
有相似的地方悲常接近
但是实际上是不六样的
所以宗喀巴大师
就是为了度这样子的人
首先把空的观念推广
如果有这种空的观念
空性的这种感受的话那就
不会有这种执着了
执着就可以推翻了
这种人打坐的时候再怎么样
他打坐的境界应该是空性了
他会落到空性的境界肖中他的意识
会落到空性的境界当中
不会落到阿赖耶识上
这时候他虽然不是一个
很高层的空性见但是它也是空性
所以它也能够断除轮回的根源
它跟轮回的根源是矛盾的
刚才这种阿赖耶识这个境界
跟轮回根本是一点都不矛盾
所以这种修法这种法
修了再长时间都没有什么用
所以我们一定要注意这个问题
像有些禅宗到现在
也有很多人修禅的
但是他们的境界是什么样子
我们不知道我们不评价
但禅宗的这个境界如果没有一个
（真正经验非常丰富的禅师的话，
那这是非常危险的
就是阿赖耶识跟这两个分不清楚的
这不仅是禅宗
难道禅宗才是这样子
其他都没有这种危险性吗 都不是
大手印也是所以萨迦班智达
他的《三戒论》当中
也批评了很多很多
这方面的修行人然后
麦彭仁波切的《定解宝灯论》当虫
也批评了很多这个是批评谁呢
就是批评修大圆满的有些人
他们也就不重视空性然后一下子就
一心静下来了认为这个是空性，
这个跟空性是很接近的
讲出自己的感受的时候
讲给别人听
别人听起来也是很接近很相似，
分不清楚一般人
没有经验的人分不清楚
回头自己观察自己去思维
观察自己的念头然后再去看佛经
回头自己观察自己的禅定的状态
再去看佛经这两个也是很相似，
所以分不清楚所以这些问题都是
没有证悟的上师
没有真正证悟过的上师的话
这些都是非常危险的
这个很危险我们平时说
修密宗的气脉明点
一定要有上师的指导
没有这个指导的话有危险
像其他的修法是没有危险
我们平时这样子说但是也不是，
不是完全没有危险还是有危险
有很大的误区这个地方
阿赖耶识这两个分不清楚的话
这是一个、有些人自以为是证悟空性
修了一辈子最后什么结果都没有
结果是什么呢就是减少烦恼，
增长功德慈悲心等等什么都没有
进入这个状态的时候当然不会有烦恼
烦恼都暂时控制了
所以这个也不是没有危险 是有危险
所以萨迦派的这个《离四贪》的教言
引导文当中也说了最后的这个
若有执着非正见
如果没有真正的上师的指导的话
不能修不能自己看书去修
他也说了这是非常有道理的
是这样所以
宗喀巴大师就是为了救度这样子的人
首先推荐单空
就是有执着的空性这非常好的,
我们如果证悟这空性经很不错了
但是从这个角度来说若有执着
然后他立即就否定了非正见，
立即否定了那我们怎样去解释呢
最后对空性的执着也要放下了
空与不空清净与不清净
这都是相对的东西
有为法和无为法常和不常
幸福痛
所有都是相对的东西 相对法。
相对的东西 任何一个相对的东西
其中一个不成立的话
另一个也是不成立臂如说我们左右
是相对的 如果我们从来没有左
的这种概念的话
根本就不会出现右的这种概念
左和右是这样子同样的 如果我们
所有从来都没有不空的这种，
观念的话
任何人的心里没有想过不空
实有这样子东西的话
那空这种观念也不会诞生
这两个是对立的
这个空是观待不这样子
凡是相互观待的都叫做缘起
凡是缘起的东西都是无常
都是有为法是人为的东西
所以最后还是常不常
这都是我们自己建立起来的
空与不空也是我们凡夫人
然后就是修行人建立起来的
释迦牟尼佛和后来的上师
为了方便给我们讲空性
创造一些这样子的名词
但是最后就是这些清净不清净？
都是不存在的，我们讲密法的时候
就讲一切现象都是清净的
其实清净也是不成立的
然后讲中观的时候我们会说
一切都是空性的
但是实际上空也是不存在
到底什幺东西存在呢
最后的境界当中
没有什幺我们的语言
可以说出来的东西存在 没有，
没有什么我们的意识可以想到的东西
不存在的
凡是我们语言能说得出来的东西
凡是我们的第六意识
可以思维的东西都是不准确的东西
都是不对的 都是不成立的东西,
那我们什幺时候感觉到
什么时候知道呢
这个就是证悟空性
证悟大圆满的空性的时候
那个时候才知道
证悟大圆满的时候
稍稍证悟一点的时候
那个时候大家知道空不空
清净不清净都是观待的
都是不存在的
这些东西那介时候才感觉得到，
所以在真正的正见当中
不能有执着，不能有任何执着，
我们首先是通过空
把这个不空的观念推翻
然后最后把空的观念也推翻
最后不是《中论》当中
像龙树菩萨再三地提过
最后我们什么都不承认
有无空不等等
我们什么都不承认
为什么我们什么都不承认呢
因为这当中没有什么东西可以承认
所以就是不承认的
用我们的语言讲的话只能这样子说
我们什么都不承认只能这样子说
我们什公都不承认这是一个见解吗
什么都不承认也是见解吗
《入中论》的解释自解当中也讲了
什么都不承认有两种
警如说一个小偷偷东西他不承认
另外一个人没有偷东西
他也不承认偷了东西
两个人都不承认
但是这个不承认是不一样
小偷偷东西不承认跟
真的没有偷东西的人不承认不一样
心里没有证悟这个境界但是嘴巴说
不承认
这个就像小偷偷了东西
但他不承认一样
，真正地证悟了深深地体会到，
（没有什么语言可以表达的东西，
然后说不承认这是真正不承认，？
没有偷东西的人不承认他偷东西一样
我们当然需要的是最后一个
但最后一个的前提是什么呢
还是要从人身难得死亡无常开始
这个不执着讲起来也许你们很兴奋
但是这个前提讲起来的时候
大家又可能不开心
没有办法不开心的话
这个过程这个程序就是这样子了
所以就是要一步一步走我们还是
小学的时候还是学小学课本，
中学的时候就学中学的课本
我们小学生不要去学博士生的课本
这个一定会失败了所以我们现在
有些就不修加行都不修了
直接去修禅宗我想
绝大多数的人也会失败了
然后又不修加行
然后又直接去修木圆满我想，
这种人的失败率可能更高了，
所以还是要修出离心跟菩提心
然后再去修空性
但是空性我们也要分两个层次的空性
先修中观自续派的
比较简单一点的空性也就是单空
这个比较容易接受这个先去修
然后再去修远离一切执着
中观应成派的这个观点空性去修
然后这些都修完了不是修去学
这些都学完了以后
然后现在是开始修行了
修行的时候然后就先修单空，
（然后再修远离任何执着的空性：
这些都修完了以后
这个路已经铺好了
然后后面的是什么后面的就大圆满
或者是大手印就这些修法
这个时候首先是寂止的修法
修一年两年
然后再去找一个真正的上师
有大圆满的证悟的上师
然后就修大圆满，这样矛就会成功的
若有执着非正见
正见是不能有任何执着
连空性的执着都不能有
这个是我们最高的最后的境界，
就这样子我们最终的见解
现在还不需要自我检查这个还早
首先有没有贪欲今生
然后有没有贪爱三界
这些就是要检查一下这个很重要
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.