各位大家下午好
很高兴今天在这墨能有机会
跟大家交流佛教文化
那我们今天的交流的主题
第一个是藏传佛教的历史
然后稍微休息以后
然后就是藏传佛教的思想
就这两个题目
那么首先我们简单地介绍一下
藏传佛教的历史
那么藏传佛教的历史
我们从印度佛教开始介绍
因为藏传佛教它的起源就是印度佛教
不仅是藏传佛教所有的佛教
它的源头它的起源就是印度佛教
所以我们介绍藏传佛教的历史之前
简单地介绍一下印度佛教
那印度佛教第一个
释迦牟尼佛成佛了以后
在印度转了三次的法轮
了那么佛教里面这叫做三转法轮（
那么这个三转法轮的它的内容
就是好比是小学的课程
然后中学的课程和大学的课程
为什么佛一生当中就要传一个
这样子的层次的有层次的法轮呢
佛当时考虑到众生的根机
也就是说佛他传法的这种方式呢
他并不是佛自已懂多少就讲多少
而是根据听众的需求
根据听众的需求来传法
所以佛在一生当中他就讲过
从显宗的角度来讲转过兰次法轮
转法轮意思就是
转法轮是一个佛教的专用名词
实际上就是佛把佛法传给大家
那么这个用图
就是用法轮的图像来象征
来说明佛的传法那么为什么呢
因为法轮 车轮一样它是奇以转动的
可以转动那么意思就是说
释迦牟尼佛他所证悟的东西
然后就传授给他的其他的学生
然后学生他证悟了以后
然后他所证悟的东西
然后再传给他的学生
这样子一代一代就像车轮一样轮转
轮转不息这叫做传法所以
在佛教里面用一个法轮来形容来象征
那释迦牟尼佛成佛的第一个法轮
叫做第一转法轮，
那么它的内睿是什么呢
内容主要是讲因果轮回
然后就是我们平时佛教里面
分大乘佛教和小乘佛教
那么第一转法轮当中讲的
主要是小乘佛教，
大乘和小乘这个大和小
以什么来确定大和小的差别呢
这个并不是说大乘佛教认为
大乘佛教大小乘佛教小
它并不是这个意思
小乘佛教他学佛的目的
是为了解决自已的生老病死的问题
他也就是说
只考虑自己的痛苦自己的解脱
他并没有想到要度化一切众生
所以他的范围很小
就是个火以自我为中心个人的解脱
所以叫做小乘佛教
那么大乘佛教它不仅仅是个人
它是利他主义的这种思想
大乘佛教是为了度化一切众生
所以它的这个范围很广
它把天下所有的生命都考虑进去了
所以叫做大乘佛教
那么释迦牟尼佛的第一转法轮
叫做小乘佛教
小乘佛教在什么地方传授
地点是什么呢
地点就是鹿野苑就在这个地方
这个塔是后来释迦牟尼佛的弟子
一为了纪念释迦牟尼佛的第一次转法轮，
就是修了一个这样子的塔
这叫做鹿野苑这是第一转法轮
这是释迦牟尼佛成佛的时候
立即就转法轮这个叫做初转法轮
或者是第一转法轮
然后第二转法轮
释迦牟尼佛把一些基本的
或者是一些基础性的佛教的常识
或者是世间的方法传授了以后
有一大部分的人就接受了以后
相对而言佛教在印度比较成熟的时候
然后就开始推广第二转法轮的思想
那么第二转法轮思想的内容是什么呢
内容就是我们现在可能
绝大多数的人都比较熟悉两句话
这就是《心经》里面讲的
色即是空空即是色
色不异空空不异色
就这四句话那这四句话就是浓缩了
释迦牟尼佛的第二转法轮当中的
所有的内容
就是在这个四句话当中浓缩了
也叫做释迦牟尼佛的般若空性
也叫做空性
那么空我们明天可以介绍
空性是什么叫做空性
到底什公是空性
一那这是佛教的最出色的地方·
或者是最有特点的地方是什么呢
不是轮回也不是因果
比如说因果善有善报恶有恶报
这样字的思想
一除了佛教以外其他的宗教里面·
也有这样子的思想一也有相同的地方
比如说人的转世轮回
虽然其他宗教的转世轮回的概念
跟佛教的不是完全是一样但是呢
其他的宗教里面也有人死了以后
还有一个生命的延续生命的存在
也有这样子的概念
所以这些都不是佛的最突出的地方
佛教的最突出的
一那么佛教最突出的地方是什么，
就是空性
这个世界上所有的宗教
我们可以这么说
就是释迦牟尼佛在世的时候
或者是释迦牟尼佛还没有出世之前的
印度的这种古老的宗教
所有的宗教都在讲什么呢
都在讲自我自我是什么呢
它认为我们的肉体会消失的
然后我们精神的一部分也会消失的
一但是始终有一个永远都不灭的，
一种东西是存在的
那么这个叫做自我这叫做自我
一所有的古老的宗教都是这样子。
那么释迦牟尼佛颠覆了这种观点
释迦牟尼就推出一种无我的观点
就是说空性?无我
从我们的五种感官
从我们的感官的角度来讲
这个世界是存在的是真实的
但是从另外一个角度
或者是更深层次的角度来讲的话
这世界不存在的
自我也是不存在的这叫做空性
那么释迦牟尼佛第二次转法轮是空性
为么第二次转法轮呢这种空性
很多人都不容易理解不好理解
一就让我们做好事当好人一
或者是善有善报恶有恶报
这样子的概念这样子的理念是
大家都比较容易接受
但是在第二转法轮的时候
在我们现实生活当中的这些
所有的我们的人生观
还有我们的价值观世界观这些三观
这些常识的三观都被颠覆了
都被推翻了
所以这种我们的常识
跟这个佛讲的空性有很大的出入
非常大的冲突
所以我们不容易理解这个不好理解
所以释迦牟尼佛考虑
第一转法轮的时候不能传这个法
很多大就没办法理解
所以释迦牟尼佛第一次转法轮的时候
没有讲这么深奥的东西
然后都留在第转法轮的时候·
就讲了第二转法轮的内容
地点在哪里就在灵鹫山
灵鹫山这个地点
虽然佛教的很多的这些圣地
就巴经就被毁掉了
有些因为时间就两千多年的时间
因为这么长的时间当中
很多都已经被毁掉了
但是我们还是可以看得出来
这是释迦牟尼佛转法轮的地方
这是佛陀转法轮的地方
第二转法轮这是第二
然后第三第三转法轮
当佛教的理念绝大多数的人
比较容易比较能够接受
而且大家都有一定的认识的时候
然后释迦牟尼佛再推出一个
从显宗的角度来讲最广最深的
最深奥的内容这叫做佛性
也叫做第三转法轮
这个禅宗所讲的明心见性
，这个明心见性的明心还有本来面自
什么是本来面目呢
什么是明心见性呢
它的真正的内容是
释迦牟尼佛就留在最后
为什么留在最后呢
因为这个里面讲了很多
比第二转法轮当中的内容还深
还深奥的东西所以在这个时候
很多人是没有办法理解的
这里面的有一个举一个例子
比如说释迦牟尼佛说这个世界
这个世界的本质是
并不是我们所看到的一样
比如说我们的眼睛
可以看到的这个世界
就是我们人类的眼睛的一种结论
这是我们人类的感官的结论
那么这个世界的本质
难道就是我们人类的感官的结论
它的唯一的真实真实性
或者是唯一的真正的面自
难道是我们人类的感官的结论
这样子吗
佛就说从我们人类的角度来讲
我们可以这么说
这个世界的本质就是这样子的
这个没有错的
但是这是我们的感官的结论
那么这个世界上会不会存在
其他的感官的结论呢
佛就是说这个是肯定是存在的
那么其他的感官有什么样的结论呢
当然佛教里面讲六道轮回六道众生
动物用动物的感官去看这个世界
又得出一个不一样的结论
用人类的感官去看这个世界
也会得到一个不一样的结论
但是这一切都是没有修行的
没有任何训练的
还有一个是什么呢就是佛菩萨
尤其是释迦牟尼佛的这种境界
我们每一个人都可以训练
最后可以达到佛陀的境界
那么从佛陀的境界来看
这个世界是什么样子呢
，那根本就不是我们所想像的这样子的。
这个世界根本不是这样
是一个非常清净的世界
但是这个跟我们的常识更冲突
更有冲突了
为仕么，我们一直都认为这个世界
这个世界就是像我们所看到的一样
我们从来都没有考虑到这个背后
，还有一个清净-或者是什么样的世界
我们从来没有看过
我们认为我们的世界
就是我们所看到的一样
这是我们先天性的一种执著但现在
佛就是推出了一种新的理论的时候
这个跟我们的常识有很大的冲突
这个时候然后更多的人就不理解
没办法理解这个时候呢
所以佛就放在最后第三转法轮
第三转法轮在么地方讲的呢
就是广严城广严城当时是
当时释迦牟尼佛在世的时候
这个印度有六大城市大型的城市
当时的大型城市六大城市之一
这个广严城就是六大城市
大型的城市呀
这个是不是中等城市和小
是大型的城市有六个
其中一个是广严城
释迦牟尼佛跟他的弟子
也经常就是在这个城市
跟他的精舍之间来往
那佛的第三转法轮在广严城
这是一个
另外还有很多其他地方传的
这是第三转法轮
然后这个是释迦牟尼佛圆寂之后
两百年左右的时候
印度孔雀玉朝的时候
有一个国王叫做阿育主
那么这个阿育主
把佛的这些最重要的这些地方
比如说释迦牟尼佛成佛的地方
传法的地方茶毗的地方等等
都就立了一个这样子的石柱
他的这个石柱都是比较统一的
上面都是一个这样子的狮子头
所以后来的人-考古学家历史学家
大家都就找到了佛的这些重要的地方。
准确地找到了佛的这些名胜古迹
这是第三是释迦牟尼佛的传法
这个是刚才释迦牟尼佛传法的地方了。
，那这个是第四-第四是我们刚才讲的。
第一转法轮第二转法轮第三转法轮。
这三个都是属于显宗的佛法
显宗和密宗-显宗的法门
然后第四第四是密宗的法轮
密宗的法轮这个地点就是在这个地方
这是在印度南方
然后这是释迦牟尼佛八十岁的时候
佛陀八十岁的时候就传了这个法
这是他一生当中的最后的
最后的一个法门
然后释迦牟尼佛八十三岁的时候
他就圆寂了
也就是我们一从我们俗话来讲
就是去世了圆寂了
那圆寂的头一年
释迦牟尼佛就在这个地方就传密法
然后给很多的香巴拉的国王
以及很多其他的根机比较成熟的人
就在这个地方灌了顶
灌了时轮金刚的顶
然后这是佛陀一生当中的
最后一个法门这叫做密宗
当时释迦牟尼佛传法的时候
一这个时轮金刚的塔是一个这样子的
但是后来已经就被毁掉了
现在就只有遗址·没有这个塔没有
但是它早期塔是这样这是一个模型
这是释迦牟尼佛传密法的这个
唯一一个至今我们能够找到的
雨且所有人都可以去看
能够去朝拜的一个唯一的地方
是传密法的地方
传时轮在这个地方
密法密宗里面有很多部
这个地方释迦牟尼佛传的是
密宗的时轮金刚
婴这个就是印度佛教这叫做印度佛教
我们可以说我们现在可以归纳一下，
释迦牟尼佛成佛之后四十年当中
就转了三次法轮
第一转第三转第三转
都是属于显宗的法轮
然后最后释迦牟尼佛圆寂的时候
，佛陀八十岁的时候就传了密宗的法门。
一生当中转三次公开的
跟大家公开讲的或者是
六这个法门就有第一转第二转第三转。
然后第四就是密宗的法门了
那释迦牟尼佛第三转法轮
第三次法轮当中讲的内容呢
它可以这么说
它既不是显宗也不是密宗
也可以这么说
换句话来说它又是显宗又是密宗
它是半显半密的
佛陀的这种传法的方式它越来越深
第一转法轮的时候都是基本的
这些基本的概念第一转法轮
第二转法轮的时候就更深入一些
讲了空性 然后第三转法轮的时候
佛陀就说我们每一个人
其实我们每一个人都是佛
只是我们自己没有证悟而已
实际上我们都是佛
那么这种观念很多人都没有办法理解
我们怎么是佛呢
我们现在有贪嗔痴杀盗淫妄
那么这样子我怎么可能是佛呢
如果我们是佛的话
那我比如说我造业造罪堕地狱的话
难道佛也会随地狱吗
那佛跟我我现在就是佛的话
那我为什么还要学佛呢
那就有很多很多的这些冲突的地方
所以很多人不理解
然后佛就放在最后
就这个第三转法轮了最后一个
他把这个事情讲得非常的透彻
这个是在密宗里面讲得非常透彻
讲得非常的清楚
很多人觉得显宗和密宗之间
就是水火不容这样子的矛盾的东西
其实根本就不是
这个就是因为我们不了解佛法而已
只是我们只了解一部分的佛法
不了解佛法的整体
那从这个角度讲的话
有些人就会有这种看法但是呢
实际上第三转法轮当中
佛陀已经表达了很多
密宗里面的东西了
只不过没有那么清楚而已
为什么不清楚呢-因为佛就向我们
比如说小学生他先学小学的课本
然后中学生-他不要去学大学课本
就要学中学的课本
然后这个层次不一样
所以佛一生当中的传法的层次
也就是不一样这叫做印度佛教
然后接下来我们因为时间的关系
就不能再讲了
然后我们就讲藏传佛教
那藏传佛教我们可以说
一可以分我们藏传佛教的历史上
，整个藏传佛教的历史可以分两个阶段。
第一个叫做前弘期
前和后是什么-以什么来分前和后呢
因为吐蕃王朝的最后一代的国主
他灭佛了-那朗达玛他灭佛
在他灭佛之前的这个阶段叫做前弘期，
那他灭了佛以后
从印度然后再迎请了阿底峡尊者等
很多的高僧大德
然后又把佛法弘扬起来了
从此以后都叫做后弘期
那整个历史分前和后这样子
我们先介绍前弘期
前弘期第一个是
吐蕃王朝的第一代叫做涅赤赞布
他是公元前五百一九年
他跟佛陀是一代孔茶佛陀
孔子还有释迦牟尼佛
吐蕃王朝的第一代
他们都是同一个时代的人
但是这个时候
这个人跟佛教没有什么关系
因为这个时候佛教还没有传入西藏
没有什么关系这是第一
这个宫殿如果以后
可能很多人都已经去拉萨
西藏去旅游过
这个雍布拉康可能很多人见过
一那这个是刚才我们讲的第一个
吐蕃王朝的第一个人
给他建的第一个宫殿
第一个宫殿叫做雍布拉康
到现在肴两千五百年左右的历史
叫做雍布拉康
然后吐蕃王朝当中跟佛教有关系的
吐蕃王朝的第一代到第二十六代
都基本上都是没有
跟佛教基本上都是没有什么关系了
那从仕么时候开始呢
就是第三十七代
吐蕃王朝的第二十七代叫做托托日一
这个国主叫做托托日那么
从他开始然后佛教就传入了西藏
但是这个时候
传入西藏的意思也就是说
，有一些佛教的经典就有些人带到西藏。
但是这个时候还没有人弘扬
只是有一个佛经而已有一个佛经
但是这个佛经也还没有翻译到
还没有翻译到藏文
这个时候仅仅是一个印度的梵文
但是在这个之前佛教的这些经典
一这些都没有
这个时候就开始有佛教的经典哪
还有一些佛教的法器
有些人就带到了西藏
但是那个时候没有人懂
所以这个也不是
真正的佛法还没有传入
六只是有一些佛教的法器和经典传入了。
这是第二十七代
然后佛教真正传入是什么时候
就是公元五零一五百零一这个时候。
这个我们佛教界的学者
历史学家当中有一点点的分歧
有些人就认为公元三百三十三年
这个当中有一百六十多年的相差
这个时候就进入了西藏
但是所谓的进入
这个时候我们刚刚讲过了
还没有佛教的思想佛教的修行
一佛教的见解这些都没有进入
只是一个佛经而已还没有进入
当年佛教传入汉地的时候
也就是有几个印度的僧人
带了一些佛经
还有就一些佛的舍利来到了洛阳
然后就建了第一座寺庙
就是洛阳的白马寺
就像那个是比较相同的意思
传入西藏的时候也只是
也尺是一些佛经和法器带进来了
但是还没有弘扬
那个时候没人懂是这样子
然后真正的佛教
真正佛教弘扬是什么时候开始
那就是松赞干布
松赞千布我想可能很多人都知道
他跟唐朝的关系也很特殊的
那么他从这个时候开始了
那在这个之前西藏没有一个
像现在这样子的很方便
，大家都可以用的一个这样子的文字
在这个之前也有一种文字
但是这个文字就是
不是像现在这么方便
就很多人也不懂
而且尤其是民间很多人都不会用
那时西藏也有一个
佛经还没有翻译之前
也有很多苯教的-苯教的这些论典
那么苯教的论典就是用这种文字写的。
苯教的这些论典都是用这种文字写
但这个文字不是在当时就不是
这范围很小一不是大家都会用
一有一种文字
但是没有一个大家通用的文字
那么这个时候在松赞干布
从松赞干布开始
创造了现在的西藏的文字
就是来自于印度的笈多文
笈多国的笈多文字
笈多文字它还没有形成现在的梵文
现在我们很多的大学里面也在学梵文。
但是梵文-它是笈多文之后
慢慢慢慢变成了梵文
笈多文笈多国王的他当时的文字
它就是七世纪时候的文字
它还没有形成我们今天可以学的梵文。
那个叫做笈多文
这个跟藏文非常的相似
那么藏文是按照这个来的
这个世界上的文字我们可以分两种
一个是图形的文字
就像甲骨文还有埃及的文字
这样子是图形的文字
它是不可以拼的
另外一个就是像希腊字母
演变出来的一些很多的这些文字
叫做字母文字一它是可以拼的
那藏文就是属于字母文字
它是可以拼读的
，只要我们把拼读的方法掌握好了以后。
然后藏文里面没有一个是读不出来的。
它都可以读但是内容还是很复杂的
那松赞干布就创造了今天的藏文
然后翻译了很多很多的佛经
翻译了很多佛经
从此以后藏传佛教就开始弘扬起来了。
刚才我们讲的第二十七代的
这个托托日那个时候的
这个印度的僧人带来的佛经
也在这个时候就翻译了
这时候就开始弘扬佛法了
从此以后藏族人的这种很多的观念
像他们的世界观一价值观人生观
都受到了很大的佛教的影响
在这个之前不是这样子的
后来就受到了很大的
在思想上也受到了很大的影响
还有就是在建筑艺术各方面
受到了非常大的影响
这是松赞干布
从藏传佛教的历史上来看
这个是一个对藏传佛教的弘扬
最有贡献的一个人然后这是
现在也去旅游的话可以找到这个地方二
松赞干布他的出生地 西藏的山南
藏的山南被称为西藏的江南
就是比较，气候比较好的地方
六这个地方可以找到松赞干布的出生地。
这是松赞干布
然后第三个吐蕃玉朝当中就跟佛教
藏传佛教非常有比较有关键的人物
是第一个就是我们刚才讲的托托日一
第二个松赞干布
第三个就是赤松德赞
赤松德赞他这个时候
把佛教就一地弘扬了
他在那个时候怎么样弘扬的呢
首先他就从印度迎请了一个僧人
叫做堪布菩提萨崋
据说堪布菩提萨是一个很长寿命的
已经是九百年了
但是从历史唯物主义角度来讲
这个太家能不能接受
就那是另外一回事
反正就是印度的一个
非常有成就的一个僧人
那过去的这些真正的修行人
不论他们的寿命他们的身体
这都是不能用我们的
这种现在的想法去衡量
因为我们普通人的角度去看的话
六一个人不可能活到九百岁不可能的
但是有些古代的这些人
他的修炼都是非常非常房害
他都已经到达了非常大的境界
所以这个是有可能的
这个我们先不说
就是九百年一活了九首岁
但是他到西藏来传播
准备传播佛法弘扬佛法的时候
因为那个时候佛法
藏传佛教也在西藏
也是刚刚开始弘扬
那个时候各方面都
条件都是非常有限弘扬得不是很好
然后在他的建议下
然后就赤松德赞然后就迎请了
从印度迎请了莲花生大师
然后莲花生天烯进藏以后
就是在佛教的弘扬佛教的
这个上面的很多的这些困难都解决了。
然后从此以后
在西藏弘扬佛法是非常的顺利
就是有一些人为的原因阻碍
有一些人为的阻碍
除了人为的阻碍以外
基本上都没有什么其他的阻碍
所以弘扬得非常的顺利
那在历史上讲
这个是印度的一个僧人
但是在藏传佛教的历史上说
他是在对藏传佛教而言
贡献最大的一位僧人
这叫做菩提萨
然后菩提萨和莲花生大师
还有赤松德赞
他们三个就建立了西藏的第一座寺院
这个就是叫做桑耶寺
这个跟汉传佛教的洛阳白马寺
这两个是一个等级
意思就是说第一个第一座寺院
在这个之前西藏没有任何佛的寺
释迦牟尼佛的寺庙
当然这个之前就有很多苯教的
苯教就是西藏的原本土的一个宗教
有很多这个场所
但是释迦牟尼佛的佛法
传出来之后的第一座寺院就是桑耶寺
那这桑耶寺
今天我们看到的图片是现在的桑耶寺
那现在的桑耶寺
过去几百年前也就受到过火穴
后来文革期间也被毁了
但是桑耶寺它有三层
然后第一层文革期间也没有毁
所以它里面的这些壁画
这都是非常有价值的是历史很悠久
这是西藏的第一座寺院
到现在都有一千多年的历史了
第一座寺庙
那它的形状也是非常的奇特的
这个是当时的佛教的宇宙观
佛教的世界观来建这个寺庙
它是分东南西北
然后就是中间是一个经堂
我们可以这么说这个经堂的
这个大经堂的坐标是什么呢
就是在地球的正中间
北极圈里面的正中间
北极点就在这个上面
然后四周就是地球的东南西北
这个里面我们只看到这个是
这是一个应该是西方
然后这边有一个经堂是
东方南方西方
这就是象征这个世界的东南西北
然后这里面的-然后这个四周
然后东西然后西南之间
也有一个比较小型的经堂
那么这些都是就象征这个世界
这个是中心这是中心
一那当时这里面有一个是有一个，一
他们建立了一个非常庞大的一个
一翻译的场所
当时藏传佛教的翻译不像现在了
，非常的严格就只能在这个地方翻译
这个地方翻译出来的藏文都可以
可以列入大藏经当中
除了这个地方以外的这些其他地方
小地方翻译的这些都不算为什么呢
因为这地方在前弘期的时候
从印度一开始到最后前弘期就
从印度过来非常出名的翻译家
有七十多位
然后就藏族的这个时候到印度去
就待过十七年十几年的
这样子的这些学者人才
都集中在这个地方了
只能在这个地方翻译
其他地方翻译的都不算
所以到现在为止
这个藏文的翻译是一个
六我们看的出来是一个非常非常严格的。
一个翻译的这种制度
那其他地方
，因为这个地方是人口非常密集的地方。
然后印度的经文的蓝本
它也有各种各样的
它就像我们现在的文字一样
有些是对的有些还是有一些出入的
有这样子所以
他们到印度去选梵文的蓝本的时候
这个时候也有很大的讲究
他一定要找到最准确的
最准确的印度梵文的版本
印度梵文版本也有很多种
后来就是在这里就成为一个佛教的
佛教文化的中心佛教文化
佛教修炼的一个中心
这是一个中心地带
一个在藏传佛教
整个藏传佛教的历史上讲
这是一个非常关键的寺庙
它不仅仅是一个寺庙
而且它是一个藏传佛教的起源地
就到现在-我们藏传佛教里面
叫那个大藏经
大藏经里面有一百零八部甘珠尔
甘珠尔和丹珠尔
大家都可能-很多人可能都听说过
甘珠尔的意思是什么呢
释迦牟尼佛亲口说的这些佛法
没有经过其他人的修改
那这个版本叫做甘珠尔
然后丹珠尔不是释迦牟尼佛说的
后来释迦牟尼佛的弟子
根据他自己的理解
去解释释迦牟尼佛的思想经典
这叫做丹珠尔
那么丹珠尔里面丹珠尔有两百多部
甘珠尔有一百多部
加起来就是有三百多部
那三百多部里面
主要是它的内容主要是佛法
还有这里面有语言学
主要是当时的语言主要是梵文
然后有医学
然后有天文地理等等都包含了
这大藏经藏文的大藏经
它不仅仅是一个简单的佛学
它这个里面内容非常的丰富
那藏传佛教里面
藏族的传统文化就讲五明
明就是一种学科-也就是五种学科
那五种学科里面再分下来就是有
再可以分五个
然后大五明-小五明加起来是十明
十明就是十种
五种大的学科和五种小的学科
加起来有十个专科专业的学科
这叫做传统藏族的传统文化
那这当中有建筑学然后就是有天文。
然后有地理-然后有医学
医学是非常的先进的
医学我想在这个还有逻辑学
藏传佛教里面的逻辑学的确是一个一
非常非常先进的一种思维的方式
这是一个另外这个医学
，藏医大家都或多或少还是比较了解的。
这个也是很先进的
另处一个藏传佛教的星算天文
这是真的是非常非常的先进的
为什么说先进呢当然啦
它的有一个局限性是什么呢
它只能算出宇宙
宇宙当中的银河系当中的太阳系
只能算出太阳系
它的所有的数据就是仅限于太阳系
除了太阳系以外的这些行星
只是没有这个数据
所以我们没有办法算出来
没有这个数据
那么太阳系里面的有一些
有一些彗星
比如说哈雷彗星一样的有些彗星
它是比较自由的有些东西
有些彗星它是没有一个固定的轨道
所以有些时候碰撞跟地球碰撞
跟其他星球-比如说跟木星碰撞
这是因为它没有一个非常固定的轨道，
也没有一个很固定的数据
除了这些以外
就像这个月亮金星木星
有它们的这些轨道上的这些数据
然后也可以算出太阳的
「比如说月亮绕地球的时候
这个近地点和远地点的速度
广大家都知道是不一样的一
近地点的速度是因为离地球比较近
所以地球地心的引力它速度比较快
然后远地点
远地点的时候离地球比较远
它对月亮来说
地心引力的影响没有那么大
所以它走得比较慢
连这个数据都有算得非常的准确
但是我刚刚讲的这个
唯一的一个缺陷是什么呢
它只能算太阳系然后所以就
我们现代的天文除了太阳系以外
银河系宇宙也有这方面的研究
但是藏传佛教的这个没有
就是包括这些都在大藏经里面
那些都是在这个时候翻译出来的
这个时候翻译出来的
这个时候翻译是非常非常的严格
刚才我们提到的就是那个时候
不能随便不允许随便翻译佛经
「如果有人这样子翻译的话
那它也就不会列入大藏经当中
所以我们后来藏传佛教的这些
这个寺庙基本上都是
寺庙我们从外面上看起来
，就是有佛像有转经简有经幡经堂，
就是宗教的色彩比较浓厚
，但是实际上这个寺庙里面在干什么呢。
一部分寺庙里面就是在打坐修行念经。
一这是一部分
另处一部分就学习这些传统文化
在过去西藏的历史上
基本上这些传统医学星算
这都是靠寺庙-从寺庙里面传出来的
基本上都是这样子
那个时候没有大学寺庙就是大学
这样子的·这是第一个
也可以说第一个大学第一座大学
或者是第一个寺庙就叫做桑耶寺
那么如果我们现在去旅游参观的话
那么它的三层里面的第三层
完全是文革以后
就是照着过去的建筑的方式建的
所以这个是新的东西
基本上是没有什么价值的了
然后第二层里面的一部分
就是保留了是过去的
但是一部分还是后来重建的
那第一层楼它完全是保留过去的
所以上面的很多的壁画都是过去的
但是里面的有些佛像新的这些佛像
外面上看起来就是很金碧辉煌的
但是实际上是新的
后来就它的历史就这么几十年
只有这么几十年的历史都被毁掉了
但是它有一些保留
莲花生有一个非常有价值的
几个东西是什么呢
这个寺庙里面有刚才我们讲的
就活了九百岁的老堪布他的头盖骨
到现在也有保留了这是一个
另外个当时莲花生大师进藏的时候
他所用过的有些东西
莲花生大师的一些比如说
挂在脖子上的莲花生大师的嘎鸟盒
或者是有些莲花生大师
用过的一些法器到现在也有
但是我们普通的游客没办法参观的
这个因为是非常珍贵的东西
他们平时都锁在保险柜里面了
在特殊的情况下就可以看得到
有一些东西是非常珍贵的一
这是前弘期的非常重要的一个寺庙
叫做桑耶寺
就从机场从拉萨机场走的话
一那就只有二三十公里很方便了
现在更方便
最后一个是朗达玛朗达玛灭佛了
。那这个吐蕃王朝从此也就结束了
就像唐朝一样吐蕃王朝也就结束了
他就灭佛在吐蕃王朝这之前的
所有的吐蕃王朝的这些国王都是
，从二士七代以后对佛有非常深的因缘。
大家都是非常信佛的
大家都是弘扬佛法的
但是到了这个时候就朗达玛他
在他的王位上
他登基了以后只有六年的时间
三年当中他没有去炭佛
然后后三年他开始有这种灭佛的思想。
然后他就去灭佛了
然后吐蕃王朝从此就结束了
后来就有一些零散的
一但是没有这个-这个王朝到此结束了
朗达玛灭佛
这以前叫做前弘期也叫做宁玛派
我们现在经常看到西藏佛教
藏传佛教的一些
宁玛派格鲁派很多的派
那在这个之前都叫做宁玛派
宁玛是一个藏语是什么意思呢
就是旧的意思也就是最古老的
宁玛派是从七世纪开始
最后朗达玛的时候就结束了
在这个之间有凡百年的历史
这叫做藏传佛教的前弘期
弘扬得非常非常的成功
一从此以后藏区所有人都信佛了
所有人都是信佛了
一家家户户男女老少都信佛了
所以它在前弘期
佛教弘扬得非常非常的成功
这叫做宁玛?然后前弘期就结束了一
那么前弘期和后弘期的中间
一就有六十年
六十年的一个空白的时间
这个当中西藏基本上就没有佛法了
把所有的这些经堂
或者是佛教的这些圣地
像刚才我们看到的桑耶寺
还有就是大昭寺这些都关闭了
然后关闭了以后然后门上面就是画，
就出家人喝酒的图像
六出家人打猎的图像就是为了污佛法。
就写一些这样子的
画一些这样子的图
然后就是六十年当中是没有佛法
没有在西藏比如说拉萨一带
这一带都根本看不到出家人的
，但是这个时候佛法怎么传承下来的呢。
有一些藏传佛教里面
历代就是有两种修行人
一种人就是出家人
然后另外一种是在家人
那在家人他是有家庭的
但是他跟普通的在家人不一样
他也很认真地修行那这个时候
在我们藏传佛教的历史上
在家人的最发挥作用的是这个时期
最大的贡献也是这个时期
因为这个时候出家人都没有办法了。
看不到一个出家人
但是这些在家人
他外表上是一个在家人
就是一个普通人
根本看不出来是学佛不学佛了
但是实际上他们都是修行人
他们就是秘密地修行
把前弘期所有的这些佛教的传承
然后就他们传下来了
就后来后弘期的时候
就是依靠这些人的功劳贡献
又把佛教的法脉又接下来了
如果没有这些人没有这些在家人
在家身份的这些修行人的话
那就藏传佛教在这个时候都基本上
基本上就结束了
没有办法再弘扬起来
因为打击得相当厉害虽然是
虽然这个时间不是很长
这个朗达玛他只有兰年
他灭佛的时间只有三年
但是因为他那个时候他的势力
他的权力是很大的
所以对佛教的这种灭佛的这种手段
是非常非常残酷的
所以影响也是相当的大
所以这个时候基本上没有
一那这时候有几个有三个僧人
他们就带了一部分的佛经来到了一
从青海绕 就来到了青海的一个地方
我们现在看到的这个图
就在这个山洞里面
他们待了很长时间
因为在拉萨一带就是灭佛的
就在搞灭佛
然后没有他们生存的地方了
然后他们就希望以后再有机会弘扬
然后他们把佛教的戒律的方面
他们主要带来的佛经是
戒律方面的佛经
然后就到了这地方
就闭关了很长时间
在西藏的灭佛结束了以后
然后从这个地方开始
，把藏传佛教的戒律部分就弘扬起来了。
然后从印度再次地迎请了
很多很多的高僧大德把佛法
就因为六十年当中没有佛法了
所以很多这个时候有些是人为的
有些是故意的有些是无意当中
有些佛法的很多很多东西都
就很乱套了-很乱然后这个时候
，他们重新从印度迎请很多的高僧大德。
重新整理一下佛法
然后再弘扬起来的这个叫做后弘期
从这个时候这叫做后弘期
那后弘期的时候
这个吐蕃王朝已经结束了
那这个时候吐蕃玉朝最后的朗达玛
他有几个儿子
但是他们的几个儿子受到了
他的母亲的影响
然后他们之间的权力的斗争
也是比较激烈的
所以他们是没有办法统一起来
所以其中一个儿子就到这个
到今天的西藏的阿里
他就创造了一个主朝
这个叫做古格王朝
今天我们大家都比较了解古格文化
古格王朝就是在这个地方诞生的
但是古格王朝
这个时候有几个朗达玛的他的孙子，
然后这个时候是古格王朝的它的国主。
然后他们虽然是朗达玛
他是一个灭佛这么非常奇怪的一个人，
但是这之前的吐蕃王朝的所有人和
之后的人都不是这样子
就唯一一个他他是这样
他为什么是这样子呢
他本身他自己的这种思路或者是
他没有一个很稳定的自己的见解
然后在他手下就有凡个大臣
是不信佛的他是不信佛的
有些人是没有信仰的
有些人是有另外的信仰
他是没有佛教的这些不信佛
然后在他们的这个
在这些他的这些手下的人
然后在他们的这种影响下
然后就出了一个这么样的人
但是后来的他的子孙
他的孙子也是一个非常虔诚的一个人，
非常虔诚的人
然后他就希望再弘扬佛法
那他在弘扬佛法的时候
他就准备去弘扬佛法
在那个时候去藏地
然后筹备很多的资金
然后到印度去再迎请这个
这个时候到印度也没有那么容易
没有像今天这样子的没有这么方便
很多西藏人去了印度以后
然后就不适应当地那个
印度就这么热的地方气候这么热
然后又没有空调连一个风扇都没有，
在这种情况下很多的翻译翻译的人
都死掉回不来了
去了一百个回来的才几个
往往都是这样子，每次都是这样
去了很多人去学习
但是到了那边水土不适
然后就是各种的原因
回来的往往都是非常非常少的
但是回来的虽然不多数量上讲不多
但是能够回来的那些人
都是非常非常出色的人
那这个时候他想重新弘扬佛法
然后他筹集资金的过程当中
他就被有一个另外一个
就是在新疆那边另外一个国王
他是一个他不信佛的
他们就被抓了
被抓了以后就关押了以后
然后他们给传一个信息到西藏
如果你们能够拿到
，这个人的身体这么大的纯金黄金的话。
那就这个国王就可以
这个人就可以还给你们
然后这时候在整个藏区
，他们筹集了很多的资金尤其是黄金
然后就在我们的历史上讲
他筹到了黄金就这个人的身体这么大。
但是像头部就是最后没有够
，然后没有够再回去准备筹备的时候
然后这个国王朗达玛他的孙子
他的这个孙子就说了
然后你们现在不要去筹这个资金了
不要-我出来了也
我在这个监狱里面已经受
各方面都受到了很多的影响
出来了也没有太大的价值
你们干脆把这个黄金
拿到印度去迎请高僧大德
把佛法弘扬起来，你们不要管我
然后后来
然后就死在这个监狱里面了这个国主。
然后他的侄子-然后就重新筹备资金·
然后到印度去就迎请了
当时印度最厉害最厉害的这个上师
那个叫阿底峡尊者
阿底峡尊者在藏传佛教的历史上
非常有贡献的
我想我们很多对佛法有信心的
很多人也知道
那阿底峡尊者这个去那个时候
因为吐蕃王朝的势力已经没有了
然后他们的经济各方面
都是非常非常的衰退
在这个时候在这种情况下
他们再到印度去
要迎请一个这么大的成就者
这个相当一难度相当的大
在这个里面有非常非常动人的故事
非常非常动人的故事感动人的故事
一他们对佛法的包括刚才这个国王一
他说他把生命也不要了
我就死在这个监狱里算了
你们不要救我
那你们救我的黄金拿去迎请
去找印度的成就者
然后把佛法弘扬起来
这样子的话那就西藏的很多人动物
他们都得到幸福那你就不要管我了
那后来也没有管了就死在监狱里面
一他就把自己的生命也就失去了
一后来这些人
这些翻译家到了印度以后
因为印度当时就知道了
西藏的有些人来迎请这个班智达
那么这个人在印度的
包括印度的北方和南方
整个佛教界里面
佛教的泰斗-佛教的最厉害的人一
那么他们也是非常舍不得了，舍不得。
他们也就不愿意让他去西藏
那这个时候吐蕃王朝又没有势力
然后这个人也是一个这么好
他们在印度佛教界当中二个这么
就唯一的一个
最最出名-最关键的一个人
那怎么样去迎请他
这个是很不可思议的
这时候他们也就研究了很多
那个时候印度有非常非常多的这些
学者-佛教的学者
佛教的修行人相当的多
如果他们要迎请这些人
根本就不成问题的可以迎请
但是他们知道-这些人来了西藏以后。
六他不能帮助西藏人一他们知道的“不能，
唯一的这个阿底峡尊者
然后他能够他能够帮助西藏的佛教
这时候他们就是用了各种各样的方法，
去感动当时的那烂陀
我们今天也可以去印度
在印度恒河旁边
有一座高高的像是一座山一样的
一个宫殿的遗址
这个就是当时佛教最大的大学
那么那烂陀他们去
他们用他们的方法去感动
那烂陀的方丈
然后最后那烂陀的方丈他就答应了
你们这么可岭
一然后你们的所有上上下下的人一
，对佛法这么虔诚这个就把我感动了。
那这样子的话我可以把这个人
可以借你们三年
三年之后一定要送回来一
这样子以后阿底峡尊者到菩提伽耶
然后他就观察了一下
我到底去不去西藏去了有没有用
然后他有一个本尊
他有一个本尊是度母绿度母
他可以跟绿度母经常可以对话
那他就是问绿度母
我可不可以去西藏去了有没有用
她说绿度母说如果你去西藏的话
那你本来是你可以活
你如果在即度的话你可以活到九十岁
但是你如果去西藏
那你只能活七十岁
你的寿命会有二十年的缩短二十年
但是对西藏人有一定的帮助
你完全可以利益西藏人一
这个时候你自己选择
这时候阿底峡尊者
他那个时候也就考虑了一下
这个时候我能够利益西藏人的话
那我生命虽然是缩短了二十年
但是我无所谓
他也是一个无自私的奉献一
这样子以后他就选择西藏
然后他就答应了
这个后弘期的时候因为在前弘期
因为没有那么大的问题为什么
了吐蕃王朝的势力非常强的
所以它要迎请一个从印度迎请一个
什么人都没有问题的很轻松的
但是后来就失去了它的势力以后
它各方面经济各方面都不行
在这个时候如果我们要请一个
普通的佛教学者没问题一
但是要请一个这样子的人
那就根本就不
各方面都实为经济条件
各方面都很非常非常的有限
这个时候很多人就
他们把自己的生命都牺牲了
就付出了阿底峡尊者也是这样
他觉得三十年没关系无所谓
我只要能够利益他们我就去
那个前面的国王也是这样子
只要能够迎请阿底峡尊者
我在这个监狱里死了也无所谓
就是一个这样子的无自私的奉献下一
然后阿底峡尊者就迎请到西藏了
那个时候阿底峡尊者从印度
通过尼泊尔-然后最后到了阿里
西藏的阿里，在阿里就待了几年了一
然后就到了西藏的山南待了几年
最后就到了这个
离拉萨有二十多公里的地方
有一个叫做聂唐
现在那里有一个乡叫做聂唐乡
有一个聂唐卓玛拉康
就是有一个度母的宫殿一个佛殿
就在那个地方阿底峡尊者住了九年
一前后加起来他就住了十多年了
然后在阿底峡尊者
他在西藏的期间他把整个藏传佛教
因为六十年当中
，就这么长的时间当中有些混乱的状态。
他把全部整理起来
整理起来了以后再弘扬
所以阿底峡尊者对藏传佛教来说
这个贡献相当相当的大
然后这个时候就在西藏
就诞生了一个教派这个叫做噶当派。
这个噶当派有新和旧
旧噶当派和新噶当派
旧的噶当派是阿底峡尊者创立的
然后新噶当派是宗喀大师
这个我们后面要讲
那这个时候就诞生了萨迦派
是十一世纪的时候萨迦派
那萨迦派的创始人这叫做萨迦五祖
萨迦的五位祖师他们创立了萨迦
五祖萨迦派-然后萨迦派的这个时候
又诞生了另一个教派
这个叫做噶举派
我们每个人都知道的这个米拉日巴一
也是噶举派
他们的修行是非常非常感动人的
一噶举派然后噶举派的创始人
噶举派里面有很多小的传承
但是主要的它的创始然是玛尔巴
是玛尔巴大师
玛尔巴大师是十一世纪的人
然后米拉白色
这个唐卡里面画得非常的漂亮
但是根本不是这样子的
米拉日巴整天都在山上打坐吃野菜
最后他把整个人的身体都是
野菜的这个绿颜色
根本不是这样子了米拉巴
然后就最后的时候
西藏的最后一个教派就是格鲁派
是十四世纪的时候了格鲁派
然后格鲁派的创始人
我们大家都知道是宗喀巴大师
然后还有一个觉囊派
前面这四个叫做藏传佛教的
四大传承一四大教派
然后觉囊派它也是一个
也是一个教派觉囊派是
十三世纪的时候就诞生了二个觉囊派
那觉囊派的创始人就是笃布巴等
很多的非常了不起的成就者
都是这样字的
那这些还有一些细节
还有一些小的传承
藏传佛教里面有个小的细微的法脉一
一或者是教派
但是这些我们就不介绍了
那为什么有这么多的教派呢
这个并不是因为他们
就是为了争权夺利
为了什么什么其他的世俗的目的
然后最后就是分成最后就是分裂
根本就不是这样子
所有的教派
我们刚刚介绍的当中就有五个教派了
包括觉囊派有五个教派
他们的最后的目标完全都是一致的一
完全是一个境界
那么不同的地方是什么呢
他们有各种各样的不同的方法
方法不一样因为佛陀传法的时候
释迦牟尼佛就是考虑很多的众生
他们的每个人的想法不一样
每个人的心理状况也不一样
所以用一种方法来引导的话
这个不太现实比如说
我们每一个人的身体状况不一样
每个人得的病也不一样
所以就需要这么多的药
同样的道理要调伏人的心
让人的内心当中的这些贪嗔痴
烦恼痛苦要消灭的话
只有一种办法来解决
这个是不现实的
所以需要很多很多种的方法
但是这很多种的方法的最后的自标
完全是一样
比如说我们在座的当中有学佛的话
那比如说学藏传佛教的话
那么你学任何一个教派都完全是一样
只要你学得好的话
这每一个教派最后都能够成佛
一如果学不好的话那么任何一个
汉传佛教南传佛教藏传佛教
我们学任何一个教派都不会成佛
这个并不是说这个教派本身的问题
这是自身的问题
如果比如说一个病人
医生给他开了一个非常好的药方
但是他自己不吃
或者是没有按照医生的要求去吃
那么他的病就没有办法治疗
那么这个问题并不是医生的问题
也不是这个药物的问题
就是自己的问题
病人自己不配合这个问题
同样的道理如果我们认真地学的话
学哪一个教派都能够成佛都能够成就
如果学不好的话
如果不好好学不认真这样子的话
那我们学任何一个
无论藏传-汉传什么都不会
都不会有什么结果
这个我们做任何一件事情都是这样子
所以他们的方法不一样
他们的方法不一样而已
实际上他们最后的最终的自标
那么完全是一样的
那这个我们藏传佛教的惠想
我们在下一节课里面
就进一步地介绍
那这个我们刚刚讲的是一个简单的一
藏传佛教的历史
各位如果有兴趣的话
我们可以进一步地去了解
进一步地去看看这些藏传佛教的上师
他们怎么到印度去
就这么艰苦的环境当中
去翻译了这么多东西
他有没有稿费呢他没有稿费
他应该没有稿费他没有人给他
没有人给他发工资
只不过吐蕃王朝的时候
吐蕃王朝给他路上的经费
然后到了印度要翻译的时候
这个翻译的时候 要找人翻译的时候
他需要一些费用除了这个费用以外
他没有工资他也没有稿费
他什么都没有了
但是一个真正的一种无自私的奉献一
一颗善良的心一颗虔诚的心
那他们最后就把这个
一一个艰难困苦的这样子条件下
尤其是后弘期的时候
把佛法就弘扬开了那是这样子的
这个就是我们简单的藏传佛教的介绍
今天就介绍到这里谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，