我们现在准备讲课了
讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切焱生发心成佛
为了获得佛的果位
一今天我们听法听了以后认真地修行”
这样以后总有一天每个人都会成佛的
成了佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
爱了菩提心以后我就讲令天的课
我们这次讲的这些课
都是一些基础的修法
述有一些基础的知识
对我们初学者来说这些都是非常重要
我们学佛就是要一步一步地去学
脚踏实地这样才会有成就
除了学佛以外等
做任何一个事情都是这样子
做任何一个事情都是要脚踏实地
点点滴滴地去做才会有成就
要不然的话不会有任成就
连世间法做生意王
做箕他的事情都是一样的
学佛也是一样尤其是基础非常重要
我们对佛法的了解认识
看就是具体的一些修法
然后这些修法怎样运用到
我们的现实生活当中
这二索列的问题对我们来说
是非常非常地重雾
所以我们开始的时候
刚刚学佛的时候
还是先学这些基础的修法
然后基础的修法学完子以后
薄学比较深层次的
比较高层次的这些修法
这样子的话才会有成就
脚踏实地是非常重要的
学佛非常重要的一个
就是要做一个本份的火
这是菲常重要的先我们把做好
做好人的基础上然后去学佛
这是非常重要的
一在学佛的过程当史
有一个饲题我们大家都要注意
本莱佛教尤其是藏传佛教
从外表上看起来
就是有一点点神秘感
尤其是藏传佛教的就像佛像法器
这些都是充满了神秘感
对很多火就导致了各种各样的想法
然后有世别有用心的人就趁这个机会
为了达到一些个人的的
密宗啊藏传佛教啊
这些就是作为一个備白
作为一种手段
然后就是做一些不如法的衔为
这样也是很多的
在这个当中我们要选择一金准确的路
这是很难
本身我们对佛教的认识
就是非常非常地肤浅
然后有客种各样的像神通
其他的各种各样的说法修法
都是很多的
在这个当中这么复杂的当中
我们要导找一个真正的解脱的道路
这个就是有点难
但是如果我们开始的时候
路没有走错的话
那也是没有什么难度的
什公叫做没有走错路呢
雕关上午简单地说了
整个佛教的修行的过程也是这样子
尤其是藏传佛教我们要强调三个字
三个字就是闻）思修就这三个
简惠修这三个就覆盖了
我们整个学佛过程当中的一切
文闻之惠一修行
其缺少了任何一个都不行
首先要闻法闻法就是法
这个很重要
有些时候我们通过自己看书
通过网络通过光盘土
各种客样的传播信息的方式来学佛
也是一个非常好的现代的学佛的方式
传播的芳式也是非常妤的
但是首包看书这样子去修的话
那有些地方还是会有一些
因为个大的主观问题
一就会导致一些问题主
因为我们对佛经的认识本身就不多
然后佛经里面很多的词汇
我们也不那公熟悉尤其是密法
就是密宗里面用的这紫词汇
它是敌意用一些这样子的词
但是它的含义是非常地丰富
一个学的解释的方法至少有四种层次
莓一个字或者是关键的词
每一个笑键的词都可以解释
四种不同的层次
那为什么有这么多的肉睿呢
这就是要根据众生的根基
然后他就会解释这个词的内容
所以我们自己看的话
很多词都是看不清，理解得很浅
也许我们理解为错误
也许这其中西个层次当中
我们也许是理解得最浅的一种含义
都有可能所以首先要去听
听是非常重要的
我们要弘扬佛法的话也要去听
不考虑弘扬佛法
但是只考虑自包的修行的话
也得要去听
听是菲常重要的第一个所闻佛法
尤其是藏传佛教我们昨天也讲过了
它非常地注重传承非常地重视传承
传承就是从莲花生太师
或者是从释迦牟尼佛
或者是从龙树菩萨从弥勒菩萨
这样子的佛和菩萨到我们的根本上师
就是一代一代这样子传下来的
这个法脉这介流程就叫做传承
这个是中间不能间断的
断了这介有两种题
第一个问题是什么呢
第一介问题是
如巢一直这样子传下泰的话
这个重面就有一代一代的传承上师
佛陀佛菩萨的加持生
一就是在这个当中
在这个中间间断了的话
就没有这种加持了，这是第一个
佛经本身是有加持的
海个佛经都是有加持的
这样子没有传承的话
那就只有佛经的本身的加持
然后一代一代传下来的这金加持
就不存在了
所以在藏传佛教当中
比茹说我们传法的时候
讲法的时候
我们会点讲有传承的这些法本
传承的这些经典
没有传承的经典已经失去了
消失了这个传承间断
很多一大部分的佛经法本有
我们看也基本上能够看得幢
但是它没有传承
它已经失传了
这种已经失传了的佛经经典
我们一般都是不讲的
只讲有传承的都是这样子
当然这些经典
我们可以做参考的资料可以阅读都可以
但是传的时候一般都是传的
藏传佛教里面一般都不传的
传的这些法都是有传承的
就像《入菩萨行论》
还有龙树菩髋的一系列的中观的论典
还有很多密宗的论典都是有传承的
每二个上师他们都会做记录
一比如说《入菩萨行论》
我是从哪里得到的
我就是法主如意宝传给我们的
然后法主如意宝
他是从哪里得到了这个口传
他的上师
“他的上师是从哪里得到这个口传
一这样一代一代都是有记录的
这记录是非常清楚的
以后你们也要做这个记录
比如说我们讲了《入菩萨行论》的话
那就要记录下来
我听到了《入菩萨行论》的讲解生
或者是传承
一还有得到了一些密宗的灌顶的话
那这个也要做笔记得到了这些灌项
这个有什么角呢有三种意义
第一个是如果我们以后要传的话
我们就很清楚地知道
“比如说我个人有哪些佛经的传承
哪些传承是我没有的
那有传承的这些议后我就可以传
没有传承的就不能传
第一个就是这个意义
第二个就是以后我们个人修行的时候
哪些传承我有
那这个佛经我就可以修
哪些传承我虽然是学过
“但是我没有传承的话那就不修
不能修修了也不会有太大的收获
这是第二个
第三个有一种说法是
这种笔记我们人死的时候
跟自已的身体一起火化
这个笔记跟身体一起火化的语
至少在一世两世当中
不会堕地狱不会恶趣的
有这样子的作用
所以我们都会有这样子的记录
你们以后也要做这种笔记
这个就是它的传承的记录
是非常重要的这叫做闻法
首先要这样闻法要听经闻法
这个是非常重要的
如果我们不听法的话
那就粮本不知道释迦牟尼佛在讲什么
佛经里面在讲公根本就不知道
我们这么多居士绝大多数的人
都在念《金刚经》一还有《心经》
《三十五佛平悔文》
《普贤行愿品》等等
这些都是我们常用的
经常在态这些佛经
它们的内容是非常牛富的
这里面也有正知正见也有修法
但是对我们来说
这就是一个念诵的仪轨而
根本就不知道内容只是念而包
《心经》你会念
但是不懂它的修法也不懂它的肉容
《金刚经》我们会念
但是只是会念而包
世不懂这个面在讲什么
这样的话佛法到二定的时候就会失传
没有一个天懂这个内容
只是会念而已
这个是非常危险的，所以一定要讲解
讲经说法是非常重要的
尤其是我们佛教不像其他的宗教
因为这个重面有非常非常多的内容
都是可以学的
这些都不仅仅是一个信仰
这介单面有很多的很多的文
有很多的知识
都是一定要去学-佛理是非常地深奥
不学的话是没有办法
学的时候首先必须要有善知识来讲
如果不讲的话我们息己是看不懂的
比如说我们学校里面
数学必须要有数学老师讲
要不然的话就是我们自己去看
从来都没有人讲的话
那么这些数学的
公式根本是看不懂的
那佛经就是更深奥
所更没有办法理解
以一定要去学那这么多的佛
我们去把每一个佛经都去听
这个不可能的
一辈子都是听不完的学不完的
但是有一些佛经
是把整个释迦尼佛的肉容
就浓缩在一个小小的论典当串
比如说像《入菩萨行论》
《菩萨行论》当中
把整个菩萨的见解
大乘佛法的见解
还有大乘佛法的修行
还有大乘佛法菩萨的行为
全都浓缩在一个小小的册予重面
像这样子的佛经如果我们去学的话
等于就是学了很多很多的佛经
不有一个弥勒菩萨的五种经当年
青三个叫做《经庄严论
佛经的经《经庄严论》
这个是所有大乘佛法的经典的浓缩
这个我们也去学的话
等于是学了所有大乘佛法的经典
就是要去学这样子
然后像龙树菩萨的《中论》
这是释迦牵尼佛所有的《般若经》
《般若计万颂》《般若两万金羊颂
《般著丰颂》《还有《心经》之类白
三系列的《般若经
《般若十万颂》是这么厚的书
都有子多本书
浓缩了以后就变成了中观《中论
像这样子的论典我们必须要去学
学了以后学了《中论》的话
等于就是学了
所有的般若波罗蜜多的经
这些我们一定要去学
自已看根本是看不懂的
要去学二定要听
我们以后一定要高度地重视
听法闻法这是非常重要的
听法是非常重要的
听法本身就有很大的功德
我们不能认为念经烧香拜佛放生
这些牙是有功德
听经闻法虽然是得到一些佛教的知识
但是它本身是没有什么功德的
衣能这样子认为
这样子认为就是错误的
听经闻法的功德是非常不可惠议的
所以要听这个叫做闻这是第一个
第二个闻完以后就是思
就是思考问题
思考问题就是独立惠考
这是非常重要的
佛教里面非常强调这个
我们不能说释迦牵尼佛
比如说龙树菩萨说
二切法都是空性
所以是空性的
（比如说某某上师说因果是存在的
所以因果应该是存在的
我们不能这样说就是要自已丢惠考
释迦牟尼佛给我们留子一个空间
这个空间是让我们息己去思考尚题
佛没有要求说佛讲完了以后
一定要所有的内容全盘去接受
衣需要这样子的
这个为什么不需要呢
佛也说了大乘佛法，太乘的经典
楞伽经》大乘的《楞伽经》
佛说得非常清楚一佛经就有两个答文
了义是在么呢
了义就是它的终极的内睿
官最终要说到想说的这个内容
叫做了文不了义呢
佛虽然是这么说了
但是它有另处一层意义
它字面的内睿不是这样予的
佛为什么这么说呢
佛就是考虑到我们众生的根塞
有些很深的很深奥的东茜
直接给大家讲是没有办法理解的
就像当年达摩祖师
到中国来传播禅宗的时候
包括国王梁武帝
述有很多他手下的学者
非常有才华的这些人都没有办法理解
所以达摩祖师暂时就没有传并禅宗
这是有一个过程
大家都木了解他为什么不示解呢
因为这个很深所以不了解
比如说禅宗里面讲的
就是像因果取舍，劝人行善
如果是这类的内容的语
很肤浅的内容的话
那没有一个人是不理解的
大家都很认同的
越是深奥的东西越是有人不理解
这是很正常的-所以佛有些时候
最终的意义他没有办法真接讲
让我们逐步逐步地去了解
就是为了这个
有些时候佛就讲一些不了义的法
那这些什么是了文，什玄是衣了义
这个就是我们要依靠
自己的头脑去思考这个间题
雪然我们依靠我们自包的头崩
能够辩别出来吗
这个当然是很难的
那我们这个时候需要像龙树菩萨
还有像无著菩萨依靠他们的智慧
像弥勒菩萨像文殊蔷萨
就要依靠这样子的大菩萨的智慧
我们就是跟着他们
他们就是当年释迦牵尼佛传法的时候
亲自听过佛的所有的佛经
然后他们最后
把佛整个一生当中的传法
理顺整理了以后
哪一些是属于子义的
他分得很清楚了
我们就是跟着他们的智慧去学习
然后在这个基础上
我们就又通过息己的思维
去独立思考这个问题
这是非常重要的
这是佛教才有这样子的
其他的宗教是很少的
大家都一定要去相信上蒂
上帝说代么就是什么
个里面没有一个自己的惠考的条
那佛教就不是这样子
释迦牟尼佛鼓励大家自己去惠考
你们千方不能认为因为这是佛说的
卷所以应该是这样子的
佛就说不能这样子
这样子的话这是很盲目的
佛虽然给我们指了一条路
但是这介路你们还是要用自己的头脑
去思考这个间题是对和不对
佛是这讲
所以自己去思考是非常地重要
因为我们去听法的时候
然一个问题表面上看起来是听懂
但是我们自已回去思考的厨候
很多地方还没有想清楚
就是我们这样子传法的时候
我们去讨论一个问题
比如说我讲解一个问题
杰后犬家觉得每个人都听懂
实际上有很多问题
还有深层次的一些问题还没有解决
我们传法的时候就不可能
把所有的相关的都讲得很清楚
很多问题还是要自已去思考
自己去忠考“这圣叫做惠闻思
要自己去观察这是非常重要
用现代的话来说
这个是非常符合科学的
非常科学化的要自已去思考
有一个思考的余地
这个就是说明了仟么呢
说明了我们的这个整个一系列的理论
没有建立在任何的信仰的基础
如果这是信仰
切都建立在信仰的基础上的
那信仰是什公呢
信仰就是崇拜一信仰就是去柏信
佛说有就是我相信有
佛说没有我就相信没有
然后我自己不去想这个事情
这样子的话这叫做信仰
当然佛说的是不会有错的
但是佛经
佛一生当中传了这公多的法
其中有大乘的法，有小乘的法
大乘和小乘之间
还有很多不同的观点
最后佛的真正的内容
佛一生当中讲了这么多的法
他最终向我们表达的是什么
最终佛的真正的思想这个叫做文
这是佛的他自己证悟的东西
他自己真正证悟的境界
这个叫做了文
其他的都不是很了义的
这些内容不是很完整的
但我们述是要通过一个不完整的过程
这有二个过程，学了以后
最后可以达到最完整的地步
这是需要思考的
所以我们经常也在讲，我昨天也说了
学佛有两种方案
三个是针对老生人的
这介就是念佛念阿弥陀佛
修净灶的法是非常非常管用的
虽然老年人当中有很多知识分字
但是许年纪大子以后要学这么多
思考这么多的问题
可能是有一定的难度“这样予的话
还是专心念佛是很可靠的
个路是非常好的这是一
但是年青人，我们所有人去念佛
就念佛其他什么都不管的话
那这个佛法是没有办法弘扬的
佛法是没有办法生存的
佛教里面这么多的知识
么多的文化这深奥的茶
我们都不去学都不去修
只念一狗阿弥陀佛，我们本人是奇以
有己可以往生西方极乐世界白
但是如果佛经里面的这么多的理论
这公多的知识
如果是没有什么需要的话
那佛就只提供一个净士宗
其他的都不会讲
但是佛讲了这么多的法
是有佛自己的想法
所以念佛对很多人是非常好的
但是我们也不能以念佛
来代替有的闻思修，这个是不对的
年青大还是要学，这个叫做思
闻思思考问题，这是第三
这祥子以后闻和思这两剂
给我们解决了很多很多的间题
平时我们学佛的时候大家都很迷活
代么是真正佛的意思
什公不是佛的意思我们都搞不清楚
公不是佛的意思我们都搞不清
然后有外道佛教
然后有世间的各种各样的像素拜鬼神
个人的崇拜紫拜鬼神崇拜神通
这些都是很多的
这个当中哪一个是真正的佛法
个木是佛法我们都芬禾
这个是一个很大的问题
在我们学佛的道路上
这是一个罪常大的问题
所以这个是有必要去学习
学习以后我们自已知道
能不能做得到
能衣能修行修得很好
当然是另处一回事
但是什松是佛法一任是违背佛法的
什公是佛的思想一任不是佛的想
个我们自已就分得很清楚
这是悲常重要的所以闻惠很董要
我们现在很多人还是很迷
大家都不知道
还有很多人都是去追求神通
追求世的利益
就像比如说我们平时自以为是学佛
但是学佛，所谓的学佛是仕么呢
就是录世间法
也就是说为了一些现实生活当中的
二些小小的利益
了这个以外就没有什么追
没有仟公理想
子以后就很可怕的另外一
比如说禅宗就经常提到不执著放下
两介字的含叉菲常非常地深
非常深奥的
终我们的确要送到放下不
这是一个非常高的境界
但是这么高的境界
我们用到任何问题上面丢
比如说不念佛，不执著
因果的取舍比如说我们尽量地去吃素
不吃業然后尽量地去救众生禾条生
然后就是去布施等等
不偷盗然后衣仅是不偷盔
我们把自己的钱拿去做善事等等
这有很多事情是要做的
这个必须要执著的
但是我们比如说就一句话不执薯
这些都木需要了放生也不能执薯
执著了还是会轮回的
过放生的执著对行善的执箸
都是不对的都要放下
角一句这样子的话
用一句放卡，不执薯
个话来解释所有问是
这样字的话就是出问题的
最终是不执著的，是要放不的
但是我们这个是有一个过程
我们先放社么再放什最后什会
我们首先不执么东西
然后再不热著仟么
最后就不执著所有的东西
最后就所有东西都要放下的
所有都不要执著的
但是开始的时候就不能这样字
的时候比如说我们任么都禾
任么都放下的话
那我们学佛的动力在哪里呢
我们佛也不需要学了
无放衣不执著一佛也不需要学
那佛也不需要学了
那衣就我们还是回到
原来根本没有学佛之前了吗
以这也是一茶很大的间题
我们经常就听到这样子的话
就是做一些善事
像持戒吃斋这样子的时候
有些人就会出来说
这些没有必要这样子
衣执著有人会这样子说
最终这个话说得没有错
最终就是不执著，就是要放
但是释迦牟尼佛没有告诉我们
并始就是一切都放
所有的二开始的时候就放下的话
那就是我们从无始以来到现茬
慎都是放下的放示了什么
就是因果的取舍放卡产
所以我们没有学佛的动力
该放下的能不能放下，还是不能放下
说放下就能放卡吗放
嗔恨心说放下就能放得下吗敬不下
贪嗔痴这些都放不下
学佛方面的闻惠修行做功德
这些放下了以后
那衣就是非常颠倒吗
这是错误的这是一个
一个就是学净士的人
这些都是没有用的
只看跟净土就像净土五经
就跟净土宗有关的这些经典
只着这些不要看其他的
其他的看了以后那就很杂宁
这样子就修不起来了
只念阿弥陀佛的不念其
甚室是对其他的佛经
就是有一点点排岸
一点点抵触的这种观点
这样子就更可恒
净士宗当然是非常好的
这个三点问题都没有非常好
专念阿弥陀佛的圣号
专修阿弥陀佛的法
其他的佛经不看的话
可不奇议往生呢
当然可议往生了
但是我们不能鼓励只看一本书
一句佛号其他都不要
那公其他的真的是没有用的东西的语
那佛为仕么要讲这公多的法呢
佛为什么一生当中
么不仅仅只提供一个净士的
其他的都是多余的话
有为代么说这么多多余的法间
不是这样子的这个也是有用的
所以我们要念佛
要好好修净土的法同时也要闻惠
我们要学会把佛的这紫
显宗也好密宗也好
然后显宗内部的很多教派的修法
我们要学圆融本来是可以圆的
但是我们人为的这些都是夯开了
然后像净土宗跟禅宗
或者是净王宗跟其他的
战者是显宗和密宗
我们把它当作是一个
水火不容的矛盾体的语
那整个佛教
就是三个非常复杂的亲盾体
最后就会变成子这样不能这样
们认为佛的所有的经典当
有二个是真正的矛盾的东
二个是真正的矛盾的
佛是真实语言者
佛一生当中是不会说妄语的
佛也不会说错的
所以佛经当中是不可能出现矛盾的
想矛盾的东西是我们自己的
主观的理解有问题
因为我们没有学习
所有的问题我衍怎么样去解读
还有一个更可悄的
就是我们把神通这些神神叻吻的东西
都当作提佛经然后经常不闻惠修行
然肩就是去追求什么神通神变等等
这样子以后
就我们去追求一些天空出现什么彩虹
然后就是出现什公云彩啊
仕么佛像的形状
或者是梦到什台梦境等等
当然会有一些比较吉祥的
前兆预兆这个是有的
藏传佛教有些高僧大德
修到成就的时候
天空中充满了彩虹，这样子是有的
佛经里面也是有记载的
但是过度地去相信这些的话
也不是什台好事
还是学佛的人要正知正见
学佛的就必须要有清醒的头脑
就像现代人来说的话
定要在任何何题上都要科学
当然我们不是说
用科学来解释什公问题
意思就是说我们看问是题的厨候
任何一个问题都要用理性的维
这是非常重要的不能意自的
外一个就像按藏传佛教莱
比如说正规的藏传佛教的修法当
它是前面的基础的修法
然肩电间层次的修法最终的修法
个修法它的级别
分得是非常清楚的
就像大学的课程，小学的课程
中学的课程
然后小学的课程当中
二年级
这样主的课程的分法一样
它的分类分得非常清楚的
但是我们有些时候也有人会说
衣需要修五加行
值接去修大圆满的话很快就会成佛啦
根本就没有必要去修五加行等等
也有这样子的说法
这些说法都是木对的
这些都是错误的
当然我们不排除比如说
像六祖惠能大师
这样子的上等根基的太
像六祖惠能大师他也没有修出离心
我们没有看到他在修出离心
没有看到他在修菩提心
他就是在后院工作劳动
然后五祖给他讲《釜刚经》
就讲一句话的时候他就开悟了
他也没有经过这么多的闻崽
但是我们是没有办法模仿
这些上层次就是根基非常成熟的人
除非我们自已是这样子的
上等根基的人
否则的话我们就木能模仿
我们就是一步一步地走
这样子才是比较可靠的
这就是思考问题
思考问题这是相当重要
烟为现在包括世间人
包活有信仰的人，学佛的#
所有火的价值观
是非常非常混乱的时候
现在是价值观非常混乱的厨代
从我们佛教的语言来说
十世纪三十一世
就是火都没有正知正见的厨代
（都没有正知正见的
因为受到了西方的文花（影响）
西方的文化每个天都变成了拜釜宝义
勿欲横流的这样子的时代当
没有时阅去思考这些深层次的问题了
像哲学也好这些深层次的
火生的哲理等等
越来越没有人学
越来越没有人感兴趣
是二个这样子的年代
个时候因为每个人的生
或者是海个人的思想都是很浮躁的
这个时候会出现很多很多稀奇苦怪
神神助明的东西
这介时候我们必须要有正知
宋能够在这样混乱的侨值观当串
我们能找到一个准确的价值观
必须要通过闻思唯一的就是闻惠
没有闻思是不可能的
这个是闻思的重要性
所以我们就呼所有的年青的学佛人
我们就呼所有的年青的学
所以我们就呼所有的年青的学佛火
不要以为念一句阿弥陀俄
就所有问题都解决了
杰后禅宗当然是非常好的法
在某种程度上
就像达摩祖师的《达摩血脉论》
述有《送摩悟性论》
还有六祖惠能大师的《坛经》
这些非常非常深奥的经典
在种程度上跟密法龙其是大圆满
世有非常相似的地方
但是它就是有一个最顶尖的
就像金享塔的最顶尖的这个层面的法
它是这个层面的法
示面的这些都没有了
我们用一个比喻
我经常用这个比喻
我觉得很恰当
赵慧灯之光义里面也有
北如说我们都知道宇亩飞船
它是怎么样摆脱地心的引污
它是借助火箭的力量
没有火箭的力量它自己是没有办法
摆脱地心的引另在这种情况下
它必须要借助火箭的力量
才能够把它送到两千公单
就是不受地心引力的外面以后
空当中可以自寓自
如果没有这种火箭的力量
是走不上去的
那这个禅宗量面讲的不执着
放下不思善，不思恶
当示就是心的本来的面自
这些话没有说错
而直是非常深奥的话
但是它是什么
它就是像离我们地球两于公里设外的
太空二样的东西，它是在讲这
那这个之前我们怎公样去超过
这两开公里呢这是没有办法的
只是我们很美慕这个境界
很向往这个境界
但是离我们的距离太远了
所以我们是没有办法
进到这圣境界当中
它是金字塔最顶尖的境界
然后为什么说是金字塔
能够到送这个境界的人是很少很少
就是我们学佛的欠当惠
很少的火才能够达到这个境界
那金字塔最顶的上面以外
在求面的绝大多数人的境界
不是这样的这紫火怎么苏
理论上是不执着
就是衣能去思考善，不能思考恶
二切放下了以后
这个就是本来的面自
这个话没有说错
但是我们怎公样去达到这个境赛
我们知道最终就是有一个这样的境界
这个是佛的境界
但是我怎么样去达到这个境界
这是一个菲常大的问题
那我们的动力是什公怎么样去
就像飞船摆脱引力
那我们的心怎么样去摆脱轮回
怎么样去摆脱轮回当中各种各样的
像引力一样的执着
们怎公样去摆脱我们自己的瓶
这是一个很大的问题
我们需要仕么样的方法呢
像六祖惠能大师这样子的火
他二下子就可以证悟
这个是没有问题的
我们不可能是
祖惠能大师这样子的
如果我们是像六组惠能大筛
#那样子的人的话
令天我们不会是这种状态
我们之定早就已经开悟了
我们虽然是听了很多的佛法
我们到现在还没有卉悟
这就是充分说明
我们跟六祖惠能大师
是不一样的人
一样的人就有不一样自
样的人就有不一样
样的就是需要有不一样的
一种方法只有一种方法
所有火都是按照这种方法去走
这个是行不通的
所以在这个时候我们需要什么呢
我们需要五加行
把五个加行还有外加行
像秋身难得死亡无常等等
很多很多的修法让我们遂渐遂渐
放下这些执奢逐渐逐渐地放
最后这些很多的执着
放得差不多的时候
一包上师的窍决然后就是恍然大
这就是开悟了
像六祖惠能大师这样子的火
他本身就已经到达了这个地步了
所以他只要有主祖的一甸话
他就可议证情了
他的这种根基已经是非常地成熟了
我们现在没有成熟
那我们没有成熟怎么样去证悟呢
我们首先昨天也讲过这不话
首先我们想办法
把自已的根基（搞）成熟一点
成熟了以后然后丢证悟
成熟的方法是任就是加行
外加行久生难得死无常修
这些修法最终要达到任么目的
就是要达到出离心要培养出离心
然后出离心的作用是什么
就是我们刚刚讲的
就是如果我们没有这种出离心的话
我们永远都不能摆脱轮回
这齐是为社么呢首先我们要知道
门今天为什么在这个轮回
我们做错什公事情在轮回当中呢
或者是有什么外界的力量
是不是像地心的引力三样的东茜
把我们全都吸收在这个轮回当串呢
或者是我们的内在的一种力量
把我们跟轮回就束缚在一起
我们是没有办法摆脱的呢
或者是像上帝这样子的人来故意安排
让我们流转在轮回当中呢
到底是代么样的原因
我们首先要去找这个原因
第一个是不是上帝的安排呢
这个我们佛教就不承认
我们不承认有三个
这样子的方能神的存在
第一个不是这个
第二是不是像外界有一个
非常有吸引力的东西
是不是把我们吸引到这个地芳
然后我们是不是不能，没有办法自拨
这个不是为什么不是
我们看看我们周边的这些
我们眼睛可以看到的
耳朵以听到的气手接触到的所有百
身外的东西当中
丝个是把我们吸引
没有办法摆脱的东西
这个是没有的这个我们怎么证萌呢
有些时候我们不是
喜欢一个东西的时候
我们的心是没有办法自拨
没有办法摆脱
不是物质的吸引力吗一这个
那是什么呢就是第三个原茵
就是因为我们的心
把任何一个东西抓住不放
并不是外面的一个东西抓住我们的心
并不是这样字
就是因我们的意识，我们的念买
我们的心去抓住身外的这些东西
然后我们就放不下，并不是物质
并不是外在的物质的力量
而是我们自已的内心的力量
这个怎么样证明呢，这非常简单
比如说我们喜欢一个东西的时候
我们就是放
这个时候从这个人的角度来看
这东西是非常有吸引力韵
因为它有吸引力，有魅劳
所以我喜欢这东西
然后我是没有办法摆脱我放不下
表面上是这样子
但是有二夫我自仓不喜欢这东茜厅
这个时候这个物质这个外在的亲西
就根本没有任何的魅力
它没有任何的吸引力
但是它以前有吸引力
现在没有吸引力这是什么变花
是外在的变化还是内在的变化呢
这纯粹是我们自已的主观意识的变化
并不是物质的变化
这介物质它过去也是这样
现在也是这样就在表面上
当然在内在非常深处的看的语
任何东西都在变化的过程当年
但是它室少没有任何
我们肉眼能够看得到的变花
它还是议前一样的
但是现在它对我来说
没有任何的吸引力了，现在不喜欢了
让我去喜欢我也不喜欢#
粮本就不需要说
这个能不能摆脱不摆脱了
现在根本就不喜欢这东西
是什么原因呢它不是客观的变
是我们的主观
我己不喜欢这东西以后
我自己就动地就摆脱了
这就是充分的地说明
戴们对外在的这种联系美索
是外在的东西
老不是因为外在的东西
就是因为我们自已的
内在的这种主观的看法观点
然后我们认为这个很好
然后就很喜欢
然后我们的心主观上有变
我认为这个木好
然后我就放这东西示
立就放下了
人此以后这物质对我来说
没有任何吸引力
但是对另外一个人来说
还是非常有吸引力
我们两个人
我觉得这个没有任何的吸引方
一个人
他觉得非常有吸引力
这个是仟么原因呢
就是因为我们的主观看法不一样
观点不一样
所以这物质对一个人来说有魅力
另外二个火来说没有魅力
如果这是物质本身的力量的话
这介应该是对我们两个人乘
应该是有一样的魅力了
因为它是一个物质三个物体
它果本身就有魅力的话
那为么我们两个人都衣一样呢
这是主观的不是客观的
所以我佰任何三个
今天我们看得到的
摸得着的任何三个
在我们现实生活当串发生的
所有都是这样子就像火也是一样的
感情非常好的时候就是放禾
觉得对芳很有吸引力
然后这个感情一受到了破环了以后
这个吸引力就根本没有家
浚有这吸引力这是仕么原茵呢
不是外面的变化就是内在的变
从现实生活当中的
任何二个细节来说都是这样字
人这个轮回的整体来说也是这样
我令天为什么在这个轮回当串呢
没有一个人强追我们
定要在这个轮回当惠
这个是没有的然后是不是无茵无缘
也就是一个偶然的机会
是不是我们就随落在这个轮回当中
这个也不是这个是有因有缘
这个因缘在哪里呢
因缘就在我们的内心
我们执著这东西以后
我们把这个东西抓住不敲
时猴这叫做有吸引另不能
然后就是有魅力这样
我们内心松开式放示了以后
齐时候这叫做摆脱这叫做放
个时候这个物体这个物
没有吸引力没有任何的魅
那这样子的话
我们可以很清楚地看到
我们喜欢的这个东西外在的这不
比始说有前能是一个车字
肴可能是名牌的衣服
恭肴能是豪华的住宅
有可能是一个人
无论是代么样的东西
我们跟连在一起根本没有办法
下的这种关系不在手物体
就是在我们百已的因心当中
首先要知道这个
这是我们任何现实生活当中的
都是这样子
我们刚刚讲的
整体来说轮回也是这样予
我们今天为什公没有办法摆脱轮回听
了还是要转到这个轮回当
然后再死了以后
还是二样地转到轮回当中
一真都木能摆脱这是仟公原因
也是一样的道理
我们的心就把这个轮回抓
不是轮回把我们束缚了
更不是上帝不让我们解脱
就是我们自己的内心抓住这东西不放
抓住这东西不放子以局
死了也没有用
还是会投生到这个当中为什么
因为我们的心抓住这个不敖放禾下
这样子的原因
这是我们今天轮回当惠
轮回的唯一的根源是这样子的
这是非常科学的
比如说我们说之切都是上蒂全幸
这个怎么样去证明妮
这是没有证明的
这纯粹就是建立在信仰的基础上
你相信就可了
不相信的话这是没有办法证萌韵
但是我们刚刚讲的这介
个不是跟信仰没有什公美
这是一个很客观的东西
跟信仰没有关系
有信仰的灵也是这样杀
没有信的人不信仰任何宗教的人
在现实生活当中也不就是这样宇吗
这个跟信仰没有关系
就是所看的我们放不示不能摆脱
这些是什么呢这些不是外在的力量
就是我们自己的力量
这样子以后我衍今天明自行
我们为什云在轮回当惠
就明白了
原来是很迷茫的
我们不知道我今天为什么在轮尚当中
做错仕么事情然后我就在轮回当年
这个轮回当中我就受这么多的
代么的惩罚过去做错示
很多火就不知道
然后佛就很清楚地告诉我价
这个跟任何人都没有关系
这个跟任何外界的东西都没有美系
个跟泄间的鬼啊神啊都没肴美
所以我们不崇拜这些鬼神一不聚鬼神
不打击鬼神他跟我们没肴美
那有关系的是什么妮
就是我们自己的内心
人佛教里面就是要说修心
意思就是说要调适我们的内心
个叫做修心就是心灵的一种训
个叫做修心首先要知道这
个是很重要的然后我们知道
我们今天为社么在轮回
那这样子以后我们就想办法
原来是我们的意识紧紧不放这些东西
那我们就想办法松开
像六祖惠能大师这样子
下字就放开了
的心一卡子松开了以
他不执著任何东西
一下子就是恍然大悟，他就是顿悟了
做顿悟下子松
我们是没有办法这样子松弄
但是我们就是逐步逐步地去松
这么执著衣要抓得这
逐渐逐渐地松开，这个放松
大质就是放下这也叫做放
最后到了最后三茶
关键的间题的时候
然后就是彻底地，这个时候
们的内心不去执菁任何东
彻底地断除所有的执著
这个时候就成佛了
但是在这个之前我们没有这种能力
所以我们就是要一步一步地走
比如说有些小孩天生就是非常聪朗的
那他有可能十岁的时候都已经读大学
爱的时候都有可能是大学毕业
我们经常在新闻报纸上看到
客种各样这类的报道
但是我们可以这样子吗
不可能不可能所有灭都这样
其他灵怎么苏
其他火从一年级到二年级
三年级到三生级
三个一个这样子丢学
这样子以后才能够达到他的这种境界
最后可以达到他的境界
所以我们就是木模仿
六祖惠能天师这梓子的
我们述是要一步一步地走
这是非常重要
所以我们要修加行
我的意思就是说一所以我们要修加行
为什公要修加行呢
我们要放下或者是不要去执薯
这是我们公认的
齐就没有什公争论子是公认
问题就是怎么样放卡呢
我们是没有办法像六祖惠能大师
这梓子放下我们要逐步逐步地放下
所以我们先修出离心
出离心就告诉我们
原来我们的人生是非常非常短暂的
还有就是来之木易的
非常不容易得到一个这样子火身
非常不易是非常不容易的
然后就告诉我们
虽然是得到了三个这样子的人身
但是这介头的生命是非常非常地脆弱
说没就没了一秒钟之间就没有了
这个我们也没有仕么争论
大家都是公认的这多的自然灵害
方个人就是一秒钟当中
或者几分钟当中就没有了
这非常睿易的事情
人的主命非常地脆弱，这个叫做无岸
然后无常死了后
是不是一切都结束了呢
如果死了以后真的一切都结束的话
那也就是没有太天问题
但是死了以后“天死了但是要转世
如果死的方式不是很残忍的话
死一般的情况卡不是很可怕的事情
更可怕的是什么呢
更可怕的是转世
转泄提是很前怕的，为什么呢
死亡比如说人最怕的是仕么
应该是死之前比姑说一个人生大病
在病痛当中尖叫的话
那他活的时候才有痛苦的感受
死了以后立即就
所有的这些痛苦都停止家
所以死不可怕
死之前的这些病痛是非常非常荷怕的
死了以后这些痛苦
这些感受都消失疗
可怕可怕的就是死
还有一个生命的延续
这个生命仍然还是我们
还是我们自身
这个生命如果搞不好
他就会转到像地狱像畜生
这样子的话这个是非常可怕的
死就是几秒种的时间
基痊是更短衣那么可怕的
最可怕的就是转世投
这个是非常可恒的
转世投胎它是怎公梓的
它转世的方法是仟么呢
它就是要根据它的这个生前的因果
官不是想投到哪里就投到哪量
我们没有这样子的自画
佛菩萨他有这样子的自由
但是我们自前还没有这样子韵自画
我们要跟随什公呢就是要跟随业力
虽然不是上帝的安排
但是就是业力的安排
我们生前做了好事那就是有好报
有可能转世到比较好的地芳丢
投生到
生前做了各种各样的罪业
就有可能转世投生到
地狱畜生这样子
这个是非常可恒的
这叫做因果因果不虚
然后我们卡一世投车的话
那按生到什公当中妮
就六道当中六道轮回
了六道以外再没看一个投生的地
六道轮尚是什么呢让我们丢了解
让我们去看一个六道轮回的
整个轮回的全景绎景图
人地狱到天界的生命的这种层汤
然后他们生存的这种环境
他佰的寿命他们的身体
不有他们经常遇到的这些痛舍
让我們去了解这个时候我们知道
轮回当中有客种各样的痛苦
这样子以后最后的结论是什公
结论是就修了这公多的法
大身难得死亡无常
轮回的痛苦因果不虚
修了这么多的法
它的最终的结论是仕会
结论是我一定要摆脱轮回
一定要从轮回当中要脱离
要解脱这个是它的结果
这个时候有一个向题
是什么问题呢
个时候有可能就去学小乘佛
因为这轮回很痛苦
个时候我们不愿意面对轮
这个时候有一种强烈的这种感觉是
我自已要摆脱这个轮回当中
这个时候就有这个可能
个时候佛就给我们提供
个另外的一种训练的方
这叫做菩提心这就是菩提心
然后修菩提心
我不愿意流转在轮回惠
其他人都不愿意的
这样的话我百已从轮回当年
摆脱出来了还是不够
我要摆脱然后我回去还要去度众生
让其他众生也能够
从轮回当中摆脱出来
这个时候有利他的心
这时候这个过程
的过程我们可以用两句请来
过程我们可以用两句请
两句话来描述这个也是他们的结论
是什么第三个要超越轮回
超越轮回的意思就是说
我俪要摆脱轮尚从轮回当中要解脱
为什么要解脱呢
如果我们自色不解脱的话
那是没有办法去度众生
比如说两个火同时淹在水单面
那他们两个相之间
是没有办法救对方的
人就在河里面两个人就被
那个时候他们两个相互之间
是没有办法救
那桌有火要救他们的话
那就一定要是在岸上的另外一个人
救这两个或者是在船上的
就是没有被淹的人牙能够救
同样的道理我们要去救众生的话
度众生的话我们自已要解脱
我们自己没有解脱之前
我俪想去度众生这想法是非常好的
这种动机是菲常伟大的
但是这个是不可能的
个是没有办法落实不现卖
所以最终的自的是度众生
但是我们先去度众生
今夫的这个问题当中
刚才有一个师兄提了问题
我想这个是可以跟这个一起谦
比如说修持六度波罗蜜
要以众生为对境这个是没有错的
我们要布施要忍辱，要精进持戒
都跟众生离木开
果今天没有众生这个世界上没有众
只有我一人的话
那我没有办法去持戒
裁也没有办法去布施给谁呢
没有办法没有火要了
没有办法布施我也没有办法忍厚
都没有办法所以都是不离并的
但是我们的《佛子行》当中讲
依静处是佛子行我们要依正静处
就是到没有天的地寿去修行
这个仟么意思呢这个就是说
很简单比如说二个体育运动员
体育比赛的时候
他首先在一段时间当惠
他跟就在一个特定的范画当中
一个这样子的环境当点
自已去锻炼
这个时侯要锻炼，自已琴锻炼
跟外界不联系
如果他没有这种过程的话
他有可能参加比赛吗，这个不苛以的
他至少在一段时间当中与世隔绝
然后在一个静处学习锻炼
才能够参加比赛
这个大家都懂的道理
所以我们也是我要去度焱生的话
这最后就是，就像我们参加比赛一样
我锻炼的自的是么
就是要参加比赛要拿到冠军
但是我今天就参加这个比赛
就可以吗一定会失败的
所以在二段时简当中与世隔绝
我在之个特定的范围当中
这个时候我不参加比赛
没有办法参加比赛我自已去锻炼
锻炼好了以后
然后我就去参加这个比赛
这是所有人懂的道理
我们行持六波罗蜜多是度众
然后又说依止静处
难道这两不不是矛盾吗
这不是矛盾依静处是仟么意呢
首先是我们在锻炼我们自己的时候
迹是要与世隔绝
最好在比较安静的地方去修
因为这个时候我衍的修行的能力
菲常地差
就是在一个这样子的
很复杂的环境当中
我们修不出来所议
比如说体育运动员他也专门的间
专门的时间当中丢训练
同样的道理我们也需要专门的时间
需要专们的环境-在这个当中丢修炼
炼好了以后我们修出来承议
东好了以后我们修出来示心
然后这个时候
了议后这个叫做超越
这个时候已经到达了超越轮回
个时候已经到达子超越轮
这是第一第二是仟么呢
第三就是不脱离轮回
不脱离轮回的意思就是说
比说一个我们刚刚讲的
体育运动员他与世隔绝
在这个短时间当中很亲苦地去锻炼
锻炼好了议后他是不是永远都锻炼
永远都木结束永远都不参加比赛
不是如果这样子他有什么意
他目的不是为了参加比赛吗
他永远都不参加比赛
录远都把自己藏起来
一个任何天看不到的地
这样去锻炼是没有用的
他最终锻炼好子以后
还是要去参加比赛的
就像这个一样的
当我们超越了轮回
这个做到了以后
这个时候立即我们不要脱离轮回
我们不要想得很单纯
意思就是说学佛是什么呢
学佛就是把自己藏起来
跟任何人不联系
就这样子以后就成佛了
者是像阿罗汉这样
阿罗汉成佛了以后自已就安佳
一个任何天找不到的地
任何人看不见的地方
自已去享受佛的这种功德
佛的幸福是不是这样子呢
当然不是修行就是把自已调整好
调整好以后
我们最后还是在这个轮回当年
还是要回到这个轮回当中
但是这个时候是不一样
跟原来不一样
原来我们不自由
不是我主动来到轮回“是很被动的
甚至是被迫来到这个轮回
不愿意到轮回也得要到轮画当中
但是现在我们回到轮回当年
是衣一样这是我真己的生动而来的
那是来干什公呢就是来度众生
意义衣二样但是还是在轮画当中
还是在轮回当中专度众生
这叫做大乘佛教-这叫做不脱离轮回
要做到超越轮向的话，需要有出离心
要做到不脱离轮回的语
就是需要有菩提心
它两个必须要有空性的支持
必须要有证悟空性的支持
如果没有证悟空性的支持的话
我们是没有办法彻底放下自我
如果这个自我彻底放不下的话
我们的发心毒伟天也好
再怎么样也好
遇到个人的何题上的时候
迹是当初的发心
在这个时候还是做不到的
因为有消我，它是从无始以来到现在
一直都在我们的意识当中
包经是粮深蒂固了，这样子以后
遇到关键何题的时候
我们还是会选择自已的利益
个时候我们没有办法牺
牺牲的话也就是一个
表面上的牺牲宜己
地就是一种短暂的牺牲自泡
这个时候我们没有办法牺牲自己
没有办法牺牲自我
所以要度化众生的话
真正的要达到无直私的
不求狂何回报的无条件的拳献
要做到这一点的话
必须要彻底地放示自我
彻底地放下自我
就是要通达无我才能够不自我
我们非常清楚地看到
原来我是不存在的话
我们就非常愿意放下自我
如果我们心里一直认为我是存在的话
那有人劝我们放示自我
也是没有办法放下的为代公
因为我朗明知道有这个我的存在
我朗明知道有我的存在
我怎公能够放得卡
激求也就是一种暂时的放卡
没有办法真正放卡
所以这个射候度众生的话
就是需要有证悟空性的支持
它的帮助
只要有的帮助才能够做得到第一
第二出离心虽然让我们脱离轮回
但是它不是彻底地脱离
只是跟轮回就有了一定的距离了
要彻底地脱离的话：还是要证悟空性
证悟空性以后就彻底地证悟#
这样子以后我们可以这样子说
我们整个的学佛，
从开始学佛到最终
可以用两包话来讲
二个是要脱离轮回
我们要达到这个具的超越轮尚
第二就要达到不脱离轮回
不脱离轮画超越轮回
整个学佛的过程是这个
这是我们的自标
要实现这个目标的话需要仕么方法听
就需要三个方法
这三个方法是仟么
出离心跟菩提心
出离心让我们达到超越轮尚
然后菩提心让我们达到不脱离轮回
但是这两个都是还是有局限性的
要彻底地做到这两个
那就是必须要有证悟空性的帮
在证悟空性的帮助下
我们就能完全可读达到
超越轮回跟木脱离轮回这样
所这是我们学佛的自标
我们今天学佛的自标
不是为了掌受人天的福报
不是为了这一生当中
我俪活得更长一点拥有的更多一点
是这个也术是为了这一生当
我们日子过得更苦一点
尤其是这个物质方面就是要过得
更贫穷一点过得更简单一点
这些都不是
比如说住在别墅里面
修出离心也是可以的
出离心跟别墅是没有关系的
然后住在一个非常非常简陋的
房子当中去修出离心也是可政的
都可以的然后穿名牌的衣服
修出离心也是可以的
并不是说修出离心
一定要穿破破烂烂的衣服
是这样子穿名牌衣服也议
问题刚刚我们已经说清楚行
跟这个车房子衣服
这些不是最关键的问题
最关键的问题是
我们的主观意识怎么看这些尚题
这是最关键的
名车的火他也不一定没有出离
住在豪华别墅里面的人
我们没有办法判断他没有出离心
身都是名牌衣服的
是不是充分地证明了他没有出离心呢
也不一定那平时故意虽然是有钱
但是故意把自已过得很简单的
这种火是不是有出离心呢
那也不一定
所峡这些都是没有关系韵
当然佛对我们的要求
一般来说佛教徒的生活
自然是比较简单一点不要太奢俊
但是也不要太艰苦了
这个在《慧灯之光》里面
个文章是《佛教徒的生活模
这里面讲了
这个木是我说的这不佛讲的
佛就是要求我们生活不要两个极端
两个极端是什么呢
一个就是非常非常地艰苦
当然了我们没有钱的语
这是我们没有办法了
佛的意惠就是说你然是有钱
你有条件可以过好一点的自字
但是我们认为学佛的语
二定要过苦的日子
所议我不吃了，不穿了
我一二定要去过贫穷的日子
这样字的话这就是三种极端
佛也说不要刻意地去过贫穷的百子
当然我们没有福报
或者是客种各样的客观的因素
我们没有条伴
没有这种物质条伴的语
那就只有过贫穷的自予
这个木是我们刻意的这是
另外一个极端是仟么呢
非常奢侈的生活比如说很肴钱
个钱衣知道该用在什么让
然后实很多很多的奢侈品
了叉送买了文扔然后又送
这样子以后这是一个很奢侈酌生活
这也不是最理想的生活
个不是佛教徒最理想的生
但是也不是
比如说你过一个很奢侈的生活
是不是这样子
就根本没有办法学佛了呢
那当然不是
有些人非常喜欢时，那这样子的话
可不可以去买三些奢侈的东西
然后文要赶时
外二方面我文要想修出离
可不可以呢当然是可以亲
这两个可时做得到
这两个可以同时做得到
人外表上看你是一个非常时尚的人
人肉心中讲是一个非常传统的人
根本就不矛盾的一所以我们冈刚刚讲的
学佛就是不在于这些外面的
如果自己的心控制不好的话
过的日子再苦也就是不能解脱的
因为我们是修心修内心
上我们不能解脱的是件么听
是外面的不是名车不是名
不是钱这些都不是那是什么呢
让我们解脱的是我们自己的闪
果内心不解决的话
这些外在的东西
再怎么样调整都没有用韵
然后如果内心调整好了
界的这些再怎么样都可议
如果你内心调整好了修行修好了
过二个很贫穷的白子的语
那就是像米拉白巴大师这样学
他难道他们因为
没有这些物质的条件
他很苦吗他不会的
他还是很幸福的，也可以的
然后释迦牟尼佛住世的时候
很多的画主也修
他们也证悟了菩萨的一地
他们住在之个金碧辉煌的宫殿当中
他也是可以啊他也可议做国主
但是他同样也可成就
间题就是我们怎么看这个简题
如说三个人戴一百块钱的手
但是他对这个手表是非常执奢
另外一个人戴五万块钱的手表
但是他一点都不执著这个
这样子的话
百块钱的手表对这个
就变成子他的一种
修行上的阻碍障碍
五万块钱的手表对这个人来说
修行没有任何的障碍为代公呢
没有任何的障碍为代
这不是价格的问题
就是人的肉心看执著与不执著的题
所以佛教徒的最好的
最理想的生活我们拥有更多的钱的话
那就拿去做很多善事帮助焱生
钱也可以解决很多很多的简题
当然钱没有办法解决最终的尚题
但是在这个之前也可以做很多的事情
样字是最好的，但是有些
释迦牟启佛的律经当戒律当中
肴很多这样子的公案
比说一般的出家灵比匠
他是不能用香永但是有一个天
他是从天界投生到人间韵
他非常喜欢外面很优雅的环境
然后香还有花他都很喜欢的
没有这些以后他心里就很烦躁
禅定皮而修不好，他有了这道
在三个这样子环境的时
他心很平静然后他能够修
心能够静下
然后佛陀充许他用这紫
那其他的人这些东西用多示议后
质对的心还是有一定的影
这种情况卡
佛就呼盱大家过简单一点的生活
当然这是对出家人讲的
然后佛在佛经当中提到过很多次
主要是我们的内心要调整好
内心没有调整好之前这都是没有办
所以首先要修出离心
出离心让我们对所有的外界的东西
是有一定的距离了
不怎么去执著这些东西
当然这个井不意味着
这个我们昨天也讲了
了出离心以后是不是从此
就不要家庭不要工作
不要去发展自己的事业呢
根本就不是这是两回事
家庭这个是做人的一种原则
他是有家庭的责住，有社会的责任
主作是为了生存
只要生存的话就没有办法不工作
需要生存就要工作
但是在这个同时也要修行
要修出离心
个时候我们修了出离心之
跟没有出离心之前
对金钱的看法是木一样韵
但是还是要去赚钱，因为要吃饭
所以还是要去赚钱
但是对金钱的态度不一样
悉度不一样就可以了
因为我们对金钱的态度不一样
执著就会投到轮回当中
这个执著间断子以后
量然还要去赚钱
但是对金钱的悉度不三样了政局
就可以修出离心
这样子先修出离心然后就修菩提
了出离心以后我们对这个世享
就是有一点皮感不单是有一点
有可能是非常强烈的反感庆世
狼讨厌这个世界觉得很没有意义
这个时候有可能随入小乘佛教的道
这介时候我们要去修菩提心
然后肴出离心跟有了菩提心
然后惠加上有了证悟空性的帮助以后
然后我们就找到了三个平衡
就像鸟的两个翘膀一样不能凌有
鸟有翅膀左右都需要的
始果其串一个缺少了
那是没有办法飞起来
样的道理气需要有出离
出离心让我们超越轮回
有了菩提心以后
它让我们衣脱离轮只（这样子以后
自己也就从轮当中得到解脱了
然启也可议度化众生
这个是我们的学佛的自
然后就是学佛的整个的过程
然后怎么样能够达到这个
达到这个目的的方法是什
简单地讲就是这样字示
今天我们的课就讲到这重
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4《我们为何不幸福》
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samesara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英堂用新词语词典-增补版》：