我们现在开始讲今天的课
讲课之前请大家发菩提心
为家度化一切众生大家发心成佛
为了得到佛的果位
今天我们闻思学习然后精进地修行
这样子总有一夫就会成佛的
成佛了以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后我们就讲今天的课
今天的课里面讲什么呢
首先我们就讲一下
藏传佛教的修学的模式
藏传佛教的修学的模式是什么
因为大家都是学藏传佛教
我们应该从整体
先了解一下学藏传佛教的方式
修行学习的方式是什么样子
的模式有必要先了解一示
这个了解好了以后
然后大家去学二些具体的修法
然后去修这样子的话是比较好
所以我们今天先介绍一下修学的模式
学藏传佛教也好学汉传佛教也好
学佛的时候
我们把整个修学的过程
可以用三个字来讲
这三个字叫做闻思修
就这三个闻思修
闻就是听闻佛法
思就是思考佛法的教义
修就是这些修法自己去修行
这样子以后整个修和学的过程
可以用三个字来讲
这三杀字在学佛的时侯是非常重要的
其中一个都不能少
一个环节都不能少
如菓少一个那学佛就不会很成
所以必须三方面都要具备
箕中第一是闻闻就是听法
我们学习修行的时候
首先要去学首先要去听如果没肴听
也就是说如果没有人传这些修法
尤其是密法的这个部分
如果没有人传
自己看书然后去修的话
第一是不能这样子修行的
除密法以外显宗里面也在讲
显宗的律经当中讲过
茹果没有窍诀的话就不能修
意思就是说没有人传窍
修行的窍决方式方法
没有人传的话那就不能自己看书修
那为什么不能自己看书修呢
茵为这样在修的过程当中
会出问题的因为修行是什么呢
修行就是我们的一种心灵的训练式
如果这种训练方式中间有些问题的话
那精神上一定会出问题的
重的话就是精神上出问题
如果不严重的话
也就是不会有什么结果
所以修行的时候必须要有人讲
而且需要有修行经验比较丰富的
来传这个修法
我们学好了这个方法以后然后芸修
这样子的话就一般都会有成就
所以听法闻法是非常重要
简法之前它有一个条件是什么
就是依止善知识这个是非常重要
依止箐知识就像我们修加行的时候
首先人生难得死亡无常
因果不虚轮回的过患
修完了以后立即就讲解脱的功德
解脱的功德接着讲依止善知识
还没有讲内加行
警如说皈依发菩提心这些都没肴讲
就在这个中间讲依止上师
为什么在中间讲依止上师呢
这里就是有一个很重要的问题
也就是说通过我们学习
然后知道轮回是痛苦
因果不虚人身难得
通过这些修法以后
就认识到轮回是痛苦
认就是有生老病死的痛苦
一定要解脱有了这个决心的时候
怎么样去解脱呢
我们怎么样去寻找解脱的道路
解脱道路的入口在哪里
怎么样进入解脱道
邀一系列的问题对我们来说
是非常陌生的我们都不知道
这一素列的问题自己是没办法解决
这个时候我们就需要有人指导
有人引导才能够可以的
所议这个时候就需要依止善知
善知识是什么呢
善知识就是我们在学佛道路上的师
老师就是善知识
这时候需要依止善知识
说善知识也好上师也好
这个需要什么样的人呢
警如说我们在学校里面的老师
他懂知识他会教基本上就可以
但是修行指导我们修行
也就是引导我们的人
他本身必须要有修证
自已肴一定的修证才能够指导其他人
需要什公样的修证呢
虽然是在佛经里面
讲了很多上师的标准
像大圆满的前行
《普贤上师言教》里面
也讲了很多上师的标准
作为二个上师他需要什么样的案伴
这是菲常重要的因为我们刚刚讲的
今天大家都是希求解脱
我们想走解脱的道
我们自己找不到解脱的道
需要有人带
需要有人把我们带到解脱的道路上
那这个人一定是一个有能力
把我们带到解脱的道路上的人
这样子的人我们才可以依止
如果这个人本身他自己都不懂
解脱道是什么
这样子的话我们依止了这样的
也不会有什么结果
所以首先要寻找善知识
那善知识的最低的限度是什么
请大家记住最低的限度是什么
佛经里面讲很多标准
但是最低的限度
我们就不讲高标准最低的限度
因为高标准释迦牟尼佛也可以
俏为我们的老师我们的上师
像文殊菩萨观世音菩萨
这样亲的菩萨也可以作为我们的正师
是我们没有这样子的福报
就是说我们今天没有办法
觅到释迦牟尼佛这不是佛不慈悲
因为我们自己的福报不够
所以我们没有办法见到
像文殊菩萨观世音菩萨
地藏王菩萨这样子的菩萨
他们时时刻刻都在度化众生
但是他们度化众生的当中
我们又不在
因为这又是我们自己的福报不够
那这样子的情况下
我们可以看到的是什么呢
就是上师也就是善知识
但是这个善知识应该是什么样子呢
自称是善知识是不是善知识呢不是
自称是活佛自称是堪布自称是上师
自称是成就者瑜伽士
这样子是不是呢这个不一定
这还是有一个实际的标准
这个标准是什么呢
最低的限度就是要有菩提心
不造作的菩提心
菩提心就有两种菩提心
一个叫做胜义的菩提心
胜义菩提心就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧叫做胜义的菩提心
这是第一个第三就是世俗菩提
有这两个就可以有资格
既有胜义菩提心也有世俗的菩提心
这样子的人有资格指导学生
地就是说有资格引导我们
为什么呢因为他
第一个他证悟空性了
他已经证悟空性了
他已经有很高的修行的境界
他懂怎么样去引导
虽然空性用语言
要如实表达有一定的难度
但是因为他自己有修证
所以他有办法让我们证悟
所以他有资格这是第一
第二就是世俗菩提心
如果有世俗菩提心的话
世俗菩提心的标准是什么呢
无条件地奉献无自私地奉献
这就是标准的世俗菩提心
这种人不会为了达到自己的自
把我们引到错误的道路上
茵为他有菩提心他有慈悲心
这样子的人一定会
把我们带到解脱的道路上
他不会为了个人的目标
就引到错误的道路上
所以这两个是标准
其它的我们一定要知道
善知识有没有名声这个是没有关察的
有名声也可以的
没有名声也无所谓的
名声不能解决问题的
这个跟解脱没有什么关系
朵身就是世间八法当中的一个
所以有没有名声不重要
肴没有神通重不重要呢也不重要
有神通没有神通都没有关系
神通跟解脱也没有太大的关系
所以有神通也可以没有神通也可以
有名声也可以没有名声也可以
有没有这些世间的名利
就更没有关系
只要有菩提心只要有菩提心的
就可以作为我们的善知识
首先我们必须要找到一个这样子的人
帮我们带路这是非常重要的
刚刚我们提到的
像我们在座的很多人应该是学享
大圆满的前行《普贤上师言教》
还没有讲皈依发心之前
就是依止善知识它的意思就是这个
首先要找到老师然后去学习
崔我们学校里面都是这样子
一样的道理
首先要找到二个这样的人
为我们的上师这是第一步
我们要走解脱道路的话
我俯第一步要做的事情是什么
第一步就是要寻找善知识
寻找善知识依止上师
这是我们的第一步
是上师善知识一定要观察
尤其是在密法里面
这方面要求相当地严格
定要观察一定要找到一
最起码也就是要找到一个
肴最低标准的上师这样子才能够
把我们引到解脱的道路上
否的话世问的福报再大也好
客气再大也好再有神通也好
不能把我们带到解脱的道路上
我们今天追求的是什么呢
就是解脱并不是世间的名利
并不是神通这都不是
我们今天需要的就是解脱
解决生老病死的问题
我们在追求这个
那我们追求这样子的东西
他能不能给我们这个
如菓能我们就跟着这个上师学习
修行就没问题了
如果他不能给我们解脱
这样子的话那世间的这些东西
本来就是我们可以在其他地方追求
不需要在这样子的人身上追求
所以首先要寻找善知识这是第一步
找到上师以后就去学习
自前我们寻找善知识依止善知识
这芳面经常出各种各样的问题
第一个我们自己不观察
盲目地去依止上师
然后我们的信心本身就是不稳定的
发现上师善知识的言行举正上
稍稍有点不对的时候
我们的信心从根本上就发生了动摇
这个候我们对上师不但是没有信心
而去诽谤这两个都是不对的
这两个都是错误的
第一个我们自己没有去观察
盲目地去崇拜
这本身就是不符合佛教的要求
这是第一
第二 听了法以后听法了
依止了以后不能排谤
但是我们又没有做到又去诽诱
所以这两个地方
我们都违背了佛教的教义
这样是不对的
那我们首先没有来得及观察
依止了一个这样的善知识
后来发现有问题的话
这个时候我们怎么办呢
大家记住很多人都有这种问题
我在《慧灯之光》里面都讲
这时候我们不能去诽谤
但是可以回避
如菓我们认为这个时候我们发现
我们依止这个善知识
这样子的话得不到解脱也就是说
我的生老病死的问题解决不了
反而有很多其他的烦恼会增长
这个时候我们就可以回避
可以远离这样子就可以了
这是第一步然后第二步
如果我们已经找到了这样的善知识
然后确定没问题
至少有最低的限度标准
这个候我们就开始学习这叫做闻
首先要听法听闻佛法
听闻佛法的时候怎么样去听呢
藏传佛教它是以论为主
通过论的观点再去理解佛经的观点
这是什么意思呢本来就是经和论
经就是佛经释迦牟尼佛亲口说的
或者是释迦牟尼佛的弟子讲的
但是佛加持以后就像《般若心经》
《般若心经》不是释迦牟尼佛讲的
就是观世音菩萨和舍利子的问馨
但是《般若心经》
已经被释迦牟尼佛加持了
所以跟佛亲口说的是没有什么差
像《般若摄颂》
是释迦牟尼佛亲口说的
菩提学会的所有人都知道《般著颂》
《般若摄颂》是释迦牟尼佛亲口说的
不是箕他人说的就是佛陀亲口讲的
《心经》不是佛陀讲的
但是佛加持过的佛已经加持《心经》
邑经是跟佛陀自己亲口说的
没有什么差别了
这样子的佛经叫做经
那论是什么呢论就是后来的
像弥勒菩萨和文殊菩萨等等
狼多释迦牟尼佛身边的菩萨
根据释迦牟尼佛的经典
他们把佛的意思表达出来
自己写的书叫做论
论主要有两个法脉
从大乘佛教的角度来说有两个法脉
两个法脉是什么呢
一个是从弥勒菩萨
一直到无著菩萨世亲菩萨
这样子传下来的一个法
另然一个从文殊菩萨龙树菩
寂天菩萨从这边传下来的有两种
那宠树菩萨主要讲的是什么呢
主要讲的就是空性讲空性
其他的也讲主要是讲空性
弥勒菩萨也讲了空性
但是主要讲什么呢
主要就是讲具体的一些修行的方法
这两个是大乘佛教主要的法脉
藏传佛教是通过学这两个法脉
通过论去了解释迦牟尼佛的意义
这个是为什么呢
因为我们作为一个普通人
通过我们自己的智慧去分析佛经
去解佛的真正的意义是很难
几乎做不到的为什么呢
喜如说藏传佛教的大藏经
藏文的版本
还有汉传佛教的大藏经汉文的版本
虽然这两个不同版本的大藏经当中
收集很多释迦牟尼佛亲自讲的佛法
是这毕竞就是一部分而已
不是所有的佛经
当年从印度翻译佛经的时候
藏传汉传也好都是一样的
其中翻译了一部分而已
不是所有都翻译
只是翻译二部分而已
本身就是一部分
像我们现在藏文
汉文里面的大藏经
米身就是佛经的一部分而已
禾是佛经的全部只是一部分而琶
本来就是一部分
我一个普通的人看这么多的书
从这杀当中提炼出来佛的真正的精华
一般是做不到的
所以就依靠文殊菩萨
还有弥勒菩萨他们的智慧
因为文殊菩萨和弥勒菩萨
释迦牟尼佛传法的时候
他基本上每次都在佛陀的身
他们的超凡的智慧去分析
这么大的佛经当中
真正的精华是什么
他在佛经当中提炼出来的精华
警如说龙树菩萨的《中观》
就像《中论》就是般若波罗密多经
释迦尼佛第二转法轮整个的精华
譬如说我们自己去看《般若十方》
有十方个偶子
《般若二方八千颂》
还有《般若八千颂》
有很多的我们去看这些书
然后从这个当中提炼出来精华
几乎是不可能的
然后有一些推理的方式
依靠什么样的方法去推理
什么样的方法去分析
这种方法我们也不懂
这些都需要靠论
所以我们藏传佛教主要是依靠论
先去学论然后去了解佛的意崽
警如说我们先去学《中观》
龙树菩萨的《中观》
然后学月称菩萨的《入中论》
通过这些论典
然后了解《般若十万颂》的内睿
这样以后比较顺利比较容易理解
如果我们不学不听论
直接去看佛经的话那就很难
这是業一第二譬如说弥勒菩萨的
《现观庄严论》
菩提学会的很多人都学了
《现观庄严论》是什么呢
它是般若般罗密多具体的修法
修行的次第
茹菓我们今天想修《般若十方颂》
或者是我们想修
最简单的就是《般若心经》
如果我们要修《般若心经》
那怎么样去修
具体的修法是什么呢
我们还是要依靠
弥勒菩萨的《现观庄严论》
通过这个修法通过这个论典
我们可以了解
《般若十方颂》要修的话
具体的方法应该是这样子
这个时候就知道这个方法
先去学《现观庄严论》
通过《现观庄严论》去了解
《般若摄颂》《般若心经》
《般若十万颂》这些的具体方法
所以我们先学论再学经典
基本上先学了论典
从论典上学好了以后
佛经这个时候不需要单独地去学
这时候我们自己看都能够看得懂
如巢没有通过论典我们直接去看佛经
这是非常难的
以藏传佛教历来都是这样
先学论通过论
学了论以后再去了解佛经
肴些时候我们引用一些佛经
来证明论的观点是正确的
这叫做论
论学的时候
我们显宗的部分就是学五部大论
其中一个是《戒律》
主要讲出家人的戒律
还有在家人的戒律
第二个就是《俱舍论》
《俱舍论》里面它是讲智慧的方面
警如说我们外在的世界
久的身体精神精神的活动等等
就讲这个还有一个就是禅定的修法
西禅八定禅定的非常具体的修法
就讲这个论
然后《中观》《中观》就讲空性
就像宠树菩萨的《中观》就讲空性
《现观庄严论》就讲空性的修法
最后就是因明因明就是逻辑学
跟逻辑学比较相似
学了因明以后我们思维的方式
都是非常地规范非常地准确
通过因明去学很多东西
如果没有因明的话
我们的思维的方式都是非常地混乱
我们的推理的方式精确度不够
狼多佛经的内容都不能了解
所以就要学《因明》这五个都是宗
就是藏传佛教里面的显宗的部芬
当然还有很多其他的论典
但是这五个论典当中基本上就包了
就去学这五部大论这些是闻
然后这个完了以后
如菓想学密宗的话那就去听密法
这是学习的闻听闻佛法的过程
简的当中有两种闻思的方法
听闻佛法的方法有两种
我们可以选择其中一个
两种是什么呢第一个
第一就是专门研究佛经或者是广学
就是像出家人这样需要弘法利生人
需要讲解的人需要引导别人的
这种人要学很多
五部大论全部都要学
不仅是五部大论
而且还要学很多其他的
密法里面的观点修法都要去学
要广学如果不学的话
那弘法利生尤其是弘法
一话两句话是不解决问题的
所以要学很多这是一个
另外一个警如说在家人
或著是出家人当中不考虑弘法韵
只考虑自己的修行这样子的话
那我们不需要听很多的法
警如说必须要听的是哪些书呢
大圆满的前行《普贤上师言教》
是一定要学的
如果是学格鲁巴的法
警如说宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》是必须要学的
然后《菩萨行论》
无论是学哪一种教派的法也好
这是必须要学的
因为《入菩萨行论》当中
包含了所有的大乘佛法的
修行行为观点都讲完了
这本书里面所以这是必须要学
如果学宁玛巴的话
那就学大圆满的一个书
叫做《心性休息》
无垢光尊者写的《心性休息》
他说的心性是什么呢
就是禅宗里面讲的明心见性
这个明心就叫做心性心的本性
休息是什么意思呢
休息是现在我们的心一直都是散
不能安静不能平静
造各种各样的罪业
经常都是贪嗔痴杂念
休息是什么意思呢
贪痴所有的杂念回归本性当中
这个时候贪慎痴杂念
所有都消失了以后
最后就是心的本性证悟了
实际上就是禅宗讲的顿悟
是差不多的
这个叫做休息心性休息
这三本书是必须要读的
学了这三本书以后
茶人的修行基本上就解决了
人韵修行如果我们不考虑教别
我只想解决我自已的修行的话
那就是大圆满的前行
《普贤上师言教》第一
第二就是《入菩萨行论》
第三就是《大圆满心性休息》
这三本书里面基本上就包含了
先学这个学完了以后去修
这是比较简单的方式
这是只考虑自己的修行
不考虑弘法利生
这样子就不需要学太多
是这三本书是必须要学的
茹菓我们根本不学的话自己看
邀是不可能的所以先要学
简就是这样子尤其是修行的时
藏传佛教里面尤其是密法的部芬
它强调三个是什么呢
第一个是灌顶第二个是传承
第三个是接受
这三个是不能缺少的
这三个是必须要有的
警如说我们要听一个密法的话
首先是必须要有灌顶没有灌顶的话
那就是根本没有资格去学密法
没有资格去听连听都不能听
所以首先要灌顶
灌了顶以后要有传承
传承是什么意思呢
从释迦牟尼佛或者是从莲花生师
兴直到我们的根本上师之间
从来都没有间断过
法脉一直都是这样子传下来
在这个中间从来都没有间断过
没有间断过的话有什么意义呢
有两种意义
没有间断跟间断有什么差别
两个方面不一样
第一个这个传承二直都没有间断过
这样子传下来的话
第一杀是它这里面有传承上师的持
这种能量就在法脉当中
本身释迦牟尼佛的法
它自身也是有加持的
但是这样子传下来了以后
从释迦牟尼佛到现在
或者是从莲花生到现在
从来没有间断过
这样子以后有它的传承的加持
也就是说传承的能力在里面
这是二方面
另一方面如果中间间断了
警如说我没有上师
是我自己去看这本书的话
那我的理解是准确还是不准确
这就不好说了
是我首己凭我自已的感觉去理解佛经
因为没有人给我指导
也没有人给我修改
就我自已理解我认为是这样子
然后我教其他人的时候
也只能说佛经的内容我认为是这样子
那这以后大家都是这样子
没有一个真正的很确切的解释
所以如果有传承的话每一代的上师
他俯是从他们的上师那里听来
他的上师又在他的善知识
这样子以后从释迦牟尼佛文殊菩萨
从弥勒菩萨二直传到现在
所以他的解释的方法观点
是不会有问题的
这种解释这种观点
一直都是这样子传下来
所以他的观点绝对不会有问题
如课中间间断了刚刚我们讲的
中简间断了我自己拿一本书去着
就像看小说一样去看
然后我自己去理解
我认为这个观点是这样子
然后我去给别人讲那样子的话
这个中间一定会有错误的
一定会出问题的
所以间断和不间断就有这个问题
所以第二是传承
第三是什么呢第三就是讲解
讲解跟接受跟传承有什么差别
传承一般是我们传的时候
不一定要很详细地讲
般是传一遍就得到传承了
但讲解是要进一步地深入地套
接受挖掘它的内容它的真正的芮容
所以在密法里面必须要具备这三界
需要灌顶第一个
第三个需要传承第三个就是接受
这三个是一定要有
其中一个都不能少
这些都是关于闻方面的
听闻佛法方面的所以我们以后
是想求解脱的想修行的人
我刚刚讲的
都不离开这三个字闻思修
闻听闻佛法最重要的条件
就是要找到一个善知识
棕准的善知识这是他的前提
我们学习的时候需要找到老师
如果没有老师没有办法学
样的道理这个叫做闻这是第
第二就是思
崽就是自己去思维思考问题
通过独立的思考这个是非常重要
在藏传佛教里面是非常强调这茶
所以在藏传佛教里面
有一个叫做辩论辩经
用一种特殊的方法来辩论
这跟我们现在大学里面的辩论
是有一点点不一样的
它肴一种辩论的模式思维的模
表达的方法都是有规定的
接照它的思维的方法去思考
这是非常重要如果我们就听法
不思考这些问题的话
有些时候我们认为听懂了
自己认为听懂了
但实际上根本没有听懂
我们在交流的时候
就发现自已不足的地方
我们学习的时候
辩论的时候都是这样子
没有辩论之前
认为自己已经懂这个意义了
但是进行辩论以后才发现
原来我自已错了
但是通过辩论以后纠正了
思考是非常地重要
崽考的时候我们怎么样去思考
第一个是要通过龙树菩萨的《中观》
去了解般若的空性的部分这是第二
第三我们通过无著菩萨的《宝性论》
或者是龙树菩萨的《法界赞》
通过这种论典去了解如来藏
去思维如来藏它的本体是什公样子
如来藏的光明和般若里面讲的空性
从表面上有冲突有不一样
那这个怎么样解决
这些就是要通过这种去思考
通过《法界赞》去了解
释迦牟尼佛的第三转法轮
释迦牟尼佛第三次转的法轮当中
讲了如来藏
通过《宝性论》的方法去思考惠维
去了解如来藏
第二是通过龙树菩萨的《中论》
去了解第二转法轮佛讲的空性
然后通过我们刚刚讲的《俱舍论》
小乘佛教的这个叫做《俱舍论》
大乘佛教当中这叫做《大乘阿毗送摩》
通过《大乘阿毗达摩经》
丢解释迦牟尼佛的第一转法轮
这三个里面佛的三转法轮都包含疗
第一个《俱舍论》当中
就包含了佛的第一转法轮
宠树菩萨的《中论》当中
包含了佛的第二转法轮
弥勒菩萨的《宝性论》当中
包含了佛的第三转法轮
我们也可以这么说
通达了这三个论典的话
佛陀的三转法轮的精华
他的真正的意义都通达了
第兴个《俱舍论》学《俱舍论》
通达了《俱舍论》以后
等于通达了佛的第一转法轮
第二就是空性
释迦牟尼佛第二次转法轮
第二次在灵鹫山转法轮的时候
整个佛经他只讲一个内容
所有的第二转法轮虽然有很多佛经
但他只讲一个内容
一个内容是什么呢
就是空性空性怎么样去了解
我们怎么样去认知空性
怎么样去落实空性
这都是在龙树菩萨的《中论》当中
所以我们学会了龙树菩萨的《中论》
等于学会了释迦牟尼佛的第二转法轮
这是第二
第兰就是弥勒菩萨的《宝性论》
或者是龙树菩萨的《法界赞》
两个小小的论典不是很多
学完了这两个论典以后
实际上我们已经学好了学完
释迦牟尼佛的第三转法轮
这样子通过论去认识认知
佛陀的真正的意义
这样子去思考
这是一个独立的思考这个非常重要
以后我们在菩提小组当中学习的时候
大家也可以进行一个小规模的
每一个自已的组
可以搞一个小规模的辩论
辩论我们需要先学一下因明
茵崩它虽然是一个很复杂的东茜
但是我们可以其中就学一部分
一部分这个叫做因类学
因类学它讲什么呢
它就是讲推理的方式
就是西方哲学讲的大前提小前提
然后就是结论
就是兴个类似于这样子的思维的模式
有一点像大前提跟小前提
然后就是结论这个有一点像
我们因明里面的推理的方式
首先要去学推理的方式
怎么样去推理是很精确的
他的推理的方式不会有漏洞
怎么样才会有漏洞
先去学推理的方式
所以就是要学因明去思考
通过因明去思考佛的三转法轮的论典
自已去思考是非常重要的
释迦牟尼佛在佛经当中
他说了一句非常出名的话
内容是什么呢
佛说比丘或者是学者智者
你们千方不能认为
因为这是佛说的所以这个是正确的
你们千方不能这样子
那我们怎么样去看待这个问题
你们通过智慧
通过自己的思维去思维
然后你们认为这个是正确
就可以确定是正确
亲万不能说因为这是佛说的
所以是正确
这是佛说的佛教才有这样子的
其他宗教一般都没有这样子的余地
经书当中怎么说大家就怎么去理解
佛经是为什么呢
茵为佛经当中有一个主要的问题
为什么要自己去思考呢
一个最关键问题就是
佛经有了义和不了义的经
有了义的经有不了义的经
了义什么叫做了义呢
了义就是佛的真正的思想
很清楚地表达出来的
就是说论典的终极的意义
终极的内容这个叫做了义
不了义是什么呢
不了义是虽然佛这么说
但这个说法是不符合事实的
为代么佛经里面有不符合事实的呢
因为佛考虑当时的人当时听法的人
听法的人当中我们举一个例子
警如说有一次外道
向释迦牟尼佛问问题
问问题怎么问的呢
除了佛教以外所有的外道
他们都承认我自我的存在
他们问释迦牟尼佛
自我存不存在我存不存在
问这个问题的时候
佛什公也没有说
佛就没有回答这个问题
为什公不回答呢
茹果当时佛说自我是不存在
这样子回答的话
因为这个跟他们最基本的教义
都有浪大的冲突他们没有办法理解
会导致一些其它的邪见
如果佛说自我是存在的话
那这样他也就误导这些人
所以佛什么也不说
这个时候佛就沉默保持沉默
有些时候佛也有这样子的时候
这不是佛不会回答这个问题
是佛就考虑这个人的根基
有些时候不回答
有些时候佛就讲一些不了义的法
不义的法实际上是不符合事实的
但是当时的人逐渐逐渐他自己
就感觉得到原来不是这样子的
警茹说释迦牟尼佛首先给大家讲
因果轮回都是真实的都是存在的
这样子讲
然后大家都相信因果相信轮回
大家都认为这是存在的
在我们的现实生活当中
它的确也是存在的
但是从另外二个角度来讲
从佛的境界从空性的境界来讲
这个是不存在的
但是这个他们学了以后
他们自己学然后修 修了以后
他们自己逐渐逐渐大家都知道
所认佛就暂时说轮回是存在的
茵果也是存在的佛就这么讲
这叫做不了义
譬如说在《俱舍论》当中佛怎么讲呢
佛讲地狱佛也讲天界
这个时侯佛怎么讲呢
佛说天界在我们的头上
一层一层的天界
地狱就在我们的脚下
就在地下是这么讲的
但是佛在另外的佛经里面
佛又去否定这种说法
佛自己说的然后佛自己又去否定
那这个时候佛为什么否定
怎么样否定的呢
佛说天人在头上的说法是不了义的
地狱在地下的说法也是不了义
是这样子那是什么样子呢
警如说一个人睡着了做恶梦
这个时侯
如果我们要定位梦里面的梦境
警如说他梦里面梦到了
老虎毒蛇的时候
如果我们要给它定位
老虎在哪里毒蛇在哪里
要给它定位
只能说人在哪里睡着了
哪就是他的梦境除了这个以外
梦境跟我们的现实生活
本来就是两个不同的空间
两个不同的空间之间
站在我们现实生活的角度
去给另外一个空间定位
这是没有办法定位的
如果一定要定位的话
那就只能这么说了
高样的道理如果我们给地狱
要确定一个它的位置的话
那就是说造罪的人在哪里死
哪里就是他的地狱
也就是说造罪的人
造了严重的罪过以后
这个罪过足够让他
显现出一个这样子恐怖的景象
这个靠业已经达到了这个程度的时候
然后这个人死了以后
恐怖的景象就出来了
如果行善的人
他行善积德积到什么样的程度
积到一定的程度的时候
善粮已经足够给他显现出像天
这样子的时候这个人在哪里死
哪里就是他的天界
我们的现实生活也是这样子
我们不能认为
我们的现实生活才是真实的空
才是绝对的空间
除了我们的现实生活以外
像天界众生的世界
还有地狱众生的世界
都是不存在的虚幻的
唯一的我们的是存在
世不能这么认为都是一样的
从这个角度来说
两个不同的空间相互之间
是没有办法定位
我们站在这个空间
然后给另外二个空间定位
是没办法定位
是一定要定位就只能这样子说
当时佛为什公说地狱在地下呢
当场所法的这些人给他们这样子讲
就是方便观想
警如说我们修五加行的时候
修外加行的时候
我们也要去观想地狱
十八层地狱一层一层
这个也就是是为了方便我们观想而已
买际上它也不是一层一层的
也不仅是十八种
地狱焱生的痛苦的分类不仅是十瓜种
有各种各样
是十八它是一个代表而已
这是为了方便观想佛就这么说
那这些是谁去分析呢
用我们自己的头脑去分析非常难的
所以释迦牟尼佛也在佛经当中授了
佛就授记他授记什么呢
他说将来六百年以后
释迦案尼佛圆寂以后的六百年的时候
会出现龙树菩萨还有无著菩萨
兴百年以后他们来分析判断
哪一种是佛的了义经
他们才有资格判断
佛的了义经和不了义经
这杀时侯如果我们不去思维的话
那佛经里面就有这么多的各种各样的
互之间有矛盾的有冲突的
说法不一样的有很多这样子的佛经
那这个当中哪一个佛的说法
我们认为是对的呢
我们自己思考是很难
但是也不是没有办法思维
通过论典通过无著菩萨
还有通过龙树菩萨
通过他们的论典去思维的话
最终我们也就知道了
佛的真正的理义是什么
暂时的说法是什么
这个时候我们知道了
从这个角度来讲佛刚刚成佛的时候
佛就转了第一次法轮叫初转法轮
然后在中间佛就转了第二转法轮
最后就转了第三转法轮
这三转法轮的内容是不一样的
第一转法轮当中讲
有因果有轮回都是从这个角度讲
第二转法轮讲一切都否定了
全都是空性 都不存在的这样第
第三时候又说
虽然我们轮回当中
所看到的一切都是虚幻的
都是不存在的 但是有一个是存在的
这个是什么这就是佛性
那这三个佛的三转法轮当中
到底哪一个是正确的
到底哪一个是符合事实的
到底我们要相信哪一个
这个时侯我们需要去思维了
如果没有思维光是听
我们就没有办法去判断
这个时候要思维但是思维的时候
我们需要有一个思维的方法
这个方法是依靠龙树菩萨
跟无著菩萨的思维方法去思考
这时侯我们知道了
佛第一转法轮当中讲的因果等等
佛说存在佛的意思就是
在我们的现实生活当中
也就是说从我们的角度去看的话
它是存在的只能这样子理解
并不是说它永远都是存在
并不是说它是实有的
只能说从我们的感官
从我们的眼耳鼻舌身
它的角度来看的话
宠是存在的只能这么理解
第二转法轮当中
佛说一切都不存在的意思是什么呢
就是说虽然从我们的五种感官
再加上第六意识从它们的角度来说
现实生活当中一切都是非常地真卖
都是存在的但从另外一个角度来讲
从它的本质的角度来讲
这都是不存在的
本质的角度来说都是不存在的
也就是要这样子去理解
第三转法轮当中佛说有一个存在
就是佛性这个我们怎么理解呢
佛然说佛性是存在的永恒的
佛的第三转法轮当中的词汇
就是永恒清净自我
用这样子的词汇来表达
这个当中的自我
不就是外道也在讲自我吗
永恒外道也在讲
婆罗门印度教也在讲永恒
永恒的造物主来主宰这个世界
这杀世界这个自我这个大自我
是永恒的是清净的
是不受任何外界影响的
他们也不就这样子讲吗
这个时候跟他们什么区别呢
这时侯我们把佛第二转法轮
跟这两个结合起来
然是说了永恒的清净的
但这个永恒清净它也不是不空
它也是空性
这时侯我们把如来藏的光明和空性
结合起来了
但是显宗里面它永远都是分开讲的
第二转法轮就只讲空性
第三转法轮只讲光明
密宗它把这两个结合起来
这叫做明空双运
佛的第三转法轮的光明
和第二转法轮的空性两个结合起来
密宗就认为
释迦牟尼佛讲的时候是分开讲
但是这是一种表达的方法
表达的过程而已
买际上这两个不是两个东西
实际上光明就是空性空性就是光
其实佛也已经讲了
色即是空空即是色就是这个意崽
所以密宗处处都强调双运
就是这样子的原因这样以后
我们才能够从佛的第一转法轮
到最后一个密宗之间
我们就有了一种概念了
原来佛的意思就是这样子
佛然表达的时候是这么表达
但是最后佛要告诉我们
想告诉我们的真正的内容是什么呢
就是朗空双运
密宗里面就讲基道果这三个
基是什么就是基础的基
基是什么基就是明空双运
就是第二转法轮当中讲的空性
跟第三转法轮当中讲的光明
这两个永远不分开的这种结合
就叫明空
这就是禅宗里面讲的明心见性
明心是什么
见性这个性是什么
本质就是明空双运
本质的一部分
六祖慧能大师跟神秀大师
他们描述他们形容自己的境界
觉悟的时候每个人都写一个偶
慧能大师他讲的这个
就是讲了第二转法轮
但是他还没有讲到第三转法轮
光明的部分
强调的至少字面上的内容
就是第二转法轮的内容
然后最后这两个就结合了
结合了以后
但是禅宗一直都在讲明心见性
这里面的明明心明和见性
这个性就是本质心的本质
本性的意思这个就是光明
这叫做光明这两个结合了以后
密宗认为这叫做基
这就是基我们要去证悟的时候
要证悟什么呢就要证悟这个
譬如说我们的眼睛看这朵花的时候
用我们的眼睛去看这朵花
这个时候警如说证悟的时候
明心见性用明心去见性
或者是见就是证悟性就是心的本性
这个本性是什么就叫做基
密宗认为这个叫基
道是么呢道就是我们怎么样去觉
怎么样去证悟的整个过程叫做道
果是什么呢
证悟以后它的最终的结果就叫做果
密宗的基道果都在这个里面
这些都要一定要去思维
如果不思维的话
我们是没有办法了解这些
所以藏传佛教里面特别地强调崽
第二个闻思思维
思维这一块是非常重要
要不然的话佛经里面的说法
是各种各样的
我们只看一本佛教的书
除了这本书里面讲的内容以外
其它我们都排斥不接受
这样子的话是非常地片面的
如课我们要学这些都要学的话
这些里面就有这么多的矛盾的
有这么多的不一样的说法
这个到底我们最后怎么样
把它们都结合起来理解呢
这个时候就需要思考
我刚刚讲的就是一种思考的方式
这是我们学习和思考以后的结
第一转法轮第二转法轮
第三转法轮的内容
最后就是结合到密乘
这样子以后显密圆融
这叫做显密的圆融
这里面没有任何矛盾的地方
显密两个不是二个水火不容的
就是显密圆融这就是思维的结论
这个叫做思维的结论
最后的结论就是这个这就需要思著
如果不思考光是听是不行的
因为有这么多的不一样的东西
这是第二这个叫做思
第三是修修是最重要的
第一个就是听闻佛法听了
然后自己去思考了
这一切都是为什么呢
就是为了寻找二个解脱的道路
我们就是为了找到一个解脱的道路
所以去听这么多的法
以去思考这么多的问题
最终的原因是什么呢
就是要找到解脱的道路
找到一个正确的道路
这个正确的道路
我们不愿意人云亦云
述是要用自己的头脑去思考确是
这样子比较踏实所以第二思
然后第三这些都解决了以后
佛经所有的这些从第一转法轮
到最后密宗之间都已经明白了
那朗自以后问题就是我们要修
如巢不修行的话就不解决问题
所以菩提学会的学员也好
或者是我们其他的居士也好
以修为主大家一定要做到以修为主
但是前提就是要学
警如说三年五年
这样子的时间
当中专门去学这个时候以学为垒
学完了以后方法全部学完了以后
然后就去修修行
最后修行是最重要的
因为我们学佛的自的是什么呢
就是要消除痛苦
我们现实生活当中
就有这么多的矛盾有这么多的压力
有这么多的精神上的问题
甚至是有这么多的痛苦
这些怎么样解决
那我们刚才的这些闻和思
是没有办法解决
闻和思就是二个知识而已
要解决这些具体的问题
那就是要去修
那修行的时候怎么样去修
有另外二个系统
有一个非常系统的修法
这个叫前行正行两部分
这个统的修法我们可以分两个部分
一个叫做前行另外一个叫做正得
前行和正行通过这两种修法
通过这两种方法最后要到达什公呢
最后要到达这个
警如说禅宗里面经常讲“放下
放”这两个字要达到放下的境界
为什么要达到“放下”这两个字呢
大家一定要记住
警如说平时我们在现实生活当
有很多的痛苦有很多的不满
有各种各样的压力痛苦
我们的观点是什么呢
我们认为因为二个外界的东西
曹如说我看到二个好东西以后
我对这个东西产生了贪心
然后给我制造了痛苦
这个时侯我们认为外界的这些东酒
无论是人也好
无论是一个其它东西也好
我们认为这些东西进入了我们的心里
然后给我导致了各种各样的痛苦
我们是这么认为
其读外界的东西任何一个东西
录远都不会进入我们的心里
就是我们的心去抓外界的东西不放
这个时侯就导致了很多的痛苦
警如说一杯水
平时我们抓在手里不放
然后里面装水放开水
手疼的时侯在没有办法的时候
这个时候就要放下放弃
同样的道理当我们承受不了
因为这样子执著了以后
外面的东西给我们的痛苦
已经达到了我们承受不了的时候
这个时候我们会放弃
放弃的方法是什么呢
多数都是一种极端的方法
去自杀有各种各样
只是到了这种地步的时候才懂得放下
还没到这个地步的时候我们不放下
其实这个时候还不叫“放下”
是在没有办法的情况下放弃了
放劵的时候因为我们这个时候
有些时候
警如说还没有选择极端的路
在这个之前
我心里面实在是得不到这东西
如果这个时候心里放下了的话
放弃的话就暂时解决了这个尚题
但是这不是最好的方法
最好的方法我们要证悟
证悟空性以后
我们的心不会去抓住任何外面的亲西
这个时候外界的任何一个东西
都不会影响到我们的内心
这时就达到了放下这叫“放下。
最后就是要放下执著
放执著了以后就是放下了烦恼
放下了烦恼以后放下了痛苦
这样才能够解决这些问题
惹么样去放下呢需要修行
修行的时候
首先就是要修前行的部分
我们现在很多居士修行的时候
大家都不太愿意修前行的部分
直接去修正行警如说有些修密法韵
就直接去修大圆满
或者是直接去修大手印
修禅宗的时侯
禅宗它本身也就是一个
譬如说金字塔最上端的
这种境界的人修的法
所以兴般的人这样子修也是不成功的
它本身禅宗里面因为是
根基非常成熟的人修的法
所以像六祖慧能大师这样的人
他没有修过加行的修法
但是因为他的根基非常地成熟
所以他在瞬间就证悟了
但是我们所有人都模仿他
我们的根基如果还没有到达
像六祖慧能大师这种根基的话
我们不会成功的
所以就是要先修前行的部分
前行是用来成熟我们的根基
警如说我们刚刚开始的时候
还没有到达六祖慧能大师的境
没有这公成熟
是通过一系列前行的修法
外加行内加行人身难得
死无常还有皈依发心等等等等
很多的修法通过这些修法以后
我们的根基最后可以达到
跟六祖慧能大师基本上相同的根基
怎么样能达到呢
就是通过加行的修法
通过前行的修法
因为这个之前我们的根基是不成熟的
这个时候通过前行的部分就成熟了
成熟了以后
这个时候就像六祖慧能大师这样学
个比较简单的方法就可以证悟
这茶简单的方法最基本得方法
做大圆满也叫做大手印
圆满大手印都是一样的
最后证悟的时候
证悟的方法是一个非常简单的
没有任何很复杂的方法
而是很简单的
但是他们为什么依靠一个
这么简单的方法就证悟空性呢
茵为他们的根基非常地成熟
这时可以证悟了那我们现在
因为我们的内心没有受过任何的训练
自前的情况下可以这么说
我们虽然在学校里面
学了各种各样的知识
这些知识都是怎么样去赚钱
急么样去生活就是这方面的
心理上我们没有接受任何的训练
所以我们的内心是一个不成熟的
非常地不成熟的
急公样让它成熟呢就是要修前行
从身难得开始一步一步去修
最启前行的部分全部修完了以
然后才可以证悟
证悟的时候证悟的因缘就有两种
有两个方法是可以让我们证悟的
除示这两个方法以外没有办法的
这两个方法是什么呢
第一个就是积累资粮
第二个方法就是善知识的加持
正师的加持就这两个方法
除了这两个方法以外
没有证悟的方法
就像六祖慧能大师这样子
他根基已经是非常成熟了
说明他在上一世
或者是在这一生当中
用不同的形式已经完成了
根基成熟的方法了
这时五祖一个这么简单的
《金刚经》里面的一句话
然后他的加持当下就开悟了
那我们如果这样子开悟的话
首先要积累资粮怎么样积累资粮
积累资粮的方法最好就是出离心
尤其是菩提心
让我们修四个外加行培养出离心
然后修皈依修菩提心
然后修金刚萨垛的修法
把我们从无始以来所造的罪业
减少差不多了
然启通过曼茶罗的修法积累资粮
这样以后这些方面的很多条伴
都基本上是成熟了
最后一个修法就是上师瑜伽的修法
上师瑜伽的修法就是
能够得到上师的加持的方法
这时资粮已经积累了
然后也修了上师瑜伽的修法
上师的加持和积累资粮
这两个条件都具备的时候
这时候就很容易证悟了但是证悟呢
我们不能认为证悟以后就成佛产
证悟它是一个起点它不是一个终点
证悟就是一个起点而已
怎么是一个起点呢
证悟有三种我们可以这么说
有一个非常罕见的
极其少数的证悟是
证悟的时候就成佛了
证悟跟成佛就是同时
是这样子的佛教的历史上
矛只有一两个不会有很多的
这是一个很少的
第二比较上等的证悟
就是证悟菩萨的一地
菩萨的一地它是一个起点
一地以后二三四五六七八九
十一的时候才成佛
它是起点它也不是终点
然后绝大多数的证悟
我们经常说证悟了大圆满
证悟大手印证悟了心的本性
这些绝大多数是什么程度呢
就是五道资粮道加行道里面的
加行道的开始
加行道刚刚开始的时候
这个时候还是凡夫
这个时候还不是圣者还是凡笑
离菩萨的一地还有一个相当的距离
所以所有的证悟所有的顿悟都
我们刚刚讲的
除了一个极少数的以外
全都是一个起点证悟了以后还要修
如果证悟了空性不修的话
我们在《慧灯之光》里面
复地强调过不是我说的
以前像无垢光尊者他们说的
就是证悟以后如果不修行的话
悟的境界有可能完全消失
警如说我们现在当下是证悟了
但是不修行的话
这个证悟的境界它不会有进步
不但是没有进步
而且过了一段时间以后
这个境界完全就消失了
消失了以后再也找不回来
也有这样的可能
所以证悟了以后要去修行
进一步地修行
才能够断除我们的烦恼
那诞悟空性它最终的作用是什公
它的结果是什么呢
就是要推翻我们的常识
我们的常识是什么呢
我们的常识就是在没有学佛的时候
现实生活当中我们平时学的知
还有学了佛以后善有善报恶肴恶报
轮回因果这些是我们的常识
那证悟空性以后
这好的不好的全都颠覆了
全都推翻了
最后我们的观点是这样子
也可以这么说我们首先学佛
然后建立轮回的概念
建立因果的概念
建立这么多的人生观世界观
价值观然后学完了以后
最后证悟空性以后
我们把证悟的空性的智慧来推翻
当我们没有学佛之前的常识
还有我们学了佛以后的价值观之类的
所有的观点这个时候都要推翻
推翻掉了以后这个结论是什么
因为这个时候把所有的执著都放卡了
放下了以后没有痛苦
证悟空性没有烦恼没有痛苦
但是这个时候慈悲心
这个叫做无缘的慈悲心
慈惠心它是跟空性可以合作的
可以结合可以双运的
贪痴是没有办法跟它们合作的
证悟空性的智慧
跟恨心它们两个能不能结合瞻
它们不能结合为什么呢
因为嗔恨心的基础是执著
证悟空性是推翻执著
所以这样子的烦恼跟智慧不能结答
慈蕙心没有建立在执著的基础正
虽然我自己不执著
但是其他众生有这样子的执著
所以我一样地也可以发慈悲心
慈心和悲心这个时候
以跟证悟空性的智慧两个
它是可以结合的
以最后虽然是没有贪嗔痴
但是慈悲心还是有的
这个叫做无缘的慈悲心
这跟证悟空性的智慧两个是结合的
这叫做智悲双运智慧跟慈悲双运的
智悲双运从一地菩萨到十地菩麟
遂步逐步地进步成长以后
到达了巅峰的时候
这叫做证悟了～这叫做成佛了
这就是成佛
这是我们刚刚讲的基道果里面的巢
这都是要修行来完成
这不是以听闻佛法来完成
也不是以思考问题来完成
这个就是需要修行通过修行来完成
这就是闻思修
我今关简单地介绍了这三个字的芮容
这就是藏传佛教的修学模式
就是这样子
以我们以后学藏传佛教的
就是要以闻患修为重点
现在我们很多地方
学藏传佛教的居士当中
都没有闻思修
有些地方不重视闻思修
很多居士学藏传佛教的时候怎么学呢
就去做火供又去做会供
然后就是埋宝瓶等等的
还有就是灌顶之类的
次供会供我们以前也讲过
会供如果我们会做
做得如理如法的话
那会供的功德是非常大的
譬如这说一个月当中有一次会供的话
在一个月当中所有的
我们犯密乘戒的罪业都能够清净的
但是我们现在有没有生起次第
又没有修圆满次第
连密法的一些基础的概念都没肴
在这个时候做了会供也不是很如法
这是第一第二火供尤其是火
现在到处都在大家都火供
经常都去做这些活动
供本来如果如理如法地
去做火供的话它也是有很大的功德
但是我们刚刚讲的一样
我没有生起次第没有圆满次第
遂有连灌顶很多人都没有灌
这时我们这么多的食物
这么多的东西扔在火里面烧掉
那不就是浪费吗
没有什么功德的
所以这些火供也不能这样子经常做
这是第二
第兰就是埋宝瓶宝瓶埋在地下
或者是扔到海里面或者河里面
学藏传佛教的居士当中
做这种活动的特别多
这个有没有意义呢
如果宝瓶它是密法里面
有浪严格的程序里面装的东西
就像佛塔佛像一样装藏
装了藏以后要开光
僧众要用两天三夫的时间去并光
这所有的程序都做得很如法的话
然后我们把宝瓶埋在地下
或者是放在河里边以后
对当地的风水还有警如说丰峻
久的健康命运各方面都有好处
但是这些宝瓶里面
到底装了些什么东西不知道
如果是没有什么东西
只是有点点粮食或者是水晶的碎片
这样子的话是没有什么意思的
文没有专门的装藏又没有开光
这样子也没有什么意义
所以以后我的意思就是说
火供也好会供也好宝瓶也好
这些虽然不是伤害众生的事情
这些亲西虽然对众生没有直接的危害
但是这些做多了以后
我们经常又灌顶又火供又会供
没有听闻佛法
没有去思考佛法的内容
然后又没有具体的修行
这是很可惜的这种学佛的方法
如巢大家都这样子去灌顶会供
成为一个风气的话
那以后对我们的正法
我们的学习修行受到影响
所以我们把这些不能做为重点
要闻思修三个字
做为我们学佛的重点
学藏传佛教的传统都是这样子
汉传佛教按理来说是这样子的
藏传汉传都是一样的
但是汉传佛教
警如说禅宗他就只强调修行
闻思方面不怎么重视
净宗就是念佛一心不乱地念佛
闻思这方面也不是很强调
有一点点方法不一样
当然如果一心不乱地念佛
很虔诚的心念佛
是可以往生西方极乐世界
七天也可以成佛的
往生虽然不是成佛
但是佛经里面讲了
如巢愿意的话七天也可以成佛
以这也是一个非常好的路
禅宗如果证悟的话
大家都是像六祖慧能大师
这种根基的话那就是非常好的法门
如果我们的根基跟不上的话
那前面还是需要一些成熟根基的芳法
如果没有这种方法的话
有些时候可能有点不适合
但是对有些人来说是非常适合的
修行的方法有点不一样
藏传佛教里面就强调这三个字
以后无论是菩提学会的成员也好
或者是其他的想学藏传佛教的居士
希望大家强调这三个字
然后我们两种方案
个就是老年人六十七十岁的
如果要学很多
要闻思修可能来不及
所以还是要一个虔诚的心去念佛
这个是最踏实的路
年轻人我们大家都念一句佛号
不去学习不去弘法
这样子的话也是不对的
如果只需要念一句佛号
以这个可以解决所有的问题的话
那释迦牟尼佛也不会传这么多的法
只传一个净土的法门就够了
禾可能有一转法轮三转法轮这
佛为什么转这么多法轮呢
每一个法门都是有必要的
所以年轻人还是要多学
然后就是思考问题这是非常重要的
如果我们这一代的学佛的人
简思修成为一个风气的话
那下一代学佛的人也是闻思修行
再下一代一代一代
大家都能够以闻思修为重点
这样大家都能够得到
佛法的真正的利益
学了佛然后修行的话
不仅是解决下一世
或者不但是能够解脱
而且在现实生活当中
对我们都有很多的利益
这是作为二个修行人
他可以亲身经历的
如果不修行的话
我们永远都感觉不到
以希望大家强调闻思修
天我讲的这三个字的内容
首先我们没有讲具体的修法之前
大家先了解一下这整个的过程
我们要学佛的话应该怎么做
整的过程应该是一个什么样孚
大家都应该有一个了解这样子矛好
所以天我们先讲了闻思修三享
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.