介绍藏传佛教的思想之前
我们先介绍一下藏传佛教的结构
藏传佛教是一个什么样的结构呢
藏传佛教当中我们可以分
显宗和密宗这样子两大派
一显宗和密宗
密宗里面我们可以再分外密和内密
有两种比较大的派
密宗再分外和内
那显宗的这一块呢
和汉传佛教里面的显宗
绝太多数都是完全是一样的
比如说我们有些
一部分的佛经我们是比较了解的
藏传佛教和汉传佛教
两方面都比较了解
这样子比较的时候 对比的时候
藏传佛教的佛典
有些时候藏传佛教的佛经里面
就多了几个字或者是多几句话
然后有些时候
汉传佛教的版本当中就多一两个字
或者是少一两个字
只有这样子的出入
除了这个以外
就内容上是完全是没有差别的
这个出入也就是来自于
有可能是翻译的
有可能是两个不同的语言翻译的差别
一也有可能是
印度的版本也有不一样的
虽然是一个佛经但是呢
比如说印度的那烂陀这样子的
佛教的非常重要的基地佛教大学
他们的图书馆里面的版本
和其他地方的佛经的版本
也许有一点点的出入比如说
这个像_可能多数人都比较了解的
佛教的这个佛经叫做《入菩萨行论》
那么《入菩萨行论》
它本身印度就有有些多有些少
本身就有这样
可能是，有可能是这样子的差别
除了这个以外
基本上就没有什么差别
然后藏传佛教里面的佛经面
也有一少部分有几部论典
是从梵文翻译到汉文
然后从汉文再翻译到藏文
也有几个这样子的
但是这种经典就不是很多
有极个别的是这样子
这是显宗的部分非常的相似
然后密宗的部分
密宗有两种密宗外密和内密
从藏传佛教的分类的方法来讲
这叫做外密和内密
那汉传佛教里面也有密宗
那么汉传佛教里面的密宗的很多经典
是跟藏传佛教的外密面
都能够找得到
这两个是完全是一样的
就是一个印度的梵文的版本
然后翻译到两个不同的语言
所以它们之间也没有什么差别了
这个叫做外密
在汉传佛教当中这个叫做唐密
因为是唐朝的时候翻译的
所以叫做唐密
然后到了日本以后这叫做东密
然后就从唐朝从汉传佛教
从中国再传到日本
然后日本这叫这个密宗叫做东密
实际上东密还有唐密
还有藏传佛教的外密
这三个完全是一样的
完全都是一样的
这部分显宗和外密
这个跟藏传佛教跟汉传佛教里面
它内容上是没有什么差别的
但是有些时候
藏传佛教的佛经多一点
有些时候-藏传佛教的佛经
藏传佛教里面我们能够找到的
汉传佛教的《大藏经》里面
有些时候找不到
有些时候在汉传佛教里面能找到的
比如说龙树菩萨的《大智度论》
这样子的经典
在藏传佛教里面找不到
除了这个差别以外
就根本就没有什么差别
都完全是一样的了
有最大的不一样是什么呢
密宗里面藏传佛教的密宗里面
有一个叫做内密
内密一内外的内
内密这个只有藏传佛教里面才有
当年在一千三百多年前
印度也有-印度的梵文的版本
后来就翻译到藏文了
这个时候印度也有
但是后来这些
本来就是在印度也是
这些论典都是非常秘密的很保密的
所以就当时在印度也没有很公开
那后来印度佛教就是受到了
前后十七次的伊斯兰教的侵略以后
印度的最重要的这些佛教的基地
就像那烂陀这样子的都被毁了
被毁了以后
包括他们的图书馆都毁了
毁了以后我们就现在
可能是博物馆
有些个别的论典可能在
经典可以在博物馆里面可以找得到
其他的基本上都没有了
巴利文上本来就是只有小乘佛教
只有小乘佛教
大乘佛教本来就不多
尤其是没有没有密宗
那这个三大语言
汉语巴利文还有藏文汉文
这三个三大文字上面这个就是
佛教就是通过这三种文字来传播
先传播到亚洲
然后再传播就近期就传播欧美
这英语上面更没有了
那这样子的话这种
内密就是目前我们可以说
在全球只有藏传佛教里面就有内密
其他的这些语言上面都没有了
这是藏传佛教的一个最突出的地方
其他的-其他的佛教里面也能找得到
这是藏传佛教的结构
藏传佛教是以显宗和密宗两大类构成
然后密法再分内和外这样子的
另外一个-我们再介绍一下
藏传佛教它的
太致上再介绍一下它的内容
它的内容我们可以分三种内容
一个叫做大乘佛教然后
第三个叫做人天乘佛教
大乘佛教·密宗也是大乘佛教
显宗的我们刚刚讲到的
释迦牟尼佛的第二转法轮
第二次的传法和第三次的传法
都是属于大乘佛教
中国佛教都是大乘佛教
虽然是有小乘佛教的经典
有这个版本但是没有人修
小乘佛教主要是缅甸泰国
在这些地方比较兴盛叫做小乘佛教
然后密宗大乘佛教显宗和密宗
密宗全部都是大乘佛教
然后显宗的一部分也叫做大乘佛教
然后还有一个人天乘佛教
人天乘佛教是什么呢
在汉传佛教里面有太虚大师
他们推荐的有一个叫做人间佛教
这个人间佛教跟人天佛教
其实文字上来讲这个有点像
但是实际上内容是不二样的
那这三个的内容是什么呢
大乘佛教-它是以慈悲为基础
以慈悲为基础
然后它的中心的思想最核心的思想
它是真正地去度化众生
也就是帮助众生-无自私地奉献
作为一个标准的
大乘佛教的佛教徒来说
那么他就不应该有自私
他的所作所为
就是在修行上的一切的一切
都是为了一为了帮助众生
为子度化众生
当然每一个宗教
他们都在讲慈悲爱都在讲
也帮助不同的众生
但是帮助的方法就不一样了
帮助的方法不一样
比如说基督教_它也帮助
它也强调非常地强调这个爱
那么它怎么样去落实
或者是实践它讲的爱呢
那就是它通过
比如说建医院扶贫等等
就通过这种方法去传播它的爱
就落实它的爱
就在这个行动上实践
然后佛教也提倡
凡是对众生有利的这些都
无论是建学校也好
建医院也好都好
凡是对众生有利的事都应该去做
但是它有一个更深层次的内容
这就是修行
它是主要是解决
解决人的内心的痛苦
内心的痛苦精神上的痛苦
然后解决了精神上的痛苦以后呢
通过这种方法间接地
或者是逐渐地
解决人的生老病死的问题
那么它这个里面没有任何的自私
都是为了一切众生
这个绝对不是嘴巴上说说而已
实际上要落实到
生活当中工作当中要实践
这叫做大乘佛教
无论是密宗显宗都是这样
它的方法虽然有所不一样
但是它的目的都是一样的
它的目标都是一样的
这是大乘佛教
然后小乘佛教
我们刚刚也提过了
小乘佛教它没有去考虑度化众生
它没有强调度众生或者帮助
那么它是什么呢
它就是为了解决个人的痛苦
我们每个人都有不一样的
不同的不同层次的痛苦
这个生命当中
生命它永远都离不开痛苦
生命当中
释迦牟尼佛不会否定存在幸福
因为我们佛教讲六道轮回
六道轮回当中的人天
这是过去的福报
因为我们过去做了好事
今天就有机会当人
当人就有机会享受人间的幸福
所以佛认为这个是幸福
人间相对来说是幸福
但是这个幸福
所谓的幸福是相对的短暂的
所以人的生命当中
就离不开不同层次的痛苦
那解决这个痛苦
首先要解决自己的个人的痛苦
然后没有去考虑其他众生
那这个是非常自私的
所以他不去帮助其他的生命
所以他很自私所以叫做小乘佛教
这个大小我们刚刚也说了
不是你小我大这样子的意思
就是它的解决问题的范围
一有所不一样
所以就小乘佛教和大乘佛教
两个不一样的地方
然后第三个叫做火天乘
一人就是我们的人间天就是天人
并不是说像基督教讲的
比如说一相信上帝的就可以去天堂
这个天堂跟这个是两回事
那佛教讲天人也是一种生命
只不过就是比我们的人间
还活得过得幸福一点而已
它也不是一个绝对的解脱
它也不是一个绝对的
纯洁的世界纯净的世界
它就是一个相对来说
就是一个这样子的
比我们的人间过得好一点而已
那这个叫做天人
一那我们有些人
因为众生的根基想法都是不一样
有些人就有很强烈的慈悲心或者爱心
那么这种人他不追求
他不追求任何私人的名利
因为他的内心当中
有一个非常强烈的慈悲心
那么这个慈悲心
在他的现实生活当中
在任何一个时候
就随时随地都发挥了很大的作用
所以他把所有的
比如说我们普通的
去追求自私自利等等
所有的东西都被这个
这个强大的慈悲心
被这个慈悲心替代了
这样子以后～他就不会去追求这些
个人的解脱-包括解脱
这种人一他非常地适合大乘佛教
让他学大乘佛教非常地适合
非常愿意非常能够接受
但是小乘佛教他不愿意
因为他觉得他先自己解脱
然后解脱了以后
他也没有去考虑要帮助更多的人
这个就是因为
先天就是比较自私的人
那他就不去考虑所以就小乘佛教
一那人天佛教一
刚刚我们讲的人天乘人天乘
一人天乘佛教-那它的目的是什么
有些人他也不愿意解脱
也不想成佛也不想解脱
但是他希望拥有一个幸福的生活
那么这样子的话
比如说我又既不想成佛又不想解脱
那我可不可以学佛呢
那也可以学佛
有一种方法是可以学佛的
这个适合绝大多数的人
释迦牟尼佛告诉我们
你暂时不能成佛
也可以理解的没问题
然后你暂时没有想到要解脱
那也是可以理解的但是
如果你想拥有一个幸福的生活
那你一定要创造这个条件
要创造客观的条件客观的因素
幸福的生活我们想拥有就拥有吗
不是这样子的
如果想拥有一个幸福的生活
那就一定要去创造它的条件
那么它的条件是什么呢
就我们在现实生活当中
我们能看得见的因素比如说
就绝大多数的人的概念当中
去赚钱等等的然后另外一个
还有一个释迦牟尼佛告诉我们
赚钱比如说金钱也可以
暂时给我们带来一种安全感
或者是短暂的幸福感
但是另外一个
还有一个我们看不到的东西
这也是给我们带来
在我们的现实生活当中
有非常大的影响
那么这个是什么呢
这叫做因果-因果报应
比如说我们这个宇宙间世界
有我们看得见的物质
也有我们的肉眼看不见的物质
但是它是存在的
是我们看不见它是存在
它不仅是存在
它在我们的现实生活当中
也起到子很大的作用
或者是好的作用不好的作用
那同样的 有一种另外一种因素
这个是叫做因果
那你暂时不想成佛也可以
不想解脱也可以
但是就不要去杀盗淫宴
释迦牟尼佛认为
杀盗淫妄是罪恶
罪和一或者是善和恶的区分
它的界限是什么呢
凡是对他人凡是对生命有利益的
任何一个事情都叫做善
凡是对人一或者是对人类
或者是对其他的生命有害的
都叫做恶
善恶就是这个差别
虽然我们的佛经里面虽然讲
十善十不善
十种善和不善但是呢
其实根本就不止是十个有很多种
那么很多种我们怎么样去认定呢
刚才我们讲的就是
我就是为了帮助人或者是一个善心！
做出来的所有的事情都是善
然后我就是为了杀盗淫宴
或者是害人
为了害人所做的一切都叫做恶
那佛就告诉我们
如果你不想解脱也不想成佛
一那暂时你可以
你没问题-这样子也可以
但是有一个事情你必须要做到
有一个事情你必须要接受
那这是什么呢
那你就如果想拥有一个幸福的生活
那你不要去做罪业
不要去做罪业然后尽量地去行善
那这样子的话那你可以
这一生当中你也可以享受
你的过去的福报
然后下一世当中
你也有也可以享受这个福报
但是佛就告诉我们
我没有办法保障你的长远的幸福
就是为什么呢
因为在这种比如说
你人这一生当中有钱有权什么都有了
但是生老病死
这个是人类的基本的痛苦
这个是没有办法逃避的
这个没有办法逃避
如果你愿意面对生老病死
愿意面对生老病死
但是我还是想
可以这么说一方面
我希望拥有一个幸福的生活
另一方面我也愿意面对生老病死
那就好
那就你可以不需要解脱了
也可以不需要成佛
那你就做一个好人你就相信因果
你对佛法你相信佛教
或者是相信释迦牟尼佛
相信不相信都没有问题
你就相信这个因果
因果是不是释迦牟尼佛创造的
因果它不属于佛教
因果就是一种自然的规律
这个不属于任何宗教
它就是一个自然的规律
比如说我们的地球
每一个月都在绕月亮
这个属于谁呢不属于谁
也不属于宗教也不属于哲学
也不属于科学-它是一个自然的规律
那自然的规律描述的时候呢
科学有科学的方法去研究
这是属于科学的观点
哲学有哲学的方法去解释
宗教有宗教的方法去解释
这个解释属于宗教哲学
但是实际上这个天体的运动
不属于任何宗教不属于科学
它是一个自然的规律
同样的因果它因果报应就有
善有善报恶有恶报
那这个它是一个自然的规律
它不属于任何宗教
它是一个自然规律
那你要相信这个自然的规律
你要相信自然的规律
然后你尽量地
不要违背这个自然的规律
然后我们没有办法幸福
比如说举一个最简单的例子
比如说种庄稼想获得丰收
那么你就平万不要
违背这个生产的程序
这个程序不要违背那你不要违背
它的这种方法它的制度
这样子以后-你就可以获得丰收
如果违背了该种地的时候不种地
该怎么样的时候不怎么样
那么你想丰收这个是不可能的
那佛就是说这个是
这叫做因果那这个里面
就佛教跟其他的宗教有点不一样
佛教讲你可以不相信佛
也可以不相信谁
但是你要相信因果
这样子你还是可以
可以享受幸福的生活
，那么基督教和其他的就不是这样子
只要你相信上帝那就天堂
如果不相信上帝
那么异教徒就是地狱
但佛教就觉得佛教就讲缘起
它就不是这样
这个我们明天可以进一步介绍
今天就这个不需要说太多
简单地说-那就是遵守因果
那这样子的话
这个就叫做人天乘
，那藏传佛教的主要的结构就是这样子一
这个简单地介绍到这里
然后我们就只有凡分钟的时间了
十凡分钟时间这个当中
没有办法介绍藏传佛教所有的思想
一但是大体上我们简单地说一下
藏传佛教的思想然后
藏传佛教也好汉传佛教也好
藏传佛教汉传佛教的意思
它的内容都是一样的 都是一样
但有一点不一样的是什么呢
就是藏传佛教里面它把这些
就人类的这些痛苦的起源来源
就叙述得
它的这些过程是非常的清楚
然后解决的方法有很多种比如说
你喜欢复杂一点的那就有复杂的
喜欢最简单的方法来解决
也有最简单的 或者是你喜欢
就用各种各样的逻辑或者是理论
去解决这个问题也可以
或者你最简单的或者是
一个这样子的方法就想解决也有
是它把这些方法做得比较规范
就是这个差别
其他的没有什么差别
第一个我们首先讲的是痛苦的因素
我们人为什么痛苦_为什么不幸福
比如说当我们没有钱的时候 穷人
当大家都是贫穷的时候
我们的概念是什么呢
我们就觉得总有一天我有钱了
我想有多少就
我想有多少就有多少
我想用多少就有多少的话
那么那一天我一定会很幸福的
我没有理由这一天我不幸福
这是我们的人类
当人类是一个穷人的时候
是一个贫穷的时候的概念是这样子
然后我们就是因为这样子的欲望
然后就追求追求
追求了以后呢
有一天发财了有钱了
想用多少就有多少这样子的话
那这个时候真的幸福吗
那个时候我们就觉得
原来我的这种想法是非常幼稚的
实际上幸福不是这样
我今天还是不以这个
虽然金钱给我们带来了一部分的
满足感或者安全感
或者这样子
但是这个谈不上是幸福
又一样的不幸福
那为什么呢这个时候
佛教就告诉我们两个字欲望
欲望我们可以这么说
佛教它也不是说
所有的欲望都是罪过
它也不是说
比如说我们想成佛我想成佛
我非常地想利益更多的人
这样子的话那这也是
在某种程度上讲这也是一种欲望
这也是一种欲望
所以我们想成佛也是欲望
我们想帮助更多的人
，比如说我现在没有能力帮助更多的人一
然后我希望有一天
很有能力可以帮助更多的人
可以解决更多人的痛苦
那这样子的话这也是一种欲望
但是这个欲望
我们不能说这个是罪过呀
我们不能去打击这个欲望啊
那么这就是我们平时所说的
欲望就是动力就是这个意思
是啊欲望就是动力
在某种程度上欲望是动力
但是因为欲望在有些时候
让我们去做一些事情
所以我们把它就当作
一个非常好的东西来看
、这样子的话那这个也就是也是不对
所以我们看欲望它是动力
然后它也是一种是什么呢
最后让我们导致了永远都不幸福的
这个原因在什么地方就是欲望
比如说基督教说人的痛苦
人本来就是到这个世界上是受苦的
为什么呢人有原罪
为子赎罪就到这个世界上
人就是要面临这么多的灾难痛苦
是他的原罪
但是佛教就它不认为这样子
那人的痛苦是什么呢
它井不是原罪又不是什么
是我们自己的欲望
因为有了欲望以后
你再有钱再有怎么样
那么这个欲望它是永远都是没有办法
没有办法满足的
我们可以这么说
有一个非常好的逻辑是什么呢
可以这么说任何一个物质
给我们带来的任何一个幸福
它都是有限的一都是有限的
这一个逻辑是绝对没有漏洞的
这是有限的
然后我们的欲望呢
每一个人的欲望绝对是无限的
那这个逻辑也是没有漏洞的
也是没有漏洞
那么一个有限的东西
来满足一个无限的东西
或者是我们以有限的一个物体
来填充一个无限的空间
有可能吗这个是没有可能的
所以我们得不到幸福的
主要的原因就是在这个地方
欲望某种程度上
有些欲望是对我们是有用的
但是这个度
这个尽度如果没有把握好的话
那么欲望就是最后
给我们带来更多的痛苦
所以这是第一个欲望
这个是佛教的一个思想
这个欲望给我们带来更多的痛苦
这是一个
第工个呢自私
自私是它是爱心
或者是慈悲心的对立的东西
就叫做这个就是自私
那我们在现实生活当中的
绝大多数的情绪
情绪都是因为都是来自于
来自于自私因为很自私
比如说我们比如说一个小单位
里面有十个人十个员工
那么员工平时都是相处得非常的好
但是比如说有一天
平时大家都是很一般的
那么有一天其中一个人就自已去挣钱
买了一个豪宅或者是名车
那这样子的时候周围的很多人
很多人都不开心
骨子里面都很多人是不开心的
那为什么呢
因为这个时候就有一个攀比
在这个之前是没有的
这个时候就有一个攀比
为仕么要攀比呢就是我想超过他
超过他想超过他
超过他了以后呢我就有满足感
那这个是为什么
我为什么要超过呢就是自私
因为自私所以我就是
想拥有更好的东西
不允许不允许有人超过我
然后就是攀比
然后比如说他本身就是有
比如说另外一群人
、他本身是有名车的豪宅什么都有了一
他自己都已经非常不错了
但是如果其他人
我发现其他人有更好的东西
然后就不舒服了然后就不开心了
这些都是自私
然后很多的这些
比如说战争一杀盗淫妄之类的
都是来自于自私所以
我们不幸福的第二大原因就是自私
第二大原因是自私
然后第三第三种原因是什么呢
第三种原因是执著
一执著执著
什么叫做执著呢执著是在乎
我们对一个东西或者是某一个人
非常执著或者是非常在乎的时候
那么这个人或者是这个东西
一定会给我们带来痛苦
这个是肯定的
当我们放下这些东西以后呢
然后就没有这些没有这些痛苦了
执著是最最最最最大的痛苦的来源
比如说举一个例子
我们现实生活中非常的简单
比如说就有一个人好不容易
就能够买到一个比较好的手表
然后他非常地执著这东西
非常地执著很在乎
那如果他在非常在乎的时候
失去了这个手表
然后他的心里是非常非常的痛苦的
如果这个时候呢
他一开始的时候非常地在乎这个手表
但是后来他也就慢慢地就不在乎了
那不在乎的时候
如果失去这个手表
、他心里没有痛苦无所谓这是一个一
另外一个一比如说
一个家庭当中的
两个家庭成员夫妻两个
比如说他们的感情非常好的时候
然后其中一个人的一举一动
对另外一个人来说影响非常的大
这是什么原因呢
因为相互之间的这种执著 在乎
就导致了这么多的痛苦
如果有一天相互都不执著了
就像一个陌生人一样不怎么执著的话
那这个时候-这两个人的行为
相互之间没有什么影响了
没有什么影响
为什么它不能给他带来痛苦
那为什么呢因为他不执著
不执著所以就是
所以就是没有痛苦了
所以我们禅宗里面经常讲放下
佛门就讲放下屠刀立地成佛
放下就是因为不执著的意思
放下我们不要以为
放下是什么放下是我们逃避现实
比如说不要工作不要家庭
不要父母
然后就到山里面去出家到寺庙
这个不叫放下这个叫做放弃
放下和放弃是完全是不一样的
放下呢它比如说这个人
从世俗的角度来说
，从工作的角度来说从事业的角度来说
是一个非常成功的人
一非常成功的人
但是同时-他也可以不执著
完全这两个可以做得到这不矛盾的
那放弃和这两个呢是没有办法的
放弃和成功这两个是矛盾的
放弃了就没办法成功了
成功要成功就不能放弃
放下就不是这样子的
这个我们可以明天再介绍
那这三个是
藏传佛教汉传佛教都是一样的
这三个第一个欲望
第三个自私第三个执著
这三个是我们不幸福的
最大的三个因素
这是第一个第二个
那我们怎么样去解决这个问题呢
我们光是知道这个因素不够要解决
那怎么样去解决
第一个要知足
这个是在小乘佛教里面
非常推崇的一个生活的模式
要知足知足
那我们怎么样能够知足呢
那就是佛教里面
有一系列的训练的方式方法
有训练的方法
这个用佛教的语言来讲
这叫做修行打坐
用我们现代的语言讲这叫做训练
平时我们平时现代人
平时都非常地在乎自已的身体
大家都去锻炼自己的身体但是
我们往往会忽略精神上的训练
精神上的训练
精神的训练其实是非常非常的重要
比如说一个人的幸福痛苦
跟什么有关系呢
在某种程度土是跟物质有关系
这个我们不能完全否定有关系
但是更多的跟精神有关系
跟精神有关系
所以如果精神不训练
不做精神的训练
那么身体训练了身体很健康
在外表上身体很强壮很健康
但是这个人的内心不强壮不坚强
非常非常的脆弱_非常的脆弱
他没有办法面对任何
现实生活当中的比较不愉快的事情
那所以这样子的话
经常都就痛苦
为什么就是刚刚我们说的
就是因为我们不重视精神的训练
一所以现在精神病的人是越来越多
中国疾病控制中心
精神卫生中心
他们有一个他们的调查的报告
那个报告里面就说
中国目前精神病的人
患者已经超过了一个亿
非常严重的就有一千六百多万人
意思就是说每十三个人当中
就有一个精神异常的人
那是为什么呢
为什么一我们为什么
太家都没有吃没有穿的时候
没有这么多的精神上的问题
为什么现在有呢
那就是因为各种各样的原因
但是主要的原因是
因为我们忽略了精神的训练
世界卫生组织就有一个
就有一个预告说二十一世纪的
人类的三大杀手是什么呢
第一个就是癌症
第二个就是艾滋病
第三个就是自杀
然后自杀八成都是
百分之八十都是抑郁症就是忧郁症
抑郁症为什么是抑郁症呢
因为精神上的焦虑就太多了
然后就是人与人之间的关系
越来越冷淡这样子
就是每个人都觉得很孤单
这样子以后呢-最后就是焦虑抑郁
出现了这么多的问题
所以在这个时候-我们非常需要的
物质到达了一定的水平的时候
人更需要的不是肉体上的训练
而是精神上的训练非常的重要
这个我们要训练
训练才能够达到知足
也就是我们现在讲的低碳生活
或者是现在
很多人推荐的这种简单生活
在佛教的语言来讲叫做知足
尘欲知足-少欲知足是一个
小乘佛教里面的一个生活的原则
那我们怎么样能够少欲知足呢
我们人都有欲望的怎么能做得到
那我们就是要训练
打击欲望适当地打击欲望
然后就可以做到少欲
这样子以后呢
可以免除很多的痛苦
这是第一个我们要做的
第二个我们要做的是利他
利他跟自私这个是对立的
那我们怎么样能够做到利他呢
佛教里面不仅仅是说说而已
它有一种训练的方法
比如说我们还没有学佛的时候
是一个非常自私的人
非常非常自私的
但是他通过这种训练了以后
、他完全可以变成一个利他主义的人一
这个是完全没有问题了
佛教里面讲的慈悲心
慈悲心它是可以培养的
可以培养-完全是没有间题
通过这种方法去培养就可以培养
有了慈悲心一然后就没有自私
可以愿意付出
这样子以后我们的很多痛苦
我们本来修慈悲心的自的
不是为子减轻自己的痛苦但是呢
越修慈悲心一越是为了他人着想
越能够减少自己的痛苦
这样子这是第二
第三不执著怎么样不执著呢
就是要觉悟两个字
、人生当中是有很多东西是可以觉悟的一
一这个我们可以
明天下午可以进一步地介绍
怎么样去觉悟呢
觉悟什么叫做觉悟呢
觉悟就是明白突然间就是
恍然大悟一个非常重要的道理
这个道理不是释迦牟尼佛创造
而是一个物质的本质
或者是一种自然的规律
那我们证悟了或者是觉悟了
这个自然的规律以后
，我们就知道了人生是什么世界是什么一
那一个人活在这个世界上
应该做什么不应该做什么
怎么样做那就是
我们能够长远地大家都可以幸福
那这个就需要觉悟
这个是最后一个
那这三个当中
我们现在可以归纳一下
我们不幸福的所有的因素
可以归纳为欲望，自私执著
然后我们解决这个的方法是什么呢
就是知足一利他觉悟这三个
一共就是就这么三个不同的词汇
一共就有十二个字
一共这个痛苦和幸福加起来
也就是有十二个字、那这十二个字
如果能够做到的话那就
那就是一定会
这一生当中真的非常幸福的
不仅是自己幸福
面且就是让身边的其他人
家庭的成员或者是公司里面的员工上
或者是亲戚朋友或者更多的人
让他们把我们自己所感觉到的这些
幸福或者是创造幸福的方法
传送给-传播给其他人
然后他们也就一样的幸福
这就是释迦牟尼佛度众生的方法
普度众生这个叫做普度众生
普这个普字的意思就是普遍普天下
但是我们现在没有这样子的能力
但是我们也可以
比如说家庭成员公司员工
跟我们离得最近的这些人
我们也可以让他们幸福
这个是完全没有问题的
这个就是藏传佛教的思想
这个不仅仅是藏传佛教汉传佛教
凡是佛教都是这样子
佛教的思想就这样子
好今天我们时间的关系就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.