好各位大家上午好
我们现在开始讲今天上午的这个课！
那么今天上午的这个课里面
我们想准备介绍一下
藏传佛教的四圣谛也叫做四谛
那么无论是藏传佛教也好
买汉传佛教也好或者是一
大乘佛教或者小乘佛教也好
都在讲四谛
那这个四圣谛从佛教的角度来讲
就整个修行的过程还有就是
最后他得到的这个结果或者是成果
还有佛教对这个世界的认识
或者是对人生的认识
都包含在这个四圣谛当中
这个四圣谛是非常重要
那么藏传佛教的四圣谛
它是有两种四圣谛
一个就是藏传佛教的密宗的四圣谛
另外一个是藏传佛教的显宗的四圣谛
那么我们今天讲的是
藏传佛教的显宗的四圣谛
这个跟汉传佛教都是一样的
然后跟小乘佛教也有点点一样
就南传佛教
泰国缅甸的南传佛教的四圣谛
也有相同的地方但是大乘佛教
在这个小乘佛教的四圣谛的基础上
然后就是加了一些自己的观点
所以就是也有所不同这叫做四圣谛
那么这个四谛
四谛的后面的这个谛字是什么意思呢
就是在佛教里面这个就是真实
真实准确这样子的意思
为什么叫四圣谛就是这个世界
人生本来就是一个生命一
或者实际上是一个生命
和个生命的群体或者是一个世界
但是对一个世界有不同的认识
比如说我们普通人的角度讲
就是从我们的普通人的观点来说
这个世界是什么样的
那也有一种结论
然后从修行人或者是佛陀
从佛陀的智慧的角度来讲的话
那么也有一个“另外一个认识
有一个世界有两个不一样的观点
这是允许有的
我们每一个物质对它的认识
是可以有两个或者是更多的
都可以有但是真理
绝对的真理或者是终极的真理
永远都只有一个真理
不会有多个真理
但是我们也可以这么理解
相对来讲相对而言
真理也有很多种的真理
比如说我们的眼睛看到的东西
对我们人类而言这是真理
但是这是不是唯一的真理呢
这就是有争论
然后如果换一个另外一个生命
另外二个生命
比如说是一种特殊的动物
或者是一种外星人
如果他的眼睛来看这个世界
那么他看到的不是像我们看到一样
那这个对他来说
对他来说这个也是一种真理
对他来说也是一种真理
但是这么多的真理实际上是不可能的
这些都是相对而言
在相对而言相比之下
就是可以说是真理
但是终极的真理就只有
永远都只有二个
那我们要去寻找这个真理
我们寻找真理
我们要突破我们的这种感官的层面
然后突破了以后然后
再去找一个真正的世界是什么
这就是哲学所探讨的东西
那我们普通人呢
就是停留在这个感官的世界当中
我们就是眼睛看到的耳朵听到的
我们认为这个是真理
这个世界就是这样子
然后我们再也不去
不去进行更多的思考
那这是我们普通人的这个世界
然后哲学它就进一步地
去思考了更多的问题了
然后它有很多自己的观点结论
然后佛学是用佛的智慧去
更加深层次地去了解这个世界
人生世界到底是什么样的
然后佛讲的就更深层次
那么我们可以说
我们普通人的这个结论
就是感官的结论
然后哲学的这个结论
然后佛学的结论
这些都在探讨这个世界的
或者是人的生命的本质
都在探讨这个本质都在寻找真理
但是因为它用什么样的方法去探讨
用什么样的方法去探讨
这个跟它的结论是有关系的有关系
所以佛是用超越世俗的这种智慧去
探索这个世界的真理
所以他得到的这个结论
已经远远超过了我们的
任何一个科学的结论哲学的结论
或者是我们普通人的感官的结论
他都已经超过了
那我们今天讲的这个四圣谛
谛就是说这个谛字
就是刚才我们介绍过了是真实准确
那么这个对谁来说这个是准确的呢
是我们的感官当中是准确
或者是佛的境界当中是准确
或者是对谁来讲这是准确的呢
那这个就是说一对
还不是还不一定是佛
这个当中的有些是佛的观点
那有些还没有达到
像佛的境界这么高的境界
但是这个我们可以说是一种比较超越
比较超越普通人的这种感官的智慧
对这个智慧而言
这今天我们要讲到的这个四个观点
是对这个智慧而言
是准确的是真实的
有些是不符合我们的常识
不符合我们的感官的结论一
这个比如说我们的
我们肉眼看一个物体所得到的结论
和显微镜观察
看一个同样一个物体的结论
完全是不一样的
我们看到的是静止的
然后在显微镜下面没有静止的东西
都是运动的东西
那么运动和静止它本质上
永远都是对立的东西是矛盾的东西
难道这个东西同时是一个静止的
同时也是一个运动的吗
这个是不可能的因为运动和静止
它是两个对立的矛盾体
那么同一个物质
又是静止又是运动是不可能的
那么我们怎么样去解释这个问题呢
这两个我们都可以这么说
我们所看到的
我们感官所看到的结论
对我们的肉眼而言是准确的
它是静止的但是它不是唯一的
它不是唯一的真理还有更好的真理
这是什么呢这是显微镜下的真理
然后显微镜也有很多不一样的显微镜
显微镜的威力是不一样的
那么它们所得到的结论也是不一样
那这样子以后“我们这个世界
有很多很多哲学的观点宗教的观点
科学的观点我们普通人的观点
非常非常的多
然后每一个结论只要它没有错的话
对它自己而言是准确的
相对的准确这个叫做
但是它是不是唯一的准确
它有没有接触到了最终极的真理
这个是另外一回事
那么我们刚刚讲的
今天我们讲的这个里面的有些是
对我们的感官的结论是有冲突的
但是这个不仅仅是
佛的智慧跟我们的感官有冲突
而且我们刚刚讲的
连显微镜的这个结论
跟我们的感官也有冲突的
这个时候我们不能不承认
我所看到的是不准确的
我们只有承认比如说我们同样看
肉眼看一个物体
然后显微镜也就观察这个物体的时候
我们的眼睛所得到结论是它是静止的
我们根本看不出这个里面的
原子分子的运动
我们只能看到是一个静止的物体
但是这个世界上
没有这样子静止的东西
所以这个时候我们只能说我
我们眼睛所得到的这个结论
是不准确的显微镜是准确的
只能这样子只能这样子一
但是我们人类没有显微镜之前
之前佛在佛经上讲过
但是这个很多的人也不知道
有没有这样子的有没有这样字
佛有没有这样子讲过
很多人也不知道如果佛讲了
这个是不是准确的一也不知道
但是我们今天
大家都知道这是怎么回事
就像这样子这个有很多的观点
有很多的观点有很多的结论
是正常的
但是这么多的结论当中
这么多的观点当中
如果我们真的想寻找生命的
最终极的真理
或者是想得到一个最终极的答案的话
那么我们要去观察
这个里面要去观察如果你不需要了
比如说吃饱了穿暖然后吃喝玩乐
除了这个以外没有什么追求
那就这些都是不需要的都是不需要
但是人是有追求的‘当我们没有
温饱问题没有解决的时候
我们第一个想的是什么呢
不是这些问题而是怎么样去吃饱
怎么样去吃得饱穿得暖
然后当我们这个问题解决了以后
人是不是一切都满足了不是
这个时候人就有另外的追求
那么这个追求是什么呢
艺术哲学宗教
这些就是之后的追求了
这个之后的逍求
所以人永远都肴追求
那么最后我们要去追求这个
这些真理那么为什公要追求这些
这些追求了这些真理最后又怎么样
对于我们生活当中有没有什么用处
对于我们的生命当中
有没有什么价值呢这个是肯定有的
我们了解了这些东西以后
从此以后就会改变生活的方式
（或者是思维的模式这样子以后
在现实生活当中也带来了
很大很大的影响这个是肯定的
那我们今天就介绍一下
简单地介绍一下这个四谛
那么四是为什么是四个呢
又不是五个又不是三个一
为什么是仅仅是四个
它是分两个一个是我们的轮回
或者是我们的现在的状况
然后另外一个是什么呢
就我们突破了现在的状况以后
得到的这个结论也就叫做一
佛教里面就讲解脱
那么解脱和轮回先就分两个
解脱和轮回
然后轮回也要分两个
它的因是什么它的果是什么
佛教认为万事万物都在这个因果的
都在一个因果的网络当中循环
所有东西都是离不开这个因果
那么我们的轮回的因是什么
比如说我们今天人有生老病死
我们任何人都不愿意面对生老病死
但是一定要面对没有办法
这个是没有办法逃避的
一定要面对生老病死
那这是为什么呢
这个一定会有一个理由的一
一定会有一个原因在里面
这个不可能无因无缘生病一
无因无缘地衰老
无因无缘地死亡或者是痛苦
这个不可能肯定是有一个
这里面一定会有二个原因
那么去探索这个原因是什么
我们为什么今天不幸福
或者是就活得这么辛苦
然后为什么不想面对的很多东西
我们要去面对
为什么不想接受的东西我们要
非要去接受这个是为什么
那一定会有二个原因
那么这个原因是叫做因
然后它所导致的这个结论叫做果
然后先去把这个轮回
轮回就是我们的现实生活
那现实生活当中的种种的
发生的种种事情都有因和缘
那轮回就是有因和有缘这两个
然后我们从轮回当中解脱了以后
乙那解脱是什么什公叫做解脱
然后怎样解脱
也就是说解脱的因素是什么
怎么样能够解脱
那这个也要分两个这样子以后
轮回就分轮回的因和果
然后解脱再分解脱的因和果
这样子以后两对因果
所以一共就是四个了这叫做四谛
叫四谛一般这个叫做四圣谛
圣就是圣人的不是僧人
圣就是圣者的圣四圣谛
圣的意思就是圣者对圣者而言
比如说佛菩萨就是对这些人而言
这四个我们今天讲的四个观点
是准确的是他们的结论
对我们的感官而言也许不是真理
是这样子的也许不是真理
为什么我们的感官
也不能推翻这个观点
但是我们也没找到这样子的结论
这个为什么呢
我们的感官还没有接触到这么深的
这么深的层次
那这叫做四圣谛藏传佛教的四圣谛
我们今天讲的是就这四个一叫四圣谛
四圣谛其实对一个研究佛学的人来说
我们把佛教就当做一种文化
传统中国传统文化就是儒释道
就作为一个文化来研究的话
那也要去研究这个四圣谛
如果我们把佛法当做一个
不仅仅是一种文化
然后就是一种信仰然后去就去修行
那样子的话也要从这个四圣谛入手
所以这个很重要的
文那我们简单地介绍一下四圣谛
总的意义就是这样子
藏传佛教的四圣谛
然后首先是什么呢一叫做苦谛
首先叫做苦谛
佛教里面讲人生或者是六道轮回
是痛苦的佛教里面讲痛苦的
所以很多人不太了解的人就觉得
佛认为轮回都是痛苦的
那么所以佛学是很悲观的消极的
很多人都有这种看法
很多人都到现在都有
但是其实根本就不是这样子的
这个就是因为我们没有深入地去了解
佛陀的意思或者是说
我们没有深层次地去思考
我们的现实生活
就是一个这样子的结论
其实佛教不是消极佛教非常的
佛教的这种人生观是非常积极的
它积极地面对二切
它并不是让我们逃避
释迦牟尼佛知道
逃避这个是没办法逃避的
生老病死我们能逃避吗
谁能够逃避死亡谁能够逃避衰老
这是不可能的没有办法逃避
面对要面对必须要得面对
我们虽然每一个人都不愿意面对衰老
不愿意面对死亡
但是一定要面对没有办法
那么没有办法的情况下
那我们怎么样去面对
用什么样的心态去面对这些东西
佛在给我们教什么呢教面对的方法
没有给我们教逃避的方法一
逃避是没有办法逃避的
释迦牟尼佛懂这个道理
这人类历史上没有二个人逃避
逃得过死亡逃得过衰老
没有这样子的所以这是没有办法的
生老病死是我们的生命的自然的规律
买或者是我们的这个现实生活的
自然的规律
买它想逃也是没有办法逃避的
多要面对才是对的才是真理
多但是面对我们怎样去面对呢
那就是佛给我们推荐客种各样的
买面对这个痛苦的方法
买那首先我们讲这个苦谛
什么叫做苦这个苦就是痛苦的意思
痛苦就是说
佛说人的生命是痛苦的
轮回是痛苦的佛就是说
那么佛是不是说我们的现实生活当中
是不是否定所有的幸福
他不是这样子佛也背定一
我们的现实生活当中存在幸福
这个我们怎么知道呢
我们可以这样子理解
六道轮回当中佛家讲六道轮回
那么六道轮回当中的
比如说地狱畜生-饿鬼
地狱饿鬼我们看不见但是我们
畜生我们看得见 那畜生它们的痛苦
它们是因为上一世造罪造业造了罪
然后造罪的这个结果它是痛苦的
它的痛苦相当相当的大相当多
它的生活当中痛苦的比例相当的高
但是人天人非天
那我们看得见的是人
天人非天我们看不见
但是我们看得见的是人
那么人是怎么来的呢
2就是我们上一世我们造福
就是行善然后这个行善的果报
今天我们有机会做人
那么动物它为什么没有机会做人
我们为什么有机会做人
那么这个就是要
这个不是佛教认为这个不是上帝
又不是造物主方能神
一个主宰世界的神在安排
佛教里面这种说法-否定这种说法
那么那是什么呢一切都是自己
切都是跟自己的行为有关系
如果我们上一世做得好
（这一世是一定会是善有善报
这一生如果做得好
那我们继续会善有善报这样子
那我们现在的这个人身是善报
不是恶报一总的来说这是幸福的
但是这个幸福是相对的幸福
它绝对不是绝对的幸福是很短暂的
我们的幸福我们人是有
我们的现实生活当中有幸福
我们可以去追求有幸福
只要你自己的方法没有错的话
我们可以找到幸福 能够享受幸福
这个是没有问题的-但是呢
一定要知道这个幸福是短暂的相对的
然后痛苦就在我们现实生活当中
痛苦苦很多
苦很多的意思是什公呢
佛教里面讲三种苦
我们这里的苦
也是要从三个方面去了解
第一个苦叫什么呢苦苦
两个这个苦字苦苦
苦苦是什么呢
这个就是我们公认的痛苦
大家都公认的痛苦比如说生病
或者是精神上的不愉快的事情
那么这些都叫做苦苦
我们现实生活当中大家都
非常不愿意面对的这个痛苦
叫做苦苦
那么释迦牟尼佛是不是说
整个人生都是这种苦呢这个不是
这个不可能的因为我们都感觉到了
不是我们也有健康的时候啊
我们不可能一辈子都生病
也有开心的时候
不可能一辈子都不开心这个是
佛不会说违背现实的东西
他并不是说所有的苦都是这种苦
不是这种苦我们人生当中也有
有些人比这种
占的比例比较高有些人比较低
但是佛说的人生痛苦就并不是这种苦
这是其中一个 这是第一个
第二个叫做变苦
变苦变化的变变苦
那我们现在的尤其是现代人
绝大多数的痛苦是什么呢就是变苦
那变苦什么叫做变苦呢
变苦 当我们正在感受它的时候
它是一种表面上的幸福
表面上的幸福愉快
但是它一变了以后
它会导致更大更多的痛苦
如果我们没有之前的这种幸福的话
那么后续的这个痛苦是绝对不会有的
或者是以后的这个痛苦没有那么大
所以叫做变苦
这个比如说人的欲望
比如说人的欲望是可以无限地
无限地可以膨胀
然后它在这个当中
比如说它正在追求一个东西一
得到了以后它可以变成痛苦
这个我们可以举一个例子二
非常简单的例子
比如说我们普通一个
一个普通的人他从乡下
然后一个很简陋的房子里面
就搬到城市的
①比较不错的公寓楼的时候
然后他在一段时间当中
元段时间当中比如说一年半年
在这样子的时间当中
他就很有幸福感满足感
他觉得这个非常非常的舒服舒适
然后就过了一段时间以后
这叫做审美疲劳
然后就慢慢慢慢地就不感兴趣了
这个房子就没有不觉得怎么好了
然后两年了三年了一那这个时候
对这个房子是没有什么感觉了
然后这个时候
如果这个时候这个人让他搬
还有一个然后这个时候
他想拥有更好的房子
然后他看到别人住别墅
然后他也想住别墅然后这个
如果这个时候得不到别墅的话
那他的房子
乙过去他刚刚搬进来的时候
给他一种安全
1给他一种满足感和幸福感
但是后来过了几年以后
他看到别人的这个别墅的时候
自己没有拥有这样房子的时候
这个公寓楼不能
不但是不能给他幸福和满足感
而且给他带来痛苦
然后他去就为了这个别墅挣钱
拼命地去挣钱 奋斗了很长时间
终于又能够买上了买下来了以后
也就是跟过去是完全二样的一
1就一年两年或者是半年
这样子的过程当中
（这个别墅可以给他带来幸福感
因为新他就对这个别墅
这栋别墅他有新鲜感
任何一个新鲜感都对人来说
对人类来说它会给他带来二
拥有这东西的时候
它一定会带来不同层次的幸福感
这个是肯定的但是我们必须要知道
任何一个新鲜感
它不可能停留保持到永远
它只是短暂的然后任何二个新鲜感
当它消失的时候
①它的满足感一定会消失的三
然后任何一个
对某一个东西的满足感消失的时候
然后这个东西
①绝对不能给他带来幸福感
这个是我们的心理的一种自然的规律
1这个佛掌握得非常清楚
我们普通人不知道
我们认为我如果有一天
我住上一个非常豪华的别墅的话
那我一辈子都够了
我一辈子都过得一定会很幸福
其实如果真的你有了
根本就不是这样子的这个为什么呢
因为过去他没有住过这样子的别墅
他没有这个经验他不知道不了解
他以为它一定会给他带来幸福
但其实根本不是
样的我们对金钱也不了解
一样的我们对金钱也不了解一
我们对金钱也不了解
过去贫穷的时候大家都非常地向往
非常地向往非常地羡慕有钱人
但是我们根本不了解金钱二
（给我们真正带来的是什么东西
不仅是金钱一切都是这样子
这样子以后然后他就住进去了以后
暂时得到幸福
但是它就慢慢地会消失的三
然后当他觉得
这个新鲜感还没有消失的时候
这个时候如果让他搬到
过去的这个公寓楼
那这个时候他就搬
住进去了以后
然后他就觉得非常的不适应一
非常的痛苦他刚刚从
他认为是最好的那种别墅里面
当他的这个新鲜感还没有消失的时候
乙然后立即让他搬到过去的二
①过去的这个公寓楼的时候
那么这个时候
这个公寓楼住进去了以后二
他觉得很不适应痛苦
那为什么呢
以前他从乡下搬进来的时候
他觉得非常非常的幸福很愉快
然后从现在从这个别墅
然后再搬到这个里面
（为什么没有当初的这种感觉呢
那就是因为刚才他在这个别墅当中
①然后就搬到这个公寓楼了
然后在公寓搬到公寓楼以后
他就不满足为什么呢
相对而言他这个公寓
从公寓楼搬到别墅的时候这个别墅
肖他的新鲜感没有消失之前
①给他带来了一定的幸福感
然后正在这个时候让他搬回去
那么这个房间这个普通的公寓楼
会给他带来痛苦的
那这个是为什么呢
因为这两个相对而言
这个别墅住在别墅的感觉
跟这个住在公寓楼的感觉
这个感觉是不一样
所以原来的这个
原来从乡下搬进这个公寓楼的时候
他很幸福但是现在
一从别墅搬到这个公寓楼的时候
他很痛苦那这个痛苦是来自于什么
就是来自于就住在这个公寓楼
的这种感觉就来自于它
所以住在公寓楼的时候的这种感觉
肖时他没有发现这是痛苦的
他认为这是幸福的
但是他根本没有感觉到
如果再搬回去的话是一个痛苦的事情
我们必须要知道
当我们的欲望往上增长的时候
①我们希望拥有更多的东西
住上一直都追然后有一天
我们是从上面再往回来的话
那么回来的整个路程都是痛苦的
这个痛苦是怎么来的呢
就是这些像住在别墅的这种
①比较舒适比较愉快一快乐
它导致了什么呢导致了我们搬进
住进公寓楼的这种痛苦
原来从乡下搬来的时候是幸福
然后现在又搬到这个同样的房间
但是现在是不是当初的感觉
现在是痛苦那这个痛苦是怎么来的
这个就是变苦这叫做变苦
1还有一个比如说两个人
两个家人比如说夫妻
或者是儿女跟父母也好
感情非常好的时候
如果消失了另一个人的话
那么那这个时候
火是很非常非常的痛苦的
如果没有这种感情的话
那么消失了失去了另外一个人
他没有那么大的痛苦
那这个是什么东西带来的呢
这个是就是因为住在一起
比如说父母儿女或者是夫妻也好
兄弟姐妹也好感情非常好的时候
大家在一起的这种感觉
是非常舒服非常幸福的
1但是我们不知道这个背后
还有它会给我们导致什么样的东西
这个我们不知道我们也没有去考虑
俱是如果深层次地去考虑的话
那就是在这个时候如果失去了对方
那这样子的话给我们带来了
非常非常的痛苦
这个痛苦是怎么来的呢
就是过去的幸福导致的
如果过去没有这么幸福
或者是没有这样子的感情
那么现在也不会有这么大的痛苦
所以很多的痛苦
很多的痛苦是这样子的
物质生活就是这样子
①我们必须要知道这个原理
2物质生活我们大家都希望
提高这个生活的水平
提高生活的水平
然后越提高越要提高这个是肯定的
我们的欲望就是这样子
越提高就越要提高
然后提高了相当高的这个层次的时候
①这个时候还要提高为什么
如果不提高的话
能停留这个水平的话
那就半年或者是一年以后这个
就刚才我们讲的这种新鲜感消失了
审美疲劳这个是肯定的
在世界上的任何一个最好的东西
最好的东西也就是
就过一段时间以后
一定会对它不感兴趣的
这个是我们的人的心理是这样子
它是我们所有普通人的心理状况
都是这样子对它不感兴趣了
所以我们没有办法
没有办法保持一种生活的水平
必须要往上再往上才可以满足
那这个时候如果要再往上的话
那就是要付出的就更多了
付出得更多
然后它在这个过程当中
我们提高我们的物质生活的过程当中
物质给我们带来了
然后就是更多的压力
①然后更多的不愉快的事情
这样子以后本来我们是找幸福的
寻找幸福的
但是在寻找幸福的过程当中
有很多不愉快的事情发生了以后
①我们不能不面对这些东西
那么在面对的过程当中
把我们当初我们追求的这个幸福
最后我们根本就不知道去哪里了
最后我们根本就不知道
我的目的是什么
现代人的生活绝大多数都是这样子了
我们的物质的生活我们刚刚讲的
要提高的话那就一辈子都要提高上去
如果中间要停了
我们当初的想法是这样子
比如说我拥有一栋别墅的话一
那我就可以永远都住在这个别墅
我不需要再更好的房子
当初是这种想法
但是我们不了解我们自己的心理状况
我们不了解这个之后我会不会更
有更多的欲望我当时也不知道
我自己也不知道我认为我不会有的
但是真正住进去了以后
就不是这样子了
我们可以在经常在广告里面
看到更好的东西
或者是我们小区里面的邻居一
有些人的这个房子更好
或者是另外的小区里面的别墅是
就比我的好这样子以后
如果这个时候
我还要满足我的欲望的话
那我还要去找
如果不满足我的欲望
那么这个欲望它一定给我带来痛苦的
这肯定的所以我们没有办法保持
保持这种水平这个是没有办法的
如果没有办法保持那怎么办一
那就是要一直都要提高这个水平
一直都要提高永远都提高
那如果永远都提高
能提高的话那是另外一回事
如果不能提高
如果我们要走回头路的话
那么这个回头
比如说从别墅再搬到公寓楼
从公寓楼再搬到乡下的这个二
原来的这个简陋的房
那这样子以后
①这些东西以前是给我带来
比较满足感的东西-不怎么痛苦
但是现在所有东西都是
因为我是从上面下来的
所以所有东西都不能给我满足感
任何东西都不能给我满足感一
那没有满足感就会有这种痛苦
这叫做变苦释迦牟尼佛就是
深层次地去了解了人的心灵状况以后
他知道我当前的幸福二定会一
过一段时间以后它一定会消失的
然后它消失的时候如果你不去满足它
那我永远都是痛苦-不满足抱怨
别人拥有更好的东西～我为什么没有
我也要去也要拥有这样子的东西
那它永远都是这样子抱怨
如果不满足它
如果满足它呢那就是我们刚刚讲的
如果满足它永远都是
为了满足我们的欲望而奋斗的话
那么当初我们想得到的这个幸福
人的真正的幸福是人的自由一
人的这种轻松的生活
在安静这样子的当中产生的
这样子当中产生
那我们就是为了物质经常都是付出
我们心理状况大家都知道
多非常的糟糕非常的浮躁二
多脾气暴躁狂躁这样子以后
多那我们的幸福在哪里得不到
美国有一个教授 他花了六年的时间
写了一本书叫做《幸福的历史》
那么他就研究了大量的历史
然后就是现在的状况这样子以后
他最后的结论是什么他最后的
这本书的最后的结论是什么他认为
幸福永远都停留在我们的想象当中
并不是在生活当中-这是他的结论
当然从佛教的角度来讲
没有这么悲观幸福还是有的
只要我们自己寻找幸福的方法
没有错的话因为我们是人身
我们是善报善的过去行善的果报
我们今天应该有幸福
有权利去享受自己应该享受的幸福
这个是有的但是我们的方法错了
就这个欲望无限地膨胀了以后
把这个欲望把我们需要的东西
全部被替代了全部掩盖了遮盖
这样子以后我们最终就不知道
幸福在哪里
所以佛教这个叫做苦苦
这叫做变苦说错了不好意愚
变苦变苦这叫做变苦
第二就是变苦然后第三
第三叫做行 行动的行行苦
行动的行那什么叫做行苦呢
行这个就是行动的行
那这个在佛教里面就是讲
运动活动的意思
运动和活动这样子的意思
那我们的每一个
比如说我们的衰老
如果是在年轻的时候然后就是
就我们一步一步地在接近衰老
如果没有年轻的时候的生命的话
那么也不会有这个衰老
衰老的时候它也不会到来
因为有年轻的这个过程
然后就逐渐逐渐地就靠近
一天比一天就靠近这个衰老
或者是死亡这样子以后
我们可以说我们的生命当中的每一天
每一天都是靠近死亡衰老痛苦的
那可以说每一天都是
导致衰老的一个因素
也就是说我们生命当中的每一天
也是导致死亡的一个因素
从这个角度来讲它也是
虽然我们感觉不到它是痛苦
这个不是苦苦我们的精神和肉体
能够感受到的这个痛苦叫做苦苦
当然不是这种苦苦了
但是它也是导致痛苦的一种因素
如果没有它们就不会有衰老
不会有死亡从这个角度来讲
然后这些都是跟痛苦有关系的东西
可以这么说它不是明显的痛苦
但是这所有都跟痛苦有关系
所以释迦牟尼佛告诉我们
生命就是痛苦的
他没有给我们说生命是幸福的
就是这样子讲
这就是深层次的角度去愚考的
那为什么要这么说呢
那我们轮回当中也不就是有幸福吗
为什么不是不说幸福
为什么要用痛苦这两个字来形容
还有一个意思
还有一个意思就是说
我们需要有一个危机意识
在生活当中 在人生当中需要有
对这个世界对这个人生
我们需要有一个危机意识
要 需要有危机感如果我们说
人生是幸福呀光明啊
经常是用这种口号的话
（那么就没有任何的这种危机感
我们在生活当中没有危机感
没有这种危机意识
那我们没有危机意识
但是危机是存在的
人生当中就是存在这么多的
隐患的东西这个是肯定的一
将总有一天我们要去面对的
我们普通人的想法是什么样子呢
未来就是现在的延续
也就是说明天就是今天的延续
今天是什么样子明天也会是什么样子
①我们的骨子里面在这样子
我们在这样子想但是实际上
会永远都会这样子吗不可能的
意外的事情总有一天会发生的
那这个时候我们没有任何的准备
没有任何准备
在没有任何的准备这样子的情况下
我们去面对这些
那是非常非常痛苦的 没有任何
不知所措 没有任何的方法去面对
很多人就像很多人平时是亚健康
不知道自己的身体有问题
然后就一检查了以后已经是癌症晚期
一那这个时候就没有任何的准备
怎么样去面对就两个月三个月
医生说三个月一只有二个月的生命
或者是五个月的生命
那么这个时候死亡
就根本没有想到这么快
这么快就要面对
那这个时候我们怎么样去面对
就根本就没有任何的准备
所以百分之七十的人
都不是自己给自己吓死了吗癌症病人
是这样子的原因是因为没有准备
①没有危机感没有危机意识
所以也就是因为没有危机意识
所以也没有准备没有任何的准备
我们没有准备去面对
总一定要面对的这些东西
我们没有去想办法面对
2比如说贫穷我们一直都怕
总有一天当有一天我可能会没有钱
我一定要去赚钱
但是这个不一定的
1这一辈子当中也不二定二
这个人不一定有一天会很贫穷的
不一定的但是生老病死是肯定的
这只是时间的早晚而已这是肯定的
肯定要到来的东西我们不准备去面对
不一定到来的东西我们就去
经常去面临就准备做这些准备
所以在这个问题当中
我们就出了这些问题了
所以佛就告诉我们我们这个人身是
佛在佛经当中赞取
经常赞叹这个人身的各种各样的优点
人生是相对来说是幸福的二
相对来说也是幸福
但是这个里面的幸福是很短暂的
为代么呢除了我们讲的三种痛苦
里面的苦苦以外的两个
在表面上它有可能是幸福
但是这种幸福幸福当中有不幸福的
幸福它也会导致痛苦
所以佛就用痛苦这两个字来形容的话
就警告大家唤醒犬家
告诉大家这个人生轮回是痛苦的
你一定要注意就是这个意思
一但是我们人往往都不是这样的
我们就是当我们拥有
一点点的幸福的时候
我们沉迷在这个幸福当中
然后就是自我陶醉
根本就不懂得以后要
没有一个长远的计划
那就佛告诉我们
这个是我们的愚味不能这样子
一你现在有权利去享受这个幸福
这个是你自己有权利
只要不伤害只要没有做对众笙
对不起的事情
只要没有伤害他人的前提下二
你自己有幸福是
这是你自己的福报
这个是有权利享受但是你一定要
不要忘了以后怎么样永远都幸福
比如说一个农夫-他种庄稼
①然后丰收了然后他就可以
这个是他自己的劳动的成果一
他有权利去享受
但是你必须要还要继续种地
①继续种地如果今年丰收了
①然后你就满足了-不种地了一
那么明年后年是没有吃的了
同样的道理我们现在是
有权利享受这些
但是要知道一定要行善
所以如果不行善的话
将来会要会面临很多的痛苦
所以佛就唤醒我们警告我们说
苦苦变苦行苦这三个
我们就讲这三个
刚才这个三种痛苦
因为人的生命当中这个三种痛苦
是涵盖了整个的六道轮回
还有人有生老病死
这四个叫做人类的基本的痛苦
还有我们想得的东西得不到的痛苦
不想面对的东西必须要面对的痛苦
不想分开的就像父母亲人
不想分开的人一定要跟他分弄
不想面对的人不想看到的人
一定要看到一定会碰到他
这个加起来这叫做人类的八种痛苦
1这个现实生活当中都有
每一个都是存在的
都是我们经常都在生活当中
感觉到的痛苦这叫做八苦一
所以释迦牟尼告诉我们
这个是人生是痛苦的
意思就是这样子
并不是说这个现实生活当中
根本没有幸福但是刚才美国教授
他就是研究了非常多的西方的历史
最后的结论是这样子的没有幸福
但是我想幸福是有的
但是我们怎么样去寻找幸福
这个方法就不能错了
方法错了以后的确是找不到幸福
他说的是对的
幸福永远都在我们的想像当中
我们可以去追
一俱是没有一个是追到的时候了
①没有一天是能追到的时候
这个是他的结论非常的悲观
这个结论是非常悲观
那么我们一辈子承受这么大的压力
然后这么辛辛苦苦不就是为了幸福吗
那如果没有幸福 那我们是干什么呢
我们是干什么的呢
为什么要这么辛苦呢
人生的真正的意义是什么
这就是这样子的话
如果真的没有幸福了
那就是非常悲观了
人就是没有意义了活得没有意义了
但是实际上不是这样子因为这种
有些时候我们认为金钱
一定会给我们带来幸福
然后我们拼命地去赚钱
那这是一种错误的概念
当然我们可以这么说
没有钱我们没有办法生活了
没有物质我们普通人
是没有办法生存的所以需要物质
但是金钱跟幸福的关系
是什么样的关系呢
这个从六十年代到2000年之间的
西方的很多的经济学家社会学家
心理学家都去研究了
研究了半个世纪
研究了半个世纪以后
他们的很多很多人地去研究
统一的结果结论是什么呢
就是金钱不能
到一定的层次的时候就不能带来幸福
就在一定的范围之内
如果我们的收入高一点
那它会给我们带来一种安全感
然后有了这个安全感以后
又会增长我们的幸福的指数
但是到了一定的过了这个界线以后
金钱跟幸福感是没有任何关系的
所以这样子幸福的
寻找幸福的方式如果错了
那就不一定能够得到幸福
福指数就是二十一世纪才研究
那么自从就人类
就拥有一个比较可靠的数据以来
这个幸福感全球的这个幸福感
都在下降没有一个幸福感在增长
都在下降那么是为什么呢
我们的物质的生活就是越来越好
但是同时它越来越好的时候一
那为什么我们的这种幸福感下降呢
这个是一个
←我们必须要思考的一个问题了
所以佛也告诉我们如果我们
如果会找有这种掌握这种
掌握了这种方法的话
那么人是可以幸福的
但是如果没有找到这种方法
一那就是人什么时候都是痛苦的
代么时候都痛苦所以叫做苦
那我们人都是痛苦的话
那么畜生地狱就更不用说了
更不用说所以这个是第一个
是佛对人生的第一个定义就是痛苦
是这样子的
并不是很悲观的-很消极的
没有任何幸福他没有这么说
这是一个另外一个无常
佛就是说无常
无常也是一种痛苦的原因
无常是变化就是变化
当我们比如说一个人
①我们的幸福一定会变化的
一定会变化比如说二个人
永远都是有钱的-非常有钱一
永远都是首富
但是他的物质没有什么变化一
1但是他内心就有变化了
内心有变化了以后
他感觉不到这种幸福幸福是什么
有一本书全球一百五十五位大师
来探讨这个幸福是什么
有些人说有一个稳定的收入就是幸福
有些人说有一个和睦的家庭就是幸福
有些人说周游世界到处旅游是幸福
各种各样的说法都有不一样
有些人说口渴的时候有一碗水是幸福
①说的都不一样但是实际上
这紫都是幸福的途径幸福的来源
我们可以这么说
但是幸福它本质是代么呢
五它幸福的本质不是金钱二
幸福的本质也不是稳定的收入
幸福的本质也不是和睦的家庭
也不是旅游这些都不是
这些都是给我们可以
能够带来幸福的一种途径
一种因素而已
实际上真正的幸福是什么
1幸福就是一个内在的精神的
一种特殊的感受
跟物质有没有关系呢
有些时候跟物质有关系
有时候甚至跟物质没有任何关系
就是这样这就是这个叫做幸福
那我们如果没有找到这种方法的话
那就感觉不到幸福但是这种幸福
即使是找到了这种幸福
拥有了这种幸福
但是它是变化无常的变化无常
为什么变化无常呢
这种变化的方法刚才我们已经提过了
因为他的这种
他的这种新鲜感满足感都是无常的
只是临时性的短暂的
只要这些东西没有了
幸福就没有基础-站不住脚
然后就随着就这些东西的消失
而到会消失
所以叫做痛苦这是第一
然后我们讲第二
苦谛以后然后是集谛集谛
集是在这里的集是什么意思呢
很多东西的集中很多东西集中
那什么很多东西集中呢
比如说今天我们的幸福
或者是今天我们的痛苦它的因素
这个集谛就在讲它的原因它的因素
那它的因素是什么就
它并不是一个原因比如说一个人的
一个人的幸福或者是一个人的痛苦
就是很多的因素
跟很多的因素有关系
它并不是一个东西
比如说基督教认为所有的幸福呀
人类的幸福呀痛苦呀都是在上帝
上帝在安排他在主宰
1①那么上帝就是一个就一个
神论多神论当中一神论
一个上帝在操纵
但是佛教认为
比如说我们今天不幸福
它不是一个原因所以叫做集
就是集集合很多种的原因
这个有很多种的原因
有客观的因素还有我们内在的
家自己的情绪上面的因素二
还有过去的因素有很多的因素
就导致了这些痛苦并不是一个原因
那么这个导致的原因是什么呢
有两种一个叫做烦恼一个叫做恶业
就这两个我们这个苦谛里面呢
简单地讲有两个原因
简单地讲介绍两个原因二
第一个叫做烦恼
第个就是罪业罪业造罪罪业
这两个是佛教认为
我们人类的各种各样的痛苦
痛苦是来自于什么
来自于自己的烦恼
来自于我们造的罪
就是就来自于这两个
那第一个我们首先要这样子理解
这个集谛集合
集合了很多的因素以后
这些因素让我们不开心让我们痛苦
这样子那大致来说
比如说一个人生病
1比如说一个人生病或者是
比如说有些人一辈子都是生病
找了很多很多的医院
①吃了很多的药花了很多钱
但是根本就没有办法治
是一个非常特殊的情况
比如说举一个例
就像这样子的人是什么原因呢
就佛教认为它不是一个因素一
医生也许告诉你
就是身体的某一个部分就有问题
为什么有问题呢就是因为压
因为饮食方面的这种不卫生一
或者是其他的原因
医生会告诉我们就是这个原因
但是佛告诉我们
佛也不否定这些这个是原因
这个就是一种原因
但是还有其他的因素
其他的因素是什么呢
这个人在过去杀生或者是打人
那么这样子的因素也是因素
这些东西比较严重的这些问题
①都有两种因一个叫做近因
近因就是最近最近的
就是客观的因素
一个是远因远因是
不是现在的客观的因素
而是过去过去任何时候
比如说他杀生了打人了这样子以后
1他这一生当中就受这个果报
然后他就有这样子
他的就花了再多的钱
也就没有办法治这个病
当然了他也不仅仅是这个原因
还有一个原因就是在现实生活当中的
比如说压力啊卫生啊
这个身体的本身的问题也有
这么很多的因素集中了以后
然后它们集中
这么多的因素集中以后
它就会发挥一种作用二个结果
这个结果就是我生病就是这样子
所以佛经里面讲的
这个痛苦的因是这样子
那这个烦恼是什么
我们这里看到的三个图
兵个图是鸡蛇猪这三个图
那么这三个图在佛教里面
在佛教里面这三个是象征什么呢
贪嗔痴猪不一定所有的猪都很鑫
（俱是我们在一般现实生活当中
大家都认为猪是比较愚味的愚鑫的
所以用猪来形容这个痴无明
就是愚蠢人的愚味人类的愚
①然后蛇用蛇来形容嗔恨心
蛇往往都是嗔恨心比较严重的
佛教里面也讲如果嗔恨心很严重的话
这个人下一世有可能授生到蛇
就是蛇是象征这个嗔恨心
然后鸡就是象征贪心贪欲贪欲心
贪嗔痴贪欲是什么
我们的所有的欲望
对物质的欲望对名利的欲望
凡是所有的欲望都叫做贪
然后嗔恨心有各种各样的嗔恨心
都叫做嗔然后愚味
当然愚味有各种各样的愚味这叫做
在佛教里面这叫做痴
贪嗔痴是所有的痛苦的因缘一
佛教是这样子就像基督教跟佛教
有一个非常大的不一样的原因是
基督教等很多的宗教认为这个
我们的痛苦很多都跟上帝有关系
那么佛教就认为没有
跟上帝没有关系
跟任何一个鬼没有关系
那跟谁有关就跟自己有关系
就跟自己有关系
那自己的跟什么东西有关系呢
就是自己的贪嗔痴有关系
因为我们愚味
所以我们会做错很多很多的事情
那么这些错误的行为
会给我们导致痛苦-所以我痛苦
不是上帝是愚味
然后我们有欲望
这个欲望是无限地膨胀
永远都没有办法完全地满足它
那么不满足它
那这个时候就是这样子
比如说我们如果满足它的话一
那么暂时它满足了
它就觉得非常无聊了
立即就觉得这就非常无聊的一
大家都有这种感觉吧
比如说我们在生活当中追求一个
比如说手表也好 车也好房子也好
或者其他东西也好
当我们没有拥有的时候
这东西是一个非常完美的东西
在我们心里非常完美的东西
非常有魅力很有吸引力
然后就拼命地去追求
然后有一天真的拥有了
①然后立即就觉得很无聊了
没有什么意思一点都
比如说一个手表本来是
就想了很长时间想买买到了以后
两三个小时就不开心了没有
觉得很无聊了不是这样子吗
所有东西都是这样子
这个是佛的对这个世间的享受的定义
①那我们慢慢慢慢地证明
我们自己的经验
根据自己的经验在证明
佛说的这些定义实际上是对的
实际上对的佛没有说是上帝
是我自己不对因为我的这个贪欲心
我没有的时候我一定要拥有一
然后要面对很多的压力
面对很多的辛苦然后一定要拥有
然后拥有了以后
如果我满足的话那我会幸福的
①但是这个欲望它又不满足
它立即就觉得无聊了
这时候那就是不幸福了
所以我们的这些痛苦的来源
就我们自已观察的话
这个不是在外面
就在我自己的欲望
就是这个问题
如果你没有这样子的欲望的话
那么有些人有些人就是就
美国有一个调查
美国有四百个最富裕最富裕的
头号的富裕四百个人
然后他们的这个幸福指数
跟非洲肯尼亚人的幸福指数之间
只有一点点的相差
只有一点点相差这个怎么解释
没有办法解释的人的心就是这样子
因为他永远坐在一个
比较偏僻的这个角落里面
他也没有看到这外面的世界
那么他认为世界就是这样子
他很满足了很满意了他觉得很幸福
如果这个人永远都不出去的话
他永远都觉得很幸福他的要求不高
如果这个人也就是有一天
走出去了以后 他看到了这些东西
跟大家都是一样的-他也
大家拥有的东西
原来就知道噢那个原来
就像东欧和西欧的这个柏林的墙
倒塌以后的感觉一样 这个时候之前
他们觉得自己生活很不错的很幸福
然后这个墙倒塌没有界限了以后
然后就发现根本就不是
这个时候欲望就立即就增长了
然后痛苦也就来了就是这样
这是所以这个幸福感
有些时候跟物质没有关系
或者是我们怎么样看待这个物质
跟这个有关系并
跟物质的本身是没有关系的
比如说一个贫穷的人他就是
就不是说了吗
刚才我们讲的这本书里面
这些大师里面有一个人就是说
幸福就是一碗水意思就是说
当一个人在沙漠上走了很远很远的路
然后口渴了几天没有找到水
那他找到了一碗水
这就已经非常满足了他很幸福了
也可以这么讲这个也是没有错的
有些时候幸福就是一碗水
有些时候别墅名车什公东西
都不是幸福这个怎么解释呢
这个就因为跟我们的内心有关系
我们的内心是没有办法衡量的
它有些时候的欲望是要求非常高
有些时候它要求非常的低
所以我们没有办法这样字去衡量
什么是幸福什么是一定会幸福
什么一定会痛苦
这个没有办法这样说
这种定义都是错误的定义
或者是说短暂的
所以我认为这就 我们不是说
这个世界上唯一真理是佛
其他的都是错的 不是这种意愚
但是我觉得这个一佛
除了对解脱 修行以外
对现实的这些人生的世界
我们现实生活当中
佛下的这些定义也是非常非常
真的是跨世纪的思想
佛说的我们今天都感觉到了
都感受到了那就是这个集
就是贪欲那它导致的痛苦
然后嗔恨心
那嗔恨心就更不用说了
嗔恨心一生起来的时候
立即就不幸福了扫兴
就是本来是很开心大家开开心心的
然后就说错几句话对对方不满
然后有点点嗔恨心的时候
立即就刚才的这些 所有的这些开心
所谓的幸福都没有了 立即就没有
然后有嗔恨心的人
然后晚上睡不着觉尖眠
然后就是根本就感觉不到
这种有嗔恨心的人
到了天堂去享受的话
天堂的物质是应该是非常丰富的
但是他自己内在他没有这种感觉
那么你外面的世界再好也好
这个外面的东西 跟我们的
如果我不去接受它
那外面的东西再好
它不会跟我有什么不会跟我有影响
他感受不到 感觉不到 所以没有幸福
或者是说就像这些像过去的
像米拉日巴大师这样字的
这种心灵的训练
已经达到了非常高的境界的
这种修行人那他
在再艰苦的环境当中生活也无所谓
他心灵是内心当中是充满了幸福的
外面的再恶劣的环境
他不会去接受这东西 他这些东西
这些外面的东西不会跟他有关系
他已经断绝了这些关系
没有这种关系以后
外面的世界好与不好
对这个内在的东西是没有影响的
没有关系的所以这个时候
我们佛教里面讲 所有的
所有的痛苦都是来自于贪嗔痴
就这三个这是
贪嗔痴是所有的烦恼的根源
然后那佛是不是说
那就是唯一的欲望
是不是导致了痛苦呢
也不仅仅是欲望
这个集字我们刚刚也解释了
这集字是集合很多东西汇合以后
然后会产生这种
比如说我自己的内在的欲望
然后我又得不到这个我想得的东西
然后这样子的很多的客观的因素
近因远因都集合在一起了以后
然后就发生了一个结果
我不幸福等等这样字
这是佛讲的这个轮回的因就是这样子
第二就是集谛-那么集谛
我们刚刚讲过了有烦恼还有业
烦恼和业烦恼就是贪嗔痴
然后在这个贪嗔痴的基础上
发展出来的还有各种各样的
比如说各种各样的情绪
比如说傲慢还有就是嫉妒等等
都叫做烦恼这是第一
然后第二业什么叫做业
就是平时我们讲的善恶
佛教里面讲这个善恶
那善和恶也是今天跟我们的
这一生当中的幸福和不幸福
有很大的关系那么善恶
佛教就讲前世今生-也就叫做轮回
还有就讲因果佛教的因果
这两个因果善有善报恶有恶报
这个除了佛教以外
其他的宗教里面也提到过
然后轮回其他的宗教里面
也有这种概念
但是就并不是像佛教讲的这样子
比如说人死了以后可以就转世
投生到人或者是投生到动物
就像基督教这些宗教里面也有一个
这样子的类似的概念
但是跟佛教不一样
比如说就相信上帝的或者是做善事的
直接就是上天堂
然后其他的不相信的 做坏事的
就是直接入地狱
好像是除了这个两个以外
就没有轮回的概念
一那佛教里面它就不是这样子的
人投生了以后可以投生到人
然后人也可以投生到动物
也可以人可以投生到地狱
或者是人可以投生到天界都可以的
那么都可以这个是什么原因
是不是自己做决定呢-是自己做决定
但是这个做决定的方法是什么呢
并不是说我们想堕地狱就堕地狱
想上天界就天界不是这样子
那是什么就是要行善
行善那就是自然而然就会
投生到人间或者是天人当中
愿意就投生也会投生的
不愿意投生的话
一那么也因为这个是自然的规律
他也会投生的然后如果造罪
造罪业的话然后就
不愿意投生到这个地狱当中也会投
也需要投生的那是一个这样子
但是可以做决定的意思是什么呢
家比如说其他的宗教就像上帝
如果是我们的所有的事情
都是上帝做主的话那就几乎
我们自己是没有什么办法的了
但是从佛教的角度来讲的话
那就是一切都是由自己决定
那么决定的方法并不是说
我想堕地狱就堕地狱不是这样
就刚才说的如果想堕地狱
_那就是也需要有堕地狱的因素
才会堕的如果想投到人间
或者是想投生到天界的话
那也不是想投就投
那就是要创造这个条件
那么有了这条件以后
然后就会投生到天界
那这个决定以什么东西来决定
方法是什么呢那就是善恶 就这两个
造罪就会堕地狱或者是堕畜生道
堕恶趣这佛教里面-这三个叫恶趣
然后行善就可以投生到善趣
人和天人这些在佛教里面
就叫做善趣那可以投生的
这个是因为跟这个善和恶有关系
那什么是善什么是恶呢
这个里面就佛教的这个善恶里面
就没有任何教条性的东西
这个我们昨天也讲过凡是对人
或者是对整个的生命有利的都叫做善
凡是对众生有害的都叫做恶
善和恶的差别就是这样子很简单的
很简单 但是比如说我们对众生
什么样的叫有利和有害呢
比如说对众生
这一生当中也有利下一世也有利
或者是暂时也有利-永久也有利
那这个是完全是善事应该去做
然后如果这也没有-临时性的
也没有临时性的这个利益
也没有永久的利益
而且有永久的伤害
或者临时伤害的话那就-这叫做恶
这个就是不能做
然后有永久的利益
有短暂的伤害的话
那我们就会选择永久的这个利益
永久的利益不能看眼前的这个利益
这就叫做善和恶
那佛教里面这些善恶就讲
有十种善十种恶
那十种善和恶比如说这三个当中的
比如说身造的业罪业
身体可以造的罪过
比如说杀生是罪业
然后偷盗也是罪业
然后就是破坏别人的家庭
这佛教里面叫做邪淫也是罪业
这三个就是罪业身体的罪业
为什么这三个是罪业呢
因为杀生就是杀害了
迫害了别人的生命
这个对一个生命的个体来说
这个是最大的伤害所以是罪业
然后偷盗人或者其他动物
除了生命和身体以外最重要的是什么
最重要的是他的这些财富
破坏了他的财富也是罪业所以偷盗
然后作为一个家庭来说
他的家也是一个非常重要的
除了自己的生命然后除了这个身体
然后以外然后家也是非常重要的
作为一个在家人来说家也是很重要
就不能所以就是不能破坏
不能破坏别人的家庭
如果做了这三件事情
息の就是佛认为这个就是罪业
为什么是罪业呢
因为这个对他人有伤害
息力这个是身这叫做身造业
然后语造业就是口造的罪业
比如说撒谎然后就是骂人
然后就是说离间
离间语是什么样的意思
比如两个人就去破坏别人的感情
或者是破坏他们的关系
比如两个人的关系很好
然后刻意地去破坏这些人的感情
和这些人的关系
息说一些不符合事实实际的话
这个第三然后第四就是说
比如说跟战争有关的或者是跟
反正就是跟贪嗔痴有关的这些话题
说出去了以后
然后让人心里产生各种各样的
这种贪心嗔恨心愚味
息の就是让人产生这些东西的
这些话题也是佛认为这也是
这个比如说我说这样子的话
息切然后也同时也伤害我自己
同时也就伤害了其他人
所以这些话是有毒的是有毒的
就是像西方的很多垃圾文化
这样子就是让人产生这个嗔恨心
让人生起这些贪心
暴力色情有关系的这些话题
这就佛教里面叫做绮语
这个也是不能说的
这个说了那也就是伤害他人
所以这四个这四个叫做语造业
不能欺骗不能撒谎-然后就是第一
第二那就是不能骂人
这佛教里面叫做粗语就不能骂人
然后就是离间不要破坏别人的感情
月切然后就最后一个刚才讲的
这四个叫做语造业一为什么
这个都很客观的
切因为这个话说出去了以后
就对其他人有伤害
息伤害受到伤害一所以不能说
这里面没有任何的教条性的东西
这个并不是说因为这些话说出去以后
释迦牟尼佛不高兴所以不能说
这些话说出去了以后就违背佛教
所以不能说
没有这样子的教条就为什么
因为这些话说出去了以后会伤害他人
这个是现实的问题会伤害别人
の那如果你是无意当中说了
切那这个不算这个不算罪业
故意刻意地去说这些话
然后就叫做罪业
这个是很客观的这叫做罪业
为什么是罪业呢
因为伤害他所以是罪业
你伤害了他那你一定有这个果报
为什么我们认为
比如说我们杀一条鱼
或者杀一只鸡吃了～我吃的很开心
然后我认为这个一切都结束了
其实这个不是这么简单的问题
比如说我们肉眼能够看得到的
这个世界里面就杀了一条鱼
大家吃了填饱肚子了
然后大家很开心了
是结束了没有什么
但是看不见的东西有
这个时候有一种能量
有一种能量就播在
就播在自己的这个心灵当中
就是播下去了一种种子
播下去了一种种子
这个种子播在什么地方呢
佛教心理学里面就讲这个阿赖耶识
有一个叫做阿赖耶识
阿赖耶识是一个外来的词
就是一个梵语的词汇它的意思
の就翻译了以后在汉文里面
这个叫做藏识收藏的藏藏识
藏识的意思就是说
！我们的善和不善的所有的种子
の都就储蓄在这个当中就
这个阿赖耶识就像是一种仓库一样
就像一种仓库一样
人这当中所有好的不好的东西的
这个能量就放在就储存在这个里面
比如说这就是就这个阿赖耶识
切就像一个电脑的硬盘一样
息切然后这个电脑的硬盘里面
有很多很多的信息
然后很多的数据在里面就储存了
然后我们可以把这个一个硬件当中
把这东西取出来以后可以装在
安装在另外一个机器
那么这个当中的所有的信息
就在另外一个机器当中
我们可以看得出来
同样的我们人死的时候
切肉体就是不会走到下一世
然后很多的这个一些细微的东西
の也就在这个地方就过滤了
息我们带不走了但是意识的
息切人的最基本的这个意识
切就像是这个计算机的硬盘
那么它就会迁移
从这个身上移到另外一个身体
然后我们上一世的意识当中
这个藏识里面的很多的东西
部分除了因为时间的这个过程
死亡的过程当中就消磨了
除了这个以外-就可以
完全可以带到下一世这叫做因果
过去做的事情今天还要去承受
为什么这个种子已经在我自己心里
息这个有一天它机缘成熟的时候
息它会成熟的成熟的时候
の那就是这个果报就成熟了
一个这样子的原理
这个叫做语造的罪业
然后意造意就是我们的意识
心造的罪业
心造的罪业是嗔恨心是最严重的
人类历史上的就
这么多的这些战争暴力都是因为
就是嗔恨心造成的
如果没有嗔恨心这是不可能产生的
嗔恨心是最大的问题
然后就是贪欲也就是贪欲
然后最后就是这个愚味一就是邪见
这个佛教里面叫做邪见
这三个罪业加起来了以后
自在佛教里面讲了十种罪业
叫做十不善
那我们的比如说一些做事情的时候
有些时候的不顺利
或者是身体的不健康
还有就是工作不顺利等等很多问题
从表面上看就是因为
不具备一些客观的条件所导致的
但是从另外一个角度讲
息切它是有还有其他的因缘
息切是看不见的但是存在的
就像我们的手机的这个硬件
我们可以看得见
力在这个硬件这个机器里面
我们可以看得到
但是如果要听到这个声音
还有一个这样子的条件
我们的肉眼没办法看到的东西
需要一个这样子的条件
这个就是电磁波
如果没有这个电磁波的传递
仅仅是有一个这个硬件
我们听不到对方的话
然后这样子的看得见的东西
和看不见的东西集合了以后
我们可以能听得到
地球的另一面人的说的话
集合以后才听得到
如果其中一个不存在了
看不见有电磁波没这个接收器
也听不见
有接收器但是没有这个信号也听不见
那接收器是我眼睛可以看到的
电磁波是我没有办法看到的
同样的 我们今天的客观的因素
就像是硬件的设备一样
我眼睛可以看到的东西
然后过去的这个因
过去所造的这些善恶的因
就是我眼睛看不见的东西
就像是刚才我们讲的电磁波
电波一样 但是它是存在的
只要有这个集字
我们刚刚也介绍过了集谛的意思
就是这么看见的东西和看不见的
很多的因素集合了以后
然后就导致了
我的顺利不顺利开心不开心
这些都会出来的 这样子的意愚
就这两个叫做十不善
然后十不善的对立 反过来了以后
然后就是叫做十善
比如说这个杀生是十不善
那就反过来以后
不杀生或者是放生
这样子救命那就是善
不偷盗反过来以后
不仅是我不仅是不偷盗而且给予
我把自己的东西也给予
扶贫等等的给予这就是善等等
这叫做善那这个善恶的这个
在我们现实生活当中
这善恶的这个影响是非常大的
从佛教的观点来讲这个非常大
の这个集就是这样子的意思
这叫做集谛这个是第二谛
这两个是轮回当中的两个因果
那我们刚才讲的第一个
の我们先了解了人生的痛苦
那么这些痛苦是从哪里来的呢
我们也找到了这个根源
根源那就是这个烦恼和这个业
切那我们这些都找到了以后
息切怎么样去解决这个问题呢
怎么解决这个问题
最后我们要到达的这个境界是什么
最后我们要到达一个什么样的境界呢
这叫做灭谛
我们最后要到达的这个境界叫做灭谛
为什么叫灭一因为我们刚刚讲的
这个烦恼和这个业罪业都消失了
の在这个境界当中都消失了
切都不存在了所以叫做灭谛
灭什么东西灭了
什么东西毁灭了呢
自就是烦恼痛苦-罪业这些
切就关于轮回方面的因和果
都毁灭了都消失了那就叫做灭谛
那消失以后的状态是什么样的状态呢
那么这个叫做佛性这叫做佛性
可能在座的可能各位当中
切可能很多人都听说过佛性
因为中国传统文化儒释道当中这个佛
释迦牟尼佛的佛法当中
就是汉传佛教里面
禅宗的影响是非常大的
禅宗的影响很犬
那么禅宗它所强调的是什么
就是佛性它讲的是什么就是佛性
切那佛性什么叫做佛性呢
佛的本性佛的本质叫做佛性
佛的本质叫做佛性
那这个佛性在哪里-什么是佛性呢
就是我们的心的本性
我们的人的心的本性是佛性
这个我们可以这么说我们的
其实实际上我们每一个人的心
我们内心的最深处
最深处是佛性最深处就是佛性
从这个佛性当中
然后演变出来了很多的东西
然后这些东西里面也有好的
就比如说人的这种慈悲心等等
也有好的也有不好的
不好的我们刚才讲的这些贪嗔痴
这些都是从这个佛性当中
产生出来的一些产物佛性的产物
然后我们把这些烦恼
还有慈悲心也好烦恼也好
这些往回走的话让它们归零的话
最后的这个它们的基础是什么
它们的基本的最基本的这个东西
叫做心的本性从本性的角度来讲
那我们跟佛是没有任何差别的
没有任何差别
所以我们大乘佛教里面我们就
各位看过大乘佛教的肯定可能知道
我们经常会发现一些词汇
比如说这个《心经》当中讲
色即是空空即是色
这个就是讲空的
但是大乘佛教的另外一些佛经里面讲
尤其是《维摩语经》
息切大乘佛教里面有一个叫做
有一部经叫做《维摩语经》
那么维摩语是一位居士
他是一个在家的修行人
释迦牟尼佛在世的时候的一个修行人
这部经是给他讲的
就叫做《维摩语经》
息那么《维摩经》的第一品
叫做缘起品意思就是说
这个缘起是什么
这个是当时释迦牟尼佛为什么讲这个
讲这部经讲的时候地点在哪里
时间是什么时候听众有多少个人
当时释迦牟尼佛是以什么样的因缘
家就讲一个这样子的法
家息讲这些都叫做因缘品
佛经里面绝大多数佛经的第一品
不多半都是这个讲因缘品
那么这因缘品里面讲得非常清楚了
就说我们的心的本性就是佛
我们内心的表面上看
跟佛是有非常大的差别
跟佛完全是不一样
但是我们内心的真正的深处
最深的地方那是什么呢
那就是佛性
佛性和人的心的本性其实就是一回事
达摩祖师的一些论典当中也讲过了
比如说水它本身是一个液体
息切它不是一个固体的东西
人但是这个气温到了一定的时候
零度以后但是
肖然达摩祖师他不会说零度
就很冷的时候然后水就它就变成
一个固体的就结冰
但是冰的本性是什么一就是水
切也就是说冰就是水的一种
不同的存在的形式
息切不同的存在的形式而已
那就是这是一个比喻
那我们人的心的本性是佛性
息切它永远都没有离开过佛性
但是当我们还没有证悟的时候
然后我们的心不是佛性
然后就是有贪嗔痴一傲慢
不该有的都有了
慈悲心智慧该有的都很少
是一个这样子的状态
人但是这个不是我们的心的本质
本质它永远都是光明的
所以这句话是非常的给力的
切为什么呢我们大家都知道
我自己就是佛了我自己就是佛
那么我是有希望的为什么呢
就是我自己的心的本质就是佛了
那只是我自己没有发现而已
如果我发现了
の那么我就不就变成佛了吗
这是很容易那么佛跟众生之间
就只有一句话的差别就是觉悟
我没有觉悟的时候我是普通人
当我觉悟了以后
！我看见了我的心的本性的时候
我就佛了这么简单
所以这个时候我们要有勇气去学佛
有勇气去学佛这个本质要我们要
最后要达到的这个境界叫做灭谛
实际上这个当中是什么样子呢
息切这里没有空间没有时间
没有烦恼没有痛苦没有执著
它是一个这样子的一个境界那么
但是这个当中是可以有智慧
可以有慈悲心
慈悲心跟它是不矛盾的
然后痛苦执著是跟它是冲突的
所以痛苦执著嗔恨心这些烦恼
皇没有办法跟它一起”这叫做灭谛
息这个是我们最后要达到的灭谛
要证悟禅宗里面讲要明心见性
明心见性的性就是本性的性
这个竖心旁的这个性
那么这个本性就是这个灭谛
为仕么呢因为它没有烦恼 没有痛苦
切所有的烦恼和所有的痛苦
在这个时候已经毁灭了已经消失了
所以叫做灭谛
但是它自己的本性是永远是存在
就是佛的本性 所以叫做佛性
实际上这是一回事
然后也叫做如来藏也叫做如来藏
为什么叫做如来藏如来就是佛
大家都知道如来就是佛
那为么叫如来藏呢因为我们现在
初当我们还没有证悟的时候
它就像是一个宝藏一样宝藏
比如说穷人的
佛经里面有这样子的比喻
有一个很贫穷的人
那么他的房间的下面
就是有一个宝藏
如果他能够开发的话他就可以致富
但是他始终都没有发现
所以这个下面的宝藏
永远都没有给他任何东西
如果有一天他发现了开发了
然后他就立即就不是
他就不是穷人了
但是它在下面看不见的
所以这叫做宝藏
那我们的叫做如来藏也是这样
就现在我们的身体
还有我们的这个
切优其是我们的这些贪嗔痴
被覆盖遮住了
所以它是看不见的
在里面的东西就像一个宝藏一样
所以叫做如来藏
有些时候这叫做光明
为什么叫光明呢这个光
在我们的光谱上肯定是找不到的
这个光可见光不可见光都不是
什么是光呢
它不是实际上它不是一个光波
它不是光粒子也不是光波都不是
那为么叫光因为它这个境界当中
没有任何污垢没有任何污垢
没有贪嗔痴没有痛苦
所以是非常纯洁的意思
所以叫做光明这两个字来形容
那我们怎么样知道呢
那这个就是禅宗有一句话说得非常好
刀就是如人饮水-冷暖自知
那如果我们要知道
自我们要感受这个灭谛的话
那就要打坐要去打坐-要去修行
才能够感受得到就开悟了证悟了
初有一天我们证悟的时候
然后这个时候就知道
知道什么是灭谛-什么是光明
切什么是佛性非常清楚了
如果我们不修行的话
那我们永远都没有办法知道
息切佛性是什么只是说说而已
佛性就是光明就完了
我们根本不知道什么是光明
所以这时候 如果在座的当中
如果是有佛教徒
想追求解脱这样子的人的话
那我们就必须要去证悟
（非常简单证悟的意思就是说
要证悟自要看透或者是
彻底地了解了自己的心的本性
这叫做证悟了我们并不是说
外面要去找一个什么凡百万年
几百万光年以外的东西是什么样子
这个或者是几千万年之前的这个人
这个历史是什么样
我们不是去研究这个-就是要往里去
切看我自己到底是什么样子
那这个叫做灭谛这是非常重要的
灭谛是非常重要的
佛教里面讲这个光明
我们下午的这个课里面
也就会介绍一下
这个灭谛的一部分的内容
灭谛意思就是这个
这个是佛的境界我们可以这么说
简单地说就比如说
我们前几天也就是就在男外一个地方
就是用这个比喻讲的
比如说海面没有风没有声音
没有波纹连波纹都没有的时候
就是一个静静的海面
那么这个海天一色从这个方面
我们从我们的视觉看过去的话
这个是这个上面似乎在大海中间
分不出东南西北
然后是空间我们都不知道是什么
就似乎是消失了
所有空间和时间的这种感觉
然后这个当中慢慢地产生了
有风的时候先是波纹
然后波纹就变成了波浪
波浪再发展了就是巨浪
海啸就导致了各种各样的灾难
然后这些东西都是回去了以后
最后回到什么状态
就是回到还是过去的这个静静的海面
切那我们的内心也是这样子
当我们的内心没有这些烦恼的时候
の就是一个非常纯洁的状态
这叫做佛性然后在佛性当中
就是因为各种的因缘产生了无明烦恼
然后又因为有了烦恼以后就去造罪
切然后造了罪以后就去受苦
但是在我们受苦的同时
我们的心的本性
人它永远都没有离开过它的本性
本性永远都是光明的
实际上我们如果我们有远见的话
那我们应该追求的真正的东西
息切就是这个当我们了解了
这个问题以后
初我们的所有的生命当中的
终极的答案就找到了
还没有进入这个状态之前
皇人是怎么来的呀去哪里呀
人到底是什么呀
这是千年的古老的一个问题
就是哲学上的问题
但是怎么人类有史以来
也没有一个非常满足的答案
科学哲学都在探索摸索的过程当中
还没有一个终极的答案
所有的终极答案
月初我们在这个当中会找到的
自己会找到
如果有兴趣的话那我们可以
你们可以进一步地去了解研究
最后就是证悟这叫做灭谛
这个就是佛教的最高境界
那达到了这个境界以后
那人会干什么呢会不会还要去吃饭
需不需要还要一样的生活呢
初那我们可以看释迦牟尼佛
释迦牟尼佛从表面上看
十九岁的时候就证悟了这个灭谛
十九岁的时候然后释迦牟尼佛
在这个地球上生活了就八十一年
那么除了二十九年以后的生活
都是证悟了以后的生活
那么佛一样地吃东西-佛一样地生活
但是不一样是什么呢
佛没有任何自己的生老病死的痛苦
然后接下来了以后佛的工作是什么
证悟了这个灭谛的工作是什么
然后就是所有的精力
都投入到利益众生
就是佛教讲的普度众生
就在这个工作当中
从此以后佛的工作就是这个
不是为了自己的吃饭
这叫做灭谛
这是我们佛教最后要得到的东西
追求的东西
那灭谛我们怎么能够得到它呢
如果我想得到要达到这个境界的话
月那这个也应该有一个因素
它也有一个因素
如果没有这个因素
无因无缘当中我能达到
这个是不可能
那么这个因素是什么呢
这个是第四谛
现在是最后一个第四道谛
道谛当然不是道教里面讲的道
这个道谛是佛教的道
道谛是什么呢
道就是修行的道路
就我们一个普通的人
切怎么样去训练我们的内心
训练了以后最后可以达到
我们刚刚讲的这个境界
现代人非常地重视
自己的这个肉体的锻炼但是就
往往就忽略了精神上的训练
如果我们也一样地重视
或者是更加地重视精神的训练
这样子的话
人的精神是完全是可以被训练的
刀被训练锻炼训练了以后
它可以达到我们刚刚讲的这种
刚刚讲的这个智慧当中
那这个意思就是说
所有的这些烦恼痛苦都归零
归零了以后然后我们就会
息力接触到的是什么就是佛性
那我们的所有东西都归零了以后
我们所学到的这一切都不就没有了吗
都不就浪费了吗它不是这样子的
这个时候以佛的智慧来替代
替代我们的聪明
这个时候我们虽然是没有了这个
我们现在的这些所谓的聪明
所谓的智慧知识都没有了
但是以佛的更深的更广的智慧
就产生了那这个产生怎么样产生
这种方法叫做道谛方法是道谛
那我们现在简单地介绍一下道
什么是道道教的道就好像是有
十几种不同的解释
就是说有不同的说法
那佛教的道就没有这么多的说法
这个上面所有的观点都是一致的
道的本质是什么道的本质就是智慧
智慧和慈悲心
慈悲心加智慧然后等于
等于是什么等于是有两种可能
这个慈悲心和智慧
已经到达了至高无上的境界的时候
刀那等于是佛等于就是佛
佛是什么佛也就是
佛的这个身体不叫佛
身体肉体不叫佛佛的内在的东西
就像是我们刚刚讲的
计算机的所有的信息
都在硬盘当中储存了
那就这个硬盘
就是它的真正的核心的这个东西
同样的这个佛什公叫做佛
也就是佛的智慧
佛的智慧才叫做佛
真正的佛就是佛的智慧
那么慈悲心加智慧以后等于
如果是至高无上或者是
最终极的慈悲加最终极的智慧的话
那等于就是佛
息切另外一个可能是件么呢
自虽然是智慧加了这个慈悲
切但是他还没有达到最高点
最高的境界
这个时候这叫做菩萨
这叫做道那么学佛要学什么呢
学佛就是学佛的意思是什么呢
学佛是向释迦牟尼佛学习这样子的
我们现在佛教徒当中
虽然是自以为是佛教徒然后心虔诚
但是我们很多人就不懂得怎么样学佛
比如说每年的大年三十的时候
这些比如说北京的雍和宫
还有其他各大城市的这些寺庙里面
有五万人八万人这么多人
甚至是十几万人去烧香
那绝大多数的人的
绝大多数的人的目的是什么呢
就是为了这一年当中
我和我的家人能够身体健康
然后就是工作顺利
然后儿女能够考一个比较好的学校
切或者是找到一份好的工作
那就是为了这些
那么这个是不是真正的学佛呢
这个不是严格意义上的学佛
或者甚至是 根本就不是学佛了
这个就是我们求佛祖保佑我
生活过得更好一点而已
实际上根本没有学释迦牟尼佛
释迦牟尼佛不是这样子
释迦牟尼佛不是为了自已的生活
初所以我们这些都不是学佛
这些是叫做求佛
那真正的学佛是什么呢学智慧
学习释迦牟尼佛的慈悲心叫做学佛
这就是真正的学佛很简单
我们学佛当然八万四千个法门
是非常非常庞大的一个
这样子的佛经经文但是它的所有的
它的所有的内容
我们可以浓缩以后就两个字
就是智悲智悲就这两个字
这两个字就是佛教的核心的
尤其是大乘佛教的核心的内容
智就是智慧悲就是慈悲心
那这道的本质就是慈悲和智慧
慈悲和智慧就是道的本质
那我们学这个道的时候
或者是修道的时候 就要修这两个
那这两个怎么样修
那我们可以把所有的道的修行的方法
可以归纳为三个要点当中
三个要点第一个是叫什么呢
叫做出离心在佛教里面叫做出离心
进出的出 出入的出离开的离
出离心这个就是
出离心是第一个我们要培养的
第一个就是培养 第一个要培养
什么叫做出离心呢
就是我一定要去追求
这个佛的智慧和爱心
或者是慈悲心
当有了这个心的时候 这叫做出离心
比如说在我们之前
没有学佛之前是什么样子
我们也有追求但是追求的是什么呢
追求的就是名 利 金钱等
这些世俗的东西那追求的都是这些
然后我们对这个世界对这个人生
有了新的认识以后
然后我们就也有新的追求了
新的追求是什么追求呢
我作为一个生命 作为一个人
一辈子追求金钱名利 是不值得的
然后一辈子我就去享受
这个物质给我带来的这个幸福
沉醉在这个当中
这样子也是不值得的
那么我应该有一个更崇高的追求
更崇高的理想那这个是什么呢
就是我要去追求佛的智慧
要追求一定要追求佛的智慧
佛的这个慈悲心这时候出离
这叫做出离大家不要误解
出离是不是从此以后
我们就离家出走了
然后就离家出走是不是出离呢
这个不是出离是不是出离
是不是一定要出家呢也不一定
如果出家了人就在寺庙里面
但是没有去追求佛的这些
佛的智慧佛的爱心
还是把寺庙就当做一个
当做一个赚钱的方式 来赚钱的话
那不就我们跟大家不就一样了吗
没有出 没有离 什么都没有 没有
不是这个意思人的身体在哪里
在红尘当中 在家里都无所谓
只要有这个追求 追求不一样了
我们原来的追求的方向是什么呢
就是追求名利然后现在转过来
就是去追求慈悲心追求佛的智慧
追求的方向不一样 这叫做出
就是过去追求的东西现在 过去我把
当做生命当中最有意义的东西
现在我不当做生命当中
最有意义的意思
过去把所有的精力整个生命
投入到这个追求当中的这些名利
现在就不怎么追求
然后就回头追求佛的智慧
这样子才叫做真正的出和离
就是这个意思但这个出离以后
我们可不可以继续工作呢
当然是没有问题了当然没有问题了
继续可以工作然后也可以做
继续可以做自已的这个工作
然后工作 家庭 事业都不是要放弃
都可以一样地做
但是目的就不一样了
为什么不一样
比如说赚钱还是要赚钱
息切但是过去赚钱是为了什么
就是我认为这个金钱很了不起
它六定会给我带来幸福那我就是
就为了这个去追求去赚钱
但这个以后还可以赚钱
但是目的不一样了
我过去是为了自己的享受去赚钱
但现在就不是 钱我们刚刚讲了
虽然不能带来最终极的幸福
但是没有钱也是没有办法生存的
所以这钱很多人更需要
我还是可以去赚但是兼了以后
我没有不认为这个是我生命当中
最重要的东西但是我可以去赚
切赚了以后我拿去我之前
比过去更有意义的事情
可以做这些事情
息为了做比过去更有意义的事情
比如说过去一比如说我兼到的钱
甚至自己也舍不得用
更就更何况扶贫啊-布施呀
那么现在就不一样了
我就把这些可以兼钱
但是赚到的钱拿去可以扶贫
或者是可以做更有意义的事情
钱也可以做很多事情
我是可以赚钱
那我自己个人的这个人生的自标
就不在这个金钱上
那是在什么呢就是佛的智慧上
就是要追求佛陀的智慧
追求佛陀的慈悲心
切我们每一个人都有慈悲心
我们都很喜欢
息初自己的家里的人亲戚朋友
息切当他们出什么问题的时候
我们也对他们有慈悲心
但是这个范围实在是非常非常的小
这个没有太大的意义
所以我把我的慈悲心的这个范围
息就扩展扩展到整个生命
扩展到整个生命我要去追求大爱
原来我有爱心但这个爱心叫做小爱
那我现在以大爱来替换小爱
也就是说从此以后
不喜欢家里的火
不爱自己的亲戚家人一不是这个意思
但是更爱所有的众生
更爱护更懂得爱护所有的生命
更懂得尊重所有的生命
从此以后这才是真正的
我们作为一个火
所谓的成功的人士
再成功再怎么样也好
如果没有这些追求的话
初只是在金钱上的这个成功
从某种角度来说根本就不是成功
为什么呢所有的辉煌
所有的这些东西
都是在这么一个短短的人生当中
比如说我们的生命多半都已经过了
剩下来的有多少谁都说不清楚
如果再顺利的话
那也就是有这么几十年而已
那么我们的所有一辈子的努力
所有的理想所有的奋斗
就在这么几十年过去了以后
所有都结束的话这不就很悲观吗
这不就很消极吗
就是几十年过了以后我什么也没有
连我人都没不存在
那我干什么还要去就那么辛苦呢
这不就是为了自己
如果是仅仅是赚钱
而且赚钱也是为了自己的享受的话
那就是我在赚钱的过程当中
也就遇到了这么多的
面临这么多的痛苦-这么多的压力
就是因为压力就超标
搞得最后人的精神身体都崩溃
已经达到这种地步了
那么我的所有的奋斗
都是就这么几十年就所有结束的话
那么人到底是为了什么活的
问人到底这样子生存有什么意义
都是没有一个
根本找不出一个满意的答案
息这个找不出满意答案的时候
皇大家都活得很累没有一个方向
息切没有一个比较乐观的方向
没有一个准确的目标这样子以后
人就活得很累不开心
很闷心的原因是就这样
我们在眼前看不到一个光明
我们看见我的路途
就这么几十年过去了以后一片漆黑
那就这个是非常悲观的
人但是佛给我们指出了二个道路
是什么样子呢前方是真正的光明
明天 我们的明天我们的未来
真正的光明就是在这个里面
找到了真正的
原来我真正追求的就在这里
为什么呢因为这个我追求它
切它不可能几十年就会结束
总它不会它永远都不会结束的
如果我真正能够达到了这个境界
息那这个我永远这种境界
它永远都不会过时的
它永远都不会成为过去化
所以这个是值得追求
这时候我们有一个这样子的理想
息切有个这样子的追求的时候
然后我们的追求的方向就不一样了
过去的这个金钱名利的追求当中
现在就是转到慈悲和智慧
这叫做出离出和离意思就
人还一样可以工作
一样地可以工作家庭一样地可以有
所有的工作都可以照常地运行运作
息切但是唯一一个目的不一样
追求的方向不一样
切过去我们把金钱当作一个
唯一的一个追求的
生命当中唯一一个追求的目标了
那么现在不是唯一的了
现在也可以追求但不是唯一的
有更好的东西
我们发现了更好的东西
那这叫做出离心
只要有这样子的心
有这样子的心的时候
我们就开始出离了-出离什么呢
出了什么什么当中出来了呢
就是在这个红尘当中开始出来了
就是在这个金钱
追求金钱的这种当中就出来了
力名利当中就追求名利的
这个当中就出来了
离是什么呢离开
虽然还没有完全地离开
但是我们开始离开
开始离开就是走向解脱
走向当年释迦牟尼佛去过的
这个道路了我们开始走向这条路
这里是一个
轮回和解脱的一个分岔路口
切或者是一个追求金钱名利
和追求智慧慈悲的个分岔路口
这个时候我没有走这边的路
我就走了这边的路
这边的路就是追求智慧
追求慈悲心的路
所以我离开了这个路
我从这个路当中出来了这个意思
出离出离心这是第一
这个是非常重要
如果我们连这个意思都没有的话
那就根本就是这个道啊修行啊
根本就谈不上连这个意思
就追求这个的意思都没有
那这样子就是就不可能成就的
这是第一个叫做出离心一佛教里面讲
佛教里面这是一个非常重要
然后第二个菩提心
菩提心我觉得大家都应该知道的
大家也应该知道这两个字怎么写
菩提菩提它是梵文
息刀也是一个外来的词菩提
意思是什么就是觉悟
觉悟的意思觉悟 证悟这样子的意思
菩提心那这个时候我们
切从字面上讲菩提是觉悟
但是这个地方不仅仅是讲觉悟
这时候我们讲的是菩提心的
它的内容是慈悲心
慈悲心是可以培养的
比如说我们普通的人
每个人都很自私
息没有一个人是没有自私心的
都是有不同程度的自私
那这个自私给我们带来了很多的痛苦
我们认为人自私
追求自己的利益的话-那就我们觉得
我就会得到更多的东西
切甚实这个是不是这样子的
我们越追求个人的东西
实际上得到的东西是越少
越付出越为了他人付出的话
息切那我们个人得到的是越多
这个就是一个这个世界上
它就是一个自然的规律
我们为了自己经常去付出
息这个全世界的人都在付出
为了自己付出
为了达到自己的这个目的在追求
切但是真正的得到的人很少
几乎是没有什么得到的
有的话也是短暂的
像释迦牟尼佛
他从来就没有为了自己去求某种事情
一切都是为了付出
息切都是为了无自私地奉献
真正地名副其实地奉献
但是他得到的东西比我们任何人多
怎么多呢是不是金钱上不是金钱上
是不是他赚了很多钱不是
息切得到的东西我们不能认为
の凡是得到的东西都是金钱
不是金钱的话
那就是没什么可以谈了
这个是我们很多人的价值观
但是这个价值观
切是非常非常世俗的价值观
是非常狭隘的人世间
除了金钱以外还有可以追求的
非常完美的很多很多的东西
我们都有机会
但是因为我们的价值观
有这样子偏向了以后
然后我们所有的追求也就是
就只追求这些方面
就其他的我们都忽略了
这时候要培养爱心
培养爱心菩提心的意思是什么呢
首先第一个它就是要求我们
爱所有的生命
这个爱要达到什么样的标准呢
就像爱我们的家里的
比如说父母一样
息父母爱儿女儿女爱父母
就是要达到这种程度
这个当然是一个很高的标准
这个很高的标准我们一个普通的人
天下所有的人
或者是天下所有的生命 对他们
像我们的父母这么去爱他们
这个很难的
对我们现在目前的情况来说非常难的
但是我们必须要知道
有一种训练的方式
如果通过这种训练的方式去训练的话
我们绝对能够达到
这个是完全没有问题的
切问题就是我们不愿意训练
不愿意训练不愿意接受这些训练
切我们的价值观就是这样子
只要对我有好处那么所谓的好处
也就是金钱和名利上的好处
只要有这些我愿意去做
那没有这些了我为什么要去做
这是我们今天的价值观
但是这个我们从佛教的观点来说
这个错了为什么呢
刚才我们讲的一样
越去追求自己的东西
你可以得一些东西
但是得到的东西是越小越少越低层
所以这时候我们先培养
对所有众生的爱这是真正的爱
多这样子以后我们可以去为了
家息我们愿意为所有的生命付出
比如说平时我们对家里的人愿意付出
多普通的人就我们不愿意
多息为什么呢因为没有这种爱
家比如说我们在大街上
看到了出了车祸
多息边出了车祸就死了几个人～
如果这些人都是我不认识的人的话
那就很多人都看看而已
就没什么反应了
切多数人都是这样麻木了
那如果是自己的家人
那完全就不二样
立即要就送到医院去救人救命了
那这是为什么呢
最大的原因在哪里呢
切就是因为我们对家火有爱
所以就看到了他们出问题了
我们不忍心就放弃
所以立即就想办法去救
然后基他对其他人是没有这个爱心
所以就是看到了也就不一定去救
甚至我们现在都不敢去救了
就是已经是这种地步了
初那这个时候是因为我们
是需要的是什么
更需要的就是这个爱心
爱心是非常的重要需要爱
那我们为什么要我们背定会问
我为什么要爱所有众生呢
自肯定要去问那么这个原因
我们可以进一步地
到大乘佛教里面去寻找这个答案
它讲得非常清楚了我为什么要爱呢
就是因为对这些
所有的生命对我有恩德
所以我现在要
不但是要感恩而且我还要报恩
所以我今天就为了一切生命付出
这个是我的工作～是我的义务
并不是说就我就付出了一点点
我觉得我很了不起
息这是自己的义务为什么
因为过去这些人对我付出过
现在我对这些生命付出是
这个是理所当然的事情
这些那什么时候给我付出过
这个我们进一步地
今天我们时间的关系
就是我们没有时间讲
但进一步到大乘佛教里面去了解
如果大家感兴趣的话
如果想学佛的话
那现在我们学佛
就是一种潮流是一种时尚
但是真正的学佛
真正的学佛名副其实的这种学佛
那是很少的
很多人都不懂真正的学佛是什么
因为很多有钱的人也学
很多明星也学
切或是很多我的偶像也在学
所以我要去学就简单很简单的
实际上这个不是明星学不学的问题
息这个就是因为我需要这个
所以我要去学
并不是说我偶像学了我就学
这个某种程度上这样子也是不对的
但是这样子进去了以后
我进去的时候是这样子进去
但是到了里面以后
我自己懂得怎么样做
但这也是没有错的
然后这个就是培养爱心
然后培养爱心以后最后我感恩报恩
那我怎么样去报答他们的恩德呢
然后我就让天下所有的生命
彻底地解决所有的痛苦
然后让他们得到最永欠的幸福
那么怎么样能够做到呢
の那我先我要自己要成佛了
我如果我不成佛
我根本就没有这个能力我不可能了
所以我先去我成佛
然后我把我的这个方法告诉大家
然后大家也想成佛比如说
介人非常希望能够帮助病人的话
切那么这个人先去做什么呢
先去学医学医学好了再去治病
那我们现在也是一样
息力我们很非常想帮助众生
但是我没有能力那我怎么办
那我先创造这个能力
创造能力我有了这个能力以后
切然后我再去利益更多的人
这就是大乘佛教的思想
这个里面告诉大家
这个里面没有任何的自私心的东西
这不是说给大家听
不是做给别人看的
大乘佛教它不需要做给谁看
也不需要说给谁听
它认为这个是唯一的
它认为唯一最有意义是
最有意义的就是付出
帮助利他才是真正的生命的
个人的生命当中最终极的价值
切就是价值所在就是这个
其他的我们为了生存可以去赚钱
息为了生存我们也可以去做这些
初在不伤害不严重地伤害
其他的生命的前提下
我们当然可以去赚钱
切么都可以都一样地去做
这个是没有问题的但是除了钱以外
我们一定要有一个追求告诉大家
如果我们只有追求钱的这个追求
如果没有任何追求
那么金钱总有一天
它定让我们失望的这个是绝对的
息这什么时候这个就不知道
息切到时候总有一天它一定会
我们对它有一个过高的期望
我们认为它一定会让我会很幸福
我一生的生命精力时间
都投入在这个当中
但是它最后反过来
它六定让我失望的这个是肯定的
息切所以我们人可以追求金钱
这个是没有问题应该的
但是我们应该有更高的追求
这是人因为是人不是动物呀
动物它吃饱了以后就没有追求了
但是人就不一样了
人应该有更高的追求
那么更高的追求 我们可以去观察
什么是更高的追求
艺术音乐宗教等等等等
我们可以去观察但是最终是什么
最终我们找到的就是真正的利他
利他名副其实的
也不是表面上利他
息实际上就是为了自己的虚荣
这种利他不叫利他
真正的利他才叫做菩提心
菩提心这是非常重要的第二
这是大乘佛教的最核心的思想了
如果大家想学佛的话
那就要学这个慈悲心这叫做学佛
这是第二我们平时
我们佛教徒现在也是
比如说藏传佛教
这个问题也是非常严重
然后汉传佛教也这种问题也有
比如说我们平时都搞一些法会
经常就搞一些这些形式上的这些活动
经常去做一些这些形式上的活动
那么这些形式上的这些活动是
不能给我们带来智慧
所以就是这个不是真正的学佛
真正的学佛我们先去
在藏传佛教里面它有三个字
三个字闻思修
闻就是听闻佛法
我们先找一个老师我们去听
听完了以后思就是思考问题
老师是这么告诉我的但是
自の老师是这么告诉我的但是
是不是这样子我自已去思考
自已去思考独立思考这个是第二
然后第三我确定了
老师告诉我的是对的
是这样子路是没有走错
那这个时候就是要去修
这叫做像消化一样或者是走路
路确定了以后我们走
饭吃了以后要消化一样
最后闻思之后要去修行打坐
修行打坐是提升自己的生命的境界
提升自己的生命的境界的唯一的方法
就是打坐训练
打听起来就是宗教的色彩比较浓厚
切那我们就是换一句话来讲
这个就是心理的训练心理训练
心理训练也就是打坐
打坐 在打坐的过程当中在干什么呢
他就在训练自己的心理
心理提升最后把我们人的心
转化为佛的智慧
这个是完全可以的
这个就是菩提心的目的～是这样子
这是第三然后第三-第三是什么呢
第三是空性见
这个我们下午给大家介绍
刀空性见就是要证悟空性”
证悟要觉悟觉悟人生的真理
觉悟这个世界的本体
这叫做第三叫做觉悟
，那我们刚才讲的出离心第一
第二菩提心第三就是觉悟
这三个当中包含了佛的所有的道
道的核心就是这个
切道的核心我们可以这么说
出离心菩提心然后空性见
这三个叫做这个
这三个就是道的核心
如果我们学佛的话
那就是要学这三个
，很简单就学这三个叫做道谛
息切那么这个通过这个道谛
最后我们得到的是什么
就是刚才讲的这个灭谛
这样子以后
我们就证悟了成就了“这个意思
那这个首先这个过程再讲一遍
苦这个佛经里面讲苦当知
我们要知道我们苦
我们要知道我们现在是一个病号
当要知道为什么
如果我不知道我苦的话
那就是刚才我们在亚健康的时候
切我们不知道我是一个病号
自己觉得自己很健康
但是一检查了以后已经是癌症晚期了
就没有办法救都来不及救了
就是这种情况是因为不知道
所以就出这种问题
所以我们要知道我们苦当知
我们知道我们是痛苦的
这样子以后我们因为我们是人
知道我苦了以后我一定会想办法解决
息切我一定会想办法解决这种
寻找这个解决的方法
如果我不知道我苦的话
那我连这个想法都没有
这就是我刚刚讲的
息初这个比喻非常好我觉得
这亚健康的时候我们根本不知道我有
就是没有什么明显的不舒服了
所以我觉得我很健康
但是一查出来就不行了
就只有两个月的生命了
个月的生命这时候都已经
所以这时候来不及没有办法了
所以苦当知所以这因为需要知道
所以释迦牟尼佛说轮回是痛苦
并不是释迦牟尼佛太消极了太悲观了
这是让我们知道
知道了我们可以想办法解决
苦当知这是第一个
然后集当断集当断
苦应当知道知道了以后我们怎么办
然后我们去寻找
我为什么这么苦呢
去寻找找到了这个根源以后
我们把它断掉
比如说一个人的身体生病了
首先要知道我生病了
然后要去寻找我为什么这么痛呢
在哪里不对去寻找
找到了以后把这个病的因素要断掉
不断的话光是知道也是没有用的
集当断然后灭当证
灭谛我们要去证悟
如果我们不证悟的话
我们知道有一个灭谛
但是知道了没有用
要去证悟要去证悟
人比如说一个医生他自已生病了一
切那么他会知道怎么生病的
什么样的药对他的这个病有帮助
他都知道但是他不吃药的话
他这个知道了也没有用
他还是不能解决问题
所以灭当证灭当证然后道当修
那我们怎么样去灭
切怎么样去证悟这个灭谛呢
那就是要修道道当修
这样子才能够灭
这个就是方法是这样子
这些东西都是如果都是高高在上的
这个我们根本就没有办法
去落实到生活当中的话
那我们知道了一个这样子的理论
也是没用的但是不是
佛的理论都不是这样子
切我们可以现在就可以去做
所以道当修这是这三个
然后这三个的比喻
这是一个比喻首先是说病当知
当我们有病的时候
亚健康的时候然后必须要知道
必须要知道我们有病
己经是亚健康了已经不健康了
必须要知道如果不知道的话
我以为我很健康
然后到时候根本就来不及治疗
所以病当知这是第一个
然后第二
病当知知道了这个病
有病的时候那怎么办呢毒当断
这个病的病毒是从哪里来的
然后要断掉
断掉了以后我们才可以
这个地方有一个问题犬家要知道
如果我们只知道我们很苦很苦
这样子的话那么这个就是悲观
悲观厌世这个叫做悲观厌世
我们知道我们很苦
但是我根本找不到一个解决的方法
这样子以后很多人都抑郁症自杀
就是有这种问题都没有一个
没有找到一个希望但是佛教不一样
它虽然是告诉我们人生痛苦
但是它也有二个
给我们推出一个解决的方法
所以你不需要那么的悲观
人但是你必须知道这个是痛苦的
痛苦知道了以后才去寻找这个方法
所以但是知道了以后
我们还是有解决办法
所以我没有必要那么的悲观
没有必要那么地厌世悲观
没有必要那么的消极
我可以积极一点
我可以解决这些问题
虽然是很苦的但是我可以解决
如果没有解决的方法那就很痛苦了
毒当断这是第二
然后第三的是康当得健康
健康是我们追求的
最后追求的是代么
要知道病生病然后又去要断毒
切这一切的自的是什么呢
就是为了获得健康
多为了获得健康康当得
家怎么样得呢药当吃
多不吃药是没有办法的
多息边只要吃了药才能够健康
没有不吃药我们是一天到晚
多都希望自己尽快地康复健康
但是不吃药能可以吗这个不可以的
药当吃这个就是这个的原理和比喻
简单地讲就这样
这个我们今天上午的
给大家介绍到此了谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一一四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，