课的题目就是藏传佛教的缘起学
那藏传佛教的缘起学实际
这是跟我们刚刚讲的这个空性有关系
那空性和这个缘起
这两个的关系是什么关系呢
有些时候空性就是缘起
缘起就是空性
这两个是一个意思
但是有一个不一样的地方是什么呢
空性它是从我们现在看到的
刀这个现象从这个角度去分析
最后我们就彻底地了解它的本质
这样子然后缘起呢
那既然是一切都是空性
那我们看到的这些是什公
我们为什么没有看到空性
既然一切都是空性
那我们看到的为什么不是空性呢
这就是讲缘起了
缘起是从空性当中怎么样产生
这个世界然后也就是说
这些不存在的东西
在我们的视觉和听觉当中
怎么就变成了一个真实的东西呢
它的因缘是什么它的原因是代么
就讲这个缘起就是这样子的意惠
缘起学然后这个缘起呢
刀在佛教的这个所有观点里面呢
缘起也是一个非常重要的一个观点
那它比如说除了佛教以外的
绝大多数的宗教都在就讲
就承认一个某一种神一个万能的神
万他主宰这个世界人类的命运
就是这样子但是佛教
它就从根本上就否定这个观点
然后就是佛教自己的观点是什么呢
世界还有就是每一个人的命运
都是跟神没有关系跟鬼也没肴关系
那就是跟各种各样的因缘有美系
那么这些因缘是我们自己创造的因缘
那这个就是有因有缘的时候
这些因缘具备的时候呢
这个时候就会因果就会产生的
比如说一朵花一朵花
那么它有足够的湿度温度空间
时间以及花的种子
那这个时候呢
刀佛教认为这个时候不需要上帝
不需要任何神的这个力量
不需要任何鬼的力量这个时候呢
只要这一朵花能够让它产生的
这些因缘都具备的时候呢
这个时候它会产生的
这时候不需要鬼神的力量
它自己会产生的如果有一天
了这个花的某一个条件不成熟
比如说湿度不够
或者是温度不够等等
有一个条件不具备的话
那这个时候呢
如果有一个鬼
或者是有一个神的力量
也是没有办法让它维持
它一定会消失它一定会毁掉
因为它生存的因缘不具备
它生存的条件不具备
那它自然就会消失
佛教里面这个叫做无常这就是无常
在这种情况下也不需要鬼神的力量
即使是有鬼神的力量的存在
也不会跟它受到什么影响
它自己有自已的因缘
就会诞生然后呢
这些因缘消失的时候它会毁炭
毁灭有毁灭的因缘
诞生就有诞生的原因
它存在有存在的原因
这都是客观的因素不需要鬼和神
这叫做缘起这叫做缘
佛教里面讲的这个缘
缘这个字的内容很广的
但是在这个地方呢
刀在这个地方我们讲的这个缘
它是因缘
然后缘的起和缘的灭有两种
有缘起缘灭灭是什么呢
比如说这朵花它的这个诞生的
这些因缘消失的时候这叫做缘灭
消灭的灭缘灭
然后这朵花诞生的这些
所有的因缘都具备的时候叫做缘起
任何事物的存在
任何事物的诞生和毁灭
跟缘起和缘灭有关系
跟鬼神没有关系
这个就是佛教的观点了
所以这是一个非常客观的观点
但是有一个这个客观的因素当中
所谓的客观的因素
刀我们今天上午也就介绍过了
它不仅仅是一个～
我们眼睛看得见的这些因缘
除了我们肉眼能看到的这些因缘以外
还有一些东西是我们看不见的因缘
这些都叫做因缘
这些因缘具备了以后呢
刀然后这些物体有些时候会诞生
有些时候会毁灭
任何一个因任何一个物体的
它的存在和它的这个毁灭
就必须要靠它的因缘
它因缘具备的时候它诞生
因缘毁灭的时候它就跟着毁炭
所以这个世间的万事万物当中呢
是没有一个是靠得住的
所有一切都变化
刀它没有一个是自己做决定的
1任何一个包括我们人都是这样子
刀有些时候我们不愿意面对的
很多很多事情
甚至是我们不愿意说的话呀
或者是不愿意吃的东西呀
不愿意做的事情必须要去做
为什么呢
力就是因为有一些客观的因素在
这个具备的条件下就不能不做了
这个时候人也没有办法
人也没有办法做主
就是要跟着这个因缘而变化
所以这个是这叫做变化
比如说有一个人一
他本来就是不想做一件事情但是呢
因为他的亲戚朋友也好
或者是其他的原因他必须要去做
为什么他不愿意做
为什么要去做呢
因为需要做这个事情的所有因缘
刀都已经具备了那这种情况下
我自己也没有办法
我就要跟着这个因缘走
然后有些时候呢
人他想做一件事情
他非常想做一件事情
但是他不能做没有办法做
刀那为什么不能做呢因为缘灭
他不具备这个条件
这个时候他想做这个事情他也不能做
因为他的条件不具备
所以这个缘起和缘灭
就取决于很多很多的事情就说
我们的很多的这个事物的发展的方向
以什么东西来决定呢
不是造物主决定
不是神决定不是鬼决定
就是因缘决定有这个因缘具备了
六它一定会往这个方向发展的
如果这个因缘当中
一个或者多个灭缘灭的话
那么这个事物一定会
往另外一个方向发展的
这个就是事物的发展的规律
跟因缘有关系
所以佛认为这个世界上的所有的东
都是在变化而且它的变化就是
就是以它的因缘来决定
那么这些因缘呢
力随时随地都有各种各样的变化
那么这些因缘有变化
那么这个结果也是有变化的
所以我们的一生当中比如说
现在身体很健康但是呢
明年能不能健康
这个就不说不清楚
冷天很开心那明天能不能开必
这个说不清楚
然后这一切都是在无常的这个果
一个大型的
一个庞大的因果当中循环
那么这个因果当中呢
有好的不好的理想的不理想的
愿意的不愿意的东西
都在这个里面
那这个因缘就是具备的情况下
它会变化
那么这些因缘我们人可以去创造
人有些是我们人可以去创造的
创造因缘创造了以后呢
然后就这个结果它就可以变
有一句话凡夫就怕果
圣者怕因这句话是什么意惠呢
我们凡夫我们普通的人
他就不管这个因是在哪里
他就要这个结果然后呢
他就怕这个结果的到来
但是呢他比如说
刀比如说他杀生的时候他不害怕
杀生的时候他不害怕去杀啊
万去偷盗啊去骗人啊他不
不害怕这些然后他害怕什公呢
如果有一天杀生的果报偷盗的果报
诈骗的这种果报如果有一天到来
那么他就怕这个他不害怕（）
因为他就不懂得这个因果的美系
所以他就不懂得怕因他就只怕果
那么只怕果是没有用的
你如果怕这个果
你希望不要产生这个结果
那就不要去创造
不要去创造这个因
一定要想办法不要有缘起
一定要想办法要缘灭
缘灭才能够缘灭了以后呢
这个结果就可以灭
结果不会产生的
所以如果怕这个结果
那就一定要怕它的因
如果这个因都存在了
那么我仅仅是怕这个果是没有用的
再怕也是没有用的
如果比如说我们生病
如果我很害怕生病的话
那你必须要害怕生病的这些
比如说不正常的饮食这个卫生啊
必须要怕这些东西
如果你这些生病的这些因原因不怕
只怕生病疼痛这是没有用的
这是一种很愚味的做法
所以如果要解决呢
那就是要从这个因缘上入
因缘解决了以后呢它的果
刀结果也就可以得到解决所以
但是凡夫普通的人
他不懂得这个因缘
所以他只考虑这个结果
他不考虑这些因素
所以我们现在很多人也是这样子啊阿
他希望自己健康长寿
为了我长寿为了我健康
然后我们就去伤害各种各样的动物
然后以这些动物身上的很多的西
来补自己的身体
力那这些做法是什么样的做法呢
这个表面上看起来是对的
这些都是营养
是营养来补充我的身体
我身体就足够了这些因缘以后呢
我会健康的但是呢
实际上这里面有一个更深奥的因果
从这个角度讲的话
那么这个就是
你现在就在创造你不健康的因缘
你以为这样子会健康但是呢
实际上这个是真正的不健康的因缘
因缘就是这个所以他不懂得
他是不懂得害怕这个因缘
只懂得害怕这个结果这是不对的
所以我们一直都是这么
又犯了这个错误以后呢
我们生活当中呢
经常我们要面对一些不愿意面对的
这些原因的产生是什么原因
就是这个原因这个因没有做好
因缘没有调整好
刀所以我们有这个结果了因缘
然后圣者圣者就是觉悟的人觉悟者
觉悟的人他就不是这样
他就怕这个因他不会怕果
为什么不会怕果就怕因呢
因为没有因就不会产生这个结果
我没有必要去害怕了没有必要害怕
如果我不愿意生病的话
那就是饮食呀卫生各方面我要
一定要考虑好一定要做好
那我这方面方方面面都做好那就
我就没有害怕要生病等这是等等
所以圣者他就害怕因
我们就害怕果不害怕因
但是我们的一定会失败的
就只懂得拒绝这个果不可能的
所有的因缘都具备了
你拒绝这个结果可能吗不可能的
刀如果你想拒绝这个事情的发生
那就从因缘上面不要具备
不要具备这些因缘
这样子才能够解决这个问题
否则的话那是不可能
我们光是拒绝这个结果不要发生
不要发生但是呢
这个结果的所有的因缘都已经具备了
怎么可能不发生呢这是没有用的
所以我们凡夫的这种做法是不对的
圣者的这种做法是对的 是对的
这叫做缘起学缘起学都是这样子
佛教讲佛教非常地重视这个缘起
就这两个字
一切就在我们轮回当中的
所有的幸福和痛苦
都跟这个缘起和缘灭有关蔡
刀没有因没有这个痛苦的因缘
刀我们会感受到痛苦吗不可能
没有幸福的这个因缘
那么我们会不会幸福这个也不可能
所以一切都是这个跟这个因缘
缘起有关系同样的我们刚刚讲过了
这个世界实际上一
刀我们刚才那种方法去观察的话
的确是不存在的不存在但是呢
我们的感官当中是存在的为么呢
那我们的感官它自身就具备个
创造一个这样子的世界的因缘在里边
比如说我们
这个花的颜色红色白色的黄色的
那么这些颜色呢
它实际上是不存在的
从物理学的角度来讲这颜色是不存在
这个就是因为这个光波的这个波长
波的这个长短
通过了我们的这个视觉
然后在我们视觉当中就产生一种
实际上没有的东西这个是颜色
但是我们不知道这个是不存在
我们买衣服的时候呢
对这个衣服颜色的这么挑剔
实际上在我自己的视觉当
它这个光颜色呢物体本身上
不是物理学家告诉我们不存在吗
但是我们就是实际上不存在
这个跟我们不起任何作用
就是我们的视觉里面存在就存在了
所以我们必须要选择一个
好一点的颜色挑剔 非常地讲究
那这些都是因缘
因缘的产生因缘产生以后呢
我们的视觉里面呢
就会产生这些东西
然后这些东西产生了以后
然后我们也就不去思维不去崽考
然后我们认为我看到的是准确的
我看到的东西
刀凡是我看到的东西都是存在的
这样子以后呢
然后就形成了一个庞大的勾觉
这叫做缘起
这叫做佛教的缘起学实际上
我们刚才讲的这个空性和缘起上面
佛教跟其他宗教不一样的
刀最大的这个区别最大的区别
就是在这个上面就在这上面
佛教里面讲佛教里面讲这个果
善有善报恶有恶报因果
一但这个因果也是就这个缘起学
比如说我们杀生偷盗做种种的坏事
这样子以后呢
那我现在在创造什么呢
我正在创造我在创造这个
我将来痛苦的这些因缘
我在拼命地去创造这些因缘
那么这样子以后呢
过去以后呢再过一段时间以后
或者是这一生当中
或者也许是下一世
那这时候呢
这个时候我一定会很痛苦的
为什么呢这个痛苦我已经
自己已经创造了
那这个时候我不愿意接受
我拒绝但是没有用
这没有用这缘起
这个因缘都已经创造了这没有用
如果你以后不愿意面对这些痛苦
那么现在当下就要注意
比如说我们刚刚讲的
如果希望身体健康的话
那就经常去锻炼然后就是在饮食呀
各方面都要去调整
卫生方面要注意
这样子就不会生病的不会生病
如果你不愿意生病
那就必须要去创造这个条件
才可以不生病
同样的道理就叫做缘起
同样的我们的这个世界也是这样子
我们视觉当中产生的这些幻觉
或者错觉也是
我们的这个因缘
我们的视觉当中有一个创造
红色白色的颜色的东西
然后我们人看到的是彩色的世界
然后有些动物它看到的不是彩色
它看到的这个世界就像黑自
它不是彩色那为什么彩色
这到底是彩色还是黑自呢
这个外面的这些东西
然后这个就是又是二谛
我们刚刚讲的一样
对我人来说这花是有颜色的
这个世界是彩色的
然后对另外这个生命来说
那么这个世界它是没有颜色的
只有黑白两个颜色
它是没有其他颜色但是实际上
那这个里面也应该有一个真理
终极的真理是什么
那这时候呢跟我们刚刚讲的一样
就这样子观察的时候呢
相对而言我自己的视觉当中
产生这个颜色的因缘存在
所以我看到的世界是彩色的
那么这叫做缘起
因为我的视觉当中
有这些具备了缘起所以看到的彩色
然后另外一个生命
另外一个动物它不县备就是缘灭
所以不具备这个看到彩色的因缘
然后它看不见
缘灭所以它看不见
它看到的都是黑白
都是这样子这叫做缘起
大致上讲缘起就是这个意惠
佛教的缘起学
我们今天再介绍一下佛教的缘起学
然后佛教缘起学的时候
我们用《金刚经》
用《金刚经》里面的
一句话来解释缘起
什么叫做缘起呢
我们刚才讲空性的时候
我们用《般若心经》里面的一句话
来给大家简单地介绍了
那我们现在讲这个缘起的时候呢
我们大家都比较熟悉的经佛经
就是《金刚经》
《金刚经》里面的一句话来
我们来解释这个缘起学
首先是一切有为法
有为法是一个佛教的一个专用的名词
一个术语有为法是什么意愚呢
有因有缘的这些东西都叫做有为法
有为和无为是什么区别呢
这个无常变化无常的
有因有缘也就是说
它的诞生和它的毁灭依靠其他的
因缘的这样子的东西
都叫做有为法
这个为就是这个意思有为法
那么无为法是什么呢
它的存在不需要依赖任何的因缘的
这样子的东西叫做无为法
这东西到底是什么呢
就像我们的心的本性
心的本性佛性
它是远离了所有的这些因缘
佛性是远离了所有的因缘
它是永恒的它不是变化无常的
它的存在 它也没有诞生的时候
它也没有毁灭的时候
它的存在呢
就也不需要依赖任何的这个因缘
那这叫做无为法这叫做无为法
那我们经常在现实生活当串
接触到的这些东西当中呢
没有一个是无为法都是有为法
所有的一切都有诞生有毁灭
有为法的标准是什么呢
它的定义是什么呢
刀任何一个物体任何一个事物
有诞生有毁灭有存在的
这三个阶段的这些东西
都叫做有为法
力那么我们现在在现实生活当中
接触的这些所有东西
都是有它的诞生也有它的毁灭
也有它的存在的时候
所以都叫做有为法 都叫有为法
那这叫做有为法
一切有为法就是说
我们的外面的世界
还有内在人的这个身体
包括人的身体
还有内在的人的精神都是
包括人的精神都是有为法
因为都是有因有缘的
这个因缘具备的条件下它会有变化
比如说我们就在生活当中呢
就发生了一些不愉快的事情
不开心的事情的时候呢
然后心很痛苦
这个时候有人劝我们让你开心一点
也没有办法开心因为什公
因为不开心的这些所有因缘
都已经具备了我没有办法开心
就是这样子这叫做有为法
这个事物的包括内在的精神都一样的
那它的发展的方向就是以有为法
它的因缘来决定
那么我不开心的不幸福的
痛苦的这些所有东西
这些因缘都具备了
让我开心我怎么能够开心
没有办法开心的如果要开心
那这个时候就是要去寻找
开心的方法开心的因缘
如果这个时候我们能够找到
开心的这种因缘的话
那这个时候呢
就立即会开心的这样子的
是劝他开心是没有用的
谁也不愿意自已内心当中
不开心不高兴呐
但是因缘具备的时候这样
所以这就是说明
包括我们内在的精神
也是有为法也是这个因
因为它的因缘而变化
这叫做有为法一切有为法
那一切有为法又怎么样呢
它说如梦幻泡影如幻如梦
这个是大乘佛教里面讲得最多的
就是如幻如梦
就像我们的今天的这个世界
刀是什么样的我们的现实生活
包括我们的人生是什么样子呢
就像梦一样就像幻觉一样
就像泡就像影就是这个意惠
如梦如梦如幻
刀这个是在佛经里面讲得最多的
那如梦为什么说是如梦
梦就是最好的这最好的方法了
当年藏传佛教的历史上
在这个后弘期的时候呢
有一个叫做阿底峡尊者
是一个印度的非常了不起的成就者
也就是佛教的一个非常了不起的学者
然后当他到西藏的时候呢
他说我怎么样给西藏人讲这个空性
我没有办法讲为什么
如果在印度的话呢
那就是有这种幻化
幻觉师有就是就像魔术师
他可以幻化很多很多的东茜
包括动物呀人然后呢
建筑物呀等等很多就幻化出来
但是立即说没就没说有就有
那用这个来形容就是比较容易
但是那个时候藏地没有了
没有那我怎么样
给大家讲这个如幻如梦呢
他觉得有一定的困难
这个时候呢
他身边的有一个人就说
这个没关系的没有幻但是有梦啊
西藏人他也会做梦的
那就你就是可以用梦来给他们解释
然后阿底峡尊者很开心
就梦来解释
就是我们现在用梦来解释
这个用梦来解释这个人生
或者是人生就像梦
这个怎么讲呢
比如说做梦的时候哲学
包括哲学上也有这样子的问题
比如说我们今天
大家以为我们在现实生活当中
有人在讲有人在听
大家在讲课但这个是不是
这个是梦还是现实生活呢
让我们去确定一下
确定一下这个不是梦
刀这个不是梦这个是现实生活
那我们怎么样去证明这是现实生活呢
这时候就是我们就没有办法证朗了
怎么证明我们今天的所有
可以说出来的这些证据
在梦里面都可以有 都可以有的
梦里面都可以发生的都可以发生
梦跟这个人生和现实生活是完全是
完全在这方面完全是一样的
但是有一个是
梦我们可以第二天醒过来的候
我就可以否定它哦原来不存在的
刀但是人现实生活时间比较长
如果有一天
我们在现实生活当中苏醒过来了的话
那那个时候我也一样的可以香定
哦 原来跟梦是一样的也是不荐在
可以否定
刀但是这个什么时候可以否定
这个就是我们觉悟的时候
证悟的时候就可以否定
这个时候可以否定
当我们还没有觉悟的时候呢
我们没有办法否定
就像我们正在做梦的时候呢
任何人都没有办法否定梦的荐在
根本我们根本就不知道我在做梦
在藏传佛教里面呢
有一个叫做梦瑜伽
它是通过梦的这个
刀做梦的这种方法来修炼修行
有一种非常神奇的
一种这样子的修法
那么它的第一个步骤
它的第一个步骤是什么呢
让我们去认识梦
就是说我在做梦的时候当下就知道
哦我现在在做梦
就是有一种这样子的方法
那么西方很多人在研究梦那他们呢
就用了这个藏传佛教里面的
密宗里面的第一个
第一个这种方法
然后去认识梦非常地成功
很多人都做梦的时候
原来就跟大家是一样的
根本不知道自己在做梦
但是通过这种方法训练了以后呢
一做梦的时候立即知道 啊 我在做梦
这样子的有一种这样子的这个修法
如果我们通过这种修法去训练的话
比如说我正在做梦
做恶梦有人追杀
或者是就遇到了一些这个恐怖的现象
然后很痛苦的时候呢
如果这个时候我立即知道
我在做梦的话
那么所有的痛苦都当下就消失了
但是我们不是这样子啊
我们每一次都是做梦的时候梦面呢
就遇到一个不开心的事情然后很痛苦
醒过来的时候才放心了
哦原来是做梦
但是没有醒过来之前我们不知道
这个是什么原因
这就是因为我们对梦的这个执着
如果这个梦我们就
比如说一个人的假设一个人的梦
可以做五十年六十年
或者是他一辈子的话
那么他的梦跟现实生活是
没有办法分开没有办法分清楚的
为什么呢他永远都不会醒过来
然后做梦的时候呢
在梦里面的所有东西都是很真实的
梦里面也有痛苦也有欢喜
什么都有
刀那这个人永远都不会苏醒的话
那他也没有办法否定这个是不荐在的
这就是人生就是像做梦一样
我们正在这个现实生活的时候呢
那就是一切都是很真实的
所有东西都是非常地真实
那梦里面也是很真实的
梦我们醒过来了以后可以香定
它是不存在但是呢一样的
现实生活也是一样
肖我们觉悟的时候也可以香定
比如说我们刚刚讲的这种
通过这种方法去推理的时候呢
我们也稍稍有一点概念
原来我认为这些都是真实的东西
其实通过这种方法去观察的时候呢
其实不是真实的东西了
一切都是幻觉
原来我就在生活在一种
一个庞大的这个幻觉当中
各位看过有一个电影
叫做《黑客帝国》
肯定是很多人都看过了对呀
那这个《黑客帝国》的导演
他对佛教有一定的了解
他是对佛教很感兴趣的
一个这样子的人二
那么它这个里面就是描述
它在描述什么呢
它就在描述这个道理
就在描述所有的世界没有一个东西
就是一种电脑的程序
刀就这个电脑的程序打破了以后
所有东西消失了
当它存在的时候呢
然后这人建筑物各种各样的环境
人与人之间的这些斗争什么
都是很真实的但是这个
这个程序受到了影响以后
破坏了以后所有都会消失的
这在说什么呢就是就在说这个
我们现在生活在一个
庞大的虚幻的世界当中
当我们没有发现的时候呢
这个虚幻的这个世界
它设计得非常好没有什么漏洞的
一切都是完美的都是很真实的东西
一旦我们发现
一旦有一点点怀疑的时候呢
然后进一步去观察的时候
原来根本不是没有漏洞
原来是漏洞百出
刀然后最后我们把这个它的程序
注入病毒了以后呢
然后这个程序崩溃了以后呢
所有东西都消失了
那病毒是什么呢
病毒就是智慧证悟的智慧
病毒用这个病毒来破坏它的程序
然后就瓦解它的这个电脑的
厂这个程序所出现的这些现蒙
厂就是一个这样子的一个道理
我们现在就是在做梦
那怎么可以证明呢
刚才我们讲了
包括粒子基本的粒子都是药觉
基本的粒子都是幻觉
那么什么东西不是幻觉呢
现在就根本说不出来
刀什么东西不是幻觉真正存在的
根本不知道什么是真正真实荐在
我们经常讲物质物质
到底什么是物质
不观察的时候很简单
这就是物质
没有人反驳这就是物质
如果进一步观察的时候呢
不知道什么是物质了
就是这样子然后人也是这样子
在我们不观察的时候我是什么
我就在这大家都拍自己胸
说我在这存在这就是我
不观察的时候呢我们可以这么说
然后一观察了以后呢
然后就这个根本不是我
到底是什么是我
这样子进一步地去观察的时候呢
最后我们找不到一个真正的
真实的自我这叫做这个
这就是这个证悟
到了证悟的那一天
然后我们恍然大悟
就像禅宗的历史上的
就像六祖惠能大师一样就恍然大
他从世俗的角度来讲
他也没有什么文化他连字都不识
但是他解决了一个唯一的一个
最关键的问题是什么呢
他了解了自己的心的本性
他不识字也没关系了
这样子以后呢一了百了
他就认识到
就这个自己的心的本性以后呢
那么所有东西都解决了
五那个时候就像刚才我们讲的
这个电脑的程序上面注入病毒
刀然后破坏一样然后所有东西
这个程序制造出来的所有东西
刀都崩溃了那我们的所有东酒
这些世界真的是一个幻觉
这是真的是一个幻觉
我们这个一点都不费力
我们当下就知道
原来我们这一切都是幻觉
但是没有用什么叫没有用呢
如果我们不去训练的话这个没有用
只是在理论上我们知道这是觉
但是我现实生活当中还是又一样的
一样地起到作用啊
我痛苦幸福什么都有了
欲望嗔恨心都有
那这是为什么
息这就是我们的训练不到位
在佛教里面这叫做修行不到位
修行不到位修行没有修好的时候呢
虽然我们在理论上懂了我们就知道
我们在一个幻化的世界当中生活生存
但是这个只是理论上知道而包
当我们面临一些问题的时候呢
一样的痛苦一样的欢喜一样的欲望
一样的卷恋都有
这是为什么呢
这是因为我们的修行的力度
修行的力度不够
所以最后变成这样子
如梦就是说我们的人生就是一个
一个做梦一样
再说了我们自己自己
我们认为我是存在的 非常简单
我们现在当下我们就知道
立即我们可以怀疑我的存在
笛卡尔说
我们可以怀疑外面的所有的东西
但是不可以怀疑自我的存在
为什么呢因为我思故我
但是这个理论表面上是很有道理
实际上根本没有道理的为件么
你怎么知道我在思考这个问题呢
到底谁在思考怎么样思考呢
那不观察的时候呢
我在思考也存在
但是呢我被我思考的
或者是我想象的这一切东
也是存在的啊
如果我们进一步去观察的话
那我所思考的东西
我所思考的东西的存在我也可以怀疑
但是我回头我也可以怀疑
我到底有没有思考这个间题
也可以的两个都是一样
完全是可以怀疑
不仅是怀疑而且这样子观察的时候
两个的最后的结论都是一样的
都是不存在那我们怎么样证呢
比如说我们认为有一个我
自我的存在那么各位
大家自己去寻找一下这个答案
各位大家认为我是什么
我们现在比如说
刀我们现在就给每个人一个纸张
然后大家的这个意见写出来
什么意见呢对自己的定必
我是什么你认为我是什
这样子的一个我们怎么回答
厂这个我想我们这个很突然了
然后我们就根本没有去
思考过这个问题的话
那么我们就一下子就
不知道怎么回答了
反正我觉得这个就是我
就只能这么说了
但是佛经里面非常地清楚地分析了
我们的这个自我的执着
我们对我的执着
那我们对我有什么样的定义呢
有三个定义等一下大家
我们是不是这么认为呢
肯定是这样子
第一个我是什么
我是常住不灭的常住不灭
永恒的所谓的永恒呢
如果是一个
如果他的这个人生观当中呢
有这个轮回的观念的话
那么就过去未来
这些都是都叫永恒
如果没有的话
那么从诞生到死亡
五十年呐八十年呐九十九卡岁啊
这个当中我认为我是存在的
不变的永恒的
刀我年轻的时候我衰老的时候
我生病的时候
这些都是阶段性的
但是呢始终有一个我
刀我年轻的时候我衰老的时候
一直都有一个我的存在
所以我们不认为
刀我年轻的时候是另外一个人
然后我衰老的时候呢
又是另外一个人二
我们从来不这么认为
我们认为我这个出生
然后就是到现在
多少多少多少这个时间当中
我经历了什么什么什么
最后反正这个过程当中
我们一直都认为有一个我
可以不承认前世
但是从诞生到死亡之间的
「这个几十年我们是要承认的
这个时候呢我们认为我是
我们的骨子里面
万从来我们从来没有去观察过
我是一个还是多个
或者是我是永恒的还是无常的
我们没有这样地观察过
我们不一定每一个人都是哲学家
所以我们不去考虑这些事情
但是呢在我们的骨子里面
我们已经默认了
这个观点我们已经默认了
默认了什么呢我是永恒的
少从出生到死亡之间我是慎的
刀这个是第一个这个非常简单
我们大家都说
刀我年轻的时候什么什么样的
我衰老的时候
我将来要怎么样怎么样
大家都会这么说
谁都不认为这个是两个事情
如果这是两个人的话
那么我们为什么要去买养老保险呢
不就是另外一个人
为什么为了另外一个人
我要去买保险呢这是没有用的
但是我们认为这是我
这就是未来的这个
衰老的那个人也是我
所以我要去给他买养老保险
那么我健康的时候的人
和我生病的时候我认为也是一个人
所以我现在没有生病
但是呢我要给他买医疗保险
为什么就是一个人
如果这时我们不认为这是一个人
那么我们为什么要给一个陌生人
买这么多的保险呢
所以我们的骨子里面已经默认了
我是永恒的
肖然这个永恒的这个时间有些很长
有些很短但是这个
实际上我们已经承认了是永的
这是第一个永恒
第二个定义是什幺呢 我是独立的
单个的独立的就是也就是说
这个世界上只有一个我
不会有两个 或者多个我 只有一个我
我们认为这个年轻的时候也好
衰老的时候也好这都是一个我
一个我在变化没有多个我
所以这是第二个第二个定义
第三个定义呢我是统治者
或者是主宰宰什么呢
就主宰我自己的身体
我没有主亲宇宙世界
没有统治宇宙世界
但我统治自己的身体 是一个统治者
或者是一个
某种程度上讲是一种统治者
或者是一种主宰 主宰者
那这是有些时候呢我就
比如说我们讲我要去干什么
然后就我的身体去做什么事情
我要想说什么
然后我的语言去会说什么
所以那时候呢
我们认为我是一个主宰者
然后我们有些时候会说
我头疼我腿疼等等
这时候我们把头啊腿啊 都当作我
是一个普遍于全身的一个这样子的
主宰的一个主宰者 统治者
这三个是我们对自我的定义
我们是不是骨子里面这么默认了
大家在现实生活当中
回去思考一下一定是这样子的
那我们如果现在
这个自我如果真的存在的话
那么我们一定要找到一个
这样子的我
第一个 永恒的第二个 独立的
第三个是主宰注宰者或者是统治者
那么有没有这样子的我
如果我们观察的时候呢
我们能找到一个这样子的我
那这个我就是存在了
我们可以确定自我是存在的
如果我们观察的时候呢
根本就找不到这样子的我那么就
我们平时认为的我就是这样子啊
那我们现在什么
为什么找不到呢找不到
那么它是不是一个非常隐蔽的地方呢
它不可能如果我存在的话
那么就在我的身体就在我的精神
除了我们的精神和身体以外
根本没有关系的外在的东酉上
有我的存在吗 根本不存（在）不可能
跟我们没有关系的
那我们现在开始思考二下
我们第一个观察的时候呢
我们不要有任何的成见
我们也不要认为没有我
很客观地公正地去寻找一下
去思考一下如果有
那从今以后我就承认有我的荐在
如果没有那我就从今以后
我认为我是没有的
那有和没有在这个之前我不要决定
我就看这个观察的结果
观察的结果告诉我们什么就什么
刀首先我们能不能找到这样子的
永恒的我永恒的我
怎么样去找呢我们到哪里找
就在我们的身体和
肉体和这个精神
就在这两个上面去找
除了这以外呢没有我啊
为什么在肉体上呢
我们从来都不认为
我比如说这个杯子
刀我们会说是我的杯子我的水
我的计算机我的房子
我的什么会说的
但是不会说我不会说我
那我的身体就不一样了
有些时候说我头痛的时候昵
我们会说我疼我头疼
然后手一腿疼的时候
我们也会说腿疼
这个时候呢但是这些身外的东西
我们从来不会这么说
这就是说明我不在身外的东西上面
我们对执着我们建立了
建立起来的这个我
就在这个身体上
那我们要去找就一个
很辩证的很公正客观地去惠维
那我们如果这个身体也好精神也好
那么如果真的有一个这样子的我的话
那我们怎么样去找呢
首先我们要知道这一点
我们的身体我们的身体是
秒钟的一秒钟的万分之
（或者是一秒钟的千万分之一当中
刀都在变化那我们可以这么说
我们的过去未来我们首先！
刀把我们的身体也好精神也好
可以分三个阶段一个是过去
一个是未来一个就是现在
刀这个就是实际上就是这样子
那么过去过去意味着什么昵
意味着它已经不存在了
过去的东西呢都已经消失了
过去的东西比如说
我们的童年我们可以回忆
但是它在哪里呢
它当时是存在的
那么它今天在不在呢
它不可能在世界的任何一个角落存在
根本就不可能的
它都已经也就是过去的东西
意思就是说它已经消失了
已经不存在就是这个意思过去了
那么好那我们什么叫做现在呢
我们刚刚讲的一秒钟的万分之一
就作为一个计算的单位
那么一秒钟的万分之一作为现在
这个之前的都叫做过去了
都不存在都已经消失了
然后一秒钟的万分之一之后的东西呢
都叫做未来未来意味着什公呢
就是还是不存在的
它还没有诞生也是不存在
那么唯一存在的什么
唯一的存在的就是一秒钟的万穷之一
就是当下存在的当下存在
当下是什么呢
就是一秒钟的万分之一
或者是一秒钟的百万分之
那么这个之前都不存在
之后也不存在
唯一的就这么一秒钟的万分之一
那么这个上面有没有永恒的我呢
之前都已经不存在了
怎么会有永恒的我呢
之后都没有诞生怎么可能是永恒呢
现在存在的就是唯一的一个
一个一秒钟的万分之一
但是这个一秒钟的万分之
也就是过了一秒钟的万分之一以后
它又又不存在又消失
然后就诞生另外一个东西
永远都是当下呢
永远都是一秒钟的百万分之一呀
甚至是更多更小更短
那这么一个短短的时间上面呢
这么一个短短的时间上
有没有永恒的我呢
我们找不到没有永恒的我
这个逻辑是非常客观的
各位如果有兴趣的话呢
元也去了解一下对一个人来说
了解身外的很多东西也是很重要
但是更重要的就是要了解自己
为什么我们的幸福痛苦都来自于
了解和认识自已有关系
身外的很多东西我们不知道
或者是我们知道了
我们了解或者不了解
这个跟我们的幸福和痛苦
不会有太大的关系
真正有关系的就是我们自身的认识
自身的认识导致痛苦
（自身的认识也会导致幸福
所以这时候呢我们第一个
刀第一个这个定义找到了没有
这个大家再思考一下
回去以后也去思考一下
我想这种说法呢
这样子去寻找自我的方
佛教里面才有
其他的宗教还有哲学
【里面都没有这样子的方法
也没有这种答案
所以我们如果感兴趣的话
进一步地去进一步去了解一下
那这样观察的时候呢
我们的确就没有
我们一直有以为有一个永恒的自我
可以衰老的可以年轻的可以生病的
可以健康的一直都有一个首我
但是现在这样子观察的时候呢
就已经推翻了没有一个永恒的我
那么我们的第一个定义就给推翻了
给推翻了我们没有办法
有没有各位大家也可以去想一想
有没有其他的答案有没有别的答案
我们能不能找到我们这种是一种
很自由很开放的一种思维的式
我们允许有各种各样的答案！
如果是属于正确的话
那么任何一个答案我们都可以接受
那么自己去寻找一下除了这个以外
我们把时间可以分到最小的单位
时间本来也就是这样子一个比如说
我们一个楼房是砖头墙砌墙
刀然后构成的然后一个砖头呢
它是分子分子是原子
原子是更小的东西构成
这个时间也是这样子
比如说一年是十二个月构成的
一个月是三十天一天是二十四小时
然后是一秒钟
那么一秒钟是什么时间构成的呢
更小的单位这样子以后呢
我们最后就抓住一个最小的单位
那么之前都是过去了之后都是未来
那么过去和未来我们一定要知道
过去和未来
实际上现在是不存在的东西了
不存在的东西它已经消失了
它也已经没有诞它已经消失！
或者没有诞生
这时候我们找不到
那么怎么回答这个没有办法答
就是我们只有只能说
原来没有一个永恒的我第一个
然后第二个一我是一个独立的我
我们认为我是一个独立的我！
那么这个独立的我在什么地呢
我们把我们的身体可以分解！
可以分解到这个分子原子
那么这样子的时候呢
那这每一个原子都是我
那么这样子的话
刀如果我们说每一个原子都是我
那么这样子的话呢那就是
我就不是一个了～
有成千上万个我
如果我们说这个不是
每一个原子都不是我的话
那么每一个原子都不是我
那么什么是我呢
那么就更没有我了。
如果我们说其中的一个原子是我
其他都不是我
那么这个理由是什么
那哪一个原子是我
其他都不是呢这个也没有理由
刀这个时候我们根本找不到一个
独立的我独立的自我也就不荐在
刀然后主宰主宰就更不用说了
案什么呢它自己自身都没有找到
它本身自己的存在
刀都没有办法有一个合理的解释
那么它主宰什么呢
刀这个更找不到这样子以后呢
刀我们就开始怀疑对自己的存在
允许怀疑对自已的存在
西方哲学就是笛卡尔
他不允许怀疑自己的存在
但是佛告诉我们要怀疑自己的荐在
自已也是不存在
外面的东西都是不存(在）但是呢
在这个梦幻的世界当中我也荐在
然后这个世界也是存在
都是存在的这就是做梦
那我们可以这么这么说
佛告诉我们你如果愿意继续做梦
你不愿意去打搅就破坏这个梦
是希望继续做梦的话那就好
边那你不需要去观察这么多了
息不需要去想这么多也不要去修行
那你就做继续做梦
但是有一个问题要告诉你啊
你不要去杀盗淫妄
如果杀盗淫妄你一定会做梦的
你就但是不杀盗淫妄尽量地行善
这样子的话那你可以继续做梦
而且可以做好梦虽然是梦
但是你自己在梦里面很喜欢
活得很好过得很好
你自己认为过得很好
刀那就继续做梦这个道理叫做
我们昨天讲的人天乘
人天乘我们昨天介绍这个
藏传佛教的结构的时候呢
不是讲过大乘佛教小乘佛教
还有一个人天佛教
人天乘佛教就是这个理这个意惠
如果我们说我知道了
我知道了一切都是虚幻的
但是呢我还是很卷恋这个世界
我不愿意离开这个
虽然是梦幻的世界
但是我不愿意离开
我实在是放不下
虽然是梦虽然是虚幻的东西
虽然是错觉
但是我也喜欢这个错觉
我希望一直都在这个错觉当中
那么佛就是说好那就没有办法
暂时是没有办法了。
你可以不解脱
你也可以不学小乘佛法
我们不去破坏你的这个梦
那你就继续做梦
但是前提是什么呢
前提就是不要做
不要这个做坏事
也就是说不要造罪
然后造罪的话那么就刚才讲的
这个梦里面一定会做梦的！
在这个不做梦的情况下
那你自己喜欢做梦就做梦一允许的
因为每个人的追求都不一样
我们没有办法所有的人的追求的
这个标准都统一起来
这个是不可能
刀每个人都有不同的这个标
那么这些人呢那就可以
那就不要去不需要去发菩提心
刀我们今天上午介绍的出离心
菩提心觉悟不要了都不需要
你只要相信因果
7只要相信这个生命轮回的存在
那就好了
在这个基础上你自已多行善
这样子继续下去就可以了
但是有一个问题你必须要面临是什么
我们今天上午讲过的生老病死
还有人类的基本八个基本的痛苦
这个是没有办法的你自己去解决
这个是你没有办法回避的一定要面对
那我们就是为了做这个梦要承受
要面对这八种痛苦
哦这个代价是非常沉重的
这个代价是非常沉重
但是如果你愿意付出一个这么
刀沉重的代价想继续做梦的话
那没有人来破坏你的梦
允许你继续做梦
这叫做人天乘佛教
然后大乘佛教和小乘佛教呢
那就不允许我们做这个梦
在梦里面呢
你就不可能永远都会幸福
暂时会有会做一些好的梦
很美妙的梦
但是这毕竟是一个短暂的
而且它又是虚幻的
你不要沉迷在这个当中
你赶紧想办法从这个梦里面醒过来
这叫做小乘佛教然后呢
你不但是你自己从这个梦里面醒过来
然后呢你让更多的人
也从梦里面苏醒过来
你周围的亲戚朋友啊
或者是其他更多的人
你想办法让他们
也从这个梦里面醒过来
这叫做大乘佛法
一个是做梦的允许做梦的
另外一个希望或者是追求
自己一个人的这个苏醒
从梦里醒过来唤醒一个人
然后大乘佛教呢
就唤醒所有的人
所有的人不要做梦了
我们在做梦一个人先醒过(来)
苏醒了觉悟了
然后这个人就告诉大家
我们这个是不对的
这个世界原来不是我们所想象的那样
大家想办法赶紧从这个梦里面要醒
要苏醒 这就是第一个人醒过来的
是谁呢就是佛然后佛就告诉大家
就尽快从这个梦里面醒过来啊
这个梦做梦做得再好也好
它不可能永远都做好梦
这梦里面呢它虽然是梦
但是你不知道的时候呢
对你的影响也是非常非常大
所以你不要最好不要做梦
这种理论叫做大乘佛法
小乘佛法这样子
如梦如幻如幻也是这样子
幻觉幻觉是什么呢
美国有个术师戴维
那么他的幻觉是非常非常地厉害的
全球公认的非常厉害的这种魔术
就把当场有一个比如说飞机自宫
或者是自由女神 都
说有就有说没就没
就是这样子的幻觉当然是幻觉
它实际上这个不可能
但是他有办法让我们的视觉当中
就是产生这样子的幻觉
一个飞机说有就有
产生了一种飞机
然后说没就没就没有飞机
原来在飞机的地方都是空地
这叫做幻觉-什么叫做幻觉呢
大家一定要想想
我们认为幻觉是不存在的
这是理所当然
那我们为什么说幻觉是不存在呢
大家也得想想你们认为
为什么幻觉是不存在
魔术师给我们变出人动物呀
建筑物呀但是我们不相信它
我们认为它是不存在为什讼呢
我们为什么不承认它的存在呢
唯一的答案是什么呢
因为这个建筑物它之前没有莱处
之后它消失的时候呢没有处
然后只有一个当下的
当下的这种现象
除了这个以外没有什么
所以我们认为这是幻觉
刀当下呢就是的确是跟真正的
这个建筑物是完全是一样
但是它没有来处没有去处
所以我们认为它是幻觉
如果这个逻辑成立的话
那么我们这个世界上
所有的东西都是这样子
去处是什么去处比如说我们的
我们现在可以这么说
刀那我们的童年的去处是什公呢
现在不就已经没有了吗
它去哪里了呢它在哪里呢
爱因斯坦说
如果物质的速度能够超过光速的话
那就可以回到过去
那么这就是一种说法而已
实际上过去的东西呢
不是我们过去所有去世的
包括我们自己的童年这些人
并不是这些人一所有人集中在一个
另外一个世界当中生活
不是这样子它已经不存在了
所以一它不存在
我们没有办法回到
没有办法回到这个地方
因为它不存在
这是过去过去不存在
那不存在那么这些东西去哪里
它们的去处是什么呢
我们根本就不知道去哪里
昨天发生的所有的事情
或者是说昨天的我今天
我们不能认为今天的我就是昨天的我
如果是这样子的话那么
时间过去和未来就在这个重叠了
今天就是昨天昨天也就是今天
那么这样子以后呢
所有的这个时间的概念都是混乱
这样子以后呢
我们根本没有办法正常地生活了
过去是什么现在今天什么明天什么
都混乱所以不能这么说
昨天的我跟今天完全是
不是一回事
那么昨天的我不是一回事
我今天重新诞生了一个我
那么昨天的我消失了
这个不能说昨天的我死了
但是只能说消失了
那消失了那它去哪里
它的去处是什么呢
那我今天的我诞生了
那么它的来处是什么
这个我们知道吗这个我们不知道
这叫做因缘
如果我们刚才去否定这个幻觉的
这个存在的这种逻辑是对的话
那我们通过这种逻辑来推翻
所有东西了如幻如幻
泡影也是这样子水泡
看起来这个泡沫海边
（我们可以看很多很多白色的泡沫
厂有些时候堆积了很高很高的！
看起来白远的地方看
就是一个白色的物体
那靠近一看都是空的
都是没有没有实心的
都是假的可以这么说
泡就是这样子的意思
如梦如幻如水泡
然后如影也是这样子
影就是说当我们的比如说身体也好
任何一个物体在阳光下
在光的这个下面呢
可以投射出它的影
或者是投影反射折射这样子
通过这样子的方法
或者是平时我们生活当中的人的影子
那么这个看起来就像一个人
但是它不是人
这个比喻比较简单
如幻梦泡影那样这样子的
这是然后第三句话如露亦如电
刀露就是露水这就是表示这个
象征什么呢它是说明无常
露水晚上下雨的时候
早上清早的时候这些花
或者是植物的这个树叶上
我们都看见一滴水这叫做露水
但是阳光一出来的时候呢
这露水就立即就蒸发了就看不见了
它就变成空气了
露水立即就变成空气就不荐在
这就是无常
我们的所有的这些人生当中发生的
痛苦也是这样子会过去的
只要在当下如果能够承受的话
它一定会过去的是因为它是无常
幸福也是这样子
当我们拥有幸福的时候呢
我们认为我一辈子都会这么幸福的
不做任何准备然后不做任
没有任何的危机感
就沉迷在这个幸福当中的话
那它也是无常的
就是露就是这样子的意思|无常
一个是无常
另外一个我们也可以这么说
比如说这个树叶上的一滴水
然后它在这个阳光就一定的温度下
它就蒸发了以后变成了空气看不见
那么这个时候呢
这个水的去处是什么
水变成了空气
然后这个时候水看不见不荐在
它是没有去处的
它就变成了这个空气
然后水是没有去处的水不荐在
可以这么讲
亦露亦如电电就是闪电
打雷的时候的闪电
这个是一个时间很短就是无常的比喻
任何一个世俗的这些东西
都是靠不住都是无常的
就像闪电一样幸福痛苦
所有的东西都是靠不住
人包括人我们自己的
思想观念等等也是这样子
我们自己的见解思想观念！
这个也就是因为环境的原茵！
因为各种各样的原因随时都有可能
有可能有动摇有变化所以世事如电
佛教里面经常讲世事如电
就是说世间的所有的这些事情
就像一个闪电一样
它一瞬间就会过去的
所以这个世间当中呢
它要告诉我们什么
刀就是没有一个值得信任的东西
那我们怎么办呢
这个世界里面没有一个信任的茶西
那我们怎么办那就是佛告诉我们
有一个我们可以追求可以去追求
如果我们追求到了这东西
那么它是一个永恒的不变的
是靠得住的它是不会变化
那是什么呢
这是我们刚刚讲的无为法
无为法就是我们的心的本性
我们要去悟到我们的心的本性
悟到了心的本性以后呢觉悟以后
然后我们的智慧已经达到了个
最高的境界就是至高无上的境界
这个就是人的智慧转化为佛的智慧
然后在佛的智慧当中 佛的智慧
因为他彻底地明白了
所有的这个真理这样子以后呢
从此以后他再也不会有任何的
这些痛苦错觉他不会有的！
那我们就去追求这个
佛就告诉我们
这是佛教的价值观所有的事实
所有的现实生活当中的这些杂西
我们认为是非常好的
大家都是非常羡慕的
比如说金钱权力物质的享受等等
这一切都是说没就没
说没就没说走就走都是这样子
所以有些时候呢
我们过度地去依赖这些东西的话
那么它让我们带来更多的痛苦
它让我们甚至是让我们非常地失望
在这种情况下有些人想不通了
去走极端的路
所以我们要依赖物质
但是不能过度地依赖
不依赖物质这个是不可能的
人只要我们要依靠这个肉体生荐的话
那就我们不依赖物质是不可能的
但是依赖的这个度
我们自己可以把握而已
不依赖是不可以
但是如果这个依赖超标了
超过这个标准的话
那么我们认为这样子我一定会很幸福
其实根本不是
刀它反而给我们带来更多的痛苦
因为它本身是靠不住的
如果它真的是一个靠住的话
那我们可以依赖它
我们可以依赖我们的所有的幸福呀
所有人生的一切都依赖它
可以没问题
厂但是我们所依赖的这个东茜！
（它本身自己是一个靠不住的东西
那么有一天它一定会发生变化的
那么当它发生变化的时候呢！
我们的依赖发生了变化
那么我就没有依赖了
这个时候人很痛苦
我们比如说家人也好亲戚朋发也好
金钱也好权力也好
就这个所有的东西呀
我们在现实生活当中呢
不是说完全不可以依赖
某种程度上
（我们人与人之间的依赖是可以的
应该的合理的但是呢
就过度地去依赖
我们自己不寻找真理
或者是我们自己不寻找这些法
然后所有的幸福希望
都寄托在物质上面
或者是另外一个人上那这样字
这种人始终会出问题的
刀而且这个时候是非常地痛苦
如果搞不好的话那就
厂那个时候都会有走极端的路！
都有可能的
所以我们的内心的这个训练
是非常地重要
我们要坚强怎么样坚强
刀这个是可以训练的可以训练
我们比如说一个人二
在没有训练之前
我们的内心是非常地脆弱
但是通过这个训练以后呢
他最后就可以很坚强
当然我们不能理解为
六个人训练了以后可以不吃饭啦
可以不穿衣服啦仕么都不需要
这物质的东西都不要啦
或者是永远都不生病啦
永远都不死啦就是
，这个世界上没有这样子的！
没有这样子的人二
像莲花生大师这样子的一些超级的
这个成就者他们能做到这一点这紫
但是我们普通人一
在我们的世界里面没有这样子的人
我们追求的并不是这些了
那是什么呢
生老病死这个我们就
昨天今天都给大家介绍过
释迦牟尼佛也知道这个
我们是逃不掉的没有办法逃避的
但是我们面对它的时候呢
就拥有一个坚强的这样子的心态
去面对的话
虽然是衰老了但是不痛苦
比如说我们有些人一
比如说头上就发现了
一两个白头发的时候
然后就有些人很痛苦
就是在周围就眼睛的周围
就发现了一两个非常细微的
刀这个皱纹的时候然后时候呢
这叫做极微皱纹
这个时候就很痛苦了
但是有些人根本就无所谓
那为什么呢这两个人都是一样的啊
两个人都不就一样地长白头发吗
两个人脸上都不是出现
一样地出现皱纹
个人一点都不关心这个无所谓
另外一个人对另外一个人来说
为什么这么大的打击呢
这就是因为人的这个心灵状况不一样
所以就是心态不一样
白头发亚洲人就是
般都是三十多岁的时候都会有
总会有白头发也是属于正常情况
就是我们的这个头皮里面
就有一种叫做黑色素
这个人到了一定的年龄的时候
息这个慢慢慢慢都会退化的
退了以后它就会变成白色的
这个没有办法
但是呢这个在说明什么
！这就在说明人在衰老了人在衰老
这个时候有些人很痛苦啊
有些人很痛苦有些人就不痛苦了
这个为什么呢就是心态
这是心态不一样身体都在变化
所有人男女老少都会
所有人的头发都会
最后慢慢慢慢会变成白头发
但是面对的这个心态不一样
有些人不痛苦无所谓
有些人很痛苦痛苦没有用了
越痛苦就这个长白发的速度就越快了
越快就没有办法了
然后越痛苦了以后呢
最后这个痛苦就到了一定的时候呢
就导致什么这个失眠然后焦虑
这样子以后呢
然后就这个心理状况不好
这样子以后导致了很多的问题
越是这样子越容易衰老
那是有这样子的问题
所以我们要训练要训练这个精神
精神的训练是非常地重要·精神
我们越依赖这个物质
我们必须要懂一个道理
我们的内心的一个
心灵的这个自然的规律啊
除了这个心理学家
心理学家也就是没有涉及到
这么深层次的深度的内心的变化
唯一的就是释迦牟尼佛
非常地清楚我们
他悲常清楚我们的这个内心的变化
或这个它变化的自然的规律
他悲常清楚那就是说我们越依赖
我们在生活当中越依赖物质
然后我们的内心就是会越脆弱
越是脆弱越不依赖这个物质
然后是越坚强的越坚强
像米拉日巴大师在一个这么艰苦的
这个环境当中
他过得非常地开心非常地辜福
他根本就不需要我们普通人需要的
这些东西但是呢
他比我们任何人过得幸福
过得有意义的就不说了
过得更幸福为什么呢
因为他的内心训练得非常地坚强
非常坚强所以他不依赖这些物质
他也很幸福的
他也可以可以这样子活
那我们比如说就是很多现代人
就像我们今天早上也讲过
我们过度地依赖物质
然后需要名车名表然后就是名
这个名牌的衣服然后豪宅
越需要越依赖这些
然后我们的内心就是越脆弱
刀如果有一天这些东西没有了
那么就是没有办法
没有办法生存了”没有办法生存
这是为什么
这些人的这个内心为什么这么脆弱呢
因为过度地依赖物质
也是这样子
我们可以依赖父母家人
没有问题的
从世俗的角度来说这个是合情合理
没问题的但是任何人都是一样的
不能过度地依赖
每个人都要有自已的这个训练
精神的训练
然后把自己的内心的有些东西
作为我们自己的这个依赖之处
依处这样子以后呢
！无论我到了什么样的环境
我都能够一样的很开心地生活
为什么呢我们的
我的依赖不在这个身外的东西当中
所以这些身外的东西没有了我没关系
～我的依赖就在我自己的心中！
我的依赖之处就在我自己的心中
所以我到哪里它也就跟着我就到哪里
所以我随时都有这个依赖
它永远都不会失去
所以我在任何一个环境
任何一个地方都很幸福的
我们如果不懂这个道理
我们认为越创造了物质生活的话
我过得越幸福
但是我们必须要注意在无意当中
【这个是无意当中就给我们
给我们的精神上面就
刀就灌输了一个非常不好的东西
这是什么呢
越习惯依赖外面的东西然后就是
越没有就越是没有安全感
为什么这些东西都是会有变化的
这里面没有一个是不变的
所以永远都没有安全感
那么没有安全感怎么能有幸福感呢
这个是不可能
所以这些因缘都是这样子
因缘产生因缘
我们的安全感也就是来自于茵缘
缘起幸福感也就是来自于这个缘起
那这个缘起我们自已要去创造
最好的缘起就是要在我们的内心当中
刀去寻找一个永久的依赖之处
这样子以后呢我们永远都会幸福
所以就很多人都是这样
就过度地去依赖家人亲人等等
这个是不对的这样子是不对的
这样子呢这些东西-任何一个杂西
这里不就说了吗如露如电
这些东西都是如露如电
电是什么几秒钟就没有
它就变成空气
然后我们找都找不到去哪里了
所以还是要有
自己有一点点这个依赖的地方
就永远都不需要依赖其他的这些东西
所以这个非常重要
那我们理论上是这样子
那实际上我们怎么样去寻找
或者是怎么样去这个
寻找这些依赖的依赖之处呢
那么就有一种方法是佛教的法
当然我们在座的当中
可能是三分之一左右是有信仰
三分之二有可能是
现在还没有这个正式的信仰
那么这样子的话
也不是说大家都要去学佛
学不学这个是自己的事了
如果我们想去学的话
厂这个佛教就不像其他的宗教
这是因为全世界这个原来是六十
六十亿人回的时候
这个全球四十多亿人口是有信仰的
然后二十亿人当中是有各种各样的人
不确定的那么这个当中呢
这个基督教徒就有十七个亿
然后伊斯兰教徒有十一亿
印度教有八亿
然后当时八十年代的统计
佛教徒才三亿才三亿为什么呢
这并不是说佛教的这个理论不好
但是它的传播啊
佛教它本身就是非常尊重
非常尊重你自包的这个决定
或者是非常地尊重你自己的信仰
如果你有其他的信仰
那佛教绝不会强追你一定要信佛
佛经 这个密宗的十四条根本戒
它有十四条这个原则
这其中二个就是这个
不允许去毁或者是毁谤
批判其他的宗教 其他宗教
然后菩萨戒当中就菩萨戒
大乘佛教的菩萨戒的这个有一条戒律
那那个里面就讲
不允许强迫小乘佛教的去学大乘佛教
不充许强迫
所以它非常地尊重个人的信仰
所以我们现在也是
学佛也是非常好的
但是不学佛当然也是自己选择了
所以如果一个不学佛的话
那佛教也不会强追或者是很勉强啊
一定要你学佛呀怎么样怎么样
就像搞传销一样的
佛教不会这样子的它不会这样子
但是佛教虽然不会强迫我们
但是问题始终都在我们要解决呀
怎么样去解决这是很大的问题呀
这个佛教虽然不强追我
但是我自身要解决这个
我自己的心理问题呀
那我用什么样的方法去解决呢
那佛教不强迫我
那我就可以不学佛了吗
也不是这样子啊
问题永远都是存在的
怎么样去解决这个也很重要
如果我们用佛教 愿意用佛教的方法
去在自己的内心当中
就塑造一个依赖之处的话
那么我们怎么做呢
然后这个就是涉及到佛教的这个
具体的修炼的方法县体的修炼方法
这个我们今天就不讲了
如果有兴趣
那么大家自己去看书啊学习呀
刀听佛教的课呀这样子就知道
那通过这种方法去寻找一个侬处
我们认为是非常好的
人始终需要有一个依处
除了物质以外的依处
那么这个依处呢
是有一个依赖之处也不行
一定要有一个准确的
如果我自己的
刀我现在我不依赖这个物质了
但是我依赖某一个宗教啊
或者是某一个观念
如果这个东西它错了
那我依赖之处都错了
比如说我们的卫星导航
刀如果有一天错的话错乱的话
那它会把我们带到什么地方去
这个很危险的所以
所以这个依赖之处是必须要选
这个不是很随便啊
这个是不能随便的
一定要找一个准确的依赖之处
然后准确一比如说你就
去找一个准确的依赖之处
你认为基督教最可靠
那当然也可以当然可以去学这个
如果你觉得另外一个宗教很靠
那当然也是可以的
如果觉得佛教的这些观念
觉得很适合自己的话那就去这个
就用佛教的方法去训练自己
在内心当中塑造一个依赖之处
然后把我们的内心就这个训练
刀训练训练最后就是可以坚强
那坚强的意思是什么呢
比如说我们内心太坚强了
父母死了也就无所谓了
然后亲戚朋友倒霉倒闭
公司倒闭也无所谓了
是不是这样子的意思
要训练成这样子呢这当然不是了
不是这样这是大错特错不是这样
要训练慈悲心要训练智慧
然后有了这个智慧慈悲以后
我可以找到了自己的方向
然后我们也可以更多的人
往这个方向走
然后我们就希望更多的人
也拥有除了物质以外的这个依赖之处
肖然这个时候我们一样地还是要
，在某种程度上还是要依赖物质的
但是我们不是全部都依赖它
这样子以后我们有双保险
两边都有第一个就是有
也可以有适当需要的时候呢
去依赖物质
然后物质也不是全部的依赖之处
然后我们也有其他自己的追求
这样子以后呢
一个人一定会过得很幸福的
我曾经看过一本书
是一个外国的一个写的老板写的
他的公司搞得非常地大
是跨国公司的一个老板
然后他平时不怎么关心自己的身体
刀他认为他很健康但是最后呢
他去检查的时候他已经是癌症晚期
只有三个月的时间了
然后在三个月的时间当中呢
前一个月他把
快速地他把公司的所有的事情都
交给另外一个人二
然后剩下的时间当中呢
他自己写了一本书
然后这个书里面就讲
这个书里面其他的内容我们不讲了
是他的那些很多的过程
有一句话是非常重要
他说他这么多年当中一生当中
真正的能够过上人的生活的
就是这两个月
这两个月才过上了人的生活
除了这个以外呢经常都是加班
然后加班再加班
然后承受各种各样的压力
面对各种各样
根本就没有办法去陪家里的人
或者是自己轻松一点
他根本没有这样子的机会
那么最后的这个生命的最后的两个月
他认为他过的真正的人的生活
就是这样子
所以我们过度地追求物质
过度地依赖物质
我们认为这样子会幸福但是实际上
它的结果并不是我们所想象的结果
它是另外一个结果
让我们舍去很多很多的机会！
让我们舍去很多很多这样子的
这个本来是拥有比较宁静
比较轻松的这个生活可以过的
但是因为我们过度地追求了以后
这东西都没有了那换来的是什么呢
换来的是什么物质
物质就刚才这个人来说
只有两个月的时间那物质
这么多的物质财富用来干什么呢
两个月当中这有什么用呢
所以我们不能没有物质
但是就不能过度地依赖物质
这个就是佛教的观点
佛教对我们的生活的要求是么呢
佛教叫我们不要走两个极端
用佛教的语言来讲
不要堕两边生活不要随两边
了两个边意思就是说两个极端！
什么是两个极端呢第一就是苦行
苦行佛教不赞成苦行大家知道吗
刀像米拉日巴呀很多的修行人
肖年在一个非常恶劣的环境当中修行
但是他们只有这样子的条件！
如果他在这
这个时候放下所有东西要去修行的话
那么物质方面呢
只有这样子了没有办法
他不是刻意地去苦行
他不是刻意地去当苦行僧
如果物质条件又允许的话
他也可以接受但是当时没有了
物质生活和修行当中他就选择了修行
，但是当时的这个条件就是这样子
那如果你着重这个
着重于这个修行方面
那么物质就只有这样子了物质生活
他不是刻意的
他不是有吃的也就不吃
有穿的也就不穿他不是这样
物质生活就只能这样子了
但是有一些到现在
印度我们也看得到
到现在有一些外道
他刻意地苦行很长时间不说话
不吃饭不穿衣服等等
还有更残忍的更
各种各样的这个苦行
这叫做苦行僧
佛教就反对这样子的苦行
佛教认为人的解脱不在于这些苦行
那是肉体上的一个折腾而
靠这个来解脱是不可以的这是一个
不必要这么的这个苦行
不需要刻意地过这样子的生活
这是一个另外一个极端是什么呢
非常奢侈的生活在原则上呢
佛说如果你有这个条件
是你自己过去的这个福报
有权利享受这个是有权利享受的
但是一定要知道不要太奢侈
太奢侈了以后了呢
就刚才我们讲
你权利是有的但是越奢侈
然后我们的内心当中呢
就是灌输了这些东西以后呢
这个习惯依赖这些奢侈品以后呢
然后总有一天
刀我们没有这些东西的时候呢
这时候一定会很痛苦
～这个是我们刚上午讲的变苦！
所以越奢侈越过
越喜欢过奢侈生活的人的内心
肯定是比任何人脆弱
这个是肯定的
不相信大家可以慢慢地观察下
是这样子所以
佛教就让我们不要随两边
或者不要走两个极端
既不苦行又不奢侈
可以过一个这样子的生活
我们可以依赖物质
依赖物质的方法就是这样
这个程度度这个尺度要把握
要过一个这样子的生活
六然后多余的东西都拿出来就
这个社会上需要帮助的人
是成千上万的然后就帮助他们
我们的幸福啊
有些人的幸福就是来自于什么呢
利他我们从大乘佛教的角度讲
我利益众生并不是为了我幸福
但是呢像大乘佛法菩萨他帮助了
帮助他人如果能够帮助
能帮到他的时候呢
他自己也是非常地幸福
那么这个来自于利他的这种幸福呢
远远超过了物质享受的幸福
而且更有意义所以这个时候呢
刀我们可以依赖就这样子依赖
另外一个就
刀我们应该有一个心灵的依处
这样子以后呢两方面都过得很
人生过得很充实一点都不虚
虽然有压力
但是有足够的能力去面对这些压力
然后如果拥有更多的财富的话
那么这个财富也懂得分享给大家
然后这个财富就给更多的人带来
带来某种程度上的这个幸福
这样子以后呢这个人就
人生就开始变得非常有意义
既幸福又有意义
这样子否则的话
既不幸福又没有意义最后就是
最后离开这个世界的时候呢
抱怨不满足
这样子的心态离开这个世界
刀这个是不对的如果一生当中
用这样子的方法去这个修行
那样子的话他也有也拥有财富
就像乔布斯
还有日本的企业家稻盛和类
他不是一手创造了两个世界五首强吗
同时他有些时候也会去短期出家呀
过出家人的生活呀
刀他两个都做到了做得非常好
他两个都结合得非常地完美
我们如果能够做到一个这样子的生活
当然并不是说每一个人都要去
短期出家或者是干嘛
但是修行是必要的
出家不出家那是另外一回事
只是一个身份的问题修行是必要的
我们以出家人的身份去修行也可以
或者是以一个企业老板的身份去修行
也是可以
以一个气巧的身份去修行也是以的
释迦摩尼佛说过了
释迦牟尼佛说佛法就像水一样
就像水水有钱的人也需要
没有钱的贫穷的人也需要
人也需要动物也需要植物也需要
植物也不能没有水
人也不能没有水佛法就是这样
也是因为它是个人的修炼
这个修炼对任何人来说都是没有
不能没有
比如说一个过去的国王如果有修行
那他活得更有意义
是一个街上的气弓
如果他有这个修行
那他也过得也很幸福可认
他虽然是一个气马的身份
但是他内心充满了喜悦
完全是可以的所以
修行对我们每一个人来说是非常重要
但是修什么样的行
修什么样的宗教
或者是跟宗教没有关系的修行
这个是自己的选择
那我们今天给大家介绍
，这两天的介绍的课就到此结了
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.·《当心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatitvas>
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.