我们准备介绍一下藏传佛教的空性学
那么这个空性学
它不仅仅是藏传佛教的特点
整个佛教的最核心的
最核心的思想
在佛教里面这是一个非常重要的
佛教认为我们最后解脱
最后的解脱就是要靠证悟空性
因为我们的烦恼
我们的所有的这些烦恼是来自于
来自于无明-什么叫做无明呢
就叫做愚痴愚味
那么愚味或者是这个无明
我们怎么样解决那这个就是
并不是念经磕头烧香拜佛来解决
那这个就是用智慧来解决
用智慧来颠覆我们的原来的这些
各种各样的这些愚味然后
那用什么样的方法去推翻这个愚昧呢
就是需要智慧这个智慧是什么
智慧当然有各种各样的智慧
其中证悟空性的智慧才能够断除
才能够推翻我们的这些愚
所以佛教认为这个空性是非常重要的
那我们今天就简单地介绍一下
我觉得各位
可能很多人也就比较感兴趣
也就是比较有好奇心
因为佛教已经在中国已经是非常
历史非常悠久
或多或少很多人还是知道一些
尤其是比如说佛经当中的《心经》
在座的可能多数的人都知道《心经》
《般若心经》
那么《般若心经》当中讲
色即是空空即是色
色不异空空不异色
那这什么意思呢
到底什么叫做空什么叫做色
怎么是空呢这个世界明明我们看见
它是一个非常真实的东西
那么它是一个这么真实的东西
那它怎么可能是空呢等等
可能很多人也就会有一些疑惑
还有很多人也想知道
所以我们介绍一下这个空性
空性的它的
首先这个空性要分两种空性
我们先讲空性的分类
两种空性的意思是什么呢
它是以什么方法来区分两种空性呢
它是以这个空性的范围
以空性的范围大小来分两个空性
第一个最简单的空性是什么
就是证悟了人
比如说自我是不存在的
自我是不存在的这个叫做人无我
在佛教里面讲人无我
除了佛教以外的这些宗教
都承认一个上帝
还有就是承认一个自我自我的存在
这两个是基本的概念很多宗教的
但是佛教这两个都不承认
第一个不承认这样的一个万能神
这是第一个
第二个佛教又不承认就存在一个自我
这两个都不承认
那佛教用什么样的方法来证明
用什么样的方法来证明这个空性呢
它有很多种方法那我们今天讲的
就是其中一个最简单的方法
也就是大家都可以用的一种方法
就是逻辑推理
通过逻辑的推理的方式
来证明这个空性的存在
刚才我们讲的这个自我的不存在
这叫做人无我
人无我就是范围很小这个范围很小
然后第二个空性范围很广
它是认为这个世上的所有的东西
也是不存在的那么这个叫做法无我
佛经里面就讲法无我
那有两种空性
那这个是空性的分类那首先
那我们怎么样去证明这两个空性呢
首先我们在这个当中有一个常识
先我们要了解一下这个
什么是常识就这个二谛
今天上午给大家介绍了四谛
佛教的四圣谛那么现在是二谛
这两个是不一样的是两个概念
四圣谛和二谛是不一样
那这个里面的二谛后面的谛字
也就是跟我们上午讲的一样
也是真实的意思真实
真实准确一真实这样子的
那二谛这个三是什么呢
两个不同的结论
一个物质就有两个不同的结论
比如说一个世界比如说物质世界
物质世界我们去分析的时候
分析这个物质世界的时候
它有两种不同的结论
那这两种不同的结论是什么呢
第一个是我们的眼耳鼻舌身
这叫做五种感官
第一个是我们的感官的结论
这就是我们今天所看到的这个世界
它到底是什么样子呢
它的表面上我们今天看到的这个世界
叫做世俗谛这是我们的
这个不是佛的智慧的结论
也不是一种理论一种逻辑的结论
这是我们的感官的结论
我们的眼睛看到的山河大地
就是这样子
这就是我们的眼睛的结论
然后我们除了我们的眼睛的这个结论
我们眼睛我们视觉
从我们视觉的这个结论以外
还有没有其他的这个结论呢
还会有的还会有
还会有更正确的结论那么
这是我们就等一下要介绍的这个空性
是第二个结论
怎么样证明这两个二谛的存在呢
第一个是我们现在大家都
感受到感觉到的这个世界
这个我们大家都知道的
不需要去证明大家都很清楚了
然后那么第二个结论
空性我们怎么样去证明呢
那这个就是通过一种方法
通过一种思维的方法去证明去推理
另外我们可以用一种
可以用一种比喻来证明这一点
用一种比喻那这个比喻是什么呢
我们今天早上也提到过
比如说我们的眼睛
我们的视觉就看一个鹅卵石
一个鹅卵石放在前面
然后用我们的眼睛看的时候
它就是一个石头是一个静止的物体
那我们的肉眼
在这个鹅卵石的里里外外
根本就看不见一个运动的东西
它完全是一个静止的东西
但是这个实际上是不是静止的呢
这个世界上没有静止的鹅卵石
这个世界上是没有这样子的
静止的鹅卵石
为什么呢因为所有东西都在运动
所有东西所有的物体
所有的物体都在运动
这个释迦牟尼佛
早在两千五百年前也讲过
佛陀也讲过一讲得非常的清楚
然后三十世纪
也就是科学历史上有一个
有一个叫做布朗运动
布朗运动是什么呢
就是不论是一块砖头
或者是一个鹅卵石也好
任何一个东西它都在运动
这个里面没有任何东西是静止的
所有的东西都在运动
但是我们的肉眼
看起来的时候就看不见
实际上是运动的
是一个高速运动的
但是我们的肉眼看不见
那这个时候我们可以这么说
那一个鹅卵石现在就是
有两个不同的结论了
一个是我们的感官的结论
就是一个不运动的一个静止的物体
这是我们的视觉的这个结论
然后一个就是另外一个结论
是一个运动的鹅卵石
那么实际上这里就没有一个鹅卵石
是什么呢就是很多的原子在运动
除了这个以外没有鹅卵石
那这是另外一个结论
那么这两个结论
这两个结论都是相互是矛盾的对立的
两个都是对立的
一个是运动一另外一个是静止
那么这个矛盾我们怎么样去协调呢
实际上物质的这个本性
或者是它的这个本质
既是运动的又是静止的
这样子的可能吗
这个是永远不可能的
如果它的本质是运动的
那就永远不可能它是静止的
如果它的本质是静止的
那么它永远都不可能是运动的
因为这两个是完全是对立的两个东西
不能是这两个是一体
两个都同时存在
那么这时候那我们就只有分开二谛
这个时候为什么要分呢
这时候就我们没有办法
没有办法不分为什么
显微镜的这个结论
我们也没有办法去否定
没有办法否定
这个比我们的眼睛看得更正确
所以这个不能否定的
那我们的肉眼在现实生活当中
它的结论也不能否定
在我们的现实生活当中
我们的眼睛看到了就算
我们的视觉也是不能
在生活当中 现实生活的层面来讲
我们的这个视觉
也是在正常人的这个视觉
也是不能说是错误的
那在这种情况下我们就分二谛
二谛就是两个准确的东西
那两个准确的东西是相对而言的
从现实生活的角度来讲
那就是有静上的砖头
有静正的鹅卵石
或者是从我们的视觉的角度来讲
那就是有一个这样子的静止的东西
所以它对我们的视觉而言它是准确的
它是准确这是这个就是第一个
这是二谛当中的第一个
然后第二就是显微镜的
它的结论是运动的东西
然后没有一个鹅卵石
就是有一大堆的原子
就实际上没有一个
没有发现一个鹅卵石
就是一大堆的原子
那这个也是没有办法否定的
那这个也要承认
这个是对显微镜而言
那这个是准确的这个准确
所以我们这个情况下
就没有办法只接受一个
我们两个都接受了这样子以后
把两个准确的东西分开
那就只有这样子
各位也可以好好想想 比如说我们在
这是非常客观的 两个都是
一个是我们现实生活当中
明明是这样子
有鹅卵石而且是静止的
然后在显微镜下面没有鹅卵石
就是原子而且是运动的
这两个当中我们接受哪一个
我们没有办法否定任何一个
一个是我们的感官
正确的感官的结论
另外一个那就是
更准确的显微镜的结论
在这个时候我们把两个要分开
这个时候只有这样子
一个是现实生活当中它是准确的
另外一个是显微镜的结论来说
它是准确的就只有这样子
这是为什么要分二谛的
理由就是这样子为什么呀
这个二谛为什么要分二谛呢
这个二谛是怎么样来的呢
来源是什么呢就是这样子
我们看这个世界的时候
我们的眼睛看到的
跟佛看到的是不一样的
或者是我的眼睛看到的
跟菩萨的这个视觉所发现的这个世界
也是不一样的也是不一样
所以在这个时候我们只能这样子分
现实生活当中
也应该有一个准确的东西
对现实生活的这个领域来说
在这个领域当中
也有一个准确的和不准确的
不能说现实生活当中的所有都是错误
不能这么说那现实生活当中
我们也分一个错误和准确的
然后佛的境界是另外一个境界
这个时候我们也要分一个错误和准确
那我们的现实生活的一切
我们所发现的一切
从佛的境界来讲是错误的
但是对我们自已的境界来讲
这个是准确的
这样子以后我们才知道
这个显微镜静止和运动
从这个角度来讲我们才不能不接受
不能不接受一个世界
有两种不同的现象
或者是有更多的不同的现象
我们今天早晨也讲过了
比如说我们的
我们人类的眼睛的结构如果是
不是现在这样子的结构的话
那么我们看到的世界
也不会是今天的这样子的世界
不会是 因为我们的眼睛的结构
这个物质的结构是这样子
所以它能够接受的光
是这个光谱当中的可见光
通过这个光看到的世界
那就是今天我们看到的这个世界
如果我们的眼睛的结构不一样
它能够看到的感觉到的这个光
不是我现在的眼睛
能够感觉到的这种光的话
那么它看到的世界就是不一样
世界是不一样
所以佛经里面讲六道轮回
六道轮回看同样一个东酉
那么他们看到的都是不一样
比如说月球我们人就登月
在月球上没有发现
没有什么发现什么其他东西
但是比如说是另外一个
比如说外星人也好或者是天人也好
或者是另外一个生命
去看这个地球或者是月球
那么在他的眼里
就是不一定是像我们看到的一样
这是因为每个人的感官
我们的感官跟我们所看到的世界
这两个是有密切的关系
如果其中一个东西发生了变化
那么另一个东西也会发生变化的
所以就在这种情况下
佛就分了二谛把二谛分开
二谛分开了以后
在现实生活当中给我们保留了一个
真实的东西那是什么呢
这就是我们的现实生活当中
所发现的一切
这个准确的都叫做世俗谛
然后另外一个
就是超越我们的感官的结论
这叫做胜义谛两个二谛
二谛的来源是这个
我们首先要知道这一点
要不然的话 这个思路就是很混乱的
怎么可能 我们现在明明看到一切
都是真实的都是存在的
怎么可能是不存在呢
我们会有一个这样子的想法
但是这个我们也得要看一看
比如说我们还没有显微镜的时候
如果有人说这个鹅卵石是不存在的
这个是一大堆的原子
而且这个里面没有
根本没有一个静止的东西
那那个时候我们会接受吗
这个时候是不会接受的
佛经里面讲过了
两千五百年前就讲过了
但是这个很多人也不知道
那在这种情况下
我们肯定是不会接受的
我们会觉得怎么可能
鹅卵石明明在这里
怎么可能不存在呢
鹅卵石我明明看见
它是静止的一动不动的
它怎么可能是一个运动的呢
这样子我们根本不会接受的
但是我们现在知道了这两个是对的
就是原来一个鹅卵石就是有两个
允许有两个不同的结论
所以佛也就是因为这个原因
佛就把二谛分开了
佛认为我们的感官看到的
从我们的生活的角度来讲
这个也是对的没有错的
但是他有更深层次的另外一个结论
那么这个是更真实的
所以这两个都存在的
两个都是真实的
那么所以只能分二谛
二谛是这样子来的 这是第一个
然后第二个三谛是什么呢
第一个叫做胜义谛
二谛当中的第一叫做胜义谛
那胜义谛的意思是什么呢
真正真实存在的
就刚才我们讲的二谛当中
二谛当中相对来讲这两个都是真实的
那么这两个当中
有没有一个错误和淮确的这个分剔呢
有 那二谛当中真正的存在的是什么
就是胜义谛
为什么真正存在 真实的是胜义谛呢
那刚才我已经很清楚了
比如说这个鹅卵石的运动
我们看到鹅卵石是运动的
这个结论是真实的呢
还是这个鹅卵石是静止的
这种结论是真实
让我们选择的话
那我们一定会选择运动它是真实的
静止的虽然是感官的结论
但是这个没有
这世上没有静止的东西
所以我们就一定会选择
这个鹅卵石是运动的是准确的
这时候我们就这两个
两个结论当中准确的是什么
就是运动的
不准确的是什么就是静止的
那我们可以这么说
我们不可能说两个都是不确
或者是两个都是准确的 不能这么说
然后第二第三就是世俗谛
第二叫做世俗谛世俗谛是什么呢
世俗谛是我们的感官的结论
我们感官的结论叫做世俗谛
感官的结论就是世俗谛
那这个我们刚刚说的这个
鹅卵石的静止
就跟这个世俗谛是差不多的
就这个时候
它虽然是相对来是准确的
但是实际上它不是准确的
在现实生活当中是准确的
但是实际上不是准确这叫做世俗谛
首先我们要分这个世俗谛和胜义谛
先要分这个然后这个分了以后
然后我们就知道从世俗谛的角度讲
这个世界是存在的
佛不会说从世俗谛的角度
不会说世界是不存在的
是空性的是空的不会这么说
从这个世俗谛的角度来说
一切都是存在的
有因有果有善有恶
这些都是存在的
但是这个存在它并不能代表真实存在
世俗谛的存在并不能代表真实的存在
就像我们眼我们的视觉
它确定这个鹅卵石是静止的
但是它的确定并不能代表
这个鹅卵石实际上是静止
它只能说明在它的这个范当中一
就是这个感官的范围当中它是静止的
六它并不能说明它实际上也是
它实际上也是静止。
它不能说明它只能说明在视觉
就是用我们的视觉来看它是静止的
它只能代表自己
同样的道理从这个世俗谛的角度讲
然后一切都是存在的
没有任何东西是空的 都是存在
但是这个存在并不能代表真实存在
这个也许只是一种幻觉
也许只是二种错觉
这是一种错觉的存在
并不是一个真实的存在
就像这个鹅卵石是静止
我们看到它是一个静止的东西
这完全是一种错觉
它不是一个真实为什么呢
因为世界上没有静止的东西
那么我看到了一一个静止的东西
那这个一定是错觉这一定是错觉
因为世界上这个世界上不存在一个
静止的这样子的物体
那么你怎么能看到一个
真实的静止的东西呢
那你看到的一定是错觉
这个只能说是错觉的存在
错觉的存在一不是真实的存在
那今天我们看到的一切都是
这样的一个一个这样子的错觉
但是这个错觉在我们的现实生活当中
跟真实是完全是一样的
跟真实的东西完全一样
当我们没有发现的时候
在现实生活当中它给我们的感觉
是非常的真实非常真实
它比如说我们晚上做梦的时候
当我们还没有发现
我们自己在做梦的时候
在梦里面的发现的一切
都是非常的真实都是很真实
我们根本分不清楚
现实生活跟这个梦的区别
在做梦的时候
我们把它当做是=个真实的东西
根本就没有办法分开
同样的我们在这个现实生活当中
从这个五种感官的角度来讲
那么我们看到的是一个
虽然是一一个幻觉
但是我们根本就不知道
这是一个虚幻的东西这是一种错觉
其实是这是一种错觉
那这个错觉是我们的先天的
这个叫做在佛教里面这叫做
先天的天生的俱生的
俱生的无明这是先天性的
每一个人生下来的时候
就已经有了这个无明
无明是什么就是愚味
把这些东西当做真实的
其实我们刚刚讲
其实这里这个现实生活当中
没有一个这么真实的东西
但是一生下来的时候
就我们把它当做是一个真实存在的
那这叫做先天的俱生的无明
无明是什么呢明就是觉悟
这里的明就是觉悟
无明就是没有觉悟
没有觉悟就是这叫做无明
那这是我们的先天性的无明
所以我们生下来的时候
就犯了这个错误
就把这一切都当做是真实的杂西
然后后来的所有的这些
情绪烦恼痛苦都来自于
都来自于这个无明就来自于这个
来自于这个错误的观念
所以叫做这叫做无明
那这个无明
我们首先怎么样去推翻呢
那就是要证悟
用空性的理论来证明这个是错误的
然后知道了这个错误以后
就叫做觉悟这叫做觉悟
觉悟了以后他就找到了我们的
所有的这个痛苦的根源
这样子以后然后就能够
这些所有的痛苦都能够解决，这样子
那实际上我们的这些观念
我们的很多的人生观
还有我们的这个世界观
这都是从我们自己的感官的角度来讲
这个是很多都是对的
但是这个对的意思就是一个表面的
这个我们的世界观
是一个非常表面化的世界观
我们根本没有深入地去了解这个世界
这就是刚才我们讲的
元我们看到这个鹅卵石是静止的
那这是一个非常表面的
实际上第一个没有鹅卵君
第二个没有这个
更没有静止的鹅卵石
但是我们看到的是一个表面的错觉
那我们这样子的错误的这些信息
刀是怎么来的呢首先我们要去
要去观察一下
我们的这些错觉是怎么来的
首先我们所有的判断
我们的价值判断都是
首先是要依靠感官依靠我们的感官
感官比如说我们的眼睛
视觉它发现了一个物体
然后它把这个信息
传递给我们的第六意识
刀我们昨天讲过的这个第六意识
第六意识是什么
就是平时我们去判断分析研究
，做这些的这个意识叫做第六意识
佛教里面的这个意识的这个排列当中
它是第六就所以叫做第六意识
当我们的视觉发现了一个东西以后
然后它把这个信息就传递给第六意识
然后第六意识它去分析然后判断
最后就判断这个是鹅卵君
是什么东西它去判断
那这个当中会有错误的
这个错误怎么产生呢
首先这个错误的来源是我们的视觉
因为视觉它的灵敏度不高
我们的视觉我们的这个眼睛
我们的视觉就根本没有办法
看到这个原子以下的
这些微观世界当中的这些东西
它根本没有看到没有办法看到
然后它就根本没有去
没有办法接触它的这些细微的运动
刀那它只能看到表面的一个现象
表面的现象是一个静止的错觉
然后它把这个错觉的信息
传递给第六意识传递给第兴识
六然后第六意识它也就跟着它
又跟它犯了错误
第一个视觉犯错误了
然后视觉把自己的错误信息
传递给第六意识的时候
然后第六识就根据这个错误的信息
然后它去判断然后得到的结论
肯定是一个错误的结论了
因为它的结论
给它传递的这个信息本身就是错误的
那么它根据这个信息来分析判断
那么一定会是错误
所以最后得出的结论是什么呢
鹅卵石是静止的这个信息
那么这两个都错了
第一个视觉上错了
刀第二个然后第六意识它也错了
所以我们的绝大多数的
人类的这些对世界的这个判断
世界观都来自于什么
都是来自于我们自己的感官
都是来自于自己感官
如果我们的感官是永远都不会有
不会犯错误不会错的话
那么我们的这个观点
也是不会错的也是准确的
但是我们的这个
如果我们的视觉听觉这些都
如果犯错如果有错误的话
那么它们给第六意识的这个信息
最后的结论肯定也是错误的
所以在这个时候
我们详细地思维的时候
我们的这些观点当中
是在宏观的或者是很粗大的
从这个层面很表面的这个层面来讲
那我们的很多观点是对的
但是进一步思考的时候
我们的很多观点是错误的不对的
这时候这叫做这叫做这个
世俗谛和胜义谛这叫做世俗谛
世俗谛的错误的来源就是这样子
为什么它是错呢我们刚刚讲它是
它的错的原因是这样这是一个
另外一个有些时候我们的视觉
它是没有错的它没有犯错它没有错
但是我们的意识会犯错误的
比如说我们每天早上
看到这个太阳的时候
它是八分钟之前的太阳
我们所看到的东西
是八分钟之前的太阳
其实我们眼睛现在看到的这个太阳
经八分钟之前已经根本不荐在了
视觉它看到的就是八分钟之前的光
但是我们的这时候我们的意识
它自己犯错误
就它认为是现在的太阳
刀我现在看到的就是当下的太阳
那肖下的太阳这是它自已犯的错误
然后月亮这月亮从这个月球上
这个光到通过光速到地球的候
那么就需要一点三秒
也是已经不存在
到我们的眼睛的时候它也是不存在
但是这个时候我们的意识
就认为这个是当下的月亮
它认为是它现在的月亮
但不是现在的月亮
现在我们现在看到的已经没肴了
已经不存在了已经消失了
现在的月亮我们没有看到
等到这个一点三秒以后会看到的
或者是现在的太阳
我们八分钟以后会看到的
现在看到的是八分钟之前的
但是我们意识就犯了错误了
我们认为是现在的
现在的这个太阳
那这个视觉是没有错的
视觉没有告诉我们
这个是八分钟之前或者是现在
它没有告诉我们
它没有传递这样子的信息但是呢
意识第六意识自己的分析的法错
它没有懂这个原理
所以它认为是现在的太阳
它不懂这个理论
这样子有些时候我们视觉犯错误
它传递了错误的信息
有紫时候它没有传递这么错误的信息
但是意识它自己犯错误
所以我们的这个意识
不能详细地去观察
如果详细观察的话
那我们这里没有什么可以相信
可以相信的东西了可以相信的东酉
所有都是错觉但是我们人
如果我们没有什么其他的追求
就在我们现实生活当中
通过物质来刺激我们的感官
然后通过这种刺激
我们就感觉到所谓的幸福
这样子满足了
然后再也没有其他的追求
那就不要观察了这些都不需要了
哲学也不需要了
然后佛学也不需要了不需要
就像是动物似的生活
动物吃饱了以后
它就没有更多的需求了
如果不需要这些
如果没有这些追求的话
那就不需要了
它错它怎么样错也没问题
在现实生活当中
它还是一个真实的东西了
八分钟之前也可以现在也苛以
反正就是我看到一个太阳
我认为是现在的
或者是说实际上有没有一个
有没有一个静止的鹅卵君
这个无所谓
反正现实生活当中有了就可以了
那如果是没有其他的追求
那就这些观察都不需要
但是人是有智慧的所以他一定要
希望能够看到真正的这个世界
想追求真理追求智慧
那这个时候那我们就进一步地
去观察的时候我们就发现
原来我们非常相信的视觉听觉
都是漏洞百出的
所以我们现在看不见
真实的东西我们看不见
我们看到的东西都是不存在的东酉
所以这时候我们可以这么说
当显微镜看到这个
观察这个鹅卵石的时候
在显微镜下面静止的东西已经不存在
所以这叫做空性
知道吗这叫做空性
多我们的眼我们的肉眼下面
明明有一个静止的鹅卵君
但是从显微镜的这个结论来说
这个静止的这个物体已经不荐在了
除了一大堆的这个原子以外
然后没有一个鹅卵石
九那么这时候鹅卵石不存在了
鹅卵石消失了
尤其是这个静止的鹅卵石它消失了
这叫做空性这叫做空性
能理解吗这叫做空性
鹅卵石空不存在了不存在
那鹅卵石去哪里了呢
元这静止的鹅卵石怎么不存在
去哪里了它没有去哪里
为么它本身就没有静止的鹅卵石
本来就没有静止的鹅卵君
我们看到的是什么呢
佛就会告诉我们这是你自己的错觉
那所有的物质都是这样子的错觉
所以佛告诉我们
这物质是唯物唯心
这个争论是没有用的为什么
这就不存在的东西
我们现在看到的是一种错觉需已
没有一个真实的
在外面没有一个真实的东西
所以佛教它不是唯心
它也不是唯物都不是
西方宗教很多都是唯心
它自己也承认唯心然后有唯心和
哲学西方哲学可以分唯心和唯物
但是佛教它不是唯心也不是唯物
都不是外面的这都是一种错觉而已
但这个时候
然后就这个鹅卵石然后就不荐在了
然后鹅卵石不存在了
静止的东西不存在
这叫做这个世俗谛和胜义谛
这两个是这样子来的叫世俗谛
然后我们这个分完了以后
然后再去了解一下
这个《般若心经》当中的色是空
这个色即是空
这个错了一个字色即是
色即不是时空不是时间的时
色即是空首先色是什么意惠呢
色不是色情色是什么
佛教里面讲的色就是物体
物体的意思物体
所有看到的有颜色的东西
发光的东西有颜色的东西
眼睛里面能看到的东西都是有颜色的
都是有颜色在实际上没有颜色
但是在我们的眼里
它就变成一种红绿白这样子的颜色
有这样子颜色的东西
都是物体都叫做色
即是空色就是空
怎么是空呢色怎么是空呢
刚才我们讲这个鹅卵石它就是色
用这个色来形容
我们刚刚讲的这个鹅卵君
即是空怎么是空呢
显微镜下面没有鹅卵石
更没有静止的鹅卵石
那这不就空这不就空了公
显微镜一观察的时候
这个空根本就不存在了所以叫做空
但是我们会说
显微镜下面这个静止的空了
这个是没有错的
但是有运动的这个原子呀
那怎么可以说是空呢
还有一个东西存在
元那么运动的原子也是一样的
我们现在可以观察进一步地观察
什么是原子假使我们的眼睛
比如说能够看到这个鹅卵石一样的
可以看到这个原子的话
那么这个更是一个幻觉
更加是一个幻觉和错觉
原子它本身从表面上看
它是一个点状的物体
但是它绝大多数里面的
绝大多数都是空的
为什么呢因为原子的这个
真正原子当中存在的东西是什么
就是原子核
那原子核周围的这些电子
在转动的时候高速的转动
它是每秒钟可以达到
六百到一千多个公里的速度
高速运动的时候
然后在我们的视觉当中
会产生一种幻觉错觉
任何一个高速运动的时候
那我们的眼睛就是看到另外一个
产生另外一个错觉
这个运动是我们的视觉当中
会产生错觉的产生错觉
有一个叫做火轮
佛教里面讲火轮火轮是什么呢
比如说晚上黑暗的时候
我们点一根香
然后在外面高速运转的时候
它就形成一个圆圈
这个就是视觉当中产生的一个错觉
实际上点了一根香
没有一个圆形的东西 环形的东西
但是它高速运动的时候
在我们的眼里就是形成了一种这个
一种环形的这个现象出现了 产生了
这是这个错觉-这是速度的原因
如果它没有高速运动
不会产生这种环形的东西
是速度的原因然后呢
这个原子外面的这些高速运动的电子
让我们产生了一种
原子那是又是一个
是一个点状的一个物体
但是根本就不是 比如说
原子它有这么一栋楼这么大的话
那么原子核
就是在这个楼的哪一个角落
就有一粒豌豆这么大
这个一栋楼和这个一粒豌豆一粒米
六这个的具体的比例大家看看
除了真实存在的东西
六除了这个一粒米以外的东西
都是幻觉都是不存在
它高速运转的时候产生了一个视觉
这个佛里面怎么讲呢
佛教里面有没有这种说法有
佛讲生灭佛不讲运动
佛不讲运动佛说生灭生和
那么运动和这个生灭
这两个当中哪一个用词最确切呢
生灭比运动还准确一些为什么
比如说中间有一个原子核
然后用电子在这个转动的时候
转动的时候这叫做运动
然后佛说的生灭
是没有一个东西这样子运动的
比如说这个前面产生了一个电子
然后它立即就消失了它就在
比如说三百六十个度
1一个圆圈三百六十个度
第一度上面诞生了一个原字
然后就在这个上消失
然后第二度上又诞生了一个原子
然后又消失
第三度上又是诞生然后又是消失
其实第一度转一圈回到这个
第三百六十度上面的这个粒子
这两个完全是两个东西
根本不是一个东西这里也就是说
这里没有一个东西是可以转的
没有一个东西可以转
就是每一个坐标上诞生了消失
诞生了消失它是不存在的
但是因为它高速运动以后
然后我们的视觉当中
心产生了有一个东西在转动
但是没有一个东西
实际上没有一个东西转动
就比如说我们刚才讲的这个火轮
那它从三百六十度转一圈的时候
那么它有没有一个东西
一直都这么走呢它是没有一个东西
第云度和第九十度和第一百八十度
和第三百六十度上面的这个火点
完全是两回事根本就不是一个东西
所以它没有一个东西是运转
没有一个东西是运转它是在生灭
但是这个生灭的速度非常的快
非常的快所以我们感觉不到
因为这个速度经常导致很多的匈觉
比如说我们人现在在这个地球上
天天都在转天天都在飞
而且这个速度一秒钟可以达到
二十九公里这么快
但是我们不觉得我们在飞呀
我们坐飞机的时候才飞呀
现在我们在地面上怎么是飞呢
我们根本感觉不到根本感觉不到
根本感觉不到我们在飞
其实我们都在飞每一天都在飞
从诞生到死亡之间一直都在飞
但是我们感觉不到
这也是速度产生的一种幻觉
然后在我们的视觉当中也是一样的
速度的幻觉然后
！我们的听觉也是这样子的
比如说我在说话
这个声波连续触动了这个耳膜以启
然后我们把前后的东西连接起来
这个是什么意思
然后我的第六意识去分析
在我的耳里听觉就感觉到了
一个这样子的声音以后
我把全部前后连接起来
然后第六意识去判断
这个话的意思是这个意惠
然后他就知道这个意思
实际上这前后的所有的这个声波
如果没有高速运动的话
刀那么它的速度一旦有变化的话
那么它就没有办法正常地去分析
都是在高速运动产生的幻觉
我们可以这么说这个世界
就是一个高速运动的一个产生的幻觉
我们今天所看到的都是一种
六个物体的高速运动产生的觉
这个我们根本就没有办法推翻的
这个我们不能不接受了不能不接受
刚才我们讲的这个原子
我们眼睛是看不到的
如果看得到的话那这个是更加地虚幻
更加地虚幻是错觉
就是这些电子的高速运动
产生了一个圆形的球形的杂西
实际上没有这样子的东西但是呢
那我们如果这个不存在的话
比如说一个鹅卵石
它是以什么东西构成的
它是很多原子
那么原子它本身就是
大堆的这个高速运动的一个错觉
然后这么多的错觉集中了以后
然后在我们的眼前就发生了
一个更庞大的错觉
原子它本身是一个小的这个错觉
然后很多的成千上万的错觉
凑合在一起以后
然后我们的眼睛当中
就产生了一个更庞大的错觉
这个叫做物体
这叫做物质砖头鹅卵石等等
然后再进一步
再进一步观察的时候
我们刚才讲除了原子核以外都是假的
都是高速运动的虚幻的东西
刀那么原子核里面再分中子质子
那么中子质子里面再分这个岑克
最后就是夸克
那这类的都叫做基本的粒学
但是后来最新的结论是什么
原来大家都以为这些基本的粒子
都是真实存在的东西了
其它的都是高速运动产生的觉
这些都是存在的
但是有一个弦理论
弦理论是什么意思
就是一根弦的振动的不一样的模式
然后就产生了各种各样的基本的粒子
不一样的基本的粒子
其实这个基本的粒子
多它根本就不是一个点状的物体
它是一根弦的这个振动
多振动了以后在我们的视觉里面
这个根本我们看不见的
多然后就产生了一种点状的幻觉
那这样子以后
连基本的粒子都是这样
这是幻觉的话
那么什么东西是真正的存在昵
那么物质是什么呢什么叫做物质呢
然后这样子以后我们最后
那么刚才讲的这个
基本粒子是因为弦的振动
那么弦又是什么呢弦有两种说法
有可能是一个物质
有可能是一个更加细微的东西
构成的一个又是一个幻觉了
那么又是一个那么幻觉
小的幻觉再组成了一个大的匈觉
然后这个大的幻觉
再构成一个更大的幻觉
然后到我们的感官这里的时候
那就是形成了一个庞大的幻觉
那这叫做虚幻的世界这样子以后
色即是空就是物体都是空的
是这样子的意思
佛经里面又有很多的推理的方式
但这个推理的方式都是非常的复杂的
这个首先要去学佛教的逻辑学
佛教的逻辑学是一个
这叫做因明佛经里面叫做因明
因果的因那为什么叫做因明呢
因为这里面就是推理的方法
都在讲一些原因理由一个这样子的
是一个非常严密的一种推理的方式
这叫做因明先去学因明
然后这个因明或者这个思维的方法
学好了以后然后再去观察
再去观察以后最后我们得到的结论
是今天的这个显微镜下面的结论
是完全是一样的完全是一样「然后呢
但是还有一个不一样是什么呢
显微镜下面还有一个
就是到了弦以后
目前还没有一个结论
然后佛教那它就把这个弦也好
最小的粒子也好把这个也打破了
这个也打破了以后最后所有的这个
所有的东西最后都是无中生有
有些它诞生就是在这个空间诞生
消失的时候就在这个空间消失
那最后它是什么
它是一个我们自己的幻觉
最后的结论是什么呢
世界是什么呢世界就是
我们视觉能够发现的世界
是我们的错觉视觉的错觉
我们的耳朵能够感觉到的这个世界
声音是什么是我们的
这个听觉上面的一种错觉
然后就是触觉这样子以后
所有我们五种感官能够接触到的东西
六是五种感官它自己的错觉了
最后的结论就这样在外面
我们以为外面有一个物质
然后去追求分析
分析分析最后东西不存在了
外面的东西都不存在都是消失了
那消失了以后回头
那么明明有一个东西
怎么这样子一观察
越观察越不存在越观察
最后去哪里了
最后我们发现噢原来都不是
我以为是外在的一个东西
其实不是了
其实是我们自己的幻觉
我们自己的幻觉
比如说我们吃了一些药物迷绚药
这样子以后就是有错乱的这些
视觉的错乱
然后就会导致一些稀奇古怪的东酉
那如果这个时候
我们认为这些东西都在
外面的东西去研究的话
这外面是不可能的没有的不荐在
那么那这个是那到底是什么东西呢
就是我们视觉的一个幻觉
产生了一种幻觉因为这个药
！把我们的神经搞乱了以后
然后在视觉当中
就产生了一种这样子的幻觉
这样子幻觉但是如果这个时候
，我们不懂得这个道理的话
那我们也一样的会觉得
这个是外面有什么东西
外面有什么物质去研究啊研究啊
六最后外面的东西都不存在了
那都不存在一个这么庞大的世界
宇宙银河系太阳系
包括地球都不存在了
那难道这个都没有吗最后是什么呢
然后就是最后就人就要回头看
噢答案就在这里
答案就是在自己的感官这量
噢原来是它创造的一个幻觉
外面的东西都是所有的东西都是
更大的幻觉再产生更大的幻觉
最后在我们的感官当中
就是一大堆的错觉了
但是我们认为外面有一个杂西
然后说是唯物唯心大家都去争论
然后佛教就告诉我们
如果我们要取一个类似
比如说像唯心唯物这样子的名字的话
那我觉得我们这叫做唯幻唯幻
幻觉幻觉唯幻
它不是唯心也不是唯物都不是
唯幻就是一种幻觉就是一种错觉
但是这个错觉在我们现实生活当中
是非常有用的
如果我们不这样子观察的话
那它是非常真实的东西
就是比如说我们经常接触到
我们的感官接触到的这些所有东酉
就是这些错觉但是对我们需言
一点都不是错觉一点都不虚幻
非常真实很真实
如果我们不观察或者不追求的话
那永远一辈子不要说生生世世
我们都没有什么问题
这个虽然是幻觉
但是我在幻觉当中我活得还是很开心
幻觉当中我活得还是很真实
我很满足好
满足那就不需要再观察
不要观察继续做梦
继续做梦就可以了
这样子的原理
佛告诉我们的这种方法
如果不愿意如果不再
如果不愿意继续被我们的感音欺骗
这样子的话那就要去突破这个
要去突破要去修行要去观察
观察明白了以后
然后就有一种修行的方式
又通过修行的方式然后去证悟
证悟了以后那这个时候
就叫做这个色即是空的真正的意义
然后我们彻底地明白了色即是空
这样子色即是空
这个字没有打错
空即是色这个就对了
空即是色空即是色是什么意惠呢
虽然是空从显微镜的角度来说
没有静止的这个鹅卵石
静止的鹅卵石是空但是我的
从我的视觉的角度来说确实荐在的
那所以空又变成了色
空又说回来了又就变成了色
然后用显微镜再好的显微镜
更好的显微镜这样子的话
那么每一个显微镜
每一个感官的这个结论它会香定
否定了以后
有更好的结论更好的结论
最后是没有结论
最后就是没有结论这叫做空
最后是没有结论是结论里面的
最终极的结论
没有结论是所有结论当中的
最终极的结论可以这么说
这个是不是看起来很荒唐啊
没有结论就是所有结论的终极结论
最后就为什么呢
所有有结论的东西最后
先是感官然后是显微镜
然后是更好的显微镜更好的显微镜
最好的显微镜一看原来都不荐在了
那这个就是空但是呢
又回来了以后
用我们的感官一观察的时候
六一切都是一个东西都没有空
都是存在的
如果我们不要用显微镜
或者是不要用佛教的逻辑
用我们的感官
那就非常好的都存在的
这个所有东西我们这世界上
任何一个东西都没有缺少
都是存在的所以说回来了以后
空即是色空即是色
在我们的感官世界当中
它永远都是色它永远都不会是空
然后那个佛的境界当中
它永远是空它永远都不可能是色
然后我们的感官
就像我们刚才讲的我们的感官
是显微镜和感官当中的感官
然后佛的智慧就是好比是
显微镜最好的显微镜
有两个不同的
让我们学习的时候然后就
学习的时候
那我们先从色然后就进入空
从空然后又回到色
色即是空空即是色
这样子的这叫做空即是色
我们的感官当中一切都是存在的
但是在这个之前
我们是相信我们的感官
相信我们感官我们从来不怀疑
这些世界是不是真实的
我们永远都是非常相信的
心但是现在这样观察的时候
我们的感官是没有什么可信度
所有东西都是幻觉
但是我们的感官它从来都不知道
这些都是幻觉
然后反而不但是它自已不知道
而且它把这个错误的信息
传递给我们的六意识
不仅是看错了而且是想错了
都错了这样子以后
刀然后我们就有一种我执出来了
我认为我是存在的
我存在所以其他人也是存在的
然后我们之间有各种各样的
产生了各种各样的不愉快的事情
人与人之间的这些战争
这个比如说人与人之间的
比如说情绪上面的一些比如说
傲慢嫉妒之类的这些东西
都是因为我们认为有我
所以就产生了这些东西
如果我们证悟了我不存在的话
那么会有这些情绪吗
这些情绪都不会有的
所以这叫做空即是色
那在色即是空和空即是色
心它在我们的现实生活当中
如果我们不知道这个道理的话
那我们永远都把这些东西
心当做一个非常真实的东西
然后就永远都不怀疑
这样子以后生生世世被感官欺骗
我们根本就不知道
所以这叫做空即是色
它虽然是空但是它同时也是色
比如说它这个鹅卵石
多它虽然是一个运动的一大堆的原子
但是它同时也是一个静止的鹅卵石
多宠静止它是一个静止的鹅卵石
同时它也是一个运动的一大堆的原子
这两个是不矛盾的
万两个层次不一样的东西的结论
两个不一样的结论所以它不矛盾的
这叫做空即是色就是这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tigerscare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.