今天交流的这个主题
是藏传佛教的死亡学
那么今天我们为什么要选一个
这样矛的题自呢
死亡学在久类历史上
大家都是非常矢注的一个话题
那么人类有史议来这方面的研究
这方面的各种各样的观点
都是非常多的都是非常多的观点
一但是有些观点非常的悲观
有些观点也就是非常的乐观
然后比较客观的也有
那么这些观点当英我们也井不是说
谁的观点是准确谁的观点是错误的
但是我今天要给犬家报告的是什公呢
佛教怎么样看这个死亡
它认为死亡是个什么样的情说
我想跟大家报告一下笑于这片面的
藏传佛教的死亡学
那么下面第一是死亡学的历史
死亡学据说是史前
也有很多人去研究，也有一些结论
有史以来也有各种各样的宗教暂学
都有这方面的研究
西芳死飞学这三个字
是1912年一个美国学者提出乘的
到今年有六百年的历史
这就是死学大
但是并不是说在这个之前
西方没有人研究死是有人研究
但是这个死芒学
把死当做六种学科来研究
然后就是形成了六个这公一个词汇
就有一百年的历史
那从佛教来讲释迦牟尼佛
在显宗的非常多的经典当中
提过了很多次关于死亡的观点
人怎么样死亡
然后就怎么样去投生等等讲得很多
然后佛教的密崇里面
时轮金刚是释迦牵尼佛八十岁的时候
即将圆寂的时候讲的
释迦牟尼佛在这个世界
生活承十一年
八千一岁的时候圆寂了
那么圆寂的前一年就传授了时轮金刚
那么时轮金刚里面
关于人的死亡的这些过程
都描述得还是非常清楚的那我今
要主要乔绍的是《西藏度经》
《西藏度亡经》当中讲的这谷死
因为《西藏度亡经》讲的这谷死
这里面的死亡学
可以说是所有佛经当中乐
所有佛教单面就是对
关于死亡的描述是最清楚的
也就是最完整的所以我们今关
简单地介绍一《西藏度亡经》
那么《西藏度亡经》它到今
有一千多年的历史
是莲花生大师进藏了以后是他的
根据他的一些教言
后来整理了以启就形成了一本书
这叫做《西藏度亡经》
那么西方研究死的时候
有两本书是可以作为参考的
这两本书是什么呢
这一个是《埃及度亡经》
第是《西藏度亡经》
那么世界上对死的描述比较全面的
比较深入地研究的书
就可以说只有两本书
其中一个就是《西藏度亡经》但是呢
尤其是《西藏度经》当中讲的一些
人的这些生命的这些过程
都是比较客观的
《埃及度亡经》昵它虽然是
对死亡的描述比较深或者是全面
但是他们认为
人死了以后一然后肴一天还是
会进天这个人的驱体当中会复活
所以他们保留不这幺多的人的户体
也就是埃及的朵乃伊
但是我们看来这个是不可能的
再也不会到过去的这个房体当中
所以在这些方面也肴二些芬
那我们今关讲的是《茜藏度危》
那《西藏度亡经》的描述
一对死亡的描述是菲常深入
那我们简单地因为我们时间的关系
没有那么没肴办法讲这么多
但是给大家简单地介绍一示
那这个是死亡的虏史碗学的历史
简单地说死学的房史是这样子
西藏的这个藏传佛教的死学
它有一千多年的虏史莲花生矢师
他创建的一个这样子的学科
这是死芒的历史
然后接下来是死的本质
死的本质到底是什么
就刚才我们提到的有些人
有些学术或者有些观点
把死亡讲得非常的
一非常的恐怖非常的悲观
然后有些学术就是
把死了以后直接可以升天堂等等
讲得很乐观但是呢客观地讲
死亡是什么死爸的本质是什公呢
我们可认这公说
一死它是茶个周期性的
一个生命的刷新，生命的刷新
也就是说我们比如说银河系陌系
还有比如说
太阳系当中的任何一个天体
都有一个它的周期，它有一个周期
它有一个起点也有一个终点
有一个周期的运动
那么公人的生命也就是一样的
人的生命它也有二个周期性的运动
也就是说从一个起点到另外一个终点
这个终点其实文是一个起点
那么它是一个周期性的
生命的二个活动
也是一个生命的一个刷新
它并不是说死亡
死亡井不是说所有的生命结束
不是生命的结束我们可以这么说
这个宇宙间最有活力
最有力量的是什么呢就是生命
我们可以这么说
这个宇宙间没有一个力量
是比生命的力量更强的
所以生命它有它的活力
所以它只是二个周期而已
一个周期的结束也是一种刷新
但是这个过了以后
还有新的生命的周期
那它的本质就是一个这样子
，这个时候我们可以这么说一
在佛教的心理学佛教心理学当中
人的意识人的心理可以分八种层次
我们的眼耳鼻舌身，就是五种感官
第六就是我们平时
去思维研究判断的这个意识
这叫做第六意识
然后第七第久最后是什么
最后就是第尺第八是最基层的
最基层的一个人的一种心理
那么死亡的时候，把人的眼亨鼻舍身
还有我们的思维，平时的思维
这些活动暂时归零
那么就是暂时回归
回归到代公地方呢
就是回归到最原始的这种状态
最原始的状态是什么昵
就是人的最基本的意识
西方心理学讲的人的潜意识
人的潜意识当中的客种的为量
来自于佛教里面讲的最基层的
最基础的这个意识当中
那公这基层的意识叫什么呢
叫做在佛教面做阿赖耶
阿赖耶阿赖耶它是对汉文来讲
是一个外来的词就是梵文
那公这个翻译到汉文了以后
然后意思是两个字
这个阿赖耶就是两个字叫做藏识
藏收藏的藏为什公叫藏识
因为这个基础，最基础的意识上
它就收藏了或者是这上面就储荐了
各种各样的火类的意识的能力
这力量或者是能量都储存在
一这个最基础的这个意识
所以叫做藏识在佛教里面
汉传佛教的经典当中用藏识
这两个字来形容这个最基本的意识
那么眼耳鼻舌身都向归到藏识
然后暂时还没有出来之前
那么这个阶段叫做死这就是一茶
我们的眼耳鼻舌身等这些其他的意识
从这个起点然后产生
最后又回归到这个起点
这个终点也是起点?这叫做死
死亡的本质就是一个
生命的一个周期性的比较特殊的活动
它并不是所肴生命的结束
一它是一个周期性的活动
这就是死亡的本质
然后第死汇的过程
那么死亡的过程是什公样子呢
我们可设这公理解
比如说我们一个#
晚上进入深度的睡眠的时候
这个过程跟死的过程
这是完奎是一样的
这两个完全是一样的
一但是我们粮本就不知道
我们么样灰现实生活当中
进入了深度的睡眠
然后我们也不知道
从深度的睡眠当中怎公样再出来做梦
然后从梦里面怎公糕
文回到了现实生活当中乐
这个我们每一个久每一天都在经历
但是我们不知道，这个过程都不知道
我们只知道有深度睡眠
进入深度的睡眠，然后又做梦
然后文可以回到现实生活当中
只知道但是这些原理是代公
为什么进久深度睡眠
为什么再做梦为代么公再回来
一那公这个过程是什公样
这个过程是什么样这个我们不知道
比如说我们荷以举一个例芋
比如说我们每天晚上到深度睡眠
一从比如说分钟之前是
我是苏醒的人然后一芬钟之后
我已经进入了深度的睡眠
那么这个当中一定是
有二个心理上的一种过程
但是这个过程我们不知道
然后从深度睡眠当中直接
不做梦直接回到现实生活的话
那公这个当中也有一个过程
这是一个非常客观的他有一个冠程
但是这个过程我们不知道
这过程我们不知道
那这个过程跟死的过程是
完奎是一释的只不过
一只不过有一个粗细的差别
粗和细的差别或者是深和浅的差别
除了这个差别以外没肴任何的差别
那公死亡的过程是什公样子
首先我们讲在人出了车祸等
这些意外的以外
一个人正常地死芒的时候
然后首先第一个要停止的是什公
一他的眼耳鼻舌身的感官
它就开始停止工作了
也就是说如说他第一个
他的视觉停止工作的时候
然后边的欠平时熟悉的
比如说朋友，亲戚站在旁边
他也就不认识或者是听觉
听觉开始停企工作的时候
旁边的火说话的时候
这个声音然是听得见
但是就像是一个很遥远的声音一样
一这个时候就开始停止工作
开始停企工作了
最后五种感官都归零
在这个人生活时候活着的时候
五种感官都在工作恒是呢
这个时候五种感官都归零了
但是意识还没有归零
意识还可以思考问题
比如说痛苦这些都感受
他还是会感受到
但是再过几分钟或者是几秒钟
这个每个人各人的情况是不会样的
然后再过六段时间议后
然后意识来始停止作
它也开始停止工作了
然后意识停止工作了以后
意识也就归零了感官，意识都归零了
这归零了以后
以后是一个代公样的状况呢
那就是阿赖耶识的层面
这叫做藏识的层面
一也就是我人类意识的
最深层次的一个层面
平时我们在现实活当中
我们基本上都没有办法回到
没有办法回到这个层面
一般都没有办法回到这个层面
我们平时我们在生活当中
我们活在感官的世界当中
五个感官再加上第兴就是意识
我们现实生活当中的所有的问题
比如说眼睛看到某一个东西
然后它把这个信息传递给意识
然后意识分析判断
最后就这个结果出来了
好与肯定写香定之类的
那除承这个以外
我们的现实生活当中
基本上都需要其他的
其他的意识都是用不上的
也可以这么说如说我们的大脑
它有非常非常多的功能
但是我们在现实生活当中开发的就
只不过就是其的首分之五十
这样子的，同样的道理
我们的意精神世界
其实也是一个非常奇妙的世鼻
物质世界它是一个世界
然后精神世界它是另外一个世界
那么精神世界如果我们去开发的话
一它是一个非常奇妙的世界
一但是我们在现实活当中
比如说我们在学习，工作这方面用
能开发的智慧可以说不到
整个精神世界的能当中
就百分之五百分之千这样字的
剩下来的百分芝九卡左右的功能
就根本没有开发
因为我们的现实活当中
就不需要这些
所以我们没有去考虑要开发这样
一这时候本来是可以开发的
但是这个时候我们的五种感官都归到
归零疗以后
然后送到一仕公样的状悉
就是一种在普通人来说
这是一种睿迷的状态
但是昏迷的状态
一其实这个意识是存在的#
比如说我们可以举一个例字
死亡的标淮是什么昵死的棕准
就是有好几种标准
国际上有好凡种标焦
比如说心和肺去功能的说法
后来哈佛医学院
它推出来的死亡的标准就是
大脑小脑脑脑的死色
就是这些是粽准
心肺也好脑也好表面上看起来就是
没有呼吸没有脉一心脏的跳动
没有血液的循环瞳孔的反射也没有
瞳孔扩散等等就是死亡的标准
这个时候但是有些人就不是这样
有些人这些都有这些标准都有了
但是有些人就是叫休克
香迷了几个小时甚至是一天两天
然后人可以活人可以复活活过
其实这个火没有死
表面上看这个死的标准都有了
所以到现在到今天为止
死亡没有一个全世界公认的标准
为什么就因为各火的情况不一样
所以没有办法
没有办法有一个公认的标准
来说明所有人的生命的运动
这个是没有办法
所以没有一个公认的那这时候
我们表面上看起来这个人没有呼吸了
没有血液循环什么都没有
就像一个死人一样但是这人不是死
就是过二两天以后就他就可以醒过来
或者是以抢救
抢救及时的话也可以醒过来的
这医学史上有很多
临床上肴很多这样子的例子
就是这个我想说明什么呢
就是说在表面上看没有呼吸了
没有心脏的跳动一没有血液的循环
这个不能说明
意识的运动活动也停止了
不能说明意识的活动也停止了
就刚才这个例子来讲
我们就充分地证明这个是不一定的
那这个时候人就进入了一个
昏迷的状态当中这个叫做死亡
我们普通人来说这个叫做死亡
但是它死亡的本质是什么
就是一个深度的昏迷
平时我们生活当中遇到的昏迷
它是有呼吸的有血液的循环
有跳动有心脏的跳动
但是这种睿迷它是没有血液循环
没有心脏的跳动
但是这个不能说明这个生命不存在
举一个例字就是刚才我们讲的
就一天两天或者是几个小时 或者是
抢救到及时的话就是几分钟之前
能够抢救回来的这种欠也是一释的
他表面上是没有这些
他没看心脏的跳动都没有
但是实际上他的意识是存在
他的生命是存在的
这跟这个完全是一糕
一这个时保我们表面看
他是二个他这叫做死
但是实际上火的所有的这些
比较表面的这些意识的活动归零
但是深层次的深度的意识
它还没有间断它述是存在的
这就是生命的活力，就所有的为量
储存在这个最基础的意识正
所以叫做藏识藏收藏
就所有的这些能量
所有的这些能量善与不善的种子都
这就像一个电脑的硬盘一样
把所有的数据都可以
一可以存储在这介硬盘当中
屏幕上我们看不见什么数据
什么显示但是实际上这个数据
这个信息已经在这个当中已经保荐了
这样子的这个意识叫做阿赖耶
它是存在的然后在这个过程当中
一这个过程跟我们崔活当中
现实生活进久深度的睡眠
一这两个过程是完牵是一样
这个里面有凡个过程
但是这个我们普通的伙死亡的时候
我们也感觉不到
睡眠的时候我们也感觉不到
但是有一种训练的方法
有一种训练的方式
有一种训练的方式这种训练
他就训练好了以后
他整个这个过程都是清清楚楚的
人即将进入深度睡眠他非常地清楚
然后怎么样停上这些眼
这个五种感官的功能是怎幺样停正的
这个整个过程他是常的清楚
但是我们没有训练的欠，我们不知道
有训练的人的确是非常清楚
然后这个深度的睡眠当中这叫做
平时我们所谓的死立
就是这个深度的昏迷
深度的昏迷是非常深的昏迷
平时我们生活当中的昏迷是不一样的
然后这个过了以后
这个有些人是有个小时
《西藏度亡经》面饼得很清楚了
有些人凡个小时
停留在这个昏迷当中
有些人他有几天有一天两天都肴
客人的情况不一样
然后从这个睿迷的状态当中
然后人再醒过来了
醒过来的时候是件么这个叫做任么
这叫做佛教里面这个叫做中阴身
中阴中就是中间
我们前面的生命和后面的生命
我们肉体可以看见的两个生命之间
有一个过渡有个过程这答叫做
所以叫做中间，叫做中阴
为什么叫做阴呢
阴阳阳就是我们现在可以看得到的
我们的这二生能看得到下一世的
他转世了以后也能看得见所以是阳
但是中间的这一块
我们普通人是没有办法看得见
所以叫做阴，中阴身
那这个中阴身跟我们深度睡眠当中
然后再做梦这个心理的过程是
完金是气样的
我们平时先是深度睡眠
深度睡眠当中再出来了以后
开始做梦疗开始做梦
那么这个心理过程
这个心理的活动的过程和死亡的时候
深度的昏迷当中再出来
这两个是完奎是一样的过程
这个时候可以看得见
可以看得见周围的很多东西
然后他也可看得见过去的
比如说他的亲戚朋友
有些时候佛经里面讲得也很清楚
有些时候他也可看得见已的户体
躺在病床上或者是在哪重
也能看得见但是有些火
多数的人这个时候因为他没有训练
他根本不知道自己死了
他以为述是活着的
这就是像我们做梦的时候
我们正在做梦的时候
我们非常少的火牙知道自己在做梦
绝大多数的人都不知道我在做梦
不知道我在做梦
我们根本不知道在做梦
我们把梦里面的一切当做真实的
这个跟中阴身的是完全相似的
一中阴身的时候然后他也
很多人也不知道省己死百
然后比如说在旁边有人
亲戚朋友父母家火在哭的话
他会到他们的身边去说不要
我一切都好好的我没有什么问题
但是他们听不见
那这样子的时候他开始怀疑
为什么听不见呢，这样子以后
然后他就感觉到已经死商
这是这个过程叫做中阴身
其实这个不是不荐在生命
生命一值都在存在
但是存在的形式不一样
我们现在现实生活也是一种
另外一种生命的存在的形式
然后中阴身也是另外一种存在的形式
这整个过程当中
一生命它永选都是存在的乐
没有结策任何东西
只不过生命的有些表面的活动归零
已经归零了除了这个以外
没有结束沱一真都是存在
然后这个就是死的这叫做阴身
然后中阴身完了以后
然后就人就会投生的它
生命我们的生命它有一种活
有二种力量力量么呢
比如说你上一世的肉体没有
但是生命它自色肴一个超级的为
它可以创造自己的依处
一依赖之处就是身体肉体
它可以创造一种肉体
当然这个需要真备客观的条件
在这个客观的条件都成熟的情浣下
它就会进入到这个身体
然后阴和阳两个结合了以后
然后就变成了一个人一我们人
他不是一个物质他也不是一个精神
物质加精神等于就是火生命
那同样的这个时候
进入了这个身体的时候
然后这个过程是我们梦里醒过来
文回到了现实生活当中乐
一这个过程是完全是二糕的
从现实生活当中进入了深度的睡眠
从深度的睡眠当英再进入疗梦梦境
然后从梦中再回到现实生活当中
这三个过程跟我们从这一生
然后就进入家这个睿迷的状态
其卖死彦公叫死
是一个深度的昏迷状态
是一个深度的詹迷睿迷的状态
一它没有表面的这些活动
但是它存在然后从这茶当中
从这个深度昏迷当中
再进入到这个中阴身
然后从中阴身再回到不一世
这三个阶段
一这三个阶段是一个生命的
二个周期性的一个阶段
一或不同方式的一种活动
是一个周期性的活动这三个阶段
跟我们现在的阶段是完奎是一样
所以藏传佛教里面
它有一种叫做梦瑜伽
我想在座的很多
也许看过《西藏生死书》
那么《西藏生死书》？
它就通过一种芳法去描述了这些
简单地描述了死的过程
它并没有讲到真体的训练的式
没有如果我如果想训练的话
那么就可以去找《西藏度亡经》
《西藏度亡经》就是最具体的
这种训练的芳式
然后《西藏生死》用故事的方式
来描述《西藏度经》的
有些个别的意义内睿
实际上死根本就是没有那么恐怖了
死亡我们所肴的火都非常地
对死亡非常的恐惧
天家都很害怕不敢面对
死亡这两个字提他不想提
听也不想听但是呢
我们所有人都必须面临这个
一定要面临的
一这个是没办法逃避的
那首先我们要认识一下
要正确地认识示什公是死
这个很重要死爸没有那么的恐怖
就只不过就是一个深度的迷
它是这样子的这叫做死的过程
所以在藏传佛教里面
他在人活着的时候因为睡眠和
一梦境跟这个死亡相似
所以他从睡眠深度睡眠和梦
从这个方面开始训练
这样子训练了以后他到时候
死亡的时候完全可以用得上
因为这两个是完全是一个道理
原理都是一样的
只不过们的深度不一糕而包
其他都是一样的
所以它有六种梦的瑜伽
梦瑜伽藏传佛教的梦瑜伽
现在西方也有梦的研究
那公西方的很多人也就用疗
藏传佛教的梦瑜伽里面的第一个芳法
那么他们也是很
很多人都是非常成功的
这些如果有兴趣的话
一我们可以进一步地去研究
《西藏度亡经》
那《西藏度亡经》是二十世纪
二十年代的时候就翻译了英文
先是从藏文翻译到英文
然后出版的时候
现代心理学家荣格给它写了一个序
这个出版的时候写了一个序
那么这序里面怎公说的呢
荣格说这本书是
荣格说他在心理学当中
所发现的一些令大兴奋的成就
都归功手这本书这他自已说的
他非常地赞叹这本书《西藏度经》
那这里面有描述得非常清楚
不但是描述，有理论
而且有训练的方式
我们佛教里面这个叫做修行
但是用我们现代大的语言来讲
这是一种心灵的一种训练
有一种训练的方式
那这个叫做死的过程
其实死亡就是没有那幺恐布
没有那么悲观，他没有那么乐观
它就是一个生命的刷新
一个生命的周期性的运动
除了这个以外没有
这是死的过程
一然后第四就是死芒的意义
死有没有什公意义呢
死亡肴没有件么意义我们
对于我们普通火来说
死亡是没有代公太大的意
对我们一个普通人莱说但是呢
有训练的人来说死亡是非常有意文的
很多的经过训练的人
他不仅是，不但是不怕
不害怕死亡而且他觉得这死
是一个提升自己的生命的级别的一个
非常难得的机会
因为我们的急么样开发这个
我们刚宋讲的这茶
精神的百分之平九千都没有并发
一那这个开爱这个功能的
一个非常好的机会
一那么这个怎么样丢开发呢
这个开发的芳式是代么呢
绝大多数的开发的方式
当我们的心静下莱了以后
进入一个非常平静的状态当中
这个佛教里面也叫做禅定
也叫做禅定禅修
那进入了这个非常平静的状态的时候
然后有办法在这个当中去开发
比如说攀一个例子
一平时比如说催眠催眠术
平时比如说催眠催眠
用催眠术来催眠的时候
我们可以回忆如说这一生当中
小时候的很多很多的事情
比如说你小的时候第一天
上幼儿园的第一天
老师给你说什公父母给你说件公
你穿的是代么样的衣服
那这些都是我们平时
都是没有法回忆的
但是在催眠的情况下
催眠的帮助下他是可以回忆
催眠的正确性可以达到百分之五十
它也不是所有都是准确的
河以达到百分之五十
那我们这个原理是代么为什么平时
我们在现卖生活当中不能回忆
就催眠的时候为什么回忆呢
这个原理是什么大家懂吗
这个原理平时我们在现实生活当中
我们的意识的波动
波动的幅度相当的大
所以就是渡有办法开发乐
就是一些内在的功能那通过催眠
然后人就是进一种半醒半睡的
一个这样矛的状悉的时候
相对来说火的这种幅度
可以降到六定的水平了
这个时候通过这种方法
他可以回忆些过去的东西
佛教里面有个更好的方法
这个就是通过禅定通过禅定的法
把我们的意识的活动降低
意识的活动降低了以后
到了一个非常平静的标准一个水来
那从这个宗静的状态当中
然后他通过一种愈维的方法去惠维
那就可设回忆前世
然后可以回忆这一生当中的这些
小时候的很多很多的事情
这是完奎是以这是为什么呢
在二个达到一个这样子的
非常平静的状态的时候
它可以开发六些意识的功能
那么死亡的时候我们刚刚提过了
死亡的时候把我们的所有的意识
意识的活动都停止了
这个波动凡乎就是归零真
没有波动机乎归零
在这种情况不是一个非常宁静
非常平静的状态
在这种情况下他可以
我们佛教的禅宗面讲的明心见性
明心见性在这个时候可以见
可以见到还肴一个更重要的
还有个更重要在死亡的过程当中
有一个这么凡秒钟的时间当中
我们的意识完全归零
连阿赖耶识这茶藏识它都间断了
它都间断那么莉下莱的是什公呢
剩下来的就是我们佛家讲的如来藏
佛家讲的如来藏，禅宗讲的本来面自
或者是佛性
那么所有的这些意识的停止议后
那么本来面自
它自然而然露出它的本来的面自
就像我们这个天空弥漫乌云的时候
我们看不见蓝天
但是这些乌会都消失了以后
然后我们自然就可以看得见
看得见这个蓝天，同样的道理
这时候把所有的这些
意识的活动都停止了以后
这么个短短的时间当中
剩下的唯一的是佛性
这时候立即就证悟了，立即就证悟
但是我们要知道这没有训练的人
就根本就感觉不到这个过程
有训练的人然后就能够感觉得到
那这个时候他就可以证悟可以
这叫做中阴身的成就中阴的成就
人在中阴身的时候也是可以成就的
就是这个原理
所以这就是死的意义
然后对我们普通人来说
死亡就是生命的一种刷新
刷新了以后然后我们在这一当束
学到的一些东西他也可以带到亦一世
这个是完全是奇以的
不仅是精神上的还有肉体上的
有一个非常不好解释的一个东西
是代公呢
但是它是一个真实的东西
这是什么就是上一世的火
比如说上一世的人一他有枪伤
或者是其他的这紫
比如说车祸受伤死了以后
下一世能够回吃前世的这个尔孩
他的身上就是有这个伤疤
这个不是一般的胎记就有这个
那么这个怎幺样解释
一这个怎么样解释呢肉体
即使我们接受这个轮回的观念
但是肉体是己经在上一世的时候
就己经消失了
下一世的肉体它是一个新诞生的
那么这两个之间是没肴任何的笑系
没有住何关系
那么他的上一世的身体上的有些东西
怎么到下一世的这个身体乓呢
这个怎么样解释呢
我想我们到今天为止
到今天为正除了佛教的死学以外
就根本找不到一个比较满意的答
但是如果要我们要去研究生命的话
那这个必须是一个难题啊
这个是一个活生生的一个东西
我们不能不解释
不能不解释怎么解释呢
那就从佛教的角度讲很简单的
为什公上一世的身体是没有宁
但是上一世的火进入深度的睿迷
从这个深度昏迷当中出来的时候
然后它这个生命它本身就是有一个
创造它的依处依赖之处的
一个活力一个力量
那么这茶时候叉诞生了一个
另外二个身体叫做
佛教里面这吗做意身
意就是意识意识的意
就这个身体它也是一种身体
它也是一种物质但是呢
不是现在我们能看到的这个物质
但是它也是一个物质
不是我们现在能看见的物质
那么这个物质的身体产生了议后
然后这个就是
在这个中间是一个载体
它从上一世的肉体上的这尝
一些比如说一紫伤疤等等
就带到下六世的身体上
这中间就有一个身体这叫做意身
那么它是一个载体
上一世的意识上的一些特殊的东西
可以带到下世当中
然后下一世的身体上他会出现一紫
这样子的记号伤疤
这个根本就不是一个
不是一个普通的伤疤在西芳
维吉尼亚大学的史蒂文森先生
07年已经丢世子在他没有去世之前
在半个世纪当中就研究这个
全身投入到这介研究当中
然后他就在他的手里
有非常非常多的这芳面的资料
完全是符合佛教讲的这个
生命的这种运动活动
那这个就是叫做死亡的意义
死亡的意义从我们一个普通人来说
没有太大的意义
但是作为一个有训练的人来说
是非常有意义
他通过这种方法可以提升自已的生命
这个原理是什么
平时我犬家都知道佛教在讲这个禅
大家都很重视的禅
那么禅为什么要修禅呢
在禅的情况下可以悟道
有修禅通过修禅为什么能够悟道呢
因为这个原理就是通过禅定的方法
通过人的训练的方法
然后把人的感官的或者是人的意识的
很多的活动可以降低
这个幅度可以降低降到一定的层次
然后这个芳法是
死亡跟这两个的芳法又不一样
比如说死亡它是一个周期性的
它是自然地停正了这些活动
禅它不是是二个人为的训练
通过这种训练把人的这些思维的
这些活动波动停止下来了
实际上最终的结果
这两个都是一样的两个都是一样的
那这样子的时候，人的通过这种禅定
然后火的这个训
一训练到一定的层次的时候
然后在这个时候侯他非常容易
最后能够感受到佛性明心见性
因为这个时候没有这些波动
所以非常容易地证悟
所以就是平时我们通过修禅
但是死亡的时候不需要修禅
死亡的时候
他自然就可以进入了这种状悉宁
人活着的时候#
就是没有办法自然地进入
只有人为地训练通过训练的方式
最后进入这个境界当中是这两茶
实际上最后的结巢完奎都是一释的
这是死亡的意义
然后通过禅定-通过禅定可以并发
大的内心的一些功能
比如说这个人经常修禅的人
修禅的人一比说他可以获得
佛教里面讲的一个天眼
这个跟道教讲的天眼是不一样的
天眼天酿是代么妮
可以看到很远地方的东西
或者是像显微镜一样
把一些物体的原子分子
或者是运动的东西都能看得清清楚楚
那么这个功能是从哪里来的呢
它是通过禅定然后把禅定的能力
通过禅定的力量改变了
我们人的肉眼的结构
也就是说在肉眼的附近
重新产生了一个新的物质的结构
那么这个结构就是有这样子的功能的
这是禅的力量实际上它也是
开发了一种内在的功能
那这个也是禅就是有这种功能
那么死亡如果有训练的人
那它也有这样子的功能
这是死芒的意义
简单地说死的意义
然后第五如荷面对死亡
我们每一个人我们平时我们大家都
所有人都害怕焦虑自己的未来
未来我会不会生病
未来我会不会破产等等
但是也许会生病也许不会生病
也许会破产也许不会
但是死音定会的
死亡是一定会的必须要面对的
这个任何久都是一样
但我们怎么样去面对呢
这是一个非常沉重的话题
怎么样去面对比如说有些人平时
自己的身体是在亚健康的时候
认为身体很健康就不在乎
然后有一天去检查的体检的时候
然后查出来癌症晚期
只有两个月的时简只有半年的时简
医生告诉只有这么短短的时间
那么这个时候急么样去面对呢
这时候很多火都是因为很害
然后就是自已把有己下死
有这种情况
一或者是有些久非常地悲观
那是为什公昵
因为从来都没有思考过
这个生命的最后的这些
这一段没有考虑过
那么我们面对死是肯定的
肯定死一这是肯定的
那公如何面对这个很重要
那我们签天介绍的
这个面对的法是代么呢
我没看今天我们这个讲的
都不是佛教里面的特殊的面对的芳法
这个我们就没有必要讲这个
一我们在座的绝太多数的人
可能还不是对佛教也没有也不了解
或者是也没有信仰
那么这样子就这个先不说
如果极个别的少数的如果有
一那么我们可进步地去
了解研究学习
那作为我们只个普通的话
怎么样去面对死亡呢
第一要认识死淮确地认识死
准确地认识死了以后
我们就不会这公恐怖
就不会这么害怕为什么
一我们已经知道这是一种
死亡就是一种生命的过程而苞
生命的一个周期性的过程而色
它并不是说火一切都结束疗
它没有这么的消极，没有这么观
那这样子以后
这个时候也有一些机会
这个死亡的过程当中还有机会
还有机会我们提升我们的生命的级别
这样子以后家了解了以后
知道死亡没有那玄可怕这个很重要
所以第一个要认识死这是第一杀
第二个死亡的时候
要放下所有的对这个世界的贪恋春恋
比如说财产全部分配好然后就是
就属于自己的财产就给学校也妹
捐给什么福莉的慈善也好
大家全部都捐捐出去
不要春恋不要留恋这是第立
第三要想得通
现在就是要跟比如说父母
其他的亲久要芬开了
这个对六个人来说
这样子的永久的分开
当然这个心理上是一个非常大的打击
但是要想得通，怎么样想得通呢
这是人的生命的规律自然的规律
这个不仅是不仅仅是我一个久
全世界七十亿火口都要面对这个
这个就不仅夜是我一个人
这个我一定要想得通
大的合离就是这样子
欢合分离这就是一个自然的规律
我要想得通一茹果我想得通节
它不会给我带来更多的痛苦
一路走得都是很好的
如果不这样子的话
那么这些东西都变成一种阻碍
变成个阻碍
这个时候生命他没肴办法提升
要想得通这是第三
然后第四有六个做引爱为
这个是非常董要的引发苏
引导的引出的发引发
比如说我们晚上睡觉的时候
我没有闹钟这样子的情况下
比如说我朗天早上要
那么晚上睡觉之前使劲地想
我明天六定要栏点
凌晨三点的时候我一定要醒过来
我一定要起床这样子睡觉了以后
第三天的三点钟的时候
一定会醒过莱的
这个是人的一种精神上的一种为量
是一种力量
我们把这种储荐了一个这种能方
刚才我们讲的这种，这个藏识里面
就储存了一个这样子的东酉的时候
三点钟的时候它就发挥作用
立即就醒过莱的
这个我想很多火他有这样子的经验
那这个叫这个量叫什么力量呢
一佛教里面这个叫做引发方
这叫做引发力
那么这个时候，面对死的时候
也用得上这个引爱力用得上引爱力
那么佛教里面它有特殊的用法
但是我们在这个时候
我们作为一个谱通人一不学佛的人
那怎么样用它呢，那这个时候
比如说我们知道自己已经不行了
快要进入死的状态的时候
那就必须要有这个引发
我进入了这个深度的我等一下
我一定会进入一个深度的睡眠
然后我就从这个当中会醒过乘的
这个时候我也会看到周边的一切
那我一定会是这样子
那这个时候我一定要知道
我一定要知道我已经死百
然后我道了以后
我一定要不要害怕我不能害怕
然后我死了以后我一定要找一个
一比较好一点的地芳去投生
必须要想到这个这个叫做引爱力
不断在我们的心单储荐了能量以后
然后这个就是我们把闹钟调好一样
然后到了这个时候一定会知道这都是
这时候自己会给首邑提醒包经死疗
那么死了那现在应该怎么办
这一切都是这时候还是用得上的
那我们普通人就只能这样子面对
这样子面对的话
那么死亡之前
死亡之后都不会有大的问题
那公如果是六个佛教徒的话
那么他有一个更好的方法去面对
他训练训练完了以后
他更好的方法去面对这样子以后
下一世这个生命的延续会更好的
所以我们不要害怕死
但是也不要忽略苑这是两个极端
平时我们在现实活当中
死亡根本就不当一回事忽略
那这也是一种极端
这个到时候给我们导致很大的
精神上的痛苦也不能这样芋
然后另外一个也就是非常的害怕
对死亡有兰种很犬的很强大的恐惧感惑
这样子也是一种极端
这两个都抛开了以后
然后我们可以选择一个
很平静的充态去面对
然后在这个过程当中
也可以提自己的生命
可以提升自色的生命的级别
那我们的今天上的第一个报告
就是到此结策谢谢家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,<Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.