各位居士大家晚上好
我们现在准备讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位 我们今天听法
然后就认真地修行
成佛以后度化无量的众生
那么这样子发菩提心
那发了菩提心以后
我们就讲今天的课
那我们今天这个课里面准备讲什么呢
就讲《藏传佛教的禅修》
这个禅修是整个修行的过程当中
按次第来说 这个就是中等的修法
中等的修法意思就是说
我们开始 最开始的时候
最基础的修法就是加行的修法
外加行和内加行的修法
然后外加行内加行
这个一系列的加行的修法修完了以后
，这个～系列的加行的修法修完了以后（
然后还没有修正行的修法
在这个过程当中就在这个中间
然启我们修禅修
也叫作寂止的修法修禅修
然后禅修修完了以后就修
在这个之后就可以修正行的修法
那正行的修法是代么呢
有可能是宁玛巴的大圆满
有可能是噶举派的大手印
还有有可能是中观都有可能
所以这个叫作中等的修法
就是在前行跟正行的中间
我们要修这个禅修
所以叫作中等的修法
也可以这样子说这个禅修
它根本就跟佛教没有任何关系
比如说外道也有相当高的禅境
境界相当高的禅修
然后世间的竟通的人他们也可以修
就是为了调整心情绪也可以修
那么我们怎么去判断
它是不是佛教的禅修
它跟解脱有没有关系呢
这个就是要看在这个之前
有没有出离心，有没有菩提心
然后在这个之后有没有就回向
就是就看这个
如果在这个之前有发菩提心
然后之后也有回尚这样子的话
这个禅定就是属佛教的禅定
之而且是大乘佛教的禅定
如果在这个之前没有发心
没有菩提心没有出离心都没有
然后这个之后也没有回向
仅仅是修这中间的禅修这一块的话
那么这个就是不一定是解脱之道
不一定跟佛教有美系
所以就在这地方
我们就看得到加行的重要性
比如说我们今天修禅修
这个禅修能不能变成解脱之道
那就是要看有没有出离心和菩提心
如果没有出离心菩提心
那这样子的话
这就是一个普通的禅修
这个禅修外道也会修谁都可以修
所以菩提心就这公重要
出离心就是这么重要
然后后面的一些修法
比如说观想密宗里面的观想
修本尊观想生起次第
还有就是修气脉明点的圆满次第
那这些也就是一样菩提心跟回筒
如果它就在这个框架之内那就
，这个就是佛教的生起次第圆满次第（
它就是解脱之因
如果没有出离心没有菩提心
后面也没有这样子的回向都没有
，只是观想这样子的话
这种观想外道也有
印度教这样子的外道里面
也有很多观想
所以我们一直都强调加行的重要性
这个就是原因就在这黑
我们把加行作为这个
从时间的角度来先后排列
这个角度来说
加行我们就作为基础的修法
就是初级的修法然后呢
这禅定就是作为中级的修法
然后像大圆满大手印
这些就是作为高级的修法
但是禅定它能不能成为中级的修法
然后生起次第圆满次第
它能不能成为高级的修法
就是取决于出离心和菩提心的修法
如果没有出离心菩提心
那这些都不是中级高级
跟佛教根本就没有系
所以出离心跟菩提心是非常重要
但是我们一辈子
永远都只修出离心菩提心就可以了吗
那还不可以出离心跟菩提心
蛋然是非常非常的重要但是呢
这只是我们整个修法当中的
部分而已虽然是非常重要
但是它是一部分而已当然
喜提心有世俗菩提心和胜义菩提心
如果我们把这个胜义菩提心
也就是就在菩提心的范围当中的话
那当然这个当中
这个所有修法都色经包括了
但是平时我们讲的这个菩提心的修法（
就是世俗菩提心的修法
它并不是胜义菩提心的修法
就像我们加行里面
五加行里面的菩提心的修法
它就是世俗菩提心
它并不是胜义菩提心
所以出离心跟菩提心修完了以后
我们先修禅修在这个基础上修禅修
在这个基础上为什么要修禅修呢
我们把加行修完了以后
为什么不可以直接修太圆满大手印
这个就是因为我们
然是修了出离心菩提心都修了
但是出离心跟菩提心都是有思维的
都是思维思考问题有思维
那修出离心和菩提心的过程当中
如果修得好的话那我们的心
内心可以相对可以平静一些
相对以平静但是呢
这毕竞就是有思维的六个修法
所以我们的心也不是非常的平静
那这样子不平静
有这么多的杂念这样子的话
我们就是能不能就突破这些杂念
真接能不能进入
能不能直接进入如来藏
或者是空性当中呢
这个不可以这个为付公不可以呢
因为在这个中间有这公多的杂念
有这么多的杂念，有这公多的烦恼
那如来藏光明空性都被遮盖了
所以我们就没有办法直接证悟
，所以我们在这个中间
就是需要去修禅定
通过禅定的方法那就心平静下来
，那通过禅定的修法心平静下来了以后（
是不是一切都圆满了呢还不是
这个时候就是需要
需要大圆满的
这介时候就是需要上师的窍诀
密法的窍诀
如果修禅宗的话也可以
就是需要有禅宗的窍决
就是通过这个窍诀
这个时候就通过这个窝诀
我们非常容易证悟
为什么非常容易证悟呢
因为证悟的很多条件
都己经是非常成熟了这个时候
都包经非常成熟
比如说我们出离心菩提心
这都已经有了
然后通过曼扎罗的修法积累资粮
资粮我们也就积累了
然后就是通过金刚萨的修法
过去的这些罪业也就是差不多清净了
然后还有就是通过上师瑜伽的修法
也得到了上师的加持
这样子方方面面的这些条件都成熟了
然后一静坐心一静下来的时候
我们的内心也就可以达到
较平静的这种水
这个时候非常容易证悟
因为内心的我们的心的本性光明
和我们的思维中没有大多的隔阅
这时候就很睿易证情非常容易证悟
所以在这个时候需要禅定
从大圆满的角度来说
大圆满的它的不共的
或者是它的特别的方法引导的方法
从这个角度来说
那这个中间的禅修是不需要的
不需要但是这种人
是针对优么样的火呢
就是根机非常成熟的利根的众生
这个时候前面的这些外加行内加行
全部具备了以后他可以
因为这个火根机非常成熟的人
特殊的人群大圆满的特殊的法器
那么这紫人根机是已经是非常成熟了（
那这个时候他可以证悟
那证悟完了以后
他这个禅修就是在证悟的境界当串
已经包食了他证悟了光明一
那就一进入这个光明的境界当中
然后静下来以后
这个里面都包含了
既有证悟的智慧也有禅定的平静
都已经在这个里面都包含了
但是这个不是所有火都可以这样子
这是特别的根机特别好的人
才可以这样子
那刚才我们讲的在这个中间
就是需要修禅修的这种方法是
这是谁的方法呢
多半都是噶举派的大手印它的方法
那么我们修大圆满的人
也就是因为我们的根机不是很成熟
在这个中间修禅修这个禅修
虽然不是大圆满它的特有的这种方法（
，但是我们在这个中间
就是穿插一下大手印的这种方法
这是非常有效的尤其是
，像我们这样根机不是很成熟的人来说了
这是非常有必要
所以在这个中间需要禅修
大圆满的它的修法当中
这中间也有一点点禅修
但是不是特别地强调不是特别强调
那大手印呢
就是在所有的加行修完了以后
然后就是用一年 两年到三年
这样子的时间去修禅修
禅修完了以后去听上师的窍诀
证悟空性这样子的话
就很容易证悟了
大圆满也就是有 也有也可以这样子
把这个禅修就是在这个中间
修的时间要多一些 这样子有帮助
尤其是像我们这样
根机不是很成熟的人来说
是非常有必要这样子
那这个禅修它主要是调伏什么呢
调伏我们的杂念
从我们的整个的修行的过程
从刚刚开始修出离心
到最后的十地菩萨的境界
这整个过程当中在做什么呢
简单地说就是在训练
训练我们的内心
简单地说就是在训练 也可以说调伏
调伏我们的意识调伏内心
怎么样的一个调伏的过程呢
比如说我们修出离心的时候
就控制我们对世间的贪欲心
把贪欲就控制住了
下是从根本上断除
但是暂时就得到解决了
这也是一种调伏自心
比如说世间人根本不修行的人
那他就是根本就没有这样子的意惠
他永远都不会去调伏自己的内心
一直都是往外调
比如说火与人之间的矛盾
人与物质之间的人与犬自然之间
一直都向外斗争
他从来都不会向内斗争
他从来都不会自我挑战
那我们修行的火
一开始就是调伏自心
那就出离心就调伏了贪欲心
这也就是调伏的一部分
然后修菩提心的时候就调伏什么呢
调伏了自私
自私，这是一个非常严重的问题
我们的所有的烦恼都是来真于我执
还有自私就是这两个
蔷提心世俗菩提心是调伏自私
然后禅修沱就调伏所有的杂念
把所有的杂念都控制
这样子它就调伏所有的杂念
但是出离心菩提心还有禅修
它们都是调伏了一部分的意识一
调伏了部分的意识
官没有调伏全部的意识
它也没有调伏
它也没有从根本上解决间题
那这个时候需要证悟空性
因为出离心菩提心
为代么不能调伏呢
出离心是非常好的但是呢
它自身也是一种也是一种意识
它的本体就是意识
它还没有超越意识的范围
它还没有超越意识的
就只不过就是在意识当中
成千上方的念头杂念当中
只不过就是比较好的杂念而已
还没有超越这
所以它不能解决所有阅题
所以它不能解决根本上的问题
然后世俗菩提心
世俗菩提心是一个非常伟大的思想
也就是我们在学佛的道路上
大乘佛教的灵魂是非常重要的
但是它的本质也是意识
它本质也是思维它也是思维
就在这个思维的范围当中
那思维它本身是思维
它只能推翻一部分的思维
它不可能推翻所有的思维
它本身就是思维
它没有超越思维的范围
所以它不能解决所有的念头
它只解决一部分，这一部分是什么
就是自私自私心这是第二
第三禅定虽然是没有很多的杂念
从表面上看起来它是非常平静的
非常平静但是呢
这个平静的东西是什幺呢
它又是意识，它不是智慧
这个就是意识
还是没有超越意识的范围
所以它也不能解决所有间题
那最后所有的问题从根本上解决的话（
那我们就是要去寻找一个
超越所有意识的一个这样子的
这样子的东西来推翻所有的意识
推翻所有的意识，断除所有的念买
那这是什么呢
这就是证悟空性的智慧
三就是一地菩萨
一地菩萨以上的证悟空性的智慧
地菩萨以上的这个智慧一（
它虽然也有一些层次
，但是所有的智慧都是色经超越了意识（
它的本质就不是意识，它己经超越
因为已经超越了意识
所以它就可以推翻所有的意识
那这时候我们需要去寻找智慧（
这个智慧就是要证悟空性
这是我们的调伏内心的整个过程
就是这样子然后证悟了以后
到了一地以后一地到斗地之简
然后他就去断除这个意识的种子
非常细微的意识
那成佛的时候把所有的意识
非常细微的意识都已经断除了
这个时候我们的剩下来的是什么呢
一个非常纯净的一个如来藏佛性
这叫作如来藏佛性光明
就剩下来的就是这样子的一个
非常纯洁的东西
那这个之前，我们的意识
意识跟如来藏两个混合在一起
这个混合的意思
如来藏是光明然后我们的意识
如来藏是永恒的
我们的所有杂念都是无常
常和无常衣可能实际上是混合
但是我们可以说因为
比如说我们六个人
他也有佛性·也有如来藏
，但他同时也有这些杂念也有这些烦恼（）
所以我们就说混合在一起
那这个时候虽然每个人都有佛性
虽然每个人都有如来藏
但是这个如来藏不起什么作用
不起作用这时候我们就
最后把所有的意识全部推翻了
剩下来的一个非常纯洁的如来藏
这叫作成佛
实际上把我们的这些杂念
杂念全部就被这个推翻了 断除了
然后把我们自已的内心的本来的面目
本来的面目就显现出来
实际上就是这个这叫作成佛
我们成佛的时候
没有得到任何新的东西
那我们现在是一个普通的众生
那我们成佛了不是得到佛的果位吗
怎么是怎么可能
怎么可以说没有得到新的东西呢
成佛是什么成佛就是
我们的内心的本性
非常纯洁的本性显现出来
这叫作成佛了这是我们
我们现在就是做普通的众生
凡夫的时候都已经存在了
所以成佛的时候
没有得到什么新的东西
但是把原有的这东西
现在已经显现出来了
从大乘佛教的观点 从密法的观点
从第三转法轮的观点来讲就是这样子
从这个角度来说
就是众生即是佛 也是这样子
烦恼即是菩提也就是这样子理解
这是我们整个调伏内心的
训练内心的一种方法
训练的意愚我们并不是说
把我们的意识训练训练
最后就是训练成智慧
最后就是训练成佛的这个智慧
是不是这样子呢
表面上我们可以这样子讲
但是实际上
我们的训练的意思就是 是什么呢
因为我们的 现在我们的意识
是有各种各样的这种
很强烈的这种念头杂念
让它减少减少
最后就是彻底地彻底地断除
这就叫作训练这种断除的方法
这个过程就是兴种训练
那这是整个过程
这训练的这个过程那其中
我们今天不讲出离心的这种方法
然后也不讲菩提心的方法
那我们苓天就讲这个禅定
禅定的训练它是训练
它是把所有的好和不好的
所有的杂念都降低
降到一定的层次上面一定的层面正
这叫作禅定
那为代么我们要用禅定这个修法
来调伏自已的意识呢
因为我们从无始以来到现在，
在这个轮回的过程当中
一直都没有去调伏内心
没有去调伏意识
每一天都有成上万的念头
平上万的杂念
一天都是生生灭灭这样
但是这些杂念只给我们带来
各种各样的这些轮回的这个
轮回的因轮回的因缘
没有给我们带来
没有给我们留下任何的好的东西
宽只让我们就在这个轮回当中轮回
去轮回沱没有给我们带来
任何好的一面，这是为什么呢
因为我们没有去调伏它
我们的现实生活当中的
所有的痛苦，所有的幸福
我们以为是跟外面的因缘
比如说环境家庭还有金钱
我们以为跟这些有关系
其实跟这紫是根本没有关系的
就是主要还是我们意识
就是一个意识的一种态度
内心的态度它比如说
一件事情它本身是一个非常好
它韭常好的东酉
但是我又以负面的意识，情绪
去对待这事情的话
那这个事情不会给我们带来幸福
不会给我们带来开心
它实际上是一个非常好的东西
但是呢我认为它不好
那我这里就变成不好的东西了
因为我以为不好，我把它当作不好
我确定它是不好的东西
所以它实际上它再好也好
这个东西它不会给我们带来幸福快乐（）
就是这样子然后呢
有紫东西沱实际上井不怎么样
一个人他不是一
但是我以为他是好人我以为他好人
然后就我就喜欢这个人以后
那然后那就是内心当中就产生
比如说贪欲心各种各样的这些念买
实际上他是坏火
但是我把他当作好人
那我这里就变成好人了然后
我就很依赖这个人很信赖这个人
，看到这个人就喜欢愉快就是这样子（）
这都是一个我们的意识的一种态度
这就跟这个人是没有太大的关系
然后任何事情都是一样然后比如说
比如说一个我们的比如说财富
再好的东也好再美妙的东西也好
美好的东酉也好如果我们的内心
不去感受这个东西的话
那我身边都是一大堆一大堆的
金钱也好什公好东西也好
如果我的意识不去接受
或者是不去感受的话
那这东西都跟我没有任何关系了
从中得不到任何的幸福快乐
这样子反过来说
比如说我身边，所有都是坏人
或者是这个环境非常的恶劣
或者是所有发生的切
都是不好的事情但是呢
我的意识不去感受这些东西的话
那对我来说等于就是
没有发生任何事情
我在身边发生再多的事情也好
它因为我接受了以后
我去感受这东西以后然后才有
才有痛苦和快乐这样子的感受·然后
这个物质才对我发生作用会起作用
，如果我不去感受的话
在我的这个世界里
如果我自己不去感受
我的意识不去感受宿
在我的这个世界里
那就根本是不存在这些
根本就不存在了所以
博好的东酉它本质上的好和不妤
都不是很大的问题主要是我的意识
怎么样去面对这个间题
所以我们犯错误
如果物质的本质是代么样子
然后我们的主观的意识
永远都是符合它的话
那人是不会有这个错误的观点
也不会犯错误的
因为客观存在的这个
，客观上的东西跟我们主观的意识违背（）
这样子以启我们就
我们会有见解上的错误。
还有就是在现实生活当中
也犯很多的这个错误就是这样子
所以我们的痛苦快乐
我们认为跟外界有系
但是实际上就是不是
实际上跟自的内心有关系
就是我们的内心是什么样子呢
就是非常的脆弱就像墙上的草
墙上的草风轻轻的一吹
然后它立即就动摇
那我们的意识就是这样子
就看到任何一个东西的时候
我们心就开始动摇了
如果因为一个很简单的东西
就是一个很小小的事情
把我们的心打动了以后呢
有凡百全人凡千个人来说服我
都没有办法说服它它就要这样子
比如说它认为这个非常好
那幺成千上万的人过来劝说服
都没有用就认为这个非常好
这样子以后导致了很多的痛苦
导致很多痛苦，然后有些时候
不好的东西我们把它当作好
然后成千上方的人过来说服·劝
我们都不听我认为这个就是好
然后就是犯错误就犯错误
所以我们一定要知道
虽然佛教它不是唯心主义
唯心主义跟佛教还是有很大的差别
但是这是事实
就是我们也可以看佛教的书，
也可以我们问自己的经验
在现实生活当中的经验
也可以间我们自己的经验
我们的经验就是告诉我们
我自已认为这个
比如说兰个非常恶劣的环境
然后我的意识慢慢慢慢适应了以后
我觉得这里很舒服这里很好
我就舍不得这个地方
但其他人看来根本就不是这样子
其他人看见这地方环境非常的恶劣
一天一一个小时都不愿意待在这地芳
意识就是这样子比如说一个人
时是一个火的亲
外一个人的敌
那这个人给这两个人的感觉感受
还有跟他们，带来的这个感受
快乐和痛苦完全是不一样
因为一个人把这个人当作他的亲人
以这样子的心态去面对这个人
所以给他带来快乐
另外一个人把他当作他的仇人
用这样子的心态去面对 这样子以后
给他带来嗔恨心不愉快的事情
但在这个人的本质上
本质上就是没有这些东西
都是怎么样看他
怎么样去对待这个人
比如说一个人在暗中伤害另外一个人
他实际上是他的仇人
但是这个人不知道
他认为这个人一直都对我很好的话
那他实际上是什么样子这个不重要了
他认为他的亲人那这样子以后
他以亲人的这种心态
去面对这个人的时候
那么这个人给他来的是什么呢
都是愉快的心情欢喜
他在没有发现的这个时候
他给他做什么这个不重要
那么发现是什么呢
发现什么叫发现呢
就是我们的意识感觉到了，感受到了
这就是这就叫作发现这就叫知道
如果我们的意识不去感受这东西呢
那就这个外界的所有东西
就是仿佛给我们没有任何关系
这样子 所以我们的这个
现实生活当中的一切痛苦 幸福
实际上不是外在的东西 它不是
跟这个环境没有太大的关系
就刚才我们讲的一样
它跟这个物质也没有太大的关系
主要是他的这个心态
就像当年米拉日巴尊者这样子的天
也以这样子的修行
修行的态度心态去面对他的山洞
他很舒服他很愉快
那幺另外一个人在这样子的地方
也天都待不下去
那物质本身上面
就是不存在这些问题了
主要是我们怎么样看这个我们这是
这一切都是我们的适应和不适应
那么适应是谁要适应呢
就是我们的意识的适应和不适应
不是这个肉体的适应和不适应
所以我们首先要知道
切的创造者就是我们的意识
所以我们可以这么说
意识它是我们的救世主
同时它也是我们的毁灭者
，就是有毁灭性的这种情绪发生了以后（
它让我们下地狱
或者是地狱或者是进监狱
或者是发生各种各样不愉快的事情
这也就是这个源头就是我们的意识
如果我们的意识它不愿意
，做这样子的杀盗淫妄这样子的事情
但是在我们没有办法的情况下
盗灌髪杀盗杀了盗
杀盗淫杀盗杀了盗了
但是我们会不会堕地狱呢
不会堕地狱
意识它愿意沱想做这个事情
然后就堕地狱了
所以就它也是毁灭者
同时如果我们没有意识
那也没办法发出离心
也没有办法发菩提心
也没有办法去证悟空性
证悟空性的智慧虽然不是意识一
但是没有意识的帮助的话
那也没有办法证悟空性
所以意识同时也让我们证悟空性了
，让我们一个这公普通的人变成菩萨了
所以它是我们的救世主
那这我们的意识
变成我的毁灭者还是救世主呢
就要看我们自己怎么样去训练它
怎么样去训练意识它是可以训练的
如果我们不训练不控制不管理
这样子的话那它非常有可能
变成我们的毁灭
宅会毁灭我们的
如果训练修行这样子的话
那就是非常有可能
它可以变成我们的救世主
龙树菩萨的上师
，是一个非常了不起的成就者，
他叫萨拉哈那他的道歌里面也讲了
他的道歌里面也讲
我们的意识当中可以产生轮回
也可以产生涅都是可以产生
我们的意识把我们
地可以把我们带到轮回甚至地狱
我们的这个意识也可以
把我们带到极乐世界或者是解脱
那所有都是这个意识在操作
包括现实生活当中的幸福不幸福
开心不开心，都是这样子
所以我们必须要训练我们的意识
，不能让意识牵着鼻子走这样子的话
，我们的意识它没有接受任何训练之前（
是非常野蛮的
它的本性本质是非常野蛮的
因为它充满了贪嗔痴，我慢
如果我们让它牵着我们的宴子走
，跟着它的后面走的话那就是不会有
它不会把我们带到什公好的地方
所以必须要训练
解脱那就更不用说了
还有就是现实生活当中
如果我们想做一个
想做兴个比较开心的
，然后就是比较自由的这样子的人的话（
那就是要那就不要往外面去
去创造各种各样的条件
这个物质的条件当然
我们没有基本的生存的条件的话
是没有办法生存
但是超过了这个界线以后
这物质它不会给我们带来幸福
所以不要过度地去
，就是要向内寻找幸福
启蒙运动的时候
就西方很多哲学家思想家
就认为我们往里面去寻找幸福是
这就是没有幸福的地方去寻找幸福
其实这个错了他们错了
今天很多人也就色经感觉到
这种说法错了
真正的这个幸福
就是来首于我们的内心当中
并不是来自手物质
所以我们非常有必要
非常有必要训练我们的意识
如果你不愿意解脱也可以但是呢
我们应该追求现实生活当忠的幸福吧（
没有人不愿意的都愿意
那要幸福的话
光是追求物质绝不可能
我们知道很多人很有钱
非常非常的有钱
但是非常的不开心非常痛苦
这个就说明什公呢这犬家都知道
所以我们要调伏内心
这个就是很重要再深层次地讲
再进一步讲的话那就实际上
这企世界是我们的意识它创造的
我们的世界来自于仕么
比如说宇宙银河蔡太阳蔡地球
来自于件么呢
的源头就是我们的意识所创造的
，真正的源头就是意识
就像我们做梦的时候
梦里面的切它的源头是什么呢
它源头就是意识意识它做梦
这个做梦不是我们的身体在做梦
不是我们的大脑在做梦就是意识
大脑只不过就是一个买真而包
就是实际上意识它在感受
如果它不感受
，意识如果不感受这个梦里面一切的话（，
那是一样的梦里面的一切
对它不会有不会有任何影响
所以我们要知道
一切的根本就在于这个意识
所以我们要训练，所以我们要调整
所以我们要调伏甚调伏，
这个是它的理由
我们要去训练意识的理由
就是这个就是理由它的理论
然后我们就讲方法
那我们现在知道了对意识的调整
对我们每一个人来说相当的重要
不仅是解脱现实生活当中
都已经是非常重要的了
挪么这样子我们怎么样去训练呢
怎么样去调伏呢
接下来就是这个问题了
那这个问题我们
这个问题我们怎么解决呢
今天我们就当然是可以用
在后面的证悟空性它也可以
前面的出离心跟菩提心
也可以起到这些作用
但我们今天就讲禅修
那禅修有很多种禅修
禅修有有思维的禅修，
然后没有思维的禅修
那有思维这个怎公叫作禅修呢
通过这个思维
然后就可以达到没有思维的境界
这个就是我们世间人
以毒攻毒这样子的原理
就是也可以有思维先是依靠思维
然后就最启就可以达到没有思维
没有思维的境界这是一个
另外一个禅定
它一开始的时候就没有思维
一开始的时候放下所有的思维
就在这个境界当中安住就可以达到
那这个禅定的过程
我们首先讲一下这个禅定的过程
过程非常重要我们一定要了解一下
这个禅定的整个的这个过程
如果我们不了解这个过程的话
有可能我们修禅定的过程当中
我们会退转为什呢
，比如说一个人就走一个没有走过的路（）
那因为他不了解这个路
然后就走了以后
我们不知道前面是代么样子
这个路到底走错了没有也不知道
，这样子就是很怀疑对这个路有怀疑（
然后走了一段路以后
有可能认为就路走错了
就有可能会回来，如果他知道这个
从路的整个这个都他很清楚的话
那他就不会退转的
他知道这边是这样
他知道这个启面是这样
他知道这山翻了以后是仕么样子
这个非常重要
那这个我们可以分四个阶段
整个禅定的过程有四个阶段
四个阶段我们挑战的对象
是我们的意识杂念
那我们修禅定的过程当中
我们的禅定修得好不好
我们就要看意识看杂念
对杂念起到了什么样的作用
以这个来衡量我们的禅定修得对不对
那第一个阶段这个叫作
这个时候我们的意识是强者
第一个阶段我们的意识杂念是弱者
强者到弱者
第兰个阶段的时候
我们的杂念是会变成我们的朋友
也就是说非常非常听话的
然后第四个阶段意识开始解脱
解脱的意思就是说自解脱
自解脱的意思就是说
它当下就可以融化到空性的境界当中
或者光明的境界当中
这样子有四个阶段
整个这个路程 我们要了解好
要不然的话就
尤其是第一个阶段当中
绝大多数的人就在这个
第一个阶段当中就退出来了
退出来为什么呢
因为第一个阶殿 意识杂念它是强者
我们的禅定是弱者
我们所修的禅定 这个时候是弱者
这个时候很多人
你们很多人也就已经感觉到了
我们一静下来的时候 就是心里面
满脑子面都是胡思乱想 这时候
就是就以前我们不修行的时候
就根本没有感觉到有这么多的杂念
那现在一静下来了以后
反而杂念就是比不修行的时候就更多
这样子而且有些杂念
我们根本没有办法控制
它要想出来的时候就出来
根本没有办法控制
它就严重地干扰我们的禅定
这个时候很多人认为
我对这个禅定是没有什么因缘了
没有什么缘分了
可能我的福报不够了
所以我就先不修了不想修了
心里很烦因为我们大家都知道
修禅定的时候就不能有杂念
但是这么多的杂念出来了
这时候心里很烦然后就不想修了
你们很多人也这样子说
经常都有人说
我们一静下来的时候就杂念很多
但是这个不能说明任何问题了
这个就是这是一个过程
这是一个我们必经的一个过程
所有的普通的人
所有普通的人都是这样子
百分之一百的普通人都是这样子
都要经过都要经过这一段路
，这时候是非常的痛苦就心里很烦恼（
修行不想修越修越不想修
有些时候比如说我们就有禅堂
比如说修禅定的时候
一进到禅堂的时候都心烦
看到这些玺禅的这些地方的时候
都心烦不想进禅堂这样子
但是我们一要知道这就是一个过程（
这每个人都有这个过程
这个时候必须要战胜
必须要战胜这个阶段
这时候我们不能认为我根机不够
我对禅定没有缘分，我对禅定
是不是我的这个修法错了呀
不能这样子认为
这就是这是正常情况
正常情况那为什么这个时候
，我们的杂念比不修行的时候还更多昵（，
这个不是修行的时候更多
这个不会的但是是什么
，就是我们不修行的时候我们没有注意（，
没有注意我们每夫有多少个杂念
每小时当中或者是
每一分钟当中有多少个杂念
从来都没有去注意
我们没有发现有这么多的杂念
其实都是样的
只不过就是没有发现而已
那现在我们静下来了
虽然是没有什么禅定
旦是我们已经开始了
就是已经开始了就往里专注
已经往里专注
不到往外面去分析呀判断啊探索呀（）
我们就开始往里发展
这个时候稍稍静下来的时候
然后就发现了原来有这多的杂态
这个就是我们现在才发现
不是有新的杂念
这个就是一直都是这样
直都是这样
但是以前我们没有发现
现在就是发现而已
所以这个时候≠方不要失望
这个时候如果这个时候
我们过不了这个关的话
那就是永远都没有办法修
设有办法修禅定了
永远是没有办法修禅定
这个关一定要过
所有的泡括过去的很多的
这些非常不起的这些高僧大德
也都是这样子训练过来的
也就是这样子这叫作苦行
就是这些叫作苦行
我们如果就是不经过这样子的训练
意识不经过这样子的训练
，不调伏这个意识的话
那就是比如说像外道
有紫外道他们是非常精进的
非常用功的，就像到现在都有
有紫外道就是很长时间当中
都不吃饭不穿衣服
然后就是在一块木板上钉几百个钉子
然后就躺在这个钉子上苦行
折磨自己的身体他为什么呢
他认为这轮回是
轮回的这个因缘是件幺呢
一个就是我们的内叫
另外一个也是我们的身体
那以后它就不会有不会产生
比如说温度湿度
还有种子，还有空间
这些都是长出这个发芽的条件
其中一个不成缺少
那么这样字的话这就不会发芽
他认为就是这个道理有紫很多这个
，又有外道的修行人他故意跳楼首杀（
他也认为这样子就可以解脱了
但是这个就是他再努力
再苦行都没有用他方法错了
这个轮回是怎么形成的呢
不是因为我们的身体
身体换了身体毁灭了
但是如果没有调伏这个意识
那么意识它会给我们创造身体
它给我们创造环境
，甚室是像地狱这样子非常恶劣的环境（）
，所以方法错了就不解决轮回这个问题
所以我们一定要在这个时候
定要下决心首先是这
最好的方法是代么
这个时候我们需要的方法是什么呢
，最管用的是代么呢在修行修禅之前（
必须要去了解禅定的功德
修禅定的功德不修禅定的过失
不修禅定的话那我永远都是这样子
那我永远都没有办法静下来了
那我永远没有办法去控制我的心
如果我不能控制它这样子的话
那我连这个在这一生当中
连一个比较自由六点的生活
都没有办法过了那就更何况解脱呢
，，那这样子的话我再有困难再怎么样（
我必须要战胜它
就是要有这样子的勇气和决心
这个时候就是需要勇气
那这个勇气这个决心来真于什么呢
就是来自守闻思
·首先我们通过闻思去解禅定的功德（
然后不修禅定的过失
这都先去了解这些没有这个
这个时候如果我们没有闻思的话
那因为这都不懂
所以在这个时候就不想修了
还是去念经烧香拜佛放生
拿钱去做一些功德
这时候觉得这样子很好了这样子
这个修行太枯燥了太痛苦了
很多火都这样子认为
包括有些不错的修行人
他就是因为过不了这个关退转了
那退转了以后永远都再也没有办法
修行就不要再想了就是这样子
所以再大的困难也好
我们必须要跨过这个
这是这个要有突破
这个是非常重要了
这一个阶段这个时候我们不要认为
不要认为有这么多的杂念
是我个人的问题不要认为
这个是正常的，所有的间题
这个不是我一个人的问题
这所有人都这样子
这个时候我们不要怕也心不要烦
也不能强迫自已去修禅定
这个时候如果心很烦
根本就不愿意进禅堂的话
那就不能再强追自己了
如果再强迫就会出问题的
那这样子的话，就暂时就缓和一下
然后就做一些其他的事情
然后，或者是在时间上调整一下
方法上调整一下然后以退为进
就是用这种方法去修
这个时候只有这样子
这时候不能强追
但是也不能放充这放了以后
永远都再也没有希望了
这是第一这个时候这是正常情况
为什么昵因为这个时候
我们的禅定是弱者
我们的杂念是强者
所以就是导致这样子的间题
这是正常情况所有修行的
修禅定的人必须要懂得这个道理
这时候不要害怕这个会过去的
只要自己如果能够努力的话
这一定会过去这是一个阶段性的
它不可能永远都是这样子
这是第一个阶段然后第二个阶段
第二个阶段到第一个阶段当中
我们需要沃概需要多长时间呢
姐果比较用功的人
那就是需要几个月的时间
像五六个月北八个月这样子的时间
然后就这个就过去了
那过去以后，第三个阶段
我们就进入了第二个阶段
第二个阶段它什么样的状态
第二个阶段还是有杂念。
个时候身心静下来，
还是会有杂念的
但是这个时候，杂念它是弱者
这时候很好控制
宠不会这公严重地干扰我们的禅定
因为它已经失去了这个力量
就我们的禅定跟这个杂念
斗争了飞八个月五六个月
然后最后取得了阶段性的胜利
记所以这时候子
禅定就逐渐地渐渐地变成强者
，第一个阶段当中它这个杂念是弱者（
，量然是弱者但是呢
之它还是会不断地会出现。一
不断地会出现
但是它没有这么大的力量
它没有那么大的卡扰的力量
这个时候相对来说还是比较好控制
这时候是什么样子
这个时候过去了这个关过了以后呢
这时候就因为看到甜头
然后我们每个人都看到
哦这个禅定现在我已经开始了
这时候就文很高兴
然后就对禅定开始有更大的兴趣子
这个时候我们的修行的力度
也自然而然就会上升
比如说过去我们很勉强的
就修一个小时两个小时
那现在呢我就看到了这个成果以后
自然就这个时间自然的就可以
譬如说以前是两个小时
那我现在四个小时三个小时
以前修半个小时都很勉强，很枯燥
但是现在修两个小时三个小时
还是很开心很愉快这样子
这个时候从此以后呢
我们一定会变成真正的。
开始变成真正地修禅的人
这是第二个阶段
然后第个阶段过了以后
然后就是进入第三个阶段
第三个阶殿的时候 这时候呢
我们的杂念就像我们的朋友一样
就像父母的儿女一样
非常孝顺的儿女一样 非常听话
让它修无常 那它就是可以两个小时
五个小时 十个小时都可以修无常
一直都修一直都修不会间断的
让它就专注在无常的境界 无常
然后它一直都专注 一动不动
一直都专注在无常上
让它去观想的话
那它就是五个小时 六个小时
它都观想一直都观想
它就在观想的这个
一直都在专注这个观想
那它不会去散乱 非常的听话
这个时候就已经开始 杂念就听话了
这个时候我们就可以
完全可以控制我们的念头
从此以后它造业造得很少 然后行善
像菩提心出离心都是做得非常好
非常的听话 这是第三个阶段
然后第四个阶段
第四个阶段是最幸福的时候了
第四个阶段 这个时候在禅定上面
还要有像大圆满犬手
或者是中观这样子的窝诀
然后加上了这个穷以后
所有的念头它出来了以后
杂念出来的第二刹那的时候
它自已自生自灭
所有的这个念头都变成智慧
就是融入在智慧当中
这个叫作念头自解脱
自解脱的意思就是什么意思呢
宏是自动的解脱主动的解脱
不是被动的一冒出一个念头
立即就进入性的境界当中这样子
这个时候念头这些杂念它就不会
它不会影响它不会于扰
这时候它就念头自解脱
这个时候我们整个的修行
经是非常成功了
那这个时候是不是成佛了呢还不是
那是不是证悟了一地的智慧呢
也不是都不是
但是呢这时候我们修行可以说
修行修得已经是非常不错了
，在这个基础上修的话那就是很快的（
就是修衍的进步相当的快
这是兴个训练的过程
那我们的这个精神
是完全可以这样子训练的
因为我们从来都没有去训练过
载们自己的这个意识没有训练过
所以我们不了解它是件么样子
我们也不知道它可以训练到这个地步
但是释迦牟尼佛还有这所有的
这些修行非常好的这些上师成就者
就是他们的经验都是这样子的
那我们就跟着他们的路走
如果我们能够用功的话
那我们的意识也可以这样子训练
这叫作修衔这就是真正的修行
我们佛教徒要达到的目的就是这个
我们的力行还有所有的这些功德
就是包括烧香拜佛念经
所有的这些力量集中起来
最后就是要达到这个结果
是非常重要
但是有紫老年人年纪大了
然后这样子去训练有一定的困难
那这样子的话
还是念阿弥陀佛往生西方极乐世界
如果能够往生西方极乐世界的话
往生到西方极乐世果
立即就直接证悟了一地
直接就证悟了一地菩萨的智慧
这是一个非常好的快捷的路
年纪太了以后还是修这些
那年轻人当然也可以修
年轻人也可以修净土的法
非常好但是年轻人还是要闻思修
就光是念佛还不够闻思修
这是训练的方法还有这个
不是训练的方法
这个训练的过程就是这样子
我们非常有必要先了解一下整个过程（
要不然的我们路上会退转的
这样子我们知道了以后
这个有第一个阶段
第一企阶段是非常有困难的
，我必须要突破有这个思想准备以后（
然后在这个当中再多的杂念也好
我们发现更多的杂念也不会退转的
我知道本身就这样
这个我有准备有思想准备
这样子以后就不会退转
然后到了第二个阶段
自然而然对禅定非常感兴趣了
就没问题了最困难就是第一个
第一个修行第一个阶段
在第一个阶段的这个当中
我们对杂念的挑战
这就这个叫作苦行
行我们不能认光
苦行就是没有吃的没有穿的
然后没有住的地方
，就是一个环境非常恶劣的地方去修行（
，这个叫作苦衍吗这个不一定是苦行（
住的地方再好也好
吃得再好，穿的再好
用的东酉一切都再好也好
就是我们内心当中修行的时候
很枯燥很痛苦但是呢
我们在这些痛苦和困难面前就不低买
去挑战去勇敢的去面对
这个叫作苦行
大圆满的前行《普贤上师高教》里面（
也不是这样子说了吗
就这个叫作苦行这个时候
我们也可以把自己当作一个苦行天
不能认为我们住的这么好
吃的这么好我怎么是苦行呢
不是这紫苦行不一定就是，
很恶劣的环境当中才是苦行
这都叫作苦行
这时候我们要突破这个阶段
这个相当重要
首先我们刚刚讲的我第一个
今天讲的第一个话题是什么呢
我们为什么要去调伏这个念头
理由是什么第一个就是这个
然后第之个讲的是什么呢
整个调伏的过程是什么
讲得包经很清楚了过程
然后最后我们就讲具体的方法了
那具体的方法有很多方法
我冈刚讲了有这个有思维的
比如说我们可以观想
比如说观想这个字
比如说我们在鼻尖上
观想一个藏文的享，
就是兴个单单的六个
后边的这些圆圈都没有字
或者是我们可以
用电脑在这个纸上打一个字
然后就是放在这个前面
小元点的
然后就看这个字
看字也有这样子的这个方法
外一个方法就是呼吸数呼吸
也有这样子的方法
·然后还有方法就是我们观想气脉明点（）
观想了以后就在心口的脉轮当中
观想佛的这些比如说金刚
还有就是宝剑像文殊菩萨的宝剑
金刚萨的金刚等等
然后很细很细的很小的
就像一粒芝麻这么小的金刚杆这
然后就所有的注意力
就是在集中在这个上面
然启不让它散乱
就是锁定在这个字母上面
或者是其他的这些呼吸这上面
也有这样子的方法
这些都是修禅定的方法
但是这所有的修禅定的修法当中
有一个是最殊胜的禅定的修法
那么这个禅定的修法是什么呢
麦彭仁波切他反复地强调这个
其他的这些有观想数呼吸
这些不是不好这些都好
这都可以达到禅定的境界
都以的但是呢
非常好的一个是什公就是就观心
观心是什么意思呢非常的简单
它己经简单到什么样的地步呢
就是我们不太相信就是这样子
不可能这么简单吧就是这么
就已经简单到这个地步了
就是一个这样子简单的方法
挪这个方法这个方法优么样子呢
我们心静下来了以后
就不要刻意地去想任何事情
也不要去观想佛像
也不要去观想呼吸也不要去数呼吸
什么都不要把所有的念头
把所有的杂念都放下来 全都放下来
那放下来了以后
它会到一个什么样的状态呢
这些所有的念头都归零 归零了以后
这个零是什么零就是阿赖耶识
就是我们的所有的念头的来源 源头
我们所有的杂念好的不好的
这杂念的源头叫作阿赖耶识
那这个阿赖耶识
它是我们的八识当中的一部分
但是它是没有很明显的思维
它没有思维的波动
相对来说是很平静的
那我们的所有的杂念归零了以后
就回归在这个阿赖耶识上面
然后在这个上面停留下来
理论上这样子
那实际上什么是阿赖耶识呢
就是我们有些时候
就是像比如说听课的时候也好
或者有些时候 就坐车的时候也好
有些时候这种感觉
人与人说话的时候都会有的 都会有
比如说看电影的时候
都有也可以有这种感觉
把所有的思维放下来了以后
我眼睛可以看得到
看电影的时候也可以看得到
我耳朵也可以听得见
身边的人说话也听得见
都可以看得到但是呢
我的意识根本就不去思维这些东西
根本去不判断
根本去不分析这好与不好
这什么东西它根本不去
它不会跟着这些走
它就完全回归零了以后
就是一个非常平静的状态
就像我们平时有些时候就发呆
就坐在沙发上什么都不想了
工作压力太大了
然后就是这样子以后就
也就是有片刻的这样子的感受
就发呆以后什么都没有
心里一片空白
实际上就是一个这样子的状态
就在这个状态当中我们心平静
玉力大了工作压力犬了之后
亨思想压力太
如果或者是想得太多了以后
，有些时候就片刻的有这样子的空百（
六片空白，有这样子
但是这个就是发呆
但是这个本质上是六样的
但是我们现在就是可以
把所有的这些念头都让它们归零
回归到最原始的这个源头上
平静下来了以后
内心当中非常的平静
没有任何念头杂念什么都没有子
这时候眼睛看得见这个没关系
，我们不需要闭着眼睛
耳朵听得见声音不影响
不会有影响的，都不会有影响
主要内心不要去
不要跟着这个声音去
不要去追这些东西就可以了
心完全平静下来放松
也就是一种完全地放松内心的放松
这时候我们这个叫作观心，
我们不要以为观心的时候
两种不同的心一个是被观察的
另外一个是观察者我去观察它
不是这样子的意思
虽然这个叫作观心
但是没有这样子的两个念头
它没有这样东西
它只是把我们的所有的这些念头
平静了以后，回归了以后。
就我们的意识，就有一种功能
有一种特殊的功能是么呢
它可以专注在它自色的本体上面
以停留这叫作观
没有一个被观察的和观察者
没有这样子的
理论上也没有，实际上也没有
是杂念都回归了，杂念都归零了
然后所有都集中
所有的注意力都集中在这个
内心的平静的状态当中用我们
有些时候佛经里面也讲就很透明
有这样字的词来表达透明
透的意思就是说没有太多的杂念
但是我们有些时候证悟的境界
也用透明这样子的词来形容
但跟这个证悟是不一样的
用词这个词汇是一样的，
但是内容是完全是不一样
这个时候的透明是什么意思呢
我知道我的在听听到声音了
然后也看到这个东西
我也知道我在看到这个东西
也听到这些声音都知道
但是我也知道排常明显地感觉到
我的所有的集中所有的注意力
都已经停留在它的本质上
它就现在已经回归到这本质上没有动
没有动摇一直在停留在这上
用我们的语言来表达就是就这样子
形容的话就是这样子实际上
这个非常简单的，自己去感受一下
比如说跑步有些时候跑步的时候（
我们跑的时间很长，一
或者是天很热很累
，这个时候实在是跑不动了一
立即就停下来立即就得停下来
就躺在旁边的这个绿化带上然后
这时候就观察一下我心是代么样子
哦这个就叫作阿赖耶识
阿赖耶识就这个
这就是这个状态就是
我们现在要达到的这个状态
所有的杂念都要回归到
这个状态当中去那这个
我们可以静下来的时候就可以进入
但是我们刚刚开始修的时候
有可能半分钟十秒钟或者一十秒钟
可能是只有这样子了
这不是证悟的境界
我们平万不能弄错了
以前的很多的修行人
人为这个是证悟
他认为他自已证悟了
其实就根本不是证悟
这个跟证悟没有关系
就这些粗大的这些念头就是回归子
但是官停留在意识的这个层面上
它根本没有突破这个意识的层面
所以它根本不是证悟
我们不要把它当作证悟
那这是什么呢这就是心
内心比较平静而已
但是这个时间长了以后
然后就我们的内心的这个
越来越透明，越来越透明～
然后杂念越来越少越来越少
在这个当中神通都会自然而然
，就会出现的神通也会自然而然出现
为什么呢我们大家都知道催眠
催眠术通过催眠的方式
可以想起很多在现实生活当中
想不起来的细节
过去小时候的这些细节
因为催眠就把人的意识，我想
人的意识就是降到
就是半醒半睡一个这样子的
这个状态当中去所以在
这个是相对来说比较平静的状态
在这个状态当中可以回忆
我们平时没办法回忆的很多细节
也就是这样子
这个禅定的功夫比较好的话，
我们虽然没有去刻意地追求神通
但是这时候神通它自然而然也会出现，
那它自然而然会出现的话
那我们也不需要去拒绝
神通它本质上
它也不是什么很邪恶的东西
看我们怎么去用它
如果我们用到这个弘法利生上
那神通还是是一个很有必要的
神通也会出现的
但是要达到神通的这个
出现神通的这个境界
那还是比较高一点的境界了
我们不知道能不能达到这个境界
但是我们完全可以就是内心很平静
然后有杂念的时候
然后就也不那么影响
比如说我们修空性的话
让它专注在空性当中
就一上午都在空性当中 一动不动
这个是完全可以的
这个对我们就作为一个修行人来说
这是一个非常大的成功
这帮助很大 所以要修这个修法
这个就是非常简单了
非常 这个整个修法非常简单
把心静下来停留在这个上
那这个时候我们要注意几件事情
第一个 有些时候我们修行
这个修行的过程当中
因为刚才我们讲的这个
因为杂念的挑战非常的厉害
这个时候我们心会生起一些烦恼
这个时候我们回头还要去看
反复地看这个禅定的功德
给自己充电打气
然后就是要有这个勇气
然后就前进这是一个
对禅定不感兴趣的时候
回去去思考禅定的功德
没有禅定的缺点 都去思考
然后正在修的时候
正在修的时候我们不要去观察
不要去观察不要直接观察
我现在修的这是不是阿赖耶识啊
这是不是智慧呀这是不是禅定呢
这个是四禅当中的到底是哪一禅呢
不要这样去思维 这样子思维以后
它就直接影响到它的平静的这个状态
直接就扰乱了，平扰
这个时候不要直接地去观察
但是有一个，就是我们要监督
监督什么呢，我们的意识
有没有停留在这个境界当中
它有没有出去散乱这个泌须要监督
那谁去蓝督呢监督了不就
监督不就是思维了吗
那思维不就扰乱这个状态了吗
这不用这样子
，这个我在《慧灯之光》里面反复地讲（，
这个叫作侧面的监督
，不要去正面的，直接的
我的心现在有没有停留在这个上面
这样子不能想
悬了立即已经不在这个状态
不能这样子
但是有一种方法我心可以静下来了
一直停留在这个状态当中
同时我也可以知道
在这个境界当中它没有出去散乱
它就停留在这个状态当中一
我有办法知道这个
这是我们大家都可以的
就这个叫作侧面地监督
以后我们必须要知道
在修行的过程当中
，这个自我监督是一个非常关键的问题（
如果没有这种监督的话
我们刚开始打坐的时候，
是一切都是正常但是呢
一分钟两分钟五分钟以后呢
然后就是全部都扰乱了乱套子
但是这个乱套因为是六些细微的念头
它不是一个很强烈
比如说让我们不开心
比如说一些嗔恨心生起来了以后
让我们衣开心就是这样子
不是一个这样子的很明显的思维
就是一个很细微的是细微的念买
那这些再细微的念头也好
它会干扰这个平静
那这些思维这些思维出来了以后
如果没有这种监督
稍稍这个监督放松一点的话
，我们没有办法知道我们以为在修行（
但是十分钟以后回头一看
你根本就没有在修行
一直都在已经在胡思乱想
已经早就已经在胡思乱想
，我想你们肯定遇到过很多这种情况了（
这是为什么这是我们的监督不够
有紫过去的这些修行经验非常丰富的（，
这些上师告诉我们修行以后
修行好与衣好取决于这个监督
刚开始的时候任何火都可以
可以静下来但是如果没有监督
那就是只能就一分钟两分钟
然后就散乱了，而且我们散乱
自己都不知道无意当中散乱了
社分钟十五分钟二十分钟
都部都浪费掉了所以这个时候
第一个我刚才讲的大家记住了
必须要在这个时候
必须要去反复地去看
禅定的这个功德反复地去看
要给自已充电打气
要有足够的力气才有勇气
面对这么多的杂念这是一个
然后它稍稍停下来了以后
然后不要再去，不要再去扰乱
然后就有一个侧面地监督就可以
侧面地监督那就是在整个过程当中
这两个是非常重要的
如果我们细讲的话
这个整个禅定的寂止的修法
，，它是有很多种的窍诀很多种的方法（
，很多的阶段都有但是包括的话我们
可以包含在这凡个当中
简单地讲就在这个当中。
这是禅定的修法讲清楚了没有
大家是不是这个前后
前面的讲得很清楚了
具体的修法听清楚了没有
讲清楚了没有因为这个太简单了
我怕可能是你们认为没有讲清楚
但是因为这个太简单了
就只能就这样子
没有什么其他东西可以讲了
因为这个太简单
但是如果你们喜欢复杂一点的话
那我们可以讲一些观想呼吸
就有很多方法但是麦彭仁波切说
，就是末法时代众生的烦恼非常严重（
杂念也是非常厉害那在这种情况下
其他的这些也是可以
但是这个是最好的这个只要一听
听到这个修法以启立即就可以修
然后从此以他不会有任何的误区
就是错处弯路什公都没有
就非常一个简单的修法
因为它是很直接
它直接把所有的杂念降低了
直接就进入了禅定的这个
类似于禅定的境界
但当然不是真正的禅定类似于禅定
这个跟真正的禅定已经是非常接近了（
它真接进入禅定当中
然后就持续这个状态
这叫作寂止的修法
以后我们修这个寂止的修法
但是还没有修五加行之前呢
不强调这个修法
如果自己熹欢修的话他可以修
天修十分钟三十分
半个小时也可以但是呢
重点就不能作为这个重点是加行
外加行和内加行全部修完了以后
，然后我们的重点就是这个禅定的修法7
禅定的修法方法不能错
方法错了以后修行再用功也好
脉远都不会有进步的
远都不会有如果没有这个窍诀
我们什么也不想静下来了
但立刻就会睡着了或者是睿沉
就是昏昏沉沉的就没有什么进步
这样子他也不能证悟
也不能修出禅定这个是
所以这个窍诀窍诀太简单了
就是就一句话
心里什么也不要想就静下来
这叫作观心观心我想这个词汇
也许给有些人会带来一些误解
观心就是我的心然后就一个
一部分作为被观察 被观察的对象
那一部分作为观察者
然后我去观察我的内心是什么样子
不是这样子的意思
观心就是把心专注在心本质上
内心的本质上
什么叫作心专注在这个本质上呢
重复一遍 就把所有的念头回归 归零
就归在这个阿赖耶识上面
就停留在这个上面
这叫作观心心专注
内心就是专注于这个心的本性上了
这叫作专注这叫作观心
当然不能所有观想都是
我们就认为是这样子
这就是我们今天讲的观心就是这样子
心里什么也不要想
如果你们要尝试一下这个的话
那就是要去跑步
跑累了实在是跑不动了
然后就躺下来 然后再看一下
然后立即知道
哦是 这个状态就是阿赖耶识了
然后亲身经历了
那这次有一次我们亲身经历以后
我们知道以后我要进入到
一个什么样的状态当中 就有把握了
这时候我们就不是很陌生了
但是知道心中有数
就是心可以回归在这个状态的时候
这叫作观心
然后在这个状态当中修行
修行修得好然后就是以
加行修得非常好 然后对上师
对这个大圆满的法非常有信心的话
有可能在这个状态当中
有可能是证悟了
还没有来得及听大圆满之前
都有可能证悟了，当然这个是比较
根机比较成熟的火才是这样子
但是不证悟没关系
这个是己经是很好的证悟的基础
这个叫作禅定好了
，然后我们之前的毗卢七法排除污气（
这些都《慧灯之光》里面
讲得非常清楚了
我们苓天不再重复了
那我们接下来的六分钟当中
我们就尝试一下这个
请大家盘腿手结定印
手就是禅定的手印
然后放在肚脐下的四指处
然后身体正真头稍微往前低一点点
眼睛就看着鼻尖往下看
然后就是正常地呼吸
很自然的呼吸然后排除污气
然后我们现在排除污气
左手釜刚拳住这个
左腿的腿根的血脉上面
右手就是做也是做金刚拳
但是这个食指或者中指都可以
但一般我们食指伸出来
然后这样子转一圈
然后就想住右边的鼻孔
从左边排气排气的时候观想
从无始以来的烦恼杂念
这些都变成一个黑色的气体
然后尚体外排出三次
好然后左右手换
左于然后就是住左边的鼻孔
从右边的鼻孔排气观想是一样的
好-然后左右手一起做金刚拳头
住左右腿的腿根的动脉和静脉
然后差右鼻孔同时排气
观想都是一样的
好然后就是恢复刚才这个姿势
然后我们在一分钟的时间当中
大家心里不要想任何事情
不要去追究过去的任何事情
不要去迎接未来的任何事情
不要去思维当下的任何事情
把所有的念头所有的杂念全部归零
全部放下同时监督
监督在这个一分钟当中
它有没有停留在这个归零的层面上
这样字我们现在开始
把所有的杂念放下就停留一分钟
好一分钟了这个就叫作修禅定
非常简单的方法了
好今天我们的禅定的修法就讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《<Are youteady for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，