我们现在开始讲藏传佛教的幸福学
那么我今夫上年
为什么讲这个藏传佛教的幸福学呢
因为近两年
幸福就是成为一个特别地热门的话题
那公幸福
人类有史以来大家都是追求的东西
它有史以来都是一个焦点
它是一个热门的话题
但是近两年它就更加地
就是成为一个热门的话题
那么这个为什么呢
就是人类所想象当中的幸福
对幸福的定义
那么我们现在己经发现真
这个不怎公幸福了
就是圣球的这茶幸福指数的亦
然后大家都重新地惠考
那么我们过去所想象当中的幸福
不怎么样的话不怎么幸福的话
那我们怎么样去寻找幸福
到底仟么是幸福
那么很多人就重新思考这个问题
所以幸福就是
变成了一个比较热门的话题
那么藏传佛教
或者是佛教或者藏传佛教
在藏传佛教这方面也没有什么特别的
这个就是一般的普通的
一般的也可以说是所有的佛教
大乘佛教的对幸福的看法或者认识
那么这个我们给大家介绍一下
也许我们在佛教的这个观点当中
我们能够找到一些方法
那么这个方法#
在我们的现实生活当中#
或者在工作当中，能够用得上
这样子的话也许会过得更充实一紫
更有意义更幸福有可能这样子
但是不一定这个对每一个人适应
这个是不一定
因为每一个人的个人的需求观点
用我们佛教的话来讲
这个叫做人的根基
人的根基是各种各样的
所以某一种方法要适应所有的人
这个是不可能的
但是我们也许句以在这个里面
可以找到一些兴些方法
所以我们今天就最后的一节课里面
我们就介绍一不藏传佛教的幸福学
那佛教或奢是藏传佛教
它也是非常重视幸福
但是大乘佛教它井不是
它重视的域者是它追求的
并不是茶人的幸福
就是所有生命的福一但是呢
为了所有生命的幸福而付出的时候
从中自也可以得到
非常崇高的六种幸福
这种幸福也许超越了
所有物质的享受给我们带来的幸福
那么这也是一种幸福
那藏传佛教的这个幸福学
首先我们讲幸福的本质代么是幸福
我们做任何一个事情
或者是研究任何一个东西
首先要对它自己的本质
有一个准确的认识这个是非常重要
刚才我们介绍
藏传佛教的死立学的时候
我们先介绍了死亡的本质是仟么
然后我们再分析它的过程
那么现在幸福也是
幸福的本质到底是什么
各位有可能看过一本书
叫做《幸福是什公》
全球一百五十五位大师
来探讨谈论幸福是什么
然后在这个当中我们发现
客种各样的观点比如说
有些人说幸福就是稳定的收入
有些人说幸福就是和睦的家庭
有些人说幸福就是周游全世界旅游
那么有些人说
幸福就是一杯永或是一碗水
各个的观点都是不一样
那么我们通过佛教来讲的话
这个怎公看呢
幸福的本质
它并不是稳定的收入
它也不是和睦的家庭
它也不是旅游它也不是一杯水
但是通过稳定的收入
通过和睦的家庭
给我们二种幸福感这个是有可能的
但是幸福的本质不是这些
那么幸福的本质是什么
幸福的本质实际上
是一种我们自己的内心的特殊的感受
那么这个感受有些时候跟物质肴关系
有些时候跟物质根本就没有美系的
有些时候跟稳定的收入有美系
有些时候跟稳定的收入根本没肴关系
所以我可以接受
比如说稳定的收入和睦的家庭
都是给我们创造幸福感的
二种因素云种条件
它们给我们带来了一种安全感
或者是暂时的满足感
然后我们通过这个安牵感和满定感
然后就是在这个基础上
有可能产生一种短暂的辜福感
所以我们可以把
比如说稳定的收入呀旅游啊这些
就作为一个幸福的来源
或者是幸福的一种
寻找幸福的一种渠道
但是它不是幸福
幸福的本质不是这这是要分开
它是寻找幸福的一种方法
或者是幸福的一种来源
但是它不是幸福这个不叫幸福
幸福是一种感受，
那么我们要知道
这个感受的基础是代么呢
幸福感的基础一定是满足感
然后满定感的基础
绝大多数都是新鲜感
那么这九种感觉
都是跟自己的心灵有关系
这些东西
有些时候跟外在的物质有关系
有些时候是可改根本没有关系的
所以我们就可以简单地说
幸福是什公
就是我们的一种感觉一种感受
那么它的基础是满足感可以这么说
这就是幸福的本质
幸福的本质简单就可以这么说
那么这是第一
然后第三幸福的芬类
幸福有多少种幸福呢
当然细节上讲那就是有无穷无尽的
来自于各个芳面的幸福痛苦
这是讲不完的
但是我们可改分类两种幸福
一个就是来自于物质
来自于物质的幸福
也就是物质给我们带来的幸福
第三个除子物质以外的东西
给我们带来的幸福
就可以这么分类，有两种幸福
幸福就有两种幸福
或者是奇以这公说
幸福有一种幸福是
就物质的享受给茶人带来的这个福
个伙的幸福
另外一种幸福呢
我们为子其他生命的幸福而符出
那么这个付出给我们带来的
另外一茶这个幸福
这个就是我们符出了
没有什公这是付出
但是这个付出的过程当中
我们就感觉到了强大的幸福
这个是菩萨大乘佛教所追求的幸福
那幸福我们可以分这样子两种幸福
这就是说要想说的是什么呢
主要的这重点是什么
重点是我们不要以为
所有的幸福都是来自于物质
不要以为所有的幸福都是来自于物质
当然佛教爸也不会发对
物质会给我们带来幸福
在某种程度上物质会给我们带来
会给我们带来幸福的
有些久觉得
佛教它就是反对所有物质的掌受
或者是物质带来的幸福
一定要苦行
把人的所有的欲望都控制下乘了
这样子才是幸福
但是佛经佛教里面不是这样子
这个是我们不怎么不了解佛教的
一个这样子的观点
实际上佛教有很多的层淡
释迦牵尼佛第个他认为
我们这一生当中
就是用正当的段所积累的财富
或者是
从上一世的福报所得到的物质财富
是个人的劳动的结果
或者是一世的福报
上一世积累福报的功德善有善报
那公人是有权利享受
有权利享受这个物质
在某种程度上
物质也会给我们带来幸福的
这个是肯定这个佛也背定的
佛永远都不会否定
佛经里面没有这样子
但是同时佛告诉我们
这个物质给我们带来的东西
都是靠不住的，非常非常短暂的
这个是为什公呢
我们的心理
一这个可能是很多心理学家
也或多或少地了解了一知道方
然后这个心理的发展的过程啊
发展的规律啊
还有一些哲学上也讲过
但是我认为最透彻的
讲得最透彻的是佛经佛教的心理学
佛教的心理学它是一种超越的心理学
那么为仟么这公说呢
佛非常的清楚地描述分析
最后就是给我们就叙述了
人类心灵的发展的趋势发展的规律
它这个里面也有一个自然的规律
我们大家都是普通的人
佛教里面叫做凡夫
也就是说
没有接受过任何心灵上的训练的
这种人
无论是再有钱一再有地位
世俗的这个学问再高也好
因为在这个从心灵的角度来讲
因为没有受过任何的训练
所以是一个普通人-只能说凡夫
凡夫它不是一个贬义的词
但是就是因为没有受过心灵的训练
所以叫做凡夫
那么凡夫人的心灵的状况
它有一个自然的规律
这个自然规律的
自然的规律这个变化的方向
都是一样的
所以我们大家都叫凡夫
为什么所有都叫做凡夫呢
因为我们的欲望
或者欲望的发展的过程自然的规律
都是一样的
没有训练过所以叫做凡美
那么凡夫的这个心灵
它有一个变化的规律
那么这规律是什公呢
这个规就是
第一个我们要知道
物质可以给我们带来幸福
但是这个幸福感我们刚刚介绍过
这个幸福感它建立在满足感的基础上
然后满足感
凡是物质给我们带来的这些满足感
都建立在对这个物质的新鲜感
我们可回买认真地去惠考会
任何六个物质
对它的新鲜感消失了以后
就是美疲劳最后的时候
它能不能给我们带莱幸福感呢
没有一个这样子的物质
任何个物质
当我们对它有新鲜感的时候
然后去追求这条西得到的时候
因为这个时候还没有审美疲劳
还没有消失这个新鲜感
所以它给我们带来一种满足感
然后有了满足感的时候
在这芥基础上
实际上满足感它不等于是幸福感
但是满足感就是创造幸福感的一个
非常基本的六个因素
有了满定感的时候
立即就可议有幸福感
这是我们最终需要的感觉?感受
最终我们灰类全火类
一生当中追求的是休么呢就是感受
实际上我们在追求一种感受
我们认为我们在道求物质
但是我们实际上
在追求精神上的一种感受
这是我们自已没有发现到，为什公
我们一直都在追求物质
但是这个物质是为了什公
就是幸福为幸福
那么幸福我们回头再观察的时候
幸福跟物质是强然是有一定的关系
但是幸福不是物质
幸福就是精神的一种感受
所以我们一隹当中说穿了
我们一生当中追求的东西是感受
内在的一种感受
因为我们追求的是福
幸福就是感受
那这种感受
物质可以给我们带来这样子的感受
但是我们必须要知道
佛就告我们
凡是新鲜感都就过一段时间后
必须会过时的
没有一个新鲜感能够葆持到永灸的
只是时间的长短而已
有些东西一个月两个月一两年
这样子以后一这个新鲜感消
新鲜感消失的时候
满足感兴定会消失
因为它的基础已经没有
（所以）没有满足感
然后没有满足感的时候
然后这个幸福感
随着这个满足感就会消失
这是臂定的
所以佛告诉我们是代么呢
你们可改追求幸福
这个是没有问题这是人类的权利
也就是整生命的权利
但是我们只懂得追求一个物质的幸福
那么这个是非常靠不住的
所以你还是最好
追求物质给我们带来的幸福的筒时
你也可以最好追求一个
比较崇高的高端的案福
这个绝大多数都是来肖于心灵芳面
或者是来自于本
更伟大更有意思的工作方面
来自于这方面的幸福
并不是吃喝玩乐方面的
那么这样子以后，我们要知道
幸福就有两个失体上来讲幸福就
一个是物质给我们带来的幸福
另外二个比较泵久的比较永恒的
二个心灵方面的这个幸福
幸福有两种幸福的分类
简单地讲这就是幸福的分类
然后第三得找幸福的方法
我们怎么样去寻找
这寻找幸福的芳法是非常的重要
美国有一位教授
他花了六年的时闯写了一本书
叫做《幸福的历史》
他研究人类历史
然后就是现代的很多这些
现实生活当中的这些现实
最后他写这个书的结论是什么
这本书的最后的一行里面
各位有可能看过这本书
那么最后的他的结论是什么呢
幸福永远都在想象当中
永远都在想象当没有在生活当虫
这是他的结论
意思就是说我们可以追
它就是在我们的想象当中
作为二个理想然后去追
这个是可以的
但是有没有一天
真正能够追到幸福的时候昵
他说这个没肴的
但是我想这个结论就是比较偏手悲观
其实是禾是这样子
这是因为寻找幸福的方式有错误
所以没有找到幸福
然后就觉得幸福永远都在想象当中
其实如果我们这种方法没有错的话
幸福它也不一定永远都在想象当中
在我们的生活当中也荷以有幸福的
但是问题就是我们怎么样去寻我
这个途径这是非常重要
寻找幸福的厉法是菲常的重要
如果这茶方法错了
那我们一辈子也茉一定能够找到案福
所以幸福得寻找幸福的方
那寻找幸福的法第一个什么
有兰个木
第二个什么茉攀比不能攀比
攀比了以后一就喜欢攀比的人
越是喜欢攀比的父越得不到幸福感
为什么公这个原理是么呢
攀比比如说拳二个例子
他本身就有一个非常好的名车
他拥有一个这样字的名车
但是如果在同事之间
或者是其他尽之间他去攀比的话
那么周圃的人当中
一定会有超过他的人这个是肯是的
山外有山天外有天
我如果要超越全世界的人
这个多累呀这个不可能的
连一个水圈子里面
我要超越所有伙的话
这个小圈子里面，比如说有五半个人
我要超越这五卡芥人都难这个也难
如果超越了如果能够超越序
一时我超越了桓是年两年以后
总有其他人又超越我
那我文要想苏法文要超越他
其实这个攀比
它不是我生活上需要这些东西
而是六种虚荣
所以这样子攀比以后就是
比如说肴一个灰刚刚我们讲的
有一个非常好的别墅可以住
那么他在之前没有攀比之前
这个别墅它可改给他带来满足感
他很满足自已的这个别墅
然后也可以带来了幸福感
但是他一攀比了以后
他发现其他火住的别墅更好
其他人有更拥有更好的别墅的时候
然后他这自己的这个别墅
不能给他带来满足感
然后没有满足感的时候
这个我们之前已经讲过
没有满感的时候
这幸福感是不荷能的
因为没有它的创造的这个条件
所以幸福感不荷能无无缘地产生
它不奇能的
这时候二攀比以后然后就爱现
别人的东西比我的好
然后我的东西再好也好
它不能给我带来满足感再好也好
我在生活当根本就不需要
这就已经非常非常足够的话挪公
但是一攀比的时候，立即就不满意
本来是没有攀比之前是满意的
已经在我这个生活当中色经足够了
没有必要拥有更好的东西
它可以给我带来幸福感
实际上也就够了
但是二攀比以后就是这样子
所以很多的这些痛苦
就攀比当中产生一种这样子的痛苦
这是第不攀比
然后第不虚荣
越是喜欢虚荣的久
这是证明越是心灵空虚的久
心灵空虚的人都是以这种虚荣
来弥补自己的一紫心灵的空虚
心灵空虚都是个非常大的痛苦
很天的痛苦烟为我们
像很多尽都是非常有钱#
但是心灵空虚子议后提么样子呢
就是这个钱根本不能带来幸福
为么纲刚刚我们讲了
幸福它不是金钱它不是名
它也不是权为都不是
它是名声权力物质带来的一种感受
它自已不是这些东酉
所以拥有了这些东酉
不一定拥有幸福感
如果这两个之简有关系的时候
它会给我带来幸福感
但是这个关索都是短暂的
到一定的时候这个关系会破裂的
金钱不能给我带莱幸福真
这个时候我的幸福感
跟金钱已经没有关系了
那么没有关系的时候
然后金钱衣能带来案福
然后权力啊名声啊都是这样子
所以这时候虚荣是一个很痛苦的
很多人有钱比如说西方的
从六十年代到两千年之间
像美国英国的的物质上的收入
已经是翻了三番
但是他们的幸福感不但是没有增长
而且一直都在下降
那么很多的心理学家社会学家
经济学家去研究半个世纪
最后的结论是什公呢
年收入大概就是四万完左右的时候
还没有跨过这个芝间这个范圃当虫
金钱能够给人带来一种安全感
然后这个安全感的基础
也可以产生一种幸福感这个是尚以
然后跨越了这介界限以后
金钱跟幸福是没有任何关系的
所以这个时候#
再有钱这个幸福感不会增长
然后对金钱的这种欲望新鲜感
我们对物质活
过去大家都是贫劳的时候
我们拼命地去追
现在追到了以后
在一段时间当中有新鲜感
也有满足感安全感都有了
幸福感也肴
然后拥有了财富该后人麻术了以后
这个新鲜感都消失然后最后
物质的财富也不能给我们带莱幸福
然后本来没有心灵的这个
心灵都本来就是空虚的
然后这个时候根本就找不到
找不到幸福的真正的幸福
所以这时候虚荣喜欢虚荣
有一个叫做忧优郁性的购物
抑郁性的购物
就是有些尽得了抑郁症以后
然后没有办法解决
然后经常去购物购物购物
买了很多很多的东酉
来填补芯灵的空虚
但是这些东西实多了以后
也没有新鲜感了，也不满足序
这样子以后
最后买了一大堆的东西了，也没有角
然后它们也不能带来辜福
最后很多人都是都是很痛苦的
我们不能以为有钱就是幸福
就是我们很多火的价值观
就是过去认为有钱就会福的
然后很多人发财了有钱了以后
感觉末幸福了
那这个时候
那我们很多的过去的观念受到动摇
然后那我们怎么样去
创建一个新的创造幸福的途径
大家重新思考
所以幸福就是这两年
就变成热门的话题的原因也就在这
所以虚荣就是会带来
虚荣就会带来痛苦
这样越虚荣
就是越不能得到心上的满定
所以不虚荣是第会
然后第三不过度欲望
这个是非常重要
实际上其实最重要的就是这个
我们绝大多数的火对佛教有一个误解
有一个误解是什公呢
佛教不充许有我衍对物质的任何欲望
佛教否定所有的欲望
佛教否定了所有的肉体上的享受
物质带来的幸福者欲翼
欲望是他的追求的动力
但是实际上不是这样子
佛告诉我们的是什么呢一佛也承认
欲望它也是某种程度讲是一种动力
比如说我很常的狂热地去
想学佛我想成佛?我想利益焱生
这也是一种欲望
一但是这种欲望衣能没有
如果没有了这种欲望
我就没有学佛的动力没有学佛动力
所以佛没有反对欲望
整体上讲佛没有反对欲翼
但是佛告诉我们的是什么呢
普通人我们一个普通人
就刚才我们讲的凡夫
他不可能没有欲望
但是这个欲望如果超标过度的话
那么我们不是
结果就是不是我们所想象的这样
它给我们带来的便多都是痛苦
为什么呢为什么这公说呢
大家我们可以个菲常客观地去
思考一这个规律
心灵的这个变化的规律自然的规律
我们刚刚就介绍过
我们的幸福感就必须要建立在满足感
这不仅仅是示个理论
现实生活当中我们荷以间自包
我幸福是怎么来的我不幸福的时候
我失去仟么东西的时候我不幸福
我们回去在生活当中
我们可以享找这些答案
这不仅仅是一个理论
那过度的欲望
为什么给我们带莱痛苦呢
因为过度的欲望
是什么叫做过度的欲望呢
就是无限地膨胀的这种欲望
叫做过度的欲望
比如说尽的基本的需求
比如说白渴了想喝水
然后肚子饿了想吃饭类似的一些
人的二些基本的生存的条件
对它们的需求这个不可能没有
只要做人都会有这个是人的本能
这个不奇能没有的
但是超过尔这样字的欲望
刚才我们讲的
就是因为攀比，茵为虚荣
然后我要得到更多更多的东西
这样子的话如果我们
我允许我的欲望这样子无限膨胀的话
那么如果我不适铛地管理
不适当地控制它的话
那么它一定会无限地无限地膨胀
那我们可以说
凡是物质给我们带莱的幸福感
都是有限的
这个里面没有一个物质
给我们带来的幸福是无限的
都是有限的
那我们的需求欲望是无限的
那么一个有限的东酉
来填充一个无限的空间
这个有可能吗这个一辈子都不尚能
人的生命就这么一个短短的凡年
这个当中更不可能！
如果我们活到亿万年二
那也不可能没有办法满足因为它
如果我们活得越久！
那我们的欲望膨胀得也就是越无限
所以一个砖头
如果我们用一个砖头去填充这个空间
可能吗这个不可能的
就像我们就一个物质带来的
非常有局限性的短暂的快乐的感受
去填充去满足我的无限膨胀的欲望吗
这个永远都不可能！
在现实生活当中都这样
所以到了一定的时候佛也告诉我们
你还是要适当地控制一下自已的欲望
这样子你才能够感觉到真正的幸福
如果让它无限地膨胀
然后我永远都跟着它跑这样子的话
那是没有办法永远都感觉不到幸福
所以不要过度的欲望一
这并不是说不要有任何欲望
这个是不可能的
这个任何人都做不到二
当然了比如说通过佛教的修行
最后成佛的时候
释迦牟尼佛就达到了
像佛这样子的境界的时候
那佛是没有任何欲望的
佛有什么一那个时候
佛的慈悲大慈大慧
就替代了他的所有的世俗的欲望
替代了他的所有的欲望
无限的智慧就替代了
他的所有的我们世俗间的观念
他是没有欲望的
但是没有到达这个佛的境界之前
我们普通人是没有办法
这个做不到的永远都不可能的
所以这个欲望在面对这个欲望
我们怎么样处理这个问题的时候
也是不能两个极端
一个是什么呢
就想我们想断除所有的物欲
比如说印度有一些古老的宗教
它是苦行的它非常强调苦行的方式
那么不吃饭很长时间不吃饭啊
不穿衣服呀一不说话呀
还有一些非常残酷的方式
来折腾自已的身体
有这样子的苦行
但是佛教它不赞叹这种方式
这种方式在某种程度上
反而导致了更多的
更多的痛苦更多的烦躁有可能的
所以调伏人心的方法不是这样宇
所以这是一个极端
另外一个极端呢
我们让我们的欲望无限地膨胀
然后就是为满足这个欲望
一辈菜都奋斗
最后我们离开这介世界的时候
我还是没有满足
我还是有各种客样的
对这个世界的抱怨一不满
二个这样子的情说下离开
这个是非常不划算的
所以适当地控制
并没有说所有都要放弃
这是第三
如果不这样子的话
那么我们也可以不管理不控制欲望
但是我们必须要知道它是无限的
我们永远个火的精力
这么几十年当中泵远没有办法满足它
所谓的满足我们必须要知道
就短暂短短的时简比如说
有些人我们举一介例子比如说
有些人就想卖一个名牌的包
几十方的包然后想了很灸很
非常想买这齐包想了很灸
然后为京买这个包
赚钱辛苦了很长时闻
然后有一天买到了，就买到斤
然后在一时当很开心很高兴
然后再过了一个月，两个月以后
然后对这个包慢慢地笑去了新鲜感
然后他这个包
这个时候没有办法满足他
因为对它不感兴趣了
这个时候是么样的状况呢
是不是他从此以后再不要不
他需要更好的便好的东西
他需要买想买更好的包#
因为同事呀学呀
或者其他人拥有更好的包
所以我对这个东西不感兴趣
需要更好
然后更好的如果有一天买到
那么这个时候短的满足
然后过了以后然后需要更好的
那么更好的是永远都没完没的
所以不过度的欲望这样子的话
不攀比不虚荣不过度的欲望
在这样字很充实的
很实实在在的生活的话
那么我们在生活当中
完全可以找到幸福这个是没间题的
不过度的欲望
这个三个前做栏个不
第四就是正视人生
正视人生的意思代么呢
我们不能把灰的生命生活
不要理想化不要理想化家
不要太冠度地理想化
这样子以后平时我们把生活人生
这样子理想化以后
在我们生活当中
根本没有任何的危机意识
没有危机感
那么这样子以后
生老病死还有各种各样的痛苦
就在现实生活当中
无意当中它衍会来袭击我们
这个是背定的
那么在这介时候
我们本来就抱了一个
对生活人生抱了一个非常太的期望
那么现在实际上
不是我们所想象的这样子的时候
然后它给我们带来非常太的望
这个时候很多人没有办法面对
然后就是走极端的路
所以我们平时需要有危机感
我们可以享受自已创造的这些财富
福报呀或者现世的劳动的成果也好
都可以但是同时要肴一个危感
如果一旦发现了什公意外的话
那我们必须要想通
生老病死是人类的自然的规律
生命的自然的规律
释迦牟尼佛永远都没有教我们
逃避人生老病死的方法
那么教疗什公呢
就教我们面对生老病死的这种芳法
我们不要以为佛教是逃避现实的，
释迦牟尼佛他没肴那么
生老病死逃避能逃得了吗
这个不可能
现实的很多东西
想逃避能逃得了吗逃不家
只要有这个身体就有生老病死
只要有我们的这个非常脆弱的心
就有心灵上的痛苦
这个是没有办法逃避的
那我们现在就找一个方法去面对
那么面对就是正视正视人生
我们也要有一定的危机感
也不要太过度地理想化
然后我们要知道
人的生命当中有很多很多的坎珂
这个是难免的
有些是因为现实的客观的因素
有些是过去的自己的这个造业
那么各种备样的因缘造成的
这个是没有办法回避的
但是现在我们唯一的务法是面对它
怎么样去面对呢
那么佛教给我们就是推荐疗
很多很多这种心灵的训练
我想我们现代天
信不信佛当然是首已的选择
或者是信哪一个宗教
也是自危的这个信仰
自己决定自记的首由
但是我想心灵的训练是不能没有的
心灵训练不能没有
我们在任何宗教里面
可以找到灵的训练
或者是跟任何宗教没有关系的
这个心灵的训练我们也以找到
比如说佛教里面的很多的
训练心灵的很多方法
把佛教的这个信仰的部分抛开疗以后
这个方法我是可以用的
没有信仰了桓是这个方法呢
它不是一定建立在信仰的基础上
没有信仰的尺也可以用这个务法
但是这个方法
有信仰和没有信仰的人
同样地用这个方法结果是不会样的
但是这个没问题
比如说有信仰的话
那就为了成佛为了度众生
为了解决自己的生老病死的问题
就是以这样子的
为了这样子的标去修行
但如果没有信仰的话
那不是为了这些
就是为了在现实生活当中调节
调节自已的心态
能够过一个比较充实的
比较有意义的一较有质量的生活
我的存在标方面
我自己也感受到幸福
另外二方面一茵为有我的存在
那么更多的生命也就是受到了幸福
那么就是过一个这样子的生活
是完全没有问题的
但是我们现代久是公糕子碗
我们普遍的现象是
大家都懂得肉体上的训练运动锻炼
我们就是忽略忽略了精神的训练
所以现在我们面临了一个
全球化的六个新的危机
这个危机叫做心灵危机
不是金融危机心灵危机
这个危机已经发展到
一个什么样的程度呢
它已经变成了火类的第三大条
我们心里有点点不愉快呀
有一点点不舒服啊，它不是这样子
它已经发展到火类的第三大条宇
第一癌症第二艾滋病
第三是什么呢第三就是抑郁症
那抑郁症来自宇代么
抑郁症就是来自手
心灵的这些焦虑孤独等等
就是这些问题产生的
那这个就是色经
已经变成了一个己经形成了系个
这么规模这么有为量
那所以我们要正视要想得通
不能生活不能理想花正视生活，
也不能太悲观，也不需要太乐观
就是正视人生#
然后要想得通，要想得开
那要想得开急么能够想得开呢
我们必须要有心灵的训练
有了训练我衍本能够想得并
如果我没有训练
我们就是放不下，就是想不并
所以就我们
我虽然想不开蜜然想不通放不下
但是事实一定要让我想得并
现实生活一定要让我想得并
被追我想得开
在这个时候
现实的东西跟我们心灵的状浣
发生冲突的时候
我的需求不符答现实
或者是现实的东西不满足我的时候
然后就变成了心灵的
产生了各种客样的心灵疾病
心灵的疾病
心灵的疾病这个清单
不是越来越长越来越长鸣
为什么就是我们不懂得心灵的训练
所以导致的
所以我们要正视人生
那这个内睿是当然是很多疗
但是我们今天
就因为时间的笑系桥绍到这重
如果大家有兴趣的话
信不信佛是另外一回事
但是大家看在佛学里面
我们去找一解决心灵的芳法
这个是我觉得对每一个来说
是非常有必要的
不信佛也可以的不信佛也可以
但是心灵的间题是衣能不解决了
不能不解决
如果这个让它这样字下去的话
比如说抑郁症
如果这个抑郁症
让它一直这样子发展下去的话
那么最后就是会剥夺
它的威力经足够剥夺一个人的生命
他不是平时有点不开心这样亲
就是中国疾病控制中心
有这个精神卫中心
它有一项调查里面就报告说
中国目前精神病火已经超过了会个亿
也就是说海十二个大当中
就有一个精神异常的人
那么这些精神的问题怎么糕解决呢
那就是要通过心灵的方法去调节
这个我觉得信仰
有信仰和没有信仰是另外一回事
一但是心灵的问题要解决
这个不解决的话
那么这个会越来越严重
所以最后我们再有钱也就是不幸福了
当初我们拼命地去赚钱#
不顾一切不顾手段地去赚钱
为什么不就是（为了）案福吗
那么我们现在钱赚到了
那我一样地衣幸福
那我这兴切的付出
这一切的努力辛苦
承受了这么多的压力
到底是伴么公为什么
所以很多的有钱的大他心里有一个
就总是有一个解不开的东西是仟么呢
我为什么活我为什么而活呢
这个是六个
心灵空虚的一个非常严重的问题
所以我们要正视人生这是第四
然后第五调节心理
怎么样去调节心理呢
调节心理的方法就是禅定修禅
大家可以修禅禅定
一儒释道是中国的传统文化
那么佛释迦牵尼佛的
汉传佛教单面就最有影响的几个教派
比如说净土宗还有禅宗
是非常有影响的
一那公禅宗沱就是提倡禅修
那禅修当然禅宗提倡的这个禅修
是为了解脱为了成佛是这样
它是一个非常崇嵩的自粽
但是如果我们暂时没有这样子的自标
那也没有问题
就是我们为了调节调节心理
然后就去修禅这样子也可以
禅我们在信仰的基础上也可以修
没有信仰的基础上也可以修
比如说像瑜伽
也可以就跟某一个宗教有关系瑜伽
也可以跟任何宗教没有关系
它就是一种养生的方法
那禅也是这样子通过禅调节心态
那么禅能不能够调节
给人能不能够带莱幸福感
能不能够解决抑郁的问题呢
这个是绝对可以的
从佛教的理论讲他这
从科学的角度来讲也是这样
美国做个实验
有参加京古二个#
其中四是西方#
但是他们是学藏传佛教的这个禅修
另外的八个人就是藏族人
他们是常年修禅修的人
那么通过脑部的扫描
就是做一个实验
最后的结论是什公呢
结论呢通过禅修
完全可改给人创造心灵的幸福感
这个是完全没有问题的
它可以重塑尖脑
可以断除人的很多焦虑呀这些
都是完全没有（问题）
这个是有科学的证据的
佛教的理论也就更多
所以我们平时修禅
比如说高层企业的高层管理者
每个人都是压工作的压力当大
这样子的话每天晚上打坐
打坐打二十分钟或者是半个小时
然启把在这一天当中
在工作上生活上发生的所有的情绪
不开心的这些情绪
都把它过滤一过滤掉
然后就保持一个比较好的心情
然后就进入睡眠
这样子以后完全可以调节
这样子的禅心理学家也说了
这样子的禅修
二十分钟的这个禅修都完全可以达到
五六小时的睡眠的这个效果
人的身体是需要睡眠的二
没有睡眠人的身体会承受不了
那么禅修就是这么短短的禅修
也可以达到这样子的效果
所以每天晚上睡觉前
上床以后打坐在床上打坐
然后就是进入睡眠一这样子的话
那公每天的调节心理
然后每一天的精神也很好
这是完全没有问题的
如果有兴趣的话
那么犬家可以进一步地去
去了解一下佛教的这个禅修
然后有信仰的呢
那就是把它作为一个修行的方式来修
#没有信仰的呢
那把它作为一个调节心灵的方法来修
有信仰没有信仰也好
现实生活当中
禅修一定会起到非常明显的作用
所以犬家就重视一下禅修
如果得了抑郁症的话
那解决的方法就只有两种方法
一个是吃药
但是这个药
通过药物的力量荷以控制
但是这个原理是什公它的原理呢
通过这个药物把我们大脑里面的
有些思考未来的一些西控制佳子
所以就不焦虑了
然后就在表面上没有这个抑郁症
但是它影响它个贫面的作用是
它会影响我衍的思维的活
所改这个药不能长期吃
那我们荷以这公建议
如果这个抑郁症
已经发展到一个比较产重的地步的话
那先通过这个药
然后适当地控制一下
然后控制了以后然后再去禅修
通过禅修去解决
否则的话因为这个抑郁症
已经发展了很高的，严重的地步了
那这个时候我衍的禅修的力量呢
毕竞刚刚开始
一所改它的量浪脆弱的
所以要控制它是有一定的难度
所以先用二点点药物然后再去禅修
如果这个抑郁症刚刚开始
还没有发展到这公严重的话
那就不需要用这些药
通过心灵的调节的法去调节
完全可以解决这个问题
可以调整失眠啊沁的焦虑呀
都能够调整
调整了认后然后整个人精神也很好
然后工作效率他很高
可以达到这样子
第五就是调节心灵
我的今天给大家建议的这个调节心灵
当然调节心灵有很多种的芳法
但是我今天比较推荐的是什么呢
就是禅修禅
这是第五个
这样子以后我们能够可以同时
也可以赚钱也可以发展自已的事业
家庭生活工作一个都不需要放弃
同时我们在动中有静
然后就感觉到了静止
然后也就就感受到了火的
真正来自于这芥心灵深处的福
这样子以后
我们既有物质给我们带来的幸福，
也有心灵带来的幸福
这样子的话一个人过得很充卖
也很有意义这样子
今天我们上午的两个讲座到此结策了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11-《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，