各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么听课呢
就是为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛 我们今天就听这个课
然后大家努力地修行
总有一天就会成佛的
成佛的时候度无量的众生
这样子大家发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
那么今天的这个课
就是要讲中阴中阴解脱
那么中阴解脱有
中阴就是有显宗所讲的中阴
和密宗所讲的中阴
这个我们所有的佛教都在讲这个中阴
但是 中阴的解脱
就是我们显宗讲的和密宗讲的
深度有一点不一样
所以我们今天是要讲中阴
但是要讲这个显宗的中阴
还是密宗的中阴
这个我们现在目前不是很确定
所以我们要看看
这个里面我们灌过顶的就有多少个人
然后没有灌过顶的有多少人
我们先要了解一下 先了解一下
就是说我们讲的这个灌顶
我们首先从来没有灌过顶的
没有灌过任何一个顶的
有没有这样子 我们举个手
从来没有灌过顶的 有吗
没有是吧都灌过顶
没有 从来没有灌过顶的没有
那么灌过顶的
就是任何一个顶都可以的
灌过顶的我们都举个手看看
灌过顶的都举个手
好行了 可以了
好了这样子我们就是
应该是大家都灌过顶
那么今天我们要讲的这个中阴
应该是讲密法 密宗里面讲的中阴
就是因为我们在座的都灌过顶
所以我们可以讲密法的这个中阴
那么密法里面讲的这个中阴
是跟显宗讲的中阴有不一样的地方
有凡个地方是不一样的
也有有些地方就是一样的_这样子
首先什么叫作死亡就是
这个我们大家对死亡这两个字
就需要有一个正确的认识
这个非常的重要
我们需要一个正确的认识
因为自古以来各种各样的宗教
各种各样的哲学都在探索死亡的本质
都在研究死亡的本质
但是到目前为止
没有一个非常满意的答案
那么唯一的
就是人死了以后的这个整个的过程
讲得非常清楚的
非常清楚的就唯一的是
藏传佛教的这个中阴解脱法
然后人死了以后的这个生命的过程
描述的稍微比较清楚的
全世界就只有两本书
全球只有两本书
那么两本书当中的一个
一个叫作《埃及度亡经》
就是埃及人写的
一个度亡的这个度亡经 这是一个
但是埃及人的这个度亡经当中
也有一些错误的讯息
比如说他们认为人死了以后
很长很长时间以后人的灵魂
又会进入到原来的这个身体当中
所以埃及的木乃伊
他们保存的那么完整那么完好
为什么那么重视这个木乃伊呢
就是因为他们认为人还是
人的灵魂还是会回来的
所以他要保存人的身体
但是其实这个是不可能的
这是第一个
第二 就是《西藏度亡经》
然后《西藏度亡经》
这本书里面讲的大部分的内容
大部分的内容是
它分成六中阴六种不同的中阴
六中阴也就是说
这个《西藏度亡经》它把人的
我们现在的这个阶段 死亡的阶段
临终的阶段中阴的阶段
禅定的阶段 做梦的阶段
这六个作为不同的六个
六个不同的环节
然后每一个用 中阴 这两个字
来描述 表达 这样子
那么这个《西藏度亡经》呢
它不仅仅是一个
描述人死了以后的情况
它也就是这个当中
也有很多我们现在修行的方法
就包括出离心菩提心等等
这个加行的部分
然后这个加行修完了以后
然后里面再进入这个密法
然后也有密法
也有生起次第圆满次第
还有大圆满这些都有了
这都讲得非常的清楚
然后这个里面讲的死亡的这个过程
这是其中一部分的内睿而已
这个就是《西藏度亡经》的
其中一部分的内容
《西藏度亡经》在西方
在西方是非常非常
韭常非常出名的
就是上世纪二十年代的时候
有一个美国的博士来到西藏
然后他想在藏传佛教西藏文化里
就是想翻译一个
对西方人来说非常有价值的一本书
然后他就找了寻找
找了很长时间 最后他认为
这个《西藏度亡经》对西方人来说
是最有意义的最有价值的
所以他把《西藏度亡经》拿到美国
然后1927年的时候
《西藏度应经》从藏文翻译到英文
从藏文翻译到英文
后来《西藏度亡经》出版的时候
我们大家都知道的
这个现代心理学之父荣格_卡尔荣格
他给《西藏度亡经》的出版的时候
就写了一个序
给《西藏度亡经》写了二个序
出版的序
那么这个序里面他怎么讲的呢
荣格就说这《西藏度亡经》
他走到哪里就带到哪里
这个《西藏度亡经》
一直都在陪伴着他
然后他说他在这个心理学上所发现的
令人兴奋的这些所有的发明
所有的发明都归功于这本书
都是归功于这本书
就是荣格就是如此地评价
非常高地评价
所以《西藏度亡经》
在西方是非常的出名 这是第一个
然后第二个就是二十世纪末
然后西方人就遇到了很多很多很多
就是前所未有的一些新的情况
这是就是说我们今天讲的濒死经验
濒死经验从死亡的边缘上回来的
这些人的亲身经验然后这些人
就是从死亡的这个边缘上回来
然后他们讲的这些所有的经验
他们所感受到的他们所看见的
他们所听到的所有的东西
然后跟《西藏度亡经》里面讲的
完全是一样的 完全是一样一模一样
然后还有一个
包括科学家在内的很多人有一种
另外一种体验
这种体验是什么呢就是灵魂出窍
就是灵魂就是出去离开了这个肉体
然后离开了肉体以后_他一样
他一样地看得见听得到
他一样地感受到他的存在
而且他也以看得到他自己的身体
就躺在这个病床上
或者是就坐在沙发上_等等
他也看得到
然后他同时也可以看得到
比如说他的身体就躺在这个病床上
按理来说通常他就是在这个
这个病床所在的这个房间以外的东西
他是不可能看到的
但是他们看到了
他们看到了很多很多外面的东西
那么这些都是有
有很多的科学家 神经学家-精神学家
他们然后就证明了这一点
他们证明了这一点
这样子以后这个《西藏度亡经》
在西方是非常非常非常出名的
大家都是 很多人非常关注的
一本这样子的书
那么我们今天讲的这个内容
就是这个《西藏度亡经》里面的
一部分的内容那么首先
从《西藏度亡经》的这个角度去看
死亡是什么呢
死亡它的本质是什么呢
死亡就是一种周期性的生命的活动
可以这样子讲
用我们现代人的语言讲的话
死亡就是一种周期性的
它有可能一段时间
或者是一个固定的时间当中
它会发生的 所以它是一个周期性的
我们的 像地球或者是太阳系里面的
除了地球以外的所有的天体
所有的天体都有
在它的轨道上运行的时候
都有一个周期 它有一个数据
它有一个周期性的时间
然后外面的比如说我们的地球上的
这个春夏秋冬也有一个周期的
它就是一年十二个月
三百六十五天是它的周期
然后我们的生命也是一样
它也有一个周期性的产生的二种活动
所以死亡它不是生命的结束
而是死亡就是生命的
一种特殊的活动而已活动
太阳有太阳的活动
然后我们的人的精神
有精神的活动
然后人的生命也有生命的活动
而且这很多都是周期性的
因为我们 平时我们不仔细地去思考
如果仔细地去思考 仔细地去想这些
万事万物都有它自己的规律
有它自己的活动
有它自己的周期 这样子
死亡就是一种周期性的生命的活动
然后死亡可以分很多种死亡
目前我们大家公认的这个死亡
就是很多种死亡里面的其中个死亡
其中一个死亡
其他的死亡实际上也跟这个
它的这个原理都是一样的
但是我们在我们的生活当中
我们不认为是死亡
我们大家能够了解的
是很多种死亡里面的其中一个死亡
也就是说我们普通人
其他的这些死亡我们不叫它们死亡
我们用其他的名字来形容_不叫死亡
那么这些所有的
这些周期性的活动当中只有一个
我们才叫作死亡
其实有很多周期性的
周期性的生命的活动
都是跟死亡是一样的 完全是一样
那么这个当中我们第一个是什么
比如说在二十四小时之内
在二十四小时之内基本上发生一次
基本上发生一次的一个这样子的死亡
那么这个我们不叫它死亡
我们叫它睡眠
那么睡眠跟死亡的它的原理
是基本上都是一样的
我们的深度的睡眠
深度的睡眠是什么呢
比如说我们的人失去了
基本上失去了所有的
比较明显的这些知觉 所有的知觉
然后就是我们的心就是归零
归到零那零是什么呢
零是我们的这个意识
意识可以分很多的不同的层次
这些层次当中最基本的
最基本的这个生命的层次叫作零
用佛教的话讲这个就叫作阿赖耶识
就叫作阿赖耶识或者阿赖耶
就是一种梵文
这个翻译中文以后就叫作藏识
藏识中国古代的翻译家
像唐玄奘法师他们的翻译就是藏识
收藏的藏 识别的识 藏识
这个说藏识或者是叫阿赖耶识
其实都是一个意思
那么这伞阿赖耶识就像湖面上
比如说一个静静的湖面
它没有风的时候
没有风的时候 没有波浪也没有波纹
就是一个非常平静的状态
大海是没有这样子的时候了
但是湖一般都有这样子的时候
大海是就二十四小时都有波浪
只不过这个波浪的大小面已
实际上它离不开波浪的
但是湖面上有些时候 没有风的时候
天气好的时候 非常非常的平静
没有波浪没有波纹 什么都没有
很平静的一个状态那么这个
就像我的这个阿赖耶识一样
它是精神阿赖耶识也就是
精神的最基本最基本的东西
那么这叫作阿赖耶识
然后比说这个湖面有风的时候
第一个就开始形成波纹
波纹就是各种各样的图纹
然后风稍微再大一点的时候
然后就不是波纹而是波浪
这波浪稍微比较大一点的波浪
然后风不存在的时候 停的时候
然后这个湖面又回到很平静的状态
那样的我们的精神
我们的精神就是在现实生活当中
我们的精神在思维 在思考
在判断分析 我们的第六意识
然后我们的眼耳鼻舌身
在感受外界的东西
这个时候大家都在工作
眼耳鼻舌身都在工作
视觉 听觉触觉都在工作
然后我们的第六意识
也就是跟着我们的视觉 听觉触觉
也去分析判断 也在工作 这个时候
就像湖面上有波浪的时候一样
然后开始深度睡眠的时候
深度的睡眠就是我们不做梦
然后就没有做任何的梦
熟睡或者是深度的睡眠
这个时候我们的视觉 听觉_触觉
眼耳鼻舌身都停止了工作了
不工作了停止工作了
然后这个时候
我们的这个意识它也不工作了
我们的意识也不工作
用现代的语言来讲
大脑完全地停止工作
一个这样子的时候了_那么
这个时候我们的心
我们的眼耳鼻舌身还有第六意识
就归零已经归到零
零是什么呢我刚才讲的阿赖耶识
还有这个藏识这就是零_就归零
归零的时候然后
这时候我们失去了所有的知觉
外界的东西我们感受不到
那这个跟我们的死亡
实际上就是完全是一个原理
原理都是一样
只不过深度有一点点不一样而已
死亡它稍微
它的这个层次稍微深二点
睡眠那个时候我们的睡眠
还没有达到像死亡这么深的这个层次
其他的这些原理都是一样的
所以二十四小时当中产生的这个
是其中一个死亡
生死一个生死从这个我们进入了
进入了深度的睡眠 就是死亡
从深度的睡眠当中又产生了
开始做梦了
做了梦以后又开始回到现实生活了
这个就是一种生
这也是一种生和死 但是
因为这种这个生和死是很细微的东酉
所以它不太影响我们的这个
整个的这个生命和生活
所以我们不叫它死亡
在我们的目当中这个不是死亡
其实它也是一种细微的死亡
这是一个另外一个死亡更短的
这种死亡有可能是一秒钟当中
有可能一秒钟当中就会发生
两三次四五次五六次
或者是一分钟当中就产生
发生两三次四五次
那么这个是什么呢
比如说我们的意识
我们的意识从阿赖耶识当中产生
产生了以后
然后它去感受外界的东西_然后
这个工作结束了以后 它又会
又会消失这就是一个念头从零产生
然后它去工作
工作结束了以后又归零
那么这个是一分钟之内
都可以产生的一种 另外二种生死
这个生死更加的
更加的细微，这个我们更不叫死亡
但是其实这种死亡
它的原理都是一样的 这是第二
这两个和我们刚才讲的
真正的这个死亡
那么这三个是自然的
这三个都是自然的死亡
它不是人为的 它是自然的
是我们的生命的规律
这个就叫作周期性的生命的活动
这三个都是周期性的生命的活动
这个不是人为的
好 然后接下来 接下来我们
再了解一下另外一种人为的
人为的死亡
人为的死亡是什么呢藏传佛教
藏传佛教里面就有一种模拟死亡
模拟死亡的一种方法
模拟死亡 为什么要模拟死亡呢
因为当他真正地要面对死亡的时候
当他真正要面对死亡的时候
为了更好地面对死亡
为了更好地面对
为了更好地超越死亡
为了能够超越死亡
他还没有死的时候可以做这个训练
模拟死亡叫作模拟死亡
就像我们现在每个国家都要军事演习
军事演习就是为了什么呢
它就是为了更好地作战
就是军事演习同样的
修行人他可以模拟死亡
他人活着的时候
去模拟死亡 演习一样
然后他的目的为了超越死亡
这种死亡在藏传佛教里面叫什么呢
叫梦瑜伽 就是说我们 梦瑜伽
梦瑜伽跟这个有什么关系呢
这个模拟死亡有什么关系
有关系梦瑜伽
这样子的我们做梦的时候
它要经过三个不同的阶段
第一个人死亡的时候
我们正式死亡的时候人就会进入
就会进入到昏迷的状态
人死亡的时候 正常的死亡
或者是意外的死亡都是一样
开始的时候就会进入到昏迷的状态
然后在这个昏迷的状态当中
他有可能停留两三个三五个小时
有可能是停留一个小时半天
这样子的可能都有 这是第一个阶段
然后第二个阶段呢
从这个昏迷的状态当中醒过来的时候
然后就是这个就叫作我们
通常我们叫的中阴身就是这个时候了
这个时候是第二个那个时候
他从这个昏迷的状态当中出来的时候
绝大多数的人他还不知道他死了
他们还不知道他死了
他以为他还是是一个活着的人
然后 他也能够看到他的朋友们然后
他也看到所有的这些外面的东西他
别人讲的话他能听得见 但是
他想给别人说话是没有办法沟通的
他没有办法跟别人沟通
然后这样子的时候
他开始心里产生一种疑问
为什么所有人都不理我呢
开始就产生了疑问
然后就他就逐渐地他发现
自己已经死了这是第二个
第三个阶段是什么呢
第三个阶段是这个中阴身
我们佛教里面讲七七四十九天
一般就是这样 通常是七七四十九天
然后 七七四十九天过了以后
他就会投生的又回到这个世界
回来的时候有可能
有可能以一个人的身份
也有可能是以另外一种动物的身份
都有可能他会回来的
那么这三个阶段
跟我们的睡眠做梦完全是一样的
我们睡眠的时候
首先是在一般的情泥下
会深度地睡眠深度睡眠
然后从深度的睡眠当中出来
就开始做梦了开始做梦
这是第二个阶段
然后第三个阶段从梦里面醒过来
又回到我们现在的生活当中
那这三个阶段第一个是深度睡眠
第二个从深度睡眠当中出来做梦
第三个从梦里面回到现实生活
这三个阶段跟死亡的这个过程
是完全是一样的
死亡他就是开始的时候
深度的昏迷的状态
第二个从昏迷状态当中出来
然后发现周围的人和世界然后第三
七七四十丸天过了以后就会投胎
所以这三个阶段
跟我们的做梦的这个过程是完全是
完全是一个道理
它的原理都是一样的
所以藏传佛教的藏传佛教
不管是宁玛派噶举派
萨迦格鲁觉囊
任何一个藏传佛教的密法里面都有！
都有这个梦瑜伽
这里面都有梦瑜伽
那么这个梦瑜伽就是死亡的模拟
它就是死亡 它在模拟死亡
然后为了更好地面对 为了超越死亡
他就在模拟死亡
这样子的方法
全世界的所有的宗教里面
只有在藏传佛教的密宗里面
才有这样子的方法
人活着的时候去模拟死亡
然后真正的死亡来临的时候
很轻易地超越轻易地超越
很平常的心去面对
然后很轻松地超越它
这样子的方法是
只有藏传佛教里面才有
那么这个就叫作中阴解脱法
今天我们要讲的这个中阴解脱法
就是这个怎么样去
怎么样去训练怎么样去模拟死亡
然后真正死亡来临的时候
怎么样去超越就是这样子
这个其实这个修法
对我们每一个人来说
非常非常的有价值 非常重要的
为什么呢平时我们在现实生活当中
我们所有人都几乎一样
大家都对我们自己的未来
很多很多的焦虑
我会不会生病呢
生了病会不会看不起病呢
我会不会衰老的时候没有人照顾呀
等等等等就是这样子的
很多的这些焦虑
会不会失去工作呀
会不会家庭出问题呀
有很多这样子的焦虑
其实这些焦虑当中
很多都是不会发生的
百分之七十八十都是不会发生的
这是多余的焦虑 其实是不会的
但是有一个问题是一定会发生的
有一个问题是一定会发生
那就是死亡
但是一定会发生的这个事情
我们不做任何的准备
不一定发生的这些事情
我们天天焦虑天天焦虑
这就是我们颠倒
颠倒这叫作颠倒就是因为
不一定发生的事情我们就喜欢认
尤其是焦虑症
然后焦虑症再上升到抑郁症
那就不可收拾的地步了然后
根本就不可能发生的事情都去想想想
经常想这样子的事情
其实不会发生的 很多的
有些事也许发生但是
这发生的可能性几率不是很高
另外一个我们刚刚讲的
必须会一定会发生的那就是死亡
那是肯定的
也许稍微晚一点也许很快
反正这个就是时间的早晚而已
我们每一个人必须会面对的
一定要面对的
但是我们每一个人都能够确定
我总有一天要面对
但是我们都不做准备
不知道是为什么
我们都不做准备这样子
我们的汽车买保险养老买保险
医疗买保险还有人身保险
什么太多太多的保险
但是这些就是刚才我讲的
我们在这一年当中
我们的汽车买了保险
其实不一定汽车不一定出事情
不一定出交通事故
然后我们买很多很多
出去旅游的时候
很多时候都买人身保险
但是这个过程当中
不一定发生什么事情 但是
死亡 就是唯一的一定发生的东西
就是没有保险了我们没有去
没有去想怎样买死亡的保险
死亡的保险有没有这个保险
有的 这个不需要付钱
这个是钱是没有办法买的
但是还是需要一点点时间
需要一点时间 需要下功夫
钱没有办法
没有办法买的 在宗教的历史上
我们听说其他的宗教
就过去比较腐败的时候
他们就是会卖有一个叫作赎罪票
就是只要你花钱买了这个票
然后就赎罪就是把你的罪过清净
然后最近也有说法
我们佛教也在卖西方极乐世的门票
这很有意思了花钱去买门票
然后只要你买了这个票
你可以进入西方极乐世界了
这个就是这些方法
这些方法呢其实这些钱
我们用钱去买什么赎罪的票
西方极乐世界不可能的
但是有一个保险
对死亡的保险是完全可以做到的
那是什么，这个不是拿钱去买
而是自己去训练
自己训练这样子把我们
我们对死亡的这种观念要改变
其实死亡它本身
死亡它本身没有什么很可的东酉
死亡是不是很
我们海一个人都对死亡
有很大 巨大的恐惧 但是实际上
死亡它本身没有什么可怕的为什么
比如说我们生病了
非常非常痛苦的时候
反正痛苦的时候 非常痛苦的时候
这肯定是证明是活的
这个时候还没有死的肯定是活的
然后死亡的时候
一下子所有的这些感受都消失了
就是昏迷的
昏迷的状态一样昏迷的状态
反正我们的精神不愉快心情不愉快
然后身体上的各种各样的疼痛
这个时候充分地说明
这时候还没有死
所以这个都跟死亡没有关系
所以 我们害怕疼痛 我们害怕
这些精神上的各种各样的折磨
这些都跟死亡没有关系
然后真正的死亡来临的时候
然后人就失去了所有
肉体上的这些疼痛也消失了
然后精神上的各种各样的这些恐惧
这些东西也消失了
就是昏迷的状态这就是死亡
它本身不可怕的
但是真正的可怕的东西就在后面
就在死亡的后面
死亡的后面 因为人又开始复活
就是这个复活的这个过程
就是最可怕的
如果人死了就像唯物主义讲的一样
人死了什么都没有
那是很愉快的事情
就以为什么东西都结束了
就不存在了
但是结束不了还要回来的
所以回来的时候
这个过程是很恐怖的
如果搞不好那回来的时候
是以什么样的身份回来 就不好说
所以真正害怕的东西
就在这个死亡当中 回来的时候
复活的时候才是最害的
所以我们要做一些 要做好准备
做好准备首先要去了解死亡
这个准备是什么呢
首先要去了解死亡
了解死亡了以后
我们要去学习超越死亡的这些方法
去学习超越死亡的方法
然后这样子以后我们到时候
死亡来临的时候
很平常的心去对待
一点都不会痛苦的
就像我们无数的成千上万的修行人
就是来去自如来去自如
他们对死亡不但是没有恐惧
而且已经接受了这个训练的人
就是这种模拟死亡的这种训练的人
他们不但对死亡没有恐惧
而且他们把死亡就是当作一个
非常好的修行的机会
是一个最佳的机会 最佳的时机
这时候证悟对证悟非常有帮助的
对证悟非常有帮助
为什幺对证悟有帮助昵
因为人昏迷的状态
什么是昏迷的状态呢
我们不懂的人我们会叫作昏迷了
人就昏迷了
但到底迷是产生什么事情
发生什么事情叫作昏迷呢
那我们不懂医学上也不懂
医学上也不懂
然后我们普通的人更不懂
反正就是火不能说话了不能走路了
就不能思维 不能思考 还没有死
这样子的阶段我们就叫作昏迷
但是迷为什么昏迷了
为什么从昏迷当中又回来了呢
这肯定是有一个原理
有一个原理但是这个我们都不知道
这个原理我们都不知道
但是这个原理在密法里面
藏传佛教的密宗里面它这个原理
讲得清清楚楚 明明白白的
讲得特别的清楚
所以这些修行人
他已经掌握好了这个过程
他掌握得非常的好
所以他们不但是不害怕
而且他们把这个就当作一个
当作一个修行的最佳的时间
最佳时间
为什么是一个修行的最佳的时间呢
大家想想大家要想一想
我们修禅定是吧修禅定
像南传佛教汉传佛教的禅宗
然后就花太多太多太多的功夫
去修禅定那么
禅定他要达到的结果是什么呢
结果就是人的意识
主要是人的意识还不是眼耳鼻舌身
就是我们人的第六识
佛教里面把人的精神
就分八个不同的层次这个里面
这八个不同层次里面的这个第六
第六个层次就是这个叫作意识
平时去分析 判断 就是这种功
有这种功能叫作意识
然后南传佛教汉传佛教
或者藏传佛教也是一样修禅定
修禅定他最后要达到什么结果呢
就是这个意识 它平时它是波动的
而且波动的幅度是相当太的
然后这个波动的幅度慢慢慢慢地减少
减少最后它就归零
在这个零上面一动不动的就停止
这就叫作禅定也叫作寂止-这样子
那么这个是人为的
死亡是自然的
自然地归零了然后禅定是人为的
通过这个人的这种功夫_慢慢地
意识的浮动慢慢慢慢降低
最后达到一定的这个层次上
但是这种人为的这种降低
它效果不是很好的为什么
比如说禅定修得比较好的时候
他还是会有一些细微的念头
有一些细微的念头 这些细微的念买
是依靠人的功夫没有办法控制的
但是死亡的时候他把不但是
不但是这个眼耳鼻舌身
这些东西控制停止
而且第六意识它也停止了
不但是第六意识停止而且
这个用佛教的话讲就叫作末那识
未那识就是我执我执也停止了
然后不但是我执
而且在一段时间当中
一个短短的时间当中
连我们的阿赖耶识都停止了
那么所有的这些精神都停止了
剩下的是剩下的就是如来藏
佛性如来藏
佛性 如来藏赤裸裸地显现出来了
这个时候
但是我们没有修行的人
我们没有被训练的人
没有接受这个模拟死亡的
这种普通的人根本就感觉不到的
就是像流星般的
一个很快的速度就过了
根本就感觉不到
然后就开始下一个
就连接到下一个中阴身
但是有训练的人
就是修过这个中阴解脱的法门的
他就把这个时间是可以拉长的
他把时间拉长
拉长了以后 在这段时间当中
不但是没有眼耳鼻舌身
也没有意识也没有我执
包括阿赖耶识都不存在了
那么这个时候真正的佛性出来了
这个叫作用藏传佛教的话讲
这个本质佛性叫作母光明
子光明和母光明叫作母光明
母子叫母光明
为仕么叫母光明呢
它是原始的 是自然的 存在的
一直都是存在的 所以叫作母光明
光明光明是我们显宗也经常讲
光明如来藏佛性 清净
这些词显宗也讲然后
禅宗讲的明心见性
明心是什么明是什么
就是光明的心明就是光明的心
见性见就是见
不是眼睛看见而是我们的心感受到
作见性是什么
本性本性就是如来藏
这个本性它是永远都存在的
从原始存在所以藏传佛教
尤其是宁玛巴的这个佛教大圆满里面
这个就叫作叫母光明
然后在这个之前 我们生前的时候
还没有死的时候所证悟的空性
所证悟的这个感受叫作子光明
然后这个在死亡的这个阶段当中
就在死亡的这个阶段当中
就是除了佛性如来藏以外
所有的这些杂念 所有的这些意识
都烟消云散
就是一个达到这样子的时候
然后 他过去
他过去感受到的所证悟的空性
这个时候他就用上了
他立即就把这个子光明和母光明
结合在一起
也就是说他立马就感受到了
这个时候露出来的
显现出来的这个佛性
他立即就证悟了这个佛性
所以在这个当中解脱了
他根本没有中阴身
这种解脱是没有中阴身的
他不需要经过中阴身
他立即就证悟了这叫作
这就是无上的
无上的破瓦我们平时讲破瓦法
破瓦这叫作法身破瓦
就在中阴当中就解脱了
但是没有被训练的
也就是我们没有修过这种训练的
那这个没办法做到
没有办法做到 他也会自然
他们的心也会自然地一个一个地停正
二个一个地停止
最后阿赖耶识它停止的时候
然后我们的大脑不工作
血液不循环心脏不跳动
消失了脉搏 所以这个是医学上
医学上这些都是死亡的标准
法律上和医学上
这凡个是死亡的标准
哈佛大学的医学院他们对死亡的标滩
除了这些以外还有就是大脑的死亡
因为给大脑不供血 这样子以后
就一段时间之内
大脑的细胞都会死掉的
但是这个已经被推翻了
所以我们今天全世界的医学界
没有一个公认的死亡
到现在不知道到底死亡是什么
因为过去绝大多数人觉得
大脑缺氧五分钟之内 他会死掉
所以这个就是死亡的标志
但是有人真的心脏不跳动
然后心电图完全是一个平的线
然后血液循环什么都没有了
瞳孔扩大等等
这些法律上讲的 医学上讲的这紫
所有的这些标准都有了
但是十几 二十小时以后
人又复活过来有这样子的事情
所以大家都不知道
到底人的死亡是什么
只能说大多数的人的死亡
在法律上就是就只有这样子定了
所以它就西方的死亡学
才诞生就一百年
一百年左右 也就是历史很短的
所以医学界到现在都不知道是
什么是死亡所以这个时候
那人的所有的这些精神停止了以后
然后子光明是我们的现在证悟
禅宗讲的明心见性
母光明就是我们平时讲的
像《华严经》《解深密经》
《楞伽经》就是这些佛经里面讲酌
佛性 如来藏 光明 光明的心等等
这叫作母光明
这时候母子光明的结合也就是说
比如说子光明是什么呢
我现在打坐的时候
证悟的火他就感受到这个光明
然后死亡的时候就这么一瞬间
瞬间这个佛性如来藏出来的时候
因为他生前就感受过很多很多次
所以他即就认识识别出来了
他立就识别感受证悟
这样子的就比如说
比如说我们认识的一个人
（识一个火然后很熟悉的一个）
识一个火然后很熟悉的一个
（识一个，然后很熟悉的一个）
就分开了很多年 三年 五年以后
在某一个地方看见了又碰到的时候
立马我们认出来了
哦 这个是谁谁谁认出来
同样的我们现在的这个修行
就未来就面对死亡的时候
然后他立即就感受到
这个死亡就在这个当中
就在这个当中证悟的这就是最
最最最殊胜的最好的成就 直接就
直接就成佛了他没有中阴的
他不会有中阴
因为他不会再往下走的_这样子
这叫作中阴
我们今天讲的中阴里面的第一个中阴
我们今天要给大家介绍
我要给大家介绍三个中阴
刚才我讲的这些都是
藏传佛教里面讲的这些
中阴的分类 什么叫作中阴
讲了一大堆了
我们刚才讲了死亡也叫
死亡是其一部分 然后睡眠也是
然后前后的一个念头的诞生和消
他叫死亡等等
那现在我们就是回到这个主题上
主题是我们现在我们在现实生活当中
大家公认的这个死亡
这个就是我们今天的主题
公认的这个死亡
那么公认的这个死亡的这个中阴
这个中阴我们要分三个阶段
第一个我们刚才讲过了
第一个就是昏迷的状态
那么昏迷的状态我刚才已经介绍过了
已经介绍过什么叫作昏迷
人昏迷是到底是什么
人为什么要昏迷
然后这个修行的时候
修行的修行人比如说我们
晚上我们进入睡眠的时候
我们是怎么样从现实生活当中
进入睡眠的大家知道吗
不知道我们都不知道
这个是肯定是有一个过程的
绝对有一个过程
从现实生活当中然后进入睡眠
这个当中一定会有一个过程
这个当中一定会
在我们的心理上一定会发生一种变化
但是这个时候我们感觉不到
这个变化我们感觉不到
我们人还没有死
没有死 但是感觉不到这个过程
我们怎么样进入睡眠的感觉不到
然后从睡眠当中回来的时候
回到现实生活的时候然后
我们的心理又发生了另外一种变化
那么这个是肯定是有一种过程的
但是这个过程我们一无所知
我们根本就不知道反正我们知道
没有睡着没有进入睡眠之前
我知道是什么样子
然后从睡眠当中醒过来了以后
我们知道就除了这个以外
在这个中间发生了什么
大家都不知道那是为什么
是因为我们没有训练
没有训练所以我们不知道的
然后训练了以后
他就这个过程是清清楚楚的
这过程当这个过程当中第一个
我们眼睛视觉听觉_触觉
它们不工作的时候停止的时候
是一个什么样的感受
他非常的清楚的
然后我们的意识
最复杂的就是我们的意识
意识它要停下来的时候
它不是一下子就停下来的
它这个里面分不同的阶段
然后不同的阶段
有一部分的意识停止的时候
然后他肉在有什么样的感受
外界会有什么样的变化
所谓的外界不是发生在外面
而是发生在自己的器官之内
但是这个就是
就是似乎仿佛就是发生在外界一样
比如说有光有什么样的光
小时候很人都有这样子的经历
因为我们小时候 两岁 三岁的时
我们刚刚诞生
就是在母胎还有在这个前面
这些经历过很多很多
非常超凡的异常的这些现象
那我们两岁三岁的时候
离这个是很近的
离这些感受很近的
所以小孩的身上一般都有
有很多很多这类的感受后遗症
都有的 小孩身上都有这些后遗症
但是人长大了以后 慢慢的
五岁 六岁 七岁八岁以后
这些后遗症就慢慢的会消失的
所以就像有些小孩就经常
他又不是做恶梦 但是
平时都是有一种 比如说整个世界
整个世界都变成了红色
有些时候整个世界都是变成了白色
然后就是陷入了很深的隧道
就是身体往下沉
就是从高空掉下来的这样子的感觉
小孩 很多小孩都会有的_这种
那长大了以后
这些都慢慢慢慢地消失了
这些都是我们从死亡的感受里面
从母胎 尤其是从死亡的过程当中
带来的一些后遗症
就带来的一些后遗症_所以
修行的人他就会他会有
有紫时候就有些
我们的有些意识的功能
有些功能停止的时候
内在的感受 外界的现象然后
有一部分的意识的功能停止的时候
有内在的感受 外在的现象都有的
这些他掌握得非常清楚的
就死亡就在这个修行人的前面
在他们的前面 这死亡这个过程
就像一个慢动作的镜头一样
所有的东西都是非常非常缓慢地出现
就在我们没有这种训练的人
在我们的心目当中
它是一个高速运动的东西
就像一个流星般地发生
所以因为它的时间 速度太快了
我们不知道发生什么事情
我们感觉不到发生了什么事情
因为修行人他把这个中间的这个
他有办法缓慢像慢动作似地发生
所以他清清楚楚的
这整个过程他都很清楚的一然后
我们因为没有训练快速地一快速
任何一个快速产生的东西
我们都看不见的
比如说最近有一个
有一个全世界很火的一个电影
叫作《超体》知道吧太家
啊不知道吗
那可能是新加坡可能不叫《超体》
大陆叫作《超体》
超越的超身体的体
Lucy吧这个叫作叫什么名字
Lucy对呀知道吗
知道的人有多少我们举个手看看
我们佛教徒都很土的 不知道的
没有看过吧
对对对 但是我们可以
另外一句话来讲 我们可以这么说
我们不是土因为我们佛教徒
没有时间我们要用功地修行
所以我们没看也可以这么说
那么我为什么要讲Lucy呢
就是这个里面就有一个镜头
这是对的是说什么呢
比如说一辆汽车
一辆汽车它的时速是一百公里
每小时一百公里这样子的速度
在我们的眼前过去
那我们看得清清楚楚
就一辆车子过去了
时速两百公里 也是一辆车子过去了
时速五百公里那就像飞机一样
也是一个飞机过去了
我们看得清清楚楚
但是这个时速提升提升提升
比如说每小时几千万公里几百万公墨
这样子的速度过去的时候，然后
任何一个高速过去的这些东西
这个时候在我们的眼里
它不是一辆车子它是一条横的线
它是一条横的线
然后这个速度再往上 再往上的时候
然后它的两边
它左右两边我们看不见的
这个越来越短 越来越短 越来越短
就像爱因斯坦的相对论里面讲的一样
因为这个速度太快了以后
两边我们看不见看不见
慢慢 慢慢 慢慢 最后中间就一部分
然后这个速度再快的时候
然后我们什么也看不见
就是 就这么大的一个卡车
从我们的眼前走过去了
但我们什么也没有看到
这画面是空的 画面是空的
我们什么也没有看见 这就是说明
这些高速度的东西我们看不到的
我们的眼睛也看不到
我们的意识也是感觉不到
所以我就是说
就是说我们的死亡的这个过程
死亡的过程 没有被训练的人来说
因为是快速发生 快速地发生
所以在这个过程当中是
绝对是发生了一些事情
但是我们不知道的
然后从这个当中回来的时候
绝对发生了一些事情
没有发生莫名其妙
我们怎幺可能进入又回来呢
发生了一些变化心理的变化
但是我们根本就不知道发生了什么
怎么样进入睡眠
怎么样从睡眠当中出来
都不知道我们就是一无所知
一无所知根本不知道
那是因为时间快
所以我们感觉不到
那么这些我刚才讲的模拟死亡的人
他把这些速度就是
就缓慢在他的眼里
所有的东西都是像慢动作一样地出来
所以他发生的所有的这些过程
他都是清清楚楚的
所以他这个时候
所有的事情所有的方法都来得吸
他怎么样去面对 所有都来得及
那我们呢根本就
根本就感觉不到发生什么事情
即使是感觉到了
我们感觉到了发生这个事情
要采取措施已经过了
来不及的所以死亡的这个训练
死亡的训练是一个这样子的
它的原理就是这样子
这样子他把拉长了以后
最后我们的意识最终
包括阿赖耶识都停止了
所有的东西都停止
所有的精神都停止以后
那个时候剩下来的就是佛性如来藏
就像当我们的天空
没有任何的乌云的时候万里晴
万里晴空一样
这个时候就剩下的是什么呢
就是一片蓝天就像这样子
这个时候修行人他就感觉到了
现在剩下来的东西是什么呢
没有任何的污染
没有任何的我们的意识的波动
现在看到的才是真正的
禅宗讲的本来面目
禅宗讲的本来面目现在出来了
那么这个时候
因为他在这个之前就已经感觉到
已经证悟了他已经证悟过了
他已经知道什么是本来面目
那么现在真正的本来面目出来的时候
然后立即他就认识识别了
识别到了
所以这个叫作子光明和母光明的结合
所谓的结合的意思就是说
他立即就认出来
他立即就感受到立即就证悟了
立即就是识别了这个本来的面目
这时候真正地中阴身解脱了
这个是最理想的
最最最理想的中阴身的解脱
好 这个是我们今天要讲的这个
死的中阴身当中
我想要介绍的三个中阴当中的
其中一个就是这个那这个中阴
我们今天要看一些图
这个图在这个时候是没有的
这个时候是没有的
这时候什么图都没有
什么好的不好的现象都没有
就像一片蓝天就像证悟到
证悟了在这个当中就成佛了
这是真正的成佛 这是第一个
小乘佛教小乘佛教的阿罗汉
他有些阿罗汉就是在中阴的时候
就成为阿罗汉了
他在中阴的时候就完成一些他的工作
然后在中阴当中就成为阿罗汉
除了这个以外 在显宗里面一般不讲
大乘佛教的显宗它不太讲中阴的成佛
只是小乘佛教的阿罗汉有
小乘佛教的阿罗汉和密宗
才讲中阴的这个成就 这个是第一个
第一个中阴然后第二个中阴
第二个中阴是什么呢
就是在这个中阴当中
解脱的证悟的人他有没有第三个中阴
他没有第三个中阴他直接成佛了
他没有第二个中阴
那么谁有呢就是没有识别到
没有证悟到明心见性的这种人
他就来到了第二个阶段了
第二个中阴
那公第二个中阴是什幺呢
就在这个当中就在这个昏迷的当中
其实是在这个昏迷的当中
稍稍开始产生了一些意识的活动
然后一不但是意识的活动
而宜就产生了一种身体
产生了一种身体新的
新诞生了一个身体
原来的肉体现在就在病床上
有可能是在太平间
有可能是在殡仪馆
有可能是在火葬场 都说不清楚的
旦是现在就是产生了
一个新的身体出来了
这个身体叫什么这叫作意身
意就是我们的意识的意
意身身体的身产生了一种意身
这个意身是不是肉体
而是我们的意识创造出来的一个身体
这个身体什么时候有呢
中阴的时候有 晚上在做梦的时有
晚上我们就睡在自己的卧室里面
但是我们的这个做梦的时候
我们可以去很远 很远 很远的地了
那么不管走到哪里这个时候
我们感觉到有一个身体的存在
有一个身体的存在
这个身体是什么呢其实这也是
梦它他是一个真实的东西
但是因为我们人
我们人类的习惯是什幺呢
我们梦里面我们可以回到现实生活了
然后我们回到现实生活
站在现实生活的立场去否定梦的在
这样子的话如果从现实生活的角度
去否定梦的存在
那当然梦是不真实的
但是 从梦自己的角度去看这个世界
那么梦里发生的一切是真实的东西
跟现实生活没有任何的区别
我们可以比如说
某一种我们做的梦 如果把它拉长
拉到八十岁九十岁
八十年九十年的话
那么这个就叫作人生一不叫梦
这个就叫作人生
如果我们一个人的～百岁
活到一百岁或者九十岁
然后九干岁的所有的人生的经验
压缩到一个小时的话
那就变成梦这叫作梦
除了这个以外
这里没有真和假的区别了
但是我们永远都站在现实生活的角度
去否定它 其实不能这样子
从我们现实生活的
从现实生活的角度去可以看现实生活
从梦的角度去看梦
这样子才是公平的～所以
从这个角度讲那么
梦里面我们也有一个身体的存在
那公这个身体叫作意身
佛教里面叫作意身
是我们的意识创造出来的一个身体
然后我们在中阴身的时候
也开始就产生了一个这样子的意身
这个是有非常很强大的铁证
铁一般的证据
就是目前全世界所有的地方
就是全球七大洲里面的
除了南极洲以外所有的洲
都有前世今生的就比如说
小孩回忆他的前世的这样子的例子
全球都有然后这些黑面
有一大部分是一个非常非常奇特的
他们身上有个非常奇怪的东西
是什么比如说
他上一世在战争当中死亡了
他的身体的某一个地方受伤了
那么下一世正好是这个能够回忆
他的前世是在战争当中死亡的
这个小孩的身上
正好他上一世受伤的地方
有一个非常不一样的胎记
这个不是普通的胎记
这就是一种伤口
实际上就是一种伤口
人的手碰的时候很痛
很疼痛的感受就是当一个伤口
从外面的皮肤好了但是里面还没好
就是这种伤口就是很敏感的部位
那么这个是科学没有办法解释
全世界的哲学也没有办法解释
唯一合理的解释是佛教解释
因为这个东西是实实在在存在的东西
所以这个我们不能说这是假的
不能说这是西方科学家
弗吉尼亚大学史蒂文老先生
他就用了半个世纪的时间去研究了
他的困队到现在也在研究
那么他们的手里
有太多太多这样子的资料
那公这个怎么样解释呢
怎么样去解释呢
史蒂文森先生他的解释是说
他说这个因为人死的时候
因为他就是比如说在战争当中受伤了
因为这个时候
他所有的注意力就集中在这个地方
所以它可能是意识的力量创造
这个身体上创造一个这样子的东酉
他的解释是这样子
但是这个也是不对的 为什么呢
因为除了受伤的人
以外的人的身上还有这样
比如说某些人死亡的时候
在他的身体的某一个地方打一个记号
然后下一世
某一个小孩身上就会出现这个记号
那公他没有这样子的
没有这样子的疼痛的感受
所以史蒂文森先生他讲的
也只能说明这个一部分才是这样
这个不是所有问题都是这样子
这是一个但是还有一个比如说
那公比如说这个小孩
他在战争上 在战场上死亡
那么那个时候
他的所有的注意力就集中在
他的当时的人的这个身体的
比如说肩膀上 胸腔某一个部位
但是为么下一世的这个人的身上
有这样子的胎记呢
下一世不就是父母的精卵结合以后
完全是一个新的物质啊
这跟前面的有什么东西呢
这个中间有什么东西
在传递这个上一世的这个伤口呢
这个信息是怎么传递过去的呢
没办法解释了
除了佛教以外没办法解释了
佛教就有办法解释 怎幺讲的呢
因为上一世的身体和下一世身体
中间还有一个意身
在这个身体上诞生了出现了一个
分卉了一个身体意身
然后这个身体下一世投胎的时候
就融入到父母的精卵
就是这个中间有一个这样子的
意识创造的身体
它把上一世身体上的很多的信号
就带到下一世上面一然后
佛教就完全非常合理地解释这个间题
除了佛教以外 没有能够解释
这些生命的非常深奥的这些东酉
这叫作意身身体的身
这个意身开始产生的时候
这个叫作第二个中阴身
那么第二个中阴身的时候
是什么样子呢
他会发现周围的一切 比如说
亲戚朋友为他哭 他也看见
有些时候 他会告诉他的家人
你们不要哭 我一切都是好的
我就在这里不要伤心
但是家人不理他 看不见 佛经讲的
有一个发生在
二十世纪的三十年代的时候
在中国大陆的山西
发生的一个非常非常真实的故事
这里面讲的跟藏传佛教的这个
中阴解脱里面讲的完全是一个意思
这个我的 这有一本书
叫作《生命的真相》这里面
可能这些我们有些人有
可以到网上去可以搜索
那上面就有也叫作《前世今生》
也叫作《生命的真相》
那那个里面就有一个故事
有一个人他北方的那些
山西河北这一带的人
他们都是住在窑洞里面的
然后有一年的夏天下大雨
下大雨的时候
有一家人的这个窑洞垮了
那么那个时候有一个男的
实际上就是泥石流
下大雨的时候被泥石流把他
就是死了弄死了一但是
他不知道他死了然后他就是
他以为他就是埋在这个泥石流的下面
然后他自己挣扎挣扎就出来了
然后他回家一看
他回家一看他的妻子
他的妻字在唱着歌织毛线 毛衣
然后就他就到他妻子的跟前去说
我今天好不容易 差一点没有命了
差一点没有命子
因为一个很大的泥石流把我埋在下面
差一点没命了我就挣扎逃出来的
然后他的妻子根本不理他
然后他很生气他说我这么
我今天遇到这么大的这个危险的
那么我妻子就根本不理我
显得很生气
然后他去我他的女儿然后给女儿讲
女儿也不理他女儿也不理
实际上他就埋在泥石流下面死了
但是他的灵魂出来子以后
他根本不知道
他的身体还在泥石流下面
他以为还没有 他以为他是活的
给他的女儿讲 也不理 这样子以后
他特别地生气因为我令天
好不容易从泥石流下面出来
她们两个理都不理 根本不当一回事
根本不把我当一回事 然后就走了
走了以后他就
平时在有一个 有一个县城
县城的某一个郊区有一个公园
他想到这个公园里面去
就坐一段时间然后他想然后
他就经过这个县城走到这个公园
然启公园的门是关着的
然后他就在外面推推推推推
这个门推推了半天推开门了
推开门他门推开的时候
他就诞生了他就出生了这个时候
那这个中间在母胎的九个月
他不知道他怎么
这个时间他根本不知道一他只知道
他就是在还没有投生的时候 实际上
我们《阿难入胎》这个佛经里面
阿难入胎经
这个里面讲得非常的清楚
有些人投胎的时候
就是因为他觉得下雨了～要去躲雨
或者到公园去坐一坐 或者看到
热夹的时候看到凉亭
到亭子下面去坐一坐
就是有这种感觉他不知道是投生
然后这个时候它就是投生的前兆
这个人完全是
他讲的这个故事完全是
藏传佛教的《西藏度亡经》里面餠的
完全是一样
然后我们完全可以保证
他从来没有看到过《西藏度亡经》
根本不可能的
一个山西的一个农民
他怎么看到《西藏度亡经》呢
根本不可能的
但是他们讲的完全是一样的
就是这个时候开始 他开始发现
亲戚朋友对他的态度不一样的时候
他开始怀疑他怀疑我怎么了
我是不是发生什么事情开始怀疑
然后他就立即就会感觉到他自己死了
这个时候在这个中间
有些人还是有一定的时间
还是比较长的时间
这个时间一他去很多过去工作的地方
过去生活过的地方
很多很多过去的一些亲戚朋友
他去找他们然后找他们的时候
因为有些原因
就是我们平时讲的这个
气场磁场这样子的原因
就是亲戚朋友他们有些时候
有些人看见一些不寻常的东西
然后他吃惊就恐惧
然后给他带来一些不顺利
病啊 疼痛啊 这样子 疾病啊
这些就是这个原因
因为他生前的时候就是
就接触过的这些人
他那个时候他还不知道自已死了
他会去找他们的
就是一个这样子的时间
然后 这是第二个
第二个阶段 那么第二个阶段当中
第一个阶段和第二个阶段
藏传佛教的这个中阴解脱里面它就有
它就有这个给他们的有一种引导
比如说你现在深度昏迷的时候
你这个时候应该怎么去想
你现在他会告诉
你现在已经面临了死亡了
我们一辈子所恐惧
大家都关注的这个死亡现在已经来了
但是你不要害怕
这个不是你一个人的问题
这是我们全世界所有人类都要面对的
你别着急你千万不要紧张
现在你要做的事情
你一定要全神贯注地听我的
我要开始引导你了你要听我的去做
然后他就讲
你现在会看到一个什幺样的光
你现在会有一个什么样的感受
这个是是什么什么么
那么那个时候
你应该用这样子的心态
或者是那样子的心态去面对
他这样子一个一个地引导
这是第一个中阴
然后第二个中阴的时候他也会告诉
有这样子的引导
现在你会看到你的尸体
就在病床上 或者是家里的床上
或者刚才我讲的就是这些地方
现在你会看到你的身体
然后你也会看到你的朋友那你会
你给你会给他们讲话
但是他们听不见
他们讲的话你听得见
然后你这个时候是你已经死了
如果你不相信的话 你到水缸
我们打水的水缸
你到水缸里面去看一下
你没有人的影子
或者你到镜子前面去照一下
你不会看到你的这个形象
然后不相信的话你到阳光下去看看
你的身体是没有影子的
不相信你到沙滩上
或者是到雪地里面去你踩一下
你不会有脚印的那这是你死了
但是一你现在千万不要紧张
你一定要跟着我去
跟着我的引导走
你别紧张千万不要紧张
没关系现在有办法
还是有男外的方法 你不要着急
你死你必须要接受你的死亡
但是没关索你要跟着我的引导去做
然后他就会有很多很多的引导文去讲
那么这个时候他就会 不会害怕的
然启他也不会堕落的
这个时候就通过这些方法
把他迎接回来
然后就走到一个比较好的地方
这是第二个
然后最后就是第三个中阴阶段
第三个中阴阶段 他马上感觉
他感觉到自己死亡的瞬间
然后就出现更恐惧的
这些中阴身的太多太多的东西
那个时候就开始了这个之前
他从非常宁静的光明当中出来
或者是昏迷当中出来 还没有出现
中阴的这些很恐怖的东西之间
这个之间有一段时间
还是是很平静的
跟活着的时候是一样的
而且我刚才讲的
很多人也不知道自己死了
这就是充分地说明
他跟活着的时候的感觉是一样的
感觉是一样所以还是比较宁静
最好在这个时候给他引导
这样子以后 因为他还没有面临
太多太多恐怖的现象
没有看到太多的恐怖的现象
所以在这个时候他能够
心能够静得下来
心能够静得下来去听
听我们的引导
《西藏度亡经》里面讲的这些引导
他能够认真地去
他这个时候加倍地会认真
因为他要到了一个生死的关头
一个非常关键的时候
那他非常地希望有人来帮助他
所以他全神贯注地去听的
所以只要有人给他讲这些方法
他一定会听的
他因为这时候对他来说
是一个非常关键的时刻
所以他一定非常的非常的专注的
好 这时候这个是第二个阶段
这个时候应该怎么讲呢
这些都²我们进一步地去了解
这个《西藏度亡经》
那公现在这是第三个
第三个阶段
第三个阶段就是另外一个中阴
那么这个时候他发现
他发现自色死了的时候然后他看到
第一个他听到很多很多
非常非常恐惧的声音
非常恐怖的声音然后
他一会儿整个世界
整个世界都是变成了红色的
一会儿文整个世界都是变成黑色
那么这个他的世界
为伴幺有这么多变化呢
整个世界变成红的
是因为他的贪心在里面
所以他的内在的贪心的投射出来
投射出来一种反光
一种反射出来的东西
就变成整个世界都是红色的
然后他的嗔恨心
他内在的嗔恨心投射
反射出来一种现象让它变成
整个世界变成白色
然后他的贪嗔痴无明
因为他的无明起到作用 发挥作用了
然后无明投射出来的这个现象
使他看到整个世界都是黑色的
任何一个东西的颜色都是黑色
然后各种各样的恐怖的声音 等等
有太多太多的恐怖的现象
这个时候就会出来的
那么没有引导的人
在这个时候是特别特别 特别惨的
这个时候他就非常的害怕恐惧
然后拼命地逃跑 拼命地逃跑
但是整个世界都是这样子
这跑不了的 就像我们做梦的时候
有人来追杀 然后我往东边跑
追杀的人也在东边已经到了东边
我往西边跑他也在西边
就是一个这样子的恐怖的现象出来了
这叫作中阴的现象
这个时候然后要告诉他一你别害帕
你现在看到的这些恐怖的景象
听到的这些恐怖的声音
其实它们都不会伤害你的
因为你已经离开了肉体
现在你的身体是意身
所谓的意身是不会这些
不会接受外界的刺激
也就是说外界的东西
是影响不了你的身体的一你要淡定
你要淡定不要着急
外面你虽然看到太多太多的
恐怖的东西
但是这些恐怖的东西
如果你自己很执著很害怕
它给你造成了很大的打击
其实这些都不是外面的东西
这都是你自己心里面的
友射出来的东西
你必须要知道就像
这个都是像做梦里面
梦里面的东西一样
比如说我们做梦的时候
再可怕的东西如果你感觉到在做梦
知道在做梦
所有的恐惧立马就会消失的
那现在你的这个中阴
跟梦是完全是一样
你的这个身体是任何地水风火
都不会伤害的不会伤害
你放心不会伤害你要静下来
只要你的精神上能够消除这些恐惧
那你的身体是完全没有问题的
你不要害怕告诉他
这是第一个阶段 然后第二个阶殿
就是我们今天讲的这些图像
现在就开始出来了这些图像
一好这个就是它是有
这作文武百尊
文武百尊也就是这个文武百尊
这个文武百尊实际上
实际上这个文武百尊他是是我们的
我们的内心的一种投影
他是我们的内心的一种投影
五方佛这个五方佛
是我们显宗里面讲的五蕴
我们的五蕴比如说
我们现在的这个物质还有精神
还有物质和精神的这个运动
对我们没有证悟的人
对我们一个没有证悟的人来说
这就是物质
我们的身体身体的感受意识
然后就是我们的运动
还有这个身体物质
这些对我们没有证悟的人来说
就是这些东西但是
外面的这个世界
外面的这个世界它的本质是什么
不是外面的世界它来决定
而是我们的感官来决定
这一点我们可能是有点点不好理解
但是实际上就是这样子我们的
比如说如果我们的眼睛
就是像高倍的电子显微镜
我们每一个人的眼睛是
高倍电子显微镜这样子的话
那么我们看这个鼠标
这里没有鼠标不会有鼠标的
那有幺东西呢 有一大堆的
分子 电子 电子核这类的东酉
有一堆有一堆比如说
我们在沙滩上把一大堆的沙子
就堆积在那里的时候那么这个
其实那里面都是一颗一颗一颗
一个颗粒的沙子 相互之间是
没有任何的关联 没有任何的关系的
但是从远处看它就是一个沙丘
就是一个山的形状
但是-近处看它不是这里没有山
这就是一大堆的沙子
同样的如果我们的眼睛
我们的眼睛今天不是
不是我们现在的这个结构
如果是像电子显微镜的这种结构
那么我们看这个它不是
不是鼠标它不是鼠标
然后我们看这个所有的世界
都不是这样子的物质
如果我们的眼睛能够看到
能够看到一些更长的
光的光波的更长的波
或者是更短的波 这样子的话
那我们红外线我们也能够看得出来
就是x光我们也能够看得出来
那么我们的眼睛看
有可能每个人都是骨架
所有人都是骨架
衣服穿了都没有用的 都是透明的
有可能是这样子但是
因为我们的眼睛的结构就是这样子
所以我们看不见这些东西
所以外面的这个世界是什么样子
这个不是
就是这个鼠标它的存在
是以什么样的形式存在
这个不是它来决定
而是我们的视觉来决定
声音也是一样的 声音也是一样
然后所有的这些外面的东西都一样
所以对我们今天
一个没有证悟的人来说
我们的身体就是
就是肌肉骨骼皮肤 空间液体
就是这类的东西就是这类的东西
一个非常肮脏的东西
我们没有证悟的人来说是这样子
但是通过修行把我们的感官提升
提升到这个显宗也会讲
提升到八地菩萨的这个境界的时候
八地菩萨
八地菩萨的眼睛的结构就因为他的
通过他修行的力量
他的眼睛的结构 眼球的结构
有所变化 有巨大的变化
所以他看到的世界
跟我们看到的世界完全是两个世界
完全是两个世界
所以八地菩萨尤其是佛他来看
那么我们的身体就是佛的坛城
佛的坛城密宗就要讲这个
密宗就说我们人现在我们
我们不是不是不清净一不干净
包括地狱也好饿鬼也好
只要我能够证悟
地狱就是清净的刹士
清净和不清净是我们的感官来决定
衣是物质它来决定
这个世界清净和不清净
不是这个世界来决定
而是我们的感官来决定
这个世界之所以是这样子
也就是因为我们的感官
就是因为这样子 所以它就这样子
这个显宗的《维摩诘经》
《维摩语经》我们大家都知道的
《维摩语经》的第一品
叫作《缘起品》
《慧灯之光》里面我就把这个
《维摩语经》的《缘起品》
整个都引用了大家可以参考
那《维摩语经》里面讲得
很清楚很清楚了这个世界
这个世界其实我们的地球
我用我们人类的感官去识别的时候
它就是一个蓝色的星球
然后另外一个世界的人的感官
来识别的时候
它不一定是一个蓝色的星球
它是完全是二个另外的世界
所以除了我们平时我们感受到的
这个三维的空间以外
还有四维空间 五维空间-六维空间
很多的空间都是重叠的
就像我们看我们的身体是
就是一个这样子肉体
一个非常不干净的肉体
这是我的感官的结论
然启另外一个比如说
一个八地菩萨来看我的身体
那他看到我的时候
我就是一个这样子的佛的坛城
这个不是因为我很好啊
就是因为他的眼睛非常了不起
所以他把我看成这样子的
那么八地菩萨
我们去看佛的世界
然后这个佛的世界我们的眼睛去看
就是我们今天的这些人
就是我们自己的现在的血肉骨骼
那不是因为佛不干净
就是因为我们的感官不干净
所以佛我们看到佛的坛城
看到的就是这么不干净的东酉
人家八地菩萨看我们的这个身体
这么不清净的东西
他看来就是这么清净的东西
那么这个显宗
其实显宗里面讲的
八地菩萨的看到的都是这个
然后《维摩语经》等很多显宗也讲
但是 显宗
它偶而会透露一点点这样子的信息
但是它一般都不太公开的
不公开的为什么呢 我刚才也说了
我们有没有灌过顶的人
没有灌过顶的人的面前不允许讲的
为什么不充许讲 这个有什幺问题吗
这个没有题 但是人接受不了的
这他们觉得怎么可能呢
这不可能的事情
所以这个不仅是密宗
这个达摩祖师的
达摩祖师的禅宗的里面
这些论典里面也讲过
这个深奥的道理不懂的人里面不能讲
他说不能讲要保密
密宗也就是这样不能讲保密
为什么一不是密宗它本身有什么
不能知道的东西
就是因为我们不能接受
因为我们还没有到这个层次
所以佛讲法
不是佛自已知道什么就说什么了
而是大家能够接受什么就说什么
所以他一步一步
他一步一步地引导
所以这个就叫作文武百尊
这个里面有四十二尊佛
这个里面一共是有四十二尊佛
那么这个四十二尊佛是什么呢
是我们的我们的这个
视觉听觉触觉等我们的感受
还有阿赖耶识末那识-就是我执
还有我们的意识这个八个层次
还有眼耳鼻舌身
眼耳鼻舍身的它的视觉听觉
还有就是包括眼睛的结构
比如说我们的视网膜 眼睛的视网膜
还有这个耳朵的结构
这些起来就是有加起来
还有呢我们
这个眼睛能看到的外面的光
耳架能够听到的声音
大家可以看这里我们今天这个
看到的这些都是双身像
我们绝大多数的人
都不字解这些双身像
以为一看到这样子的双身像的时候
这个跟色情有关系很多人
然后很多人就是故意这样子解释
它不是这样子如果色情有关系
他不会画在唐卡上面一他不会在
唐卡上面不会画这么不于净的东西
那么这意思是什么呢
比如说我们就简单地说
这个中间的毗卢遮那佛
毗卢遮那佛是我们的阿赖耶识
阿赖耶识自前我们是阿赖耶识
它清净了以后呢转化了以后呢
它就会变成了毗卢遮那佛
然后这些这些女性
这个五方佛五方佛一男一女
然后男都是
比如说我们的视觉触觉
这些内在的都是这些
还有我们的五蕴
然后这五位女性就叫作空行母
这个就是我们的触觉所感受到的
听觉所感受到的是什么呢声音
视觉所感受到的就是这个光
就是我们的五个感官
所感受的这些外界的东西
比如说地水风火
用我们的感官去看就是一种物质
就是地水风火
但是它们的本质不是地水风火
如果一个八地菩萨
一个八地菩萨他来看地水风火
然后不是地水风火
而是这样子的清净的
这个佛的坛城这样子
这个首先要给大家简单地要说一下
这个如果想更深入地去了解的话
那就大家要看《慧灯之光》
《慧灯之光》里面专门有这个
这上面的这些图详细的解释
每一个每一个详细的解释
有大家可以看
这个是宁玛巴的《大幻化网》
一个叫作《大幻化网》
是一个密宗的续部它的这个观点
这样子那么
这些东西是我们的心的本性
我现在要告诉大家 现在我们就是
我们处于什么样的状态呢
我们的这个我们的意识
然后我们的触觉视觉一听觉
所有都是从阿赖耶识当中出现
在阿赖耶识当中出没 出现 消失
基础都是阿赖耶识
也就是我们被阿赖耶识控制住了
那么这个时候
我们就像戴了一个有色的眼镜一样
我们看到的这个世界
就像我们今天的这个世界
然后死的时候 我们刚才讲过
死亡的时候
阿赖耶识它就是自然地停止了
自然地停止的时候
然后这个时候看到的现象是
不是阿赖耶识的现象
这个时候看到的是佛性光明的现象
如来藏的现象
那么如来藏的现象是什么就是这些
这个时候如来藏
是一个很光明清净的东西
那公它清净的光明当中
反射出来的这个现象
反射出来的现象
不是我们的肌肉骨骼血液
不是山河大地 而是佛的坛城
这个坛城这个时候瞬间就会出来的
这是这个我们一定会我们
当我们死亡的时候
我们所有的人一定会发现这个
但是这个速度特别的快
所以我们没有训练的话
我们根本不知道发生了什么
不知道的但是 可以确定的是
我们每一个人一定会看到这些东西的
但是我们不知道所以我们现在
我们活着的时候
大家要去尽量地去看这个
清楚地看到底是个什么
免得以后我们面对的时候
又不认识错过这个机会
就是为了方便 到时候死亡的时候
我们一看到的时候立即就发觉
知道哦这个就是佛的坛城
这就是我自己的内心当中
是我自己的心的本性
如来藏光明当中反射出来的一个东西
就像我们今天的投影机
反射的光打到这个屏幕上
然后我们看到这东西
我们的阿赖耶识就像这个
就像这个投影机这个图
不在这个上面而在这个机器里面
是光打到这黑
我们觉得在这上面其实不在这里
这的是不是真实的
只是一个它的形象
它的反射出来的东西
真正的东西就在这个机器里面
那个时候我们必须要知道
哦这就是像投影机反射出来的一样
实际上投影机在我自己的心里
就是我的如来藏 我的佛性
就是投影机然后光明的显相
就是因为我现在
平时我看不到这些东西
为什么我活着的时候都看不到
为什么死了就看得到呢
那就是原理刚才讲了
因为活看时候有阿赖耶识
阿赖耶识把我们的如来藏遮盖
遮盖住了看不见了看不见
这个时候我们看不见
那么现在呢这个阿赖耶识
就是因为死亡的原因它自然就停止了
所以它自然而然就显现出来
所以我刚才讲了一就是这个
藏传佛教里面的返些真正的修行人
他不但是死亡当作一个
他不会不但是
不把死亡当作一个不吉利的东西
不爽的事情一面且
他觉得是一个求之不得的一个机会
为什么呢因为这个时候才有机会
这些东西自然就会出来的
平时我们根本就看不到
平时我们想看那就是要观想了
观想尖家知道吧生起次第
观想的时候呢
我们平时拼命地去看这个
心里想想想想想这样观想
死亡的时候根本不需要想
突然间出来了
死亡多好啊大家想想
当然 这个我们的生命的任何一个
任何一个阶段
生老病死任何一个时候都有它的
它的正面它的负面都有
对我们凡夫的人来说都是负面的
对一个证悟的人来说
生老病死里面都是充满了希望
充满了阳光充满了光明
都是正面的东西
所以我们这个生老病死
对我们来说是一个什么样的东西
这个不是以生老病死来决定
而是我们对它的态度来决定
所以密法就告诉我们
就不要以为这个世界是不干净的
这绝对是你的错的
你不要那么过度地相信你的感官
你的感官永远看不到它的真相
只能说这个世界为什么是这样子
只能说你拥有这样子的
人的感官的时候
这个世界就是这样子只能这么说
你没有资格说
这个世界的本质就是这样子
因为你粮本没有看到它的真
所以我们讲的四维空间五维空间
很多空间是重叠的
我看了我的身体
就是现在的这样子的身体
然后八地菩萨来看就是这样子
那么这两个是不同的空间的东西
重叠在一起的
重叠在一起这个就是所谓的
五维七维八维的空间
就是这样子重叠在一起
我们平时我们的生活当中感受到的
就三维空间我们除了三维以外
我们感觉不到但是
以不同的感官就可以看到的
所以修禅定也就是这样
我们活看的时候修很累的
修禅定多累呀
要长时间的打坐打坐心静下
死亡的时候一下子
就静下来了一很睿易的
然后生起次第也是
活着的时候真的很累的
我们很多人说我观想一观想不清楚
很心不心静不下来
那就是死亡的时候不需要观想
它一下字就出来了
二一下子就会出来的
但是我们没有训练的人
那这些东西出来有什么用呢
没有什么用就一就永远都是
我们这个生死轮回
我们经历过无数次一成千上万次
什么时候没有这些都有
什么时候看见过-都没有看见过
所以都没有用的
所以这一生当中大家要下决心
三要下决心修衔
这个非常非常非常重要的
实际上我们的感官进化
我们把我们的心灵进化
生命升级级别提升这样子以后
我们的这个感官越提升
然后外面的东西就会越清净越干净
这样子然后我们的
比如说地狱众生为什么他的
他的环境这么糟糕 为什么他的
满地都是烧红的铁呢
哪有那么大的烧红的铁
根本不存在的
但是因为他的心不清净
在过去造了太多太多的罪业
这些非常严重的罪业就污染了
严重地污染他的心的时候
然后这个心投射出来的东西
就是这些想都想不到的这些
满地都是烧红的铁
然后左脚放下去马上冒烟左脚烧焦
然后右脚放下去
然后立即就冒烟右脚又烧焦
哪有这样子的世界没有这样
以我们人的感官讲 这个世界根本就
这个宇之间以我们的感官去找
根本找不到这样子的
这样子的地狱所以很多人说
我们去月球上没有看到天堂
这个地球的地心没有看到地狱
其实非常非常幼稚的说法
谁说我们的眼睛能够看到地狱呀
根本不可能的
这个我们的眼睛是用来看这个地球的
它看出去看的东西都是
像水空气蓝天白云就是这些
因为它的结构就是这样子
如果你把它放在一边
然后把一个地狱众生的眼睛放上去
然后看到的就不是这样子
然后你才知道地狱在哪里
所以所以这些幼稚的说法
他根本了解佛教乱说的
这个就是那那个时候因为
我刚才讲了为么我们死的时候
这些东西突然间出来呢
我刚才讲的因为这个瞬间就有一个
把我们的所有的意识
都有一个断层的一个时刻
断层了中间不存在阿赖耶识了
所以不存在阿赖耶识的时候
立即就会出现这些光
比如说 我们把一个蜡烛点燃了以后
放在三个金属或者是一个
一个瓶子罐子里面
然后 这个罐子稍微有点裂缝的时候
然后这个缝里面光就
立即就会出来的 没有缝的时候
这罐子的里面是光明的
但是外面是看不见的外面看不见
同样的因为这些东西
都是如来藏我们的如来藏
佛性如来藏的现象但是
显宗里面如来藏描述得比较简单
它只说光明到底什么是光明
说得没有很清楚的 没有讲得很清楚
密法里面它也在显宗的这个基础上
然后它就详细地描述了什么是光明
光明当中还有些什么样的东西
我们不能说空性是一无所有
不是这样空性是
不是一无所有的 空性当中
我们这个《心经》也讲
色不异空空不异色
所以色是什么呢物质
物质它离不开空性
空性离不开物质这样子
所以这个那个时候我们会出现的
所以大家如果我们
觉得我们的灌顶还不够深
这样子的话希望大家进一步地
去接受一下这个文武百尊的灌顶
文武百尊它有单独的灌顶
或者是中阴闻解脱的灌顶
接受一个这样子的灌顶
或者是时轮金刚
大威德金刚 也可以的
这些灌顶也可以代替的都可以的
就认认真真地去灌个顶
但是这个灌顶我们目前的灌顶
很多都是非常的形式化
我们受灌顶的大
根本不懂什么叫作灌顶
然后根本就不知道就我们以为
比如说我们今天在灌顶的话
你们以为就凡是参加这个
这个灌顶的仪式的人都获得了灌顶
其实不一定不是这样子
灌顶必须要知道怎么样去灌
这样子先大家好好地学习一下
因为《慧灯之光》里面
有几个是专门针对像你们这样子
想学密法但是也不知道从何入手
这样子的人的
针对这样子人的有几个
个叫作《金刚上师与灌顶）
另外一个叫作《如何灌顶》
另外第三个叫作《密乘戒》
这三个都要去学习
这三个都学好了以后再去灌顶
灌个顶一然后
灌了顶以后一然后我们
这些佛像到处都有的然后
我们要熟悉二下好好地熟悉一下
到时候免得到时候叉错过机会
大家好好熟悉一下
然后这个面的一刚才介绍过了
这些双身的像
这些女性她是代表什么呢
就我们刚才讲的一外界的
比如说地水风火
就是外界的这些东西
然后呢勇性的这个佛他是
他是代表我们的肉在的
也就是包括我们身体的五蕴
属于我们身体的五蕴
我们的身体去接触
比如说眼睛去接触光
耳朵去接触声音
手去接触外面的触觉
这个属于身体的部分
属于身体的部分都是
清净的时候就是这些男性的佛
不属于身体的外界的
我们去接受的这些
比如说我们的眼睛去接受的光
耳朵接受的声音等等
这些外界的都变成 最后清净的时候
就是这个女性的这个佛佛像
然后他为什么是一个双身拥抱的像呢
就是说这叫作双运
双运是什么意思就是
其实就是这个《心经》里面讲的
色不异空空不异色
就是说空和现象空性和现象
光明和现象是 就是一个硬币的两面
一个硬币的两面
所有的物质既是空也是现象
所以这个是分不开的
我们的意识可以分
这个是空这个是现象，可以分
实际上它是一个东西就是为了
为了用一个这样子的方法来告诉大家
这实际上也是一种这个叫作
这叫作叫作这个
是一种艺术的表达的方式
叫作符号艺术
就是用一种符号来告诉大家一件事情
就是这样子一方面是这个
另外一个方面
它也不仅仅是一个艺术的作品
它也是一个真实的东西
当我们死阿赖耶识消失的时候
它也是真实地会出现的所以
也不仅仅是一个艺术的作品 这样子
好这个就是光明
那个时候我们会看到这些
然后这个看到呢
他第一个看到的是中间的
中间的这一块
这个我们下面就有一些局部的图
下面有局部的图
好这个就是说
比如说我们的一这是
这是脉轮气脉明点的脉轮
就是心口的这个脉轮
轮是什么呢
是一个隐形的身体的结构隐形的
看不见的，这个光看不见
然后医生的手术刀也接触不了
它是一个隐形的身体
就像我们的物质
也有我们看到的物质和暗物质一样
它的这个所有的结构都是一种物质
但是这个物质
不是我们能够看到的这种物质
它是另外一个物质组成的
就像暗物质一样的
一个非常隐形的物质
这个很隐蔽的东西我们的肉眼看不见
那么这个脉轮你看这中间是
中间 还有就是东西东南西北
那么这个心口的脉轮
它的东南西北就有不同的功能
这个功能发挥作用的时候
然后就会出现这个五方佛
五方佛的中间
然后五方佛为什么在五方呢
为什么在东南西北呢如果我们说
就是因为这个五方佛就在东南西北
那么我们的地球天天都在转
到底哪里是东哪里是西
这个不好说的
所以这个不是这样子所以这个
实际上这个东南西北就是这个脉轮
心口的脉轮里面的不同的功能
然后这些原来我们人活着的时候
因为我们的烦恼
把这些东西都遮盖了看不见的
因为我们的这个粗大的这个物质
物质的肉体把它遮盖了
然后物质的肉体脱离了以后
脱离了以后然后就
就我们刚才讲的意身
或者是现在是一个隐形的
这个身体的结构开始发挥作用
这个时候心口的东南西北和中间
有五个地方
有不同的五个功能能量
这五个能量挥作用的时候就是
出现外界就是出现这个五方佛
它的投影机里面的这个图
就在这个心间就是这样子
其他的我们不需要因为时间
没有太多的时间了
我们不一个一个介绍就是这样子
最后我们再看看这个念怒金刚
这个念怒金刚是最恐怖的了
这个是特别特别的恐怖
但是不需要害怕
反正这个形象是什么样子
都是如来藏的一种不同的表现而已
然后这个一我们
那前面的这些菩萨佛像
我们看到的时候都是很慈祥的
我们不会很恐惧的一但是这个
前面的这些佛像出来的时候
如果我们还不知道
这个是我们的它的本性
还没有解脱的话
那么下一个唯一一个机会
最后一个机会就是这些念怒的
非常勇猛的这个面孔会出来的
那么这个面孔
他从表面上看起来就这么
就这公怒的很恐怖的
但是他为什么这么恐怖呢
他对谁那么恐怖呢
他不对任何人这么恐怖
他就是对我们的烦恼这么恐怖
他要解决的不是任何一个人
他对任人都不会生气的
那么他们对谁那么凶呢
他就是对我们的烦恼那么凶
就是这样子的意思，所以
他的面孔为什么是这样子
也是有原因的 因为他的
这个我们这上面的任何二个东西
都是一种象征
这种象征来表达两个东西
简单地说两个
一个就是慈悲另外一个就是智慧
像文殊菩萨手里面也有一件
有一件宝剑 也就是二个
一件刀一个长刀
那么这个他想杀谁呢
他不针对任何一个太
他是针对烦恼 他针对烦恼 那么
这些念怒他为什么要这么凶猛呢
他想干什么呢
他就想把人的烦恼人的愚味
人的贪嗔痴都给吃掉
他不是来吃人的 他不会吃人的
他不会伤害人的
但是一他为什么这么凶猛呢
他就是有原因那么这个
实际上这些他也就是我们的
也是我们的实际上他是从我们的
也就是在这个地方也是在大脑里面
大脑里面也有这个脉轮
大脑里面有脉轮
那么这个脉轮也是一个隐形的脉轮
这个开发的时候
当我们脱离了这个肉体的时候
这个脉轮的东南西北和中间
有不同的五种功能
这个功能开发的时候
然后我们会看到
会看到就是这种念怒金刚
好这个念怒金刚我们看到的时候
然后普通的人一看到这个面相的时候
然后就他觉得鬼来了魔鬼来了
然后就在中阴身的时候
拼命地逃跑拼命地逃跑
这个我们可以理解的拼命地逃跑
但是我们有训练的大然后
他就知道不是这样子
这个是我自己的大脑的功能开发了
然后这个就是出现这样子的坛城
这叫作怒金刚的坛城
这也是如来藏的一种现象
其实这个也就是我自己的
心的本性的一个反映
我没有必要去害这样子
这样子的话我们在中阴身的时候
会解脱的那这个时候
我们要注意两个问题
就是不管我们看到的
是念怒金刚的坛城
或者是寂静的这个坛城
那么那个时候我们要注意两个事情
要在中阴身
这个是我们刚才讲的第三个中阴
第三个中阴的时候要解脱想解脱
那就是要注意两个间题第一个
第一个就是最好-最好的方法是
我们用我们的智慧立即就
识别到这个就是我们的心的本性
这就是我的心的本性
如来藏光明的心的现象
反射出来的投射出来的
并不是一个外在的东西
更不是什么魔
而是我自己的心的本性
然后立即就安住在这个
我们之前所证悟的光明当中
所证悟的这个境界当中这个时候
立即把这些所有外在的这些
佛的坛城立即就会融入我们的
你第一个知道
这是我心里面发射出来的光
然后立即就安住在这个
当然没有证悟的大
就没有什么安住的地方了没办法的
所以我们现在必需要努力了要证悟
就是要安住在证悟的时候
证悟的境界那么这时候
所有的光所有的这些佛的坛城
就会逐渐地都会融入我自己
然后在这个当中会解脱的
这是一个方法 最好的方法了
然后第二个
如果我们没有证悟的人那怎么办呢
那么没有证悟的人看到这些的时候
我们没有办法安住但是必须要知道
这个是我自己心里发射出来的
反射出来的
投影出来的文武百尊是佛的坛城
我现在要皈依这个
佛的坛城文武百尊
然后非常虔诚的心祈祷文武百尊
然后文武百尊的这个加持
这个时候从某一个佛的心口
就发射一个非常非常强的光
这些光的颜色
就跟他们身体的颜色是一样的
是一样就像我们这里就有一个光
就像这样子他们每一个佛的这心口
发出一个非常强的光-非常刺眼的
一个很强大的光发射出来了
然后同时在这个旁边
比如说这个自色的光这个
这是我们现在是忿怒金刚
刚才前面的寂静的本尊也是一样的
他们每一尊佛的心口发射一个
发射一个很强的光然后同时
比如说这个身上
发射一个很强的自色的光
同时也就会
会看到一个不太强的一个
稍微有点点灰蒙蒙的一个白色的光
两个光同时出来的·那么这个时候
这个灰蒙蒙的光我们知道这个是
如果我去执著这个光的话
这个光它把我带到天界
我投生到天人当中
我还是不能解脱的
还是回到这个轮回当中
所以这个时候我们要避开这个光
然后本尊的佛的心口发射出来的光
它不是模糊的
它不是模糊的它不是灰蒙蒙
而是非常清楚的红色蓝色
不管是什么样的颜色
都是非常鲜艳的光
很明亮的很强的一个光
然后这个时候我们祈祷这个佛菩萨
祈祷佛菩萨知道这个是
这个光是来接引我的
我要乘着这个光我要就
就要走到某一个刹土
这样子虔诚的心祈祷这时候
这些光也慢慢地消失消失以后
我们也就可以投生到佛的刹土
虽然还不一定成佛
但是先投生到佛的刹土
然后再修行一步一步地证悟
就这两个大家要记住
那么我们今天的课基本上
时间已经超过了那么大家要做的
接下来我们要做的是 大家要去确定
确认一下我们的灌顶够不够深 灌顶
如果不够深
如果我们的灌顶不太标准的话
不够标准的话那么大家再去受灌顶
受灌顶之前
这个灌顶的方法全部好好地学习
灌顶灌顶完了以后
我们立即就看这些佛像
个地去看
要熟悉然后做好充分地准备
然后当我们有一天
只是时间的早晚而已
这个不像我们现在
焦虑很多很多未来的事情一样
这是肯定会发生的事情
那么有一天我们面对这些东西的时候
然后立即就认出来
哦这个就是五方佛
这个就是五方佛的念像
这个实际上这些都是菩萨
是我自己的如来藏的投射反射
它的现象 这样子 然后祈祷
虔诚的心祈祷
这样子的话那我们是绝对不会
不会堕地狱 绝对不会堕恶趣的
这是非常非常 这个中阴闻解脱
它是一个非常了不起的法门
它有一整套的修行的次第
如果大家感兴趣的话可以学
但是前提的条件
必须要把四加行五加行学好
千万不要想跨越式地去学不可能的
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年