我们现在开始讲今天的课
那么今天的课就是密法的核心教义
就是一个这样子的题自
就在这个课当中
我们想给大家介绍一下密法的一些
比较主要的比较核心的部分然后呢
因为我们今天在座的应该都是学密的
因为这个都是有灌顶这样子的要求
那曾经如果灌过顶
这样子的话那就是叫学密
首先我们要知道什么叫作进入密法
我们可以这样子理解
首先第一个我们皈依的时候
当我们皈依的时候
，我们就进入了佛法佛门㎡
但是那个时候还不知道
我们是进了什么样的佛门
比如说小乘大乘的显宗还有密宗
这些都是不一定的
只是进入了佛门而已
所以这是第一个入门就是皈依
一然后第二个山
当我们拥有出离心的时候
我们就进入了解脱道
至少进入了小乘佛教
如果我们只是皈依
如果还没有出离心
那这样子的话那有可能是天佛教
这有可能是人天佛教
已经是进入佛门了一但是呢
如果这个时候还没有出离的话
那就还不算进入小乘佛教
连小乘佛教都不算
这样子的话应该是人天佛教
然后我们这受了皈依戒以后
我们通过闻思通过系统地学习
然后我们了解到了轮回的痛苦
然后又了解了解脱的功德利益
这样子以后【我们心里就开始有
从轮向当中解脱的这种想法
有了这种想法的时候
然后开始进入解脱道
那这个时候如果还没有菩提心的话
那这应该是我们进入了
小乘佛教的佛门这样子这第二
第三就是当我们发了菩提心的时候
然后我们就进入了大乘佛教
不仅仅是进入了佛教
而且进入了大乘佛教
那什公时候我们进入了密法呢
就是自从我们灌了顶
灌顶就是一个正式进入密法的仪式
灌顶然后同时也是
灌了顶就是受密乘戒
受密乘戒的仪轨比如说
我们受皈依戒有皈依戒的仪轨
然后受居士戒有居士戒的仪轨
然后菩萨戒也有菩萨戒的仪轨
那灌顶是什么呢
灌顶就是受密乘戒的仪轨
所以我们灌了顶的时候
我们已经受了密乘戒
同时也就进入了密法
所以我们今天在座的都是
应该是进入密法的~这样子
进入密法以后就是我们要学习密法
那我们今天给大家介绍
第一个就是密法的见解
第三就是密法的结果就这三个方面
见解还有中间还有密法的行为
见解就是它的观点密法的观点
然后修法就是密法的特有的独特的
这些修行的方法
然后行为就是主要是密乘戒
密法对我们的一些要求
这个行为都不一样比如说小乘佛教
就是进入了小乘佛教佛门以后
比如说如果出家的话
那就是出家人的很多很多条戒律
如果是在家
那就在家人的戒律就没有那么多
但是也有一些要求
这个就是小乘佛教的行为
然后小乘佛教也有它自己的观点
就是见解然后有修法
那小乘佛教的修法是
《俱舍论》当中讲得非常清楚了
还有比如说像南传佛教的话
就一千多年前的一个
非常不错的二个修行人
一个南传佛教的大德写的
《清净道论》这是它的修行
那么这个修行呢我们汉传佛教
和藏传佛教里面都有这些内容
《清净道论》就是最近才翻译了汉文
藏文都还没有翻译但是
这个没有翻译之前就有《俱舍论》
那么《俱舍论》当中
就有小乘佛教的修法
全部都会这个里面都有的
然后小乘佛教的行为
就是它的这些在家人的戒律
还有出家人的戒律
这些是小乘佛教的见解行为修法
最后就是结果结果就是阿罗汉
然后大乘佛教就分显和密
显宗的见解就是中观
龙树菩萨的中观 还有唯识宗的也算
然后大乘佛教的修法就是六波罗蜜多
主要是像五部大论里面的
《现观庄严论》讲的
非常系统的大乘佛教的修行的次第
还有-大乘佛教的修行的次第很多
其他方面讲的其他的佛经 论
讲得也非常多）
然后大乘佛教显宗的衍为就是菩萨戒
菩萨戒有两个不同的传承
一个是无著菩萨的传承
另外一个是寂天菩萨的传承
那两个都是有一点点不一样
但是基本上都是相同的
这些都是显宗的
大乘佛教的显宗的行为
然后最后的结果就是成佛这四个
小乘佛教也有见解修修法行为
最后的结果这四个小乘佛教也有
大乘佛教的显宗也有
那密法的这四个是什么
密法的见解是仕么
密法的修行修法是什么
然后密法的行为是什么
它的结果是什么这样子
这四个我们给大家简单介绍一下
首先第一个大乘佛教显宗的
最终的自标最终的结果就是成佛
然后大乘佛教的密法的结果也是成佛
所以见解修法和行为上面
有一点点不一样
但是最终的结果是没有不一样
没有不一样没有任何不一样
显宗的大乘佛教的这些
显宗的经典讲的佛的三身
佛的法身佛的报身一佛的化身
这三个跟密法讲的佛的法身报身
没有太大的（没有本质上的区别
都是一样 我们学显宗最终也是成佛
学密法最终也是成佛而且这两个佛
虽然用不一样的词汇m
不一样的专用的词
不一样的用词来表达
但是内容都是一样的这个是
莲花生大师以及宁玛派的很多很多
和藏传佛教的非常非常多的上师们的
他们的观点成了佛以后
虽然渠道不一样路不一样
但不同的途径到一个目的地一样
这是没有区别的
好我们先要了解这一点然后
最终它的见解是非常非常的重要
密法的它的特点就是见解它的观点
它对这个世界的认识
它对我们的人的身体的认识
还有它对我们的精神
也就是我们的心的认识
这个认识认知就是它的见解
那这个见解跟普通的显宗
有些地方是有一点点区别
有些地方是完全是一样
我们很多时候
就认为显和密它是完全是不一样
不一样的两个不一样的法门
还有很多的比如说我们的有些大德
高僧大德还有一些学者
也就因为不太了解
因为过去的时候那个年代
比如说密法的资料不是很多
然后了解得不全面
在这样子的情况下
也就认为显和密完全是两回事
而且是水火不容这样子的情况
有人这么讲不仅是讲也有书
书上也有写但是实际上不是这样
我们现在密法的翻译中文的版本
就越来越多资料就越来越多
越来越多了以后呢
就读书的人就了解的机会就越来越多
这样子以后呢
很多人就发现其实不是这样子
现在我们对密法的了解
就越来越深越来越多这样子
所以现在就很多人也知道这些情况
那我们今天首先要给大家介绍
密法的它的观点
那第一个密法的观点m
它会告诉我们这个世界
我们还没有证悟的时候看这个世界
它是无常的它是痛苦的
就是我们昨前天
在四法印当中讲的一样
这个世界就是痛苦的
然后 这个世界也是无我的 空性的
它会这样子讲
尤其是没有开悟的时候
我们没有开悟
当我们的智慧没有提升的时候
我们看这个世界
世界就是变化无常的
看这个世界世界就是充满了
客种各样的不愉快的痛苦的
这样子的一个世界
但是并不是因为
这实际上这个世界是痛苦的和无常的
世界不是这样子的
这个世界不是这样
那么这个世界不是这样子
为什么我们感觉到的这个世界
是变化无常的然后又是痛苦的
为什么这样子呢
然后密法就是告诉我们
那是因为我们的感官
或者主要是我们的意识还没有证悟
还没有证悟的时候呢）他看
因为述没有证悟的一个
这样子的低级的立个
这样子的感官去看这个世界
他看到的肯定不是它的真相
这我们前几天也讲过了
我们的肉眼看住何一个东西
看到的跟显微镜看到的
有很大的不一样很大不一样
那么这个时候这两个结论
显微镜的结论和我俏肉眼的结论当中
哪一个是真相）
哪一个是比较接近真相
那当然是显微镜看到的才是真相
但是我们没有这种工具的时候
没有显微镜这个工具的时候
用我们的自然的感官去看这个世界
那就不是这样子我们看到的就是
我们像现在这样子的世界
但是因为我们的感官缺乏了这个工具
所以它看不到真相
这是一个比喻同样的
我们的感官还没有提升的时候
然后这个世界就是有漏的世界
有漏的意思是什么呢
有漏就是让我们产生各种各样的烦恼
这周边的这些物质包括我们的精神
它们让我产生各种各样的烦恼
这样子的东西-简单地说这叫作有漏
这叫有漏
但是这一切都不是它的真相
往外看这个世界是痛苦的
这世界是无常的
这个世界就是不清净的
但它不是它的本质
然后往内看看到我们自己的精神
看我们自己的意识的时候
我们会发现
它也是有充满了各种各样的烦恼
充满了各种各样烦恼
我们的精神空虚浮躁烦恼
这样子的一个世界
就是一个充满了烦恼的
一个非常不清净的
就像一个垃圾场一样
垃圾处理场污水处理场一样
我们的精神充满了这些航脏的东西
所以我们很多时候都不想往里看
不愿意看也不敢看不敢面对
就是这样子
但是密法同样地告诉我们
这个不是我们的心的精神的本性
我们看到的不是它的本质
我们为什么看不到它的本质呢
就是因为我们的意识
现在已经被污染了
被烦恼被无明污染了m
因为它已经被污染在这个时候去看
那当然是它是不清净的
但是这个不清净的它不是它的本质
比如说一桶水一桶浑水浑浊的水
看起来这一桶水非常非常的肮脏
但是这个看起来很肌脏浑浊
浑浊这个不是这桶水的本质
这桶这一桶水的本质是非常的清澈
非常的纯洁干净这样子
，但是因为有了泥土进去了
所以这桶水现在看起来就是很肮脏的
但是这个肮脏不是它的本质
完全可以跟它的本质是分开的
可以分开的可以分离的
这就是一个比喻
同样的我们的心的本性
根本不是我们现在看到的那么的可怕
那么悲观根本不是
我们的心的本性
它是它永远都是纯洁的
就像一桶非常清澈的水一样
清澈的水就是因为暂时的)暂时性的
临时性的原因它以变成浑浊
但是也有其他的方法
把这一桶浑浊的水
又可以变成非常干净的水
所以这个浑浊它一开始的时候不存在
最后的时候它也不存在
它只是在中间的一部分
就是临时性地出现但是如果它
它出现是有原因的
然后它的离开也会有原因
所以一桶水水的本质是清澈
清澈永远都不会离开永远
只要有水，它的本质就是清澈的
所以清澈的水没有被污染之前
它是清澈的
然后污染的东西离开了以后呢
它又会变成原来的它的本来的面目
所以的本质不是浑浊
浑浊是临时的）
我们不动它一个小时两个小时以后
它可以自己，这些泥士以自己沉淀
沉淀完了以后水就变成
可以它完全可以复原
可以恢复到原来的这种状态
那我们的心就是这样子
比如说，我们比如说有一条河
它常年都是浑浊的常年是浑浊的
所以有些小孩儿他出生
一直都在河边长大 到最后的时候呢
它一直都是这样子浑浊的
那么这些大就认为
这个水它本质就是浑浊
因为我出生的时候就是浑浊的
到现在也是浑浊的
所以他认为它的本质就是这样子
但是因为这时间长
但是如果是有遇到其他的
如果真备了其他的条件
这样子的话这个浑浊的水它可以
立即可以变成清澈的水
这是因为这么长的时间
这么几十年的时间当中
就是因为没有这个条件
所以它一直都是浑浊的一但是时间长
并不能代表它的本质就是这样子
因为暂时还没有具备这个条件
所以它是浑浊同样的我们
就在这个河边出生的这些小孩一样
当我们出生的时候
我们的心就是这样子
然后从小到大到现在也是这样
我们从来没有看到过什么
心的本性清净本来的面目
我们从来没有看到过
我们看到的都是这么
一个非常糟糕的一个状态
所以我们就认为
我的心的本性就是这样
这就是我的心的本性一我们这么断定
但是如果有具备这个条件
有一天我们也就具备手这个条件
这样子的话
那就我们的心也可以回到它的原始
最原始的状态那么最原始的状态呢
佛经大乘所有的大乘佛教
一包括显宗和密宗
大家都共用的一个词就是佛性
佛性和如来藏）
佛性如来藏是会出现在显宗的经典
也会出现在密法的密宗的经典
大家都在讲用同样的一个词
然后它们的这个词的含义也是一样
所以它们会讲）
我们的心的本性是清净的
本性是清净的所以讲它会告诉我们
烦恼即是菩提这样子的词
烦恼即是菩提就是说
我们的烦恼（比如说我们的五毒
我们现在当我们还没有证悟的时候
我们内心的烦恼就是有五毒
贪嗔痴疑慢五毒
然后这个金毒我们证悟的时候
这五毒就是会变成佛的五智慧
显宗它也会这样讲
我们学佛成佛我们现在的五毒
断掉了放弃了消灭了以后呢
然后会出现佛的五个智慧这样子
这是普通的显宗是这样认为
然后密法还有比如说显宗里面
有一部分的显宗是跟密法非常接近的
非常的接近主要是大乘佛教
讲佛性如来藏的这一部分的佛经
显宗的佛经它的内容
它虽然是属于显宗但是它的内容
基本上跟很多的密法是一样
所以藏传佛教里面
就比如说像《佛说如来藏经》
有这么一部分的佛经那么这些
这一部分的佛经在藏传佛教里面
它这一部分的佛教就列为半显半密
这样子半显半密
它跟一般的很一般的显宗的内容
是完全是不一样
但是它跟密法的内容
也有一点点不一样
它就处于中间的阶段
所以就是半显半密这样子
那么半显半密的这个佛经
虽然是属于显宗
但是它讲的内容很深就讲如来藏
佛的实际上如来藏
稍微模糊一点地讲
就叫作佛性如来藏
然后再把它清楚一点讲的话
那什么是佛性什么是如来藏呢
然后就是佛的五智慧
简单地讲笼统地讲叫佛性如来藏
然后清楚一点这样子以后
然后就是叫作佛的五智慧
那显和密的区别是什么
除了这个半显半密的部分以外
普通的显宗它就会说
把我们的烦恼全部要断掉消灭
消灭了以后然后就会有佛的五智慧
然后密法就是说，不需要消灭
只要开悟证悟了以后
没有什么东西可以消灭的
证悟了以后这就是智慧
并不是把五毒断掉了以后
才获得这五智慧并不是这样子
这是一个表面的现象而已
实际上五毒它本身就是五智慧
所以烦恼即是菩提
要这样子理解然后佛经
密法就是讲对外面的这个世界的认识
它说外面的世界
这世界它本身就是一个佛的刹土
佛的刹士就是佛的世界
然后我们一般的显宗是怎么讲的呢
比如说一般的显宗就是说
我们现在的世界就是无常的痛苦的
然后我们通过修行
修到第八地的时候菩萨的一二
第一地第一三兰四五六七八
到了八地的时候
八地菩萨他看这企世界
跟我们看这个世界是不一样的
用我们的肉眼看这个世界
世界是痛苦的 世界是有漏的
世界是变化无常的
八地菩萨的眼睛 肉眼看这个世界
因为八地菩萨的感官
已经发生了很的变化
所以八地菩萨看这个世界
比如说我是一个普通的人
然后我旁边站着的人是一个八地菩萨
我们两个来看这企世界
那站在一个地方
但是看到的世界是不一样的
世界是不一样）
所以八地菩萨他看到的是什么
他看到的这个世界它不是无常的
不是痛苦的不是有漏的
就像西方极乐世界一样的清净
他看到的是这样子
然后显宗普通的显宗就认为
这个本身不是这样子清净的
但是通过修行把世界就变成清净了
然后密法就告诉我们
这个并不是本身是不清净
然后通过修行把它转变为清净
并不是这样（它本身就是清净的
本身是清净但是
那本身就是清净
我们为什么没有看到呢
就是我们还没有证悟
我们有这样子的烦恼
我们的感官，我们的意识
整个的精神世界都受到了污染
当然这个污染的本性也是智慧的
但是表面我们还没有证悟的时候
有这样子的污染
这个污染就让我们看到
这个世界是不清净的不清净
所以八地菩萨他看到的世界
它不是一个
不是看到一个新的世界）他之前
八地菩萨看到的世界本身就是这样子
但是八地之前他的
菩萨从一地到七地
虽然已经境界很高了
但是还会有业障
还会有障碍还会有业障
所以他还没有完全看到它的本性
八地的时候这些业障都清净得差不多
清净差不多的时候
然后他就逐渐逐渐看到了
比如说我们早上雾很大的时候
就看不到这个城市
雾慢慢地散了以后
我们看到高楼大厦一样
那么当有雾的时候
这高楼大厦它本来就存在
只是我们没有看到而
并不是我们看到的时候才出来的
就完全是一样）
所以爪地菩萨之前没有
看这个世界跟我们看是一样
只是见解上不一样
感官上看都是一样不清净的
那爪地以上看到的
就是像西方极乐世界一样的这个世界
所以大家要知道
这个世界它以什么样的方式
以什么样的形式出现在我们的眼前
完全是取决于我们的境界
我们的感官和我们的意识
我们的意识被提升了一感官被提升了
这世界完全会变
我们的感官提升到一定的时候
这个世界就会跟着变
所以佛教就讲这外面的世界
它不是一个固定的固有的东西
它是我们的
跟我们的意识有很大的关系
内在的世界变化
外在的世界就会变化
就像我们的投影仪
里面的图像有所变化
那么画面屏幕上银幕上的画面
就会发生变化一样
所以它会讲密法就是说
不是到了八地的时候才变成了清净
本来就是这样子所以就是说
这个世界它本来就是
世界就是本来就是佛的坛城
本身就是佛的坛城
烦恼，我们的所有的烦恼
它本身就是佛的智慧
本质上都是这样
本质上没有任何的区别）这样子
我们刚才也就看到一个坛城
这个坛城的图我们可以再看看
就是这个坛城（那这坛城叫作曼达拉
曼达拉就是坛城坛城是什么佛
就是像我们
比如说从我们现在的普通火的角度看
就是宇亩大到宇宙小到地球
地球就是一个充满生命的
一个这样子的世界
地球就是我们的世界
人就生存在这个世界上的生命
这叫作坛城这是我们的坛城
我们凡关的（我们普通人的坛城
然后佛的坛城就是
世界就是清净的世界
然后这个世界上生活的人生命
也是一个清净的生命
那他们叫作佛和菩萨
这样子这个就叫作佛的坛城
那么佛的坛城曼达拉-实际上呢
实际上我们的地球和我们的本质
就是这样子本质是这样子
但是我们现在还没有发现
还没有发现它的本质
因为我们还没有证悟
所以就是没有发现
这是密宗的见解
密宗的见解就是密宗的
它的见解就是它的观点
这个就是观点那么这个观点
还有像《维摩语经》
这个我在《慧灯之光》里面
《维摩语经》的一个一个字
解释得很清楚《维摩语经》
像这样子的大乘佛教的经典
它已经讲出了密法的见解
唯一这些密法的
这些显宗的这些很高深的这些法当中
唯一就是还没有讲到一些具体的修法
比如说密法的生起次第圆满次第
比如说那我们
这个世界现在就是佛的坛城的话
那这个就是一个观点而已
那有没有一个实际的修法呢
有没有呢密法里面就有
生起次第和圆满次第就是这个修法
那显宗里面呢
有些时候会提到很高的这样子的见解
但是修的时候还就是
还是一步一步最后就是修空性
没有生起次第没有圆满次第
这个就是差别
那么除了这个差别以外
它本质上是没有很多
没有很多的差别
尤其是像禅宗禅宗的像达摩祖师
他的这些论那完全是密法
我们认为它是密法
密法当中的大手印大手印的内容
达摩祖师的有几个小的论典
是非常非常深奥的
达摩祖师的这个当中讲
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
那这是什么意思这就是密法
密法除了这个这句话以外呢
密法也没有其他的
就是这句话的意思
心我们昨天讲的我们的心
然后从显宗从普通的显宗
一般的显宗角度讲
那不会这样子讲我们会说
这个世界我们的精神
都是无常的都是痛苦的会这样讲
那么密法呢密法和禅宗就会说
我们的心本身就是佛
然后佛也就是我们的心
除了我们的心以外没有佛没有
我们的心以外没有佛
佛以外没有我们的心
这个怎么样理解呢佛有三种
化身和报身实际上就是佛的形象
比如说一个人的照片一样还不是
照片就是不是这个真实的人
所以佛的化身和报身是佛的形象而已
这《金刚经》讲得很清楚了
那么那到底佛是仕么昵
佛就是法身法身才是佛
法身又是什么呢法身最终就是佛性
佛性文是代么刚才讲了
佛的五种智慧）
佛的智慧才是真正的佛
释迦牟尼佛呢）
就是佛为了度化我们就是出现了
临时就出现了一个这样子的现象
实际上不是佛不是真实的佛
真实意义上的佛就是佛的法身
所以我们的心的本性就是佛的法身
我们的心的本性是
不是痛苦和不是有漏的
这包经讲得很清楚了
然后达摩祖师讲
若见性即是佛）
性就是本性明心见性本性
若见性见性就是证悟
开悟顿悟叫作见性
发现了我们的心的本性
证悟了我们的心的本性叫作见性
若见性即是佛）
那么我们一个普通的人
如果我们开悟了证悟了
那么我们就是佛
不见性就即是众生
如果我们没有见性没有证悟
那就叫作众生）
那就我们的世界就是无常就是痛苦
然后我们的这个心就是烦恼
从这个层面上讲
前几天我们给大家讲过了
我们在现实生活的层面上
不要去讲无我不要去讲空性
同样的我们还没有证悟的时候
以我们的现在的感官
去认这个世界的时候
以我们的现在的这个意识
去了解这个世界的时候
这个时候大家不要去说
这个世界是佛的刹土
我们的烦恼是佛不要说这样子的话
这样子就会混乱的
那什么时候可以说呢就是若见性
我们有一天证悟的时候
我们可以说我们的心的本性是佛
然后我们可以说这个世界就是佛
那个时候我们可以才可以说
实际上我们还没有证悟的时候
就是这样子）
但是当时我们因为有烦恼
我们还没有发觉
没有发觉它的本性
实际上烦恼也是智慧-但是那个时候
我们还不知道烦恼是智慧
我们以为烦恼就是烦恼~这样子以后
确实是烦恼给我们的这个作用
是烦恼的作用是负面的作用
任何一个东西我们自已不了解的时候
不证悟的时候呢
然后它给我们起到这样子的作用
我们自己执著的时候
就像梦里面我们所看到的这些都是
这些这一切都是不存在
但是我们认为它是
我们以为这些都是真实的
所以梦跟现实生活
在梦里面是变得一模一样 那这是
不是因为梦是跟现实生活是一样
而是因为我们把它
跟现实生活一样地执著
所以它给我们带来的这所有的
这些都是一样的
所以我们现在没有证悟的时候
就是这样子
实际上这些理论
显宗的这些经典像《维摩经》
还有就是《佛说如来藏经》
《大涅经》
还有这《大乘入楞伽经》
还有很多佛经这些当中
还有比如说论里面
就是像《赞法界论》
还有就是《宝性论》
这些佛经里面
这些理论是讲得非常清楚了
唯一的就是
还没有提供一个特殊的修法
除了我们修无常修无我
就是一步一步地修以外
修行上没有提供一个特殊的修行
但是理论上见解上
这都已经讲得很清楚了m
所以我们要证悟
证悟了以后呢一切都是变成清净的
但是这个清净
需要有特殊的修法才可以
我们刚才讲的这个《达摩血脉论》
《达摩血脉论》这一个
一个非常了不起的一个佛经
那么这个当中讲的这些理论和见解
都已经完全是达到了密法的层次
还有一个就讲迷时
迷时就是当我们还没有证悟的时候
当我们还有烦恼有无明的时候
迷时，六识五阴皆是烦恼生死法
就是我们的六识
六识就是我们眼耳鼻舌身加上意识
六识还有五蕴
五蕴就是我们的身体还有我们的精神
就这些五蕴六识五蕴
我们还没有开悟的时候
皆是烦恼生死法
都是烦恼都是无常都是痛苦
有生有死生死法都是这样子
然后悟时开悟的时候
开悟的时候证悟的时候然后
六识五阴皆是涅无生死法
这包经说得很清楚了
唯一的区别就是悟和迷
就这个区别）
悟了这个世界就是清净的
这个世界就是佛的坛城
我们看到的佛的坛城
迷了那就不是佛的坛城
那就是（世界就是世界
就是痛苦就是无常
所以我们前凡天也讲过了
佛讲痛苦无常这些都是
像我们就是针对我们这样子初学者
或者是普通的人而言而说的
普通的人来说）
这个世界就是痛苦无常这样子
但是这个不代表它世界的本性是这样
世界的本质是）
本质就是清净的佛的坛城
那么密法里面有一个不一样什么
我们看到这个图就是一个
五颜六色的一个非常复杂的图
但细节上细节上我们去了解的时候
实际上它讲的）
外围的这个圆圈就像立个宇宙
一个大的宇宙一样大的宇宙
然后这个圆圈宇宙
然后中间的这个四方形
这个四方形就是一个宫殿
佛的宫殿就是佛堂一样
然后里面的都是
很多都是佛的各个佛的位置
有东南西北然后有中间这五方佛
东南西北这五方佛东南西北五方佛
还有这个中间有很多其他的佛和菩萨
简单地说曼达拉就是一个佛的世界
外面的圆圈是佛的整个的世界
中间的这个方形的
四方形的是佛的宫殿佛住的地方
就是比如说跟我们人间来说
这外面的圆圈就像我们的地球
然后中间的这个四方形
就是这个地球上的一栋楼
然后里面就有很多很多人
人就这个当中有领导有老板有员工
然后还有清洁亚什么都在这个里边
就是这样子，还有保安
这四个宫殿有保安
加起来就是
这个里面有代表性的物就有一百个
叫作文武百尊一百个人
一百个人就是中间就是有佛
然后四方也有佛
门口有站着门卫等等
那么这是一个代表代表什么呢
意思就是说我们现在
现在比如说我们就在一个地球上
就这么一栋楼）
里面我们这么多人在这个当中
那么每一个人）
实际上他的本质就是这样子
还有一个再小一点
我们的人体一个人的身体
实际上每一个人的身体就是曼达拉
当我们的这个人体
现在我们迷的时候
我们的眼耳鼻舌身就是眼耳鼻舌身
有很多很多的烦恼
然后悟的时候）
我们的意识就变成五方佛
然后我们的眼耳鼻舌身
就变成了这个菩萨，就是每一个
我们的身体和我们的意识它都有二个
我们在这个曼达拉里面可以找到
一个相应的佛和菩萨
就是人我们的人体
我们平时大家也听说过
人体就是一个宇亩那么人体
悟的时候人体就是一个坛城
然后我们现在比如说我们的阿赖耶识
就是像它的老板它的国王它的领导
然后其余的比如说我们的意识
还有我们的眼耳鼻舌身
再下来的比如说比较上层的
上层的管理层）
然后我们的这个眼根）耳根
这些没有知觉的这些
就是再下来的员工等等等等
这些都有一个相应的
一个人成佛的时候
一个人的身体就变成一个佛的曼达拉
然后一个人在轮回的时候
那这个曼达拉就是变成一个我们人
一个普通的人
需要的现在
不需要在它的本质上
不需要做任何的修改
就需要的是我们要去认识认识到
如果本身是这样子
但是我们没有认识到的话
那就没有用
比如说我们从显宗的角度来讲
本身就是空性 我们都是无我空性
但是我们不了解无我空性的时候
这没有用它本身是空性有什么用呢
我们从无始以来到现在就在轮回当中
一直都是空性一直都是无我
不是现在才变成无我了
但是没有起到任何的作用啊
这个无我和这个空性
没有起到任何作用
我们仍然是一个凡夫流转这个轮回
同样的我们的这企心的
我们的人的身体实际上是这个曼达拉
但是没有用（就是必须要有见解
要知道要开悟要证悟
这样子以后它才发挥作用
比如说我们无我和空性
我们证悟了以后它才发挥作用
才能够消除我们的烦恼
如果不证悟的话
那我们从无始以来就是
永远都是无我空性
空性我们从来都没有离开过
但是没有用一没有不起任何作用
所以佛也就讲过
佛用好多的比喻来描述
这个时候就有一个比喻
比如说有一个贫穷的人的房间的地下
有一个宝藏那么他的
他房间的下面地下有一个宝藏
如果开采这个宝藏他就发财了
但是他不知道这下面
有这样子的这个宝藏
所以他永远都是贫穷
那他的房屋的地下
有一个这样子宝藏对他有什么用呢
根本就没有用）
如果他知道了才有用
知道了一他开采他就可以发财了
同样的（我们有如来藏
有如来藏是没有什么用的
我们本身是空性本身是无我
也没有什么用的只是知道了
证悟了才会有用
这个确实是非常有用的
这个达摩祖师也讲过~无妄想时
无妄想是什么呢证悟的时候
证悟的时候没有这些错误的时候
一心是一佛国）
我们的每一个念头都是佛的世界
下心每一个念头货
每一个都是佛的念头
有妄想时一
如果我们的心里有妄想有烦恼
一心是一地狱）
每一个念头都是
让我们去地狱的这样子的烦恼
所以这个世界）
佛教就讲这个世界它没有一个固定的
没有一个固定的世界
所以佛教讲这个宇宙
讲这个地球的时候
那形容的方法太多太多
讲很多很多的不一样的地球
实际上就在讲我们人间的这个地球
但是讲了很多它的大小又不一样
形状又不一样讲了很多很多
最终就发现佛为什么这么讲呢
实际上这个世界没有一个固定的
它也不是平面的它也不是球形的
都不是一这些都不是它的本质
这地球它是球形的形状出现
还是一个平面的形状出现
那是当时的人类
当时生存在这个地球上的这些众生
他们的感官来决定
有可能有些人看这个地球是球形的
有些人看它是四方形的
有些人有些其他的众生
像外星的世界的众生
像《华严经》讲了无数个外星的世界
外星球的世界和外星人
如果他们来看
那跟我们看的这不一样
它不一定是一个球形的
它有可能是椭圆形的
它有可能是四方形的长圆形的
什么都有可能
当然我们看就是球形的
就是这样所以佛就是为了打破
对宇宙的形状的一个固定的执著
然后就讲很多很多不一样的形状
佛的本意就是这样子
，所以我们不要以为这个m
我们现在看到的这个不清净的世界
是它的本性
它的本性最后就是清净的才是
还没有达到这个之前
我们所有众生看到的这些都是
不是真实的这个非常重要
还有达摩祖师讲离心无佛
离开了我们的心
除了我们的心以外就是没有什么佛了
离佛无心
除了佛以外也不会
这个世界上任何一个人
再坏的人一他的心的本性也是佛性
这个世界上没有一个人
或者没有一个动物
他的心不是佛性的这样
这样子找不到的
暂时他再坏再凶恶这样的
他本性是善的本性是纯洁的
永远都是这样子
亦如离水无冰
水零下一度的时候它就结冰了
但是那个时候水它的本性
冰它的本性就是水
它永远都没有离开过水
亦如离冰无水
这个整个的一条河全部冰冻了以后呢
那么这个冰以外没有水
冰就是水水就是冰
我们现在就是像冰冻的冰块一样
然后有一天我们学佛了我们开悟了
拥有这个智慧开始融化
融化了我们每一个人都会变成水
最后就是变成水
就是一个这样子的一个区别
水变成冰冰又变成水m
人证悟了就会变成佛
那会不会佛又变成了人呢不会的
这个我们很多人最担心的事情
这个我们不用担心
我们先成佛了再说
这个不需要担心
这个是我们的密法的见解
然后接下来
密法跟显宗就是很大一个不一样
就是有 它有相应的 相应的修法
我们并不是说显宗没有修法
当然有了显宗有显宗的修法
有非常好的修法 只是说像我
烦恼即是菩提，心即是佛的
这个相应的修法特殊的修法
这个是在显宗里面是不讲的
如果这个都讲了那完全是
显和密都是完全是一样
没有任何的层次这样子
那这个时候有两个修法
修行的方法有两个
一个叫作生起次第
另外就一个叫作圆满次第
这个大家都听说过了
生起次第和圆满次第
生起次第和圆满次第的这个修法
是我们需要
到时候需要专门地去学习
这个修法这两个修法
两个不同的系统一两个系统的修法
这个内容是非常丰富的
到时候具体的呢
还要花时间专门去学专门去修
简单地，今天给大家简单地介绍一下
那么这生起次第它是有
它有什么样的作用呢生起次第
就把我们的这个身体现在就观想为佛
显宗都不是这样子
显宗就是像我们昨天这样
我们把释迦牟尼佛观想在前面
然后我们在释迦牟尼佛
祈祷释迦牟尼佛加持我
就是这样子的修法
然后密法里面呢
我们把我自己观想为金刚萨
观想为毗卢遮那佛观想为某一个
任何一个佛和菩萨都可以的
直接这样子观想
那这种观想显宗就是没有的
不讲这样子的这样子的修法
然后密法的生起次第
直接把自己观想为本尊
平时我们显宗的大部分
还有密法的前行的部分
比如说我们观想金刚萨垂
然后在金刚萨前面要忏悔
然后干悔完了以后呢
又我们直接把自己观想为金刚萨
也有这样子）
然后很多都是一开始的时候
直接把自己观想为金刚萨
那这个观想的方法
这个观想的方法如果没有
心即是佛佛即是心
刚才达摩祖师讲的这个观点
没有这个观点的话
那我们直接把自已观想为本尊
是不可以的怎么可以
我怎么可能是跟本尊一样呢
我们当然有这样子的想法
本尊就是佛我就是众生
我应该向本尊祈祷
我应该尚本尊供养这才是对的
怎么可以自己观想为本尊呢
我们的常识就是这样子
但是如果有了我们刚才讲的这种观点
达摩祖师讲的这种观点
有了这种观点的时候
那么为什么不可以呢
我不就是现在就不就是
我的身体就不是佛的坛城吗
一那既然是这样子
那卖际上是这样子
那我为什么不可以观想呢
没有，实际上是这样子
那我不可以观想是没有道理的
所以直接观想直接观想为本尊
然后这个周边的世界直接观想为
观想为佛的世界
那这个当中要强调
三个非常非常重要的关键的
关键问题第一个这有三个字
清清楚的清净干净的净
稳就是稳定的稳
这三个是非常的重要
修生起次第的时候
那修生起次第的时候这个清是什么
观想得非常清楚清晰非常清晰
把自色观想为金刚萨
一模模糊糊的不行
就是要观想得一清二楚
把整个的这个佛的坛城
我们现在看到的这个佛的坛城
要观想一清立楚
或者是某一个我们在这个本尊
这个坛城当中修某一企本尊的话
那就要观想为一清二楚
观想得越清楚越好我们现在
大家就是面临的两个问题经常都说
很多人就经常都问这个问题
一个是什么
当我们打坐的时候我们的心静不下来
这个大家都很苦恼
另外一个就是我们观想的时候
观想不清楚这个大家很困扰
这两个是很大的问题
那这两个都是很正常的事情
就是我们刚刚）
对一个刚刚开始修行的来说
两个都是很正常
那心静不下来就是要修禅定
修禅定心就能够静得下来
必须要有耐心
必须要花时间用功本可以的
我们看看这些世间的这些运动
每年就是拿到冠军的这些运动员
他花了多长时间
他身上受了多少的伤
还有这些极限运动没有那公容易的
不是今天就一天两天
一个星期就学会了
花那么长时间）
最后他可以拿到世界冠军
那修行就是从一个人转化到佛
那这个就是没有那么容易了
没有那么容易）
我们一个人没有转换成什么
就人就做出一个这样子比较
普通人做不出来的动作
这个都要花那么长的时间
那一个人要变成一个佛
当然本质上他是佛
但是表面上一个人转化为佛
这样子一个过程
那这个当然需要花一点时间
我们想成佛这个自标己经很高了
目标这么高那就是要得付出
不付出那这么太的目标不可能实现
所以就是要花一点时间去修
那修的时候
第一个我们修禅定-修寂止
帮我们心静下来
然后第二个修生起次第的时候
有方法这个方法我们可以看
《慧灯之光》也介绍了
通俗易懂地介绍了
还有很多其他的生起次第的修法
讲得都非常清楚的
我们一开始的时候
我们看这个佛像本尊的像看唐卡
然后一步一步地观想的
要观想这种方式
那按照这个方法去观的话
那我们一定会观想得清楚
如果不按照这个方法那么任何事情
都有一个它自己的方式方法
我们不按照这个方法做不好的
任何事情都做不好
所以就是要学会这个生起次第的修法
然后再去修
如果根机非常非常好的人
就像过去的根机非常好的人修六个月
修六个月就可以达到非常高的
生起次第方面的境界
一但是我们不一定
我们现在的人不一定
六个月就可以达到这样子的高度
但是我们修是一定是有
是有这个效果的一定会有的
那就是要观想清楚这叫作清
然后第二叫作净干净的净
净什么意思它的意思是什么呢清净
清净的意思不是清晰不是清楚
那是什么比如说我们观想的时候
尤其是观想有一些本尊
念怒本尊的时候有很多很多的头
比如说三个头六个手四个腿
这种本尊 他为什么有三个脸三个头
为什么要有为什么有六个手
还有千手干眼观音
二千个手一千个眼睛等等
他为什么是这样子呢
这表达了什么呢
然后就说比如说佛的三面三个头
就是象征佛的法身报身化身三身
六臂六个手就是象征六波罗蜜多
然后四个腿象征四摄
四摄六度
不就是经常在大乘佛法里面讲吗
还有就是类似于这样子
不要大家不要以为实际上
真实就是有一个这样子的
真实的有这么多头，有这么多手
有这么多腿的人站在那里
没有这样子人或者神都没有的
这就是我们的内心当中如来藏的一个
反射出来的一个光
如来藏反射出来的立个光
如来藏反射出来的光然后叉象征
象征佛的三身六度四摄
就是这样子以后就出现了这些本尊
最后我们必须要知道
这些本尊都是空性的
都是空性都是缘起性空
如果我们把这些本尊当作是真实的
真实那这样子的话
我们一定会走错弯路的
所以净就是清净
这个时候我们不要有这样子的分别念
所有的执著
对本尊也不能有执著
所有执著都要清净这个意思
所以我们平时看到的佛
尤甚是念怒金刚他每一尊忿怒金刚
我们从表面上看起来
这个面孔确实是非常非常的恐怖
我们平时说的鬼啊魔呀可能也就比
还不可能比这个更害怕更恐怖
不可能的就是已经恐怖到极限了
这样子的这全）
那公他为什么是这样子呢
为什么是这样比如说我们
像观世音菩萨还有就是文殊
像释迦牟尼佛看起来都是很慈祥的
心里可以产生信心
为什么不是所有的佛菩萨都是这样子
这个我们可以看看太极图
太极图的一面是黑的一面是白的
然后这个世界上的三四小时的
二部分是黑暗一部分是白天
然后呢任何一个世界上的生命
和任何一个东西都有阴和阳两方面的
所以佛菩萨也就是有这样子的
寂静和念怒两个度化不同的众生
实际上怒也是如来藏它的一个现象
它投射出来的光
然后寂静的，像观世音文殊五方佛
也是从如来藏投射出来的光
都是如来藏的光
所以它的本质上寂静的念怒的
没有什么好坏这样子的区别
都是如来藏的清净的光
然后如来藏的清净的光就是为了
为了度不同的众生
然后就是显现出不同的不同的形象
但是这些形象都是与空性是无二无别
都是空性都是离不开空
所以对他们的这种执著必须要清净
所以叫作净清净
清晰观想得非常清晰但不能执著
就这个意思
然后稳稳就是稳定
稳定的意思就是
我们必须要有一个非常坚定不移的
我就是金刚萨这样子的观点
这个稳就是一个非常坚定的意思
坚定不移的意思
如果没有这种观点
没有这种观点的话
那我们把自己观想为金刚萨
明明知道我不是金刚萨捶然后观
那不就是自欺欺人吗
这没有不会有任何的结果
所以首先必须要有这个见解
本尊和我本质上是没有任何的区别
这种在比如说密法有内密和外密
外密就是在藏传佛教里面叫作外密
还有在汉传佛教就叫作唐密
然后日本的这个佛教叫作东密
这三个都是实际上都是一个密法
那这个密法里面
基本上没有把自己观想为本尊的
这样子的修法基本上不会出现的
这个当中的修法绝大多数都是
绝大多数都是把自己和本尊分开
本尊观想为我们的前面
然后我们去持咒有各种各样的手印
然后把本尊和我变成相应
然后就得到这个本尊的加持 这样子
这个外密也有三个层次
最高的层次 最高级别的外密当中
有一点把自己观想为金刚萨但是
这也就是像我们开光这些佛像一样
，把金刚萨某一个地方m
佛的刹土迎请过来
迎请过来然后就跟我融入一体
然后我就修法修完了以后
又把金刚萨送回去送回他的地方
那这个就是
他只知道暂时可以这样子
为了需要为了这个特殊的需要
暂时把金刚萨跟我可以融为一体
然后这个事情做完了以后呢
然后送回去这样子
这个仪轨里面都是这样子
但是无上密宗就不是这样子
不要送回去
本身就是金刚萨你就是金刚萨
所以就是金刚萨就是
你自己的心的本性如来藏的
投影出来的一个画面
所以这个送到什么地方呢
根本没有地方送
本来就是自己的心的本性
那这个层次不一样观点不一样
所以佛经的显和密
然后显有大乘小乘
大乘有唯识中观
这些都是一层一层一层的
就像我们的小学一年级二年级
三年级中学大学
一样的一个这样子的课程
所以这些都是各有各的好处
这内容上有所不一样有所不同
这个是修本尊的时候
我们修本尊的时候必须要有这三个
然后简单地说这本尊就是这样
本尊修好了以后
把自己就变成了佛的
变成了佛的坛城
周边也就变成了佛的世界
那么显宗里面
显宗里面就是需要八地才可以这样的
为什么呢一它没有一个直接
把自己观想为佛刹土 没有这样子
就是先是从无常四念处入手
然后一步一步地修到了八地的时候
这些都会到时候会出来的
但是没有一个
把自己直接观想为佛菩萨
它没有这样子的修法
所以稍微慢一点
但是最终可以达到这个目标
虽然慢一点但是如果我们有耐心
能够坚持下去的话
最后能够达到一样的一样的结果
目的都是一样的
它目的地都是一样
然后密法它就有一个这样子的
一直接的一个
既然现在这个世界是清净的
我们是佛那就应该是
现在就可以去观想
那这个当然要有相应的观点见解
如果没有这个见解
这样子观想的话那是乱套
所以这是密法的修行
生起次第?然后圆满次第
那圆满次第主要是讲
主要是讲这个证悟光明
心的本性光明）
心的本性光明主要讲空性
空性的证悟的方式
有兰种不同的证悟方式
一个就是逻辑推理
通过各种各样的理论
来打破我们的这些执著
把我们的这些世界观
原有的这些世界观人生观全部推翻
这理论是完全可以做到
颠覆所有的这些之前的观点
但是这些都推翻子以后
那到底这个世界是什么样子呢
它会说是空性）
那空性又是什么样子呢
然后理论是说不出来
到底理论只能把我们原有的这些执著
可以推翻掉推翻以后
它没有办法理论就把这个空性
摆在我们的眼前没办法的
这个时候它会告诉我们一自已去体会
空性自己要去体会
理论只能够把你的这些
只能给你证明）
只能给你证明你这些都是错误的
错误的观点都打破了以后
那幺没有错的境界是什么样子
那这个是理论没办法告诉我们
一只有自己去体会
然后第一地一地地-三地四地
到了八地的时候
然后这个清净的世界
清净的世界到时候会出现的这样子
这是一个从理论作为基础的
一个证悟空性的方法这是第一个
第二个就是通过气脉明点
通过气脉明点怎么样证悟空性呢
那气脉明点跟这个理论
就是有一点点区别
它多了一点点意思
比如说我们显宗打坐的时候
修行的时候先修寂止修先寂止
先把心静下来静下来了以后
在这个状态当中去证悟
这个是大多数的认的路就是这样子
当然像兴祖惠能大师这样子的人
先不需要心静下来，直接就证悟了
证悟了以后再说就是这样子那个
但是我们一般的人就是
就没有办法一下子跳到这个高度
所以就是先把心静下来
那心静下来就是要修禅定修寂止
这要花很长的时间很长很长的时间
心静下来了以后呢
然后还需要一个胜观的智慧
如果没有这个智慧
我们昨天也讲了心静下来
光是心静下来没有太大的用处
所以只能控制烦恼不能断掉烦恼
所以没有太大的意义
所以这个时候还要
需要一个另外一层意思这就是智慧
这样子以后这两个结合了以后呢
然后才能够证悟
平时我们都是显宗都是这样
然后密法的这个气脉明点的修法
密法它就是研究了人体
在显宗里面我们对人体的理解是什么
三十六种不净物构成的一个
这样子的人体经常都是这么讲
我们的身体是很肌脏的
各种各样的不干净的物质构成的
无常经常都这么讲
除了这个以外几乎不会讲的
显宗里面然后密法呢
尤其是密法的外密没有太多
内密然后就它研究了很多很多的人体
包括就是像现代科学讲的一模一样的
就是密法就是讲我们的感官
去认知外面的感受外面的世界的
大部分的作用都在大脑里面
，它这个都讲得非常清楚了
唯一我们佛教里面讲这个
跟现在脑神经科学一起探讨的
就是密法的这一部分
显宗里面从来都不讲的
因为大家的需求不一样
密宗也是释迦牟尼佛讲
这个当然不是讲显宗的时候
释迦牟尼佛难道是不是还不知道呢
当然不是呀
但是需求不一样方法不一样
所以他这个时候没有讲
然后在密法当中就掌握了
很多很多人体的秘密就是奥秘
也就是人体和意识我们的心的关系
发现了很多这样子的事情
这样子以后通过气脉明点的话
可以强制性地把人的杂念都可以断掉
强制性地可以断掉但是有一个方法
强制性的断掉当然有很多方法呀
比如说昏迷的时候也是可以断掉的
也是可以断掉然后我们的身体受到
外面的各种各样的打击刺激的时候
也是这样子
但是这个时候头脑不清晰
就是一片黑暗头脑不清晰
它有一个方法这杂念全部消失
但是它能够保持头脑是非常非常清晰
它可以有这种方法
这个我们禅定可以达到这一点
禅定的四禅四禅八定的四禅
就完全可以达到这一点
但是四禅是通过长时间的训练
最后就修出来的不是跟
它就是直接打坐不是跟
它不是跟这个身体有什么关系
密法的气脉明点呢
它就是掌握了这个道理以后呢
然后它从身体入手
然后既可以把这些杂念全部断掉
又可以保持头脑的清晰~清晰的头脑
这个时候一
然后我们去看我们的心的本性
因为第一个杂念全部都离开了
然后头脑很清晰
如果头脑不清晰杂念没有了
但是那个时候没有办法去观心
那个时候没有办法观心
那这时候他第一个没有杂念
第二个头脑清晰
这个时候他可以观心观心的时候
二下子就可以看到心的本性
这就是禅宗讲的明心见性
但是方法不一样
禅宗用禅宗的方法去明心见性
密法就用它的方法去明心见性
最终两个都是明心见性
明心见性是它们两个的共同的目标
方法不一样有不一样的渠道
这是第二个方法然后第三个方法
是有二些特别的特殊的人才能用得上
它既不需要这样子的长时间的修禅定
然后又不需要气脉明点的这个修法
复杂的修法都不需要
在一个非常简单的方法直接就证悟了
这就是汉传佛教有六祖惠能大师
藏传佛教很多印度佛教也很多
那这种人他不需要长时间的禅定
也不需要气脉明点
直接就可以证悟了
实际上这个证悟是在我们佛教里面
一个是大圆满大手印然后禅宗
它们三个的方法
但是直接能够用这个方法
可以用这个方法的人就不多人不多
所以大圆满它也加很多很多的
前行的这个部分
如果是大圆满的特殊的
相应这个特殊方法的人
遇到这样子人的话
那这些前行什么都不需要
直接就证悟
那这是第三个证悟的方法
这三个证悟的方法那这当中两个
密法的圆满次第就用了后面的两个
逻辑的推理呢）
密法当中有些时候也用一点点
但不是用的不多
它主要是强调后面的两个
那后面的两个都有都一系列的修法
这些修法都叫作圆满次第
这是密法的修法
然后第三是密宗的行为
行为密乘戒我们可以去了解
密宗的十四条根本戒或者是五条戒
《大绚化网》的五条戒
不多（戒律不多只有五个
简单一点的话就五个
根本的戒就是五个五条戒
或者十四条根本戒~或者是
这个十四条根本戒
也可以归纳为这个五条戒
那这是它的对我们的行为上的要求
然后另外一个（密法当中就是有一些
比如说我们平时显宗不讲的一些行为
比如说密法它接受五肉五甘露
那五肉（这个肉是什么
就是当时在两千五百多年前
在印度一般的人不会食用的
大家都认为很脏的这种肉
这五个肉现在都大家都在食用
但是当时是不食用的不会用来吃
大家都觉得这很脏的
那么这类的东西
它由修行修到一定的层次的时候
为了强制性地断掉
好与不好清净与不清净
干净与不干净的这些分别念
强制性地断掉这个分别念
然后就是做一个这样子的特殊的训练
这个就叫作魔鬼式的训练
一大家就了解一下
大家应该知道什么叫魔鬼式的训练
密法的训练就是魔鬼式的训练
既然都不能执著都要放下的话
那为什么还要永远都要就是
什么东西不干净的
什么东西可以做什么东西不可以做
为什么永远都是这样子呢
那这样子的话）
那我们自己的这些分别念把自己束缚
越来越狭窄那永远都没有办法放开
实际上大乘佛教小乘佛教就是
它的修行的自的
就是把我们的所有的这些执著
所有的这些狭隘的执著全部把它断掉
让我们从这些执著当中解放出来
达到一个绝对的自由到这个地步
这是我们学佛的目的
但是如果永远都是
永远都这么执著的话
那就是没有办法达到
当然要接受这个魔鬼式的训练的话
那一般的人是达不到的
他一定要有一定的境界
有一定的境界才可以接受
接受的时候只是为了训练
而不是为了吃这些东西
只是为了训练）
这些东西比如说一些很肮脏的东西
如果让我接受
那我们一般人肯定是不能接受
没办法接受
那么这个时候我要看看我的心
那不就是一切都是清净吗
不就一切都是空性吗
那为什么我还要分得这么清楚呢
那这我这么分得清楚跟我的见解
是不是符合是不是矛盾呢
那个时候我们发现这是矛盾的
我见解上说一切都是清净的
一切都是平等的
但是我这么去分那是不对的
那这种当然要这种训练
那就是要首先必须要有基础
有一定的见解才可以
然后没有这样子的见解的人
没有这样子的见解
没有这样子的境界的人
那密法是有非常明显的规定
不要去碰不要去接受这个训练
还就是要从前行一步一步地去修
从前行一步一步地修
该做的可以做不该做的不做
然后密法里面包括大圆满
尤其是《时轮金刚》特别地强调
平时我们的生活是素食
不是随意地去吃肉喝酒
平时的我们修行人的生活是素食
就跟显宗一样
在特殊的这样子的训练
如果你能够接受这个魔鬼式的训练
那就你有这个本事的时候呢
然后去接受这个训练
还没有这个本事的时候_那就乖乖的
该做的不该做的就分清楚
分得清清楚楚这样就可以了
跟显宗是一样
这就是密法的行为
大家不要以为密法密宗是可以
随意可以吃肉的喝酒的
想千什么就干什么当然不是这样子
我们可以看看密宗的十四条根本戒
尤其是看看
《时轮金刚》的二十五条根本戒
它是怎么讲的
这里面已经讲得非常非常清楚了
所以这是密法的
密法的一个特殊的训练
那这个训练对我们有很大的帮助
比如说做梦的时候
做梦的时候我们发现我在做梦
然后那个时候梦不会立即就停止
梦会继续做~继续做的时候呢
来到了梦到我来到一个悬崖
很高很高的悬崖
虽然知道我在做梦
但是我就是有点害怕这个悬崖
不敢跳下去这个时候
为践踏这个害怕
然后故意地跳下去 看怎么样
就是这样子
就是密法的这种魔鬼式的训练
就是为了践踏我们的执著和分别念
就是用一个这样子的强制性的方法
去把它颠覆推翻我们的执薯
这些分别的清净与不清净的执薯
它就是用来这样子的这样子的训练
然后梦中的这种训练
一跳下去了以后
结果什么也没有发生·这样子以后
然后就有勇气 在以后
在梦里面出现任何的恐怖的景象
他都不会害怕恐惧
从此以后就这样子
同样的用这种方式来训练
训练了以后能够接受训练的人
对他们实际的帮助跟成千上万的理论
成千上万的理论的结果
比这结果更好讲很多很多理论
知道一切都是清净的呀
，不能分别呀讲了很多
但是还不如接受这样子的训练
那这是为了训练而不是为了生活
大家要分清楚这个
这样子我们就比较清楚了
最后他通过这种训练要达到什么呢
最后就是要达到这禅宗讲的放下
但我们经常讲放下
但是我们很多时候放不下呀
我们永远都是
什么是干净的什么不千净的
什么是我们不可以碰的
那这都不就是分别念吗
为什么不放下呢所以到一定的时候
到一定的时候就是要放下
当然如果我们没有这样子的境界
我放下了当然不叫放下了
这不叫放下佛教讲的放下两个字
当然不是我暂时不做了不要了
这叫作放弃我放弃了
所以这个要分清楚
放下这两个字的含义
是非常非常深奥的
这是密法的行为
见解修行行为
最后就是密法的结果结果就是成佛
跟显宗是没有什么区别的
显宗的佛也是佛密宗的佛也是佛
两个不同的途径不同的道路
最终就是达到一个目的地这样子
然后密法里面呢
显宗里面就讲十地菩萨
然后第十一地就是佛
密宗里面呢讲第十二地
十三十四十五十六地
但是实际上除了显宗讲的十一地以外
没有其他的就把第十一地就再分
再分解几个分支
实际上就是层次上就是十一地
除了十一地以外这十二地
密法讲的第十三第十五地
是不是比显宗的十一地高呢
没有层次上没有高就已经
显宗的佛已经是达到巅峰了
没有不会再高
但是佛也可以分比如说
佛的身口意功德事业佛的五智慧
就是用这些方法再分几个不同的地
十一地十二地十三地
实际上都是一样最后都是成佛
这是我们今天上午给大家介绍的一个
密法的一个核心的部分
当然这些要接下来就是要
比如说这个当中的见解
还有生起次第圆满次第的
一些具体的修法
我们要一步一步地要学
今天我们在座的大家都是
都是灌过顶的灌过顶
大家必须要道灌顶就是接受密乘戒
所以灌顶灌了顶以后
我们一定要去学密乘戒
如果灌了顶然后就不关心密乘戒
不注意密乘戒）
这样子的话是非常非常危险的 危险
所以有可能会犯戒
所以大家必须要知道
灌顶是学密的人是必经之路
一定要灌（但是灌了顶以后
大家必须要知道灌顶有要求的
灌顶是有要求的这个要求呢
大家不要以为灌顶就没有什么要求
灌顶就只能可以健康啊发财呀
然后就是我们大多数的灌顶都是
长寿佛的灌顶黄财神的灌顶
大家都认为灌了顶以后
就只有发财和长寿不需要什么
不是这样子，长寿发财也许有可以的
但是还有附加的条件
这个必须要有要求这个是密乘戒
所以大家要高度重视这个密乘戒
那么我们做任何事情都是这样子
这个比如说密法
它是一个很高的见解和修行
所以我们不一定每一个人都能够学
如果要学那就是要首先我们要做到
密法对我们的一些要求
要求就是十四条根本戒
或者是五条根本戒
这个五条根本戒和十四条根本戒
应该有很多很多的中文版的书
然后《慧灯之光》里面也有
通俗易懂地给大家介绍了
大家阅读一下密乘戒是非常重要
只要密乘戒没有问题
犯密乘戒是比较容易的
但是没有间题随时都可以忏悔
观想金刚萨捶念百字明
这样子就可以密乘戒是
我们的别解脱戒和菩萨戒密乘戒
所有戒律当中）
密乘戒是最容易恢复的最容易恢复
比如说比丘戒）
如果是在一个比较严重的条件下
破了戒那他这一辈子是不能再受的
还有就是如果要受
那必须要找一个上师受
菩萨戒大部分也是这样子
那密乘戒如果有人灌顶那是非常好
没有人灌顶自己观想
观想佛观想本尊观想上师
然后忏悔~忏悔完了以后
再受密乘戒观想都可以受密乘戒
第二次是必须要上师给我们灌顶
然后第二次第三次以后
自己也可以是可以观想受密乘戒
所以密乘戒其实是最开放的
然后最容易的密乘戒
所以密乘戒）
我们自色如果能够注意的话
有些时候有可能大家都有可能会犯
犯密乘戒但是忏悔是最重要了
忏悔的方法什么样的条件下会犯
那犯了怎么样去忏悔-这些都要去学
希望大家学密的人在这些方面要注意
如果这方面注意的话那密法里面
无上密宗里面讲如果我们能够在
灌顶和持戒守戒的基础上修的话
那有可能是即生成佛
最好的即生成佛
中等的在中阴的时候 成佛
最下等的也就是
如果不违不犯密乘戒
犯了也就是如理如法地忏悔的话
七世之内我们现在开始算
这第一世下一世再下一世
七世之内一定会成佛的成佛
这是不修的情况下
也就是因为如果不犯密乘戒的话
那是就这样子
所以密乘它也有很多很多的优点
同时也有很多的要注意的地方
任何事情都是这样子
任何事情都有它的两面
好今天我们讲到这里
然后还有十分钟的时间
大家有什么疑问大家可以提问
请问四法印的修法
可以跟加行一起修吗
适合放在修法的哪一个阶段
可以跟加行一起修
四法印当中的无常和痛苦
本来就是四加行的无常和痛苦的修法
当中已经有的）
然后无我的修法有些时候可以加一点
增加一点时间和功课修
或者是没有时间的话
比如说一周适当地修一修
二周或者一个月适当地修一修无我
那当天不修其他的前行的修法
可以的没问题的
敬爱的仁波切您昨日提及
形体是由分子原子组合而成
那回向的时候为代么是回向众生
而不是回向给原子跟分子
众生即是原子分子
原子分子即是众生
这个我们昨天不是说了嘛
在现实生活的层面上
就是叫你们不要去谈
原子分子无我空性
现实生活从这个层面上
那层次要分清楚了
如果层次分不清楚的话
就是导致这样子的混乱
我们讲轮回讲因果这个时候呢
就在我们这个时候
这个话题它本来就是世俗谛的范围
在世俗谛的范围当中就不要讲无我
一不要讲原字分子
这个时候就是讲人有人有我有他
这个层次分清楚就没问题了
顶礼上师（有关人无我在精神方面
观修还不是很了解如何思维
可否请上师举例说明
现在我们回答问题的时候因为时间短
这个时候是没办法说清楚
我建议就看看那个
慧灯之光上面的一些视频
就是关于时间方面的分析和观察方法
有专门讲过这样子的课
就听听这个课）
尊贵的堪仁波切 您好)想请问
是不是您昨天传了五加行的传承之后
就可以参考）笑
《慧灯之光》三的相关内容
就可以在蒙开始修
如果整个修完之后
再加上今天下的破瓦法
这样就算是全部修过一遍了吗
有这个传承之后
就要去学这个修法五加行的修法
然后修法就可以通过看书
还有就尤其是看视频学
学好了以后自己去修就可以了
然后到时候（还有五加衍的时候
比如说像金刚萨的修法需要灌顶
灌了顶才可以修
然后像上师瑜伽也需要灌顶
然后四加行的这些修法呢
第一个有了传承
第二个就是通过视频
把这个修法搞明白了以后
就随时都可以开始修了
您昨天口传了加行的仪轨
请问一不向传承有不同的加行仪轨
各自的加行
举例而言修自主天法的加行
是否还要再修龙钦宁提的加行
修持不同传承的加行是否是可以的
可以的，可以的这个比如说
就藏传佛教的这些
任何一个教派的加行都是一样
比如说他们的皈依境里面
有些地方的上师佛菩萨
多凡个少几个就是这个区别
实际上大家都在修出离心和菩提心
如果某一个教派的四加行和五加行
修得很到位浪标准的话
那任何时候都不需要
不需要修其他的教派的这就可以
当然如果是想
把每一个教派的加行都修一遍
那当然也是非常好了
顶礼上师
请问在观想佛菩萨种子字时
是否可观想梵字梵文字
梵文字也可以藏文字也可以
汉文的字也可以但是汉文字呢
自前我们需要找到
比如说翻译的时候的音译的时候
用哪一个汉文的字这个就是要确定
确定了以后这个也可以的
任何一个语言都可以
但是我们比如说像梵文和藏文的话
梵文藏文本来就是
梵文的这个对应的字是固定的
所以我们观想的话是
比如说种子字的·啊叶等等
哪一个字现在我俏不需要去考虑
有现成的随时都可以观想
这个方便一点）
理论上什么样的语言都是可以的
由于贪欲和无明
对原本幸福的家庭跟家人
带来了难以挽回的伤害
内心常感觉被忧郁吞没
唇切地向上师忏悔请求原谅
并请上师开示）
如何取得家人和自己对自己的谅解
这个问题一比如说我们修慈悲心
是最有用的修慈悲心
然后修了慈悲心以后
就是落实到生活当中
生活呢首先从家庭开始
对父母对儿女对家庭的其他的成员
我们对陌生人对自己不好的人
都要修慈悲心
那更何况是家里的人呢
所以对家里的人的先修慈悲心
然后不仅仅是在座上修
而是要落实到生活当中这样子的话
这些问题就一下子就调解了
还有一个我们平时
比如说在一个家庭的
一个家庭当中有几个人学佛
然后有一部分人又不学佛
很多时候在家庭发生很多的冲突
那这些问题都是
我们不要去讲太多的道理
然后也不要强制去强迫家里的人
一定要跟我学跟我去吃素等等
也不要这样子的要求
先把自己做好自己做好了以后呢
我们把我们学佛以后的这些
正面的这些
比如说我们的脾气越来越好啊
心胸越来越宽阔啊
越来越能够理解别人哪这些方面
如果家人就是发现
有这样子的变化的时候
然后他们也会如果之前有什么
大家有什么不开心的事
发生过什么不开心的事情
他们也会原谅
然后自己从修慈悲心以后
更加地为家人着想 这样子的话
相互这矛盾就自然就化解了
应该就没有什么问题了
慈悲心是最好了
顶礼仁波切当我们观修无我
虽然观察时肉体精神都找不到我
但是盘腿坐的时候
强烈的疼痛感出现时
仍然会受到肉体的影响
请问该如何利用疼痛继续观修
是是是我们腿疼的时候
我们会说我疼但是实际上
我们当然比如说从现实从生活
从我们的世俗或者感官的层面讲
腿疼当然可以说是我疼
头痛也可以说是我疼
我们可以这么讲
我们以为腿疼的时候呢
理论上是没有我了
但是腿疼起来的时候
好像确卖是有一个我的存在
我们把这个腿的疼痛的感受
当作是我的感受
这是一贯的做法都是这样子
那现在就是要去看
腿疼是真实的情况
这个不需要去分析是真实情况
那腿疼到底是腿的一种感受呢
还是有一个自我在腿
或者是我们的全身能够覆盖的
一个这样子的自我存在
然后它在感受还是腿
我们的腿自己在感受这个疼痛
一还是除了它以外
还有一个附加的我在感受
这个分开了以后我们会发现
原来真的是只有腿它自己在疼
没有一个我在疼但是理论上
我们要求不要太高了
理论上就一下子就明白了
但是出来了以后
我们还是要照样地去
该怎么样就怎么样，都是这样子的
这就需要长时间的训练以后
我们就把我和这些感受
还有很多东西就慢慢地就会分开
慢慢会分开）
那现在自前也许理论上知道
也许理论上也就有点模糊
所以呢很多时候我们的情绪
就开心不开心我们也是一样
不仅仅是腿疼开心的时候我们就把
这个开心是一个意识
我们的意识的一个感受
那么这个感受也认为是我的感受
然后不开心生气呢
这个感受也就是认为是我的感受
实际上是我们的意识在变化
意识的变化以外没有我
但是我们一直认为有我就是这样
这个要逐渐地）
我们通过各种各样的逻辑去打击
让这个自我的执著
让它慢慢地松动慢慢松动
最后它就可以放下那这个需要过程
最后一个问题）
顶礼上师这是个资讯爆炸的时代
总感觉现在对佛学上的学习及认知
总是睡手可得
也总能自以为是地跟人说
网路上有很多
以很多上师的名义成立的粉丝团
很难分辨是真的上师
还是四众弟子粉丝所发的文章
但是网路上就曝出很多
那我们要如何分辨
网路上的这么多的信息我们要去分别
这个确实是很难但是我想的话
我们不需要去分别这么多的东西
比如说我们自己的修行呢
除了来自于网路上的这些信息以外
还需要一个系统的真实的佛教的教育
对自己个人的修行来说就需要这个
我们是网路上自己去看一看听一听
然后去修的话那就也不一定很好
所以就是需要一个系统的学习闻思
然后其他的比如说我们昨天也讲过
佛经的标准佛经是有标准
凡是讲四法印的
这些都是属于佛法属于正法
不管是上师讲出来的也好
弟子讲出来的也好
内容上是可以属天佛法
然后凡是跟四法印的内容相违的
这样子的内容无论是谁讲的
（都是不是佛法）
这个我们可以这样地辩别
但这到底是谁说出来的一谁写出来的
这个我们没有办法辩别
内容上可以但是有一个是
比如说佛教里面也有这样要求
佛教是允许我们看所有这些宗教的书
包括伊斯兰教的
或者是以其他的像耶稣的
这所有新兴的宗教或者古老的宗教
任何一个宗教的资料
我们都可以去看可以去阅读
一都没有什么禁止）
但是佛陀的建议就是
最好我们先把佛教的这些见解观念
这些价值观世界观弄清楚
一自己有一个主见
这样子以后再去看其他的
这样子的话可能是理解得稍微好一点
这样子我们这些都可以去看
什么样的资料都可以去看
但是我的意思就是说
把这些资料要变成一个
我们的对佛学的知识要增长一点
用来做这个是没有问题的
都可以多了解都可以
然后要用来做自己的修衍的指导
这样子的话可能还有一点点差距
一所以也要去接受立个万
正式正规的佛教的教育指导
用这个来作自己的修行的指南
这样子的话更加的安全一些
好今天上午的这个课结束了
最后我们大家一起来做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2, 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，