现在开始讲今天的下年的课
那么今天下年的课
就是大家都比较喜欢的一个修法
这个破瓦法为什么修喜欢呢
就是因为大家都不想修太多的
这些四加行五加行
直接就往生
就是一个这样子的法
但是实际上这个是
不能通过破瓦法随意地往生
如果随意地往生这样子的话
等于是自杀
所以就是实在是没有办法的情况下
才可以用这个破瓦法
平时是不河以用的是这样子
就是一个这样子的修法
然后这个修法）
大圆满的前行《普贤上师言教》的
当中的一个修法我们令天讲的
其实这个修法藏传佛教的任何一个
任何一个教派都有的
宁玛格鲁萨迦等等
这些任何一个教派都有破瓦法
修法都是基本是相同的基本相同
就是除一些细节上
有一点点不一样而已
一实际都是相同
一然后这个破瓦法
也有一些非常简单的破瓦法
那我们今天讲的这个破瓦法
不是非常简单）
就是里面有一些观想观想有比较多
是一个这样予的破瓦法
首先大家发菩提心
我们为什么要听今天下午的课
就是我们诚心实意地
想让所有众生离苦得乐
当然这个我们现在没办法做到
也不是说现在就要
让天下所有众生离苦得乐
这是我们没有办法实现
但是这就是作为一个我们的目标
是长远的目标~也就是终极的目标
作为我们的大乘佛教的目标
大乘佛教的目标曾经我们讲过
不是为成佛）
大乘佛教的目标不是为了成佛
一那是为了什么呢美
是为了利益众生，为了利益众生
然后要普遍性的平等的利益众生
那就必须要成佛
成了佛才能够利益众生
所以要成佛
如果我们不成佛
直接就可以利益众生的话
那就不需要成佛了
直接就利益众生就可以了
大乘佛教的最终极的目标
就是利益众生）
要全面的彻底的利益众生
一普遍的利益灸生
那就必须要成佛成佛才可以
所以我们要成佛
为了利益众生下定决心要成佛
这个决心是一定要有的
如果我们有一个这样子的决心
哪怕是一分钟）
就产生了一个这样禾的念头
就像这个流星一般
就是我们的心里就
偶尔就是有一个这样子的念头
那也就是非常非常不得了
所以我们的修行的重点就是菩提心
这大家一定要记住
菩提心如果没有菩提心
那么从大乘佛教的角度来讲
那我们做什么都不是
做什么都不能成佛
也就是说如果没有菩提心
那我们什么都不是
什么都不能做不了
所以要发菩提心
那么菩提心简单地说就是这样子
很多人也许想
我们先我们自己都没有
自己的离苦得乐这样子的问题
都没有解决那我们怎么利益众生呢
是呀当然是这样子
但是不是说我们现在就去利益众生
现在我们根据我们自己的能力
能够做多少就做多少
让所有众生离苦得乐
那这个当然不是现在
是未来是成佛以后的事情
必须要有这样子的目标
所以我们今天听课的时候
大家每一个人自己心里下决心
我一定要让天下所有所有的众生
离苦得乐所以我要成佛
为了成佛我今天来听这堂课
然后就一步一步地去修
每一次包括烧香拜佛做任何的善事
都必须要有这样子的发心
这个非常重要这发心一定要有
否则的话（我们现在的佛教
就是越是末法时代
那么我们的佛法的任何一个活动
任何一个佛事活动
都越来越形式化没有内涵
甚至是越来越商业化一那这样子的话
就是离佛法走得越来越远越来越远
那这样手的话）
就这个对佛法整体的佛教的发展
或者是我们个人的修行都不利
所以我们必须要找到
佛法的核在哪里
一这是最最最重要
这核心抓住了以后
然启像烧香拜佛也可以
像闻思修行也可以
然后我们像修路补桥当义工
参加很多很多的慈善的活动都可以
都是非常好的）
只要有这个发心只要有这个基础
做什么事都是非常好的
如果没有（失去了这个核心
那么做任何事情都是
一都不是大乘佛教
这一点我每一次上课的时候
都给大家提醒）
有人就给我提出建议
不要每一次讲课的时候就讲菩提心
这不就讲了吗?每天讲有什么用呢
但是每一天我想可能听的人
有些时候是（现场的人可能不是
每一天都是同样的人
可能也许有些新的人
那么即使是同样的人也要提醒
我们比如说
我们闻思的时候我们学习的时候
每一堂课前面都有这个提醒
一所以大家一定要
到时候没有人提醒的时候
自己给自包提醒这个很重要的
然后发了菩提心以后
我们就讲今天的这个破瓦破瓦法
一破瓦是什么意思
破瓦这两个字就是藏语
藏语的意思是仕么呢
意思就是我们从某兴个地方
迁移到某一个地方就是搬迁
就像移民一样我们从某一个国家
然后移民到另外一个国家这样子
就是搬迁迁移这样子的意思破瓦
那这个破瓦什么样的火可以用呢
比如说证悟的人，经证悟了的人
今天上年我们给太家
介绍过密法的一些修法
像这样子已经证悟
证悟了很高境界的火
那么他们有可能是即生成佛了
那破瓦法他们用不上
对他们来说不需要
密法的最上等根机是即生成佛
他不会用破瓦
中等根机 他在中阴的时候
中阴的时候会成佛 这叫作中阴解脱
也有专门的法门可以修
那他们也用不上这个破瓦
他也不需要这样子的破瓦
那么除了这两种人以外
第三种火就是）
第二不能即生成佛第二也没有把握
中阴的时候能够解脱的这种人
这个破瓦法是非常有用的
就这种人是非常有用
然后破瓦法我们刚才前面也讲过了
平时不能通过破瓦法往生
那什么时候可以就是当我们发现
自己确实是衣行的时候
一定会往生这样子的时候
确定的时候医生告诉我们或者是
最关键的就是自己会知道的
这个破瓦的修法里面它也讲了一些
我们比如说临终的时候
临终的时候人就会有一些征兆
有一些预兆会出现的
那么这个时候我们会
反而会知道要往生那正常的死亡
非正常的死亡这些都是没有办法的
正常的死它都是这样
然后密法里面讲了一些死世的征兆
有些颖兆出来了以后
有可能是一年以后
两年以后三年以后才死亡
那有些是凡个月以后
有些是几天以后都有的
那这些出来了以后
那个时候一发现这些预兆的时候
并始往生是不对的
这个时候我们通过长寿佛的修法
通过长寿佛的修法还有通过放生
通过其他的这些消灾延寿
一延寿的这些方法
来遣除自包的寿障寿命的障碍
要一定要珍惜）
佛教的观点是一定要珍惜我们的生命
一每一刻都要珍惜
因为人身是非常的难得
这一生就拥有这样子的人身
是非常非常的不容易的
所以不要轻视自己的生命
一我们生命不管是
这个社会上他有什么样的地位
不管他在这个社会上
扮演了什么样的角色
任何一个人对他的生命~从生命来说
对他来说这个生命
是非常是有价值的非常有意义的
所以一定要想一切办法延寿
但是有些时候可能是没有办法的
那实在是没有办法这样子的情况下
那就用破瓦法）
那破瓦法是（最好的最佳的时间
最佳的时间就是停呼吸
停止呼吸刚刚停止呼吸
然后从医学和法律上
认定的这个死应出现的时候
就是停止心脏的跳动一血液循环
然后呼吸停让脑细胞死亡
那脑细胞什幺时候死亡
我们看不到的
但主要就是呼吸心脏的跳动
这些刚刚停上的时候
佛教认为这个时候呼吸停止了
这就是外面的呼吸停止了外在的
但是内在的认的气还没有断
那个时候听得见的能听得见
旁边如果有人说话他能听得见的
那这个时候如果用这个破瓦法的话
他不是修衍非常好的人
一或者是高僧大德
一般的我们稍微对这个破瓦法
着一点点熟悉
稍微有一点点熟悉的人
稍微有一点点的训练锻炼
这样子的人超度的话
是非常有帮助的非常有帮助
一一定能够超度的
这个关键的时候一定能够超度
但是这个关键时候过了以后
一人死了两天三天
或者几个小时以后~有帮助
但是不能说一定能够超度
这就是难，我们对别火超度是这样
然后对自己
主要我们今天是讲自己的这个破瓦
那对自已也是）
对自色超度自己超度自己
那这个有两个阶段
第一个是破瓦法的训练锻炼
一也就是修破瓦法
第二个是关键的时候去实践去应用
就这两个阶段）
那么今天我们讲的
主要就是怎幺样去锻炼
我们现在就要每一天都要去打坐锻炼
那这样子以后到时候就
到时候关键的时候需要的时候
就能够用得上这样子
然后修破瓦法的时候
就是我们一般都是下午或者是晚
这样子的时候去修
这个时候锻炼这时候锻炼
首先这个破瓦法破瓦法的原理
它这个原理是什幺呢
一我们的人的意识
人的意识有些时候是
人为地可以离开我们的身体
有些时候是自然地离开我们的身体
有些时候是意外的事情
让仓离开我们的身体
自然地离开是死亡的时候
正常的死亡或者非正常的死亡
那自然就离开这身体
意外的事情发生的离开
比如说像车祸
或者是突发性的心脏病等等
那这个时候我们的意识会离开
离开这个身体
然后从外面可以看到自已的身体
自己的身体就躺在这个病床上
灵魂这个意识出来了以后
它就是一个旁观者一样
可以看到自己的身体
或者是医生护士抢救自己的
全部的过程都看得到
西方已经有很多很多这样子的例子
也有很多关于这方面的书
有这方面的书
英文版的中文版的都很多
佛教里面很早以前就讲过的
那这是意外的事情
让我们的意识离开了意外事情
自然的意外的然后是人为的
人为的就是破瓦法就是人为的
破瓦法就是它不是自然也不是意外
就是人为的故意刻意地
通过这种修法然后离开
火的意识就会离开
那这个叫作破瓦法
有这样子的三个时候
我们的意识是可以离开的
所以修破瓦法全
这个破瓦法的仪轨和观想
它有很强太的力量强太的力量
这个力量完全可以把我们的意识
从我们的身体当中就走出来
它有这样予的能力
首先就是除了破瓦以外_我刚才讲的
有些时候自然的意外的这些都
这些时候都可以意识是可以出来的
所以破瓦法盒
通过破瓦法也可以这样子
意识从这个身体可以分开是这样子
这些是简单的一个破瓦法的介绍
接下来我们讲具体的修法
具体的修法
首先我们把自己的身体观想为
大家看到的这个金刚瑜伽母
我们看到的这个图就是金刚瑜伽母
观想的时候我们首先看这个唐卡
唐卡所有的观想
请大家看这里
就是这个一个阿弥陀佛的像
大概就是一个这样子的大小
观想是最合适这样予的大小
然后这个图就是不反光的
反光就我们观想的时候不方便
然后放在我们的前面放在前面
就眼睛能够正视的地方
不需要往下往上往下看
就正视的地方放在前面
然后就两只眼睛就看这个
先看这个佛像的整体，看整体
然后再看面部盒
然后再看右手然后左手
然后是右腿左腿
然后最后这个身体的
衣服上的这些图纹
包括这些都看得清清楚楚
这样子以后时间稍微长一点的时候
这个图就印在我们的脑海当中
然后这个时候我们没有这图的时候
也就能够随时都能够
现出来显现出来
这时候不需要我们的意识去想
一个阿弥陀佛身红色的
然后怎么怎么不需要这么说
就像拍照一样这个画面突然间
这个屏幕上出来一样
这脑海当中突然间会出来的
这个是所有的观想都是这样子
我们包括我们今天上午讲的
这个生起次第的观想也是这样
我们整个破瓦法的修衍行的过程当中
有三个佛要观想
一个是金刚瑜伽母）
第二个就是西方三圣
西方三圣你们喜欢观想
这个藏传佛教的阿弥陀佛也可以
或者是喜欢观想
这个汉传佛教的酉方三圣也可以
都是一样的这是第二
然后第三最后结束的时候
有一个长寿佛的长寿佛的佛像
这本小册柔上面有）
小册子上面有长寿佛的
就是这三个都要观想
观想的方法是我们刚才讲的这样子
观想得越清楚越好
首先我们把我们自己的身体
就观想金刚瑜伽母
观想完了以后我们再观想中脉
观想中脉中脉盒
对就是这个就是中脉
中脉是什么我们今天上午也提到过
人的密法里面讲
（人的（密法里面讲）
人的身体和人的呼吸分内外密这样子
外是什么我们现在我们看到的
医生也能够治疗的
可以动手术可以操作的
然后我们能够看得见
摸得着的这个身体
这身体叫作外在的身体
然后我个现在）全
我们犬家都感觉到的这个呼吸
也叫作外在的呼吸
外在的呼吸和外在的身体
然后内在的一全
内在的身体就是气脉明点
气脉明点是我肉眼看不到
然后医生的一全
比如说像光这样子也看不到
但是它就是一个另外一个物质构成的
它也是一种物质，但是这个物质
我们的肉眼和这些仪器设备是看不到
一但是我们修衔的人
他自己是能够感觉到它的存在
一那这个就是太体上金
人体的里里外外有很多很多的脉
那破瓦的时候修破瓦的时候
1其中只用六一个脉）
其中只用一个脉
那就叫作中脉中脉
中脉颜色就是这样子的蓝色的
然后上端上端是打开的
上端是打开的
上端就是人我们人的
它在我们人体的正中间正中间
就像这间房子中间有个柱子
大家看到了后面有一个柱子
就跟这鑫一样盒
人体的身体，我们观想的时候
我们不观想人体的内脏
【这不要观不观它）
就观想人的身体的正中间就有一个
就像一个空房子里面的一根柱子一样
就有一个这么一个脉
一那这个脉的这个金
这脉就有自己的个人的无名指这么粗
然后从它的下端
下端在我们的肚脐下面的四个手指
丹田这鑫地方）金
但是下端是封闭的下端是封闭的
我们观想下端是封闭
这个图上面也下端是封闭
但也不是很清楚
观想的时候我们观想下端是封闭的
然后正中间
就是到达了这个头顶，头顶的
我们每一个人的头顶有头发的发旋
有些人有一个头顶的发旋
有些人是有两个发旋
然后这个中脉从舟田直接到
（通到发旋这个地方）
然后梵穴那这叫作梵穴
然后上端是打开的上端是打开的
因为我们的意识要出去
所以就是上端要观想打开的
然后这个中脉的
我们的心间这个地方心间这地方
就有一个东西上下是隔开的
就像竹子一样像竹承有竹节
竹节把竹简的上和下是隔开的
就是比如说这个中脉
它像一个竹子这样子的话
一那这个中间隔开金
隔开的这个就是像竹节一样的东西
把它隔开上下是分开的
上半部分和下半部分是分开的
然后这个上面我们再观想一个
就是在这个地方在这里
这里就是观想一个心间
这地方是心间
中脉就是在身体的正中间
它是蓝色的又是透明的观想
然后这个地方是心间心间这个部位
然后心间的部位
有一个像竹节一样的东西
把它上下隔开这样子 不是通的
不是通的这个是不通的
上下是隔开的
然后在这上面我们再观想一个绿色的
浅绿色的浅绿色的明点
这个明点是什么东西呢是一种气体
一种气体有颜色的气体
这东西它不是血不是肉不是骨头
不是其他的物质就是一种气体
然后这个绿色的圆形的气体
我们把它观想为一个动态的振动的
不要观想一个很静态的一动不动
这样子就是不容易不容易出去
一所以就是要观想全
工个振动的动态的这样子的明点
然后这个明点的上面就这里
我们看到一个藏文的字
这个叫作
它的读音就是舍
字 藏文的一个字
那这个字是什么是我们的意识
我们的意识就变成了一个这样子的字
然后就观想在这个绿色的气体的上面
我们不能把这个就是当作一个
我们不能把自己的意识
或者是我们自己
当作一个旁观者去看这个
这样子是不对的
我们要观想我们的意识
我们的意识就变成了这个字
这个字
这个是观世音菩萨
观世音菩萨的种子字
观音菩萨的种子字在密法里面
然后很多时候
我们把自己的生命或者是我们的意识
就观想为这个字
意思就是说这个字就是我们的生命
或者是我们的意识
然后这个字
这个字也不要观想一个很平稳的
要观想动态振动的
振动的随时就是看起来
似乎随时都有可能飞出去的
这样子的字
振动的随时都有可能轻飘飘的
随时都有可能就是飞出去的
这样子的这个字
然后下面的这个明点
也是随时都有可能可以飞出去的
这样子轻飘飘观想一个
两个都观想轻飘飘的
这样子就容易很容易离开神识
这个观想完了以后
现在我们有两个观想
一个是把自己的身体
观想为金刚瑜伽母第一个步骤了
第二个步骤然后再把自己的这个
就是我们自己
就已经观想了金刚瑜伽母
金刚瑜伽母就是我们了现在
然后在金刚瑜伽母的身体的正中间
就观想这个中脉观想中脉
中脉的里面再观想这个字
这个是第二个步骤这观想好
然后这个观想完了以后
这观想完了以后
我们再观想阿弥陀佛 观想阿弥陀佛
阿弥陀佛我们观想我们的头顶
头顶的大概就是一肘这样子的地方
头顶然后面朝前面
面朝前面跟我们是一个方向
面朝前面观想在头顶上
然后这个观想也是我们刚木讲过
今天好像给每太都有这个
这个阿弥陀佛的佛像
这破瓦法的观想
有三种不一样的观想都可以的
一不一样是什么呢食
一种是只有阿弥陀佛
一尊佛不观想其他的
就观想阿弥陀佛就可以了
另外一个就是观想西方三圣
就是左和右一盒
观想观音菩萨和太势至菩萨
然后阿弥陀佛，一共是三个
这是第二种全
第三种在西方三圣的周边
一再观想传承的上师全
一破瓦法的传承上师金
所有的上师都在这个周边
就观想中心是阿弥陀佛和西方三圣
周边有很多很多上师
那这三个观想的方法都可以的
平时我们就把阿弥陀佛-西方三圣
然后所有的传承上师都观想
但是我们训练的时候锻炼的时候
一先观想阿弥陀佛盒
就观想一尊阿弥陀佛
然后再观想两边的菩萨
观音菩萨和大势至萱萨
然后再观想周边的上师
那周边的上师我们可能
也很多上师我们也不知道不认识
那这样这种情况下我们可以心里想
反正这个破瓦法的传承
有多少上师都在这个周围
就心里这么去想也是可以的
这是第三个观想 观想在这个上面
这个观想全部完了以后
然后我们开始修这个破瓦法
那修的时候
修的时候我们要念这个仪轨
仪轨念完这个仪轨的时候
念了这个仪轨以后
开始正式正式往生
正式往生的时候
最后这个仪轨这个仪轨里面
我们大家看这个仪轨
这个仪轨就是第二页上
然后顺便就是简单介绍下
哎玛火
让囊楞哲达巴冉绛样
果色a作得瓦坚杰样
让湟杰怎多杰南较玛
压结夏尼玛萨哲托怎
这个我们观想的时候
周边都观想为清净的世界
就是像西方极乐世界
这样子的清净的世界
然后把自己观想为金刚瑜伽母
压结夏尼玛萨哲托怎
压尼多塔宣僧南跨惹
这个仪轨有藏文的音
然后也有中文的意思
大家看到这个中文意思
就知道这个意思了
一得叶空威匝沃玛
一瓷茶大涅赞巴拉
一东桑奥杰沃格坚
一雅内苍沃内色哈
一玛内得奥惹巴叶
一酿嘎策基加波当
龙格特雷匠基威
一热巴舍叶玛波萨
这以上就是）
是讲的第一个步骤和第二个步骤
我们先把这个内容学习好
那刚才已经讲过，还有我们可以读
大圆满的前行《普贤上师言教》
然后我们到时候修破瓦法的时候
就是比如说我们修准备修个小时
一个小时的话）
那么兰分之二的时间去观想
把这些前面讲的这全部观想好
然启最后一个三分之会
比如说二十分钟
二十分钟然后就念这个仪轨
念仪轨这样子
学卧哲刚赞杰当
桑吉囊瓦塔耶呢
灿辉作波彭波萨
这个就是观想阿弥陀佛
然后这个观想观想完了以后
这里有仪轨这个祈祷文
炯丹迪得银夏巴
扎炯巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
窍多嘉森且奥
第五页第五页上面的这个祈祷文
就念这个祈祷文
最少最少念七遍七遍以上就可以了
然后念这个仪轨的时候
我们已经观想了阿弥陀佛
我们非常非常虔诚的心
以非常虔诚的心祈请阿弥陀佛
大家知道净土
无论是藏传佛教的净士
汉传佛教的净土
净土就是依靠阿弥陀佛的愿力
依靠阿弥陀佛的愿力去往生的
阿弥陀佛的不是依靠自力
不是依靠我们自己的力量
修行证悟然后再解脱
不是这样子
就是依靠阿弥陀佛的力量
那怎么样能够借用阿弥陀佛的力量
那就必须要有很虔诚的心
信心强大的信心
这样子我们才能够用得上
通过阿弥陀佛的力量
往生西方极乐世界
如果我们没有这样子的强大的信心
心没有这个信心不虔诚
那这样子就是
没有办法借助阿弥陀佛的力量
所以必须要有强大的力量
这个修净土的人
修破瓦的法的人都是一样
必须要有非常的强大的信心
最后祈请阿弥陀佛的时候
因为特别特别的激动
特别的虔诚的信心
能够热泪盈汗毛竖立
有这样子的达到这样子的是最好的
然后念这个祈祷文祈请文
念七遍以上然后七遍以上以后
然后就开始正式地往生
正式往生的时候下面还有仪轨
第六页上面
哎玛吹
内让囊敦杰奥门纳
叶达吉加各彻波龙
嘉根迪匝沃喇嘛呢
格塔玛玛银当咪利
华桑吉囊提噢卧犹
叶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛基洛
内奥门卓巴辛基洛
央秋给嘉萨仁巴效
就念这个念三遍大家要记住
我们等一下要念念三遍
念三遍然后念完了三遍以后
这个里面也讲有讲念三遍
最后一句再念两遍
叶木给洞威所瓦得
这个第七页上面的
我以虔诚心祈祷
这以下就要再念两遍
然后念完了以后
还有最后一句最后一句是
愿获法身之王位
就是这个再念两遍
这些都念完了以后
然后我们开始观想
观想这个（大家看这个慈字
中脉里面的这个字
这个学我们念这个仪轨上
有有五个
念舍第二个发音
发这个舍的这个声音的时候
然后这个字
就是从我们的心间开始往上移往上移
这样子
一第五个的时候
已经到达了梵穴的这个地方
就是念这个每一个的时候
我们观想观想这个熟字
一就上移往上移
到这个地方示）
然后到了这个地方的时候后面
大家看到第九页第九页土面
有洲这样子的一个字
一是藏文的字
是它是一个语它是一种咒语
它不是随便发一个音
就是一个咒语）
那这个语的作用是代么呢
它会它的作用是会
我们的生命或者是我们的意识
就离开（离开这个身体
所以这个贺字念完了以后
等一下也会讲）
这个修完以后是必须要修长寿法
为什么呢否则的话
这个贺这个咒念多丽以后
它会影响到我们的生命
一影响我们的生命
我们很自私的）
又想生西方极乐世界
文活得灸一点）
所以我们就需要又要念贺
然后又要念长寿咒
又想提前往生又不想提前往生
又想生西方极乐世界
又想留在这里所以就是很矛盾的
所以最后我们还是要满足
一这个矛盾的心态
所以就是最后述要念长寿咒
所以这个贺）
这不是随便发一个音
一它就是一个完语笑
这个语的作用比如说
我们念瑜阿RA巴匝纳谛
谛的话（那就可以增长
增长我们的智慧增长我们智慧
然后密法的这些咒语里面
有兴个字的有三个字的
比如说喻阿叶三个字
喻阿RA巴匝纳谛凡个字
还肴一个字的阿一等等
那么这个贺那就是一个
一个字的咒语）食
它的功能作用刚才讲过了)它会影响
它会让我们的意识会离开的
那这个时候我们观想这个
到这个地方的时候
一然后发出一个贺
这样子的声音的时候
这个意识这个字
我们观想的这个字
从头顶就直接出去
出去了以后进入阿弥陀佛的心间
进入一融入到阿弥陀佛的心间
融入阿弥陀佛心间
然后这个第一个字
融入阿弥陀佛心间以后
就不要再管它再不管不要再管它
然后我们重新再观想
另外六个总字）
这个井不是已经融入阿弥陀佛的
这个心间的字再回来再观想
不是这样字
这个触太了以后就不管它
再观想另外一个新的字
然后就念下面的这个仪轨
下面的仪轨
第九贡上又有一个祈祷文
一炯丹迪得银夏巴
扎炯色扬达作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）
预礼 供养 皈依出有坏，善逝
正等觉恬主阿弥陀佛
就这个或者我们平时念
南无阿弥陀佛就是顶礼阿弥陀佛
简单的话就是这样子
念用非常虔诚的念
念七遍十四遍二十一遍
都可以至少要念七遍
七遍念完了以后
然后我们念诵第二个仪轨
这个破瓦法这个仪轨当中
有三种不同的破瓦法的仪轨三种
刚才是一种那第二个是
第二个仪轨那就是从这个下面开始
桑吉奥华美拉香擦洛
哦坚巴玛炯内拉所瓦得
珍钦匝沃喇味特吉荣
匝瓦杰波喇味蓝纳仲
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
涅蓝颇威跨效卓巴辛基洛
达所德内才扑杰玛塔
得瓦坚德洁瓦辛基洛
这个念三遍
然后又最后一句也要再念两遍
然后又是跟前面的修法是一样的
我们文开始念这个的时候
这个部字
这个中脉里面的这个字
开始抖动
它本身就是要观想一个颤抖
振动抖动的一个这样子的字
轻飘飘的这样子的字
然后现在开始）
我们念的时候
这个单字就往上移
一往上移往上移
最后一个字的时候
正好就到达了梵穴的这地方了
然后我们叉是刚才一样
这个第十二页上面有贺
这样子~这贺的时候
出去融入阿弥陀佛心间
然后再观想一个多字
再观想一个然后又要
然后第二个贺的时候又要出去
一第三个都是一样
每次都是重复三遍重复三遍
然后最后一个仪轨
从第十三页从第千三页开始
然后文我们观想阿弥陀佛
然后非常虔诚的心祈祷阿弥陀佛
然后仪轨就是这个
一炯丹迪得银夏巴
扎炯色扬达作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）食
等一下我们念的时候
就念这个藏文的音念藏文的音
然后内容（这个仪轨的内容
大家要看这个中文的意思
然后七遍或者是十四遍念完了以后
又开始第三个破瓦的仪轨
第三个是第十四页第十四页开始
哎玛吹
辛德喻擦奥华美衮当
特杰钦波夏多特钦托
达所贼结叶基所瓦得
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
达所南耶且沃迪雄才m
南希得钦颇瓦辛基洛
念三遍
然后最后二句就是要再念两遍
然后又是 这个观想的方法都一样
我们开始观想中脉里面的这个
这个绿色的气体就推动这个字
那绿色的绿色的这个气体
它有什么作用呢
它就是它就推动这个字往上走
字往上走的这个二
是什么东西在推动呢
就是这个气体这气体在推动推动
现在刚刚开始的时候
只是一个观想而已
然后修得比较到位的时候
然后真实就是
气体让我们的意识就往上走的
最后就是会变成一个真实的
现在我们感觉不到这个中脉的存在
修行修得好的时候就会感觉得到
但破瓦法一般就不需要
达到这么高的标准
然后我们又开始念这个m
五个馆
然后以这个绿色的气体
推动这个字红色的字
一直的往上移
最后一个的时候
正好就到达了中脉的上端
然启我们叉发出这个贺
贺这样子的声音
然后从头顶
就意识就这个字
头顶出去融入阿弥陀佛的心间
融入到阿弥陀佛的心间
融入了以后（就刚才我们讲过了
这个单字衣要再管
已经融入了不要再管
然后再观想另外一个字
另外一个部字）食
又直接融入到阿弥陀佛的心间
第二个贺第三个贺
每次都要发出三个贺）三遍
然后这个完了以后
最后就是有五个啪德
啪啪德啪德啪德啪德
这啪德的意思又是
这啪也是一种咒语
一这也是一种完语
这不是任何就不是随便发一种声音
这就是只语
念实际上就在念一种咒语
就是一个字的咒语一个字的咒语
那这个啪（它也有同样的效果
它把我们的意识跟佛的五智慧
为什么有五个啪
佛的，阿弥陀佛的五智慧
一五智慧五个智慧
跟我的意识融为一体
刚才不是把我们观想
这个多字融入到阿弥陀佛的心间吗
那现在就是无二无别
永久的无二无别
永久的融入永久性的融入
永久性的无兰无别
就是为了达到这个效果
然后啪德啪德啪德啪德啪德
这样子发五全）
每一次发这个啪德声音的时候
我们观想一
我们的意识跟阿弥陀佛的五智慧
融为一体就这么观想
这些观想完了以后观想完了以后
然后我们现在就是
第一个我们想往生西方极乐世界
这个仪轨有（这个已经念修完了
然后我们又不想马上就离开
那现在这个开始了
所以我们还要在这里
还要在这个世界上还要多留一些
那这个开示就是观想
我们观想西方三圣
西方兰圣的周边的这些上师
一都融入西方三圣
就是都变成光融入西方三圣
然后左右的两位菩萨
观世音菩萨和大势至菩萨也变成光
最后融入阿弥陀佛融入了阿弥陀佛
然后阿弥陀佛也就化光
也就变成一种光
然后这个光又是从我们的头顶
从我们的头顶进入我们身体的时候
然后瞬间
我们把我们的身体就观想为长寿佛
刚才我们观想金刚瑜伽母
现在我们把我们的身体就观想长寿佛
大家看这是长寿佛
观想长寿佛观想了长寿佛以后
我们开始念长寿佛的咒
喻阿玛RA呢则万德耶姿哈
这个咒念108遍
这样子以后我们既能够长寿
又能够往生西方极乐世界
所以这个就是很圆满的
然后就念后面的回向
再念后面的《极乐愿文》
然后在藏传佛教里面
我们所有的教派
大家通用的一个《极乐愿文》
就是乔美仁波切的《极乐愿文》
稍微长一点
但是如果有时间的话就念这个仪轨
如果没有没有那么多时间
那就是从第二十页开始
这里也有一个愿文这个非常好的
还有一个
我们可以念《普贤行愿品》
《普贤行愿品》是最最最好的
这个《华严经》的《普贤行愿品》
这个是最好的一个愿文
其中也有往生西方极乐世界的愿文
就念完这个愿文
这样子就可以结束了
整个的修法是这样子
大家听清楚了
我们现在开始修
开始修的时候我们要大家先观想
先大家请大家观想
把自己的身体观想为简单地观想为
这样子的金刚瑜伽母
我们可以观想我们的周边的世界
就观想西方极乐世界
然后把我们的身体就观想金刚瑜伽母
大家心里这么观想然后我们
这个金刚瑜伽母的身体的正中间
我们就观想中脉
然后我们念这个仪轨的时候
大家要注意始终都要专注
要专注这个字
我们除了非常虔诚的心祈祷
祈祷阿弥陀佛的时候以外
始终都要保持专注这个字
然后我们再念这个仪轨这样子
大家观想好
我们观想把自己的身体的正中间
有一个中脉透明蓝色的中脉
下端是封闭的上端是打开的
然后上端正好在我们的头顶
梵穴这个地方打开的
然后中间心间这个地方
就观想一个像竹节一样的东西
把它上部分和下部分隔开
然后这个上面就观想一个绿色
浅绿色的气体圆形的气体
颤抖的抖动的振动的
轻飘飘的这样子的气体
然后这个气体的上面
现在我们观想字
一字红色的熟字食
一藏文的这个多字
这个字不是其他的
是我们的意识）
是我们的意识是我们的生命
一或者我们的意识笑
也是抖动也是振动颤抖
轻飘飘一样的轻飘飘的
刚才也讲了笑
随时就看起来随时都有可能
这个字和这个气体
这两个随时都有可能飞出去的
这样子的轻飘飘的
观想这样子的这个字
然后我们的头顶观想阿弥陀佛
观想阿弥陀佛）
然启我们这些都观想好
观想好丽以后）美
我们现在大家看这个仪轨
我们开始要念这个仪轨了
仪轨我们从第二页开始念
念的时候这个破瓦法
它有一个专用的曲子旋律
专用的一个唱）
这个念的时候就是要唱
要唱要唱就是有守个
它那个破瓦法专用的立个曲子
整我们来唱
然后你们就跟着我们第一遍的时候
一你们记住了以后
那不一步就你们自已会的到时候
对到时候就把这个曲子
我们每一次的时候要用
因为这个旋律很慢的
很慢节奏很慢美
所以这个观想都来得及
然后这个里面这个曲子的里面
就是带有一点点的伤感
就是要离开了要走了一所以就是
所以这个是有一个专用的专用的
这个我们要用用这个曲子
这样字的话就这个一直都是
藏传佛教一直都是这样
我们超度别人的时候也用这个曲子
自己修的时候也要用这个曲子
这样子这个我们来念
你们大家跟着我们
大家看第二页
第二页的那个藏文的音
然后我们从哎玛吹这个地方开始念
然后太家都跟着我们念
哎玛
哎玛火
让囊楞哲达巴冉绛样
果色RA作得瓦坚杰样
一让湟杰怎多杰南较玛
压结夏尼玛萨哲托怎
压尼多塔宣僧南跨惹
一得叶空威匝沃玛
一瓷茶大涅赞巴拉
一东桑奥杰沃格坚
一雅内苍沃内色哈
一玛内得奥惹巴叶
一酿嘎策基加波当
一龙格特雷匠基威
一热巴舍叶玛波萨
一学卧哲刚赞杰当
一桑吉囊瓦塔耶呢
一灿辉作波彭波萨
好大家开始祈请）
祈请我们念这个祈请文
一炯丹迪得银夏巴
扎炯色扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美包拉香擦洛
斋多嘉森且奥
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯色扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
多嘉森且奥）
然后第六贞
第兴页上面的这个仪轨
一我们边念边观想美
大家就是我们刚才这介曲子
大家要学好美
下一次念诵破瓦的时候
就是要用这个旋律曲子来念
我们太家现在大家一起
你们就跟着我们一起念
哎玛火
内让囊敦杰奥门纳
叶达吉加各彻波龙
嘉粮迪沃喇麻呢
格塔玛玛银当咪利
华桑吉囊提噢卧犹
叶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛基洛
内奥门卓辛基洛
英秋给嘉萨仁巴效
这是第一遍再来第三遍
要从第六页开始第三遍
哎玛火
内让囊敦杰奥门纳
叶达吉加各彻波龙
嘉根迪匝沃喇麻呢
格塔玛玛银当咪利
华桑吉囊提噢卧犹
叶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛基洛
内奥门卓巴辛基洛
英秋给嘉萨仁巴效
再来最后一遍第六页
哎玛火
内让囊敦杰奥门纳
叶达吉加各彻波龙
嘉根迪匝沃喇嘛呢
格塔玛玛银当咪利
华桑吉囊提噢卧犹
叶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛基洛
内奥门卓巴辛基洛
英秋给嘉萨仁巴效
最后我们最后的四句时木给洞威
这个要念刚才已经念了遍
再念再重复两遍
叶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛基洛
内奥门卓巴辛基洛
英秋给嘉萨仁巴效
再来一遍一
叶术给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛基洛
内奥门卓辛基洛
英秋给嘉萨仁巴效
最后的一句重复两遍
现在大家开始观想这个字
字五个
字
就是把字就往上移动
最后到达梵穴这地方
正好到达梵穴的时候
念一个贺字把它送出去
送到阿弥陀佛的心口
贺
小声点
外面的人听了到底他们在干什么事
贺贺
我们又重新再观想一个字
然后又开始祈祷阿弥陀佛
炯丹迪得银夏巴
扎烟巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
窍多嘉森且奥
炯丹迪得银夏巴
扎炯巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
窍多嘉森且奥
炯丹迪得银夏巴
扎烟巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
窍多嘉森且奥
炯丹迪得银夏巴
扎炯巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
窍多嘉森且奥
炯丹迪得银夏巴
扎烟巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
窍多嘉森且奥
炯丹迪得银夏巴
扎炯巴扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯色扬达作波桑吉
滚波奥华德美包拉香擦洛
斋多嘉森且奥
现在我们从第大页
开始念第二种仪轨从第十页
我们刚才豆经提醒大家
已经观想了同样的这个字
然后我们念这个过程当中
一方面祈请莲花生太师·根本上师
述有阿弥陀佛）
当然阿弥陀佛是和根本上师最重要
然后祈请所有的传承上师
然后我们一方面又观想这个字
这个观想都是跟上面是一模一样
大家全神贯注
然后我们再念第二个仪轨
第二个仪轨也要念三遍
然后最后的一句要再念两遍
桑吉奥华美拉香擦洛
哦坚色玛炯内拉所瓦得
珍钦匝沃喇味特吉荣
匝瓦杰波喇味蓝纳仲
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
涅蓝颇威跨效卓巴亲基洛
达所德内木扑杰玛塔
得瓦坚德洁瓦辛基洛
第三遍
桑吉奥华美拉香擦洛
哦坚巴玛炯内拉所瓦得
珍钦匝沃喇味特吉荣
匝瓦杰波喇味蓝纳仲
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
涅蓝颇威跨效卓巴亲基洛
达所德内木扑杰玛塔
得瓦坚德洁瓦辛基洛
第三遍
桑吉奥华美拉香擦洛
哦坚色玛炯内拉所瓦得
珍钦匝沃喇味特吉荣
瓦杰波喇味蓝纳仲
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
涅蓝颇威跨效卓巴亲基洛
达所德内才扑杰玛塔
得瓦坚德洁瓦辛基洛
我们现在观想这个字就
就逐步逐步逐步地往上移
大家观想好
贺贺贺
然后我们再观想一个
一另外的一个字美
观想的法都是跟上面一样
然后我们开始念第三个仪轨
现在我们开始祈请阿弥陀佛
以虔诚的心祈请阿弥陀佛
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
离多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
离多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴笑
扎炯色扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
离多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
离多嘉森且奥）
一炯丹迪得银夏巴笑
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
多嘉森且奥）美
一炯丹迪得银夏巴
扎炯扬达巴作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥）美
一炯丹迪得银夏巴
扎炯色扬达作波桑吉
滚波奥华德美巴拉香擦洛
斋多嘉森且奥
我们现在开始念最后立个仪轨
一从第十四页卉始
第卡五页的有六个
有一句前面有一个黑点
打了六个记号）
那这是我们现在修破瓦的时候
这一句话是不需要念
一然后到时候我们
比如说自己真是要往生
或者是给其他的应者超度的时候
一就可以念这一句
现在我们就念的时候
中间这可以跳到下六句
中间这个有一个点点这句河以不念
好我们念三遍
最后的一句再念两遍
这些都是跟前面一样的
我们现在大家开始
念最后一遍的这个仪轨
从第十四页开始
哎玛火
辛德喻擦奥华美袭当
特杰钦波夏多特钦托
达所贼结叶基所瓦得
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
达所南耶且沃迪雄才
南希得钦颇瓦辛基洛
第二遍
哎玛火
辛德翰擦奥华美衮当
特杰钦波夏多特钦托
达所贼结叶基所瓦得
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
达所南耶且沃迪雄才
南希得钦瓦辛基洛
第三遍
哎玛火
辛德喻擦奥华美袭当
特杰钦波夏多特钦托
达所贼结叶基所瓦得
RA蓝颇瓦炯瓦辛基洛
达所南耶且沃迪雄才
南希得钦颇瓦辛基洛
现在大家观想这字
念这个字这个声音的时候
不需要发出很大的声音）轻轻的
款贺贺贺
这次这个三个贺之后
述有五个啪德
啪德一念这个啪德的时候我们观想
我们的意识融入阿弥陀佛心间
最后跟阿弥陀佛的五智慧融为一体
永久的一体
一然后念这个啪德
啪德啪德啪徳啪德啪德
最后的这个啪德稍微声音
稍微强一点点天一点点
最后我们观想现在我们观想
所有的这些传承上师
还有这个
都融入到阿弥陀佛融入两位菩萨
然后菩萨化光融入到阿弥陀佛
然后阿弥陀佛化光
变成浪小很小的一个光
然后从我们的卖顶进入心间
然后我们的心
与阿弥陀佛的智慧融为一体
然后现在瞬间）
我们把我们的身体就观想为长寿佛
大家看这个长寿佛
然后观想观想长寿佛
把我们自已的身体
就变成了这个长寿佛的身体
然后我们开始念长寿佛的心咒
第十八贡，我们念这个长寿佛的
平时就要念108遍念108遍
这样子就文我们叉可以不往生了暂时
喻阿玛RA昵则方德耶姿哈
然启我们念这个回向文
第十爪页上面的回向文
一给瓦德义湟德达
增华美巴美袭匝匠内
一卓瓦结匠玛利巴
一得叶萨拉果巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
这个就是比较完整的破瓦法的修法
然后我们这个破瓦法
老年人修得比较快一点会快一点
年轻人的话就可能稍微慢一些
然后修了以后我们这个标准
修出来的这个标准有几个验相
头顶就这个梵穴这地方疼有疼痛
有些时候头用手去摸的时候
就碰到这个头发的时候
头这个地方特别疼
然后有些时候
似乎是没有办法继续念头特别疼
这也是一个验相一个标准
还有这头顶
头发发旋这个地方会出黄水
然后还有一个
有些时候修得比较好的
这头顶会肿包
长出这么大的包出来这地方
这些都是修出的验相
还有一个我们很多时候
头一这个头上插吉祥草
但是这个吉祥草
因为这能够插这个不一定是修开
因为我们的头皮这地方比较厚
所以任何东西插进去以后
可以插的头皮厚
所以这个是不一定是真正的修开了
虽然书上有这样子的
属于这也是一种修出的标准
但是最好是这地方就出现液体黄水
还有疼痛长出这么大的包
这些都是实实在在修出的验相这样子
第一次修好了以后 然后每天
最好是每天或者是每隔一天
简单地观想一下 简单观想
要不然的话比如说我们这一次闭关
比如说修七天或者是四天
修开了真的是修开了
但是修开了以后不修的话
到时候需要用的时候然后又用不上
一所以修开了以后
每天或者是每隔凡天简单地观想一下
这个仪轨念不念都可以
如果想念的话也就不需要念这么多的
就是念刚才我们的一个最后一个
最启一个仪轨非常简单
一第十四页上面的
哎玛火
辛德擦奥华美袭当
就这个仪轨美
这仪轨就一分钟就念完了
就念一念这个仪轨简单地观想一下
这样子的话就到时候就用得上
到时候用得上）
否则的话我们这一次是修好了
然后又很长时间不修
这样子的话到时候用不上
这是我俏自已）
就是为了自邑，自己的往生
然后到时候这是我们
第一个阶段就是训练锻炼的阶段
然后第二个正武应用这介破瓦法
正式用的时候）
那就是我们前面讲过了
这个寿命有障碍有寿障
以任何方法都不能解决只有面对
那这个时候就可以用
这个时候可以用临终的时候可以用
那临终的时候）
如果旁边有人提醒提醒的话
那就是最好美
就是旁边的师兄就简单提醒一下
要住生了
如果要往生的话那要别忘了念破瓦法
祈祷阿弥陀佛怎么样念
简单地提醒一下提醒了以后
因为他自己本身就有所准备
这个时候立即就会用得上
因为这个生死关头的时候
只要有一个救命稻草我们一定会
不会放过的~所以在这个时候
只要有一点点的希望
任何一个东西对我们有用的
一这个时候一定会
非常的专心非常的认真
不像现在这样子不美心）无所谓
这个时候不是这样子
所以这时候我们稍微提醒一下
他一定会非常的认真这样子
但是如果从来都没有锻炼过的话
那这个用不上的一所以这是
现在的这个锻炼是非常重要
然后我们临终的时候我们
我在其他地方讲过很多次
这个临终的时候的这些
淮备往生的这些程序
一这也有一个程序美
难道死亡还有一个程序吗有程序
死作为一个佛教徒的话
那死亡也是有计划有方案有程序
这样子去死它）
才是非常成功的面对死亡的方法
我们普通的人没有修行的人
那就是面对死应的时候
然后就是手脚乱不知所措
这时候没有任何的计划
一没有任何的准备
那是非常非常残酷的
那佛教徒就是不是这样子
这个时候我们一定要跟普通人不一样
一定要有一个跟普通火不一样的方法
这一定要有的）
所以现在活着的时候
要做好准备做好准备
如果我们现在有一点准备的话
到时候通过自己的力量往生
也是很容易食
另外一金（刚才我们提到了
就在这个念破瓦超度的最佳时间
也就是刚刚停止呼吸和心脏的跳动
这个时候如果我们能够念破瓦
出家人一般的出家火
或者是普通的在家居士
稍微对破瓦法有一点点了解的人
有一点点训练的人都可以超度的
这个时候我们不要以为
超度就是高僧大德
或者是非常境界高的人的工作
一我怎么能够超度
我不会去没有这全能力
不要这样亲的谦虚
这个时候，这个时候就不需要谦虚
这个时候我们都有这个能力
这是佛说的
这时候要大胆地去给别人超度
然后告诉大家怎么做
这个时候生死关头
这个时候大家都是手脚乱的
因为这个因为普通的人
从来都没有想过这一天
从来都没有在这一个瞬间
一做过任何的准备
，那佛教徒就不一样了
就已经是为了生老病死都有所准备
生诞生的时候我们怎么去面对
这个在中阴解脱也有讲
那这个视频上也有大家也可以去看
死怎么面对
病就是病苦转为道用
大家可以看这个视频有
衰老衰老的时候怎么去面对
生老病死都有面对的方法
这个方法除了佛法以外
科学没有办法教我们
任何一个世界一流的大学
没有办法教我们
这个只有佛才能够教我们
所以把这些都做好准备
这样子才叫作佛教徒
我们为生老病死不做任何的准备
然后就是为了健康 为了长寿
为了工作顺利就整天到庙里面去拜佛
拜神拜各种各样的神
这就是不是学佛这个就不叫学佛
要做好准备
那这个时候给别人超度
完全是没有问题这是个
一定有一定帮上他
这时候需要大家注意豆件事情
我们给别人超度的时候我们应该
佛教徒应该组建成立助念团
免费的助念免费）
又不要开始助念收费这又把这个
又想死人的钱然后立火的钱
又想成立一个助念然后又收费
然后又讲很多很多神神的
这个是不对的）
我们依靠相信佛的力量
相信阿弥陀佛的力量
相信这个仪轨的力量
最后就是我们相信自己需要有自信
这个时候要有自信去超度
平时我谦虚一点是很好的
那这个时候不要过度地去谦虚
否则的话失去一个帮助别人的
一个非常好的机会错过这个机会
所以这个时候要去超度
那三件注意三件事
第一个是什公）
第一个一我们观想的时候
这个从头到尾的观想一定要清楚
一一定要清清楚楚
这个时候我们叉走神又跑神
叔胡思乱想
然后念一卡这个仪轨是没有用的
一个人在正在生死的关头
这个时候不要跑神
平时我们打坐念佛的时候
走神跑神可以的没办法情况下
那这个时候尽量不要走神不要跑神
尽量把这个金部的过程
观想得一清二楚这是第一件事情
第二件事情必须要有慈悲心
必须要有慈悲心出发点是慈悲心
一以慈悲心的力量
这个时候我们一定能够帮得上
必须要有慈悲心不要有其他的想法
不要有其他的动机这是第二
第三件事情
必须要相信这个仪轨的力量
这个时候就不要以为
就是我平时没有什么修行
一我没有体么能力
所以我念这个没有用的
不要这么认为）
我们就是靠往生就是靠
阿弥陀佛的能力和仪轨的能力
所以相信
坚定不移地相信这个仪轨的能力
这三件事是必须要具备的
只要具备这三个条件
然后就是遇到了超度的最佳时间
那这样的话）
我们任何人都可以超度的
每一个人都有这个超度的资格
这是一个最最最好的利他的
利他的事业
因为这个死立面对死立的时候
任何一个人
全世界第一流的富豪
最有名声最有权力
这些人都没有办法了
这个时候死应才是真正的公平
每一茶人到丽这个面前
一就大家都是一样
所以在这个时候大家都是
一就很无奈很无奈
那这个时候我们可以帮得上
这时候可以超度这个是非常重要的
这是帮别人超度的方法另外一个
自己自已这个时候面对的方法
大家可以看这个视频
视频里面讲得稍微全面一点
今天我们没有办法讲那么多
时间快到疗
那简单地说我们临终的时候
人是很多人是自己感觉得到的
要走了～不行了要感觉到的
或者是我们去学一下密法里面
就有很多这种死亡的前兆预兆
先学一下（觉得不行的时候
然后就把自己的所有的财产处理好
现在就，需要写遗就写遗属
不要到时候我们走了以后
然后儿女们都来抢这一点点的财产
然后打官司打三卡年三寸年打不完
这个非常非常的悲观残酷
所以到时候自己佛经里面是这样讲
比如说我自已的财产
我人活着的时候这都是属于我的
所以我活着的时候
把它安排好做功德
捐给慈善机构也好-捐给其他的
反正就是利他的事业都是很好的
修路补桥建庙等等都河以
就是把这个分配好
然后人死了以后这个财产就是
因为是两个世界这就不属于自己的
但是佛经里面也讲
比如说火走了以后
就他自的生前的这些财产
为他做超度或者是做善事
这个对者来说是非常有帮助
菲常有帮助的）
所以亡者的钱不要用
兴是要为他做事情
为他做事情做么事情都可以
比如说他自已生前喜欢做什么
比如说生前喜欢做
比如说帮助贫困的地区的火学生
或者是帮助病，或者放生等等
这些都是善事就是为了他做善事
然后回向给他这样子
然后这个是非常有帮助的
那我们自己还没有走的时候
就确定要走的时候
就把这些东西全部处理好
然后不要留下任何的春恋
不要留下对人对物质一不要春恋
就是要断掉这些所有的春恋欲望
就准备往前走，不要往回看
然后这些做完了以后
然后自己能够回忆
能够清楚地观想就自己观想
如果不能观想
然后最好如果是上师
我们的上师在那是最好了
但是这个有点难
所以我们找一个师兄
师兄来提醒自己
这个时候因为人要走的时候
神识都是比较模糊的
所以这个时候有人提醒是最好
提醒他怎么样祈祷怎么样修破瓦法
那这样子以后
对他是有非常大的帮助这样子
这些临终的时候需要做的一些工作
需要做的一些事情
大家可以看《如何面对死亡》
这《慧灯之光》上面有书可以看
有视频也可以听
还有很多很多其他的书
里面都讲得非常清楚了大家学好
因为我们这个
我们的生活当中的很多事情
不需要到寺庙里面去烧香拜佛
好好学习好好工作
，就可以解决很多的问题了
但是临终的时候死亡这个问题
确实是我们再好好学习再好好工作
再赚更多的钱都是没有办法
这个时候唯一的就是这佛法
那现在就是要做好准备
这样子的话我们活得就是安全踏实
反正该走的时候
就可以很顺顺利利地可以走
这样子心里就有安全感
这样以后我们对死立
也没有必要有那么多的担忧
我们因为我们对死它不了解
所以我们对死亡的神秘感
然启就是对死应不了解
它给我们带来的这种恐惧
这茶都是很多时候
让我们很烦恼很痛苦
但是如果有这些方法的话
那就不需要这么多的担忧
不需要这么多的恐惧
所以这是我们学佛的利益
学佛的结果就是这样子
然后大家也就更多地去了解一下
临终的时候的一些怎么样去帮助人
这个真的是非常非常重要
我想我们应该有这个助念）助念团
一助念团非常重要
比如说如果家人他们不反对的情况下
不信佛的或者是信其他宗教
或者根本没有宗教信仰的也可以
一样地可以去助念可以帮助他
当然他是没有办法修破瓦
但是我们可以帮助他
这有人帮助和没有人帮助是
一完全是不一样的
这个时候除了这些方法以外
没有任何的方法可以帮助到他们
非常重要（而现代的人就是
无论是全世界任何一个地方
就生活在这个城市里面的火都是一样
工作压力大生活压力大
活着的时候有这么多的压力
死亡的时候就更的残酷
凡个小时以后凡个小时
几个小时之肉就变成了骨灰
那这是一个非常悲哀的事情了
所以我们能够帮助到的话
这个非常重要）食
比如说我们大家比较美心
人活着的时候去帮助
比如说去扶贫到医院去义工
这些都是很好的非常好的
但是这些有很多人在做
佛教徒不做也有以有很多人去做
基督教做得比我们更好)有人做
但是人在这个时候生死关头的时候
一是没有人帮助丽
也没有人能够帮得上
这个时候我们第一个一帮助亡者
第二个就是帮助活着的火活着
一如果我们有方法
有办法帮助到应者的话
那活的人他们也会安心
也是在精神上对他们也是一个安慰
这个时候一）
佛教可以发挥很大的一个作用
有一个很大的空间
这个我们大家要记住
就是我们居±就去训练破瓦法
然后就大家就建一个这样子的
一小规模的助念团
然后有人请我们去超度的时候
就去超度一
然后超度的时候怎么样超度
这些具体的一些方法
还要进一步地去落实学习
那这样子的话我觉得这也是一个
我们利益众生的立个
利他的一个非常非常好的机会
这佛教徒尤其是大乘佛教徒
应该做的一个事情这个非常的重要
这个我希望大家去看这个
《如何面对死亡》这个视频
这里面讲得比较多
然启太家再去阅读这个
《西藏度经》《中阴闻解脱》
《中阴闻解脱》这里面
讲得非常清楚了还有
藏传佛教的每一个的教派
它们都会讲这个中阴
然后它们都有破瓦法
还有比如说像宗喀巴大师
还有萨迦派的一些祖师大德
也有非常简短的非常方便的
一这样子的破瓦法
一这个都是任何人
都可以用的这些破瓦法
这些我们要去了解学习
今天的我们的时简就差不多了
就问几个问题
现在只有几分钟的时间
顶礼堪布
想要为动物超度能不能够用破瓦法
可以用的动物超度可以用的
这个大家看看我刚才讲的这个临终
《如何面对死亡》这个里面讲过了
动物也是可以可以把动物头朝北
然后给动物吉祥卧这个姿势
然后给它超度
是完全是有很大帮助的
那是不是为这个动物助念
也要念八到十二个小时呢
八到十二个小时
八到十二个小时没有这样子
这没有听说过有这样子的时间的规定
多少都可以了
一般是比如说七七四十九天
每一天根据我们的时间
安排一点时间超度是非常好
如果没有那么多时间的话
那就是头七天第一个七叫
那不一定是二十四小时
就是根据大家的时间超度
这样子是很好的
那八到十二个小时
如果念那么长时间
那当然是非常好了
那请问为观修无常死亡
晚上睡觉时常观阿弥陀佛在头顶上
请问这个时候是不是
自身也要观为红色的金刚瑜伽母
平时不需要
平时我观想阿弥陀佛的话
就是西方极乐世界
往生西极乐世界的四个因
一四个条件当中的
第一个就是观想阿弥陀佛
那这个时候
我们自包就不需要观想什么
就观想阿弥陀佛就可以了
听说破瓦法要和白度母
或是观音法门一起修才是密法
才是什么才是
密法山
密法
不一定吧
这个破瓦法跟其他的本尊的修法
一起修也可以
但是是不是一定要这样子修不是
比如说我们做荟供
做一些其他的仪式
是需要跟本尊的修法一起的
要一起用的
一但是这个破瓦法
阿弥陀佛就是他的本尊
除了阿弥陀佛以外不需要
不一定（一定要这样予
结束了是吧
我们现在大家一起来回向
我们今天一天的听经闻法
这功德昨天讲过了
就大家要阅读一下《妙法莲华经》
真的是听经闻法 讲经说法的功德
是远远超过了
所有我们的其他的这些行善
我们不要以为听经闻法就是学习
除了学习以外没有功德
念经磕头烧香才有功德
不是这样子全
这功德菲常大）全
那么这个功德我们分享
分享给天下所有的众生
然后我们就是诚心实意地
希望以我个的功德
能够让天下所有的众生
幸福快乐健康
然后最终大家都能够
往生西方极乐世界或者是能够成佛
一这是一个总的回向
然后一些特殊的回向
一比如说父母亲人全
或者是对自已有特殊关系的
一些动物宠物等等金
对他们做一个特殊的回向也是可以的
我们现在以这样子的这样子的心愿
这个心愿就叫作回向
那我们现在发这样子的心愿来作回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类桌瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛谢谢太家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》，
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
：台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2, 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年