那我们现在开始讲今天的课
请大家发菩提心
爱誓成佛
今天我们课然后就是
这样字发菩提心
我们就讲琴美的课
是所有加得当中就是最后一课
外加行齿加行
肉加行的最后个加行
也是非常关键的一个修法
它是分两次的修法
加行的部分有外加行芮加行
就是不共同的加行
它不是外加行也不是内加行
它是一个非常特殊的加行
后修尖圆满的时候
就跟这个一起传一般都是这样
内加行还没有准备讲大圆满之前
就讲讲了以后自已去修
这个是菲常重要
最终自的是什么
我们可以说是成佛
最终的目的不是为了成佛
就是为了度化众生
要度花众生的话首先
自己不成佛是没看办法度众生
首先老师首色去学与读书
才能够教学生
成节佛以后才能够度更多的众生
可以说我们修行的冒的
就是为度众生
那需不需要成佛就是要成佛
其次就是成佛也可以这公说
更好地度众生的话就是要成佛
成佛的自韵也就是度众生
大乘佛教的最重要最核心的思想
这个《慧灯芝光》重面也强调了
菩提心是大乘佛法的灵魂
那我们所作所为
都不是天乘佛法
在佛像箭供二蓝灯
是一种薯事一在行善
还是尔的善事
大乘的法还是小乘的法
在佛像前供益灯
念公释去判断呢
决定性的作用是仕么
就是一样的在佩像前供一盏灯
从物质的角度去判断是判断不了
用金银珠宝
供更好韵油更大的供杯
那普通的供林当中
是不是小聚佛法就不是
释迦牵晨佛在世的时候
这些印度的菌主大臣以及商人
各种各样药供品供养佛
那个时候就有一个贫困的妇女
她心量很高兴一很美慕
她没有任何东西可以供佛
她到城外去找了二下
幸的蹄学
去要一点油
那个老板也就给她一点油
放在佛陀的前面
释迦拿尼佛前面这公多的金银珠宝
有二个羊蹄放在这个地方
根本就不是小一个供品
她这个根本就谈不上是一个供品
但是国王大以及商人
现实生活当中的一些利益
那这个贪困的妇女
幸福解脱而供晟一盏灯
我们刚刚讲韵發两个灯
就是有成卡上方倍的差别
她这个根本就不是一个供品
根本就谈不上是二个供品
前面不会放灯的灯都要熄灭
冒连来吹灭这些灯收拾
供的这个灯
再吹也就吹不灭
所有第字挡中
神通第一法力无边的一个
去欧也吹朱炭
没办法熄炭个灯
释迦拿震佛告诉自健连
自私自利蘭人
为什公呢
你没有办法吹灭这齐灯就是这样
我们就看出来了
不在手物质的供品上
起到决定性的作用是什么
就是变成小柔法
这个就是变成世间法
当中有一个《三个差别》
这里面讲得很清楚
学佛的人来说是非常非常重要
我们自前是什公样的状况呢
而直是一年比二年多
就不是很多宁
学佛韵不是很多
自私自利修小乘佛教的多
学大乘佛教的少这样子
中国佛教是仕公
并不是小聚佛教
缅甸的这些佛教是小乘佛教
这些都是大乘佛教
从我们人的修行来说
但是我们个人的修行是什么
自私自利的小乘佛教
也就是发心除学发心外
但是最关键的差别就是发心
去做任伺事情
不能称为大聚佛教的意思是什么
我们做任何事情都不能成为
就是未能成为成佛之因
那这些法变成仟公呢
让我们修出阿罗汉的果
在我们流转轮高的时候
像健康长寿爱财
不能得到解脱不能成佛这样子
而具定要专地去修-单独修
菩提心说起来很简单
我认为这个靠常非常难
是禾一样的
这很睿容易的事情
我们绝大多数的凡失人来说
因为我们自私自利
这公长的时间当中在我们的心里
现在菩提心是无眉私地奉献
那我们一个这么公自私自利的人
首私就能版下吗个不可能
就是要去训练
这也叫做修得要去修
需要花多长时简都是值得
去修菩提心也是值得的
一点都没有浪费时间
华智仁波切就是告诉一个人
但是你先不要着急你去修菩提心
就到出量边去修
修菩提心修就是九年
世俗菩提心才是真正修出来
那个时候他给传字二个小时的法
需要花一辈子的时间
这一点都问题
非常菲常韵难得
所有人都是常不容易
就我们今天得到人身
也就听到字大乘佛法
看多少人才有个机会
所以我就是说我很不睿易的
去修菩提心是非常非常不容易的
也不是上斋的安排
创造的就是在多世累劫当中
牙有我们的琴天才有这个机会
这不时候要去修修大乘佛法
我们鼠然没有证悟
什公都没来得及
那就已经很好了
从此后
从后
如果不失去这个菩提心的话
永远都不会堕落恶趣当中
永远都不会随饿鬼道
永远都不会堕畜生道
就是利益众生
已经是非常非常不容易了 这个
我们要去修大满在么
大圆满当然是非常好了
我们都是很美慕大圆满的
跟我们韵距离非常非常远
会拉近逻朵距离呢
一系列的这些修法
我们把大圆满跟義的距离拉近
我们才有机会去接触大圆满
现在我们跟大圆满的距离那么远
这睿不奇能子
我们不悟没有关系
本尊的兒没有关素
也没有美系
这杀是菲常菲常可惜
为什公呢我们就是一个夫
不是那公睿易的事情
还有很多的那正
藏地韵这些修行人
就是一句话就证悟了
我们不能认为
粮木
根本不是菲非常难
我们到孕生尽的时候
还没有证悟可以理解
也没有出离心也没有菩提心
没有办法原谅自台艺
没有证悟我可以原谅我
业障那公深重
没有证悟大圆满很正常
证悟大圆满当然常好了
可以理解首邑，以原谅自己
但是连出离心都没有
在解脱道上面一步都没有走
为代公
实件公呢
根本就不成间题的
这些杂齿没看去修
第二个浚看去修菩提心
还是这公自私自利
没有蕊心一仟么都没有
原谅冒尼为公呢
明明知道菩提心的重要性
本来是可以修我如果这一生当中
本来是同修出来的
这是没有动法
没看动法原谅
也好那界时候一切都晚
是米能道听途说
这个就是有非常珍贵的书
普贤上师言教酒
无垢光尊者
代二代的这些
这些成就者
他们写的书他们告诉我们
那就一定要这释子修
《菩提道次第广论》
数些都是怎去讲韵呢都是讲
然后最后就是证悟空性
都寄诉我们定这样字修
个爵候才看机套才有奇能证悟
这个前几芙看也说了
虽然是人身短暂无常这些都是
我们没有苏法修行的次第
我们是没看办法把它缩短
九这样子是
这样子才有证悟的机会
当然要修大圆满但是暂时
我价件么都不修就修出离心
所看东西都不修
先修出离心
臂如说看些病人得子很严重的病
但是首先他要去养身体
牙婴动手柔
这个之前是不能动手术补身体
还有密崇的很多的修法是非常好
修此法把我们根基要成熟
一修些法个时候就很容易
六祖慧能大师
“就开悟了时意
为什公不开悟呢
不二样在在公地方不一样
六礼慧能大师的根基成熟了
那我们就是米能证悟
或著是很多其他禅宗的
还有度的像六十位大成就者
你们可以看看他们的传记
莫名其妙的一句话然后就开悟了
莫名其妙的活就不会开悟呢
没有成熟化们的根基成熟了
也成熟一点呢
办法是什公就是前行
通过菩提心的修法
首私自利韵心降低
无始以来这些很严重的罪亚清净
韵修法帮我们积累一些资粮
燃启禹加这茶师瑜伽
这个时候我行也可以就是像
就是一个很简单的这种方法开悟
我信一定婴知道这个道理
心的本性我们的语言
没有苏法表达
我行的上师
花用的语言是我们的语言
我们韵语誉是礼先创造的
日常生活当中为了方便沟通
那么一个菲常世俗的东西
杀西呢是没有办法
正师他也没有办法
去如实地套表达心的本性
也许会用三些善巧的方法
像我们样子
点佰用都没有
像密勒自色关师这样子的人
地把自已的根基成熟一点
这点一定要记佳
完字启最启一乔就是上师瑜伽
跟上师瑜很有美系的是什么呢
就是要依止上师
现在我们冠每界人来说
是一个很严重的问题
首先我宜声不观察
有瓷格的天圆满的上师
很冒冒的
我没有打算要依正这个上师的话
没看必要这齐去观察
我们不去观察
我要跟这莅上师学尖圆满
这字的韵话
这是绝对不充许的
不荒许的一定要观察
密宗的经典当中说
就是像过去这上师跟弟子一样
或者传法的话
佛经单面说要观察千二年
那我们哪有这么长的时间没有
但是上筛一定要观案
一是要观察
《大圆满前行引得文》
这重面有讲上师的标准
都真备的这种上端
是没有两样的
这很少狼水
上师载行要把他看作为佛
这个是在公意思呢
实原上都是佛呢不一定
也有是真正的佛也有这样子
三地菩萨三地菩萨也有
那代公说仓师是佛呢
他亲自来度化我们的话
应该是什公样子呢
像阿难陀他花看到的佛
这绝对是不样的
我们今天已经没有这个福报了
韵就不是化们看到的那尊佛
这个在大圆满前行里面也有
去修弥尔勒菩萨
高去的时候看萄一条母狗
空半还是活着
就看到一个这样子的狗
赵个故事大家都看到宁
都看景到弥勒菩萨
就是一条狗这样子
如果真正今天碰到释迦牟尼佛
我们看到的是什么呢
释加牟震佛是不可能
有奇能是一条狗等等
著作量面讲过
看到是一界人
这个已经是很不错了
没有看萄是一头猪
这就包经很不错了
今天释加全佛来度化我们的话
是不是给我们宗现一个神通
让我们立即当下就开悟
一种无边的法力让我们就
踢到西方极东世界
那他的度花的方法是什么呢
就是种方法
佛的度化的芳法奇以肯定
给我们指点解脱的路
遗乔是佛的度化的方法
谁在做这个工作
方法就是这个
我的上师在做这个工作
是菩萨还是瓦美都不管
他对我的工作就是佛的事业
地看这种苏法没有别的办法
是人意思
但是这个很不容易
这个不是很容易的事情
最基本的条件取定要真备
单面也讲了
不大如法的上师
我们也比较盲自
会依正宁
各种客样的简题
这界时候我们就
一篇文登你们可以去看
依法不依人
这单面都讲了
那样子以后
观案了也没看用
那这个时候尽量地不观察
就这么长的时间
修行也没有进步
这些都学不到
还要跟着逻杀上师呢
最起码韵要求是件么
包经听法学危经是我的上师
就是不要看去好的看法
我不天顺眼的甚至是我
但是这是我的观点
这个事情养应该发生
也是末好说
翔断的话也一定是准确
不去争论尚题
我得不到佛法
没有任何世俗的自的
我就是要得到佛法但是我得不
我的修行没有任何进步
在这种情况卡我们
在何不好的看法
如果有什么不好看法
那要控制自己说服自己
但是我可蕨保持定的距离
暂时就是可回避只有这样子
观察好就依正一个上师
就修上师琦是这样子
韭常孕不起的上师
但是也没间我们可以
观想法王如意宝普美彭措
我们简以修法全如意宝的
阿秋喇嘛他灌过顶的
韭常好韵上师这样子
很多很多所谓的转世
这个我们也芬不清楚
乱得不能乱了
我们首已也在头痛
我们不去判断这个
我没者必要观察这些事情
我得这样是比较好
我觉得逻样李是比较好
就修这些老一辈的上师
菲看成就的上师
他们永远都不会欺骗人的
我们可值得相信
其他人我就说不清楚了
我要观想件宏任公呀
所以我们修行这个简题上
世俗萌尚箐如做生意上
错过些机会
但是这个是金钱的损失
那间题
弥补或者恢复
这一墨学没有办法恢复弥补
都不好说了
二定小心翼翼的
寻找一个这样的上师
然后就去修上师瑜伽的修法
我们窥想老霆的这些上师
顶果法皇诺法主
我也是菲常恭敬的
这样学的
法全茹意莹阿秋喇嘛等等
但是有些还在
或者是我们奇认观想
就是这些这是最好的
就修上筛琦的修法
就是上师瑜伽
在大圆满修法当中是非常非常高
开悟不开悟就是要依靠上师瑜伽
修上师琦伽
我们就分三个阶段
就是供七支供
这样字兰个阶段
我们首先观想上师瑜伽
这个有两种方法
对直的上师常非常有信心
有这样字韵人
汉传佛教藏传佛教都有
那这种大想上师的时候
释迦牵尼佛都不需要了
就观想什公样子
那就观想在家火的身份
这是一个观想的方法
我们把首包的粮笨上师观想为佛
或者是菩萨这样子
是送两种当中哪一个呢
上筛本体就是根本上师
就观想为莲花生大士
韵空行每益西措嘉
然后外表观想为金刚瑜伽母
这个里面就有
这个版本量面看
然后上筛观为莲花生大士
那华界人都观想为二体
我们看午个签刚上师粮本上师
是我最有信的上师的话
那其他有多首上师也好
就在这个当中包含了
然后他的箱貌就观想莲花生大士
是花公样字呢
签刚萨垂修法量面
我们今天世就简单地说一下
现在我们所有修行的人
修宗的人
就是说一个观想不清楚
都一样观想清楚
茵为我们没有按照
观想的一系列方法
所观想不清楚
简单地说
首先我们请二莲花生天士的唐卡
二个是画得很标准的
这杀标准不标准呢
就是觉得很庄严的
这个就是标准的
茵为友睿画唐卡韵久的问题
或者左眼右眼等等
看大有这样子的
一看就是很漂的很庄严的
我一茶发态唐卡
第个妻求是蔓开光
这个就是两个条件
就是像书单这么小的唐卡
室要一前以上的唐卡
唐卡?过去是有这样的唐卡
专用来观想的唐卡是仕么样子呢
只有莲花生大王的像
不要看很多其他的小尔的佛像
授山水营殿等等米要
不要有多的图
就有一器标准的唐卡
把周边的其化的图像给删掉
作为观想的唐卡
这是专门用来做观想的唐卡
跟普通的韵唐卡不样
普通的唐卡中间一个主尊
有很多小佛像很多
画了很多供品
送个上面图像大多子
观想不清楚的
主尊像的话
可以集中到
比较雾易观想蔓找一这样子
这样子的唐卡
这样子的唐卡这是一个
淮备好这样子的唐卡
我们把这态唐卡挂在前面
我们要注意哪些地方呢
光线如巢光是从背后
那我呆能把唐卡挂在这边
就是要挂在前面
但是随光能直射唐卡上面
这是茶
因为窗户韵光线
示半身有点暗这样子也不行
然阳光也不要直射
也不能暗这是一个
供品一就花香就不能太多
我们坐在前面
身体就是做毗卢七法
就看个唐卡
做了毗芦七法以后
还有我们的心
就是专唐卡上面
就看个佛像
首宪我们这个看唐卡的整体
唐卡的整体先看一遍
看唐卡的这些筒部
右手左手岩腿左腿这样子
身上韵衣服韵图纹这些东西
像项链耳环
这是一个
还有臂如说看细节的时候
馨如说看佛的酿睛
如果是在唐卡上看架清楚的话
过是公样子呢
不就是有一只l睛
首先在一张纸上画
蔽在面前逻样字观
我们把唐卡上面韵眼睛扫描
然后就搁在前面观想
眼睛鼻子耳朵都是一样的
任何一个地方都能模糊
就要看看很长时间
文有礼定的作角
就看释拿尼佛的佛像
然启心量什公都果想
也亲套迎接未来的佳何事情
把所有韵念头杂态
这种状态下去看佛像那样子
这样子观想一定会观想得很清楚
下等根基的观想的芳法就是这个
我们现在都是下等根基
就是要用卡等根基的方法
的修法去修无能够成功
我不要这个唐卡
臂如说金刚萨算白色
左手拳金刚铃
边念边观想这是第二种方法
上等根这都不要
都观想得很清楚
我们暂时用上了
葡逻种芳法去观想
这个上面要花一些时间
就观想得很清楚
朵能急着要结巢
是但是再急子他没有用
我石的根基就设样学
急了没看角不能急
点点滴滴地去做
都也得要花
这是密宗的特别的正观的修法
密宗里面有很多止的修法
就看金刚萨佛像可以
佛像放在前面
然后就看佛像发复地看
《慧灯之光量面讲过很多次
感觉菲常好的时候
观想也很清楚那个时候就停下来
这个是为件去呢
不是这个时候要停卡来
如果再往后走几秒钟的话
一定会出现杂念
结束时候都是一大堆杂念的话
对这个修行很失望
所以感觉最好的时候就停下来
虽然这时简呆长
或者是半分钟但是
报单面没有杂态
感觉最好的时候就停下来
立支去修
我们又去做什么别的事情
这心量才量然是
韵感宽比较米错
芯文散舍没有用
然启金即再去修个修法
叉生超次第修法
在这个修法修得比较好的话
二是观想得很清楚
第二个就是心不散乱这样子
觉得浪清楚的时候
然后立即就闭着眼睛
唐卡很清楚地显现出来
迷有点模糊韵话
然后就是这样孚
就像静开眼睛的厨候二样
集本上就修得差不多了
这个书单面讲得很清楚了
我们就没有必要讲
看书量这量面舞得很清楚
这是第一个阶段观想
而直很重要浪美键的观想法
其他的不需要讲了
本体是我们韵金刚上市这样子
第二个就是供七支供
供毛支供蘭话
大柔佛法韵兰种
就像我们昨天讲的曼茶罗一样
善巧方法本来就是
无其楚在这时候
观想莲花生夫王
那跟平时蘭七支供就二样的
在上师麗前就供七支供
供七支供的第一个就是磕头
所以这个时候有十万个磕头
《普贤上烯音教》童面讲
《普贤上师教》当中不太清楚的
我们这两本书都要着
首先合堂答掌的时候
观想这个地方拿着如意宝
然后首先是放在思品
这个就是表示一个恭敬的态度
头发韵发旋的地方
身回意的身磕实
身的亚就杀盗泽摄样字
设量叫做喉简
有些人放在鼻学上
都不对韵就放在头顶
喉简的时候我们观想
向佛的语磕头
清净了我们从无始以来
语造的罪业这样子观想
这不时候我们观想尚佛的
向佛的意佛心佛的智慧磕头
我们从无婚以来意造的罪业
然后这个完了以后五体投地
两个膝盖放在地工
功德事业就设五界
向佛的身口意功德事业磕头
我们阿赖耶识上面的
观想清净
硫头最好在个地方是磕长头
叉是每二个都是这样
这个时候的观稳楚菲常重要
只是完晟一个动馆
一定要看观想结合
意就是要巍想
七支供的福孚
就做这个动作这样子的话
和佛还看上界
也就硫头的耐候放在前面
或者是到佛堂里面去磕
那我们小看一佛的素口意
最好里面是看装藏迷看开光的
还看尽就是佛的语
《般著十方颂》
三个经第
里面有佛的舍利孕就然更好
反正就是量面装了藏的
然后经过开光的就这三个
这就是代表佛的身口意
哪怕是磕二界头这人德都是
这个是佛经上看记载的
我们是没有办法去分析
哪个需要哪个朵需要
每二个买都这释套磕
我众无始来所造的靠业
这样孚磕头磕十芳遍
然后最后一万就用来做补充
为了快速地完成数量
这样字快速地去磕的话
就一种货担
这个荟看什公动德
这个是置加行当中就其中一个
供养干悔简合
就逻花七支供
尽量地去观想然后去念
我们要壳成的就是磕大买
其他的就没有说要完成十万
转法轮这此漫有这样的要求
就主要是磕大头要十万遍
在莲花生大土座前
这样子积累菲常菲常天的资粮
这个福报是世间的福报
这样子后看字福报后
这个是第兰茶侨段
第兰不阶段我们念
这个量面就看要柔
一个莲花生大士的祈祷
两本书里面都讲得很清楚
最后就是受灌质
这个态完了后开始
然后我们对莲花生大士
向根本上师发起猛烈的信心
就像能够眼消直流汗毛竖立
强刻的信芯
无是在这茶时候
发起一个强烈的信心
祈祷莲花生大土和上师
这样的时候我观想
就是在这个地芳
喉简麦出一个红色的光
融父眉尼的兰处
然后就观想得到四级灌顶
李上面
再出现二个光第园个光
我们把首已观想为金刚瑜伽每
融入莲花生大士的心口
大法当中消尖
与上师的智慧上师的心融入一体
在种状态下就静下莱
在公叫做观心呢观察心
心的基释是在云样学
就跟这不心在一起
它到底是二个在么样的杂西
也没有去看过也不知道
这茶是什公
观心的时候心静卡来
我们不是用中观的逻辑
全地放松
去领悟去体荟
心它是什么样的东西
所看的加行都修得很圆满了
也聚字加特
集中起莱字启
这个力量让我们就感觉到
我们韵心韵本性
这个时候有可能就证悟了
我们修上师琦
首先要修一遍上师瑜伽
先修二宗上烯琦
上师化光融入首心也好
上师的心简也好都奇以
颈想我们的本性
在这个当中真的是者可能证悟
我们的心的本性是什么样子
科学豪哲学蒙衔荷人都
他知道
微观世是什公样学
大家都没看弄清楚是什么
我们没看弄清楚尼是在么
我们是没看苏法掌控我们的心
所看的操作者
不是上帝就是我们的心
二切都弄不好
心重面不要去想任何事情
不要去道随过美的事情
也不要会思维当下的佳荷东齿
仟公都不要去想
念自己去看首危的本性
看感受亨
这个到底是不是证悟了呢
一个是我们要着佛教的书
这书里面讲的空性来印证
设是二个法
像空性客种客样的光明等等
在设不中间
心静卡来字后
从学面上暑是芬清楚的
就是遇到过一些这样字的感受
福是是不是卖际上不是
需要仕么释韵上端筛第二个
更美键的就是要常有经验
知道我葡悟是对还是错
这个菲量要
这个时候会证惜
没有什公别的办法
证悟就证悟
也没有其他的方法了
一定要在加行上面要卡功夫
最后的时候就是没有其他芳法了
在荷二方法
念经有没有用没有用
这个时候这些都没看直接关系
积累很多很多的资粮
让我们靠近心的本性
把我们摧向心的本性就是这样
这是第兰个阶段
念《普贤行愿品》等等回向
就这样
整个修法就是这样字
这个修法修完了以后
如果我们凌有来得及修
往生的话那也没有尚题的
莲花生尖士的刹土
内加行全部修得很好的话
我们还没有来得及修大圆满
也一定会
往生到莲花生大士的刹土
继续修行
这样子的话这个修行的速度
速度上是完全米二样的
是加行的修法前行的修法
到了上筛琦伽的修法的时候
菲常菲常的重要
这个当中没看爱生什公意外的话
或者是大手都奇队
去修这样字就奇以开悟字
大圆满也好再公样也好
就是刚我们讲的
上师化光融入我们的本性
大圆满单面也是这种方法了
正行方面它讲得多一点
大衡满也没看别的芳法
刚才不是我们说过吗
超越所看的语育的范團
直接告诉我行
设个吧也没看办法
新禧上师
最后就是静下来
在这当中有可能证悟
还要修五加行重新修五加行
实在是余得尚看
卖在得尚看
这就说明看满个尚题
看奇能是靠亚深重
金刚萨舞韵修法发复地修
这个罪亚深重中迷包括
蒸柔瓶柔清净看可能
奇伴悔遗是上天
另外一种可能是什么呢
还不够没有大大的信心
看尚能意这个尚题
就不会看其他的尚题了
那我们要不就是尚头修
继续修上师瑜伽的修法
增强增长信心
只看这两界法
一是会诞悟的
果奇能的
办法子但是不可能子是设样子
今天我们就讲到设单
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
7.《显密萃要》《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。
四川民族出版社，2013年