我们现在开始讲课
听课之前请关家发菩提心
我個为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
我们今夫听法然后修行
成了佛以后去度化无量的众生
这样子爱菩提心
发了菩提心以后我们讲今天的课
今天的课里面我们准备介绍一亲
关于密宗的一竺见解介绍一卡
因为我们绝大多数的人都是学密的
其中可能也许有少部分修其它的法
警如说念阿弥陀佛或者修其它的
但是绝大多数都是学密的
所以我们讲一下
关于密宗方面的一些知识
首先我们看一下今天在坐的人当中
有多少天灌了顶
灌过顶的人大家举手我们看着
有多少人灌过顶好可以了
没有灌过顶的举手我们看看
好多数是灌过顶的
没有多少没有灌顶
基本上都是灌过顶的
所以我们今天讲一下
关于密宗的一些见解知识
这个密宗分三个阶段
一个是密宗的基道果就这三个
基道果这三个这是一个框架
我们讲显宗
警如说讲中观的时候也可以用
这三个芳面讲
中观的基道果这样子
显宗也有基道果密宗也有
先介绍一下基道果
天我们讲得因为不是很深
密宗具体的修法等我们把五加
全部修完了以后就可以讲可以修
还有一个就是所有的人灌了顶以后
才可以讲比较深一些的密法
我们今天绝天多数的灌了顶
但是也有一部分没有灌顶
所以今天我讲的密宗
还是比较大众化的大家都可以听的
密宗的基道果这三个里面
包含了密宗的所有内容
我们首先要去了解一下这兰个
因为我们大家学密宗的时候
因为大家都不了解
到底什么是密宗的修法
到底什么是密宗什么不是密崇
这个有点点分不清楚理论上
尤其在实际操作
也就是实践止会出一些问题
有些时候我们以为
有些不如法的东西也就当作是密宗
这样以后经常会出一些问题
所以我们必要讲一讲
关于密宗方面的一些知识
《慧灯之光》里面这方面讲了很多
最好是灌了顶的人看
但是如果实在是暂时
找不到灌顶的地方
但是对密法有信心
像《慧灯之光》重面这些密法的斧绍
还是可以看的，因为这个
都是一些密法的相关知识而已
很多的具体修法我们还没有讲
所以都可以了解
今天我们讲的也是一样的
简单的介绍一示密宗的基道巢
首先我们介绍一六什么叫做基道果
什么是塞道果
为什么密宗所有的修法 所有的芮容
都可以归纳为基道果三个当中昵
首先我们讲二下基道果
基道果我们举一个例子
角一个比喻讲比较好理解
如说一块禾板然后加工
加工了以后做成一个很漂亮的家具
这个时候这上面就有基有道有果
三个都有了
那这个塞是什么
木板它是一个原始的材料
还没有加工之前的木板或者是头
原材料叫做基
还没有做任何加它的本体叫做基
道是什么道是通过加工的过程
做工叫做道
果是什么巢是它的结果
做工了以后
把木板加工以后变成一个家真
家具它是什么它是果
基和果是什么样的差别
这个变花的过程
虽然是有一点点变化过程
但是它的本质上没有变
它的基原来还没有加工的时候
也是木头也是木板
它变成一个家具以后
变成一个桌子椅子
这个时候它的本质没有变
本质上面也是一个木头而已
那中间为什公一个普通的木板
变成这梓的家具呢
因为中间就是有一些加工有做迁
所以加工以后把原来的木头
变成这样的家具
这三个分别是塞道果的比喻
这样讲大家都很容易理解了
基是什么呢基就是我们的本质
什么是我们的本质
外面这个世界我们昨天也讲过
它既不是物质文不是精神都不是
那它是什么呢
它是一种精神的产物
它不是物质的产物
它是一个精神的产物
也就是说是一种幻觉
只能这么说是一个幻觉
过去唯心唯物在这个上面
西芳这么多年都激烈地辩论争论
但是有些人认为这个唯物是对
有些人觉得唯心是对的
各有客的想法
实际上呢现在看莱唯心也是不对的
唯物实际上这个物质指的是什公呢
物质现在实际上是找不到了
物质也没有一个确定
到底什公叫物质呢
首先我们第一个反应是什么
就是这个砖块它是物质
砖块这是什么呢
不就是一个我们的幻觉吗
这样以后物质它也找不到
找不到一个物质
原来的所谓的客观的存在
所谓的客观存在是什么呢
只是一种幻觉
这个幻觉我们把它当做物质
它表面上就很像是一个物质
把它当作一个精神也可以
就是我们精神的一个反射投影
也可以
但是最终的答案是什么
这两个都是不对的
既不是物质又不是精神
是精神的一种幻觉
这个时候它根本就不是我们的本质
也就是说我们今关看到的这个世界
是世界的表面现象它不是本质
第一个我们可以排除了
这个不是世界的本质
那么还有没有这个世界的本质
我们要去探索
还有没有这个世界的本质
我们昨天讲的这个砖块上面
也可饮探索
也可以找到很多的本质
但是这都是相对的本质
都不是一个绝对的本质
绝对的本质在哪里呢
最后没有找到绝对的本质
虽然在这个过程当中得到了很多结论
这些结论相对乘说都是它的本质
这介砖块从我们肉眼的角度来说
砖块就是砖块它的本质可以这公说
但是在显微镜下面这个是不成立的
然后再进一步也是一样的
显影镜所看到的
在显微镜下面它是它的本质
但是再进一步观察的话
这个也不成立站不住脚。
这样以后没有找到一个世界的本质
世界的本质就是人类探索世界的举质
自从西方哲学卉始一来
将近三千年的历史当中
一直都在探索这个世界的本质
有些人说世界的本质是水
有些人说世界的本质就是水火地疯
有些人说是不确定的等等等等
有很多的说法
实际上任何一个人没有弄明自
这个世界的真正的本质是什公
每个人都表送了自己的看法
只能说是自己的看法而已
这个不是一个终极的答案
沱并不是一个终极的结论
只是一个自己的想法看法观煮
那最终的苯质是什么呢
最终的本质是密法里讲的
尤其是大圆满里面讲的世界的本质
才是最终极的世界的本质
这个本质叫做基
今天我们讲的基是什么本质叫做基
它是一个原始材料一样
没有做过任何加工之前的
一个原始材料一样的
就像我们心的本质我们心的本性
当我们还没有修行之前
它没有做过任何修改
没有做过任何加工
它就是原始材料一样这叫做基
自从我们学了
无论是显宗他好密宗也好
但是现在我们讲的是密宗
自从我们学了密宗灌了顶以后
灌了顶去学密宗的见解
到最后密宗的修行
这系列的过程就叫做道这是道
这个道是角来干什么呢
这个道不像道教里面所讲的道
这公模糊
道教里面的道有千多种不同的解释
佛教里面的道是什么道很简单
证悟空性的智慧叫做道
说得很确定的一点都不模糊
说得非常的明显的
证悟空性的智慧叫做道这就是道
为什公叫道呢
这就像一个道路一样的
证悟了空性以后呢
通过证悟空性
所有人都通过证悟空性的渠道
可以解脱可以走简解脱所以叫做道
道它的本质是什么
道的本质就是证悟空性的智慧
就叫做道的本质道的本质就是这样
那这个道可饮分五个阶段
从最初期证悟空性的阶段
到最后最终极的证悟空性的阶段
它可以分五种广五个不同的阶段
那这五个不同的阶段分别就是
资粮道加行道道修道无学道
无学道就是成佛的时候
资粮道就是我们现在一样
自从灌了顶还没有证悟的这个隋段
叫做资粮道
这是五道的第一个五种阶段
道可以分这样子
其中第一个资粮道
这个时候还没有什么证悟
也没有仟么体会
只是学密法学密宗的见解
理论上懂了这个见解
但是还没有体会
在这个阶段叫做资粮道
以闻思为主在这个时候以闻崽
还有就是积累资粮为主
通过闻思最后对密宗里面讲的基
有一驾认识
这个认识也不是理论上就是体会到的
这个就是证悟初步的证悟
那这个证悟的时候这个叫做加行道
加行道初步的证悟
然后这个证悟遂步逐步地成长
最后就是菩萨的一地
这个时候就见道菩萨的一地
在这个之后还有从一地到十地
这样子十个阶段叫做修道
见道修道这个是修行
见道以后还要去修
证悟了以后还要去修
然后最后就是成佛了叫做无学道
一切的学习一切的修行
这个时候就已经圆满了结束
所以叫做无学道
这个时候没有什么可以学的
切都学完了一切都修完方
这叫做无学道也就是成佛
这五个阶段然有五个阶段
但是五个阶段的本质是什么
本质就是证悟空性
其中资粮道的时候
虽然还没有证悟的智慧
还没有悟的智慧
但是这时候也是
一个证悟空性的预备工作
也就是闻这叫做道
这个过程叫做道
然后最后就是成佛了
成佛就叫做果这是最终的果位
从基到最后的果之间呢
虽然有一些表面上的变化
原来是基现在是果
有一些这样的变化
但是它的本质正没有任何的变花
就像我们刚刚讲的一块木板
最后弄成一个家具
它的形状上它的表面上有一些变化
但是它的本质上没有变化
一开始的时候也是这个木头它的举质
最后它变成了家真的时候还是柔头
本质上没有爱生住何的变化
同样的道理首先是基
然后就是通过修行
最后就是果成佛了
但是整个过程当中
没有一个苯质上的变化
过去在还没有成佛的时候
这个时候也是我们心的本性是光崩的
最后成佛的时候
心的本性还是跟以前一样
光明从本质上讲它是没有任何的變化
就像木头之前和之后它本质就是米头
它没有变化一样的道理
这样叫做基道果
我们用这样子的一个比喻
来说明基和道果这三个
那密宗里面基道栗三个是什么样学呢
我们首先介绍完了基道果大概讲了
然后再进一步讲基是什么样
道果再真体一点
那基是什么呢我们昨天讲过
密宗的基要分两个，两种不同的基
一个叫做自然本性的基自然的苯性
另外一个叫做虚幻的幻觉的基
有两种不同的基那为什么叫做基呢
因为如果证悟这个东西可以成佛
不证悟这个东西就会轮回了
证悟和不证悟的这个基本的东茜
就叫做基当然它不是一个东茜
但是我们只能这么说这个叫做塞
这两种不同的塞其中第一个基
这个虚幻的幻觉的基是什么
幻觉的基
今天我们看到的这个世界
我们眼睛看到的耳朵听到的
就是五种感观所接触到的世界
叫做幻觉的基
这个是显宗跟密宗一样的一致的
显宗重面也讲
我们今天看到的所有的有为法
都是如幻茹梦这样子的
然后密宗里面也讲这个是幻觉
但是这个幻觉的意思是什么呢
从我们自已的角度来说
也就是从我们耳鼻舌身
五种感观的角度莱说从它的角度
从这个层面来讲是不是幻觉呢
这个不是幻觉
眼耳鼻舌穿它自己的结谐
可以分两种
一个幻觉一个准确的错误和准确
这个是我们现实生活当中我们的义
幻觉是什公错误是什
淮确的是什么不是幻觉的是什么
这介是我们现实生活当中的幻觉
错误和正确
那这个错误和正确
我彻以什么来分这个错误和幻觉
就是以我们感观莱分划这个界限
错和不错判断
就是感观五种感观
正常的情浣下所看到的
无论看到的是静止的也好
或者是运动的也好这叫做正确的
然后五种感观在不正常的情况
不正常它有很多原因
有外在的原因 肴内在的原因 都有
我们五种感观的结构上发生变化话
外面的世界我们看到的不是这样
然后外面的世界
它自己在现实生活当中
警如说它的高速运动啊
高速的运动是外面物质在运动
表面上物质它在运动
不是我们睛在运动
这个时候
因为外面的东西在高速运动以后
就是导致了一种幻觉就是类似的
还有很多不同的
制造幻觉的因缘是很多的
这个是我们现实生活当中的
幻觉和正确
这个在中观面怎么讲呢
中观里面这两个都叫世俗谛
一个叫做正世俗谛
另外一个叫做倒世俗谛
倒就是颠倒的
警如说我们看到一个静止的砖瑛
它是颠倒的广它怎么颠倒呢
它本身就是运动的
我们看到就是静止
怎么不是颠倒呢就是颠倒
所以从这个角度乘讲我们的这种感知
全都是颠倒的世观这是有证据的
这是我们现实生活当中的准确和错误
正和倒
但是我们现实生活中的正和倒
一到我们刚刚讲的这个世界的苯质
从这个芳面讲的话
我们的正和倒两个
这个时候已经变成了倒
已经在倒的范围当中
在我们自己的现实生活当中
这个当中也可以分两个
个是正确的一个是错误的
可以这么分
在正常情况下我们看到这个花的颜色
红色这个是准确的
如果我看到这个红色的花
颜色是黄色的那这个时候不是灌确
这个就是错误了
这是我们现实生活当中的
错误和正确的一种方法
判断的一种方法
这是凭我们的眼耳鼻舌身来芬的
这是第一然后第二是什么呢
第二是我们这个地方要承认
我们不能以为我们看到的是
唯一的这个世界的本质
我们也不能认为
除了我们看到的这个世界的本质议外
再也不会有其它的世界的存在
不能这么认这个很简单
一块砖头上面我们已经看到方
我们的确是看到了是静止的
但是呢如果我们很固执很顽固地说
这个砖块是静止的
是因为我看到的是静止的
我看到的是唯一砖块它的本质
这个砖头的本质除了我看到的以外
这个砖它没有第二个本质
如果这样子我们顽固去执著的话
这是不合理的
如果没有显微镜的话
也许暂时没肴人反驳我们了
但是如菓有显微镜
这个时候立即就知道
这个说法是不对的
原来砖头还肴另外一个层面
另外一个本质
同样的道理我们现在看到的这个世界
在密宗里面也是一种基
基道巢当中的基
但是这个叫做幻觉幻觉的基
为什么这是幻觉呢
我还没有看到这个世界的本质
这个我们念么证明呢
这个非常简单的
现在我们没有修行的时候呢
我们看到的这个世界是这样
密宗里面它也不会否定的
我们眼耳鼻苦身的这个结论
定是这样这个它不会否定
但是我们眼鼻舌身的
这个结论是不是真实的
我们争论的焦点就是这个
我们的争论的焦点并不是
我们眼耳鼻舌身的结论是不是这样子
这个是没有人争论的这个是肯
我们眼耳鼻舌身着到的就是这样子
这个没有什么争论的
但问题就是我们看到这个是不是举质
除了我们看到这个世界的本质以外呢
会不会有另外一个层面
或者更深层次的世界的面自呢
会不会有呢这个就是焦点
这个时候我们没有学过中观
尤其是没有学过密宗
或者是没有学过释迦牟尼佛的
第三转法轮的所有人
都会说我们看到的
这个就是世界的本质
唯一的本质就是我们今天看到的个
除了我们看到这个世界的本质以外
不可能有第二个世界的本质
不可能有更深层次的世界的本质
我们大家都会这样说
但是这个是不成立的为什么
喜如说我们还没有显微镜的时候
大家都说这个砖头是静止的
跟这个完圣是一样的
一旦有了显微镜的时候
大家都知道这个说法是错了
跟你一样的
我们没有修行的时候
警如说显宗的修行
以显宗的修法来说
还没有到八地菩萨的境界之前
看到的都是这样子不清静的现蒙
虽然是看见它是如幻如梦的
但是如幻茹梦的现象
什么时候茹幻如梦呢
我们现在看到的这个世界
就是幻如梦
它表面上没有什么变化
但是这个时候
我们还没有显微镜的时候一样
到了八地的时候菩萨到了八地
在八地菩萨的境界当中
他眼睛看到的耳朵听到的
就不是我们今天这样子的世界
这个时候完圣是清净的现象
犹像佛说《阿弥陀佛经
《无量寿经》这些里面
描述了西芳极乐世界
就像这样子的西方极乐世界一样
这一切都是清静的
这个时候我们昨天也讲了
这个并不是物质的变化
这是一个芮心的变化
内心有了这样子的变化以后呢
外面也跟着我们的变化而变
这时候就像有了显微镜一样
这乔时候看到的这个世界是清净的
但是如果我们不修行的话
这是永远都没有办法证明的
也就是永远都没有办法
任何人去否定它
科学哲学任何一个东西不能否楚
为什么因为不是它的范围
如果不是它的范围
它是没有苏法否定的
在它自己的范圃当中它是权威
但是超过了这个范围以后
就没有么能力
没有什么否定肯定的权
就像我们的眼睛
它看到光的时候它是比较权威的
但是声波声音的波
用我们的眼睛丢肯定或者否定
这个是不成立的这个时候需要茸柔
耳朵在这个领域当中
我们的耳才是权威
在光这个领域当中我们的眼睛是威
就是这样子
这个时候科学哲学
在它自已的领域当中
它是可以肴一定的理由
但是超过了这个以后呢
它即不能否定不能肯定
所以它是一个这样子的状态
这时候需要修行
修行了以后广最后就会明白
原来我们以前看到的不清净的现象
实际上是清净的佛的坛城
这个在密宗里面叫做佛的坛城
坛城是什么意思呢
坛城是有很多不同的内容
但是在这个时候指的是
警如说五方佛佛在中间
四方还有四尊佛
每一尊佛的周闺有很多菩萨
佛的宫殿佛堂里面中间
然后四芳都有佛
周边有很多菩萨围绕
一个是佛一个是佛的宫殿
这叫做坛城
我们现在讲的坛城就是这个坛城
坛城有很多的内容这叫做佛的坛城
那这个时候世界有了变化以后
它就变成了清净的现象
这是非常有说服力的
怎么有说服力呢
当然还肴一个问题
我俪没有死过现在没有办法证朗
死的时候每个人在中阴身的时候
经历死亡的过程的时候
自然而然就会显现出这些佛的坛城
这介佛的坛城跟我们今天看到
唐卡里面画得的完全是一样的
我们昨关也讲过
唐卡不是一个艺术家的创意
不能这样子认为
很多的艺术作品是艺术家他的创意
但是这些唐卡不是
那么它的莱历是什么
它是根据仟么画的呢
唐卡警如这个五方佛
这些是我们中阴身的时候他会显现出
这个时候呢
因为我们的眼耳鼻舌身还有意识
还有一个短暂的时间当中
最基础的阿赖耶识它也就会停正了
他们都停正了以后
我们意识的整个运动活动
奎部停下来了以后这个时候
如说我们五蕴都消散了以后
这时候是什公呢就是蓝天
样的道理这个时候是什
这时候如来藏的光明部分就露出莱了
这时候还有一个外面的外层是么
这个是佛的坛城这个时候会显现的
根据这个画的，这是一个
另外一个在修大圆满的时候
它根本没有通过任何外面的
像唐卡佛像没有按照这些去观想
就是它自己在修行过程的当
最后修的层次比较高的时候
自然而然会显现佛的坛城
那公这个坛城显现出来的是什公妮
金刚萨垛
就是我们今天画的金刚萨垛一样的
五方佛也就是这样子
他是根据这个画的
不是艺术家的创意那这时候呢
逐惭逐惭这个世界就会变成这样子
这个叫做八地菩萨的境界
那这个时候我们现在就看到
有一个是我们现实生活当中的世界
这个叫做约觉的基
然后八地菩萨以上
看到的一个世界的本质
这个叫做首然的本质
它是本莱存在的
那这个时候我们昨天也讲过方
显宗和密宗的差别
也就是这公一点点而已
么差别呢终到八地以上
无论是显宗也好密宗也好
大家都承认到了八地以上
这个世界就会变成清净的
显宗也要承认的
但是有一个是我们昨天讲过的
显宗认为这个之前是不清净的
但是通过修行到了八地以后呢
他就变成了清静的
密宗说这个不是他本质上的变花
本质上它永远都是这样子的
只不过我们在这个之前
我们的修行不到位
我们的眼鼻舌身
包括意识阿赖耶识都有很多障
这叫做所知障
因为有了这个障碍以后
它所看到的所有的东西变成不清净
喜如说我们戴一个有颜色的眼镜
来看这个世界
这个世界就变成我们眼镜的这种籁色
黑色或者是咖啡色的
这是代宏原因呢
这个不是外面物质变成咖啡色
就是我们戴上眼镜以后呢
因为这个原因就看到了
实际上没有戴眼镜之前
跟戴了眼镜之后都是一样的
外在的东西它是没变化的
这是密宗的观点
就这么一点点观点的不一样而爸
实际这两个最后都要承认清净的现象
这两个是很重要的啊
如果我们一直都在眼耳鼻舌身
这个范圃当中的话
无论是密宗也好谁也好
他不会去否定我们眼耳鼻舌身
这个结论
但是它会告诉我们
这是眼耳鼻苦身的结论
它的结论是这样子的
警如说密宗也好
它说我也承认你的眼耳鼻舌身的结论
是这样子的这个没有什么争论
这个时候不会否定那否定什公
就是要否定你的眼耳鼻舌身的结论
是这样字
但是它不是物质的本质
如果你认为你看到的是物质的本质
那这一点我就不同意
你这是一种暂时的结论
也不是真正的物质的本质
它会这样子告诉我们那个时候
我们凡夫人普通人怎么会回答呢
我们认为这个世界
不可能有这么多的层面
就是我们看到的才是唯一的真理
唯一世界的本质我们会这么说
但是呢，我们的这个说法是不成的
为什么呢
一块砖上面已经有充分的理由守
我们看到的不是世界的本质
这个时候我们没有理由
所以我们在佛教里面讲的
无论是基道果任何一个
都是经得起考验的，经得起思维的
所以佛就鼓励我们
用自已的头脑丢思考这个尚题
如果经不起这种考验的话
佛就不会告诉我们去思考这个尚题
佛就不会鼓励我们自己去思考
所以这是佛教跟其它宗教
不一样的地方
这个时候我们自已要去思考
思考了以后
我们最后明白原来我们看到的
这个是不清净的暂时的
这个时候我们现在结论是什公
今天我们看到的也是一种世界的举质
但是它是相对的世界的本质
其它的佛菩萨的境界不说
连显微镜下面它都没有办法成登
所以这是一个非常非常表面的现象
我们的眼耳鼻舌身的结论就是这样子
然后我们的第六意识的
理智逻辑理的结果
就像西方逻辑学等等
他们所有这推理的方法
它建立在仟么基础上
就建立在我们感知的这个基础
理智它要分析理智是用数据来务析
但是这个数据要眼睛去看耳朵芸听
所有的都建立在这个上面
如果这个有根本性的动摇的话
那么后面所有这些推出来的结论
都会是错误的所以这个时候
我们所有的世界观就都瓦解方
这个时候我们就知道
这个世界的本质不是这样的
那这个世界真正的本质是什么
我要知道这个是我们心的本性
才是真正的世界的本质
那心的本性是什公呢我们要知道
心的本性第一个就是空性
空性就像
从显宗的角度莱说第二转法轮
也就是《般若十万颂》
《般若二万五千颂》《一千八首颂》
《八百颂》
然后《般若摄颂》《般若心经》
从《般若心经》一百多个字的
《般若芯经》到
《般若十方颂》，十万个偶子
这之间所有的般若经
就叫做第二转法轮
这是释迦牟尼佛在
第二次转法轮时候讲的
那公他的中心思想核心思想是么
就讲空性这个空性
外面的一切物质是不是空性
根本就不需要去观察
为什么不去观察呢
外面本身就是一种幻觉而已
所谓的世界山河大地天体
这都是一个幻觉而已
幻觉归幻觉既然是幻觉我们为徕么
还要去看幻觉的本质是什么呢
幻觉因为没有本质所以叫做幻觉
这个时候就不需要观察
那观察什么呢
我们要去看这个幻觉是从哪重来的
幻觉的源头是什么
幻觉的源头当然是我们的精神心
因为我们有精神就有这个幻觉
这物质这瓶水它是不会有幻觉的
它为什公没有幻觉
它没有精神所它没自己的幻
我们为仟么有呢
因为我们有心灵或者是精神
所以就有幻觉
因为没有精神粮本谈不上幻觉
幻觉是什么呢
我彻这个观点跟外面客观的东茜
不符合的时候叫做错误
那根本没有精神的话
就谈不上符合不符合
所以在这个时候
我们先不去观察其它东西
就观察心心的本性
这个是大乘佛教的唯一的一个决
小乘佛教平时都要往外去观察
然后显宗的天部分经典呢
它也是大部分往外观察
警如说这朵花它成不成立
或者身外的这些成不成立
是不是实有的
警如像中观重面讲的一样
它会丢观察的
但是大乘佛教显宗的一部分
很深奥的论点
大乘佛教显宗的论典也要分两种
一个是三转法轮当中讲得非常深奥的
它的内容
一个是第二转法轮
或者是第一转法轮当中讲的
不那么深奥的有二种
这个很深奥的内容当中呢
佛就讲我们根本不需要去思考
外界是不是真实的
这根本不需要为什么呢
因为内心的精神搞定了以后
外面一切都搞定了，所以这个时候
我们去观察内心的本性是什公
内心的本性有两个
第一个是什公第一个是空性
就像般若空性当中讲的这个空性
然后第二是什第二就是光明
光明是什么呢光明不是一个光
光学的光谱上的任何一个光
不是我们现在讲的光明
那不是这些光是什么呢
什么叫做光明呢
因为我们心的本性
它的本质上没有任何烦恼
没有任何障碍
没肴烦恼没有执奢没有任何障得
是一个像水晶球一样的透明的
当然我们就只能这么说
用透明这样子的词汇
用光明这样子的词汇来说
但是实际上它也就超过了
透明不透明光明不光明
暂时只能这么说
为它没有烦恼它没有执著
所以叫做光明
我们所有的加行修完了以后
证悟空性的时候
这时候我们所有人都会知道
原来这叫做光明为什么叫做光明呢
因为它是这样这样子
所以就是光明所以就是透明
这介时候就像禅宗里面讲得一样
如人饮水冷暖自知这时候很清楚了
还没有到这个时候
在这个之前我们只能用
像透明空性光明
用一些这样子的词来形容
但是这个是表达不清楚的
还是很模糊的这叫做光明
这个光明是弥勒菩萨的《宝性论》等
释迦牟尼佛的第三转法轮当中
讲得很清楚了警如说《解深密经》
还有《大乘入楞经》这类的佛经
在显宗里面讲是非常深奥的佛经
这些里面就讲如来藏是佛性
佛性是什么呢佛性就是这个光朗
我们可以说空性加光明等于是伴么
等于就是如来藏
实际上这个是我们心的本性
这个如来藏叫做基密宗的基
有一点不一样
显宗的第三转法轮当中也在讲如莱藏
也在说这是光明的永恒的
那密法里面讲
多了一个芮容是什么呢
就是我们刚刚讲的这个八地菩麟
他所看到的佛的坛城
也就是说佛的化身报身
都在心的本性上具备了
《六祖坛经》里面有一句话
说得不是很清楚
它的内容就是这个意思
本性真三身
三身就是法身报身化身三桌
本性是仟么呢
本性是我们心的本性
这就是《六祖坛经》的一苟话
就是本性具三身
就是说心的本性当中已经具备
已经存在了佛的三身
这一句话我们怎么去解释呢
如果刚才没肴这种观点的话
这个是没肴办法解释的
化身是什么化身我们当然可以说
像释迦牵尼佛等等
报身是什么呢
报身就是我们刚刚讲的
真正的报身像五芳佛这些叫做报身
法身大家都知道是我们心的本性
如来藏就是法身
法报化都在如来藏
这上面包经真备了
既然在这个上面具备了的话呢
因为它是永恒的如来藏是永恒的
所有的佛经里都说
如来藏是永恒的，没有变化的
那么它没有变化
它既然是具备法身报身化身的话
那永远都是真备的
它并不是说现在不具备
修行到了八地的时候才真备
禾是这样子这样子没办法讲
如果是这样字的话
这个自性它也是变成了无常的
因为它过去不具备
现在具备不是无常吗
但是如果我们承认这个如来藏是羌常
这个根本是没有办法解释
所以就像《六祖坛经》
还有达摩祖师的《悟性论》《血论》
这些面讲得
就是半显宗半密宗的观点
本身就是讲如莱藏的第三转法轮
佛第三次讲的这个法轮
本身就是处于显宗和密宗的中间部分
也可以说是半显半密
一个这样子的状态
这时候就是多了一个什么呢
多了一个佛的化身报身
有佛的五种智慧佛的三身
在我们心的本性当中永远都是存崔的
只不过我们有障碍的时候
有所知障的时候
我们自已没有发现而已
实际上它永远都是存在的这就是基
我彻刚刚讲得这个原始材料一样
它不是通过修行
不是因为修了行以后才有
它无始以来它的本身它的本质
就是这样子密宗的基就是这样学
这个上面我们要知道
显和密实际上是没有什么差别
实际上第三转法轮密宗
已经是罪常接近了
有一点点就是说三转法轮当中管说
今天我们看到的这个无常的东茜
它觉得是幻觉
心的本性如乘藏才是真实的
密法里面如来藏的本性
是没有什么差别就是还有一茶
我们今天看到的这个世界
也有不同的层面
一介是我们现在看到的这是假的
这叫做幻觉的基
另外一个是八地菩萨看到的
这个显宗也不能不承认
所以这两个最后没有任何的差
这个叫做基
那这样子以后我们大家都有希望了
在佛教里面欣这个角度来说
这叫做众生平等
这个不像上帝上帝永远都是上蒂
任何人都没肴办法成为上帝
永远都是他主宰这个世界
不可能有两个三个五个
或者是无数个上帝
这样子后所有的
都变成世界的主宰者
这样以后就没有一个被控制的东了
不是这样子上帝永远都是上蒂
但是不是焱生可以成佛
但是佛不能成为众生
除非是佛为了度化众生
实现众生的身份这是有可能的
但是佛不会再迷惑了
所以不会变成众生
所有的众生都有这样的佛性
这叫做佛性
也就是说所有的众生
包括蚊子苍蝇蚯蚓之类的
这些尔生命
凡是有精神的这些动物
都有它的精神的本质
它精神的本质是光明的
不但是光明
而直佛的五种智慧，五智佛的三身
在它们心的本性当中都是存在
从这个角度来讲这叫做众生平等
这就是密宗基的观点
对基的看法是这样子的
第一个我们要知道
我再归纳一下密宗的基分两种
一个幻觉的基一个自然本质的基
幻觉的基是我们苓天看到的这个世界
他没有否定我们的眼里
这个世界是这样子
他没有否定这一点
他承认我们的眼耳鼻舌身的结论
是这样子的这个没有错
释迦牵尼佛也说了在显宗里面世说
我不会跟这个世间辩论
世间跟我辩论
世间否定的，我否定
世间指的是什么呢
就是世间人的耳鼻舌身
实际这个世间不是指的一个
眼耳鼻舍身的结论
叫做世间跟出世间的世简
眼耳鼻舌身所有的结论
佛说眼耳鼻舌身
它肯定的我肯定
它否定的我也否定
这叫做随顺众生
佛当然了
我们眼耳鼻舌身看到的
这肴佛的境界当中肯定是不存在的
但是佛不会以自已的观点去判断
或者要求我们这些的现象
佛当然知道我们这些众生
文业障深重的人哪里看到佛的境
所以他不否定
这时候佛就说世间跟我争论
这为仟么呢
因为佛的真正见解是很高的
所以这个时候世间没有办法
我们的眼鼻舌身
没有办法理解佛的境界
所以这个时候我们就去盲自相信
我们的眼茸鼻舌身
开始否定佛的这个境界
所以这个叫做世间与我争论
我不跟世间争论
这个是什么意思呢
佛的意思是说世间人看到的
是这样子的不清净的世界
这个我知道所以我不否定
就是你自已修行了以后
通过这个修行
逐渐逐渐这个世界慢慢会变清净的
自前的这个状况佛也就不否定
这个意忠
所以这个叫做不清净的幻觉的基
然后另外一个
就是我们心的本性光明
这就是光明叫做自然的基
从无始以乘到现在存在
这是非常鼓励人的话
为什么呢
如果根本没有佛的智慧
然后这些都不存在
然后我们首己去创造
这是非常难的但是不是这样的
这些都包经具备了
我们不需要去创建什么
不需要去创造什么东西
只要你去发现证悟就好了
证悟了以后一都已经具备
这样子以后唯一的就是证悟
证悟以后佛的世界
实际上就在我们心的本性当
佛的坛城也就是我们心的本性
是这样子这密宗基的观点
非常有说服力的
所有深奥的东西用这个话去解释
才能够解释得清楚
如果没有这样子的观点
永远都解释不清楚
但是解释就是解释怎么样体悟
这个就是要修行
这就是修行才能够体悟
这个是第一叫做基
然后第二就是道
道就是我们刚刚已经讲过
做工加工木板一样的叫做道
道是什么呢密宗里面的道
密宗它也讲盲先是讲出离心
然后讲菩提心然后讲空性
就像三主要道里面讲得一样的
密宗的整个过程也可以归纳为
这三个当中
所以出离心菩提心在密宗量面
也是非常重要的不能没有
我们灰《大圆满前行一普贤上师教言》
这本书上都能看得出来
大圆满的前行《普贤上师教言》
它是什么
它就是密宗尤其它是大圆满的前行
大圆满为什么有一个这样子的前呢
大圆满为什么不是像禅宗这样学
没有任何前行一下字就可以证悟
为什么不是这样子
这就是说密宗密法越是未法时代
众生的烦恼越粗糙，越粗大的时候
密法能方越适合
这个原因是什云因为它有一种
前面的调伏众生内心的方法
有一系列的方法
所以警如说我们现在
我们的根基不能达到
像六祖慧能天师这样的根基
但是我们通过一索列的加行的修法
出离心菩提心最后就是上师瑜咖
这一系列的修法
然后让我们的根塞从不成熟到成熟
就是我们这么一个自私自利的美
逐渐逐渐可以变成像六祖慧能大师
这样的根基
到了这个时候再去修大圆满
立即就证悟了这就是它的优点
就像禅宗来说虽然是非常好的法们
就像一个金字塔的最顶点的阶段尝样
它是一个罪常好的法门
但是在这个之前
如果大家都是像六祖慧能大筛
这样子的根基就很好办了
可以让关家证悟
如果大部分的人都不是这种根基话
这个时候禅宗怎么办
这个时候对这些众生怎公办
就像六祖五祖讲《金刚经》的一苟话
对这些人来说是行不通的
对这些人不起任何作用
我们听过多次这样子的话
都没有开悟这是为什么呢
因为这种方法在我们这里就是行恭通
这个时候怎么办呢
这个时候需要有出离心菩提芯
曼茶罗的修法广金刚萨垛的修法
上师瑜珈的修法一大堆的修法
然后我们的根基逐渐逐渐地成熟了
差不多的时候然后听大圆满的法
立即就证悟了这样子
所以首先要有出离心
然后就是菩提心
尤其次第是非常重要的
我们有些居士说他们的上师
说不需要修五加行所以不修
以前正在修五加行的后来都放了
也有这样子的当然这是少部分的人
然后有些人说
我们放生就以代替五加行
所以我们就放生不修五加行
这也是不对的放生当然是非常好的
但是难道放了生就可以生起出离
难道放了生仅仅靠放生不修菩提心
也可以生起菩提心吗这是不可的
所以要修出离心要修菩提心
这些是密宗的道当中也是非常重视
密宗非常重视出离心菩提心空性
这三个在密宗里面也是核心的思想
密法的很多非常标准修行方法
再三强调这三个
所以这三个在密宗的道里面
也不可缺少的
出离心菩提心然后就是空性
那不一样的呢
空性最后阶段的修法那就不一样了
显宗跟它最大的不一样
就是修行芳法不一样
最大的不一样就是方法不一样
那这个时候它的方法有两种
一个叫做生起次第
另外一个叫做圆满次第
两种不同的次弟
次第就是修行的一个次第
生起次第是用来修什么呢
它的作用是什么呢
警如说显宗它在从资粮道
加行道见道修道的八地之间
对佛的清净坛城
它没有一个针对的修法
所以证悟第一地的时候
还是不清净的世界
世界还是清净的世界
警如菩萨一地他打坐时候他证惜了
但是出乘的时候呢
他看到的这个世界还是
像我们看到一样不清净的
但是不清净的对他来说
是一个茹如梦的
他不会执著这东西
但是它的表面还是没有变化
就是不清净的那是什么原因呢
就是因为没有一个针对性的修法
所以他一直都是不清净的
到了八地的时候
因为这公长时间当中
积累了很多资粮
然后通过修行到了八地的时候
虽然没有一个针对性的修法
但是因为这公长的修行的力量
把自己的所知障断除了以后
自然而然显现出来
在这个之前显宗里面根本没有一个
这样子的修法没有针对性的修法
到了最后的时候广它自己显现出莱的
但是这个时间很久然后生起次第
它是清净现象的一个针对性的修法
是一开始的时候首先是看
警如修金刚萨垛
首先是看金刚萨垛的佛像
金刚萨垛的佛像我们刚刚讲方
他来自于真正的佛的坛城
根据真正佛的坛城画的
然后我们现在一个初学者
要逐步逐步实现清净现象的人
还是回来要依靠这个唐卡
先看唐卡然后慢慢地观想
观想这个外面的世界是清净的
是佛的坛城
并不是我们现在看到清净现蒙
有一个这样字针对性的修法
通过这个修法就快速地
我们昨关讲过了
如果根基非常成熟的话
六个月也是可以
但是这是根基非常成熟的人来讲的
我们一般人就不会这么快
我们不能认为我兴月不成就的诺
那就没有希望了
或者是说如果我六个月过去方
还没有看到清净现象
那是不是这个是骗人的
也不能这样子这都是极端的
因为我们自已的根基有问题
所以这个六月几个月
这些说法都是针对粮基非常成熟人
来讲的那这个时候
如果根基非常成熟的人来说
根基非常好的人来说
六个月也可以看到这个清净的现象
一切现象都是看到
看到佛的坛城
当然这个也有一个过程
逐渐逐渐地慢慢变成佛的坛城
生起次第的作用是什么呢
它是断除不清净的现象
断除我们现在看到的
这个不清净的现象
然后快速地把这个世界变成清净的
就像快速地把世界变成
像八地菩萨所看到的一样
有一个针对性的修法
这叫做生起次第的修法
但是这个在密法里面
不是最重要的修法
这个不算是最重要的
另外一个最重要的修法就是圆满淡第
圆满次第就有
有相圆满次第和无相圆满次第
有两种不向的圆满次第
其中的无相圆满次第是什么呢
无相圆满次第无相
相就是没有状没有颜色
不去观想这些东西
这叫做无相这个就是大圆满
地就是属于无相圆满次第
还有大手印的一部分
也属于无箱圆满次第
如果禅宗也归纳为密法的话
应该是无相圆满次第当中的一部分
这个叫无箱圆满次第
这是什么这个就是证悟空性
这时候证悟了
快速的证悟我们刚刚讲的心的本性
也就是自然基自然本性
这跟禅宗讲的明心见性基本上是禁样
大致上是一样的
当然层次这上不一定一样
这是圆满次第无相圆满次第
另外一个叫有相圆满次第
有相圆满次第是什么
密法里面经常看到气脉明点的修法
身体上的修法气脉明点的修法
气脉明点的修法它有什么作角
它有两种作用两种非常特殊的效果
第个是什么呢气脉明点的修法
让我们快速地证悟空性
气脉明点的修法
怎么样让我们快速证悟空性
这个原理是什么我们要知道
我们现在证悟的时候需要两个条件
有两个前提下会证悟的
第一个所有的杂念消失
第二个光是消失杂念
禅定的时候也没有杂念
但是这个还达不到
第三个在没肴杂念的情况下
然后去证悟它的本性
没有杂念的情况下证悟需要有悟性
证悟没有案念的情况卡
有上师的指导这个时候会证悟空性
就这两个条件
气脉明点它的效果是什么
强制性的方法断除我们的这些杂念
强制性的方法能断除杂念吗
这是可以的，警如说
我们受到一些外在的影响刺激的蔚候
人会晕倒等等
这时候不是精神上
就是身体止的打击等等
这时候精神正也有受到影响
当然我们讲的不是晕倒
这是一个比喻而已
这是一样的修了气脉明点的修法后
他可以强制性的断除我们的杂惹
喜如说我们显宗里面是什么样
它不是这种方法
显宗里面打坐心平静
长时间的训练以后
内心首先有客种各样的杂念
然后慢慢减最后到没有
这个需要一个很长的过程
通过这种方法
比较温和的方法把杂念解决方
最后到达没有杂念的地步
气脉明点的修法
它就是用强制性的方法去断除杂念
最终也达到没有杂念的地步
两个不同芳法而已
实际上他们的效果完全是一样
显宗打坐打很长时间
警如说小乘佛教重面也有这种芳法
小乘佛教警如说四禅八定修法
需要修很长时间
不需要依靠气脉明点的修法
自己打坐尽量减少心里的杂态
心平静下来
过了很长时间后然后心平静
但是它这么长时间最终的结论是么
就是没肴杂念而已
没有更多的就是没有杂念
气脉明点的修法
虽然没有用这么长时间
但是它断除了杂念
强制行的手法断除了杂念
最后结论这两个完全是一样的
两个都做到了
气脉明点有这种作用
在这种情况下气脉明点的修法
也需要正师的指导
上师的指导引导下断除杂念以后
通过气脉明点的力量断除杂态
上师指导以后
在这时候瞬间他就证悟了
所有的气脉明点的修法原理是什么
就是强制性断除杂念
光是断除杂念还不行要证悟
证悟这个时候需要有上师指导
在这种情况下需要有上师指导
这个时候他也证悟了
两个都是一样的
就像显宗修四禅八定
在四禅八定的基础上
要证悟初地菩萨的一地的话
需要有四禅八定尤其是小乘佛教
它没有禅定粮本证悟不了
大乘佛教有些时候显宗也有这芳法
小乘佛教一定要心非常平静的状悉下
可以证悟人无我
如果没有禅定的基础就不能证悟
他在这个时候证悟
密宗也是这样他最后证悟了
证悟的空性就是一个空性
他没有很多空性他也做到了
这是第一个第二个作用是什公呢
第二个作用是通过气脉明点的修法
把我個有漏的肉体可以转化为金刚身
尤其是修天圆满的时候
肴些人成为虹光身虹身成就
就是这个意思
虹身成就它是通过气脉明点的修法
把我们的肉体完全转化为金刚
金刚身的意思跟佛的报身一样
差不多的本质跟佛的报身差不多
但是他还没有达到佛的报身的境界
但是这个逐渐逐渐可以变成佛的身
他可以达到这释这叫做金刚身
只是我们显宗里面从来没有这种修法
显宗论典经典都不提供这种修法
这是因为显宗也好密宗也好
释迦牟尼佛说的
这个不是释迦牟尼佛讲显宗的时候
不懂这个呢当然不是
这是因为众生的根基
释迦牟尼佛根据众生的根基传法
对病下药一样的
所以这个里面没有提供这样的修法
密法里面牙有这个修法
这叫虹身成就
虹身成就当然也有很多不同的层欲
复杂的这些我们先暂时不讲
今天我们通过基道果三个角度
概了解一卡认识一下密法
密法里面到底在讲什么
很神秘的密宗的法器也好
它的佛像也好密宗跳金刚舞也好
等等等等非常神秘从表面上着
这里面有很多很多的人为的神秘感
这样子以后
大家就不清楚密宗到底是什公
有些人说密宗是印度的婆罗门教等等
也有这样的说法
这是因为我们到像尼泊尔
这些婆罗门教的佛堂里面去看
也会看到一些比较相似的佛像
塑像可以看的到因为这些原茵
有些时候有些人看表面的现蒙
根本不知道密宗在讲什么
它的方法就是这样不同的方法
最终它也是出离心跟菩提心
最后证悟空性
除了三个以外这面没有什么其的
一切都是为了这三个
尤其是为了证悟空性
所以密宗里面它的真正的教义上面
没有任何神秘的东西
佛像为什么跟显宗不一样
它有它的理由
这些理由还有它的象征它象征么
这些在《慧灯之光》里面又做了解释
大家都看看这释以后我们才知道
实际上密宗里面各种各样
像双身的像拥抱的像人头的项链
还有念怒金刚很凶猛的这种面
实际上这些都是一种语言一种号
他背后在表达什么
符号表达什么背后有他的内睿
这介内容在《慧灯之光》里面着
因为我们现在很多人就不明自
传播的方法非常混乱
本来密宗真正的传播方法是什兹
密宗从印度传到西藏的时候也是样
这个时候有驾人也不理解
但是这个时候它是什么样呢
先不公并这些佛像
它首先让天家明白意思
明白意思以后然后给你看佛像
大家都没什么问题
这个就是一种象征而已
一种表达的方法而已
实际上它不是什么鬼神
它只是一种符号一种语言而邑
这个时候天家都明白
但是我们现在密宗双身的像
各种各样很恐怖的面孔到处都
普通的公园里面都有
但是这个内容没有人知道
这样子后对密法
当然有各种各样的说法想法观点
当然有不同的声音这很正常的
传播的芳法不对
所以学不学密宗没有问题
想学禅宗也可以学净土宗也可的
都是佛法
是佛法都是一样的都可以
如果学的话要去走密宗的正规道路
这个非常重要述有一个问题要说明
因为我们人为的一些问题是存在的
很混乱的状态
现在本身我们的传播方法
在这个上面有一些人为的
有私人的目的人
把密宗的教义作为一种借口
然后做很多的不好的事情
这个很多人也知道
这个跟我们真正的密法是要分并的
我在《慧灯之光》里面也反复的强调
所以我们刚刚学密的时候
有些人对密法有神秘感
不明白密法的真正含义
所以有些人上当了受骗了
这些都是首己的问题
跟真正的密法没有关系警如说
有些人说谁谁谁跟他的前世有系
谁是他的空行母
要跟他双运的话要解脱了等等
这种情况不是没有有啊
我在《慧灯之光》里面也讲
凡是说这种话
这个话绝对是有问题的
人也就有问题
如果人没有问题他不会说这样子话
所以这样子的话是不能听的
如果听了这不是密法后果自贫
这个跟密宗没有关系
密法里面没有暴力
密法里面没有色情这一点是很肯定
所以这个非常重要的
大家要学密的时候学不学当然都以
不学也可学也可以
凡是学佛就可以了
但是如菓要学的话
还是要学正规的密法
要不然的话会走错路的
本来就是充满神秘感的东西
本来是它的表达方法
的是与众不的为什么呢
因为它用这样的芳法最后要达到首标
显宗它不是
在任何一个地方有很多教条的杀西
这个不允许那个不允详
这个不能碰广那个也不能碰
在任何一个地芳都是小心翼翼
非常保守的
密法里面因为它的境界比较高
所以它的行为各方面
也有一些比较开放的
这个大乘佛教也有
警如说尔乘佛教
条盗淫安永远都是罪过
任何时候都不能开许
但是菩萨戒里面条盗淫
都有开许的时候
只要对众生有利盆它就是开放的
这是非常人性化的开放的
密宗面也有
因为密宗建立在菩萨戒的基础鲨
所以也会有些这样
这时候我们就把这些混在一起
有人说刚才这种话的时候
大家都觉得是密法密法应该是这样
这个是自己错了根本不是这样
这点非常重要尤其是你们以后
可以学密宗的一些论典
这个时候我们也会发现密法就强调了
凡是以密宗作为借口
去杀盗淫妄的罪过
是直接堕金刚地狱的
跟平时的杀盗淫妄完全不一样
以密法作为借以密宗的名义
去行杀广盗淫妄
这个罪过是直接堕金刚地狱的
这个罪过常严重的
所以如果有人这样说的话
我们很肯定的说这个绝不是密法
跟密法没有关系
所以这个问题上面出了问题
不能说是密法的问题
就像显宗学显宗的人也有问题的
人永远都是有问题
没有一个没有问题的人
所以学显宗的时候也会出一些问题的
但是这些问题就是人的问题
因为我们学佛的人都是凡美
我们虽然是在学佛我们都想成佛
这是我们的自粽只是目标而色
还没有达到这个目标
在这乔过程当中有些时候我们做的好
但是不可能我们做的都是好事
有些时候因为我们有烦恼
所以我们也会做错事情
这个错误是我们本人的错误
不是显宗的错误也不是密宗的错误
更不是释迦尼佛的错误
这是要分开的
以后要学佛学密宗的话要学正规的
生起次第圆满次第这样学
但是圆满次第
虽然有相圆满次第的效果非常快速
但是它也有一些风险
尤其是没有上师指导的话
我们自己去修气脉明点绝对不允详的
因为会出问题所以不能这样修
像宁玛色的大圆满
前面的所有的生起次第
还有圆满次第这些都不修
既不修生起次第又不修圆满次第
那它效果从哪来证悟了空性
然后里面有一个叫做托噶的修法
大家都知道
托噶的修法里面已经有气脉明点
其它的密法当中气脉明点的作
包经包含在托噶的修法当中
所以它是不需要专门的去修生起淡第
地不需要专门修圆满次第
所以我们以后五加行修完
如果想修本尊的话
还是要修生起次第
不打算修本尊的话
直接可以修大圆满
外加行内加行全部修完以后
直接修大圆满中间不需要生起次第
不需要圆满次第都不需要
本尊的修法需不需要修呢
本尊的修法修了有一个优点
如果我们本尊修成了
对我们的住何一个修法
都有非常大的帮助都得到帮助
但是也不是一定要修一个本尊
修上师瑜伽这重面全都包含
上师瑜伽我们当作本尊护法
上师瑜伽一切都在这个当中包
然后修行
真体的修法就修大圆满的法
前行和正行全部修完了
大圆满里面有些不共同的
这介时候又会一些特殊的加待
但是这些加行肴些时候也比较爹
整体来说没有我们现在的五加得
这公多
这样以后直接可以进入大圆满的修法
大圆满上等根基的即身成佛方
然后中等根基的在中阴身的时候成佛
中阴身的时候
会告诉我们中阴身的修法
人死了以后的修法中阴身成就
下等粮基的
如果在中阴身的时候还没有成就
在下一世我们会得到人身
三十五岁的时候或者十几岁的时候
遇到大圆满的上师
然后再去听大圆满
在这一生当中就会成就
但是这个前提是什么呢
定要有清净的密宗的戒律
最好不能犯密乘戒
如果犯的话要忏悔
杆悔以后也可以达到一样的境
然后对上师有信心
但是这个上师不是所有的上筛
像法王如意宝这样的上师
才是真正的标准的上师
这个我们永远都可以当作佛也前以
当作菩萨也可以当作本尊也可
都可以修上师瑜伽当作上师也苛以
其他的上师自己要观察密法里面
因为密法对上师的要求非常严格
所以在观察方面要求也是非常严格
观察找到了上师以后
跟着上师引导置接去修大圆满
可以身成就
如果即身不可也不需要很炙
这是背定的
所以第一个我们有佛性了
我们今关有资本了
然后第二个方法不需要太复杂
所以我们还是比较有把握了
第三这两个都有的话
结果也自然而然会有的
所以如果自已做得好的话
这是一个非常快速的路
自已做不好修显崇也好修密法好
修禅宗也好念佛都念不好
这个根据首己的情况
这是密宗的道道就是这样
不能离开出离心不能离开菩提态
不能离并证悟空性
而且证悟空性的重点
在中间发现各种客样的不愉快的業情
都不能归为密法它不是密法
这些都是人为的
有些人不正常的人有不正常的得为
所以密法里要观察上师这是它的道
最后一个就是果基道果
果就是我们刚刚木板加工了
现在变成漂亮的家具一样
果是什么就是成佛了
成佛了以后显宗的佛跟密宗的佛
虽然名称上不一样
但是他的本质完全是一样的
是一致的
显宗的佛也是佛密宗的佛也是佛
通过显宗的修法得到的佛
还有通过密宗的修法得到佛的果位
他没有境界的高低一样的
名称不一样而已
佛的果位完全一样
这个上面没有什么差别这是巢
果我们不需要讲太多了
主要是基和道这两个比较重要
今天简单介绍密宗的基道果这三个
以后如果大家想学密法的话
首先是一定要学好五加行
这是非常重要你们如果五加得
外加行和内加行没有修好的话
没有办法讲密法讲了也是不充许的
所以首先大家认真去修加行
加行修差不多了以后
有些还没有灌过顶要去灌顶
这个灌顶是非常重要
我们明天讲灌顶很重要
要去灌顶修加行了灌顶灌完
所有条件具备了
这个时候可以去修大圆满的法
大圆满的法
身份是在家出家完全一样
在家人修跟出家人修都是一样
只是在家人跟出蒙人修行的时间上
可能有一点点不一样
在家人要处理很多事情
就是这个差别而已
其他没肴任何差别
这个身份上在家人也可以修
出家人也是可以修就像菩提心一样
提心跟人的身份没有关系
在家人也可以修出家人也可以修
如果出家人没有菩提心的话
他不是菩萨
如果在家人有菩提心的话他就是菩萨
这个时候如果在家人跟出家人
两个在一个位置上
按照小乘的观点讲出家人坐上面
在家火坐下面
如果大乘佛教的观点说
不是外面穿什么样的衣服
就是要看谁有菩提心
有菩提心的人就是菩萨
没有菩提心的人虽然是出家人
但是这个还不算是大乘修行人
所以要坐在下面
在家人坐上面的位置这样的
所以这些跟身份没有关系的
除了小乘佛教的戒律的一部分以外
超过这个界限以后
大乘佛教的空性菩提心密法的修法
身份在家出家都是没有差别
大家都可以修
今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.