现在开始讲今天的课
讲课之前请大家发菩提心
了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
我们今天听法然后精进地修持
成佛以后利益无量的众生
这样子发菩提心我们开始讲课
讲课之前先传一下传承
中阴的愿词《慧灯之光》六的后面
有中阴的愿词
我们平时助念的时候超度的时候
或者是平时自己也要念
但是因为这个是密宗里面的仪轨
所议必须要有传承平时我们自包念
这也是非常好的一个仪轨
我们首先传一下传承....
这个就是中阴解脱愿文的传承
最后一个是六中阴的颂词
兴中阴的颂词的解释和它的修法
以后我们大家都有灌顶
有六中阴的闻解脱的灌顶
也就是文武百尊的灌顶的时候
到时候可以听这个法
这个是非常好的法
我们就讲今天的课
岑天的课里面准备讲破瓦法的修法
因为破瓦法是密宗里面
一个特有的修法
显宗当中不会有这样的修法
只是密宗里面有
这个破瓦法的修法它的目的是什么呢
它的目的是
并不是说我们不需要修出离心
不需要修菩提心只修一个破瓦法
到时候觉得差不多的时候
就修破瓦法往生西方极乐世界
不是这样子的 不是这么容易的
需要修出离心菩提心这个都要修
但是万一出离心菩提心
还有其他的修法还没有修成之前
如果无常来了
就是说如果在这个当中
寿命无常如果来临的话
这个时候我们怎么办
这个时候就是要靠破瓦法往生
这样子
并不是说只修一个破瓦法
其什么都不需要修 如果是这样的话
那譬如说我们五加行当中
破瓦法在最后一个
这么一点点的修法
如果就一个破瓦法
其它什么都不需要修的话
那就不会有前面的修法
五加行当中只有一个破瓦的修法
如果就依靠破瓦法
其它什么都不需要修的话
那为什么要修这么多的法呢
不就一个破瓦法所有问题都解决了吗
其实不是这样子我们刚刚讲的
如果实在是没有办法了
现在因为无常来了
出离心菩提心这些还没有修好
没有什么把握 在这种情况下
我们就依靠破瓦法往生西方极乐世界
然后到西方极乐世界去继续修
这样子
譬如说破瓦法好比是大的客轮上面
有很多小的救生艇
如果轮船出问题的话
我们可以用这些救生艇
很多人可以逃命就是这样子的
如果这个上面有出离心的修法
菩提心的修法还有大圆满的修法
有很多的系统的修法
这个就像是一个轮船一样
大轮船一样客轮一样
如果这个轮船就像泰坦尼克号一样
出什么问题的话
这个时候我们就需要
依靠一些小的救生艇
先逃命然后再看情况
筒样的 如果我们的出离心菩提心
还有后面的这些修法出问题
出什么问题呢
这个法不会出什么问题
但是因为我们的修行不到位
没有到位之前如果我们要死了
这个时候这个系统就出问题了
这个系统出问题的时候
警如说像显宗这样子的修法的话
出问题就出问题
没有什么其它的办法
但是这个里面就多了一个修法
叫做破瓦法
这个时候我们可以依靠破瓦法往生
这个是可以的
但是破瓦法它不是主体的修法
我们主体的修法最关键的修法
不是这个
还是我们过去讲的出离心菩提心
还有密宗里面很多很多的修法
空性的修法无我的修法
这就是主体的修法
这个修法没有修成功的时候
才可以用破瓦法
它的目的就是这样子
我们有些人不想修这么多复杂的
像出离心菩提心人身难得无
每一个修法都有那么多的
很复杂的思维的方法
不想修这么多了就修一个破瓦法
能活多长时间就活多长时间
到时候觉得不行的时候就往生了
这就是很快的一个路
很多人觉得这个就是很划算
但是这个不是这样子不能这样子
破瓦法什么样的情况下用呢
密法面讲很多我们人的死亡的预兆
这些死亡的预兆有远的预兆
有近的预兆都有
有些预兆出现之后
譬如说三年以后死
有些是两年以后死有些一年
有些是几个月
有些是两天 三天以后就会死的
这些预兆有些东西臂如说修行人
他们在修行的时候也会有一些感受
但是多数的就不是了
多数的在我们身体上会出现的
身体的某一个部分出现异常的现象
平时我们一般不会知道的
不会去注意这些事情
但是它有一个观察的方法
修行的人每一段时间以后就观察观察
如果发现有死亡的预兆的话
是不是可以用破瓦法呢也不是
这个时候 还有一个就是遣除寿障
遣除我们寿命的障碍的一个
密宗里面也有这样子的修法
除了长寿佛的修法以外
还有一个这样子的修法
这种情况下用这个修法
这个仪轨去遣除寿障用三次
莓一次都失败 实在是不生效的话
没有效果的话
这种情况下就可以用破瓦的修法
这个时候就可以用
平时还没有死亡的预兆
但是有一些事情想不通了
不想呆在这个世界上
通过破瓦法往生了这个等于是自杀
这个是有罪过的
所以不允许这种情况
这是一个另外一个不是这样子
虽然是有死亡的这种预兆
但是还没有去用遣除寿命障碍的仪轨
根本没有去用
一看到这个有死亡的预兆的时候
开始用破瓦法的话
那也是不允许的 也有罪过的
这些都是不正常的情况下用破瓦法
不正常的情况下用破瓦法的话
可不可以往生呢 可以往生
但是这个是有罪过的 不能这样的
破瓦法自己用的话什么时候
是最佳的时间呢刚才我们讲了就这个
发现了死亡的预兆
然后仪轨也用了三次了
实在是不行 确定要死亡
这个时候就可以用这是一个
这是自己修的时候
第二个我们臂如说助念的时候
超度的时候这个时候
最佳的用破瓦法的时候
是什么时候呢
如说人死了已经有两天了三天了
在这个时候用破瓦法
一般情况下效果都是很差的
除非是一地以上的菩萨
修行上很有成就的人
在这个情况下也可以超度
但是我们普通人在这个时间
人死了以后已经隔得很久了
所以这个时候不是最好的时候
什么时候是最好的时候呢人开始死亡
在医学上人的死亡的定义
就是心脏跳动停止
还有血液循环停止就是脉博不跳
静脉动脉不跳还有就是呼吸停止了
这兰个是哈佛医学院的死亡的定义
国际上都是用这个标准的
但是这个时候是不是人真的死了呢
这个时候不是了虽然这三个都有了
但是过五分钟 十分钟 半个小时以后
人还是可以活过来的
有这样的个案 非常非常多
这个时候人不是真正的死亡
但是我们目前医学上
就是用这三个人的死亡的这种定义
只要有这三个就可以送到太平间
还没有这三个的时候 证明人还是活的
但是藏传佛教的密宗里面
它不承认这个观点
这个时候人还是活着的
这个人活着不活着我们先不说了
我们先说念破瓦法的最佳的时候
最佳的时候是什么呢
这个时候人开始停止呼吸的时候
看这个人的脸色
这个时候这个活人的脸色
慢慢慢慢会变成尸体的颜色
池就是血液循环停止了以后
人的脸色都会变的
这个时候是最佳的时候
他就是刚才我们说的这三个标滩
这个时候人虽然没有死
这个不是死亡的标准
但是可以说是念破瓦法的最好的时间
呼吸停止了心电图平面了
脉博跳动停止
这个时候是念破瓦法的最好的时候
最佳的时候
这时猴如果遇到这个关键的时候的话
虽然不是什么成就者 不是高僧大德
但是我们普通人当中平时念破瓦法
自己也修了修得比较成功的
修得比较熟悉的这种人什么叫熟悉
警如说观想了这些都是比较好的
那种人虽然是一个普通的人
但这个人在这个时候超度的话
这人一定能够超度的
这个时候我们要注意三件事情
我们助念的时候念破瓦法的话
三个问题一定要注意
第一个是什么呢 助念
念破瓦法的前提一定要菩提心
天慈大悲一定要有这个基础
如果没有大慈大悲
我们像完成一个任务一样
因为我是这个助念团的我有这个义务
所以我要去念我要完成这个任务
这样子不行 如果有其它的什么自的
世间的这些目的那就更不好了
这个时候必须要有大慈大悲
这是第一个一定要有 如果这个时候
对这个亡者生不起大慈大悲的话
这个时候一定要有
包括造作的菩提心也好
天慈大悲也好悲心也好一定要有
这个时候包括造作的
最低也是造作的慈悲心都一定要有
如巢没有这个的话 那这种情况下
我们的助念不会有什么效果
一定要是大慈大悲菩提心
这个时候如果有菩提心的话
观想这些虽然不是很如法
但是因为以菩提心的力量
都可以超度的
这是第一个这是非常重要的
第二个这个破瓦法仪轨里讲的
每一个细节都要观想
观想得清清楚楚的
这个时候心坚决不能散乱
如果心一散乱的话
这个是人的一个生死的关头
是一个非常关键的时候
在这个时候心散乱的话
本莱就是这么一个短暂的时间当虫
错过了以后人死了
死了立即就会进入昏迷的状态当史
大概会停止20分钟
到半个小时左右的时间
就是在这个昏迷的状态当中
在这种情况下我们念仪轨
讲中阴的这些一般都是听不到的
这个完了以后才能够听得到
这个时候人开始断气
还没有进入昏迷的状态
这个时候人的头脑是非常清醒的
旁的人说的话 都是记得非常清楚的
这个是医学没有办法解释
科学没有办法解释
在这种情况下所有的
我们现代的这些都解释不清楚
唯一的就是《西藏度亡经》里面讲的
这个才是真实的东西
怎么知道这个是真实的东西呢
那我们前几天讲了就是濒死经验
奎世界有成千上万这样子的个案
这些说明了什么
这些人因为西方的医学发达
很多人在死亡的边缘上抢救过莱了
这些人就是经历了死亡的前一段
他们经历了那他们讲的是什么呢
跟我们的《西藏度亡经》里讲的
完全是一样的这个上面
西方很多人也是非常地惊诉
《西藏度亡经》这里面讲的
生命的过程一千多年前讲的
现在二十世纪末 二十一世纪的时候
很多西方人真实的亲身体验的这两个
这么相似这么一致
他们都是非常地惊诉
这里面讲的一样
这个时候头脑非常地清醒的
这个时候旁边说话都听得清清楚楚的
这个时候要念破瓦法
那刚刚我们说的
如巢不是什么成就者的话也可以超度
这个时候我们把所有观想的细带
一定要观想要专注不能散乱
这是第二我们要注意的第二
第三是什么呢
第是一定要相信我的这个仪轨
这个破瓦法有这个能力超度
有能力让这个亡者往生西方极乐世界
一定要相信这个半信半疑做事情的话
尤其在这样关键的时候不起作用的
这个心力的作用是非常非常大的
这个是我们佛教里面经常讲
现在西方的心理学当中也经常讲
有些时候要坚信他一定有这个为量
我坚决相信我能超度他
要有这样的信任
如果没有这个信任的话
他的能力就没有那么强就这三个了
我们给其他人超度的时候
就需要这三个这个是非常重要的
这是给亡者超度的时候用的
还有一个最后轮到自己的时候
我们自己走的时候怎么办呢
一辈子当中超度超度超度
最后我自己走的时候怎么办呢
挪个时候我们首先要把时间
最佳的时间这个时候要知道
什么时候我该走了
什么时候我该用破瓦法了
这个也是很重要的
角得太早了也不一定能够往生
角得晚了那也就错过这个机会了
所以这个是很重要的
这个具体的时间《普贤上师言教》
当中讲得很清楚了也就是简单地说
眼耳 鼻 舌 身它们开始不工作了
譬如说眼睛看东西的时候
着物体的时候看不清楚很模糊
平时都看得清楚
但是突然间就变成很模糊
变成这样子也没有其他的原茵
就是这个时候在这种情况下
看得很模糊的然后平时认识的人
像父母朋友认识的人
这个时候就在跟前也不认识
就是在这个时候我们眼睛的眼识
开始进入隐没到阿赖耶识
因为它们都是
从阿赖耶识上面诞生出来的
陪我陪了一辈子了
现在它们要回归大自然
真正的阿赖耶识是我们真正的天自然
它要回归大自然了
这个候它开始不工作了这个是第二
第二我们耳朵听声音的时候
旁边的人站在跟前
旁边的人说话的时候
都是声音很小很小
就像是一个很远的地方的声音一样
这个时候我们的耳识开始停止了等等
有二十五种 五五二十五
有二十五种不同层次的隐没次第
隐没就是像我们现在
我们的眼 耳 鼻舌 身的工作
是很明显的 这个时候它们开始不工作
开始隐没进入阿赖耶识的状态
那个就是从粗到细
从非常明显到比较不明显的
这样就是有二十五个这个书里讲了
这个《普贤上师言教》里面
讲得也是比较清楚的
我们以后可以学中阴解脱法
兴中阴法这里面讲得非常清楚的
这个时候眼 耳 鼻舌 身开始不工作
气一直往外呼没有办法吸
这个时候开始停止 不能等到这个时候
刚牙眼睛开始看不见耳朵开始听不见
这个时候就开始修破瓦法
还有一个　人正常情况下
没有什么其他的原因 躺在病床上也好
或者坐在自己的家里沙发上也好
或者躺在床上
无因无缘身体往下沉的这种感觉
就是像我们坐在船里面
船往下沉或者是从高的地方往下沉
就是那种感觉身体上会有这种感觉
佛经上也说了但是的确是这样
很多死的人要死的时候
你们可能也许就碰到过这种情况
医生护士肯定是知道 这个是很清楚的
人死的时候很多人说
因为他就是有这种感觉
所以他叫旁边的人拉着他 往上拉
拉着他的手往上拉
把他的靠背或者是枕头要增高一点
平时人都会说这些话
我想我们这里肯定有很多护士
如果有注意的话
肯定是听过很多这样的话
这个时候人还没有断气
有些人这之后还会停十二个小时左右
有些这个之后几个小时就不行都有
这种情况下开始可以用破瓦法
这是我们自己用的时候
这个时候如果有金刚上师 善知识
那就是最好了
如巢没有的话 密乘戒比较清净的
金刚道友或者是其他的佛友
让他们念一下破瓦法提醒一示
茵为这个时候 我们因为生病
或者是各种各样的原因
这个时候观想有可能不太清楚
要靠自己的能力去观想
有些时候会忘一些东西
这种情况下需要有一个人
旁边念仪轨提醒需要这样子
这个时候是我们自己往生的时候
最佳的时间
什么时候可以用破瓦法呢
就这两个时间是最好的
这是最后走的时候
然后我们讲具体的修法
破瓦法是莲花生大师
有六种不修成就法之一
也就是说莲花生大师
其他的密宗里面也有
莲花生大师有六种窍
种窍诀都是不修也能够成就的法
这样子的意思这也不是完全不修
这个不修的意思就是说
不需要修我们其他法这么复
一个很简单的方法去证悟
如我们带一些东西 吃一些东西等等
这些都是有帮助证悟空性
最后我们解脱的时候
还是唯一的一条路
就是要证悟空性才能够解决问题
破瓦法或者这些东西有什么帮助呢
因为我们吃的东西吃了戴的东西戴了
或者是修破瓦法的话
它们就是促进我们的证悟
它们让我们快速地证悟了
最后还是要证悟证悟就可以解脱
不能认为如果有破瓦法 有其他的方法
不证悟也可以成佛了不能这样想
不证悟是不可能成佛的
后成佛的方法都是一样的
证悟空性 断除烦恼
这就是唯一的一条路 但是这个路
二个是我们点点滴滴地去修出来的
另外一些就是靠一些其他的窃诀
去达到这个目的 这样子
有六种不修成就法之一
其中一个就是破瓦法
破瓦法我们修的时候有两个
首先是自己训练 这个训练好了以后
到时候真正要走的时候
正式的使用破瓦法
现在是我们训练的时候
训练的时候怎么样训练呢
训练的方法这个里面有观想
首先我们观想
我把自己的身体观想为金刚瑜伽母
金刚瑜伽母是一个深红色
《普贤上师言教》汉文版上
有这个唐卡有金刚瑜伽母的佛像
大家看金刚瑜伽母的佛像
这书上的佛像太小了
以后观想的时候书上的不能用 太小了
但是这个唐卡请得到有这个唐卡
请个金刚瑜伽母的唐卡放在前面
我两只眼睛看金刚瑜伽母的唐卡
这个观想的方法是我们曾经讲过
听过的人就按照这种方法 没有听过
但是灌了顶的人我们可以听光盘
好像去年讲过 其他地方也讲过
去年这个地方好像也讲过
广州那边也讲过
观想的这种方法是一样的
观想这个金刚瑜伽母
观想清楚了以后
先是把唐卡放在前面观想
我们把自己的身体观想为金刚瑜伽母
金刚瑜伽母是什么样我们不需要说了
《普贤上师言教》上也有 也有唐卡
这就不需要说了大家看就可以
观想金刚瑜伽母金刚瑜伽母观想完
我们自己的身体要观想为金刚瑜伽母
这是一种缘起这样观想的话
很蓉易能够往生 很容易修成破瓦法
这是一种缘起观想金刚瑜伽母
金刚瑜伽母观想完了以后
自己身体观想完了以后
第二个观想中脉中脉是什么呢
中脉是我们人体当中的一种脉
它不是静脉又不是动脉这些都不是
医学譬如说解剖学能不能看到 看不到
x光的透视能不能看得到也看不到
但是它是一个物质
中脉它也是一种物质
但是这个不是我们能看得见的物质
它是这样的中脉 这个观想的时候
我们观想身体的正中间
不要往左 往右 往前 往后
就是身体的正中
譬如说这个房子的正中就一个柱子
观想这个中脉中脉的大小
观想每个人自己的无名指的粗细
就这么粗 粗细是观想无名指 这么粗
然后长短 它的上端就是在头顶的梵穴
我们每个人都有头发的发旋
这个地方叫做梵穴
头顶的上端是在梵穴的地方
上端是开着的打开的
观想打开不能观想闭着
不能观想封闭的要观想打开的
下端在肚脐下 四指 丹田
下端在丹田的地方是封闭的
下端是封闭的上端是打开的
要观想一个这样的中脉 颜色是蓝色的
这个很薄很薄的一个物质构成的中脉
然后左脉右脉这些都有讲
但是在破瓦法的时候
这些都不是很重要了
差脉右脉还有头顶脉轮这些
我们修其他的法的时候需要
但是我们修破瓦法的时候不需要这些
就观想一个这样子的中脉
观想好了以后中脉就是在心口的地方
他观想中脉中间有一个节
上半下半隔开了
就像柱子的柱节一样的东西
这个节就把上下隔开了
不是通的这个地方隔开了
然后这个上面再观想一个绿色的圆圈
就是一个明点它实际上是一团光
二个圆圈的光观想一个圆圈的光
绿色的浅绿色的一个圆圈
这个是一个气体它本来是一个气体
它的本质就是一个气体
颜色是浅绿色这个书上讲得很清楚了
形状是一个圆形的
它“舍”字推动的动力它是振动的
因为它是气体 观想不稳定的 振动的
一刹那不停的振动的气体
因为它是气体 观想一个振动的圆圈
然后在这个上面我们观想“舍”字
藏文的“舍”字
这个字观想藏文的 英文的 中文的
有梵文的 理论上这些都可以观的
不是一定要观想藏文 都可以观的
但我们现在要观想藏文的汉文的字
观想哪一个字体 暂时还没有一个确定
我们暂时就观想藏文的“舍”字
这个“舍”字你们可以电脑上打出来
打了以后就做一个一肘这么大的图
然后颜色是红的旁边也有两个圆圈
这个书上有 然后把这个字放在前面
又是跟刚才我们
观想佛像金刚瑜伽母的时候是一样的
把这个字放在前面 然后看
心里很清楚的时候
能够显得很清楚的时候就可以了
这个时候我们把红色的“舍”字
观想在明点上面是站立的
观想这个字的面朝前面 观想一个这样
我衍从那边看过来一样 字的面朝前面
观想一个这样的“舍”字
这个时候这个“舍”字是什么
我们不能认为它是什么其他的杀西
这个就是我的心心不是心脏
心就是我们说的意识
这个地方我们意识
不分眼耳鼻舍身
也不说阿赖耶识第六意识
茉那识都不说只是心的总体
整个我的的精神心的总体
就观想为红色的字
它的形像 它的外表是一个红色的字
但是它本体是什么呢
本体是我的心这样子观想
难道我的心有颜色有形状吗
睢关我们观心的时候不是说没有颜色
没有形状 不是有颜色
但是我们观想的时候就这样子观想
因为我们还是需要有一个专注的自标
没有目标的话心怎么样出去呢
没有办法出去了
所议心它本身是没有颜色 没有形状
前亢关我们讲的时候那样子 是没有的
但是这个时候我们把红色的“舍字
作为一个目标 把所有的注意
集中在这个“舍”字上面
同时池观想这个“舍”字就是我的心
我的心就是这个“舍”字无二无别
这样观想观想完了以后
我们又去想另外一个事情这个不可以
所有的注意力集中在
这个红色的“舍”字上面
这个是第二个观想了
第一个观想是我们把自己
观想为金刚瑜伽母 这是第一个
第二个呢
就观想红色的“舍”字中脉这些观想
这个观想完了以后
我们再观想面前的空中观想阿弥陀佛
左右观想大势至菩萨 还有观世音菩萨
中间观想阿弥陀佛
有些修法里面只有一个阿弥陀佛
有些修法里面
上面还有很多传承的上师有
但是我们就可以观想这三个就可了
观想的时候 这个时候不是面朝我们
就是面朝前面 跟我们一样面朝前面
观想在自己的头顶上 这个观想的时候
我们会面临一个问题就是观想不清楚
这个时候也是一样的方法
所有的观想方法都是一样的
这个时候我们又请一张阿弥陀佛的
佛像放在前面 然后去看
方法都是已经讲过了
这样子到比较清楚为止
这个时候观想阿弥陀佛在空中
然后外表上是阿弥陀佛
实际上观想阿弥陀佛跟我们的
从传承上师到
我们的根本上师法王如意宝之间的
所有的破瓦法的传承上师
观想为一体
相貌是阿弥陀佛本体是阿弥陀佛
还有上师我们的根本上师
传承上师都观想这个观想清楚
这三个观想一定很清楚
二个是我们把自身观想为金刚瑜珈母
一定要观想清楚模糊不行
第二个是观想中脉和食指
也定要观想清楚 模糊了还是不行
第兰观想阿弥陀佛也要观想清楚
所有的观想清楚了以后
我们就开始念破瓦法的仪轨
念诵的时候怎么样念
警如说我们打坐打坐打一个小时
准备打坐一个小时的话
三分之二的时间要观想
三分之一的时间才是念仪轨
这个要记住
以后我们修任何一个本尊法都是这样
我们匆匆忙忙念一个仪轨
观想的时候也不观想
直接去念一个心咒这个是没有用的
所有的密宗里面修本尊的修法
都是这样子
三分之二的时间用来作观想
因为这个观想很重要
观想一定要很清楚 三分之二的时间
警如说一个小时的话 拿四十分钟
刚刚我们讲的这些 去想这个事情
想清楚了以后 观想得比较清楚的候
然后最后的三分之一的时间
也就是二十分钟当中去念仪轨
然后就修破瓦法这样子这个要记住
这个时候我们观想完了以后
这个四十分钟的时间
都要花在这个上面来观想
观想完了以后 在阿弥陀佛座前祈祷
诚沁诚意 非常虔诚 非常恭敬的心
祈请阿弥陀佛和根本上师
祈请什么呢
心一意地祈请上师阿弥陀佛
我在这一座当中能够修成破瓦法
死的时候能够往生西方极乐世界
上师和阿弥陀佛加持我
在这一座当中能够修出破瓦法的修法
很虔诚的非常虔诚的心去祈祷
在这个时候我们非常需要信心
有些逻辑推理的时候
我们不需要信心
本体上它是什么就是什么
去推理就可以了
但是这些时候我们需要信心
对上师和对阿弥陀佛无比的信心
无比的恭敬心
无比的信心生起来的时候
能够汗毛竖立眼泪直流
能够达到这样的生理上有这样的现象
这就属于比较虔诚的心强烈的信心
我们经常说的以强烈的信心祈祷等等
就是这样叫做强烈的信心
这个时候念什么呢
念祈祷阿弥陀佛的祈祷文
藏文里面就是念
炯丹迪得因夏巴扎炯巴央达色
作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
这个是顶礼供养
我们经常在放生仪轨里面念的圣号
就念阿弥陀佛的圣号
念七遍或者是念二十一遍
或者更多也可以
这个时候我们注意什么要注意三件事
第一个还是要专心
所有的注意力还是要专注
集中在“舍”字上
荃沙心口的“舍”字就不能忘掉了
这是一个
然后同时以强烈的信心祈祷阿弥陀佛
能够让我往生西方极乐世界 这是第二
第三整个的观想要清楚
这个时候就是要注意这三个
这个完了以后念完了以后
然后念下面的仪轨念这个仪轨的时候
我们最后这个仪轨念完了以后
我们看看课诵集里面有仪轨
你们有带课诵集的话
这课诵集里面的仪轨
等下我们也念一念这个的传承
在课诵集的九十二页上面 观想完以后
你们有吗 有的话大家看九十二页上面
如果跟这个版本不一样的话 那就是
《天圆满龙钦心髓往生法》就是这个
念这个仪轨我们念一遍
念法的曲子跟其他的有一点点不一样
我们念一遍你们可能很多人也会念
如果有带课诵集的话
就把课诵集拿出来我用藏文念
你们就念旁边的中文就可以了
我们这样子念一遍这样子念的话
你们以后就知道怎么样念仪轨
我们现在开始念了
首先是我们刚刚讲的
四十分钟当中把整个的观想
观想得清清楚楚
完了以后就念前面的最开始的仪轨
我们现在念这个仪轨
天家就跟着我念我们一起念
俟玛伙
让囊伦哲达巴坚史
果巴a作得瓦坚杰史
让涅杰多杰纳久玛
雅吉夏尼玛萨哲托怎
雅尼多先森南喀热
得耶空维沃玛
温又达湿赞巴拉
洞柔奥杰沃格坚
雅内含肉色哈
玛内得奥垫巴耶
酿喀吉嘉波当
隆格特利将吉威
热品舍耶玛波萨
协沃哲刚赞杰当
桑吉囊瓦塔呢
灿慧作波波萨
好就是这样子
这个仪轨我们再念一遍
你们就不要念旁边的中文
就念下面的音
这样子我们可以一起念了
因为句子的长短不一样
这个有点不好念我们再念一遍
念一两遍以后
这个调子你们熟悉了以后
以后自己可以念了
念诵破瓦法的一种念诵的方法
以启念这个仪轨还是要用这种调子念
我们再来一遍
玛伙
让囊伦哲达巴坚史
果巴ra作得瓦坚杰史
让涅杰怎多杰纳久玛
雅吉夏尼玛萨哲托怎
雅尼多塔先森南喀热
得耶军维粤沃玛
温叉达湿赞巴拉
洞柔奥杰沃格坚
雅内仓肉色哈
玛内得奥垫巴耶
酿喀吉嘉波当
隆格特利将支威
热巴舍耶玛波萨
协沃哲刚赞杰当
桑吉囊瓦塔呢
灿慧作波彭波萨
好我们再来一遍
现在就基本上差不多了再来一遍
玛伙
让囊伦哲达巴坚史
果巴ra作得瓦坚杰史
让涅杰怎多杰纳久玛
雅吉夏尼玛萨哲托怎
雅尼多塔先森南喀热
得耶军维沃玛
温叉达湿赞巴拉
洞柔奥杰沃格坚
雅肉合内色哈
玛得奥垫巴耶
酿喀策吉嘉波当
隆格特利将支威
热巴舍耶玛波产
协沃哲刚赞杰当
桑吉囊瓦塔文呢
灿慧作波彭波萨
好就是这样子
平时我们不需要念三遍就念一遍
这个要慢慢地念为什么要这么慢呢
要观想边念边观想
这个观想完了以后 然后我们念下面的
“炯丹迪得因夏巴
这个念个几遍我们大家一起念
这个时候就是要对阿弥陀佛
生起无比的信心祈祷
然后我们刚刚讲的要注意三个问题
一个要观想
另外一个就是祈祷阿弥陀佛
所有的注意力集中在
心口的“舍”字上面
然后再念几遍下面的祈祷文
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达
作波桑吉 滚波奥华德 美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达
作波桑吉 滚波奥华德 美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达巴
作波桑吉 滚波奥华德 美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达巴
作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达
作波桑吉 滚波奥华德 美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达色
作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴札炯巴央达巴
作波桑吉滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
好这样子祈祷这个完了以后
我们刚才观想的“舍”字
自已的身体都观想完了也祈祷了
然后再念下面的仪轨这个时候观想
我们刚刚观想的阿弥陀佛
边观想边念祈祷文 我们念下面的仪轨
就是九十四页上面的继续念
念诵的方法跟刚才是一样的
大蒙一起念你们就念下面藏文的音
误玛内让囊敦戒奥门纳
耶达吉嘉格彻波隆
嘉根迪沃喇嘛呢
格塔玛玛因当摩利
华桑吉桑提欧沃耶
耶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛吉洛
内奥门臭巴辛吉洛
央乒给嘉萨仁巴效
平时这个要念三遍
我们现在只念一遍念三遍完了以后
最后的四句又要重复三遍
我们最后的四句念三遍
耶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛吉洛
内奥门臭巴辛吉洛
央乒给嘉萨仁巴效
耶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛吉洛
内奥门臭巴辛吉洛
央乒给嘉萨仁巴效
耶木给洞威所瓦得
蓝颇瓦炯瓦辛吉洛
内奥门臭巴辛吉洛
央乒给嘉萨仁巴效
然后最后一句要重复三遍
最后的重复实际上重复两遍就可认了
本莱就念了一遍了重复两遍就三遍了
最后的一句我们再念两遍
央乒给嘉萨仁巴效
好这个时候要观想了
这个时候观想什么呢
下面就有“舍舍舍舍舍”
五个“舍”的声音
这个“舍”的声音不需要很大
从回腔深处发一点点声音就可以了
这个时候观想
我们刚才不是观想红色的“舍”字
在心口吗
观想的时候就念“舍舍舍”
下面的振动的气体
通过中脉把红的这个“舍”字往上推
“舍舍舍舍舍
最后一个“舍”的时候
刚刚到达梵穴的地方
然后到了以后有一个“吼”
“吼”这样子一个声音
然后把这个“舍”字一下子出
我们上面不是观了阿弥陀佛
进入了阿弥陀佛的心口
红的“舍”字的速度
像流星一样的速度
飞快的速度进入阿弥陀佛的心了
这个完了以后
然后又是“舍舍舍”这个要三次
这个时候我们观想一个“舍”字
观想进入阿弥陀佛的心口了
然后这个就不管了
不要回来这个不管
然后我们重新再观想一个“舍”字
这个地方在心间再观想一个新的
重新观想一个
然后又把这个也是“舍舍舍舍舍
又“吼”这样子出去
这个也不要下来了
然后又重新再观想一个
“舍舍舍舍舍”
就进入阿弥陀佛的心口这样字
我们再念一念这个“舍”字
主要是要观想
没有观想念这些是没有用的
要观想观想的时候
本来就是一个很振动的气体
这个时候我们不能观想
就想像石头一样很沉的东西
这样子观想不容易出去了
所以不能观想就观想一个轻飘飘的
振动本来就是气体
然后我一开始念“舍”的时候
因为下面气体有压力一样往上推推推
最后一个“舍”字的时候到这个地方
但是还没有出去 然后我就念出一个
“吼”的声音的时候
即出去就进入阿弥陀佛心口了
这是什么呢
就是我的心就是红的“舍”享
我就往生阿弥陀佛心口了
我的躯体就放在这也就没问题了
这个时候人就进入阿弥陀佛心口
这样子我们现在就念这个
先念一遍上面这个
央乒给嘉萨仁巴效
这个念三遍以后我们念这个
“舍舍舍
央乒给嘉萨巴效
央乒给嘉萨仁巴效
“舍舍舍舍舍’
“吼吼吼’
好这样子不能笑啊这个时候
这是一个这个就是一次了
然后再来下面的这个
我们先又开始念
炯丹迪得因夏巴...
这次只念三遍
祈祷阿弥陀佛完了以后
就念阿弥陀佛的圣号
炯丹迪得因夏巴扎炯巴央达
作波桑吉滚波奥华德 美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴_扎炯巴央达色
作波桑吉 滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴_扎炯巴央达色
作波桑吉滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
平时念七遍二十一遍都可以
这念完了以后
这个时候又跟上面一样
无比恭敬强烈的信心祈祷阿弥陀佛
完了以后就念顶礼无量光佛陀
这个要念我们念一遍
你们就念藏文的音这个我们念一遍
最后的一句要重复两遍
本莱就念了一遍再重复两遍就三次了
然后就“舍舍舍”下面是一样的
念这个仪轨的时候我们要想什么呢
顶礼无量光佛就是阿弥陀佛
然后顶礼莲花生大师
顶礼根本上师等等就这个意思
传承的上师祈祷他们
我能够往生西方极乐世界
边祈祷边念这个
这时候我们的注意力
要集中在“舍”字上面这三个都要
有些时候强烈的信心去祈祷
有些时候把所有的注意力
集中在“舍”字上面
有些时候观想的要观想
这些如果不能同时的话
分开也可以的
好而言之心不能散乱然后我们念
桑吉奥华美拉香擦洛
欧坚巴玛炯内拉所瓦得
珍钦法喇美特洁荣
匝瓦柔波喇美蓝纳中
ra蓝颇瓦炯瓦辛克洛
蓝颇威喀秀皇巴舞吉洛
达所德内才杰玛塔
得瓦坚德杰瓦辛克洛
然后观想“舍舍舍舍舍”
“吼吼吼”
好这个就是第二遍了
第三遍的时候又开始念祈祷文
我们开始念三遍祈祷文佛的圣号
炯丹迪得因夏巴扎炯巴央达色
作波桑吉滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴扎炯巴央达色
作波桑吉滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
炯丹迪得因夏巴扎炯巴央达色
作波桑吉滚波奥华德美巴拉香擦洛
巧多嘉森且奥
然后我们念最后一个破瓦
这个本来是要念三遍
最后一个又重复三遍我们就念一遍
然后这个后面也有“舍舍舍”
这个有了
最后结束的时候有五个
啪的啪的啪的啪的啪的
这样有五个“啪的”
这五个“啪的”是什么呢
五个是佛的五种智慧
佛的五智慧大家都知道
五个“啪的”是什么意思呢
我的心我的意识
就跟佛的五种智慧融成一体
无二无别所以五个“啪的”
每一个“啪的啪的”
这个时候观想
我的意识跟佛的五个智慧
或者是佛的五个身 都是一个意思
融入佛的五身这样子观想
这个时候我们念仪轨的时候又观想
就是要观想无量光佛阿弥陀佛
大悲观世音菩萨等等
就是念这个仪轨
一方面很虔诚的心祈祷
一方面念这个仪轨
然后我们就念最后的这个仪轨
最后的这个仪轨
是个非常有加持力的一个破瓦法
如果我们来不及的话
需要应急的时候
光是念最后这几个句子
它也是一个完整的破瓦法
也是可以的它比较完整的话
这兰个不同的 前面的一个是一种破瓦法
然后中间一个也是一个最后一个
这里面有三个破瓦法的仪轨
合并在一起了
平时有时间的时候都要念
如巢没有时间念最后一个也可以
我们念最后一个破瓦法
读玛伙其辛德欧擦奥华美滚当
特杰钦波夏多特钦托
达所贼吉耶吉所瓦得
ra颇瓦炯瓦辛吉洛
达所南耶县沃迪雄才
南希得钦颜瓦亲克洛
南希得钦顾瓦辛克洛
南希得钦顾瓦亲克洛
“舍舍舍舍舍"
“吼吼吼”
然后五个
啪的啪的啪的啪的啪的
好完了这个完了以后我们观想
头顶有阿弥陀佛旁边有两位菩萨
菩萨化光融入阿弥陀佛
阿弥陀佛也化光
这个就像我们修上师瑜伽的时候一样
阿弥陀佛化光变成光
从我们的头顶进入我们的心间
这个时候一瞬间把自己的身体
观想为长寿佛
我们的身体观想为长寿佛
长寿佛的观想也是一样的
我们首先请一张长寿佛的唐卡
要看一看
着得比较清楚的时候就可以观想
观想长寿佛以后就念长寿佛的
阿玛Ra呢则万德耶所哈
就念这个长寿佛的咒
喻阿玛Ra呢则万德耶所哈
好平时我们要念一百遍以上
念一百遍或三百遍都可以
因为这个破瓦的修法
把我们的意识观想红“舍”
然后通过观想还有仪轨送出去
这个就是对我们的生命会有一些题
会有一些影响所以要修长寿佛
修了长寿佛念长寿咒的话
那就不但是对生命没有危害
没有影响
而它可以遣除很多寿命的障碍
所以这是非常有意思的
最后就是念这个长寿咒
还有一个比较长一点的长寿佛的咒
如果会念这个咒的话
先念一百遍以上
一百遍以上是短的心咒
念长寿佛的心咒
长寿佛的心咒念完了以后
如栗你们会念长一点的长寿佛的心咒
平时我们这里面有
放生的仪轨里面有这个长寿佛的咒
喻格热阿耶色德叶舍
阿玛ra呢则万德耶所哈
这个也可以念这个念108遍
长的念一个传承
喻纳摩巴嘎哇得
阿巴热么达阿耶迦纳色波呢
则达得作ra匝雅达塔嘎达雅
阿儿哈得桑雅桑波达雅
达雅塔本耶本耶玛哈本耶
阿热么达本耶阿巴热么达班雅
迦纳桑巴若巴则得 喻萨儿瓦桑嘎ra
热谢达 达几玛得嘎嘎纳萨公嘎得
所巴哇波谢得
玛哈纳雅巴热哇瑞姿哈
就念这个这个念几遍也可以
平念这个短的也可以都是一样的
好这个完了以后就可以回向了
这是我们训练的方法
最后就念《普贤行愿品》这些
这是训练的方法
然后我们超度的时候也是
仪轨就是这个仪轨
方法也是这个方法
但有一个不一样是什么呢
我们超度的时候把亡者的心
亡者的意识
观想为跟我自己的“舍”字
刚才不是我们的心观想为“舍”字
把亡者的心跟我的“舍”字
观想为一体 那样子以后就往生
融阿弥陀佛的心口这样子可以了
这个就是不一样了
平时我们自己修的时候
这个“舍”字是我自己的意识
但是我们超度的时候
我们把亡者死者的意识心
跟我们现在的自己的心融入一体
观想为一体然后我们自己的意识
红的“舍”字一起
进入阿弥陀佛的心口
这个就是不同的差别
其他的这些修法都是一样的
述肴一个不一样 是我们训练的时候
才需要长寿佛的修法
将来我们真正走的时候
就不需要长寿佛的修法
长寿佛的修法不需要一个
然后超度的时候助念的时候
也不需要长寿佛的修法
这个不需要了
这个我们训练的时候才需要这样子
这个是超度的方法
有一天我们一定会死的
什么时候死就不好说了
死的时候怎样的情况下死
这个也不好说这些年这么多灾多难
如菓像地震 海啸 这种情况下死的话
那我们这个破瓦法也用不上了
等于是修了这么长时间
实际上用不上
也不能说这个时候是白修
但是用不上
这个时候紧急情况下怎么办呢
书里面也讲了
平时我们遇到任何一个
比较紧急情况的时候
原因有各种各样
警如说坐车的时候
车子差一点掉下去
或者等等恐怖的时候
感到恐惧的时候
这个时候每一次一定要想到
我们的心意识就要专注到
头顶梵穴这个地方
专注在这个地方这个习惯了以后
遇到紧急情况的时候一定会
在这种情况下我们来不急用破瓦法
但是这种情况下习惯了以后一定会
意识会专注到梵穴这个地方
如果能这样的话
人虽然没有逃命死了
但是我们的意识从梵穴
这个地方可以出去了
出去了这个也是一个缘起
能够往生极乐世界
奎少一世两世当中是绝不可能堕恶趣
这个是在紧急情况下比较管用的一个
但是我们在日常生活当中要训练
平时都要训练
遇到一些感到恐惧的时候
害怕的时候 就是这种情况下
有危险的地方的时候
遇到一些危险的时候
立即心要往上专注在头顶上
这个是紧急情况下很管用的一个
非常非常简单的一个破瓦法
就是这样子
如巢我们来得及死的时候也来得及
我们也知道要死了
那这种情况下怎么样去死呢
我们怎样去面对死亡呢
这个就是很重要的一个问题
生命科学里面有一个叫做死亡学
但是死亡学里面不会提
我们现在讲的这些问题了
这是我们《西藏度亡经》
无其是密法里面特有的一种方法
人是有生 老 病 死的
老的时候我们怎么样面对
要去买养老保险生病怎么样面对
去买医疗保险 死亡怎么样面对
这个是没有办法买任何保险了
就是做好修行的准备
才有更好的保险
这个时候如果我知道我要死了的话
第一个我们要做的是什么呢
第一个做的就我把我所有的财彦
属于我自己的财产
无论是有多少都无所谓
如果来得及的话自己就分配
二部分供养三宝一部分布施给穷人
一部分拿去做臂如说放生
做什么样都可以
反正是自己平时认为
哪一个善事是最有意思的
最对众生有利的譬如说放生等等
就是分配就是去做这个事情
写遗书或者告诉身边的人
这个时候银行里面的积蓄
不得不拿出来了这个时候
自己一分钱都用不上了
这个时候舍不得也就没办法了
只有分给大家了
这是我们的一辈子当中辛辛苦苦
莲星期天星期六也不得休息
这个时候还去做一些其他的事情
积蓄我们存的钱现在没有用了
一定要舍去了那舍去的话
还是要由自己安排是最好的
免得后面的人
有家里的儿女都跑过来
平时都不管父母了父母死的时候
就莱争房子争银行里面的积蓄等等
兔得这个自己安排 这个是第一个
如果来不及或者是没有能力的话
心里面一定要断除贪欲
不要给任何一个人也好 物质他好
任何一个东西不要有任何留恋
这个是要断绝的
如果这个时候不断绝的话
那走的时候不能安心地走
一定有问题的 这是一个
这是第一个要做到的然后第二个
这个时候千万不能害怕
这个时候跟平时不一样的
平时我们譬如说我做了一个恶业
那我把这个当一个很大的问题看
悔等等这个时候我要尽量地想
要想我没有什么罪业
虽然是有一点点
但是也不是很严重的问题
我这个罪业有一点罪业
但是我没有那么大的罪业
然后很多罪业我也忏悔了
也应该是清净了这个时候要这样想
平时不能这样想
平时我们活着的时候
一定要小小的罪业都要
当一个很大的罪业来对待 要忏悔
对这个罪业要有恐惧感
但是这个时候不能有恐惧感
这个时候我虽然有一点罪业
但是没有什么太大罪业
不荟有什么问题的要这样子要安慰
这个也是一个很重要
要不然的话 这个时候手忙脚乱
那个时候该想的时候不想
该忏悔的时候 不忏悔
该害怕的时候 不害怕
这个时候所有的罪业
杀盗淫妄这个时候
全部想起来了以后然后就是心慌了
这个时候所有的窍决都用不上了
这个时候不能这样子
好 这是一个 另外一个
然后发愿是非常重要
这个时候发愿发什么愿呢
愿我这次我走了以后
我又能够遇到大乘的佛法
我下一世能够遇到大乘的佛法
能够遇到讲大乘佛法的善知识
愿我不要忘记大悲心
我能够投生到一个有大乘佛法
有大乘善知识
我能够投生到一个这样子的地
要发心愿这是一个
另外一个这个时候就不但是不害怕
而且这个时候要这样子想
我从无始以来 死亡我不是第一次了
生死轮回我已经经历过成千上方次了
但是在这些过程当中我没有什么窍
跟这次是不一样没有什么窍诀
这次跟以前都不一样
跟以前的任何一个死亡都不一样
这一次我有窍了
我知道怎么样去死
经有窍诀了所以我不需要害怕
不但是不害怕
而直这次我一定不能错过这个机会
我趁这个机会我要修行修什么行呢
等一下我死了以后
我暂时会进入什么样的状态
然后我就会进入什么样的状态
这个时候我一定要怎么样怎么样
然后我从这个状态当中出来的时候
我会看到一些什么样
各种各样的东西
这个时候我不能害怕
那个时候我一定要知道
这个是我自己的心的现象
譬如说那个时候看到很多光
听到很多很多很恐怖的声音 听得到
但是这个时候 我不能害怕
这个时候 这所有的声音也好 光也好
这东西都是我做梦一样
这都是我的心的一种现象
这个时候一定要知道这是我的心
然后就是前几天
我们讲观心的一种修法
这里面讲的一样
首先我知道这个是我的心的现象
然后我立即知道我的心
就是空性的光明的
这个时候我一定要进入这个光
这些全部做好这个做好准备
这个叫做引发力 这个是非常有效的
这个引发力
譬如说阿罗汉修禅定的时候
也是这样
他臂如说我修禅定 我要修七天
天的时候七天的日出的时候
我一定要从这个禅定当中出来
这样打坐了以后
他在打坐的过程当中
他是没有起坐和不起坐的概念
但是他之前发的引发力
他第七天的时候
他一定会从禅定当中出来
像我们自己也是这样
警如说我明天早上五点钟的时候
我一定要起床
我有一个非常重要的事情
这个时候我一定要起床
我一定要醒过来
睡觉之前反复地给自己提醒
然后睡觉的话
第二关就是五点钟的时候会醒过来的
这个是我们的心的作用
在佛教里这个叫做引发力
那如果做好这个准备的话
等一下出现这种现象的时候
这个时候一定会想得出来这些窍决
这个时候一定用得上
中阴身的人的头脑是非常非常清醒的
这个时候他没有肉体的头脑
但他有一个像我们梦里面的这种身体
菲常地清醒他自己知道怎么样做
但是在这个之前如果我们没有这样
就很紧张很恐惧
然后这些所有的窍诀都没有去想
都没有去做 就害怕死了
那样子以后这些都用不上了
这个机会就没有了这个时候不能怕
这个时候实际上也没有什么很害怕的
作为一个修行人来说
死亡不是一个很恐怖的东西
死亡实际上是生命的一种过程
并不是人的一切都结束了
现在我们普通人的这种生死观念
菲常非常地简单非常非常地皮毛
根本就没有往深的地方去想
就认为人死了以后一切都结束了
这个非常消极非常悲观的人生观
不是这样子人死了以后不会结束
人死了以后还是有
我们还有很多机会
这次死了还有下一次还有机会
修行什么样的都可以
再下一次也有机会
到成佛为止到解脱为止
这个生命它是不会停止的
这个时候要把这些窍诀全部用好
这些都用完了以后
如果能够毗卢七法的话
就坐毗卢七法
我们有些老太婆
有些念佛念得很好的
座毗卢七法这样子走的也多
然后修密宗的人当中
修行比较好的人当中经常会有这种人
很常见的事
能坐毗卢七法就在毗卢七法当中往生
因为病 其他的原因
如果不能毗卢七法的话
那这个时候最好右边朝下
右朝下 左朝上
像释迦牟尼佛圆寂的那样子的姿势
然后头朝北脚朝南
这个是佛经里讲尤其是密宗里讲
人死的时候光是这样的姿势去死的话
如果没有什么其他的诀
一世两世当中是绝不可能堕恶趣的
这也是一个缘起的问题
包括一个动物
警如说今天看大街上一条狗要死了
我们也把它右侧放在下面
左侧放上面 然后头朝北边 那样子放
让它这样子的姿势当中死的话
那它至少这一世不会堕恶趣
它再有一次的机会了
有可能在这一次的机会当中
它有可能去行善
从此以后它就一直往上走
有可能它虽然是得到人生了
他去吃海鲜赌博等等
虽然是他给了一次机会
但是有可能下去了
这个要看他自己了这是可以的
那我们人死的时候呢
这个时候做佛陀圆寂时候的姿势
然后右手的小拇指住右边的鼻孔
从左边的鼻孔里面呼吸
这个时候就修自他相换
这个当中能够往生的话
这是最理想的
这个是我们修菩提心的时候
平时也可以不需要这样子
手放在头下面就可以
鼻孔不需要压住
这个时候观想是什么呢
就观想刚才那种
把我们的心观想为
一个红色的“舍”字
然后就进入阿弥陀佛的心口
还不往生的话反复地这样子
如果实在是死不了
那就回来起来就这样子
就是在这个过程当中往生了
这样往生是真正的往生西方极乐世界
这芥是念净土的人修净土法门的人
修破瓦法的话
也是一个非常大的帮助
它有帮助他往生极乐世界
这也是一个非常好的法
这个叫做破瓦的修法
我们今天破瓦的修法基本上讲完了
具体的修法也讲了
念诵的方法我们也念了
池就是做了一个简单的训练
以后大家就是按照
今天我们这种念诵的方法
去训练的话就可以
然后最后我们什么样的情况下
我们可以判断我修成了破瓦法呢
这时候这样观想的时候
修破瓦法的时候
头顶梵穴的地方很疼
但是这个不一定修开了
这个可以把吉祥草插进去
但是有一个是因为
我们这个地方的头皮是很厚的
吉祥草使劲地插进去的话
也许可以在头皮当中
它是可以不会倒下的
可以站立这个是不是修开了
这界不是 根本没有修破瓦法的人
也是可以这样子的 我想
所以我们也不能迷信这些东西
现在我们可以看到很多人
头上插一根吉祥草然后拍很多照片
到处都说谁修开了往生了
这种说法我觉得也许会有问题
这个有没有问题
他们自己修的人自己知道
光是插一个吉祥草这个不证明么
真正的修开是什么呢
修行破瓦法修得好的人
就是光是这个
没有任何其他的外面的因素
就是这种修行修行修时间长了以后
实顶上肿这么大个包出来头顶上
就这个地方肿这么大个包出来
这个是真正的修开了
还有就是出黄水头顶上出黄水
经常疼手摸的时候也很疼
出黄水长这么大的包
这些是真正的修开了
这个时候我们就不能再修了
这个时候不需要再修
这个时候要念长寿咒
如巢这个时候就是感觉要走的感觉
有些时候人的整个心轻飘飘的
稳定不下来了就是要走的这种感觉
人就是开始要飞起来那样子感觉的话
这个时候要告诉上师
这个是有修法的
角这种修法 人要稳定下来了这样
要不然的话有可能是要往生了
这个破瓦法不能随便不能乱用
因为是密宗里面的一些修法
本来是密宗的修法观想它是有为量
然后我们的心力的作用
各方面集中一起的时候
人在这种情况下出去是很容易的事情
我平时就只知道物质有很大的力量
巨大的力量
粮本就不知道意识有很大的力量
其实经常忽略了其实意识它的作用
这个力量是非常非常不可思议的
这个时候它有一些方法
通过这种方法
这个时候把人又可以恢复了
但是恢复的意思是什么呢
当下不往生
但是不是说破瓦法修开了以后
不是说又恢复到原来的状态
不是这个意思
这个时候我们每天都要念一遍仪轨
简单的 最后的那个也可以念一遍
或者仪轨不念
但心里观想一遍也可以
最好是每天如果每天做不到的话
就每两天每三天也可以
如果不这样子
警如说现在我们修开了
但是长时间的不修行 再不去训练
两年 三年 到时候真正要往生的时候
这个时候就用不上了
这个时候真正地恢复了
就恢复到原来的状态了不起作用了
所以每天念仪轨可以
不念仪轨也可以
心里观想一遍就可以了这是一个
训练破瓦法的最佳的时间是什公呢
一个是下午一个是晚上
下午和晚上念
因为人死的时候要往生
天即将结束的时候是下午和晚上
这个时候念效果是比较好的
还有一个人年纪大的
譬如说六十岁 七十岁的
修破瓦法的话
修得很快很快就修成了
年轻人修的话
相对来说要花一点时间
不是那么容易
人晚年的时候修得很快
每天的下午和晚上修
修的效果比较好
早上上午的效果没有那么好
这个也是一个缘起的问题
这些是修法然后修破瓦法的修法
最后真正修开以后
找传破瓦法的上师
上师把一根吉祥草插在头顶
这个证明你修开了
但是这个没有也没有问题
自己修开了就可以了
平时每天下午念一遍
不念的话观想一遍就可以了
这些就是我们破瓦法的修法
今关就讲到这里希望大家好好训练
念的话 如果修行修得好 比较专注
尤其是老年人 修一个星期 有可能
修一个星期就可以见效了
以修成了 如果一个星期不
两个星期 三个星期一个月 两月
着到这些验相为止 都要修下去
我们也不能太着急了
我们认为刚刚开始的时候
觉得这个破瓦法很好修
因为这个是不修成就
所以不需要修太多的时间
一个星期一定会有成就
很着急地去修
一个星期也看不到什么
两个星期过去了也没有看到什么
三个星期也没有修到什么
最后就不修
这种情况在任何一个修法
都是不对的
凡是这样很急着要修成
急着要成果的这种人追求成果的人
越是这样的人就越得不到
越是不会有成就不能这样子
即要有长远的计划
我如果一个月能修得成
那我就要花一个月的时间去修
修不成
那我要花三个月的时间 我也得要修
实在不行花一年的时间 我也要修
就是要有这样子的长时间的计
实际上不一定需要那么长的时间
这个是破瓦法的修法
希望大家好好修
修了以后我们比较熟练了以后
给其他人超度也有很大的帮助
也可以利益很多人了
首已走的时候 也有很大的帮助
修净土的人修这个也有很大的帮助
我们可以往生西方极乐世界
如果有菩提心的基础上
往生西方极乐世界的话
正常的往生是一往生西方极乐世界
立即就是成为一地菩萨了
那从此以后很快就可以成佛了
这是非常快的路了
所以这个跟修大圆满一样地快
但是有一个问题
那我们就念阿弥陀佛
就一句阿弥陀佛
其他都不要了当然也不是这样
如果是这样子的话
佛就只会说《佛说阿弥陀佛经》
像基督教也只有一个《圣经》二样
我们只有一个《佛说阿弥陀佛经》
就一本书其他什么都没有了
为什么呢就这么容易就往生
每个人都可以的话
不会有其他的佛经
其实也不是 还是要学 还是要修
其他的也修 这个也修 要做两手准备
这样子的话就是比较踏实的
这个就是破瓦法的具体的修法
然后一些细节你们可以看书
《普贤上师言教》里面
讲得非常清楚的
其他的书里面也有破瓦法的修法
很多都是大同小异的
破瓦法也有很多不同的修法
除了宁玛巴以外
其他的法当中也有很多 但是不一定
我们就修一个法就可以了
不一定修那么多
破瓦法有很多种不同的修法
其中修一个就可以了就这样予
岑天我们的破瓦法的修法就讲完了
这次我们传法就很圆满
大家听得也很认真
每次都没有人说话 也没有人散乱
大家都是很专心地听
大家都很认真地听非常感谢
最关键的要好好修行
如果我们不修行的话
没有太大的用处
还是要好好修行
然后去接受一下灌顶
一个正规的灌顶
到现在为止
譬如说今天我们这里在座的人
以为大家有灌顶
但是实际上有没有 这个就不好说了
大家说的是有
是当时有没有真正得不得灌顶
不好说了
以后再有机会受灌顶的时候
就不能这么模糊了一定要确定
我衍有一个标准的密宗的四级的灌顶
因为有了这个灌顶以后
以后我们讲密宗的一些修法的时候
天家也可以听也可以修这样子
但是这个的前提是什么呢
第一个一定要去学密宗十四条根本戒
能不能做得到
做不到就不要去接受灌顶
能做得到就去受
我们昨天譬如说一个居士五戒
这个跟密乘戒比较的话小事情
但是在这个上面我们讲那么多
认真地考虑能不能受
以后能不能持这个戒
这个上面都态度很严谨的
那密宗戒就更不用说了一定要去学
学完以后如果能受的话
就去准备再受灌顶这是一个前提
第二个在这个之前一定要看看
《慧灯之光》里面有一个
金刚上师与灌顶这个要去读一下
给我们灌顶的金刚上师
应该是一个什么样的人
什么样的人可以灌顶
不是所有的人都可以灌顶的
这芥是有标准的 找到了这样的上师
我自身需要具备什么样的条件
我灌顶的时候我怎么样去观想
我自己要做一些什么准备
这个也很重要 这些都看一下 学一下
这完了以后去受一个
如果还不确定有灌顶的话
到时候就接受一个灌顶
然后这个灌了顶以后
就可以听这个密法
但是如果觉得密宗的戒律
各方面的要求有点高
如果暂时没有办法做得到的话
那我们先不去听先修出离心菩提心
前几天我也讲了很多很多的
包括前几天去年也讲了
其他地方也讲了很多无我的修法
空性的修法 我也讲了很多
其他的益西彭措堪布 索达吉堪布
或者其他的堪布 上师
也讲了很多这方面的修法
修法现在已经不缺
就缺我们自己不修
不怕没有法可以修
就是修这些修法的话也是可以的
暂时如果我们能把这些法修起来的话
已经是非常不错了
所以大家重视这个实修
这个是非常重要的同时也要学习
我们说实修实修实修实修是什么
实修就是一个借口借口想干什么呢
就不想闻思不想学习
不想学习的人实修就作为一个借口
然后就不学习了这样子也不得
我们闻 思 修不能分开
这样子的话才能够
成为一个标准的学佛的人 修行的人
这个非常重要
今天有点晚我们不问问题
我们现在回向回向的时候
因为今天我们是最后一天
要念一遍《普贤行愿品》
《普贤行愿品》念的过程当中
大家就注意专心专心地回向
这个很重要
我一切如来学修习普贤圆满行
柔米切大人帅招意乐皆圆满
所夏十方切刹广大清净妙牛产
杰君所有诸众生愿离忧惠常客乐
我君竞提修行时二切趣中盛便命
大宠夜叉妈盘茶舍与韭大等
勤修清净波罗密恒不忘失意提心
大猪馨光多魔境世间道中得解脱
态一切恶道苦等与二切群生乐
我随顺诸凭尽千柔来一切勤
所有写我同行者于一切处同集会
断有益我喜知识为我显示普坚行
馨常鲍见诸如来各诸佛子尘围绕
爆持诸佛微妙法光星一切喜提行
我于一切诸有中所修福智无尽
李中有尖数刹一刹有难思佛
零士方诸刹海二一毛端三世海
一切如来语清净一言具众音海
三世由切诸如来士彼无尽语亮海
我熊深入于未来尽一切劫为一念
我一念见亩世所有韧人帅子
六二表端极微忠虫现宗世严刻
无兰表端极微忠出现世压严刹
所夏柔来盟世灯成道转法情群有
速疾周遍神通力普门遍人大来力
遍净压严胜福力无著无依智慧力
清静一切毒力摧灭切烦恼力
景能兴净诸刹海解脱一切众生海
壹能清净诸行海圆满二切诸愿海
三能一切诸如来最胜意提诸行磨
三顿如来有长子彼多号月普贤尊
无如来有长子彼多号月普贤
无顿如来有长子彼多号月普贤幕
愿喜品意恒清漫诸行刹击恋喜然
我为遍净普坚行文殊帅利诸大愿
我修行无有量获得无量谐功德
文殊师利更猜智普贤慧行变复然
三诸佛所称如是最腔诸大愿
愿我临欲命终时尽除一切诸障碍
我既得生彼国己现前成就些大愿
俊佛众会感清净我时士胜莲指生
家皱如来授记化身无数俱腻
鸡奢虚空世界尽众告冬业烦恼尽
吉方所有无边刹压严众宝供如来
着人士此胜愿击一经其能生偏
即常远离恶知识永离切道飞道
此人专得胜寿命此人書来人中先
任意电智慧力所造极恶老无间
族姓种类条睿色相好智慧威圆满
速唱竞提大树丢坐玺己降服诸魔众
着士此贤愿读通受持及演说
着人诵持晋贤唇我说少分之壹根
我些賣贤殊胜行无边胜福背圖
以佛所获身之加持
僧谷不退意乐之加持
达雅塔班哲雅阿瓦波达呢耶所哈
啊啡班格热白玛色德啡
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯；堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.