各位师兄大家上午好
首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
发心成佛为了成佛
我们今天听这个《大幻化网》的课
这样子发菩提心
然后接下来
我们就接着昨天的课继续讲
《大幻化网》的基道果当中的这
那么《大幻化网》的这个基
我们昨天介绍了还要继续讲
《大幻化网》的基道果
当中的这个基
那是跟这个显宗的
我们昨天用的是禅宗的达摩祖师
和五祖弘忍大师的一些论来印证
或者是说这个基密宗里面的基
跟显宗的禅宗讲的这个明心见性
实际上就是一个东西就是这个意
然后这个不仅仅是我讲
以前我们的这些密法
尤其是大圆满的这个密法
大圆满里面它的它也讲这个基
因为这个基是特别特别的重要
为什么呢基是什么呢
基就是我们现在的这个基础
这个世界
或者是我们现在的这个人的身体
包括人的精神这全部都是
就是属于这个基基础
那我们对这个世界
需要有一个正确的认知
我们对生命的正确的认知
我们对这个世界的一个正确的认知
然后从这个基基础
作为一个出发点就是要去修
也就是说我们的修行
我们的修行是必须要符合基的本质
太家要知道这个是特别重要的
我们的修行
修行是必须要符合本质本质
如果我们的修行它违背了
违背了这个本质的话
那么修行是我们自己的主观的
一个修持一个训练
那么我们的主观的这个训练
它能不能改变这个世界的本质呢
没有办法改变的只能说
那我们的修行是什么为了什么呢
大家必须要清楚这个
我们的修行是为了什么呢
我们已经离开了这个本质
就是已经来到了这个轮回当中了现在
这是为什么
我们怎么样来到这个轮回当中呢
就是因为我们自己的一种错误的观念
种错误的见解
让我们离本质离我们的佛性
或者是离这个基的本质
越来越远 越来越远
就是已经来到了一个这样子的
非常非常的不清净的世界里面
冰的本质这个时候也是这个水
那我们现在是要做什么呢
水的本质它本来就是液体
这个我们不需要去想办法
把它变成液体这个不需要
本质本来就是液体的
那我们现在要做的是什么呢
现在我们就是要把环境
周边的气温上升
让这 个性质这个固体的性质
把它变回去
变回去让它再次地变成液体
这样子就是解脱的意思
我们现在要做的是这个
但是前提的条件是什么呢
我们必须要知道它本来是
比如说它我们看到这个冰
正好它是冰的时候
我们首先必须要知道它是液体
然后我们必须要知道
这个冰它不是水的本质
然后我们必须要了解
通过什么样的方法把固体变成液体
这些都要学习的
这些都明白了我们比如说
就看到一块冰的时候冰块的时候
那这看到的人首先他要知道这
现在是一个冰块但是它不是
这个不是它的本来的面目
它过去是一个液体
然后外在的因素
它就变成了一个固体的
然后他知道这个时候他知道
啤 我现在看到的是固体
我看到的永远都是固体不是液体
所以希望你们也看看这个达摩祖师的
如果水平不高尤其是现在是
个很不好的现象是什么呢
比如说一些大学里面的教授学
他根本就不懂佛法
但是他去他们去翻译
然后翻译的时候这个内容不懂
但是去查字典查字典
然后加一两个连接词副词形容
这样子就变成了一本书
这个是表达不出来的不一样的
这是人家都是成就者
而具是他的母语写出来的东西
就是深度不一样的深度不一样
然后我们看到了这个
密法里面的这些东西和这里面讲的
两个对照一下
哦然后我们是知道
峨原来真正是这样子
理解帮我更很有帮助的
那公这里面讲
众生与菩提
菩提就是佛这里面讲的菩提
就是成就成佛叫作菩提
菩提不是指的是菩萨
众生与菩提亦如冰与水
这个我刚才讲的众生
菩提是什么菩提就是我们的本
密宗里面讲的这个
这叫作我们昨天讲的基续
密法里面这叫作基续
然后像这个第三转法轮里面
它不会讲基续
般也不太用菩提这两个字
它用的是大多数的它的词汇
都是用佛性如来藏
这样子的词汇用得不是很多
这个佛经的经书都有区别的
有些佛经里面
这光明这个用得特别特别的多
光明这两个字
有些里面菩提用得比较多菩提用得
我昨天讲过大圆满有三个层次
里面的最低的层次的大圆满
它就叫作菩提心
这自然本智叫作菩提心
你看今天这里讲的
众生与菩提就这个
我昨天讲过了
圆满的那个叫作心部心部大圆
它用的多数词汇就是菩提心菩提
这个达摩祖师
《达摩悟性论》里面也用了这
他用了这个菩提菩提
菩提就是Buddha
实际上是Buddha
Buddha就是觉悟
觉悟是什么觉悟就是佛
实际上这里讲的是佛佛性这样
众生与菩提亦如冰与水
水是什么呢菩提本来是液体的
然后冰是什么呢是众生
然后冰和水里面本质是什么呢
我们大家都会说
水才是它的本质
冰就不是水的本质
因为水它是自然的它本来的
本来就是这样子的
冰呢它不是本来的这个状况啊
它是因为气候的原因
把水变成了这样子的所以我们会
冰就不是它的本来的面目
水才是它的本来的面目
冰不是它的本质水才是它的本
为三毒所烧
烧三毒贪嗔痴就像火一样烧掉的
即名众生
因为我们有三毒有贪嗔痴
我们经常都被三毒的火燃烧
所以叫作众生
为三解脱所净
没有贪没有嗔没有痴就是三解脱
因为三解脱所净就是清净的
即名菩提
所以叫作菩提
为三冬所冻
就是冬季的10月份11月份12月
这三个三个月的气候
把这个冰冻了水就冰冻了
即名为冰
所以叫作冰
为三夏所消
就是夏天的三个月的气温
把过去的这个固体的东西消失
冰融化了
没有这个时候没有这个冰了
所以即名为水
所以叫作水但是呢
若舍却冰即无别水
如果我们放弃了舍去了这个冰
那有没有水呢没有水
如果你需要有水
那这个冰块不能放弃的
就是把这冰块拿来加温
加温以后水就出来
把这个冰块丢草了以
有没有水呢没有水的
如果你想有水
在这个冰天雪地里没有液体的
没有液体的水
水所有的水都已经变成固体了
在这个冰天雪地
所有的气温都是零下十度二十度
这样子的环境当中
如果你想拥有水
那你就把这个冰块就不要放弃
你把这个冰块加温就可以有水
如果你想找一个完全是液体的
液体的水
那就是这个环境里面没有这样子的
水都已经变成这样子了
所以这个时候我们不能放弃
若弃却众生则无别菩提
如果我们放弃了众生就没有菩提
这个是我们的普通的显宗的
显宗的这个观点是违背的
普通显宗违背
普通的显宗我们会讲
我们的身体我们的这个精神
都是不清净的
定要远离一定要放弃一定要断除
断除了以后
我们才能够得到一个全新的智慧
也就是说我们远离轮回
才能够解脱 才能够涅槃
它把轮回和涅槃就是分成两个东
就是要远离轮回才能够涅槃
到达涅槃
放弃了所有的轮回当中的东西以
才能够就是涅槃
这是我们普通的显宗我昨天讲过
显宗在藏传佛教里面有分两种显
把显宗分普通显宗和特别的显宗
这是普通显宗的
普通的显宗的观点就是这样子
但是这个里面
这里面它就会否定
这不是这样子的
不是放弃了轮回以后
不是放弃轮回再去找涅槃
而是这个轮回就是涅槃
轮回就是涅槃
如果你想远离了这个轮回
就想找
跟这个轮回一点关系都没有的
一个这样子的涅槃
那是没有的找不到的
永远没有这样子的这个涅槃
所以这里讲即是菩提
外密的修法也基本上就是这样
然后内密的修法就不是这样子
内密它一 般内密的这些修法当
这种修法偶尔会出现的
为什么这样子呢
就是因为我们还是有一个执著
我是一个普通人
理论上虽然我们知道
我也实际上我的本质也是佛
理论上知道了但是因为这种习
我们的这种分别念
在我们的心里根深蒂固了
所以有很多时候我们是放不下的
理论上知道佛和我是无二无别
但是因为这个这种习气串习
这一直这样串习下来的
所以又放不下所以为了方便
在这个内密无上密宗里面
有些时候我们比如说我们
把我自己观想一个普通的人
然后佛观想在前面这样子
有些时候我把我自己观想为佛
然后我们从佛的这个刹土里面
比如说我把我自己观想为阿弥陀佛
然后我从西方极乐世界
再迎请阿弥陀佛融入我
然后我就是变成阿弥陀佛
这就是我们佛像的开光
也是这样子的原理
有这样子的修法
但是这个不太符合这个观点的
为什么我本来就是阿弥陀佛
那我迎请什么阿弥陀佛融入我呢
不需要融入啊
我本来就是阿弥陀佛啊
那为什么呢
huidepazbiauang com
huiden
那为什么呢
huidengzhiauana
就是说因为我们理论上知道了
但是我们还是有一个这样子的分别
所以就为了这个分别为了这个
为了满足这个分别念
因为他一下子让他放下放不下的
所以要逐渐逐渐地引导
所以给你允许你
先把我自己观想阿弥陀佛
但是那个时候
你不太相信我是阿弥陀佛了
这是我觉得这是我自己的观想而
实际上我不是阿弥陀佛
这样子的心态
然后允许从西方极乐世界
再迎请阿弥陀佛融入我
这个时候我才放心
现在我就是阿弥陀佛了
因为我刚才是我自己观想的呀
现在我从西方极乐世界
迎请阿弥陀佛融入我了
我现在才是阿弥陀佛
但是这个不符合这个修法的
不需要融入的
本来就谁都不需要融入谁
本来就是这样子的
但是因为外密的这个根机
外密学外密的根机
比显宗学显宗的人根机稍微好
但是他的根机还不到很高
所以允许你
暂时还是要用一个这样子的方法来修
暂时用这样子的把佛迎请
然后我们的很多很多的这些外密
密宗的仪轨里面你们回去看一看
就大部分都是这样子的
我现在我们修
比如说修卓玛空行母也好
修度母也好修观世音菩萨也好
修一个这样子的本尊的时候
首先我们观想本尊
然后从某一个地方
我们念迎请本尊的这个偈颂
然后观想从某一个刹土
把这些佛菩萨迎请
然后就是融入到
我前面观想的这个佛菩萨的身
然后无二无别了
现在我放心了这个就是佛
但这个是为了满足我们的这个
这样子的一个需求
也就是说让我们慢慢地进入
坛城佛的坛城
让我们慢慢地接受
切众生即是佛的这个观点
慢慢地一步一步地来
其实是不需要的这个
真正的无上密法里面
它没有这些东西的
真接就一瞬间就把自己观想为
不需要迎请 不需要什么
然后结束的时候还有
念完了以后仪轨结束的时候
然后又把我们观想
这个我自己观想的这个佛
融入到我自已
然后我从西方极乐世界
迎请过来的这个阿弥陀佛
让 他送回去就送客一样
送到这个极乐世界去
其实不需要 这些都不需要
这些都是不符合的
但是这是 一个暂时一个
临时性的
一个训练的方法
因为我们平时这个外密
它还没有完全了解无二无别
它在往这个方面走
比显宗的还高一点
但是它还没有完全地无二无别
所以他从极乐世界当中迎请
结束以后又要送回去啊这样子
但是实际上这些接啊送啊
都没有用的
接什么送什么自己就是佛呀
所以这个不需要接送的
但是我们就
因为我们的心里有一个这样子的执著
因为有了这个执著以后
让我们直接观想为佛
什么都不需要迎请这样子的时候
我们就稍微有一点不能接受
所以他们想一个办法
那你既然不接受
就有点点不放心那没关系
你认为释迦牟尼佛你觉得在
阿弥陀佛
你说你观想的不是阿弥陀佛
那你觉得阿弥陀佛在哪里呢
他会说就在西方极乐世界啊
那好你西方极乐世界
阿弥陀佛他永远都在西方极乐世界呢
还是可以到你的跟前来呢问你啊
那你这个我们显宗的佛经里面也讲
如果有信心的话
个人的前面都有阿弥陀佛的
那好你现在有信心
可以迎请阿弥陀佛融入这个
你观想的这个佛的身上啊
这样子以后
就暂时就可以解决一些问题
然后我们就可以相信
前面的我观想的是佛
但是那个时候
我还是没有把自己观想佛
没有自己自己这个时候
我们认为是一个普通的人
但到了内密的时候内密
到了无上密宗的时候
让你 就它叫你把自己观想
这就是我们昨天讲的魔鬼训练
没有这些东西让你直接观想
把自已观想为佛
这个时候我们想不通了
啊我怎么可能我自己观想佛呢
我要忏悔啊
那我要向金刚萨埵忏悔
我怎么就又变成了
我自己变成了金刚萨埵呢
我自己变成金刚萨埵我怎么忏悔呢
所以这个魔鬼训练我们接受不了
那接受不了没关系
那你就好好积累福报就可以了
就是这个意思这就没办法修密法
所以不要以为
我们所有人都可以修密法
修密法是必须要有条件的
这些条件都成熟了才能够修
修禅宗的人
就是达摩祖师的这几个小论典的
都能够正确无误地能够接受
这个全文能够接受的人
就不相信我不相信他不接受密
如果他不接受密法
那他肯定不知道什么是密法了
这是我们讲的这个基基就是这
这里面还有一句话讲得非常的好
云何为二一 者净心二者染心
化二种心法界亦自然本来俱有
二是什么分别
我们现在分别了
分别以后是什么分别了什么呢
就是有一个叫作净心
清净干净的净净心
二者叫作染心污染的心
污染的心是我们六道轮回的众生
然后净心就是清净的佛菩萨的
或者是佛性
也就是我们自己心的本性
这两种心在法界里面
没有这样子的法界里面
它就是自然就俱备这个清净的心
清净的心
这些都是在讲这些都在讲这
它密法密法里面的这些基
还有这里还有个非常重要的一句话
心者万法之根本
我们的心是万法的根本
我们怎么理解
我们的心是万法的根本呢
唯物唯心在西方就是几千年都争
然后不了解我们佛教的
讲得特别特别地清楚
万法俱备犹如大树
我们的心就像一个大树一样
所有枝条及诸花果皆悉依根
所有的树枝花果都要依赖
依赖这个根因为有了根
所以这些都是都产生了
如果没有根那就是不会有这些的
栽树者存根而生子
如果你想栽树
那就是要栽这个根栽培根
不是栽培直接栽培这个花果树枝
不是就是栽根栽培了根
然后从根慢慢地这些都会产生的
所以这所有的都是这个根
它的都来自于根
伐树者去根而必死
如果你想砍伐这个树枝
那也没有必要把一个一个的叶
个一个的树枝一个一个的花
需要去摘你把根砍伐了
然后这上面的所有东西都不存在
这些都是密宗的说法
这真的是密宗的说法密宗它就
它快的原因是什么呢它快的原因
它不会去追求外面的东西
外面的东西它知道这是心的幻觉
就是一种我们的内心的一种投射
内心的一种投影投射
外面的东西所以
但是显宗它就不是这样
就去把这个物质
比如说我们的山河大地
十二处十八界
这一个一个地去观察
这个是不是空空
这个是不是真实的不是
那个是不是真实的
一个地去观察
然局密法就它就觉得不需要这些东
不要这个不是方法了
你首先要去找根
根找到了以后这个根上下手
根上下手这样子
根解决了其他的东西都解决
所以它就它就是
密法里面的所有的修法都是这样
就是针对心不针对外面
但是显宗的这个做法也是很好的
因为我们对这个杯子产生执著的时
我首先把这个杯子
去观察它存在或不存在
如果我知道了它不存在
那我的心就不去执著它就回来
它觉得这个不需要了这是假的
但是它回来以后它又立即就
又它就去执著这个东西了
然后我又去把这个观察观察
这观察不存在了以后
它不去执著这两个东西
但是我又去执著这个东西了
这样子以后把所有的东西都是
这个是没完没了的
所以密法里面它就讲这些都不需要
你想砍树不要去砍树的叶
不要去摘这个花果叶子
一不要去砍这个树枝
不需要这些都不需要
这些都是没有必要的
就把树的根砍掉了所有问题解决了
所以密法的这些所有问题都是针对根
然后禅宗也是它不立文字
它认为没有什么文字可讲的东西
这外面的东西什么样的都不管
它反正总而言之
我相信它是一个心的投射投射
所以我把这里面解决了以后
外面东西全部解决了
我这里面的里面的东西没有解
那外面东西再怎么样都没有用的
所以这里面都是
都是密宗里面讲的这些东西
这个里面讲的
这叫作基我们昨天讲的基
我现在讲
这个用禅宗的方法来讲的话
我觉得这个特别的清楚
大家比较容易理解这就容易理
另外一个呢
我们可能有些时候我们觉得
密法里面的有些东西
我们可能也许不太
就半信半疑的状态的时候
我们可能也会觉得
到底这个密法里面讲的是不是这
有这样子的疑问质疑都有
但是显宗里面这么讲得很清楚
这样子以后我们都已经没有什
如果显宗里面讲的第三转法轮
达摩祖师他们讲的统统都不相信
那就不要学佛了
就学佛了也没有什么用了
就是这样子的
还有还有一个是讲这个基的
问曰何知自心本来不生不灭
我们怎么知道
我们的心的本性是不生不灭的呢
答曰维摩诘经
这个就是维摩经云
如无有生如无有灭
如这个字是什么呢如来
如就是自如本性的意思
如来自如
这些都是本性佛性的意思
如者它现在开始解释了这句话
如者真如佛性自性清净
清净者那什么叫作清净呢
一步地问什么叫清净呢
清净者心之原也
原是什么 它的本来的面目
就像我们刚才讲的
这个水液体是它的原
它的原来的面目
冰就不是它的原来的面目
真如本有不从缘生
这个因为它是自然的本质
它是自然本质它永远都是它的本
所以它不需要缘生
它不是因缘产生的而是它是
它是它的本质这样子
这叫作基
大圆满讲这个基的时候
像无垢光尊者的《七宝藏》里面的
讲这个大圆满时候
他也大量地引用了显宗的这些
显宗的这些论
大圆满也就是讲大圆满的基的时候
就大量地引用显宗的这些经论
这样子的这些句子
然后我们现在用的都是达摩祖师的
达摩祖师的话
达摩祖师他自己也就是
弘忍大师和他们两个也用了一些经
经主要是《十地经》和《维摩诘经
这样子以后这叫作显密圆融
显密圆融
密法里面讲的这些东西
实际上在讲显宗里面讲的这些
显宗里面也就透露了一些
密法里面的一些观点
那显和密既然两个都讲了
那有什公区别呢
主要的区别在这里大家知道
主要的区别就是在修行的方法上
比如说显宗里面讲了
像《维摩诘经
世界是本来就是清净的
但是它没有说怎么样
修成这个本来清净呢
修行的时候还是要去修
无我空性积累资粮
后慢慢慢慢地
到了八地的时候
这个世界就会变得清净的
把周边所有的东西观想为佛的坛城
显密的这个观点是没有区别的
显宗和密宗的观点
没有区别的一样的这样子
然后其他的这些教派里面讲
显宗的观点和密宗的观点
它是在某一个角度讲是没有区别的
但是另外一个角度讲
稍微有还是有一点点不一样的地方
这两个实际上这两个都是不矛盾的
显和密的这个观点上
有些地方真的是没有区别的
是一样的
有些地方还是稍微有一点点
不一样的地方
但是主要的最最最突出的区别
不在于它的观点
在于它的修行的方法上面
修行的方法上
还有一个
显密的有一点点不一样的地方
我们讲这个《大幻化网》的时候
它把我们的身体我们身体里面
我们人的身上的五蕴
色想受行识这五个叫作五蕴
然后《大幻化网》讲
这五个不清净的时候就是我们的五
不清净的时候也就是说
从我们众生的角度来讲叫作五蕴
它永远都不是清净的
是不清净的五蕴
但是从佛的角度来讲
什么叫作五方佛呢
五方佛就是我们的这个五蕴的本
叫作五方佛
我们现在是迷的时候
迷的时候就是众生
所以这时候我们没有
没有这个五方佛
在我们的身体里面
我们的每一个细胞
我们的每一个念头当中
找一个五方佛
是找不到的没有五方佛
但是我们的身我们的这个
我们证悟了以后成佛了以后
然后我们的现在的
现在的这个身体五蕴
实际上它的本质就是五方佛
这时候没有众生和佛的区别
是证悟和不证悟的区别
它没有本质上的区别这是密法讲的
然后这本书里面也就讲
若见性即是佛
如果明心见性了这叫作佛
不见性即是众生
如果没有明心见性那就叫作众
若离众生性别有佛性可得
如果我们离开了众生的这个本
那就是没有佛
佛今在何处
很多人也间佛到底在哪里呢
佛在何处呢
佛今在何处众生性即是佛性也
众生的本性就是佛性
这个怎么讲呢
大家进一步地去了解一下
好好再深入地去思考一下
这里面已经说了众生的性就是佛
这个我们没办法否定了
如果你是 一个学显宗的
显密就分得很清楚的
这样子的人的话
那么请问这个是显宗还密宗呢
禅宗当然是显宗啊他会说显宗
好是显宗那么
若见性即是佛
见性的时候是怎么样是佛呢
是不是我们成佛的时候把这个五蕴
放弃断除以后就变成
是不是变成佛呢
那这个不是这个是他自己说的
这里面不是这个意思
是说现在如果我们悟了
现在我们的五蕴就是佛
那我们的五蕴怎么样是佛呢
这个血肉骨骼怎么是佛呢
然后就讲怎么个方法
我们的五蕴我们的身体
众生什么叫作众生呢
众生就是五蕴的组合体叫作众生
我们把我们的身体我们的精神
分开了以后可以分五种不同的东
就叫作五蕴
那除了众生什么叫众生
除了五蕴以后以外没有众生
如果悟了它就是说众生就是佛啊
那应该是五蕴就是佛啊
说清楚一点五蕴就是佛
五蕴怎么是佛呢
色怎么是佛想怎么是佛行怎么是
没有讲显宗里面不讲
不会讲很清楚的
只是说众生有佛性不会讲
但是密法里面
这个就是密法的特点了
密法就讲一个一个的
比如说色是什么
然后想是什么受是什么，我们
当我们不清净的时候的这个色
清净了以后它是什么佛什么佛
然后我们的眼耳鼻舌身八识
还有我们的这个眼根耳根
这些清净了以后是什么呢
显宗里面不会讲的
它说只是说众生就是佛
因为显宗它现在只是透露一下
给你透露一下这个意思
但是没有很详细地讲
然后密法里面就讲
把眼耳鼻舌身一个一个的
这是什么佛这是什么佛
文武百尊
《大幻化网》和《中阴闻解脱
中阴闻解脱》里面就讲
只不过就是没有讲得那么细而己
它就不是讲了吗众生即是佛
那众生就是五蕴
除了五蕴哪有众生没有众生
如果你说这众生
色想受这些都不是佛
这些都不是佛那哪里有众生
什么是佛呢这说不过去的
所以密法就把 一个一个一个地
所以密法就把
所以密法就把一个一个一个地
讲得很清楚
然后就有一个非常捷径的
个快捷的一个修行的方法
这叫作生起次第和圆满次第
有一个配合这个见解的一个修法
见解就是理论理论
然后修行就是它的实践实践
它的实践的方法
所以显宗里面讲了这些
众生即是佛的这些观点
那我们也不能说完全没有修法
有修法但是比如说
显宗里面的这些修法能不能达到
众生即是佛的这个境界呢
我们不能说显宗达不到
也不能说显宗里面没有这些修法
有修法有这个修法
那修法是什么呢
还是就是这个普通的这种修法
首先是比如说前行出离心菩提
然后就是空性
步这样子修这样子时间很
我们昨天也讲过了
三个无数大劫以后
能够达到这个境界但是
时间长但是还是可以达到的
所以我们也不能说
显宗里面完全没有这个修法
有也有有一个间接的修法
但是完全可以说没有直接的修
直接的修法就是把
直接把我的五蕴既
五蕴 我的五蕴既然是五方佛
那我为什么现在不可以观想呢
现在不可以把我的五蕴
真接观想为这个五方佛呢
然后密法的根机应该是
应该是比较成熟的根机
所以允许你听这样子的法
然后允许你观想这些修法
那显宗里面它就不讲这些
然后方法还是用以前的方法
告诉你以前的方法可以
可以达到这个境界
其实能不能达得到
可以达到完全没问题的
只是时间上比较慢
时间上为什么慢呢
因为它没有提供这种
直接的这种修法
就是有一个间接的修法所以慢
然后密法里面它就不一样了
它就是有一个直接的修法
所以就比较快
显宗和密宗到了八地菩萨的这个境界
这个时候这个是
完全讲的完全都是一样的东西
显宗的 学显宗的
他也这个不能不承认了
这是佛陀在显宗的论典里面讲的
那显宗的论典里面讲的都
显宗的佛经里面讲的都不承认
那就是除非是他自己有一套的显宗
佛陀的显宗里面就是这么讲的
所以这是大家公认的
要达到八地的时候就是这样
问题就是什么呢
普通的显宗它觉得
八地的时候是这样子的
但是现在不是呀
现在我们永远都不是清净的
就是不清净的
就把这个不清净的东西
丢掉了远离了断除了以后
才能够达到这个境界
这是普通显宗的
然后特殊的显宗和密宗就是说
现在在我们的眼里是不清净
这个我们没有什么争论的
没有任何人说现在就是佛
没有这么说这是我们公认的
问题在哪里呢问题我们今天看到的
这个不清净的世界
它到底是本质上是不清净
还是我们眼里在我们的心里不清
问题就在这里
普通的显宗就是说
这不是我们的眼里不清净
就是本质不清净一定要远离它
然后第三转法轮和密法就是讲
我们的眼里当然是不清净的了
这个没有人说我们现在就是成佛
现在就是佛
我们眼里是不清净
但是我们看到不清净的
不是它的本质不清净
是我们的感官我们的意识不清
所以我们看到的不清净
实际上问题的焦点就在这个地方
其他没有什么
比如说显宗密宗两个都一样
今天我们今天看到这些物质的东西
是物质，不清净这个没有争论
然后到了八地的时候
这些物质就变成了
完全是一个不同的清净的世界
这个也没有争论了
这也是没有什么争论的大家公认的
然后争论就是在刚才讲的
地的时候是它的本质显现出来的呢
还是修出来了一个全新的东西出来了
这是不同的地方
密法就是说不是修出一个全新的东西
而是过去就是这样子
huidonazbiauanak
但是我们没有看见
普通的显宗就是说
不是以前是这样不是显现出来
huldene
而是全新的东西修出来的
然后现在的这个不清净的世界
显密大家都说显宗密宗任何
刚才我们讲
密宗它虽然讲五蕴就是五方佛
但是它也不会说
我们现在的这个不清净的这东西
表面上当然不是五方佛了
这个说不过去的
这个是显宗讲的完全是一样
就是色想受 就这些东西了
那这个是这时候
到底是我们看到的东西是色想
还是它的本质就是这样子
普通的显宗就是说它的本质就这
除了我看到的以外没有本质
然后密法和特殊的显宗就说
我们看到的
我们还没有看到它的本质
我们看到它的已经是
变形的东西了
我们它的本质我们没有看到
就这个这是区别
除了这个以外没有区别了
其他的区别都是方法上的区别
怎么样能够达到这个清净的
所以密法里面有很多很多观想
把自己一切
开始就观想佛呀菩萨呀等等
这是它的特别的地方
显宗就不讲这些了
就只能说你好好念佛
往生西方极乐世界
你的这个肉体永远是不清净的东
所以放在这个箱子里面然后就是
你自己到了西方极乐世界以后
你就会有
全新的一个清净的肉体
那这是它的观点
这怎么看都所以这不
其实是没有什么问题相互不要争论
比如说这就像个
唯心主义和唯物主义的争论一样
其实没有意思的比如说唯心
这个杯子和杯子里面的水
物质也好 唯心
是唯物也好唯心也好
唯心主义者他也可以喝
他也可以用他也用这些
那唯物主义也
迷惑的基 错乱的基
还有一个就是清净的基
个我们刚刚讲过的这个
然后清净的基跟错乱的基
之间的关系是什么
关系就是水与冰的关系
水和冰的关系
这个已经讲过了
错乱的基是我们今天现在看到的这
你们大家要知道
密宗它不会说在现实生活当中
它不会否定这个是一个杯子
然后在现实生活当中
它也不会说 这是一尊佛
我把一尊佛喝下去了
我用一尊佛来喝水
这说得通吗说不通
如果用这样子的语言讲
那就是大家都觉得
这群人是疯子精神病神经病
所以密法，他在现实生活当中
他会说我喝水吃饭睡觉
用杯子喝水
但是这个是这叫作迷乱的基
迷乱的基 迷惑的基
这个也是基
这个是我们今天看到的这个世 谷
用另外一句话来讲就像中观
这个是比较成熟的名词
中观里面讲胜义谛和世俗谛
然后这个世俗谛
胜义谛是什么呢空就是胜义谛
叫作倒世俗谛倒就是颠倒的
然后倒世俗谛是什么呢
就在连现实生活当中都不是真实的
这些虚幻虚幻
就像海市屋楼等等 叫作倒世俗谛
海市屋楼就是倒世俗谛
然后我们在海面上或者是在沙漠
沙漠上看到海市屋楼的时候
海市属楼
我们看到的建筑物人、动物
这些都是叫作倒世俗谛
然后大海
如果在海面上看到了海市屋楼
那就大海就是正世俗谛
如果是在沙漠上看到了海市屋楼
那沙漠就是正世俗谛正世俗谛
在沙漠上看到的这个海市屋楼
叫作倒世俗谛
这个标准是什么呢
它的修行比如说我们
密法它的修行是根据正世俗谛来的
根据正世俗谛
它不会根据倒世俗谛修
因为倒世俗谛它是错觉
错觉它错了
在错觉上面修是没有用的
比如说我们看到了海市屋楼的时候
你想到海市屋楼的建筑物里面去生活
那这个是幻觉
这个是不成立的没有用的
所以它认为密法就认为
我们今天看到的这个世界
就像 个海市屋楼一样
这海市屋楼一个小时两个半个小时
就它不存在消失了
同样的我们今天看到的
六道轮回的众生
我们看到的这个世界
到了八地的时候会消失的
像海市屋楼一样地消失的
所以在这个基础上面
不至于做什么事情没有用的
比如说我们在冬天水结冰的时候
在这个冰块上我们雕塑
做各种各样的雕塑
这个有用鸣这个没有用啊
这是夏天冰融化了以后
我们在这个上面的这些所有的雕刻
也就没有了也都没有了
所以没有用的没有意义的
同样的我们在这个世俗的这个层面
再修再修也是没有用的
因为到了八地的时候它会消失的
所以它的修法是针对
根据这个八地以上的现象
所以他就观想
比如说我们观想一百个本尊的时候
把自己观想一百个本尊
实际上是八地菩萨的境界
我们现在比如说
比如说我们平时修行的时候
我把金刚萨埵观想前面
我自己是现在的这个
那这个是一 半是清净的
半是不清净的
但是这类的修法
像显宗里面讲的这种这些修法
有没有用呢还是很有用的
因为我们这种根机的人
只有这样子才可以的
虽然这个不是真理
虽然这个离真理很远
但是我们现在我们因为就是
我们的根机就这样子
所以我们就只能这样子
只能这样子修
才能够提升我们的根机
所以显和密都有自己的特点
不能我们不能说显宗不好 密宗好
不能这么说为什么呢
有些对有些人来说呢
密宗的这些修法是他没有办法修
让他修显宗的修法很成功的
让他修密宗的修法那就是会失败的
所以对这些人来说
显宗的修法是最好了
所以在菩萨戒里面
大乘佛教的菩萨戒里面就讲
如果他是一个学小乘佛教的人
然后你就用强制性的
或者是不正当的手段来让他改信
信大乘佛教
这样子你会犯戒的
他自己不愿意
在人类历史上出现了很多很多
通过政治通过经济通过战争去
某一个地方的群众老百姓
强制性地改信
但是佛教永远
从来没有做过这些事情不允许的
如果你这样子
你就自己犯菩萨戒的第六条戒
不允许的为什么不允许呢
这个人如果他去学小乘佛教
他还可以的他学得好
他有小乘佛教
他有可能可以成为阿罗汉
但如果你让他强制性地去改信
他暂时是改信了
但是改信了以后他
这个大乘佛教对他不适合的不适合
他本来就是比较适合小乘佛教的
那你强制性的方法
让他接受 个不适合他的东西
他暂时因为是因为这个人的面
或者是因为是他没有反抗的能
他暂时接受了
但是这个不能给他带来什么利益
反而对他有对他有不利
所以我们佛教必须要知道他要
比如说我把一个学外道的人
让他学佛教
那我不是要考虑的是我的信徒的多
这不是因为为了我们的信徒要
数量要增长所以把外道都要学我的
不是这样子
更多地就是要要看他自己的利益
如果你能够保证
这个人从小乘转入到这个
小乘转到大乘
或者是从显宗转到密法
或者从外道转入佛教
你能够保证对他有利
那你可以劝他学这个可以的
如果你没有这个把握
那就是不能盲目地让他去学什么东西
他自己想学什么就学什么
所以佛教是最尊重人的信仰
所以全世界的宗教里面
我们的教义不比其他的教义低
但是信徒又好几倍少于其他宗教
是什么为什么原因呢
就尊重别人的信仰
你学就学 不学就算了不学了
那人家就不学了就是这样子的原因
但是这个是可以的没关系
人多和少都没关系的
佛就是要尊重大家的信仰
要尊重你的信仰
你学我可以给你
如果你不学我不强求你
你自己想学什么就学什么
就是佛教历来就是这种态度
所以它在历史上没有通过战争
没有通过致命的方式去让别人改信
没有没有这样子的
所以我们佛教以后也不会这样子
这信徒多少都无所谓的
这是很重要的所以就是说
我们不能说显宗不好密宗好
或者是不能说
小乘佛教不好大乘佛教好
这好与不好就是要针对这个人
对有些人来说
小乘非常的适合不适合大乘
大乘很不适合小乘适合
密法不适合显宗适合
但是这个它讲的东西
离这个真正的本来的面目
近和稍微远这个是有区别的
这个是实实在在的
但是要看人
直接告诉他本来的面目好呢
、还是告诉他不是本来面目
离他稍微近一点的好
这个就是不一定的
有些人对有些人来说
把真相告诉他是最好的方法了
有些人不能真相告诉他
就是要用一种方法
来慢慢地引导才是对的
所以释迦牟尼佛在佛教的内部
都允许存在三乘
小乘佛教里面分两个
就是声闻乘缘觉乘菩萨乘
还有有五乘有九乘有十六乘
这样子的说法
widengzbtauang.com
佛陀在我们佛教内部允许有这些东西
为什么呢因为人的根机不一样
所以不可以
huidenazhiguana
不可以要求所有人都要去学大乘佛教
所有人都去学密法
密法才是最好的其他都不值得学
大乘佛教才是值得学 其他的不值得
不允许这样子的
但是对佛对真理的描述的方法
的确是不一样的
越来越深越来越深
但是对有些人来说这深的东西好
就是这样子所以谤法舍法
佛经里面讲得非常的清楚它很细
法呢细到什么程度呢
没有好与不好的区别
只有适合和不适合的区别
离真相远和近的区别
说禅宗才是最好的
你们可能有些人找不到
博客里面直接就找到了
可能是一年前
看看这里面讲得非常非常清楚
什么叫作谤法什么叫作舍法
很容易很容易的
为什么这么容易犯这个罪呢
因为本身这里没有什么好和不好
它只能说离真相近和不近
只有这个区别没有好坏的区别
还有不仅仅是这个
我们佛门尤其是这个
这个唐密里面也有
就说连外道的教派 都不允许诽谤的
外道都不允许诽谤
不要说更何况是佛教内部的教派
外道我们不允许说基督教不好
基督教怎么不好呢
它有它自己的适应的人相应的
然后我们也不能说其他的宗教不好
都不能说都
一个人对自己的
有他们这些人是比较适合的
如果不适合他自己知道要怎么做
不需要你去说
如果这个宗教这个修行不适合他
不适合他他自己知道怎么做
不需要我们去说
所以不能宣传这样子的东西
这样子以后我们会谤法的罪
连外道都不能说
我们佛陀的原则是什么呢
要尊重所有的信仰尊重所有的宗教
在这个前提下弘扬自己的法
这就是佛陀的思想这佛陀的思想
我想这样子的思想只有佛教里面才有
那是不是因为这个佛教里面才有
所以佛教是不是最好呢
又不能说了
不能说 这个好与不好自己去想
所以这个我们可以说
这些东西这些价值观是不一样的
但是不同的价值观有不同的作用
有些人真的是他们的根机就是这
所以给他讲一个这样子的法
是比较有用的
所以这个都是叫这都大家要注意
所以显和密的区别也是这样子
然后我们讲的这个
刚才讲了基就分了两个基
是自然本智也就是清净的基
这叫作自然的坛城
这个《大幻化网》里面也讲到
这叫作自然的坛城这里讲基
索达吉堪布翻译的这个当中
就讲基性坛城是本性的坛城
这个我们刚才
引用达摩祖师的几个论典
从昨天到今天讲的就叫作基性坛城
然后基性坛城里面还有一个
另外一个就是还没有证悟的时候
还没有
我们还看不见这个坛城的时候
在我们的眼里就有一个世界
这个叫作错乱的基 也是一种基
这叫作错乱
或者是迷惑的基错乱的基
我没有看这个索达吉堪布的
这里面怎么翻译的
大家这个书应该有的
应该在这个后面
看看就是这样子的
错误的基和正确的基
正确的基就是清净的
或者是我们也可以用
清净的基和不清净的基
清净的基是佛性
不清净的基就是我们的这个世界
这样子我们先就讲到这里
二十分钟的时间
见在在修龙钦心髓
他是说他现在在修龙钦心髓
龙钦宁提的心髓
他说想要请您开示
第一个问题是 《大幻化网
在大圆满修持上的重要性
第二个是如何用《大幻化网》的教授
深化个人的修行
对大圆满的修行上的作用
《大幻化网》也是太圆 满
然后第二个就是
么样强化个人的修行
强化个 的修行是
比如说我们修前
修出离心修菩提心这样子的话
那这个不需要用
这个《大幻化网》来强化
不需要用《大幻化网》来强
但是如果修生起次第圆满次第
那这样子就不能不学《大幻化网
《大幻化网》里面的这些观点
如果不懂的话那就是
根本就没有办法去修生起次第
修了也就是很多很多的这些疑问
根本就没办法解决
所以没有什么没有很好的效果
请问上师一下
有个师兄写他说五蕴就是佛
这里的佛是什么意思
五方佛五方佛啊
好 那再下来是
佛既是空性和光明完美结合
又如何把空性和光明的结合
分成五方佛 怎么能分呢
好的
与受僧戒三法衣很类似
因此容易引起很多人的误解
那么瑜伽士行者的法衣
在设计上是否可以改变 下
比如说 这个很简单
现在穿的这个这个叫作披单
自女穿的这个披单你们看到了！
两千五百年前印度人穿的这个披单
没有像今天的印度妇女
穿得那么的漂亮
没有那么地花花绿绿的就是
当时绝大多数的是白色
印度的布它不染色的
然后出家人把那块布就是弄成这样子
颜色上有区别这样
所以在印度是这个是出家人的
但是到了西藏以后
这个我们今天是出家人在家人都用
个没有区别的这是一个
另外一个有区别的就是一个黄色的
有很多很多条纹的
在那个汉传佛教里面叫作七衣
祖衣和七衣这个就是有很多条
看见吗你们今天谁带了吗
没有带这个上面有这样子的图
没有没有
衣服上面有很多条
也就是说这个就是这个意思
把这样子的一块布
剪下来剪一块一块
然后再连接起来的
那为什么是这样子呢
当时出家人就像云游僧一样的
汉传佛教的云游僧一样
出家人都是经常到处去参学的
这个时候他要经过一些有强盗的地方
他们穿了比较好的布被抢了
所以他后面把这些布剪成一块一块的
再连接起来了
这个就在家人就没有用没办法用
就是这个意思
释迦牟尼佛把阿难带到比较高的山
然后看见印度的这个田地
种田的这个地就是很漂亮很漂
就一块一块一块一块的四四方方的
然后佛陀就是说
以后我们的衣服要做成这样子
这样子把布剪下来了以后
这个在家人就没办法用了
这个息能出家人用
所以以后我们的衣服是没有人抢
没有人抢劫所以这种衣服叫作
这个就是出家人的衣服了
但是在家人的衣服它不是还是
裙子还有披单都是这样一块布
那藏传佛教里面就是这样子的
所以汉传佛教里面
那它不是这样分得很清楚
所以没有这个问题
藏传佛教它现在在家人和出家人都穿
这个我们都穿的还有裙子也都穿
但是裙子就不一样了
在家人的裙子它没有这一条它不是
它就是一块布
没有很多小块布连接起来的
然后小块布连接起来的
那个就是出家人的裙子
但是穿这个裙子就不一定是出家人
不穿这个裙子也
他不一定是不是出家人
但是如果要在衣服上分的话
那就是这样子分一就这个意思
好谢谢继续请仁波切解释
空性和光明
这个昨天到今天就是解释空性和光明
空性就是它的不成立的部分叫作空性
本来无一物
com
这个我们明天可能要讲
想明天还是后天
可能要详细 点地讲到时候再讲
空就是它的这个比如说
跟眼识耳识没有关系
那再请问一下第二题
她说请问这个佛是指佛性或者是成佛
实际上成佛跟佛性是没有区别的
它的本质是没有区别的
佛性是真正的佛的法身
佛的法身就是佛性
然后成佛的时候也就是这个
真正的佛就是这个佛性这个法身
所以成和不成这两个
还是以我们的世俗的一种说法
这个从本质上讲没有成不成的意思
它本来就是佛了
然后我们要成佛啊不成佛啊
那这是我们还是以我们的世俗的
这个层面讲的
成佛现在是众生然后学佛
最后成佛这样有区别
那从这个角度讲有一点点区别
成佛是我们世俗讲的
那么有这个佛性是不是成佛了呢
不是成佛
有佛性我们都现在我们都有佛性
但是我们没有成佛这样子
下面请教个问题就是有人问
对于附佛外道可否批评
批评要这样子这个要看情况
如果是你为了挽救一些人
就怕别人走弯路挽救人
用这样子的方法
或者是澄清或者是佛教的见解
跟别人的外道的见解分清
澄清佛教的一些见解
这样子的可以分
但是批评可不可以批评
要你看自己的动机
如果以嗔恨心分别心这样子去批评
那是不对的但是
就是以菩提心以慈悲心
就为了救更多的人
去把这个见解分清楚这个没关系的
好再请问一下
五方佛及佛的坛城现象
都是密法的正世俗吗
正世俗
俗 世俗的俗正世俗谛
对对对是的是的是的是
正世俗就是正世俗是的
再下来是见了心性之后
是香只要持续练习安住在心性上就好
证悟以后见性以后是的是的
见性以后
主要是安住在这个见性的状态当中
其他的就不需要太多
这里面都包含了
好那第二个是说
是否即使是见到了心性
迹是有很长的一段路要走
是的见到
证悟了见到了明心见性以后
还有很长的路路还是很远的
好那再下面是请问仁波切
有一位他说写
有一次他在修绿度母的时候
突然觉得自己就是绿度母
是很确信很自然的
那这样的经验为何只有一次
叉是怎么样会这个样
自己认为是绿度母是吧
为什么只看一次这个就不好说
我也不知道为什么这样子
但是自己是绿度母的这种感觉
在如果这个之前
没有学过这些密法的这些生起次第
正规的这个生起次第的话
那偶尔把自己观想了
我认为我是绿度母
这个也不一定什么好事为什么呢
外道外道有些时候
外道他念咒的时候
他把自己观想为某一个动物呀
或者是某一个神哪
这样子念这个咒、有的
不要以为观想都是佛教的
他们也有观想
所以偶尔觉得自己是绿度母这样子
也不是什么
但是它也不是什么不好的现象
只能这么说
然后我们就学了这个生起次第的时候
有一个方法比如说
我把我自己观想了绿度母
然后我一定要相信我是绿度
本质上
如果我不相信我肯定不是绿度
但是我观想一下
这种心态是没有结果的
没有结果所以
这个可以有如果是
我不知道这两种情况
是属于哪一种情况
那后面的那个呢
我们应该有这样子的这种信
自己是绿度母的这种信心
这是正常的
但是说为什么只有一次呢
我想因为修得比较不到位吧
可能是修行修得不努力
不坚持可能只有一次
如果坚持也只有一次
那没关系坚持下去
这个以后会有的就这样子
好再下面有一位他在问
他说不知道为什么
身心总是疲乏只想好好休息
即使是禅修也感到压力
那不知道该如何放松
工作压力大了可能是
或者是其他的比如说
就世俗的事情是不是太多了
这样子就是很疲劳
那就是在这个情况下做功课
肯定也就变成一种压力
这个很正常多休息
好再下来是有一位同修问
他说为何要以摩诃的摩诃
摩河的阿努摩诃的阿底
来诠释《大幻化网续》
其着重之善巧及目的为何
是的摩诃瑜伽它有一个标准
摩诃瑜伽
摩诃瑜伽的标准是什么呢
它是比较强调生起次第的修法
这个叫是叫摩诃瑜伽
然后在这个强调生起次第的前提
比较强调心是佛
这样子就摩诃的阿底了
然后比较强调
强调这个生起次第的同时
稍微强调一下这个气脉明点的修法
那这个叫作摩诃的阿努瑜伽
然后它始终都是强调
其他都不强调只强调生起次第
那就是摩河瑜伽的摩诃瑜伽这样
好再下来请问仁波切
五方佛的坛城是生灭的暂时现象吗
是的五方佛的坛城
这个要进一步地去讲
五方佛的坛城也有两种
八地菩萨看到的这个是
相对我们的这个世界来说
它是非常清净的它是真相
但是它也不是绝对的真相
因为他还有
八地菩萨到十地之间还有障碍
他还有障碍
这个障碍还是对他有
他看到的东西还是有影响
所以它这个里面
还有一些不真实的东西
所以这个最终最终的是
真正的坛城是佛性如来藏
其他的忿怒啊这些都是
也是一个临时的暂时的一个现象
所以在密法里面比如说大圆满
它为什么不强调生起次第呢
它觉得这个也是一个弯路
弯路弯路
那个实相唯识宗所言的
绕绕弯路对对
它觉得这个也不是一个直接的路
还是绕了 点点但是这个
不要以为我们把所有的绕路都放
我们需要绕啊
老年人直接爬楼梯膝盖受不了的
绕来绕去绕来绕去
好下面一题
请问仁波切实相唯识宗所言的心
与假相唯识宗所言的心有什么区别
心没有什么区别了
假相和实相的区别是什么呢
外在的东西是假相不是心
这个叫作假相唯识
外在的东西是我们的心这叫作实相
但是心没有什么区别了
这里还有个问题
师的师父的问题你们知道吗
解脱的道一个轮回的道
那我们现在准备回向
索南德义坛加惹巴湿
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德吽
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
灯之光》系列丛书
《慧灯之光》系列音视频
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司2014年
世界图书出版公司，2014年.
《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
贵州人民出版社，2014年.
责师民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8 《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
台湾出版：
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗—别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
1.慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
12.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
13.慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
慧光集（25）佛教的世界观喇荣三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
5.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
慧光集（42）终生修行指南喇荣三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版.
光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年.
3.5
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.251—10，11—20
9.531—10，11—20
族出版社 2021年
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The RightView》
Larong Culture Publishing
2.《AreYou Readyfo Happiness?
Don
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don' tLet the Paperfiger ScareYou Off
KAreYouReadyforFappiness
Don'tLet the Paper Tiger ScareYouOff
Larong Culture Publishing
Don' tLetthe Paper rScareYouOff
Larong CulturePblishing
LarongCulture Pislishing
《TheHandbookforLife'sJourney》
3.《The Handbook forLifesJourney》
3.《TheHandbookfor sJourney
Larong Culture Publishing
Larong CulturePublishing
《Daily Inspiration frofnKhenpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily Inspirationfrorihenpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily Inspiration fromKrenpo Tsultrim Lodro》
Larong Cultuf ublishing
Larong CulturePublishing
LarongCulturePjglishing
《TheFourSealofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
工具书（辞典）
工具书（辞典
《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年