各位法师各位道友大家下午好
首先请大家发菩提心
那么菩提心
我们前几天每天都提醒大家发菩提心
那么我们今天也是一样地要发菩提心
那显宗的菩提心跟密宗的菩提心
有什么不一样呢
基本上都是一样的基本上都是一样
唯一的不一样有一点点不一样
显宗就是为了度化一切众生我要成佛
如果你问什么时候成佛呢他就会说
iauang.co
我们就是三个无数的大劫以后成佛
然后密宗他说
我们同样地也会也这样子发心
我为了度化一切众生我要成佛
都是一样的
huidena
那什么时候成佛呢
他就说我要即生成佛
这个就是区别时间的差别
本质上是没有差别
密宗的发菩提心就是这样子
这个就叫作密法的菩提心
是我们不一定能够即生成佛
但是发心的时候就是要这样子发心
这个就是目标
部分的人也许可以即生成佛
但是我们可能大部分的人
定能够即生成佛
但是密法它的要求就是
要求大家争取即生成佛这样子
即生成佛呢有一身一寿命成佛
个身体两寿命两个寿命是
在密法里面末法时期
百年就是一个人的寿命
标准的寿命
那两寿命就是两百年这个意思
两面年 就像莲花生大师这样子的
他的身体是一身
但是他可以活很长时间
有些人可以活很长时间
这个就叫作一身两个寿命
然后一身一寿命
就是一百年就是即生
就是依靠这个身体
这一生当中就成佛发样子
我想这个有点难
但是比如说我们这一生当中
还活着的时候还没有成佛
但是在中阴身的时候成佛成就
这个可能性是比较大
但是还是要看个人的修行
如果我们的修行稍微比较投入
如果不投入
那么我们灌了很多很多的顶
后也就听了很多很多的大圆满
但是不修那还是一样地不能成佛了
这就是密法的菩提心
下来我们就讲《大幻化网》
大幻化网》这个我们就是
现在应该就是说
阳历的话 应该就说去年了
去年的时候
我们讲过了《大幻化网》
那去年我们讲的是
就是讲一个总的方向
么叫作密法 然后怎么样去修
简单地一个框架性地讲了
方向性地讲
那么这次我们再
稍微再详细一点地给大家介绍
详细点地讲
那么听这个课的前提的条件
前提的条件是必须要灌顶
这个之前就给大家讲过了
必须要灌顶
顶有很多种有很多种顶
些灌顶它虽然是一种灌顶
但是它是不完整的灌顶
完整的灌顶
灌顶都是有四个级别的灌顶
四个级别的灌顶都灌了
那么这个就是很完整的灌顶
密法里面就叫作四级灌顶
四级灌顶都灌了
那么这个就是很标准的灌顶
那四级灌顶当中
比如说只有宝瓶的灌顶
宝瓶不是我们买的这个宝瓶
对另外一个
这个宝瓶的灌顶
只有一个宝瓶的灌顶
没有其他的灌顶那这个就是
我们就是现在所谓的结缘的灌顶
其实没有叫作结缘的灌顶
但是灌顶的确是有级别的
过去修密修密法的时候因为它的
他们的要求是非常非常严格的
所以要看根据每个人的情况
如果只能修生起次第
比如说我们去观想本尊然后就念咒
就像唐密汉传佛教里面也有密法
有这么厚的有十八九本
八九本书都是密宗的宝典
这个叫作《密法宝典》
在《大藏经》里面
就叫作《密法宝典》
都叫作唐密
唐密就是唐朝翻译的这个密宗
这种唐朝翻译的密宗
它的深度还不是很高
在藏传佛教里面这个叫作外密
藏传佛教它把密宗就分成外密和内密
那么唐密和日本的东密
这些都是属于藏传佛教的外密
它是主要是修毗卢遮那佛
也有灌顶也有观想也有念咒
也有观想这个发光
这些都有的这些都有
它主要的本尊就是毗卢遮那佛
一个这样子的密法
然后更深的密法
在藏传佛教里面就叫作内密
那么这个内密呢
现在目前 全世界
有藏传佛教只有藏文里面有
近代从藏文就翻译成英文
又翻译成中文少量的有
但是大部分的还没有翻译
可能是只翻译了
可能只翻译了万分之一吧
可能最多也就万分之一
其他的都在藏语上面
那么这个巴利文上面没有
巴利文本来就大乘佛教也没有
只有小乘佛教
然后中文当中那就是
也就只有唐密和其他的显宗的部分
然后英语上面本来就是没有的
本来就没有最近才翻译过去的
所以全世界只有藏语上面有
那么过去翻译的时候
他们把印度的原稿蓝本
个都是用大部分都是用梵文写的
后来就是西藏当时的唯一的
也就是最古老的寺庙就叫作桑耶寺
B公这个就是西藏的最早最早的寺庙
当时只有在这个地方翻译
这个地方的翻译才算
其他地方都是不允许不允许翻译的
其他地方翻译的这些
小地方翻译的这些版本
根本就不能列为
大藏经》的目录当中不允许的
有在桑耶寺这个地方翻译的
才能够有这个资格
入这个《大藏经》的目录当中
因为那个时候就在这个地方
桑耶寺它的寺庙的一部分是专门
个很大型的一个翻译的场所
就一个很大的译场
那个里面有很多很多的
印度的这些成就者
然后也有很多很多的
西藏的精通梵文的
当时的西藏很多很多就最聪明的人
都去学习这些东西
然后就到印度克什米尔
就像我们今天
金世界的人去学英文一样
时候很多很多人是非常地精通的
这个语言非常地精通
然后很多西藏人当时也就到
印度的那烂陀大学里面去深造进修
就唐朝的玄奘法师也就在那里学习过
那么这个时候是
全世界的一个佛教的中心
不管是中国和其他地方的
东南亚很多很多有佛教地方的
这些学者 成就者
都到这个地方去求学
他们学好了以后 他们会带一些
他们认为非常了不起的
那些佛教的学者成就者
同时他们也会带很多很多的这个
时的用梵文写的这些佛经
回到西藏以后 他们就作翻译
非常地严格的
这个时候的翻译是非常严格
除了这个以外都
这个地方的翻译以外都是不算的
然后这个《大幻化网》呢
太幻化网》在西藏是很有争议的
就是几百年前
为什么有争议呢
当时西藏的学者佛教的学者
们很多人说这个《大幻化网
而是西藏人自己写的
而且西藏人的宁玛派的一些
过去的一些大德他们写的
这个是没有印度的原稿的
后争论了好几百年了好几百年
后很多人就觉得这个不是佛经
我前几天也讲过中国的佛教
国佛教也有这样子的问题
以前也就包括到现在
很多人都没有解决的问题
就显宗里面的一些佛经
们说这是不是印度翻译过来的
们说这是 不是印度翻译过来的
是中国人自己写的就叫作伪经
就是假冒的就是冒充的
不是印度的佛经叫作伪经
有很多这样子但是有些后来
找到了它的印度的版本的时候
然后所有的问题就当下就解决了
然后这个《大幻化网》也是
最早的时候有些人就怀疑
后来就在尼泊尔
找到了它的印度的版本
它找到了印度的梵文的版本
这所有的之前的这些
有人说这是伪经等等
所有问题都一下子就解决了
解决了以后呢
其中有一些除了宁玛巴以外
其他传承的一些佛教的学者
他们也觉得
在这个之前说的这些都是谤法
有这样子的罪过
造了很多很多的罪过
以他们觉得把这个要弄清楚
要告诉大家这个要清楚地告诉大家
所以他们后来也就重新地翻译
但是后来的翻译
都不如以前的翻译 过去的翻译
千多年前藏传佛教的
千多年前的翻译
跟八九百年前的翻译之间
同样的一本书的翻译
有很大的不一样的地方
过去的这些翻译
是真正的非常了不起的成就者
他们非常地精通这个佛经的内容
所以他们翻译的时候
没有一字一个字地翻译
他通过这个内容上翻译
就翻译得又深表达得非常地清楚的
表达得非常清楚 就像我们
就像汉传佛教近代翻译跟唐朝的翻译
过去像鸠摩罗什唐玄奘法师
他们翻译的这些书
它们的字不多然后字都是
这些偈子都是像写诗一样
非常非常优美的文字
这个优美的文字字用得不多
但是它的这些内容
我们藏文的版本和汉文版本
对照的时候才发现
个内容上面它一点都没有漏
没有任何的漏洞
但是字不是很多这样子
近代的翻译最近的这些翻译
字用得特别特别地多很乱
然后就是念就是很绕口的
但是内容有些时候也表达不出来
这个是汉传佛教也有这样子的问题
个是汉传佛教也有这样子的问题
藏传佛教同样也有这样子的问题的
但是总的来说这个还是
这些后来的翻译还是也
虽然是不是那么地精确
但是还是表达了
经的这些主要的内容了这样子
那么这个《大幻化网》
玛巴里面它特别特别地重要的
那我们刚才讲的这个密法里面
除了外密和唐密以外的内密
密在藏传佛教里面就分三种层次
叫作摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
就是这三个了
ga就是瑜伽我们很多人就念瑜伽
那么这个瑜伽就是修行
修行的方法修行叫作瑜伽
这三个瑜伽里面
这个就是属于摩诃瑜伽
那摩诃瑜伽和
它这三个瑜伽的区别是什么呢
摩诃瑜伽它主要
它的大部分的内容就讲修本尊
么样去观想怎么样去念咒
然后怎么灌顶
灌顶的时候这个坛城怎么样去用
怎么去做这个坛城等等
它就讲大部分的就讲这些了
然后摩诃瑜伽里面
我们藏传佛教里面的其他的
其他的比如说格鲁派 噶举派
他们也有很多很多的密法
但是不会分摩诃阿努阿底
不会这样子分
这个是宁玛派的最早最早最古老的
两百年前的翻译过来的
三百年两百年前的翻译过来的
密宗 就分这个三个层次了
其他后来翻译的
就八百年左右九百年
这个时候翻译的这些佛经
就当时的这些翻译家
他们到印度的时候
他们也很难找到这些版本
在印度也已经没有了
些印度的那些老的修行人
偶尔在他们的书本上面能看到
能看到一些简单的一些仪轨之类的
但是也不多的也不多的
以这个时候在印度也已经是
些版本已经是非常非常保密的东西
很保密的然后就不是很公开的
第 -个很保密第二个呢
在印度佛教它也发生太多太多的变化
到佛教来到西藏或者来到汉地
之前的这个变化也是特别地多
后来的变化也很多因为印度是
很多很多的宗教都在一起
且当时这些宗教相互之间
常都会出现一些冲突出现冲突
所以就是比较混乱的状态
然后就佛教当时
就先后就伊斯兰教的侵略
前后有十七次了十七次
十七次 很多都毁灭了
所以它的图书馆 它的很多东西
它保藏的一些东西都不存在
在这个之前很早之前就
释迦牟尼佛圆寂的六百年之后
就仅仅是六百年当中
也就发生了太多的太多的变化
所以很多佛经的版本
后来都慢慢慢慢消失 就找不到了
以就后来我们能找到的就是
翻译到其他民族的语言上的东西
后来就后来找到
后来有些时候呢
阿底峡尊者后来来西藏的时候
他就去看了一下那个
桑耶寺的收藏印度的版本的地方
一打开了以后 他特别地惊讶
在印度他从来没有看到的这些
印度的这些版本都收藏在这个里面
度的这些版本都收藏在这个里面
他自己的传记里面都有了
他说他这个之前他很傲慢的
以为在印度没有一个密法的版本
在印度不存在
他没有看到过的密法的版本
他很傲慢的但是后来来到西藏
就是在桑耶寺这个收藏室里面
就发现了他从来没有看过
连听都没有听到过的
这样子的印度来的这个版本
所以都是很早以前过来的
所以他后来就觉得 他就说佛法
他传记里面都说了
他就跟旁边的人说佛法真的是非常
真的是无边的
他连名字都没有听到
这都是印度来的
他说那个时候他的年代的他的
就是桑耶
在刚刚佛教进入西藏的时候
就一千三百年那个时候的
就佛法在西藏兴盛的这种程度
很多时候印度都达不到这个程度
这个是阿底峡尊者说的
他的传记里面到现在都有的
所以后来阿底峡尊者从这个
桑耶寺的收藏印度版本里面他就
些他觉得非常重要的一些
从西藏再翻译
原来的这些他重新翻译了
还有有些是翻译了藏文上面的
在印度已经缺失失去了印度的版本的
有些非常重要的东西
他重新从藏文再翻译到梵文
寄到寄给印度就是这样子
以前是非常非常全的
西藏的这个佛教是特别全的
以宁玛巴就是最古老的佛教
所以它都是很全的
所以它就分摩诃阿努 阿底
分三个了
然肩从宁玛巴它的分类的方法看的话
那么后来的这些比如说噶举派的
还有觉囊的还有格鲁的
斤有的密法都是属于摩诃瑜伽
这样子的这是宁玛巴认为是这样子
其他的比如说格鲁派
这些没有这样子的分类的方法
摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
没有这种说法
这后来到印度去翻译的人
他们没有看到这样子的东西
就最早的时候都有的这样子
这就叫摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
这三个就是宁玛巴派的密宗
就会分这样子
其中摩诃瑜伽我们刚才讲了
就是它的内容就是这样子
阿努瑜伽阿努瑜伽它讲什么呢
阿努瑜伽它的主要的
最最最主要核心的东西呢
它就讲这个气脉明点
们现在看到的这些密宗里面讲的
比如说顶轮 什么喉轮 心轮这些轮
还有左脉 中脉 右脉这些
还有拙火定等等
有很多很多这些气脉明点的这些修法
这些修法就叫作就是属于阿努瑜伽
就属于阿努瑜伽
然肩摩诃瑜伽里面也有这样子的修法
不是完全没有也有
它主要是阿努瑜伽里面就讲这些
然后阿底瑜伽它就
它不需要太多的观想
它也不强调太多的观想
然后第二
都不需要了那么它就直指人心
就像禅宗讲的一样就直指人心
就是通过这种方法去讲
但是跟禅宗是不是完全一样
不 一样的
禅宗跟大圆满的一部分
的确是很相似的特别特别相似
完全可以说
禅宗就是大圆满里面的一部分
其实像噶举派的大手印
有格鲁觉囊他们修的时轮金刚
里面的一部分呢
完全是大圆满里面的一部分
是完全是一致的
其实就是一个东西了
但是它的修行的方法
稍微有一点点不一样而已
所以禅宗也完全可以说
是大圆满里面的一部分
但是这个不是完全一样
大圆满在这个上面
还有太多太多的修法
真正地即生成就的虹身的这个
把一个人的身体
就是通过这一生的努力
人的身体这个物质的身体
通过他的禅定的力量转化
为另外一个就像彩虹一样的物质
这种能力就在大圆满里面才有的
这个阿底瑜伽里面才有的
huidenazbiguanacom
这些这三个 这三个瑜伽叫作
宁玛巴里面就叫作三个瑜伽
那我们现在讲的这个《大幻化网》
它本质上原则上它是属于摩诃瑜伽
但是后来的这些解释
比如说印度翻译过来的这个版本
它基本上都是属于摩诃瑜伽
是大幻化网的总说《光明藏论
这个呢它把这本书呢
是既是摩诃瑜伽又是阿底瑜伽
它这个里面呢
要解释的东西是属于摩诃瑜伽的
是它解释的时候它讲得比较深
无其是这里面的有些词是很深很深的
尤其是这里面的有些词是很深很深的
所以它把这些词的内容提升
提升到大圆满的程度讲
所以这本书它不仅仅是摩诃瑜伽
它也是阿底瑜伽
也就是大圆满的一部分
可以说它既是摩诃瑜伽
也是大圆满阿底瑜伽这样子
那么阿底瑜伽的
它的主要的内容是什么呢
不 是讲生起次第 观想本尊
它也不是讲气脉明点
它讲什么呢
它就讲直指人心它就讲这个
禅宗讲的一样直指人心
然后这个直指人心的方法
部分跟禅宗非常非常地像 相似
然后另外的一部分
不仅仅是禅宗包括其他的这些
像阿努瑜伽和摩诃瑜伽里面
根本没有的东西
都在这个里面
然后阿底瑜伽它也要分很多
它也分外内密然后极密
密里面就有真正的中阴的成就法
还有就是比如说虹身
虹身成就的这些方法都在
天圆满里面也就一般的大圆满里面
不会讲这些
后最后的最深的大圆满里面才有
叫作虹光成就 虹光身
那这三个叫作三个瑜伽
然后我们今天讲的这个瑜伽
摩诃瑜伽的这个论典
是麦彭仁波切他写的
那么这个当中我们去年也就讲了
讲了一部分了
部分了
么我们去年讲的这些在这个
讲的大部分的内容
都是讲它的一个框架性的东西
那么这次我们可以稍微详细一点
但是我刚才讲了
前提的条件大家必须要灌顶
过去的你们的灌顶
我很怀疑 非常地怀疑
持怀疑态度不好意思为什么呢
因为我们不是灌顶的人不行
就像台湾香港这些地方
就是太多太多的藏传佛教的
真正的非常了不起的这些上师
他们都经常都在这些地方经过
有在这些地方经常都灌顶都有的
那他们才是真正的
我们的藏传佛教里面的
这些真正的高僧真正的成就者
就是他们了
但是现在已经不是很多了
现在就越来越少
但是以前他们在这些地方灌过顶
那我想你们可能在他们那里
有可能很多大部分的人都灌过顶的
所以灌顶的人是很了不起的
但是因为我们不懂怎么样去灌顶
我们大多数的人就不知道怎么样灌顶
灌顶的时候怎么样观想
可能很多人不是所有的人
很多人可能不太清楚
那么这些不清楚的话
那就这个灌顶也不一定能得得到灌顶
除非是一个非常了不起
如说像莲花生大师这样子的人灌顶
国为他的加持 有可能得到
但是一般的就不行
我们还是灌顶的时候
我们要懂怎么样去观想呀这些
这个我们大部分人都不懂
所以在这种情况下
可能这个灌顶就不一定是很完整
所以我们就是建议
如果觉得过去的这些灌顶
门自己也就比较持怀疑态度的话
那就再重新就灌 这个要补一下
重新灌一下我觉得这样子好
在重新灌之前
《慧灯之光》里面有一个文章
《如何接受灌顶》这个必须要看
三个文章是必须要学
个就是《如何接受灌顶》
这个必须要学这是第一
还有《慧灯之光》里面
个《金刚上师与灌顶》
这个是大部分的内容是讲金刚上师
么样的人可以灌顶讲这个
所以这个必须要学 这是第二个
《慧灯之光》里面还有
是密宗的《十四条根本戒
密宗的戒律这个必须要去学
如果这个不学了
那么我们迷迷糊糊地去灌顶
我们迷迷糊糊地去灌顶
时候什么该做 什么不该做
都不清楚啊
在这种情况下非常地容易犯戒呀
在这种不知不觉当中犯戒了
那这样子就
我们自己连犯了没有都不知道
这样子的话 我们也不会忏悔
如果不会忏又不忏悔
这样子 那就非常非常地危险
所以这三个论典是必须要
灌顶之前必须要大家组织起来学
或者是每一个人自己学 都可以
必须要学 要学得清清楚楚的
然后你们再找一个上师来灌个顶
这个灌顶呢 必须要给上师讲
我们要听大幻化网
我们传一个能够听大幻化网的顶
样子他们就知道要灌什么顶了
你们也告诉这个也给这上师讲
我们觉得 我可以做得到
这样子 他会给你灌
否则的话 他也觉得
些时候表面上给你灌个顶
日 是他也知道你很多问题都做不到
那做不到的话 也就不告诉你这些
包灌顶也就不灌这些很标准的顶
这样子 不标准的顶
这个灌顶的层次越低
的要求就是不高它的要求也越低
它的戒律也就比较简单
那么灌顶的层次越高
是其实这个戒律十四条根本戒
还是不是很容易犯
又我们懂了以后 就不容易犯
还是没有问题的
我觉得我们所有的人先去学
学了以后稍微注意一点
那根本不注意 那当然有可能犯
稍微注意一点就没问题的
没问题的大家都可以受
那当然了应该是没有问题
先学一下这三个文章先学
先学《慧灯之光》里面的这些
那网站上面可以下载大家可以下载
下载以后就去学习
也有视频音频都有的
大家学习讨论 这个特别重要
在这个之前灌顶之前
人今以后 我们需要灌顶的人
我觉得还是在灌顶之前先了解
到底什么叫作灌顶
灌顶的时候我们自己要具备什么条件
我们怎么去观想
我们要怎么配合灌顶
这个必须要明白
然后灌顶完了以后呢
我们有什么义务有什么责任
受什么戒 这个必须要清楚
香则的话我们会很容易犯戒的
所以大家这样子 赶紧抓紧时间
标准的顶然后再来学
那这样子就是很标准的
这叫作密 金刚乘
学金刚乘进入金刚乘
什么时候进入了金刚乘呢
比如说我们什么时候进入佛门
皈依的时候就进入佛门了
什么时候进入解脱道
修出离心有出离心的时候
就进入解脱道
什么时候进入了大乘道
那就是发了菩提心的时候
就进入大乘道
么什么时候就进入密法了呢
就是灌了顶 灌了顶
也就是不是一个形式上的顶
是一个标准的顶
灌了这个顶的时候
其实就是已经进入了密法
灌顶是第一个就是
正式进入密法的仪式
灌顶就是受密乘戒
还有一个意思呢
灌了顶以后我们才有资格
听这些法去学这些法这样子
听这些法 去学这些法 这样子
所以首先这个
如 果对自己的灌顶有一点疑问的话
那就还是要重新再补
补之前我刚才讲的这些论是
这些文章是必须要读的
这样子补一下 补了以后
以后我们可以继续 可以继续听
这个密法它是
不是随随便便讲也不能随便听
这个必须要严格要求
么严格要求的第一个严格要求
是在灌顶上面必须要严格地要求
严格要求第一个是
第二个要去修
法讲密法就是为了修密法
那么修密法
我们首先是要从四加行五加行开始修
所以去年也讲过了
大家赶紧去修四加行
比 如说我们前几天的这些公开的课
如说我们前几天的这些公开的课
我们也建议大家修四加行
但是没有要求
有规定大家要去修四加行五加行
那么我们听这个密法的课
和不听是自己决定自己的自由
但是听了以后
那就不是自己决定了
必须要修四加行和五加行 必须要修
以修行上面也要严格我们每年
如果就是我们现在的这种计划
如果每年能够继续讲的话
那我们每年讲课之前
须要我们这边的组织者负责
就了解一下每个人的情况
到底有没有修有没有灌顶
好好地审核一下然后觉得可以
比如说虽然还没有完成
但是在修 在努力
这样子的话 那就有资格听
如果根本就没有当一回事
根本就没有去听
那就不能听了那就不能听
中途也就有些人可能需要退出的
都有的所以
法的要求非常地严格的非常严格
然后我们修密法
就现在就跟大家说清楚
修密法要修四加行五加行
修完了以后
就要修它的寂止禅定的修法
然后我们现在的这个密法
大部分都是不太修气脉明点的
不太修气脉明点
这个禅定修完了以后
直接就去修大圆满
如果是修宁玛派的 就修大圆满
然后大圆满里面
有大圆满的最后的这些修法
然后也有比较初步的修法
还有大圆满的
我们四加行五加行修完了以后
一些大圆满的不共同的前行
这些要一个一个地去修
所以大家要有这个思想准备
果觉得太难了有这么多的课程
有这么多的功课做不了
那么做不了的话 就可以不听
如果要听的话
那就是要这样子一步一步地去学
其实我觉得
湾这个地方对密法的这种看法
有太多太多太多负面的东西了
太多负面的东西
就像中国大陆的话
就没有那么多的负面的东西
那我们这边负面的东西多
很多人不了解密法
然后我们一方面
我们的藏传佛教本身
我们的这些比如说僧人的这些行为
这些方面也有问题
其实这个汉传佛教也有
什么佛教都会有的
不管是佛教其他的
这个行为上不标准当然有
在那里 只要是人会有问题的
个如果说一个人完全没有问题
如果说一个人完全没有问题
那完全是假的根本就不可能
是他的这个问题的大和小
或者是严重不严重而已
没有一个人是没有问题的
是因为我们第一个藏传佛教的
自己的自身的一些行为的原因
另外一个我们
我觉得这个不是最重要的问题
最重要的问题呢
就是大家对密法的不了解
在不了解的情况下
有很多人打着密宗的旗号
打密宗的旗号就
我昨天晚上也给大家讲过
部分的人是藏族人
打着密宗的旗号去骗色骗财
这样子的行为特别特别地多
然后台湾这个地方
人专门去攻击攻击这个密宗的
有人专门去攻击
那么攻击当中我想可能有两种
部分的人他的确是不了解
他没有恶意但是他不了解
然后他不了解的时候他认为
这些人打着密宗的旗号
去骗财骗色的时候
然后他就觉得这个就是密法
国为他不了解他觉得这就是密法
所以他对密法很反感
我觉得这个很正常的
部分是这样子不了解
因为是不了解
没有恶意但是他就是不了解
第一个不了解
第二个 就是正好
了不了解以外正好就是有人
有 就是为了达到自己的目的
把密宗作为一个借口
在这种情况下
为他本身不理解他不了解密宗
然后他们说这是密宗
后他们就觉得密宗就是这样子
某实这个我觉得非常地可惜的
比如说汉传佛教的这些高僧大德
应该要多了解一下
但是过去也有后来
一大师比如说弘一大师
这是我们近代的汉传佛教里面的
非常非常出名的
太家都知道公认的大德
他说他的书里面都有的
他早期的时候
他也对密法有这种看法的
那是为什么呢
因为他看了一些密宗的这些仪轨
没有去看它的注解然后他也
早期的时候他也有看法
来他就看了密宗的这些论
它的这些注解
他就知道这些仪轨的真正的含义
他就从此以后
他不但是没有这种看法
而且他说了他自己说
到他的著作里面到现在都有的
也说不但是不是什么不好的
而直是非常非常好的一个修行的方法
他然后他就劝
劝以后的人劝未来的人
希望不要先去看这些仪轨
他就说不要先去看仪轨
先去看它的注解 解释
然后再回来看仪轨
就知道这个仪轨在讲什么
否则的话因为我们不了解这个内容
了解内容然后就直接看这些仪轨
仪轨里面讲的这些
很多的它的这些用词都是稀奇古怪的
所以就很容易产生误解
这弘一大师都是这样子
大师后来他就深入地去了解
解了以后 他自己也讲得很清楚
那么有些人我们可能是
也不想去了解了但是他就觉得
寸他自己不了解 不了解的时候
也就无意当中也就会说出一些
就这个实际上是表达他自己的看法
但是就从另外一个角度来说
这种表达自己的看法
人另外人的角度讲这就变成了
对其他人来说就是
就变成了一个谤法的因素条件
他们可能不是谤法不是造舍法罪
只是表达一下他的看法
但是对其他人来说
因为这个原因然后逐渐地
其他人就开始谤法 开始舍法
就造这样子的严重的罪过
那另外一部分的人我想可能是有
国为各种的自己有各种的成见
已有这种成见以后呢
可能也许有一点点恶意
恶意地去攻击 我想
因 为我们最近看到的一些资料里面
那么我想这个是不是因为他不了解
是有恶意这样子诽谤的
所以就是比较严重
在台湾这个地方呢
我觉得从我自己的感觉看
比大陆还严重得多得多
大陆的绝大多数人
解密法的人他本身就是不了解的
然后其他的学佛的人当中
来学佛的人就不是像台湾这么多
大家知道的
旦是了解的人他也就是知道
这个修和不修是另外一回事
是他没有太多的人这样子去攻击
但是因为慢慢地
我受到了这边的影响以后
然后就也就
因为现在的网络什么都很发达
子以后有些人还是会受到影响的
所以这个我们大家必须要好好学习
所 以这个我们大家必须要好好学习
以后它密法它到底在讲什么
下子就清楚了
所以我觉得 我们去了解密法
是特别特别有必要的
尤其是学藏传佛教的
在台湾学藏传佛教的
毕竟还是少数的不多
但是学藏传佛教的人
应该知道我们学的东西
到底是一个正还是错
我 觉得至少要有一个这样子的概念
否则的话我们学学学最后又怀疑
最肩又怀疑到底我这个是不是学错了
我是不是走错路了
然后我学了那么长时间
到时候有可能产生
有可能产生这个疑问怀疑
后就是后悔这样子很不划算的
所以我们必须要好好学习
我们到底在学什么
这个我觉得也很重要的
否则的话 我们也不知道
人说多了以后 我们也觉得
以前我自己没有去了解
实际上就是一个很邪恶的东西
有可能这样子这样子就很不划算的
所以大家要好好学习
这个我觉得特别地重要
那么学习我们现在就是稍微比较
较详细一点地这个文字上面讲
那么你们有没有这个书啊
们很少吧有多少人有这本书啊
没有没有书啊
没有书的话这次没关系但是下次呢
必须要每个人手里有一本这本书
你们要想办法
这本书是老的版本 这个是老的版本
后来可能有一个新的版本
新的版本是有一个修订版
尔们想办法从五明佛学院那边
你们就想办法请或者结缘
都没问题的
到时候你们看看这个里面
真正地想去学的人有多少
要统计一下统计好了以后
这本书必须要有的
有书你们能记得住吗 我讲这么多
我要考试的到时候不要
所以必须要有书没有书不行的
所以必须要有书 没有书不行的
但是我不念这个汉文的
这个一个一个
我以为你们有这个汉文的版本
那公你们就可以看汉文版本
我就用这个藏文的
藏文上面边念边解释
这样子就你们可能是比较
理解得比较完整
但是现在没有书的话
那还是有点问题
一但没办法了大家只有听
只有听 要做笔记都可以的
好那么我们先讲
《大幻化网》它怎么讲的呢
它是两个方法
第一个阶段叫作总的整体的
或者是一个框架性地讲
稍微比较具体地详细地讲
有两种两个阶段
第一 个框架性地讲
框架性地讲
那这个框架是什么呢
整个密宗的框架就是三个字
这三个字叫作基道果
基道果 这个好像去年也讲过了
基道果这个好像去年也讲过了
基道果基就是基本的基基本 基础
基础 基本
道我们学道果就是它的结果
道基道果那么这个基道果
一个什么样的概念呢
如说我们把一种矿石然后加工
中矿石某一种矿石加工最后呢
通过这个加工
最局在这个矿石当中就提炼出矿物质
比如说铁 铜 黄金等等
兄那么这个时候就有这基道果三个
首先基基是什么呢
基就是这个矿石
矿石它的里面就有矿物质的含量
但是它不是一个很纯正的矿物质
现在还有很多的很多的其他的这些
除了这个矿物质以外的
比如说泥 石等等
还很多东西就掺杂在一起
那么这个时候这个就叫作矿石
表面上看起来就是一个石头而已
就是一个石头
但是跟其他的石头不一样的地方
就是因为它这个里面
就有这个矿物质的含量
有铁的含量有铜的含量
有黄金的含量
有各种各样其他的矿物质的含量
但是表面上看 美看不出来
这个铁看不出来 铜看不出来
就是一个有头那么这个叫作基
现在我们就是一个矿有
大家要知道我们是
我们先前几天
我们在香港讲课的时候
我的有一天的课的题目题目是叫作
我们都是颇有开采价值的矿石
大家都不知道什么意思了
然后我们是有什么开采的价值呀
么矿石呀很多人不知道
实际上就在讲这个
我们每一个人都是一个石头
而且是一个矿石
矿石跟其他的石头不一样
就是一个矿石
么这个矿石也不是一般的矿石
非常有开采的价值
个这样子的石头
我们现在是这样子
然后这个叫作基我们人就是基
或者是从这个比喻的角度讲
矿石就是基
然后道 道是什么呢
道就是这种加工的这种方法
方法以及加工的过程叫作
这个叫作道
这种加工的技术
加工的工作 加工的过程
这全部都叫作道 这叫作道
然后果是什么呢果
通过这种加工最后在这个石头里面
把纯洁的矿物质提取了提炼出来了
现在它不需要的这些
这些比如说泥石 都扔
都分开了分离了
现在剩下来的就是真正的矿物质
有可能是很纯的铁钢
钢铁铜黄金等等的
这个就叫作果
基道果就是这样子
那么这个时候
我们显宗和密宗有什么区别
它的果没有什么区别
学密宗最后也要成佛
而且显宗的佛也是密宗的佛
然后密宗的佛也是显宗的佛
所以果完全是一致没有区别的
然后这个道有一点不一样
道就有一点不一样
但是道显宗它也不一样
它自己内部也不一样的
道释迦牟尼佛当年就讲了
释迦牟尼佛讲了五个不同的方法
陀就是说比如说在某一个地方
要去菩提伽耶 这样子的话
那么一个人是走路一个人是骑马
人就是就坐当时的这个车
牛马拉的这个车
这样子的话那么还有好几种
么这个五个人的最终的目的
都是要到菩提伽耶的
但是因为他们的交通工具不一样
所以他们的速度不一样
到达的速度不一样
这就是说明显宗里面
也有很多不同的修行的方法
那我们刚才讲的显宗它本
它的修行的方法也不是一样
佛陀当年就讲过五种不同的交通工具
然后最后到达的目的地
没有五个目的地只有一个目的地
但是有五个不同的交通工具
它们的速度不一样
这是佛在显宗的经典里面讲的
显宗的经典
那么五种不同的交通工具等于是
五种不同的修行的方法这样子
所以修行的方法道
就有不一样的地方
比如说我们一个矿石加工的时候
加工的技术就不一样了
比如说加工技术落后
那么它的这个矿物质里面
只能提取一部分的矿物质
其他都丢掉了浪费了
如果它的技术很先进
那么一个石头里面
它就可以提取出很多很多的东 西
很多东西那么这个是什么原因
就是因为它的技术不一样
所以它的结果也就是它里面的东西
提炼提取的东西不一样的然后
这是第二
基基就是我们刚才讲的矿
矿石上面呢
然后显宗和密宗的看法不一样的
最最最关键的看法
他们的不一样的看法什么呢
密宗他说 他说这个石头
表面上看就是一个石头
跟其他的石头是没什么区别
但是它真正这个里面
就是有矿物质现在就有
这个就叫作密宗的观点
那显宗就会反对的他会反对
说他相信这个石头加工了以后
以变成一个黄金或者是一个钢铁
但是他不认为
在这个石头里面有钢铁他就是
所以他显宗一般的显宗
他是不会讲这个佛性
般的显宗不讲佛性的
显宗也要分两种不同的显宗
比如说像禅宗的这些
就是禅宗讲的这些
北如说作为禅宗的依据的这些
像讲如来藏 讲佛性如来藏的
在藏传佛教里面比较出名的
就有十部佛经
3十二或者二十五种佛经
稍微提一下如来藏的有二十多个佛经
基电有十个佛经讲得很清楚的
那么这个部分就是显宗里面的精华
那么 精华
那其他的显宗一般的显宗是不会讲
他不会说人有佛性他讲的这个
果他讲佛性他讲的也是什么呢
就只不过人有慈悲心
慈悲心可以慢慢慢慢培养
他讲的就是这个
没有那个他不讲如来藏的
所以显宗他就觉得
这个石头就是一个石头而已
它现在这个石头里面当下
自前是没有钢铁没有铜没有黄金
都没有的那么这些东西从哪里来呢
加工加工以后才产生的
然后密宗就说 那没有
文 个里面本身没有铜铁 钢铁 纯金
那怎么能够加工才产生呢
怎么能够加工产生这些东西呢
这本来就是有的本来就是有的
加工只不过把本来原有的东西
提炼出来而已
实际上这些都是本来就是存在的
显宗就是反驳说不可能
不可能的本来是没有的
但是通过加工的技术产生的
这就是显和密的区别
那么显宗就说 比如说
我们人他本身是不是佛呢
般的显宗就会说不是佛
生的身体是有漏的无常的
包括我们的身体 我们的精神
都是无常的痛苦的有漏的
有漏有烦恼叫作有漏
有烦恼的是污染的
这个里面没有佛的智慧
这就是众生的烦恼
除了烦恼以外还有能有什么呢
没有什么
但是通过修行最后人就可以成佛
这是他的观点
那么密宗就是说
我们人众生表面看就没有
表面上看他没有佛的智慧看不出来
就是有烦恼 造业有漏
堕地狱 堕畜生
就是这有生老病死的痛苦
他的表面就是这样子
但是他的精神的深处
他的内心的深处
是有佛性的是有佛性
如果内心深处也没有佛性的话
那修也是没有用的修了也没有用的
个没有根本就没有佛性的人
通过修行变成佛这个是不可能
就像刚才我们讲的一般的石头
你的技术再好也好没有办法
这个石头里面
没有办法提炼出它本来没有的矿物质
只要有本来有矿物质
它可以提炼的就是这样子
所以密宗就讲 轮回即是涅槃
恼即是菩提烦恼即是佛的智慧
烦恼即是菩提他的观点也是这样子
所 以他的修法当中也就会出现
比如说我们自己把自己的身体
观想为金刚萨埵观想本尊
那显宗的角度讲这个是不可以的
你本身就不是金刚萨埵
为什么要观想为金刚萨埵呢
然后密法就是说
我表面上不是金刚萨埵
但是我的本质就是金刚萨埵
所以我要观想
把我自己观想金刚萨埵
从本质上讲没有错的
我就是金刚萨埵
那么显宗就讲这个永远都不可能
你怎么可能是金刚萨埵呢
你要乖乖地修行
最后才能够成为金刚萨埵
那这个就是他们的不一样的地方了
但是这个不能代表所有的显宗
以藏传佛教里面就把整个的佛经
就分三个部分
就叫作显一个叫作密
另外的一部分叫作半显半密
那么半显半密是什么呢
就是专门强调如来藏的
这部分的这些佛经
实际上是属于显宗的但是因为
它的这个佛经是属于
分类就是属于显宗的
所以它是半显半密的
以我们像达摩祖师讲的这些
还有达摩祖师跟五祖弘忍大师
他们引用的这个《十地经》
《十地经》的讲的
众生身中有金刚佛性
这就是在讲
人生的身体里面有金刚佛性
那这个就是说
这个石头有矿物质的含量
就是在讲这个
这就是半密半显的观点
这个跟普通的一般的这个
是不一样的
般的佛经跟这两个是有很大区别的
那么我们这个我们先要了解
佛教的观点是这样子
宗的观点是这样子所以他的修行
他修的时候打坐的时候
他就会修 他就会观想
首己观想金刚萨埵这个原因是这样
然他的行为当中密宗的行为里面
比如说会供的时候
他的这个会供里面就有
比如说稍微放一点点的酒
稍微放一点点肉
那么这个他为什么要放酒和肉呢
他说不管是我们人的本性
跟其他众生的本性跟佛的本性也好
或者是这些
比如说清净的素食和不清净的荤
这些东西它的本质
它的表面上不一样
但是它的本质上讲
都是清净的都是平等的
那么你要学密法的话
首先你必须要接受
本质上一切都是清净的
你首先要承诺 我们都是
不是一个一般的石头
我们就是一个矿石
那你必须要承诺这一点
那么你承诺了以后
你现在没有办法直接去用这些东西
个 也不建议你去用也不能用
但是要表态 要表态
果不表态比如说我们用嘴巴讲
事万物都是清净的佛的刹土
但是实际上我们还是有
清净和不清净的这种执著
不但是有执著
连放下这个执著的态度表态
这样子都没有
那这样子的话他就觉得不行的
所以我们会供的时候
能用左手涂在自己的嘴唇里面
肉就是像很小的像苍蝇的腿
这么小的肉放在嘴巴里面
其实就是在表态其实是在说
些都是平等的这些都是清净的
所以他的观点来决定
首先由他的观点来决定
这个是清净或者不清净
然后再由他的
个修行就跟着他的观点的决定走
然后他的行为也要跟修行要符合的
符合 但是这个符合
比如说修行的层次很高
那么这样子的时候他
这样子以后他的修行比较快
那么我们显宗里面
永远都把清净和不清净
分得清清楚楚的
把这个界线特别地清楚
所以这个放下最终也要讲放下
是这个放得有点慢为什么呢
该做的不该做的 都很清楚
就划这个界线界线讲得很清楚
然后永远都不讲这两个是平等
那这样子就是要放得很慢的
那密法一开始就讲
某实这个是平等的 都是一样的
但是你现在达不到
尔没有这样子的修行的功夫
所以你得表个态就可以了
不要去碰这些东西
但是最终你必须知道
这些都是平等都是清净的
所以你也可以把自己观想为金刚萨埵
其实你就是金刚萨埵这样子
然后显宗就讲不可能
这个不可能 永远都不可能
干净的永远都是干净
不干净的不清净的永远都不清净
就是众生就是永远都是众生
佛永远就是佛
把人变成了佛
次的这个东西不存在了佛就出来
他就是这样子的概念
显和密的区别就是这样子
然后我们讲这个三个
基道果里面我们先讲基
个的后面有一个字叫作续
基续 道续 果续
续是什么意思呢 继续的续
续就是密宗里面就讲
续是连在一起连续的意思
连续什么连续呢
比如说显宗他就讲
没有连续性的东西
现在的身体和我们的精神五蕴
五蕴都是不清净的东西
然后不清净的东西全部放下
全部断除 铲除 放弃了以后
个佛的智慧重新诞生了
这两个之间没有关系的
所以就不叫续
密法里面他就讲表面上
是我们现在的这个不清净的东西放下
才能够得到清净的
是实际上有一个连续性的东西
是什么比如说这个矿石里面
它的矿物质一直都存在的
最后提炼出来的时候
和没有提炼出来时候
都没有太大的变化
都是存在都是不间断地存在
是连续的有连续性
所以叫作续 这个意思
好然后我们
第一个是要讲这个
然局接下来它就会讲这个最具体的
体地讲道续道续就是修行的方法
就把先把基道果简单地讲一下
然局完了以后 那就详细地讲它的道
七如说我们去开采某一个矿石的时候
后他们的老师给他们的学生讲
或者给他们的工人讲
这个石头就是一个矿石
就是一种矿石
那么这个石头跟其他的石头不一样
这里面有矿物质的含量
有什么什么什么样的矿物质
有这样子的含量
那么提取的这个方法呢
我们需要用这种技术用这种设备
用这种技术来加工加工了以后
最后我们可以在这个石头里面
提取某某矿物质
先告诉大家然后接下来
那么我们怎么样去提炼呢
提炼的这种方法是
设备怎么用怎么去用这些设备呢
技术是什么样的技术呢
什么样的技术去加工呢
然后就把这个加工的过程
这个设备的操作的方法
他详细地讲
就同样的道理了先讲基道果
让大家明白一下我们
平公叫作基什么叫作道什么叫作果
这个大概地了解以后
好接下来然后就告诉大家
详细地讲这个技术的部分了
因为这个是我们以后要用的
这样子这叫作总说三续基道果
这样子 这叫作总说三续基道果
就是这个意思 然后呢
好现在我们准备讲这个基
那么怎么样讲呢
它就分了四个部分了
四个部分四个阶段
第一个阶段就讲
基它的本身的状况是什么样子
比如说我们刚才讲了
这个石头它表面上就是石头
面就有它的成分矿物质的成分
有什么样的矿物质
第一个就讲这个
然后第二个呢 第二个就是说
如果你不知道矿石里面有矿物质的话
那你有可能把这个石头拿来
就修房子呀就做别的事情了
其实有一个懂的人来说
个石头是一个非常非常值钱的
是我们不知道就是一个石头啊
那我们用来就修房子或者是做什么
修各种各样的建筑用到建筑物
或者是拿去修下水道啊等等
或者是我们把它就作为修上山的楼梯
这个台阶里面也许有这个矿石
大家去看看啊
这样子的就是不懂的时候
我们会把这些石头
不懂的人就把这个石头用来做
就是台阶下水道
然后就是建筑物等等
不懂的时候就是这样子
虽然你不懂这个是矿物质
你不知道这个里面有矿物质
你不知道这个是矿石
但是因为你不知道
就变成不是矿石吗不会的
你不知道它也是矿石
它永远都不会变的
不过你自己不知道它的价值而
我们不知道它的价值
我们不懂得去开采
我们把它拿来
修房子而已修台阶而已
我们就只能用到这上面 不懂
但是我们不懂
实它的本质是不变的这是第
然后第三
第三 如果你懂得加工的话
那么它的这些掺杂在里面的这些
其他的这些比如说泥石
些东西抛开了以后分离了以后
就会变成一个很纯洁的这样
四个方面讲
那么这四个方面
我们刚才讲的第
他就讲我们每一个人都有佛性如来藏
我们每一个人
如说显宗里面也讲有佛性如来藏
现在密宗里面还要更深一点他就讲
但是告诉我们有这个佛性和如来藏
其实不单单是如来藏
而且就是佛的坛城
他更进一步地去解释了
显宗里面比如说他讲
生的心中有金刚佛身他会这么讲
但是什么叫作金刚佛的身体
他没有讲清楚了
就实际应该是佛性
那密法里面
他就更深入地去更展开地去讲
显宗里面讲的
他把这个解释得更清楚点
那么解释时候四个方面讲第
个跟矿石这样子就结合理解的话
我觉得非常容易理解的
就是四个方面
一个它矿石它有这个
它跟其他的石头不一样
宽有这个矿物质这是它的本质
第二 如果你不知道
如果你不知道的话
那么对你来说它没有什么价值
只是一个石头而已
你可以把它用来跟其他的石头一样
以用来做台阶可以用来修房
可以用来修下水道
可以用来修水沟等等
对你来说
有这些价值 没有别的价值
这是第二
然后第三就是说
不管你怎么看这个石头
你不知道它的价值
难道就会消失它的价值吗
不可以的不可能的
它的价值永远都存在
只不过你自己不知道而已
但是你把它用来修水沟下水道的时候
其实这个所有的这些矿物质都存在的
都不少都存在的
这是第三个
第四个就讲那么如果有一天
你明自了这个矿物质的价值
然后你就懂得怎么加工
那这样子的话
那就是这个时候它的表面的这些
这个表面的这些泥石头
或者掺杂在一起的这个
除了矿物质以外的这些东西
都可以分离的
就是这样子四个方面讲的
好这四个科判
佛教里面就叫作科判
实际上就是四个阶段四个角度来讲
讲我们的这个基道果这样子
好这个就叫作基
好这个就是讲
这个就讲我们刚才讲的这种
我也不知道这个要到底怎么样讲
这样子念一 段再解释好
还是我不念藏文直接讲好还是
不太清楚 但这样子讲的话
方面你们有这个传承了
一方面有传承
然后就这样子的话
就讲的内容可能不太容易漏掉
可能比较好一点
然后这就说
们的心的本性是佛性是如来藏
这个就显宗里面也讲
还有密宗在这个方面
就加了一点点内容就是说
它不但是如来藏而且也是佛的坛城
其实佛的坛城跟如来藏
完全是一个意思
但是表达的方法不一样
没有什么束缚的时候和解脱的时候
没有束缚没有解脱
这个怎么讲呢
如说这些矿物质它跟其他的这些
某他的这些东西就是非矿物质
其他的泥和石头
就是掺杂在一起的时候
就混在一走 -起的时候那个时候
这些矿物质它本来就是矿物质
所以它就它本来就矿物质
不过跟其他东西混在一起而已
当提取了这个矿物质的时候
这矿物质的本身是
它的本质上是没有什么区别
前后都是一样的前后都一样
wwuhuidenazhiauanacon
同样的我们的佛性是
wweyhuidengzbiauang
见在我们是众生我们有烦恼
有烦恼的时候但是这个佛性
宽的本质是没有污染的纯洁的
然后当我们成佛的时候
这个佛性如来藏
AA hiudenazbiauana.con
个佛性如来藏显现出来的时候
显现出来也变成一个很纯洁的
把所有的烦恼都断除了清净了以后
最后会出现这个如来藏
那么如来藏的角度来讲
它的本质上是没有区别的
它没有任何的变化
现在我们的这个如来藏
和我们成佛以后的如来藏
本质上没有变化 这个意思
本质上没有变化
就像我们这个矿物质
它没有加工之前的这个
就混在这个其他的东西
就像石和泥里面的矿物质
和提炼出来的矿物质
它本质上是没有区别的
唯一的区别就是
因为现在是它跟其他的东西混在一起
所以就用我们的肉眼看
着不出来这是一个钢铁或者是黄金
或者是铜或者其他的金属
我们的肉眼看不出来
但是把这些分离开了以后
能够看得出来
不管是看得出来或看不出来
这是另外一个事情
它的本质是没有区别
所以束缚我们比如说
我们现在就是被束缚在轮回当中
然后我们解脱了以后
有什么东西束缚我们我们解脱
但是我们的心的本质上讲
解脱的时候的心的本质
和束缚在轮回当中的心的本质
它本质上是没有区别的
所以我们都是很有价值的
很有价值的每一个人都是
这个很鼓励人的
所以我们成佛就不需要很难
我们有成本有成佛的成本
在我们自己的心里 不需要去找
只不过稍微加工一下
就我们就变成佛了
就这个意思
稍稍加工一下
什么加工就是外在的
我们今天看到的东西都是丑陋的东西
因为我们的感官
就是只能看到丑陋的一面
所以把这个丑陋的东西
给它取消了铲除了
铲除了以后
然局我们的内在的这个本质很清净的
个时候一下子就能够看得出来
这个是第
这个本质如果如实地证悟了
那就叫作佛
如果迷 不证悟
不懂有这样子的心的本质
我们的心的内心的本质
不懂是这样子
那就是迷 就迷 就叫作众生
这样子的佛性
众生到佛之间一直都是存在的
所以叫作续连续的续
我们比如说
显宗的这些佛经叫作佛经经佛经
后像龙树菩萨他们写的这些论
叫作论 也不叫经
佛经和论经论 还有一个叫作
密宗的这些都叫作续
些书也叫作续这书本也叫作续
为什么叫续呢
因为它的它讲的内容有关
它讲的内容就是一个连续的东西
连续的什么连续东西呢
就是我们现在我们的心的本性
也是光明的也是佛的本性
然后成佛的时候呢
没有产生什么新的东西了
不过原来的这些不清净的东西
不清净的东西清净了
然后消除了以后
那它的本来的面目就显现出来而已
本来面目始终都是没有变化
以叫作连续续就是这个意思
我们的心的本性它可以这么讲
它可以分两个部分
-个是空性的部分
另外一个是光明的部分
这是一个硬币的两面
所有的佛经其实都在解读
或者是所有的佛经都在解释
这个我们的心中的坛城
都在讲这个表达的方法不一样
像般若波罗蜜多
般若波罗蜜多里面就讲空性
那公空性就是我们心的本性的一部分
文 个硬币的两面的其中的一面
那么般若波罗蜜多空性
金刚经》《心经》般若波罗蜜多
它在解释它的空性的一面
然后除了般若波罗蜜多佛经以外
还有就像龙树菩萨的这些论等等
反正这个大乘佛教里面
空性的这些佛经和论经和论
都在解释我们心中的坛城的空的
它们都在解释这一面
以佛经讲的空 就是它的一部分
然后它的光明的光明的一部分
它的光明的一部分也是有
这个我们刚才讲的
佛经里面有十部非常非常深奥的显宗
它虽然是
是分类就是分类到显宗的当中
归类于显宗
那个就是
达摩祖师引用的《十地经》等等
像《解深密经》
还有就是《大乘入楞伽经》
大涅槃经》等等
这些佛经里面的一些内容在讲佛性
《华严经》也是佛性
那么这些经论它在讲什公呢
这些论在讲在解释
我们的心的本性的光明的一面
光明的这个光明两个字
请大家不要理解为这个光啊
外边的外面的光不是这个光
光明是我们的光谱上找不到
它不是可见光也不是不可见光
都不是那为什么叫光明呢
因为它是没有污染的没有污染
很清净的 就像太阳
太阳它是没有黑暗的没有黑暗它很
没有黑暗比如说其他的
就它的这个物体本身上面会发生黑暗
那么太阳上里里外外
我们找不到黑暗 总的来讲啊
个太阳的表面的一个活动
但是太阳上面没有黑暗
因为这个光很强
所以没有黑暗 不存在黑暗
就是意思就是说
我们的心的本性是光明
为什么叫光明呢
因为它很清净 没有烦恼
些贪嗔痴慢 这些烦恼全部都是
些贪嗔痴慢这些烦恼全部都是
就在于外表上
它发生了很多很多变化以后
才变成这些东西
本质上是没有的
从这个角度讲
那么这叫作佛性如来藏
然后就是胜义菩提心等等
有太多太多的名字
实际上就在讲这个
这个证悟了以后 彻底地证悟了以后
就叫作佛
然局证悟了一部分的时候就叫作菩萨
地菩萨八地菩萨
他们证悟了一部分
真正全部证悟了那就叫佛
好今天我们就讲到这里
大家好好地了解一下
其实这个里面讲的
跟我前几天给你们讲介绍过的
达摩祖师的这些《悟性论》哪
这些论里面讲的
完全是一个意思它一个意思
不同的表达的方式
表达的方式不一样
但是它们的这种
们的这些本质上没有任何的区别
我们根本就看不出它们的区别在哪里
显密不是水火不容
显密其实完全是可以圆融的
这个才叫作真正的正知正见
《华严经》当中有一句话
它是完全是讲这个
我觉得这个非常有意思的
就是这句话
譬如世界有成败
就是说我们的地球在太空当中
有成有形成的时候
败就是有毁灭的时候
比如说我们的宇宙 我们的地球
在这个虚空在太空当中产生
然后又在太空当中爆炸毁灭
有但是呢
而于虚空不增灭
但是太空它不增不灭
在外太空当中的
我们就是比较天气比较好的时候
我们远远地看去
这个太空当中我们
个宇宙深处我们看到无数个星球
那么这些星球它有成的时候有败
成败就是说
形成的时候毁灭的时候都有的
但是这个太空呢
不管是在太空当中的这些天体
公样变化 怎么样形成 怎么样毁灭
但是它自己 太空
它是没有任何的变化的
没有任何变化
切诸佛出世间
那么一切过去现在未来的这些佛
世间转法轮 然后又圆寂
那么一尊佛出现 然后圆寂
就像这个太空当中
星星的诞生一个天体的诞生
然后它的存在最后它的毁灭
是一样的
这些天体形成 存在毁灭
是这个虚空是永远都是不变的
虚空是永远不变
同样的比如说佛
释迦牟尼佛出世转法轮然后又圆寂
这个是有这是变化的东西
但是有一个东西是不变的
菩提一相恒无相
这个菩提是什么什么叫菩提呢
提就是我们的心的本性如来藏
提一相它只有一相相就是相貌
菩提就没有太多形形色色的
化如说我们的外面的世界
个花花世界有各种各样的东西
形形色色的东西
但是它的本质是没有太多
只有一个相没有太多的相
相就是我们刚才讲的光明和空性
菩提一相恒无相
实际上它是无相
的有相跟无相实际上就是一个意思
没有这些我们执著当中的这些相
恒就是永恒它永远都是
永远都是不变的它永远都是不变
这个是讲这个就是讲刚才我们讲的
另外一个就讲
性清净如虚空 我与非我不分别
就 是说自性的清净就像虚空一样的
自性清净这个就讲光明
然后如虚空 这就讲空性
这就是讲空性
然后我与非我不分别
已经超越了我 非我 超越
实际上大家必须要知道
显密圆融这样子叫作正知正见
密越学越矛盾 越学越矛盾
然后最后把这个空性和光明
也把它弄成很矛盾的东西
有些人去就直接修空性
然后去排斥光明
后有些人就接受光明排斥空性
然后有些人
就接受显宗又去排斥密法
这种行为都是
己的修行和学习不到位
不到位 他不了解整体的佛教
不了解整体的佛的意思
了解的人最后就把所有佛的这些佛经
都是圆融的最后呢
他就在一分钟五分钟的这些打坐当中
实际上既有空也有光明
既有显宗也有密宗
最后就是一个很简单的
把八万四千个法门
这么佛讲的这些复杂的东西
个非常简单的东西当中去修
这就叫作诀窍窍诀诀窍
没有这样子的诀窍的人
不知道怎么去归纳
越学越觉得矛盾 越学越矛盾
最后就弄得自己也不知道
最后就不知道怎么样收场
这种闻思很惨的
然后自己也不知道
最后学到底学了什么
的这些东西怎么样去用也不知道
然后就给很多人就灌输了
太多太多的这些邪见
这样子以后一大堆的人就造业
这就是很危险的啊
所以大家要好好学习密法
我觉得要从这个《光明藏论》
现在已经有这个中文
这索达吉堪布翻译的这是
它有一个修订版可能
我觉得内容各方面可能有一些改善
那么以后到时候我们去找这种版本
然后慢慢地学
这样子我觉得很好的
可能是应该 我们应该可以去
这个网络上也许有
网络上要下载这个需要密码
有密码就可以下载
不不不它 申请一个密码
就可以下载这些东西的
没有密码这个没办法下载
对这样子都可以的
好我们今天讲到这里
还有八九分钟的时间
这个当中大家有什么疑问可以问
今天我们讲到这里 谢谢
有问题问
往 后的课程万一有一年没办法来上
接下来还可以继续上吗
他说万一中间有一年不能
这个就是问题啊
我以为你在安排什么事情
我以为你在讲这个学习的制度
你说什么
他就是问
他说万一有一年他没办法来上课
接下来还可以继续上吗
接下来就有点难哪
如果下一次有这样子的
现在我们这个就是一个
个稍微比较大型的班
个班就是按照这个进度去学
如果是中间缺得比较多的话
那要不就自己去学习吧 这个弥补
如果不行的话
那就只有等下一 次的班只有这样子
那就只有等下一次的班只有这样子
或者是这个传承这个中间的传承
找我们这边的堪布仁波切活佛
让他们去这个传承补上
补上了以后继续也可以
缺得比较多的话 就没办法补了
是不多的话也可以这样子
第二个问题
他问加行中的大礼拜
有没有其他补足的办法
对对对就是有些人比较年纪大的
或者是身体不方便的
就实在是磕不了的话
我觉得应该可以不磕了
然后把这个上师瑜伽好好修
金刚萨埵稍微多一点
恒是这两个是怎么样平衡我也不知道
反正这个金刚萨埵多一点
你们说念多少金刚萨埵
等于就是多少个大礼拜
这种换算这个没办法算的
下面他问
经在修大圆满诀窍部分
上怎么与大幻化网修法结合
化网的修法就是大圆满的修法了
它是一样的
个我们后来以后慢慢地会知道的
这里边是比如说大幻化网的
它的一些不共的 不共同的
像本尊的修法 念咒
这些时候它也有
安住这个空性大圆满的境界当中
所以这个一座当中两个都有的
这个我们讲第三个这个道
详细地讲这个道续的时候就会讲的
他说请问上师
我已初步学习了扎龙的修法
现正学大圆满正行部分
是否不需要修气脉明点
还是两者同步修
是的不需要修气脉明点
如果是修大圆满的这些修法的话
大圆满它就
这个每一个修行都不一样
大圆满 从大圆满的角度讲
觉得气脉明点的这个修行的方 法
没有太大的价值可以不修
但是这个要这样子解释
有些人 根机不是很成熟的人
修这个气脉明点慢慢慢慢修就可以
但是修气脉明点
实现在藏传佛教修密宗的人当中
也是真正地修气脉明点的人
还是不是很多
个我想你们修可能是更难
个必须要有上师在身边指导
才可以的
修圆满可以了
请问堪仁波切
是从现在算起
或者是也不一定啊
从什么时候开始做就什么时候算起了
也不能说从现在算起
请问当心续已安住空性时
身体已能感受
这个还要确认一下
这个是说是我们昨天讲的这个
昨天晚上讲的这个
他说这个这个需要
这个就是从现在开始算啊
从现在开始算的
不是从现在从四月份
去年的四月份开始算的
面这个问题他问
当心续已安住空性时
身体已能感受如烟云般融入虚空
烟消云散但并非一无所有
还是能像光球般融入虚空
或能缩小到微尘
请问这样是正确的方向吗
他是讲佛经的内容
还是讲自己的感受呢
好像看起来是自己的感受
暂时自己的感受啊
这个我觉得是错觉吧
先暂时不要去管它 以后慢慢看
如果遇到根本上师
有可能远距离依止上师吗
远距离依止上师呀远距离依止上师
如果遇到根本上师就要远距离呀
他的意思是说他觉得他遇到了
可是又没有办法近距离接触
个远距离近距离 这个是多少
么叫作远距离几米叫作远距离
公里十公里一百公里
远和近就不是这样子这没关系
只要有学习的机会 修行的机会的话
都叫作近距离了
是如果 比如说他的意思是说
比如说我们的一个
北这边的一个中心里面有一个
找到一个上师他天天跟着
那这个叫作近距离
如果不能天天跟那远距离
如果是他这样子讲
那这个近远都没问题了
只要能够有机会学习
也不要也不需要天天跟
也不能天天跟
为什么呢天天跟了
凡是一个人
你天天跟着一个人的后面看
你肯定会发现太多太多的问题
所 以佛经里面也有一个另外一个
外一个说法藏传佛教里面
点香香稍微远一点很香的
这个香我们点香不能在鼻子边边
这个闻不到它的香味
香也要远一点
上师呢我们该听的时候就听
听完了以后稍微远一点
稍微远一点 我们看不到
们想象当中永远都是很好很好的
所以就这样子比较好
仁波切在课堂上在这个课上讲过
中 影《超体》就是Lucy的开发大脑
藏密中有修法 修顶轮 请问怎样实修
怎样实修啊
这个里面 如果要真的要实修
那这个里面有但是也不够
这个也这个讲得也不是 不够清楚
最好的方法就是要去学
时轮金刚的六个瑜伽
示瑜伽就是有六种不同的瑜伽
要学时轮金刚
里面就有开发顶轮的方法
但是我觉得只是可以看看而已
实际上用还是很难的
我们五加行
修一个五加行都要这么费
还开什么顶轮哪
堪仁波切他这边主要是想说
那个佛法融入生活里面
那种各种生活行为配合的咒语
他说能不能请您口传
传哪口传你们没有传承也可以念
一念这些咒是没有问题的
一以后我们有机会口传
一现在不着急大家可以念
这边有一个问题
他说他有一次梦中喊叫麦彭仁波切
醒来的时候
乃然喊着麦彭仁波切的名字
但是在这个之前
他从来没有听说过这个名字
这是什么原因
这个就是可能是也许是
麦彭仁波切他是一个很大的菩萨
也许是就感觉到一些他的加持
有可能啦
继续看麦彭仁波切的书
有帮助的这个
他说能不能请堪仁波切
次口传那个加行
加行哪要传
但是这个要人多的时候传
不能开小灶
没有问题了
好那我们现在回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
《慧灯之光》系列丛书
《慧灯之光》系列音视频
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
《慧灯之光》
1.《慧灯之光》1——6.
西藏人民出版社 海南出版社 2010年
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司2014年.
《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
中国社会科学出版社，2016年
中国社会科学出版社2016年
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年.
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8 《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
海南出版社，2021年.
台湾出版
《轮回的故事》台湾橡树林出版社
轮迥的故事》台湾橡树林出版社
《佛教一迷信or智信？ 荣文化事业出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗—别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
喇荣化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
8.《读懂命这本书》喇荣化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
慧光集（15)前世今生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
11.慧光集（15)前世今生论喇荣三乘法林出版
慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
2.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集(22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
5.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
6.慧光集(40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
9慧光集(50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
20.慧光集（54）彼岸之舟喇荣三乘法林出版
慧光集(59）慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
1.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版
帝喇荣三乘法林出版
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
1. 5
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.51—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版
1.《The Right View》
1.《TheRightView》
Larong Culture Publishing
2.《AreYou Ready for Happiness?
2.《AreYou ReadyfoHappiness?
Don etthe erScareYou Off
Don' tLetthe PaperTigerScare You Off
Larong Culture Publishing
Larong CulturePublishing
3.《The Handbook forLifes Journey》
Larong Culture Piblishing
4.《Daily Inspiration frorfi henpo Tsultrim Lodro》
4.《DailyInspiration fromKenpo Tsultrim Lodro》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePublishing
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
LarongCulture Publishing
《GatewaytotheVairavanaPath
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年