请大家发菩提心
我们今天开始讲《大幻化网》的
特殊的不公开的一个这样子的课
那这个之前首先大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心要成佛
那这个菩提心
我们显宗的菩提心和密宗的菩提心
基本上都是一样
有一点点不一样是什么呢
比如说显宗的这个菩提心
它没有说要什么时候成佛
只是说我为了度化一切众生
我一定要成佛尽快地成佛这样子
密宗的这个菩提心
就是为了度化一切众生
我一定要即生成佛这是
但实际上能不能即生成佛
这个还是跟每一 一个人的根机有关系
但是发心就是要这样子发心
我一定要让天下所有的众生成佛
为了达到这个目标
我必须要即生成佛这样子
其他的没有区别只有这个区别
这就是密宗的菩提心
好请太家这样子发心
然后接飞来我们讲今天的课
我们的今天的这个课已经讲了两年了
那最好就是
过去已经听过的人才来听
没有听过的在中间就进来听的话
那就也就也不一定是很好的
最好就是是过去听过的但是呢如果
还有更重要的问题
就是灌顶必须要有灌顶
我们现场的人应该大家都是有灌顶的
因为我们到现在灌顶是比较多
所以应该是没有问题
但是这个灌顶必须要是正规的灌顶
就是密宗里面有很多种灌顶的
有外续的灌顶内续的灌顶
内续就是说无上密宗的灌顶
也就是有四种四级灌顶的
必须要有这个灌顶
没有灌顶的话就是不能听就是我们
如果我们今天在座的当中如果有
没有从来没有得过灌顶的人
这样子的话
那我们这个课是不能听的
但是我们晚的课 大家都可以听
所以达家也要看看
自己有没有这个灌顶
没有灌顶就不能听这是一个
另外 灌顶很容易
我们现在得个灌顶就是不是很难
但是灌顶以后必须要守这个密乘戒
所以我们是我们听这个课的人
都要学习一下密宗的十四条根本戒
密宗的十四条根本戒
慧灯之光》里面就有
密宗的十四条根本戒 必须要去学习
如果我们灌顶
然后就不学习这个戒律
这样子非常非常危险的
比如说我们授一个居士戒
都要讲个半天
这个比如说不杀生能不能做到
不喝酒能不能做得到都要考虑半天
那密宗的戒律就不一样了
密宗的戒律就更加地会严格一些
那我们灌了很多很多的顶
然后就根本就不去学这个密乘戒
这样子到时候无意当中犯戒了
什么时候我们自己都不知道
这样子就很危险的
因为我们如果知道了犯戒的话
那密宗的戒是有一个好处是什么
比如说我们小乘佛教的出家的戒律
它破了一次以后 不能再受了
至少小乘佛教的观点是这样子
它不能这一辈子
这辈子就没有第二个机会了
但是大乘佛教的观点是有一点不一样
然后菩萨戒
如果犯了菩萨戒犯了根本的戒
那但是这一生当中
可以反复反复反复地可以再去受
都没有限制的
然后密宗的戒有一个好处是什么
比如说犯了密宗戒密乘戒
如果我们及时地知道的话
那我们可以观想本尊观想上师
就在本尊上师座前之前
我们可以补这条戒
不但是恬悔而且也可以补
也可以接受这个灌顶
这是密宗的戒律可以自己补
然后显宗的这些比如说
小乘佛教的我刚才讲了
永远都没办法补了
大乘佛教的可以补
但是这个不是自己补
还是必须要找到一个善知识
在善知识的面前可以补
密宗的戒律呢 最好也有善知识
但是如果实在是没有善知识
那自己的观想 修行的水平
稍微比较高的话
那可以自已可以补这样子
但是我们现在灌顶的人还是比较多
所以灌顶也就是找一个上师灌顶
来补这些戒就可以就是稍微比较
这方面稍微比较轻松的
但是密宗的十四条戒
我们是必须要学的
如果不学的话什么时候犯戒
该做的什么不该做的什么都不清楚
这样子 是很危险
这些都必须要考虑
我们现在在外面有很多的灌顶
灌顶比较容易
但是我刚本讲了灌顶是什么呢
灌顶就是实际上灌顶就是
传这个密乘戒给我们传密乘戒
比如说我们受了菩萨戒
那就是要去护持这个菩萨戒
持这个菩萨戒
然后受了居士五戒
那就要持这个居士五戒
同样的灌了顶
就是要持这个密宗的十四条根本戒
然后我们讲的这个《大幻化网》呢
它有《大幻化网》的五条根本的戒
然后计条分支的戒
共就是五条戒这些都是
《慧灯之光里面讲得很清楚的
也有视频大家可以看
其实如果自记稍微注意一点的话
这些里面也没有一个完全做不到的
也不是很难但是
虽然不是很难但是我们不学的话
那有些时候也很容易犯
其电有一个比较
也不叫比较很容易犯有一个
有 是非常容易犯
这是我们金刚道友之间
比如说我们天在一起大家听课
或者是我们一起灌顶
这些人叫作道友
我们在显里面就叫作道友
然后密法的很多地方都要加两个字
叫作金刚金刚道友
那金刚道友相互之间
就是发自内心地生起嗔恨心
然后就是相互骂或者是打打架吵架
这样子就会犯密宗的根本的戒呀
这个是比较容易发生的
其他的大家好好学习注意的话
稍微注意一点的话也不是很容易的
这一点是比较容易大家一定要注意
这个我们受居士戒的时候
大家也很小心的
这个能不能做得到要想个半天
但是这个菩萨戒的时候
那就实际上是要更严格一些
但是我们很多时候
就菩萨戒就不怎么严格
然后密宗戒密乘戒
实际上比小乘的戒律和菩萨戒
比这两个都要严格都严格的
但是我们很多时候灌了顶以后
就大家不去在乎不注意这个事情
这个非常非常危险的
所以这些大家必须要注意
接下来我们讲今天的这个课
那今天的课是我们就跟
从去年的从去年讲的这个课继续讲
那么这个《太幻化网》是宁玛巴的
宁玛的所有的密法
也就是主要是摩诃瑜伽的密法的根本
它就是最根本的就是《大幻化网》
宁玛派的这些续部是非常多的
比较重要的
就摩河瑜伽方面比较重要的
就是这 《大幻化网》
也就是说 个《大幻化网 里面
它是一个整体它是总它是这个
就比如说这是 所有密乘的纲目大纲
就是说这里面已经包
其他的所有的这些密法的内容
其 他的密法呢
就是其他的很酱摩 摩诃瑜伽的这些续部
宗的续部
都是从《大幻化网》当中衍生出去的
就是这样子 以这个是非常地重要
那麦彭仁波切
他讲这个 《大幻化网》的时候
他是首先 讲 这个三续的总义
续是什公 呢基道果过
基道果这三 我们大乘佛教都讲的
大乘佛教 有的大乘佛教都讲
活显宗也讲
但是显 宗的基是伴么呢
基 指的是什么
我们现在的 人的这个蕴叫作
这是基的一部分
然后外在的这个世
外面的世界也叫作基
就是基础就是基本最基的东西
比如说我们把一个矿物质
里面有矿物质的 石头
用来加工最后
把它这个石头里面的金银等等东西
把它加亚 出来分离出来
就是 这样子的过程
这个当 首先这个酒头
它虽然这石头里面有物质
皇那个时候
它现在还不是纯金也不是纯银
就是 个石头而园
那这个是什么 叫作基这个叫作基
这个是用来被加工的西
但是还没有加工这叫作基
然后道 道是什公呢
就是来加这个石头的技术
技术和整个的过程叫作道这叫作道
这来开采来开采这个矿
然后这个矿物质
这个石头矿石里面
把里面的破物质 把它分解出来
那这个需要有一个技术
也需要有这个工作
这个技术和这个工作
这两个是叫什么叫作道
然后最后把这个矿石
变成 纯金或者是纯银这样子
那这个时候叫作果这就是果
这就是它的结果这是它的结果
这整个佛经里面
尤其是第三转法轮
第三转法轮虽然是属手显宗
虽然属于显宗
但是它的很多的内容都接近密法
所以第三转法轮当中
经常都用这个比喻
用这个矿石加工最后就是矿物质
它经常就用这样子的比喻
那这个比喻是非常非常好的
然后这个时候有一个问题是
我们一 般的显宗跟这个密法的观点
是不一样有什么不一样呢
比如说一般的显宗
它认为这个石头里面
现在是没有硫物质的没有矿物质
那么矿物质它最后变成一个
加工了以后呢
它不就是变成了一个纯金吗
那这个纯金是从哪里来的呢
那 般的显宗的观点是什么呢
纯金是被这个加工出来的
现在的这个石头里面没有纯金
这个石头这个矿石只不过
只不过就是一个纯金的一个因素而已
但是这石头矿石里面
没有真正的纯金
这是一般的显宗的观点
绝大多数的显宗观点就是这样子
他们认为比如说我们现在是凡夫
那我们风夫人的里里外外
没有佛的智慧
但是通过很长很长的修行
最后我们可以变成佛
那但是我们现在的这个五蕴
我们现在的身体和我们的精神
只不过就是一个
佛的个因素而已
它现在是不是佛呢它不是佛
我们的烦恼它现在是不是菩提呢
它说不是菩提
这只不过就是一个菩提的因
佛经里面有很多
大乘佛教的佛经里面讲
烦恼即是菩提
那他们的解释
跟三转法轮的很多的解释是不一样的
他们怎么解释呢
烦恼即是菩提轮回即是涅槃
怎么去解释呢他们认为
这个并不是烦恼当下是菩提
并不是轮回当下是涅槃
那是什么意思呢
就是说烦恼就是烦恼
但是通过修行很长时间以后
烦恼可以变成智慧
烦恼只不过就是一个智慧的因素而已
这个智慧是从这个烦恼当中产生的
但是当下烦恼它不是智慧
轮回即是涅槃
那他们怎么解释这句话呢
他们说轮回即是涅槃
这个意思并不是说当下的轮回是涅槃
不是这样子那什么意思呢轮回
我们可以通过修行的方式去修
然后有天把这个轮回
逐渐逐渐逐渐地把它断掉
断掉了以后呢
然后佛的智慧就会产生的
这才叫作烦恼即是菩提
日是大乘佛教
第三转法轮的很多的佛经和密法
它们认为不是这样子
如果这样子解释
那佛的智慧就变成无常
佛的智慧也就是从无到有
不就是刚刚诞生的吗
那凡是诞生的东西都是无常
那既是无常的话那就是有为法
有为法就是无常无常就是痛苦
最后佛的智慧也就是变成了有为法
佛的智慧也变成了无常
佛的智慧也属于痛苦
所以这种解释是不对的
那么第三转法轮里面有最最最经典的
最典型的就有十部经典十部佛经
就像《大涅槃经》
解深密经》《大乘入楞伽经》等等
有十个最典型的
那么它们的意思就不是这样子
它们的真证的意思是什么呢
就是这个矿石这个石头
它表面是一个石头
它不是纯金它也不是纯银
但是矿石里面当下就有这个矿物质
当下就有不过现在不明显而已
表面上看不出来
但是有实际上是有的
那么现在需要的是什么呢
现在我们不需要去寻找佛不需要
佛就在我们的心中已经存在的
现在需要的是什么呢需要的就是
不让我们发现原来的这个本来面目的
这些东西这些障碍
就把它清除 就把它断掉 铲除
现在需要做的就是这
这就是说我们的这个矿石里面
日前的这个矿石里面有矿物质
但是也有很多很多的其他的杂物
所以把 现在我们把这两个分解
矿物质把它提炼出来
其他的这些杂的东西把它丢掉
这样这就是这个加工分离
那这是我们的需要做的工作
但是佛我们不需要去寻找
佛本来就是存在的
比如说这个石头里面
本来就是没有矿物质
那你再怎么样加工都是没有用的
永远都没有办法
个普通的石头把它变成了纯金纯银
这是不可能的所以必须要有
这个矿石里面 必须要有矿物质
什么叫作矿石
因为有矿物质所以叫作矿石
如果没有这些矿物质的话
那普通的石头木头
叫不叫矿石呢不叫
所以密乘的这个观点是这样子
所以这个禅宗的观点
达摩祖师的这些观点
我前几年也讲了今年的
我们后面的风堂课里面也会讲到
达摩祖师和五祖弘忍大师
他们都就|用了一个佛经
其实这个不是他们自己的话是佛经
这佛经就叫作《十地经》
十地经》就是讲这个
从菩萨的第一地到第十地的这个十地
它详细地描述十地叫作《十地经》
那这个《十地经》当中就讲
众生身中有金刚佛性
就是这个是它的原话
我们众生现在我们是凡夫
我们是众生我们不是佛
也 定是菩萨
我们是众生是实实在在的众生
但是众生的这个身里身体当中
实际上它用词它表达的方式就是讲
众生的身体当中
实际上不是这个意思
众生的身体当中有我们的精神
精神的本来的面目就是佛性
所以它就讲众生的身中有金刚佛性
那么这个金刚佛性是什么呢
这就是矿物质矿物质
我们众生现在是我们是矿石
我们现在是矿石
然后我们的肉心当中的这个金刚身
众生身中有金刚佛性
这个金刚佛性就是矿物质
所以我们是非常有价值开采
因为我们有这个矿物质
没有矿物质那永远都是就是徒劳
再怎么去加工都是没有用的所以
这是密宗的观点
然后部分的显宗的观点
所以这个《宝性论》
就是弥勒菩萨的《宝性论》
大乘《宝性论》《究竟一乘宝性论》
它虽然是属于显宗的论
但是它讲的是什么它就讲这个
有九种不同的比喻三种逻辑
十个不同的方法一共就是这样子
九个比喻三个逻辑
然后十个不同的方式来讲
这个我们的心中的佛性
这个叫作《宝性论》
然后龙树菩萨的这个《赞法界论》
它就讲个不同的比喻
个不同的比喻来描述
我们的心中的佛性
那一 般我们显宗里面叫作佛性
中的佛性
然后密宗里面就讲心中的坛城
实际上这金坛城它指的什么呢
就指的就是这个佛性
坛城真正的这个坛城
它曼扎拉就是佛性我们的佛性
那么这个佛性
我们今天讲的这个基这就是基
我们的比喻面讲那这个就是矿石
我们因为我们是一个矿石
所以我们是可以被加工的
我们跟其他的石头不一样
其他的石头其他的木头再加工
这个当中是没有办法去提炼
纯金和纯银
所以我们不 样我们有佛性
所以说我们
有一天以前阿底峡尊者和他的弟子
有一天上路的时候在外面的时候
他看到一个
阿底峡尊者经常都说
一个众生都是有功德的
然后那一天他们两个就是遇到了一个
大街上的一个乞丐
然后阿底峡的弟子问阿底峡尊者
那这个您天天说众生都有功德的
那这个乞丐您认为他有什么功德呢
然后阿底峡就是合掌说
他是有佛性的他有佛性
就是说我们有情众生跟植物不一样
它没有佛性我们有佛性
所以我们去开采或加工植物
是没有用的
然后我们去加工这个椅子
也是没有用的
因为这个里面没有佛性
这个里面是没有这个矿物质
所以我们去加工没有用的
但是我们是有情众生
我们的心中有佛性跟它不一样
它没有佛性我们有佛性
所以我们可以
我们才可以加工被加工
这个是不可以加工加工了没有用的
其实这些东西也就不需要加工的
如果我把我的心加工了以后
这些东西那个时候
它也不是植物它也不是一张桌子
这个时候它们都会变的
所以密宗的这个观点就是这样子
它的最终最终的观点都是这样
所以我们整个的密宗的这个
它的观点它的修行它的行为
全部都围绕在这个观点
所以这个观点是很高的
这个观点境界很高
它会说当下就是佛
它会讲我们当下都是佛
那样子以后
这个达摩祖师也讲过
无智人中莫说此经 业
就是说没有智慧的人当中去
□
不要讲这个佛经
他讲的是什么他讲的不是密宗哦
他讲的是禅宗但是禅宗的论
也在无智没有智慧的人当中
是不可以讲的
密宗也是这个意思因为
密 宗保密为什么要保密呢
因为这些人不了解
为么不了解
它的观点它的修行观想
还有它的这些行为
全部都围绕在一个这么高的境界的
就围绕在这么高境界 那么
所以它的所有的观点
它的修法窗的行为都是很高的
那么因为这么高层的东西
我们很多普通的人是没有办法理解
我们的心里
比较适合我们门的观点是什么呢
比如说我们的身体就是一个物质
大堆的一个物质而已
我们的精神也就是各种各样的烦恼
本质是无明没有什么智慧
但是我们慢慢慢慢地修
有一天我们把这个全部
就像蛇脱皮一样
我们离开了这个躯体了以后
我们就可以成佛了
这样子讲我们大家都比较能够理解
大家觉得这个才是对的
这就是符合逻辑
但是如果给我们讲
我们现在当下就是佛
我们的身体当下就是坛城
这样子那我们没办法理解
没办法理解这个就是说明
说明我们的根机跟它讲的不相应
不相应那不相应的时候
密宗就要告诉我们不要去讲
这些东西不要给这些不相应的人讲
因为不相应的人讲了以后呢
不相应的人他理解不了
他理解不了不是很大问题
但是反而他会觉得这个不对
我们世俗人都是这样子
只要不符合我自己的观点的时候
我们不会觉得它一定会有道理的
肯定是我自己理解不了
我们不会这么认为
我们认为它的不对它错了
那这样子以后就对这个密法的诽谤
对这个三转法轮的这些内容
谤了以后呢
那真的是这叫作谤法
这个谤法比五无间罪还厉害的
所以就是密法或者是三转法轮
为了保护众生的善根
不要断掉他们的善根
让他们慢慢地成长
等他们成长到一定的时候
然后我们再去把这些东西浩诉他们
现在他不能接受他不能接受
我们能够理解 我们不要去讲
E 样子的意思
这就叫 所以叫作密法
它为什么要保密禅宗也在讲保密
那密法也在讲保密有些时候我们
空性讲 这个般若空性
它也会讲不可以讲的
讲了 多人也不理解
尤其是根机不成熟的人
我 门跟他们讲
这个世界我们人都是实实在在的
所以我们要相信因果相信轮回
我们去尽量地行善断恶
这样子我们慢慢慢慢会成佛的
这样 大家能够理
如果说我们说 当下我们是还存在的
是无我的是空性的
这样 大家都觉得
那怎么可能呢我现在存在
那我不就是明明存在吗
我现在不存在我怎
谁去学佛呢谁成佛呢
所以他不能理解
所以 能理解的时候
佛要求我 们也不要去讲空性
不但是不要讲密
也不要讲转法轮的如来藏
不但是不要讲如来藏空性地不要讲
所以佛就是根据众生的根机讲法
小学生给他安排小学的课程
大学生不能学小学的课程
如果让大学生永远都
直都学小学的课程那对的
小学生让他学大学的课程也是不对的
所以佛经里面讲
根机成熟的人的药
就是不成熟的人的毒
是根机己经成熟的人的毒
有 这样子的话光
意思就是这个意思
因为我 们听法必须要跟
法跟他的根机必须要应
相应了以后我们才能够接受
接 受了以后
这个法才能够解决我们的问题
我们才能够受到这个法的法益
不相应 始的时候就拒绝了
所以根本就没办法利益
所以佛教是非常非常重视众生的根机
什么样的根机什么样的法
释迦牟尼佛为什么转三次法轮
为什么一下子没有把全部讲完呢
就是佛也就是这个意思
就佛一辈子当中转了
主要的法轮就是三个法轮
第一次讲的是比较简单的
第二次讲的比较深入的
第三次讲的是非常非常
深入的深奥的
所以首先我们学密之前
大家要了解一下这些概念
这些是很重要的
接下来我们讲
我们刚才讲的是基道果 这叫作三续
基我们显宗里面就讲基道果
密宗里面就讲
基续 道续然后就是果续
后面就加一个续续的意思是什么呢
续的意思就是说连续的东西连续
什么是连续的呢
佛经就讲这个密宗就讲
最后我们获得的这个佛的智慧
实际上现在就有
所以它是连续存在的
从来没有间断过的
它现在也在这个成佛的时候也在
我们从无始以来这样子流转轮回当中
无始以来就存在的
所以它是连续性的
那这个跟我们刚才讲的矿石的比喻
是非常适合的
只要这石头这个矿石
诞生的那
它的里面就有矿物质的成分
从这个石头诞生到最后加工
把这个矿物质提炼出来为止
这个当中有一千年也好
万年也好
这当中这个矿物质从来都没有间断过
直都是连续的到最后为止连续
它不是中间产生的
它不是被加工了以后产生的
直都存在所以连续的
所以就密宗里面就讲续
密宗的这些佛经 它也叫作续 续部
它为么讲续部呢
因为它的内容就是讲这些
它的内容就讲一个连续的东西
所以叫作续部
我们显宗里面从来都不讲续部
这叫作佛经经典
讲经论但是不叫续
但是这个 《宝性论》
有些时候就里面会出现一个续的字
宝性论》
那《宝性论为什么有续这个字呢
《宝性论》进的内容跟密法讲的
实际上都是一个意思
所以官也是连续性的
第三转法轮像《大涅槃经》
解深密经》这些佛经
实际上就在讲这个连续的东西
它就讲我们众生每个人的心中有佛性
这个佛性是从无始以来就存在
就什么时候有了我们这个人
有了这个众生
那个时候就开始有这个佛性
到最后成佛的时候
实际上就把这个东西显现出来而已
实际上没有个什么新的东西产生
所以叫作续连续的
所以我们叫作基续道续果续
那显宗就讲基道果不讲续
密宗就讲续
续里面我们已经讲过了
我们去年和前年已经讲完了这个基续
基本上讲完了下面还要讲
总义简单的一个概论
经讲过了
那么我们今天开始讲这个道续
道续它首先也就是讲
金道续的概论
然后这个概论讲完了以后
就会进步地去讲这个道
详细地去讲这个道
那个时候我们会知道
那密宗的道到底是什么
密宗到底是修什么
我们现在很多人对密法
有很多很多的疑问
它到底在修什么
它的这个修法到底是一个什么样子
有很多很多的这样子的疑问
那么这些疑问到时候我们都会清楚的
那么我们
你们 每 人都有这本书是吧
好大家有这本书的话
那就我们就大家翻开第三十二页
第三十二页就开始讲就讲它的道
道分三道就是有三个阶段
道之本体
就是首先就讲道什么是道
道它的本质是什么它的本体是什么
首先讲道之本体然后
这是第
第二就讲道之分别道的分类
密宗的道分的话
可以分什么付么样的道道的分类
然后行道之理
然后就是这个修行的道
修道的这个方法和它的这些原理
就这样子分三个阶段来讲
那么你们大家看这本书
这个汉文的书
然局我们不需要
文字上面不需要一个一个地解释
大家都知道这个是还是比较通俗的
通俗易懂的但是内容上
我们虽然你会念这些字
但是很多时候我们不知道
这些字的真正的内容是什么
那我们冷天要来解释的
就是要解释这些字的含义这样子
首先什公叫作道的本质呢
道的本质是什么
首先必须要了解道的这个
首先要了解
非常地清楚地了解基基的本质
这个我们去年简单地讲过了
但是还要进一步地学
实际上我们把基续的意义必须要精通
先去学习然后学习完了以后呢
然后我们再就进入修行的它的瑜伽
这个它的瑜伽的方法
瑜伽Yoga就是一个修行
就然后就进入它的这个修行的方法
然后最局就通过这个方法
断掉所有的烦恼
那这个就叫作道
还有就是说它的道的
它的本体是智慧
还有它的这些智慧的附属的东西
附属比如说出离心菩提心
这些都是它的附属的
道的本质
不管是藏传汉传大乘小乘
所有我们佛教的这个道
它的本质都是智慧
包括南传佛教小乘佛教
它的道的这个本质是什么不是禅定
然后就不是什么其他的这些
道的本质大家必须要知道
就是智慧这个智慧
小乘和大乘这智慧的范围有区别
小乘佛教它的这个智慧稍微
这个范围稍微比较窄一点但是呢
当然小乘佛教它不这么认为
这是我们大乘佛教
给小乘佛教的一个解释
如果让它来讲
那它认为它这个是非常圆满的智慧了
没有个是更高的
没有一是更高的圆满
不存在其他的范围更大的智慧
它认为这个就是
最大的最高境界的智慧
他们认为成佛不需要学大乘佛教
两种根机
普通的根机和超越的根机
超越的根机超高的这个根机
他们学小乘佛教就成佛了
般的根机
学小乘佛教就成为阿罗汉了
这是根机的差别方法没有差别
方法就一个方法
就是南传佛教这个方法
就是我们现在学的
小乘佛教的阿毗达磨的这个方法
通过这个方法
然后两种人的结果不一样
利根的人就成佛
普通根机的人就成不了佛
但是他可以成为阿罗汉
但是大乘佛教的观点就不一样
大乘佛教认为这根本不是根机的问题
这是方法的问题
你们认为佛也是通过
你们讲的这个方法成的，但是不是
佛没有把这公开给你们讲实际上
要成为像释迦牟尼佛这样子的果位
那必须要有其他的方法
以什么样的方法来决定什么样的果
所以成为阿罗汉有阿罗汉的因
要成佛就有成佛的因
这两个不是利根钝根的原因
这是方法的问题
所以大乘佛教就讲
小乘佛教里面没有大乘的这些方法
所以小乘佛教是成不了佛
但是完全可以成为阿罗汉
没问题的
佛的这些法是有次第的
先让他们成阿罗汉然后呢
就这是 暂时的一个果位
临时的果位最后呢
他们也要逐渐逐渐地要学佛
要最后要学佛最后要成佛
但是暂时成不了佛
这是太乘佛教的观点
但是小乘佛教不了解否定
所以我觉得我们佛教
确实是非常非常需要沟通
因为南传佛教的这些很多的这些
他们的这些佛经都在巴利文
就在巴利文上面然后呢
这个在他们的这些佛经
他们的佛经都在巴利文上面
然后这个巴利文上面呢
没有太乘佛教的佛经
更没有密宗的佛经
那么他们很多人看不懂
他们儿乎看不懂藏文
然后能够看得懂汉文的也不多
但是他们当中有很多人
现在可以看得懂英文
但是英文的书现在是就有比较多
但是比较早一点的时候呢
英文的这个太乘佛教和密法也很少
所以我们语言的隔国
大家了解得不多
然后我们又把这个本来是一个
佛释迦牟尼佛他自己的安排的
给我们的一个课程
我们根本没有必要去争论这个事情
就是一个课程
个小学中学大学的课程
这是佛陀他自已给我们安排的
我们就把这个
自己想学小学的课本就学小学课本
就学大学的课本就学大学课本
自己适合什么法 修什么法
除了这个以外
我们的这些争论和相互的排斥
是没有用的
我们也不能说小乘佛教不行啊
小学生来说小学的课程是非常好的
非常适合他们的可以帮助到他们的
我们的这个课程不能帮助他们
然后对大学生来说
他 直都让他学这个小学的课程
那他没有进步的也不适合他的
但是每一 个课本对他们自己来讲
是很合适的其实是没有必要去争论
但是因为我们缺乏沟通缺乏了沟通
缺之沟通以后呢
然后我们相互之间排斥
还有个就是比如说
显宗和密宗也是这样子
显宗其实显宗里面讲的
我们刚木讲的《宝性论》
还有这个《赞法界论》
还有就是像我们《维摩诘经》等很多
《大涅槃经》 等很多佛经讲的
实际上就是密法
然后汉传佛教的八大宗派里面的禅宗
禅宗那讲的实际上就是密宗的
三转法轮的意思
但是我们以前汉文的这些佛经
汉文这个语言上面呢
然后就藏传佛教的书不是很多
现在慢慢慢慢越来越多了
但是以前不是很多
尤其是这个密法的书不是很多
这样子以后呢
我们也有一个语言的隔国
跟小乘和大乘是一样
相互之间不了解
然后相互之间不了解以后呢
然后就有些不太了解密法
然后影响比较大的一个人就说一句话
然后就是影响很多很多人
甚至是就那么多的人
就影响十几年几十年这样子的时间
要转变过来是很难的
这样子以后呢
我们对我们的佛教的整体的发展
是非常非常不利
然后我们学佛的人也就不知道
我们学佛教的内部都是矛盾重重的
最后我们也不知道该听谁的
我们学佛的人
大家也很多的困扰解决不了
没有必要弄得这么地复杂
不需要的不是这样子
都是通的都是对的
完全可以都是圆融
但是呢不是 一个人要学所有的
小学生先学小学生的课本
但我们肯定会说
我们如果说你是小学
我是大学生的课本
那他当然会不高兴啊
但是没有必要高兴不高兴
我们把两个佛经来对比一下
它到底在讲代么 谁讲的范围比较广
谁讲的范围比较小
那就一下子就知道了
但是以前我们没有沟通
龙其是这些语言的问题是
语言的障碍就是一个很大的障碍
相互之 间都不了解
但是我想以后就应该是会越来越好的
因为我们现在大家都
懂两种语言三种语言的人就越来越多
然后我们在这些语言上面呢
也有很多密乘的佛经
然后我们也就相互之间
就了解的机会就越来越多
但是这个还是要需要
需要等 段时间我想
我希望就是这不要等太长的时间了
我们人生本来就这么这么短
要等到下一代的人
他可能是有一个比较好的沟通
但是我们这一代人走了
那我们什么时候回来我们没有把握呀
所以我们不要等到下一代的人
我们自解决自己的问题
我觉得这个很重要的
所以实际上释迦牟尼佛他自己心里
这些都是通的他知道但是呢
他怎么安排他知道的
什么样的东西给谁安排
什么样的东西什么时候学
十么样的东西最后学
这是他自己的安排
我们要尊重释迦牟尼佛的这个安排
这是一个佛陀的一个学习的次第而已
这是一个次第
我们尊重这个次第就可以
我们不要把佛教的次第就是把它
比如说片面的这些见解
比如说小学生说
这个小学的课程才是我们老师的意思
他不会有什么中学的课程
大学的课程不可能
他给我们讲的就是这个
他不可能他永远都不可能
给其他人讲过什么其他的课
我们从来都没有听到过
我们就在这个地方就讲这个
但是另外一群人就说
你们的教室里面是呀他
你们的我们的老师就讲这些
但是我们有一群人在
我们也有我们的教室呀
我们的教室里面呢我们的
他没有给我们这么讲呀我们的
在他到我们的
大家的老师就一个老师
那这个老师到我们的教室里面讲的
不是你那个呀就是这个
这个是他给我讲的呀
这样子以后呢
实际上两个人坐下来讲一讲
那我们的老师
为什么有这么多的不同的讲法
然后他也没有告诉我
我们有这么多的课程
他为什么呢
我们坐下来研究一下的话
哦原来就是这样子
我们先学这个然后再学这个
最后就是学
我们的老师就是考虑这个问题了
最后实际上是很容易明白的
但是我们永远都不去沟通
不交流不沟通
永远都认为佛就讲的就是这个
我看到的就是佛讲的
佛不可能有我没有看到的东西
佛不可能给其他人讲过
我没有看到的什么内容不可能的
其实这个是分得非常幼稚的
我们大家都知道
如果两个学生这样子争论
这个是不是很幼稚很幼稚啊
实际说白了就是说
我们的老师在我们的课堂里面
他没有这么讲过
所以他不可能这么讲凭什么呢
是啊我们的老师在你的教室里面
他没有讲这是你说的是对的但是在
但是他到其他的班
给其他班的同学上课的时候
凭什么说这个时候也讲你的课本呢
为什么不可以讲其他的呢
这个就是最后那他就只能说
最后就是说1 你就是这个根机
最后就这么说
这个时候就肯定是冒火了
最后就是说你才是这样子的根机
所以你就只能听这一点
所以他只能给你安排这一点
这样子的时候他可能也不太高兴
但是也没有办法
这个不高兴的这些东西实际上就是
这个时候如果他真的
能够反思一下的话
他也知道我为什么不高兴呢
还不是我的我执吗
因为我的我执再加上傲慢
然后我认为我是最好的
不可能有此我好的根机的
我的根机是最好的
凭什么其他人的根机比我好呢
其他人的根机比我好凭什么啊
其他人比如说我们世俗的方面讲
其他人比我更有名声哪
其他人比我更有势力呀
那凭什么呢就是自己不如他们
那么世俗的这些东西
我们也不如他们的话
那出世间的方面肯定也有
我不如他们的地方啊
那我只能接受啊
实际上这样子大家沟通一下的话
所有间题都解决了
实际上这个问题都是
就来自于我们的我执和傲慢
还有一 个就是一个不沟通的原因
所以我们显宗和密宗
我觉得我们常地需要大家沟通
都是大乘佛教需要沟通
然后大乘和小乘也需要沟通
沟通了以后我们大家都可以学习
比如说学南传佛教的那你认为这个
比如说这个是小乘佛教 你觉得你就
我学这个我就是觉得不太满意的话
那好啊你来学大乘佛教
学大乘佛教随时都可以学的
所以我们有一个这样子的这个沟通
对我们佛教徒来说还有就是我们
对佛教的这个整体的发展来说
这个是非常有利的
我们不要站在自己的位置上
然后就排斥别人
都不学 都不沟通 都不看
然后这样子以后呢
我们就是平时讲的这个井底蛙
青蛙井底青蛙
我们就坐在这个水井的井底
去衡量这个天空有多大
这个不就是很幼稚的吗
所以显密完全是可以圆融的
圆融不是我们说的有依据的
依据是什么呢佛讲的依据
不是我们藏传佛教的
某一个活佛上师讲的
又不是我们汉传佛教的某
某一个方丈住持讲的
是佛讲的是龙树菩萨讲的
是无著菩萨讲的
他们讲了也不算数
那我们学什么佛呢
那我们根据什么呢
我们的学习的来源依据是什么呢
全部从头就否定了
那就最好不要学佛了
好这些都是我们需要了解的东西啊
这些都是需要了解的
我觉得这些东西
比这个内容还更重要一些我觉得
首先我们要对这个显密需要了解
总体的要去了解一下需要有个概念
需要有一个总的框架性的概念
是非常重要的然后再
接下来我们就稍微深入地去
□
学习某一个东西
huidenazbiauia
这样子就可以了
我们整体地了解了以后呢
再去了解个 它的细节的问题
就比较合理
我们一开始的时候呢
这个总体的概论不了解
没有向性的指导
然后去学 一个某一个细节
那最后学了半天
这个细节到底是用来干什么的
它最后就是通向什么地方
通往什么地方我们也不清楚
这样子的话那也不是很好
所以首先需要有概论
有了概论然后再深入细致
这样子是对的
那我们平时我们
比如说我晚上讲课的时候呢
那我们不会讲这些了
这是大众化的大众化的简单一点
但是其实我现在讲的这个密法
实际上我还是
还是讲的是比较大众化的密法
应该叫作大众化的密法
如果根机更深的话
那以后这个还有可以提升的空间
大家看这个第三十二页
我们刚才讲了
这个道道的本体是智慧
小乘太乘都是这样子
为什么我们的道的本体是智慧呢
因为我们不管是大乘小乘显宗密宗
我们最终的目标
就是要推翻我们的我执
断掉我们的无明
这个是我们的所有佛教的最终的目标
那么什么东西可以推翻这个无明呢
慈悲心可以吗 不可以的
出离心可以吗也不可以的
然后信仰比如说我们认为
切都是某一个造物主安排的
这种信仰信仰它可以解决烦恼吗
可以的
信仰有迷信它跟这个迷是不矛盾的
信仰它也可以有智它可以
它这个我们的信仰
也可以跟智在一 起智慧的智在一起
也可以跟迷在一起
如果它跟智在 起就是智信是对的
如果它跟迷在一起 那就是迷信
所以它两边都是可以
所以信仰也不能解决我们的无明
唯一能够断除的就是智慧
所以佛经的道的本体
道的本体就是 它的本体是智慧
这里面也讲过了
总之具备五道及从属的智慧
五道就是从这个资粮道加行道
最后就是无学道是一个阶段而已
阶段而已不同的阶段而已
实际上真正的这个道呢
就是后面讲的两个字智慧
但是这个智慧它有一些附属的
些附属
比如说智慧的附属是什么呢方便
我们平时讲佛教里面叫方便
方便就是什么比如说六度
六度里面的比如说布施
然后就是持戒忍辱
还有就是精进禅定
这些都是属的这些都是附属
然后出离心菩提心
这些都是附属的东西
真正的道就是智慧
其他的都是道的附属的东西
所以叫作它的从属的这些智慧
这就是我们大乘佛教小乘佛教
都是一样的
我们的道佛教的道的本质是智慧
因为佛教要断除烦恼断除无明
所以它的道的本体是智慧
我们全世界有很多很多的宗教
有些宗教的道的本质是什么
是信仰不是智慧是信仰
有些道的本质除了
这个信仰上面再加其他的
比如说慈悲心爱心等等
但是唯一佛教
佛教的这金道的本质就是智慧
所以我们佛教徒要学习
因为学佛确实是
高难度的功课
如果真正去学的话
能够学得进去的人那不是一般的人
所以这个世界上学佛的人少
这很正常的很正常的
其实是我们可以比这个多一点
应该是可以
可以比现在的这个人数要多
但是最后真正能够学得下去的人
不是很多这个是这个很正常
比如说我们这个学校里面
我们有几百个同学
但是最后真正能够读上研究生
读上博士 这样子的人呢
不是全部的同学
可能是同学里面的一个少部分的
大多数的可能是太学的本科
然后绝太多数的人就不是
不是研究生和博士
那真正能够读得下去的人毕竟是少数
但是佛教里面还有一些比较
比较大众化的东西
这个我们等一下可以讲
其实这个大众化的东西
我们也要大力地弘扬
这个可以帮助更多的人
但是真正的佛教的精华就是这个智慧
比较难所以这是一个高难度的
高难度的功课
但是对根机好的人来说他根本就不
对其他的这些方法
根本就不想 不感兴趣
也就是说很多很多
很多的这些方法信仰不能满足他
就是有这个课程就可以满足他
比如说研究生他肯定对小学的课程
是不感兴趣的
中学的课程他也不感兴趣的
唯一的能够满足他的
比较满是他比较满意的
那就是他自己的这个课程才能够满意
所以这个世界上还是会有一些
此 一些人适合
有适合一些人
但是不是适合所有的人
但是我刚才讲的
我们佛教里面也有一些低层的这个
就适合很多人的一些一些法
这个我们没有好好地弘扬
所以这就是一个
现在我们的情况就是
低层的东西我们也没有去弘扬
高层的东西本来弘扬了也就
就很多人是进不去的
这样子以后我们现在就只懂得买宝瓶
然局就立牌位啊
然后就是就分什么内坛外坛啊
我们就做这些事情
然后这个道
佛经里面这里面有一句话这个是
这句话是《大幻化网》里面的一句话
通达法相熟果因
通达法相 然后呢
行持法相熟果缘
这里面有两个啊注意
是因一个是缘因和缘
还有 两个关键的词
就是一个是通达两个字
另外一个就是行持这两个字
然后还有两个比较关键的字就是法相
第一句话里面也出现了法相两个字
首先讲通达法相
法相就是我们万事万物的这个真相
通达这个真相是
我们成熟果 成熟果就是成佛
成熟的这个果的因是什么呢
首先要通达要通达
通达就是实际上讲的是什么呢
讲的就是密宗的见解见解
见解就像我们的两只眼睛一样
我们走路开车的时候呢
眼睛先看看好了路
然后我们再去走再去开车
所以这是因
比如说我们开车
从这里到十公里外的一个目的地
到达这个目的地是它的果
这里有一个果
这两个字前面后面都有果
那我们开车的时候的果是什么呢
我们到达十公里以外的目的地是果
这是我现在的这个运动的结果
这是结果
然后我要到达十公里以外的目的地
那么就需要两个原因两个因素
是它的因—个就是它的缘
有了这个因和缘
我就可以到达十公里之外的目的地
就会有这个结果
如果我没有这个因没有这个缘
我就不能有这个结果也就是说
我不能到达公里以外的目的地
我到不了的为什么到不了呢
就是因为没有这个因和缘
没有因缘就自然就没有这个结果
那公结果是什么呢
首先是通达通达就是见解
在密宗里面这见解是非常非常重要
不管是密宗任何我们佛教都需要
因为我们刚才讲
密宗的这个道的本体是智慧
智慧有三个智慧
我们这个我们昨天也讲过了
闻智慧思智慧修智慧
首先我们去听
密宗的这个讲的它的独特的这个
万事万物现在当下就是佛的坛城
轮回当下就是涅槃
我们的烦恼当下就是智慧等等
这是它的独特的这些见解
要先去学学了以后要通达
这个通达有两种通达包含两种
个是理论上的通达理论上通达
我们理论这些密法里面讲的
万事万物本来就是清净的这个理论
我们现在想通了
理论上我可以接受了
我没有任何的疑问
我坚定不移地相信为什么相信呢
因为我有很多很多的逻辑
我可以推理完全可以推理
应该是这样子这个没问题
这样确定了以后
这个叫作理论上的通达
这是首先需要 首先需要这个
我们首先要进入这个层面然后去修
修了以后第一个初步的证悟
初步的证悟就是禅宗讲的明心见性
藏传佛教讲的大圆满的证悟
大手印的证悟等等这个证悟
那这个是体会的体会上的通达
这个不是理论上
这是个人的经验个人的体会体悟
这叫作开悟 开悟的通达
那公这三个里面呢
前面的我们刚才讲的
闻思修的闻智慧和思智慧
这就是两个是理论上的通达
然后修智慧是体会就是体会
那这三个就是智慧这三个是智慧
这个是我们到达这个目的地的因
这个是到达自的地的因
见解是非常非常重要的
因和缘因和缘当中因就是最重要了
但是没有缘也不可以
但是因就起到的关键性的作用
所以密法里面我们刚才开始的时候
给大家讲过密法的十四条根本戒
那密法的十四条根本戒
如果一个证悟的人来说
他永远都不会彻底地犯密乘的戒
因为所有的密乘的戒
不管是五条也好十四条也好
都围绕在这智慧这个观点的周围
只要你这个观点真正地精通了以后呢
那你不会
有些时候我们行为上控制不了
因为我们的修行也在刚刚开始而已
所以我们现在没有达到那么高的境界
有些时候因为我自己不注意
就是无意当中
有些时候我确实是
控制不我自己的烦恼
在行为上我们会犯一些错误
但是我这个不算彻底地
彻底地就是说我彻底地放弃了
我根本我认为根本这一套的东西
我从此以后就不要了
他永远都不会犯这样子的这个戒
为什么呢他已经非常清楚了
他认为这个是唯一的真理
他已经非常有把握了有把握
比如说我自己去喝了一杯水
它是甜的我亲自体会到它是甜的
那么成千上万的人来说
给我讲这个水不可能是甜的
应该是茜的应该是咸的
应该是什么什么的
我一定会觉得你们都错了
根本就不是我自己非常清楚
任何人都动摇不了我们
同样的如果真的是证悟了
那他永远都不会犯
彻底地犯这个密乘的戒
最多也就是行为上有些时候不小心
有些时候我们毕竞还是凡夫
我们有些时候我们也不
不要给我们这么高的要求
我们有些时候也做不到啊
但是做不到我犯了错误
我立即就去悔这样子就可以
那除了这个以外他不会彻底地犯戒
所以很重要的
达到目的地的这个因和缘当中
因是最重要
我们要开车开到十公里外的目的地
首先我们了解这个路途这个路线
是非常非常地重要了
这个就是它的因
所以我们这个地方我们看见
由此可见闻思的重要性
没有闻思我们怎么知道呢
理论 都搞不清楚
那哪儿来的体会呢开悟呢
简直是不可能的！
所以首先要解决理论上的阅题所以
理论上的问题怎么解决闻思呀
什么都学什么都不听
天天 就烧香拜佛
参加这些 洛种各样的法会
那能够有闻思购！
很难很难的 很难的
还有对这是第
通达法相熟果因这是这阶意思
然 行持法相
行持的法相法相！
这个地方的法相就是指的是什么呢
指的就是修行标准的修行
我们就已 经了解了这路线
解 路线以后呢
那我们就开车或者路
走要有这 行动如果没有行动
那我虽然是解了这个整价的路线
但是我一直都在这个地方
那我 没有行动的话
那我永远也到不了到不目的地
所以首先把路途路线
解好了以后呢
然后我们就开始开始有
开始行动 力开始走开始上路
这叫作行持法相行持法相
行持法相就是熟果成熟这个果的缘
它就是缘它就是一个缘
见解就是我们的因
修行就是它的缘它的缘
有了这个缘有了这个因和缘
若彼已成具力者
意思就是说我们的这个
刚才讲的这个见解
如果把它变成了一个有力量的
见解也有从初步的
首先是理论的了解
然后是初步的开悟
然局一步一步地
开悟的智慧一步一步地增长
这个就是从无力到有力
它的力量越来越大越来越强大
它的力量就越来越强大
这个叫作若彼已成具力
就是具足具备力量的
这句话要了 解前面的两个
前面的两个意思
就是我们的见解
我们的见解也要慢慢慢慢地
越来越有力量越来越强大
解到了解
解到越来越清晰有力量
然后修持行持也有
就越来越有力量
我们从修出离心从修四加行
然后就到修五加行
从修五加行 然后再修其他的
然后从其他的最后就开悟
然后这些开悟了以后 还要修
那这个就是修持
这个修持也就是从无到有
从有到逐渐逐渐地增长
等它成为个有力量的时候
也就是说我们的修行也就变得有力量
然后我们的见解也变得有力量
这样子的时候呢
共称持明之佛田
这个时候这个意思就是说
这个最后面的这一句话
它有很多很多的意思的
但是我们不讲那么地复杂
这个时候就说意思就是
佛田就是佛的刹土
这个时候在整个的佛的刹土当中呢
佛陀会看到我们的成长
在这个比如说在西方极乐世界
比如说我们有一个人
非常虔诚地去念佛的话
那阿弥陀佛他知道这个人在念佛
他知道这个人对净土的修行和信仰
了解的
所以我们一人从发菩提心出离心
最后的证悟这整个的这个过程
十方的诸佛菩萨他们会知道的
所以这个后面的佛田
佛田就是不是我们平时讲的福田
积累福报的这个福田
这就是说佛刹佛的刹土
然后这个时候他
因为整个的佛的刹土的佛菩萨都知道
因为这个人的成长这个时候呢
共称就是说
这些佛菩萨大家都共同地
就称赞这个人
共同地赞叹这个人的成长
或者是说这个时候共称就是说
这个时候在这个佛的刹土当中
诸佛菩萨大家都共同地认为
这 就是佛子
他已经一个凡夫进入了佛子
佛子 进入了成就者
就是这个意思
个四句话在
是《大幻化网》的一个颂
公 化网》的颂词
它有很多很多的解释 很多的解释
我们今天在这里在这个地方呢
要这样子解释要看它的语境
它这句话出现在什么样的地方
就要知道怎么去解释 所以我们
意思就是说
我们依靠以前的这些修行
要进入现世的这个果位现前的果位
果位我们刚才讲的
公里之外的这个目的地
那么这个时候呢
首先我们要了解它的这个基的本质
然后渐渐逐渐地有序地
有次第地连续地去修道
修道最终能获得果 故称为续
所以这个叫作续啊
续的原因我们刚才已经给大家解释了
道简单地说道的本体是什么呢
就刚才这个四句话就是道的本体
一个是见解一个就是行持
这两个加起来就叫作道然后主要是
它的这两个当电 最关键的就是见解
就是智慧见解就是智慧
这样子我们讲完了第一个部分了
第二个就是讲道的分类
道可以分多少呢说有三个
是分二乘
然后就是说五乘也有五乘
九乘九乘
般宁玛巴的大圆满的佛经里面
数都是讲
大多数就是讲这个九乘讲九乘
然后我们显宗的佛经里面
显宗的佛经里面绝大多数都是讲
要不就是二乘小乘和大乘
要不就是三乘三乘就是
这个小乘我们分两个
是声闻另外一个就是缘觉
声闻缘觉然后就是菩萨乘
就是三乘
那这个显宗里面除了这个三乘以外
没有这个九乘这样子的说法
是实际上呢
就是一个归纳和分类的一种方法而已
实际上这个都可以的
都没有间题的不矛盾的
这个可以 也可以说二乘
也可以说三乘也可以说九乘五乘
这些其实都是不矛盾的
个分类的方法而已
首先第 个就讲这个二乘是什么呢
共同出离之四乘及外三续
在这个地方这三个就叫作远道
分远道和近道
道我们可以分远和近
远就是说比较绕所以就是时间上
就是需要花多一点的时间
因为它要它 就是要这样子绕
就是 绕的路不是很快捷的路
另外一个就是直直接的
它不是弯路 它是一个直的路
那到底是弯路好还是直的路好呢
那这个我们要看它是什么东西
如果这个交通工具 看这个交通工具
如果它是缆车
那就是直的就可以了不需要绕
如果它是汽车那不能这样子直的
直的它爬不上去啊
所以必须要弯 绕才能够上去
所以这直和弯绕里面呢
也没有一个绝对地好和不好
所以这个要看它是什么交通工具
就是我们刚才讲的
如果它缆车那就不需要绕了
直接上去就好了
如果是汽车那没有办法这样子上去
对汽车来说这个绕的路弯的路
是比较好的盘山路
比较好的 它可以上去
缆车那它就不需要了
它可以直接索道上面
它可以直接上去
所以也没有绝对地好和不好
但是时间上是有区别的
时间上这个有近和远
绕的路就是因为远它所以就来
它要到达这个最终的目的地
稍微要花一点时间
直的路它就不需要花这么多的时间
所以稍微快一点
但它必须是必须是缆车有索道
才可以这样子直接爬上
其他的都不可以的
所以我们这些东西呢
要看它是什么交通工具
不能很绝对地说是哪一条路是最好
那么这个绕的路是什么呢
下面就讲下面就讲这个它有两个
是下面讲的这个四乘
四乘是除了 密法以外的乘
下面讲了五乘当中其中一个是密法
除了密法以外的这个四乘
就叫作远道
所以要走得要慢一点
路就是有点点弯弯来弯去的
但是比较根机比较相应这个法的人
那这个路是必须要这样子弯来弯去
才可以走得上去
这个直线的路他没办法不适应他
就像我就像这个索道
它虽然是很直的
但是对汽车来说这个是不适应它
对缆车来说这个适应它这样子
所以有远道和近道两个
那近道是什么呢
我们下面要讲这个无上密宗
无上密宗那它就叫作近道
远道和近道这样子可以分两个两乘
然后就进一步地讲这个五乘
五乘是代么呢佛经里面讲
这个佛经是这个 密宗的续部里面讲
四乘之出离安住一乘果
四乘之出离是什么意思呢
下面我们要讲的这个五乘里面
除了无上密宗的这些其他的乘都是
都叫作四乘
huideng
它是出离的意思
它们都是暂时的出离临时的出离
比如说我们一个盘山路
开车的时候它是弯来弯去的
它到了这边的时候呢
它也是到了一个目的地
zbiaua
但是不是最终的目的地它还要回去
那到了这边的弯弯弯路的时候
这弯道的时候它也走完了一截路
但是这个也不是它的最终的目的地
它又要弯湾来弯去弯来弯去
最后它就到达它的这个最终的目的地
但是在这个其中它有很多的弯路
这些都是它的一个目的地
这些叫作出离
意思就是说它门都可以临时地出离
比如说我们学小乘佛教
最后我们证得了阿罗汉
那阿罗汉他是不是永久的果位呢
他不是当然大乘佛教认为他不是
小乘佛教它永远都不承认
这个我们的这种说法
它认为这个就是最究竞
阿罗汉有两种
个叫作有余一个叫作无余
有余就是
比如说一 人他证得了阿罗汉
但是他这个肉体还存在
所以叫作有余
就是剩余他的这个肉体的部分
他的内心不是 他的精神不是凡夫
他已经阿罗汉 证得阿罗汉的智慧
但是他的肉体还是以前的肉体
所以叫作有余阿罗汉
有余阿罗汉他有痛苦的
他可以也可以去帮人可以度众生
但是无余就是说阿罗汉他圆寂的时候
然后就是真正地进入了这个灭定
涅槃了涅槃
那涅槃了以后小乘佛教它认为
这个阿罗汉他是一个永的涅槃
他永远都不会出来的
他就在 单定当中就是成佛了
但是这个时候 说得非常常复杂的
这个时候 没办法自圆其说
但是还是它有它自己的一套的逻辑
它认为这个阿罗汉永远都会出来的
但是大乘佛教看这个是
这个说法是有问题的
大乘佛教认为阿罗汉他还有 些东西
他还没有完全地断掉
所以阿罗汉可以在这个禅定当中
停留很长很长的时间
几十万 百万年都有可能
但是最终他还是要出
然后再学佛 大乘佛教最后要成佛
所以阿罗汉的境界它只不过就是
盘山路弯来弯去里面的一个弯道而已
他一个弯道走完了但是他还要走
但是小乘佛教认为他不需要再走
这是大乘和小乘的区别呀
所以大乘佛教就说
你的这个境界不究竟
那小乘佛教它当然不高兴了
它说那我怎么
你凭什么说我这个不究竞呢
我这个就是最究竞的
比如说太学生告诉小学生
你六年级读完了以后
虽然是你毕业了
但是你这个不是彻底的毕业
你还要往上读
然后小学生他就不高兴了
我六年级学了六年了
我把整个的我学校给我课
安排的课程我全部读完了
凭什么说我还没有毕业呢
那这个时候大乘佛教说
根据你自记的这个课程来说
你是毕业了
但是你还要去学一些知识
有些知识你还没有学完你要去学
这个就是所以他就说
这个太学生就告诉他
你只是一个临时的毕业而已
你还要中学华业还要大学毕业
还有上面还有很多很多要毕业
要毕业的还有很多你只是
虽然是毕业我承认你毕业了
但是你只是一个临时的毕业
这个出离就是这个意思
只是临时地出离了临时地出离了
我们完全承认
阿罗汉他完全了脱了自己的生死
然后他把整个的烦恼
贪嗔痴这些烦恼全部铲除了
这一点我们完全可以肯定
但是他有些问题还没有解决
所以你这个还不是一个永久的
永久的解脱
那我们整个的大乘佛教
比如说我们藏传佛教汉传佛教
我们都这么讲但是呢
南传佛教它认为这个根本就不可能的
甚至上有些人他认为
你们在侮辱我侮辱我们
还有这样子
他为付么这么认为
因为他还没有看到这些书
那这个也不是我们藏汉说的呀
这就印度来的就是这些佛经
那公这样子以后
我们如果是真的是侮辱的话
那就是古印度的这些
这些像龙树菩萨呀无著菩萨呀
他们的侮辱
我们就是跟着他们说说而已
实际上这个也不是我们说的
如果他要源头上去否定
这个龙树菩萨和无著菩萨的话
那就是要看他的本事
如果他真的成功了
那我们当然要尊重了
那原来我们以为是这样子
那我们从此以后就不会说
我们从此以后说
你的就是最高的境界可以了
但是恐怕这个就是有一定的难度
有一定的难度所以我们不要这样子
这个小学就是小学
中学就是中学大学就是大学
这个不要再争论了没有用的
这个争论一 千多年前就有
比如说我们 菩萨行论》的第九品
里面也有这个出现了这个争论
然后就是弥勒菩萨的
大乘经庄严论
或者是大乘庄严经论》
这里面整个的一品 品全部就讲这个
那这个都是一千多年前的
这个很古老的一个话题
也不是我们今天的
南传佛教的人说出来的
藏传佛教汉传佛教说出来的
佛教还没有进入
东南亚的其他的地方的时候
它本身在印度的时候
就有这样子的争论
所以我们现在就是有一个方法
就是把这个我们大家坐下来看一下
谁的这个佛经里面讲得就深一点
谁的讲得多一点
谁的讲得比较粗浅一点
这样子看我们原来
知道原来这样子的话
那这个应该是小学的课程
这个应该是中学
这个应该是大学的其实我们大家都
这个不难的如果有一个沟通
这样子的交流的话是不难的
但是我们把这些分类
就是我们不把它当作一个
佛陀他自己的安排
这个当作一个我们教派之间的
个什么侮辱呀否定哪批评哪
就是当作一个这样子的东西的话
那完全就变质了
然后完全就变成另外一个东西
那这样子以局这个争论就不是交流
这个就没有什么好的结果了
所以四乘 然后缘觉
还有前面这个四乘里面
第一个人天乘然后就是小乘
然后小乘分两个
个是声闻另外一个就是缘觉
然后大乘大乘它也会这么讲的
但是大乘是实际上
大乘佛教的显宗和密宗
什么时候它们两个完全是圆融了呢
菩萨证得第一地的时候第一地
第一地的时候从此以后这些论
这些佛经的经文上面有显密之分
但他本人的这个境界上面
他就没有显密之分
显宗和密宗就证得了一地的时候
然后在这个对这个人来说
他就是显密圆融
从此以后再也没有显和密的区别
这些所有的佛经的这个显和密的
讲了很多很多的不一样区别
都是还没有证得一地之前的差别
我们讲五道这个资粮道加行道
资粮道显密有没有区别有区别
然后加行道的时候
显宗和密宗有没有区别有区别
然后我们证悟了一地的时候呢
那从此以后就是没有
显宗的境界就是密宗的境界
密宗的境界也是显宗的境界
从此以后是没有任何的区别
比如说我们从来没有去学过密宗的
从来没有去灌过顶的人
就是 开始就进入显宗这样子学
最后他就证悟了菩萨的一地
那那个时候他是不是进入了这个
是不是这个时候显密圆融了呢
是显密圆融了
但是他从来没有学过密宗啊
那没有问题的
只是显和密在这个之前有区别
它们两个
通过显宗的方法达到菩萨的一地
到了这个以后呢
最后面的路都是一条路
没有任何的不一样
但是佛经讲的是不是这样子
讲的是后面还有不一样的路
到包括到了A地的时候都还不一样
讲的是这么讲的
但是这个又不是所有佛经是这样子讲
我们因为佛经太多太多了
所以就是我们就光是拿一本书来说
断定佛教的什么什么这个很难的
所以要首先要整体地了解大乘佛教
然后我们再说再判断
这样子再断定就不会出太大的问题
所以显宗和密宗有好几种说法
我记得就是有三种不同的说法
是说显宗和密宗
菩萨的卡地的时候圆融了
从此以后没有任何的显密之分
有些人说到了八地的时候
然后完全是显密圆融了
在这个之前各修各的道
有这样子的说法
但是他们都有一 个他们自己的依据
都有的但是实际上就不是的
实际上就证悟了一地的时候
就显密圆融了
那这个就更加更多的依据
这就更多的依据
所以他们说只要证悟了第一地
菩萨证悟第一地的时候呢
经论上有很多不一样的东西
但是实际的修证上没有不一样
这个时候这个比如说
通过显宗学修行到了一地的人
这个时候密法里面讲的这些
全部的这些功德
他证得一地的时候他自然也就有了
但是显宗里面它不会讲
它不会讲这些密法里面的东西
只是让我们自己去修显宗的这个道
到时候他自己会有的
所以它会不讲它不会讲的
实际上就这个时候它们圆融了
所以显宗和密法
其实是没有太大的区别
但是如果没有圆融的话
这个意思就是说这个四乘是出离
如果我们没有圆融的话
没有到达一地的话
显宗的比如说加行道
显宗的加行道和资粮道
那这两个也是一个临时的出离
如果只有加行道
如果只有这个道的话那就是没有
它不是很圆满的
也就是说也可以这样子理解
比如说我们证得菩萨的一地的时候
然后密法里面讲的这些
所有的这些功德
这个时候自然就有了有的
但是如果我们显宗里面的
般的这种讲法
我们刚才刚刚开始的时候讲过
是我们现在不是一个矿石
我们就是 个普通的石头
这是显宗的尤其是二转法轮
转法轮和二转法轮
大多数的佛经就是这么讲的
如果按照这个观点的话
那它这是不究竞的
所以显宗的这些表面上的这些说法
它也是恩能是暂时的出离
不能到达究竟的出离
但是这个并不是说
比如说一个 人实实在在地学
显宗的第转法轮和三转法轮
那是不是意味着不能成佛呢不是
可以成佛的
比如说你永远都没有学密法
就学显宗能不能成佛成佛的
但那它为什么这么说呢
意思就是说二转法轮一转法轮
还有三转法轮里面也除了几个
我刚才讲的有十个还有十二部经
或者是二十多个佛经
里面提到了这个如来藏
其他的都是不太强调这个如来藏
那么根据这些佛经的意义
这样子的话
如果不讲这个佛性如来藏的话
那就是没有办法最终地开悟
没有办法明心见性
那么不明心见性的话那就只能说
这个说法是 个临时的说法而已
不是个究竟的说法
旦是它不是说
整体的显宗讲的都是不究竞
它不是整体地去否定这表面上的
如果没有这个如来藏这一块的话
那这个就是不究竟的
那不就是有了吗
如来藏显宗里面不就有了吗
为休么这么讲呢
是有的但是只有三转法轮有
三转法轮里面少部分的佛经才有
三转法轮里面有几百个几百个佛经
里面才有几十个
才强调这个如来藏
其他的都是不是怎么强调的
所以它这么讲四乘之出离
四乘只能暂时地临时地出离
安住一乘果
乘是什么呢 乘最局就是密法
还有就是显宗里面的这个
讲如来藏的这部分
宁玛派的麦彭仁波切他们
还有宁玛派的很多很多的
过去的这些成就者
他们认为显宗里面讲如来藏的这一块
它是半显半密 半显半密
它不属于纯粹的显也不完全是密
它是半显半密这样子
所以它说安住一乘果是密法
还有显宗里面讲如来藏的这一部分
也是属于这个一乘
乘安住一乘果
就是最后要安住
最后要到达的是什么呢
就是这个乘里面讲的这个果
乘里面讲的果是什么呢
就是密法讲的果
还有就是这个显宗三转法轮
佛性如来藏它讲的果 就是这样子
所谓的五乘是什么呢
首先是人天乘
然后就是声闻乘 缘觉乘菩萨乘
还有最后 就叫作无上密乘
就是这些
那下面就是就介绍这个五乘了
首先是人天乘
天乘它的见解它的
人天乘宗这个宗就是它的见解
它的见解是什么呢
它要诚心实意或者是坚定不移地
相信因果不虚这是一个
然后因果不虚相信因果不虚
自然也就相信了轮回
这两个是它的见解这叫作世间正见
世间的正见是就是这两个
这是它的观点
然后它的修法是什么呢它的修法呢
善行为是十善
尽量地行善断恶这是它的行为
然局它的修行呢
四禅四无色定就是四禅八定
汉传佛教就讲四禅八定
我们在这里看得到
你看这个四禅八定
如果没有出离心菩提心
那就是这个叫就叫作人天乘
四禅八定不修出离心不修菩提心
在这个基础上修四禅八定的话
那它根本就不是解脱道
它既不是大乘又不是小乘
它是什公呢它就是人天乘
人天乘跟解脱没有任何关系的
所以我们修四禅八定可以的
还有就是四禅八定对我们的证悟
有没有帮助有帮助的
但是窗必须要建立在
出离心跟菩提心的基础上
才能够帮助我们开悟
才能够帮助我们走向解脱
如果它自己离开了出离心和菩提心
自己都不是解脱道
它只是 个人天乘而已
这个我门必须要明白
我们现在修南传佛教的内观
修南传佛教内观的人
这个当然不是南传佛教的问题啦
南传佛教是非常非常强调出离心的
但是我们很多修南传佛教的内观的人
有些人是没有修
不知道是么是出离心的人
有这样子的人 当然这个不能代表
南传佛教的所有的修行人
当然不能这么说
但是有这么一部分的人
他只是去修四禅八定
然后很认真地去修什么光啊什么
还有缅甸出来的有一些内观
那它的这个内观
跟我们的小乘佛教的《俱舍论》
也不太一样
就是有这样子的这些
有这样子的禅定那么这些禅定
我们通过这些禅定
让自的心平静下来
可不可以 当然是可以的
但是如果我们认为
这个就是 一个完整的路
那绝对是错的
这个说这是错的
不是站在大乘佛教的角度讲
不是站在密宗的立场讲
而是站在小乘佛教的立场讲
也是不对的就是这样子是错的
它必须要有必须要有出离心
没有出离心就不对的
所以藏传佛教里面一开始的时候
开始从零开始的时候
就让我们去修出离心
修四加行修人身难得死亡无常
这就是这样子以后
如果有了这个出离心
在这个后面不管是修禅定也好
不管是修什么也好
都变成了解脱道
因为这是出离心的基础上
如果没有了这个出离心
那我们就修的这些都不一定是解脱道
所以这些是 我们昨天讲这个
宗喀巴大师的《三主要道论》的时候
也讲过这是确实是非常重要的
所以如果没有出离心菩提心
那公这个四禅八定
它就是 天乘而已人天乘
由此他能够转生到人间或者是天界
这样子这是我们不需要展开地讲
但是我想我们佛教现在
必须要推广这个人天乘
因为这个乘人天乘
大部分的人来说
这个我们太部分的现代人来说
这个很适合的
先让他们学人天乘
然后再进 步地去学其他的
我们开始的时候
进入佛门的时候立即就让他去念佛
要念佛你要念 念多少多少多少遍
或者是开始进入的时候
让他去修禅修然后
或者是我们藏传佛教
开始的时候就让大家
去修四加行哪五加行哪
那这样子有些人就是确实是受不了的
所以开始的时候
如果他受不了接受不了
那就让他先学这个人天乘
然后再进 步地就学其他的
这样子的话就我想可以
可以帮助很多很多的人
所以我们需要推广这个人天乘
但是这个推广需要有一个方法
但是大家必须要让大家知道
这是一个临时的一个一条路
不是 一个究竞的不是究竞的果
否则的话也是一个问题
好接下来就是声闻
这些声闻这些我们就不需要讲了
这些声闻这些大家都很清楚的
声闻的路然后缘觉的路 菩萨的道
这些都我们不需要讲了
声闻是我们在其他地方都学得到
只是在这 《大幻化网》里面
也只是提 下小乘的这些道
但是这个它也没有什么
它自己的不同的这个说法
都是跟我们的小乘的阿毗达磨
和这些里面讲的是一样的
它的一点 点不样的地方就是后面的
但是现在时间就差不多了
还有十分钟的时间
我们留下来听听这个提问题
那这个 《大幻化网》就这样子讲的话
我不知道这个猴年马月
什公时候讲得完哪
但是就只能这样子 我们把这个
就是为了赶时间讲的话
你们可能也听不明白
实际上听了不听也就是一个意思了
那就能这样子了
天就讲到这里
然后大家有什么问题就提问题
钟的时间
好现在 我开始请教
有一位那个提问他说请阅大堪布
如果两脚膝盖开过刀不能做大礼拜
那一 遍的大礼里
有其他的方试可以替代吗 谢谢
如果是身 体不允许的情况下
应该是没有问题的
我们可以把其他的
菩提心还有就是百字明
这些就多做点做得稍微好一点
这样子的话应该是可以的
还有曼扎罗曼扎罗要多做一点
这个也是可以的
所以实在是身体实在是不行的话
就可以不磕了
请问下 何谓无生法忍
体性无生自性无生大悲无生
何意谢谢
无生法忍 忍就是忍辱的忍
法忍就是
这是六度的忽辱三个忍辱
就是我们能够接受无生无灭
就是不生不灭也就是说空性
我们能够接受空性就这阶叫作
忍忍就是这个意思 我们能够
这个空性的观点 不生不灭的观点
我能够接受 这叫作忍法忍
这叫作法忍
体性无生就是本体的不生不灭
自性无生这两个是没有区别的
如果这两个在一起的话
那就需要 点点不同的解释
但是实际这两个是一个意思
大悲无生呢就是我们既有大悲心
同时也有这个证悟空性的境界
有些时候这个叫作无缘大悲
大悲心跟这个无我的智慧
融合在 起的一个境界
这个修行人他证悟的人是可以的
证悟的人他进入这个禅定
无缘或者是空性的境界当中
同时也有大悲心这两个不矛盾
这叫作太悲无生这样子
应该是这样子
下面 题是请问持明是什么意思
持明哪持明
明就是明见性明心见性
持就是护持明心见性
意思就是说证悟了的人
证悟了明心见性的人叫作持明者
持明就是明心见性
禅宗讲的明心见性
和密宗讲的持明一个意思
下面一题是
修大圆满者何时发愿往生弥陀净士
同时发愿
同时啊同时发愿这个没问题
往生弥陀净土是否适合
适合的适合的可以的
好那就今天就只有这四个提问
我们的这个讲得越复杂
就问题就越少了非常好
我们现在最后大家要念百字明忏悔
最后就是回向
华多吉森华拉香擦洛
嗡班匝儿萨埵萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵吽
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德肉香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年.
我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社2016年
《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年.
海南出版社，2018年
8 《理性的约束》
8. 《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
台湾出版
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗 别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
喇荣文化事业出版社.
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社
戒慧日志 文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
11.慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
2.慧光集（21正见喇荣三乘法林出版
慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
9光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
19.慧光集（50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
慧光集（54）彼岸之舟喇荣三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
23.慧集(62)慧灯禅修阶次喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.251—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The RightView》
Larong Culture Publishing
2.《Are You Ready of Happiness?
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don' tLet the PaperTiger ScareYou Off
Don'tLetthePaperTigerScareYouOff
Larong Culture Publishing
Larong CulturePblishing
3.《The Handbook forLife' s Journey》
3.《TheHandbookfor sJourney》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePiblishing
4 《Daily Inspiration from ienpo Tsultrim Lodro》
rona
4.《Daily Inspiration fromKrenpoTsultrim Lodro》
Larong CulturePublishing
Larong CulturePblishing
5.《The Four SealsofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
工具书（辞典）
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年