各位佛友大家好阿弥陀佛
我们现在开始讲《大幻化网》
这本书大家有没有
举起来看看有多少
哦非常好每个大都有好
我们现在开始讲《大幻化网》的课
然后听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
下定决心要成佛
而咀密法的这个菩提心
跟显宗里面讲的菩提心
色大致上都是一样的
是有一个不一样呢
显宗里面就是没有说要即生成佛
然后密法的这个菩提心呢
我为了度切众生我一定要成佛
简宜我要即生成佛
要这样子地发心
即生成佛我们能不能即生成佛
这个不一定
但是爱心就是要这样子发心
为了度切众生我一定要成佛
不仅仅是要成佛
而姐我就是要即生成佛
要这样子发菩提心
然后发了菩提心以后呢
然后我们今天就继续讲这个
《大幻化网》的这本书的内容
我们《大幻化网》已经讲了好几年了
但是每年都有这么一堂课两堂课
这样子的课
所以速度就是有点慢但没关系的
太家好好学习好好学习这本书
然后这本书里面讲的这
尤其是我们前几年讲的这些内容
和这两年就是讲的内容
跟显宗的一些论也有很大的关系
我们把这个学好了以后很多的这些
显宗里面讲的明心见性等等
这些也是学得比较好的是这样子
然后我们《大幻化网》这本书里面
它就是首先讲了
基道果的三个方面的概论
然后就单独地特殊地讲道
道就是修道
基道果这三个是非常非常的重要
基是什么我们前两年也讲过了
比如说我们今天所有的人
所有的众生都像一个矿石
个矿石一样
然后这个矿石呢
还没有被加工还没有开菜
只是一个石头而已
但是这个石头
它跟普通的其他的石头是不一样
因为这个里面有矿物质
有这个石头里面就有矿物质
然后其他的石头
般的石头就没有这种矿物质
所以一般的石头它没有
被开采这样子的价值
然后我们每一个人
因为有这样子的矿物质
所以有开采的价值
那么每 一个人每一个众生
当他是一个普通的人
还没有修行的时候呢
那他的这个精神尤其是精神世界
主要是指的是这个意识
哪么这个就叫作基
基基础的基这个就像
刚才讲了 就像一块矿石一样
这就是基
然后是道道是什么呢
道就把这个矿物质
这个矿看拿来然后就是把它加工
就是在这个加工的过程
还有就是这个加工的技术
那这些加工的做工这全部都是
这个过程就叫作道道就是这样
尤其是加工开采的这个方法
开采的法开采的技术就叫作道
然后果果就是
把矿石里面的矿物质提炼出来了以后
它就变成了一个很纯洁的矿物质
然后这个时候
它矿物质里面的不需要的这些成分
就叫作矿渣
这些渣滓就丢掉
就分离了分离出来了
吩离出来了以后呢
它最就变得一个非常纯洁的
纯银或者是纯金或者其他的矿物质
它会变成这样这个时候就叫作
基道这个时候叫作果
果果位结果的果修道的道
基道果这三个是非常的重要了
那么这个里面呢
基我们前两年已经讲完了
现在就在讲这个道·在讲这个道
先是把基道果这三个是三个框架
简单地就概括就讲一个概论
然后就详细地讲它的道的这一部分
那这本书的内容是这样子的
今天我们就开始讲这个道
道这个《大幻化网》里面它又分
这个道就又分两个 五个和九个
那我们在讲这个五个道
五个道就是五乘
般是我们讲大乘小乘
这样子就是大乘和小乘两个乘
然后大乘小乘
然后在这个上面加人天乘
然后大乘小乘然后密法
全部加起来一共有五乘
五乘也就是五个道
然后就把从小乘佛教到最后的大圆满
这个全部分成九个不同的层次
这叫作九乘
般我们听到的在显宗的佛教里面
我们听到的一般都是
没有讲九乘五乘这些讲得比较少
主要是讲大乘和小乘大乘小乘
还有一个就是三乘
比如说小乘佛教有声闻道
然后就是辟支佛的道
然后最后以后就是大乘道这样子
两个乘三乘五乘
佛教里面有很多这样子的分类
那这本书里面就有刚才我们提到
两乘五乘和九乘
那这里面我们现在在讲五乘
那五乘里面其他的四个已经
在前面已经讲过了
现在我们在讲现在在讲密法
最后一个 密宗的部分
然后密宗的部分也就分内密和外密
然后外密的这一部分外密
在藏传佛教里面就叫作内密和外密
这样子
内密的这个部分汉传佛教里面没有的
然后全世界的所有的佛教里面
只有藏传佛教才有
初的时候印度佛教有
有这内密的这些传承书籍
这些都是有的
但是那个时候
这是 个非常非常保密的
个非常保密的一个法
般是不是很公开的
所以般的很多的这比如说
像那烂陀等等这些佛教的大学里面
它也*会作为一个公开的课
都是这些真正的这些瑜伽士修行人
非常了不起的成就者他们自己在修
就是这样子
那后莱就是因为印度的佛教
因为各种各样的原因
就被破坏了以后然后就是
这个密法就这个内密的这一部分
本来就是很不公开的
所以后来就在印度的话
就基本上就失传了基本上失传了
然后这个时候
再后来的话就只有在藏传佛教的
藏语藏文这个系统里面
就有保留当初的翻译的这些版本
那公八九百年前的话
在比如说藏传佛教里面
它不仅收是有已经翻译过的版本
还有很多当初的梵文的很多的版本
也有保留
但是来也就逐渐逐渐地就都
粮多都已经不在了
那现在也保留了一部分一但现在不多
有些博物馆有些地方就有一些
但是不多这样子
所以它管经翻译过来的版本的话
那只有全世界所有的佛教里面
就兴有藏传佛教里面才有
那藏传佛教称之为内密
这外密的部分就有
汉传佛教也有汉传佛教里面有
这个我们前几年也讲过
在汉传佛教里面就叫作唐密
唐朝的时候翻译的
然后日本的佛教也有
那么他们就这个就叫作东密
是当初是从中国翻译过去的
这些都有的
但是这些在藏传佛教里面就叫作外密
这样子外密
内密的这一部分
就其他的佛教里面都没有的
全世界的佛教里面都没有
只有后来通过藏文
然后再翻译成汉语
现在有一部分的佛经
然后又从藏文又翻译到英语
也有一部分但是也不多
现在就是保留得最完整的
还是藏语的这个系统里面有这样子
那么这个就是其中
这是从藏文然后翻译到汉文的一
这样子的一个新的版本
那我们现在讲的是外密的部分
它这个地方在讲道修道道
大乘佛教小乘佛教密法
这些都是道
那么密法里面的这个外密
外密就有事续行续瑜伽部
有三个有三个部分
这些经典基本上
汉传佛教里面基本上都有
但是从目前看的话汉传佛教里面
虽然是这些书都有的还是比较多
保留了大部分一大部分的书籍但是
这个外密它也有灌顶还有就是修法
这些都有的
但是在现在汉传佛教里面
基本上都是后来就没有怎么去用
所以也没有我们看不到
在汉传佛教里面用外密来灌顶修法
这个还是非常非常少
好像几乎没有这样子
书是有的
那么我们今天讲的是
这本书的第35页
从第35页开始讲
第35页的中间的部分就开始讲
从中间开始讲
外密的第一就是事续事部
这个我们曾经讲完了
现在就叫作行续就是从这个开始讲
行是行动主要是指的是行动
因为这个行续它是比较注重
比较注重一些比如说一些持咒
然后就是
人的身体可以去做的
外在的一些东西
它是比较注重比较强调行为
行为上面比较注重所以叫作行
行续行部是这个意思
那么它的特点是什么呢它的特点
这三个这三个外密
三个外密里面都有灌顶
刚才我讲过了都有灌顶然后外密的
三个外密它们都有密乘戒
除了别解脱戒
出家人的戒律和在家居士的戒律
还有菩萨戒以外
密宗它就有它自己的戒
密法就有密法的戒
那么三个外密
三个外密它都有各自不同的戒律
但是它们的数量
戒律的数量基本上都是一
就每一个都有十四条根本戒
十四条的根本戒
有根本的戒有分支的戒
般都是十四条
有戒律有灌顶
然后也有一些观想修法
这些都有的
它们都修本尊都去修本尊
在显宗里面
般都是没有这样这种方法去修本尊
显宗里面比如说我们去
祈祷释迦牟尼佛祈祷观世音菩萨
祈祷文殊菩萨这样子有
但是这个就是我们观想
然后我们去祈祷这样子
除了这个以外就没有更多的
像密法里面的这种本尊的修法
但是外密它有本尊的修法
但是它们的
外密 三个层次的外密它们的见解
是有深和浅有高和低的区别
所以它们对本尊的看法认识
应该叫作认识
认识是不一样的认识不
这前面已经讲过了这个事续事部
它对本尊的认识是什么样子呢
它把本尊就当作为主人
把自己当作金人的
比如说佣人仆人这样子
自己跟本尊有很大的差异
本尊就是有功德动德圆满的佛
然后我们修本尊的人就是凡夫
所以这个之间就有很大的一个差距
所以把本尊就当作主人
己修本尊的人就是看作是仆
主人和仆人
一个这样子的高低的看法认识
就是这样子
然后我们今天要讲的这个行部
到了这个时候它的见解有所提高
所以这本书里面大家看这本书
行部与事部相比
事部我们前边已经讲过了
事部相比的话见解密意更为增长
就是说它的见解已经有了提 高
跟这个相比之下有提高了
有什么提高呢有什么样的提高呢
将誓言自尊与智慧本尊
视为弟朋友式的平等关系
这个誓言自尊
这个里面我想这本书里面
我们首先要去学一些词汇一些名词
其实这个是非常需要一个词典
这样子我们去查找的话
是比较容易的
但是我们今天学习密法确实有困难
第 我们要去学它的内容
要去学它的词义
然后我们又没有可以用的词 曲
所以有点难
所以这些词我要特殊地要详细地
要给大家解释大家要记住
首先誓言自尊是什么
实际尘我们可以这样子理解
我们比如说观想某一个本尊
我们去修这个本尊的时候
我们我自己叫作誓言自尊
这个因为我们是灌了顶有密乘戒
对这个本尊有信心
对本尊有誓言密法的誓言的关系
有这样子的关系的人
我们是这样子的人
所以这个时候
誓言曾尊是我们自己修行人
观想的人
我观想一尊本尊的话
那么我就叫作誓言自尊是这样子
为什么举叫本尊为什么叫自尊呢
就是曾 这个就是修行的人
叫作誓言自尊
为什密叫誓言呢 刚才讲过了
我们具备我们已经接受密宗的灌顶
然后对这个本尊有一定的信心
所以我们是具备誓言的人
所以叫作誓言
尊自尊是我们自己
自己修行的人叫作誓言自尊
然后智慧本尊智慧本尊是什么
智慧本尊是我们的前面所观想的本尊
叫作智慧本尊
他为什么叫智慧呢
因为他是佛的智慧的显现
他的本体是佛的智慧
把佛的智慧
在我们的前面就像显现出来 一个本尊
有这样子的本尊所以叫作智慧本尊
这两个名词
最容易能够理解的话来表达的话
那么我自己修行人
和所修行的这个本尊
就这两个
这两个我们怎么看待
我现在这个修行的过程当中
我的地位是什么本尊的地位是什么
在一般的情况下
我们把本尊和我的地位
放在平等的地位
这个是没办法理解的
比如说我们在显宗里面
永远都不能这样子我们
释迦牟尼佛或者是观世音菩萨
我们可以去拜他然后可以去供他
然后可以去求他向他学习都可以
但不可以释迦牟尼佛跟我
放在一个位置上个地位
同等的地位来看
这样子在显宗里面是错的
不可以这样子的
但是我们的这个观点是
步一步一步地提高
我们对我们自己的认识
逐步逐步地这样
有一个问题比如说
昨天晚上我们也学到了
显宗的这些很多的佛经
无其是第三转法轮里面讲得非常清楚
然后达摩祖师
当时在中国传禅宗的时候
他也很多时候都提到过
众生身中有金刚佛
我们每一个众生的身体里面有金刚佛
我们昨天看了学了《如来藏经》
那么这个里面也讲到了
但是只是这公讲
但是没有告诉我们
把我和本尊放在同一个同一个地位
同样地看待
还没有这样子
那么密法里面
把我们的见解逐渐逐渐地提高
也就是说显宗里面讲 了
我们的心中有佛我们的本质是佛
那么这个认识逐渐地提高
这个认识这个见解逐渐地提高
然后让我们更深层次地去了解
这样子最后以后我们也发现
哦确实本尊和我是可以放在
个同样的地位
我以为以前我一直都认为
我是很差的佛是很了不起的这样子
但是这是一个我自己的
世俗的错觉里面当然是这样子
佛跟我们永远都不一样
但如果是从他的本质上去看的话
那确实也没有什公区别了
没有什么区别
所以我可以把本尊和我
本尊和我当作
它这里也讲了我们是什么关系呢
兄弟朋友式的平等关系
我们观世音菩萨文殊菩萨
当作我们的朋友当作我们的兄弟
在我们一般的情况下
这个显宗里面一般是我们是不太
这说不过去的说不过去
除了显宗以外
比如说在密法里面也好
就是讲世俗的这些东西的时候那我
观世音菩萨跟我们
当然有很大的不一样的地方了
我们永远都不如观世音菩萨
如果我都是观世音菩萨的话
那么所有人都观世音菩萨了
这个就是说不过去
这样子的事情 我们昨天讲了
如果我们把这个空性理解错的话
那也 那很多时候也会
会发生一些非常可笑的这样子的事情
然后我们说我们是佛
这个话理解错的话
那也会发生非常非常多的可笑的话
比如说说我们
我现在跟释迦牟尼佛样
那么为什么释迦牟尼佛传法了
我们为什么不能这么做呢
观世音菩萨救度 救难
那你为什么不能救度救难
就是有这样子的问题
所以这个还是要分开讲
那我们是现在在讲什么呢
从本质上看本质上看的话
那可以放在同一个地位上
如果不举质上去了解从现象了解
那当然我们都不是佛
wwhuidene
我们是生佛是佛菩萨是菩萨
有这样子的分别
但如果我们永远都站在
现象我们的感官的结论
永远都站在这个角度
罢着这个世界的话
那就是没有办法了解这些它的真相
我们看到的永远都是 是一个这样子
高低不平的一个这样子的世界
看不到真相
所以我们还是要进深层次去看
深层次去看的时候
然后本尊跟我们是兄弟朋友
可以当作这样子的关系
但是它还是有一个问题
它的见解有一个问题
问题是什么呢
它还是把自己跟本尊分开来看
举知道自己就是本尊
它认为本尊不是我我不是本尊
但是我们是同等的
里面也有
比如说比前面的事部事续
从它们的观点看它的观点有所提高
但是它现在还有不足的地方
这个观点有缺陷
它的缺陷是什么呢它没有把
*知道自己就是本尊
还是把本尊跟自己分开
兄弟朋友的关系
这个是不对的它的不对的地方
所以我们讲的这个五乘或者是九乘
嘟每一个每一乘
为什么有九层呢
龙层的每一层的观点
前前的观点都不如后后的观点
后面的这些观点是前面的基础上
然后就有基础上再有更好的进步
所以前面的这些观点好的这些东西
都已经包含在后面的这些观点当中
但是后面的观点它所了解到的东西
前面的这些道 它还没有了解到
比如说我们这栋楼有九层
个人站在第三层
我们每
九个人九层楼的窗户看过去
那么第一层楼这个窗户看过去的人
看得不远
再从二楼的这个窗户里面看的
比一楼的看得要稍微远
但是比起这个三楼的话
他还是有一些没有看到的地方
然后三楼的四楼的五楼的
七楼的八楼的九楼是最高
那么从丸楼的窗户看过去的话
那么整个这个城市全部看得很清楚
然后它是最高的就是这样子
就是一个这样子的概念这叫作九乘
就是三乘也好二乘也好九乘
都是这样子的观念
所以它这个观点是有也有一些漏洞
但是也有一些
比前面的有一些好的地方
这是它的见解
然后就开始讲它的行为
随之行为与事续相同
它的行为
跟前面我们讲过这个第一事续
是相同的
它的行为跟前面的是相同的
然后就是 观修与瑜伽续
瑜伽续是我们后面的第三个
是比它还高一等的
跟它是一样的
所以中间的这一部分
这个外密有三个
三个层次里面的第二行续
它的观点和修法是跟瑜伽续是 一样的
然后它的行为是跟事部事续是一样
然后它需要修多长时间呢
于七世中成就它要
它不会讲即生成佛
但是我们比如说显宗
显宗里面最快 最快最快的速度
就是需要修多长时间呢
需要修三个无数的大劫
无数是什么意思呢
就有六十位数有六十位数
1后面加五十九个0
加五十九个0六十位数
我们的一般的这些数学里面
都不会有这么多的数字
这个就是是一个天文数字
那这个叫作
这个六十位数的这个叫作无数
虽然叫无数
但是实际上无数不是不可以数
它就是一个数字的一个单位叫无数
无数-那么每一个大劫
一个大劫有八十个小劫
这个劫就是一个梵
从汉语的角度来讲
它是一个外来的词
那么一个小劫
用我们的人的这个时间
类的时间去计算
就是没有办法计算的
那么显宗里面
它最快最快的成佛也就是需要这样
我们把全部的显宗的大乘佛教的
佛经都翻完了以后
我们也找不到更快的
但是有特殊情况有特殊情况
比如说我们的修行到了一定的时候
然后实际上是它比如说它 一分钟
我们现在就几百万年的修行的力度
那个时候呢
可以五分钟一个小时就可以完成
所以藏传佛教里面龙钦巴他也讲过
那么长的时间了
后来达摩祖师的论里面
确实也这样子讲过
那么为什么说需要三个无数大劫呢
这就是一个应该说是 个暗号
也就是怎么讲
这是一个形容一个符号
它一个象征象征什么呢
我们要成佛的话
需要消灭贪嗔痴这三个
所以就说需要三个无数大劫
实际上是不需要这么长时间
显宗也不会这么长时间说就是这么
显宗的佛经的经典记载的就是这么长
这是最快的速度了
但是实际上是不需要
那么那么那么长时间
然后这个外密它的时间确实是很快
七世七世的意思是什么
佛经里面一般讲每一百年
我们现在的这个人类的时间
每一百年就作为
那么七世等于就是七百年
如果修行修七百年那就成佛
就是这个意思
那么我们看看那个上一次的这个
比如说事部它就说究竞
它就需要十六世一千六百年
但是行部的话
它的见解它的修法都有所提高
所以这个一千六百年它就压缩
七百年七百年就可以成佛
但是即生成佛这种说法
在外密里面没有这样子的说法
都需要下一世再下一世要这样子修
然后就是成就四部如来果位
这个四部如来果位下面有一个注明
大家可以看下面这里面讲
其实这个四部五部都是
是一种说法表达的方法不
实际上成佛了以后没有什么区别了
他们成的佛跟我们比如说显宗的成佛
他们的成佛还有无上密法的成佛
成了佛以后都是一样
不过时间稍微有一点点快或者慢
这样子的区别
实际上成佛以后
这个佛的果位是没有任何区别的
比如说我们只修显宗的法成佛
然后呢比如说一个人修显宗的法
另外 个人就是修密法
两个人最后成佛了
那公他们成佛了以后
佛有没有区别呢
没有区别的都是一样的
佛是果佛的果位是没有什么区别
区别就在这个时间上
但是还有有一个另外一个比如说
我们看到的显宗和密宗的这些差别
实乘佛教里面就讲
大乘佛教里面讲五道
资粮道加行道
然后见道 修道无学道
子有五个道一五道
五个道里面
显宗和密宗真正有区别的
有区别的就是资粮道和加行道
这个时候真的是有区别的
然后见道见道就是菩萨的第一地
显宗里面也讲到了菩萨第一地
如果证得了菩萨的第一地
第地的话那么这个时候
比如说一个学显宗的人
他就通过显宗的这些修法
最后就证得了菩萨的第一地
这个时候实际上他已经是显密圆融
此以后对他来讲
显和密是没有区别的一没有区别
在这个之前有区别的
是从显宗和密宗的
从经典的记载从这个角度看的话
那公它讲了很多不一样
二地三地到成佛之间
都讲了很多不同的
显崇和密宗不同的区别
但是只是两个不同的经典是这么讲
但是个人真正去修的时候
然到了菩萨一地的时候
他都已经全部证悟了
实际上他菩萨的一地的
所证悟的境界当中
经包含了密法的这些
讲的很多很多的境界
脾以这时候对这个人
他自已的感受 他自己的觉悟来讲
从他的境界来讲
从此以后就没有显和密这样子的区别
兴有佛经上有区别
但是这个人的实际的修行上
是没有区别的
这个时候是真正地圆融了这样子
所以就成了佛以后就更不会有区别的
成佛以后更没有区别
这以上是行部这以上叫作行部
也称二续乘这个也叫作二续
为什么叫二续呢
因为它的行为跟前面的事续相同的
然后它的见解还有它的 修法
见解还稍微有点区别
它的一些修法跟后面的又是一样的
所以它有两个成分
也有一部分事部的事续的成分
也有一点点第三瑜伽部的成分
所以它两个成分都有所以叫作二续
也叫作二续这样子
然后第三我们再看第
瑜伽续瑜伽瑜伽续
瑜伽是有狭义和广义这样子的意思
广义的话
瑜伽就是Yoga梵文的Yoga
那么这个Yoga里面
就包含了很多很多 包括印度教的
我们现在拿来做养生健身的瑜伽
也是它的也是广义的瑜伽的 部分
反正打坐修行的这些都叫作
比如说有冥想有打坐有修行的
这一类的心灵上的这些训练
全部都叫作Yoga
所以外道也有Yoga 佛教也有Yoga
显也有密宗都有的
然后狭义广义和狭义
狭义的这个Yoga那就不一样
那么这里
这个Yoga是一个狭义的
这个瑜伽部瑜伽部是
三个外密三层三种外密的最顶尖的
最顶尖的叫作瑜伽部这样子
这每一个
比如说事续行续瑜伽续这三个
续都有很多很多的经典这些都
藏传佛教有
汉传佛教的汉文的《大藏经》也有
这些都有的
部都有很多很多本有这些佛经
但是现在很遗憾的就是没有
藏传佛教里面也用这些有灌顶
比如说我们很多的阿弥陀佛的灌顶
然后观世音菩萨的灌顶
很多都是来自于外密
是一个比较简单的
修法也简单 然后灌顶也比较简单
然后它要求也不是很高这样子
那汉传佛教里面
这些经典基本上都有的这样子
然后第三瑜伽部瑜伽续
瑜伽续与行续相比更高
它的见解它的修行
全部都是有所进步
就高了一个等次高一 等
对二谛双运之理更为确信
他们对二谛胜义谛和世俗谛的认识
就更比前面的行部和事部更加地确信
就是坚定的信心
因为他们这个瑜伽部
他们的见解比前面的还深还深入
他们的见解比前面的两个外密的见解
更加的深入所以
更加的深更加的明确
所以就是他的信心
也是更加地明确确定
然后因为它的见解
见解比前面的两个续的见解更加的高
所以它现在就有这些区别了
承许自己与本尊可以成无二无别
他们现在他认为本尊和自包
这里面讲的本尊和自包是
我们前面讲的誓言自尊和智慧本尊
实际上就这两个
自己是修行人修行的人
然后本尊是他所观想的这
像比如说观世音菩萨
然后就是文殊菩萨等等等等这些本尊
这些本尊和自己根本就不是
什么朋友和兄弟的关系呀
还有主人仆人这样子根本就不是
是无二无别的
但是它的见解是什么 它认为
它也有漏洞它的漏洞是什么
它认为本尊和我实际上不是无二无别
但是可以这样子去修
修的时候可以修成无二无别
那是不是实际上是不是无二无别
它认为还是不是还是不
我跟本尊有高低之别
所以就不能说无二无别
但是修的时候就是为了修行
我们可以这样子无三无别修
那么这样子看起来
它的见解比前面的有所提高了
前面的见解也不错
它可以把自己跟本尊
地位可以是同样的地位了
可以放在同样地位
但是它没有说可以无二无别地修
那么瑜伽部的话
那它就认为不但是地位是等同的地位
而且可以无二无别修
这个是它的比前面的有所提高
有所提高但是比后面
比起后面它也有不如的地方
无二无别如水入水般的见解
比如说我们有本来有半桶水
那么另外一个半桶水
可以加在这个半桶水里面
一桶水完全是可以融在无二无别了
可以这样子我和本尊可以融为一体
这半桶两个半桶水加在一起呢
没有任何的冲突没有任何的矛盾
可以完全是可以
变成一个物体一桶水
所以我们可以把本尊也可以这样子修
这样子修的话 我就可以变成本尊了
不是本尊就变成了一个凡夫的人
而是我看起来是 一个凡夫这样子的人
我就可以变成本尊
就是它的见解
见解是比较了不起的地方了
我们一般在宗里面就不会这样子讲
我们观世音菩萨文殊菩萨
我们不会说我可以变成观世音菩萨
我们只能说我修修了很长时间以后
然后我把我的烦恼全部断掉了以后
我就可以成佛
这个时候我可以成为释迦牟尼佛
旦是现在不能这样子修
现在不是这样子
般的显宗是这样子的观点
但是续部它的观点就不一样了
它就认为可以无二无别一可以这样子
那无一莞别有什么有什么好处呢
就是可以把我变成本尊
修行的时候是可以这样子
随同其见解
就是然后就是它跟随它的见解
随着它的见解
发现即使不观待外在事宜
就不依靠外在的这些事情
外在的事情是什么呢前面讲的
前面第 事续里面讲的一些
外在的这些行为上的
这些行为上的这些要求
不依靠这些行为
没有这些行为也没关系
我通过修行可以成佛的
行为坚就不需要这么去在乎
比如说事部里面它就讲
天要洗三次的澡
要去洗澡洗三次然后就是吃素
然后就有很多很多这方面的要求
有很多这方面的要求
然后瑜伽续部它就认为
这些行为这些外在的行为可以有
但是也零是一定要依靠这些成佛
不是我没有这些行为上的这些要求
我也可以一样地可以成佛
我通过修行可以成佛因为
它为什么有这样子想法呢
因为它的见解有所提高
以它就不太强调
不太在乎外在的这些行为
我们必须要知道
比如说我们一个修行人
当我们的境界不是很高的时候
或者是说我们稍微有一点点境界
但是我们的修行还没有跟上的时候
然后 一定要行为上
要特别特别地要在乎要注意
不该做的事情不可以做
这举时候如果说我们说
没关系我什么都可以
这完全是一个借口
那这样子的话我们会犯戒
然后也会犯罪然后就会堕地狱
有这样子的问题
所以如果我们一开始的时候就说
啊 无所谓这个都没关系的
只要心中有什么就可以
我们没有必要去做这些
那这是一个极端不对的
另外一个极端是什公呢
然后我们认为永远都要这样子
我的境界再高的话
那我也一定要这样子
那这也是一个极端这是一个极端
所以一个人的修行的逐渐逐渐地成熟
成熟的时候呢
他就开始的时候特别在乎外在的行为
然后逐渐逐渐地就往里面去寻找
外面的这些行为他不是那么地在乎
当然这个并不是说
一个人的境界高了以后
他可以杀盗淫妄当然不是这样子了
不是这样子但是他不是很在乎
比如说我们可以看得到
印度的八十位成就者
然后可以看得到他们的行为
还有一个从显宗的角度来讲
维摩请居士他是一个居士
但是他经常都去
跟这些佛陀身边的这些佛的大弟子
都经常发生冲突
有一次他就是表面上他生病
维摩诘生病了然后呢
释迦牟尼佛让他的身边的这些弟子去
去看一下他
他们都不想去看
他们为什么不想去看呢
个人都说一个道理因为维摩请
哪一天我在什么怎么的时候
他欺负我了怎么怎么
我不想去看他这样
比如说有一天阿难
阿难尊者就是释迦牟尼佛的
很长很长时间的侍者
他一早的时候，很早很早的时候就
他以前印度的时候他们出家人
他早上是不会托钵的
基本上就是日中一食
然后中午去托钵
早上和晚上是不托钵的
但是有一天阿难就是就很早以前
就在站在一个在家人的门口
就托钵拿一个钵
在一个站在一个一家人的闪口
然后维摩请居士看到了看到了以局
问阿难你这么早的时候
就站在他们门口干什么呢
他就说佛陀生病了
佛陀生病了我是来要一点药
就要一点药我拿回去给佛陀吃
然后维摩诘就给阿难说
你千万不要说这么丢脸的话
佛陀永远都不会生病的
你这种观点是错了是你自已的邪见
骂了一顿就是这样子
因为他们的见解之间就是有
差距太了以后呢
然后经常就是就在这些
因为一些行为上
就是发生很多的这些冲突
所以最后维摩诘
实际上他也不会生病的
但有一次他示现生病的时候
佛陀身边的这些各大弟 子
他们都不愿意去看
不愿意去看他就是这样子
所以维摩诘
他就是站在一个比较高的层次
去看这些很多的行为
他就是他以他自己的见解去说
然后这些其他的这些弟子
还是站在一个比较
表面上至少表面上
他是站在一个比较低层次去看这个
所以他们特别地在乎
阿难他也觉得释迦牟尼佛生病
我要去要一点药
然后给释迦牟尼佛吃
这样子就会佛的病就会好的
这是他的观点
维摩诘就说怎么可能呢佛怎么会
你切不能这个话是不能说的
你这是非常丢脸的
然后那这到底佛生不生病呢
佛肯定不会生病了
实际上是维摩诘他说的是对的
他经常都是用这些
用这样子的高深的话去讽刺这些
佛陀身边的这些大弟
所以他们都不太喜欢维摩诘
就是这样子我们比如说
我们如果我们两个人在
我比如说我见解没有那么高
但是我是一个非常虔诚的佛教徒
那该做不该做的我分得清清楚楚
我特别特别这些行为上注意
那么另外一个人他境界很高
然后他随时都来践踏
随时都来讽刺我的这些取舍
可以做不可以做
这些行为上的这些取舍他来讽刺
比如说像我们看到的这汉传佛教里面
也就是像济公一样
然后他们经常都跟普通的人的行为
跟他的行为不一样以后
经常都有一些有一些摩擦
就是这样子所以
那这两个谁的对呢
这里面没有对的和错都是对的
但是比如说这个成就的人他的行为
如果放在这个还没有成就的人的身上
那就错了
如果这个没有成就的人
在行为上非常的
分得很清楚很在乎的这种做法
如果放在成就者的身上那也是错的
所以这个里面错和不错
要看这个人的境界来分
所以如果不看这个人的境界
那么这里没有对和错的区别
是这样子所以呢
他们的见解逐步逐步地提高了以局
然后他们的行为
对他行为方面有所变化
前面的他认为本尊和我们修行的人
定要本尊是很高的功德圆满的
我们就是没有功德
所以一定要看主人和仆人这样子
从我们普通人的角度来看的话
这是对的是对的
我们这样子虔诚的心
去拜佛求佛祈祷才是对的
但是如果是到了第二的时候呢
它就觉得就不需要这样子
我们可以是平等的
但到底是可以平等
还是也要需要有高低呢
那还是要看人的境界看境界
如果你的境界没有那么高
那你还是要把佛和自己本尊和自己
还是要当主人和仆人
这样子去修是最踏实的
你千万不要把自己跟佛放在一个地位
你现在没有这个本事更不要把
这佛就是我我就是佛
这样子那这个还更加没有这个本事
但是如果是有瑜伽部
已经有了瑜伽部的见解的人
他还有必要把佛跟自已
当作主人和仆人吗
有这个必要吗他已经没有
他的见解已经决定了不是这样子
那么他的见解已经是
非常清楚地决定了
那为什么还要这样子去修呢
那不就是矛盾吗
自已的观想跟自己见解已经是冲突了
你的见解已经明明确定
我们是可以完全是可以无二无别的
但是我们修的时候还是分
我是仆人 本尊是主人那这样子
那么我这个做法跟我见解
我自己的见解不是矛盾吗
是矛盾这样子
如果我们还没有这样子的见解
根本就没有一个这样子见解
这样子的话
我们还是把分得非常清楚
我们所有人都是
我们是不如佛的佛是功德圆满的
我们还是是这种观点
这个观点没有任何的提升提高
还是是常人的观点的话
普通的佛教徒的观点的话
那么你就不要把佛跟自己
当作什么兄弟呀当作什公朋友啊
根本就不可能
我怎么可以把佛当作我的朋友呢
然后就是佛
怎么可以 我们可以把自己跟佛
无二无别呢
这不可以的
从他的角度来讲
从我们一个普通的佛教徒的角度讲
把佛跟自己就看是主人仆人
是没有错的
在我们的身上这个观点是正确的
所以我们的观点也是这样
我们的修法也是这样
修的时候我们佛观想在前面
然后我们去拜佛我们去忏悔
我们去祈祷 这样子
如果是放在同等的地位上
那这样子的话谁忏悔谁呢
这个时候必须要有这么高的境界
才可以这样子去修
没有这样子的境界
那就这样子去修的话一那不对的
为什么不对
这个时候我们自己修的和我的见解
不相应了冲突了
我的见解已经决定了
佛跟我是有区别的
佛就是主人我就是仆人
我的觉解这样子决定了
明明这样子决定但是我修的时候
还是把佛跟我放在一个同等的地位修
那这个不就是矛盾吗
所以这些对和错
都实际坚是没有对错的都可以的
看你人么样的人去修就是这个
所以我们 个非常高的境界的人
着我们的行为
哦这个以的那个不可以的这种
他着来这个很好笑
但是我们一个普通人的见解
些成就者他们的行为
我们觉得这个也是太疯狂
我们觉得他们很疯狂
他们觉得我们很可笑
但是他个人的
从他们自己的层次来看
都不疯狂就是这样子
也不好笑 就要这样子
这样子才是对的
所以这个九乘
三四五六七八九
九乘的每一乘的观点不一样
乘的行为也不一样
那么比如说他
这是九乘那我们一个人从第一乘
开始步一步一步—步修的话
那我们的修行也会这样子的
开始的时候我们非常地在乎
真正地在乎这些行为
后来不在乎了那不在乎了以后
是不是可以随意地杀盗淫妄
然不是了当然不是
他还是要按照佛讲的去做
佛叫我们去做的做
不能不要叫我们去做的还是不做
但是这是因为佛这么说我去做
实际尘我已经不在乎这个了
我它经不在乎这个
但是佛陀对我们有一个这样子的要求
那么我作为一个这样子的身份
那我就按照佛的要求去做
但是实际上我自己的内心
我觉得也可以这样子做
也可以那样子去做
也可以这样那样都不做
这个就是因为他的境界有所提高
这样子的
所以我们一般就不要去评价
不要去评价谁是对谁是错
这个确实很难的
但是那这样子
是不是佛教徒没有 个标准
当然有标准
比如说你是一个出家人
那不管是境界有多高
还是要按照佛的要求去做
如果你是一个在家
那么你的境界有多高
这个都是你自己的内在的
是你自己内在的层次
那就是在表面上
那就应该按照佛的要求去做
这样子的话 一个方面呢
免得其他人的各种各样的不理解
还有各种各样的这些说法
可以免得这些方面
另外一个方面呢
这样子的话就是不会很乱套
第三的话那也就是
比如说有些时候有些
有些人实际上是没有任何的境界
但是因为为了满足自己的这些欲望
他把这些佛教的这些高深的东西
作为一个他的借口
然后就去就做各种各样的事情
就打着密法呀高境界呀成就者
这样子的名这样子的旗号
然后就做一些不好的事情
也可以控制
也可以避免发生这样子的事情
所以还是要就按照佛的要求去做
但是从自己的内心
那就是已经发生很大的变化
开始的时候他非常在乎这些行为了
后来慢慢慢慢就这些行为他不在乎
他不在乎但是就是为了
从整体的佛教的形象从这个方面看
他还是照样去做
但是也不去不这么去做的人也有的
这些成就者
谁也控制不了的这些成就者也有的
佛教的历史上看起来是非常疯狂的
他们也自己也给称之为
自己是疯子疯狂这样子的人
我们过去的这些
这些成就者的这些书籍里面
经常都找到这样子的字眼
实际上我们看起来
确实也是非常疯狂的这样子
如果他的境界真的是跟得
跟得上的话那是没有问题
那么他的境界没有高没有那么高
他的行为这么疯狂那这个就是
最后就是变成骗子骗财骗色
那这个就没有什么好东西
是这样子
好这个是一步一步地要提高
发现即使不观待
不观待就是不依靠
不依靠外在事宜
唯一依靠内在瑜伽也能成就
它就发现这个道理
进而以佛身语意事业四手印
四个手印这四个叫作四个手印
但是这个手印是
我们的手做的手印打手印
一不是这个意思
这个手印是比如说我们平时讲的
大圆满大手印Mahamudra
这些都是什么意思呢
这个手印是什么意思
这个手印比如说
般都是讲是印章盖章的这
比如说现在的政府的章公章
然后过去每一个国主
他都有一个这样子的章
然后这个章盖了以后
比如说国王下了一个命 令
然后盖了他的章然后任何
任何一个人都没有办法去突破
没办法去突破大家都这么去做
谁都没办法去突破所以佛的身
这个叫作这叫作
身手印语手印意手印事业手印
这样子四个手印
这四个手印是什么意思
佛的身体我们去观想一个佛的身体
然后把佛的身体跟我们自己
最后就融入一体修
刚才讲了水入水一般的
把我们自己的身体
就观想为佛的身体的时候
佛的时候本尊的时候
这个时候我的这个身体就
实际上跟佛是无二无别了
这是没有办法突破的谁也突破不了
这就是像国王的印章
这样子修行
把佛的身体融入到我身体
然后佛跟自己融为一体
就像国王盖了章一样
任何人都没办法突破了
就是成为无二无别
就是我们刚才讲的
半桶水再加个半桶水
这两个半桶水谁也没办法分开
没办法分开的就是融在
就是这样子完全可以这样
意思就是说
这个为什么要加一个手印呢
就是刚才这个意思
把我们的身体跟本尊的身体
观想为一体了以后
这是没办法分开的
至少在禅定打坐的时候是
完全是没办法分开
根本就不是上面讲的
什么兄弟啊朋友啊这样子的关系
完全是一个无二无别的
所以它后面就加一个手印
大多数都是要这样子去理解
身然后语语是什么语手印是什么
语的手印是念本尊的咒
然后念了本尊的咒以后
把本尊的咒和我们的语言
我们的普通人的语言融为
融为一体以后完全是就无二无别了
然后就突破不了这个谁也分不开
也是盖了国王的印章
所以无二无别成为无三无别
所以叫作语手印
然后第三 意手印
意手印就是佛的智慧
佛的智慧跟我们的意识融为
融为一体的时候
就是完全是变成了无二无别
根本就没办法分开的没办法分开
这个也就是盖上了国王的印章
实际上我们昨天
就是在显宗的《如来藏经》里面讲的
讲的这个理论
密法里面在实践 在落实
落实这个理论
这个显宗里面有些时候也讲
讲得也比较多
不是说了嘛
《十地经》就是一个显宗的
大乘佛教的显宗的经《十地经》
达摩祖师
还有就是禅宗的五祖弘忍大师
他们都引用了
用子这部经《十地经》
他们都是显宗的非常了不起的成就者
然后他们引用的《十地经》就是说
众生身中
我们众生每一个人的身体里面
中有金刚佛性
而且比如说昨天我们学习的
如来藏经》里面就是直接说
众生的身体里面就有佛
那公在哪里呢可以分开吗
到底我们的众生的身体里面
我们的皮肤骨骼肌肉血液
到底哪里有佛呢
普定不是这个上面
如果有佛我们的内心当中心里有佛
那心里怎么有佛哪一个是佛呢
我们的视觉听觉
五个感管眼耳鼻舌身哪个是佛
然后就是我们的意识
然后我们的我执
然后我们的最后就是阿赖耶识
哪 是佛佛在哪里呢
这个时候我们这个时候只能说
我们的精神世界整个都是佛的智慧
我们怎么知道怎么去用
这个理论我们怎么去落实
怎么去实践 怎么去做
然后它这个里面就有了
牛地经》里面没有讲
地经》就是说
我们心里有这样子的这个
但是怎公样去开发没有很清楚地讲
那这里面就讲
它方法就是这样无二无别
然后这个无二无别是
国王盖了章以后谁都不敢超越这个
谁都不敢超越
所有人都要按照这么去做
同样的这是本来就是无二无别
没办超越的没办法突破的
所以这个实际上是显宗讲的
很多时候的观点是一样
不过密法里面用
通过各种各样的方法去修
去落实 去实践这些理论
然后第四就是事业事业手印
平时我们念咒的时候打手印
用我们的手指头去打手印
那这个就是属于这个第四事业手印
里边事业手印
那么这个事业手印它也有观想
不仅仅是动手指头它也有观想
好这四个叫作四手印
印持来修四个手印来修
就把我们自己的身语意
还有我们做事情这四个
我们的运动用现代的话来讲
我们的身体我们的语言
然后我们的精神世界
然后我们的运动
这个每一
把我们的身体跟佛的身体无二无别
我们的语言跟佛的咒语无二无别
我们的心跟佛的智慧无二无别
我们的运动跟佛的事业
佛的事业当然不是赚钱这些呀
佛的事业就是度众生
这跟我们的行为就把它无二无别
这样子来修
然后这样子修它有一个优点是
它是比前面
前面他们还不知道
这个是可以无二无别
它认为可以把当作兄弟朋友这样
那它这个瑜伽部里面就讲
不是兄弟和朋友的关系
而是无二无别
但是它的还有一个不足
美中不足是什么然后它只是
它只知道修行的时候打坐的时候
才可以这么去修这么可以去修
如果进一步地问它
那到底是不是无二无别呢
它还是告诉我们不是无二无别
不是无二无别但是可以这么去修
这样去修的话那有什么用呢
如果实际上不是无二无别
为什么要这样修呢
它认为实际上不是这样无二无别
但是我们这么去修的话
我们通过这个方法
可以得到佛的身口意的加持
佛的加持把我们给加持了以后
我们最后也就可以变成
佛的身口意事业
它就是这样子认为
它是它觉得现在不是无二无别
这是它的不足的地方
那么它觉得成佛需要多长时间呢
在三世就是三百年
三百年三世
我们从现在开始修
这一世下一世再下一世就
用功的话就可以成佛的
三世于五部
五部这个下面有注明这个五
实际上三部四部五部
这就是一个分类的方法不
实际成佛了都是一样的
五部本性中成佛以上是瑜伽续乘
这以上就是讲的是瑜伽部分
以上三部三续部
三个外外三续部
这三个都是外叫作外密
也有通过成为究竟清净果位之身智
这个意思是什么呢
究竞的果位是成了佛以后的
成佛以后或者是现在
比如说佛 本尊他们的身智慧
叫作究竟的清净果
之身智
身是佛的身智就是佛的智慧身智
自性本尊这个叫作自性本尊
自性本尊是佛的身口意
这个叫自性本尊
这个不是我们修来的
我们还没有成佛之前就有自性本尊
现为相状
相是什么相状是什么意思
相状的意思就是说比如说空
比如说我们的这空中的空
空气它是没有形状的
我们的眼睛看不到空气的形状
但是如果我们做一些气球
些气球是圆形的
有一些是椭圆形的
有些是四方形的有些是长方形的
然后把这些空气就装在这些气球
那么气球有一些气球它是椭圆形的
那么里面的空气的形状
也就变成了椭圆形
然后有些是四方形的气球
那么这个里面的气
它的形状就是四方形的
也就是说
汽车的轮胎里面的气就是它的形状
就像汽车的轮胎一样
本来空气是没有形状的
但是它装在这些东西里面以后
它就变成了有形状
这里讲的现为相状相是什么呢
相是比如说像观世音菩萨文殊菩萨
有相有头有脸有手有身体的颜色
那么就不是有相吗这些叫作相
形状 颜色叫作相
那么本身观世音菩萨文殊菩萨
这些本尊是没有相的他是佛的智慧
《金刚经》不是说了么
如果我们把佛当作有相有色
那就错了因为佛是佛的智慧
佛的智慧是没有形状没有颜色
但是他们为了度众生
或者是我们自己的观想
把无相的佛的智慧
就呈现为有形有色这样子的东西
这叫作本尊现为相状有相的东西了
本来没有相的就变成了有相的
然后就是有相貌有咒语
然后就是行动佛的度化众生的行动
道用的方式
道用的方式是什么意思呢
它说究竟清净果位
我们把前面的这几个字
和后面的连接起来
究竞清净果位道用的方式
就是这样子要理解
比如说我们在显宗里面
它不会这样从来不会这么做
佛和菩萨
我们永远都把他当作佛和菩萨
我们永远都是一个众生
然后我们可以祈祷佛可以向佛忏悔
这些都可以但是我们不会
显宗里面不会把佛就观想为我自己
我和佛无二无别这些都不会的
那么果清净的果位
道用是什么意思大家知道吗
道用比如说我们有烦恼转为道用
痛苦转为道用幸福转为道用
有这样子的说法
这些意思大家也应该明白的
同样的清净的果转为道用
就这个意思
清净的果怎么转为道用呢
就是说把佛
现在我们把我们自己观想为佛
佛是清净的果 然后把这些清净的果
就拿到现在修行的道上面
我们把自己观想为清净的佛
我们的语言观想为清净的佛的声
然后我们心就观想为清净的佛的智慧
这个叫作究竟清净果位道用
那这个是外续的特点
显宗是不会这么做的方法不一样的
显宗不会用这种方法
那么这个是这三个外密它都这么用
这三个外密它们都这么用
这是它跟显宗有一个不一样的地方
虽然它这个清净的果位道用的方式
不一样了
刚才有主人和仆人的关系
朋友和兄弟的关系
然后是无二无别的
就层次不一样但是总的来说
它们都在把清净的佛的果位
拿到这个道修道的上面去用
那这个是密法里面才会这样子去做
用这种方法显宗不会这么做
那么如果这么做这么做的话
那就要必须要有相应的相应的见解
从见解上也必须要知道我可以
把佛和我可以融为一体的
然后就是我可以把佛和我
可以放在同样的地位
必须要有这样子的见解
如果我们的见解上面
没有达到这么高的话
那不能这样子修
修了以后是没有用的这种做法
如果我们的见解没有那么高的话
那我们自己都觉得不可以这样子
自己的见解都已经否定了
不是这样子那怎么可以这样子呢
如果这样子的话
那就见解跟修行就产生了矛盾
所以必须要有相应的境界
境界提高了才可以
境界没有提高就不可以这样子
道用的方式 与现今就能不同的程度
不同的程度就是刚才
不同的程度是它们的程度不一样了
们都在用这个道
都在用清净的果用在修道上面
但是程度不一样
是主人和仆人
第三是朋友这样子的关系
第三是无二无别
所以这个程度不一样
不同程度趋入佛陀事业
佛陀的事业是度化众生
然后外密它通过这样子的方法
通过这样子的方法念咒
自己观想为本尊
然后就去就比如说发光一这个光就是
遣除众生的很多的痛苦灾难等等
这样子去观察的
这个是现在就开始学佛的事业
那我们显崇里面不会用这样子的方法
会用这样子
如果用的话我们也只是祈祷佛
佛的加持来遣除消除众生的痛苦
但我们不会我们自己观想佛
然后佛心间发光
然后把这个光照射地狱 饿鬼
然后就是因为这个光
就消除这些众生的痛苦
没有这样子的方法
所以它就是这里讲
不同程度地趋入佛陀的事业
就是这样子的意思
这个《光明藏》
我们的每 一个每一句话里面
要深入地去要理解这样子以后
我们知道佛密法在讲什么
要不然的话
这些密法里面的很多的这些名词
本来我们不太熟悉
佛教的这些专用的术语
然后密法里面用的这些
很多的这些术语
我们平时显宗里面都不会出现
所以有一定的难度
希望大家把这 一个一个字
我刚才详细地
就基本上是比较详细地去解释
大家如果真的想要学一点密法的话
那就要去进一步地去学习
看它在做什么讲什么
不同程度趋入佛陀事业
从这一角度而言也有果道用法
把果佛的身语意事业
把这些东西拿到道修道上面去用
这叫作果道用就是这
把果拿到道修道上面去用这样子
这种做法显宗里面不会这样子做的
道用法因此也成立与显宗道相比
方便比显宗还方便
因为它的境界稍微高了以后
有些地方很多地方都是比较方便
然后有些开放
然后就也有一些很多的这些
比如说一些行为上的一些执著
这些都慢慢慢慢地就打破了以后
如果他真的有这样子的境界的话
那就方便这是
另外 方便是意思就是说
它有太多太多的方法
便在佛教里面
有些时候就指的是方法
有太多太多的方法
有些时候就是方便方便超胜
然后就是迅速它的
它为什么只需要三世
它为什么只需要三百年就可以成佛呢
因为它的见解高
所以它的这些方法也就比较特别
所以它的速度也就不一样了
好就是这样子
我们今天的下午的课就讲到这里
我们刚才解释的字不多但是呢
因为你们没地方去查字典
然后查了 也可能不一定明白
就像我们佛教大字典
有字典你某一个词汇你不懂去查
但是又出来一大堆你更不懂的东西
所以这个真的是很难了
所以我们现在就是要
这样去多了解一下
这样子就知道什么叫作密法
好我们的下午的课就讲到这里
然后我们晚上继续讲
现在还有二十分钟的时间
这个时间里面大家有什么疑间
那我们可以提问题
请问还有没有提问的
这边我只有一张片我先请教上师
些多年修持密法的法友
50岁到60岁之后
遇到许多生活中和自己身体
以及亲友的痛灾祸等状况
是不是这些是
修持中必定会遇到的障碍
也不是不一定
不是必定会遇到的障碍
这个可能是自己的修行
或者是也许这些事情跟他的修行
没有什么关系啦
所以修行人
他不是一定会遇到这样子的
不是必然的
那还有 比如说修行的人
在犬乘佛教里面
显宗的般若波罗蜜多里面也讲过
修行修比较高深的法
然后就比较用功的人
他有些时候也会遇到一些障碍
就是有这样子的情况
但是这些都不是必然的
下一个请问
弟子是一个比较容易骄傲愤怒
喜爱和人比较的
在累积数万次大礼拜后
骄慢的心不减反增因此暂停此加行
请问若加行无法减少慢心
增加虔敬心的
是否仍要做完千万次
或有其他的方法或者是应回头再做
实际上比如说我们佛经里面讲
磕头是打破自己的傲慢
是这样子的方式但是我们是不是
比如说在家里佛堂里面去磕头
这个是不是能够减少我们的傲慢
恐怕不可以减少我们的傲慢
为什么呢
我们在佛堂里面给谁磕头呢
就不就是给佛磕头吗给佛磕头
我们作为一个佛教徒的话
那是应该的呀这个给
任何一个佛教徒都会向佛磕头的
不会减少我们的傲慢
比如说如果真的是要减少傲慢的话
那我们这么多的人当中你就给
就是你认为是比你还要低一点的师
向他磕个头那这样子的话
众目睽睽之下这样子磕头的话
那也许可以减少你的傲慢心
但是你做不到为什么做不到呢
这个不是我的身体做不到
身体是随时可以跪下来的
就是我的心做不到
所以佛经里面讲磕头是打破傲慢心
但实际上不是用肢体的运动来打破
而是还是要用调整心
才可以打破我们的傲慢
所以加行就不要停了不要 停
然后从出离心从人身难得
一步一步地去修
你们就是所谓修加行的人
很多都是特别特别地重视磕大头啊
这个运动就不要那么地重视
不要那么重视
这个也许可以帮你们减肥
但是这个真正需要的是修心修心
所以我们修加行的时候
不要先去磕头先修出离心菩提心
按照加行的次第去修
到了最后的时候然后再去磕头
当然比如说年纪已经比较大
如果是怕以后再拖的话
就身体不方便磕头
提前磕当然是没有问题
这是一个特殊情况
平时就不要先去磕头磕头我们磕了
要求就是要磕十万但是磕
如果我们心没有修好的话
傲慢心是肯定是不会减少反而
我都已经磕了一百个大头了
已经很了不起了
你们还一个都没有磕
傲慢心就产生了
请问一下如何知道自己的见解
做相应的修行
虽然修行上还没有达到
但是相信上师所教授的见解
即首己本来是清净的
那么如何观修呢那应如何观修
首先 我们要审核 一下
我首己的修行的成果
首先比如说他是就已经有一段时间
修行修了一段时间
那现在要去核 下
首先要看看有没有出离心
那么没有佛经里面讲的出离心
那就是你就适合修出离心了
因为没有出离心
面的这些都不着急
婚果是确定有出离心
那我们可以考虑下一步
一步就是菩提心看有没有菩提心
如果菩提心
就像《入菩萨行论》等等
还有就是《大圆满前行》
这些里面讲的菩提心基本上有了
那就已经是非常好了
就可以修下一步
如果还没有那就去修这个
这样字 修行就自己去先把
下么叫作出离心菩提心
学好了以后呢
那这个东西自己有没有一就去问自己
然后如果有那自己是非常清楚的
没有很清楚的
没有 那就去修这个法
这样子就是比较靠谱
下面一个问题
上师说修行打坐的时候要睁开眼睛
为防止昏沉掉举
但如果闭上眼睛内观的时候比较清楚
是否还是要睁开眼睛吗
要要要睁开眼睛
就是因为我们很多人喜欢闭着眼晴修
就是因为开始的时候
就是就闭着眼睛就是稍微容易静下来
但是这个就是一个是
就开始的时候稍微可以容易静下来
但是闭着眼睛修就容易昏沉
它有一个问题
所以我们要学会睁开眼睛打坐
如果适应了以后睁开和闭着眼睛
都能够一样地可以静得下来
所以还是要学会睁开眼睛打坐
半闭的状态
好下面一个问题
《秘密藏续》与《光明藏》
如何从不同的面向
来开显《大幻化网》
秘密
《秘密藏续》与《光明藏续
续是吧《秘密藏续》续部的
《秘密藏续》跟《光明藏》
是什么区别是吧
是从哪一种不同的面向
来开显《大幻化网》
哦这两个都需要的
《光明藏》就是
这本书叫作《光明藏》
它讲的这个光明藏呢
实际上《大幻化网》的核心的内容
甚至是大幻化网这个名词和光明藏
这是一个意思
然后《秘密藏续》
多竹钦法王的《秘密藏续》
啊多竹钦法王的什么
《大幻化网》的
哦他是不是在问这两本书的关系呀
哦可以这样子理解
麦彭仁波切的
《大幻化网》的《光明藏
它是主要是解释
主要解释它的最深的最深
还有就是它的见解的部分
它表达的
这个书这本书里面讲的都是
它的最核心的最深的
还有就是它的见解的方面讲得比较多
然后多竹钦法王的这个
《大幻化网》的注解
它也有讲见解但是它就比如说
些《大幻化网》的一些细节上面
细节上面讲得比较多
然后这个它是一个概论所以
它虽然是概论
但是它在见解这个方面它讲的是
在我们藏传佛教里面
没有这本书更讲得更清楚的
所以我们可以讲
这个是解释《大幻化网》的深的部分
另外那个是
解释《大幻化网》的广的内容
深广可以这样子理解
下面一个问题
成佛后就看不到不清净的世
所以释迦牟尼佛
也看不到众生和这个世界
那么佛看到的是什么呢
到了八地菩萨的时候就看不到
实际上八地的时候
这个显宗里面都有讲
大家可以看《维摩诘经
《维摩诘经》的第
叫作《缘起品》
就我把这个《缘起品》
在《慧灯之光》里面有讲解
大家也可以参考这里面都讲过
还有就是不仅仅是《维摩诘经
所有大乘佛教的经佛经都讲
到了八地的时候
我们这些不清净的东西
他们都看不到的
用我们的眼睛看
这个世界就是这样子不清净的
有战争有瘟疫有饥荒
还有各种各样乱七八糟的
但是用佛的境界佛看的话不是这样
因为这个是什么原因
不是因为有两个世界
实际上就一个世界但是呢
因为我们的感官去看跟佛的智慧去看
实际上结论就是不一样比如说
我们一个做梦的人在这个房间里面
他可以看到各种各样的
梦里面的这些东西
但是已经醒过来的人呢
这个房间里面不会看得出来
做梦的人他看到的这些东西
他看不到是这样子
所以佛看到的跟这个不
那么问佛他看到的是什么样子呢
这个可以这么讲比如说有
我们就是通过我们的努力
有一天我们明心见性了
那明心见性的时候我们就有
自己就知道这个明心见性的感觉
然后我们的这个时候的感觉
然后把它放大成一千万倍
这样子的话那这个感受是佛的境界
只能这样子讲
那如果佛看不到众生
那怎么度众生呢
那这个我们的佛经里面
有显宗的佛经里面都讲得很清楚的
比如说十个人
在这样子的一个房间当中
十个人睡着了十个人同样地做噩梦
那么有一个人提前醒过来了
那么那个醒过来的人他有一点点神通
他醒过来了以后
他知道这些人在做噩梦
他们都没有醒过来
但是他们都在那里挣扎
他已经醒过来了
那么他就已经没有这些噩梦
他自己没有这些噩梦
但是他知道这些人做的噩梦
所以他一定会一定会想办法让他们
去唤醒这些人
希望他们也醒过来就没有噩梦
就是这样子的关系
请教关于中阴的问题
如果人死了以后
心识还没有离开身体
那身体就已被火化了
是不是亡者就会堕落三恶道
如果是的话如何补救呢
亡者就不一定堕落三恶趣
者堕落什么地方呢
还是要着他自己的过去的这些业
但是有 比如说人在中阴的时候
中阴的临终的时候的这个
他的善和恶的这个念头
在他下一世去
世的投生的问题上
起到常非常关键性的作用
所以如果他还没有死的时候
还没有完全死的时候拿去火化了
然后就他心里就有一比如说
对家火的不理解嗔恨烦恼
那这样的他有可能对他不利
有可能这样子的
所以我们一般如果有条件的话
死子以后 三天之内就不要去火化
如果家里的人不反对的话
就超度助念
我们法请一个念佛的助念团
莱给他念佛超度
如果实在是家里人不同意这样
那也就放在殡仪馆里面不要管他
三天以后 三天以后拿去火化
那就是基本上就可以的
般是这样子
请问大家还有没有问题
在自他交换的课中
堪布曾经说到为众生而布施
可是当看到自己没饭吃的时候
仍会为自己着想
看来我不能把全部财产都送
否则自己会饿死
为什么出现这种情形
这是因为锻炼功夫不到家吗
但是佛曾说
财物可以部分布施不是全部财产
请问这样是否有冲突
我们比如说学自他相换的时候
把所有自己的东西布施的时候
肯定会觉得这个不能这样
要不然我自己怎么办
这个想法是我们人的本能
本能的反应
是非常非常正常的一个反应
所以都会有大家都会有的
所以我们先训练的时候
就是要从最简单
比如说一个非常简单的东西布施
然后再去进一步一步一步地去做
实际上的行动是这样子
但是实际上我们先不是去做这个事情
先是训练自己的心
不是我们实际上就是拿东西去做布施
这个是两回事
拿东西去做布施这个也要也需要的
但是首先是我们把我们自己的心训练
这个是最重要了
所以我们把我们的心还没有训练之前
比如说我们就自他相换就修一次两次
这样子的时候
有这种想法是很正常的
所以这个我想大家都会有的
这个没问题所以要慢慢地训练
好最后一个问题
如果有的话就最后一个问题
现在就最后一个问题没有
好没有最后问题就非常好
好我们现在大家做回向
还有 我们要做怦悔
还有 我们要做性性
也要念一下金刚萨埵的咒
也要做一个忏悔
大家也要深入地去反思
我们的灌顶有到不到位
然后听密法的过程这些当中
我们有没有什么不如法的地方
如果有的话那我们去杆
还有一个更重要的是
我们有没有听密法的资格
我们是没有办法
我们是没有办法 一个一个去审核
谁有没有资格
这个有没有资格是你们自已说了算
你们说你们有资格就有资格
所以我们这个也没办法审核
所以这个灌顶我们每一个人的灌顶
那这些如果不怎么标准的话
那就是不对的
所以我们也要忏悔
首先我们好好忏悔念百字明
华多吉森华拉香擦洛
嗡班匝儿萨埵萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热
哈哈哈哈吹巴嘎方
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班 匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅师
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热
哈哈哈哈吹巴嘎方
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热
哈哈哈哈吹巴嘎方
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵畔
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
慧灯之光》系列丛书
《慧灯之光》系列音视频
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
《慧灯之光》
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年.
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社， 2016年.
中国社会科学出版社，2016年
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》
《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）
海南出版社，2018年.
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8.《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏古籍出版社，2020年
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮迥的故事》台湾橡树林出版社
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇荣文化事业出版社
《赏心经遇上量子物理》
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗—别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
慧光集(15）前世今生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
11.慧光集（15)前世今生论喇荣三乘法林出版
2.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
12.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
慧光集(50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.51—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版
1.《The RightView》
1.《The Right View》
Larong Culture Publishing
2.《AreYou Ready for Happiness?
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don'tLetthe Paperiger ScareYouOff
.《AreYouReadyforlappiness?
Don'tLet the PaperTigefScareYou Off
Larong CulturePublishing
Don' tLet the PaperTigerScare You Off
Larong Culture Publishing
Larong Cultureublishing
Larong Culture Piblishing
《TheHandbookforLife'sJourney》
3.《The Handbook forLife s Journey》
3.《The HandbookforLires Journey》
Larong CulturePublishing
4 《Daily Inspiration from ihenpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily Inspiration fromKrenpo Tsultrim Lodro》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePblishing
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
工具书（辞典）
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
4. 《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年