各位法师各位佛友大家晚上好
□ □
我们现在准备讲大幻化网的课
那么大幻化网的课
我们听这个大幻化网的课的人
就是越来越多了—年比一年多
donazbiauuana
最早的时候没有太多人
但是我们每年都有人增加
有人新的人进来
新的人进来没有问题的
增加也没问题
但是主要我们每一个人
只要听这个大幻化网的
必须要具备的条件有几个方面
首先第一个就必须要得过灌顶的
如果是没有灌顶的话
就不能听这个课
必须要得过灌顶
那灌顶我想应该是没有问题啦
我们经常都有灌顶
灌顶非常非常的多
但是必须要有标准的灌顶
也就是四级灌顶
就是我们的平时的这种
所谓的结缘的灌顶
就是结缘性的灌顶
或者是我们有些灌顶
密法里面它本身也有这样子的灌顶
这个灌顶它实际上还不是标准的灌顶
但是这个灌顶
就是为了让大家念念咒持咒
或者是看看密法的书
就是为了这样子的灌顶
比较简单的灌顶那么这种灌顶呢
看这个大幻化网或者修大幻化网
听大幻化网的课还不够
这个级别这个灌顶的级别不够
灌顶无上密法的灌顶就是有四个
四个级别也叫作四级灌顶
那四级灌顶
我们现在的绝大多数的灌顶
它是不分一级二级的
就是灌的时候就四级灌顶
四个级别的灌顶全部一起会灌
那这个是第一个条件
我们必须要有四级灌顶
大家想想
我们有没有得过这样子的灌顶
如果没有得过灌顶的话
是以后是不能听了这是第一个条件
然后第二个条件呢
灌了顶以后灌顶是什么
灌顶就是我们受密乘戒
所以我们必须要学习密乘戒
密乘的十四条根本戒
这个一定要大家认真地学
认认真真地学
我们平时受一个居士五戒
居士的五条戒其实是不难的但是
受个五戒居士五戒我们都要想半天
这个到底受还是不受
受的话会不会有什么风险
这个都我们要考虑半天
那更何况这个密乘戒呀
密乘戒一共是有十四条根本戒
那么听了大幻化网的课
那我们必须要
这个十四条根本戒一定要做到
如果是没有做到
如果是犯了密乘戒的话
那也就是及时地忏悔
就是念金刚萨埵
修金刚萨埵的法要忏悔
那这两个是
我们听大幻化网的课的最基本的条件
这个最基本的条件
那么有了这两个条件的话
那我们每年都有新的人进来听
那也没有太大的问题
但是如果这两个条件当中
个不具备的话那就是不能听
大家一定要记住这是相当重要的
因为我们密法的话
它本身的要求也就是比较高
所以我们一定要按照
这个密法的它本身的要求
来要求我们的听课的人
这个非常的重要
但是我们现在没有办法知道
我们这么多人有没有灌顶哪
有没有学过密乘的戒律
这个是我们没有办法知道的
那么每一个人自己去看
有没有得过这样子的灌顶
如果得过了这种灌顶的话
那么密乘戒之前有没有学习过
如果没有学习那么赶紧尽快
尽快地学习密乘戒
这个非常的重要
希望大家一定要高度重视这样子
然后我们开始讲这个大幻化网的课
那么大幻化网我们之前也讲过
这个是宁玛派的
藏传佛教里面的宁玛派的
所有的这些密法
密法的一个最重要的一部分
所有密法的最最最重要的一部分
所以它的境界
这个大幻化网的境界也就是跟
里面也有很多大圆满的部分
有大圆满的部分
然后也有比如说像时轮金刚
还有就是大手印这些
其实这些很多
比如说藏传佛教里面的很多的这些
密 乘的这些续部它的传承不一样
然后就是它的续部的这些名称不一样
实际上它们的内容呢
都基本上都是一样的
所以这是一个很重要的一部这样子的
部这样子的续部
续部应该大家应该知道
但是新来的人可能也不一定知道
续部我们比如说
显宗 就显宗的这些经典佛经
就不叫续部了我们就叫作经或者论
那么密宗里面就叫作续部续
意思就是它的这些论
经和论都叫作续
续就是连续相续连续的东西
连续是什么意思
这部经这部佛经里面就讲
我们所有人的烦恼
现在就是佛的智慧
然后我们每一个人的身体五蕴
现在当下也就是佛的坛城
所以我们现在表面上看
就是一个普通的众生
然后就是学佛
最后成佛之间的这个整个的过程当中
没有这个本质是没有什么变化的
所以现在也是佛的坛城
未来成佛的时候也是佛的坛城
这个是连续的
并不是说现在就是一个普通的众生
然后一个普通的众生学佛
最后就成佛
那么这样子的话这不叫连续
这个中间是没有一个连续的东西
那这个就跟显宗讲的佛性是差不多的
佛性也是连续的
现在我们每一个人的心里就有佛性
然后成佛的时候也有佛性
这个佛性是始终都是没有任何的变化
不会有任何的变化
佛性因为它是永恒的
所以这不能说我们现在没有佛性
成佛的时候才有佛性
那这样子就是就不叫永恒的
这样子就佛性就变成无常
所以密法里面讲的跟这个是差不多
所以叫作续部
因为它是连续的东西所以叫作续部
我们首先要了解一下这个续部
然后我们前面已经讲过了
前面就讲过了密法的基道果
基就是基础基础是什么
就是我们人六道轮回当中的众生
道就是我们任何一个人去学习
所学习的这个方法
就是我们一个
让一个普通人变成佛的一个方法
就是道这个过程就是道
基道最后就是果
果就是成佛了基道果
这个前面我们已经讲过了一部分了
那么现在我们再讲这个道
基道果三个当中的道的部分
道的部分
我们这个里面先我们就是
就是去年讲过的这个地方开始讲
大家应该是知道去年的这个地方
以上宣说了五乘类别连同内部的分别
这个前面已经讲过了五乘
我们平时讲什么呢讲三乘
或者是两乘大乘和小乘
三乘的时候呢
我们把这个小乘就分两个
声闻乘和缘觉乘
然后就是这个佛菩萨乘
这样子的话就三乘
平时我们听到的就是三乘
大乘小乘或者是三乘
这样子但是这个里面呢
幻化网里面讲了五乘五个乘
这个之前就讲过了
五乘和每一个乘的内部的一些分别
都已经讲已经 前面已经讲过了
这些宗派归纳起来有五种
归纳起来的话就有五种
承许业果不虚的世间正见宗
这个就叫作人天乘
人天乘它就是认为
善有善报恶有恶报
这个是永远没有任何变化的一个规律
还有就是我们人天乘的
更重要的一个呢
就是六道轮回前世今生
这两个是它的最基本的观点
现在我们很多地方
这个我们了解了以后呢
佛教徒当中有些地方连
他号称自己是佛教徒
但是也不讲善恶因果
有种种原因这个当中
然后有些地方佛教徒
号称自己是佛教徒
但是也不怎么讲前世和来世
有些地方的所谓佛教徒
也就是说是基本上就是不太承认
善有善报恶有恶报和前后世
这样子的也有这样子
我们这近几年
就是全世界很多地方的佛教徒
就是有机会交流有机会了解
那这个的过程当中就是这样子
但是这个是一个严重的错误
我们比如说作为一个佛教徒
你没有证悟大圆满没关系的
没有证悟禅宗的很高的境界
也是没有关系的
然后我们没有像没有菩提心
这样子的话那也没关系
没有菩提心也可以学小乘佛教
或者其他的
然后没有出离心那也没有关系
如果没有出离心的话
我们可以学人天佛教
但是善恶因果来世前世来世
这个都不承认这样子的话
那没有办法学任何的佛教
没有办法学
五乘当中的最基本的乘就是人天乘
都没办法学
所以我们就是大家一定要
首先我们学佛的第一步
我们先不要去谈很高深的法
首先必须要把善恶因果搞清楚
然后就是人的这个生命轮回
这个一定要搞明白
我们坚定不移地相信
善恶因果和生命轮回以后然后
这是第
然后再走第二第三第四这样子
这个非常重要
那么首先承许业和果不虚
就是因果不虚实际上就是因果不虚
因果不虚的话
那这个当中已经包含了人的生命轮回
那这种有这个见解的
这叫作世间的正见
世间就是我们普通的人的正见
这是我们佛教里面的
最最最基本的一个见解
没有一个更低的见解了
如果这个都没有弄好的话
那就是是没有办法做佛教徒
也就是没有办法修
佛教的任何一个方法
除非是我们把佛教里面的一些东西
拿来就像西方的一些地方一样
就把一些佛教的禅修拿来
用来做一些缓解压力的这种方法
否则的话学佛是没有办法学的
所以这是很重要的
这是第
第二个就是法相乘
法相乘就是大乘佛教
显宗的大乘佛教
还有就是小乘佛教这些
对于所取能取所摄
这个地方一些
我们平时我们讲课的时候都是回避
这些佛教的这些专用的词
但是学这样子的论的时候呢
是没有办法回避的
大家一定要知道
什么叫所取 什么叫能取
所取
比如说我们的眼睛去看东西的时候
这个光
我们看到的东西叫作所取
或者是我们的听觉去听声音
那么声音就是所取
然后眼耳鼻舌身依此类推
大家就知道了什么是所取
佛教里面平时就讲二取
二取一个是所取 一个是能取
我们把所取能取分开
分开以后呢
然后就产生了很多的错觉
比如说我们做梦的时候
实际上是没有一个所取能取
比如说梦里面
不会有真实的声音可以听
不会有真实的光
我们的眼睛可以去看
但是我们梦里面
把声音和我的听觉分开
然后我梦里面我就感觉到
我的听觉在听外面的声音
然后我的眼睛在看外面的光
我的手去摸外面的物质
然后在这个当中就产生了
很多的错觉 很多的烦恼
实际上梦里面没有所取能取的
梦里面的所取就是能取
能取就是所取
也就是说梦里面的视觉
听觉就是声音声音就是听觉
因为梦里面的所有东西都是
视觉它自己创造出来的
除了梦里面的视觉本身以外呢
梦里面不会有建筑物
不会有人类不会有山河大地
这些都不会有的
但是梦里面我们又把所取能取分开
然后就是产生了错觉
产生了很多的烦恼
我们在现实生活当中也是一样
所取就是我们所感受到的外面的世界
叫作所取
能取是能够感受外面的世界的感官
我们的感官或者是我们的感官的知觉
比如说视觉听觉嗅觉触觉
这些叫作能取
能取和所取然后二取分离
我们现实生活当中是把这两个分离了
我们看到了
听到了一个很好听的声音的时候
我们不知道这个声音是我们的听觉
我们把声音和听觉分开
听觉是属于我的
然后这个声音是属于外面的世界的
这样以后产生了欲望
我的声音还继续想听这个外面的声音
所以继续就所以就产生了一个欲望
这种欲望产生了
那么这个当中无明
无明就是无知愚味就把我们
让我们不了解真相
因为有无明所以我们
所取就是能取能取就是所取
实际上跟梦里面的情况是一模一样
梦里面大家非常清楚梦里面的世界
就是我们的感官
就是我们的精神创造出来的世界
所以没有一个外边的所取
也没有一个内在的能取
没有这样子的
但是我们不知道这是梦
所以那个时候梦里面就有了无明
有了无知有了愚味
就是用佛教的话讲这叫作无明
有了无明就是因为这个无明
让我们所取能取分开
所取就是外面的世界
能取就是我自己的感官的知觉
这样子一分开以后呢
我们就对外面的世界产生了欲望
产生欲望
如果我们知道外面的这世界
都是我自己的感官的世界
感官创造出来的世界的话
那么对外面的世界不会有欲望
也不会有各种各样的烦恼
比如说我们一下子
做梦的时候一下子就明白了
这个世界不是真实存在
是我自己的
因为我睡着了现在开始做梦了
所以我的这个意识创造出来的世界
不是在外面
这样子明白了以后呢
我们梦里面的欲望恐惧
各种各样的情绪一下子就消失了
下就不存在的
所以就是简单地说
佛教就是要解决什么呢
解决这个所取能取分离的问题
这个问题要解决
所取能取如果分离一旦分离了以后
然后我们产生了各种各样的错觉
各种各样的错误的想法
然后这个背后就是有很多的烦恼
烦恼的后面有杀盗淫妄
杀盗淫妄的后面
造了业又是一个轮回
又是一个轮回的开始
那么这个轮回当中又是这样子
这种恶性循环永远都停不下来
这叫作轮回辗转不息的轮回
所以所取能取
这些佛教的名词是非常的重要
我们先如果我们用
大家都能听得懂的话来讲的话
那就不叫所取能取了
所取是什么呢
就外面的这个世界物质世界
能取是什么呢
是我们的感官和我们的知觉感受
这样子
那么物质世界或者是我们的感受
分开了以后呢 在这个分开的
分开之后然后就会产生
各种各样的烦恼欲望还有就是愤怒
这些都是这样子如果我们知道
这个世界是我自己创造出来
或者是是一种我自己的内在的投影
投影出来的画面这样子的话
那我们会对自己投影出来的画面
对它有愤怒吗对它有欲望吗
不可能的所以就是这个当中
就把所取能取分开以后
就产生了所有的问题
所以所取能取一分开
然后这个轮回就产生了轮回诞生了
什么时候把所取能取融为一体
轮回就消失了轮回就不存在了
所以我们的所有的方法就是要打破
我们对所取能取的这种执著
所取能取的这种分离
就是要打破这种分离的这种错误观点
这就是我们从显宗到密宗
从小乘到大乘的所有的佛经的
主要的目的
就是让所有人明白
所取能取不是两个
是我们自己去分的
不要这样子分分了以后呢
然后我们对这个所取
就产生很多很多的烦恼
这样子但是我们
要知道这个世界是我创造出来的
这没有那么简单
要知道这个是不那么没有那么容易
所以要一步一步地学
这个是法相宗
法相宗就是我们显宗
像唯识宗和中观
这些所有佛教都会这么讲的
所取能取所摄
所摄又这就是一个佛教的一种用词
就是说简单地说的话
我们如果不用这个词汇的话
那就是说包括
包括我们的感觉和外面的世界
就这意思了包含包括
所摄就是说所取和能取当中
包含了整个的这个世界
包含了整个的轮回所以叫作所摄
所摄内外一切法
内在的精神和外在的物质世界
切法以缘起而生
这都是因为有缘起它有因
它有的因原因所以就产生了
因颠倒的迷乱执著
就是我们的一种颠倒的迷乱执著
颠倒的迷乱执著是什么呢
就是所取和能取的这个分离
这就是颠倒
本来是所取能取没有两个取
二取刚才我们讲的这个二取
所取能取二取
本来是没有二取没有所取没有能取
所取能取是比如说简单地说
我们有些人吸毒的人吸毒了以后
他就会产生很多很多的幻觉
在他眼里看到很多很多的东西
然后当时的时候很多人还不知道
现在他看到的是
就在他自己的视觉里面
实际上这他看到的不在外面
就在他的视觉里面
是他自己视觉错乱了以后呢
就看到了各种各样的东西
实际上没有在外面但是
比如说吸毒也有这种效果
或者是另外一种植物
有些植物也有这种
让人产生错觉的这个作用
有些植物我们吃了以后
然后就看到很多很多稀奇古怪的东西
当时的时候看到的时候
看到的时候他就分不出来
这些是我自己的
这些东西在我的视觉当中
看到的时候他认为
这是一个外面的真实存在的东西
所以有些人
比如说精神严重错乱的人
平时都有很多的恐惧
说出来的话我们常人是无法理解
这样子的事但为什么无法理解呢
因为我们的眼睛看
看不到这些东西呀
他说的这些东西我们看不见哪
那么我们看不见
但是他确实是看到
那么他看到了以后呢
他就把这些东西
就当作是一个外面的真实存在的东西
所以他心里就是产生了
各种各样的恐惧
然后他就说出各种各样的话
但因为这个时候
他把这些外面的看到的这些东西
他不知道是因为自己吸毒了
所以就看到这些东西
他不知道因为自己吃了一些某种植物
然后就产生错觉
他以为真实发生了这样子的事情
所以有些人就是吸毒了以后
就会做很多这些
犯罪犯法的这样子的事情这些行为
这些行为是因为他产生了错觉
因为这样子以后
他就会做这些事情
那我们现在
我们所有六道轮回的众生
也就是跟吸毒和吃这种植物一样
有一个作用
让我们看到很多很多不存在的东西
那这个是什么呢
就是我们的潜在的
或者是从无始以来一直都跟着我们
我们去哪里它就跟着我们
不放过我们的这个无明叫作无明
因为有了无明
所以我们看到了很多外面的这些东西
因为有了无明我们看到的时候
我们把它当作是外面的世界
然后有些对有些东西产生欲望
对有些东西产生了愤怒
各种各样的这些情绪
然后我们在这个轮回当中
越走走得越深然后就出不来
这个都是跟这个二取分离有关
所以比如说我们唯识宗
大乘佛教的唯识宗讲的所有的东西
都是让我们明白二取是自己创立的
不是分离的不是真实的
二取所取和能取实际上是 个东西
它就是用各种各样的逻辑
各种各样的方法来让我们明白这道理
然后中观大乘佛教的中观也是一样
中观它通过另外一个方法
让我们明白所取能取不存在的
不存在是你自己内心当中就是说
你的佛性或者是你的心
就是受到了一些污染
因为这个污染让你看到这么多东西
实际上不是这样子
比如说我们一个吸毒的人
或者是吃了某一种植物的人
那么他看到了很多很多
非常恐怖的东西
他就把这些东西都当作真实的
然后特别恐惧特别痛苦的时候
旁边有一个人就告诉他
现在你看到的这些
各种各样的这些东西
你是因为你吸了毒
因为吃了这个东西
所以你看到的不是真实的
旁边的人就告诉他
所以你就不要把这些东西当作真实的
你如果不当真实
你就不会产生恐惧
旁边的人一直告诉他
但他能不能听得进去呢
那也就是不一定的
所以我们也是一样
佛菩萨显宗密宗
然后就是唯识宗中观
所有的告诉我们这个是
你看到的这个跟感受
这两个叫作所取能取
不要这两个分开分开了以后呢
你就会产生各种各样的烦恼
但是我们也不一定能够听得进去
不一定听得进去
所以在某种程度上
我们都跟吸毒的人是一样的这个错觉
直都在发生各种各样的错觉
佛就告诉我们这个二取
让我们明白是一个东西
实际上所有的佛教
可以说就是为了这一点
简单地说所有的佛教就是为了这个
中观唯识密法
所有的佛教都给我们证明
证明这两个不是两个东西
中观它用了这么多的逻辑
然后唯识它又用了那么多的逻辑
来证明什么呢
证明二取本来就是一个就是这样
但是我们一直都不相信
所以这叫作颠倒迷乱执著
迷乱的执著增益为
然后我们的心里就是会产生了一种
无中生有
这增益就是无中生有的东西
为补特伽罗
就是我们自我的人我
人我的执著就是自我的执著
通过证悟人无我
小乘佛教是要证悟人无我的
人无我或者所取外境也不存在
这个是所取的外境也是虚幻的
实际上是不存在的这种观点
小乘佛教的缘觉
他们就是比声闻稍微高
他的境界比声闻稍微高一点点
所以是他们的境界
还有一个是唯识宗
唯识宗的范围就更广
唯识宗它就完全就明白了
我们看到的听到的所有的
这些都不是一个真实的物质世界
原来这些都是我们自己的感觉
唯识宗一直都告诉我们这个道理
现在高科技的技术出来了以后
科技也就很多
很大一个程度上也能够告诉我们
实际上我们看到的都是
是我们自己的感官的投影
没有在外面即使是在
也根本不是我们看到的这样子
这就是唯识宗所以这叫作
就所取的一部分也是不存在
这些佛教讲的这些东西
真是非常非常深奥的道理
其实我们没有
比如说像大圆满大手印
没有这么高的境界也没关系的
般我们如果能够正确地认识到
唯识宗讲的
还有中观讲的这些道理的话
那已经是非常非常不错了
已经是很高的境界
所以我们就不能小看
这些唯识中观他们讲的这个境界
这非常了不起的
所以不存在
及能取心也不成立的法无我
能取的心能取就是我们的意识
佛教里面平时经常都讲心
心是什么
第一个不是大脑第二个不是心脏
这个我们前两年都讲过很多次了
那么心是
我们佛教里面心是什么意思呢
我们整个精神世界的总称
整个精神世界
比如说我们分下来了以后呢
这个里面就有意识
第六意识还有就是我执
还有阿赖耶识有很多很多
但是它们的总称就叫作心
心也是它也是不存在的
这个叫作法无我
遣除迷乱 现前涅槃
此宗从圆满未圆满证悟的角度
有些比如说
大乘的境界是比较圆满的
小乘的是从大乘的角度来讲
是不太不够圆满
但是从小乘佛教自己的角度看
当然是圆满的
因为小乘佛教它追求的是个人的解脱
阿罗汉
那么阿罗汉他证悟的这个人无我可以
完全可以让他得到阿罗汉的果位
绰绰有余
所以从这个角度来讲是圆满的
但是要成佛的话
小乘佛教的这种观点
以这种观点以这种见解
让他成佛的话那还不够
所以就是未圆满
不太圆满不太完美这意思
但小乘佛教它自己不会认为它的
它不会认为它是不圆满的
此宗从圆满未圆满证悟的角度
分为声闻唯识与中观三种
这三个就是显宗的部分了
然后第三个外三续
外三续部宗
外三续这个外三续就是
我们之前也讲过了
汉传佛教里面的密法
有很多密宗的经典汉传佛教里面
那这些叫作唐密
在汉传佛教里面叫唐密
唐朝的时候翻译的唐密
然后在藏传佛教里面
藏传佛教的密宗里面也有这些
比如说汉传佛教的
唐密的几个主要的论续部
比如说像《大日经》 《金刚顶经》
这两个是非常非常重要的两个
这两个藏文里面都有的
藏文的藏传佛教的密法里面都有的
那么这些密法现在
过去就在唐密汉传佛教里面有
唐朝的时候也是很兴盛的但是现在
汉传佛教里面这个已经失传了
已经没有比如说唐密的灌顶
以及它的很多的修法
汉传佛教是没有的
它的最后的比如说
汉传佛教的唐密消失了失传了以后
它的一个形象在
它的一个形式化的东西在日本
在日本我这次也了解了很多
然后日本那么
汉传佛教的唐密消失了失传了以后
现在有一个形式化的东西在日本
然后印度佛教在印度本地消失了以后
它的有一部分的东西在西藏
在藏传佛教里面
那么这个部分在藏传佛教里面
这叫作外密
不叫唐密叫作外密
那这个外密说什么呢
的观点是什么它修法是什么呢
简单地说宣说
外密就宣说 它说
尽管妄相呈现缘起显现业果无欺之理
虽然我们在六道轮回当中
有善有善报恶有恶报
因我们的无明就呈现了六道轮回
虽然是这样子但是有一个办法
有一个办法是什么呢
但依靠本尊咒语的众多方便
能迅速从中解脱
那这就是它的观点外密的观点
外密的观点
比中观的观点中观的见解
还要高一些
但是它的见解还没有达到
内密的境界那么高
但是它的见解比
唯识宗和中观的见解
高很多这样子
那高高在什么地方呢就这句话
中观唯识宗和中观
我们没有从来没有通过本尊的修法
通过冥想然后就是持咒
外密里面有一个叫作四个瑜伽
四瑜伽这四瑜伽就是
身口意然后就是佛的事业
身就是把身体观想为佛像
观想本尊的法
这个唯识宗没有的 中观没有的
然后语语就是持咒
持各种各样的本尊的咒
这个中观没有的唯识宗也是没有的
中观和唯识宗等这些显宗里面有持咒
比如说像大悲咒
我们大家都知道的大悲咒
汉传佛教里面
大家都人人知道的大悲咒
这些也是咒
像六字真言这些都是咒
但是平时念诵持的时候呢
方法不一样持的方法不一样
持咒的方法不一样
所以这些咒跟外密
或者是唐密的这个持咒是不一样
语言然后
这是叫语瑜伽然后心瑜伽
身瑜伽语瑜伽心瑜伽
心瑜伽就是把自己的心的本性
跟佛的智慧融为一体的
这样子的修法
然后事业瑜伽
事业就是发光然后度众生
帮助一切众生等等
一个这样子的修法
这个我们显宗里面
从来是看不到的没有的
所以它认为虽然我们有无明
有各种各样的烦恼
但是如果能够通过四个瑜伽来修的话
也可以快速地从这个六道轮回当中
可以解脱
这是它的观点它的见解
这个见解中观和唯识是没有的
所以它的见解高于中观唯识
显宗的部分
所以我们要知道
汉传佛教里面也有这样子的密宗
然后我们也发现
汉传佛教里面不但是有这个外密
还有几部
还有好几部藏传佛教的密法
叫作无上密法
无上密法的一些部分部分的续部
也在这个汉传佛教的密法的经典当中
在这些文字这些续部到现在都在
但是就是没有
这个现在就是就失传了
没有这些灌顶这些方法都没有了
但是这些论还在这样子
所以我们要知道
密法无论是藏传的汉传的里面都有
有一部分是密法有一部分是显宗
这样子这是它的观点它有
比如说我们的比如说唯识还有中观
中观的方法是什么呢先发菩提心
然后通过各种各样的逻辑去推理
最后就是让我们明白一切都是空性
然后就是就修这
它没有其他的
有没有冥想有没有观想佛没有
有没有持咒的方法呢
刚才讲的像大悲咒这样子的持咒有
但是没有本尊的持咒的方法没有
然后这四个瑜伽显宗里面都是没有的
四个瑜伽是
我们一个普通人的身口意
还有我们的运动活动
身体的活动语言的活动
以及我们的意识的活动
把这四个身口意运动或者活动
变成佛的身口意事业
这个方法一个特殊的方法
这个我们显宗里面没有的
汉传佛教的显宗也没有
藏传佛教的显宗里面都没有的
显宗我们藏传汉传都是一样
显宗就是大乘佛教的显宗是
唯识和中观没有别的了就这两个
这两个里面都没有这样子的记载
但是外密里面有
日本的密宗或者是唐密
或者是藏传佛教的外密里面就有
那它为什么有呢而唯识它们没有呢
这就是因为见解的高低
决定有什么样的方法
比如说我用什么样的方法
就是以我的见解来决定
不是我们做一件世俗的事情
也是这样子吗
世俗的生意做生意也是这样
你能够做多少是以你的智商来决定
如果你这个做生意的头脑很聪明
那你做得很好
不够聪明那你做得就没有
不可能那么大
这不就是世俗也就是这样子吗
所 以外密它为什么能够用四个瑜伽
它为什么它用呢
为什么唯识宗不用呢
为什么中观不用呢
那就是因为见解见解不一样
我们唯识和中观还没有发现
有一个这样子的方法
把自己的身口意运动
变成佛的身口意事业
它还没有发现而外密它就发现了
它发现了有这样子的法它也说了
虽然尽管妄相呈现的缘起
这也是它的欠缺的地方
如果我们到了无上瑜伽的话
无上瑜伽会告诉我们
没有什么妄相呈现的缘起
本来都是清净它会告诉我们
但是外密它就不会这样讲
外密它就说虽然有这样子的
无明的呈现是有的但是没关系
我们通过本尊就把它可以转化
这是它的见解
这是唯识宗没有想到的
中观没有想到的
是它的优点但是它的缺点是什么呢
它仍然认为这个世界就是
无明呈现出来的一个世界
它还不知道现在就是本来清净
这个道理它还没有明白
所以它的见解高于唯识和中观
低于内密
就它就是在中间的部分
就是在于中间的层面
众多方便
密法里面有很多的方便
包括外密里面也有很多的方便
现在我们没有这个传承
这非常可惜的
比如说汉传佛教也有很多的
唐朝翻译的这些经典
些佛经都有了但是没有灌顶啊
什么都没有
就完全就已经不存在了
但是日本有一个形式化的东西
但是真实的也很难讲
密法的这些闻思修这些方面很难讲
但是有一个仪轨
日本的很多的这些寺庙
密宗的寺庙里面有很多的仪轨
他们的学校也就是学很多仪轨
就各种各样的仪式
因为密宗里面仪式很多
我就是觉得非常的遗憾
就是因为只有只剩下了这些仪式
仪式的真正的意义就是
就基本上也就不存在了不存在
如果现在去恢复一下是很容易的事情
恢复一下
因为还是有很多的修行非常好的长老
也有很多的虔诚的年轻的人想学的
有这种兴趣的人是有的
那么这样子的话
它的这个仪式我们为什么要这么做
这些仪式到底是干什么什么意思呢
这些内容上面稍微再完善 一点的话
其实是唐密它可以完全可以复兴
这个完全没问题了
但是现在只剩下了一 些仪式
只有一些仪式
各种各样的仪式没有别的了
那汉传佛教里面好像
这个仪式好像也不在
灌顶哪这些都不在
所以这个是一个非常遗憾的事情
对我们佛教界来说
就失去了这些传承失传
是一个非常大的损失
非常非常 非常大的损失
因为本来就是一个这么
非常好的一个具体的修行的方法
那就现在全部都没有
那没有了以后呢我们只能又回到
中观和唯识的这个层面去修
本来是可以是
很高的地方就直接可以去修
但是这些失传了以后呢就没办法
所以我们怎么样在汉传佛教里面
把这个唐密的这些内容
怎么样去把它恢复完善
这个也是 也应该是
我们佛教界应该去思考的问题
我们现在很多地方都在讲我们要恢复
我们要弘扬比丘尼的戒律
很多人非常地重视非常重视
当然好这个非常好的
但是我们就好像是没有那么地去重视
我们怎么样
失传了的唐密怎么样把它恢复
这个好像是好像我都没有听说过
也许有反正我没有听说过
其实这是非常有意义的事情非常
因为这些资料现在可能是
当时印度是有这些梵文的这些资料
现在可能印度也不一定有了
那汉传佛教汉文版的大藏经里面
这些文字是有的
但是现在没有人去学习
现在又没有人去灌顶没有人去用
所以我们也不会修
所以它不是说了嘛
但依靠本尊咒语众多方便
能迅速从中解脱
那我们现在没有这个方法了失传了
文字有了但是内容已经没有了
我们要修法的话那只有回到
退步退到中观和唯识的层面去修
本来这些都是有的
但现在失传了以后
只有退 往后退退退
退到中观退到唯识这个地方去修
目前这个就是我们的
是一个很大的损失
好这是叫作外密
然后下面第四就是
无上瑜伽总宗
无上瑜伽它们的观点
宣说证悟痛苦即是菩提
这个就是他们无上瑜伽才有这个觉悟
说如果我们证悟的话
痛苦本身就是菩提
烦恼本是解脱之大智
烦恼本身就是智慧
但是外密它没有讲
我们看前面的第一句话讲
尽管妄相呈现缘起显现
它仍然觉得这个世界是
无明缘起的呈现的一个不清净的世界
但是无上密宗就告诉我们
如果你不证悟的话没有证悟的话
那看起来这些都是不清净的
但是如果能够证悟的话
实际上痛苦就是菩提
痛苦的意思是我们的轮回
轮回不就讲痛苦吗
轮回就是菩提
然后烦恼本身就是大智大智慧
这就是无上密宗的它的见解
无上密宗的见解
比如说我们前面讲过的外密
或者是唐密
唐密的这些仪轨这些仪轨当中
比如说我们首先把自己观想
观想为大日如来
或者是其他的坛城我们观想坛城
观想坛城以后我们从佛的刹土
真实的佛的刹土当中
迎请大日如来或者是这些佛
然后就融入我自己融入我
然后我就持咒
我刚才讲比如说我们可以持大悲咒
但是没有说
观世音菩萨迎请融入自已
再持大悲咒
没有这样子的显宗不是这样子
顶多就是我们把观世音菩萨
观想在前面我在这里
我就祈祷观世音菩萨念大悲咒
或者是其他的咒都是这样子
但是这个唐密就不是这样子
把自己观想为佛的坛城
然后从真实的佛的坛城当中
就是邀请这些佛菩萨
这个邀请 迎请佛菩萨
专门有这样子的仪轨
通过这个仪轨仪式迎请
然后融为一体跟我融为一体
我本来刚才不就把自己观想佛了吗
然后现在又从法界当
从佛的刹土当中迎请融入我的身体
然后在这个当中持咒
至少这个打坐的
比如说打坐一个时两个小时
持咒一两个小时
至少这个时候呢
他认为佛跟我是没有任何的区别的
本尊和我是无二无别的
这个境界很高的
显宗唯识中观
从来没有这样子的修法
这个我们不需要任何的争论
我们可以把中观的书和唯识的书
通通把这些修法拿起来看一遍
就知道我们永远都找不到
这样子的修法
但是这个外密唐密有
然后念完了以后持咒持完了以后
最后有一个仪轨
又把佛本尊跟我分离
分离了以后又把送回去
送到他自己的地方
然后我们这个当中
比如说佛邀请邀请了以后
又我们就供佛供供品
然后磕头等等很多
这就完全就是像
我们去请个客到我家
然后给他吃东西
然后就给很多的礼品
最后又把他送回自己的家里
就是这样子的
这整个的仪轨都是这样子
那么它的优点是什么呢
至少在持咒的时候
我可以跟本尊是一起的
这个是它的优点
它的缺点就是自己观想了本尊还不够
还要迎请一个本尊融入我
最后又把他送回去
这两个有这样子的分别
这是它的缺陷
所以就是为了弥补这个缺陷
无上密宗它就说了无上密宗就是说
如果你能够证悟的话
痛苦这个轮回即是佛
烦恼即是菩提
所以你就不需要从法界当中迎请佛
更不需要最后又把他送回去
根本就不可能
这是你自己的
没有证悟无二无别的一个表现
就是实际上你本身你如果知道的话
你现在就是佛的坛城
现在就是清净的
所以无上密宗的它的所有的修法
都是根据这个见解来制定的
那么外密它为什么把佛迎请
然后又送回去
然后内密它为什么说不需要迎请
也不需要送回
就是现在我的本体就是佛
然后它的这个修法
也就是根据这个观点来的
那为什么它们有这样子的
不一样的修法呢
也是因为它们的见解的高低不一样
见解的高低不一样
所以它的修法就不
密法里面的这些修法
为什么不在唯识宗里面
为什么不出现在中观里面
也就是刚才讲过了
因为它们的见解有高低不同
所以见解不高
那么它的修法方法也没有这样子
见解有多高它的修法有多方便
有多么的方便
见解越高它的修行的方法也是越多
也是越来越接近真相
然后这种痛苦即是菩提
烦恼即是解脱的大智
这种观点我们经常在
菩提达摩的一些论当中发现
这个我们前两年在这里也就讲过了
前两年
所以我们一直都认为
菩提达摩的这些论
根本就不是一个简单的中观和唯识
它远远超过了这些
所以它就是等同于大手印
禅宗的有些修法和它的证悟的方法
也非常非常相似大手印和大圆满
当然大手印和大圆满
也有更多的方法有更多的方法
但是在某些部分是完全是一样的
所以它的这种境界
已经是达到了这么高
已经完全突破了
唯识和中观的这种层面
它完全打破了这些已经
它的高度已经达到了无上密宗的高度
它的高度已经是达到了内密
它就是菩提达摩的这些
比如说像《达摩悟性论》
《达摩破相论》《达摩血脉论》
这些小小的册子就只有几页
这个文字不多
但是内容是非常非常深奥的
就讲什么呢就讲痛苦即是菩提
烦恼即是解脱之大智大智慧这样子
这是无上密宗的这个修法了
大智而修道
它知道了这种它证悟了这种境界
然后它的修行
也就是根据这样子的见解
然后就是设定了一整套的修法
所以它的修法跟其他不一样
不被世间业果所染
它认为就是世间的因和果
这些都是因为我们自已迷茫了以后
在我们的这个迷茫的意识当中会出现
实际上根本没有这些染污
实际上根本没有染污没有烦恼
相同的内容呢佛的三转法轮
佛性讲佛性的时候有相同的内容
相同的内容会出现在这些里面
但是它的深度
还有这些一些尤其是很多的方法
比如说像生起次第和圆满次第
都是因为
密法就是因为有这样子的见解
所以它把自己观想为金刚萨埵
自己观想于某一尊
直接把自己观想成佛
它为什么可以这样子呢它知道
我们跟佛实际上是没有任何的不一样
不一样的地方是我们自己的错觉
那我现在要修行的话
我没有必要跟错觉走
我没有必要跟无明走
我的修法不应该按无明的结论去修
我的修法应该按照真实的情况去修
所以它的修法都是
都是直接把自己观想为佛菩萨 很多
然后它也不会邀请什么
也不会送走谁
这些都是它的无上密宗的观点
就很高了
最后本尊佛坛城
最后说清楚了以后呢
所有的本尊所有的坛城
实际上就是我们这个轮回的
这个《大幻化网》后面会讲坛城
这个时候也会提到了坛城是什么呢
真正的坛城曼达拉
我们现在看到的曼达拉
比如说像藏传佛教的曼达拉
是非常非常的丰富的
有各种各样的有各种各样
然后现在日本也有一些唐密的坛城
有几个坛城
然后藏传佛教的坛城多得不得了
非常非常的多但是
然后每一个坛城上面的图案
就多得把眼睛都花了
我们一看
简直是分不清楚到底是什么
但是我们就如果仔细一看
所有的这上面的图像都分为五种颜色
都是五个颜色构成的
东南西北不同的颜色
然后中间就是一个不同的颜色
虽然它这个上面有太多太多的图像
但是都是以五种颜色构成的
这五种颜色是什么呢
就是佛的五智慧五个智慧
佛的五个智慧
就呈现在外面的世界的时候呢
然后就叫作五方佛
这个时候叫作五方佛
五方佛的本质是什么呢
它的本质就是五智慧
佛的五智慧 五个智慧
内在是五个智慧外在是五方佛
所以这些坛城的这些颜色全都是
所有的大大小小的图都是五个颜色
这就是这个坛城表示什么呢
就是表示佛的五种佛的五种智慧
这个佛的五种智慧呢
它永远都是清净的永远都是清净
永远都是没有任何的污染的
所以就是说它就是说
不被世间业果所染
世间的业和果是我们有了无明
实际上本质上我们的这个心的本性
是没有任何的污染
那么心的本性光明我们用一个字
用一个词汇来描述的时候呢
然后会说光明
我们心的本性是光明
然后把这个光明再稍微细分的时候
然后就五个智慧了五个智慧
稍微详细一点就五个智慧
比如说我们刚才提到了曼达拉
它的总称就叫作曼达拉也叫作坛城
然后坛城
我们把坛城再细化细分的时候
就五个颜色了
所有的坛城就是五个颜色
藏传佛教里面各种各样坛城
我们都不知道有多少个坛城
太多太多的坛城
然后每一尊佛菩萨
都有一个不同的坛城
所有坛城都是五种颜色
这五个颜色呢我们刚才讲了
五个颜色就是象征五智慧
五智慧的本体
五智慧的本体就是我们的心的本性
最终就是我们讲的这个心的
坛城实际上是我们自己的心的本性
其实这些在显宗的论典当中也有讲的
实际上它的一些这些仪式 些仪轨
或者是修行的一些具体的方法
就没有那么地细化
持咒的方法冥想观想的方法
不会在显宗里面讲
但是这些理论也不是完全没有
像《维摩诘经》也有讲
还有就是其他的非常深奥的这些
大乘佛教显宗里面也有讲
比如说像弥勒菩萨的《宝性论》
实际上《宝性论》是
不是弥勒佛自己的意思
是佛经各种各样的佛经当中讲的
这些非常深奥
关于如来藏的这些部分
汇集在一起以后就变成了 一部论
这个叫作《宝性论》
这《宝性论》当中都讲过了
实际上三宝佛法僧是什么
是我们自己的心的本性才是佛法僧
然后佛的法身报身化身佛的三身
实际上也是
我们的心的本性才是三身
这些理论其实显宗里面也讲过了
但是现在就是我们心的本性
那我现在要修的话怎么修
还是要告诉你
修我们先发菩提心
然后就去通过逻辑推理就把
知道心的本性是空性
然后一步一步一步修
资粮道加行道见道
然后修道无学道五个道一步一步
地一地一地一地地往上走
最后会成佛就这么
就会这样子告诉我们
但是没有一个是
我现在既然是现在就是佛的话
那有没有一个相应的现在的修法
现在我就把观想为佛
有没有这样子的
这个是唯识中观这些显宗里面
从来都不会告诉我们的
所以佛释迦牟尼佛
他给我们设定的这种修行的方案
是有佛自己的想法这个是有层次
像我们爬楼梯的时候一步一步走
不是一下子跳到上面
就这样子台阶一样
这些这个前面讲的五乘或者是九乘
这是楼梯的台阶一样
有这样子的考虑佛有这样子的考虑
佛为什么转了三次法轮
为什么一下子
第一 一次的时候为什么不把全部讲完呢
佛就是考虑这样子的事情
所以这个一步一步一步一步地考虑
步一步地修那现在
刚才也提到了最遗憾的是什么呢
那我们现在楼梯的下面的部分有了
有唯识有中观这些都有了
那上面的部分呢
就是比如说汉传佛教里面的这个唐密
那就是上半部分了
上半部分我们没有这些修法了
那怎么上去呢
这个楼梯的台阶
只能走到一层楼的一半
那一半往上再往上怎么走
没有这些修法了
所以这个就是有一点点遗憾的事情
所以如果能够把这个恢复的话
其实是可以恢复的实际上
是我们现在没有人说要恢复这个
我们大家都要考虑修很大的庙啊
修很高的佛像啊 我们大家都
大家就集中精力去做这些事情
好这个是我们不被世间业果所染
第五最后一个就是大圆满
究竟宗派大圆满宣说轮涅之诸法
轮就是我们的轮回涅就是涅槃
轮回和涅槃的所有的
诸法就是所有的事物
原本任运自成大净等
说原本就是说本来就是佛的坛城
它的本质是永远都没有动摇过
但是我们现在也没有
没有了解或者没有证悟
任运自成就是说佛的坛城
我们不需要去创造 一个佛的坛城
比如说像净土宗
净土宗讲阿弥陀佛的世界
我们不需要去创造一个世界
已经是阿弥陀佛的心愿
已经就已经建好了一个完美的世界
已经在西方已经在
你去就可以了
不需要你自己去建一个这样子的世界
不 需要这个世界已经存在了
是任运自成
对我们来说是任运自成
当然这个对阿弥陀佛来说
这个不是任运自成
是阿弥陀佛的愿力
创建出来的一个世界
但对我们来说呢
我们不需要去创建一个世界
极乐世界已经在
同样的我们的心的本性的佛的刹士
是任运自成的
本来就是从无始以来就已经在
已经存在的
只不过就是我们没有发现而已
实际上这种道理呢
佛性我们讲佛性如来藏的时候
就这个这些道理呀
佛性如来藏不就是这样讲的嘛
大家可以就阅读一下
大乘《入楞伽经》
还有就是《大涅槃经
《维摩诘经》《华严经》
就看看这些书里面都在讲
都在讲我们的心的本性是
从来都没有染污
它的本质是永远都清净的
永远清净的东西无始以来就在
但是我们没有发现
它们口口声声
这些大乘佛教的这些
显宗的这些非常深奥的这些法
都在讲这些内容了
所以任运自成大净等
净和等这个我们之前已经解释过了
净就是清净等大平等
净就是本来的清净然后呢
等就是大平等
这两个我们去年前年已经解释过了
不需要再解释
不观待道的勤作
不观待 就是说
是不是我们的心的本性
我们修了道以后才变成清净
不修道的话就不清净
不是这样子
我们完全就不依靠修行
那我们修行又不依靠修行
那我们修行是为了什么呢
我们是为了明白存在的这个真相
真相不需要去创建
但是我们一般的显宗的见解
就不是这样子
显宗也要分两种
是像讲如来藏佛性如来藏的
这一部分的显宗
另外一个呢 不太讲如来藏
就是讲一般的空性无我的这种显宗
分两个在藏传佛教里面是分两种
然后讲如来藏的这种佛经
虽然它属于显宗但是它会告诉我们
实际上刚才也讲了
三宝佛的三身还有法身
我们可以阅读《金刚经》
《金刚经》我们都看得出来
有声音的有形象的可以看得见的
这不叫佛这个不是佛
佛是什么呢佛就是他的法身
法身就是我们的心的本性
就是如来藏佛性如来藏
所以佛性如来藏是
是不是通过我们的修行
去创建一个新的如来藏 不是
我们的修行根本就不需要创建
新建一个如来藏根本不可能
如来藏是永远都是存在的
它是永恒的它永恒的
如果是之前不在
后来我们去修创建
那不就是无常了吗
佛性永远都不会是无常的
所以它就是不观待
不依赖 不依靠修道
修跟不修心的本性永远都是这样子
这跟修和不修是没有任何的关系
但是一般的显宗呢我们会说
我们现在我们的轮回是痛苦的
有生老病死的痛苦
但是我们努力地去修行
然后一般的显宗也会告诉我们
我们的身体 我们的精神
都是属于四谛当中的苦谛
苦谛就是有漏的痛苦的苦谛
不会告诉我们
我们的身体现在就是佛的坛城
我们的心的本性现在就是佛的智慧
不会告诉我们
我们里里外外的
我们的身体还有我们的精神
全部都是属于四谛的苦谛
苦谛就是痛苦无常无我这样子的
那么这种有漏的不清净的痛苦的
这个身体我们通过学佛
通过很长很长时间的修行
然后把它逐渐逐渐地转变最后呢
就我们的现在的有漏的痛苦的身体
逐渐就变成了佛的身体
我们的有漏的 痛苦的
有烦恼各种各样
有各种各样的烦恼的精神
通过修行把它转变转化为佛的智慧
这个是我们的一般的显宗的观点
然后我们刚才讲的这个稍微
在显宗里面稍微高一点的
讲如来藏的这种显宗的观点
就不是这样子了不是这样子
会告诉我们不需要去创建佛性
佛性不是我们创造出来的
佛性如来藏不是通过我们的修行创造
它本身就存在
然后再往上的话
把这句话说得更加地清楚
把这一句话
就在外密或者是东密唐密
然后就是内密
这些密法里面实际上讲的就是这句话
是讲得越来越清楚越来越清楚
说得越来越清楚
而且不仅仅是理论上说得清楚
它给我们提供一个相应的修行的方法
既然现在就是我就是佛的话
那我有没有一个办法
现在就是佛的一个这样子的修法呢
它说有你就现在就观想佛
观想为佛然后持咒身体上发光
现在就去度众生 现在就供养佛 等等
这些是相应的修法
我们不是说显宗里面没有修法
显宗里面当然有修法啊
通过显宗的修法完全可以成佛的
没有修法怎么能够成佛呢
就是说现在既然现在就是佛的话
既然有 个这样子的见解的话
那应该有 一个跟这个见解相应的
对应的一个这样子的修法应该有的
这个修法没有的
这个修法只有在密法里面有
密法里面才有
所以这里面就讲不观待道的勤作
根本就不需要用道修道来创建
本来就不存在平庸业果的束缚染污
这些都是我们自己
比如说做梦的时候
比如说一个人躺在床
然后 睡着了以后就做了噩梦
做了各种各样的噩梦
那么这样子的话这个时候
他从梦的角度来讲
有这些恐怖的这些景象都在
但是那个时候如果他的床边
站着一个人看的话
那他的床上他的卧室里面
有他看到的这些恐怖的现象吗
根本就不存在的根本不存在
所以从这个角度来讲平庸的业果
这因果的这种束缚是不存在的
是因为刚才比如说
他的卧室里面他的床上
比如说他看见了梦里看到了海啸
或者是战争这样子的话
那他的卧室里面有战争吗
当然没有战争
是因为他睡着了然后就开始做梦
所以就是有了战争
就是同样的道理
因为我们无明迷茫迷乱
所以有了这个轮回所以有这个轮回
实际上这些都是不存在的
切道归根结底唯一就是它
就是它它是谁呢
所有的道
归根结底要达到什么样的目的呢
就是要达到如来藏本来清净的目标
禅宗的六祖惠能大师的一句话
本来无一物
这句话如果稍微再清楚 一点的话
那就可以变成佛性
如果我们把它解释为本来无一物
就是本来就是不存在都是空性
这么解释的话
那就是一般的空性的见解
一般的中观的见解
如果说本来无一物本来就是清净的
这几天我们在外面讲的课里面
也提到了你们有些人可能也关注了
有一部佛经叫作《持人菩萨经》
坚持的持《持人菩萨经》
这里面就讲了很多
关于我们的心的本性的这些事情
那里面有一句话就是说
心无有心则曰本净
就是说我们的心是没有心的
如果证悟了这一点那么这个叫作
则曰本净
这就叫作本来清净
我们现在我们怎么可能没有心呢
有各种各样的情绪
但是这些都是是我们自己的错觉
就像睡着了以后做梦
梦里面就看到很多很多东西一样
梦里面的这些
实际上它的本质是本净的
梦里面也可以叫作本净为什么呢
梦里面的这些恐怖的现象实际上
他的卧室里面从来都没有发生过的
所以从这个角度来讲本净的
因为他的卧室里面
不会有海啸不会有战争不会有瘟疫
不会有这些恐怖的现象
所以这是本净本来就清净
过去也没有发生过现在也没有发生
未来也不会发生所以是本净
那我们的内心当中也不会
实际上不会存在这些东西
这所有都是无明导致的
那么现在我们
那是不是我们不需要修道
需要修道
那么修道是用来干什么呢修道是
不是把一个不清净的东西
把它作为清净
而是清净的东西让我们知道是清净的
也就是说我们在这个梦里面唤醒
你醒过来了以后呢
你就来到了本来清净的世界
这世界本来就是清净的
这里面从来没有发生过
你在梦里面看到的这 切
从来没有发生过
现在通过修行你要做什么呢
不需要到另外一个世界
去创建一个清净的坛城
清净的坛城本来就在
比如说我们做噩梦的时候
我们不需要在
不需要我们把噩梦放下放弃
然后创建一个没有噩梦的世界
huidonazhiauanacon
不需要的 ;
我们从噩梦当中醒过来了以后
就可以了不需要别的
那我们的修行
所有的修行是让我们唤醒
idepazhiauana com
这个轮回的梦里面
它的目的就是仅此而已
hiauana com
实际上我们的这个修行不需要去创建
不需要创建什么新的世界
这个就是大圆满的修法
然后一切道归根结底
我们有很多很多的道
修圆满次第生起次第
然后就是各种各样的道
各种各样的道最后让我们明白
切都是任运自成
其实这个我刚才也讲过了
达摩祖师的这些论里面讲了很多
只不过达摩祖师的这个方法
禅宗的直接去看心还不会有太多的
比如说像密法里面的气脉明点的修法
还有比如说
圆满当中的一些各种各样的修法
这些修法是没有的
但是有另外一种修法
也是一个很直接的修法
禅宗就是去看自己的心直指人心
这种方式去修行
最后也就达到了本来清净
然后我们从人无我
从小乘佛教的人无我
到无上密宗所有的道
我们刚才讲了有五乘
五乘三乘或者是九乘
所有的这些乘就把
最后要送到这个地方
乘我们前两年已经解释过了
乘就是我们乘坐的这个车一就是车
车《妙法莲华经》 也讲过了
车有很多车是牛车羊车还有鹿车
有各种各样的车
那么这些车的速度都是不一样的
速度不一样
最后这些车都可以到达目的地
同样的我们可以分三乘或者是九乘
可以分很多乘
但是最终就要到达任运自成的境界
所以说一切道归根结底就是它
就是本来清净
禅宗也不是说为了
禅宗的修道也就是为了明心见性
明心就是就这个佛 性
然后佛性就是我们刚才讲到的
任运自成的坛城
所以我们所有的这些法
都是在一步一步一步一步地往上走
往上就是我们的见解提高了 7一个层次
然后我们就多了一个修法
然后高一个层次的见解
然后我们就多
多一个跟这个相应的修法
然后我们的见解没有那么高
那修法也不是很多的
一个很简单的修法
通过这个修法也可以达到最后目的地
但是需要很长的时间需要很长时间
所以佛的这些八万四千个法门
最终都可以到达它的目的地
但是就是这个速度不一 样
这是佛自己讲的
大家可以看《法华经
只是速度不一样的有些快有些慢
为什么有快和慢因为方法的多少
方法的多少就决定它的成就的速度
为什么有这么多不一样的方法
有些有很多方法有些不多呢
那就是它的见解就决定它方法的多少
见解就决定它的方法的多少
所以最终就是需要见解
这个是非常重要的
那么这个见解我们通过
比如说像大手印圆满
这些非常高的见解
那么方法也有很多种的方法
但是也有非常直接的简单的方法
有各种各样各式各样的方法
这些方法当中我们可以自己去选
一个方法都可以达到最后的目的地
这些都是非常有意义的
大家要学密的话
那必须要心胸打开学密
我们一直都是非常的狭隘的这种想法
然后就分各种各样的派
永远都相信自己的感官
认为我看到的就是不清净
所以一定是不清净
如果谁说了现在就是这一切都是佛
或者是我们的烦恼现在就是智慧
那我坚决反对或者是不接受拒绝
这种态度这种狭隘的态度
这种过度地相信自己感官的这种执著
永远都没有办法修密法
永远都没有办法接受密法的这些见解
不仅仅是密法
显宗讲佛性如来藏的这样子的见解
也是没有办法接受的
所以这个是一个非常有意义的
非常有意义的层次密法
我们不能说
比如说大乘小乘显宗 密宗
谁高谁低这个不是这个意思
但是佛的这种层次是有考虑的
佛有自己有考虑的然后这个
这些修行方法应该用什么样的人去修
这些都是佛自己心中有数
所以就是佛就设计了这么多的方法
这么多的修法都是有道理的
那么关于修哪一种修法走哪一条路
就是自己去选自己选
没有人要求我们一定要去修密法
自己对哪一个法有信心
就去修这个法
但是我们就是自己能够接受的这些法
我们认为是很了不起
然后自己不太明白的搞不懂的这些
然后我们排斥说不是佛讲的等等
这样子的话那就是
比如说不信佛的人
那他也不就是这样子吗
他就认为善恶因果轮回都是迷信
他自已能够接受的就是现实的这些了
然后现实的这些 切我接受
其他的这些都是迷信
都是不对都排斥
那这些都是做法都是一样
所以我们要打开心胸
本身要学大乘佛教的时候
就是需要开放的心态去学
大乘佛教是这样子的
那密法更需要这样子的心胸
没有这样心胸我们没办法学密法的
所以这个也是非常重要的
然后后面再讲到一些九乘的分别
承许如此九乘见解的安立无有不同
这个是一个
里面一个简单的一个诤论
这个我们可能不需要
好下面给大家介绍一下生起次第
密法的修法就分二
从本体的角度说生圆二道
法的所有的修法就是可以分两种
个叫作生起次第
另外一个叫作圆满次第 就这两种
本质上从本质的角度讲的话
就是有两条路两个修法
个是生起次第
另外一个就是圆满次第
然后从方法修行的方法的角度来讲
从实修角度讲方便解脱二道
个叫作方便道一个叫作解脱道
这些道下面会有讲
会一步一步会解释的
这当中第一个就是生起次第了
生起次第是什么意思呢
这个跟我们的修法
是非常非常有关系的
我们现在很多的佛教徒
尤其是学密的佛教徒
每个人都在念很多的仪轨
念很多仪轨像度母的仪轨
像这个仪轨那个仪轨很多
个人都有一个功课这些功课里面
这个功课里面就有很多的
大部分都是在念诵
各种各样的这些仪轨
那这些仪轨是什么意思呢
我们光是念仪轨的这些词
这些仪轨的文字
是没有用的
这些仪轨是用来做什么呢
用来做什么比如说
我们传统上古代的人有
有一个这样子的习俗比如说
我捎一种捎口信
比如说我的朋友在远处
然后今天有一个人到那个地方的话
那我给他捎一个口信这样子的时候
就是带这个口信的
他就怕忘了这个口信
他就在手指头上拴一条线
这就是提醒他有一个口信到了以后
你就别忘了一定要告诉他就这意思
起到这个作用没有别的意思
他在手指头上拴一根线
这不是他装饰不是他的戒指
这是一个为了提醒他
那么我们的仪轨上的这些文字
都是让我们提醒
提醒生起次第的修法
提醒我们怎么去观想
提醒我们怎么去持咒都是为了这个
如果我们不去观想的话
那就是只是念这个文字
那没有任何的意义了
它失去真实的意义
所以我们平时念这些密法仪轨的时候
就必须要知道
生起次第以及生起次第的全部的修法
这特别的重要 非常非常的重要
但是生起次第我们现在是讲不完的
简单地说一下这个重要性而已
生起次第就是
随同确定自性基续之义的见解
就是说我们首先要确定我们的自性
我们的心的本性
是佛的本来就存在的坛城
基续我们已经学过
基道果三续之前已经学过了
这个见解有了这个见解以后
对现有
现有这两个词也之前解释过了
现是什么意思呢
现就是我们能够看到的
这些外面的或者是内在的一切现象
有有是什么呢
这个世界上这个宇宙当中
我们看不见但是它是存在的
这样子的东西
现这是我们能看见的
我们的感官能够看见的
有虽然我们看不见但是存在的
那么现有这两个要分开理解
不是不能理解现有就是现在存在的
不能这样子理解
现是现象有就是存在的
所以现有这两个字当
就是包含了万事万物
现有净等之理就是说
万事万物都是本来清净本来平等
本来平等就是空性
主要是空性方面的
这个道理我们了解了以后然后
通过改造内心
这个地方
改造就是稍微有一点点不太好理解
改造如果我们用造作的话
就更加会更加会好
通过造作的内心
因为生起次第的话
比如说我们去观想一尊佛
我们把自己观想为本尊的时候
生起次第还没有达到 一个真实的标准
是我们的内心造作我们比如说
我们心里想 我是金刚萨埵
类似于这样子有一点点造作的成分
还不是一个很标准的
圆满次第的时候就不一样了
圆满次第的时候我们完全
比如说把自己的身体
很标准地就达到了佛的坛城
修出修得很到位
生起次第还不是很到位
还有一点点的造作的部分
所以叫作内心的造作是这样子
用改造的话
可能有些时候有一点点不好理解
通过造作的内心修习的方式趋入
它的趋入的方法呢
就是一种造作的方法去修
我们密法的修行先是生起次第
然后就是圆满次第
那我们现在开始修本尊的时候
或者是开始修佛的坛城的时候
因为刚刚开始
所以就是有一些造作的部分
开始修的时候就已经非常的标准
不造作这个不可能的
所以就是有一些造作的部分
其实这种观想佛的坛城
我们必须要明白 显宗
这个之前也讲过了显宗里面讲
显宗的佛经就讲
我们到了八地的时候
因为比如说菩萨到了八地的时候
然后才能够看到
这个世界完全是清净的
比如说我们一个八地菩萨的人
跟我们一个普通人
站在这个地方往前看
那我看到的都是我们这样子的人
那么他八地菩萨看到的不是这样子
他看到的就是清净的世界
清净的世界呢
就像西方极乐世界这样子的世界
那我们两个人站在一个位置上
看一个东西结论都不一样
看到的东西都是不一样的
我看到的就是不清净的轮回
他看到的就是佛的坛城
这个显宗里面也是讲过的
这是显宗的观点但是显里面就讲
修行到了八地的时候才有这样子
八地的时候才有这样子的境界
八地之前呢
还没有一个这样子的生起次第的修法
那密法就还不需要到八地
像刚刚开始修的时候就有这些修法了
但是开始修的时候
就是有一点点造作的部分
所以内心的造作就这意思了
所以我们这个之前也解释过了
密法就叫作果道用
果就是结果最后的结果
把最后的结果转为道用
现在就把这个最后的结果
我们的成佛达到佛的境界
佛的境界
我们现在就把自己观想为佛
这样子修
这叫作果转为道用
那显宗里面不会有把果转为道用
没有这样子的方法
所以这些都是有一定的不一样的
不一样的地方了
那么这个通过内心的造作
修习的方式趋入
先是我们观想的方法呢
先我们看佛像眼睛去看佛像
然后眼睛看佛像看得非常清楚以后
然后我们的心去想
那么我们现在看到的这个佛像
是金刚萨埵就是我
我们的意识要去这么去想
所以就是有一定的造作的部分
但是没关系的
这些造作的部分通过他的修行的提升
最后没有这些造作的部分
趋 称为生起次第
或者其他圣教中也
其他的密法里面叫作比量瑜伽
比量和现量
这个是我们的因明的术语
现量是什么是我直接
我的肉眼直接看到的叫作现量
比量比量就是逻辑推理
比量我看不到
但是我知道这个东西是这样子
那看不到怎么知道的呢是我推理的
不是猜的猜和推理是不一样
是我推理的那么这个叫作比量
推理的这个东西呢虽然知道了
但是不是很清楚
直接看到的就是非常的清楚
所以我们圆满次第叫作现量的瑜伽
生起次第就叫作比量的瑜伽
比量瑜伽
生起次第离真相稍微还要远一点点
远一点所以叫作比量
其他的佛经当中这也叫作比量
然后下面的这个我们简单地了解一下
否则的话 我们不知道
讲了半天不知道什么是生起次第了
生起次第也顺应世间成熟次第
这个里面呢
有一个非常非常有意义的东西
大家一定要记住
世间成熟什么意思
世间成熟就是说我们一个普通的
首先我们上一辈子死
死了以后我们在中阴然后中阴以后
我们投入了父母的精卵当中
然后怀胎的这个九个月
精卵的细胞不断地结合不断地分裂
然后最后最后
最后就变成了一个我们的人的样子
然后投生这个婴儿逐渐逐渐地长大
然后安家立业最后就是死亡
那这个叫作世间的成熟过程
然后我们的生起次第的所有的
所有的修法都是对应
就是对应这个世间的成熟
这里面也讲过了
生起次第也顺应
顺应就是对应的
每一个都有一个对应的修法
比如说生起次第里面
我们首先观想的时候
你们以后回去再注意
我们天天念的这个仪轨里面
到底有什么样的意思回去看看
首先比如说 有些时候
我们观想佛的时候
在莲花上面莲花和月轮上面
先是观想一个小小的明点比如说
像佛珠的一个珠子这么小的一个明点
然后这个明点呢就一个圆圈
然后这个明点
然后中间又出现了
比如说我们修观世音菩萨的话
那就是一个种子字
我们平时就叫作种子字
如果是修文殊菩萨的话
那就是这样子的种
中间就出现一个种子字
然后这个种子字然后再变成了
种子字再变成
比如说我们修文殊菩萨的话
因为文殊菩萨手里的法器是 一个宝剑
然后就变成一个宝剑
如果我们修金刚萨埵的话
那这个就变成 一个金刚
然后这个金刚发光最后呢
这个金刚变成了一个金刚萨埵的像
那么这个当中大家看看
首先这个明点是什么
父母的精卵的细胞
精卵的细胞 明点然后明点当中呢
出现了一个3字或者字
是什么呢
父母的精卵的细胞当
进入了我们的灵魂意识
然后把这个又变成了一个金刚
还没有变成金刚萨埵
变成一个金刚萨埵手里的金刚杵
这是什么意思呢
就是怀胎九个月的这个过程当中
逐步逐步地变成一个人的形象
就这意思
然后最后把金刚杵变成了金刚萨埵
这就是对应什么呢
这个时候就人就出生
出生了以后就是一个婴儿
但是这个时候金刚萨埵就是有只有
比如说一个脸一个头两个手这样子
然后有些佛菩萨呢
有三个头六个手有更多的手
比如说我们千手千眼观世音菩萨
更多更多更多更多的手
这个就是我们一个人生下来以后呢
我们的人脉关系
人脉关系越来越多越来越多
人际关系最后就是
就是关系到成千上万的人
就是对应这些东西
那为什么要对应这些东西呢
下面也有讲
次第以大空性
大空性是我们大家注意
我们注意一下我们的功课的这些仪轨
首先每一个仪轨开始观想本尊的时候
前面就有一个字
那这个W%字是象征空性的空性
我们修生起次第的时候首先我们把
前面有皈依和发菩提心的仪轨
这个念完了以后
我们的心要就进入空性当中
在空性当中
最好的就是在空性当中要停留
停留一段时间短短的时间先是空性
这个空性叫作大空性
先我们观想的时候
不要直接去观想本尊
先安住在空性当中
然后空性当中然后
幻大悲
幻大悲就是说在这个空性当中
我们对如幻如梦的众生发大慈悲心
这就这意思叫作幻大悲就是说
不是一个有执著的有执著的大悲心
就是如幻如梦的大悲心
对所有的众生如幻如梦的大悲心
这个我们刚才讲过了先是空性
然后是大悲心
然后再第三然后
手印
手印是什么呢
手印是我们观想的时候呢
个单身的单身的金刚萨埵
或者是比如说我们修双身的话
那也是佛父佛母只有一个头两个手的
头和手不多的这样叫作一手印
然后后面有个叫作多手印
多手印呢 然后我们
比如说我们先修生起次第的时候
先学修一手印
只有一个头两个手的这样子的本尊
然后这个本尊的修法
我们比较熟悉了以后再去观想
像千手千眼观世音菩萨这样子
有很多头有很多手的佛菩萨
这叫作多手印也叫作有戏手印
这一个意思然后
众会合修
类似于我们现在的荟供 一样
那就很多人就一起共修
也就是我们现在的这种共修
五种方式修行
那这五种方式修行有什么意思呢
从而向下清净轮回之习气
刚才我们修了很多对应的
对应的方法
比如说刚才我们讲过
我们的父母的精卵的细胞
对应的修法就是 一个明点
然后我们投入了投生了
这个父母的精卵当中的时候那不仅
精卵就是一个物质而
但是现在我们投入了以后就不是
不仅仅是一个物质啊
就变成了一条生命
这个的对应的修法就中间
明点的中间就开始出现了 个字
个种子字这个对应的修法
然后变成了后面就变成了金刚杵
这个是对应什么呢
对应九个月的九个月的怀胎期间的
胎儿的形成的全部的过程的对应
就是这个金刚
然后诞生就是婴儿的对应
是一个一面二臂 就叫作一印
手印是什么
手印这个时候我们不是用手来打手印
手印就是把自己观想为佛
这叫作手印
也是一个密法里面的一个术语
然后这个对应的就是婴儿的阶段
然后我们把这个佛就观想为
比如说三面六臂
或者是更多的头更多的手的时候
这就是对应一个人开始成年以后
他开始发展自己的事业
发展各种各样的人脉的关系
就是对应的是这个
然后这个当中我们持咒
这些念咒这些都做完了以后
最后的时候所有的修法都是一样
生起次第的这个本尊最后又化光
化光融入了法界当中
融入法界当中这就是对应死亡
最后就是死亡死亡以后呢
我们死亡的前期
就是进入昏迷的状态
这个昏迷状态当中
也有一个非常非常短暂的如来藏现前
佛性如来藏的现前
那这个对应死亡的对应
就是最后的化光融入法界的这个部分
那这样子我们可以
大致上可以这样子
从明点到最后的一面二臂本尊的观想
这就是对应生这是对应生
然后从一面二臂再变成千手千眼
这样子这个就是老
人生下来以后就逐步逐步会老
这就是对应老然后最后的
最后的化光融入法界就是对应死亡
它就是对应的就是生老病死这四个
病没有单独的就是生老死就这三
那么这样子对应的修法有什么意义呢
就这种修法它有见解
它本身就知道这四
生老死本身就是我们刚才讲了
佛的智慧 这本身就是涅槃
然后知道不仅仅是知道
现在就有这种方法有方法
修这种方法的话那就
这些修法 这些对应的修法
就是清净了我们的轮回的这些
轮回的这个生老死就清净了
所以就叫作从而向下清净轮回之习气
轮回的习气就这意思
然后这是向下往下
就是轮回是下涅槃是上这个意思
实际上是没有上下的
向上圆满涅槃之果
向上就是我们修了这么多本尊的修法
就把我们的这些
对应的生起次第的修法
就我们轮回的这些生老死清净了以后
然后就圆满了涅槃的果位
并能成熟圆满次第
能成熟圆满次第的意思呢
我们刚才不是说
生起次第还不就是不太成熟吗
还有一点点造作
那造作就逐步逐步地变成不造作的
逐步逐步变成标准的
所以它就达到标准的时候
然后就是圆满次第了圆满次第
所以变成圆满次第的成熟的次第
总之在改造的心
这个地方我们用造作的心
在造作的心前现有
现有我们刚才讲的这个
万事万物了
现有呈现为清净浩瀚幻化网轮之前
在这个造作的心的前面
把万事万物都变成了
浩瀚无垠的幻化网
就是无边无际的幻化网
幻化网就是佛的坛城
无边无际的佛的坛城
直还没有达到这个程度之前
直都要学修 学修生起次第
生起次第究竞
就称为现有基立之生起次第
生起次第修到最后的时候
这叫什么呢叫现有
现有我们刚才讲过了 就是万事万物
基立这又是一个密法的一个术语
基立比如说我们
我们比如说在座的所有人
从自己的座位上站起来了一样
把万事万物都变成了佛的现象
比如说基立就是从本质上
本质上站立了站立起立了一样
或者说我们比如说一个农田
一个田里面地里
然后地里的这些庄稼
一下子全部长出来了一样
万事万物都一下子就是变成了
一下子变成了佛的境界
比如说这个地里面长满了庄稼
满满的没有任何的空隙
全部都是庄稼一样这是 —个比喻
同样的在他的内心当中
在他的境界当中
然后万事万物都变成了佛的坛城
清净的佛的坛城 就这意思了
这叫作基立现有基立之生起次第
最后就是到达最后就到达这样子
到达了这个时候
就是显宗的八地菩萨的境界
显宗的八地菩萨实际上也就是
看见的都是
看见的所有都是没有一个不清净的
所有都是清净的现象那就是
大概就是达到了八地菩萨的这种境界
这个就是仅仅是从清净的角度讲
达到了八地菩萨
那么其他方面是不是跟八地菩萨一样
也有一些还不一样的地方
就是清净的角度说
已经达到了八地菩萨的境界
这就是生起次第的修法
我们还要详细地讲
因为我们现在是因为时间的关系
没办法再讲了但是从这个当中
我们也大概地就知道
生起次第是什么意思
大概就知道了我们密法的这些意思
密法里面有这么多的本尊的意思
是什么意思呢
我们修本尊为什么修本尊
为什么要修本尊呢
实际上修本尊实际上就是
我们要达到万事万物就是清净的坛城
为了达到这个目标
我们修各种各样的本尊
这些修法 我们的这些仪轨
有长的有短的有长有短
所有的这些仪轨我们要自己留意
回去留意看看这些仪轨里面在讲什么
就是讲这些了就讲这些
但是我们这些真实的意义
我们不明白不懂然后呢
尤其是这些修行的具体的方法不明白
然后就光是念这些仪轨是没有用的
只有念仪轨是只有
比如说我们念持咒一 样
有功德肯定是有功德
但是这个功德呢
能不能提高我们的修行的境界
那就那是不一定的
所以我们修本尊的修法
修各种各样的念各种各样的仪轨
仪轨是非常好的但是这个前面
前提的条件 必须要知道
这个必须要有密宗的见解
其次就是要知道这些的对应的方法
这为什么又一会儿要观想 一个明点
然后为什么又要去发光
又要又是一个刚杵又是一个宝剑
又是一个什么其他的法器
然后这些是什么意思
这些必须要明白
然后这样子这些都明白了以后
按照它的方法去修的话然后就
这个生起次第有三个结果
三个结果三个成果
一个前面已经讲了
向下清净轮回的习气
向上圆满涅槃之果这是第二
第三能够成熟圆满次第
这三个是生起次第的三个结果
那这个如果修得好的话
就直接就达到了八地菩萨的境界
那么其他的方面
比如说我们证悟空性
这些方面也还要提升
这个方面是不是达到
地菩萨的境界呢那不一定
还要提升还要通过圆满次第
还有通过圆满次第来
就更加的完善 更加的圆满这样子
这样以后最后就是生圆双运
生起次第和圆满次第的双运
然后通过生起次第把世界变得清净
通过圆满次第把证悟的空性部分提升
这样子以后生起次第最终
就是让我们顺利地到达佛性的光明的
让我们顺利地到达这个光明的境界
圆满次第然后呢
让我们证悟空性的境界
实际上圆满呢三转法轮讲的佛性
空性呢
转法轮讲的般若波罗蜜多的内容
那么密法呢
把二转法轮的般若波罗蜜多的内容
和三转法轮的佛性
这两个合在一起无二无别
这叫作佛的坛城
然后就是用一个刚才这种方式去修
到达了快速地到达了很高的境界
很高境界然后显宗的方法呢
我们刚才讲了
空性的部分就是通过逻辑去推理
我们中观里面有那么多的观察的方法
通过各种各样的观察的方法去确定
万事万物是空性的
然后另外一个方法呢去了解
像《维摩诘经》还有就是《涅槃经
这些当中讲的佛性的本性是光明
不仅仅是空性又是光明
通过这个方面去了解
但通过这个方面去了解的话
显宗里面没有一个特别的方法
主要是佛也讲了1 佛就是
当时佛讲如来藏的时候
佛把舌头伸出来就给弟子们看
你们看我舌头上面的这个字
这是因为我多世累动
没有撒谎的一个结果
所以你们完全可以相信我的语言
然后相信自己有佛性如来藏
佛也就是这样子
所以要非常清楚地知道
佛通过一种理论
让我们非常清楚地明白有佛性
是很难的
佛性是没有太多的理论
只有去感受只有去通过修行去体会
这是显宗的方法
密宗的方法呢
生圆次第就用这两个方法
最后就是到达这个境界
实际上显和密
它们的最终的目标都是一样的
就一个目标
两个不同的方法修行的方法
这样子这叫作生起次第
然后有一些比如说本尊的修法
从头到尾的仪轨
仪轨在藏传佛教里面有特殊的解释
比如说一个仪轨
比如说一个刚萨埵的修法
或者是一个绿度母的仪轨
从头到尾解释
每一个字一个字地解释
这为什么这么去修
为什么这么去观想
为什么要持这样子的咒有这样子
那么我们以后要学这种生起次第
好我们今天的这个课就讲到这里
本来是要提问题的
但是现在没有时间提问题没关系
以后我们有时间可以提问题的
今天就讲到这里了
好我们最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
华多吉森华拉香擦洛
嗡班匝儿萨埵萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
玛哈萨玛雅 萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅 中
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
慧灯之光》
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司，2014年.
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州天民出版社，2014年
《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社，2016年
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社，2018年.
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8 《理性的约束》
8.《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
西藏藏古籍出版社，2019年.
9 《宝鬘庄严论》
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》
海南出版社，2021年.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮回的故事》台湾橡树林出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
不可不知的真相 四法印》 事业出版
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社.
《解构密票全貌》喇荣化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
2.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
慧光集（25佛教的世界观喇荣三乘法林出版
慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
6.慧光集(40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
慧光集（42）终生修行指南喇荣三乘法林出版
慧光集（46）题密萃 萃要喇荣三乘法林出版
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
9光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.251—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The RightView》
Larong Culture Publishing
LarongCulturePislishing
《AreYouReadyforHappiness?
2.《Are You Ready for Happiness?
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don' tLet the PaperTiger ScareYou Off
Don' tLet the PaperTigerScare You Off
Larong Culture Publishing
Larong Cultureblishing
3.《The Handbook forLife' s Journey》
3.《TheHandbookforif sJourney
Larong Culture publishing
Larong Culture Publishing
4.《Daily Inspiration fromKhenpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily Inspiration fromKjenpo Tsultrim Lodro》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePublishing
Larong CulturePuolishing
《TheFourSeofDharma
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
LarongCulturePublishing
6.《Gateway to the Vairayana Path》
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
4. 《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年