各位道友大家下午好
首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
huidenazbiauanacon
发心自己先成佛为了成佛
今天我们听这个《大幻化网》的课
然后听了以后大家努力精进地修行
这样子就能够成佛
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就继续讲
今天的这个《大幻化网》的课
上午我们介绍了
《太幻化网》的基道果里面的基
然后我们前面讲到这个基就是基
和道续果续
然后其中的基续就分了两个
一个就是叫作
清净的基自然的坛城本性的坛城
这叫作本性坛城
另外一个叫作不清净的幻觉的基
那么幻觉的基呢
就是我们现在的这些现象
这样子这我们已经讲过了
然后这个基当中
这个《大幻化网光明藏论》这里面
这个基就讲基的时候分了四个部分
第一个就是讲
基它自己的本身它的这个本质
它的本质什么叫作基
这个我们已经讲完了
上面简单地介绍了
接下来就是讲
既然我们的心的本性是这样子
永远都是清净的佛性这样子
那么我们为什么迷惑了
然后这个迷惑的过程是什么样子
众生迷为什么迷怎么样迷
第二个就是讲这个
这个我想很多很多人感兴趣的
很多人问大陆很多人问
我想你们可能很多人也就比较
对这个比较感兴趣
就是我们众生是怎么样流转轮回的
我们是怎么样从光明佛性光明当
怎么样产生的
也就是说我们今天的我们
是因为过去的这个业力无明
就产生了今天的我们
第一个我是怎么产生的
第一个我
在密法里面讲得比较清楚的
第一个我或者是第一个念头
从光明当中产生从如来藏当中产
怎么样产生的呢
这个问题在显宗里面是没有答案的
显宗的佛经不会讲这个它就讲
我们从无始以来就是流转在轮回当
就是它的回答
然后它就说我们是无始以来
什么时候开始迷开始迷惑
它这个没有一个时间说这个时候
没有这样子只是说无始以来
然后怎么样从无始以来怎么样迷
这过程呢显宗里面就不会讲
稍微讲的就是叫作十二缘起
十二缘起我们可能很多人学过
就是说我们首先是无明
然后无明就去造业
造了业就会就投生就是这样子
投生了以后又去造业
造了以后最后就是衰老、死亡
又去投生就这样子
但是这个无明是怎么产生的
这个显宗里面没有讲
显宗里面是不会讲的
那密法里面讲得比较清楚的
如果大家想了解的话
这个《慧灯之光》这里面有一个
有一个文章的题目叫作
佛教的物种起源说》
西方的达尔文的生物进化论
也有《物种起源》
但这个不是达尔文的《物种起源
是佛教的物种起源
外面的所有的物质
然后就是我们的心包括我们的精
是怎么样它的起源是什么
它是怎么样产生的
这个我们在这个文章里面
讲得稍微清楚一点
大家可以在网上可以看
如果没有这本书的话网上可以搜
那我们今天也简单地要介绍一下
因为我们讲这个《光明藏论》
那这个就是它的一部分的内容
所以也要简单地介绍一下
第 个中国有一句话就是
先有鸡还是先有蛋
先有轮回还是先有涅槃呢
有些时候我们觉得
先有涅槃然后就产生了轮回
有些时候就先有轮回
然后再涅槃再成佛
实际上这个问题呢
密法里面 般的密法里面
讲得也是稍微模糊的不是很清楚的
最清楚的呢
整个佛教里面这个问题讲得最清楚的
就是《大幻化网》
《大幻化网》它分十一个部分来讲
其中的第一第二第三
这三品就是专门讲这个的
第一品是讲没有轮回没有涅槃
轮回涅槃都没有产生的原始的状态
最原始的状态是什么
第一品《大幻化网》的第一品里面
就讲这个原始状态
然后第二就是讲
这个原始状态或者这个本来面回当
如何迷惑如何迷如何产生烦恼
就是讲第二
二个就是专门讲这个的
所以我们如果想深入地了解的话
那就向这个《大幻化网》里面
去寻找这个答案
但是必须要有大幻化网的灌顶才可以
才可以看因为这些密法它是
这些内容都是非常非常深奥的东西
所以一般的人看了以后
也许一般的人自己看了可能不太 懂
不太懂就好没关系
看了也就不会有什么了
如果懂这个文字的意思懂了以后
理解得比较好的话那就他有可能
两种情况 是他可以接受了
个是不能接受没办法接受
就是有这个问题呀所以密法里面
它就有设定了很多很多的限制
这个不允许看的不能看的
不能讲的不能传的
很多很多这样子的限制
像我们显宗的这些法
基本上都没有什么限制的
只要谁想看都可以的
为什么呢这是因为这个里面讲的
都是很一般的道理理论
比较基础的理论
凡是佛教徒都可以看
那密法里面的这个比较深奥的东 西
这个我们自己去看没有人讲
那就出问题了
比如说过去的印度从印度
刚刚这个密法传入西藏的时候
这个无上密宗传入西藏的时候
无上密宗其实是除了西藏以外
像斯里兰卡很多其他国家
很早以前是有的
两千多年前是有的但是
比如说这样传到西藏的时候
它是非常地秘密的
包括我们现在的这样子的
金刚铃铃和杵
都是不能给别人看的不能给别人看
然后尤其是这些双身的这些佛像
是更不能看的
为什么呢因为这些
如果没有人给你解释这个内容
没有人解释这个内容然后自己看
然后这个图的直接给我们的这种感 觉
就是一个神秘的东西
就是一个不能接受的感觉
所以第 一个感觉
给我们的感觉是一个这样子的感觉
以没有人讲的情况下是不允许看的
所以比如说像佛像双身的像
首先灌顶然后你真的要去学的话
才给你讲这个是什么意思
如果你不想学那就没有必要
我没有必要给你解释你也不要看
就这个意思
如果你真的想学那就好先灌顶
灌了顶以后
然后就讲这个是什么意思
然后讲完了以后才可以看
但是我们现在倒过来了
没有人讲的情况下
这些双身的唐卡佛像到处都有
连公园里面都有的公园里面都有
以前现在不知道有没有
大陆北京有一个公园里面就是有
专门塑了一个密宗的双身像
就是可能是为了吸引更多的游客
有可能是这样子
否则的话在公园里面
没有必要修一个双身的密集金刚
密集金刚的一个佛像以前有
但是没有人知道这个是什么意思呀
没有人知道没有人讲解的时候
然后大家去看这个
下子就接受不了 一下子就把密
就觉得是一个邪法一个邪教
他有这样子的想法这想法很正常的
然后就会造业造口业
然后就谤法使很多人堕地狱啊
所以这个是不可以的
但是我们现在就是刚刚讲的
没有人讲但是这些佛像到处都有
所以就更多更多的人
就导致了很多很多的误解
但是我相信这个误解
可能慢慢地可以解决
解决一但号 在这个过
有很多人造业了
很多造子很多很多的业
这个非常地不好所以它要保密的
所以它就设定了很多很多的限制
不能看的一就是像我们电脑的设定
给它设密码一样不能看的 如果
密法它有四个级别的
比如说第一级别灌了第一级
第一级灌顶灌子就是给你看一部分
第二级灌顶灌了
就在文 个基础上再给你学 点点
然后第三级灌顶灌了
在这个基础上也可以学
第四级灌顶都灌了
四级的灌顶都灌了以后
然后所有的密法都可以看
那么四级灌顶里面就是
最殊胜的就是大圆满的灌顶
所以没有大圆满就不能看
这本书有大幻化网的灌顶就可以看
如果没有大幻化网
那么跟大幻化网是等同的灌顶
比如说时轮金刚
就是密集金刚
有这样子的灌顶的话
也可以代替的可以代替的
最好是有它自己的灌顶
所以密法里面就有很多限制
就是这样子的原因
灌了顶以后大家可以去了解
那我们今天简单地说一下
密法里面的那个它的过程
第一个是最原始的状态是什么呢
就是如来藏佛性本来面目
我们先有佛性还是先有我们的心呢
先有佛性的先有佛性
轮回涅槃什么都没有这种概念之
因为这个佛性它是永恒的
它是永恒的所以它都是存在的
比如说我们的这个宇宙
没有诞生到形成
最后就是宇宙大爆炸
毁灭了宇宙不存在了
但是始终这个虚空是始终都是存在的
虚空在虚空当中这个天空当中
有无数个天体
从诞生到存在从存在到最后的消失
无数个天体无数个星球都是这样
有些正在诞生的时候有些正在毁灭
有些毁灭的时候有些诞生
但是这个虚空它是永远都是存在的
大方广华严经》里面
就有一句这样子的话这个藏文版的
汉文版的里面的这个词句我还没有
还不知道它用什么样的词来描述
这个藏文的意思是什么呢
成千上万个宇宙诞生和毁灭的时候
比如说以火燃烧
比如说所有的天体
我们现在的太空里面的所有的天体
都被火烧掉
假设被烧掉了都不存在了
但是虚空是烧不掉的没办法烧掉的
虚空一直都会存在的
太空这个空间一直都是存在的
这是一个比喻
同样的自然智慧亦复如
最后一句话我翻译了其他的
但是这个《华严经》里面
它怎么翻译我不知道
汉文版本里面大家可以去找
自然智慧亦复如就是说
自然的智慧也是这样子的
是什么样子呢就像虚空 样的
在虚空像虚空当中有无数的天体
诞生存在毁灭
但是虚空如如不动永恒地存在
同样的在我们心的本性如来藏当
产生了轮回又轮回又毁灭就是成佛
或者是我们从轮回
或者是从这个如来藏当中
产生了一个生命然后又死亡
然后又产生又死亡又产生死亡
这样子生死轮回成干上万次无数
但是在这个过程当中
心的本性光明就像虚空一样
它是永恒的它是没有任何的变化的
这样子这显宗里面也是这样子讲的
只不过它就没有讲
这个怎么样诞生的呢这个没有讲
在显宗的论里面经论里面
这个就是一个谜没有讲得很清楚的
所以先是有这个
因为它是自然本智它像虚空一样
我们的天体所有天体不存在的时候
这虚空是存在的
同样的这是
心的本性光明永远都是存在的
然后到一定的时候
这个虚空当中就产生了天体
天体怎么产生的呢
佛教里面讲得很清楚了
佛教的阿毗达磨讲得很清楚
首先在这个虚空当中
虚空当中没有天体的时候
但是有细微最细微最细微的微尘
微尘我们佛教讲微尘
用现代的语言讲这叫作粒子
最基本最基本的这个
细微的粒子或者是能量存在的
能量以现代的话讲能量是存在的
这个能量它的密度到一定的时候
这个密度比较高的时候
然后突然间它会产生一个点状的粒
然后这个能量的密度
稍微比较分散的时候
它这个点状的粒子它就会变成
变成什么呢变成能量变成一个波
能量就是一个波的形象这叫作
在物理里面这叫作波粒二象性
有些时候变成波
有些时候变成粒子点状的粒子
然后粒子慢慢地
就很多的粒子堆积起来了以后
然后就变成了各种各样的其他的粒
最后是原子分子
最后就是我们眼里的这个物质
这样产生的
那我们佛经里面讲
这个宇宙还不存在的时候
在这个虚空当中
它没有说能量它也没有说波
但是它说微尘很小很小的这个尘
粒子就是这个尘
它是充满了这个虚空当中
然后这些东西就集中起来了以后
变成了物质 然后变成了宇宙
这个佛经讲的
佛经里面佛经的阿毗达磨讲的
这是一个宇宙的一个诞生的一个过程
最后就变成了一个世界
然后这个世界就是存在就它会
它形成了以后
在很长时间当中都一直都存在的
最后它又会毁灭毁灭了以后
又进入了融入了回归了这个虚空
它又变成了这么多的粒子了
这是宇宙的诞生和消失
然后我们的心也是这样子
心从光明当中产生
然后最后又会进入到这个光明
又会进入到光明当中
从光明产生
然后稍微跟光明分离了一下
我想这个讲得很好
开始时候怎么样出来的
这些都讲得很清楚了
首先就是一个细微的这
如来藏它有一个细微的波动
波动一有一个细微的波动
如来藏它不会有波动的
如来藏里面有一个
出现轮回的可能性
是存在的可能性是存在
回不能说这个轮回存在
这个原始的时候轮回不存在
是诞生轮回的这个能量
然后因为有了这个能量
有了这个可能性
到一定的时候就是有
这些能量慢慢地发挥作用了
慢慢地发挥作用
就像金属像铁就生锈一样
这个铁不同的铁生锈
它本来就是有这个因素
那渐渐地这环境的这个因素下
它慢慢地就生锈
然后一开始这个可能性
是我们眼睛看不见
最后眼睛也能看得见变成这样
后来就慢慢地就变成了一个看得见的
这个就是一个细微的振动
然后细微的振动里面
再生什么再产生讲得很清楚
但是我想今天我们不能讲的
这么地细的问题
这些都是大圆满里面的一些话题
我想你们可能是这个当中
也许有没有灌过顶的都说不清楚
还有就是灌了顶灌了顶的话
那这个以前的灌顶是不是标准的灌顶
这个也不好说你们自己看一下
这个 《慧灯之光》 里面有一个
《如何接受灌顶》
就看一下这个文章
然后你们就会发现过去的这些
你们自己灌过顶的这些实际上灌
真正地灌到没有到时候很清楚
我想可能有不好说啊
有可能有些可能
也许很多的灌顶实际上还没有灌到顶
所以现在不能说这么多了
如果真的想听的话
那就先看密宗的十四条根本戒
《慧灯之光》里面有
十四条根本戒
然后这个大幻化网
它有五条根本戒十条分支的戒
这些全部去学
然后这些能不能做到
如果能做得到确定能做到
那就去灌顶
灌顶的时候要什么样的人可以灌
什么样的人不可以灌
这个要去看大圆满的前行
《普贤上师言教》的依止上师
这个里面它讲了上师的标准
体么是叫上师什么叫金刚上师这
还有就在这个《慧灯之光》里面
也有一个另外一个文章
叫作《金刚上师与灌顶》
这个里面也讲了金刚上师
然后就大家去看一下这个
它的这个标准它的要求
这些都觉得没问题都能做得到
十四条根本戒这些五条戒
这都能做得到那就去灌顶
灌了顶以后
然后就可以去听这些细节的东西
可以听这些细节东西
但是这些细节的东西
今天我们暂时不提也是没有关系的
我们先了解一
然后再进一步地去学也可以的
简单地说首先我们刚才讲了这
如来藏它的本来的面目当中
不存在轮回也不存在涅槃
因为湿槃要分两种涅槃
个叫作自性涅槃
自性涅槃是什么呢
这个本质它本来就是没有轮回的
因为没有轮回所以叫作涅槃
不是因为先有轮回
然后学学佛最后成佛了涅槃
就不是这种涅槃
这个涅槃和轮回是相对的
qzbiauuanaicon
我们学佛涅槃和轮回是相对的
这个涅槃跟轮回相对
huidenazhiauanacon
所以有轮回才有这种涅槃
比如说我们有
比如说我们健康有两种健康一个是
比如说一个是从来没有生过病
那这也是一种健康
易外一个呢生病了治疗接受治
然后这个病治好了也是健康
这两种健康
后面的这个健康是和生病是相对的
因为生了病才有这个健康
生病治病了才有这种健康
如果没有生过病
那这种健康是不会有的
因为这个健康是它的前提条件
先生病治疗然后才是健康
那就是一样的
这种涅槃是我们常讲的这个涅槃
经常讲的这种涅槃
这个是跟轮回是相对的
所以这两个都不是真正的
这个涅槃不是真实的
这两个都是有为法
这个显宗的论典里面都讲过了
涅槃其实也是有为法
也就是相对的东西
有为法就是有因有缘的
这是这种涅槃这个涅槃是
我们学佛 修行才有这样子涅槃
这是有为法因为它是有因有缘
它的因缘是什么呢
就是我们学佛修行
闻思修行就是它的因
因为有了闻思修行才有涅槃
所以它不是永恒的它不是永恒的
那之前的这个涅槃这个永恒的涅槃
跟如来藏是一回事
所以这里面就是有细微的
简单地说就是第一个念头呢
它实际上这里面
本智自然本智上
轮回涅槃都没有的不存在的
然后就开始有的时候
有生第一个非常非常细微的念
第一个念头
为什么产生细微的念头呢
因为如来藏当中
它本身始终都有一个
以后未来产生细微的念头的可能
是没有打破 直都存在的
这个能力是存在的
所以这个能力发挥了以后
然后就是变成了一个什么
变成了一个念头变成了念头
这就像我们刚才讲的像这个世界
这个世界的真正的它的本质
它的真正的本质就是能量而不是物质
它是能量 那个能量叫作零点能
零点能 就叫作零点能 那这个能量
在这个我们看不见的这些虚空当中
都有的这种能力这种能量
我们认为是空间的这些地方都有的
其实它是真正的物质的基础
这不是佛教讲的这科学讲的
它是物质的基础
然后这个能量我刚刚讲的
这个能量的密度
就比较浓缩密度高的时候
密度很高的时候
能量就变成了这些物质了
能量它自己呢它自己是
它自己它本身是
它没有形成一个粒子的时候
它是没有形状的
它不是一个点状的东西
但是它高密度的时候
能量就变成了一个粒子就像我们
比如说高山上流下来的水
就像瀑布前面我们看到的时候
水打到这个地上石头上
然后就冒出一个气体冒出一种气体
就我们用我们的肉眼看
就是一个白色的气体
实际上它是一个
液体和气体中间的一个东西
实际上是一个很细微很细微的水分
但是这个它还不是液体
还没有变成了一个液体
然后它是 一个气呢
也不完全是一个气
也不完全是
水分比较浓的一个这样子的气体
水流下来以后
它会产生一个这样子气体
个气体的浓度高了以后
它就变成了水变成水
就像如来藏里面的第一个念头
就像这样子
就在清净的如来藏跟不清净之间的
入在这个中间的一个这样子的这
第一个念头细微的念头发生了
发生了以后
然后立即就是就发生其他的
我们的阿赖耶识发生了
阿赖耶识发生了以后 我执发生了
我执发生了以后
然后就后续的眼耳鼻舌身
就全部就形成了
形成以后最后就形成了一个
形成了一个宇宙
形成了一个人或者一个动物这样
简单地说这样子
但这个过程就不是那么容易了
这过程还有
在密法里面讲得特别特别地
特别地细特别地详细
这个过程我们其实我们自己不知道
我们死亡的时候就会
完全会经历一次一模一样的这个过程
死亡的时候死的时候
我们的这些眼耳鼻舌身开始不工作了
不工作了以后它们会停止
停止了以后就剩下就三个
阿赖耶识意识
还有就是这个末那识就是我执
然后意识停止了就剩下两个
然后我执也停止了
最后就是剩下了一个这个阿赖耶识
然后阿赖耶识在一个非常非常
短短的暂短的时间当中
阿赖耶识它也会停止的
这个停止了以后
剩下来的是只有如来藏光明
完全是就是进入了
最原始最原始的时候了
但是我们不知道的
这个普通的人不知道
所以藏传佛教的这个密法里面有
有一个修法就是梦瑜伽
梦瑜伽就是修这些东西了
六中阴六中阴当中
去性中阴其实都是在修这
我们的所有的意识全部停
不仅仅是眼耳鼻舌身
连阿赖耶识都停止了
有可能是几秒钟的时间当中
全就是回归了最原始
个时候没有任何的意识
念头全部停下来
剩下这个本来面目
但是我们没有训练的
因为不知道这是什么
然后即又会产生其他的念
就像流星般的速度
有训练的人他是专门训练
这叫作中阴解脱法
就是在中阴身的时候
我们的所有的意识都停下来
只剩下如来藏的时候
他立即就认定了这叫作
我们昨天这个弘忍大师讲的识心
自已的心有很多层面
比较深层次的是什么呢
是佛性佛性如来藏
那如来藏这时候
国为这些念头都停下来了以
如来藏它露出来了它的本来的面
五 证悟了
就他就不需要再轮回了这
讲破瓦法的时候
藏传佛教里面的讲破瓦法的时候
这叫作法身破瓦
去身报身化身三身
佛的三身当中的法身破瓦
直接就证悟了法性然后就不回
所以叫作最高端最高端的破瓦
然后这个结束这个完了以
可能是几秒钟的时间当中
后续的都出来了
每过几十年的时候
但是我们没有修行的人都不知道
修行人 像藏密里面的这些修行
他们不但是对死亡没有恐惧
而且他们把死亡当作一个
非常好的一个证悟的机会
证悟的机会 解脱的机会
解脱的机会呀为什么呢
平时我们的禅定根本没有达到
根本没办法达到这个程度
我们的禅定比如说四禅八定
修得再好也好
那个时候眼耳鼻舌身还没有停止的
修一禅二禅的时候
眼睛还是可以看得到东西的
还有阿赖耶识根本就没有停止
没有停止这些都
只是停下来的是这个意识
我们的意识没有去过多地去思考问题
它是比较隆下来了
但是如来藏
它的本来的面目还没有露出来
因为还有这么多的东西遮盖了
阿赖耶识我执这些东西都存在
所以离这个佛性
跟我们之间还有
就是隔着一个很厚很厚的一个东西
这些就是阿赖耶识我执就是这
所以这种情况下
可以看到这个本性是什么样
比如说我们就是在中间
就通过一个窗帘或者是一张纸
透过这个纸去看外面的光一样
就像我们从这个窗户里面把窗帘拉
然后再看光外面的光一样
这个跟墙壁不一样还是看到一个
比这个墙不一样的一个光
但光的这个亮度很模糊的
为什么呢就是有这个阿赖耶识
它始终就是 一个障碍不突破
那就是他看到的东西始终就是模糊的
所以我们前几天讲的这个
像禅宗大圆满它们的这种
个证悟就叫作初步的证悟
初步的证悟都不是很清楚的
但是这个也算是一种证悟
但是这个死亡的时候就不一样了
死亡的时候把所有的这些障碍物
障碍物都去掉
就像把这个窗帘拉开了一样
没有任何的障碍物直接可以看到
可以看到如来藏本来面目佛性
但是这个密法才知道有这种方法
显宗里面从来
我们显宗的经论里面
我们从来看不到这样子的话
所以这是密法里面的一个
特有的一个修行
每一次我们死的时候
就回到原来原始状态
然后又从这个地方又出来
然后又进去
然后又从这个当中又产生了一个轮 回
经常都是这样子
还有更近的更近一个呢
我们基本上是每二十四小时经历
这个是睡眠的时候
睡眠的时候我们根本不知道
怎么入眠从睡眠当中醒
这个中间是一定会有一个过程
但是这个过程我们根本不知道
我们只知道没有睡觉之前的情况
然后只知道醒过来以后的事情
深度的睡眠我们这个时候
眼耳鼻舌身它不工作它停下来
它停下来它怎么样停下来的
我们根本不知道怎么停下来的
过程先是眼睛停下来了呢
先是耳朵停下来呢
或者是一下子全部就不工作了呢
然后这个时候有没有意识呢
意识在想什么呢
不知道啊我们不知道
有过程但是我们不知道
然后从这个深度的睡眠当中
再醒过来的时候然后又开始
眼睛一下子就看到光
然后耳朵一下子就听到声音
这个时候都诞生了。
就诞生从无到有也有一个过程
但这个过程我们没有办法知道
过程是有但是我们没有办法知道
那这个是有一个专门的训练
一个训练这个训练就叫作梦瑜伽
梦瑜伽是专门去训练这个
为什么训练呢因为他知道
这个也是跟死亡的时候是一样的
一样的道理
然后他又知道跟死亡跟涅槃
和从死亡里面的
从我们活着到死亡
这个就是从轮回进入涅槃的这个原理
都是一个原理
他都知道这是一个原理
所以他们非常重视
藏密他非常地重视死亡的这个训练
叫作中阴解脱也叫作法性中阴
然后第二个他们非常地重视梦瑜伽
他知道这三个是一个原理
但是我们显宗里面不会提这些事情
从来没有提到这个
睡眠的过程死亡的过程
轮回进入湟槃的过程
这三个是一个原理这样子的这个话
在显宗的所有的这些经论里面
都看不到的
但是密法里面
它掌握予这三个是一个原理
而且它有一个专门的训练的方式
所以我们今天讲的
我这个是什么意思呢就是说
我从如来藏这个我们刚才讲的基
清净的基自然的坛城里面
我们怎么产生的那就是跟这个
死亡完了以后再产生中阴身的原理
这些都是一个原理
这样子就形成了一个生命
但是这个过程
在密法里面讲得很清楚了
它是回归的过程然后又诞生的过程
在这个过程的时候什么东西先停止
这个停止的时候人有什么样的感受
然后那个时候是没有眼睛
但是他的感觉里面有一种光的感受
那光是什么样的光
这个时候什么样的光
什么样的感觉感受
这些都讲得很清楚了
但是这些我们以后
有兴趣的话就灌顶
灌了顶以后再去听也可以的
这叫作这就是从这个基当中诞生
从自然本智或者是自然的坛城当
产生轮回产生轮回的过程
是这样子这是第二
然后第三
第三是《大幻化网》里面的第三
第三个内容第三个内容是
迷刚才是讲如何迷
刚刚我们讲的是如何迷
第三就是讲迷不离本性佛性
迷失也可以这么说迷失亦不离
或者是迷失也不离佛性
第三个就是这个意思
迷不离不离开
我们就是原来早期的时候
我们的本性就是这样子
佛性坛城清净的坛城
但是我们从这个坛城里面就是
就迷乱 就变成了一个众生
现在我们是一个众生
现在我们是轮回
正在这个迷乱的时候现在
但是正在迷乱正在迷惑的时候
也我们没有离开过本性
就是这个意思迷不离本性
简单地说 迷不离本性
迷不离本性是什么呢
这个达摩祖师讲的就是这个意思呀
我们现在是众生
但是我们的本性是佛
最后我们可以这么说
这三个内容刚才讲的这三个内容
比如说我们还没有
没有形成我们这个轮回的时候
就像个什么样子呢
就像个这个水当它是一个液体
它的环境的这个气温是零上的时候
、这个时候它是一个液体
这时候是我们还没有迷的时候
就是原始的状态了原始状态
然后因为气温
周围环境的气温下降了零下几度
这个时候呢
这个液体就慢慢地变成了固体了
它变成一个固体
变成一个固体这变成
它变怎么样变的有一个过程
它为什么这样子变也有一个原因
然后这个固体 我们这样子看
我们立即就知道
比如说这物质
其实这些物质都是一个本质
但这个物质从能量它变成了一个
比如说物质
或者是水液体可以变成固体
然后这个固体再变成液体
然后这个液体又可以变成气体
这大家都知道的
水就冰冻的时候就变成了固体
冰融化了以后又变成了液体了
液体就烧水到了 百度的时候
它就高温温度到一百度的时候
它就蒸发它就是变成气体了
然后气体又可以在其他的东西上面
它又可以变成了液体了
这叫作蒸馏水又变成液体
那么这个液体又可以变成
在零下的时候又可以变成固体了
那这个变来变去变来变去
就它为什么呢
就是因为它的环境的原因
就是因为温度
就是因为这个温度的原因
比如说我们的水晶
透明的玻璃水晶
它是比普通的玻璃硬这个硬度很高
但是它也是水变来的
水变成冰
冰在这个地下时间长了以后
时间很长很长以后变成水晶
这些物质的东西都是可以这样子
变来变去变来变去的
第一个是什么刚才讲的
能量变来的能量
然后能量又是怎么变来的
能量就是我们的心的波动变来的
大家要知道
能量是我们的意识的波动这个
其他的都是科学讲的但是这个
科学到目前为止是没有办法知道
这个不是科学的结果
这是我们佛教讲的
这个最细微的最细微最细微的这
这种能量我们看不见的这个物质
我们的心的波动振动
内心的振动产生了这个能量
然后能量再产生了这些粒子
再产生了物质
到了物质的这个层面的时候
有些时候它又变成了气体了
有些时候又固体呀
变来变去变来变去都可以的
外在的东西都是这样子
内在的也是完全是一样的
我们的这个佛性如来藏
当中就产生了第一个念头
第一个念头的这个振动
然后就产生了其他的物质光之类的
然后这个光对这个光产生了执著
我执和法执
然后形成了轮回轮回最后就
一个人死了以后
又回到了原始的这个光明当中
但是遗憾的是因为他没有证悟
所以原始的光明看到了但是呢
然后没有用又回来了
又在轮回当中造业最后死亡的时候
又回到了回归了原始的这个点
但是没用这个没有用的
因为他没有证悟所以又回来了
这叫作轮回叫轮回
我们的外在的东西也都是这样子
我们的心也是这样
这是我们前面讲到的第二个内容
迷如何迷
那是不是这个时候我们离这个佛性
不是已经很远很远了呢
其实不是我们从来没有离开过佛性
个刚才达摩祖师也讲过
液体变成子固体的时候
水和水的形式不一样
同样的我们现在是一个普通的众生
这个时候我们虽然看不见佛性
但是我们的佛性一直都是存在的
始终是存在的
也就是像密法讲的那样
我们的这个五蕴
现在从我们的这个眼耳鼻舌
从这个角度去看
那就是五蕴它不是五方佛
但是它的本质从来没有离开过五方 佛
但是我们讲的五方佛是什么呢
五方佛是佛啊佛是什么
就有头有脸有手有脚这样子
是我们人塑造出来的
因为我们人是这样子
然后我们画出来的佛
也就像我们自己那样子
然后我们画的这些佛的宫殿
你们去看看就是全部都是模仿
我们的人的过去的国王的宫殿
诉以印度人画的这些佛像都像印度人
汉传佛教里面的这些佛像看看
都像是唐代的这些国王一样
胖胖的有胡子的都是唐人
然后藏族的这个藏传佛教里面
它是有明显讲得很清楚了
当时第一次在西藏塑佛像的时候
在桑耶寺修佛像的时候
他选了几个非常帅的几个人
然后按照他们的模样
就修了这个塑造了佛像
然后就找了几个非常漂亮的女的
然后就是根据她们的相貌
就是塑了度母呀等等的
所以我们人的形象当中的这些佛呀
这些实际上还不是真正的佛
但是我们相对来说这些是佛
毕竞是离我们看到的这个
不清净的东西来说
他们是很清净的所以这个是佛
然后这个佛再往深处走
五方佛就变成了五种颜色
我们的画的这些坛城
这个里面没有坛城
坛城藏传佛教密宗的这个坛城
它是比如说东边是白色的
然后南是黄色的南边是黄色的
然后西边是红色的
然后北边是绿色的中间是蓝色的
好然后五方佛就变成了五种颜色
这叫作这就是五方佛
然后再往里走再往里走
然后五方佛是什么呢
五方佛就是五智慧佛的五智慧
显宗也讲佛的五种智慧
这就是真正的佛五方佛就是五智慧
大圆镜智呀等等这五种智慧
唯识里面也讲得很清楚了
denazbiauana.con
nazhiquang.con
唯识里面也讲得很清楚了
nazhiquana.cor
显宗的经典里面讲得很清楚
密 法里面讲都一样的
zbiauana.cor
最后五方佛我们刚才讲了
个我们的一个身体
先告诉我们是五方佛
然后五个颜色
最后就是变成了五智慧
那么五智慧才是真正的
真正意义上的了义的幻化网
我们讲幻化网幻化网有两种幻化
了义幻化和不了义的幻化
了义就是最究竞最究竞的幻化
这个就是我们刚才讲的
佛的五种智慧五方佛
这个也叫作坛城 这叫作了义的坛城
了义的佛了义的幻化网
实际上就是说得最清楚的说得
讲得最到位的就是这个这就是说
五方佛就是五智慧五种智慧
然后我们心目当中的有脸有颜色
然后有些佛手里就是钵
吃饭的钵吃饭用的钵
然后有些手里就是像一朵花呀等等
这些是为了度化众生显现出来的
然后你们我们刚才讲了
这个是根据人的相貌画的
那不要以为这个时候有个误解
不要以为没有这样子的佛
有这样子的佛有五方佛
有没有这样子的佛呢有
我的意思就是说
我们人去画这个佛像的时候
是根据我们的人的形状画的
但是是不是那这个意思是不是
没有五方佛的存在呢
有五方佛存在有五方佛
那五方佛我们人看到的
都是像跟人一模一样的这个佛
只不过就是比我们人长得还帅一点
好 就是这样这叫作佛
那这是我们对我们人来说是佛
他是度化我们的他是度化我们
从这个五智慧变成五方佛
水幕电影大家看过吧
水幕电影就是音乐喷泉
然后这个喷出来了以后
这个上面就出现很多很多的
建筑物呀人啊等等的
这里面的人的形象它是不存在的
它就是一个光的一个效果
这个水水分和光的结合的这个效果
我们看到建筑物 实际上没有
同样的这五方佛实际上没有
那我们刚才说
有些时候又实际上没有
怎么理解呢实际上只有
真正存在的就是佛的了义的幻化网
这个就是佛的智慧
这个是永远存在的佛性
然后在佛性当中度化我们人
就显现出五方佛显现出文武百尊
来度我们
然后度众生的时候
度比如说畜牲啊地狱的时候
那就是以他们的相貌出现的
不是以我们人的相貌
比如说在动物的这个群里面
就出现一个人谁都不会理你的
所以是度不了的度不了的
在猪圈里面
如果一个猪的身份出现的话
那它们是有共同的语言所以可以度
所以大幻化网里面就有
六道众生有六个导师
这个我们没有说过
显宗里面就是释迦牟尼佛一个导师
我们没有听说过
就这个世界就一尊佛
就是释迦牟尼佛
我们没有听说过动物的导师呀
还有地狱的导师呀天界的导师
没有听说过我们只听说过人的导师
就是释迦牟尼佛
但是实际上有的
就是就为了度动物
就是以动物的形式
度这个地狱的众生
以地狱众生的形式出现
这些出现我刚才的我的意思就是说
这个喷泉的这叫水幕的电影
它没有屏幕 水变成了它的这个屏幕
然后这个是在另外一个地方
有一个光源有光
这个光里面就有这种图像
这个光就打到这个喷泉这个水上面
然后我们看到了这里有很多很多的
人啊动物呀这样子
实际上光源是什么
如来藏就是它的光源
这个光是
其他地方很远的地方打过来的
这个光产生的地方就是如来藏
然后我们在喷泉上面看到的这些图像
就是我们看到的今天我们看到的
有头有眼睛有手有腿
以人的身份
或者是以动物的身份出现的
就是这些佛
所以在显宗的经典当中都讲
佛的化身实际上不是佛
真正的佛是佛的法身
佛的法身才是真正的佛
化身不是真正的佛
化身就是 佛的法身的一种投射
投射过来的一种形象而已
所以这个叫作不了义的
不了义幻化网
不了义就是意思就是说
是假的就是这个意思还不是真正的
真正的幻化网那就是我们心的本 性
义幻化网这样子的
那这个是度我们的五方佛
那我们的五蕴
暂时我们到了八地的时候
我们看到的这些外面的这东西
都是佛的坛城
但是这个还不是
最究竞最终的本来面目
然后再八地十地
地真正地成佛的时候
然后他看到的不是我们看到的
也不是八地菩萨看到的
面是佛的真正的佛自己的境界里 面
就有这五种智慧
五种智慧五个颜色五方佛
五个五蕴在我们这里是五蕴了
是让我们下地狱的让我们受痛苦的
就是这个五蕴
在佛那里呢不是五蕴了
就是佛的五种智慧了
在八地菩萨那里呢
也不是我们的五蕴也不是佛的智慧
而是八地菩萨的清净的现象
所以实际上我们的五蕴
也没有离开过本智
这叫作迷亦不离本性
迷的时候也没有离开过本性
这是第三个意思
幻化网的第三个意思
还有一个比如说有一种病
得了这个病的时候眼睛发黄
看到的白色的所有白色的东西
都是变成黄色的
但是这是因为自己的眼睛的问题
不是外面的物质变黄了
物质还是白色的但是因为病的缘故
自己的看到的这都是黄色
但比如说他把一张白纸
张白纸在他眼里是一个黄色的
正在他看到的这个
他正在看到黄色的时候
这张白纸它本质有没有离开过白色呢
它没有离开过
它从来没有离开过白色
一直都是白色但是因为
我们自已因为生病的原因
就是白色看成是黄色
但是那个时候本质上是没有变化
是我自己的视觉的变化
不是物质的变化
就是这样子
我们今天的这个世界是不清净
但是这个不清净是我们的主观的变
丽不是真正的这个本质的变化
本质上始终都是清净的这样子
这些每一句话
都有很多很多的逻辑 理论
因为我们把这些理论
都没有讲都暂时不讲了
因为这些理论很多的
完金可以通过逻辑来证明这个问题
佛经教证理证
诉有的藏传佛教的密宗都是这么讲的
显宗大部分也是这样子讲
教证佛教的证据特别特别多
但是最主要的是理论的证据
理论的证据这个是最重要了
理论证据也是有的
但是有些理论的证据
我们还是要依靠佛经的基础上推理
香则的话比如说很高深的东西
我们直接推理是没办法的
这叫作这是第三
然后第四第四就是断除迷惑
断除迷惑制止迷惑
第四就是这个意思
实际上是没有迷惑
没有迷惑那我们制止什么呢
断除什么迷惑呢
比如说刚才我们讲的这个
比如说生病的时候
把纸纸张白纸看成黄色
从这个纸纸张的角度来讲
从来没有黄色
所以我们这个上面不需要去调整
不需要它一直都是这样子
但是因为我们的眼睛有病
那这个病要治的病治了以后
这个慢慢慢慢就变成白色
病要治 我们自己的病治好了以后
这张白色的纸
最后我们看到的是白纸
同样的我们的佛性它没有变化
佛性它永远都是这样子
永远都是清净的
但是我们现在看不见它的本质
那我们怎么样能够看得见呢
就是我们要悟要证悟悟了以后
我们一下子把所有的问题都解决
这个我们前几天也念过了
就是这个里面
达摩的《悟性论》里面
讲得特别特别地好
无妄想时
我们没有妄想没有分别念
没有不清净的念头的时候
一个念头都是佛的国
就是佛的刹土
有妄念时一心是一地狱
有妄念的时候
个心每一个念头都是
都是什么呢都是地狱
所以地狱和佛国的区别
它不是外在的区别
而是我们自已的心态
这个《大幻化网》里面
专门有几句话是讲这个
讲的跟这个是完全是一样的
如果心清净
地狱无间地狱金刚地狱
它也会变成清净的
比如说释迦牟尼佛或者是八地菩萨
到无间地狱去看
在他自己的这个境界当中
没有无间地狱他看不到这些
地狱的这些残忍的这些痛苦看不到
但是他知道有一个这样子的存在
他看不见
在他自己的境界当中是没有的没有
然后假设有一个地狱的众生
到西方极乐世界去看
然后他看到的不是西方极乐世界
是一样的地狱都是地狱所以我们
不是这些都是不是外在的原因
就是我们自己的内心的
清净和不清净的原因
导致了这么多的这个
发生了这么大的这个变化
还有讲 迷时我们迷茫的时候
还有我们迷乱迷惑的时候
有无明的时候
迷时六识五蕴皆是烦恼生死法
当我们迷的时候六识
六识就是五识然后再加上意识
这个时候呢
八识里面的阿赖耶识和末那识
就是包含在意识当中了叫作六识
六识五蕴皆是烦恼生死法
我们迷的时候就是这样子的
悟时开悟的时候呢
悟时六识五蕴皆是涅槃无生死法
悟的时候
六识五蕴都是涅槃没有生死法
所以有没有五蕴有没有轮回
这个就是悟和迷的问题了
悟和迷就这两个字的问题
并不是外面的世界的问题
我们不要以为我们从某一个地方
从台湾移民到美国一样
从这个地球移民到另外一个极乐世界
等等的它不是一个这样子
它就是一个迷和悟的问题
迷了去哪里都是轮回都是生死
迷的时候我们的这个六识五蕴
永远都是烦恼的东西
生烦恼的不清净的
悟了以后呢
这些六识 五蕴全都是涅槃菩提
所以这个时候我们都知道了
原来这个清净的佛的刹土
和不清净的我们的众生的这个世界
佛刹土和我们的世界的区别
它物质的本体上没有这样子的区别
而是我们自己的心
清净和不清净的区别
然后还有这里有一个非常有意思的话
这个就跟大圆满完全是一样的
眼见色时
我们的眼睛看到物质的时候见色
不染于色
如果这个时候不染这个色不染的话
仕么叫作染 我们等一下再讲不染色
们的耳朵听到声音的时候
眼不著色眼为禅门
然后耳不执著的时候
这个就是大圆满的话
大圆满这个叫作六根自解脱
眼根耳根这都自解脱
七如说我们的眼睛着到东西的时候
以我们的意识去执著这东
把它当作是实在的东西执著
这个时候这叫作染
证悟了以后呢
不但是没有执著
而且眼睛看到的同时
他知道这个是如幻如梦的
因为意识的原因眼睛都变成
眼睛去修禅 耳朵去修禅
没有这种说法就是心去修禅
把耳朵五根都变成禅了变成禅
这叫作大圆满里面就叫
六根自解脱
这个法是特别特别地
假设我们把它列为显宗的话
那么在这几本书上面
显密是完全是圆融了一体了
密也在讲这些显它也在讲这些
没有区别了
所以我们现在的这个世界和
我们的清净的世界和不清净的世界
就是以我们的心去决定
所以这里我们今天上午念过
这个我们上午也讲过所以就说
心者万法之根本一切诸法唯心所生
就是最后的结论就是这个
为心决定这个世界的清净和不清净
心决定这个涅槃和轮回
在湿槃和轮回之间起到决定性的作用
是我们的心不是外面的东西
那这样子的话我们的心怎么样可
怎么样它变成 怎么样
会儿可以让这个世界变成佛刹
会儿又把这个世界又变成了地狱
心是怎么样这样子的呢
那我们就可以说 执著了
这里面也刚才讲了执著了
眼睛执著眼睛执著色
然后耳朵执著了声音
其实不是眼睛实际上执著的是
眼睛看到了立即就第六意识去执著
其实不是眼睛执著的是意识执著的
这样子执著热著了以后
然后就第二个是什么呢
我们去分析这个好与不好
然后呢好我就产生贪心
贪心出来了以后
如果我用正当的方式去
把这东西我所拥有那没问题
但是很多时候我们用不正当的
像杀盗淫妄以这种方式
把别人的东西变成我自己的东西
这个时候就开始堕地狱
这所有的问题的关键就是
我们的一个执著的问题了
那我们现在需不需要打破执著
大家好好想想
直都是烧香拜佛
离这个 点作用都没有
摩祖师非常非常地不赞同这些做法
他一下子就否定这是外道有为法
所以梁武帝跟达摩祖师两个
就是在这句话上面就合不来
达摩祖师干脆走了
他觉得这些人可能是不是这个根机
就走了就不说了
跟他们没有共同语言了
达摩祖师和梁武帝
梁武帝其实一个非常虔诚的佛教徒
个非常虔诚的国王
他天天念佛吃斋守戒特别特别
从这个角度来说特别地好
但是从达摩祖师的这个境界来衡量
这些都是不对的所以达摩祖师他说
我到这个地方到此地
不是来传这些的
我是来传顿门觉悟的这个大法
这样子以后
梁武帝和梁武帝手下的这些大臣
这个宫里的这些上上下下的人
都认为这达摩祖师的这个不是佛
他们能够接受的就这么一点点
所以他们不感兴趣达摩也走了
那我们很多的时候也是这样子
越是深奥的东西越是深奥的东西
刚刚产生的时候
一定会有争议的一定会有
越是没有争议的东西
里面没有太多的深奥的东西
因为这是一个常识呀
我说出一个很不触动我们的心
不破坏我们的常识的一句话出来以后
大家都觉得哦-应该是这样子
但如果我说出
就是推翻我们的常识的
个这样子话出来了以后
然后大家都会开始
有些人去思考一有些人去反对
因为触动了所以我们这些
越是这些有争议的这些
深奥的东西是有争议
但是这个没关系的
切都会时间会证明的
时间慢慢慢慢会证明的
比如说当初密法
密法到了西藏的时候也是这样子
密法到西藏的时候
也不是所有的西藏人接受
它也有经历了很多很多的坎坷
但是最后呢
太家都觉得这个才是真理就接受
禅宗到中国的时候也是这样子
不接受到接受
接受了以后不但是接受
而且现在就是一个唯一的一个
汉传佛教里面
心传心的一个这样子的法门
不就是禅宗吗
当初是不是这样子
这是因为它很深奥就这样子
那我们现在
怎么样去制止我们的迷惑呢
然后就有方法这个方法是
在密法里面它是有很多种的方法
比如说生起次第
生起次第是修本尊的法
本尊法就是直接把自己
观想为金刚萨埵呀观想为度母呀
观想为释迦牟尼佛呀
这样子直接把自己观想
自己观想的时候实际上这个时候
我们把自己观想佛的时候
这个层次已经是达到八地菩萨的层次
然我们人不是达到八地菩萨的层次
就是理论上我把我的五蕴
就是观想为佛的五方佛
这个接受的程度接受的能力
就已经达到了八地菩萨的这个层次了
还没有达到八地菩萨
人还是有烦恼还没有证悟
但是承受能力
或者是说我们现在观想的这个世界
如说把我的这个五蕴观想为五方
然后山河大地都观想为佛的刹土
那这个时候我观想的东西
我把这个世界观想为清净的世界
这个世界跟八地菩萨看到的世界
是等同的就是这个意思
这并不是说我们一观想就八地
没有那么容易
然后这种方式以这种方式
来打破我们的这种不清净的执著
密法它有两种方法
来打破我们的两个执著
第一个是什么呢
我们对这个世界有两个执著
大家要知道有两个执著
此如说对这个杯子有两个执著
我认为这是一个金属
就是一个物质
就是相对而言这是不清净的
不清净的意思就是说
□
不是说现实生活当中这个航脏
就是说对佛的刹土来说
bidenazhiaang
这是不清净的这是一个执著
第二个执著呢
第二个热著呢
huidenazhiauanacc
我认为它是一个实在的东西
实有的不空的 一个这样子的东西
这两个东西
然后显宗它认为
只要一个执著可以打破
其他不需要打破
比如说显宗它认为我看到的这
我认为这是一个杯子一个金属
那显宗告诉我们这个是对的
这个不需要打破
就是金属啊就是一个杯子呀
这个为什么要打破呢这个没错
但是你认为它是真实的实有的
显宗就觉得这个是要打破的
但是它没有想到
A地菩萨的时候看到的不是这个杯子
它没有考虑这个问题
它觉得这个慢慢地修
以后就是以后的事情了
现在不需要打破
所以它来得比较慢
因为它说这以后地的时候再说
现在不需要打破现在没有打破呀
然后密法就是觉得
现在就要打破这两个两个都要打破
以什么样的方法打破呢
什么样的方法去断除这两个执著呢
两种方法
是生起次第 个是圆满次第
生起次第把这个杯子观想了佛的坛城
所以生起次第是
断除我们对这些物质的不清净的执著
生起次第啊
是不清净的执著通过这个方法来打破
现在就有方法现在就开始做
显宗呢到了八地的时候
自然而然就有了它现在没有什么
这方面它没有什么行动
它觉得这个不需要的
觉觉得杯子就是杯子水就是水
这个不需要打破的然后
这是
第二个呢执著怎么样打破呢
然后用圆满次第
圆满次第就是主要是讲空性的
密宗里面的圆满次第是
主要是讲空性的
所以它用圆满次第的修法来打破
我们对物质不清净的执著
不但是不清净的执著还有一个问题
比如说我们观想很多很多的佛
然把世界观想为清净的佛的刹
但是我们对它对这个清净的东西
有执著的话我们认为它不是
不清净是假的清净是真的
有这样子的执著的话
那一样地不对了现在
原来是我们对不清净的执著
现在呢我换了一个角度
然后又开始执著了
那不就是一样的执著吗一样的执著
所以现在对清净的不清净的
任何一个执著都不能有都要打破
然局它就是用一个圆满次第的修法
圆满次第把佛像也观想为如幻如梦
比如说我们修金刚萨埵的时候
连前行里面都讲这个
就观想金刚萨埵
然后把这个金刚萨埵
他不能观想一个实有的东西
就要观想如幻如梦
就像空中的彩虹般的
可以看得到但是没有真实性的东
就要观想 个这样
这个里面两个
生起次第圆满次第都有了、我们把
比如说把自己观想为金刚萨埵
这里面有生起次第以这种方式打破
我对我的这个身体的不清净的执著
打破了 我现在观想了金刚萨埵
但是我现在有一个清净的执著
这个执著也不能有的
那这个执著用圆满次第
圆满次第把佛像也观想为如幻如梦
所以这两个有
密宗里面有两个方法
把不清净的和执著两个
现在就开始去开始去断除
所以它来得快
这个我们大家都知道
比如说我们要做一件事情的话
一个人是有拖延症
就一直都不做不做
他说后天做明天去做
后天下个月去做
这样子呢那这个可能是来得晚
另外一个人就觉得
不能拖这么长时间我现在就要去做
那他可能是很快就完成这个工作
很快就完成了就是这样子
这个叫作圆满次第和生起次第
以生起次第和圆满次第
那这个就是制止了
这是道这叫作生起次第和圆满次第
其实这叫作道 基道果里面的道
叫作道续
现在我们是讲这个基里面的四个
第四个是如何制止迷
制止迷怎么样制止
那就是用道来制止
道就是生起次第和圆满次第
这个同时也是
这生起次第圆满次第同时也是道
然后最后通过这个
生起次第和圆满次第的修行修练
最局就是达到最终的目标佛的果
这时候佛显现出来了
我们把遮盖的这些东西消除了以
然后就显现出来
比如说空中有乌云的时候
乌云被风吹散了
然后太阳它本身就在那里
这时候一下子就看见了
原来是因为有乌云看不见
不是没有太阳有太阳
么现在把这个乌云吹散了
太阳永远都在那里
然局这叫作果这叫作果
这基道果基本上就是这样
学密比如说我们学这个无上
如果修先受灌顶受戒
然后努力地修的话
那就是也有即生成佛的可能性
可以即生成佛的
但是我们普通
如果修行稍微投入一点的话
其是前行方面做得好投入
那在这一生即生成佛也许不
是中阴的时候的这个解脱的可能性
是很大的这可能性很
如果中阴没有成佛的话
那就是六中阴里面有方
么样的地方
投生到什么样的环境
投生到什么样的家庭
对我的修行有帮助
这有自己有选择的方式
通过这种方式然后下一
遇到再一次地遇到大圆满的法
然后下一世就可以成佛
如果这个最糟糕最糟糕的情况的话
那是什么样子呢
没有修生起次第圆满次第都没有 修
密宗的戒律还是很清净的
或者是从来没有犯过戒
或者是犯子戒但是忏悔
也是一样的
这样子的话
六世之内是绝对会成佛的
世是等于是一百年
六百年之内是会成佛的
但是这个前提是什么呢
必须要接受正规的密宗的灌顶
的戒律清净的情况下是河
最最最最晚最晚
个不是我说的就密法里面讲的
这些时候都有可能的都有可能
它的这个成就比较快
但是显宗的方法呢
也是可以完全是可以成佛的
只不过就是稍微慢一点
这个完全我们可以这么
比如说生病的时候
比如说可以动手术的话动
但是也可以治病
实际上这个是时间的问题
实际上两个都可以的 就是这
好现在还有二十分钟的时
二十分钟的时间当中
我们可以提问题
还有告诉大家如果想修密
不要直接地去修圆满次第生起次第
点作用都没有
必须要从前行开始
离心开始从人身难得开
你们如果真的想学密的话
就是稍微做一个样子
那这样子那怎么样都可以呀
如说我受了大圆满
见到某某某什么很了不起的上师呀
听过很多很多大法呀
个面子上的问题呀
如果这样子呢怎么样都可以的
但如果想真正修密法
一个标准的出离
然后再去修密法 这样子的话
定会成功的一定会成功
但是我们很多人
灌了很多很多的顶 很多的顶
就是在其他地方见不到的
很多很多的这些宁玛巴的噶举派的
很多很多的这些上师
你们很多也就灌了很多顶
但是最大的遗憾是什么呢
就是自己没有修啊
就是听了很多的灌顶
接受了很多的灌顶 就没有 修
有些人修但是没有从基础开始
就在修一个很高的地方
很高的一很高端的一个课程
修一个很高端的课程
小学一年级的课
生的这个课本都没有学
然后在读一个博士生的课程
用鸣没有用读了最后还是
所以大家还是现在就是要努为
下来大家有什么问题可以提问题
请问仁波切
经内提及就经典里面提到
在临终的时候不断念阿弥陀佛
那阿弥陀佛是身红色的身体是红色
那平常念诵阿弥陀佛那身是金色的
那请仁波切开示说
对于即将往生的时候
阿 个文字上的误会
不是黄色不是黄色啊
元论是绿色的 蓝色的红色
都叫作金色佛经里面
公非常透明的非常干 净的
这叫作金色所以是红色红色
请问仁波切修完四加
请问一下请问仁波切修完四加行后
如果修的内加行是龙钦宁提的加行
也一样吗
请问仁波切禅定禅修的对境
禅境禅定中的觉受
上四者的藏文怎么说
上四者简要的定义
上四者彼此的差异和关系
禅境就是禅定的境界
禅定的对象就是
比如说观想莲花生大师的
个应该是禅定的对象
禅定我们昨天讲过了
个是什么呢第四
还有 个什么呢
禅定中的觉受
禅定中的觉受就叫作禅悦
禅定修得非常好的时候
身心都很轻松的一个快乐的感受
这叫作禅悦
那下面是修禅定而提升智慧
所表达的是禅修中的哪一段过
禅修可以提升智慧的意思是说
禅修心平静下来
通过禅修心平静下来了以后
就可以非常容易证悟智慧
无我的智慧就是这个
在大部分的佛经里面指的是这
那禅定 修禅定了以后
除了无我的智慧以外
还有其他的智慧
比如说像神通啊之类的也有
但是平时大部分的佛经
指的是无我的智慧
那下面一个是恳请仁波切慈悲
现在给予五加行的口传
五加行的口传我们今天晚上
授戒的时候传到时候再传
再个来是如何观想杯子是佛的坛城
因为 《普贤行愿品》中的有讲到
坐中有尘数刹一刹中有尘数佛
对杯子比如说杯子怎么观想佛呢
杯子的这个成分里面
然局这五个是这个五个
门讲 步地学那个幻化网的时候
到时候知道五种佛母
那下面有两个问题是
请问上师手上的
达摩祖师的《悟性论》何处可以请
网上有吧到处都有吧
我这个这本是一个大陆的版本
应该台湾应该有的
禅宗的寺院都有的都有的
这是非常重要的经典
面是加行完成是否
个加行的十万都完成
加行的十方都要完成
但是这个十方完成了
等于是加行修成功
主要是要看内在的
比如说出离心菩提心
就是这些作为标准
自己已如实地生起
离心与菩提心
离心跟菩提心它有标准
这个我们前几天也讲过我讲迹
然后大家可以看看那 个《慧灯
然后大圆满的前行《普贤上师言教
看看这些里面讲的自己做到
做到了就可以了
请问仁波切四加行
如果以宗喀巴大师道次第传承修
样一样都是一样的
请问要具备接受大幻化网灌顶的资 格
那四加行有限定传承吗
四加行需要传承但是灌顶就
当然先修出离心菩提心
再去灌顶是非常好的
但是如果时间上来不及的话
先灌顶先去灌顶
灌完顶以后再去修这些也可以的
好下面是五方佛坛城的五方佛颜色
那噶举传承说
中央为白色是大日如来佛
东方为蓝色是不动佛
有有这个颜色东方的这个是
看他是什么主尊因为主尊不
所以颜色有些时候不一样
这都没关系的
这个比如说宁玛巴的修法里面都
有些时候都不一样的这个没关系的
好下面请问仁波切
当证悟成佛的时候利他的菩提
是不是不经造作就会自然生起
如果是
那么菩提心就是佛的一种特质对吗
所以我们每次闻思修之前
都要发菩提心
是不是一种趋近成佛特质的模拟呢
最后就像量变造成质变的概念
请问我这样的理解正确吗
量变质变啊
菩提心可以说是佛的特点
因为佛才有菩提心
但是这个并不是说菩萨没有菩提
菩提心佛菩萨都有菩提心
然局我们一 开始的时候这个发菩提心
这个就是模仿当时佛在修道的方
然局它的量和质说什么再念
量变质变是一个哲学的问题
他这里是指的是什么呢量和质
他后面最后 一个问题
刚才这个问题菩提心的这个
当证悟成佛时利他的菩提心
是不是不经造作就会自然生起
哦好对我先回答这个问题
证悟的时候
这个菩提心就更加地更加地增长
菩提心慈悲心更加地增长
因为他发现
本来这些痛苦都是没有必要的时候
都是虚幻的
但是众生就是因为自己的原因
自己的错觉
导致的这个感受了这种痛苦的时候
他会更加地悲悯众生
所以证悟的时候会更加地增长
这个菩提心和慈悲心
第 一个问题了还有呢
最后一个问题
那《中阴闻解脱》
可以知道死亡四十九天过程
重新投胎后到出生前的胚胎
到婴儿的心识过程
也有清楚提到吗于何经典
投胎以后的没有清楚地提到
就是说这个死后的过程
然后就是中阴的过程
然后快要投胎的这个过程
这都讲得很清楚
那投胎了以后就没有什么选择
所以没有讲
好下面一个就说今天晚上
如果没有办法参加五加行的口传
他下面括号是
同学因为要赶回中南部那面
那是否要请宁玛传承的上师口传
这个没关系
如果是自己喜欢修宁玛的这个加行呢
可以这样子
但其实实际上宁玛噶举的都一样
任何一个前行都可以的
想修龙钦心髓的前行
那就找一个宁玛的也可以
实际上都是一样的
请问仁波切
求生莲师的净土和阿弥陀佛的净土
最大的差别是什么
这个差别是什么呀
就在西方·就是这个差别呀
往生了以后就是回来的时候
就是来度众生他自己不
业力因为业力回来所以
莲花生大师的就不好说了
个问题
他都是学习北传的佛教
但有个因缘接触到南传的禅
对南传简单直接的那个禅法
还有闭美清
那请问以大乘的观念学习南传的禅法
并精进闭关会不会产生问题
比如说南传的四禅八定的这些修法
可以修
这个在大乘佛教里面也用得上
但是最后在南传里面
只讲人无我它不会讲法无我
所以通过南传的方法可以成为阿罗
但是如果要成佛的话
那就是从头到尾都学南传就不行的
恒是南传里面的一部分是可以用的
好这边就还有最后一个问题
可是我觉得他不是写得很清楚
或者是哪一位可以解释
如果哪一位可以解释补充
他上面就直接写说
为何十五岁或二十五岁遇上师
有何原因我这题目有点不清楚
哦哦我知道我知道
这刚才我说的这个
对不起我有点头昏
你是不是有点没有认真地听啊
OK那题目就差不多就到这个
谢谢上师
这个就是说太圆满里面就讲
快的话 就是下一世十五岁的时候
因为过去就是听了大圆满的法
所以就如果快的话
也就十五岁左右就遇到大圆满的法
如果晚的话
也就不会晚于二十五岁以后
就这个意思
如果进一步地 为什么是二十五岁
这个我不知道这个是佛法的力
可不可以再请教一下
就是刚刚有一位师兄写的他说
阿努瑜伽的见地为父母子三坛城
如何在实修气脉方便道结合见地而修
阿努瑜伽它是主要是讲
这个气脉明点的修法
但是它的见地呢
就是跟这个幻化网的是一样的
它的见地是跟幻化网一样
的见地是幻化网跟阿底瑜伽的中
但是今天我们讲的这个幻化网
就是在讲摩诃瑜伽的阿努瑜伽
所以它的见地基本上跟这个是一样的
有一点点不一样是
它知道修气脉明点的话
然后就可以证悟外在的
比如说摩诃瑜伽就观想
还有比如说佛的坛城
就设这个外在的坛城啊然后供佛呀
一大堆的这些外在的这些行为
阿努瑜伽它有一个特别的地方
它觉得这些都不需要的
只要这个气脉明点修通了
外在的这些坛城都在这个人体当
其实这些是不需要的
这是它的唯一的一个
稍微不一样的观点
其他的我们刚才讲的这个
光明啊空性啊都是一样的
那它的见地
怎么样跟气脉明点的这个结合呢
因为它有这样子的见地
它觉得外面有坛城也可以
没有坛城也没关系
外在的佛供也可以不供都没关 系
主要是气脉明点修好了以后
然后就可以证悟空性了
证情空性了这个里面一切都包含
这个是这样结合的
好下面一个是
阿努见和阿底见的关系
阿努瑜伽和阿底瑜伽的关系
关系就是说阿努瑜伽是
这关系应该怎么说呢
这个是它们是亲戚朋友
关系这个之间阿努瑜伽的
阿努瑜伽里面就有阿底瑜伽的成分
可以这么说比如说阿努瑜伽是
它是强调气脉明点的修法
然后这个气脉明点的修法
可以证悟阿底瑜伽的智慧
可以这么说吧 应该是这样子
好那我们现在准备回向
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
灯之光》系列丛书
《慧灯之光》系列音视频
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
《慧灯之光》
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
西藏入民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司2014年
《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州天民出版社，2014年
《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
浙江古籍出版社，2013年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年
《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
西藏藏文古籍出版社，2019年
9 《宝鬘庄严论》
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年.
台湾出版
《轮回的故事》台湾橡树林出版社
《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
揭开藏博佛教的神秘面纱沁喇乐文化事业出版社
《不可不知的真相 一四法印》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗 别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
《读懂生命这本书》喇荣化事业出版社.
解构密宗全貌 喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
11.慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
12.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
13.慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
慧光集（25）佛教的世界观喇荣三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
5.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集（42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版.
光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
20.慧光集（54）彼岸之舟喇荣三乘法林出版
阶喇荣三乘法林出版
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇劳三乘法林出版
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年.
3.5
甘肃民族出版社，2013年
5. 55
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.51—10，11—20
9.2251—10，11—20
四川民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The Right View》
1.《The RightView》
Larong Culture Publishing
Larong Culture Pblishing
2.《AreYou ReadyoHappiness?
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don' tLet the Paperficer ScareYou Off
.《AreYouReadyfor lappiness?
Don' tLet the Paper Tigyef Scare You Off
Larong CultuirePublishing
Don' tLetthePaperTigerScareYouOff
Larong Culture Publishing
Larong CulturePblishing
Larong Culture Pislishing
《The HandbookforLifes Journey》
3.《The HandbookforLife'sJourney》
3.《The Handbookfories Journey》
Larong Cultur ublishing
Larong Culture Piblishing
LarongCulturePiolishing
《Daily InspirationfrofKhenpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily Inspiration frori henpo Tsultrim Lodro》
4.《DailyInspiration fromKienpoTsultrim Lodro》
Larong CulturePublishing
LarongCulturePislishing
《TheFourSeaofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma》
TheFourSealsofDharma
Larong Culture Publishing
《Gatewayto theVajrayana Path》
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
4.《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年