各位道友大家上午好
首先请大家发菩提心
我们今天听这个 《大幻化网》的课
它的目的是什么呢
因为这个 大幻化网》
它也是大乘佛教 □
那么所有的大乘佛教的目的
就是为了度一切众生
那么度切众生需要成佛
那所以我们也就听课之前
请大家这样子发菩提心
一定要度化一切众生
为了度众生我要成佛
我一定要成佛为了成佛
我要今天听这个《大幻化网》的课
听了以后我们尽量地大家修行
这样子总有一天会成佛
成佛以后去度化众生
要这样子大家发菩提心
然后接下来我们讲这个《大幻化网》
《大幻化网我们前面也讲过了
这个藏传佛教里面
有儿个比较著名的密宗的续部
密宗的这个续部
个就是《时轮金刚》
然后还有就是这个《天幻化网》
那更高的就是大圆满
但是这个 《大幻化网》
它本身就是属于摩词瑜伽
它属于摩可瑜伽但是呢
这个里面也有很多很多阿底瑜伽
就是大圆满的内容管蜜然是
它本身就是属于摩询瑜伽
但是也有很多大圆满的内容
就是 这样
那我们现在讲的这个法本
它不是《天幻化网》的颂
而是《大幻化网》的注解
这个注解是麦彭仁波切他写的
我们的这个《大幻花网
这个有很多的解释
在那个藏传佛教的藏文版里面
有几十本《天幻化网》的解释
那么《大幻化网
它本身就只有二十品颂词不多
但是它的解释特别特别地多
一凡乎我们以前的宁玛巴的这些成就者
都写了这个解释不同规模的解释
那么这些所有的解释当
就是通俗易懂
然后就是讲得特别特别清晰
特别地深奥的
有几个非常了不起的解释
个就是
麦彭仁波切的这个解释《光明藏》
那这里面首先是讲
它是首先讲一个概论
那概论里面就讲了它的这个
本身这本书
整个这本书就是 概论
幻化网的概论它没有把
它没有把《大幻化网的
一个字一个字丢解释
它就是一个概论
那么概论的前面也有一个概论
这个概论当中呢
它就总体地解释
这个基道果三续基道果
那么我们学了这个基道果的概论以后
基本上就会了解
这个《大幻化网》它在讲什么
它的主要的思想是么
它的主要重点是什
我们基本上就可以解
然后关于这《大幻化网》的修法
有很多单独的修法
很多单独的独立的修法
那这些它也有灌顶也有修法
这个修法有生起次第的修法
有圆满次第的修法 有很多的修法
这个里面首先我们
这里面选讲的这个概论
首先我们了解一下这个概论
那概论当中呢
我们基道果三续的基续
我们前两年已经学过了
但是我不知道
后来大家有没有去自己复习
反正这个已经讲过了
然后我们这次就再讲它的这个道
它的这个道基道果的道续
然后这个道里面呢
我们昨天讲了有五乘主要是讲五乘
也有人天乘
然后也有声闻也有缘觉
声闻缘觉这两个是小乘佛教
然启也有法相乘
有些时候叫作法相乘
这个就是大乘佛教的显宗
有些时候也叫作般若乘
有很多很多的名称
实际上就是在讲
大乘佛教的显宗的这个部分
那么这些都是《大幻化网》
大幻化网》的第三品
第品的内容
《大幻化网的第三品的内容
然后我们会天继续讲这个道续
昨天我们已经了解了这个道的本体
已经讲过了然后现在再讲道的分类
道可以分两种然后也可以分五乘
也可以分九乘这样子
那我们现在在讲这个五乘
五乘当中的人天乘
就是因为我们当下比较需要
所以昨天简单地介绍了
然后其他的声闻乘 缘觉乘菩萨乘
这三个我们太家都经常都在学习
这个里面也没有太多的内容
大家应该是很清楚的了
这里面讲得很清楚的
就是声闻乘它要学四圣谛
然后就需要戒定慧
最后要证悟人无我
那它获得的先是预流果
然后最终就是阿罗汉就是这样子
简单常非常简单
然后缘觉呢
他就是凭借以前他的修行因为缘觉
他都是出现在什么样的时候呢
没有佛的时候他会出现的
有佛的时候就不会有缘觉
总有阿罗汉
佛法不存在佛不存在
这样子的时候这个空白的时候
这些缘觉他们会出现的
所以他的修行是
不是他当时学的就是要
他就是凭借过去他学过的这些东西
那这个时候他就是
就是因为自己的这个能力
过去学过的东西这个时候恢复
然后证悟还是要证悟四圣谛
最后实际上这个也是阿罗汉
但是比阿罗汉的果位稍微高一点点
就是这样子 然后菩萨
就是世俗谛和胜义谛他发菩提心
然后需要三个阿僧只劫的当中
要学习学十波罗蜜多
最后就是要通达人无我和法无我
最后就是成佛
那就是这样子一个
很简单很简单的介绍了
接下来下面我们要讲第三十四页
第三十四页上面 面的这个第五
无上密乘从这个地方开始看
无上密乘无上密乘是讲
我们昨天讲的这个五乘
五乘里面的最后
五乘里面的最后一个就是密法
那密法那么这个密法
对这个讲密法
这密法当中就有外密和内密
有两种密法 那这个外密
在汉传佛教里面叫作唐密
唐朝的时候翻译过来的这个叫作唐密
但是目前就是在汉传佛教里面
我们没有听说过有这个
有这个唐密的真正的这个传承
佛经是有汉传佛教的《大藏经》里面
有密宗的部分
就是很厚的有几十本书
这些法本是有但是我们到现在为止
都没有听说过
这个汉传佛教里面有这个唐密的灌顶
没有听说过灌顶还有它的修法
书是有的
但是这个唐密外密也有很多的灌顶
有特别特别多的灌顶
那么如果现在没有了它的灌顶
没有灌顶的话
那等于它就是失传了失传了
没有灌顶密法是传不下去的
没办法传的
因为灌顶它是它的这个最前面的
就像我们修行的前行一样
没有灌顶
那么其他的比如说我们自己去看
也许会理解一部 部分的内容
但是这是没办法传的
只是自己以理解没办法传
传必须要有灌顶那么现在
过去的话就是有一个这样子的
专门去弘扬密法的一个宗派
汉传佛教里面
现在好像是没有了
至少也就没有看到是非常可惜的
这个可能是没有了但是如果
现在如果想有人想恢复的话
那还是有办法的
比如说藏传佛教里面
到现在有这些
汉传佛教里面的这些唐密的传承
实际上这个外密
藏传佛教里面就叫作外密
这个外密实际上就是唐密
一个这两个是一个
所以藏传佛教的这些外密的这些灌顶
先去灌灌完了以后
再把这个唐密弘扬的话
其实是有办法的
但是现在我们的注意力都不在这里了
我们都不去关心
怎么去弘扬真正的佛法
这些我们不太重视了我们就
大家都比较重视谁的佛像更高一点
谁的这个佛堂更
这个建筑物更宏伟一点更庄严一点
谁的道场就更大一点
我们现在关注的就是这些
我们不关注这些传承
这些灌顶这些佛法怎么样传承
好像是没有人美心了
至少我没有看到如果是
如果真的要恢复的话还是会有办法的
这个也不是完全没有办法
因为有了藏传佛教
如果藏传佛教也没有的话
那就这些东西全部
在这个地球上失传了
没有再也没有办法
至少弥勒佛出现之前
是没有办法恢复的全部毁掉了
全部没办法传承
实际上我们佛教徒
就是应该关注的重视的
应该是这些东西
而不应该是这些建筑物
这些建筑物随时都可以有
也可以没有都没关系的但是
这个就是我们
第一个这个叫唐密
然后唐密就最后就翻译了日本
就叫作东密也有一个
日本也有一个这样子的这个密宗
但是他们也有这方面的法本
法本他们有
但是实际的这个灌顶还有这些修行
有没有不清楚我不清楚
但是藏传佛教里面到现在为止
这些传承还有这些灌顶
保存得好好的到现在也有
但是藏传佛教它能够保持多久
我们也说不清楚了
如果越来越没有人关心关注
大家都重视怎么样捐更多的钱
么样修更多的更高的塔
更高的佛像更庄严的道场
如果藏传佛教最后也就这样子的话
那就是这些东西呢
可能慢慢慢慢就失传了
那汉传佛教里面的这个部分
好像是已经是失传了
反正就是我们公开的
就根本就看不到外密的这个灌顶
这叫作外密在藏传佛教里面叫外密
然后还有一个
藏传佛教里面就有个内密
这个内密全世界
全世界只有藏传佛教里面才有
过去印度过去就是
印度佛教还此较兴盛的时候有
也就是于多年前的时候
这个时候印度有很多的这个法本
有这个梵文梵文版的法本有的
但现在这些法本可能也
在印度都已经可能
也许些博物馆里面
可能有保留过去的这个梵文版的
梵文版的这个法本
除了这个以外没有
汉传佛教那本来就是没有翻译
本来就没有翻译
然后巴利文这个上面
大乘佛教密宗和显宗都没有翻译
那就过去就有两个语言当中有
个是梵文另外一个就是藏文有
那么梵文现在就是我们刚才讲的
已经有的话也就在博物馆里面保留
就这公 两个版本
其他的在印度也就不见了
那不见了以后
现在唯的这个无上密宗
就在藏语里面
就是在这个藏传佛教里面保留了
那它的灌顶它的所有的它的传承
到现在为保存得非常地好
但是藏传佛教它也不知道
以后就不好说它能够保持多久
这个我们大家都说不清楚
要看他们的观念
如果他们的观念也就转变了
他们也认为修道场修很高的塔
百米两百米三百米的佛像塔
然后就吸引|更多的游客
这样子的话那他们的观念
如果有天变成这样子了
那这些也就会失传的
这些东西都会失传的
这个要看他们的观念的问题了
他们的价值观的问题
如果他们的价值观
如果他们的价值观的体系当中
有一天金钱是高于一切
这样子的时候呢
那他们的东西也就保不住了
没办法保留的
那我们很多地方已经
佛教也就是这样子了
现在我们就是很幸运的
就是我们还是遇到了最后的一个
最后我们还是接触到了
这些常高深的法
也就是我们赶上了这个末班车
所以以后这说不清楚的
这是很遗憾的
因为这个佛教徒的观念问题
其实佛教徒很多我们自己在内
我们很多都是不争气的
所以我们不去
不怎么去重视这些甚深的东西
我们重视的这些建筑物
建筑物大家都有啊
建筑物我们的这建筑物算什么呀
看看人家的建筑物多庄严哪
但是我们的价值观出了问题以后
这些东西会失传的就是这样子
但是我们很幸运 现在还没有失传
现在还是有这样子
那这个就是无上密宗
无上密宗里面再分摩诃瑜伽
然后再分阿努瑜伽然后阿底瑜伽
那么这三个呢
不是我们所有的藏传佛教有这样子分
只是宁玛巴才这样子分
那么我们佛教里面
我想不仅仅是佛教
任何一个宗教它都有很多的派
像天主教基督教它们也有很多的派
伊斯兰教它门也有很多的派
那公这些派里面
它们也有很多不同的看法
这个也不是佛教独有的
那我们佛教
比如说我们昨天也讲过了
这个南传佛教到现在也是
它们认为这整个不仅仅是密法呀
整个大乘佛教都不是佛说的
然后就这个大乘佛教里面
内部也是这样子比如说当时
达摩祖师把禅宗带到中国的时候
然眉这个时候
很多中国的汉传佛教的学者
也觉得这个达摩祖师的不是正法
梁武帝跟达摩祖师
最后也就是就合不来
达摩祖师也离开他了他们也谈不拢
然后等等有很多这样子的问题
然后整个的
显宗就把整个密宗否定
他们说也不是佛说的
然后密法的里面
比如说藏传佛教里面也有这样子争论
玛巴的
比如说大圆满的很多的续部
当时的一些藏传佛教的学者
他们也否定
他们认为这些不是正规的佛经
但是就这个 《大幻化网》
很多人说这个《大幻化网》
是西藏人他自己写的
是宁玛巴的一 些人自己写的
实际上根本就不是印度传来的密法
它也有这样子说法
但是启来就在尼泊尔
找到了它的梵文的这个蓝本
找到了它的原本
从此以后这争论就彻底地结束了
彻底结束了
然后汉传佛教里面
也有很多这样子的说法
什么什么佛经是伪经不是佛说的
大家都很清楚的有这样子
我们佛教里面经常都有
会出现些这样子的问题
但是这些问题主要的原因是什么呢
就是因为我们不太了解整体的佛教
我们只了解我们自己的
然后不了解其他的东西的时候
然后我们说这个才是佛教
其他都不是佛经
那是因为我们的
解的就不够不够多
我们自己了解的范围很小这样子
所以这个《大幻化网》曾经
当然这个是百年前不是现在
五六百年前有这样子的争论的
很多人说这个不是印度翻译过来的
就是一些西藏人他自己
些宁玛巴的一 些伽士他们写的
有很长 段时间当中有这样子的争论
最后然后就从尼泊尔
找到了这个梵文版的时候
然局其他的我们后来的一些翻译家
也就翻译了
但是他们的翻译的水平跟一千年前
我们一千两百多年前的翻译的水平
跟我们后来的七八百年前
和六七百年前的翻译的这个人的
翻译的这些罗扎瓦
就是翻译家的水平
还是有很大的差距的
所以虽然后来也翻了翻译了
但是还是达不到过去的这个
多年前翻译的这个水平
那么我们现在大多数用的都是
就一千多年前翻译过来的这个版本
这样子后来这个争论
这个争论就彻底地
彻底地结束了这样子
那我们现在所以我们
我的意思就是说我们
因为我们今天在座的大家都是
不是专业去学习佛教的理论的
我们应该是应该是大家都是修行人
我们的学习是为了自已的修行
可能不是为了研究佛法
如果是研究佛法
那就是必须要整体地了解
整个的佛教都要去了解子解了以后
然后我们可以才有资格说
什么是佛经什么是不是佛经
才有资格这么讲
我们光是看了一两本书
这样子不对的
像弘一大师我们近代
汉传佛教的太家公认的高僧大德
他也讲过了
开始的时候看了密法
密法的这些仪轨他觉得有问题
后来他看到了这些
真正的密法的这些修法以后
他觉得他之前的他的想法是不对的
其实这个就是一个非常
密法就是非常了不起的一个实修法门
到现在他的著作里面
我们也可以看得到这样子
所以我们不了解的时候会这么讲
还有就是一些此如说一些汉传佛教
汉传佛教的一些高僧夭德
那当然是他个人的见解
他会说密宗整个的密宗是印度教
整个根本就不是佛教是印度教
有这种说法
那么为代么说是印度教呢
因为这个比如说藏传佛教
这密法里面的有些仪轨有些佛像
比如说有很多头有很多手的
这样子的这个佛像
那印度教里面也有
就印度教里面
也有我们佛教里面的一些
类似的些这样子的仪轨
那就是光是依靠这样子的依据
说整个的密法是印度教
如果这公讲的话那我们
我们比如说我们在讲讲什么呢
我们在进佛性如来藏
我们大家都认为这是佛教里面的精华
但是印度教它也有这样子的说法
印度教也有这样印度教讲完全
比如我们讲的这些空性
我们在中观里面看到的这些词汇
印度教也有这样子的饲汇
他们也会讲
如果印度教里面的
这些中观空性的这些词
如果放在佛教的论典里面
你根本就看不出来这是谁讲的
它也有这样子的
那么稍微有一点类似的东西
如果我们说这个是印度教这个
那这样子的话那我们整个的中观
般若中观都变成印度教为什么呢
印度教也有这样子呀
但是这些真正的不一样是什么呢
虽然它也有相似类似的东西
不管是仪轨也好什公也好
比如说我们
现在大家都非常喜欢搞火供
一火供就是印度教婆罗门最喜欢的一个
个仪轨他们的活动
婆罗门他必须要做的几件事情
其中一个就是火供他必须要做的
他们特别地重视但是他们依靠
这个火供是什么他们外道的火供
那佛教依靠的是什公呢
佛教依靠本尊佛教的本尊
就依靠佛教的本尊
念佛教的本尊的心咒做火供
火供两个都是火供
但是它具体的内容是一样
具体的内容不
然后印度教比如说有某些方法
但是他们用这个方法修件么呢
修他的禅定然后修他的神通
他们多数都是修神通
还有各种各样的他自己的修法
然后佛教就用来这些
最后要达到的目的是么呢
要达到我们的
要证悟我们的心的举性
要增长我们的菩提心
要增长我们的智慧
类似表面上着
表面上看起来都有的我们
这个古希腊的哲学里面也粮多也是
跟我们的佛经的《阿毗送磨》里面
讲的也是一样有一样的呀
如果有一点一 样的那变成它
那我们的中观
我们的这个《阿毗送磨
是不是也是古希腊的哲学呀
那这个就是完全是就不成熟的说法
就不了解的时候呢
不了解的时候还是不要说太多的话
了解了以后说比较安全
所以我们就是
有些人就是因为自己不懂
说了—句这么一句话
然后他们很多人都是有影响的
然后他影响了很多很多人
然后这些 代又一代的
他的学生再他的学生
就是好几代人都有这样子的这个观点
那这个如果是正确的
那当然是很好的
但是这个就是谤法
大家不了解的情况下产生的
如果了解了 根本不是这样
类似稍微有点点 □
豫印度教也好 像谁也好
如果有点类似的东西
如果就是仅仅是靠这个来推理
它整伞就是印度教
那这样子的话我刚才讲的那这样
如果这种说法这种逻辑成立的话
我们的《阿毗达磨》
就是古希腊的哲学了
然后我们龙树菩萨的所有的这些中观
也是印度教了
然后我们佛经里面就
这个 《大涅槃经》《入楞伽经》
讲的佛性不可思议的佛性
印度教也有讲个一模一样的东西
那公它也就是
它也就是变成了我们的佛性
如来藏也变成了印度教
最后全部是印度教
那我们直己的呢 没有了
所以这种逻辑
这种逻辑如果是成立的话
最后就是把自己的东西全部会丢掉的
但是不了角 解的情况下很多人会这么说
这是我觉得是 一个错误的说法
我们最好要把整个的佛教
了解了以后再去说才是对的
但是只是看自己的这一部分
学自的这一部分
然后说其他的不是
那这个就犯了错误
南传佛教也是这样子
如果它的说法是正确的话
那我们整个的大乘佛教
藏传佛教汉传佛教
所有的大乘佛教都不是佛说的了
都不是佛经了
但是我们不会承认我们认为
这是小乘佛教它自己不了解而已
我们会这么讲那密法也是这样子
所以我们国为密法的这个
不像其他的宗教
其他宗教特别的简单
就这么一两本书很简单的
因为这个佛教的太多了
所以我们 全部学完是比较难
整个的从显宗到密宗的
全部了解的人不多
大乘小乘全部了解的人不是很多
那所以我们了解小乘佛教的人
说小乘佛教才是佛教其他都不是
了解显宗的人就说
显宗才是佛教其他都不是然后呢
又了解密宗里面的一部分的人就是说
我刚才说了
我们藏传佛教里面也有这样子
比如说藏传佛教里面的
有一部分是对的其他是错的
比如说《幻化网》不是密法
还有《时轮金刚》
最开始的时候也有这样子的
也有这种说法
《时轮金刚》 也不是佛说的
这个是我们藏传佛教说的
就像达摩祖师把禅宗带到中国的时候
那中国很多学者
佛教学者也说这不是佛法呀
最后现在就是禅宗
现在谁说禅宗不是佛法
就是这样这个需要有一个过程
很多的时候的这些错误
错误往往都是在历史上
都是这些学者犯的错误
修行人不会犯错误的
修行人他自己修自己的
然后他不会这样子轻易地
轻易地去判断
是也许是他不太了解
所以他也不敢说
另外个 他自己修证
因为他修他有修证
他有实质的这个修证那么他的修证
跟这些其他的佛经里面讲的
主要的这些核心的东西是一致的
那公有些其他的
比如它的一些分支的东西
他也不确定但他觉得这个不重要
这核心的就是他认为是佛法
那这样子以后呢
他把其他的可能也许是忽略了
也不知道是什么原因
所以在佛教历史上
修行人他们犯的错误就不是很多
佛教的学者犯的错误是比较多
我们太乘佛教就讲
小乘佛教当中就经常来
香定大乘佛教是佛法的这些人
不是小乘佛教的修行人证悟人
而是小乘佛教的学者
这也不是我说的
以前就有这个说法是这样子
那我们首先要了解一下
这个外密是什么内密是什么
先大家简单地了解然后再
我们再进步地看这个第五
无止密宗 无上 密宗它讲什么呢
究竞果坛城无上 密宗的这个究竟果
它的最究竟最终极的果位是什么呢
就是坛城
坛城这个印渡教里面也有坛城
印度教也有这个坛城的说法
佛教也有坛城 密宗也有坛城
也许印度教也有坛城佛教也有坛城
他们认为佛教
比如说藏传佛教的密宗是印度教
其实这样子的话我刚才讲了
他们也会进这个心的本性
就是很像的这个词汇
用词都是很像的
这个对 中观庄严论》
《中观庄严论》它有一个
它是菩提萨埵他写的是一千多年前
非常了不起的人一他写的
那他有一个自解
他自己写的解释
那么这个解释里面
他引用了很多很多外道的这个中观
他说必须要抓住中观的核心的东西
必须要证悟如果你不证悟的话
在文字上那这些东西外道都有的
他说如果不相信
那他引用了很多很多的
他写了好几个外道的中观的句子
这些放到中观里面
我们根本分不清楚的这样子
所以我们佛教比如说《六祖坛经》讲
心的本性是不可说不可言
那么外道印度教就一模一样的词
它说我们的这个自我
也是不可思不可言
是一个不可思议的东西这是什么呢
这个就是自我然后这个自我
最后要跟梵 梵天 跟梵我一体
梵我一体这四个字
到现在我们练瑜伽的人
都在用这四个字
但是瑜伽现在就是
它变成了 个养生的方法
就是一个肢体的运动实际上它没有
他们也不知道什么叫作梵我一体
但是最早的时候真的是梵我一体
梵是什公呢梵就是这个天
天然后天人
是我们现在现在我们
那么梵实际上就是它指的是自我
自我那什么是自我呢
它会说自我是没有办法语言表达的
就是不可思议的不可言不可说
那《六祖坛经》也说不可思不可言
那这样子《 《六祖坛经》
是不是也是印度教呢
所以这种说法
我觉得还是个不太成熟的观点
不能有这么 个字两个字比较相似的
然后我们很大胆地
把这个全部归纳为印度教
这种说法太不成熟了太幼稚
所以我们不能这么说
如果这种逻辑成立的话
那就不得了灯 全部变成印度教
所以这些古老的宗教
尤其是从印度传过来的这些宗教
不管是佛教也好不管是外道也好
因为它是个地方 二个年代
同一个年代出来的
所以它们的核心的东西是不一样
但是它们里面是不是完全是不一样呢
也有很多地方是相同的
比如说我们佛教讲五戒
杀盗淫妄五戒
然后其他的宗教外道的宗教
它们也讲杀盗淫妄
而且有些时候它们的戒律
比我们的还要严格比我们还要严格
所以这些都是要看它的真正的内容
要看它的核心的东西
核心的东西才可以的
所以我们这个无上密宗
它讲究竞果坛城坛城我们刚才讲了
两个大家都有坛城
但是外道整个的印度教它认为
它虽然说这个不可思不可言但是呢
它认为实际上就有一个自我是存在的
它不是空性它是存在它是实有的
但是这个实有
它以什公样的方式存在呢
它就是以不可思不可言
不可思议的方式存在
但是实际上它就是
它虽然用不可思议
实际让这个就是
还是有个执著它认为
就有 不可思议的东西是存在
但是佛教它不会认为
佛教讲不可思议的东西
没有不可思议的东西呀
如果认为是有不可思议东西
那这也是执著了这也是执著
虽然我们语言表达的时候会说
不可思议的呀光明的呀
不可思不可信我们会这么说
但是佛教的心中
没有 一个不可思议的东西存在
它们的这个心中最终它们认为
必须要有一个不可思议的东西存在
不能全部否定这样子
所以这个坛城
佛教进外道也讲
但是佛教的坛城是什么
就是我们前两年讲的这个基续
也就是我们的佛性如来藏叫作坛城
这叫作自然的坛城
然后我们其他的我们的体的坛城
还有就是平面的坛城
我们灌顶的时候
用彩沙做的这个坛城这些坛城
那这些都叫作不了义的坛城
不了义的坛城也叫作形象的坛城
形象的坛城形式的坛城
它不是真实的坛城
真实的坛城真正的坛城
就是我们的心的本性叫作真实的坛城
实际上讲的是什公呢
《大涅槃经》《解深密经
然后就是这个《大乘入楞伽经》
这些佛经讲的如来藏
就是它的真正的坛城究觉的坛城
就这个叫作坛城
那它为什么叫作坛城呢
坛城本来这个梵文里面的Mandala
它就是这样子的意思
有 个核心的东西
一Mandala的意思呢它的喻义是什么
它的字面的内容
有 个核心的东西
然后其他东西围绕在它的周围
这样子的意思
那么核心的东西然后其他东西围绕
那这个是一个很笼统的说法
比如说我们修的这些佛塔
佛塔似的这些坛城
也是可以这样子解释觉也是这样
中间是有佛的坛城
中间比如说有大日如来
然后周边就有很多很多佛菩萨
那它也是一个核心的东西
围绕其他东西在围绕
其他的都是佛菩萨不是东西然后呢
然后我们心的本性他是
心的本性就是核心
核心就是光明它的光明
它的光明和空性就是核心
然后它的围绕的是什么呢
围绕的就是佛的这些其他的功德
因为这些佛的法身的功德
都是从如来藏从如来藏释放出来的
所以如来藏是核心
然后这个佛的这些法身的功德
法身的功德是它的周边围绕的
所以MandaTa也可以解释为
我们的心的本性
但是大家都在用Mandala
那印度教它也用Mandala用这个字
但是它讲的内容就是它的内容
佛教讲的内容不一
所以这些语言用词用词这些方面呢
很多都是相同的相向
比如说汉传佛教道教里面
讲的很多词汇
佛教里面的词汇当然会有相同的
这毕竟就是
地方的文化背景是一样的
然后两个都是 一个共同的语言
两个共同的语言有相同的词汇
但是两个相同的词汇的解释
应该是不一样的
两个不同的宗教可以用一个词汇
但是这个词汇的内容
就是有各自不同的解释
Mandala也是这样
那不了解这些内容的人就说
这个里面密宗里面在讲Mandala
印度教也有Mandala
所以密宗就是印度教
这种说法太简单了
究竟果Mandala
通过殊胜的见行
殊胜的见解和行为
现今就可不同程度依靠道用
道用是什么意思呢
这里有句很重要的话
我们不同程度地道用
就是说果为道用
有 个叫作果为道用
密宗里面有 个这样子的词汇
果为道用
平时我们在显宗里面
我们平时直都听的是什么呢
痛苦转为道用 病痛转为道用
有这样子的词汇
但是我们没有听过果转为道用
怎公可以果怎么
果就是最后的佛的果位
果位怎公转为道用呢
那这个密宗里面有一个很甚深的意思
它是什么意思呢
比如说我们显宗里面
就是这些《大涅槃经》
这些里面它也讲我们现在就是佛
我们佛就在自己心里
我们的心的本性是佛
所以我们实际上就是
众生都是佛它会这公讲
但是这是一个理论而已
那我们现在有没有
现在就是把我们自己当作佛的
这样子的修法呢
其实是没有的没有
比如说我们比如说禅宗它是
它的依据就是《大涅槃经》这些
它最后要达到明心见性
但是它的修行的方法还是
还不是一 步一步地
先修禅定然后去证悟
或者是先证悟然后再去禅定
就是这个而已
这个跟我们普通的显宗修法是一样的
除了这个以外没有一个什么
果转为道用的这样子的修法
那么密法里面有这个是什么样
比如说我们修密宗的这个
金刚萨埵的本尊的时候
我们把自己观想为金刚萨理
我把自己观想为佛自己观想为佛
那当然了我们现在
我们从表面上看起来我们不是佛
我们就是一个众生
但是我可以把果
果是什么呢果就是
最终我们都会变成金刚萨埵佛
果转为道就是
我现在修道的时候把果拿来用
就是这个意思
我把自观想为金刚萨埵
那我们不了解这个
解这个真相的人
我们就会觉得
我们就是是向金刚萨埵忏悔吗
我们应该是把金刚萨埵
观想为我们的头顶
我们向他任悔 这样子才对呀
怎么可以把首己观想为金刚萨埵呢
如果《维摩诘经》等等
这些非常甚深的这些
大乘佛教里面讲的这些东西
它们进的这些内容
如果它是属实如果是真实的话
那它不就是说了
现在就是这个世界就是清净的吗
那为什么我现在
既然我现在实际上是佛
那我为什么不可以现在就观想为佛呢
那我们显宗里面一般不会观想的
你实际上是佛但是要慢慢地来
到了八地的时候你会发现你就是佛
在还没有到八地的时候
不要去观想自己是佛
这显宗给我们讲的一步一步地修
但是密法就是 不是这样子了
既然是佛那现在就可以观想
没问题的要你有这个见解
你的见解能够达得到这个标准的话
那你现在就可以
把自己观想为金刚萨埵
然后我们观想金刚萨埵
然后金刚萨埵的这个
心口的这个种子咒发光
然后这个光供养诸佛菩萨
然后又这个光照射六道轮回
减轻六道轮回的痛苦
或者是给六道众生消业
那么这些修法就叫作果转为道用
实际上这都是佛做的事情
是我们能够做的事情
但是我们实际上就是现在就是佛的话
那我们这样子去修
这样子去修的话那这个就会我们
我们成佛的这个距离会越来越近
也就是说这是一个快速的路
所以这叫作果转为道果转为道
但这个里面现今就不同程度
不同程度的意思就是说
这个从外密到内密有不同程度的
这个我们现在把自己
观想为佛的这种见解这种理解
或者是这种修行的方法
我们现在下面要介绍
有不同的程度
然后无上密宗里面
摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
这三个瑜伽它也不同的程度
最终真正现在就把自已当作
完全当作佛这样子来修的
完全能够这样子去修的
就是最后就是大圆满大圆满
这个《慧灯之光》里面
有一个叫作《黑蛇总义》
这里面就讲这个层次讲了这个层次
最后大圆满的这个才是真正它才
它的它讲的跟它做的是一致的
其他的所有的下面的宗派
讲的时候都会说我们都是佛
但是谁也不敢就是这么去修
那为什么不敢呢
因为理论上太家都知道我们是佛
但是他的境界达不到达不到
所以修的时候还是要修不净观
还是要修很多很多很多的其他的修法
那么本来就是佛的坛城
修代么不净观呢
为什公要修不净观呢
密宗里面密宗里面它虽然讲
我们都是本身是佛清净的
但是觉也要求我们去
如果我们有欲贪欲解决不了的时候
就去修不净观
它也让我们修不净观
其实它知道这个是不适合的
本来是清净的 我们又把它观
故意地去观想不清净
那这样子是不对的它知道的
但是虽然这个不符合不符合事实
但是为了临时解决这个烦恼
我们可以用
虽然这个不是究竟最究竟的方法
但是暂时是可以用的有这样子
所以除了太圆满以外的下面的
就像宁玛巴的
摩诃瑜伽和阿努瑜伽
他们把自已和佛当作一体的这个见解
还是有不同程度地去用
他不是 下子全部达到这个标准
达不到这个标准的
所以不同程度这个意思
不同程度这个就是我们
把这些密法里面的这些东西
我们如果这个字面上的东西
不这样子解释的话
那我们念一下
现今就不同程度地依靠
你们也不知道什么叫不同程度了
如果就这么把这些字面上的讲的话
这个肯定年都讲不完这本书
但是没有为法了这个没关系
我们把这个能够理解多少
能够学多少就学多少了我觉得
现今就现今的意思就是说
我们现在还没有成佛
现在就是我们在正在学
现今就是指的是我们现在修学的过程
修学的时候就可以把佛把这个果位
把究竞的曼扎罗可以转为道用
我们现在就可以用
但是用呢有很多程度
有很多不同的程度
有些人有些比如说外密它也在用
但是它的程度达不到很高
然后最终的就是大圆满才能够达得到
所以则作不同程度
不同程度依靠道用
道用就是刚才讲的方便而
道用的方便这就是一种方便法
就是一 种方法
所以这里面我们讲的
平时讲的这些方便
大多数都是指的是方法
这样子迅速成佛这样子
因为它有这个果转为道用的方法
所以就迅速就可以成佛了
它也包括内外两种
是内密 内密是什么呢
凭着所修的本尊与自己无有
无有贤劣平等无异之方式修行
这个就是个刚才我们讲的
这个不同程度里面的一个就是这个
它把这个比如说
我们把金刚萨捶当作我们的本尊来修
这样子的话那我们
我们显宗不仅仅是显宗
还有外密我们刚才讲的唐密
他们的观点是什么呢
他们认为我们跟金刚萨埵
还是有一个贤和劣的这个区别
所谓的贤和劣的意思就是
金刚萨埵是 个很清净的佛
是 个功德圆满的所以贤
然后我们是 一个不清净的
有很多烦恼的所以劣
有 一个这样子的有一个
实际上要修的时候
他们还是把这样子去分开修的
然后太圆满就是说
既然实际没有这样子的这个
没有这样子贤劣之分都是平等的话
那凭什么修行的时候不这么去修呢
凭什么修行的时候又把它分开了呢
如果实际上本尊跟我们有贤劣之分
那我们修的时候也可以这么分
如果实际上它没有贤劣之分
那我们为什么又把它分开
这样子的话 我们离这个
离这个本相真相不是又更远了吗
但是其他的密法就认为
我们是远了一点点
但是我们就要这样子一步一步
以退为进只有这样子修
然后大圆满就觉得不要退
不要退不要以退为进
大圆满就是讲
是什么就修什么它不要分开
但是我们要这个要看人的根机
如果有些人真的是
他可以是什么就告诉他什么
把真相告诉他
然后修的时候也就是
是代么就修什么
但是有些人根机不成熟
真相也不能告诉
然后修的时候也把它分开来修
实际上本尊和我们
是没有这样子的贤和劣的差别
但是修的时候
还是要分开个贤和劣这样子的话
我们的心里就比较好受一点
我们能够接受一点
如果我们把自己观想为金刚萨埵
然后就金刚萨埵跟我们
没有任何的贤和劣之分
这样子我们就是还是有点点
这个我们有点受不了
把我抬得太高了我们认为
所以这时候这时候他把
这个本尊和我们是平等无异
这是所有的肉密都是这样子修的 □
所以我们藏传佛教的这个内密当中
那他基本上都是 □
huidenazhiauana
都是把自己观想为本尊
比如说我们修普巴金刚
己观想为普巴金刚
我们修金刚萨埵
把自己观想为金刚萨埵
最终都是这样子最终都是这样
但是我们有些时候
比如说我们积累福报
还有就是忏悔祈祷
这样子的时候有些时候我们
把前面观想一个金刚萨埵
他也是金刚萨埵 我也是金刚萨埵
然后金刚萨锤祈祷金刚萨埵
有些时候他会这样子分
实际上是不需要分的不能分的
但是这样子分是为了适合
为了相应我们的这种观点
让我们这样子去一步一步地修
但是我们显宗里面
比如说《维摩诘经》说
这个世界本来是清净的
但是到了八地的时候
才能够看得到这个是清净的
现在我们不能观想这个是清净
没有也就是说没有一个显宗的法
它让我们把这个世界观想为清净
把这个世界观想为佛的刹土
然后把自己
这个世界是佛的刹士
那我人肯定也是佛呀
为什么世界是佛的刹土
我人就是人就是人
我为什么一个
这公清净的刹土当中
为什么有一个我这么不清净的人呢
这个说不过去的
所以如果清净两个都是清净的
不清净的话那两个都是不清净的
所以但是它没有提供
显宗它没有给我们提供
现在就把自己观想为佛
现在就把这个世界观想为佛的刹土的
这样子的方法
它没有提供这样子的方法
它告诉我们
它透露一 点点信息
就是告诉我们实际上不是这样子
实际上就是清净的
那那个时候如果佛陀的身边
有 个弟子进一步地问佛陀
那既然这样子清净的话
那我们有没有一个方法
现在就观想为清净呢
佛就告诉他
要等要 以后会有的
这个就是要他们的显和密
他也就是有次第的有次第
我们昨天讲了
我们昨天讲这个比如说
比如说 给他的儿子讲故事
他给他讲宇宙飞船
太空人的生活这样子
那就他儿子就说我也想当太空人
那他父亲告诉他 你要等
等以后你长大了以后可以的
同样的我们佛就告诉我们
你长大了以后可以的但现在不要
所以实际上这些密宗里面的东西
显宗里面给我们透露了
但是透露而已 让我们知道一下
然后又收回去了又不讲了
这些具体的方法这些都不讲
那密法里面就讲这个具体的方法
就是说我们所修的本尊
自己宠有贤劣平等无异
就是平等的无异
本来就是没有什么区别的
本来就是体的平等无异
这个方式密宗的这些方式
摩河瑜伽以上 藏传佛教所有的
不管是格鲁噶举
其他的这些密宗都虽然它们没有分
其他的除了宁玛巴以外一虽然不分
摩河瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽不分
但是它们都是
所有的密法都是摩诃瑜伽以上的
都是以上的密法所以叫作无上
无上的意思就是针对外密
密和肉密同样都是密宗
但是因为它们的讲的内容不一样
夕 密它怎么讲
我们接下面就看得出来的
它们有不 样的所以
所以这个密法
它的修行也是这样子
它的见解它的修行
然后它的行为也是这样子
比如说密宗里面
这个我们曾经讲过很多很多次
比如说密宗里面五肉五甘露他要用
比如说五肉五种不同的肉
这个肉两千五百多年前
在印度印度的中部
就是佛陀常活动的这个地方
没有人去食用的
大家都认为这个很脏的这些肉
没有人食用的但是现在肯定是有了
这些五肉五甘露
那他为什公要去用这个五肉呢
他就是说如果这个五肉是清净的
如果是清净
你不是说方事万物都是清净的吗
那么万事万物都是清净的话
那五肉五甘露也不例外啊
我们总不能说万事万物都是清净的
五肉五甘露是不清净的不能这么说
那既然是五肉五甘露也是清净的话
那他说我为什么不可以用呢
为了推翻这个清净和不清净的分别心
他就是故意去用
我们称之为这个叫作魔鬼式的训练
大家都知道有个叫作魔鬼式的训练
这个训练就是一个很特别的训练
那密法让我们用五肉五甘露
它这个密法用五肉五甘露
不是让我们把五肉五甘露
当作食品来用不是这样子
这则作誓言物
不叫作食物 不叫食物
是我们平时的这个食物
叫作誓言誓言就是密法的戒律
誓言就是密法的戒律叫作誓言物
但是像我们今天这样子
还刚刚学密的人
它给我们没有任何的要求
它不会要求我们
让我们去接触这个五肉五甘露
它这个密法就告诉我们
们还不要去碰五肉五甘露
离得远远的就好了
你们还是吃素是最安全的
佛教告诉我们
《时轮金刚》里面也给我们讲吃素啊
然后大圆满里面也叫我们吃素
然后你可以把你的食物
观想为五肉五甘露
你还是吃你自己的
不要用五肉五甘露
还没有这样你现在还
还接受不了这个魔鬼式的训练
如果让你接受魔鬼式的训练
你就会跑掉的你就不相应的
不会相应的所以这个有次第的
但是当你的这个境界达到一定的时候
如果那个时候
我们还是把它分得这么清楚
什么是清净的什么是不清净的
那这样子我们的这个行为
永远都没有办法跟我们的见解
我们的观点相应永远都是违背的
我们的观点说一切都是清净的
然后我们实际上操作的时候
还是把它分得清清楚楚
禅宗不就是天天讲放下放下吗
那这些还没有放下呀
我们把清净和不清净分得清清楚楚
那还没有放下这就是
我们要放下的就是这些分别念
这个分别念是要放下的
当然我们不管是显宗也好禅宗也好
开始的密宗也好
刚刚开始的时候
这些不能放下不能放下
那个时候放下屠刀立地成佛
这个时候只能放下屠刀
其他的不能放下其他不能放下
然后最后不仅仅是屠刀
最后全部要放下的有过程的
我们这些手 我们世俗人
我们认为我们很了不起
我们也有什么正知正见
我们的所有的东西都是不好的
最后全部要丢掉的
全部要放下的
但只不过就是有一个过程而已
这个就是禅宗讲的放下也是这样啊
禅宗它也不会说
我们世俗的感官当中
有一些是还是可以用的究竞的
所以我们可以放一部分
部分可以保留 没有这种说法啊
最终还是全部都要放下的
这样子才能够成佛
最局放下屠为
这个屠刀最后就不是宰牛的屠刀
最后就是我们感官的所有的结论
就是屠刀这个全部要放下的
有过程
所以密法的这些
都是这样子的高深的东西
所以我们很多时候就接受不了
它为什么要这样子
为什么这公修为什么这么做
有太多太多的为什么所以我们
还不能解决这些为什么的时候
不要去学 我们不学
如果要学那也就好好修加行
四加行五加行修如果当
当我们没有那么多的为什么的时候
然后再去靠近它
这样子是最安全的
还有一个就是这些密法
密法它就是一个
非常非常容易成为很多人的借口
就在这个密法的旗帜下
以密法的名义
然后就是骗色骗财杀盗淫妄
有很多很多有很多这样子的
所以密法里面它也专门提过
如果这样子以密法作为借口
来做这些杀盗淫妄的事情那就是
不是我们讲的这个十八层地狱
它就讲了 -个金刚地狱
定会堕金刚地狱
所以密法的这些
就是我们刚才讲的这个魔鬼式的训练
能够接受的人来说
这个训练是非常有效的
但是如果不相应对不相应的人
让他接受这个 魔鬼式的训练
是不成功的不成功
所以什么人学密什么人不学密
那还是要还是我们的根机
我们的根机来决定是这样子
所以它的这个修行的方式都是这样子
平等宠异的方式修行
所以它有五肉五甘露
把自已观想为本尊
这些都是来自于这里这叫作内密
然后接下来就是外密
外密包是什么样子呢
就像我们刚才讲的唐密
汉传佛教的这个密宗和日本的密宗
就是都是这个主要是修大日如来
主要的本尊就是大日如来
外密于世俗中本尊与自尊是贤劣
它有区别它有这个区别
在胜义谛和世俗谛
胜义谛呢外密的胜义谛
是中观的胜义谛也就是空性
所以在这个空性当中当然没有什么
当然没有什么本尊和我
有仕公贤和劣呀
那空性当中贤劣什么都不成立的
所以胜义谛当中不存在
但是世俗谛在这个世俗谛当中就有
有分他们会分
外密外密它不认为
本尊和自己是无二 是伞等的
所以它认为还是有
有一点贤和劣的区别
贤劣或异体这个不是
不是无二无别就有区别
行相以本尊加持自相续的方式修
外密就是这样
我们把本尊观想为前面面前
然后我们首己观想在这里
我们求本尊加持我
它是整个的这个外密
它就是以这样子的形式修的
然后内密呢
它不是谁加持谁我就是本尊
它是以这样子的芳修
所以我们刚才上面讲了
就不同程度的意思就是这样
这就是不同程度
那我们这个地方是不是时间到了
时间到了啊好
那我们就休息十分钟
好我们准备讲
这个现在讲到什么地方呢
对就是外密
我们开始讲外密
这个里面简单地介绍了一下这个外密
那麦彭仁波切的这本书
本来就是我刚才讲的
它就是一个概论
然后概论当中的
也就是个很简单的概论
如果我们把整个这一本书学完了
那我们也就能对这个密藏密
就稍微有一点认识
但是很多很多的细节还是学不到的
因为这个里面没有讲
所以它讲的下面的这些介绍
虽然介绍了这个外密
但是很多很多的外密的这些
它的观点还有它的很多的方法
尤其是法都没有讲
如果我们感兴趣 想学习
那这样子的话
要专门地去学习其他的
其他的书这里面不多
但是其他的书现在就已经翻译为
翻译成这个汉文的版本
幻化网方面的不是很多
现在不是很多
但可能以后就会越来越多了
但是我们还是就通过其他的
比如说英文可能有一些
如果大家看得懂英文的话
也有此较多有可能
英文的藏传佛教的密法的书的数量
可能是超过了汉文版的密法的书
比较比较多
所以我们目前就只有这样子去学习
但是如果真证要了解藏密的话
那最好是学藏文 学了藏文以后
然后就有太多太多的书都可以看
如果我们对藏传佛教
尤其是密法方面特别感兴趣的话
那我觉得最好的方法
最好的育法自己学藏文
不要等到把这些这么多的书翻译到
翻译到汉文这个我们可能
有可能是下一辈子回来的时候
才可以看得到一些
其他的可能就这一辈子就不一定
当然也可以看得到几本书是没问题了
但是还是还有很多
太多太多了太多了
所以我们在下面的介绍里面
也就简单地可以了解一下
到底什么是外密
简单地了解一下而已
其他的很多的我们没办法了解
所以自己去学习
以后如果感兴趣的话
就自已进 步地去学
好接来我们讲外密
第一步外密中也包括三种
外密分三种外密
然后内密呢我们刚才讲了
摩河瑜伽阿底瑜伽阿努瑜伽
这样子内密也就分三种内密
然后外密也分三个外密
这个就是我们讲 宁玛派就讲九乘
九乘的时候内密是三个
外密也是三个 这样子分三个
共就是密宗
把密宗分成六个不同的层次
那这个外密的第一个叫作什么
叫作事事续或者是事部事续
那它的这个修法是什么呢
它承许它承认它的见解就是这样子
胜义中自已与本尊不成立异体
胜义谛我们刚才讲过了
它们的胜义谛是件么呢
就是中观的胜义谛
中观的胜义谛就是空性
还有个 胜义谛呢
中观他空的胜义谛 也就是如来藏
也就是禅讲的明心见性
明心见性这个明心
就是我们光明的本性
光明的本性就是明心光明的心
光明的心就是如来藏
这个如来藏它实际上也是空性
如果我们把如来藏
理解为实有的不空的
那就是完全就成为成为什么
成为印度教了成为印度教
印度教跟佛教两个
我想很多人说什么什公是印度教
什公什么印度教
我想他们可能不天了解
印度教的一些关键的东西
如果这个我们把佛讲的如来藏
我们理解为 把它理解为
永恒的实有的清净的自我的
这四个字我们昨天讲课的时候
有些师兄也问了
这四个字外道它讲
外道讲外道印度教认为
这个就是梵我一体的这个梵
梵天它的特点它的特点
也就是自我的特点
自我也是永恒的
自我也是清净的
自我当然是叫我叫作自我
然后自我是实有的
但是它说是不可思议的不可
实际上说 就说了四个特点
但是它还说不可思议
不可说不可言不可思不可言
如果我们把如来藏
佛性如来藏我们也理解它是永恒
实际上佛第三转法轮里面说了
佛性如来藏就是永恒的一永恒
然后就是自我自我也讲
宝性论》里面也讲
这个如来藏就是自我
它说现在我们把这 蕴
我们的肉体当作我
其实这个不是我
真正的我就是这个如来藏
那跟外道的说法也就一样
跟印度教说法是
然后我们就根据它的这个学面的意思
根据它的字面的意思
我们也把它当作是首我
把它当作是永恒
然后把它当作是清净
最后把它当作是
最关键芙键中的关键
把它当作是实有不空实有
这样子以后
我们以为我们在讲第三转法轮
但是我们没有讲第三转
我们在讲印度教这才叫作印度教
但是这个可能他们很多大也不了解
他们认为印度教也有Mandala
藏传佛教也有MandaTa
然后印度教的这个很多的本尊
比如说有很多动物头像的
比如说象鼻神这样子的
印度教里面也有很多这样子的神
然后佛教的这些本尊里面
有些本尊是
他的头形就是动物的形象
有很多这个很多很多相似
这样子以后他们认为是印度教
其实印度教不是这样子这些都是
这些完全变成了印度教都没关系的
主要的一个核心不能变成印度教
如果这样子以后那就是彻底地
全部最最关键的问题都变成印度教
所以最近有
就是几年前有个
印度教婆罗门教的一个人
他 开始他的父母他的祖先
他家家传全部是
代都是学印度教的
常虔诚的
他的家族都是印度教的教徒
然后他后来接触了藏传佛教以后
他就改信为藏传佛教
然局他又看到了觉囊派的 一些论典
看到了觉囊派的论典
他又开始怀疑
怎么觉囊派的这
这些说法都跟印度教怎么是一样呢
为休么是一样呢
然后他就写了
比较薄一点的书
这个书里面就表达他的这个疑问
那你们这里讲的
都跟印度教是一模一样的
那我现在是不是又要回去了呢
但是觉囊派它讲的
不是觉囊派的问题
实际上也这个不是问题
觉囊派讲的都是第三转法轮里面的
这些所有的用词
都是跟第三转法轮是一模一样
它没有任何的改变
这不是觉囊派的意思
这就是转法轮的意思
三转法轮里面就这么讲的
但是这个字面上来看
尤其是兰转法轮里面讲
如来藏是不空的
它就最太的问题就是这个
如来藏实有如来藏就是不空
那如果我们把这句话理解为
真的是如来藏是不空
如来藏是真实的
那就是跟刚才这个人的疑问是对的
他的怀疑是对的
那就是变成了印度教
那觉囊派虽然是用这样子的词汇
但人家不是不认为
虽然用这个词但是人家不认为
不认为这个实有
我比较了解觉囊派的
这些很甚深的这些法
他们认为如来藏就是
如来藏就是空性
就是像龙树菩萨在《中论》
或者是我们在
金刚经和《心经》等
这些般若佛经里面讲的空性
完全是没有错的
这就如来藏就是这样子
但是用词就把三转法轮的这些用词
全部就是一模一样
佛三转法轮里面的原话
他把全部原原本本地用了
用了以后三转法轮里面
确实有一 些这样子的用词语言词汇
这个词汇如果我们不好好了解的话
那就是变成了印度教
所以我们现在很多人说
这个是印度教那个印度教
我恐怕他们自己可能搞不清楚
什公是印度教
有可能他们讲的如来藏
就变为印度教有可能的
所以这是一个很大的问题
在藏传佛教在这个方面是非常
它非常地敏感的
也有很多很多人就几千年前
就已经知道了这个问题
虽然用词就这公用
但是实际它所讲的这个不空
还有就是它所讲的真实是什么意思呢
亡说比如说
我们现在看到的这个世界
这个不清净的世界
它到了第八地的时候
八地菩萨看来
这个世界不是现在这样子的
他看不到我们现在
我们普通人能够看到的这些山河大地
在他的眼里
这个世界不是一个这么不清净的世界
所以到了八地的时候
这个不清净的东西
它不仅仅是它的本质是空性
连它的现象都不会存在的
八地菩萨的时候
比如说我们从梦里面醒过来的时候
梦它的不仅仅是它的本质不存在
它的现象我们白天怎么会做梦呢
它的现象都不存在的
所以八地的时候现象都不存在
这个叫作空然后呢
如来藏它的本质是空性
跟龙树菩萨跟《大般若经》
讲的是一模一样
但是它的现象还存在还存在
八地以后也存在 佛的时候也存在
成佛的时候也存在
所以这个叫作
在藏传佛教里面叫作他空他空
讲自空和他空
自空他空印度佛教没有这种说法
这个词汇是藏传佛教的说法
但是内容是有的印度佛教有的
词汇就是他们自己发明的一个词汇
但这个时候我们理解错误地理解
比如说我们认为佛经里面
不就是说这个如来藏是真实吗
如来藏就是不空的吗
huidenazbiauana com
那这样子我们认为
huidenazbiauang
如来藏就是真实的不空的
那这样子的话不仅仅是现象不空
它的本质也不空的话
那这个如来藏就变成了外道的自我
外道的自我不可思议的自我
□
是模一样的
所以我们第三转法轮里面
讲的这个不空实有实在永恒
这些词汇必须要理解为
如来藏的它的现象方面
它的现象是存在的
到了八地的时候
我们今天的这个世界的
连现象都不存在
这是这不是密宗讲的
这个就是显宗
所有的显宗都会这样子讲
大乘佛教所有大乘佛教就讲
这个到了八地的时候
人地菩萨看这个世界
他看不到不清净的世界
这个所有学大乘佛教
不管你是学藏传佛教或者汉传佛教
凡是学大乘佛教的人都不能不承认
这是因为佛经里面讲得很清楚的
那既然是这样子 我们只能接受
我们现在看到的这个世界
就是 我们自己的感官创造出来
我们自己的业为创造出来的一个世界
不清净的世界
到了八地的时候
这个世界的现象不存在
它的本质不需 需要到八地
它的本质永远都是空性
它的本质永远都是不存在的
但是现象从目前的情况来看
这个现象是存在的
因为有了这个现象所以佛也把
他没有办法告诉我们这个现象不存在
所以把它二谛分开讲
胜义谛当中不存在世俗谛存在
佛也就在没有办法的情况下
只有这样子分开让我们理解
实际上没有胜义世俗的区别
实际上真相只有一 -个真相没有两个
但是因为我们现在
还没有达到这个境界
所以就在根据我们的情况
佛陀分胜义谛和世俗谛
这样子我们比较容易
比较容易理解
到了地的时候呢
那所有的这些现象都不存在
现象都不存在了
到了八地以后呢那存在的是什么
它存在的现象
不是我们现在的这些不清净的现象
就是清净的现象
所以不清净的现象
不仅仅是它的本质
它的现象都不存在
但是如来藏就不一样
它本质上讲如来藏的本质也是空性
烦恼的本质也是空性
本质上没有区别
但是现象确实是有区别
现象 在佛的境界当中
没有不清净的这些现象
只有这个清净的现象
所以最后能够
最后能够保持到
这个佛的境界当中的这些现象
是我们看到的这个现象
而是八地菩萨看到的这个清净的现象
所以最盾有清净的现象
所以就叫作
所以第三转法轮里面经常就用这个
用这样子的词汇
如来藏是不空
如来藏不空 如来藏真实
经常用这样子的词汇
所以藏传佛教
把这自空他空分了以后呢
然后这些问题都解决了
到底最后是体么是空什么是不空
既然都是像般若空性里面讲的一样
那为保么又说不空呢
释迦牟尼佛在讲第二转法轮里面
就讲原事万物都是空
然后第三转法轮里面又讲如来藏不空
那到底怎么理解呢
那这些间题都解决不了
所以就分了自空他空以后
然后很容易解决
我们知道了不空原来实际上
就是跟这个转法轮的般若空性
是没有任何的变化
没有任何的不一
但是这个现象是存在的
那这个现象存在其实
其实就是不需要第三转法轮了
第二转法轮里面都已经讲得很清楚了
所以这个时候我们就知道
哦原来不是矛盾不是矛盾
但是我刚才讲的
这个觉囊派他们就是把这些
原原本本就用第三转法轮的用词
但是人家理解的时候就是这样理解
所以没有问题了
但是这个学从印度教
然后改信为藏传佛教的这个人
他可能还没有学到这些
没有学到这些的时候
然后他看 这个怎么是
这个觉囊派里面的很多的用词
是为什公跟印度教一样呢
那他就是有这个疑问也是很正常
其实我刚才讲了
觉囊派在我们藏传佛教里面
整个藏传佛教里面这个如来藏
讲得最到位最透彻的就是觉囊派
如果在藏传佛教里面没有觉囊派的话
那就是少了
专门去解释第三转法轮的
这样子的宗派
所以他们进的是完全是对的
但是他们的用词就是原原本本
就用这个第转法轮的这些用词
实际上这个用词不是他们用
是佛经佛陀本来就是这么用的
他们就特别地强调 特别强调所以
强调这个如来藏
所以他把这个 用词也就是用
用三转法轮的用词
但是人家解释的时候不是这样子
有觉囊派有
但是我想那个人
他可能把觉囊派的很多的这些经论
他还没有学
他只是看到了这么凡个字
然后就认为
这个为什么跟印度教一样呢
所以我们的经验是什么呢
就是不了解这个整体的
解整体的佛经的时候
我们不要去说
什么是外道什么是佛教然后
这个时候我们没有资格这样子去分
因为自己都不了解整个佛经
我们都不了解那怎么去说
这个是谁的这个谁
没有这样子的资格
所以我们首先
个人全部的佛经学完
这个这辈子是 是不可能的
但是至少概地把整个的佛法
个大概的概念这样子以后
我们就可以说有资格说
佛经是什么什么是不是佛经
什么是印度教什么是佛经
可以可以这么讲
但是我们根本就不了解
这佛教的九乘我们不了解
这个时候说
这个不是佛教这个是印度教
那完全是跟小乘佛教否定大乘佛教
也是这样子来的
这是完全是一个道理
因为小乘佛教它在巴利文上面
没有这些大乘佛教的这些经典
所以它也会说
但是这个我讲的是今天的小乘佛教
以前的这巴利文不是巴利文
在印度的时候小乘佛教的这些经典
它还是在梵文 就在梵文当中
然后那个时候
梵文当中有大乘佛教的经大乘佛教
然后还有这佛陀的时候还不叫梵文
梵文后来就变成了梵文
那个时候就是用这个玛噶达
就是佛陀现在的这个印度的中部
它有 中部的语言一个文字
我们今天在阿育王的这个石碑上
可以看到几个当时的这个文字
那也就很早很早 最古老的一个文字
当时整个的佛教
都是用这个语这个文字写的
而不是梵文来写
梵文就是逐渐逐渐地演变
后来的时候它的字体
各方面比较完善了以后的一个字
这样子的文字
早期的时候还没有梵文的
早期的时候就是
有 个婆罗门他们用的
当时他们用宗教文学哲学
都是以这个文字写的
这是佛陀的时候的一个文字
那我们密法大乘佛教小乘佛教
都在这个文字上
这是印度佛教的情况
后来就是南传佛教就巴利文写
然后藏传佛教用藏文
汉传佛教用汉文
这就是佛教从印度出来以后的问题
以后的情况了
那出来了从印度传出来了以后
利文上面
那就只有小乘佛教的这些经典
然后就根本就没有这些大乘佛教
尤其是藏传佛教的这些密法没有
没有了以后然后他们更加地不了解
但是我刚才讲的这个
比如说《大幻化网》的这个梵文
梵文的版本是有的
但是我们现在的很多很多的梵文版本
也就被毁掉了
现在保留的不多
但是现在也有一些古老的寺庙
还有些博物馆里面
也有一些很早很早以前的密法的
这个密法无上密法的梵文
就是这个贝时上面写的这个梵文
现在也有但是现在已经不多了
以前在就是在西藏的桑耶寺
它有个专门的地方
就是收藏这些梵文的
他们翻译了以后
翻译的这个版本它的蓝本
它的这个原稿是必须要保留的
个专门的地方有保存
但是后来这些也就很少了
现在有但是不多
那么这些都是因为我们不了解的时候
然后就犯错误 会犯错误
包括我们藏传佛教学密的学者
在历史也犯过这种错误
这不仅仅是小乘佛教
也不仅仅是汉传佛教里面的个别法师
根本不是我们佛教
整个我们佛教的历史上有很多这样子
这个也是个比较常见的现象
原因是因为这些
这些佛教的这些法师这些学者
他从某一个角度来讲
他们非常非常有成就的
他们是学者 他们是专家
但是他们不是整个佛教的专家
他是个传承的专家
比如说小乘佛教 他非常了解
小乘佛教的很多的
南传佛教的这些长老
他们非常了 解南传佛教
他可以说是南传佛教的专家
但是他不是整个佛教的专家
那同样的我们一！ 些北传佛教的一些
些法师学者
他们也就是从某一个传承的角度来讲
他们可以说他是专家
他是专家也许是专家
但是他不是整个佛教的专家
然后我们藏传佛教里面的
很多的这些历史上的
非常非常了不起的这些学者
那他了解藏传佛教
解藏密 无上密宗
但是他们也只能说比如说
他懂时轮金刚 他懂密集金刚
那他是时轮金刚的专家
他是密集金刚的专家
但是他也不是整个密宗的专家
当时八百多年前
阿底峡尊者来西藏的时候
他专门去看了一下这个
西藏桑耶寺里面保存的这些
这些梵文版本
然后阿底峡尊者的传记上面
到现在都有的他特别特别地惊讶
他特别地惊讶
他说佛法在当时的一千多年前
在藏地兴盛这个程度
在印度很多时候都是达不到的
他说我以为没有一个密法的续部
是我没有看到过的
我以为没有这样子的
我以为没有我没有看到过的密法
但是我现在看到他们保留的这些
看到了这些版本
这些梵文的版本以后
我觉得莲花生大师他们真的是
他们真的是非常了不起的
不起的佛
它们可能是这些版本可能是
除了印度的某一个部分以外
还可能它很多很多其他地方收藏的
在印度的很多地方
比如说那烂陀这些地方
我们都看不到这么多的
这么多的版本
他自己都是他就是在
他在表面上他就觉得他的就
他原来是比较有自信的
比较有傲慢的
那就是外表上他就是没有自信
就是说我还有这么多
我没有看到的佛经
这是他的传记上都有的
但是现在这些版本我们也没有了
已经毁掉了 少部分的还有
那当时是这样子
所以连阿底峡尊者
印度佛教这么了解的人
他都说我到了这个地方的时候
我才发现还有这么多的书
那我们根本就
没有学过这些东西的时候
就说这个是印度教那个
这不就是很幼稚的吗
我觉得这个非常地可笑
不能这样子这样子说了以后呢
我们证很多人产生
产生邪见然后谤法舍法
最后这些人
我们不但是没有帮助到这些人
而且让他们造了更严重的罪
就起到这样子的作用
所以我们说法的时候
讲经说法是不是那么容易的事情
必须要注意的
说对了帮助很多人
说错了让很多人堕地狱的
比如说我们讲物理讲数学
讲错了有代么问题呢 没关系的
最大的间题就是我的学生
到时候考试的时候
可能分数就达不到那么高而已
我数学讲错了 它会堕地狱吗
绝对不可能
我物理讲错了 它会堕饿鬼吗
当然不会啦
但是我们佛法讲错了
那不是考试分数的问题
能不能我到工作的问题
到时候他会堕地狱的呀
所以说讲经说法
我们必须要注意必须要谨慎
必须要谨慎所以如巢不谨慎
乱解释判断自以为是
这样子真的是很大很大的影响
所以整体上讲
我们南传北传藏传觉都是一家
必须要相互尊重必须要相互学习
然后学习了以后呢
如果我们认为比如说
在藏传佛教里面或者是汉传佛教里面
如果觉得有什么疑问的话
那当然可以表送自己的这个怀疑
当然可以这样子表达
因为藏传佛教它天天都在辩论
寺庙 个佛学院里面
就有这个辩论那辩论是什么呢
两个不同的观点去辩论
我们两个都是同样的观点
那辩论什么呢没有办法辩论
就是必须要持不同的意见
不同的观点才可以辩论
相同的观点怎么辩论呢
没办法辩论
所以这个是对的这是很好的
我们比如说我们两个教派也好
比如说藏传佛教它有这公多的教派
这些教派它们所有的这些
历史上这些真正的修行大高僧大德
他们在相互尊重相互恭敬的基础上
也是有相互监督 相互辩论
这个就是藏传佛教的逻辑
到今天这么完善保留得这么好
为什么就是有这个辩论
有这个相互的监督
这是它的整体的发展
对它的整体的发展是非常好的
因为有人批评因为有监督
所以他不敢乱说
最早的时候印度的时候就是
就是这样子他们的非常非常严格的
写一本书不是那么容易的事情
如果某一个人写一个论典写错
然后把国王作为证人
然后把全部的学者聚在一起
然后大家看这个有没有说错
没有说错那大家认为这个认可
这个就我们可以作为一个佛教的宝典
如果错了错了有严重的惩罚
有严重的惩罚的
不是那么容易的事情
但是我们现在佛教写书很容易呀
懂不懂的人大家都可以写佛教的书
其实以前不是那么容易的事情
非常的严谨那么藏传佛教里面呢
它也有这么教派之间的争论
有些时候就是因为人的原因
他也会制造一些负面的东西
但是绝大多数的就是因为我们的传承
我们的见解到现在
能够比较这么完善这么清净
这个里面呢至少这个
正规的这些法本里面没有
没有很大的错误
原因就是因为有监督
有人监督有人批评有辩论
所以就这样
如果没有监督没有人监督
没有人批评没有人辩论
那我想写什公就写什么没有人说了
那这个是很危险的就非常危险的
所以我们相互恭敬和尊重的基础上
我们提一些问题是非常好的
但是我们先自己没有了解的时候
根本就不是疑问就是断定
这个根本就不是佛教这是印度教
那这个是大错特错
所以讲经说法不是那么容易的事情
这个必须要谨慎必须要谨慎一点
必须要有每 个字每一句话
必须要有佛经的依据
没有佛经的依据我们不能乱讲
我们比如说我们讲法的时候
我们虽然用的都是现代的语言
然后就是用这个
跟现代人的生活比较接近的方式来讲
但是它的主题的思想
我们从来都不敢
跟正规的传统的佛教脱节
那这样子的话讲什么佛经呢
根本就不是佛经
这就是他自己的一个想法而已
所以我们必须要
讲经说法或者是学习必须要找到
我们必须要去学正规的这些佛经
现在佛经也很多了其实也不是佛经
就是很多很多学佛的人写的
出家人也写在家人也写谁都写
其实写书不 定要出家人
大家都是写的我们
佛教传统上的非常了不起的这些佛经
不是全部都是出家人写的
在家人成就者瑜伽士都有的
但是我们必须要负责任
不负责任乱讲
就是自包以为全部学会了
自己以为全部精通了
但是阿底峡尊者都是这样子
我们还敢说
我所有的佛经学完了吗
根本就不可能我们大概都不了解的
所以这个时候
我们就会容易犯错误的
所以我们 定要注意
这些佛经的这些用词上面要注意
我刚才讲了比如说Mandala
还有就是不可思议的自我等等
外道也会讲佛教也在讲
尤其是释迦牟尼佛的
第三转法轮里面也讲
尤其是《时轮金刚》
他们还没有发现
《时轮金刚》里面有很多很多的用词
故意用了这个外道外道用的这些
外道的这些专有名词他故意用的
为什么呢就是为了适合有些外道
为了适合一些这样子的特殊的群体用
他用这个他用他们的语言
来包装佛教的东西
里面的药是佛教的
外面的盒子就是他们的
用这个盒子来包装给他
就是这样子的意思
佛也有这样子的意思
佛就用佛度化众生的方式
有各种各样的有各种各样的方式
当然不是我们去骗他们
但是他本来就是想学佛的
但是这些语言
因为太大的差异他接受不了
那接受不了的时候呢
那没关系你想学佛那语言呢
我可以给你一个
你原来学过的这个东西
比较接近的语言来表达是没问题的
就像我们现代人
要用现代的语言表达佛法一样
我们老是用传统上几千年前的东西
那现在太家都看不懂了
所以我们的《大藏经》
都在这个藏经楼里面睡一百两百年
就是这个原因
所以大家要注意这些用词
非常非常重要的
好现在我们进 步地讲它的这个
事部的它的见解它认为胜义谛
我刚术讲的是胜义谛
事部的胜义谛就是他空的胜义谛
所以在胜义谛是如来藏和空性
那这个当中呢当然
没有什么本尊和自己的这个差异
没有不成立异体
但世俗中世俗谛当中呢
他们认为本尊和我还是有区别的
但世俗中 功德究竟
就是功德圆满的
功德究竞的本尊加持自己
本尊是功德圆满的我是没有功德的
所以功德圆满的本尊来加持我
它的观点是这样子
而将自己与本尊视为主仆形式
主就是主人 仆就是仆人
那么主是他的主人本尊是主人
那我们就是本尊的佣人
本尊的佣人我就比本尊低一个级别
本尊就跟我的
比我跟我高一个级别
比如说我们佣人好好地忠诚地
为他的主人服务的话
那么他给他多一点的钱
或者是给他适当地安排一些地位
给他适当地安排一些工作会这样子
如果这个佣认就积极地去服务
努力去做这些工作的话他会这样子
所以事部它的观点是这样子
我们比这个本尊低一个级别
所以我们要让本尊喜欢
实际上他们当然知道本尊是佛
佛实际上没有什么喜欢不喜欢
喜欢也是个表达的方式而已
这个当然不是我们比如说
我们的员工让老板多喜欢一下
然后到时候他
希望他来提升一下我的薪水
那他当然不是这样子的喜欢
但是用词就是用这样子的词
主仆的形式
此宗将本尊与自己视为胜和劣的区别
我们刚术前面用了贤劣
这里又用了胜和劣的这个用词上面
有一点点不统一 实际上没关系的
这个不统实际上就这个意思
我们把本尊就当作一个清净的
比我们高 个级别的
然后我们呢
不清净的比本尊低一个级别
那这些做法在无上密宗里面
他不会这样子修的
但是他们会这样
胜劣这一见解
就是这个见解 这一见解
并不是它的殊胜性 □
那事部它把自己和本尊
分得这么的清楚
那这个分是不是它的特点呢
它的这个殊胜性呢 □
这个当然不是 这是它的缺点
这是它的缺点这是事部它的漏洞
这不是它的优点这是它的缺点
所以不是它的殊胜性
那它的优点是什么呢
事部它也是密宗
比我们 般的显宗
应该是它的方法要高一个级别了
那它的优点是什么呢
它比这个 比如说我们的中观
要稍微有应该有一些特点
那它的特点在哪里呢
它就讲但是确信
这个就是它的优点
但是但确信
就像主人能赐予仆人财富
就是我们世俗就是这样子啊
世俗当中就这样子
同样的这就是一个比喻
同样的依靠本尊与咒语
我们依靠本尊观想本尊的像
然后就去念这个本尊的咒语
这样子以后呢
自相续能无疑成就二悉地
悉地就是世间的悉地
和出世间的悉地
出世间的悉地呢悉地就是成就
出世间的这个悉地是证悟
然后世间的这个悉地呢
比如说像神通什么神变等等
就是类似于这些东西
悉地 悉地这个定解
这个定解他有 确信他完全相信
本尊是可以给我心相续当中
给我 成就给我一个悉地
这是这一点他是坚定不渝的
坚定不移的这个是他的定解
具有这样子的定解
这就是它的殊胜性
那这种做法修法 显宗里面是没有的
显宗我们看净土也好禅宗也好
还有我们藏传佛教里面的
很多很多的这些中观
还有这《现观庄严论》
唯识宗 中观等等
这所有的这些修法里面
没有这样子的修法
没有本尊和它的事部里面的这些修法
这是没有的所以这一点
它就是超越了一点点
它的方法就超越
比我们普通的像中观唯识要超越
它的方法上就是
这个就是它的殊胜性
这个它的坚定不移的这种定解
就是它的优点
它的意思也是说也就是说
并非仅仅是了知能够赐予悉地
它这个悉地也不是
就是比如说老板给员工送一个
送个财富物质
它也不仪仅是这样子意思
文字是这么讲但是实际上
而是对本身究竟成立
与本尊无二无别本体的道理诚信
它就全是认为
最终什么叫作本尊给我一个悉地呢
实际上不是一 个独立的本尊
给我一个悉地 实际上我最后
我通过暂时可以把这个本尊和我
是一个主人和佣人的这个形式
但是最后我的成就完全
我完全可以变成了这个本尊
这个时候员工他不可能变成这个老板
他自己当然可以变成老板
但是不会变成这个老板
那这个是不一样的
虽然是语言这么讲
实际上他最后他坚决相信
我这样 去修的话
我有一天修成功的时候
我就变成了本尊
我就可以变成金刚萨埵
普巴金刚等等阿弥陀佛等
但是这个普巴金刚我是一个比喻啊
实际上事部外密里面
不讲普巴金刚的
外 密里面大多数都是
观世音阿弥陀佛本尊都是这些
阿弥陀佛是他们的本尊
观世音菩萨是他们的本尊
大日如来也是他们的本尊
然后普巴金刚这些基本上都是
在无上密宗里面讲得比较多
稍微有点不一样
那这个对 而对这个
本身究竞成立与本尊无二无别
最后他可以完全是
无二无别的本体的道理
这个道理他完全是相信
这就是它的优点这才是殊胜的定解
这就是它的殊胜
事部的外密的它的定解就是这样子
其要点的要点是什么呢
对胜义中自己与本尊是平等的
在胜义谛当中呢
它也认为这个本尊和我们是平等的
但是在世俗当中世俗无欺缘起
无欺的意思就是说
世俗谛当中这些缘起
它永远都是不虚
我们平时讲因果不虚一个意思
缘起它永远都是一个
个不错乱不虚假这样子的缘起
双运双运就是这个缘起和
胜义谛当中本尊的无二无别
和世俗谛当中的这个本尊的修法
这两个叫作双运
这个意义诚信对它的意义有坚信
然后它就是凭借经论中所说的
这个事部外密的经论当中所说
这样子如理如法地去行持本尊相
身体身体是观想语念咒
观想同时念咒等的方便
自己能迅速与本尊的本体中成佛
就是这样子它就是
它最终也认为本尊和我是无二无别的
但是它认为现在没有办法
现在我要当作本尊的佣人
本尊就作为我的主人
我以这样子的方式去修
那最终我可以达到本尊的这个层次
那个时候本尊和我是无二无别
这个时候并不是说本尊永远都是主人
我永远都是佣人
只不过本尊给我一点点东西而已
它不是这样子
最后我可以我自己可以
我自己可以成为这个本尊
比如说有些打工的人
到一些中小企业当中去打工
然后他把这个
整个的这个企业的东西学会了以后
他自已去创业自己变成老板一样的
他自己就可以
最后他自己可以变成这个本尊
就如同点金剂这个点金剂
就是古代有一个这样子的化学
化学的东西它这个点金剂
把很多很多的铁 很多的金属
如果有这个点金剂这个化学的东西
然后把这些所有很多的金属
铁之类的金属最后都可以变成纯金
可以变成黄金
以前有个这样子的化学
这个剂叫作点金剂
这个就比如说如果有这个
那很多很多的一大堆的铁
也可以变成了黄金
同样的我现在就像一个铁
本尊就是金纯金
那么修法呢修法就像这个点金剂
然后我用这个点金剂
我现在虽然是铁
但是我也可以变成纯金同样的
我通过修事部的这些外密的修法
我最后可以变成本尊所以
他也认为最后我可以变成这个本尊
我也最后我可以跟本尊是无二无别
以证悟的见解作为基础
然后进而随同它的精进
同时我们就是精进地修行
用功地去修修本尊
去观想本尊然后持本尊的咒
等持等持就是禅定修禅定
这样子以后 这些因缘
当这些因缘聚合的时候就
我就可以成为这个
成果就可以有成果
同时他的行为上面
这个外密特别特别讲究
特别讲究卫生
比如说他修这个本尊的时候
天要洗三次的澡
然后换三次的衣服
然后必须要吃素 等等这方面的
它非常重视这方面
所以它说不失外在的
不失去也同时修本尊和念咒的同时
也不要失去这个
不要放弃这些行为上的这些
比如说沐浴
沐浴就是每天要三次的沐浴
然后就是清洁清洁就吃素
不沾血肉这些然后吃素等等这些
沐浴和清洁这个方面它特别地讲究的
等仪轨这些都当然是分支支分
但不是最核心的但是这些也需要的
但是到了无上密宗的时候呢
因为它的境界提高了
所以它不太在乎这些外在的东西了
但是事部因为它的境界没有那么高
所以它非常非常地在乎这个外表
外表它是很在乎的
主要着重身语之事
为什么叫作事部呢
就是因为它特别着重身体的这些
外表的这些清洁等等
然后语言的这个念咒持咒
它特别就身体上的事和语言的事
它特别着重所以叫作事部
所以叫作事部
事续也叫作事续
然后勤勉于冷本尊欢喜的方便法
欢喜的方便就是持咒观想
这些都是欢喜的方便法
然后借助本尊的威力
暂时能够成就
欲界色界持明等共同悉地
欲界的持明色界的持明是
这个是一个暂时的一个成就
比如说跟欲界的天人
比较相同的神通 神变
这叫作欲界的持明然后呢
跟色界的天人比较接近的神通神变
还有其他的他的身体
比如说肉体也就基本上就是变成了
这个色界的这些天人的身体一样
般都是比较
他的物质他的这个
我们身体的物质构成的这个物质
从现实从显宗的角度来讲都是
我们传统上讲有三十六种不同的
不回的不纯洁的东西来构成的
那我们现代医学讲
我们的身体上有639块不同的肌肉
有206个不同的骨骼
然后我们的毛细血管
如果把它单个地连接起来的话
可以达到十万到十五万公里
可以在地球的赤道上
可以绕三到两圈这样
那这些都是
不清净的东西了不清净的
这个639块肌肉然后再分的话
那就是有六十亿六十亿肌肉的纤维
这个纤维然后再分的话
有四十到六十万亿的细胞
那这些全部都是不清净的
我们的身体就这样子
那这个是就是这样子
然后就到了密法的时候
通过他的这个禅定的力量
就可以改变他的身体的这个结构
他的身体的结构
或者是他的物质的这个性质
可以变化
比如说他通过禅定的力量
把眼睛的结构改变了以后呢
在他的眼睛的这个结构
眼球的附近会 一个另外一个物质
这个物质跟色界的天人是比较接近的
那么通过这个物质来看这个世界
然后他看到很多很多
我们时看不到的
看不到的东西这样子
这个就叫作欲界持明和色界持明
持明前几天我们有人也问了
实际上持就是我们持有
我们拥有的意思
明就是明心见性
它的真正的狭义是这样子
但是广义讲广义上讲就是
就获得了这些暂时的这些成就的人
也叫作持明这是它的广义
共同悉地这个叫共同悉地
佛教其实这个是
自然而然得到的一个附属的东西
它不追求这些的
悉地究竞于
最局的时候他需要的就是这个究竞
他最终十 六世成就
这个事部它认为
我们如果用功地去修的话
十六世之内完全是可以可以成佛的
六世 世等乎是一百年
也就是说一千六百年之内
千六百年之内可以成佛的
可以成佛成什么佛呢
它就讲三部三部就是身口意
佛的这个三部
比如说心就是大日如来
大自如来的坛城
然后就是身身 般都是金刚萨埵
然后语就是阿弥陀佛
金刚萨埵或是不动佛都可以的
它可以成为阿弥陀佛的坛城
可以成就于大日如来的坛城
可以成就于不动佛的成就
就可以成就的
十六世的时候可以成就的
好就是时间已经到了
我们就是要接下来就
我们就讲到这里
我们已经讲了三个外密当中
第一个事部讲了 其他的还没有讲
那其他的就是希望
有下次机会继续讲
但是确实是不知道
这个能讲到什么时候了
但是反正就有机会的时候讲
大家也到时候来学
只要在台湾在的话
大家尽量下一次的时候也来学
然后没有学过的呢
就是前面的这些没有听过的
我们原则上就是不要在中间来听
但是如果
也不是完全是说没有后门的
还是可以这个要看情况
他对整个的密法的虔诚的程度
还有就是他全要是我们的这个灌顶
灌顶是最最最最重要的
这些事到时候再看情况那么我们
现在 我们雕天跟今天讲的不多
但是也可以是一个
对密法的 简单的一个概论
是可以的我们简单地了解一下密法
虽然是这个时间不多也可以
但是我们要进一步地学的话
那我们最后还是明白到底密法是什么
藏传佛教的密法它到底在讲什么
我们基本让就能够了解的
这样子我觉得也很好的
好 我们今天就讲到这里了
然后接下来我们要忏悔
问不问问题呀
问题比昨天多很多
第一个何为童子宝瓶身
与法身或报身有相关吗
童子身哪
童子身实际上就是叫作佛的法身
佛的法身叫作童子身
为仕么叫作
还有童子身的意思就是说
因为这个化身
释迦牟尼佛的化身有变化
也有圆寂也有衰老
也有年轻的时候
但是佛的法身他永远都是童子身
他没有变化 他不会衰老
他不会圆寂所以叫作童子身
题就是
好下一题就是
对于佛法的老油条堪布有什么建议
因为自己也拿自己也没有办法了
佛法的老油条啊
佛法的老油条就是就是没有办法啦
老油条就是因为很硬所以嚼不动
所以没人去敢吃
那同样的这个佛法的老油条
他也懂很多的道理
所以讲呢他也比你懂
然后所以也没办法给他讲
然后做呢他也不做那就是
就是这样子没办法啦
老油条还是有办法有办法
老油条可以浸泡在豆浆里面
就可以吃啦
好抱歉最后一个问题
很难想象推论一切众生
都曾做过自己的母亲
半信半疑请问如何如理思维
对这个就是我们要去学前世今生
轮回要去研究这个轮回的这些证据
那我们首己不需要去研究
西方人研究了很多很多
我们可以去了解
还有就是佛教里面的这些很多的证据
我全相信
西方人今天研究的这些成果
为仕么这么说呢
这些西方人他现在研究的这些
前世的这些回忆
释迦牟尼佛年代的时候就有
我们佛经里面可以找到很多这样子的
这样子的公案特别的多
所以轮回 我们先去
huidenazbiauans
先云 下这些
wwwhuidenazhiauang
或者是研究一下这些证据的话
这些证据确实是非常
非常非常地充足
所以没问题的不是很难
好这是真正地结策了好
华多吉森华拉香擦洛
嗡班匝儿萨埵萨玛雅
麻呢巴拉雅班匝儿萨埵得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅 萨埵阿
嗡班匝儿萨埵
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
好现在我们开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年.
世界图书出版公司2014年.
我们为何不幸福》
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社，2016年
《发掘生命的吉光片羽意灯·问道（第一季
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8.《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮迥的故事》台湾橡树林出版社
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
揭开藏传佛教的神秘面纱喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 一四法印》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗—别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
8.《读懂命这本书》喇荣化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
11.慧光集（15)前世今生论喇荣三乘法林出版
慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
2.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
5.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
慧光集(50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
3.5
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.51—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版
《TheRiahtView》
1.《The RightView》
1.《TheRightView》
Larong Culture Publishing
2.《AreYou Readyfor Happiness?
2.《AreYou Ready Happiness?
Don' tLetthe PaperTiger Scare You Off
Don' tLetthePaperTigerScareYouOff
Larong Culture Publishing
Larong CulturePblishing
3.《The Handbook for Life's Journey》
3.《TheHandbook forife sJourney
Larong Culture publishing
Larong Culture Piblishing
LarongCulture Pjolishing
《Daily Inspiration frofnKhenpoTsultrim Lodro》
4 《Daily Inspiration frorfhenpoTsultrim Lodro》
4.《Daily Inspiration fromKienpo Tsultrim Lodro》
Larong CulturePublishing
Larong Culture Publishing
5.《TheFourSealsofDharma》
LarongCulturePuiblishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年