位法师各位道友大家下午好
首先请大家发菩提心
wwhuidengzhiguang.com
我们为了度一切众生
为了利益一切众生
huidenazbiauanacom
要成佛发心成佛 为了成佛
我们今天听《大幻化网》的课
那么这个《大幻化网》的课
我们现在讲的是它的这个总说
那么佛经里面
huidon
无其是藏传佛教里面讲这个总说
这意思就是说框架性的
框架性的这些描述
向性的或者是概论这样子的意思
是一个概论
它还不是一个很详细的解释
首先让我们了解什么叫作基道果
那简单地讲就是一个概论的
概括性的就一个这叫作总论
那么这个总论里面
我们要了解什么呢
今天上午也讲到了
昨天我们也讲了
一次讲的也是这个内容
那公它其实最重要的就是这些部分
还有这个下面的这些道
道续里面的有些我们要去
育些我们可能是我们的功夫不够
用不上但是首先要了解
至少在这个见解上面
要建立一个这样子的见解 观点
见解这个是最最最重要
比如说我们修任何一个本尊的法
修任何本尊的法
本上都是把自己观想为本尊的
公为什么可以把自己观想为本尊呢
它的理由唯一的理由
就是今天这里讲的
无是因为我们的本质都是佛的坛城
现在就是这个并不能并不是说
学佛成佛以后才是
现在就是佛的这个本性
那么虽然是在显宗里面
讲得没有那么的清楚
恒是实际上这个显宗也在讲
就是讲这个如来藏
佛性如来藏的这一块儿
这个显宗都在讲这个
所以我们这是在密法的这些仪轨
还有这个生起次第的修法当中
不能没有这样子的知见
这个特别重要
我们平时把自己观想为本尊
然后就在本尊的心口发光度众生
还有就是念本尊的心咒等等
很多很多方面
如果没有这样子的见解
这样就我们就没办法理解
没有办法理解 为什么要把自己
为什么可以把自己观想为本尊呢
等等都没有办法理解的
所以这是特别地重要
那么最后还有更重要的
不仅仅是这个仪轨
不仅仅是念诵仪轨
尤其是证悟
最后我们证悟大圆满的时候
也需要这个也需要这种见解
因为它在讲什么呢它在讲这个
平时我们佛经里面讲的这
烦恼即是菩提
然后轮回即是涅槃
自身就是我们自己的身体
就是自身即是坛城等等
这些非常地深奥的这些
这些话 这些文字
我们如果没有这种见解
就是根本没有办法理解
本我们根本就不知道它们在讲什么
所以需要这个见解
有了这见解以后呢
它也就我们也就
最后也就知道显和密也是圆融
最后也就知道了在理论上就知道
显和密实际上它们都在讲一个东西
只不过有些讲得比较直接
男外些讲得比较间接 比如说显宗
虽然讲得稍微有一点点的模糊
但是它也在讲这个
密法里面讲得很清楚
但是实际上再清楚也好
实际上就是在显宗讲的这个内容以外
也没有一个很全新的内容
只不过把显宗里面讲的这些东西
解释得就更加地就清楚一点而已
实际上都在讲一个
然后最后我们证悟的时候
要证悟心的本性那这个也是
本性所谓的这个心的本性
也就是这个意思
心的本性第一个就是
像般若波罗蜜多里面讲的
它是空性
从男外一个角度讲它是光明
所谓的光明就是
心的本性它没有污垢
它没有烦恼的污垢
就是这个叫作这个叫作光明
那么这个光明我们怎么理解呢
就是我们这本书里面讲的
就是从本质它的本质上讲
那么这些烦恼都没有办法影响
影响到它它的本质永远都是清净
那么这些这个观点对我们的
不光我们的修行
还有我们的对显密的圆融
还有就是生起次第的这个修法
这些方面都有帮助特别有帮助
所以这个必须要搞清楚 特别地重要
这个里面我们现在讲的
个概论里面讲得不是很厂
还有就是下面讲它的这个道
道讲道的时候
道里面就讲它的见解修法行为等等
有十一个从十一个方面讲
那么其中讲见解的时候
讲得更 讲得更多一些
讲得更深入细致的
个地方讲得稍微比较简单
是我们我们学一个论的时候
必须要记住它的这个题 这个科判
科判就是说它的这些
像这个它每一个段落
就是这些题目小的题目
如说我们今天讲的这个概论里面
分基道果然后讲这个基
我们这次就只讲基关于基方面的
道我们这次来不及讲
那么这个基它是用四个方面讲的
必须要记住首先第一个
它就讲这个自然本性
或者是自然坛城
或者本来的坛城的本质
它第一个就讲
第二个就是讲它不证悟
虽然这个本性是清净的
但是我们不证悟
不证悟的时候就看不见
那就讲这是第二
第三虽然看不见
是它的本质永远都不离开它的
永远都没有离开过它的本来的面
这第三 第四呢
最后把这些烦恼怎么样 就回归
回归本性
所谓的回归本性的意思就是说
就最后就像八地菩萨一样
最后就只有这个本性没有烦恼
这样子叫作回归本性
天我们学的就是这个四个方面讲的
那这四个方面
如果我们精通了这四方面
然后再回去看看显宗的佛经
就比如说《大涅槃经》
还有《十地经》
还有禅宗讲的达摩祖师的这些论
然后我们一下子就明白了
这个只要这四个
今天我们讲的这四个学好了以后
这个就像一把钥匙一样
我们可以打开很多很多的
智慧的门智慧之门
所以这四个这四个是很深的
然后很有必要我们去了解
这四个问题上面可以解释
可以解释密法
也可以解释显宗讲的这些佛性
关于佛性方面的
性如来藏方面的这些论的这个内容
这些内容也就完全可以
这个四个方面去了解
可以去四个方面去理解
或者是讲解都是很全面的
所以大家要要反复地学习
但是我们现在的资料
这个资料可能是有点点
稍微有点 有点少了一点
那自前我们手里就只有这本
就可能没有别的这些资料
《慧灯之光》里面就有
有些关于关于这个密法方面的
关于密法方面的
就《慧灯之光》的十本书里面的
于密法方面全部汇集了以后
就有两本书两本书
我们最近在单独的印刷
题自叫作《发现心中的坛城
题目就是这样子
这个可能很快就有
到时候大家也可以参考
那么这个里面
就是关于这方面讲得比较多
还有就是其他的
他的应该是有索达吉堪布翻译的
这些汉文的这些书籍里面
些是关于无上密宗的都可以看
那么其他的呢
翻译的是多但是这个
翻译的人的水平如果不高的话
那这个能翻到什么程度就是不好说
书很多目前很多
但是这些里面比较
比较准确的书籍有多少不知道
我平时也不去了解这些
不去看所以就不太了解
但是索达吉堪布翻译的这些应该是
是应该是比较准确的大家可以去看
然并不是说其他人翻译的不标准
当然是有很多是标准的
但是这个我不太清楚
那么我们继续讲
今天的这个第二个理由
第二个理由刚才讲什么呢
刚才就是说
那么既然我们的心的本性是清净的
那我们为什么为什么看不见呢
我们为什么迷了呢
刚才就讲了这些原因
比如说我们的精神
精神它的这个特性
或者它的这个独一无二的功能
它的功能是什么呢
它的功能就是去认知
去认知对方外境
佛经里面就叫外境 外境是什么呢
就是外面的比如说光声波等等
就是外面的这个世界
那我们的心的这个特性是去感知
感知外面的世界感受外面的世界
还有我们第六意识的它的特性呢
去分析分析外面的这个世 界
总的来说我们的精神的特
是去感知外面的世界
这是它的这个特性
这个特性只有精神才有
物质是没有的
物质它永远都没有办法去
物质永远没有办法去感知其他的东西
所有的感知都是
认知感知 感受 体悟
这些都是精神的特性
是精神它去感知外境的时候呢
有两种情况
就是它它的感知它的结论
它去感受外面的世界
然后它所获得的这个结论
就有两种 两种结论
是正确的一个是错误的
正确的呢比如说
错误的是什么样子比如说我们
光线不太好的时候
有一条绳子花的绳子
后这个地方本来就是有蛇的地方
那么我们这时候因为
本来这地方是有蛇
然后光线也比较暗这个时候就有
这个房间里面有一条绳子
但是他不知道这是一条绳
他觉得这里有一条蛇
然后他把这他把这个绳子当成蛇
当成蛇 然后实际上呢
是没有蛇的这就是绳子
但是对他而言
这跟真正的蛇一样的恐惧
恐惧害怕 他以为有蛇
那这类的都叫作错误的结果结论
错误的结论
另外一个结论就是正确的
比如说光线比较好的时候
看原来不是蛇就是一条绳子
那他心里当然没有恐惧没有这些
那我们的心都有
我们的心我们的这个
比如说感官感官的感知
还有我们的意识的这个理智
所有的这些知觉
所有的知觉都是这样子的
它要不它就是错了
要不就是正确有两种
所以我们去感受感知如来藏的时候
也是两种情况
就是就正确的感知如来藏
这个就叫作佛经里面就叫作证悟
就成佛了成佛了
另外一个是错误的感知
那么错误的感知就是
错误的感知就是这个众生
众生就迷惑
迷和悟是这样子来的
这个本性我们的本性
本性如来藏它有光明的一面
它有光明的一面和空的一面
那么光明的一面呢
它永远都是它是永恒的
永恒的永远都是任运自成
它是因为它是自然的
是所有物质的这个本来的面目
它本来的面目就有这样子的本性
那这个本性我们能够
能够准确的感受到了
那就叫作证悟了
没有准确的感受到错误的理解
然后这个错误的理解
就是导致了这个轮回
这是因为我们没有准确地感知
所以就只有看到都是
看到都是错误的
那么这个时候比如说水液体
它零度以下的时候
它就完全就变成了一个
完全变成了一个固体 结冰
变成了固体当它变成固体的时候
就在这个固体上
找不到任何一滴的水一滴的液体
完全是一个一个固体的东
点点的液体东西都找不到
这个时候找不到
同样的我们的心的本性
当我们把心的本性误解
误解了以后就是错误的去
错误的理解以后然后这个世界
这个世界就变成了
全部都是变成了不清净的世界
这个时候就像这个固体上面
我们找不到液体一样
这个时候这个世界里
找不到任何清净的东西
外在的世界内在的精神上
找不到任何的任何的清净的东西
但是它的本质是清净
本质是清净本质是清净没有用的
我们感受不到感受不到
比如说这个固体的冰
它的本质从来没有离开过这个液体
但是零下零度以下的时候
它的本质是液体是没有用的
没有一点用都没有
我们在这个固体上这个冰块 上面
找不到任何的液体
这是因为这个温度的原因
它的本质是没有离开过这个液体
没有离开液体
但是它因为是外面的因原因
这个气温的原因
这时候看不到它的本性
同样的我们现在看到的
都是不清净的世界不清净的世界
但是这个不清净的世界的本质上面
永远都没有任何的这个变
它永远都是
它的本质上面没有任何的
没有发生过任何变化
是这个本质上面没有什么变化
这个没有用本质我们看不到
我们能够看到的是
不是它的本质我们看到的是
它的这个表面的现象表面现象
永液体和固体或者是水和冰
个例子达摩祖师的他的论典里面
用了很多很多 用了很多
他也就在说
我们的心的本性跟我们的这个烦恼
实际上就是是什么关系呢
就像冰和水冰和水的关系
然后密法里面经常也用这个比喻
经常都用这个比喻
实他们的这些观点实际上都是
没有任何的区别的
这时候我们的这个
我们的感官的这个范围当中
全部都是不清净的东西
没有任何清净的东西
根本就看不到
这个不清净的东西的深处
或者这个背后
或者它的深层次的地方
该说是有这个有这个清净的东西
深层次的意思是什么意思呢
深层次的意思是说
的本质就是这样子本质是这样子
是这时候因为因为这个不清净的
不清净的这个世界
不清净的这个烦恼的种子
非常的强大非常强大
这时候我们看不到这些本性
我们也看不到心的本性
也看不到这个
更加地看不到这个世界是佛的坛城
看不到没有办法知道就是
这时候我们没有办法知道它的本性是
看不见它的本性
这时候不但是外面的世界
变成了不清净的
而且内在的世界也就是
也就是变成了不清净的
不清净的这些
变成了不清净的精神
不清净的精神应该叫什么
什么叫不清净的意识呢
就是我们的被污染的这个精 神
也就是我们现在
我们普通人的眼耳鼻舌身
还有就是我们的包括阿赖耶识
这些都叫作不清净的
这个时候外面的世界里面的精神
两个都就像水零度以下时候
变成了这个完全变成了固体
根本就不存在一个液体的东西 样
这个时候外面的世界里面的精神
全部都变成了不清净的
不清净的外境和不清净的心
这时候这个不清净的世界里
我们这个时候
不到任何的清净的清净的
这就是这叫作轮回
好这时候我们的这个错觉
我们这个错觉和不清净的这个世界
它就遮盖遮盖住本性本来的
就不允许我们看见本来的面目
那么这个遮盖的方法遮盖的方式呢
如果详细地讲有很多很多
是简单说归纳起来就有四
四个方面有四个方面
是我们就是在现实生活当中
现实生活比如说
余 人的深度的睡眠做梦以外的
这个现实生活
比如说生活啊工作啊这些时候
这些时候我们
其实我们工作的时候生活的时候
醒过苏醒的这个状态当中
在这个状态的时候呢其实
个时候我们也没有离开过这个本性
本来的面目没有离开过
azhiauangcom
但是看不见那么这个时候呢
代么东西不让我们看见它的本性呢
huide com
好我们第一个有四个阶段
第一个阶段
这四个阶段是佛的四身 佛的四身
佛的化身佛的报身
佛的法身佛的本体身
就是这四个叫作佛的四身
实际上这个时候
如果我们悟就可以悟到佛的四身
旦是这时候我们看不见佛的四身
因为这个时候有四种不同的障碍
种不同的障碍把佛的四身被遮盖
所以我们看不见
那么醒我们在现实生活当
这个时候我们的感官
感官都在工作的时候
也就是我们没有深度的睡
没有深度的睡眠也没有做梦
在工作的时候就在生活的时候
那么这个时候
其实我们是有机会证悟佛的化身
为什么这么说呢
的眼耳鼻舌身正在工作的时候
我们是这个苏醒的这个状态当中
可以看到各种各样的物质
其实这些它们的本质是佛的化身
这个怎么是佛的化身
它会进一步讲的是佛的化身
如果这个时候证悟了
我们的耳朵听到这个声波
眼睛可以看到光
这样子的时候
如果这个时候我们证悟了
那么这个就是证悟的看到的
他看到的是什么呢
他看到的佛的化身有机会
是因为用其他东西被遮盖看不见
那么其他是什么东西呢
就是因为我们这个时候
我们的感官的这个
感官的知觉 比如说
见觉 听觉 嗅觉 这些东西在工作
这些工作的时候呢我们
因为这些东西都是对我们来说
个很 很粗糙 很粗大的
不是看不见细微的东西
我们随时都比如说我们的视觉
随时都感觉到我在看东西
然后我们耳朵听听声音的时候
随时都知道我在听声音
个是很容易感觉到的叫作粗大的
就是因为有了这些现象以后
然后我们没有办法再深入
我们有视觉看到东西
我们的听觉就听到了声音
时候因为这些东西很粗大的
所以就深入的这深层次的东
我们进不去 看不见
就是因为这些东西就把我们的
把我们的这些机会全部就
就所有的机会都被这些东西剥夺
着不见没办法看到它的深层次
本来的面目
这是第
这是第一个
它是被遮盖的东西是什么呢
就是佛的化身
然后这个障碍物是什么呢
什么东西遮盖了
么东西不让我们看见呢
这个障碍障碍是什么
障碍就是我们生活当中的
这个感官的这些知觉
就是这些知觉突破不了
如果突破了的话
那就很容易很容易证悟的
很容易证悟其实这些都是
这个里面讲得很清楚
我们如果能够在生活当中
如果能够证悟的话
就是可以证悟佛的化身
这里有一句话这个不是很相似
但是也是这个意思
这达摩的这个论里面就讲
迷时迷时就是我们众生的时候
迷时六识五阴皆是烦恼生死法
我们迷的时候 我们的六识
就眼耳鼻舌身意然后就是烦
五阴都是烦恼也是生死的法
语时 六识五阴皆是涅槃无生死法
个也是实际上也是这个意思
对就是这个意思你看这边讲
眼见色时
是说我们的眼睛看到这个光的时候
不染于色
不染 不染于色什么意思
耳闻声时
耳朵听见这个声音的时候
不染于声皆解脱也
就是说我们的眼睛看到色的时候
色的时候 不污染
耳朵听到声音的时候
如果不污染的话
那都是眼睛是解脱的
耳朵也是解脱的然后
眼不著色眼为禅门
如果我们的眼不去执著这个色 物质
那么眼睛的禅听说过吧
但我们一直都认为
我们的心才可以修禅定
但是我们不认为我们的眼睛
也可以修也可以禅定
我们只知道我们的意识才有禅定
耳朵怎么可能有禅定呢
我们不是一直都在这么想吗
实这些就是就刚才讲的这个意思
刚才这个《大幻化网》里面就讲
我们工作的时候
工作的时候其实我们是
工作意思就是说
第一个我们没有去做梦
没有睡没有进入深度的睡眠
就是在心的这个
心苏醒的状态当中工作的时候
个时候我们的眼睛看得见
耳朵也听得见
这时候如果我们突破了
眼睛和耳朵的这个结论
也就是说证悟的话
个时候证悟的话那么我们有机会
有机会看到佛的化身佛的化身
它讲得很清楚的这个是
那个是我们看到
佛的四身当中的哪一身看得清楚了
那么达摩祖师他不是讲得这么清楚
恒是他就你看这里面讲得很
讲得很详实的
眼见色时
眼睛看到这些东西的时候
不染污染污染
不染于色
如果不染于色 那么
眼不著色眼为禅门
不染的意思是什么呢
眼睛后面就讲了
面的这句话就解释前面的那 一句话
不染于色
我们的眼睛不去污染这个物质
什么叫作污染物质呢
我们的眼睛去执著这些东西的时候
外面的东西就受到了污染 了
如果这个时候我们的眼睛不执著
眼不著色那么就眼为禅门
那这个时候我们的眼睛
就是禅门禅定了
但是实际上没有一个
用眼睛去修禅定的方法
这个没有的那么
那没有这个是什么意思呢
通常我们的执著的方法
眼睛先看到某一个东西
然后我们的意识去执著的
意识去执著
现在我们的眼睛看到的时候
意识它就证悟了空性证悟空性
后眼睛看到这个外面的东西的时候
这就是像一个如幻如梦
梦里面的东西一样
眼睛看到了但是呢
跟着眼睛去执著这个东西了
执著不执著这些东西
这是实际上它不是眼睛
其实是一个通过眼睛
就证悟了 些东西
那么密宗里面这个就叫作
这个证悟的比如说
我们看到外面的这个物质
然后知道这个是如幻如梦
这样子的时候
这就是开始接近佛的化身佛的化身
那禅宗里面也讲这个
其实这个密宗里面讲得还要往
还要 还可以再深一点
稍微比较详细一点
还有刚才讲比如说
心无佛除了我们的心以外没有佛
佛无心离开这个佛以后也没有心
亦如离水无冰亦如离冰无水
个冰和水在这个里面也用的
经常就讲
众生与菩提 亦如冰与水
水写水冰和水一样的众生和菩提
达摩祖师的这些
我觉得这个达摩祖师的论典精通
这些也就精通了
今天我们讲的这些精通
也知道达摩祖师在讲什么
十地经》讲的
我今天上午我们讲的就是
《十地经》云
众生身中有金刚佛性
就是众生的身体里面有金刚佛性
这是不是我们佛像装藏一样
佛像装藏一样
是不是我们的身体里面
有一个金刚佛性
不是这样子啊我们的心的本质是佛
就是这个叫作金刚佛性
好这个是刚才我们讲的
第一个第一个阶段
我们在现实生活当中
如果我们的眼睛看到了
看到了这些物质的时候
第一个 不执著
第二个密法里面我刚才讲
密法里面还要稍微深一点
意思是说 我们比如说
不但是不执著
但是知道这些是如幻如梦
且密法它就会修生起次第
修生起次第然后修生起次第的时候
修到一定的时候
我们的眼睛
现在看到的是这些建筑物呀
些不清净的到了那个时候呢
禅定的时候我们的眼睛看到的
看见的不是这个世界 不是这个世界
看见的这个东西
就像八地菩萨看到的佛的世界 样
个时候他就可以看到佛的世界
看到佛的世界
那么这个佛的世界就叫佛的化身
但是我们就是平时
就生活工作这样子的时候
我们第一个我们很执著
不知道这个是如如梦第
个我们也没有修过这个生起次第
这样子以后即使是我们不太执著
那么不执著的东西
还是不清净的东西而已
如幻如梦的东西还是不清净的
所以我们看不见
如果能看得见的话
这是第一个阶段
第二个阶段是做梦的时候
在梦里面呢 梦和这个
个梦第二个是这个中阴身
佛的四身里面的报身报身
这些这三个是有相同的东西
它有共同点
如果我们做梦的时候
当下知道这个梦的本质
当下就安住梦的本质
然后平时密宗里面有生起
梦的生起次第的修法
如果有修了这种修法
修行修得比较有结果的话
那么这个时候 他做梦的时候
就可以知道它的本质感到它的
可以证悟它的本质
它的本质就是佛的报身佛的报身
但是我们做梦的时候
我们哪知道这个是佛的报身
我们不知道 我们执著了执著了
醒过来的时候我们才知道做梦啊
连我们做梦 在做梦
是不是在做梦都不知道
所以就被遮盖了
然后第三个第三个是
第三个是深度的睡眠
深度的睡眠的时候呢
因为我们大部分的这些知觉
部分的知觉都消失了没有知觉了
这个跟佛的法身
法身是有很有相同的很相同的
如果这个时候知道了它的本质
感受 证悟了它的本质的话
就可以直接可以进入到
可以直接可以见到佛的法身
但是因为我们没有证悟
个时候就也错过了这样子的机会
现在是第四
禅定的时候呢禅定的时候
然后如果证悟的话我们可以
时候可以见到佛的本性身
佛的本性身
是我们禅定的时候禅定就有禅悦
就是被这个禅定的禅悦迷住
或者是去执著这个感受
然后又就不能证悟不能证
就没有办法接触到佛的这个本体身
样子以后我们的所有的这个世界
比如说我们苏醒的状态
睡眠的状态 做梦的状态
还有这些禅定等等的状态
这四个状态当中
实是如果证悟的话这四个状态是
完全是可以直接进入佛的四
也就是可以看见佛的本性的
就像《金刚经》里面讲的
些外面的这些物质不是佛
年释迦牟尼佛是以人的身份出现
但是这个实际上这个不是佛
真正的佛就是佛的报身和佛的法身
那么佛的报身法身等这个四身
其实这四个时间
刚才我们讲的这个四个时候
如果证悟的话 有机会
有机会证悟这个佛的四身
是我们在这个时候这四个时候呢
我们的每一个时候
个不同的障碍不同的障碍物
然后我们看不见了看不见
所以我们最后因为这四个过程当中
这四个阶段当中
基本上所有的轮回的一切
所有的时间都在这个当中包含了
那么这四个时候我们看不见本性
就等于就是我们随时都
永远都看不见本性
那么这些烦恼
它不可能无因无缘而产生的
这些迷惑
让我们看到这个佛的本性的这些迷
些迷惑为什么怎么产生的呢
没有因缘不可能产生
那么这个因缘是什么
显宗里面就讲是无明是无明
然后密宗里面讲除了无明
无明当然是了除了无明以外
有人体的本身的一些结构上的问题
比如说 我们第一次
来到这个轮回的时候
还没有形成一个世界的时候
第一个看到的是光
这个时候还没有这个世界
他光的某一种他看到某一种光
看到这个光的时候他把这个光
他认为是外面的一个
外在的一个东西
后又有其他的光产生产生的时候
他把这个执著是认为是我
然后有些光认为是我
有些光认为是别人
然后把我跟对境分开
我把外面的东西
某种光我执著为外面的东西
某些光我就产生了我执
这个时候呢 这叫作
佛经里面就叫作二取
这个对境和执著
执著的对境和执著两个诞生了
诞生的第一个它的因缘
时候没有这样子的世界
那就是一个光而已
那么这个光慢慢地发展以后
就变成了世界这是我们
这不是一个传说
也不是一个神话故事
这个是有修行的能力的人
天晚上进入深度睡眠的时候
和从深度睡眠回来的时候
他都在经历这个
深度睡眠跟一个生命的诞生
这个当中有很多共同点
这个我们要慢慢地学就是这两个
好这个以上就讲什么呢
我们这个四个题目里面的第二个
讲既然我们的本性是佛
那么为什么我们这样子迷惑
原因是什么它讲这个
然后现在是第三
虽然我们迷惑的时候
我们看不见它的本质
但是它的本质永远没有离开过我们
那接下来就是讲这个内容
虽然我们看到的都是不清净
轮回看不到本性
恒是本性本质它一点变化都没有
当我们看到它是一个非常糟糕的
不清净的东西的时候
它的本质永远都没有变过
它的本质永远都是清净的
比如说有一种病
这 个病以后把所有白色的东西
首色的白的颜色都变成黄色
他看出来都是黄色
那么这个人这个患者
他看起来所有的
包括这个白纸 白色的墙壁等等
都对他来说都是黄色的都是黄色的
是对其他人来说这不是黄色
是没有什么变化跟过去是一样的
那么这个变化它不在于
不在于这个白纸上面
也就是说这个不是白纸的变
这个不是墙壁的变化
这个不是这些颜色的变化
而是自己的变化
而是自己的这个视觉的变化
因为生病所以就是
视觉上有产生了这样子的病
是他看到他看到所有的白色
都是看到看见看为黄色的时候呢
际上所有的白色实际上都是白色
点变化都没有都是白色
同样的我们今天
看到这个世界是不清净
不清净这样子的时候呢
其实世界根本没有变
世界的本质是没有变的
是我们的这个心
被这些烦恼无明污染了
被这些无明和烦恼污染了
污染了以后呢
这就像患上了这种病一样
后我们的心被这些烦恼污染以后
我们以这个已经被污染的这 种
这种视觉听觉去看的时候
然后看到的东西都是不清净的了
都是不清净的
实际上不是不清净
但是我们看到的时候它就是不清净
但是本质上它没有变化
个时候我们的这个外境的万事万物
万事万物的本质
我们证悟也好 不证悟也好
或者是迷的时候也好悟的时候也好
它的本质永远都是没有变化的
没有任何的变化
这个显宗里面也讲
显宗里面有一句话是非常
很多显宗里面都出现经常都出现
尤其是这句话
如来出世或不出世法性常住
就是这个意思
这个翻译里面呢
没有用这句佛经里面的话
我看看这个里面怎么讲
诸善士出世或未出世
切诸法之法性本来即安住也
意思是没有变意思没有变
但是这个文字就
过去的这些翻译
汉传佛教的这个翻译的
这些版本里面就不是
如来出世或不出世法性常住
如来出世或不出世
是说释迦牟尼佛出世转法轮也好
或者是释迦牟尼佛没有转法轮也好
法性常住的意思
诸法的本性是永远都是存在的
这跟释迦牟尼佛的传法
没有任何的关系没有任何关系
这个不像西方宗教说的一样
这些真理这些自然的规律
这些自然的本性
这都不是释迦牟尼佛创造的
这个不像西方宗教说
切都是上帝创造一样
释迦牟尼佛没有创造什么
什么都没有创造
只不过释迦牟尼佛
发现了一些它们的规律
他规律发现了以后 他告诉我们
释迦牟尼佛发现这些东西
不是他去创造
如果这个世界释迦牟尼佛能够创造
那肯定不是这么不会这么糟糕的
他一定会创造一个
非常非常非常完美的世界
但是因为这个是释迦牟尼 佛
不是因为释迦牟尼佛创造
所以这个世界就这么糟糕
那这个谁创造的呢
就是我们自己创造的
我们的感官创造出来的
那我们的感官就只能创造
么不干净的不清净的这个世界了
还好如果是像地狱众生
地狱众生的感官 他创造的这个世界
那这个比我们的就差远了
那这相比之下我们创造的还不错的
还是不错的对
如果再努力的话那么比如说行善
我们投生到天人当中的话
那么天人的这个世界
跟我们不一样的
比我们又是跟我们差远好得多
他的这个世界也是他的感官
他的感官创造
所以这个地球上
地球上唯一的存在的东西是
不管是地狱的时候
天堂地狱人间
它的本质唯一的永远不变的
存在的就是它就是它们的本质
除了这个本质以外的这些东西
都是我们自己的感官创造出来的
感官创造出来的
所以我们到了八地的时候
因为感官上有很大的变化
通过智慧 通过禅定
把感官的这个结构有很大的变化
后也可以说这个感官上面的这些
感知上面的所有的这些 这些烦恼
所有的烦恼所有的这些染污
被清净了以后呢
然后我们看到的世界
就是八地菩萨看到的世界
就像极乐世界一样
所以我们现在看到的
就是比较中间比较中道的
也没有像地狱那么糟糕
也没说天人那么的美好
人间是在就在这个中间的阶段
那这些都是我们的感官创造出来
所以我们的感官有所变化
这个世界就有变化的
但是这个不能认为
比如说我们一个人的感官变了
这个世界就变不是
个人的感官变了
个人的世界就变了
其他人的世界
是跟其他人的感官有关系
良另外这个人的感官是没有关系的
没有关系
所以我们谁都进入不了谁的世界里面
实际上就是这样子
人都有一个自己的世界
那么他成佛了以后
他的世界就变成了清净的
是身边的其他人的世界不一定的
北如说我们两个人就在一个房间
睡着了他就在做梦
zhiauana.com
男外一个人没有睡着那这个时候
两个人的世界是不一样的
anacom
谁也进不了谁的世界
两个人不同的世界
huidengzhiguang.com
就跟这个差不多的
huidengzhiauang.com
但是这些是很深的东西
我们还是慢慢学吧
还是先不告诉你们比较好
aazbiauanacom
还是先不告诉你们比较好一点
anazbiauanacom
还是先不告诉你们比较好
这样子我们这些东西
就是还是要花一点时间
我不是说你们不聪明
你们很聪明完全没问题
这个可以接受但是需要花时间的
就是你们不是不聪明
就是没有时间
没有那么多的时间去学习
以我们还是学简单一点的比较好
这个就是说当我们很迷茫的时候
这个本质是永远都没有变化的
它永远都是存在的就是这个意思
我们昨天讲过了
比如说这个矿石这个矿石
个非常非常价值非常昂贵的矿石
我们就把它当作一个一般的石头
用来做这个做这个台阶
就用来做这个水沟地下隧道等等
我们就把它用到这些上面了
但是这个时候它的本质没有变
它的本质没有变的
它的本身存在的这个价值
永远都是没有变
这样子这是第三
意思就是说当我们迷的时候
我们的心的本质没有变
永远都永远都是清净的
这个就是我们显宗里面
佛讲佛性的这些显宗
经常都提到的就是这个
现在是第四
第四那么我们怎么样把这
怎么样把这个烦恼清净
把这些障碍物
这些障碍物怎么样把它清净
清净消除消除了以后
没有这些障碍物以后
我们可以看到它的本性
能够看到它的本性
那么这些障碍物
我们用什么样的方法去解决
用什么样的方法去铲除断除
第四个就讲这个问题了
要解决这些要铲除这些障碍物
要清除这些障碍物
那么就有两个东西可以发挥作用
就是证悟的智慧
另外个虽然还没有真正地去证悟
但是理论上理论上知道这个道理
理论上知道了这个道理
那就是这两个
这两个就可以解决这些问题
个是证悟的智慧
证悟它不是理论的
它不是理论上的知识
它实际上是体悟到了
这叫作证悟 开悟
悟的智慧就直接可以清除这些障碍
虽然还没有正式的开悟
是就像我们今天学习这个论以后
就有一个很深刻的这个认知
就是觉得这个世界为什么是这样子
就是因为我们的感官不清净
实际上这个世界它的本质不是这样子
就是这种观点
有一个深有一个很深的
深刻的这种印象
个这样子的深入的理解以后呢
虽然还不是证悟
但是这个也起到作用了
比如说这种深入的这种智慧
虽然还不是开悟
但是至少我们思考的时候
思考我们去思考这个世界的本质
到底是清净还是不清净
这个时候它一定会告诉我们
世界不是我们所看到的
这个世界是它的本性是清净的
这个时候它发挥作用的
是在现实生活当中我们还是
还是我们的这个
因为我们对这个不清净的东西
在我们的心里永远都是这样
从无始以来都是
我们看到的就是这些不清净的东西
在我们的心里
这种执著已经根深蒂固了
根深蒂固所以在现实生活当
我们觉得这个就是一个建筑物
我们不会认为这是一个佛的坛城
不会这样子的
但是我们静下来去思考的时候
思考的这个结论
最后我们觉得这个
我们看见的虽然是一个建筑物
但是它实际上不是建筑物
它的本性是清净的
有这个也算是一个进步了
在这个之前我们比如说这
世间的这个学历再高
我们比如说懂科学懂哲学
世间的学历再高也好
那么这样子去思考
这个世界的本质到底是什么
这样子思考的时候
结论还是跟我们看到的差不多
就是不清净的
我们认为这个世界就是不清 净
但是我们现在学了以后
这样子去思考探讨这样子的时候
我们的结论还是是
不是我们看到一样就是清净的
但是我们生活当中呢
还是我们平时都理解
或者是执著它是不清净的
那这个是因为我们还没有来得及修
还没有来得及修这个原因
第一个 我们还只是一个
理论上的知识而已
还没有去体会到开悟 证悟
这一个原因
第二个原因 即使是证悟了
那也就是仅仅是证悟而已
还没有去串习还没有去修
所以现实生活当中
这些都不一定起到什么作用
但是静下来去思考的时候
结论跟我们的常识是不一样的
那这也是一个开始
个好的开始
以后这种智慧慢慢地增长的时候
任何地方只要有阳光
那么就不可能有黑暗
只不过这个光的大和小而已
凡是有光有光
就不可能有 不可能有黑暗
所以我们凡是有这样子的智慧的时候
就不会有这个执著
但是现实生活当中
我们很多时候都忘掉了
所以就是还是有执著的
这是怎么样
我们怎么样清除这个障碍物
这里面讲得很清楚了
它没有说要去烧高香头香啊
也没有去说要买宝瓶啊
没有说要进入内坛和密坛的时候
就可以看得到
都没有说 那说什么呢
就是说需要这个智慧
这个智慧才能够清理这些障碍物
清理这些障碍物
我们今天上午也讲了
灌顶的时候把一块布把眼睛蒙住
意思就是说我们看不到这些东西
就是我们就是这样
把自己的眼睛蒙住一样
然后把这一块布拿掉了以后
去看这个坛城意思就是说
我们有了这样子的智慧
有了这样子的慧眼智慧之眼
有慧眼才能够看到内在的这个坛城
所以这个时候其他都不管用
的一个能解决问题
能清理这些障碍物的
就是这个智慧就是证悟的智慧
这个地方有一个过程
我们怎么样去清理清除这个障碍物
也就是我们的感官
所感受到的这些不清净的现象
怎么样去清除呢
有阶段有阶段性有一个过程
不是我们开悟的时候立即就
所有能够清理所有的障碍物
是我们在理论上学了一点以后
所有都能够一下子就消失
不是这样子有过程
第一个第一个就是说
当我们通过学习密法深深地
深地相信这个世界的本质是清净的
我们看到的这个不清净
不过就是我们的感官已经被污染
所以就是他的结论
这个时候这种人对他的这个作用
个见解对这个人的作用是什么呢
他的心里第六意识
会意识当中就开始清理这个障碍物
开始消失这种执著
开始减少这个执著
比如说这个之前
但是眼睛看到的是不清净的
而且内心当中我们也认为
个世界就是这样子就是不清净的
我们一直都是这么认为
那么现在这个学了以后
我们的感官看到的东西
还是就是这些不清净的
但是内心当中开始有动摇
开始有动摇我们就会觉得
以前一直都认为
这个世界就是我们看到的
从来都不认为有其他的世界
有看不到的世界
或者是从来都不觉得这个世界的背后
还有一个更清净的世界
我们从来不认为一直都认为
根深蒂固坚定不移地认为
这个世界就是不清净的
那么现在学了以后
这种观点开始动摇了开始动摇
我们觉得我眼睛看到的是没有错
是这样子的不清净的
但是到底它是不是
企世界是不是本质上这样不清净呢
然后他就学学得比较好的时候
他就觉得这个不是
这个世界本质是清净的
为什么是清净的呢
有很多很多的理由
个理由下面讲的更清楚
这个里面讲的不是很多
正他依靠这些理由 他就开始怀疑
开始动摇这种这个观点
然后他就这个时候开始
这个我们的对不清净的执著
要开始 开始这个归 回归
回归或者是回 回归
在佛经里面用的就是回归的意思
因为这个本性当中
就释放出来了一个这个世界
然后最后又回去就是这样子的意思
实际上就是消除了
那么比如说我们显宗里面
显宗它要摧毁一个执著
摧毁一个执著什么呢
对这些物质的真实的这种执著
我们把这些所有东西都
当作很真实的东西
那么显宗证悟了空性以后
可以摧毁这种执著
密宗它要摧毁两个执著
第一个跟显宗是一样的
就是认为这个世界是真实的
真实不虚的这种执著要摧毁
这是第一个
第二个不但是这个还有
就认为这个世界是不清净的
不清净的这种执著也要摧毁
所以密法就有两个
它要毁掉两个执著
为了摧毁这两个执著
个密法里面就有两条路
密宗的修法有两种修法
个叫作圆满次第
圆满次第是修什么呢修空性
大圆满也是其中的一部分
圆满次第是修空性
通过这种空性的方法 然后执著
我们对这个物质的实有的执著
就打破了就摧毁了
然后另外一个执著
用生起次第 生起次第
比如说显宗里面就只要你知道
这个世界是如幻如梦就可以
是密法 如幻如梦的这个东 西
不能是不清净的这些现象
应该是清净的比如说八地菩萨看到
第一个它是如幻如梦
如幻如梦的这个现象
也不是现在的不清净的东西
就是一个清净的如幻如梦
就需要达到两个目标
所以它的修法也有两种修法
个叫作生起次第
个叫作圆满次第
那么这两个路两条修法
管的功能不一样摧毁两种执著
就是清除了两个障碍物
两种障碍物
通过生起次第和圆满次第的
这种修行修法
把两个障碍物都清除了以后
然后最后他才能够发现
佛的坛城也就是我们的心的本性
这样子的密宗里面
它用这样子的方式来学
就像我们今天大家都学了以后
可能如果再回去反复地去学习
这样子的话稍微比较理想
个结果比较理想的话那么以后
我们的眼睛还是看到这些不清净的
这个感官就是比较不容易改 变
这个需要时间的
是眼睛看到的不清净的
但是我们的心就不会相信
不会相信它的本质是不清净 的
他就觉得本质是清净的佛的坛城
但是我的眼睛
就为什么看到的是这些呢
那是因为有烦恼因为有烦
国为还有很多很多的障碍物
因为这些障碍物还没有清理之前
就看到的是这些
但是这个我看到的不是它的本质
这时候我们对它的这些执著
开始动摇了也就是一个很好的开始
现在还不是完全断掉清除
但是开始清除了开始清除
比如说我们刚才讲了
有得了一种病的时候
把所有白色的东西
都是看到黄色的时候
个患者他就 他的这个感
尤其是他的视觉告诉他
些都是这个白纸是黄色的
但是他就去推理 他去推理
我虽然看到的明明是黄色的
但是这个不可能是黄色
他怎么推理呢 比如说
他说我没有患这个病之前
这就是一张白纸是一张白纸
只是我患上了这个病以后
它就变成了黄色
这个之前我经常都看这本书的
经常都看的
那么我从来都没有把它看成
看见为黄色的
那我健康的时候
它永远都是白色的永远都白
然后这栋楼的这个墙壁呢
我以前进进出出的时候都是
直都是白色的从来都不是黄色
只是我生了病以后它变成了黄色
这时候他就开始推理了
推理以后原来他就找到
符么我看到的是黄色呢他就看到
原来这个就是因为这个病的原因
实际上不是这些东西
这些东西还是没有变他就知道了
知道的时候呢
@是眼睛看到的还是是黄色黄色
是这个时候他就开始不相信
眼睛的结论和意识的结论
是两个不同的结论了
这个时候他开始不相信自己的感官
这个之前这之前
他没有这样子的推理的时候
他以为外面的这些颜色变了
那个时候就是在那个阶段
他的眼睛的视觉的结论
和意识的结论是一个结论
他的视觉告诉他这个纸是黄色的
么他也就是以为这个就是黄色
原来是白纸但他以为是变了
这是因为他没有去思考
他没有深入地去思考
他就过度地去相信这个
养以这个世界上的最最最最最严重
最大的骗子就是我们的感官
因为我们眼睛看到了以后
我们过度地相信它
从来都不去思考的
只要它看到了黄色
我们就会肯定是黄色
只要它看到说红色
那我们肯定它是红色
要它看到是建筑物什么东西
那么我们根本就不去思考
过度地去相信
我们在这个世界上
我们不会不会任何人
就相信我们自己的感官一样去相信
不会任何的学科不会任何的理论
会任何的人都这么过分地去相信
那么我们过度地去
相信了这个感官的时候呢
然后我们就是接受了太多太多
这个感官的信息
启任何一个信息我们认为它是真的
这样子以后就走错路了
有些人就生下来到死为止
都没有发现它在骗我们
他根本就没有相信
但是这个时候 他观察了以后
他通过推理的方法观察的时候
哦他就觉得这个
我眼睛看到的这个墙壁是黄色
是其实它不应该是黄色
它应该是白色为什么呢
就是什么什么什么理由
他有一大堆的理由
这个时候他就觉得
哦原来是我自己的
因为我患上了这个病
然后我就把这些东西看到是黄色
其实不是 明明知道
但是明明看见是黄色
这个时候就开始
感官它有它的结论
我的这个意识它有它的结
我再也不跟这个感官走
感官 跟着感官走
那么永远都是错误
它永远都是一个错误的世界里面
因为它自己没有能力去辨别
这个世界是真和假
然后尤其是它根本就没有能 力
去看这个世界的深层次的结 构
深层次的结构它根本
连物质的深层次的结构它都看不到
更何况什么佛性光明空性
所以这时候我们就意识跟感官
意识和感官有两个不同结论
这个时候我们的感官
还没有发生什么变化
但是意识上面有不同的见解了
这个就是我们的收获
我们开始开始清理这个障碍
先从第六意识上面开始
然后慢慢地 最后呢
感官上面的这些障碍物
也就可以逐渐逐渐地可以清除
可以清除的
这也是一个很大的收获
这是因为我们这一生当中
我们自己有福报
遇到了这样子的佛法
所以有一个这样子的开始
否则的话我们从这个轮回当
我们从无始以来到现在
直都流转在生死轮回当中
么时候有过这样子的收获没有
那这也是一个虽然是一个
虽然是刚刚开始但是呢
这个已经是很了不起的一个开始
但是如果我们不珍惜这个机 会
不往下走那么这个就
就也没有什么太大的用处
慢慢就还是被感官
就被感官说服自己
最后还是跟着感官走这样
然后当他的这个病慢慢慢慢地
他接受了治疗
然后他慢慢地恢复的时候
那这个时候他看到的这个墙
不是以前那么的黄
现在看到的就不是很黄
现在看就有点点淡淡黄色的
但是这个时候还是有
还是有这个障碍物
因为它原来这个墙壁
它是一个纯白纯白的雪白的
没有任何的黄色的成分但是
但是它现在虽然是有变化
看到的是淡黄色的
但是也不是纯白色
这是这就是什么时候是这样子呢
当我们明白这个道理
后去修生起次第 密宗的生起次第
修得比较好用功的话
月就可以达到这个层次
但是我想我们现在的人
就过去在佛经里面讲的
文个六个月可能是要乘以多少多少
不知道乘以九还是乘以什么
还是还是要用乘法来算
这个因为我们的根机不足
去的人的确是这样子用功去修
那但是我们现在的人
可能也也层次不一样的
可能有些人可能
也许是乘以二就可以了
也许可能乘以三就可以
那这时候我们第
识当中我们的观点见解有所变化
后就接受了这个生起次第的修法
去打坐修行
坐修行达到一定的时候
然后这个感官就开始有变化了
感官开始变化
感官它打坐的时候
这时候在现实生活当中还是
不是佛的坛城大家都觉得
那现实生活都变成了佛的坛城
我怎么生活呢我怎么去赚钱呢
邹是佛的坛城我到哪里去赚钱呢
谁给我发工资啊
都是变佛了成佛了
不需要怕没关系的
现实生活当中一切都存在
只不过是打坐的时候
就出现这些东西
不打坐了全部关掉了然后就是
所以现实生活当中
还是有人给我们发薪水
还是可以去买东西
这些饭店这些都有的没关系的
吃喝玩乐的地方都存在的
是八地的时候那这些都不存在了
但是也没关系这个时候
还有其他的吃喝玩乐的方
所以没问题的
对这些都是一些
这个世界上的很多东西都是
从佛菩萨来看这是一种游戏
那有很多不同的规则这个游戏玩
这个游戏有很多的玩法
有很多的规则
现在我们的这种游戏玩法
是最最最最差的最差的
玩多了以后
大家都知道的是什么感觉
就是比如说吃喝玩乐
是我们认为很多人认为这是享受
但是吃多了喝多了玩多
那也不是享受啊
这个时候就不是享受
所以这是我们的
最低层最低层的一种享受的方法
其实实际上这里面就
感觉不到什么享受这样子
真正的享受就是内在的
佛菩萨的这种境界
里面有幸福 有快乐
宜这些都不是有漏的都是无漏的
非常非常有意思的
所以这些慢慢逐渐地会有的
八地的时候呢
这个时候真的是彻底地消失
世界就不像我们看到的
那么八地的时候呢
没有人给我们发薪水也没关系的
还有其他的其他的生存的方法
有更好的东西了
后通过 就根据我们的修行的进度
跟着我们修行的进度
外面的世界就开始会变化的
会变化 会动摇的
动摇的京 就是我们看照镜子的时候
我笑镜子里面人也在笑
我们哭在镜子里面的人也在哭
意思就是说我们的心有变
外面的这个世界
就会有变化的又会变化
这个我们大家是应该比较了解的
化如说我们人的眼睛看到的这个世界
跟鱼的眼睛看到的这个世界
是不一样的
我们看到的世界
是有颜色的有彩色的
然后有些动物看到的世界
是没有彩色的只有黑白
就这两个它是没有彩色
zbiaiuana.com
然后我们看到的我们看不到的
很多的这些其他的动物的感官
它能看得到所以我们
huidenazbiauanacom
但是我们动物和人总的来说
是看到很多东西还是比较接近的
这个世界上还有很多非常离谱
非常过分的这样子的感官
这些感官它看到的就是
完全是跟我们的不一样的东西
所以佛经里面就讲
释迦牟尼佛一再地告诉我们
这个世界到底是
个球形的还是一个平面的
他说没有一个固定的
只要人类看到什么
对他来说就是什么
男外一个生命另外一种生命呢
它看到的有可能是
完全是不一样的东西
那公对它来说就是它看到的那样
不是我们这样子的
对我们来说不是它看到的
就是我们看到的一样
所以佛就是说佛经里面
佛经里面就描述这个世界的
宏观世界的这个结构的时候
沙都有至少有几十个不一样的
不一样的描述
有些时候说这个世界大
有些时候说小
然后这个形状也不一样
少有十个以上的不一样的地方
而且有些就很严重的冲突
最后有一个结论
最后就说为什么佛就是讲
这么各种各样的世界呢
就告诉我们这个就是因为
打破你们对某一个执著的
这种顽固的执著要打破
所以要讲各种各样的执著
这样子以后 我们看了很多很多的
个世界的结构的时候呢
我们的心里就一定会产生一种怀疑
我们觉得到底是什么样子啊
我们会去思考
如果佛只告诉我们一个
个宇宙世界的这个形象形状的话
那我们一直都认为就是这样
但是佛讲的很多了以后呢
然后后来的佛教徒就去
去研究了到底是什么样子
然后就发现实际上是
实际上佛在告诉我们
要执著某一个这个世界的这种结构
没有这样子的结构
这是我们的感官说了算
不是这个世界说了算
这个世界是什么样子
不是它说了算是我们说了算
那么有我们这样子的感官的
这样子的生命在这个宇宙当 中
就不仅仅是我们人类
有各种各样的生命都存在
有些生命根本我们根本看不见
它们就是在我们的这个空间
有些世界是重叠的重叠的
有些世界有些生命有可能
经常都穿透过我们的身体
但是我们感觉不到
因为它的身体的这种结构
它的这种结构跟我们的
身体的这种结构不一样的
我们的这种身体结构的这种物质
是最粗糙的这种物质
这个相互之间占空间的
然后也有不占空间的物质
有各种各样的都有的
以佛就告诉我们不要以为这个宇宙
就是我们所看到的一样
其实不是有各种各样
你己看到什么
对你来说就是这样子
其他的就没办法 没办法判断
有各种各样的世界
所以我们这样子去修的时候
后这个世界就开始慢慢地会变化
开始的时候
这个病稍微吃了药稍微好的时候
他看到这个墙壁
不是黄色而是淡黄色
然后慢慢慢慢地就看到
最后就是看到的是白色
但是也有一点点的黄色
最后他看到的是纯的白色
同样的我们修这个生起次第的时候
开始的时候只是在我们的心里修
感官上没有任何的反应
慢慢地就会有反应有什么反应
我们可以看到佛啊菩萨呀
只要我们把 比如说把这栋楼
或者这个前面的柱子
把它观想为观想为某一尊佛
它对我来说它就变成一个佛
在这个过程当中
也们可以开光 可以加持等等等等
些有禅定的人就是这样子的
所以我们知道这些理论
知道这些理论这些理论实际上都是
都是非常有说服力的
我们没有办法去推翻这些理论
首先要说服自己不要说服别人
然后我们自己去修
这样子就我们慢慢地
这个世界就会越来越清净
变得越来越清净这就是说
这个时候比如说刚才一个
种液体变成了100%的固体
那公现在它周边的气温上升的时候
这个固体上开始滴水
开始融化滴水了看到有液体
但是这固体还在还是在
但是这个时候呢
就知道这个固体的本质是水液体
跟其他的砖头石头不一样
同样的我们虽然我们的感官当中
这完全是一个不清净的世界
但是修的时候就慢慢地就会
稍微修得稍微比较好的时候
我们有些时候也就会看到
着到这个佛呀 看到这个菩萨呀
有有这样子
这个平时我们就说
青些人经常都喜欢说我昨天晚上
梦到什么什么佛来了加持我了
我什么时候就是看到一尊佛
后空中有什么不一样的云彩的时候
就说这里有阿弥陀佛
那里有释迦牟尼佛
神神叨叨的跟这个不是这个意思
完全是两回事
这时候不清净的现象慢慢慢慢地减少
清净的现象逐步逐步地
逐步逐步地增长
最后把这些不清净的连它的种子
种子都拔掉了铲除了以后呢
然后就是再也不会出现
这些不清净的 不清净的现象
这个时候在他的这个世界里
有的世界都变成了最清净最清净
从此以后不会再出现
因为它的种子都不存在
它的种子都被破坏了摧毁
所以它现在没有产生这个
清净的现象的这个种子
没有这些因缘 因缘都给破坏掉了
所以再也不会出现的
这个时候 比如说
刚才这一块冰完全融化了
它完全100%的融化变成了液体
样的一样的
比如说显宗里面也讲到了
比如说我们刚才把一条绳子
他认为误以为是一条蛇
然后特别特别恐惧的时候
如果他用这个时候他用一条
他用一个手电来看一下
个光这个光线上这强光
就知道这个就是一条绳
然后这个时候就有一个新的认识
个时候他的意识 他的感官告诉他
这个不是蛇这个就是一条绳子
那么这个时候他的恐惧
中的所有的恐惧一下子就没有了
那么他一旦确定这是一条绳子以后
人此以后他永远都不会再害怕的
比如说别人告诉他
条蛇等等他也不会相信的
因为他自己看得很清楚了
所以从此以后就根本不会
不会有这些恐惧
意思就是说当我们通过这些修行
把这些不清净的所有的这些
连种子一起摧毁了以后
然后从此以后他不会再产生
这种不清净的不清净的这些现象
然后有些时候
我们修行还不到位的时候
有些时候偶尔还会有一点点
这种执著会出来的
还没有成佛之前
但是没问题的这个就是不会长久
这个烦恼出来一下子出来以后
会儿它就是自生自灭
然后这种不清净的现象出来
恒是也就很快它就会自生自灭的
然后这个时候我们刚才讲的
比如说一方面
们过去一直都认为这个是不清净的
另外一方面现在通过修行
看到这些都是清净的
那么这两个当中清净和不清 净
到底谁是强者谁是弱者呢
那么清净的这个是强者
完全能够推翻过去的这些不清净的
为什么呢比如说我们看
我们的眼睛看到这个东西
这些周边的物质
跟我们用显微镜看不一样
个时候我们的肉眼的结论
是不能推翻显微镜的这个结 论
但是显微镜的结论
就能够推翻我们的肉眼的结论
样的所以我们之前
我们的感官它是没有什么
没有什么可信度的
然后也没有什么观察
就是盲目地去相信的
然后我们的这些修行
它就经过这感官的这看到的这 些
这个问题上面
就进行了很多的研究思考
最后发现这是错的
然启在没有错的正确的道路上去修
所获得的这个理论
那么这个完全可以推翻
我们的感官的结论
感官的结论就不能推翻智慧的结论
所以不要担心我们成了佛以后
会不会这些不清净的东西
又会不会有一天又出来了不会的
释迦牟尼佛不会有一天又被这些
这些不清净的东西污染
所以成了一旦成了佛
旦看到真相以后
永远都再也不会 不会迷的
这以上我们讲完了这个基道果
基道果当中的这个基这个概论
基道果的概论当中的基就讲完了
我们的上一次四月份的这个课
和这一次的课加起来就都讲完
那么这一次除了四月份的课以外
这一次也就
我们还是从头到尾也就讲
而且这次这个文字上
讲得稍微稍微比较详细一点这样子
然后接下来的这个其他的
我们就是下一次的课里面要讲
这个不会是很快的可能是
可能是大概就是一年左右吧
如果没有什么变化的话
切都是无常说不清楚的
如果是在正常的情况下应该是这样子
那么这个之前大家要准备书
要准备书然后呢
也准备一些相关的资料去看
还有就是我刚才说的这个
《慧灯之光》里面的
关于密法的这些汇集本
到时候也我们可以寄过来
也可以大家可以看
还有慧灯之光里面就有
关于这方面的一些音频视频
大家自己上网去下载
这样子的话我们就
因为这个就光是靠这一本书的话
就稍微这个资料显得有点
还是要稍微多有多几个参考的书
就比较好理解这样子
然后我们从现在开始
就在三年之内大家修五加行
但是如果没有修四加行的话
那四加行也要补上
出离心没有的话也不行的
所以大家努力我们这一生当中
遇到这些佛法这些大乘佛
是真的是很有福报的
非常的不容易的
那么这个时候大家要懂得珍
所谓的珍惜就是个人的修行
除了个人的修行以外
没有什么珍惜的方法了
这实际上说白了就是
惜就是自己好好修 这才叫作珍惜
己不好好修 那么一切都不是珍惜
自己好好修就叫作珍惜
希望大家好好修四加行和五加行
然后就学这个密
然后修了四加行五加行以后
然后再去修禅定 再去修
它有修法 修这些法
这样子的话 我觉得
们所有人都就有可能这一生当
人都有可能证悟的机会
中阴身的时候解脱的机会
这些机会都有的每一个人都有
我们都有机会的
但是如果不去珍惜
不去珍惜这些机会的话
那我们有光是有机会也是没有用的
希望大家努力
好还有十分钟的时间
分钟的时间我们提问题大家交流
好请问仁波切
死亡后因为没有肉体
所见到的五大及五方佛母
香外在的五大即地水火风空
死了以后的这些出现的这些佛
他的这些身体这些佛的身体
它不是五大地水风火空组成的
这个就是是我们的心中
发射出来的现象而已
它不是一个 不是一个外在的实体
这个是在二十年前在参话头的时候
曾经领悟佛魔平等不二
陆续又悟到生生灭灭
不生不灭 大圆满
曾问我的上师
曾问我的_
那上师只说要我安住在那个感觉
那请仁波切可否再详细一点
那另外第二个就是说
那是否算是初步的证悟
那如是再来如何修呢
这个没有办法确定
这个是不是初步的证悟
你刚才念的几句话都是佛经里面的词
不生不灭什么大圆满不生不灭
这个谁都可以说的
光是通过这些词没有办法知道
谁是开悟或是不开悟 都不知道
我觉得建议还是如果是参话头
那应该是有一个禅师
那还是不要用这么简单的语言
详细地给你们自己的禅师汇报
然后看他怎么说
请仁波切开示
那就是法王曾经留下的嘱
不要扰乱其他众生的
那请仁波切解释可以吗 开示
这个就是像
佛子行三十七颂》里面讲的
我们不要去不要去伤害别人的心
就是这个意思 很简单的
在禅修的时候有关于增长禅定功夫
即不落入那个错误例如说
没有概念没有明觉的错误
或者是非善非恶的错误
那以及对治的方法
对治的方法他最后的问题是什么
需要对治的方法
他说在禅修时有关于增长禅定功夫
即不落入那种错误就是
那个错误诸如说是
没有概念没有明觉的错误
或者是非善非恶的错误
他的问题是说
怎么样去调整这个问题是不
怎么样去解决这个
对治的方法
对治的方法这是一个很具体的问题
对治的方法有
《慧灯之光》里面有
叫作调心的过程
先看看如果还是听不懂
再到时候再看
那再个就是 请问上师
若有去年已经第一次受您的
《大幻化网》的教授
但因为闭关的关系
他这一次在闭关跟护关
所以这次没有办法前来
那明年是否可以来听受接续的教法
那如果可以的话
该如何补足这次缺课的内容
就诸如说录音档是否可以请回去听
录音可以学习通过录音可以
明年可不可以参加
到时候看这个四加行修到什么程度
然后再决定
好再下来一个题目就是说
有一位同修他说
家中的妈妈不准我做烟供
认为会引鬼上门
那常常为此有那个争执
那妈妈认为说修行有那么多法
为什么非修烟供不可呢
那请问仁波切
那无非想改变 改变那个长辈的观念
那是否就得改变自己的功课呢
这两个都可以的
改变谁都可以 我觉得
这个第一个他妈妈的这观念是不对的
本来就是错误的
这烟供它不会召集什么鬼神不会的
所以她改变也可以
或者他妈妈说得也对呀
有这么多法门可以做
他也不一定非要去
所以他改变也可以 都可以的
下面请问仁波切他说
关于上师或用拈花微笑
或用破鞋敲头
或只是和弟子一起看星星听狗叫等等
令弟子开悟 这里面的秘密吗
开悟他说是他这样子开悟了
还是过去的这些上师开悟
令弟子开悟
弟子开悟 这个就是比如说
他的这些加行四加行五加行
各方面非常非常成熟
然后很有信心的这些弟子
有可能有各种各样的方法
都有可能证悟
这个禅宗里面也很多
大圆满里面也有
但是他的前提的条件
他的根机非常地成熟的时候才可以的
下面是佛是否能同时看到
清净基及迷乱基二基
香则佛如何与众生沟通传法
其实释迦牟尼佛传了四十多年的法
最后佛就是说他一句话也没有讲
以佛是不会跟众生这样子沟通的
那么我们看到的是佛的化身
我们就像做梦的时候
梦里我们看到一个人
他告诉我给我传递一个信息
其实我就是通过这个信息
我明白了一些道理
这个人没有出现在我的梦里一样
所以佛可以说一切都
佛是我们平时讲的
佛不是全能但是佛是全知
他都知道的 就是这样子
还有一位那个同修他说
他的心中常现出光明遍照
那请问仁波切这是说佛性吗
请开示这句话
肯定不是
好再下面一题就是
请仁波切开示一下
三现迁移的习气是
密法里面的一个专用词
而且密法里面一个
非常非常复杂的东西
就是说我们人体的结构气脉明点
它们的迁移就是它们的移动
它们移动的时候呢
我们的人就会有一些感受
就是这个意思
好请问仁波切
为了明年能够听仁波切
《大幻化网》的课
青问做四加行可以在中心一起共修
但只算个人的次数可以吗
因为在家里不方便修
可以 可以可以
还有一个就是
清仁波切开示您对死刑的看法
对什么
死刑的看法
死刑啊死刑有什么看法呢
死删看法就很可怜的很残忍的
就这些呀是这个意思吗
法律上的是死刑
这样子问我也不知道
死刑的哪方面的看法啊
这个就对很笼统对对对
就是没有婚姻关系的情侣
那之前的淫行算不算是邪淫
应该不算 应该不算
第三个就是日常生活中
常常有许多不方便说实话
恒又不得不方便沉默的场合
那此时若不说实话 那算不算妄语呢
不说实话 不算 不算妄语
他没有撒谎只是没有说什么
好再下来一题是
是否受过无上密
或者是四级以上的灌顶
除了需特别授权者外
有密法书籍的内容皆可阅读 是吗
是的是的是的都可以阅读
皆有佛性有神佛可能
如何在第一刹那间开始迷惑
因为是迷惑到习气增长
越陷轮回 今尤修道
是别人的笔记可能不是问题
是不是啊
嗯最后递上来的
对对对就是
好再来一题就是
仁波切在说修学次第的时候
及从加行寂止就是寂灭的寂止
至大圆满正行的路线
弟子以为其中似乎没有包括
本尊生圆的观修
那请问是如此吗如果是请问为什么
大圆满它不是很强调本尊的修法
生起次第本尊的修法
它都不修也可以所以它不提这些
修同时修也可以的
他的意思是说
如何在第一刹那间开始迷惑
开始迷惑
对他说我们本来是佛
为什么会存在第一刹那开始迷惑
哦对是问这个问题是吧
好意思我以为这个是他的笔记
结果不是笔记
个看一看《慧灯之光》里面
叫作《佛教的物种起源说》
先看看这个这个里面
稍微解释得比较清楚 还有呢
他还有一个问题
如果原来是佛到轮回又成佛
怎么可能不再沉沦
这个刚才讲了
这刚才刚刚不就讲过吗
idonqzhiauuanacom
因为比如说他把这个绳
hidonazbiauang com
他把这条绳子误以为是一条蛇
最他通过光线看得清清楚楚以后
他永远都不会再觉得这是一条蛇
因为他看得很清楚
所以不会有这个问题不用担忧
你们能够成佛 再不会回来的
wwvhuidengzhiauang.com
com
可以回向了
好那我们现在准备回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年.
世界图书出版公司2014年.
世界图书出版公司，2014年
《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
贵州人民出版社2014年
贵州民出版社，2014年
《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社2016年
，《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年.
海南出版社，2018年
《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
海南出版社，2021年.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮迥的故事》台湾橡树林出版社
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱喇梁文事业出版社
《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗—别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
8.《读懂生命这本书》喇荣化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
.慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
慧光集（25）佛教的世界观喇荣三乘法林出版
提道金钥喇荣三乘法林出版
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
16.慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
6.慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
行指南喇荣三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
9光集(50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
19:慧光集（50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
喇荣三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
20.慧光集（54）彼岸之舟喇荣三乘法林出版
慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年