各位师兄大家上午好
先请大家发菩提心
我们为了度化所有的众生
huidenazbiaiang
发誓自己先成佛
为了成佛，我们听今天的密法的课
密宗的菩提心跟显宗的菩提心
稍微有一点点的不样
它的不一样的地方是什么地方呢
我为了度化一切众生成佛
这成佛就是三个无数大动以后成佛
我为了度化一切众生发心即生成佛
这个是不同的地方其他都是一样的
即生成佛我们前几天讲过
我们有可能即生成佛
这个可能性是不能排除的
但是实际上
理论上是可以：但是实际上难
发心可以没问题的
我们就今天简单地讲
这个大幻化网的总义《光明藏论》
这介《大幻化网光明藏论》如果
这个我们如果要全部要讲
可能需要个月到两个月的时间
所以我们只有三节课里面是讲不完的
然后接下来自己慢慢地学习
首先昕密宗的法首先
它的前提的条件就是必须要灌顶
灌了顶以后才可以有资格学密
如果没有灌顶这就是意味着
在没有进入密法的时候
法为什么是盗法呢
它舍不得它的东西分享给别
面是因为我们很多人学密的时候
而是因为我们很多人学密的时候
因为这
因为这个密宗它里
都是非常非常的深奥的东西
深奥的东西我们 怎么样去接受呢
家渐家渐地 怎么样去接受
逐渐逐渐地告诉我们怎么样去接受
三转法轮里面
它用什么样的比喻呢
婴
婴儿的时候不能给他吃
比如说我们平时大人吃的
较硬的这些需要嚼的东西
七如说婴儿先喝奶然后可以喝粥
然后他可以吃一些可以嚼的东西
轮的这个如来藏也是这样
一开始的时候呢
开始的时候就讲如来藏
那就是会失败的
弗陀就是成佛以后四十 年的过程
相 于我们现在的
于我们现在的
转三次法轮就是相当于我们现在的
臻三次法轮就是相当于我们现在的
学的课程 中学的课程一大学的课程
样佛陀度化众生传法
当佛陀刚刚成佛的时候
然后就是有了五位比丘五个阿罗汉
世界尘就开始有了阿罗汉
然后阿罗汉的他们的这些观点
慢慢慢慢地传播传播了以后
当时印度的太部分的人能够接受
当时印度的大部分的人能够接受
大部分的人能够接受的时候
它就在第一转法轮的基础上
法轮里面就讲件么呢
讲因果善有善报恶有恶报
还有讲了点点比较深奥的东西
是小乘佛教的四圣谛里面讲的
空性和无我
这空性和无我·它是在小乘佛教
大乘佛教里面的这个 空性和无我
但是它的深度是不一样的
所以像第一转法轮当中讲的就是
基本上是我们小学的课程一样
大部分的就是讲怎么样去行善
就大部分都是讲这些因果取舍
他们不能获得阿罗汉的果位
所以佛就稍微讲一点点无我
然后释迦牟尼佛就开始讲第二转法轮
转法轮里面
讲的都是比较深层次的东西
简单的东西比如说因果的取舍
这些基本上没有讲第二转法轮里面
这个第一转法轮里面已经讲过
我们比如说 学中学的时候
小学课程的内容它不会重复的
学过了不会重复的
但是小学里面讲的不会否定
中学的课本不会否定小学的课程
然后就讲比如说更深一点的东西
所以佛陀在第二转法轮的时候
儿乎没有讲因果等等没有讲
只是有些时候就顺便讲他没有
我的意思就是说
他没有专门地去讲 没有强调
因为这个转法轮里面巴经讲
大家都已经明
有些时候佛讲第二转法轮的时候
可能有些人之前没有听过一转法轮
有些时候有些新的人进来
那那个时候的佛的一种讲法的方式
第一次讲这个课
那这个里面如果来了 些新的
是前几天已经听过的
B这个时候怎么办呢
如果我把前凡天的反复地
刚刚进来的人来说
这个就是稍微有点不礼貌佛就是
因为就是为针对新来的人
一直都强调旧的东西也是不对的
如果新来的进来了以后
我们还是根据旧的学员的进度
按这个进度
根本就忽略根本就不考虑
这个新来的他们的这个接受的能力
就是讲这个旧的比较高的层次的法
那这样子呢
对新来的人对他们有点不礼貌
这样子的时候呢
反复地讲
反复地讲那就是
对这些听众对他们的不礼貌
但是有些时候佛讲法的时候
初中，高中的课程
所以佛陀的传法的方式
比如说他在讲中学的课本的时候
井这个中学的课本的内容
过去的小学课程里面的东西
这是因为针对这些新来的人
转法轮就是讲这个 第二转法轮
那我们为什么看到这些东西呢
在我们的眼里为什么存在
讲那这购作第二转法
三转法轮里面佛陀讲子很多很多
大乘佛教的禅定行为讲得很多
为第一转法轮里面
讲的都是小乘佛教
大部分都是小乘佛教的这些
比如说像六度四摄这样子的东西
所以就在第三转法轮里面就讲
那这核心的部分里面是讲什么呢
就讲如来藏佛性讲佛性
然后这个就叫作光明
光明佛性佛性和光明
然后密法呢 密法是讲什么呢
那密法讲什么呢
法里面其实它的见解的上面
转法轮和三转法轮结合
个完美的结合
因为三转法轮它是强调
这个空的这一部分 空的部分
然后三转法轮就讲光明清净这方面的
强调这个佛性如来藏
所有的有为法都是无常的
这个世界上没有一个常永恒的东西
然后第三转法轮里面又开始回来讲
乐就是快乐幸福常乐
我就是自我然后净就是羊净清净
然后第二转法轮里面
把这些东西都已经否定了
所以就是没有一个清净不清净的存在
个尤其是自我我
就是第二转法轮的这个针对性
就是专门地去要去破坏的就是我执
把我执要毁掉然后我执
执就是我们的主观的这个观点
那这个要破掉的话
首先要去否定自我的存在
然后乐就是快乐那第二转
这个第一转法轮里面
都已经讲得很清楚 轮回痛苦
哪有快乐哪有幸福讲过了
然后第二转法轮又再进一步地香定
不但是轮回痛苦连痛苦都不存在了
所有这样子一步一步全部否定了
然后第三转法轮的时候
又回来讲这些东西了常乐我净
这个时候怎么样理解呢
然后唯识印度佛教唯识和这个
宗和中观它们的分歧
中观就强调般若波罗蜜多
然后唯识它就去
它的主张就是常乐我净这方面
然后它们两个没有 圆融的法
在印度在这个佛教的历史上
很大的辩论争议都有的
比如说藏汉传佛教的强调方式
汉传佛教唯识的地位稍微有点高
就是因为唐玄奘法师
到那烂陀去学习的时候
他的很多的老师是唯识宗的
然后唐玄奘法师在那烂陀
那个时候那烂陀的他的这些老师
玄奘法师介绍的这些老师
是唯识的老师他们就
因为他们是他本来是唯识
些其他的唯识宗的老师
所以玄奘法师回来了以后
太家都知道的
唯识就弘扬得比较多弘扬比较多
然后藏传佛教里面唯识和中观都有
这个在藏传佛教前弘期的时候
他起到了最关键作用的
就叫作菩提萨埵那公他的
世俗谛就是按照唯识宗的
谛就按照中观的
然后还有密法呢
法就是把这些世俗的东西
和第三转里面讲的常乐我净
即是空空即是光明
里面我们念的时候
色即是空空即是色，色不异空
但是现在不叫色
现在就叫光明
光明就是空空就是光明
空空不异光明就这样子
作什么呢叫作佛性
所以在藏传佛教里面
伽经》这样子的佛经
这单有几位汉传佛教的法师
可能学过了
经》里面有一个是究竟的
也就是说是最后的观点
但是有一个是不是最究竞的
不究竞的什么
经》讲的比如说三乘
最终的三乘声闻缘觉菩萨
三乘是最到
都是最究竞究竞三乘
是最了义的
□
是不是最了义的
但是它讲如来藏佛性这一块
□
这非常非常非常圆满的
半密半显
仅仅是一个显宗的观点
粹是人个密宗的观点
说密宗呢
的还有一点点区别
说显宗呢它跟
普通的很多显宗的论点
大乘显宗论点完金不一样的
服我们今天讲大幻化网
今天讲大幻化网
实际上大幻化网里面
上太幻化网里面
有一个全新的东西
首先告诉大家
宽的方法上面有很多很多新的方法
在显宗里面没有的方法
但是它的真正的这命观点上面
没有全新的东西
我昨天也就是讲禅宗和密法的这个
禅宗与密法里面也就讲
它们是通的是一致的
但是比如说佛性如来藏
的确有很多很多不一样的地方
有很多不圆的方法去悟
但是这所悟的这东西
这就是 比如说我们要去
回的地大家的目的地都是一致的
但是有些人去坐飞机
就是我到这边以后
就字 一个名词了就是捷运
就字 会一个名词了 就是捷运
你们的捷运快捷的运输
就是有些人坐高铁
有些 捷运入有些人坐汽车
有些人骑马有些人走路
坐飞机和高铁汽车
都有很大很太的不一样的
但是到达目的地以后
自的地都是一样的
的地入只有一个目的地
所以我就是说
没有全新的东西是说
它的目的地的角度讲
门讲得也都是很清楚的
如果它们讲得不清楚
那我们也没有到目的地
么知道这个是不是一致呢
因为它们讲的是一致
所以我们才知道它是一致的
但方法不一样
众值已经不存在
的价值已经不存在了
个就已经都没有任何的新的东西
那我们 今天讲的这个大幻化网
我首先把佛陀的整个教育的这个方式
跟幻化网连接起来
幻网那幻化网
如果你们真的想了解大幻化网的话
我想你们可能
灌顶有些人的灌顶可能要重新灌
因为我们过去对灌项的这个认识
也是不够的
某一个上师在灌顶
个我们不太去看
上师到底他有没有灌顶的资格
不去解这是第
个主要的间题就是
个条件我们不去考虑
灌顶就是需要他自身的具备的条件
如果这些条件不具备比如说
或者是我自已不具备这些条件
或者是灌顶的上师不具备条件的话
那这种灌顶那就是一种形式上的灌顶
是没有意义的得不到灌顶
密宗里面讲得非常清楚
以我想我们之前可能很多很多都是
比如说台湾 香港
到这边来灌顶的这些
真的是非常非常了不起的这些上师
格鲁也好宁玛也好噶举 萨迦也好
这些高僧大德
都是非常非常了不起的成就者来灌顶
但是我们自己接受灌顶的条件不具备
那不行的
比如说卫星发射出来的这个信息
卫星发射了信息但是没有用
这接收不了的因为送接收
样的所以灌顶也不要以为
我们到那个地方去坐 下就灌了顶吗
如果想接收想灌 真正的顶
沙在《慧灯之光》这个书单面
专门针对像你们这样子的讲的
一篇文章是讲如何灌顶
还有一企《灌顶与金刚上师》
学完了以后 然后就知道
灌顶是什么：怎么样灌顶
知道然后再去灌顶就比较圆满
然后进一步地去了解去听一下密法
那是非常非常好的
幻和化两个是什么意思
首先我们讲这个名词幻化网
字有三个不 同的意思
幻就像《金刚经》 里面讲的
就叫作幻如幻如梦
我们显宗里面经常也在讲
什么呢就是化生变
尼化就是讲它的现象
它的空性的这一部分叫作幻
比如说我们做梦的时候
它是一个虚幻的东西
从这个角度讲
不存在的幻觉
它是不存在的幻觉
是另外一个方向
另外六个角度
梦里面的这些东西是不存在
是我们做梦的人来说
的确是看到了听到了一都有了
就是那这个是什么呢
种变化是体么的变化呢
睡着了以后
这样子的幻觉
可以看得见可以摸得着
一个变
所以作化
然后网是什么
网就是连接在起的网络
这就是说 幻和化它是无二无别的
所以叫作网
个里面在讲仕么呢
面在进什么呢
人这个里面在讲什么呢
井这个层次稍微低
那就是色就是化空就是幻
那就是，色就是化空就是幻
或者是我们用即是一色即是空
即是这两个字就是网
异不异这两个字叫作网
这梯子大家要记住
所以这个里面
甲 面讲的这些基础的东
听有 西都在这个里面这个 是
们昨天也讲了
人把显密水火不容这样
这样子的学佛是学错了一不是这样子
巴佛教分成两端然后把两个端的
两端入两个部分
最后就把它们弄成矛盾这样子来看
这样子的话不但是错
后面就有很多很多严重的问题
谤法呀舍法呀那谤法舍法以后
弥勒菩萨在《宝性论》的后
大家可以看一看
舍法的这个罪过
比如说五无间罪
乘佛教小乘佛教里面
他们认为最严重的
是五无间罪是通过忏悔可以忏悔的
如果谤法不把法否定了
谤法不把法否定了
那没有东西可以忏悔的呀
五无间罪是可以忏悔
上公来忏悔呢用佛法来性
用仕么来忏悔呢用佛法来忏
那这样子以后
有没得东西可以忏悔
我们乎时我们生病了
没关系可以用药去治
但如果这个药它是毒
那就这个后果就不堪设想了
比如说我们把这个药吃了
然后药中毒了
这个后果就是非常非常地严重
这没办法治病就是这样子的
所以大乘佛教里面就讲
谤法的罪过是非常非常严重的
我们学佛不能这样子学
这样子但是这个网
幻和化 化里面就有不一样的
平时讲的稍微有点不
面有化凶样的不一样呢
平时我们讲的
色即是空当冲的色是什么呢
就是物质五蕴当中的色蕴
鱼蕴主要 要是指的是什么呢就是物质
我们今天看到的
建筑物函河大地等等
就是这些物质叫作色
那这物质是我们的
我们现在的夫的感官的结论
我们的眼睛看上去
佛教里面描述的东西
宗里面描述的东西就是
<就是水这么讲的
但是我们的感宫提升了以后
八地的时候到了八地的时候
显宗入这个不是密宗
显宗它池就否定了
个世界是现在这样子
不是小水不是水
宗里面就是有一句话
不是水不是水
台宗一这个时候就是
稍微比较接近密法了接近密法
山不是山那山是什么呢
水不是水水到底是什么呢
那这个时候告诉我们
如果我们用现在的感官去看这个山
那山永远都是！
如果我们的感官
真都停留在现在的这种层面
我们的五种感官己经提升了
提升到八地菩萨的层次了
八地菩萨的看到的山是什么呢
不是我们今天看到的山
水也不是我们看到的水不是
比如说公地菩萨的已经有
已经到了地菩萨的境界的人
看这个地球和我们看到的地球
面是我们的感官决定的
蛇的眼睛可以看到红外线
我们感觉不到电磁波
海豚它可以感觉到电磁波的变
我们感觉不至 到
感官，我们的感官是很愚钝的
所以它没有办法知道这个世界的本质
在世俗里面它是没有本质的
个相对本质
提升到八地菩萨的时候
它变成什公样子呢
密宗里面就强调这
都按照这个要求来修
比如说密宗里面
有些时候把自已观想金刚萨
已观想观世音菩萨
观想毗卢遮那佛有这样子的
那这个我们从显宗的角度来讲
这怎么可能呢我现在是一个凡夫
以我观想释迦牟尼佛呢
应该释迦牟尼佛观想前面
我跪在释迦牟泥佛前面才对的呀
公可能我就坐在释迦牟尼佛法座上
我这样滤么可以呢
我们的结论上是对的
释迦牟泥佛就是佛
我不是佛所以呢
不应该坐在释迦牟尼佛的法座
危在前面是才是对的
是我们的感官提升到八地的时候
那我也是佛释迦牟尼佛也是佛
我也是 佛·所以从这个角度来讲
我把我自已观想莲花生大师
自己观想释迦牟尼佛
自已观想毗卢遮那佛
可以的
这个角度讲可以的
但是这个必须要
摩请经》是显宗的法
的 没有任何的争议
看看《维摩诘经》的第一
品叫准《缘起品》
而这个里面就讲
里面讲的就是密法的观
法的人
没有不了解整体的佛法
佛教的六本书这样子的人
就是因为他看到的就是这么
然后就是说佛教就是
个就叫盲人摸象大家听见
就是就古代就有一百个盲人
然后让他们去摸大象
太象是仕么样
然后有些人说
大象是一个本棍一样
摸到子太象的鼻子
有些人说大象摸到耳朵的
然后他说的又不一样
象的腿 大象的尾巴摸到的
各个的这个结论都不一样
所以这个里面最后没有一个人知道
太象是
有些人说大象就是铁钩一样
这就是摸到大象的鼻子的
有些人说大象就是木棍一样棍
这是摸到汰象的尾巴的
财说错不太象的尾巴
没有人知道大象是什公
就是像我们今天看佛教的一本书
就看佛教的一本书
后说佛教就是这样子
这本书理面没有的东西
都不是佛教
没有看到的都不是佛教
这样子是不对的
了解佛教然后下定
要整体地了解佛教然后下定义
是佛教么是不是佛教
然后说是不是佛教这个是很可笑的
这样子这样子的话
谤法 造谤法的罪
非常容易谤法造谤法的罪
维摩诘经的第一品里面就讲
让他们都看见
界就像极乐世界一样的
界一样然后舍利子就是
给舍利子说
我的这 个世界农本来就是这样
永远都是这样子
但是为休么看不见呢
不见是因为冷生他自己的业障
他自己的业障
如说盲人看不见日月
这是日月的问题
还是盲人自己的问题
舍利子当然说这不是日月的问题
这不是目月的间题
不是目月的问题
这是盲人自己的问题
佛就告诉他对了
永远都是，这个世界是清净的
但是看不见是众生的问题
不是这个世界的问题
这个我们普通的显宗的观点怎么讲
没办法讲的
不就是说轮回痛苦吗
不就是说无常吗痛苦吗
变成极乐世界了呢
还有有一个矛盾既然是极乐世界
还要到西方极乐世界呢
就是这样子的问题也要解决的
这个时候我们怎么这个怎么解释呢
这个就能这样子说
我们现在的业障
所谓的业障不在于其他地方
优我们今天看到的东西是这样
我们算朵听见的眼睛看到的
这样子的东西
是因为我们的眼睛有所谓的业障
就这个业障没有别的
所以我们看不见清净的东西
我们看到的是不清净的但
但是这不能代表
如果是这样那就是违背
《维摩诘经》这样
认的显宗的法的内容一有冲突
还有就是所有大乘佛教的佛经都讲
到了人地的时候
我们现在的这个八识
宗讲的人识眼耳鼻舌身
或者是六识也可以
化转化为佛的智慧
到了小地的时候
企就开始转化了
地的时候彻底地转
有我们的眼耳鼻舌身
没有众生的意识
只有佛的这个智慧
至 十地就是一个过渡的时间
过程是什么样子呢
地菩萨的时候我们的眼耳鼻舌身
五种感管的眼识耳识 开始转
所以他看到的
这个娑婆世
而是他看到的就像
就像西方极乐世界一样的清净的世界
这个是显宗讲的
我们只看显宗的一部分的内容
然后就把很多东西
已没有看到的东西都否定是不对的
实是非常非常深奥的
显宗里面最后
到释迦牟尼佛第三转法轮的时候
些非常深奥的东西
只不过没有强调
清净的佛的坛城等等
显宗透露了尤其是第三转法轮
转第转没有透露
去轮里面定透露这方
它没有强调这是因为众生的根机
没有强调但是透露了
上透露了《维摩诘经
经典上透露了 《维摩诘经
大家都知道的就是这一部经
去华经》里面有
《维摩洁经》里面有
这个里面都有的
宗没有太强调这个
所以我们忽略
我们就看太部分的这个内容
显宗天天讲的这个
部分的内容
基他的方法去解释
渐渐地引导这样子
后到了八地的时候
就是弥勒菩萨把整个大乘佛教
后它们所有的
那么这个是把
他把所有这些佛经里面的内容
经就是所有的大乘佛经就这个意思
《经庄严论》那这个里面就讲了
八地的时候就开始
我们的意识就开始转化了
转化的表现是什么呢
我们现在的世界
它就开始它看到的开始是清净的
我们的感官也在透露
给我们平时在生活当中
会给我们透露一些东西
们基实它看到的
不是这个世界的真相
可能我们没有留意
代科学完全可以充分地证明这
实生活当中它就是
见实生活当中它就是
有我们 见实生活当中它就是
活当中它就是
有我们 自己的现实生活当中它就是
生活当中它就是
眼识 我们是过度地去相信它
但是它偶尔就会发现一些
让我们感觉到一些它的漏洞
也就是它偶尔就是给我们
些宠的不真实性
所以佛经里面讲佛经讲佛陀就讲
眼算鼻舌身意都不是标准
邹不是衡量这个世界的标准
都不是标准
层面看到的就是这个
我们今天看到的是
该叫作真实的东西
但是这个不能说它是绝对的真实
还有很多的真实
然后这样子以后
现在看到的是这样子
这个世界不一定是这样子
点我们动物的
不回的动物的眼睛看这个世！ 界
不是完全是我们看到的一样
有些动物看这世界没有颜色的
有些动物看这个世界我们刚才讲的
它连这个红外线
看不见的它都看见了
所以这冷世界里面
到底有 多少个我们看不见的东西
这就是一个谜这佛告诉我们
个谜这佛告诉我们了
谜这佛告诉我们
有很多很多内在的东西没有看见
我们没有看见
地菩萨的时候他的这个提升
提升了以后
看到的是人个清净的现象
所以我们刚才讲的
幻化网面的化这个字不是
以我们的眼睛的结论
人这企角度讲的
然后现在是八地菩萨的看到的东西
因为它也是一个物质
地菩萨看到这个世界是清净的世界
不是最究竟了所以是物质
所以用这个色来描述也可以
所以八地菩蔬他看到的是清净的现象
所以密法里面就是唐密大家知道吧
在藏传佛教里面这个叫作外密
这里面就开始有了
唐密里面开始有了
开始有自己观想佛毗卢遮那佛
然后自己心目发光度众生积累资粮
唐密里面就开始有这些东西了
东西再深入了以后
藏传佛教讲的这个内密里面
就有一些更深入的东西
更深层次的东西
密里面就开始已经 已经开始有
比如说我把我自己观想金刚萨埵
或者是我把自己观想为某一尊佛
比如说观世音度母等等金刚萨埵
或者是我把自己观想为五方佛这样子
从我们普通的人的角度
或者是只读过显宗的 部分的佛经
有去思考刚才我们讲的
没有考虑这些深奥的内容的人
识读过一部分的显宗的这种人着起来
这个完全是不对的
他觉得这个不对有错误
但是八地菩萨的境界讲就是这样子
这里没有不清净的人 不清净的
这里点有金刚萨埵没有我
他会告诉我但我们没有办法接受
我们就可以一定立即就会否定
这里没有金刚萨埵这里就有我
这里没有你这里京有金刚萨埵
他们的裁判是谁呢
然后我们请释迦牟尼佛来
这里是到底有我还是有金刚萨埵呢
后释迦牟尼佛告诉我们
的这种感官的角 度
的现在的这种感官的角
那这里没有金刚萨埵这里就有你
如果是你的感官
提升以后的结论来讲
那这里就有金刚萨埵没有你
然后我们就知道了
原来是我还是金刚萨埵
不是他本身决定
而是我自已的感官来决定
当我的感官有业障不清净的时候
就是众生就是
没有不是金刚萨埵
我修行修行修行修到一定的时候
是升了以后没有人
个感官提升了以后没有人
青净的这个世界了就是清净
人这伞角度来讲
那这里就是有金刚萨埵没有
这样子的
但是这些问题一开始讲出去
所以叫作密 密宗不能讲讲了
所以叫作密 密宗不能讲讲
为什么不能讲呢
这里没有什么不能让人知道的东西
但是因为这个太深了
没有做好准备的人来讲
接受不了的所以他
系但是他会反驳
反驳：他认为这个是错误
那这样子以后他会造业
堕地狱这个责任谁有这个就是
我公开的这个人就负这个责
所以我们平时都
密法是不敢公开的
不敢公开的原因就是因为
便面的
包括学佛的不学佛的都不理解
部分相当一部分人都不理解
不太严重的呢
他们造了比五无间罪还严重的罪
所以这个责任我要负我负不起呀
所以密法里面这些东西公开
就是犯密宗的第七条根本戒
不能随便讲 讲了犯第七条根本戒
上么呢你就是不负责任
考虑众生的根你自己想讲的
想讲就讲想公开就公开
根本就没有考虑他能不能接
这就是没有着想入没有为别人着想
直己所懂的 所了解的全部公开
所解的全部公开
直己所懂的所了解的全部公开
你这就是一种不负责任的行为
所以你犯不第七条戒
这样子知道吗所以不敢公开的
如果你真的想学的话那就先灌顶
单独地或者是小规模地
他们才会敢说真话
平时大家都不敢不敢讲
不知道这里面到底有仕么样的
我这样子讲出去了以后
他们能不能接受一就不知道
他们产生了邪见
他会堕地狱因此我犯戒了
我要负这个责任
责任我负不起我也没有神通
我不知道这么多人能不能理 解
密法不允许公开的原因
这个昨天我们也讲过了
达摩祖师的这个佛经里面他也讲了
中不能讲这种经
元知人当中不能讲这种经
无知的人就是不能接受的
这种无知的人他有可能
他的世俗的文化水平学历相当的高
他有可能像爱因斯坦这样子的层次
有可能：但是从佛教的角度讲
这些事情他不能理解所以不能讲
无知人中莫说此经
密法这个就是显宗
但是这个已经非常非常深
是这个已经非常非常深
以这个都不能讲了这都不能讲了
无知人是什么呢
无知火是件么呢
无知大就是不能接受
其他的学历高与不高这都没关系
是不能接受这种这样子的观点的
这种这样子的观点的
叫作无知人
无知人中莫说此经
要讲为什公不要讲呢
要讲为什么不要讲呢
真理就是这样
真理就是这个就是真理
受是他自己的事情
我为什么不可以讲呢
如果换一个现代人肯定这样子讲
这是我的权利这是我的
但是是这是你的权利
但是你的权利你用了你的权利
这样子的话说出去了以
造成了什公后果你知道吗
下地狱的呀所以就是你要负责任
定要负责任不能随便讲
以这个叫作秘密密法就是这样子
达摩祖师的达摩祖师《悟性论
达摩祖师的悟性
性或者是证悟佛性叫作悟性
有两种达摩祖师有两个
两个都叫作悟性
就是证悟本性《悟性论
就是无没有心就是心
没有心的这个《无心论》有两
这就是证悟本性的这种经里
也是这么讲的
huiden
以为密法里面有色情有暴力
不公开一它自己不敢公开
所以不公开它自己不敢公开
不是这样子它不是这样子
就是因为这个一如果是这样子的话
里面是不是也有色情暴力呢
不是啊：这是因为别人不能接受
所以佛陀的传法都是这样
因为佛陀慈悲为怀他并不是说
要根据这些人能不能
佛陀第一个要考虑的就是
出去了他能不能接受
他要考虑的就是
个考虑的就是这个问题
如果他不能接受
那我不要直接告诉他
告诉他这叫作不了
种方式，他的用词他的这些措辞
都不是很合理但是他只能这
有些时候佛也是很无奈
因为众生的根机就这样子
所以他想讲的东西不能直接讲
没办法了就只能这样子
方法慢慢慢慢地引接
最后才可以讲
它是针对根机已经成熟的人讲的
已经成熟的人讲的
这个必须要分开的
根机成熟的人和没有成熟
所有人混在一起
然后把这些根枫成熟的人听的东西
给大家讲了这样子以后
我们的大部分的人可能不是受益者
有可能是受害者一有可能这样子
有可能是受害者有可能这样子
以密法很不好讲这个不好把握
要解释一下都没有什么问题的
但是这个解释了以后
有没有用不好说
所以我们还是要给大家讲一讲
因果不虚轮回痛苦
让你知道痛苦赶快摆脱
像讲一讲这个很保险的
没什么问题的
所以我们讲这些深奥的东西
我们很多人就是很喜欢听深奥的
是深奥的你听了以后
有可能不能消化这个就很难说
这叫作幻化网三个字幻化网
基道果就这三个 基道果
基是什么呢基就是我们现在的这
世界也好物质也好精神也好
就是这个世界的基础
比如说我们把一个金属通过
某一种金属比如说纯银纯金
或者是打造为一种首饰耳环项链
基是什么呢基就是这个纯银黄金
这就是叫作基这叫作基
然后这种打造的手艺
这个手艺叫作道：就是方法方法论
然后打造出来的这个首饰
巴经变成了六 个耳环的时候叫作果
基道果就是这样子
大家清楚了基道果
然后一般显票的就讲普通的显宗
在藏传佛教里面把显宗分了两部分
普通显宗和特殊显宗这样子
还有就是像《十地经
这样子叫作特殊显宗
宗：显密当中它是属于显宗
和它是不一样的
这样子的佛经在第三转法轮里
比较明显的就有部经
点这方面的全部加起来的话
讲得很明显的就有十部经
门的观点跟普通的显宗的观点
所以这个时候
基就是我们众生
五蕴烦恼不清净痛苦的
启就变成了一个清净的
所以基是不清净的不手净的众生
所以这个基和果这个之间
非常非常大的区别
完全是两回事
基永远都不是果
永远都不是果就是永远都不是基
但是密法里面就讲基和果
实际上它们的现象它们的形式
的现象它们的形式
完全是一样没有区别的
就像我们刚才讲
纯金通过打造的手艺
那变成耳环以后和没有打造之前的
本质是没有区别就是纯金
一个首饰的时候也是纯金
这个之前也是纯金
但这个时候它不是一种首饰
不是首饰，它不能戴在耳朵
也不能挂在脖子上
就是一克黄金百克黄金
挂在脖子上 这个不是一个首饰
但是把它打造为
不一样的这种形状的时候
个时候就它就变成子一种首饰
但是它的本质永远都是没有变
就是形式稍微改了一点点而
那这是密法的观点
这就是密法的观点密宗就讲
和果它的本质是没有任何的区别的
它的本质永远都是永远都是一体
它的本质就是永远都是
基就是果果就是基这样子
那这个我们昨天讲过了
达摩祖师这个论里面
那就讲得非常地清楚了
祖这五祖弘忍大师
的这个《最上乘论》
里面讲得也特别地清楚
所以我昨天也讲过
这些达摩祖师的这些论
和弘忍大师的这些论
底属于显还是属于密
都说不清楚了
那这里讲了
达摩祖师的《达摩破相论》里
就引用 个佛经叫作《十地经
丰身中有金刚佛性
这个就叫作基这叫作基
什么呢有金刚佛性
体的里面有金刚佛性
在哪里呢每一个细胞有吗
是不是用显微镜看的话
是不是某一个细胞
如说心脏的某一个细胞
或者是大脑的某一个神经元
可以放到 万倍的显微镜看
丙倍的显微镜看
倍一万倍的显微镜看
很小很小一个佛性呢
是这样子那是什么呢
金刚身不在身体里面
身体里面就有我们的精神
精神里面就有金刚身
所以叫作有金刚身
那精神里面到底有么金刚身呢
公是金刚佛性呢还讲得很清楚
不但是说有金刚身
而且他描述得很特别就说
有些时候我们看得见
但这个看不见的时候
并不是太阳不存在它永远都存在
犹如日轮体明圆满
它的本体是光明的圆满的
它该有的所有功德都是具备的
所有功德都具备了所以叫作圆满
我心里有一个这么圆满的
这么圆满的这个佛那我为什么
有个这么圆满的佛
那我为么我自己都不知道呢
只是因为我们还没有证悟
这里面就是说
无边只为五蕴重云所覆
就是我们的五蕴
力 叫作五蕴
实际上用现代的话来讲
精神物质和精神物质的运动
就是因为我们的不清净的精神
不清净的肉体还有它们的运动
本来是有个这样子的金刚佛性
是这个遮盖 看不见
不是因为它不存在
而是因为我们的这些不清净的东西
被遮盖了那什么时候看见呢
宗就告诉我们
等你修行修行修行积累福报
修修修修修
我们现在到地之间
需要一个无数个大劫
大劫我们上次讲过
个大劫是五十九个零加
位数叫作一个无数
佛经里面讲的无数
无数它不是没有数字
无数是 个它就是一种单位
所以全世界的数学家公认
释迦牟尼佛在数学上面
上常非常有成就的非常有贡献的
因为佛陀这个时候两千五百年前
六十位数啊
我们今天的这些数学
涉及不到六十位数
九位数的时候都到一个亿了
这时候佛就是讲六十位数
然后又不是无数年
他说的是无数的大劫
然后那大劫到底是有多长时间呢
那就更长的时间了
然后显宗就告诉我们最快的速度
一个无数的大劫就可以
我们可以到达一地
然后再用功再继续的话
然后下一个无数的大劫
就可以到达八地了
然后八地的时候
你才发现金刚身的存在
然后我们就没有办法
这个天文数字我没有希望了
然后就大家都就
那就不知道怎么弄啊
但密法就告诉我们了
实际上显宗我刚才讲了
这个我们只学了一本书的显宗的学者
他认为真的是需要
如果学显宗的话
真的需要这么长时间
不需要啊
你比如说根本不学密法
只学显宗的法
那需要这么长时间吗不需要的
那不需要为什么显宗告诉我们
需要这么长时间呢
其实显宗不显宗
这实际上佛说的那佛为什
明明不需要这么长时间
为什么要告诉我们呢
佛在考验我们知道吗考验我们
我们一开始的时候
时冲动说我要度一切众生
要成佛你以为那么容易吗
要三个无数伞大劫啊
什么三个无数大动
上位数然后大劫是多少多
还是有这个勇气的话
佛就觉得 哦 实际上实话告诉你
需要这么长时间这是考验而已
我看看你是不是真的想成佛
是不是真的想度众生
那为什么那你为什么
那为什么说三个无数太动
说五个十个大动呢
贪嗔痴三毒毒的数字
破坏断除贪断除痴断除嗔
佛就是讲三个还有一个呢
我们要超越色界无色界还有欲界
因为三毒就是说三个无数大劫
那谁说的呢显宗自已说的呀
佛经里面有但是我们只学了一本书
我们以为这里面讲的只有这
所有佛经里面讲的就是这个
这就是我们的问题啊
所以我们现在很多的所谓的学者
当然我们是
非常非常不得了了
时代大家都拼命地去赚钱
研究这些呀
谁还去学这些研究这些呀
也是很不错的我们随喜赞叹
但是就是因为学了一部书
本一部佛经
个佛经里面没有的东
什么是邪见去否定
么是伪经一什么是邪见去否定
这是你自己的错误这个是不对的
所以佛陀也就是
实际上这个显宗里面
长的时间
一开始就没有这种考验
它直接说如果
为什么它直接说呢
经是八地菩萨的根机了
还考验什么呢
如果不是八地菩萨根机
那我这个根本就不允许给你讲
进都不能讲子还考验什么呢
经是八地菩萨的根机
经是到达八地菩萨的根机
根机和八地菩萨是不一样的啊
我们的成熟的
们的承受能力成熟的这个程度
等同于八地菩萨
这个并不是说
我们听密宗的都是八地菩萨
是说我们都是八地菩萨
我们的承受的这个能力的程度
小了八地菩萨这个意思
个永远都不是说我们是八地菩萨
个不是还远远得很
这个不是还远远得很
所以这是不一样的
好我们刚才讲的这个基道果
基道果里面的基就是这样子的
基就是我们刚木打造首饰
这个上面就知道了
后面就会加一个续
道续果续这三个后面都加
这个显宗不加的
它为什么要加这样子的续这个字呢
这是连续不间断的东西
金变械了这个首饰之间
如说这个纯金变减子这个首饰之间
的本质一直都保留的
个首饰的时候它的本质
块纯金的时候的它的本质
直都是连续的
连续的意思是说
金当中没有什么变化
之前和之后都没有什公变化
普通的显宗就说
那这个是说不过去的为什么呢
当然有很大的变化啊
我们现在就是一 这样子的
有烦恼的一个这样子的众生
通过修道修道最后变成佛
这个怎么连续呢
这个当中完全是没有连续的东 西
我们把五蕴，轮回当中的所有的东西
统统放弃了以后才变成了佛
里面的所有东西放弃了以后
这就是普通显宗的观点
如果这样子那放弃
现在的东西是一个全新的东西
这里面没有连续的东西了以前我们
当我们是众生的时候的这些东西
都放弃了都没有了都断除了
然后现在成佛时候的世界
自己的本身全部是全新的东西
这里面没有连续的东西
所以它不会用显宗不会用续这个字
然后密法它就用这个续继续
这里有没有一个金刚呢
应该有一金金刚杵我们看看金刚杵
那边佛堂上面有没有金刚杵
系，这个上面有金刚的图
没关系没有也没关系的
金刚杵金刚金刚的意思是什么呢
金刚的意思就是
在佛经显宗里面也讲了金刚是
般金刚是指的是钻石金刚钻
壬何一个金属都没有办法去砍
用它来把任何 个玻璃
任何一个再精密度再高的东西
金刚钻石里面的这些分子的密度
所以我们的普通的这些金属的
这些的分子是比较松散的
所以它没有办法去割掉这个金刚钻
我们为什么要用金刚这两个字呢
就是说佛性它可以毁掉所有的
我们看到的烦恼这些贪嗔痴
它可以把所有东西都可以毁掉
但是任何一个烦恼
都没有办法毁掉佛性
佛性它是永远都是存在的
没有办法毁掉的
所以用金刚钻石的这个金刚这两个字
就是这样子
佛性在什么样的情况下
毁掉所有的烦恼呢
门领悟到这个佛性的存在的时候
还没有证悟的时候
它是不会发挥作用的
就是因为我们还没有发现它的存在
后我们发现它的存在的时候
那个时候它开始发挥作用
那个时候：它就开始摧毁这些烦恼
了它可以摧毁所有的烦恼
所有的烦恼没有办法摧毁这个佛性
所以叫作金刚金刚钻石一样的
金刚钻石：所以用金刚这个字就是
金刚这两个字就是这样子的意思
然后佛教密宗就是为了用一种符号
际上它是一种它这个叫作
应该叫作符号艺术
一种艺术它就是一种符号
密宗里面所有的法器都是一种符号
符号它这里面都有一个意思
一种艺术它是一种艺术
其实也是 种艺术它是一种艺术
种人类把某一个东西
如说有咖 语哑语就是我们用手语
用手来表达这个意思
密宗的手印也是一种语言
非常浓厚的宗教色彩
根本就看不到
知道这些是什么东西
实际上这里面都有一个内涵有内涵
《慧灯之光》里面
我们平时看到的这些符号都解密
去看金刚是什么
然后就比如说我们佛像
看起来这些密宗的这些忿怒金刚
非常非常地凶猛
我们平时怕鬼魔鬼
那魔鬼也就是这样子啊
以外
么更恐怖的魔鬼呢
就是人能够想象出来的最恐怖的东西
就魔鬼也就也不过是这些呀
还有什么更可怕的没有的
更可怕的没有的
个还有什么更可怕的没有的
么要用这样子的方式
来表达这个佛教的东西呢
次讲过这叫作魔鬼训练
法就是 一个魔鬼式的训练
我上次讲过了魔鬼训练
这个叫作件么呢
叫作斯巴达克对斯巴达
时候开始了这个魔鬼训练
次世界大战结束了以后
欧洲和日本开始把它作为一个课程
种训练的课程
季在这个冰天雪地里 面
就脱光外衣去训练
包括小孩都要在冷水里面训练
练的方式都叫作魔鬼训练
现在就大部分的这些企业
们的员工和它们的管理人员的一种
方式我们上次讲过
半年前就要排队的报名
年前要排队报名价格特别地贵
我们普通的这些训练 这些里
魔鬼训练是费用很高的
不是有钱就可以进去还要很多
才可以魔鬼训练
所以密法就是魔鬼训练
可以接受魔鬼训练
还没有到达这个时候
那就不要魔鬼训练
这个轮回是痛苦的烦恼是痛苦的
我们一定要把它要克服
化么样的方法呢
那我一辈子躲在山里面
辈子我还能够躲在山里面
最后也可以达到最高的境界
这是显宗的这个训练的方法
魔鬼式的训练所以它的
它让我们直接观想为金刚萨埵
我本来就是想忏悔罪过的
杀盗淫妄的罪过无所不做
那你让我现在观想我自己是金刚萨埵
那我怎么忏悔呢我本来就是
就这么多的杀盗淫妄的罪过我想忏
那现在你让我观想自已是金刚萨埵
那我怎么忏悔这个罪过
然后想不通
这就是魔鬼训练
还有就是很多的训练的方法
这就是已经到达八地菩萨的时候
你没有杀你没有杀盗淫妄
尔从来没有杀过
你从来没有去偷盗过
就不理解怎么可能
我明明杀过人我明明杀过生
我吃了这么多的海鲜
没有杀过人没关系
但是我堕子那么多的胎
那些不是生命吗
我就是吃了那么多的海鲜
那些不是生命哪
然后我就是做生意的过程当
么多的不同的手段去赚别人的钱
那这个你怎公告诉我
我从来没有杀过生
我从来没有偷过东西呢
法理解所以我不学了
就走了这就是退失了
所以这个机缘不成熟
承受能力不到位的时候
不要去接受魔鬼训练
所以还是要学显宗
最踏实的方法
提婆达多他就是通过国王的势力
造了三个五无间罪
然后有一个印渡的国王
无间罪然后就去破坏
佛陀的各种各样的弘法利生的事业
后来他就知道了错了知道错了
然后他非常非常地内疼非常地后悔
到什公样的程度呢
悔到仟么样的程度呢
然后他根本就没有办法安心地
没有办法忏悔他心根本就静不下来
他快要疯了快要精神分裂
就是这个时候这个时候呢
佛陀和文殊菩萨
他就表演了种戏给他看
那那个时候件公样的戏呢
文殊菩萨就是生气就骂释迦牟尼佛
然后吵架文殊菩萨释迦牟尼佛吵架
然后文殊菩萨就是拿手里的宝剑
就向释迦车尼佛冲
然后他准备杀死佛陀
然后很多太劝下来了
表演结束了以后
那个时候这个国王在看呀
然后佛陀也后来就说告诉文殊菩萨
文殊菩萨就向佛陀说
我这个罪过非常地严重
我怎么怦悔呢
性悔：你这个可以清净的
罪过可以清净的
然后国玉在旁边看
文殊菩萨想用手里的宝剑
他想杀死释迦尼佛然后这
这个罪过天太的罪过都可以忏悔的
那我虽然是杀死了我的亲生父亲
但是没有想杀掉释迦牟尼佛
这样子的罪过啊
那我这个过是应该是可以忏悔的
有那么严重的
这时候他心稍微平静下来
开始用心接入忏悔当中了忏悔当中
这佛陀是一个表演一种戏
就演了一种戏通过这种方式
佛没有直接浩诉他
直接告诉他他听不进去的
他就觉得·这佛陀对我是一个安慰
我怎么可能这个任悔得掉呢
这个时候佛陀什么也不说
表演一个戏问题就解决了
所以我们刚才说
那密宗里面为休么用
这么恐怖的这个面相
接受这个训练呢
这里面就是有这样子的意思
所以密法里面的
我们看任何一个
密宗的这些佛像法器
皖有的东西都是我们接受不了的东西
这些忿怒金刚他手里面拿的是
那个碗就是人的头盖骨天灵骨
里面的是什么东西更残忍
里面都是人的血啊那怎么可以
为什么他不拿
像释迦牟尼佛这样子钵里面是甘露
这样子多好啊
头盖骨又是人的血呢
所以这个就是问题就在这个地方
我们没亦法接受
但是这是魔鬼式的训练
然后这同时它都是一种符号
些忿怒金刚他是佛菩萨的化
会喝人的血吗他会吃人的肉吗
他把人杀掉子以后
他的这个头盖骨割下来做自己的碗
这样子可能吗不可能的
不可能但是让你接受这样子的训练
看你是不是真的信密法
这个时候 如果你真的相信密法的话
那就是像佛陀刚才就是说
你真的这个关过了以后呢
你就过了这个关
你才有资格学大乘佛教
服我们刚才这些训练的方法
都过了以后 你本有资格学密法
这个时候你觉得火的血天灵盖
这样子是不对的这个是不对的
文个是反人类的罪还有严重的话
的头盖骨里面装血
这个怎公可能呢
个都是这样子呢
他们没有杀过任何一个
没有杀过任何一个
就是要打破你自已的这些分
你认为 释迦牟尼佛的钵
里面是清净的蔬菜水果多好啊
然后这个 个天灵盖装人血多可怕呀
这样子你这个分别念永远都放不下
那你能成佛吗永远都成不了 佛
强制性地推翻我们的这些执著
这些态怒金刚他没有
也这里面没有真正的人的头盖
全部是人头人的头
么可能把人头割下来
己脖子上这是佛吗
难道这叫作佛吗这叫菩萨吗
然后很多人觉得
密法就是根本就不是佛法
我永远都不要去学
不了解它的真正的含义
个人头知道吗
这是人 五卡一个人头知道吗
人头知道吗
他挂在脖子上的这个人头有五：
挂在脖子上的这个人头有五
地挂在脖子上的这个人头有五十
为什么是五十个呢
大乘阿毗达磨》里面讲
你们可以去查一下
水乘佛教 南传佛教的佛经里
会有五卡一个数字
法里面正好找到了
一个对应的一个数字
但是它都是人头人的头
南传佛教小乘佛教里面
找到了一个相应的数字
十八个情绪
所你们可能不知道
就是情绪五十个情绪
这个五十一个情绪
就是康 这么一个非常恐怖的
一个心所情绪
本质上就是忿怒金刚清净的佛
管说这个 那我们那个时候说
到底这个是佛还是魔呀
这个唐卡里面画的
它告诉我们这个就是佛
你以为什么是魔呢
就是面孔很恐怖的都叫作魔
魔就是让我们不能解脱的这个叫作魔
在解脱的道路生就是有障碍
能够作为障碍的就是魔这个叫作魔
这个是魔那你刚才说
释迦牟尼佛钵里面的蔬菜水果多好啊
多难看啊
这个就是魔这种念头就是魔
要有这样子的分别
好与不好 清净与不清净
个念头取舍的念头
永远都不会成佛了
会成佛了
这个就是魔魔就在这个
你自己以为这样多好的这种念
实际上这个就是魔
家画的这个面孔很恐怖的这些东西
这叫作佛
让我们成佛的这些方法都叫作道
这就是道这叫作道
我自己的这个
不应该是天灵盖应该是钵啊
不应该是血应该是蔬菜水果啊
这是我们自己的
真正的魔就是这个这叫作魔
以我们平时学密法的时候
那就是要去学习这些东西
时间都已经超过了没办法再讲
就下一堂课就没办法讲了
再讲了就下一堂课就没办法讲
所以我们就是讲到今天就讲到这里
我们刚才讲的这个课还有两堂课
还有两堂课继续讲
今天就讲到这个基道果里面的基
就简单地给大家介绍了一下
密宗的基是什么就这样子
好昨天就是昨天这个主办方让我
定要结束
是现在快 点钟了不好意思
我们现在快速地回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波桃南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司2014年
世鼎图书出版公司，2014年
《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
贵州民出版社，：2014年.
《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
《嘱托》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社，2016年
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯问道（第一季）》
海南出版社2018年.
海南出版社，2018年.
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8 《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
西藏藏文古籍出版社，2019年
《宝鬘庄严论》
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
海南出版社，2021年.
海南出版社，2021年
台湾出版：
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
佛教 迷信or智信？ 喇乐文化事业出版社
《解开藏传佛教的神奇密码 聚文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
《揭开藏傅佛教的神秘面喇荣文化事业出版社
不可不知的真柜 四法印》 事业出版
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
《读懂命这本书》喇荣化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
5.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
16.慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
慧光集（42）终生修行指南喇荣三乘法林出版
17.慧光集（42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版.
光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
20.慧光集（54）彼岸之舟喇荣三乘法林出版
阶喇荣三乘法林出版
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集（61）四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24 慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
25.慧光集（76）宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版
6.慧光集（78）临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年.
3.
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
5. 555
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The Right View》
1.《The RightView》
Larong Culture Publishing
Larong Culture Puiblishing
2.《AreYou Ready for Happiness?
2.《AreYou ReadyforHappiness?
Don' tLet the Paperficer ScareYou Off
.《AreYouReadyforlappiness?
Don'tLetthe PaperTigjefScare You Off
Larong CulturePublishing
Don' tLetthe PaperTigeScare YouOff
Larong CulturePt ublishing
Larong CulturePblishing
Larong Culture Pilishing
.《TheHandbookforLife'sJourney》
3.《The Handbook forLifesJourney》
3.《TheHandbookforif sJourney》
Larong Culture publishing
Larong CulturePiblishing
4 《Daily Inspiration fromhenpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily InspirationfromkienpoTsultrim Lodro》
Larong CultuirePublishing
Larong CulturePblishing
LarongCulturePiolishing
《TheFourSealofDharma》
5.《TheFourSeasofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
《GatewaytotheVajrayanaPath
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
4. 《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
5. 《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年