各位法师各位佛友大家晚上好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先大家发菩提心
我们为了利益天下所有的众生
也就是说我们为了让天下所有的众生
离苦得乐而下决心成作
为了成佛，我们今天就听这堂课
那我们比如说学密法
或者是学其他的任何一个法门
比如说像汉传佛教的净土宗
或者是禅宗等等这些宗派
还有就是藏传佛教的大圆满大手印
等等任何一个法都必须要有
出离心跟菩提心的基础
如果没有出离心然后也没有菩提心
这些基础的都不讲都不修
那么就是为了仅仅是为了
解决一些现实生活当中的困难
尤其是心理的困难
这个确实实际上这个不算学佛
所以我们如果
学佛当然也要分很多的层次
如果我们只学人天佛教
那就不需要出离心不需要菩提心
也不需要证悟 这些都不需要
但是如果我们想修一个解脱的法
那么那就必须要有出离心的基础
我们很多时候比如说我们传法讲法
也就就是为了适合大家的口味
讲很多心灵鸡汤这样子方面的内容
然后又不讲现世不讲后世
然后又不讲因果报应
善恶因果这都不讲
然后修行的时候
也就是为了大众的口味
然后又不讲出离心不讲菩提心
又不讲证悟只是让大家放松
当然用这些方法来帮助大家
是没有问题的当然可以用
我们佛教也可以用这样子的方法
这是没问题的
但是这种方法跟真正的佛教
这个必须要分清楚
否则的话，我们最后大家都以为
本来就是不闻思，不学习
然后好不容易就是学一点点
这个时候听的都是心灵鸡汤
修的都是这些放松的禅
那现在有好多好多的
这些禅修很多都是跟解脱法
所以我们如果想修解脱法
那就必须要有出离心和菩提心
修什么样的法是自己的选择
我们当然也可以修人天乘
尤其是我们平时
也很多时候讲人天乘
现代这个社会可能是很多人的需求
可以满足也可以说
因为很多人没有那么高的境界
出离心菩提心这些都很难
但是让大家来学人天佛教
这可能是比较容易能够接受
然后学了人天佛教以后
这个就作为一个出发点
然后逐步逐步地可以进入解脱道
然后可以进入大乘佛法
那这是有可能的有可能
所以佛当时传法的时候
也是先给大家讲他们喜欢听的法
然后能够消化
这样子的时候然后就是逐渐逐渐地
然后把 巴一些稍微深奥的东西再给大家
然后最后大家也可以走上解脱道
其实这个也就是一种善巧的方法
我们佛教是非常这样子的
非常需要这些
我们平时也讲佛教就是
在这些方面做得不是很好
我们的很多的这些佛教的建筑物
然后非常的庄严它非常的宏
但是如果这些建筑物这些寺庙
金碧辉煌的寺庙的里面
如果没有正法没有正法的话
以后这些都是就变成名胜古迹
就提供给游客来参观
最后现在也就是现在也这样
这些规模真的是非常非常的吓人
百年前一百五十年前两百年前
从现在的这些寺庙的规模来看
佛教是非常非常兴盛的
但是两百年百五
百年以后的现在看
然后这些非常宏大的这些建筑物
那只是游客的一个观赏品
然后里面没有任何的东西
那这是非常遗憾的
所以像佛法这样子的一个非常殊胜的
个这样子的教育或者是文化
或者是宗教或者是方法
那这个就是全人类都是需要的
都需要的
然后我们佛教徒就是有这个责任
所以无论是出家人或者是在家人
我们必须要学到佛教的核心的部分
然后这个核心的部分学到了以后
然后我们以什么样的方法传递传播
这也是一个非常重要的事情
所以我们希望大家
就是多学习多修行这是非常重要
然后我们可以参加其他的
比如说各种各样的慈善活动
这也是非常有必要的
这个佛教徒也应该去做
尤其是大乘佛教徒也更加需要去做
这些都是需要的
但是以物质去解决一些人的需求
这个任何人都可以做任何人都能做
只要有钱 就大家都可以做
像佛法讲的这些慈悲心和智慧
有钱也是买不到
任何东西都是不能代替
不能代替这个
那它起到的作用
它对每一个人起到的作
也是金钱或者是其他的世俗的东西
是没有给人带来这个结果
没有给他们解决的问题
佛法可以解决 所以我们要学习
重点应该放在学习和修行这个上面
我们平时讲四个字 闻思修行
闻思修三
然局行行动
最后我们听闻佛法
思考了佛教的教义也就适当地修了
那么这些都完了以后
然后就是要有行动实际的行动
那么这个都是非常重要
所以我们在学习这方面
大家以后要 希望大家重视
那么很多人喜欢去听接受灌顶
然后如果有什么法会
尤其是消灾延寿这样子的法会的时候
然后我们很多人去参加
然后学习修行 打坐
那么这些我们很多时候都不怎么重视
实际上大家可以看看《妙法莲华经》
《妙法莲华经》怎么讲
这比如说听讲法
以恭敬的心去讲法
这两个的功德才是真正的不可思议的
佛就讲 佛说假设
这个实际上不会有这样子的事情
整个大千世界充满了佛充满佛
比如说像农田长满了庄稼
或者是在草原上长满了草一样
然后这些佛的寿命
也不是一百年两百年 千年
就住世 住在这个世界
然后假设还有一个施主
那么这个施主他也能够活到
这么几千巩百万年
然后这个施主以各种各样
这个世间最罕见最稀有的这些供品
然后供几百万年几千万年
这实际上不会有这样子的事情
但是假设有
那这个功德大家想想有多大的功德
根本是没有办法去衡量
但是这个功德这个供佛的功德
和恭敬心传法的这个功德的
由此可见闻思和学习有这么大的功德
这就是佛说的
还有所有大乘佛教里面都是这么讲
从功德 从福报这个角度来讲的话
那就是听经闻法
我们能讲的就讲能听的去听
这是最重要了这样子以
我们可以把佛的慧命可以延续
延续了以后只要有佛的慧命存在
那么更多的人更多的众生
可以解脱 可以幸福
可以断掉 断除很多的烦恼
断除很多的痛苦这样子
所以闻思这个方面大家要重视
然后我们讲今天的课
我们刚才上面己经讲了阿努瑜伽
阿努瑜伽的一个概论
前面已经讲过了
那么现在第三就是阿底瑜伽
我们现在从第三十八页开始看
首先讲的是大圆满的
这个里面没有讲很多的
大圆满的具体的修法
或者是没有介绍有些细节
但是笼统地介绍了大圆满
也可以说这是 一个大圆满的一个概论
那我们通过这个就知道
简单就知道大圆满它到底在讲什么
其三我们刚才讲了其一是摩诃瑜伽
然后其三就是大圆满
大圆满也叫作阿底瑜伽
也叫作大圆满
大是什么园满是什公什么圆满了
首先我们要去了解一下大圆满
大圆满的意思就是说
我们的心的本性这个心的本性
这里讲的大圆满它指的就是
指的是我们的心的本性
谁是大圆满
我们每 个人的心的本性就是大圆满
实际上这么讲
那么大圆满就是我们自己
我们每一个人都是大圆满
这个就是说我们每一个人的心的本性
我们的心的本性就是大圆满
为什么说我们的心的本性是大圆满呢
我们的心的本性当中
已经具备了佛的所有的功德
佛的所有功德 佛的所有的功德
我们的心的本性止已经具备了
佛的功德是什么佛是什么
前几天我们也讲过
佛有佛的法身佛的报身和佛的化身
然后佛的报身和佛的化身
实际上还不是真实的佛
这个许许多多的大乘佛教的经典
都讲过了那公真实的佛是佛的法身
法身才是佛真实的佛
化身和报身就是佛的形象
还不是佛的本质本身本体
本体 佛的本体是佛的法身
那佛的法身又是什么呢
什么是佛的法身呢
就是我们的心的本性就是佛的法身
法身就是我们心的本性
那么我们的心的本性当中
圆满了什公呢
圆满了佛的法身的功德
不是说佛的报身的功德
和佛的化身的功德
就是圆满的就是佛的法身的功德
这个道理除了大圆满
连显宗的比如说像《宝性论
宝性论》就是显宗的论
这《宝性论》
弥勒菩萨的《宝性论》里面
也是这公讲的
也就是说我们的心的本性
是具足所有的佛的功德
然后佛经第三转法轮的佛经当中
也有讲讲子什么呢
就是就有一个比喻比喻是什么
佛就说假设有
这个三千大千世界这么大的一张纸
然后把整个三千大千世界全部画下来
有山的地方有山的位置就画山
然后有海的地方大海的地方
就这个位置就画大海
然后有四大洲
四大洲的位置就画四大洲
然后天人的位置就画天
地狱的位置就画地狱
这张很大很太的这块布上面
把整个的大千世界全部画下来
通过神通把这块布让它变小
然后就放在一个芝麻一粒芝麻当中
放在一个芝麻里面
那这个从外表上看就是一粒芝麻
然后里面已经有了
就在这个里面六个东西都不缺
山水海洋天空地狱天堂
所有东西都在这一块布上
但这个布通过神通缩小了以后
然后把它放在一粒芝麻芝麻就一粒
比一粒米还小放这个里面
那从外表上看
大家看到的就是一粒芝麻
大家看不到这个芝麻里面有什么
但是实际上这一粒芝麻里面
一个完整的大千世界的图在里面
那么这个说明什么
芝麻一粒艺麻
这就是我们每一个人然后也是
同时也是我们每一 人的心
然后里面把
整个大千世界的图是什么
图就是我们的心的本性
那么这一块布上面
已经有 个完整的大千世界的图
同样的我们的心的本性里面
有一个完整的佛的功德
佛的功德一样都不缺
佛的法身的功德该有的全部都有
这是我们心的本性是这样子
那大圆满这就叫作大圆满
为什么叫圆满呢
因为佛的法身的功德
该有的全部都有一个都不缺
所以是非常的圆满
实际上这个道理
佛第三转法轮的时候
第三转法轮的时候都在讲这个道理
但是佛这个时候从理论上告诉大家
我们的心的本性当中
有一个这样子的佛性
但是那个时候
佛还没有告诉我们怎么样去修
它有没有一个相应的修法
没有相应的修法这个修法没有讲
只讲了修的时候从四圣谛入手
大家都从四念处
四念处就是无常痛苦
就是从这个地方开始修
修的时候就是这样子修
如果我们的心的本性是圆满的
切佛的功德都具备的这样子的话
那为什么还要从无常和痛苦入手呢
有没有一个比较直接的一 方法有
那这个就是直指人心的这些方法
比如说像禅宗就是一部分
然后密法无上密法
无上密法都是这种法
是直接去修直指人心这样子
但是密法这种方法是有的
无上密法 禅宗这些都是这样子
这个理论已经有了方法也有了
那么有没有相应的
相应的人是什么呢根机成熟的人
有没有这样子如果有这样子的人
那就把这个直接的直指人心的方法
就可以用到这个人的身上
那就不需要从四念处
从无常从痛苦无我
不需要从这个地方开始
直接就可以直指我们的心的本性
如果能够找到这样子的相应的人
那么比如说像六祖惠能大师一样
藏传佛教里面有很多很多这样子的
历史上有很多这样子的利根的人
那他们就是可以用这种方法
那我们现在没有
不能用直接的这种方法
所以我们从理论上是这样子
但是我们修的时候就是从四念处
藏传佛教就讲四加行
四加行和四念处的
这个大部分的内容都是 样
从四加行五加行六步 步地修
实际上我们的心的本性是这样子
这就叫作园满太圆满就是这个意思
大圆满就是一个非常特别的圆满
意思就是说我们一
一粒芝麻那么的微小渺小
我们一个人就这么渺小
但是我们人这么渺小
但是这个芝麻的里面
同样的我们的内心当中
就是有一个这样子的
完整的佛的法身的功德
所以叫作圆满
大圆满的意思就是这样子
我们的心的本性当中
已经具备了所有的佛的功德
所有功德 所以叫作圆满
已经很圆满 就叫作大圆满
但是这种见解这个观点
是很多人是没办法接受没有办法
很多人不能理解
不能理解所以就是平时
这大圆满是非常的保密的
不能不公开的
这人只要找到相应的人
相应的人才可以传
然后这不可以传的
禅宗也是 像达摩祖师
达摩祖师的论当中讲
无智人中莫说此经
就是没有智慧的人当中
这个经是什么呢
达摩祖师的经达摩的著作
没有智慧的人就是不能接受
不能接受的不能理解的
不能理解这么高深的法的这样子的人
这些人当中不要去讲
讲了以后他们会
会觉得这个是不可能的
所以他们不能接受
那这叫作大圆满
还有就是比如说达摩祖师的论当中
达摩祖师和禅宗的五祖弘忍大师
弘忍大师的《最上乘论》
都用了同样的一个佛经同样的佛经
同样的佛经就叫作《十地经
《十地经》云众生身中有金刚佛性
每 个众生的心
身体当中有金刚佛性
犹如日轮
日轮它就像一个日轮 样
它就是空中的
比如说天气不好的时候
我们从地面上看满天都是乌云
但是这个时候是不是日轮太阳不存在
有太阳 那个时候都是很完整存在的
犹如日轮体明圆满
这个时候的太阳它的本体是圆满的
该有的都有，圆满的·都是存在的
只是因为有乌云所以我们看不见
但是实际上它存在就是圆满
这个圆满跟大圆满就是 个意思
大圆满也是这样讲
广大无边只为五阴重云所覆
就是因为满天都是乌云
所以就是把这个遮盖
太阳遮盖遮住了以后我们看不见
但是日轮是存在的圆满的
灯放在不透明的容器里面
那么光从外面是看不见的
就是这样子不能显现
所以大圆满讲的内容
实际上大乘佛教的这些经典
尤其是像禅宗的
像达摩祖师的这些论当中都在讲
这个理论道理大家都在讲
但是相应的修法和相应的人
是非常重要
相应的修法已经有
相应的修法虽然是在显宗当中
没有讲得太多
禅宗它有自己的方法
禅宗的自己的方法其实比如说
我们看到的禅宗的这些很多的
它用的这一套的方法实际上就是
不是我们一般的显宗的方法
根本就不是它就是
它的这些方法都是密法的方法
都是大圆满 大手印的方法
所以我们认为禅宗它是无上密法
无上密法的大手印的一部分
大手印的一部分
我也提过这个事情
那么现在我们比如说
这个相应的修法已经有
显宗里面理论讲了
但是修法有普通的修法
没有相应的修法
但是相应的修法
那现在我们从密法里面
就找到了有相应的修法
那现在需要找相应的
相应的人就是
我们的人的根机要相应
如果没有找到相应的
那么这样子随便传
那就是没有用不能传的
这都是刚才我们禅宗里面也讲
没有智慧的人当中不要去讲这个经
同样的要找一个这样子的相应的人
所以比如说藏传佛教里面
先是四加行然后五加行
尤其是五加行的上师瑜伽等等
这些很多很多的修法
让我们的根机逐步逐步地成熟
逐渐逐渐地跟大圆满的修法相应
然后当我们的根机跟大圆满的法
差不多相应的时候然后再用大圆满
然后一下子就可以证悟这样子
像惠能大师
像六祖惠能大师这样子的人
他本身就已经到达了这个地方
已经是一个非常成熟
他本来就是一个跟大圆满
跟这个禅宗相应的人
他已经是一个这样子的人
所以他不需要从头来
他在上一世再上一世都是修过的
比如说像释迦牟尼佛
释迦牟尼佛在这一生当中
这一生当中他在一些外道的
外道的善知识那里学过一点禅定
但是后来也发现这个解决不了问题
所以在金刚座下佛是自己证悟的
没有佛没有上师自己证悟的
看起来是这样但是实际上
佛已经在这个之前成千上万年
在这个之前都已经修行
最后到了这一点已经到这个地方了
所以就可以就已经到了即将成佛的
这样子的这个地步这个层次了
所以这一生当中佛就可以
自己可以自悟自证自悟
同样的我们有些
因为前世的修行 前世积累的福报
已经相应了所以就不需要修这些
直接就可以证悟了
但是我们不是每一个人都是这样的
这种人可能是万分之
其他的人那怎公办
那其他的人
那如果是大圆满只能度这种人
那就大园满能够度的人就不多了
对其他人来说太圆满都是没有用的
那这种情况下怎么办
然后就大圆满就给我1
就是提供一个让我们的根机
可以逐渐逐渐成熟的一 方法
那这叫作四加行和五加行
这个四加行五加衍都修完了以后
然后我们虽然是
但是没有达到像六祖这样子的层次
但是就在通过这一生的努力
根机就差不多成熟
成熟的时候然后很快就证悟这样子
实际上显和密藏传和汉传
这些东西都是通的
这内容都是一样的
然后就是很多的方法也是一样
只是我们自己只了解一方面的片面的
所以我们没有
佛教徒就是稍微自己学得
自己认为学得不错的
是很少的很少
所以我们觉得很多都是矛盾
但实际上不是
矛盾是因为我们自己的这个
对佛教的了解不够深不够广
我们认为是矛盾的这种想法
就是最好有一个全面的
全面的了解.整体的了解是非常重要
普通的学佛的人修行人
那么没有时间去学那么多
那这种情况下
我们很专心地很虔诚地
就学选一条路
然后在这条路上面就认真地修
走上去这样子就可以
比如说修净土那就虔诚的心去念佛
修禅宗 那么禅宗
那就需要这个人的根机必须要成熟
那就想办法把自己的根机成熟
这样子的话是非常有意义的
就是这一生当中
我们每一个人都有希望证悟
所以太家要知道
大圆满这三个字的意思是什么
就是这样子
大圆满阿底瑜伽
那现在就讲大圆满阿底瑜伽它的见解
大圆满的它的见解是什么呢
实相就是它的本性实相就是本性
所有的方事万物的本性
那么万事万物的本性
我们怎么样讲最后还是要
就是落到一个问题
这个问题就是我们的心的本性
佛性如来藏
大乘佛教就是这样
大乘佛教的显和密
就是为子很多很多的
为了这个千差万别的众生的根机
讲很多很多的道理
最后就是落到一个问题上
这个问题就是这个实相义
实相义就是本性本性就是佛性
又回到佛性这个上
除了这个以外没有别的内容了
承许实相义也就是原本菩提
原本菩提这些词
现目前密法的这些词是没有词典
佛教的这些词典都是
佛教词典的那些词都是显宗
显宗的用的用词显宗的用词
密法的用词
比如说《佛教大辞典》这些里面
密法的用词都非常非常的少
然后尤其是像大圆满的摩诃瑜伽
阿努瑜伽这三个瑜伽的词汇
目前还没有一个正规的词典
所以我们要理解这些词就是有点难
如果不理解的话
那就是我们没办法了解它的真实意义
所以现在我们这个地方有
一个非常重要的词就是原本菩提
原本菩提是什公呢
菩提就是觉悟菩提就是Buddha
Buddha就是觉悟
原本觉悟就是本来就是觉悟的
那么本来的菩提本来就是菩提
谁是菩提呢
本来就是菩提是不是说是
那我们都本来菩提
那么为什么我们有轮回呢
那本来菩提就是
指的是我们的心的本性
我们的心的表面表面是什么
我们现在看到的接触到的
天二十四小时
除了深度睡眠以外
感觉到的这种非常的浮躁空虚
非常糟糕的这个心
那这是心的表面这叫作表面
它根本不是它的深处连它的
稍微深一点的地方就叫作阿赖耶识
连阿赖耶识都不是更何况是佛性
那我们现在我们感觉到的这个心
那这叫作心的表面
这个当然不是原本菩提
那么原本菩提在哪里呢
在什么地方呢
我们现在这个浮躁的心沉淀下来
沉淀下来了以后会进入到阿赖耶识
会落到阿赖耶识的层面
然后阿赖耶识已经是沉淀到极点
没办法再沉淀
那再往下就是要突破穿越
穿越了以后
然后我们就在阿赖耶识的背后
会发现我们前面讲的实相义
背后就发现实相义
背后的实相义就是本来的菩提
原本的菩提为什么叫菩提呢
因为它是佛性
那佛性它本质上它从来都没有迷过
它从来都没有迷失过
所以它就是永远都是纯洁的
永远都是佛的智慧没有任何的变化
所以它是觉悟的，它本身是觉悟的
因为它是它的本质上面就没有烦恼
但是这个里面有一个非常重要的问题
大家一定要注意
我们如果我们认为我们的心中
刚才六祖和五祖都用了《十地经》
引用了它的一句一个段落
那这里面也就讲众生的身中
我们的身体里面然后有一个金刚佛
如果把这句话或者是大圆满的话
或者是第三转法轮的如来藏这些
如果我们理解为我们的心中
就有一个叫作佛性
永远存在的永恒的·光明的
然后就是一个不空的真实的东西
那这样子的话这就是典型的外道的
外道的见解外道
古印度的外道的宗教里面
就是这么讲的
这跟外道的见解是一模一样
是婆罗门印度教就会这样讲
那我们有什么到底有什么区别呢
佛教虽然用词上会用光明永恒真实
这里也不就是像真实实相
会用一些这样子的词
但是这些实相本性也好什么也好
实际上都是空性 跟空性是无二无别
但是这个空性的另外一个极端
我们觉得佛性所谓的佛性就是空性
无所有什么都没
那这样子的话那也就
那就圆满什公呢
没有什么可以圆满的
无所有圆满什么呢
如果认为是有
存在着一个真实的这样子的东西
那么这也是一个极端
所以我们要这个
最标准 最正确的最准确的理解是
我们的佛性既是光明又是空性
光明即是这个时候我们应该讲
光明即是空空即是光明
光明不异空空不异光明 这样就对了
所以空是非常重要
所以这个时候它虽然是离不开空
它永远都是空性，但是它的本体
空我们不要理解为一无所有
有佛的智慧那佛的智慧
它从来都没有任何的烦恼
这个上面从来没有过烦恼
我们的刚才我们讲了
我们所有的烦恼
都在表面的这个层面上表面上
没有在它的最深处
它的深处先是阿赖耶识
如果我们火修禅
到了阿赖耶识的这个层面
然后明显的这些烦恼都不存在了
修禅 修四禅八定
修四禅 第四禅的时候
修的是什么修的就是阿赖耶识
但是那个时候它虽然是阿赖耶识
虽然不是佛性但是心是非常平静的
没有那么多的烦恼
然后把阿赖耶识再突破了以后
最后我们就能够感觉到佛性
那这佛性我们这样子用语言讲
就只能讲到这一点
没有办法讲得更清楚
我们把全部的大乘小乘的
把显宗密宗的书都翻完
也就这些词没有别的
禅宗也讲很多很多的公案
也讲很多很多的关于佛性方面的
然后佛经也讲论也讲·密法也讲
但是说来说去就这么几个词
觉悟光明就这几个字
但是觉悟和光明这些词
如果我们理解错
随时都有可能理解成
这个婆罗门教的这样子的内容
也随时也有可能理解为一无所有
所以要在这个中间
我们要找到一个真实的路
那就必须要自已证悟证悟体会
禅宗达摩祖师讲得非常好
如人饮水冷暖自知
这样子才能够解决问题
源头上彻底地解决问题
佛也在第三转法轮的时候
佛也讲佛就是说
这个佛性不是用理论来证悟的
意思是什么呢
意思就是说我们相信佛
那我们现在相信对佛有信
相信他 然后再进一步地修
那么有一天我们就知道
比如说这个地下有宝藏
有一个非常有价值的比如说
铁铜金属这样子的这个藏矿
然后如果有一个人告诉我们
这下面有这样子的矿你可以开采
然后这个时候我们是
没有任何办法知道
这下面有这样子的矿
只是相信这个人的话然后去开采
那么最后我们可以得到这些东西
一样的所以佛也就是讲这些东西
很多时候我们的智慧没有办法
所以就是要这样子去证悟的话
最后才能够明白子否则的话很难
证悟的时候我们就自己亲身体会到
原来我们的心是永远都是这么清净的
那这个清净就叫作原本菩提
因为它没有烦恼它没有贪嗔痴
它永远都是这样子的纯洁的
所以就叫作原本菩提
这个非常非常的重要原本菩提
有一天我们把四加行五加行
全部修完了
我们积累了福报我们忏悔了罪过
然后我们有够的信心
在这个时候有一天我们有可能证悟
证悟的时候
那一瞬间我们就找到了心的本性
心的本性找到的时候
然后我们一定会感觉到
是永远都是这么纯洁的
永远都是这样子
这个时候才就不需要通过任何的理论
然后自己体会到心的本性
这个原本是菩提
到那个时候我们非常清楚地知道
那在这个之前 我们就用的语言
虽然是密法和显宗
它用了特别特别多的名词来描述
但是最终稍微它的
离它的本性比较接近的几个词汇
那就是光明空性就这凡个
所以这是要修
不修的话没办法理解的
原本菩提 原本菩提指
这个时候心的本性它是佛性
佛性它本来就是光明
所以它不需要其他的东西去证悟它
它是自己证悟自己的本性
凡夫的心也是这样子我们的比如说
我们心的任何一个变
我们自己的心它自己感受得到
这就是自证
那佛的本性也是这样自证
本体这个地方
大圆满的时候需要
几个问题我们要注意
这里有 首先是一个叫作本体
然后这个地方出现了 自性
本体和自性这两个要大家要注意
然后下面又出现一个大悲妙力
那我们的原本菩提的本体是什么
原本菩提是我们的心的本性
它的本体是什么呢
本体和自性有什么差别呢
从文字上从字面
本体就是自性自性就是本体
没有区别了，但是理解的时候不一样
本体它指的是它的空性的方面
然后自性是指的是它的光明的方面
所以这个有不一样的内容
本体 我们的心的本性的本体是什么
本来清净就是六祖惠能大师的一句话
就是这个偈颂里面本来无一物
这就是本来清净这意思
本来清净的意思
清净是什么不清净是什么
不清净就是我们的各种各样的执著
然后我们所执著的这
外面的形形色色的世界这些
清净我们准确的理解是什么呢
就是惠能大师讲的本来无一 物
没有这些东西没有这些
不存在任何东西
不存在任何东西不是现在才不存在
本来就不存在这叫作本来
这叫作本体
本来清净本来无一
这就是本来清浄的意思
本体清净是指的是空性
然后自性任运自成
自性指的是它的光明光明的部分
任运自成
就是佛的这些功德都现在已经具备了
我们不需要去获得佛的任何的功德
佛的功德都已经具备了
那我们学佛现在学佛·修这么多的法
这是用来于什么呢
那是用来 我们的这个
本来是任运自成都具备了
但是有一个烦恼就把它遮盖
遮盖了以后我们看不见
所以我们把这个比如说一 个玻璃球
一个玻璃球上面就是满满的灰尘
那么玻璃球水晶球
水晶球它本身是透明的非常纯洁
这个我们不需要让它变成清净
不 需要为什么呢
它本来就是清净的
我们为什么还要让它清净呢
没有办法清净也不需要
那现在需要的什么我们要做的是
就把这个水晶球上面的灰尘
把它擦干净我们的工作就是这个
这个擦干净了以后
而我们不需要做任何事情
水晶球它自己就是透明的
它自己就是透明干净的
所以我们现在修学修
都是为了这个
所以这就是任运自成就这意思
但现在我们可以这样子理
前面阿努瑜伽的时候
它刚才讲了三个坛城
普贤佛母的坛城 然后普贤佛的坛城
然后普贤佛子的坛城
然后这三个坛城
然后现在在大圆满当中
又用 了 一个不同的词来描述
实际上就是内容就这三
然后现在就是用比较更加的
接近真相的一个这样子的词来描述
所以内容上是没有办法升级
也不需要升级 大家讲的都一
但是用词或者是表达的方法
直都在升级
所以我们现在讲的这
刚才在阿努瑜伽讲的
越来越越来越离我们的心的本性
它们用的这个用词离我们的心的本性
是最近的离得最近
最后最好的表达的方式
或者是离我们的心的本性离最近
或者是最准确的是什公呢
最好的表达的方式是什
这就是最好的表达的方式
那达摩祖师他回去的时候
他准备要回去的时候
然后他把他的儿个非常好的弟子
都找来然后问问他们
我现在要走了
你们有没有什么问题要问
把自己的境界也讲一下给我听听
然后他每一个弟子都过来讲了
第一个人给他说
你就得到了我的皮肤
然后说你就得到了我的肌肉
然后第三个火过来说
你就得到了我的骨头
最后就是慧可大师
禅宗的第二代慧可大师
他为了听法就把自己的左手都砍掉了
胳膊都砍掉
就在达摩祖师前面站了就站了一会
句都不说站了
然后达摩祖师就说
好你就得到了我的骨髓
然后禅宗的衣钵就传给 合了他
他就变成了第二个这个第二祖了
那么最好的表达的方式是这样子
但是这个很容易
我们谁都可以不说什么都不说
这很简单了最简单
如果给我们拿一个考
如果给我们考个试·拿一个什么回答
那确实要翻一下书这个有点难
然后我们什么都不说
但是这个什么都不说里面
这个月称菩萨 月称菩萨就是
他的 《入中论》的这个论里讲了
你什么都不说可以
但是证悟的人不说
或者是没有证悟的人不说
是不一样的
比如说有一个比如说两个人
人是一个贼
他是一个小偷他偷了别人的东西
另外一 人他没有偷
然后这个主人或者是其他人
来问他们两个有没有拿这个东西呢
你们有没有拿这东西
两个都不吭声两个人都不吭声
两个人都不吭声但是不一样
一个人是真的没有拿
他什么也没有拿就是不吭声
个人他就是拿了 但他就不吭声
那我们现在什么都不说的话
那就是我们就是贼的这个什么都
实际上我们拿了但不承认
这当然没有用了
所以我们在藏传佛教里面到现在
我们刚才讲的是达摩祖师的一个故事
那么这些佛教在今天
也不是一种传说不是一个历史
还有活的这样子的事例
禅宗肯定会有的禅宗我相信有
然后藏传佛教里面有很多
比如说大圆满的这些上师
他印证他的弟子有没有证悟的时候
就有两种方法
第一个方法就是他每一
把自己的打坐的时候的这些感受
用最简单的语言来讲
句佛经用过的词都不允许讲
什么光明什么自性这都不能说了
如果这些比如说光明自性讲出来
那谁都可以讲这些都谁都可以讲
到时候一大堆的佛经里面的名词
到底证悟子没证悟
谁清楚呢 说不清楚的
所以就是用你自己的日常语言
来描述 下你自己打坐的时候的感受
然后修行的经验丰富的上师
下子就知道你到底是证悟了
还是在撒谎 还是在于什么 一下子
或者是你自己糊涂
或者是故意撒谎或者真的证悟了
那他们一下子就明白
所以这是一个比较简单的方法
就像跟达摩祖师的是一模一样
上师也打坐然后弟子也打坐
然后上师就告诉他
如果你休么地方没有对
那就是要告诉他你就这地方要
这地方要改善或者是怎么样
上师就告诉他这个对了
可以继续就可以了你就继续
就是这样子到现在也有
但是如果通过这种方式
能够印证弟子的这个证悟的
证悟是对是错
那这样子的上师也不是很多
但是也不是没有这现在也有
所以这个本来清净
本来清净就是这样子本来无一物
就是正因为无一物
所以就没有什么可以讲的
如果有一个东西的存在
那就可以去讲一讲可以去描述一下
那本来无一物的话没办法描述
只能说本来清净本来光明
所以我们现在就是要
要彻底地了解这些内容的话
那就必须要去打坐
打坐修行才能够证悟
本体本来清净及自性任运自成
自性任运自成就是光明光明的部分
然后这两个无别本性
无别本性在阿努瑜伽的时候就是讲
佛子菩提的坛城
菩提心的坛城刚刚讲过
就这个就在这里大圆满当中
就没有用那些词
就是用本性中的大悲妙力
这里叫作大悲妙力
为什么叫大悲呢
因为空和光明的结合
因为有 一个这样子的东西存在
所以它随时都在这个当中
只要有可以度的众生
只要有有缘的众生
那么这个明空无别当中
随时都可以出现报身和化身来度众生
所以这就是 这个大悲妙力
力这里讲的力就是一种能量
它就是一种能量
当然这个大悲
不是我们现在修的这种大悲了
现在我们讲的愿一切众生离苦得乐
这些都是在这个时候不 样
但是这个有同样的效果
佛性当中只要有有缘的众生
然后随时都可以出现
报身化身来度众生
所以佛的慈悲心的表现
来度众生是佛的慈悲心的表现
那么出现这个表现的能力
就是这个明空无别它就有这个能力
所以这个无二无别·这叫作犬悲妙力
所以这些词都是很深的
这些词汇是很深的
要去好好地挖掘它的内容
大悲妙为显现不灭止
永远都不会有任何的变化
空性永远都是空性
无论是显宗密宗都不会否定
就是空性，但是这空性不是单空
比如说我们现在的这么不靠谱的感官
所看到的这个世界
变化无常的这个世界
有漏的物质上面也可以体现
空和现象无别无三无别
现空无别的内容这上面都可以体现
那这些物质有漏的物质
变化无常的这些物质上面
都可以表现出来的话体现的话
那就佛性上面就更容易
更可以体现出现和空是无二无别
所以我们的心的本性虽然是空性
但是它永远都有现象
现象就是光明这光明是不灭的
佛的三身三身本具的意义
三身佛的三身都是在我们的心中
三身都是本来就是具备的
本来具备的意义
不需要观待生起次第
及持风等方便妙力
大圆满不需要修生起次第
大圆满它认为摩诃瑜伽的生起次第
就这么多的繁琐的观想
这都是它认为这些都是弯路
当然有些人因为他的根机就是这样子
最后才可以到达目的地
有些人就是需要这样子的路
但是大园满它就认为这个是弯路
虽然是弯路
大圆满它虽然说这是弯路
但是它认为有些人是需要走弯路的
走弯路以后才能够
绕一大圈以后才到目的地
直接去到目的地的这种人不是很多
所以这个虽然是弯路
但是这个弯路的存在
是有道理的有道理的
所以大圆满就是不需要依靠生起次第
持风持风就是修气脉明点的
刚刚讲过的阿努瑜伽
它是非常的着重人体的气脉明点
然后现在大圆满
它觉得不需要人体的气脉明点的修法
我们刚才讲了身体有内外
密身体是什么
是我们的意识上面是我们的精神
所以外身体和内身体
这些都不需要·这都不需要
直接修我们的心的本性
那这样子是最直截了
这是最直接的
所以修生起次第
还有就是修气脉明点的圆满次第
这些都是弯路
所以就阿底瑜伽它认为连阿努瑜伽
我们刚刚讲的阿努瑜伽
它都是弯路它也是弯路
所以这都不需要
不需要观待生起次第
然后大圆满它不用生起次第
不用圆满次第
用它的一个非常简单的方法去修
修了以后结果
跟气脉明点的圆满次第的结果
和生起次第的结果这些结果已经都
都已经在包含在了大圆满的结果当中
所以它认为这都是
可以用它的最简单的最直接的方法
就可以达到这个目的
那为什么要用这么多的弯路呢
它觉得不需要
但是我们刚才讲了
但是如果你人不是大圆满相应的人
那就走下面的这些路就对的
虽然是弯路但是只能走弯路
风脉明点等妙力随同对
无作自明无立无破
无作自明是什么呢
自明就是我们的心的本性自知自明
自知自明也可以用在
我们的普通的意识
普通的意识也是自知自明
然后意识的本质佛性也是自知自明
这个我们的心的本性自知自明
那它是无作无作的意思
它不需要做什么没有什么可做的
因为它的该具备的这些佛的功德
都已经具备
不需要就重新要得到什么
没有什么可以得到的
然后它的本质止没有烦恼
也没有什么破的也没有什么立的
无破立就是说也没有什么
因为它的本质止没有烦恼
所以不需要破什么
然后它的本质上
切功德一切佛的功德
都是圆满的具备的
所以不需要建立不需要建立什么
所以就是无立无破
无立无破这个是
密法或者太乘佛教里面的
一个非常重要的非常重要的
这个很多的续部密法
或者显宗里面 很多时候也会用这个
显宗是用在性上面
因为都是空性所以无立无破
生起定解
对这个观点是产生了坚定不移的信心
才叫作 这个定解就是它的见解
坚定不移地相信
原来就是这样子这才是准确的
就是这种信念这种定解
这个定解就是原本觉空的见解
这叫作原本觉空
原本觉空这个就是
原本 我们乎时讲的比如说
般的显宗就是从藏传佛教的角度
显宗是分两个级别的
个级别是很普通的显宗
那么这个很普通的显宗它就认为
我们把我们的烦恼全部断除了
现在我们的心是不清净的
它没有什么本质清净就是不清净
但是这个不清净的心
我们通过修行可以把它转化
转化为佛的智慧
意思就是说我们的心的本性
我们的心是无明是烦恼
所以把它断掉
然后我们重新再获得一个佛的智慧
那这是普通的显宗的观点
然后稍微级别高一点的
这个我们昨天讲过了
这种显宗在藏传佛教里面
就叫作半显半密
实际上就是属于哪些呢
比如说像佛说如来藏
《佛说如来藏经》这类的
就是讲佛性的这些佛经
那这个就是半显半密
那这些佛经的意思它的观点
并不是我们的心断除烦恼
重新得到一个佛的智慧
不是这样子
就是我们的心本身就是清净
就把上面的烦恼 把它铲除就可以了
就刚才我们个举了 例子
比如说这个水晶球一样
这个水品球它本身就是透明的
它本来永远都是透明
所以叫作原本原本觉空
原本觉空它永远都是
水晶球永远都是透明的
不透明的原因
就是它的外表上面就是有一层灰
所以它现在不透明
但是这个灰擦掉了以后
它本身永远都是透明的
那这种道理这叫作原本觉空
原本觉空的见解
这就是太圆满的见解
那这个见解 理论上的理解
我们现在就是学一学大园满的论
然后理论上就把这些
显宗的密宗的全部加起来
最后就是知道
原来就是我们的心的本性是
永远都是光明的透明的
很简单知道
但是主要的见解就是要证悟
我们理论上知道的这些
就叫作知识这叫知识
比如说我们每一次的闻思
让我们多了一些对佛教的知识
然后如果我们永远都没有修行的话
那我们永远都是累积
很多很多很多的佛教的知识
知识非常丰富仅此而包
那证悟是什么呢
证悟就是这些理论把它转化为
我们的体会亲身体会体悟
这叫作证悟亲身体会
现在是我感觉到是这样子
并不是我理论上知道这样子
那这叫作见解
这个是非常非常重要的
像禅宗讲的这些证悟和大手印
藏传佛教的大手印讲的见解
大圆满讲的见解
从空性的角度来讲都非常非常的相似
那这个见解觉空的见解
首先要证悟然后证悟了以后
那就有几个大圆满的几个
依靠真断直断
这地方有两个新的名词
个叫作直断
后面就有个叫作顿超
直断和顿超，这两个字也是非常重要
直断是什么呢直接断掉
我们的所有的这些杂念和无明
杂念和无明直接断掉叫作直断
这就叫作直断直接断掉我们的杂念
然后断掉了杂念以后
然后就知道这个杂念的背后是什么
背后就是佛性所以就直指
禅宗讲的真指人心
和这里的直断有点像
当然这个大圆满里面
还有很多很多的修法
比如说像禅宗可以开悟
但是没有讲到比如说人体缩小
然后更没有讲虹光虹光身
这些都是没有的
这些都是在顿超这里面有的
这都是这是除了大圆满以外
其他方其他地方找不到的一些内容
这个是大圆满有
所以也不能说禅宗跟大圆满是等同的
不能这样子讲
有一部分的内容是等同的
完全是一样但是
这个不等于所有的内容都是等同的
然后直断大园满的四个直断的直定
直断四直定
直定下面就有一个注解
这个是大园满的见解大圆满的修行
大圆满的行为然后大圆满的果 结果
这四个方面
有四个非常不一样的修法
见解的时候要证悟
修行的时候怎么修
行为怎么行为的时候怎么做
最后会得一个什公样的果
这就有四
这四个叫作直断的四直四直的禅定
这样子的叫作直断
这个就是证悟空性方面的禅定
然后顿超顿超四灯
那这个四灯四个灯
下面也有一个下面有个注解
这里面也讲过了
那这个四灯是用来做什么呢
这个里面就包含了
我们的生起次第的这些内容
大圆满为什么它认为
生起次第是弯路呢
因为它的顿超当中有生起次第
而且这个顿超不需要用
像生起次第那么的复杂的方法
所以它觉得这个不需要用这种方法
比如说两个人做同样的一件事情
那么一个人就是用一个很土的方法
去处理这件事情
另外一个人就用一个非常先进的技术
就解决这个问题
那么结果两个人都处理了这个问题了
这事情是两个火都办成
个人就是就比较传统的
比较土的方法
另外 比较先进的方法解决
那么拥有先进的技术的这个
就觉得你这个土的这个
老土的这个方法就是很笨
是一个很笨的方法
但是有些人就是用这样子的方法
才能够完成这件事情
你这个是很先进但是我用不上
所以我还是要用我这个路
我走这条路那这个就是
摩诃瑜伽和阿努瑜伽
给阿底瑜伽讲的话
你是很先进但是我人就是这样子
所以我就用这个路对我比较
对我来说比较踏实比较适合
不是每一个人都适合修大圆满
适不适合就是要看
我们的根机相不相应
相应就可以修很快就证悟的
不相应那就虽然这些法
都是非常的高深
但是我们人的根机不成熟的话
就也没有用
那这个四个顿超
这是大圆满的真正的不共的特点
这里面就有不但是有
生起次第和普通的圆满次第的
这些所有的内容
还有比如说修大圆满的
身体缩小直断它也可以
但是身体变成虹光身
那就是需要顿超
这个顿超它是一个非常
奇妙的一个修法
但是它不需要这些复杂的
这些气脉明点都不需要的
是一个非常简单的方法就可以
生起次第和圆满次第的这些结果
都能够达得到都能达到
但是前提的条件必须要证悟
证悟了以后才可以修顿超
没有证悟的时候修了顿超也没有用
这四灯四个灯下面有
但是这些我们现在
还不是讲具体的修法
所以我们先暂时
不需要很深入地去解释
的实修这个实修
究竟四相
四相什么是四相呢·下面也有讲
比如说法性现量相·然后觉受增上相
这时候比如说我们
这个法性现量是什么意思呢
比如说我们修生起次第的时候
修生起次第的时候
我们先是通过唐卡通过佛像
观想一尊佛观想比如说
我们观想一尊阿弥陀佛或者金刚萨埵
观想 那花了很长时间以后
然后我们没有这些佛像的时候
阿弥陀佛或者金刚萨埵
就是非常清楚地显现在我们的眼前
非常清楚地显现
就这样子就是可以达到这种地步了
那法性现量现量是什么意思呢
现量就是亲眼看到亲耳听到
就是亲身体会就这个意思
那么修了顿超的
他就把五方佛的坛城
不需要通过生起次第的方法
不用它的方法
然后用大园满的一个非常简单的方法
然后非常清楚地看到
看到的意思表面上看起来
就像我们的肉眼看的一样
但是实际上不是肉眼
没有肉眼闭着眼睛的时候
它也能够看得到
实际上就是一个内在的
我们刚才讲过一个明点
这个明点在发挥作用的时候
实际上不是用我们的肉眼在看
实际上就是内在的如来藏
它的一个显现投射出来
投射出来的时候
感觉上就是眼睛在看一样
但实际上不是
这个就是因为闭着眼睛的时候
也能看得到这些它的本性
那这个当中已经包含
这些生起次第的意
那这叫作法性现量是这样子
那后面的几个
最后这个法性灭尽
最后我们看到的这些万事万物
佛的这些坛城
都是从如来藏当中发射出来
发射的出来的
什么时候从如来藏当中发射投射呢
有有缘的众生的时候就会投射出来的
最后这些光或者是这些佛的坛城
都会融入到如来藏它本身当中
人就真实进入了法界
法界或者是佛的法身的状态
佛的法身的状态当
没有那么多的形形色色的这些现象
就是 一片清净光明
这当中就没有这些坛城
没有五方佛等等这都没有
这时候这些现象都会融入到法界当中
这个时候是成佛的时候
比如说像显宗
显宗把一地到成佛这之间
然后十地的内部
也有分了凡个不同的层次
那大圆满它没有讲这个一地十地
但是实际上这个一地到十地
就在这个四个法相四相当中
相是什么意思呢
在他修行到一定的时候
就出现一种修行的标志 标准
那这叫作相
在大圆满里面把它分成四个阶段
然后没有用一地二地这样子的方法
就是用另外一个方法来表达
但实际上就这个四相当中
菩萨的十地都已经包含
菩萨十地这个当中都包含了
最后就这个四相
这四相就是四个阶段
四个阶段都过了以后
然后就是成佛了成佛
那这个快的就是即生成佛
即生成佛上等的
中等的就是在中阴的时候解脱
中阴的时候
有很多的针对中阴的方法
所以中阴的时候成佛
也没有中阴的时候成就
那么就等到下一
下一世十五岁或者是二十五岁之前
再次遇到大圆满的法
再次遇到大园满这一定会遇到的
遇到大园满的法然后继续修
就是下一世可以成就的
比如说摩诃瑜伽阿努瑜伽
如果我们得了灌顶
然后没有违背密乘戒
即使是违背子也就好好地忏悔
那这样子的话虽然
没有修太多的生起次第和圆满次第
得到受了这个戒没有犯戒的话
七世之内一定会成佛一定会成就的
但是大圆满它就不会讲七世
他下一世如果我们用功投
如果尽是灌个顶
然后到底灌子没有灌也不清楚
然后这些灌顶也是不知道是件么意思
大概可能是健康长寿消灾延寿
除了这一点以外什么都不懂的话
那就不一定了
那就没有那就可能没有那么容易
就是正规的灌顶
然后受这些戒·适当地去修
虽然没有太太太多地用功
适当地去修 那这样子的话
那就最最最最晚也就可以
比如说下一世可以成就
那这是大园满的一个正规的修行人
那是这样子
所以这个是一个非常快速的法
但是越是快速的法
那么它的要求也是越高要求越高
越是快速的法 越是越高深的法
那么它的方法会越简单
像我们的一些电器
非常非常先进的这些电器
它的操作是非常简单的
然后以前的以前的这些
比较落后的技术的这些产 品
然后它不太先进
所以操作也是很复杂也是很麻烦的
越是先进的它操作就越简
同样的越高深的法
它的方法是越简单那么方法越简单
这个对我们这样子的人来说
越不适应的
因为就这么一点点的简单没有
除了这个方法以外什么都没有
如果我们是
像摩诃瑜伽阿底瑜伽
那这个方法不行可以换一个方法
方法很多，然后可以做的也很多
也可以修生起次第
又可以持咒又可以观想很多很多
但这个大圆满就是
个很简单的方法
如果这个不成功
那就是等于是失败了
所以就是我们要想修大圆满
修禅宗修大手印
那就一定要好好地修前行
修前行 把出离心菩提心全部修好
把我们的人的根机提升
提升到跟大圆满和禅宗大手印
差不多的级别的时候
相应差不多相应的时候
那一定会有效果的是这样子
这些都是非常好的非常高深的法
我们这一生遇到这样子的法
那才是真正的福报这才叫作福报
我们就稍微就一段时间当中
不生病稍微开心一
赚到一点点钱
但是遇到这样子的高深的法
才是真正的福报
但是真正的福报里面
也会有真正的遗憾
就是如果我们不修了
那是最大的遗憾
究竟四相之道
于本来任运自成的法界中自解脱
然后最后把这个四个阶段修完了以后
就是我们刚才讲的佛性
在佛性当中会自解脱会成佛这样子
那这就是这一次的大幻化网的课
我们就讲到这里
然后有机会的话其他剩下的
到时候慢慢机缘成熟的时候
大家再学习
今天我们就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
大家有什么疑问就可以提问题
欢迎大家来提问题
请问上师
巴楚仁波切的《五毒自解脱》说
莫随嗔恨的对境且观嗔恨之自心
嗔恨自生自解脱即是明空不二也
请上师开示
自生自解脱是宏观地去看
还是微观地去看
具体上要如何地练习自解脱
这个它的前提的条件就是要证悟
我要证悟 然后我们证悟了
比如说当我们产生嗔恨的时候
宏观看也可以微观看也可以
稍微靠近一点看也可以
靠远一点看都可以·自解脱
如果我们还没有证悟的话
那就宏观看微观看都没有什么效果
所以先要证悟
下面一个问题
请问中观在抉择一切法无自性时
这个因是否可以用来破厅
无方分微尘与时分刹那
这个中观的因
中观的因就是中观的逻辑
那这个中观的逻辑离一异因
他讲的问的就是离一异因是吧
那离一异因这个
可以通过这个方法可以观察微尘
也可以观察时间的最小的单位
这两个时问和空间都用这个因去观察
然后如果我们把这个观察的方法
掌握好了那么就通过这个因把微尘
也可以把最后把它分成·分解成空性
最后的时候它会变成一无所有
然后时间也是时间最后也可以打破
打破了以后最后都是成为空性
这个因离一异因
是这两个方面都可以用的
是问题是这个吧
是第二个他问
中观自续派的相似胜义谛或是单空
在究竞的胜义谛
是否与应成派的抉择方法一样
像中观的自续派应成派
非常非常复杂的东西非常复杂
然后这些要真的要搞明白的话
那就要花很多很多的时间
是非常的复杂的但是简单说
比如说中观自续派和应成派
应成派的见解就是看起来
比中观自续派的要稍微要高一点
但是实际上
这它们两个的观点没有高低
但是在藏传佛教的这些
过去的这些成就者或者是这些学者
有不同的说法有不同
有分歧中观应成派和自续派
那它们是不是它们的观点是不是
它们的境界是不是一样高
有不同的说法藏传佛教
那汉传佛教里面
没有自续和应成这样子的词
印度佛教也没有
印度佛教有这个意思
是藏传佛教就是用这样子的词
然后这个词的相应的内容
这个印度佛教这些中观里面
都能够找得到
那中观应成派讲的空性
就跟大圆满和这禅宗讲的空性
是非常的相似
可以说是很高的
从中观的角度来讲应该是最高境界
最最最顶尖的空性所以是最高的
然后自续派它抉择或者是它的
比如说它用逻辑来抉择
但抉择的方法跟应成派是不一样的
但是它通过它的方法
或者用通过其他的方法
最后它也就到达了同样的境界
所以这两个的概念我们可以理解为
惠能和神秀两个大师的见解一样
比如说惠能
他就直接就证悟了最高的空性
所以他认为
比如说逐渐逐渐的这些修法
这个顿悟是比较对的
渐悟逐渐逐渐的
那么这个就是他觉得
就是有一点点弯路这样子的意思
但是神秀大师他最后
虽然说有些人说没有证悟
但是也不一定
但是他的意思
证悟就要逐渐逐渐地证悟
这个就是比较踏实
那中观应成派
就像惠能太师的见解一样
然后自续派它逐步逐步先讲
一个比较稍微比较简单一点的空性
然后在这个基础上进一步地去讲
去抉择最深的空性
那最后它也同样达到了这个境界
所以中观
学中观应成派中观自续派
无论是学哪一
最终他们都能够证悟空性
都是没有问题的
但是他们的抉择空性的方法
就有很不一样
然后他们之间的这些辩论
这都是非常复杂
一千多年了这个争论还没有结束
所以有但是没问题的
每一个人在争论和辩论的过程当中
自己获得他相应的这
己的理解和自己的智慧
也是非常好
这并不是说一千多年这问题没有解决
就是并不是这个是很模糊的概念
实际上讲得已经很清楚
但是我们每一
都可以有自己的不同的观 点
那比如说麦彭仁波切
他的观点是这样子
最终这两个的见解是 样
但是抉择的方法有点不一样这样子
然后其他的上师们
他们也有一些不同的观点
也有些不同的看法
但是这些跟我们的
出离心菩提心证悟空性
都不会有任何的妨碍
大家好好修就可以了
这些都是这些学者们的
些学术上的一些观点的分歧
跟我们修行人没有什么关系
仁波切之前说观想要清净稳
清晰无实坚信
请问清晰的定义是
像即使以肉眼可见来说
现场有几百人即使以我们的肉眼
也很难同时每个人都看清楚
穿什么长怎么样
那有时观想又说
本尊与东南西北眷属
肉眼都做不到观想能做到吗
又如何能同时做到又清晰又无实
又对其有坚定的信心呢
观想 如果观想到位的话是可以的
以前有一个藏传佛教的 大德
他说 比如说他骑马的时候
那个时候交通不是坐车更不是飞机
骑马那么那些上师们
他们走出门的时候也会骑马
他说他在骑马的过程当中
大概也就是可能五六秒钟
骑十秒钟左有这个当中
然后八部
宁玛巴有一个叫作八部本尊
八部本尊一共有七百多个本尊
他说在这个四五秒钟
这个骑马的这过程当中
他就说 他可以完全可以非常清晰地
观想七百多尊本尊
那如果人的意识
人的这个功能训练了以后是可以的
但现在我们的这感官也好
我们的意识也好没有被训练
那这个时候我们的肉眼看也就
也就只有焦点的地方就是比较清楚
其他地方都是模糊的
但是训练了以后是可以的
请仁波切说明一下
大圆满心部界部口诀三部的差别
大圆满的差别这个差别非常复杂的
心部就是主要是它讲的
比如说像唯识一
它讲的心的光明然后再加上 空性
从我们的心入手然后就证悟了 空性
比较强调心的光明的这部分
法界就是它比较强调它的空性的部分
然后就是最终对大圆满的最后的见解
离那个见解越来越近越来越近
但是总的来说那么它就
既不强调空的界的这一部分
它就强调它的无二无别的部分
所以叫作窍诀部大概就是这样子
请问哪种情况是称为走火入魔
是如何导致的
哪种情况啊
哪种情况是走火入魔啊
是
走火入魔的情况当然是很多很多了
如果是举一个例子的话比如说
经常都是 我身上有各种各样的众生
我就是是附体呀
然后就是说我打坐的时候
就是有感觉到什么什么附体
什么体么人告诉我
什么什公声音告诉我什么什么呀
这些我觉得是应该是走火入 魔了
还有走火入魔肯定是有太多太多了
但是我们很多人都是这样
我不知道台湾的情况
很多时候就是说
动不动就说谁有附体
或者是说自己有附体
冤亲债主就是讨债天天都追着我
然后不让我过好日
动不动就是说有什么声音告诉我
这些是可以说是一个典型的走火入魔
那还有很多这些极端的
极端的狂热的宗教徒
做一些极端的事情
那这些都是属于走火入魔
所以佛教是不能走任何的极 uu
脚踏实地踏踏实实·先把人做好
人做好的基础上 再发菩提心做菩萨
然后在人道和法道这两个道
走一个中间的路
应该说是比较快乐这样子的
或者是至少别人看起来很正常的生活
既可以过一个很正常的生活
既过一个正常的生活同时能够修法
找到一个这样子的路的话
碰到有师兄示好可能想交女朋友
让我有些压力
想请仁波切对这样的情况开示一下
另外双修也要有特定的资格条件
不是吗
好像有些人都误会了
请仁波切慈悲说明
没有听清楚
他找女朋友怎么给她施加压力了呢
听起来她觉得
是不是有人对双修有误会
当然有啦很多很多的误会
所以她说能不能请您开示一下
她说双修是不是要有特定的资格
没有这样子的双修
就是我们一般的
大家都不要去谈双修这样子的事情
我们看到的这些佛像
很多都是拥抱的佛像
但是它不是代表色情
它是我们平时讲比如说
像昨天我们讲的般若当中
《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经》
那这个佛母她不是指的某一个女性
因为所有的佛
都要证悟空性了以后才成为佛
所以他们这些这个证悟
空性就像一个佛的母亲 样
所以在显宗里面
很多时候般若智慧空性
用这样子的词汇来描述
然后到了密法里面
然后把这些东西变成
佛教的这些内容就变成
肉眼可以看到的东西以后
然后它就把佛就比如说
像我们的佛性如来藏的这一部分
就画成男性的佛
然后空性就是画成女性的菩萨
然后拥抱的身体佛像
那么它就是表示空和现象是无二无别
多数都是这样子
尤其是比如说像大圆满
它从来都不提双修
大圆满里面
那没有双修根本是没有
这根本就不是有资格没有资格的问题
它根本没有双修
你看它生起次第圆满次第
什么都它直接是修自己的心的本性
自己的心的本性
那么什么双修这都是不需要的
都是没有的
所以在像大圆满这样子的修法当中
那本身就没有双修
那更何况是有什么标准不标准
这样子，所以我们一般的
我们普通的学密的人
我们不要把这些世俗的色情
跟密法里面就要去找一个相应的东西
来把这两个结合 那这样子是不对的
这个就是对密法的
非常严重的一个误解
密法里面它的密法的誓言
密乘戒里面讲
如果任何人以密法作为借口
然后杀盗淫 那这样子的话
这个就是这个果报不是十八层地狱
十八层地狱下面还有一个金刚地狱
会堕金刚地狱的
所以我们大家就不要讲什么女朋友
什么双修标准不标准
这完全是不是我们讲的话
大家不要去想这个事情
请问轮涅所摄的一切法
是否如《心经》里面所讲
色空不二
是 我们轮回和涅槃当中
就包含了万事方物
然后万事万物就是像《心经》讲的
色不异空空不异色
有些时候我们可以讲涅槃是空性
然后轮回就是现象
idengzhiauanacom
那轮回涅槃无二无别
就是空性跟现象无二无别
也可以这样子理解
没有问题了
没有问题就好时间也刚好非常好
好我们大家
我们大家一起最后忏悔还有回向
华多杰森华拉香擦洛
嗡班匝儿萨垂萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇：阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨埵啊
嗡班匝儿萨垂萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇 玛哈萨玛雅萨埵啊
嗡班匝儿萨垂萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴
迪叉哲卓美巴哇色多喀哟美巴哇
色波喀哟美巴哇阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛哈萨玛雅萨埵啊
嗡班匝儿萨埵吽
达当森坚坛加杰丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德吽
阿弥陀佛大家晚安谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年.
世界图书出版公司2014年.
我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社，2016年
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年
8 《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
海南出版社，2021年.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮迥的故事》台湾橡树林出版社
1.《轮回的故事》台湾橡树林出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱喇荣文化事业出版社
5 《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗 别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂命这本书》喇荣化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
2.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
14.慧光集（25）佛教的世界观喇荣三乘法林出版
慧光集(33)菩提道钥喇荣三乘法林出版
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
慧光集(42)终生修指南喇荣三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
9慧光集(50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年.
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.51—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版
1.《The RightView》
1.《The Right View》
Larong Culture Publishing
LarongCulture PLiolishing
《AreYou ReadyforHappiness?
2.《AreYou Ready foHappiness?
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don'tLet the PaperTiger Scare You Off
Don' tLet the PaperTigerScare You Off
Larong Culture Publishing
Larong Cultureblishing
3.《The Handbook forLifes Journey》
3.《The HandbookforjesJourney》
Larong CulturePublishing
Larong Culture Publishing
4.《Daily Inspiration fromhenpo Tsultrim Lodro》
4.《DailyInspiration fromKfenpoTsultrim Lodro》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePublishing
5.《TheFourSeasofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma
Larong Culture Publishing
LarongCulture Publishing
《GatewaytotheVairayanaPath
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
工具书（辞典
《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年