各位法师各位佛友大家下午好
我们现在开始讲今天下午的课
首先请大家发菩提心
大乘佛教分两个部分
是显宗的部分
然后大乘佛教的显宗的菩提心
跟密宗的菩提心就是
但也有一点点不一样
有一点点不一样在哪里呢比如说
为子天下所有众生的离苦得乐
要下决心成佛那这个是
大乘佛教的显宗和密宗都是一样
不一样的地方呢就是什么时候成佛
成佛的时间上有一点点不一
显宗的菩提心呢
平时我们都在发菩提心
我是为了所有的众生我一定要成佛
为了成佛 我要学习修行
就是这样子没有说什么时候成佛
然后密法里面呢发菩提心的时候
为了一切众生的离苦得乐
这个是一样的
然后也要下决心我要成佛
这也是一样
有一个不一样呢就是说要即生成佛
为子一切众生 为了度一切众生
我下定决心我要成佛
而且我要即生成佛
那这个是密法的菩提心
这时间上就有一点点不一样
所以我们现在发菩提心的时候
我们就是要按照密法的菩提心的方法
来发菩提心我们现在就是
为了一切众生下决心要成佛
然后为了成佛然后就是要
为了成佛要修行
为了即生成佛而要修行学习
这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
那今天的课的主要的内容
就是大幻化网
大幻化网是一个什么样的续部呢
大幻化网是
藏传佛教宁玛派的所有密法的基础
是一个非常非常重要的一个续部
那我们显宗
我们在显宗里面就叫经和论
然后密法里面就叫作续续部
续部就是续就是连续的意思
所以在密法里面
很多时候出现续继续的续
这个字很多时候会出现然后同时呢
密法里面还有很多时候
金刚这两个字很多时候也出现
那么比如说像金刚乘
大乘小乘金刚乘
然后密法的很多的内容
跟金刚连在一起
金刚然后续那这意思是什么呢
不分离的意思金刚就是不分离
那什么不分离呢
佛与众生不分离 就是说
佛即是众生众生即是佛
这个不分离金刚就是这个意思
金刚乘的意思
众生和佛无二无别不分离
然后烦恼即菩提
烦恼就是菩提这个也是无二无别
这样子的词这样子的内容
像显宗的禅宗里面也会出现 禅宗
禅宗它就是一个很高的
非常高深的法
所以像达摩祖师《达摩破相论》
《达摩血脉论》《达摩悟性论》
这三个论文字不多但是
全部加起来就是一个很小很小的册子
但是它们的内容跟密法是一样
非常的深奥
达摩的《达摩血脉论》就讲
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
这就是金刚的意思
心我们的心就是佛
佛就是我们的心
除了我们的心以外没有佛
除了佛以外没有我们的心
意思就是我们的心跟佛是无二无别
北如说像《心经》讲
色即是空空即是色
色不异空空不异色
这四句话它还没有讲到佛
没有用佛这个字就是用空
色即是空空即是色
同样也可以说心即是空空即是心
可以这么讲
然后这个再提高再提高的时候
再提高一个层次讲的时候
然后就不说心即是空空即是心
那说什么呢就是说
心即是佛佛即是心
然后再提高一个级别来讲
实际上是没有提高
内容上是没有提高一个级别
但是表达的时候呢
表达更加的清楚一些
然后就是会说
就是金刚和续这样子的字就是说
烦恼即是菩提菩提即是烦恼
然后佛即是众生
轮回即是涅槃涅槃即是轮回
轮回和涅槃是不分开没办法分开
它本质上是一个一个东西
那这样子的内容叫作金刚
金刚就是这样子
然后续 卖继续的续也是这个意思
继续的续怎么解释呢 就是说
我们从 个凡夫一个 普通的人到佛
到佛之间是连续的东西
是一个连续的东西
并不是把我们的烦恼
把我们的轮回全部断除
然后再重新获得一个佛的智慧
如果这样子的话
那就这中间是没有什么连续的
轮回和涅槃完全是两回事
轮回断除了断掉了
然后就得到了涅槃
一般的显宗的概念都是这样子
但是比如说像第三转法轮的很多佛经
它的思想那就不是这样子是连续的
是连续所以叫作续续就是这样子
那这个幻化网大幻化网是宁玛派的
很多非常多的续部的最基本的
北如说像龙树菩萨的
《中观根本慧论》也就是《中论》
《中论》 是龙树菩萨很多很多中观的
最最最根本的最根本的
龙树菩萨的这些中观的这！ 些
很多这些细范的中观的论
实际上它们的内容都包含了
就可以归纳为
可以归纳在《中论》当中
这《中论》当中已经都包含了
所以《中论》就是
这些中观的最基本最根本的
还有比如说法称的
陈那的因明
有很多的因明
也是 一些很小的这些因明的论
那么这些因明
所有的因明都是来自于《释量论》
《释量论》是这些因明的最根本的
最根本的东西
比如说《释量论》和《中论
就像人的身体一样
然后其他的这些论就像人的五肢
这人的手脚一样
同样的这就是比喻啊
同样的这个大幻化网
是宁玛派的所有的这些论的基础
那么它就是属子它是属于
宁玛巴的论分
摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
三个瑜伽当中的摩诃瑜伽
但是它的内容不仅仅是摩诃瑜伽
已经达到了阿底瑜伽 这样子
所以这是
部非常非常重要的一个论
然后这个论里面讲的这些内容
我们可以在比如说像其他的
比如说像萨迦的格鲁的噶举的
还有觉囊等等
其他藏传佛教的这些密法里 面
比如说时轮金刚里面
可以找到同样的内容 时轮金刚
然后像格鲁巴的密集金刚里面
也可以找到同样的内容
所以这些无上密法的内容都是 样的
所以藏传佛教的密法
我们前几天也讲过分两种 一个是
密和内密外密就是
汉传佛教的《大藏经》的密法
是一个内容这唐密是一个内容
但是内密目前就只有藏传佛教
现在目前保留的就只有
藏传佛教里面才有
那么比如说藏传佛教的
宁玛噶举萨迦格鲁觉
它们的所有的这些密法都 它们
现在大家都在修的这个密法
都是属于无上密法
然后这种密法
像汉传佛教的这种密法和日本的密法
藏传佛教里面也有
此如说我们有些时候有些简单的灌顶
比如说阿弥陀佛的灌顶
还有观世音菩萨的灌顶等等有很多
但是这些都不是最重要的
不是核心的部分
不是密法的核心部分
密法的核心部分就是无上密法
那么所以无上密法呢
整个的藏传佛教
每一个教派的无上密法的内容
内容都是一样
所以我们比如说学藏传佛教的佛弟子
学哪一个派都是一样的
比如说学宁玛派的大圆满
或者是噶举派的大手印还有比如说
觉囊派比较强调的时轮金刚
萨迦派的道果
还有格鲁派的比如说像密集金刚
这些所有的这些金刚
都后面出现一个金刚
时轮金刚密集金刚等等
就因为它们的内容都在讲
佛与众生无二无别
轮回和涅槃无二无别
烦恼跟智慧是无二无别
就是像达摩祖师的
《达摩血脉论》讲的
心即是佛佛即是心
就在表达这个意思
所以它们的内容都是
基本上基本的内容都是
所以学哪一个都是无上密法
那我们今天讲的是宁玛派的大幻化网
这样子那么大幻化网的内容呢
首先大幻化网的注解也有很多
藏传佛教里面有很多很多
大幻化网的注解
那其中比较通俗易懂的
比较简单的浓缩版
是宁玛巴的麦彭仁波切他写的一个论
那么这个就叫作《光明藏》
我们现在讲的就是这个《光明藏
那么《光明藏》它首先讲基道果
就是先从整体总体上讲
基道果的概念概论
基是什么道是什么果又是什么
先讲然后细讲
仔细地详细地再讲道
道就是密法的整个的修行的方法
就是属于道这样子
那这个之前我们学过的
大家都知道
有 些有一部分是新来的
那新来的可能还不太清楚
之前是怎么讲的
那么简单地说就是基是什
基本的基基础的基
那基就是如来藏佛性如来藏
道道就是修道修行的方法
然后果果就是最后的成果
最后的结果成果
这三个里面
所有的密法的内容都已经
就在这个当中已经包含
那这当中我们基这部分已经讲过了
现在在讲道道这个部分
道里面首先是在讲
讲了这个地方讲了五乘
五乘就是比如说我们平时讲
大乘和小乘两个乘
大乘小乘大乘佛教小乘佛教两个
或者是三
人天乘然后小乘佛教然后大乘佛教
那这个乘呢一到二从二到十六乘
有很多的这样子的分类的方法
平时我们听到的就是二乘和三乘
二乘就是大乘和小乘三乘的话
那人天乘加上人天乘就是三乘
这个幻化网里面讲了五乘
五乘的最后一个的密法
它是前面讲了
前面的科判里面有五乘
那现在我们就是要从第37开始看
第37页第37页当中就是在讲
五乘当中的最后的无上密法
无上密法呢宁玛巴的续部就是分
摩诃瑜伽和阿努瑜伽阿底瑜伽
这样子三个瑜伽
那前面已经讲完了摩河瑜伽
摩诃瑜伽已经讲完
然后现在我们第37页上面开始看
第37页的阿努瑜伽这个部分
从这个地方开始讲这个之前呢
我们去年 前两年已经讲过
今天就是第37页开始其
其一就是摩诃瑜伽已经讲过
然后其二就是阿努瑜伽
其二圆满次第阿努瑜伽
摩诃瑜伽就是主要讲生起次第
然后阿努瑜伽主要是讲圆满次第
阿底瑜伽的话就是生圆无别
生起次第和圆满次第无二无别
不偏向于任何一个次第
就是两个次第的结合
所以叫作生圆无别
就生起次第和圆满次第的无二无别
其二就是圆满次第阿努瑜伽
圆满次第的意思呢
阿努瑜伽的它的内容
主要是园满次第·属于圆满次第
那么阿努瑜伽的内容是什么样子呢
那这个地方讲得非常简单
就是把整个的阿努瑜伽的
它的一个概论它的概论
不观待外在戏论勤作之道
是化么意思呢
比如说像我们所有的大乘佛教
所有的大乘佛教和小乘佛教
就在阿努瑜伽以下的这些
包括摩诃瑜伽
以下的所有的这些道
所有的修法都是要靠
都要靠外面的很多东西
外在的很多的东西东西是什么
外在的很多的方法
比如说我们摩诃瑜伽的
比如说灌顶 灌顶的时候的坛城
设立设这个坛城那我们看到
灌顶的时候我们很多时候就看到
就是要做一个彩沙的
彩色的沙子做出来的坛城
我们很多时候都看得到
很漂亮很壮观的是壮观的一个坛城
那摩诃瑜伽里面就是灌顶的时候
就需要靠外在的这样子的坛城
外在的坛城
这个坛城不是人体的坛城
也不是我们的观想的坛城
就是要做一个这样子的外在的坛城
做外在的坛城
灌顶的时候外在的坛城
然后灌顶用的灌顶的时候用的这些
比如说像宝瓶佛像
有很多这样子的
有很多的这些法器
然后比如说一个摩诃瑜伽的修法
修法的时候修一
比如说一个大型的比较大型的法会
那这样子的时候
摩诃瑜伽它要设立很大的坛城
然后修的时候
就是依靠这个外在的坛城
把外在的坛城就观想为佛的坛城
它必须要用这样子的外在的坛城
然后这个坛城里面
也要用很多的佛像用很多的法器
它灌顶的时候修法的时候
都需要这些
然后也持很多的本尊的咒持咒
然后观想很多本尊和本尊的坛城
这些都叫作外在的戏论
戏论戏论是什么意思呢
就是外在的这些很多东西
外在的这些
比如说我们看得见的听得到的
这些物质化的这些东西都叫作戏论
外面的东西身外的东西
那坛城也是身外的东西
然后就是用的像宝瓶
还有就是甘露宝瓶等等
这些都是外在的物质
不是我们的心里观想的
是外在的物质
所以摩诃瑜伽里面
这样的东西就比较多
外在的东西都要靠这些外面的东西
靠外在的坛城靠外在的宝瓶
靠外在的佛像
然后给大家灌顶或者自己修法
都是要靠外面的
它要靠外面的东西比较多
很多时候都要靠外面的坛城啊
这都是这样子
但是阿努瑜伽它就不一样了
阿努瑜伽不观待·不观待就是不靠
不依靠这些外在的这些坛城啊这些
所以阿努瑜伽里面它不强调
不强调外在的坛城外在的宝瓶
外在的佛像这些都是不是很强调
那它最注重的是什么呢
注重的就是人体的坛城
人体的坛城就是说我们人的身体
人的身体它本身就是一个坛城
本身就是坛城 如果你认识到了
认识到了那它就是坛城
如果认识不到认识不到位
我们的见解不到位
那么我们用彩沙彩色的沙子
建 一个这样子的坛城的话
那也是一个外在的物质而已
所以这个意义不是很大
所以呢如果你有见
你的见解如果达到这个水平的话
那就不需要太多的这些外在的东西
人体它本身就是具备这些功能
所以阿努瑜伽它最强调的
强调的就是人体的气脉明点
它的主要的修行的对象
修行的对象都不是外在的这些
它修行的对象就是火体的气脉明点
它就觉得它已经掌握了这个道理
人体的气脉明点如果运用得好
那么完全就可以达到
不需要依靠外面的这些坛城
那么光是靠人体的气脉明点
完全就可以达到最后的目标
这完全是没间题
所以外面的戏论勤作然后有很多
勤作就是有很多的事情要去做
做的要做的事情很多
有太多太多的繁琐的
比如说建立坛城
还有很多的外在的东西
事情很多要做的事情多
所以叫作外在的戏论勤作
这些这种道勤作之道
勤作之道就是说这个道这个修行
就是需要太多的外面的繁琐的东 西
外在的东西依靠外面的东西太多
所以这个道
阿努瑜伽它就觉得这不需要
这也是相对来讲
在从某种意义上讲
那这也是一种弯路这也是一种弯路
如果你太多地依靠外面的坛城
外面的这些东西的话
那就这也是一种也是一种弯路
实际上没有必要做这么多
所以它觉得这些都是没有必要的
那怎么修呢
不依靠这外面的坛城也不需要
然后这些法器宝瓶什么
这些都不需要
那怎么去修呢比如它就说
而由切中内在金刚身的脉风明点实修
而显现基自性坛城
这个就是它要最终要达到的目的
就是这个
这里面就有很多的名词
有很多的名词我们都不了解
而且这些名词是一定要明白因为它
我们现在比如说一看这个法本
这个法本里面
可能是百分之多少我们能看懂的
那我们能够看懂的这一部分
其实不是很深奥的部分
只是我们之前学过的
像摩诃瑜伽或者是外密或者是显宗
里面我们已经学过的东西
我们一看就明白了
然后不明白的部分不懂的部分
才是它的真正的核心的意义
那么它的核心的意义我们看不懂
那么它的这些核心的意义内容
就在这些我们看不懂的这些名词
就在这些当中了
所以这个名词是一定要搞明自
那这里又出现了一个新的名词
是什么下面
基自性坛城自性坛城
基是我们刚才讲过
基和道果也就是说我们人的本质
用禅宗的话讲叫作本来面目
本来的面目
然后这个本来面目就是我们的基础
人的基本的东西所以叫基
然后这个基它到底是个什么东西呢
自性坛城坛城在下面又讲坛城
这个后面就又讲坛城
讲坛城的时候坛城有很多种坛城
大概讲了七个不同的坛城七个坛城
七个坛城当中包含了我们看到的
比如说彩沙做的坛城
还有就是唐卡的这种坛城
还有立体的坛城
立体的坛城和平面的
平面的坛城比如说唐卡
这个就是平面的平面的坛城
然后我们平时看到的
彩色的彩沙做的坛城
也多半都是平面的坛城
那么这些坛城都叫作外在戏论的坛城
也可以说这个坛城这些坛城
它就是坛城的形象
而不是坛城的本质
比如说它们都是一个人的照片
人的照片或者一个风景的照片一样
它不是人不是风景
它是一个也可以说它就是 一种象征
它是象征什么呢·象征自性坛城
然后我们心里观想出来的
或者是到一定的时候
我们不观想也能够看到的这个坛城
那这个坛城就是自性坛城的投影
投出来的一种
这些都不是真实的坛城
那么真实的坛城真正的坛城
就是自性坛城自性坛城又是什么
自性坛城最后就是我们心的本性
所以我们觉得
无论是显宗或者密宗
它们的表达的方式非常非常多
然后用词也特别特别的多
但是归根结底它们都在讲
就在讲一个东西一个东西是什么呢
就是我们的心的本性这心的本性
显宗般若波罗蜜多经当中它叫空性
然后第三转法轮 就像《大涅槃经》
像《大涅槃经》之类的佛经里面
然后又开始换了一个名词
一个名词是什么呢
就是佛性如来藏佛性·这样子的名词
然后到了外密的时候又换了一个名词
很多时候叫作菩提心
然后到了密法·密宗的时候
然后有特别特别多的名词
比如说坛城的时候它又是坛城
自性坛城讲坛城的时候
然后讲基道果的时候·它又是基
然后等等 用特别特别多的名词
然后到了大圆满里面
又大圆满的名词术语
名词术语特别的多
但是这些所有的名词术语
最终就是在表达一个东西
除了这一个东西以外没有别的
那这一个东西就是我们的心的本性
我们的内心的本性本质
就是大家都在讲它都在描述它
但是用词特别特别的多
讲的时候也是这样子
然后修的时候也是
修的时候然后有特别特别多的方法
那么这么多的方法最终要达到的就是
又是我们的内心心的本性
发现了心的本性证悟了心的本性
体会了心的本性
那这个就是 所有的显和密
所有的显和密的内容就是这样子
不同的名词·不同的方法
用不同的名词来描述
用不同的修法 不同的方法来修
但是内容都是一样所以显密
然后密里面的很多很多的层次
不懂的人就是就看起来
这些都是在讲一个不一样的东西
甚至很多时候就觉得
这些都是水火不容的
然后他们用了太多的名词
但实际上就是
根本没有必要用这么多的名词
就一个名词就够
如果自己了解是这样够了
那为什么佛用这么多名词呢
就是为了不同的根机
为了不同的人的方便
为了方便不同的人理解
所以用了太多的名词
也就用了太多的方法
实际上简单的话就
然后这个方法越来越简单
最后越来越简单最后比如说
像禅宗还有大圆满大手印
就到这个时候已经就是非常简单了
修行的方法呀·它的见解呀
那这些都已经是非常非常简单
这个都是越是低层的修法
越是低层的修法
然后它的靠外在的程度
很大程度上都在靠外面的东西
越是靠外面的那这说明
这是稍微比较低层次的修法
然后越是复杂的越是复杂的修法
也是这也是说明
这个就是比较低层次的修法
然后越是简单的越不依靠外在的
不依靠外在就是靠内在的力量的
这样子的修法 越是这样子的修法
就是越是最高的
高的越高的修法都是这样子
所以它们的用词很多但是没有
实际上就是没有太多的内容
就这么一个简单的内容
所以这个基自性坛城
自性坛城是我们的心的本性
也叫作佛性 也叫作如来藏
也叫作本来面目
也叫作空性 也叫作佛母
用各种各样的名词
然后这个就是要达到的目标
那么它怎么样达到
它就是切中它就切中于内在
它不要外面的这些坛城
然后它就是要依靠人体的气脉明点
体的脉就是
比如说佛经里面它讲了很多的
很多的人体的结构
然后这个人体的结构分内外密
内外密三种人体结构就分三种
外是什么外就是
我们现在大家感觉到的这个身体
生病的时候医生可以治病的这个身体
就是血肉的这个身体叫作外
然后内内就是人的脉
就是人体当中的脉
那人体里面
佛教就讲七十二万个不同的脉
十三万个不同的脉
实际上都是可以操作
可以用来修行的然后可以开发的
这样子的脉
然后不用不能用来修行的这种脉
那人体的脉那就是无数个
那现代医学也就发现了一些问题
比如说人体的毛细血管
毛细血管那简直是不可思议
个人的身上的毛细血管
全部连起来的话 可以绕一圈地球
这么多的毛细血管
我们一般都是感觉不到的
但是它是存在的
同样的 这些密法里面讲的这些脉
那么我们讲的毛细血管当然不一样
它是更加的细微的一种物质构成的
物质我们现在讲这个就很简单了
以前我们大家都认为
物质是我们能够看得见
看得见摸得着这叫作物质
那现在有很多的物质我们看不见的
比如说暗物质
暗物质就是整个物质的96%
但是我们根本看不见
我们的眼睛看不见暗物质暗能量
这些东西它们都是物质
但我们的这个看不见
然后我们肉眼看到的东西以外还有
我们的肉眼
就是用光谱上的一部分的光
然后用另外一个东西看的话
它可以看另外的光
那比如说像x光
就可以看到人可以透视人体
之类的都有很多这样子的事情
所以我们现在就比较容易接受
所以人的内在的身体内在的身体的
构成内在身体的这个物质
就不是我们构成外在身体的这个物质
外在的身体是血肉这样子的东西构成
内在的身体同样也是物质
同样是物质
但是比我们现在的物质
更加的细微的一个物质构成的
所以我们用
比如说投射×光看不见
肉眼是更加地看不见
但是打坐修行的人打坐的人
开始的时候我们大家也感觉不到
我们身体里还有什么气脉明点
但是通过密法的方法去打坐的时候
然后他们可以感觉到
这个人体里面的脉的存在
这个脉的存在
不但是感觉得到它们的存在
而且他可以应用
他可以用 他可以操作
然后我们的人体的很多的这种结构
他就通过这个观想的方法去控制
控制了以后然后比如说
身体就可以出现一些异常的现象
比如说像特异功能·神通之类的
当然密法它不是为了修特异功能
它不是为子修神通
但是比如说我们修禅定
显宗的四禅八定
四禅八定也不一定是为了神通而修
但是四禅八定修好了就有这个功能
四禅的时候就有这个功能 一样的
脉那么主要的脉
密法里面讲中脉中间的中脉
然后左脉·还有右脉
这三个脉·三脉四轮
然后每一个脉都有脉轮脉轮就在
这个大脑里面的脉轮
喉间的脉轮·心间的脉轮
然后肚脐这边的脉轮
然后有四轮三脉四轮
轮也就是脉的一个像车轮一 样
它的一个脉的一个不同的结构
像车轮一样像一个车轮一样的脉
这些东西呢
到时候大家如果想继续学的话
我们可以通过其他的资料去学习
或者是也有图可以看图也可以看
其他资料就比较多
这个人体的脉轮的这个结构
脉四轮
这是所有的脉当中的最最最重要的
比如说我们修破瓦的时候
就不需要其他的脉
就用一个脉这个脉就是中脉
然后在这个时候需要用
其他的脉也要用
那么这个就是脉
这是我们刚才讲的
外在的身体和内在的身体
脉的人体的这个三脉四轮的这些
就叫作内在的身体
然后内外密密的身体就是主要是
主要是从我们的意识
还有佛性从这个角度讲
那这个我们先暂时不用
天就这个地方不用讲
先要了解一下什么是脉
然后它在它是怎么样存在的
它是什么东西构成的
它是什么样的情况下存在
这些我们在这个地方讲得非常简单
通过其他资料可以学习
脉风或者有些时候我们用气
气脉明点风脉明点实际上都是一样
气或者是风也有内外密三种
外是什么
我们现在大家感觉到的这个呼吸
外在的这个风
就是我们现在呼吸用的这个空气
那这个就是外在的风或者是
大家都很清楚的
然后呼吸平时我们不知道它的原理
然后呢它是怎么样呼吸的
它为什么是有一个这样子的呼吸
这些都我们平时不太关注
那么密法里面就讲到那么它的一
比如说有些时候
左边的这个鼻孔主要是呼吸
有些时候自然就切换到右边的鼻孔
有些时候是两个鼻孔
那么这个人体的呼吸跟我们的外在
比如说月亮在地球的
月球的它的轨道上的速度它转动
它绕地球它有一个轨道
这个轨道上的速度
跟我们的这个呼吸有关系的
这个是一个很奇怪的现象
很多人不相信
但是现在我们可以比较容易理解
为什么呢
现在就有一种叫作量子纠缠
科学家发现了一个量子纠缠
其实过去的这个科学
像爱因斯坦的很多东西
都已经被推翻了
比如说 爱因斯坦他就认为
任何一个速度都不能不会超过光速
但是现在这个量子纠缠的速度
已经超过了光速了所以这个
物理上面的就是一个很大的突破
那么比如说十几公里以外的
十几公里这量子纠缠是什么意思呢
比如说两个非常非常微小的粒子
个在这个地方
另外一个就在十几公里以外
然后有中国的科学家也做了 一个实验
那那个是距离有十三公里
十三公里以外的一个粒子
然后它们两个中间就有 个纠缠
它怎么可能纠缠呢 在这里
另外一个在十公里十三公里以外
那这两个之间有什么关系呢
就有纠缠
这个就是反反复复地实验研究
有纠缠，怎么个纠缠的方法
而且这个速度几乎就是同时的
但是它们两个就有一个纠缠
那么一个这样子的粒
十三公里以外的东西
跟这有什公关系呢
根本就想不出来有什么关系
看不出来但就是有关系
所以我们可以说
月亮在它的轨道的这个速度
跟我的呼吸有关系这像
很奇怪的一种说法·很多人不能理解
跟我们的呼吸有什么关系呢
月亮在它的轨道上的速度
跟我们的呼吸有什么关系
跟我们人体有什么关系
我们觉得根本不可能
但是我们常识在我们的常识当中
觉得根本不可能的东西
最后都可能最后都可能的
所以这是有可能的
我们不要以为就是
完全是没有任何关系的
似乎是没有任何关系
这两个东西怎么可能有什么关系呢
但不是我们还没有看到的东西
这个有关系的东西多
量子纠缠就其中
所以过去的很多
修气脉明点的这些上师
他们观察他的这个呼吸
然后不依靠任何其他的外面的东西
他就知道什么时候是出现日
什么时候出现月食
日食月食然后哪一天是月圆
比如说农历里面平时都讲
十五的月亮就十六圆
基本上十五是不圆的
然后藏历是来自于时轮金刚
它把中间的这个差距给补上了
补上了以后呢 士五的这个月亮
就是卡五的那一天是最圆最圆的
不是十六的时候圆
有些时候藏历里面多了两个
比如说今天十五号明天又十五号
或者是有些时候
中间莫名其妙少了
今天六号没有七号明天就八号了
然后我们可以看 可以查一些工具书
解释完全是不对的，不是这样
那是因为月亮的它的这个速度不一样
它有些时候速度慢的时候它要
慢的时候走这个速度慢的时候就是
比如说速度快的时候要走的这个路
它就要需要三天才走得完
然后速度快的时候呢
慢的时候需要走三天的路
三天的路这个距离它两天就走完了
中间掉了一
然后速度快的时候
它要走三天所以要加
所以有些时候两个五号两个七号
有些时候莫名其妙一个不存在
它就是一个天文的原理
根本不是随意加和减
那么修气脉明点的人非常熟悉的人
那他就知道哪一天少
哪一天就快了
他就通过这个知道这个跟
人的呼吸跟外面的这个大自然的运转
有关系但这个关系我们看不见
然后让我们去想的话
我们凡乎是我们是不能接受的
我们会否定我们一定会说不可能
但是这个是可能的
这叫作外在的呼吸
然后肉在的呼吸
内在的呼吸是什么呢
在外面的呼吸全部停止了以后呢
就没有立即就死掉
还有里面还有内在的气
内在的脉和脉轮当中
这个气还在循环还在循环
外在的这个循环已经停止了
这叫作在佛教里面这叫作
断掉了外气 内气还没有断
意思就是说我们的三脉四轮里面
还有气的循环
但是这个我们感觉不到的
感觉不到然后
这叫作内气或者是内风
然后密风
密风是我们的每一个起心动念有关系
大家知道我们
为什么我们的意识去思考呢
为什么我们的意识有这么多的波动呢
实际上就有一个东西叫作密气或者风
跟它有关系·它让它波动
实际上我们的人体的操作
很多都是这个气在操作
比如说我心里想
比如说我打字的时候
我心里想我要打字ABCD
那么我的手指头就会动起来的
那么我手指头跟我这个里面的内心
到底是什么关系呢
为什么我想输入A
那么就为什么就输
我的某一个手指动起来
而不会其他的手指动呢
那这中间是什么关系
然后我心里想我想说
我想说鲜花或者是颜色
这样子的词汇的时候
先是我心里想
然后我心里想的时候
然后我的这个声带就开始振动
那这声带的振动跟心有什么关系
到底这两个是什公关系呢
然后这些都是我们的内在的气在操作
动是不是我们的心让它动
必里想出了这个时候
人体的气开始运动
然后外在的身体就开始有变化
那就是很多的这些人体的活动
是我们的内在的气在
要完成那这叫作内在
然后意识的这个活动
那就叫作内在的气内在的风
风也有内外密
我们现在感觉到的就是外面的风
就是这个呼吸风
明点有世俗的明点和胜义的明点
世俗和胜义的明点
那世俗的明点呢
人体的很多的比较关键的部位
比较关键的部位 有发挥人体的比较
对人体比较有正面作用的
这样子的东西
很多都叫作 都属于世俗的明点
但是在这个地方讲的
密法里面讲的世俗的明点呢我们的
比如说我们的心脏的这一块有脉轮
那么这个脉轮里面有很多 的
很多的物质的东西
但这个物质东西我们现在看不到
解剖学也看不到光也看不到
但是它存在的它存在
怎么证明它的存在呢
打坐修行训练一定的时候它可以用
可以用可以操作所以它是存在的
这些明点叫作世俗的明点
然后胜义的明点
那这个就是我们的如来藏 佛性
它又开始用明点这个字来 讲
其实我们如果不学很多很多佛经的话
那就是很多时候我们都就是糊涂了
那到底这么多的明点到底是什么呢
为什么佛就不用一个名词呢
用 个名词我们很直截
我们当然就有这种想法
就希望不要有这么多的名词
这些名词都学不完
但是有不同的众生
需要用不同的度化的方法
所以就是很多时候
佛就用不同的语言来描述
所以这个明点呢
有世俗的明点和胜义的明
胜义的明点就是心的本性如来藏
然后世俗的明点是
打坐用气脉明点就可以把它操作的
让它发挥作用
人比如说人体可以成为虹光
为什么可以成为虹光身呢
那就是因为他掌握了内在的风脉明点
他掌握了把握了这些东西
掌握了这些东西以后
然后他就可以操作 操作了以后
通过我们的心操作这些东 西
然后我们的外在的这个身体
就开始有所变化
身体缩小或者是身体虹光
那就会出现这样子的事情
这些都是理论上完全是没问题的
没有任何矛盾的可以是这样子
就像我们的心里想
在我们的心里想的时候
然后我们的语言就会很顺利地会表达
发出这个声音
那就是这个是内和外的
非常完美的结合的结果
就是讲话说话听话
风脉明点
那么阿努瑜伽它就知道
这些都是我们人体已经具备的东西
所以就不需要这么多的繁琐的东西
外在的这些坛城宝瓶佛像
那么这些都是戏论
这就太多的事情繁琐的事情
这些都是弯路
它觉得内在的这个风脉明 点
都在人体当中具备的
如果掌握了这个道理
没有必要外面的这些东西
就可以达到明心见性
那我们依赖外面的这些复杂的东西
最后还不是为了明心见性吗
还有什么没有什么了
那么阿努瑜伽它就觉得
那就不需要这些外在的东西
它有一种方法
就是通过人体的气脉明点
通过人体的这个坛城
完全可以达到明心见性
完全可以达到证悟
所以它觉得外在的这么多的
外面的这些都是没有用的
这些繁琐的事情
它觉得就是弯路不需要
就直接就修人体的坛城就可以了
这是它的观点那么这个观点
比如说宁玛派的
阿努瑜伽阿底瑜伽和摩诃瑜伽
这三个它们的观点它们的见解
就某些方面它们的见解一样
但是它们的见解不是完全一样
有层次的
摩诃瑜伽的见解
没有阿努瑜伽这么高
然后阿努瑜伽的见解
也没有阿底瑜伽这么高
所以这个见解有层次
所以它们的方法也就有区别
摩诃瑜伽的观点见解没有那么高
所以它就认为要修行要证悟
那就需要依靠外面的这些坛城
外面的佛像外面的宝瓶
灌顶的时候用的这些法器
它认为这些都是需要的
然后阿努瑜伽它的见解
已经就高了一个级别
所以它觉得外面的这些东西不需要的
不需要也一样可以达到这个效果
最终可以达到这个效果
所以外面的这些都不要
通过这么多的外面外在的繁琐的事情
那么这个就是戏论
戏论就是外面的繁琐的东西
这就是弯路没有必要
直接可以就修人体就可以了
切都在人的身体上具备了
除了人体的修行以外
没有必要其他东西
那这是阿努瑜伽的见解
摩诃瑜伽的见解也很高
但是它这一点它没有掌握好
它没有它不知道
外面的这些繁琐的事情和这些坛城
就用人体的气脉明点来代替
完全可以代替
这一点它没有掌握好
所以它的就是层次有一点点低
就是从阿努瑜伽的角度讲那这就是
这个层次就是稍微低一点这样子
然后就说
风脉明点实修而显现基自性坛城
显现的意思就是说
我们的自性坛城佛性如来藏
本来面目然后就是般若佛母
这些名词这么多的名词表达的内容
实际上不需要修实际上不需要去修
实际上就是存在的
我们以前没有发现
现在发现就可以了
只要发现就可以不需要重新修
切都是具备的在自身已经具备的
现在我们不需要去寻找什么其他东西
只要知道就可以就这意思
所以证悟的时候开悟的时候
那就显现出来
那就是像达摩祖师讲的心即是佛
或者是迷的时候叫众生
迷时叫众生悟时叫佛
知道了悟是什么呢悟就是知道
看见了发现了这个本性
发现了本性那么这个时候
我们的这个自性的坛城它就会
自然就会呈现在我们的眼前显现
所以我们这个时候我们是不是
过去没有的一个佛的果位佛的坛城
是不是我们重新获得了一个呢
没有获得任何东西本来就存在
但是以前还不知道
现在知道了所以就显现出来
就这个意思
这些道理呢
整个的大乘佛教都在讲这个道理
显现基自性坛城
本体就是法界空性普贤佛母坛城
那阿努瑜伽它常用的有三个名词
是高频率的高频率的名词
很多时候都会出现阿努瑜伽经常用
就像我们显宗中观用的
非常非常高频率的词是什么
现空然后就是无别这三个
现是什么
我们现在看到的万事万物的这种现象
这个现象
然后空就是它的本质
现和空然后
现和空 我们的语言可以分开讲
现空可以分开讲可以分开描述
然后我们的意识也可以分开思维
什么是现：什么是空
只是我们的语言和我们的意识
把它分开讲的
实际上是不能分开的
这是一个东西所以叫无别无二无别
所以在显宗里面就讲现空无别
说来说去都是就这三
就是为了让大家了解这三
然后就说这么一大堆
比如说像龙树的《中论》有二十七品
这么庞大的文字这么多的
在讲什么呢就讲这三
现空然后就是无别
然后到了第二转法轮的时候
然后又换一个名词讲换 个名词
然后是义换什么名词呢
然后明空无别
明是什么光明佛性如来藏
这个时候就不叫现象
现象这个词那这时候不是很高的频率
会出现但不是很高的频率
偶尔会讲但不是很强调
然后就到了密法的时候
因为密法每一个层次都是有不一样
所以在阿努瑜伽
包括摩诃瑜伽它不用这个词
阿努瑜伽才用这个词
什么词 就是这个普贤佛母的坛城
它就讲三个坛城
普贤佛母的坛城
然后就是方便大乐普贤如来坛城
普贤佛母坛城普贤如来坛城
然后就后面就有
这三个坛城
这三个坛城实际上就是
显宗讲的现空无别就升级版
可以说是
这三个是现空无别的升级版
可以这么讲升级版对
现过去还没有提升
还没有升级的时候就现
那现在就不叫现了现在就叫
对过去就叫作空
现在不叫空了现在叫什么呢
然后根本就不知道什么意思
到底什么是普贤佛母坛城
是不是我们唐卡里面看到的这些
女性的这些忿怒本尊寂静本尊
是不是这些女性的佛菩萨
是不是这叫作普贤佛母坛城呢
然后什么叫作普贤如来坛城
然后又不明白
到底什么叫普贤如来坛城
然后无别佛子大乐菩提心坛城
这就更加地不懂了这是什么意思呢
实际上这个就是现空无别
升级了以后就变成这些词
普贤佛母的坛城是讲我们的心的本性
我们的心的本性空性
就是当年六祖惠能大师讲的
这就是普贤佛母坛城
这就是普贤佛母的坛城空性
也就是说《心经》讲色即是空
这个空就是普贤佛母的坛城
然后方便方便是我们像《华严经》
这些显宗的佛经里面
经常都会出现这个方便方便是
智慧和方便这两个经常都是出现
智慧就是证悟空性的智慧
然后方便主要是指的是像菩提心
还有大悲心慈悲心还有六度
六度当中的比如说像持戒忍辱
这类的都叫作方便
方便方便法方便就是这样子
这个我想好像是去年
我前两年，我们解释过这个大乐
大乐字面上看大乐是什
那就是很大的快乐
那很大的快乐怎么解释呢这个地方
跟这里有什么关系呢
那这个跟普贤王如来是什么关系呢
普贤王如来是不是拥有很大的快乐呢
那当然不是大乐就是说
这个普贤如来的坛城实际上就是
我们的心的本性的另外的 面
另外的一面就是它的光明的
光明的部分这个光明的部分
我们的心的本性
它不仅是单单的
然后也不是一个跟空完全没有关系的
真实实在的东西
那它到底是什么呢
就是明和空的结合
就是《心经》讲的
这张桌子它实际上·它就是
表面上我们的肉眼看·它就是色
物质叫作色
然后它的本质
我们观察的时候就是空
实际上就是一张桌子
我们可以这样子理解
什么是空然后什么是物质
我们可以分开去思维
也可以分开表达
但是这个空跟这个色就在一张桌子上
或者是跟桌子没有关系的东西叫空
不是这样它是 东西
那么生活当中是这样
然后再把它升级
升级到我们的心的本性
心的本性的时候心的本性是光明的
光明的佛的智慧
那这个佛的智慧就叫作普贤如来坛城
然后大乐为什么叫大！
密法里面经常都出现这个大乐这个字
那大乐的意思就是说
因为我们的心的本性
本质上是没有烦恼的
所有的烦恼是就停留在
我们的心的表面的层面上
本质上是没有烦恼的
本质上连烦恼都没有了
那本质上当然更何况有痛苦呀
没有痛苦啊
所以本质上远离痛苦
我们讲的轮回的痛苦是
以我们的感官去看轮回就是痛苦的
然后我们人的所有的内在的感受
很多都是痛苦的感受
我们的内心很多时候也是充满
很多很多的负面的这些杂念烦恼
这样子但是实际上它的本质本质上
本质它永远都是一个非常的纯洁
非常的光明纯洁这样
所以它的本质是没有痛苦的
远离了所有的痛苦
它从来都没有痛苦过
或者是这些痛苦从来都没有
在我们的心的本质上存在过
所以它叫作大乐大乐就是这样
还有其他的内容可以解释
但是基本上都是这样的意思
我们这样子去理解就可以了
大乐这个大乐我们不要联想
跟我们的肉体的任何的感受
和我们的意识的任何感受
这些感受是没有关系的
还有我们的意识感觉到的这种
这些快乐在这个时候根本就不叫大乐
连快乐都谈不上更何况是大乐
所以这个大乐
就是说没有任何的世俗的烦恼
没有任何的世俗的痛苦
从本质上从无始以来
在本质上从来没有存在过这些东西
所以叫作大乐
大乐要这样子理解
方便大乐法界和方便
这两个我们要对应的词
法界是空性方便是现象无一无别
这两个是无二无别这叫作
这个是阿努瑜伽经常用的一个词
方便大乐普贤如来坛城这是第
然后第三
然后有佛母然后有佛
那也应该有一个儿子应该有个佛子
然后就出现了第三个
坛城及二者无别佛子
有佛有佛母
然后就自然也就有个佛子
那这佛子是什么呢大乐菩提心坛城
大乐菩提心又是什么呢
大乐菩提心就前面讲了二者无别
就是这个普贤王如来的坛城
和普贤佛母的坛城
实际上就现与空这两个的无二无别
那无二无别就叫作菩提心的坛城
那么这个坛城呢
实际上就是换了一个不同的名词而已
实际上内容上面呢
摩诃瑜伽我们去年讲过
摩诃瑜伽的观点里面
那么这个前面有大家看看
实际上跟这个是：完全是 个内容
内容是完全一样
但是它们都用不同的词
那个摩诃瑜伽的胜义谛
就是七财胜义
七财就是财就是宝财产
就是用不完的用不完
永远都是用不完的一个 宝藏
这样子的意思 实际上它指的什么呢
七个是什么呢
然后就是佛的五智慧五种智慧
再加智慧的总体和法界就是空性
那么这七个实际上这七
实际上是什么呢实际上就这三个
就是空性光明然后就是无二无别
实际上比如说
色即是空，空即是色
稍微换一下有一个表达的方法
沁即是空空即是心
然后再加上达摩祖师的
《达摩血脉论》当中的
心即是佛佛即是心
那么这两个加起来·这个内容就是这
就变成了这些东西
所以在密法里面就是这个用词
就是用很多很多很复杂的用词
但实际上就是就这个内
内容上没有任何的区别 就讲
说来说去大乘佛教显和密
除了这三个东西以外
就任何人讲不出什么其他的
是什么就是空然后就是光明
然后这两个是无二无别
明空无别现空无别
这个好像去年讲过了四个无别
那么这些都是不同的表达的方法
实际上就是一个内容
为什么要有不同的表达的方法呢
现在我们跟很多火不一样的是
我们有机会把佛教的整
从小乘到最项级的所有的名词
所有的表达的方法
我们可以看 有机会可以看
所以我们就知道
这些都是表达的方法不 样
但是比如说一些特定的
比如说他永远就修摩诃瑜
不修其他的那么他就不知道
其他的这些佛经在用什么样的名词
如果有些人永远都只学阿努瑜伽
就专心地学这个没有去学其他的
那他也不知道
其他地方用什么样的名词
然后如果我们永远都学显宗
只学显宗不学其他的法·这样子的话
那我们就只知道显宗常用的几个名词
然后我们不知道其他
其他的名词出来以后呢
然后就我们用一个很奇怪的眼神去看
这到底是不是佛教啊
它到底在讲什么呀
这些都是因为我们不了解
不了解的时候都是这样
因为这个不了解所以之前呢
比如说达摩祖师一到
开始到中国传法的时候也失败了呀
没有人接受他
所以这些都是我们要看它在讲什么
任何一个法要不违背
或者是它在讲四法印的内容
然后佛陀就说这就是佛教
可以把它列为佛教
任何一个表面上用得再美好的词
实际上就是在讲一些
违背四法印的内容
都不是佛法这样子
所以这些名词我们要懂它的内容
这个就是阿努瑜伽它的见解然后
随同将它决定为一切部与坛城
遍主的乐空无别之见解
这个也是非常重要
我们现在有一个非常重要的问题
大家要思考是什么呢
它决定为这些词非常的 短
看起来似乎这个里面没有太多的内容
但是我们去挖掘这个内容
那么这些词就是我们比如说
今天我们讲的这个七八行字
这个如果搞明白
那么我们就可以说
密法内密的一个最核心的东西掌握了
所以以后比如说
以什么样的不同的表达的方式出现的
这些不同的文字
我们立即就可以知道这就这个意思
那这里面就讲它决定为一切部
部是什么意思呢五方佛
一尊佛他周边都有很多的菩萨
还有其他的佛
那么这个比如说东方的坛城
叫作部这是一个部
西方的坛城主要是阿弥陀佛
阿弥陀佛跟其他的菩萨
这叫作部叫另外一个部叫
身口意功德事业
所以叫作
身部口部心部事业部功德部
这个就是 一个密法的一个表达的方法
切部无论是你是身语
语部也好身部也好意部也好
功德部也好什么部也好那一切部
然后坛城不管是什么坛城
佛教密法里面讲非常非常多的坛城
忿怒金刚的坛城寂静金刚的坛城
然后有佛的坛城有菩萨的坛城
坛城特别的多
不管是什么样的坛城它的遍主
遍主的意思是什么呢
比如说遍主的意思呢
比如说我们现在看到的这束花
它有绿颜色有红颜色有黄颜色
很多很多的形状也不一
但是有一个它们的一个东西
就普遍整个的这束花那这是什么呢
就是它的这个原子分子
它的原子和分子无论它长得什么样
无论它长得什么颜色什么形状
那么它就是
这些都是原子分子构成的
那么原子分子这个地方叫作遍主
普遍的主要的东西普遍的
普遍于各个不同的形状不同颜色的
这个主要的东西叫作主遍
当然这个地方的主呢叫作主尊
主尊坛城的主尊
遍主遍主大概就是这个意思
就是说遍主就是像
这各种各样的物质都是分子构成的
所以分子这是它的遍主
然后这分子因为不同的情况下
不同的客观的因素这样子的情况下
它就变成了各种各样
变成了绿色的蓝色的黄色的
但是都是分子都是原子
它跟分子和原子离不开的
这样子叫作这叫作遍主
那么我们刚刚讲到的
无论是事业部功德部
无论是东方佛西方佛什么样的佛
还有无论是寂静的菩萨 佛
或者是忿怒的佛 什么样的佛也好
他们的遍主是休么呢就是乐空无别
在这个地方呢叉是叫乐空无别
乐这个地方的乐·就是大 乐
大乐就是我们的心的本性
就是佛性如来藏那么就是说
不管我们看到的是什么样的坛城
我们观想的是什么样的坛城
所有的这些坛城的
这些所有坛城的 它的本质是什么呢
本质就是我们的佛性如来藏
这一点是非常的重要
这个我们知道了以后
比如说我们念观音菩萨的咒
那需不需要念金刚萨埵咒
金刚萨埵的咒
我们可不可以代替其他的咒
有些人就觉得我要念
把每 每一个本尊的咒我都要念
有这样子的分别
我们认为观音菩萨就是观音菩萨
然后地藏王菩萨这两个没有关系
阿弥陀佛他就在一个很远的地方的
另外一个陌生的佛
释迦牟尼佛呢
就是离我们稍微比较近 点
比较亲切一点的这样子的佛
这两个是两个人一样
完全是没有他也没有血缘关系
然后他们也不是一个世界的人
他们极乐世界那么的清净的
那么的幸福快乐
娑婆世界就这么的不快乐
这么充满痛苦的
所以我们认为阿弥陀佛跟释迦牟尼佛
他们层次不一样
他们是两个人两个佛
但是这个里面叫作遍主的乐空无别
就是说无论是阿弥陀佛也好
他的世界有多么的清净
释迦牟尼佛他的世界有多么的不清净
然后我们看到的这些忿怒本尊
他们的面孔无论有多么多么的恐怖
然后我们看到的这些
寂静的这些佛菩萨
他们的面貌无论有多么的慈祥
慈祥和恐怖 然后清净和不清净
他们的主遍 他们的本质
都是乐空无别
都是我们的如来藏的显现
都是如来藏投影出来的
都是如来藏的
比如说我们这个花
有些是花叶有些是花瓣
但都叫作植物都是植物
都是分子都是原子都是植物
所以它的形状有一点点不一 样
它的颜色不一
但它的本质都是都一个本质
同样的我们看到的佛菩萨
忿怒金刚和寂静的
都是佛性的他们都是佛性的现象
佛性我们的佛性
也就是阿努瑜伽讲的三个坛城
那它就叫它就像一个投影仪
那这个就是投影仪
投影出来的不同的画面
不同的画面一样
就这个差别没有别的差别
这样子以后 我们如果通达了这一个
然后一尊佛就代替所有的佛
咒就代替所有的咒
然后其他都在这个当中包含了
不需要一个一个地去修
所以这个是在密法里面呢
是一个非常关键的这只有几个字
可能也只有不到二
这个是一个非常重要的
它决定 实际上也不就
最后就这么几个字
切部与坛城遍主的乐空无别
比如说我们有一块纯金有一块黄金
那么一部分拿来做佛像
部分用来做各种各样的首饰
然后一部分用来做器具
比如说碗什么筷子呀·其他东西
那这样子我们看起来
佛像是最高层次的
然后就是身上戴的首饰
然后就是用的碗筷
似乎就是看起来有一个档次不一样
但是实际上这些都是纯金都是黄金
而且就是一块黄金上就一块
部分就是作为佛像
部分是首饰一部分是碗筷
就这个差别没有任何差别
所以所有的佛菩萨的本性
就是我们的心的本性
所以我们下面到了大圆满的时候呢
他知道了这个道理以后呢
然后就连人体的气脉明点他都不修了
直接就修人的心的本性
就像禅宗讲的一样
这是这个是非常重要的
大家如果真的要想了解密法的话
那必须要深入地去
这些每一个字的 每一个名词的背后
就有一个非常非常丰富的内容
这些都很重要了乐空无别之见
那么就是随同这个见解随同这见解
见解和他的修行是要相应的相应
他的见解有多高
然后他的修法也有多高
见解有多低
然后他的修法就是多
这两个是相应的
所以这里面就是用随同这两个字
跟最后的见解这两个字连接起来
我们就知道什么意思了
随同这个见解
就是见解和他的修法要相应
修学自身和她身
比如说观想的时候我们修自己的身体
然后再修本尊的他身的观想
然后通过这样子的方法这个瑜伽
自身瑜伽和她身瑜伽等主
成为大乐智慧之道
大乐智慧就是
阿努瑜伽的整个的修行的方法
为什么这个道叫作大乐智慧道呢
它就是通过人体的气脉明点
人体的气脉明点的修法
就是修主要是人体的气脉明点的修法
所以叫作大乐智慧道
大乐智慧，我们刚才已经讲过了
就是我们的心的本性
究竟五道
五道就是
阿努瑜伽它又讲五个层次五个过程
这个是阿努瑜伽它自己的道
那这些道 比如说阿努瑜伽阿底瑜伽
都在讲很多不同的修道道的层次
但实际上都是
比如说我们学显宗
从菩萨的第一地到最后的十地
十一地到达了十一地的时候呢
实际上这些密法讲的这些道已经
全部已经经过了
已经都已经圆满
究竟五道 比如说显宗也就讲
资粮道 加行道 见道修道无学道
那么阿努瑜伽也有这样子的五个道
名词都不一样但内容都是一样的道
最后呢，成就无学双运果位
双运是什么双运呢
前面讲的普贤佛母坛城
和普贤如来的坛城
就是我们心的本性光明
和心的本性空性
这两个的无二无别的果位
就是最后的成佛就到达成佛
就到达这个果位
那么这个是阿努瑜伽
好我们今天下午的课就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
大家有什么疑问就可以提问题
只有一个问题
只有一个问题呀太好了
上师好
有人说只有出家人才可以讲经
在家的居士不能讲
但是南怀瑾老师和叶曼老师
都对《楞严经》等多部佛经
进行过讲解请问上师
他们讲的经我们可以听吗 谢谢
只有出家人讲
不能在家人不能讲
没有佛教里面没有这样子的说法
这可能是师兄们的说法吧
佛教是没有这样子的说法
但是比如说在《时轮金刚》
《时轮金刚》讲在同一个地方
同一个地方然后呢
需要讲或者是需要开光这样子的话
同一个地方
有一个是在家人一个是出家
而且这两个出家人和在家人的
除了戒律的部分以外
他们的修行这都是平等的，同等的
那这种情况下那应该是
开光和这些佛事应该是出家人去主持
还是在家人去主持呢
那就是出家人去做
但是如果在家人
他的修行高于出家人的话
那就这是特殊情况
这个时候是在家人去做
比如说像开光 这些在家人去做
所以我们佛教的历代的这些讲经说法
还有这些当中有一部分是出家人
也有一部分是在家人
所以讲经说法这不分在家出家
就是要分就是要看他的修行
还有一个最重要的
有些人就是比如说
很多人就是想去讲经说法灌顶
然后就受很多人的尊敬
这个很多人是很享受的
所以很多人就还没有学的时候
想去灌顶然后去传法呀
就是这种这种情况有
那个是另外一个一件事情
比如说有些人就是为了图什么呢
图钱财地位或者是别人的尊重
为了这些方面为了这些事情去讲经
这当然是不对
这个不管是出家在家都不可以的
还有一个呢 比如说有些
自己根本没有学没有去学
那么就看一看书
然后就是所谓的传法
这个现在网路上也有这些呢
不管是出家人在家人都不能这样子
所以在家和出家不是很大的问题啦
是像汉传佛教的近代的历史上呢
也有很多修行非常了不起的
这些在家人也有讲经说法
那藏传佛教也有大家都有
接下来有两个问题请问第
死亡的时候
中阴百尊自然显现是六道众生皆一样
还是单单只有人道众生
其他道众生有不同显现吗
所有众生都是一样
所有众生的中阴的时候都是一样的
比如说 造了五无间罪的
就是没有中阴
五无间罪的没有中阴
然后就是投生到无色界的也没有中阴
其他的都是一样的
好下面一个问题
中阴百尊会自然显现
是因人的气脉明点的呈现吗
是属明点还是气脉的显现
这个跟人的气脉明点有关系的
人死亡的时候
人的内在的气自然就进入中脉
人死的时候自然就进入中脉
然后这些气进入了中脉的时候
然后这个中脉的一个叫作
中脉里面有一个明点
这个明点就开始发挥作用比如说
就比如说某一个东西快要燃烧的时候
然后一个轻轻的风吹过来
然后把这东西就会燃烧
火焰就会出来
这样子有我们的心口中脉里面呢
有这样子的明点
然后气自然就流入这个中脉的时候
这个中脉的这个是发挥作用
这个明点就发挥作用
发挥作用了以后呢
然后就外面就看见这个佛的坛城
这跟气脉明点有关系
因为死亡的时候才看得到
平时看不到也是这个原因
我们现在人活着的时候
就不可能自然地把气流入到
进入这个中脉活的时候
另外一个呢比如说有打坐修行
通过修行人为地把气进入中脉
那么活着的时候
他也可以看到各种各样的佛的坛城
然后死亡的时候呢
因为从来没有修行的人
从来没有修过什么法的人
那么他们也就自然就可以看得到
那是为什么看得到呢死亡的时候
这自然地就把这些气流入中脉
所以他不修的人也能看得到
所以这个都是六道众生都是一样的
好下一个问题
摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
三者在修行上是方法论不同吗
有次第吗还是根器不同选择不同
可以直接修习阿底瑜伽吗
现在很多都是这样子
就直接修行修阿底瑜伽
但是过去的话·就是比如说
有些人适合修摩诃瑜伽的
然后就修阿努瑜伽的呢修阿努瑜伽
有层次的这方法论不一样的
但是现在因为这三个都有了
这三个都有了以后呢
大家都觉得阿底瑜伽是最高级的
阿努瑜伽跟摩诃瑜伽就比较般
那么这三个都有选择
我去选一个比较一般的
那么我就有点不划算所以就
所以大家去选这个阿底瑜伽
对现在都是这样子
好的一下面想请堪布仁波切解释
三转法轮或密乘中
明空无别的胜义谛与世俗谛的内容
三转法轮
明空无别的胜义谛
三转法轮当中
明空无别的胜义谛与世俗谛的内容
的内容什么请您解释 解释
那个对这就是我们刚才讲的
三转法轮当电讲的明和空的空
就是像般若波罗蜜多讲的这个空性
中观讲的空性是差不多
但是深度呢比这个还要深 点
因为中观讲的空性呢
就是平时都是逻辑通过逻辑推理
那么逻辑推理呢
它可以推翻我们的很多的执著
我们的很多执著可以否定可以推翻
但是它没有办法让我们
把空性摆在我们的面前
这个是逻辑和推理是没办法做到的
然后打坐的时候呢
不仅仅是断掉这些我们的这些执著
同时也可以亲身可以体会到空性
它不仅仅是一个否定
而且也有亲身的体会这有点不一样
但是总的来说都是都在讲空性
这叫作空然后明明就是光明
光明呢 当然不是指这个外面的光
这光是没有任何关系的
光明的意思呢
我们证悟了我们的心的本性的时候
这个本性它是永远都是清净的
它的本质上永远都是没有
从来没有过任何的烦恼
比如说我们天气不好的时候
我们从地球上抬头一看
然后这是乌云天空都是乌云
那么就是看起来
这天都是充满了乌云
但是这突破了这个云层然后往上去看
这个蓝天它永远都是蓝色的
所以它没有乌云
乌云就在下面的一层上面
它的最高处呢没有鸟云
同样的我们的这些
所有的烦恼所有的执著
都在一个表面的层面上
我们的心的本质上
它们从来都没有存在过
所以佛教里面就讲
用光明大乐然后佛性
有很多很多这样的词汇来表达
那实际上就是没有烦恼就这个
简单说就这意思光明
好请问一下
念破瓦法的三声字
是反复观想心识射到弥陀心间三次吗
是每一次念这个的时候呢
红色的字就进入到
就直接融入到阿弥陀佛心间
请问一下
破瓦超度是否观待中脉的有无
有的动物没有中脉或中脉弯曲
中脉可以观想 就是超度的
超度的人就把这个我们前几天讲过
比如说超度的时候
超度的人把被超度的这
动物也好人也好他的意
观想为我们自已的意识是一体
然后从自己体内的中脉这样子超度
这是一个方法 另外一个方法呢
直接观想这个人或者动物
他观想把他观想为金刚瑜伽母
然后他的神识从他的身体出去
这个都是可以的
就一般的没有修行
或者是破瓦法没有修没有训练的人
可能这个时候给动物也好人也好
这个帮助不是很大
但是修行好的人呢
对动物也是可以超度的
下面一题一他是问破瓦法
说要念长寿佛百遍以上
那他说他去长寿佛灌顶很多次
发觉有很多种不同传承的长寿佛
说他能了解一个代表全部
那他看破瓦法的英文翻译
也有观音菩萨
他说能不能不念长寿佛心咒
就念观音菩萨的心咒
这个我们要看当时用什么样的修法
这个每一个修法里面呢
可能有不一样的
那么我们这个修法里面
要求我们念观音就念观音
要求我们念长寿就长寿都是一样的
上师您好助念时
是将自已观想成金刚瑜伽母还是亡者
助念的时候
把自己观想为金刚瑜伽母还是
当那个亡者
还是亡者把自己观想亡者
他为亡者助念的时候
他自己要观成是金刚瑜伽母吗
还是把亡者观想金刚瑜伽母
还是把自己观想为亡者
这个应该是这个意思吧
把自己观想为金刚瑜伽母
还是把亡者观想金刚瑜伽母
可能是这个问题吧
肯定不会问是不是把自己观想为亡者
他问的是自己
观想成金刚瑜伽母
还是自己要观成是亡者
自己观想亡者啊
嗯然后是观想自己的中脉
还是观想亡者的中脉
就是把自己观想为金刚瑜伽母
然后把亡者的这个意识
跟自己的这个意识都融为 体
最后把它观想为字
然后通过自己的这个中脉
这样子出去那这是一个方法
另外一个方法：刚才讲到
把这个亡者直接观想为金刚瑜伽母
然后从亡者他自己的体内
把这个:字射到阿弥陀佛心间
就可以这两个都可以的
没有间题
没有问题就好了时间也就差不多了
阿弥陀佛
最后我们家一起忏悔 还要回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡班匝儿萨垂萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪义哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇·色波喀哟美巴哇
阿呢RA多：美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西口扬格热
哈哈哈哈吹巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪义哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽
哈哈哈哈吹巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽
哈哈哈哈吹巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
嗡班匝儿萨埵吽
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
谢谢阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
《慧灯之光》
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
西藏入民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年.
世界图书出版公司2014年.
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
浙江古籍出版社，2013年.
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
中国社会科学出版社，2016年
中国社会科学出版社2016年
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年.
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8.《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
西藏藏古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮回的故事》台湾橡树林出版社
《佛教 迷信o智信？！》喇荣文化事业出版补
《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗 别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
8.《读懂命这本书》喇荣化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
1.慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版
慧光集(22)五加开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
8.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
光集（50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
19.慧光集（50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
慧光集（54）彼岸之舟喇荣三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59）慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
1. 5
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
3.5
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.251—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The RightView》
1.《TheRightView》
Larong Culture Publishing
2.《Are You Ready forHappiness?
Don' tLet the PaperTiger Scare You Off
Don' tLetthePaper TigerScareYouOff
Larong Culture Publishing
Larong Cultureblishing
Larong Culture Piblishing
《The HandbookforLifesJourney》
3.《The Handbook forLife'sJourney》
3.《The Handbook foriesJourney》
Larong CulturePublishing
Larong Culture Piblishing
4 《Daily Inspiration fromKhenpo Tsultrim Lodro》
4.《DailyInspiration fromKfienpoTsultrim Lodro》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePblishing
5.《The Four SealsofDharma》
5.《The FourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
LarongCulturePublishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
4.《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年