各位大家晚上好
我们准备讲课
huidenazbiaua
首先请大家发菩提心
我们要下定决心
从现在起乃至成佛之间的生生世世
下决心利益众生
然后就是为了利益众生
为了更好地利益众生下决心要成佛
这个就是菩提心
然后就是为了成佛
今天大家听这个课这样子发菩提心
这个菩提心
是我们前几天每一天都讲过了
这非常非常的重要
我们每一次行善
包括烧香拜佛等等的时候
都一定要发菩提心非常的重要
所以我们今天大家也发菩提心
然后接下来我们就继续听这个课
听这个《大幻化网
《大幻化网》的这个课我们今天
前面已经给大家介绍了
五乘里面的密乘
然后密乘再分内密和外密
那么外密又分事部行部瑜伽部
这样子三个部分
这三个我们都已经讲过了
然后接下来就是讲内密
这个就叫作内密内密
那内密这个密法
藏传佛教整个的藏传佛教都有内密
宁玛派也有然后噶举格鲁
然后萨迦觉囊
其他这些都其他的这些
藏传佛教的每一个教派都有内密
但是分类的方法就有一点点不一样
比如说宁玛派的话
那就把这个无上密宗又把它分为
摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
这样子分三个不同的层次
然后其他的教派有这些内容
但是没有这样子去分这个分的
就分类的方法有点不
我们现在继续讲这个无上密宗
第三十六页我们继续看
希望大家看就认真地就看
专心地看这本书
然后这本书里的这些术语
这些密宗的术语大家要认真地去听
听完了以后要记住否则的话
就是我们刚才也讲过了
因为我们没有什么资料可以去查
就是像词典这样子的东西
我们没有去查
没有这样子的参考的书
所以就如果没有记好的话
那就有可能就会忘掉
好第二大瑜伽
这个瑜伽我们分小瑜伽大瑜伽
小瑜伽是外密
刚刚我们讲的这个外密的第
也是瑜伽但是它不叫大瑜伽
内密的整个内密的内容都叫作瑜伽
但是这个就叫作大瑜伽
大瑜伽内密无上乘
内密内外密和内密当中的内密
这个叫作无上乘
随同证悟自己与本尊本来就无合无离
那这个就是跟上面的观点
就有很大的区别了
有什么样的区别呢
刚刚我们学习了瑜伽他们的观点
他们就是
他们的观点比前面的这个观点
相比之下已经高很多了
但是他们还不知道自己和本尊
本来就是无二无别的
他只是他觉得只能在修行的时候
可以把本尊和自己观想为无二无别
但是他认为实际上还不是无二无别
那实际上不是无二无别
为什么这样子观想呢
他觉得这样子观想
可以得到本尊的加持
通过这个观想 通过这个修行
通过这个修行的力量
逐步逐步把自己的身体和我们的精神
可以转化为佛的智慧和佛的身体
但是他不会说
现在我们的身体跟佛是无二无别
他不会这样子
他不会有这样子的观点
但是内密就不一样了
内密它就会说本来就是这个
本来就是无二无别
我们的这个身体
我们的身体虽然现在是有漏无常
不清净是这样子
但是如果逐渐逐渐修的话
实际上我们身体的本质它的本体
修也好不修也好它本来就是这样子
昨天我们看到
《如来藏经》里面也讲过了
如来出世或不出世
个众生都有如来之藏常住不灭
这个就是显宗里面也是这么讲的
释迦牟尼佛出世也好不出世也好
天下所有的众生
都有如来藏都有佛性是这么讲的
实际显宗里面讲的这个意思
如果再说得更清楚一点
再说得更明白一点的话
那就是就成为这个里面讲的
因为它这个里面
就讲得就稍微模糊一点
只是说释迦牟尼佛出世也好
不出世也好每一个众生的心中
就有这个如来藏
恒是没有告诉我们
这个如来藏怎么样去开发
然后电没有很清楚地去描述
这个婚来藏到底是个什么东西
都没有讲
如果我们昨天学到的这个
《如来藏经》里面的这一句话
说得再透彻一点的话
那么就是这里讲的我们的众生
我们现在是修行的人
然我们就观想一个本尊
个本尊是无二无别
本来就是无二无别
本来无三无别就是因为我们有佛性
我们有佛性所以就是无二无别
如果我们没有佛性的话一如来藏的话
那就是我们跟本尊是
不可能是无二无别的
如果我们的现在的这个
我们的精神我们的心
它完全是一个不清净的东西
根本就跟这个本尊是不能无二无别
然后跟本尊是有本质上的区别
那这样子的话
那就是我们是没有佛性了
不可能有佛性没有办法有佛性
我们昨天也讲过一个浑浊的一桶水
*是把这桶水倒掉
再打一桶干净的水
葡是这个浑浊的水
上宅自己变成清澈的水
昨天我们是这么讲的
那么今天这个密法里面
就是要讲这个
本尊和我们本来就是无二无别
这一桶水它本来就是清澈的水
它本身就是清澈的
所以不需要把这个浑浊的水倒掉
再去打一桶清澈的水
它本来就是清澈
不过现在表面上
它不是清澈的它是浑浊的
但是实际上就是这样
实际上显和密的观点
就最终是一样的
所以像宁玛派的麦彭仁波切
他们很多人的著作里面就有讲
显宗的第三转法轮
第三转法轮的一些非常深奥的内容
比如说大乘佛教的《入楞伽经》
《解深密经》还有就是《大涅槃经》
还有就是我们昨天
无其是昨天讲的这个《如来藏经》
这些佛经
这些佛经是不纯粹是显宗
它不属于显宗也不属于密宗
它是显密半显半密这样子的佛经
半显半密
因为它这个里面讲的这个佛性
没有像这些书里面讲得那么的清楚
但是它们讲的内容
般的普通的大乘佛教的经典
比如说像二转法轮里面的
很多佛经里面不会这样子讲的
所以它的内容在某种程度上
已经是超越了普通的显宗的论典
但是它的描述它的描述的清楚
还没有达到清晰
就是没有达到密法讲的那么的清楚
所以它就处于显和密的中间的部分
所以他们说这些都是
半显半密这样子的佛经
释迦牟尼佛就逐渐逐渐地
先让大家明白先讲第一转法轮
先让大家明白前世来世
然后善恶因果然后再
这是第一转法轮
第二转法轮再告诉大家空性
缘起空性
然后再给大家讲
每一个人的内心当中有佛性
这个就跟密法的内容就连接上了
然后进一步地那到底这个人
我们每一个人的内心当中的佛性
它到底是一个什么样子呢
然后就进一步地去讲
就密法里面就讲得比较
就应该是最清楚了
他是这样子逐渐逐渐地引导众生
所以就到了无上密宗的时候
内密像《时轮金刚》
还有就是像格鲁派的《密集金刚》等
这些所有的无上密宗都讲
它们都讲本尊和我们就是无二无别
它本身就是无二无别
这不是我们去观想
这个本尊和我们是无二无别
本来就这样子
所以这里面就讲
随同证悟自己与本尊
就本来无合无离
没有我们没有合没有离
本身就这样子
现有为清净平等的甚深见解
这两句话是非常重要了
平等平等和清净
清净和平等是什么意思呢
清净是我们比如说我们一般的显宗
比如说像二转法轮 般的显宗就讲
比如说我们周围的这些物质世界
它的现象是不清净的
但是它的这个现象
实际上是不存在的是空性
但是我们看到的是我们自己的意识
或者是我们的视觉
创造出来的一个物质世界
但是它是不清净
它不会说这是清净的
但是到了八地的时候
因为我们修行修到八地的时候
这周边的这一切都变成佛的坛城
像极乐世界一样的清净的
那么八地菩萨他看到的清净的现象
和我们现在看到的不清净的东西
那么这两个是一个什么样的关系呢
现在是它举质上是不干净不清净的
然后我们因为修了以后
我们的修行把它转化为
一个清净的呢
它本身就是清净但是我们没有看到
然后我们修了以后就看见而已
这两个到底是哪一个呢
般的显宗的佛经就会讲
现在就是不清净的
但是我们通过我们的修行
逐步逐步就会变成清净的
这个是 是一般的显宗的观点
但是像《维摩诘经》它也是显宗
恒它不会这样子讲
是说现在就是清净的
只不过是我们没有看到而已
是我们没有看到没有看到是
现在我们看到的这个不清净
就是因为我们现在还没有修行
所以我们的感官我们的意识
都看不到它的本质
到了八地的时候
这个并*是把世界改变为清净的
而是把我们自己的
精神上的这些障碍就灭除了
灭除了以后自然就看到它的本性
所以它的清净是现在就是清净的
这个是大乘佛教个别的显宗的佛经
就像《维摩诘经》这样子的
个别的极少数的显宗的佛经
和密宗的无上密宗
外密还没有这么讲
上密宗它们的观点
我们看到一桶水
先我们看到了是一个浑浊的
后来就看到这个中间我们没有看到
后来我们出去了又回来的时候
看到这一桶水就变了清澈的水
那么到底有人把这个浑浊的水倒掉
然后又打了一桶干净的水放在那里呢
还是过去的浑浊的水变成了清澈的
这个时候两个人来辩论
个人就说原来明明是浑浊的
这么一个浑浊的水
怎么可能变得这么清澈呢
这一定是原来的水倒掉
然后就重新打了一桶水
另外一个人就是说不是这样子
这桶水本来就是这么清澈的
只不过这个水分子里面就是有泥士
水里有泥土现在泥土沉淀
所以现在它就变成了清净
这两个人就是这样子辩论
我们也是这样子清净就是这样子
显宗大乘佛教的显宗
没有一个人就是
没有一个大乘佛教说
地的时候成佛的时候
这个世界还是这么不清净
不会这么讲
八地以后都是清净
当然我们看起来
世界当然是不清净了
因为我们还没有达到八地的境界
比如说我们两个人我是一个凡夫
另一个人是八地的菩萨
我们同样来到这个房间
我看到的是不清净
他看到的是清净的
这个我们很多的
比如说我们的一些动物
比如说有些动物和人类
它看同样一个东西
它们看到的不一样
我们人看到的和鱼看到的也是不一样
鱼类看到和我们人看到也是不一样
我们看东西跟蛇看东西也不一样
那么这些都是
本来就是它的眼睛的
物质的结构不一样
所以就是它们看到的世界不 样
然后我们普通人
用我们的眼睛看到的和
如果我们有 个人的眼睛
就是像X光这样子的透视
那我们看到的世界也是不 样
所以这个世界
根据我们的眼睛的变化
这个世界就会发生变化
我们以为这个世界是永远都不会有
不会有变化
变化的是我们自己的感官的变化
实际上不是
我们的感官的变化
就导致了这个世界的变化
所以清净就是说密法里面它就说
它的观点是件么呢
今天我们看到的
再不清净的再糟糕的
它本质永远都是清净的
只不过我们没有看到而
它的观点就是这样子
所以我现在可以直接
可以把我观想为金刚萨埵
点都不过分
只要你知道这个道理 点都没问题
比如说我们显宗或者是一般的
比如说外密的话
那就我们刚才也讲过了
般就是除了瑜伽这个部分以外
不会把自己观想为本尊
本尊观想在前面
然后我们去磕头供养就是这样子
但是内密的话那就不是这样子了
内密就把自己观想为金刚萨埵
观想为佛观想为菩萨这样子
那为什么可以
把我自己观想为这样子呢
因为本质上就是这样子
从这个角度来讲
那就是这个是对的没有错
我现在把自己观想为佛
观想为某一个菩萨
本质上就是这样子这个不过分的
那我们修行的时候
应该离这个本质要越近越好
我们观想的时候
应该是符合它的本质
我们应该观一个符合本质的东西
不要观一个不符合本质的
越观就是就离这个本质越远
离真相越远
那这样子我们的修行就是不对的
我们的修行应该是
越观想越离真相越近
这样子才是对的所以密法里面
就无上密宗的
无上密宗的所有的所有的仪轨
都是把自己观想为本尊
但是无上密宗的仪轨里面
我们今天在座都是学藏传佛教的密法
我们现在很多的仪轨
也已经翻译了中文
那你们稍稍注意一
看看它在说什么这些仪轨在说什么
首先把自己观想为佛然后他又要从
比如说我们观想莲花生大师
或者是阿弥陀佛观想完了以后
我们又从西方极乐世界迎请阿弥陀佛
融入我自己观想的这个阿弥陀佛
这样子以后才有效果才生效
如果没有迎请的话
那么我自己观想就是有一点点
不起作用这种感觉
那么这个方法
它不是无上瑜伽它的见解
这个是瑜伽的见解
瑜伽的见解是什么呢
它说我们可以把自己
临时可以把自己观想为阿弥陀佛
然后从西方极乐世界
邀请另外一个阿弥陀佛融入我
我现在观想的是我
我所邀请的这个才是本尊
所以我修行的时候
我和本尊可以无二无别这样子
所以我们的很多的仪轨
为了方便我们的初学者
初学者他虽然知道这些道理
但是他心里还是有一点点执著
如果我们自己观想为佛
然后又不邀请其他的佛的话
还是有一点点不满意这种感觉
所以就是为了大家的
就是为了大家的就是这种想法
就是满足这种想法
所以就是又观想好了以后再邀请
迎请一个阿弥陀佛融入自己
这样子太家就放心字
噢现在我是阿弥陀佛
实际上是不需要的根本就不需要
他本身就是阿弥陀佛
还有有些仪轨里面
我们修法修行修完了以后
最终的时候
把这个迎请邀请过来的阿弥陀佛
又把他送回去
这些都是瑜伽它的观点
无上瑜伽的话那就根本不是这样
不需要送什么不需要邀请什么
你本来就是这样子所以
但是要这样子去修这样子的修法
修这样子的仪轨
那就必须要你的见解要跟得上
你的境界已经达到了这个
这样子的境界的话
那就完全是没问题
什么都不需要迎请
什么都不需要去送
就自己本来就是本尊
就把自己直接观想为本尊就可以了
但是如果我们不懂这个道理
或者是没有这样子的见解
我们还是认为
我是我本尊是本尊这样子的话
那就这个法是没有办法修了
没有办法修
即使是我们念了这个仪轨
也是没有用的没有用
我只是念了一下这个仪轨的词而已
实际上我根本就
内心当中根本就不接受这个观念
这道理根本就没有不懂
或者是知道了这个道理但是没有接受
那有用吗当然是没有用的
所以这个里面就是这个叫作清净
本来清净
我们现在密法里面
它讲的所有的清净就是本来清净
就是刚才讲的这桶水它本来就是
它本来就是清澈的只不过后来
就是因为有外来的其他的干扰
暂时这桶水就变成了浑浊的水
但是它不是一开始的时候
就这样子浑浊的
然后现在也可以把它变成清澈的
它也不会永远是浑浊
这个浑浊它是暂时这样子浑浊
所以清净现有为清净是这个意思
然后平等平等是什么意思平等
平等是说比如说显宗
比如说显宗里面我们讲
万事万物都是空性的
从这个角度来讲都是平等的
所有的东西都是空性
任何一个东西都离不开
都离不开空性
从这个角度来讲都是平等的
这叫作平等
然后万事万物都有
它的现象的 面
它的现象就是缘起
有因有缘有因有果
这样子的因缘和合而产生
哪这个也是平等的
万事万物都是这样子平等
这叫作显宗的平等
然后密法的平等就不一样了
法的平等是什么呢
在刚才我们讲的这个基础上就说
方事物它本来就是清净的
从清净的这个从这个角度讲的话
个东西都不例外
所有的我们看到的听到的接触到的
所有东西没有一个是本质上不清净的
所有的这些物质精神都是清净的
文个角度来讲都是平等
这个是密法里面讲的平等
所以这里面的清净和平等这两个字
是有不同的意义
净平等的甚深见解
这个就是非常非常甚深的见解了
这个见解是密法的
是密宗的它的特有的
它的特别的见解
然后就修行那这是它的见解
哪那么修行是什么呢
修特是修行甚深二次第
生起次第和圆满次第
这个接下来要介绍
这地方就不需要讲了
这是它的修行然后它们的行为
它们的行为是什么呢
以无取无舍的行为
没有什么取舍的东西了
它本来就是万事万物都是佛的坛城了
都已经艺本质上都已经是很清净了
那么它既然是这么清净的东西
这样子的话
那我取什么那我舍什么呢
我本来就是佛的坛城
那我取伴么我不缺什么东西呀
佛的这些所有的功德
本质上当然是本质上讲
本质上都是圆满的
所以我不缺什么我不需要取什么
然后从这个本质从这个角度来讲
万事万物都是清净的
那既然都是清净的
没有什么不好的东西那我舍什么呢
没有什么需要舍的东西
也没有什么可以取的东西
所以叫作无舍无取这样子
但是这个见解不能拿到我们这样子的
没有这种观点的人的生活当中
那就惨了那这样子的话
我们就根本没办法学佛了
不舍不取什么都不需要
那也不需要学佛了
包括烧香拜佛都不需要了
这样子就闻思修行都不需要
取舍所有的取舍都不需要了
那这样子的话那这个就是
这就是邪见这不对的
那为什么这个里面这么讲呢
我们的境界已经很高真正地证悟了
本来清净的这个观点这见解
有了这个见解的时候
那这个时候实际上就是他自己
从他自己的角度来讲
没有可以舍的没有可以取的
但是像释迦牟尼佛
他实际上很早很早以前就已经成佛
但是为了随顺众生
然后又开始去出家
然后又去苦行六年然后叉去证悟
然后连传法的时候
都有人去劝释迦牟尼佛
劝释迦牟尼佛去讲法转法轮
表面上都是这样子
实际上释迦牟尼佛不是这样子
释迦牟尼佛早已成佛
已经是一个成佛的人
但是佛这样子的话
那我们都觉得佛也是
个这样子一个普通人
一步一步学习
是一个我们人类的一员
他能做到我也能做得到
就是大家都对佛就没有
我们之间没有太多的隔国
没有太多的距离 有这种感觉
所以佛就示现生老病死
我们刚才也讲过了
佛生病的时候也需要吃药
虽然是这个维摩诘居士说
这个不能这么说说了很丢脸
但是释迦牟尼佛就是示现这样子的
所以这些都是实际上不是
所以比如说这个人
他的境界已经很高了
从他自己的角度来讲
已经通达了无取无舍
但是为了随顺
为了随顺众生他有取有舍
该取的取该舍的舍他也会这样子
但是实际上他从自己的内心当中
已经早就到达了无取无舍的这个境界
所以他取什么东西也不会
像我们这么去特别的执著地去取
然后他舍什么东西的时候
不像我们这样子特别执著地去舍
所以这个表面有实际上没有
他就会这是他的行为
完全是
完全是一个
绝对的一个自由自在的行为
无取无舍的行为
就是这样子无取无舍
这个已经是很高很高的境界
所以密法的这些行为
它有很多的层次很多层次
不是一开始的时候就这样子
它有很多的层次
要一步一步一步一步地修
最后就要达到这样子
禅宗也不就经常讲放下
放下这两个字禅宗里面也是
非常非常重要的一句话
那么如果我们的行为达不到
无取无舍这样子的境界的话
那我们没有放下呀
我们永远都没放下放不下
如果真正有一天达到了绝对的放下
那么放下就是无取无舍了
这是一个意思
放下了以后全部放下以后
取什么舍什么呢
所以他们都是
最终他们都在讲一个东西
但是表达的方式不
然后享用凡所显现
所有的显现所有所有所有的现象
我们看到的听得到接触到的
所有的现象
均为清净法性的游舞
游舞这两个字密法里面
一个非常非常重要的两个字游舞
显宗里面也会出现这个游舞
也会出现的
游舞是一个什么样的意思呢
它就是完全是
真正的一个游戏规则
就是这样我们现在经常说游戏规则
它就是一个游戏的一个规则一样
比如说玩游戏它也有一个规则
怎么样的一个玩法的规则
但是它不是一个真实的东西
但是玩这个游戏的时候
通过这样子的方法去玩
游舞的意思就是说也可以这么讲
比如说我们用这个投影机
用投影机投影出来的某· 一个画
我们大家去看这个画面
那么这个时候
这个投影机投影出来的这个画面
可以叫这个是投影机的游舞
投影机的游舞
为什么叫游舞呢它不是在
它在外面是不存在的
这个画面外面不存在
我们虽然是看得到但是不存在
这是因为这个投影机它的一个游戏
或者它的一个变化导致的一个现象
所以这类的东西都叫作游舞
密法里面就游舞
游舞这两个字我们要理解
风是这样子的东西
是外面它不是真正存在的
它是另外一个东西
导致出来的一个这样子现象
比如说海市屋楼也是一种游舞
海市屋楼比如说一个魔术师
他就变化了变化出一栋楼
那么这个楼叫作这是魔术师的游舞
游舞实际上是不存在
魔术师他为了玩儿
就让我们的视觉当中产生了 错宽
这是魔术师玩儿出来的
所以这栋楼叫作魔术师的游舞
然后这个世界
这个世界万事万物这个世界
是我们的佛性如来藏它的游舞
为什么这么讲呢
我们现在不清净的时候
我们看到的这个世界
是我们把如来藏的这个现象
光明的现象就是把它污染了以局
看到的一个游舞然后到了八地以后
八地以后看到的是
也是一个如来藏它的 个现象
两个都是这个清净的和不清净的
都是如来藏它的变化
游舞要这样子理解
比如说我们这个比如说我们投影机
投影出来的一个画面-两个人去看
一个人他就戴了一个有色的眼镜
另外一个人没有戴
那么一个人戴了有色眼镜的
他看到的这个画面
是它的颜色有点不一样
跟这个没有戴眼镜的人看到的不一样
那么他把眼镜取
然后他看到的也跟这个人是一样的
但是之前戴眼镜的时候看到
没有戴眼镜时候
两个都是游舞
两个都是投影机投影出来的东西
所以我们八地以下看到的
是有色眼镜看到的一样
八地以上看到的
就把眼镜摘下来以后看到的一样
但是两个都是
两个都是投影机的一个游舞
它变化出来的东西这样子叫作游舞
所以我们现在
凡是我们看到的这些现象
均为全部都是
清净法性是什么
清净法性是如来藏
用显宗的术语讲的话就叫作如来藏
用密法的术语讲那么就是清净法性
清净法性有些时候
显宗里面它也会讲这个清净法性
所以我们现在看到的这个世界
如藏它是一个投影机
然后宅投影出来的这个画面
正确地看到了
那就是八地以上的这个所看到的东西
不正确地看到是八地以下看到的
就包括我们现在看到的
这个就是叫作游舞
为什么叫游舞呢刚才已经讲过了
它不是个真实在外面存在的东西
它只是是因为其他东西投影出来的
是其他的东西就这个
游舞就是就魔术师玩这魔术一样
就这样子的叫作游舞
实际上它在说什么呢
就是说我们现在的万事万物
都是这个清净的法性
佛性如来藏的一个投影
就是这样子一个投影
法性的游舞与即生成就四身五智
四身五智这是我们平时讲的这
显宗里面也讲三身
然后再讲一个本体身
五智这些都是差不多的
然后密法里面也有其他的说法
这个会下面会有的
四身五智 佛的这
平时我们讲法身化身报身本性身
就这四身
然后佛也有五智五种智慧
这些本性无学双运
第六大金刚持果位
这个也是一个它的特殊的术语
本性这个本性是什么呢
无学无学的意思是
这个我们平时讲的这个五道
五道里面最后成佛的时候
就叫作无学道
成佛的这个果位
佛的果位叫作无学无学
然后双运双运是什么意思呢
就是我们前面讲的这个平等
平等和清净是离不开的双运的
平等这个时候主要要理解为空性
万事万物都是
都是一样的平等的空性
这叫作大平等
比如说我们的这
除了空性以外
我们看到的听到的这些现象
是不平等的有高有低
然后有各种各样的形状
有各种各样的颜色
但是在空性里面万事万物都是大平等
比如说水结冰的时候
这个冰的这个形状
有各种各样的形状
但是全部融化了以后
没有形状了都是一样的
就是这样子叫作大平等
然后平等和清净
大平等和大清净
有些时候这个大乘佛教里面喜欢
就比较喜欢用大这个字
很多时候都会用
就是意思就是说我们的普通
我们人的概念当中的清净和不清净
这两个都是我们自己想出来的
我们现在要讲的这个清净
超越我们思维范围的 个清净
所以就是为了这两个的分别
就是就喜欢加一个大
大平等大清净
实际上为了方便我们的理解
但是如果我们不懂得理解
还是看这个字的话那禅宗里面也讲
比如说有人用手指头指月
月亮就在空中
这个时候如果你往这个方向看
可以看到月亮
如果不会往这个方向看
只看这手指头那看不到这个月亮
所以如果这个时候
我们不能理解它的内容
还是去看这个大这个字的内容的话
那也不就是大和小的大吗
这不是我们想出来的是什么
是我们的语言的范围之内那这样子
这些超越语言范围的这些东西
永远是没有办法表达的
所以禅宗里面也就讲一不立文字
劲什么不立文字呢
因为文字不能表达
所以不立文字
这些东西不是文字能够表达的东西
但是文字就只能起到
我们的手指指月亮的时候
我们的手指头没有碰到月亮
但是往这个方向看
他还是能够看得到这个月亮
虽然这个语言是没有
没有办法直接地去描述
但是通过这个语言的表达
逐渐逐渐我们可以证悟
可以感受这个大这个平等和清净
所以大乘佛教·密法
这些里面平时都就比较
这个大这个字就是比较多
那是这个意思
清净和不清净当中的清净
和我们现在讲的这个清净是不一样
为了表达这个意思
所以后面的清净就加一个大清净
大这个字
有些时候就会加一个 金刚这个字
都是有意义的
不是随便加一个大这个不是这样子
法性的游舞与即生成就四身五智
这刚才讲
双运就是刚才讲的清净和平等双运
第六大金刚持果位这是什么意思呢
五方佛是佛的五个智慧
五个智慧就是五方佛
那么五个智慧
就应该还有一个它的总体
比如说这五个事指
每一个手指都有一个名字
那么应该它们有没有一个总称呢
应该有没有这叫作手
然后手指头大拇指它有
每一个手指都有一个名字
但是总的来说这个叫作手同样的
五方佛就是我们的每 个手指头一样
那它有没有个总体呢
总体有没有一个总体呢有
那这个叫作第六金刚持
第六金刚持
这个叫这个平时我们会画
这个叫作普贤王如来
普贤主如来
我们画出来的时候
在唐卡里面画出来的时候
他会画一个裸体的
没有身上没有任何的衣服
然后又没有任何的装饰
没有任何的装饰 丝不挂
就是会画一个这样子的这个图
那为什么要这么画呢
为什么普贤王如来他穿衣服呢
其他的佛都是有衣服有装饰
比如说金刚萨埵有那么多的装饰
然后就有那么多的衣服他为什么呢
这就是说这个金刚
这个普贤王如来
是我们的这个五方佛的总体
所有的智慧的总体
是没有任何的污垢是透明的
他的本质是没有任何的污染
所以他就画一个没有衣服的
没有穿衣服的
意思就是说我们平时也讲
密法面经常都看到一个赤裸裸的心
赤裸裸的智慧是什么意思呢
没有任何的杂 念
没有任何不但是杂念
连阿赖耶识这样子的不清净的这
全部没有了以后直接就看到了
比如说我们
比如说有壳子的这些坚果
把剥开了以后直接就看到了
比如说花生米等等都直接看到
它是没有没有这个
没有什么东西被遮盖的
所以它就是一个赤裸裸的智慧
觉悟赤裸的觉悟
密法的一个专用的词
就是为了表达这个
所以它这个金刚这个普贤王如来
他会画一个没有衣服的
然后他的这 个身颜色是蓝色的
蓝色就像天空一样
天空就是普遍整个的这个宇宙
天空是所有的这个
宇宙里面的所有的一颗星球
都在天空里面天空当中
所以普贤王如来他是总体
就像我们的手
然后手有太拇指小拇指
然后就是有东方佛西方佛阿弥陀佛
等等等等很多很多的佛
但是这些所有的佛
他的总体就是佛的智慧他的总体
所以这个叫作第六第六
平时我们讲五方佛不讲第六
第六是他的总体
比如说我们用这种木头
去做很多很多的家具
这些家具是有各式各样的
但是它们的总体是木头木头
就是这样子这个为了表达
为了表达这个就画一个这样子的佛像
然后这个佛像就会画一个双身的
拥抱的一个这样的像
那是什么意思呢
我们刚才讲了普贤王如来他是象征
象征我们前面讲的
大清净和大平等里面的大清净
象征这个大清净
所以就会画 画一个男性的
然后再画 佛母是拥抱的佛母
她是代表象征什公
象征大平等空性
空性为什么用一个女性来代表呢
显宗里面像般若波罗蜜多里面
比如说我们大家都比较熟悉的这
《般若摄颂》
这个佛经的名字
就叫作《佛母功德宝藏》佛
实际上讲的是什么讲空性
那空性为什么有男女这样子的相呢
空性当然是没有男女相但是比如说
我们所有人都是是从母亲诞生的
所有的佛都是证悟了这个空性诞生的
所以所有的佛
这空性是所有佛的母亲一样
因为有了空性 证悟了空性
才有佛才有菩萨
所以叫就是叫这个
显宗里面也叫作佛母
所以在密法里面也是这样子
这个空性就是会
就画一个女性的佛母
然后这两个拥抱双运是什么意思呢
因为这两个空性和清净这两个
咏远都是离不开的
比如说我们昨天也讲过
显宗里面缘起和性空
这两个是一个硬币的两面
两个面一样
所以缘起性空可以分开讲
但是实际上永远都是分不开的
所以为了表达这样子的内容
就是会画普贤王如来双身像双身
身体没有装饰然后又没有衣服
拥抱的这样子的像
那就是表达什么呢
实际上就是表达我们昨天学到的这个
如来藏经》里面讲的这个如来藏
图来描述这就是一种符号
比如说藏传佛教的密法里面的
所有的唐卡
从另外个角度去看一都是一个
唐卡上的每一个颜色每一个线条
都是一种符号
所以这个就这些内容
我们就不要去看这个像画得怎么样
要看这个背后的东西是什么
通过这个后面是什么
就是要看这个
我们刚才讲过普贤王如来
画出来子以后又是一个拥抱的
又是 没有衣服的裸体的
那他为什么这么画呢
刚才讲了内容就是这样子
定要告诉大家我们的心的本性
是没有任何的污染的
就人不穿衣服一 一样
他没有任何的污染
些所有的这些烦恼
都是突然间产生的
它的本质上这些烦恼都是不存在
所以就表达为了表达这个意思
为了表达意思
就像我们把一颗花生花生米
把花生的壳子扳开了以后
里面的这个花生米
就直接看得很清楚一样
就把外面的这些各种各样的烦恼
各种各样的杂念全部丢掉
全部抛开了以后
然后这个里面就是
就是一个这样子的佛
这我们昨天也讲过了
比如说一朵莲花
莲花的这个表面上看
这个莲花就是一个又老干枯衰落
这样子的莲花
但是莲花的里面拆开了以后
这个里面就有一个佛像
现在密法里面画出来的
这个普贤王如来
没有衣服没有装饰的这个
就是把这个莲花花瓣全部拆开以后
里面的看到的这个佛像
就是这个普贤主如来
所以普贤王如来他就叫无学双运
第六大金刚持第六
第一第二第三第四第五是什么呢
五方佛第六就叫作普贤王如来
所以我们比如说我们稍微留意的话
我们都会发现我们画这个三身像
比如说佛的化身然后报身然后法身
这样子的时候
这个法身一般都是会画
会画这个普贤王如来
尤其是宁玛派的这些唐卡里面
最高的地方就会画一个蓝色的
蓝色的佛拥抱的
没有身上没有戴任何的首饰
没有首饰然后又没有衣服
一个这样子的
那我们不了解这个内容的时候
我们就觉得有点奇怪
其他的佛都是有各种各样的首饰
也有衣服他为什么没有呢
然后就是这样子
他就是为了表达这样子的意思
所以所有的唐卡都是这样子
这个如果想进一步地想了解的话
这个《慧灯之光》里面
我就把这个佛的这身上的这些衣服
衣服的颜色还有这些首饰
还有手里的这个法器
它们象征什么都有解释
这个不是我解释
这个是来自于密法的续部
它本身是这么讲的
这样子这个叫作金刚持
第六大金刚持果位大家听清楚了
然后无上乘也包括
这个上面就讲这个无上乘
无上乘里面就包括了什么呢
包括了生起次第圆满次第
与大圆满三种
实际上这个大圆满
也是圆满次第的一部分
但是它跟一般的圆满次第
有一点不一样有所区别
所以就把它分开了以后
生起次第圆满次第大圆满
这样子三个
然后这三个里面
就强调这个生起次第
主要讲这个生起次第的论典续部
叫作摩诃瑜伽
然后主要讲这个
它主要讲这个圆满次第
它强调圆满次第的这样子的佛经
就叫作阿努瑜伽
然后主要强调
它既不讲这个圆满次第
又不强调生起次第
又不强调圆满次第
然后就讲它的一个特殊的圆满次第
那么这个就叫作大圆满
就这样子分开的
接下来这个上面它就是
无上密宗的一个简单的 概论
那下面就把这个
摩诃瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
简单地介绍了一下下面
第一首先
其一生起次第摩诃瑜伽
首先是讲什么是摩词
什么样子叫摩诃瑜伽
身语意功德事业五者
五者这个就叫作果胜义
现在就是讲这个胜义谛和世俗谛
然后胜义谛世俗谛
小乘佛教比如说《俱舍论》它也讲
然后这个唯识宗它也讲
中观它也讲 密法也讲
胜义谛和世俗谛
但是不一样这个层次不一
内容也不一样
那密法的这个胜义谛是什么样子
它的世俗谛又是什么样子呢
密法的这个胜义谛
尤其是强调专门讲
讲得特别清楚的是摩河瑜伽
讲得非常清楚的
主要是摩诃瑜伽里面讲得非常清楚
那它的胜义谛是什么样子呢
它的胜义谛叫作下面讲了
称为七财胜义
有七种七种内容
七种内容叫作胜义
世俗谛和胜义谛
七种内容为什么叫作这个
七个是哪七个呢
佛的身口意功德事业五
这五个在这个胜义谛当中
佛的身口意功德事业都是具备的
这个不是显宗里面不是也说了吗
众生的心里有金刚佛
那金刚佛肯定是有金刚佛的
身语意功德事业啊
如果这个佛也没有身也没有语意
功德事业都没有的话
那什么叫作金刚佛呢
既然是有佛
那一定会有佛的身口意功德事业
这五个是肯定是有的肯定有的
然后所以佛的他的五个功德
身口意功德事业五个都是具备的
所以叫作，所以就是
这五个叫作果胜
是基道果的最后 成
最后的这个果位成佛的时候
佛有身口意功德事业有五
那么成佛的时候的功德事业都
这些功德和事业
现在众生就有这个功德事业
但是这个地方我们学的时候
就是有一个注意的地方
这个佛的身口意功德事业
不是讲佛的化身的功德事业
身口意功德事业
大家要知道佛有三种佛
化身报身还有就是法身
然后有十五种功德
比如说佛的化身
有身意功德事业
比如说释迦牟尼佛的身体
说话的声音还有佛的心
是佛的身口意
还有当年释迦牟尼佛的
身体的功德内心的功德
佛就讲了很多很多的功德这些功德
还有就是佛从四十岁到八十岁
中间的度化众生的这个事业
度化众生的这个工作叫作事业
这个是化身的身口意功德事业
然后这个上面还有五个
五个是报身比如说像金刚萨埵
有身口意功德事业就
然后有佛的法身佛的法身也有
佛的法身也有身口意功德事业五
共是有三五一十
有一十五个功德事业
身口意功德事业
那么我们的心中的这个佛
有这个身口意功德事业
是哪一个到底是有化身的五
还是报身的五个还是法身的五个
你们认为是哪一个呢
啊法身的
法身的五个我们只有
我们不会有化身的身口意功德事业
不会有的
不这个我如果说那有的话
那就是有一个我们的身体里面
装一个释迦牟尼佛这样子的佛
这个是不可能的
如果我们说我们有这个
报身的身口意功德事业
那也就是说我们的身体里面
个金刚萨埵这样子
这个没有这个也不是
那到底有什么佛的功德事业呢
就是法身的法身
法身的身口意功德事业
这五 我们每一个人都有的
就是要这样子理解
点在这个藏传佛教里面
觉囊派的很多经典里面
讲得非常非常好的
所以我们要知道
我们有佛的身口意功德事业是
就是有佛的法身的身口意功德事业
那么法身的身口意是什么呢
身体是是有颜色有头有手的呢
当然不是
这个是化身和报身的身体才是这样子
哪佛的法身的语言
是不是用我们的耳朵可以听呢不是
耳朵可以听的是佛的化身
像释迦牟尼佛这样子的声音
语意然后功德事业也是这样子
发正简单地讲的话
佛的身口意 功德事业五个
都是这个如来藏的
如来藏的五个不同的功能
实际上都是如来藏
因为它是法身所以密法里面就讲
我们的胜义谛就有五个
文五 个都具备的一但是
对啊这些都是显宗里面也是讲的
显宗里面有些显宗的佛经
确实是讲得非常非常清楚的
显宗也会讲
这是这个五个
然后本智这个本智就叫作自然本智
自然本智 本智是本来存在的智慧
本来存在的智慧是什么呢
就是佛性就是佛性如来藏
笔永远都是存在的
它不是我们的修行创造出来的
本来就存在所以本智
本来存在的智慧叫作本智
那刚才不是像佛的身口意
这里面不就讲过智慧了吗
为什么还要讲一个本智呢
这个是这个本智是它的总体
也是我们刚才讲手
然后手指手心手背就是这样子
但是它们的总称叫作手
所以这个地方
自然本智是它们的总体总体
也不是总称啊
总称的话就是一个名称
它不是一 个名字的东西
它是真实的佛的智慧所以它的总体
然后这个智慧
可以分身口意 功德 事业
还可以分佛的五种智慧
但是总的来说都是一个智慧
都 一个智慧
所以从这个角度讲·自然本智
这个就是第六了
然后第七法界胜义
法界胜义是它的空性的
它的空性一面
这个不管是这个自然本智也好
还有这个身口意功德事业也好
都是空性都离不开空性
如果我们讲一个不是空性的
远离空性的一个这样子的自然本智
还有就是这个等等等等
那这样子的话就跟印度教
印度教的某种教派就变成一模一样的
变成一模一样所以我们这个时候
必须要知道这一点佛教的所有
包括从小乘到最终的这个密法
它都讲空性它不会
语言上不管怎么表达
实际上他心里想的都是这个空性
然后外道
像包括印度教等等的一些外道
它也讲很多很多
类似于佛教的这样子的内容
然后它的这个经典当中
也会出现很多跟佛教一模一样的词汇
如果把他们的这
他们的原著里面的几句话拿在
放在佛经里面
我们根本就分不清楚的这样子
他们也有这样子
这个不仅仅是密法
般若波罗蜜多里面
有一模一样的这个词
跟他们的是完全是一样的
所以不要看用什么样的词
不要看用什么样的方法去表达
就要看他用这个词表达了什么东西
这个才是最重要
所以这个阿底峡尊者
他来西藏的时候他就说了 一句话
就是说我如果来西藏了以后
在印度几乎是没有
能够把佛教和外道分得清楚的
为什么这么说呢
印度就是连佛教跟这个
印度那个时候还有那么多的成就者
那么多的学者
他们连佛教跟外道都分不清楚吗
当然会分得清楚
但是有些特别的情况
有些个别的词确实是很难
这个不是现在
九百多年前就已经是这样子
它本身就有这样子的
他们也有这样子的这个词
但是我们的内容
唯一的不一样的地方
佛教讲的不管是如来藏也好
自然本智也好什么也好
实际上它的本质是空性
然后外道它就讲一个不可思议的自我
这个自我的本质它不是空性
它是真实存在的它的真实存在
也不是语言的表达的方式
是他自己想的是真正的存在
真实的东西
佛教不管它用什么样的语言也好
它最终它要表达的就是
法界就是空性
唯一的不一样就是在这里
所以这个法界
所以我们有些人
不太了解密法的就说
比如说密法里面也有很多这个本尊像
对有些本尊像
印度教里面也有这样子
比如说有很多手有很多头的这个神
也是很多的所以有些人说
密法就是来至于印度教
或者直接说是印度教根本就不是
印度教它的教的本质上
有本质的区别
不要去看这些图像和用词
如果我们去用一些词
相同就说这个是佛这个是外道
这个是印度教那这样子的话
我们的般若波罗蜜多
统统都会变成外道的印度教的了
这个我们不了解他们的论典
所以这个就看到了一个两
表面的现象以后就说这 个
概而论这样子是绝对是错的
不是这样子就是要看他的怎么讲
如果印度教也讲法界
而且不仅仅是用法界这个词
内容也跟佛教一模一样的话
那么佛教就没有什么特别的地方子
那完全是跟他们一模
不仅仅是密宗
那包括显宗也就变成这样子
显宗里面的精华
就是这个般若波罗蜜多和这个如来藏
这两个都如果印度教也有的话
那佛教有什么特别呢
没有什么特别的东西了
所以不能这样子理解
这都是一个片面的一个想法
所以这里面有一个最重要的是
法界胜义法界胜义是空性的意思
法界胜义这三种胜义本来无合无离
这三个都是本来就是就无二无别的
那么可以这样子理解
首先是法界和本智
这两个是一味一体无二无别
然后这个自然本智里面再分出来
佛的身口意功德 事业
就是这样子比如说首先是人的手
然后手再可以分手指头
然后手背手心手腕
然后就可以分很多很多就是这样子
首先是自然本智是它的总体
然后法界是它的空性的部分
那么总体里面再分
比如说一栋楼（一栋楼是它的总体
然后这个楼里面就分一层
一楼二楼三楼四楼
然后门窗钢筋水泥玻璃
那这个是它的部分就是这样子
自然本智是它的总体
法界是它的空性
然后身口意 功德 事业
是在这个里面分出来的
实际上这个里面讲的
七种胜义和如来藏
内容上完全是完全是一样的
如来藏是简单的
就是比如说就说了如来藏
意思就是这个
佛在我们的这个烦恼的深处
所以叫作如来藏 就像一个宝藏一样
那这三个密法里面就讲这七个胜义
称为七财胜义为什么叫财呢
财就是用不完的宝库
用不完的宝库这个意思
这个财就是宝库宝库
库宝库宝藏
宝藏的意思是用不完的
无尽的无限的这样子叫作宝藏
那么七财是这个意思
因为佛的这个空性当中
凡是有空性的地方有智慧
凡是有佛的智慧就有佛的功德事业
身口意功德事业
是满满的功德
比如说我们讲第二转法轮
第二转法轮里面讲的这个空性
多数都是一无所有的空性
比如说就这个房子里面
没有任何其他的东 西
就是一个空房子一样
这个叫作单空叫作单空
无所有的空性
然后第三转法轮和密法里面
然后这个房子里面
放子很多很多东西
这空性里面
虽然是没有贪嗔痴无明没有了
但是又装了满满的佛的功德
但是满满的佛的功德都离不开空性
所以叫作财财就是这个意思
这个是也是
密法的一个表达的方式
表达的方式表达的方式不一
实际上这个意思
这个般若波罗蜜多里面
它偶尔都会出现这样子的字
只不过它没有全面地去阐述
真正地全面深入地去阐述是第三转
尤其是密法
所以第二转法轮的时候
主要讲的是法界这个部分
其他的部分佛就先暂时保留
他准备一步一步地讲
所以第工转法轮的时候
他没有太多地去讲这后面的这些事情
这叫作称之为七财胜义
实际上七财胜义我刚才讲过了
就不是单空
这个空里面就有光明有佛的智慧
那佛的智慧为什么就用这个财财富
就是因为佛的身口意 功德事业
是无边无际用不完的无穷的无尽的
所以它就是一个宝藏
所以就用财这个字就是这样子
不要理解为钱财对
称之为七财胜义
体性中体性就是本智
自然的本智原有的东西
体性中任运自成
这里面讲的任运自成跟我们昨天
《如来藏经》里面用了句话
如来出世或不出世
所有众生都有佛性
这个佛性就不是释迦牟尼佛创造
它本身就是有的
也不是这些众生他们创造制造出来的
本身就有的
显宗里面就这样子表达
那这个里面就叫任运自成
这四个字不就一个意思吗
任运自成就是自然而然形成的东西
原有的东西不是人为的
比如说我们在这个市中心有一个公园
这里面有很多的森林有很多的植物
这些都不叫任运自成
这个是人造的
然后原始森林里面也有这些植物森林
那么这些在某种程度上
可以用这四个字
是任运自成的不是人为的
可以这么讲当然进一步讲的话
当然它也不是任运自成有因有缘的
但是在某种程度
因为它不是人为的
所以可以说它是任运自成
所以我们昨天看到的这个
如来出世若如来不出
一切众生有佛性
这个跟这个是一个意思
因为任运自成就是说
释迦牟尼佛出现也好不出现也好
每一个人的心中就有佛性
就有佛性就是任运自成的佛性
所以叫作任运自成
总之身智庄严之法界
这个很重要的
什么叫作身智庄严之法界
法界大家都知道
法界是法界这个字这两个字
二转法轮讲空性的时候
讲般若波罗蜜多的时候经常都用
但是这个时候的法界是什么呢
就是一个单单的一个法界
是一个空性没有讲什么
就比如说晚上没有阳光的天空
没有阳光的天空是黑色的
这样子的虚空
但是它一样是虚空
它是虚空但是它没有阳光
然后第三转法轮和密宗里面
它讲的这个虚空
就是有阳光的这个虚空
它也是虚空但是
因为有了阳光它就变成了蓝天
就是有光和没有光的区别
但是实际上这个就是虚空
虚空的这个部分没有什么变化
变化就在有光和没有光的区别
同样的第二转法轮
第二转法轮里面讲的空性
它是不讲这个如来藏的
不讲佛的功德事业这些都不讲的
只进 空性
空性
所以它是夜晚的虚空
然后到了这个第三转法轮
也不是所有的三转法轮
三转法轮很广的
三转法轮里面的部分的佛经
就讲如来藏的这一块
那个里面讲的这个空性
就像有阳光的虚空
虚空是没有任何的区别
但是它多了一个光它就讲这个光
那这个光是什么呢
这个也有一点不一样
比如说三转法轮里面讲如来藏
就是这样子
这个全部的名字就叫作如来藏
那密法里面讲得再细-
然后就讲把这个如来藏分成两
身和智身就是佛的身体
智就是佛的智慧
当然这个身体我们刚才讲了
不是佛的化身的身体
也不是报身的身体
而是佛的法身的身体
到底佛的法身的身体是什么
我们要进一步地去学
这里面讲的清楚了
然后庄严就是一个装饰一样的
比如说阳光
阳光是这个虚空的装饰
因为有了阳光
这个天空就变得特别特别的漂亮
全部都是蓝天
不像这个外太空这样子一片的漆黑
也不像夜晚的虚空一样一片漆黑
没有这样子的光线的时候
这个虚空是不好看的
不好看不漂亮
有了这个光的时候
这个虚空是很美的蓝天非常美的
所以阳光就变成了它的装饰一样
所以这个里面就讲
单空是不漂亮的不漂亮
没有佛的智慧没有佛的如来藏
只是讲一个单单的空性不漂亮的
所以把这个佛的身体和佛的智慧
放进来了以后
然后就像白天的虚空一样蓝天
但是这个白天的也好夜晚的也好
空性虚空没有任何的变化
就是虚空就是
所以身智庄严之法界
身和智佛的身和佛的智
庄严了的法界庄严的法界
有这样子的庄严有这样子的装饰
用俗话讲的话就是一个装饰
这样子的这个法界就是很美的
即是果位遍具殊胜之空性
遍具遍具是什么意思
遍具就是这个空性这个空性当中
该有的东西该具备的东西都具备
遍就是全部具备就这个意思
二转法轮的这个空性当中
什么都不具备了就是一个空性而已
没有具备什么东西
转法轮和密法的这个空性当中
然后就是具备了具备什么呢
具备佛的身体呀具备佛的智慧呀
刚才讲的这个
佛的身回意 功德事业全部都具备
所以该具备的该有的都有
所以叫作遍具 就是这样子遍具
我们第二转法轮里面讲的空性
个单空它不是遍具
所以不叫遍具就是它缺了一个东西
就像是夜晚的这个虚空一样
缺 个东西代么东西呢
就没有讲这个智没有讲这智
就是这样子殊胜谛
现在我们的时间已经到了
但是不知道到哪个地方去讲完
这个全部都是连在一起的
它的殊胜谛这个叫作殊胜谛
殊胜谛它就是
对这个叫作遍具殊胜之空性
实际上这个身智庄严之法界
和遍具殊胜之空性
两个都是一个意思
身智庄严之法界
这个时候从法界从空性的角度
主要侧重点就在空性的这一点
然后遍具殊胜的时候
它的侧重点就是空性
不是这两个是一个意思
两个都在讲这个空性
然后它就是殊胜胜义谛
这个为什么叫作殊胜呢
殊胜就是一个特殊的
与众不同的一个胜义谛
意思就是说这跟我们平时
二转法轮里面讲的这个胜义谛
比那个胜义谛还特殊
所以它就是殊胜的胜义谛
就是这样子
其妙力显现的一切器情相
这个我们刚才讲过了
刚才前面讲的游舞
它的游舞跟这个的妙力是一个意思
投影机的这个画面是投影机的力量
就通过投影机的能力就投射出来的
所以可以用投影机的妙力妙力
就投影出了一个画面 就这样子
所以我们的智慧
内在的智慧投射了一个东西出来
这个是我们今天的人类
还有就是这个世界
昨天我们不是也就
象征性地讲了吗前天
这个世界实际上是我们的
视觉 听觉创造出来的就这个意思
妙力就是它们的力量
显现就是因为它的力量
显现出来的这个
器是外面的大自然
情就是人类动物
也是自然安住于智身中
这个也就自然
虽然是我们看起来
这个大自然这些都是不清净的
但是它实际上安住在这个当中
永远都没有这个胜义谛当中
永远都没有变化
是不成实有的如幻本智
这一句话是非常重要的一句话
这个里面讲了本智
但是这个本智也是如幻如梦的本智
就是说是不成实有
如果是外道他就会说这个是真实的
佛教就是说这个佛的本智
它的现象的这个角度讲
是清净的智慧的
但是从它的空性的角度来讲
也是如幻如梦的
就是 就唯一的一个标准
个外道跟佛教不一样的
只要有这个东西
然后它的表达的方式再怎么样
然后就是有一个非常大的
个本质的区别
兴要这个没有了以后
那么它的表达方式再不一样
实际上它就是在说一个东西
这个很重要的
不成实有就是说
佛的智慧也不是实有的
也是如幻如梦的
也是离不开空性的本智
即是殊胜世俗谛 殊胜的世俗谛
殊胜的世俗谛是什么呢
我们比如说我们中观也讲世俗谛
它讲的世俗谛是不清净的这个世界
然后比这个高一个层次的世俗谛
叫作殊胜的世俗谛
那它高了哪一个层次呢
这个密法它就讲
这个世界不是八地以后才是清净的
现在就是清净
实际上它的本质上讲
现在就是佛的坛城子
只不过我们的意识我们的感官
因为我们现在还没有修
我们还没有到达这个境界
实际上现在就是这样子
所以叫作这个
这是它的世俗谛的方面
所以这个就这个世俗谛
有一点点不一样
比如说我们二转法轮的时候
这个单单的空性叫作胜义谛
然后它的现象就叫作世俗谛
那这个地方就不一样了
胜义谛也就有七个刚才讲了七财
也有智慧也有空性
两个都有了胜义谛也有了
那世俗谛呢它当然也是空性
但是有一个不一样
它的世俗谛是清净的
我们中观的世俗谛是不清净的
所以它就比这个有点不一
与众不同所以就加了两个字殊胜
即是殊胜世俗谛
二谛每一谛上
也是以现空无合无离而安住
刚才大家看到了吧
每一个谛
胜义谛也有一个空性的一部分
也有光明的一部分
世俗谛也有空性的一部分
也有现象的一部分
不像我们二转法轮的时候
世俗谛都是空空性都是胜义谛
然后现象都是世俗谛
就是这样子分开讲
那它不是这样子
它的世俗谛也有清净的 也有空性
然后胜义谛也有空性也有智慧
所以它就是白天的虚空
也是以现空无合无离而安住
也就是说身智
这个地方凡是有身和智
都要理解为佛的身和智
尤其是在这个地方要理解为
佛的法身的身和智
身智从清净的角度而言
超胜共同的二谛
共同的二谛是我们显宗里面
显宗和密宗一般的密宗
平时讲的这个胜义谛是空性
世俗谛是现象就这个
二谛 就不一样了
真实性中
真实性就是禅宗讲的本来面目
真实性中意思就是说
本来面目当中就这个意思
如此世俗基位道位一切显现
最终果位时显现的究竟胜义这两者
即基果本体无别殊胜谛
平时我们讲基道果分开讲的
但是这个时候基和道
实际上这个果位的这个果
实际上是一体的实际上是一
视为无别大法身
这个叫作无别
无二无别的大法身 身
还要念一两行字
总之与身智之显现双运的法界
这个佛的身体和智慧双运的法界
即现空双运平时现空双运
我们显宗讲中观的时候也用这四个字
这里也用但是字都是
但是内容不一样前面已经讲过了
为了与之相应的修法
好这个前面就已经讲完了
它的观点它的见解
然后就是它的修法
为了与之相应
它有一个这么高的境界的话
它应该有一个相应的修法
见解和它的修法是
应该是相应的
为了与之相应修行的妙力圆满
修行的力量要逐渐地圆满
依靠三种等持
下面又有三个禅定 我们
这个三种等持这个说法
是宁玛巴的一个说法
其他的教派里面不叫三种等持
但是虽然没有这个名词
但是其他的所有教派里面
这个内容都是有的
表达的方式不一样
三种等持即
这三种等持比如说
我们观想一个本尊的时候
首先要观想一切都是空性
这个叫作真如等持
然后这个空性当中
再观想一个佛的一个种子
或者是其他的法器之类的
这叫作显位等持
然后这个种子字
最后就变成了一个本尊的身体
你们可以注意留意的话
都可以很容易发现
宁玛派的基本上所有的这些
这个观想的次第都是这样子
先是万事万物都是空性
然后空性当中
再观想一个本尊的种子
比如说字
比如说观世音菩萨的8字
然后还有比如说
文殊菩萨的8就是这类的
就观一个细微的很小很小的种子
然后这个种子就变成了 佛
这三个的次第
先观想空性叫作真如等持
等持是禅定的意思
然后显位
显位就是刚才我们讲的这个字
种子字之类的
然后就是果位就变成 本尊
所有大大小小的仪轨都有这个次第
然后就依靠三种等持及支分的
支分就有很多很多小的这些禅定
观想的方法
细节的这些观想方法
支分的瑜伽经行四持明
这个四种持明是
比如说我们显宗里面
从一地到十地菩萨类似于就是这个
这个四持明是它四个不同的果位
最后的这个是成佛就佛的果位
它就不会说不讲一地菩萨二地菩萨
它没有这么表达
实际上就是这个意思
然后等持最后呢
四持明之道后于文字轮大会地
这个也是一个不同的表达的方式
实际上就是显宗里面讲的第十一地
也就是佛的果位
现前菩提
现前菩提就是成佛就这个意思了
好这以上我们就给大家
简单地介绍了摩诃瑜伽
摩诃瑜伽讲完了
摩河瑜伽讲完
然后有这个因缘的话
那么其他的我们以后要就继续讲
今天就讲到这里
好然后还有五分钟的时间
大家有问题的话就可以问
请问上师我们在35页里面有讲到
那个行续部分提到
观修与瑜伽续相同而实修
具体指的观修是什么
具体的我们要看
要细节地去看的话
还是比较复杂的修法很多的
简单地说 我刚才讲这
比如说它这个里面有四种手印
就是这些是它的具体修法
把身体观想为本尊的身体
然后语言就观想为本尊的这个咒
心观想为本尊的智慧
然后我们的运动
全部观想为本尊的事业
这个观想那么这个观想
细节的大家可以看
任何一个密法的仪轨
尤其是宁玛巴的仪轨都是这样子的
这里面有那些次第过程都有
大致上具体的是这些修法
这些观想的方法
请示上师
观修自尊与本尊的关系有三种
主仆朋友无二
那自己与上师的关系
是否也分本智与显现
显现上表现该如何才适合
主仆的虔敬或是朋友间的自然
他这个比如说
他的境界就到达了这样子的时候
不管是上师也好
不管是本尊也好
他就是有这样子的平等
有这样子的平等的境界
但是如果我们的人的境界还没有达到
这个时候那我们比如说
当然比如说某一个人
可以当作是自己的朋友
但是这个是我们平时生活中的朋友
并不是说因为我们俩个都是佛
所以我们是平等的朋友
朋友实际上就是一个比喻而已
实际上它要表达的是
我们是同样的地位就这个意思
所以他的境界有这么高的时候
他自然也就会有这样子的
这样子的观点也是不矛盾的
请问仁波切
是否允许我们上这个课程的时候
可以自行录音回家复习
我们将遵守三昧耶不会将录音档
给其他没有上此课的人听
原因是如果每年上完课能够有录音档
然后我们配合看书及时复习
那我们会更精进用功的谢谢
我们可以这比如说这个录音
我们比如说今天现场的人
那既然有到现场来听课的资格的话
那更加就会有听录音带的资格了
但是这个录音带
没有灌过项的人
我们还是暂时不公开
跟我们的其他的这些是不一样
我们从下午到这一堂课
就大家都听了
这个里面没有什公
不能让人知道的事情
不是因为这个不公开
但是因为讲得比较深所以呢
比如说我们刚才也讲到了
本尊和自己是朋友啊什么什么的
这样子的话
那就有些人觉得怎么可能呢
本尊和自己怎么可以这样子呢
那这样子就会犯戒呀
这样子就怎么怎公
那他这样子不理解的话
那就有可能造口业所以就是不外传
那自己如果是想听的话
那你们可以听
听完了以后删除就可以了
下面一个 堪仁波切吉祥
禅宗的明心见性
是证得初地还是断烦恼障的八地
或更高的断所知障
请上师以六祖惠能的开悟事迹
予以开示
六祖惠能大师等这些禅宗的这个
这个证悟的方式
跟藏传佛教里面的大圆满
还有就是大手印
他们的证悟的方式是非常非常相同的
非常相同的
从空性或者是证悟自己的本性如来藏
从这个角度来讲的话
他也可以达到像大圆满
大圆满也分很多层次
部分的大圆满和大手印
完全可以达到这样子的同样的层次
但是他是不是转烦恼还是什么呢
那这个就是要看他以后的修行
实际上转或者是什么
这个不是我们想转烦恼就转烦恼
断烦恼就断烦恼
实际上不管怎么去解释这个过程
实际上都是没有一个把烦恼断掉子
重新再获得一个佛的果位
实际上都是原有的这个如来藏
就变得越来越清净
越来越清净越来越明显
实际上就是这样子
但是这个怎么去解释
那可能是每一个人
自己有自己不同的解释
然后每一个派教派
他们可能也有不同的解释
但是事实这就这么一个事实
解释可能也有不一样的解释
请问上师日前您曾经开示
外界现象如旋火轮般不具真实
那么人的意念存在
是以什么样的形式存在
许多上师都开示
当我们忆念上师的时候
我们就和上师在一起
请问这是什么运作原理
那是两者的意念或法性的交汇吗
还是我们本来就是上师的概念呢
那这是第一个问题
比如说我们
如果说我们祈祷上师的时候
我们跟上师的意思比如说我们
佛还有就是像莲花生大师
像释迦牟尼佛还有很多的佛菩萨
我们祈祷
或者是想念或者祈祷的时候
佛就在我们的面前
这个是佛经里面是有记载的
然后上师不一定每一个上师都是佛
不一定每一个上师都是这么高境界的
但是我们自己有信心的话
我们祈祷上师
然后我们不是跟上师这个身体在一起
但是我们能够感受到
上师给我们的一些力量加持
这个我们可以得的到
就应该是这个意思了
这个第一个问题
好第二个问题是最后一个问题
第二个问题是根据吸引力法则
我们会吸引来我们相信的事
那为什么自他交换
却不会将别人的痛苦真的吸引过来呢
是弟子的程度不够吗
有些人的体质敏感
常常能感受到别人身上的不适
为了怕自己承受不了
所以是不是就不适合修持自他相换呢
我们平时就是很多人说
这个人进来了以后
他的磁场怎么怎么样
他的气场怎么怎么怎么
实际上这些都是自己的错觉
所以这个就是
吸引力是我们的意识去观想而已
实际上在训练
我们自己的自他相换的能力
在训练在锻炼
实际上我们也没有
吸什么真正的别人的痛苦
只是我们在锻炼
如果有一天如果真的要
我把我的全部就送给人
把人的痛苦我要代替
需要有一个这样子的一天的话
那我能不能做得到
我逐渐逐渐地去训练锻炼
所以实际上是
我们不会吸什么东西过来的
这个都没问题的
所以我们我想的话就很
经常说有些人就说谁谁谁的这
就接触或者是来我的佛堂
我的佛堂又怎么怎么怎么样
我想这些都是自己的错觉
没有必要那么敏感
好我们最后大家忏悔然后回向
今天我们这个密法
我讲的也是比较不太保留地去讲了
所以我们今天在座的
这个灌顶确实是不太清楚
这个灌顶灌得标准不标准
你们肯定是灌了很多顶了
但是因为一个因为语言不通
还有各种各样的原因
真正灌到了没有
这个可能我也不太确定
但你们自己可能也许不太确定了
所以你们还是好好学一学密法
学完了以后再去灌个一个比较真实的
就让自己比较放心的一个这样子的顶
那这个时候你们需要学三个
至少学三个东西
个是《慧灯之光》里面的
《密乘的十四条根本戒
这个一定要学
第二个《慧灯之光》里面还有
叫作《金刚上师与灌顶》
这个一定要去学
然后第三个
还有《慧灯之光》里面有
《如何接受灌顶》
至少这三个是必须要学
学完子以后 你们基本上知道
这灌了顶以后要去做什么
然后在灌顶的这个过程当中
要注意哪些方面
这个有一个基本的概念
然后到时候现场的
灌顶的现场也应该有一 些翻译
那么到时候也有一些提醒
本身也自己就知道怎公做了
那这样子很认真地去灌这个顶的话
那就有可能
我们可以得到一个标准的顶
这个是很重要了
希望你们再去补一下这个灌顶
这个很重要
当然有些人就是觉得
自己已经很如法了不需要
那也是不需要
所以我们这个灌顶一方面也不确定
然后对密法没有信心的可能不会有的
没有信心的话应该也不会来
所以我们这方面应该也没有太大问题
但是这样子这个
密法这样子去讲的话
就有些时候我们讲的方式听的方式
也许会或多或少
会有一点点不如法的地方都会有的
那如果有的话
我们要做这个忏 5
然后就回向这样子
平时你们也就多念点金刚萨埵的心咒
这个非常重要
Midenazbiauan
华多吉森华拉香擦洛
嗡班匝儿萨埵萨玛雅 嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝 班则儿巴哇
玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝班则儿巴哇
玛哈萨玛雅 萨埵阿
嗡班匝儿萨埵萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨埵得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匝
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热吽哈哈哈哈吹
巴嘎万萨儿瓦达塔嘎达
班匝儿玛美门匝 班则儿巴哇
玛哈萨玛雅萨埵阿
嗡班匝儿萨埵
达当森坚坛加杰
丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦
丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司2014年.
世界图书出版公司，2014年.
《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州人民出版社，2014年
贵州民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年.
6 《嘱托》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年.
《理性的约束》
8 《理性的约束》
8.《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮回的故事》台湾橡树林出版社
2.《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文
不可不知的真相 四法印
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
7.《你准备好了吗—别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
8.《读懂命这本书》喇荣化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
慧光集(15)前世令生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
1.慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
慧光集（21）正见 喇荣三乘法林出版
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
12.慧光集（21）正见喇荣三乘法林出版
慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
13.慧光集（22）五加行开示录喇荣三乘法林出版
慧光集(25）佛教的世界观喇荣三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
14.慧光集（25）佛教的世界观喇荣三乘法林出版
慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
15.慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
6.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
17：慧光集（42）终生修行指南喇荣三乘法林出版
18.慧光集(46）题密萃要喇荣三乘法林出版
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
慧光集(50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集（61）四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
3.5
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
5. 555
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年.
9.51—10，11—20
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The RightView》
1.《The Right View》
Larong Culture Publishing
2.《AreYou Ready forHappiness?
2.《Are You ReadyforHappiness?
Don' tLet the PaperTiger Scare You Off
《AreYouReadyforFappiness
Don'tLet the PaperTige ScareYouOff
Larong CultureP ublishing
Don' tLet the Paper ScareYouOff
LarongCultureblishing
3.《The Handbook forLife's Journey》
3.《The Handbook fofLifes Journey》
Larong CulturePublishing
Larong CulturePblishing
4 《Daily Inspiration fromjienpo Tsultrim Lodro》
4.《Daily InspirationfromKrenpoTsultrim Lodro》
Larong Culture Publishing
Larong CulturePublishing
5.《TheFour SeasofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
LarongCulturePublishing
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
四川民族出版社，2013年
.《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
6 《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年