位法师各位道友大家上午好
首先请大家发菩提心
我们今天听这个《大幻化网》的课
目的是什么呢就是成佛
为什么要成佛呢
就是为了度一切众生
wmbuidengzbiauana.com
为了利益一切众生
切众生利益一切众生
wvwhuidengzhiauana com
自前对我们来说 只是一个口号而已
们的实际的距离非常非常地远
恒是这个我们可以作为
一个永久的目标
就可以作为一个
长远的目标永久的目标
然后呢虽然从目前的情况来看
标离我们对我们来说很遥远
是没关系只要把这个
个目标能够奋斗这样子的话
以后我们这种距离
我们跟这个目标的距离
慢慢慢慢就会缩小越来越小
会越来越远所以没问题的
以大家一定要发菩提心
我们学密法
宗的基础是出离心跟菩提心
北如说我们发菩提心的话
菩提心的基础就是出离
我们不能说出离心是小乘佛教修的法
那么我们修大乘佛教
我们不需要出离心
不能这样子说没有这种说法
同样的我们学密的时候
我们也不能说
提心和出离心是显宗的修法
我们修密法的就不修出离心和菩提心
那这样子如果没有出离心菩提心
这个密法根本就不是密法
没有建立在出离心跟菩提心基础上的
这种密法 根本就不叫密法
所以我们要发菩提心
昨天也给大家提过这个事情
的这个菩提心它不仅仅是
我们为了度一切众生要成佛
且就是要发心要即生成佛这样子
能即生成佛呢也不好说
发心的时候还是要这样子
如果我们能够投入的话
原则上是可以的尤其是
我们讲过在中阴身的时候
成就的这个可能性要特别特别地大
是即生成佛虹光身这些
不是很多比较少
阴的解脱是比较有把握的
家要努力这样子发菩提心
接下来我们就听今天的课
那么今天的课
你们刚才每个人的手里有一个复印本
那个应该是从第二十七页看
从第二十七页
七页之前之前讲的是什么呢
讲的都是这个《大幻化网》
停么时候什么地点什么人
专授这个《大幻化网》
然后这个《大幻化网》分类的话
那就它就属于哪一类
就是讲这些
也就是讲缘起主要是讲缘起
它的真正的内容从这个二十七页
从这个地方开始的
那么我们昨天的再简单地重复
因为我们昨天很多人还没有拿到书
我讲的时候我的发音也不是很准
就是有藏族人的这个口音比较浓
些时候的字念得不是很标准
所以我念的时候你们也不一定知道是
没有书的话 就不一定知道的
第二十七页上面
先它讲的是总说建立三续
这是我们昨天提到的这个基道果
作三续基续道续果续
道果 显宗里面也经常讲
但是密宗在后面
面都加了一个字 就是这个续
基续道续 果续
为什么加这个续字呢
昨天给大家讲过了
就是因为密法它觉得
我们作为一个
比如说很普通很普通的众生
比如说人或者是地狱
哪怕是在地狱里面的众生
的心的本性是跟佛是一样的
所以佛的智慧跟我们众生的心的本性
是连续的连续的
基续道续果续加了一个续字
它有特别的内容就是说
的普通的众生的心的本性
佛的这个智慧是连在一起的
相续就是连在一起的
不是说像一般的显宗讲的
巴我们的心和我们的五蕴
部把它放弃或者是断除
然我们重新再获得一个佛的智慧
的过去我们是众生的时候的
所有的这些内在外在的
精神还有这个
肉体 精神所有五蕴
有的五蕴都放弃了以后
获得了一个全新的智慧
这个就是一般的显宗的这种说法
密法它就不认为是这样子
现在虽然是我们看不到我们的本性
但是本性是存在的
所以我们的本性跟佛的智慧
是连在一起连续
实就是是一个一体的
所以就叫作续三续
就是基道果就这三个三续
说三续它首先就有框架性地讲
首先就让大家了解一下
么是基什么是道什么是果
这叫作总说
别说道续 然后在这个当中
我们先了解基道果以后
后要更加地去了解这个道
为道就是我们要去修的
这比如说我们昨天讲了
矿物质的提取的方法来讲
首先让大家了解这个是一个矿石
它是可以被开采
然后 最后开采了以后
这个当中这个矿石当中
可以提取某某矿物质
首先让大家了解一下
比如说他们的工人
天家去了解一下了解好了以后
后让大家去学这个技术
那么我们怎么样把这个矿石
我们怎么样去开采
公样这个矿石当中去提取矿物质
法是什么这个技术是什么
及这个过程当中要用的这些设备
怎么样去操作
太家更加地深入细致地去了解
就叫作别说道续就是这个意思
别说道续就分别就讲
特别地要让大家了解
因为基它是我们去了解一下就可以
本身就是一个存在的东西
然后果呢最后它也就是
我们修行修得好 它自然就会产生的
所以这两个没有什么可以操作的东西
可以操作的就是这个道
道我们要去学去修去用
要分别就是要特别地要讲
就这个意思
然后我们讲这个基
时候就分了四个部分
也讲过这个分了四个部分
个就是讲基性坛城
基性坛城是实际上讲的是什么呢
性我们的本性就是佛性
际这个本性是三转法轮里面讲
中观唯识它们都讲
但是唯识宗
汉传佛教里面比较重视这个唯识宗
唯识宗唯识宗有两种唯识宗
是比如说像《解深密经
还有就是《楞伽经》
佛经里面讲的这个唯识宗
这个里面讲的唯识宗
还有另外一个唯识宗
像世亲菩萨的《二十颂》《三十颂》
是这些里面讲的唯识宗
这两个唯识宗有一点不一样的
有点不一样
旦是我想我们不需要去
量地把这些复杂的东西
能够省的都省了不讲了
省略不需要
需要讲的尽量地回避
是有些时候还是要提一提
意思就是说
象 《解深密经》还有《楞伽经
这些 它们也是唯识宗
是它们会讲佛性如来藏
二十颂》和《三十颂
像世亲菩萨他也讲这个佛性
是他的佛性不是如来藏
如来藏跟佛性是有区别的
在中观里面
佛性就是如来藏如来藏就是佛性
这个是一回事
所以我们这里讲的这个基性就是说
基就是基础然后本性基性
坛城这就是密宗的说法了
其他显宗就不会叫坛城
不会用坛城这两个字
性的性显宗经常都用
明心见性这些时候都用
但是坛城这个字
就不太会用坛城这个字
那么坛城这两个字的内容呢
在梵文里面就叫作曼扎拉
曼扎拉我们在汉语里面
传佛教里面这个翻译的时候
翻译了很多很多种唐密里面
些时候是翻译为曼荼罗曼扎拉
等等等等太多太多的翻译
就是一个音它是音译
曼批拉这个是梵文当中曼扎拉
然后又翻译了以后又是坛城
曼扎拉是它的意思是说
一个核心的东西
然后其他东西围绕在这个周围的
这样子的东西叫作曼扎拉
什么是核心什么是围绕呢
那可以解释很多很多
比如说一个佛堂 中间是三世佛
比如说大雄宝殿
专佛教的大雄宝殿中间就是三世佛
阿弥陀佛药师佛释迦牟尼佛
就是核心然后周边呢
罗汉还有其他的八大菩萨
还有四大天王
这些就是就围绕在周围
地叫作坛城因为有核心也有
心的周围也有围绕的东西
也叫作坛城
然着密宗里面有各种各样的坛城
们可能大家都看到过了
本 的坛城还有就是壁画的坛城
体的坛城还有就是壁画的坛城
还有彩沙彩色的沙做的坛城
那么这些坛城都在
表达一个核心的东西
然后其他东西在
围绕在这个核心东西的周围
核心的东西什么呢
就是方佛的这个中间的毗卢遮那佛
核心了然后周边呢
他的佛还有八大菩萨等等
以这个是一个坛城这叫作坛城
这是外在的坛城然后内在的坛城呢
我们的心中我们的心里
有一个潜在的坛城
就在我们的心底深处
个潜在的坛城 这种坛城呢
当我们死亡的时候
包括阿赖耶识这些所有的这些意识
停止的时候
然后这个坛城就会出现的
就像我们空中天空的这些乌云
吹散了以后
够看到日轮月轮蓝天一样
就是我们的眼耳鼻舌身
识阿赖耶识全部消失的时候
在人死亡的时候
么一个很短短的时间当中
一个这样子的时间是没有
阿赖耶识都不存在的这个时候
那么这个时候什么东西存在
一的一个存在的就是这个本性
本性存在了
本性的它的本来的面目
瞬间当中它就暴露 露出来
这个时候就会
个坛城也会显现的坛城会显现
旦是我们没有训练的人
就很难识别这个就是佛的坛城
很难认识到这是佛的坛城
如果认识到的话当时也可以解脱
那这个是坛城
另外一个坛城是什么
就是佛性如来藏 就叫作坛城
佛性如来藏
性如来藏为什么坛城呢
佛性如来藏它是
有核心和围绕的这个意思
这上面也可以解释的
心是什么当然是如来藏
性的这个本性是我们的核心
就像达摩祖师和五祖弘忍大师
引用了《十地经》讲
众生身中有金刚佛性
金刚佛性是核心的东西
周边围绕的是什么呢
围绕的就是我们的五蕴五蕴就是
我们的肉体精神精神和肉体的运动
以分五种这个就叫作五蕴
五蕴就在围绕
后它们的核心的东西呢
核心的东西就是如来藏
以如来藏也叫作曼扎拉
有这个意思
文的曼扎拉的内容很广的很广
所以我们比如说佛堂也是曼扎拉
然后我们的内在的这个
到时候我们中阴身的时候看到的这个
也是曼扎拉
有就是我们的心的本性
佛性如来藏
的佛性也可以解释为曼扎拉
那公曼扎拉翻译了以后就是坛城
也可以说是坛城
所以这个就叫作
性坛城是本性存在的坛城
然的坛城这个应该叫作自然的
如果换另外一种词汇来表达的话
这个叫作自然坛城
我们观想的这些都不是自然的坛城
是我们观想出来的
后我们用彩沙或者是用立体的方式
做的这些坛城 都不是自然的坛城
都是人为的人造的坛城
那么这些人造的坛城
通过这个方法它通过这个符号
它就告诉我们一件事情告诉什么呢
密法就告诉我们
我们的心中就本来就有一个坛城
这个坛城它的本质是佛性
但是佛性它会
佛性如来藏它会在佛性当中会散发
或者是释放出一些除了这个
比如说太阳就是光源
这个光源释放出光
样的如来藏就像一个光源
后它会释放出一些它的现象
这个就叫作坛城
说我们在红尘在轮回当中
们的阿赖耶识就是光源
它就像一个光源一样
然后我们看到的所有包括晚上做梦
些都是从阿赖耶识当中
发出来的东西反射出来的东西
发出来的东西反射出来的东 西
同样的我们证悟的时候
我们证悟的时候就有机会接触到佛性
接触到佛性的时候
接触了这个佛性的时候
那么我们也可以看到
佛性如来藏它也可以
就像跟阿赖耶识一样
它也可以释放出现象
那么它释放出来的这种现象
就不是我们现在看到的这个世界
就是佛的坛城
所以这两个当中
后者就是后面讲的这个呢
作本性的坛城本性的坛城
我们的人为的坛城
壁画的 彩沙的坛城立体的坛城
都在它们都在告诉我们
就去看见去看这个本性
实际上就是在暗示我们
是 密宗里面它也不是暗示
它直接告诉我们
我们的心中其实有一个这样子的东西
它会告诉我们
灌顶的时候大家记着吧
首先就是用一个红的布蒙着眼睛
这象征什么呢
这就是我们现在
们没有学习密法的时候
我们不知道这些
的布就是无明就是代表无明
那么这个布来蒙着眼睛
意思就是我们看不到什么也看不到
这个本性虽然在
永远都在我们的心中
是我们永远都发现不了
从来都没有发现
就是我们就像一个
蒙着眼睛看不到东西
它象征这个
然后灌顶的时候
首先解开这块布然后告诉大家
如说我们今天灌顶的话
这个坛城会在这个地方
或者是在这个中间
然后灌顶的上师用金刚
或者是用其他东西
这个坛城里面的每一个角落
包插它的颜色它为什么是这样
然后它这里面的这些佛像它是什么
那么它每一个佛像
尊佛和每一尊菩萨
zbiauana.com
他们跟我们的现在的
我们现在的肉体或者是我们的五蕴
现在的肉体或者是我们的五蕴
iauanacom
我们的眼耳鼻舌身是对应的
zbiauanacom
叫作对应呢比如说我们的
如说身体当中的某一部分
huidenazhiauapa.com
现在是众生的时候就是肉体
成佛了以后它会转化
者是它会变成佛的身体
它变成了佛的身体的时候
变成什么样的佛的身体
一个一个地要给大家讲
这叫作暂时坛城
让大家看这个坛城
大家了解这个坛城的意思
灌顶的时候这是一个
壬何一个灌顶里面都有
个灌顶里面的一个环节
都需要的
上的比如说灌顶的时候
灌顶的前面有授居士戒
有授菩萨戒有发菩提心还有
这些都有的然后呢
最后就是有这个给大家看坛城
那么这以上的
比如说他不太能够学密法的
也可以参加的
或者说 或者是他学密 开始就学密
后来就犯了密乘戒
密乘戒以后他就不愿意忏悔的人
也就在这以上他可以
比如说皈依发心
还有就是去看一看这个坛城都可以的
面后面的都是真正的灌顶子
个就是真正能够做到的人以外
般的人是不能参加的
叫作给大家看这个坛城
在的坛城跟精神当中的坛城
是对应相应的
外面的这个坛城里面有什么
我们的内在的这个坛城里面就有什么
那么这个比如说在大圆满里面
大圆满里面它有一部分
就是后面的叫作托嘎的托嘎
修这个托嘎的时候
它是没有任何的观想的
它不允许观想不观想的
虽然是不观想
来都没有去观想过什么佛的坛城
但是他就能够
他证悟了以后在证悟的境界当中
他有其他的方法通过这个方法
然后他能够看到这个坛城
他能够看到的
他看到的这个坛城跟我们立体的坛城
和壁画彩沙做的坛城是
完全是一样的
所以虽然这些都是观想
虽然这些都是人造的
是他为什么要这样子呢
他是有依据的
他不是随便观想
不是随便画这个坛城
他是有理由的
个时候他根本就不是观想
有观想但是他也能够看得出来的
这些观想 这些有颜色 有形状
有手有相貌的这种佛
这种佛的坛城
要记住在这个幻化网里面
它也讲两种幻化网
幻化叫作不了义的幻化网
外一个叫作了义的幻化网
不了义意思就是说
不是很彻底的幻化网
就是彻彻底底最究竞的真理
真正的本来的面目
就是两种坛城两种坛城当中
不了义的这个坛城
它能够看得出来的
然后看出来以后最后它还是会消失
国为它是从本性如来藏当中
释放出来的
了以后最后它还是会消失
最后留下来的才是真正的坛城
这个叫作了义的坛城
义的坛城最彻底的坛城
那么最彻底的坛城
还是回到本性如来藏
和显宗都在讲这个本性如来藏
但是比如说
解深密经》《大涅磐经
这些佛经当中
然讲了这个如来藏讲得很多
是这个如来藏怎么去修呢
唯一就是这个没有讲
佛性如来藏怎么去修
修的时候还是普通的显宗的这种方法
先修出离心菩提心
然后就是修四念处
这样子慢慢慢慢修
它没有一个特别的修法
它会告诉我们
我们现在我们心中就有坛城
烦恼即是菩提
我们的这个身体和意识
质上都是佛的坛城但是它这么
个观点而已一个观念而
怎么样去落实呢
有办法了没有落实的方法
还是普通的显宗里面讲的方法去修
修了以后它会告诉我们
八地菩萨的时候
后这些东西都会看得出来的
之前就是要等这么长的时间
地之前它没有一个特殊的修法
修行的方法还是跟普通的显宗
没有别的方法
这是显宗里面它不提供这个
就像小乘佛教里面
讲了很多佛的故事
乘佛教里面讲了很多佛的故事
是就是讲佛的故事而已
小乘佛教里面没有讲
么样一个人成佛的方法
这个不讲的 为什么
本来就不是修成佛的所以不讲
只是讲佛是什么样子
佛有多么了不起佛是什么它会讲
但是它不讲怎么样成佛
同样的显宗
包括我们刚才讲的《十地经》
还有就是《解深密经》
里面虽然讲菩提即是烦恼
但是它不告诉我们怎么
那然菩提即是烦恼这样子的话
那我们怎么样去用怎么样去落实
没有别的办法
用一般的显宗的方法去修
地的时候才能够显现
没有特别的方法
后密宗有就特别的方法了
特别的方法特别方法什么呢
现在就去修生起次第
就把自己观想为金刚萨埵
它这是
它这是一个
当下就可以落实的一个方法
现在就可以把自己观想为金刚萨埵
现在当下就把这个世界
可以观想为佛的世界
然后像五肉五甘露这些
我们修行不到位的时候就不能去碰它
但是它也告诉我们
实这些都是我们自己的
为我们自己的执著分别心
些是清净有些是不清净
是本质上这些都是一样的
你要放下这种执著 要表态
我们会供的时候
就是专门用一点点肉用一点点酒
也是这个原因
这个我们这几天都解释过了
那么密法里面就是有
平时我用一句话就是
这个叫作魔鬼式的训练
佛教不会用这样子的词汇
是魔鬼式的训练这种训练的方法
我想可能大部分的人知道的
知道你们到网上去搜
就知道这是什么意思
这样子以后 就知道
是密宗的一个特殊的训练的方法
因为它的观点很特别
它说烦恼即是菩提
那既然是这样子 那应该有一个比较
稍微比较特别一点的落实的方法
那么密宗里面就有这个落实的方法
这个就是它的修行的方法
显宗里面只是讲
我们的心的本性是佛性
烦恼即是菩提
有些时候讲得很好但是呢
那我们怎么去落实呢它就不讲
客实那还是要用这个先修空性
修不净观 修慈悲心
还有就是修一般的空性
就是这样子一步一步没有特别
观点它的观点很特别
是方法不特别方法还是要
为什么方法不特别呢
因为学显宗的人不一定根机很差
但是显宗是针对
对根机稍微比较差一点的人讲的
所以它就方法它还不讲
是让你知道有一个这样子的东西
是你现在都没办法落实
家还是要用这个老的方法去走
走到八地的时候
你会发现这些 这样子
然后密法里面
那它的观点也是很特别
它的方法也是很特别
所以学它的人
也是很特别的人才可以学的
所以我们今天应该是
这里的在这里的都是很特别的
如果不是很特别的话
那还是要通过四加行五加行的方法
把我们变成很特别的人这样子
如果不是很特别的人的话
那就显宗的这个方法
是很好的非常好的
适合所有的人稍微慢一点
是还是很踏实的很安全的路
宗的这个东西是很快的是很快
但是快那么一定要有
够适应这个速度的人才可以
人的根机一定要相应
那就学了也就不一定是很好
所以佛的这些法
都是有次第有层次的
像人天乘小乘大乘
大乘又分显宗密宗
密宗又分外密内密
内密又分大圆满和
有摩河瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
那这么多的这些分类是为什么呢
什么不用一个方法解决
方法解决不了所有人的问题
人的根机不一样
我们就是在药店里面有这么多的药
么不用一个药去解决所有的病呢
没有办法解决
所以就是产生了这么多的药
品种这么多
佛法也是一样也就是一样
所以我们尽量把我们的根机要提升
提升去学密这个不可以的
两种情况结果是两种情况
-个就是滥用
这些密法里面的一些方法
后就堕地狱这是最坏的
另外一个呢
没有这样子的没有这么严重
也没有什么收获没有收获
不过觉得密宗很好而已
但是还是 还有一个
另外一个好处是什么呢
如说我们学了密真正地灌了顶
把密宗的十四条根本戒最好不犯
犯了也好好地忏悔
这样子的话
果没有修修行修得不怎么样的话
也就是十六世以后十六世之内
比如说我们这一世下一世 再下一世
六世之内一定会成佛的
宗里面讲得特别特别地清楚
因这个密法的种子播下去了以后
个能量它非常非常厉害的
以就是虽然这一生当中
没有太大的修行
世之内是成佛的一定会成佛
就是密法的不一样的地方
是你们不能说 那就十六世
反正十六世之内会成佛
我没有必要就修这些了太辛苦了
也不能这样子
样子每一世都这样子的话
那就十六世也就不一定
所以大家要修
我们的根机密法特别地强调
尤其是藏传佛教的密法
别地强调这些基础的修法
国为它是一个很高端的法
所以学密法的人的根机必须要跟得上
跟得上才能够有收获
么根机跟不上和跟得上
开始所有人的根机都很好的
定的所以就是我们要想办法
提升我们的根机要提升
的 方法就是这些四加行五加行
就是我们今天要讲的第
就是说基性坛城
就叫作本性坛城本性坛城
然后这个本性坛城
我们下面讲《大幻化网》的这个道
分别讲这个道续
这个时候这个坛城还是
它会重新会讲这个坛城
这个时候也会提到这个
我们现在讲的这个坛城
就是本性的坛城
说本性的坛城
那这个本性的坛城我们昨天讲完了
这个本性坛城是简单地说了
么叫本性坛城呢就是
这个简单地讲了
要详细地讲的详细地会讲的
果还要比较详细地了解
慧灯之光》里面有一个是讲
专门讲这个坛城
然后这个坛城跟我们的
现在我们还没有成佛时候
说我们的眼耳鼻舌身然后
根等等就是清净的时候
变成哪一尊佛变成哪一尊菩萨
这个讲得很清楚的
可以大家可以去参考
前就汉文版的可以参考的
可能是也有一些
法的这些书还是比较多
目前还是比较多
但是这些我不太了解
时我不去看这些的所以
藏文的我都很了解
翻译了以后的这些都
平时我都不是很了解
们自己去看应该有一些
讲大幻化网的汉文的这些
都应该是可以去看
但是像大陆出版的一系列的什么图解
么大圆满图解什么什么什么
的错误的讯息特别特别地多
不能作为参考
后把大圆满的什么东西
全部都画出来了
根本就不是这样
这某种程度上就是
对大圆满和密法的一种破坏
以这个我们不能去参考
要参考的话就是比较正规的这些书
那么这些书里面我相信这个里面
肯庭会有一些翻译上的一些出
不过就是翻译上的出入而已
它的本质上没有问题的
内容本质没有问题问题不是
达的方法可能有些时候
有一点出入而已
内容上是不会有问题的
那么其他的书内容上根本就不是
很多写这些东西的人他们不是学这个
他是什么大学里面的教授 稍微
就是稍微了解一点点藏传佛教的人
就把这些很多东西凑在一起
然后去出版这个是很危险的
所以就藏传佛教的佛教界里面的
很多人非常有意见
但是有意见没有用啊
都已经出版了已经发行
有什么用呢没有用
我们现在就是要告诉大家
这些书没有什么可信度
就是这样子没有什么可信度当然
多的书里面也不能说全部都是错
是在很多关键问题上面都有错的
所以密法要解释
个真的是非常在行的人
才能够解释得出来
法里面的每一个字至少
的内容至少有四种不同的内容
层次不一样的四种
么比如说坛城这个字
坛城这两个字 也可以介绍很多
包括它的内容都是这样
层次不一样
至少有四个不同的层次
个比较关键的这些词汇
部里面都有四个不同的
层次 意思 意义
同的意义 怎么样都可以解释
要看这个书它在讲什么
它要看前后的这个内容
要看它表达的核心的思想
解了它的核心思想以后
我就知道这个四个层次里面
就应该用哪一个层次去讲
这个是讲解的人要去挖掘
还有密法里面
有些词汇是故意的故意用
时的印度不太常用的这些词汇
还有就是
东西完全是颠倒过来讲的
为什么因为密法它很深
时印度的各种各样的宗教都很多的
所以它怕外道利用
个密法里面的一些东西
所以就像我们现在计算机的密码 一样
设密码一样
把很多的词都弄得很复杂的
很多人就一般的人
的学问再高的人都看不懂
它故意这样子的为什么
因为很多深奥的东西会被外道利用
所以它这个是专门用这种方式去写
所以这个《大幻化网》的第十三品
第十三品里面也提到过
讲这个不是用这个书来讲
学这个不是用这本书来学
丽是以金刚上师的心中挖掘
解释去学习
刚上师的心中怎么挖掘呢
那他是有传承的呀
他是有传承一代一代有传承
他们会告诉我们
这个内容怎么样去解释
这些都藏在金刚上师的心里
释的时候我们去学的时候
要就在金刚上师的心中挖掘
意思就是说
本书怎么解释他们知道那我们
意思就是说我们要去听他们怎么讲
不要看这个书
然我们现在是可以看的
是说这个书是基本上是
麦彭仁波切他挖掘出来的真正的意义
就在这个里面 所以没有问题
我讲的这是印度翻译过来的
太部分的密法的原文都是这样子
西藏以后就不一定了
他们把这些
藏它没有这样子比如说
没有这个担忧它没有这种
这个我讲得很清楚了
会不会被外道利用啊
它没有这种担忧
所以它讲得很清楚的
所以这些都是
应该说是已经挖掘出来的东西
经挖掘出来的东西
我的意思是说
《大幻化网》它有一个原文
文是从印度翻译过来的
那么不仅仅是《大幻化网》
很多的密法都是这样子
所以你看我们这个汉传佛教里
有唐朝这个唐密
这么厚的书有十八九本
叫作《中国密宗宝典》
是已经失传了没有人讲了
没有人讲得出来
然后也没有灌顶没有灌顶
传佛教里面没有人去灌顶
没有灌顶了然后就
密法一失传了以后书还在
恒是不知道怎么样去解释了
所以就传不下去的
所以藏传佛教它特别重视传承的原因
是受到密宗的影响
大 为我们显宗里面的很多
也是很深奥的
也是需要有人懂的人去解释
们自己看书是没办法了解
但是也没有那么复杂
像密法一样故意把表达的方法
弄成很复杂密法就是这样
宗没有太多的这些东西
是因为受到了密法的影响以后
显宗藏传佛教的显宗
也特别特别地重视这个传承
他们认为没有传承
有祖师大德这样子以下
代传下来的这种传承不存在
那么我们现在断层了以后
比如说断层以后
代的人自己去看书去解释
那么这个就是没有
的佛怎么解释 我们不知道
代的祖师他们怎么解释
我们不知道
我就是凭我自己的感觉去讲
这个就是讲不出来什么东西
他们特别地重视这个传承
大藏经》比如说《大藏经
传佛教有《大藏经》但是没有传承
后藏传佛教有《大藏经》
这个传承到现在都在
很多人很多地方都有传
个传都需要三个月的时间
每天就传十个小时以上
传三个月的时间
那这个因为《大藏经》很庞大的
承还在因为他们重视这个传承
然后这个传承怎么样传来的
每一个人都有一个笔记
从释迦牟尼佛到
代一代就传到现在
记录得非常非常地清楚的
谁传给谁 然后再传给谁
就像这个禅宗的传衣钵一样
前的很清楚了后来也有就是
说是有很多很多禅宗的三十代四十代
是是不一定的还是比较混乱的
家都很清楚的那就这么一部分
阶段的传承是很清楚的
后来的就说不清楚
像达摩祖师第二十七代
六祖就以上就是三十多了
那这个是很清楚的了
这个藏文里面
多年前写的藏文的书籍里面
个也有也是很清楚的
个传承是没问题但后来
那我们现在很奇怪的
别地奇怪的现象什么呢
象我们一个藏族人有一个人
到汉族的一个禅宗的一个庙里面去
他说他要去接汉传佛教禅宗的衣钵
然局给他了一个钵 然后一个衣服
他为什么要这样子呢
我想他可能有个人的想法在里面
他的意思就是
我既有这个藏传佛教密宗的传承
我也有这个禅宗的衣钵
那我很圆满哪所以你们来找我我要
你们需要什么我都能给
就这样子的意思
恒是根本不是衣和钵的问题
衣和钵是一个象征而已
问题就是要内在的禅宗要心心相传
心法这个衣钵有什么用啊
衣钵到处都有这个是没有问题对啊
他们有这样子去搞这个很
就是很好笑 就是这样子
你们都笑了我能够理解
汉传佛教的也有汉传佛教
汉传佛教有些和尚
或者是有些还不是和尚
在家人也有的
国为藏传佛教的很多的寺庙
是偏僻的寺庙都是很穷的
他们需要钱
这个活佛的名额他们还是有的
因为这些比较
交通比较方便的地方的这些
较大型的寺庙的活佛的名额
都已经用完了
现在都不会有新的活佛
因为反正能想出来的这些上师
员 的这些上师的名额都发完了
全部都发完已经没有了
现在就是交通不太方便的
比较偏僻的地方的寺庙
还剩下几个名额了
那很多汉族人就知道这个
后他就知道这个第一个
他很聪明他第一个就是
僻的地方他知道这里没有钱
他们修庙 很多地方的
的确是需要钱的
个他知道 他知道他们的弱点
个他也知道他们有这个名额
然后拿钱去供养
然后就坐在这个法座上
所有的僧众来给他献哈达
然后拍照录像
然后就给了二十万三十万五十万
回来以后就活佛了活佛
hiauana.com
我记得有好几年六七年前吧
enqzhiauana.com
记得有好几年六七年前吧
我记得有好几年六七年前吧
zhiauana.com
记得有好几年六七年前吧
huidonazbiauianacom
个香港的杂志上面就登出来了
有 个香港的杂志上面就登出来了
huidonazbiauana com
有 个香港的杂志上面就登出来
huidonazbiauanacom
的这个文字作者他不是香港
的这个文字作者他不是香港人
hiauanacom
就是大陆人谁写的我知道
那公他就说藏传佛教的一个活佛是
藏传佛教的这个活佛是可以买的
活佛可以花个五万块钱
就可以了小活佛
等的活佛需要十万块钱
稍微大一点的活佛就需要二十万
那当时可能也许二十万
现在二十万买不到的
现在至少也得要需要一百万人民币
人民币是多少三百万台币
如果有三百万台币
啊五百万是吧
那你们几个就先准备五百万台币
然后回来以后就活佛了
然后就快到就汉地的一个
规范的所谓的禅寺里面去
和尚老和尚快要圆寂的了
已经很糊涂了就是
以在他们那里去要一个衣钵
这样就这样子就多好啊很圆融
这叫作显密圆融
般真正的这些禅师
会传衣钵的不会随随便便传
他如果真的要传
他知道要该谁应该传谁
他知道这个什么意思
但是国为很多的老和尚已经很糊涂了
很糊涂 这样子以后
面的人他的下面的手下的人
他们可能有他们自己的目标
如果这些人
就首先给下面的人搞好关系
搞好关系以后
老和尚本来就糊涂了
就这样子就这个很好操作
然后就拿一个衣钵
然后我也有衣钵
然后我也有这个活佛的名额也有了
这样子以后可以做很多事情
但是我们要想办法
的活动的空间会要越来越小的
不会越来越大
这个就是在佛教里面就都乱套了
这样子以后
所以这种显密圆融是
是真正的这个显密圆融
旦是实际上真正的活佛
告诉大家其实真的不是这样
不是拿钱去买的
根本不是他买出来的
反正能够钱买的活佛绝对不是活佛
就要说清楚
正的活佛他一分钱都不需要的
果真的是活佛了不需要钱
藏传佛教有没有活佛
有没有真正的活佛有现在也有
我相信汉传佛教的
很多很多的寺庙里面
绝对有很多的活佛在
是就是没有这种说法而已
有这种制度 就没有说法
谁是活佛谁不是活佛没有
是转世在汉传佛教的佛教历史
多某某和尚是之前的
某某和尚的修行很厉害的这个转世
有这种说法
如果这些是在藏地的话
就叫作活佛了这叫作活佛
是他们就不叫活佛而已
我们也不要说所有的活佛都是假的
那也不能这样子
子就这个造业造得太大了
能这样子也不是全部
是也不要全部都去相信
反正就我觉得
个怀疑论者是比较安全的
然后我们刚才讲的是什么意思呢
就是内在的坛城
内在的坛城就是这样子
这叫作认识内在的坛城
这个就是我们今天讲的
第一个昨天已经讲过了
这个里面就讲
第四里面先说基性坛城
本性的坛城这是第一个
个呢还没有证悟这个迷理
对意思是这个意思
在藏文里面就这个意思
然是我们的本性虽然是
本性是清净的
是没有证悟未证彼性
就是说还没有证悟这个本性
迷理迷理的意思是说
什么这么迷呢它为什么
既然有这样子的本性
为什么不证悟而迷惑呢
就是这个意思原因是什么呢
个迷理是应该是这个意思理
那么既然我们每一个人的心中有佛性
那么他为什么不证悟
什么迷了呢 理由是什么呢
第二个就讲这个第二
然后第三的时候第三
这些我们其实昨天讲过了
是在今天在这个文字上
稍微再详细一点可以这是第
就是说 迷乱亦不离本性
就是虽然是迷惑了
但是当他迷惑的时候
当他迷茫的时候
迷茫的时候本性是永远都是不变的
我们迷和悟
个本性有没有变化没有变化
的时候的本性和迷的时候的本性
它永远都是不变的
所以就是密宗就用续这个字
不离不离本性
后最后呢 灭尽迷乱灭尽
最着就是我们怎么样把这个迷乱
么样把它毁灭 怎么样毁灭
就是讲这四个就讲这四个
那么其中的第
我们昨天已经讲过了
今天就从第二开始讲
好这句话就讲
虽然我们的心的本性永远都是清净的
但是因为我们
因为不证悟 还没有证悟
不知道我们的心中有这样子的佛性
我们这个时候
不知道有这样子的佛性
那这时候呢
我们不仅仅是第六意识不知道
我们的所有的精神都错了都迷乱了
如说我们的视觉也错乱了
我们的听觉也错乱
臭觉也错乱 触觉也错乱
后意识也错乱 通通都迷
并不是说我们的意识错乱
是其他感官的 视觉这些
是不是错了
都错了通通都错了
那么错的时候
们迷乱迷惑的时候迷的时候
然后在它们看
在它们的前面就会出现
舅外一种世界另外一个世界
个另外一个世界也叫作基
个都用基这个字来表达
说我们刚才前面讲的佛性
作基这个基道果里面的基
然后我们现在看到的这个世界
包括我们自己的身体也叫作基
两个都叫作基
那么把这个基就分开
最究竟的正确的基和错误的基
用的这些词你们都不能
这都不是正规的佛教的词
我怕你们正规的这些佛教的词讲出来
你们都不知道什么意思了
正规的这些佛教词应该是
面的应该是比较规范的词
如果你们当一个佛教的学者
那就把这些背下来就可以了
那么我就是以你们能听得懂为准确
就不用这些词这些词在这个里面
么两个基两个都叫作基
说我们心中的坛城就是基
基道果的基 然后
我们还没有发现心中的坛城的时候
我们的眼耳鼻舌身看到的
不是这个心中的坛城
舅外一个东西另外一个世界
就是我们现在看到的这个世界
这个也叫作基
那么现在有了两个基了
基当中一个是错误的基
这是我们现在看到的基
就是无中生有的不真实的
这样子的基
前画的这个基它不是无中生有
它是永远都存在的
永远存在的真实的基
以这样子分开那么这个
可以在我们昨天用的比喻上面
大家很清楚了
比如说我们看到一个矿石
看到一个矿石的时候
那么这个矿石就可以分两个部分
一个部分是它的这种矿物质的含量
个矿物质需要提取的它需要
最后需要的东西就是这个
然后还有
跟矿物质掺杂在一起的这个叫作渣土
是挖矿的时候的这些土废土
不需要的这些土这是
个也就是这些废料不需要的
比如说从这个矿物质提炼的过程当中
当中就把这个矿物质提取了以后
他的都是废料不需要的
不需要丢掉的
这个废料是什么呢
爱料是我们现在讲的错误的基
这个矿物质可以分两个成分
个是废料不需要的
不需要但是现在
前这个废料跟矿物质混在一起的
就混在一起
头里面既有矿物质也有废料
两个都混在一起的
我们需要的是它的矿物质
不是它的废料
旦是这个废料已经有了
我们不需要但是已经有了
存在已经形成一个这样子东西
所以这个时候
我们把这个废料和矿物质两个的总称
就叫作矿石两个都叫作矿石
实废料它不是矿它不是矿物质
是这个矿物质就是在这个废料当中
所以废料现在也叫作矿
废料也叫作矿
实废料不是矿但是叫作矿
我们人现在就是一个矿石了
我们的这个真正的矿物质
是我们的心中的坛城
就讲我们前面讲的这个基
本性自然的坛城
我们的肉眼能够看得到的
比如说我们的肉体
还有我们精神的这种
北如说贪嗔痴等这些情绪
东西就是废料这些都是废料
这都不需要的都是废料
但是这个废料
自前我们的矿物质和废料就混在一起
就是说如来藏心中的坛城
这些贪嗔痴就混在一起了
目前就混在一起
以两个都叫作基两个都叫作基
就像我们这个整体的石头
叫作矿石一样
错误的不错误的两个都叫作基
那么以后我们要知道
我们的眼耳鼻舌身
感觉到的这个世界也是基
这个就像一个废料一样没有用的
有用的是它的本质
但是我们也要看
个废料跟这个矿石上面
这个比喻上面还有一个
细节上稍微有点不恰当的地方
石和废料它完全是两回事
两个东西两个物质
完全是可以分开
是我们的这个错误的基和佛性
如说我们的烦恼和佛性
不能这样子完全分开
烦恼的本质就是佛性
我们还没有证悟的时候
性就在我们的眼里就是烦恼了
悟的人来说这个烦恼就是佛性
石和废料上面就不是不是的
能说知道的人废料就是矿石
知道的人矿石就是废料
当然不能这样子说
这样子就是不对的
当然我们这个世界上
我想恐怕找不到一个完全可以对应
何地方都可以对应的这样子的例子
没有这样子例子
分相同就可以举一个例子
例子都是这样子
大部分相同就可以了
这两个就叫作基
叫作迷乱的基错误的基
外一个就叫作正确的基
这两个就发生了一个冲突
发生冲突矛盾
我们看到的就是不清净的
本质是清净的
那么这个矛盾
个矛盾的问题怎么解决
显宗它没有别的办法
像修出离心菩提心以后
像四念处一步一步地修
就是佛经里面讲的三十七品
三十七品的第
七品是像七菩提支八正道
西的组合 总称叫作三十七品
那这三十七品是从开始修行到佛
成佛之间的整个的修行的境界
界就是归纳为三十七种
这叫作三十七品
那么就是在这个三十七品讲
里面讲的这些修法其他
的这个方法它的核心是
菩提心完了以后就是空性了
有别的就是一般的空性
那在这个上面就发展出来的这个修法
叫作三十七品
这个方法到了八地的时候
然后这个错误的基和这个正确的基
八地的时候
错误的基就彻底地就消失
消失了彻底地消失了
地以上基本上都是正确的基
个时候我们看到的是正确的基
误的基这个时候不存在
后七地以下这两个都在
两个错误和正确都在
两个基都在的
意思就是说
如说我们矿物质提取的过程当中
提取可能有很多的层次
个我没有提取过不知道
但是我想猜的话
是用很多的层次用很多层次
就变成了很纯洁很纯洁的矿物质
还没有到达这个之前
层一层一层地去提取提炼
那么什么时候变成了
个废料和矿物质彻底地分离
后把所有的废料都丢掉
现在剩下来的是很纯洁的矿物质
这个时候就等于是八地菩萨
地菩萨也不是完全没有废料
就像我们的黄金纯金
也就只能有四个九
它也不是百分之一百的
它里面还是有一点点东西的
所以八地菩萨
他就是有四个九的这个纯金
佛就是不是四个九了
佛就是百分之一百的
没有任何的这个废料
地菩萨他还是有一点点的
般地八地菩萨可以这么说
就已经是很纯洁很纯洁
已经基本上就是没有这些
不清净的这个世界了
清净的这个世界只能到八地
八地的时候都没有了
从此以后只有一个基
就是这个心中的这个坛城
他的这些迷乱的这些基
就 时候就已经结束了不存在
然后藏传佛教里面 这个就叫作他空
自空和他空 他空
自和他是什么意思呢
指的是什么指的就是佛性
生如来藏就是自自性本性
自就是这个
他是什么呢
就是我们刚刚讲的这个
迷乱的基就叫作他
正确的基就叫作自
自和他就是这个意思
然后到了八地的时候
他的这个部分迷乱的部分
彻底地不存在了不存在
是这个清净的部分还存在的
所以这时候完全是
这个本性很纯洁的本性
就出来了然后呢
原来不让我们发现这个纯洁的一面的
遮盖住它的这些迷乱的东西
现在八地的时候
根本就不存在消失了
所以他空了 不存在了 已经不存在了
跟我们平时讲的空是不
这个空是
的意思不存在了消失了
根本就不存在一样
就像空中的乌云 吹散了以后
这个就叫作空
个时候比如说我们天空还存在
天圣当然没有什么东西可以存在
但是我们的想象当中
我们可以这么说乌云
的时候天空存在乌云也存在
后这些乌云被吹散的时候
云不存在天空还存在
所以从天空的角度来讲
这个叫作他空
空就是自然后这个云就是他
那么天空还在云不在
所以叫作他空
自空他空是西藏人的词汇
汉传佛教里面不会有
印度佛教里面都不会有这样子的词
但是这是为了
较准确地表达容易理解
有这样子的词
本来是佛教里面
果没有特殊的意义的话
不允许创造新的词汇的
须要用过去的这些词汇
些不允许创造新的词汇
不能去造词的
是有这样子的必要的时候
那他可以创造一些词
旦是这个词内容是不能
佛教原来的东西不能矛盾的
那么他们就 他们自己造了一个词
那么这个词多数用的是在觉囊派
觉囊派的这个佛经里面
觉囊派讲他空的确是非常好的
在我们藏传佛教里面
专门去强调佛性如来藏
就是佛第三转法轮里面讲的一样
原原本本连字都不改
这样子去解释的就是觉囊派
他们讲如来藏光明方面特别特别地好
特别地好
那是不是其他的比如说格鲁宁玛
他是不是不讲呢
当然不是不讲 都在讲
是他们特别地强调而已
特别地强调
个自空他空也是来自于他们
这样子理解的话
很好理解 也不矛盾
那么如来藏是他空
那它自己是不是不空了
自己空和不空
刚才我们讲的这种自空他空的这个
种空法是另外一种空法
从这个角度来讲
应该说是它不空的它是存在
它的空与不空的意思
存在不存在的意思了
所以从这个角度来讲
是不空的可以说不空的
这样子以后 在字面上
跟我们的般若波罗蜜多有严重的冲突
若波罗蜜多里面都讲空
那么它这里又讲不空
佛经里面的字佛经里面讲
第三转法轮里面就讲
些都是不是觉囊派的用的
这是佛经里面用的
法轮里面就讲如来藏不空
那么般若波罗蜜多里面又讲空的
佛自己是不是自相矛盾呢
是矛盾现在这个上面
我们发现有两种空的方法
两种表达的方法两种空
两种空的方法
个是不存在叫作空
舅外一个呢 不是存在不存在
它存在但是它的存在的方式
只是一个虚假的方式
本质上它也是虚幻的也是空的
这个就叫作自空
所以如来藏也不离开
角度来讲如来藏它也是空的
如来藏也是空的
如果我们说
来藏不空如来藏是真实
那么这个真正地跟印度教
个印度里面有一个教派
是它一直都是这么强调的
所以我们有些所谓学汉传佛教的
就说经常强调如来藏 如来藏不空
搞不好的话就变成外道
就变成外道
外道有一个外道
就是他是专门讲他讲如来藏
他说这个如来藏就是大我
永恒的不变的自我
然后清净这些词汇他们都用
我们佛教讲的词汇他们都用
然后最终他说这是不空的
这就是自我
我和小自我当中的大自我
然后更具体地讲的时候
他就会说 不可思议
这个我们佛教也会用的
祖坛经》里面不是经常用吗
不可说 不可言
经常不可说不可言就是说
外道也就这么说
具体地问你一下
这个大我大自我是什么
他会说不可思不可言
那跟我们一样的了
这些问题上面在问题上面
些关键的问题失去了以后
然后到底是外道还是佛教
根本就分不清楚的
个字其实就是觉悟的意思
外道他也会说他们是觉 五
说我们是迷茫 他也会说觉悟
这个字本来就是不是佛教的
这佛就是Buddha
Buddha他们也会说
他们说我们也觉悟了
他不会说我们没有觉悟
以他们佛也他们可以
这个字他们也可以用的
后什么空性啊这类 光明啊
他们都在用这些外道都在用
以我们不了解藏传佛教的人
不了解藏传佛教的就说
藏传佛教的密法是印度教
我觉得藏传佛教的这个密法里面
是跟有印度教相似的地方
所有的佛法都跟外道
福似的地方有有相似的地方
就像我们最早的时候就一千多年前的
度的非常了不起的论师
就是菩提萨埵
菩提萨埵他的中观
就叫作《中观庄严论》
们可能很多人也看到过
索达吉堪布翻译了
本来以前就有的汉传佛教里面有
么他有一个自解 他自己写的注解
那么这个注解里面
他用了好多外道的词
时印度人用的外道的这些词
来这些干什么呢 他说
如果有 个关键的问题不能解决的话
的都是分不清楚一模
他用了好几个来对照
跟佛教讲的对照
后这些外道的这些词里面
有不可思议啊有空性啊
有远离一切戏论啊什么不执著呀
用的词汇全部他们也在用
如果把他们的这个偈子
放在龙树菩萨的《中论》当中
我们根本就分不出来
根本就不知道这个是外道的东西了
或者是我们把龙树菩萨的一句话
跟这个两个放在一起让我们去辨
证我们去识别让我们去认出
这谁是佛教谁是外道
根本就不可能的
我们学了三十多年
辈子就看这些论
们都看不出来了看不出来
厉以这些相似的东西都有的
外道跟佛教有
而且我们比如说禅宗
跟外道相似的地方特别特别地多
就像刚才我们经常讲的众生身中
十地经》而且不是禅宗
是佛讲的禅宗引用这个
众生身中有金刚佛性
这样子的话这样子的句子
道里面特别地多外道里面特别
外道就这个就叫作大我
也叫作常他们也叫作清净
他们也叫作我 他们也叫作恒
这四个都有外道里面都有的
以如来藏不知道是空性
那就外道了已经是外道了
huidenazbiauang.com
如来藏也是空
AAA huidengzhiauang.com
所以我们只是认为
个是他空如来藏是不空
huidenazhiauanacom
有这种说法但是人家讲得很清楚子
这空的方法不一样
空的表达的方法不一样
wmyhuidenazhiauana com
空的界线不一样
没有这样子的不了解这些说法
直接说如来藏不空
那就跟外道完全是一样
gzhiguang.com
最近有一本书
个印度教里面的一个年轻人
他的父母他一代一代都是
常虔诚的印度教的教徒
那么现在就是因为跟过去有点不 一样
就是多元化的文化
相互之间都有机会接触
那么这个人他的文化水平比较高
他的文化水平比较高
满足他们的这种父母传统的信仰
满足不了他的需求
他就后来来学佛学藏传佛教
学藏传佛教然后学了藏传佛教以后
他就发现觉囊派的里面这个他空
他发现跟他们他原来的教派
印度教里面讲的完全是一模一样了
他就高度怀疑觉囊派的这个说法
然后他专门写了一个文章
望觉囊派给他一个解释
是藏传佛教本来以前就有这个解释
能是有时因为这个字面上
给他一个错误的讯息
为觉囊派讲如来藏不空不是
觉囊派的表达的方式是这样
这个不仅仅觉囊派
佛经里面本来就是这么讲的
是佛经的解释的方法不是这样子
所以我们就是有些人就
就经常强调如来藏 说如来藏不空
果不小心的话那就变成外道
就是唯一的一个关键的问题
如果你觉得如来藏不空
那这样子的话其他的这些词汇
光明啊这些外道都在用
思议光明永恒清净等等
所有都是外道都在印度教都在用
个很细微上面不一样呢
我们虽然是说如来藏不空
是这是另外一种空的方法
我们般若波罗蜜多经里面讲的
这种空法空的方法来衡量
如来藏也是空的
整体的佛法不了解的话
那就是看一两本书来下定义
谁什么是跟谁像不像
这个是很危险的
所以我们如果要当一个佛教学者的话
就是要全面地了解佛教
面地了解以后然后再有一个可以
可以总结 有一个自己的主见
就是光是学一本书两本书
就是说谁是对的谁是错的
我觉得这个非常地可笑很幼稚的
我觉得这个非常地可笑 很幼稚的
所以我们不要去这么做
也不会这样子但是要知道
我们要知道有这样子的问题
所以如来藏或者是密宗的基道果的基
这些都是一个意思
恒是有一个很容易走错的路
平时它通常都在用一个字
就是如来藏不空
然后这个就给我们
给我们传递一个错误的信息
以为他空到了八地的时候
清净的东西都不存在了
就像我们刚才用的这个比喻
就像把废料分离了以后
废料就扔掉了不用了
那么现在剩下来的这个就是矿物质
我们应该说矿物质是存在的
说废料也不要了矿物质也不存在了
那么这个提炼不就是白费吗
没有用了吗
以很多人就觉得这个时候就讲
废料不需要不存在
现在我的这个是一个很纯洁的矿物质
达到四个九这样子的标准
这时候废料空了黄金不空了
是这是一个一方面的说法而已
一个衡量的方法去衡量的话
那么黄金也是虚假的
是般若波罗蜜多里面讲的
所以这两个不能矛盾
如果释迦牟尼佛转了第二转法轮
了第三转法轮 两个矛盾了
那么释迦牟尼佛怎么解决这个问题呢
佛经都已经矛盾了
那么佛经都这么矛盾了
那我们怎么去学呢
我们到底跟第三转法轮
还是第二转法轮呢
这样子就会走错路的
这样子迷失方向永远都找不到
所以我们昨天也讲
显和密大乘和小乘
所有东西都越学越觉得矛盾
这种闻思是非常地危险的
我们一定要越学越知道
都是走在一起都是圆融
这个表达的方法不一样
实际上都在讲一个东西
以后就会 才能够法喜充满的
才能够法喜充满
是显宗就说第八地的时候
就第八地的时候才能够
这些可以出现了
然后密法里面就讲
不是第八地现在就是
现在就你如果快速地看到这些东西
那宏你不要等八地 现在就去观想
我们观想为金刚萨埵观想为本尊
个世界观想为清净的刹土
们现在虽然不是八地菩萨
旦是我们的这个修的法
跟太地菩萨的境界是一样的东西
这样子就很快的
是我们刚才讲的第二个基
基道果里面的第二个基就是错误的基
也就是说我们的房子建筑物桌子
还有我们现实生活当中的所有的
通讯工具 交通工具等等
邹包含在这个基当中这个基
不是道也不是果就是基
那么这就是错误的基
我们的感官的结论
现实生活就是错误的基
那么为什么有一个
么它本来是清净的本来清净
么为什么出现又出现
个清净当中为什么出现
个不清净的东西呢
个理由是什么呢它就说
如果佛性就像虚空一样
么都不存在 一无所有
子的话 那么就不会有这些
佛的坛城也不会有
还有一个呢
我们的这个不清净的基它也不会有
这些都不会出现
正因为佛性有光明的一面
有空性的一面
正因为有这样子两方面就是
所以我们把这个光明的一面证悟的话
就只有清净的基成佛了
不证悟 不了解的话
那就是会变成
就会出现第二个基就是错误
由就是这个理由比如说
很简单比如说我们照的镜
去看镜子那么它这个里 面
有这种反光的作用的话
比如说这张桌子这墙
们看了也看不出来什么东西
正因为我们照的镜子
正因为它有一个这样子的反光的作用
我们去可以看 看我们自己
如果它不是反光的
耶就是像木头 石头一样
它不会有这些
看不见这些图像形象
同样的我们的如来藏
它是空和光明的结合体
如果它不是这样子的结合体
是一个空一无所有的东西
那公空就不存在证悟不证悟的概念
这里面什么东西都不存在了
谁去证悟啊
以它什么都不会产生的
不清净的也不会产生
什么都不会产生
就是正因为如来藏
它有一个光明的一面
那么光明的一面
就是我们去体会可以体会的东西
比如说像虚空一样
那怎么体会什么东西体会呢
有办法去体会没有办法去感悟
那公如来藏它有 一个光明的一 面
所以可以感悟
么如实地感悟 那就证悟
没有感悟
他就把它当作另外一个东西
那么就会出现这些错误的这些东西了
就是理由这个就是理由
比如说 我们的心
我们的心的精神的本质
它是有感受的
性质它的属性就是有感受
如果我们的心
没有这样子的感受的能力
景一块石头一块砖头一样的话
块砖头没有错和不错的概念
因为这个砖头它不会去识别
不会去感受 应该用感受
只别我们在电脑的程序里面
经常都用你们也许
物质也可以识别 我们的电脑
不就是可以识别它的数据吗
准确的词应该是感受感觉
果我们的心也就像物质 样
它没有感觉的话
那就它就不会有错误和这个
迷和悟的这种区分
它不会有迷和悟为什么
比如说这种建筑物
它有迷和悟的这种说法吗
没有的没有这种说法
块砖头 这块砖头悟了没有
这块砖头迷了没有
没有这种说法为什么
是精神它没有精神的属性
所以这个砖头它没有
能叫它迷了也不能叫它悟了
和悟在它在这个属性上
是不能成立的
迷和悟是精神的特性
我们的精神就是有迷和悟
它的性质它的属性是
本来就可以分的
有这样子的分别
所以我们的心
性如来藏的光明和空性的东西
去符合实际地去感受的话
那就悟了就成佛了这叫作佛
符合实际地这样子去感受
那是错误的感受
那就变成了众生了就变成了众生
这两个它的理由是两个理由
我们被感受的东西
体悟的东西所体悟的东西
是如来藏
果如来藏也就是像虚空一样
一无所有的话
么没有什么被感受的东西
所以我们证悟不证悟
有这种说法 没有这种观念
这是第一
个就是感受者是我们的精神
去感受的是我们的精神
如果我们的精神也就像一块砖头 一样
没有这种感受的这种功能
这样子的话
那就是也不存在迷和悟
但是正因为我们的心
有这样子的感受的能力
然后还有如来藏它不仅仅是 一个空
它有一个光明的一面
文 个是可以被感受的可以被感受
那么这个感受的当中
如实符合实际的感受
和不符合实际的感受
这个任何时候都有的
此如说这个茶杯我们可以
我们的视觉当中可以看的可以
这是就是我们被感受的可以看的
然后我们的视觉是感受者
那么我感受它的时候
符合它的本身的本质去感受
那就是悟
符合地去感受 那就是错
符合地去感受的是众生
如实地去符合本质地去感受的叫作佛
所以为什么我们有本性
为什么有这样子的本性
性有了本性是清净的
为什么我们又产生一个
这样子的这个错误的世界呢
那就是这两个原因
性如来藏不是一无所有
东西是可以被感受的
然后我们的心不像砖头
它可以去感受的
感受的过程当中自然就有两种可能
个是符合准确地去感受
另外一个是错误地去感受
除了这两个没有第三个
准确地感受就是佛了
不准确地感受错误地感受就是众生
就是这样子
所以这个区别就在这里
接下来我们还有十分钟的时间
我们就讲到这里了
分钟的时间大家提问题
我们可以交流一下
天上午的课就讲到这里
好的我这边来请教仁波切
昨天晚上仁波切口传的
四加行和五加行仪轨传承
同在路直播中接受
可以算作已经接到传承
而可以开始修持了吗
对 网络上能不能那个受
能够接受到能不能接受这个传承
目前我们也不是很清楚
因为佛陀的时候
这个网络这些都没有了
所以我们现在要去判断的话
只有去猜测或者是去推理
那么推理的话
比如说我们网络上讲当下在听
在其他地方听网络直播的时候
然后我们这边有这个准备
比如说我除了现场的人以外
我还要给通过网络听的人
要给他们传
那么在通过网络听的这些人
我们虽然不在现场
但是我们通过网络去听这个传承
两个方面都有传和接受的这种
有这个意思
然后时间也就是当时
传的当时听的话
有可能很有可能能够得到这个传承
旦是这个我们要进一步地去研究
现在目前不是很确定
有可能很有可能得到
另外一个可以确定的呢
比如说我们昨天传的传承
然后在网络上滚动播放
昨天听的我们今天去听
这个是肯定是没有传承
通过光盘这些都是没有传承的
当时听呢很有可能有可能
为什么比如说
我们的理由是什么呢
比如说我们这里有一千个人
那一千个人用这个通过音箱听
那么真正的声音
这周边的几个人才能够听得到
那一千个人 比如说
型的法会有上万几十万人有的
那么其他地方的人都没有办法
这个声音是通过电传播过去的
那这个时候我们所有人都觉 得
理所当然地就觉得
就因为在人在现场
所以大家都觉得能够听到了
但是我们听人虽然在现场
但是听到的声音就不是本人的声
本人的声音通过电流
然后转换过去的
不是他自己的声音
那么这个可以听到的话
那我们网络上也就是
空间距离稍微远一点而已
那这听到的声音是一样的
所以听到传承跟空间可能是没有关系
那如果是空间有关系
那大家坐在这边的就能听得到传承
稍微远一点的听不到传承
所以就我们觉得
应该是可以听得到的但是还
暂时这样子
我们还没有机会当面听传承的时候
暂时这个传承就是算
修然后到时候有机会当面
比如说我们很多台北这边的
或者有可能是其他地方的
那台湾也好
在哪里都有藏传佛教的这些中
然后到时候
这个中心里面的这些上师堪布
他们到时候见面的时候
就授一下传承 就可以了
暂时我们通过网络的应该是可以的
面请问如何断除固执的习性及想法
固执的习性
这个有很多这个很笼统的
很多这个里面就有很多
如说我们的我执也是固执的想
我们的很多价值观
错误的这些价值观都是固执的想
那这个要断掉 那就是要慢慢地修
首先要建立
跟我们的传统观念不一样的一个观念
先建立一个这样子的观念
然后再去串习这个观念
其实这个就叫作修行
慢慢地修修到位的时候就可以改变
请间仁波切
法王曾说凡和他结缘过的人
若此生因业力或信心不足
而无法往生净土
他会生生世世化身到这些人身边
直到度化他们成功
我们在书中看到这句话
在座的法友间接听到这句话
我们也算是和法王结缘了吗
我们也有福报被法王度吗
是跟法王结缘就是什么意思呢
这个不一定是我们看到了法王
就是在法王亲自给我们传法
定是这些我们比如说
现在修法王的这个上师瑜伽
然后对法王有信心经常修上师瑜伽
尤其是在心中有无比的信心
这些就叫作结缘
仁波切您曾说过
我们很多灌顶是结缘灌顶
那是不是意味没有得到灌顶
或那密乘戒是不是不用遵守
结缘的灌顶
我是说结缘灌顶这个词汇
我们的无上密宗里面
就没有这样子的词汇
但是多数都是我们佛教徒自己
尤其是很多居士讲的结缘的灌顶
那么结缘的灌顶应该是外密
或者是内密里面也有
它是允许你去看这本书
或者是念这个咒
有一个这样子的一个很简单的灌顶
那么应该准确地讲
如果有一个叫作结缘灌顶
那应该是这个结缘灌顶
这个灌顶虽然是比较简单
但是还是有密乘戒的
这个就是属于宝瓶灌顶里面的
所以还是需要有还是需要守密乘藏
但是这个密乘戒不是很高的密乘藏
跟十四条根本戒还是有一点不
这个尤其是像唐密
唐密就是藏传佛教的外密
它也有十四条根本戒
这个数字完全是一样
但是内容很多地方都不一样
你们可以在唐密里面去找
或者是藏传佛教里面也有这些戒律
波切对于显宗的认识似乎被误导
现在台湾的显宗尤其是净土宗
确实存在着修行不愿意追求
认识自性识自本心的现象
面且还一直强调自己不是小乘
但是真正的显宗和密宗是完全 致的
如达摩祖师六祖等大成就者
所有的教导确如阿底瑜伽般直指
《圆觉经》《楞严经》《金刚经》
等经典也有探讨自性
同时记载修证的方法
及修证时会遇到的障碍与错误
如四相四谛 五十阴魔等
现在台湾的密宗学人
常存在着看不起显宗的现象
对于佛经完全不愿意花工夫去不解
能不能请仁波切针对这个现象
予以开示 谢谢
对如果有这种情况
比如说学密宗的人瞧不起显宗
那这个肯定是学密的人的一个错误
佛经哪有瞧不起 瞧得起瞧不起的
这个肯定是错了
因为我们比如说
我们前几年讲的达摩祖师的这些论
实际上那个划分分类的话
还是属于这个显宗里面
《华严经》也是显宗
那么这些里面讲得特别特别地好的
几乎很多时候跟密宗是
没有什么两样的
所以瞧不起这样子的话
那就是会犯这个谤法罪呀
所以学密的人那么他也要学显
比如说我们大圆满的前行
普贤上师言教》里面的这些修法
包括出离心和菩提心的大部分
都是显宗的都是显宗里面讲的
所以我们学密的话也要显密圆融
其实瞧不起这种话
是真的是不能这样子说
如果比如说
我们学大乘佛教的就瞧不起小乘
这样子就不一定
大乘佛教和小乘佛教
它是有一个不一样的地方
但是我们个人的修行来说
我想很多小乘佛教的修行人
他们有可能
他们的用功他们对自己的要求
都远远超过了我们很多
所谓的号称是大乘佛教的修行
所以如果瞧不起有这种情况的话
那这个我们的错误不能这样
修金刚萨埵时
为什么要观想身体流出的业障
如螃蟹等布施给冤亲债主 这样好鸣
对这个问题很多人都在问
特别特别多的人在问
其实这个意思
这个我们观想的时候
身体流出来的这个液体
然后形状又是这些最不
很难看的这些动物的形状
然后布施给他们
这个很多人不理解
这是因为我们太执著它的表面的
实际上它的意思就是说
我们这些冤亲债主是来给我们讨债的
这是我们把这个债还给他
就是一个这样子的意思而已
实际上 我们不是
把我们的这些排泄物给他的让他是
好请问观修大悲心的时候
还有一个就是我们也要观想
比如说把这些排出去的东西
他们得到了以后呢 我们要观
他们又生起了出离心菩提心等
意思就是说
他们是我们的冤亲债主
我们把债还给他们
他们来讨债我们把债还给他
但是我们还的这些债
表面上有一点点不好看而已
表面上是为什么不好看呢
那就是我们这个就是我们
本来我们那个念金刚萨埵消业的时候
消什么业呢本来这些债我们要
欠别人的这些债这些都是罪！
所以排出来的时候
当然不会观想很漂亮的东西
所以这个就只能这样子
要观想很漂亮的东西的话
不符合这个是我们排出来的
是我们的债和罪
然后到了他们的手里的时候
然后用不漂亮的东西肮脏的东西
给它们有一点不理解
这个意思不理解的
不明白的人就不理解
但是没有办法实在是不行的话
那你们自己在中间转换一下
排出来的时候就很航脏的
然后立即就变成了一个
很漂亮的东西给他们
观修大悲心时
想到如母众生受世间最大的痛
自己心里很难过 伤心
还要继续观想吗
huidenazhiauanc
继续观想 继续观想 还如果很难受
有些时候心口痛 不舒服悲痛
这样子的话
huideng
那就在这个停止然后
那就在这个停止 然后
安住在什么也不想的状态当中体息
安住在什么也不想的状态当中休息
huidonazbiauanacom
安住在什么也不想的状态当中体
就可以了
wwhuidena
wwwwbuidenazbiauane
就可以了
时间差不多了
wwwwhuidenazbiauana
那要不然就留这几题
huidenazhiauangcom
留着下午提也可以的
可以的可以的
huidenazhiauang
huidengzbiauang
可以的可以的
AA huidenazhiauand
好我们最后大家回向
uuidengzhiauang.com
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿吽班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
西藏入民出版社，2012年
《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
世界图书出版公司2014年.
《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年.
贵州天民出版社，：2014年
《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
浙江古籍出版社2013年
6《嘱托》
中国社会科学出版社，2016年.
7.《发掘生命的吉光片羽慧灯·问道（第一季）》.
7.《发掘生命的吉光片羽：慧灯·问道（第一季）》
海南出版社2018年
海南出版社，2018年
《理性的约束》
8 《理性的约束》
西藏藏文古籍出版社，2019年.
西藏藏文古籍出版社，2019年
《宝鬘庄严论》
9.《宝鬘庄严论》
西藏藏文古籍出版社，2020年.
西藏藏文古籍出版社，2020年
《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季
10.《照亮心海的浩空明珠：慧灯·问道（第二季）》.
海南出版社，2021年
台湾出版
《轮回的故事》台湾橡树林出版社
《佛教迷信or智信？！》喇荣文化事业出版社
3.《解开藏传佛教的神奇密码》喇荣文化事业出版社
《揭开藏传佛教的神秘面纱》喇荣文化事业出版社
《揭开藏博佛教的神秘面纱喇筑文事业出版社
5.《不可不知的真相 四法印》喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》喇荣文化事业出版社
7.《你准备好了吗别被纸老虎吓著了》
喇荣文化事业出版社
《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社
8.《读懂生命这本书》喇荣文化事业出版社.
《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社
9.《解构密宗全貌》喇荣文化事业出版社.
《戒慧日志》喇劳文化事业出版社
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社.
10.《戒慧日志》喇荣文化事业出版社
慧光集（15）前世今生论喇荣三乘法林出版
11.慧光集(15)前世今生论喇荣三乘法林出版.
12.慧光集(21)正见喇荣三乘法林出版.
13.慧光集(22)五加行开示录喇荣三乘法林出版.
14.慧光集(25)佛教的世界观喇荣三乘法林出版.
15慧光集(33)菩提道金钥喇荣三乘法林出版.
15.慧光集（33）菩提道金钥喇荣三乘法林出版
慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智荟萃喇荣三乘法林出版.
16.慧光集（40）悲智荟萃喇荣三乘法林出版
行指南喇荣三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇荣三乘法林出版.
18.慧光集(46)显密萃要喇荣三乘法林出版.
18.慧光集（46）显密萃要喇荣三乘法林出版
9光集（50）《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版
19.慧光集(50)《赞法界颂》略释喇荣三乘法林出版.
20.慧光集(54)彼岸之舟喇荣三乘法林出版.
21.慧光集(59)慧灯禅修初阶喇荣三乘法林出版.
22.慧光集(61)四圣谛喇荣三乘法林出版.
22.慧光集（61）四圣谛喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次喇荣三乘法林出版
23.慧光集(62)慧灯禅修阶次二喇荣三乘法林出版.
24.慧光集(69)慧灯禅修阶次三喇荣三乘法林出版.
25.慧光集(76)宝鬘庄严论喇荣三乘法林出版.
26.慧光集(78)临终准备及助念实操手册喇荣三乘法林出版.
藏文出版：
民族出版社，2006年.
甘肃民族出版社，2011年.
3.5
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年.
英文出版：
1.《The RightView》
1.《The Right View》
Larong Culture Publishing
Larong Culture Piblishing
LarongCulturePiilishing
《AreYou ReadforHappiness?
2.《Are You Ready for Happiness?
2.《AreYou ReadyfgrHappiness?
Don' tLet the Paper Tiger Scare You Off
KAreYouReadyforFappiness
Don' tLet the PaperTige ScareYouOff
Larong Culture Publishing
Larong CulturePblishing
LarongCulture Pilishing
《TheHandbookforLife'sJourney》
3.《The HandbookforTife sJourney》
3.《TheHandbookfor. s-Journey
Larong Culture publishing
Larong CulturePiblishing
4.《Daily Inspiration frorfhenpo Tsultrim Lodro》
4.《DailyInspiration fromKfenpoTsultrim Lodro
Larong Culture publishing
Larong CulturePblishing
LarongCulturePujclishing
《TheFourSeaofDharma
5.《TheFourSeaisofDharma》
5.《TheFourSealsofDharma》
Larong Culture Publishing
《Gateway to theVajrayana Path》
6.《Gateway to the Vajrayana Path》
Larong Culture Publishing
工具书（辞典）
工具书（辞典
《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
《汉藏英常用新词语词典-增补版》
《汉藏英常用新词语图解小词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
四川民族出版社，2015年
《藏族传统词图解词典》
4.《藏族传统词图解词典》
四川民族出版社，2016年
《汉藏英常用新词语图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2018年
《现代藏语对照词典》
6.《现代藏语对照词典》
四川民族出版社，2021年