各位大家下午好
很高兴今天能有机会
在这里跟大家一起交流佛教文化
我想
佛陀的智慧一定会给我们带来光明
佛陀的慈悲一定会给我们带来幸福
所以我很高兴今天有这么一个机会
跟大家交流一下有紫佛教的思想
那么今天我们在这个报告当中
主要讲的是这个题目就是
佛教对人生痛苦的认识及解决的方法
就是一个这样子的话题
那么人类的痛苦来自于各方面
那么解决的方法也有很多种
通过物质的方法
通过修炼的方法等等
有很多不同的方法，
那么佛教里面有一种比较特殊的方法
来解决人的痛苦的方法
那么痛苦怎么样解决呢
如果是一个学佛的人
是一个虔诚的修行的人
那么他通过佛的一种方法
去修炼净化自己的灵魂
最后可以达到一个比较高的境界
这样子以后人的生老病死的痛苦
从根本上可以得到解决，
另外一个就是比如说我们有些人
不学佛没有信仰
但是我们可以用佛教的一些方法
来减轻自己的工作压力可以减压
比如说我们现在
这两年我觉得大家的这个话题
比较热门的话题是什么就是幸福
为什么幸福就变成一个热们的话题呢
当然我们人类有史以来
大家都追求的就是幸福
但是这两年就我们感觉到
大家谈的比较多的是幸福
什么是幸福呀怎么样幸福呀等等
这是为什么呢我个大认为
我们过去很多人都觉得
只要有钱我们一定会幸福
只要我有一天
我想有多少钱就有多少
我需要多少就有多少的话
我没有理由不幸福
我一定会很幸福的
大家对金钱就有一个这样子的
比较高估的过度的一个这样子的期待
那么这样子以后
现在很多人有钱了
那么每个人都幸福吗
都不幸福了很多人都不幸福
因为工作的压力呀
还有就是金钱它本身带来的
各种各样的一些负面的影响啊
这样子以后
就大家都又觉得不怎么幸福了
那么在这个时候
那我们怎么样去寻找幸福
我们过去的想法
就是有钱就可以幸福
但是我们现在看到的，
或者是我们经历过的，
实际上事实就不是这样子了
那这个时候很多人在谈论幸福
有一本书是
由全球一百五十五位大师来探讨幸福
就是说幸福是什么
然后我们怎么样能够幸福等等
那么在这个时候
佛教在这个过程当中，
起到一个什么样的作用★
佛教怎么样可以解决，
我们现代人的有些困惑
或者是有些压力痛苦
佛教实际上能不能解决这些问题
我想这个是肯定可以的★
这个我们刚刚讲的，有两种方法
一个就是有信仰的火
有信仰的人通过佛的方法去修行
这样子以后，他就可以
可以得到一种解决的方法
那么另外一种人呢
另外一种人是没有信仰的
比如说没有信仰的。
但是也可以用佛教的方法
在佛教里面它佛教是一个多元化的
里面有很多很多
我们总的来讲
这个叫做佛教是一种宗教
但是佛教的内睿非常的丰富
所以就是佛教里面有很多
就有一部分是是一种超级的心理学
那我们从这个超级的心理学入手
通过这种方法比如说没有信仰
但是可以通过这种方法
我们可以减轻自己的压力。
跟创造一些现实生活当中的幸福
这个是可以的 所以我想
佛法对有信仰的人或者没有信仰的人
都有用的都可以用
比如说瑜伽它也可以跟宗教有关系
但是它同时也可以跟宗教没有美系
它就是一种养生的一种方法
那么我们可以
在没有信仰的人也可以
把瑜伽当做一种养生的方法来学
同样的佛教也是一样
比如说佛教的禅定
我们大家都比较知道禅定这两个字
中国人就大家都或多或少都有
对禅定两个字都比较有了解
或者是至少大家都听过禅定
因为禅定的历史比较悠久。
影响比较大在佛教界
那禅定 我们也是一样的 比如说
就作为一个佛教徒 他是追求解脱
他把禅定当做一个解脱的方法来学
也是可以这是一个一
另外一个没有信仰的
把禅定当做一种
一种像养生或者是减压的方法来修
也是可以的 所以这些都
有些时候跟信仰有关系。
有些时候可以跟信仰没有关系
所以我觉得佛教的很多东西
有信仰的人可以修 在信仰的基础上
没有信仰的人也可以用
但是最后的
两种人都可以得到自己想得到的结果
那佛教对人生痛苦的认识及解决方法
我们今天我就给各位报告一下
就是因为我在佛学院面
学习了二十多年了
不能说很精通佛法
但是就对有些佛教的各方面的
它的见解 还有它的修行的方法
还有它的有些观念
就或多或少比较了解
只能说比较了解
那么这样子以后我们学到的东西
今天给各位就报告一下。
我们佛教怎么认识人生的痛苦
那我们过去很多人觉得佛教
很悲观很消极逃避现实
其实也不是这样子的
佛教的对人生的这种
对人生痛苦的认识
它也不是这么极端
那么它的认识到底是什么样子
然后解决的方法
就比如说佛教对人生的定义
痛苦还是幸福
还有如果是痛苦那怎么样去解决
这两个跟我们
我们每一个人的现实生活当中
有很密切的关系
比如说佛教这两个字看起来
是一个很专业的词汇
但是佛教里面的很多东西
对我们的现实生活息息关
我觉得这个我们了解了以后
对大家也一定会有一些用
那这是第一个
现在我们看一下痛苦的因素
人的痛苦是怎么来的
那我们从表面上看
没有深入地研究 表面上看的话
我们很多人认为人的痛苦是因为
我们达不到一些自己的需求的满足
比如说没有钱吃不饱 穿不暖
或者是有些各种各样的条件不具备
在这种情况下人很痛苦
这个当然是一种人的痛苦的因素
但是人的痛苦的因素仅仅是这一点
也不是 还有其他的 还有其他的因素
那么我们看看佛释迦牟尼佛
他怎么告诉我们痛苦的因素是什么
在宗教里面
比如说像西方宗教绝大多数的宗教
都是承认一个造物主 万能的神
那么佛教跟其他的宗教
一个最大的不一样的地方
不同的地方
佛教它从来都不承认这个造物主
所以从这个角度来讲
佛教它是一个无神论者
但是那我们的生老病死
还有各种各样的痛苦
那难道仅仅是物质吗
那佛也不是这样子认为。
还有其他的痛苦的因素
那么我们去看一下
佛怎么样告诉我们痛苦的因素是什么
首先是痛苦的因素
痛苦的因素 第一个叫做光明
我们现在讲的上面的这个就是一个
它是我们的这个内睿
静静的海面这个是我们用来比喻的
那我们从这个痛苦
最后到这个解决的方法
这个一系列的话题用一个大海来说明
佛经里面它有些时候
大海就来表示人的这种心灵的状态
有些时候天空蓝天乌云
天空或者鸟云来描述
人的内心的本质人的心灵的本质
或者是它的各种各样的运动_活动
那我们今天其中第一个就是大海
海洋的活动来描述
我们人的内心的本质
最后就是内心的活动·这样子
那么首先第一个
那我们的心的本性是什么
首先我们第一个
今天我们可以这么说
今天我们讲的这个话题里面
它没有什么信仰：
关于信仰方面的东西
它只是一个人的心灵的一种过程
那么首先
我们首先讲人的内心的本质是什么
我们的内心的本质是什么
善 恶 或者是什么样的东西呢
它虽然不是痛苦的因素
但是人的痛苦人的幸福
还有人的这种各种各样的心灵的活动
都来自于我们的内心的最深处
最深处最基本的这个层面
那我们的内心的这个
最基本的这个层面是什么样子呢
那就这个就叫做光明
在佛教里面
经常都用光明这两个字来形睿
那么光明的意思是什么呢
佛教里面讲的这个光明
在我们的物理的光谱上找不到这个光
它不是可见光
它也不是不可见光都不是
那么什么是光呢
它的意思就是因为没有任何的污垢
它没有任何的污垢
是一个非常纯洁的状态
所以用光和明就这两个字
那这个在佛经里面
另外的佛经里面这个也叫做佛性
比如说禅宗禅宗里面就讲佛性
佛性是什么佛性也是这个光明
那这个光明我们怎么样证明
怎么样证明这光明呢这个很睿易
比如说如果我们承认一个造物主
上帝造物主的话
那这个怎么样去证明他的存在
这个就非常难了非常难
但是自己的内心的这个光明
这个就很容易了
这个不像造物主不像神
这个自己可以证悟
证悟的时候
禅宗当中比较强调的就是明心见性
那么明心见性
或者是证悟 或者是顿悟
那顿悟的时候悟是什么呢
要去悟什么呢要去证什幺呢
就是要证就是要悟到
自己的内心的本质
那么我们的内心的本质
就是比较出乎意料的是什么呢
我们自己从来 就从出生到死亡之间
我们从来没有接触过这个光明
那么这个光明它的本身
它这个光明当中
它没有幸福 也没有痛苦 也没有烦恼
都是不存在一个非常平静的状态
那么释迦牟尼佛最终证悟的
他所证得的也是这个光明
那么我们佛教它
所有佛教徒追求的也是这个光明
那这个光明只能我们自己去证悟
中国禅宗有一句话说得非常好
如人饮水冷暖自知
那这个光明在哪墨呢
光明在什么地方呢
光明就是我们心的本性
那我们怎么样知道
我们的心的本性是光明呢
那么通过这个禅宗的方法
通过禅修的方法去证悟
证悟了以后可以恍然大悟
我们的心的本性原来就是
原来我们在现实生活当中
有痛苦有幸福
然后有恨心有欲望
有各种各样的这种
各种各样的杂念念头
但是这个光明当中
这些都是不存在的
这个叫做光明 佛性 也叫做如来藏
这个是佛教徒真正地追求的
这个证悟的人在我们佛教界当中
就修得比较好的人层次比较高的人
无论是在家人也好
大家都追求的就是这个光明
其实这个光明当中
光明当中有两个部分
一个是慈悲然后另外一个就是智慧
这光明当中包含了慈慧和智慧
这样子以局
我们比如说一个学佛的人
他真正地追求的是什么呢
他追求的不是别的东西
他不是追求他追求的不是天堂
他追求的也不是造物主万能神
主宰这个世界的一个神
那他追求的
就是要证悟自己的内心的心的本质
内心的本质当中就包含了慈悲心
无限的慈悲心
佛教用慈悲这两个字
慈悲心还有智慧
那这两个就叫做光明
那这个光明我们什么时候
进入这样子的光明的状态当中呢
第一个当我们证悟的时候
明心见性的时候
他可以感受到这个光明这是一个
另外一个当我们死亡的时候
死亡的时候在这个时候
我们也会进入这个境界当中
死亡我们所有的人都不了解死亡
死亡是什么
这两个字我们很多人
不愿意讲不愿意听更不愿意面对
但是其实
死亡就是一种 生命的一种过程而已
它根本不是一个生命的结束
它只是一个生命的过程
那么它的这个生命的过程是什么呢
它是一种周期性的
周期性的一种生命过程
它的出发点
这个周期的出发点是什么
就是这个光明
从光明当中产生
我们的各种各样的念头
然后最后我们死亡的时候
又进入这个光明当中
在这个光明当中
然后又产生第二个下一世
所以这个是一个一
所有的这个我们的意识的
痛苦幸福快乐等等
所有的这个出发点就是这个光明
这个是第二个
另外一个第三个
我们在每天晚上深度睡眠的时候
深度睡眠的时候
又有机会进入了这个光明当中
但是我们没有特殊训练的人
就根本就不知道
我们是怎么样进入了深度的睡眠
然后我们也根本不知道
怎么样从深度睡眠当中然后开始做梦
然后也不知道
从梦当中怎么样回到现实生活当中
这些我们都不知道
这些的切换点我们都不清楚
但是有一种
在藏传佛教里面密法里面
它有一种特殊的训练的方法
这个训练的方法呢《西藏度亡经》
大家都应该是比较了解的一本书
这里面简单地
它虽然是没有介绍具体的方法
但是它的概念在这个当中介绍过了
就像这本书里面讲的一样
那我们深度睡眠的时候和死亡的时候
还有就是我们证悟的时候
这三个时候
我们都可以接触到这个光明
所以在藏传佛教当中
它非常地重视梦的修法
梦对我们普通人来说
就是我们平时现实生活当中的一些
一些经历就在这个梦境当史
就是做这样子的梦没有什么意义的
但是如果有一种特殊的训练
如果有这种训练的话
藏传佛教墨面有一种这样子训练
这种训练那我们这个梦
做梦梦也可以利用
也可以作为一种训练的方式
也可以作为一种一
我们的心灵的一种训练的方法
它为什么重视这个呢
因为做梦跟深度的睡眠这个之间
可以进入这个光明他以证悟
所以深度睡眠的时候可以进入光明
然后在藏传佛教里面非常地重视
死亡之后的这个修行
人死了以后
从我们普通的人的人生观来讲
人都已经死了还谈得上什么修行呢
其实不是这样子
人的死亡结束都是肉体上的结束
都是表面上的结束
实际上他的这个心灵它没有结束
那这个时候人死了以后
他又可以进入这仑光明的境界当中
证悟的时候也可以进入这个境界当中
那进入了以后他的结果是什么呢
结果第一个
就像我们现在的一个催眠术
比如说催眠术有一个人心里有恐惧
那么这个恐惧最后追到了它的根源
追到以后
它就在根本上就解决内心的这种恐慌
同样的道理我们通过佛教的方法
进入了这个光明以后
然后就通过训练
在这个光明当中就完全可以解决
人的所有的生老病死的问题
还有人的贪欲心嗔恨心
傲慢嫉妒等等
这个叫做佛教里面就叫做烦恼
那完全是可以解决的
这就是刚才我们讲的这个催眠的原理
这两个有一点点相同
就是要进入这个一
要进入心的本性当中光明当中
进入了这个光
然后停留的时间越长
然后出来了以后在现实生活当中
有慈悲心增长慈慧心增长爱心
但是贪嗔痴
佛教里面讲的贪嗔痴就会越来越少
最后就可以成佛一个这样子的
佛教徒他追求的就是这个
我们每个人的内心的本质就是这样子
如果我们量然是没有信仰
但是我们有些时候也可以静下来
比如说心理学当中也是这样子
比如说我们每天睡觉之前打坐静坐
静坐十分钟二十分钟
这样子的话 这个对减压减轻压力
各方面都有非常大的帮助
但是这个时候我们进入的状态
是不是这个光明呢不是这个光明
这个是这个我们中间还有一个无明
我们没有突破就没有突破
因为没有 缺少一些其他的训练方法
但是这个也是很好的 这个是第一个
这个我们讲的第一个叫光明
这个光明就像好比是一个静静的海面
静静的海面它没有声音它没有海浪
它也没有连波纹都没有
是一个非常平静的状态
然后上面的蓝天和海洋
都是海天一色
这个当中就是我们看上去
没有时间没有空间的感觉
那实际上我们心的本性
真正的人的内心就是这样子
我们的这种嗔恨心贪欲心欲望等等
所有的这些念头都是从这个清净当中
这个光明当中产生的一种产物
它的一种产物
并不是我们的内心的本质
这是第一个
然后第二个无明
第二个是无明
那幺无明是么无明是没有证悟
刚才我们讲到了
我们的心的本性是光明一
但是我们普通人从来都感觉不到
那这个心的本性
宅永远都在我们的内心当中
但是我们从来都没有感觉到
所以叫做无明
无明就是愚痴愚鑫这样子的意思
无明在佛教里面讲
无明这个明明字
就是智慧证悟的意思，
那么无就是否定了没有智慧
无明就是没有智慧没有证悟
这样子的意思就是无明
那么无明的时候我们已经
这是第三个层面
那么无明的时候
我们的内心已经离开了
尼经是离开可这个光明
就已经来到了第二个层面
我们可以这么说
比如说一企海大海一
然后波纹一然后是波浪普通的波浪
巨浪海啸难这是
然后同样的
我们的内心的活动也是这样子
光明无明等等
后面的我们等会儿再介绍
那么无明是什么
无明是当我们的内心非常平静的时候
虽然还没有进入我们刚刚讲的光明
但是我们平时打坐的时候
静下来的时候
一内心当中没有任何念头，
就是没有好肯定的否定的
好的不好的痛苦的 幸福的
这些所有的念头都消失
在这个时候这叫做什么
在佛教里面这叫做藏识
印度佛教里面梵文当中
这个叫做阿赖耶识阿赖耶
然后这个翻译到汉文以后藏识
藏就是宝藏的藏藏识
识就是意识藏识
那这个藏识是什么呢
藏识是我们的内心的基础最基础
平时我们打坐的时候一
我们修行的时候
就是进入了这个状态了
那我们可以
比如说不学佛的没有信仰的人
一也可以修这个
怎么样修呢当我们的
等一不我们要介绍一下具体的方法
这个我们每天都可以用，
比如说有些人工作压力相当大
然后这样子以后就很亲苦
那在这种情况下
我们可以通过打坐的方法
通过打坐的方法来减轻自己的压力
这个非常有用的
那第二个是什么第二个阶殿
第一个阶段是光明第二个阶段呢
在这个光明当中稍稍产生
这个光明是有运动
稍稍运动的时候然后就产生一种
产生我们的第一个意识
本来是光明光明和意识开始分开
开始分离了开始分离
那这个时候光明它是永远都存在的
但是这个无明意识跟它分开
然后就形成了我们的一个人的意识
那这个我们
这个无明就像一个波纹一样
波纹它还没有形成波浪
它没有巨浪没有波浪
但是跟前面的这个静静的海面
有一点不一样 它开始有一点点活动
那这个是我们的第二个阶段
就是我们的意识
那意识这个时候我们可以修
我刚才讲过了
我们每天晚上睡觉之前修这个
修个十分钟 十五分钟的话
这个非常有意义。
这个是佛教 还有除了佛教以外的
印度的很多的古老的这些宗教
甚至是心理学当中讲的静坐
就是这个
我们把我们的内心
心进入了这个状态的时候
这个无明的状态 这个层面的时候
这叫做禅定
但这个当然是普通的禅定了
这叫做普通的禅定这是无明
那无明它是没有证悟
但是我们平时放松的时候
就心里很清净
把所有的过去的杂念
过去的事情不追究
未来的各种各样的事情也不去迎接
当下所有的这些念头都放下来了以后
人就会进入一种非常非常平静的状态
这个跟我们前面讲的光很相似
但是实际上就不是这个光明
人可以进入一种这样子的状态
那这个状态当中停留下来
那这叫做静坐这叫做禅坐禅修
这个当中禅修了以后
它有什么样的作用呢
第一个可以消除疲劳
然后也可以适当地可以控制嗔恨心
比如说有些人工作压力很大
然后内心就越来越烦躁
工作压力越大人越忙碌
然后人的内心都会越烦躁的
人的内心烦躁的时候
然后人的脾气也暴躁
然后就出现各种各样的问题
那这个时候我们的最好的方法
就是要修禅修
具体的修法我们等一下介绍一下
禅修那禅修的时候
虽然我们的意识还是有一点点的运动
这里面的就像波纹一样有一点点运动
一但是我们自己感觉不到
我们自己心里平静下来了以后
比姐说个人忙了一天
然后立即突然间静下来了以后
就有些时候
，这个也跟自已身体呀各方面都有关系
有些时候感觉比较好的时候
非常的轻松然后就是没有烦恼
一这个很多人都会上瘾的一
很多人就上瘾了以后经常想打坐
很多有些宗教信徒也是有这样子的
因为这个修了以后
他第一个有个叫做禅悦
悦就是喜悦的悦禅悦，
那么禅悦是什么呢
因为我们的肉心越是烦躁的时候
人越痛苦越不开心
那么这些不开心的都静下来了以后
然后就达到了这个水平的时候
这个层面的时候人的内心非常平静
那这个时候就会有一种
自然而然就会出现一种、
一种快乐的感觉这叫做禅悦
那很多人就上瘾以后经常打坐
他就是追求这介禅悦也有这样子的
但是佛教的打坐
它不是追求禅悦它要突破禅悦
它把这个无明的层面突破以后
就是要进入光明的这个层面
但是这个我们
比如说平时不学佛的人就不需要这个
那就心静下来以后进入了这个无明
这叫做无明也叫做藏识
为什么叫藏呢因为它就是一个
比如说我们的过去的好事坏事等等
任何一个事情
当我们做一件
比如说杀生或者是偷盔这样子的事情
做完了以后这个事情结束了以后
从我们的肉眼看表面上看
这个事情结束就结束了就没有什么
它没有给我们留下什么东酉
但是实际上它不是这样子
这个事情结束了以后它有一个能量
有一个能量储存在这个意识
最基本的这个意识当中
储存了一个最基本的意识当中
那所以这个最基本的意识
它里面有它这个当中就有
各种各样的这些好事坏事
好的念头不好的念头
等等的能量 都储存在这个里面
所以叫做藏它是一个宝藏
它是一个所有东西储蓄的地方
所以叫做藏识
那佛教就讲佛教怎么讲呢
轮回的比如说当一个人死的时候
肉体消失了
但是人类的这个意识的最基本的
最基本的这个层面它是不会间断的
它永远都不会间断
它会迁移到另外一个身体当中
就像电脑的软件从一个硬件
然后就移到另外一个硬当中一样
硬件设备一样
那么这个当中
所以有些人的从上一世来的这些
一些各种各样的这些
人的比如说脾气呀性格呀
都是因为跟这个藏识有关系
那我们这个跟我们现实生活
有什么样的关系 有什么样的帮助呢
这个帮助非常大刚刚我们讲的
我们现在的很多人的痛苦
不是来自于缺乏物质
而是来自于物质带来的一些负面影响
物质带来的负面影响
那么这些物质带来的负面的这些东西
通过物质去解决这个没有办法解决
那所以就是要通过心灵去解决
这是一个非常恰当的方法
所以这个时候我们每天打坐修行
有没有信仰这个没关系
没有信仰也可以打坐
那这样子这个很有美系的
所以这个叫做无明
这个是我们这个我们
这个无明也是我们可以感受它
这个并不是说比如说我们讲上斋
上帝创造一切万事万物
但是这个我们刚刚讲
也没有办法证
那么这个无明
我们怎么样去证明它的存在呢
，这个非常的简单
就是我们每次打坐的时候
感觉比较好的时候
我们人的内心自然就会进入这种状态
那这种状态叫做无明
是我们非常需要的
这是有一种修行的方法
然后通过这个无明当中
进入了这个状态以后
这个当中修行投入比较投入的话
那么在这个当中。
可以开发一些内在的功能
我们的内心其实是有很多很多的功能
比如说我们的大脑也有很多功能
但是还没有开发
那平时普通人没有开发
那么我们就是外在的物质
也可以开发很多很多惊人的这种力量
三百年前任何人都不知道
但现在我们知道：
物质也有这么多的东西可以开发的
那内在的精神是一个更奇妙的世界
那么这个奇妙的世界当中
的确有很多很多的东西可以开发的
那我们现实生活当中
它的内心的这个能量当中
我们百分之五都没有开发
精神世界当中的
我们现在比如说就是人类最聪明的
就像爱因斯坦一样的最聪明的人
也就是只不过就是开发
就这么一点点而己
其实他内心深处的东西
很多东西根本就没有开发
所以我们精神世界当中
有很多的功能是完全是可以开发的
那进入了这种状态以后他可以开发
这种开发的方法是
就打坐通过打坐开发
然后他可以开发什么呢
可以开发神通
就是我们现在的所谓的特异功能
他通过神通比如说我们举一个例子
他通过打坐
他为什么通过打坐能够发神通呢
这个原理是什么呢原理
那么他通过这个内心的修行的能量
把我们的眼球
比如说有一个叫做天眼
比如说天眼是怎么来的
那通过禅定的方法
就它改变了我们的眼睛的结构
但是这个所谓的改变
并不是我们现在能够看到的
这个物质上的结构
它在这个物质的结构当中
再附加了一个另外的一种
从禅定当中产生的一种眼睛的结构
那么有了这个结构以后
那他看东西就像用显微镜看东西一样
然后他可以看到很远的地方的东西
或者是过去的未来的
他也可以看得见。
过去不存在未来也不存在
但是他可以看得见为什么
因为他通过禅定的力量
把他的眼睛的结构改变了以后
他的眼球上这个物质的结构上
获得了一种特殊的力量特殊的能量
那么通过这个特殊的能量
让他看到我们普通人看不见的东西
就是一个这样子的原理
通过这种修法
他可以开发很多的特昇功能
这是一个
另外一个呢
他也可以适当地可以减少烦恼
但是我们要知道：
通过这种方法去控制自已的烦恼的话
那么只能控制它不能从根本上断除
因为它没有智慧这个是没有智慧
只是我们的内心很平静而己很平静
那么这样子以后。
他可以改变他的脾气
脾气不怎么暴躁
然后他也可以改变
人的一些生理上的一些问题
比如说通过有些禅修的方法治病
这样子也是如果做得比较好的话
也是完全是没有问题的
那通过这些方法可以调整自己的身体
可以调整自己的心灵脾气改善等等
都是有帮助然后呢
比如说平时我们没有修禅定的时候
非常容易生气
然后平时都是很浮躁很空虚很慧伤
这种人如果修禅定了以后
他心灵状况可以改变
然后人就越来越开朗越来越开心
人就可以从中 可以得到一种辜福感
那这个就是无明的状况第一个阶段
第二个阶段是从光明当中产生了无明
这个在佛教里面它本身就是一种难题
光明当中怎么样产生无明
如果各位有兴趣的话
我们可以以后进一步地去了解 研究
那我们的很多人就问
这个轮回的源头是什么
轮回人是怎么来的源头是什么
其实轮回的源头
我们可以说远在天边
因为我们从无始以来
这样子一直都在轮回远在天边
从另外一个角度来讲近在眼前
‘怎么讲近在眼前呢。
因为我们刚刚讲到的
这个光明就是轮回的源头
这就是轮回的源头
这个宇宙当中的所有的天体
包括我们的比如说银河系。太阳系
然后太阳系里面的一个天体
‘都有它的这个周期
都有它的这个轨道上的周期
那么我们的人的生命
也是有这样的周期的
但是这个周期呢·除非是成佛
否则的话它永远不会自己停下来的
因为它的动力在里面
它的动力在里面·它有生命力
生命的力量是不可愚议的
它不可能这么简单地停下来
‘它都一直都是运动
但是它这个周期从起点到最后的终点
然后又从起点又到最后的终点
那么这个终点是什么起点是什么
实际上就是刚才我们讲的这个光明
这光明是我们的轮回的起点
也是我们的轮回的终点
其实这些今天我们讲的这紫
这个里面根本没有任何信仰的东西
这个不需要信仰
这个我们去研究去体会
就自己可以感觉得到
你根本不信仰的人
比如说根本没有信仰的人去感受
‘他一样地感受得到
有信仰的人也是可以
‘没有信仰他也可以
这我们的内心的这个结构
‘我们的心灵的结构。
有信仰的人和没有信仰的人的结构
是没有区别的 都是一样的 都是一样
“有信仰没有信仰
信佛不信唯物唯心有神无神
都是从这个光明 无明之后的事情了
它根本就没有涉及到这个光明，无明
它根本没有涉及到这紫层面
它是一个最表面上的不一样的区别了
慈诚罗那这些最表面的区别
这介比较深入的这个层面上
慈诚罗珠没有这些区别了
所以我们比如说一个无神论者
他如果这样子打坐去体会的话
慈诚一样地能够体会得到一
慈诚罗珠都是体会得到
这是事实这跟信仰没有美系
慈诚罗珠这就叫做生命
这就叫做生命
可惜我们大家只知道眼前
眼前的我们的生命的状况
那我们的生命的源头和这个前和后
我们都是非大家都不子解
都是非常的模糊
所以大家就说
有前世呀没有前世呀肯定啊否定啊
人类就产生了各种各样的
这种观念见解
实际上这些都是很简单的
自己去体会的话就可以完全是可以
我们刚刚讲的死亡。
来说明这个问题就很恰当的
我们很多人都非常地恐惧
对死亡反感害怕等等
然后对死亡也有很多很多的
神话一样的故事传说等等
那么实际上死亡它并不是那么可怕的
也不是那么神奇的东西
它就是一种生命的一种
周期性的一种活动而己
周期性的一种生命的活动而已
它并不是生命的结束 也不是什么
同样的我们的源头就是这个光明
然后在这个光明当中
就稍稍出现一种念头的时候
然后这个叫做佛教里面
用一个否定的名词词汇，无明
为什么呢因为它是一个
我们的内心从这个光明当中
产生的瞬间的时候 瞬间的时候
就像宇宙大爆炸一样
大爆炸的这个一个短短的时间当中
是没有时空的概念。一
然后就形成了很多很多这紫
基本的粒子呀物质呀 等等等等
司样的我们的意识的源头
就是刚才讲的光明。
那这个光明当中没有时间 没有空间
‘这个墨面没有时空
所有的时空时间和空间都是
从这个无明当中然后分出来的
‘从无明当中分出来。
比如说大爆炸的瞬
它是没有什么物质了
然后就立即就是先形成了基本的粒子
然后就形成了各种各样的物质的结构
然后变成了山河山河大地
一样的道理
所以这个藏传佛教的《时轮金刚》
《时轮金刚》它讲的时候
“外在的世界宇寅
内在的人体的结构一
再内在的 这个意识的结构
它这三个是结合起来讲的结合起来
其实这三个都有一个密切的关系
人的精神世界
它是一个宇宙是一个世界
然后人的人体
也是一个世界一个宇宙
然后外面的宇宙它也是一个宇宙
这三个都是有密切的关系
而且它们在某种程度上
它们相互都有一定的影响
所以它就是讲内外密
外就是外在的宇宙-太阳系。银河系
‘内就是人体的结构
密就是意识
意识平时我们现代文明当中
就是意识往往都是比较忽略
这方面的研究投入的也不是很多
但是呢
很多的问题是从意识当中产生出来的
这是非常重要比如说
比如说我们的 大家都追求的幸福
或者是大家都不愿意面对的痛苦
实际上就是一种内心的感受而已
我刚刚讲的这本书。
就像全球一百五十五位大师讲幸福
那么幸福是什么呢。
有人说幸福是稳定的收入
有人说幸福就是和睦的家庭
有人说幸福就是周游全世界等等等等
当然了我们可以说一
有稳定的收入人就有安全感
那么有了安全感以后
就在这个安全感的基础上，
可以产生出一种幸福感可以这么说
这个稳定的收入
给我们创造一种幸福感可以这么说
但是稳定的收入它自己不是辜福
它不是幸福
它是给我们创造幸福的一种客观因素
它并不是幸福
然后就是周游世界也好
和睦的家庭也好我们可以说
这些都可以给我们创造一些幸福感
‘但是它并不是幸福
痛苦也是
吃不饱穿不暖是很多人说是痛苦
但是这个是给我们制造痛苦的
一种客观的因素
痛苦不是这个
那么痛苦是什么幸福是什么呢
痛苦和幸福都是一样的
它的本质就是一种内心的感受
有些时候这种内心的感受
跟外在的客观的因素有关系
有些时候完全没有关系
但是我们平时研究的
或者是我们平时追求的
都是这些比较表面的
比较表面层次上的这些因素
人的生命当中的这个
内在的最深处的这紫因素
我们没有去研究
我们不够投入不够研究
所以我们对它们的了解也是不够深
所以我们根本就没有一个
深入深奥的人生观可以这么说
从佛教的角度讲可以这么说
那我们的比如说我们每个人
‘都有自己的人生观。
那么这个佛教也不会否定不会推翻
“这也是一种人生观一
但是同样的一个物质
我们可以有很多不同的
很多不同的这种观点看法
但是真理 真理就只有一个真理
但是这不同的 好几种不同的观点
‘它有可能相对而言。
在某种层次上都是对的
但是这个层次不一样
那么最后最终极的真理
只会有一个不会有这么多
绝对的真理只有一个
相对的真理允许有很多种
为什么呢因为不同的层次。不同的
比如说一个物体
我们人类的眼睛 鱼类的眼睛
或者是另外一种生命的眼睛
看这个物体
那我们看到的结果都是不一样
结果都不一样
但对每一个人或者是每一个生命来说
他所看到的对他而言是真理
是准确的是没有错的 可以这么说
但是这个物体真正是
真正的本性是什会一
那么本性就只会有一个
不会有这么多的本性
那么这个本性是谁看的是对呢
那么这个我们刚才的各种各样的见解
或者各种各样的不同的这种
看到的所看到东西当中
然后去分析分析研究
最终或者是最靠近真理的那有多少个
就是这样子
所以我们佛他不会推翻
我们自己的我们所看到的这个观点
但是佛告诉我们
你们的这种观点在某一个层面上讲
这个是没有错的是这样子的
但是你要知道有更深层次的人生观
“那这个是什么呢
佛给我们推出了一个人生观
那价值观也是这样一
世界观也是这样子一
所以我们普通人我们的眼耳鼻舌身
也就是说我们的五种感官
所接触到的这个世界
是世界的最表面的一
最表面的这个层面一
最深入的东西呢不仅是我们的眼睛
包括显微镜它也没有接触到
那我们的肉眼就更不用说了
所以我们的世界
是一个真的是一个韭常神奇的东西
然后我们的内在的这个精神
更是一个神奇的东西
这个里面我们可以开发很多很多功能
我们也可以挖掘很多很多的东西
我们从这个当中也可以学到很多
也可以发现很多很多东西
这个是这是绝对可以的
但是这种方法不是通过数据
不是通过测量不是通过仪器
那是什么呢就是通过内心的
它有一种它自己的这种训练的方式
有一个特定的训练的方式
那么通过这种方式开发
那么完全是没有问题的
这个绝对不是迷信一
它是一种人类的
开发人类的内在功能的一种方法而已
非常客观的
从某种层面来讲
它就是像我们吃饭能够填饱肚子
一样的真实就是一个这样子
所以从我们刚刚讲的
我们的轮回的源头就是这个光明
然后光明当中产生子
产生了以后就比如说
比如说水它是一个透朗的东西
它不是一个固体液体
但是它在一定的环境
客观的因素零度以下的时候
它会逐渐地会变成一种固体
那同样的我们的心的本性
它本来就是不是像现在我们感受到的
这么浮躁的东西
不开心痛苦焦虑不是这样子
我个现在有钱了但是另外一种危机
比如说金融危机呀什么危机呀
慈诚罗珠这些都会过去的
慈诚但是有一个危机叫什么
慈做心灵危机心灵的危机
慈诚罗心灵的危机是什么呢
就是现代人所面临的一种新的危机
施那么这个危机就导致了什纟
慈诚罗得致了焦虑抑郁症
那么世界卫生组织的研究当中就讲
慈诚罗牵一世纪的人类的
慈诚最大的三种杀手是什么
第诚个是癌症第二个就是艾滋病
慈诚罗珠第三个就是自杀
第三个就是自杀
癌症艾滋病自杀心
这三个是二十一世纪人类的三大杀手
八成都是抑郁症所导致的抑郁症
那么抑郁症是什么呢一
并不是吃不饱穿不暖就抑郁了
并不是这个
绝大多数的就是
因为其他的各种各样的原因
那么这个抑郁症
我们有没有办法金钱来解决它
没有办法
吃药可以治疗
但是这种药的这个负面的作用
它的原理是什么呢通过药物的功能
把我们的大脑墨面的有些
就思考未来的有些功能给它控制了
这样子的一个原理
但是同时这个药吃多了以后
人的思维的灵活性都受到一定的影响
也不是这么乐观
那在这种情况下
我们面临一个这样子新的危机的时候
唯一的解决的方法
那么就是用心灵它自身的力量
去解决它的问题
比如说我们的身体受伤子
因为它有自己的自愈的能力
所以我们通过药物它可以愈
如果身体自身
它没有这种愈合的这种功能的话
那么用再多的药物都是没有办法
没有办法愈合的伤口没有办法愈合
同样的我们的很多心灵上的问题
就是通过心灵去解决这个问题
那么这个时候我们有两种方法
一个是有信仰的人那么就是
有信仰就是用信仰去解决这个问题
或者是在信仰的基础上
去修一些修法方法去解决
另外一个没有信仰的一
那没有信仰的也可以用这个
比如说佛教里面的禅修的方法
没有信仰的人也可以用
那么这样通过这种方法
就可以解决这些问题
所以对我们的现实生活来说
这个非常重要
尤其是对现代人来说这个是非常重要
以后呢就将来
因为这些心灵上的问题会越来越严重
那么在这个时候
心灵上的这些治疗的方法
也是对人类来说
越来越需要越来越重要
那就是一个这样子
这个是从这个光明当中
就产生了这个第二个阶段
我们的内心的最底层是这个光明
然后从光明当中产生了一个有波动的
这个光明它是没有波动的
然后在光明当中
产生了一个有运动有波动的意识
这个就是人的意识
然后就是平时我们
就是依靠大脑去思维判断的这个意识
然后就开始诞生了
就像一个真空当中
然后产生了一种能量
然后从能量当中
然后就形成了一个基本的粒子
一样的道理
真空零点能真空
是没有什么别的东西，只有能量
它是没有物质质量的东西
这就是好像是刚才这种光明
这个是光明
物质的构造物质的形成也是这样子
是一个真空当中然后就产生能量
能量的密度到一定的时候
然后就形成了基本的粒子
然后基本的粒子
然后就是变成了物质。
今天我们看到的物质。
它是这样来的大家都知道
同样的 我们的现在的这个思维
好的念头不好的念头一
它是怎么来的呢
它的产生的这个过程。
也是完全是一样
光明就像真空一样的。一
这个里面没有时空的概念
然后第二个就是无
无明它就像一个能量一样
能量它是物质
它已经形成了一个物质
但是它跟我们现实生活当中的物质
是不一样的它没有这样子的质量
这个跟无明是
就是就一个等级差不多的
并不是说我不是说能量就是无明
不是这样子
但是它的产生 或者它的诞生的过程
基本上都是一样
这样子我们深入地去愚考的时候
宇宙还有我们的人体一
然后我们的意识
都在一个同样的一个自然的规律当中
形成产生的
同样的一个自然的规律当中
它消失它会消失
消失完了以后它有生命的活力
所以它又会重新诞生这不就是
我们一个天体也不就这样子吗
这个天体爆炸了以后。
然后就变成了星云啊等等了
然后这个又搅在一起以后
又变成形成了一种天体
那实际上就是我们的这个
这个就是《时轮金刚》的思想
内外都是一个意愚
我们的肉体也是这样子
肉体从父母的精卵到怀胎
最后形成一个真正的人的身体
最后的毁灭
也就在一个这样子的过程当中
产生和毁灭
第二就是无明
这个时候我们的意识开始有振动
我想无明更像我们现在的这个弦理论
最新发现的物理学上的弦理论
非常相似的
因为弦理论呢
就我们过去大家都认为这个粒子
二个基本的粒子
比如说像质子中子一样的基本粒子
大家都觉得这是一个点状的一个物质
那么其实现在看起来这个也不是
它是一维弦的振动
不同的振动的模式
然后就它就显现出一个点状的粒子
其实它不是点状的粒子，它也是一种
振动所产生的一种
视觉上的一种幻觉
那么无明也是这样
当它没有振动它没有运动的时候
就是我们刚刚讲的~静静的海面
它永远都是这样子平静的状态
这个就是佛的境界
那从这个当中第一个产生意识的时候
然后意识就开始振动了
振动了以后又运动又运动子以后
但是它回头它根本没有感觉到
它自己的本性是什么
所以叫做无明
佛教为什么叫无明呢
佛教里面讲自知自明。
自知自明是什么
比如说我们现代
很多人道天文地理都懂
但就不懂我自己是什么
我的本体是我是怎么来的，不懂
那这个就是不是自知自明
尤其是我们的内心心
我们的内心它是一个非常复杂的东酉
根本就不是一个很简单
它非常非常复杂的东西
而且它的诞生 还有它的毁灭
还有它的本质 它的整个的过程
它有一个自然的规律一
但是这种自然的规律一
除了佛以外我们可以这公说
除了佛以外就没有掌握
我想现代科学以后有可能
它发展到一定的程度的时候
尤其是它就比较投入这个
以后它有可能有可能能够证明这些
但是自前目前还不行
所以只能说
佛的方法就可以证明这一切
除了佛的这种方法以外
我们没有一个比较好的方法去
直接去掌握这些
直接去感受这些我们的内在的东西
自知自明是什么呢
自知是我自己
我自己的意思不是指的是我的肉体
我的内心我们的内心一
可以去判断外面的很多的物质
好与不好价值观
世界是怎么样构成的世界观
人的生老病死
或者人怎么样应该去生活 等等等等
有一大堆的这方面的观念人生观
都有了
但是回头他就不知道他自己是什么
所以叫做无明
他的本性实际上就是刚才这种
光明是他的本性但是他不知道
所以叫无明佛教叫做无明
另外他知道了以后
就像禅宗里面讲的明心见性
这换一句话来讲这个叫做自知明
自己明自自己的本性
这叫做明心见性也叫做真知自明
那我们的意识
当我们的意识从光明当中产生的时候
它这个瞬间
就根本就不知道自己的本性是什么
我们就从此我们的意识诞生的时候
我们就天生就带来了一种无明愚痴
就不知道自己的本性。
后天我们可以学到很多很多的知识
但是就不知道自已的本性是什么
所以叫做无明这是第二
但这个时候无明它还没有发展到
还没有发展到比如说烦恼啊
这些还没有它只是一个细微的愚味
密不道自己是什么这是第二
然后第三个第三个阶段就是我执
我执或者是执著
第三个阶段是我执
那这个时候我执是什么叫做我执呢
我们每一个人都有一个先天性的
先天性的执著对一个执著
这个什么执著对我自己的执著
我们每个人都认为我是存在的
其实我怎么样存在
我们从来没有去思考过这个问题
我们有没有科学的数据测量
去证明过我的存在吗这个没有
那我们有没有其他的方法逻辑
去证明过我的存在没有
那真正的迷信是什么呢
真正是迷信真正的迷信就是
我们的这种先天性的执著
我们一直都认为有一个我的存在
这个就是一个实际上是不存在
那么这样子的话我就是不存在
那么这样子的话我们会不会受到
人的尊严会不会受到伤害呢
我刚才已经讲过了
从我们个人的这个角度讲层面来讲
我是存在的
这个我就是一个人心
我们谁都不会去否定这个人的存在
但是要知道这个是最表面化的东西
然后我们如果进一步地去思考
到底什公是人这样子以后
我们根本就不知道什么叫做人
物质也是这样子比如说
我们大家都理所当然地
就接受了物质世界是存在的
甚至是这个世界就是物质世界
我们当然都
当然我们的现实生活当中
当然没有人去推翻这一点这是对的
但是进一步地去思考的时候
什么是物质
然后原子我们所看到的这些
今天我们看到的
从物理的角度来讲也完全是一个幻觉
根本我们的眼睛
从来都没有看到一个真实的东酉
因为我们看到的是什么呢
电子核周围的
电子的高度运转所产生的一种幻觉
这么多的幻觉加起来了以后
就变成了这个桌子
实际上这个桌子我们可以说
这是一个庞大的幻觉。
是我自己肉眼当中
眼睛当中产生的视觉的一种幻觉
那么如果这个是我们的视觉上的幻觉
那么真正的物质在哪里呢
那我们当然会说基本的粒子就是物质
那么从弦理论的角度来讲
基本的粒子也不是物质
基本的粒子也是
一维弦的不同的振动模式产生出来的
那么它也是幻觉
那么连基本的粒子都是幻觉
那么什么是物质那我们怎么说
这个如果再这样子分下去的话
那么一个物质一个桌子
它在我们的手里会失踪的
物质也是这样
那换过来看我一个人也是这样子
当我不观察的时候
我理所当然地会接受我是存在的
但是如果我进一步地去研究
进一步地去探索的时候
到底我是什么
那么这样子我根本就不知道
什么叫做我我们都不知道
我们这座的都是上层的管理者
文化水平都是相当高的
但是我们每一个人都有一个同样的
我们的愚昧的地方是什么
就不知道我自己是什么
我们的历史可以推到五千年
然后未来的 未来的几百年以后的
这个地球上发生的很多很多的事情
可以预测
然后我们现在也可以
包括人的人体的构造细菌细胞
然后就是这个宇寅间的
就包括微观世界
我们可以知道很多东西
现代科学给我们带来了
很多很多非常丰富的知识
但是唯一的一个
就我不知道我自己是什么
根本不知道我怎么来的
这是就干年的哲学上的问题
到今天为止没有人解决这个问题
没有人解决那么这样子以后
我现在根本不知道是什么是我
但是我还是要去执著我自记
那这个我们可以这么分刚才讲过了
佛教里面就讲两个层次
一个叫做世俗谛一个叫做胜义谛
世俗谛是什么呢
五种感官的结论叫做世俗谛
然后超越五种感官的这个结论
叫做胜义谛
这就是真正的世界真正的自我
那这个两个
胜 胜利的胜 胜义 意义的义胜义谛
这个就是一个佛教的专用词
世俗谛世俗
世界的世俗世俗世俗谛
那世俗的意愚呢
它没有深度地去思考。
只是相信我自已的感官
我眼睛看到的这是红色
那我就认为这就是红色
我眼睛看到这个就白色这是自色
那我确定它是自鱼化一
这种判断这种价值观世界观
是个非常表面化的东西
根本就没有深入地去
我就相信我的眼睛一
就相信我的眼耳鼻舌身
比如说一些仪器的测量
但是最后的数据
还是要用我的睛去看
那这样子以后这都叫做世俗谛
从世俗谛的角度来讲。
我们的世界是存在的。一
这个佛也不会否定
这栋楼当然是存在的。
我人当然也是存在
这个在世俗谛当中
从这个层面去否定
这个楼这栋楼的存在的话
那这个是非常荒唐的
不会推翻不会否定：
但是进一步地去了解
难道这个世界的真相一
就我们所看到的这样子吗
除了我们眼耳鼻舌身看到的东酒以外
不会有更甚深的东西吗 就不是了
所以我们可以不相信神的存在
万能神 造物主的荐在
但是我们必须要相信
甚深的东西是存在的。
神秘的 非常神秘的 非常深奥的东酉
是存在的
这个世界并不是我的眼睛所看到的
并不是我所想象的
为什么不是我想象的呢
因为我的判断
就要看我的五种感官给我的信息
它传递给我的信息
然后我的意识去分析归纳
然后以后我就说就我建立一个观点
这个世界观这个人生观
但是这些的
这个世界观和人生观的来源是什么呢
它的信息的来源是什么
就是眼耳鼻舌身
那么眼耳鼻舌身它一定会很准确吗
它绝对不会很准确
它自己看到的是幻觉
但是它根本就不知道
刚才我们讲的
这从弦理论的角度来讲的话
弦理论 从物理的角度来讲_从目前看
是一个理论物理是一个理论
然后这个显微镜的威力
如果能够达到一定的时候
它可以分辨这个粒子
它也不是一个点状的东西它是振动
它也可以看得出来
那这样子以后
这么多的幻觉连粒子都是幻觉，然后
粒子 基本粒子以上的都是勾觉了
都是庞大的幻觉
那么这个物质不就是一个幻觉了么
但是我们还是要去执著
我们还是去相信它的存在
这叫做执著佛教里面这叫执著
这时候就这叫做波浪一
静静的海面然后就开始有波纹
然后波纹就慢慢地就形成了波浪
现在就是波浪
同样的我们的我热：
先是光明光明当中就产生子无明
无明再发展发展到一定的时候
那这个时候它自已有一个主见了
它不仅仅是一个不明真相的东酉
而且它就有它自己的主见
这个主见是什么呢
我看到的我认为都是荐在的
我也是存在的
这个就是我执
那么佛教认为所有的。
所有的痛苦的根源就在这个上面
执著这两个
我们佛教里面
就尤其是禅宗里面讲放下放下
放下是什么意愚呢
我们很多人的理解是错的
放下比如说
有些人认为放下是什么呢
放下就是回避
实在是混不下去了以后
然后就去出家了
这个就放下是不是放下
这个根本不是放下这叫做放弃
这叫做放弃不是放下一
放下是什么样子呢
比如说他是一个
比如说世界五百强的一个总裁，老总
他同时也是可以放下这是不矛盾的
那么我们刚才讲的这个是矛盾的
这个放弃放弃以后
如果我们把放弃理解为放下
放下理解为放弃的话。
那么如果放下
那你就没有办法生活了
没有办法工作了
没有办法发展自己的事业
但是放下就不一定了
放下的话那就是
它从世俗的角度来说
你可以是一个非常成功的人
但是从内心的角度来说
你同时也是一个能够放下的人
这两个一点都不冲突一
为什么呢因为我们的一
比如说做生意发展自己的事业
这是为了生存
不仅是一个人
有几百个几千个 甚至是上万个员工
或者是更多的人的吃饭的问题
就是为了这个
然后放下是什么呢放下是为了解脱
为了放下我们的内心当中的
嗔恨抱怨贪欲过多的欲望
这些没有了这就叫做放下
但我们没有过度的欲望
没有抱怨没有仇恨：
这样子就我们是不是不可以工作呢
当然不是了这两个没有冲突
没有这些以后
我们可以更完美更完善地可以工作
这个是完全不矛盾的
所以佛教从来没有叫我们放弃
慈诚罗翔佛教叫我们放下
以栽刚才刚刚开始的时候
慈诚我们很多人有一个误解
慈佛教消极悲观逃避现实
其实这些都是我们自己的误解
慈诚罗珠它根本不是一
慈诚罗佛教教我们什么呢
慈诚罗教我们更好地去面对
慈诚罗老病死这些痛苦
慈诚罗珠释迦牟尼佛知道
生老病死它是一种自然的规律
慈诚罗珠一没有办法逃避
出家人也有生老病死的问题
那么在家人也有生老病死比如说
你不要家庭了不要工作了出家了
慈诚难道就没有生老病死吗
都不是这个是没有办法这样子回避
那佛就教我们一种更好的方法
慈诚罗珠去面对生老病死
反正生老病死任何人都没有办法逃避
慈诚罗窗是一种自然的规律
阅题就是我们怎么样去面对
怎么样法面对它这就是最重要的
慈诚罗珠所以在这个时候
慈诚执著是最大的问题了
慈诚罗珠如果有执著了
慈诚然后我们一定会有痛苦
慈只要有执著就一定会有痛苦
这举一个例子非常简单
比如说两个人
两个夫妻也好 情人也好两个人
相互感情非常好
非常执著对方的时候。
然后对方的一举一动
对另外一个人来说
非常受影响非常地受影响
为什么呢 因为他执著执著这个人
比如说这个人的一举一动
对他好或者是不好热情 冷淡等等
一举一动对他来说
是一个非常大的影响。
因为是执著这个人心
如果有一天两个人分手子
就像当初还不认识的时候一样
就像一个陌生人一样一
就回到这种回到这个时候
然后这个其中一个人的一举一动
跟另外一个人有没有影响
根本就没有影响
为什么呢因为他不执著这个人了
因为他不执著 所以她对他好与不好
对他的态度怎么样
根本就是无所谓了
那这个时候过去我们的看法是什么
痛苦 所有的痛苦，我们认为
因为她对我不好所以我痛苦
那我的痛苦的这个来源
我们认为是她因为她对我不好
她对我不好就是痛苦的来源
这是最表面的了
当然我们可以这么说。一
这个也可以在某种层次上
这个是不能否定的
因为如果她对你非常非常好的话
那你就不会有这种痛苦
也不会吵架也不会怎么样
不会有这痛苦可以这么说
但是实际上这个事情的来源
并不是那么简单里面还有很多的
还有很多的复杂东西。
比如说有什么呢有自身的这个成分
，自己的成分是什么心
如果你不执著了
那么就是刚刚我们讲的
她对你的好与不好
就根本就不会受任何的影响
这个理论
在我们现实生活当中是可以证明的
那么在工作上也是这样子的
我们很多人经常会听到一紫，
佛教里面讲顺其自然一
还有现在
很多写灵性的书的很多人就讲
活在当下
那么活在当下是什么意思呢
不要过度地执著过去的东酒
就是实际上我们要做到一个
完美的活在当下的话。
那就是要不执著
如果要做到一个完美的很漂亮的
顺其自然活在当下的话
那就不要执著不能太执著了
不要过度地执著
如果过度地执著的话。
那么活在当下只是说说而记
根本就没有办法做到 根本做不到
如果过度地执著物质感情·家庭
或者等等的话金钱等等的话
永远都是一种理想而己
实际上这个没有办法落实到生活当中
所以我们真正要
要轻松地要自由地要顺其自然地
要活在当下这样子生活的话
那就或多或少就要做到不执著
否则的话这是没有办法的
所以佛教认为
我们的痛苦不是上帝给我们的
不是上帝创造的 我们的痛
那么我们的痛苦
跟世界上的任何一个神
跟任何一个鬼都没有关系
那我们的痛苦跟鬼神没有关系
跟造物主没有关系
那跟谁有关察
就跟我自己的执著有关系
跟我自己执著有关
如果你放下了这个执著
那这个时候我们立即就感觉到
很轻松了没有痛苦了一
那放下了是不是等于就是
我们什么事情都不做了呢
不工作了呢不要家庭了呢
不是这个我们刚刚讲的 这个不是
这个是对放下的一种错误的理解
那这种放下就叫做放弃逃避现实
其实释迦牟尼佛的佛经当中也讲过
他为了度化众生
他为了利益帮助众生一
他示现出国王的身份。
他就当一个国家的国玉
但是他同时 他也是一个不执著的人
也是一个放下的人心
这两个他可以做得到而且做得更好
为什么因为放下了以后
他没有自私自利的心
他所有的都是为了帮助
为了帮助 为了所有众生
为了所有的生命的辜福而付出
他没有自私
所以他做得更好做得更完美
所以这两个是根本不矛盾的
我们现在必须要知道
我们现在要放下痛苦。
我们把有些东西要放下的话
首先最关键的这个执著
我们过去
就是贫穷的时候 我们大家都认为
这个我们刚刚也提过了
只要我有钱
有一天如果我想有多少钱
我有多少钱的话
那我是没有理由我不辜福
我一定会很幸福
但是这种人后来就真正有这样子的
有一天这样子的话
那他也不辜福一样的不幸福
因为我们的这种思维太简单化
我们认为一切痛苦都是来自于物质
当然了我们贫穷的时候
绝大多数痛苦就是来自于物质的缺乏
但是我们还没有考虑到
另外一个痛苦的来源是什么呢
精神上的空虚
精神上的不满足这样子
所有的物质给我们带来的幸福
物质能不能给我们带来幸福呢
这个释迦牟尼佛也没有否定
是可以的
物质在某种程度上
可以给我们带来幸福
但是我们一定要知道
它所带来的幸福是有限的
然后我们必须要知道
我们的需求我们的欲望它是无限的
那么这两个恰恰就是一个相反的
物质给我们带来的幸福是有限的
我们的欲望是无限的。
那么一个有限的东西。
去填充一个无限的东西
这是没有办法的
就像我们拿一块砖头去填充天空一样
这是没有办法的没有办法
所以在这个问题上佛教就教我们
佛教没有反对我们去享受物质
佛教没有反对释迦牟尼佛也说
比如说我们人类从相对来讲
六道轮回当中是比较辜福的
为什么幸福呢
你今天有这样子的
过一个幸福的生活 有这样子的机会
那么动物或者是其他的生命
是没有这样子的这个机会
是为什么呢这个并不是上帝
也并不是什么其他人的不公平的待遇
而是我们自己的过去的所作所为
所以我们今天有这个辜福的生活
这是我自己过去创造造福行善
所以我有权利去享受这个物质的生活
所以佛教里面它从来没有反对
人去享受物质物质的享受
从来没有反对 从来没有否定
但是必须要知道一点是什么呢
你可以享受物质但是你必须要知道
这个物质所带来的一切的一切
都是有限的都是有限一
如果你这个时候不加以控制的话
那么这个欲望再往下这样子展的话
那么它最后给你带来的不是幸福了
这个不是幸福
这个它给我们带来的就是痛苦
那么带来的痛苦的它的根源是什么
就是这个执著
所以那我们怎么样不执著呢
那我们一个这么一个普通的人
能做到不执著吗
这个是有办法的
通过一种特殊的训练。
如果各位有这个兴趣的话
那我们可以进一步地去了解
佛经里面到底用什么样的方法
去突破这个执著的层面
这个是绝对可以的一个
但是它有一种训练的过程
可以这么说这些训练这些理论
跟信仰是没有任何关系的
我刚才讲跟信仰没有任何关系
就是一个无神论者
他如果通过这种方法训练
他结果都是一样的结论都是
他也可以得到这种结果完全是一样
这是一个可以说是一种心理学
但是它是一种超级的心理学
可以这么说
执著非常的重要我们要降低执著
至少不要过度地去执著
如果过度地执著了以后
比如说我们过度地执著了自己的事业
或者是过度地执著了表面上的虚荣
过度地执著所谓的事业的发展等等
这样子以后可以成就你可以成功
但是自己的我们可以这公说
我们每一个人都有两个范围
二个是小的空间
另外二个是比较大的空间
两个空间
那比较大的空间当中。一
比如说亲戚朋友
或者是外界的很多人也可以进来
那自己的真正的这个小空间当中
只有自己能够进去
其他人都进不来的这个小空间
那么什么叫大空间小空间呢
比如说很多人企业的老板等等
这个大空间当中是非常韭常的成功的
非常成功的很多人羡慕
亲戚朋友以及很多外面的人都很羡慕
慈多大觉得这个人很幸福
但这个真正的小范围小空间当中
慈诚罗自已的内在的空间
这众空间当中他有没有这么辉煌呢
慈诚罗珠那就不一定了
甚至有些人是在这个大空间当中
慈诚是非常的成就非常辉煌
但是空间当中很痛苦很不愉快
有这样子的非常非常多的大
慈诚所以在这个小空间当中一
慈比如说我们要小空间当中
池要把自己开心过得有意义
慈诚罗过得幸福一点的话
那怎么样调节两个空间的这个冲突呢
慈诚怎么样解决这个问题呢
慈诚嘘荣心外在的虚荣心
慈诚罗臧者是外在的成就
慈诚罗与内在的自己的感受一
慈诚罗这两个怎么样协调昵
慈诚罗珠那就是需要修行
通过修衍把执著降到一定水平的时候
然后你在外面也是很辉煌很有成就
慈诚罗珠然后内在也有
也很弃心也很自由也很轻松
那么真正地享受到了人间的福报
慈诚罗珠释迦牟尼佛他说
慈轮整个轮回都是痛苦的
但是地就是这是相对而高的
这轮回当中有六种不同的层面
慈诚罗珠二叫做六道轮回
慈个大类是六道轮回当中一
最有意义的也可以说最幸福的
慈哟佛也没有说我们人类
佛也没有说所有都是痛苦的
慈诚罗珠有幸福的
慈诚有幸福但是我们自己一
慈诚罗珠这是过去的福报
现在我们有权利去享受这个幸福
慈诚罗珠这是合理的一
这是合理的
但是佛就告诉我们
你千万不要沉迷在这个
小小的所谓的幸福当中
不要沉迷不要沉醉不要陶醉
你要积极向上
现在我们的这个人生只是一个台阶
我们上了一个台阶了
那在这个平台上你再积极恂上
提升自己的心灵的级别
这样子一定会越来越好
这样子你会成就的
佛告诉我们的就是这样子
那这个执著执著就像一个波浪
但是它还没有变成海啸
它还没有变成巨浪是一个波浪
但是所有痛苦的来源就是这个执著了
那我们如果真的要长远
我们看长远的问题比如说
我们很多人的人生也有计划的
怎么样去赚钱怎么样去生活·有计划
但是我们的计划都是怎么样去养老
然后就结束了
养老以后呢没有了没有计划了
人生就需要一个长远的计划
那如果长远的计划
那么我们把这个我执减轻
然后就净化自已的心灵
提升自己的生命的级别
这种人生才是真正有意义的
我执这是第三
然后有了执著
然后就会有烦恼的烦恼
有了执著怎么样会有烦恼呢
，我们因为有一个我
然后有一个我的存在。
那我就很显然地就承认有一个他
你我他
然后就是形成了一个
一个这样子的生命体 生命的个体
然后生命的个体之间
然后就是产生了各种各样的亲怨
然后就是斗争
然后在这个斗争的过程当中
产生了过度的欲望比如说
我去想剥夺另外一个人的资源等等
慈诚罗珠这个就是贪欲心
慈诚罗珠然后嗔恨心呢
我就想去整对我不好的人等等
慈诚罗珠这样子有嗔恨心
慈诚罗那这就是像巨浪一样
认减罗有了过度的欲望的时候
人就根本就不知道自已在干什么
过度的欲望是对人的头号的杀手
你比如说平时是一个好好的人
慈诚罗缇一个非常有人品
很有道德道德水平很高的人
但是如果这种人也是人啊
他的这个欲望也有可能发展
在某种环境
或者是在特定的这种环境下
他的烦恼也会也有可熊发展
如果发展了形成了
刚才我们的波纹变成了波浪
波浪再变成了最后就巨浪
然后我们的内心也就是
先是无明然后是执著一
然后就在这个执著以后有烦恼
那这样子以后人就常的不愉快
在这个时候
人完全就忘掉自己是什么
自己是应该干什么完全意掉自己
过度的愤怒也是这样子
过度的愤怒过度的欲望
都会使人远离人性
这样子以后就会导致各种各样的烦恼
这个非常可怕的
烦恼在佛教里面
所有的烦恼可以归纳为三种烦恼
这叫做贪嗔痴
贪就是贪欲贪欲心欲望
当然释迦牟尼佛没有要求我们
一下子就放弃所有的贪欲·欲望
这个不可能的
有些欲望对人的发展有帮助的
这个佛经里面讲得韭常清楚
比如说你想净化你自己的生命
这也是 某种程度上也是一种欲望
这也是一种欲望
或者是你用更多的钱去帮助其他人
所以我要去赚钱
那这也是一种欲望
某种程度上这也是一种
这类的欲望
佛就告诉我们暂时就不需要去
不需要去断除这种欲望
应该断除的欲望是什么呢
自私自利的这种过度的欲望
我们先把它放下先放下
然后其他的可以逐渐地
这个就是烦恼
烦恼第一个是贪贪心一
第二个嗔就是嗔恨心
然后嗔恨心在佛经里面
它分了很多的层次
先一开始的时候
然后它发展到一定的程度的时候
然后最后就是仇恨
慈远都不放弃这种恨心
不放延续这个过程叫做嗔恨
慈诚罗有很多的其他的烦恼
慈诚罗这是贪嗔然后痴
这是贪嗔然后痴
一切的根源就是痴就是无明
没有明白真相
因为我们的所有的问题
我们可以这么说
我们今天的嗔恨心心
我为什么要恨这个人
然后我们的贪欲
我为什么要贪这个东西呢
所有的东西的最终的源头就是不自
就是不明自道理所以我恨他
不明白道理所以我欲望
就所有的根源就是
根源就是这个无
并不是上斋也不是无因无缘
就是自己的愚味导致了所有的痛苦
佛就是说
所以释迦牟尼佛也告诉我们
你要成佛我可以告诉你这种方法
但是我就是仅此而已
我只能告诉你这个方法
最后要解决还是你自己解决
释迦牟尼佛跟上帝之间
释迦牟尼佛没有像上帝这么大的权力
上帝是万能的
释迦牟尼佛他不是万能的
释迦牟尼佛发现了自然的规律，真理
但是他没有创造任何真理
他只是发现而已
发现了以后他告诉我们怎么样做
他只是只能教我们这紫方法
如果佛教我们这些方法我自己不做
我一样地不能解脱
这烦恼这个就是最大的问题了
然后最后一个也不是最后
烦恼完了以后最大的问题就是善恶
善恶就是巨浪
最后变成了海啸一样的了善，恶
比如说我们嗔恨心了。
我刚才非常的愤怒了。
然后去打人了骂人了甚至去杀人
这就是恶
然后或者是我去行善。
行善也是很好的 行善是很好。但是呢
刚才我们从这个光明的角度来讲
善与恶都跟光明已经离开很远很远了
所以善和恶这两个当中
当然有不同的地方
但是它离这个本性的距离呢
善和恶都是一样
所以我们把善恶都放在一样
佛经佛教里面这个叫做业
一切都是令我们现在的
好与不好幸福与痛苦一
就要看过去的善和恶。
就是这样这就是像海啸一
如果我们嗔恨心再发展到恶的时候
不仅是我自己不舒服。
那我去打人骂人杀人都有这样子
或者偷抢劫
骗人欺骗诈骗都会有的
所以它的杀伤力
或者是它的破坏力是相当大的
所以就像海啸这是一个
我们因为时间的关系就不需要再多了
最后一个是什么就是痛苦
最后一个就是痛苦
海啸最后是什么呢
海啸给人类带来的什么
这是日本海啸的一个图
那么海啸以后它对人员的伤亡
对房屋的建筑物的破坏
还导致火穴导致各种各样的灾难
最后就是什么呢
最后我们感受到的就是这种灾难
这叫做痛苦
那这个痛苦的来源
那我们现在刚才就是一
从根本没有痛苦的这个光明当中
怎么样去怎么样产生了这个痛苦呢
那这个就是产生痛苦的过程
简单地这么讲
然后那我们要解决解决这个问题
怎么样去解决这个问题痛苦
这价首先我们释迦牟尼佛不否定
物质也可以解决我们的很多的痛苦
比如说当我们没有吃饭的时候
慈悄我们没有衣服穿的时候一
慈诚罗珠这个时候呢
并不是说我们通过其他的方法
那这时候最重要的是什么
慈诚罗最重要的就是物质了
这个物质是非常在这个层面当中
物质是相当的重要这个很重要的
慈诚罗这个可以解决问题
所以释迦牟尼佛永远都不香定
物质对我们的有利的这一面
慈诚有利的这二面有用的一
但是这介是能不能解决所有问题呢
慈诚罗珠这个不能解决
这我们今天二十一世纪的人
慈诚越来越感觉到这一点一
慈诚这个的确是没有办法
慈讲不是人类的所有的痛苦
都是用物质来解决这个是不可以的
慈诚罗珠一那么是什么呢
最终还是我们要回到刚才的这个地方
慈静静的海面就要回到这个
慈诚缆悟最后我们要觉悟
觉悟了以后所有的东西都可以
慈诚所有痛苦都可以解决了
解决痛苦的方法 我们当然有很多
这个当中我们就没有讲了
有很多其他的
佛教里面有很多其他的方法
但这些都不是很重要
最关键的是什么 觉悟一
有觉悟是什么呢觉悟一
我们从刚才的静静的海面就是光明
那我们从光明当中走出来了
走出来了就无明 执著 烦恼痛苦
就走了一圈
最后我们证悟的时候。
还是回到原来的这个光当忠
这叫做禅宗里面讲本来面具
本来面目为什么叫本来面呢
我们的内心的本质它永远都是这样子
无论是我贪欲的时候也好
无论是我开心的时候
我的心的本性永远都是这样子
它从来都没有变过
但是我自已没有觉悟。
所以有一种方法我们可以用
当我们心里非常非常烦躁的时候
或者是非常焦虑的时候
各位也可以这样子用。
我们非常不开心的时候立即停下来
看看我到底什么是不开心
或者是不开心的谁不开心
我的肉体它是没有愚维
它没有开心与不开心的这种观念
那么根本不是那应该是意识
那么到底什么叫做意识
回头一看的时候 有可能进入到这种
静静的海面一样的觉悟的境界当中
那是最理想的了
这个叫做佛教的证悟。
但是它需要很多的前提的条件
如果没有这些条件是不容易进入这个
但另外一个我们可以进入到
刚才我们讲的这种波无明
这个是禅定这个是完全没有问题
这时候呢
这是一个最好的解决这些焦虑啊
解决这些问题的方法。
但是有些人觉得
那虽然是我们虽然这样子的意识
通过这种方法可以
但是我们出来了以后，
还要面对这些现实的东西呀
还不在存在吗
很多人有这种想法这是对的
但是这些现实这些现实是存在的
就摆在我们的眼前
但是这个摆在我们眼前的现实
怎么样去面对它是要靠我自己呀
我怎么样去面对
我以一个非常平静的。
很开阔的开朗的心态面对
它永远都不会受到伤害
我的心态它不会影响我的
它永远都是这样子
事情我还是要去
这个问题我还是要去处理
但是我可以尽力
就根据我自己的能力去解决这个问题
但如果有些时候
我们的能力是有限的。
这个是我不能解决没有办法解决
为什么没有办法解决呢
因为我的力量我的实力
跟这个外面的东西 我要改变的东西
这两个的力量是有相当大的差距
所以我不能影响它
所以我不能用我的力量改变它
没有办法
这个是自然的规律我没有办法
那没有办法的时候这个时候
往往痛苦就是在这个地方
因为我不能改变这个世界
所以我很痛苦很焦虑一
但是这个是没有理由的
没有办法我们一个人的力量
是没有办法改变世界。
这时候你要接受
你要尽一切努力去做。
但是如果实在是改变不了要想通
这叫做活在当下顺其自然都是这个
所以虽然是摆在眼前。
这些东西星然摆在眼前
但是我可以用一个很开心
或者是很轻松很开放的心态去面对
怎么样什么样的心态面对
是由自己做主
以什么样的心态去面对这个东酉
然后它的结果是痛苦和幸福
就是要取决于以什么样的心态去面对
所以这个是没有问题的
最后要证悟那最后证悟了以后
我们这个人生就像做一场梦一样
我们从这个没有空间 没有时间的
这个光明当中走出来了
走出来了然后就形成了一个
我的意识 生命的个体一
然后从父母的精开始
然后形成了一个我的肉体
最后他叉变成了灰灰尘，
这是一个生命的一个周期
那其实这个时候我们觉悟的话
那我刚才的这个所有的
所有的无明还有烦恼_痛苦
实际上就是做一场梦一样
跟根本没有发生一样的
我永远都是这样子的状态
这叫做人生就是梦佛经墨面讲的
也不是说说而已
这个是非常有深奥的意愚涵义的
静静的海面最后我们还要回到
那这个觉悟说起来非常的容易
但是如果要真正要证悟的话
那就是我们还是要投入
其实我们这一生当中一
佛的观点从佛的观点来讲
我们每一个人都来到这个世界上
除了佛菩萨的化身以外
我们都是没有自由的选择
因缘成熟的时候
我们不想来也得要来。一
不想去的地方也得要去
，我们来了这个世界上一
是没有选择的这个权利
但是既然来到了世界上
我以后的方向我怎么样去活
这个是有权利
这个权利不在上蒂的手里
就在我们人自己的手
你可以来的时候没有权利
但是走的时候我去什么样的地方
是有自己的权利我完全可以掌控
那这个时候就需要觉悟
那觉悟了以后一定会从此以后
我们可以没有自私没有痛
没有烦恼没有贪心没有嗔恨心
但是我们可以有爱心
或者是可以有慈悲心。
然后就有了慈悲心有智慧
然后我们靠慈慧和智慧这两个东西来
在这个世界上就生存一
然后就是利益更多的生命
那这个不一定是这一生当中
这个就是一个生生世世
从佛教的角度看一
这个生命是一个很远的过程
并不是这么几十年此一
，那可以度化更多的人一
然后我把我自己觉悟到的东酉
我也可以传播给其他的人
然后他们也就通过这种方法
他也可以开悟 可以证悟 以放下
然后大家都可以
很轻松地 很自由地很幸福地生活
这就是佛度化众生的方法
，佛就是说不像上帝
比如说你相信上斋的都会走天堂
凡是不相信上斋的都堕地狱
佛教就不会这样了
你信释迦牟尼佛或者不信
是另外一回事
最关键的你信也好不信也好
凡是做好事的人都一定会有好报
但是这个好报它是自然的规律
并不是释迦牟尼佛给你的
这是自然的规律
凡是做坏事的都会有坏的果报
但是这个不是释迦牟尼佛惩罚你的
这个不是释迦牟尼佛惩罚
而是自然的规律
那最后释迦牟尼佛的。
佛教的意思就是这样子
我们解决的方法是证悟
今天我们的这个报告到此结束了
非常感谢
然后我们下一个虽然时间过了一点
但是我们用十分钟的时间
给大家报告一下 或者是演示一下
我们怎么样打坐
那我们怎么样去实践
那我们能不能我们一个人可以做到
这个是很重要了
那我们简单地说一下。
首先这个有很多种的方法
比如说我们现在的这个内心
比如说我们今天在座的
都是高层的管理者企业的管理者
文化水平非常高的
但是我想说实话的话
不一定每个人都很幸福
这个并不是个人的题
这就是我们人类
大家都面临的共同的问题
这不是个别的人的问题
所有人都是一样的
那么这样子在这种情况下
我们除了金钱除了权利
除了名声以外
有没有什么其他的东酉
来让我们开心让我们辜福呢
有那这是心灵的训练的方法
那我们怎么样去训练呢
这个我们简单地给大家讲一下
大家不要以为打坐是一定是佛教徒
或者是有某一个宗教的信仰者才可以
并不是这样子的
唯物论者或者是谁都可以
这就是像瑜伽一样的
这个跟信仰可以有关系
也可以没有关系
这个信仰不信仰是另外一回事
但是调节人的内心
这是所有人非常需要的
这是所有人非常需要诚罗珠
刚刚我们也讲了尤其是在座的人的
我想每个人也有很多
要面临很多不愉快的事情
我们人的这个观念是什么呢
我们认为未来是现在的延续
也就是说明天就像今天这样子
所有一切都会照常的
但是并不是这样
事实就并不是这样子
意外的事情总会有发生的
所以我们每个人都会面临
很多很多的不愉快的事情
那么这个时候我们需要有一个
在这个人生当中
我们非常需要有危机感
需要有危机意识
我们不能把人生很理想化
生活人生不能过度地理想化
不能过度地美化
需要有一个需要有一种危机感
这些意外的事情
所有人都会需要面临的
那这个时候 我们怎么样去面对
那么面对事实
比如说每个人都会衰老的
每个人都会死亡的
但是衰老和死亡 对有些人来说
是非常大的痛苦
对有些人来说
不仅是不痛苦而且很幸福
那是什么原因呢
就是怎么样面对 面对的方法不一样
所以它的结果也不一样
那所以我们平时要训练
这个训练很重要
那训练的时候
首先我们身体身体的姿势很重要
身体的姿势
就在佛经里面讲有七种姿势
为什么要一定要这样子呢
为什么我们躺在沙发上或者躺在床上
为什么不可以这样子修呢
这样子也可以但是呢
我们的修行修到了一定的层次的时候
比如说呼吸呀 我们的身体的姿势呀
不会受到
我们的心灵内心
不会受到这些影响的时候
那么这个时候我们躺在床上修也可以
坐在沙发上修都可以
就不一定要这样子的姿势
但是我们开始的时候
刚刚开始的时候
我们的内心跟我们的身体的姿势
有密切的关系
跟呼吸有密切的关系
所以这个姿势还是很重要的
七种姿势第一个盘腿(两个脚盘腿
但是因为我们平时就在
坐在椅子上啊 沙发上啊
习惯了以后盘起来腿疼
有这种问题 但是这个慢慢会遁应的
实在是不行的话
那就坐在椅子上也可以
或者是先暂时先打坐的时候盘腿
然后腿疼的时候就不做盘腿了
然后休息一下休息好了以后再盘腿
这样子也没问题慢慢地可以训练
第一个是盘腿
那我现在这种盘腿叫做单盘
比较容易
这个佛像里面的你们可以看佛像
佛像的双盘双盘就更难一些
那我们先坐单盘以后可以坐双盘
或者不坐双盘也可以
这种叫做单盘比较轻松的
这是第一个姿势
然后第二个姿势
手 左手这样子放在下面
然后右手
然后右手放在上面这样子
然后两个拇指碰头
然后这个叫做禅定的手
打坐的时候要这样子
这样子完了以后
这个放在肚脐下面的四指处
四个手指处好 就放在这里这样子
这是第二
然后第三 两个胳膊要张开
胳膊为什么要张开呢
因为这样子以后肩膀就可以放松
如果这个时候我们不张开
这样子的话肩膀的肌肉都收缩了
这样子以后
五分钟十分钟以后就会不舒服的
所以这样子张开以局
整个肩膀的肌肉都放松以后
达到一个很舒服的状态
这是肩膀张开第三
然后第四身体要正直端正
端正不能左右歪
然后前后都不能靠在外面要端正
这是第四
然后头稍稍往前低
也不能太低 但是也不能往后
稍稍低这是一个
然后两只眼睛往下看_看着鼻尖
鼻尖的意思呢
也不一定一定要看到鼻尖
就是往下看就好了
有些时候在特殊情况下
我们比如说前面放一个东酉
就两只眼睛町着这个东酉
有些时候有这样子的修法
训练的方法这是特殊情况
平时我们可以眼睛可以往下看
眼球最好不要眼
不可能完全不但是不要经常眼
眼球转动得不要太多
然后就不要看太多的东酉
但是有些人就是喜欢闭着眼睛
因为静开眼睛看到很多东西以后
心里就产生各种各样的念头
闭着眼睛以后 看不到东西以后
比较容易静下来
但是这个不是一个好的方法 为什么
这样子以后 五分钟十分钟以后
就会昏沉会睡着了
所以就不能眼睛就不能
不能闭着眼睛就往下看就好了
好这是第六
第七呼吸
呼吸从口腔鼻孔
很放松地很自然地呼吸
不要刻意地调快或者是慢
很自然的这样子就好了
这个是第七
这个是这个叫做毗卢七法
为什么叫毗卢七法呢
毗卢就是毗卢遮那佛
就是一尊佛的名字
那么这个佛的姿势就是这样子
所以叫做毗卢七法
法的意思就是七种姿势
平时我们打坐的时候都要这样子打坐
我在很多很多的心理学上
西方心理学上都看到了
每天就是比如说
企业老板啊上层的管理者呀
就是头脑用得太多
或者是压力很大的人
每天晚上二十分钟左右这样子静坐
这个是可以完全可以
可以过滤一天的疲劳 还有可以轻松
这个非常有用的 那这是一个
然后 最关键的当然不是身体上的了
最关键的是什么呢
那我们现在就调整内心的状态
那内心的状态的时候 有一种方法
这方法非常多
但是我们先用一种方法
一种方法是什么呢
当我们这样子静下来了以后
然后我们全神贯注
所有的注意力集中在
我们的呼吸上面呼吸
然后要去数呼吸数呼吸的时候就
呼吸是要数一个数字
呼吸两个一个数字
这样子数数到一二三 这样子数到七
然后就不要数到
八九十十一十二十三
这样子就慢慢慢慢就乱掉了
这样子就杂念就越来越多了
不能再数了然后数到七
然后七数完了以后 又回到第一
又一二三 这样子数到七 然后再回来
这样子我们可以数到三个七
三七二十一实际上是二十一次
但是不能从一到二十一次这样子数
这是一种过去的这些修行人的
一种经验他的经验
这样子数吸多了以后
这样子以后我们的注意力就会分散的
所以就一到七然后就不要再数了
回来又一到七然后又一到七
那么这个七
可以是三个七或者是七个七
或者是更多 都没有问题的
那这是一种调节的方法
我们现在可以感受一下
大家能够这样子盘腿的都盘腿
不能盘腿的可以坐在椅子上
然后我们就数数个七数个一到七
这个不是我们不是学佛
也不是搞其他的宗教
我们就像当做一个瑜伽一样
调伏就为了调伏这个
为了调整心态就可以
所以大家都可以做
有信仰的没有信仰的都无所谓了
这个跟信仰没有关系
这是一个人的心灵的一种调节的方式
所以现在我们开始坐毗卢七法
两个腿盘腿然后两手好
手这个叫做禅定的手
结定印 放在肚脐下的四指处
然后两个胳膊张开
身体整个身体端正
头稍微往前
然后眼睛往前看往下看
然后正常地呼吸
好这个完了以后
我们现在所有注意力都集中在呼吸上
不要去想工作上的事情
不要追究过去的事情
不要迎接未来的事情
一切念头一切杂念都放下
我们最好能够达到刚才讲的这种
静静的海面这种状态
如果实在不行的话也必须要达到
还没有产生海浪的这种平静的状态
好 我们现在开始数呼吸 数到七
大家心要纯洁
什么也不要想就数呼吸
我们一到七我们开始数
好谢谢七
就是每次都是这样子
然后还有一个我们要注意的
这个呼吸的方法
就是运动员比赛时候的热身运动一样
它并不是最关键的修行了
那么这个完了以后
我们还有一个最关键的
最关键的最具体的一个修法是什么呢
然后我们在自己的前面放一个物体
一支笔也可以
或者是一个矿泉水的瓶子也可以
或者是任何一个东西都可以
或者是一粒米
一粒米或者是一粒花生米都可以
放一个东西然后我们
这个时候我们眼睛不要往下看
就看眼前的东西
那么我们的两个眼睛定在一个物体上
也就是锁定在一个物体上
然后内心当中不要起任何的念头
把所有的集中力
所有的注意力集中以后
就专注在这个物体上
然后什么也不要想
然后这样子静下来
我们平时要五分钟 十分钟都可以
但我们现在就坐静坐一分钟
我们静坐一分钟
大家自已选一个东西
任何一个东西都可以
不要放一个运动的东西
不要放一个不要看运动的东西
我们看到一个运动的东西以后
心就不会静下来
看到一个静止的 表面静止的东西
然后两只眼睛最好不要眼得太多
眼球不要太多地转动
然后意识也就跟着眼睛
可以这么说两只眼睛加上这个意识
三个东西就锁定在前面的这个物体上
然后什么也不要想心静下来
我们静坐一分钟的时间
好差不多一分钟
然后我们现在是一分钟
但是平时我们可以
开始的时候一开始的时候
我们可以五分钟
然后五分钟比较适应了以后
然后就是十分钟
就盘腿啊这些都没有不舒服的时候
比较适应的时候 二十分钟
每一天能够保持二十分钟就非常好的
还有一个要注意的地方
平时我们这样子静坐 静下来了以后
一开始的时候就心完全是很平静的
但是过了几秒钟以后
然后内心当中会产生一种细微的念头
这个就刚才我们讲的
这个图片上的波纹
它还不是一个波浪 但是一个波纹
它有一个细微的 小幅度的运动
那这个时候我们尽量地
尽量地要发现我的心在运动
发现了以后立即控制
尽量地把这个波动的幅度
减到最低降到最低
这个我们不可能完全没有波动
完全没有波动是
刚刚我们讲的这种光明了
这个我们可能暂时做不到
虽然是有波动
但是这个幅度已经是非常小了
这样子然后静下来
静下来了以后
这个时候你们一定会感觉得到
有些时候心里头脑非常的清醒
然后任何一个事情
在这个时候如果去思考的话
我们的思维的灵敏度非常非常高的
像乔布斯
他的苹果产品就是这样子出来的
当然不可能所有都是
但是他的一些 个别的一些东西
是在这种情况下 他想出来的
然后不仅是他一个
很多有好多企业界的人
在打坐的情况下 打坐的状态当中
就发明了有些解决问题的方法呀
等等都有
但是这个时候
我们一开始的时候就不要去想
什么都不要想静下来
静下来 感觉非常好的时候
什么叫感觉非常好呢就像有些时候
有些时候这样子一静下来了以后
仿佛消失了整个世界
整个世界消失包括我自己
根本就是没有任何东西一样
刚才我们看到这个图片海天一色
根本就感觉不到它的方向一样
这个时候是一个非常轻松愉快的感觉
这时候感觉非常好的时候
立即要停下来不要再继续了
感觉好的时候为什么不能继续呢
感觉好的时候如果再继续的话
那么再过了两三秒钟以后
一定会产生很多的杂念
杂念来扰乱这个状态
所以它还没有来得及扰乱的时候
自己停止
停止完了以后
然后立即再打坐然后再打坐
然后再这样子1
以后 我们把二十分钟可以
中间可以分很多很多的
比如说十个阶段
每两分钟或者三分钟一个阶殿
这个不一定是 开始的时候 我们可能
就这种感觉非常好的这种状态
可能最多也有一分钟左右了
然后慢慢慢慢适应了以后
五分钟十分钟都可以做得到
那这样子静坐 这个是唯一的方法了
没有别的方法 也不需要其他的方法
这样子以后 人的所有的这些
这个身体完全是可以就处于一种
全身一种高度的放松的状态当中
平时我们的比如说
休息呀都达不到这样子的这个
都达不到这种状态
因为这个时候我们的
不但是身体没有运动
连意识的运动活动都停下来了
是一个高度的放松的状态
所以对人的各方面都有非常
解除疲劳啊 减轻压力啊 都有帮助
这个我们以后可以试
然后如果 在这个基础上如果想修行
修佛教的这些修行的话
那就有后面就有更多的禅定的修法
那这次我们就讲到这里谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.