各位大家好我们现在开始讲
今天下午的题目就是幸福的密码
那我们为什么要讲幸福的密码呢
就是二十一世纪以来幸福
似乎就是变成一个非常热门的话题
那么幸福呢我们人类有史以来
就是所追求的东西
为什么二十一世纪
它变得一个非常热门的话题呢
我想有一两个原因
第一个原因是什么我们在这个之前
对幸福的定义上面就有所转变
然后第二我们对寻找幸福的方式
或者是获得幸福的途径也有所变化
所以它变得一个很热门的话题了
今天我们任何一个比较大型的书店
里面进去了以后就关于幸福方面的
客种客样的一国外的国丙的
很多很多的书都在讲幸福
或者是如何幸福
都在讲都在探讨这些题
那么我们今天也就给大家
就齐绍二下佛教对幸福的认识
或者是佛教
以释迦牵尼佛的人生智慧来看
个寻找幸福的方
个我想给大家介绍一
那么我们下午的课也有几部分
第二个一什么是幸福
到底什么是幸福幸福的本质是什么
我想第一个是讲这个
第三个一我们幸福吗
我想第二个大家先了解一下
就全球的视野来看一下
我们今天到底幸福还是不幸福
看看这个问题
第三就是我们如何能够幸福
那么如何能够幸福的这个当中
有亢个幸福的所谓的密石
也就是说我们平时感觉不到的
但是其实这些是
让人感觉到幸福的一些关键的东西
所以叫做幸福的密码
我想这样子三方面介绍一下幸福
首先幸福是什么呢有一本书叫做
它的题自是《什么是幸福》
那么全球的一百五十五位大师
包括心理学家社会学家
人类学家经济学家
一流的大师级别的一百五十五位老师
就探守幸福的本质是什么
然启最终的结论都是不一样的
有些人说幸福是么呢
幸福就是一个稳定的收入
有些人说幸福就是和睦的家庭
有些人说幸福是周游全世界
有些人说幸福就是一杯永
那么到底幸福是一杯永
还是周游至世界还是稳定的收入
是什么呢对我们来说这个很重要的
为什么我们一直都在追求幸福
完论是从宗教的角度讠
或者是从大乘佛教的角度订
战者是从哲学的角度订
人的生存的自标就是追求幸福
那么我们现在不知道什么是幸福
也不知道怎么样追求幸福的话
那这个对人类来说
当然是一个很大的问题
所以我想有必要了解一卡幸福
我们对幸福的定义
很多都是十七世纪牛八世纪
这样子的时候的定义那么这个定义
天有可能不是这样
我们寻找幸福的方式
到自前为止我们认
就是幸福的
这个就是幸福的途得
我们获得幸福的途径的这些
世纪
或者是更卓的时候的
一些寻找幸福的方式那么这些方式
也许大部分我们现在用不上了
因为任何二个东西一它有它的阶段性
它会变成过去式一所以在这个方面
那么我们今天新的方法新的定义
对幸福新的定义和新的方法是什么
我想就是我们先探讨一下这个问题
那么到底是一杯水还是周游全世界呢
其实从佛教的角度也好
从哲学的角度或者是我们
在现实生活当中的经验的角度来讲
幸福它并不是稳定的收入
有稳定的收入但是
罪常不幸福的人很多的
幸福是不是家庭的和睦不是
家庭和睦但是不开心的人也很多的
不幸福的人也很多的
然后周游全世界
就是有机会周游全世界
但是不弃芯的不幸福的也是很多的
那公一杯水也是这样
从一个角度来讲这些都不是幸福
那灰另外一个角度来讲
这些都有可能变成幸福的因素
那公到底幸福是什公呢
幸福它的本质它的属性
它不是一个物质如果幸福是一杯水
那么它的本质就是物质了
富是周游全七
那么它的本质是一种运动
它的本质是一种运动
人的肉体和人的精神的一种运动
所以这些都不是幸福
幸福是一种内在的感受
幸福的本质它是一种内在的感受
这个感受当然可以莱自于稳定的收入
自于家庭的和睦
也来自于周游全世
这些东西都有可能给我们带来幸福
我们找到幸福的途得
有些时候一杯水也给我们带来幸福
这个是没错的一比如说
在一个很热的夏天就是在外面
在烈白卡干体力劳动的欠来说
在比较凉处坐下来
葛一杯水也是幸福
但是它的本质不是幸福
那么这些都是通过这些物质
所带来的一种精神上的一种感受
才叫做幸福我想这个才叫做幸福
公三四百年之
对幸福的定义是么呢
就是西方有些思想家
他认为幸福就是来自于物质的享受
如果我们往里面去寻找幸福的记
那么这个实际上
就是没有幸福的地方去寻我幸福
这个答案是错误的
幸福就是来自于物质
有这样子的思想
但是这么几百年下来了以后
然启今天人们质疑这种说法
为什么呢因为物质有了
很多人的物质都是非常的丰富的
但是幸福还没有得到幸福
全世界的这个幸福的指数
自从有疗二个确定的幸福指数以启
发现一直都在下降没有增长
所以这个时候我们弃始怀疑
物质到底能不能够给我们带来幸福
然后幸福的定义一它的本质
是不是我们去感受这个物质
大是这个这是
另外一个寻找物质的方式
如果物质给我们真正带来幸福
幸福指数或者是幸福的感受
跟物质如果成正比这样子的话
那么我们的物质越发达
然启幸福指数应该是越增长的
这个是逻辑这个是合理的
日是这两个恰恰相反一物质越增
西方比如说美国在六十年代
他衍的物质的收入翻了三番
但是幸福指数美国英国一直都在下降
那么到底这个是什么原因为什么呢
所以我们就开始对过去的
对幸福的定义开始质疑开始怀疑
然后寻找幸福的方式也开始质疑了
所以我觉得今天
幸福就是变得很热门的话题了
茵为一直这公几首年当年
我们对我们的幸福的这种定义
现在就开始有质疑
然后寻找幸福的方式
也肴出现一个这样字的疑问
所以那么到底什么是幸福呢
怎么样可以得到幸福呢
就并始变得一个热门的话题了
我想这个变成热门的话题的原因
应该是这样子
然后更惠观的是美国有一位教授
他花了六年的时简就去研究幸福
他写一本书叫做《幸福的房史》
那么他用了大量的历史的证据
分析了现
然后这样子以后
他的最终的结论是什公呢
他花了六年的时间
然后最终的结论是什么
最终的结论就是在他的书的
后一页的最后一行
那么他的结论就在这个地方
然后他说幸福
永远都停留在我们的想象当中
它舞不是在我们的生活当中
那么这样子的话如果幸福真的是
永远都是在我们的想象当中
我衍以为有一个所谓的幸福
我衍有一天我们可以拥有它
就是为疗它就去奋斗句以这样子
但是生活当中真的没有的话
那么我们的一切都是为了什么呢
我们的宗教也好哲学好
一直都告诉我
人的生存的目标是追求幸福
那么幸福如巢追求不到
永远都在想象当中
那么人的生存的真正的意义是什么
真正的自标是仟么所以很多人开始
众不同的角度去探讨幸福
所以幸福就变得很热门的话题了
那这时候我想一比如说西方思想家
比如说伏尔泰一他说幸福就是
我们在的精神当中去寻找幸福
是得不到幸福的
幸福就是物质的享受来自于物质
这句话就是几百年前说的
我想这个是当时这个是可以理解的
现在看起来就不是这
这个不一样为什公不二样呢
比如说我们可以举一个例
比如说一个人和一条狗
同样的就关在一间房字里面
三天吃不喝然后放出来的时候
三天以后放出来的时候两个生奇
他们第一个时间当中要去等找的
追求的或者是他们一个人和一条狗
它们认为当时对它们莱说
最重要的是什公呢那是食物
一个人和一条狗
两个人的想法都是一样的
就是食物要吃东西
吃一顿饱饭就是幸福
肚孕填饱了这个就是幸福
这是当时的这是刚刚众这个房间
放出来的时候的想法
因为在这个之育
两个生命都同样地面对子饥渴的痛苦
忍受疗这个痛苦一刚刚放出的时候
他们的道求他们心目当中的幸福
他们的需求都是一样的
要解决温饱的题
填饱肚子这个是幸福所以很早以前
我们人也对幸福有这样字的这个定义
这个是没有错的当时莱看
但是人跟一条狗放出来了以启
狗填饱肚子以后
它的下一个追求是什公呢
还是填饱肚子
一般的动物填饱肚字完子以店
基本上都是没有更高的道求
人填饱了肚子以后
然后有其他的自标
然后他的幸福的定义更高一层了
刚刚出来的时候他的幸福
他认为最幸福的是什公呢
就是吃一顿饱餐
是现在这个他已经满定
满定了以后一他还会认为
卡一个吃一顿饱餐是幸福
他这个时候他幸福的定义有所变化
这时候他的幸福定义是以前的
然后他就有更高的追求
艺术哲学宗教等等他有其他的追求
这是人与动物不一样的地方
那么我们人也是这样字发展过来的
刚刚还没有解决温饱问题的时候
那么我们的幸福的定义
刚才讲的这
当人的基本的物质需求
温饱的问题解决完了以后
然后我衍对幸福的定义就会有变化的
那么在这个变化当中
我衍怎么样定义呢就是今天
我们没有办法定义幸福到底是什么
有些时候一杯水
以给我们带来幸礼
有些时候美食也不能给我们带来幸福
这个是没有办法的一但是呢
最终幸福的本质我们完全可以确定的
福的本质一它的属性
不是物质而是精福
精神的一种感受
我们的精神的一种感受叫做幸福
一个特殊的感受叫做幸福
这个是第一个一幸福的本质
那我们苓天因为我们对幸福的定义
不一样所以追求的方
追求幸福的方式也是不一样
不一样的定义不一样的幸福
不一样的这个获得的方法
那我们今天绝大多数的人
就是道求的是另外一个东西了
那这另外一个东西得不到的时候
然启文面临了更多的痛苦
就像抑郁症就是像
世界银行和世界卫生组织有一个报告
就是说他们预测不久的将来
抑郁症就会变成全球公众的
最大的健康问题
五十年前抑郁症的平均的年龄
患者的平均的年龄是二十九岁
平均的年龄就是二十九岁
五十年以后抑郁症的平均的年龄
在西方尤其是美国
平均的年龄就是十四岁 这也就是说
八岁九岁十岁的小孩儿也有抑郁症
那么这个抑郁症是怎么来的
现在我们就是有吃有穿
还有很多人可以用
一定档次的这些物质的享受
那么为什么今天还不幸福呢
就是因为过去的
从过去的我们对幸福的定义来说
如果我们过对幸福的定义是真的
没有错的话，那么今天我们不应该有
不应该有抑郁症
不应该有这么多的精神上的痛苦
因为我们过去是认为
物质的享受就是幸福呀
那么物质的享受我们今天已经有了
那么我们的幸福如果是物质的享受
那么不就已经有了吗
为什么还有抑郁症等精神上的问题
为什么也越来越严重呢
为什么我们的幸福指数
一直都越来越下降呢
这是在逻辑上完全说不过去的
但是因为辜福的定义它会有变化的
那所以现在已经变了
物质的享受当然了一是一部分
以说一部分的幸福
幸福的定义不是
定义的意思从我们哲学也好
像佛教这样子的角度来计
定义是什公呢
就是一个非常确定的意文
那这个末能说是某一个方面说准了
这个是不是定义呢这个不是
一定要符合它的
芳位地全面地要符
位地全面地要
所以今天我们找到的这个
这幸福已经有了变件
所以过去的这些已经是变成子一个
现在已经不叫幸福了
为什公不叫幸福这个原理是什么呢
原理我们等一下在第二个阶段当中
可以给大家介绍
那么我们今天对幸福的定义
空有这么大的变
所以我们还在往上追求这个幸福
第二个幸福
我们四百年前的幸福的定义已经有了
但是这个现在已经不是
很多人来说已经不是幸福了
然不能说所者
很多人莱说不是幸福然后这些人
直在往上追另外一个幸福
然后我们就遇到了很多的问题
不能满足自己一在这种过程当中
我们就发生了各种各样
精神上的这些间题了所以抑郁症的
今天越来越年轻化的原因也是这个
因为人与人之间的信任度在下降
所以我们人与人之间
就非常地冷漠冷淡这样子以后
每个人都觉得自己很孤独很焦虑
比如说很多人在饭桌上吃饭的时候
有很多的敬酒的说好话的
这样子很多的但是这些人当中
到底有多少个真正的朋友呢
就是很少在这种情况下
很多人就感觉不到这种温暖
然后就是这种焦虑孤独症
这些都是产生了比如说六十年代
1960年的时候美国和英国
做了一个调查问卷的调查
问卷调查的内容是什么呢
你能够相信大部分的人吗
就是间这个问题
那这个时候六零年的时候
美国和英国的百分之五十八的人说
我们可以相信大部分的人
他们的答案是背定
之五十厂
然启三十几年过去了以后
1998年的候又做了一个同样的调查
那么他们的问题完全是一样的
也是你能够相信大部分的人吗
这样子一这个时候
这个已经下降到什么样的程度呢
有百分之三十的人
我们可以相信大部分的
但是已经一现在这时候
那么这样子以后
大与人之间的信任度
就这样子一直非常严重地下降
在这种情况下然后就感觉不到幸福
箱互之间都是不信任
这样享以后我们最后的抑郁症
精神上的很多问题都是这样字出来的
所以我们首先我的意思就是说
第一个是什么呢
一个是幸福是什
第一个是幸福是什么
就是精神的一种特殊的感受
这是我要讲的第一个
第二个是什么呢
这种感受有些时候物质带来的
有些时候是跟其他人其他东西带来的
但是这个跟着我们的发展
随着人类的发展有变化的
幸福的定义是随着人类的发展
而变化的拜不是几百年前
几百年前的这个定义永远都不变的
不是这样子有变化的
但是再变化也好
它的整体它的这个本质
就是心灵的一种特殊的感受
我要讲的第一个是这个
这叫做幸福的本质 这是第一个阶段
然后第三个阶殿那我们今天幸福吗
我想这个我们就探讨一下
我们今天是不是幸福
那如果从物质的角度讲
从物质的角度讲我们应该是很幸福的
从佛教的角度来讲的话
虽然是释迦牟尼佛说轮回是痛苦的
但是实际上释迦牟尼佛他没有否定
我们现实生活当中所感觉到这些幸福
他是不会否定的那他为么说
他如果不否定现实生活当中
存在的这些幸福
那么他为什么说轮回是痛苦呢
因为我们很多人对佛法有一些误解
比如说释迦牟尼佛这种人生观
是很消极很悲观一有这样子的看法的
但是实际上佛陀他的意思是什么呢
第一个如果说轮回是痛苦这样子的话
就每一个人都对轮回都有一个危机惑
看一个危机的意识
对我们的生命对人生肴一种危机感
有了这个危机感以后到时候
如果我们以后要面对痛苦的话
这个时候有一个充分的准备
所以这时候比如说像生老病死
这样子的痛苦是没有办法逃避的
没有办法回避
所以释迦牟尼佛他也不是教
让我们急公样去逃避现实他不是的
他是教怎么样去面对
以什么方法去面对
这个痛苦的话是比较不痛苦
以什么样的方法一以什么样的心态
面对的话就不痛苦
他是教这个的所以这是第一个意思
第二个意思如果我们感觉到
这个轮回世界是痛苦的话
那么从此以后
我们牙会懂得关爱其他的生命
因为我们觉得很多生命都是很苦的
这样子以后会关心它们会笑爱它价
我们要去帮助它们
爱心也就是从这个当中会产生的
所以佛就考虑了这两个
说轮回是痛苦其实他他不
没有排除我们现实生活中的
这些幸福快乐这样子
那今矢我们我刚刚讲的总结一下
我们前面的幸福的本质的话
天概就是这样子
那么今天我们幸福吗
这个话题当中我讲的是什公意思呢
就是我们从物质的角度来说
应该是很幸福的
我们拥有这么多的东西
但是这个有科学的数据
从数据从科学数据角度讲
那不是这样学
就是人们就越来越感觉不到幸福了
那么这个是为什么呢
因为我们的生活的水平很高
生活水平高的时候
这单面有一个问题是什么
就是生活的品质
生活的质量就不会很高的
这个我们都很多人没有考虑到的
我们以为生活水平很高
那么生活的品质也是一定很高的
但是其实不是这样
生活的永平基本上都是以物质来衡量
就是拥有的多少一以这个莱衡量
所以幸福一生活的水平
每个人的幸福水平
很多人生活的水平是很高的
但是生活的品质或者是生活质量
这个当中已经包含了幸福指数
幸福感也在这个当中
所以拥有的物质是相当地多
但是这时候也不一定是
不一定能够幸福
所以生活的水平是很高
但是这个要付出很多
要付出时简要付出精力
付出很多付出得越多
然后人就越碌然后越不自在
越没有自包的时间和空间
那这个时候生活的品质会下降
这两个中间 就是有一个矛盾的东西
生活的品质会下降的
这样子以后我们很多人
现代人的不幸福的来源就是这样子
我的意思就是说
今天从全球来看都是一样的
只要有幸福指数的地方都是这样子
凡是有辜福指数的地方
然后有前后对比的地方 都在下降
，这个都在下降
尤其是发达的国家都是这样子
幸福指数一直都在下降
人与人之间的冷淡
然后比如说尤其是老年人
像美国的兴年的自杀当中
百分之五十以上都是老年人
然后尤其是八五岁以上的就是很多
那么这个是为什么
因为他们不是没有钱
他们生活水平已经是很高
但是他们为什么是这样子呢
就是因为人与人之间的
这种关爱也在下降所以在这个时候
老年人就感觉不到幸福温暖
在这种情况下就选择一个
这样子的手段原因也是这样子
所以我们今天看起来
从物质的角度来讲应该是很幸福的
但是实际上的事实就是不是这样子
事实就是一个相反的
这个辜福感一直都在下降
幸福的指数一直都在下降
一个这样子的情况那这个是为什么
我们今天为什么不幸福呢
首先我们要知道
幸福和快乐这两个的区别
什么是福什么是快乐
首先快乐是我们的眼耳鼻舌身
也就是说我们的视觉听觉触觉
去感受外在的这些物质 外在的物质
然后也就是说
这些物质来刺激我们的感官
从中获得的这一种感受叫做快乐
也就是说我们五种感官享受物质
从中获得的叫做这个
在汉语面绝大多数这个做快乐
然后幸福是什么呢
幸福是我们上午讲过的第六意识
第识也就是我们的思维
判断分析的这种思维
它有些时候很弃心
它有些时候就是因为有收入
因为有家庭一因为有客方面的
有些时候也这些都采一定是
其他的原因也有可能是宗教
有句能是哲学这样字的原因
然后第六识它的这种感受
它的这种感受叫做幸福
这种刚做幸福那公第一个
首先这两个一我们岑天都是
这两个幸福或者是快乐
这两个都是对现代人来说
这两个都在下降
那这两个下降的原因是什么
理由是什么这个理由是律么呢
首先我们要知道
我们的感官怎么样去享受
怎么样去享受这个物质
比如说我们的这个舌觉
它怎么样去享受物质
我们的听觉怎么样去享受物质
灰中获得的幸福
是怎么样获得这个原理
原理是什么呢首先眼耳算苦身
五种感官的这个原理都是一样的
那它们的原理是仟公呢
就是在的这个物质不断地刺激
不断地刺激这些感管
那么刺激了感官以后
它从中就获得这个幸福快乐
回是有一个问题什么
这个刺激如果超过或者是过度
如巢过度的话一那么这个时候
有一个简题是什么就感官会麻木的
然后所以这个感官
它就得不到这种新鲜感
感官就得不到物质的新鲜感一比如说
经常吃同样的饭
穿同样的衣服或者是这样字的时候
角二个同样的东西的时候
那么这个物质不断地
同样的一个物质不断地
刺激我们的感官的时候
感官会麻木的
那么感官麻木的时候
它就在这个当中得不到快乐
不但是得不到快乐
而且比如说我们的视觉麻木的时候
比如说一开始的时候
很喜欢看的一个东西
然后经常去看的时候
然后就是以这个光来经常刺激
我们的这个眼一感官的时候
然后就会慢慢地麻木
麻禾了以后再去刺激的话
那么就开始就心烦弃始芯烦
这个时候就对任何东西都是没有兴趣
在这种情况下再刺激感官的时候
然后就开始心烦躁所以我们今天
物质拥有得非常非常的多
名车豪宅名牌的衣服什公都有了
为什么我们的这个
很多人的牌气越来越躁
就是因为这个时候因为这些东西
都是不能带来幸福的时候
不断的感官的刺激接受这个刺激
然后心重它就变成另外一种效果
这是一个这是得不到快乐的原因
今天我们得不到快乐的一个原因
第二个得不到幸福的原因是什么
幸福的原因呢就是我们刚刚讲的
我们的意识我们的人的意识欲望
它是无限制的一无限制地膨胀的
我们任何一个东西
个物质给我们带来的这
它是一个非常有局限性的东西
它是很有局限性的
王何一个物质给我们带来的幸礼
所谓的幸福或者快乐都是有局限性的
然后我们的这个欲望是无限地膨胀
这时候我们得不到幸福
得不到幸福的原因就是一个这样子
就是任荷二个物质对我们的第六意识
要给它带来幸福的
那它的前提的条件是什公呢
前提的条件
幸福感就建立在这个满足感的基础上
如果没有满足感那就是不会有幸福的
永远都不会有幸福
所以幸福感建立在满定感
那么满足感建立在什么样的感觉上呢
满足感它建立在新鲜感的基础上
比如说这一朵花它五天或者兰天当中
一直都是保持新鲜的话
那么它对我们的感官
或者对我们的意识可以不断地提供
这朵花的新鲜感一然后这样学以后
这个时候一直都可以保持满足感
然后这满足感一直都能保持的时候
也有幸福感
所以幸福感建立在满足感
满足感建立在这个新鲜感
但是我们必须要知道任何一个物质
它没有一个是永选可议
给我们带来新鲜感
任伺一个物质过一段时间以启
在我们的心自当中会失去它的新鲜惑
这个就是我们今天所说的审美疲劳
过了一段时间以后
荷一个东西都是一
笑去了它的新鲜感
丢它的新鲜感的时候
然后立即这个东西就不能满定我价
不能满足的时候
这个东西也不能让我们幸福
那么这个东西就
这个时候这叫做所谓的淘汰了
在我们的生活当中这个就已经
没有什
这时候人再去追求更高的东西
这时候因为我们不断地在道求幸福
那我们追求幸福的方
是一直都在往外追求
那么这个时候我们又会有新的追求
然后这个新的追求为了这个追求
然启我们要付出很多的代价
比如说我们为了一个这样字的
获得新的东西
很多人也可以当车奴呀一房奴呀等等
都得出很多一付出字很多
文个过程当中实院
因为为了追求到某一个物质
为了追求某一个物质
这个当中我们的自由的空间
生活晋中应该有的很多东西
这个时候就失去了
比如说有一位美国的跨国公司的老总
他写字本书我觉得他这个当中
有几句话是很有印象
对我的印象很深刻
他是一个跨国公司的非常成功的
一个这样字的老板
那么他体检的时候医生就告诉他
他已经癌症晚期了
只有三个月的时间
然后在这个时候
他就在一个月左右的时简当中快速地
他把这个公司里面的所有工作都结束
全部交代完单
后剩下来的时间当
他就写疗一本书实际上这一本书
他就是当医生宣布他是
已经是癌症晚期的那一天并始写的
到他死的一百多天当中写子一本书
这本书里面就是最有印象的是什么
是他说我这一生当
真正的就感觉到了人的生活的
这个时间就是这兰个月
因为这三个月他就闲下来了
然后就没有什么事情做了
所以他就陪家里的人就轻松啊
跟朋友聊天啊告别啊等等
这是真正的人的生活过人的生活
子当中就这
除疗这三个月以外的时期
就是为了钱加班然后再加
完了以后
他粮本就没有时间做这正
就是这样子我们为子获得物质
付出了很多
个过程当中付出
然后我们把这个物质得到字以后
然后又不像当初想象的
比如说我们为了一个车
说我们为了个
或者是为了一栋别墅
然后就付出了很多
很多很多的时间很多的精力
然后有一天买到了以后
实到一个名车的时候
跟原来我们想象的完全是不一样的
很多很多人都是这样子跟原来想象
原来就是以为有一辆名车
就是卉起来很幸福很舒服
但是如果真的有一笑买到了
那么他在一周或者是十亢天
是半个月
就是因为新车就感觉比较好
然后这个半个月过了以后
他没有感觉没有这种感觉
然后又内心当中
就是他的这种新鲜感又失去
失去疗以后然后又不断地去
找新的东西一那这样子以后
我们现在寻找幸福的这个方式
我们一直都是这种方式
到自前为正我们等找幸福的方式
绝大多数的人来说都是这种方式
那这种方式实际上是一个失败的路
这就是有科学的数据
所以如果我们真的是
拥有这么多的物质
如巢我们真的能够幸福的话
那我们的物质增长的时候
幸福感不可能下降的
这个是没有理由的
但是为什么幸福感下降呢
其实寻找幸福的方式
不是这样子我们一直都是在
用什么样的方式寻找幸福呢
就是刚矛我们讲的一个人和一条狗
不吃不喝关字三笑五关
从刚刚放出来的这个阶段当中的
追求幸福的方式
我们一直都在用这种方式来享找幸福
直都是我们的幸福的这个定
就是这个阶段当中的定支
追求的方式也是这个阶段的追求方式
那当然现在不是这个阶段了
人包经不在这个时候
时代也不是这个时代了
正超过
超越疗以后还是用这种方法去
寻找幸福那背定是得不到幸福的
这个方法是者
这个定义也是没有错的
这方法也是对的
但是现在还是用这种方法去寻找幸福
那么我们所得到的不是幸福了
所得到的不是幸福
这些东西都不能带来幸福
我们刚刚讲的二个是感官的快乐
第二个是第六意识的幸福
这两个都得不到
这两个得不到的原因
就是我们刚刚讲的
感官刺激多了以后它不是幸福
而是麻禾再过了以后就是烦躁
第六意识的这个新的东西
我比如说用客种客样的芳式
去刺激我们的这个欲望
去刺激我们的人的欲望一物欲
那这样子的时候就得不到
这些东西只能满足短暂的
也许平个月一也许二个月
这样子很短短的时间当中
然后他对这些东西采感兴趣
这时候文要去找更高的东西
所以我们一直都用这种芳法
去追求幸福的话那我们得不到幸福
得不到幸福的原茵就是这个原因
我们的幸福指数一直在下降的原因
也是这个原因一茵为我们芳法是
用的方法是就是很早以前的方法
对幸福的定义也是很卓以前的定义
那么很草以前的定义我们岑关用莱
那么这个幸福
天我们的追求不是当时的追
天我们的给我们带来幸福的东
今天我们的给我们带来幸福的东西
也不是当时的幸福的这个茶西
就我们刚刚讲的
人刚刚灰不吃不喝放出来的时候
不吃不喝关了五天放出来的时候
他追求食物这是人的本能
是没有错的食物这个时候对他
完全可以带来幸福感
他道求这个是没有错的
是他过了这个以
当他肚子填饱了以启
然后还是要用这种方法去追求幸福
那就不幸福了还是在他吃饱了以后
还是用这种方法让他寻找幸福
他得不到幸福这个时候他的需求
经不是这个需求
那公需求得不到满足的话
那么就是幸福感是采会有的
桌二个需求得到子满定
在这个基础上才可以产生幸福感
所以现在他的追求
他的需求已经不是这个物质了
已经不是这个物质的时候
我们还是不放弃过去的这种怕的观念
来禾断地去寻找这些东西的话
那么这个旧的观念一旧的芳法
这个阶段包经过了
所以这个是对他莱说采起作用的
对他没有效果的
所以这时候需要有一个新的东西
要有一个对幸福有新的认
对幸福有新的追求的方法
我想如果我们对幸福有新的了解
新的认识和新的寻找方法的话
我想没有像美国的那位教授
讲得那么的悲观一幸福还是会有的
这个佛教里面它的第一堂课
它的第一堂课是仟么呢
就做人身难得人身得
那么人身难得它告诉我们什么呢
佛陀就告诉我们说一你们就说是人
从这个六道轮回整个生命的角度来讲
经是非常非常幸运百
包经是非常幸福的
所以这不人身之所以那公难得
原因是什么原茵就是因为幸福
因为幸福所以这个是很难得的
六道轮回晋中来讲这个人是很幸运的
幸运的原因是什么呢
全要的原茵是伴么
不是因为我们拥有这么多的物质
迦牵尼佛就是告诉我
有句以选择更多的东西
大有很多的选择
如巢我们人就只有选择四个字
喝玩乐这四个字以外
如果没有什么选择的话
那么我们真的就柔知道
的目标是什
人的幸福在哪里我们真的不知道
但是不是人他就有更多的选择
那是什么呢
比如说他的艺术宗教哲学
更高的这个人生的境
或奢是从佛教的角度来讲
佛教的这个解脱
他有很多的这些选控
以大是一个很幸运
二个生命的群体很幸运的
所以我们从这个角度来讲的话
人并不是得不到幸福
完全是可以幸福的
人完金是可以获得幸福的
没有那么的悲观但是因为我们
今天得不到幸福的原因是
我的意思就是说
我们对辜福的定义就没有更新
我们寻找幸福的方式没有更新
这两个我们一直都在用
几百年前的定义和几百年前的方式
但是我们人已经超越了这个阶段了
已经超越已经发展到
另外兴个阶段了
那么如果我们还停留在
人与狗刚刚从不吃不喝放出来的
这个阶段当中
如果我们还在停留在这个阶段当中
那么这个方法是有用的
这个定义也是没有错的
但是我们已经超越了这个阶段
那公这个阶段超越了以后
当时的这种方法
现在我们就是不管用了
因为我们一直都用这种法
丢寻我幸福对幸福下定义
我们错就是错在这个地方
这样字以后我们得不到幸福的原因是
我想的话就是我们得不到幸福的原卤
也是这样子这是我今天要讲的
就是第二个我们幸福就是这个
我没有说我们不幸福
没有说我们很痛苦
从佛教的角度来讲的话
我们是很幸运的
如果我们自己会珍惜这个机会
珍惜人的生命的话
人的确是非常幸运的非常幸福白
灰物质的角度来讲
我们这年代就是人类有以来
物质是空前爱达的一个这样字的时代
从这个角度来讲也是很幸运的
但是我们的因为我们的方法错了
缺芝了一些东西
精神和物质我们严重地失去子平衡
所以我们在这个时候就是没有得到
没有得到这个幸福感
从全球的视野来讲的话也是这样子
这个幸福感一直都在卡降
然后就是有各种各样的简题
也是就是不断的一就比过去还多
比如说像美国社会
就在灰六十年代到两千年
他们的物质虽然是翻了兰番
但是他们的离婚率增长子两僧
然后他们青少年的首杀率增长了三倍
然后监狱里的人就是增长了五僧
那么人的这个幸福感一直都在下降
么人的这个幸福感一直都在下
然后有这么多的社会问题
就是这么的突出
那么这些都是物质没有解决的问题了
物质没有解决的问题
这些都是用另外一种方式莱解决
如果不这样字解决的话
那这个时候很多人
是因为这样字以
然启就得不到幸福感
得不到幸福感的原茵是这样
我想今天我说的是
简单讲的话也不是不幸福
恒是我们的情说不是很亲观
所以我们应该有一个新的
对幸福的这个定义
和幸福寻找的方式就这样子
我想这我们在下一堂课童面呢
继续给大家介绍一
个幸福的密码是
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/ /blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
、台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教—迷信OR智信?》
6．《當心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：