所谓的辜福的密码是什么
我们就我想就讲三个方面
第一个是少欲知足
这个是两千五百多年前
释迦牟尼佛提出来的一个
对佛教徒的一个生活的原则
少欲就是减少欲望
他没有说要放下所有的欲望
这个我们普通的人做不到的
他没有说放弃所有的欲望
他只是说减少
减少欲望所以叫少欲然后知足
我们有拥有东西的时候尽量的要知足
就是首先我想讲这个第一个
这是真正的一个幸福的密码
其实我们在我们以前的想法是什么呢
就是我们就认为只要我有钱
只要我有足够的钱
只要我有我想有多少就有多少的话
那我一定会幸福的
那如果有一天这样子我还不幸福
那么这个完全是没有理由的
这是我们过去的想法
但是这个想法完全是可以理解的
为什么呢这个时候
当我们有这样子的想法的时候
我们停留在什么样的这个阶段呢
这种想法是人类或者是社会
或者是个人停留在一个什么样的
什么样的阶段的时候的想法呢
这个我们刚刚讲的
刚刚从这个房间美了四五天不吃不喝
刚刚从这个当中放出来的时候的
这个时候的想法因为这个时候
第一个我们还不了解金钱
不了解财富为什么
这个时候我们没有拥有这么多的财富
从来没有过这么多的财富金钱
我们不了解也就是说我们灰莱没有
零距离地接触过这么多的财富
所以这个时候因为我们不了解财富
所以我们就认为金钱
完全可以解决我们的所有的问题
如果有钱的话
那我的所有尚题都解决字
从此以后我一定会很幸福
这种想法就是我们
停留在这个阶段当中的想法
这个时候从某一种方面讲的话
是这样子的一但是这个并不是
那个时候我们还不子解金钱
真正地拥有的时候是什么样子
这个我们不知道的
所以世间的我们必须要知道
这个金钱名誉还有地俭等很多多
平时我们所追求的这些很多东西
离我们有一定的距离的时候
它们是非常有魅力的
非常有吸引力的一对我们普通人而言
是非常有诱惑的那是为什么
就是因为我们没有靠近它
更没有零距离地接触过
所以我们这个候
名是件么利是什么财富是什么
拥有这些东西的时候是什么
我们没有感觉
没有这样子的这个经验
这个时候我们就是认为有这些的话
那就是完全可以解决所有的问题
这个时候是我们不字解的
我们的这个惠维的方式
或署是我们的生活的经验不够丰富
所以这个时候我们的想法是
片面的想法片面的想法只能给我们
解决一部芬的尚题
但是我们认为所有问题都会解决的
这个奇以理解的一但是实际上它不是
这个思维还不是一个很完整的
也不是一个很成熟的惠维
这个时候我们没有想到
有一个我们的意识
它有一个自然的演变的过程
或著是它有一个演变的变化
这个我们很多人没有考虑到
它的变化是什么样子
包括心理学当中也就是很少
狼少出现这样学的这个解释
唯一的佛教的这个心理学当中
释迦牟尼佛讲得很清楚
所以现在我们很多的书童面
就所谓的幸福成功学幸福学
还肴人生哲理一浪多很多书重面
或多或少还是有很多很多的
这个佛教的这些道理
释迦牵尼佛讲的很多的道理
它的源实上讲一佛陀讲的真的是最
我觉得这个这方面讲得是很
最完整的一个一那么他讲的是什么呢
他就非常清楚地描述了我们大的这种
人的意识心态的自然演变的
自然的规律演变的自然的规律
变化的自然的规律
那么首然的规律是什么样学呢
我们的意识当它拥有一个东西的时候
它就过一段时间以后
对这个东茜是不感兴趣一这是背定的
然后这个时候它一定会往下再去追求
然后获得了以后
然后它对这个东西也不感兴趣
然后它需要更多的
更多的我们去追求了拥有以后
它也就过了一段时间受没有兴趣
它支要更好的东西这样子以后
我们的人生本来就是很短暂的
人生人的生命很短暂
那么人的这个短短的生命
就是一直都在这个追求的过程当中
追求的过程当中就用完了
那么我们人到底需要的是
追求的这个过程呢
还是追求到的这个结巢
到底是什么一如果是追求
那公追求如果这个过程的话
那么这过程当中
地付出很多很多的代价
直有些代价是非常的
非常的沉重的有些代价
什么样的沉重呢
我们现在很多人就平时喜欢说
我的时间是以美金来计算的
但是实际上我们所有人的这个时间
不只是美金来计算的
而是我们的生命来计算的
比如说这一年过去字以后
在我们的生命当中就是少了
减少了二百六十五天
所以就是说我们的时简
是以我们的生命来计算的
对每个短短的时间当中朵断地去追求
那这样子以后人生就是
个这样子的追求当中就用完
然后欲望永远都是
没有一个满足的时候
欲望是没有满足的时候一所以我们
晋我们的欲望没有满足的时候
这个就是意味着什么呢
意味着我还没有找到幸福感
意味着还没有幸福
意味着还没有找到幸福感
个是一个
那我们奋斗了一辈子
没有找到这个幸福感的原茵是
我们不了解它的自然的规律
我们意识的自然的规律
所以我们比如说我们爬山的时候
当我们看到的这座山
我想我只要爬到这个
我看到的这个山顶
那我就是成功了我就是登山了
这个应该是最高的山峰
但是当我们爬到这个山顶上再看
往上还有山顶还要去爬
然后这个爬完子以后土面还有
我们意识它不断地会追求的
这个不是我们故意的
它的本能就是这样子
意识它的自然的规律是这样子
有些时候我们包括我们首己
都不想去这样字
恒是它的欲望一它的自然的规律
它肴它的自然的一它爱展的规律
比如说我们外在的任倚一个物质
它是有一个自然的规律
除了佛教以外
绝夫多数的这个世的这些
最大的这些宗教都认买
这个是上帝方能神在控制主宰
恒是唯一佛教就不会这样字的
佛教的这种观点跟自然科学
是完全是相符谷的
佛教就认为这个外在的
这些大自然的这个变花
它有两种原因一它往什公方向发展呢
就是要以它的自己的因和缘莱决定
因和缘来决定并不是这个上蒂决定
并不是造物主决定
那么它的茵是什么
比如说我们种一朵花
那公它这个花的种孚叫做因
这个花的种字就是因
然后除了花的种子以外的
时简空间湿度这些都做缘
因和缘然后这两个因和缘
聚合的时候一结合的时候
或署是这佛教里面这叫做因缘和合
因缘和合的时候
蒸后就会出现一朵花一粒米
这样子的东西会产生的
这个根本就不需要上帝的参与
根苯就不需要方能神造物主的参与
它完全是一个自然的规律
这尽它会自然规律的变化而变化的
这个并不是神一鬼在操作
不需要它们的操作一它是自然的规律
那我们的意识也是这样学
我们的意识它也有一种
自然的规律一变化的规律
那么它的这个一大自然和我们的意识
它往什么样的方尚爱展呢
依它的因和缘来决定
其中它的这个生荐是以因莱决定
它往什么方向发展呢
就是它的缘来决定
比如说二个人出生在一个家庭当中
那么他的因是什么一他的前面的生命
就因为有了之前的生爷
就有了今天的生命
他的生荐他的生命是他的因莱决定
然后他变成一个什么样的人
好人坏人这个是他的缘莱决定
比如说他成长的环境
他的交母的这个文化程度
还有他的客种各样的这些客观的因素
以这些缘来决定
就这个因和缘来决定方事方物的
芳事方物的自然的这个规律
弃不是上帝一拜不是造物
这些根本就不需要的
即使是看一个这样子的造物全
也是不需要他的参与如果有因有缘
那么没有造物主它也会发展的
如果没有茵没有缘
那么即使是有造物主
他也是没有办法的
这是佛教的这个观念
所以佛教就是讲人的意识
芒有一种这个自然的变花
桓是我们很多人是了解的
我们觉得如果我拥有一个
比如说我们在乡的时候
我们还在一个乡农村的
一个很简陋的房子的时候
那这个时候乡下人都想
在城市里面一过城希的生活
这个时候我们会想一我如果有一天
我拥有二个比较不错的公楼
这样子的话那我这一辈子当中
就没有什么需求了
室少我的住房我就完全满了
如果我拥有一个比较高档的
电梯公寓楼的话
那我没有理由不幸福
我一定会很幸福的
我再也不会有什么需求
晋时的我们的想法是这样学的
为什么我们有一天
我真的有了这个公寓楼
我为什么还要
我会不会还想拥有一个别墅
为了别墅为了这栋别墅我很痛苦
然后我对这个我已经拥有的公寓楼
一点都不感兴趣一我会不会有一天
点都不感兴趣一我会不会有二
我会不会有一个这样孚的一天呢
这个我们根本没有想到
这个时候我们没有想到
恒是一定会有一天是这样学的
这是为么我们当时没有想到
茵为我们禾了解我们意识的这个变化
我们自己的意识的变花
我们不是很子解
所以我觉得我一定会满定的
就是为了这个
因为不了解在这个之后的
它的爱展的趋势我们不子解
就拼命地去就为了这个公寓楼
拼命地去当房奴一然后付出很多很多
后就是除了加班以外再加班
然后就没有办法
根本没有办法跟家人一起生活等等
把所有的这些时间空间全部都付出了
然启有一天有了这个公寓楼以后
在这个一年两年对他来说
因为他的需求这个时候不是很高
就是有可能是一年两年三年当中
这个公寓楼会给他一个新鲜感
只要有这个新鲜感的时候
他也有满足感一他觉得很舒服
得很舒适一然后二年以后
他的这个新鲜感开始就是下降淡化
最启没有一没有的时候
他的满足感也就随着就没有
当他的满足感没有的时候
然后就对这个公寓楼
粮本就不感兴趣了
这时候他的欲望比以前高多了
然启要去追求这些东西
这个时候如果不追求的话
那么文是很痛苦的一为什么痛苦
这个时候最大的痛苦的原因
是来自于仟么来自于攀比
这个是我们今笑的现代大的
一个最大问题就是攀比
攀比我们有一个这个过程
一开始的时候大家很希望
拥有一个这样子的物质
这是一个阶段
拥有了以后在一段时间当中
我们相宜之间都比车子一比房子呀
比拥有的其他的东西啊攀比
这个过了以后他自然有一个过程
这个过子以后这些东西都不感兴趣子
然后人就卉始去寻找另外二个东西
另外一个更高的境界
这个时候绝大多数都是精神上的东西
首先是去赚钱一发财
然后发财完了以后
这个过程当中就攀
然后这些都过子以后
然后就去赚一个
去追求另外一个东西
这些都是二个人的一个精神的规律
但是我衍不知道这个规律的时候
我们这时候就会上当的
我一定会幸福
我拥有这个东西我一定会幸福
所以我要去买它
我们根本就没有想到
角有了以后是什公样子
粮本没有去想这个事情
所以在这个时候我们需要的是什么呢
就是少欲和知足少欲和知足
我们一提到这个少欲和知足的时候
很多人就一开始的时候就想
是禾是佛教的这个理态
是不是让我们都去当这个苦行僧
这个我们做不到一当然不是这样子了
佛教它没有
不要说在家的人有家庭的人
教让这个出家
它也没有要求当苦行僧
当苦行僧是什么
就是印度有一种宗教
在释迦牟尼佛住世的时候就有
两千五百多年一（前）一现在也有
在印度街头有些时候
我们在这个电视上
或者这个报刊上一照片上经常看得到
有一些有一部分的这个宗教教徒
他是就春夏秋冬都是不穿衣服全裸的
然启还有很多很多的苦行的方式
也是故意地这样字苦行
那么他的这个理念
他的为什么要这样字苦行呢
他认为人的这个痛苦
来首于内心一精神和肉体
其中一个受到了破坏的话
那公这个轮回就会停止的
所以他是他就去折腾人的身体
要接受各种客样的苦行
但是佛教就是说人的这个体再
人的身体是他再怎公样折腾
再怎么样也好他这个是不解决尚题
所有的问题都在里面
我们的这些所有的问题一痛苦啊
这都是来自手我们的内心
并不是这个肉体
所以这种做法是错的
所以佛教没有让我们去当苦行僧
恒是佛教就是说一我们尽量地去
减少一下我们的欲望一为什公呢
这个欲望是永远都是没有苏法
没有办法让它满足的
这一个一定要知道
比如说我们一直都是为子
满足我的欲望奔波的话
那么我们走到生命的最后的一天
走到生命的最后一笑的时候
在离开这个世界的时候
什么样的情况下离开这个世界呢
到时候我们还是对物质对社会
对医生对医院对蒙里的人
客种客样的人的这个抱慈
和不满足一不满意
在这种情况下会离开的
所以欲望首先我们必须要确定
这个欲望是永远没有办法满足的
没有办法满足呢
不能满足它的时候它永选都是痛苦的
不满足它就是永远是痛苦的
那这个就是说明如果我们去不管理
不管理不适当地控制一下这个情绪
这样子下去意思就是说
这个意味着什公呢
意味着永远都是痛苦的
没有一个感觉幸福的时候
那么在这种情况下
当我们的这个基本的物质的需求
基本的物质的需求解决完子以后
这个时候要静下来去思考一下
基本的物质需求没有解决芝前
人都没有办法的
这个时候不可能少欲一也不奇能知足
所以这个基本的生存的条件
物质的条件是要解决的
这个解决完了以后
然启我们要静下莱要去思考一卡
思考一下到底我们人
真正的需要的是什么这个很董要了
就是美国《新闻周刊》
这个杂志上面它有一句话
我觉得这个对全世界的人莱说
每个人的心里面一个
皇一个非常苣大的问号
那么它说的是什么呢
金钱和幸福当中我们到底哪个更重要
它问的问题是这样子
如果亢百年前的我衍的鐘念
我们对幸福的定义如果是没肴错的话
那么这个问题就尚错子
我就是说几百年前
我们对幸福下的定义
或著是我们寻找幸福的芳式
亢百年前说的这个没有错的话
那么这个是简题尚错子
为什么尚错字呢
金钱有钱不就是幸福
我们之前的概念就是
有钱就是幸福一幸福就是有钱
没有钱就是不幸福
禾幸福也就是莱自手没肴钱
那我们之前的概念是这样子
但是这个问题出来以后
我不知道我们怎公回答
比如说我们今天在座的
我们要回答这个问题的话
我们到底是选哪一个一不好说了
我们真正的需要是金钱虚荣
还是真正需要的是人的生活幸福
这两个当中要选哪一个
这个就不好说
因为我们每一个人都有两个空间
首先我们要知道两个空间
两个空间是什么意思昵
一个是外国的空间
那么这个外围的空间
大家都是能够看得到的
比如说我们今天在座的绝大多数的欠
都是社会的精英一成功人士
那这个就是所谓的成功大士
今美我们是以物质以钱一以财富
来确定什么是成功一什么不成功
那这个时候大家都能够看得到的
在外围的这个空间是
比如说这个人很有钱有地俭
有名声有身份一大家都是很美慕的
然后很多人也就
可以看得见的一听得到的
这个叫做外闺的空间
那另外一个叫做内在的空间
内在的空间是个人的空间
个人的空间是自己可以感受到的
也许极少数的人可以进入这个空间
其他人都是不知道的
一个这样字的空间
这个是自己的生活的空间
那外围的这个空简当中
非常成功的人非常辉煌的人
有可能这个内在的空间当中
是非常黑暗的
黑暗的意思并不是说别的
就是说浪痛苦很禾开心的很阴暗的
有能是这样子一这两个是矛盾的
这两个的矛盾是来自于什么呢
这个矛盾是说明什么呢
这矛盾就是说明
这个物质跟这幸福它不是
不能在这个中间划等号
完全是两回事
所以这个杂志它问的问题是没有错
那公三百年前的西方思想家的
这个定义是不是错了呢
也不能说是完全是错了
这是我刚才说的这年代不一样的原因
那我们现在这个当中要选的话
那就是外面的这个空间
这叫做虚荣的空间
内在的空间就是感受的空间
虚荣的空间当中
比如说我们这个时候
需要金钱还是需要幸福
如果我们选金钱的话
那我们是比较偏重于外在的这个空间
就是比较虚荣的空间了
如果我们选幸福的话
那就是内在的这个空间
是人真正感受到的这个空间
那么到底这两个当中的
人的真正的笙活是哪一个呢
不是外在外在是给别人看的
别人感觉得到的
但是这个外在的这些虚荣当中
很多都是对自己的幸福感
是没有仟么关系的
真正的跟幸福感有关系的
这个人的个人的生活
就是这个内在的空间
所以我们人有两个空间
所以有两个回答的方式
第一个空间当中的幸福感
那它不是来自于物质
那来自于什么呢就是少欲和知足
少欲和知足少欲知足了以后
这个并不意味着我们大家都去过
苦行僧苦行僧的生活
也不是说让我们去过艰苦的生活
不是让我们过艰苦的生活
更不是让我们过这个苦行僧的生活
但是适当地减少一下我们的
对这个物质的消耗能源的消耗
如果我们所肴人都这样子去
就是像现在这样子去生活的话
那这个是不可能的这不允许的
是死路一条为什么这么说呢
比如说很多亚洲或者是非洲的
这个贫穷地方的人民
他们也想过像美国人的这种生活
两千年前的这种生活
那么美国的总人数就是全球
美国的人口总人数
全球总人数只有占百分之五
那么他们这个资粮的消耗呢
全球的这个消耗资粮当中
就点了百分之三十四
如果我们所有人都要过这种生活的话
那公必须要有三到个地球
卡可以满定地球人
恒是我衍目前只有一个地球子
没有这么多的地球
所以这个是不可能的
始终是要行不通的路
所以这是草晚的问题一定要控制子
那控制的方法只有控制大性
牙可以解决尚题
我们今美讲的珠保能源的消耗
然后污染等等所有问题
只要有少欲知足子以后才能够解决
没肴少欲知足我们没有办法解决
比如说简单生活
是二个现花人的对生活的一种理念
简单生活已经就是倡导到
三十多个国家当中-简单生活
然启低碳生活是全世界的生活的
个要求但是这些简单生活也
低碳的生活也好
如果我们的内心当中
没有少欲知足的话
个是不可能的一根本就不可能
因为我们现在的这种做法
就是有一个矛盾的地芳一为仟么
我们以各种客样的方式
比如说硬广告一软产告等
客种客样的这种方式
莱刺激人对物质的这种欲望
剩激人的欲望
然后我们剪外一个方面讲低碳简单
这两个完全是冲突矛盾的
茵为我们的现代文明
就刺激了这个人的物欲以后
这是一个强大的推动力
这个欲望把我们整个人类都往前推
这个生活往前推
后前面我们就设字二个坎
这叫做低碳啊简单啊这样子的生活
这两个是矛盾的
茵为我衍不断地刺激人心以后
人心它就是一个很强大的推动力
这个欲望是一个强大的推动力
个强大的推动
不断地让我们往前推往前推
在这个强大的推动力之前
我们的这些很多很多的东西都是非常
这个力度很小这些东西这些理念
它没有办法超过人的欲望
没有办法超过一茵为
我们把本来一我们普通的天
对物质的这个需求
对物质的欲望是很强大的
包括动物都是这样子
然启我们在这个基础上
然启又通过其他的方式
更加地去刺激子以后
那他本来就是对于物质的欲望
是非常非常强大的
然启我们用这种方法剩激子以后
那它就更加的强大
这样子一个强天的力量让我往前是
全人类就是往前走
这时候我的什公简单哪一低碳哪
这都是很难的
所以真正的要过简单生活
真正要过这个低碳生活
那就是要从心并始
首先要减少人的欲望
第一个就是要减少人的欲望
人的欲望减少子以启
的这不物质的需求可以减
人对物质的这个需求减少子以后
才能够过简单的生活
才能够减少这个能源
才能够减少能源的消耗破环环境
这些都是才能够得到解决
所以我们今天就是有一个
这是现代文明的一个
自己的一个茅盾的地芳
是二个首身的矛盾的地方
如果不解决这个问题的话
那这个环境的污染这个能源的消耗
这些都是最终是一就是
亮全人类一定会失败的一因为大就是
每过十多年每简隔十多年以后
就会增长一倍一这公越来越多
然启人的需求就是这么
欲望就是不断地这样子发展
在这种情况下这些都是没有苏法的
没肴办法实现的一所以我们首先是
心灵上的这些工程是非常非常重要的
灵的工程是最重要
那这个时候我们怎么样去
怎么样去做这事情
首先是要价值观
我们的价值观需要有转变
需要有转变才能够减少人的欲望
只要我们的价值观一置都停留在
大与狗刚刚从这个房简
放出来的时候的这个阶段当中的话
我们的观念一直都
停留在这个阶段的话
那么我们还是就是这个
对物质的需求非常非常嵩
虽然是不需要一但是还要去买
比如说举一个例子
就是现代人的这个生活当中
出现了一个非常普遍的问题
这个是什么这叫做忧郁型的购物
就是因为有了忧郁症以后就去购物
这实际上这个购物
卖际上不是生活的必需品不需要的
但是因为精神上的空虚
精神上的空虚所以就去卖
他买这个东西
不是买完了一以他的这个需求
不是东西买完了以后去用
需是当不买东西的这种感受这些人
就像有些人去钓鱼的时候
他需要的不是这条鱼
就是钓鱼的过程当中的
这种心一这种感受
他追求的是这种感受拜不是这条鱼
这条鱼他多花几块钱也可以实的
不需要花这么长的时简
就像我们现在的有些购物也是这样孚
他不是需要这些一他不是没有衣服穿
需是需要这种卖东西的感受
这种感受来填充这种空虚
这是现代人的一个非常严董的
这个空虚的问题一就像这种问题一样
我们实际上是不需要的
一个人已经拥有凡套房子
或者是几辆车一都有子
但是还要去继续去追求
这是什么呢这不是肉体的需求
我们今天上午也讲过
这个其实肉体的一我们的肉体的需求
是非常非常单纯很简单的
就是它吃饱一吃得饱一穿得暖
基本上它的问题就解决了
最复杂最麻烦的就是
我们的意识的它的要求
不是肉体的要求
肉体的要求是生活当中
最基本的这些需求
这个是一定要解决的温饱问题
这也就是所谓的温饱问题
恒是精神上的尚题它不是这样
在这个上面还有更多的
所以我们刚才这种外闺的辉煌
如菓我们选择了这种外围的辉煌
我不选择幸福我们要选择金钱
这样子的话那么在这种情况卡
这个丙在的空间当中是没有幸福感的
外在的这个空间当中就是
家都觉得有钱人成坊人
就是很有面子的一但是在这种情况下
如果我们社会的每一个人
都是这样字的话
那么简单生活这些是没有苏法的
没有苏法实现的一在这个时候
就是需要众内心当中控制这个尚题
控制的时候首先要改变的
是我们的价值观
我们对物质的价值观
物质到底是用来做什么的
人的真正的这个人的幸福
一一条生命真正他需要的是什
这时候我们要去考虑这个问题了
所以这个第一个我们要做到
就是我的意思幸福的密码
第一个是仟么呢一少欲知足
我们过去的想法是什么呢
少欲知足是什么意思昵
少欲就是让我们少拥有吗
不就是少拥有的意思吗
那么少拥有我们少角这些物质
那我们怎么会幸福呢
我们不会幸福的一我才不愿意
过去我们的想法是这样学
那个时候我们觉得
有浪多物质才是幸福的
让我们减少这些物质
我们不愿意不会幸福的
但是这个我们刚刚讲的
这是当时的想法一当时是这样子
恒是当时的这个阶段过子以后
然后就不是的一今关让我们减少物质
绝天多数的人都是愿意的
能够做得到的
因为我们有更好的东西可以道求的
更崇高的东西可以追求
可以道求艺术可以追求哲学
可以追求如果自己有这个兴趣的话
也奇以追求宗教一都可以的
因为我们这个温饱的尚题解决了
那么我现在就去做一个
追求另外一件事情
这时候是我们可以接受的
过去是禾可以的
所以我想第一个是什么昵一少欲知足
少欲知足了以后一我们的生活的水平
这个我们上午也讲过子
可以减少一点
然后生活水平减少的同时
生活的质量一定会增长的
我们不要以为生活水平
跟生活的质量是一回事
根本不是一回事
生活质量下降的时候不是
生活的水平降低的时候
生活质量完全是可以提高的
茵为生活水平是以物质来衡量
物质拥有的物质减少一点
需求没有那么高的话
那我们就会有更多的时间
会多出一些时间
那么多出来的时简当中
我们司以去做一些更有意义的事情
或者是首己更喜欢的这个事情
这时候幸福的指数会增长的
所以就这样字
如栗不断地追求生活的水苹的话
那云人最后就变成一个赚钱的机器
根本就不知道幸福是什公
最启走到晚期的最后的时候
然启身体也就是已经是就差不多了
我们现在有一个很流行的一句话
是什么呢一四十年前
我们拿生命去赚钱一四十岁芝前
四干罗之后拿钱去买生命
其实这个是对的
四十年之前拼命地加班
禾考虑首己的身体啊一生活啊
就是因为这个价值观
因为有钱的话觉得很成
然后就相互之间
实际上我个人的生活当中
不需要这么多东西
但是因为我的同事同学
都开了非常好的车子
那么我一个人没有的话
这个时候也就心里不舒服
所以就追求这些东西
后这个身体也就搞挎
所以这句话我觉得说得也是很对的
所以我们这个时候需要学少欲知足
这是我想三十一世纪的时候
我想更多的人会接受
释迦牵尼佛这样的少欲知足这四个学
中国传统文化当中
狼卓以前就有这个知足常乐
有这样子的一很早以前就有
佛陀的这个教育当中
更早的时候也有
那我们今天就是要用
这样子的时候因为物质很发送
然后我们的这个精神没有这公的发送
没肴这么的成熟这样字的时候
物质友过来折腾我们的精神
精神和物质严重地失去平衡的时候
那我们尚以看看祖先是怎公说的
看看古代的人是怎么说的
我们的祖先当中
祖先的智慧当中有没有一些方法
来解决我们今天的问题
这时候我们应该去
传统文化当中去思考一下
我想完全可以找到很多的芳法
我觉得这个少欲知足是
其中的最重要的一个
我今天讲的幸福的
所谓的幸福的密码
第一个是什么呢一就是少欲知足
每一个人在自己的生活当中
如果能够做到少欲知足的话
那么一定会多出时间
从此以后对个人的生活莱讲
就众此以后就比较轻松一比较自由
比较自在真正的感受到人的幸福
其实人真的是很有
如果自己能够珍惜的话
人的这个生命是来之不易的
还是相对来说很幸福的
这时候我们真正地感觉到人生的幸福
这是第一个一然后第二个
第三个密码是什么呢
第三个密码就是利他
利他就是帮助更多的天
付出爱心一帮助更多的人
比如说作为一个企业蒙
他的钱有可能凡十辈
或者是几辈学都角不完
恒是如果他现在可以拿来做一件事情
如巢他有信仰的话那就更有意义
这个我们可以讲一个小敌事
过去释迦牵尼佛住世的时候
印度有两夫妇一他们是非常有钱的
然后有一他们两个告诉他衍的佣贝
就他们把东西都打包
东西都准备好
然启我们要把这些财产
带到下一辈
然后他们的佣人就不知道
这个怎么样带到下一辈学
他们把东西全部包装好子打包
然后准备了很多的牛一马
还看牛犁拉的这个车准备子很多
然后就他们问全人
们已经都全部准备好
那东西怎么样运到卡辈字呢
他们两个就说不是这个意惠
他把东西全部包
然后我衍要送给别人要送人的
了人我这辈子送了
于是我带到下一辈子一这个意思
就像他们的这个故事一样
如栗我们相信因巢的话
那我们这一生当中给学
下一世自己是拥有的这个是背定的
恒是这个我们不一定
所有人都能够接受
那不能接受的话也是没有问题
室少拥有的东西
这个财富就拿去适当地去
拿去做一些慈善的事业
在这个当中一帮助人的过程当中
获得的幸福真的是超越
所有这个物质给我们带来的幸福
这一点完全是没问题的
大家不相信的话也可以试一试
我们在座的欠背定是所有人
或者是百分之十的人都经历过
所有的这些物质
给我们带来的这些幸福
我相信是这样子的
但是亲身经历过帮助别人当中
产生的这个福感和这个快乐
经历过的有多少就不好说了
这个有多少就不知道
那这个辜福或者这种快乐
是完全超越今天的暴吃暴饮
或者是任何一个享受娱乐
完全可以超过这一切这个是肯定的
所以我们用金钱有钱那么就是
适当地拿去做慈善而宜这些慈善
我们现在很多人都是就把一些
比如说拿钱去做慈善的时候把钱捐了
是就是让秘书或者是下面的
去做这个事情一自已不参写
其卖不是这样子的一自已亲手去做
如说钱的多少都是不重要的
把这个钱拿去亲自交给
真正的有用的人的手里面
公当他获得这个钱
或者是这个食物的时候
你自已所感觉到的这个幸福
是完全超越任何一个物质
给我们带莱的幸福
这一点是完全是可以背定的
所以我们要去感受一卡
这个幸福这个快乐
这个快乐是非常有意义的
茵为一方面帮助人字
给他解决了物质上的很大的问题
然后第三我自己也就感觉到幸福了
此以后就是很幸福感觉到很快乐
球杂志》是
著名的科学杂志《环球科
《环球科学》的我不记得是哪一年的
有一本杂志上就是建议
几个有几点是让人幸福的
真中根本就没有说
暴吃暴饮啊一吃喝玩乐啊
粮本没有说这些说什公呢
就是适当地去控制
也就是说把握好尺度一比如说生活上
客芳面工作啊都要把握好度
尺度要把握好有空的时候当志愿者
然后就去做这些利他的事
这是科学杂志
推荐的也是这些方法
并不是多吃一点多喝一点
多吃多喝当中我们认为是幸福的时候
是什么时候呢就是人与狗
刚刚众这个门重面出来的时候
这个时候这个阶段当中的想法
出来子以后吃饱了以后禾会这样字想
所以这是第二个密码
我觉得这个是非常重要字
北说二不企业的高层管理著也好
领导也好把自己捐的钱拿去
亲自去做这件事情
看到这个人用上
就已经用到这个该用的地芳子
这时候的这种心灵的一丙心的感受
这种幸福的感受
或著是这种成就感幸福感一快乐感
这个是没有办法语言来表送的
所以很多人经常做慈善
做这些事情是也有过瘾的为什么呢
它苯来也是一个非常有意义的活动
再加上从中他也可以获得
很多的幸福感
所以很多人从外在的情况看
要去一些很偏的地芳
生活条件很艰苦这样子
但是他内在的感觉就不是这样子
很幸福他非常地愿意做这件事情
很幸福我想我们除子
这些物质享受的这个感受
苟能是对绝大多数的人莱说
经不是什么快乐了
经司能不是什么幸福
当然我们没有吃没有喝是一个痛苦
恒是有吃有喝是不是一个辈福呢
现在已经不是幸福子
现在自前已经不是幸福子
没吃没喝是痛苦这个是背定的
但是有吃有喝是我们肚子饿的时候
有吃有喝是幸福
但是我们肚学饱子以后
有吃有喝这个很正常一这没有什么
不会觉得很幸福
不会觉得因为我有吃有喝很幸福
不会的这样子的话
那这个时候是不是我们应该去
尝试一下这样子的这个利他
利他的这个快乐的感受
但是它的这个基础是什么
基础就是爱心如果没有爱心
如果真的没有爱心的话
那我拿很多的物质
送给一个很需要的人
那么我亲眼看到了
我的钱解决了这个人的困难了
但是也不一定有这种快乐的感觉
但是我们可以说
人所有的都是有爱心的
只不过这个爱心的层次不一样而已
所有人都是有爱心的
然后这个爱心也有一种训练的方式
我们佛教徒呢
因为大乘佛教徒天天都在修这个训练
都在接受这种训练然后我想
学佛和不学佛完全是一种自己的自由
无其是从佛教的角度来讲的话
佛教它历史上
或者释迦牟尼佛的教义当都是
火来都不强制性地
或者是客种客样的手段去
推广他的教义
释迦伞尼佛他非常地重视别人的
尊重别人的信仰一为什么
如巢他本身是一个基督教的家庭
然后通过政治的手段
或者是通过其他的势力
借助某二个势力让他改为佛教的话
那么这蒙人如果有五口人五个天的话
那么这个家庭来说有可能是一个灾难
有奇能因为让他们强制性地改信仰
有奇能他衍当中有些人精神不正常
有些人去自杀一都有可能的
对他们的家庭来说不但是一个打击
直有可能是一个灾难
所以释迦牟尼佛非常地发对
这种传播的方式
我们佛教内部也是这样学
大乘佛教菩萨的戒律
菩萨的戒律当中有一条戒
这就是让小乘佛教强制性的手段改信
改为大乘佛教一那么你就犯戒子
不允许的要尊董人家的信仰
然后密宗戒里面密宗它就有十四条
十四条最根本最根本的裁律
真中的第六条戒是什么呢
第六条戒就是去毁去啡谤
或者是去批评其他人的宗教信仰
那这样子以后一批评诱
攻击其他天的宗教信仰的话
那么我就犯戒子一我自己犯戒
这些都是不允许的
所以我的意思就是说一我们在座的
学佛不学佛这一点我没有什公说的
首已想学就学不想学就不学
这个是要看个人
是要看
要尊重自己的这个信仰的
唯物论著也好有神论者也好
无神论者也好这是自己的选择
恒是有一个我们大家都共同的
共同什么呢
我们希望天家都能够幸福这是一个口
第二个我们必须要学到另外二个
剪外二个是什公呢
比如说我非常地希望我拥肴幸福
我不要有任何的痛苦
那么我是这样字
那公我们今天在座的所肴天
也是这样子一都是一样的
那我们不仅是今天这样
这个城帝重面的两千万人也是这样孚
都是这样子
不但是这个城帝里面的两羊方
这个地球上的七十亿人口
也是这样子一都是这样字
不恒是地球上的七十亿人白是这样
上的七十亿
这个地球上的所有的生命也是这样孚
天蒙都是这样这一点是共同的
这个时候我们要学会尊重
尊重别人的生命
尊重别人的生命一关爱其他的生命
这一点我们大家都
无论你是无神论也好有神论
那这一个是非常重要的
笑爱其他的生命
那这个怎么样关爱呢
我们一生下来的时候就有这种爱心吗
这个很难子
并不是所有人都是天生就是有爱心
但是有一种方法一比如说
我们本莱就是一个非常自私首利的火
那么通过一种后关性的训练的方式
用一种训练的方式
完全把他变成一个非常有爱心的人
有二个这样子训练的方式
比如说拿世界冠军的这些运动员
他刚刚接受这个训练的时候
他不是最后的时候
他拿冠军的时候一样
他之前没有接受这些训练的时候
他不是这样子一但是通过训练子以后
他最后就是可以拿到世界冠军
那我们的只是肉体上的训练
精神完是可以这样字训练的
恒是因为我们最遗憾的是什么呢
就是因为我们只重视肉体的训练
不重视这个精神的训练
其实真正的肉体上给我们带来的
这些痛苦是很少的一就是温饱问题了
温饱问题已经很草以前就解决了
已经解决了当然这个全世界来讲
无亿天台还是晚上睡觉的时候
饿着肚子睡觉的
但是对绝大多数的人来说
温饱问题已经解决这就是说明
肉体上的大部分的问题解决子
当然我们生病的时候需要医药
这也是属于肉体的问题
但是基本的需求已经解决了
现在就是剩下来的更多的是精神问题
那么精神问题要解决
就是要有精神上的训练牙可以解决的
恰恰相反的我们的生活当中
我们面临的绝大多数都是精神问题
精神的痛苦但是我们反而最少
最不愿意接受的就是精神的训练
甚至很多人根本就不懂得
怎么样训练精神
这个是我们今关现代人莱说
是最遗感的一个事情
但是我想人类不会永远
都停留在一个这样子的阶段当中
他需求的时候他会去寻找这个答案的
这是人的本能动物是没有的
所以有一种训练的方式奇以训练爱心
那么最后比如说佛教里面它讲什么呢
它要求我们爱所有的生命
这个生命的定义
佛教讲的生命的定义
跟我们生物学当中的这个生命的定义
佛教的生命的定义是什么呢有情
就是有情感的一有痛苦的
有快乐的这种感受
也就是说有情感的动物和人
这样子才叫做有生命
从生物学的角度来讲
一朵花一棵树也是有生命的一桓是呢
佛教的定义一就不在这个
佛教的定义当中的这个生命是
一朵花没有情感一一棵树也没有情感
朵花没有情感一棵树也没有情感
佛教讲的是所有有情众生
它说我们一定要爱所有的生命
这是作为一个大乘佛教徒
大乘佛教徒的最低的标准
最低的标准是这个一大乘佛教徒
比如说我们今天在座的大
都要做大乘佛教徒的话
那前提的条件是什么昵
是不是大家要出家不需要
是不是大家都要去吃素昵也不需要
是不是大家一定要不喝酒
文不怎么样啊不需要
是不是天家要放奔家庭不工作了
更不需要那么前提的条件是什么呢
爱天下所有的众生
这是它的最起码的要求
那么这个要求当中一
佛教它讲这个当中一比说
一个无神论者或者是一个伊斯兰教徒
或者是一个基督教徒等等
都是这个爱心的对境一都是这个对象
佛教从来都不说我只爱学佛的人
除了学佛的人以外我不爱
它来不会这么说
这个爱心是很重要
但是如果大家有兴趣的话
那么我们可以从佛教重面吸收
这个训练的方式
但是这个不等于学佛不等于学佛
如果不想学佛可以不学字
但是从这个当中可以吸收一些东西
比如说现在有一个新的现象
有二个叫做犹太佛教徒一犹太佛教徒
犹天人他历更上从来不学其他宗教
他有二个自己的宗教一犹太教
但是很多的犹太人后来就是
在佛教里面他们认为他们的这个
比如说我们佛教的这个法师
他们叫做rabbi一（犹太教教士）
当人们要尚一些生命的问题的时候
或著是精神上的问题的时候
哪是一个很简单的问题
他们的rabbT就没有办法回答这个问题
然后在佛教里面一换了一个佛教的人
那佛教里面的一个很普通的大也可以
高以回答这些尚题
所以后来很多天一犹太重面有一部分
他吸收很多佛教的东西
但是他信仰还是犹太教
这叫做犹太佛教徒
就是这样子一我们可以
无神论者也应该爱所有的生命
无神论者不相信神的存在
但是爱所有的生命这个应该是接受的
然后没有任何信仰的人一这个没问题
没有何信仰也是句以的
但是爱一生命对他来说也是很重要
所以如果有兴趣的话
大家可以在佛教里面
有一种训练的方式
通过这种训练的方式完全可以训练的
然后把首己训练成有爱心的人
然后有了爱心以后
我们少欲知足以后
我们就多了一些时简出莱子
这多出来的时间当中
我们去做一些利益大家的事情
这个做公益慈善就是这些
去做一些环保方面的
或者是做一些慈善方面的工作
都以做的一可以做的事情很多
那这样学以后
自己也在这个当中感到很幸福很快乐
而且感到自已的生命
真的是很有意义的
我们现代很多人而直是有钱天
动不动就说不想活了
活得没有什么意义了
粮本就不知道我为什么要活呢
很多天动不动就说这样子的话
从此以后我想没有人说这样字的话
因为感觉到我的存在
还是对这个社会也好一对人类也好
对这个全一（部）一生命也好
还是有一定的意义一所以我生存卡去
我的生存是有意义的一有价值的
这个时候一人的价值
生命的价值会出现的
所以我觉得我们去学一下
佛教的这个培养爱心
培养爱心的方法去学一下然后呢
信仰是什么信仰一都没问题的
在无神论的基础上学一伊斯兰教的
基督教的犹太教的一都没问题
爱众生是大家一样的
这是我今天讲的第二个幸福的密码
第一个就是少欲知足
第三个就是利他一这是第二个
第三个就是提升心灵
提升我们的心灵
我们今天早上也讲过子
我们把身边的所有物质的茶西
都色经提升子一比如说房字
从乡下的简陋的房子提升到公寓楼
公寓楼再提升到别墅
别墅再提升到更好的别墅等等
然后车子一然后电脑
包括我们的手机等等
所有东西都升级了
已经是很高级很高级
恒我们的人的身体越来越不行
这个没有升级
无其是我们的内心没有升级
那么我们的内心
就低手所有的我们拥有的杀西
所有的物质都建立在我这个
都比我的这个内心精神心灵还高
这个候因为所有的物质都高高在上
然启我们的心灵就跪在这个物质之卡
这个时候人真的是
非常非常痛苦的空虚的
哪怕是拥有再多的财富也好
这个时候根本就感觉不到幸福
所以这时候我们需要什么呢升级
升级就像我们电脑升级
手机升级一样要升级别
那我们的精神也可以升级吗
这个是绝对可以的
我们的精神可以升到
级一级可以升到很高的级别
欢佛教的角度来讲
释迦牵尼佛也是一个天
恒是他跟我们不一样的是什么呢
就是他已经是被升级过的人
是已经被升级过的头
我们是待升级的一未来句以升级的
是现在没有升级
因为我们是待升级的
所以有些时候佛教里面讲
众生是未来的佛
为什么是未来的佛呢待并级
我们也是可以升级的一奇以被升级的
只不过自前还没有升级而已
升级子以后
完圣司以达到释迦牟尼佛这个地步
佛教里面不会讲
比如说上帝永远都是一个
它不会这么公说
我们每一个人都可以升级的
升级以后每一个人都是会成佛
这丽做成佛一人的最高的
一个人的心灵的境界提升到
最高级别的时候这叫做佛
其卖佛没有什么很神秘的这做佛
但是岑天我们并不是说大家都要成佛
这个是佛教徒的事情
就是说我们的心灵还是要相对来说
要提升要升级这样子以后
然后所有的物质在心灵的下面的时候
然后我们的心灵一内心是很强大的
在这个时候我们需要有什么样的方法
真体的方法是什么呢
当然我们今天上午讲的这个禅修
是一个非常关键的方法
恒是我们今天早上讲的这个禅修
只不过就是一个介绍而已
过就是一个介绍
实除上这些很多具体的芳法
因为我们的时间就这么几个小时
这当中没有办法介绍的
所以如果大家感兴趣的话
我们可以进一步地去了解禅
禅本来中国传统文化就是儒释道
然后其中儒释道当中
禅在我们社会当中或者是生活当中
普及得非常好禅跟生活
生活和禅圆融得一结合得罪常好
这是过去的一些禅师们的贡献
通过这个禅提升是非常好的
希望大家进一步地去子解一卡禅
这舞不是说要去学佛信佛这个禾是
如果学佛信佛当然是很好的一是呢
不信佛禾学佛也句以
但是我们的心灵要提升
这个是青定的一精神上的东西
它不属于是这一生这一辈学的
它是生生世世的
物质上的任一个东西
只属于这一生当中的
所以最好精神提升的方法
最好的方法就是禅一这是个
另外二个精神升级的方法
我们平时生活当中
我们的价值观也需要一点点改变
不要停留在十六世纪十七世纪
这样的定义和这样子的价值观上面
见在已经不是十六世纪
是十七世
所以就是把这个观念再提升二卡
观念提升了以后
我们可以把我们的这个意识升级
意识升到一定的级别的时候
然后这时候这些物质不会影响我们
那么这个前提是什么
这重面有二个秘密或者是有一种密码
这个密码是仟么呢一我们在芝前
在这个之前我们多数人不是所有人
多数人的寻找幸福的方式是什公呢
就是非常地一过度地依赖
无其是现代天现代人一芳面讲
这个就是科技给我们带莱的
生活的方便一非常非常方便
高时我们也就非常地依赖物质
那么这里面我讲的一个密码是什么呢
就是我们越依赖物质的时候
我们的精神是越会脆弱的
这个是青定的一比如说一个小孩
从小就长在一个很有钱的家庭当中
烈后他读的学校也是贵族学校
从学校出莱的时候
根本就不需要担忧什么工作这些
钱啊一根本就不需要
这种人的心态是什么样字呢
就是已经在无形当中
已经培养子一个非常非常脆弱的精神
如果这种人在社会上要面临一些障碍
或者不愉快的事情的话
那么绝对是没有足够的力量去面对
粮多这种人就会走极端的路
很多人会走极端
茵为他根本就没有去训练过
他的所有的东西都已经是现成的东西
那么他的一切都是靠这个物质来解决
任荷一个东西都是靠物质莱解决
那这样子的时候无形当中
精神就是非常的脆弱子
精神就越莱越脆弱
那么精神脆弱了以后这是说明什么呢
这个候的精神是粮本没有赤法面对
外界的所有的这些事情
没看苏法面对他没有这种承受力量
就像我们的身体没有皮肤一样
他粮本就没有办法面对这些
现实生活当中的各种各样的竞争压力
这些都是没有办法面对的
所以我们任何一个事情
都是有好的一面和不好的一面
我们今美的这个生活是非常非常
物质方面很方便这是好的一面
然后无形当中把我们的精神
就是变成字一个非常脆弱的
这是它的负面的一不好的一面
精神上的训练不足够一然后所有东西
都是以物质来解决的时候
然启我们慢慢人变成这样子
但是有些时候
如巢我们的生活当中的所肴问题
都是以物质解决的话
那就是这样子继续下去也奇以的
但是不是一比如说人失恋子
这个能物质来解决吗
这个没有办法物质解决
坐病了有些病是没赤法解决
比如说我们今天的艾滋病
癌症用物质来解决吗没有办法解决
除子这些病以外还有很多的这些
是没有亦法以物质来解决
还有在现实生活当中这些遇到的
要面对的很多的这些痛苦
他是没有苏法以物质来解决
就是说如果所有的痛苦
都是以物质解决的话那没问题
我们可以继续这样字卡去
但是这个是没有办法的一总有一天
是这个是没有办法的一总有一
我们一定要面对物质不能解决的痛苦
这个是肯定的一那这个时候
当我们要面对这个痛苦的时候
我们的心已经是变得非常非常脆弱了
粮本就没有任何的能力
去接受这些东西一所以不能这样子
那这个时候我们需要什么样的办法呢
这个时候并不是说不需要
要放弃这些物质
我们佛教里面经常讲放下放下
放下是什么意思呢
并不是要远离这些物质
比如说我远离了这个物质
远离了所有的物质
但是如果我内心当中
很喜欢这些东西的话
那么我远离了以后我就更加的痛苦了
更加的痛苦了
所以这种远离是根本没有意义的
这种远离是没有意义的
所以这个放下的意思也不是这样子
放下是从内心当中要想得开 要放下
这叫做放下，这才叫做真正的放下
所以我们在这个时候
我想还是要去学一下生命的这个本质
生命需要的东西是什么
人的真正的福是来自于什么
然后物质给我们解决什么
不能解决的是什么
这个我们知道了以后
我们不会以整个生命
或者是一辈子的时简去追求这些东西
我们不会的所以我想需要一些东西
还有在观念上在价值观上
也要相对地调整一卡
调整了以后我们可以提并
这实际上也是提升自己的心
自色的这个心灵一提升自己的心灵
然后通过大乘佛教的这个
培养爱心的方法莱培养一卡爱心
这个也是生命的升级一心灵的升级
这也是心灵的升级
然后通过禅减少自己的烦恼
然后增强自己的优越感或者是幸福感
这也是一个增强心灵的芳式
我想这个是第三个第三个密码
因为时间的关系
我们今天就是一我想齐绍这三个
我想如果大家感兴趣的话
可以进一步地到佛教的这些经典当中
一示这些密码到底是一什
我们如果要把它们用到生活当中
真体的方法怎么样去用
这些都是讲得很清楚的
我觉得我们多数的人来说
还是非常有用的
去进一步地去思考一卡
然后去用到生活上
然后可以感受到这个利益
感受到了以后因为我今天在座的
浪多都是企业的高层管理者
这样子以后
我们把我们这个提升心灵
或著是我们寻找生命的幸福的方式
烈后可以拷贝到其他人的芽上
赏工或者是其他的工作大员
禾就是所有人都追求幸福吗
那么我们不要有这样子的片面
我们的幸福一定要用这种芳式
这种模式去寻找
如果除了这个模式以外
如果不是这种模式的话
那么你用另外一种模式
你虽然是可以得到幸福
但是这个我不赞同这个没有理由的
只要是对所有的人类对所有的生命
有帮助的有利益的东西
那公何人都没有理由去否定
我觉得没有任何的理宙
没有任何的原因去
在荷大没有任何的理由去否定
只要它是对人类对整个生命是无害的
而直对整个生命对人类有用有帮助的
它可以给我们带来幸福的这样子的话
那公我们没有理由去否定它
就不二定是一定是一个模式
所以我们通过物质来寻找幸福
这是一种方式
通过精神来寻找幸福是劳外一种方式
这两个方式如果真的对人
对我们带来幸福的话
那我们为什么不能用昵
我想我们人应该有权
寻找这种方式去寻找自己的幸福
寻找到了以后一我们可谈
这个芳法可以复制到家里的人亲人
贯工亲戚朋友以及更多的人
这样子以后一更多的久
比茹说二个企业当中的所有的员工
或者是更多的人
或者是整个社会都这样字的话
那么就不是这个幸福指数
就不是现在一直都在卡降
但是这样字不是幸福指数就回莱子吗
增长字吗
这样子这个社会不就是更和谐了
天蒙不就是更幸福了
我觉得这样子应该是可以的
那么今天这个所谓的幸福密码
在佛教里面讲子很多
而宜也有很多非常有用的
如果有兴趣的话
大家可以进一步地去了解
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3.《佛教——迷信OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are vouready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.