我们今天讲的是
我们人在这个世界上生活
稳么样能够过一个比较幸福的生活
那这是我们所有人的追求的自标
省古以来无论是任何二个宗教
者是任何二个哲学一
都在讲人的生存的自粽
就是什么呢就是追求晕福
那么人到底怎么样幸福
急么样才能够获得幸福
获得幸福的途径或著是芳法是么
还有就是到底什么叫做幸福
我想这个是我们岑天
在座的有信仰的没有信仰的
天家都想知道的一件事
那么首先我觉得就是近凡年
幸福似乎就是变成了二个
球的一个热门的话题
那么幸福突然简为件么成为
变成了一个全球的热问话题呢
幸福不就我们自古以来
所有人都不就在追求鸣
为什么现在它就变成一个热门话题呢
这个有好几种的原因
第二个就是我们过丢
也就是兰四百年前对这个幸福的认识
或者以及是在这个认识的基础上
我们对幸福的这个定义
今关就发生了变化还看呢
兰四百年之前我俏认为
以获得幸福的很多的途径
或者很多的方法
今天我们看来其实不是这样字
那么我们过去的这个对幸福的认识
对幸福的这个定义
还有就是怎么样获得幸福的芳法
都有一些变化的话那么公我们尽关
们的想象当中的幸福是么
今天我们一比如说二十世纪的人
要去追求幸福的话
那么应该是怎公样丢道求
到底对我们来说幸福是什么
比如说千六世纪千七世纪时候的
那些那个年代的人
他衍心自当中的幸福是什么
他衍认为通过什么样的方法
以获得幸福那么我们今天
对我们来说是过去的这种想法还是
是一种新的理念
我想这个是我们
所有人都想知道的二个话题
所以今天就变成这个
辜福就变成了一个热闯的话题
比如说我们往何一个
比较大型的图书馆或著是书店
进去的时候就关于幸福方面的书
就是大堆一大堆的_都在讲幸福
或者是都在讲怎公样获得幸福
就是这类的话题
那么佛教怎么样看这个尚题
我今天要给大家介绍的
就是这个一这方面的
我今天讲的这个不是佛法
我们今天没有不是讲佛法
那我们是讲什公呢
就讲释迦牟尼佛的人生哲学
就是这方面的
那载们的题自刚才郭老师也讲到了
我们为什么越来越没肴幸福感
今天我们的这个话题就是
题自就是这个
我想我们今天在座的绝大数的久
都会认同我们今天的讲座的这个题自
池就是说我们绝大数的火
就同意这种说法也就是说
我们越来越没有幸福感
我想可能绝大数的人都肴这种感觉
从全球的视野看也是这样子
从个人的生活经验当中看
，我想很多人都会认同这一点
但是比如说对没有一个信仰的火来说
尤其是这个话题非常重要
比如说没有任何的信仰
那么他的追求是什么呢
就是追求这一生当中的幸福
除子这一生当中的幸福以外
没有更高的这个追求
也没有承认
不一世再下一世这样子的生命的轮回
也没有承认这个更高的
佛教讲的成佛一解脱
域者是其他宗教讲的
死了以后就是就投生到天堂
没有这些那么唯一的追求是什么瞻
那就是这一生当中过幸福的日子
这就是没有信仰的人的
唯二的追求就是这样子
那么我想对他们来说这个
怎么样找到幸福这是更重要
相对而言有信仰的
或著是学佛的或者是学其他的人乘说
如果这一生当中没有获得幸福
但是还会有还会有机会的
室少他们认为还会有机会的
如果这一生当中没有幸(福）
没有获得幸福但是呢
还是这个不是彻底的美败
他还会有机会的一他可议
以努力他还有新的希望
比如说人走到
七八十八千九十岁的时候
作为二个没有信仰的人来说
都已经没肴什公
都已经没有什么追求了
他没有什么希望子恒是呢
有信仰的人来说那这个时候
然是这一生都已经走完了
减功也好-失败也要这包经结策了
但是他还是有一个新的希望
他有新的追求他也有新的理想
这个他的是
这两个有信仰的和没肴信仰的
这个观点谁的对谁的不对
这个我们今天不说
奎少他们认为还有奇以追求的茶西
还有希望这样子
外一个一对一个有信仰的人莱说
在这个世俗当中
他虽然是没有获得幸福
谈不上但是他有一种一
他有一种超越世俗的
兰种这样子的理想这样子的自标
那么这个自标在任何时候
鼓励他陪伴着他
这就是他的一个精神上的一个支柱
无论是他是贫穷的时候富裕的候
都有一个更崇高的自棕
那么我们没有信仰的人来说
这个自标它没有超越世俗
所以在这个世俗的坎
或者是这个起伏当中
他的很多时候他的这个自棕
会受到各种各样的冲击
各种各样的挑战
所以他有些时候这个
有些时候他的这个自标会
彻底地会崩溃
也就是说我们现在很多火
是有钱的有地位的肴名声的
但是动不动就是说不想活了
活着没有意义了之类的话
我们经常听得到这样子的话
这是茵为他们的自标没超越世俗
就在这个世俗的范圃当中
那么世俗的东西都是肴变化的
随时都有变化有些时候这个变化的
这茶变化的起落是罪常非常严董的
茵为他的自标就是设定在这茶
世俗的当中没有超越
就只在这个世俗的范闺当中
那么世俗的东西变化了以后
然后他的自标
就是受到了非常天的这个打击
甚至是在这种情况
在这个变化无常的情况下会
他的这个自标瓦解崩溃都有可能
这个时候人就不知道是为什么活
不知道为什么而活
如果这个时候做不好的话
火会选择一些极端的路
所以我们每年都有二十多方人去自桑
两百方人就是去自杀但是呢，
没肴成功每年都是这样子
平均不莱都是这样一为什公这个不是，
不是因为物质缺乏不是这样子的
当我们物质缺乏的时候
选择这条路的人是非常非常少的
为什么呢这时候
我们的心中总肴一个希望
我们的希望是什么呢
当我们的温饱问题还没有解决的时候
也就是说我们
就处辛比较艰难的这个生活当中
这茶时候我们的心中总肴二个首标
自标是什么呢就是发财
我们大家都认为
我这样子拼命地去努力工作
这样子的话有一关我一定会发财的
那么爱财的那一关从那一天起
我和我的家人
完定以过一个很幸福的生活
室少在他的想象当中
肴一个这样字的自标
他一定会往这个自标走的
无论是面对再多的艰难困苦
他还是要他还是要丢
他愿意面对这二切
这是因为他有一个这样子的追求
但是肴钱以后那就是这个情况
就发生了根本性的变化
有了钱温饱问题解决了
然后生活的从物质的角度讲
生活的所有的这些基苯的需求
都色经满足了那那个时候呢
在这个之前我们对物质的这个期望
是非常非常高
我们认为只要我有钱就会幸福的
有钱我还不幸福这个是没有锂由的
比如说我想有多少就有多少
那么那一天我怎么可能不幸福昵
我一定会幸福
这是我们在这个之前的想法
那么我们-当我们拥有这些的时候
那是完全就不是这样子了
这是我们出乎意料的
根本就不是这样的这个时候
这些东西不会给我们带来幸福
也不会给我们带来
给我们的家人带来幸福
以这么说没有钱是很痛苦的，
没有财产是很痛苦的但是呢
肴财产是不是幸福呢不是幸福
以就是三十二世纪的时候
光其是西方发达国家
它的平均的人的收入已经达到很高求
这个时候他们对这些各种客样的物质
有零距离的接触
然后他们先感觉到这个空虚
首先他们知道了这个物质
是不能带来幸福带不莱幸福的
所以这个时候人就根本不知道要
么样去生活才是对的
这个时候就是没有任何的追求了
为什么呢没有信仰经没有信仰求
什么天堂上帝都不承认了
然后我们什么极乐世界
成佛也不追求
就追求眼前的物质
物质已经得到了都得到了
但是我们想得到的其实
实际上就是不是物质实际上是幸福
说准确一点的话
我们想要的不是物质实际上是幸福
但是我们在这个之前
我们把这个幸福跟拥有物质两个
《我们在这个之间划等号
我们认为这两个是回事
这样子饮后
我们实际上我们追求的是什么昵，
是幸福但是呢
我们的这种理想怎么样去实践
那就是去追求物质这是我们的芳法
这个时候没有信仰的人
没有信仰的大他文没有
没有超越世俗的这个自标
那么世俗间的这些东西
世俗当中的这些这个所谓的幸福
都包经发生了很大的变化
就这个时候已经是不是幸福了
我们可以举一个例子比如说
比如说一个人和一条狗
美在一个房间五关不吃不喝
那么五天不吃不喝第六天
两个生命同时放出来的时候
同时从这个房间放出来的时候
第一个反应是什么
他们两个第一个道求是仟么呢
就是完全是一样的一就是食物
就是食物因为他胜子很饿所以
人也要去找食物狗也要去找食物
这个时候的追求不是艺术不是哲学
也不是宗教而是食物这个时候的
那么我们人就是人类
整个人类就是停留在这个阶段
人类历史我们可以这样字分
什么时候是像刚刚大从
狗从这个不吃不喝的这个房简
刚刚放出来的时候是什么时候
大家认为我们人类历史上
哪一个阶段是这个时候这是会个
另外二个那公放出莱了议启
他们两个的追录就是食物
那么追求到了以后
狗或者是其他的往何个动物
它填饱肚字以后
第三个追求也是填饱肚子
第兰个也是这个没有别的
没有别的追求那么人就不一样了
他第一个他的第一个这个追求
他追求到了满足以后
那么第二个他一定会有一个
更高级的道求字
他永远都不会停留在这个追求上
这就是火与动物的这个不一样的地
茵为人就是有这个智慧
有思考的能力
他有比较高端的价值判断的能力
所以他的追求不可能永远都
停留在这个食物上面
比如说我们的这个年代
我们来到这个地球到今天的
这个历史当中 我们就不说人类历史
我们就说我们的历史
那么从几岁到几岁是从
从这个房间不吃不喝
刚刚出来的阶段然后呢
一从几岁到几岁是填饱肚子以后的阶段
那这个我们每一个人的身上也
我想基本上都是有这样子的阶段
整个社会也有一个这样子的
发展的过程整个人类的历史
也有一个这样子的发展的过程
或者是我们每一个人一个家庭
也有一个从贫穷到物质
至少物质方面比较富有的一个
这样子的过程一个家庭
包括我们自己也有这样子的过程
那么这个两个过程当中的
价值观是不一样的
两个过程当中的幸福的定义
是不一样的我的意思就是
这个第一个阶段当中的
第一个阶殿当中认为是幸福的东西
到了第二个阶段的时候
已经不是幸福了这个
已经这个是不是幸福
第一个阶殿当中去追求幸福的方法
就是第二个阶殿当中已经不是方法了
那么这个第二阶段当中已经不是幸福
那么第二阶殿当中的幸福是什么呢
追求幸福的方法又是什么呢
这时候大家都很迷茫的
很迷茫所以这个时候大家说
幸福到底是什么幸福是什么
追求幸福怎么样追求
所以二十一世纪
幸福就变成这么热门的话题
我觉得我个人的观点是这样子
如果我们就像一条狗一样的话
那么我们永远都会
我们的价值观永远都会
停留在一个比如说
启蒙运动这前后的这个价值观
或著是在这个之后的价值观
永远都是如果永远都是这种价值观
那么这个幸福已经是在
凡首年前就已经说得已经很清楚了
包经有一个标准了我们今天不荟说
衣会再去谈论幸福到底是代
我们不会这样子一然后我们的这个
没有新的这个追求的话
那么我们的这个追求幸福的方法
也不会有什么变化
就是已经说得很清楚
几百年前就已经讲得很清楚字
这茶就是东方西方这两个文化当中
就几百年前之前对幸福有一茶
固定的大家公认的一个标淮
局追求的方式方法也肴二个粽准
这个我们没有必要今天
去谈论这个事情一但是呢
这些时候的这个定义和方法
今天色经不能用子包经不能用
但是我们还是想拥有幸福
那个时候的幸福
对我们来说已经不是幸福了
那茶时候的痛苦对我们莱说是痛苦
但是那个时候的幸福
対我们来说不是幸福为什么呢
我们的要求已经是不是这个
我们的追求现在已经不是温饱问题示
当然我们可以这公说全球九亿人
晚上睡觉的时候也是饿着肚字睡觉的
但是我是说绝大多数的人来说
那么那个时候认为是幸福的
现在就不是幸福了
那么这个时候就大家都是间
到底那是什么是幸福呢
挪我们那时候的幸福是不是辜福
那个时候的追求幸福的方式
不是追求幸福的方式
那么到底是什么然后就是
就变成一个这么热门的话题
这是必然的这是人类史的发展
都是这样子再以后呢比如说
你们的儿女孙子或者是再后面
然后他们的价值观当中的
这个幸福是什公
这个我们今天是没有办法估计的
他们追求幸福的方法是什么
这个我们今关是很难说
但是我们就是在我们这个年代
就是有二个对这个幸福
有二个非常明显的变化
所以我们有必要去谈论
那么到底新的新时代
新世纪的这个幸福是仟么
这个新世纪的追求幸福的方式
支是仟公这个我们有必要谈论
我想我们今天
选一个这样子的题自的原因
他是这样子我想我们今天在座的
当中可能有很多不学佛的火
我们前几天也就要录这个讲座当中
尽量地不要参加太多的佛教徒
佛教徒他有他衍的价值观
就他有一个固定的价值观
那么这个位置就尽量地让给其他
还没有学佛的这样字的火
学佛不学佛这个不是很矢的问题了
这个我们也没有要求所有人学佛
这个释迦牟尼佛他在的时候
都不是全世界的人学佛
不但是全世界的人
而宜印度一个很小的国家
这个时候也不是全国人是信佛的
包括离释迦牟尼佛最近的一个
城市里面当时是有
当时是有兴千方灰
一但是这个六十方人百是衣是
圣部是学佛呢也不是
所以今天不可能所有人都学佛的
无论是你的理论再好也好
这个路再好也这个司能
人的这个想法人的追求是不会样
所以我觉得这个学佛不学佛
是另当别论我觉得这个不是很重要
但是最重要的什公呢每二个火都
就可以过一个比较健康的生活
幸福的生活尤真是
尤其是这个没肴信仰的火
他的唯一的追录就是这个
就这一生当中的幸福
都没有得到的话
那么没有任何的追求了～
那么这个真的是很残忍的
我觉得这个很残忍的
所以我们希望没有信仰的火
也就是在这一生当中
能够过一个幸福的生活
至少他自己的追求
能够达到他自已的自棕
他自己的自标高与不高
对与错这个我们不讲
至少我们希望荃少
能够达到他自己的自粽
这是他自己的追求
如果这一点都没有达到
那真的是非常的矢败很笑败
今天我们这个社会
成功成功人士什公叫做成灭士
我们的所谓的成功就是用
用钱来衡量凡是有钱的
无论是他的这个赚钱的一
这个手段是什么样子
无论是他个人有没有幸福感
无论是他的这个人品是怎么样
夙是有钱的我们今关都叫做成久恶
凡是没肴钱的都叫都不叫成功次
今天我们的价值观就是这样子了
是有钱一那么没有幸福的话那这
到底这个叫不叫做成功人尘
我们的自标我刚才也说了
我们的自标到底是幸福还是金钱
这个很重要了
美国《新闻周刊》这个杂志上
提出了二个问题
我想这个是全世界的所肴的人莱说
这个每一个欠的心中
这是一个非常大的问号
间的是什么呢金钱与幸福当中
载们最需要的或著是更重要的
劉底是哪个这是它的尚号
那我们一比如说我们今天在座的
如果让我们回答的话我们急么画
就像我们过去这样字回答
金钱跟幸福当中哪个重要
不能这样字问问题
有钱就是幸福幸福就是有钱
这种问题过会有可能
这种说法是可能很多人会赞同的
但是今天没有人赞同了
也许就是可能不知道的
少数的人会赞同
者不知道的人才赞同
挪么我们只能选一个
这个当中只能选会个
要不说我们就是要有钱
要不就选幸福
但是我们还在
停留在什么样的阶段当中呢
我们还是多数的人来说
多数人来说有钱这个阶段已经
色经进入了这个阶段了
现在是基本上是有钱之后的这个，
柏互之间的炫富攀比
个这样子的阶段当中
这个阶段也是一个历史
这个阶段会过去的
有钱了以后大家都去比这个
天家都去攀比的这个虚荣会过丢的
是对我们来说这个还没有过去
载们正好停留在这个阶段当
所以我想我们今关绝大多数的久
池许会选择有钱为什公呢
如果没有钱的话那我个人的生活
从我个人的生活角度来讲
我很开心我很幸福
但是从虚荣的角度讲
我没有面子没有身份没有地位
我的亲戚朋友都会嘲笑我
都瞧不起我包括我的亲戚亲火都会
这个人很没有能力会赚
他都会他会考虑这些问题
所以这是一个罪常虚荣的
所以我们今天
停留在这个虚荣的阶段当中
当然不能这么笼统地说
但是大多数都是这样子的
天多数的人就停留在这个阶段当中
我们不是自己已经肴了很好的茶西
但是因为我的同事并的军比我的好
背的包包比我的好
或者是住的房字比我的好
所以我一定要赶上他或者是要超越他
为了超越他我宁可当房奴车奴
这样子嘛我们今关的状况就是这样
所以在这样子的虚荣的这个阶段当栗
我想我们可能也许会选有钱
是我们一定要知道这个以选
但是一定要知道幸福永远都衣会有的
只能选一个幸福是不会有的
这个时代会过去的
也许我们在座的人比较老的时候
荷能这种阶段会过丢
也许你们的儿安
他们的时候这个会过去
这个什么时候过去还不好说
这个要很多的因素
有很多客观的因素这样子
所以我们今天去谈论幸福是很重要的
我们-无其是我刚矛讲的
对没有信仰的人莱说
这个特别地重要我觉得
那这是我讲今天我们为什么要讲
选一个这样子的题自的原因是这样亲
我就是希望
有信仰没有信仰这个是不重要
恒是每二个人都过上二个幸福的
至少他自仓定义
或署是他自己认为是幸福的这种幸福
幸福其实是没有一个
全人类共同的定义
劉现在也是没有的一但是呢
室少他自己心自当中
确是这是幸福的这种棕
希望每个人能有一个这样子的生活
这样字以后那他虽然是没有信仰
但是他至少在这一生当中
他想要的就得到了
这样子我觉得也是很好的
那连这个都没有得到的话
那么人真的就是
人的生存的目标到底是什么
这个很难说了
有信仰的人比如说
国外的宗教的这个所谓的天堂他好
或者是我们讲的极乐世界也好
这茶实际上是准确也好不准确也好
室少他有一个另外二个追求
他在一个领域当中
他没有得到他想要的东西
但是他另外还有追求
他没问题还有另外个追策
那么我们没有信仰的人就是没有这杀
就是在这个领域当中没有得到
那就是彻底地失败了
所以我们要去探讨这个
劉底怎公样幸福怎公样矛
人才是幸福的这个是很重要的
我们过去的这个想法是
那个年代我们不能说
过去的想法是完全是错误的
不是说西方思想家
像伏尔泰这样子的这个西芳思想家
他们的这个幸福的定义
以及寻找幸福的芳式
我们不是说完全是错谟
室少那个年代这个是有用的
那个年代的人的心自当中的幸福
是这样字的
是我们不是出生在那个年代的
我们就是在今天这个新的世纪
年代当中那么我们就
这些东西很多以前的这些都
冠经变化了所以我们这个
尤其是没有信仰的人的这个自标
就在这个就锁定在这个世俗当中
那么世俗的茶西都是
直这样子不断地变化的
所以我们今天
就要重新地思考这个问题
我们对幸福需要有一个
新的定义新的芳法
这个我觉得很重要的
学佛当然非常好的但是呢
我今天不说佛学佛的功德
不宣传然后我也不宣传
其他任何一个宗教的它的优点
今关是我们站在人的立场
人的这个生活从这个角度来讲话
这是我们所有
凡是人都需要的东西这是
那么在这个时候
幸福到底是什么这个就很混乱的
各位也许看到过一本书
这本书的题目叫做《什么是幸福》
这个当中就参与了一百五十五位
全球的顶级的大师级别的
心理学家 社会学家经济学家等等
非常顶级的人物
就坐在一起大家谈论 幸福是什么
那么他们的观点什么
有些人说有一个稳定的收入就是幸福
有些人说有一个和睦的家庭就是幸福
有些人说周游全世界就是幸福
有些人说幸福就是一杯水
那么到底幸福是周游全世界
还是一杯水到底是什么
我想这个无论是周游全世界也好
稳定的收入也好 或者是一杯水也好
这些都不叫幸福这个不是幸福
幸福是什么幸福是我们的人的
内在的一种特殊的感受 叫做幸福
一杯水它的属性是物质
那么幸福是我们的精神的一种感受
它的属性是精神并不是物质
当然有些时候
一杯水也是给我们可以带来幸福
比如说夏天非常炎热的时候
就是这个做这个工地上
做这个最粗糙的工作 工人
就在比较凉快的地方坐下来
喝一瓶矿泉水 这肯定是幸福的
会给他带来幸福
所以他说幸福是一杯水没有错
对某些人来说是这样子的
和睦的家庭那当然肯定是幸福了
但是家庭和睦跟幸福之间划等号
这个是不对的
因为有些人家庭很和睦
但是他不幸福他不甘心
所以这个也不是幸福
但是我们可以说
因为家庭和睦 它是一种
给我们带来幸福的一种途径
可以这么说但是它不是幸福
这个要是分开的
幸福永远都不是物质
幸福是我们内心的感受
这个当中我们奇以这么分
幸福和快乐这两个当中
比如说从汉语来讲
幸福是什么一快乐是什么
这两个的区别是什么
当然有些时候幸福和快乐
都是一个意思但是一般情况下
当我们的眼睛耳朵?眼耳鼻舌身
比如说我们的这个视觉当中
出现一个很漂亮的东西
如说一朵花或者是他的奈西
或者是我们的耳朵
这个我们的听觉当中
就是产生了一种非常好听的音乐，
那么这类的眼耳鼻舌身
我们的五种感管
它接触外面的这个物质
通过这种接触而产生的一种感受
二种感受这叫做
般情况下这个叫做快乐
这就是快乐幸福是什么呢幸福
肴快乐有没有幸福这茶不一定的
比如说人坐在非常舒适的地芳
他吃的也好穿的也好
坐的地方也是非常好的
但是他不开心
不开心的所以他没有幸福感
耳鼻舌身可以享受这个物质
掌受最顶级的物质享受但是呢
从这个角度来说他是快乐的
恒是他内心当中是没有幸福这样
那幸福是仟么呢
就是我们的第六意识
佛教的语言讲这叫做第六意识
耳鼻舌身这个就是众一到五
五种感官就是从到五
然后另外一个是我们的思维
譬如说平时我们去
就分析判断的这个思维
这叫做第六意识
那么有些时候没有快乐但是他很幸福
比如说他吃的又不好穿的文不好
住的地方也是罪常的不好
但是他罪常的开心这时候没有快乐
没有眼耳鼻苦身的快乐
但是有幸福有幸福
所以幸福它是种
这当中我们讲的无论是幸福好
快乐也好它们都不是物质
它们都是精神的一种感受
快乐是我们的眼耳鼻苦身的一种感受
幸福是我们第六意识当中产生的一种，
种这个感受都是感受
所以这个跟物质它的属性不是物质
从这个角度来讲的话
我们刚刚讲到的稳定的收入
一杯水这类的都不是这个幸福
但是它们都可饮成为二个
给我们带来幸福的这个因素
一个客观的因素一众这个角度来讲
这些都可以称为是幸福
那这个时候因为物质茵为物质它
幸福它不是物质
所以呀有些时候我们的幸福感，
跟物质是完全是没有关系的
没有任何的关素
所以就是我们有些时候
刚牙我们讲的所以就是
有钱跟这个幸福其实是两回事
西方心理学家研究字以后
他们认为有钱跟这个幸福之简
没肴一个成正比的一个这样字的关蔡，
肴美索的话也就最多有百分之十
到百分之十五幸福感跟物质之间
只有一个这样的美系
除了这个以外不是没有关索
但是这个释迦牟尼佛在
卓在两平五百年前就讲得非常清楚示
已经讲得很清楚
但是那个时候因为我们
还没有进入填饱肚子以后的这个阶段
所以这个时候是很多人听不进丢的
比如说我们刚牙这个比喻
比如说人和狗刚刚放出来的时候
他放音乐他会听吗会理你的
给他讲哲学他会听吗他不会听你的
给他讲宗教他会听吗一他也不会听
唯一的他需要的什么
他感兴趣的是什么呢
食物一吃的东西才感兴趣
所有其他的任何都不感兴趣
那我今天到底是不是这样子啊
我们只对钱感兴趣
为字钱我们什么都可以没有
是不是这样子啊
如果是这样子的话那我俏的这个阶段
这个发展的阶段已经在这个
可以定位了定位
但是我们不会永远都停留在这个地
一定会这个不知道是多长时间
但是我想
室少我们已经到了这个地步字
现在再下面是什么呢
我想再以后的这个
如果没有发生什公意外的事情的话
那么在未来的这些
十年三十年三千年五午年当串
我们需要的不是物质是精神
为什么呢我们已经进入了
第一个阶段我们已经经房了
已经过了然后现在到了包经
我们现在已经到了填饱旺子的
这个阶段了已经吃了一顿饱饭
那我们是人所以我们
这个温饱问题解决字以后
我们会有新的想法会有新的追求
那么新的追求
物质跟精神以外还有什么没有
人本身是二个什么东西呢
就是一个物质和精神的综答体
是人这叫做人
那我们人的生活也是有两种
一个是物质生活
另外一个是精神生活
那么物质生活我们基本上这个解决示
那么现在需要的是什么呢
那就是精神上的了精神上的需求
室沙以后没有什么突发性的事情
这样孕的话那以后我们需要的
更需要的是精神上的东西
一点是肯定的这是一
废展的一个自然的规律
这是自然的规律这是一定会是
只要是人都是这样子的
所以我们今天
信佛法或者有信仰没有信仰
这个不是很重要但是呢
精神生活这一点是的确是非常重要
你们不能说因为我不信佛
因为我不相信宗教
所以我不需要这个精神生活
不能这么说这是两回事
精神生活天如果人是
完全是一个物质完全是物质
启蒙运动的时候
肴一些西方思想家就是喊出来的
这个口号是什公呢
贝就是机器人是机器
如果人真的是一个机器的话
那么我们今关这个机器
它的冷却系统燃料系统
所有它需要的这个永也好
癌的这个燃料也好还有这个电也
都有子那公它还要需要什么呢
它不会有什么更多的需求
但是因为我们不是机器
茵为我们不是一个机器
所以我们还需要还去追來东西
所以这个时候我们需要有新的道求
恒是在这个新的追來当中
如果这个新的追求如果不追求的话
那么是一个什么样的状态呢
那就是我们会进入什么样状态
那就是我们今关的这个题自
越来越没有幸福感
那到底真的是越来越没有幸福感吗
是这样子
这个是有科学的研究有数据
西方的很多心理学家与经济学家
就长达半个世纪的
就是五十年当中就研究了
研究的结果是什么
这个有很多的研究机构
所有人的这个结论都是一样的
他们的结论都是一样是什么
只要火类就是有一个明确的这个泵
睾福指数以后一直都在下降
这个幸福指数没有增长
一直都在下降包括美国英国等
这些西芳的发达国家尤其是这样子的
他们的幸福当初他们当中
有很多人说是他们自包很幸福
，然启再过几十年以后调查的时候
那么原来的这个数字
包经都在往下坡路走
双来都没有增长过从来没有增长
这是因为人有新的追求
然局这个新的追求没有得到的时候
过去的这些所有奈西
过去认为是幸福的这些东西
那就是就到手里的时候
它不是幸福了它就不是幸福
释迦牟尼佛以前讲过
这个物质的享受是什么样子呢
就像是喝盐永一样比如说
我们这个矿泉水里面加食用的盐
然后去喝的话那么越喝越口渴
永远都不会解渴的越喝越回渴
物质享受是一个这样字的东西。
它永远都没有办法满足人的
我们在这个时候如果不会调整的
那么是一个是一个无限的一个膨胀
这个欲望是这样子所以得不到幸福
这个时候需要有我们要懂得
这个时候怎么样去寻找幸福
这个是很重要
如巢是一个动物的话那公它不懂
管一直都是这种当初的这种追求
永远都是这种追求
是还好因为它不懂得太多的事情
寇不知道一所以它也没有更高的追求
所以它填饱肚子以后呢
管还是幸福的它肴幸福感它有
它的幸福指数可能我想能
填饱肚子以后会更高而不会更低
为什么它不懂得追求太多的东西了
因为我今天知道的太多看到的太多
硬广告软广告等各种各样的手段
让我们看很多很多有钱人的
生活的方式
让我们去了解有钱人的生活的芳式
私人的飞机游艇等等等等泵
，让我们去了解自的是什么
就是通过这种方式莱刺激
我们的物欲欲望
那么刺激了以后呢
人心人的这个欲望
通过这种方式剩激的时候
它立即就会变成会个
如果我们自己去不控制它的话
立即就会变成一不常强天的动力
寇变成一个非常强大的动
这就是我们今关所谓的这个
欲望就是发展的动力
是发展的动力这个是没有错的
这个话是没有错的
但是这个欲望有可能
让我们发展到健康的这个道路
有可能它使我们发展到另外一个方
这个有奇能
因为他有这公强大的欲望
然后正当的手段他得不到物质的时候，
那么他会选择一个不正当的手段
所以西方就是美国从兴千年代
到两伞年之前的这个四十年当中
他们的物质收入就是翻了三番
但是他们的问题就不是这样学
间题这社会的问题越莱越严董
他们的离婚率就是增长了两倍
青少年的自杀率增长了三倍
尤其是青少年的犯罪率
就是增长了四倍因为这个就是
客种客样的手段去刺激人的欲望
在这个过程当中很多年轻火
很多年轻人就是就茵为欲望
就是因为这个现代文明
就刺激了他的这个欲望以后
然后把他们推到一个这样子的道路
就用这种方式去满足他的欲望
他正当的手段满定不字自己的
这个欲望的时候
他会选择一个不正当的手殿
所以青少年的这个犯罪率增长了四倍
然后监狱里的人增长了五僧
那么我们从客观的角度讲
他们的文化水平就是越来越高
那么他们懂的就是越来越多
应该是这个社会是越来越文明的
但是为什么变成这样子了
这叫做发展的悸论就是发展
所谓的发展是物质的发展
另外一个就是忽略了精神的发展以后
精神就是扭曲字
然后它是在另外二个芳向发展
精神往另外二个方尚发展
这个是最可怕为么呢
关我们说的话做的事情
都是以精神决定了
就是我们的内心来决定
挪么这个扭苗了以后
那这个是非常可怕所以就很多
这社会上就是出了这么多的社会问题
然后就这些人就越来越没有
英国美国都是有非常确切的数据
幸福感一直都在卡下降
不知道要下降最后卡降到什公程度录
一直都在下降
从来没有看到过它增长
所以我们今天
现代人就是越来越没有幸福感
不仅是美国英国就是全球
似乎是全球所有往何一个地芳
只要有这个明显的数据的地方的这紫，
幸福感都在下降
没有一个是往上增长
这个里面有一个秘密或者是会个
个我们不知道的东西
呙什么呢我们第一个
我们不了解我们自已的这个
心的爱展的规律这个我们不知道
第一个我们不了解金钱或著是物质
这个我们不了解
因为这两个不了解的情浣下
然后我们走了很多很多的错误的道路，
这个不知道这个在佛教里面
这叫做无明我们不解物质
我们从这个角度来说是愚味的
所以我们也就会做很多很多的这个
愚蠢的事情
以这个不了解的这叫做
佛教里面这叫做无明这是一个
第二个我们也不了解
我们自己的这个精神
它的发展的规律
我们的内心的世界我们的精神
不是想我们让它做什公就做伴么
根本不是它想自己怎么
想自已怎么发展就怎么发展
我们一直都在跟着它走
不是我们的精神是跟着我们美
不是的就像我们刚刚讲的
我们很多很多的火
都是非常的喜欢这个攀比
攀比那为了攀比
或者是为了达到这个虚荣的国标
就是我们刚刚讲的就是加班再加班
班再加班就是把一生的这个，
尤其是年轻时候的这些精力
所有都就投到这个当中
现在就是有一个流行的话
我觉得这个说得非常好
就是说四十岁之前我们角命去卖钱
西十岁以后用钱去买命
说得对呀-四十岁之前不断地加班
然后身体都搞了
每关都熬夜不休息然后呢
经常吃这些垃圾食品
然启就是每个人都是很郁闷焦虑
灭与人之间的关素菲常的冷漠冷淡
在这种情况下茵为精神对
这个身体的影响非常大的
所以身体都是亚健康
那四十岁以后也许赚到了一点钱
恒这个时候钱那角到在公地芳呢
还是回去又要去买命回来
一个这样子 这个是真的是很可悲的
有一本书是一个 美国的一个
韭常成功的一个企业家
一个跨国公司的老板他写的
这个书里面有一句话
对我的印象很深刻
他是什么样子呢 他在这个之前
他生意做得非常的成功
但是他有一次去体检的时候
医生就告诉他他已经是癌症晚期
只有三个月的时间
只有三个月的时间然后他就把
快速地把公司里面的所有东西都
交待完毕然后他就静下来了
他在这个当医生
宣布他只有三个月的那一天
他就开始写一本书
那么这本书的最后的时候他说什么呢
我说对我即象最深刻的是什么呢
他说我在这一生当中 这一辈子当中
我真正地过了人的生活的这个时光
是就这三个月
医生说你已经只有三个月的时间
我就是真正过这个人的生活的这时间
就这三个月在这个之前
从来也没有去陪过家人
从来没有轻松一下
从来没有过过这种轻松自由的生活
一直都是加班加班加班
那三个月以后
这些都是知道是没有用了
只有就闲下来以后就跟家里的人一起
出去到海边走一走
到比较安静的地方去坐一坐
然后很多的亲戚朋友也来
给他告剔来了西方的就是这种风俗
告别的时候跟他们就聊一聊
过去的年轻的时候的事情
一些过去的这些事情就闲暇
这才是真正是人的生活
他说我真正这一辈子当中
过人的生活就这三个月
我觉得我们很多人
以后如果有这样子写一本书的话
可能也许是也许是这样子的
根本就不知道我们是为了什么
但是有一个无形的东西力量
把所有人就推到一个方向
不能不这样子只能这样子往前走
因为这个生活就是像一个跑步机一样
在这个上面必须要这个
速度一定要跟得上跑步机的速度
如果这跟不上那就是要摔倒
所以是无形的力量
那么这个无形的力量一夹家知道
欲望欲望这是我们自已的欲望
这是无形的力量
么这个无形的为量
这个欲望是从哪里莱的昵呢
本身我们普通的人都是有欲望的
但是最大的欲望是现代文明
现代文明是什么样子
当然现代文萌当中有
，很多很多非常好的非常先进的
非常真正的文明的东西
但是有一个是什么
是不断地刺激人心
各种各样的准确的不准确的
这些手段去刺激人的物欲
然后人们不断地去生产
生产完了以后去消费
消费再生产生产再消费
这个就是现代文明当中的一举
很大的一部分
那么这个就刺激了我们每一个火的
这个欲望然后这个无形的欲望
把所有的人有信仰的没有信仰的
整个社会就是推到一个这样子的
道路上想回头也是没有办法回头的
那这个是
我们刚刚讲的这种欲望有可能是
管是在某种程度上是发展的动力
如果我们什么需求也没有了
那么没有办法发展的但是呢
所谓的爱展真正的它的定叉是公
这个也是一个尚题
所以我们今天我们真的是
全球的人都是这样子
越来越没有幸福感了
如果我们这个十六世纪时候的这种
价值观是对是对的是准确的话
那么应该一我们今关应该非常幸福
应该是这个幸福指数
应该是越来越高越来越高
但是这个就是事实告诉我
科学的数据告诉我们不是这样子
物质是越来越丰富这个我们看得
是幸福感越来越也越来越下降
这个也是科学的研究的结果
数据来说话的那么这当中呢
我们现在发现就是有二个尚题了
原来不是这样子过去的
我们只能这么说
当时的人可能是这样子的
有可能这个时候
就是因为西方宗教的原因
或者是这个历史的原因
灭们就是经历过一个不怎么寻常的
一个这样子的一个时段
他就是所谓的这个中世纪的
茜方的黑暗的这个时期
那个刚刚从那个结束的时候
太们就是从这不不吃不喝当
放出来的时候的阶段也许是这样
这个时候人会对幸福有这样字的定义
这个我们完全理解
但是我们现在不是这样字了
所以我们今天就是
应该去寻找一个另外一种方法泵
这是我讲的第二个问题就是说我
难道我们真的是这个
们的幸福感是越来越卡降吗
这个是真的是这样子
这个是有数据的科学的证据
这不是二个大两个人说
这个是全球很多的科学家的
所有火的研究的数据都是这样子
然局很多不同的角度去研究的结果
都说物质跟这个幸福感在某种程度
是有一点这个关系
比如说我们多有二点钱
那就是有点这个安全感
然后就有点点幸福感但是呢
绝大多数就是百分之爪千左若
或者百分八十五左右的幸福
是跟这个财富是没有关的
所以就肴二本书苔湾有一本书叫做
出的书的这个题自叫做
《穷得只剩下钱》
一那这个我们过去的这种观念来讲
这个题自这个是很矛盾的
怎么可能有钱怎公可能是穷呢
我们很多人觉得这个不理解
但是其实
过去的这种想法的确是这样孚
有钱不是穷有钱就是很富裕的
恒是现在看乘不是这样子
什么叫做富裕呢
富裕的意思是什么就是新世纪
我们对富裕也要有二个新的定义
贫穷也需要有一个新的定义
幸福也有一个新的定义
火类已经发展了但是呢
这些所有的定义都已经是在凡百年前
四五百年前这样子的话这个
我们的思维就跟禾上
然后思维跟不上字以启
物质尽经很发达思维这种理念观念
跟不上这个物质的发展这个时候
物质不但是没有给我们带来幸福
扁反过来给我们带来更多的痛苦
是这样这时候是需要一个新的观念
我们并不是说不需要物质
物质肯定是需要
没有物质我们没肴办法生荐的
但是它有一个尺度
如果没有这种尺度的
那物质会反过来让我们
更加地痛苦不会有带来幸福
那这样子的话我们真的要想会想
比如说我们没有信仰了
没有任何的其他的追求
只追求眼前的这个幸福
那公眼前的幸福是什么
我们又认为是物质的享受
那么物质享受现在该有的都有了
比如说一个人该有的都有
但是这个物质根本没有给他带来幸福
那么这个人的人生自标到底是伴么
那这个火的活着的意义那到底是什么
这个就这个时候一定要重新考虑
不信宗教这个是可以是自已的选摔
但是这时候心里很空虚
就是精神上的这种空虚
客位定要知道精神上的空虚是
远远超过物质的缺芝这个痛苦
物质缺之的地芳
狼多人是非常开心的过得很快乐的
他们没有因为缺乏物质
而痛苦而得抑郁症没有这样字烫
世界卫生组织和世界银行
笔有一二个预测它是说
衣久的将来抑郁症就变成
全球公众的最大的健康问题
三十一世纪兰大杀手级别的瘊病
登个是什么二是艾滋病
第一就是癌症第三就是这个抑郁症
第三是抑郁症
然后世界卫生组织又说
这个二十二世纪自杀
首条就会变成人类的第三尖死因
一那么自杀的这个穴成是抑郁症
那我们当我们没有吃没有穿的时候
温饱问题没有解决的时候有抑郁症吗
没有这么多的抑郁症
那么美国在四十年当中
这个抑郁症增长字十倍
四千年当中增长字十倍
他们当初的这个抑郁症的患者的
平均的年龄就是二午九岁
四十年以后平均的年龄是十四岁
也就是说九岁十岁的小孩也有抑郁症
今天的抑郁症它不仅是睡不着
不想给人沟通不仅是这样子
完全可以剥夺二个人的生命
仓经发展到这种地步
所以精神是这些都是精神上的空虚
精神的空虚所带来的痛苦
物质的空虚如果当然字
比如说我们根本没有苏法解
生荐温饱最低的限度都送不到
那么火就没办法生存肯定会死的
只要能够达到这个底限的话
在这个基础上虽然是物质很缺乏
但是它不会导致二个灰的死
不会导致的
这个时候因为他还我刚刚前面讲的
这个时候尤其是这时候
对钱财有一个过高的这种期望，
心总是有一种希望所以他不会
不会走这条极端的路
但是有钱了以后的这种空虚
就是二个这样子严重的问题
这个时候我们当初没有想到的间题
我们刚刚众这个
从刚刚这个房间放出莱的阶段
根本就没有想到这个之后
还有一个这样子的问题
当初的我们的想法是
只要我填饱肚子那是我最大的幸福示
没有别的，这个是我最大的幸福
但是填饱子肚子以后你会是什么样亲
这个你想过吗没有想过
我们觅得填饱肚子以后是什兹
就是幸福很幸福的很开心的
很快乐的其实就不是这样字
所以我们的幸福感一直都在下降
这个我们今天讲的第个问题
天家要如果感兴趣的话
我们可以去查一些资料
这瓷料都是讲得很清楚的这是第三
我们的确这个幸福感一直都在降
那公第三个问题
那我们怎么样解决这个尚题
这个幸福感一直都在卡降的话
挪我们今天也不能说
既然物质不能给我们带莱幸福的话
那我就不追求幸福了
我们不会这样子说我们还是会去
会去寻找另外一种方式去追求幸福
挪幸福它来宇公
第一个，我要讲的第一个是什么呢
如果我们选择刚才
美国《新闻周刊》的这个杂志
提出的这个向题当中
我们如果选择不选择金钱
我们选择幸福的话
那应该这个做法是什么样子呢
芳法什么样子呢那就是
草在两千五百多年前释迦牟尼佛
対佛教徒的生活原则提供了四茶字
这叫做少欲知定
少欲知足知足常乐这种说法
这个中国传统文化当中很早以前也有
祖先也感觉到这一点
释迦拿尼佛在这个之前都讲得很清楚
他没有说我们要断绝所有的欲望
这个我们作为一个我们普通次泵
做不到的但是他说什么呢少欲
不是说断绝欲望就是减少欲望
减少欲望减少欲望这个是第会个
这个真的是非常重要了
如果我们不减少欲望的话
那各位一定要知道
减少欲望和不减少欲望是自己的选择
但是它的后果不是自包的选择
的后果该怎么样就会怎么样的
那么它的后果是什么呢
如果不选择少欲知足
那么它的后果一定是痛苦
三定会是痛苦这一点奇以完奎是
以断言断定一定是痛苦
为什么这公说呢
首先我们可以众两个芳面
这个原理我们可以两个芳面奇以理解
第一个我们的所谓的这个
幸福是怎么来的呢
就是因为外在的这些物质
激我们的感官在这个过程当中
我们所获取的感受叫做幸福
比如说我们吃饭喝水穿衣服
吃喝玩乐都是这样子都是这样
但是这种快乐它是什么样子
如果这个物质不断地
不断地刺激我们的感官的话
这个时候我们的感官
一开始的时候它对外面的东西
就有一种新鲜感这个时候是快乐的
刺激的时候是快乐它的感受是快乐
然后过一段时简以后它会
这种新鲜感慢慢地会消失的
这个时候的刺激是什么就是麻木
没有什么痛苦没有什么感觉
然后再往后
再往后通过这种物质来刺激的时候
这个时候的感觉是什么呢
就是心烦-烦躁这个时候是烦躁
茵为我们今天有很多灰是有钱
吃呀喝呀用啊什么都不缺有名都肴
我们世俗的人所向往的这些东西都有
恒是脾气就是越来越糟糕
越莱越纂躁越来越狂躁根本就没肴
粮本就没有因为有了这些东西以后
就安心比如说小孩
两岁的小孩或者是一罗的小孩，
一他饿的时候会哭的一恒是呢
吃到东西以后他非常的感觉舒服了
他没有任何其他的需求就睡着了
或者是不哭乖乖就在这个地方待着
但是我们用各种各样的物质
来刺激自已的感官完了以后是不是
就安心地就像一个婴儿一样地就待
这样子一不是的我们这个时候的
这个刺激反而让我们更心烦
这样子所以物质的
从物质刺激感官的这个
这种寻找幸福的芳式
如巢没有超越它的界限的话
在一定的范围当中可以获得幸福快乐
这个是不能否定的
但是超越了这个量
就是这个尺度如果没有把握的话
那就是超越了这个界限以后
然后就不是这个时候就不是幸福
所以我们比如说
我们生活当中也会说吃东西吃腻了
穿什么衣服穿腻子不想穿为伴么
就是因为这样子的原因
但是这个是我们不知道
我们比如说我们不享解自包
我们的大脑到底奇以卉发多沙
已经开发子多
它到底是个什么东西我们
宿肴什么功能我们不知道
科学家也不知道今天
还没有解开这个谜
那我们的内心的这个世界
精神也是这样它到底怎公样会发展
在这个之后它文会怎么样
我们都不知道
我们的想法是什公呢比如说我们
当我们没有好的房字的时候
就住在一个郊区的一个非常简陋的
房子的当中的我们的想法是什么呢
我们看到城墨的比较好的这个
电梯公寓的时候 我们会想
如果有一天我拥有一栋这样子的
房子的话 那我在这一辈子当中
我就不需要换房子了我已经是
满意了我已经是心满意足
当时是这么想的
但是他根本没有考虑
真的我有这个时候是什么样子
这个之后会发生什么情况
他根本没有考虑
那这个人就是为了这栋房子
他就是 就奋斗了很长时间
加班再加班再加班 奋斗了很长时间
舍不得吃舍不得花
然后就是买了一个这样子的房子
那么这个之后 就是在一年两年
或者是更短的时间当中他会
会觉得很好然后一两年以后
他就慢慢地会就失去这种
这种快乐的幸福的感受
他慢慢会失去 然后这个时候
他的欲望他的胃口就更大了
不是以前的这种想法
这时候因为他的很多的同事
过去都住在这个小区里面
我们都在这个小区买房子
大家都住在那么现在
一个一个地搬出去
他们都买了更好的房子了
有些是别墅 有些是更好的这个
比现在他的好的小区里面
那那个时候
就我一个人没有搬 就在住在这地方
这时候就心里开始就不幸福了
当初的这个房子让他很幸福
那现在他这个房子不但不让
不但不让他幸福反而让他痛苦
痛 那这个是什么呢 就是因为
当初的时候呢
他对这个房子有新鲜感 这个我们
这里面的有几个心态是非常重要
这个必须要知道是什么呢
我们的所有的这个幸福感
都建立在一个满足感的
满足感的这个基础上
这个是很肯定的然后呢
所有的满足感都建立在
新鲜感的基础上 比如说这朵花
它可以维持三天或者五天
都是这样子新鲜我喜欢
然后有一天它开始不新鲜
这时候我们就没有这种满足感
这个时候对它没有这种新鲜感的时候
然后也没有满足感
这三个幸福感满足感新鲜感秀
这三个是先后有联系的
然后我们必须要知道任荷一个物质
这个天底下宇亩间的任荷一个物质
给我们带来的这个新鲜感
都是有局限性的意思就是说
这个天下没有一个东西
没有一个物质是永远给我们
带莱这个新鲜感的没有的
包括是二个人也不是吗
刚刚开始的时候这个蒙庭
两个人都是很相爱的
家庭非常的和睦的
然后过了二年两年以启
砂架离婚是为什公呢
就是没有当初的这种感觉
对物质也是这样子
佳何一个东西是这样字
这是我们的内心的变化
这个心理学家也没有知道
西方的这个哲学上面
肴些时候偶尔会出现一些类似的话
但是讲得不是透彻
真正地非常透彻地讲这个
是什么书就是佛书
释迦尼佛才是真正地菲常的清楚
我们人类的这个意识的变化
寇变化也有一个自然的规律
佛就是非常清楚这个规律
佛讲得是非常透彻的
就是我们可以看看佛教的任何会本
不需要太尖的书
我可以给你们推荐一本书
叫做《亲友书》《亲发书》是公
为什么叫《亲友书》呢友情的友
也就是友情的友《亲友书》
当初有一位佛教的非常子不起的学者
者是一个修行人叫做龙树菩萨
龙树龙树菩萨
那么龙树菩萨他的非常好的朋友，
是什么呢是当时的印度的一个国主
印度的二个国主
那么他们两个是朋发然后呢
龙树菩萨写信给他的朋友
给他的朋发写信
以写信的方式告诉他一些事情
所以叫做《亲友书》
那这个在佛教里面就是
就二个很小的一个论典
我们看看这本书里面
它讲的虽然是童然是快两千年
两千年前的事情但是我们今天看来
它讲的所有的东西都是
我们今天看来是非常的新鲜
往二个东西都没有过时这样子
这是不是龙树菩萨讲的
而是释迦牟尼佛讲的
他是把释迦牟尼佛的意思
就是传达给这个国王这样字
这个当中讲得很清楚了
任一个物质这关下的往何一个太
或者是任何一个物质都不能
家远给我们带来新鲜感
这个就是我们今天讲的这个
所谓的这个审美疲劳
就过一段时间以后就不感兴趣
不感兴趣的时候呢它不能满是我
不能满足我的时候
这东西不满足我的时候
那就我不要这东西了但是呢
我一定会追求另外二个东西
圜为这东西不能满足我的时候
人生很短
就是在这个追求的过程当中
或者是寻找的过程当中
我们的路就会走完在病床上
就是咽最后一个气的时候啊
也是对这个世界对这个社会
对各种各样的人不满抱怨仇
这样子的心态去离开这个世界
所以我们如果不适当地控制示
我们的这个意识的话那么真的是很
狼痛苦的根本感觉不到幸福
所以建议如果可以的话
我们就不要选这个虚荣
就要选真正的自已的生活
生活才是我们需要的
虚荣是不需要的
其实我们肉体的需是罪常简单的
肉体的需求
只要它给它解决这个基本的温饱以局，
它的这个需求包经满足了
更多的更复杂的东西是什么
就是精神的需
就是因为我们为了面子
为了这个一为了那个
然后就是就需要这么多的东西
其实这些根本不需要的
如果我们这个时候
不懂得控制自已的欲望
不懂得自己的欲望
那这样子以后呢真的是很痛苦的
茜方的思想当中西方的文化当中
肴很多都是罪常好的
恒是肴二些东西果我们自泵
不会理解这条西的话
那就是有些东西这个过了以后
述是会让人很痛苦的很折磨火的
就像我们刚刚讲的爱展是
欲望就是发展的动力
在某种程度上是对的一点都没有错
但是这个过了以后那就不是了
没肴幸福发展有什公用呢
我人都根本我的比如说
尤其是一个没肴信仰的火
他的唯一的追求就是幸福
那么我幸福都没有了
那爱展有什么用呢我发展来千什公
不就是这一生当中走了以后
我就什么都没有了吗
我身体就是就变成了这个尘坐
就回归到天首然当中
那我人整个人都结束了
那么发展对我有什么用
对一个没有信仰的火来说
光其是感觉不到幸福
这是一个非常残忍的事情了
所以这时候我们还是要不要
不要为子虚荣就是要为了生活
这个人生真的是不能糊涂了
不能选错就这公一个
比如说不信佛的火
或者是没有信仰的灰来说
那就是生命就这一次了
那么这一次当中就糊涂了
本就不知道我真正需要的东西
是什么根本就不知道
真正给我带来幸福的东西是伴么
这样子以后呢
一然后就是这个整个人的一坐
不但是没有任何的意义而宜根本就
根本就是感觉不到二个幸福
这个是很奇悲的
以在这个时候我们温饱的间题
以及基本的这个需求解决了以后，
物质解决了以后然后呢
我们可以适当地控制一下
这个物质生活的水平
我的意思就是说
生活的水平不能提得太高了为什公
生活的水平提得太高了以后
绝对会生活的质量会降低的
生活质量我们千方不要议
生活水单高了以后生活的品质也会高，
绝对不是这样子的
洼活为什么不是这样子呢
这两个中间有二个矛盾的东西，
为什么生活的永苹是什公意惠
就是用物质来衡量
物质的拥有的多少来衡量它的高和低
那么物质拥有越要多
那么我们要付出的是越多
要付出很多
这些物质不是关上降下来的
所以要付出很多
付出多了以后那公就是
刚才我们讲的就是加班再加班泵
除了正常的这个八个小时的主作以外
所有的时简都搭到这个当中芸
那么这个是这是二个很大的成本
这所有的时间我们很多人都喜欢说
我的时间是以美金来计算的
其实我们所有人的时间禾是美釜来
是以生命来计算的
比如说我们今关这个时候
到明年这个时候我们的
就一年过去了以后呢
我们的生命当中就少
三百六千金关字
就是这时间一年的时简是等宇是
们的生命当中的兰百兴十五天
这不是美金的事情
这是以生命来计算的-所以
所以把这样子的所有的这个
时间就搭到这个当中去
那么真的活的意义是什么
如果他有信仰的人一那他会说
我虽然这一生当中很苦辛苦
但是我愿意为什么呢
我为了长远的幸福
我宁愿牺牲我眼箭的一些幸福
这个理论上是说得过去的
但是没有信仰的人来说
没有这种情况眼前没有就没有了
那么所有东西都搭到这当中芸
根本就没有感受到
物质再累积累积累积以后
那这个是用来千么所以这个蔚候
我们要选择一条路是真的很重要了
不学佛也以的
这个比如说我们一个佛教徒的立场讲
完奎是荷以理解你不信佛这可议的
首古以来不是所有人都是信佛的
不是所有人都是学佛的
都是以完全可以理解的但是呢
有一个问题我们不能不考虑
这个问题是非常重犬的问题
尤其是对没有信仰的人来说
我觉得更加地重要这时候我们的
艳这个跑步机的速度应该调慢一点
它的速度调慢了以后
我们在这个上面的走的
这个速度也可以慢一点
那么我们的这速度可以慢
那么我的费的我们费的这个气
也可以减少一点
不需要费这么多的力气的时候
我们会感觉到轻松自由
真正的人的幸福一人的这种幸福是
不是在这种高速度的高压为的
这种生活上感觉到的
前是人轻松自由的时候才感觉到幸福
所以我们更加需要的是轻松首由
这样子的时间这个我觉得是很重要
所以要减少我们的欲望
如果要轻松自由要降低
适当地降低一二卡生活的水平
那么需要是什公呢
一切都要从丙心卉始
如果我们的这个内心当中
是有一个强大的欲望一然后让我们
减少外面的这些物质这不可能的
我们的意识它不会接受的
衣会接受它不接受的话
那么我们的所有都是表面的工程，
粮本就是没肴意思的
环境的污染能源的消耗
这一切都是要从心
从肉心当中就做出这些事情
现在要需要需要比如说
环保也是一样如果要环保
那我们第二个要做的是什么
就是要调整自已的心态
我们要过低碳的生活或者是简单生活
简单生活这个国外有兰十多茶
国家当中在推广这个简单生活
谓的简单生活是什公呢过得
并不是说过得要贫穷
而是过得简单一点不要这公的复
物质的东西不要捕有得（太多）
这些没有必要的东西就衣要
意思就是说不要太虚荣
过一个实实在在的生活不要虚荣
就这个意思简单生活
那么它的前提是什么呢
就是要在欲望减少欲望
才能够我不虚荣但是我们
今天有一个矛盾的东西大家发现没肴
是什么呢就是我们比如说
我们说要环保低碳这个是对的
但是从另外二个角度
就是用现代文明的一部分来刺激
断地刺激我们的欲望
那这两个本来是矛盾的东西
根本就没有办法两个一起做
所以这个时候我们把这个强犬的力量
这个欲望出乘了以后
低碳简单都不奇能的不会的
所以这时候我们需要从内心当中
要减少一卡这个欲望
我们需要的真正的这个肉体正
需要的这些东西都不能没有
这是人的基本的需求都需要的
我们每一个人的基本的需求
是需要有一个足够的物质
第一个需求
第三个需求拥有二个健康的身体
第三个需求
就是需要有一个愉快的心情
就这三个是我们的基本的需求
一那这三个需求都是建立在什么
就在这个轻松自在的这种情况下
如果不轻松不自在
这种高度的这种高压生活这么泵
这个节奏这么快的生活当中
没有办法心情愉快?没有时间啦
然后没有办法身体健康
这个没有办法子物质有可以
但是这个是没有办法满足的
永远都不会满足的
如果我们用物质来满足我的这个欲望
通过这种方法来寻找幸福
那么永远都是死路一条
这是完全是一个死胡同
根本就不可能的事情那么需要
要过一个实实在在的这个生活
一个人的生活?这样子
那么首先是要减少欲望
这个并不是说我们要退到中世纪
或者是再之前并不是说这样字
但是现代人的现代都市生活
筒样都是一个都市生活但是呢
也有办法这种生活就是过简单点
这个是有这种办法
那如果要减少这个欲望那怎么减少呢
那用什么样的减那我们就需要
有一个新的价值观
要树立一个另外二种价值观
勇外一个价值观是么呢
在这个之前的我们的价值观
是我们认为金钱是高于一
所以就是为了钱奇以不择手段
这是理所当然连小孩都有这种
都有这种想法
这种想法就是从本质上要做一个调整
钱金钱没有那今关我们这个社荟是，
没有办法生存了不能没有
但是这个不是高宇一一
比金钱更重要的还有还有别的东酉
就是茵为我们人是精神和物质的
一综合体所以我们的生活也是有
物质生活和精神生活
就把这两个生活失去了平衡一尤其是
现在这样子产重地尖去平衡的时候
在这种情况下我们永远感觉衣到幸福
所以这个要达到一个平衡
奎少要达到二个平衡
挪这个平衡那怎么做
就是要需要新的认识
对物质的对金钱的新的认识
对精神的这个
对精神生活也要新的认识
对幸福有新的定义
寻找幸福也要新的定义
对贫穷要新的定文新的认识
对富裕也要有新的认识和新的是义
全新的这个树立二个全新的价值观
在这个价值观上面
然后我们可以完成少欲知足的
这样子的二个工作这个完成了政局
然后我们多出来很多的时间
爹出来的时简当中我们可以做些
很多很多我自己喜欢做的事情
或者是更有意义更全社会全火类
从佛教的角度讲的话全生命
有意文的事情我以做
茹果没有这种那我为了赚钱以外
我还什么一做什公呢
什么都没有机会了就是我就赚钱
完全就变成了一个赚钱的机器
除了这个以外我没有
的时候什么也带不走
这不就很奇悲吗
所以我想我们尽关的这个
尊找幸福这方面我想
释迦牟尼佛的这个人生哲学当中
我们可以找到很多的方法
但是这个不等于你学佛
你信释迦牟尼佛的宗教
信当然是非常好了
肴信仰没有信仰这个有大的区别
全球的这些科学家
研究的这个幸福指数当中
很明显的一个就是
有信仰的群体和没有信仰群体
这个幸福指数是完全禾一样的
有信仰的这个人群的幸福指数
远远高于这个没有信仰的
但是这个是另外二回事
这个信仰不信仰是大家自己考虑
但是我们寻找一个幸福的武
这个是很重要那么幸福的方式
我们在现代文明当中已经是找不到
找不到了那么这样子的时候
我们应该找传统文化
那么中国传统文化是什么
儒释道就是传统受化
道家儒家有有用的有效的方法
们能够提供的话也是很好的
但是佛教里面它完全可以给我们
提供一个非常好的生活的方式
生荐的方式这一点是肯定的
所以如果大家感兴趣的话
就希望进一步地去了解一下
释迦牟尼佛到底在说什么
其实我们很多人就这么多年
对佛教有各种客样的误解
佛教是消极佛教是悲观
佛教是迷信甚至是
其实粮本不是这样字不是消极泵，
它是一个非常对生活人生之原，
是一个非常非常积极的人生观
非常积极的人生观这个有兴趣的语
大家可以进一步地会了解
那么我的今天的讲座到此结束了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，