今天下午的课程
是如何从痛苦中寻找解脱
至就是一个这公一个题目
那么我们为什么说
从痛苦中寻找解脱呢
一就是因为我们的现实生活当中
就有各种各样的挫折痛苦
除了像我们佛教所说的人的二
这个生老病死等这些基本的痛苦以外，
还有很多生活当中有很多的痛苦
，那么对一个现代人来说乡
尤其是我们可能很多在座的人
可能是更多的痛苦
可能是来自于精神上的痛苦
那我们怎么样解决这个问题呢
，其实精神上的很多的痛苦 不愉快，
这个是比较容易解决的
，只要我们把这个方法掌握好了以后，
是比较容易解决
但是因为我们平时不太在乎二
不太在意这些方法
就忽略了精神上的这解决的这些方法
这样子以后精神上的痛苦是越来越多
而且是越来越严重
最近有一个世界银行
和世界卫生组织的一个公布一
它是说抑郁症是不久的将
成为全球公众的最大的健康问题
最大的健康的问题抑郁症
就是立十一世纪
有三种杀手级别的病 疾病
那其中六个就是抑郁症
艾滋病癌症然后就是抑郁症
那抑郁症它是一种精神上的痛苦
首先是不是很严重的，
就像一般的焦虑孤独等等
然后慢慢慢慢地发展
最后就变成了抑郁症
那么抑郁症在西方，六开始的时候
抑郁症的患者的平均年龄是二干九岁
平均的年龄就是二十九岁
然后现在这个平均的年龄是十四岁
这样子以后就是意思就是说
很多的七岁八岁的小孩儿
八岁九岁的十岁的小孩儿也有抑郁症，
平均的年龄都已经是十四岁了
然后在欧美有四十年的时间当中
这个抑郁症的患者的数量增长了十倍，
然后在中国来讲
中国有一个疾病控制中心
里面有一个精神卫生中心
那么他们的数据
他们有一个数据 他们的数据来看
中国现在精神上有问题的
有精神病的人已经是超过了一个亿
已经超过一个亿
就是说每十三个人里面
一个人的精神是有问题的
精神有问题
那我们把物质的问题刚刚解决了以后
然后我们立即又要面临另外一种危机
这个我们昨天也讲过
就是我们刚刚这个金融危机呀
什么这些经济上的问题解决了以后
，然后最突出的一个问题
最突出二个问题就是精神上的问题
，而且这些精神上的问题
如果我们没有掌握好精神的
这个问题解决的方式的话
那它是一个非常棘手的问题
就是物质是没有办法解决这些间题的
三所以我们现在就是全球性的二个
大家都面临了一个这样子的新的问题，
那这个时候
我们怎么样去解决这个问题
现在温饱问题绝大多数的火三
，或者是大部分的人来说
已经不是很大的问题了
已经不是很大问题
一但是另外一种这种精神上的间题
就是正好是温饱问题
已经不是问题的这种人来说一
精神上的问题现在已经是
非常严重的问题了已经严重的问题
那这个问题无论是有钱人没有钱
有权的没权的
都有这种心灵上的痛苦
尤其是有钱的有权的有名声的
那这些人的精神上的问题
一显得更加的严重一些
所以在我们的生活当中
就是遇到了一个这样子的新的问题
这个我们昨天“今天早上都提到过，
当我们对金钱有一定的距离的时候
，因为我们不了解它～
我们认为它可以解决我的所有的问题，
一这是我们没钱人的想法是什么呢
只要有一天
我想有多少就有多少的钱
我想用多少就有多少钱的话一
那我是没有理由不幸福的
我一定会很幸福的
这是当我们是贫穷的时候
，这个是我们的想法
然后有一天 真的有一天
他的心想事成梦想实现了～
他发财了有钱了，想用多少就有多少
，这样子的时候然后就不是这样子了，
然后不是所有问题都解决了二
没有解决的问题特别特别的多
，这个时候特别的多
为什么特别多呢
因为这个之前的想法是非常的简单的
贫穷的时候我们的想法和需求
_是很简单为什么呢 就是温饱问题
就是我们在追求满足肉体的需求
这个其实是很 这个很简单的一
不是很这个不是很
，这不是无限的这个很，多
这不是无限的这个很
是一个很基本的需求
这个时候的所有的注意力
都集中在这个上面
所有的追求也就是这个追求二
没有别的追求
所以他的追求不多，不复杂
，不是无限的很实际的，
但是这个问题解决了以后
然后所发现的问题
然后就不是肉体的需求了
这个时候是精神的需求
然后精神的需求正好是一个二
，完全是一个没有边缘的多
它是一个无限的膨胀
无限膨胀的一个这样子的空间
那这时候我们的需要的东西就更多了
根本就不是一个
就像之前想得那么简单温饱
就更多的需求
然后这些需求就满足不了
得不到的时候
然后就是就更多的痛苦
更多的痛苦都是来自于这方面
所以我们之前认为只要有钱
，大家就觉得就没有什么不幸福的了，
一定会幸福的
但是有了钱以后
温饱问题解决了以后
就是就面对了更多的问题
一这个是我们昨夫讲的这种心灵危机
在这个之前比如说我们去做慈善
那慈善 大家都认为慈善这两个字
大家都觉得慈善是什么呢
慈善就是拿物质去帮助别火二
没有一个叫做物质慈善这样子的词汇，
就慈善就是大家都知道
慈善就是拿物质去帮助别火二
那么现在有一个新的词汇
叫做心灵慈善心灵的慈善
心灵慈善是什么呢
就是不是物质的问题了
这不是物质的问题
它物质上面没有什么困难
一但是因为心灵就是缺乏安全感
缺乏了安全感
然后就没有幸福感很痛苦
这个时候用解决这种方法
用这种方法去帮助这些人
这叫做心灵的慈善
一就是一个新的词汇心灵慈善
一在这个之前就是我们刚刚提到
大家都认为慈善不需要加心灵物质，
不需要的慈善就是
用物质去帮助别人
那现在就是有一种叫做心灵慈善
也有心灵危机
因为有心灵的危机
所以就有心灵的慈善这样子
所以我们现在的问题
，大部分的问题就是精神上的问题了，
需要解决的也是这个问题
那精神上的这问题的
精神上的这些自闭症
还有焦虑孤独等等等等多
这些的精神上的问题是
越来越多越来越多
最严重的就是抑郁症
那么抑郁症 它现在的抑郁症的概念
它并不是说是个人得了这个病以后，
一不想跟人打交道然后就是失眠
不是六个这么简单
一完全是足以就夺走一个人的生命
它就发展到一个这样子的程度
所以这些时候
我们怎么样去解决这个问题
这个是很重要的
其实释迦牟尼佛很早以前就讲过
早在两千五百年前就讲人生痛苦
那么佛陀的这种人生痛苦
总结性的一句话
那么很多人就对这种佛教讲的这个
，人生痛苦是有看法的很多人不接受
很多人觉得这个是消极悲观_这样子
但是释迦牟尼佛说人生痛苦
他并没有说我们的生活当中没有幸福
他没有不会排除人生的幸福和快乐
不会的 这个为什么不会呢
很简单佛教讲六道轮回
那么六道轮回当中的
地狱饿鬼动物畜生
这三个是过去的负能量的结果后果“”*“
就是造罪的这个结果
然后我们人一天人非天
就有三种不同的生命
那么他们是正能量也就是善
行善的后果结果衍善的结果
那善有善报 善报是什么呢
善报是幸福快乐
善的 善 善报不会是痛苦的
善报应该是幸福的
那我们现在是善报
我们人类是善 行善才有资格
才有机会做人，它是善报
那是善报的话·那就肯定是
幸福的•有快乐 善报
不能说善报也是痛苦
如果善报都是痛苦的话
那么善报和恶报都没有什么区别了
所以佛是没有否定
我们生活当中的幸福和快乐
一那佛说人生痛苦是什么意思呢
佛说我们的六道轮回当中
有幸福有快乐
一但是这个幸福它是非常短暂的
非常短暂的-这是一个
另外一个呢
在幸福当中也有很多不幸福的东西
快乐当中也有很多不快乐的东西
所以佛说我们虽然是
一这个轮回当中虽然是有幸福有快乐
但是这个幸福和快乐是微不足道的
所以佛就是说轮回痛苦
这是一个意思
另外一个佛让我们知道
这个人生是痛苦的
为什么要让我们知道人生是痛苦呢
如果我们发现这是痛苦人生是痛苦
一这样子以后 第一个我们有所淮备
我们知道这是痛苦
有很多的生老病死之类的痛苦的话
那我们早就有一些面对的方法
有准备有所准备
，如果我们一直都说人生是很幸福的
我们的明天会越来越幸福
如果是经常就是用这样子的
很好听的话来掩盖这些生命的真相
这样子的话
那我们的心里没有任何的准备
但是痛苦生老病死还是一样会发生的
那发生的时候我们根本就没有什么
没有什么方法去面对
所以佛让我们
提醒我们就是说轮回痛苦
其实这个不是一个消极的
一它而是一个积极 为什么是积极呢
因为佛首先让我们了解生命是痛苦的
然后了解了以后
他给我们推荐一种方法
虽然生命是痛苦的，人生是痛苦的
但是这个方法是可以解决这个痛苦的
一他告诉我们这个是有办法解决
所以这不悲观，很积极的多
既然有这样子的方法
那我用这个方法
去把这个问题可以解决了
问题解决了
痛苦的这种根源解决了以后二
那我还可以过一个很幸福的这种生活
所以这一点都不悲观
但是佛陀先让我们明白
这个轮回是痛苦的
，这个是很有必要的
这明白这个轮回是痛苦以后二
有所准备有准备的话，
那我们到时候我们面临痛苦的时候
就不会很痛苦的这样子
首先是我们认识痛苦这样子
那认识痛苦
佛说的这个痛苦的意思就是这样子的
那什么是痛苦呢·什么是幸福呢
什么是幸福什么是痛苦呢
很多人对这个
一对幸福还没有一个淮确的标准
我们可能是我们每一个人都对幸福
还没有一个大家公认的标准三
有一本书可能各位也看
很多人有可能看过这本书
有一本书的题自是《什么是幸福》
然后全世界的全球的一百五十五位
一大师级别的心理学家哲学家等等
这些大师级别的一百五十五位大师
一坐在一起大家去讨论
去讨论什么是幸福
给幸福下一个定义
但是没有一个公认的定义了二
，有些人说幸福是什公呢乡
，幸福就是有稳定的收入这叫做幸福，
这个我想可能是
没有稳定的收入的人说的话
然后有些人说是家庭和睦就是幸福
这个有可能是他家庭状况
不太好的人说的话这个有可能了对，，
有些人说是周游全世界是幸福
有些人说然后又有些人说
幸福就是一杯水
最后到底不知道幸福是什么了
有些人说是稳定的收入
家庭的和睦等等等等就很多了
但有些人说的也是的确是很好的
这个当中大家也可以参考一下
那到底什么是幸福呢幸福就是
幸福其实稳定的收入
可以给我们带来幸福感
但是稳定的收入它本身是不是幸福
应该这么讲它不是幸福
然后家庭和睦和睦的家庭
它会给我们带来安全感满足感
然后就是幸福感有可以
这都是可以的
但是家庭的和睦是不是幸福呢
它本身不是幸福它本身不叫幸福
然后一杯水一杯水也是有些时候
一杯水也是可以给我们带来幸福
比如说在高温下工作的这些
比如说这民工他很辛苦很累的时候
就坐在一个凉快的地方喝一杯水
对他来说也是一种幸福感
他这个一杯水也可以给他
带来一个幸福感
但是这杯水不是幸福
如果这杯水一杯水是幸福的话
那么除了这个人以外
另外一个人去喝这杯水他也要幸福
但是他幸福吗他不一定的
他不一定的不一定幸福
这些都不是幸福那么幸福是什么
幸福就是简单地说
幸福就是我们内心当中的
内心的一种感受叫做幸福
刚才他们说的这些 每一个都可以
可以成为我们获得幸福的渠道方法
这个是可以的但是他们都不是幸福
同样的痛苦也是这样子
什么是痛苦呢
那也是跟刚才的说法是一样的
_每一个人对痛苦的这个标准都是
都不一样痛苦也是一种感受
这些都是我们内心的一种感受
这些感受跟物质有些时候是有关系
有些时候没有关系
有一个研究在西方就是
一花了半个世纪的时间就研究了
研究以后他们的结果
这结论是什么呢
金钱这外面的身外的东西
跟我们的幸福感有没有关系呢
有关系那这个关系
_关系的程度是可以达到什么样的呢
只有百分之十百分之十三
我的整个的幸福感当中的百分之十
到百分之卡五就跟物质有关系
然后除了百分之十或者百分之十五
一以外的这些幸福感跟物质没有关系
那跟物质没有关系跟什么有关系呢
除了物质以外的东西有关系一
这样子的-所以我们首先说
痛苦也好幸福也好
这只是一个内心的感受而已一
实际上一个感受而已
我们为了幸福而活
或者是我们为了回避痛苦而生存
实际上这个意思是什么呢
更准确一点说的话
那我们是为了感受而活
我们是为了自已的感受而活二
实际上就是这个意思
为了幸福而活是什么意思呢
就是为了感受而活
为了一种特殊的感受而活
那这种感受通过很多种的渠道方式
都可以得到
不一定要有很多很多的钱
_不一定要当很高的官 都不一定
一但是我们为什么一定要想这样
通过这种方法来获得这个感受呢
为什么不通过其他的方式
其他的方式也可以
一也可以同样的可以得到这种感受
，那我们为什么不愿意呢
然后我们现在就是要
要大家要探讨一下这个问题
这是首先是第一个是认识痛苦
首先我们对痛苦的定义是什么呢
就是一种感受
简单地说就是一种感受
，是一种我们不愿意接受的一种感受，
痛苦就是这样子
第二是寻找痛苦的根源
那我们为什么痛苦呢
首先我们的肉体上的这些痛苦
比如说温饱问题没有解决生病
这些就很简单了
这是有些客观的因素
除了这些以外的
这些痛苦的原因，根源是什么
佛陀的方法也是这样子
三释迦牟尼佛的八万四千个法门
或者是释迦牟尼佛大乘小乘的
所有的佛教的内容
可以归纳为四圣谛
一那四圣谛是告诉我们
首先是让我们第一个叫做苦谛
谛是什么意思呢 谛就是真实的东西
真实的意思真实存在的东西一
实实在在的东西
，那么我们的轮回当中的
比如说我们在我们生活当中一
我们感受到了痛苦
对我们来说这是一个非常真实的东西，
非常真实的东西，所以叫做谛
苦谛是什么意思呢
人生是痛苦的’有各种各样的痛苦
先让我们明白
_我们现在就在一个痛苦当中生活
虽然是有幸福有快乐
一但是这个是很少的所以佛认为
一我们用幸福或者快乐这两个字
来形容或者表达人生不太恰当
虽然是有快乐但是这个不多一
所以用痛苦这两个字来形容
是比较准确的
因为痛苦的时间,痛苦比较多
一幸福和快乐是比较少的 总体来讲
这叫做苦谛
然后苦谛完了以后 集谛
第三个叫做集谛·集是什么意思
集是我们为什么痛苦呢
一痛苦的原因不单单是一个原因
有很多种原因集合在一起
有很多种原因集合在一起聚在一起
然后它会导致它的这个后果
我们今天比如说心灵的肉体上的痛苦，
，它也不仅仅是一个原因
有很多很多的原因 有很多客观的原因
然后就导致了这个痛苦这叫做集谛，
意思就是说先让我们明白
这个人生是痛苦的然后第二步
让我们去探索为什么痛苦呢
痛苦的原因在哪里呢
什么东西让我们痛苦呢
一让我们去看这个-那看到了以后一
，以后我们要去什公呢
然后就第三个就讲道谛道
道是什么道就是解决痛苦的方法
如果佛他给我们没有
_没有办法给我们提供解决的方法
只是告诉我们是很痛苦的
那没有用的这就是六一个很消极的
就是让我们感觉到是绝望了失望了
就是很痛苦了，没有什么
痛苦以后没有给我们讲解决的方法
但是不是这样子
佛就是立刻告诉我们这虽然是痛苦
一但是这个痛苦是有办法解决的
然后我们这个时候
我们就看到了一个新的希望
人生虽然痛苦
但是有办法解决有出路
通过这种方法完全可以解决这些
这些所有的痛苦的
这叫做道谛道谛
然后最后就讲灭谛毁灭的灭
灭谛是说什么呢，就是想解脱
当我们通过这种方法
把所有的痛苦都消灭了以后的
最后的境界 最后的状态
是个什么样的状态呢
我们现在了解我们的生活
我们的状态 我们很了解
是一个这样子的状态
那我们把这些东西都-这些烦恼
这些痛苦的根源全部都解决了
毁灭了以后消灭了以后多
我们的状况是什么样子呢
这个叫做解脱
就是这四个字苦集道
这四个字里面所有的佛法
都在这个当中可以包含了
比如说一个患者
首先他必须要知道他是一个病大
他的身体是不健康的状态
为什么要这么知道
因为这样子知道了以后
三他才去解决这个问题_他才去看病
如果他一直他实际上是一个病大
但是他一直都认为他是一个健康的人
这样子的话 那就自己给自己欺骗了
，他永远都不会去治病的
所以第一个他要知道他是一个病人
一第三个他知道了这个病以后
自已的身体不健康以后
然后他要去找
为什么不健康，怎么样去
一为什么不健康要去找这个理由
那为什么不健康 那肯定是生病了
那病怎么样去解决-有没有方法解决
有方法这个是什么就是药一
药可以解决这个问题
那吃了药 给这个病解决了以后
，那最后的状况是什么呢
最后的状况就是健康幸福这样子的
就是这叫做佛教的四谛
四圣谛这叫做四谛
这是六个很重要的
就是没有这样子大的方面
我们没有解决这些问题的话二
那我们的很多的问题心灵上的问题
还有更重要的问题是
实际上是解决不了的
我们暂时想一切办法
解决我们生活当中的这些痛苦
但是这个解决了以后
另外一个更多的痛苦又会产生的
所以解决不了
那我们现在要寻找这个痛苦
第二步就是寻找痛苦
寻找痛苦佛教讲贪嗔痴这三个
这三个的这个是
这三个叫做三毒贪嗔痴
贪贪就是贪欲
_我们对这个物质或者是除了物质
以外的东西的贪欲叫做贪
是嗔恨生气嗔恨
痴就是愚味
这三个是所有痛苦的根源
首先我们看看第一个
贪怎么样给我们带来痛苦
贪是什么呢首先我在这里
我们就列出了三个比较突出的
比较突出的心态
第一个是欲望 第二个是虚荣
第三个是攀比
欲望虚荣 攀比这三个是
这三个都属于贪属于贪
因为我们有贪贪心
所以对物质的欲望-对名声的欲望等
一对各种各样的欲望,然后虚荣攀比
这是我们在现实生活当中
一尤其是作为一个现代人的内心当中
最突出的三个
最大的问题就是这兰个
欲望我们对物质的欲望
然后我们对这个物质的欲望
已经是超越了
，已经是超越了它的极限
已经超越了极限
然后这个欲望的极限是什么呢
它的范围是什么呢
就是这种欲望只要我自己能够满足
我的这个范围是它的正常的范围
然后有些欲望
是我自已根本就是没有办法满足的
这个就是这个意思就是说
已经超越了它的极限
那我们的现在的很多的欲望
很多的欲望都是这样子
欲望给我们带来
欲望就是会给我们带来很多的痛苦
为什么呢有一个原因是我们
一今天上午已经给大家介绍过了
这个说是一种心理学里面的规律也好，，
是我们佛教也好
大家都是这么认为的
，实际上我们每一个人也有这种体会，
我们的欲望是真的是没有办法满足的，
。举一个例子比如说你首先是在乡下“”
在农村就拥有一个比较简陋的房子
然后从乡下搬到城市里面
我们城市里面的绝大多数的三
年纪稍微大一点的人都是
一开始是农村里面搬过来的
那么在城市里面他找到了一个
他买了六个普通的公寓
普通的公寓楼·那这时候呢
因为他的普通的公寓楼
跟乡下的简陋的房子比起来的话
这公寓楼就比这个简陋的房子好多了，，
所以这个房子对他带来了一
很大程度上的新鲜感
因为他以前没有拥有过这样子的东西
然后因为有很大程度的新鲜感
所以他非常的满意_有满足感
因为这有了这两个以后
他这个公寓楼也给他带来了～
很大程度上的幸福感
他就住在这房子里面很幸福他觉得
很幸福但是他没有想到
没有想到过一段时间以后
这个房子不能给我带来幸福
而且它会给我带来痛苦
那什么样的情况下，不能带来幸福
一什么样的情况下 反而带来痛苦呢
一这个是第二个问题了
慢慢地一年两年过去了以后 他的
我们今天上午讲的这个他对这个
这个公寓楼对他的这种新鲜感
一定会消失的~这是肯定的
然后没有了这个新鲜感以后二
也满足感也没有了
那么满足感没有以后就是不满足
就是意思就是说我想拥有更好的东西
就这个意思了
我想拥有更好的东西
这个它满足不了我的需求
满足感没有 然后满足感没有的时候
就是这个幸福感消失了，没有幸福感
我可以住在这个房子里面
但是我不认为很幸福很快乐
这个是第二步了
第三步是什么呢
然后我就看到邻居，就邻居的房子
，或者是我们经常看电视
电视里面我们经常去看
这些有钱人的生活
一现代文明就是这样子
就是通过这种硬广告软广告等
各种各样的这种广告
来刺激我们的物欲，让我们去消费
让我们每一个人都就当一个二
作为一个消费主义者
然后有些人就觉得消费主义三
是通往幸福的一种渠道
其实这个是完全是错误的
这种想法-什么样的人有这种想法呢
就是没有消费能力的人才有这种想法
没有消费能力
有消费能力真正当过消费主义者
他会有这种感受吗
一他头一年或者半年的时间当中
有可能有这种感受
一但是过了以后他不认为消费主义
是通往幸福的方法 他不认为一
但是没有消费能力的人
往往二直都认为消费主义者
就是通往幸福的一个渠道
其实不是这样
这个时候我们看了很多的广告杂志，
这样子以后然后我们在这个
广告当中杂志当中就看到了～
更好的公寓楼
然后我的欲望就是不停留在
过去的这个普通的公寓楼了
然后我想买这个公寓楼
这时候如果买不到的话
我看到同事同学或者是亲戚朋友
包括自己的亲戚
他们拥有比我好的公寓楼
，这时候我买不起我没有拥有的时候
然后我原来给我带来幸福感的
这种公寓楼现在我不但是
它不但是给我不能带来幸福感
反而我住在这个房子里面
住在这间房子感到痛苦
越住这个房子就越感到痛苦
越不快乐
然后这个时候我们
就是还是为了一种感受
为了拥有一种
再一次的拥有这种新鲜感
然后的就拼命地去
加班上班挣钱这样子
而且甚至到什么样的程度呢
有些人就还是很多人就是
不顾手段不择手段地去赚钱
然后去买一个豪华的公寓楼
然后也是一样的
住了二年两年以后又不行了二
然后又看到了广告以后又着到别墅了，
然后文想买别墅
然后又为了一个别墅又奋斗奋斗奋斗，
那这样子以后
那我们的人生本来就是很短暂的
本来都是很短暂的
然后这些赚钱这些呢
二千几岁以后才有这个机会二
才有这个能力-在这个之前
在学校里面是没有这个能力的
然后从立十几岁开始
，就是为了这个欲望
，就当作六个欲望的奴隶
，这样子奋斗奋斗
那一个短短的人生
就是在这样子的欲望
追求欲望满足欲望的过程当中
，就过去了～过去了～
但是在这个整个过程当中
整个过程当中 我们追求的这个
追求某个东西的时间是很长的
_要花很长时间才可以买得起二个
高档的公寓楼
又花很长的时间
再能够买得起一个别墅
这些东西这个追求的过程
奋斗的过程是很长的
然后得到手里
然后就是这个东西
给我带来满足感的这个时间三
这个当中就是很少一段时间三
一那这些奋斗的所有的这个动力
是从哪里来的呢
就是欲望就是从欲望来的
所以我们有些人就是误解
赞美我们的欲望怎么说呢
说欲望就是发展的动为
但是它让我们发展到
一个什么样的方向就不好说了
欲望肯定是发展的
如果我什么欲望都没有了
那我不能我不会去追求什么东西
但是欲望我们也不能这样子的赞美
欲望是发展有欲望以后
我就会有动力去做某一件事情
但是这种欲望它让我去发展
最后让我发展到一个什么样的程度
在这个整个发展的过程
或者是发展的结果是什么
这个是我们值得考虑的
第一个是欲望我们就是
我实际上更准确一点说的话
我们绝大多数的人是
为了满足我自己的欲望而活
或者是说换一句话讲的话
为了获得某一种感受而活
这个是我们的生存的标
这是什么原因就是因为
就是因为这个欲望
然后在这个过程当中还有一个是虚荣
虚荣是更更更更 更大的问题了 虚荣
虚荣比如说虚荣它已经
虚荣的意思就是
他已经超越了他实际需要的界限
实际上他不需要穿名牌
不穿名牌他也可以的
不需要开名车不需要戴名表
然后不需要背名牌的一百万的
几十方的包包其实是不需要
装东西不需要这么名贵的东西来装
但是就是因为炫耀
我的意思就是说我比你们有钱
所以我要这样子
就是一个这样子的虚荣
其实是虚荣是最没有意义的东西了
然后越是虚荣越是虚荣
然后就是内心当中越浮燥的
越浮燥的人就是会越虚荣
真正内心当中没有什么东西的人
才这样子炫富炫耀
虚荣是这样子这样子以后
我们很多人说我是唯物论者
无神论者还可以接受
我是唯物论者那么虽然是唯物论者
但是我追求的东西
我追求的东西根本不是一个物质的
我追求的东西是一个精神的
精神上的感受虚荣是这个
它是纯粹属于是一个精神上的感受
它跟我们的现实生活没有关系的
它已经跟现实
已经超越了现实生活的所有的需求
这些东西都不要的
但是因为我的面子或者等等的
就是一种内心的感受
我为了拥有一种特别的
这种内心的感受
然后我就要拥有我的同事没有的东西，
我的同学没有的东西
我一定要去拥有这样子
这就虚荣这个时候呢
为了满足这个虚荣
然后又要去奋斗 第二
然后第三就是攀比
攀比当中带有什么呢
带有嫉妒嫉妒心
攀比它是属于贪心的范围
但是贪心如果对方
我的同事或者同学超越了我三
他拥有的东西或者是他的成绩业绩
超越我的时候
一然后我开始不高兴生气不高兴
而且过分的呢
就像上一次发现的这个学校里面
同学给同学投毒的这种现象
最糟糕的最严重的就是这种现象
一不严重的就是自已不幸福不快乐
其实你不需要拥有他们所拥有的东西，
也可以是过一个非常开心的一
很轻松的 很自由的
一个这样子的生活
，但是就是因为攀比
然后攀比就是永远都是没有结束的
没完没了的为什么
比如说我们五六个同事里面
我是最好的我拥有的是最好的
但是这个世界上就不仅是
我们五六个人然后还有更多的大
那我为了超越他们再奋斗
，这个是没有用的 这永远都不可能的，
永远都不可能作为我是最好的
所以这个攀比和虚荣给我们带
虚荣它把我们很多内心的航脏的东西
负能量·负面的东西被掩盖了～
不让我们发现不让，
我自己很骄傲啊
我觉得我很了不起啊
我自以为是啊 自我感觉很好
这种都是虚荣的表现
然后有了这种虚荣以后
我自已的一些丑陋的一面
根本就看不出来
这是一个很大的问题
然后攀比这样子攀比以后
攀比当中会产生嫉妒嫉妒心
然后嫉妒心是”它是恨心的性质
属性就是嗔恨心
那么嗔恨心一生起以后
立即就心里就不舒服了
本来是幸福的
但是一有嫉妒心嗔恨心
立即就不幸福
所以攀比是攀比也是一个
其实我们认为
我为什么要攀比呢
，就是因为我就比他们好
那我觉得自我感觉很好
但是其实这个攀比是在
实际上在毁灭我们自己的幸福感
虚荣和攀比都是一样的 都是这个
三个是欲望虚荣攀比都是贪心的表现
，就是因为我们有贪心
一然后这个贪心慢慢地发展了以后
就发展到不同的程度的时候
它有些时候是
一这个贪心我们的贪心有些时候是
以攀比的身份来出现
有些时候是虚荣的状态
有些时候是欲望这样子
所以这些是我们必须要了解二
我们要知道我这样子攀比这样子虚荣，
我永远都得不到幸福
我真正的需要的是
需要的是幸福，还是攀比
还是超越别人
我是 我真正地需要的
在我的现实生活当中
我真正地需要的是超越别人呢
还是我自己的幸福感
这个我们自已也说不清楚啊
有些时候我们大家
哲学西方哲学里面也这么说一
人生存的目的-生存的目标
就是为了追求幸福
这个是可以理解的
从某种层次来讲大乘佛教也是这么说
佛教也会说我们的自标是什么呢
一生存的自标是幸福，但是这个幸福
，大乘佛教会说不是我一个人的幸福，
所有众生的幸福而活
不仅仅是这一世当中的幸福
而是生生世世的幸福
不是为了短暂的幸福
而是为了永久的幸福而活
简单地说大乘佛教它也会告我们
人的生存的目标是幸福乡
_但是我们这有些时候我们不是
没有为了幸福而活
就是在这个无形当中
_比如说我们的虚荣攀比这些东西
在这个过程当中 实际上这些东西
在毁我们自已的幸福感
越是这样子越没有幸福感了
越去攀比就越没有幸福感 为什么呢
我们的身边总是会有比我们超越
比我们高一级别高级别的人一
这个是肯定有的
这个我们永远都追不完的
永远都比不完的这个是不可能的
这是我们刚才说的是
已经超越了这个极限
这种欲望是已经超越了极限
我怎么可能做
一全世界七十亿人回当中最好的呢
这个很难的
所以这些都已经超越就超越了
我有二个这样子的欲望以后
这个欲望反而给我们带来的
全部都是负面的东西
不开心焦虑嫉妒 这样子的东西
所以首先我们在佛教里面
他讲了五十一个人的心态心灵状态
那五十一个心灵状态是什么呢
一个人当然有各种各样的心态
可能肯定不止是五十一个
五百个五千个-五万个都有的
但是他为什么要就要讲这个一
要强调这五十一个呢_五十几个呢
这五十几个是非常有伤害力的
一让我们不开心的-不幸福的这种
还有几个是对我们的生命当中
发亮发光的?也就是说
这些心态让我们积极的上进的
这些正面的这些正面的这些心态
那这个当中就像攀比虚荣
这些东西都是属于
这些都是这种毁灭的情绪
或者是负面的情绪
毁灭性的心态负面的这个心态
一旦发现了这些东西以后
然后我们要去控制如果不控制
那就是一定会感觉不到幸福
这一生当中你可以作为一个有钱的人，
但你肯定是一个不幸福的火一
这是肯定的
然后这些情绪不控制_不管理的话
那你有可能
一你有可能作为一个所谓的成功
这个是有可能
或者是你当一个高官 都有可能
一但是你肯定是一个不幸福的人
然后也可以你可以成为一个一
非常有名气的明星 这样子的一
但是你也是一个不幸福的火一
反正就是不幸福的人
当什么人都没有
就是不幸福的人
这一个是可以确定的
所以我们昨天也讲过
美国的这个《新闻周刊》
这个杂志里面的这个问题
我觉得是非常有意思的
就是说幸福跟金钱这两个当中
我们到底需要哪一个
可能我想有些人觉得这个问题问错了，
怎么问错了呢
为什么是幸福跟有钱当中这样子选呢
三因为有钱就是幸福，幸福就是有钱
我想有些人可能 其实这个根本不是
这个人根本就不了解金钱
从来都没有当过有钱人
这种人才会说出这样子的话二
所以这个不是问错了这个是对的
西方发达国家有些人就已经做到了
然后他们还没有沉迷在他的金钱当中
然后他们真的有些人是非常厉害的
然后回头叉去研究
这么几百年的历史当中
他们也犯了这个错误
一他们认为物质会给他们带来幸福
一然后就是就拼命地去发展经济
然后环境也就给破坏了
也就污染了等等等等的
给这个人的人心
也就出现了很多很多问题
一这些都是为了这个金钱付出的代价
代价是非常沉重的
付出这么沉重的代价以后
他们所得到的是什么就是金钱
那么金钱有没有让他们幸福呢
没有没有幸福
然后很多人开始又去研究为什么
为什么不是我们
当初所想象的这样子呢乡
又去研究 研究了以后，
他们会发现其实不是
一刚才我们讲到的就是一种科学的
一个研究的一个报告显示
一人的这个幸福感可以跟金钱有关系”味
但是最多是百分之十和十五
这是最多
，所以这个时候我们
三是要 到底是要幸福还是要什么呢
这个是有些是我们自已也说不清楚，
有些是我们会说我需要幸福
没有钱 有钱没钱没关系
，只要我幸福就可以
有些人觉得还是要有钱
没有钱的话幸福了也没有用
这是什么谁的说法呢，
这个是虚荣心的表现
一为什么幸福也不行，六定要有钱呢
然后虚荣啊虚荣
他认为如果没有钱的话
那我虽然是我自我感觉很好良好
我觉得很幸福但是没有面子啊
没有面子 没有用啊
所以就是还是要有钱
这是不太切合实际
这就是一种虚荣心的表现
然后是攀比-这样子的
这是贪心方面的
然后第二另外一个
然后又让我们不幸福的
，一个这样子的因素
这个元素是什么呢
就是嗔恨心嗔恨心的表现
第一是嫉妒嫉妒第一
第立是报怨
就是因为有了这个，有了这个虚荣
有了攀比 尤其是攀比，
一然后就非常容易产生这个嫉妒
你们可以就去注意一下你们身边的人
一同事同学就是非常喜欢攀比的大
他们的嫉妒心是比其他人
二比其他人就高几倍,这个是肯定的
然后虚荣的也是这样子
虚荣虚荣的人和这个攀比的人
尤其是攀比的-首先是嫉妒
然后嫉妒之后是报怨
因为我超越不了这个人
先是我想超越
这个过程是嫉妒的过程
然后最后我发现我超越不了
然后就报怨恨恨他
报怨和嫉妒只要有这个
我们的内心当中
只要有报怨这两个字出现
嫉妒这两个字出现的话
那我们的外在的这种客观的条件
再怎么样好再怎么样也好
感觉不到幸福根本就感觉不到幸福
人一下子就变得很暴躁很狂躁
不幸福这样子，这是第三
然后第三第三是痴贪嗔痴
痴是什么呢痴就是愚味
有些时候我们的痛苦
是一种愚味导致的
因为我们不了解一些东西
有些东西的真相我们不了解
因为我们不了解这个真相
_所以它给我们带来了很多的痛苦
_这叫做愚味那这个有哪凡种呢
当然有很多种了
但是我们在我们的生活当中
经常对我们的生活有影响的
就这么两个心态
第一个是常执-这个常执是
不是我们的生活当中一个常用的词汇，
这是一个佛教的术语
我们比如说媒体这些当中
_我们可能看不到常执这样子的词
，这不是一个现代的用语多
但它的意思是什么呢
意思是常是常住不灭永恒
永恒的东西
执是执著，执著
比如说我们的财产
我们对我们自已的这个财产一
有些时候是有常执
对我们自已的生命
和一切都是这样子常执
常执是什么永远不变的执著
我们希望我的财产永远都我拥有
永远都不会有什么变化
然后比如说有当官的人
就希望我的这个位置
永远都不要有变化
如果有变化的话 那就是越来越好
反正这个我不要失去这些东西
还有就是名声也都是这样子
这叫做常执常执永恒的执著
但是这种执著不是一个很
不是一个很明显的
，比如说我们去分析
用逻辑分析的时候
我们大家都知道这个理论很简单
一没有一个东西是永远的不变的
都是有变化的
但是我们的内心深处默认了
默认了这些东西是永恒的
默认了这些东西都是永恒的
比如说自已的亲戚父母或者兄第姐妹
或者家庭的其他成员的这个二
两个人的这个感情
一或者是两个人在一起的这种组合
组合成一种家庭
那我们的这个内心的深处
就默认了这个东西是永恒的
其实不是永恒的
但是我们默认了它是永恒的不变的
这样子以后 就是比如说
亲人分手父母或者是兄弟姐妹
他们之间有一个人离开我了
或者是什么原因去世等等
这时候因为我本来是这个感情
是我已经默认了是永恒的
然后现在就是发生了一种变化
那这个变化跟我默认的
这两个东西是违背的
这个时候我们接受不了
一如果我早知道这个不是永恒的
早知道这个是总有一天会是这样子
有心理有准备的话
那么亲人的这种离去
一它不会给我们带来这么大的打击
不会带来这么大打击
但是我们心里把这些东西是一
当作是一个永恒的东西
所以最后就导致了这样子的痛苦
这是第一个
第二个就是实执
实执也是一种佛教的术语
这意思是什么呢
_我们今天我们看到的所有的东西
我们把它当作一个非常真实的东西
我们把它当作一个很真实的东西来看，
这样子以后
我们对它也非常的在乎 很在乎
因为这些东西都是我们认为一
在我的生活当中的
我的财产我的亲人
还有我拥有的一切
反正是我喜欢的所有东西
和我不喜欢的东西也是一样二
然后我把这些东西都是当作一
当作一个非常真实的东西
一然后我把它当作真实的东西以后
然后我就很在乎这些东西
然后往往是很多的痛苦
越在乎的东西越会给我们带来痛苦
这个是一定要知道
比如说举个例子
比如说两个人的感情
二非常非常好的时候,非常好的时候
这其中一个人的一举一动二
对另外一个人来说
这个影响非常非常的大
给他带来幸福开心或者痛苦
都是这样子 那是为什么呢
就是因为很在乎很执著对方
所以这个对方 他可以能够给他带来
其他人不能给他带来的这个感受
，为什么这个人给他带来乡
这么大的痛苦或者幸福之类的呢
因为其他人为什么不行，不能带
因为其他人他不在乎不执著这些人
不执著这些人
所以其他人的这些行为
对他没有太大的影响他忽略不计
他不 没有当什么事 没有当一回事
但是这种人他很在乎的这个人
然后就他的这个
如果这个人就是发生一些变化
比如说分手去世等等的这些变化的话
那对这个人的打击是非常非常大的
人就是这样子
然后物质也是这样
比如说我拥有的东西
车或者是表手表
我非常喜欢这个东西的时候
然后它可以给我带来很大的痛苦
如果我失去了这个东西的话
那就是对我的精神上的
是一个非常严重的打击
但是有一天我慢慢慢慢地
不在乎这个手表
这时候这个手表没了
那它不会给我带来什么痛苦
然后我当初我非常在乎的这个人
我慢慢地不在乎了
然后在不在乎的时候失去了这个
没有什么痛苦了
那这个痛苦的来源是在哪里呢
现在已经很清楚了
就是我自己的这个执著
就是我 因为我太在乎这个
太执著这个所以他对我这么
他能够给我制造这么多的痛苦
如果我没有把这东西没有
这个东西我没有那么执著的话
那它的得和失
不会给我有这么多的痛苦
所以佛教就是想一切办法
让我们放下放下
放下的意思就是说不要太执著
不要太在乎 这样子的意愚 为什么呢
因为这些外面的这所有的东西
包括金钱亲人
以及我们拥有的所有东西
这个里面没有一个是靠得住的东西
所有东西都是靠不住的
然后把我们的所有的幸福
而且我们的所有的人生的目标
全部寄托在这些东西的身上
这样子的话它们不会给我们带
它本身就是一个变化无常的东西
那我把我自己的所有的这些幸福
这些都是寄托给这些东西的话
它一旦有一个变化
那我这边就崩溃了
所以佛教我们-让我们学会自立自强
，不要把所有东西都寄托给这些物质
一尤其是物质的东西都是靠不住的
所以释迦牟尼佛 反复地让我们了解
让我们去学习无常
为什么让我们学习无常呢
我们为什么要学无常呢
让我们明白这个里面
没有靠得住的东西
它是变化的东西它变化
它这样子的巨大的变化是它的规律
一有人说变化就是永远不变的道理
这个说得非常对
变化就是永远不变的道理
永远都不会变的这个
永远都是它会变化
它不变才是不正常的
它的变化才是正常的
一所以释迦牟尼佛让我们去了解
这个是 这是人生的人生的智慧，
我要知道身边的一切都是
该变的时候它会变的
我不要希望它不变
这是没有用的这是非常愚味的想法，
我不要要求它不变
一这个我的要求对它来说是不是
不会有什么影响
它想变的时候它会变的
所以我再怎么样希望也好
我再怎么样要求也好都是没有用的
它自已想变的时候会变的
这是它的本性就是这样子
这是它的规律
包括一个人也是
他现在对你很好是为什么
是你身上有一定的吸引力一
就像这个就像我们这个太阳
因为它自已有这个磁场
_所以它的周边的很多的这些天体
都跟它团团转
如果太阳有一天它失去了这个磁场
它们会理它吗不会的
包括我们的地球
它们自己走自己的路
任何一个都不会在太阳
一它们的轨道不会在这个太阳的周边
不会的为什么
太阳已经它自已失去了这个二
这个它自己失去这个力量的时候
它再希望它再要求
，这些天体不要离开
就是像以前这样子在我的身边转
不会转的不会转的
就是一样的道理
，当你的身上没有这些吸引力的时候
人也是一样的·人也是一样
一不喜欢我们了，他喜欢另外一个人
这是凡夫的这个心灵的状态一
这是正常情况
因为释迦牟尼佛经常用凡夫凡夫
这个字来形容我们为什么呢一
为什么我们是凡夫呢
一很平凡的意思 为什么很平凡呢
我们这么多人当中
也有很多非常优秀的人
为什么说我们是平凡
是有很多优秀的人
一但是这个所谓的优秀的人也没有
也没有超越凡夫这两个字的范围之内，
都在这个范围当中
因为这边有吸引力的时候
我会靠拢这边
，那那边有吸引力的时候
我就会靠拢那边
这时候 这个时候这边的不高兴
要求过度的要求希望等
是没有用的了，没有用的
他喜欢这边的
，是他自已的自然的规律
因为他的喜欢是
他的喜欢是来自于什么
他以前靠拢这边也是有原因的
这边有吸引力
他现在靠拢这边也是有吸引
也是有理由的
是现在这边的吸引力失去了
失去的时候
一当我自已失去这个吸引力的时候
然后我要学会
要知道我自己的能力
知道物质的发展的规律
该放下的时候就放下不要去强求
这样子的意思
但是这个内容，这个实执
一把我们把这些东西都当作一个
实实在在的东西非常地在乎了
这样子以后它会给我们带来了
很大的巨大的伤害
如果我们稍稍把它当作一个
一不是那么实实在在的东西的话
那我们会变得一个
比较轻松比较自由的人
所以释迦牟尼佛就讲空性
空性当然是佛教里面的一个很高端的，
很高端的一个课程
这个我们一开始学佛的人
研究佛学的人是很多人都是不理解的
然后很多人对空性也有很多的误解
但是其实这空性是二个
一在我们的现实生活当中也是二个急”
一很非常非常非常重要的兰个心态
如果有这种心态的话
，很多时候对我们的帮助
帮助是非常大的
这叫做实执然后常执实执
实际上这个不是永恒的
一但是我们把这些事物当作永恒了
_这是我们的愚味-然后这些物质
我们身边发生的一切，
它实际上它不是一个真实的东西
那不是真实那是什么呢
这个佛教里面讲得很清楚了
我们可能我们很多人都看过一
《黑客帝国》这个电影
我们可能很多人都看过了吧三
《黑客帝国》
那么《黑客帝国》
，这个里面它在讲什么呢乡
尤其是这个《黑客帝国》第一
第一里面讲得很清楚
它在讲它这个世界它是一个虚拟的，
一个虚拟的世界
一它是用电脑程序的一个虚拟世界，
它不是六个真实的东西
但是这个电脑的程序
这个程序就装在某些人的大脑以后的，
这些人的这个世界
这些人所看到的这个世界
二其实文是完全是不一样的世界
但是这个世界它不是一个真实的世界，
不是真实的世界
但是很多人不知道
后来不就是里面有一个这样子的片段
就是他一个电影的主角他拿两种
三个绿色的药丸和一个是红色的药丸
让他选
如果你就吞下去了这个红色的药丸
那你就永远都不知道这个的真相
但是你活得还是可以的
如果你这个绿色的药丸吞下去的话
那这个一切的真相你会明白的真相
但是这个真相的
明白这个真相的过程当中
你会遇到很多艰难的事情
有些时候你也会遇到很多
突破的这种喜悦
喜悦和这个痛苦都有但是呢
一你最终明白这个世界是什么东西
让你自己选
那我们也是这样子
佛教其实这个都是
都在模拟佛教的一些东西
释迦牟尼佛给我们就是两种选择
二个选择是什么呢
这叫做人天佛教
我们如果选了人天佛教的话
那我们可以就尽量地行善不造罪
但是我们不去想太多了
不去想这个世界到底是什么
我们不要去想这些了
这世界就是世界
那么这样子的话
我尽量的回避这些负能量
尽量的多积累一些正能量
这样子的话
我虽然是不知道这个世界到底是什么，
但是这不知道的这个世界里面
我还是活得比较
，相对来说是比较幸福的
这叫做人天佛教
然后另外一个佛教叫做解脱道
解脱道就是像绿色的这个药丸一样
只要你吞下去了以后
然后你就明白我们的现状
就这样子这是
但是这些我们今天就不需要说太多了，
这是佛教里面的一个比较高端的课程，
是一个实实在在的执著
我们对物质有过度的执著以后我们
它会给我们带来很大的痛苦
那我们今天做到能做到的是什么呢
我想我们在生活当中
可以做到的是什公
一第一个我们要达到最高的境界
一比如说我们知道这个世界是虚幻
这些可能离我们还是有一定的距离
我们先不说这么深的那是什么
那我们在生活当中可以学会一
我们对任何人也好 身外的东西也好，
我们会执著的
一但是不要过度的执著 过度的执著
如果我觉得我现在已经过度了
～。已经是超越了已经开始超越的执著“”味
超级的执著
这个时候我感觉到的时候
然后给自已留一点后路余地一
告诉自己不能这样子执著
不能这样子执著我的金钱
不能执著不这么执著亲人
不能这么执著名声为什么呢一
因为它是随时都有可能
发生巨大的变化
如果这样子发生巨大变化的话
那我这样子执著 我一定是受害者
我一定会很痛苦的
那么它会不会有变化
这个我们任何人都不好说
任何人没有把握我永远都
我没有把握它永远都不变
这样子的时候
我们可以适当的把这个执著
可以适当的降低一点，
这样子对我们的生活当中
现实生活当中是一定会有帮助的
所以要学会这些
那我们怎么样去学呢
那我们今天上午介绍过的
有一种禅叫做有思维的禅
那就是我们就通过这种思维
我为什么不能这么执著呢
我为什么要降低我的执著的程度呢
如果我要降低的话
一那我用什么样的方法去降低呢
这些都是有思维的这个禅
当中可以完成的是这样子
所以我觉得这些
学佛不学佛 信佛不信佛
这些是另外一回事
一这个是二个超越我们生活当中的
，二个另外一种追求
当然是学佛的话
第一个我们可以这个
除了一个超级的这种追求
这种生命的追求以外
现实生活当中也可以有很多的幸福
都有的但是这个我想
不是所有人都可以学
可以学 但是不一定所有人都去学”
那不学的这些人
可不可以在佛教里面找到一些
他自己可以用的东西呢
，这个是完全可以的
_比如说基督教他们会怎么说呢
他说只要你相信上帝你是会去天堂
你不相信的话
那么做得再好也好 是没有用的
会地狱的下地狱的
，但是佛教不会这么说的
下地狱也好天堂也好
有他自己的因缘
，比如说没有 你没有相信释迦牟尼佛
没有去相信释迦牟尼佛
没有去学这个
但是如果你做一个好人
你做很多很多好事～
这样子的话他会下地狱吗
佛教说不会下地狱
这是因为因果 有因有果好有好报
所以他说没有去学佛
但是没有学佛的人都不是
他没有不承认没有学佛的人一
不学佛的人都会下地狱的
不会这样子的
所以我们不学佛的人
也可以在佛教里面可以找一些东西
自己可以去用·这是可以的
那这是什么呢
就是说我的意思就是说
可以降低降低执著
通过佛教的一些理论
通过佛教的一些人生智慧
来降低我自己的欲望
这个是完全是可以做得到
这样子以后没有过度的欲望以后
我们才会人会过得稍微轻松一点
稍微自由一点 稍微平静一点
一我们的这个脚步可以
会可以缓慢一点
这个时候我们才感觉得到
一这个人生的幸福生活当中的幸福
因为平时我们走得太快了三
根本就感觉不到
人生的什么幸福呀 等等的
因为人生的幸福是来自于什么
不是来自于急躁繁忙
而是来自于自由平静轻松这样子
那我们根本就不给自已这样子的机会
没有机会平静 没有机会宁静
这个机会都不给
那我们怎么感觉到幸福呢
所以我们这个时候
佛教里面有一句话是人忙心不忙
是什么意思呢如果我们这些
我如果有了这些境界的话
一表面上看你是一个非常忙碌的大
人忙但是我心可以不急躁
心可以很平静很轻松很自由
，可以这样子训练的
这个时候是人忙心不忙
这时候工作忙但是什么压力呀这些
没有以前那么严重
所以这个时候
我们也可以发展自己事业
同时我也可以去
可以去感受到生活当中的幸福
这个是比较理想的我们的活法
第三是解脱的方法
我们怎么样摆脱这些
刚才我们讲的这些痛苦
那这个有没有一个方法呢 有方法
那这个方法我们简单地说一下
这个方法是第一个
首先是我们在认识上
首先要去了解然后要去修
修的意思就是要去训练 去训练一下
这样子才可以起到作用
然后我们的第三个就是解脱的方法
解脱的方法第一个是看清物质
就是说我们在这个之前
我们对物质的这个有
对物质的这个
对物质我们有一种过高的
这种过高的这种
我们认为这个物质
它可以给我们带来幸福
它可以给我们解决所有的问题等等
我们对它的这个物质它本身的价值
没有看清楚
有一种这样子的这种执著
这个执著会给我们带来了
是以上的这些所有的这些
心灵上的这些痛苦
那么现在我们什么叫做看清物质呢
首先我们去看清
这个物质可以解决的是什么
物质不可以解决的问题是什么
物质生活给我们带来的
正面的是什么负面的是什么
这些叫做看清物质
然后这个当中有两个
有两个我们需要做的
在生活当中我们要去做的
有两件事情
第一个是少欲 第二个是知足
少欲知足是释迦牟尼佛
对他的弟子们的一个生活的要求
也是一个佛弟子的一个生活的原则
原则在物质生活上要少欲要知足
意思就是说
他没有要求我们不要有任何的欲望
这个我们做不到不是说
少欲并不代表没有任何欲望
这个做不到
但是佛就是要求我们尽量地
尽量地这个欲望尽量地减少二
欲望尽量地减少减少了以后就这个
因为这个欲望减少以后二
我们会有一些多出一
会多出来的一些时间
那么这些时间当中我们可以做一些
非常有意义的事情
然后我们的欲望没有那么严重
没有那么严重的话
那就对于我们的精神上的要求
也不是很高的
如果欲望’这个欲望过高
超过这个界限的话
那就是我们以为是会幸福
但是实际上是·不是幸福了二
它给我们带来的都是痛苦
不愉快的这些负面的东西
所以少欲然后就是知足
知足就是我们
比如说我们刚才举了
前面我们举了一个普通的公寓楼
豪华的公寓楼还有一个别墅一
这么一个
我们举了一个这样子的例子二
如果有少欲如果有知足的话
他一开始有这个公寓楼
普通的公寓楼的时候
，他就知足了他满足了，～
然后在这个满足的时候去学会
一学会知足不要有过高的这种欲望，
这个欲望不要让它无限地膨胀
_适当地去管理一下
管理一下这个欲望一
，适当地去控制一下的话
那这个时候-这个普通的公寓楼
可以永远都可以给他带来
带来这种幸福感因为他满足
他就满足知足他知道满足
知足就是知道满足学会满足
因为这个普通的公寓楼可以给他带来
可以给他带来满足
这样子以后·他对这个，
他的这种幸福感也是一直都可以持续
所以他不需要换这么多的房子
如果情绪不管理的话
我们前面讲的
一这个换房子再换了也是没有用
始终都是解决不了这个问题二
然后我们现在解决的方法
一不是外在的东西让它更加的丰富
一外面的这些物质生活再丰富也好
我们的欲望它永远都跟不上
我们的欲望的这种脚步
二它就像一个跑步机一样 跑步机
我们的欲望就像一个跑步机
在这个跑步机上我们跑的时候
那人的速度不能慢了
慢了以后就会出问题的多
同样的欲望 我们的这个欲望
如果不控制它的话
那么它就是一个跑步机一样
它一直都高速地运转
那这时候我们去创造
更多的物质的财富
更多的物质财富来追它的速度
但是永远都是追不到的
一这个我们永远的这个物质的财富
永远都就跟不上我们的欲望
跟不上欲望然后实际的这个物质
和我们想拥有的东西
这个两个中间有比较大的相差的时候，
然后所谓的这种不满足就开始产生了，
那这个时候我们拥有的东西三
跟我想拥有的东西两个平衡
这样子的话就是没有这种不满足的
一没有不满足感不会产生不满足感
不会产生衣满足感有两种方法
我们常用的方法是什么呢
不是我们的这个
不是我们去控制这个欲望
而是我们去创造更多更多的物质财富
物质的财富来满足这个欲望三
但是再满足也是满足不了的
奋斗了一辈子也是没有办法满足的
始终都是没有办法跟得上 跟不上
那么我们现在有什公样
有没有什么办法呢有办法
我们可以把这个跑步机的速度
可以调慢一点
一把这个跑步机的速度调慢了以后
我可以在这个跑步机上面一
我可以慢慢地走慢慢地走
在这个之前
因为跑步机的速度很快 调得很快
一然后我就是为了跟上这个跑步机
然后我拼命地跑跑得很累
或者是最后我都跟不上
跟不上这个跑步机的速度了二
那这个时候我们不要
跟不上的时候也一定要跟得上
这样子很痛苦的
我们所有的痛苦
，就是在这个之间产生的
那这时候我们唯一的办法是二
最理想的 最科学的是就把
跑步机的速度降低一点调慢点
就是根据我的需求
根据我的这个身体能做到的范围之内
把它调慢一点·这样子以后二
我的脚步和这个速度跑步机的速度
一是就比较平衡了这两个速度平衡
这样子以后不累不辛苦
佛给我们的这种方法是这种方法
然后我们自己的
我们普通人我们凡夫的
自已的这个方法是什么呢
尽量地跑尽量地跑尽量地跑
，就不要管这个跑步机的
根本就不考虑这个跑步机的速度可以
我们根本就不考虑这个跑步机的速度
可不可以调慢一点
我们不考虑这个 我们一定要跟上它
跑跑跑 最后就是我们没办法跑
没办法跟上没办法跟上
一这时候最后就是失败了摔倒了
这样子的?受伤了
，而佛说佛告诉我们
，这个跑步机的速度
它是会越来越快，越来越快的
它会越来越快的
你不要想要赶到它的速度
，这个是永远没办法
你跑得越快它走得更快
，所以这是不可以的
那么唯一的方法是什么呢三
二你可以跑 但是这个跑步机可以
它的速度可以调慢一点这样子的话
你可以在这个跑步机上面跑二
但是你不会很累的
这是比较”可以达到一个
比较平衡的状态
佛给我们的-给我们的这种方式
方法就是这种方法
一但我们的方法就不是这样的方法
一但是有一个我们不了解这个跑步机
我们不了解这个跑步机
我们以为它的这个速度
始终会保持一种速度
所以我要跟上它就可以了二
，我们根本没有想到
我跑得快一点的时候
它的速度会更快
这个我们没有考虑到
然后后来我们就在这个跑的过程当中
_我们发现 我再快也是没有用的
它跑得比我快·这样子以后三
我们永远都在这个跑步机上面
我们永远都跟不上它
然后这两个跟不上的时候
一这个不满足 就是在这个当中产生
因为我跑的’我的脚步的速度
跟它的转动的这个速度之间
_有相差的时候 我跟不上的时候
然后就会产生不满足不满足
这个不满足就是在这个当中产生的，
如果我的脚步的速度跟这个跑步机
一直都是比较协调这样子的话
那这个当中是没有什么相差的
没有相差的时候 我一定会很满意的
满意是 这两个的速度协调的时候
我是满意的状态
这两个速度有相差的时候
我是不满意的这个状态
那这样子的话
我们用创造更多的物质财富～
来把这两个的速度平衡
一这个是做不到的 这个是没有办法，
它是越来越快，越来越快
那我们现在就把这个跑步机
让它变慢一点 这意思就是说
少欲是这个意思，知足也是这个意思”
禁我们现在很多人讲这个二
讲究生活的品质
我们只懂得提高生活的水平
因为生活水平和
生活水平的高和低是以物质～
以物质来衡量由物质来衡量
然后生活的品质当中
，就是有了我们的幸福感多
也在这个里面
生活水平里面没有这个幸福感
它是用物质的用物质来衡量
所以我们的生活可以
二生活的这个生活水平可以很高
但是生活水平高这个不等于二
生活的品质高生活的质量高
不等于生活的质量高
一生活水平很高但是这个生活是
没有品质的 没有质量的
为什么呢生活水平很高
意思就是说有很多很多的物质财富
但是这个物质财富当中
我感觉不到幸福
那这个就是说没有生活品质
没有生活的质量
所以这两个是完全是两回事一
我们现代人越来越感觉到
这两个是两回事，我们在以前
我们认为这两个是一回事
只要我生活水平提高了
我的生活质量·生活的品质
也会提高的
一其实这个是一种错误的这种想法
这两个是两回事
一所以我们现在更重要的是什么呢
提高生活的品质
然后我们不去考虑生活品质
然后只考虑生活的水平
这个是没有用的
这个就像我们不去考虑
这个跑步机的速度一样
这个是没有用的
所以我们再有钱也好
这个生活水平再高也好
我开的车再好 我住的这个房子再好
我穿的衣服再是名牌也好
都没有用但我感觉不到幸福
那没有用啊
我们的生活的目标不就是幸福吗
那这些东西都不能给我带来幸福
但是我还是忍着
我不幸福也就算了牺牲了～
然后就我就去拼命地创造这些东西
这叫什么呢这叫做虚荣
这是我们刚刚讲的虚荣
这是没有实质性的意义的
一没有实质性的意义，这是给人看的
给人看的不是实际上可以用的
这样子的 所以我想
释迦牟尼佛的这种人生智慧一
一比如说解脱呀成佛呀我们先不说
只是说我们的生活智慧
我觉得佛陀的这种生活智慧
，真的是很了不起的
他非常了解我们的心态
它的变化它的自然的规律
他非常地了解
物质可不可以满足它_他也会了解
物质财富可以给它带来什么样的影响
他非常的清楚
所以告诉我们少欲知足
少欲知足不等于贫穷落后
生活品质很高
但是你可以这个物质的多
生活的水平你可以降低一点
这个就是我们今关
很多人所说的这个简单生活
简单生活的这种理念
现在已经推广到
全球三十多个国家当中
简单生活大家都认为
并不是说越复杂越复杂就过得越好
是越简单就过得越幸福简单生活
实际上简单生活是少欲知足二
那怎么样简单呢
现代文明就是有一个
这样子的矛盾的东西
一方面我们提倡低碳生活
简单生活节约能源这样子
这是对的-但是另外一方面
_我们通过各种各样的方法来刺激
刺激我们的物欲 让我们的欲望膨胀
这两个是矛盾的呀
通过这么多的方法去刺激我们的欲望
那我们的欲望起来了以后～
怎么能够简单呢
怎么能够过低碳的生活呢
怎么能够少欲知足呢
这些少欲知足这些低碳生活
等等等等这一切
在我们的这种强大的这个物欲
物质的欲望前面
都是没有任何的说服力的
只要这个欲望起来了以后～
什么都不是道理什么都不起作用了
有这个欲望然后我们通过
各种各样方法刺激欲望
其实是不能这样子的
如果要简单生活如果要节约能源
二这样子的话那就是应该有一种
在这个背后我们应该有一个理论念
理论来支持所提倡的这个方法
方法之启应该有理论
所有的方法都要建在
二个理论的基础上
合理的-科学的理论的基础上
三这样子以后这个方法才是有效的
我们一方面这样子刺激我们的物欲
一方面让大家过一个比较简单的生活，
二这个不可能的这个我们没办法
那佛是什么样子呢
佛他要求我们过简单生活少欲知足
然后我们为什么要过简单生活呢
为什么不可以过
我们比较复杂的这些生活呢～
然后他背后就是有一大堆的理论
告诉我们不能这样子
为什么呢因为这样子的话
你会更加的痛苦等等等等
这就是看清物质，是这个意思
看清我们首先要看清楚
看清楚以后我自已知道怎么做了
我自己就知道怎么做
，看清物质这个意思
少欲知足 这个是对我们现代人来说
非常非常的重要的
如果不这样子的话，那是没有办法
最后是没有办法的
比如说美国火，它的人口
占我们的全球的总人数的百分之五
只占总人数的百分之五二
但是他们消耗的能源
就是全球的这个总的数量当中
它是百分之三十四
它就这么百分之五的人
就消耗了能源的总数的百分之三干四
那么我们很多发展中的国家
第三世界的国家当中的那些人
他也想这样子
，他也想过这样子的生活
那么全球十亿的人口都要二
真的要过这样子的生活的话一
那就是需要三到五个地球一
三到五个地球才可以满足
有吗-没有三到五个地球
只有一个地球啊
所以现在只能跑步机调慢
物质是没有这么多东西了～
我们没有这么多的东西来满足它
本来就只有一个地球的
这个一个地球没有那么多的能源
那这样子的话只能把这个跑步机
调慢一点才可以的
所以在这种情况下我们不能
不能不这么去做
这个欲望真的会最后我们毁掉
毁掉我们自己
为什么环境破坏啊
为什么这么多的污染啊
都不就是人造的吗
都不是人的欲望制造的吗
欲望是我们的发展的动力
同时也是破坏的动力
所以这个要善用 善用我们的欲望
控制适当地控制调整的话
然后它可以这个欲望
它才能够变成一个健康发展的动力
它健康发展的动力
所以如果我们不去控制它
那就是这很恐怖的
所以少欲知足这是第一
第二是正视生命
正视生命当中包含慈悲奉献
就这两个我们要学会慈悲
在我们的现实生活当中的
很多的痛苦来自于什么
就是来自于自私
因为我们太自私了
人都是很太自私了
然后我太自私的时候
太自私这个意味着什么呢
意味着所有好的东西都要我所有
所有的不好的东西我都给别人
所有好的东西我要有 就是这个意思
淮确地说就自私就是这个意思
那这个可能吗 在现实生活当中
一这么竞争激烈的这个社会可能吗
这个不可能的，达不到的
每个人都这么想，那达不到的一
做不到的时候
一然后我们的欲望跟这个现实之间
就有一个很大的距离
这个时候我们的心里就产生了一个
非常大的不满不满
三然后不满就导致什么呢抱怨仇恨
然后就是就把整个人都毁了这样子
如果这社会上所有人都变成这样子
那这个社会是什么样
太家都很清楚的
所以这个时候我们只能这样子
一调整自已的控制自己的这个情绪
不要太过度的自私
要学会奉献学会慈悲心
我们要学会爱其他人
其实大乘佛教讲的
大乘佛教的这个前提是什么
二大乘佛教要求我们爱所有的人
就像我们爱我们的母亲一样
爱所有的人 这样子以后
一你才有资格做一个大乘的佛教徒
那这个要求是比较高
我们把所有全世界的所有的人
就是像我母亲这样子看
这个是很难的
但是这个有一种训练的方式一
有一种训练
如果我们对这方面感兴趣的话
那以后太家可以进一步地去学
这个叫做菩提心的修法
你们可以用这几个字在网上可以搜
菩提心菩提心然后菩提心的修法
修法就是训练的方法
这样子的话我想我们在网络上
可以找到很多很多的资料
大家可以了解一下
什么是菩提心的修法
怎么样二个我们一个功利主义者
一个非常自私的人
怎么样把他培养
培养或者训练成一个
无自私的奉献者呢
有没有这样子的办法
有这样人是可以被训练的
只要有这种方法就可以训练
你看我们连动物都可以训练～
那人就更容易训练了
这个就是慈悲慈悲心
一有了慈悲心以后我们
第一个我们的少欲知足
是针对欲望虚荣攀比的
然后正视生命当中的慈悲和奉献
，是针对嫉妒抱怨的
然后还有一个是放下执著
放下执著的这个要求比较高
但是我们可以根据我们自己的情况
放下一部分不要太过度就好了
不可能我们彻底地放下了二
这个不可能啊
但是我们一定要正视生命的意思
我们就是说 我们真正的需要是什么
自己需要的是什么
这两个都是很重要
有一本书叫做《非暴力沟通》
这个《非暴力沟通》的核心是什么呢
你要学会要考虑别人的感受一
考虑多考虑一下别人的感受
一多考虑二下别人的需要 就这两个
比如说有一天有人来骂我
一对我非常的不满 这样子的时候
我就不要用这种
不满的心态去对付这个人
那我要静下来
我要思考一下这个人的感受一
-他为什么这么对我不满
他为什么对我-以这种方式来对待我
他肯定是有什么原因的
要考虑二下他的感受 这是第一个
第二个他需要什公
他想要的东西可能是我没有做到
所以他对我这么不满
那他想要的是什么他的需要是什么
就这两个我们要学会其他人的
我们要学会考虑其他人的感受
，学会考虑其他人的需要乡
这样子以后我们就
慢慢地就会懂得奉献
，不会这么自私了他也有
如果我自已的想得到的东西
没有得到的这种感受
其他人也是这样字
其他人的需要也是这样子
那这时候我们会懂得分享奉献等等
慈悲心然后最后
我们对这个执著对持常执
针对这个的方法是什么呢
放下执著放下这个字
我想禅宗里面讲得提得很多
一经常都提到这个放下
一所以我们可能很多人都知道放下
但是真正的放下是什么二
我想可能很多人也不知道
放下的真正的意思是什么三
放下跟放弃是不一样的
比如说我们遇到了一件
不想面对的事情我逃避了～
这个叫做放弃
我不想做 我逃避我回避这叫做
这是不是放下呢
这个不叫放下这叫做放弃
我暂时放弃了实际上没有放下
然后放下是什么呢
放下是我真正地知道它的本质
它是什么东西
_我已经看得非常清楚了非常清楚
然后我就知道怎么做了
一这样子以后我对它的这种欲望
对它的这种欲望减少了
这个不是在这个物质上做什么调整
而是在我自己的欲望这个上面下手
降低了我的欲望
我现在不对这个东西不怎么感兴趣
室少我不怎么执著在乎这东西
这叫做放下这叫做放下
一有些东西我们非常地执著这东西
但是我知道得不到的时候
我暂时的会回避一下
这个不是放下这叫做放弃
我暂时放弃了但是如果有一天
这些客观的条件具备的话
我还是去追求这个东西的
所以就是没有放下
放下执著的意思是说在丝
不是在物质上面要调整什么就是要，
而是在我自己的内心当中调整一下
一这样子以后 我们会多出一些时间
_我们可以做一个我们的人生当中
真正的需要的东西
我们要善待自己
这个正视生命的意思就是
我们要善待我自己
不要把我变成一种房奴车奴～
或者是某种某种东西的奴隶二
就是我要我自己要
让我自己去寻找我真正我需要的东西
给我一点时间 给我一点空间二
给自己六点空间和时间
去寻找我自己真正需要的东西
这叫做正视生命
一这样子以后我想 虽然是这个轮回
佛教里面讲轮回痛苦
但是它也没有否定幸福的存在
一这样子以后 我们一方面可以享受
适当的物质的生活
另一方面我们也就拥有一个
非常丰富的精神生活
三这样子以后佛教里面讲境由心转
意思就是说我们的心态调整好了以后
等于是外面的这个世界调整了
我的心态调整了心态调整了以后
等于就是我改变了这个世界一
如果我的心内心没有调整
那我就是一直都在外面去调整
这个是没有用的·感觉不到幸福
，那这样子以后我想
就是我昨天讲的跟今关讲的
尤其是今天讲的·总结一下的话
最后总结一下意思就是说
我们人大家都知道
我们是精神和物质的组合综合体
我们人是这样子
所以我们的需求是来自于两方面的
二一个就是物质’是为了我们的肉体“
二个就是物质是为了我们的肉体“
还有一部分是为了我们的精神的满足，，
满足需求’满足它的需求
多数都是为了我们的肉体的
吃呀住呀穿啊用啊
一部分是来自于物质
那另外一个是更多的
更多的需求是来自于除了物质以外的，
物质以外的这个需求当中就有
就有艺术宗教音乐等等等等
除了物质以外的一些精神上的需求
尤其是宗教哲学这方面的
那这两个方面要
，我们就是因为人就有这两方面的生活
两方面的生活是不能失去平衡的
物质生活和精神生活不能失去平衡的
这个失去了平衡了以后
那我们的就是这个生命它有可能
也就变成没有什么太大意义的
一这是一个另外一个就是感觉不到
主要是感觉不到幸福
简单地说就是这样子的
那我们的昨天和今天的课
两天的课就基本上就讲完了～
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.