那么今天晚上的讲座的题目是
信仰与人生
我们今天晚上为什么要
讲一个这样子的题目呢
就是因为我们很多人
很多现代人 都市人还有年轻人
很多人的内心是很浮躁
我们的物质是空前的发达
我们今天拥有就人类历史上
从来没有用过的东西
交通通讯等等
但是有一个问题我们不能不承认
那么这个问题是什么呢
就是我们的内心世界
内心世界它会决定
我们一个人的幸福和不幸福
平时我们所说的好人与坏火
也就是我们的内心来决定
那么一个人的幸福和不幸福
我们很多人以为是
外面的一些客观的因素在决定
其实这个并不能说跟外在的
客观的因素没有关系
是有一定的关系的
但是主要的这个问题
主要是以我们自已的心态
来解决这个问题
比如说我们同样地面临了一个问题
那么两个人同样面对这个问题的时候
就是因为两个人的心态不一样
所以他们两个人对这个物质
对这个事情的看法不一样
因为他们对这个事情的认知
看法不一样
所以他们的面对的方式也是不一样
同样的问题 但是面对的方式不一样
因为这两个人的对这个事情
面对事情的方式不一样
所以这个事情对这个人这两个人
带来的正面的或者负面的影响
也是不一样
所以精神世界是一个没有办法忽略的
一个这样子的东西
我们现代人 绝大多数的人
是非常地重视物质生活
我们的绝大多数的时间
都用在物质生活上
精神生活 似乎我们很多人来说
是一个并不是那么重要的事情
但是就 实际上最重要的就是精神
精神世界
因为我们个人的这种
生活当中的幸福感
它不是以物质来解决
这个我们昨天也谈到过
这个是有科学的数据
西方用了半个世纪的时间
去研究物质跟人的幸福感
到底有多大的关系
那么结果是结论是什么呢
物质跟我们的
物质生活跟我们的幸福感
有没有关系 有关系
但是只有百分之十到百分之十五
就这么一点点的关系
那么除了百分之十以外的
百分之九十的幸福感
跟什么有关系呢
就跟除了物质生活以外的东西有关系
除了百分之十五以外的
百分之八十五的幸福感
与什么东西有关系呢
跟物质没有关系
跟除了物质生活以外的东西有关系
那么我们只懂得追求物质生活
我们只会享受物质生活的话
那么这个
对这个人来说意味着什么呢
意味着这个人永远都得不到
人可以得到的幸福感当中的
百分之九十的幸福感
这就是意味着这样子
所以我们还是要 就要去
管理一下自己的情绪 管理情绪
清理一下自己的这些负面的情绪
有没有信仰这个都是另外一回事
有信仰 有也是很好的
但是没有信仰的话 也是可以
但是有信仰的 没有信仰的
我们所有人的生存的自标是什么呢
西方哲学很早以前就讲
人生存的目标就是追求幸福
那么释迦牟尼佛早在两千五百多年前
也在讲 人生存的自标是追求幸福
那么如果我们只懂得享受物质世界
不懂得管理情绪的话
那么这个人生是一个很枯燥
越来越没有
就是越来越感觉到是乏味
没有什么感受
没有什么幸福感的一个这样子的人生
所以我们有信仰的
没有信仰的 都可以
但是我们不能不面对内心世界
内心的世界
那我们怎么样去面对这个内心世界呢
首先我们要去了解一下，
我们的内心世界
到底它是个什么样的东西
过去我们很多人的这种想法是什么呢
心灵只不过就是一种大脑的活动而已
其实是完全可以是
忽略的一个这样子的东西
但是最近 科学也有很大的突破
也有 跟以前的这个是
观点是不一样
是哪方面不一样呢
我们的心灵完全可以塑造大脑
就是说我们比如说人痛苦的时候
或者是幸福的时候
在我们的大脑的某一个部分
它有特殊的变化
它的脑电波有不同的变化
过去我们认为就是因为这个变化
来决定我们的心灵状态·
但是现在就是有新的研究 新的突破
这是什么呢
现在就是倒过来说我们的心灵
心灵完全可以掌控我们的脑电波
这个是我们前几天也讲过了
十多年前在美国研究了
这个参加的人有十二个人
另外的四个人是亚洲人
他们都是学藏传佛教的禅定的
而且他们的这个禅定的学习的时间
很多都是已经超过了
十年 二十年以上的这样子的
比较有功夫的这样子的人
然后他们到美国去
就是在一个特殊的环境下打坐
然后通过这种各种各样的
最先进的仪器去测量他们的脑电波
然后这个科学研究的结果在
004年的《美国国家科学院汇刊》
是一个非常权威的一个科学的杂志
就在这个上面登出来了
结论是什么呢 简单地说
我们的意识完全可以塑造大脑
可以控制大脑 这样子
意思就是说我们通过打坐 通过禅定
中国传统文化就是儒释道
那么禅定 道教里面也有一些禅定
但是更多的是佛教里面就讲禅定
几千年的传统文化
那么这个禅定完全
这是一种心灵的状态
就是心灵的一种自我的调节
这种调节的方式
它完全可以影响到我们的
大脑的脑电波
这样子以后它可以通过
意思就是说通过这种禅定
可以消除我们的一些焦虑
焦虑自闭 还有就是抑郁
这样子的东西
所以我们今天
就是在一些 我们生活当中的有一些
尤其是心灵上的一些问题
用这种禅定
或者是心灵的一种调节的方式
来调整的话
这已经是一个非常科学的方法了
已经是非常科学的
这后面就有科学的数据
在支持这个方法了
所以我们今天就是
面对内心世界面对精神世界
然后用精神世界的一些方法来
、调节调整这个实际上
这个不是迷信
这不是一种盲目的做法 而是
是一种非常科学的做法·
我的意思就是这样子
但是这个我们今天讲信仰跟人生
那么信仰是什么
首先我们要讲信仰是什么
刚才我的意思就是说
我们今天为什么要选一个这样子的
这个题目呢
无论是有信仰的没有信仰的
但是我们都需要幸福 都需要幸福
我们过去十八世纪十九世纪
这样子的时候 很多人认为
物质完全可以给我们带来幸福
我们的所有问题是可以用物质来解决
我们对物质有一种过高的期望
但是我们现在
就像西方发达国家已经
每一个人都变得很有钱了
然后中国的经济也发展了
很多很多人也已经有了非常大的财富
这时候很多人就是有机会
跟金钱财富零距离地接触
或者是近距离地接触
这个时候很多人就知道财富是什么
物质到底给我们带来的是什么
它不能给我们带来的是什么
反而它给我们带来的这种
负面的负能量是什么
更多的人就越来越清楚了
因为过去五十年代六十年代
像这样子的时候
我们绝大多数的人
跟这个物质是有非常大的距离
这个距离很远
那么这个时候 我们不了解物质世界
然后我们认为只要我有钱
我一定会幸福的
我们没有考虑到
有了钱以后还有更多的问题要去解决
但是我们现在知道了
那我们知道的时候
那这种解决的方法从什么地方去
得到这种解决的方式呢
物质它本身带来的 它是
本身是一个它的负面的影响
今天这个有一个叫做
一个新的词汇叫做发展的悖论
发展的悖论
我们这个之前我们认为
人类发展就是经济的发展
会给我们带来幸福
是我们的像温饱问题一样的
非常基本的东西都给我们解决了
从这个方面讲的话
那是给我们有很大的帮助
恒是另一方面 它给我们带来了
很多很多的这种负面的东西
而且这种负面的负能量是它本身
是它带来的 它没有办法解决
这叫做悖论发展的悖论
那这个问题我们怎么解决呢
我们希望就是在这个精神世界
精神的领域当中能够找到一些
解决的方式
那么这个精神的领域当中
科学能不能给我们带来
提供什么好的方法 它没有办法
现代文明是没有办法给我们带来一个
满意的 满足的这种方法
那么我们只有回头在祖先的智慧当中
去找到一种方法
那么作为中国人最适合的是什么呢
最适合的就是儒释道 因为
中国人的这种血液当中 细胞当中
就已经是有了一种这种儒释道的细胞
骨子里面就已经
比如说我们很多的年轻人
在一段时间当中‧这种信仰啊
或者是一些心灵上的东西
稍稍断层了但是
他们的祖先他们的父母
或者再上一代的血液里面
或者是骨子里是有这个儒释道
这个的信仰的种子
，所以我们现在很多人
暂时是没有这样子的信仰
但是内心当中是比较可以接受的
比较容易接受的
至少对某一个其他的外来的东西来说
这个是比较容易接受的
那这样子的话
我们要在祖先的智慧当中
去寻找这个答案的话
那么比较 对我们来说比较适合的
祖先的智慧是什么
古人的智慧是什么呢
那就是儒释道儒释道
其中我们讲的是儒释道当中的释
就是释迦牟尼佛的
释迦牟尼佛的生智慧 也就是佛法
佛法我们可以分两种
一个是佛教佛教
那么佛教这一块
是我们一个有信仰的人
有信仰的人把它当作一种宗教来学
通过这种方式从烦恼当中解脱
从生老病死的痛苦当中获得解脱
作为二个这样子的方法
这个叫做佛教
然后佛教文化另外一个
它另外兰面叫做佛教文化
那么佛教是只有有信仰的人
有信仰的这个人群
对他们来说比较合适的
没有信仰的人 他不会去学佛教
但是佛教的文化
佛教既是一个宗教另外
从另外一个角度讲它是一种文化
那么这文化的这一块
无论是我们社会各界的任何一个人
都可以去用都可以去学
而且它也可以
有信仰的没有信仰的
给很多人带来一些
解决自已的烦恼的这些方法
这个是肯定的
那我们今天就是很多人
没有信仰的人也可以用它的
把佛教当作一种文化
那么这个文化体系当中
他可以找到一些智慧
用这个智慧来主导自己的生活
这样子的话一方面
他可以提升到自己的心灵和幸福感
对这个世界 对这个社会
对自己的人生的满足感和幸福感
提升这个感觉另外一个方面
因为他拥有一种这样子的思想
这样子的兰个利他主义的思想
佛教大乘尤其是
中国佛教是大乘佛教
那么大乘佛教的它的核心的思想是
用西方哲学的话来说是利他主义
它的核心价值就是利他主义
那么这么一个
利他主义的思想学到了以后
一种这种思想来主导我们的人生
我们的生活这样子的话
那么这个人的生命
就是对他的身边的更多的人
也是有帮助的他这种正能量
他的这种正能量散发出来了以后
他周边的很多人也就是感觉
感觉到这个正面的感受
因此他的生命
也就是变成个有意义的生命
所以我们这个在佛教文化里面
我们把佛教当作一种文化来学
或者是把佛教当作一个
当作一个宗教来学 这个自己决定
有信仰的就把它当作一个宗教来学
没有信仰的把它当作一个文化
然后就是一个民族的传统文化
这当中可以吸收很多很多的东西
很多的价值观还有很多的这种
伦理道德方面的很多东西
在佛教里面讲的这些东西
今天我们在学校里面
或者在其他地方是没有办法学到的
这样子的这个观点 非常好的
那么信仰那是什么是信仰
我们第一个讲的什么是信仰
从佛教的角度讲
信仰可以分三种不同的信仰
三种不同的信仰
第一个是什么呢
比如说我们对佛教的信仰
对释迦牟尼佛的信仰
什么是释迦牟尼佛
对释迦牟尼佛的信仰呢
第一个 我们相信释迦牟尼佛的智慧
相信佛陀的慈悲 这叫做信仰
第一个是这个
比如说西方宗教来说
他相信上帝的存在
他相信比如说像《圣经》
当中讲的一切
那这就是他们的信仰
那佛教就是相信释迦牟尼佛 或者是
相信释迦牟尼佛所创造的这种文化
就是比如说因果学说
轮回的学说以及
还有很多很多佛教里面的这些思想
然后就坚定不移地相信这东西
叫做信仰 这是第一个
然后第二个信仰是什么呢
第二个信仰比如说
对释迦牟尼佛的这种信仰
比如说我不但是相信释迦牟尼佛
而且我也想把我自己
就变成像释迦牟尼佛这样子的人
或者是我不但是相信
佛教文化或者是佛教
而且我也想去把佛教里面讲的这些
这些要求来要求自己
我想以佛陀的要求来过生活
我想就是简单地说
不但是我相信这个而且我想
我也想去落实到我的生活当中
我去用他的东西
这叫做第二种第二种信仰
那么这种信仰 比如说基督教
那上帝永远都是一个上帝
我们任何人都不会有
有一天变成上帝的这个机会
这个是没有的 所以这是没办法
但是比如说 他上帝的一些
他的一些要求来要求自已
来主导自己的生活 那这样子的话
这是他们的第二种信仰 这是第二个
然后第三种是什么呢
第三种是比如说我们对佛教的信仰
比如说我们看到释迦牟尼佛的佛像
或者是看到佛经的时候
心灵在心灵深处内心深处
非常的开心欢喜
喜欢这东西 喜欢他的思想
喜欢释迦牟尼佛这样子的一个人
那这也叫做 这个也叫做信仰
这三个叫做信仰
佛教里面就这三个都叫做信仰
那今天我们讲的信仰是这个
然后我们今天主要是讲的是
对佛教的信仰
儒释道当中的这个释
对佛陀的这种信仰
佛陀的信仰对我们的生活
有什么样的帮助
有信仰的人的生活是什么样
信仰 到底我们作为一个人
人的生活当中需不需要
如果有 它可以起到什么样的作用
今天我们给大家介绍的就是
就是关于这方面的
首先我们作为一个人他相信
之前相信佛法也好 不相信也好
那么这个人的人生当中。
多了一个信仰出来的话
那么对他有什么样的帮助
它有什么样的正面的影响
没有这个信仰
缺少了一个这样子的信仰
这两个字的话那么
那剩下来的当然是只有物质生活了
精神生活当中没有宗教的话
这个精神生活当中就是没有
不会有太多的东西了
当然有一些像哲学呀
其他东西有 可以有
但是艺术啊 哲学呀这类的东西
有一些东酉 但是缺少了宗教的话
那么精神领域当中
缺乏了一个非常非常大的
就是基本上没有太多东西了
那么这个时候
这个时候这个人的整个的生活的状况
会是什么样子
这些是我们今天要思考的问题
因为我们就是当今社会
我们每一个人都变得非常非常功利
功利主义者
我们首先要考虑什么呢
我为什么要相信相信这个
我有了这个信仰以后
对我有什么样的利益呢
如果不相信对我有什么样的不利
我们第一个肯定是要考虑这个问题了
如果我们发现
我有信仰对我有利益那我们愿意
对我没有什么利益的话
那我们可能很多人都就不愿意接触
是这样子 因为每个人都是很现实的
那首先我们要知道
信仰对我们的帮助
信仰对我们的作用正面的 负面的
那么我想说的几句是什么呢
介绍的几个问题是
首先我要说的是我们人是什么
人是一个精神和肉体
或者物质的一个组合的东西
他不仅仅是一个物质
人仅仅是物质
那人跟机器是没有什么
没有什么区别的
启蒙运动的时候
西方的很多启蒙运动的代表
思想的代表人物
就像拉美特利等等
很多很多的人说就是有一个
当时非常流行的一种口号是什么呢
人就是机器人是机器
就是说人没有灵魂 没有精神
所谓的精神只不过就是一个我们
大脑的一个运转的过程
没有除了物质以外没有别的东西
西方的唯心主义就会告诉我们
所有的物质
表面上我们看起来似乎是物质
但是实际上都不是物质 都是精神
这个世界当中
除了精神以外没有别的东西
所谓的物质它从根本上就否定了
但是我们佛教怎么看这个问题呢
可以这么说佛教
它第一个 它不是唯物主义
这个大家都很清楚了
但是我们很多人可能认为
佛教是唯心主义
所有宗教都是唯心主义
但是佛教它也不是唯心主义
，那么既不是唯心主义
又不是唯物主义‧那是什么呢
我们要知道这个唯心和唯物
是西方哲学的一个派的分类的方式
并不是说全世界的所有的文化
不是唯物就是唯心不是唯心就
不是这样子
那佛教在它的 它自己有自己的立场
这个我们曾经也讲过
但是你们可能很多人也没有
那个时候都没有听过这样子
比如说佛 那佛教是什么呢
如果要像唯心唯物这样
我们需要用一个这样子的词汇来
表达佛教的意思的话
那么佛教是什么
佛教就是唯幻主义唯幻论
幻是什么意思 幻觉 幻觉的意思
幻觉的意思佛教它认为
今天我们看到的一切
包括我们的身体 我们的世界
从我们的五种感官的角度来说
这些都是非常的真实的东西
它不会否定
一切都很真实 很正常的东西
在我们现实生活当中发生的一切
都是很
从我们的感官的这个层面来讲
也就是说在我们的现实生活当中
都是非常非常真实的东西
它们的属性有些是精神 有些是物质
都是很真实的东西
但是它的本质上从它的本质上讲
其实这些都是一种虚幻的东西
所以佛教它是一个唯幻论者
它不是唯心都不是
那佛教认为人是什么呢
这个我们刚刚提到了
人就是精神和肉体
或者物质的一个组合体：
他既不是物质 也不是精神
他是物质和精神的一个组合的东西
综合的 所以人的生活也有两种生活
一个是物质生活
物质生活是来解决我们的感官的需求
另外一个叫做精神生活
人的精神生活
这是我们的心灵的范围
是来解决我们的意识的需求
意识的需求
某一个东西某一个观点
或者某一个刺激的东西
来刺激我们的意识
从中获得了快乐的感受
这叫做精神上的幸福 享受
精神生活的享受
然后通过一种光
或者通过一种声波 一种波
来刺激我们的视觉或者是我们的听觉
从中获得了一种快感
那这叫做什么呢
这叫做物质生活的享受
那我们如果缺乏了信仰
缺乏了信仰的话
那么在这个精神生活当中缺少了
一大片地方都是空白的
没有什么东西了 这个东西
可以有艺术 可以有哲学
但是这些都是在这个精神 一个这个
精神世界的空间是无限的东西
在这个领域当中哲学还有艺术
都是只占一个很小很小的一部分
所以没有宗教这一块的话
心灵的这生活当中
缺乏了一个非常主要的东西了
然后这个时候这种人
他拥有的东西是什么
就是物质了这个物质
这个时候这个人的生活
是极度地偏向于物质
除了物质以外
比如说我们绝大多数的人
他又没有 既没有信仰
又不懂哲学又不懂艺术
这些都不懂的这种人的
这种人的生活是什么呢
基本上都是物质
除了物质以外没有别的东西了
因为没有信仰
所以他没有这种宗教的生活
因为不懂得哲学
所以哲学的这一块也是空白的
所以不懂艺术
所以艺术给他带来的这种幸福
也是没有的
那么他的幸福是什么呢
他的所有幸福是物质给他带来的幸福
但是物质给他带来的幸福
是我们的所有的人
比如说一个普通人
他可以用 可以用的这种
幸福的总数当中只有百分之十
这时候这个人
只懂得享受物质这种人
这种人是绝对不幸福的
他有很多的需求是没有办法解决的
这个我们可以举一个例子 非常简单
比如说我们一个人和一条狗
同样的关在一个房间
五天不吃不喝
人也不吃不喝狗也不吃不喝
然后五天以后放出来的时候
两个生命的追求是完全一样的
这个时候追求什么呢
人也去找食物狗也去找食物
根本就什么宗教啊 艺术啊
这根本就不这个时候是
就不去考虑这个问题
但是找到了食物
解决了这个充饥以后
也就是说 我们今天所说的温饱问题
解决了以后呢
狗它没有别的追求 它永远都是这个
这个温饱问题解决了
下一个温饱问题
这个解决了以后下一个温饱问题
这个我们可以看得出来
非洲大陆的这些像狮子呀
像老虎呀 豹子呀 它们
当它们肚子不饿的时候
它们不会去杀这些动物的
只是它们肚子饿的时候才去杀
这就是因为 它没有这个需求的时候
它没有 它就不会去做这件事情
它只要有这个需求
就是温饱问题 填饱肚子
它是永远是它的追求
它除了这个以外没有追求
但是人就不一样了
第一个第一次
一开始放出来的时候
这个阶段当中人和狗的追求是一样的
但是这个阶段过了以后
人就有其他的追求了 其他追求
那么其他的追求
这个我们在现实生活当中非常的明显
它肯定不是物质了为什么呢
这是我们很清楚
比如说我们刚刚吃了中午饭以后
让我们吃第二顿中午饭
这个我们不愿意的
不会去追求第二顿
第三顿 第四顿午饭
这个是不可能的
这个时候他至少在短暂当中
他是对物质对这个物质
他是没有兴趣了，他不感兴趣
那么这时候呢
他就会去找一些精神上的东西
那么这个精神上的东西
正好是他缺乏的东西 没有这东西
这时候我们现在
经常我们平时像 所说的这个不满
是在这个时候产生的
对生命的不满 对生活的不满
对同事 对家人以及对社会的不满
不满就是我想要的东西要不到的时候
在这个时候就产生不满
因为他肚子填饱了
他的温饱问题解决了
然后他又产生了新的这种需求
新的需求
而正好这个需求是精神上的东西
那么精神上的东西
正好是他需要的东西
这时候他又极度地不满
然后这个不满上升到什么呢
上升到仇恨抱怨
这个时候还是没有解决到
那那样子的话
那么就是我们就看到的就像
像公共汽车的爆炸啊等等
这些悲剧是怎么来的呢
就是因为这样子的一个不满
不满慢慢慢慢地变成
它就上升到仇恨抱怨
这样子的程度的时候
然后就会开始发泄了
这就是人的本能
所以精神上的东西得不到满足的时候
我们缺乏这些东西的时候
然后这个就是非常严重的问题
这非常严重的问题
所以我们平时我们就是
很多人都是只在乎物质 不在乎精神
这是这个说明什么呢
这个说明比如说我们有一个民族
或者是我们一群人
比如说我们一群人我们一百个人
那么我们根本就不在乎精神上的东西
我们只在乎物质的时候
那么这个群体它停留在
这个人类发展的过程当中
它停留在一个什么样的阶段当中呢
它的阶段就是刚刚从
从五天不吃不喝
刚刚放出来的这个阶段
它就停留在这个阶段
所以可以理解 这个阶段当中
他需要的不是精神上的东西
而是他需要的是温饱问题
他需要的是食物
这个时候他对其他东西是不感兴趣的
什么宗教啊 哲学呀 艺术呀
他是不感兴趣的
他需要的就是像填饱肚子
那这可以理解的
但是这个充分地说明这个还
他的需求还没有发展到这个水平
他还停留在停留在这个初期的阶段
这个满足了以后
他的欲望再会往上升的 上升的
这个时候变成什么呢
这个时候这个人
就慢慢慢慢地变成真正的人
他就有需求他就开始有
人只有人可以追求的东西
动物没有办法追求的东西
填饱肚子人与动物他们共同的追求
然后这个完了以后
他才变成真正的人
这个时候他懂得去追求
只有人可以追求的东西
动物没有办法追求这是什么
哲学 宗教 艺术是人可以追求的
是动物是没有办法追求
但是他的前提是什么就是物质
所以我们以为物质对我们非常的重要
其他的都不重要
我们心里 骨子里有这种想法的时候
那这就是充分地说明
我们在这个不吃不喝的房间
没有任何的食物的这个房间里
关了五天才放出来的这个阶段当中
这个就是充分说明
但是我们必须要知道
在这个背后是什么
再往下是什么样子呢
再往下我一定会有新的追求
那么新的追求当中
如果没有宗教 没有信仰的话
没有一个东西是应付这个
或者是满足这个需求的 没有一个
比如说基督教也可以
它也可以满足他的需求了
他的信仰的需求
佛教也是 佛教也可以在很大程度上
完全可以满足他的精神上的需求
如果这些信仰都没有的时候
都没有的时候然后他的这种需求
精神上的需求它无限地开始膨胀
他要的东西和他能要到的东西之间
是一定会有非常非常大的距离的
他想要的东西
和他实际上能够要到的东西之间
永远都是有很大的距离 这个距离
只有信仰来把这个距离缩小
比如说像佛教讲的少欲知足
这样子的东西 这样子的理念
是完全是可以缩小这个距离
可以缩小这个空间
如果我们没有这样子的信仰来调节
来控制自己的欲望的话
那么我们能够要到的东西
它永远都停留在
就在兰定的范围当中
我们没有无限的能力啊
人是有潜能的 但是没有无限的潜能
但是我们的欲望是无限的
这样子欲望的膨胀和他想要到的东西
这叫做欲望
能够要到的东西是一个非常有限的
非常局限性的物质生活
那这个距离它会越来越远
越来越远那么就像
尤其是我们现代文明就是这样子
我们经常在电视 通过其他的媒体
通过硬广告软广告
等等等等这样子的广告
我们经常看到的是什么呢
我们看到的绝大多数的都是
有钱人的生活的方式
我们也没有兴趣了 也去不看了
看的资料这样的也不多了
我们经常看到的是有钱人怎么样生活
有钱人的东西是房子 是车子等等
这看多了以后
无形的 在我们的骨子里面也就是
就播下了一种什么样的负面的能力呢
对自已现状非常不满的这种负能量
比如说我本来就是有房有车
我什么都有 也有一点点的存款
至少我自己的这个生活是
完全是可以足够的
如果没有什么意外的东西
那我自己的平时的生活是完全可以
但是如果这个时候我没有看到
那么多的东西的话
那我还是有幸福感的 有幸福感
这个物质可以解决我的问题
然后我再这个上面有一个信仰的话
那我的精神的领域
用我的信仰来满足
那么物质的需求呢
我的这种能力
我所拥有的东西基本上可以满足我
这个时候在这个中间 他可以感受到
人生的幸福和生活当中的幸福
但是前提是什么呢 前提是
坚决不要把他的这个欲望无限地膨胀
这个就是必须要有一种强大的力量
来把它压住
这个强大的力量是什么呢
那就是信仰啊 如果没有信仰的话
那么就是天天用各种各样的方式来
刺激我们的物欲的时候 物欲会增长
没有一个东西是压住它的
那这个时候我们越来越感觉
越来越不满
本来是我的车 我的房子
都是我自己是满足的满意的
从中我也可以获得到幸福感
但是因为我看多了别人的这个
比我好的几倍的这些东西以后
然后开始对我的
我自已现有的这些东西不感兴趣了
不感兴趣这时候呢
这些东西不能给我带来幸福感
所以我觉得 这个信仰会给我们
从我们个人的这种幸福感的角度来讲
信仰是非常重要
西方有调查 有科学的数据
有信仰的人群和没有信仰的人群当中
他们的幸福指数是完全是不一样的
完全是不一样
平时无论是什么样的人什么样的
就做什么样的工作的人也好
这两个群体
比如说我们同样的一个地方上班的人
把他们分两个组
一个是有信仰的一个是没有信仰
然后调查的时候
然后这个工作环境啊收入啊
都是一样的
但是有信仰的这群人的幸福指数
往往都是高于没有信仰人的幸福指数
这个是有科学的证据的
我们完全要相信这一点为什么呢
这个很简单这个原理是什么呢
原理很简单因为刚刚我们讲到的
我们人的比如说我们能够赚到的钱
我们能够给我自已的这个物质的生活
是非常有局限性的
我们有些人再努力再奋斗
也就是赚不了多少钱
是非常有限的 非常有限
但是这种人 因为他赚不到钱
所以他就是不会有这个欲望吗
那不是的
他的欲望是完全可以无限膨胀
那么这两个
所拥有的和想拥有的东西之间
这个距离拉长了以后
这个距离很大
然后这个没有办法
没有一个方法把这个距离拉短
那这个时候就是这叫做不满
什么叫不满就这个叫不满
不满 然后对 开始对同事呀
对老师呀 对家人呐 对父母呀
对社会不满不满是这个。
不满是培养抱怨
抱怨和仇恨的一个
最直接的条件 最直接的因素
所以这个时候有不满
然后有了不满以后 凡是有不满
不满的情绪的人是没有幸福感的
他是不会有幸福感的
他的所有的幸福感
就是因为有了不满 就这个 这种机会
因为以这种情绪就被
全都被毁被毁掉了
所以他是不会有幸福感
所以我们不是每个人都追求幸福吗
这个是我们人的本能
那么幸福当中
不能缺少一个精神的东西
这个缺少了以后
我们没有办法感觉到幸福
那这个精神当中的一个
给我们提供这个幸福感的
最主要的一个因素是信仰
当然 我们信的时候
信仰有两种信仰
尤其是佛教里面讲
一个叫做智信一个叫做迷信
有两种信仰智信和迷信
那么迷信是什么呢
迷信是根本就没有弄清楚
这个东西的真相没有搞清楚
但是呢就是人云亦云
去相信去接受
就是一个非常盲目地接受
那这就叫做迷信
这种迷信它是短暂的
可以给他带来这种幸福感
这个是可以的
但是必须要知道在这个背后
有可能有更大的悲剧
在等着 在等着他
暂时他虽然是迷信
但是在他的精神当中
这个迷信也可以作为一个精神的寄托
但是因为他的寄托 他的期望
他这种寄托是在错误的基础上
把一个错误的观念作为他的精神寄托
那错误就是
总有一天他会发现这个是错的
那这个时候
它一定会给他带来精神的崩溃
精神上的崩溃 痛苦 这个是肯定
所以信仰对我们的幸福感有帮助
但是绝对不能是迷信
佛教 我们很多人说佛教是迷信
其实佛教是最反对迷信的
佛教是最反对
在佛教的眼里 我们认为
平时我们所说的很多很多正常的东西
在佛教的眼里是迷信
因为我们盲目地相信了很多很多东西
迷信其实是不是
不一定要信一个宗教啊信一种神呐
信某一个宗教 有可能是迷信
信某一种神 万能神 造物主
有可能是迷信
但是除了这些以外 在现实生活当中
不可能的东西我们认为是可能的
没有什么价值的东西
我把它当作一个非常有价值
这也叫做迷信
在佛教的眼里这也是迷信
迷信我觉得我们可以说
广义的迷信和狭义的迷信
那么广义的迷信
就是我们生活当中的这些
盲目的接受盲目的崇拜
盲目地崇拜一种哲学
不符合逻辑的哲学
盲目地去崇拜一个不成熟的科学
科学 在科学历史上我们也知道很多
很多很多大家都认(为)很多科学家
被认为是一个非常好的真理的东西
而直是两百年 就像牛顿的一些定律
大家 很多科学家认为是正确的
而且这个时间长达两百年
然后两百年以后被推翻了
这样子的东西 比如说
在这个两百年的过程当中
认为这个是世界唯一的真理
绝对的真理 这样子去崇拜的话
那么这个也是一种迷信
对科学的迷信 对哲学的迷信
对现实生活当中的迷信
还有对宗教的迷信
这就是广义的迷信
然后狭义的迷信
那就是宗教的一种
也是不真实的 不正确的一种宗教
或者是不存在的一种所谓的什么神
我们认为它是存在的 去崇拜
把自已的所有都寄托在某种神的身上
那这个是错误的观念
那这些东西这种迷信
暂时可以满足我们的
我们的精神的需求
因为满足了他的精神的需求
所以这种迷信
它也可以短暂 可以给他带来了一些
因为它把填充 填补了一些
他的精神上的空白的东西
所以他得到了暂时的
暂时的幸福感
但是这个背后就有更多的问题
所以信仰会给我们带来幸福
但是迷信只能带来
短暂的 愚味的 盲目的·
这样子的幸福感
这个幸福感其实是没有道理的幸福感
那没有道理的东西也会带来幸福感吗
这个是会的
这个我们在现实生活当中都可以
感觉到很多很多东西是这样子的
其实这个东西不是这样子
但是我以为它是一个我想要的东西
所以我得到了这东西以后
它会给我带来了满足感
至少我没有发现它是 它不是一个
它的真面目之前
它一直都给我带来幸福感
一样的 恐惧也是一样
比如说我们有些人很害怕蛇
然后灯光不明亮的时候
或者是在外面没有路灯的时候
比较靠山的小区
经常在路上都会碰到蛇
有一天有一个小孩儿
就把一个绳子扔到路上，
正好这个路上没有路灯
然后就五米之外看
就认为这里有一条蛇
然后这个人一直都不敢过去
就等了很长时间 这一个
后来保安来了以后一看
不是一条蛇这就是一条绳子
才这个心里的恐慌才消除了
当他发现这条绳子和这个保安没有来
之间的一小时 这个时间当中
这条绳子就是给他带来了一个恐惧
恐惧 很害怕 就跟真正的蛇一样的
其实不是蛇 但是他当作是蛇
所以可以给他带来恐惧
一样的东西
我们把一个不好的东西当作是好的
只要在我们没有发现它的真面目之前
它不断地给我这种满足感
但是是没有用的 这个就是
这个就是短暂的
在这个之后是
之后会有其他的更严重的后果
所以这就是所以不能有迷信
那么我们需要去找一个智信
智信佛教里面就讲智信
什么叫做智信呢
智慧智慧的信仰
就是说什么是智慧
首先比如说我们有些人
就是我们有些人
尤其是知识分子之类的
很多人都是 一开始的时候
比如说佛教也好 什么也好
他很排斥 都不愿意接触
为什么呢 因为他自已还没有搞清楚
他是不愿意接触这个是很好的
为什么呢 因为他不了解啊
不了解的时候是不应该去盲目地崇拜
这是对的 这是一个正确的选择
然后慢慢地进入 慢慢地了解了以后
他觉得这个不是原来他所想象那样子
这里面还是有一些很好的东西
他可以用 然后他慢慢慢慢地接触
然后他进一步地去研究·
进一步地去学习
在这个过程当中
他最后完全就接受了
为什么呢 他认为这个是真理
这叫做智信这叫做智信
他的信仰不是来自于盲目
不是来自于盲目而是来自于智慧
因为通过智慧研究 通过智慧学习
最后相信了这叫做智信
那佛教是提倡智信不要迷信
迷信是有很大的后果的 要智信
信仰在我们的生活当中：
虽然是一个很重要的东西
但是不能迷信要智信
要寻找智慧的信仰
这个是特别重要
然后什么是智慧的东西呢
比如说我是一个佛教徒 我肯定会说
佛教才是这个天下最智慧的东西
但是这个不能这么说
比如说基督教它肯定会说
基督教就是天下最智慧的 智信
这个不能这么说这个是
比如说有些人对有些人来说
基督讲的对他是非常非常的管用的
对有些人来说 佛教讲的对他来说
在他的生活当中是很有用的 都有用
但是这个还是要用自己的智慧去观察
我们对物质的认知观点
可以有很多很多种
但是物质的真相就只有一个真相
只有一个真相
绝对的真理就只有 只会有一个
这个是我们自已去看
不能说 我们不能说 就是
比如说我们大家都是学佛的人
那我会说佛教就是最智慧的
为什么是最智慧的呢
就是原因就是这样 我会这么说
但是我们有各种各样的信仰
或者是有信仰 没有信仰
大家在一起的这种场合当中
那就我们只能说
还是用自已的头脑去分析 去研究
你自己认为哪个是最智慧的
那你可以接受这个
这是自己的选择 这是我们的自由
没有信仰的话 第一个
我讲的就是对我们的幸福感
上面打很大很大的折扣
这个是肯定的 这是第一个
第二个伦理道德
伦理道德上面 就是有非常大的帮助
比如说中国传统文化是儒释道
那么除了释 除了这个佛法以外
儒家儒家的思想
就是强调做人的方式
就是这很多很多的这些伦理道德
但是这个伦理道德人类的伦理道德
或者是我们某一个民族
或者是某一个地区的伦理道德
就是建立在 或者是某一个村庄
或者是某一个家庭
他们的伦理道德建立在
他们自已的价值观的基础上
但是人类的价值观
就是通过人类的历史
经过人类 跟着人类的历史会有变化
这是为什么呢 刚才我们提到的
人和狗刚刚从不吃不喝关了五天以后
出来放出来的时候
第一个时间他们两个都认为
最有 天下最值钱的东西
最值钱的东西是什么
不是宗教 不是音乐 不是艺术
不是金银珠宝 都不是 是什么
就是食物 可以吃的东西是最值钱的
那这个时候他的价值观就是这样子
这个时候如果有人说
食物不是最值钱的宗教是最值钱
那他是肯定是会反对的
人和狗都会反对的
如果一百个人出来了
一百个人都是五天没有吃没有喝
这种人的话那么他们都会反驳
在他们的面前我们说
天下最值钱的 最有用的是
钻石金银珠宝
那他们会反驳的
他说不是的是什么
就是这个食物
但是已经过了这个阶段以后
他还会这么说吗
人不会这么说的这个时候
人这个时候就会说
因为物质的东西他已经解决了
他不怎 他认为不怎么需要了
他已经忘了过去的这个历史
他认为不怎么需要了
那需要什么呢
他会说没有得到的东西
离他比较有距离的东西
他会说这个是最值钱的
所以我们的伦理道德是
人类的历史的变化而变化的
所以一千年前不能做的·
做了是一个大家都认为是一个
非常缺德的事情 这样子的东西
一千年之后 它不是一个缺德的事情
而是一个很正常的事情 这有可能的
所以是 它是靠不(住)
我的意思就是说它靠不住的
人类的价值观会有发生变化
那么有了变化以后
这个价值观是伦理道德的基础
它的基础有变化 那它当然会有变化
所以这个是没有
伦理道德它是短暂的
它是没有太大的说服力的
比如说我们一部分人认为
这样子做是缺德的事情 不能这么做
但是另外一部分人觉得
这个没什么的呀 可以这样子-他会的
所以这个没有一个
没有一个共同的观点 所以
不是伦理道德 那是什么呢
真正的能够在伦理道德上面
比如说什么是可以做
什么是不可以做
这个是最 这个原因
最有说服力的还是
我认为是在宗教里面
尤其是像佛教里面 比如说佛教里面
它说的 它制定的有十条罪 罪过
也就是我们今天讲的负能量
有十个代表性的
杀盗淫妄是‧这四个
是所有的罪过的最基本的东西
所有罪过的基础 基本
最根本的就是杀盗就是偷盗
淫就是破坏别人的家庭
破坏别人的感情 杀盗淫
妄就是欺骗诈骗
那么佛教把这四个是
认为是最缺德的 最这个
所有罪的根本
那为什么这四个是缺德呢
它不是人的。
人的价值观是没有关系的
这个是一个事实
比如说我们所有的人是所有的人
什么东西天下什么东西
我们当作是最珍贵的呢
那当然是我们自己的生命呐
财产 名声 地位这些东西
平时对我们来说是很重要
但是一跟我们的命相比的话
那这些东西都是不值钱的
这东西当中 所有东西当中
如果我们只允许保留一个东西
那我们会选择我们的命
其他东西我都可以没有
但是不能没有我的命
那么杀是什么意思呢
去剥夺别人的生存权
所以这是天下最大的罪过
这不是跟人的价值观有关系
这跟人的风俗习惯是没有关系的
这是直接跟人的一个这么痛苦
一个实实在在的东西有关系
所以这是最有说服力的
是佛教里面讲的这些伦理道德
像杀盗为什么不能盗
人除了人自已的命以外
然后他的身外的东西是
对他来说是最重要的
那么这个是无因无缘地去剥夺
别人的合法的这种私有的财产
那么这个是最大的罪过
然后第三 淫是什么呢
就是破坏别人的家庭
破坏别人的家庭是说 比如说
无因无故地去破坏别人的家庭
那么破坏了这个家庭以后
比如说他们的孩子
还有他们的这些老人
就把这个家庭破碎了以后
对他们都是一个
这个家庭的破碎
对这个家庭的成员来说
是一个非常大的打击 是一个打击
除了命和财产以外
这个是最 他们最需要的
所以去剥夺了这个 这东西以后
然后这是一个
对别人的一个最大的伤害
因为这些东西都是直接对别人有伤害
所以它是罪
这个并不是我们大家都
因为我们的习惯就是这样子
所以你不要去违背这个习惯
它不是这样子的 这不是习惯的问题
这是一个事实的东西
所以比如说不杀生不偷盗
如果这仅仅是一个伦理道德的话
那么伦理道德什么时候都会有变化的
但是它不是伦理 它是因为跟
直接跟人的痛苦和幸福有关系
所以他不能去 他认为这是罪 等等
所以我们 比如说在我们的
在我们的生命当中有信仰
还有就是比如说我
深信佛教所讲的因果 佛教的因果
就是善有善报 恶有恶报
这种学说 我是从骨子里面
我去相信这东西的话
就是有很多很多的好处
什么好处第一个
我本人的道德的底线
我一定会有这个底线
但是我们今天 比如说
我们最不会做的是什么 现代人
我们掌握了很多很多的技术
我们就是信息时代
每一天都吸收很多很多的信息
但是我们最不会做的
就是我们最不会做人
现在是这样子的问题了，最不会做人
越来越看不到我们的道德的底线
道德底线就像我们食品领域当中
就是出了这么多的问题 其他不说
人吃的东西里面出这么多问题
如果这些人深信因果
坚定不移地相信
善有善报 恶有恶报的话
那么地沟油会产生吗
毒奶粉会有吗等等
以及其他这些都会有吗不会有的
至少这些是不可能有的事情
但是因为我们没有这种观念
没有什么 我们只怕法律
但是法律是非常有局限性的 为什么
只要我知道我违法了
才会受到法律的惩罚
如果我没有人知道了
那我怎么会有这个惩罚呢
所以绝大多数的
百分之九十五的犯罪的人
他的心态是什么呢
他以为这个是没有人知道的
如果他觉得有人知道
他会还这样子吗不会的
极少数的 已经是走投无路的呀
或者是非常非常
就人生走到一个非常低的
底层的这种人 就已经是无所谓了
就吸毒了酗酒了 无所谓
他就觉得知道也不知道就无所谓
但是这个人就是比如说
一百个人犯法
那么其中就只有一两个人才是这样子
其他的人其他人的心态
他认为是没有人知道的
如果他认为他确定这个有人知道
他不会这么做的
所以一开始的时候
他认为没有人知道
所以他就会做这件事情
但是因果就不是这样子：
因果这个不是有人知道没有人知道
这因果是什么原理呢
就我们的意识
最底层的这个意识
它就像我们的电脑的硬盘一样
然后我们的杀盗淫妄 都是负能量
然后不杀不盗
还有帮助人扶贫 慈善
这些都是正能量
然后把我们的这个储存器
这个硬盘里面就
输入的东西 储存的东西
都是负能量 这样子的话
那么这些东西总有一天它会散发出来
那么负能量的散发一定是负能量
负能量储存了以后
不可能散发出正能量
这个是不可能的
正能量储存了以后
也不可能散发出负能量
这叫做善有善报 恶有恶报
就像我们所讲的种瓜得瓜种豆得豆
就是这个原理
那我们的意识当中
储存了这么多的负面的东西以后
这个跟别人知道和不知道是没有关系
这是一个自然的一个自然的规律
这些负的东西储存得多了
它就散发出来 就是负的 负面的东酉
那么这个负面的东西是一个
非常消极的 悲观的 痛苦的
一个这样子的东西
所以如果我坚信这个原理的话
那我绝对不会
不会储存更多更多的负能量
有些时候我们理论上知道 但是呢
因为我们控制不到自己的情绪啊
有些时候明明知道这个不可以这样子
但是我们控制不了自己：
偶尔会储存一些负面负能量
但是储存完了以后 我们还是会
想办法把这个删除 这个负能量会删
这叫做忏悔 会这样子
但是不相信因果的话
不相信因果的话 那么这样子的话
反正没有人知道的话
那我没有什么可以做和不可以做
只有允许做和不允许做
没有一个是可以做和不可以做
只有允许和不允许
没有可以和不可以
凡是不允许的东西有人看到的时候
在众目瞬瞬之下是不允许的
但是没有人知道 我一个人的时候
这谁来控制我
这个时候必须要有因果这种信仰
有因果的话 第一个
对我们的伦理道德
我觉得是非常有帮助的
然后我们社会的每一个成员
我们每一个人
我们普通的老百姓和政府官员
以及其他的这些各种各样企业家
都变成这样子的相信因果的人
这样子的话
那我们的社会才是真正的和谐的社会
不会有什么地沟油呀 毒奶粉呐
等等的现象不会有的 这是一个
另外一个比如说我们家庭的成员
有三个人或者五个人
那么我们五个人都是坚定不移地相信
善有善报恶有恶报
这样子的话-这个家庭会是什么样子
这个家庭当中
会不会出什么很缺德的事情 不会的
所以第一个 对伦理道德很有帮助
第二个对我们的遭遇
比如说我们在这个现实社会当中
激烈的竞争这个当中
有些时候我们都面对需要面对
很多很多非常不公平的待遇
这时候我们没有一个东西
没有一个理念可以安慰我自己的
比如说我生病了绝症癌症晚期了
那这个时候这个虽然不是一个
不是一个什么不公平的待遇
这是因为我自己的饮食 身体的原因
但是我们会说我们很多很多人说
为什么是我呢
为什么轮到我的头上呢 我们会说
那么你认为这个应该轮到谁的头上呢
我们肯定会说
反正不应该是我我们可能
这个是什么就是这个时候
我们没有一个东西来说服自己的
那么越是这样子以后我只有
就比如说我们十个同事当中
就我得了癌症然后这个对我来说
是一个非常不公平的事情
这样子以后除了肉体的痛苦以外
精神上的痛苦
是一个非常严重的痛苦了
严重的痛苦
然后这个精神上的痛苦就把这个癌症
肉体上的痛苦更加地恶化
本来是可以活五年 两年 三年的
但是因为这些负面的情绪
累积得多了以后
直接影响到他的病情的恶化
然后缩短自己的生命
如果相信因果的人他会怎么样看呢
他一定会告诉自己
我这个我们十个同事当中
我得癌症了
那这个肯定是我过去去杀生
打人杀人这个有关系
这个果报 我今天就是有自己的果报
那么其他的我的九个同事
他们没有做这样子的事情
所以他今天没有得癌症
这是没有什么不公平
这是我自己是我自己没有做对
是我自己的报应
这样子一定会说服自己
这个也许是我们过去的业 报应
也许不是报应
是因为我自己的环境
我自己的饮食呀 这些有关系
也许是跟这些有关 但是
事实是什么这个我们没有办法确定
但是至少你这样子去想
把我们的精神上的这个痛苦是
完全是可以消除的
精神上的痛苦消除了以后
然后他 对他的这个病情也有帮助的
所以这些 这是一个比
除了这个以外 我们在现实生活当中
经常都遇到各种各样的不公平的待遇
那么不公平 我们每次遇到
不公平的待遇的时候
我可以 这个人对我不公平等等
这种说法以外
我可以找另外一种解释的方法
为什么我这样子呢 其他不是
比如说我的领导对我不好
对我的同事很好 他对我不好
那我们平时就是说 因为领导不公平
我们会这样子
但是相信因果的人他会：
除了这个以外 他再去思考另外一个
另外一个解释的方法
为什么他为什么对其他人不是这样
为什么偏偏对我这样子呢
那是肯定是我过去对他
以这种方式去对待过
所以我今天 我 轮到我头上了等等
他会这样子安慰自己
这也许是一种纯粹的安慰
但是无论是它是安慰也好
是有道理的也好 没有道理的也好
反正通过这种方法
他对这个的不满 抱怨 仇恨
这个问题是从根本上就解决了
根本上解决
其实这个人对我的不公平的待遇
在我的 从我的精神的角度来讲
是根本没有 我没有面临这个
不公平的待遇是一样的
一样的结果了
所以对自己的 比如说我们面临痛苦
面临不公平的待遇
面临病等等的时候 这个因果关系
是非常非常有说服力的一个东西
然后另外一个更好的是什么呢
更好的是比如说
我们十个人当中我生病了
我的同学都是 同事都是很健康
他们还是高高兴兴的
拥有健康的时候
还是在高高兴兴地上班
那这个时候
如果有佛教的这种训练的话
那我很愿意的
我就是因此而我会高兴的 为什么呢
就是我生病了他们没有生病
我很高兴然后我不但是高兴
而且我可以发自内心地许愿
许愿我的同事家人
或者是我不认识的
这个城市里面的所有的人
他们的这些就像我
跟我一样的这些病这个痛苦
我愿意我一个人来承担
发自内心地发愿
以我的这个痛苦来消
能够消除所有人的痛苦他会这样子
这个时候他心里不但是没有不高兴
而且真的是这样子
这个我们可能是没有学佛的人
可能很多人觉得 这个不可能的
甚至是我觉得有些人会嘲笑
其实不是这样子不是这样子
我们的精神是可以被训练的
可以被训练的而且
我们的精神的力量是非常不可思议的
如果他这样子换位地思考
他为了别人的健康而感到
感到幸福 这样子的话
那么就是通过这种力量
通过这种心灵的神奇的力量
有可能消除他的这个
全世界的医院治不了的病
有些时候是莫名其妙的这种
这种方法去消除
就是意这叫做意念意念
通过意念的力量
把癌症都治好的这种例子
这种公案是非常非常多的 很多的
所以这个时候信仰
对我们有这样子的帮助
我想我们相信这个相信有这个帮助
这是相信因果
这也是我们信仰的一部分 这是第二
然后第三 死亡的时候
因为我们的时间的关系我们就
信仰对我们的帮助
现实生活当中看得见 摸得着
我们自身能够感受到的这些
对我们的利益 我们可以讲
但是因为我们的时间
我们再最后再讲一个
最后一个是什么呢就是死亡
我们面对死亡的时候
这是一个非常非常关键的时候
真正的心灵的考验的时候
就是死亡的时候 那在这个之前
我们会说这个对我有需要
这个也需要那个也需要
有些时候我们认为什么东西都需要
但是真正走到这个地步的时候
我们才发现 我真正的需要的是什么
这个时候我才发现 我的生命当中
真正的我需要的东西是什么
这时候会发现的
这是一个真正的一个心灵的考验
那我们以什么样的方法去面对
面对这个死亡
这时候有信仰的人和没有信仰(的人)
完全是不一样的
你们可以看一本书叫做
这本书的题目叫做《追逐日光》
那么这个是一个美国的企业家写的
他是全美最大的四家会计公司的总裁
他的每年的收入是四十到五十亿美金
然后他们
他们的公司拥有两万名员工
一个这样子的大公司的总裁
他很年轻的时候 五十三岁的时候
一体检的时候医生就告诉他
他脑里面就有一个恶性的瘤子
然后癌症已经是晚期了 没办法
医生就说他只有三个月的时间
只有三个月时间
但是他是一个非常虔诚的一个宗教徒
我想从他的书来看的话
他本身是一个基督徒
但是他也接触过一些
他也间接地接触过一些：
一些藏传佛教的一些上师
所以我想他的信仰当中：
这个背景是有 主要是西方的宗教
然后好像也有一些佛教的东西
不管怎么样 他是一个很虔诚的一个
一个这样子的人
那么他就在最后的三个月的时间
利用最后三个月的时间
他就写了一本书
这个就叫做《追逐日光》
那么他的书的
第一行里面的第一句话是什么
他说 我很幸运
医生说我还可以活三个月
这个是他的第一句话
然后他从头到尾这三个月
他说他要把这个三个月：
要做到他的生命当中的最完美的
最完美的时光
那么怎么样去做最完美的时光呢
他也自己也说了就是因为他的信仰
他的信仰一直都在支持他
最后的这个三个月可以做 可以变成
他的生命当中的真正的
真正的最完美的时光
他说他在这个之前是一个
非常非常忙碌的人
他有一次就寻找一个
亚洲的一个大银行的一个总裁
他见一个 他寻找一个客户
然后从美国就坐二十几个小时的飞机
然后就正好这个人
这个银行的行长就在这个飞机上
就是为了赶到这个时间
就在飞机上谈了两个小时
然后飞机降落了以后
然后他立即又回到飞到美国
就是一个这样子的
一个非常忙碌的一个工作狂
那么他说 他说我真正地
就是感受到人的生活的时光
其实也就是最终的这三个月
因为这个之前就是这么的忙碌
加班加班工作狂
根本就没有时间去 去陪家人呐
轻松啊 自由啊 这都没有时间了
后来他就是
他说把这个要做到最完美的
然后他的信仰一直都在支持
他一点都没有不开心的
这就是一个普通人呐
这不是高僧大德 这不是佛菩萨
他是一个普通的信徒
我的意思就是说 如果
如果我们没有信仰的人
就是一辈子这么奋斗
这么努力这么忙碌
就是当他到了五十三岁的时候
然后就是立即说
他是 他只有三个月的时间
那会是什么样子呢
一定会崩溃的
但是他深深地相信
他和他的家人一定会在天堂会碰面的
天堂到底碰不碰面不好说
但是至少他就是这么认为的
这种感觉 或者这种期望
给他带来了一种新的希望
这就是我们刚刚讲
这也许是迷信也许是智信
这是迷信智信我们先不说
至少他的这种信仰
给他带来了一个这样子的安全感
带来这样子的安全感
面对死亡的时候就是一个
一个这样子的非常祥和的心态去面对
然后更有一点点修证的修行的人
那就完全是 就另外一回事
就是像藏传佛教里面的有些修行人
他们真正地对死亡
不但是没有丝毫的恐惧 而且
而且他们认为死亡的这个过程是一个
提升自己的心灵的一个非常好的
非常好的 求之不得的
一种这样子的机会
这个为什么是这样子的一个机会呢
我们普通人对死亡是不了解的
我们一个非常简单的
常简单 非常粗糙的一种想法去说
死亡是人的一切都结束了
其实根本就是
其实我们根本没有资格去
下这样子的定义 或者是判断
我们根本就没有资格这样子判断
为什么呢 我们对死亡一无所(知)
为什么根本不了解 这样子判断呢
这样子定论呢 这个是错误的
其实这种判断 就是伤害了无数的人
无数人的伦理道德
无数人的精神上的恐慌
这是一种非常消极的
比如说我奋斗了一辈子，
那么好 我现在一切都结束了
那么我奋斗一辈(子)是为了什么呢
什么都没有 这是一个非常消极的
一个非常悲观的人生观
比如说很多的老年人很多老年人
那就是到了七十 八十岁以后
他虽然是有很多很多的存款
但是这些存款对他来说
根本是没有什么意思的 为什么
他再享受也是没有用的
小的时候 年轻的时候如果有点钱
那就是去旅游啊 这些娱乐呀
这些东西可以给他们带来一些
短暂的幸福感 但是人老了以后
这种感官的刺激是没有用的
这感官已经失效了失去这种能力
他没有办法通过物质的刺激吸收这个
快乐的感受
这都已经没有这种功能了
所以钱对他来说是没有用的
我一辈子的时间就是为了
用了一辈子的时间去赚钱
那么现在这些钱对我没有任何的作用
那么我的人生价值是什么
我生存的目的是什么
我到底活了五六十七八十年
做了什么有意义的事情
对我有什么意思
没有任何 找不到任何的答案了
所以是很悲观 很消极的
所以我们人类不了解这个
根本不了解死亡的时候
就是对死亡下这样子的定义
这其实是非常不负责任的做法
但是对死亡有研究的人
模拟死亡还有训练
对死亡的训练等等
通过这种各种各样的方法
对死亡非常了解的人
了解得非常透彻的人
然后他们就是不但是不是这样子
而且他认为这是一个心灵的一个
提升的一个机会
他们知道死亡的整个的过程
然后死亡是什么呢 我们简单地说
我们对死亡的定义是什么呢
是一种周期性的
一种生命的活动 周期性的
它会每过一段时间就会发生一次
它是一种特殊的生命的活动
并不是一个生命的结束
根本就不是生命的结束
所以我们对死亡的这种定义
是不负责任的
不了解死亡 根本不了解死亡
根本不了解死亡的情况下说
死亡是什么什么什么
这是完全是不符合逻辑
不符合科学的一种说法
因为我们自己没有感到啊
所以我们会说死亡是一切的结束
其实不是 这个时候有信仰的人
跟没有信仰的人就非常大的区别
这叫做死亡的管理
我死的时候我怎么样去面对
然后我得怎么样去管理我的情绪
死亡的这个过程当中我们
其他人看不见他在想什么
他在经历什么东西
这个我们比如说旁边一个人睡着了
他在做梦做恶梦
我们也不知道这个人在做什么梦啊
但是我们会说 因为他没有心跳啊
没有血液的循环呐 没有脉搏啊
没有心脏的跳动啊所以他死了
我们会这么说
其实这个定义是不对的
有些人 在医学上
都有很多这样子的公案
有些人 就是在临床
就是在医学上对死亡的这些标准
简单地说 就是停止了血液循环啊
然后就是 就是停止自发的呼吸啊
自发的心脏的跳动啊
这停止了以后 这叫做死亡
但是这些都有了 有了
但几个小时以后
十几个小时以后醒过来的
这种人是有的 很多的
那么这个人在这个阶段当中
比如说十个小时 或者一个小时
在这个过程当中 这个人是死人还是
这个他的身体是
是人的身体还是尸体呢
那因为他活过来了
所以我们不会说这是尸体
会说这是人的身体
那么身体它的所有的活人的标淮
表面的标准都不存在了
那么为什么说他是 他是活的呢
凭什么他是活的
那么我们这个时候 没有办法
因为他没有呼吸
这个不代表他的不存在
没有心脏的跳动
也不能说明他的不存在
没有血液的循环
也不能说明他的生命结束了
其实他的生命没有结束
所以他还可以回来的
所以到现在全世界
没有一个公认的对死亡的定义
比较好的是
哈佛医学院的对死亡的定义
这就是脑死亡大脑的死亡
其实有十多年当中
就是这个脑死亡什么叫做脑死亡呢
有三十多种不同的说法?
最后就没有一个
，没有一个全世界公认
到底什么叫人死了没有一个公认的
所以就是我们不了解
到底死亡是什么不了解
那这个时候有信仰的人
他无论是了解也好不了解
他相信这一点
所以对死亡的管理
对死亡的认识 对死亡的恐惧
这都是完全是不一样
所以有信仰的人是
到了生命的尽头的时候
也就是一个很祥和
很宁静的状态当中离开这个世界
他没有抱怨
他认为所有的不好的东西
不要推到别人我自己有责任
一切都是我自己的因果造成的
在我的因果循环当中
不存在的东西我不会遇到的
所有今天的我的所有的遭遇
都是有因有缘的
这些因和缘是跟我自己有关系
所以我不要去
哪怕是我这一辈子都是
没有经历过什么所谓的幸福
我没有钱 什么都没有
人该有的这种幸福我没有
但是为什么没有 我不要抱怨
是我自己的不对
那这个就是说明我要更上进
更好地去创造这些因果
但是这个时候有信仰的人他会发现
虽然是我这一生当中
走得没有好 不是很理想
但是我一定要 以后一定要做得更好
我一定要下决心做更好
所以他这个时候 发现一个新的希望
对他来说 死亡就是结束了一个旅程
也就是 死亡也就是一个
现在开始另外的一种旅程
比如说我们到欧洲去旅游回来了
回来了以后 我马上就要明天又要去
另外一个地方去旅游一样
我的欧洲的这个旅程结束了
但是我到亚洲另外一个地方去
这个并不是说我所有结束了
我 这个的结束同时是一个
另外一个旅程的开始
对他来说是这样子
那这时候他有勇气面对这个生死
然后他会发现新的希望
有新的希望
他的内心当中是充满希望
这个希望可以给他带来勇气
可以给他带来勇气
所以这些人
对死亡是没有什么恐惧的 他们认为
这是一个周期性的一种生命的活动
这个生命活动过了以后 还有生命
所以面对生死的这种方法
是有信仰和没有信仰的人
完全是不一样的完全不一样
这是很重要 我觉得这个是很重要
因为我们今天时间的关系
我就介绍到这里
信仰对我们的生命的
对我们的生活的影响
我就今天讲了三个方面了三方面
一个是幸福感 幸福感的影响
第二个是自身的伦理道德
或者是我们对生活的满意度的影响
第三个是我们面对死亡的时候的影响
我就简单地介绍到这三个
然后我们如果有兴趣的话
我们可以进一步地去 去学习
那么这些学习的东西 资料
我可以推荐几本书
第一个 我们如果要想了解死亡的话
那么要看《西藏度亡经》
全世界唯一的一本
非常完整地阐述
死亡的整个过程的一本书
全球唯一的一本书
想了解死亡就是去看这本书
然后去了解因果 因和果的关系
去了解因果的话 那么我们可以看
汉传佛教的《大藏经》
《大藏经》里面
有一本书叫做《贤愚经》
贤就是我们有智慧的人古人
愚就是愚味的人
贤普贤王如来 普贤菩萨的贤
《贤愚经》
为什么说《贤愚经》呢·
它是通过讲故事的方式
通过讲故事的方式告诉我们因果
善恶因果
为什么贤和愚
用这两个字来取这个名字呢
如果我们阅读了三次这本经书
对因果有所了解 相信的话
那这个就是贤
就是有智慧的了聪明的
然后我们这本书
读了三遍 阅读了三遍
对因果还是没有什么观念的话
这就是比较愚蠢的
所以叫做《贤愚经》这是
所有都是通过故事的方式来描述
这是一个 当然我们有些人
尤其是学哲学的人
可能不喜欢这样子的方式去相信
他一定要有一个非常强大的逻辑
理论来支持这个观点
那么这样子的话 我们可以看
有一本书叫做《释量论》
释就是解释的释 量就是力量的量
《释量论》这个有点
这个是一个佛教的一个非常复杂的
仁个高灵敏度的一种思维的方式
是一个完全超越了西方的逻辑学
所以我们在藏传佛教里面
学习《释量论》的时候
必须要在二十五岁之前学完
因为二十五岁之前是人的头脑
是非常灵活的时候
就超过二十五岁以后
这是有点过时了
这个头脑没有那么的灵活
但是我们也可以学
不是不能学可以学
我们可以去了解
但是学得不会那么
这个必须要有非常尖锐的逻辑
是一个非常尖锐的东西
所以必须要有高灵敏度的头脑才可以
才可以理解 但是我们已经
比如说很多人已经超越了二十五岁
但是也是可以看 我们比如说
看了以后 这里面的
百分之六十呀 百分之七十呀
我们还是可以了解
通过这种方法去看这个因果是很好的
可以看这本书
然后第三本 推荐的第三本书
叫做《入行论》
进入的入行就是行动的行
《入行论》
它的全名叫做《入菩萨行论》
萨《入菩萨行论》
那么这本书 在佛教里面是一个
非常非常重要的一本书
而且是比较 相对来说是比较容易懂
那这个里面就是讲佛教
大乘佛教的很多很多的理念
它的价值观它的人生观
它的世界观 尤其是讲的都是慈悲心
慈悲心的培养的方式
还有慈悲心的价值等等
这本书也是一个非常好的一本书
我们想了解 进一步地去想了解
真正地去想提升自已的幸福感
提升自己的安全感
提升自己的心灵
这样这样子的话
那我们要去去学这些书
完全可以这些书完全可以
给每一个人都会带来
带来喜悦 带来欢喜 带来安全感
这个是肯定的
但是有一个我们必须要知道
这些书都是很枯燥的 很枯燥
就是我们现代人看
我们现代人不想动脑筋
有很多人也就是很
本来就是很疲惫了就没有
没有力气去动脑筋去想很多事情
这是快餐文化
快餐文化就是一看就懂的
我们比较喜欢像讲故事呀
这样子的东西
这是高度思维的这些
需要高度思维的这些东西
我们很多人是不愿意的
但是真正的东西
这些快餐文化里面
实际上是没有什么东西的
这是全都是泡沫性的东西
没有什么东西
暂时看一下很轻松的
让我轻松一下 可以的
但是看完了以后没有什么东西
真正的人类的智慧的结晶
凝结在这些
这些复杂的这些逻辑里面
这些看起来是非常枯燥的这些书里面
才有真正的东西
读懂了这些书
那么它一定会影响到我们的一辈子
这些快餐文化里面的这些书
它顶多也就是
让我轻松一个小时两个小时
我们坐飞机的时候
很多很多没有心灵上的东西的人
他又不会打坐呀 他又不去思考
大家都觉得 人都关起来了
两三个（小时）电话也不能打
这样子的时候 大家都觉得很无聊
快去买一本这样子的书来看
看完了以后就扔了
就两个小时过去了
其实这本书给我留了
我学到了什么东西
没有学到什么东西
就是把我的注意力
没有一个东西上面集中注意力的话
就觉得很无聊
就是为了我不感到无聊
所以就是看看这些书
其实它不给我们带来什么东西
真正的东西就是在这些书里面
真正的人类智慧的结晶 精华
就是在这些枯燥的书里面
希望大家有心去读这些书
这样子 它一定会一辈子
影响到一辈子它们的
它们给我们传递的这些信息
绝对是正能量 绝对是
这个我们非常的清楚
然后我们把这些东西学到了以后
我们的工作是什么
然后我学到了这些正能量以后
我把这个正能量
再传递给我们的家人 同事 同学
然后根据我们每一个人的力量
每一个人是
一个人的力量是微不足道的
但是我们很多人
就社会上有这么更多的人
把正能量传递给这个社会的话
那么这个社会会越来越好越来越和谐
这个是佛教用佛教的话来说
这叫做普度众生 这是很重要
在这个过程当中
然后我们会感觉到幸福
我看得见 摸得着的地方
我让一个人很开心了
或者是我给一个人解决了
仁个什么他的心灵上的苦难他
我看见亲眼看见
他感到比较快乐比较幸福
这样子的时候
然后从中我自己得到的这种快乐
远远超过了这个人的快乐
这里面有一个奥秘的
秘密的东西我们没有发现的
我们以为 在这个之前我们以为
付出 付出是为别人服务的
跟这个跟我自己是没有关系
我是帮别人做事情
或者是我付出 让别人让其他人幸福
我是要付出代价的
其实这个根本不是
我的付出才是真正的获得的
付出的过程当中 我会获得
这是佛教很早以前就说过
现代社会当中就是很多人的身上
也就发生了这样子的事情
所以我们真正想拥有幸福的话
多帮助别人我们
多正能量 多传递一下正能量
但是这个前提我要去学呀
我自己没有正能量 那我付出什么呢
我散发出什么正能量 我自己都没有
全部都是负面的东西
全部都是焦虑呀
不满呐 抱怨呐 这些东西
那我发 散发出去的肯定是负能量
这样子以后 我让身边的很多人都
就感到不幸福这样子
所有人 靠近我的 接近我的人
都觉得不幸福
这个磁场 这个气场是非常的糟糕
大家都感觉到这样子
这前提我们要去学
我们多吸收一下正能量
我们的硬盘当中多储存一些正能量
然后这个正能量是来自于古人的文化
而不是来自于现代文明
现代文明给我们提供了
我们生活的方式
物质问题帮我们解决了 但是呢
我们刚刚讲的这些心灵上的东西
我们还是要到祖先的智慧当中去
去吸收正能量
我自已有了这个正能量
然后我可以散发正能量
然后大家都很 活得很有意思
然后在这个之上
我修行修得好 这样子
那就是更完美了
这是一个非常完美的人生
其实释迦牟尼佛说轮回是痛苦
他什么意思呢
让我们解决痛苦
因为我们根本不认为这个是
轮回是痛苦的话
我们不会去想这个办法的
比如说我实际上是一个。
不健康的人我的身体
但是我以为我很健康 我没有任何病
这样子以后 我不会去体检
也不会去治病 这样子以后
最后发现的时候 都已经没有办法
已经没有办法治疗了
如果一开始的时候
我觉得我是一个亚健康的
或者不健康的人这样子的话
那我可以早就去可以接受治疗啊
那这样子我可以
可以健康康复的
释迦牟尼佛就是这个意思
让我们感觉到这个
轮回当中是没有什么幸福的
没有什么安全感
意思就是说不是让我们变得
越来越消极越来越悲观
那就是那是什么意思呢
释迦牟尼佛警告我们不要这样子
你要积极向上
你一定要想办法去
解决这些人生的痛苦
这个是可以解决的
但是如果你不发现的时候
没有办法解决
你早有淮备完全是可以解决
其实这种方法
其实这种佛说轮回是痛苦
这是一种警告
其实是一种非常积极的一面
我们发现这里有痛苦的时候
我们会去寻找解决的方法
从中我们会就得到心灵的提升
也可以帮助更多的人
这样子以后那我们就不就
我们的生命不就是变得很有意思
不但是我自己感到幸福
而且我可以帮助很多的人
这不就这不是我们最理想的生活
最理想的生命 这个我觉得
有信仰跟没有信仰完全是不一样
这个时候特别在重大问题
就人生的这些重大问题
严重的心灵的考验 这样子的时候
这个信仰的力量 这时候真的是一个
不可思议的一个神奇的力量
任何一个世俗的东西
这个时候是没有办法
达到它的这个力量
我觉得我们这个信仰是非常
对我们的生活当中 生命当中
是一个非常重要的一部分
是一个亮点
这是人类才有这样子的机会
其他的生命是没有机会：
所以释迦牟尼佛佛经里面说
人身难得
人身难得 我们要珍惜我们的生命
为什么要这么珍惜呢
光是吃穿物质的享受
这个除了人类以外 动物也有啊
动物也有它的它的物质生活的享受
但是那这样子的话
那我们的生命其实是没有什么价值的
跟一个动物是一样的
我们认为我们的生活很好
说不定动物它认为它的
它的生活已经超越了人类的物质享受
这是每个人眼里都是不一样的
价值观都不一样
那真正的我们的特有的
人类的特有的 独有的
这就是就是这些心灵上的东西
而不是物质上的东西
所以有了这些以后
我们非常轻松地面对
让我们非常痛苦的这些家庭的问题呀
感情上的问题呀工作的问题呀
压力呀 竞争呐等等等等
我们所有的现代人要面临的这些问题
都是非常轻松地可以解决
那有什么不好呢 是这样子
那就我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.