大家下午好
今天非常的高兴在这里
能有机会给大家进行一个心灵的交流
因为就是我们今天的
这个社会这个年代最缺乏的
就是心灵上的东西一精神上的东西
而且恰好我们最需要的
也就是这个心灵上的东西
所以我有这样子的机会
给大家分享或者是交流
我觉得这个是我的荣幸
非常一感到很高兴
那么今天我们的主题是什么呢
就是你可以更幸福
我们为什么要讲幸福呢
我们的物质生活的条件
医疗条件一卫生条件
各种各样的这些条件
比我们的祖先的时候
有非常非常大的进步 有很大的改善
那么我们按理来讲
我们应该是很幸福的
应该今天我们的人应该是很幸福的
但是我们幸福吗一我们不幸福
而且越来越不幸福
所以今天像我们这样子的这个题目
很多时候我们都遇到这样子的题目
讲讲幸福呀讲讲怎么样幸福呀等等
还有就是我们比较大型的书店里面
一进去了以后
关于这个幸福方面的这些书
就是一整片一整片
都是关于幸福方面的书
幸福就是在二十一世纪似乎就是
变成了一个非常非常热门的话题
这个为什么呢
幸福就是人类有始以来一直都是一个
我们都在追求的一个东西
不仅是人类而且所有的生命
都往这个幸福一这两个字
往这个方面奔波
那么为什么二十一世纪的时候
就是这幸福这两个字
为什么变成这么热门的话题呢
这是因为我们的这个
寻找幸福的方法上面
我们发现有一个很大的问题
人们发现我们的这种
寻找幸福的方法有问题的时候
然后我们很多人就不知道
因为我们以前一直都认为
通过这种方法
能够找到幸福的这个方法
现在我们很多人知道
这个是没有办法获得幸福的
那么这个时候
那么这个方法得不到幸福的话
那么还有没有其他的方法
到底这个幸福是什么能不能
我们能不能有一天
在现实生活当中拥有它等等
有很多很多的这方面的这个需求
很多人想知道
美国有一个教授他花了六年的时间
写了一本书叫做《幸福的历史》
那么这个六年的时间当中
他用了大量的历史的证据
还有就是以及现实生活当中的
很多很多的例子去寻找幸福
幸福是什么然后最后
我记得他的这本书的最后的一行里面
就是有他的这个书的结论
那么他的意思是什么呢
就是说一幸福这两个字
永远都在我们的想象当中
就在我们的想象当中
就是意思就是说
它不在于我们的生活当中
永远都不可能就在我们的生活当中
它永远就在我们的想象当中
难道真的有这么悲观吗
那我们真正一幸福这两个字
永远都在我们的想象当中
而永远都不会在我们的现实生活当中
真的是这样子吗
还有就是有全球一百五十五位
大师级别的心理学家社会学家
哲学家一人类学家
很多很多的学者在谈幸福
这本书的名字叫做《什么是幸福》
里面就是有一百五十五位大师
在讨论幸福
那么首先他们讲一幸福是什么
什么叫做幸福幸福的本质是什么
每个人的说法都不一样
有些人讲幸福是什么
稳定的收入就是幸福
有些人讲家庭和睦就是幸福
有些人说周游全世界就是幸福
那么有些人甚至就是说
一杯水就是幸福
那到底幸福是什么
这个我们很多人也不知道
到底幸福真的是什么我们只知道
就是有一种幸福的这样子的这个感受
或者是一种生活的方式
把它作为奋斗的目标
我们一直都在往这个方面奔波
但是真正这个幸福到底它是什么
它是怎么样能够获得
这个我们很多人也不知道
那这些大师级别的这些
科学家心理学家他说错了吗
没有错一有些时候
家庭和睦可以给我们带来安全感
然后有了安全感以后呢
也可以有幸福感
有些时候稳定的收入
也可以给我们带来安全感
然后我们也就
因为这个安全感的基础上
就是产生一种满足感
在满足感的基础上
我们可以获得一些幸福感
这个也是可以的
有些时候一杯水也是幸福
比如说就是在烈日下
在工地上做很粗糙的建筑工
那么在这个烈日下一高温下施工的
这样子的工人来说他比如说
在稍微比较凉快的地方坐下来
喝一杯水也是幸福的
这也是幸福这也是一种幸福
但是我们只能这么说
这些都是能够让我们
感觉到幸福的一些因素
这些都是一种因素
它是不是幸福呢一它不是幸福
家庭的和睦能给我们带来幸福
但是它不是幸福
稳定的收入可以给我们带来幸福
但是它也不是幸福
一杯水也可以给我们带来幸福感
但是一杯水它不是幸福
那么到底幸福是什么呢
幸福就是一种一说白了就是一种
心灵上的一种特殊的感受
这种感受有些时候
跟外在的物质有关系
有些时候跟外面的物质
根本就没有关系
那有多大的关系呢
美国科学家做了调查报告
有个调查报告什么呢
物质跟我们的幸福感的关系是什么呢
10%到15%的幸福感
跟外在的物质有关系
那么90%或者是85%的幸福感
来自于什么呢不是来自于物质
而是来自于其他的东西
那么其他东西是什么
这些其他的东西
我们怎么能够拥有这些东西
这个就是我们今天要讲的
在一般的情况下比如说我们在
像前几天我们在三智书院也讲过
然后我们昨天在壹基金的太极禅
也讲过关于幸福这方面的这些课
但是我们都讲的都是一般的 很
大家都能够接受的
很低层的这些理念来告诉大家
怎么样寻找幸福呀一什么是幸福呀
我们为什么不幸福呀 等等的
但是我们今天的我们的这个课
就是有点不一样
为什么不一样呢你可以更幸福
但是怎么样幸福呢
然后就是这个理由
就是用《金刚经》的智慧
来破译或者是来解读
我们的幸福的密码
那这样子的话这个就是已经很高了
这个不是我选的这个题目
这就是我们的今天的主办方
就是要求用这样子的方式来给大家讲
我觉得这样子讲当然是非常好的
但是这个必须要我们在座的人
就是要听这样子的课的话
那就是人就是应该怎么讲呢
要符合 或者是能够接受
比如说我们在一个发射台上面
它发出了一个信号的时候
必须要有一个跟它比较相应的频道
才能够接收这个信息
如果没有适当的合适的频道的话
这个信息发出来了以后
那没有东西可以接收的
没有东西接收的用不上的
所以《金刚经》就是佛教里面
可以说佛教里面的最高端的课程
无论是《金刚经》也好
《心经》也好都是
为什么是佛教里面的高端的课程呢
释迦牟尼佛他在一生当中
就是传了三次的法轮
转三次的法轮的意思就是说
他就转了一他讲了三次的法
可以这么说一讲了三次法
第一个就像我们的小学的课程
这个就叫做第一转法轮
然后第二个一叫做第二转法轮
这就是像中学的课程
然后第三转法轮就像大学的课程
一生当中释迦牟尼佛一生当中
在不同的时间不同的地点
讲了很多很多的法
这些法可以归纳为三大类
一个就是第一转第二 第三
那么我们今天讲的这个《金刚经》
第二转法轮
第二转法轮叫做般若波罗蜜多
般若波罗蜜多是什么意思
是印度梵文的一个词汇
然后翻译了这个汉语以后
叫做慧度智慧的慧
慧度用智慧来把我们度过
就是这个意思
从生老病死的这个痛苦
或者是我们的现实生活的各种各样的
比如说工作的压力
感情的问题家庭的问题 婚姻的痛苦
等等等等的这些痛苦当中
怎么样度过怎么样自度度他
那当然有很多的方法
那其中就是-我们今天就是要用
《金刚经》的智慧来度 来度我自己
然后我把成功地把我自己度了以后
然后我把这个方法可以告诉更多的人
更多的人也可以通过这种方法
可以自度度他
这就是一个佛教的一个
一个大乘佛教的博大精深这样子
那么用《金刚经》
《金刚经》是我们刚才讲的这个
释迦牟尼佛三次法轮里面的第二法轮
第二法轮这个般若波罗蜜多
有很多很多的经典
比如说有《般若十万颂》
有很广很广的有《般若十万颂》
有《两万八千颂》一《一千八百颂》
等等等等很多很多的经典
那么这些都浓缩了以后
这些比如说《般若波罗蜜多十万颂》
浓缩了以后就变成了《金刚经》
有五千个字
十万个颂词呀
颂一般在佛教里面
每八个字作为一句
然后每四句就作为一个偶
那么十万颂就是说有十万个偶子
也就是有四十万四十万句
那么每一句里面就是有八个字
这样子以后
就是有一百多万的上百万的字
上百万的字浓缩了以后
浓缩到五千个字
这个就叫做《金刚经》
这就是《金刚经》
然后这个五千个字再浓缩到两百个字
两百多一点点两百多一点点的字
然后就叫做《心经》一这就是《心经》
那用这样子的智慧
用《心经》也好《金刚经》也好
《般若波罗蜜多十万颂》也好
好这个它的思想
来破译这个幸福的密码
我们今天要做的是这个
这个是高难度的
那么这个高难度首先
我们大家做一个选择
我想最合适的是什么呢
《黑客帝国》大家都看过吧
这个电影看过的都举个手
我们绝大多数的人看过的
《黑客帝国》
还是看的人还是不是很多啊
好这个要看的
好那没有看过的看过 都没关系
这个里面有一个片段
这个我们没有来得及做PPT的文件
本来是应该给大家放一个短片
然后告诉大家的话-比较容易接受
但是我们没有来得及做这个PPT文件
那没关系-我可以描述一下
这个《黑客帝国》里面
我们想讲一个它的片段
它里面的这个男主角
个叫做里奥一那么另外一
这个黑人的男主角叫做莫菲尔
那莫菲尔他的手里拿着两种药丸
一个是一个绿色的
另外一种药丸是红色的
手里拿着两个药丸
然后让里奥一让他选
你可以这个红色的药丸
和绿色的药丸当中
你就选一个吞下去吞下去了以后呢
如果你是选这个红色的药丸
这样子的话那么红色的药丸是来
泄露人类生存的真相的
你这个药吞下去了以后
你立即就知道我们的生存的真相
立即就知道人类生存的真相
但是要经过很多很多的挑战
这个里面就有很多的挑战
也很痛苦的有些时候很痛苦的
这是一个选择
另外一个选择什么绿色的
绿色的这个药丸吞下去了以后呢
你什么都不知道你可以忘掉一切
一切 这个世界一我们的生存的真相
这些都不知道
但是在这个迷迷糊糊的这个状态当中
你可以过下去一辈子可以活下去
可以生活一那么你选择
这个当中选择哪一个呢然后里奥
就把这个红色的药丸吞下去了
好我们今天要讲的就是这两个
绿色的药丸和红色药丸之间
请大家做一个选择
绿色的药丸是什么
我们不破坏我们今天看到的一切
我们不破坏我们今天看到的任何一个
我们不否定
我们今天看到的任何一个东西
我们把它当做一个
非常真实的东西来看
这就是我们的现实生活那这个当中
我们可以活下去可以生活
但是我们不知道
我到底是什么我不知道没办法知道
我生活的这个空间到底是什么
我们也不知道
但是没关系你可以一直这样子
你这个不知道一你没关系
你一样地可以生活
那另外一个
如果这个红色的药丸吞下去以后呢
如果我们走这条路的话
那我们面临的是很多很多的挑战
是什么挑战
我们明明认为真实的东西
它一定会告诉我们
这些都是不真实的东西
都是不存在的东西
包括我自己在内所有的一切
都是一场梦一一场梦
它从本质上会否定
我们周围的一切的东西
那这个是对我们的挑战 很大的呀
有很大的挑战性 为什么呢
我们一直都认为这个现实生活就是
很真实的东西很真实
在这个当中 过程当中发生的
幸福痛苦等等这一切感受
我们非常的在乎因为它对我们来说
是一个非常真实的东西
所以我们很在乎它
但是如果现在告诉我们
这些都是假的都是不存在的话
那我们怎么能够接受呢能不能接受
我们敢不敢冒这个险风险
是一个 就风险性非常非常大的一个
冒险的一个旅途
如果敢做那就是这个就是
今天我们讲的这个《金刚经》的智慧
来破译什么是幸福 就是这样子
佛教它就是用两个选择
第一个选择是什么
这个绿色的药丸是什么呢
叫做人天佛教
人天佛教你相信这个世界
相信我相信我们的世界
相信善有善报恶有恶报
相信这一世不但是有这一世
而且有下一世有生命的延续
这个世界上所有的力量当中
刚才我们也提到了
就是生命的力量是最强大的
所以我们的生命它不会轻易地停止
或者是消失不会的
相信这个世界
相信这个世界里面发生的一切
相信我们的生活
相信我们生活当中发生的一切
相信善有善报一恶有恶报这样子
然后在这个当中我们去做一个好人
然后就做好事过自己的生活
这样我们一定会
在某种程度上讲一定会幸福的
一定会幸福的一没有那么
我认为我个人认为没有那个
美国的那位教授说得那么的悲观
只要我们的方法没有错
幸福一定会有的
这个幸福一定会有的
但是在这个人生当中生活当中
幸福和痛苦一哪一个是比较多
这个比率一哪一个比较高
那是肯定是痛苦
这个我们每一个人都知道的
这是肯定的一但是呢
幸福也有快乐也有
没有那么的悲观
我们可以这样子的一个
迷迷糊糊地就过一辈子
然后下一辈子如果这一次当中
我们做得稍微比较好的话
没有做什么坏事一这样子的话
那么下一辈子当中
也是可以一样地可以过
也可以过一个比较幸福的快乐的
这样子的生活然后
不但是我们自己可以过快乐的生活
而且也可以我们把这个
比如说我们的心
我们的内心是什么样的状态
然后我们释放出来的这个能量
也是什么样的
然后我们释放出来的能量是什么样子
然后我们给别人
带给别人的这种感受
或者是给别人传递的这个信息
也是这样子一所以我们的心里面
有这种幸福感的话
那么面带笑容做好事
然后身边的一比如说家人同事
所有人都感觉幸福
让所有人都有幸福感
这个肯定可以做得到的
但是我们能做到的就是这个
我们不知道我为什么要这样子
我们不知道我自己是什么
然后我们也不知道
这个世界到底是什么
这样子下去以后
到底最终是什么这些都不知道
什么叫做生命
生命的这个力量一强大的力量
来自于什么我们都不知道 但是
我们还是可以过一个这样子的生活
这是一个选择这叫做人天佛教
佛教里面这个叫做人天佛教
比如说很多人也说我不要成佛
我也不想往生西方极乐世界
我这些我都不要那我要什么呢
我需要一个幸福的生活 幸福的人生
很多很多人的选择是这样子
那么如果你需要幸福
那你必须要去考虑幸福的因素
让我们幸福的因素是什么
这个是肯定要考虑的
那么你首先要去寻找
创造这个幸福的因素 才能够幸福的
否则的话一不可能幸福
那么这些因素是什么呢
然后就是佛教里面就提供了很多
比如说利他利他
有一个非常著名的
一个全球最顶尖最权威的
最权威的心理学家
他治他的这个患者
就是这个抑郁症一得抑郁症的人
他的方法是什么呢一他告诉他的患者
他说你按照我的去做的话
我向你保证一两个星期之内
把你的所有的心灵上的问题都可以
都可以给你解决
那方法是什么呢
他说你每天都要去想
我怎么样让人更加地幸福
我怎么样让人更加地开心就想这个
非常的简单了就这个
没有别的方法了就这个
就很简单的方法
他说保证两个星期就可以治你的病
这是为什么呢
因为这个里面有一个秘密
这个秘密西方心理学家
就是现在开始一就发现这个秘密
释迦牟尼佛在两千五百多年前
就给我们讲得非常的清楚了
那这个是什么秘密呢
通常我们的我们的观念是什么
如果我要幸福的话
那我一定要得到的比别人多一点
拥有的比别大多一点
付出的比别大少一点
这样子呢一我会幸福的
所以我们一直都是
一直都是当做一个
当做一个功利主义者 机会主义者
这样子以后一我只要这个结果
这过程什么一什么样子我不管
结果什么一结果我要钱
我如果能够赚到钱的话
那我怎么样去赚钱这个过程我不管
只要我有钱就可以了
这叫做机会主义
这个不是政治上的机会主义
这是我们个人生活上的机会主义
最后我们每一个人都这样
变得这样子以后-然后我们就发现
我们其实这样子是根本不幸福了
那么真正的幸福就是
幸福的方法在另外一个地方
是什么一我们比如说
假使我能够放下
不可能我们把自己的
百分之一百地放下
但是我能够放下百分之
比如说二十三十 五十|放下
自我的东西放下
然后我就去帮助别人利益别人
利益其他人一帮助其他人
这个过程当中真正地感受到了幸福
真正的幸福感原来是在这个里面了
并不是说我们的原来的
我要少付出多获得的这种观念当中
我们认为这个就是让我们带来幸福
就是不是这个越这样子
我们的心变得越烦躁-越急躁越狂躁
然后最后我为什么要这么忙
我为什么要这么去做都不知道
就我们的生存的目标
生存的这些方向
最后都失去失去方向
然后内心当中就是极度的空虚
极度空虚一非常的不开心
所以很多人就是焦虑症
就是孤独孤独症尤其是抑郁症
最后变这样子-所以这时候
佛陀就是告诉我们我们先不考虑
这个世界是不是真实不真实
我们先不说这个
我们把它当做一个很真实的东西
但是在真实的东西里面
我们要需要调整一下我们的心态
需要调整一下我们的寻找幸福的方法
这样子一定会幸福的
这个叫做人天佛教
这没有什么挑战的这个我们都能够
基本上都能够接受的
那另外一个就是我们今天要讲的
这个是挑战性比较大
我希望大家能够理解
不理解的话也没关系
我们可以慢慢地去深入地去了解
我刚才也说了一我就这么多年
我们在很多地方的这些大学
还有很多很多的这样子的团体企业
当中都讲过很多的很多的课
但是从来不敢讲一不敢讲这样子的课
这个对大家的触动可能很大
就接受不了一也许他们觉得
这个离我们的生活很远跟我没关系
其实是非常有关系的
那么我们非要吞下去
这个红色的药丸的话
那么就我们希望
希望我们把我们的频道
接收的这个频道也要调整到
这个信息的一个对应的 相应的
有 希望有这样子的频道
如果没有这样子频道
那这个信息发出去了以后
会起负面的作用一所以释迦牟尼佛
不允许在任何没有基础的地方
他是不允许讲《金刚经》的
不允许讲《心经》的
不允许讲空性的
为什么呢就因为一开始的时候说
这个是一我们大家都
觉得这个世界是好好的真实的东西
那么这个时候一突然间告诉大家
这就是不存在这都是假的
那么很多人就觉得这根本就不可能的
因为我们人很自私我们一直都
我们的一贯的做法是什么呢
我们极度地相信我们的感官
只要有一个学说一有一种观点
跟我们的感官的结论
发生了冲突的时候
我们一定会站在我的感官的立场
去否定其他的更高的见解
圣人的见解一我们都不接受的
所以这个是有一定的风险
一定的挑战性
但是也有一个故事
佛教里面也有一个故事
当年释迦牟尼佛在的时候 文殊菩萨
文殊菩萨就是一个释迦牟尼佛的
下面用我们现代的话来讲的话
就是一个大学里面的教授的辅导员
一个这样子的这个地位
那么文殊菩萨就是到
没有 根本没有基础的这些人群当中
去讲空性讲空性
这个就是是一个什么样的做法呢
就像一个小学生的课堂里面去
给小学生讲博士生的课程一样
就似乎是这样子然后文殊菩萨
就是给这些人讲这样子的课程
然后目犍连一目犍连是他的
他的另外一个师兄
那么他就告诉这个文殊菩萨
你为什么这样子呢
释迦牟尼佛不就是告诉我们
这个课不要给随便讲
你为什么这样子他说
如果这个空性
他不了解这个世界的话
你可以是这么迷迷糊糊地
很茫然地可以生活
但是你永远都不知道这个真相
不知道真相然后
我们把这个真相告诉大家了以后
有可能在一定的时间当中
他不接受啊一反驳呀 都有
然后不接受
有这种反抗这样子的心态的时候
对他也许有一些负面的作用
但是他早知道一天还是
这个对他还是有很大的帮助
所以他要讲这个空性 也有这样子的
但是佛教的这个传统的次第来讲
一开始的时候是不讲这些的
那我们今天没关系
简单地给大家说一下
好那我们《金刚经》讲什么
《金刚经》的五千个字里面
重复的比较多然后
还有就是重复的也多
还有一个就是
跟空性没有太大的关系的
这样子话题也就比较多
但是我们这些字面上我们不讲
这个字我们不解释
我们就讲把这个《金刚经》的重点
这个重点通了以后其他都通了
那我们这就叫做空性
空性跟我们的生活有什么样的关系呢
首先我们可能要首先给大家讲一下
这空性跟我们的生活有什么关系
否则的话如果我们今天
就任何一个离我们的生活
稍微远一点的东西
我们都不想一不感兴趣的
尤其是跟物质财富钱跟名声
跟这紫东西没有关系的东西
我们更不感兴趣
但是首先我要说
这个是对我们的生活有没有关系呢
有关系怎么样有关索呢
首先大家想一想
在我们的生活当中
很多很多时候我们会产生
韭常非常大的痛苦焦虑抑郁
很多时候都是这样子
那么我们也回头也去想一想
我们的这些痛苦是来自于什么
来自于我们可以这么说
当客观的这个
客观或者是自然的规律的变化的过程
和我们所想象一我所要的东西
这两个发生了冲突的时候
也就是说一外面的这个东西
自然界的东西
或者是我们现实生活东西
这些客观上的东西
它有它的变化
那么它的变化和我所要的这个变化
不一样的时候
然后就会产生有一种心态
这个叫做什么呢这叫做不满不满
就是不满一我们对现实不满
然后不满了以后
然后就开始抱怨抱怨
然后抱怨这一个字
这个是杀伤力最大的一个情绪
这叫做毁灭性的情绪
佛教里面叫做烦恼
这个烦恼我们可以
翻译到现代的语言的话
那这个叫做毁灭性的情绪
平时我们比如说攀比啊炫耀啊
这些心态叫做负面的情绪
还没有上升到这个毁灭的程度
然后像抱怨哪仇恨哪
这一类的情绪-都叫做毁灭性的情绪
一它会毁灭我自己一它也会毁灭别人
所以叫做毁灭性的情绪
那么无论是毁灭性的情绪也好
还有就是这个负面的情绪
它的来源是什么呢
它的来源就是自然的这个变化
事物的这个自然的变化
和我想它怎么样变的这个过程
不一样的时候
然后我们会发生这些情绪
那么我们的心里所想的这个变化
它的发展的过程
和它本身的发展的过程
为什么有不一样呢
那是因为我们不了解这个
客观事物的它的自然的变化的过程
我们不了解-如果我们了解的话
就我们知道了它就是要这样子变
这个它非要这样子变
那我不能要求它
它本来是往这个方向变
但我的精神不能
不能要求它往这方面变化为什么呢
它的变化这些客观的这些
现实生活当中的这些各种各样的
比如说婚姻感情家庭工作事业
这所有的东西它的变化
就有一个它自己的规律
那么这个规律是谁决定呢
就是它的因素一它的前面的因素
决定它的后面的变化这个变化
那么它这样子
一直都是变化的过程当中
在未来的这个区域
未来就是现在
从现在的一秒钟的以后都叫做未来
那么这未来
就是一个无知的未知的区域
我们都不知道是什么样子
那么这个区域当中
有各种各样的不确定的因素
不确定的因素
各种各样的可能性都有的
如果有可能性
如果在这个未来的区域当中比如说
有事情往好的方向发展的因素的话
那么它往好的方向发展
如果产生一些
往不好的方向发展的因素的话
那么它一定会不好的方向发展
那个时候我们的心开始不满
但是不满也是没有用
这就是自然的规律
这个时候我们不懂得
我们的心和这个变化相应 我们不懂
这时候就开始产生各种各样的烦恼
这是一个
那么这个我们不懂这个叫做
用佛教的话来讲一这叫做无明
无明就是没有自知之明
不懂不知道就这个意思愚蠢
用我们现代的一翻译到现代话
就是愚蠢一愚味就是
自然的规律它本身是要往这边变化的
但是我非要要求它往这边发展
这个不可能的
但是我不懂得它不可能这样子发展
所以在这个之间
产生了不满抱怨仇恨
然后不开心焦虑
这样这是一个一另外一个
还有一个这个不是更重要了
更重要的是什么呢
我们今天直接跟我们有关系的
我们今天为什么那么
有那么多的烦恼
又为什么那么多的心灵上的这些痛苦
物质的领域当中一绝大多数的人来说
已经是已经很不错了
已经有足够的物质财富
但是就是有物质财富的人
往往就是心里就最没有安全感
最没有这个
一心里最不充实的最不开心的人
那我们很多也就是在生活当中
经常都有一些很这些不开心的事情
那么这些不开心的
这些痛苦来自于什么
来自于用佛教的话来讲
来自于执著执著
执著是什么执著就是我们的在乎
这个我们立即就知道比如说
马上就知道
马上我们可以证明这一点
比如说两个人的感情
他们的感情非常非常好的时候
然后另外一个人的一举一动
对另外一个对对方
就是产生非常大的影响
痛苦呀 快乐呀 幸福呀 等等
那是为什么呢 就是因为他太执著
用佛教的话来讲
太执著 太在乎这个人
这个人有可能是他的父母呀
兄弟姐妹啊 或者是对象啊 都有可能
不管是什么样的人
过度地执著了以后
然后这个人的一举一动
包括这个人的说话的方式 他的眼神
都给另外一个人带来很大很大的影响
如果有一天
这两个人之间没有这个关系了
这个关系断掉了
比如说两个人分手了离婚了
这样子的话 那么这个人就相互之间
没有这样子的执著
那么这个时候
另外那个人的一举一动
包括他的说话行为眼神
那会不会影响到另外一个人呢
根本影响不了
根本就影响不了就是无所谓的心态
为什么影响不了因为不在乎了
不执著了
所以这个人的言行举止对我来说
就是就无所谓跟我没关系的
所以根本就不会带来痛苦
这就是我们立即知道
原来这一切的来源就是我自己的执著
比如说还有另外一个
比如说我们有一个比如说
有一个人是非常非常喜欢表 手表
然后他想买一个名表
然后想了很长时间然后终于买到了
那比如说一个星期或者是半个月
这样子的时间当中一他非常非常在乎
非常在乎这个表一非常的在乎
如果这个时候
正好他非常在乎的那个时候
如果失去了这个表
那么这个表对他带来的痛苦
是非常非常大的
如果半年以后一两年以后
失去了这个表
表一样的一就是一个表
但是现在失去和两年以后失去
对我的这个痛苦是完全是不一样
为什么呢
因为我们的心态就是这样子
喜新厌旧这个是我们所有人的
这个我们所有凡夫的心态就是这样
这不是某一个人的缺点
喜新厌旧是人类的
心灵的一种正常的反应
这不是某一个人的缺点喜新厌旧
还有一个用艺术的话来讲
这叫做审美疲劳
一开始的时候非常非常喜欢这个东西
慢慢慢慢慢慢就不喜欢了
好那这样子这个表
我的审美观当还没有疲劳的时候
失去了这个表
然后给我带来的痛苦非常非常大
然后当我的审美观疲劳了以后
丢掉了这个表
哦 对我来说没有太大 没关系丢就丢
那表就是一样的一个东西了
但是我自己对它的执著的程度不一样
所以现在失去和两年以后失去
或者半年以后失去对我
给我带来的影响是很大的不一样
物质上一样的
一样的失去了一个名表
但是对我给我带来的伤害
对我带来的痛苦是完全不一样
那是为什么呢不是因为物质在变
而是因为我的心在变
我的心对这个物质的执著在变
佛教它知道了这个道理以后
它尽量地让我们稍微放一点点
不可能完全松开
这个手不要太紧太紧太紧了
抓得不要太紧了
对任何一个东西不要抓得太紧
稍稍放一点点
这样子我们人可以感觉到
轻松自在自由
西方人就非常非常的强调
各种各样的自由
言论自由啊一新闻自由啊
等等等等的自由
但是真正的东方文化里面强调的
言论自由新闻自由什么
当然是需要的并不是说不需要这些
但是真正的一绝对的自由
就是要在心里一我们的内心当中产生
一产生这个自由一那怎么样自由呢
不要把任何东西抓得很紧
不要抓得很紧稍微
我们要学会稍稍松一点点
松一点不是完全放下
这个我们今天做不到不是完全放下
不需要完全地放下
但是稍微松一点点
这个手可以松一点点松开
这样子以后这些物质有的时候
当我拥有它的时候 我也可以用
然后这东西离开我的时候
给我留下来的这个痕迹
不是一个很悲观的
不是很消极的东西一不是很负面的
所以要稍微要松开一点点
这个时候我们还有很多很多的例子
这些我们不需要一个一个地讲
我们今天讲的虽然是说是《金刚经》
但是我们还是要用生活的层面
去理解《金刚经》
并不是从《金刚经》的角度
去理解我们的生活 这样子没办法的
《金刚经》的角度没有我们的生活
根本就不存在连我们都不存在
哪有我们的生活呢
所以我们还是要
稍微适应大家的层面去理解比较好
那我们这样子以后我们知道了
现在我们知道了
对某一件东西的失去
诞生或者是毁灭
对我的创伤对我的心灵的创伤
我们之前-我们一直都认为
谁谁谁对我不好
谁谁谁对我心灵创伤
谁谁谁怎么怎么怎么样
精神损失什么什么的
但是我们现在就是知道根本不是
如果我没有抓得
这个东西是一个人也好
是一个东西也好
如果我自己没有抓得这么紧的话
它难道能够影响到我吗
根本就不可能的
这东西可有可没有
有的时候我可以用一没有的时候呢
我也就不会给我带来什么创伤
根本就给我不需要什么精神损失费
所以这个时候我们就知道
原来问题就是在我们自己的心里
并不是在外面一而是在我们的
我们的心态
我们不懂得跟着这个自然的变化走
用佛教的话来讲这个叫做顺其自然
顺其自然这四个字很多人都会说
就是我们很多大的口头禅
但是我们大家都不懂
什么叫做顺其自然
有些人觉得一喉无所谓了
就怎么样就怎么样我不管它
这个叫做顺其自然
根本不是顺其自然
顺其自然是我们让我们学会
我们的要求要跟物质
跟外在的变化而变化
我们的要求一定要符合
本身的物质本身的东西
不符合的时候我们很痛苦
比如说我有一个很好的朋友
那么我之前就很了解这个人
这个人实际上不是一个很好的人
他的脾气性格各方面不是很好的人
我知道这个一他不是很好
那么所以我也没有
对他没有太高的要求
对他的期望不高
那么这种情况下有一天
他让我做一个很失望的事情
那对我的心灵创伤不是很大
我知道他要这样子做
我觉得这个很正常了
我立即就接受了
我没有那么大的痛苦了
如果在这个之前
我不知道他是一个这么坏的人
然后我对他的期望值非常非常的高
我一直以为他是一个非常非常好的人
然后有一天他就是就做出了一个
我根本没有想到的一个
出乎意料的事情
然后这个时候我怎么样面对
然后我就是没办法面对了
对我的这个这个时候真正的
精神上的打击非常非常的厉害
为什么呢就是因为我过度地执著他
我对他的这种期望过高了
过高了我高估了这个人
所以我现在非常的失望 非常的痛苦
不就是一个人吗一一件事情吗
但是我自己之前的态度
现在决定这个事情
对我的伤害的打击的程度
并不是这个事情本身的
本身的这个事情发生的程度
来决定我的痛苦和不痛苦
而是我自己的执著和不执著
来决定我痛苦和不痛苦
所以释迦牟尼佛告诉我们
轮回痛苦是为什么呢
我们之前很多人觉得
佛教很消极很悲观其实不是这样子
我们天天会说我们的明天
我们的未来很光明
那大家知道吗 我们的未来是什么呢
再过凡年以后十几年以后
如果不生病一辈子都是健健康康
那也不是衰老吗
这个就是我们的未来啊
然后衰老之后是什么死亡啊
这个就是我们的终极的未来
光明吗一不光明
但我们一直都认为光明光明
我们的明天一定会很好很好
这样子的过高地期望
然后我们的明天不光明的时候
然后我们开始很痛苦很焦虑
然后抱怨这个一抱怨那个
抱怨家里的人一抱怨社会 抱怨什么
动不动就去拿刀砍人
就烧把这一个公共汽车里面人
全部烧掉等等这样子的问题是
因为我们不懂得调整心态
我们过度地执著某一个东西以后
然后就产生了-在这种情况下产生的
那么佛教它为什么说痛苦呢
它要告诉我们你不要
对这些东西的期望不要这么高
不要这么你要做好心理准备
你要做好思想准备
你要接受你要包容这些东西
它本来就是这样子
它本来就是变化的变化无常的
它变化无常然后
比如说财产变化
权力地位一权力有变化
社会的地位一有变化
然后我们一直都是非常信任的
对象啊朋友啊他的心态也在变化
变化不是他自己说了算
而是人的心态的变化
不是我想怎么变就怎么变
而是这个里面
环境时间等等等等
很多东西都在这个里面
那么他一当他在
如果他在这样子的环境当中
他的心态有可能往这个方向发展
如果这个人换到另外一个环境
那么有可能他的
因为这个环境里面有很多很多
让他的主意改变的发生变化的东西
都在这个环境里面
所以有可能他在这个环境里面
他的心态有可能往这个方向发展
但是我一直都要求
他一定要往这边发展
他不可以的一为什么呢
这个他不是他自己说了算而是
我们大家都知道
我们不能要求别人这样子
连我自己都没办法一比如说我很想
比如说稍微比较胖的人他很想减肥
然后每天想去运动游泳
然后每天少吃一点
但做不到啊一很多人做不到啊
自己也做不到
就是看到美食的时候就控制不了
我要去吃然后天天睡懒觉
然后不早起运动等等
自己的心态也是没办法控制
那么他一大家也
别人也就是这样子一他控制不了的
所以这个时候
如果我们不懂得顺其自然的时候
然后我们的要求
和物质本身的这个事物的变化
发生了很大的差距的时候
然后我们对某某人
对社会对制度对什么
发生很大很大的这种抱怨不满
然后这个抱怨
发展到一定的程度的时候
就是对别人有伤害
如果没有发展到这个程度
那对自己是一定会有伤害的
所以这个执著是一个很大的问题
所以佛教说轮回痛苦
就是让我们做好充分的准备
你的财富有可能有一天
有一天就是有巨大的变化
你要做好准备为什么无常
你的一比如说家庭
你的权力一社会的地位
有可能有一天发生出乎意料的变化
巨大的变化都有可能
为什么因为无常-就这两个字
无常所以你要做好准备
就是佛教告诉我们
这是一种它的一种教育的方式
当这件事情没有发生的时候
你要做好准备一但是我们现在
包括学佛的人也不是这样子
我们学佛的人
所谓的学佛的大是什么呢
就是面对一些问题的时候
家庭琐事的时候然后
平时我们从来不去烧香 拜佛 修行
但是那个时候就到庙里面去烧香等等
这叫做临时抱佛脚不起作用的
平时我们不做好准备然后
当我们遇到问题的时候
然后去临时抱佛脚
佛没有这样子的这个力量
上帝可能也许有这样子的力量
因为上帝是创造万事万物的呀
他有可能如果你求跪在那里求
但是遗憾的一我们不知道要在
跪到什么地方
上帝在哪里一我们也不知道
如果知道的话一那就跪在那里求
如果求得好那有可能
因为他是万事万物的主宰者创造者
他有可能给你创造一个幸福
或者是有可能给你创造一个东西
送给你一有可能的
但是佛他自己已经讲得很清楚
他说我没有这个本事
只要按照我讲的去做
你慢慢地调整的话
你有好的日子可以过
但是你平时不怎么去做
临时要强制性地要给我怎么怎么怎么
这就佛就说一我没有这个能力
所以我们平时要把自己的心态
要调整好要稍微要放松一点
好那我们现在怎么样放松
放松的方法是什么呢
好那么我们现在放松
肯定今天就是这里
有一个《金刚经》三个字
那就是还是要用这个方法来放松
不要抓得太紧
那用这个方法来放松 怎么样放松呢
首先我们告诉大家
我们今天看到的物质是什么东西
就是可以包含在两个里面
用佛教的语言讲的话
从两个角度可以讲物质
一个是什么形状
什么叫做物质呢形状
圆的 方的 长的 短的等等
有形状的叫做物质 这是一个
它的形状 各种各样的形状
大 对对对 形状 大的 小的
方的 圆的 细的 粗的 等等
这叫做这是一个
另外一个颜色叫做物质
红色黄色白色
除了这个两个以外 还有没有物质
各位去想想
就是我们的眼睛看得见的
耳朵听得见的物质就是这样子
如果再细致下去的话
还会有一些物质
但是这些物质它虽然是存在的
但是在我们的现实生活当中
它不会起到很大的作用
在我们的现实生活当中
经常发挥作用的这些物质
第一个有形状 第二个就是有颜色
这两个叫做物质
那么我们一直都在追求物质
追求什么呢追求颜色
追求有形状的东西
那这两个东西真的是存在的吗
那我们在这个之前
我们没有学《金刚经》之前
我们从来不怀疑这个存在和不存在
我们从来都不会
如果有人过来问我
你这个桌子 前面的桌子是存在的吗
那很多人说神经病
正常的人我们都觉得
正常的人不会问这样子的问题
但是《金刚经》就是要
让我们回答这个问题了
那这个桌子我们肯定会说
这个桌子是存在的（存在的
那我们的依据是什么证据是什么呢
因为我的眼睛告诉我
这个是这样子的长方形的呀
不但是这个桌子存在
而且它是黑色的
它的颜色就是黑色的
它的形状就是一个长方形的
那么这个谁知道
就是我的视觉告诉我这个就是黑色的
我的视觉告诉我
这个是一个长方形的
所以我确定它是存在的
那么这个时候
《金刚经》就是告诉我们
那首先让我们知道
那你的比如你的眼睛
告诉你的都是真实的吗
那就是我们这个时候
我们回头去想想
那我的眼睛看到的都是真实的吗
它告诉我存在的都存在吗
它告诉我不存在的都不存在吗
然后我们回头去想一想
然后我们立马就知道就立即就开始
开始产生 质疑它的存在
为什么呢 就在佛教里面有一个词
有一个词汇 叫做旋火轮
这个我们的这些
比如说像比较权威的辞典
比如说《现代汉语词典》
《规范词典》《辞海》
这些里面都不会有这个词汇
，一不会有我们查不到这个字
但是佛教里面有个叫做旋火轮
旋就是旋转的旋
火轮 车轮的轮 旋火轮
什么是旋火轮
就是稍微比较黑暗的地方T
稍微比较光线比较暗的地方
我们点一根香
然后不运动的时候
或者是这个速度比较慢的时候
它不是一个轮
它不是一个光轮光圈
它就是一个点
但是它的速度稍微快一点的时候
稍微快一点的时候
这东西就在我们的视觉里面
它就变成一个圆形的东西
这个叫做旋火轮这叫做旋火轮
这时候我们会想旋火轮它也
这个时候我的视觉也告诉我
它是一个圆圈
那么它是不是圆圈呢
我怎么都想不通它是一个圆圈
根本就不可能的
这个时候我们就开始怀疑
哎我的视觉告诉我的
这也不一定都是真实的呀
这个里面也有不真实的
那这个为什么这样 这是因为速度
速度造成的一个幻觉幻觉
我们有很多很多的幻觉很多幻觉
我们的幻觉以科学的证据
颠覆了推翻了否定了
然后还有一些东西
我们的一些幻觉还没有否定
这个是用佛教的智慧
用《金刚经》的智慧来否定
那这个时候我们开始产生一种疑问
我们开始怀疑这个桌子一
我虽然是我的视觉虽然是告诉我
它是黑色的它是长方形
但这个会不会是
我的视觉有些时候告诉我
这个旋火轮是环形的圆圈
会不会是这样子的东西呢
那个时候我们开始怀疑了
那这个时候我们开始去观察
我进一步地去我要看清楚
看个清楚到底它是什么
这个时候佛教跟科学走在一起
尤其是物理
物理学的相对论和量子力学的诞生
对我们佛教起到了非常非常大的作用
我们今天非常的荣幸 非常的高兴
高兴什么呢
比如说我们就到某一些大学
受过高等教育的
这样子的人群当中去讲空性
一点都不吃力为什么不吃力呢
这么空性这么深奥的东西
怎么讲不吃力
我们可以借助相对论的理论
然后量子力学的理论告诉大家
然后我们根本就没有办法推翻
然后立即大家都只能接受
怎么样接受呢
我们首先还不需要讲这么深
首先我们大家都 每一个人都知道
今天我们看到的这个桌子
它不是一个这样子的整体的东西
也可以我们可以也不需要
讲这么复杂我举一个例子
比如说我们的左眼
左眼用显微镜看这个桌子
然后我们的右眼就不用什么
用我们的肉眼直接看这个桌子
那么这个结论是一样的吗
大家都知道不一样的
那既然不一样的话
那么其中一个肯定是错的
一个是对的
那么谁是错的呢显微镜是错的
还是我们的肉眼是错的呢
大家一定会说 我们是错的
好知道了
有史以来我们从来没有承认过
我们这个是错的
现在我们没有办法的情况下
我们就只能这样子
哦 错了 我们错了它错了
因为这边有显微镜 这边什么都没有
平时我们就是
我明明看到这个是什么什么什么
怎么可能不存在呢
平时我们这么说
但现在不敢这样子讲了吧
我明明看到这个是黑色
然后科学家马上就告诉我们
颜色是不存在的 根本就不存在的
今天我们的衣服的这个
白色的 红色的 绿色的 黄色
根本在物质世界里面 根本没有颜色
这个不好理解吧
它怎么可能没有颜色呢
不就是我明明看见这不就白色
这就黑色吗怎么没有呢
然后就是说那不是没有
这个不是物质
那这个不是真实的东西那是什么呢
科学家告诉我们
这是你自己大脑里面产生的一种错觉
我大脑里面怎么可能产生一个
黑色白色红色呢
然后告诉我们光
我们的眼睛怎么看到东西呢
光照到这个物体然后光的反射
然后我们因为这个光的波有长有短
这波长都是不一样然后这些波
实际上是 光就是一种波 电磁波
它根本没有颜色根本没有
它既不是红色也不是黄色
什么都不是
但是这个不同程度的光波
就进入了我们的大脑的时候
我们的视觉当中
然后这个信息传递了大脑的时候
然后我们大脑里面就产生了一种
红色黄色
原来我们买衣服这么地挑剔
这么挑剔我不喜欢红色呀
我不喜欢白色呀
我喜欢什么什么什么样啊
然后这个颜色的搭配有些人就是
晚上睡觉的时候的最大的焦虑是什么
明天穿什么衣服
什么衣服跟什么衣服搭配
什么颜色跟什么
而且有些更夸张的就是用电脑搭配
什么衣服上衣什么裤子什么
帽子怎么等等等
那这些如果都不在
是我自己大脑里面的话
那搭配什么呢
这些问题我们不好理解
但是事实就是这样子
佛教里面不但佛教里面讲
科学也就跟着佛教的后面走
也告诉我们这真的是不存在
如果你愿意接受这一个
比如说今天某一个人的衣服的颜色
是我的大脑里面的东西
并不是他的衣服的颜色 并不是他的
他的衣服是没有颜色
是我自己大脑里面产生的一种感受
你如果能够接受这个理念
那就是很多东西非常好很好地处理
很多东西很好处理
颜色这样子然后形状就更容易了
形状是什么呢
就是我们今天的这个桌子
我们的用我们的肉眼看
它就是一个长方形
它中间没有任何的空间
但是用显微镜看不是呀
没有长方形 全部都是一大堆的
一大堆的很小很小的粒子
而且这个粒子与粒子之间的空间
是相当相当大
但是因为这个高速的运动以后
高速运动以后然后我们的视觉里面
就产生了一个静止的东西了
实际上这里根本没有静止的东西
全部都是一大堆的运动的
一颗一颗的小粒子
但我们的肉眼根本看不见
这里有什么粒子在运动我们看不见
看不见是谁的问题呢
是我们的肉眼跟不上这个物质
所以我们看到的就是幻觉
那么我们立即也就知道了
形状也是幻觉
那么所有的物质上面
客观上不存在的东西 而我们看到
那么肯定是幻觉这叫做幻觉啊
实际上不存在我自己就感觉到了
这叫做幻觉
我们大脑里面的就冒出来的这个画面
和实际的东西 不符合实际的时候
然后这个叫做幻觉
那么我们立即就知道
原来形状也是幻觉
那么这个物质世界里面
什么不是幻觉呢
这时候我们开始就不知道怎么回答了
我还是想吞那个绿色的吧
这红色的这个太 这个挑战太大了
然后我们也不知道这个怎么说
怎么回答那这个时候
那这样子好就学人天佛教
做善事 相信轮回 相信因果
关于这个轮回存不存在呀
世界真不真实呀都不要去谈
都不要去谈 都不要去想 就可以了
但是总有一天
我们还是不能活得这么迷茫
还是要想去看看到底这个世界是什么
想知道那个时候
然后有各种各样的挑战就过来了
我们要面对很多的挑战
物质世界不存在了
那么颜色也不存在了
不但是佛教告诉我们
而且科学也告诉我们了
然后这个时候我们怎么样
这时候我们的想法
我们人类几千年几万年
一直传承下来的这个观念
还有就是我们从小到大到现在
一直都认为是真理的东西
一下子就被颠覆了
这个冲击力
对我们的冲击力相当相当的大
然后再深入再深入地去想
那我们的心的问题了内心的问题
那物质是幻觉
那么我们的内心是不是真实
这个世界物质世界和精神世界里面
总有应该有一个真实的吧
不可以所有都是虚幻的吧
那这样子我们回头
就让我们去寻找另外一个
精神层面的一个真实的东西
然后《金刚经》给我们的回答
就更让我们失望绝望
它说什么呢它说
《金刚经》里面有一句话
过去心不可得未来心不可得
当下的心也不可得
那得什么呢 没有什么得的了
过去的也不得了现在的也不得
未来的也没有
那除了过去 现在 未来以外
还能得什么呢
那这些都不存在了
那么这个时候真的是一个
比如说一个在
比如说在茫茫大海当中
他的船比如说船被沉下去了
一个人就是在 就抓住一块木板
就漂在茫茫大海海天一色
根本就不知道
东南西北是什么上下是什么
不知道的时候的这种感觉
就一切都一下子
然后这里面我们可以考虑
爱因斯坦的一句话他说
当你真正地了解到
量子力学的时候的感觉是什么呢
你比如说人站在五层楼的时候
把你下面的地板全部抽空了一样
是什么感觉呢就人飘在空中了
就这样子的没有
这个时候没有什么可以抓住的东西了
没有什么东南西北的方向了
那这时候我们怎么办
这个是《金刚经》的回答
这个听起来有没有什么意思
没有意思了吧
我觉得我们的现实生活当中
如果用不好的话那就说
喉 无所谓了那我学佛也我不学了
那不就佛也没有了吗 是呀 没有了
轮回也没有了吗没有
哦那这样子我没有必要去学什么
这就是《金刚经》给我们带来的
负面的弯路这叫做
用佛教的话叫这叫做走火入魔
这样就无所谓了那我就吃喝玩乐
那其他什么都不
所以这个时候佛教就告诉我们
没关系就是你失去了方向没关系
原来也你没有什么方向
原来的方向也都是错了
只不过你现在知道你错了而已
实际上你没有失去什么东西
你本来就是这样子
只不过你自己没有发现而已
所以就是说不可得不可失
没有得什么没有失什么
没有失去什么东西
本来也没有得到什么东西
如果本身我们就得过什么东西的话
那现在我这个得过的东西失去了
没有啊 本来就没有得呀
得失也没有了
那这个时候是什么
是再深入地去了解的话
那么佛教里面讲的
第三转法轮就讲佛性
我们的心的本性
我们的内心的 把这些表面的
表面上的东西这些浮躁的东西
粗浅的东西 全部放弃了以后
在这些东西的最深的地方
就有它的真正的它的本性
然后你发现
这个时候真正的光明就出来了
我们之前就讲一直都讲
我们的未来光明光明
其实我们在骗自己
这样子我感觉上好一点
我说 明天我们的未来是黑暗
那我们就心里很难受不开心
所以告诉大家我们的未来很光明
那就是开心一点
只是为了让我们自已开心而已
实际上没有什么真正实质上的意义
但是现在这个心的本性
我们发现了这个心的本性的时候
那么真正的慈悲心智慧
所有的东西在这个当中爆发出来了
这时候第一个你没有
因为你已经亲身经历了
就一个茫茫大海一样 没有任何
往上看就是一片蓝天
往左边看 就是一个茫茫大海
看不见山看不见人
东南西北也分不清楚了
那这个时候我还执著什么呢
没有什么执著的了
好没有什么执著的时候
这时候我们对这些
对这些世俗的东西
就是在某种程度上
就是稍微就能够放松一点点
至少没有看得那么重
没有看得那么重
然后我们的这个执著
这种执著就稍微有一点点淡化
这时候 这个世俗的东西它在变
但是它的变化
对我们没有太大的影响 为什么
我已经知道了你就是要这样子变
所以我不痛苦
我知道我心里有所准备
你变你的我不痛苦就是这样子
然后有一天失去很多的东西
然后这个时候也没有太大的执著
我知道这个就是
原来这东西都是这样子的
本身就是这样子 我无所谓 没关系
失去了我也知道 我早有准备
我知道你要这样子失去的
这个时候就能够稍微能够放松
但那个时候我们会不会是我们会想
那这样子我们会不会太无所谓了
这样子以后又不工作了
我无所谓了我不工作
又不要家庭了等等
会不会这样子不会
为什么不会呢 在这个之前
我们的生活的这个价值生存的价值
和之后的生存的价值不一样
之前我们还没有明白 这个时候
这生存是为了什么呢
就是为了这些说白了就是为了物质
尤其是我们现代人就是为了物质
我们一直都就高估了
物质它本身给我们带来的这种感受
然后我们一直都认为
它一定会给我带来幸福
然后拼命地追求
但是错了我们没有得到
但是我们这样子证悟了以后
知道这个道理以后
从此以后是什么样的状态呢
也可以一样地可以去赚钱
一样地可以去工作
一样地可以有家庭
但是本质不一样 目标不一样
为什么之前我赚钱是我以为
钱能够给我带来幸福，所以我赚钱
现在我赚钱我当然
我再明白这个道理也好
明白得再深也好我就是一个人
我要生存我生存
我肯定需要生存的最基本的条件
所以我肯定要去工作了
肯定要去赚钱但是
我现在不是仅仅是为了
为了这个物质的享受
不是不是这样子
佛教的这个观念是什么
有一句大家记住 有一句很经典的话
你可以有物质可以有权利
可以有社会的地位可以有名声
但是你不可以只有这些
不可以只有这些
谢谢  谢谢
好 然后我们还有十五分钟的时间
刚才我们讲过了
我们观察的时候通过佛教的方法
或者是通过科学的方法去讲 去分析
分析某一个物体的时候
然后它逐渐地慢慢慢慢就会消失的
比如说我们穿的衣服首先它是布
然后布料拆下来了以后 它会变成线
然后线它变成线的时候
这布它到底去哪里了呢大家要想想
布就是很多很多线的
组成的一个这样子的东西
当它没有拆开的时候
我们的生活当中有这样子的一匹布
然后我们可以把它用来做衣服等等
但是拆开了以后
它就会变成很多很多的线
那么这个时候布去哪里了呢
是不是每一个线上面都有布
还是布在另外一个地方呢
都不是 这个时候它没有去哪里
它没有 也没有在这个每一根线上
它本来就是没有布所以
《金刚经》还有佛经里面讲
不来不去不来不去
布 你如果在生活当中想用这块布
那就不要去拆开也不要去想那么多
就是像我们刚才讲的
绿色的药丸吞下去了以后
根本不担心
生活当中会不会存在这匹布
不需要的存在的
真实的非常真实的
今天我们用的衣服明天可以用
今年的明年还用还可以用好多年
根本就不需要担心它的存在和不存在
但是如果你想看个清楚
了解它的本性本质的话
那就是红色的药丸
然后你就开始去思考这个问题
这时候我把这个布拆开了以后
布它不可能去哪里
它去哪里呢不可能去什么地方了
所以不去那么这个之前
我们把这个线把它织成布的时候
那么那个时候
是不是除了这些线以外
是不是从另外一个地方
有一个所谓的布
是不是来到这些线的上面也不是
所以不来不去
这个物质它本身就是这样子
但是因为我们的这种感官
它是一个非常奇怪的东西
在它这里很多没有的东西
都变成了有然后
因为我们的感官当中产生了有
变成了有的时候
然后我们的意识当中
把这些东西都变成了合理的 合法的
如果有人说这个不存在
那我们觉得这不合理
一下子就可以否定反驳
就是一个这样子的一个奇怪的工具
就是一个奇怪的工具
这些都是一个非常非常奇怪的工具
但是如果在这个世界上要生存
就是需要这些奇怪的工具
让我们产生各种各样的幻觉
这样子以后
我们可以在这个虚幻的世界里面
我们可以安心地
安心地工作安心地生活
所以这个时候就是需要这些工具
但是如果我们去看它的本性
去深入地去分析的时候
然后我们就发现
它告诉我们的这些所有东西
都是不存在不来不去的
然后一根线又把它拆开了
那拆开了以后它不是一根线
而且是很多的纤维
然后这个布的丝或者这个纤维
又把它切掉了以后它又不是丝
又不是线又不是纤维
它就是变成了一粒一粒的
很小很小的粒子
然后这个下面我们
原子以下我们的肉眼是看不见的
但是显微镜它看得见
这样子下去以后
分子原子然后原子核
原子核里面就可以分成质子中子等等
这个里面再可以分成夸克
目前就是到这个地方了
然后在这个下面呢分不下去了
科学目前能够告我们的就是这个
量子力学还有告诉我们
这些看起来是一个似乎是一个
颗粒的点状的这个东西
在过去 物理学这个叫做基本的粒子
但是现在它不是基本的粒子
这里根本就没有一个
没有一个颗粒这样子的点状的东西
那么质子电子等等
电子核质子这些这类的东西
它不是点状的很小很小的颗粒
那么到底是什么呢
最后最后最近有一个叫做弦理论
弦就是我们的比如说
古筝二胡这些上面的弦一样
振动的时候
比如说我们任何一个弦 拉得比较紧
然后振动的时候让它振动的时候
在我们的视觉里面
它振动的速度很快的时候
就是产生一种幻觉它这个时候
在我们的眼里它不是一根弦
而是一个整体是我们的幻觉
那么现在发现
最小最小的粒子都是这样子的东西
错觉从物质的最基本的结构
从物质的最基本的粒子
从最基本的粒子开始幻觉了
基本的粒子都是幻觉
那什么不是幻觉呢
比如说一个砖头它是幻觉
那么它砌的墙 整片的这个砖墙
那肯定是幻觉了
如果这个墙是幻觉
那这个楼也是幻觉
那什么是不是幻觉都是幻觉了
但是这个幻觉我们很需要的
我们要在这个世界上生活的话
就是需要幻觉如果有一天
我们的眼耳鼻舌身的灵敏度很高
上升的话那么我们看到的世界
就是有很大的变化巨大的变化
根本不是我们令天想看到的
这样子的世界
所以这个时候除非是我们完全
就是换另外一个生活的方式
否则的话 现在的这个生活方式
那个时候我们没办法生活
所以这个幻觉是需要的但是再需要
在我们的生活当中再起到作用也好
它实际上就是幻觉
这叫做这个《金刚经》的最后
刚才我们的师兄也念到了这个
就最后这句话我觉得是最有意思
一切有为法 什幺叫做有为法呢
佛教里面讲有为法和无为法
有为的意思就是说就像我们人为地
做出了某一件事情的话
这个就叫做不自然不自然
我们说这个不是自然的
这个是人为的我们会说这样子
有为的意思就是说不但是人也好
大自然它本身的变化也好
凡是因为因和缘产生的
因缘当中产生的这些物质精神等等
这些所有的事物叫做有为法
这叫做有为法
那么这个有为法里面就包括了什么呢
我们今天看到的一切
都是在这个范围当中 包括物质 精神
还有物质和精神的这个运动
都在这个当中 有为法当中
一切有为法如梦 梦是什么
就是一场梦把一场梦拉到
拉长拉到八十年的话
那就这个叫做人生
这就不叫梦这叫做人生
八十年九十年叫人生
然后八十年的人生九十年的人生
压缩到两个小时的时候呢
这个叫做梦这不叫人生
所以叫做如梦_如梦
幻幻是什么幻就是幻觉幻觉
今天科学也告诉我们
这张桌子就是一种幻觉
为什么是幻觉
就是因为我们看到的
只是一个静止的物体呀
那么显微镜告诉我们
这里没有静止的物体
那么这里没有静止的物体
那么我看到的这静止的物体是什么呢
就是你自己的错觉呀那肯定
明明是不存在的东西
在我的大脑里面产生
那这不是幻觉是什么
叫做幻觉就叫做幻觉非常的有意思
但是我们今天学的都是理论
这个我们怎么样去用呢
如果感兴趣的话大家不要害怕这个
不要害怕空性
不要认为这个理论很荒唐
这个真的不算荒唐
如果这个荒唐那就是这个
就是科学的 现代科学的两大支柱
相对论和量子力学
都是很荒唐的理论了
这个我们不敢说吧
所以我们只能乖乖地接受这些东西
因为科学在它的后面
如果科学不在 那我们可以说不可能
为什么不可能它告诉我不可能
所以我说不可能就我们这么傲慢
但是现在我们不敢说了
就是因为比它强几方倍的
电子显微镜出来了以后
然后它算什么呢
这时候我们不敢说这样子的话了
我们只能接受
原来我错了我看错了听错了
我看到的都是错觉，那只能这样子
那既然是错觉你为什么这么执著呢
但是我还是喜欢执著
我知道这个是错的
但是我还是需要这个我们刚才看的
这虽然这个是错的但是
没有这个我们还是没办法
没办法让大家听到这个声音
所以错觉佛把这两个分得很清楚了
一个叫做世俗谛
另外一个层面叫做胜义谛
两个胜义和世俗的后面
就有一个谛字
谛字这个字的意思是真实的意思
真实的意愚真实不虚的意思
那么这两个怎么可能矛盾的东西
怎么可能两个都是真实的
我们刚才不是说这个是虚幻的吗
现在怎么又说是真实的呢
虚幻的东西对我们来说是很真实的
比如说做梦的时候
比如说两个人在同一个房间
然后睡觉另外一个是
其中一个先入睡做梦
另外一个人还没有做梦
他知道这个人在做梦
那这个时候还没有睡觉的
对从这个人的角度来讲
另外一个人已经在做梦的这个人
在梦境里面所发生的一切
所看到的一切
都是假的完全是假的
但是正在做梦的人
他自己从自己的角度来讲
从梦的角度来讲
是非常的真实的非常真实
所以我们说 把梦拉到八十岁 九十岁
就是人生的原因也就在这里
它很真实的呀
我们梦里面做梦我发财了很高兴哪
然后梦里面就是梦到就
公司破产了等等等等
那也很痛苦呀很痛苦
就是跟现实生活当中是一样的痛苦
这是为什么
因为我们不知道我在做梦
如果你那个时候知道自已在做梦
那当下就所有的这些恐惧焦虑悲伤
所有的东西立即就会消失的
立即就消失
这个是我们每一个人都有
有些时候我们做非常不好的梦
醒过来的时候很高兴
噢原来是在做梦很高兴
不是这样子吗
这个每个人都有这样经历
然后我们现在也在做梦
做另外一种梦也实际上也是梦
那么从这个里面唤醒
释迦牵尼佛经常都在
通过各种各样的方式唤醒我们
但是我们从这个里面要
真的要彻底地醒过来
这个有一定的难度
但是我们知道现在在做梦就好了
如梦如泡影如露如电
就是这样子这都是没有
这都是一它没有实质性的东西
说变就变所以露就是这个意思
露水一晚上下雨的时候
早上当太阳还没有出来的时候
这草 花上面都有一滴一滴的水
但是这个阳光一出来了以后
几分钟之内就蒸发了
它就变成空气了这个水就看不见了
所以非常的变化无常
变化无常一说变就变说没就没
所以叫做如露如电电就闪电一样
这些是它的理论《金刚经》的理论
然后我们怎么样去用呢
最后我们要讲到
我想这个是最重要了
我们怎么样用到现实生活当中呢
当你非常焦虑的时候
韭常的不开心的时候
你不想我不开心事情已经发生了
我再难过也是改变不了了
但是我知道不应该内疚
这个内疚是没有用的
只是折腾自己而已
这些道理我都知道
但是还是一直都很痛苦
一直都很悲伤焦虑
那这样子的时候
我们先不要说什么话
先不要去做什么事情
在这种状态下说出来的话
都是不好的话
这种情况下做的决定
都是错误的决定
这种情况下这种心态做出来的事情
都是错误的事情
对自己不利对他不利
什么都不要做
保持沉默把门关起来
然后就是去想一想
原来这些都是梦一场 都是梦
我在做梦 我在做一个痛苦的梦
在梦里面 我在受痛苦
这一切都是如幻如梦
怎么样是如幻呢就是通过这些
我们刚才讲的这些简单的理论
去分析一下 然后最后都是梦一场
如幻如梦
这个时候对我们的感受还是有帮助的
稍微会减轻一些我们的
这种悲伤焦虑的感受
有一定的帮助
是一个很好的解决的方法
还有一个还有一个稍微更
更接近一点更深入一点
当我们就是很不开心的时候
然后用刚才讲的保持沉默
然后把门关起来坐下来
然后去看看我到底我不开心
什么叫做不开心
不开心那我们一定会说
我的心在不开心
那我的心到底是什么样的东西呢
去看看有些时候
你还来不及看它是什么东西的时候
这焦虑已经没有了
没有了它消失了
这个是不是佛教讲的证悟呢
它还不是证悟不是证悟
但是它就是如果你
它本来就是一个非常脆弱的东西
因为它是虚幻的东西啊
所以很脆弱的东西
禁不起这样子的考验和观察
不观察的时候
而且你把我自己的感受
把它当做一个
非常非常严重的问题来看的时候
它非常的强大
它的力量特别特别强大
它对我们的伤害特别大
然后我们把这个痛苦在这个之前
我们从来不去分析或者关注我的痛苦
我们想就更多的想的是
外面的东西一定要
我想要的那样子去变化
我们更多的想的是这个
这个过程当中它不这样子
我要的东西跟它的变化相反的时候
产生一种感受这叫做痛苦
那么我们现在把这个感受分开
专门去分析一下关注一下～
这感受它到底是什么
这时候我还没有来得及
找到什么答案的时候
没有_这个感受没有了消失了
烟消云散有很多时候都有这种情况
这也是一个解决我们的一个
心灵的焦虑的一个非常好的方法
当然这个是我们还没有证悟
我们还没有达到《金刚经》的
真正的真实的境界之前的
一个简单的方法 处理的方法
如果有一天就像《金刚经》里面讲的
真正的我们的修行
达到这样子的境界的话
那那个时候我们真正的
从骨子里发自内心地感受到
这一切都是梦一场 所以自己没有
它们这些东西
不会给我们带来痛苦为什么
因为这时候
因为我没有执著这些东西了
没有执著的时候
它自然就不会对我们带来影响
但是那个时候
我们的慈悲心会更加地增长
慈悲心悲焖的心同情心
会更加地增长 为什么呢
这个时候不就是众生
所有的众生也没有吗
刚才这个《金刚经》里面讲的
人相众生相寿相是什么意思
人就是有些时候我们会说我人
更多的人叫做众生
寿者寿是什么呢 活着的人叫做寿者
那这些东西都不就是没有了吗
没有了那为什么要慈悲呢慈悲谁呢
这些东西对证悟的人来说
是不存在的 是没有的
但是这些没有证悟的人来说呢
对他们来说呢
正在做梦的这些人来说呢
在他们的从他们的角度讲
很真实的东西啊
明明是没有的东西 但是他很痛苦
所以我一定要想办法 我要唤醒他
就这个叫做佛度众生就是这个意思
比如说我们几个人在一个房间睡觉
然后其中一个人还没有睡
或者是睡了又醒过来了
那么另外的几个人睡了正在做恶梦
每一个人都做各种各样的恶梦
然后这个时候
他们就是从恶梦里面想
摆脱这个恶梦的梦境 挣扎 正在挣扎
但是他们不知道他们在做梦
那醒过已经苏醒没有睡的人
他知道他们在做梦这不正常的
没有这些东西没有这些痛苦
所以我要让他们醒过来
我一定要唤醒他们为什么
如果不唤醒_让他们这样子一直做梦
那他很痛苦的这个没有必要
根本是没 根本是不存在的东西
为什么你把自己创造一个东西
然后又把这个东西来折腾自已呢
这没有必要
我一定要赶紧去让他们叫醒
这个就是佛度众生 这叫做佛度众生
并不是佛自己有痛苦
也不是因为佛他自己没有痛苦
就不需要管别人吗也不是
佛没有痛苦实际上没有痛苦
但是幻觉当中从这个角度讲有痛苦
就这样子所以这叫做佛度众生
那么我们虽然还没有成佛
虽然还没有成就
我们的境界还没有达这么高的时候
稍微有一点点感受
至少在现实生活当中
这种空性这种如幻如梦的这种感觉
让我们能够稍稍放松一点的时候
把我们的手稍微松稍微松开
这样子的时候
然后我把这个方法告诉大家
告诉其他的人
他们也可以通过这个方法
对这些名利稍微
这个执著稍微淡一点
这样子大家都
我们的生活压力不需要这么大
然后竞争也就是不需要这么地激烈
大家一定要知道其中一个道理
为什么今天我们的生活压力这么大
然后生活的节奏又这么这么这么的快
所有的东西都要快速地
当下就要成就
那这样子的情况下
我们每一个人都变得非常的浮躁
浮躁焦虑狂躁急躁
然后在焦虑和狂躁和急躁的人
根本就感觉不到轻松自在的感受
然后人的所有的幸福感
就是从轻松自在自由的状态下诞生的
所以我们没有这种感受
那这是为什么呢 我们不要以为
那我们这么去拼命地去工作呀等等
就是我们的生活的需要
其实不是生活的需要
是我们的虚荣心需要这些东西
不是我的生存的基本的条件的需要
而是我为了满足我的虚荣心
为了满足我的这个虚荣心
就需要这些东西
但是如果我们想用物质来
满足这个虚荣心的话
那就是告诉大家
这个永远都不可能的
这永远都不可能
这就是像我们追逐彩虹一样
比如说小孩子看到彩虹的时候
他以为可以走到彩虹的跟前
他去追逐彩虹
那么彩虹它越走越远越走越远
他就会移动一样
那我们的幸福的这个目标
第一个是什么呢
我有一个很好的房子车子
然后有几百万的存款
这个是我的幸福的生活的标志
这些东西都有了以后
然后我那个时候
我的幸福的这个目标一定会
产生了很大的变化了
根本就不是这些
又是另外一个东西了
如果达不到那么我所得到的东西
这个时候我完全可以忽略不计
这个得到已经得到的东西
这时候不能给我带来幸福
这个时候我感受到的是
没有得到的东西的这个的不满
这样子以后人的一辈子很短暂的
就一会儿就过了
就最后我们就是躺在病床上的时候
都还不满_对家人对同事
对领导_对朋友
有各种各样的这种不满 抱怨
在这样子的抱怨的心态
然后把我们送走了
那这样子的话_最后走到什么地步呢
走到什么地方
肯定没有好的路可以走
所以我们物质本来是用来
满足我们的肉体的需求的
这个它能做得到
这个也不需要太多太多的物质
只要这个问题解决了以后
然后心灵，我们的心灵
它有它自己的归宿
这样子才能够 它在这个安心地可以
在这个领域当中可以生活
这叫做精神生活
古人他就发现了这个问题
所以他们创造了非常非常多的
精神生活的非常辉煌的成就
所以古人的心他物质没有那么多
但是他的心他的精神
在精神的领域当中
找到了非常好的精神的归宿
心灵的归宿
所以他一辈子活得很幸福
他也没有破坏环境他也没有怎么样
但他过得活得很幸福
他就是静悄悄地来静悄悄地走
一辈子就是过一个人可以过的生活
然后我们呢就是一来到这个世界上
就是三岁五岁的时候就开始
灌输各种各样的这种竞争啊
等等等等的这些观念
然后就是一个这么短暂的人生当中
破坏环境等等等等
就是做了一大堆的不该做的事情
最后走的时候还是不满
还是不满抱怨_仇恨 这样子走
这个是一个非常不理想的
不理想的生活
所以我们《金刚经》
今天我们这里有很多佛教徒
那么佛教徒希望就是进一步地去
修《金刚经》的空性
也有很多非佛教徒
也就是说没有信仰的人这个没关系
但是没有信仰的人也可以去
研究一下《金刚经》
然后《金刚经》里面讲的这些道理
可以用到生活当中
我们不管是有信仰的也好
没有信仰的也好
我们有一个共同的目标是什么呢
就是要活得幸福一点活得开心一点
不要有太多太多的焦虑
这个大家都共同的公认的
那么这样子呢那我们比如说
没有信仰的一个唯物论者
也不想有这么多的不开心的事情
他也不想有这么多的
不想面对这么多的精神的压力焦虑
那么他也找不到更好的方法
那找不到更好方法的话
那么就是《金刚经》里面
有一些现成的方法 我们可以去用
为什么不用呢也可以用
这没有信仰的这方面的这个意义
但是他还是可以
这个方法可以用来做他的一种
内心的一种调整的方式
这也是起到一定的作用
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
-htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happihess?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.