一各位大家晚上好
今天非常高兴能有机会
在这里给大家分享交流
那么今天我们
不是讲佛教不是讲宗教
这种活动一般都叫作员工的心灵培训
就是说我们每一个人的心灵是
就像我们的肉体
是需要训练需要锻炼
如果不锻炼不锻炼的话
那就是生病出问题的
同样的我们的心灵也是二样
如果我们的心灵不训练不锻炼
这样子的话那同样也就会有
会有问题会出现问题
甚至是这个问题严重到什么程度呢
严重到像抑郁症等等，就是这种地步
所以每个人的心灵都要训练的
那么这个心灵的训练
跟佛教也没有什么关系
但是我们今天讲的这个内容当中
有一部分的这种方法是佛教的方法
但是这个我们用了这个方法
是不是学佛了呢是不是我们信佛了
是不是我们是佛教徒了不是
我们只是用一下佛教的方法
来解决自己的心灵的问题而已
实际上信不信佛学不学佛
那完全是另外一回事
但是内心当中的这些问题
还是要解决的那解决的方法
佛教里面讲的很多的方法是比较
比较直接比较有效
所以我们会推荐一些方法
但是这些方法如果你自己不愿意学佛
不愿意信佛的话
那完全可以跟佛教是脱离的
就像印度的瑜伽一样
瑜伽它早期是一个印度教的
一个宗教的一个训练的方式
但是我们现在有信仰的没有信仰的
所有人都在用
把它当作一种健身的方法
佛教徒也在练瑜伽
唯物论者无神论者也在练瑜伽
所以就这个今天的瑜伽跟印度教
是没有什么有关系的
早期是有关系
同样的我们在佛教里面的
有些东西也是可以这样子
也是可以比如说我们不学佛
不信佛教信其他的宗教
或者是根本就没有宗教的信仰
但是这些佛教里面讲的这些方法
是大家都是可以用的
也可以用的这个第一个
不违背佛教它本身的它的意图
佛教凡是它的东西
只要对你有用对你有帮的话
那什么样的方法什么样的形式
一什么样的情况下一
它都会欢迎你去用它的东西
所以这个方面没有什么间题的
那首先我想我们第一个
是首先什么叫作人人是什么
大家很清楚了
人就是精神和肉体的
组合的一个组合体 这叫作人
我们大家都是这样子
因为人是精神和肉体的组合体
所以他的生活的领域也有两种领域
一个是精神生活
另外一个就是物质生活
物质生活是用来满足我们肉体的需求
然后精神生活是用来
满足我们的精神上的需求
因为人是精神和肉体的组合体
所以他有两方面的需求
他有肉体的需求
也有精神方面的需求
有两方面的需求
就是因为有两个方面的需求
所以他的生活的领域也有两个领域
一个是物质生活
另外一个就是精神生活
那么我们现代人
就是比较在乎的比较关心的
一就是其中两个领域当中的其中一个
就是物质生活
然后精神生活我们很多火都
就是几乎就是不怎么关心
很多人也从来也没有去想过这个问题
然后我们在工作当中 在生活当中
很多时候都忽略了这个精神生活
然后我们的想法是什么
过去的想法是什么呢
我们认为只要有丰富的物质生活
只要我们的物质生活的水平提高了．
那么所有问题都解决字
没有一个问题是这个不能解决的
这问题所有都解决子
这个是我们过去的大多数人的想法
那么我们在什么样的情况下
就是有了一种这样子的想法呢
这种想法是在什么样情况下产生的呢
这种观念是什么东西的产物呢
那就是当我们跟这个金钱
一有一定的距离的时候·在这种情况下
就产生了一种这样子的想法
因为这个时候我们没有机会
近距离地或者是零距离地
接触物质财富庞大的物质财富
在这种情况下我们就是有了二种错觉
对物质的一种错觉 这个错觉是什么
就是我们认为只要有
比如说只要我
想有多少钱就有多少钱的话
那么我的所有的问题都解决了
我没有理由不幸福不开心
过去的想法就是这样字
然后就这种想法
让我们就不顾一切地去
就往这个物质财富方面努努力
最后就是有 就是所谓的成功-成功了
也就是说每个人都有机会
近距离或者是零距离地
去接触了庞大的物质财富
这个时候我们发现了另外一个
就是也就从来没有发现
从来没有想到的一件事情
这个事情是什么呢
就是我们意外地发现
原来这个物质财富
不是像我过去所想像的这样
不是我想像当中的这样子
它不但是它不能满足我的全部的要求
而且它给我带来一些
更多的负面的东西
当然没有物质财富
我们是没有办法生存的需要它
但是就是我们过去一直认为
只要有它所有问题都可以解决了
不需要其他东西
这种想法这个时候我们会发现
这种想法是不对的
似乎看起来是一个很幼稚的想法
这个时候我们需要另外一个东西
很多人在这个时候
还不知道我需要的东西
真正我需要的东西是什么
我总是觉得有一个什么东西
还不够还没有
但是我缺乏的这个东西是什么
我们很多人也不知道，总是不满足
我们对生活的这种满意度没有提高
物质生活提高了水平提高了
但是我对这个物质的满意度没有提高
我总是觉得还有一些
不满意的地方不足的地方等等
物质生活比如说我们很现实的
缺乏什么我们知道缺乏了什么
比如说口渴的时候
我知道我需要的是水
然后肚子饿的时候
我知道我需要的是食物
但是精神上的这个东西就是很难
没有这方面的东西的话
就是一直都没有安全感空虚无聊
然后最后就是导致抑郁症等等
就是这些精神上的问题
但是还不知道
真正我需要的东西是什么
很多人不知道我需要
真正需要的是什么东西那这个时候
我们真正需要的东西是什么呢
如果我们不学佛，不信佛
也不相信其他的宗教
这样子的情况下
那我们还是需要一点点
其他的精神领域当中的
这个东西就是精神粮食
那我们不学佛不相信宗教
不学任何一个宗教
在这样子的情况下
那我们的精神的粮食是什么呢
有没有办法呢还是有办法的
这个时候我们感觉不到幸福
就是没有幸福感的原因
就是我们的两个生活
精神和物质的生活就是严重地失衡
严重失衡了以后
就是我们以前没有想到的
一个负面的作用是什么呢
这个物质生活
不但是没有给我带来幸福
反而给我带来了更多的压力和焦虑
这是为什么呢
我们的身边的很多东西
身外的很多东西都是被提升了
比如说房子车子
还有我们用的这些电器
包括手机电脑什么东西都提升了
所有东西都提升了
然后唯一一个东西就是没有被提升
这是什么呢这是我自己
我自己没有提升
我们也不知道怎么样我提升我自己
是不是要提升我的社会地位呢
不是这个意思社会地位提升了
但是我人的本质不一定有提升
那这个所有东西外面的
比如说我的名声 我的社会地位
然后我的财富什么东西都提升了
唯一就是我自已没有提升的时候
然后这个时候的感觉是什么感觉
所有东西都是高高在上
唯一就是我的生命
我就在 就跪在这个物质生活的
物质生活之下
物质名声等等这些之下这个时候
这些东西都反而给我带来压力
反而给我带来不幸福,这样子的
所以这候我们需要一个调整的方法
那么这个调整的方法是什么呢
我今天要给大家推荐的就是
叫作禅禅定
禅定在中国就有已经
已经有了上千年的历史
它是佛教也是传统文化
儒释道就是传统文化
然后禅就是可以说它是一种文化
也可以说它是一种宗教
但是我们今天就从文化的角度
去讲这个禅去用这个禅
不是从宗教的角度去
看禅定学禅定修禅定
而是一种文化的角度去学习和用
禅定是一定对我们的心灵的训练是
一定会有作用的
这个有科学的证据
十多年前在美国
科学家做了专门的研究
这个当中参加了十二个人
十二个人当中
八个人都是西藏的打坐的人
然后另外的四个人是西方人
但是他们也是学藏传佛教的
然后这个研究的报告
这个研究的报告是
2004年的美国《科学》
一个非常权威的科学杂志上面登出来
我们应该是网上可以搜
那么它的结果是什么呢
科学就证明了禅定可以调节
人的大脑的脑波脑电波
也就是说通过这个禅定的方法
可以提升人的幸福感
可以解决人的压力焦虑
很多这方面的精神上的问题
这是一个
另外一个就是目前
像美国的谷歌公司
他们在推广一个禅 他们的推广是
一个是在他们自己的员工里面推广
另外一个是在除了他们公司以外推广
今年五月份的时候
我也去他们的公司跟他们的教练
教练就是用我们佛教的话来讲的话
那应该他叫禅师
在寺院里面这个叫作禅师
当然在公司里面就不叫禅师了
他叫教练跟他们的教练交流了
他们就是推广这个禅
然后每一段时间他们的员工
就是在两天的时间当中
把所有的公司的工作都放下
专门去打坐专门打坐
然后除了这个两天的时间以外
他们开了给员工开了几个训练的班
少的最少的是两天
然后时间稍微长一点的
就一个星期左右
就在这个当中打坐让员工打坐
提升员工的心理素质
然后给他们解决一些心理的压力
缓解他们的心理的压力
除了这个他们自己的开的这个课以外
还有鼓励员工来打坐
他们有专门的禅堂
员工到他们的禅堂去打坐
每一个小时要给他发奖励
给他发奖金
这个奖金不是直接给他的这要捐给
他自己想捐给哪一个慈善机构
就捐给这个慈善机构
比如说我们今天的某一个人
到他们的禅堂里面去打坐
打五个小时三个小时
那么三个小时每个小时是多少美金
那这个要给他奖励
然后他把这个钱就捐给一个慈善机构
他愿意捐给谁就捐给谁
他们一定把他们的公司谷歌公司
一定把这个钱就转到
他要捐给他们的帐户上
这个就是鼓励员工修禅
然后他们这件事情在他们公司
都已经八九年了
在这个八九年的这个经验当中
他们的经验是什么呢
就是这个对员工是特别有帮助
就是化解员工的心理的压力
提高他们的心理素质
各方面都有很大的帮助
所以他们看到了这个帮助以后
他们就下决心这个要推广全球推广
在他们公司里面也是这样
然后现在除了他们的公司以外
在西方教育系统和医疗系统当中
也在推广在美国
就是所有的职业当中自杀率最高的
自杀率最高的职业是医生和老师
就这两个医生和老师
然后他们现在开始这个禅
就推广准备推广
医疗系统和教育系统当中
然后又他们现在已经开始实验了
就是美国的弗吉尼亚这个大学在做
就在他们的周边的县里面在做
准备参加两万个学生
对两万个学生做实验
已经做了四千多个学生
对四千多个学生已经做了实验
然后打坐了以后
他们在唾液当中观察
他的这个压力有没有减少
通常他们的学校年初的时候
学生都没有太多的压力
所以他们的唾液都是很正常的
年底的时候 因为种种的考试
然后就是发现这个唾液当中
就发现这个小孩的压力特别的严重
就发现这个但是修了禅以后
这个年初和年终都是一样的
没有发现这些异常的现象
所以他们现在就是推广这个
在老师当中
然后又推广到医疗系统护士和医生
然后连学生也在修禅修禅
那么他们修的这个禅是什么禅呢
不是基督教的禅
不是西方心理学当中什么禅
就是佛教的禅佛教的正知正念
他们这个叫作正知正念正知正念
是南传佛教的内观的禅修
他们推广的就是这个禅修
连部队里面都在推广这个禅
然后在医疗系统当中
就又推广了另外一种禅
另外一种禅是什么禅
就是藏传佛教里面的
修慈悲心的这种禅·慈悲心的禅一
-他们直接用藏文的名字叫作Tonglén.
Tonglen就是自他相换的一种方式
直接用这个名字名字都没有
就是医疗系统当中就推广这样子的禅
然后就发现这个效果非常非常的明显
就是这样子连西方人
他的宗教的信仰 他的文化背景
原来是没有这些东西的
但是他们也在用
所以儒释道在中国本来就是
本来就是中国的传统文化
你可以不把它当作一个宗教来用
可以的但是也可以把它当作。
当作一种祖先的文化来用
这个是应该是没问题的
所以我们没有信仰不学佛
都是没关系的
当然如果是在学佛的这种基础上。
这个信仰的基础上修
那它的效果肯定是不一样的
效果是另外一种效果
但是这个不一定要有信仰
没有信仰也是可以训练
所以我的意思就是说
禅能够提高我们的心理的素质
能够化解我们的各种各样的
各种各样的这个压力和焦虑
这是有科学的证据
所以西方人在美国是
淮备是广泛地使用这个禅
这就是因为他们找到了科学的证据
所以在东方如果没有信仰的话．
也是更容易接受我觉得更应该去用
这是禅我们今天
为什么要讲这个禅的原因是这样子，
接下来我们介绍一下
什么叫作禅什么叫禅
禅这个字是什么意思呢
到处都看到禅这个字
素餐厅 茶楼 很多地方都有禅这个字
一然后很多人觉得跟禅这个字有笑系
挂一个禅的这个牌子的话
觉得很高端
但是我们很多人不知道禅是什么意思
禅是什么意思呢
禅它是对中文来讲它是一个外来的词
禅就是一个外来的词
那外来的词从哪里来的呢
不是从西方来的 而是从印度来的。
一印度的梵文当中 禅叫作Samadh
Samadhi音译了以后
在中文里面直接把它的音译过来以后
一个字叫禅两个字叫禅定
禅定这种翻译的方式是非常有趣的
第一个禅定跟Samadhi音是接近的
原文的音是接近的
然后禅的后面加了一个定的话
他的心平静下来一心
让我们的心平静让我们的心稳定
就是有一个这样子
一个这样子的方法
所以后面加了一个定字以后
就更有意思·禅定
就是这样子的意思·这叫作禅是一．
当然从禅宗的角度来讲
什么叫作禅呢
真正的禅就是彻底地明白了
宇宙的这个真相 万事万物的真相
包括我们自己的内心的
内心世界的真相
用禅宗的话来讲这叫作明心见性．
这个明心见性才叫作禅
其余的他们认为都不叫禅
真正的一当然这个是最高端的禅
最高端的禅顶尖的禅
一但是我们平时用的这个禅
那就不一定是这种禅
这种禅我们一般
一般的人都达不到这样子的这个层次
那我们现在用的禅是什么呢
就是使我们的心静下来
让我们的心平静下来的
一个这样子的方法叫作禅定
这叫作禅定这个叫作禅定
平时我们的心是什么样子呢
除了二十四小时当中的
进入了深度睡眠的几个小时以外
然后我们的意识都在活动都在波动
这波动的幅度是相当大的
就是这样子波动的
那么现在我们通过这种禅的方法．
减少这个幅度
慢慢地就不怎么地波动不怎么波动
一然后最后禅修得比较好的时候
它就达到一个水平线
然后它没有太多的波动
当然实际上是有波动的
但是我们看不出来的 感觉不到
它就到达了一个水平
这个时候我们内在的感受是什
非常的平静
整个人的心身都能够达到
都能够达到极度的放松这样子的状态
西方心理学家说
五分钟的这样子的禅
等于是一个小时的
非常深入的睡眠熟睡
睡眠对人体有帮助
同样的禅也对人体有帮助
禅五分钟的禅
就是等于是一个小时的睡眠
这个是西方心理学家
他们的研究的结果
佛教里面没有这样子的
没有这样子的说法
没有说几分钟的睡眠
等于多少多长时间的禅
没有这种说法但是呢
佛教里面就讲
禅对人体是非常有帮助的
对人的整个的心和身
都有非常大的帮助
我们的今天我们绝大多数的人
生活在都市里面的上班族自领
绝大多数的心理状态都是大同小异的
空虚然后就是浮躁 非常的浮躁
浮躁暴躁狂躁就是这些
一那为什么这样子呢这就是
这是跟我们的工作和环境有关系。
因为我们每个大
都要去处理很多很多的事情
在短时间当中
一定要处理很多很多的事情
那么这些事情就让我们的心
就是变成非常的浮躁
就是我们刚才讲的
美国的所有职业当中的
一自杀率最高的老师和医生
一美国人的这老师职业当中
50%都是辞职老师呀
50%的人都会辞职
辞职的原因是什么因为压力很尖。
压力很大顶不住
就辞职了最后 最后辞职
那就是因为短短的时间当中
要去完成很多很多很多的事情
那我们除了这个职业以外
还有比如说在一个企业当中
如果没有一种方法
能让员工的心平静下来
没有这样子的方法的话
那我们上班下班
然后短短的时间当中
要处理太多太多事情
这样子的话
那就人要完成的事情
要做的工作就越来越多越来越多．
那么这个工作越多
我们的心就会越浮躁
那这个时候如果没有一种方法．
控制我们的人心的这个浮躁的程度。
这样子的话那就是最后
他会发展到一个非常不理想的地步
一就是抑郁症焦虑这样子
所以我们今天全球这个抑郁症。
是三大杀手之一
一个是艾滋病第二就是癌症
第三就是抑郁症
世界银行和世界卫生组织的一个预测
他们说不久的将来一很快
抑郁症就成为全球公众的
最大最大的健康间题
那这是为什么呢
我们现在吃的 穿的一用的
各方面都比以前好好几倍
那为什么这抑郁症一直都在上升呢
为什么是这样子呢·比如说美国
四十年前他们的抑郁症的
这个患者的平均的年龄是29岁
然后四十年以后
这个年龄已经下降到什么样的程度呢
平均的年龄就是14岁
就是说连8岁9岁的小孩都有抑郁症
抑郁症就越来越年轻化
然后就是数量比四十年前多十倍
那这是为什么呢
就是因为我们的生活水平提高了
我们需要的东西特别特别地多
然后这些需要的东西都要付出的
不付出不会自然而然就来
每个人要为这些东西
要付出太多太多太多
然后这样子付出的时候
人自然就会忙自然就忙
那自然忙起来的时候
人的这个精神就开始浮躁静不下来
浮躁暴躁 狂躁 最后就是抑郁症
这个压力顶不住的时候
就变成了抑郁症几乎就是精神崩溃
比如说我们的身体也是一样
它能顶得住的这个压力是有限的
只要没有超过这个界限它能顶得住
超过了以后肉体也是顶不住的
精神也是一样 我们一个人的精神
能够顶得住一个什么样的压力
它承受的能力是有限的
只要没有超过这个范围
它虽然是焦虑但是不会崩溃的
那这个时候不懂得控制
或者是不懂得化解这些压力
继续这个压力继续增长的话
那就是超过了这个界限的时候
然后人的精神就顶不住了
就崩溃了就是抑郁症
就是到了这种地步了
所以我们现在特别特别需要一个方法
化解这些压力化解压力
比如说我们的心中产生了一种情绪。
一种负面的情绪的时候
它这种化解的方法就是有两种
一个就是发泄
另外二个就是化解
解决的方法 处理的方法两种
那么发泄
这个极度的这种嗔恨心抱怨仇恨
发泄那发泄出来
说出来的话做出来的事情
那肯定是非常非常难看的
不能这样子发泄
那不发泄一直就是闷着憨着
这样子的话那最后就是抑郁症
最好的方法是什么呢
就让它不要出来
就在我自己的身体当中把它化解
需要一个这样子的方法
那这个方法是什么呢
虽然西方的心理学家
他们也思考了很长时间
他们也发明了一些方法
但是到目前为止
确实是没有一个很理想的有效的方法
我们去看心理医生的时候
他们让我们吃药
主要的还是到目前为止
主要的方法还是吃药
吃了这些药以启
就是包括抑郁症的抗抑郁剂
这样子的东西吃了以后
它的负面的作用也是很大的
负面的作用也是很大
它一定会影响到人的思维的活力
它的原理是什么
这种药的原理是什么
它就是在我们的大脑里面
就是思考未来
焦虑的一些功能取消了
取消了以后没有这种工具
没有这个工具的话
我们的意识是没有办法去思考未来
那未来不思考
那就是自然就没有焦虑
抑郁症大多数都是对未来的焦虑
对未来的担忧 没有安全感
在这种情况下产生的
所以这个不是最好的方法
最好的方法就是 就我们把它化解．
通过另外一种方法来给它化解
这是最好的方法了
一好这以上我们讲的是什么叫作禅定
它的作用是什么这样子
接下来我们再讲一个
一个具体的方法
那我们现在基本上知道了
这个禅是一个佛教里面的方法
但是我们用它不等于学佛了
我们可以去用
那用的话它是有这样子的效果
这个效果 有这样子的效果
一不是其他人说的是有科学有数据
所以我们现在可以放心地去用
这就可以解决我们的一些问题
这是肯定的
那我们怎么样去用呢
具体的方法是什么呢
接下来给大家介绍一下这个方法
禅有很多种禅特别特别地多
禅的这种种类特别特别地多
尤其是藏传佛教的这种密法里面
就是修禅的这种方法
特别特别地多·特别多
但是我们就不需要学这么多的禅
就一个就够了一个方法
如果做得稍微比较好的话就够了
那我们就介绍一个方法
那么一个方法是什么呢
就是让我们的心平静
比如说我们不开心的时候
特别焦虑的时候 特别难受的时候盖
或者是特别生气的时候
一这个时候就是通过这个方法去化解
一个这样子的方法
比如说我们特别生气的时候
对某一个人特别不满的时候
特别不满足不满意的时候
或者是对某一件事情
特别的特别的看不惯
这样子的时候 特别生气的时候一
那这个时候就佛教就告诉我们
这个时候就不要去说太多的话
为什么呢 因为这个时候说出来的话
都是非常不好听的 都是会伤人的
这个时候说出来的话
这个是没有什么价值的
所以就是不要说太多的话
然后特别生气的时候
或者很难过的时候然后最好不要去
不要去决定任何的事情
因为这个时候
我们的思维是非常混乱的状态
在这种非常混乱的状态当中
做出来的这些判断
大多数的判断都是错误的判断
所以这个时候就不要做任何的决定
唯一的要去做的是什么呢
就进入禅堂
或者是如果是在办公室的话
那就把门关上打坐
就让我的心平静下来平静下来以后
再去做决定再去说话
这样子的话这是比较
是一个比较正确的方法
这个时候我们唯一的可以做的是打坐
先调整一下自己的心态
把我自己的心态调整好了以后
然后我再去判断然后再去说话
然后再给客户或者是跟其他人沟通
这样子的话是比较
因为极度的嗔恨心这样子的时候
我们失去了所有的理性的这些思维
所以这个时候是
最好是不要说太多的话
最好不要做任何的决定打坐
那么这时候的打坐的方法
是怎么样去打坐呢
首先打坐禅定的时候
首先我们要注意我们的身体的姿势
身体的姿势
当我们的禅定的功夫
达到一定的层次的时候
那这个时候这个身体的姿势就无所谓
怎么样打坐都是没关系的
但是我们刚刚开始去学习禅定的时候
身体的姿势也是非常的重要
非常重要
身体的姿势有七个方面有七个
第一个要盘腿能够盘就盘腿
如果是腿疼或者是有其他的原因
实在是不能盘腿的话那也没问题
就是我们可以坐在椅子上沙发上
打坐修禅定也是可以的
但是最好盘腿这是第一个姿势
第二个姿势手这样子
大家可以看到这
首先左手放在下面
然后右手放在这个左手上面
两个拇指头大拇指头这样子碰头
好然后这个放在
肚脐下面的四个手指处叫作丹田
就放在丹田这个位置丹田的位置
这是第二个姿势
第三个姿势两个胳膊要这样子张开
这样张开不能这样子
这样子张开张开
为什么要两个胳膊要张开
这样张开以后
我们背后的肩膀的这个肌肉
每一个部位都达到一个
自然的放松的状态
所以我们长时间的打坐都不会
不会酸痛不会累
所以要这样张开这是第三个姿势
第四个姿势身体要端正
不能向右歪不能向左歪就是要端正
但是这个端正也要达到一个
自然的放松的状态
不要特别的用力地刻意地去端正
这样子也是不对的
很轻松的自然的状态这第四
然后第五头稍微往前这样子埋头
稍微这样不能这样
这样子本来就是低头族
然后就这个肩膀受不了的
所以稍微往前这是第五
第六眼睛要半闭的状态
佛经里面讲眼睛往下看
往下看朝这个下面看
但是要半闭的状态
这样子自然就是半闭状态了
半闭的状态
有些人就是开眼睛的时候
眼前出现很多事情
看到很多东西心静不下来
闭着眼睛看不到东西的时候
就感觉上就是稍微清净一点
所以喜欢闭着眼睛
但是修禅定的时候
最好是不能闭着眼睛
闭着眼睛虽然是开始的时候稍微清净
但是五分钟十分钟以后就昏沉
最后就睡着了
所以这个眼睛不要完全闭着
半闭的状态半闭的状态往下看
一般是往下看但是有些时候
比如说我们看前面的某一个东西
也有这样子的要求
这个时候我们该看什么就看什么
比如说前面我们放一个东西
然后我的眼睛就看这个
等一下我们要介绍
除了这样子的情况以外
通常就是半闭的状态这是第六
第七个姿势呼吸
呼吸是通过口腔和鼻孔很正常的呼吸
不需要刻意地去调快或者是调慢
正常地呼吸就好了
这七个这个七个姿势
是禅定的七个姿势这个非常重要的
对初学者来说非常的重要
以后我们有一定的禅定的功夫的时候
那那个时候随时都
怎么样修禅定都没问题
心都能够很清净的
比如说我们可以
一方面可以跟别人聊天
一方面我心可以达到一个
非常平静的状态
这个聊天根本就不会影响
不会干扰到我的心的平静
可以最后可以达到这样子的境界
但是开始的时候
我们身体的姿势各方面都要
都要规矩规矩一点好
好 这是第一个身体的姿势
第二个我们要关注的是什么呢
第二个要清空这个负面的情绪
我们现在我们的这个情绪分三种情绪
第一个叫作毁灭性的情绪
什么是毁灭性的情绪
一比如说严重的抱怨仇恨这样子的盒
或者是非常严重的非常过分的欲望
欲望嫉妒就是这些
这些东西为什么叫毁灭性的情绪呢
一比如说特别严重的这个仇恨和抱怨
它会毁掉我自己
一然后也同时也就是毁灭毁掉别人
一所以叫作毁灭性的情绪 这是第一个
第二个负面的情绪
负面的情绪
还没有达到毁灭性的情绪的这种地
但是的这种作用也是很
它对我们也会有一些负面的作用
比如说压力焦虑攀比这些
一这些东西虽然不是毁灭性的情绪
但是它就是负面的情绪这个是第二
第三个叫作垃圾情绪
垃圾情绪它虽然不是这么严重的问题
但是就是没有什么价值的
没有什么意义的这些胡思乱想
各种各样的胡思乱想
这些情绪叫作垃圾情绪
就是把这三种情绪要清空
-如果我们把这三种情绪装得满满的盖
装得满满的然后再去修禅定
在这个基础上修禅定
那就是没有效果
所以我们把这些情绪清空清理清空
清空了以后然后再去打坐
这样子的话效果就比较好
要清空这是第二
那怎么样能清空呢
用什么样的方法清空呢
呼吸和一种冥想的结合的方法
来清空这些情绪
呼吸和这两个的结合
是一个什么样的方法
这个也有一个手势
首先大家看这里首先是左手
倒数第二叫作无名指·大家都知道的
然后我们的大拇指
住这个无名指的指根
然后其他的四个手指头
放在这个大拇指上面这样子
那这个在佛教里面
这个手势叫作金刚拳他拳头 金刚拳
然后这个金刚拳
我们左腿和右腿的腿根有动脉和静脉
就在捆住这个血脉上面
这样子住 为什么要住呢
这有它有一定的道理
但是这些道理这些原理
我们以后如果有兴趣的话
以后可以进一步地去学习
现在我们就不需要了解这么多
我们就用它的就好了
一不需要了解这么多·如果感兴趣一
我们可以进一步地去了解
好撼住这个左腿腿根的血脉上面
好这样子 然后同时右手
同时右手的这个大拇指
住这个无名指的指根
然后食指要伸出来
这样子食指伸出来
然后手心朝上
一我们盘腿的时候就放在这个膝盖上
这样子放在膝盖上
对放在膝盖上放在这个
我们这样子盘腿的时候
就是放在先这样子放在膝盖上面
然后这个完了以后·然后这样子
住右边的这个鼻孔
压住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔排气这样子
住之前要深深地吸一口气
吸了以后住
然后从左边的鼻孔排气
这样子长长地排气
然后同时最关键的是我们的这个冥想
冥想是最关键了
寞想用佛教的话来讲叫作观想
观想是最重要观想什么呢
我们刚才讲的这种
垃圾情绪毁灭性的情绪
还有负面的情绪这些
所有的这些情绪所有的压力焦虑
就在今天一天当中所累积下来的
所有的这些负面的情绪
都变成了一个黑色的气体
叉脏又黑的气体
就像这个柴油作为燃料的
这些柴油卡车的排气管里面排出来的
又黑又脏的这个气体一样
变成了二个特别特别脏
叉黑又脏的气体
然后就从我们左边的鼻孔当中排出去
排一次一次排完了以后又松开
松开再深深地吸一口气
吸一口气然后又我们又把冥想做好
做好了以后又第二次一排出
第三次一次两次三次排出
好这个完了以后
然后我们左右手再换一下
左右手换一下
现在是右手的大拇指
住右手的无名指的指根住
然后其他的四个手指
也就是这样子跟刚才一样
然后撼住这个右腿的腿根的血脉上面
然后左手我们刚才讲的就是这样子
食指伸出来手心朝上放在膝盖上面
盘腿的时候放在膝盖上面
然后这样子上来
手指就撼住这个左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔当中排气
住之前首先深深地吸一口气
然后好一次
观想冥想的方法是我们刚才讲过的
完全是一样一次两次三次
好三次完了以后
然后最后一次最后的时候
我们的两个手同时就做这种金刚拳
刚才我们讲的一样
然后同时住这个
左右腿腿根的动脉和静脉上面
然后深深地吸一口气吸了一口
从左边右边的鼻孔同时排气
主要是冥想把所有的焦虑
所有的不开心的事情
观想它就变成了一个黑色的气体
从鼻孔出去
然后九次排气排完了以后
这叫作清空垃圾情绪负面情绪
然后我们再观想
通过这个九次的排气
最后我的身体就是变成了一个
非常的透明 非常的纯洁
非常的干净清净
一就像一个玻璃杯洗得干干净净一样，
一把所有的不好的东西都排出去了一
现在变成一个特别特别干净的
内外透明的这样子
那这种排气有没有作用呢一定有的
大家一定要相信
心理的作用
我们平时在现实生活当中是
忽略了它我们忽略了它
实际上这个心理的作用是特别特别
特别强大的特别强大的
一心理作用让一个健康的大变成病人
让一个患者变成一个健康的人
它完全可以达到这种程度
所以心理的作用是非常非常强大的
但是我们平时不太关注它的这些力量
一所以我们在现实生活当中感觉不到
其实如果我们稍微关注一下
或者是稍微用二下它的这个力量的话
它真的是非常强大的
然后我们通过这种方式把这个
所有的这些不开心的东西排出去一
好一接下来我们就是进入禅定的主题
禅定的主题 真正的禅定
真正的禅定
我们今天给大家介绍一个
非常简单的入门的禅定
然后大家去用 如果觉得可以的话
那就到时候我们可以再
层次稍微再高一点的这样子的禅定
到时候可以给大家介绍
如果觉得没有用的话
那就是就可以放弃
但是如果自己用的方法没有错
稍微要投入的啊
这个需要一点点的时间
比如说我们修了半个小时
没有什么作用就放弃了
这样子肯定不行的
做任何事情都要稍微要投入一点
稍微要用心地去做·稍微要坚持
这样子的话 那是绝对有帮助
这是有科学的证据
还有就这么凡千年
佛教两千五百多年当中
这么多人的亲身经历
他们的经验告诉我们这是有帮助的
然后就是现在西方科学的这个实验
也就证明了它是有帮助的
所以如果没有帮助的话
那我们可能是投入的时间不够
或者是方法
没用我们现在讲的方法去做
可能是这些原因
如果这些都没有错
稍微能够坚持的话
那就这个不可能没有帮助的
一定会有帮助
希望大家用得上
一好 我们接下来我们就介绍一个一
一个最初步的一个禅定的方式
那这个有信仰的没有信仰
所有人都可以做但是呢
有信仰的人和没有信仰的人的方法
稍微可以调整一下
比如说如果你是有信仰的
而且是信佛的一个这样子人
一或者是我现在还没有皈依还没有入门
但是我不排斥
然后我对这个佛教稍微有点
稍微有一点点亲切感
这样子的话也可以用这个方法
比如说我们的前面
放一个释迦牟尼佛的佛像
我们前面放一个释迦牟尼佛的佛像
那这个佛像就要放在
光线稍微比较亮一点的地方
然后这个就是用像唐卡这类的印刷品
就是说不反光的
不反光的一个这样子的东西
放在采光比较好的地方
然后高低就正好我这样子打坐的时候
就可以正视的
高低就是跟我这边
跟我的视线的高低差不多的
放在这样子的地方-然后
-前面我们刚才讲的这些做完了以后
然后我们的两只眼睛
町着释迦牟尼佛的眉毛之间有一个，
所有的佛像上面
都画了一个白色的点 这叫作白毫
一白毫实际上就是一根佛的一根毫毛
可以町着这个地方
或者是我们可以町着佛的心日
很多佛像的心间就有一个字
也可以町着这个
一有这个字没有字都没有关系一
就反正我们的两只眼睛
就看着这个佛的心间
然后两只眼睛还有我们的这个意识
这三个就锁定在一个位置上
所谓的锁定就是说
就是两只眼睛就看这个地方
不东看西看 就看这里町着
然后我们的心也就专注在这个位置
专注这个位置
心里不想过去不想未来
就当下的心就放下来专注
这个时候我们就会
会感受到一个非常非常宁静
非常轻松的状态一定会这样子的
这个之前还有一个
像体育运动员的热身体育运动一样
有一个这样子的方法
这个方法叫数呼吸
数呼吸的时候
我们首先我们刚才讲的这些
前面的这些都做好了以后
然后我们全神贯注地
去关注我们的呼吸
去数这个呼吸数的时候
呼和吸两个就是作为一个数字
然后这个数字从一数到七
一二三四五六七数到七
然后七以后不能再数
不能八九十十一十二
二十三十五十这样子的话
数字多了以后心又容易散乱
容易散乱又是胡思乱想
所以七以后就不再数了
数到七然后再回来又从一开始
又从一又数到七
然后第二个七结束了以后
然后又从第一个七开始
一二三四五六七
一般都是我们刚才的这种打坐的之前
有一个这样子的数呼吸的方法的话
是比较有帮助那这个时候
我们每个人都一定会感受得到
虽然我的这个思维在运动
我的意识在活动它在数这个数字
但是我们这个时候
只有一个数呼吸的这个活动
其他的这些胡思乱想
这些杂念都不存在
平时在一般的情况下
我们一会儿又高兴一会儿又不高兴
一会儿又去想未来
就是很是一个非常混乱的状态
但是现在我们把这些思维理顺
就把所有的其他的东西
其他的思考思维都 念头都放下
然后全神贯注了这个数字
这个时候虽然是有思维
但是只有一个思维 没有太多的思维
所以相对来说是非常清净的
比如说就像一个这样子的环境当中
我们打坐的话平时我们就听不到
比如说这个冷气的声音
外面的一些小的声音
我们都是关注不到的
数呼吸一开始静下来的时候
就周边的所有的这些
很小哪怕是很小的声音
我们都感觉得到
然后我们自己的心跳呼吸
这些都是就是就变得很清楚
这意思就是说就是原因是什么呢
原因是我们的心已经平静下来了
平静下来的时候
它才感觉得到这些东西
所以我们心达到这种状态的时候
这种状态时候这个时候的
如果去思考某一个东西的话
这时候我们的这个思维
它的灵敏度已经很高很高
大家都知道苹果公司的乔布斯
他是在禅定当中去做一些
企业的重大的决策重大决策
不是他的自传里面不是写了嘛
写得很清楚的
那很多人想怎么样去做这个决策
企业的决定一些重大的决定
怎么可以在禅定当中决定呢
有办法的有办法
心平静下来了以后
首先我把让我的心平静下来
平静下来以后一方面是很平静的
另一方面他可以专注某一件事情
这个时候他完全可以
全神贯注地去想一件事情
平时我们是不可以的
想这个一会儿又想那个
有很多很多思维的干扰
那这时候没有其他的思维
没有这些干扰
离开了这些干扰以后
然后他的这个思考的精确度灵敏度
非常非常的高非常的灵
在这个时候他有可能去发明
有可能发明某一件技术上的一些事情
或者是可以做一个
他找到一个很好的决定的方法
都有可能
为什么催眠可以回忆过去的东西呢
为什么我们平时想不出来的
回忆不到的东西
为什么在催眠的状态下可以呢
催眠就是一个半醒半睡的状态
他的很多的这些思维
混乱的这些思维都已经不存在了
在这个情况下
他的这个回忆他的这些思考
都变成一个很精确度很高的
一个这样子的思考能力
有产生一个这样子的能力
所以他可以回忆过去
同样的佛教里面的禅定是这样子
修了禅定 在禅定当中回忆他的过去
回忆他的前世是可以的
但是没有这个禅定的力量
是没有办法做到的为什么
禅定就把我们的很多的这些
混乱的这些思维都被过滤了
过滤掉了然后剩下来的
就是一个非常清净的清净的状态
在这个状态当中去思考问题去回忆
都是非常成功的
也可以这样子 但是我们现在这个
我们今天讲的这个就是
不是在禅定当中要发明什么
不是要在禅定当中要做什么重大决定
我们今天讲的是
通过禅定来化解我们的压力
我们今天的重点是这个
主题就是这个那这样子的话
那这个时候我们的心专注在
专注在这个数呼吸
数呼吸这个上面数呼吸上面
然后就我们感觉到心很平静
我们现在大家感受一下
好大家感受一下
我们腿能够盘就盘不方便就不盘
但是我们今天大部分的人
坐在椅子上可能不方便 都没关系
其他的身体的姿势
大家坐好手要这样子
然后就放在丹田这个地方
胳膊这样子张开·身体端正
好往下看 头稍微往前
好我们现在 现在第一个要感受一下
感受了以后然后以后自已去修
首先我们数呼吸
呼吸不需要刻意地去调快或调慢
我们把正常的呼吸
就是一个呼和一个吸
就是一个数字作为一个数字
全神贯注就是这个数字
其他的所有的这些
这些思维这些念头都放下来
我们不追究过去不迎接未来
当下的心也就非常的平静的状态当中
进入一个非常平静的状态当中
处于非常平静的状态当中
在平静的状态当中去数呼吸
数到一数到七
再回来从一数到七
再回来从一数到七三个七
大概就需要一两分钟的时间
好我们大家做好淮备
我们准备数呼吸
请大家全神贯注地
美注于我们自己的呼吸
其他的所有的家庭的事情公司的事情
等等等等都不要去想
全神贯注于这个呼吸
好我们开始数呼吸
好大概就是三个七
然后以后我们
如果喜欢修这个数呼吸的方法
觉得比较有效果的话
那我们刚才我们数了三个七
五个七六个七八个七
或者是半个小时当中
全部从头到尾都是数呼吸也可以的
这就是像热身的这个动作一样
就是是一个过渡
就是我们现实生活是一个非常浮躁的
然后禅定是一个非常平静的
这个很浮躁的状态当中
直接要进入要跳到这个
很平静的状态是比较难
所以在这个中间有一个过渡的时间
有一个这样子的一个
数呼吸的方法的话
那是很好的又很有帮助的
数呼吸因为它一方面
它是相对来说是比较平静的-
另外一方面它也不是绝对的平静
它也有思维的活动
所以就是有比较有帮助
好这是第一个
这个我们刚才讲的这个
禅定的主题的禅定当中的第一个
、禅定的主题的禅定当中的第一个一。
然后第二个现在是另外一个
另外一个我们刚才讲过了
一如果是一个如果你是一个学佛的人
那就先把释迦牟尼佛的佛像
放在摆在前面然后两只眼睛
就町着佛的眉间或者是心间
然后一动不动眼球不要太多地转动
也不要太多地眼
但是不眼是不行的
但是不能太多地眼
不能太多地转动尽量地町着
然后这个时候我们
连呼吸都不数了，这个时候
一这个时候我们的所有的这些念头一
过去的 未来的现在的
全部放下来放下来了以后
我们就会进入一个
非常宁静的状态当中
这个非常宁静的状态是么状态呢
用佛教的话来讲
这个叫作阿赖耶识的状态
件么是阿赖耶识呢
我们的这个精神有很多的层面
有很多层面
这个所有精神层次里面的
最基本的层面 最基本最基本的层面
比如说大海有风的时候
在海面上有这个海浪
但是海底是不动的
同样的我们的心也是一样
我们的心是胡思乱想的时候
有各种各样的杂念的时候
那个我们的心的这个基础
阿赖耶识它是不动的
那我们现在就是突破了这些
这些杂念的这个层面
进入了阿赖耶识的状态的时候
然后我们一定会感觉到
一个非常平静 非常宁静
一个极度地放松的状态当中
这个状态当中
进入了这个状态的时候
我们的所有的焦虑·所有的压力
在这个里面是不存在的
一下子所有的焦虑·所有的担忧
这个里面不存在
一这个里面是二个非常平静的状态一
但是在这个当中出来了以后
当然压力还是存在的·焦虑还是有的
一但是如果我们在这个状态当中的一
停留的时间稍微比较长
稍微能够延长的话
那它一定会有效果
我们出来了以后 这个压力的一大半，
焦虑的一大半都不存在了
不怎么难过了不怎么难受了
就是有这样子的作用这是一个一
另外一个比如说我们不学佛的
或者是对佛教比较排斥的人
或者是有其他信仰的人
那不愿意看释迦牟尼佛的佛像
好 那就没问题 用其他的办法
其他的办法是什么呢
我们在我们的前面可以放一个东西
比如说我们可以把这个茶杯放在前面
然后我可以把我的这个视线
就专注于这个茶杯上面的某一个点一
这个图像上面的某一个点
或者是我们可以把一支笔
放在自己的前面
或者是一本书放在自己的前面
然后我们把注意力集中在一个
这个上面的一个很小的一个点
一个焦点上面
然后两只眼睛专注于一个小小的点上
然后心也就是专注于
这个小小的点焦点上
也是有一样的作用有同样的作用
但是前提的条件-我们
在我们前面的这个东西
不能是一个动态的
不能是一个动态的东西
如果它动摇的话那就影响
这就影响我们的这个的平静
就是要找到就是需要一个静态的
就像茶杯什么其他东西放在前面
然后我们的所有的这个注意力
集中在这上面的一个点
然后心平静下来什么都不想
进入一个这样子的无念的状态
用佛教的话讲这个叫作无念
没有任何的念头
无念的状态当中进入这个状态
这是二个简单的禅定
好这个我们现在感受一下
大家感受一下我们
首先大家准备好一本书一支笔
或者是前面的座位上的一个点
都可以的都可以
只要找到一个焦点就好了
好这时候我们把两只眼睛
我们就看町
一町在我们现在已经找到的这个位置上
然后心也就安住
用佛教的话讲这叫作安住
实际上我们放下了所有的念头
什么都不想就像我们的
我们的大脑就像一个高速运动的机器
现在这个高速运动的机器就不转动了
停了停止了
就是这样子的意思
我们的思维有各种各样不同的思维
胡思乱想一个接着一个
一个接着一个没完没了的
那么现在我们把这些所有的
这些念头就放下来
放下来进入一个非常平静的状态当中
然后再去感受一下
什么是平静什么是静
好 就是我们一分钟的时间
大家准备好
我们的眼睛就看前面的某一个点
心也就专注意识也就专注在
同样的位置上
然后我们的意识一动不动地停留
停止所有的思维大脑就不转动
停止就在这个停止的状态当中
我们停留一分钟 大家感受一下
好一分钟
好我们感受了一分钟
下次大家修的时候就不是一分钟了，
那就是二十分钟·半个小时
这样子的时间
二十分钟也是可以的
平时我们没有遇到什么间题的时候
就是要锻炼好锻炼好了以后
就到时候我们遇到什么焦虑压力
这样子的时候 随时都可以用
进入这个状态停留十分钟五分钟
出来了以后
就整个人的这个感觉
或者人的感受都有很大的变化
这些焦虑慢慢地会淡化
整个人都变得轻松 很精神这样子的
这是我们今天给大家介绍的
这个禅定的方法
是一个非常简单的
这个不属于任何的宗教
不属于任何的什么
它的背后没有任何的信仰
我们把本来是它是佛教的
但是我们把它
佛教里面就是把脱离出来
脱离出来去用
已经脱离了佛教的其他的信仰等等的
所以这个唯物主义者 无神论者
他也可以用大家都可以用
然后如果觉得有用感觉不错
那这样子的话
那我们就不要停留在这个上面
要进一步的进一步的
禅定就有很多的层次去看
看了以后有可能我们
在这个过程当中找到真正的自己一。
这个过程当中找到自己也有可能的
但是这个是就是另外一个层面
那我们现在就是用这个方法
来化解自己的这些焦虑痛苦
这样子是一定有效果的
好我们今天讲到这里
非常感谢大家
谢谢 谢谢 非常感谢
阿弥陀佛谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相事业四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. . 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.