各位大家好谢谢
今天很高兴有机会给大家分享和交流
我想我们今天在座的人当中
也有有信仰的也有没有信仰的
都没关系但是呢
我们有一些事情不能不知道
我想有一些我们对人生
对生命的一些基本的概念不能不知道
因为这些都跟我们的生活
有很大的关系
佛教讲佛教的人生观
佛教的世界观以及佛教的价值观
看起来这些都是很专业的
但是实际上
这些都跟我们的生活有一定的关系
我们比如说我们不学佛的
甚至是没有任何的信仰这样子的人
那么他们的生活
也跟佛教里面讲的一些理论概念
是有一定的关系
首先我们要了解 我们作为一个人
人是以什么东西构成的
人的这个成分是什么
比如说我们的外在的这个
比如说一个建筑物
或者是一个交通工具那么它
每一个东西都有它自己的成分
它们是很多很多东西组成的
并不是一个单一的
都是很多不同的东西组成的
那么我们人也是这样我们人
那么我们人的这个成分是什么
第一个是物质就是我们的肉体
另外一个就是精神
也就是我们的意识
就这两个构成的
因为我们的人的这个成分
就有两个不同的这样子的东西
所以我们有不同的需求
物质有物质的需求
然后精神就有精神的需求
因为有两个不同的需求
所以我们有两个不同的生活
一个叫作物质生活
另外一个就叫作精神生活
为什么有物质生活和精神生活呢
就是因为有两种不同的需求
为什么有两种不同的需求呢
因为我们的人的这个成分
就是不同的 两个不同的东西
所以两个不同的东西
有两个不一样的需求
因为为了满足这两个不一样的需求
所以就有了两种生活
我们不管是有信仰的没有信仰
我们今天在座的所有的人
我们的生活就有两种生活
一个是精神生活
另外一个就是物质生活
那么我们的物质生活
这个物质生活当中
有些人的物质生活是非常的丰富
然后有些人的就是比较缺乏
同样的 我们的精神生活也是一样
有些人的精神生活是非常丰富的
然后有些人的精神生活比较欠缺
比较缺乏一些东西
那么这两个生活
这两个生活这两个基本的这些
这个生活的条件不具备的时候
我们都会痛苦的
比如说物质生活不能解决
我们的最基本的问题
也就是它不能满足
我们的最基本的需求
这样子的时候我们也会痛苦
同样的比如说
在我们的精神生活当中
然后就是因为缺乏一些东西
不能满足它的需求的时候
同样也会痛苦的
平时我们说贫穷是什么
我们一般贫穷这两个字的含义
就是在这个物质生活当中
缺乏了二些最根本性的东西
所以我们叫作贫穷
但是我们没有考虑到
精神生活当中缺乏了一些东西
这个叫不叫贫穷呢
我们很多时候一直都是
到了二十世纪二十世纪末
二十一世纪的时候然后我们才发现
原来这个也应该叫作贫穷
这也应该叫作贫穷
但是在这个之前
我们的这个贫穷的概念
就根本就不是这样子
我们贫穷和富裕
我们用外在的物质来衡量
用金钱来衡量
我们把金钱作为一个标准来说
谁富裕谁贫穷
我们从来都没有去考虑过
这个精神生活的富贫
但是实际上
我们深入地去了解的时候
这两个确实是一样的
任何一个地方任何一个领域当中
得不到它的满足的时候
同样就会痛苦的
过去十八世纪十九世纪
这样子的时候
全世界的人都是比较贫穷的相对来说
那么在这样子的一个历史的背景下
然后我们所有人
几乎全世界的人就更多地关注
更多地关注更多地关心物质生活
大家都去拼命地去创造物质生活
然后当时的想法是什么呢我们以为
只要我这个物质生活非常丰富
这样子的话
我的所有问题都可以解决
也就是说如果有一天
我想有多少钱就有多少钱
这样子的话
那么我一定会非常非常幸福的
我没有理由不幸福
我们所有人的想法都是这样子
那么这种想法
是一个什么样的情况下产生的呢
就是当我们跟这个物质财富
有一定的距离的时候
就产生了一个这样子的想法
然后比如说这些人有一天
有一天他真的是
想用多少钱就有多少钱这样子
他有机会零距离地近距离地
零距离地可以接触庞大的物质财富
这样子的时候然后他才发现
还有一个贫穷没有解决
那这是什么这是精神上的贫穷
台湾出了一本书这个书的
就题目叫作《穷得只剩下钱》
这个我们如果这句话放在过去的话
这个就是很别扭的
有钱怎么可能是穷呢
我们很多人会这样子
但是反正我们怎么样去定义贫穷
过去的这个定义就是因为
因为就是一个这样子的
历史背景下产生的
因为人类发展的过程当中
很多很多的名词它的定义都会有
都会产生各种各样的变化
如果我们说反正在这个生活当中
缺乏一些基本的条件
不能满足我们的时候
这样子的时候 这个叫贫穷
那这样子的话
那么精神生活欠缺的时候 也是贫穷
那这个时候我们有钱要多少有多少
但是过去的我们的想法
这个时候已经不是这样子
我们这个时候我们
金钱在我们的心目当中的过去的地位
已经发生了巨大的变化
那这个时候还有很多问题没有解决
还有很多的不幸福 不开心痛苦
过去我们认为金钱解决所有的问题
但是现在就是不是
那么这个时候
我们才会回头重新定义贫穷贫困
所以我们现在也就是
又出现了一些新的名词
精神比如说慈善扶贫
过去我们拿钱去帮助人
这个叫作扶贫这当然是扶贫了
但是扶贫就是这一点
除了这一点还有没有还有
还有就是拿精神上的东西去帮助火
也是在某种程度上也是一种扶贫
所以我们的生活
就是有这样子两个不同的需求
这个跟有信仰没有信仰
是没有关系的
然后这个跟我们的意识形态
是没有任何关系
人本身就是这样子这是人的天性
我们本来每一个人的构成都是这两个
这两个东西都有不同的需求
两个需求得不到的时候
同样的会痛苦
所以我们没有信仰的人
没有信仰没关系的
但是还是要关注一下
我们的精神它需要什么
它需要的东西是什么
它需要一个支柱
我们的精神必须要有个支柱
如果我们的精神没有支柱
那么这样子以后呢
它也就是非常的空虚空虚
然后很多的时候 因为很多的时候
它就会变得越来越脆弱
最后它没有办法去面对
这么复杂的社会
高压生活这么激烈的竞争
在这个当中
它没有办法健康地活下去
所以我们全世界的人的精神的问题
就是越来越严重越来越严重
比如说中国精神有问题的人
就是已经超过了一亿一个亿
这个《人民日报》都已经登出来了
就是一个可靠的消息
实际上这个数字就是远远超过
远远超过这个数字
就已经登出来的都是这么多
为什么这个数字不准确呢
因为很多东方人都是一样
很多东方人他们都不太愿意承认
自己的精神有问题
他们很多时候还是认为
自己精神的问题
他们认为是一个生理上的问题来看
所以这个数字是不准确的
实际上就是
实际上就是远远超过这个数字
那么这个就是说
我们每十三个人当中
就有一个是精神不正常的人
有精神疾病的
然后我们还要 可以去查另外一个
另外一个名词
过去在医学上
有一个名词叫作身心瘊病
身体和我们的意识精神的瘊病
身心疾病是什么呢
比如说我们的生理上发生了变化
然后就导致了精神上的
一些异常的现象
比如说像老年痴呆症等等
叫作身心疾病
那么最近就是另外一个名词
另外一个名词是不是身心瘊病
而是心身疾病
那么心身疾病是什么呢
不是首先是生理上的变化
首先是精神上的变化
这个时候身体 生理上都是健康的
还没有出现任何的症状
但是生活带来工作带来的这种压力
还有就是家庭婚姻感情
各种各样的东西带来的精神上的压力
如果我们不懂得解决这个问题
不懂得解决这个问题的话
一直都闷在心里面
那这样子的话逐渐逐渐越来越严重
最后它不仅仅是一个精神上的疾病
而且它就会变成一个生理上的疾病
这个生理上的疾病
全身上上下下全部都有关系
心脏肝脏大脑所有的
血压都有关系
它可以导致各种各样的疾病
那这个疾病叫作心身疾病
过去很多的医生他还不知道
这是我们的精神世界的不健康导致的
然后他们认为
这是一个生理上的疾病来治
一直这样子以后就一直都治不好
后来就是发现
这个疾病跟我们的内心的健康有关系
所以后来就是后来就知道
这个叫作应该叫作心身疾病这样子
所以我们今天有信仰的没有信仰的
想学佛的不想学佛的
想学佛教的 想学基督的都没有关系
但是我们每一个人
必须要拥有一个健康的心理
这个是我们所有人的基础
如果我们的精神不健康
再忽略这样子的话
那么导致了全身的不健康
还有一个更重要的问题
比如说我们的生理上
比如说有什么需求
我们知道需要什么
比如说我们饿的时候
我们知道我该吃饭了
渴的时候我们知道我要喝水
但是这个精神上的很多东西
我们都不知道它到底需要什么
比如说我该有的所有东西
比如说社会地位名声金钱等等
我该有的全部已经拥有了
但是总是这么空虚
那么它到底还要什么呢
我们很多人不知道这样子以后
就逐渐逐渐地内心就不健康
然后最后就变成了精神上的疾病
然后很多很多的症状出来了以后
然后我们很多人晚上睡不好
失眠严重地失眠
然后就寂寞然后就是孤单
这些所有所有这些精神上的疾病
越来越严重越来越严重
这样子以后
再有钱再有地位再有名声
都没有用的
所以我们这个时候确实是需要
必须要知道我到底需要什么
这个很重要我想
那这是我今天要讲的第一个问题
我们要关注两个生活
精神生活和物质生活
这两个要平衡平衡
现在我们大多数的人的这两个生活
就是极度地失去平衡
所以我们全世界的幸福指数
一直都在下滑然后就是
比如说像抑郁症这样子的疾病
越来越严重越来越严重
按理来讲
我们现在拥有的这些物质生活
已经超越了过去以往的
任何一个时代年代
应该我们大家都感到很满意很幸福
那为什么不满意为什么不幸福呢
所以这个时候就是
这个问题我们真的是不能不考虑
这是一个
然后接下来我要讲的是什么呢
我刚才讲过
有一些事情是我们不能不知道
那是什么事情呢
我首先要讲我们人人有肉体
除了肉体以外我们的大脑以外
还有一个精神精神世界意识
这个意识我们的眼睛看不到
但是我们感觉得到它的存在
比如说比如说气球里面的空气
以及空气以外的其他的气体
还有比如说车
汽车的轮胎里面的空气
比如说车的轮胎是一个透明的
如果它是一个透明的话
那我们可以看到里里外外
但是我们的眼睛看不到空气
我们的眼睛看不到空气
空气它是氮气氧气构成的
那么这两个都是透明的
所以我们的眼睛没办法看到它
但是我们比如说这个汽车这个车轮
这个汽车爆胎的时候
然后我们立即就发现
原来这里面有气现在这个气跑出去
立即就感觉到这个里面有气体
但是眼睛看不见同样的
我们人的躯体里面有一个东西
这叫作意识如果这个意识
我们的这个躯体就像汽车的车轮
然后我们的意识
就像这个轮胎里面的气
轮胎里面的气跑掉了以后
车没办法走同样的
如果我们的躯体里面的这个意识
一出去了以后
那么我们的这个躯体就是没办法动
比如说我们人活着的时候
我们活着时比如说我们坐在这里
困睡着了的时候
这个意识实际上还在我们的躯体里面
它没有离开它只是暂时它不工作了
它有些工作停止停止的时候
我们身体立即就会倒下来
立即就会倒下来的
所以我们就是知道
这个不是我们的肉体
就如果没有这个意识的话
我们站都站不起来走都没办法走路
所以所有的力量就是这个意识
但是因为它也是透明的东西
所以我们的眼睛看不见
它就像空气一样我们的眼睛看不见
但是我们感觉到它的存在
人死了以后我们感觉得到
因为这个不在了以后
人的身体就变成了尸体
人活着的时候
我们刚才很多时候也感觉得到
比如说我们睡着的时候困的时候
稍微困睡着这几秒钟
身体就会倒下来的
所以为什么这个时候身体站不住呢
因为这个意识它不工作了
它暂时停止工作了
它就会站不住这样子
有一个这样子的东西是存在的
这个叫作意识佛教里面叫作意识
那么这个意识
它跟我们的身体是可以分开的
完全是可以分开的
过去的这个过去科学家
这么几百年来他们认为
这个意识只不过就是一个大脑的
大脑的一个活动就是大脑的产物
然后很多科学家认为
比如说发动机车子的发动机
大脑就像这个发动机
然后发动机会产生热量
那我们的意识就像这个热量一样
就这么简单
但是现在就已经发现这种说法有问题
所以很多科学家已经放弃了这种说法
他们认为没有那么简单
其实意识没有那么简单
最近有一个电影叫作《奇异博士》
我想我们很多人也去看过了是吧
那么这个里面
我也去看了一下前几天就是这里面
就是有很多时候都有人的这个意识
这个肉体当中把精神世界
精神意识分开来
然后比如说人躺在床上
然后意识它可以在旁边看书
或者是跟其他人对话
那这个可能我想可能很多人觉得
这个就是只是一种科幻
或者是神话之类的
其实不是这样子的
藏传佛教的这些过去的
这些祖师大德们的他们的传记里面
确实是有这样子的
比如说有一个大德
有一个非常了不起的成就者
然后他每天晚上睡觉的时候
就打开很多很多的书
放在他的床头放在旁边
然后睡着了以后他的躯体睡着了
但是他的意识这个时候就会出来
然后看阅读这些书
然后第二天的时候那就他就
这些佛经里面讲的所有的东西
他全部背下来了记下来
这个有这样子的
可以完全是可以看书的
然后人的躯体就躺在床上
然后意识可以出去
那么这叫作灵魂出窍
也叫作濒死经验
西方就是有很多很多这样子的例子
有很多这样子的个案非常的多
我们的肉体跟我们的精神
这两个完全是可以分开的
完全是可以分开
就像车的轮胎爆了以后
这个车胎里面的轮胎里面的空气
它会跑出去的
它跟外面的空气就是变成一起了
但是那个时候我们的肉眼
看不见这个空气是怎么跑出去的
我们发现这个车子
轮胎里面没有气 车子走不了了
但是我们的肉眼看不出来这个
这个车胎破裂的时候怎么出去的
我们没有看到看不见的
然后这个车胎里面的空气
爆胎了以后它是不是消失了
它不是消失它还在
这空气里面的原子分子
所有东西都在外面的空气里面
刚才一个气球爆炸了
或者是一个车的车胎爆胎的时候
这个气都跑出去了
我们认为这气不存在了
但是不是不存在这个气还在
还在外面的周边的空气当中
这个气球里面的空气
这空气的每一个原子每一个分子
全部都在这个周边
周边的空气里面都存在
但是我们看不见看不见
同样的 我们一个人一个人死了以后
我们能看到的是什么
我们能看到的他的躯体不能动
不能说话就是这些了
那么什么东西跑出去没有
我们没有看见我们看不见看不到
但是我们看不到
就是因为过去我们很多人觉得
因为我们看不见
我没有看见所以不存在
但是现在高科技发展了以后
我们这种说法
真的是非常非常的幼稚
我们的肉眼看不见
就是能够算这个不存在
那这个真的是非常可笑
我们今天我们的肉眼
能够看到的全部的物质
全部的物质加起来
也就不到整个宇宙当中的物质的5%
还不到5%只有4.89%这样子
那么其他的95%的物质
我们的眼睛看不见
但是它们都是存在
它们叫作什么呢
它们叫作暗物质暗能量
它们都是存在的但是我们没有看见
然后我们看到的很多东西
完全是不存在的东西
比如说我们看到了这朵花
花的颜色绿色紫色
这些东西我们眼睛看出来了
我们看到了很多很多的颜色
但是我们看到的这些颜色
根本就是不存在的东西
是我这些颜色
就在我自己的大脑里面的一种画面
我把我自己大脑里面的画面
误以为是它这个物质的颜色
那么这样子
存在的东西我们的感官看不见
不存在的东西到了我们的感官
就是存在了
所以就根本就所以就是根本就
它没有看到然后我们觉得不存在
这个真的是根本就站不住脚
所以我们的人就是有一个叫作意识
这个意识它是可以出去的
它可以分开的
那么这样子以后我们
这个就是佛教的这个叫这就是一个
这个就是佛教的人生观那我们
如果我们没有这样子的人生观
没有这样子的人生观
如果我们认为人死了以后
一切都结束了那这样子的话
那我们这么奔波这么奋斗
这么辛苦有用吗有什么用
到底是什么我们的意义在哪里呢
现在我们每一个人
拥有的物质越来越多越来越多
但是找不到人生的方向
很多人觉得没有
觉得人生没有意义的人就越来越多
这是为什么
过去我们没有物质财富的时候
大家心里就有一个有一个希望
我们觉得有一天我会发财
那么这样子以后我会幸福
都有一个这样子的愿望
然后这个愿望实现了以后
这个愿望的实现让我们彻底地失望
这个里面这些东西里面
没有像我过去所想象的这些东西
它现在已经
在我心里已经失去了这个美丽
原来过去的这种美丽都是距离导致的
而不是它真正的它的美丽
那这样子以后呢我们最终也不知道
到底我应该去追求什么
我的理想应该是什么
人生就这么短暂这么短暂
然后我们买一个稍微大一点的房子
稍微好一点的车子要奋斗多少年
那么这些都是
得到了这些东西以后
比如说我们奋斗了多少多少年
然后我们好不容易
就能够搬到一个稍微大一点的房子
然后拥有一个
稍微好一点的车子的时候
那么这些东西又不能给我们带来幸福
它们都不是我们过去所想象的这样子
那这个时候我们应该去追求什么呢
到底这个世界上
有没有什么东西我可以追求的呢
所以我们很多人非常的迷茫很迷茫
所以很多人觉得这个人生没有意义
因为我们来的时候
我们两手空空来到这个世界上
从学习家庭工作
一切都是从零开始零开始了以后
最后我们走的时候还是要归零
那么再从零开始又要归零
那么这个过程当中我们付出了这么多
然后这么辛苦这么累
承受了这么多的压力
到底它的意义在哪里
所以很多人找不到这个答案
找不到这个答案问题是什么呢
问题就在我们的人生观有问题
我们认为人就只能活到这么几十年
然后一切都结束
那这种人生观它是一个非常
非常消极的人生观
是一个非常悲观的人生观
它不能给我们带来任何的希望
到了六十岁七十岁八十岁的时候
有什么希望呢没有什么可以
没有什么东西可以追求
只有这样子等死
所以这种人生观
我们有了再多的物质财富
也就不能带来幸福感这是一个问题
我想我们首先我们比如说
我们今天可能有少部分的佛教徒
除了他们以外我们其他的人
首先我们不应该有任何的成见
比如说我也不需要去想
一定会有轮回前世后世
也不要有这样子的成见
也不要想一定不存在也不要这样子
我们一个客观公正地去
到底有没有这样子的东西
人死了以后真的是一切都结束了吗
那么凭什么呢理由是什么呢
难道我没有看到
就能够证明它不存在吗
我们进一步去思考
这个时候我们会发现
原来真的不是这样子
我们的结束实际上什么也没有结束
我们一定要知道我们刚才讲
人是物质和精神两个东西构成的
那我们死亡的时候什么东西结束了
什么都没有结束
物质它没有结束
大家都学过物质不灭的定律
物质不灭的只不过就是它的形式
存在的形式有变化
但是组成我们的肉体的原子分子
它们不会毁灭它们都在
但是它们的这个存在的形式
就不是我们的这种肉体这样子
有可能这些物质的东西
有可能五年以后十年以后
它以一朵花的形式存在在人们的眼前
有可能它再过几年以后
有可能比如说构成我们的肉体的
这些原子分子有可能过几年以后
一它就会变成一种植物
或者是一种食物出现在人们的眼前
所以它没有消失物质没有消失
向样的我们的精神没有消失
精神也没有消失
只不过他们两个的这个组合解散了
然后各走各的然后各走各的以后
然后又变成了下一个组合
又会下一个组合
比如说我们的宇宙当中的所有的天体
所有的天体都是这样子它解散
解散了以后又组合了另外
就变成了另外一个天体
同样的我们的精神也是这样的
这样子以后
我们的眼光可以放远一点
我们实际上这样子以后
这个死亡不会给我们带来这么消极
然后这么大的恐惧
我们发现还有后面还有生命还存在
这样子以后
我们就会有一个新的人生观
那么这个最近有很多很多的科学证据
西方就专门有很多的科学家
就组成了一个专门的研究的机构
去研究了研究了半个世纪
那么半个世纪以后
他们的结论是什么呢
他们认为人死了以后
还有一个东西存在
写了很多很多的书
这个是美国维吉尼亚大学的一个教授
叫作史蒂文森先生
他就是带头去研究这个事情
就研究了五十年半个世纪
收集了全世界的范围
这个地球上的唯一一个就是南极洲
没有发现这样子的案例
因为南极洲没有人所以就没有发现
除了南极以外所有这个地球上
都有特别特别多的这样子的案例
他们收集了特别特别多的这个案例
什么案例呢
就是小孩刚刚生下来的时候
就身上有非常非常不一样的胎记
这个不是一般的胎记
就是上一世比如说在战场上
比如说受伤死亡的这样子的人
那么他上一世在他的脑部
或者是身体某一个地方 受伤的地方
下一世这个小孩刚刚出生的时候
就有这样子非常非常明显的胎记
实际上不是胎记就是伤疤
然后而且这些小孩
他刚刚会说话的时候然后他就会说
他是他上一世是什么地方的人
他父母叫什么
然后他是怎么死的等等
他就是就能够把这
他的上一世的这些生活的这些细节
都讲得非常清楚
然后史蒂文森先生
他的团队都是科学家
他们以科学的角度去调查
有没有一个这样子的人
最后就是有一个非常非常有说服力的
这个证据非常强的
就他们收集了两千五百个小孩的
这个公案这个案例
那么我去年2015年和今年2016年
两次都访问了他们的这个机构
虽然史蒂文森先生他已经不在了
他2007年的时候就去世了
但是他的团队还在
他的团队都是科学家然后他们
就他们的手里现在就是有非常
有铁证如山的就有两千多个
两千多个这个案例
然后我也问了问了这个
他们都是科学家那我问他们
问他们你们觉得这个人死了以后
有没有什么其他的东西存在
你们观点是什么
通过这么长时间的这个研究
最后发现了什么
他说 其中有一个就是他是
我们最近在网上就是有一个纪录片
就是《前世今生》
其中有一个人就是他
他是这个团队的最重要的一个人
他是一个科学家
他说我们就是这么这么长时间的研究
我们相信除了人就除了肉体以外
还有一个 另外一个东西存在
至少人死了以后没有结束所有的东西
这是去年他跟我讲
然后我今年又问他
进一步地问他那我问他
你们的这个这么长时间的研究
是越来越让你们相信
坚定不移地相信
人死了以后还有一个东西存在
还是越来越怀疑这个结论
然后他今年告诉我 他们越来越相信
人死了以后还有一个东西存在
室少他们说至少我们相信
除了物质世界以外
绝对一定会有一个精神的
精神上的东西
那么我们是在现实生活当中
有这样子的很多东西
这除了这种上一世人死了以后
再投生的这个轮回以外
没有任何的合理的解释
从科学从哲学
都没有一个合理的解释
所以我们在这些问题上
我想我们首先
比如说我们不要下定义
有轮回没有轮回
有下一世 没有下一世 都不要去想
客观公正地去了解一下
我觉得这个不仅仅是
这个跟宗教的信仰可以有关系
也可以没有关系
这跟我们的人生观有非常密切的关系
这种人生观它一定会
给我们带来很多很多新的希望
它一定会给我们带来新的希望
如果没有了这个人生观
那么我们到一定的年龄的时候
一定会绝望失望
所以这个是我们一定要知道的一个
一个事情我想这是一个
今天我就不展开讲了简单地
就因为我们时间的关系
我想我们今天在座的
希望大家去了解一下
客观公正地去研究一下了解一下
至少去了解一下到底
是我们死了以后是不是一韧都结束了
没有结束那下一世这个世界
到底是一个什么样的世界
我们怎么样去证明它的存在
我们怎么样去证明
我们认为死了以后不存在
一切都结束的这种说法是站不住脚的
怎么样去证明
我想这些都是一个非常
我们人生当中的一些重大的事情
如果我们如果真的还有一个
如果我们的生命还要延续
那这样子的话
那我们在这个人世间的成功和失败
都是一个短暂的短暂的一个起落
我们的生命当中有无数个这样的成功
有无数个这样子的失败
曾经也有过未来还会有的
也许是这样子
所以这个方面
我想我们去了解一下的话
这个对我们的生活会
一定会带来很大的变化
而且这个变化绝对是正面的
不是负面的这是第一个
然后第二个我们简单地说
那么人生的意义到底是什么
这个我们今天不是讲科学
不是讲哲学不是讲这些大理论
我们是讲我们每一个火的生活
我们每一个人的生活当中
我们的生活应该有一个目标和意义
如果失去了这一点
这样子以后茫然
再有钱再有名声都没有用
这个时候我们
如果没有了这个目标的话
那么我们的精神就极度的空虚
现在我们很矛盾为什么
如果我们一直都这样子去工作加班
上班加班这样子的话
那就是身体吃不消精神也受不了
我们每一个人精神上的压力越来越大
然后就是越来越浮躁
每一个人的精神越来越浮躁
然后脾气越来越暴躁
这样子以后最后就导致了
家庭婚姻工作各方面的
各种各样的问题
如果让我们闲下来
什么都不做了闲下来的话
如果假如有一天我们什么都可以不做
这样子的话我们认为这样子很幸福
但是确实不是
一闲下来的时候
然后立即就感到我们的这种空虚
不知道应该去做伴么
这两个很矛盾的
让我们不断地去忙我们没有
顾不上内心的空虚
但是这样子去工作
我们的精神受不了身体也受不了
如果我们什么都不需要做
闲下来的话
那么我们立即就感到非常的空虚
也就感觉不到幸福
那忙也不行不忙也不行
那我们到底要怎么样
到底问题出在哪里
有钱的时候我们也不觉得很幸福
然后没钱的时候更加的不幸福
那到底我们三
这生活当中到底有没有所谓的幸福呢
很多人也就高度怀疑
美国有一个教授他花了六年的时间
就是写了一本书叫作《幸福的历史》
就是讲幸福人的生活当中的幸福
最终他的意思就是说没有幸福
幸福永远都在我们的想象当中
而不在我们的生活当中
但是我觉得这个没有那么悲观
如果我们的生活方式没有错的话
肯定是有幸福的
但是这个生活方式不对的话
那确实是他讲的一样
确实是感觉不到
我们不知道什么时候是最幸福
有钱的时候最幸福
还是没钱的时候最幸福
有些时候觉得没有太多钱的时候
还是比较单纯
还是比较没有太多的想法
还是觉得那个时候幸福
有些时候觉得有钱幸福
但是到底哪一个幸福也不知道
这种情况是很严重
所以我们的精神的问题是非常严重的
所以我们要去了解一下
我觉得这个对大家都一定会有帮助
最后你自己确定
到底有下一世还是没有下一世
不要去听谁说有前世谁说没有前世
自己去了解一下
这样子的话我想我们可能会发现
我们从来没有发现过的一些事情
也许我们从此以后
就有一个全新的人生观
有了这样子的人生观以后
也许我们的生活就会发生很大的变化
这个都有可能
这是我今天要讲的第三个事情
前面讲过了一个第二个就是这个
第三点第三点呢
那我们的这个人生的意义是什么呢
我们从我们自己的生活
从点点滴滴出发
这样子的话那我们的生活应该是
从佛教的角度来讲就四个字
人生的意义是什么自利利他
自利利他就这四个字
当然我们大家都知道
自利利他当然是人生的目标
谁不知道当然都会知道的
但是怎么样自利怎么样利他
这个我想我们可能还不知道
真正我们需要的是伴么呢
很多人说要对自己要好一点
怎么样好呢去逛街-购物
然后就是喝茶喝咖啡
然后就是暴食暴饮
最后就是暴食暴饮了以后
所有指标都超标
然后就是身体不健康
又要拼命地去减肥
然后到底我们这些矛盾
真的是在生活当中发生的这些矛盾
特别不好解决为什么呢
就是因为我们的意识精神
它没有一个支柱
所以它不知道到底要干什么
所以就是我们的所有的言行举止
都要跟着我们的意识走
如果这个生活当中有一个幸福的东酉
那么就是要它去感受
如果我们的意识不去感受的话
那我们的手我们的脚腿身体
没办法感受什么幸福
要意识去感受
所以意识它有问题的话
那我们的生活当中即便
即使是有一个幸福也是没办法感受
所以它的健康是我们所有健康里面
最最最重要的
那么真正的自利利他是什么呢
有一个方法佛教告诉我们
我们刚才讲了从零开始
最后就发展最后又回到零
来的时候是零走的时候也是零
但是有一些东西可以不归零
我们可以带走带走
很多人会说佛教是追求下一世
跟现世生活没有关系
其实根本不是这样子的
佛教它不是仅仅是追求下一世
佛教就是让我们从现在开始
在生活当中点点滴滴做起自利利他
不是等到下一世
现在就能够自利能够利他这样子
那么自利是什么呢
首先要拥有一个健康的意识
然后就是需要有一个强大的意识
我们的精神必须要强大
因为我们现代大
就是有一个很大的问题是什么
因为我们的生活当中物质太多了
然后我们越来越依赖这些物质
然启我们越依赖这些物质的时候
然启我们的精神就是越来越脆弱
最启当我们面临一些问题的时候
然后根本就没有办法去面对
没办法面对
所以佛教就告诉我们我们要训练
通过这个训练通过这个锻炼
要把我们的意识要强大
有了一个强大的意识以后
然后用这个意识去面对这一切
生活当中的一切
我们必须要知道一个
有一个道理一个道理是什么
比如说我们的生活当中
发生了某一件事情
那么这件事情对我们的影响是什么
是正面的还是负面的
比如说我们两个人
同样要面对一件事情
我们两个人的生活当中
同样发生了同一件事情
然后因为两个人的
这件事情对两个人的影响是不一样
为什么不一样
因为两个人面对这件事情的
这个态度不一样
所以对他们的影响不一样
所以我们必须要知道
我们生活当中的某一件事情
当它发生的时候
它会不会伤害到我们
或者是伤害的程度有多大
都不是以这个事情来决定
而是我们的态度来决定
在这个当中这个过程当中
起到决定性的作用不是这件事情
而是我们的意识我们的态度
所以佛教就教我们
要转变我们的这个态度
我们要用另外一个角度去看这些事情
平时我们就是一个很简单地
很简单地去看这个事情
然后导致了很多很多的烦恼痛苦
那么同一件事情
是可以有很多的角度去看
如果我们站在另外一个角度去看的话
也许这个事情没有那么糟糕
所以我们要学会
要学会站在不同的角度去看问题
不要老是就是一个方面一个角度
就是一个很死板的
一个角度去看问题
那么这样子以后
我们生活当中就会出现很多的烦恼
如果我们懂得学会了
从另外一个角度再看这个问题的话
那就不是很多问题它都可以
都可以转变一
原来是一个不是那么好的事情
因为我们的态度
就把这个事情可以转变
所以它发生了但是在现实生活当中
对我们的伤害没有那么严重
都有这样子的方法
所以佛教教我们什么呢
教我们面对现实的方法
我们很多人认为佛教是逃避的
悲观的其实不是
佛教释迦牟尼佛他知道生老病死
还有我们生活当中的
很多很多的痛苦不顺利
这是没有办法逃避的
谁能够逃避生老病死
根本就不可能的事情
那么他给我们教什么呢
他给我们教一个去面对的方法
面对的方法
而不是教一个逃避的方法
用这样子的方法以后
我们用这个心去面对一切
面对一切这样子以后
这些所有的这些生活当中发生的
我们认为是很糟糕的东西
其实都不是那么糟糕
不是那么那么严重
就是把我们的意识
意识坚强了以后完全是这样子
那这些都是我们今天讲的都是一个
简单的一个一个概念
那么每一个都是有一个具体的方法
比如说我们的态度怎么样去转变
我们怎么样去看这个世界
那么我们怎么样
站在另外一个角度去看这个问题
这些都是都是有的
比如说生活当中
比如说离婚了失恋了破产了等等
这一切都是在世俗的
我们的这个角度去看的话
那当然这个都是
大家都是不愿意面对的
就让很多人感到非常的痛苦
这样子的事情
但是如果从另外一个角度去看的话
它也许不是这样子
这个是要我们要学会要学习
所以佛教就给我们教
给我们教一些面对的方法
那这些面对的方法
我想我们每一个人一定会用得上的
比如说我如果是一个佛教徒的话
那么他在他的信仰的基础上
然后就把它作为一种修行那这样子
他达到的这个目标就更高一些
但是如果我们根本没有信仰
一那也没关系
佛教的这些东西都可以用的
比如说在西方这整个的西方
现在在用什么呢就在用禅修
禅修现在在西方非常非常的流行
非常的流行
比如说在英国的
比如说在英国政府里面
国会的这些领导他们也就集体打坐
军队军人然后就是警察
还有政府部门的领导等等
都是这样子
然后在美国比如说连小学生
七八岁的小学小学生
然后尤其是医生还有护士
医生护士还有老师
他们都在修禅定各种各样的禅定
那么禅定为什么在西方这么流行
禅定在西方这么流行
禅定本来是东方的
但是我们东方没有这么流行现在
没有这么流行
那么像比如说这些大型的公司
像Google这样子的公司员王都要打坐的
他们有专门的课程
员工必须要打坐必须要修行
比如说它有Google公司它有禅堂
如果员工比如说你
比如说去打坐打五个小时的话
那每一个小时 它以时间来计算
会给你奖励给你发奖金
然后这个奖金如果你不想要的话
这个奖金就你就是你要说出一个
你自己指定的一个慈善机构
然后Google公司把直接把这个钱
打到这个慈善机构的账户上
是这样子的这个真的是这样子
所以我去年跟今年都
就跟他们的禅修的教练交流过
他们到底在教什么到底修什么禅
原来都是我们佛教里面的禅
他们的禅就是来自于两个方面
一个是来自于南传佛教的
小乘佛教里面的一些禅修
然后另外一个就是
尤其是护士医生还有老师
他们用的这个禅就叫作慈悲禅
那慈悲禅直接从藏传佛教里面
就引用这些
连一些藏传佛教藏文的名词
他们都没有改
直接就用这个藏文的名词
这样子非常非常的流行
我想未来的十年 二十年当中
会更加的会流行 更加的普遍 这样子
那么为什么
比如说西方科技然后就是物质
各方面都是这么发达
为什么他们不用科技不用物质
为什么还要用这个两千多年前的东酉
来解决他们的心灵上的问题呢
这为什么呢
为什么不用西方的心理学呢
那么这些时候有些时候
这些古老的这些很多东西
不是我们想象的这样
它在现实生活当中
现代人的生活当中有非常大的价值
实际的应用价值
所以我们不管是学佛的不学佛的
我想应该打坐修行
打坐修行的话
那么我们的精神就会越来越健康
精神越来越健康以后
然后我们的脾气也会越来越好
这样子的话比如说
作为一个企业的上层管理者
或者是我们企业当中的一个普通员工
每一个都需要一个
需要有个健康的心灵
每一个人如果任何一个
这个管理者也好谁也好
如果脾气暴躁了
那么他的决策一定会出问题
比如说苹果公司的乔布斯
他在一些公司的一些重大问题的时候
这个时候他就是不是用通过
不是通过其他方法他就通过禅修
通过禅修深度地去思考
这个问题怎么去解决
就是禅修就可以做到这样子的
可以达到这样子的这个效果
这是完全是可以的
我们大家都知道
如果我们的肉体不锻炼
那就会生病生病不健康
同样的我们的精神
如果不锻炼也是一样的
我们的精神也不健康
那公精神健康的锻炼是什么
就是打坐修行
现在西方的很多心理学
它也有很多的方法
但是很多时候他们还是用药
用药吃药来解决一些心理上的问题
但是这个问题一直都不怎么成功
这个做法就不怎么成功
所以我们除了药以外
更多地去试一试打坐
这样子每一个人都有帮助的
我想这个是我们每一个
比如说一些每一个中国的这个企业
比如说员工的心理
确实也有很多人是有问题的
我们刚才已经讲过了
每十三个人当中
一定会有一个人是精神不健康的
那么这样子的话一百个员工当中
有多少个人心理不健康
两百个的话那有多少
那这样子这个就实际上是
根本就不止这个数字了
那么这样子
如果我们不去清理我们的意识当中
这精神世界里面的这些垃圾的东西
不清理的话一
那么堆积得越来越多越来越多
最后就是变成了精神的疾病
所以确实是非常非常需要的
所以我们今天一
可能是没有信仰的人可能比较多
所以我想就是我讲
就讲这些最基本的一些概念
这个是可以跟佛教
或者其他宗教有关系
也可以没有关系
这个就是一种心灵的训练
心灵的一种训练
这个锻炼训练是需要的
比如说西方的这些
就是接受这种训练的这些人
他不是每一个人都是有宗教信仰的
然后有宗教信仰的当中
绝大多数都是信基督耶稣的
不是佛教徒
他们不是为了佛教的修行而接受这些
他们为了自己的心灵的健康
去打坐修行这样子
所以我想我们也会更加地需要
否则的话 我们的内在的世界
我们的精神这么的脆弱
然启我们这么脆弱的精神
去面对这么复杂的社会激烈的竞争
然后就是高压的生活
这真的是没办法面对
精神得各种各样的疾病=出问题
就是一个很正常的现象
所以就希望大家试一试
如果想需要想尝试一下禅修
那这些的话那我们具体的这个方法
还是要进一步地去学习有方法
比如说我们去健身那需要健身教练
同样的我们如果要去修禅的话
那就是实际上也就是
需要一个教练来教
自已不要随便去修炼那这样子的话
精神它也会容易出问题的
这个我们平时讲的走火入魔
会这样子
所以也不要自己随意去锻炼
就这样子我们今天就讲到这里
我简单就是说这些了
如果有兴趣的话
我们以后会有机会的
可以深入地更进一步地去探讨
接下来我们大家有件么疑问
这样子的话
我们就是通过问答的方式
我们互动交流互动交流一下
好谢谢谢谢大家
您好是这样的
您刚开始在中间那个部分讲到过
就是小孩子小孩子就是
带着前世的一些基础记忆方面
当时我记得
是在一个科学探索的节目当中听过的
然后觉得很神奇
就是他出生了之后第一次说话之后
然后他能说出他的一个前世
他是怎么死亡的
还有他经历过一些什么
我对这个是最感兴趣的
因为当时我一直很迷恋这种
就是前世今生的这种一种活法吧
如果自己真的可以达到那种程度的话
那不是可以无休止的直就是
让自己的精神世界一直得到延续
您说了有就是国外的那个科研机构
也得到例证但是说白了
我看那个节目都很多年了
我确实想请教一下
因为在我身边确实没有发现过
也没有听闻过
只是在电视上的那个节目当中看到过
我能不能请大师就是
再能多解释一下谢谢
我想给你推荐几本书
这是这些书都是他们这些科研机构
他们的再三地调查研究以后的书
那英文版上面现在这些书都很多
有这么厚的好几本书
但是现在中文的简体版的也有一本书
这个我们网上都可以买得到
有一个雷蒙博士 他是一个双博士
他写了一本书
他是专门研究这个濒死经验
比如说突发性的心脏病
然后就是一些交通事故
在这个当中抢救过来的这些人
然后在当时的时候
他的这个死亡的
医学上的这个死亡的标准都有了
比如说瞳孔扩散然后心跳停止
血液循环呼吸都停止
这些都是医学和法律上的一些
死亡的一个标准这些都有了
但是就很长时间以后
这些人就是又活过来了
那活过来了以后
然后他们就是在这个抢救的过程当中
这些医生跟这个护士的对话
然后他们用什么样的东西去给他抢救
那这些整个用什么样的仪器
整个的他记得非常非常清楚
他研究了150个火
那么这本书现在有简体版的
你可以去看一下
那么这个里面也有很多
也有很多其他的解释
他也每一个解释
他都排除这些的可能性
他就是以一个科学的态度去研究
这个我觉得很不错的
另外一个台湾香港
现在有很多繁体版的这方面的书
有史蒂文森先生他写的
然后他的团队写的
最近的这方面的这些资料都有的
然后我也有一些这方面的书
我到时候就送给你几本
推荐几本这个书
你先了解一下这些书这个书里面
它每一个公案都讲得非常非常的清楚
好后面那一位
您好接下来我有两个问题
想向大师请教一下
就是我问的这个是什么是生命
然后什么是轮回能不能听得到
什么是生命什么是轮回
就是人如果生活在世上的时候
做的有些事情
如果他死了之后做了有一些事情是
我对生命其实还是比较好奇的
对轮回还是这个还是特别好奇的
希望能大师您给我概括一下
解答一下
轮回和这个
就是去阐述这个死亡的整个的过程
然后下一世他投生的这个整个过程
这些都是一些很专业的一些这个话题
然后我们有一个网站
这个上面有很多关于死亡
然后就是投生这方面的这个视频
你到时候去了解二下
因为我们今天时间的关系
不能讲这么多一
但是简单地跟你讲一讲
死亡是到底它发生了什么
到底发生了什公呢
然后我们很多人认为
死亡就是我们的一个人的生命的结束
但不是我们对死亡的定义是什么呢
死亡的定义是一个
周期性发生的一个生命的活动
生命的活动并不是一个生命的结束
然后为什么叫作周期性呢
这个周期性有很多不一样
比如说二十四小时的
比如说我们深度的睡眠
然后就是比如说还有就是晕
人晕倒的时候 深度的睡眠 然后死亡
这些它们的原理都是一样的
它们的原理都是一样
只不过深度的睡眠和人晕倒的时候
它的深度还达不到死亡这么深
原理都是一样在这个过程当中
所发生的这些情况都是一样
简单地说比如说
我们现在人活着的时候
我们的眼睛可以看得见
我们可以听得到所以这个五个感官
它可以接受到外面的信息
它们都在工作
然后我们的意识它也在思考
然后它们停下来了以后
我们的意识停下来了
然后看眼睛看不到全部停止了以后
那这个就叫做深度的睡眠
但是这个时候还有呼吸
还有血液循环那是为什么呢
还有我们的精神
佛教里面讲这个精神的层次
有很多层次有八个不同的层次
所以还有几个
还有几个比较基础的层次的意识
它还在活动它还没有停止
所以还有血液循环还有呼吸
然后死亡的时候
就除了这个八个精神层次里面
最基本的 最基本的这个意识以外
其他的都停止了最后只剩下了一个
非常非常细微的意识 其他都停止了
那这个就叫作死亡
但是实际上死亡的时候
我们的意识还没有完全地停止
所以这个还没有结束所以这个意识
它会下一世又跟另外一个东西组合
组合了以后
然后又会成为一个人的这样子的身体
简单地说就是
死亡就是一个这样子的
生命的一个周期性的
比如说我们的地球一月球
然后这些所有的这些天体
它们在这个有固定的轨道的这些天体
它都有一个周期性的东西
比如说日食月食
都是一个它的周期性的一种现象
那我们的这个死亡
它也是生命的一种周期性的现象
那这个时候生命还没有结束
因为它的一个最细微的意识没有停止
还在所以它的这个生命还存在
这个这叫作生命
简单地说你刚才问的第一个问题
什么叫作生命我想有一个科学家
量子物理学家薛定
他有一本书叫作《什么叫作生命》
他也从科学的角度去探讨过
这个生命是什么
然后从佛教的角度来回答的话
比如说一个车轮
它的外胎是我们的躯体
那么它的生命是伴么
这个车胎里面的这个气
空气就是它的生命
然后我们一个人的外面的这个肉体
还不是他的生命
他的真正的生命是我们的意识
意识就叫作生命
比如说我们的意识
就像一个电脑的硬盘
比如说我们把一个电脑里面的硬盘
可以移动到另外一个电脑里面
它同样这些数据
都可以带到另外一个电脑里面去
这个电脑的显示器当中都可以看到
它这个数据硬盘上的数据
同样的 我们的精神 我们的意识
从这一世我们做的善恶
这些所有东西储存在我们的意识
然后这个意识一
再移动到下一个人的身体
那这叫作轮回
简单地说就是这样子
如果你感兴趣的话
那以后有机会再进一步地可以去
可以去沟通谢谢
上师您好我想请问一个就是
关于守八关斋戒的问题
因为才不久才受了戒嘛
但是对我来讲有一个问题特别困惑
因为毕竟自己刚接触佛法时间不长
还有就是我这个人
自制力也不是特别好所以就是说
如果是要固定在一个月的某一天
去守这个戒的话我就很担心
比如说上班的时候
就会被其他的一些事情影响到
然后就害怕破戒了嘛
因为它的要求也比较的细致
所以我就当时发愿的时候我就想的是
我每个月不固定在某一天
我心里面想的是就比如说
周末的时候休息我就在家里面这样
安安静静没有人打扰
我就这样能够守下来
因为我当时记得您说过
就说如果是特殊情况
比如说工作特别忙或者什么特殊情况
没有办法固定在某一天
那么就可以发愿的时候就这样发
我们不固定某一天
但是下来的时候有好多师兄在说
上师好像没有这样说过
然后我就怀疑
难道是我产生错觉了吗
所以我就特别纠结这个事情
然后就一直很想跟您再次确认一下
没有没有我说过说过
是可以这样子的对
你自己比如说你当时受戒的时候
你就想我就反正这一个月当中
我自己方便的时候去守
那这样子你当时这么决定就可以下
下一次每个月你方便的时候可以守
什么什么哪一天都可以的
上师好昨天刚皈依您的
然后就是我有一个问题
就是刚才讲到这个濒死体验嘛
还有就是死亡的时候的一些现象
然后就是说那禅定中
就是说达到深入的禅定
也有说历史上的虚云法师
他在禅定当中
一禅定定下来就七个月
然后等他的徒弟过来
或者说他的有人过来的时候
他身上都长了苔藓了
然后头上都是灰
然后旁边的吃的东西都发霉了
这个是不是真的呀
这个是不是什么
是不是真的然后
禅定有哪些境界
这个应该是真的应该是真的
如果像虚云老和尚这样子的非常
这个禅定的功夫非常高的人
应该是可以达到这样子的
应该是真的
然后具体有哪些境界呢
境界有四禅八定境界可多了
顶礼大恩上师
那个我们在学习上有一些问题
轮回我们都知道
但是我们在到了下一世
我们这一世的情况
我们下一世是不知道
因为我们不知道自己上一世
那我们怎么来理解这个问题
我们不知道上一世是什么然后呢
就是我们因为这一世
都不知道上一世的情况
对对对
当我们轮回到下一世
我们怎么来理解我们上一世
噢 对对对 我们下一世的时候
就像我们这一世不知道上一世一样
下一世的时候
我们也不知道我们的这一世了
都忘掉了对然后我们的修行
修行修到一定的程度的时候
然后它就能够回忆起上一世
我们一般普通的人绝大多数的人
有些个别的人以外
绝大多数的人我们就回忆不起来
因为我们上一次的人的这个身体全部
包括主要是更重要的是大脑
一全部换掉了
然后我们在这个怀胎的个月当中
很多时候都是昏迷的状态
因为这么长期的昏迷
然后就大脑全部更换
所以这些问题所以就是
把所有很多很多东西
就让我们就失去这个记忆
所以记不住的
那就是证悟空性就知道了
证悟了以后
修行修得境界比较高的时候
他能够把这两个连接起来
他能够回忆起来
谢谢大恩上师
顶礼上师
其实我提这个问题我不知道
跟刚才那个提的问题是不是有点像
就是说对于意识和身体的
因为您刚才讲的这个我比较感兴趣
就是说比如说我们经常可能会
接触到一个概念叫元神出窍
或者灵魂出窝
我不知道您刚提到这种意识脱离肉体
是不是属于这种层次东西
那么如果说是这种层次东西的话
对于我们普通人而言
通过这种禅修或者是什么
就是或者接触佛教信仰
或者是这种修行就能够达到这种境界
那么如果是达到这种境界的话
那么这些东西对我们来说
有什么样的作用
然后或者是说它有多少种层次
每种层次有多少种作用
然后另外最后也想问一下上师
您本人的话自己的话
有没有这种体验或者是
我什么体验也没有
只是做梦的时候就是身体就可以飞
等等就除了这个以外什么都没有
但是这个不代表所有火都没有
很多人确实是有的
比如说你刚才问到了一些
这个濒死经验
其实很多人都不是什么修行的境界
就是因为突发式的突发性的这个事情
心脏突然间停止了
就是这种情况下抢救过来的时候
他就有这样子的
有这样子的这个体会
我也遇到过好几个
真的是有这样子的体会的人
但是他们都不是他们有一个是
有一个是一个家庭主妇
然后另外一个是一个工人
一个工地上的一个工人
然后他们都是很纯朴的很一般的人
他们的文化水平也不高
然后平时他们也没有太多的想法
这样子的很老实的这样子的人
他们也没有什么修行的境界
但是他们真的是有了这样子的体会了
从此以后这个不仅仅是他们说
从此以后在他们的生活当中
就有就发生了很大的变化
从此以后就发生很大的变化
有这样子然后另外二个是
比如说修行
修行修到一定的程度的时候
然后比如说
他可以把这个身体可以分开来
还有一个就是比如说
藏传佛教里面有一个叫作梦瑜伽
我们大家都知道瑜伽是什么
瑜伽今天我们绝大多数的人
把瑜伽就当作一个养生的一个锻炼
减肥的一个这样子的方法
其实瑜伽就不是这样子真正的瑜伽
它就是一个很了不起的一个修法
那么藏传佛教里面有一个叫作梦瑜伽
这个梦瑜伽就是人睡着了以后
做梦的时候
然后借助梦里面的这个身体
借助梦里面的身体
然后他可以把这个跟这个肉体分开
然后他可以去很多很多
很远很远的地方
然后他也可以了解到
很远的地方的一些情况
有这样子的有这样子
比如说他去在这样子的过程当中
他去求学他去朝拜
这种说法特别特别的多
这个藏传佛教里面
这些祖师大德的这些传记里面
确实是很多的
那么这个对我们的一般的人的这个
有什么作用呢没有什么作用
但是有一个是凡是在这个生命当中
遇到了发生了这样子的事情的人
基本上他的生活就从此以后
就有很大的改变
这个美国的那位教授写的那本书里面
那也就讲到了很多这方面的
就是一些人自从有了这个经验以后
他完全就是他的很多的都变了
还有一个前苏联的一个
一个典型的一个唯物论者
一个科学家 他就有一次
就是有了这样子的体验以后
然后他整个人都变
他整个的这个意识形态
全部都发生了巨大的变化
他就对这个世界对生命
有一个完全不一样的认识
就有这些作用
我们普通人的话就有这些作用
然后修行层次比较高的人
那他们就是通过这个身体
他可以去做很多其他的事情
他的修行的进步
还有去了解一些事情
都有这样子的作用
您好上师你好
我有两个问题想提号下
第一个就是刚才说的轮回
是意识在轮回还是什么在轮回
还有一个我们经常听到的一句话
就是我下辈子做牛做马也要来报答你
那这是伪轮回呢还是真轮回
就是我们说人死了以后或者过世了
去轮回了那么我们是在人寰当中轮回
还是在跟六处之间也在轮回呢
所以说我想搞清楚这个
不知道这个话题能不能谢谢
因为这是牵扯到一个真善美的问题
我也很想知道一
因为我今年也年近五十了
那么在座的大部分是年轻人
我想在这一方面
可能对他们的教育可能更深刻一些
谢谢上师
是是是非常好
我想如果我们下一次
再有这个机会的话
我们把这个作为一个专题来
大家交流一下
然后这样子的话可以深入地去了解
因为今天我可以回答
但是因为时间的关系
就是没办法展开地讲
所以可能这个答案可能也不一定很
没办法让每一个人都满意
简单地说人到底什么东西在轮回呢
实际上我们的肉体它也在轮回
我们刚才讲了物质不灭
这个定义是物理学科学家讲的
能量守衡物质不灭
所以我们的身体
比如说现在我这个身体
几十年以后它有可能变成一张桌子了
那么这个也是一个轮回
现在是一个人的身体
然后这个人的身体
构成这个身体的原子分子
逐渐逐渐它就会变成了号个植物
一朵花或者是一棵树
那么这也是一个轮回-当然
这个不是我们平时讲的这个轮回了
这个也某种意义上这也是一种轮回
那么真正的我们佛教讲的六道轮回
这个轮回实际上就是
我们的意识在轮回
轮回就是转不息
一直都是就是循环
那这叫作这叫作轮回
比如说我们把一个电脑里面的硬盘
取出来然后装在这个电脑
然后又取出来又装在另外一个电脑
然后又另外一个电脑
就是这样每一个电脑这个硬盘
每一个电脑都可以去读
这个硬盘上的这些数据
每一个电脑的屏幕上
都能够看到它的里面的这些数据
那么这个时候什么东西在轮回呢
这些电脑的屏幕它没有轮回
然后其他的硬件的部分也没有轮回
那么轮回的就是这个
它的这个硬盘在轮回
同样的我们真正的轮回的
是我们的意识在轮回
我们的意识现在
在一个这样子的人的身体里面
跟人的身体组合
然后下一世它又跟另外一个东西组
也许是一个人的身体
这个说不清楚
那这个叫作意识的轮回
简单就是这样子
你的问题还有有没有
还有一个问题呀
还有一个就是因为它这里面可能就是
因为我感觉到一
我们现在这个社会道德观念就比较差
那么就是说没有一种敬畏感
就是人对
就是我们现在有很多人没有信仰
这是第一点第二个缺乏敬畏感
就是我们如何提升这种人的敬畏感
而对这种就是约定
约定的东西还有法律的东西进行尊重
这一点是可能一
一啊对对对对对
当然我不是说要政教结合这么一个问题
就是说能在这些方面
在意识方面能够有所提示
那么有可能对大家有所帮助
我主要想谈这个
这个就是涉及到佛教讲的因果
善有善报恶有恶报就是因果
那我们现在我们说天不怕地不怕
然后最后就我们自己
变成非常非常可怕的 可怕的动物
为什么我们变成很可怕呢
就是因为我们不懂得敬畏不懂得怕
什么都不怕了一
最后自己真的是变得非常可怕的
那么为什么就是因为
没有道德没有底线就是这个原因
那道德为什么没有底线呢
原因就是因为我们的心里
就没有一个敬畏的东西 畏的东西
所以我们只要
只要我发现我自已有利益
那么这样子我们什么事情都去做
然后这个比如说法律
你刚才也提到了比如说法律
如果我做了一些犯法的事情
那么他发现了
我才会有这个法律的惩罚
如果没有人发现 我没有什么惩罚
那么绝大多数的这个
绝大多的这个人当时他做这件事情
做这个犯法的事情的时候
他的心态是什么样子呢
绝大多数的人都认为
这个是没有人发现的
没有人发现不会有人知道
他都是这种心态
所以这个时候就是
他明明知道这个是犯法的
但是他去做一
他认为这样子不会有人知道
如果没有人知道了
我也不会受到法律的惩罚
他是这样子的
但是如果这个时候
如果内心当中有一个敬畏的
也就是说有一个比如说自律
那这样子的话他不管是有人知道
还是没人知道他觉得不可以这样子
他就有一个这样子的约束
但是因为我们很多人
没有这样子的约束
所以就是导致了各种各样的问题
那么这个就需要件么呢
就需要佛教讲的因果报应
那因果报应就很多人觉得
这个就是就太太太这个佛教宗教
实际上不是这样子
因果报应非常非常简单
因果报应是什么
我们在这个大自然当中的一切都是有
这有一个因果当中循环
比如说一朵花然后一栋楼等等
所有都是有因有果
它们都是在这个因果当中循环
然后这比如说一朵花
它是肯定是有它的因
否则就不会有这个果
那么它的因和它的果是相同的相似的
这个意思就是说
俗话也讲种瓜得瓜种豆得豆
并不是种瓜就得豆
种豆就得瓜不是这样子
种瓜得瓜就是因为
这个种的种子和它的果
因和果是相同的所以种瓜就得瓜
因为因和果是相同的它不会错位
所以种豆就得豆
那么这样子的话
比如说我们去做坏事
那么坏事它一定会有果报
它一定会有一个结果那么它的结果
绝对会是跟它是相似的 相同的
那么如果是相同的话
那么这个坏事的报应那就不会是好事
所以这个我们从这样子去理解的话
比较容易理解
但是这个也是一个佛教里面的一个
一个比较重要的观念
如果大家有兴趣的话
我想我们以后可以
这个也可以作为一个专题来讨论的话
这些都说得比较清楚
否则的话因为我们今天
就是因为时间很仓促-没办法
还有一个就是你们大家可以去上网
有一个叫作慧灯之光
这个网上面就有很多
关于这方面的视频
比较浅的稍微深一点的都有
也可以学习今天先暂时就这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5．《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.