那我们现在开始了
我们今天的今天晚上的课也就是
不是一个佛教的讲座
我不知道我们当中
可能是会有一些是没有信仰的
可能有可能是这样子
所以我们讲的
不是一个纯粹的佛教的内容
但是跟佛教是有一定的关系
那么这个就是说我们
比如说一个没有信仰的人
或者是有信仰的人
大家有一个共同点
那这个共同点是什么呢
首先我们以这样子考虑
我们人是以什么东西构成的组成的
这样子以后
我们就知道我们需要什么
首先人无论是有信仰的
或者是没有信仰的
所有的人我们
就是构成人的成分就有两个
那一个是物质就是我们的肉体
这个大家都知道
然后另外一部分就是我们的精神
那么人就是物质和精神的组合体
物质和精神临时地加在一起
然后就变成了人人是这样子
那么如果我们人是一个计算机的话
那就是比如说计算机它有硬件
然后它有软件
硬件软件两个东西
就构成了一台计算机
同样的
如果我们人是一台计算机的话
那我们的硬件就是我们的身体
肉体是我们的硬件的部分
然后我们的精神就是它的软件的部分
硬件和软件就构成了一台计算机
然后精神和肉体就构成了我们人类
首先我们就是知道我们的构成的
组成的部分就有这么两个
那么这两个有两个不同的需求
我们的肉体有它的需求
然后我们的精神也有它的需求
这两个需求是不一样的
这两个需求不一样
因为我们的人的构成的部分
有这样子两个不同的东西
所以我们人就有两个不一样的需求
就是因为我们有两种不一样的需求
所以我们的生活就有两种不同的生活
一个叫作物质生活
另外一个就叫作精神生活
就是有两个生活
为什么有两个生活
就是有两个不同的需求
所以有两个生活
然后为什么有两个不同的
一个人为什么有两个不同的需求呢
就是因为我们人
是两个不同的东西构成的
所以就是有两个不同的需求
那么这两个不同的需求
就以什么东西来满足它们的需求呢
然后我们绝大多数的人就是认为
物质就可以就满足我们的需求
物质就可以解决所有的问题
很早以前
十八世纪十九世纪就开始
很多人就是有这种比较广泛的
就是普遍地就有这种想法
很多人就这样子就可以解决了
但是我们没有想到
这个物质它能够解决的
它能够满足的只是我们的肉体
然后精神这一部分
它就有另外一个需求
这个我们之前是没有很深入地去思考
没有深入地思考
所以我们很多时候
就是精神的这一部分就是忽略了
这一部分就忽略了
然后如果精神这一部分忽略的话
那么就精神就会出问题
比如说我们大家知道
我们的身体肉体需要锻炼
不锻炼身体就会不健康会生病
这个大家都很重视
但是有一个我们就没有发觉
这是什么就是如果我们的意识
我们的意识它不给它锻炼不锻炼
那么照样就是就会生病
那这个我们很多人不知道的
我们只知道
我们的身体不锻炼就会生病
所以就锻炼身体
大家都知道要锻炼身体
大家也很重视
但是我们就是忽略了精神上的锻炼
精神上的锻炼我们几乎是没有的
没有什么锻炼
几乎没有什么精神上的锻炼
那么精神上没有锻炼以后
比如说像三百年前 三百年前的人
如果我们现在的生活
也是那个时候的这种生活方式
这样子的话二
那么一个人一生一辈子
没有什么很特别的精神上的锻炼
也许他的精神一直都是可以健康的
就是因为那个时候的
生活的方式很简单
然后虽然物质没有现在这么地丰富
但是同样也就没有那么多的要求
因为没肴那么高的要求
所以也没有那么大的压力
所以他们的精神是
基本上都是健康的
然后精神不健康的人
就是特别特别罕见特别少见这样子
但是当然我们今天就不一样了
精神不健康的人就非常非常的多
而且这个就是越来越越来越普遍
我们可能太家不知道有没有注意
比如说就是2007年的
2007年的《光明日报》
就是登出了一个数据
就报道了一个数据
就是比如说中国现在的
现目前精神疾病的人
就已经是超过了一个亿
那超过一个亿到底有多少没有说
就超过一个亿
但实际上就是不止是一个亿
很多人实际上是有精神的疾病
但是很多人自已没有发觉到
或者是发觉了也不到医院去检查
接受治疗
那这些人是没有办法统计的
所以实际上就是不止这个一个亿
就等于就是说
每十三个人当中就是有一个
有一个是精神不健康的这样子的人
那公另外一个
北京的另外一个非常权威的
一个这样子的非常有名的一个医院
他们就做了一个调查
那么这个调查 那更加的严重了
这个调查就是显宗最终就是显示
中国目前就是不说其他的精神疾病
就只是光是抑郁症
光是抑郁症的人都已经超过了九千万
那么九千方
抑郁症的人都是九干方的话
那么全部的这些精神的疾病
加起来的话
那就这个数字就是罪常的可怕
但是这个数字还不是一个
很完整的很全面的统计
不完全的一个这样子的统计
如果真的是奎部统计了那有多少
这个能是肯定是
这个数字非常的吓人是这样子了
那么这个是是什么
主要的原因是什么
这个不仅仅是中国的间题
这全世界都是这样子
全世界都是同样的一个问题
那么主要的原因是什么呢
主要的原因就是因为
我们忽略了精神上的锻炼
然后我们忽略了精神它的需求
我们以为物质就可以满足一个人
物质可以满足了不需要其他的
其实是 我们人就是一种抽象的概念
实际上人是什么
一部分就是精神
另外一部分就是肉体
除了这两个以外没有什么人
那么这两个东西
完全是不一样的两个东西
那么这两个东西的需求
就我们刚才讲完全是不一样的
这是事实完全不一样
那么我们犯了一种错误
就是我们以为
物质就可以解决所有问题
其实物质本来
是用来解决我们的肉体的需求
这个是物质是可以做到的
但是精神完全就不是这样子
但是我们就是平时就是
我们一般的普通的老百姓的话
那就没有去考虑
没有太多地去考虑精神上的这些问题
我们更多地是考虑的是
物质温饱这样子的问题
那最终就是导致了一个精神的不健康
今天我们的拥有的物质是
就是人类有史以来
就是最最最最最丰富的
一个这样子的时代
但是人类有史以来就是这个时代
尤其是二十一世纪二十世纪
这个就是有史认来
人类精神最最最不健康的
一个这样子的时代
那么这两个是矛盾的
这叫作发展的悖论
发展了以后就片面的这种发展
就最终就是导致了
我们虽然有很多的物质
但是我们就是
这些物质不能给我们带来幸福快乐
那这样子以后我们越来越多的人
最终就是不知道
我们的生存的目的是什么
我们是为了什么东西活着
我们就越来越不明白
原来我们大家都是心里有一种
一个目标是什么就是赚更多的钱
有钱了以后我一会幸福的
那么我和家人大家都会很幸福
所以就是有一个这样自标
就一直一直番斗
然后有一部分人相当一部分的人
就已经达到了这个目的了
已经达到了这个自的但是呢
财富物质财富上/
已经达到了这个目的
但是物质财富没有给他带来
他想象当中的幸福和快乐
那么这个时候大家都不知道怎么做
大家都不明白
以前我们认为
物质一定会给我们带来幸福
所以我们什么都没有去想
就是一根筋地就是在拼命地
就是为了这个奋斗
那么现在物质财富达到了以后
然后突然间发现
物质不能给我们带来
我们所想象的这种
那我们什么东西给我们带来
这个辜福呢快乐呢
然后突然间辜福就是变成了一个
全世界最热门的话题
这为什么全世界最热门的话题呢
人类有史以来我们都在追求幸福
为什么突然间就变得热门的话题呢
就是因为一个转折点突然间发现了
因为物质以前没有那么多的物质
大家都不知道然后现在有了以后
然后就发现了物质其实是不能解决
不能解决的时候
然后我们很多人非常的迷茫
上一次有一个北京大学的一个教授
网上不是发布了一个消息
他说北京大学的新的学生
做了一个调查
做了一个调查以后
结果就是惊人地发现
40%的学生认为活着没有意义
然后北京大学的这个教授
他就是提出了一个新的名词
那这个叫作空心病
空心病是什么意思
是不是佛教讲的空性当然不是
空虚因为人的内心空虚
所以这个空虚就是
最后就是变成了一种疾病
变成一种疾病所以叫作空心病
然后我们失去了生活的目标
生活的目的这样子以后
然后我们的工作生活
一切都变成了行尸走肉这样子
所以就每年全世界有一百万人去自杀
全球有十个千个自杀圣地
自杀圣地就是/
太多太多的人去自杀的地方
有十个自杀圣地
那么十个自杀圣地当中
就是这个当中有五六个
我都去过这个五六个地方了
除了伦敦的地铁站地铁以外
其他地方都是特别特别漂亮的风景区
每一个地方都是特别漂亮的风景区
但是因为我们内在的精神
心里就是没有没有这种
失去了生活的自标
然后就是没有幸福感的时候
然后外面的物质是非常丰富
然后环境特别特别的优美
但是这些东西都不能带来幸福
都不能带来幸福感
所以就很多人到
全世界很多人去自杀的这些地方
都是特别特别漂亮的风景区
都没有用最终就是这样子
所以这种现象
就是未来的奇能很多年都
这个趋势就是越来越严重
就是短期之内也可能解决不了这个
这个比如说某些地区
某些国家的自杀的数量
就是有下降上增
这些有些时候有临时的变化
但是整体上看一直都是越来越多
就是一个这样子的问题
全世界这是大家
全世界都面临的一个问题
这我昨天我们讲课的时候也讲到
现在比如说我们发现
全世界的只要是在一个城市里面的
城市里生活的人
无论是在美国或者在中国
在什么地方，
基本上这个生活的方式都是一样
过去的话 能是有很大的差距
那现在基本上
从表面上看的话 基本上都是一样
生活的方式模式
这些都是基本上是一样
只要是在城市面生活的人
那么这些基本上一样了以后
我们所有的城市里面生活的人
所面临的这些间题
也是基本上都是一样的-都是一样
那么这些间题如果不解决的话
那真的是一个非常严重的问题
你们可以到百度里面去搜一下
医学的名词术语
医学的名词什么是什么呢
第一个是身心疾病
身心疾病是首先是我们生理上有变化
然后就是导致了精神上的变化
比如说老年痴呆症等等
这个就是身心疾病
那另外一个名词 另外一个名词就是
不是身心疾病而是心身疾病
那心身疾病是什么什么东西呢
就是首先生理上没有任何的疾病
就是健康的
但是心理上就开始焦虑
开始有各种各样的不健康的因素
开始的时候没有那么严重
但是比如说西方人的话
就是一旦出现了这样子问题的话
动不动就是要去找心理咨询
然后去治疗
那我们很多人是没有这样子的概念
有些人是不接受
不接受我有什么心理上的疾病
很多人也不愿意不愿意到
找心理咨询师
就其实这些其实这些心理咨询
这些我们其实也是不是很多
实际上真正能够帮助到的
这样子的心理咨询师也不是很多
在这个方面本身就是
这个心理学这心理学
它也就是属于科学的范畴
就是所肴的科学的当中
就是最没有进步的
最没有进步的就是心理学
心理学就这么一百多年当中
没有任何的革命性的变化
比如说物理学肴生物学有这些都有
而且发生了革命性的变化
非常有进步
但是心理学到现在
它们的最基本的这些理念
都是一百二十多年前的一些概念
没有 后来也就没有什么很大的突破
所以本身也就是心理学是这样子
然后我们这个心理咨询师也是
真正资格的心理咨询师也不是很多
这样子的话
我们很多时候也就不想不去找
然后我们也比较拒绝精神上的疾病
拒绝那不太注意
那这样子以后最后这个发展了以后
那这个心身疾病是
首先是心理不健康然后呢
最后就不是心理问题了
最后就是生理上的
他心身不健康
心理不健康导致的生理上的不健康
有各种客样的病
从身体的里里外外的
各种各样的病都会都会发生
所以精神疾病是
我们是一定要值得注意的
如果这个不注意的话
真的是我们全部一切都是往物质看
就是这样子的话
物质是非常重要对我们来说很重要
永远都不会
谁也不会去否定它的实际的价值
没有物质我们没办法生存
但是我们就千方不能
作为一个物质主义者拜金主义者
物质的本身存在的实际价值
谁都不否定
但是如果极端地依赖
极端地依赖以后然后我们忽略了
除了物质以外的东西都忽略
那这样子以后那就会出很多的问题
当然比如说像北京这样子的地方
就是比如说一个年轻的人
就大学毕业刚刚参加工作的人
那物质当然是非常的重要
要拼命奋斗
也许就是一辈子可能是
买不起一个属于自己的房子
那这些都是非常的实际的
一些现实的问题
当然物质是非常重要
但是我们非常关注
非常重视物质的同时
一定要注意一下自己的自己的心灵
这个真的是非常的重要
如果我们就是为了物质
其他什么都没有去想
那这个真的是很
是一个罪常不好的现象
比如说我们刚才也在讲
比如说就是一些大学里面
非常优秀的理工科的学生
非常优秀非常非常的优秀
但是这些学生他们从来都
就是只是他的这范围的
小小范围内的知识以外
就这个非常狭窄狭隘的一个知识以外
人生生命心灵
这些方面从来都没有去思考过
从来没有思考
然后他们在学习上面是非常优秀
非常有成绩的但是因为
正因为没有思考其他的这些问题
所以就是到一定的时候
然后就心理就出现各种各样的问题
最后就是就人生就是过得
就是不是很理想这种情况特别的多
然后我们有些尤其是
比如说又是另外一个
比如说同样的情况就是
非常聪明的一些科学家
他们非常的专注他的这个
又是一个非常狭窄的一个范围当中的
他自已的研究 在这个领域当中
他是一个非常优秀的人，
然后他对人类是有贡献的这样子的人
但是他也从来没有去思考过
自己的生命的问题心灵的问题
这些都没有思考
就是非常专注地去做一件事情
非常专注做一件
那公这些人都
最后都变成这样子的这个
会面这样子的事情
还有就是比如说在企业当中
特别特别特别地专注企业的发展
然后除了这个以外
基本上就没有去思考
自己的心灵生命这样子的问题的
那么一些这样子的人
在企业当中在商界里面
是一个非常优秀的人
非常有成绩的人非常成功的人
但是另外一个角度来看的话
对自己的心灵的关心关注不够
然后对生命的了解又不深
那么他们照样也就是
最后就是遇到这样子的问题
那么遇到这样子的间题的时候
一切都那个时候一切都来不及了
所以我们就是非常的希望
我们比如说很多年轻人
那么我们为物质奔波的同时
同时要关心自已的心灵健康
身体健康就不需要说了，
大家会注意的
心灵健康
我们佛教就是为人类为社会
尤其是这个新一代的现在的
现代的社会当中
佛教最能够帮助人的是精神上的
精神上的这些问题是非常有办法
它有非常非常多的办法
就是好像是全世界所有宗教里面
佛教在这个方面是最最最有办法
而且全世界所有宗教里面
可以这么讲
佛教是最最最了解人的心理状态的
心理的状态
心理的变化变化的规律
然后以及它的客种客样的现象
它都是非常的清楚
这方面是非常有研究
就是因为它非常的了解
所以就是解决的方法
在佛教里面也是特剔特别的多这样子
那么这个时候那这个是不是意味着
我们所有人都去学佛 就作为佛教徒
不是这个不是这个意思
学不学佛作不作为一个佛教徒
把佛教作不作为一个自己的信仰
这是个人的选择这个人的选择
但是佛教面的这些方法
我们每一个人
比如说是一个无神论者
没有任何信仰的人
那么他们也会就遇到心身疾病
或者是身心疾病
那么遇到这样子的间题的时候
目前心理学帮我们的解决的方法
基本上都是
基本上最主要的这些手段都是吃药
除了吃药以外 没有更好的方法
到目前为止都是这样
那这个时候我们需要
可以用一些佛教的方法
那么佛教的方法是什么呢
接下来就是要给大家介绍一下
佛教的一些真体的方法
我建议就是有三个方法
我们可以注意也可以试一试
可以试一试我想是有帮助的
我们很多的年轻人学历非常高
然后工作上面非常的认真
人也非常的好各方面都是很优秀
但是再优秀再怎么样也好
如果我们对我们的自己的这个
心灵的健康方面的关注度不够的话
最终是一定会出问题的 这是绝对的
这不是我们某一个民族
或者某一个国家
而是全世界都是这样子
主要的原因是什么呢
主要的原因就是我们的物质的这个
物质生活的水平提高了
提高了以后那就是有更多的要求
我们对物质我们对生活
有更高的要求
然后每一个人要达到这个要求
这个高标准的物质生活
那么我们每一个人都要付出很多
我们刚才讲的
虽然现在这个年代物质非常丰富
但是这些物质也不是从天而降
所以要付出那么付出的话
这个当中就会产生压力
这些都是自然的这些都是肯定的
那么一产生了这个压力
最终我们怎么样解决
压力怎么样解决
如果这个不解决的话
那么很快就会变成
这个就发展到一定的时候就会变成
这个时候不仅仅是
心里有一点点不舒服不开心
那个时候就变成了心理疾病
然后心理疾病
然后就导致了身体不健康了
身体不健康
然后心理不健康身体不健康以后
然后我们现在很多年轻人，
都是叫作夹心阶层
夹心阶层就是我们就像夹心饼干一样
就是上有老下有小夹在这个中间
就夹心阶层
那么如果这种夹心阶层的人
就一旦身体和精神出了问题
那么上和下两个都出问题
不仅仅是一个人的问题了
然后就牵扯到很多很多的问题
然后就是
这个时候真的是没有办法的
所以你学佛不学佛都可以的
学佛当然非常好但是佛教它的这个
它历来都是这样
它从来都不会用任何的不妥当的
这种不正当的手殿来传播
然后佛教永远
它历来都不会强制性地传播
佛教的意思如果你想学
那我可以给你这些东西
如果你不想学
那我就充分地尊重你自己的选择
佛也就讲了佛
包括菩萨戒里面
这就是一个佛教的一种戒律
佛教就是说这个佛法
如果你遇到感兴趣的人，
那么可以给他讲
不感兴趣的人就不可以讲的
讲了如果这样子强制性地去传播
那么就会犯戒很严重的会犯戒
为什么会犯戒呢
如果因为人的这个根机
人的这种想法是各种各样的
比如说你本来他是一个
比如说基督徒
或者是另外一个有信仰的人
他本身是好好的
然后你给他强制性地灌输佛教
那么之后如果他能够很好地学佛
那么他是一个受益者很好
但是如果他因为这两个
不同的信仰的冲突当中
他的生活 他的各方面都受到了冲击
受到了破坏这样子的话
那么他就会变成一个受害者
所以佛教充分地考虑
尊重对方的信仰
所以不可以这样子传播的
所以就是因为 正茵为这样子的原因
世界四大宗教里面
佛教徒是最最最少的最少的
1最少的原因一
并不是佛教的思想不先进
思想落后方法落后都不是
但就不低于其他的宗教，
但是因为传播的手段
佛教永远都不可以用这样子的方法
所以我就是说我们也就是
不是就是鼓励大家去学佛
或者动员大家来学佛不是这个
学不学自己的首己决定
但是有几个佛教的理念
我们用到生活当中完全是有用的
就像其中一个就是禅修
这叫作正念禅
正念禅这个正念禅
首先在西方是非常非常非常的流行
现在就是欧美
就韭常的流行这种禅定
这种禅定他们就是成功地推广了
西方的各行各业当中
警察军队然后就是政府官员
还有就是连小学生
小学里面都在推广
比如说像美国如果用禅修
如果用禅修来治疗心理疾病
那么这个费用是可以给政府报
意思就是说政府已经认可了
禅修是一个合理的。
一个符合科学的一个治疗方法
所以用这个方法你治疗
那就这个费用是可以向政府报这样子
那么但是这个是不是
西方这么多人这么多人在禅修
那么是不是这些都是佛教徒呢
当然不是他们不认为他们是佛教徒
但是他们用的这个方法
就是佛教的方法
有些人知道这个是佛教方法
有些人根本就不知道
这个是佛教的方法
当然开始把这个一开始把这个
六十年代的时候
这个禅修就带到西方的这些人
心里是非常清楚的这是从哪里来的
这个都已经非常非常清楚了
但是传播到现在以后
这个因为很广泛了
所以很多人也就不知道
这到底是个么
他们可能很多人也许觉得这是一个
西方的心理学的一种治疗方式
都有可能这样子
但是 实际上这个是非常非常有效
所以最终因为西方也就是
没有找到一个更合理的解决的方法
最终就是把这个禅修推出来
推出推给大家
西方是有一点点争议的
争议是什么呢有些人就觉得
这个禅修是可以解决人的心理问题
但是这就是像麻醉一样
你如果让大家不断地去工作
然后心理出问题的时候
然后用这个禅修就立即
就把解决一下
然后又投入到工作当中
这个就是一个不是很好的做法
有些学者就是有这样子的想法
所以就是他们就有些人就觉得
这个光是禅修这样子推荐是不够的
所以禅修的背后的一些 其他的这些
就跟禅修相关的一些
比如说他们的这个观三观
世界观人生观那这个也要推广
这样子以后才能够完善
有这样子的学者
但是这个声音的力度是就是很
不是很强所以现在
西方是非常非常的流行
那么现在这个已经这个已经到了
这个影响已经到了日本和韩国了
日本韩国
像日本人这么一个保守的一个
这么保守的这些日本人
他们也就先开始接受了
那现在就也已经在中国也就开始
就大陆也就开始做
开始在有些某些医院里面开始做了
我想未来的五年到十年当中
可能是这种禅修在大陆的
可能很多的企业当中会很普及
变成一个又是像西方这样子
因为这个确确实实可以解决心理问题
然后这个没有什么成本
当然这个比如说有些这种课程
就现在也是有些商业化的这种操作
课有些课是非常罪常的贵
但是听了以后然后
之后是没有什么费用了
就自己奇以修
所以成本也就是相对不高
所以是一个非常好的选择
所以未来中国也就可能会很就很
会普及的因为这个有需求
那这个就是说明什么呢
我的意思就是说
就是像类似于禅修的
一些其他的方法-佛教里面也有
那么这些方法我们用到工作生活当
一定是有一定是有帮助的这样子
就然后我们给大家介绍几个
非常不健康的行为
不健康的行为是什么第一个是
第一个叫作抑郁型的饮食
就是我们开始有抑郁症的时候
开始有抑郁症焦虑的时候
然后得不到其他的方法来解决
然后很多人就是暴吃暴饮
我们可能身边的人我们可能
也许发现有些人就是他实际上就是
不是因为别的原因
就是因为心里抑郁解决不了的时候
然后就通过饮食来化解还有一个更
还有个更严重的是什么呢
甜食 我们吃东西的时候甜 甜食
就有对我们化解压力是有帮助的
我们吃一些甜的东西
就会抑郁和压力是有点帮助
所以很多人经常就去吃甜的
就是每一顿都是吃一些甜的甜食
然后就是甜食是肥胖的
然后很多人就是最后就是肥胖
西方也有很多这样子的问题
这些都是一察列的问题
心理不健康以后
然后就导致很多很多问题
这是一个非常严重的一个
非常不健康的一个行为
大家一定要知道
我们有些时候这样子
就心理压力特别大的时候去暴吃暴饮
尤其是喜欢吃喜欢吃甜食
这个时候我们一定要知道
我们是往肥胖往这个方向走了
这是一企非常不健康的行为
抑郁型的饮食这是第一个
第二个就是抑郁型的购物
就经常去到逛街买很多的东西
然后买完了以后回来
然后就下一次的工资
可能是到时候信用卡都不够还
信用卡都不够
然后有些人就是每二个月每一个月
永远都有还不完的信用卡
西方也有很多年轻人
就是有十个三十个信用卡
最后就是没有办法了以后
就是就出了各种各样的问题了
有这种间题那这个就是
然后我们买了这么多东西以后
花钱了 花了钱 然后这么多的东西
实际上文用不上
然后更加的浮躁更加的痛苦
然后这个就是一个恶性循环。
所以抑郁型的购物和抑郁型的饮食
这两个是自前是非常普遍的现象
我们遇到这样子的间题的时候
一定要注意
有些人是平时都非常喜欢买东西
实际上他不是需要这些东西。
而就是需要买亲西的时候的这种感受
他需要的这个感受不是这些东西
东西买完了以后拿回来了以后
一大堆的大包小包拎回来以后就
然后就是回家一看就立即就不开心
然后就是这样子恶性循环
所以我们必须要找到一个合理的
解决心灵的间题
这个是真的韭常重要
要不然这些方法暴吃暴饮
还有疯狂的购物等等
这些是一个更加严重的恶性循环
所以这些都不解决问题
不能用这些方法那么用什么呢
三个方法我建议三个方法
第一个我们的生活当中
尽量地过极简主义的生活
实际上现代人
就是用极简主义这么几个字
实际上这个就是佛教讲的少欲知足
少欲知足是佛教的一个生活的原则
是六个原则但是少欲知足
这个就是不等于过苦行僧的生活
或者是艰苦的生活
少欲知足这个是
什么样的叫少欲什么样的叫知足
那么这个就是每二个时代
每一个时代的当时的经济的情况
来决定什么是少欲什幺是知足
那比如说五百年前的或者是三百年前
西方工业革命还没有开始之前的
少欲知足跟我们今天的少欲知足。
都叫作少欲知足
但是拥有多少才能够知足
才叫知足才叫少欲
标准就不一样了棕准不一样
少欲知足就是没有一个这样子的，
一个绝对的标准但是尽量地
尽量地过极简主义的生活
家里就不要买就不要
平时不要买不太需要的这些东西
像买衣服
很多人是非常非常喜欢买衣服的
像买衣服衣服很多
每一个人的衣柜里面
连标签都没有拆这种衣服是很多了
但是还是想买
那这个时候要问问自己
我真的需要买这个吗
我真的需要这些东西吗要问
如果不是很需要的话
那立即就告诉自己这个有可能
这个就是抑郁型的购物了有可能了
所以就不要买这样子
然后平时家里自己不用的东西
东西家里不能堆很多很多的东西
家里的东西堆得太多了以后
然后这个也就让人的心很浮躁
很乱浪浮躁
所以家里边有的东西都是自已要用的
能够用的东西都留下
不太用的不能用
不是不能用可以用
但是平时都不太用的这些东西
定期地去处理捐给一些慈善机构
或者是自已拿去送人等等
那么家里没有太多
不太需要的东西的话
人的精神是有一定的帮助的
精神有一定的 没有那么的浮躁
比较容易清净有这样子的帮助
但是这个也不等于
我们不要用任何就是过艰苦生活
这两完全是两回事
尽量地少买东西尽量地
已经拥有的东西当中
不要的亲西尽量地送人
尽量地减法生活
那这个就是极简主义的生活
用佛教的话来讲少欲知足的生活
少欲知足的生活就会减少我们的消费
而减少消费了以后
我们平时也就不需要花那么多的钱
当然有些人我们会说我们就是
平时我们的生活当中稍微
这个减法不解决问题
我们的房子怎么办车怎么办
这些大问题才是问题
就平时我们少吃一点少用一点
这根本不解决是这也是对是这样
道理是完全是对的
但是有些时候我们会给自已增加一些
这样子的没有必要的这样子的压力
这个至少对我们的心灵上
会创造一些伤害
所以就尽量地用这个
尽量地过极简主义的生活
这是一个非常好的选择这是第二
然后第二
我们学会平时尽量地不要太自私
我们不自私是没有不可能的
大家都是自私的
但是不要太过度的极端的自私
然后就是不要当作一个
极端功利主义者
这个是非常非常非常不利的，
对我们的生活也是非常不利
对我们的心理健康也是非常不利的
尽量地尽量地去做一些利他的事情
利他的事情
我们每一个人都有机会去做
西方有一个非常非常著名的心理医生
他就是对他的惠者的
治疗的方法是什么
他治抑郁症的时候
他就说你每一天去做
你每一天就刻意地罪常认真地
去做五件好事 五个利他的
这大小都无所谓做五件
五个利他的帮助他人的这样子的事情
那么我保证你在两周之内
就治好你的抑郁症的病他是这样子
那这个原理是什么呢为什么是这样
真的是这样子吗这个原理是什么呢
因为我们
这个抑郁症或者是焦虑症的人
平时都是觉得
还有就是自闭自卑症的人
都是觉得自已没有用没有价值
然后自己对社会没有贡献
对人类没有贡献
对家庭都没有什么贡献
没有什么生存的意义
很多自卑症焦虑症抑郁症的
一个最普遍的想法是这样子
然后我们每一次去做一件
对别人有利的事情 帮助别人的事情
然后亲自去做
而且刻意地很认真地去做
不是很随意认真地去做
然后这个当中发现了
我的这个付出就是帮助到了对方
这个过程当中
我们会有一个意外的收获
这个意外的收获是什么呢
我们对自已的生命的肯定
人生的满足
然后就是很就很高的提升
那本来是我觉得我的生命没有价值
生存没有意义的但是现在就发现了
我也可以帮助这么多人
我也可以帮助人不是这么多人
或者是我也可以帮助人
然后帮助到了人
然后就发现自己的生命也非常有意义
越来越感觉到有意义
这个当中就找到了自我
然后就是找到了自我的肯定，
然后就是找到了对自已的人生的满意
满足然后也就找到了生存的目标
那这个当中也就同时也就一
一定会找到幸福感
那么这个幸福感跟我们平时用物质
用各种各样的物质来刺激我们的感官
从中获得的快乐
跟我们在利他的过程当中
获得的幸福感完全是不一样
我们通过物质刺激我们的感官
所获得的快乐
过了以后立即就觉得很无聊很空虚
立即就变得变成这样子
吃饭逛街买东西等等都是这样子
过了以后然后立即就觉得很无聊空虚
就立即就会落到
就是这样子的状态当中
但是利他的过程当中
我们所得到的这种感觉
根本就不是这样子就可以停留
这种幸福感停留很长很长很长的时间
有可能五年十年八年以后
我们回想起，就是这件事情的时候
那个时候都觉得自己
自己的生命很有意义
就是这种满足感
我们物质当中是找不到的
用物质来刺激我们的感官
是找不到这样子的满足幸福感
所以这个当中我们可以得到
很多很多的幸福感一定是这样子
这个我们真的很需要
我们就是钱金钱
我们非常的非常的需要
就是因为现代这个社会
它就是一个庞大的机器一样
然后我们每一个人
就是这个机器上面的无数的齿轮
那么我们每一个人
都是这个上面的一个齿轮
那这个齿轮一个转动一个
一个转动一个
而这个当中没有一个齿轮是停
没有办法停下来只能就这么去转动
那现代社会就是变成了这样子了
所以我们的生活要慢下来
有些时候真的也就
要不做一个很太的改变
否则的话 也想慢下来也就 也很难
那这个时候我们就是需要一些
这样子的方法
那这种方法是提高我们的满意
对生活的满意度对生命的满意度
还有我们的幸福感能提高
是一个非常好的方法
这是我今天建议的第二个方法了
大家也可以试一试
想想我们的身边
有没有什么帮助人的这样子的事情
有没有什么利他的事情可以做
大家去想想背是有的
然后我们也就感受一下
当我们帮助到了人
利益了人以后的感觉是什么样子
这个我们也可以感受一下
这个是这些都是非常有用的
这是第二
然后第三第三就是禅修
那这个禅修的具体的方法
我们今天没有时间给大家介绍
上一次两年前我们就在这里讲过
还有一个我们可以在那个
慧灯之光的网站上
就有很多这方面的视频
都是非常具体的方法
而直这些方法
很多都是我们在二些企业
或者是一些大学里面讲的一些方法
这个跟佛教徒的修行
是有一点点不一样的
层次没有那么高
但是要求也没有那么高
然后就是没有信仰的人也可以修
有其他信仰的人也可以修
比如说在西方有很多基督徒
包括基督徒的牧师
都到佛教里面来学习禅修
还有西方的很多修女
她们也在佛教的这些禅师那里学禅定
这就是说朗什么呢
说明有别的信仰也是可以用
没有信仰的人照样也可以用这个禅修
那么这种禅修
刚才我讲的慧灯之光的网站上
有很多这方面的视频
有些是我们针对佛教徒讲的
那这个针对佛教徒讲的
那我们佛教徒可以去听
那其他人可能也许可能不太适合
但是适合大众的
这种大众化的禅修的方法是
慧灯之光的网站上有
然后大家去学一下
然后学好了以后
然后我们每天用这么一个
比如说二十分钟十分钟
实在没有时间的话
土分钟十五分钟二十分钟都可以的
就这么一个时间当中每天打坐
比如说我们现在很多人
就是因为工作压力晚上失眠
或者是睡眠的质量非常差的人
是非常非常普遍的
那这种人的话
每天晚上就是睡觉之前
用十分钟的时间就打坐禅修
然后这样子的话
就很快就会改善睡眠的质量
非常有帮助
然后每天早上起来了以后
就坐在床上 坐在床上打坐十分钟
沉淀一下这样子也是非常好的
还有就是像比如说像中午这些时候
有时间的时候都去打坐修行
这个是特别特别有意义的
特别是特别有帮助的
这个我想好像前两年
给你们也好像也讲过
像容歌他们也有这个
他们非常的推荐
对跟他们的员工推荐这个禅修
那比如说他们的员工
愿意去禅修打坐的话
那么他们不仅仅是禅修的时候
不需要工作不需要上班-而且有奖金
打一个小时的坐
有多少多少钱的奖金
然后这个奖金
不是直接给这个禅修的人，
禅修的人他自己要选一个
全世界任何一个慈善机构
然后谷歌公司把这个钱
直接打给这个慈善机构的账户里面
这样子这个是特别特别有意义
他们自己有自己的禅堂这样子
谷歌有然后苹果
他们现在也是非常的推广
苹果的总部也非常的推广禅修
所以西方的这些大型的企业
因为就是工作压力大
就是每一个员工最后都是会
就越是核心的这些部门
然后压力都特别特别的大
所以就是最后
一定要有一个这样子的方法来化解
否则的话就是两三天放个假
或者是年底多发二点奖金
这根本就不解决间题的
所以这个道理他们是非常清楚的
所以他们都在推广
所以我想这个我们以后
比如说大陆的企业
以后也可以做自己的禅堂自己禅堂
这个我们不是让员工来学佛
我们这里不是在搞什么宗教的活动
不是搞宗教活动
而是就是为了大家的心灵健康
比如说我们身体
需要瑜伽还有就是太极拳
那么我们的精神也就是需要锻炼
这是一个精神的锻炼而已
不是搞宗教活动这个要分清楚
这个界线是非常清楚的
不是这不是属于宗教活动
这是员工的心灵锻炼
员工心灵不健康的话
那就是就会出很多的问题的
大家都很清楚了那么就是
大家为了更好的生活 更好的工作
给大家提供一个这样子的方法
这有什么错呢这个没有错
所以就是西方人也就是在用
所以本身这个禅修
在中国都己经有两千年的历史了
佛教是在中国的历史
是非常非常悠久的
比藏传佛教
在汉传佛教比藏传佛教还历史还悠久
那么就是两千年的历史
一直都是这是本土的这个
已经变成了本土文化了
对西方人来说粮本不是他们的
但是他们认为这个是有价值
有应用的价值所以
不是他们本地的没关系他们可以用
那比如说在中国的话
那尤其是这本身就是本土的文化
那么应用的话
也就是本身就每一个人就是有这个
可能是接受度就不一样
本身就有这个基础
那么有没有信仰那另外一回事
没有信仰也可以用
我想这个我们真的是需要推广
推广了以后 每一个人都受到帮助
否则的话很多的年轻人
就是不拼命是不行的
因为这个经济这个生活的压力
是一定要拼一定要拼命
一定要就是要这样子努力地工作
但这个当中
每一个人的心灵是一定会出问题
因为我们每一个人的精神的承受
就有限制
超过了这个限制那么精神会崩溃的
这个任何一个东西都是一样
我们撑不住过度的压力
那么这个时候
就是需要有这样子的直接的方法
直接的一个这样子的方法
这个是很有用的
所以希望大家也就做一点禅修
这个是非常有用的
那么具体怎么做呢
大家可以网上可以看
我们很多的这些课
如果真的要去参加的话
那这些课程都是很贵的非常的贵
这些门票都是非常贵的
但是内容我们已经放在网上
这个是完全是一样这是免费的
大家可以去学习
就这兰个字
第一个生活的方式
尽量地极简主义的生活方式
然后第二平时我们尽量地思考
有没有什么可以做的一些利他的事情
尽量地去做
第三尽量地禅修
这样子的话我们一个人的心灵
是可以达到一个比较健康的程度
是非常有意义
然后在这个基础上
如果还要往上走的话 那就可以学佛
如果有自己肴这个愿意自己愿意
自己有这个需求的话那就是学佛
然后但佛教里面就有更多的东西了
如果暂时还不打算学佛那就没关系
心理健康这几个就是
基本上是足够了
尤其是我们长时间的打坐
是完全可以预防焦虑症抑郁症
还有就是自罩症
这个预防是非常非常有效的，
然后除了预防以外
治疗也是完全是可以
这个我想可能前两年我们讲的时候
也可能给你们讲过
那这个我们之前怎么讲的呢
我们就讲这个抑郁症
如果是已经是晚期了罪常严重的话
那我们还是要吃药
吃一点药先控制一下
因为这个时候不吃药让他去打坐
是根本是静不下来 没办法打坐的
所以吃药然后吃药的过程当中
稍微控制了以后然后就尽量地
药尽量地就减少，
然后就开始打坐禅修
然后最后的时候把药就停掉
全部停掉?然后就是全部靠打坐
这样子可以的
我们以前一直都是这么讲
后来就是我有机会2016年的时候
美国哈佛的哈佛医学院的。
全世界最一流的脑神经科学家
我们就是有一个机会交流
那那个时候那些
那个有几位科学家
他们说他们哈佛医学院
对这个禅修跟抑郁症的关系
他们已经
他们说我们的研究的时间不是很长
只有十多年
但是这个十多年当中就发现
这个是那个哈佛医学院的院长他说的
说 开始的跟我们刚才我讲的
是一模一样的
就是说首先是要如果很严重的话
那就是吃药控制然后就是禅修
最后的时候把药停下来
然后就是用禅修
这个完全是没有问题这科学家说的
全世界一流的脑神经科学家讲的
这个话是有分量的
所以这不是我们瞎猜的
所以这个禅修对抑郁症的预防
还有就是对抑郁症的治疗
各方面都有帮助所以我们要做这个
平时我们做身体的肉体的锻炼的同时
然后再做一些精神上的锻炼
这个是非常有用
这样子以后我们可以
今生可以拥有一个健康的心灵
然后拥有一个健康的心灵
这样子以后我们平时做任何的决定
处理任何事情都是比较妥善的
如果我们的心理出了问题以后
然后我们为人处事
就是一些重大的决策
任何间题上面都会出
任何事情上都会出问题
所以我们有了这个禅修
又拥有一个这样子的健康的心灵
对我们的工作也是有很大的帮助
工作也有很大的帮助
生活当然有帮助了
心理健康如果心理不健康
那根本其他都根本谈不上
所以我们要
大家都是就是为了生活拼
这个是没有办法的就只能这样子
只要在就是
像我们以现在的这种生活模式
在一个这样子的城市面生活的话
那就只有这样子了
没有好像是没有什么别的办法
除非是退出来与众不同
过一个这样子生活当然是有办法
但这个很多人也做不到
那么就只有这么
只有这样子往前奔波
那奔波的过程当中
千万不要心灵不要出问题
心灵出问题了以后
然后我们刚才讲的
我们很多人是夹心阶层
上下都会受到影响
所以这个是非常的重要
那这个是我们今天讲的
都是我们的现实的问题
生活的问题工作问题健康问题
还没有不涉及到宗教问题了
如果想学佛
那就是我们可以单独可以讲
今天我们讲到这里
这个我们时间也就超过了十五分钟
大家非常认真地听了非常的感谢
然后还有十五分钟的时间
如果是大家有什么疑问的话
我们以提间交流
谢谢
是这样的就是我一直觉得
就是我们藏传佛教比较神秘
然后那个汉传佛教
就是可能更有亲近感
因为我们生活在大陆
但是汉传佛教里面像禅宗
那个它又境界很高
就是我不知道
在这种藏传佛教和汉传佛教
它在教义的本质上有什么不同
就是这个问题
好的非常好
首先以这样子讲
那个比如说像禅宗
当时达摩祖师讲的禅宗
就是就叫作祖师禅
那么这个祖师禅 以我们来看的话
它就是密宗的一部分
密宗就属于哪部分呢
它就是大手即噶举派的大手印
然后噶举派的大手印
当初的时候 玛尔巴大师
他从印度学乘了噶举派的太手印
然后这个当中有
现在有这个记载有两种
这个里面有两个不一样的大手印
一个是需要灌顶的
另外一个大手印是不需要灌顶的
不需要灌顶那么我们现在看来
后来因为藏传佛教里面的密法
都是需要灌顶的
后来大手印到现在为止
就是传播的都是需要灌顶的
然后不需要灌顶的
这个没有广泛地去传播
但这个没有
不需要灌顶的这个大手印
是一个什么样的大手印呢
那这跟像《六祖坛经》讲的
尤其是像达摩祖师的凡个论典
就是完全是属于这个大手印
比如说《达摩血脉论》
《达摩破相论》《达摩悟性论》
那这几个是完全是跟恒河大手印
大手印里面有一个叫作恒河太手印
跟恒河大手印的内容
跟达摩祖师讲的内容
完全是一模一样的
所以禅宗我们平时我们大家都认为
禅宗是显宗这样子
但实际上这个禅宗的内容
已经是达到了密宗密宗的
而且密宗里面比较高的就是大手印了
大手印所以我们比如说
大手印的一些开悟的 顿悟的方法
和禅豪的禅师们的
这过去的这些历史上的
这些顿悟的这些方法
包括这个方法都是非常非常的像
然后它的内容也就是非常非常的相似
所以禅宗的这个觉悟是非常高的
所以我们认为 禅宗就是大手印
这个就是内容实际上就是
禅宗不是它的这个境界达到了
大手印的这个级别
而是它本身就是大手印就是
那这个是我们的一个新的一个认识
我们因为最近的
以前的话就是藏传佛教汉传佛教
没有太多的这样子的交流
那现在我们有很多的资料
然后我们又深度地交流以后
就发现禅宗是一个非常高的一个境界
等于本身是大手印
这是我们的新的一个发现这样子
谢谢
还有谁有问题
大家有任何间题都可以说
你们生活工作当中的间题都是可以的
对佛教的间题
对佛教的疑间或者仟么都可以
堪布 我再问一个问题
就是小孩子可以进寺庙进香吗
就是十岁以下的小孩
当然是可以了
小孩子比如说两岁三岁的小孩子
平时我们去参加一些佛事活动的时候
就是如果父母都是佛教徒
然后希望他们的儿女有佛教的信仰
这样子的话那就是两三岁的时候
他们参加任何一个这个活动
就把小孩子带上那这样子以后
就是逐渐的一小孩子他就长大了以后
他自己就自然而然就有信仰
是一个罪常好的方法
十岁以下的小孩
那就当然如果他愿意的话
当然是可以一起参加
佛教的任何一个活动
包括比如说像我们这样子的讲课的话
有些时候小孩子就闹
就是有些时候就影响到一些旁边的人
除了这样子的事情以外
他任何事情 任何的活动都可以参加
堪布您好
那个我想问一下就是打坐的时候
我们如何做到摒除杂念呢
打坐的时候
首先我们就是要有一个思想准备
思想准备就是说
我们打坐的时候必须要知道
刚刚打坐的时候就是一定会
我们有很多很多的杂念杂念特别的
似乎就是比不打坐的时候更加的严重
会是这样子
但是那个时候我们二定要知道
这个是正常的现象
任何一个人都是这样
但是就是我们每一个人
都必须要突破这一点
突破了以后下一步
这个是禅修的第一步
禅修的第一步是比较艰难的
然后这个突破了以后
下一步就会越来越容易了
心就越来越能够静得下来
所以大蒙很多人就也间
我们打坐的时候有很多杂念
这个不需要担忧这个是正常的现象
尤其是我们有些佛教徒
不太了解禅修的人一开始就想打坐
然后很多杂念的时候
就觉得首己业障很深重
或者是我对这个法没有因缘了
所以我就不学
退出来的这种情况也是有的
但是这是因为他们不了解
实际上不是因为业障深重
也不是 也并不是对这个法没有因缘
这是正常的现象杂念一定会很多的
但是首先我们要学一下
如何控制杂念的方法
这个是我刚才说的那个
慧灯之光的网站上面
讲了很多的具体的
当然也有很多其他的资料
这个我们控制杂念的方法先掌握好
然后打坐的时候杂念一定会有的
但是通过这个方法
逐步逐步地杂念降到最低
这样子就最后
就杂念自然就会降下来会停止的
好的 谢谢您堪布 我明白了
堪布好
我想问一下
就是我听说是一命二运三风水
那在密宗里面
人的命运可以被改变吗
人的命运，密宗还有太乘佛教
还有包括小乘佛教
只要是佛教
他们认为人的命运都是可以改变的
完全是可以改变
原则上完全是可以改变的
但是这个改变
能够改变到仕么样的程度呢
那这个就是也不一定
比如说因为要看为什么
比如说我现在特别特别的
情况非常的糟糕
那为什么这么糟糕呢
这个当中能不是一个原因
有很多的原因 有现在的客观的原因
然后也有过去的原因
这些原因都比较多
但是原则上是
人的命运是完全是以改变的
所以佛教经常讲我们不需要造物
不需要谁来安排我们的未来
都是可以自已掌控的 所以这样子的
所以原则上是
完全可以改变人的命运的
然后改变命运的这些方法
密宗里面就比显宗多得多
特别特别多的方法
一谢谢堪布
最后一个问题
您好
你好
是这样的我先说一下
我自己是一个少数民族
我是内蒙古地区的然后我们那边会
就是我从小听过很多的经文
但是就是家里人的交流
可能更多是蒙语
但是经文听的是应该是梵文的
但是我就是一直想去了解
但是我又不知道
就是我蒙语不是特别好
就是我是汉族学校毕业
所以他们之间的交流
我可能没有听太懂
我到底是说听的他们这些经文
是属于藏传还是什么汉族的这一类的
·（所以我是想听一下
就是对于这种少数民族地区
且是比较就是偏一点的地方
有没有就是说历史上会说我们
·（就是我听到的那些
是说有专门的这种蒙语的教程
还是说就只是说口相传是汉语的
是这个意思
蒙古佛教就是当初大多数都是
通过藏传佛教的藏文版
然后最后就翻译了蒙文
那肯定会也会有汉传佛教的版本
就翻译成蒙文的也会有的
但如果是现在
现在如果你是想了解一下
蒙文的这些内容的话
那我想你可以对照蒙文跟这个
比如说像《华严经》
蒙文和汉文的《华严经》
对照看的话
你汉文的水平可能是很好的
那么这样子的话
对这个理解是有帮助的
两个版本对照看是有帮助的
但是藏文翻译过去的那个
如果是不懂藏文的话
那这个是没有办法了
但是这个没间题
因为比如说像《华严经》
还有很多的这些佛经！
虽然版本不一样但是这些内容
就是完全是一样的一样
所以汉传佛教的汉文版本里面的这种
《华严经》的这些内容
然后藏传佛教的藏文版的内容
也就是这些内容
所以你可以蒙文和汉文可以对照看
也就可以了解这个蒙文的内容
你现在能不能读蒙文
只有一点点
如果是一点点的话
那就要读佛经就有点难
谢谢谢谢非常感谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一四法印》。
．台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《悠生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,'《Are you ready for Hapiness?
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.