大家好我叫慈诚罗珠
慈诚就是戒律的戒
罗珠就是智慧的慧
慈诚罗珠四个字就是戒慧的意思
那么我1984年的时候
就去色达五明佛学院
可能我们在座的
可能还是不少的人
可能知道这个五明佛学院
然后就去了色达五明佛学院
当时我22岁
然后就是跟着我的上师晋美彭措法王
跟他学了二十年
从1984年到2004年整整二十年
然后2004年的时候 年初的时候
我的上师法王如意宝他圆寂了
那么圆寂了以后 从圆寂到就是今年
已经也是十五周年
然后也一直在佛学院担任教师
这样一共就在佛学院
就是待了三十五年了
就是这样子简单地介绍一下
然后今天我们的
我今天也就是很高兴
在这里能有机会见到这么多的
非常优秀的我们社会的精英企业家
有机会跟大家交流 我也感到很高兴
也感到很荣幸这样子
那么接下来的话
那我们简单地说一下
怎么样战胜负面的情绪
我们今天的这个主题是这样子
那么怎么样战胜负面的情绪
这个如果是一种宗教
当然也可以是一种宗教
用宗教用佛教的方法
来战胜负面的情绪
如果是不是宗教也可以
我们比如说除了宗教 除了佛教的
这个信仰的成分抛开了以后
然后这个里面就有很多佛教的方法
那么这些方法比如说佛教的前世
还有就是因果这些抛开了以后
然后它就变成了一种超级的心理学
它就变成了一种哲学
或者是超级的心理学
那么从这个角度来讲
我今天不是从佛教的角度
或者是从宗教的角度讲
而是从佛教的心理学
或者是从佛教的人生哲学
从这个角度讲的话
可能是更合适大家的需求
因为我想我们今天在座的
可能是有信仰的
可能也有很多是没有信仰的
那么在这样子的场合当中
我们就是讲一个纯粹的佛教
可能是不太合适
所以我想给大家介绍一些
有信仰的没有信仰的
然后有信仰的当中
比如说有佛教的信仰
有其他宗教信仰
就是凡是有这样信仰
有信仰没有信仰的人
都能够用得上的
而且我们每一个人都是
能够听得懂的然后用得上
是离我们的生活是非常接近的
一个这样子的方式来表达一些方法
那么今天我们讲如何战胜负面的情绪
那么首先我们为什么有负面的情绪
什么是负面情绪简单说一下
首先第一个我们绝大多数的人
或者是我们的世俗的人
我们大家的观点是什么呢
我们的负面的情绪就是来自于
我们的工作 家庭 婚姻 感情等等
但实际上我们的所有的负面的情绪
是不是来自于这些呢 也不一定
有一部分是来自于这些
但是比如说来自于工作的
或者是来自于家庭的
这些负面的情绪实际上
它真正的这个因素
还不在工作也不在家庭
而在我们自己的观念当中
所以佛教里面有一句话
就是佛教的一个非常常用的一个语言
就是说境由心转则悦心由境转则烦
这两句话是佛教的一个非常常用的
也是一个很基本的一个思想
意思就是说如果我们的心
心由境转境是什么呢
境就是外境我们所看到的
我们所听到的我们接触到的
这个当中也就包含了
我们的工作 家庭 感情 婚姻等等
如果我们的心
就是以这些东西转团团转
我们的心被这些东西左右
这样子的话则烦就是烦恼
那就太多太多太多的烦恼
我们的心就是不能控制
这些外面的东西
而外面的东西就控制住我们的心
这个就叫作心由境转
如果我们的心
就是被外面的这些东西所转
这样子的话则烦
那就是烦恼全部都是烦恼
如果我们的心一直都要跟着
比如说我们通俗易懂的话来讲
如果我们的心整天通常都被
名利所转 所左右这样子的话
那我们的生活一定是很烦的
一定是很烦恼的充满了烦恼
是这样子 绝对是这样子的
如果境由心转如果我们的心
能够控制住外境的话则悦
那就是喜悦快乐，幸福这样子
这两句话就是表达了
佛教对负面情绪的来源的一个态度
佛教它怎么看这些负面的情绪呢
它来自于什么呢当然不排除
当我们得不到名闻利的时候
我们世俗的人
肯定是有烦恼的这很正常的
但是是不是一定是这样子呢
那不一定如果我们世俗的人当中
我们世俗的我们今天不讲
圣人的境界也不讲神仙的境界
我们就讲一个普普通通的人的境界
那么一个普普通通的人他是不是
他的心是不是一定会被外境所转呢
那不一定 如果我们掌握了一些技巧
掌握了一些技巧的话
那就不是我们的心被外境所转
而是外境以我们的心转所转
所以在这个中间有一个问题
我们从小到大在我们
比如说从小学
到最后的研究生 博士生
从国外从国内
所有的这些学校 名校当中
我们学到的是什么呢
那就是我们怎么样去更好地去生活
还有就是更多的赚更多的钱
更好地去工作等等
我们所学到的都是这些方面的
那么我们比如说
怎么样去控制我们自已的心
然后我们的心
对我们的生活起到了什么样的作用
这些方面我们确实是
平时都是没有学到什么
这个现代教育当中稍微比较
这方面比较有进步
或者是比较接触到的 那就是心理学
但是心理学它就是历史上
从几百年到现在从来都没有一个
突破性的 革命性的进展
比如说它不像其他的科学
比如说生物学 它有革命性的进展
然后物理学也有革命性的进展
就是就唯独心理学没有
心理学到现在为止
它的这些基本的 最核心的这些思想
还停留在一百多年前的这些想法
所以心理学知道的其实也是很少
那么心理学不知道的话
其他的学科根本就不知道
它本来就不是研究这个
所以我们就是我们
对每一个人来说
意识这东西确实是很
是一个非常陌生的东西
很陌生的东西
我们就不了解它到底是什么
我们都根本就不知道
它到底是个什么东西
比如说科学哲学上面
都有太多太多的不一样的说法
比如说科学家脑神经科学家的说法
也完全是不一样
大多数的科学家认为
我们的意识就是我们的大脑的产物
但是这种说法
现在很多科学家也越来越感觉到
这个在很多领域上
这种说法是说不通行不通的
就是这样子那么另外的一部分
就是得到了脑神经方面的
诺贝尔奖的科学家
有几个非常出名的科学家
他本身就没有这么认为
他认为意识这个东西
根本就不是来自于大脑
然后它本来就是存在的
这个就跟佛教的说法是比较接近的
那么虽然科学家说意识来自于大脑
但是到现在为止 没有任何的数据
科学就是需要用数据来说话的
有数据 然后就是说得很清楚了
没有数据那就是
科学家个人的一种猜测
所以到今天为止
科学家没有任何的数据
意识来自于大脑 这样子的
那么科学家为什么这么讲呢
比如说达尔文的生物进化论
它本来也不是一个
非常完整的一个说法
但是科学家就是
目前还没有找到更好的
比如说像宗教的像西方宗教的
比如说上帝创造人类
这个科学家当然没办法接受了
那么没办法接受的话 其他的就只能
这个达尔文的生物进化论比较接近
所以就暂时就是用这种观点
到现在也是这样子
那么意识来自于大脑也是这种观点
到现在为止没有数据
但是这种说法总比
作为一个唯物论者来说
这个就是总比上帝创造人类
或者是佛教的前世今生好一些
好接受一些至少它好接受
所以到目前为止也就是这么认为
但是也没有任何的数据
没有数据等于就根本不是科学了
那么这个不是科学
那这个到底是什么呢
就根本就不知道
然后比如说脑神经科学家说
意识是大脑产生
但是今天到今天为止
大脑它本身就是一个复杂的东西
连它自己是什么都根本就不清楚
这方面的很多的科学家 我也交流过
那就是 他们都是研究脑神经科学
就是已经是二十年 三十年的
专门就是搞这个工作的科学家
我们也有交流 我也有请教过他们
所以到现在为止也没有一个数据
但现在为止就
还没有找到更好的说法的时候
那就暂时就这样子了
所以第一个意识它本身我们不知道
科学家心理学家就不知道
那我们更不知道了我们就更不知道
第一个是我们不知道
它本身是什么东西了
然后我们又不知道
它的发展的这种规律
它的发展往好的方面
或者往不好的方面 它要发展
那么发展它有一个规律
这个规律是一种自然的规律
它是一种自然的规律
那这个规律到底是什么
我们也不清楚了
所以在这种情况下
我们根本就没有办法去
管理自己的情绪我们大家都知道
情绪管理情绪管理 经常我们听得到
情绪管理对一个企业家
尤其是一个企业的高层的管理者来说
非常非常的重要
但是我们先不了解意识的时候
是没有办法去管理
这个情绪怎么来的它是怎么
它的来源在哪里
它是以什么东西让它产生
这些情况不明白的时候
比如说我们一个医生
给病人看病的时候
根本就不知道他这个病是怎么来的
那么暂时给他就是就服用一些
比如说像去痛片之类的东西
先暂时解决一下
就是这样子的这个道理了
根本就不知道它是怎么来的
它的发展的趋势是什么来源是什么
这些对我们来说都不了解
所以这个很麻烦的事情
如果这个管理不好的话
那结果后果是什么呢
那我们又不需要当宗教家
我们又不需要当修行人
我们又不需要当心理学家
那不知道没关系不是这样子
这个跟我们的生活是息息相关的
尤其是跟我们的健康
是特别特别的有关系
大家可能会知道的
我们人类的所有疾病的
总数的50%到80%
跟什么东西有关系呢大家想想
我想我们肯定是很多人会说
我们的饮食 卫生 环境 空气
不是 那跟什么东西有关
跟我们的心有关系跟我们的心
这个就是不是佛教讲的
佛教当然是早就已经讲过了
这个就是近代西方医学讲的
也就是说科学家讲的
我们的所有人类的疾病的总数的
这个已经很吓人了
总数的百分之五十到八十
都跟我们的心有关系
所以就是佛教里面有一句话
也是一种 佛教的一个常用的一句话
就叫什么呢相由心生
相由心生相是什么
相就是比如说我们的相貌
一个人的相貌 或者是一个风景
比如说一个外境的风景 美和不美
或者是一个人的相貌
慈善和不慈善美和丑等等等等
这些万事万物的这些
我们看到的这些东西
在佛教里面就叫作相
相由心生相是从哪里来的呢
这个人很美丑
或者是这个环境美或者不美
是以我们的心决定
这个真的是这样子
比如说全世界有十个自杀最多的地方
就叫作十大自杀胜地
十大自杀胜地当中
我都去过很多地方 大部分都去过了
除了伦敦的地铁
伦敦地铁就是其中一个
除了伦敦地铁以外的
绝大多数的这些自杀胜地
都是非常非常环境非常优美的地方
环境特别特别漂亮的地方
那么这个环境虽然是非常的漂亮
但是就到这个地方去自杀的这些人
没有感觉到这个环境有多么的漂亮
这个环境这个优美的风景
没有给他们带来喜悦
所以他们很多人就到这个地方去自杀
所以佛教就讲相由心生
从我们的心里产生
这个是不是讲唯心主义的观点呢
根本就不是我们以前就是
我们对佛教有太多太多的误会
就是我们类似于听到一些
这样子的词的时候
认为这是唯心主义根本不是
佛教跟唯心主义一点关系都没有
唯心和唯物的这种说法
这种说法是西方哲学的说法这不要
我们大家不要以为全世界所有的学说
不是唯物就是唯心不是这样子的
这是西方哲学的一种说法而已
不是全世界全人类
要不就是你就要就跟唯物站在一起
要不就跟唯心站就没有第三个
不是这样子所以不是
不是在讲这个唯心主义
但是佛教就讲这个相由心生
那么相由心生我要说明什么呢
就是说现在我们可以这样子讲
病由心生
就是俗话说病从口入
这个也是对的病从口入
但是同时病由心生
完全是有科学的依据的
所以如果我们不懂得管理情绪
如果我们不懂得控制负面的情绪的话
那后果就是我们不健康了
然后就是不快乐除了
一个我们作为一个人类
我们的基本的需求
除了快乐和幸福还有什么呢
没有什么了其他都是身外的东西
比如说我们的名啦 利呀等等
这些都是为了健康和
为了幸福为了快乐
如果这些名闻利
不能给我们带来幸福跟带来健康的话
那有什么意思呢就没有意思了
作为一个人不管是有信仰没有信仰
什么样的人基本的需求就是幸福
还有就是快乐就这两个
那么我们如果不懂得
管理负面的情绪的话
那我们会失去健康
刚才讲了80%的
50%到80%的病都是从心产生的
从我们的意识的这个因素导致的
所以就是病由心生 健康失去了
然后不仅仅是健康失去
平时比如说我们的身体还没有那么的
健康没有那么糟糕的时候那么就是
如果我们不懂得解决负面情绪的话
那我们的日常生活
根本感觉不到幸福和快乐
我们必须要知道 我们每一个人
尤其是我们今天在座所有人的
生活的水平是很高的
但是生活的质量
或者是生活的品质不一定高为什么
这两个什么区别呢大家也知道
生活的水平是以物质衡量的
用物质比如说我们的
车子房子 存款等等衡量的
所以我们的生活的水平是很高的
那么生活的这个水平很高
这就不等于我们的生活的品质
生活的质量高
那生活的质量和品质
是用什么东西衡量的呢
除了我们拥有的这些物质以外
还有就是我们的主观意识上面
我们对生活的满意度
还有就是我们对自己的人生的满意度
这些都在这个里面
所以生活的品质是一个综合性的
这样子的衡量
从这个角度去衡量的话
那我们生活的水平很高的人
生活的品质不一定高
那么这个当中我们刚才讲
我们第一个没有健康
个没有幸福感那么这样子以后就是我们很多人真的是感觉
自己是为了什么活着这样子
所以这个是一个非常严重的问题
所以我们第一个
比如说我们有宗教信仰可以
没有宗教信仰也可以
这些都是每一个人自己的选择
比如尤其是从佛教的角度来讲
佛教它从来不强迫任何一个人
他一定要去学佛之类的
佛教这个就是比如说佛经
一个大乘佛教的佛经
就叫作《三摩地王经》
在汉传佛教里面是地位很高的
这个《三摩地王经》
那么这个《三摩地王经》当中
非常清楚地讲过了
比如说每一个人的信仰
或者每一个人的选择一定要尊重
不能用任何的手段去
让别人强制性的去学佛是不允许的
所以我就是说我们有信仰没有信仰
都可以的自己的选择
但是就是不能没有健康和快乐
这两个没有了以后
那我们真的是活着是什么意思
这个就不知道了
这个我们真的就不知道
连这两个都失去了
最基本的东西都没有了
那么我们整天这么忙
就顶着这么多的压力
那到底最后是什么结果
这个最后真的到头来就说不清楚了
所以我们现在很多人
是越来越迷茫对吧
我们每一个人的文凭
是很高的越来越高
就是我们比起五十年前四十年前
现在人的平均的文凭是很高的
学历是很高的学历很高
但是我们对自己的了解
是特别特别的少
也可以这样子讲 我们的真正的盲点
盲点是什么就是我自己
我自己就是我的盲点
我根本就不知道因为我们
可以这样子讲这个身体不能代表我
如果一个人的这个全身里里外外
如果有一个东西能够代表我的话
那肯定是我的这个生命
或者是我的意识 或者我的灵魂
但是灵魂意识这东西
我们根本就不知道是什么
更何况去管理
所以我们自己就是我们的盲点
所以我们拥有的再多
然后我们的生活的水平再高
最后我们就是感觉不到幸福和快乐
很多人当然不是所有的人
大多数人都是这样子
而且越来越是这样子
我们现在有一种叫作幸福指数
这种幸福指数可以衡量一个人
对自己的人生的满意度
不是这个并不是说
比如说去问一个 你幸不幸福
不是这样子的这个是错的
比如说每一天你今天笑过没有
然后你睡眠的质量是什么样子
等等等等 有一个这样子的一个
很多很多的综合的一个调查
最后就是看到这个人到底幸福不幸福
是这样子不是直接去问
哎 你幸不幸福 不是这样子
就是前两年有一个这样子的笑话吗
就不是这样子问的这个就是
这个幸福指数确实是一种科学
那么它可以表达我们对生活的满意度
但是一个遗憾的是什么呢
自从有了这个数据以后
这个数据一直都在下滑
从来没有增长过就是这样子
所以我们现在的问题
不是学不学佛的问题
也不是我们有没有宗教信仰的问题
问题就是我们现在
感觉不到幸福的问题快乐的问题了
那么这些的问题
这些我们都感觉不到了以后
然后真的是每一个人心里都有
都有一个很大的问号
以前就是好几年前
美国《新闻周刊》这个杂志上面
就是提出了一个问题了
那么这个问题是什么呢
金钱和幸福当中到底哪个更重要
就是提出了一个这样子的问题
就是我们的过去的这种想法来看的话
这个问题很可笑 为什么呢
这不就有金钱就幸福了吗 快乐了吗
有幸福快乐不就是有钱了吗
就是我们的想法是这样
但根本就不是
这个我们昨天也讲过
我想我们在座的人可能会深有感触
因为我们很多人到现在
也就是还没有接触
没有机会接触庞大的物质财富
那么这群人心里总是还在
抱着一个这样子的希望
我总有一天有钱
我一定会怎么怎么怎么样
但是我们的一大部分的人已经接触了
不是近距离零距离地接触了
那么那些人已经悟了
他们已经知道了这个里面是什么东西
所以我们现在需要的一个
就是我们的情绪的管理的一个方法
这个非常的重要 而且就是对未来
两百年三百年我们说不清楚的
但是三十年五十年是可以
就叫未来学有一个叫作未来学
我们可以预测推测
就是未来这种情况可能是会继续的
每个人的这种幸福感
可能是就越来越下滑
那么这个也不是一个地方的问题
也不是一个民族的问题
这个全世界的问题
我们就是我感觉到
感觉到什么呢比如说
三十年 五十年前可能是全世界
东方西方的生活的方式
还有每个人面临的问题
可能也就很多很不一样
但是今天凡是在城市里面生活的人
他们的生活他们遇到的问题
基本上都是一样
无论是在东方还是西方
为什么是一样呢 因为大家的
生活的方式 模式都是一样了
所以大家遇到的问题也是一样
就是这样子的原因所以这个是
不是一个地方的问题
这是全世界的问题了
那么全世界的问题
那么这个问题怎么样解决呢
现在我们就是我就是给大家
介绍几个从佛教的角度
去解决这个问题的方式
但是可以告诉大家
这个是不是我们用佛教的方法去解决
是不是我们就变成了佛教徒了呢
那不是 你想不想变成一个佛教徒
那就是你自己的另外一种选择
你如果觉得很好
那你就去可以学佛了
那么你是一个成年人的话
那就是你自己的自由
那么如果是 你不想学佛了 没关系
那这些佛教的这些方法你就可以用
这些方法是可以用
比如说科学科技
它是没有国界的
任何人谁发明的东西
我们今天日常生活当中应用的
这些各种各样的这些东西
不是一个人发明的
而是全世界这么多的科学家发明的
那么这些科学家当中
有信仰的人没有信仰
什么样的人都有
但是他有没有信仰我们不需要
我们需要他的这种东西产品
同样的我们现在可以用佛教的方法
用这个方法方法大家都可以用
就像比如说西方现在非常非常流行的
就是佛教的禅修
那已经是非常流行了 非常的流行
那么佛教的这个禅修
西方那么流行
那么是不是这意味着
佛教在西方是不是很兴旺呢
那不是两回事
那是不是那么多的西方人
是不是来学佛了呢 也不是
比如说这些修禅修的人当中
有些是有基督教的信仰的
有些是有穆斯林的信仰
有些是有其他比如说包括修女
修女和牧师他们也在学佛教的禅修
但是他不认为他是佛教徒
然后就是有很多的
比如说政府的官员政府官员
然后就是很多科学家他们也在修
但他们不认为他们是佛教徒
他只是用这个佛教的方法
来解决自己的心理问题
就是这样子同样的
我们也可以这样子
我们在佛教里面用一些方法
来解决我们自己的心理问题
就是我们因为我们目的就是要健康
需要健康心理健康
所以我们用佛教的方法
来把自已的心理健康
那么健康了以后
然后继续学佛还是不学佛
那是个人的选择
那我首先第一个要
第一个是要给大家介绍的是什么呢
首先我们作为一个人
我们需要一个精神的支柱
如果我们没有精神支柱的话
是一个什么样的概念呢
比如说一个国家没有军队
那是什么概念
或者是我们的身体没有抵抗力
一个人的身体没有抵抗力 免疫力
那是什么样的概念
就是连一个小小的病毒
都侵入我们的身体
然后把这个人就搞垮是这样子
身体我们的身体
需要免疫力需要抵抗力
一个国家它需要军队同样的
我们同样一模一样的道理
就是我们的精神它要一个免疫力
和它也需要一个抵抗力
那我们的精神的抵抗力是什么呢
我们从来没有听说过精神的抵抗力
我们听说的都是医学上讲的
肉体的抵抗力和免疫力
那到底什么是精神的抵抗力呢
那我们可以这样子讲
精神的抵抗力可以有很多
比如说信仰 宗教信仰是其中一个
然后比如说我们有些人把金钱
把金钱作为自己的精神支柱
有些人 我们把权力作为精神支柱
有些人 我们把社会的地位
就是作为精神支柱
这些是个人的选择 有很多很多种
我们也不能说哪个对 哪个错
但是这些精神支柱当中
比如说我们把物质
作为我们的精神支柱的话
那么我们一定要有这种保障
一辈子 这个物质没有任何的变化
这样子以后我们才能够有安全感
一辈子物质可以给我们带来安全感
而且物质给我们带来的这个安全感
物质对我们的作用
在我们的生活当中起到的作用
如果我们能够保证
它一辈子都不会发生任何的变化的话
那么它可以作为我们的精神支柱
但是这个我们大家都知道
没有这样子的物质
如果我们把物质
把物质财富作为我们的精神支柱的话
也就是说我们认为
我们生活当中的所有
我们人生当中的所有问题
都能够用物质来解决
如果这种想法的话
那么就是一定会有一个
总有一天我们会失望的
因为外面的物质财富
它随时都会有变化的
这个大家都清楚了
非常 有非常大的变化
是一个变化无常的
这些身外的东西都是 尤其是物质
它是一个变化无常的
那么它变化无常的时候
随着这个物质的变化
那么我们的内心也就
我们的内心的这个安全感
也就会发生变化
比如说物质的起落起伏
然后就是我们的内心当中
产生太多的影响
那么拥有物质的时候
我们可能有一点安全感
但是这些物质下滑的时候
没有的时候 然后就特别特别的痛苦
是一定会是这样子
然后如果我们用感情或者是婚姻
或者是把某一个人
当作我们的精神支柱的话
那么我们一定要有这种把握
这个感情或者是这个婚姻
一辈子不会发生任何的变化
如果有这个把握
那么它可以作为一个我们的精神支柱
但是也没有这样子的感情
和没有这样子的婚姻
那么如果这东西一旦发生了
根本性的动摇 变化的时候
然后我们的心一下子
就是非常的痛苦
这些都是这样子所以我们
什么东西作为我们的精神支柱
我们大家自己去想
我们每一个人的这种智力的程度
也就是智商 应该不是很低的
应该大家的智商很高的
那么这样子的话自己去选择
你认为我们这个
就是我们的生活当中
我们拥有的这一切当中
什么东西可以作为我的
这一辈子的精神支柱 那自己选
如果你认为宗教那就是宗教
艺术或者是其他东西
那这是自己的选择
首先必须要有一个这样子的东西
如果这东西没有了以后
然后我们的内心是空虚的空虚
现在就是有一个 这个医学上
现在也不一定是一个很成熟的名词
在医学上从严格意义上讲
那现在有一个名词就叫作空心病
那么空心病实际上就是
我们的精神空虚,空虚到什么程度呢
空虚到这个已经变成了一种疾病
就这种程度这个就叫作空心病
这个已经是非常的普遍了非常普遍
就是因为这个空心病
精神空虚了以后
我们很多很多的人
比如说我都经常碰到这样子的人
很多人说活着没有意义
什么东西都没有意义
这种就是说这种话的人
真的是非常的多而且这些都
根本就不是贫穷的人
贫穷的人我刚才讲
他总是有一种希望
他认为我有一天有可能会发财
那么有一天我发财了
我一定会我也很幸福
我家人大家都很幸福
他一直都有一个这样子的期望
所以他不会说活着没有意义
就是说这种话的人是什么呢
就是有权有势力有钱
这样子的人经常都听到
而且这个年龄也就不一样
些 比如说一些学生也说没有意义
然后年纪比较大一点的
各种各样的人
真的这种人越来越多了
那么这种人越来越多的原因是什么呢
就是因为我们的精神空虚
我们活得很迷茫
活得很迷茫了以后呢
我们就不知道我们的目标是什么
所以就是精神空虚 空虚了以后
然后就是得各种各样的这种
精神的这种疾病精神疾病
这种精神疾病在医学上
就是有一个新的这个就只有
这个历史就只有六十年左右的历史
就一种新的名词就叫做心身病
心和身体的疾病那么心身病的这种
这是西医的一种名词
那么它的定义是什么呢
包日本美国和国内也是这样子
它的定义是什么心身病
它的主要的病就是在于躯体上面
我们的肉体上
那它为什么叫作心身病呢
跟心有什么关系呢
它来源 它的发展的整个的过程
以及最后的这个治疗的方式
都跟我们的心有关系
所以我刚才讲的 相由心生
同样的可以说病由心生
也就是这个意思这种心身病
就是刚才我们讲的
就已经这个已经达到了全人类的
所有瘊病的总数的百分之五十到八十
这已经很了不得非常非常吓人了
那么这种病虽然现在是躯体上的疾病
但是它就是来自于心理不健康
一开始的时候
这个身体它没有任何的症状
它没有任何的疾病
就是一开始就是心理不健康
心理不健康以后
然后最后这个身体就不健康了
就是这种病非常的严重
所以我们首先第一个
我要讲的是什么呢
第一个 我们要找一个精神的支柱
这是我讲的第一个方法 精神支柱
应该什么东西作为精神支柱
这个不是我来安排
就是各位大家自己去思考
什么东西值得作为我的精神支柱
什么东西作为我的精神支柱以后
它能够给我带来安全感
那这个是我们在座大家自己去选择
这个不是我来决定
是大家自己去选择
首先第一个不管怎么样
一定要有一个精神支柱
这个没有了真的是非常的可怕
就是我们比如说艾滋病
艾滋病是什么呢
比如说艾滋病的病毒就感染了以后
它把我们一个人的这个身体的
所有的这个免疫系统全部毁掉
毁掉了以后因为人体就
没有抵抗力免疫力以后
比如说一个小小的
感冒的病毒就把人搞垮
人的身体没有了免疫抵抗力
就是这样子的那我们的心
内心没有抵抗力就是这样子
我们刚才讲过了关于意识
它是来自于我们的大脑还是什么
这个是哲学 宗教 科学的
一个很古老的话题
这个我们先不讲
跟我们的生活息息相关的
先不重要它是来自于什么
首先看 如果解决不好它的问题
那我们的生活就是没有好日子过
就这么简单所以
先不去讲这么深奥的东西
这个我们说不清楚的 所以先讲
如果这个意识的问题不解决
那就是会有这样子问题
所以第一个就是要找一个精神支柱
然后有了一个精神支柱的时候
我们的精神 我们的意识就有抗体了
有抵抗力有免疫力
所以我们日常生活当中或者工作上
发生的一些事情一些挫折
不会很轻易地把我们打败 搞垮
这个不会的所以首先
就是需要一个精神支柱 这是第一个
然后第二个佛教里面就是
有很多这方面的方法
佛教的这些方法它都是针对生老病死
就这四个针对这四个
所以它在每一个方面
都真的是非常非常有帮助了
但是如果我们没有佛教的信仰的话
那它的很多东西我们用不上
但是没有信仰的情况下
也有一部分是我们可以用的
那么我今天给大家介绍的
比如说我们没有信仰的情况下
可以用哪些其中就介绍一两个
太多了我们可能也不一定
这个我就介绍一两个
稍微比较能够用得上的这么几个
首先第一是刚才讲的这个
需要寻找一个精神的支柱
这个很重要第一个
那第二个 当我们遇到痛苦的时候
一个非常非常关键的问题是什么
就是我们要接纳接受这个痛苦
那么接受这个对我们的
解决痛苦的这个方法当中
接纳 接受是一个非常非常好的方法
比如说这个就是像
比如说我们打疫苗的时候 是什么
这个疫苗我们就注射了以后
我们为什么可以抵抗这些病毒呢
原理是什么呢首先
这个病毒就是输到我们的身体里面
让我们的身体适应
然后就是拥有抵抗 产生一种抗体
然后到时候真正地
就遇到了这个病毒的时候
它就完全可以有这种力量
这个就是疫苗的作用是这样子
那佛教的这种方法就是
跟这个原理是一模一样的
所以有一部分的佛教的方法
是我们可以用的
那么其中一个是什么呢 我们接纳
就不要比如说
痛苦来临的时候不要去拒绝
比如说我们的工作上就是受到了一些
就是比如说工作上发生了一些变化
或者是我们的生活就受到了一些
也就是一些挫折 那这样子的时候
首先我们打开心胸去接纳
这个里面的真正的内容
我想可能还我们可能还没有
很多人还没有这种经验
没有亲身的体会 我想可能没有
但是我们就是 肯定每个人都知道
我们去拥抱痛苦
这种说法大家都听说过
我想没有一个人没有听说过
但是我们怎么样拥抱
为什么要拥抱
用什么样的方法去拥抱痛苦
这些方面我想可能也不一定知道
其实这个里面有一个非常关键的
就是我们去接纳接受这个痛苦
是一个非常非常关键的一个方法
那它为什么这么关键呢
我们大家要知道
我再说一句佛教的用词
叫什么呢顺其自然
顺其自然可能很多人都听说过了
我们有信仰的没有信仰
因为这些佛教在中国的历史是
就远远超过了很多很多的其他国家的
就是两千年以上了
所以佛教就是这么长时间当中
我们有信仰的没有信仰的
大家都知道比如说
《金刚经》《心经》
很多佛经我们也知道
这个《金刚经》佛经里面
讲的很多很多的这些话
我们不一定理解它的全部的内容
但是都听说过所以我想
顺其自然这个大家也听说过了
这也是其中的一个
那么顺其自然的意思是什么呢就是
自然就是自然的法则 自然的规律
那么意思就是说
我们的心要跟这个自然的规律走
我们的主观意识
跟这个客观的自然规律不要矛盾
我们的所有的这些痛苦
就是在这个当中产生的
自然的规律它要往这个方面发展
然后我们就想它往这边发展
然后这两个完全相违的时候
然后我们心里我们的心中产生
对这个客观的东西
比如说包括我们自己的人生
或者是我们的生活
然后我们产生了不满产生不满
然后产生不满的同时
然后就是产生很多的
仇恨抱怨愤怒等等
或者是过度的欲望
这些后面的这些东西都出来了
那么这些东西出来了以后
我们这么多的负面的情绪当中
我们根本就感觉不到
平静宁静和轻松自在
这些都感觉不到
生活就开始非常的浮躁
非常的痛苦这样子
所以这个时候 我刚才讲的
这种顺其自然是什么意思呢
就是比如说我们的生活当中已经
这个东西已经存在了
是一种客观的事实 没有办法改变
那么没有办法改变的时候
那我们就顺着它走
顺着它走的意思
接纳接受就叫作顺其自然
我们就是随顺自然的规律
既然它已经在我们的生命当中出现了
既然它已经在我们的生活当中
工作当中出现了
那么我们去接受它
那接受我们怎么去接受
这个当中有一个非常重要的事情
是什么呢比如说我们生病的时候
肉体的痛苦大家都不喜欢的
大家都是拒绝的
没有一个人是欢迎自己生病的
那么这个是为什么呢
因为这种生病的这种感觉
生病的这种感受 从表面上看
它是一个很不让人愉快的
一个这样子的感受
所以我们就是凭这个感受就拒绝它
那么痛苦 比如说我们肉体上的痛苦
它是不是 它的一切给我们带来的
一切都是负面 没有任何的正面的
是这样子吗绝对不是这样子
有些时候真的是
痛苦给我们带来的正面的力量
远远超过负面的
所以我们要全方位地去分析
痛苦 比如说我生病了
我们的第一个反应
当然是拒绝不开心
但是我们静下来再思考一下的时候
这个东西这个后面也有很多是
对我的这个人生
比如说积极向上提升自己的慈悲心
提升自己的智慧等等有很多方面
而且这些都是物质是根本是
金钱是没有办法买到的这样子
我们在这个当中可以得到
完全是可以的
所以佛教里面还有一句话
大家可以记住病苦转为道用
病 病苦 人 我们生病了把它转化
转化为什么呢转化为道
道是什么大家知道
道就是佛教的修道修行
病苦把它转化为道
意思就是说这个病苦
它就变成了一种力量
这个就是我们俗话说的这种
悲伤转化为动力 这个是一个概念
就是把病痛转化为道
这叫作病痛转化为道转为道用
那这个转为道用
这个里面的原理都是讲这个
我们不要一开始生病的时候去拒绝
比如说我们的企业倒闭了
或者是面临了很大的危机
这样子的时候
当然是第一个反应是不开心的
因为这个也是实际是
第一个是自己的原因 另外一个
还有这么多的员工的吃饭的问题
涉及到很多很多的问题
很多人的生活都息息相关
所以大家当然是不开心的
但是现在不开心这个我们必须要
不要继续不开心
因为我们不开心了以后
事情处理得更加的不好
如果我们能够开心一点
开心地去接受的话
反而事情就处理得更加的好
可以很多问题
我们拥有一个健康的心理的话
那么我们很多问题是妥善地解决
妥善地处理完全是没有问题的
所以首先一定要把自己的
这个心理健康放在头等大事
比如说我们的财富保不住了
但必须要保住健康和性命
性命当然保得住这没有那么严重
但是健康一定要保住
如果健康保住了
那么财富随时都可以重新可以创造
都是完全没有问题了
所以这三个当中 生命 健康 财富
财富当中当然包括了很多很多
当中如果要放弃一个
那就是放弃财富保留健康是这样子
所以我们比如说遇到
工作上 婚姻上 感情上
这样子的问题的时候
必须要关注我们自己的健康
这个特别特别的特别的重要
如果实在是不行的话
那其他东西失去了 没有办法了
这个就只能顺其自然了
但是我们的意识稍微乐观一点
那么这个乐观比如说企业都倒闭了
或者说婚姻都已经保不住了
那我现在乐观是不是盲目地乐观呢
那不是也不是我们可以
比如说某一个事情可以
各方面地全方位地去分析
实际上学佛是什么意思呢简单的
一个非常简单的语言来讲的话
学佛 佛教的这种教育是什么
让我们就从不同的角度去看这个世界
让我们学会不同的角度去看问题
不同的角度去看人生
那么有可能我们可以得到
新的三观人生观价值观
因为我们以前就是一根筋地
就是往一个方面去看
那得到的价值观三观就是这样子
那现在用另外一个角度去看的话
那么有可能获得一些全新的价值观
那么这个全新的价值观当中
全新的这个三观当中
也许有很多之前不一样的
让我开心的让我拥有乐观的
这样子的东西是有可能有的
所以这个时候
我们用不同的方法去看这个痛苦
因为我们今天时间的关系
没有太多的时间去展开地讲
大家如果有兴趣的话
我们可以到百度上面去搜一个
慧灯之光这样子的网站
那么这个网站上面就是有很多
关于这方面的比较详细的
我们怎么去面对我们自己的烦恼
然后我们怎么去面对生活当中的
各种各样的这些痛苦都有讲
那么这些都不是我想出来的
不是我的东西 这是佛教的东西
但是这个佛教的东西
刚才已经讲过了如果你有信仰
那么它给我们带来的作用
就完全是不一样
没有信仰也一样可以用
用得上就是这样子
所以这些方法是
我们现在真的是非常非常地需要
我们过去的这个生活的方式
真的是有可能是
这个当中我们不能说
不能全盘地否定不能说全部是错的
但是绝对是有一部分是错误的理念
有一个错误的理念
就导致了一个错误的生活方式
然后这个错误的生活方式
就给我们带来了就一些负面的作用
这个是绝对是这样子
那这是简单地说那这个是什么呢
就是我们忽略了我们的精神健康
就是这方面这个是一个很大的问题
所以我们刚才讲过了
我们要拥抱痛苦
那拥抱痛苦 我简单地说一个
比如说我们在一个
不学佛 没有佛教的信仰的基础上
我们怎么去看这个痛苦
我们看痛苦的什么优点
它有什么优点
当然如果你有佛教的信仰的话
那你可以讲很多很多很多了
但我们一个没有信仰的人来说
痛苦对我有什么帮助
我如果去拥抱它 那我得有一个理由
没有理由我怎么可以拥抱痛苦呢
那首先第一个
如果我们能够开心地接纳的话
首先第一个 我们的精神的健康是
完全是可以保得住的 这第一个
还有一个我们去拥抱的
这个主要的一个理由 它的
这个痛苦的背后
真的是有很多它的优点
比如说我们吃药的时候
比如说小孩子他们都很害怕打针
然后很不愿意吃很苦的这些药
他们都不接受小孩子为什么不接受
他不知道这个吃了以后
对他有什么作用所以他拒绝
那我们大人就不是这样子了
我们也一样比如说中医的针灸
还有西医的手术 放疗 化疗
这些都是很痛苦的
但是我们知道这个背后
对我的健康有利的东西在
有一个这样的东西
所以我很乐意地去接受它
不就是这样子的道理吗
那么既然它本身不是很
让我很喜欢的东西
但是因为它的背后
有一个让我健康的东西
所以我接受的话
那生病 我们这种病痛 疼痛
肉体上的这个疼痛
它绝对也有这样子的东西
这个后面 比如说我们生病了以后
我们从此以后更加地
懂得关心生病的人
比如说我们这个人
世界就是历来都是这样子
有钱的人根本就不知道贫穷的人的
真正的痛苦是什么感受是什么
然后有权力的人基本上就不知道
真正的弱势群体的感受是什么
然后就是我们当我们自己来说
我们是一个健康的人的时候
我们基本上不知道
病人的病痛的感觉是什么样子
凡是我们没有轮到自己的时候
我们有些时候就嘴巴上可能会说
也许说得很好听
但实际上我们发自内心地讲的话
这些都是很含糊的
实际上都是不是发自内心都是这样
当不然是百分之一百
多数都是这样子
所以我们亲身经历了一个
这样子的病痛的时候
从此以后我们真正地
更加地懂得关心有病痛的人
衰老 病痛 还有以及其他的这些
有痛苦的人或者动物
凡是一个生命我们都更加地懂得关心
那么这个用佛教的语言来讲的话
我们就更加地有慈悲心
更加有慈悲心
用我们的普世价值来说
我们更加地有爱心
那爱心又怎么样呢
我们也许会说爱心可以当饭吃吗
但不是这样子如果有
拥有这种爱心的这种感觉是什么样子
大家体会过吗
这个真的是我们拥有这种爱心
或者是慈悲心的这种感觉
当下的这种感觉
任何一个通过物质来刺激我们的感官
从中获得的这种快乐
任何一种这种快乐是没有办法比的
没办法比的
发自内心的喜悦和幸福
那么实际上我们对他人的这种
关心和关怀或者是爱 或者慈悲
那么这个当中真正的受益者
是我们自己这个当中
我们就得到了一个
在我们生活当中
从来没有得到过的这种喜悦
从此以后我们的人生真的就是
变得一个非常有意义从此以后就
比如说一个是这样子的
比如说一个企业家最后就只有两条路
一条路是什么呢
他就会变成一种慈善家
因为他在慈善帮助人的过程当中
他就感觉到幸福快乐
然后他的生命就更加有意义
他自己又更加地有存在感 成就感
另外一种就会走向一个非常不理想的
比如说赌博吸毒
通过这些东西来刺激
为什么呢该吃的该用的
这些东西全部用完了全部吃完了
然后山珍海味
什么海味什么东西都
能刺激的东西都用来刺激了
现在没有什么东西可以刺激
让他有什么新鲜感的东西了
那么这些东西刺激的时间长了以后
我们可以这样子讲
我们的人类从物质当中得到
得到这种幸福或者是快乐的
这个过程就有三个 第一个
当我们接触一个新鲜的东西的时候
因为我们对它有新鲜感
所以用这种东西来
刺激我们任何一个感官
然后我们就可以得到快乐
这是第一个阶段
这个阶段不会很长时间的
也许有些东西只有两天三天
也许一个星期也许几个月
这样子的时间也许两三年
然后第二个阶段是什么呢
第二个阶段用这些东西来刺激的时候
然后就我们的感官
所有的感官就会进入一个状态
这个就是一个麻木不仁的状态
已经麻木了可以有
可以用这些东西来刺激
但是感觉不到这个快乐
第二个阶段是这样子
那第三个阶段就更惨了 第三个阶段
再用这些东西去刺激的时候
然后不但是得不到这种快感
而且就会烦对这个东西烦
那我们平时都说
吃腻了 穿腻了什么腻了
就这意思我们的感官
这个就不是某一个人的问题
我们的 我们人类就是一个这样子的
如果我们人类是
真的是这个上帝的创造的话
那么上帝创造除非是他故意
这个设计是有漏洞的
如果我们人就像一个机器一样
一个人去设计然后再去
工程师去设计那么我们的
人的感官的设计是有漏洞的
到了第三个阶段的时候
然后我们对这些东西非常地反感
那这个时候要不就吸毒
要不就是其他东西了
那么这个时候这企业家就会
人生就会往下 钱可以有很多
但是人生就往下坡路走
所以当一个人到了这个世俗的
这个物质财富的顶峰的时候
那就前面就有两条路了就是这样子
所以我们这个时候
如果用慈悲心来面对这个社会
面对家庭 面对朋友 那这样子的话
实际上我们在这个当中
就得到一个非常强大的满足感
就国外有一个全世界著名的
一个心理学家
那他对他的心理患者
心理疾病的患者的一个处方是什么呢
就是让他们每一天都去想
就是抑郁症的人
让他们每一天都去想
我怎么样让别人幸福 你要去想这个
他说我保证你的抑郁症
两周之内完全会治好的
处方就这么简单
不需要吃药了不做别的
你就每一天你非常全神贯注地去想
我怎么样让别人幸福
我怎么样让别人
我怎么样能够让别人快乐
你就去想这个
那它的原理是什么呢
这佛教里面已经讲过了
它原理是什么呢
比如说我去想我怎么样去
幸福 怎么样能够让别人幸福
这个跟我的抑郁症有什么关系呢
因为我们为别人着想
然后为别人付出的这个过程当中
然后我们一定绝对会
得到一个非常强大的喜悦
这种喜悦是我们在物质当中得不到的
而且这个物质东西的
物质当中得到的这些喜悦
过了以后立即就觉得
很无聊的就是这样子
但是这种喜悦是长久的一辈子的
比如说我们喝了一杯很苦的这种咖啡
喝下去的时候很苦
但是它有一个很香的回味
同样的比如说我们今天
做了一件非常有意义的事情
而且我们亲眼看到了
我的付出帮助到了别人
然后这种从中得到的这种喜悦
不仅是当下我们譬如说
十年八年以后
回想起的时候都有非常的成就感
有些时候自己激动得流泪
就是这样子
所以这些都是发自内心的
所以这个时候我们的人生
真正地才会走向一个完美
当然我们有钱有庞大的物质财富
当然也是做很多很多的善事
也可以做很多好事
但是这个钱做不做坏事 做不做好事
还是以我们的心来决定
科技也是一样现在科技这么发达
这是好还是不好谁都说不清楚的
这是好和不好以我们人的心决定
如果我们未来的人的心越来越坏的话
那么这些东西绝对不会给人类造福
如果我们的教育就是有一些好的方面
然后全世界的这个教育
那这样子以后
那这些科技当然是为人类造福
所有东西都是这样子
所以我们这个时候
就是需要考虑一点点这些方面
比如说就作为一个企业家的话
平时那也是非常的辛苦
尤其是中小企业家都是非常辛苦的
然后企业家的贡献
对社会 对国家的贡献也是很大的
比如说就帮助这么多人
解决吃饭的问题然后每年交税
有很大的贡献
但是也是很辛苦的 很累的
所以这个时候要顶着很多很多压力
就是压力最大的压力来的时候
就在一个人在顶着这个压力
所以就是没有一个这样子的方法的话
那真的是在这种情况下
就搞垮一个人是非常容易
因为我们的心是很脆弱的
为什么脆弱呢
我们一贯的想法就是说
物质可以解决一切问题
我们过度地依赖物质
那么这个当中我们无形当中
就培养了一个什么东西呢
我们越依赖物质然后我们无形当中
我们的心就越来越脆弱
越依赖物质就越脆弱
到头的时候我们要面对一件事情
根本就没有能力
所以就是这种情况下
要搞垮一个人的精神是非常容易
所以我们现在这么多的抑郁症的人
这是我们可能在座的
大家可能也有关注吧 比如说
2017年的《人民日报》的这个报道
我们平时这些数据我们不敢乱说的
其实我们很早以前就知道这个数据
《人民日报》报道了以后
我们平时都公开地讲
那么比如说中国的精神病的患者
已经超过了一个亿
已经超过一个亿实际上不止
也是《人民日报》报道的
比如说北京一个非常权威的一个医院
他们有一个调查
他们的调查报告显示
在中国光是抑郁症的人
不包括其他的精神疾病的
只是抑郁症的患者
都已经达到了九千万
这个好几年前的数据了
那现在就光是抑郁症
都就已经是一个亿了
那么其他全部精神病的
精神疾病的患者都加起来
那就这个数字是非常可怕的
那就是这样子然后就自杀
全世界的这个自杀率
每年一百万人然后自杀未遂者
有两千万人 非常可怕的
所以我们在这些当中也不能
就是作为一个物质主义者
物质很重要没有物质
我们没有办法生存大家都知道
但是我们人不仅仅是物质
还需要其他的东西 这是绝对的
这个是什么原理呢
这个有原理有客观的原因
但是我们今天没有时间讲
这个我们就没关系的
我讲的第二个方法是什么呢
对任何一件我们生活工作当中
发生的这个事情要乐观保持乐观
乐观不起来我凭什么要乐观
那我刚才讲了有道理的
我们不是盲目地乐观
任何一个东西 任何一个事情
它有很多很多的
里面有很多很复杂的作用
所以我们可以换很多不同的角度
去看这个问题
不同的角度去看
我们会得到不同的结论
所以这个不是盲目绝对不是盲目
这个我们佛教徒比如说我们
你们不要以为比如说一个出家人
有什么痛苦有什么压力
当然不是这样比如说我们当然没有
比如说养家糊口
来自于这方面的压力没有的
但是也有 其他方面有很多的压力
也有很多的痛苦 有的
那用什么样的方法去解决呢
就用这种方法解决
我们有亲身体会然后感触很深的
这个方法两千将近三千年
这么长的时间当中就是这么多的
这么优秀的人都经历了
他们都告诉我们这个是可以用的
然后我们也用
深有感触这真的是有用的
所以我们遇到问题的时候不要太悲观
方面面地去考虑然后接纳
那么接纳了以后_我们可以这样子
比如说一个人会衰老 会死亡 会生病
这些都是自然的规律
但是没有衰老的痛苦
没肴死亡的痛苦_没有生病的痛苦
佛教它不是消灭生老病死
它就是消灭生老病死给人类
带来的这些痛苦
我们有办法我们没有痛苦
但是我们没有办法
我们不衰老不死亡
这是自然规律所以很重要
在生活当中这些都是非常的重要
第二个就是乐观地去接受
那么比如说我们比如说一个企业
比如说他做不好了做不下去了
那么做不下去了以后
他也可以换一个思维的方式 不做了
那么他也有可能因为这个不做了
他有更多的机会去追求其他东西
难道这个世界上
一个人的生命当中只追求这一个
其他什么追求都没有 不可能
所以也许有可能
因为这个路走不通了以后
也许他会有更好的
更有意义的选择 都有可能了
还有一个 在这个当中有一个
非常关键的一个
是佛教的理念叫作无常观
无常是变化无常任何一个
这个世界上的万事万物都是变化的
那么这个变化当中
我们不要把这个变化无常看得很消极
不是这样这个里面有积极的
比如说我现在就是不成功了
比如说受到了挫折
但是挫折和失败它也是无常
它也不是永恒它也不是永久
它也是无常所以我
因为它是无常
所以我不可能永远都会失败
永远都会就受到挫折不可能
因为它是 为什么呢原理是什么
它是无常如果它是永恒
那我就一辈子都痛苦了
一辈子都失败了 但因为
正因为它不是永恒 它是无常
所以我这一次失败
那么下一次就不会失败
因为都是无常
所以这个佛教的无常的这种观念
也是一个很有意义的
这是这个第三个了
那么我今天简单就是介绍这三个了
我再归纳一下刚才讲的
第一个 我们之前讲的这个
我们现在的这些心理状态就不用说了
解决的方法我今天
给大家推荐的就是三个
首先第一个我们要找一个精神支柱
这是第一个了然后第二个
我们当我们遇到问题的时候
我们去接纳这是第二个了
那么为什么要接纳
接纳的理由是什么呢
其中又讲了两个第一个是什么
我们可以其他的角度去看
有可能我们会发现
痛苦当中有让我们特别感觉兴奋的
或者是积极向上的这样子的东西
痛苦里面就有这样子的东西
比如说很简单烧的煤 我们烧的煤
过去历史上也烧煤
但是煤就是当一种燃料
不知道这个里面还有什么东西
都不知道的就把煤当作一种燃料
但是科技发达了以后
煤里面还有别的东西 其他东西
不仅仅是燃料
这个里面还有别的东西
未来如果科技更加发达的时候
说不定还有更值钱的东西 这里面有
同样的我们世俗的人
我们把痛苦就像当作燃料一样
把煤当作燃料一样
我们把痛苦当作一个
非常不开心的事情来看
但是痛苦里面
或者是它的背后也有很多
对我们非常有利的这样子的东西
所以我们去其他的角度去思考
这第一个理由 第二个理由
如果我们这么去思考的话
我们有可能变得一个非常有爱心的
有慈悲心的这样子的人如果我们
假设我们变成一个这样子的人
那么这个当中我们真正地得到了
会得到人生的意义
最后就是一个企业家
他会走他该走的路
他会造福这个社会人类
都是以我们的心决定
这个两个理由这样子
归纳一下的话就是这样子
大概我们今天讲的是就这些方面了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundlthe World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.