大家好我们现在开始了
令天我们只是一个简单的一个交流
然后首先我想
把佛教的一些内容给大家介绍一下
然后我们大约就是有半个小时
这样子的时间
大家可以互动交流
那么我们今天
可能绝大多数的人都是不是佛教徒
那么可能是大家想了解一下
这个佛教它到底讲什么可能这样子
然后还有一个呢
可能是佛教里面就是比如说我们
不做一个佛教徒的这个情况下。
有没有什么东西我们可以用
佛教的一些方法
可能我们很多人也有这样子的想法
那这样子的话
首先第一个是我们在佛教里面
比如说有一些非常好的方法
主要是这个调整我们自己的心态
这个方面有很多的方法
那么这些方法
我们比如说不是一个佛教徒
或者是不愿意做佛教徒
但是我可以用这些东西
比如说西方现在非常非常流行的禅修
实际上就是佛教的禅修
这个禅修是佛教的
那现在这个西方是非常非常的流行
大家禅修打坐这种打坐
很多的学校大学中学小学都在打坐
还有就是像警察军人他们也在打坐
然后就是比如说像Google公司
这样子的大型的企业
它们的员工也在打坐
还有就是比如说
医院的医生护士他们也在打坐
很多很多的人都在打坐
那么那他们是不是在学佛呢
他们是不是认为他们自己是佛教徒呢
也不是他们这个当中
这个打坐的人当中
绝大多数的人都不是佛教徒
他们很多人都是有自己的信仰
比如说大部分的人
就是比如说像这个犹太教
还有就是天主耶稣教
还肴可能也有少部分的这个穆斯林
这样子他自己有自己的信仰
但是他们也想用这个佛教的东西
佛教的方法
然后有些人可能没有任何的信仰
他不是基督教徒 穆斯林佛教
他什么都不是
有可能是一个无神论者
但是他们也在佛教里面
有一些方法他也以用
然后那这些人用了这些方法以后
无论是有信仰的或者没有信仰的
每一个人 最终他们每一个人都
就得到了自己想得到的东酉 这样子
所以就是很多很多人都在用
那么我们今天也是一样
比如说没有佛教的信仰
或者是没有任何的信仰
都没有关系的
佛教的这些方法我们大家都可以用
都是共享的大家都可以分享
所有人都可以用
有这个信仰的没有信仰的
有什么样的信仰的人都没有关系
大家都可以用这样子
那么什么东西可以用
佛教对我们的这个现实的
现实生活的利益
对现实生活的意义是什么呢
主要是两个方面
一个就对我们的健康
是常非常有帮助的第一个
然后第二个呢
就是快乐或者幸福
（这个方面也有很大的作用）
（这两个是在现实生活当中）
一定有很大的这个作用
那么实际上我们作为一个普通人的话
我们的追求其实也就是这两个
一个我们大家都追求健康
然后我们大家也就追求快乐幸福
我们绝大多数的人
就除了这两个东西以外
没有什么追求了
实际上这个就是我们人类的一个
基本的 最基本的追求
最基本的这个需求
那么这两个方面呢
佛教可以起到非常好的作用
（这个我们也就是并不是说）
比如说健康和幸福
佛教能够全部给我们搞定
其他什么都不需要不是这个意惠了
意思就是说佛教在这个
我们的健康和幸福快乐这个当中
起到很大的作用就这个意思
这个怎么讲呢
首先比如说我们
首先第一个健康
那我们的健康
我们很多人都是不知道
我们为什么生那么多的病
它的来源什么我们很多人也不知道
那么其中的其中的这个76%
我们的这个所有
这个人的所有的疾病总数的76%
都跟我们的情绪有关系
（这个不是我们佛教徒说的））
这个是西方的医学已经证明了这个
你们可以网上可以买一本书
就叫作《病由心生》
就是我们的病各种各样的病
都是从心里产生的病由心生
我们俗话就是说病从口入
这也是对的也是有道理的
比如说我们吃东西喝的这些不干净
或者是我们的呼吸的空气衣干净
这样子的话那病当然是从口入
这也是有道理的但另外一个
就是我们没有想到的另外一个
就是病由心生
就是有一本书
这个是西方人西方的医生他们写的
那么他的这个研究
就是说我们的所有的这些病当中
就是这个总数的76%
都是因为我们的情绪导致的
负面的情绪导致
76%都已经很吓人了
就剩下的就是只有20%多了
只有24%就是因为我们的饮食习惯
或者其他方面的原因了
就除了24%以外的这些病
全部都是来自于我们的情绪 这样子
这是科学医生说的
然后我们这个医学界
绝大多数的医学界他们就认为
我们一个人的或者是我们全人类的
这些各种各样的疾病当中50%到80%
这个都是因为
我们的这个负面的情绪导致的
这个50%到80%
那么这个也已经是非常的吓人了
那么就是剩下的才只有20%
20%的病是因为我们的这个卫生
可能是其他方面的原因
跟物质有关系
那50%到80%都跟这个物质没有关系
那都跟人的心有关系这样子
那么这个是医学上有证据的有依据的
所以我们的这个很多的病
都是来自于我们的情绪
那么情绪的问题怎么样解决
情绪问题怎么解决
那情绪问题就是用佛教的方法的话
那就是情绪解决的方法是很多的
情绪里面有几个
是罪常非常非常严重的
有几个 那用佛教的话来讲的
就三毒三毒或者是五毒毒
那么三毒是什么呢
就是贪嗔痴
贪就是我们的过度的这种欲望
比如说我们一个普通人
这个不可能没有欲望了
但是过度的欲望
就像毒品一样吸了毒
比如说一个人吸毒吸了毒以启
他就会产生各种各样的错觉
各种各样的幻觉眼睛看到的
耳朵听到的无中生有的东西
同样的我们有了这个贪嗔痴以后
就有很多很多不正常的想法
然后就有很多很多不正常的举动
然后就导致了很多非常严重的后果
所以佛教这些都叫作三毒
第一个就是过度的欲望
然后第二就是愤怒
愤仇恨抱怨就是愤怒生气
这个是非常非常严重的第二
第三就是愚味愚味无知
就是愚味无知主要是讲的
就是指的是我们不了解这个世界
然后也不了解我们自己
我们不了解的不知道的东西
是相当相当的多
然詹因为我们很多东西我们不了解
所以我们就有些时候就有愤怒
有些时候有这个欲望
各种各样这些各种各样这些烦恼
都是来自于这个无知愚味
用佛教的话来讲的话
那这个就叫作无明
无明就是说无知愚味愚蠢
就这意思了
这三个就是三毒
然后有了这三个以后
然后就会有很多其他的烦恼
在现实生活当中
比如说我们经常都说
气死我了气死人很多时候这么讲
真的是完全是可以气死人的
这个愤怒完全是可以气死人的
有很多很多这样子的例子公案
然后医学上也就已经是证明了
因为我们比如说特别生气的时候
特别特别生气的时候然后就把我们
这个因为生气非常愤怒的时候
（然后就是这个血液就提供
给我们的大脑
就提供不了氧气和血液就挡住了
然后特别生气的时候人就会晕倒
晕倒或者是中风瘫痪
或者当场就死有很多这样子的例子
那么这个就是这个是
这个晕倒或者是中风
这些是什么原因呢
完全是情绪的问题
跟这个肉体一点关系都没有
肉体它本身就是一个健康的人
（但是这种严重的这种愤怒
然后一下子改变了这个身体
然后就当下就晕倒或者是死亡
这种情况非常非常的多
所以这个愤怒就是像毒一样
所以又在佛教里面就叫作三毒
那因为这些东西在我们的心里
然后这三毒是根本的
三个根本的烦恼
然后有很多很多这个分支的烦恼
这些比如说我们的
平时的不开心焦虑
各种各样的这种担忧
（然后就是这些比如说压力）
这太多太多的这些烦恼
这些烦恼都是来自于
这个三个根本的烦恼
然后有了这个烦恼以后
就有很多很多其他的这个烦恼
那这些烦恼不解决的话
那么首先我们的这个心理不健康
现在这个心理疾病太多太多
各种各样的心理疾病
越来越多越来越多
像中国现在这个十四亿人当中
就有一个亿的精神疾病的患者
（就是已经超过了一个亿了）
超过了多少都不知道
已经超过一个亿了
都已经非常非常的严重了
那么这些烦恼
(如果是不及时地解决的话
然后就是开始就影响这个身体
比如说第一个就是失眠
失眠睡不着觉
然后就是身体感觉非常的疲崽
非常疲惫等等
还很多很多很多方面的
比如说不想吃饭没有胃口等等
特别特别的多
那这些影响了这个身体以后
然后很快就人的身体
就开始就不健康了不健康
最后身体就会出问题
先是心理问题了
这个时候跟身体是没有任何的问题
那个时候身体是
（肉体上是没有任何问题了）
但是后来就开始
这个躯体上就出现了很多的这个症状
（那么这种病就叫作心身病
先是心理不健康然后是身体不健康
所以就叫作心身疾病
那佛教很早很早以前都在讲讲这个
两千多年前都在讲
那么医学就是就发现这个问题
只有八十年的历史了
到现在也只有八十年的历史
八十多年的历史
那现在医学上都已经确定了
那么这些心理不健康的话
最后就是导致了我们刚才讲的这种
50%到80%的身体躯体的不健康
那么最后就是人就
这种病就各种各样的病太多太多的
这个里里外外的什么病都有可能发生
心理不健康是一个非常严重的问题
我们完全是一个出乎意料的
我们平时的心理不健康对身体有影响
这个我们大家都知道
但是我们可能是很多人都没有想到
有那么严重就是这样子
那邀个时候用什么方法是最好昵
心理不健康
比如说我们去找心理医生
那心理医生最后的时候
他也没办法他也就
他的最好的方法是让我们吃很多的药
给很多很多的药让我们去吃
那这些药吃了以后就一方面
一方面对病有一点点作用
但是另外一方面
这些尤其是这些精神上的这些疾病
如果通过这个药来控制的话
那就是有很多的负面的作用
比如说抑郁症
(抑郁症是非常严重的时候
就是要靠这个药来控制就抗抑郁剂
那邀个抗抑郁剂就长期服用的话
（那这个对人体的这个思维
是受很大的影响
所以是一个非常不利的一个
非常不利所以呢
我们通过药物是不是很理想的
那这个时候最好的方法什么
就是禅修打坐禅修
西人为什么这个禅修这么重视呢
就是因为这个禅修
它完全可以改变人的大脑的结构
这科学家以前二十多年前
这个脑神经科学家他们都认为
一个人的大脑一旦就形成了以后
那么再也没办法改变
他们认为再也没有办法改变
但是后来就是发现了
现在已经知道了
打坐禅定就完全可以改变
完全可以改变这个人的大脑的结构
这个已经做了很多很多的实验
做了很多的实验
所以这个已经是完全证明了
打坐禅修就可以改变人的大脑的结构
所以比如说禅修
对这个像老年痴呆症等等很多的疾病
是有非常非常大的帮助
比如说抑郁症也有非常大的帮助
对抑郁症一般的这些焦虑孤独
那这些通过禅修完全是可以解决的
所以禅修在西方
就是那么流行的原因就是这样子
比如说像美国
禅修通过禅修去治疗的话
这个治疗是可以问国家报销
这意思就是说
它的政府已经认可了这种禅修
是一个有效的正常的一个治疗的方式
政府已经认可了
所以如果你是通过禅修去治疗的话
那这个费用是可以报医疗可以报
这个因为做了太多太多的科学的实验
最后就证明了
所以现在大家都就已经认可了
就这样子所以
这个禅修是非常非常有意义的
那么这禅修有很多不同的禅修
佛教里面有太多太多不同的禅修
那这种禅修呢
最基本的这些禅修
比如说没有信仰的人他们也可以学
学了以后他们也可以打坐
这样子以后呢
无论是你是有信仰的人
或者是没有信仰的人
有信仰的人当中比如说有佛教信仰
或者是有其他宗教信仰
凡是一个人
那么这些方法都有帮助的都有帮助
凡是一个人都有帮助
所以这个各行各业的人都在用禅修
所以我们就是在佛教墨面
如果想找一个方法的话
这是非常好的一个方法
我们现在绝大多数的人
心内心非常的空虚
所以很多人早上一起来的时候
心里很空虚觉得人生没有意义
活得非常的迷茫
每一天就是这么忙这么大的压力
到底是什么意思很多人也不知道
所以很多的人都是有不开心
然后很多时候就是有莫名其妙的伤感
我想我们可能在座的人
可能也许很多人也会有这样子
有些时候就是感觉没有任何的原因
就不开心没有任何的原因
是不是生活工作出了什么事情
根本不是但是就不开心
那么这些就是因为负面的这些东酉
就是累积了太多太多
负面的这些情绪累积太多以后
然后它开始发挥作用然呢
我们尤其很多时候莫名其妙的不开心
然后就不知道为什么活着
人生的目标是什么方向什么
很迷范这样子
这个跟权力社会的地位
还有就是跟金钱物质财富
没有任何的关系没有任何关系
再有钱的再有权力的
就是再有社会地位的都一样
心里空虚浮躁空虚浮躁
再有这个名气的
比如说明星歌手等等
然后非常有权力的
还有就是非常有才华的等等
很多很多人都是这样子
因为我们人
我们全世界七十多亿人就有很多
我们的文化程度不一样
然后我们的宗教的信仰也不一样
但是所有人的基本的情况都是一样的
比如说我们的文化的文化程度
还有宗教信仰
这些都是我们来到了这个世界以后
后天学到的东西不是先天性的东西
那公先天性的东西呢
我们每一个人去追求幸福追求健康
这个是我们所有人的先天的带来的
我们人的本质就是这样子
所以这两个东西得不到满足的时候
然后再有钱再有怎么样
都不会开心的
所以这个时候
有个非常好的方法就是禅修
禅修是非常有帮助的
如果有佛教的信仰
在信仰的基础上修禅修
那么这就是变成了佛教徒的修行
就变成了佛教徒的修行了
如果是没有信仰
在没有信仰的这个基础上去修禅定
那么这样子的话
（这就变成了一种心灵治疗
心理治疗治疗的方法
或者是一种心理的锻炼
比如说我们的身体要锻炼的
我们这里也是一个健身房
但是这个地方只能锻炼这个肉体
精神怎么锻炼到哪里去锻炼
不锻炼的结果是什么
精神是非常非常重要
这个精神的心理的锻炼
是非常的重要
如果我们肉体不锻炼
然后就是生病大家都知道了
但是我们不知道
我们的心理不锻炼的话就会生病
这个我们很多人不知道
（其实是完全是一样的道理
（人的心和身是一样的道理）
如果我们如果不去锻炼
不去锻炼这个心理
（那么心理就一样的不健康
最后就会生病
那么就是如果没有佛教的信仰的话
那就这个就是一种自己的心理的锻炼
这也是非常需要的
比如说我们就是在国外的话
到处都可以看得到
很多人跑步锻炼身体
那么打坐也是我们自己的心理的锻炼
身心都需要锻炼
因为身心都需要健康
如果身心不健康刚才我们讲了
尤其是心理不健康的话
就是导致了80%的疾病
那韭常的严重所以一定要锻炼的
精神一定要锻炼的
有没有信仰或者是学不学佛
那这个是所有人自己的选择
自己的选择
你也可以学佛你也可以不学佛
你也可以有宗教信仰
这都是个人的选择
从佛教的角度来看的话
那佛教是一定要尊重
所有人的个人的选择
一定要尊重所有人的信仰
要尊重所有
也就是说要尊重所有的宗教
所以佛教就是这样
你不能用任何的手段去让一个人
（他本身原本是不想学佛的）
但是用各种各样的手段让他去学佛
这个佛教是不可以的
这个是大乘佛教的戒律
大乘佛教的戒律
如果比如说我用各种的手段
然后让一个人去学佛
他本身是不学佛的
然后让他强制性的
或者是欺骗性或者是其他的手段
让他去学了佛这样子的话
（那就是有可能他就会犯戒
所以这个是在大乘佛教里面
是不可以的不可以
所以就是要尊重所有人的自己的选择
但是比如说我们刚才讲
有没有宗教信仰可以有可以没有
想不想学佛呢 可以学也可以不学
但是心理不能不健康了
心理不健康了那么身体就不健康
那么心理不健康了以后
我们当下就失去了这个
我们的两个最基本的追求的其中一个
就是健康失去了健康
然后失去了健康以后
那肯定会失去幸福
心理不健康身体不健康
还觉得很幸福很快乐
这个很难做得到
所以再后面的话
那就快乐也会失去幸福也会失去
这两个东西失去了
那么我们的这个生命的意义
生存的意义是什么
那这个时候真的就不知道了
第一个不幸福第二个不健康
那我还活着有什么意义就很难讲
所以全世界每年
有一百万人去自杀一百万人
然后自杀未遂者
大约就是有两千万两千万人
他去自杀了但是最后没有死
这种人大约两千万人
每五年每五年大概就有一个亿
这非常非常吓人的
那么这些都是什么原因
什么原因呢
绝大多数的都是因为心理不健康
心理不健康
所以就是最后导致了这样子
所以我们一定要关注精神
邀一块是特别特别的重要的
我们现在就是有一个
非常不好的一种现象
是什么呢我们平时
比如说一个人的成功和失败
我们都是用物质来衡量
拥有的物质多
我们认为他是一个成功人士
然后拥有的物质不多
然后我们不认为他是成功人士
（然后我们的比如说富和贫）
富裕和贫穷也是用物质来衡量
如果是物质拥有得多
然后我们认为是富裕的就是等等
我们把全部这类的东西
都是用物质来衡量根本就不用精神
精神我们忽略了
忽略了不去关心
（那么这个不关心了以后呢
然后我们现在全世界的人都一样
这心理就越来越不健康了
心理越来越不健康
然后我们越来越没有幸福感
幸福指数就越来越下降
这就最后就导致了这样子的问题了
所以邀个时候要关心自己的心理健康
这个是特别特别重要
（然后我们的心身都健康了）
然后在这个基础上我们再去谈论
我应该去相信
或者是我应该去接受什么样的宗教
这样子才可以了
这个身心都健康了以后
再去谈宗教信仰
我要不要学佛要不要学其他的宗教
或者是我是不是要应该当一个
无神论者没有信仰的
这些都是在这个基础上讲才是对的
所以我们人就必须要做到一个平衡
平衡是什么呢
这个物质和精神的平衡
如果这个失去了平衡以后
比如说我们就是偏向于物质
精神的这一块完全就忽略了
那么我们有可能物质就很丰富了
就像现在这个社会一样
物质很丰富了但是精神空虚
精神是空虚的
精神空虚了以后然后就身体
最后身体就不健康
身体不健康以后
然后我们一辈子的这个积蓄
就是拿来就是看病
那么我们奋斗了一辈子
最后全部打入
全部的积蓄最后就是又就交给医院
那我们走的时候又是这样子的人生
有什么意义呢
这样子想确实是很难这样子的
那这个是精神的健康
佛教对我们的精神的作用
这是第一个了
然后第二这个幸福感
快乐或者幸福那这个
佛教对我们的现实的意义是什么样子
这个方面确实是
起到一个非常好的作用
起到非常好的作用
那么在这个问题上我们也有一个
一个非常严重的错误的理解
这错误的理解是什么呢
我们所有人几乎所有人都认为
我们有钱就会幸福的
有钱就会幸福如果有一天
我们有这个庞大的物质财富
我想有多少想要多少就有多少
这样子的话
那我一定会很幸福的很快乐的
我们都是这么认为
不仅仅是我们老百姓这公想
而我们很多的学术界的知识分子
也这么讲不但是讲而且写在书上
不但是写在书上
我们把这个书拿来教育大家
灌输给每一个3岁5岁的小孩
都把这些东西都灌输了
（然后让所有人最后就变成
除了物质以外
然后我们其他都不感兴趣的
最后就是就变成一个这样子
那么在这种情况下
（然后出现一个什么问题）
我们的这个精神就空虚了浮躁空虚
然后就是脾气越来越暴躁急躁
这些东西都开始出现了
然后在这种情况下我们
因为大家都是就为了钱 为了物质
什么都敢做不择手段
这样子以后我们每个人都不讲信用
这样以后我们
就贝与人之间的这种信任就下降
我们大家都彼此之间
相互之间大家都不太相信了
那么不相信的这个结果是什么昵
不信了以后我们这个越来越少
真正能够相信的这种朋友
我们就越来越少这种朋友了
西方是有调查的
最旱的时候比如说像美国人
一个人平均就有三个朋友
特别好的朋友
特剔好不是在饭桌上的这种朋友
就是有一天我有什么问题的话
他们一定来帮我的这种朋友
这种知心的朋友
平均一个人有三个这样子的朋友
后来的时候呢
一个人只有一个半这样子的朋友
一个半再后来的时候呢
然后就大家都
就相互之间都不太相信了
不相信了以后
相亘都不相信那怎么去做朋友昵
那不相信的情况下做朋友
那背定是一种利益关系相互利用
相互利用而已实际上不是朋友
那么没有这样子的朋友以后
那我们每一个人都是
越来越感觉到自己很孤独
然后这孤独的后面
就开始焦虑孤独症焦虑症
（然后这些最后就是抑郁症
全部这些东西都出来了
精神的这个不健康
（那么精神这么不健康的话
那我们怎么幸福
根本是没有办法幸福大家必须知道
比如说一个抑郁症的尽
他说出来他的想法
是我们比如说正常的人是
（根本就是没有办法理解的
芷常人是根本没有办法理解
比如说他是一个亿万富翁
如果他得了这个抑郁症的话
（那他就认为他自己没有钱
他自己就是看不起病
然后经常就是为了这个焦虑
然后他也会告诉别人
他没有钱他生病了他看不起病
然后就是很多这方面的
就是这样子
还有比如说科学家或者是高学历的人
得了抑郁症以后
然后他就说他认为他没有文化
没有文化这文化层次非常非常的低
文化水平特别的低
然就是比如说像歌手明星这样子
韭常漂亮的这样子的人
然后就是得了这个抑郁症以后
他自己觉得自己特别的丑等等
那这个时候呢
（这个世界根本就没有办法）
给他带来任何美好的东西
(在他眼里所有的东西都是
都是不好的都是不完美的
都变成这样子了
那么这样子的话
那什么东西让他感觉到幸福呢快乐呢
有钱有用吗有权力有用吗
有名声名气有用吗
都没有用了这个时候
那么这个时候
就没有幸福感没有快乐没有幸福
然后所有的物质
所有的权力所有的名声
就是给他不能带来任何的幸福感
幸福和快乐
然后就彻底地就失去了幸福快乐
这失去了那这两个我们刚才讲了
两个都没有了
健康没有幸福快乐也没有了
那没有了以后那最后
那贝的这个生存的意义是什么昵
（很多人就觉得没有意思了）
没有意思了以后
基本上这种人80%的人就会选择自杀
八成的人就是选择自杀
最后就变成这样子了
所以这种问题是非常严重我们现在
虽然不是全部都是这个抑郁症的患者
但是有抑郁的倾向的人
是非常非常非常多的
还有就是平时我们焦虑孤独就是这些
除了正常范围的焦虑孤独以外
不正常的这些或者是
刚才讲的这种莫名其妙的这种伤感
那这个还有就是空虚精神空虚
这些是非常非常普遍的
现在人非常普遍的
那么这些普遍以后
抑郁症是刚才讲了非常严重的
除了抑郁症以外比如说比较轻
这个轻度的抑郁症不是很严重的
还有就是一般的比如说焦虑空虚
有这样子的人
同样也就是感觉不到这个生活的意义
所有事情都是行尸走肉的感觉
那最后就根本就感觉不到
什么是幸福快乐
所以就失去了幸福快乐
那这个时候
佛教的这个帮助是什么呢
佛教的帮助
首先第一个抑郁症的人
如果不是很严重的话
通过这个禅修可以治疗抑郁症
这个不是我们
不仅仅是我们讲不仅仅是佛教徒讲
这个是西方科学家
研究很长很长的时间
然后就是有很多的数据
有很多的这个依据
（通过禅修可以治疗抑郁症
但是这个抑郁症
比如说还没有发展得很严重的时候
或者是说特别严重的话
那先去吃药然后先控制一下
控制了以后再去打坐 再去禅修
就可以治疗
因为如果是抑郁症非常严重的时候
到了很高的很高峰的时候
圜为人根本没有办法静下来
没有办法修禅定
所以邀个时候让他修禅定是不太现实
所以这个时候让他吃药
吃药先控制一下
然吃药的同时再打坐再打坐禅定
然后逐步逐步逐步的这个药
慢慢的这个量就减少
最后的时候完全可以停止
药就可以停止
通过这个打坐来解决这问题
这是一个另外一个呢
佛教的一个非常好的一个
能够帮助我们的这个幸福感
（让我们恢复这个幸福感的）
有一个是什么呢
佛教的这种慈悲心
那么慈悲心也是禅修的一部分
禅修里面的一部分
然后这个慈悲心也是
在西方也是非常的流行
很多很多的比如说医院的医生）护士
还有很多地方都在修
西方人他们自己做了教材
学校在学校用的
或者是医生和护士用的这个教材
他们自已做了教材编了这个教材
然后他们自己有教练
他们这个也叫作教练比如说
像瑜伽的教练和健身房的教练一样
给大家教这个禅修的这个人
叫作禅修的教练
他们有他们培养这样子的教练
那有了这些教练
这些教练教这些人去修这个慈悲心
修了慈悲心以后
然后真正有了这个慈悲心以后
然后就是找到了人生的这个方向
生存的这个目标
（很多人之前是非常的悲观）
非常悲观非常的消极
对人生没有任何的意义
这种持这种态度的人
然后修了这个慈悲心
这样子以后然后就重新就认识到
这个人生其实是非常非常有意义的
还有比如说自卑症
自卑症的人就觉得自己的人生
是没有任何的意义的
就觉得自己没有任何的用
没有任何的用没有任何的价值
所以他很自卑
这种自卑最后就是
到了一定的程度的时候
然后又变成了一种心理疾病
叫作自卑症
那这个自卑症有慈悲心的话
这个慈心对这种人是非常的有用
有了慈悲心以后
他可以去做很多利他
帮助别人的利他的这个事情
然后他在利他的这个过程当中
就发现自己是非常有用的
可以帮助到别人
觉得自已的生命确实是非常有意义
然后就找到了这个生命的意义
人生的这个方向
这样以后他就开始逐步逐步地
有了这个幸福感
慈慧心这个就是我们平时
我们比如说我们对其他人
修慈悲心的时候
我们认为我们在帮助别人
那其实根本就不是
是人家在帮助我们
我们对某一种人修慈悲心的话
实际上在这个过程当中
真正的受益者不是对方
而是我们自己
真正的受益者就是我们自己
所以抑郁症的治疗的方法墨面
有一个方法是修慈悲心
西方有一个非常著名的一个
心理治疗师医生心理医生
然后他的方法是什么呢
他就告诉他的这个患者
你们每一天就是非常认真地去想
我怎幺样能够让其他人幸福快乐
你要去想这个然后保证两个星期
就把你的抑郁症治好
这个看起来
就是不太容易理解的一个方法
但是这个里面
真正它起到作用是什么
因为我们平时就是去考剔人
然后就是希望别人幸福快乐的时候
这个当中我们自己就感觉到了
满足感和存在感
满足感存在感成就感
这些正面的这些东西
从这个当中我们自己可以得到
得到了以后比如说抑郁症焦虑症
然后就是这个自卑症的人
他最最最缺乏的最缺乏的就是这些
就最缺乏的就是没有成就感
然后就是没有存在感
那么他在这个当中得到了这些
然后他的精神就逐步逐步地康复了
最后就可以健康
那么邀些方法全部都是用佛教的方法
西方的这些禅修
他连佛教的这些名字
佛教用的这些名字都不改
直接就用这些名字就是这样
但是这里面的信仰的部分就没有了
如果是有信仰的部分再加在里面的话
（那就只能少数人才能够用
就广泛的应用是不太可能了
所以他在这个里面
把信仰的部分就取消了
取消了以后那这个就是一种
心灵的一种治疗的方式
变成一个这样子的方式
然后起到非常好的作用
那这个这两个
是佛教对我们的现实生活的意义
对现实生活的意义就是这样子
一个没有信仰的人
也完全可以用也可以帮助到
也可以帮助到自己
是一个非常有意义的事情
这个我们我比如说
我信我们在座的每一个人的身边
比如说因为解决不了温饱的间题
而非常痛苦的人可能也不是
不多也许没有
但是因为解决不了
这个精神上的各种各样的困扰）困惑
而非常痛苦的人
是肯定是有一大堆一大堆的人
那么这样子的话
我们把这些方法
这个自己先去学习然后去锻炼
炼好了以后再把这个方法
就告诉我们其他身边的人
那这样子以后
他们也可以解决他们心理的问题了
心理问题解决了以后
幸福感然后就是存在感
人生的目标人生的方向
对生活的乐趣
都会逐步逐步地会恢复
那么这样以后
完全就是挽救了一个人的生命
挽救了一个人的生命
那么这个从佛教的角度讲
那这叫作利益众生普度众生
在某种程度上
这也是普度众生 利益众生
所以非常有意义
在这个过程当中当然我们刚才讲了
真正的受益者而不是对方
是我们自己
（比如说我们通过这种方法
挽救了一个人的生命
对方也受益了
是更多的受益者是我们自已
比如说我们挽救了一个人的生命
那么这个从中我们一定会得到了
菲常大的满足感和这个存在感
这样子以后呢
就觉得自己的生命人生更加有意义
对生活充满了乐趣
对这个人生就是充满了乐趣
绝对是这样子
所以这几个方法
然是佛教的宗教的方法
但是我们没有信仰的人是可以用
罪常有意义最后呢
如果我们不用这些东西的话
那还是像过去这样子
我们想所有问题都用物质来解决
(那绝对是不可能的事情了)
这种想法是一个
本身就是一种非常错误的观念
人为什么有一种
这样子的错误的观念呢
圜为我们过去很长很长时间
就是特别缺乏物质
也就是说很贫穷
贫穷不是一个地方
就是全世界都是一样
相比之下都是很贫穷的
所以我们对物质的这种向往
期望是很高的这一个这是个
另外一个呢
因为那个时候我们没有那么多的物质
所以我们对物质也不了解
因为不了解所以我们认为
物质就可以解决所有问题了
一个就是因为我们没有物质
所以就不了解它
第二个就是因为我们没有物质
所我们对它的向往期望都很高
最后我们真正能够
接触这些物质的时候
有机会去接触的时候
然后我们就了解了
噢原来物质
只给我们解决一部分的问题了
不是全部的问题
如果我们要想解决我们的生命当中
人生当中的所有问题
那么除了物质以外还需要其他的方法
这样子才能够解决
这个时候我们才会发现
所以这是一个非常有意义的
我们比如说在健身房健身
这个现代人都知道要去健身
然后在瑜伽馆去练瑜伽
这些都可以的
但是比如说瑜伽早期的时候印度教
它也跟这个是跟宗教的信仰
是有密切的关系
比如说瑜伽到现在
瑜伽馆很多瑜伽馆都会讲四个字
四个字什么呢
梵我一体
梵是什么呢梵天
(梵天就是印度教的一个神
印度教的神造物主万能神)梵
我我就是我们来练瑜伽的这些人
就是我梵我一体
我们跟梵或者是我们跟神结合一体
得到神的这个力量
它本身是就是用来这样子的
但是我们把梵我一体这些东西
现在只是嘴巴上说一说而包
实际根本不知道怎么样通过这种瑜伽
怎么样梵我一体我们都不懂
现在用这个瑜伽来健身
现在就变成一个肢体上的这个动作
没有别的了
然后像太极也是这样
太极拳也有内涵的
那么现在可能太极拳的
这些老一辈高手他可能也有用
但是我们很多人练太极拳所谓的练
也就是一个肢体上的一个动作而已
也就把真正的里面的那些内涵
已经失去了
所以在这样子的情况下
我们把全部东西最后就是物质化
把精神上的所有东西都就扔掉
这样以后最后就导致今天的这个结局
令就是不是一个民族一个国家
全世界都同样的问题
就叫作心灵危机
所有人的这个心理都不健康
然后有太多太多的这个烦恼空虚
然后这个就最后呢
就导致了很多的社会问题
就是这样子
所以这两个问题上
佛教就起到非常好的这个帮助
然后另外一个如果有信仰的话
那在这个信仰的基础上
我们可以进一步地去修佛教的禅修
那佛教的禅修
（它有很多不同的这个层次
很多不同层次
这些最简单的这些禅修
是我们刚才讲的这些了
最基础的这些基本的东西
那这些是我们没有信仰的人也可以修
（但是比较高端的这些禅修
那如果没有信仰没有信仰的话
那就是就没有办法修的
没有办法修因为这个都是
专门用来佛教徒他自己的一种
修行的这个方法
所这高端的这些是没办法修了
但是基础的这些
是我们有信仰没有信仰
大家都可以修
那么如果是有信仰的话
在这个基础上进一步地去修
那么就不一样那就是有
有另外的这个收获就是这样子
那我们今天简单地讲
佛教对现实生活的作用
题目就是这样子
我们今天的这个话题
都是没有讲成佛 解脱 都没有讲
我们讲佛教在现实当中有什么利益
我们也没有讲比如说佛教对社会
佛教对文化佛教对历史
佛教对国家等等等等这都没有讲
我们佛教对我们的个人的生活
有什么样的作用有什么样的帮助
从这个角度讲的
那么我们今天的这个是
首先是我讲完了那么接下来呢
大家你们如果有什么疑问
或者是有什么想问的这个问题
我们可以大约二十分钟
半个小时这样子的时间
我们可以互动交流
大家就不要以为这个什么样的问题
这个问题可不可以提
那个问题行不行
都不需要这样子的
什么样的问题都可以提
好接下来我们可以交流
有一个小问题 是我觉得我自己
平时老是喜欢去操心
操别人的心操所在这个单位的心
而意记了已要做什么
您觉得这是一个什么状态
平时在正常范围内的操心呢
也可能不是什么
这个每一个人都会有
比如说我们为了工作为了家庭
操心这个很正常了
邀个也不是什么心理不健康
（这个我们每一个人都有了）
比如说我也有
比如说不需要养家糊口
（但是也有很多其他的事情
就为了这些去操心都有的
（这些都是没有什么问题了）
但是如果是就自己控制不了
实际上自己理论上知道
我不需要去操心
但是就是控制不了就是要去操心
那这样子的话
这个就是有一点点开始
超越这个正常范围了
那这个就需要采取措施
对采取什么样的措施呢
有很多方法
其中禅定就是一个非常好的方法
因为禅定人静下来了以后
心就达到一个非常平静的状态
那么这个时候
比如说你禅定修一个小时的话
那在一个小时当中
人的心是非常平静的状态）
（这个时候人不可能去操心））
以这个时候在一个小时当中
也就控制住了这个操心就控制住了
那这样子比如说每天一个小时
或者半个小时这样时间长了以后
然后逐步逐步你就有能力去控制
这种没有必要的
或者是不合理的不正常的这个操心
最后就可以控制得住
所以禅修对这个是很有帮助的
谢谢堪布
我有个问题
你说
上师您好
我想问的是修习禅定的话
怎样才能做到一心不乱
我应该作何感想 就是怎么观 观想
对 禅定的一些你坐
禅定的一些具体的方法
我们还需要单独地要去学习一下
比如说修寂止
最基本的东西是修寂止
那这个寂止的意思呢
寂就是寂静心非常的平静
止就是控制
控制很多很多的这些
思考操心这些念头
然后这些都控制了以后
人的心就可以达到一个
非常平静的这个状态
这个当中就是感觉到
人就是极度的平静自在轻松
这样子有这种感觉
那这种禅定在佛教里面就叫作寂止
这个是最最最基本的这个禅定
那这个方法有很多
你可以上慧灯之光的这个网
那慧灯之光的网里面
有很多关于禅修禅定方面的视频
你就看看这个视频
因为这个问题我们要全部讲的话
就是时间上有点来不及
简单地说也就说不清楚了
所以就是你就可以上这个网
这个里面我们讲的一些具体的方法
你先学习学好了以后
然后这个方法你自己明白了以后
自己打坐就可以了
感恩上师
上师 我也有一个问题想问问您
我想问一下您刚才说的 说抑郁症
抑郁症我想间一下它有没有因果
有没有因果的原因在呢 这是第一
第二如果说他是自杀的
那他还能轮回吗
他是不是会形成新的因果呢
好知道了
谢谢上师
在佛教里面讲
比如说这些精神上的这些不健康
都是很多都是跟过去的
比如说造了一些业
比如说过去就恐慌
就是让人受到这个恐惧等等
就是跟这些有关系
但是也不一定每一个抑郁症
都是这样子这个说不清楚
抑郁症或者其他的这些精神疾病
跟过去的业力有一部分是有关系的
但是也就说不清楚
全部都是跟过去的业力有关系
因为很多都是当下的客观的因素
也是很重要了
然后第二就是比如说他自杀了
那你说有没有轮回是吧
对
当然有轮回了自杀
对对对这个我们就不聊
不是说自杀会下无间地狱
那就不会有因果
没有没有自杀了以后
你说堕地狱呀
自杀自杀的人
我不知道我就请教一下
我知道
自杀会不会是进无间地狱
那他还能轮回吗
自杀不是无间地狱
自杀有没有罪过呢
佛教认为这个有罪过的
比如说杀人
（有一个全部的杀人的罪过）
那自杀有半个杀人的罪过
因为不是结束别人的生命
是结束自己的生命
有半个杀人的这个罪过
有罪过但这个罪过还不能
还不够让他直接堕地狱
即便是堕了地狱这个也是轮回了
这也叫六道轮回
那他要是轮回
他会因为这一生他的自杀或者说杀人
他的轮回会正常地
修得很好 轮回不会是不一样吧
当然不一样
修得很好的人
他可能是下一世轮回的时候
他有可能是人间或者是天人
或者是西方往生西方极乐世界
这都有可能了
那自杀的人不一定
尤其是他不一定能够
往生西方极乐世界
可能是他的这个
因为这个自杀了以后
他毕竟是有有这个半个罪过
所以如果这个罪过
下一世有这个报应的话
出来出现的话
那就也不一定是很好所以
那不是说如果说修得好的
可以直接去西方
但是佛 但是佛祖他要是
他去 他当时涅的那个时候
他也去地狱走了一圈
那普通人怎么样才能成为那样
佛到地狱去就是去度众生
度众生然后我们普通人堕地狱
那就不是去度众生
去当地狱的众生去了
对他不一样
谢谢上师
不谢不谢
上师您好！我就进入刚矛她的问题
那像我们平常佛教里边讲
人死去的时候是有中阴身
那自条的人他会有吗
有有有自杀的人一样
那就是在中阴身
他在哪个阶段他会有一个
就是比如他是看到佛光
或者是看到其他的畜牲或者是
那他是不是也会看到佛光
他随着佛光走的时候
那是不是也会往生净土
他会看到的
这个所有的众生
死了以后有这么一个阶殿当中
他会看到这些
光这些他都会看得到
但是我们一般的没有这个修行的人
他虽然看到了
但是也就不会给他带来什么
就错过所有的机会都会错过
他也不知道这个光有什么意义
就是说他没读过就是这样的
跟佛教有关的书籍他就不知道
对对对他之前没有训练没有修行
不能解脱吗
所以他还是要跟着他自已的业力
那如果要是有人在学
就像比如我 我了解这个一些知识
那我在家里面人他走的这个过程当中
我每天给他做指引
这个是有没有用
有用的这也不能说完全没有用
但是比如说家里的人
他自己在这个之前
他已没有做过任何的训练的话
就是有点难
但是还是有用的
可以给他念有用的
最好是他自己
就活着的时候去学习
然后打坐 有一定的基础
这样子是很有用的
我是刚过来一会儿
就是后面听的内容
可能是刚刚是我想听的
就我现在想问个问题
就是我觉得就是
在工作上或者生活上
有很多我要学的东西
然后就觉得特别多我就会
我着急用的时候
我感觉我心里东西
或脑袋东西不够用
我就会特别的急躁 焦虑
这种我又没办法控制
这种应该怎么去解决呢
首先第一个
这种禅定我们每一天如果禅定
就是莓天早上半个小时或者四十分钟
这样子的时间的话
这个禅定就让你的心
可以沉淀沉淀下来
然后同时就可以提高你的专注为
所以邀个对学习是非常非常有帮助的
对学习还有我们记这个
因为我们到了一定的年龄的时候
或者是平时工作很忙的人
记忆力就很容易下降
那这个禅定对我们的记忆力
也是非常有帮助
所以这个有一个直接的帮助是
可以提高这个专注力
所以你比如说每天都要学很多的知识
这样子的话
这个禅定每天 或者早上或者是晚上
打打坐打坐半个小时
四十分钟这样子
这个是一定很有帮助的
能再问一个问题吗
可以.你说
就是关于做梦这一块
我只做两个梦好像
就是在我上大学之前
做的梦总是一般都是
从那个高空往不掉的那种感觉
或者是从高空往前飞
或者往下飞的那种感觉
一但是自从我工作以后
好像就这几年总是做梦
每次做梦都是飞得好高好高
或者就是被什么就是不好的东酉
那些很可怕的东西追着跑
但是我又感觉
好像这两年没有太大的压力
我看书时候
可能是有点焦虑或者压力大
感觉也还好
这种是不是跟什么有关系吗
有有有
我好像从来就只做这两种梦
比如说这个小的时候
比如说你经常就会梦至到去飞
或者高空往下掉
这种就是你的这个身体
比如说都在成长的这个过程当中
发育的过程当中
大脑还有就是很多其他
就是因为是这样子
这是一种说法民间的说法
但后面的这个确实是
圜为你工作了以后毕竟是有
或多或少会有一些压力
（那就是有了这个压力以后
第一个晚上就是梦很多
而直这些梦里面就会平时都会
大部分的这个梦
就是就看到一些不太好的
就是比较恐怖的这种梦
（那这个是跟压力有关系了)
那这个如果你想解决这问题
你每天晚上睡觉之前
就在床上打坐二十分钟的时间
打坐然后打完了以后
不要再去看手机不要再去看电视
什么都不要看直接睡觉
这就逐步的就很快就可以改善
第一个你进入睡眠没有那么多的梦
不做那么多的梦
第二个就不会做梦
都有很有帮助的
好的谢谢
您好
你好
我想问一下
就是这个佛教的最重要的精髓是什么
给我们用最精炼的表述给我们概括
恩非常好
这是一个
就是我们平常人的理解就是
佛教就是教人行善
是不是可以这么理解
可能过于简单这是一
还一个为什么西方一些世界
对这个打坐那么着迷
它有什么特效的功能
它的原理是什幺
有这样的能够产生这样的奇效
这个想了解一下
对 非常好
首先这个佛教的这个精华
或者它的核心的思想
大乘佛教就两个字
两个字那两个字就是智和悲
智慧和慈慧
然后智悲双运
大乘佛教经常都讲智悲双运
有智慧有慈悲要结合
有慈悲有智慧
那么这个就是佛教的这个精华
也是佛教的核心的思想智和悲
如果我们想把佛教的八万四千个法门
(如果想归纳为两个字的话
那就是智慧和慈慧智悲
然后就是我们
在佛教的很多的这些图案当中
经常会看到两个图案
一个就是一个宝剑
（然后另外一个就是一本书））
那有些时候这个宝剑放在这本书上面
然后很多的佛菩萨的这个手里
一个手就是一个宝剑
另外一个手一本书
那这个它的这个意思呢
这个宝剑就是象征智慧
就是代表智慧
莲花这两个放在莲花上
莲花就是无垢慈悲这样子
所以这全部
如果八万四千个法门归纳两个字的话
那就智和悲
智和慧智悲双运这是第一个了
然后刚才提到的第二个间题
因为 西方人他为什公
那么对禅定那么着迷
那就是因为他们
就是在禅定的过程当中
这个他们可以解决很多心理间题
因为西方比如说
（很多人的压力也是很大的）
然后就是因为现在就是
因为大家都受到了现代文明的冲击
(在现代文明的这个冲击下)
然后就很多人不开心焦虑抑郁
就是这样子
那么这个解决这些问题的方法
最最最好的方法就是这个禅定
所以他们对禅定是非常非常着迷的
就是这样子
你刚才说的原理
原理你说的是禅定的原理
还是什么的原理
就是禅定的原理
就是它是不是就是让人排除万念
排除万念 私心杂念 然后心平静
对是这个它的原理是什么呢
比如说我们人非常疲劳的时候
非常疲劳的时候
比如说你睡个好觉
哪怕是一个小时两个小时
起来的时候就人就很精神
人就很精神头脑很清醒这样子
那就是因为人在深度的睡眠当中
就是非常轻松的就休息
完全可以休息到
所以就人醒过来的时候
就是很有精神这样子
同样的这个禅定的原理是什么
禅定就是通过禅定
通过人为的一种方法
就把我们的这些杂念
各种各样的杂念
就把它降低降低到一个水平
那这个水平上面
它是没有任何的杂念
这在佛教里面这个就叫作阿赖耶识
阿赖耶识它是我们的精神
所有精神的基本的东西
比如说我们的意识
平时都在胡思乱想
这个时候比如说
佛经里面也经常讲
比如说大海有风刮风的时候
它的海面上就是波涛泌涌
但是海底是如如不动的
同样的比如说我们人的这个意识
太多太多杂念的时候
阿赖耶识这个层面它是不动
如如不动的非常平静的
那现在就把波涛泌涌的这个层面
就是我们的意识
把意识的这个各种各样的杂念降低
降低了以后呢
就达到一个非常平静的这个状态
实际上这个就是叫作阿赖耶识的状态
那这个当中就深度的睡眠一样的
人就感觉到非常的轻松
非常的平静这样子
所以在这个平静的状态当中
他就可以休息
所以就减少人的这个疲劳
所以在禅定当中出来的时候
就感觉到很有精神这样子
原理就是这样子
还有一个刚才我觉得有三个问题
还有一个是什么呢
就是要怎么样才能达到这样一种状态
有什么技巧
对技巧是有禅修的这个方法
佛教里面这种方法很多的
这个刚才这位师兄也提到了
这个你们可以
我们可以给你们提供一个网址
（这个网上就有很多的视频）
这些视频里面
教我们很多的具体的方法具体方法
这里面就有具体方法
那通过这种方法
我们的心就逐步逐步的平静
然后最后就达到非常平静的状态
这很平静的状态是禅修是禅定
谢谢
不谢 不谢
我想问一下
就是基督教跟佛教的区别
还有就是要信了基督教还能信佛教吗
基督教跟佛教的
比如说全世界的所的宗教
比如说基督教穆斯林佛教道教
所有所有的宗教的有一个相同的地方
都是劝人向善
从这个方面都是一样的
（然后不一样的地方也很多））
但是我想最不一样的地方应该是
比如说基督教的话
曾认为就是有一个上帝的存在
然后这个上帝他是一个万能的
他就是造物主这个世界是他创造的
包括我们人也是他创造的
所以比如说基督教天主教
还有这个犹太教它们都是一样
所有的这些宗教的这些话题
都围绕着这个上帝
那这是他们的一个
(非常非常核心的一个观点
然后佛教就认为
没有这样子的这个造物主
这个世界比如说这朵花
它的生长需要它自己的种子
然唇就需要土壤需要水需要温度
然后就需要时间需要空间
只要有这些东西
那么这朵花它就会生长
会飛花会结果没有上帝也可以的
然后最后如果这个花
比如说温度湿度
这些条件当中某一个条件不存在了
那么这个时候
即使是万一有一个上帝
也是没有用的它是保不住的
所以这个佛教里面这叫作因缘
这叫作缘起
缘起和缘灭灭就是毁灭的灭
缘起就是说万事万物
有它自己的因和缘的时候
它就开始产生了
然后缘灭就是说
就这些各种各样的条件当中
肴一个或者几个关键的条件
不存在的时候它就会毁灭的
所以这个世界为什么是这样子
然后我们人为什么是这样子等等
这些都是有它自己的
现在的这些客观的因素
（还有这个当中佛教也会讲
除了我们现在能够看得到的
客观因素以外
（还有一个就是我们比如说）
善恶的这个因果
这也就一种这个因缘了
那么除了这些因缘以外
它认为没有这个造物主
应该是这两个宗教的
应该是最大不一样
应该是这个这个不一样
当然也有很多
一样的地方不一样的地方
特别特别的多但好像是
这个是最关键的一个不一样的地方
我可以问二个问题吗上师
2018年我们有一个朋友发了个小愿
发了一个大愿应该是
他因为他会写书法 也自成一体
他就专门写那个《心经》
就是那个《般若波罗蜜多心经》
已经在好几个寺庙写过了
他想在全世界一百个寺庙
来完成这个心愿
我想问一个问题就是
您可不可以给我们讲一讲
您怎么看待《心经》
在这个佛教当中的一个
虽然地位我们知道很高
但是我们觉得说还是很难理解
帮我们解疑一下谢谢
就是说《心经》在佛教里面的地位
或者佛教里面的价值是吧
然后我们应该怎么样去理解它
或者您是怎么理解它
如果是你想稍微深入一点地了解的话
那么这个慧灯之光的这个网站上
我们以前讲过这个《心经》
就从头到尾全部有讲
要听一下这个看一下这个视频
那如果简单地说的话
就是刚才我讲到的这个缘
佛教里面讲四个字
是非常非常非常关键的
佛教的四个字
就像这个基督教
和其他宗教的上帝的存在一样的
一个重要的东西
在佛教里面就是四个字
叫作缘起性空
那么缘起就我们刚才讲过了
厉事万物它有它自己的因和缘
有因有缘它就会出现
无因无缘它就会消失这个叫缘起
那另外一个性空
就是说这个我们今天看到的这个
整个的这个世界
还有就是我们心里能够想出来的
这些所有的东西
在我们的这个感官看来是非常真实的
非常真实的存在的东西
但是实际上整个的这个世界
它就是一种虚拟的世界
就是一种虚拟世界
就像我们游戏里面的虚拟世界
是一模一样的
这完全是一个虚拟世界
但这个虚拟的世界
我们的意识把它当作是真实的
然后它就给我们带来各种各样的情绪
各种各样的烦恼
实际上如果你知道的话
那这个实际上就是跟我们晚上做梦
是一模一样
梦里面的世界跟现实的世界
就是一模一样的
那这个就是佛教的
它的整个的教义当中最核心的部分
那么《般若波罗蜜多心经》
它就是讲这个的
它用两百多个字就表达这个
比如说《般若十万颂》
十万颂的话大概就是
莓一个颂大概有三十多个字
然后三十多个字
你就乘以十万个那是多少
很庞大很庞大的一个这样子的书籍
那这个书浓缩了以后
浓缩到五千个字的时候
就叫作《金刚经》
这个时候就叫作《金刚经》
然后再把《金刚经》的内容再浓缩
浓缩两百多个字的时候
就叫作《般若心经》
所以这《般若心经》
就是表达这么一个庞大的
或者是一个核心的东西
用两百多个字来描述
所以它在佛教里面是非常
这个地位很高
然后它的价值也是很高很高的
因为它是讲
佛教的这个核心的部分空性
所以这个是非常有意义
如果是抄一百多个《般若心经》的话
那这个是功德无量的
还有一个就是东南亚国家
柬埔寨 泰国 老挝都是叫小乘佛教
就是大乘佛教和小乘佛教的区别
谢谢
对非常好
大乘佛教跟小乘佛教的这个区别
详细的区别细节上是非常非常多
（但是首先可以这样子理解
大乘和小乘这个乘是什么意思呢
就是古代的这个车
当时就是没有这个机动车
当时就是这个马或者是牛
靠这个牛和马的这个
马拉车牛拉的这种车
那这种车的意思就乘就是这个意思
那么大乘就是一个一辆大巴车一样
小乘就是一辆轿车一样
那么这个是什么比喻呢
轿车面就最多就是可以坐五个人了
然后一辆大巴车里面
可能可以坐四十到五十
甚至更多的人
那就是这样子比喻的
所以小乘佛教的话
它是解决自已生老病死的这个间题了
它就度自己了
不度其他人我就度自己了
然后大乘佛教
它是度所有的众生的
所以它可以载很多很多人
小乘佛教自己
就这个车很小只能装自己一个人
就是这样子的这个区别
但是这个我们也要这样子理解
比如说小乘佛教
比如说像泰国缅甸
这些地方的这个僧人
那是不是他们不做利他的事情
当然不是这样子
（他们也做很多很多利他的）
帮助别人的做很多这样子的事情
那他们为什么叫小乘
意思就是说
（他们这个修到最后的时候
他就修到阿罗汉
他的最高的境界就是阿罗汉
那么阿罗汉到了最高境界的时候
阿罗汉他就得到了这个阿罗汉以后
他就进入了禅定的状态
然后在这个禅定状态当中）
不会再回来的不会再回来
（这个叫作小乘佛教的涅）
他就不会再回来
不会再回来度众生
所他就这个时候就一切都停止了
就不会再度众生
当然他还没有达到这个阿罗汉之前
他也做很多很多的利他的事情
但是证得了阿罗汉以后
他就彻底地就结束了
然后就涅躲了不再回来度众生
他也不愿意回来度众生
所以就是他不度众生就这个意惠了
不是之前他不做利他的事情
他也做很多利他事情
然后乘佛教的最高的境界就是成佛
那成佛成了佛以后呢
也并不是不回来了要回来
菩萨也要回来佛也要回来
那回来干什么呢
就是来度众生
所以他成了佛以后还要回来
阿罗汉就成了这个阿罗汉再不回来
就这个区别了
您先喝口水
感恩您给我们讲这么多
其实我想问的问题是
因为我妈妈是佛教徒
她已经信了很多年
然后我个人本身对佛教
没有太深的理解
但是我受她的影响
她是非常虔诚的
每天就是不管她无论再忙
帮我带宝贝也好
她会自己一定会诵一本
就是诵一部经
那么她自己诵的是《无量寿经》
然后她也希望我受她的影响
每天也让我诵但是我工作
平时确实是没有这么多时间
然后我就会去 每天会在开车的路上
会放一个《普门品》
因为十五分钟我就读完了
那我想说那对于学佛来讲
那很多种情况
我是也说了二个问题
说那个《心经》它对我们来讲
像我们年轻人读什么经会最好
能让我们能够快速地去了解佛
然后能够帮助其他众生 谢谢
是这样子
就是年轻人的这个学佛的方法
和这个老年人的学佛方法
有一点点不一样
因为老年人的话
就是要去学那么多东西
现在可能是
身体各方面就不太现实
所以他就比如说念念经
然后就尤其是念阿弥陀佛简单
然后是一个非常好的方法这样子
年轻人的话那当然也可以念经
念经但不要以念经为主
年轻人的话先去学习佛教的教义
先去学习佛教的教义了解
然后这个教义基本上了解了以后
再去打坐打坐对年轻人来说
打坐学习
这些都是非常非常有意义的
就是应该是把这个重点
放在学习和打坐上面
然后同时也可以念经
那念经的时候你比如说
也可以念这个《般若波罗蜜多心经》
因为平时年轻人的话工作比较忙
可能没有那么多的时间
(那《般若波罗蜜多心经》）
只有两百多个字一下子就念完了
这个非常好还有一个比如说
可以念一些咒念一些咒语
咒语比如说我们大悲
大悲在汉传佛教里面
也是非常非常重要的大悲咒
如果会念大悲咒就念大悲咒
不会念大悲咒
那么大悲咒的浓缩版
就是观世音菩萨的
就喻嘛呢巴美叶
嘛呢巴美就念这个
然后还有密法里面
密法里面也有很多很多
这子的非常简单的咒语这些咒语
你比如说开车的时候走路的时候
随时随地你自己可以念
这些都是非常好的
（还有比如说念《金刚经》）
还有就是比如说
还有一个非常重要的一个是忏悔
用来干悔的
就叫作《三十五佛忏悔文》
这个文字也不多
也就几分钟就念完了
《三十五佛干悔文》
还有就是你刚才讲的这个《普门品》
《普贤行愿品》那这也衣多
也就十分钟左右就念完了
这些都是非常非常好的
上师您好
我想问一个比较现实的问题
好
就是你像我们佛教徒
因为你在现实生活当中
肯定也是有家人 亲人朋友这些
是
尤其是面对亲人的时候
就是比如说有一些不理解
或者是还有一些就是一些矛盾
怎么样去处理
因为有些时候会让人就是很难去解决
就是我个人有这种体会
尤其是有血缘关系的这种
产生的一些问题很难去面对么办
首先比如说佛教徒的话
也就是家庭的责任
这个还是很重要的
比如说孝敬父母
还有就是对亲人的这些
比如说家庭的责任还有这些方面
邀个佛教徒也要尽这些责任
这个佛教徒比如说
就是因为我学佛了这些都不管
这个除非是你出家
否则的话这些都是要担当这个责任
那么比如说
就是有血缘关系的亲人之间
(比如说发生一些什么纠纷
经济上的纠纷或者其他的话
那这些我们完全可以用
比如说你不伤害别人的这种前提下
那就是该怎么样用都怎么样用
（比如说甚至是走法律程序）
都没有问题
佛教徒也可以这样子用的
那比如说你要是面对他的不理解
就是他的埋怨指责
就会让人有的时候很心寒的那种感觉
怎么办就是那时候怎么去调节
因为毕竟他是你的亲人
但他又伤害了你
这种伤害的话
比如说亲人也会伤害
还有就是比如其他人也会伤害你
还有一个比如说你学佛了你就
就家里人就不理解这种情况有
那这个也应该是可以这样子比如说
我们比如说比如说举个例子
比如说你学佛了
然后你就比如说吃素
（然后家里的人他们要吃肉）
那么就是因为这个
吃素和不吃素的问题上就发生争执
那么就是这个有
平时都有一些不开心的事情的话
那这个我们可以这样子
比如说你如果能够让家里的人
他自已愿意的情况下
你如果能够让他吃素
接受你的这种饮食习惯和要求
那当然是可以了
但如果他们不一定能够吃素
那不能吃素的话那就不要强求
你自包吃素了家里人就不吃素的话
那我们相互之间都尊重
这个就是我们大家就是
相互之间尊重我们每一个人的选择
这就不就解决了吗
还有就是比如说家里
比如说你是一个佛教徒
那么另外还有
家里面还有一个基督教徒
逐有一个穆斯林教徒这样子的
大家都在一个家里的话
那这也是没问题
比如说各做各的各信各的
我们共同的比如说
家庭的责任工作上的事情
大家共同来完成
那信仰就是我们相互都尊重
也不干扰谁谁也不干涉谁
那这样子就可以了
所以我觉得这个时候
我们佛教徒也要学会这个随顺
随顺然后这个包容
这样以后应该是没有问题了
差不多了可能没有其他问题了
那么我们今天就
今天的这个我们的交流就结束了
谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》，
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇量子物理社：
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，