我们开始了
大家晚上好
我们今天给大家聊一聊
佛教对人生的意义是什么
雕天我们跟大家讲了
佛教对生活的意义是什么
那么今天我们再跟大家聊一聊
佛教对生命的意义是什么
那么我们今天的在座的人当
可能是绝大多数的人
可能还没有正式地学佛
只是想了解一下
那就少部分的人就是佛教徒了
都没关系的
我们大家一起来了解
佛教对我们有什么样的帮助
然后大家觉得
在自已的生活当中生命当中
佛教能够起到一些正面的作用
如果有这样子的话
我们可以去学一点
如果觉得佛教对我们的人生
就是对我们的生命
觉得好像没有什么意义的话
那也就可以就是了解一下而包
毕竟这个就是一个几千年的
一个这样子的文化
所以这个里面肯定是有一些
非常深奥的东西那是肯定的
尤其是在中国大乘佛教的这个历史
（大乘佛教的历史全世界）
在中,国是历史最悠久历史最长最长
因为大乘佛教最早的时候在印度
它的发源地就是在印度
但是后来因为各种各样的原因
即度就已经没有太多的佛教
然后藏传佛教比汉传佛教
还要晚几百年
藏传佛教在西藏传播的时候
汉传佛教已经有几百年的历史了
这样子以后就可以说这个在
大乘佛教在中国的历史
是全世界是最悠久这样子
所以就这么几千年的历史
那么它为什么这样子
一代一代地传下来呢
那么就一代一代这样子传下来的
在这个当中这个传承的
这个传播的过程当中就有很多
出现了非常非常伟大的人物
有很多很多很多的非常优秀的人
那么这些都不是傻子
他们不会那么傻
所以他们为什么把这个传
一代一代传下来
他们为什么为了佛法的传播
就是不顾一切
连自已的生命都不在乎了
那为什么这么重要
他们看到什么东西呢
他为什么这么积极
那里面是肯定是有一些
韭常深奥的东西
这个是肯定的所以我们
现在我们对佛教的这种态度
我们可以这样子看
有一部分人就是佛教徒
有佛教的信仰
那么这部分人就把佛教
当作一种宗教或者是
当作自邑的一种信仰
这样子来学习然后就是修
那么对他们肯定是有非常大的帮助
一个是这样子
然后另外的一部分
另外一部分比如说
目前还没有正式的佛教的信仰
那这个时候我们可以把佛教
当作一种文化 或者是当作一种
比如说像心理学一样
就是当作一种
解决我们的内心当中的一些问题
比如说金钱地位
就是这些东西解决不了的一些问题
它能够解决
我们可以把佛教
当作一个这样子的方法文化来看
然后就在佛教当中
去学习去吸收一些
对我们自己的人生 或者是
对我们的生活有帮助的这些东西
去学然后去用这样子
这样子可以就所以有我们有两种人
那另外一种人当然比如说
现目前第一个还没有信仰
第二个也没有想去学佛教的什公东西
那么就是就站在门外
然后去观望一下
就看看这里面有没有什么东西
就是一种好奇心
这样子去了解一下
毕竟这是一个这么
历史这么悠久的一个文化2>
那它到底讲了些什么
就这样子去想去了解
就是一种好奇心去了解
这样子的也可以
所以就目前就有这样子的三种人
对佛教都可以去接触可以去了解
那这样子所以我们听佛教的课
那就是不一定每一个人
都要有佛教的这种信仰
有信仰没有信仰大家都可以听
然后佛教的这些很多的方法
我们比如说没有信仰的人
他们也可以用然后用了以后
绝对会有很大的很大的帮助
这个我们经常在很多的
不同的场合也在讲比如说
西方人非常非常地重视佛教的禅修
佛教的打坐的禅修
那么禅修在西方是
已经是非常非常流行了
现在特别的流行
但是这些人
这些修佛教的禅修的这些人
他们是不是佛教徒呢也不是
他们也不是佛教徒
他们也不认为他们是佛教徒
他们也不认为他们在学佛
实际上也不是佛教徒
那么不是佛教徒
他为什么对佛教的禅修这么感兴趣昵
那么佛教它本身就是一种方法
所以这个方法每个人都可以去用
有些人在信仰的基础上去用
有些人是没有信仰但也可以用
不管是有信仰没有信仰
这种方法完全可以
解决我们很多的内心的问题
这个是肯定的所以他们在用
这就是一个典型的例子
同样的在佛教里面
还有很多很多的东西都是可以用的
没有信仰的人也可以得到帮助
那没有信仰的人
为什么得到这个帮助呢
我们可以这样子理解
佛教讲的这些
很多东西跟信仰没有什么关察的
比如说你根本就不相信
其他的这佛教里面讲的很多很多东西
但是你把这个东西拿去用的话
那你一样地用对你有帮助
那是因为佛教它的这些很多东西
都是一种方法
就是一种方法论一种方法
然后佛教讲的这些
全部基本上都是讲人的经验
一个人的经验一个人的
比如说我们的各种各样的烦恼
怎公样去解决用什么方法去解决
我们遇到什么样的问题的时候
我们应该用什么样的心态去面对
主要是佛教讲的是生老病死
就这四个了
我们生老病死的时候 我们遇到
比如说我们生病的时候
我们应该有什么样的心态
应该有什么样的心态
医生不会告诉我们
医生也不知道应该用什么样的心态
医生只知道给我们吃药
打针动手术等等
这一切医生能做的是
给这个肉体的治疗
那公生病的时候我们的肉体生病
那同时精神上也受到了很大的打击
那么精神上的这个打击
是不是可以忽略呢 完全不是
这种精神上的这种打击
跟我们的这种健康
是有非常非常大的关系 所以
这个时候心态的这种调整是非常重要
但是那我们到哪里去学呢
谁告诉谁能够告诉我们
这个时候应该用什么样的心态呢
那医生中医西医任何一个医生
这本来就不是他的范围不是他范围
所以他也不能告诉我们
然启心理医生！
我们可以找心理咨询的医生
但是他讲的也都是一些表面的东
深层次的东西他也解決不了
不但是解决不了而且
心理医生他比如说
就接触太多的精神不健康的人的时候
后来他自己也就精神不健康
比如说像十几年前的大地震
就比如说像四川的地震
那那个时候有很多心理医生来帮助
那么最后很多心理医生
自己心理不健康
因为每天都遇到太多太多负面的东酉
然后最后不但是不能帮助别人
连自己的问题解决不了
自己最后也就心理不健康
有这样子的问题
所以遇到一些这样子的问题的时候
心理医生他也解决不了
他只能解决一些表面的东酉
这非常有局限性
那么心理医生也不知道
那我们的父母同事老师
他们也就不知道
这个时候我们应该有什公样的心态
然后我们怎么样去调整心态
这是我们很多人都不知道
那这个时候我们
是可以在佛教里面去看
我生病的时候应该用什么样的心态
这个不仅仅是我们理论上知道
理论上这些道理的明白也不是很难
但是实际上我怎公去做到
这个就是最关键了
我怎么能够做得到
一步一步怎么去做
实践的方法
这个落实到自己的生活当中的
这种方法那是什么
这个非常的重要
那生然后老衰老
衰老我们很多时候是看不到的
二十凡岁的时候
我们人体上的很多的器官
就开始衰老了
我们人有一百多个器官
这些器官二十几岁的时候就开始衰老
但是在外边这皮肤头发这上面
那个时候还不明显
但是那个时候就已经开始衰老了
二十几岁就开始衰老
然后就逐步逐步地
五十岁六十岁的时候
就这些衰老不仅仅是内在的衰老
已经出来了就是出现在外面了
看得也就清楚了
那这个时候就是
这个是一个很漫长的过程
从二十几岁到最后的死亡
那么这个过程就是一种衰老的过程
现代医学上也是这公认为
佛教也就这么认为
这是一个衰老的过程
那这个衰老的过程当中
当然我们二十几岁的时候不明显
三千几岁的时候 也不太明显
四十岁的时候 也不是很明显
吾十 六十以后 就逐步逐步地明显
那这个时候
我们应该用什么样的心态去调整
比如说我们第一次看到
自己有自头发时候的心态是什公样子
第一次看到我们的脸上
出现了一些皱纹这样子的时候
第一次就是有人叫我们
阿姨或者什么的时候 这种的感觉
这个时候我们需要用什么样的心态
实际上肉体上的衰老
衰老的同时 还有内在的这种衰老
有痛苦的人越老了以后就有
精神上的很多非常非常多的痛苦
尤其是最后的时候比如说
人就住在养老院里面的时候
这就是最后的时候了
那这个时候养老院里面的
比如说像国外的养老院
它的基础设施条件
都是非常非常好的
条件都是非常好但是呢
因为这个时候人已经衰老
然后就是离死亡越来越近
然后死亡到底又是什么又不清楚
对死亡的这种恐惧
然后就是对人世间的
一切的一切的这种执著春恋
就放不下这些东西
对儿女 对一切就对财产等等的
这个时候就是没有信仰的人
真的是非常非常的难特别的难
就是你们有些时候
也就可以去了解一下
比如说养老院里面的
这些老人的心态是什么样子
就大家也可以看看
在国外有些养老院的
服务员管理人员我们都有过交流
就是为了全面地了解一些情况
我们也有交流
就是发现这个时候没有信仰的人
真的是非常的难
能够帮他能够帮助他的方法
确实是非常非常的少这个时候
有信仰就不一样了
有信仰在这个时候也有
也可以找到特别特别多的方法
去帮助他
但是没有信仰的时候
这个时候能帮助他的东西是特别的少
那么这样子这个衰老
那我们这个时候
应该用什么样的心态去面对
那么这个时候的心态
我们用什么样的心态
谁来告诉我们呢我们到哪里去学呢
也是跟刚才讲的一样 没地方学了
养老院里面的这些比如说
义工或者是它的工作人员
他们有些人也是非常的善良的
服务都是非常的到位
但是他们也没有办法告诉他们
你怎么样去调整你的心态
这他们也没办法
他也不知道怎么去调
只是在饮食这些方面
生活上把你照顾得好好的
但是这个心态怎么去调整
就没办法告诉他
他们自己也不知道
那么这个时候很多的老人的痛苦
这个时候的痛苦
根本就不是来自于物质
物质已经是很不错了
物质的条件已经很好了
主要就是心理上的这种
各种各样的这种痛苦
包括刚才讲的这种恐惧
然后就是各种各样的担忧
这个时候也有很多的担忧
老人都有很多的担忧
比如说我走了以后
家里的人又怎么怎么样
儿女又会不会怎么样
太多太多这样子的这种担忧
也是特别的多
还有很多的老人这个时候
因为他在长期比如说生病
就是住院的话那这个
对家里的人的经济上的压力是很大的
这个他知道的所以也特别的焦虑
这个方面也非常非常焦虑
因为他的生病
对儿女就带来很多的压力
很多老人就是这方面的焦虑忧
也是非常的严重
还有一个就是自己要面对死立
怎么根本就不
死亡这东西是什么
要去什么地方到底是什么
这个也就没办法知道
然后就越想越恐惧
就是这些方面
就是在人一辈子
我们的绝大多数的痛苦
都是来自于我们的心里
不是来自于物质
物质的缺乏 当然也可以导致痛苦
物质的缺乏也可以导致痛苦
但是比如说物质非常缺乏的时候
只要人能够活下来的话
在这种情况下
如果能够调整心态的话
那也就是完全可
很平静地很正常地能够活下来
当然比如说过去的这些修行人
佛教的比如藏传佛教汉传佛教
都有这样子的修行人
那我们普通的人
在他们的这种没有物质的地方
缺乏物质的情浣下
他们那么的喜悦那么的幸福
这个我们普通人是做不到的
但是普通人也就是只要能够
有基本的这些东西的话物质
那么调整一下自己的心态
还是一样可以活的
所以不是因为物质缺乏
当然比如说没有水没有空气
没有食物什么都没有了
那当然是没办法活了
基本的问题能够解决的情况下
然后调整一下心态的话
也可以过照样可以活下来
可以过一个比较正常的生活
都可以的
但是这个时候的问题
都不是物质的问题
就是我们的生活当中的
绝大多数的这些痛苦
都是来自于我们的心里
人的智商很高
所以就是人的这种焦虑
也是非常非常多的人的焦虑
比如说像动物的话
它的这种智力的程度
智商没有那么的高
动物它没有那么高的智慧
不聪明所以呢
它也不会有太多的这种焦虑
像人一样的焦虑
动物当然有焦虑
但是没有像人这么多的焦
所以我们的这种很多时候
我们的很多的生活当中的
这些痛苦都是来自于我们自己的
这种心里的负面的这种想法
导致了各种各样的痛苦
那么这些生病的时候衰老的时候
那么就怎么用应该用什公样的心态
那这些我们都不知道
这些都是在人生当中
非常非常重要的问题了
这非常重要的问题
但是这个重要的问题
我们根本就不知道怎公解决
这是一个很大的问题了
然后最后就是死亡
生老病死死亡
那死更加的无奈
我们在死亡的面前
大家都更加的无奈
尤其是没有信仰的人
就是认为死了就整个人就不存在
就根本就全部一切都结束了
那么这种人生观
是一个非常非常消极的这种态度
对生活是非常消极的态度
然后就我就彻底地消失了！
根本就不存在 那这样子的话
这种心态真的是非常的悲观
这种人生观是一个非常悲观的人生观
比如说如果真的是这样子的话
那么70岁60岁70岁以后
有什么追求呢没有什么追求了
（只有等死只有等着死亡）
没有任何的追求没有任何的希望
然后也是一个非常悲观
非常悲观非常消极的人生
因为这时候没有任何的追求
有什么追求呢
70 80岁尤其是60 70以后
70以后这样子的时候
就没有什么追求没有追求没有希望
就是一个非常消极的一个
这个人生的一个人生观
然后这种消极和悲观的人生观
然后就导致了很多很多焦虑不开心
心理学里面讲有一种情绪
就叫作基本的情绪基本情绪
那么基本情绪是什么呢
比如说我们就家里出什么事情
比如说父母走了或者这样子的时候
这样子的时候比如说
有一个月两个月
或者甚至更长的时间当中2>
就是我们的情绪的基础
是一个非常的不开心特别不开心的
外表表面上有些时候
跟朋友一起聊聊天开开玩笑
这样子的时候也可以笑一笑
这个有的但是呢
它的基础底是特别不开心的
一个特别悲伤这样子
这叫作基础情绪
那这种基础情绪
就是年龄稍微大了以后
然后基础情绪基本上都是悲观
基本上都是悲伤特别的悲伤
然后就是因为就年龄到这个时候
，因为年轻的时候还不一样>
年轻的时候也是没有信仰
但是那个时候还没有去想这公多
那个时候更多的是
可能是考虑家庭感情工作
主要是这些方面了
那么这些全部过了以后
现在人平静下来了以后
沉淀下来了以后
然后就要开始去考虑人生的问题
那么人生的问题一考虑以后
什么都没有了
所以这个时候就是一个非常悲伤
所以这个时候每一天
包括睡觉的时候做梦的时候
这种基础的情绪都处于悲伤的状态
悲伤焦虑不开心的状态
只是有些时候
这种基础的情绪稍微明显一点
有些时候不太明显
比如说我们儿女的孝顺或者是
他自己遇到了一些年轻时候的老朋友
这样子的时候
可能会有一些其他的
比较开心的-愉悦的这样子的心态
那么有了这个心态的时候
这种基础的情绪
那个时候可能是不太明显
但是这过了以后然后一天两天】
然后叉把这个基础情绪又开始出现了
那么这个出现以后整天都是
24小时心底也都是不开心的
心底是不开心的
所以这个心底叫作基础情绪
基础情绪我们平时俗话就是说心底
心的最基本的这个底
那么这个时候
那我们这时候怎么去解决
吃药或者是吃东西 或者是
这个时候任何东西都没有用的
衰老的时候不像年轻的时候
比如说让他们出去旅游周游全世界
那很多人也是不感兴趣的
年轻的时候非常向往的
非常喜欢的这些东西
这时候都不感兴趣了
都觉得特别的乏味无聊
那么什么东西有乐趣
对什么东西有乐趣呢
基本上找不到什么东西是有意义的
所以这个时候的这种情绪
是非常的痛苦的
这个就是衰老
衰老的时候
那这时候我们应该怎么办
也许我们没有这样子的时候了
也许有这样子的时候
而且会有很长时间
都说不清楚了
所以如果有这种情况的话
那这个时候比如说年轻的时候
怎么样都没问题的
但是这个时候又各个方面的条件
都就走下坡路了
那这时候就是一个最后的
这生命的最后的这个阶段
是一个非常痛苦的
所以这个时候就是需要心态的调整
那怎么调整 这是一个间题了
这是第二
第三最后一个就是死亡
死亡这两个字
我们平时很多人都是回避的
不想谈不愿意谈不敢谈不敢去想
甚至有些人就认为
这两个字是不吉利的
不吉利的所以就不想听回避
特别地在意这样子就不去想
但是这就是一种非常非常愚味的做法
比如说我们现在有些人不瞰去体检
为什不敢体检曬
他害怕有可能体检了以后
就医生告诉我们
你就有什么得了什么绝症
只有三个月只有六个月
怕就听到这样子的声音
所以就不去体检
但是不去体检的话这个能解决吗
当然不能解决
也许如果早一点知道的话还来得及
那么这样子拖不去体检避的话
那没有任何的意必
但是有些人就是这样子
跟这个是一样 我们每个以都知道
我们就是要面对死的
有一天我们一定要面对的
但是现在就不敢去讨论
不敢讨论这样子
那么死亡到底是什么我们也不知道
然后就是很多人我们一直都听说
死了以后什么都不存在了
我们的身体就会变成土
就是回归大自然了
那么我们人是不是
也就真正地回归大自然了呢
还是有一些东西还在
这我们都大家都不清楚了
只是听说人云亦云地听说
人死了以后什么都不需要
你不需要担忧
但到底是不是这样子
自己认为是一个
非常坚定不移的这种唯物论者
但是他心里也是有疑间的
他的心里也是有疑问他也不确定
那么死亡的时候到底会发生什么
万一就是就像佛教讲的一样
人死了以后还要投胎
这样子的话那会投到什幺地方
会不会像佛教讲的这样子
人会不会变成动物
那我万一变成了二个动物
那会是什么样
这些东西也许有些人就觉得
这个就想多了
我没有必要去想这么多
但是这个你可以不信
但是不能不想一定要去想
这我们刚才讲的这种体检一样定
有些人就觉得不太喜欢体检
但是早一点知道
就是有来得及有办法的
同样的
如果万一我们真的是死了以后
还没有结束还要重新开始
这样子的话那现在知道了都来得及
现在知道了更好
所以这个现在你不相信
这个没问题的
但是你根本就不去思考
这个是不对的
这样子以后万一
就方一到时候如果真是人死了以后
还没有结束那怎么办
这些都是一个我们的人生的问题
那么这些都是我们在现代的教育
是没有办法告诉我们
它根本它自己也不知道这些是什
所以我们的老师
没有办法告诉我们这些
我们的父母他也不懂
我们的同事同学他们也不懂
那么这些问题我们到什么地方去学
那么这些都是一个很重要的问题了
如果我们过一个非常迷范的人生】
除了这种比如说
像一个动物一样
除了自己的吃喝拉撒以外
其他什么都不管什么都不想
那这样子的话就是跟一般的
跟一般很普通的动物
是完全是一模一样了
否则的话我们想过一个
比动物稍微好一点的人生
那这样子的话那我们应该去想一想
去思考一下过去 未来
那这些都是非常的非常的重要
那么我们今天讲的人生
就是这主要是这三个
生老病死当中的三个
生我们已经诞生了
还会是还会不会再投生
这个我们先不说先暂时不说
先我们说生老病死当中的后面的三个
那么这三个
佛教有什么样的帮助佛教对我们
这三个是人生的重大的事情
最最最重要的事情
这三个人生的最重要的事情上面
佛教给我们会带来什公样的帮助
这是我们今天简单地就说一下这个
那首先我先看看生病
那生病的时候
这个我们昨天也讲过
我们的健康
是我们每一个人的最大最大的财富
就是真正属于自己的财富
唯一的就是一个
就是健康那么健康
不健康的因素也就是说疾病
（疾病当中的所有的疾病当中的76%
76%都跟我们的心理有关系
跟我们的情绪有关系
这个是西方医学已经确定的
所以就是我们平时也会讲
我们的所有的这些疾病的50%到80%
都是情绪的原因情绪的问题
那么我们的这些
一辈子的各种各样的这些病
瘊病当中跟我们的情绪
没有任何关系的
那就只有20%了只有20%
其他都跟我们的情绪有关系
所以首先我们拥有一个正面的心理
特别的特别的重要性
然后比如说我们平时拥有开心
然后就是平和安静
安宁喜悦平静
那么这些都是正面的情绪
都是非常的有。
对健康是非常有利的情绪
那么当我们拥有这些情绪的时候
然后我们的人体它就会分泌出种
对健康非常有利的荷尔蒙
那么平时我们用外在吸收的
或者是人工的这些任何一个荷尔蒙
它都是没有达到
没有办法达到这个程度
人体自身因为喜悦开心的
它带来的这种人体的这种荷尔蒙
这是对健康是特别特别有利的
一个这样子的这个
那么它的来源就是
这个健康的快乐的这种情绪
那么佛法第一个
佛教的这些修行尤其是禅修
禅修或者是
佛教的这种禅修有很多不同的禅修
那么我们不展开地讲
这些禅修一定会给我们
带来喜悦或者是快乐
那么这个我们今天就不需要去讲
就是每一个人自己
去落实去实践去感受
这个时候我们都会知道
亲身会亲身体会到的
所以这个对健康是非常有利的
这是一个另外一个
我们生病的时候比如说
一生病了那生病的时候
然后佛教也就是给我们提供了
很多的对病的这种
对瘊病的对生病的这种态度
我们平时我们对生病的态度是代么呢
我们特别害怕拒绝
对疾病产生有各种各样的这种恐惧
这样子但是疾病
它是不是真的是有那么恐惧
它是不是不会
它是不是真给我们不会带来
任何有利的有帮助的东西呢
其实根本就不是这样子
我们为什么大家都那么害怕痪病
那是因为它本身就是一种
我们都不太喜欢的一种感受
不太喜欢的感受我们不喜欢的感受
所以我们就看它的表面的
这种给我们带来的
这种感觉这种感受
所以我们不欢迎 或者是特别的恐惧
这个原因
那么这种不开心不欢迎的
这个感受的背后
有没有一些有用的东西呢
绝对是有的
病痛疾病
如果我们懂得换一个角度去看的话
那么病它有很多的优点
比如说我们动手术
很长一段时间当中也是很痛苦的
但是我们会接受为什么接受呢
因为动手术它本身是痛苦的
但是它可以帮助我们解决其他的疾病
所以我们接受
还有就是比如说中医的针灸等等
【很多很多的这些治疗的方法当中|
有些有很多很多的方法
比如说像化疗等等
很多都是很痛苦的
但是我们都愿意去接受
为什么呢
它也会给我们带来疼痛的感受
但是它的背后
有一些对我们有用的东西
所以我们去接受
接受这些治疗的方法
那从这种理论来看的话
那痛苦它本身就是有
比如说疾病它本身
也有一些对我们有利的东酉
比如说简单地说
有了这个疾病以后然局我们
让我们重新地认识到
重新认识到人生
还有就是有了这个疾病以后
然后让我们更加地懂得
就是关心别人关心
更加地懂得关心别人的健康等等
还有就是更重要的比如说
我们感觉到感受到了这种病痛以后
然后我们会有新的这种人生观
这个人生观有可能让我们去追求
更高的更好的东酉
这些都是病痛它的优点
疾病它也有很多的优点
但是平时我们只是看它的表面的东酉
就从来不去思考它的优点
是这样子
那么这个时候佛教就会教我们
你怎么样去看这个病痛
生病的时候
应该用什么样的心态去面对
那么这个有一系列的方法
那么用佛教的话来讲的话
这叫什么呢这叫作病苦转为道用
病苦就是我们生老病死的病苦
把这个痛苦把它转化为修道
道就是修道把它转化为修道
一个这样子的方法
那么我们普通火
然我们现在还没有开始修道
但是我们也可以把这个痛苦
转化为有用的东西
对我们有利的东西
我们去看疾病的生病疾病的优点
它绝对是有很多很多优点
我们换一种思维的方式
其实佛教的三观佛教的人生观
佛教的价值观佛教的世界观
佛教也有它自己的三观
佛教的这个三观其实是
换一个不同的角度去看这个世界
然后他就得到了一个不一样的世界观
然后从另外一个角度
平时我们普通人我们的角度以外
他再换一个角度去看我们的人生
然后佛教又找到了二个
另外一种人生观
价值观也是一样
所以佛教就是让我们不要一根筋地
就是一个方面看
就是换一个角度去看
可能也许就根本不是这样子
所以佛教里面有很多
这些东西是非常非常有意义的
然后通过这种方式
我们去看这个疾病的时候
生病疾病的时候
然后不但是对这个疾病
不但是没有恐惧而且还有这种欢迎
【欢迎喜欢生病有这种有这梓子】
如果我们还没有达到这种程度
也就是不要太恐惧不要太焦虑
这个也是很不错了
为什么呢因为我们对这个治疗的
这个生病的过程当中
一个是本身身体的原因导致了疾病
另外一个在这个过程当中
一个更重要的是
我们对这个疾病的恐惧
它的一种作用一种心理的作用
然后就导致了我们治疗的效果
会受到影响会受到负面的影响
所以这个时候用一个心态去面对生病
这个真的是有的佛教里面
特别非常有意义的
这些我们今天这一些具体的方法
我们今天没有时间讲
但是大家如果感兴趣的话
我们可以上一个网
这个网叫作慧灯之光
慧灯之光你们可以百度里面可以搜
那慧灯之光的这个网上面
有很多很多关于这方面的视颚
我们可以去听
也有书 也有视频 音频都有
那么这些视频里面
有一些讲了很多的具体的方法
这些具体的方法
我们每一个人都能够用得上
这些方法都是我们普通的人
能够用得上的
离我们的生活是非常非常接逅的
我们随时都可以用
只要知道这个方法
只要知道怎么去用
然后随时都可以用的
一个这么简单的方法
有很多这样子的非常具体的方法
如果大家感兴趣的话
我们可以进一步地去了解
今天我们只是
就是佛教对我们的生命的意义
简单地就是给大家介绍而已
实际上很多的这些具体的东西
都来不及讲但没关系
如果我们感兴趣那么自己可以去听
那么这个时候有一种方法
就是病苦转为道的这个方法
我们不一定现在是修道
比如说如果你还没有学佛的话
那现在还没有修道
道这个东西还不在但是没关系
病苦可以转化为一种正面的力量
这个我们不修道的没有信仰的人
也可以做到的为什么做到呢
我刚才讲了
这跟信仰是没有任何关系的
只不过就是一个不同的
换一个角度而已不是
跟信仰没有什么关系
不是说比如说鬼神
这没有讲鬼神的东西
只是在讲我们自己的人生
然后人生我们有
一个人的生命当中有很多起伏
那么这个时候
我们应该保持什么样的心态
这是教我们保持什么样的心态
那么保持这样子的心态
那么应该有一个理由给我们
提供一个理由
你理由是什么我凭什么要这么看呢
我凭什么要保持这样子的心态呢
那么你就换一个角度去看
你就知道为什么要这么看
为什么要保持这样子的心态
非常简单的这些都是非常
非常非常现实的这样子的东西
所以要去学习
这特别特别有意义
所以这样子以后
第一个我们对这个病痛没有恐惧
至少除了肉体上的疼痛以外
精神上是没有任何的压力
没有任何的恐惧 没有任何的痛苦
那么这个就是说
我们在这个当中
我们跟病痛斗争的这个过程当中！
给我们减少了50%以上的痛苦了
50%以上的痛苦
那剩下的用药来解决的
那也就是就剩下的一部分而
然后这种心态这种正面的这种心态
在治疗的过程当中
是非常有帮助的快速地康复
对治疗是有非常大的
正面的作用正面的影响
非常的有意义的
这些都是佛教是一直都在讲
最近就是在西方做了很多这些研究
做了非常非常多的研究
都有很多很多的数据或者是依据
所以我们完全是可以
或者是我们完全可以自己去体会
那么我们也就同样会得到这些感受
非常有意义的
这个是我们怎么样去跟病痛斗争
一个这样子的方法
那这个是也就是在
佛教在这个时候起到非常大的作用
因为我们刚才讲过了
这个时候没有一个人能告诉我们
你应该用什么样的心态
这个没有如果有
也就讲不出一个能够说服我们的
一个这样子的理由
不能提供一个这样子的理由
让我们去保持这种心态
所以这个时候是很无奈的
在佛法是这个方面非常有帮助
这第一个
那第二个衰老的时候
人逐渐逐渐地会衰老
刚才我们也讲过了
我们二十几岁的时候
就开始包经开始衰老了
那么衰老尤其是这些衰老
出现在外面的身体的外面的时候
然后我们应该用一个什么样的心态
那这个佛法里面也有讲
如果是用佛法的角度
佛法的这种方法去看这些间题的话
那我们就是心里很淡定
就是出现了一根白头发出现了皱
这些时候很淡定很平常的心去面对
完全可以保持一个非常平和的心态
完全可以保持平和的心态
所以就是我们会有生老病死
但是可以没有生老病死的痛苦
生老病死是一个人的自然的规律
这个不可能没有
但是生给我们带来的痛苦
死给我们带来的痛苦
衰老带来的痛苦
这些痛苦完全可以消除
佛教的方法这些痛苦可以消除
生老病死不能消除
生老病死的痛苦是完全是可以消除的
这个就是衰老的时候
我们应该有什么样的心态
这个我们也可以看佛经可以学佛经
那这个时候尤其是
比较重要的是佛教的这种人生观
这个时候就会起到非常大的帮助
比如说佛教的人生观
它认为一个人的生命
（它不会这样子结束的不会这样结束
只是我们在无数的生命的段落当中！
只是结束了一个段落
就是走完了就一截的路
刚刚走完一截路的时候
下一截路我们就开始了
上一个路走结束的时候
就是下一步路就开始了
这种人生观
如果拥有这种人生观的话
那年的时候他并不是没有希望
他有新的希望他有
同样可以有追求有希望
所以他可以重新规划自己的人生】
下一步怎么走
他完全可以自己规划
如果我们刚才讲的这种人生观
非常消极悲观的这种人生观
马上就要人都结束了
那还有什么追求还有什么希望呢
没有任何就是人就跟尘土
就变成尘土这个去
完全是无法想象
就是我们一个这样子的生命
说你以后就是几十年以后
就变成了一块石头
这根本是没有办法理解的
是一种非常消极
非常悲观的一种说法
但是很好笑的一个很大的讽刺的
是什么呢
还认为自己的这种人生观
是非常的积极的 非常的乐观的
完全是颠倒的
所以积极不积极乐观不乐观
每一个人走到这个的时候
他们每一个人都会体会到
说和不说嘴巴说和不说
是另外一回事
内在 就每一个人都会体会到
所以佛教的这种人生观
那就不一样了
衰老的时候
你同样可以规划你的生命
你同样你就可以设计你自己的路线
你怎么去走下一步完全是可以
所以你就得到新的希望
这一个阶段是衰老的阶段
有可能可能是各方面有一些
比如说生活不能自理
生各种各样的病
可能会要折腾一下
但是这个折腾会很快就会过去的
过去了以后然后又重新开始
所以他就他们的心里没有那么多的
没有那么严重的恐慌
所以这个时候也可以
就是为未来 为下一步的路
可以做很多的准备
所以他的生活一定会非常
每一天都是非常的充实
香则的话就是一切都要
马上就要结束了那生活
当然觉得非常的无聊没有什么
再多的钱再多的怎么样
都没有意义了
【但是佛教的这种人生观就不一样】
万事万物都是在一个这样子的
生老病死当中在循环
那人也是大自然的一部分
那么他也就会这样子循环
但是他也不是不会立即会消失
这种心态
就是对他是一个非常大的鼓励
非常大的鼓励非常大的帮助
这是第二然后第三
最后一个简单地说一下死亡
后一个简单地说一下死
死亡 我们很多人最难理解的
或者是最不懂的不清楚的
就是人死了以后是什么样
很多人都是不明白
但是我们今天也没有太多的时间去讲
但是我刚才讲的这种
这个网站上面
有很多这方面的专题的讲座
我们可以去了解
你们还可以用其他的渠道
也可以得到很多很多的这方面的信息
非常重要
简单地说我们可以这样子理解
人的生命（从阴和阳两个方面去思考
阴阳这两个是不能失去平衡的
任何一个东酉万事万物
包括这个宇宙也是阴和阳构成的
大家一定要知道这一点
比如说我们现在看到的
我们的眼睛能够看到的所有的物质
地球地球周边的这些天体
比如说我们天气比较好的时候
我们抬头一看
晚上就是星空满天都是星星
那么这些星星全部加起来
反正我们能够看到的听到的
全部东西加起来的话
也就只有物质的
全部的物质的总数的4%
我们能够看到的只有4%
这是科学家说的
然后另外的95%多一点点
接近96%的物质
都是看不到的都看不到
看不到的这些这个当中有两个
一个是能量叫作暗能量
一个是物质暗物质
其实能量也是物质
暗能量暗物质的意思就是说
比如说我们这个房间里面
我们看不到空气
空气里面的氧气氧离子 我们不到
但是我们一直都在呼吸
这个里面就是有空气的
同样的我们的肉眼是看不到我们的
比如说地球跟月球之间
我们看起来是虚空没有什么东西了
但是有东西的
实际上是有东西的 有物质的
有一种我们看不到的物质在
一个看得见的物质和看不见的物质
这两个东西构成了我们的宇宙
看到的就是我们看到的地球月亮
就是这些东西
还有很多很多的星星
看不到的我们认为是虚空的这些
这个当中也不是虚空了
也有一个物质的存在
那么这个看不到的这个就是叫作阴
我们能看到的这部分就叫作阳
阴和阳构成了宇宙构成了这个宝宙
然后人生也是这样子
人生也是一个阴和阳构成的
这两个也要平衡
比如说一杯水它的环境的温度
零下的时候它立即就会变成一块冰
然后它就变成了一个固体的东西了
固体的东西一块固体的东酉
比如说我们每年哈尔滨的冰雪大世界
那么就是看起来就像一个城市之样
但实际上都是冰一块一块一块冰
冰块做出来的
那么这冰块实际上都是水
1水就变成了就是像石头一样
砖头一样可以建
可以完全可以修一栋楼
水就变成这样子了
然后等到夏天的时候
温度零上的时候
然后这座城市一样的东西
那它又立即又会融化
又会变成了液体
这固体又变成了液体
然后这个液体如果我们烧
就是一百度的时候
它又变成了气体都变成了气体了
然后这个气体当中
气体又最后又变成液体
就像蒸馏水又变成了液体
所以一个这样子的物质
一会又是固体一会又是气体
一会又是液体这样子
那么我们要了解水的话
那这个全部都要了解
比如说水它现在是液体的时候
或者是它现在是一个固体的时候
那是它的阳
这个时候它在处于阳的阶段
然后水变成了空气
变成了我们看不到的东西的时候
然后就处于它的阴阴的阶段
然后这个阴
空气里面又有水那变成了水的时候
它又变成了阳的阶段
阴阳阳阴 这样子在转换
然后比如说我们的
另外一个比如说
这张椅子这一块木头
现在我们看起来它就是一种木材
我们的生活当中可以用
那么现在它是处于阳的阶殿
然后把这个木材打碎了以后
然后它就会粉碎了以后
它就会变成了分子原子这样子
那这个时候 这张椅子在我们的眼墨
它就不存在了消失了已经束了
但是它的原子电子
这些东西不在了吗都在
这个物体它本身就是原子构成的
那这个分解了以后原子还在
组合 原子组合了以后变成一张椅子
原子分解以后
这张椅子我们看不到了
但是一个东西都没有少
它的这些所有的这些
构成这张椅子的全部的东西都还在
但是我们那个时候看不到
这个时候这张椅子
就进入了它的阴的阶段
现在是它的阳的阶段
然后这些分子和原子以后又构成了
构成了 变成了下一个东西的时候
然后又变成了阳
阴和阳都是这样子
那么我们就最后我们说一个人
我们现在人活着的时候
就是我们处于人的这种阳
阴和阳阳的这个状态
我们现在就是处于阳的状态
然后人死了人的意识和身体
分解了以后分开了以后
那是不是人的身体不在了呢也不是
人的身体不是像现在这样子
但是人体它本身就是原子电子构成
这些原子电子还在
只是这些原子电子
没有组合得像现在这种身体而已
实际上这些东西都在
然后我们的意识也是
意识那个时候也在
根本就没有结束意识还在
现在比如说我们经常听到的是代么呢
意识就是从大脑产生的
大脑的脑细胞坏了以后
意识就不存在了
这种说法完全是不对的
为什么这么讲呢
因为意识我们的意识
什么时候看到了从大脑产生
科学家他自己根本也不知道的
因为科学是需要数据
那么意识来自于大脑
有没有数据呢根本是没有数据的
科学任何一个科学
从来都没有证明过
我们的意识是来自于大脑
从来没有的
只是到目前为止
科学家也没有找到更好的说法
所以先目前就这么讲
但如果真的这是一个科学的结论的话
那必须要数据
那根本没有数据
大脑它自己是什么样子
大脑怎么工作
这些东西到现在根本不知道
更何况意识怎么从大脑产生
更没有任何的数据的
没有数据的话
这不是一种科学的成果
根本不是科学成果
大家不要以为这是科学的成果
不是的
意识跟大脑有没有关系有关系
但是有关系不等于
意识就是大脑大脑就是意识
根本就不是这样子
所以我们人体分解了以后大脑
人体的这种形式是不在了
比如说这张椅子
粉碎了以后它不是这种形状
这种形式就不存在了
但是它的原子分子都在
同样的 我们的人体就归尘土的时候
形式就不存在了
但是原子电子这些全部的这紫
构成我们身体的物质都在
同样的这个时候我们的意识也在
意识也还没有停止意识也在
只不过我们的眼睛看不到而包
这个时候人就人的这个
就进入了人的生命就进入
阴和阳的阴的这个状态
所以我们佛教里面
这叫作中阴中阴身
中阴身这个名词用得非常的好
中 就是一个前世和后世的
中间的一个过渡的时间 中
阴就是阴和阳的 阴的阶段 中阴身
那中阴身不等于生命结束了
根本没有结束
就像我们这张桌子粉碎了以后
桌子的形式不存在了
椅子的这种形式不存在了
但是它的原子分子都在
一个都不少都在
同样的我们的意识
那个时候身体和意识分开了
但是都在
所以我们可以这样子理解
到目前为止
没有任何一个哲学的逻辑
能够证明我们的意识
就是死亡的时候停止了结束了
是这样子这个是一个非常重要
根本没有这样子的依据
没有数据的话
那就是不叫科学的结论
那是科学家自己的
个人的想法或者猜测而已
没有数据的话就不叫科学的结论
所以这是根本不是这样子
人的生命是根本没有结束
还有一个更加的重要的是什公呢
那我们可能很多人也会说
那这些人谁知道他这个中阴
然后最后又回来了呢
比如说我们刚才讲
水先是液体然后是气体
（水先是液体然后是气体）
气体又变成了水
有没有这样子呢
（人变成现在是阳的阶段）
然后是阴然后又变成了阳
有没有呢当然有
这个就是有一个非常非常重要的
就是什么呢
就是人类的历史上这么几千年
几千年的人类历史上
不断地出现一个非常重要的
生命的现象普遍性的现象
这个普遍性的现象是什么呢
小孩子两岁刚刚会说话的时候
然后就非常清楚地能够回忆他的前世
他前世在什么地方
父亲叫什么母亲叫什么
还有他完全可以说出来
他自己的很多很多的生活的细节
还有一个更有意义的是什么呢
这种人
就不但是他能够说出这些前世的东酉
跟现世的父母没有太大的感情
他就跟上一世的父母
有非常深厚的感情 他根本就没有意
他把前一世的上一世的父母
就当作父母了
现在的父母就不当不太当作父母
一个两岁的小孩刚刚会说话的小孩
他根本不可能表演出来
一个这样子的东西
也没有必要谁教他
我们大家都知道的
小孩我们让他去表演
让他去做什么事情他也不会听的
他就是主动的然后就是描述
而且他对上一世的父母是
有非常非常深厚的感情
这是一个没有办法解释的
除了佛教讲的前世后世以外
没有任何的解释
到现在为止 没有任何的解释
还有一个是更奇妙的现象更奇妙
比如说上一世
这个人就是意外的非正常的死亡
比如说头部受伤
比如说交通事故地震
死了以后下一世
能够回忆他的前世的这个小孩
很多人的身上
就有前一世留下来的这种伤疤
比如说头部受伤了
然后就是头部下一世的小孩的头部
有一些异常的比如说像伤疤
根本就不是我们平时看到的这种胎记
根本不是这种胎记 完全是一种伤疤
都有了 留下来了
那么一个非常有意义的事是什么呢
一千多年前就佛教的经书
佛教的书籍上面就有这介个记载
佛教就是会说人死了以后
他的上一世的受伤的部位
下一世会有这样子的
而且这个为什么有
这个理由全部都讲得非常的清楚了
这些东西是绝对是不能忽略的
这是一个非常非常重要的信息
生命它自己告诉我们的一种信息
这并不是我们一个人去解释
是人生人的生命它自己告诉我们的
给我们透露的一个非常重大的信息
那么美国的科学家
花了半个世纪的时间去研究了
他们现在就是在全世界各个地方
都去研究了
那他们的手里现在就是有这种小孩
就是有两千五百多个小孩的例子
那么这么多的科学家
他们都不是佛教徒
他们不是宗教徒更不是佛教徒
他们以科学的方式去研究
然后最后就有这么多的小孩
现在也就不断地在出现
全世界任何一个地方
任何一个民族任何一个地方
都有这种现象那么这个
佛 释迦牟尼佛在世的时候 也出现过
佛经里面早就有了这些东西
那么这不就是完全是跟比如说
水变成了气体气体又变成了水
一模一样
一个人现在的人死了变成了中阴身
中阴身又变成了人
不就回来了吗
这些东西我们不能忽略了
这个是一个活生生的例子
根本就不是把某一个人就是无中生有
讲故事传说根本不是
传说人家科学家不会相信
是自己去调查的
花了五十多年六十年的时间
就是这样子然后
这个是非常有意义的非常有意义
所以这就是充分地说明
人死了以后根本就没有结束
我们不要把人的生命看成这么简单的
这就是我们对生命的不尊重
这个世界上最强大的力量
就是生命的力量
生命它就可以创造这个世界
生命就可以创造无数无限的奇迹
根本不是那么简单的
死了以后什么都不存在了根本
如果有依据那我们大家都是接受的
没有任何的依据
然后另外一个方面
就是有这么多的活生生的例子依据
然后这个时候还不开放地
这种客观公正的心态去面对的话
那根本这种说法
根本不是科学的态度了
科学就是实事求是才叫作科学
那么现在有这么多的东西在
那为什么还不去关注呢
为什么还不接受呢
你不接受的理由是什么呢
所以这些都是非常重要的
然后我们通过这些
在现实生活当中出现的这些东西
然后让我们发现其实人生
是一个非常非常遥远的漫长的
一个这样子的生命的旅途
我们的一个旅途结束了以后
马上就开始下一个旅途
所以人生根本不是这么简单的
所以就是生命之后还有生命
那这样子以后
这种佛教的这种人生观
然后让我们有远见
让我们的心胸打开了
（心胸打开这样以后我们）
比如说这个观点这种人生观
是一个非常积极
而且非常乐观的人生观
为什么呢
比如说我这一世不成功失败
受到了很多的挫折但没关系
我还有很多的机会还有很多机会
我不放弃我努力
从现在就开始
下一次的规划 下一次的计划
我现在就可以开始
我就按照我自己的人生的规划走
我一定会有幸福有快乐成功
就是这样子这个就是
这种人生观是有远见有开放的必态
然后就会哪怕是临终的时候
都有新的追求都有新的希望
是一个非常有意义的观点
那么这样子以后
我们立即就知道
原来死亡不是那么可怕的事情
没有那么可怕的事情
死亡就是这张桌子
变成了原子的时候一样
人的这种意识和人体就临时地分解了
分解了进入另外一个状态了
进入另外一个状态
然后他又会回来的
就刚才我们讲的
原来死亡就是
一壶水到了一百度以上的时候
它就蒸汽变成了空气一样
变成了空气
这个水分子在空气里面还有
这空气又可以变成水
就是一个这样子的转换的过渡
所以我们汉传佛教里面
中阴 这两个字用得非常的好
就是中间的过渡的
人就是进入了阴的阶段
我们刚才讲了万事万物
包括宇宙都在阴和阳当中
所以这是一个
我们的人的生命也是这样子
没有结束
那么这个就是对我们来说
是一个非常大的鼓励
那么任何一个时候都有机会
任何一个时候都可以有追求
都可以积极向上
这个特别的特别的重要
我们开始的时候不相信
人死了以后还有什么东西存在
都没有关系
但是最可怕的就是
我们不去关注或者是不恩考
盲目地就认为
人死了以后什么都不存在
这是最可怕的
如果我们去开始思考开始分析研究
暂时还没有得到什公结论
或者不相信都没有关系的
所以这个是一个非常非常的有意义
如果有这种人生观的话
那就是我刚才开始的时候讲的
就在这个养老院里面
没有儿女来看 没有亲戚朋友来美心
只有一个工作人员照顾的这种老人
他如果有这种心态的话
那他也就是完全可以
以一个非常开放的心态去面对死亡
他知道我还没有结束
我也不会结束的
只不过这是一个生命的
一个自然的一个过程而已
豪老现在就是一个过程而已
这个过程过了以后
然后我就会进入另外一个阶殿
这是一个阶段性的
这个现在的这种衰老
这是一种阶段性的
还不是一个永久的
我再也不会年轻了怎么
不是这样子
所以有这种心态的话
那么他就完全有这个能力
我现在可以面对这衰老的一切
没关系
就是死亡之前该怎么样就怎么样
都没关系我可以接受
然后这个之后我要重新开始
重新开始的这个计划
我现在就可以去 可以计划
现在就可以去做
他有这种心态那怕什幺呢
就是这样子
这个是非常非常的重要
所以我们佛教的这些观点
在我们的生老病死
都有非常大的作用
然后生我们这一生的生已经
我们已经诞生了不需要担忧
下一世怎么去投生
佛教里面都有的
下一世也是
这个投生是也有一定的空间
是自己可以选择的
有一定的选择的空间
只要我们懂得怎么去选择）
有一定的空间是可以
自己可以选择的
这个我们可以学《西藏度亡经》
藏传佛教这些都是
在藏传佛教的密宗里面才有
南传佛教是完全是没有这方面的
然后汉传佛教也只有一部分的密法
这个密法里面才有
一般的我们的显宗的这个部分
虽然讲生老病死
但是也不会讲太多太多的
这方面的很多具体的细节
只有《西藏度亡经》
讲得非常非常的清楚
我们《西藏度亡经》
现在有好几种版本
就是从英文翻译到汉文的
这样子的版本
然后从藏文直接翻译到汉文的
这样子的版本都有
现在都可以去看去了解
那这样以后
这个里面就讲到我们怎么去投生
都讲得非常的清楚了
所以生老病死这四个
就是我们其他的方法
根本没办法解决的这些方法
佛教是完全是可以解决
而且刚才我讲的这些
这些都跟我们的信仰
是没有任何的关系的
你完全可以保持一个
没有任何的信仰的人的
个这样子的心态去思考去研
你就你完全可以
以一个没有信仰的人的身份
去思考去研究
这些都是刚才我讲的这些都是
【没有告诉大家你要去相信什么没有！
这个就是你自己去推理
逻辑推理 思考 判断研究
最后你得到的结论是什么就是什么
没有让大家去
一定要去相信怎么怎么样
一定要怎么没有说
所以这个里面没有信仰的这个成分
没有信仰的成分
都是思考都是这种分析研究
一个这样子的过程
那公这种分析研究思考或者观察
最后我们得到一种结论
那么这个结论是什么就是什么
所以这个里面没有信仰的成分
是一个韭常有意义的事情
这些东西对我们来说
是在其他地方是没办法学到的
包括佛教里面很多地方都是学不到的
因为本身就不讲这方面
比如说《西藏度亡经》讲的
人死了以后的一些状态
全世界只有两本书讲这个
一个是这个《西藏度亡经》
另外一个叫作《埃及度亡经》埃及
古埃及人的这种《埃及度亡经》
但是《埃及度亡经》它讲的这些人
它虽然讲了一些人的死了以后的状态
但是现在讲得非常的模糊
根本就没有讲得清楚
这个就是研究《埃及度亡经》的专家
我们也有交流
但是就是根本就没有办法
很多都是不知道它说的是什么意思
然后就是大概能够知道一些
这些地方也是很模糊的
就所以唯一就是讲得最清楚
全世界所有书里面
就是这种《度亡经》
而且《度亡经》讲的
很多的这些早期的死亡的
这个早期的这些东西
就是西方这也不仅仅是西方
全世界都有这种濒死经验
濒死经验你们可能很多人也知道
就是从死亡的边缘上
抢救回来的这些人的感受
他们亲身经历过的这些
跟《西藏度亡经》讲的
死亡的前部分早期
后面就是他们如果进入了后面的话
那就真正地死了
他可能也抢救不回来
讲的这个是不谋而合
有惊人的相似非常有意义
所以人的这种人的生命
根本就不是一个这么简单
死了就什么都没有
根本不是这么简单的
不仅仅是人
这包括物质它也不是这样子
物质不灭能量守忆
也是科学家的一部分的这种观点
他也就觉得这个比如说
这张桌子椅子粉碎了以后
科学家也没有觉得
这就是彻底地消失了
它的基本的粒子 它的原子
这些都还在科学也是这样子
然后我们的生活当中水
我们像生活当中遇到的这种水
也不就是这样子吗
它也在阴和阳阳和阴
经常都是这样子
这宇宙也是这样子
刚才讲的我们看到的4%看不到的96%
也是阴和阳的组合
是一个阴和阳的组合
是一个完整的宇宙
然后一个阴和阳的结合
是一个完整的一个水的过程
然后一个阴和阳的一个结合
完整的结合
是一个整个生命的过程
如果我们只看生命的阳的部分
然后把阴的部分
就忽略了或者是否定
那这样子的话比如说
这个宇宙只有我们看到的这些东西
只能肯定物质的4%
96%都没办法肯定了就要否定了
看不见
然后水也就是
当它是固体和液体的时候
我们才能够看得见
那么气体的时候我们的肉眼
也不一定能够看得很清楚了
所以这个时候我们也没办法了解
所以这个就是要从整体去了解宝宙
从整体去了解某一个物质
比如说我们把这个椅子
就是认为是它是这个
构成这个椅子的这个木材
（木材也是物质那么物质
它的这种物质只有现在的这种状态
其他都否定的话那这个我们根本
我们的这种观点
就是一个非常片面的观点
根本就没有了解到这张椅子的整体的
然后同样人生也是这样子
从理论上完全是这样子
然后不仅仅是理论上
这种理论对我们的生老病死
任何一个时候
就是对我们的生命是非常有帮助
非常有鼓励有意义的一个理论
如果这个理论说得虽然是对
但是对我们的生活
没有什么帮助的话
那我们也可以不关注它
不关心它可以忽略它
但是 不是
如果我们某一种观念
对我们的心态是有帮助安慰
但是它不符合事实的话
那也是没有用那也没有用
所以这两个一个就是符合事实
第二它能够帮助我们
那么这个就是
最有意义的逻辑最有意义的观念
是一个非常有意义的
所以我们把今天讲的这个部分
就是简单地说了
【佛教对我们的人生的意义是代么】
然后人生我们就分了
生老病死当中的除了生以外的三个
三个每一个时候
佛教对我们有什么样的意义
今天我们简单地给大家介绍了这些
那么然后如果大家感兴趣的话
我们可以进一步地去了解
这些方面的很多的其他的资料
还有其他的观点特别有意义
这个是真正地帮助到我们的
有些时候我们特别的无奈
就是所有的比如说亲戚朋友
包括父母 还有所有的权力物质
解决不了的这些问题
自己的观念就可以解决
可以很容易地可以解决
这个是很重要的一个
在人生当中就是不能缺乏的
一个这样子的东西
但是我们现在没有这些茶西以后
现代人精神空虚浮躁
然后就觉得生活没有意义
然后去自杀的人就越来越多
抑郁症的人是越来越多
那是因为我们没有这些
基本的人生的这些观点
缺乏了这些东西以后
我们就感觉不到人的人生的意义
感觉不到人生的快乐和幸福
实际上佛教很多时候在讲人生的痛苦
但是它是通过痛苦
来让我们走向幸福和快乐
比如说我们去体检
体检的时候医生就告诉我们
你这里有病那里有病
有很多很多很多地方都不对
看起来这个就是一个非常不吉利的话
对我们很受伤
但是医生告诉我们这些事情以后
我们去接受治疗最后就是走向健康
同样的佛也就讲
很多很多我们的人生的缺陷
生命的缺陷生活的痛苦
讲了一大堆的痛苦以后
最后他的意思是什么呢
这些痛苦你必须要知道它的存在
然后你必须要有危机感
有了危机感你就会有所准备
然后有所准备
到时候你要面对的时候
就很顺利地超越这些东西
佛教就是就这个意思
然后我们世俗的人生观是什公呢
就经常就会讲最最最有诱惑力的
最能够忽悠人的最好听的这些词
用来形容我们的生活
形容我们的未来形容我们的切
实际上根本就不是这样
到问题真正发生的时候
然后谁也没办法解决没有什么方法
这个就是我们世俗的三观
和佛的三观 不一样的地方是这样子
佛是先让我们知道有很多的痛苦
但是佛就告诉我们不要没关系
你这些痛苦你一定要知道它的存在
然后你要积极地去面对
你就可以解决
你可以从这些痛苦里面完全可以脱离
佛是这样子
然后我们世俗的人就是
就像有些人就不敢去体检一样
那到时候生病怎么办呢
没有什么办法了
就是这样子自欺欺人
那这个就是我们世俗
和佛法的不一样就在这里
所以这些都是对我们的人生和生活
是非常有帮助的
有信仰的没有信仰的
都是非常有帮助的
如果在这个基础上我们有信仰的话
那就帮助就更大了
我们可以去学习修行打坐
可以做很多很多很多的事情
完全从这个痛苦当中可以脱离摆脱
完全是可以
不但是自己从这个痛苦当中摆脱
然后也可以让别人
也从这个痛苦当中摆脱
那这个就是佛教讲的解脱
这也就是佛教讲的自利利他
自利利他就这四个字
好我们的今天的时间有点超过了
现在只有五分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以提问题可以互动交流～下
感恩上师
我每次听到您讲座都很受启发
就是我在修佛的过程当中
就也听到一种说法
就是像您刚才说的96%的物质
我们是在宇宙中我们是看不到的
那现在就有一种就是维度说
就是我们生活在这个维度
可能是我们就是所能认知的
我想更多地了解就是有关
就是说的这方面的知识谢谢上师
维度就是一说比如说在一个空间
一个空间可以有不同的维度
比如说在这个地球上
我们人看来就是人的世界
然后天人也有可能就在这个空间
那么天人他看来
这个地球就不是人的世界
是天人的世界
一个空间有不同的维度
不同的维度就有不同的世界
然后比如说一个地狱的大看这个世界
然后又不是天人的世界
又不是天堂又不是人间那是地狱
那么这个三个比如说
地狱天堂人间
都三个都重叠就在一个空间
当一个空间就是有
我们为什么看不到其他的两个呢
就是因为我们的业力不一样
所以中间就有业力的隔阅
那这个叫作维度
用佛教的话来讲这叫作维度
那其他的从科学角度讲
有很多复杂的说法
就是有没有可能
我在这个维度存在
然后我在另一个我看不到的维度当中
也有另一个我
没有 一个人就只有一条生命
和一种一个意识
这个你就在这里的时候
不可能存在其他地方了
但是比如说你在这个空间活动的时候
同样有其他的生命也在这个地方
同时也在活动但不是你
是另外一个空间的
比如说天人地狱的人
那么这三个人同一个地方
但是他们看到的世鼻就不一样
实际上也不是有三个不同的地球了
实际上就一个空间就一个地球
一个地球三个不同的世界
看到三个不同的世界
感恩上师
阿弥陀佛
因为我妈妈是一个虔诚的佛教徒
她每天都四点多起来
要开始做功课念经
她深信自己将来走的时候
可能会要上天堂
不是天堂西方极乐世界吧
极乐世界
是吧
极乐世界然后那个
她特别担心就是 如果她临走的时候
我们没有把现场很多事情
如果没处理得好的话
她可能会去不了
我不知道有没有这种可
因为这个原因她都不敢离开家乡
我每年都要请她到三亚来
或者是让她来她都不敢过来
她说万一她要是临走的时候
现场如果没有处理好
她就去不了极乐世界
有没有这样一说呀
就是也有可能的
比如说她自己是非常非常虔诚的人
而且她非常地努力地去念佛
这样子的人的话
是一个这样子的人的话
那这个时候临终的时候
有些比如说你们有些东西没有处理好
但是她自己的这种信仰的力量
她会往生的
一般是不会有问题的
但是比如说临终的时候
是一个非常关键的时候比如说
临终的时候的一些这种起心动念
对她的未来是有很大的影响
所以你们要做好这个准备
这个准备你们怎么做什么样的准备昵呢
你们也可以看我刚才讲的这种
这个慧灯之光的网站上面
有如何面对死亡有这样子的视频
这个里面就有讲比如说
我们自己怎么去面对死亡
还有比如说我们的家里的人
面对死亡的时候
我们怎么样去帮助他
应该去做些什么
这些都讲得非常清楚的
然后你们就一定要
就是你们家里的
比如说有几个儿女的话
或者是有 或者其他亲戚朋友
反正老人家她走的时候
有可能在她的身边出现的这些人
大家要做一个简单的训练
有一天她走的时候 我们应该怎么做
这个要需要做个训练
这个训练的方法
我刚才讲的这个视频上面有
然后这样子以后
她一定走得非常好的
那我再问一个
就是因为她特别虔诚
然后做功课都很认真
但是她生活中还是有时候有一些
就是跟家里人有一些矛盾产生的时候
她还是处理不好
这个怎么来看待一个佛教徒呢
会会会这个是两回事
比如说她是一个
常虔诚的人念佛的人
那这是不是等于是她没有烦恼了呢
当然不是这两回事不是)
她对佛是非常的虔诚
然后她也对佛是有坚定不移的信心
然后做功课这些也都很虔诚
那这就是说明什么呢
她已经在 已经上路了
但是她还在路上
她还没有到达终点站
她还没有成佛她也没有成佛
她也不一定达到了
佛教的一个什么很高的境界
只不过她现在是心很虔诚
做功课很努力这样子而已
所以你要求她没有任何的烦恼
跟家里人不矛盾
这个是不太可能的
如果是跟家里人不矛盾
这些烦恼都解决的话
那她通过这一辈子的修行
这个修行就达到了一定的境界了
达到了一定的境界的时候
然后才可以
但是你刚才提到比如说
有些老年人他们都可能是
没有什么真正地打坐修行
还有她对佛教的很多的教理
她也不懂
只是心很虔诚念佛
所以净土宗的法门它是另外一条路
这条路如果她是一辈子都
她的信心她的信仰没有任何的动摇
到临终的时候
就能够保持这么虔诚的话
那她一定会往生西方极乐世界
绝对是没有问题的
但是这个也就不能说明
现在她没有烦恼
跟家里人不冲突不矛盾
这个也不是
那公现在跟家里人有矛盾有冲突
她自身有一些烦恼
这个也不能说明她不往生
这个是两回事
（如果是现在比如说她的）
对家里的人不发生冲突矛盾
这样子的话
首先她要走另外一条路
另外一条路是
先不是等到临终的时候
去西方极乐世界
而现在就修现在就学习
然后现在就修行打坐
那这样子的话这一生当中
她就会有一些进步也会有一些境界
有达到了一定的境界的时候
然后才可以才没有这些执著
好的 谢谢 谢谢上师
没关系你们先
然后你来说没关系你先说
顶礼上师三宝_感恩上师
问一个问题
如果说我们是有轮回转世
这样一说的话
为什么我们不记得前一世呢
为什么每个人都有隔阴之迷呢
这个是为什么
不让我们知道上一辈子的记忆呢
对对对 非常好
比如说我们民间会说
每个人都喝了
忘掉上一世的什么汤等等
这都完全是民间的说法
那佛教的这个意思是什么呢
因为比如说我们睡深度睡眠
从睡眠当中醒来的时候
有些时候我们根本就不知道
我睡在什么地方
然后就根本不知道
东南西北是什么都不知道这样子
这是因为深度睡眠受到了影响
所以就是暂时缓不过来有这种情况
同样的比如说人的意识跟大脑
虽然它们不是一个东西
但是大脑跟意识
两个是有密切的关系
然后人比如说
在怀胎的这个过程当中
有一个很长一段时间他是失去了知觉
就是一个深度睡眠一样
没有任何的这种知觉
少有比如说有几个星期
有几周是没有任何的知觉
那么他这么长时间当中
进了这种深度的这种昏迷的状态
然后他把过去的这全部意掉了
就像我刚才讲的
比如说我们深度睡眠当中
突然间醒过来的时候
就东南西北都哪儿
都根本不知道我睡在什么地方
就这种情况会发生的
同样的因为那个死亡的时候
这个时间又很长昏迷的时间很长
那么这个时候他就受到了影响
所以上一世的很多东西就忘掉了
那是忘掉了好还是记得好
各有各的好处
忘掉了以后
很多时候也是也有一些方便
就什么都不记得全部重新开始了
可熊是活得比较潇洒一点
然后不忘的话
你也知道很多东西
你也就有很多经验非常的丰富
你可能下一世做得
可能会更加的会好一点
就是无知者无畏
如果你就不想那么的活得那么累的话
那就忘掉了好
意掉了上一世的恩恩怨怨
全部忘掉了，全部洗干净
【现在重新开始可能这样好一点丨
如果你想以后的未来的很多事情
要计划得好 规划得好 好一点
然后就是从整体的想了解一下的话
那就可能没有忘掉是最好
感恩上师
感恩上师 就是我也知道是无常的
但是上师我有一个心事
他是前几年是自杀的
然后我也给他做了很多很多的佛事
直到现在每一天都是
跟他们放生了什么功德都回向给他
我是每天都放生在网上放生的
上师为什么我对他的执著就放不下
都那么多已经有四年了
我还是放不下
这很正常的这很正常
但是我就是断除不了
对对对 这个比如说我们对任何一个
就是对自己的旁边的最亲的人
他们走了以后
不管是他以什么样的形式走了
那肯定是有执著的
这个是正常的现象肯定有执著了
但是如果你是学佛修行这样子的话
是比一般的不学佛的人
肯定应该是好一点 可能是
肯定是你现在虽然是执著
但是可能是很多地方
可能比普通的人可能好得多
这个是肯定的
那有执著有执著放不下是正常了
那所以你现在可以做什么呢
你如果放不下
那你没关系你也不用放下
你现在就是为他做更多的好事善事
然后跟他回向
那这样子的话你的执著对他来说
就是又是一个帮助帮助的一个条件
这样子也很好的
但是我觉得我还是那么痛苦
痛苦会的 会的 会的
我们的修行现在虽然在修
但是没有达到一定的高度的时候
这些东西要完全放下是有点难
但是我刚才说了我相信比如说
你就是学了佛修行打坐这样子的话
可能是比其他的从来不学佛的人
可能好得多得多
感恩上师
好 我们现在最后一个问题
有点时间有点超过了
感恩上师我想问一个问题
就是我刚才听您讲的
就是用了一些个比较
逻辑上的一些个分析来讲了一些个
就是人就是死了以后
实际上是物质不灭
能量守恒等等这些个
然后我因为通过一些学习
以前我也有一些认识
就说的其实我们的佛法
是建立在那个心的基础上
就是人的心
是不是您讲的这些个
比如说人的转世也好心的相续也好
是不是讲的
实际上更重要的强调的是这颗心
就是说心不能够有分别心
或者是说我们人要是
做事要讲究发心等等的这种
最后有一个心的相续
然后可能才有决定我们将来
六道轮回 我们能够去哪个地方
那刚开始您也讲了
就是我们的那个意识
是由大脑来组成的
这个没有一些科学的根据 是吧
也就是说您
我理解的也是强调的是这颗心
那我现在就是觉得
我们从小受的教育也好
我们现在考虑的问题也好
很多时候我们还是建立在
比如说你要动脑子，用脑子去记忆
然后你分析分析
所以我们还是在强调的是这颗大脑
我就想让上师再给开示一下
这个大脑在佛教里头 和心这一块
是怎么给它一个定义或者是一个分析
给我们再讲一下
谢谢
好的好的
这个大脑就关于大脑方面的记载
比如说佛教里面的南传佛教
也就是小乘佛教
几乎是没有讲的就是讲其他的
眼耳鼻舌身都讲
但是大脑是没有提过的
然后大乘佛教的显宗
大乘佛教的显宗的部分
也讲眼耳鼻舌身
但是大脑这一块也是没有讲
然后唯一就是密法里面才讲
密宗里面就讲了大脑
然后就说人的这种
比如说眼耳鼻舌身
我们需要感受外面的世界的话
就是需要依靠大脑
然后也讲了很多
改变大脑的结构的方法和修法
也讲了很多
所以唯一就是密法里面才有讲到大脑
那么它的观点是什么呢
比如说大脑就是意识的工具
比如说人依靠计算机来工作的时候
那么人不是计算机
计算机也不是人
但是人就是要依靠计算机来作
没有计算机
人是没办法完成这个工作了
但是如果没有人
计算机它自己也不会去
这个就是要人去指挥
那同样这两个
大跟计算机电脑的这个关系
就是相当于意识和大脑的这个关系
对对对 大脑就像计算机一样
然后心人的心或是意识
就相当于这个人操作这个电脑的人
好比是人
那他们两个就是这样子的关系
然后另外一个你刚才提到的
比如说我们转世的时候
主要转的是什么东西呢
这个肉体当然是没办法转的
它是就最后就腐烂了就是归尘士了
但是那个时候
从我们的肉体这个身体上面
立即就会产生另外一种物质的身体
我们肉眼看不到的一个身体
这个身体佛经里面就叫作意身
意就是我们的意识意识的意
意识创造出来的一种身体
这个身体
梦里面也有这种身体
梦里面我们也有一种身体
我们感觉到自己有一个身体
那么这个身体
不是躺在床上的这个身体
梦里面的这种身体
是意识我们的意识
它自已创造出来的一种身体
那么这个身体跟梦里面的这个意识
两个结合
然后它就可以去很多很多的地方
去了很多地方
感受很多很多东西这样子
然后这个时候真正的转世
从上一世转到下一世的这个东西
一个是这种身体
另外一个就是它的意识
这两个就投生到下一世
所以我刚才讲比如说
上一世的人他的头部受伤了
下一世的这个人的头部为什么有伤疤
这两个之间有什么关系呢
从我们看到的这个角度
客观上讲没有任何的关系
上一世的人 可能是在棺材墨面
五十多天以后
人完全就是变成了骨头了
他根本就不存在
不管是他在什么地方都不存在的
然后下一个人
又就是父母的精和卵
重新就变成了一个身体
一个生命的个体
那么这两个中间
有可能有十万八千里的距离
从来都没有见过面
从来都没有接触过
为什么上一世的人的这种伤疤
出现在这个下一世的人的身上呢
这是千真万确的
我刚才就忘了一句话
就是美国的一个科学家
他就写了这么厚的一本书
这个书的名字就叫作
《轮回与生物学》它是科学研究
因为身体上的这些伤疤出现这些
都属于生物学
那么这么厚的一本书里面都是讲这些
里面有很多很多的照片
有很多的图片
那么这是一个千真万确的事实
那这个时候就问题就来了
那这两个中间是有什么
到底有什么关系呢
为什么他上一辈子的受伤伤疤
就出现在下一辈子的人的身上
这两个到底什么关系呢
然后就是因为上一世的人的身上
就出现产生了一个意身
意识创造出来的身体
然后下一世父母的精卵结合的时候
然后这个身体跟这个灵魂这个意识
就进入到这个就投胎了
然后这个时候融入了这个父母的精卵
所以就是他把上一世的
人的身上的这个信息
带到下一个人的身上
然后就慢慢慢慢变成了
一个下一次的生命
所以这个当中真正的转世的
那是主要是人的意识
然后其次就是跟着意识的一种载体
这个就叫作意身
意识创造出来的身体
就这两个这两个就转世了
所以他把前一世的东西
就带到后面的这个人的身体上去！
就这样子
好（那我们今天的跟大家的聊天
就到此结束
谢谢大家大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.