大家下午好 我们今天的这个题目
就是一个这样子的话题
疲惫生活里的温柔力量
那么首先我们看看
我们的生活到底有多疲
我们可能有些人觉得
我们的生活非常非常的疲惫很累
那有些人可能不没 不是那样子
那我们可能是有各种各样
因为个人的情况都是不一样的
但是我们先看一看我们的整体的
我们现在就是
凡是就是生活在这个城市里面的人
我觉得无论是东方西方
基本上都是一样的
也许十多年前 二十年前
东西方的很多
虽然都是在城市里面工作生活
但是可能是这个生活的方式
还有就是所面临的这些问题
都是可能有很多的不一样
但是今天看
就是无论是东西方的哪一个城市
凡是就是在城市里面生活的人的这种
这个情况都是基本上都是差不多的
就是因为我们生活的方式
都是越来越全球化 也越来越
大家都是一样的 同样的方式去生活
这样以后 面对的问题也就是
基本上都是差不多的 这样子
那么这个里面有几个
是我们今天要讲的
我们的这个生活为什么疲惫
按道理来讲的话
我们今天物质生活这么的丰富
然后比如说交通 通讯等等
都是非常非常的发达
按理来讲 我们的生活就是
不应该疲惫的这样子
但是事实不是这样子
那我们下面看几个数据
首先就是最严重的问题
当然就是抑郁症
这个我们每个人都知道
我想我们今天在座的人的
这个每一个人的身边
比如说因为就是没有这个物质
因为缺乏物质生活的原因
需要帮助的人也许有
但是不会很多不多
但是因为缺乏了这个精神上的
一些该有的东西缺乏以后
导致了这个精神上的问题
甚至是这个抑郁症需要帮助的人
那这种人我想肯定是
每一个人的身边都有 不止一个两个
可能每个人的平时都是都有的
那么这个抑郁症是怎么来的为什么
刚才我们讲了
我们的这个物质这么的发达
很多方面都是非常的方便
跟过去比的话
现在的生活跟过去完全是不一样的
非常的方便任何方面都是很方便
那么按理来说我们应该是心情
大家心情都是应该是很快乐的
很幸福的但是呢
就是实际上就不是这样子
那么美国人的比如说
我们先看看国外的情况
然后我们再看看国内的情况
首先第一个就是美国人的
今天他的这个情况是什么样子呢
比如说六十 六十年代的时候
他们的这个抑郁症的平均的年龄
就是二十九岁左右
更小的这个小孩不会有这个抑郁症
然后到了现在
就是四五十年过去了以后
他们的抑郁症的患者的年龄
就是平均下降下降到十四岁左右了
十四岁左右那么现在很多小孩
八岁九岁十岁这样子的小孩
都有这个抑郁症
然后这个抑郁症的患者的数量
也就是这么一个短短的时间当中
就四五十年当中就是增长了
增长了十倍 增长了十倍
我们大家都很害怕艾滋病 是吧
大家都知道的 大家都很害怕艾滋病
但是就是在美国
就是每年因为艾滋病死的人数
跟这个因为抑郁症最后自杀的人数
这个数量有多大的差距呢
就是因为这个抑郁症
最后就是自杀的这个人数
就是比艾滋病而死的人数的两倍
那艾滋病我们每个人都觉得
这个相当的严重
但是真正这个很严重的
就是一个非常严重的这个抑郁症
那么这个抑郁症我们很多人认为
这个可能是对我自己的生活
是比较有距离的离我们比较远
其实就不一定的 其实不一定，
所以 抑郁症现在是一个
非常严重的问题 在这个国际上
全球这个不是某一个国家
凡是比较经济比较发达的地方
比较繁华的这个城市里面
情况都基本上都是一样的
所以这个抑郁症是最最最严重的
然后还有一个 比如说对年轻人来说
就是有他们美国就是做了一个调查
针对很多很多的美国大学的一个研究
这个研究报告当中显示45%的学生
45%的学生他不但是有这个抑郁症
而且这个严重到什么地步呢
就是根本是没有办法正常地学习
和正常地生活就到这种地步
那45%这就是一个非常可怕的数字
所以抑郁症我们对现代人来说
就是抑郁症是一个非常严重的问题
所以就是世界卫生组织和世界银行
他们有一个预测就是说不久的将来
全球公众的这个健康问题
最大的健康问题就是抑郁症
那么自前就是人类有三大
这个杀手级别的疾病
那这个是第一是艾滋病
第二就是癌症第三就是抑郁症
所以这抑郁症是一个非常严重的问题
我们像这个现在中国也是
这个各大城市里面
这抑郁症的人是相当相当多的
还有就是比如说我们每一个大的
自己的身边的这些朋友当中
也有相当相当多的抑郁症的人
我们的经常遇到这种人
那么这个就是一个
比如说我们刚才看到这个数据
就是这么四五十年当中
大家都知道这个西方的人均的收入
那就是翻了好几倍了
按理来讲每一个人对自已的生活
应该是很满意的应该是很满足的
每一个人对自已的人生和生活
应该有一个非常满意的这样子的态度
但是完全实际上完全不是这样子
实际上根本就不是这样子
所以这个问题是一个非常严重的问题
就是国际上有很多很多数据
这个你们大家应该是知道的
我们只是举个例子而已
那么接下来我们再看看
这人的这种幸福指数人的幸福指数
实际上比如说我们一个人
我们一个普通的人普通的老百姓
那么他不一定有什么
很崇高的 很伟大的理想
那么我们作为一个人的话
那就是目的大家的目的应该是
自己幸福快乐
还有就是家人幸福快乐
那么除了这些以外
我们绝大多数的 我们普通老百姓
不会有什么很了不起的这些理想
或者是这个很伟大的这些理想 自标
那我们就是想过一个
稍微好一点的日子
那么好一点的日子 幸福
我们之前是 我们的想法是什么呢
我们认为只要我们有足够的物质
只要就是说我们有足够的钱
比如说我想有多少钱就有多少钱
这样子的话我一定会幸福的
我一定会快乐的 我没有理由不幸福
这个是我们大家的想法 甚至是
就是人类历史上一直都是这么认为的
但是现在看起来
那这个也是 实际上就不是这样子
那这墨面我们看看
1957年的时候就52%的这个英国人
我们这里就是因为今天时间的关系
只是举了一个例子
其他的每一个国家民族都是一样
凡是这个经济发达的地方
都是一样都是趋势都是一模一样的
那么就是1957年的时候
有52%的英国人就表示
他们非常非常的快乐 表示很快乐
然后四五十年过去了以后
2005年的时候又有一个调查
国外很多的大学很多的心理学家
都搞这个研究
非常非常有意思的 非常有意思的
人家就是有一整套的一个调查的方法
但不是我们直接到大街上去
你幸不幸福 不是这样子的方法
人家就有一个非常科学的方法去调查
那调查了以后 就是这个
最后就是2005年的时候
只有36%的英国人才表示自己很快乐
那么这个当中但是这个五十年内
英国人的财富就是涨了三倍了
不仅是英国很多地方都是这样子
我们就是先看这个数据上就知道了
其他不需要一个一个讲
那么就是如果我们的
过去的想法成立的话
我们的想法是正确的话
那么应该是这个英国人的幸福指数
至少也得要增长一倍两倍
因为他的物质财富增长了三倍
那么所以他 最起码也不应该
这个幸福指数不应该下降
但是根本不是这样子 你看就下降了
那么这个当中还有
还有36%的人就是就觉得自己幸福
那么这些人是一个什么样的人呢
他们认为自已很幸福的这一群人，
他们到底是个什么样的人呢
是不是很有钱的人呢
是不是就是居住在这个
环境比较好的地方的人呢
是不是这个事业很成功的人呢
都不是 这个我们等一下要讲
那他们到底是个什么样的人呢
这是这个我们等一下要讲
他们都不是这个36%的人不是有钱人
然后不一定
这个当中当然也有有钱的人
但是不一定是有钱的人
不一定是生活在这个
气候特别好的地方的人
这些都不是 是另外一种人
那这样子以后 我们的物质
物质跟我们的这个幸福指数的
人的这种幸福感之间
到底有没有关系呢 有没有关系
那有关系的话 有多大的关系呢
这个很多的心理学家 科学家
也做了这个研究
有关系但是只有15%的关系
百分之十到十五的关系
那百分之十到十五的关系以外
比如说一个人的幸福感当中的
这个百分之十到十五跟物质有关系
那么另外的这个90%或者是85%
跟什么东西有关系呢
跟物质是没有关系的
跟其他东西有关系
所以我们并不是说我们不需要物质
物质当然作为一个人来说
没有物质是没有办法生存
尤其是就是生活在城市里面的人来说
没有物质的话 是没办法生存的
但是我们不能再做这样子的梦
我有钱一定会幸福
这完全是不可能
这就已经是有了很多很多的数据
其实这件事情
佛教里面就是就两千五百多年前
就已经讲了很多很多了
但是有一个问题是什么呢
佛教它从来没有把这些东西变成数据
比如说我们平时讲
这个物质给我们可以带来幸福
但是不可能你的物质增长
就一定会就这个幸福感增长
不可能的佛教也这么讲
但是那你拿一个什么证据出来
那就是只有这个每一个人
自己的亲身的体会 这样子的
它没有一个数据
佛教它不会去研究这些
不会去专门去搞这个
没有-手里面没有什么数据了
但是这个二十世纪的时候
西方人就搞了很多这方面的
做了很多这方面的研究
然后人家就有这样子的这个数据了
那这个数据就是充分地说明
我们如果想幸福的话
那只是积累这个物质
这是根本就不可能的
所以美国的这个《新闻周刊》
这个杂志上就有一个问题
就问全世界所有人
物质跟幸福两个当中 哪个更重要
那我们可能很多人觉得这个问题是
问题有这个问题就有问题 为什么
这个问题问得不对 为什么呢
因为我们有了物质财富以后
我们才会幸福
有物质财富就是幸福 幸福就是有钱
所以怎么可能是这个物质跟
物质财富跟这个幸福当中
怎么可能要选一个呢
我们是这么认为
但是实际上真不是这样子
这个当中选一个很不好选择这个
你到底是要幸福快乐呢
还是要物质呢 那我们也不愿意
比如说像过一个非常贫穷的日子
但我内心就光闪 有幸福感
我们也不愿意
然后这个一直都追求物质
人就变成了一个追求物质的机器
这样子没有这种幸福感
那这个到底有什么意义
我们也不清楚了
所以就是很多人活得非常的迷茫
活得很非常的迷茫
实际上我们现在
每一个人的学历都这么高
然后我们每二个人掌握的这个知识
又这么的多 每一天都是这么多
所以我们连自已的怎么样生存的意义
这个上面都迷茫这是不应该的
虽然是不应该理论上是这样
但实际上真的是这样
很多人都是迷茫的
不知道为什么活着我们
我想你们可能绝大多数的人也看到过
可能是去年还是前年
有一个北大的一个教授
他就发出一个文章
那么他就是在这个北大的这个
新的学生当中做了一个调查
然后这个调查报告就是显示
40%的北大的学生
新学生认为活着没有意义
不知道生存的自的是什么
年轻人就是这样子
40%这40%这数量已经是非常非常
非常非常恐怖了所以这个北大教授
他就提出来了有一个新的词汇
叫什么呢就叫作空心病空心病
那这就是一种精神上的病悉
那这个病怎么来的呢
就是因为空虚空虚
他为什么不知道活着的目的是什么
他为什么不知道自已为什么要活着呢
就是因为没有目标没有目标
就是精神上完全是这个空虚的状态
完全是空虚
所以不知道为什么要活着
这个问题非常的严重
所以就叫作空心病
所以我们现在就是越来越多的人怀疑
这个物质财富跟我们到底是
是什么有什公作用
当然了最基本的这个生存的
生活的最基本的这个生存的条件
肯定是需要的 没有这个
我们不需要任何的怀疑
没有这个我们活不下去的
但有了但其实是很多现代人
这个问题是已经是解决了的
但是再往上 再往上的时候
那我们的 就一个人的目标基本上,
就是赚更多的钱 我们的成功不成功
我们用什么东西来衡量呢
那就是用钱来衡量
然后我们的贫和富的这个区别
我们也是用钱来衡量
似乎我们这个时代所有的都是
用钱来衡量 但是钱 我们回头
就是近距离的或者是零距离的
去接触这些物质财富的时候
然后我们发现一个非常严重的间题
它根本就不能给我们带来
这种幸福和这个快乐
那么它不能给我们带来幸福快乐
那这个有什么用呢
我们花了一辈子的时间
承受了这么多的压力去赚钱
那么最后这个是用来做什么的呢
对我有什么样的帮助呢
比如说如果你是一个佛教徒
那你认为这个生命是有前世后世来世
那但是这个钱也是带不走的
如果你是一个无神论者的话
那本来生也就 生命就这么一次了
那么这一生当中你这些东西
不给你带来幸福 那么下一世
你人都根本人都不存在了
那有这个庞大的物质财富
还有什么用呢 这样以后就是
我们就是活得越来越迷茫
然后这个生活当中没有了目棕
没有目标的时候
然后就是我们刚才提到的
就是生活就很疲惫很疲惫
我们每一天虽然是这个体力上面
没有承受太多太多的体力劳动
但是内心当中
因为生存就是没有一个目标
没有一个明确的这个目的以后
内心是空虚的 那空虚了以后
比如说我们的汽车的车轮
轮胎没有气一样
人的精神 这个出问题的时候
然后整个人整个人都活得
就是很累很宰苦的
我们现在很多人也是这样子
比如说这个不单单是
不能每一天很开心平时比如说
不仅虽然是没有什么这个
比如说抑郁症这类的
但是就是平时就是开心不起来
就是一个这样子的这个状态
这个也是一个非常严重问题了
所以如果我们 就我们在座的人当中
如果我们的个别的人不是这样子
平时都是很开心的话 那非常非常的
用我们佛教的话来讲
那你绝对是非常有福报的
是非常幸运的
我们社会上的很多人不是这样子的
不是这样子的人 每一天都是
不管你拥有多大的这个物质财富
你每一天都能够保持一个
很开心的状态
那绝对你是非常幸运的
这你得要感谢你自己还要感谢父母
还要感谢已经很多很多创造给你
给你创造这种开心的人或者是物质
这个是应该感谢的
这个非常不容易的 这样子
好这个就是我们
先了解一下这个全世界就是这样子
然后接下来我们再看看国内的情况
国内的情况会不会是这样子
是不是比国外还要好一点呢 也未必
因为现在这个物质发达了以后
刚才讲过了
任何地方的这个情况都是差不多的
那我今天这里用的这个数据是2016年
2016年的《人民日报》
《人民日报》报道的这个数字
网上就有很多很多不一样的数字
但是这些数字我们一般都是
不太敢用的这就是比较权威
官方的非常保守的一个这样子的数字
《人民日报》报的一个数字
那么这个墨面就是说
中国精神疾病的患者
已经超过了一个亿一个亿
一个亿还不算什么为什么呢
因为每十三个人或者每十四个大当中
才有一个这个精神病人
像美国的话就是有
每四个人当中有一个
每四个人当中就有一个精神疾病
精神疾病的患者
每四个人当中就有一个
那这里就是我们从如果这个
按这个数据的话还是不是很多的
但是也是一亿人
已经是非常非常非常的吓人了
已经超过了这官方的数字
实际上实际的数字是不止这个的
为什么不止呢 因为我们很多人
实际上他是有这个抑郁症
但是他自已不认可
自己不认为自已有抑郁症
然后还有一个
很多人就不会去找这个心理医生
其实国内这种心理咨询的医生
也没有像国外这么的多 也不多的
第一个我们很多东方人都是这样子
我心里面就是有问题的时候自己扛着
希望把这个扛过去 然后就也
第一个就是不认为这是一种疾病
即使是人发现自己有精神上的疾病
也不一定去找这个医生
所以很多都是没有办法统计的
实际上就是不止这个数字的
然后另外一个这是第二个
这是一个北京的一个医院
他们做的调查的这个结果
抑郁症的患者在中国
抑郁症的患者已经超过了九千万
如果仅仅是抑郁症的患者
已经超过了九千万的话
那全部各种各样的精神疾病加起来
那就是 根本就不是一个亿了
根本就不是一个亿这是
然后每年有二十万人左右就是自杀
旱期的时候 每年有二十八万人
后来就是下降了
这个数字下降了一点
但现在具体的也说不清楚
大概就是二十万左右
尤其是这个自杀未遂者每年有两百万
这个就是一个非常庞大的数字了
那这是这个也是非常吓人的
因为这个自杀每年导致
十六万小于这个十八岁的小孩
有这么多人十六万人失去父母
这些数字都是非常非常的可怕
而且这些数字都是非常的保守的
所以真实的情况就是很难讲
所以我们的每一个人的这个周边
一定会有很多这样子的不开心的人
或者是平时
虽然没有什么很严重的精神疾病
但是就是行尸走肉
根本就开心不起来的这种人
我们身边很多很多的 很多
我想你们每一个人的身边都有
因为我们的话就是接触的人
特别特别的多
那这些人当中这种人是非常非常多的
这个年轻人老年人 包括这个学生
各种各层次的人都有的
所以我们为什么叫这个疲惫的生活呢
我们的生活到底有多疲惫呢
因为有这些数据 所以我们现代
就是生活在城市里面的一个人来讲
生活不疲惫那是非常非常少有的
非常少有的
好那我们再看看这个
那我们现在应该怎么去解决这些问题
对吧刚才我们国内的
国外的国内的简单地去了解了一下
我这里也有很多很多的这个数据
但是我们就是举个例子就可以了
不需要一个一个讲
我想你们大家也知道
我们很多的这些
有些数据我们网络上是查不到的
但是有些数据是我们通过互联网
也是可以查得到的
那这个是什么呢
首先我们看这位是哈佛医学院的领导
哈佛医学院的一个院长
然后旁边的这两个人
就是研究这个脑神经的
这个全球全世界一流的科学家
那么他们跟我们今天的
这个话题有什么关系呢
他们是这个哈佛大学医学院当中
就是研究我们今天就要讲的这个禅修
佛教的禅修跟人的大脑之间的关系
也就是说
通过禅修改变人的大脑的结构
就这个就研究就做了十多年了
做了十多年的这个研究
是非常了不起的这个科学家
他们就在从事这个工作
那么他们从事这个工作
研究了十多年以后他们的这个发现
他们研究的结果是什么呢
结果就是我要讲的就是这个结果
我们也有交流
那么他们的这个结果说
抑郁症晚期的抑郁症或者是说
已经是非常严重的这种抑郁症
那是就是通过这个药物治疗
需要吃药的否则的话你让他
比如说打坐禅修是不太可能的
然后通过这个药物基本上控制了以后
然后这个药这量就减少药的量减少
然后让他们去打坐
让他们去打坐修禅禅定修禅定
然后最后的时候
这个药全部停下来药全部停掉
然后让他通过禅修去治疗这个抑郁症
那么他们他们的研究发现
完全是可以的
首先第一个告诉大家他们是
我不知道但他们如果有宗教信仰
绝对不是佛教徒了不是佛教徒
他如果有宗教信仰肯定是基督教徒
那我有没有这个宗教信仰我不知道
也许没有 也许没有
我想我跟这个医生
有些其他方面的交流
看起来他是没有任何的
这个信仰的一个这样子的人
但是他们的研究 就是科学研究
就是非常明确地，就是告诉他们了
禅定就完全可以改变人的大脑的结构
那人的大脑的结构
跟这个抑郁症有什么关系呢
当然这个西方科学
到目前为止人的意识
他们还是认为这是一种大脑的活动
所以禅修可以改变大脑的结构
大脑的结构改变了以后
这抑郁症就是就治疗
治好了抑郁症了
所以他们就是通过这样子的方法
其实这个吃药的话也是一样
吃药也就是把某一个我们的大脑的
思考未来的一个功能给它取消了
那么这样子以后
因为这个抑郁症是什么样子的
抑郁症就是大多数都是
就是对未来的这个焦虑
未来我会不会 老的时候会不会，
会不会这个公司会不会什
感情上会不会家庭怎么怎么
就是很多很多
非常非常不切合实际的这种担忧
根本没有必要的担忧
这是导致了这个抑郁症
那么这些药这些药物就把我们的
大脑里面的某一个功能就取消了
取消了以后
你也就不能思考这么多了
但是同时也就受到了这个
我们的思维的活跃
就受到了很大的影响
以后就是人就变得笨笨的
所以这个西方的医生他们也经常都讲
就他们口头上也讲
他们的书里面也讲到
这个药是不能长期服用的
但是不长期服用 那有什么办法呢
他也没有更好的办法
西方心理学是没有更好的办法
所以他们就是借助了这个佛教的禅修
这我这里第一个
刚才大家也就感觉到了
第一个讲的是什么呢
这个我们的这个社会的复杂性
也就是说我们的
每一个人的生活的复杂压力
导致了心理的这种问题
也就是说 如果你个人没有这个问题
那你是非常非常少有的少见的 这样
周边有一定有很多很多这样子的人
第一个我讲的这个
另外第二个那我们怎么解决呢
如果我用一个佛教的方法告诉大家
因为我们今天在座的基本上都是
这个我了解了
基本上都是没有宗教信仰的
那么基本上都是没有宗教信仰的话
比如说
我以二个佛教徒的身份告诉大家
佛教的某一个方法是多么多么的好
你们去用你们不一定能够相信
但是我们今天在座的所有人
我们相信科学
这个是我们谁都没办法否定的
这个我想你们也不会否定
如果我们要否定
要推翻他们的这个研究的结论的话
那我们必须要拿出更有说服力的证据
但这个证据我们谁也没有
所以我们先是我把这个科学家的
这个观点是给大家
实际上这些科学家
写了很多很多的书 写了很多的书
但是我们国内
就是这个简体版的这种书是不多的
比如说像台湾他们翻译的
这个繁体的这方面的书是
繁体字的这个版本的这方面的书
是比较多的 大家也可以去阅读
是有 这方面有很多的书
但是我是想 就是我们之间交流的
他们的这个原话就告诉大家
所以我们可以完全可以相信
佛教的这个禅修
如果你有这个抑郁症
或者是你的朋友有抑郁症
或者是除了抑郁症以外的
比如说还有很多很多的焦虑
那这些如果有苗头
或者是发展到一定的程度的话
好没关系
你就可以用这个佛教的禅修
完全是可以解决的
这个在西方已经做了
很多很多很多的研究
我们这种禅修 禅修在西方
是非常 已经是非常非常流行了
非常流行其实这个禅修
就是从通过东方的尤其是佛教当中
他们从佛教里面学的
但是这个禅修就我们比如说
这佛教就是在东南亚 对吧
那东南亚这一带这几个国家当中
禅修绝对没有像欧美这么流行
没有那么流行
非常 已经非常非常流行了
那么首先就是在欧美非常流行
现在这个就是已经到了日本和韩国了
日本韩国现在也就开始流行了
我想可能是五年左右 五年不到
五年的时间 我想可能是
国内可能也就很流行这个禅修
为什么呢因为每一个人都需要
这是我们大家的需求
因为大家的心理不健康
因为这圣生活压力 这个激烈的竞争
然后在这个强大的生活压力下
丕可能我们每一个人的
心理都是很健康的
如果是在这样子的压力下
你都能够保持一个非常良好的心情
那你这个心理素质绝对是
一个非常非常少见的 非常少见
所以我们的每个人的心理都会
未来会出问题的 那么出问题的时候
就唯一一个方法就是吃药
那么药可以暂时控制
但是有太多的负面的作用
那药我们大家也不是一个最好的选择
那么这个不是最好选择
那剩下来的是什么呢
就是佛教的这种禅修 佛教这个禅修
比如说像美国如果你用这个
精神有问题的时候
通过禅修去治疗的话
这个治疗的费用是可以给政府报销的
可以给政府报销
意思就是说政府已经认可了
这种禅修的治疗的方式
是一个正确的治疗方式
所以你这个费用是可以报的
可以报销的这样子
这个跟药物的这个
某一种药的这个治疗的方法
是一样的有效果 甚至比这个更好的
所以已经政府已经认可
政府认可的前提的条件
西方有很多的科学家
做了非常非常多的研究
然后他们就是他们的依据
就是这个科学的数据
这样以后非常地流行了
我想未来可能也会流行
我想我们每一个比如说国内的企业
企业也应该有自已的这个禅堂
自己的禅堂比如说像谷歌公司
谷歌公司他们的
他们是有这个禅堂的有禅堂
那这个谷歌公司它现在就是推出了
它有现在有两种这个禅修
一个是它内部的这个员工用的禅修
另外一个就是推广给社会的
一个这样子的禅修有两种禅修
谷歌公司这个我很多时候也讲过了
他们的方法什么呢
比如说他们已经发现
比如说某一个员工
他就是心理出了什么事情的时候
给他放一天两天的假
让他就出去走一走旅游一下
或者说回家休息两天
根本不解决问题的
所以他们想出来了一个
什么样的方法呢就是要这个禅
就是要这个禅修要禅修
那禅修就给他彻底地解决问题了
当然美国也有很多人也批判这个做法
为什么呢这是因为他禅修
这心理健康以后
给公司带来更多的效益
就是让他继续干活
对就这意思
这就是一个资本主义的一种做法了
但是到了这个时候
无论是对公司的利益也好谁也好
这个精神首先前提条件
员工的精神心理健康当然是肯定
作为一个企业来说
肯定是要考虑的问题
不管他以后工作不工作
这个心理健康是非常的重要了
如果一个员工心理不健康的话
那不仅仅是他不能给公司赚钱
他都自己都不能生活了
然后他根本就没办法去照顾家人了
所以不管是你考虑的是
公司的利益 还是谁的利益
这首先前提的条件
就让他拥有一个这个健康的心理
这个是 肯定是要考虑的
所以他们就是有自已的这个禅堂
那员工到这个禅堂里面去打坐 修行
你是不需要上班的
用上班的时间去打坐
然后这个打坐 你不但是不需要上班
你去打坐的话 给你发奖金 有奖金
但是这个奖金不是直接给你的
你就可以选一个
全世界任何一个慈善机构
你自己喜欢的慈善机构
你自己认为非常有意思的慈善机构
然后谷歌公司
把你每一个小时这个的禅修的奖金
他们公司会打到直接就打到
这个慈善机构的帐户上 是这样子
采敢一个这样子的一个措施
非常有意思的
在这个方面人家做得也真的是
非常的不错了 非常不错
在这个西方的这些大公司里面
这个谷歌公司在这个方面是
做得是很好的 做得很好
那苹果公司我们大家也知道
乔布斯他自己本来就是一个
打坐修禅修 禅修的人
那他肯定是 他让员工也打坐的
但是谷歌公司他们就是
一个推广一个这样子的方法
也特别的 特别的好
然后就是除了这些公司以外
很多的这些大公司以外
还有很多的中小企业
还有很多地方都在用禅
这个我们等一下可以给大家介绍、
那我觉得我们比如说国内的
这个公司也应该有一个自己的禅堂
然后这个禅堂里面应该有一个教练
我们这个不叫
比如说我们在中国佛教里面叫作禅师
但是不叫禅师叫作教练
然后容歌公司的这个
对教练的要求是罪常高的
它二定要本人有一千五百个
一千五百个小时以上的禅修的经验
才可以给给别人当这个教练
比如说我们的瑜伽
我参加过很多瑜伽的这个论坛
我们瑜伽是什么样子呢
比如说学个五六天 七八天
然后就可以给别人当教练了
人家不是这样子
必须要足够二千五百个小时的禅修
有这种经验 然后你就有资格去
别人这个教禅定
那这样子的话 比如说我们一个企业
就是自已建一个小的禅堂
这个禅堂跟任何一个宗教都没有关系
不是佛教的 也不是基督教 谁都不是
只是为了这个员工的心理健康
就给大家提供这么一个场地
然后这个场地布置
就是布置的时候就是比较有禅意的
这样子的布置和装修
然后就是配一个这样子的教练
然后让员工在这个时候 就在打坐
那完全可以解决问题的
我们之前很多的老板都是这样子
其实中小企业的这个老板们都是
确实是很多都是很辛苦的
他们的贡献也很大 但是也很辛苦的
那么这个辛苦 很多人也不是说嘛
老板都是为这个员工打工的
其实有些时候也是_也是这样子的
但是我们这个公司给员工
能给的是什么呢这是物质方面的
但是心理方面不能给了没办法了
那现在就是像就是像谷歌公司一样
除了给员工在物质方面
解决一些问题以外
还要在精神上可以给予他们一些东西
至少他这个有没有信仰
这是这个人的选择
但是至少给他一个健康的方法
这个是非常有必要的
我想我想我们以后的
比如说国内的很多企业可能会
有这样子的禅堂这个没有是不可能
没有是不可以的 不可以没有的
如果没有这种方法的话
这很多问题是解决不了这样子
好这是一个
然后我们这个禅修是完全可以解决的
这是第一个 然后第二我们再看看
这个是这两个是这个是这个
美国教育上面一个非常有名的人
这个是一个非常有名的人
但这个是一个普通的老师
那么他们你看我手墨的这本书
他们就是在学校墨面
学校里面开始推广这个禅修
小学里面开始推广这本书
就是个他们自己编的一个教材
在学校里面开始提供了这个禅修
然后人家用科学的方法
反复反复地研究了这个禅修对学生的
提高他们的注意专注力和减压
这个方面都非常有帮助
现在就是在政府投资
这开始在做这个事情了
禅已经推广到这个小学里面
这一个另外一个那这个是
又是一个美国的医学方面又是一个
我们看起来这就一个很普通的女性
但是实际上又非常出名的一个人
那么她也就我手墨这本书
他们又编了一个
这个美国的医疗系统当中
已经开始推广这个禅修
医生和护士都要打禅都要禅修
看这个是他们的场地
你看这儿这也有一个禅修的这个图
那么这个后面就有很多很多的数据
还有很多的这个
他们对医疗对医院带来了
至少带来了很多经济上的效率
因为员工
我跟他们有好几次的这个交流
以前这个很多的病 实际上
比如说开始进入这个医院的时候
实际上是没有那么多的病的
但是因为护士就是
和医生开错了这个处方等等
因为医生
美国现在的所有的这个行业里面
就是自杀率最高的有两个行业 两个
一个是什么呢 就是这个医生
另外一个就是老师
他们两个的压力是最大
所以很多人会辞职 然后就自杀
非常的严重
所以他们现在开始想这个办法
所以就是把医疗机构 医疗系统
和教育系统里面都推广这个禅修
然后反复地做了科学研究
最后就是有 效果非常非常的好
效果非常的好 除了这个医生和这个
他们自己的这个心理健康以外
给医院也带来了很多的经济上的效益
那么这些都是有很多的科学的证据
根本就不可能是一个自己的一个想法
这很已经是政府都已经接受了
有科学研究 有很多的科学的
这研究的数据
那这样子以后叉是对
比如说对病人有什么样的帮助呢
我们今天也不是
这个题自就是温桑的力量
疲惫生活里面的温柔力量
首先-比如说这个医生和护士
刚进来的时候 刚刚进来的时候
因为他们每一天看到很多人生病了
然后每一天都看到了
很多人死在医院里面
然后他们的家属都过来就是在很痛苦
这种场面看多了以后
有一段时间以后 医生和这个
这个护士都是麻木了
那麻木了以后 最后的时候
他们给人看病的时候
把人就是看作一种东西这样子去治疗
因为麻木了
那么这个时候他们就越来越
自己的这个行业和工作不感兴趣
那这个时候
医生和护士都做错很多很多的事情
做错很多事情的时候医院也要赔偿
所以每年都有很多经济上的损失
那现在推广了这个禅以后
第二个提高了他们的专注力
所以医生护士的工作方面很有效果
所以就是就医生不会开错药
护士不会打错针 这样子以后
经济上就是有这个效益
另处一个是什么呢 另外一个
医生比如说每一天他要去查病房
这个时候医生就是修慈悲心的时候
医生的这个心就柔软了
医生的心就柔软 得到了柔软
柔软了以后
那么他跟这个病人交流的时候
他是发自内心的
心里有这个慈悲心和有爱
那么从他的眼神当中
病人就看到了这个
然后病人就感觉到了
这个医生他是真正地来关心他的
然后从他的眼神当中
感觉到了医生的爱
然后这就是他的
这个对病人来说是一个非常大的帮助
因为这个精神上的
这种精神上的帮助然后就
也就帮助了他的身体的这种康复
所以这又有一系列的
有一系列的这个帮助
所以他们现在在推广 这样子的
所以这圣禅的 他们的医生的这个推
医院里面的推广的这个禅
就是叫作这个慈悲禅
他们修的是慈悲禅 这样子
所以他们就已经已经在做了
他们做的这个也不是盲目的
不是盲目的 他们是有很
方方面面收集了很多很多科学的研究
最终就大家就下决心这个一定要
因为现代这个社会当中没有一个
这样子的精神上的治疗的方法的话
全部要靠物质是不可能的
所以就感觉到 西方人感觉到了以后
在方方面面都在用 这样子
那我们现在今天就是要讲这个
疲惫生活里的柔软 桑软的力量
我们必须要知道我们就是
就是一直都历史上到现在
我们都不是很关心我们的精神
我们关心的就是物质
我们关心的物质
到现在我们都能够看得出来
我刚刚也讲过了
比如说一个人的富与穷
我们是用钱来衡量 然后又另外一个
比如说一个人的成功与否
我们也是用这个金钱来衡量
一个人的有地位等等等等
有没有面子等等 凡是这类的东西
我们全部是用物质来衡量
这就是充分地说明
我们把物质看得非常非常的重
然后精神我们就忽略了
那么忽略的结果是什么呢
然后就是大家心理不健康
不健康的时候就是
没有就是什么有效的这个措施
这最后大家去吃药
吃药又有这么多的这个问题
这个就是 就遇到了这样子的问题了
那么现在我们应该怎么做呢
下面我们就讲这个
现在我们今天讲的这个柔软
我们怎么样把我们的心柔软
我想我们今天在座的也是有这样字的
我想有同感
我们绝大多数的人的这个心
是非常的浮躁非常的浮躁的
然后也是空虚的
空虚和浮躁这两个对现代人的
一个心理的一个非常大的危机
那这个叫作心理危机
这个叫心理危机那这个心理危机
已经是这个全世界的问题了
不是某一个国家和民族的问题
已经是全世界的问题了
那么这个时候我们就是怎么样
我们要考虑一下
怎么样我们的心不怎么的浮躁
比如说我们今天在座的你们比如说
有没有宗教信仰都是个人的选择
想有宗教信仰可以的
不想你根本就不想
不相信任何这个世界上的宗教
也可以都没问题的
但是有一个问题是我们不能拒绝的
是什么呢
就是必须要关注自已的心理健康
这一点如果连这一点都忽略的话
那我们圣部的时间都用来去 就是去
累积这个物质财富 这样子的话
那我们的这个日子肯定是
就过得不不是很理想的
所以在这个方面是
这一点无论是有信仰的 没有信仰
无论是一个唯物论者 无神论者
无神论者他也是有 就有精神
那他的精神同样也会浮躁
同样也会空虚
所以我们不管是什么样的人
这个面临的问题都是这样一样的
所以这二点我们必须要大家高度重视
那我们现代人就懂得锻炼身体
锻炼肉体 跑步去健身都有
但是我们就不知道
怎么样去锻炼我们的精神
锻炼我们的心理
比如说我们的肉体不锻炼就会生病
同样的我们的心理不训练不锻炼
一样地会生病完全是一样的道理
只不过我们之前
那就没有那么多地去关注
这个意识或者是心理这一块
所以我们没有发现
实际上道理完全都是一样
所以你可以没有任何的宗教信仰
但是你不能不训练自己的
锻炼自己的心理
如果这一点拒绝了那么绝对会
心理不不会健康的
就像我们不锻炼一样
不锻炼身体一样 那么这个时候
都很多事情都是来不及的
所以我们在日常生活当中
做一点点的这个训练
这个特别特别的重要
那今天我给大家介绍一个这个
训练的这个方法 那么这个训练
我们接受了这个训练以后
是不是我们就学佛了
是不是我们佛教徒了不是
佛教徒要变成一个佛教徒
还有很多其他的这个要求 不是
我比如说举个例子比如说瑜伽
瑜伽这东西它早期的时候也是宗教
瑜伽就是宗教
到现在瑜伽里面也就提倡四个字
四个字就是梵我一体
梵我一体是什么呢
梵就是这个印度教的神万能神
就是西方的上帝一样这叫作梵天
我们佛教里面也会讲梵
但是佛教不认为他是造物主
印度教认为他是造物主 梵
然后我就是我们每一个人了
梵我一体就是
我们跟这个造物主或者是天沟通
我们跟梵最后就是成为一体
那这叫作梵我一体
那这个就是瑜伽 最早的时候
瑜伽就是用来做这个方法的
但是现在不是
现在我们把瑜伽里面的这些印度教的
这些宗教的部分抛开了以后
它就是二个锻炼身体的方法了最后
那现在我们也可以把佛教的这个
你比如说暂时不想有佛教的这个信仰
那可以比如说佛教的很多的
信仰的部分你可以不接受
但是这个佛教的禅这一部分
你可以把它用来作为一个
锻炼自己的心理的一种方法
就像瑜伽一样
比如说我们很多人去练瑜伽
但是我们不认为我们是印度教的教徒
不认为实际上也不是
同样的 我们可以去修这种禅
修这种禅也不等于你就学了佛了
当然如果你想学佛
那在这个基础上可以再往 再提升
上升到学佛的这个程度是可以的
但是就是我们仅仅用这个
还不叫这个佛教
比如说 你是一个国家干部也好
集体体制里面的人也好什么人也好
就是锻炼这个身体一样
用这种方法去做 是没问题的
好那么这方法是什么呢
首先我们的这个身体的姿势
我们这里看这个有禅修的这个姿势
禅修的身体的姿势是比较
也是比较比较重要的 禅修的姿势
因为我们的身体的这个姿势跟
姿势跟我们的心情绪
是有一定的关系
所以我们用这种方法去
这种姿势去打坐的话
我们的心就容易静下来的
不相信的话 我们可以
比如说自己一个人的时候
比如说在自已的房间
不坐沙发 坐在地上
光是 就是仅仅是做一个这个姿势
想静二静感觉完全是不一样的
感觉都不一样的 立即就会体会到的
一个让一个非常轻松平静的状态
就是感觉到一个这样子的状态
这个姿势也是很有
很有这个帮助的 也是很重要
那如果方便的话
我们以后打坐的时候
今天我们是先这个道理上
理论上学一下就可以了
下次我们去真实去修的时候
那这个腿要这样子这个盘腿
但是如果我们盘腿不方便的话
那就是坐在这个椅子上
坐在沙发上修 也是可以的
如果没有什么不方便
那就是这个这样子盘腿
这是第一个第一个姿势了
第二个就是结定印
定印就是禅定的手印
那这个禅定的手印
看-我们把左手放在下面
然后右手就放在这个上面
然后两个大拇指这样子碰头
这样碰买然后这样子的这个手印
放在脐下面的四个手指处
这叫作丹田放在丹田这地方
这是第二个 第二个姿势了
第三个姿势这个身体要端正
不能向右歪 向左歪 前后要端正
但是这个端正不能很用力地挺着
这样子就对腰胸都会
就受到受到一点影响
就时间长了以后就不舒服
自然 很自然的放松的状态当中端正
身体要端正这是第三
第四的话就是手臂
两个手臂就是这样子
两个手臂要张开
这样子张开不能
两个手臂不能这样子
这为什么不能这样子呢
这种张开以后
我们的肩膀上的背后的肌肉
都是达到一个很放松自然的状态
所以以这种姿势
坐个一个小时两个小时
都不会有不舒服的很好的
但如果这样子如果这样子的话
那就 就这个背后的肌肉都是很紧的
所以时间长了以后就会不舒服的
所以我们第四这个肩膀手臂要张开
然后第五头稍微往前
稍微往前埋 稍微往前低头
这样大概就是这样子 稍微往前低头
好 然后第六 眼睛 我们平时的时候
我们很多打坐的时候都是闭着眼睛
很多人我们网上比如说去搜这个
百度里面去搜这些图片打坐的图片
很多人都是闭着眼睛的
但是不能闭眼睛不能闭眼睛
为什么不能闭眼睛呢
因为我 很多人为什么
首先为什么很多人喜欢闭着眼晴呢
因为我们开眼睛
我们看到很多东西的时候
我们心静不下来
闭着眼睛就是在感觉上稍微好一点
所以很多人是闭着眼睛的
但是闭着眼睛的问题是什么呢
闭着眼睛修了四分钟 五分钟
十分钟的时候就会
就会昏沉就是睡着了
所以我们这是也有 有技巧的
所以是最好是睁开眼睛
开始的时候我们有一点点不适应
但是没关系的
我们继续开眼睛打坐
很快就会适应的
所以最后适应了以后
我们静开眼睛这样子打坐的时候
我们的眼前有人走来走去
但是我们心
完全可以达到一个如如不动的状态
但是现在不是
现在我们看到 我们打坐的时候
就有一个人走来走去
我们的心就跟着他走来走去的
这是因为我们现在
就是我们平时听到的这个定力
定力不够禅定的力量还不够这样子
所以但是这个没有关系的
我们就是很快就会适应的
很快就适应就是这个静开眼睛
但是静开眼睛有两种方法
有一个 比如说我们打坐的时候
以后可以这样子
比如说你们对佛教没有什么反感
不排斥的话那就是建议
就是用一个这样子的佛佛像
佛像现在我们到处都有的
这佛像的大小
大概就是这个A4纸的大小
然后一个这样子的佛像
你就可以放在前面 可以直视的地方
可以直接可以看到的地方
不需要仰头不需要低头的地方
直接可以看到的地方
佛像就放在那里
但是这个佛像不能用得太大
佛像太大了以后我们注意力不能集中
所以这个佛像大概就是
最大也就是这个A4纸这么大
小的就四个手指这么大的佛像
那么佛像是这个像这个画画的佛像
或者是我们比如说其他泥塑的佛像
什么佛像都可以
然后我们把两只眼睛町在这个佛像
比如说汉传佛教的佛像
都是心口有一个字
就是两只眼睛就町在这个佛的心口
然后尽量地眼球不转动
尽量地少眼 这是一个
然后更重要的是什么呢
我们的心里面全部清空
内心当中全部清空
清空的意就是说
我们不要去思考过去
然后文不要去思考未来我们
你们可能也许平时不知道
有没有看这个禅宗的非常著名的一句
个佛经就叫作《六祖坛经》
《六祖坛经》讲
过去的心，未来的心不可思
或者是我们比如说《金刚经》
也是在汉传佛教里面非常出名的
这个《金刚经》讲过去心不可得
未来心不可得
就是说我们平时我们
用我们的心去就是往外面去看
分析判断思考这样子
那我们打坐的时候全部收回来
把我们的心收回来
收回来让它平静
让它平静下来了以后
有些时候我们会有一个
非常非常奇妙的这种感觉
就是尤其是比如说我们在海边
或者是在比较高的山上
视野非常开阔的地方
然后我们可以这样打坐的时候
直接可以看到蓝天的
这样子的地方去打坐
然后一打坐了以后
你就会感受到一个外面的这个天空
蓝天跟你是融为一体的这种感觉
完全你就感觉到了你自已的内心
就是这个虚空就是这个虚空
就是外面的比如说我们
万里无云的时候我们看上去一片蓝色
或者是我们坐在海边
天气特别好的时候就是海天一色
完全就是分不出这个天地的时候
那么我们就去
这样子的时候打坐的话
我们有一种感觉我们人非常的渺小
甚至是我已经失去了自我
我都不知道我在哪里了
已经是融为这个蓝色的海洋当中
就这种感觉
那这种感觉我们感觉到的时候
有些人很多人说激动得会流泪 这样
因为我们从来都没有体会到这一点
原来这才是我这才是自我
这才是我自己
但是我以前根本就没有
没有去感觉我自己
我一直都是感受别人这东西好不好
好不好吃漂不漂亮好不好穿等等
我的心去观察这些东西
从来没有让它去体会自已
那它现在去体会 这样子的时候
然后我们就会感觉到
一个这样子的奇妙的世界
那这个奇妙的世界感觉了又怎么样呢
就是更重要的帮助是什么
这个里面大家知道
这个里面是没有焦虑的 没有压力的
没有烦恼的
就是片非常非常纯洁的
非常纯洁的一个世界
那么从这个里面你比如说
如果能够停留个十分钟 五分钟
再出来的时候然后你整个人都
就感觉到非常的轻松 非常的自在
然后我们平时
我们的心非常浮躁的时候
我们认为是根本就过不去的这些坎儿
你就觉得根本不是什么问题了
根本就不是什么问题
原来这些东西是我自己
认为是个什么很严重的问题
我把它当作一个很严重
是过去这坎儿过不去
但实际上如果我这个蓝天
刚才我们看到这种
这种世界里面有什么大不了的事情呢
有什么过不去的坎儿呢 根本是
实际上这些都是是我自己想不开
那么这些想不开的这些烦恼
全部在这个当中是不存在的
这就是我自己的自我是我的本性
那么你认识到了以后
你回到现实生活当中的时候
然后真的是感觉到非常的轻松
这个我们可以举个例子
比如说我们催眠的时候比如说
有些人是有莫名其妙的恐高症
或者是比如说有些人特别怕水
连洗脸都不敢洗洗脸都不敢洗
这样子非常怕水先天性的
那么这些为什么有一个这样子的
奇怪的这种心理现象呢
那就是因为它是跟过去
他上一世是有一个密切的关系
我可以给大家讲个故事
你们可以相信也可以不相信
都没关系的
那这个五六年前就发生了一个车祸
五兴年前发生了一个车祸
那这个车上有五六个人
这些个在悬崖下面都是水
有个很大的一条河
军就就在掉河里面
然后这人都死了那后来
就是过了三五年以后有一个
另外二个地方就出生了一个小孩
那么这个小孩刚刚会说话的时候
两岁多一点点的时候他就说
他是就是在那个车上的一个人
然后他那个人的生活细节
还有以及他的父母等等等等
全部他自已能够说出来
然后他有一个非常奇特的心理反应
他特别怕水他根本在洗脸盆面
根本不敢洗脸
洗脸盆的水他根本不敢用来洗脸
就怕到这种程度那么这种程度
这种心理反应我们直接看他
我们大家根本就不知道
他为什么是这样子
但是现在西方有一个催眠的方式
你们大家应该都知道催眠了以后
可以催眠催眠了以后
让他回到这个恐惧的源头
找到了源头以后他回来了以后
然后这种恐惧从此以后就消失了
心这个就是
西方开始的时候这个催眠不是用来
看人的前世后世的
是用来治疗人的这个心理的疾病
是这样子
但是无意当中很多的科学家
这个非常固执的这些科学家就发现了
但是他们都不敢说都不敢
因为他他的身份他科学家呀
你一个科学家讲这个人的前世后世
这个第一个不太符合你的这个身份
第二它这个基督教的宗教世界里面
没有这种概念的
这个是从无论是从科学的角度
从这个宗教的角度都不符合的
没有人能够理解你的说法
所以就是很多人不说的但是后来
就发现了很多很多很多 这样以后
然后就有一个人两个人说出来了
然后有一大群的西方的心理学家
他们都有这种临床的这个发现
然后写了很多书 这些都是目前已
有一本书是 有一本书有简体版
国内出版的有这种特别特别的多
那么这个跟我今天讲的有什么关系呢
我只是举个例子 就是我们
比如说通过催眠让他往回走
就当他走到他的这个恐高症
或者是对这个水的这种恐惧的源头
找到子以后再回来的时候
再回到现实生活的时候
从此以后这个恐惧就不存在
那我的意思就是
同样我们去打坐 感受到这个虚空
这个非常平静的状态的时候
然后你在这个当中
人就感觉到了真正的自我
然后就感觉到了一个非常奇妙的世界
也就感觉到了真正的
我们的这个精神世界的本质
那么你找到了这些以后
你再回现实生活
然后你的三观都有一些变化
这不是某个人给你灌输的
是你自己体会到的
这样以后很多的烦恼焦虑
这些就很就是可以解决了
那么这样以后我们的心
从此以后就是没有那么的焦虑
然后就没有那么的浮躁
然后就开始柔软开始柔软了
所以就是一个非常有意义的
所以我们看这个蓝天的时候
要不我们就看蓝天
如果视野很开阔的话
要不然我们就把这个佛像放在前面
看在佛像的心口都可以
如果你们对佛教
或者是对任何一个宗教
如果你有这种排斥的这种心态
那就没关系不需要用佛像
那么你就可以用
比如说像一个这样子的东西
任何一个东西都可以
不这地方不有一个红点点吗
那么你的两只眼睛就看在这个红点
然后全神贯注地把我们的意识
就是锁定在这个上面让它不要走动
让它不要去活动就定在这个地方
那这样子以后一静下来以后
我们的两只眼睛看这东西
然后心也就是专注在这个上面
然后这三个东西
两只眼睛晴和我们的意识
全部就定在这个上面 锁定了以后
然后静下来没有这个思维
没有用佛教的话讲没有杂念
有各种各样的乱七八糟的这些念头
没有了以后我们同样可以感觉到
一个非常平静的这个状态
非常平静的状态
西方这个就叫作冥想
西方的很多心理学家就是说
五分钟的这样子的这个禅修
就等手一个小时的深度的睡眠
三个小时的深度睡眠
我们大家都知道这个睡眠
睡眠对人来说是一个非常非常重要的
我们比如说每天晚上失眠睡不好的话
在第三天的这个头都是晕的
工作效率非常非常的低
然后做错很多很多的事情
然后做错了事情以后
又会这个管理人员来批评
然后就是又产生了这个恐惧
然后又产生会不会这个公司
会不会把我被解雇都有这些焦虑
然后更加地没办法休息没办法睡眠
没办法进入这个睡 很好的睡眠状态
这样子一个一个恶性循环
最后导致很多人就崩溃了
那禅修五分钟的这个禅修就完全是
一个小时的深度的睡眠 这样子
但是告诉大家
你们平时不太关注自已的内心
我想你们可能也许不太清楚
我们就是经常
我并不是说我们有多高的境界
但是我们是比较专注这个精神的
那么就发现什么呢
我们的精神世界跟这个气候
外面的这个天气是一模一样的
天气它没有_基本上它没有什么规律
那今天出太阳就出太阳
过两天想下雨就想下雨 就是这样子
然后想刮风就刮风这样子
那我们的内心
就是有些时候你打坐的时候
就是早上一起来的时候
就是特别的感觉特别的好
如果你这个时候打坐的话
每一 这一天的感受都是特别特别好
有些时候你再专注 再努力
那么它根本就找不到这种感觉
全部都是各种各样
乱七八糟的这些念头是这样子
这个都没关系的
我们有些时候感觉特别的好
但是我们也不能高兴得很 太早
有些时候感觉特别的糟糕
但是也不要失望 都没关系
这都是一种临时性的一种心理反应
只要我们能够坚持往前走
这样子的话你的心理就一定会提升的
一定会锻炼好的这是绝对的
我们今天讲的比如说
我们今天讲的跟神有关系吗
对造物主有关系吗
对上帝有关系吗 没有任何的关系
然后我们讲的今天讲的这个
跟我们民间的各种各样的神
土地神这个神那个神有关系吗
一点关系都没有那跟什么有关系呢
跟我们自己的心理有关系
这就是一个我们一个活生生的人
能够感觉到的一种经验
这就是人的经验
我们今天讲的是人的经验
所以是非常的实在
就像我们呼吸空气喝水解渴
一样的真实
所以心理的这种训练
它是一个非常非常有意义的
非常有意义的事情 所以你们
我们刚才讲了有三种这个选择
一个就是看佛像然后看佛像的时候
还有一个值得注意的地方
如果你看的时候心里很昏沉 想睡觉
这样子的话那就看佛像的这个眉间
两个眉毛之间
或者是看这个佛像的头顶
我们看得不是很清楚，这个地方
就是看佛的头顶或者是看这里
就精神就可以振作起来的
振作起来不会那么困 这一个
然后有些时候 我们这个打坐的时候
这个有很多很多的这些念头
根本就一会儿就跑神 一会儿就跑神
根本静不下来那这种情况的话
我们可以看可以看佛的这个地方
这地方或者是看这个地方
工比较低一点的地方
所以就心就能够平静下来了
振需要振作的时候
看稍微高一点的这个地方
就是很有讲究的
那这是一个一个禅修的方法
今天我们讲的一个禅修的方法
然后还有一个第七个
舌头抵着上聘这牙齿的这个齿
牙齿的根这地方 抵着
那这个是为了什么呢
这是因为 这样子的话
我们的打坐的时候
我们日腔里面的这个分泌物
就是口水就会少一点
就不需要一会就要吞口水
那平时_比如说我们的呼吸
我们吞口水我们
根本就不影响我们的 根本就不影响
比如说我们工作的时候
注意力再专注再专注的话
我们的呼吸不会影响我们
我们吞口水不会有影响但是
打坐人就是极度的平静下来的时候
呼吸_还有这个吞口水
也会受到影响的
所以这样子的话就是少少一些
这个日水就会少一些 这样子
但是有些时候有些人
开始的时候就有一点点不适应
如果不适应的话没关系
那我们这个舌头可以正常
怎么想怎么样都可以
好这是姿势
但是我在讲这个姿势的同时
也已经讲了这个具体的方法了刚才
好下面我们可以看这个
我们今天的主要的内容
实际上也就是这这两个了
那么这两个通过这两个方法
我们的心完全可以达到一个非常案软
柔软的意思就是我们不浮躁不暴躁
我们现在你们有没有感觉到我们
包括我们自己和我们身边的人
每一个人都是这个脾气越来越暴躁
这个不耐烦越来越暴躁
那这是什么原因
比如说我们这个世界上
没有一个比我们的父母更近的人
但是我们很多时候
比如说很多很多的年轻人
就一年也好不容易回家这么一次两次
回家的时候
可能也许第一天稍微好一点
也许有些人第一天就开始吵架了
跟父母吵架
自己也很难过不想吵架
但是就是控制不住
所以 就稍微父母的有一句话两句话
就是不耐烦然后立即就会吵架
（三那平时很多时候，
也是有这样子的事情
家里家人之间 我们同事之间
经常都有 那为什么呢
人为什么我们越来越暴躁呢
就是因为我们的工作压力
导致了这个暴躁
凡是一个正常人如果这个工作压力
压力到一定的时候 就撑不住了
比如说我们的人的身体
肉体它也有一个度
比如说一百公斤或者两百公斤
它能够承受得住 如果超了这个度
然后人的身体就会出问题
承受不住的
压力 精神的压力也是一样的
精神上的压力 有二定的压力
这么一点点的压力的时候
我们可以把它当作是一个我们的动力
这压力就可以变成一个一种动
我们可以更好地去 更好地工作
更好地生活 可以
但是我们不要以为
所有的压力就是动力
这就是大错特错了
如果这幺一点点的压力人是需要的
有这么一点压力你就可以前进
可以积极向上 这个是对的
但是这个压力过度了以后
那就是一定是一个毁灭性的灾难
这是我们扛不住的
人的这个承受能力不是无限的
这大家要相信这一点
不是无限到一定的时候
我们的精神会瓦解 崩溃 这样子
那这是因为还没有到这个时候
我们的有没有感觉到自己
或者我们旁边的人
脾气越来越暴躁
不仅仅是浮躁 空虚 浮躁
先是空虚然后是浮躁
然后最后就是暴躁
那暴躁的再后面是什么呢
再后面就撑不住
精神一定会出问题的
所以这个暴躁
就是因为我们的工作的压力导致的
那么这个时候应该怎么办呢
那就是有两种方法一个是发泄
另外一个就是化解 就这两个
那发泄怎么去发泄
那发泄如果这个度
我们如果把握不好的话
那有可能去骂人打人都有可能了
发泄这不是一个好的方法
如果我们一直闷在心里面住
那这样子的话
最后它就会变成这个抑郁症焦虑症
所以也不能憨
那么发泄不是好的选择
这样子憨住也不是好的选择
那就是要化解
那我们用什么东西去化解呢
那就是用这些方法
这些方法是绝对是可以化解的
再大的压力都可以化解
但我们不要以为两天三天
或者两三个小时就会化解
这不可能的做任何事情都是要坚持
那么这个数息我简单地给大家讲讲
因为我们今天时间的关系人下面这些
实际上这些是主要的内容了
但是我们不能没办法展开地讲
但是没关系如果你们感兴趣的话
你们可以你们的手机是APP
下一个APP叫作慧灯之光
这个智慧的慧灯光的灯 慧灯之光
光明的光手机上下一个这个APP
然后这个里面有很多的视频
这个视频里面
我们在全世界各大的这个企业
还有学校还有我们国内的很多企业
还有以及我们佛教徒的内部的这些
各种各样的课程都在这个里面
那么这个里面有一部分就是关于
讲这个数息和慈悲禅的
就这两个的具体的方法
大家自己去学习基本上了解了以后
这个方法了解了以后
那就自已去打坐就可以了
我今天大家给大家简单介绍一下
数息这个就是一种佛教的法
数就是要我们去
一二三四五六这样去数
息就是我们的呼吸了
那数息的时候
首先我们刚才这种身体的姿势
就是刚才这种身体的姿势了
然后数息的时候 我们就是一呼一吸
一个呼和一个吸 就作一个数字
作为一个数字
然后这个数字 从一数到七
一三三四五六这样七数到七
然后数到七以后 又再回来
不能七八九十十一十二
不能这样子数这样子数了以后
因为这个数字多了以后
同样我们的分散我们的注意力
所以数字不能数太多 七是比较适合
然后还要想数的话 那就十 七到十
就一到七或者是一到十
然后到了七以后再回来
又从一开始就是呼吸的时候
呼吸 我们不需要去刻意地去调整
我们正常的情况下
怎么呼吸就怎么呼吸
一个这个呼一个吸 就作为一个数字
然后数这个数字的时候不要发出声音
就心里默念就可以从一到这个七
那数这个数字跟我们的心的这个柔软
有什么关系呢 主要的关系就是在于
因为这个时候 我们的所有的注意力
全部的注意力就集中在这个数字上面
集中在这个数字上
这个时候我们不要去想过去的事情
不要去想未来的事情
至少我们比如说我们就修这个数
这个数息法 修一个小时
或者半个小时 三十分钟这样子的话
这个时候一定要做到与世隔绝
意思就是说在自己的家里也可以
把门关上手机如果方便关掉就关掉
不能关那就放到其他的房间
然后周边不要有任何扰我们的东西
全部东西都是
不能放能够干扰我们的这些东西
主要是手机然后呢
在这个十分钟二十分钟的时间当中
就是与世隔绝这个时候
这个家庭的事情 生意的事情
什么事情全部都放下
然后我们就开始数数字
所有的注意力全神贯注
除了在我们的内心当中
这个时候除了这些数字以外
没有任何的其他的观念 其他的念头
不要有任何的其他的念头
那这个时候 我们从一二三这样子数
同时我们要去感受
数这个数字的时候的平静的状态
那这个时候我们
这个你们可以尝试
到时候大家可以尝试
虽然这个时候我们在数这个数字
数数字 但是数数字的同时
我们会感觉到一个非常平静的状态
尤其是我们刚刚我刚刚讲了
我们的精神世界跟外面大自然是一样
是我们的内心也有
像天气好不好的这种变化一样
有一个这样子的变化
尤其是我们比较 天气比较好的时候
内在的天气比较好的时候 特别特别
感觉到特别特别平静特别的宁静
那这个当中 我刚才也讲过了
我们真正就找不到我在哪里了
自我在哪里 找不到 失去了自我一样
这就是差不多达到了佛教讲的无我
但这个跟真正的佛教的无我
还有一定的距离
但是已经很接近了
佛教就是通过这种方法去讲这个无我
但是我们只是心平静了 没有找
没有感觉到什么自我 自私
然后因为这个自私导致了的这个
各种各样的烦恼全部消失了
现在我们感觉到的就是一个
像这个万里晴空的天空一样的一个
这样子的世界
这不是外在的世界 是内在的世界
那这是一个非常快乐的这个事情
那这个当中有一种感觉
是一个非常快乐的感觉
那这个在佛教里面这叫什么呢
叫作禅悦禅悦
通过禅定而得到的一种喜悦
喜悦感叫作禅悦
这个时候我们去感觉这个平静
然后从一数到七然后七
然后再回来从七
那这个我们就一到七的这个数字
就作为一组一个组
然后再数一个组二个组三个组
比如说三个七十个七二十个七
都可以的整个这个
比如说我们打坐半个小时的话
那全部都是用这种方法
然后从中有一个
当我们去数这个呼吸的时候
有些时候我们感觉到有一点点疲
我们的心就感到有一点点疲惫
那这个时候把我们的头脑全部清空
比如说我们的头脑
它是一个高速运转的这个东西的话
那我们现在让它停下来
不要转动一样
比如说我们的汽车发动机熄火一样
让它完全就达到一个静止的状态
静止状态静正的状态
那这样子在这个当中我们可以有感受
最深的一个平静然后这个当中
我们停留了一分钟两分钟的时候
又开始冒出一个念头
那这个时候不要让它冒出来
然后我们又去开始数这个呼吸
数呼吸那这个就是数息禅
这个就是我们整个佛教
大乘佛教小乘佛教 南传佛教
北传佛教 藏传佛教汉传佛教
所有佛教都在用这个方法
是一个基本功 就是一个基本功
非常非常有意义的一个方法
希望大家能够用得上
我们每一个人就是因为工作
因为感情因为婚姻 因为这个儿女
一定会遇到很多很多的
就是看起来真的是过不去的
这样子的这个事情
但是这个时候必须要用上
必须要用上这些方法
千万不要这个想不开
我们很多时候 我们的这个
选择的方法是特别特别不好的方法
特别不好的方法
这个时候心我们的内心
它有它的规律 它有一个自然的规律
比如说大自然春夏秋冬
它有它的规律 这是一个自然的法则
同样的 我们的内在的世界
有一个完全是一样的规则 法则
只不过我们之前不太
就忽略了就不太清楚而已
那么这个法则我们掌握好了以后
我们就知道怎么去应付它
怎么去对付它 很简单的方法
那我们是不是我们的精神的
比如说你的婚姻或者感情或者工作
导致了这个重大的创伤
那我们的心理
主观上的心理问题解决了以后
是不是客观上的所有问题解决了
当然不是 这个要说清楚 不是
问题仍然还在那有什么好处呢
如果我们拥有一个健康
或者是强大的心理去面对某一件事情
和一个非常浮躁的
非常不健康的心理去面对一个事情
绝对是结果是不一样的 不一样
那个时候我们的内心的问题解决了
但是客观上的这个问题仍然在
但是没关系我用这个健康的心理
阳光的心理强大的心理去面对它
现在就不是 不是那么难
没有什么大不了的事情了
但是之前它本身这个客观上
它本身就是一个
一个比较棘手的问题 再加上
我的精神就是给我帮了倒忙添乱
然后就它把一些小事情
就是看得非常非常的严重
然后我们就是手忙脚乱
根本就不知道怎么去解决了
所以这个是我们内心的问题解决了
不等于是所有问题解决了
但是内心的问题解决了以后
容易解决所有问题
就是要这样子理解
那这个心理健康真的是非常重要
我希望我们的这个
大家也就好好学一下这个方法
这个方法真的是非常非常有用的
然后也要推广给别人
我们不要求我们不希望某一个
任何一个人来学佛
或者是学某一个宗教 这学和不学是
完全是一个自己的自己的选择
但是我们希望每一个人健康
每一个人的心理健康
实际上心理不健康了以后
就是很多事情
我们奋斗了一辈子真的是没有用的
我们每次都看到很多很多这样子的人
我们很多有些时候是从朋友圈看到的
有些时候是我们网络了解
有些时候我们现实当中了解
那心里很难过的 其实是有办法的
有办法的 就是因为我们忽略了
因为我们的现在的这个教育系统里面
从来都不提这些了不提这些
所以我们当我们遇到问题的时候
因为我们本身
我们在这个学校里学的知识里面
本来就没有 然后接触其他的领域
我们没有这个环境
所以就是问题出现的时候
我们根本就不知道怎么去解决
所以很多人最后的选择
是非常非常的不理想 非常的残忍
所以-我们刚才也看到了每一年
中国每年有二十多万人自杀
还有就是两百多万人
去自杀了没有成功
没有成功但是有自杀的行为
他下定决心要自杀为什么这么多人
根本不是因为他们没吃没穿
没吃没穿的人
根本不会因为这个去自杀
根本就不可能的
所以这个问题是我们
是这个对这个社会
尤其是现代这个社会来说是
特别特别的重要 我们不求什么别的
但是健康就是最起码的
如果有了这个以后
然后你有可以有宗教信仰
也可以没有宗教
你比如说一辈子我不相信任何宗教
没关系的 这自己的选择
但是因为我们现在绝大多数
我们今天在座的这种年龄层的人
都我们都叫作这个夹心阶层
夹心阶层就像夹心饼干一样
上有老下有小
那一个人出了问题以后
不是个人一大群人出问题的
所以我们把这些方法是一定要
一定要推广的
那这个我们从这个宗教里面
就把它分离开
这样以后大家比较容易接受
然后想有宗教信仰那就好
在这个基础上你可以更加地
深入地去了解 那就更好的
没有你如果一辈子
不打算有这个宗教信仰也没关系的
但是心理健康是不能不关心的事情
好 这是第一个了
第二个就是慈悲禅
那慈悲禅就是慈悲心
我们懂得关心别人
我可以解释一下我们
平时我们的这个普世价值当中
大家都讲爱这个字爱心
然后西方宗教也就讲爱这个字
爱跟这个慈悲心佛教用慈悲这两个
那大致上这个是一样的一样的意思
但是慈和悲我们是可以分开讲的
在佛教里面是可以分开讲的
首先这个悲是什么呢
比如说当我们看到某一个人
有痛苦的时候 甚至是某一个动物
它遇到这个困难的时候
我们有同情心然后就发自内心地
发自内心地希望它能够远离这个痛苦
这个人不管是跟我有关系
还是没有关系然后这个动物
不管是跟我有关系还没有关系
无论是一个什么样的都是
都对他们都有一个这样子的心愿
发自内心 而且这个不是说给别人听
这是发自内心地希望他远离这个痛苦
那这个叫作悲这叫作悲
然后慈慈是什么呢
慈也就是发自内心地希望
二个人或者是某一个动物
他拥有幸福 他拥有快乐
佛教讲四个字 离苦得乐
四个字的话叫作离苦得乐
两个字就叫作慈悲总而言之
发自内心地希望所有的生命
所有的人能够离苦得乐
这种心愿叫作慈悲
那这种慈悲如果我们的这个心里
有这么一丁点这个慈悲
然后我们的整个的这个心里就全
完全变成一个非常桑软的这个心
柔软的心
那这个柔软的心的力量是什么呢
大家一定要知道 这是对我们自己
或者别人都非常非常有用的
哈佛大学就做了一个非常有名的研究
这个研究是世界上心理学的历史上
最最最长的一个研究 长达七十年
那么长达七十年
就做了一个这样子的这个调查
最终的这个结论
最终的结论是什么呢
就是一个字这些教授
我不知道他们有没有其他的信仰
但他们绝对没有佛教的信仰
有可能他们根本没有任何的信仰
那么他们的最后的这个结论是什么呢
就一个字一个字是什么爱
就是西方讲的这种爱
就是说爱才能够让一个人遇到
面临痛苦的时候 起起伏伏的时候
在任何一个时候 只要有爱
然后你一定会很顺利地过这个坎
然后你一定会
面对所有所有所有的这个问题
那这个就是心理学
这个世上一个最有名的一个研究
这科学家做的研究 另外一个
西方也有一个非常著名的心理学家
他对这个抑郁症的患者的
一个治疗的方法是什么呢 非常简单
他说你每天做五个五件善事
善事这不属于任何宗教
就是对别人的好事
我们就是用好事 这样子更加地理解
你每天做五个好事五件好事
不管什么样的都可以
你去当义工你去做什么都可以
反正你就做五件好事
而且这五件好事你都要很用心地
专注地去做 用心地去做
不要就是偶然地用心地去做
故意地去做那这样子的话
两个星期就完全可以治疗你的抑郁症
那这是什么道理呢
这个在哈佛也做了同样的这个研究
我们真的是很佩服这些心理学家
他们的有一个非常好的一面
他们把佛教的这些东西
全部变成了数据化了
现在到每个人手里
我们电脑里面也有很多很多数据了
那之前我们会告诉大家
这个是有这样子的帮助
但是我们手里没有什么数据
我们佛教从来不会去这样子去研究的
人家一个科学的态度去研究
全部都变成了数据化
科学不就是用数据说话吗
那么有这么多的数据
你有什么理由不 去否定它呢
有什幺资格呢没有任何的资格
所以这是有一定的这个帮助
所以我们心里就是一 我们要想办法
心里就是要培养一点点这个慈悲心
如果你心里有这么一丁点的慈悲心
你整个的人都改变了
那么不仅仅是你人改变了
你内心当中有这个慈悲心的时候
然后虽然我们的眼睛看不到
但它绝对会释放出一种能量
这个我想你们可能很多人
也有这样子的感觉 比如说
我们有些时候就是靠近某一个人
尤其是 比如说
我们佛教里面的一些大德
就是说这大德的意思
并不是说很有名气 很有实力
就是默默无闻的一些
比如说他一辈子都在山里面
谁都不知道的这种人
一辈予都是修这个慈悲心这种人
你靠近他 坐在他的旁边
你就在无意当中就是受到了一种
一种这个磁场
我们平时用磁场这个话来说
就感觉到一种磁场
这种磁场是来自于什么呢
不是来自于他的身体
他有什么势力呢 没有任何的势力
不是来自于他的名气
谁知道他没有名气
就是来自于他的内心的这个慈悲心
然后这个慈悲心让人感觉到
感觉到很舒服很快乐
至少在一段时间当中
我们的所有的烦恼
真的是全部都是烟消云散
就是这样子的那这个就是
但是我们比如说除了这些人以外
我们普通的人就修一点慈悲心的话
那你身上同样也有这种能量
这种能量释放出来的时候
同事-家人他们都能够感觉得到
不但是你的心里柔软
让他们的心也会柔软这样子以后
我们的心今天讲的是柔软力量
柔软力量就是慈悲心的力量
平静的力量
不是我们去暴躁 去骂人怎么怎么
不是它没有什么力量的
它导致的这更多的负面的力量
正面的力量平静的心
然后就是慈悲的心才有这种力量
所以这是非常有意思的
有一点点这个慈悲心的话
那这个真的是感觉不一样
你如果你自己有慈悲心
那比如说我们去做
平时主动地会去做很多的善事
帮助别人的事情 刚刚讲过了
这个西方心理学它为什么就是治抑郁
为了治抑郁症让别人去做好事呢
这个原理在哪里大家知道吗
比如说 我们去帮助一个人的时候
我们以为我在帮助他
但是实际上真正的受益者还不是对方
真正的受益者就是自己
为什么真正的受益者就是自已呢
因为我在这个帮助别人的过程当中
我们所获得的这种成就感满足感
对自已的生命的认可
现在我们现代人尤其是西方人
最最最找不到的感觉是什么呢
对自已的自我认可
三对自已的自我认可，
没有自我得不到自我认可以后
这叫什么呢这就叫作这个自卑症
这非常严重的
非常严重的一个心理疾病
那么这个时候
他就得到了这种满足感和成就感
这个成就感和满足感
我们在任何其他方面
其他地方是得不到的
那么这个就是这种满足感和成就感
是一个非常重要的心理健康的因素
所以这种成就感
它可以保持很长很长时间很长时间
很长时间过去了这种成就感还在
所以这样每一天他都是
有这样子的成就感有这种喜悦
那他怎么可能有抑郁症呢
原理就是这个所以就让他去
每天刻意地去专心地去做五件好事
保证你的抑郁症两周之内可以好
这个就是这个原理
所以这些都是真的是非常有意义的
我们就是钱对我们来说是很重要
所以大家也可以去赚钱
挣钱当然是可以的
只要我们的手段都是正当的
那么当然是可以理所当然的
但是同时大家也别念了关注自已的心
让自己的心理要多健康一点
然后更加地希望大家也就
关注一下我们身边的这些 这些人
他们非常非常多的人
是真的是需要帮助的 需要帮助
今天像我们今天这种课程
这种培训现在就是社会上开始
上海都开始有一些了
但是价格很贵的 收很多很高的费
现在很多人也就是发现了这个
这种课有这个市场
因为人们有这种需求以后
很多就把它当作一种商机来做
运行也有这种情况
所以这些很多人都是
平时在这个自已的身边
就没有太多的这种 这种机会
所以我们可以通过这个
佛教的这些网络上面的东西
我们学习免费地提供那么这个也是
中国传统文化当中有一句非常好的话
就是助人为乐 这真的是佛教的核心
助为乐真的是佛教的核心
助人为乐它绝对不是一种口号
我们帮助人的时候
我们虽然没有把它一开始的时候
为了我的快乐要去帮助人
没不是这种心态
但是帮助人的过程当中
就是我自己感觉到很幸福
这就是因果关系 这叫作因果关系
就是帮助人的过程当中
你虽然没有去追求自己的快乐但是
这两个就是有一个必然的因果关系
所以你帮助人
你自己一定会幸福的 快乐的
这样子所以我们
今天虽然是这个具体的内容
讲得不是很到位
但是大家有兴趣的话
可以进一步从网络上就寻找这些资料
然后多分享 这些都是因为基本功
所以只要你通过
无论是通过网络或者通过书
基本的这些方法你明白了以后
完全可以自己可以去做
然后也可以推广别人 都是没问题的
然后我想我想我们平时看到的
很多的这些年轻人
二十凡岁的人去自杀的这些情况
我们后来都看到他们的遗书
这些时候就是这个非常遗憾的
因为他们的身边
就是没有这样子的环境
所以他们没有遇到这种方法
如果是遇到这种方法不需要的
不需要走到这一步
完全是可以解决的
但是非常的遗憾的就是
因为我们没有办法接触到这样子的
这个方法这个是很遗憾的
所以我们现在就是大力地去推广
我并不是说让大家去大力推广佛教
也并不是说大力推广其他宗教
就是推广这种治疗的方式
这是我们的普世价值
慈悲心就是这样
好今天我们的这个讲座讲到这里了
大家非常认真地听了非常地感谢
接下来如果 不知道还有多少时间
剩下的时间当中我们可以交流
大家有什么问题都可以提
不要以为自己的问题没有水平
很肤浅根本不用这样考虑
我们可以随便地交流
好谢谢大家
我最大的毛病就是压力特别大
好像很多的事压在我的心上
比较焦虑就是说我们压力特别大
用什么更好的方法解决掉好吧
非常感谢上师给我们的开示对吧
谢谢谢谢谢谢
这个比如说你刚在提到的
比如说有这么多的竞争
然后就是每一次都有目标
那这个一定要达到这个目标 这样子
对 量化的 全部都量化了
那这样以后没有压力是不可能了
压力是 现在我们要考虑的是
不是考虑怎么样没有压力
只是考虑怎么样这个压力不会打倒你
不是把你打击得很严重
就考虑的是这个那么如果是
这些压力全部要没有压力的话
那你就是手里的工作放下了
就是没有压力了但这个不可能了
所以现在我们要考虑的是
怎么样这个压力不会伤害到你对吧
那这样子的话
就是这两个方法先试一试
先试一试这两个方法
这两个方法做得比较好的话
我相信压力是有的
但是这个压力不会把你打倒不会的
你可能是有些时候有点不开心
这个是有的 但是不会因为这个压力
把你的内心当中就产生了很大很大
我们刚才讲的这些问题
这个是不可能的
所以先用这两个方法试一试
谢谢谢谢谢谢
实际上我对内心我也一直在研究
就是我曾经讲过
但我不知道讲的是对不对
就是说我有时候觉得
是不是阿Q的这种精神是我要学习的
就是说他把任何东西都
他的生活条件很差很差的
但他的内心我觉得是
他是内心是很强壮
我也不知道他是不是我要学习的对象
我就不知道就是说但是我觉得
可能在某一种地方他的那种精神
可能就是我想要学到的地方
我不知道这样讲是对不对
有些时候有用的
你做一件事情的时候
你用阿Q精神来面对
有些时候你可能有一点点帮助
但是这也不是一个最终的办法了
你经常用这个可能也不行的
就是我们在禅修的过程
或者就跟我们平常一样
我们经常会发一些愿望
就说我要做什么比如说炼身体
我要坚持每天走五万步走四万步
包括这禅修包括我身边很多朋友
他说我们每天要
旱上要大拜五十个一百个
但是实际上我自己也经常发这种愿
但是有时候 反正各种原因有时候
也是因为自己的原因 没有坚持
但这一块遇到这种问题怎么办
我其实也挺苦恼的
就是好像坚持的这个力量总是不够
然后总有各种因素去就做不到
然后做不到这个心里也很难受
但是这个就是个现状
那怎么去解决这个问题谢谢上师
这样子这个平时我们发愿
发愿就是一个我们佛教的用词
就是许愿这种愿就是发得越多越好
比如说尤其是比如说一些善的方面
正面的这些愿你要多发
那为什么要多发呢
就是因为这个发愿
它本身就有一种力量
你发了愿以后
你现在虽然是一个普通的人
但是这发了这个愿以后
它愿本身有力量 所以总有一天
这些愿都会实现的 有些愿
我们自己在这一生当中都能够感受到
有些我们还感受不到
但是未来一定是可以的
所以发愿 就是要越来越 越多越好
但另外二个比如说你要下决心
要做一件什么事情的话
那这个就不一样了
你不能下太多决心
你就是根据你自己的能力的范围
你能做的东西你就先下决心去做
下决心跟发愿是不一样的
发愿就是我们祝愿怎么怎么怎么样
愿一切众生离苦得乐等等
那这种愿越多越好
那另外一个你就是比如说
我要去做某一件事情 那么比如说
根本就不切合实际的这种决心
你下了这样子的决心
实际上就做不到
实际上做不到以后
内心就是会产生矛盾
到时候自已不开心所以这个发心
这个发愿和这个发心做一件事情
这两个是不一样 发愿越多越好
发心就根据实际情况发
这样子就可以了
好那我们再一次用掌声
谢谢我们的上师
今天这么精彩地跟我们的分享和开示
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》。
.台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are vouready for.Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.