各位师兄大家晚上好
我们现在
今天晚上给大家讲一个佛教的课
因为这几天我们很多的企业里面
就讲一些这种心灵鸡汤的课
那今天我们讲一个正规的佛教的课
那首先大家要发菩提心
我们听这个佛教的课程的时候
就是首先是要发菩提心的
我们应该是大家都知道的
那菩提心是什么呢
简单地说
我们今天为什么大家来听这个课
这个目的是什么
或者是说我们学佛是为什么
那这需要一个目标
就需要一个很明确的目标
那么这个目标
这大乘佛教的角度讲这就叫作菩提心
那菩提心首先是我们是
菩提心应该这样子讲
有两个需要具备两个条件
那么第一个条件
我们今天讲课听课
或者是我们每一次行善修行
这个时候它的自的是让
为了天下所有的众生离苦得乐
就为了就这四个字离苦得乐
这个比如说我们是为了
希望自己离苦得乐修行的话
那这就叫作小乘佛教
然后为了所有的众生的离苦得乐
修行学佛
那这个就叫作大乘佛教
那么我们就是有一个这样子的发愿
有一个这样子的心愿
就是让天下所有的众生离苦得乐
这就是一个发愿心愿而
那实际上我们要
真的要让天下所有的众生离苦得乐
那这个可能吗
当然从目前的情况看这是不可能的
那不可能我们怎么办呢
那不可能就是要想办法我要成佛
因为成了佛以后 然后才能够
让天下所有的众生离苦得乐
这个完全是没有问题的
这是完全是可以的
如果我们还没有成佛的话
在这个之前
虽然我们的动机目标
或者是理想梦想都是非常好的
就让一切众生离苦得乐
但是这就是一个理想而已
实际上如果没有这种行动
没有这种行动的话
那这是一个理想主义者的一个表现
所以必须要有个实际的行动
实际的行动是什么呢
就是为了让一切众生离苦得乐
我就要成佛这样子下决心
那么成佛怎么样成呢
那就是从现在就开始学习
我们开始学习成佛的这些方法
然后学好了以后
就是在点点滴滴地去做
从我们这一世开始
我们有可能这一辈子
即生成佛也有可能 也许不可能
但没关系只要有一个这样子的开始
就已经是非常非常好了
我们做任何事情都是这样子
那我们不可能在短期之内
就一定做完做得很成功
这个不一定的 但是只要能够坚持
只要有一个这样子的开始
已经开始做了那就是有希望的
所以我们平时我们的这个
平时我们在工作或者生活当中
我们平时也讲
比如说我们人有多大的心
能够就做能做多大的事
其实这个是非常有道理的
那我们学佛佛经里面也是这样子
比如说你自己的心胸很狭窄
只考虑自己的话
那么你最后走到的这个
你得到的这个成就
也就是阿罗汉也就是小乘佛教
实际上也就解决了自已的生死的问题
其他什么都没有得到
然后如果你有一个很长远的理想
就比如说我为了一切众生的利益
为一切众生成佛
如果有这样子的心
那么最后的结果也就是成佛了
所以就是说
可以说有多大的心就可以做多大的事
实际上这个是有道理的
无论是从世俗的角度
从佛教的角度都是有道理的
当然我们大家都知道
今天我们不可能
我们现在去让所有众生离苦得乐
甚至是我们在身边的离我们最近的人
比如说我们的家人都不一定我们能够
他们真的需要这个
在生老病死面前
他们真正需要帮助的时候
我们就深深地体会到我们很无奈
甚至是我们自己
就是面对生老病死的时候
我们也没有什么办法
但是这是现在的情况
并不是我们现在没有能力
永远都没有能力这不可能的
这不能代表
我们现在没有能力
不代表我们永远都没有能力
那我们的人的慈悲心和人的智慧
是完全是可以培养的
可以培养 完全是可以提升的
可以被提升的 这一点完全是可以的
如果我们的人的慈悲心和智慧
提升到佛的这个境界
那么这样子的话
让一切众生离苦得乐
绝对不是一种口号
完全是可以做到的
那么我们学大乘佛教的人
那么就是为了这个目标而奋头
那这种决心我们现在就要有
事情就是不一定现在能够做得到
但是这个心现在当下就要有这个心
实际上我们的实际的实践落实
那可能是要逐步逐步地完成
这个需要时间
需要一定的时间才可以的
但是这个心必须要现在有
那么这个就叫作菩提心
我们无论是烧香拜佛诵经磕头
做任何的善事
一定一定一定要有这样子的菩提心
哪怕是不是很主动的
比较被动的 造作的 这样子也可以的
也是可以的总比没有好
这样子我们就是要
比如说我们发自内心地
想让一切众生离苦得乐
其实这个想法也很难的
没有那么容易的
但是如果我们就是愿意往这个方面走
这已经很不错了
这个态度已经是非常非常不错了
那所以这是很好很好的一件事情
所以我们平时都要发菩提心
这个方面要用功
，那我们今天听课的时候大家也要
这个也许是主动的_积极的
也许是被动的不管怎么样就是说！
我一定要让天下所有众生离苦得乐
那么就是为了达到这个目的我要成佛
为了成佛我今天学习闻思修行
那这个就是发菩提心
这特别特别地重要
这是第一个了
接下来我们讲今天的课
我想我们今天这个带着智慧行走
今天的题目就是一个这样子
那么我们先学习一卡佛教的智慧
我们要带着什么样的智慧呢
到底什么是智慧这个我们先看看
智慧我们要从两个方面理解
佛教的智慧尤其是大乘佛教的智慧
要从两个方面理解
首先可以这样子讲
我们所有的学大乘佛教的佛弟子们
我们一定要知道佛教的核心是什么
佛教的核心的价值
核心的思想是什么
然后我们一定要知道真正地学佛
真正地学佛是什么这个一定要知道
为什么要知道呢
因为我们现在就是
非常非常地缺乏佛教的正规的教育
我们很多人都是
比如说本来按理来说这个寺庙里面
在我们的传统上这么几千年
比如说汉传佛教
在中国都已经两年的历史了
可以说是全世界整个全世界
大乘佛教最最最长的是这个史
最悠久的历史就是汉传佛教
就在中国
但是我们今天的这个现状看的话
我们虽然是有一个
这么非常辉煌的悠久的历史
但是从我们现在这个情况看的话
那就是又是另外一回事
比如说在这么长的时间当中
两千年的历史当中
我们的佛教的这些知识
全部都是来自于寺庙
所以寺庙是一个
我们所有佛教徒的心灵家园
就是这样子
但是我们今天大家都知道了
我们的寺庙确实是
没办法解决我们的这种心灵的需求
因为我们寺庙里面也就已经是
这个佛教的这种正规的教育
就已经很少很少
基本上都变成了旅游景点
所以我们就是
寺庙也没有办法给我们提供
这方面的这些知识
那么寺庙里面没有
那我们到什么地方去找呢
也就没地方了
比如说我们其他的宗教
比如说它有很多很多
城市里面很多地方都有很多的教堂
也有很多的宗教的活动点
宗教活动点
但我们佛教没有
就唯一就是一个寺庙
还有就是比如说像国外
有些地方在城市里面也有一些精舍
也是一个小规模的活动点
但是我们现在
也很少有一个这样子的合法的
合法的这样子的精舍也没有
那这个时候我们虽然是有很多佛教徒
但是我们都不知道到底什么是佛法
这个是今天
我们非常非常遗憾的一个事情
在这样子的情况下
我们虽然有很多的佛弟子
比如说每年的犬年三十的时候
比如说上海的这个玉佛寺还有等等
这些寺庙里面有几万人去烧香
然后全国各大城市里面
也有比如说像成都
四川成都也有几个寺庙
最大的寺庙里面都有八九万人
每一年都是这样子
但是很多
这个时候就是很多的电视台的
去采访这些佛弟子
你们为什么来烧香呢
有什么样的心愿呢
那绝大多数几乎所有都是这样子
至少我们看到的都是这样
就是为了就是这一年
为了他自己或者是家人的健康
还有就是儿女能够考上大学等等
就是这些世俗生活上的一些自标
就是为了达到这个目标而来的
没有一个是能够说出
比如说为了解脱“为了一切众生
确实是没有的
那么这些都是因为我们没有这个教育
所以有这么几万人去上香
但是这个里面
确实真正懂得佛教的真正佛法的人
就是不多那么这样子的话就是
比如说我们在这个新时代
_我们可以这样子讲今天新时代的
应该讲是第一批的佛教徒了
我们现在 我们今天在座的
这种年龄的还有就是80后90后
这样子的佛教徒
应该叫作20世纪21世纪的佛教徒1
_也就是新时代的新一代的佛教徒
那么我们的新时代的第一批的佛教徒
新一代的佛教徒是特别特别地重要的
对我们的未来的佛教来讲
是特别地重要
为什么特别重要呢
如果我们新时代的第一批的佛教徒
有正知正见然后就不迷信
就是能够如理如法地学佛
那这样子的话这一代的佛教
一定会让下一代 再下一代的佛教徒
也走上正知正见的
有智慧的有智信不是迷信
就是这个就能够走上这条路
所以就是我们的这一代
新时代的第一批的这个佛教徒
如果他们的路没有走错的话
那他一定会影响
至少他一定会影响几代人
这个是肯定的
那么几代人未来的几代人
他们都能够走上正知正见的
这个正规的佛教的路
那么这样子以后
这佛教对他们
会带来慈悲会带来智慧
然后这个智慧和这个慈悲
一定会对他们自己个人的
工作 生活 家庭以及这个社会和国家
一定会带来很多很多的正面的作用
发挥很多正面的作用
这一点是背定的
如果我们新时代的
第一批的佛教徒走错路了
大家都不知道佛教真正的意义是什么
它的存在的价值是什么都不知道
然后它的三观
佛法它自己佛教的三观是什么
我们都不知道
然后大家都是把佛教就当作二个
我们的生活的调味品
然后就是学佛呢
所谓的学佛就是烧香拜佛
然后就是遇到问题的时候
临时去抱佛脚
这是把佛教当成一个这样子的话
那么这种学佛的
这种学佛的方法其实是不合理的
这我们并不是说
我们有问题有困难的时候
不能求佛菩萨的保佑
这个当然是可以的
然后我们也并不是说
我们佛教徒不能烧香拜佛
当然是可以的
就是那我们是说什么呢
这些都不是佛教的精华
不是佛教的重点
不是佛教的核心的思想
所以这都是佛教的一些形式
表面的一些事情
所以我们也可以烧香拜佛
然后我们同时也可以
比如说我自己有什么困难的时候
或者是我们面临一些问题的时候
到庙里去烧香拜佛
或者是自己的家里供佛
求佛菩萨的保佑
可不可以当然是可以的
有没有作用当然也是有作用的
但是我们的整个的学佛的这个目的
就是就只有这一点的话
那是非常可惜的非常遗憾的
所以如果我们这一代的人
那就是走了一个这样子的路
那么一代一代的人都是这样子
一代一代的人都至少
几代的佛教徒都会变成这样子
那么很长时间 过了很长时间以后
未来的事情这个是我们说不清楚的
但是至少几代人都会走这样子的路
所以这个是一个非常不好的一个现象
所以我们现在这个
就是寺庙里面我们没有办法学习
那这样子的话我们就是要通过这个
现代科技的这个手段
比如说互联网
以及其他的各种各样的媒体
通过这个来传播佛教的正面的这些
或者是佛教的核心的东酉
这是非常非常重要的
现在有一个优势
我们新一代的人有一个优点
有一个优势
是过去的人是没有的这是什么呢
就是我们新一代的
佛教徒也好谁也好
他们的这种学历
或者是文化的知识的水平
就是完全就是超过我们的前人
祖先的时候的这个水平
，所以因为佛教它不像其他的宗教
它这个里面有太多太多的知识
或者智慧的东西
所以如果我们本身的文化层次太低了
那这个确实是没办法传播的
只有只能传播这个净土宗
让大家念佛好好地念佛
那这个是不需要任何的文化
只能传播这一点
其他的是没有办法的
所以以前的时候的
，只有在寺庙里面或者是僧人当中
是传播得比较好
但是在世俗的人当中
过去这个传播得也不是很好
那是这是因为过去的
人们的文化的层次普遍性比较低
所以像佛教是不太适合的
那现在的这个情况就不一样了
现在我们每一个人基本上
他们的学历也就很高
然后文化层次也很高
那这个时候特别特别容易传播
因为如果有一个这样子的基础的话
那在这个基础上讲佛教的道理
大家一下子就能够听明自了
还有一个很多高科技的这些成果发现
也很多时候就帮助我们
了解佛教的真正的意思
比如说空性缘起这些都是
完全都是通过高科技的成果
去结合去解释
这样子的话完全是可以的
当然有一些非常非常深奥的这些东西
是没有办法解释
但是很多的层面上的问题
是通过这个解释是解释得非常清楚的
所以这是我们今天的优势
这是我们的优势
所以在这个时候
我们大家来学习佛教的智慧
这一点是特别地重要特别重要
那今天我们学什么呢
就学两种一个是
今天我们的这个题目就是
带着智慧行走
那我刚才讲的智慧
我们可以从两个方面理解佛教的智慧
那佛教的这个智慧
我们可以这样子讲
佛教里面讲的任何一个东西
我们完全可以说
比如说它描述我们的人的世界
比如说人的生老病死的痛苦等等
实际上是它一点都不夸张的
确实是一点都不夸张
是事实就是这样子
但是因为我们的理解很肤浅
包括世俗的东西
或者是包括我们对我们自己的了解
都是就停留在一个非常肤浅的层面上
深层次的东西呢
我们平时在日常生活当中也是
也不太需要的
所以我们也不去了解这么深奥的东西
所以平时我们是不太了解
但是如果我们就是像一个哲学家
一个心理学家一样地去探索分析
这样子的话那我们最后就是发现
这个佛教里面讲的这些道理了
那这个之前我们是不太明白的原因
就是因为我们平时
没有那么深入地去思考人生
没有那么深入地去思考世俗的生活
所以我们不是很了解
实际上如果我们深入地去了解的话
那就是佛教讲的这样子
它讲的一点都不夸张的这样子
那么这个智慧我们
两个方面是什么
就是这个可以用缘起性空这四个字
缘起性空我们可以这样子理解
全世界有这么多的宗教
然后有些宗教
像比如说古老的印度教
它的历史比佛教还要悠久
佛教根本不存在的时候
当时印度都有很多很多的宗教
那有些宗教到现在也在
有些宗教在这个中间就失传了
有些宗教然后就是在这个中间
也发生了很多很多的变化
这个演变的过程当中
它也就吸收了很多别人的东西
又失去了很多自己的东西
有这样子的 也很复杂的一个过程
但是总体来讲
比如说佛教现在就是最多
我们的佛教佛历到底是多少年
这个也有一点点的分歧争论的
但是最长最长的话也就差不多三平年
最短就是两千五百年
最远最长就是三千年但是
很多宗教在三千年之前都是存在的
然后有些宗教有些新的宗教
新兴的宗教那它的历史
也就只有几十年有几百年
这样子的也很多
全世界各种各样的宗教
加起来都两平多个宗教
如果一些小规模的这些新兴的宗教
是没有办法统计的没有办法统计
全部加起来可能很多非常非常地多
那么这些所有的这些宗教里面
基本上大家都在讲一个就是什么呢
就是劝人向善
这一点是所有所有宗教都是一样的
然后什么慈悲心爱
还有就是关心别人帮助别人
这些这个宗教里面也讲
除了宗教以外的一些古老的这些传统
比如说中国传统文化里面
也有很多很多这方面的成语
从成语的角度我们去看的话
古代的这些人
佛教还没有传播中国的时候
其实这些意识之前民间是有的
就是因为那个时候
就有一个这样子的意思
所以后来这个就变成了一个成语
都有的所以除了宗教以外
传统的文化和思想里面都是有的
但是有一个东西
全世界所有的宗教里面
完全是不可能出现的
绝对是没有的
那这个是什么呢
这就是这四个字缘起性空
这个是除了佛教以外是没有的
除了佛教以外是没有
这也是一个佛教的唯一的一个特点
就是缘起性空
那缘起性空我们怎么讲
我们今天先看看这个
我们的这几句话是非常非常有意义的
这是首先这个是大乘佛教的
汉传佛教和藏传佛教
所有大乘佛教里面这个《大宝积经》
它是非常非常有地位的
无论是藏传佛教或者汉传佛教
大家都特别特别重视的一个
一个这样子的佛经
叫作《大宝积经》
那么其中的有一部分
我们先看看
这是这个《大宝积经》里面的原文
那我们大家要学一下
首先这个里面讲什么呢
我们平时就是我们会说
我们的眼睛是能够看到这个世界
我们的眼睛是可以看到世界的
，同样的我们的感官 每一个感官
比如说我们的耳朵可以去听等等
但是就是它告诉我们
我们的眼睛所谓的能够看到这个世界
实际上只不过就是一个
很多很多的因缘的组合的产物
根本就不是眼睛它自己去看东酉
根本就不是
如果我们的眼睛要看这个世界的话
那一定一定一定要
需要特别特别多的条件
那么各种各样的这些条件
客观的因素
那么这些客观的因素就叫作缘
这叫作缘就在佛教里面就叫作缘
缘缘的意思
就是我们比如说要诞生某一个
要发生某一件事情的话
有可能我们从表面上看起来
这个事情有一个非常非常复杂的过程
然后发生的
有可能看起来
似乎就是一个偶然的机会
但佛教就告诉我们
这个世界上没有一个偶然的
没有一个偶然的机会都是必然的
为什么都是必然呢
因为它的发生就是一定在这个前面
无论我们发现了或者没有发现
一定有很多很多很多的因缘
这些缘就是这些缘全部成熟了以后
然后就发生了一个 发生一件事情
所以我们的眼睛看到这个东酉的时候
我们会说
我们的眼睛可以看 耳朵可以听
虽然这么讲
但是眼睛它自己是看不到东酉的
因为很多东西组合了以后
才能够出现所谓的这个看
这东西出现了
但这个表面上看起来就是眼睛的工作
但不是眼睛的工作
需要太多太多太多的因缘组合了
才可以的
它的大概的意思就是这样
那么这个叫作缘起
我们要这样子理解缘起的意思呢
因为有 这个佛经里面有两个词
一个叫作缘起另外一个叫作缘灭
毁灭的灭缘起缘灭
比如说这朵花
它的这种生长就是需要土壤
需要湿度温度时间空间
全部全部的因素
这个所有的因素就叫作缘
那么它该有的
全部的因和全部的客观的因素
这个都已经都圆满了以后呢
然后这朵花它就会出现在我们的眼前
所以这个时候这叫作起缘起
那么缘就是它的因起就是它的果
缘起这样子
然后缘灭有一天比如说
有几个月或者是几天以后
当这朵花的比如说它的温度湿度
某一个东西某一个因缘灭了
或者是就是说不存在了以后
然后因为它的因
客观的因不存在以后
然后这朵花它也是没有办法维持
它也就会毁灭的
所以这叫作缘灭
缘起和缘灭
那佛教就是讲万事万物它的出现
它的诞生和它的毁灭
就跟它自己的因和缘有关索
因缘俱备的时候这些东西会出来的
因缘解散的时候
然后这些东西会毁灭的
那么这个里面它在这个背后
这个我们看起来就是
似乎就是一个很简单的道理
但这个背后它在说什么呢
就是说佛教它不认为有一个造物主
比如说像上帝
西方宗教讲的上帝造物主等
没有这样子的
全世界全世界就是自前讲四大宗教
佛教就是其中一个四大宗教
那么这个三大宗教都是讲造物主
除了佛教以外另外的三个
三大宗教都是讲造物主
比如说三大宗教里面
其中一个是印度教
它们有太多太多的神 有太多的神
各种各样的神梵天帝释
还有无数的神那么他们
这些神在佛经里面也会出现的
但是佛教没有觉得他是造物主
他就是一个天界_天界的一个众生
他不是造物主
但是印度教它就认为他就是造物主
那这个有很多很多的教派是不二样的
有些教派认为梵天就是造物主
有些教派呢
帝释 梵天 还有很多其他的神
反正有太多太多的神
每个教派就认定一个神
这个世界就是他创造的
所以都有一个这样子的神的存在
然后这个神他是永远都是存在的
那我们今天的所有的命运
都是这个神在操作
所以我们几乎就是我们没有什么
没有什么权利决定我们自己的未来
全是要靠这个造物主
然后西方宗教基督教天
它们没有这样子的印度教讲的梵天
没有这些神
但是有一个另外的一个神
就叫作上帝
上帝就是主宰这个世界这样子
所以所有的这些
全世界最有名的这些宗教里面都
自己就建立一个这样子的造物主
所以它们就是认为这个
都是这个上帝或者是这个神在操作
那么全部都是要靠他的
这西方宗教或者是这个印度教
一切都是为了就是围绕着这个神
比如说我们每一年都看到一个
尼泊尔的一个非常非常血的场面
就是有数万头黄牛
就是在一个地方全部杀掉
然后这是为了什么呢
就是为了供这个神
为了供这神
那么这类的所有所有的行为
所有的行为它就是围绕着上帝或者是
西方当然是没有这样子的神
就是为了供神这样子的
那佛教它就觉得没有这样子的神
所以从这个角度来讲
佛教它就是一个就是一个无神论者
它就是无神论者
从这个角度讲它是无神论者
那么佛教就是认为
有因有缘就有它的果
无因无缘就不可能有它的果
所以那么这个理论就是
最后就推出一个什么样的结论呢
就是说第一个没有造物主
只有这些个因缘
没有造物主只有因缘这第二个
第二 所有自己的未来都是自决定
我们每一个人现在你做什么
未来就是什么样的果你现在
这就是我们俗话也讲
种瓜得瓜种豆得豆
一个非常简单的一个逻辑
你现在做什么未来就是这个果
比如说某一个人他去犯法
那么他就未来的果就是坐牢
就一个这么简单的道理所以呢
它认为这没有这样子的复杂的东西
这个万事万物就在因和缘来决定的
除了这以外没有任何其他的
所以在这个佛教在这个方面
就是对造物主的批判驳斥
佛经里面是非常非常非常多的
所以这叫作缘起和缘灭
平时我们主要讲得比较多的就是缘起
但是缘起的后面也有一个缘灭
这两个是一个意思
一个是发生 一个是消失 这样子
缘起那这个是大家要知道
全世界所有宗教里面是没有的
所以西方的很多科学家
他们现在开始进一步地了解佛教了
那么很多人就是说
佛教你越看越不像一个宗教
那它就像一个哲学或者是心理学
西方很多人科学家写的书里面
都是这么讲的
那么从他们的概念当中的宗教
是有一个上帝的存在
有一个这么样的造物主
一切都是围这个话题
围绕着这个话题的这样子的学说
在他们的心目当中才叫作宗教
如果我们对宗教的定义是这样字的话
那佛教绝对不是宗教了
佛教绝对不是宗教
所以他们就是说佛教这东西
越看就越不像一个宗教就这个意思
所以这是全世界
所有宗教里面是没有的
这是第一缘起
另外一个更重要的
更重要的就是缘起之后缘起性空
性空缘起性空
这个就是一个硬币的两面
一个硬币的两面
一面就是缘起另外一面就是性空
性就是本性本质
这样子缘起性空
好我们今天看看这个
这几句话是非常有意思
它就是讲这个的
首先就是说
如因日光眼能见
有光的时候
我们的眼睛是可以看到东西的
我们可以看到这个世界
夜则缘离无所睹
晚上我们是看不见的
为什么看不见呢
因为它的缘已经离开了
什么缘呢就是光不在了
所以晚上我们的眼睛
我们人类的眼睛是看不见的
所以它为什么看不见呢
就是因为它没有
它缺少了一个它的客观的因素
所以看不见
这并不是白天上帝让我看得见
晚上就上帝不让我看见
当然不是这样子
就是白天就是因为有光
所以我能够看得见
晚上因为没有这个光 所以我看不见
这不是这跟造物主没有任何的关系
一毛钱的关系都没有的
然后就说
若眼自能见色者
色是什么呢
就是这个物质世界
如果我们认为
眼睛不需要任何其他的客观因素
它自己就能够看到这个东西的话
那么何故待缘方能了
那为什么它只有
有光有了光的出现的时候
它才能够看得见为什么呢
如果它自己就靠自己的力量
能够看得见
那应该是白天晚上或者是
我们的眼前比如说有一栋楼的时候
它也应该看得到这个后面
它应该全部都看得到
它为什么看不到呢
就是因为它就缺乏了一些客观的条件
这些它要等到
这些所有客观的因素都圆满的时候
都聚在一起的时候
该有的东西全部有的时候
它才能够看得到 这就是说
我们今天 如果我们把这个理论
用到现实生活当中的话是什么样子呢
比如说我们从正面地看
比如说我们认为一个公司的
比如说它的发展是跟我们的老板
跟我们的最高的决策者高层的领导
是他们的功劳
但不是 如果是他们的功劳
那他不需要任何的员工
他自己去做呀一个人去做呀
但不是呀 我们所有员工的付出
才有这样子的一个结果 才有这样
所以这个公司的发展
这不是一个人的功劳
是我们所有人的功劳
如果你一个人可以
那么你就是一个人去做呀
那需要这么多的员工干嘛呢
所以就是说
正面我们可以这样子理解
负面另外一个方面
我们可以这样子理解
比如说我们今天
就是事情不顺利等等的原因
我们特别地不开心等等
那么这个时候的不开心
或者是事情的不顺利那么这个
我们平时 我们的概念当中是仟么呢
因为这个人的不对
我们第一个反应就是某某某人
因为是他所以我今天这么倒霉
但是这也不是
因为这个里面也有很多很多的原因
这个里面如果有
如果因为这个人的存在让你倒霉
那么为什么他另外一个人没有倒霉呢
如果这个人本来是让所有人倒霉的
一个这样子的人
那为什么他不让其他人倒霉呢
那这个当中就有很多的因缘
那这个因缘当中呢
有一部分的因缘是跟我自己有关系的
跟我自己有关系比如说
我们比如说员工
比如说领导
比如说不公平或者是欺负某一个人
如果欺负我那这样子的话
那也许根本不是欺负你
是你自己的想法
即便是真的是欺负你了
那为什么他不欺负所有人呢
就欺负你一个人呢
那是不是这个当中
这个欺负这种行为
它也不会无因无缘会出现
它肯定是有很多的原因
那么很多的原因当中
肯定有一部分是跟你自己有关系的
所以我们把这些理论
这些佛教的很多的理论
看起来就是一个大理论高大上的
跟我们的生活就是离得很远很远
其实不是离我们离得很远
只是我们不懂得这些理论
怎么样结合跟我们的生活和工作
实际上佛教的这些理论都是
任何一个理论看起来是很专业的
跟我们的生活没有关系
似乎就是这样但是呢
跟我们的生活是有息息相关的
这是这样子理解首先第一然后说
眼常因彼诸光明能见种种青黄色
因为我们的眼睛平时它就是需要光
有光的时候
它就能够看到各种各样的颜色
当知见性依众缘
这就是说明
这个没有光的时候它看不见
就是有了这个光
常因彼诸光
就是光需要光
而且需要有足够的光才能够看得见
那这就是说明眼睛
我们的眼睛要看到这个东西的话
那它是我们应该知道它看到这个
见性这个性就是物质的本质
我们看到一个物质的时候
它是要依赖很多很多很多
众缘就是说它要依赖很多的因缘
才能够看得到
否则的话它是看不到的
所以我们的比如说一个公司老板
或者是领导 或者是某一个人
看起来就是他的
很多都是他做了决定 然后他的功劳
但是实际上
他是一个主要的一个决策者
很多的重大的决策都跟他有关系
但是他为什么这么能够
能够做这样子的决定呢
也是要依靠依赖很多很多的缘
才能够做出这样子的决定
所以我们比如说
一群人当中有功劳 是大家的功劳
有过失就是大家的过失
所以你也就不要以为
就某一个人就经常欺负我呀等等
不能这样子认为
这当中也有你自己的原因
然后比如说
你就做了一个比较出色的工作
那你要不要太傲慢
你为什么能做到这一点呢
也不是你一个人的这功劳
也是依靠很多很多人的这个付出
你最后就是
很多人的付出的这个条件上
你就做出了一个这么一件事情
这没有什么可以傲慢的
也是大家的功劳
所以傲慢当我们有成就的时候
你就别那么傲慢
那当大家
当我们就面对一些不顺利的时候
然后你也就不要
把这个事情推到某一个人的身上
因为某某某人做得不对等等
不是这样子
他为什么做不对呢
也许跟你有直接的关系
所以你就可能是
没有这样子深层次地去考虑
你就一个很简单粗暴地判断
表面上说是因为他做得不对
实际上他为什么做不对呢
他为什么做得不是很好呢
也许跟你的某一件举动
是有密切的关系这有可能
也许你之前就对他的一些待遇
或者是其他方面可能是
因为某一件事情
某一个环节上出了一些问题
所以他做不好这有可能
那么这样子的话_那这个因在哪里
因就是在你身上啊
果就在他的身上
但是因在你的身上，那么果和因当中
真正让这个东西发生的主要的力量
就是因不是果
所以我们刚才讲的很多都是必然的
不是偶然的所以我们
佛教让我们
就是让我们
让我们学会不同的角度去看这个世界
实际上我们可以这么讲
学佛佛教要学习智慧
实际上所谓的智慧是什么
就是让我们换一个角度去看这个世界
就这样这个意思了
我们绝大多数
几乎全世界所有的人的
一些基本的思维的方式都是一样的
比如说我们刚刚讲的
比如说我们
就是我自己就是遇到一些
就面对一些挫折的时候
然后我们一贯的做法呢
就是把这个原因就往别人的身上推
就是在别人身上去找这个原因
那么这种做法我们几乎
全世界所有人都基本上都是一样的
这就是一根筋
就是就只有这样子去思考
从来不懂得其他的角度去思考
那佛教就是让我们
你也可以这个问题你可以这样子看
但是你也可以从另外一个角度去思考
也许你从另外一个角度去思考的话
得到的这个结论是完全是相的
那么你原来得到的这个结论
跟你现在得到的相反的这个结论当中
哪一个是比较符合事实呢
说不清楚的
很多很多事情都是我们是
我们自己的主观意识决定的
实际上客观上不一定是这样子
所以佛教就是教我们换位思考
还有就是我们换一个角度去思考
不要这样子
就是永远都是就一个方面
就从一个角度去看事情看世界
那这样子是不对的
所以让我们换一个角度去思考
换一个角度思考的时候
会有不同的结果
比如说我们就给某一个人拍个照片
我们从前面拍跟后面拍从上面拍
肯定是不一样的 肯定是不样
所以问题思考_考的方式
我们需要有多种方法的
多种角度的思维的方式
所以我们当知
就是我们应该知道应当知道
见到这束花的本性的时候
我们的眼睛是需要依赖很多很多
众缘就是很多很多的缘
根本就不是你一个人看到的
根本就不是你眼睛一个
一只眼睛看到
如果你一个随时都可以你二个
比如说你一个人
或者你眼睛自己能够看到
那为什么需要这么多的条件呢
你自己去看哪它没办法的
所以是故知眼不能见
就是所以我们必须要知道
眼睛它自己靠自己的力量
是不可以看到的
它所谓的看到
是所有所有很多很多因缘聚合的时候
大家共同发挥的一个作用
最后就是归到你眼睛不归于朵
就说是你看到的
实际上不是你看到
这个里面有大家的功劳
有大家的付出就是这样子
所以这个是一个非常重要的一个
我们把这个
可以结合到我们的生活当中去
当我们自己有一点点成就的时候
刚才也讲了我们必须要知道
这是我们大家的功劳
不是我一个人的功劳
是我们大家的付出
比如说我只是做了一个重大的决策
我为什么有勇气
做这样子的重大的决策呢
不就是因为有大家的力量在后面支持
所以我敢做这样子的决定 等等
就是要这样去想 这非常重要的
然后就是我们当我们自己
就是我们刚才也讲了
就是面对一些不公平的待遇
所谓的不公平的
至少我自己认为
是一个不公平的待遇 这样子的时候
然后你也必须要去思考
我为什么
就面临一个这样子的不公平的待遇
我们公司里面的
是不是每一个人都面临这样子的间题
不是 有可能是我一个人
也许是我们几个人
那么几个人一个人
为什么面临这样子的不公平的待遇
为什么其他人不
没有面临这样子不公平的待遇呢
那这个也是
绝对是有很多很多的原因
那么很多很多的原因当中
我们还不知道这个当中有百分之多少
多少的百分比跟我们自己有关系
凡事一定有一部分的因缘
就是在自己的身上
而不在别人的身上
但我们是不是这样想的
我们认为100%的原因都在别人身上
全部都是别人的错 就是这样子
那么这种想法
这个导致了我们的精神的不健康
心理不健康
然后我们认为 就一个很小的事情
然后我们认为这是一个不公平的待遇
然后回家一想
越想越想不开越想越想不开
最后那就是
就有可能就变成了抑郁症这样子的
所以这是非常严重的
所以这个是讲这个道理
这叫作缘起佛教的缘起
刚才我们前面讲到的是什么呢
就是讲眼睛
现在就开始讲耳朵
听这个声音的时候
那我们听到这个声音
我们永远都是认为
听见这个声音那是谁的功劳
就是耳朵的功劳
或者是我比如说
听到一个非常不吉利的话或者声音
那我们最后也就是推到谁的身上呢
不会我们不会谴责眼睛身体
我们就是会说这是耳朵的不对
因为它听到的
如果有什么功劳的话
也是认为这是耳朵它的功劳
但是不是我们现在就是要看
设有闻诸悦意声
假设我们如果
听到了一个非常好听的声音
那这个时候我们得想一想
闻已即灭而无住
就是说我们刚刚听到这个声音的时候
刚听到这个声音的时候
声音立即就会找不到的会消失的
那这个时候声音无住
就是说声音这个时候是不存在的
比如说我们去接触一下这个花
那么我们当我们的手接触
我们感觉我们的知觉
感觉到这个花的时候
这花从我们的感官的角度讲
它是存在的
但是声音不是
我们听到的时候
声音就是刚刚听到的时候
声音不知道去哪里了它是不存在的
然后我们再去进一步地去推理
推其去处
我们这个时候去推理
那刚刚发生的这个
刚刚我听到的这个声音
它现在去哪里呢
它的去处是什么
一观察的时候不可得
也没有一个声音现在存在
也没有刚刚我听到的这个声音
它去什么地方呢
也找不到一个方向
我们也找不到它去什么地方了
我们也看不到
只是我们刚刚在我们的耳朵面
就是感觉到了一种这样子的声音
所谓的声音的这种感觉
除了这种感觉以外
外在的声音现在我也找不到
它去哪里我们也不知道
那么既然是这样子
那我们为什么又可以看得到
又可以听得见呢
那这些东西到底是什么呢
然后就是说
以分别故生声想
这就是说最后的这个想是非常重要的
这想是什么意思呢
我们的不是我们的意识所想出来的
就佛教里面的想这个字
有广义和狭义
狭义主要是讲我们意识的一些念头
我们意识的一些
好啊不好啊
对呀错呀 这样子的念头
广义上是我们所有的眼耳鼻舍身
它们的这种各种各样的感觉
各种各样的感受叫作想
那么产生了一种声音的想
也就是说产生了一种声音的感觉
声音的感觉
那么这个声音的感觉
是从哪里产生的呢
为什么我们的耳朵
就产生了一个声音的想感觉呢
那就是因为 以就是因为
分别 就是因为分别
分别是什么意思呢
分别就是分别念
我们佛教徒经常听得到一个词
就叫作分别念
分别念是什么呢
我们的六识眼耳鼻舌身意
这六识全部的总称总称就是分别念
为什么叫分别念呢
因为我们的眼睛
可以分别很多黄红绿等等
还有高低大小等等可以分很多
这个世界就是分成各种各样的东西
我们这样子去看，所以叫作分别
那我们的耳朵
可以听到各种各样的声音
大的小的 好听的不好听的等等
很多很多的声音
所以也叫作分别念
最后我们的意识那就是更加地
就是分析判断各种各样的东西
大小好坏等等
所有所有的这些分别
是我们的意识分别
所以它们都叫作
眼耳鼻舌身眼识耳识鼻识
这些全部叫作分别念
这个后面就会有个分别念
或者是分别妄念妄想
或者是妄念或者是分别
都是一个意思分别念
那这些都是分别念
因为分别念出现的
不是我们昨天的新闻还是前天的新闻
就是哪个地方
有一个地方出现了海市屋楼
大家也可以看到过了这个新闻
海市楼那么这个海市屋楼
它有些时候在沙漠上
在沙漠的上空会出现的
有些时候是湖泊
或者大海的上面会出现的
那古人不知道这个到底是怎么来的
所以对它有种种的说法
种种 各种各样的说法
那现代科技揭秘了
那这个就是因为是光的折射
然后就是让人看见了一个
这么一个东西
那昨天出来的海市屋楼当中
也有很多 出现了很多的古建筑
很多古建筑
然后也有很多现代的灯塔
还有就是铁塔
手机的铁塔电线的铁塔
也有这些东西
那这些东西就是
看起来就是一个远看就是
完全就像一个真实的东西一样
但是你走近了以后不存在的 不存在
那就是因为光的折射产生的一个错觉
这个叫海市屋楼
那这些东西就像我们的眼睛
因为光的折射
就会产生这样子根本不存在的建筑物
或者是整个的一个城市 这样子
那同样的我们的无明
我们的无明和烦恼
也同样让我们产生这样子的错觉
或者我们可以这样子讲
比如说刚才我们讲的海市屋楼
是一个外在的作用
另外一个内在的
内在的因缘是什么呢
就是吸毒
吸毒尤其是新型的毒品
现代 在西方有些毒品是合法的
有些是不合法的
比如说这些毒品里面有些毒品是
就是让人产生各种各样的错觉
有些人吸了毒以后跳楼 等等
是什么原因呢
其实我们正常的人
是看不到他的这些错觉
但是他自己的感官当中
就是出现了一个这样子非常恐惧的
或者是其他各种各样的错觉
出现很多的错觉
还有一个除了毒品以外
还有一个就是有些植物
有些植物它本身就是天然的植物
它不是人工的不是化学的
它本身就是有这个作用
如果你吃了这个植物
然后让你产生很多很多的错觉
跟毒品是一模一样的
你的眼睛就明明看到很多很多火
还有城市等等等等
但是这个毒品的发挥作用消失了以后
这东西都会消失的
但是这个发作的时候他看到的东西
跟真实的东西是一模一样的
一模一样
所以很多吸毒的人
就是就不仅仅是产生了一种错觉
而且很多时候这个错觉
也就跟他带来了很多的这种
欲望或者是恐惧有这样子
所以我们人的这种感官
是特别不靠谱的
就是就一点点的
其实说一点点的_一丁点的因缘
就让他产生太多太多的错觉
比如说刚才讲的药物光的折射毒品
这些人为的或者天然的
这些太多太多的东西
让它产生各种各样的错觉
所以真的是非常非常不靠谱的
那么我们的意识当中
就是有一个这样子的
先天性的一个负面的能量
这个用佛教的话讲就是烦恼明
尤其是无明贪嗔痴的痴
那这个痴
我们每一个人的心里是有的
所以这个贪嗔痴
就让我们看到很多很多的世界
各种各样的世界
也就是说我们的比如说上一世造罪
或者是造了很多很多的这个业
然后我们就会看到很多恐怖的景象
这样子所以这些
都是因为我们的分别妄念出现的
就像毒品和海市屋楼一样
就是让我们看到这些不存在的东西
然后这里讲 这个是讲得非常好的
佛就是说了
我说地狱诸苦事
我们大家都知道
佛经里面讲了很多很多地狱的痛苦了
就讲了很多很多这都是佛说的
佛在这个当中也讲
我已经讲了很多很多地狱的痛苦了
死入大怖恶道中
人就是造罪的人死了以后
他就会就是堕在非常恐怖的地狱当中
那么无量众生生厌心
无量的众生就是听到了这个
佛讲的这个地狱的描述以后
心里就产生了对这个轮回的厌烦的心
厌烦心那么
但是实际上
有没有一个这样子的地狱的存在呢
实无恶趣可来往佛就是说
实际上是没有这样子的地狱的
没有这样子的地狱的意思就是说
不仅仅是说地狱不存在
我们的现实的生活也是不存在的
从这个角度讲
如果我们的现实生活
这一切是存在的话
那当然地狱也是可以这样子出来的
所以实际上这些都是没有的
全部都是无中生有
然后佛就是说后面
刀杖架众苦具
这几个都是古代的一些兵器
古代的兵器
这种各种各样的
让人感到很痛苦的这些兵器
在地狱里面这些人是可以看得到的
但是这些都是不存在
为什么不存在呢
亦无有能造作者
没有一个人去制造这么多的宾器
刀杖架
这些都是谁去制造这些地狱的宾器呢
还有我们的佛经里面讲
地狱的所有的这些地面
都是烧红的铁这样
那么这么一个整个的一个世界
谁去烧红呢
这他们的这个地为什么都是铁呢
为什么谁把它这个铁加热
最后就是变成了烧红的铁呢
这个《入行论》当中也讲了
没有人这么去做的
所以也没有一个地狱
那没有地狱
为什么这些人看到这个地狱呢
也不就是前面讲的吗
也就是因为你自已的分别念
再加上这些罪恶的分别念罪过
然后让你就是像
比如说吸了毒品一样让你产生了
各种各样的非常恐怖的景象
所以实际上是没有的
那为什么这些都既然这些都没有
那为什么这些人能看到能痛苦呢
就是说有分别也是因为这个分别念
故而见有
所以你就看到这些都是存在的
无量楚毒迫其身
就是无量的非常毒狠的这个痛苦
让他感到他的身体感到很痛苦
那为什么呢
也不就是因为分别念
实际上是没有在地狱里面
没有什么人让你痛苦
没有什么人就让 故意去折磨你的
都是自己做梦一样
为什么做墨梦呢
那就是造了太多太多的罪
造了太多的罪
所以你就就是在你自己的世界里
或者是你自己的这个感官当中
就是出现了一个地狱的画面
就像我们昨天看到的海市屋楼二样
那天堂也是这样地狱也是这样
实际上这个都是自己
也就是我们今天的现实生活也是这样
因为我们过去造了很多的业
这些业当中有一部分是善
所以善的果报成熟的时候了现在
因为这个善的果报成熟了以后
我们的分别念当中
没有出现地狱饿鬼这都没有
就是出现了人间的这个世界
那就是因为我们自己
过去造了一些善的业
所以我们今天就没有看到地狱
没有看到饿鬼
就是看到了这个人的世界
相对来说是比较快乐的 幸福的
那是因为我们行善所以这样子
但是这也是实际上是不存在的
然后再讲
园林种种妙华敷
然后宫殿众宝相辉映
亦无有人能作者
比如说极乐世界我们不是说
西方极乐世界的地面全部都不是琉璃
不是这个各种各样的珠宝鸣
那这谁做的呢
这么多的琉璃从哪里来的呢
极乐世界的每一个树
都是各种各样的珠宝
那这么多的珠宝从哪里来的呢
那这也就是说没有人去造这个
没有人去制造
没有人去拿这么多的金银珠宝
去创造极乐世界的这个世界
环境建筑物没有的
那没有这些东西，从哪里来的呢
皆从分别妄心生
分别妄心这个是一个它的全名
那么分别妄就是说我们的分别心
分别心就是刚才已经讲过了
这个就是我们的六识全部的称
不仅仅是其中一个
全部眼耳鼻舌身都叫作妄念
那么一切都是我们梦
做梦的时候的道理
和它的这个原理是一模一样的
一模一样
比如说我们地狱里面
过去的地狱的描述
讲的全部都是古代的兵器
比如说现代的话
绝对在地狱里面也可以有核武器
可以有这现代的这些武器为件么呢
比如说我们过去的人他做梦的时候
比如说他梦到梦的时候
打人杀人全部都是用古代的兵器
他的梦里面
不会出现化学武器 核武器 不可能的
那但是我们现代人做梦的时候
我们的这些垩梦当中会梦到化学武器
还有就是核武器我们会梦到
那这个跟地狱是一样
所以就地狱当中没有
虽然没有人说有什么现代的武器
但绝对会有的
就像我们现代人的梦里面
就会出现现代的这些兵器一样的道理
地狱也是这样子的因为都是梦
所以我们不能说
地狱里面只有古代的兵器没有现代
这没有什么道理的
所以这些都是分别妄生的
那么这个分别妄生的这些东西
那我们的分别妄
为什么产生这样子的东西呢
也就是我们刚才讲的
因为它也有很多很多的因缘
各种各样的因缘决定我们的感官
就是感受到一个这样子的世界
也有很多很多的因缘
如果我们想停止
停止这个轮回的一切 这样子的话
那我们现在要去 回头要去考虑缘灭
缘起就是我们佛教讲十二缘起
十二缘起就是轮回的一个发展的过程
如果我们想把这个轮回停正
这样子的话
那就是要考虑缘灭
那缘灭怎么样灭掉呢
灭什么东西呢
那我们首先要找到它的源买
它的源头它的第一个推动力
它的第一个推动力
这轮回就是一个一个大型的车轮
这样子的话 它肯定是有一个原动力
那这原动力是什么呢
是不是造物主呢是不是神呢
佛教讲的不是这些都不是
这个原动力就在你自己的心里
根本不在
这个跟任何一个神跟任何一个鬼
跟任何一个人没有关系
就跟你自己有关系
如果你想把这个轮回要停下来
是很容易的事情
你就把你自己的内心当中的无明
或者是痴贪痴的痴消灭掉
那么它就失去了它的原动力
失去了原动力这没办法转动的
轮回就自然就停下来了
所以你为了为了停止这个轮回
我们去找很多很多外在的
外在的这些原因因缘
那这个是很愚味的做法
都不在外面就在里面
就像一个投影仪一样
我们比如说用这个投影仪放一个电影
我们认为这些电影里面的所有东西
都在这个上面
往这个上面去取舍那肯定是愚味的
就原因都在这个上面
投影仪里面
不在这个屏幕上
同样的 我们看到的所有的这些东西
不在外面的世界
实际上就在我们自己的内在
内心当中
所有的答案都要到往里去找
你就找到一个非常好的答案
如果你所有的东西要往外面去找
我们当然可以这样子讲
我们的地球已经生存了四十五亿年
然后等等等等
你可以去科学的这个角度去讲很多
人类历史地球的历史
宇宙的历史可以讲
但是真正它的源头在哪
你永远都不知道的
永远都不知道
所以真是要找到这个答案
那就是要解决这个分别念
那所有的轮回就停止了
它是没有办法转动这样子
好下面再看
这个是一个总结性的
它的结论我们最后看
虚伪之法世间
这个世间是什么
全世界全宇宙或者是天下所有的
凡夫人的总称就是世间
我们佛教平时讲世间和出世间
那么这个世间它不是讲这个世界
包括这个世界上的生物所有的生物
也就是所有的人类和动物
还有生命 还有就是山河大地
这些全部的总称就是世间
那但是这个地方
主要是指的是天下所有的生命
主要是指的是
人动物六道轮回的众生
就是一个众生
各种各样的众生的一个总称就是世间
虚伪之法那就是一个
这么一个虚伪的虚拟的东西
已经欺骗了全天下的所有的众生
全天下所有的众生就是被欺骗了
从这个我们可以看
《黑客帝国》这个电影特别有意思的
《黑客帝国》里面的它的一个
主要的一个它表达的东西
人类跟电脑的人的一个斗争的
战争斗争的过程
然后电脑的人它就创造了
通过电脑的程序
创造了一个虚拟的世界
然后让人们
到这个虚拟的世界里面去生活
人怎么可以到虚拟世界里面生活呢
它可以把电脑的一个程序
植入我们人类的大脑里面
然后人类就开始像做梦一样
你身体就有可能躺在某一个地方
但是你根本就不知道你身体在哪里
然后你人
就是到这个虚拟的世界里面去生活
但是这些人是永远都不知道
他在一个什么样的世界里生活
所以就是有一个
有几个聪明的人他就是想
人类从这个虚拟世界当中解放出来
所以他们一直都跟这个电脑人斗争
一个全部都是一个这样子的内容
那么我们现在也是这样子
这个整个的六道轮回全部的这个世界
其实就是一个虚拟的世界
但是我们人包括人
人都不知道的话
其他生命那更加地不会知道的
因为我们是最
人类就是应该是最聪明的
那么包括人类
所有的生命所有的众生
他从来到死为止根本就不知道
他活在一个什么样的世界里
因为这个虚拟的世界
它的设计是非常非常完美到位的
天衣无缝
根本就不知道哪里出了什么漏洞
有些时候我们就会看到一些
它的一些漏洞不足的地方
但是我们把所有的问题
就推到我们的眼睛
我眼睛看错了等等等等
这样以后就把它覆盖了
就是遮盖住了
所以我们的真理有些时候偶然
就是有一个机会可以去探索
但是我们不会探索的
这样以后所有的人
全世界所有的众生是一个虚伪之法
一个虚拟的东西把全部人欺骗了
这些人从诞生到死亡为止
就活在一个这样子的一个
一个迷茫的一个这样子的状态当中
包括他走的时候
都根本没有发现什么不对的地方
他就是一个
来的时候也就是一个这样子的
一个非常愚味盲目当中来到这个世界
他也不知道他为什么来这个世界
他也不知道他是从哪里来的
都不知道
然后他走的时候也根本不知道
比如说他有机会
要总结一下这一辈子的他所走的路
这样子的话他也看不出
任何一个什么不真实的东西
他认为这就比如说他活了一百年
那他一百年所经历的一切
他认为是一个非常非常真实的
当他走的时候
走到生命的最后的一刻的时候
也没有发现任何的不真实的地方
一直都认为是一个非常真实的
所以这个世界是它的这个设计
这个虚拟世界就它像一个游戏
电子游戏里面的世界一样
但是它的设计
比任何的电子游戏比任何的东西
它的设计就是
比任何一个设计超过千百万倍
任何一个人再怎么去思考
如果没有佛的智慧的话我们永远都
我们刚才讲过
全世界有这么多的宗教
人类历史上
就出现了这么多的聪明的人
有这么多的哲学宗教等等等等
任何一个人都没有发现这一点
所有人都认为
我们生存在一个非常非常真实的
甚至是真实不真实都没有想过
生下来的时候就觉得这就是真实的
比如说我们佛经里面也经常讲到
我们凡夫普通的人
我们心里就是有哦这是一柔花
这样子的时候已经我们认可了
已经默认了它是真实的一朵花
我们不会想这是一朵花
是不是真实的花是真实的
不会这样子的
一朵花一栋楼 这样子的时候
已经默认了它是真实的
那这个叫作先天的无明
这个先天的无明逛世间
所有的人都就被欺骗了
但是我们大家都不知道
为什么不知道呢
后面的这句话
就是像凡夫凡夫大家都知道
就像我们这样子的普通的人
凡夫系著生颠倒
凡夫的这种执著
就把自己给自己束缚在这个轮回当中
然后就产生了颠倒
颠倒的想法黑白颠倒的
无中生有的这些各种各样的想法
还不是我们自己的执著吗
没有什么东西是真实的 真实存在的
也没有什么鬼或者神
把我们就是束缚在轮回当中
所以就是颠倒的来源
它的源头就是我们自己的这种执著
那么现在我们如果想这个颠倒
黑白颠倒的世界里面
如果想走出来的话呢
那也就是方法都在我们自己的手里
那么答案也都在我们自己的芯里
把这个执著断掉了
断掉了以后
所有问题就一下子就解决了
所以说这个解脱
说起来有些时候说得非常地复杂
离我们特别特别地远有很大的距离
但有些时候我们真实了解了它的
这个真正的意义的时候
实际上解脱就在我们的身边
就是一瞬间的事情
一个呼吸之间的事情
比如说过去的很多
藏传佛教汉传佛教的这些大德
就是禅宗里面有一句就是顿悟
顿悟就是突然间恍然大悟
然大悟明白这个
什么悟了悟了什么呢
就是悟了刚才讲的这些
悟了以后 他的轮回的这种根
这个原动力就受到了很大很大的破坏
所以他是没有办法
虽然当时还没有停下来
但是他不会走很远的
他不会走没有
因为他没有这个力量了
那么这一切的一切
最后他就是用一个 用一个比喻来讲
犹如分别诸幻焰
幻是什么幻觉
古代佛还在的时候
印度就有非常非常厉害的魔术师
高手 这样子的魔术
他们的魔术 他们变出来的魔术
就跟这个世界是一模一样的 这样的
比现在的所有的这些魔术师
还更加地厉害
很多佛典里面有记载了
很多很多这样子的魔术师的敌事
这些都不是神话
这就是一个历史的记载
一个真实出现的一个记载
那么他们的这种
他们有办法让我们的感官当中
产生各种各样的错觉幻觉
这就是魔术师
然后另外这个焰
焰是什么阳焰
那就是沙漠上出现的
就类似于这个海市楼这样子
沙漠上我们平时可以看到
远远远处就看到一条河
就跟一模一样的东西在流动
很多的野生动物它们也就是把它当作
它们的眼睛也是可以看到
它们就当作 把它当作一条河去追求
但到了旁边就是没有河了
很多动物也是这样子
那么这个东西是什么
是不是一条河呢不是
就是因为空气的流动
空气的流动然后就产生了一种错觉
就远远看起来就像一条河一样
这叫作阳焰
那说 就是我们看到的这个第一
就是像魔术师的
魔术师变出来的幻觉一样
第二它是我们在沙漠里面
看到的这个阳焰一样
实际上这些都是不存在
另外一个我们也可以说
完全就是跟我们的做梦的时候
梦到的这个世界是一模一样的
所以于此取舍
那我们为了追求这些世俗的
很多很多的名利等等
那做了很多的追求然后取舍
为了这些取舍
我们承受了很多很多的压力
面对了很多很多的痛苦
但是最后我们所追求的这些东西
就像我们梦里面去追求这些东西
是一模一样的悉皆空
实际上这些全部都是不存在的
这样子那这个是什么呢
这个就是我们刚才讲的缘起性空的
后面的两个字这叫作性空
本性都是空的 那这叫作佛教的智慧
这就是佛教的智慧
全世界的所有的宗教 所有的哲学
所有的科学里面是没有的
只有佛教讲的
这些空性里面的部分的内容
部分的内容某些宗教里面会出现
然后哲学里面
也会出现类似于这样子的
然后高科技也就证明了一少部分的
一小部分的这个缘起和性空
但是没有一个就是像佛教这样子
解释得那么地完整到位的
这样子是没有的
所以这就是佛教的智慧
那么我们今天的主题就是
带着智慧行走行走什么地呢
我们就还是要回到这个世界
我们不要以为
我们就是追求解脱 解脱是什么呢
就像我们移民一样
我们再也不回这个地方
我们移民到某一个地方就是这样子
我们再也不回到这个轮回当中
我们就去某一个地方 这就是解脱
不是这样子那么
那我们人永远也就会回到这个地球
或者是其他的星球
永远都会回来的
这个大乘佛教有一个
大乘佛教的《华严经》
有一个非常非常经典的一句话
就是说我们学大乘佛教的人
要超越轮回但是不能脱离轮回
小乘佛教他要超越轮回
他也要脱离轮回
他就是自己超越了以后
一定躲得远远的
他对这个轮回是特别特别地反感
特别地恐惧
所有他就是不会不想回来的
但是大乘佛教
他必须要超越轮回
但是他必须又要不能脱离轮回
那不脱离轮回
我们还是要回到六道轮回当中来
那超越了轮回解脱了以后
还回到这个六道轮回
那不就是 这个跟轮回不一样嘛
那当然不一样啊
我们的身份地位都不一样了
那这个时候回来干嘛呢
就是来唤醒更多的人
现在我们来到这个世界上
我们是以一个还在沉睡 迷茫的
一个这样子的身份来到这个世界上
再回来开悟了以后
解脱了以后再回来的时候
我们是以一个唤醒者
让更多的人从这个轮回的梦当中唤醒
我们是带着一个这样子的使命
来到这个世界上
现在我们来这个世界上
有没有什么使命呢
我们很多人就经常讲
我的使命是什么什么什么的
这些都是后天的想出来的
实际上我们先天来到这个世界上
我们是业力把我们安排到这个地方来
没有什么使命可言
但是菩萨的再来
菩萨的再来才就是真正的有使命
带着使命来的
那这个使命就是让更多的人
让更多的人从这个无明当中醒过来
就是为了唤醒更多的人
来到这个世界上
那就是带一个这样子的使命
所以这个时候我们还是要回来的
为什么呢
如果不回来的话我们使用遥控操作
比如说我人在就坐在西方极乐世界
然后就遥控一下子让大家解脱
不可能的所以佛
所以佛菩萨他一定要来到
有痛苦的众生
有存在这样子的众生的地方
所以地藏主菩萨
他地狱不空誓不成佛
他就是要到地狱里面去
为什么要到地狱里面去呢
那他不就是要度众生吗
那度众生那当然要到众生的前面去度
到众生的身边去度
那你就是跟众生有这么这么远的距离
怎么去度呢
不可能 所以还得要回来的
但是回来的时候
我们已经没有之前的这些痛苦了
之前就是自己创造出来的
自寻烦恼的这些痛苦 没有了现在
现在就是带着真正的使命
非常光荣地就回到这个世界
然后是来度众生的
这就是我们刚刚刚才
刚刚开始听课的时候
就是让大家发菩提心
最后就是落实了最后就是实现了
那这就是我们的梦
就是我们佛教徒的梦这就是
好今天我们就是讲到这里了
然后这个
今天我们讲的当然就是一个理论
那这个理论的具体的实践的方法
那我们大家一定要从这个
从出离心菩提心四加行 五加行
从最基础从零开始一步一步地修
然后最后我们能够证悟
证悟了以后然后我们真真正正
真真正正地就是明白了
而且不但是理论上明白
自己真的是体会到
体会到了以后然后我们是真的是
这个时间就不长了
很快就可以带着使命回来的
完全是可以 这个时候我们的工作
这个时候我们真的是有使命
真的是有自标
真的是有目标长远的目棕
是回来度众生的再来人
我们平时讲的再来人就是这样子
这个时候我们不是为了赚一点钱
不是为了这些来的
这个时候就是有一个很高的自标
那这时候我们就完全就可以
利益众生 普度众生
这些看起来就像个口号
但是对一个这样子的人来说
绝对不是一个口号
它就是一个实实在在的一个他的工作
不是一个口号所以
但是对我们现在的这样子的人来说
那这个也不能说是口号
这个我们也就是往这个方面努力
但是现在 目前只能
就把它作为一个目标但有了自标
我们离这个目标不可能越来越远
如果没有目标那就会越来越远
有了目标以后
我们设定了一个这样目标以后
我们从今以后离这个目标只有
只会越来越近不会越来越远
所以我们现在是没有证悟
但是有这个目标是非常重要的
那这是我们的整个的一个
一个学佛的一个过程
和最后的结果是这样子
这是我刚才前面讲的
我们佛教徒该有的正知正见就是这个
我们必须要知道这一点
这个我们大家知道了以后
我们可以教我们的小孩
然后我们也可以教
我们的更多的身边的朋友
然后这样子以后
这个佛的智慧这样子传递
传递了以后 我们虽然现在还不是佛
但是我们也可以帮佛做一点事情
可以把这些东西传播给大家
然后这些我们传播了以后
这些人也不一定当下就能够证悟了
当下就成佛了但是因为这个传播
对他们的人生当中是绝对是有
起到决定性的作用这是肯定的
所以我们现在还没有成佛 但是呢
我们也可以做一些利益众生的事情
那这是这样子的人生
才是真正地有意义的人生
无论是你的权力有多高
或者是有多大的财产
或者是没有贫穷
或者富和贫
不管是就是过一个什么样的生活
但是你的生活的品质
或者是生活的意义
那真的是不一样了
所以这就是我们大乘佛教的自标
这是非常非常有意义的
这个里面全部都是智慧
这里面没有一点点的迷信的部分
甚至连信仰的部分都没有的
这相信不相信就是智慧
我们之前也用了这些东西都是用
这些科学的方法去解释
但我们今天不需要
我们都是佛教徒就不需要
那么完全是
可以通过科学的角度去讲的
所以这个否定或者是我们去推翻
是绝对不可能的事情
这是一个真实的事情
只不过因为这种知识或者这种智慧
跟我们的常识离得很远
也就是对我们的常识来说
这就是一个颠覆性的 毁灭性的打击
所以我们暂时
可能有些时候暂时不能接受而已
实际上我们要去推翻它
永远是不可能的所以就是
我们有些时候用科学的角度去解释
大家都容易能够理解这样子
但我们佛教徒就不需要这个
但是我们佛教徒也未必
每一个人都理解得很透彻
所以我们要进一步地学习
学习是特别特别重要
刚才我讲了
我们新时代的佛教徒有几个优势
第一个重复
我们的普遍的文化水平高
这是一个非常非常好的优势
另外一个
我们今天这个高科技的传播的方
就我们每一个人就可以
手里有手机家里有电脑
那在这个上面我们可以就是传播
或者自己去接收
这也是我们今天才有
我们的祖先是没有的
大家应该知道吧
当时比如说从长安 西安到即度
多远的路都是走路的
去了一百个人回来才十个人
其他的人因为都是路途遥远
各种各样的原因还有就是
路上还有很多很多的这些自然灾害
还有就是比如说抢劫等等
都是很多很多的然后
比如说从西藏然后到印度
通过尼泊尔去
虽然路途没有那么遥远
但是因为高原上的人
那个时候他们一到印度的时候
几个月就到了印度了
然后当时没有空调
连一个风扇都没有 在这种情况下
很多很多人就是因为天气的原因
都死了非常非常多的
非常优秀的人都回不来了
或者有些是路上有毒蛇
那个时候的蛇是 到现在也是
我们佛教的这经典里面经常就是
很多人就被毒蛇咬死的记
是非常非常多的
那就是路上就是没有公路
全部都是走这些山路
那么这个自然灾害
还有就是毒蛇强盗
各种各样的原因
就到印度去求学是非常不容易的事情
那就是去了最最
这个民族最优秀的这些
最聪明的人送到那边去学匀
但回来的时候就10%
汉传佛教藏传佛教都是一样的
所以但现在我们就不需要了
因为这高科技的这个
给我们带来的一个
非常非常好的一个帮助
不管我们要传播也好或者学习也好
就是非常容易的事情
这些都是我们今天的优势
这是我们的优势
所以我们要抓住这个机会抓住机会
本来这个人身是非常非常难得的
然后我们现在如果稍微不小心的话
我们虽然有很多的优势
但是也有很多很多的
比如说让我们心非常地散乱
注意力分散
也有太多太多的这样子的东西
所以我们在这个当中
如果没有做好一个正确地选择的话
这个年代是
也有很多的利 也有很多的
我们这一辈子的人也有很多好处
也有很多的这个 利这方面都是很
以前的人是不一样
所以在这个中间
我们必须要做一个正确地选择
特别地重要
今天我们的这个课讲到这里
然后时间已经超过了
我们接下来就是就简单地问几个问题
因为我们今天是佛教徒
因为平时我们讲课网络直播
这样子的时候大家都有机会提问
所以今天问题就问得也不多
没有太多时间的话也没关索
或者是我们要问几个问题稍微
这个时间你们安排吧都没关系
反正都无所谓的啦
如果 但是太晚了以后
可能是大家是不是赶公交车呀
很多的这些都不太方便你们决定
感恩堪布传法非常法喜充满听课
那上师您刚刚说到
那六道轮回它是一个
被做得非常完美的世界
但是这个世界里面
其实是有很多漏洞的
您能跟我们分享这些漏洞
多说一些吧哪些是漏洞
那弟子愚味没看出来
第二个问题是说
您说的解脱其实是一瞬间的事情
非常期待这个一瞬间
那我想知道这个最近的路是五加行吗
还是有其他更近的路
可以有这一瞬间的顿悟 感恩上师
首先第一个问题
这个六道轮回整个世界它就是一个
设计师设计出来的一个世界
这个它的设计
我可能是没有表达清楚
它的设计就是很完美的设评
不是说这个世界就是很完美的
那它的设计
这个工程师的 比如说他设计二栋楼
那他设计得非常非常地完美
这每一个空间
都是利用得特别特别地好等等
同样的我们这个业力
它就是一个设计师
我们的无明那它就设计出来了个
这样子的六道轮回
那为什么说它的设计
是非常非常到位非常完美呢
因为我们
它就完全欺骗我们全世界70亿人口
而且一辈子都不发现任何的漏洞
是天衣无缝的这种设计
就是我是说这个是很完美的
但是也不是完全没有问题
有些时候有点漏洞
那这个漏洞我们可以看这个图片来讲
这个漏洞在哪墨很简单
这个设计墨面就出现了一个漏洞
这个漏洞是什么
我们的人的眼睛平时看东西的时候
在这个光
实际上这个光是什么意思呢
光就是太阳发射出来的一个电磁波
然后这个电磁波它分很多很多的阶段
那么有些这个当中有一部分的光
就是这个光可见光
可见光就是我们的肉眼可以看到的光
也就是刚才
《大宝积经》里面讲的这个光
没有这个光是我们看不到的
这个在物理学当中就叫作可见光
那么如果我们的眼睛用这个可见光
来看这位女士的话
那么看她的头发 她的皮肤
她的衣服裤子 这个所有的颜色
还有就是她背后的植物的颜色
全部都是一个这样子的画面
那这个是我们的正常的人
平时在现实生活当中
看到的一个画面 颜色
然后我们认为这个是很正常的
为什么认为是正常呢
我们经常看到的就是这样子的画面
所以我们认为它是正常的
那如果另外一个
就另外一个光就叫作红外线
那么这个红外线它有两种红外线
一个就叫作近红外线
另外一个叫作短波红外线
两种不同的
是一种线但是里面有一点点区别
如果我们的眼睛
我们的这个人类的眼睛
如果用这个红外线
近红外线可以看东西的话
那我们看这位女士的话
我们看到的是一个什么样的东西呢
那你看她的这个皮肤
然后这个头发这个颜色
都会变成这样子
然后再另外一个就更加夸张
那这个就短波 短波长的红外线
短波长的红外线
如果我们的眼睛是用
假设我们的眼睛是
不是用可见光来看
而是用短波红外线来看这东西的话
那么这个女士她头发都是自色的
皮肤完全是黑色衣服没有什么颜色
是这样子变成一个这样子
那这个设计出现了什么漏洞呢
我们现在看看
这三张图的画面都是不一样的
那么这位女士
她的真实的情况是什么样子呢
你们认为是什么样子呢
我们大家都会说真实的情况就是这个
这才是对的
那我们凭什么说真实的情况是这个呢
那我们因为经常看到的是这样子啊
那我们大家因为看到的是这样子
才叫作真实吗
不对哦有可能比我们更多的人
看到的是这种画面
为什么呢 因为我们的眼晴的结构
人类70亿人口的眼睛的结构
是不能用红外线去看东西
只能用可见光去看东西
但是有一部分的动物
比如说像蛇它是用红外线看东西的
所以它晚上都可以看得到的
我们看不到
那么人类比如说某一个星球上
除了我们的地球以外的某一个星球上
就居住了一个人类
那么他们的眼睛完全有可能
长跟我们根本不一样的结构
如果是这样子的话
他们完全可以用红外线去看东西
如果他们用红外线看这个女士的话
那我们就是有分歧了
我们这个地球上的人说
这个就是真实的情况
另外一个星球上的所有人就说不是
你们的是错的
实际上这位女士皮肤是黑色的
那这样子我们发生了争论
我们开始辩论了
我们就是开一个这种辩论会
然后这个星球上我们邀请几位专家
然后我们地球上派几位专家
到某一个地方大家去谈判
这就是谈判
最后确定这位女士的皮肤的颜色
最后就是没有一个结论了
那我们用我们的眼睛这个是对的
用他们的眼睛是这个
谁也说服不了谁
那到底她是什么样子呢
到底她没有一个颜色了
所以我们就是看到这个地方
如果我们的范围 这个范围很狭窄
不突破这些界限的话
那这个设计是非常完美的
如果我们的话题或者我们的思考
突破了这些局限
然后范围再广一点这样子的话
那这个时候我们就发现
它的设计是有漏洞的就这意思
感恩堪布下一个问题
还有第二个问题
就是关于这个一瞬间能够解脱
这个就是要修四加行
这个其实我刚才讲过了
就是要修四加行五加行
一步一步地修
我们普通人都是这样子
像六祖惠能大师 还有一些个别的人
他有可能是就顿悟
他没有经过这些就顿悟了
但是他这一辈子没有经过这个也
这个并不能说明他以前没有这些基础
他是已经有了这些基础的人那在这
有这个基础的人他就可以顿悟了
但是我们普通的人就是要从零开始
一步一步地走
一步一步往上走的话 完全是有能
这一生当中我们有一天是恍然大悟
这个是非常非常有可能
对 有可能的
但是我们没有按照这个流程
一下子就跳到最高的地方去
那绝对会失败的更不可能
可能几辈子都不可能有证悟的机会
感恩堪布后面一位师兄
感恩上师的慈悲开示
然后上师刚才讲的这些概念
说我们现在这个年代
我们跟科学的这个
是我们很好的一个工具传播
那么目前我们知道
在人的脑神经科学方面
已经有很大的进展了
就像在美国有一所大学
他们曾经测试过人的那个脑波的运动
然后测试出来结论
好像我们有一位佛教的一位高僧
可能是明就仁波切吧
他好像测出来他的那个幸福指数
在那个大学研究的
所有的人的样本当中是最高的
那么这个大学它去测的时候
是这个仁波切他在做禅定的状态下
他的那个脑电波的那个运作
是最快乐的
所以他被称为最快乐的一个人
那么这个和刚才上师讲的内容
对照起来看的话
《大宝积经》的这个论述
我就在想这个问题就是说
我们现在就是作为一个凡人
我看到的世界就是一个欺骗的 假的
假的这个世界
那么像刚才说明就仁波切这样的
那公他在禅定状态下
他反映的是个相对就是
很真实的一个世界的一个情况
那么如果是这样的话
就是结合到上师刚才讲
这是一瞬间的一个事情
可能你的因缘到了
马上就可以从假的就变成真的了
就这个分别念转成一个智慧了
我就可以看到真相了
那么如果是这样的话我们是不是
就是这个世界的状况
就智慧是最重要的
我只要有智慧了
我马上就可以看到真相
就像刚才这个三个人
我现在看到的
要么是左边要么是右边但是
如果是一个完全智慧的一个完整的人
我的模式如果是对的话
我这三种我奎可以看到
而且看到我也不会黏着在某一种上面
这样我是不是就是
完全用种佛法的正见
就是我内心里面真正的那个觉受
就是一个完整的一个觉受
而不是像我现在这样
只是看到一点点
然后我就执著这一点点
我就觉得这就是真的
就这个问题
这个问题就让我觉得非常地
就是非常地就是很有意思
但是也是有点迷惑就是说
这个是要在禅定的状态下做到的
那么在禅定状态下
我们佛法传统修行所谓的止观
是不是只有在禅定的状态下
我的那个脑神经结构才会发生改变
这时候我才能在止的状态
然后在止的状态我再去观
我才能看到这个世界的真相
就这个也是希望上师给开示疑惑
是的是的首先比如说
比如说我们的一般的这种禅定
也就可以让我们的幸福指数很高
这个是一般的禅定也可以做得到
但是比如说就是
一个禅定当中产生的智慧
让我们看到
这个整个一个不一样的世界的话
那就必须要到达八地菩萨的这个境界
到了八地的时候
然后他看到的这个世界是不二样
这个《维摩语经》有讲
还有很多很多大乘佛教都有讲
那真正的禅定当中产生的智慧
改变你的整个你看到的这个世界
要达到这个境界的话
那就必须要有地菩萨的功夫
才可以的
那其他的这些禅定可以
比如说你刚才讲的
比如说提高我们的幸福指数
提高我们的注意力专注力
还有就是治疗一些我们的心理的疾病
那这些是一般的禅定都可以
可以做得到的可以做得到
所以刚才这个里面
也有一个非常重要的事情
就是佛经里面讲很多很多世界宇宙
讲了很多宇宙
而且这个宇宙佛经讲的这些宇宙
佛经跟佛经之间的完全是不一样的
比如说像《时轮金刚》
它描述的我们的这个地球
跟我们的《俱舍论》小乘佛教的
描述的这个世界不一样
然后大乘佛教的很多的经典
它描述的这个世界都是不一样的
然后一千多年前的
这些印度的这些佛教的大师
然后就开始研究
为什么佛经里面
有这么多的不同的描述呢
然后最终就是说
因为比如说你要描述这个女士
然后如果你用可见光的角度来讲
那你应该是讲成
说成这样子才是对的
如果你要用红外线的光的角度讲
那必须要说成这样子
她的头发是自色的 皮肤是黑色的
一定要这样子讲
那所以这个佛经里面讲这个宇宙
也是有不同的众生不同的业力
不同的感官看宇宙的时候
宇宙是各式各样的宇宙会出现的
所以这个宇宙包括我们的地球
我们地球人看 当然它是一个球形的
这个没有任何的争议
但是如果有其他众生看这个地球的话
他未必他看到的就是我们
跟我们看到是一样
所以就是佛教就是
这个就是佛教的智慧的伟大之处
它就是把整个所有众生的结论
都考虑进来了
所以就讲了很多很多很多
它就说你不要执著
这个宇宙的某一个形状才是真实
其他都不是
你不要这么认为
宇宙的它的形状
比如说地球的形状
还有整个的宇宙的形状这些
是以众生的感官和众生的业力决定的
所以有不同的众生不同的人类
不同的星球的人
会有不同的宇宙的结论 宇宙的形状
所以就是说
你不要执著某一个才是真实
其他都是假的那这是不对的
如果我们从来都没有看到过
或者是我们
这种说法我们可以这样子讲
人类有史以来
只有两个人讲这个道理
一个就是佛
另外一个就是西方科学家
才知道 原来用不同的光去看的话
是有不同的结论
那么这种如果你要把
如果你只考虑这个
用可见光的光去看这个世界的这群人
只考虑他们其他的都排在外面的话
那你完全可以说
人类的皮肤一定是这样子的
绝对是这样子没有其他的
没有第二第三可以这么讲
如果你是用更多的眼睛
可以用可见光的可以用红外线的
还有其他的
如果你要全部考虑进来的话呢
那你就没办法说
人类的皮肤是什么样子
你就说有很多很多种
反正这些都是
_从一个角度来讲都是真的
因为你看到的是真实
，从另外一个角度来讲都是假的
所以这个真和假
只能说是相对的真和假
没有一个绝对的真和假
这个就是佛教的智慧的伟大之处
它是把全部东西考虑进来了
就是这样子
感恩上师慈悲开示
我想问的一个问题是
刚刚上师说到的就是缘起性空
因为今天上师说了
我们今天要带着智慧行走
那上师说到了佛法的一个
最精要的一个部分就是缘起性空
那其实缘起性空
从我们的一个理论上
我们去理解是说
我们从世俗谛去理解
我们的一切的显现 它是存在的
但是从胜义谛的角度来说
它是一个空性的 它是无有自性的
那我们其实今天来的很多的想法是说
如何让缘起性空
能够在我们的生活当中能够更
就是能够落地
能够让每一个人
他实实在在知道缘起性空
是能够在生活当中去践行的
感恩上师
好的比如说缘起
我们落实到生活落地的方式
刚才简单的前面已经讲过了
那另外一个空性
性空我们怎么落地
那这个是证悟了以后才能够有办法
比如说当我们面对一个事情的时候
我们非常地纠结想不开
平时我们都是这样子
那这个原因主要就是
我们因为把这东西当作是真实的
所以很纠结所以很想不开
那比如说我们做梦的时候
当你还不知道自己在做梦的时候
你会把梦里面的所有东西
当作是真实的
所以这个时候我们在梦里面
这个梦的世界
给我们带来的这些所有的感觉
全部都是跟现实生活是一模一样的
梦里面我们这些
全部的这些情绪的反应
跟白天在现实生活是一模一样
但是如果我们知道自己在做梦
这是假的
这个时候虽然这个梦还在继续
但是梦里面的这些情绪的反应
高兴不高兴等等
这些当下就是消失了
当下就不存在同样的
如果我们有一天真正地证悟了
那么这个时候
自然就这个智慧就落地了
我们这个时候
我们看生活当中的任何一个问题
工作我们可以继续生活可以继续
但是我们对生活的态度不一样
对工作的态度不一样
所以这个时候
工作就立即就变成了有使命感的工作
立即就变成了一个
更高的 更有意义的工作
而不是过去想象的
我们就是为了赚点钱
就为了过一个稍微好一点的自子
就是完全就不是
完全就超越了这个目标
这样子自然就落地了
但如果我们还没有证悟的时候
有没有办法把这个落地呢
还是有一点点
比如说我们在理论上
是非常非常清楚地知道空性的时候
一切都是如幻如梦的时候
但是我们在现实
回到现实生活的时候
还是会有很多的情绪都在的
还是会有纠结 还是会有执著
那这个时候我们用这个空性的理论
来安慰自己说服自己
就是因为这些你不要那么地纠结
实际上真的它是如幻如梦的
就是其实是没有那么地必要去执著
没有那么必要去纠结
那这种说服自已的话
虽然是一个理论上的只是
但也有一定的帮助的
对自己有一定的帮助
那证悟了以后
那不需要这样子去说服了
自己自然就知道
这个是性空的落地的方法
缘起落地方法我们已经讲过了
好今天我们就讲到这里了
谢谢各位师兄阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。