大家好我们给大家分享一下
这个亲子禅的一些方法
那我们今天人也不多
然后就是时间也不是很长
在大概就是一个小时左右的时间当中
我们大家就是很轻松的放松的
一个自然的一个这样子的方式
来给大家分享一下这个亲子禅
那么首先第一个亲子禅
那这个可以理解为两个方面的
第一个大家知道这个亲子这两个字
可以有两个意思
一个就是亲生子女就这意思
所以就是亲子禅也就是比如说
没有家长 没有父母的陪同的情况下
小朋友们在学校或者在其他的地方
那他们自己可以打坐可以修禅
这是一个另外一个
亲子就是子女和父母 这也叫作亲子
所以有些时候家长和儿女一起打坐
大家一起打坐也就是家长的陪同下
让小孩子们打坐这样子
这两个都叫作这个亲子禅
有两种情况那一个第一个
比如说在学校就是没有家长的陪同
在老师的指导下小孩子们自己打坐
五分钟十分钟等等
然后有些时候就方便的时候
或者是家长有这个时间的时候
带着自己的小孩在自己家里也可以的
或者是现在就是有一些个别的地方
就比如说就到当地的寺庙
或者是一些其他的比较方便的场合
比较安静的场合去
家长和这个小孩儿一起打坐
那这也叫作亲子禅这样子
那么这个亲子禅
它的它主要的目的是什么
它的作用是什么我们可以往下看
首先就是美国人在这个方面
做了很多科学研究了
禅就是在中国的话
已经有是两千年的历史了
主要就是佛教的这个禅宗的禅
因为佛教传入到中国
尤其是大乘佛教的历史非常非常长的
就大概就有两千年
然后佛教进来了以后
这个禅也就进来了因为这个禅
就是一个佛教的一个核心的思想
这是一个非常重要的方法所以
禅在中国大概就是有两千年的历史
但是西方没有那么长的时间了
大概也就是只有上世纪的六十年代
才把真正的禅就传入了西方
那么到现在
也不就是四五十年的时间了
所以就是他们对这个禅不是很了解
然后西方的宗教
像这个基督教天主教里面
虽然有一些简单的他们的修行的方法
但是没有这样子的禅
然后他们的传统文化当中
也没有这个禅那没有了以后
他们有些西方人就是来到了像缅甸
泰国等等这些东方的有些地方
就学了很多的禅然后回去了以后
他们自己就建立了一个禅修中心
然后开始传播这个禅然后这个禅
后来就是引起了这个科学家的注意
然后就做了很多很多的科学实验
这禅到底有没有什么用
对人的心理健康这些方面
到底有没有什么用
他们做了很多很多一系列的研究
在这方面做研究的这些主要的这些人
一个就是来自于心理学家这个方面的
另外一个就是脑神经科学家
大脑的神经科学家就是
主要就是这两个方面的很多的科学家
做了反复反复地做了很多很多的实验
然后做了很多实验以后
他们就发现了这个禅对成年人
对成年人有很大的帮助
成年人的帮助是什么呢
有几个方面第一个就是
当他们的这个心理不健康的时候
比如说抑郁症焦虑症等等
这些精神上的疾病
遇到了这样子的问题的时候
通过这个禅就完全可以治疗
这些精神的疾病
这是一个对他们来讲
也不仅仅是对他们
我们现在也是一样
对这个现代社会或者是对现代人来讲
这就是一个非常非常难得的
也是一个非常需要的一个「这是一个
另外一个这个禅就可以提高
他们的注意力专注力
大幅度地提高专注力
我们可能很多人也知道
苹果公司的这个史蒂夫·乔布斯
他的这个打坐的他的很多很多的
他企业里面的一些重大的决策
需要决策的时候他是通过这个禅
那我们有些时候就是有点点不理解
为什么呢
因为禅就是一个古老的文化
尤其它是来自于佛教
那么这个跟像苹果手机这样子的
一个高科技的产品有仕么关系
到底有什么关系呢那么我们就
大家发现它们两个的关系在哪里呢
就是因为高科技的这个产品
也就是人做出来的
那么就是最终这些都是以人的心
人的意识创造出来的这个产品
那这个时候如果人的思维
人的思维不能专注不能集中
那这样子的话
很难有一个非常好的这个产品
那么禅修禅修就能够把人的心
达到一个非常非常平静的状态
那在这个平静的状态当中
他做任何事情 做好事做坏事
做任何事情那他的
因为他的意识注意力专注力
已经达到一种很高的境界了
所以在这个时候
他做任何的决策都是非常有帮助
所以这个科学家也就坐禅
然后就是像警察还有就是军队
他们也就开始修禅为什么
因为警察的工作 军队的工作
高科技科学工作者
他们的工作都需要这个注意力集中
不仅仅是他们我们任何人的工作
如果注意力不集中分散
这样没办法工作了
没办法专心用心地去做一件事情
我们现在很多人都是这样子
比如说他就是想静下来做一件事情
很专注地想做一件事情
但是一想一想要静下来的时候
然后立即就太多太多的念头出来了
然后就根本就静不下来
比如说像考试的时候
需要高度专注的时候
然后就心很散乱注意力没办法集中
所以这个题的这些答案都是
就很多时候都是
没办法很认真地去思考
有这样子的问题等等
都有很多这样子问题
所以这个禅就有很非常有意义
这个在西方做了很多这个研究
然后后来然后我们可以看这个图
这个是一个美国的小学墨面
开始推广这个禅
然后小学墨面摧广禅
这位女士她是一个在小学里面
就是教这个禅的老师
她在给小学生教这个禅
她是一个美国的一个非常出名的一个
非常非常有名气的一个人
那么他们就做了这个
他们自己编了一个
这个小孩儿用的一个禅修的教材
现在这个美国的维吉尼亚大学所在的
那个州里面就是维吉尼亚州
那个里面政府投资
现在就是有开始研究两万个小孩子
已经对五千多个小孩儿
已经做了实验已经做了研究
参与的这个学校都有五十多所学校
这样子一个大规模的一个研究
那这个研究是什么研究什么呢
主要是禅对小孩儿有什么样的帮助
主要是这个
因为他们在这个禅修对成年人的帮助
因为他们之前
都已经做了很多很多研究了
那现在就是
这些照片都是2015年的时候了
2015年的时候
那2015年的时候已经就是
就准备有两万个小孩儿要参与的
一个这样子的大规模的研究当中
已经完成了五千多人
但现在这个研究_肯定
现在已经是 已经好几年过去了
可能已经完成了
那么那个时候的这个结果是什么
结果是每年这个之前有一个调查
每年小孩子每年年底的时候
就是他们开始考试考试的时候
每个小孩儿都是压力都很大的
他们的主要的考试就在年底
那么这个压力这么大
这个比如说一个成年人的话
他会自己会表达自己表达知道的
小孩的这个压力怎么知道的呢
就是做一个化学实验
就是通过小孩儿的这个唾液当中
就是看到有一个
那个叫作压力荷尔蒙
就是一种荷尔蒙
那个就是压力造成的成年人也有的
那就是因为小孩儿的表达
不一定是很准确
所以就是通过这个实验
就是在唾液里面
看这个压力荷尔蒙的增加和减少
通过这个方式来看
这个小孩儿的压力有多大
然后以前的时候小孩孩子们刚
每年的年初的时候
这个唾液里面的压力荷尔蒙是不多的
然后每年的年底的时候
就快要考试的时候
然后每一个小孩儿都是都是一样
这个压力荷尔蒙就是增长
这就是说明小孩子们的压力都就很大
然后压力大了以后
然后小孩子的这个心理不健康
这些方面就是导致了很多心理不健康
还有就以及是身体的健康也有影响的
然后就是自从在学校里面
推广了这个禅以后
年初的时候的这个压力荷尔蒙
和年底的这个压力荷尔蒙
它都是一样的没有增长
这就是说这个禅修就可以减少
这小孩子们的这个压力学习压力
那做了反复的 反反复复的研究以后
然后他们就开始把这个禅修
就推到这个小学小学里面了
那这个方法是非常非常有用的
非常的有用比如说
在中国的传统文化里面
对小孩子的教育是非常非常重视的
所以很小的时候都
三岁的时候就开始教育小孩儿
然后让他了解一些道德准则
这些方面一些好的东西灌输
那个时候这是非常重要的
那他们已经做了很多的这个研究
因为禅对他们来讲就是一个新的东西
所以他们不了解
所以他们做了很多很多的研究
然后对我们来讲
禅就已经是两千多年的历史
但是对我们普通的这个普通人
或者尤其是这个小孩儿
我们之前虽然禅在中国是两千年
但也没有这么做过
主要是这个寺庙的
寺庙的出家人就是用这个禅
还有就是个别的在家的佛教徒
才用这个禅
从来没有现在西方这样子
就是普遍的社会普遍大众
普遍地接受或者推广这个是
虽然禅在中国这么两千年的历史
但是没有这么推广过
所以对我们来讲
比如说寺庙的出家人来讲
这个禅是不陌生的他知道这是什么
但是对于我们其他的社会大众
尤其是对小孩儿来讲
这个我们也不是很清楚了
这小孩子们修了以后
到底会是什么样子
所以这个就也不是很清楚
但是现在在这个方面
不需要任何的担忧
这是一个非常好的
非常非常好的一个方法
所以首先我们从这个照片里面
就是看到它是完全是可以用的
因为它的后面
就有很多很多很多的科学的
这个研究的支持_所以没问题的
然后另外一个我们刚才讲了
西方人他们自己已经编了这个教材了
已经编了教材
但是我们现在是没有这样子的教材
没有这样子教材
佛教是有这个禅修的教材
但是这个是佛教的出家人用的
但是小孩儿的这个禅修的
就还没有一个一个规范的这个教材
但是没问题的这个
我们刚刚讲的这个亲子禅
是我们现在也可以用的
用哪个方面呢
我想我们可以用两个方面
用两也就是说
可以用两种这个亲子禅两种
那第一种是什么呢
第一种就是把整个的大脑
或者是全部清空什么都不想
心静下来让小孩子们心静下来
就是这样子一分钟两分钟都可以的
这样子的训练这是一个
因为这种训练的方法
第一个有什么帮助
第一个就是把心里的所有的这些念头
杂念清空了以后
这有一个非常非常好的
一个减压的帮助这一个
另外一个他心里没有任何的
其他太多太多的杂念
然后他专注了某一件事情
非常认真地去专注的时候
然后通过这个训练可以提高
可以大幅度地提高小孩子们的注意力
所以这是第一个
然后它没有任何的负面的作用
这不像我们吃药了就一方面有帮助
一方面有这个负面作用一样
这不会有任何的负面的作用
这是第一个
我们会不会一个这么小的小孩
让他去修这些会不会
有些精神上会不会有什么
没有 不会有的
从佛教的理论的角度
从现代科学的实验研究两个方面讲
这个根本就不需要这个担忧
这第一个另外一个
第二我们还有一个非常重要的
就是学另外一种这个禅
那这个就是感恩的禅
或者是爱的禅 或者是慈悲的禅
那这就是小孩子们
让了解这个父母的恩德
然后再范围大一点
让他们了解除了父母两个人以外
还有其他的很多很多人的
对他们的关心和付出
最后整个的社会
或者是从佛教的角度
全人类或者是全部的众生
那他们对我们的这个恩就是学感恩
这个是非常好的那么这样两个方面
那么两个方面的话我们首先看看
这些都是那个外国的
一些小孩子们的一些禅修
这都是一些佛教的这个禅修
他们除了这些学校里面
老师带动下学这个禅以外
他们还有到寺庙墨面去学禅
这个就是一个澳大利亚的
一个佛教的一个中心
这都是一些佛教藏传佛教的一些
这个地毯这都是这藏传佛教的一个
小规模的一个佛教的精舍这样子
那这些小孩儿定期地
到这个寺庙去修禅定这样子
这个现在成年人的这种禅修
在西方是非常罪常的普遍
那现在小孩儿的这种禅修
也就是在逐步逐步地在推广
是非常有利的 对他们很有帮助的
她这个前面我们刚才看到的
这个人是学校的这个老师
我跟她也有过好几次的这个交流
她就是说小孩子们开始的时候
让他们禅修就是有一点点
因为小孩子都坐不住
时间不会很长的 有一点点难度
但是后来以后小孩子们
他们都特别地喜欢这个课程
后来就她从另外一个学校
调到另外一个其他的学校里面
那后来她走了以后
小孩子们都经常说他很
他们都很想这个老师
比教其他的语文的数学的等等等
还要喜欢这个老师
那这个就是说小孩子们
慢慢慢慢地他们对这个禅有兴趣
所以这样子那这种方法
他们在学校里面的这个打坐
就是有一点点不像这种打坐
这个打坐很正规地打坐了
那学校里面他们
这种方式去打坐的话小孩子们都很多
都是有点不太不容易的
所以他们在这个当中就
自己就是想了很多很多的办法
有我们这个里面可以看得到
小孩子们都把手放在胸口然后
让他们心静下来去想一件事情等等
他们做了很多的
就自己去想了很多的方法
然后这些禅修
也就给他们就想了一些这样子的动作
我这我还有很多其他的图片
这个里面我们只看一个
其他的那个图片里面
就看到很多不同的这个动作
那这些动作不管是什么样的动作
它的目的就是通过这个方法
然后让他心静下来
这就是有一点点像我们的佛教里面
有一个叫作动中禅
动中禅我们今天下午也要讲的
就是有一点点像那个
他在运动的时候
就是通过这个运动也就心可以静下来
平时的话我们人
比如说行走坐卧这样子的时候
或者是吃喝玩乐这样子的时候
不太容易静下来的
但是如果有方法的话
运动的时候也可以静下来的这样子
那他们就是把手放在胸口等等
就是想了很多这样子的办法
如果以后家长或者老师他们如果想
把这个亲子禅摧给
比如说某一个学校或者是自己的
这个朋友的这些小孩儿当中的话
那也就大家也就根据这个中国小孩儿
现在的情况自己也可以去想一些
类似于这样子的这个动作
小孩子比较喜欢
平时比较喜欢做的一些动作
这是可以的
然后我们再往下看看
那首先我们让小孩子
刚才我讲的两个亲子禅
里面的第一个非常的简单
我们先看这些那第一个
我们最好是家长带小孩两个一起看
或者是老师比如说我们
如果小孩子们喜欢看佛像的话
然后我们比如说
像观世音菩萨的佛像
释迦牟尼佛的佛像
或者是像本身是佛的像
然后他的这种形象就是像卡通的形式
也有这样子的佛像
然后这个佛像就放在前面
佛像放在前面
然后家长跟小孩儿都坐在一起
然后在家长的带动下
让小孩子就看这个佛像的心口
像心口然后让他静下来
小孩子的这种注意力和这个专注
如果他愿意的话
小孩子们的这种精神上的很多的功能
是很多时候是我们大人就觉得
这么小一个小孩儿不可能做得到
但其实根本不是这样
小孩子的这个有些
这个意识或者精神上的这个功能
就是已经超过了大人的
小的时候都是这样所以在这个时候
比如说家长的带动下两分钟
我们看佛的释迦牟尼佛的心口
然后在两分钟之内我们什么都不想
好的不好的 这个过去的未来的
什么都不想心里完全就是一个
我们的大脑就是
完全是一个停止的状态
然后就是我们的内心
是完全是一个清空
清空了就是什么也没有里面
任何没有任何的这个杂念
什么都没有去想在这个时候
无论是小孩儿也好家长也好
就感觉到一个非常轻松轻松愉快
或者是一个非常纯洁的
纯洁纯净的一个这样子的
感觉到一个这样子的状态
那么这个状态当中
大家就停留停留一分钟
家长的带动下如果学校有老师的话
老师会带小孩孩子们
就非常简单这个方法
如果大家想用的话
那就非常的简单就这么做
如果我们不想让小孩子们看佛像的话
那没关系的任何一个图都可以
就是随便画一个在一个一张纸上面
我们画一个零或者画一个圆圈
或者画一个点
一个红色黑色什么都可以点
然后把这个图就放在前面
然后两只眼睛就看
这个圆圈或者是这个点
然后心也就是锁定在这个圆圈
或者是这个点上面 如如不动
就教小孩儿孩子们
你什么都不要去想就看着这个点
然后你心静下来什么都别去想
就是父母的陪同下
我们这样子坐一分钟 坐两分钟
告诉小孩儿然后就静下来这样子
逐步逐步逐步地可以训练的
那这种训练的方式有什么作用呢
就刚才讲的
就完全可以降低小孩子们的心理压力
那压力有各种各样的压力
不仅仅是这个学习的压力
在学校里面也有各种各样的
包括这个幼儿园这样子的小的小朋友
他们也会现在这个浮躁的社会当中
给每一个人都创造各种各样的压力
那这时候小孩儿们都有压力的
所以这个时候让他这样子静下来
那静下来了以后就没有别的
其他什么都没有就心
把这个内心就放空清空完全地清空
就这么一个这个时候
刚才讲过了就是我们大人都是一样
小孩子们他如果愿意专注的话也是
也是一样就是感觉到我们的这个
内心世界的一个非常平静的状态
这个平静的状态
对人的健康是非常有用的
那这个的原理是什么
为什么这个禅对人的健康有帮助呢
因为人在这个当中是可以极度地
可以放松极度放松
那么极度地放松
这个对人体的健康和心理健康
都有非常大的帮助
比如说人深度睡眠的时候
那这个深度的睡眠对人的这个休息
健康都有很大很大的帮助
所以比如说我们失眠的人
或者是虽然没有失眠
但是这个睡眠的质量很差的这种人
虽然是睡了很长时间
但是就是不能休息
所以第二天的工作效率也特别的低
然后自己就一天都是昏昏沉沉的
这样子所以这个人不能放松
一直都在这种紧张的状态当中的话
那就得人的这个心理健康
是非常的不利对身体也不利的
所以这种放松是非常的重要的
对一个人来说
所以这个睡眠对人的这个休息有帮助
身体有帮助的原理
就是因为深度睡眠当中他可以放松
所以就是有帮助的
那么禅修更加地有帮助
禅修不仅仅是禅修同样可以放松
而且禅修的时候
人的这个头脑是非常非常清醒的
所以这个是非常有意义的
非常有意义
所以我们给小孩子们教这个方法
然后一天这么两分钟 三分钟的时间
也是可以的这个是罪常有意义
就是从小的时候让小孩子们
就是让他们习惯
或者是适应这种平静的心态
这个对以后的他们的工作
他们的学习都有很大的帮助
以及对比如说在生活当中
就是这些处理一些事情为人处世
就是人际关系的处理等等
这个方面也是很有帮助的
就是他们的心不浮躁
那么心不浮躁了以后
做任何事情都是比较顺利的
所以都有帮助
这是我们今天讲的亲子禅里面的第一
就第一个第一个方法那这个亲子禅
因为小孩子们刚刚开始训练的时候
那就是需要家长
或者是老师的一步一步地带动
然后而且可能还需要
很多其他的善巧的这个方法
善巧的方法才小孩子们才愿意
这么修个一个一分钟两分钟的时间
否则的话可能很难
这需要有这个善巧的方法
所以像我们今天这样子的时候
要打坐是没有办法的
所以但是你们比如说
首先家长把这个芳法学好
方法学好了以后然后
就到时候就一步一步地让小孩子们做
一起先是一起做然后呢
有些时候小孩儿他自已也就愿意的
他自己也会喜欢这种方法
因为四五岁的时候小孩子们
他们也就感到感觉到有这个压力
不舒服的时候
他自己也会找一些简单的方法
如果他这个时候知道
这个对他有用的话
那么他自己也会主动地去禅修的
六岁七岁的时候就尤其是可以的
但是在这个之前可能是要家长的带动
一分钟两分钟这样子
这是我们今天讲的第一个亲子禅
第二个这就是让小孩子们学习感恩
那么感恩我们要从这个感谢
感恩父母开始感谢父母开始
因为小孩儿对这个父母
尤其是对母亲的这种感情
在这个三四岁五六岁这样子的时候
这个世界上就超越了这个世界上的
任何任何任何一个一个感情
因为这个时候小孩儿就很单纯
他没有太多的其他的这个感情
他就不像大人一样那么复杂
那这个时候他的最简单的最单纯的
而且是对最最最深的这个感情
就是对父母尤其是对母亲的这个感情
那个时候让他学会感恩的这个心
让他学会感恩的心
然后感恩的心从母亲开始学
就比较容易的容易接受的
如果我们一开始的时候让他对某一个
比如说学校的老师或者是一个陌生人
我们如果要就感谢某一个这样
某一个陌生人等等 是不太可能的
所以就是要从从感谢母亲开始
那这样以后点点滴滴地
这样子累积下来了以后
然后这种小孩儿是绝对是不一样的
这个我们是可以亲身体会到的
跟其他小孩儿是不一样的
他稍微有一点点那个
比如说八九岁这样子的时候
他自己就有了这种感恩的心
有了这种感恩的心以后
那这种人的心态心理的健康
是非常有帮助的
现在小孩子十岁的小孩都有抑郁症
所以现在这个社会就是越来越浮躁
以后的话可能是更加的更加的严重
现在十岁的小孩儿有这个抑郁症
以后的话就这个抑郁症的年龄
患者的年龄会更小的 会更小
所以这些都是需要的
然后尤其是母爱感觉到这个母爱的
这个是一个对他的心理健康的一个
非常非常重要的因素非常的重要
那我们怎么样让他感觉到这个母爱呢
我们这里有几个视频
类似于这样子的杂西让小孩子看
这就是一个例子不仅仅是这些
就是我们可以让小孩儿看其他的这些
类似的这个视频
那么这个视频是什么呢
我们就是就是最近
最近最近就是就前还不到一个月
这个时候就是网上就是比较火
比较火的一个视频
这个视频比如说我们等一卡可以看
这就是一个东北的一个人在田里面
用拖拉机种地的时候
然后这边就是有一只鸟它的这个窝
里面有几个这个鸟的蛋有四五个
然后这个小鸟
就发现这个拖拉机种地的时候
它马上就要就到这个
它就要破坏它的这个窝
然后会把它的这个蛋鸟蛋就会埋掉
然后它就站到这个拖拉机的前面
就挡住拖拉机
就是一个这样子的视频
那这个里面就看到一个母亲的
哪怕是动物它也就是对它的这个
它的儿女的这种感情是这样子的
我们先看看这个我想你们
大多数人都已经看过了
好我们放一下这个视频
对 这里有它的 有三个鸟蛋 然后
这个鸟妈妈它就担心这个拖拉机
就会把它的三个鸟蛋被碾死
所以它就跑到拖拉机的前面来
挡住这个拖拉机这是非常感人的
我们前面看到的就是在东北的一只鸟
那么这个好像是在国外
也是一样的道理 比如说它
国外的一个农场这是一个农场
然后这个鸟它有三个这个
也就有有三五个这个鸟蛋
那么这个又是拖拉机耕地的时候
种地的时候然后这个鸟妈妈
它就展开翅膀保护它的这个蛋
然后 拖拉机到了它上面 它都不飞
一个这样子非常感人的一个
拖拉机都到了上面了它都不飞不走
保护它的几个鸟蛋这样的
这是也是一个非常感人的一个画面
然后另外一个也是 这也是一个视频
那么看这个在高原上
这是我在其他地方拍到的
这个高原上下了冰
然后这一个麻雀
麻雀的下面有三只很小很小的小鸟
然后下了冰霉的时候
其实这个鸟妈妈它麻雀
它当然是可以随时都可以自己跑掉
但是它就是用它的生命
来保护了它几个小鸟
最后被这个冰霉打死了
打死了它都就不跑掉它就要保护
后来这个麻雀的妈妈死了
但是它就完全就保护下来了
下面的几个三个小鸟一点问题都没有
这样子一个非常感人的这个画面
那这些事情
这个通过这些事情就是说明
这个动物的妈妈也是对自已的儿女
也是有这么恩德的然后再下面
另外这也是一个非常非常感人的
你看这个鸟然后这是森林着火了
然后着火的时候 你看这是它的
它自己下面就是有几个
五六个七八个鸟蛋
它就是保护它的这些鸟蛋
它就是森林着火的时候都就没有跑掉
其实它是随时都可以飞走的
但是它也就是用这个生命
来保护它的几个鸟蛋
最后鸟妈妈就是因为森林着火就死了
但是它的这些鸟蛋一点问题都没有
就是这样子这就是这些动物
还有我们经常在这个网络上可以看到
稍微专注这些方面的话
关注一下的话 我们会看到很多很多
很多类似的这样子的
这个非常感人的这些画面
那么这些就是就充分地说明了
所有的动物不仅仅是人类
所有所有所有的动物
也都是一模一样的
它们会用自己的性命来保护它的儿女
那么这个就叫作母爱这叫作母爱
现在有些小孩儿就是对父母就这种
小的时候是有这个
对父母有很很深的这个感情
但是因为长大了以后
因为我们的环境还有教育各个方面
然后就是对父母都是非常的冷淡
就几乎就没有什么这个感情
还有一些小孩儿骂父母就某某家人
家里的小孩有什么什么样的东西
如果你给不起我这些东西
你为什么要生我呢等等
就是有这样子的态度
这一个非常不健康的这个心理
这样子以后
他如果用一个这样子的心理的话
这是一个本来就是一个非常不健康的
一个心理不健康的一个因素
如果他心里有这样子的因素
而且稍微再发展的话
那这小孩儿长大了以后
绝对不是一个健康人
因为他这这是一个非常
这就是像一个电脑的病毒一样
电脑里面这个程序墨面进了病毒
那么电脑是没有办法正常地工作的
然后这些想法对父母的这种态度
对父母都是这样子的话 那么
对其他人对社会更加是这样子
那这样以后
对他的这种成长的过程来讲
这是一个非常常危险的
所以就是小时候
让小孩子们要感觉到这个父母的爱
然后就是根据这个
首先通过这个父母的爱
然后进一步地再去了解其他的这个
其他社会的爱 这样以后
他就是会变成一个懂得感恩的人
这样子好这个画面
这个画面我们就不看了
是一个人类的妈妈
就是在一个地震的过程当中
她又把这个小孩子推到上面
她就她自己就是碾死了压死了
但是小孩儿没有受到任何的伤这样子
那么这些就通过我们前面的几个画面
然后就想让小孩子就是这个
就口味不是很重的
类似于这样子的画面让小孩子要看
看了以后要很小的小孩儿
比如说三岁四岁的小孩儿需要
这个家长要做一个适当的解释
就像我们让小孩子看儿童读物的时候
有一些是家长是不能参与的
让小孩子们自已读
有些是读完了以后
家长要需要一点点的解释
这样子的话就对
对他的这个理解的程度来说是更好的
那么通过这些来
让小孩子们通过一个这样子的
直接的方法就感觉到这个父母的爱
然后具体的这个修法_就是这个
这是具体的修法我们刚才
今天我们介绍了两个亲子禅两个
两个当中第一个 我们刚才讲的那个
最后一个很简单的 没有太多逻辑
就是心里不想专注就可以了
那第二个 这个亲子禅的修法
首先是感恩感恩感谢什么呢
感恩父母这个第一个
我们通过画面刚才已经讲过了
我们为什么要感恩呢
到底父母的恩是什么样子呢
就是我们这就是说
包括动物都是这样子
那人类那就更不用说了
动物都是我们很多时候
动物可能是没有什么情感等等
但根本不是 因为它不能表达
实际上就是跟人类一样
然后下面我们再看看
这个就是最最最有意义的
这个叫作妈妈的八个谎言
你们知不知道
知道的人举个手 我看看
看过的只有一个人看过
我们其他人都没看
这网上很火的一个 非常有意义
你们回去一定要到百度里面去搜一下
这个要看一看妈妈的八个谎言
一定要百度里面都搜下
那这是一个什么呢
这八个就是一个贫穷的妈妈
对儿女的一个养育的过程当中
就是发生的一些事情
从开始到最后的
这个妈妈去世之间的八个事情
当然这个故事里面
就是说的是一个妈妈
但绝对不是一个妈妈
这就是一个例子而已
所有所有所有的妈妈都是这样子
我们每一个人的妈妈的这个背后的
比如说家庭的条件
还有就是学历的高低都是不一样的
但是对儿女的这种心都是一模一样的
任何一个人都是 都是三样
那么我们感恩的时候
一定要让小孩子们
一定要让他们知道这些
一个一个地让他们去了解这些
首先是什么呢
当他们很贫穷的时候
就是在农村吃不起肉的时候
那妈妈就是这个菜里面有一点点肉
这样子的时候把全部夹给这个儿女
然后说妈妈不爱吃肉
就小孩子们吃妈妈不爱吃肉的
实际上根本不是妈妈不爱吃肉
妈妈就是舍不得吃这个肉
然后给儿女吃
然后又在大家吃不饱饭的时候
不够吃的时候
那本来这个饭和菜都是不够的
那在这种情况下
妈妈自己就舍不得就让儿女吃
然后就说妈不饿
就孩子们吃妈不饿
实际上妈不爱吃肉这个是一个谎言
妈不饿不可能不饿的
那当然这也是一种谎言
然后半夜的时候妈还在给小孩子们
就补补修修他的这个衣服鞋子鞋
那这个时候
这小孩子们问妈你不困吗
然后妈就说你们先睡妈不困
那其实这个不可能的然后
白天的时候就热的时候就是
或者是冷的时候 就是一杯热茶
就是妈又就舍不得自己喝了
给儿女喝然后说妈不渴你喝
也是谎言不可能不渴的
妈也爱吃肉 也挨饿 也困也渴
但是就是为了儿女
她就说 不渴不困这样子
然后他们的爸走了以后
那很长时间以后 他们的邻居都
就是劝这个妈还找另外一个人
这样子的话可能日子稍微过得好一点
那就妈一个人就不能
没办法带这么多的小孩儿
但是她就考虑到
如果她跟另外一个人好了以后
那可能跟她的这些儿女们受到影响
所以她始终就是不愿意跟其他人
然后就是说妈不喜欢这样子
然后后来这些儿女就是逐渐逐渐
稍微有一点点这个就读完书了以后
就外面打工有点赚到一点钱的时候
在外面给妈寄一点钱的时候
她妈就说妈有钱你们用
但妈没有钱的他们都非常清楚的
然后他们大学毕业了以后
找到了一个比较好的工作这个时候
他们平时就给妈买一点好的衣服
有一次想带妈去国外看一看旅游一下
然后妈就说妈不习惯
就是这些好的衣服逛街这些
妈不习惯也就是怕花他们的钱
那最终他们的妈得了胃癌
就躺在这个做了一个手术
最后的时候手术也没怎么成功
妈要走的时候
儿女们都回来了看她来了
然后大家哭的时候
妈就说妈不痛大家不要哭
那么这个就是
妈在一生当中说的八个谎言
全部都是为了儿女 为了儿女自己就
就是忍着所有所有所有的这个痛苦
这些痛苦 困难这些全部留给自己
把自己最好的一面就给孩子们看
这样子这个叫作妈妈的八个谎言
其实这个就是不仅仅是三家人
或者一个妈妈才这样
所有的人类的妈妈都是这样子
当然我们现在可能是这个
妈不爱吃肉挨饿这些是不太可能了
但是如果有一天
把我们任何一个妈和儿女
放在这种环境里的时候
这些妈妈的态度它永远都是这样子的
永远都是这样子所以
现在的这个很多的小孩儿真的是
一生下来的时候就什么都有了
他根本就不懂得珍惜
所以是非常不容易的
所以这些事情一定要让小孩儿
小的时候就要让他明白
然后明白了以后
然后这个亲子禅当中就是
就是用三分钟的时间
去想一想这些想想这些内容
那这叫作修感恩的心
那就是去想一想就是这些所有
还有比如说
除了这些以外还有就是
每一个儿女他自己去思考的时候
然后他的妈或者是他的爸
小时候对他的这个付出
比如说虽然没有经历过吃不上肉
或者是吃不够饭
虽然没有经历过这样子的事情
但是也有同样的
很多其他的事情上面的付出
那这个是绝对会有的那就是要
这个一些我们生活当中发生的一些
点点滴滴去要去思考这样以后
小孩子们都能够发自内心地懂得感恩
那么佛教因为正因为是自已的母亲
都是这样子有这样子的恩德
然后佛教另外有一个它的观念就是说
佛教就认为我们人是有前世有来世
这样子的那么一个这样子的这个
前世来世这么长的时间的过程当中
我们彼此之间都有做过父母
所以他们最后的这个轮回
佛教的轮回的这个观念
它的最后的这个结论是什么呢
就是天下所有所有的生命
曾经对我都是这样子的
对我都是这样子
只不过我们现在没办法回忆
也就是说天下所有的众生 所有的人
他们都曾经在某一世当中
绝对绝对绝对做过我的母亲
虽然我现在不是他们不是我的母亲
但是曾经一定会那么那个时候
他们一定会对我说过这些话
所以佛教就是尤其是大乘佛教就是
就让所有众生佛教里面有个修法
叫作知母念恩报恩这三个
知母的意思就是说让天下所有的众生
你要知道全部都是曾经是你的母亲
虽然这一世不是你的母亲
但是曾经一定会是你的
曾经做过你的母亲所以叫作知母
念恩念恩就是感恩的意思
我们去会去要去感恩
然后最后就是报恩就这三个
知母念恩和报恩
这三个在佛教的大乘佛教里面
是一个非常重要的一个修行的方法
这样子特别特别有意义的
那么我们给小孩子们
不需要讲那么多的道理
就是对现在的妈妈修这个感恩的心
然后我们可以不讲这个前世
也可以不讲来世只讲现世
然后现世当中除了妈妈以外
还有其他的这个亲戚
然后就是同学同事
以及更多更多的人
对他们平时我们也不太去在乎
但是如果我们深入思考的话
那我们今天这样子
就在这个健康地活着这个是
这个当中有很多很多人的付出
有很多人的付出这是肯定的
所以这样子懂得思考的话
那小孩子的这个心里
小的时候三岁四岁的时候
就开始有这个爱心有爱心
那么这个有爱心的话
第一个这个小孩儿
无论是他走到世界的任何一个角落
以后在他任何一个地方
在无论是在什么地方工作学习
那他绝对是
他的心里是非常非常的健康的
他一定会是一个健康
更不可能这个抑郁症等等等
不可能的另外一个
他一定是一个社会上非常有用的人
因为他的存在
未来一定会改变很多很多人的命运
这一点是一定是这样子的
所以这个小孩
一定会变成一个非常有用的
所以这个亲子禅
是我们现在是做得非常的非常的差
做的几乎还没有什么
实际上这个是一定要受到重视的
因为我们现在从幼儿园到大学的这个
整个一系列的这个课程当中
虽然有很多很多的这些好的方面
通过这些教材也可以学到很多的知识
很多的技能这些都可以的
但是就根本就没有办法学到
这个内在的爱 感恩报恩等等
这些是没办法学到的
我们的这些教材里面从来没有这些的
那么没有这些东西的话
那他们就通过什么样的渠道
能够接触到这些呢 也韭常不容易的
几乎也就很多人是不可能的
所以就是小的时候
就是让他的这个心里拥有一些
这样子的感恩报恩的这样子的心
那么他以后的发展的这个趋势
肯定也就是往这个方面发展的
往这个方面发展的话 我刚才说的
就是我们再总结一下就是这四个字
他完全可以自利利他
自利利他这四个字就是佛教的用语
自利利他 自利 怎么自利呢
刚才讲过了
因为这是一个非常非常正面的
正面的这个情绪
所以他以后读大学的时候
或者是找工作的时候 任何三个时候
一个人肯定有很多很多起伏起落
这个有的 但是无论是什么时候
因为有 他有一个这样子的
感恩的心和报恩的心
那这样子第一个自利
是他的精神是一定会健康的
他心里是一定会健康的这是自利
另外一个这个自利利他
利他因为有这样子的爱心
然后我们刚刚讲的他一定会
可以改变很多很多人的命运
这是肯定的所以非常有意思的
自利利他
那这个是不可缺少的一些方法和教育
对小孩子来说对父母
我们很多的父母就是希望这个小孩儿
给他留下更多的财富
然后就是希望他们
读到这个全世界最好的学校
那这些当然是很好的
但是因为不考虑这些心理健康
这些方面的话
因为我们父母很多父母家长
他自己也给不起给不了
因为他也不懂怎么样才能够心理健康
他也不知道自己也心理不健康了
那这个方面比如说我们的教育
给小孩给了最好的教育
然后这个财产方面
也就父母给了很多了
那唯独就是在心理方面没有给到什么
空白这样子以后
然后这些小孩儿长大了以后
心理不健康非常非常的严重这样子
所以这是一个特别有意义的这个事情
这个亲子禅
但是我们现在没有这个规范的教材
跟西方是不一样
我们没有这方面的教材
那不知道什么时候才有这方面的教材
应该有一个规范的这个教材
然后有这个教练
还有这个善于跟小朋友沟通的
这样子的教练
这个一般是 我们一般人是很难的
比如说我们的话
就是可以跟成年人就沟通
跟成年人讲一些这些修法
但是不善于跟小朋友接触
因为小朋友的这种接触沟通的方式
完全是另外一个方法必须要
在国外是有很多这方面的研究
就他们非常地透彻地去研究了
小朋友的这个心理
然后这个小朋友的心理研究好了以后
他就知道怎么样去接触
应该说什么样的话
应该什么样动作他是最喜欢
然后最后把这些小朋友们
他们自己的喜欢的语言和动作
然后这个作为一个载体
然后他把这最需要的东西
就植入小朋友们的这个心理
这是很成功的但是我们现在
也没有太多这方面的研究
所以只有家长们自已
自己去想想办法
如果自己想办法的话也不难
为什么不难呢
因为我们的这个传统文化当中
尤其佛教为主的这传统文化当中
这些东西是很多很多的
现在就是根据小朋友们的这个情况
先把理顺一下整理一下就可以了
这内容是已经有了的
已经是几千年整理一下
但是这个整理和理顺就是必须要
最好是比如说专业的幼儿园的老师
这样子的专业的人去做这个的话
那是比较不一样的 暂时没有的话
我们自己也可以试一试这样子的方法
让小朋友们从小的时候
就学会心灵的平静和这个友爱
这个是是一个非常有意义的事情
那前提的条件
希望你们家长自己平时要打打坐
打打坐感受感受就是我们
比如说我们今天在坐的家长
我们也有自己的父母
有些人的父母还在
有些人的父母可能己经不在
但是大家也有父母
那我们也可以修这些
因为我们家长
有了对自己的父母有这个感恩的心
然后小孩子们也就自然就学到了
这个我们大家都知道
教育就有两种教育
一个叫作身教和语言的教育
那语言的教育主要是老师在教
课堂里面天天都在讲但是身教
就是身体的实际的行动的这个教育
比如说我们家长们
怎么样对待自己的父母
小孩子们也以后就会学
他也会走这条路的
所以如果我们自己
对这个父母的关心和关爱
这个方面不够的话
那我们要求小孩子要有爱心
是不太可能的
所以家长们自己也就感受一下
修修禅定然后修修对自已父母的
虽然现在已经是成年人了
但是再成年人也好老年人也好
对自己的父母的这种感恩的这个心
这是没有什么年龄的分别
都是这样永远都要感恩的
永远都要报恩的到死为止都是这样
所以家长们自己也感受感受
那感受以后把这个传递给小孩儿的话
我觉得是非常有意义的
在某种程度上 我们留下更多的钱财
比这个可能还要更有意义
好今天我们因为这个时间
我们今天的这个课
这有很多小朋友们
我们这个课不能太长了太长了以后
可能很多小朋友们都坐不住
那这样我们今天的课简单就讲到这里
然后我们还有十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们也可以互动交流一下
十分钟的时间
谢谢谢谢大家
我就想问大师一个问题
这个和修禅有关系
比如说像小孩子十几岁小男孩
对于这个电子游戏就特别入迷
对对对
所以其实他打电子游戏的时候
他说其实我也在学他很专注的
但是比如说我说你做一个数学题
那心就不是很
就不像打电子游戏那么沉浸下去
那这个大师就是有什么结论看法
这个比如说
这个对电子游戏的上瘾这个是
确实是对很多很多很多小孩子的一个
说问题也是一个问题不说问题呢
他也可以从中也可以学到很多东西
这个也可以帮助他开发他的大脑
也有一些帮助
但是如果过度地上瘾的话
那除了这个以外他什么学习
什么都做不了了确实也是一个问题
那这些如果说这个禅定
就是跟它有一个直接的关系
那可能也没有直接关系
但是就是因为
如果他愿意修这个禅定的话
他通过这个禅定就可以把心静下来
他就找到了另外一个乐趣
这样以后对这个电子游戏
有可能是不那么的痴迷
这个我想可能应该有一些帮助
但是说这也并不能说修了这个禅定
立即就把这个电子游戏的立即放下来
这个也是不太可能
但是如果他愿意在这个方面
稍微稍微花一点时间
或者是家长用一个善巧的方法
他的这个爱好和他的这个乐趣
往这个方面引的话肯定是有帮助的
谢谢 谢谢堪布 这个问题特别好
然后前面那个孩子
上师好
你好
我妈说打坐禅修
会产生一种多巴胺是吗
那它会那个传递一种开心兴奋的信息
那要是在晚上打坐禅修的话
还能睡得着吗
是是是
禅修这个一般的禅修
比如说我们表面上在打坐但是
心还没有彻底地静下来的这种状态
也就是刚刚禅修的头几天
这样子的时候
我们的心仍然是比较浮躁的
那这个时候这个兴奋喜悦
那这些还谈不上
但是通过这个禅修
我们的心就是完全沉淀下来了
如果真正能够达到一个
比较平静的状态的时候
那这个时候是
确实是有一个这样子的喜悦
那这个在佛教里面这叫作禅悦
禅定所带来的这个喜悦
那这个比如说你晚上打坐
这个睡觉之前打坐的话
确实有 有些人就是晚上打坐的时候
有些时候就有一点点睡不着
有这样子的情况
但是绝大多数的人（尤其是失眠的人
对这个禅定是特剔特别有帮助
它为什么有帮助呢
因为失眠的人他开始睡觉的时候
开始准备睡觉的时候
就开始就是怕害怕产生一种恐惧
这个恐惧是怕他睡不着
然后越想越想不开
越想越恐惧这一个
另外一个有些人就是睡觉的时候
还没睡着之前就准备睡的时候
就有太多太多的想法胡思乱想
然后就是越想越兴奋这个睡不着
那对这种人来说
这个禅修是特别特别有帮助
因为他这个禅修
就把他的所有的这个注意力
就是专注在一个上面
全部注意力专注一个焦点
这样以后他就不会有太多的思考
比较 注意力比较能够比较集中
那这个是对他的睡眠
是有非常非常好的帮助
总的来说晚上睡觉的时候禅修
虽然是兴奋但是这种兴奋
我们跟其他的不太一样
所以不会破坏你的这个睡眠
因为睡眠也是一个非常平静的状态
禅定也是很平静
这两个是一个比较相似的
比如说我们晚上说很多很多的话
或者是运动跑步
或者是跟很多人聊天 这种兴奋的话
可能是在一段时间当中
你不太容易静下来
所以就不太容易进入睡眠
但是禅修跟这个有点不一样
还是对这个睡眠是有很大的帮助
谢谢堪布的回答
谢谢谢谢
老师就是我问个问题
就是前面谈到那个感恩跟报恩
那如果父母不能以
就是我跟父母都有交流
但是如果他们不能以我接受的方式
跟我交流那我应该怎么办
对比如说父母跟我们
比如说年轻人之间因为有一个代沟
所以有些观念上他认为好的东西
对你来说你可能有些时候
就觉得不是觉得不能很接受
有这样子但是我想
父母比如说以什么样的方式给你说
他总的来说他的这个动机
他绝对是为你好所以他的方式
可能也许是你不太接受的
因为这个当中因为你
比如说父母接受的教育跟我们
比如现在接受的教育不一样
成长的这个环境不一样
所经历的很多事情也不一样
所以在价值观上面
可能有一些不一样的地方
这叫作代沟这是比较正常
但是我想应该是
你应该是学会理解父母
父母的方法是
不管是能够接受不能够接受
但是他的动机完全是为你好
这个为你好这种动机
世界上是没有第二个 第三个的
所以从这个角度讲
你比如说他的用语言的表达的方式
或者他的这种理解是不是
比如说开放度
现在的年轻人比如说比较开放的
那父母的传统的概念是比较保守的
那这两个的冲突是有的
但是这个不管是开放保守
他的这个他是为了
他是全心全意为了你好
所以从你这个角度去接受一下的话
可能这个小矛盾就可以化解了
我想可能这个是一个
稍微比较好一点的方法吧
谢谢
上师您好
就是我想问一下
就是小朋友他这个打坐时间上来讲
就是他到什么程度
我们觉得说他是可以自己可以有个延续
他真的一天在坐个比如十分钟
或者有没有一个这样子一个标准
这个标准我现在也没有看到
但是他们西方人的这个做了很多研究
这本书上面应该会有
但是我没有详细地看没有来得及看
但是比如说三分钟五分钟
这样子的时间是比较合适的
十分钟可能有点点长了一点
三五分钟应该比较合适
上师您好我想提个问题
就刚才因为我听您在讲这个简介时候
里面说到西方的孩子在禅修的
他们可能不会过多地关注一些动作
可能会最主要的目的还是让心静下来
然后有个专注力
那我替我孩子当然也替我本人
因为我是比较相应
比较有一点懒散的一个人
就当你在关注
要提高自己关注力的时候
关注一个点也好 把思想放空也好
那个时候 是不是很在意一个行为
比如说我必须要打坐吗还是我可以
不好意思大家可能会笑
没有没有
然后关注一样东西天花上的一个灯
或者一个点
然后通过这个慢慢让自己的一个境界
能够随意地安静下来
然后慢慢地再回到我们打坐的
这么一个身行的二个规矩上面去
是不是可以通过这个循序渐进的方式
来锻炼自己
很好
这样子比如说
这个就是如果你有打算
想长期地或者是系统地打坐
如果有这个打算的话
那早期的时候
这个行为上有一些标准
我们因为今天的这个亲子禅
小孩子打的这个坐因为它要求不高
所以我们刚才不是很严肃的
所以没有讲 但是下午会讲的
那如果你想系统地学的话
那它这个比如说你的姿势上面
就也有一些要求
最好是就是先是做这个姿势
然后一步一步做的话
那这个姿势它对你的这个心的平静
也有一定的帮助这样子
如果你是没有打算系统地去打坐
也没有打算长时间地打坐
只是暂时就想把心静一静
这样子的这个想法的话
那你刚才讲的任何一个行为都是可以
你比如说就躺在这个草坪上
就是眼看着这个蓝天全部放空
有些时候这个感觉也是非常非常好的
或者是你就躺在这个沙滩上
听着这个海潮的声音
然后心放空看蓝天
有些时候这个感觉也是非常非常好的
所以这个零散的禅修
是你怎么样都可以的
不一定要像佛教的
这样子的打坐的这个姿势去打坐
不一定的但是长期打坐的话
这么打坐的话好一些
谢谢上师刚才指点
还有一个问题是
就刚才那位先生的一个问题
就是我们都是为人父母的
像对于孩子来讲我们是
比我们自己的一个修衍可能更关注
那刚才那位先生讲
我不知道他是以孩子身份
还是以家长身份在讲
孩子身份
当你跟家长之间的一个沟通
然后得不到我所需要的东西的时候
这个问题实际上刚才我是
是我突然之间想到的
我们在修行当中会有一个取和舍
那我不知道我这个理解是对不对
取是我需_舍实际上不是取自我的舍
而是取自别人的需
那这样的话实际上把它还原到
我跟孩子之间的一种交流
实际上我说的话
要站立在他愿意听的基础上我才去说
是不是可以这样去理解
取和舍的一个概念
是是是这个要看这个父母他的
有些父母他不太善于跟儿女的沟通
尤其是现在的这个小孩儿
很多都是从小就在幼儿园长大
然后就是小学
然后就是出国读书
跟父母在一起的时间本身就不是很多
然后他的这个
比如说父母他自己的这个
这个环境当中的这些的价值观
跟这个小孩儿他成长过程当中的
这个老师给他灌输的
因为我们比如说父母的话
这个年代一般都是比较偏向于传统
中国传统的这种思路
然后年轻人的话就不一定这样子
那这个时候我想父母他就是
这个父母的动机
我刚才已经给这位先生说的
他绝对会是就站在你的角度去思考的
但是有些父母的这个方法
是不一定是你能够接受的这个方法
那么这个就是因为父母他不太懂
这个现在的小孩儿怎么样去沟通的话
就是他们能够更好地理解
更好地接受
可能是因为这个方法上面的一些问题
所以这个时候我认为
因为这个我们也经常遇到这样的事情
就也很多人也问
那那个时候因为父母
毕竟他的这个方法
是你能够接受的或者不能够接受的
那这是方法的问题但是他的心
绝对是这个世界上没有第二个了
他是对你是最好的
所以从这个角度比如说他的方法
不是你不是很喜欢
但是也理解一下
这样子的话 我觉得可以好一点
然后父母也是
父母我们现在也很多都是这样
比如说一个典型的就是父母催婚
这是非常非常严重的一个事情
父母就认为应该早一点去结婚生子
他可以抱孙子对他也特别好
他认为这个对小孩儿也是
他走的时候他也可以放心地可以走
要不然的话很多父母都认为
我走了以后
儿女肯定是就没人照顾了
他们过得不好
那还不是就是为了儿女吗
他就是 他认为在他的这个思路当中
一定要有一个人
两个人生活这样才有安全
那他认为他走了以后
他还没有找到人他可能是不找了
那么这样以后他过得不好
就是为了这个
当然有些老年人他也想抱孙子
但是这也不是完全是为了这个
所以这催婚的话
那他就不知道对这个儿女
这个带来了多大的压力
这个他不太了解了
那么他这个跟传统跟现代的一个问题
现代比如说你也可以结婚
也可以不结婚
你比如说现在的这个生活
基本上就是一个人两个人
都就无所谓了
过去的话我们传统的观念
那很多都是这个生活的方式
如果你不靠一个男人的话
基本上是没有办法生活的
这过去生活都是很不方便
还要做很多很多体力劳动
那现在你什么都不需要做了
那你自己就有一定的这个学历
然后有一点有个比较稳定的收入的话
其他的这些体力劳动
什么所有东西都送上门
全部都是通过手机网络解决
但是父母可能就不太考虑这些问题了
所以还是更传统的想法
那你一定要有一个人陪伴
你才能够比较安全
那父母还是为了这个事情
为了他的考虑 为了他的安全
但是有些时候
父母也就如果能够调整一下的话
父母也做个调整
这样子的话可能是更加的好
好谢谢堪布的慈悲的开示
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016.
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Lif's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.