好大家下午好
我们今天给大家分享一下这个
禅禅修的一些方法
那么这个禅修的方法
当然有很多很多不同的方法
但是我们今天下午安排的这个禅修
就叫作动中禅动中禅
然后动中禅有南传佛教的动中禅
然后南传佛教
今天我们比如说包括网络上
听到的最多的是南传佛教的动中禅
也是一个非常好的一个方法
那我们今天讲的呢
藏传佛教的密法的动中禅
基本的方法是一样的
但是在这个顺序上
有些方面也有一点点的不一样
今天给大家介绍一下这个方法
那首先要给大家讲一讲这个禅
这个字是什么意思禅是什么意思
禅大乘佛教的这个禅
在中国的历史
大乘佛教的禅应该这么讲
大乘佛教的这个禅
这个字它的历史全世界来说
中国是历史最久的一个
因为为什么这么讲呢
藏传佛教也有这个禅但是呢
藏传佛教比汉传佛教还要晚五六百年
所以藏传佛教的禅
没有这个历史没有那么长
然后南传佛教
比如说像泰国还有缅甸斯里兰卡
这些地方的佛教是很早的非常地早
比如说像斯里兰卡的话
它的佛教是佛陀还在的时候
佛陀还没有圆寂的时候就传过去
很早很早但是不是大乘佛教
是小乘佛教然后呢
印度本地的这个大乘佛教的历史
当然是全世界最早的
但是这是历史上是这样的
但现在已经没有了已经不存在了
所以就是到目前为止
到现在就保留的比较完整的这个禅呢
那么就是说汉传佛教的这禅
它是历史最悠久
时间最长的一个这样子的禅
从它的历史上讲
然后禅这个字从中文的角度来讲
它就是一个外来的词
它不是一句它不是一个汉语
它是一个外来的词
那外来的什么词呢
最早的时候是印度的这个梵文
印度的梵文
现在也有些学校里面
有人研究也有人学
这个梵文当中就叫作Samadhi
Samadhi就是这个禅的意思
Samadhi翻译了以后呢
有几种翻译的方法
它的音译的方法和意译的方法
就是把它的意惠翻译出来
或者是它的这个音翻译过来，有两个
那中文的这个禅 禅就是它的音译
因为Samadhi跟禅
这个发音是基本上是同样的
所以叫作Samadhi就是音译
那后来汉传佛教的这个翻译的方法
有一个非常好的是
这个后面就加了一个定禅定
那么禅定加了一个定这个字以后呢
它不单单不仅仅是一个音译
而且它也有一个意思了
禅定就是跟这个Samadhi的这个意
是相同的非常接近的
除了这个以外还有这个定
就是把人的心定下来
人的心就沉淀定下来了
所以也有一个不同的这个意思
所以禅定是一个非常好的翻译的方法
这个就像我们现在的百事可乐的
这个翻译的方法是一个道理
百事可乐这个百事可乐这四个字
从中文的角度看
它也有一个意思可以去理解
然后它跟这个英文的发音也是很近的
所以它是既是意译也是音译
两个都是这是一个
是一个很好的一个翻译的一个方法
那禅定就是这样子
然后它的内容呢
如果我们不用这个音译
把它的意思译出来 翻译出来的话
当时唐朝的时候的这个翻译叫作静虑
静虑静就是平静虑就是冥想思考
虑就是考虑思考就这意思
静中思考就是说把我们的心静下来
然后静下来了以后
在这个非常平静的状态
安静的状态当中去思考
虑就是考虑就是思考去思考
那这就是它的意思了
禅定就是这样子的意思
我们这个首先第一个是禅定的历史
第二个就是禅定它的这个字面上的
它的意思是这样子然后接下来
这个禅就有两种大概就是有两种
禅当然有很多很多种
但是我们从某一个角度去讲的话
可以分两种一个是这个动中禅
另外一个是静中禅
静中禅就是一开始的时候
就平静的状态去打坐
那另外一个就是在运动的过程当中
运动的过程当中去修这个禅
我们的心是什么样子呢
它就像一杯一桶或者一杯浑浊的水
是一模一样的道理
现在我们每一个人的心
是一桶浑浊的水一样
为什么这么讲呢
因为我们的每一个人的心都很浮躁的
然后负面的情绪非常非常非常地多
那这些负面的情绪我们可以分几种
第一个叫作毁灭性的情绪
那毁灭性的情绪
比如说愤怒抱怨仇恨
还有就是过度的贪婪欲望
就这类的叫作毁灭性的情绪
为什么叫毁灭性的情绪呢
因为一旦有了这些情绪以后
我们的这个内心当中
进入了这些情绪的时候
就像一个电脑的这个程序里面
进入了病毒一模一样的
电脑的这个程序进了病毒的时候
它是不能正常工作的
那么我们的内心当中
有了这些毁灭性的情绪的时候
然后就根本就没办法正常的生活
正常的工作
这样子严重的时候人就像疯了一样的
就是这些都是因为这个毁灭性的情绪
那么这个毁灭性的情绪
首先第一个是毁灭自己 毁灭什么呢
第一个是毁灭自己的健康
这个我们前几天也讲过
西方的医学它有研究
就是说我们的各种各样的瘊病当忠
有76%都跟我们的情绪有美
这都叫作情绪疾病
所以首先就毁灭了自已的健康
然后愤怒贪婪
那这个如果当时没有控制好的
然后又会毁灭其他人
毁灭其他人毁灭家庭
然后毁灭同事之间的关系等等
所以这些都叫作毁灭性的情绪
这是非常严重的
就用佛教它自己的话来讲
这叫作根本的烦恼 根本的烦恼
佛教就是用
把这些全部的负面的情绪
全部都是用烦恼这两个字来讲
烦恼有根本烦恼和随烦恼
随烦恼就是跟随跟随的意愚
跟随比如说一个严重情绪
一个严重的情绪的后面
就跟随了很多很多其他的这个附属
这样子的附带的这样子的情绪
那些叫随烦恼和根本烦恼
根本烦恼就叫作毁灭性的情绪
然后其他的这些情绪烦恼
那么这些叫作负面的情绪
负面它虽然是负面的情绪
但是它还没有那个毁灭性那么严重
就是这些烦恼
如果进入了我们的内心的时候
如果没有什么方法去解決韵
然后就会出很多的题
出非常非常多的问题
所以这个是一个很严重题可
然后那这个问题怎么解决呢
就是通过这个禅修来解決
那禅修来解决的
这个刚才讲的静中禅和动串
两个当中首先是
藏传佛教的它的方法是宪静动
这个我们后面会讲的
先是修这个静这个静中禅
然后再去修这个动中禅是这子
南传佛教的这个方
南传佛教的方法呢
开始的时候就是在运动当
比如说走路吃饭
那这个当中去修
当然这个也是可以的
但是这样的话就有点点
因为我们本来就是没有什么禅定劲
然后也就是在行走
说话做事当中去让你静下
那这个是一个
是一个高难度的功课很难完戚
所以先静静了差不多的时候呢
然后就用到这个运动当中做的话
那对我们任何人来讲
这个是比较合适韵
因为这个之前有一定的这个炼
有一点点基础了
然后有一点点基础的候
然后把它用到运动当奏用
是比较容易的难度就没有那么高
所以就是先静后动
那南传佛教的这个方法呢
一开始就是动
开始就是就运动当中修法
当然这两个都可以的
我们两个都可以
这个里面没有对和错都以韵
但是相比之下先静后动
这样子的话是比较容易的这
我们首先讲这个禅的字面的意思
禅的简单的历史
然后就是禅的分类这样子
接下来这个就是先静后动
我们刚刚讲的
接下来我们看看这个禅修具体的法
我想我们今天讲一下这个具体的法
因为这个禅修的
我们为什么要修禅修等等
这个已经讲了
前两天都讲了很多很多
还有就是我们的现代人的肉心韵狱溉
还有很多很多
还有就是禅对我们的日常生活
或者我们的心理健康方面的这个作用
西方科学的研究
这个都已经讲了很多很多可
我想今天呢
我们了解一下它的一个具体
那这样子以后我们就以
随时都可以大家可以修
那么修这个禅
可以有佛教的基础佛教的信仰
应该说佛教的信仰
在信仰的基础上修
那是这个效果也是非常好韵
也可以修很深的禅
然后没有这个佛教的億仰
没有信仰的话也可以修的也可以修
但是如果没有佛教的信仰韵
那就修的深度和高度达不到很高
但是也如果没有億仰
对没有信仰的人来说
他本来就不需要这个高度
就要达到这么高
本来就是用来心灵的训练
为了心理健康
为了提高自己的专注力
就为了就这两个
还有可以说是三个
总的来说有三个方面
比如说我们
没有佛教的这个信仰基础的人来说
禅对他们有什么帮助
简单地说第一个可以治心理病
包括抑郁症都可以治疗的这是一个
另外一个可以提高我们的麦注
大幅度地提高专注力
这个提高了专注力以后
在日常生活或者是亚作
尤其是对工作方面
是非常非常有帮助的
我们大家也知道这个
比如说史蒂芬乔布斯他是一學
他在企业里面做一些重大決策的候
他就是通过禅禅定
这个我们今天早上也简提过可
所以这个禅定对工作是非常有助
所以比如说我们在网络上
经常都看到一些西方的警察
尤其是加拿大的警察
经常到庙里面去打坐
网上都可以搜到很多这方面的照胤
然后他们的警察也玺
然后就是军队军人也要打玺
前几天我们也讲
比如说美国到伊拉克的这个军队墨面
也有从尼泊尔就请了一个
藏传佛教的一个堪布
那这是为什么
因为他们的烦恼是非常常严重
因为他们旁边的一些战打死可
或者是等等的时候心理崩溃
那这个时候是需要的
它最早最早传统监
他们就派一个基督教师
就跟军队一起的
这个几千年都是这样子
那现在他们也用了一些
藏传佛教的禅修让军人去修
然后让警察去修
那主要是他们的是 要的一个是
治疗心灵的这些一些瘊病恐惧
另外一个就是提高他们的专注力
就为了达到这个目标
他们并不是说学佛一他们并不是学佛
所以我们没有佛教的信仰的人
也是可以修的
然后这是第二
第三这个禅修就完奎以
可以提高我们的幸福指数
对自己的这个也可以这样
完全可以提高我们的
生活的品质生活品质
禅修能不能够提高我们的活水平呢
那不一定为什么昵
生活的水平高和
全部是用物质来衡量
所以这个不一定
禅修不一定提高我们的生活的水平
但是生活的品质它完全是可以韵
为什么呢因为生活的品质
这个当中除了物质以外
还有人的对自己的人生
和生活的满意度满意度
也就是这个幸福指数在邀个墨面
这个生活的品质当中已经在这当串
所以禅修是完全是可以提高
那我们没有佛教的信仰韵人来讲
那就是为了这些
治疗心理疾病专注提高注力
然后提高生活的品质
那就是主要是这三个方面
打坐就是这三个方面
不是为了成佛不是为解脱
还不是为了这些
就是为了就这么简单也是以
那不管是什么样的禅我们首宪呢
这个打坐的时候要做一个滙备的工
首先是一个预备的工作颚备工作
那预备工作有哪些方面呢
首先第一个是身体的这个姿
身体的姿势那身体姿势呢
后面我们也有讲到
一般是有七个方面
第一个两个腿这样子盘腿
平时我们如果腿不方便盘腿韵话
那坐在椅子上沙发上打坐是以
但是最好是盘腿
我们今天也有禅垫这价垫子
坐在这个垫子上面
还有一个另外一个
禅垫是一个专用的一个禅塾
这个后面稍微要高一点
前面矮一点的这种
淘宝上可以买
前几天师兄查了有七十多块
就是买一个这样子的禅垫
因为打坐的时候
我们人这样子坐下来的时候这个姿势
是后面稍微高一点前面矮一点的话
那就不累身体不累
所以这个禅垫
专用的禅垫是后面稍微要高一层的
这种禅垫坐在这个禅垫上
然后两个腿这样子盘盘腿
那这个盘腿有双盘单盘这样子的说法
但什么样子的盘腿都可以
现在像你们这样子我这样子
就这叫作单盘这个是比较轻松韵
稍微比较轻松的这个盘腿
这就可以的可以这样子
如果腿实在不能盘疼的话
那我们左腿就是这样子盘
然后右腿活动一下
或者伸在外面也可以
或者左右换右腿盘腿左腿活动活
这样也可以
平时就是这么盘腿这是第一
然后第二手这样子
佛教的打坐都是这样
一个手放在下面
然后左手放在下面
右手放在这个上面
然后两个大拇指这样碰头
然后这个禅定的手印
这叫作禅定的手
那这就放这肚脐下面四个手的地
叫作丹田就放在丹田这地
这是第二个姿势
第三个姿势
左右的胳膊要这样子张开
这样张开张开了以后
我们的这肩膀上的背后的肌离
全部都是一个很自然放松的状态
所以时间长了以后也不会累
一个小时两个小时都不会累
不但是不累而且呢
这个对身体也有帮助的这是一个
如果是这样子这样子这个
这里面没有一个空间这样子话
那背后的这个肌肉
都是就是处于一个比较紧张状
所以时间长了就不舒
所以张开这是第三
第四我们身体要端正
不能就向右向外端正
但是这个端正也不能很用力地着
这样子的话呢
一个就是后面腰和胸这都不舒
所以一个很自然韵
很自然的轻松的这个端正
身体端正这是第四
然后第五就头稍微前
这样子埋头低头
稍微往这样子
这样差不多这样子
好这是一个
第六我们的眼睛
有些时候我们的眼睛
就让我们去看某一个东西
那如果有这样子的话
到时候我们去看这些东西
如果没有这个要求的话
一般的情况下是往下看
往下看这个的空间
我们前面的这个空间这样子往下看
我们打坐的时候我们在很多时候
比如说像网络上的很多的玺的图片
这些里面全部所有人都是翘着睛
但是实际上打坐的候
禅修的时候是不能闭睛韵
眼晴要半闭的状态半闭状态曬
就我们很多佛像都就是这样子
就远远看就是像闭着眼睛韵
但到跟前去看它没有闲着睛
就往下看 就往下这样子下看
远的地方看就是像闭着眼睛一样
实际上它没有闭眼睛
这叫作半闭的状态
那为什么不能闭着眼睛呢
因为很多人喜欢闭眼睛的原
也就是主要是打坐的时候
他本身就心静不下来
那这个时候看到很多东酒的时候
就更加地静不下来所以就睛
闭着眼睛以后
看不到东西的时候稍微好一点
感觉上稍微好一点
所以很多人打坐的时候着睛
但是这种方法
就是前几分钟是可以的但是面
因为都眼睛看不到眼前是黑
一片漆黑的时候人就容易沉
人容易昏沉所以呢
这是不是很好的方法
头脑不能保持一个清醒的状态
所以很容易就昏沉然后就睡着
有这样子的问题所以呢
这个眼睛是是不能闭着睛韵
然后最后一个最后一一个呢
这个舌头抵着上聘抵着上
这个牙齿的牙根这个地方
放在这个地方
那这个有个什么好处呢
平时我们打坐的时候
时间长了以后这个口腔面就是
就产生很多这个分泌物
就是唾液口水
那就要吞这个口水的时候
有些时候也就是
会影响到心的平静所以
就是舌头顶着顶在上面的时候
口腔里面不会很多画水
唾液分泌物不会很多的
所以这是一种窍读
但是很多人开始打坐的时候
就有点点不适应有点不遁应
那不适应的话没关系就是正韵
就是口腔和鼻孔两个一起呼吸
同时呼吸就可以
这个呼吸不需要自己
不需要去调整自然的
平时怎么呼吸就怎么呼吸这
这是最后一个这第七个
那这七个叫什么昵
叫作这个禅修的姿势
好我们今天看到的第一个
就是禅修的这个姿势
然后第二个
第二个这个禅修的姿势好了以
我们要排出污气
污气什么叫作污气呢
因为我们现在准备打坐的候
打坐的时候我们刚刚从工催
比如说刚刚下班刚刚吃饭
刚刚从这个外面地铁
或者是街上回来韵
那心是很浮躁的心是浮躁
那这个当中那这个时候
我们带着一个这么浮躁的心去玺
就是就在一时间当中
要静下来是很不容易的
所以在这个前面有一方
就像这个我们把这污气
是通过这个呼吸通过呼吸
把我们的内心当中的一负面
刚才我们讲的这种负面的
这个情绪要排出
也就是说要我们的这个意识它
让它就是变成一个非常平静的状
也就是说把我们的邀些
垃圾的情绪就排出
我们刚才讲过的这个
一个是毁灭性的情绪
第二个是负面情
第三个叫作垃圾情绪
垃圾情绪是什么昵
它虽然没有那么的严重
但是就是就没有什么用的这些愚考
就乱七八糟就胡思乱想
这些都叫作垃圾情绪
这些垃圾情绪是要清空的要清
这个清空比如说
我们吃饭的时候先把碗洗干淨
然后把饭倒在碗里面吃
一样的 我们打坐的候
先把我们的内心要清空清理
然后再打坐
就打坐的效果是很好的这样
那这个怎么样清空呢
大家看这里我们的左手
左手的这个倒数第二是无名
这个指根这个地方有一个
这个佛教也讲道教它也会讲
这有个脉那这个脉
用我们的大拇指把它撼
这样子住捆
因为这些对我们心的平静都有帮助
住然后其他的三手
放在这个大拇指上面这样子
在佛教里面这个叫作金刚拳
这是个拳头金刚拳
然后这个做好了以后
然后我们的两个大腿韵腿粮
有动脉和静脉
有两个地方有动脉和静
然后把这个拳头
用这个拳头去住这个大腿
腿根的这个动静脉上面
这个血脉上面
稍微用力地住用力地样子
这是左手先左手的动作
然后是右手了然后是右
右手也是同样的这个大拇
用大拇指住这个无名的粮
但跟刚才有一个不一样
我们把这个食指要伸出来
这样子食指伸出来食出
好然后这样子手心朝上
先放在这个膝盖上先放在膝盖吧
然后这样子手这个手头上莱
搁住我们右边的这鼻孔有边韵鼻乳
然后住之前深深地吸一回气
先吸一口气
好吸了一口气再撼住
然后从左边的鼻孔就出琴
这个气就排出去
这样子长长地排出
排完了一次以后又松
然后又吸气深深地吸一回气
好然后又住
住了以后又排第三
然后最后一个又松开
松开以后又深深地吸一回气
然后住又排出
这样子三次三
那三次的时候呢
有一个非常重要的一个
主要是冥想我昨天的
你们的这个资料里面也看到
我们大多数都是比较
对冥想是有感兴趣的这样子
那冥想这个时候冥想想什么
我们冥想这个比如说像瑜伽
很多地方气功瑜伽
它们都用冥想这两个字
佛教是不太用这两个字
佛教是用观想
观想观察的观观想这两个字
实际上都是一样
佛教就是用观想这两个字
那么我们现在开始冥想或者观想
观想什么呢
把我们的刚才我们讲的
所有的毁灭性的情绪
然后负面的情绪以及垃圾情绪
全部全部的这些情绪
它就变成了一个黑色的气体
黑色的气体又黑又脏的气体
比如说烧煤的这些工厂的
这个烟里面出来的这个烟
是非常有很严重环境污染的这种烟
又黑又脏或者是有些这个
柴油作为燃料的这些
比如说像拖拉机卡车
它们的排气管里面排出来的这个烟
是又脏又黑这样子的烟
我们现在把我们的这些所有的情绪
就观想为一个这样子的黑色的气体
然后就是从刚才的左边的鼻孔里面
排出去 第一次 第二次 第三次
每一次的这个冥想是非常非常重要的
好这个完了以后
我们现在左右的运动
左右手就换一下
右手现在就是用大拇指
住无名指的指粮
然后就这样子做拳头
那这个拳头我们跟刚才是一样
就住这个右腿的腿根的血脉上面
这样子稍微用力地
然后左手左手的大拇指
捆住无名指的指粮
然后就食指伸出莱
然后这样子刚才一样放在邀个藤盖上
先放膝盖上然后跟刚才是一样的
这样子上来住这个
现在是住这个左边的鼻乳
然后深深地吸一口气排气叉激卉
然后吸气排气这样子三茨
反复的三次然后三的
三次的这个冥想的法
就跟刚才是一模一样的
左手左右边都是一模一样
好这个六个都完了以后
然后现在我们两个手邀样子
大拇指住这个无名指的
然后四个手指全部就做邀个拳头
然后左右手同时捆住这个
左腿右腿腿根的动脉和静脉上面
放在这儿稍微用力地压
然后我们深深地吸一回气
两个鼻孔同时吸
吸然后再冥想
冥想完了以后就排气
这样子一次两次三次
然后这一共是九次了左右九
然后这个时候就是
我们仅仅就是用这个排气的方武
比如说有些时候我们不开心的候
就是心里不开心的射候
就是就自己觉得特别不开心
就是心里很压抑的时候郁闷的候
就是做一个这个动作
然后我们就寞想
把我的所有的这个郁闷不开心
全部变成一个气体就排出了
排出去了以后
最后的这个冥想是什么
我们把我们的身体
现在因为全部的东酉
这些肮脏的东西排出去了以后
现在我们把我们的身体观想
就一个非常透明的纯净的
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
内外透明没有这些毁灭性的情
没有垃圾情绪
就变成了一个非常清净的状悉
在这个当中静下莱
这当中这样坐一玺
这个是比很多很多的心理学的
还要更加地管用
比如说我们没有其他的方
只有这两个身体的姿势玺
然后就是通过这个式
然后就是通过刚才这种观想
不开心的郁闷的时候
就观想把它排出去复地
刚才我们是九次不一定是九
一个九两个九三个九五个
这样反复比如说半个小时二十分钟
这样以后人一定会感轻松
轻松不会那么的郁闷
是很有帮助的很有助韵
这个我们大家也到时候以试
就是不开心的时候可以做
这个也是一种非常好的一个窍读
好这是第二
但是我们今天的这个禅定来说
今天我们讲的这个禅来说
那么这个是一个预备的作篇
是一个预备工作而已
但是我们以后就郁闷不开心的候
也可以用这个预备的工作
来就暂时可以解決
但是我们要知道
如果我们只有这个法
不再往下走的话那只能就是暂
这个郁闷这个不卉心
可以暂时缓一缓暂时可以缓缓
但是不会根本上得到解决韵
所以如果我们想根本上要解決
那这还要往下走往下走
如果是想一个简单的方法那可以
这个很管用的
还有一个在这个方面还有一个就是
我们可以就发出一个声音
这个不是禅修
如果我们只想用这个
不想用其他的话就是
就发出一个哈的声音
哈哈哈的声音
大声地如果方便的话
不影响周边的人的话
就发出这样子的声音很高的
然后这个时候这个就是
因为我们的情绪是一个很寄
就是这些动作对它确实是有一种
有一种帮助
比如说天快要下雨的时候就是闷熬
又不下雨快要下雨这样的尉候
比如我们地面上有很大的爆炸韵声
这样子以后天会下
因为我们这个爆炸声在气当中
产生了压力波
这个压力波就是影响了上韵
然后会下雨的
同样的我们的这些姿势寞想
它都跟我们的情绪都是关察
所以周边如果没有人
不影响别人的话
那就是这个哈
这样子的很高很高的这价声音
然后这个哈的声音发了这声音
就是冥想心里面全部清空了
全部这些不开心的事情郁闷韵贝
全部清空可以这样子观想
这些观想都是很有帮助的
这个我们是
今天不需要先讲它的这价作用
到时候大家可以试
我们可以尝试这样子
好这是第二
然后第三祈请化光
那这个环节我们可以不需要做
这是一个佛教徒韵
他打坐的时候需要的
那我们平时呢
一般还没有正式学佛的话
那这个环节先暂时可以不了
那我们刚才讲的这个姿势
就是这个姿势了
就盘腿然后手结定印
三四五六七就这些了
那这个是静中禅
我们今天讲的是动中禅
但是动中禅的这个前面
要有这种静中禅
有这个静中禅的基础
然后我们把动中禅做得很好
然后之前没有任何的这方面的训练
直接去做动中禅那不是很睿易
所以我们现在很多这个动中
还有这个走路的时候 吃饭的
我们可以怎么怎么专注等等
都很多人会讲
但是这些都是比如说
我们就给大家解决一些暂时韵
当下的一些情绪浮躁情绪郁闷
所导致的一些痛苦或者不开心
是应该是有一定的帮助的
但是要如果我们想蔡统地
系统地长时间地想修这个修
禅修要想达到一定的这个作用
临时的这种琐碎韵
就不开心的时候就修一修这个寞想
那其实这些是不起什公作用
比如说这个是我们平时不舒
头不舒服的时候吃一吃镇痛韵药
就是这样子的是没有的
所以我们这些这种邀些禅
可能是有些人是
就需要这种简单的式
但是实际上这个是
不是一个最好的方法
比如说我们生病的射候
头痛就治头脚痛就治脚
这个是不解决问题
同样的如果是我们想
真的是要想平静下来的话
应该是要学一个系统的禅修
这样子才有效果
那系统的禅修从静弄
最后就是动这样子
好这是静中禅的方法
动中禅那当然不需要这样子的方法了
好这是我们刚才讲的一个姿势
然后接下来 我们现在是具体的
最具体的这个方法了最真体的
那最具体的方法首先是什么样子
禅修有很多不同的禅修
然后禅修里面的这些寞想
也特别特别的多特别的爹
但这个里面有一个
有几个方法是非常非常的有用
也是从佛教的
无论是显宗或者是蓄豪
无论是藏传佛教还是汉传佛教
所有的佛教它自己传统的禅修韵
它是一整套也是一个莲贯性
是一个系统性的一个这样子的修
并不是今天有点不开心了
那就是用一个什么办法来解決一丽
不是这样子这个是一个
只是一个临时的一些方法
那这个时候
我们首先是要专注一个国
首先我们可以这样子理解
我们的比如说我们的心
我们的心平时它是没有任的规律
没有任何的完全是乱套的一个蒙
就一会高兴一会不高兴
一会想过去一会又想未来
一会又想自己一会又想剔等等
这个情绪它是
我们根本就没有办法预测
下一个我的情绪是么
下一个我想的是什么东酉
根本就没办法预测
比如说天气预报的话
那比如说一天两天的这个天气韵
它是可以预测的
但是我们的这个精神内在的这酋
根本不仅仅是别
我们自己都没办法预测的
根本就没办法预测
它就是一个这样子的东酉
所以这个时候我们要想个办法
想什么办法呢
让它去专注某一个酉
首先给它一个东西像去想
比如说我们
比如说婴儿一岁两岁的婴
那就是他需要一紫
嘴里面就是放一个东西给他嚼
他没有这小孩子就是就喜欢等等
那就是我们的心也是这样
它乱七八糟
这个时候就给它一个东酉想
然后它就可以在这个上面就专
可以停留下来
如果我们一开始的候
让它什么都不要想
那这是非常非常难的事情
是不可能的事情所以呢
就给它一个设定一个标
就我们刚才讲的这个婴儿
哭的时候然后
我们给他一个玩具给他玩
那这样以后就先暂时就不了
那这种方法心我们的心也是这样子
当它是特别乱的时候
先给它制定一个目标
没有这个目标那乱七八糟的
比如说我们下大雨的时候
下大雨的时候就是没有下水道的
这个古代的这些一般的城镇
这个城市里面到处都是水
哪里都是水
那后来就发明了这个下水道
下水道以后呢
然后水全部都是引到一个方向走
然后其他地方没有那么多的水了
同样的我们的日常生活当中
我们的心呢
那它就是一个没有下水道的地方
下暴雨的时候是一模一样
到处都是水
根本就没有什么规律到处都是水
同样的我们的这个心
它满满的都是念头
跟这个念头呢
那根本没有什么先后这样子的规律
我们也不知道它规律到底是什么
根本没办法预测一个这样子的
那现在有了这个下水道以后
然后水都可以往一个方面走
然后又不影响其他人的生活
同样的我们现在就是要设定一个方法
让它这个方面去想
这样以后它就不会那么的乱
有一个这样这叫作目标
那这个目标当中
当然有很多很多的目标
佛教里面有太多太多的目标
但是有些高深的目标是非常非常好的
但是我们目前是用不上的
那我们大家能够用得上的
就这么有几个目标
一个是比如说有佛教的信仰的
没有佛教信仰的
还有有其他宗教的信仰
在国外比如说像犹太教天主教
那这是有一部分人
就比如说他们的一些修女
还有其他的牧师
他们也有些时候到佛教的道场
来学习这个禅修
这就是说他有其他宗教的信仰
但是这个禅修是可以修的
因为他们没有这样子的禅修
所以他也就吸收一下
佛教的东西可以
然后我们如果没有任何的信仰
根本就没有信仰的话
那也是可以也是可以用的
这个方法可以用的
如果是佛教的信仰上用那就是更
那这个我们比如说
基督教或者是无神论者佛
大家都可以用的方法这是什
就是一些基础性的翁法
在其中有一个是我们
全世界所有的佛教或者是今
这些修法是在西方是非常流行
大家都在用的一个法
这个叫作数息数息就是数呼吸
这个我们给大家介绍一下
那数息的时候呢
我们就做好刚才的身体的这个婆
身体的姿势然后就开始数
数的时候怎么数昵
这个一呼一吸
一个呼和一个吸是一数字
然后这个数字从一数到
或者是数到十然后十以就不数
十二 十三十四十五这样子数
如果因为这样子数字爹了以
这个数字数的多了局
我们的注意力就是一样的不能集
就会分散的
所以七和十是最最最好的
最适合的一个数享
然后我们数字从一数到十
数什么呢就数自己的呼吸
自己的这个呼吸
那这个数有什么用呢
我们刚才讲过了
我们的数的这个呼吸这个数享
现在就像下水道是一模一样
整个城市里面的
全部就是就收到一个地
一个下水道里面
下水道里面是有水
但其他地方是没有水的
同样的就是我们的心
现在注意力全部专注
全部的注意力专注集中
集中在这个数字上面
数数字的这个念头是有的
但是其他念头
本来原来是就乱七八糟
根本就没办法控制没办法预测韵
这些胡思乱想现在没有了
全部集中在一个地方
集中在什么地方昵
就一个数字上面一二三这样数
那这个时候就像我们全部的水
集中在一个下水道的时候
那其他地方就没有水就不影响
一样的道理的一样的道理
所以这时候我们把部
全神贯注高度地集中注意
高度地集中集中在这个数字上面
一到七又一到七又一到七
七数完了以后再回来又数
这样子反复地去数那邀个候
虽然我们的意识在数邀个七
但是这时候我们一定会感觉劉
感觉到一个非常非常平静的状态
一定会是这样子
那这个又比较容易到
为什么因为如果让我们的心
让它什么都不要想的话
那这个不太容易做得到
但是让它就给它一个东西去做
就你就是只能做这个不要做剔的
你就想这个不要想剔的
那这个它容易做得到
这个我们刚才讲的一个下道韵
另外一个就是婴儿手里面的玩具一释
就你就玩这个不要玩其他
那他就会听话
我们的心就是这样子
好这个我们现在大家我们尝试一
我们尝试一下去感受我们先数一亦
大家就是做好这个姿势
然后两个手这样子
好我们刚才讲过了邀样子
放在这个丹田的地方
放在丹田的地方
然后头稍微往前头
像我现在这样子低头
然后我们看这个
前面的这个空间就可以了
不需要看任何东西前面空间
好我们现在大家开始
我们的注意力高度地集中
集中在这个数呼吸上面
大家全神贯注大家不要去想过
不要去想未来当下也不要想剔的
全部的注意力集中在这个数息上面
我们现在就是数
数三遍数从一到七
又一到七又一到七邀样子
我们数三遍
那数这个呼吸的同时大家感受一下
这个时候的我们的心里的状悉
是一个什么样的感受什么样的感觉
平时我们都不太这样子静下莱
静下来的时候
完全是一个另外一个世界
那我们感受一下
我们数一到七数三个七
好大家这个方法非常地简单義们
我再重复一遍
我们不想过去不想未来
当下的心全部就是集中
这个数字上面
数一到七然后一到七一劉七三茨
数的过程当中
我们在这个数的过程当中感受一
当时的心的我们内心的状浣
一定会有一个
这个当中我们从来没有尝试过
从来没有感觉到的一个
非常非常平静的状态
在这个当中会有
好这个是禅定
好我们现在开始尝试
我们大家开始自己数
这个呼吸正常呼吸不用调快和慢
正常呼吸那正常呼吸数
就一呼一吸数一个数字数七
好我们现在开始了
好差不多
这是我们数了这个三个七
那这种方法从我们现实生活当中
进入这个禅定的中间的一个过渡期
就像体育运动员的热身运动一样
就是我们先做个准备
先把我们的这个
意识的波动的幅度先降一降
就这样子
但是还没有完全地进禅
先降一降这样一个过渡的
这是第一然后第二
第二就是一个正式的禅定
那么刚才我们讲的这个呼吸
就是这个专注目
这个目标是呼吸
那现在是另外一个禅修
另外一个禅修
那这个是一个比较具体的一个
那这个方法有几种法
有一个是我们比如说如果是有佛教
如果是一个佛教
或者是虽然不是佛教徒但是嘘
对佛教比如说不排斥够接受
这样子的话那我们可以看佛像
佛像可以看佛像
如果佛教第一个没有信仰
然后有一点点排斥的话那就不看佛像
我们可以看其他的都以
如果是看佛像的
那就这个佛像的这个脸
佛的脸非常地慈
也就是我们看到这以
就让我们心就是感到平静这是一个
另外一个佛像
它不仅仅是这个佛像是慈祥
它本身也有一种佛的加持
所以我们看到这个佛像的候
也就心里就
跟看到别的东西是有一点点不一样
也就有一个有一种量
当中也有个力量所以也是
那么如果我们看佛像的话
我们刚才看的比如说这种佛像
我们刚才看的比如说这种佛像的话
那我们看先看这个佛的心间
看 我们的两个眼睛就看这地方
汉传佛教的佛像
一般在这个地方心间就有一个字
那我们的两个眼睛町着这个字
如果没有字那就町在这个心间
心口这个地方
然后这个时候的方法是非常地简单
我们两个眼睛就是盱在这个地方
然后尽量地就是不眼
尽量地眼球不转动
更不能东看西看
就町在这个地方就看这地
但是这个不是最重要
最重要的就是把我们的心
也就定在佛的这个心间
所谓的心定的意思是什么
我们两个眼睛看佛的心间然嘘
心我们也专注在佛的心间心回上
然后放下所有的这些念头
去思考过去去思考未来等等
全部的这个念头
《金刚经》里面有一句话就是
过去心不可得未来心不得
当然它讲的是一个很高的层
不是讲我们今天的邀这个
但是有一点点相似
就是我们的过去的心
就不要去思考过去的酉
然后未来呢
还没有发生的事情也不要去愚箸
那当下的心
就专注在佛的这个心间佛的心间
然后就是不要去思考任事情
这个虽然有一点点雍度
但是短期
比如说一分钟或者半分钟之
这些当中我们是可以到
然后心就锁定在佛的这个心间
然后心里什么都不想
非常简单方法是非常简
绝对地清空放空
大脑或者是意识全部清蜜
就是一片空白这样子
町在那个地方待着这叫作禅修
当然这是基本功禅修的基本
对佛教来讲这是禅修的基本
但是这个基本功
如果用到我们的日常生活当中候
那就是它就有起到很大的作用
我们刚才讲的这些目标都龍够达得萄
就这个作用是相当好的这一个
那还有一个呢
比如说我们看这个佛像的时候
如果是就是心昏沉想睡着
这样子的话呢
那看佛的两个眉毛之间一眉间
或者是看这个佛的头顶上
看这个佛头顶上也可以
就是总而言之就往高处看
这样子就精神就可以振作
稍微兴奋起来
这样子就头脑清醒有帮助的
如果这个时候我们心很兴奋
根本就静不下来的话 那就是往下看
看这个佛的脚这地方
或者看这个佛的这个莲花
下面是有莲花的看这莲花
这样子是有帮助那还有
对 这些都是非常有意义的
那如果我们不想看这个佛像
不想看佛像的话那就没问题
就换个其他的任何一个图像
就像比如说我们这里这个姿势
这个后面就有两个冒号的这个点
就像一个这样子的点都可以
我们可以就是在一张纸上就画一个零
圆圈的或者是画一个点
随便自己画都可以点
或者是我们墙壁上找到某一个东西
或者任何一个东西都可以
只要它是不是动态的
是一个静态的东西都可以的
那动态的东西呢
比如说我们去看蜡烛的这个火焰等等
这些东西的话它本来是在抖动
所以我们的心是定不下来的
所以这墙壁上的任何一个图案都可以
只要我们能够直视就正视的
不需要往上往下 正视的
这样子的方便看的东西都可以的
那我们同样就把心
就町在某一个这样的点上
就焦点一个焦点
然后全部注意力就是集中在这个地方
然后心放空心和大脑全部放空
能持续多少就持续多少
但是我们一般的情况下
十秒钟二十秒钟
三十秒钟已经很不错了这样子
有些时候如果能够就保持一分钟的话
已经很不错的
那这是一个佛禅修的方法
想看佛像就看佛像如果不想看
那就看别的东西也是以
这是它要达到的效果是什么嘘
就是让我们的心不要胡惠乱想
就是要让它定下来下来
但是要定下来
就是要给它一个东酉去看
就町在那个地方
这样子它就比较容易就是们
意思就是把一头牛拴在那个地
那它就走不了了
这样子我们把心拴在这个佛的心回
就这种感觉那这个是有帮助
这叫作专注目标
这个是我们的禅修的一个最最基础
最基础的方法
今天我就给大家介绍就这两种禅修
其他的就我们不需要讲了
其他的大家也如果感兴趣的
我们可以手机里面就下一个这个
上午好像也讲过
下一个这个慧灯之光的APP
智慧的慧灯光的灯 慧灯之光
然后这个APP上面
有太多太多的这方面的瓷料
有书 然后有视频音频剔韵爹
那这些里面就有很多寞想的
非常非常多的佛教的这些
专业的这些冥想的法
你们如果到时候感兴趣
那可以进一步的去解
还有一个叫作慧声声音的
智慧的慧声音的声这他是可
这个也是一个手机上可凯下的APP
那另外一个也有一个网站
这个也是慧灯之光就这个网站
那这个网站上面的东
要更加的多一些
这样这个上面就
今天我们就讲多了后
就有一点不好记
不好记我们就讲这两个
那这个我们现在
刚才讲的这种方法
也是一个非常有用的一个方法
然后我们所有的有信仰的
没有信仰的什么样的人
大家也都可以用韵
而且这个方法你们自用了
有一点点感觉的时候
你们也可以推荐繪
其他身边的这些朋友
对他们也有一定的助
而且这个帮助
这些帮助是我们在现实活当
或者是这个短期之内能够感受劉
这并不是说我们死了以后
就怎么怎么样
来世会怎么不是邀样
就现在就能够感受的
这非常非常有意思的
好我们现在
这种方法我们现在试试
现在我们大家都看看
我们自己找一个比如说
这个墙壁上的某一个地也
或者我们这个上面的以
看哪里都可以
或者是我们看这个这个上面的这个
这榻榻米上面的某一个地方也可以的
看都可以的
看想什么地方都可以
就是我们把眼睛町在某一个点
一个焦点必须要找到一个焦点点
然后全部的注意力集中
使整个的大脑和心都放空
什么都没有什么要想的
就是如果我们的大脑
它是一个高速运动的转动的东西的话
那现在就是要让它停下来就这意思
不要转不要转停下来
彻底地让它停下来就这意思
然后我们大家试一试我们试一分钟
就是就大家尝试一分钟
那这个尝试一分钟
我们大家感受一下
感受一下这个是一个什么样的情况
这个时候我们也可以感受到
又是一个内心的平静
也许在这个当中
如果佛教就是用这个方法
去寻找它的真正的本来的面目
就从这个当中他就看到我们心的
它的真正的原始最原始的面目
用禅宗的话讲这叫作本来面目
它是用来这个的
但是我们现在是不用讲那么的深
就是用来让我们的心平静
这样就可以了
好我们现在大家
自己的前面就找一个
找一个任何一个点就可以了
好 这地板上的任何一个点可以
看着一个地方
尽量的眼球就不要移动
这个就定下来以后就不要移动
就这个眼球不转动尽量地不眼
也并不是完全不可以眼的
就尽量地不眼
但是这个焦点就不要移动
就一个焦点上定下来
然后主要的就是内心
内心完全尽量地放空
不要想任何的事情
我们虽然没有去想任何事
但是有一个功能是什么呢
我们的这个心它有一个功能
比如说它全部放空了但是呢
它依然可以感受到它自已的状态
那这个在佛教里面
那这个就叫作自知自明
虽然没有任何的念头
但是它就知道它自己的这个状态
那全部的念头没有了以后
那谁知道的呢
那我们的这个意识它有很多的层次
它有很多的层次
然后最表面的这个层面
最表面的这个外层
是我们现在日常生活当中的这些情绪
这个没有了但是深层次的意识还在
这个深层次的意识
它就感觉到它自已是什么
然后这个越深越深它就看到的
看到的越清楚这样子
那我们刚刚开始的时候
就我们的意识也不一定是很
能够达到很平静的状态
但是也没关系的
就我们就不要胡思乱想
去感受一下就可以了
这也是非常非常有用的
很有意思的一个方法
然后这个时候我们
这个时候是我们自己能够感受到
根本就不需要别人告诉你
这是什么状态
自己感受亲身体会到
禅宗有一句话是非常有意思的
是这样 第一次是达摩祖师他讲的
那这句话就是说如人饮水冷暖
我们喝水的时候不需要剔人莱说
这个水是怎么怎么样
我们自己非常地清楚就是这样子
这时候我们的内心
不需要别人来告诉你的内心是什么
自己知道了那这个
如果彻底地了解了彻了解
那这就是佛教的开悟或者是顿
但是这个还是需要一点点的
不可能一开始的时候就顿
但是这种平静的状态
感受平静的状态是没题
随时都可以的
好我们现在开始了
大家把我们刚才讲的姿势做
这身体的姿势做好调整好然后
以后你们打坐的时候
先是做身体的调整完了以
我们刚才讲的这个排除污气
这个要做的那今天我们先不
以后你们流程是要徽的
有一个程序化的东酒
先是把身体姿势做好然后排气
然后第一个就是这个数呼吸
然后再有时间的话开始修现在这个
流程是这样子
那当然今天我们就是因为介绍的
这个时候我们不做这个流程
那就是就直接开始修邀个禅
好现在请大家把身体的姿势调好
然后我们准备清
准备清空大脑和心
然后我们已经准备好了吧
看什么地方大家准备好
然后我们的这个
找到一个目标以局
两只眼睛就是町着不要移动
就看在那个地方
然后不但是两只眼睛
心也就在锁定在这个地方
一分钟大家不要动我们开始
现在大家开始
现在大家把注意力集中好
好差不多一分钟的尉间
大概就是这样子
那这个是另外一个禅修的方法
这就叫作安住目
那目标刚才就是我们刚才看
眼睛看到的这个目标
心也就专注这样子
好这是第一
然后第二个方法就是这个
就维持这个状态当下的这个状悉
比如刚才我们就维持了一个一分钟
先是找到这个目标
然后找到了这个目标以后
尽量就是在这个目标上
尽量在目标上停正
尽量在这个目标上停正
然后能够我们刚才才一分
但是以后比如说十分钟二十分
就是这样子的时间
这个禅修的时间尽量地
一分钟 两分钟 十分钟这样子拉长
这叫作维持状态
然后第三这个是非常重要
我们静下来的时候我们才发现
我们的心是一秒钟都静不下来的
十秒钟静下来都很难的一个这样子
然后有太多太多的杂念这样
那这个时候我们很多人
不了解的人就是就认为
就我们我修这个法
修这个方法是
我可能是一些个人的什么原菌
我可能是没有希望了所认就放彝
其实不是我们所有的人
刚开始修禅定的时候
大家都是一样的一模一样
这个时候似乎就是比不打坐的候
还更多这个杂念就更多
但是实际上是不是这样子
因为我们平时我们不打坐的候
就是我们不关注它到底有多
不关注所以我们没有发现
那现在我们开始打坐
就是发现它就是很的
实际上不是打坐的候
就那么多的杂念
平时都是这样子所以没关蔡
那这个时候我们要它
比如说我们打坐的候
很多时候就二十秒钟以后
它就会走神的就跑神
那跑神的时候
一定要当下就知道它要走了
然后就要把它拉回来
拉回来又让它继续看这个目标
这样子否则的
我们人在打坐但是呢
就心就已经根本就不在这个目标肥所
它就是在想过去的事情未来事情
但是身体很端正的身体很端正
看起来在打坐
但实际上根本就不是·没有在打坐
连自己都没有发现心包经跑
它有可能在想一个几千年的事情
有可能它想一些
几十年以后的未来的事情
所以就我们的心是要
这个很这样子很乱韵
那这个时候一定要把它拉回莱
大家要注意这三个法
佛经里面讲有佛经里面讲九住心
住就是这种中间的这个住
住心是什么呢我们把心定下来
住心是什么呢我们把定下
把它拴住安住这意愚
那么这个过程过程就有九个过
九个过程或者九个法
这叫作九住心
你们可以在网上都可以搜得
但这个九住心里面
我们初步学禅的人莱说
这三个是最重要
其他的先暂时用不上
这三个是非常地重要
然后汉传佛教里面
禅宗里面有一个图
就是有九个图那叫作
就是这个九个图里面的图
就是牛和放牛的
一头牛和放牛的人他们的一个
一个人比如说怎么去放牛
所以就是这个又分了九个叫俏
禅宗里面叫作《九牛图》
九个九张放牛的图、《牛图》
这个我们可以网上也以找
那这个也就差不多是这样的意思
但是我们简单的禅修
就不需要那么复杂
就有这三个就可以了
先是第一个三个步骤
第一个专注目标
第二个在目标上面继续安住
第三个 因为我们是初步打坐的人
一定会待不住的 它二定会跑掉的
但是跑没有问题你一定要发现
发现了以后就让它就把它拉回来
让它继续在这个目标上停留
不允许到处跑它不允许到处跑-就在
让它专注目标那专注目标了以后
这三个是一个循环性的
又开始专注目标了
然后又让它在自标上停留
停留个就几分钟
几分钟以后它又会跑掉的走韵
然后这个时候必须要及发现
然后又把它拉回莱
就这三个这个就叫禅定的过程
安住继续跑了以后就拉回莱
然后又安住继续就主要这三个
这三个就是当中就包含了裁们一价
整个的一个禅修的这个全部的过程
基本上是这样子
我们禅修修得好和不好
就要看这三个做得好不好
那么一开始的时候 我给大蒙
这个刚才也讲过
我们修禅定的时候
比如说你就是
只是暂时就化解一下自邑的压
或者修禅定玩一玩这种感觉
那也就不需要太多的灌备
但是如果我们把这个禅定
就当作一个自己的修行
以后准备长时间的系统地学
这样子的话那你必须要有个愚想备
那这个思想准备是什么
就是要知道我开始打坐的候
我的心一定会静不下来的
那个时候一定会
它特别特别非常非常地糟糕
就是杂念满天飞
我一定是这样子但是没关蔡
这是一个过渡的阶段性的
过了这个阶段以后我就不会是这样
这个时候就能静下的
必须要有这个思想灌备
要不然的话很多人就
不了解这个禅修的过程
所以他们很多人觉得
一打坐的时候就能够平静下
一开始就有这种希
然后打坐的时候实际情况就不是邀样
然后立即就失望
失望以后再也不修禅了
这是不对的
这是因为他不了解这个过程
就有这种想法以为很简单
没有那么简单哪
这个我们比如说身体韵炼
连减个肥都也没有那么
一天两天一个小时两个小
这是必须要坚持坚持术可以韵
这三个是非常地重要
然后这三个要做到的话
那就是需要用什么方法
有两个方法
这两个方法在禅定当中剔重
正念和正知这两个每一个佛经面
大乘佛教小乘佛教的佛经上面
是一个高频率的词汇
经常都看得到这两个，所以这腐个
内容也有很多不同层次的睿
那我们现在是从禅定的角度
去解释这两个字正念和正
那正念和正知
这个是禅定当中非常非常重的
那正念是什么呢我们刚才
第一个不就是专注了这个目
专注了目标的时候
我们把目标抓住不要离卉
不要让它离开我们的心
抓住这叫作正念
念是什么意思呢念这个意思
这个目标我们还没有忘掉
还没忘掉还在我的心里就作念
然后知这个非常地重要
知就是侧面的监视_侧面的监视
这个在我们的禅定的整个过程当中
非常非常重要的一个
监视监视仕么呢
就是监视我自己的这个禅定的状态
就监视我自己的心
那谁去监视呢
也就是它自己去监视
那它能不能监视
自己监视自己它行吗
我们刚才讲了它就有邀个劲髓
比如说我们的眼睛就不一样
它是物质 所以它只能往外着
但它不能看自己的不能看
我们的耳朵可以听邀个
可以感受到这个声音
但是它感受不到自己
它我们的耳朵
我们永远都不知道它长么样子
这个里面然后我们的睛
它可以看全世界
但不知道它自己的视网膜晶体状
这些东西是什么样它从来都不道
但唯独就是我们的心就不一样
它可以思考全世界所有的奈
同时它也可以感受到它自已的状态
这就叫作自知自
那这个时候侧面的蓝视
监视我们这样子刚才打了
打坐的同时我们的心非常平静韵候
同时要监视
它是不是一直都在保持这个状愁
它有没有走神监视么
就是要监视它有没有走神
有没有跑神它现在有没有
专注这个目标这个
那么侧面这个也是非常重要
这两个字侧面为什么叫侧面
我们的正规的佛教面
它不会出现这四个字的·不会出现
它不会用这样子的语言来讲
但是这是因为我们的日常生活当
侧面和监视大家都知道是什么意愿
所以为了方便大家的理解
我们平时用这些调
不用佛教的这些原来古老的这營词
这些词它本身都是很难理解
那侧面大家知道什么是侧面
监视也知道
不需要就讲这个它的字面的睿
就是只讲把什么时候侧面
这个时候的禅定的侧面
和禅定的监视是什么
告诉大家就可以了否则的
我们把佛教它这些名词都要讲半天
然后才知道然后才去考它的睿
这个就是转一个很大的弯
那我们用这些现代的词以后
就省了很多的时间
那侧面的意思就是这样子
我们打坐静下来了认后
侧面和正面是相对的词
那我们了解这个侧面之前
前提的条件首先要知道正面是什么
正面是什么知道了后
我们才知道侧面是么
那正面的意思
这样我这样子打坐的时候
心非常平静的时候
我心里念出一个
心里冒出了一个念头
我现在开始测这个蓝测
监视一下我现在有没肴打玺
我现在有没有跑神那这个就是正面
但是这是不对的为么
这个念头它本身是念头了
这样子以后
它这个念头一冒出来以
已经是离开了这个禅定的状态
已经是己经现在已经不是禅
所以就不能冒出这样子的念头
不能冒出这样子
这个念头虽然在虽然在蓝视
但是它仍然是一个念头这不対的
这样子它出来了以后
我的禅定都已经是被被坏了
不能这样子
所以就是要用侧面的方法
侧面比如说我们看一个人
正面看我这样子看
如果向两边的人看那不是这样着
就眼睛的侧面就可以看到两边韵动静
这样同样的这意愚
我们心这样子很平静的
但是不是直接的去观察
我现在是什么状态
我现在有没有不能邀样子
就是侧面的意思就是说
我这样子静下来了后
还没有正面地去这样愚考
但是我只要留意留意意
它自己是很清楚的它的状态
只要没有忘掉它
只要没有忘掉这个监视的
那我是第一个我可以保持一个
非常平静的状态
第二个我也可以知道这个当中
知道这个它在维持现状
它没有跑神没有神
这个我也可以感觉得到
然后也不需要正面地愚考
现在是不是禅定
现在是不是走了也不用这样
侧面就是这个意思我们这样
那这个在这个禅修的整个过程当
是一个非常重要韵
否则没有这个侧面的监视韵
第一个我们如果不是侧面直接
那这个监视就扰乱了我们的禅
然后如果没有监视的话
那我们有些时候打坐的时候
我们自以为在打坐
但是我们根本没有打坐
它已经几分钟
十多分钟或者五六分钟之前
就已经走了已经走
但我根本没有发现
我身体还在打坐
但是我自己一直在胡愚想
尤其是一些细微的这个念头
不太容易发现的 这样子的
它会让我们浪费很多的时
浪费很多时间
所以这个侧面的监视是常重
必须要有要有这个蓝视
但一定它是侧面的不能是正面韵
所以这是一个也是一个
禅定的一个窍诀非常地重要
好这样以后呢
正念它就把这个自标抓住不
但是它的功能有些时候会不那么好
这时候自标仍然会失韵
但是有了这个正知的时候
当我们的心这个目标消失的候
它立即就知道了知道了以
然后我们又把心就专注邀个
这样子就可以了
那这个目标我刚才讲了
今天我们介绍了两个圆标
一个就是实际上就是
一个没有目标的目标
实际上我们心里什么都没有想
但这个也应该叫作标
那另外一个就是比较清楚
这个是数呼吸
那如果你们做其他的寞想
比如说修慈悲心修佛教的这个
还有有各种各样太多太多太多禅修
那么这些禅修都有一个它的主体
它的主体 它的主要的思著的対象
那么这就是它的目标
比如说我想修慈悲心的候
那慈悲心就是我的目标心要专
所以这三个我们今天讲的这个
前面的三个跟这腐个
五个是一个框架性的
任何的禅修都需要这几个
任何一个禅修没有这五个韵
它是绝对是修不好的
所以特别地重要希望大家记筐
然后我们就是要去用
在这个禅修过程当用
大家最好就是每天都有这么几个
至少有十分钟的时间也是可以的
十分钟的时间当中就修一修
然后这个修行的过程当中
就把这五个我们刚才讲的
五个方法都用一下
这样以后自己就可以有一个
很好的一个禅修的_有一个方法
禅修的方法 那这个非常有意义的
然后我们现在下面就是开始
才是真正的这个动中禅
之前讲的都是静中禅
那就是如果没有这个静中禅
没有静中禅的话
大家一定要知道没有静中禅的话
这个动中禅是没有什么用的
没有什么用的
我们平时就是在这个网络上
或者是其他地芳听到的
各种各样的这些动中禅就是
只是让我们当下就是注意力专注
比如说这个方法是任何时候都可以用
比如说我把
我把这个东西从手里放在这个桌子上
然后又从桌子上面又拿回来的时候
那平时是我们的心
不需要太专注这东西
我们可能在想别的事情
但是动中禅的时候
这种简单的动中禅 那这个时候
我把全部的注意力放在这个上面
然后也放在手上
然后它移动的时候
我的心也就跟它一直移动放在这
然后我又把这个拿回来的时候
我全部的注意力集中在这个上面
因为这样子拿回来
我的心就跟它移动跟它走动
这个就是简单的动中禅
这个时候在移动在运动
然后也有跟平时不一样
也有一个专注的这个
这个里面也有一个专注的
所以叫作动中禅
但是这种禅平时是没有
这个是实际上是没有什么用的
只是暂时注意力
我们把注意力集中到这个上面
就转变注意力而已
实际上这个没有太犬的太大作用
所以真正的这个禅
是必须要先有这个静中禅
认认真真的
我们很多人
让我们静下来就是做前面的这些
因为要专心地去做用功
所以我们不愿意
日常生活当中走来走去
稍微专心一点
大家都喜欢大家都可以用
但是它的作用也没有那么的好
它的效果也没有那么的好
所以先是如果想修禅修
那先修这个静中禅
好静中禅修好了以后先静后动
现在我们把刚才这个讲的
静中禅的这个禅
先就是把它拿到这个生活当中来
首先第一个是肢体的运动
比如说南传佛教也是
比如说我们平时
刚才不是这样子打玺吗
那现在就是手动来动去左手君
然后看有没有什么影响没有影响
不影响我可以手可以动
但是我的心可以如如不动
因为刚才已经有一定韵训练
所以可以的
然后这个完了以
先站起来慢慢的站起来
像慢动作这样子的站起来
然后就开始走路
行走的过程当中看心能不能静下莱
比如说我人在走
但是心是很平静的状态
就跟刚才我们打坐的时候是一样韵
打坐的时候一样的这个心很平静
心一点都不乱
走路的时候也就先是慢慢地走
慢慢地一步一步步一步地走
那这个时候我们要注意一个问题
这时候比如说走路的时候
也有这样子的话
我走路的时候把注意力全部放在脚上
先是左脚然后右脚这样子的
那现在我们刚才讲的这个
是不需要这些了
因为刚才的这种方法心已经平静了
平静了以后
你现在的注意力不需要放在脚上面
不需要放在这个其他方面
心就是我们刚才讲的如如不
平静的状态
平静的状态当中你就可以走露
就可以了不需要其他的专
这个时候心平静
人可以走路这样子的行
然后说话的时候说话的时候
我们也可以一边跟人说话
然后心能不能专注是
但是不是很容易
但是逐步逐步地锻炼的话
也是可以的说
然后做事先做一些简单的事情
简单的事情
虽然这个在比如说在东酉
写东西或者是打字脑
但是心可以很平静的状态
心是完全是可以处于一个
非常平静的状态
那这样以后佛教里面就肴一
就叫作人忙心不忙就这意惠
人很忙需要做很多很多的事情
但是心就不忙了
它可以保持一个非常平静的状惹
那我们现在就不是这样子
人忙心就更忙
就是人一忙然后压力一大了以后
就心就特别地浮躁
然后太多的压力
这样子以后根本没有办法静下
但是就这个方法有了这个方法后
就是没问题的做事情
当然复杂的事情是没有办法
一定要注意的专注的
但是一般的情况
一般的做事情心很评静
但是这个状态当中事
这个完全是可以的
你们可以试一试说话的候
比如说我一方面跟人沟通
但是我的心可以一个很平静的状愁
但是这个就不能让别发现
不要让别人发现那发现了
可能有人觉得你有点点怪的不正常
就是外表上面就跟人是一模一样
我很认真的跟你对话
但是我心是我自己道
非常地平静的状愁
说话可以这样子
这些都比较这些慢动作不赛
不需要费太大的这个形式的这營事情
成功的时候
然后就开始跑步跑步的时候
你看你的心能不能就是可
能不能处于刚才讲的这种状态当串
都可以的话那已经是韭常
然后跑步以后就是跳跃
最后就是蹦极
你蹦极的时候行不行看看
这个就是最大极限的挑等等
那这个都是当然如果我们一个贝
一般的情况下也不要那么高
不需要有那么高的这个水平
一般就可以了一般这些就可以了
因为我们走路说话
简单的做事情当中可以禅修的话
那这就是让我们的心非常平静了
平时就是也这些后面的几个
我们达不到也是没有关系的
那这个时候才是真正的这个动中禅
这时候是动中禅
我人在做事说话动
但是心很平静所以这叫作动中
基本上就是
动中禅的意思基本上就是这样子
今天我们的这个藏传佛教的动中禅
我今天讲的是藏传佛教的动中禅
具体的方法基本上就是这样子
然后如果在这个上面
我们还要更上一层楼
这样子的话那上面还有个什么
就是人的这个心非常平静的
然后你有可能在这个当中
就彻底地了解了你的心是什么
刚才我们讲了
我们的心现在就像一桶浑的水一样
那么一桶浑浊的
如果是一桶浑浊的水
就是放在那里不动的话
那它自己就逐步逐步地漩
最后就变成一个非常纯清
非常清澈的水
那当它变成一个
一桶清澈的水的时候
我们就可以看得到水是什么亲
浑浊的时候
没办法知道水到底是个么奈
那同样就是我们杂念漫天飞
非常焦虑浮躁的时候没有办法窥道
我们的心它的本质是什么
但是通过这些方法心非常平静候
达到一个非常平静的候
那这个时候有可能我们就以看得萄
它的本质是什么它的本质
它真正的这个本来的面
那这个当然了
佛经里面讲的这个词
不是我们讲这样叫么曬
就叫作佛性这就不是火性了
我们心的本性是佛性
那这个时候佛与人的区剔是什公
佛性跟人性的区别是什么
就像浑浊的水跟清澈的水的这个
但是本质上它们是一个东西一水
这并不是我把浑浊的水倒掉了后
再打一桶清澈的水
不是这样子它本身就是邀样清澈韵
但是因为这个前面因为这个面
掺杂了很多的泥土什么东酉
所以它就暂时地看不出来
它的清澈的这一面
但是当它是非常非常浑的
实际上它就是清澈的
它的就比如这个怎么理解
我们可以这样子讲
一桶水它为什么变成了
一个这样子的浑浊呢
水的分子水的原子
它永远都是清澈的
但是这个清澈的分子当中
这个泥土不透明的
不纯洁的这个分子的比率多了以后
然后这个一桶水
整个一桶水就变成了浑浊
但是每一个这个每一个水分子
水的分子它永远都是清澈的
只不过就是这个里面的比率
泥土的比率高了以后就是看不出来
但是当它表面上看
就是一个非常浑浊的时候
它水的分子就像玻璃一样
它永远都是透明的永远都是纯韵
这并不是说浑浊的候
整个水全部变成浑了
然后清澈的时候又水又變成清澈
不是水变成清澈
浑浊的时候这些泥土的分子
就是到处都是这个分子掺杂爹了
清澈的时候这些泥土的分子漩
水跟这个东西分开了以后
然后水就可以就恢复到原来的状愁
但是它本质上始终都是纯清
所以佛经里面讲我们的心
比如说一个再再再糟糕的人
当他的心的心理状况非常糟糕候
也就是因为我们刚才讲的
这些毁灭性的情
然后这个负面的情绪
这些东西的比率高了
比率高了以后他的心理状况
就变成一个很糟糕的状态
但是他的心的本质就像水的分子一样
它永远都是纯洁韵
所以他的心的本性是永远都是佛性
所以我们每一个人的心的本性
本质上都是佛性
这一点是从来都没有任的化
永远都不变的就是一个永恒
它永远都是一个这个状态
但是这些烦恼这些负面的奈
掺杂的东西多了以后
然后就我们看不出它的这个原
原来的这个本来的面目
那通过禅定
这些烦恼这些全部沉淀了以
它自己的本性就出来了
这个很平静的状态
这个时候你就有可看到
有机会看到它的本性
所以佛经里面讲这个由定
这个慧由定生
就是说智慧
就是从禅定当中产生智慧
智慧是什么呢
彻底地了解自己的本性这就是智慧
这个就是智慧这个就是大智慧
这就是全人类全生命
没有看见的一个东酒
我们比如说我们的知识是常地富
比如说我们很多东西都是知道的
但是我们的心的本质
是任何人都不知道是什么样
那这个知道了以后
这叫作证悟这叫作开悟邀叫作颇
那顿悟了有什么用呢
顿悟了以后自从顿悟了以
因为他彻底地看清楚了
他的心的本性是什么样子
所以他以后未来就遇到任一个
这些烦恼的东西这些负面的
他都不会把它当作是真实
他永远都不会上这些东西的当
所以他从此以后他就没有这些烦恼了
即使是有那也就是
他完全就知道这是假的虚拟的
所以比如说我们做梦的时候
你们不知道有没有这样感觉
有些时候我们会自己知道我在做梦
那比如说我们还不知道
自己在做梦的时候
梦里面的所有的东西
对我们的这种情绪的反应是跟
根本就不低于现实生活
一模一样的
但是如果你当下就
如果你知道自己在做梦的
那当下这些情绪的反应全部消
但是梦还会继续的梦还在继续
但是那个时候我完全可认用一个
另外一个心态去看这个世界
这个世界根本就不能影响戳梦面
那我们证悟了以后到底有什么
就有这个用这叫作解脱
解脱的时候并不是裁们
人就走到什么西方极世界
到一个什么到一个别的地
人没有走人在这个地方
但是因为人的这个心
就是这外面的所有酉
都不能控制到它控制不了
它现在就是产生了一个亘大韵为量
这个力量超越了所有的宇寅的量
所以任何东西都不能控制它
这叫作解脱它就彻底地自
那当然这个是我们学了佛以后的
禅定的上面的追求就是这个追
这个如果有佛教的億仰
就可以去追求这紫
没有信仰也没关蔡
这先暂时不考虑这么深奥的亲
先解决生活当中的问题再说
先把我们自己的心理健康
然后就是幸福指数
还有就是工作的时候就注意力
先解决这些问题
那么其他的如果感兴趣再说
不感兴趣那就过好自己的回子
就可以了就这意愿了
好我们今天的这个课讲到这
我们的时间也比较长
大家非常认真地用心地听了
非常感谢然后后面我们还有
不知道有几分钟的间
有一点点时间
这个当中我们可认互动交流
互动交流的时候
大家有什么样的疑间都可以提出来
就不要以为我的问题会不会很肤浅
很没有水平不需要考虑这些
这个我们可以随便大家可以聊
有这么一个时间当中大家可以提问题
好 就这样子了谢谢 非常感谢
老师您好
你好
我可能是在座唯一的一个
不是学佛的人我不是佛教
我是这个道场主的朋友过来帮忙韵
但是您讲的课特别有道理
然后就刚才您说的佛性的这个事情
我想到现在社会上比较流行韵
佛系的说法
我不知道您听没听说过这个
就是说对二切事情都看得很溉
然后把切都看得很平常
就有的时候
明明能够努力去争取到的事情
能做到的事情可能就放弃掉
或者说自己没做好的时候
就觉得这不是我的题
这是这事情就已经这样了
那您怎么看待就是
看待自己的佛性和对事情的佛系上
您是怎么看的谢谢
今天我们讲的佛性是本性的性佛性
然后你问的这个问题就是佛系
那么这个佛系可以这样子
我好像我没有记错的话
这个佛系这个词就是来自于日本
先是从日本
现在我们很多网上大家都在用
那佛系这个词的这个理解有利有
比如说它的正面的地方
比如说你不太跟人斤斤计较
就是面对任何一个问题的时候
比较想得开比较淡定
一个比较平常的心去面对
那这个是它的正面的这个理解
那这个是对的 这是非常好的
但是如果我们把佛系这两个字理解为
你没有任何的原则没有任何的原则
根本就没有原则怎么样都
这样也可以那样也可以无
没有追求没有原则
那如果是理解为理解成邀样子
那这个佛系是不对的
这是佛系的另外一个负面韵
负面的这个理解
所以我想今天我们
可能是用这个佛系这两个字的贝服
可能是用这个佛系这两个字韵
可能也有不同的理解
他们有不同的理解
有些人理解为把佛系就理解
就是刚才你讲的这样
比如说淡定不斤斤计较
从这个方面去理解
那这方面理解的话是对的
那有些人就把佛系理解为
佛系男性佛系女性佛系怎么么
都是没有原则的
无所谓的什么都可以的
那如果这样子理解韵话
其实佛系本来不是邀这样
佛是不是没有原贝则的
绝对是有原则的
佛不但是有原则
佛的这个原则远远超过了
我们所有的追求我们所有的原则
我们的日常生活当中
和工作当中也有原则也有追
但是这些追求全部都在
一个很小的范围当中
佛比如说要度一切焱生
一定要我们刚才讲的这种开
那这样子的话
那他比如说对一个佛教间
你需不需要解脱
他不会说我也可以解脱
也可以不解脱无所谓这样子
比如说你要需不需要证悟
那他会说比如说
我证语也可以不证悟也可以无谓
比如说你是不是要去西方极乐世界
我去也可以不去也可以无
他肯定不是这样子
他一定会一定要去
一定要证悟一定要这样
所以我们把佛系理解为
理解成这样子的话
首先第一个佛系它本身不是这样子
还有第二个如果这样子理解的话
那本身这个理解也是一个负面的
消极的一个理解方法
所以我想这个佛系
我们有正面和负面两个的这个理解
那是我本人看的话
比如说佛系应该理解为什么样子呢
就是一些小事情上面
小事情上面就最好就是
比如说朋友之间家人同事之间
一些小事情上面不要太好强
能让的就让能忍的就忍
然后也就不要斤斤地计较
然后面对一些事情的时候
也不要太冲动稍微淡定一点
这个时候冲动了也就没有用了
稍微用一个平常的心去对待
但是在大问题上面那必须要有立场
必须要有追求必须要有原则
那这样子理解的话
这个佛系这两个
应该是一个比较正确的理解
我想应该是这样子
但是还没有一个真正的
佛系我们怎么应该怎么理解呢
现在没有一个
比如说我们查一个词典查不到的
这个词是新词
还不会输入到这个词典里面
如果没有词典的话
那没有一个规范的这个说法了
但我的理解的话
我认为这样子理解佛系的话
解释佛系的话
是比较符合佛教的它的本意
谢谢老师
好谢谢
上师您好然后您刚才在讲课候
讲得比较高深的
佛教当中高深的内睿
然后想请教一下上师您刚才
首先在第一步在禅定当中会有
可能会有机会认识
然后在认识之后您又说到了解
那么这个认识本身
和它解脱之间的这个过程
其实有点像您刚才讲的
这个侧面意识去护持
那这个过程当中
它是不是由于熟悉之后
它逐渐地开始放松
才有了到最后的
真正意必上体验上的解脱
是不是有这么一个过程
是首先就是通过数息的方
就把我们的心的波动的幅度降下来
上师我可能没表达清楚
您刚才说就是在平静之后
是有机会认识到心的本性的
然后这个认识和我们最后
您刚才说的解脱之间 它是有一个
一开始可能是有一个护持
然后这个护持可能在这个过程当中
越来越熟悉越来越熟悉
这样的护持的
这样的一个分别会越来越淡
最后达到真正意义上的身心上韵解脱
是不是有这个过程
是比如说你认
就是认识到心的本性
或者是开悟的时候
这开悟到佛教讲的一地菩萨的境界
这个中间也有一个过渡
这个开悟还不是这个一地菩萨的境界
一地菩萨的境界还没有达到
然后一地菩萨的境界达到了以后
这个佛跟这个一地菩萨的之间
还有十个级别
一地二地三地 四地五地十地
十一地就是佛比如说我们
佛是这个博士生这样子的
那前面还要念这个十的书
一年级二年级三年级四年级
十一年级的时候是博士
然后一地菩萨现在是一年级的学
这样子一地菩萨
然后你刚才讲的这个
认识自己的心的本性
那现在还一年级也不是
它应该是学前班托儿所的小
应该是这样的对
所以这个是要逐步逐步上
有一个过程
佛就是真正的这个解脱了
你是不是这个意惠
就是在教理上是这样子
我说的是就在身心实际的过程当中
他不是有一个要护持的这个正念
实际也是这样子要一步一翡地
然后他是因为他逐渐逐渐
越来越熟悉越来越熟悉
他越来越会趋入到这样的自然当中
对比如说一地菩萨和地菩麟
他为什么有一个这样子的级
因为一地菩萨
他认识到的没有二地萨
认识得那么的清楚然后
所以就是他有一地和二地的差别
首先是顶礼上师
我觉得今天特别激动
看到了您我就想起了我们法王
是的非常庆幸真的
因为我是2012年的时候去的西藏
去西藏的时候也很巧的时候
就是得了一个这种
法王还有阿秋喇嘛的一个佛牌
然后我就经常会听一些
法王的一些莲师心咒
然后很神奇在西藏遇到了很多事情
我们也发生了一些车祸
但是就是我们自己
总念我们法王的心咒我们避免了
因为我们去西藏也是有一些拍摄计划
回来了以后我觉得就是找到
我的真正的一个信仰
因为不管是在西藏
儿童还有成年人老人
他们都有一个非常善良的
一个菩提之心
然后回来也很神奇
回来了以后也就是进入我们菩提小组
我是2014年开始学习
到后来一直在学习
然后我就给自已的一个方向
因为我是从事影视方面
我觉得我们应该是从儿童抓起
因为去了西藏我发现
就是最美丽的笑容就是我们儿童
然后他们这个发心
还有他们的整个一个信仰是最干净
后来我们就开始去寻找
就是怎么从我们现在当下
大陆缺失信仰的这方向 去找到
从孩子让他们有真正的信仰跟正法
所以也希望师父给我们开示一下
就是今后我们从
因为我是给自己发心
要拍一些儿童的电影
因为儿童电影现在极其的少
感恩师父
非常好拍些儿童的电影
然后里面加一些我们现代的这
学校的教育里面听不到的奈
我觉得这个还是很有意愚
上师您好
你好你好
我们经常在那个佛法面
听到有无明一念这么个词
我想请问一下
是什么原因导致我们产生无明一念
这个问题始终在我心头索绕着
好就这么一个问题
对 这个是一个很复杂的问题
就是我们的心它的
最早最早的时候它是一个
根本一点点的无明都没有的
一个这样子的绝对的纯净的状态
但是后来我们的这个心就
产生了非常非常非常细薇的波
佛性是它没有任何的波动
它是绝对的平静绝对平静
所以它是没有任何的波动
但是这个没有波动的这个佛性当中
就产生了一点点一点点的波动
这个波动是我们的意识的第一个
第一个意识
第一个意识从佛性当中就分离出莱
分离出来比如说一个琴
古琴的这个古琴的弦
我们的手指不动它的时候
它是没有声音的没有声音
它是很平静的状态
它也没有动没有声音
但如果人的手一碰它韵时候
这个古筝的这个弦它就振动
那振动了以后
空气当中就产生了这个压力波
然后我们的声音就
我们就听到声音
那么这样子的时候
它是什么原因产生了声音
或者是什么原因振动了
那就是人的手指
那我们的意识我们的如来藏
它就像个古筝的一条弦一样
然后意识我们的意识
它振动以后发出来的声音一样
那么这个中间
当然有一个东西让它振动了
那你问的是就这个题
是什么东西让它振动了
那这佛经单面就是像
比如说你这个问题
要问显宗的任荷一个师
绝对是没有往何答案的
显宗它就只说我们的邀个心
是从无始以来就这么来韵
好像没有源头的
没有一个是什么时候开
怎么样开始这个都是不会有
但是密法里面就是讲这个振动
振动它也有一个
如果用我们的语言去表达
确实也很难这个是么曬
因为如果你说这个之前
有一个让它振动的东西还荐茬
那佛性里面有一个
不是佛性的东西存在了
这个是不可能的
那如果你说什么因缘都不存在的
它怎么振动出来的
什么都没有那怎么
无因无缘怎么振动呢
密法里面就讲
这个里面没有我们的意识
现在的意识是没有的
但是这里面有一个能量
这个叫作可能振动的可能性
振动的可能性还不是振动
那么这个振动的可能性
它就是处于一个佛性跟意识的
中间的一个这样子的东西一个能量
用我们的语言讲就是邀么说
那实际上这个东西真正什公
我们也没办法知道
只是是一个可能性荐在
因为这个可能性让你
让你的佛性当中
就产生了第一个意识和念买
第一个念头开始了
然后它就逐步逐步展
发展了以后
今天我们的这个世界
和我们的意识就是这样
你这个问题是非常复杂的间题
好谢谢
上师我问二下
刚刚您说的时候是数息和观想
比如我平时练习的时候
有可能没有数息
直接是用语喻啊叶来定
但是定喻啊的时候
可以进入这定的状态
但很容易出来
然后再啊叶的时候_就找不回去了
就像您刚刚说的回去再抓回来
我想问这个再怎么抓回来
啊直接这样子也可以
但是中间喻啊叶
你念阿叶的这个观想的方法
前面就加一个这个数息的方法
过渡的方法让它稍微要降温
然后再去念喻啊叶
同时就是要修的话稍微好一点
然后怎么样这个抓不回来的原因
刚才就是需要有这种侧面的监督
一定要监督好监督好了以后
你就随时地知道
它现在在修或者离开 知道的
那知道了以后你就可以采取措施
就是把它拉回来拉回来是容易
但是拉回来了以后继续是不太容易的
拉回来是没有间题的
好谢谢
好 最后一个问题 我们后面有个
顶礼上师谢谢
我想了解一下道家跟佛法之间的关系
就是是有冲突的吗
还是也是可以去了解二下关于道家的
这些一些基本的修持方式的
道家的很多东西我也不是很了解
我也就是道听途说
也不会专门去研究这个道家的
但是有很多很多方面的主要是道家
比如说道家的一些好的方面
比如说道家的这个养生
是跟佛教是没有任何的冲突
佛教徒也可以用道家的式去
然后道家的这个神通，道家的神通
这也跟佛教是没有什么冲突的
然后道家的话就是比如说像
不太像佛教这样子去修行
解脱修行菩提心成佛
还有这个空性这些，还有轮回
这些道家里面是没有的
但这个也不算冲突
因为它只是没有讲
它自己的立场到底是什么也不好说
因为它也没有说它也没有香定邀營
所以这个也不是冲突
只是没有讲而已所以道家里面
道家跟佛教也有一部分的榈同的地方
但不同的地方可能要多一些
相同的地方可能会少一些
但是也有相同的
我大概的话可能是道家和佛教
不同的地方可能是70%
相同的地方可能是30%左右
猜测瞎说
我们再一次把掌声送给堪布
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇量子物理社：
7.《显密萃要》乘慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》乖注《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，