各位大家上午好
我们今天给大家分享一个佛教的知识
那么这个知识不是一个很专业的知识
可以用到我们的生活当中去用
一个这方面的知识
那么我们今天在座
可能有一部分是佛教的师兄
有一部分是没有任何的信仰的
这样子的都没关系的
我们今天的讲的这些
跟佛教的信仰就不会有太大的关系
主要就是说
我们把佛教里面的一些好的东西
就是尤其是跟我们的生活
是比较接近的不是特别特别专业的
就是这些东西其实是
有信仰的没有信仰大家都可以用
然后一个有信仰的佛教徒用的话
那就是就变成了他的修行
然后一个没有信仰的
我们普通的人用的话
那这个也就是一个他的人生哲学
或者是一种心灵的训练的方式
或者是生活知识 生活指南 生活智慧
这样子所以佛教里面
其实是有很多很多的东西
我们说实在的佛教跟其他的宗教
就是有一个非常非常不一样的地方
那非常不一样的地方是
主要是来自于什么呢
主要主要主要就是来自于佛陀的智慧
它这个里面有太多太多的智慧
智慧方面的那么这些佛教的智慧
有些是特别特别的深奥
我们可能是用不上
在日常生活当中是用不上的
因为它的层次跟我们的日常生活
就有比较有一点点距离
所以我们可能用不上
但是有一部分就相当一部分
可以说相当一部分
跟我们的生活是特别特别接近的
也就是在一个层面上
所以这些我们是可以用的
还有一个用了这些方法以后
我们对这个世界对人生
以及很多很多的想法就会有一些变化
就会得到一些变化
那么这个当中我们会
就是得到一些智慧用这个智慧
用这个态度去看这个世界
然后最终我们的生活的方式
或者是生活的意义
有可能就发生很大的变化转变
特别有意思的
那我们今天讲的佛法与生活
我们看看下面有哪些方面
我们今天我准备在这个地方
是用四个方面给大家介绍四个方面
其实是这个佛教跟生活的关系
有很多很多方面
根本就不是这四个方面
有很多方面我们都可以讲
可以用这样子
但是这个也不可能一下子就是讲太多
太多了以后我们最后也就找不到一个
能够自己能够用的一个这样子的方法
所以我们说得稍微简单一点
主要是讲四个方面
尤其是这四个当中
前面的三个方面我们先看看
首先就是佛教的轮回学说
首先这样子我们
佛教跟其他的宗教的不一样是什么呢
其他的宗教
全世界现在就是有四大宗教
佛教就是其中之一
那么除了佛教以外的三大宗教
它们都是认为有一个造物主万能神
然后比如说像印度教的话
那它就是多神论
有太多太多太多的神 特别特别的多
这些神的名字
我们佛教里面也会有这些神的名字
但是佛教就把这些神就是
当作一个六道轮回当中的一个生命
但他不认为他是一个造物主主宰世界
他没有这样子的力量
他只不过就是一个天人
成上万的天人当中的一个
只不过比如说我们人间的一些
总统总理 或者是过去的国王
就是天人当中的就是这种地位
但是他同样也是一个天人
一个普通的生命
他没有能力主宰这个世界
但是印度教就不是这样子了
印度教就认为
这各种各样太多太多的神
每一个教派它自已有一个自己的神
他们认为这个神在主宰这个世界
然后我们每一个人的命运
现在过去未来全部都要靠这个神
然后我们的一切都是
这个神来控制来操作
所以他们的所谓的修法
当然这个里面每一个宗教里面
都有一些善的方面 积极的方面
正面的东西是很多很多的
但是有一个问题 他们的一切
就是关于他们的修行
他们的观点他们的三观
全部就围绕着这个神这是印度教
然后另外比如说西方的宗教
这些比较著名的大家知道的这些宗教
它每一个的宗教 基本上就是不讲
没有一个是不讲上帝的
所以比如说犹太教 天主教 基督教
包括伊斯兰教都有他们自己的神
然后他们都认为神在主宰这个世界
所以我们人的命运
实际上都在这些神的手里面
所以比如说印度教
我们有些时候在网络上
也看到一些非常非常血腥的场面
比如说成千上万的动物
宰杀了以后供奉神为什么呢
因为他们认为用这种方式去供奉神
神高兴了以后 他就会给我们恩赐
我们的未来的很多很多
但是佛教它本质上
就根本就不承认这个观点
佛教就是说这个世界上没有一个神
或者是没有一个上帝来主宰这个世界
一切都是自己掌控
我们人类的命运全部都是在自己手里
你现在做什么未来就是这个果
这就是一个因果关系而已
这非常非常符合自然科学的道理观点
还有一个从这个角度来讲
佛教他完全就是一个无神论者
他是一个无神论者 然后佛教他就是
另外有一个不一样的地方
这个生死轮回轮回学说
我们这个里面就加一个学说
为什么加个学说呢
轮回 根本就不是释迦牟尼佛创造的
而是释迦牟尼佛发现的
轮回跟释迦牟尼佛有没有关系
一点关系都没有
但是轮回的学说跟释迦牟尼佛有关系
除了佛法以外
这个世界上的其他的宗教
它们也会讲一点点人的来世
比如说基督教 西方所有的宗教
它就讲一个现世和来世
但它是没有过去的
现世如果在现世当中
你如果服从上帝服从宗教的一切
那然后你就是天堂
如果你不服从宗教
那么你的下场就是地狱
除了这两个以外没有第三个
就是这样子
那么谁让我们只有两条路呢
这就是上帝或者是这些神的意思
当然这个里面有很多很多的矛盾
出来了以后自己都解决不了
根本没办法自圆其说
但是这无数的人相信这就是传统
到现在西方的科技这么这么发达
但是比如说像欧洲这些地方
一些年轻人不太相信
但是像美国就完全不一样
到现在也特别特别多的人去相信这些
所以有些时候
人就是一个非常奇怪的一个
就是他的一些自己认为好的东酉
很多时候是跟他的知识跟他的学历
没有太大关系似乎就没有什么关系
就是他认为对他就相信了
这有没有 这背后有没有什么证据
有没有科学证据 都不管的
他愿意服从他愿意觉得这是可以
他就认可了就是这样子
这一个很奇怪的现象
所以全世界很多的政治家
或者是宗教的领袖
他知道人的这种弱点
所以就是用种种方法去洗脑
人类历史就是这样未来也是这样子
所以但是佛教它不会说
释迦牟尼佛没有权力掌握我们的未来
释迦牟尼佛他也没有能力
去主宰这个世界
那释迦牟尼佛有什么能力呢
他就只有一个智慧 有个智慧来阐述
告诉我们这个轮回到底是什么
这就是他的能力
所以佛教通过智慧给人指一条路
实际上这就是一个方法论和一个教育
除了这两个以外
释迦牟尼佛或者是各种各样的菩萨
除了教育给你教一个方法以外
他没有不会主宰这个世界
他不会操作人的未来
如果佛陀的教育你接受了
最终还是要你自己去做
你做了那么你就肯定是
你的未来是不一样的
但这个当中佛起到了什么作用呢
不是佛制定你的未来
或者是创造你的未来 操作你的未来
只不过佛教你一种方法而已
如果你用这个方法去
按照佛的方法去做 那实际上就是
你自己改变了自己的命运
佛只不过给你指了一条路
给你打开了一个思路而已
实际上佛没有做什么实际上就是
我们很多禅宗的书籍里面
也很多时候讲 佛不度众生 众生自度
就是说佛不会度谁的
是我们自己度的
那你怎么知道你度自己呢
当然是向佛学的我是向佛学的
但是实际上
度 不是佛度的是我自己度的
像达摩祖师的
大家知道禅宗的达摩祖师
达摩祖师的这些
有很多达摩的小的论典
这些里面都有讲
然后禅宗的一代一代的这些
禅师们的境界都是非常非常高的
他们的著作里面的
很多时候都讲这样子的话
其实这个是对的
这是一个总结性的一句话
是总结性的
把整个很多很多佛教的东西的
一个总结就是说
佛不度众生众生自度
如果你不自度的话
那西方宗教就不一样了
你不用自己度了你相信上帝就好了
所以就是有一些
比如说现在就有一些这样子的事情
比如说有些特别虔诚的人
一辈子都是相信这句话
然后特别特别他们这个宗教
就让他做什么就做什么
最终最后的时候
就人都七八十的时候
确实没有得到什么好的命运
那这个时候就是对神对宗教
有很多很多的想法 有很多
甚至就是有一些失望这样子的态度
那这个是也是一个
我们当然不能说人家的不对
这个是不能这么讲的
我也不是这个意思但是
这里面确实是有一个不一样的地方
这是事实这是差异 这就是差别
所以生死轮回不是释迦牟尼佛创造的
而是释迦牟尼佛发现的
那么超越生死轮回的这个方法
这个方法是释迦牟尼佛
建立起来的他创造的
他创造的不是世界而是方法
还有就是轮回的学说
我们对轮回的这种说法这种观点
这种观念是佛创立的
那是不是佛教还不在的时候
这个世界上是不是没有这种说法呢
有印度教比佛教还早
有这个轮回的说法
但是没有像佛教讲得这么的完善
它也有讲人的来世但是
就像刚才说的要不天堂地狱这类的
差不多这样子的意思
那我们现在看看这个轮回的学说
跟我们的生活有什么关系我们
当然这个是一个佛教的
一个基本的一个知识
佛教徒是一定要有就是这个观点
但是我们如果不是佛教徒的话
那学这个有什么用呢
我们首先第一个是要看到
它跟我们的生活的关系
我们再往下看看
首先生命轮回我们很多很多很多人
认为生命轮回这东西
都是佛教的一些思想，佛教的思想
不科学佛教的思想
甚至很多人认为这是迷信这样子
但是我们要面对现实的
不是这样绝对不是这样子
为什么说为什么那么绝对呢
就是有很多很多的事实就告诉我们了
人死了以后是绝对不是全部结束了
还有一个东西在
首先我们说研究生命轮回的科学家
在西方用科学的态度用科学的方式
去大规模地研究的第一个人
就是这位先生
这位先是 他是一个科学家
然后他是维吉尼亚大学的教授
他2007年的时候就去世了但是
他用了五十多年 半个世纪的时间
他有团队那这个人他走了以后
现在他在带这个团队继续研究
那么就花了半个世纪的时间
在全世界各个地方
根本就不是一个地方
以前我们很多人就说轮回
为什么就是有佛教信仰的地方才出现
为什么其他地方不出现呢
不是其他地方不出现
其他全世界都有这种轮回的现象
这个人有一个 我们网上都可以搜
有一个是美国那边做的
有一个生命轮回的一个纪录片
这里面就主要就是 主要的人就是他
他走了以后他现在继续在研究
还有他跟还有他的团队
他的团队里面的人全部都是科学家
这里面没有一个是普通的人
全部都是高学历的科学家
首先第一个我们想想
他们有没有宗教我不知道
有没有宗教信仰我不知道
假如有宗教信仰
绝对不是佛教的宗教信仰
有可能是基督教 天主教就这样子的
但是他们也许根本就没有宗教信仰
这是第一个
西方文化西方的宗教
都是否定人的转世轮回
要不他们的宗教就告诉他
要不就是天堂要不就地狱
没有第三条路了
所以就人死了以后再做人
再转世投生到人这是根本就
从他们的宗教的角度讲根本不可能的
这一个另外一个
从科学现代科学的角度讲
主流的科学到现在
也是不会接受的 没有接受
它也没有找到一个
非常有力的证据去否定
但是它也目前也就是没有接受
所以史蒂文森先生他死的时候
他也就是说过他的最大的遗憾
就是在他活着的时候
主流科学还没有接受他的研究的成果
他为什么那么遗憾呢
因为他认为他自己就是一个科学家
从他科学的角度来讲这就是一个事实
为什么你主流科学家不认识呢
这个事实你不面对
那什么叫作科学他就是这个意思
所以他最大的遗憾就是这个
但到现在西方的主流
我今天要说虽然他们是科学家
但是我们要知道西方的主流科学家
到目前为止还没有接受这个观点
未来是绝对会有的
但是现在还要等一段时间
这两个人他们是研究这个方面的
我们再下面看
那他的研究的成果是什么
这本书就是一本很厚很厚的一本书
那么这本书就是史蒂文森先生他写的
他写的一本书 不仅仅是这本书
有很多这方面的他们的研究
史蒂文森先生写的书
还有另外那个人写的书
书很多很多常的多
那这个是一个非常有意义的一本书
这本书的题国就是《生物学与轮回》
就这意思了生物学跟轮回
那么生物学跟轮回有什么关系呢
大家想想我们人也是这个包括这个
我们人也是一种生物
动物然后植物人类
这全部都在生物学的范围当中
那么史蒂文森这位先生
他就发现了一个非常非常有趣的事情
就是人的转世轮回完全是可以
用生物学的角度去可以理解可以解释
而且是这两个就发现
一个非常非常密切的关系
那么这本书里面讲的主要是什么
就我们可以举几个例子
比如说二战的时候
就是在战场上死的一些人
他受伤受伤中弹受伤了
然后最后就死了
然后他们后来就是投生到
有些有几个人就投生到泰国
就是附近的国家
刚刚会说话的时候
大概就是两岁左右的时候
然后他就可以讲他当时是从哪里来的
就在战场上他怎么死的
然后他的身体上
什么地方受伤了等等
他讲的全部都是事实 全部事实
然后有一个非常奇怪的现象什么呢
就是他说当时他受伤的身体这个部位
就是这一世的小孩
他就有一个非常特殊的胎记
这个胎记
当然我们很多小孩都有胎记
不是这种胎记
就实际上就是一种伤疤一种疤
如果你用手去摸小孩子很疼
就像我们一些就受伤了以后的伤疤
伤还没有完全好的时候一样
这个皮肤就是这样子就一碰
别的东西一碰特别特别 感到很痛的
这种疤痕就出现在他的
这个小孩子的身上
然后这个不是一个
如果是一个或者两个三个
我们可以就是用我们一贯的做法
我们说这是巧合就可以或者是说
我们一贯的做法是两个
我们可以用两个词汇用的最多
一个是迷信第二个就是巧合
但是有些非常有自然
非常有规律的东西
然后普遍性的这些现象
这个是不能这样子讲的 这样子的话
你这个根本不是科学的态度
已经是严重违背了科学的态度了
如果这些现象就是一个普遍性的现象
然后而且它有规律
有一个规则自然的法则
那这样子的话 这绝对是一个什么
有道理的东西
这根本就不能不是巧合
如果这个都是用巧合这个字来讲的话
那什么东西什么叫科学呢
那你这样子什么都可以说是巧合
那么这里面有非常非常多的
这个书里面有很多很多这样子的记载
而且这些记载不是传说
是史蒂文森先生和他的团队
到实地去考察
用科学的方法用科学的态度去考察
然后所得到的结论
这本书里面有特别特别多的图片
有很多的图片但遗憾的，这个好像
这个还没有翻译成中文市面上我们
英文的书书店里面也不多
我是把他们的办公室里面的这个
他有个展览这里面拍下来的
可能是在国外的书店里面有
可能也不是很多
但是还没有 好像没有简体版繁体的
可能两个版本的书可能目前都还没有
但没关系我们可以找到一些
在网上可以找到一些
它的一些部分的内容
然后一个这样子
比如说上一世他死的时候
就是因为脑部受伤而死的
然后这一世这个小孩刚好
他能够回忆当时的所有所有的细节
不仅仅是能够回忆
而且他头部就是当时受伤的地方
现在就是有这样子的疤痕
这是一个非常非常奇特的现象
那最后史蒂文森先生
他自己的解释是什么呢
他全世界就收集了
太多太多太多这样子的资料
然后他的解释是什么呢
他说有能够回忆前世的这些人
都是死的时候就是比较突发性的
比如说有些就是死的时候
这个疼痛的感觉比较强烈的
交通事故 战场等等就这样子死的人
就比较记得就比较多一点
比如说有些人就是生了很长时间的病
然后就是睡着了一样
这样子很平静地死的这种人
能够回忆的人不多不是很多
所以史蒂文森先生他的解释是什么
他认为因为这些人
比如说受伤受到这个受伤的时候
因为人的注意力全部
这个时候因为这地方很疼很疼
所以全部就是集中在这个地方
他死的时候最后的一个念头
就是专注他的受伤的这个部位
然后这样子死了以后
就是因为这个心理的作用
当他出来的时候下一世的时候
他这地方就是有这样子的留下了伤疤
这是他的解释
但是我想他的这个解释一方面是对的
但是也不是很全面的
为什么呢因为我们有些人走的时候
比如说他的身上就是有
就画一个打一个某种记号
那他的身上是不会疼的 不是受伤
但这种情况下一世也会有的
所以也不能完全这样子讲
但上一世的疤痕
在下一世的人身上出现
这个是绝对是事实
这个我们一定要面对要解释
不能用迷信还有巧合去解释
根本就解释不通的
然后更有意思的是什么呢
佛经里面就是一千五六百多年前
一千五六百 差不多两千年的时候
佛经里面都有这种记载了
佛经里面有记载人死了以后
他的身体上的某一个部位
就会出现在下一个人的身上
这佛经里面是有所以这个已经长达
人类历史上这种情况已经
从时间的角度来讲
已经长达两千年以上
三千年以上我们是没有文字的记录的
我们找不到
但是释迦牟尼佛圆寂至少到现在
全世界大家公认的就是二千五百多年
而释迦牟尼佛圆寂的第二年
就把佛陀的东西就有记录了有文字
所以至少有二千五百年左右的历史
就是这么长的时间当中
人类历史上一直都有这些现象
这不是现在才有 一直都有的
然后从范围 从空间的角度来讲的话
全世界所有地方都有
根本就不是某一个地方
根本就不是有宗教信仰的
比如说像西藏泰国缅甸
根本就不是
全世界都有这种现象
所以这个就是生物学与轮回
这是一个非常有意义的事情
我们今天因为还不是
这个不是我们今天的重点
所以我们顺便跟大家说一说这是
下一次如果大家感兴趣的话
进一步地去了解
我想佛教里面讲的很多东西
我们完全可以通过科学的态度去探索
绝对是可以的
所以我们现在就是
高科技未来我们说不清楚
它要发展到什么程度
现在都已经是非常非常
已经是非常发展了
那这个时候我们完全是有把握
用它的这些东西去研究佛经
然后佛经里面的很多很多东西都是
完全是可以用它的方法去解释
这一点我们感到非常的高兴这样子
那首先是第一个然后我们再看下面
这是一个这是我们刚刚讲的这个
这是史蒂文森先生
然后这个就是刚才的那个人
然后这个他是研究濒死经验
濒死经验就是在国际上
就是一个常普遍的一个现象
就是一个人比如说突发性的心脏病
或者是交通事故当中突然间死了
然后抢救过来的时候
他就到了死亡的边缘
然后又抢救过来
然后抢救过来了以后
他在这个过程当中
从医学的角度来讲 他的瞳孔扩散
然后就是血液循环的停止
心脏跳动的停止就是有 完全有
医学和法律上的死亡的标志
全部都有了
但是他回来了以后 根本没有死
在这个过程当中
他的头脑一直都是非常清醒的
旁边的这些医生和护士之间
抢救的过程当中的对话还有很多很多
他都是记得非常的清楚了
那么这个就是
研究这方面的一个科学家
然后酉方第一次研究这个
那个人叫作穆迪博士 雷蒙穆迪博士
那么他的书最近是有
我们这边也已经有了简体版的
那么他的这本书里面 以前很早
80年代的时候 90年代时候
他研究了很多很多这方面的人
后来 最近我看到了一个
那个人的一个给其他的
一个轮回的书写了一个序
然后他就在这个序里面就讲
我十分肯定人是有转世的
他最早的时候 我看过他的书
这个时候他也不怎么确定
他说人死了以后
还是有一个东西还没有结束
但我不是说我的研究证明了轮回
他当时的80年代的时候
他的态度就是这样子
现在他完全就是转变了
他说我十分肯定
人死了以后就是有一个转世
他们都是科学家
他说出这样子的话是非常非常
对他们的身份是不符合的
在西方或者对现在来说
但是这是事实
那么这几个是
这两个都是维吉尼亚大学的教授
那我想可能是
全世界第一个做这个研究的机构
就是维吉尼亚大学其他地方
可能是个人的行为去研究的有
但是没有一个是
从这样十个大学的机构去研究
没有 可能没有这样子的
就是唯一就是他们
那么他们的手里面
现在有二千五百个案例
这是全世界各个地方收集的例子
就是实例轮回的实例
就是小孩子两岁的时候
他就是说出过去的
他的很多很多的事情
当然这些个当中
比如说有些小孩说出来了以后
是不是因为有其他的原因呢
也不能说100%都是正确的
也不敢这么说
但是这种现象绝对不可以用什么偶然
这样子的解释去解释
根本是解释不通的
因为西方刚刚出来的时候
很多人也就是用这个方面去解释了
但是最后都解释不通
除了 到目前为止除了轮回学说以外
没有任何的解释 没有任何的
包括濒死经验也是没有任何的解释
所以他们把二千五百个小孩当中
史蒂文森先生他就是
以前就是选了二十个小孩
最最最典型的最最最有说服力的
这样子的二十个公案
他就写了一本书
然后现在他们手里有二千五百多个
这样子的公案
我2015年的时候就是去就访问了他们
然后后来2017年的时候
也就跟他们一起交流过
那么2017年去的时候
他们后来又发现了几个新的
他们现在就把这些二千五百个公案
就是全部输到电脑里面输入电脑
然后让电脑去分析二千五百个小孩的
有哪些地方是有共同点
就是这样以后得到的结论是什么呢
这完全是一个自然的规律
这个里面就是有一个规律
这么多人的情况
有些大部分就是有相同的共同点
有一个是什么呢 我前几天也讲过了
有一个非常突出的是
比如说任何一个上一世死亡的
能够回忆的这些小孩
比如说他因为是车祸而死的
那这样子的话这一生
他就是小的时候刚刚会说话的时候
他对车的恐惧是非常非常严重的
对车的恐惧 他特别特别害怕车
然后我前几天也讲过一个
这上一世就是在这个 被水淹死的
这样子的能够回忆的人
连洗脸盆里面的水
都不敢用这个水来洗脸
就对水的这样子的恐惧
这个就是一个
这里面就是一个自然规律
因为他们的二千五百个小孩
基本上都是这样子的
所以这个不能用巧合去解释
这就是自然现象这个叫作自然现象
什么是自然现象呢
就是在大自然当中的很多东西的
就是有一个规律性的
这叫作自然法则这叫作规律
这个不是巧合巧合就是
没有道理的情况下它就产生了
但是后来再也找不到
再也没有第二个第三个这叫作巧合
全世界有这么多的
而且他们的情况都是这样子
有普遍的现象这个就是
这叫作自然规律
这是不是客观的大自然的规律
是我们的生命的自然规律
所以这个是非常非常有意思的
我们很多因为我们长期
我们的教育当中长期就是
接受了无神论的教育以后
包括我们学了佛的师兄们都
刚刚开始学佛的时候对轮回
人死了以后到底有没有
这个是最大的疑问
这是我们长期的熏陶
这并不是这个里面有什么道理
我们不可以相信不是这意思
因为长时间的这种熏陶
但是我们现在一定要
你学不学佛教都没关系
你可以学佛教你可以不学佛教
今天这里面有一部分师兄是学佛的
但其余的大部分的
我们在座的不是学佛的
但是我们从来都不会要求你去学佛
然后要求你有一个宗教信仰
为什么呢这是佛教是不允许的
佛教跟其他的宗教的传播的方法
也有一个非常大的不一样
比如说其他宗教是用各种各样的
各种各样的手段去传播
比如说过去用战争先大炮后传教
也有这样子
然后用各种的经济手段 政治手段
各种各样方法去传播
佛教是绝对是不可以的这个
为什么不可以呢
就是你就是要考虑你这个宗教
你比如说让他学了
你能不能帮助到他
你比如说让他
用各种各样的手段让他进来了
进来了以后你能不能帮助到他
你的比如说佛教的观点
适不适合这个人
适不适合这个人的环境和文化背景
如果你让他
各种各样的手段让他进来了
进来了以后你帮不了他度不了他
不就是你就伤害他了吗
还不如他就是
找一个比较适合他的宗教
基督教或者其他宗教学的话
说不定更有利所以佛教
在佛教的菩萨戒大乘佛教里面
比如说我受菩萨戒
然后我用各种各样的手段去传播
比如说如果我有权力的话
用权力去让很多人去学佛
我是犯菩萨戒的 这不可以的
所以佛教的传播不会不能这样传播
所以到今天为止 四大宗教里面
佛教徒是最少的人家其他的
有十七个亿二十个亿 这样子
佛教才只有五六个亿这样子
所以这些都是跟这个
传播的方法是有区别的
所以我们我今天讲
我们也并不是说你们去学佛
或者是等等的不是这样子
但是这个生命的 我们自己的生命
对我们自己的生命的了解
这非常非常的重要
为什么那么重要呢
等一下我们要讲
这跟我们的人生的态度
跟我们的幸福指数
我们对生命的满意度或者是
我们对生活的态度是有密切的关系
所以你可以不学佛 没有任何的宗教
但是你不能不关注自己的心理健康
这个轮回学说跟心理健康有关系吗
绝对有关系的 这个我们等一下再讲
所以今天我们要讲这个
你比如说你不学佛可以的
甚至是你这一辈子
不相信任何一个宗教当然是可以
是你自己的选择 没有错的
但是我们无论是有宗教信仰的
或者是没有宗教信仰的人
大家都不能不关注自己的心理健康
如果我们的心理不健康了以后
那么这个我们前几天也讲过了
西方也有研究76%的我们的身体的
各种各样生理上的疾病
都是来自于我们的情绪
所以如果心理不健康了以后
你身体不健康的绝对是这样子的
然后比如说我们前几天也讲过了
这是有一个医学的这个
不是我们讲的是医生讲的
非常权威的医生讲的
比如说平时我们也知道我们的
情绪跟我们的身体的健康是有关系
这一点我们大家知道
但是到底有多大的关系
我们没有很确切的数据
我们不一定每个人都知道
我也并不是说我们大家都不知道
肯定有人知道了
但是我们不一定所有人都知道
那么比如说胃肠 肠胃的病
然后就是像便秘这样子的病
是90%跟情绪有关系
90%已经很可怕了
还有比如说老年人的血压
比如说老年人
有得到了比如说儿女或者老伴
或者其他人的爱 有人帮助
有人关心他和没有人关心
比如说我们平时讲的空巢老人
他们的血压之间
有人关心和没有人关心
就有三十度的差别 血压的高度
比如说空巢老人他就是因为
不是任何没有任何其他的原因
就是因为没有朋友没有家人关心他
所以他血压就完全可以增长到
平时的三十度
如果有人比如儿女 有人关心的话
他血压完全可以降掉这三十度
这很高了已经很大的区别
所以我们必须要知道
我们过去的我们的教育里面的一个
我们不从佛教的角度讲
宗教的角度讲
现实的角度讲一个非常大的漏洞
非常大的问题是什么呢
就是没有关注我们自己的心理健康
全部都是用物质来衡量
比如说我们一个人的成功
或者不成功等等
全部都是用物质来衡量
那为什么我们是这样子呢
因为我们18世纪19世纪
所有人都是贫穷的 因为我们穷
这个贫穷的日子已经过够了
所以现在有一点点机会的时候
当然是大家拼命地去抓住物质
这也是一个正常的心理反应
但是在这个过程当中
是不能不关心我们的精神方面
这样子绝对会有可能我们
我前几天也讲过
比如说有些我认识的人
他有两个私人飞机有好几个游艇
有些游艇就长年都不用
放在那个港口上的
这种人物质他该有都
我看他该有多少都有了吧
十辈子一百辈子他都用不完的物质
但他就是不开心了就不开心
就是没有幸福感
所以我们不是否定
物质的它的本身的价值
当然我们没有物质是
人是没有办法生存尤其是
我们在这样子的城市里面生活的话
没有物质根本什么都不可以了
但是我们不要以为
什么都可以用物质来解决
这个是也不可能的
所以在这个中间我们
你可以不信任何的宗教
但是你的生活你一定要找到
一个物质跟精神之间的一个平衡点
没有找到平衡点
偏向于物质这样子的话
那我们最后就是连一个心理健康
身体健康都得不到
那更何况其他的
所谓的成功等等 不可能的
所以我们今天讲这个的
主要的一个原因 我要告诉大家
我们认为人死了以后
一切都结束了什么都不存在
这种观念这种人生观
这是我们三观当中的人生观的一部分
那么这个人生观
它绝对是一个非常非常消极的人生观
这个是全世界所有的人生观当中
最消极的人生观
当然我刚才讲了
不是我们从佛教的角度去判断
不是从任何一个
不是站在任何一个宗教的角度去
这是我们从现实的角度
从心理健康的角度去看
那它绝对是全世界所有的人生观当中
就是最最 第一个是最消极的人生观
第二个完全可以说它是最悲观
最悲观的人生观
它是最没有积极向上的人生观
为什么这么说呢
比如说我们就花了一辈子的时间去
拼命地去工作 发展自己的事业
但是就是我们大家都知道
就这么几十年很短很短很短
很短就这么一个短暂的时间
那么这个过了以后
我什么都没有 我人都不在了
那有什么积极可言呢 非常的消极
不是说你这一生当中再努力再辉煌
你过的再辉煌的日子再怎么样
那不也也不就几十年吗
几十年人一忙一忙起来就
一会儿就转眼就过去了
那转眼过去了以后 我人都没有了
这些东西给谁呢有什么用呢
比如说我们可以捐给一个慈善机构
但是现在的人心的问题
这慈善机构会不会
把我的钱用到该用的地方
这是放不下不放心
所以就是一个非常大的问题
然后比如说我们很多的老年人
比如说七八十岁的时候
那还有什么希望吗还有什么追求吗
没有任何的希望和没有任何的追求
只有等死
所以这种人生观就给我们的
给我们的精神就注入了
很多很多很多的不健康的因素
就是到今天为止
我们这么多的人学历又这么高
然后又能力又不差
但是这么多人就觉得活得没有意思
我们比如说去年前年
北京大学的一个教授
他就是做了一个他的
北京大学的新学生当中做了一个调查
40%的学生 新来的学生
都认为活得没有意义
那他们是全国最好的这些学生
最优秀的学生
他们都觉得活得没有意义
那我们谁活得有意义
这些东西就是我们
就是没有这些长远的眼光
没有一个稍微高一点的目标
这样子以后就是
人的精神就是越来越消极
没有什么追求
现在很多人是精神不健康
然后更多的人就是亚健康
我们的身体的亚健康
大家知道是什么样子
心理亚健康是什么样的状态呢
平时我们虽然还没有一个很明显的
精神上的比如说像抑郁症等等
但是我们遇到任何的事情的时候
就是开心不起来就麻木
这种就是我们就是处于一个
亚健康的精神状态
然后再往下走的话
那就是很快就会精神不健康的这样子
那为什么是这样子
人都这样子麻木了呢
因为过去18世纪19世纪
我们每一个人在做一个梦 同样的梦
这梦是什么呢我们希望发财
发财了以后我们认为
我和我的家人大家都会幸福的
就这样子的梦
但这个梦现在很多人
尤其是富二代官二代都没有
不会做这样子的梦
为什么呢 他已经有了这些东西了
还做什么梦呢他已经有了
那么已有的 已经有的这些东西
不能给他带来任何的这种幸福感
那么更高的追求他也没有
为什么没有呢 因为我们的这个
从幼儿园到最后的
全部的学习过程当中没有
除了物质以外
我们没有发现什么更高的目标
老师也没有给我们讲
家长也没有提供这方面
所以我们不知道了
现在已经有的这些东西已经有了
这个我也不需要再有了
然后其他什么东西可以追求
我也不知道了
所以我什么东西都开心不起来
所以我们最后就是物质特别的多
然后就心理就不健康了
就是这个物质我们已经
真的实际上是付出了很多很多代价了
环境的破坏 包括水 空气等等
还有就是内在的精神上的压力等等
我们付出了很多很多的代价
最后拥有了这些
拥有这些的时候就是又发现了
一个我们根本没有想到的事情
那就是一直都认为我们的逻辑
我们的教育 我们的个人的想法
全部都是一个颠覆性的打击
是什么呢 就物质不能带来幸福了
那不能带来幸福
那现在用什么东西让我们幸福开心呢
所以找不到所以
很多人就觉得活得没有意思
所以很多人的精神就不健康亚健康
就这原因那么这种生命
对生命的长远的这种视角去看生命
那么这样以后
比如说人到了70岁80岁
甚至是90岁的时候
或者是我们走到了
生命的最后一刻的时候
仍然有希望仍然是有追求
仍然是有追求的
我这一辈子比如说
还没有做完的事情我可以继续做
我这一辈子没有报恩的这些人
我还有机会我可以继续去做
比如说明天走今天我还是有希望的
我还是要做好今天的事情
因为佛教的因果就告诉我了
你明天走后天走都没关系
你今天是最重要的
你今天做好你的一切 那么下一次
你就会有未来 有更好的未来
这就是没有造物主
一切都是你可以自己解决
可以自己操作这个是一个
这种我可以说这个
这种人生观我也这么想过 比如说
如果我是一个没有佛教的信仰的人
这样子的人的话
那我会不会精神上也就是麻木
然后就开心不起来会不会
绝对会肯定是已经抑郁症了
如果还没有抑郁症那绝对是亚健康
不会就好到哪里去就是这样子
那么佛教的这种观点
就是让我们就看得很远
然后就根本没有结束
所以随时都让我们人
就是随时都有这种
积极向上的这种心态
随时都让我有随时都让我看到希望
随时都让我有追求 就是这样子
这个是对我们的心理健康
其他我们不说
对我们的心理健康方面
是非常非常大的帮助
但是如果我们
不符合事实的一个东西
对我们的心理有健康的话
虽然对我们的心理健康有帮助
但是不符合事实的话
那我们很多人也没办法接受
但是它事实也是这样子
这是这方面我们今天不多讲了
这个是因为今天我们讲的一部分
还不是重点所以
如果大家想了解的话
这个进一步地了解
其实我觉得这个是
非常有必要大家去了解
下面这个我是去年2018年的时候
就是就发现的一个小孩子的这个
回忆前世的一个例子
其实这个二十年前
三十年前就做过很多这方面的调查
我也写了一本书 你们也可以看
这个题目就是叫作《生命的真相》
台湾的 台湾的出版的那个繁体版
叫作《轮回的故事》
但是我们这边说轮回的话
就是有些时候有一点点不方便
所以叫作《生命的真相》
那这个我们可以网上也可以看
这个里面就有很多很多的例子
那么这个是去年2018年的时候发现的
然后我也深入地调查了
那么这个就是一个五六岁的小孩
就是回忆前世的就是他
这两个他的妈 这个就是他的奶奶
然后这个小孩跟这个老奶奶
这是他的前世的妈妈
是他前世的妈妈
然后她的前世的儿子
就是十几岁的时候
大概十八九岁的时候就死了
死了以后这个小孩跟这两个
大概也就是他们的居住的地方
也就是有一百公里左右的距离
相互之间是根本不认识的
那这里面没有任何的阴谋
我完全可以担保这里面没有任何
这么一个小孩子跟这个老太太
他们合作骗谁呢
骗了以后有什么意思呢
根本是没有任何的阴谋 这个里面
它完全是一个实实在在的事情
这个小孩他刚才我们看到了
这是他的妈妈但是他对现世的
对这个妈妈没有太大的这种感情
他的真正的对母亲的感情
就是对这个老奶奶才有这个感情
我跟他采访的时候
他说我有两个妈妈他说
我说你怎么可能你两个妈妈呢
他说我有一个老妈妈和一个小妈妈
老妈妈就说的就是这个
然后这个老奶奶她怎么知道呢
他不仅仅是说他的前世是她的儿子
而且他说了很多
他从来没有去过的地方的
他们的周边的一些情况 非常细节的
然后这个老奶奶她就坚定不移地相信
这就是她的儿子她哭着说
我想把我的儿子带到我家里边
她现在很穷 她就住在养老院里面
她就是说我特别特别希望
我有一个我自己的家
然后我想把我儿子带到家里面去
但是因为她现在住养老院没有家
她这样 她哭着讲 这个就是
不是根本不是
我刚才讲的那个西方的
那个雷蒙穆迪博士他也说过了
我采访的150个人
全部都是流着眼泪给我讲的这个事情
这里面没有 绝对没有任何的欺骗性
我非常清楚地知道他不是来骗的
他骗有什么意思他骗应该有一个
这个里面他有一个想法
他没有任何的
到这么多年过去了他没有任何的
没有发现任何的他的意图
他就是一个表达他自己的感情
那么这个小孩2018年的春节的时候
他住在一个很偏僻的地方
这个时候 因为春节的时候
所有人都放假了交通也本来不方便
那个时候就更加不方便了
那个公交车这些都没有
那么他就是春节的第一天的时候
他说他一定要去看他的妈妈
他就是在家就住在那个前面
他们家里一百公里以外
他说一定要去看他的妈妈
他就是自己去把一些春节的时候
过节的时候的一些稍微好吃的东酉
就自己装在一个口袋里面自己背上
他一定要去看他的妈妈
他们知道他经常都是这样子
然后他说那你过几天吧就过几天
现在又没有 放假了 车也找不到
他说我一定要找一个摩托车
骑摩托车 搭一个摩托车去看我妈妈
就是这样子那那个时候
他们那边的妈妈
他们现在感情也非常的好
打电话过来了就问孩子怎么样
然后他就知道家里面人都是就好好的
他就又不去了 要过几天去 这样子
这个小孩特别有意思
我调查的时候 我也根本
从来都不会站在佛教的角度去思考
那这样子的话 调查什么呢
不需要调查就已经是
两三千年之前就已经说过了
就是用一个现在
比如说一个现在根本不相信轮回的
一个这样子人的立场
这样的人的角度去调查
并不是说我就是一个有佛教信仰的人
然后我要就让大家证明我是对的
所以就是我就收集一些这样子的东西
根本不是
这个是自欺欺人的 没必要的
所以这前世的母亲与现在的儿子
他不仅仅是说出了
很多他原来的生活细节
而且他的这种感情一个三四岁
当他刚刚见到他的妈妈的时候
他那个时候才两三岁
他现在就是五六岁了 这么一个小孩
那么看这个妈妈也是长得这样子
他有什么必要去说他是这个
他怎么去装得出来呢
如果是装那现在也已经
四五年过去了三四年过去了
这个当中到现在一直都是这样子
但是我相信再过三五年以后
当他到八九岁的时候
他对这个妈妈的
前世的妈妈的感情会淡化的
所有 全世界所有人都是这样子
那那个时候他到了八九岁的时候
他上一世的记忆会慢慢慢慢会磨掉的
那个时候是一定会这样
但是现在现在他没有像当初
当他是两岁的时候那么的
感情没有那么深
然后记忆也没有那么的清楚
现在不断地在 不断地在淡化
但是还没有完全淡化
当他到了九岁十岁这样子的时候
我相信那个时候肯定是
我在关注这个肯定会这样
因为全世界全部都是这样子
这是一个轮回的一个实例
我们刚刚讲了这个母亲
为什么她认为是她的儿子呢
就什么东西打动了她呢就她为什么
母亲也对这个小孩就是一个
根本不认识的一个陌生的小孩
她为什么有这样感情呢
因为他讲了很多很多
他的生活的细节她不能不相信
所以她也就是说
她还给我说如果有一天我把儿子
如果带到家里的话
她说她的那个地方
就是她原来居住的地方
有一个什么草原
她一定要到那个草原上去跳个舞
那她说的他们的感情就是这样子
后来她特别想见到这个小孩
后来我故意拍一个这样子的照片
稍微正规一点的正式一点的照片
就是洗了一个很大的照片
我就送给这个老太太
她特别高兴特别的高兴就是这样子
这些人类的生命的这些奥秘
我们是不知道的
我们不要以为我们全部知道
根本不知道我们不知道的东西
真的是非常非常非常的多
所以我们不要自以为是
尤其是我们千万不要认为
我们死了以后一切都结束
绝对没有结束
所以我们要有一个稍微远一点的
长远的眼光来看这个生命
这样子的话 我们的心胸就更宽阔
然后我们想得更加地想得开
平时我们不太容易钻牛角尖
我们也不会那么急功近利
是比较想得开 绝对会这样子的
所以这是一个非常重要的一个
心理健康的一个因素
我们把人的一生
就是定在一个这么几十年当中
然后就自己给自己贴一个标签
我就像一盏灯一样
完了以后什么都不存在
这种消极悲观的这种想法
就让我们的伦理道德
然后就是就很多很多方面
受了非常不好的负面的影响
我们人与人之间的关系
然后就是道德准则这方面方方面面
我们只看物质什么都不需要
为什么呢当然了
如果我们只能活这几十年
然后什么都没有的话
那赶紧去吃喝玩
那就是过了以后不就是
这不我们平时就是说
人生苦短及时享乐
那这个说的是对的
那大家都要及时享乐的话
我们当然有很多的矛盾 利益冲突
那这个利益冲突我们肯定是
以一个非常不合理的手段去解决
那这样子以后这个社会
整个的社会最后就变成什么样
大家知道的所以这个是
从我们的现实的生活
和心理健康的角度讲
一个非常重要的一个
那这个我们就不多说了
我想就你们可以不相信
佛教的其他的东西
但是这些东西虽然是佛教讲的
但是它是事实 它是有科学的依据
不要再拒绝了，不要拒绝
这个拒绝现实不敢面对现实
这是一个非常消极逃避的
一个这样子的心态消极逃避
比如说我们很多人平时死亡这两个字
我们说都不敢说提都不敢提
提了大家认为这个不吉利
不是这样子这是因为
我们对死亡的本质不理解 不了解
所以我们认为它很不吉利
根本不是什么不吉利的事情
死亡的时候发生了什么
我们很多人不了解
所有哲学宗教
它们都没有真正地去了解
所以我们把这个死亡
越说越神秘越说越神秘
最后大家都弄得就是很恐惧
所以我们越接近死亡的时候
大家心里就越志恋不安
没有必要真的不是这样子
这是一个然后第二
这个我们刚才讲了
就是有一个我再说一遍
我们有一个这样子的
对生命的一个长远的理解 了解
有个这样子的视角去看的话
第一个我们的心胸很宽阔
不会经常去钻牛角尖然后
这个当中我们也发现比如说我们
比如说走到80岁90岁的时候
我们仍然可以有希望 可以有追求
完全是可以过一个非常阳光的晚年
这是非常重要的
比如说空巢老人比如说老年人
他的行动方面是需要有人帮助的
行为方面生活方面
但是他的心理方面
这种有这种观点的人他不需要什么
他就有一个非常强大的精神支柱
他完全可以自己解决的心理问题
这样子 这个是方方面面都很有帮助
大家就去多了解一下
但是我也不是说一定要相信
相信不相信当然最后自己决定
但是我们不能不关心它
不能不重视它
大家一定要重视重视的话
那我们肯定会对生命有一个新的了解
这个了解绝对是一个正面的
所以我们今天这么讲第一
然后第二因果学说与生活
因果学说因果是
善恶因果是佛教讲的一个道理
然后我们很多人又认为这又是迷信
又认为这是迷信因果
但是我们有没有找到一个什么
非常有说服力的依据否定过呢
从来没有包括科学家哲学家
所有人从来没有找到一个
非常有说服力的证据去否定
那这是那是什么呢
大家就说我不相信就这个态度
不相信只是表达了自己的一种态度
那么这个态度符不符合事实
那是另外一回事
所以我们如果有一个这样子的
因果的这种观念的话
那平时对我们的心理
有一个非常有一个
心理健康方面有一个很大的帮助
是什么样子呢一比如说
当我们遇到一些挫折的时候
我们的一贯的做法是什么呢
我们把全部的问题
就是往别人的身上去找别人
比如说是个老板
那是员工不好好地工作
如果是员工
那老板不对我好 对我不公平等等
然后我们整个社会就是这样
这样子以后
最后我们每一个人的心中
就有特别特别多的抱怨甚至是仇恨
这样子以后每一个人心里
有这么多抱怨这么多仇恨
这个社会会是什么样子
然后这个家庭会是什么样子
然后最后就是自己的心理健康
心理状态会是什么样子
大家都知道可想而知
所以这个时候
如果我们有一个这种因果的
这种观念的话
这个时候我们会想
因果是什么意思呢
是一个很多很多的事情
就最后导致了某一个结果
这个叫作因果
根本就不是一个单方面的
这个就是需要
比如说任何一个结果
它都有很多很多的过程
有了这些过程以后
最后就发生了一个果
那么比如说今天我真的是遇到了
这个不公平的待遇也许是
但是这也是因果 因和果
根本就不可能一个是没有因果的
肯定是有因果
那么这个因是什么呢
比如是不是我们的全体的员工都
或者是全体的同事是不是都
就是面临了不公平的待遇呢
不是就是我
我们都这么想那么我
为什么其他人都没有面临这样子待遇
为什么我面临这样子的待遇呢
那么这个是因和果
那么这个因当中是不是
有一部分是跟我自己有关系呢
那肯定是有一部分是跟我自己有关系
所以因为其他人
没有面临不公平的待遇
就是我面临了这样子的待遇
那这就因为这个因当中
就有我自己的一部分
所以我们也就逐步逐步地想开了
这个问题也不能完全
在别人的身上去找
有一部分是我自已问题
那我自己的问题解决了以后
比如说其他的同事
他没有面临这样子的挫折
我把这个因解决了以后
那我也跟其他同事一样
我也不会面临这样子的不公平的待遇
那这样子以后我们就懂得
把这些问题就在自己身上去找
这个也是一个非常有意义的事情
其实这个因果
我们先了解一下因果
比如说这个土里面
种瓜得瓜种豆得豆
这个是我们全中国的
所有的老百姓都会讲
不管是有文化高低
大家都会说的一句话
种瓜得瓜种豆得豆
他们现在丰收了
种瓜的就得瓜了种豆的就得豆了
那么其实佛教讲的因果就是
它没有说任何我们不能接受的东西
就是种瓜得瓜种豆得豆
它讲的就这个
种瓜得瓜种豆得豆
跟行善得善行恶得恶
是完全是一个道理了
如果你能够接受种瓜得瓜
和种豆得豆的理论的话
那你完全可以接受这个
行善得善行恶得恶
这完全是一个道理
那么那我们为什么
为什么很多人不相信呢
我们刚才也讲了
我们不相信的主要的一个原因
是我们自己没有看到
什么样的善有什么样的果
因为我们没有看到
所以我们就不相信了
那难道我们没有看到
就能够否定吗绝对不是
我们下面看几张科学方面的知识
量子纠缠
到现在全世界的科学家都没有搞明自
中国科学家也发现了量子纠缠
量子纠缠的意思我觉得大家
应该大部分的人也应该知道
两个量子之间的距离
中国物理学家科学家
发现的是十三公里
比如说这个地方一个量子
然后十三公里以外有一个量子
那么它们之间的
有一个非常非常奇怪的关系
比如说这个距离是十三公里
然后这是一个量子-这一个量子
那么它的所有的运动它的所有的变化
同一个时间当中一这边是一模一样的
但是它一如果你说它们是一个东西
它们的距离是十三至少十三公里
也有更远的
为什么它们这边有发生了变化的时候
就这边也有一模一样的变化呢
这中间到底有什么关系呢
如果这两个有一个关系的话
这个关系是一定是
超过了光速光的速度
然后如果这个真的是
超过光速的东西 我们发现的话
我们的很多的物理学的理论
都会崩溃的瓦解的
因为爱因斯坦他就认为 没有一个
世上没有一个东西是可以超越光速的
但是这个关系已经是超越光速了
但它两个到底是什么关系
根本到现在科学家都没有搞清楚
未来我相信会有的
那么这跟因果有什么关系呢
我的意思很简单就是说
我们不知道的因果关系是存在的
就这意思
不但是我们普通老百姓不知道
连专门研究这一代一代地去研究
这些物理关系的人
这些科学家都没有搞明白的
这样子的因果是存在的
所以我们不要以为
我们没有看到就是不存在了
根本这没有任何的理由的
所以大家要知道
这个宇宙之间绝对会有
很多很多是我们想不到的事情
就这意思这是一个
量子纠缠是一个非常出名的
这个方面如果大家想了解
就进一步地去了解
我今天就不讲了简单就是这个意思
就是我就是说用这个来证明
因果关系 我们是存在的
但是我们很多时候是不知道的
还有一个叫作蝴蝶效应
蝴蝶效应是什么呢
比如说热带的亚马逊的森林里面
比如说一个蝴蝶扇了一下它的翅膀
一个蝴蝶的翅膀扇动了
扇动了以后 它的周边的空气里面
发生了一点点的变化
那这个变化越来越大 越来越大
越来越大以后
最后在美国大陆就导致了一个龙卷风
这叫作气象学里面这叫作蝴蝶效应
那么因果就是这样子
你某一件事情你没有做对
然后就它导致了
就是一个非常严重的后果
这叫作因果其实这些因果
你稍微冷静一下去思考
完全是可以理解的
比如说我们去杀生 就杀了一条鱼
我开开心心地吃了我吃饱了
然后我们认为结束了
什么事情都没有留下
但没有那么容易
我们能看到的地方一条鱼死了
它的生命结束了
我吃了吃饱了我很开心了对吧
没有留下任何的东西
但是我们的眼睛是看不到
它留下了什么东西没有
比如说三个小时之前
有一个人就是从这边走过去了
那我们三个小时之后
一我们人们进来的时候
我们能看到三个小时之前
有一个人从这里过了吗
没有 我们大家都不知道
我们没有发现他留下了任何的东西
但是有一个狗进来的话
它绝对就知道这个地方三个小时之前
就是一个人从这里过了
它完全可以辨别的他的气味
而且它现在上万个人群当中
它就能找到这个人
那我们看不到
我们认为没有留下任何东西
是呀 我们就是杀了一条鱼吃了
没有留下任何东西
那我们能够确定它真的没有吗
确定不了的确定不了
你怀疑可以的你不相信可以的
你有理由你不相信
理由是什么呢我就不相信
这就是你的理由可以的
但是这个理由
有没有什么真正的说服力
绝对是没有 这在佛教的逻辑
或者是哲学 或者科学的面前
这是站不住脚的没有任何的道理的
明明知道没有任何道理
我先暂时不想接受当然是可以了
这是你的选择完全是可以的
下面我们看看
这也就是说我们看不见的世界
我们以为我们的眼睛是可以看得到的
实际上这个物质世界里面
我们的眼睛能够看到
真正能看到的多少
就这个普通物质只有4%
整个宇宙当中的4%
我们可以看到的 其他的这个
这是暗物质这个是暗物质
21%是暗物质然后75%就是暗能量
这个暗物质和暗能量是存在的
这个科学家是没有任何的争议
存在的
但是我们永远都不知道它的存在
根本就不知道我们只知道这个4%
我们比如说晚上
我们在星空当中看过去
就是看到无数的天体星星
然后如果用天文望远镜
或者是用哈勃望远镜
这样子的非常厉害的望远镜
它可以看到宇宙的很深很深的地方
但是这些看到的所有东西加起来
也就不超过4%
96%我们看不到的
那这些96%里面到底有什么东西呢
我们也不知道
所以我们的感官我们相信它
用它来判断宇宙的真理
这个是非常可笑的
我们的感官它本来就是
用来让我们去简单生活 是可以的
它的功能仅此而已
如果我们把它作为一个
什么很有说服力的
这样子的工具去说明这个世界
那这根本是不可能
如果是这样子的话比如说
显微镜望远镜这些都不会诞生的
就是这样子一所以这个就说明什么
这就是说我们看不到
千万不要以为我们看不到就不存在
这个是不对的
那我们这些就是最后我们要总结一下
我们是什么意思呢我们知道
因果它是一个真实 有可能
比如说你们今天
还没有佛教信仰的人也可以这么想
有可能现在不确定
但有可能因果真的是一个存在的东西
那么这个有可能存在的这种信念
到时候在你的生活和心理健康上面
就有一个很大的帮助
比如说当你遇到挫折的时候
你不会抱怨别人你至少
你虽然现在还没有完全地相信
但是你也可以说有可能
这是因为我自己 跟我自己有关系
所以有可能
我把这些所有的责任推给别人
有可能是不对的
这个有可能的想法
给你带来一个很好很好的
一个健康的因素
我们现在还不讲这个
比如说成佛什么都不说
但是心理健康我们必须要重视的
所以在这个方面
一定会有一个很大的帮助
比如说我们很多时候喜欢攀比
还有就是有一个叫作自卑症
自卑症是一个
我们平常就是喜欢攀比
就是人家有这么好的东西
我为什么没有呢
人家这幺顺利我为什么不顺利等等
有很多这样子的心态
这个心态是一个非常不健康的心态
那么这个心态
当我们有这样子的心态的时候
我们会如果有这种因果的话
那这个因果观念给我们很大的帮助
是啊人家别人都是很顺利 我不顺利
但有可能是我自己
有更深层次的因果关系
有可能是这样子 有可能
那这个有可能
虽然是有可能不太确定
但是给我们又打开了另外一个思路
就是让我们换一个角度去看这个问题
这样以后我们不太纠结
不太钻牛角尖
有些心结可以自己打开
这个是很有帮助的
这是 刚才我们讲的是第二
第三就是缘起性空与生活
缘起性空佛教墨面
是一个很高的境界
这个跟我们的生活有没有关系呢
也有关系缘起是什么意思呢
这个前几天我们也讲过了
缘起的意思就是说
就是我们做任何的决定
我们做任何的这个
我们得到了任何的成果
或者是我们有任何的损失
这些都是根本不是一个
单一的单方面的原因
这有很多很多的原因
比如说这个树叶子它为什幺掉在地上
然后这个树叶子
它为什么变成了一个树叶子
而这个里面就是需要土壤
第一个需要树叶它自己的种子
主要是种子决定它是树叶
种子土壤水温度
还有就是空间时间很多很多以后
我们的周围的很多的原子分子
然后就变成了一个树叶子了
然后最后这个树叶子掉在地上的时候
然后这个叫用佛教的话讲
这叫作缘灭毁灭的灭
缘起的时候 它的很多周围的
这周围的这些原子和分子
它变成了一个树叶子了缘起的时候
然后缘灭的时候 当它的一些因素
客观因素缺乏的时候
然后就会缘灭就掉到地上了
然后再过一段时间以后
它就回归尘士了
然后回归尘士了以后
大家想想有可能再过两三个月以后
它就以一个这样子的东西
电子产品的某一个部件的形式
出现在我们的眼前
或者是它有可能是
过几个月或者过几年以后
它的原子和分子
就成为一个菜 蔬菜的叶子
或者是成为一个水果
进入我们的口里面都有可能
但是那个时候我们不知道
现在我吃的这个东西是这个树叶子
我们不知道的
生命轮回其实也是一模一样的
大家知道了这个物理学当中
有一个叫作能量守恒
能量守恒物质不灭
能量守恒就大概就是这个意思
比如说我们把一杯水我们喝掉了
或者是我们比如说一个玻璃杯
我们把它打碎了打碎了以后
我们认为它就不存在了
然后它最后 玻璃杯的分子和原子
全部尘土 变成了尘土以后
我们认为它彻底地就不存在了
但是根本就不是 它还存在 它存在
但是它的存在的形式不一样
它原来的这些原子分子一个都不少
都在这个大自然里面
但是过去这些原子分子
就是以一个玻璃杯的形式
出现在我们的生活里面
那现在它的原子和分子解散了
但是都在 都在这个大自然里面
所以这些原子和分子
有可能是三年五年以后
以一个蔬菜水果之类的形式
就出现在你的面前
但是那个时候你是不会知道
这个是现在的这个树叶子
生命轮回也是这样子
从佛教的角度讲这样子
但是我们这一个先不讲
那么这个缘起就是说什么呢
说了很多很多的因素
很多很多的客观的因素
就最后决定某一件事情
比如说成功或者是失败
那这样子的话
这个我们前几天也讲过
比如说一个企业一个企业里面
很多人我们大家都认为
这个企业的发展和它今天的规模
今天的成果是因为这个老板
他很能干 他很有水平
就是因为这个原因
他把企业做得这么好
这大家都是这么认为的
实际上根本就不是的
老板一个人是绝对没有这个能力
所有全体员工的付出
以及全体员工之后的家属的支持
形成了最后这么多的因素
今天就有了一个这样子的规模
这就是一个正面的因果
所以我们今天如果有发展有成果
就是大家的功劳
并不是一个人的 为什么
当然了 老板起了一个很重要的决定
决定性的作用
那么老板他为什么这么做呢
因为有这么多的员工的
大力的支持和付出
所以在这个基础上 这个老板
他就可以做一个这样子的重大的决策
因为他的这些勇气是从哪里来的呢
就是因为这么多人的支持和付出
所以他就有这个能力
所以就是这个功劳
不是一个人的功劳 是全体人的功劳
正面的东西我们也这样子看
这样以后
不但是我们员工对老板的这种感恩心
还有老板也对员工的这种感恩之心
这样子就出来了
这是我们大家的功劳这样子
然后有一天我们面临了一些挫折
失败 不成功这样子的话
我们平时的做法 我们认为
老板有可能 我们比如说管理层的人
有可能认为我们某一个员工
他的工作的失误等等
然后我们员工
因为我们老板不聪明不能干
所以就是最后导致这样子
但是也不是 因为我们所有人的
这个背后就是有一大堆的因果关系
所以最后就是导致了我们的失败
那这个时候如果有这种心态的话
我们不会把问题就是
追究到一个人身上 推到一个人身上
大家一起去面对那么
如果我们十个人去面对某一件挫折
和我一个人去面对绝对是不一样的
一个人去面对心理上是特别不健康的
就觉得我没有能力无力的这种感觉
但如果我们所有的人就是
一起去面对的话 我就是有这个
心理上是一个非常大的鼓励
根本就 我觉得完全没问题
完全可以过这个关
有这种是一个心理健康上的一个
特别重要的一个因素
从心理学的角度讲
缘起然后缘灭也就是这样子
这个成功成功就是缘起
失败就是缘灭
所以我们完全把这个东西
可以用到生活当中
还有一个比如说我们就不说企业
就是说家庭很多人很多很多的
比如说很多的儿女
就是在很远的地方打工工作
好不容易一年就是过节的时候
这个时候有一天两天可以回家
那个时候按理来讲就是
就父母家人就是完全可以聚会
就这么一两天的时间一年当中
我们比如说春节的时候
我们每一年都看得到大规模的
这种回家 回家以后又回到工作岗位
这我们每年都看得到
那么按理来讲
这一两天大家开开心心地过
但是第一天第二天的时候
有很多跟父母和儿女之间
发生了很多很多的争执吵架
很多人年都不想过了就回去
有这种情况
那么这个时候我们也会
就是比如说父母的话
就认为儿女就不孝顺儿女的话
就是因为父母跟我们中间就是有代沟
所以他不理解我 就是这个原因
其实这些都不是当然也可以说
这些都是但是也都不是
这里面有很多的因素
父母为什么不理解我
然后父母不理解我 我也可以理解他
也应该有一个这样子的方法
然后父母为什么认为你不孝顺
那这也是有自己问自己的问题
所以这也是一个缘起和缘灭的问题
如果把这些因果关系
我们稍微 想得稍微认真一点的话
这个里面我们会找到很多自己的问题
父母也发现有自己的有些做法和说法
比如说经常去催婚还有等等这些方面
也有一些父母的问题
然后儿女因为他年轻
就因为他一直都认为
老年人跟我们之间有一定的代沟
时代的鸿沟那这样以后
因为有这样子以后
相互之间都是看不惯
很多事情是这样子
但是如果我们懂得
缘起和缘灭的道理的话
那就是相互之间的理解
是有非常大的帮助 家庭也是这样
然后最后是我们讲企业家庭
最后我们讲我自己的
个人的心理健康上面
然后我们很多时候
就是某件事情特别想不开
想不开的时候 为什么想不开呢
因为我们认为 因为是这是他的不对
他不应该这样子
所以就是最后就是想不开
但是我们再进一步地去思考一下
我认为是他的错
那他为什么犯这样子的错误呢
他肯定犯错误肯定也是有因果
也有因缘的原因的
那么这个原因到底是什么呢
会不会有一部分的原因跟我有关系呢
这样子以后就非常清楚地就知道了
其实这个也是一个因果关系
那么既然是一个所有东西
都是一个这么多的因果决定的话
那我也没有必要
把这些所有的责任就推到一个人身上
没有必要因为这是一个
无数的因果决定的后果
不能说一个人的问题
这是我自己考虑不周到
这样子一想了以后
就立即就想开了心结打开了
想通了想明白了
所以这些事情跟我们的生活
是有非常大的关系
虽然这些都是佛教里面的
很重要的道理
但是我们今天不是用佛教的层面上讲
从生活的层面讲
所以非常有意思的 这是第三
因为我们今天的时间关系
这些都不能展开讲
只是一个框架性的然后我希望你们
就是进一步地去了解这些理论
然后更重要的就是要去了解
怎么样把这些理论
用到我们自己的工作和生活当中
比如说我们不要求大家
有什么信仰学佛
当然了如果你有信仰学佛
我们认为至少我们认为
是非常非常好的事情 但是也不一定
比如说像释迦牟尼佛他在的时候
佛陀在的时候 比如说印度一个城市
是释迦牟尼佛天天天天去托钵
进进出出的一个城市
这个城市当时是只有十万人
那么这个十万人当中
有一万人是没有任何的信仰的人
有一万人就是相信当时其他宗教的人
那么真正是跟随释迦牟尼佛的人
这个十万人当中也就是六万多一点点
这个就是说佛陀他在的时候
也不可能把所有人去相信佛教
这不可能现在更加地不可能了
但是我们希望所有人心理健康
这一点是发自内心的
因为心理不健康以后
我们看到太多太多的这些
最后就是走到极端路的这种情况
这非常的可惜
这么一个年轻的生命 本来是
完全没有必要不需要这样子的
但是因为就是一些小事情
一些小摩擦小纠结
最后就自己想不开了以后
就是就这样子 这是特别的可惜的
很不容易的这一个人
这样子我们从佛教角度讲
我们一个人就是这一次
拥有一个这样子的人身
从佛教的观点来讲这是非常的不容易
今天我们为什么大家在这个地方
而没有在地狱当中 没有在饿鬼当中
没有在动物世界里相互之间地残杀
我们今天是一个人
在一个文明的世界当中
过一个非常平安的生活
为什么有一个这样子的机会呢
也不是想有就有 也不是谁的恩赐
当然了比如说像西方宗教的话
他一定告诉你这是上帝的恩赐
那我们先不判断这个是对和错
佛教的角度讲绝对不是
是你自己过去的行善
做了很多的善事
你今天就有这样子的机会
如果你继续行善那你就生生世世
你就会有这样子的机会
所以我们今天就是有这样子的机会
其实是非常的不容易的
非常不容易的 要懂得珍惜的
有一点点生活当中的小事情小纠结
想不通了以后然后
最后就是用一个非常极端的方法
那这个是真的是真的是很
对自己不负责任
还有对很多人不负责任
我们前几天每天也讲过
我们现在这种
我们今天在座的这种年龄的人
我们平时这个叫什么呢
叫夹心阶层的人夹心阶层
那夹心阶层的人什么意思呢
就是一个像夹心饼干一样
就不像西方的我们东方人的
这种生活模式也就是上有老下有小
就是夹在中间 比如说一个人
他看起来很辉煌很成功
但是他的背后他要帮助的人
这个背后是很多很多很多
所以每一个的中年的人
都是要面临很大很大的压力
大家都非常不容易的
所以我们知道就今天
不管你在这个人类社会当中
你有多大的社会地位 不管怎么样
哪怕是你是一个社会最底层的人
那么你有这个机会做低层的人
这也是一种相比之下
绝对是一个非常幸运的事情
非常幸运的事 这样子一看
我们就可以肯定自己的生命
对自己的生活的满意度
完全可以大大地提高
这也是一个心灵健康的
一个特别好的一个因素
所以就是希望大家
多了解一下这些方面
你们可以不用从宗教的角度去理解
就是从一个文化从一个方法论
从一个这样子的角度去理解是可以的
这是第三然后就是
缘起性空这个就是
对这个就是本来就是想
稍微就展开一点地解释一下缘起性空
其实刚才已经讲过了
那么这个就可以基本上这意思了
那么现在还有一个
我们在这个地方也可以了解一下
这个又是一个非常有意思的事情
我们的周边的整个的世界
实际上就是用佛教的
缘起性空它来解释
今天我们比如说
我们看这个世界五颜六色
白云这么白蓝天又这么蓝
大海又这么蓝这花又这么漂亮
为什么我们看到的世界这么美丽呢
这也就是缘起这个当中
太阳它发射出来的一个东酉就叫作光
实际上这个光就是一种电磁波
那这个电磁波有很多种
你看我们用的无线电波
我们手机很多用的无线电波
然后微波红外线
然后这边有伽玛射线
这些是医学上可以用的
这个X光紫外线等等
那么我们人类的眼睛看到的
就是这个部分这一小部分这部分
那么这个部分是有颜色的
这是有颜色其他都是没有颜色的
但是这个颜色它不是这个光有颜色
光是没有颜色-都是电磁波
电磁波是没有颜色的
那为什么这个中间有光呢
这个光是我们的眼睛制造出来的
是我们的大脑创造出来的
所以我们今天看到的
比如说鲜花的颜色
这个大海的颜色蓝天的颜色
我们认为是非常非常美丽的
这些所有的颜色
我们一直认为它就是在外面
它是物质世界的一部分 但绝对不是
这就是只是我们自己的主观的东西
那它在哪里呢
它就在我们的大脑里面
为什么产生一个这样子
这么漂亮的画面呢
那就是因为波的长和短因为这个波
这波是用这种方式去传播就叫作长波
用这种方式传播
这个距离很短的叫作短波
那么除了激光
激光的光的频率都是一样的
除了激光以外的光
都是频率的长短是不一样的
长短不一样了以后
会出现这样子的这些光
出现在什么地方呢
出现在我们大脑里面
所以这个物质世界是没有颜色
没有任何的颜色
全部都是我们的眼睛创造的
但是我们在这个当中就是有一个
非常大的错误的观念是什么呢
我们一直都把我们自己的内在
大脑里面的颜色
就当作外面的颜色来看
然后什么颜色漂亮什么颜色不漂亮
我需要买一个什么样
什么什么样的颜色
我房子里面应该什么样的装修
实际上装修什么呢
实际上这都是在自己的大脑里面
但是幸亏我们有一个这样子的错觉
所以我们就感受到
我们可以生活在这么漂亮的世界里面
如果我们的眼睛不产生这些东西的话
那这个物质世界就是没有任何颜色的
就是我们比如说有些城市
冬天全部都是雾霾的时候
这个颜色是什么样子
实际上物质世界颜色就是这样子
到处都是灰蒙蒙的 没有任何东西
那这个叫作缘起
所以我们从大的方向看的话
那我们周边的很多东西
实际上也跟这个缘起有关系
所以我们的心善
外面的世界一定会是很美丽的
我们的心不善外面的世界不会美丽
就这个意思这是一个
然后我们再看
下面这个看这个更有意思
这就是实际上刚才的那个光的一个
另外一个光谱 这个长波和短波
那这么多的光
从这里到这里全部都是光
这个光是从太阳
太阳发射出来的一个光
实际上光的本质
光的本质实际上就是电磁波
是一种电磁波
但是这个电磁波的有一部分
这个叫作可见光
这东西进入了我们的视网膜的时候
进入我们视网膜的时候
然后在我们的视网膜当中
我们的眼睛当中就产生了
很多很多五颜六色的颜色
特别有意思的
那我们也可以怀疑那进一步
会不会整个的世界会不会是这样子
我是不是活在一个
我自己创造的世界里面呢
这个时候佛教就告诉你
你这个思路比较不错
你要靠近比较真理了
你现在知道你活在什么地方了
这个是很不错了
但是这么深的东西我们先不用说
如果感兴趣大家先看看
《黑客帝国》这个电影
这个电影虽然是很老的电影
但是非常非常
虽然表面上全部是打打杀杀
没有什么跟其他的片子一样
但这个里面有一个
非常非常好的一个哲学
拍《黑客帝国》的导演
两个两兄弟他们就是有一个佛教的
他们很喜欢佛教的人
我还不知道他们是不是佛教徒
但是他们特别喜欢佛教
所以把《黑客帝国》的
这个打打杀杀的背后
全部是佛教的题材它就是
当然不是从一个宗教的层面讲
它是一个佛教的非常深奥的东西
就用这个打打杀杀的形式就告诉我们
特别特别有意思
我很喜欢这个电影的
平时我不是很看电影
但是这个电影我特别喜欢的
所以你们也可以
如果进一步想了解的话
你们手机上面可以下一个APP
叫作慧灯之光
智慧的慧灯光的灯 光的光 慧灯之光
还有一个另外一个叫作慧声
智慧的慧声音的声
慧灯和慧声
那么这个里面有很多视频
这个视频里面
有一个视频前两年我们在台北讲的
一个《黑客帝国》
从《黑客帝国》这个电影的角度
去解读佛教的世界观
有一个这么一个 两个小时左右的
-个课一个视频一个讲座
在这个里面我们把
《黑客帝国》的电影分成
一步一步一个一个的片段
然后就告诉大家
这是佛教里面是怎么理解
这样就我觉得比较有意思
你们如果有兴趣的话也可以看一看
然后这个是缘起
我们现在时间超过了～不说了
这个是缘起大家可以看
最后一个 第四个 禅与生活
那这个跟我们的美系
这跟我们的生活是有非常密切的关系
禅跟有很多的密切关系
但是我现在简单地说三个方面
第一个禅完全可以
解决我们的心理疾病心理不健康
包括抑郁症
包括抑郁症焦虑症失眠等等
所有的这些精神的疾病
完全是禅可以解决的
但是有一个问题
大家要给大家说明一下
如果抑郁症的严重
非常 这个程度非常严重
或者是已经是晚期这样子的话
这个时候我们是没办法打坐
这个时候就是要吃一点药
然后抗抑郁剂吃点这个药
但是不要长期地吃
就等用这个药适当地控制了以后
然后禅修然后最后的时候
我们把禅修的时间长一点
然后这个药的量逐步逐步地减少
最后的时候完全可以停掉这个药
全部用打坐来解决
这个是完全是没有问题的 这一个
第二个比如说
还不是那么严重的抑郁症
比较轻度的抑郁症
那根本就不需要吃药
通过这个禅修完全是可以的
这个有很多很多的科学实验
研究的结果报告
也有很多我们自己这么十多几十年的
这个经验当中把这个方法教给别人
然后通过这个方式治好抑郁症的很多
所以完全是没有问题
第一个 对我们的很大的一个帮助
就是可以治疗心理疾病这是第一个
第二个 这个禅 我们在工作当中
就是很多时候都是需要
特别特别的专注特别专注
但是我们现在很多人的
一个问题是什么
普遍性的问题是什么呢
就是需要专注的时候
我们没办法专注 没办法的
比如说考试的时候
当然是要非常非常高度的注意力专注
这个时候就是胡思乱想心定不下来
然后就是失去了这个机会
还有比如说很多的 现在的很多
比如说高科技的公司
还有很多时候
需要注意力是高度集中的
那这个时候
很多人就集中注意力不能集中
这个是有一个很大的帮助
提高自己的专注力
这个我们打坐完全可以看得出来
自己能够看得出来的 这第二
第三它这种禅修完全可以提高
我们的幸福指数，快乐
平时我们生活当中找不到什么快乐
没有什么幸福感的人
就通过可以打坐那这个时候
打坐有很多打坐
这个我们今天是没有时间
大家可以在我刚才讲的APP上面
就有很多关于这方面的具体
非常非常具体的方法
大家通过这个可以学习
那么这样以后
我完全可以非常非常确定地可以说
这三个方面是绝对是有很大的帮助的
这个禅
那么这三个正好就是我们现代人
就是找不到的三种
就是三种找不到的三种感觉
我们活当中很多时候是没有幸福感
然后这个我们刚才前面讲过了
注意力不能专注
然后有各种各样的心理疾病
吃药不是好的办法
这个跟我们的生活是
有非常密切的关系
这个具体的方法
大家可以通过网络学习
我们今天的这个佛法与生活
就是简单就这么四个方面给大家介绍
然后接下来大家有感兴趣的话
自己在网上去进一步地去了解
因为今天我们讲的都是一些框架性的
尤其是我们刚才这些
为什么要讲这么
我这几天的课都是
讲一大堆一大堆的它的证据理论
实际上是最后的方法告诉大家
这个是很重要的
但是因为我们现在的问题是什么呢
我们相不相信接不接受这个方法
是一个问题了
所以我们就是需要传统的现代的
科学的 佛学的 很多的理论
告诉大家 这个是有用的
那这讲完了以后 时间都差不多了
所以每一次的最后的
真正的具体的方法
很多时候都没有时间讲
但是也没问题
我们刚才讲的这个APP上面
有很多很多这方面的课程
因为这些课程
平时我们在佛教徒这些人当中讲的
所以从头到尾都有
全部都讲的都是方法
它的具体的方法
讲得也都是比较完整的
所以大家通过这个APP
去了解就可以了
今天我们的时间就超过了
但是大家也就非常认真地听了
非常的感谢
感恩堪布
那么接下来是一个Q&A环节
我们只有十分钟
堪布大师我问一个问题
就是轮回这个事情我是信的
但是有点迷惑
因为佛教讲这个轮回是
整体地就是转世投胎了
但是道家它又讲人是三魂七魄
这个人死了之后 三魂七魄会重组
所以部分的前世记忆会丢失
那到底应该是整体带过去的呢
还是打散了重组
这个事情我有点迷惑
请大师给解释一下
是是是非常好
比如说道家也有讲
然后比如说我们民间就是
就大部分都认为
就是人死了以后就变成了鬼
也有这样子的想法那实际上
人是不是死了以后就变成了鬼呢
当然不是当然比如说六道
鬼他也是六道轮回当中的其中一个
那人死了以后是什么样子呢
比如说我们人的死亡跟我们的
比如说深度的睡眠这两个当中
基本上它们的原理都是一样的
只是深度程度不一样而已
原理都是一样的
比如说人我们
比如说深度睡眠的时候
首先是失去了知觉什么都不知道了
然后从这个里面出来的时候
我们就开始做梦了梦做完了以后
然后就回到现实生活了
就这样子一个循环
人死亡的时候
也是跟这个是一模一样的
第一个人死了以后
就这么有些人是有几个小时
有些人也就半天这样子的时间
有些人就是甚至很短很短
就这么一段时间当中
人就会进入一个昏迷的状态当中
这跟我们的深度的睡眠
基本上是差不多的
然后从这个当中再出来的时候
这个跟我们的做梦是很像很像
那这个在佛教里面就叫作中阴
中阴身中阴的意思
我们现在是阳
然后死了以后人就变成阴
阴和阳 其实这个阴和阳非常简单
比如说这瓶水
它现在就是处于阳的状态
我们可以看可以喝
然后当它的这些分子原子分解了以后
这些这个宇宙当中
这些原子分子一个都不少全部在
但是从这个水的角度来讲
它就变成了阴从阳转到了阴
因为那个时候我们是看不见的
看不见的一个状态
但是再过一段时间以后
我们刚才也讲过了
这些原子分子下一步有可能又组合
有可能是一瓶水 有可能是一个砖头
这样子的形式出现
那这个时候又把阴又转化为阳
阴阳阴阳阴阳的这个转化
这叫作轮回
那所以我们比如说人死了以后
他就从昏迷的状态当中醒过来的时候
有些很多人是
他还不知道自己已经死了
周边就似乎没有发生任何的变化
看起来很正常一样
但是这是他自己的一个感觉
实际上这个世界
是他自己意识当中的一个世界
就像我们做梦是一模一样的
那这个时候的这个部分
佛教叫作中阴
阴 我们刚才解释了
中为什么叫中呢
因为他的前世和后世
两个阳的中间的过渡的时间就是中阴
所以中阴
中文里面的汉语里面的这个名词
它取得非常的到位 表达特别
这个两个字特别特别的有意思
它充分地把全部的内容都就
这两个字里面都已经有了
非常有意思那这个中阴
我们民间就叫作鬼这叫鬼
所以就很多人认为人死了就变鬼了
其实根本不是
这个是一个过渡的时间
包括我们的人以外
这些物质都有这样子的
刚才我们看到的这个树叶子
当它是一个树叶子的时候
是它的阳的部分
然后它的原子分子分解了以后
就弥漫在空间
或者是当它变成了一种能量的时候
这个时候是它的阴的时候
然后这些分子和原子
因为各种各样的客观因素又会组合的
组合的时候 它又会变成某一个物质
这个时候从阴又回到阳
那人在这个阴的过渡当中
一般会停留七七四十九天左右
但是也不一定不完全是这样
有些人有两年三年
有些人只有一天两天
但是一般七七四十九天左右
这是一个过渡的时间
他一个转换期 他的一个转换期
那转换了以后 从这个中阴
他又变成了一个人
有可能是变成一个动物
有可能是变成一个比如说天人
从阴又转化阳 这个就是佛教的轮回
道家讲的你刚才说
是不是这个里面什么东西带走了
什么东西没带走呢
可以这样子讲
能够带走的是人的基本的意识
最深层次的意识
用佛教的话讲这个叫作阿赖耶识
那么阿赖耶识现在我们非常好理解
就像我们的电脑的硬盘是一模一样的
比如说我们的电脑的硬盘里面
它所有的数据都在这个里面
你比如说一个电脑的硬盘拆走了以后
等于这个躯体是空的
这里面什么东酉都没有了就这样子
我们的阿赖耶识可以带走
可以从这个身体上
然后它就移到另外一个身体
那么这样以后
比如说一个电脑的硬盘
你可以这个电脑里面拆出来
装到另外一个电脑
那它的这个电脑里面的所有的数据
就在那个电脑里面全部都有
那么你也可以把这个电脑砸掉
但是只要有这个硬盘
那么你数据全部可以带到里面
同样的我们的这个身体
当然就变成了尘土了 变成尘土
但是什么东西是硬盘呢
我们人的硬盘就叫作阿赖耶识
这个阿赖耶识它会走到下一步
下一个人的身上
所以这个硬盘里面的数据
是我们上一次带来的各种各样的
这个人的脾气 性格 善恶的等等
所以我们人为什么有人的性格
人的性格当然有一部分是
父母的DNA也有关系
但是更多的是跟他的前世有关系
比如说同样一个父母的
比如说两个两姐妹两兄弟
就是同样一个父母生的
或者是同时生的 但是他们的性格
这不一定是完全一样
他们的命运也不一定是一样
所以父母的DNA
它也决定一部分的他的性格
但是更多的是他过去有关系
那么过去的这些东西
是什么东西带过来的呢
它的载体是什么呢
就是这个阿赖耶识
阿赖耶识就是它的载体
然后就它这些东西带走了
所以佛教的角度讲
这些是可以带走的也可以
我们这样子讲
凡是物质的东西都是带不走的
就是再回归尘土的
凡是精神领域的东西可以带走的
这样讲也可以
谢谢堪布 第二个问题
你好
前面您说的那个轮回
我感觉比较感兴趣
但是我想为什么
我们记不住就是过去的我
还有就是说您记得住您过去的自已吗
还有就是这个轮回的话
那可能就是我的上一个轮回
他应该也是他的再上一个的
他的一个轮回那么他可能就是
如果倒推的话
那肯定有一个最最最最早
就是说第一个人就是
如果有这个第一个人的话
那么这个第一个人
他肯定是轮回轮回轮回
一直轮回到现在的这个人
然后他才再会有他的一个转生
所以每个未来的
他可能都会倒推到第一个人
就是说等于说
我们这个地球上可能有六十亿人口
那所有那么多的六十亿人口
如果倒推的话
那可能就是很少数几个人
会不会有这种情况
这三个问题了第一个问题
既然我们每一个人都有轮回
那我们为什么想不起来呢
那我们刚才讲了
这些科学家手里有二千五百多个
但是毕竟二千五百多个
跟地球上的七十亿人口
这个比例已经是很小很小
那他们能够回忆
但是其他人为什么不能回忆呢
这个主要的一个原因
我们民间是有各种各样的说法
但这些都是不是佛教说的
佛教的意思是什么呢
因为我们刚才也讲过你比如说
你的人的物质的方面全部是带不走了
那么这样子以后
人的大脑它也就会带不走了
就会回归尘士
那么我们现在从佛教的角度来讲
我们的意识和我们的精神
实际上不等于是大脑 但是
大脑跟它们有一个非常密切的关系
这个关系就是说
我们的意识要去思考 判断感知
还有我们的眼耳鼻舌身
要去感知这个世界
那没有大脑是不可以
它是一个最最最主要的一个工具
那么就是这个大脑不存在了以后
然后我们就是投生
投生的时间 至少有好几个月
是昏迷的状态昏迷状态
然后人在这个昏迷状态当中
时间久了以后
他就过去全部会意掉的
一个非常好的例子
我想你们每一个人都有这种感觉
比如说有些时候
我们睡午觉或者晚上睡得特别好
早上一醒过来的时候
就感觉自己在什么地方
都不知道自己在哪里了
有这样子的就忘掉了
这个就是跟这个实际上它的
时间的长短不一样 原理都是一样
因为你睡眠 因为这么长的时间当中
你大脑就是一个休眠的状态不工作了
所以你就突然间醒过来以后
你不知道在哪里了
就是刚才你什么地方睡的
几点钟睡都忘掉了
但是当然这个记忆力马上可以恢复的
因为时间不久
但是如果你在母胎里面
就这么至少有三五个星期
就是几个月都是一个昏迷的状态
跟昏迷是一模一样 这个状态当中
那这个时间长了以后
你过去的这些全部会意掉的
因为这个时间很长
这是非常非常重要
这真正的忘掉的原因是这样子
那是不是我们这个世界上
只有能想能有这个回忆的人才回忆
其他人是不是根本不可能了
也不是如果比如说你想能
想回忆一下过去的话
那有一个办法
佛教里面是有一些修法但是
目前比较普遍的一个方法就是催眠
你可以用西方的催眠的方式
让你回归到以前的某一个时候
然后你就可以回忆过去的
所以从这个角度来讲
我们现在不能回忆
是因为某一些原因 其实是
不是完全不可以回忆的
你通过催眠是可以回忆
但是我们要知道
催眠它的正确率只能达到50%
也不要过度地去相信
这个催眠当中发生的一切一切
但是它确确实实也是
有一些是真的是有帮助
所以这也有很多科学的依据
所以但是最后很多心理学家
他们总结了以后
就发现催眠的正确率就可以高达
只能达到50%
所以这个当中的
有一部分是可以相信的
但也不是全部所以
我们一个根本没有这样子的回忆的人
能不能回忆呢
通过这种方法是可以回忆的
这一个了 这是第一个问题了
第二个问题你问我能不能回忆
我不能回忆但是我就很小的时候
有一些上一世的痕迹在
但这个不是回忆
那你怎么知道这是痕迹呢
是我猜测的因为这个痕迹
其他的环境 我接受的教育
当时的六十年代 七十年代的
这个环境当中
是不可能有这样子的这个东西
也不是父母传递的 也不是
周边也没有这样
有一些痕迹这个我完全相信
是来自于过去的某一个时代
这是第一个但是你说我是不是
直接能不能回忆呢
没有这样子的回忆 但是我想
你们每一个人都有一点点的回忆
这个回忆我也有
比如说 我们到达了某一个
从来没有去过的地方的时候
你就是特别 有一个特别强大的感受
就是这个地方我来过
但是什么时候来过就
具体的我都想不起来
但是特别的，这个地方我特别的熟悉
似乎是我来过这样的
这个感觉是每一个人有的
所以这个是我们的一个不完整的
一个残缺的一个记忆是在里面
但是它没有办法
这么多的东西我们没办法连接起来
所以只有一个很小的一部分
所以这个很小一部分
就是让我们就是就感觉这个地方很熟
有这种感觉 这是一个我们留下来的
这个我有 其他的没有
这第二个第三
你说会不会我们很多人的
这个轮回就推回去 推到源头的时候
是不是只有剩下几个人了
我想你的想法可能是
比如说一个一棵树
有很多很多的树枝树叶
但是归根结底就一棵树 对不对
是好像是这样子
但是不是这样子一个
我们每一个人都比如说
现在我们有七十亿人口的话
那七十亿人口就是有七十亿的轮回
你追到这个最最最最原始的时候
那么就是也就是这么多了
比如说我们可以举一个例子
下雨的时候 这个湖里面
下雨的时候 这每一个雨
打到湖面上的时候会起个泡起泡
一滴雨就是一个泡
这个湖面上全部都是水泡
那这个时候最原始的一个状态
就像这个水或者这个湖一样
然后我们每一个生命
就是这个湖泊上的水面上的泡泡一样
那第一个就是因为雨
雨水打到了湖面 然后产生了一个泡
当然这一个比喻不恰当的地方
它立即会消失再也不起
但如果这每一个水泡
它可以继续下来的话
那这是一个生命的轮回
所以这是我们最后的时候
现在有多少过去也是有多少这样子
还有一个我们有很多人
有一个普遍的疑问是什么呢
那既然人有这样子的轮回的话
那为什么现在就是人口爆炸性地增长
那这些人从哪里来的呢
很多人都是就有这种想法
其实这个就是说 我们现在
比如说因为各种各样的原因
比如佛教讲六道轮回当中的
这个生命是无边无际的
根本就没有一个数量
这个比如说天空
它是没有边和这个中和缘
边缘和中心它是没有这样子的
同样的我们的这个生命
它是没有数字的
也就是这个数字任何人都想不出来
也就是佛教里面只有四个字来表达
不可思议无边无际
用这些字来表达
那么这样子的话
这个当中有无数的各种各样的众生
那么这些众生
比如说我现在是一个人
但是我下一次有可能是一个动物
那下一次的动物
有可能也就变成一个人
换来换去 换来换去 所以
有些时候地球上的人人类很多了
然后有些时候就比如说
人类还没有诞生的时候
恐龙还有很多其他的生物是很多的
那后来就有人以后
那再过一段时间以后
有可能人类彻底没有了
另外一种物种诞生
但是这个我刚才讲过了
比如说这个树叶子
它现在就是一个树叶子
但是它的这个原子分子
下一次有可能是一个杯子
我们喝水用的杯子 那它现在跟
现在的树叶和未来的这个杯子
它的本质就是这些原子分子
但是它的形式不一样
大概就是这样子
堪布您好
我有一个特别大的困惑
因为我外婆就是学佛的
我从小就天天听她
早上就念经就把我念醒了
然后我其实我一直都想
给周围的朋友去解释这个佛学
因为很多人会有一些误解
但是我又不敢说
我害怕我自己说得不对那我该
就后来我可能三十岁以后吧
因为比较闲了 我就写了一些故事
然后希望通过故事来表达一些
我对佛学的理解
或者说不能说对佛学理解
就是对世界的理解
世界观包括生命观包括什么
然后我已经写了大概两三年了
但是我现在有一个担心
就如果我对佛学的理解不对
而我去写的话
会不会对佛有所不尊重 还有就是
如果我跟我身边的朋友交流的时候
我能不能去把我理解的东西给他们讲
如果我讲错了 该怎幺办这是谢谢
这样子这比如说
你写这东西的时候
你是站在什么样的立场去写
比如说你是用佛教的立场
或者是代表佛教去写这东西的话
那就是如果写错了就不太好
所以如果你想代表佛教
去写一个东西的话 前提的条件
你对佛教是非常非常的了解
然后佛教的一些主要的思想跟观点
跟我们现代的很多的世界观
这些结合去讲的话是非常好的
如果是不太了解的话 这样子写
那写错了就会也有一些些问题了
但如果不是代表佛教
就是代表我自已的感受
是从我自已的理解的角度去写的话
那就没问题了
你就是你比如说当下的你
现在的一些佛教
对佛教的一些理解也可以用
你也可以用然后
你看到的周边的一些生活上的事情
也可以写进去
然后把这两个放在一起然后呢
就是表达你自己的一些人生的感悟
这个当中也有对的 也有错的
但是这就是你自己的感悟
这实际上也没什么对和错了
所以实际上这也不代表什么
不代表某一个学说就代表我自已
所以这是没问题的
这就要看你写东西的时候
你是从哪个角度 或者立场
或者代表去写就要看这个
我不敢提 就是以故事的方式来讲
并没有提任何的宗教或者佛教的东西
这个没问题的
用到一些词汇比如说大千世界
或者会用到一些比如说那个
千江有水千江月
像《金刚经》里面提到的一些词汇
我不知道这样子会不会
这个没关系的没关系
你比如说用一些佛教的词汇
用到你的故事里面
然后你故事里面表达的内睿
其实不是这些词的真正的意思
这个没问题的，这本身
如果你把这句话放在佛教面
那它自已有它自己的解释的方法
但你用到你自己书里面
那不是这个旧词可以有新的意义
那就是通过你自己的表达方式去用
是没有问题的
好 谢谢堪布
谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you readyferHappiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.