一各位师兄大家晚上好
一我们很多师兄在问
我们修了四加行五加行
一一修完了以后兰
●那我们下一步我们修什么呢
一很多人在问兰
（那么今天给大家回答这个问题
我们四加行五加行修完了以后
一下一步修什么兰
一今天就讲这个兰
首先简单说一下
什么叫作四加行五加行修完了
这个简单地说一下
0楼这个常重要兰
一那首先第一个一四加行的
，它的最终的目标就是培养出离心
这个大家是知道的！
那么这样子的话
一什么叫作修完了四加行
那当然就是
α一修完了就是修好了出离心
如果是我们把出离心还没有修好的话
那么虽然四加行就修了一段时间
但是实际上实际上还没有修完
一那么真正要修完的话
那就是要修要有出离心
一那么什么作出离心
一这个大家都是知道的
那么这样子的话首先要
，大家就是要回头观察一下我们自己
有没有出离心
就是有没有我们书上讲到的出离心
标准的出离心
那么自已有没有这样子的出离心
一有没有达到这个标准
●如果觉得差不多这样子的话
那么就可以说一四加行就修完了
四加行就修完了
，如果是 虽然四加行修了很长时间
●但是确实出离心还没有的话
那么得重新修还得要修
（就是到有了真正的出离心为止
要好好修这是第一
然启第二个
四加行以后就是五加行
一那公五行
0一什么叫作修完了五加行呢
那五加行跟四加行有一点点不一样
那五加行它每一个加行
一都有一个数量上的要求
我们很多大以为二
这个数量完成了以后小
一就觉得就是修完了五加行
0但是实际上就是一就不一定
一这个数量一比如说皈依！
一最简单的就是皈依小
●那么皈依我们念完了十万遍
●那么是不是就皈依修好了呢
那当然不是
！这个大家也应该知道的
0一皈依是我们从心里面去修
而不是就是光是念这个皈依的偶颂
，皈依的这个偶颂是要念完十万遍
但是 当然更重要的就是皈依的内容
那皈依的内容
0我们自己每个人都知道的
这个皈依它有一个标准
（那么我们有没有达到这个标准
，如果是我们自己觉得已经做到了
，那做到就好了这就是皈依修好了
这是第一个然后第二
，就是非常非常重要的一就是菩提心
0那菩提心我们五加行当中
也得要念十万个菩提心的发心的偶子
0一但是这个也不是最重要了
最重要的就是心里面
就是要把世俗菩提心！
愿菩提心和行菩提心
0一一定要把这个心要修出来
0要发出来这样子的菩提心
一（然后我们现在也得要）
0（每个人就是要回头看小
我们有没有做到
0，如果是觉得这个菩提心
●虽然就是没有一个高棕准的
0一高质量的这样子的菩提心
，但是-就是基本上达到了这个要求
那这样子的话
算是这个菩提心算是这个发心
（第二个五加行就是算是修妤了
但如果是我们虽然是念了很长时间
●这个十万二十万遍都念完了
0但是如果自己内心当中）
Q（没有这样子的菩提心
0一那么这个也就不叫修完了
那么这样子的话那就怎么办呢
（那就得要重新修啊
那这是第二个
0，这两个是非常非常重要的
●这两个就是因为皈依和发心
它的标准是非常的讲得非常清楚的
而且这个都是我们自己是自知自明
我们每一个火
0！心里有没有这样子的发心
，有没有这样子的坚定不移的发心
0一这个我们每一个人都可以
，自己可以检验 所以都就很简单
0一那么这两个是非常的重要
那这两个完了以启
O金刚萨埋的十万遍
（那么这个我们是没有办法看到
有没有达到什么标准》
其实这个也没有一个特别明显的标准
●只要我们在修行的过程当中
，认认真真地把四个对治力就是做好
然后念完十万个百字明
α一这样子的话算是修完了
，算是这个修完了是这样子然后
一但是我们要证悟的话
一（要证悟要开悟的话！
那忏悔罪过是柏当的重要 所以我们
（金刚萨的这修法
并不是这次修完了以后就不需要修了
O一这个得要进一步地去修】
进一步地要修
，但是就是先暂时以告一个段落
0一这样子这个是金刚萨
0一然后就是这个曼把小
那么曼扎也没有一个特别清楚的标准
O（那么这个积累福报》
一那积累到什么样的程度呢
0这个我们没办法知道的）
，然后忏悔罪过怦悔到什么程度呢
这个我们也没办法知道
（只要我们按照五加行它自邑的
，这个修行的方法 修法的要求去做
做好了那么这个就算是修完了
0（这个曼扎十万遍曼扎
一就数量上完成了
一然后积累福报这些
（就是曼扎自己的这个修法当中
‧所讲的这些要求我们尽量地去做了
那么这样子的话
0一这也就是算是曼扎修完了
0一那最后一个就是上师瑜伽
一那上师瑜伽
（它也没有一个特别明显的标准
●我们上师瑜伽修到什么程度
！就是算是修完了呢
一没有这样子的程度
●但是我们就是就修上师瑜伽
然后在这个过程当中磕了十万个头
磕了十万个头
α一这个大礼拜也就做完了
●然后其他的这些修行修行的
（上师瑜伽的每一个修行的环节
Q都是很认真地去做了
■那这样子的话这个也就算是修完了
0一然后里面有一个就是要念
0（一千万遍莲师的心克小
●这个暂时没有修完-没有念完
，没关系 这个以后可以可以慢慢念
0一就是慢慢地完成就可以了
那么这五个
，前面的两个是有非常清楚的标准
然后后面的
0一虽然没有这么明显的标准
（但是我们自己就是）
一就做自我观察一自我检查】
这样子的时候
0就是自己觉得修得还可以
那基本就是达到了这个要求
这样子的话
，我们这个五加行就是算是修完了
一那如果还没有达到
那么就是以后要还得要重新地修
一第一遍第二遍第三遍
这样子就是尽量地修
，这个就是我们五加行修一遍就是
就是需要花很长时间-也不容易
一但是如果是再能修的话
一那越多是越多越好
然后自已觉得这个五个加行当中
0，有些地方就是做得不够好
那这样子的话
那就进一步地再修再补充
这样子就可以了
这个叫作五加行修完了一就是这样子
那五加行修完了以后 我们刚刚讲了
，很多的我们的很多的师兄问
，那我们五加行修完了
，那是不是下一步就是没有修的呢
那当然不是了
下一步就是有更多的可以修的法
那么下一步修的法当中 第一个
第一个是什么呢
就是修禅定
现在就是要修禅定
然后禅定修完了以后
然后就是修空性智慧空性
那这样子以后
就是最后的两个就是这两个了
那么空性的这个修行当中
如果我们前面的修的这些法
，都是修得比较标准这样子的话
在修这个空性的过程当中会证悟
会证悟会开悟的
那么开悟的话
那么就是算是我们这一生当中
确实是 修行就是上了一个台阶了
这个并不是到达了终点站
并不是成佛了但是呢
就是已经是做得非常非常好了
那么下一步
那就是不是就是就所有修法结束了
，那当然不是 这个就是一个开始
还不是一个结束
那么下一步的话 开悟了以后
那就进一步的又有其他的修法
要一步一步修 这样子
整个修行的过程大概就是这样子
那么我们现在
今天给大家回答前面的这个问题
就是修什么呢
就是修禅定那禅定怎么修呢
，很多人也就问禅定怎么修呢
好我们今天给大家讲一讲
禅定怎么修就是这样子
0（那么这个禅定什么呢）
0（这个禅定就叫作寂止
●寂止的这个修法寂止的修法
（那这个寂止的修法）
是汉传佛教藏传佛教
（所有的佛教都要修）
0一然后这个寂止的修法》
_一般的情况下是什么样的人要修呢
！证悟的一个前提的条件！
一个前提条件
一那这个是什么样的
一对什么样的人来说
这是前提的条件呢
一中等根机和下等根机
就是这两个人
就是中等根机跟下等根机的人来说
那么寂止就是一
α证悟的一个前提的条件）
0（也就是说一定要修
■那么上等根机上等根机就不用修了
0一就这个禅定就不需要修
（就像六祖惠能大师这样子的人
（六祖惠能大师他在这一生当中
Λ好像也没有修太多的禅定
0（也没有修太多的寂止
O（但是人家证悟了二
但是人家证悟了
●那证悟他为什么是这样子呢
二就是因为人家根机好
所以他没有修太多的禅定也能够证悟
，那我们每一个人是不是这样子呢
不是我们每一个人不是这样子
●我们普通的人，普通的修行人
α一也就是中下根机的修行贝
那么我们证悟的前面一定要修禅定
一是这样子一
那么证悟之前为什么要修禅定呢
●这个原理它的道理是什么呢
0（这个就是很简单二
（它的原理很简单兰
（就是证悟是什么呢
证悟就是我们
●要看到我们自己的心的本性
0那这就叫作这就叫作证悟
一那心的本性
，就是什么样的情况下能够看得到呢
那如果我们的心里有各种客样的念头
杂念满天飞
Λ一各种各样的杂念特别的多
α一我们的心里非常非常混乱
那这样子的时候
那能看到我们的心的本性吗
很难的这个时候就是很难看到
（那什么时候比较容易看得到呢
，就是当我们的心平静下来了以后
然后也就是说没有这些杂念的时候
●这些杂念基本上没有的时候
，然后我们往里观照这样子的时候
就容易看得到我们的心的本性
，这样子这个有一个形象的比喻
比如说河流很急的时候我们看不到
〇下面河床上的任一个东西
0如果这个水流河流的速度
α特别特别慢这样子的时候
（那我们水底下的任何一个东西
看得清清楚楚的
同样的我们的心就是特别急的时候
（特别急躁就是这样子的时候
一那就是很难看到它的本性
搜当然上等根机的
一上等根机的人在这个时候
他也能够一能够看得到
Λ_他也能够看得到这个本性
α_但是我们中下等根机的人
在这个时候是看不到的 看不到
Q那我们应该怎么办呢
，那我们是不是有一些其他办法呢
是我们就是想通过禅定的方法
一就是让我们的心平静下来
那平静下来了以后
那这个时候就很容易看到它的本性
0很容易看到这个本性
0一这是一个这是一个道理
●这是一个很重要的一个原因
比如说我们之前修四行 修五加行
O一-那么这个过程当中
心大家很认真地去修）
0．但是因为我们还没有禅定
所以我们的心还是静不下来的
，比如说我们去思考这个人身难得
或者是死亡无常 这样子的时候
那也就是我们的心
，就是因为太多太多的杂念
〇所以就是修了一殿时间以后
一就是修了很短很短的时间
一它就立即立即就会走神
一走神那心就是静不下来
那公这个原因
也就是因为我们没有禅修 没有寂止
所以就是这样子
那现在如果是我们通过寂止的修法
0让我们的心第一个静下来
0（另外一个提高专注力）
提高专注力以后
一我们这个禅修修好了以后
一比如说我们就达到一定的程度的时候
比如说我们的心
一就是让它去修出离心的话
0_那它很长很长的时间当中
它就修出离心
（非常的自由自在的去修出离心
没有任何东西就是
0！没有任何东西来干扰）
，也就是说没有任何的杂念会阻断
可以长时间的可以修
0一比如说修出离心也是一样
修菩提心也是一样
0（修任何修法都是一样）
特别的有意义的
所以这个禅修是相当的重要
那么我们前面的
一通过前面的这些修法
已经是出离心修好了
然后皈依和发心这些也就修好了
那么自己就是确定
，或者是自己认为这些都已经有了
那这样子的话
Λ那现在就是修寂止修禅修
那么修禅修我们怎么修呢
一禅修的这个具体的方法
（今天我们讲禅修的一个真体的
一个方法
然后禅修的具体的方法非常非常的多
●禅修的方法是特别特别的多
那个小乘佛教里面
也有很多很多的禅修的方法
就是到目前为止
南传佛教一直都在修各种各样的
，比如说像四念处等等太多太多的
，像四禅八定 这些都是寂止的修法
0然后他们这个里面
小乘佛教里面也非常的多
0然后就是大乘佛教里面）
0大乘佛教的显宗里面
也有很多的不同的修法一寂止的修法
（然后就更多的就是在密宗里面
密宗里面然后这个寂止的修法
相当相当的多
Λ一除了显宗的这些修法以外
也有特别特别多的修法
那么我们是不是
我们每一个人都要把大乘的小乘的
一这全部要修呢一也不是
那么我们其中就是
一就是给大家讲凡个比较
●大家都是共用的就是比较
就是共用的
●显宗 密宗 大乘小乘共用的
一还是就是比较重要的！
一些基本的这样子的修法
一就是我们就可以
0一（可以讲这么凡个修法
那么今天就讲其中的一个修行的方法
其中一个一
一那么我们修行的时候
具体的这个修法
0我们今天就是我们用一个
（就是一个密宗里面的一个修法
一但是密宗的这个修法
实际上它的内睿实际上还不是密宗
不仅仅是密宗
显宗_密宗 大家都是共用的一个修法
一虽然这个出处就是密法
但是大家都是共用的
今天讲一个这样子的修法 然后就是
大家就是按照这个修行的方法去修
（这个特别特剔的重要）
●那么这个修法的有几个环节
α一第一个环就是当我们
，就是开始入坐的时候的一些方法
那么这个就是大家应该是知道的
一这个比如说因为大家都
，不就是修完了四加行和五加行嘛
，那么这个时候入和出坐的方法
（出坐和入坐的方法
大家应该是很清楚的
一所以就是比如说毗卢七法
一然后就是排出污气
还有就是头顶就是观想释迦牟尼佛
，然后就是化光融入自己这些都是
（已经是在四加行和五加行当中
●就是修了很多很多很多遍了
0一所以这个就不需要说了
虽然我们今天不需要说这些
不需要重复但是修行的时候
，大家就是要按照这个次第去做
按照这个次第去做
如果有人不知道
，但是我觉得不可能不知道了
这个就修了五加行以后的人
不可能不知道
但是如果是没有修四加行五加行的人
直接去修禅定 如果有这样子的话
那么就是得要看一看
这个出坐与入坐的一些方法
，这个都已经有很多很多的资料
大家要阅读学习就可以了
今天我们在这个地方就不讲了
讲了就会重复
那么修这个禅修的时候
首先把我们身体毗卢七法
，身体就是要做这个毗卢七法
大家可以看 我们今天的有一个资料
，这个里面大家看看第一页上面
，第一页上面 它这个里面就是讲
前面的第一个修法 第二个 第三个
我们就不讲了
，比如说这个里面第一是什么呢
第一就是身本住 身的本住
这个就不用讲了
_然后第二个语本住 也不讲了
第三个就是意本住
这个就是从这个地方就往下看
，我们今天的这个寂止有两种寂止
一个叫作有相寂止
0一（另外一个叫作无相寂止
（有相寂止和无相寂止
0一有相和无相是什么意思呢
（有相就是说我们修寂止的时候
有一个东西我们去观想
一有一个比如说像佛像
，或者是就某一个字 本尊的种子字
这样子的 就这样子的东西我们去想
那这叫作有相有相寂止
0一然后另外一个无相寂止呢
0无相寂止就是不观想人
不观想任何的法
Λ本尊的字或者是佛像等等
2什么都不观想
0一那么这个就叫作无相寂止
一两个都是相当相当好的
2那么这个当中
我们今天讲的是有相寂止然后
，对-我们身本住 身本住这个里面
0看到了吧大家看看
那个上面就是说
如果我们不知晓身体的要点
正确的作法
这个里面就是说我们的
我们大家必须要知道
，我们的身体的作法是特别的重要
厂就是佛陀的
（小乘佛教里面讲二
，很早很早以前就是有一些阿罗汉
0一他们在一个森林当中修行
0他们在森林当中修行
然后修行的时候 就周边有一些猴子
，然后猴子就是看到了这些阿罗汉
0一他们每天都在那儿
0这样子毗卢七法的打坐
然后这些猴子看到了这些阿罗汉打坐
就是做毗卢七法打坐的时候
猴子就是模仿这些就是这些阿罗汉
它们也去做这样子的这个身体的姿势
，就如如不动地坐在那儿那这样子
当然这个猴子
它们不知道这些阿罗汉心里面想什么
一这个不可能知道的
，但是身体的姿势它们是看得见的
，那这样子以后 就是时间长了以后
●猴子的心也就是就静下来了
当然就是不可能是就一模一样的禅定
●但是心也就特别特别平静了
0（它们的心也很平静
，然后它们也可以长时间的就是坐
0（坐着不动就是这样子
0一那么这个是在佛经里面讲
这是什么原因呢
（这就是它的身体的姿势的功德
一就是毗卢七法的这个作用
O（那猴子它不可能知道
0一这阿罗汉的心里面想什么
Λ_禅定修法它不可能知道
●它只看到了这个身体的姿势
然后它们也就是做这个身体的姿势
效仿那这样以后它们的心也就
O最后就特别特别平静
0那这就是这个意思就是说
●这个毗卢七法是相当的重要
这里面也就讲比如说
我们的相续当中
，真正要达到一个修行的境界的话
0那么如果我们不知道
这个毗卢七法的重要性
，如果不做这个身体的姿势
这样子的话它就成为一种障碍
，当然我们修行修得比较好的时候
●那个时候就无所谓了无所谓
0但是早期的时候
，开始的时候 是一定要认认真真的
就是把这个修行的样子也是要做出来
这也很重要的非常的重要
●那这个佛经里面有一个说法
O尤其是密宗里面经常讲
，如果我们的身体端正 这样子的话
我们身体的里面的气脉也很正
如果气脉正这样子的话
我们的心也很正意思就是说
我们的心里面也就不会有太多的杂念
一就是这个身体的姿势
●它本身就是有这样子的作用
，然后在密法里面讲得特别特别多
，身体的毗卢七法的功德讲了很多
但是我们就是以后有可能自己可以学
或者我们现在就是
0一反正就不用说那么多了
我们在这个当中
简单给大家介绍一下是这样子
特别重要的
那这样子的话就是这当中讲了
那身体的这个
身体做毗卢七法这个是什么呢
就是两个腿就是金刚咖跌坐金刚坐
金刚蹦跌坐或者是盘腿
或者是我们单盘也可以
Λ一比如说脚痛，这样子的话
左脚左腿就放到里面
然后右腿可以稍微往前面 就是我们
●平时我们这样子就叫作单盘
0_如果这个都盘不起来的话
一那可以右腿可以放在前面
稍微松一点点
稍微松一点这样子以后就是腿不痛
这个毗卢七法非常的重要 这个就是
但是我们这个地方
不需要一个一个地解释大家知道的
然后语本住这个时候就是说了
这里面也就讲了
我们打坐的时候修寂止的时候
，那么这个时候不但是就是不说话
而且持咒念咒都不念的
那这个我们之前的
四加行和五加行是不一样的
五加行的时候
（我们不就是要念很多很多咒嘛
，那这个时候就是不念什么都不念
一就是要连持咒诵经
一这样子都就不做了
更何况聊天说话接电话打电话等等
是这样子
然后心第三个就是心本住
，就是说心要平静下来心平静下来
这个我们开始的时候
那肯定做不到了
，心平静要一个方法才能够做得到
这个就后面会讲
然后这个当中就是说我们的心
我们自前我们的心是什么样子呢
，就像是一个野马一样的 野马一样
●所以它就是根本就是不听话
●非常非常的野蛮 非常的糟糕
然后就是
●比如说我们让它停下来安静
它不会安静
或者是我们让它去思考某一件事情
它也不去思考
反正就是它就是跟我们对着千
●就是根本就不听我们的指挥
不听这个指令
一所以目前我们的心
0就是一个这样子的状态
0L所以我们就是需要修寂止
●寂止就是用来调伏我们的心
一那通过寂止的修法
一心就是慢慢地可以调整
那调整了以后最后的时候就是可以
一它可以做到一个特别听话
，比如说让它去修菩提心那么就是
它一定会在这个菩提心的修法上面
二直都停在这个上面
一它一直都去思考这个
●它就不会离开这个主题目标
这样子的
，特别的有意义的一个这样子的方法
，所以寂止的方法是大家一定要修
非常的重要
0_那么我们现在的这个寂止
我们刚才讲的这个有相寂止
0一今天我们讲的是有相寂止
●那有相寂止里面大家以看
0在前面放一个木块石子等
微小的物体
大家看到了吧
（那么这个就是一个特别简单的
最最基础的这个禅定的修法
是一个入门的
一一个特别简单的一个修法
那么这个后面
，它会讲很多很多其他的这个修法
那前面今天我们讲的是第一个
最基础的一入门的
虽然是入门的基础的
，但是如果我们这个禅定修得好的话
，同样能够达到最后的禅定的目标
0一（完全是有这个作用的
结果是一样的
后面的方法有一点点不一样
但是结果都是一样
那这个修法是什么样子呢
我们打坐
刚才前面讲的这些毗卢七法
这个排出污气全部做完了以后
全部做完了以后呢
然后我们在自己的前面
就是放一个东酉
任何一个东酉都是可以
这个书里面也就讲木块
就是包括一个筷子也可以的
或者是任何一个东西
或者是石头小石头
或者一支笔 或者是一本书
任何一个东西都是可以的
就放在前面
放在前面什么样的地方呢
就是我们的眼睛就是可以
，可以直接这样子正视的这样子的地方
就大概这样子的位置放
或者是我们
平时我们那个毗卢七法的时候
眼睛往下看
那这样子的话我们就是往下面
就是比如说前面
前面稍微低一点的地方放
也是可以的
或者是我们眼睛
可以这样子正视的地方
，就是稍微高一点的地方 都可以
这两个都是没问题的 就是可以
还有如果我们后面它会讲
这个木块 石头等微小的物体
换成一个阿弥陀佛的像
或者是一个释迦牟尼佛的像
观世音菩萨的像
还有就是金刚萨的像
或者是我们可以换成
一个本尊的一个种子字啊
或者是一个明点圆圈这样子的明点
很多很多后面就有很多很多的修法
一但是我们开始的时候
一先不说这些了先不说
一先我们就是从普通的
一就是一个微小的物体
，在这个上面去训练慢慢地就训练
α那这样子以后后面可以换
我们同时可以观想金刚萨等等
●这样子的话就是更有意义的
，前面就是一个石子等微小的物体
一微小的物体放在前面
那放好了以后
一放好了以后大家看
双眼不闲
我们这个我们大家已经知道了
（我们打坐的时候不能闭着眼睛
我们刚才讲了如果是放在
，放在前面的桌子上面 这样子的话
（那我们的眼睛就是半闭的状态
就是往下看
一本来这个毗卢七法当中
●本身就是这样子往下看可以
●如果放在稍微高一点的位置
一那就不是半闭的状态
我们的眼睛静开眼睛就看这个物体
一这个小的物体兰
，那这个时候 修法是常非常简单
特别的简单
一就是这小物体放在前面
●然后两只眼睛就是看着这个
α_比如说如果是一本书的话
一那就不看这个整本的书
0就看这本书上面的一个字
一楼一个字就是焦点二
我们的这个焦点
●就是要放在一个很小的地方
一比如说前面
Λ一比如说这个佛塔放在前面
0但我不看这个佛塔的整体
-我就看这个佛塔的顶尖
0一上面有个很小很小的东西
●圆圈圆圆的看在这个上面
或者是这个佛塔
一塔座的某一个角落上面
就是焦点就放在这
就是这样子的
然后如果是其他物体 那也就是一样
就是就看在一个很小的一个焦点上面
，就是两个眼睛就专注在这个上面
然后更重要的是什么呢
一更重要的就是我们的心
一我们的心我们的意识
0也就跟着我们的两个眼睛
一就也看在这
，也就是看到这个物体的某个地方
一心怎么看呢
就是意思就是说
，我们心也就专注在这个地方专注
专注怎么专注呢
（那是不是我们要去思考什么呢
一不思考什么都不思考
●如果思考了那就不是寂止了
一大家必须要知道
●这跟我们修四加行跟五加行
就不一样了
我们可以这样子讲
一一我们佛教的禅定修行
有三个不同的类别
第一个是什么呢
有思考有思维的
，这个是必须要去思考很多很多东西
一这是什么呢
一这就是四加行和五加行
●我们修四加行五加行的时候
一经常要去思考很多东西
人身无常等等
●那这是第一类 就是有思考的
第二类 没有愚考 什么都不想
那这是什么呢
这就是我们今天讲的禅修寂止
，第三类 既不思考 又不是不思考
那这是什么呢
那它已经超越了这些恩考不思考
一那是什么呢
●那就是以后我们要修的空性
，它就已经超越了这个愚考不思考
●那我们今天讲的就是第立类
第二类的这个修法
所以这个时候就不思考
心里面什么都不想
就是要我们的心就是要绝对地放空
绝对地放空
就是不思考任何的问题
为什么叫绝对的呢
一比如说也有一些相对的
相对是什么
比如说我们去这个修法里面也一个
0一也一个是数息法²
一数息法就是数呼吸
那数呼吸的时候就是有一点点念头
，就是就这个数就我们的那个时候
，我们的心它也在数这个数字呼吸
那数息数呼吸它也是一个念头
但是只有这个念头
一除了这个念头以外
●其他的所有的念头 都放下了
所以这个是相对的相对的无念
无念就是没有念头相对的无念
_那今天我们这个地方讲的
那它是没有这样
0！它是绝对的无念
它是绝对地放空放空
把我们的所有的这些念头全部清空
全部清空放空
但是清空 放空 当然没有那么简单
_这个是清不了的空不了的
●但是有方法下面就是有方法
，如果没有这些方法的话是不可能的
我们的心一定会对着干
一那么它对着干的时候
（我们强制性的方法去就是控制
（那就是两个就对立起来了以后
这就很麻烦的
是达不到平静的状态
一这样子以后越来越糟糕
，所以就是有一个特剔善巧的方法
去逐步逐步地去调整
这样子就没问题
那么刚才我们看
刚才我们讲了我们的两只眼睛
●看这个小物体的某一个焦点
然后我们刚才讲了心也就专注在这
一那么什么叫心专注呢
实际上刚才讲了
我们是不是心
0我们的心去想这个东西呢
●这个不是那我们不去想这个
●那就什么叫作什么叫专注呢
_这个时候我们大家都搞不明白了
我们的心
（我们的眼睛可以看这个物体的
（某一个很小很小的一个点上面
0一这个我们大家都能够理解
（但我们的心它又不去思考这个
一它又不能去想这个焦点
●那怎么叫专注什么叫专注呢
大家我们怎么去理解这句话呢
，虽然我们说我们的心也就专注它
一实际上没有什么专注
实际上我们心里什么都不想就可以了
这叫作专注
那心里我们的心什么都不想了
那我们怎么叫
，我们的心也就专注在这个地方呢
二这个大家可以试一试
一我们就是可以试一试
（就是因为我们的睛在看这个
0一这个很小的一个点的时候
，我们的心也就可以专注在这个上面
意思就是说
我们的心里面什么也没有想
就看这个地方心里什么也没想
那这样子的时候
表面上就看起来
0一我们的眼睛也在这个上面
一这个点上面
（然后似乎就是我们的心也就在
一也就锁定在这个点上面
然后它就不动了
一就感觉上是这样子
α但是实际上我们刚才讲了
，实际上我们的心没有在这个上面
●没有没办法就锁定在这上面
一实际上真正意义上
●它什么都没有想了就这意思
一那我们现在这个时候
一整个这个修行的过程当中
我们需要的是什么呢
一需要的核心的部分
一就是心里面不能想
0一心里面不能想任何的东西
一这个时候出离心菩提心
这已经想完了
我们之前就已经想了很长的
很长很长时间了
现在出离心菩提心什么都不想了
，什么都不想
这个时候就是要心要平静下来
就是说自了以后
说白了就是说
这个我们的眼睛看心里面不想
一就这意思了就是这意思
但是我们很多时候
文字当中就是讲
就讲我们的两只眼睛加我们的心
然后三个就在这个目标上锁定
表达是这样子的表达
只是一个表达的方法而已
实际上就心里面什么都不要想
就是这样子
，双眼不闭直视着它它是什么呢
它就是我们刚才讲的这个
很小很小的这个物体
然后这个时候更加地重要的
更加重要的是什么呢
这个时候还要说一下 这个我们的
这个时候眼睛就尽量的
眼球就尽量的不要转动
然后尽量的少眼
不眼是不可能的
但是尽量的少眼
尽量的就是因为这个
眼 转眼球 那尽量的就不要影响到
影响到我们的这个心
，因为我们的眼睛跟这个心
就是有密切的关系
比如说我们心里想什么
眼睛里面看得出来的
然后我们的眼球一动
然后心它也会有一定的影响的
所以很多人就是
，就干脆把眼睛闭了 打坐的时候
但是这个不解决问题的
所以我们不能这样子
静开眼睛看
但是通过另外一种方法
把心慢慢慢慢地降低
它的这个波动要降低到一定的程度上
然后就是安住
那这是眼球不转动尽量少眼
然后第三个就是说
与此同时心也毫无散乱
这就是刚才讲的
这个同时我们最关键的
其实这个 我们前面看这个小物体
其实看跟不看都无所谓了
，到了后面的那个无相寂止的时候
就根本就不看了 这个不是最重要了
最重要的就是心里面不能散乱
心里面散乱的意思就是说
心里面就不要去想东西了
那不想东西这个能解决什么问题呢
当然这个不会解决什么问题
顶多就是我们心很平静平静而已
但是 它就是我们上楼梯的台阶一样
它是很需要的
如果没有这个台阶
就是没办法往上爬
就是因为是我们刚才讲了
，我们是中下根机的这样子的修行人
，所以我们不通过禅定是不可以的
一比如说像我们刚才讲了
惠能大师他不需要
然后大圆满大圆满它不讲这个
它自已的真正的它的这个方法
（它自已的真实的这个方法当中
它也不讲寂止的
一但是因为我们的根机
一一就是没有那么的好
-所以虽然大圆满不讲
那我们是需要的
，我们也不讲的话 那我们是没办法
这个大圆满的法跟我们没办法连接
没办法连接因为够不着
一所以就是我们要修这个
一一步一步地往上修
这个特剔重要的
所以在这个时候
这个时候我们的心毫无散乱
清然明然
什么叫清然明然大家知道吧
清是什么意思呢
清空了
●意思就是说没有任何的杂念
没有任何杂念
好的不好的 什么杂念都没有
明然是什么呢
明然就是
（明然的这个反义的词是什么呢
一相反的是昏沉沉的
（那么打坐的时候虽然没有念头
Λ但是这样子昏昏沉沉也不行
所以就是明然
就是说头脑非常的清醒
虽然没有念头
虽然没有任何的念头
但是头脑是非常非常的清醒
实际上我们就是
Λ为子大家方便理解说头脑
‧实际上就是 我们的心是非常的明亮
一意思就是说
我们的心非常的明亮 也就是说
这个还没有
还没有涉及到空性 佛性佛性的光明
一这些都是都是两回事
0还没有讲到这个光明
那这个是什么
就仅仅是我们的这个心很平静
一一点都不昏沉不香沉
0那就是这个意愚仅此而已
一这个不能我们上升到什么
空性哪佛性哪
那这样子的话这两个有一点点混乱
所以这个是然
-我们比如说大圆满里面
一它也会这样子讲的
大圆满大手印里面也会有这两个字
一清然明然会有的
上但是内容不一样的
0_内容不一样我们这个地方
清那就是我们没有什么念头了
这个就是清空了
明是什么呢
一明就是我们打坐的时候
（我们自己非常的清楚的感觉到
一感受到我自己当下的
0_这种非常平静的这个状态
一就是一点都不模糊
一或者是一点都不昏
仅此而已这样子
坦然坦然也就是说常的轻松放松
轻松和放松
0也就是说非常的自然
一虽然这个还没有达到
●空性跟佛性的境界但是呢
在这个当中 这样子安住的时候
它也是非常的自然的 非常自然
一所以这三个然特剔重要
清然没有任何的念头
明然不香沉
坦然就是不造作
●比如说造作我们比如说造作
Λ我要修我要应该这么去想
我要应该那么去想
心那这样子就不对了
一你就是不需要去想
我应该这么想那么想不要这样子
，就是让它自己自然的自然的平静
（就是我们的心让它自然的平静
，那自然的平静了以后 这叫作坦然
-这就是特别特别的重要
但这个这句话
●大圆满大手甚至是禅宗
一这些里面也有相同的话
Λ一像这三个都有相同的内容
，但是这个层次是完全完全不一样
，我们今天讲的全部都在讲什么呢
就在讲阿赖耶识
●都在讲阿赖识的一个状态
然后大圆满 大手即跟禅宗讲的时候
一那人家讲的当然不是
一不是这个阿赖耶识
人家讲的是什么
就是证悟空性的智慧
●或者是佛性 或者是本来面目
讲的是这些
一我们现在讲的是么呢
（就讲的是阿赖耶识的一个感受
上或者一种感觉而已
●是在讲一个我们自已的感觉
（但这个感觉也是非常有意义的
清空然后非常的清醒
一楼然后就是自然二
一这三个特别重要
一坦然地安住在它的上面
一它是什么
一就刚才我们讲的这个物体
它的上面
，我们怎么安住在那个物体上面呢
刚才不就讲过了吗
实际上我们的心
没有办法就是放在这个物体上面
，那是不是我们的心去想这个物体
●就这个叫是不是在它上面呢
那当然不是啊
一那这样子就不是寂止啊
●我们的心如果去想这个东西
心里面去想那不就是念头出来了吗
念头出来了那就是自然就进入
，又是进入了这个混乱的这种状态
一一那这个混乱的状态！
恰恰跟清然明然 坦然就相反的
所以也不是去想
，那到底什么就安住在它的上面呢
一这个文字上不用纠结
●刚才已经讲了就是就这意思
0这个特别重要兰
既不能把心收得特别的紧
，意思就是说我们就是特别的专注
就是比如说我们看到
0一一个某一个物体
一然后特别的紧紧的
，就是心专注于这个上面那太紧了
那也就那这样子以后
Λ不就是这个坦然就没有了吗
就不自然了
，特别的在乎就我一定要把这个心
，就是要专注在这个上面就这么想
那这样子的话
那自然它就不是自然了
一一它就不自然了这不行
一这个不行的
然后也不要让它
散乱在庸俗的状态当中
那这个就是太随意了
就是比如说就它想
它想想什么就想什么
就根本就不管理它不管它
那这样子就根本没有意愚这也不行
这样子也不叫
一这样子是不是吗自然呢
一它是不是已经自然状态呢
，它这样子当然也不是自然的状态
，不是我们前面讲的这种自然的状态
那这个就肯定是
●很随便的一个这样子的状态
，这个我们平时都不就是这样子吗
0（平时我们在现实当中
经常都是这样子
Λ_但在这个地方不能这样子
所以就是 只是在一心不乱的基础上
本然又多了一个本然出来了
意思就是说我们的
，现在我们的这个常平静的状态
-是阿赖耶识的本质上面
●就是它是阿赖识的本体上
，我们就回归到阿赖耶识的本体上
所以叫作本然
本然坦然安住
就是这样子安住
当它真实安住时放松下来稍稍休息
这个特剔重要大家一定要知道
这什么意思呢就是说
这个文字上
，在这个文字上就不是很清楚
意思就是说
当我们的心特别平静的时候
真的就做到了这个清然 明然 坦然
，这样子的时候自己感觉到这个
真实进入了这个禅定的状态的时候
感觉到这个就自己感觉到
真实进入了这个禅定状态的时候
那那个时候 不是说了吗
放松下来是什么意思呢
那就不要修了就不修了就这意思
放松下来就是就马上就不修了
马上就停止就这意思
马上就停止
这个就是我们就有一点点不理解
为什么停止呢
就感觉最好的时候
，感觉最好的时候不就要坚持吗
为什么这个时候要停下来呢
不这个时候就要停下来
，这个时候为什么要停下来呢
如果这个时候 如果不停下来的话
，后面的话反正就是就走不了多远
就一会会儿
那这样子以后 有一个念头出来了
念头出来就把这个状态被破坏了
那这样子就很被动
那我现在主动的 主动的就停下来
那主动停跟被动停有什么不一样呢
有不一样
如果我们每一次打坐的时候 感觉
前面感觉特别好
后面就有一个念头
就把这个状态给破坏了
后面就是一个很被动的停下来
每次这样子的话
我们对禅定慢慢慢慢就有一点点
有一点点就是不感兴趣了
就是有一点不感兴趣了
就是因为每次的结尾的时候
都是一个不太好的状态
每一次后面的时候
就是一个不太好的状态
所以就有些 很多时候就是有一点点
就是有点失望
就有点失望这个意思
就是觉得我每一次就是
就我打坐了一会会儿
就又来了一个念头被动的
被动的就打断了
就有一点点失望
那如果状态就虽然就这么几秒钟
这个时间不长
，但是我自己主动的停下来的时候
主动停下来的时候
_我自己主动停下来的时候
一然后最后的这个结局
（就是一个非常非常快乐的状态
意思就是说感觉特别好
就是我自己感觉特别好的时候
我自己主动停止了
二那么这样子以后就是
（就是觉得下一步我特别有兴趣
一我下一步就我要打坐的
0_进入这个状态特别感兴趣
一就这个意思比如说我们
比如说两个人聊天
0_这个聊得特剔开心的时候
好就是不聊了就走了
●那么这样子的话大家就觉得
_就下一次特剔想再聊一聊
就再约再聊一聊感觉特别好
如果是聊聊聊最后就觉得特别无聊
，这样子以后 就是在这个当中走了
0一那就下一次就不想再约了
就是这个意愚就这个道理
道理就是这个
，感觉特别好的时候 主动的停下来
但是停下来了以后 停完了以后
0又立即就要去修
，停完了以后我们是不是就结束了
是不是是停下来了二
，这个就是告了一个殿落停下来了
一但是整个禅定还没有停
一就是要立即又要去修
这样子以后每一次都这样子就
前面感觉特别好
（然后后面的停止就是主动停的
，这样以后下一步特剔特别有力气
0想特别想修这个意思
如果每一次都是
一开始的时候就感觉不错
到后面就是各种各样的念头出来了
然后很被动停止了
那么这样子以后
一卡一次再想再修的时候
就是没有这种力气
，就是有一点点有一点点受到打击
这样子的感觉
（所以这个就是人家以前的这些
（无数的这些非常非常有经验的
●这些修行人他们的一个方法
.特别特别有用的所以就是
但是这个是刚刚开始的时候
一后面的话我们就是
，把这个时间比如说可以 可以拉长
一感觉特剔好的时候
一比如说我们开始的时候
就感觉特别好的这个状态只有一分钟
一分钟我自己主动停下来
（停完了以后又立又再去修
●又有一分钟一分钟又停下来
一后面比如说就停了十次
一那么就是有了十分钟
十分钟的禅定
（都是一个特别感觉不错的禅定
十分钟 虽然这个中间就是断了十次
一但是整体来讲特别好
感觉非常好的这样子
如果是打坐
，我们不懂得这个时候停下来的话
后面就念头出来了念头出来了以后
我们也不一定及时的会发现
如果没有发现的话那后面
，比如说真正的禅定就只有一分钟
然后后面的这些念头
就是可能有两分钟三分钟
一持续了这么长时间
α我自己都没有 没有发现
一然后一发现的时候
（已经就是走神走了好几分钟了
●那这样子的话五分钟过去了
但是这个当中
●真正的这个禅定只有一分钟
剩下的四分钟就是就走神 胡思乱想
所以这个是 这样时间长了以后
，就是对这个就每一次都受到打击
这样以后对禅定
就后面慢慢地有一点点不感兴趣了
一所以就是这个中间的
一特别好的时候要断下来
一心就一心不散中自然自然的安住
这个前面稍稍休息就这个意思
，然后但是这个休息是什么意思呢
就这么瞬间打断了
但是绝不能让念漫延
就是说这个时候
是不是就修了一分钟以后就不修了
那不是
凝神专注一心不散自然中安住
好这个具体修法就这几个
没有剔的了
●后面都我们自己看就可以了
具体的修法是这样子
一那这个相当的重要
然后大家一定要就认认真真地去修
这个是我们非常的一个重要的修法
Λ_简单 这个修法常的简单
，实际上我们眼睛看一个 某个东西
一然后心里什么都不想
这个就是修法了
0.佛经里面我们经常也看到
●就是什么都不修不修就是修
这样子的话
那么这个当然是 不是讲的是寂止
一这个里面讲的是空性
但是寂止也有这种感觉
实际上我们在修
我们会说我们在修寂止
（但是实际上我们什么也没有修
就什么都不想那这个就叫作修
这叫作修
●如果有 如果去想某一个东西
去思考某一个东西的话
，那就回到这个前面的加行的阶段
四加行五加行的这个阶殿 就回去了
一所以这个时候什么都不想
一那什么都不想也叫修吗
就是叫修
一什么都不想就是修
●什么都不修就是修就这意思
但是当然要知道这个不是一个
0！不是一个最终的修法
0这是一个我们的
一一个暂时的一个方法而已
●后面还是要超越要超越这个
但是开始的时候 必须要有这个
特剔重要
那么这样子的话我们大家
有几个这个里面有几个核心的
有一个关键词
这几个记住就好了
关键词就是清然
清空所有的这些
，所有的这念头都要清空 放空 这一个
然后明然虽然没有念头
但是我们自己打坐的时候
这个我们语言表达是不太好表达
虽然这个还不是证悟的境界
但是这个禅修有些时候
因为是内在的感觉
所以有些时候
我们用语言的表达也不是很
不是很准确
但是我们自己每一个人去修就知道
这个什么是什么是清然
然后什么是明然
，就是当我们没有任何的念头的时候
我们心里是非常非常清醒的
非常的清醒
所以就是明然了
然后这里就是坦然
后面还有一个自然
这两个就一个意思
那这个时候
我们就不去造作的去想任何事情
不要造作的去
比如说空性哪无我呀
明哪清然哪明然哪
这些都不能这么去想
这去想这些事情
那么就是就不自然了
就是把我们的心完全就
，让它回归到阿赖耶识的这个层面上
实际上就是一种
某种程度上这也就是一种归零 让它
零是什么呢
零就是阿赖耶识就让它归零
不想什么都不想 让它归零
，就在这个零的层面上然后就是
让它就是就停留在这个上面
那么让它停留在这个上面
那么这个就叫作自然
这什么也不要去想
自然状态是这样子
那这个就叫作它的具体的修法
那么这个是非常重要了
好下面就讲几个具体的方法
那我们具体的这个
●真正的核心的部分就这个了
一大家记住这就可以了
，那后面凡个方法几个方法讲一讲
方法就是九住心
然后这个九住心
一一以前讲过很多很多遍
慧灯的那个资料里面都有的
但是简单说一下
●九住心我们现在暂时不需要
0一只需要前面的三个
，九个当中我们只需要前面的三个
0一那么三个当中这个安住心
0（第一个叫作安住心
安住心是什么呢
一我们刚才讲的这个
0跟这个九住心要结合起来
安住是什么呢
我们刚才不是讲了鸣
清然明然然后坦然就在我们
，就是进入在这样子的状态的时候
●进入到这样子的状态的时候
那这叫什么呢
这叫安住这就叫安住
我们前面也讲了
0一二心不散中自然安住一
（那这个就是九住心面的安住
安住就是这个
0一这个第一个这个就是
大家-这个我们理论上就学二下没
0！这个我们要学实操的方法
一这个就是这样子安住
这叫作安住心
（九住心里面的安住心就叫这个
，这我们刚才已经讲了这个明白了
一好第二个叫作续住心
继续这很简单
一续住心的意思是什么呢
●就是保持就是保持这个状态
，我们刚才已经进入了这样子的一个
清然然的状态
●那么现在就要持续这个状态
一就能持续多少就多少
一我们后面就是讲了
刚才要打断 还没有打断之前的
0一这个阶段当中就是要继续
，这个时候不要让其他的念头产生
一尽量地就是保持现状
那这叫作续住心
这个就叫作续住心
0一然后第三个就叫作解住心
一解是什么呢
解就是理解理解的意思
理解什么理解
理解什么呢
，理解你们用的字是不是解 理解
解住是啊
对对解住心
Q_那解住心的意思就是理解
O了解理解了解
一了解什么呢
比如说我们的心就是这样子
一打坐的时候它一定会
因为我们都是初学者 所以它一定会
再怎么样用功它一定会一定会走神
0一它一定会走神兰
那么走神的时候它跑神的时候
它跑出去的时候立即要了解
一就是要知道这个情况
那么知道了以后
就是不要让它继续继续走下去
前面我们也讲过
Λ_在此期间绝不能妄念漫延
，那就让它继续走那不就漫延了吗
0一那这个时候就把它拉回来
拉回来了以后
又让它就是就在这个让它安住
，安住于我们刚才讲的这个状态当中
那这样子它就又回来了
回来了又开始安住
那安住了以后
0就这三个一我们循环这三个
，安住了以后然后就是坚持保持
一那么这个是什么呢
就是续住心了
那再继续再继续我们再怎么样用功
Λ因为初学者他一定会走神的
一一定会跑的兰
跑了没关系就是一定要
α一当一定要了解这个情况
然后了解了以后 又把它拉回来
拉回来了以后然后又让它专注
就是继续修继续修什么呢
一继续修我们刚才讲的
实际上什么都不修了就这意思
一就是这个清然明然
一就是让它安住这当中
然后这个安住当中又坚持就又坚持
它走了以后又拉回来 就这三个
我们九住心禅定的九住心里面
我们初学者最重要的就是前面的三个
一后面的我们可以在后面
禅定就是稍微有一点点成熟的时候
一一有一点点进步的时候
（然后就可以用得上后面的六个
一然后前面这三个就是
就是我们刚刚打坐的时候
，在这个阶段当中特剔重要的三个
这个特别重要
0一好这个三个是
这个三个方法是任何时候都是离不开
一尤其是刚刚打坐的时候
是相当相当重要
好这个是特别重要的三个方法
然后下面还有两
正知和正念这两个
那这个正念是什么呢
正念就是说
念是什么呢
念我们在日常生活当中
也就是让我们
念就是说 我们没有把某一个东西
我们一直都在想着
就是没有忘记就这意思没有忘记
那意思就是说我们
就是不管我们修什么法
就是在修行的过程当中 不能忘掉
忘了以后那它就不就
不就已经离开我们的心了
已经不在这个上面
所以就是
这叫作不让它不让它忘掉
就是比如说我们刚才讲的清然 明然
，虽然我们没有想什么具体的东西
但是这也是一种状态
也是一种状态
那么这个状态不能忘掉
这个状态不能忘掉
我们的心就不能离开这个状态
那这就叫作这叫作什么呢
正念
然后正知正知是什么
正知跟我们刚才讲的这个解是一个
一解是有关系的
知知道解了解
那不就是一个意思吗
就是说我们打坐的时候
，打坐的时候 然后一定会走神
那走神的时候必须要知道
那么这就叫作正知
，我们的心离开的时候及时地发现
当下就知道它离开了
那么这个就叫作什么呢
这叫作正知
那么正知它知道了以后
然后就是第三个
，我们第三个心就来了解住
对 解住心然后把它拉回来
拉回来安住在这个上面
所以这三个三个心和两个正
这五个联合起来
，然后把我们的心夹在这个里面
就不让它跑
夹在这五个当中 五个方法当中
只要有这五个方法
然后我们的心就能够
可以慢慢地可以停下来的
这个特别重要
这个五个方法大家要记住五个方法
一还有一个思想准备
一一个思想准备是什么呢
我们还没有开始的时候
大家必须要知道
，我们打坐的时候 我们的心一定会
，杂念非常非常的多一定会走神的
一定会这个状态是非常非常糟糕的
（不要以为我们一修禅定的时候
就是清然明然坦然
●不可能的这根本就不可能了
我们可能是打了半个小时
一这个当中就清然明然
Λ_可能顶多也就这么几分钟
就已经很不错了
其他的都是杂念
●所以我们前面就是要有一个
一这样子的思想准备
这样子以后 我们到时候就是好面对
要不然的话我们想得太简单了
就是说我一修
一打坐的时候那就杂念就没有
不会有杂念我就是清然了明然了
这么想这么简单兰
（到时候就是杂念特别特别的多
0_那这个时候很多很多的人
（很多修行人就是过不了这个关
很多人就觉得
●我对这个修行禅修没有因缘
0有些人就觉得我业障深重
反正给自已找很多很多的借口
然后就是不修了
0这样子就是过不了这个关
，所以必须要有这样子的思想准备
0#大家一定要知道
0一定会我们开始打坐的时候
0一一定会非常的混乱
一但是后面一定会没问题的
这两个非常的重要大家要记住
一这些就是禅定的窍诀
然后我们文字上就是不需要讲太多了
自己看那我们的这个
这个里面虽然有
一很多其他的禅修的方法
这个我们大家就不需要不需要看了
我们就修这个
一今天我们讲的这个修法
修三十个小时兰
●如果是每天修一个小时的话
那就要修一个月
每天修一个小时
每天修一个小时那就修一个月
一如果有更多的时间
一那更多的时间的话
，那就是根据自己的时间自己安排
（一般情况下就是一天一个小时
这样子就是修三十修三十天这样子
一然后呢如果
今天我们讲得己经很清楚了
一然后还有一些
自已如果是觉得有些地方不明白的话
一些相关的有些地方
（如果要自已想多了解一下的话
那么慧灯之光的那个视频里面
，有这方面的那个，禅修的视频很多
那文字的资料也很多的自己看
一然后也有其他这个因为
一我为什么说慧灯之光呢
因为通俗易懂
一大家都就是就不会吃力
那其他的佛经比如说这个里面
一我们就刚刚念的这几个字
大家都会念但是呢
0一大家也知道什么叫作禅修
一但是具体的
比如说这个清然明然这些东西
要结合于我们自己的体验感受
那这样子的时候
●这就是有一定的一定的难度
●_所以有些佛经我们比如说
它没有翻译成我们现代语言的时候
一就是有点有一定的难度
一所以这个慧灯的话
●就是基本上没有这些问题了
●_所以大家也可以可以了解
，然后可以去阅读 可以去看 参考
然后还有
当然还有很多很多的那个禅修的佛经
一禅修的具体的方法
这个大家也可以去学习可以读
可以阅读
●这样子可能也有帮助特别好
一那我们今天就讲到这里
一然后这个修完了以后
一后面的那些回向这些
，今天就不用说了，大家都是知道的
回向这些是我们
（就是这个禅修不是不需要回向
-而是大家已经很清楚
一所以就不需要讲了
一回向这些我们就不讲了
好（这个修法就讲完了太家修一个月
好我们今天的这个禅修的修法
一给大家介绍到这里
下面然后大家有什么问题的话
大家可以提问题
0我们大概就是十分钟左右
我们可以提问题
想请教堪布
，自己一直在修破瓦法经常串习
能够确保往生吗
，然后他说平常修这个法的时候
头总是感觉很胀很疼
特别是修最后一个仪轨的时候
念啪的咒语的时候更加明显
他说会不会串习的时候就往生了呢
不会就是串习的时候就念那个
后面就念那个修长寿的修法
它本身后面不就有一个简单的长寿法
一念这个就没问题了
每次修完了以后
就是要修一下长寿的法
他说他这种出现头胀的
一这种情况是正常的
正常的如果是
如果特别不舒服的话-可以休息几天
，他问当我们自己到了临终的时候
自来得及修破瓦法的时候就自己修
最好还是有上师在旁边同时超度最好
如果是这样
是否能够顺利往生极乐呢
如果没有顺利往生极乐
到了法性中阴 需要念文武百尊的
《中阴闻教得度法》四十九天
一般情况下亡人离上师的寺庙很远
师父们在寺院念文武百尊的超度经文
对亡者有很大的帮助吗
一需要发亡者的照片
和死亡的时间等信息吗
那个破瓦法的它自己修法当中就讲了
它是最佳的时间
就是临终的时候如果修
，然后旁边上师也可以道友也可以
有人就是提醒那这样子的话
这个往生是没有问题了
一往生没问题的
那如果就是说还没有往生
一那后面的这些
中阴的这些修法修的话
一那当然也可以成佛了
都是非常好但是前提
就是要在我们还没有往生之前
有一定的功夫 到时候才能够用得上
还有一个比如说超度是有没有用
肯定是有用了超度有用
然后亡者的名字照片
这些就是就发给这些超度的人
让他看看
然后就是做一些特殊的特别的回向
那这样当然也很好的-会有效果的
他问串习的时候
只观想红色的藏文舍字
从心间往梵穴走
念吼的时候
从梵穴到阿弥陀佛的心间这部分
再加上啪的咒语就可以了吗
可以这个应该听听那个
应该听了吧
就是这个是我们的那个
上一次不就讲过吗
一按照那个修就可以了
他说临终通过修破瓦法解脱
就不用进入法性中阴的经历了对吗
不用了就直接往生了
一体会第一光明兰
是针对证悟的修行人而言的吗
这些就不需要了
这些是密法里面的一些修法
现在先暂时不用说了对
一就好好修那个破瓦法
一往生西方极乐世界
那就后面的这光明不光明
一这都不重要了
他说修破瓦法成功的人
是不是就不经过法性中阴
在临终中阴就能够解脱了
一是刚才不就说了嘛
不就不会有后面的不会有了
他问在同一个坛城灌顶后
一有一个师克破戒了
按照十四条根本戒来讲
同一个坛城的其他师兄和上师
都会受到很大的影响
怎样才能够减轻或者清净
一这个大家去学密乘戒
上自己去学习密乘戒
一然后密乘戒怎么忏悔
一这都讲得很清楚了
自已去看慧灯里面有
要修寂止是否要放下世间的一切琐事
如果放不下是否意味着福报不够
要先修福报呢
一这个就是又开始了
我们刚才那个就是说
说就是因为福报不够了
我就不修这个法
一世间的一切法放下
刚才不是说了吗
打坐的时候他要放下就可以了
打坐的时候放下就可以了
其他时候放不放就到时候自己看对
打坐的时候放下
打坐的时候
看看这个里面，讲得很清楚了
打坐的时候 刚才不说了吗
不能说话还有就是连持咒都不持咒
就是这类的都要放下
请问上师
大成就者的化身和转世有什么差别
化身哪化身不就是转世了吗
转世一个意思
如果是他有化身
已经达到这个程度的话
一那这个就吗作化身
但是那个比如说有些那个
一如果要一定要分的话
那化身是什么呢
比如说有些小乘佛教望面也有讲
比如说禅定修得特别好的人
他通过禅定他可以化身
他可以就化身出
第三个自己第三个自己
但是这个不是转世他没有转世
一只是一个外人看的话
就是一个形象在
但是没有什么实质本质
一本质就只有一个人
那这个人他以会转世
一这些化身就不会转世
就说有些就说化身有很多
一但是转世他只有一个
转世这个人他会转世
，化身不就他
化是他的变化出来的嘛
那变化出来的
就比如说魔术师变化出来的东西一样
他是没有实质性的东西
所以他不会转世
一但是我们看起来还是
化身还是看起来跟人一样
跟人一样 对 看起来是跟一样的
请问上师
AI可能觉醒吗
有人说AI有可能拥有自主意识之后
就可能觉醒成为新的生命形态
还有一些说法是
碳基生命之后是硅基生命
您觉得用佛法能够解释这个问题吗
不会有不会有自已的意识
是个工具而
二就是一个人的工具而已
它自己不会有意识
，后面的这个是什么间题是什么呢
后面最后的
他就说有些说法是碳基生命
，比如说像人动物这些就碳基嘛
就说和硅
他说碳基生命之后是硅基生命
就像那个可能就机器人这种
机器人没有生命没有意识
就是不太可能
就是不太可能就是说
碳基生命之后就可能是另外
会出现另外一种生命形态
像机器人这种
机器人它本身不可能有生命
也不可能有意识不可能有了
那么比如说机器人会不会
一些附体就是附到机器人上面
这个我们不知道
一理论上是有可能的
一但是就也许有一些
我们可能还不知道的情况
可能也许会有的
也许可能不会附体不会
可能也不会附体
严它自己也不会有意识
它也不会永远不会产生意识
然后附体有没有呢也许有
但是这个可能也许是没有的
，附体可能也许是不会附到机器上面
这个可能也许不可能
这个有点点说不清楚
它自己不会产生意识
就像有些树木
，它会有那个神灵侬附的这种情况
对这个就是附体
就是有些树木它也会有附体
一然后有了附体以后
它们也会有一些 有一些简单的动作
，那这样子的附体这个机器有没有
那你说没有的话
那为什么树木有附体
一机器为什么没有呢
那这样子的话也没有一个原因
所以也许就会有附体
一但是我们说不清楚
但是可以确定的
就是它自己现在不会有意识
那未来它也不会产生意识
谢谢上师
他问 在慈师面前受戒发愿期满以后
想再受怎么办
是在传戒师面前再受
还是在三宝面前再受
什么戒啊
可能是受的八美斋戒吧
八关斋戒那现在暂时自已继续守
然后以后有机会的时候再受
期满了以后就是这样子
一请问上师学了空性
在生活当中遇到了比较复杂
一需要深入分析的时候
会感觉是不是自己分别心太强了
请求上师开示空性智慧与理性分析
一在生活中如何圆融
如果是空性没有修得不好的话
就是在生活当中没办法圆融了
所以如果是如果自己修得好的话
这问题也不需要问了
他自己知道怎么圆融了
请问上师获得暇满人身的因缘
，需要的具备三个条件
持戒行善和发愿
那么持戒需要去专门受戒后才算吗
还是说自己去了解戒律后
上自己执行就好了呢
一就受戒肯定要去受啊
上受了以后就是有戒
一没有受就没有戒对
《痛苦只是纸老虎》这一章中讲到了
从光明中产生的一丝丝波动
就产生了最初的无明
这个一丝丝波动
是怎么在光明中产生的呢
如果深思一下
阻止或者解决一下这个波动的产生
是不是就不会产生轮回了
看看《慧灯之光》
里面有一个《佛教物种起源说》
看看这个
该说的这个里面就说完了
然后没有说的呢就是说不清楚了
他向 修行和念咒哪一个更重要呢
当然修行更重要了修行更重要
他说正在修前行
但是下坐就很清醒一上坐就犯困
这该怎么对治呢
这个有对治的方法看慧灯
慧灯里面讲过了
讲过很多很多遍
一讲过很多很多遍了
，这些问题就不要再重复了
大家自己去看
，有一些世间上有一些
说到吸引力法则
吸引力法则
就说到纯念的十七秒
，等于两千小时的行动力
第二个十七秒等于两万小时
第三个等于二十万小时
第四个十七秒
等于两百万小时的行动力
也就达到了心物的临界点
心想事成是百分之百的科学
一不知道这是谁说的
可能就世间上有一些说法
世间上有一些说法就是说
这个我不知道
就说不知道佛法中有没有这个道理
没有这样没有
佛教里面没有这样说法
所以说 他说索达吉堪希写了一本书
叫作《做才是得到》
那想就能得到符合因果吗
当然了做肯定会得到
，做 就做任何事情都会有一个结果
一不做怎么能得的到呢
，不做就得不到了一做就能得的到
那想就能得到这符合因果吗
一就是如果
，当然符合因果 这做本来就是因了
他说想就能够得到
想心里想
想就能得到因为有比较流行
这也是一个这也是一种因
也是一种因
这也是一个因想
但当然比如说
比如说你说心里想某一个东西
你就能得这个不可能了
那比如说佛法里面怎么看
那个吸引力法则就是它
没有这么简单的
佛法里面没有这么简单的事情
一没有这么简单的事情
对对对
那他有人又间他
，比如说我观想本尊我不停地在想
也是在想这个东西
一佛法里面不是这样子
一这个就是说
那个比如说你心里面就想某一件事情
你想得到你就会得到
这就是信念的量是不是
对 有一本书就叫作《信念的力量》
一它就不就这么说的嘛
一佛法里面肯定不会
那太好子那我们大家都不去工作了
都有想有钱不就有钱了嘛
但是这个信念它背定会有
会起到一些作用这肯定的
，但是你比如说你想得到就得的到
一这哪有这么简单哪
一所以必须要符合因果
因果肯定哪这个本身也是一个因果
但是因果里面
它就必须要有客观的它自己的
比如说某一个果
它有很多很多因因和缘
那你光是就是想就可以得到
当然不是这样子
想你当然比如其中一个了
那还有一个其他的很多的
，其他的因缘 这些都具备了以后
才能够得到才能够有
上才能够产生它的果
一光是想那肯定不行
是这个意思吧
大概是这个
，他就说光想能不能得到就是
这还要问吗
因为就是现在市面上很多
那个流行的说法
就是说的那种吸引力法则
但世界上是流行的说法
但是世界上谁也没有得到呀
一他意思就是说不太
一不是特别专注的意思
就是说因为你没有特别专注
所以你才没有
，再专注也没用再专注也得不到
问犯密乘戒的标准是什么比如说
一这个就是学密乘戒
这个《慧灯之光》讲得清清楚楚了
不要再问这些以后都不要问
念都不要念这些
还有一边说超度很困难
一很多大成就者超度后
一超度不一定能够成功
一但是又有很多人说
普通人念《地藏经》超度亡者
有梦境的验相
，我们应该怎么样理解这种现象呢
超度是有一定有帮助的
但是帮助到什么样的程度
一这个得要看超度的人
超度的人的境界
那当然他自己的因缘也是非常的重要
如果他自己因缘不具备的话
，超度的人的
，超度的人可能也没办法了
好最后一个问题
，他问 他说是完全由零基础入门的
有的师兄也很热情的
，帮忙把自己的上师引荐给其他师兄
包括我在内
那说上师说过
依止上师需要在长时间的观察
在目前的情况下
长时间的观察一位上师的条件和机缘
好像不是很充分
，我们知道善知识都是佛菩萨的化身
无二无别
想请问上师怎么样才能做到
依法不依人的依止上师呢
这个不就是那个五加行的上师
，依止上师的方法里面不就讲过了嘛
那个里面怎么讲就怎么做
，好感恩上师
，好阿弥陀佛
一索南德义坛加惹巴涅
一托内尼波札南旁学匠
一洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
一哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇文化事業出版社
4.《揭開藏傅佛教的神秘面》喇案文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇案文化事巢出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
1.1:慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇柴三乘法林出版
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
16 慧光集(40)悲智替萃喇榮三乘法林出版
117.慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
22. 慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
24. 慧光集(69)慧燈禅修陷次三喇榮三乘法林出版
藏文出版:
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
910，20
英文出版
工具书 (辞典)
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》