好各位道友大家晚上好
我们很多的师兄间
我们把四加行和五加行修完了以后
然后接下来我们修什么法
那么我们今天给大家回答这个问题
那我们四加行和五加行修完了以后
那修什么法呢就是修禅定
首先我们第一个
就是通过四加行的这个修法
就是培养出离心
那么我们现在大家也要就是观察一下
自我观察我们的出离心
有没有修出来了这个很重要
然后这个四加行修完了以后
我们通过皈依的修法修皈依
然后就是通过菩提心的修法
要修出菩提心
那么这个每一个修法
我们每个人都要自己
就自我检查一下
有没有修到位有没有达到标准
这个非常的重要
然后这些全部修完了以后
也就是说我们的这个
四加行和五加行修完了以后
我们就是有了出离心
然后同时也有了菩提心
那么我们这个出离心菩提心
这些都有了以后
以后修什么呢以后就是修禅修
然后修了禅修以后
在禅修的后面就是修空性
那么如果空性
禅修空性都修得好的话
那就后面就可以证悟了就会证悟的
理论上讲理论上讲的话
也就是应该是可以证悟了
但是如果我们前面的
四加行五加行这些都
虽然修了一遍
但是质量上还没有修得 没有修好
这样子的话能不能证悟
能不能证悟这个还不好说
但是我们大家就是
虽然修完了一遍修完一遍
那就是到时候再如果有时间
这样子的话再修第二遍 第三遍
如果没有这样子的时间
那就把这个菩提心
菩提心的修法好好地再补一补
还有就是金刚萨的修法
也要好好补一下 补充一下
这样子以后就是就差不多了
这样子以后就可以修禅修这样子
那我们今天给大家介绍的这个
禅修的这个修法实际上就是我们
修大圆满修大手印或者是修禅宗
就是修反正就是修空性
这个空性的一个前面的一个修法
就是一个铺垫二
那这个也是特别的重要
那我们证悟的之前
证悟前面为什么要修禅修呢
它的这个原理
要修禅修的这个原理是什么呢
那这个是非常的重要
我们大家也得要
看看这个原理是什么呢
首先第一个
我们如果心没有静下来
心没有静下来的话
那么就是特别不容易证悟
就是因为我们的
有特别特别多的杂念心静不下来
这样子的情况下要证悟
是有一定的难度
上等根机如果是个上等根机的人
就是像六祖惠能大师
这样子的人的话那就是
就今天我们讲的这种禅修
他是不需要修的
没有这样子的禅修他也可以证悟
他同样也可以的可以证悟的
但是我们普通的人
我们中等根机和下等根机的普通人
那就是要一步一步地往上修
那么这样子的话
我们如果有这么多的杂念
那么就很不容易证悟
首先大家修这个禅定
通过禅定的修法
我们的心静下来了
那么心静下来了以后
就特别的容易看到它的本性
为什么心静下来了以后
比较容易看到它的本性呢
这个非常简单比如说我们
一水河流特别急的时候
我们看不到下面
然后河流的速度很慢的时候
就是可以看得到水底
水下面的水下的所有的东西
都是看得清清楚楚的
那同样的道理就是我们
我们的心就是有各种各样的杂念
那这样子的时候
特别不容易看到它的本性是什么样子
然后没有这些杂念的时候
因为就是相对比较平静
那么这个时候我们去观察自己的心
那就比较容易看到心的本性
那么看到心的本性这就叫作证悟
证悟就是看到我们自己的心的本性
这叫作证悟所以我们要证悟的话
最后的目的就是证悟
但是这个证悟要一步一步地修
先修出离心然后再修菩提心
然后再修禅定最后就修空性
那这样子的话就是
这一生是有希望的
每个人都有希望
只要我们之前的自己就把
四加行五加行都修得好的话
那证悟是肯定是没问题的
但是如果四加行五加行
这些都没有修好
然后这样子的话
我们这个证悟那还是很遥远
也就不一定能够证悟
所以大家一定要注意
这个修法的次第是相当的重要
那么我们今天讲的这个寂止
寂止的这个实修的一个方法
寂止和胜观这两个结合叫作
非常非常标准的禅定
好了我们今天就是讲
寂止的具体的修行的方法 修法
那寂止我们可以分两种寂止
一个叫作无相寂止
就是这样子两个不同的修法
那有相寂止是什么呢
有相寂止就是我们
当我们修这个禅修的时候
我们就是要通过比如说观想
通过佛像通过其他的一些观想
通过这样子的方式去修寂止
这个叫作有相寂止
那么无相寂止无相寂止就是
不观想也不需要用佛像
什么都不用直接就修禅修
这个叫作无相的寂止
然后这个寂止它的修法是非常的多
那么我们今天
就是给大家介绍其中的一个修法
那我们是不是一个人就是要把
所有的这些寂止的修法都要修呢
也不一定 就修这么一两个就可以了
那今天我们讲的
这个寂止的修法是显宗
这个显宗的《三摩地王经》
然后还有很多密宗的修法里面
也经常都讲这个修法
这个修法是这些有相寂止当中的一个
最好的一个修法
有相寂止当中的一个最好的修法
非常非常的殊胜
这个修法非常的殊胜
那它殊胜殊胜在哪里呢
主要是因为我们修这个
比如说数呼吸
还有就是其他的很多的修法
它虽然就是一个禅修的方法
但是它本身就是没有额外的功德
那么这个修法就不一样了
它本身有禅修的功德
它有一个额外的功德是什么呢
就是观想释迦牟尼佛
观想释迦牟尼这个也有功德
所以这个就是在那个大乘佛教里面
显宗密宗里面大家都是
平时就是大家都推荐的
一个非常好的修法
那我们今天给大家讲这个修法
那首先这个因为我们大家都是
修完了这个四加衍和五加行
基本上都是那这样子的话
那个打坐的前面的这些方法
就应该就不需要讲了
大家应该是知道的
一个就是身体的姿势毗卢七法
这个是非常的重要
那这个我们今天就不讲了
这大家应该知道的
那如果不知道的话
我们《慧灯之光》里面有这个
出坐与入坐的方法
那就是有这些资料
大家自己去学习就可以了
首先就是身体就是身体的姿势
_做毗卢七法这是第一个
身体的毗卢七法简单说一下就是
两个腿就是盘腿金刚
这个双盘这个也叫作金刚跌坐
双盘或者是单盘都是可以
单盘就是我们现在这样
这种姿势就是单盘
如果是单盘也盘不起来的话
那就是另外一个比较简单的
就是左腿就是这样子我们放里面
那右腿可以放在外面
伸出来放到外面稍微放在外面
这样子的话就是稍微
有些时候我们
比如说腿痛的时候是有用的
那平时如果是单盘盘不起来的话
这种方法也是可以的
然后两个手 左手下面 右手上面
然后两个大拇指这样子碰头
然后这个叫作禅定的手印
然后这个禅定的手印做好了以后
就放在这个肚脐下面的四个手指处
就是放这个地方第二
第三两个胳膊这样子张开
两个胳膊张开
然后第四身体要端正
就是不能向左向右歪就是端正
然后这个头就稍微往前埋头
这样子的这个第五
然后第六眼睛如果没有什么
特别需要看的地方
有些时候我们要看佛像之类的
那如果没有这样子的要求的话
我们可以往下看 往鼻尖看
但这些都我们不需要展开讲
简单说一下就可以了
然后呢这个第六
第七 第七的话那个呼吸就是
这个嘴巴鼻孔同时呼吸
然后也不需要刻意地调快调慢
然后舌头就放在这个上颚
就是牙齿的齿根这个地方
舌头就放在这儿然后这样子打坐
这个叫作毗卢七法简单地说
好然后这个姿势坐好了以后
一个是我们刚才讲的
就是这种禅修的方法
另外一个有些时候
手这样子放在膝盖上面
这也是可以的
那么我们佛教里面
基本上就是这两个姿势
要不然就是这种禅定的手印
要不然就是放在膝盖上就这两种
其他的就是一般瑜伽的那些
那些练瑜伽的时候的这些动作
这些身体的姿势
这个佛教是不用的
就只有这两种方法
然后这个完了以后！
排出污气这个我们就不讲了
大家应该知道的排出污气
一然后这个完了以后！
我们在头顶上观想释迦牟尼佛
或者是我们的这个上师
根本上师跟佛陀融为一体观想
一然后观想好了以后！
就是在这个佛菩萨面前祈祷
祈祷完了以后融入自已的心里
那么这些都已经讲过很多遍了
我们今天就不说
简单地说一下就可以了
刚才讲了如果就是有人
就是还没有修四加衔五加行的人
如果他们修这个禅修的话
那就这个入坐和出坐的这些方法
一定要好好地学习
就是我们打坐闭关的
比如说闭关两个小时一个小时
打坐之前的这些前期的这些
需要做的这些一定要做好
这样子打坐才有效果这个就是
如果没有修这个四加行和五加行的
那么就是直接修禅修的
那就把这些都要好好地学
好然后下面兰
我们就正式地讲这个禅修的修法
那么今天我们讲的这个禅修
一就是通过这个佛像！
在前方的虚空中
我们就前方的虚空
就是从这个头顶往前一肘
这个之间就算一肘
往前一肘再往上一肘
就在大概这个地方观想
平时是这样子
←但是我们现在这一次呢
还不是这样子还不是
那么我们这一次的时候就是要看
首先要看佛像
这个佛像就是大约
就是二十公分左右大小的佛像
就是一个释迦牟尼佛的佛像
然后这个佛像就是
画得特别的庄严的
然后就是不反光的不反光
如果反光的话 我们有些时候就看
有些时候不太方便
不反光的这样子的佛像
然后如果有人开光的话
就是开光最好是开光
然后就佛像放在自己的前面
也不能放太近太远
就是反正自己能够
看得清楚的地方就可以了
然后高低这个位置的高低
也就是我们这样子打坐的时候
正好就是可以正视的这样子的地方
就大概就这样子的位置
那这个地方大概就是
三十公分高的这样子的佛像
佛像就放在前面，佛像这样放在前面
然后放到前面以后我们
首先这个佛像放在前面以后
我们修禅定的时候
然后两只眼睛就是看这个佛像
看佛像看释迦牟尼佛的佛像
那两只眼睛看看什么地方呢
平视平视的话就看佛像的心口
就是两只眼睛
就是就町在这个佛像的心间
然后眼球尽量地不转动
少眼就是这样子
眼睛看着这个佛的心间这是一个
然后更重要的还不是这个
更重要的是什么呢
更重要的就是心也就专注
我们的意识我们的心
也就专注在这个佛的心间
就看在这个佛的心间睛看
然后心也就专注于这个佛的心间
有些时候可以看佛的全身
那有些时候就看这个佛的心间
心口这个地方然后就是观
然后这个时间长了以后
这个佛像就不看不用看了
就是心里面观想心里观想
那这个时候这佛像就不需要了
不需要佛像就心里面去观想
那这个地方我们前面的这个
看佛像的这部分就没有讲了
直接就讲观想从这个地方开始
但是观想就是观想的前面
就这么一个环节我们要去看佛像
如果是直接去想那是想不出来的
所以就是在一定的时间当中
就是看佛像那看佛像的时候
我们的这个禅修
实际上不是修这个佛像
佛像只是一个外面
就是因为我们有相寂止的时候
就需要有一个
就外面需要有一个依处
就是我们需要看的地方
因为我们初学者的人 初学者的心是
就没有一个这样佛像或者某一个东西
没有一个东西看的话
我们的心是定不下来的静不下来
所以就是要有一个东西去看
那么这个就是
我们现在看什么呢就看佛像
仅此而已我们的这一次的
主要的目标那不是观想
观想就是在这个地方的一个
这叫作所缘境
这是我们修行的时候它需要的
因为初学者的心静不下来
如果是一开始的时候
心能够静得下来的话
那我们不看佛像也是可以的
所以当我们就是
看时间比较久了以后
心里就特别的清楚地观想出来了
那么这个时候这佛像就不需要了
那么前面后面这些
我们前后都是一样的一个方法
那主要是我们的心怎么去修
主要是这个不是我们眼睛看什么
不是我们心里观想什么
这些都不重要了
更重要的是什么呢
心怎么去调整就是这样子
那么下面我们就讲这个
一心专注佛尊
一心专注 这个地方讲得非常的简单
就这么一句话那我们现在就是要
看下面的一些其他的方法
其他方法首先我们是这样子
我觉得应该是这样子讲对
这个三个方法二
这特别重要兰个不
三个不是什么呢
不散不修不作就这三个
整个的这个禅修的过程
整个的禅修的过程就是三个不
那这个三个不我们怎么能做得到
具体的一个方法是什么呢
首先我们刚才讲了
就是我们看这个佛像的时候
我们两个眼睛就看在佛像的这个心口
然后我们的心
也就专注于这个佛的心间
这是第一步然后第二步
我们就开始这些这三个不
第一个不散就是不散乱
这个当然非常的重要、
比如说我们的心专注于佛的心间
那这个时候一定要控制自己的
各种各样的念头
如果这个时候
就是有各种各样的念头
杂念都出来了
那么根本就是心静不下来的话
那么这个就不叫禅修了
这个就已经离开了禅修的状态
那这个时候就是
首先第一个要做到的是不散
不散散是什么呢就是散乱
散乱是什么呢
散乱就是特别特别多的杂念
各种各样的杂念
有些时候去思考这个未来
有些时候就又回忆这个过去
然后就是各种各样的念头
就是一秒钟都停不下来
这种状态就叫作散乱
那现在我们就是要做到不散
不散就是说没有念头
把所有的念头全部就是要清空
实际上大家要知道
我们在这个之前
修四加行和五加行的时候
有特别特别多的去思考的
整个的这个从头到尾全部都去思考
思考人身难得 思考无常 是这样子
那现在就是就这个禅修的时候
那就是什么都不思考什么都不想
那我们应该知道是这样子
我们的整个的这个过程
就是我们从开始修行
到最后的证悟的这个过程
整个过程可以分三个阶段
那首先第一个阶段
第一个阶段的所有的修行
都是有思考的 有思维的 有念头的
人身难得死亡无常
这些都是思考这些都是念头
这个都是需要思考的
然后第二个阶段呢
第二个阶段就是
我们今天讲的这个阶段
那么这个阶段没有任何的思考
不能有思考然后不能有念头
所有的念头都要放下
所有念头都放下了以后
这个就叫作不散不散乱
然后当我们这个禅修修完了以后
就下一步的这个修法
就是空性的修法
那么这个修法是什么第三个阶段
那第三个阶段既不思考又不不思考
那么这个怎么理解呢
因为这个空性的境界
它已经超越了思考和不思考
所以最后一个就是第三个阶段
那我们现在就是在第二个阶段当中
第二个阶段那我们就是说
不去思考不去想任何的事情
就是过去的任何一个事情
就是不要去思考
然后也不要去迎接未来的任何的事情
就不要去想过去不要去想未来
那么当下当下的心也要静下来
就是要归零零就是阿赖耶识
以后我们讲空性的时候
，也会讲这个归零
但是那个时候的零！
和我们今天讲的零是不一样的
这个层次不一样两个都叫作零
但是层次不一样
今天我们讲的这个归零的零
就是归到什么地方呢
就是归到阿赖耶识的这个层面上
一，然后这个就是零
因为我们的所有的这些念头
所有的念头都是从！
阿赖耶识当中产生的
那么现在这些念头全部回归
回归到阿赖耶识当中
或者是融入到阿赖耶识当中
那么这个状态当中只有阿赖耶识
没有任何其它的念头
那么这个状态也叫作
在某种程度上 相对来说
这个也叫作零所以这个叫归零
那么这个时候只有这个零的状态
零的状态是什么样子呢
零的状态就是没有任何的杂念
没有任何杂念
然后心非常非常的平静
那我们这个后面的三个
跟前面的这三个结合讲比较清楚
前面第一个清然~明然坦然
清然是什么清然就是说
第一个我们把我们的那个
这个心里的所有的这些念头
所有的杂念全部清空
把自已的心就是完全清空完全放空
然后完全放空了以后
那这个就是一个什么样的状态呢
完全放空了以后那就是不散
叫作不散乱不散乱就是清然
清然清空现在就是
那没有任何的杂念的时候
是什么样子呢其实这个我们
虽然这个还不是空性
但是这个状态也是
用我们的语言去表达去描述的话
那这个也很难说清楚
大家要自己去感受
我们就是静下来
然后把所有的念头全部就是停下来
全部停下来这个时候
停下来的时候我们去感觉一下
那这个时候这个瞬间我们就会
会有一种非常非常特别的感觉
那么这个感觉就叫作清然
就是清空了，这是一个意思
另外一个清是什么意思呢
那我们也就是非常的清楚地
非常清楚地就看到了这个状态
所谓的看也就是自已感受到了
这个跟我们以后要讲的这个
空性的状态是特别特别特别像
所以就是没有诀窍的
就是很多的修行人很多人就认为
就是自已就达到了这个境界的时候
然后很多人就以为自己证悟了
但实际上还不是证悟
这个跟证悟还有很远的距离
离证悟还有很远的距离
但是这也是一个
非常有意义的一个状态
大家一定要去感受二下
因为我们从出生到今天为止
我们不修行的人
从来都是感觉不到的
我们大家知道有一个叫作濒死经验
濒死经验就是从死亡的边缘上回来的
那么回来的很多很多人就是说
死亡是一个非常非常愉快的事情
就是一个非常快乐的状态
很多人这么讲
那他们为什么这么讲呢
就是因为他们这个时候
他虽然还没有完全死
但是已经到了死亡的边缘上
那么这个时候
他的很多的这些杂念都不存在了
不存在了以后就是深度的就归零了
虽然还没有死亡
但是到了边缘的时候
那就是就回到阿赖耶识上面
那这个跟禅定有一点点像
所以这种状态确确实实
禅定里面也就叫作禅悦喜悦的悦
这个禅定当中也有一种
非常快乐的这样子的感觉
那么死亡他们
他不是一个人两个人说
很多很多人都是说死亡就是
这个瞬间就是感到非常的快乐
那原因就是这样
当我们的这些杂念全部不在了以后
然后我们的这个心就进入了
阿赖耶识的这个状态的时候
就是一个特别平静
非常非常宁静的一个这样子的状态
所以我们用快乐这个字来形容
也是可以的是这样子
所以这个清然和不散
三个不里面就是不散不散乱
把所有的念头放下
然后这三个然里面的清然
那就是没有任何的念头
第一个念头全部清空了
第二个虽然念头全部清空了
但是这个状态 自己的感觉上讲
内在的感觉是清清楚楚的
内在的感觉清清楚楚
就不像我们深度的睡眠
还有就是昏沉的时候
昏昏沉沉的这个状态是不一样的
虽然没有这个杂念
但是心里面非常的清楚的
那么这个叫作清然
那这个怎么能做到呢
我们怎么样能够进入这个状态呢
这个进入状态其实我们瞬间
短时间进入这个状态是不难的
这个很容易的
但是要持续下去这个就很难
短时间我们怎么进入呢
就是刚才讲的
我们就是看在这个佛的心间
眼睛看在佛的心间
然后就是非常专注全神贯注地
心也就专注在佛的这个心间
然后其他的所有的念头
都放下来什么都不想
这个我们人是可以做得到的
那这个时候稍微留意一下
这个时候的状态是什么样子
这个状态就叫作禅修这叫作清然
大家要记住这三个，
这一共是六个六个诀窍六个方法
实际上也就是六个不同的状态
那么就是实际上这六个
实际上也就是三个了
实际上就三个
实际真正意义上只有三个
好这是第一个不散
然后第二个不修
大家一定要正确地理解
那不修怎么能不修呢
我们不就要修吗
那大家也好好想想什么叫作修呢
实际上这个时候我们还没有修空性
以后修空性的时候
它会更加地告诉我们
实际上修空性是
实际等于就是什么都不修这样子
但是还不到这个层面
现在就已经开始讲
实际上我们的深度的这个禅修
它实际上什么都不修了就是实际上
修是怎么修呢大家都知道
我们人身难得死亡无常
就是用我们的念头
用我们的心去修思考很多很多东西
那现在什么都不思考了
比如说某一个机器
它正在转动的时候让它停下来
那停下来了以后
它没有工作它什么都没有做
那它什么都没有做这个就是禅修
，它什么都没有修
这就叫作修这叫作修
这个里面也有一些误区
就是我们就修空性修大圆满的时候
经常就是用这样子的词
用这样子的词汇但是现在
我们现在也用这样子的这个词汇
但是内容是不一样的
我们现在的这个讲的这个深度
还没有讲空性所以我们
就当我们的心静下来的时候
你们也不要去思考
我的心现在是空还是不空
什么它存在还是不存在等等
就不需要去思考
这个都不需要思考
就是心静下来了就可以了
心静下来了非常平静了
那平静的状态当中就安住
那这个安住不就是修吗
一实际上说修跟不修
一这两个就一个意思
什么都没有修了
就是什么都没有去想
就一个这样子的没有
就是一个无想的状态当中就是停留
那么所以就叫作不修
就不要专门去修什么如果去修
如果我们就刻意地去修什么
一那这就不叫禅定了
实际上我们平时
我们在日常生活当中
然后我们的心经常在
思考很多很多很多事情
有些是我们有意地去思考
有些是无意当中产生的这样子的念头
反正这个念头就是一直都是
就静不下来的就是这样子
那现在就把这些念头全部停下来了
全部停下来那停下来了以后
就是比如说我们
·念头一分钟之内
如果这个念头全部停下来的话
那么这个一分钟六十秒
那这个叫什么呢这就叫作修禅定
同时也可以叫这付么都不修
实际上也是
他也没有思考什么
什么都没有去思考
所以这个也就叫作不修
不散也不修三
然后这个不修
虽然不修但是明然
明然是什么意思呢那自己非常的
虽然什么都没有去修
但是这个状态
是自己非常非常的清楚的
是明白的非常地明白
这个比如说我们
深度睡眠的时候没有杂念
但是我们根本就不知道
这个状态是什么感觉不到
然后比如说我们打坐的时候
有些时候就昏昏沉沉
昏沉的时候也没有念头
但是也不知道
这个状态到底是什么样子
，这个也不知道二
但这个就不一样了禅定不一样
禅定的时候虽然所有的念头
都停下来了，没有一个念头
但是状态是非常的清楚的
所以叫作明然明然就是这样子
那这个明跟我们讲那个空性的时候
比如说讲光明
这些是没有任何关系这个是两回事
这里面我们讲的明是什么呢
只是我们自己自知自明
我们的心它自己知道自己已的状态
就这个叫这就叫作明然
如果我们这个时候失去了这个部分
那就不叫禅定了这个就不叫禅定
那有可能是深度的睡眠休克
然后这些时候都是
，人这样子进入了
没有意识的这个状态当中
但没有意识他同时可以
可以保持这种清醒的状态
那这就禅定了然后没有意识
然后他也没有这种清醒的状态感觉
那这样子的话
那么这个就有可能是深度睡眠
这类的就不是禅定了
所以这个明然这特别的重要
大家一定要注意这些词汇
如果我们没有这样子的讲解的话
我们根本就不知道它在说什么
什么叫清然什么叫明然
这个都是讲不清说不清楚的
还有一个呢
我们现在讲的这个清然明然
跟未来要讲的这个
到时候讲这个空性的时候
讲的这两个词用词都是一个字
但是内容上面的这个次第要分清楚
这个要分清楚所以我们今天讲
解释这些清然明然的时候
全部都是从这个禅定的层面去解释
我们还不讲证悟光明
这些现在还不讲
然后明然是这样子
那明然我们接下来就是
大家要打坐的时候
自己要去感受一定要去感受
如果是空性佛性
那这些我们还没有证悟的时候
我们没办法去感受
但这就不一样了
这个我们任何时候都可以感受
任何时候都可以体会
就是我们的心
全部的杂念就是离开了
没有任何一个杂念的时候
就做到了第一个了清然做到了
然后当那个时候我们去感觉
体会一下这时候的状态
这个时候我们就感觉到了它的状态
那么这个就是做到了第二个明然
这就叫作明然
那这个时候这个明然这时候
那后面就是第三个就是坦然
坦然是什么呢
这坦然就是我们看后面的第三个
这个里面讲得很清楚了
不作不作为
，不作，不作为三
就是说不作就是说
实际上这个和不修一个意思
这时候我们什么都不做
就是要自然的放松的状态
这个时候就是不需要去做任何的调整
就是心我们的心就让它自己
主动地自然地就是回归
就归零自然地归零
那么自然地归零了以后
就没有什么可以做的
就是不作为不做任何的事情
不做任何的事情
这个就叫作自然的状态
那么这个时候如果我们去调整
就是如果有什么有作为的话
那就扰乱了这个禅定的状态
所以这个时候不能有任何的作为
那不作为这个就叫作坦然
黛不作为就叫坦然小
就是一个非常自然的一个状态
它是一个非常自然的状态
就是我们的心就让它回归了以后
它就进入了自然的状态
那么就在这个自然的状态当中
就如如不动不要去扰乱它
你自己去体会就可以了
去体会这一点就感受就可以
就感受这个状态就可以就不要去动
如果一动那就修改
如果觉得这个时候
这个时候就是要做个什么调整
这样子的话那就不自然了
那你就做任何一个调整这个时候
然后它就是就动摇了
比如说我们一桶浑浊的水
浑浊的水怎么样让它变成清澈呢
就是不动它不动
你不需要做任何事情
就放在这儿不动它就可以了
就一桶水我们不动
那么这样子以后
它有可能几个小时以后
就完全就变成了一个
非常非常清澈的这样子的水
如果这个时候你再去动它
那么它就又变成浑浊
这个形象比喻是非常好的
大家非常清楚
就是我们现在我们在日常生活当中
我们的心就像一桶这个浑浊的水
是一模一样的 那怎么样
它的本性是不是浑浊的呢 不是
它的本性不是浑浊的
就是因为有太多的念头
这个念头让它变成了浑浊
它本身不是这样子浑浊
它本身是非常透明的
那怎么样让它回归到它的本质上面呢
我们刚才讲的归零
就是它的本质 也就是阿赖耶识
那怎么样用一个什么样的方法呢
非常简单 什么都不做就可以了
就坦然三个然当中的坦然
三个不当中的这个不作
就是就让它自己就是静下来
那么这样子以后
它就现在就是变成了非常的清澈
那这个时候如果你去动它
那么就是它就已经
就扰乱了它的状态扰乱了以后
然后它就离开了禅定的这个状态
离开了禅定状态
那这个时候就是我们
整个的禅修的方法就这么几句话
这个做到了以后就可以了
没有任何不需要任何的其他的方法
这就是方法这些都是方法
我们比如说刚才讲的这个浑浊的水
然后就是它一个自然的方法
让它回归到它的本质
水的本质是清澈的
然后要让它回归它的本质的话
那就是我们要去做什么呢
不用做什么什么都不做
就不要去动它它自己就清澈了
就是同样的，我们这个时候
就是要坦然坦然和不作
那么这样子以后它就可以
回归到它自己的本质阿赖耶识上
然后这个时候我们去感受
这个时候就要去感受这个状态
然后这个状态如果是能够
·坚持一分钟的话
那么这个一分钟就叫作禅修
一分钟的禅修二
·如果一分钟之后
然后又产生了另外一个念头
念头出来了那念头出来的话
那现在就已经就不是清然
它现在已经不是清然了
也不是清然然后也不是不散
先不就是念头出来了以后
不就是散乱了吗散乱了
那散乱的时候又怎么办呢
那又就是刚才的方法是一样的
又要让它又要回归
又要让它慢慢地静下来
静下来了以后
它又可以回到它自己的本质上
所以这个禅修跟我们之前的修加行
就完全就不一样了修加行就是要
像念很多很多的咒
然后有些时候
我们比如说身体也要磕头
还有曼扎供曼扎
那这个身体也有也要做这些事情
然后又要念很多的咒
但现在这个地方不是
身体除了毗卢七法以外
不做任何其他的 就是如如不动
然后语言不念咒
不念咒什么都不念
然后心需不需要思考呢
什么都不思考就静下来
什么都不要去想那么这样子以后
就如果能做到不散，不修不作
那这样子以后我们就能够做到禅修
但是比如说这三个
深度的睡眠也有的
你看深度睡眠是不是不散乱
是呀就是不散乱.没有念头
深度的睡眠是不是不修
那肯定不修修什么呢 它也有的
那深度的睡眠也有不作
深度睡眠也是不作为
但是不一样不一样就在这个地方
深度睡眠没有清然深度睡眠
就是深度的睡眠更没有明然
所以不一样的
这个细节的问题大家一定要记住
所以这个是很重要的
然后最后一个这个坦然
就是一个自然的状态自然状态
这个我们下面也会讲
就是我们当我们开始修行的时候
开始修的时候
我们允许有一个这么一个发心
我现在要修寂止了我现在要禅修了
一个这样子的想法然后我就进入
那进入了以后然后
之后就不允许有任何的念头
连这样子的比如连这样子的发心
比如说我要去修禅定我要去修寂止
连这样子的念头都是不可以有的
如果有这样子念头
那就是不是坦然那就不是不作
已经有作为那就不对了
所以这个六个字是非常的有意义的
这个就叫作窍诀这个叫作窍诀
我们就不需要看太多太多的书
像这个《俱舍论》
大乘《阿毗达磨》等等
这些里面就禅定讲得特别的复杂
讲得非常非常的复杂
然后这个里面禅定讲得特别简单
但实际上讲的都是一个东西
就是讲的是一个
表达的方法不一样另外就是这个
像那个那些大论，五部大论这类的书
它把禅修这些都是复杂化
然后讲得非常非常的复杂
然后我们今天讲的这个就叫作窍
那这个窍诀把复杂的东西就简单化
就复杂的很多很多东西的
不太需要的东西都不讲了
就讲一个，最后的一个
真实的一个方法一个实际的
一个实实在在一个方法
就讲这一部分
其他的复杂的东西都不讲
那么这个就叫作窍诀
·窍诀就是这样子
那这样以后大家就是
我们要去感受
要感受要好好地修
具体的修法就是这些了
好我们下面再看一个，
这个也是非常的重要
就是我们一开始修行的时候
分别念变得越来越多越来越猛
这个大家一定要知道
大家不要想得太简单
我们刚才讲了六个字太简单了
那修行就是这样子的话
那大家觉得就这个特别简单
实际上我们的这个禅修
本身就是这么简单
但是我们要做到那就不简单了
那我们一开始的时候
大家一定要有所准备
就是要有一个思想准备
那这个思想准备是什么呢
·大家一定要知道
我开始修行的时候
一定会状态特别特别的糟糕
杂念满天飞一定会是这样子
但是没问题这是阶段性的
这是一个阶段性的
不可能永远都是这样子
如果我自己能够坚持我不放弃
这样子的话那么这个阶段过了以后
然后下面那就不是这样子了
那这个时候念头杂念就越来越少
心就越来越平静就是这样子
但是在一段时间当中一定是这样子
这个是非常的正常的
每个人都是这样子
，但是有些人就是
就一开始的时候就不了解这个禅修
一开始时候想得特别简单
就觉得一下子就
可以进入我们刚才讲的这些状态
然后后面真正修的时候
就不是这样子了
那这样子以后就很多人就觉得
就找很多很多的借口
最后就放弃了，这个是很可惜的
所以大家一定要知道
越来越猛这是正常的
不但是正常而且这个是有一个
比较稍微好一点的征兆
这个是为什么呢
那是稍微生起修行的境界的一个象征
为什么这么说呢
因为之前的话我们的心里
就是同样也有这么多的念头
但是我们根本就没有发觉
那现在就是往里观察往里修的时候
现在已经了解了自已的内心
已经开始了解自已的内心
实际上不是现在这个杂念变得更多
以前就更以前比这个还多
送但是以前我们就
根本没有去关注自己的内心
所以就根本就不知道
现在开始关注的时候
就是发觉念头很多
并不是说念头变得越多
只是我们发现念头很多而已
一这是一个修行的一个
就是开始生起修行的境界的一种象征
这是好事但是有一个问题
如果我们不知道这个道理的话
那就很多人是什么样的情况呢
这时候会对修行产生反感
很多人就觉得这个没希望了
很多人就觉得
我可能跟这个修法是没有缘分了
或者是自己业障深重
然后这样子以后
就是最后的时候就懈怠下来
懈怠然后就慢慢就不修了
或者认为我修不成
越修念越粗重
如此一来会有断然放弃的危险性
很多人就觉得自己没有这个因缘了
所以就干脆不修了
因此切切不可心生厌烦
这个时候大家一定要知道
这个就是一个很正常的一个状态
比如说我们磕头的时候
也不就是这样子吗
磕头的时候 我们大礼拜的时候
修五加行的时候
头几天就是磕的时候
那身体到处都不适应到处都痛
然后过一段时间以后适应了以后就
不就慢慢好了吗那这个也是
这个修行也是一样的 都是一样的
所以这个时候大家一定要知道
这就是一个阶段性的
现在就是我开始关注的时候
就是看到很多很多杂念
并不是杂念变得更多没事
这个过一阵子以后就是会
它就会慢慢地会减少
大家要有这样子的勇气一定要坚持
而要慢慢护持修行境界
其实妄念纷纷
就是生起修行境界的一个开端
就开始自己有一点点境界了
这个时候开始自己有一点境界
所以这个时候就是不能放弃
这个时候不能放弃
这个时候一定要坚持然后
以往尽管分别宴念
我们之前的话
那尽管这个分别念就这么多
一直都是这样子
从来也没有一个状态特别好的时候
一直都是这样子但是
连续不断任意放荡
那我们以前都是这样子
但是自己没有关注就不知道而已
那现在就不一样了
而始终没有正念的哨兵
正念就像一个哨兵一样
以前我们没有这个哨兵
它也不知道这个状态
一直放任自流
以前就是这样子
那现在就是不一样了现在
如今正念的哨兵发现它变得
这个我们之前的话
它就没有这样子的正念
没有了以后然后就是
就我们自己认为我自己的状态
那个没有那么多的念头
但实际上就是根本就不是
之前的话就有可能就更加的糟糕
不仅是念头多
有可能是贪嗔痴也就更多
所以就变得纷繁众多以后认清了
我们现在就是认清了而已
这是将要生起修行的象征
这个就说了很多遍了
这个就是现在就是大家不要害怕
这个就是有一个开始生起一个
禅修的境界的一个开始
一个开始一个开端
那这个时候我们怎么办呢
既不遮止也不跟随
这个时候宴念
就特别特别多的宴念出来了
那这个时候不要觉得就是要控制它
这个时候是控制不住的
所以也不需要去控制
也不要跟随它也不要跟随
比如说我们之前我们不修行的时候
如果我们念头出来的时候
我们就跟着
比如说贪嗔痴任何一个念头
我们就跟着这个念头走
然后任何一个事情就是越想越想不开
后来就是就慢慢地就焦虑抑郁
那变成这样子
那现在就不能这样子了
现在首先第一个
念头出来了没问题
不要以为这个是一个罪过一个过失
不是这是我们心理的
一个正常的状态一
但不要跟着它走你就看着它
就是说我们感觉得到
就是感受它的状态就可以了
这叫作不跟随
而专注所缘
专注所缘的意思就是
所缘就是这个念头你看着它
专注就是看它看着它的动态
看它往哪个方面走
就是它往哪个方面发展
就看它的动态
这样以后它自己一会儿
它自己就是消失了
它主动会消失的
结果这样子看它的结果是什么呢
分别念会变得越来越细越来越少
这个就是果
这个需要一点时间这个时间是
最需要努力的一个时间段
那这样以后下面就是会
变得越来越容易没问题的
这个特别的重要然后
尽管如前一样观想修行
前面那样子去观想
但是这个时候
我们的念头就是就静不下来的
根本就静不下来的
就是这个时候我们的念头
就是此起彼伏就是纷纷涌现
然后就是就一个接着一个
各种各样的烦恼各种各样的念头
就根本就没办法控制
但没关系 这个就是刚才讲的
这就是阶段性的没问题的
就是把实在是不行的话
我们这个时候有一个方法
比如说各种各样念头就是
送，不断地出现的话
那么就是有一个方法是什么呢
那这个时候就看这个念头
让它出来就是心里边想
我们可以这样子的二个
非常开放的态度
那杂念你想生
那你就随意随便
就让它想什么就想什么
那我这个时候的
就一个方法是什么呢
就看着它的动态其他
它想怎么发展就任意地去发展
根本就不去调整不去控制
然后只看它的这个状态它的动态
那么这个叫什么呢这叫作
作为观想的所依
什么叫观想的所依呢
我们把它翻译成
简单通俗易懂的语言的话
那我们现在就看着它的
我们的起心动念的这个动态
就看着它的动态就可以了
就我现在比如说之前的话
我们很多时候就希望
我打坐的时候
希望我没有那么多的念头
就是希望我把心能够静一静
我现在就不这样子
不在乎了无所谓了
那你就是任意的
就是什么念头都无所谓那么
但是这个时候
如果我们没有一个方法的话
那就是变成了我们前面讲的
没有做到不散不就散乱了吗
那现在一个方法是什么呢
就是看着它的动态就可以了
就看着它的动态的时候
一会儿它自己就静下来了
它自已就结束了主动地就结束了
这个时候就不管浮现什么样的
贪嗔痴的恶习
只要认清它要看到它就可以了
只要认清它一个念头出来了以后
就看着它感受感觉
感觉到它或者是认识到它
在它上面心放松安住
在它的上面就是什么
哪个是它呢就是念头
产生一个念头的时候
然后就看着这个念头
然后就不用紧张没关系的
然后放松就轻松地看着它
这样子以后它自己
时而生起第一个分别念顿然认清
那个时候一下子就
一个分别念出来的时候 立即看到
现在一个分别一个念头出来了
这个时候就要认清
然后认清了以后让它自解脱
自解脱的意恩就是说
当我们看到它的时候
送，它自己就结束了
那这个自解脱跟我们以后
就是讲空性的时候
还会用这个自解脱
那这个字都是一样
但是内容是不一样的
那这个地方的自解脱
丝什么叫自解脱呢
就是任何一个念头
当我们没有去看它的时候
它一定会发展很长很长时间
送持续很长间三一
就是如果我们念头一观察它
送一看到它的时候
那就它就有可能就几秒钟以后
送·它自己就消失了
自己主动地就停下来了
那这个叫什么，这就叫作自解脱
实际上这个自解脱
实际上就不是什么解脱了
它自己停止了实际上这个
还不是真正意义上的自解脱
当生起第二个念头的时候
那也就是前面的方法是一样的
再认清认清的意恩是什么呢
就是我们感觉到
我现在就是一个这样子的念头出来了
就是感觉到了体会到了
这叫作认清就是我们
当我们没有注意的时候
我们每一天都有无数的念头
但是根本就不知道有什么念头出来了
根本就我们平时都
因为没有关注所以就
根本就认不出来的
送·但是现在不一样
我们现在开放的态度
允许生起各种各样的念头
但是有一个不一样
就是我要看着它那看着它
它就没办法继续了没办法坚持
它就自己就会主动地就停止了
这个就是我们的方法
自己主动地停止了以后
然后我们就做到了
刚才前面讲的三个不里面的
不散不散乱三
是这样子就是平时我们
就是有很多很多种的方法
但是有些时候这些方法都不管用
杂念特别多的时候
好这个时候没问题
就是杂念它本身
就把它作为一个修行的对象
我们前面讲的这个所依观想为
作为观想的所依就这意思
就是把它当作一个修行的对象
就看着它就可以了
送，它自己就结束了
然后第二个念头冒出来的时候
也是这样子
闪现什么样的念头
然后任何一个念头
都是通过这种方法
最后任何一个念头
它后面讲这个后面的结果
结果分别念的相续不再紧密连续
就是中断了
是不是根本就没有了这个分别念呢
也不是分别念会有的
但是不会连续性的
就是这一次我看到了以后就结束了
那过一会儿它又会出现这个念头
那这个时候又认清
然后又主动地间断
那么这样子以后断断续续的
没有一个连续性的
就是断断续续的
而成了一段一段
一段一段就是断断续续的
这个中间就间断了
那这样子以后
恶念和念头越来越少
而生起善念
但是我们修禅修的时候
善念也不能有 善念也是不能有的
这个都不能有善念恶念都不能有
然后还有一个方法
这六个字特别的特别重要
大家要记住
明时断短而多
这个很重要这什么意呢
这是我们去看我们自己的心
然后非常非常平静
也就是进入了这个禅定的状态
这个明明是什么意愚呢
非常地清楚没有杂念
这样子的状态
也就是一个标淮的禅定的这个状态
那么这个时候
我们就是进入这个时候
那立即就要断是什么呢
要主动地要停下来
感觉特别好的时候
要主动地要停下来就这个意思
那我们就是有些不
我们很多时候有不理解这为什么呢
我们感觉很好的时候不就是要继续吗
感觉很好的时候为什么要停下来呢
那这个就是说
感觉特别好的时候就要停下来
如果这个时候
我们舍不得停下来的话
那么几秒钟以后
然后就被动地就要停下来了
因为这个时候因为我们初学者
我们初学者在这个禅定当中
不可能停留很长时间
如果差不多的时候
我们不懂得主动停下来的话
那后面就有一个念头出来了
出来的时候
就把我们的这个禅定给破坏了
所以就是要主动地
这个时候要停下来
短而多短而多是什么呢
就是我们每一次禅修的时候
这个明状态特别好的这个阶段
送·可能只有十秒钟一
十秒钟二十秒钟 就是这样子
丝·刚刚打坐的时候一
当然后面的话这个就越来越长了
这个时间越来越长
开始的时候就是这样子
所以短就是说我们
就是比如说我们打坐打了很长时间
但是这个当中
真正的禅修的阶殷那有可能
这么几个片段才是真正的禅修
其他的全部都是各种各样的念头
就是因为我们是初学者是没办法
现在的状态目前就是这样子
所以每次我们修行这个修禅定的
这个进入禅定的这个状态要短
越短越好差不多的时候要停下来
短而多但是这个要反复地去修
这个次数就是越多越好
就是因为它，这个时间很短
如果我们只修一次两次的话
那我们一天就只有几秒钟
可能我们的禅定整个加起来
都可能不到一分钟两分钟
所以就不能这样子
所以次数要多就是我们
刚才比如说状态特别好的时候
就停下来停下来了以后
马上又进入这个状态
进入这个状态感觉差不多的时候
又主动停下来主动停下来了以后
这个中间就不能隔很长时间
要马上又会去进入这个状态
那这样子叫作短而多这就是一个
修行的一个诀窍修行的决窍
如果不这样子的话
那我们如果是
比如说我们感觉特别好的时候
然后就是舍不得自己主动停下来
送这样子下去的话
那么就是凡秒钟以后
然后一定会冒出一个念头
把我们的后面后面的这个
最后的这个部分就给破坏了
那么破坏了以后
我们每一次禅定结束的时候
就是被动地结束了
然后每次都是被其他的念头破坏的话
那后面的结局都不好
那结局都不好的话
我们下一次再禅修的时候
慢慢慢慢就是
我们心里面就是不感兴趣
所以就是每一次
最后的时候结局都不好
这样子以后对禅修就是失去信心
如果我们禅定的这个状态
特别好的时候停下来的话
那每次最后的这个阶段
是感觉最好的时候
那么这样子以后停下来了以后
我们就是会对禅修就是很感兴趣
马上就要有了想又要再去修
就是这个道理
这个是特别特别的重要的
这个就是我们任一个禅修的时候
都是这么做
然后还有一个
简单地就是说一下
另外一个就是一个九住心
九住心里面的
前面的三个是非常重要
就是第一个叫作安住心
那么安住心是什么呢
安住心就是我们刚才讲的
比如说我们
把这个全部的念头杂念放下
我们的心专注于这个佛像
那这叫作安住安住心
蓝这个叫安住心兰
然后第三个就叫续住心
就是继续的续续住心
然后续继续就是说
当我们的心这样子安住了以后
然后要坚持要继续
那这是第二个继续这是第二
然后第三第三叫作解住心
烂了解的解解住心
那解住心是什么呢
解住心比如说我们初学者再用功
最后也就会坚持不了多久
我们的这个心一定会走神
那走神的时候
那就是立即要了解这个情况
解就这个意思一定要知道
走神的时候跑神的时候
就立即要知道
然后知道了以后就把它拉回来
然后让它继续去修那么这三个
这三个是特别的重要但是这三个
我们今天讲得稍微简单一点
在其他时候这个讲得比较多
大家可以去其他的资料里面去看
这三个是实际上这三个是
丝非常具体的方法
但是我们就今天就不重复这个
这个大家可以去其他资料里面去学
今天我们就讲这些
那这些都是非常非常的重要的
然后后面就是讲一个
它起坐的时候当起坐时
我们修行结東的时候那些
回向这些我们也就不用讲了
大家也应该知道的那么就是
有几个是非常重要
第一个是不能一跃而起
就是我们禅修完了以后
立即就起身跑那不能这样子
修行修完了以后 在结束了以后
回向这些做完了以后
还是要我们跟这个禅定的
这个打坐的时候的禅定
跟起坐以后的这个生活工作
尽量地就是融为一体尽量地要连接
所以就是不能一跃而起就是
要做到不放逸不遗失入定的境界
就是我们刚才这个禅定的时候
就有一个非常平静的状态
这个要带到生活当中
带到生活当中要带到工作当中
如果我们禅定的时候感觉特别好
但是回到这个现实当中
这样子的时候又是各种各样的念头
根本就不去关注这样子的话
那就是效果不太好的
所以把我们禅修当中
修的这个境界就是要慢慢地
带到这个生活当中
带到生活当中来然后
缓缓与威仪
威仪就是我们的生活或工作当中的
各种各样的行为
就跟这两个就是要结合
意思就是说当我们说话的时候
看书的时候做一些事情的时候
就是要尽量地保持
刚才禅定的时候的这个状态
开始的时候这个是做不到的
但是后面会做得到
但是这个也得要看我们的那个工作
有些工作可能不能这样子不方便
就是比如说我们自己
一个人在家里闭关 这样子的时候
那这两个是完全是可以融合的
如果我们每天平时的这种
丝一个小时的打坐一
然后要去上班这样子的话
那这个可能就很多时候也不方便
很多时候也做不到
但是自己一个人打坐这样子的
没有什么特殊的工作的话
那就是这个应该是可以做得到的
一切言行举止要像头颅裂开的患者
比如说脑受伤的这个人
他比如说走路做事情
都是小心翼翼的
因为他怕就是碰到这个头受伤的部分
那就特别特别疼
所以他比如走路走得快一点
或者是动作稍微不小心的话
那就是这个头就叉会伤到头
他本身就是头颇裂开的
这样子的病人就是这样子
他任何一个包括说话吃东西
都要小心翼翼的
那就是修行我们修禅修的时候
就是这样子的
就是回到这个现实当中
回到现实当中的时候
任何一个地方这个说话
还有这个做事情都要小心翼翼
小心翼翼的意思什么小心翼翼呢
就是不要去扰乱这个禅修的状态
心的平静这个平静不要给破坏
就是把这个平静的状态当中说话
平静的状态当中做一些简单的事情
这个是可以做得到的
但是我们禅定的力量不够的时候
送平时的这些上班
这些是没办法合在一起这样子也就
反而很多人觉得不正常
送·这个不能这样子
然后这些都是一个禅修的方法
下面就是这个就基本上就是
今天我们的这个禅修的方法
基本上就是这样子
然后这个禅修的方法
我们还有其他的资料
就比如说我们今天的
这个里面没有讲得很清楚的
其他的这个资料里面会有的
已经有的那些内容
我们就是在这个地方也不会再重复了
所以就是我们今天学到的
这个是一个非常重要的一部分
但是还有一些其他的方法
那么自己去学习
这样子的话是一个完整的
送一个禅修的方法
好今天我们就讲到这个地方了
今天我们就这个禅修的方法就讲完了
那么下面我们大概就十分钟的时间
大家有什么疑问的话
我们可以提问交流
有一种说法说密法是在
佛陀在小范围内传播
然后在佛陀圆寂后
莲花生大师再传到藏地
堪布您在《慧灯之光》里讲
宁玛巴的传法里
包含了很大一部分是经
比如说《华严经》
《妙法莲华经》这些
为何大圆满传承是从普贤王如来开始
传承祖师里有莲花生大师
而没有释迦牟尼佛
大圆满法是佛陀传讲的吗
大圆满法就是三
佛陀以普贤王如来的形式传法的
实际上普贤王如来等等这些
都是释迦牟尼佛的化身是一个
但是形象外表就是不一样
形式不一样 本质都是一样的
如何生起稳固的往生净土的愿力
为什么我总觉得去了净士
就不会再回来
这样与菩提心就相矛盾了
这个可能是
还没有学好净土的这些内容
好好学 学了以后你可以回来
回来以后也不矛盾
丝·回来以后跟这个一
回来以后不就度众生吗
那你现在可能不想回来
一可能也不知道回来是一
以为他可能觉得就回来以后
送再不能回去了三一
送·但是不是这样子一
他问修持语加持的时候
要观想自己为佛母
修金刚七句要求观想莲师的双身唐卡
对此两点有邪见应该怎么办
有什么邪见哪
可能他会觉得观想双身像的时候他会
那就观想单身像
，不要观想双身像一
他问在您的书里讲到了
佛教里面讲过一个逻辑
无论是什么东西
如果在一秒钟的万分之一
那么短的时间里不动的话
则在万分之二万分之三
甚至万分之万的时间内也不可能动了
我不太明白这个逻辑请上师开示
这个逻辑不明白的原因是
，可能是还不知道一
一中观它的观察的方法
中观观察的方法一
它要驳倒的就是实有
实有的东西它是没有变化的
如果有变化了，那就不叫实有了
如果有变化的话那就是
这个就说明是因缘产生的
凡是因缘产生的
它都是不是真实的不是实有的
所以就是如果是一秒钟当中
这个没有变化的话
那实有的东酉它不可能
第二秒钟当中也是不会有变化
因为它始终就是一个状态
才叫作实有那我们
比如说我们现实当中的很多东西
它一秒钟五秒钟不变
但是后面就可以变
那这个跟我们推理的时候是不一样的
我们现实当中的都是如幻如梦的
这个因缘所产生的
那因缘所产生的东西
在宏观世界里面
你比如说两天不变
两天以后就发生了变化
这个是可以有的宏观里面
但是在微观里面
尤其是这个实有的东西
堡·它如果是两秒钟
或者是一秒钟是实有的
那么实有的就实有的就是这样子
它永远都是要这样子
所以它就不能变
如果是两秒钟不能变的话
那三秒钟它也不能变
这个跟我们的因缘的法
是有点点不一样
这个思维的方法是不一样的
首先第一个
一个基本的不一样就在这儿
因缘的这些法
就是通过因缘所产生的法
，它比如说两秒二
就在宏观当中
它就比如说一个小时不变
之后就变这个是可以
但实际上它不是这样子
一它一直 每秒钟都在变
只是我们没有看到而已
因为它的变化很细微
所以我们没有看到
然后就在微观当中
就是从这个实有的角度来讲的话
那实有的东西
它永远就是只要保持一个状态
它如果发生一点点变化
那就不叫实有了
首先我觉得应该知道什么叫实有
这个就很重要了
顶礼上师
寂止禅定修的是无念没有念头
回到生活中要与人说话
做事也需要思考
怎么能够更好地保护住禅修的境界呢
，不思考不起念一
怎么能够和人交流呢
这个我们刚才讲的一
这个比如说你自己在家里闭关
没有太多人的话 那是没问题的
尤其是开始的时候
还没有什么禅定的功夫的时候
可能是做不到的但是后来
后面就稍微有点禅定的功夫的时候
是可以做得到的没问题的
但是如果是你
比如说就很多人一起上班
这样子的地方你要去融合
那这个就可能是做不到了也不方便
这位师兄他问的是
您的书《心中的坛城》
在修到什么阶段才能看
灌了顶就这里面的都是密法
灌过顶的就可以看了
他问无上密灌顶和四级灌顶
是不是一种灌顶一
四级灌顶就可以看了对
请问上师在禅修之前
可以先观想无我空性而进入禅修吗
，禅修就是我们一
如果他说的这个禅修
是我们今天讲的这种禅修的话
那这个就是这个次第就有点点颠倒
先禅修然后再去无我修无我
暂时今天没有了
好那我们今天就是这样子
大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
16. 慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年