各位道友大家好
我们今天给大家介绍一下禅定的修法
因为我们很多的师兄在问
这个禅定怎么修
禅定的这个具体的修法是什么样子
很多人想知道
所以我们今天给大家讲一讲
这个禅定的修法
那么禅定的话
一所有的禅定都是可以
可以归纳为两种不同的禅定
一个就叫作寂止
一那另外一个叫作胜观就是这样子
一那么寂止跟胜观这两个的关系
它两个的关系是什么样子呢
一比如说一盏灯
_一盏灯它如果就是不动摇的时候
这个灯就是不动摇的时候
它的光是很亮的
然后如果这个灯
■灯的这个火焰一动摇的时候
它的这个光就是比较弱
不稳定不亮这样子的
那么这样子的话
_一盏灯第一个就是如如不动
二然后这样子的话
它发的光就是特别的亮
一那么胜观跟寂止就这样子的关系
首先寂止是什么呢
（比如说我们打坐的时候
就是我们的心就是如如不动
_非常的稳定地去思考一个某一件事情
比如说菩提心慈悲心或者是空性
一这样子的时候
就是我们的心就是不动摇
非常平稳地去修
那么这个部分叫什么呢
就叫作寂止
然后另外一个比如说
_我们的心去修某一个禅定的时候
然后它修得特别地好
，比如说有智慧
然后就是这个整个的修法
_都是非常地了解然后修得特别好
一就是有智慧这个部分就叫作胜观
一那么这个就是像灯发光的明亮的
这个就是好比是禅定的胜观
然后这个灯不动摇的这部分
就是好比是寂止是这样子
一那我们没有寂止的话
那就是也就是说也没有那个胜观
那胜观主要是指的是什么呢
就是证悟空性证悟大圆满
“证悟禅宗的本来的面目
这类的都叫作胜观
那么这样子的智慧
在什么样的情况下
“可以有这样子的智慧呢
那就是我们的心！
就是一定要非常地平稳
就是如如不动这样子的时候
化才能够看到它的本质
如果我们的心就是一直都
就是特别多的杂念
杂念非常地多静不下来
这样子的话
那么就是很难看到
很难看到它的本性
一所以就是我们要看到心的本性
前提就是要如如不动心要静下来
■那么静下来怎么样能够静呢
静下来的方法是什么样子呢
那就是修寂止的修法
平时如果我们不修寂止的修法的话
那我们每一个人的心都是
就是没办法静下来
有特别特别多的杂念
就是我们的心让它静下来
就是要静个十秒钟二十秒钟
这都很难更何况就是长时间
所以就是要一定要修寂止
修了寂止以后逐步逐步地
就是我们的心就静下来了
那么静下来了以后
可以看到心的本性
很容易看到心的本性
，这是一个方面
就是修了这个寂止以后
它就是让我们的心
比如说让我们的心去修菩提心的话
那么我们现在就是现在我们
没有这样子的禅定的时候
比如说我们修个几秒钟以后
十秒钟元十秒钟以后
然后心就静不下来了
一然后有各种各样的杂念起来了
一然后就会走神
但是有了禅定
就是有了寂止的时候
那就不一样了那就是不一样
一就是比如说它长时间地
比如说修菩提心
就是让它修菩提心
_修两个小时一个小时都没问题的
就是始终就是把我们的心
就是锁定在菩提心这个上面
这样子以后锁定了以后
它就是不会动摇的
它就自己就是一个自动化的
它就去思考菩提心
让它思考什么就思考什么
不会我们现在这样字
一就是一会又就出现了一个念头
然后又把禅定给破坏了
然后就心又跑掉这种情况
没有这样子的禅定的时候才会发生
修好了禅定以后就不会有这种情况
这个是非常有意义的
一然后寂止的修法修得特别好的时候
一然后我们的心就是非常非常地平静
非常地平静
一几乎就是感觉不到任何的杂念
感觉不到任何杂念
但是眼睛它能看得见
然后感官它能
它可以接触到外界的世界 是这样子
然后深度的禅修深度的寂止
那就是眼睛它也看不到
感官它也是看不到的
然后就是在这个当中
一所有的这些念头全部都消失了
但是跟就比如说像昏迷深度的睡眠
是不一样的睡眠不一样
因为它虽然没有各种各样的杂念
虽然没有感官虽然没有去看
没有去听
但是心是很清醒的非常地清醒
然后比如说打坐打很长时间
然后心里面没有任何的杂念
然后同时就比如说
实际上就是过了很长时间
他自已就是感觉可能就是只有几分钟
■只有几个小时几分钟这样子
（但实际上就很长时间了
一已经很长时间
以前那个虚云大师他在闭关的时候
_有一次闭关的时候 过年的时候
他就是住在这个茅棚里面
就没有别的
没有别的太多的食物就是煮芋头
然后边煮芋头边
，他就在坐坐在这个旁边自已打坐
那打坐了以后
打坐打坐就是进入状态了
进入了禅修的状态了
然后很多天都过去了
然后这个年都已经过了过了以后
旁边有一个法师他也在打坐
他也在闭关
那么虚云大师好长时间都没有出来了
一那么有一天
_这个法师就看一下到底怎么回事
然后虚云大师很长时间都没有出来了
很长时间都没有出来
然后他进去一看
那虚云大师他就在打坐
然后他就把虚云大师从禅定当中叫醒
叫醒了以后 虚云大师就是说
哦这个你们来得正好
就是我正在煮芋头我们大家一起吃
然后就是打开锅一看
芋头早就已经长毛了
就半个月过去了
他以为就是还在煮芋头
因为他刚刚煮芋头的时候
就在这儿打坐 是这样子的
然后藏传佛教里面也有很多这种情况
但是这个我们之前也讲过了
这种情况偶尔有是非常好的
这个禅定是对禅定是非常有帮助的
_这也是一个非常 非常好的禅定
但是如果是长期就是在这个当中的话
那也不是很好的
_因为在长期在这样子的禅定当中
安住的话
那么虽然这个当中 就在这个中间
在这个期间虽然心很平静
然后也不会有什么烦恼
但是像出离心菩提心
还有就是尤其是证悟的智慧
_这个都不一定是有的
只是心非常地平静
所以这个长时间
或者是经常就进入这样子的禅定是
在佛教里面不是很赞叹
一就觉得偶尔有这样子是可以的
因为它这就是说明
一他的禅定的这种功夫
一就是已经达到了很高就说明这个
，所以是很好的
但是经常就是进入这样子的状态的话
那也就是，不是很好的
一所以有些时候，就是有些善知识
就是有些人就是禅定
最后修到这种状态的时候
就是故意就给他们安排一些事情做
一就是不要陷入这个深度的禅修当中
，也是一个问题
那么这种禅定叫什么呢
这个禅定就叫作寂正
这个就叫作寂止
那么寂止只是心特别特别地安静
非常地安静
但是它有没有证悟的智慧呢
这个时候还不一定有
如果还没有都还没有开悟的话
这个时候还没有证悟的智慧
只是心非常非常平静而已
那么这样子的寂止
我们要证悟的话
首先必须要有这样子的寂止
才能够证悟
八那么人的根机不一样的
上等根机的这个人
他的证悟他不需要这样子的禅定
没有这样子的禅定他也可以证悟
就像六祖惠能大师
一还有特别特别多的这些善知识
他们没有修太多的禅定
但是就是因为他们的过去的这些因缘
都是非常非常成熟的一所以呢
就是虽然没有这样子的禅定的基础
但是就是可以证悟
一那证悟了以后
一从这个证悟的境界当中
上然后他可以去修禅定
先证悟后修禅定这样子
，这是一个方法
一藏传佛教的大圆满里面有这样子的
然后汉传佛教的禅宗里面有这种说法
先证悟后修禅定
有一部分就是这样子的
一这就是像六祖惠能大师这样子的人
一然后另外一个就是先修禅定后证悟
一那么这种人我们绝大多数的人
_我们中等根机和下等根机的人
就是要走这样子的路
先修禅定然后再去证悟
那么这个先修禅定后证悟
一叫作先修后悟
一那前面的那个就叫作先悟后修
这两个次第
（这个大圆满跟禅宗里面
一都有这样子的记载这个是非常好的
那么这个是什么样的人
就像虚云大师这样子的人
虚云大师他56岁的时候
才证悟了开悟了
56岁的时候才开悟了
一那么56岁之前三十多年
一他出家三十多年的这个时间当中
一直都在修
一那修行这个禅定就已经修到了
刚才讲的这种程度了
但是证悟呢
就是56岁的时候才证悟
那证悟的方法也是一个
一就是一个很奇特的方式就证悟了
有一次他在禅修的时候
，打禅七的时候
有一个小和尚跟他过来倒水
倒水的时候
因为他们这个小和尚
（那么就是在禅修的时候
就是因为可能没有休息好就很困
，这倒水的时候
水就是就倒到虚云大师的手上面
这样子以后
虚云大师这个手手上一溅
这个开水溅到手上的时候
手里面的杯子就掉到地上
手里面的杯子掉到地上就是就碎了
就碎了以后，然后这个声音
这个杯子掉到地上
然后破碎的这个声音
，通过这个声音
然后就虚云大师就是当下就开悟了
（那是不是我们每一个人
都是因为有这样子的声音
一才能够证悟吗
一那当然不是了
我们的眼里打雷也不会开悟的
更何况就是一个这样子的声音
它的意思是什么呢
因为他在这个之前
禅修各方面的条件
_都已经是非常非常具备了然后呢
一人家就是经常都是在观自己的心
经常在观自己的心
一那么这个时候
这个声音一听到的时候
然后杂念就是这个当下
一就是这个手里面的杯子
掉到地上的时候然后杂念一停
那这个中间就是看到了心的本性
这个时候就看到了心的本性
其实我们很多时候
一每个人都有一个这样子的机会
比如说就是当我们遇到一些
突发性的事件的时候
然后我们任何一个人的杂念
一它都会这么一个瞬间
它都会停下来的
但是停下来了以后
我们平时我们的
，平时其他的这些条件不成熟的时候
一那停下来了我们也不会证悟什么
就是然后又瞬间
又把所有的这些杂念都恢复了
那公像虚云大师这样子的人
就不一样了
那么他的
第一个他的禅修的功夫就很高
然后他的其他的
比如说他的信心悔
各方面的条件都是非常地成熟的
（所以这个时候这个杯子
一林子一掉在地上的时候
这也是一个突发性的事情
上那这样子的时候就是
就在这个一个瞬间
就杂念全部当下就停了
停了以后没有杂念的时候
然后就不就是刚才说了吗
“很容易看到心的本性
就看到心的本性
在这个之间就看到心的本性
比如说我们乌云满天的时候
就有一个小部分如果没有云
一那这个地方我们可以看到蓝天
一就是这样子这个我们的杂念
它都是始终就是不间断地在出现
一但是就这么一个瞬间是没有的
这个时候如果他懂得去看自己的心
一下子就看到艺
然后一下子就证悟了
（那么这种证悟叫什么呢
这种证悟叫先修后悟这样子的
_绝大多数的人我们绝大多数的人
就是这样子的开悟的方法
那么如果我们用功大家努力的话
我们今天在座所有人
都是有这样子的机会
这完全是没问题的
但如果自己不修的话
那就是没有任何的办法
佛也没有办法 善知识也没办法
谁也没办法
就是我们自己如果是不努力
_这样子的话 那谁也没有办法的
就是我们的价值观就是这样子
我们有些时候 就我们特别地看重
一些世俗的很多的事情
然后经常就说我们没有时间去打坐
就是我们以世俗的工作生活这些为主
那么这些为主的话
那当然就是没有时间了
没有时间去打坐
但是如果是我们真正地
就是看到了心的本性
或者是还没有看到心的本性
_但是有一定的禅定的功夫
也就是说自己能够进入到
这样子的禅修的状态的时候
然后我们就看到了
它的好处它的价值
这样子的时候
我们就一定会想 这个我们会
比如说我们看到别人的时候
不修行的人的时候
就感觉这些人特别地可惜
特别地可惜为什么呢
_就是都在浪费自己的生命和时间
这种感觉特别特别地强
这种感觉特别强为什么呢
因为自己就是通过修行就看到了这个
_就是还不一定看到心的本性
但是有一定的禅定
然后心静下来了以后
这种状态那就是一个
非常非常有意义的事情
_所以他就接触到了体会到了
这样子的时候 然后他就看到别人
非常忙碌的这些人的时候
他经常都是就是
心里就是有一种遗憾
觉得这个特别遗憾
这些人为什么不修呢
经常都是是有这样子
但是我们现在没有
我们为什么我们没有
没有的原因就是因为我们还没有
_我们还没有达到这样子的境界
【那这个时候我们很多人也就不知道
_这个禅修到底是一个什么样子
我们知道的也就是在书上
在书本上学到一点知识
实际上大家也不知道
大家也没有体会过
那么没有体会过的时候
我们就是感觉不到它的这个价值
是这样子
所以目前这个阶段就非常地需要用功
非常需要用功
然后自己用功的话
那么就一定会证悟的
证悟是一定会一定可以的
好那么我们今天就是先简单说这些
然后我们就下面看这个修法
好这个修法
一那这个修法寂止的修法
寂止的修法也可以分两种
一个叫作有相寂止
另外一个就叫作无相寂止
然后这个相相是什么意思呢
相就是比如说我们看这个
一比如说我们观想一个字
一个本尊的种子字
或者我们看这个佛像
看这个或者是我们看这个
就是某一个普通某一个
_比如说一个字或者是看某一个图腾
一那么这类的都是我们依靠这些来修
（那为什么要依靠这些呢
因为我们初学者
一比如说有一个东西我们去看的话
那就是相对来说
我们的心就可以静下来的
我们一边看这个
然后一边心静下来的话
有一点点帮助有一点帮助
一比如说老人走路的时候
他就需要靠拐杖
_有这个拐杖他走路稍微方便一点点
那么我们就是现在
我们还没有学会走路的时候
那就是婴儿就是也有
这学步的时候也有这个婴儿车
（学步的车他要靠这个
老人就靠拐杖
一那我们现在就是修寂止的时候
就需要一个这样子的依处
那么这个依处就是什么呢
一就叫作想这叫作相
那这个相这有可能是是一个种子字
一也有可能是是这个佛像
也有可能就是一个普通的
就是某一个物质物体
某一个画某一个图像 都有可能了
这个都是可以的
所以这叫作有相寂止
然后通过有相寂止
一然后心稍微平静的时候
然后这个相就不需要了
就这个时候就是开始修无相
无相寂止
那今天我们这里讲的
首先第一个是什么
就在前面的虚空中
就在我们的前面的虚空当中
首先我们就是这个虽然是观想
但是观想这直接这样子观想
也观想不清楚的
所以我们前面还是要放一尊
金刚萨的像
就是大概就一卡
_就是说二十公分左右
_二十公分左右的一个
大小就二十公分左右的
一个金刚萨的像
就是放在我们的前面
然后就看这个金刚萨的像修
然后修的时候
就是我们这个首先身体的这个姿势
是非常非常地重要特别特别地重要
这个因为我们的那个心能不能静下来
跟我们的身体的姿势是有一定的关系
所以在我们修寂止的时候
身体的姿势是非常讲究有要求的
一那么这个要求就叫作毗卢七法
那么毗卢七法呢
一我们今天在这个地方就不展开讲了
头家也应该是知道的
我觉得我们所有人应该知道
如果不知道的话
那就是《慧灯之光》的里面
有很多这方面的资料
大家自己可以看
或者是其他的佛教的书里面也很多
但是有一个
就比如说我们盘腿的时候
如果能双盘就双盘
如果双盘就是
（平时我们就不适应的话
那么单盘也是可以
单盘我们现在就是这样子
单盘也可以
如果就是单盘也不行的话
那就是有一个半盘腿
半盘腿是什么呢半盘腿就是像
我们大家看过绿度母的像
就是那种就是左腿放在里面
一然后右腿就放在外面
然后没有盘起来
一腿没有这样子盘起来
就是右腿可以放在外面左腿放里面
一那么这种就叫作半盘腿
半盘腿这就是绿度母
度母的这种姿势这个也是可以
因为有些人就因为腿不方便
就单盘双盘都不行的话
这样子也是可以的
然后其他的就不需要说了
一大家应该知道
如果不知道的话大家要好好学习
一虽然我们这个地方不讲
我们不讲的原因
就是不是因为这个不重要
就是因为大家基本上都知道
所以我们就不重复了
好这个做完了以后
这个毗卢七法做完了以后
还有排污气
还有这些全部
在前面需要做的这些全部
我们就在《出坐与入坐》
，这个当中就有
已经很清楚地讲过了
（大家可以阅读可以参考
那么这样子以后我们打坐的时候
第一个就是毗卢七法
然后毗卢七法里面就是说
我们的眼睛就是要往下看
一往这个地方看的往下看
但是我们这个地方需要观想
，那观想的时候
我们把观想的这个佛像
因为我们观想如果没有这个佛像
我们也观不出来的
一所以就是把佛像
先就是有二十公分大的
这个金刚萨的佛像就是开光
最好有开光
实在找不到开光的也没问题
就放在前面那前面放什么地方呢
就是我们的眼睛
一以这样子正视的地方
可以正视的地芳
放在前面然后不近不远
就是自己的眼睛
一能够看得清楚就可以了
就放在前面
然后放在前面以后
这个金刚萨现而无自性
就是说金刚萨的这个像
就像彩虹一样
也就是说像海市屋楼一样
就是虽然有这么二个
我们的眼前虽然有这么一个金刚萨埋
但他是不是一个实有的呢
他不是实有也是如幻如梦的
就是这个像比如说密宗里面
密宗里面就是讲
很多很多的本尊的这个修法
《对还有佛的坛城的修法
但是如果我们对本尊
或者是对佛的坛城
就是如果有执著的话
一那么这个执著的危害性
也就是不低于我执
一所以我们对任何一个物质
都不能执著了
一就是包括佛的坛城也是不能执著
如果执著了佛的坛城
那就是另外一回事
那就是有另外一个间题了
所以我们观想的时候
一任何一个时候它都会讲
就是要观想这个显而无自性
一就是说有一个现象我们看得到
但是它有没有一个本质呢
没有它也是如幻如梦的
■就是这个意思就像彩虹一样
_彩虹我们可以看得到但是摸不着的
原因就是因为彩虹根本就不在外面
一彩虹就在我们自己的视觉里面
彩虹这个东西
我们看起来它就是一个外在的东西
它从来都不是一个外在的东西
这个物质世界里面没有彩虹这个东西
它就在我们自己的视觉里面
所以这个我们很多人就知道
彩虹是可以看但是摸不着
一所以很多人也就知道彩虹是假的
那就像我们做梦的时候一样
·梦境大家都知道是假的
一那么我们现在观想的金刚萨
，也是这样子也是有这样子的现象
从现象的角度来讲的话
一那就是一个非常完美的
一个这样子的金刚萨的身体
清清楚楚的观想得一清二楚
但是他没有本质
他也是如幻如梦的
那公这个佛像放在前面以后
我们首先要看佛像的心间
看金刚萨这个心口看他心口
然后看的时候
就是这个后面的
后面也有讲后面有讲这个
对后面有讲
宛如擦拭过的水晶一样
就是把水晶擦得干干净净一样
_就是一个非常地透明非常干净的
又白又亮
金刚萨身体本来也就是是自色的
这样子就是光芒灿然的
观想一个这样子
然后观想的时候
我们首先这眼睛看到这个心口
一心专注他的心间
平时我们看金刚萨的心间
如果我们换释迦牟尼佛的佛像
也是可以的
那么这个也就是佛像不一样
_但是方法都是一样的
还有我们如果自己喜欢
就是观世音菩萨的话
那就是可以看观世音菩萨
然后平时我们念佛的人
念阿弥陀佛的
那也可以用阿弥陀佛的像
都是一样的
佛像什么佛像都是都可以
但是方法就只有一个方法
佛像有很多很多佛像
用哪一个佛像都没问题的
但是方法都是一样的
首先就看在这个心间
_就是我们的两只眼睛就町在这个佛像
金刚萨的心间
然后眼球不转动尽量地少眼
尽量地少眼眼球不转动
就是町在这个地方心间
然后这个时候
然后我们就需要一些窍诀
这个窍诀我们后面看
就在这个地方
这是我们整个的修寂止的
一个特别特别重要的决窍
这个相当地重要
一大家一定要记住
然后寂止的修法有两种
一讲的时候有两种讲法
_一个是什么呢一个就是这些大论
像俱舍《俱舍论》
还有就是大乘《阿毗达磨》
还有就是《现观庄严论》等等
这些大论的，论的这种讲法
这个是讲得非常非常复杂
讲得罪常地多但是讲得非常地复杂
那具体的东西
真正的实际操作的这个层面上
讲得不是很清楚了
讲了很多一大堆的外围的
_很多很多的讲得特别特别地多
但是真正的实际操作的这个部分
如果说没有讲那当然也有讲
但是讲得就是没有那么地直接
这个是大论论的讲法
一然后另外一个就是窍诀的讲法
一那窍决的讲法
一那不会讲那么多的那么复杂
就把复杂的东西就是简单化
然后这个是非常有实操性的
实际操作的方法是特别特别
这个务面特别地突出
那我们需要的就是这个
一所以我们这个地方
八把全部归纳为三个方面
首先是什么呢
首先大家不紧
不紧是什么呢，大家必须要知道
这个特别地重要
因为我们大家所有的人都是
从来没有去调整
从来没有通过这种方法去
或者是说
我们从来没有去看过自已的心
那么这个也可以这样子讲
比如说牧羊就是放羊放牛
就叫牧羊放牛
一然后这个地方我们可以讲牧心
或者是应该叫作牧心
意思是什么呢，比如说我们的心
一就像一头牛或者是一只羊
然后我们，我们自包呢
现在我们的角色是什么呢
就是一个放羊的人
（牧童我们就是一个牧童
那我们怎么去放羊
那么这个，我们从来都
这一辈子当中
我们从来没有干过这件事情
所以就不知道了
一放羊我们也不一定会放
放牛也不一定会放
但是牧心那这个就更加地陌生
这从来都
一辈子都没有干过这件事情
就根本就不知道怎么去干
“所以那个这个是一定要
这个方法是一定要好好地学
非常地重要
一那么首先第一个，不紧是什么意思呢
当我们正式地修禅定的时候
刚才我们讲过了
比如说我们观想金刚萨埋
然后我们的心我们的眼
两只眼睛看在金刚萨嵊心间
然后同时我们的心也就是
专注于这个金刚萨捶的心间
把心也就专注在这个地方
但是这个地方心专注的意思
就是我们把心
我们的心去看这个地方
但是这个时候我们要知道
这个时候我们是不是在修金刚萨呢
不是不是修金刚萨捶
不需要去修不是修金刚萨埋
那不是修金刚萨
一那我们看金刚萨有什么用呢
就是我们刚才讲了
如果我们的心完全能够平静下来的话
一那什么都不用看什么都不用听
_这就已经很好了都已经很圆满了
但是我们开始的时候
就是没有办法这么做
所以就是我们还得需要一个
需要一个可以看的地方
需要有一个这么一个看的地方
那么我们把我的心
就锁定在这个地方
这样子的话我们自已感觉上就是稍微
就是这个就是方便一点点
应该说是这样子方便一点
如果是我们就是看虚空
就是什么都没有
就是让我们去看到这个前面的虚空
然后心跟这个虚空
要把两个融为一体这样子的话
，实际上到了后面的时候是要这么做
一但是开始的时候这个是没办法做到
■所以我们虽然要看这个金刚萨心间
但是不紧不紧是什么意思呢
一所有的这些禅修的这些引导文
（禅修的书里面都这么讲
但是实际上是什么叫不紧呢
是不是我们就不需要去专注呢
温不是要专注
那专注那我们既要专注又不紧
这什么意思
专注不就紧紧地专注了吗
也不是那什么意思
这个是很重要的
我刚才讲的这些实际操作
一就是这个问题
就是首先我们的心是非常地认真地
全神贯注地看金刚萨的佛像的心间
然后就是停下来
一这个状态当中就停下来
但是这个是不是就很专注全神贯注
这个不就是紧吗
垦不是这个就不紧
一那不紧到底是什么呢
这样子一关注了以后
一然后我们的心就自然地要放下来
意思就是说我们还没有禅修的时候
就是要把心锁定在这个地方
锁定完了以后然后就是不紧
然后就不紧，然后就放下来
就这个意思
一如果一开始的时候放下来的话
那我们根本没有去专注
所以就没有办法修
所以开始修的时候
一定要全神贯注地非常认真地
一把心锁定在金刚萨的心间心口
一然后这个时候
然后就心就要让它放松
让它放松让它就是进入到一个
它完全是一个自然的状态当中
一所谓的放松也就是让它
一就是让它进入到一个自然的状态
一那么这个自然的状态是什么呢
这个自然的状态就叫作
阿赖耶识的状态阿赖耶识
实际上我们现在比如说
在日常生活当中
我们有无数的好的不好的念头
一那么这些念头全部都是来自于
我们的阿赖耶识
在心理学上
像弗洛伊德他们的心理学
荣格他们的心理学当中
一那我们的整个的阿赖耶识这个层面
就叫作潜意识
就弗洛伊德把心理学上面
把这个意识就分成
一个是意识
然后前 前后的前前意识
再下面还有个潜意识是潜水的潜
一个是前后的前
一个是潜水的潜
那么我们讲的阿赖耶识
实际上就是潜水的潜的这个潜意识
那他们这个就叫作潜意识
平时我们在日常生活当中
不太容易感觉到的
不太容易接触到的这个层面
这就是像冰山的就是在下面水底下
大部分都是在水底下
_冰山的在水面上出来的
只是一个小部分
是大部分就在水底下
_那么这一块叫什么呢
这一块在佛教里面就叫作阿赖耶识
然后心理学里面
然后这个就叫作潜意识
然后我们现在是什么呢
我们就回归到潜意识
比如说我们现在没有意识
然后也没有这个前后的前
这个前意识
这两个都没有了
这两个都没有了以后
这两个都融入到
潜水的潜这个潜意识当中了
用佛教的话讲
那么这个就融入到
阿赖耶识的这个层面上
现在我们把这个心
专注在金刚萨的心间
然后全部放松以后
把所有的杂念全部清空
完全清空了以后 完全放空了以后
那么放空完了以后
然后它就是要进入一个
非常地轻松 放轻松的这样子的状态
也是一个自然的状态
这就叫作不紧这叫不紧
这两个要分开
如果我们觉得一开始的时候不紧
那就不专注没办法修禅修
禅修是一定要认认真真地修的
一开始的时候我们放松了
那不就是我们日常生活中
天天放松的吗
那就是禅修跟这就没有什么不一样了
所以开始的时候一定要专注
特别地集中注意力
一然后就是让它就是在这个地方锁定
不要让它有太多的各种客样的杂念
这样子它停下来了以后
上然后就要让它进入到
这个自然的状态当中这叫作不紧
那我们怎么知道
什么是自然的状态呢
非常简单就是我们的心
就是锁定在这个佛像的心口
然后什么都不想
这样子静下来的时候
然后我们会感觉到
一里里外外所有的世界
几乎就是到了月球上的时候一样
就是就没有任何的
感觉上就是没有
这个世界就是仿佛就是消失了
■这个世界就像消失了一样
这个特别的一个平静的状态
一那么这个就叫作阿赖耶识的状态
这个时候你就要在这个状态当中放松
不要去动它这叫作不紧
就是这个时候就不要去扰乱
不要去这个时候就不能有
我一定要专注我一定要修
，我一定要认真
这些念头出来的话那么这就叫作紧
这样子以后就是过度地紧张
一那么这样子以后他一下子就是不能
一下子就从这茶
，他一下子就离开了禅修的这个状态
一下就离开禅修的状态
所以这个前后一定要分清楚
前面的时候就必须要就想
我一定要认认真真地修
我一定要就是专注
我不能不能有
不能走神一定要专注
_这样子以后锁定了锁定完了以后
一然后是不是再继续这么去想呢
那就不是了
在这个时候就这个叫作不紧
这个时候完全放松
它让完全让它自由落地
就是说让它自由地进入到
一阿赖耶识的状态当中
阿赖耶识的状态或潜意识的状态
就是当我们有各种各样的念头的时候
说明还没有进入阿赖耶识的状态
有可能我们在这个意识的状态当中
我们的意识在思考在思维
这样子的状态
还没有阿赖耶识的状态
然后就是
仿佛就是周围所有的世界一下子消失
这样子非常地平静寂静
这个时候
一就已经是进入了阿赖耶识状态
一那这个时候就要
不要再去动它，不要再去想什么
这个就叫作不紧
_紧是这样子进入了这个状态以后
让它放松不要去扰乱
这个时候连这种想法连这种思维
我刚才讲的
我修行现在有没有走神
我有没有在修禅定
连这样子的念头都不允许有的
如果有这种念头
那么就是就过度紧张了
一那就这个就是不是自然的状态
一所以这个要特别地注意
前面后面我们什么时候要专注
一什么时候就是不专注
不专注不等于是散乱
然后不散乱和不紧
一这个中间就有一个空间
那么这个空间是什么呢
就比如说你如果有了念头
那就是散乱
_然后不紧就是说也没有那么地去
一比如说我现在我要认认真真地修
我一定要修我一定要不能走神
一这么去想那么这个念头
_这样子的念头类似手这样子的念头
我们先不说比如说走神跑神
这个跟修行是一点关系都没有
这个就不说
就跟修行有关系的相关的这些念头
比如说我现在的状态对不对
我现在的状态是不是在禅定当中
我不能走神
这类的是跟我们的其他的杂念
有一点点不一样
这个跟我们的禅定有一定的关系
，但是这样子的念头也是不能有的
就这个就叫作不紧
连这个念头都没有全部放空
比如说一台机器
_一台机器它高速运转的时候突然间
比如说汽车的发动机
它高速运转的时候立即停下来
立即停下来以后
那么它的所有的零件一个都不工作了
全部就是停在一个静止的状态当中
就是这样子
一这个时候我们的心大脑
所有的这些都进入了一
静态的静止的状态那这个时候
我们特别容易找到这种感觉
因为我们虽然我们是初学者
但是这种感觉是经常都很容易找到
但是问题是我们没有办法持续很久
持续很久是很难的
可能有有可能就五秒钟
一就又是进入另外一个状态
一另外一个就是散乱的状态当中
这个大家一定要记住
我们的像五部大论这样子的禅修
就是有无数的地方都讲禅修
但是不会这样子去讲
，讲的都是就是很多很多复杂的东西
但是实际地这么去感受
它不会这样子讲
这是禅修的窍诀是这样子
这个是特别有实操性的这样子以
我们任何人都知道怎么做了
好这是叫作不紧这第一个
然后不松不松是什么这个很容易了
松就是我们就走神
走神了以后那就松了吗
跑神了 我们刚刚在打坐
但是现在就是有个念头来了
_然后念头来了以后
甚至我们没有发现没有发觉
就是自己产生了念头
然后就是两分钟五分钟过去了
这样子以后就是当我们发现自己
已经没有在修禅定
已经走神的时候
就已经过去了很长时间了
好 这个三分钟五分钟都有可能
那么这样子就叫作散乱
那这就是松这个松
那么这个地方不能这样子松
这个我们大家都知道了
这肯定不能松
那松了以后就散乱了
那通过什么东西不松呢
_那我们又不能紧又不能松
这个怎么办呢
那就是最好的就是两个工具
_两个工具一样的东西是什么呢
正知和正念就这两个
这两个如果有正知和正念
这两个都在
我们懂得好好地应用这两个的话
那就可以做得到不紧和不松
正知是什么呢
正知我们这样子打坐的时候
就是虽然我们没有去想什么
没有念 没有用我们的意识去想
没有用我们的念头去思考
但是我们的心
一方面它非常的平静地在修禅修
一方面它可以自己自我监视
意思就是说它可以感觉到自己的状态
现在的状态是禅定还是走神
这个它自己是感觉到的感觉
只要我们有一点点这方面的留意
这样子的话就不需要正面地去思考
我现在是不是禅定是不是走神
那这样子就刚才讲了
我们刚才讲的这个就已经扰乱了
这样子就不行
但是自己稍微留意注意
这样子的话就这种警觉性
始终都要保持一种警觉性
我的如果我没有这种警觉性
那么走神就随时都有可能走神
那么这个警觉性叫作正知
正知正念的正知
那么有了它
然后我们清清楚楚地知道
我禅定的时候 我知道我现在
_已经是非常非常平静
然后走神的时候
我也知道现在我已经不在修行了
已经走神了立即就知道了
所以这个正知是特别重要
一然后也要好好地用就要会用
这两个是工具但是这个工具要会用
一什么叫会用呢，什么叫不会用呢
如果这个时候我们正面地去思考
_我现在是不是走神了那这么去想
那这就叫作不会用
这就变成了什么呢
_这就变成了前面的过度地紧张
就是紧张就是我现在有没有
太多太多的这种
过度的这种疑问紧张
我现在是不是离开了
现在是不是在打坐等等
那这个就不能正面地去想
这如果这么去想
一那这就叫作不会使用
不会用正知兰
一那正确的应用法是什么样子呢
就我们刚刚讲了
虽然没有这样子用念头去思考
但是禅修当中它可以保持
这样子的警觉性
一方面我就是在打坐
没有任何的念头
但是同时我非常清楚地就是知道
我现在的状态是禅定还是什么
，这个只要自己
一如果平时要注意的话
这个完全是可以做得到
但是在这个当中我们稍微一点点松懈
这样子的时候正知就不存在了
一那么正知不存在的时候
然后随时都有能走神
是这样这是第一个
，第二个就叫作正念正念是什么呢
正念念是什公意思呢
一念就是我们不忘掉一不忘
我们平时在这个现实当中也是这样子
比如我们念是什么呢
一念这个字我们平时用到什么地方呢
，就是我把一件
某一件事情就没有忘掉
一就这个叫作念
那么我们就是在禅修的时候
那我们什么东西没有忘掉呢
其实也没有什么东西可以忘和不忘
只是我们的刚才讲的这种
_阿赖耶识的这个非常平静的状态
就是没有离开一直都在
那么这就叫作不忘
垦不忘就是这个意思
我们实际上在某种程度上
一比如说我们在现实当中
什么叫不忘呢
_比如说某一件事情没有离开我的心
那这个就叫作不忘
那现在禅定的不忘
一也就是这样子的意思
就是我还没有忘记这个禅定的状态
我一直都处于这个禅定的状态当中
_我没有离开它那么这个叫作正念
正知和正念
如果有正知正念这两个然后呢
并且我们能够好好地应用
这样子的话
那我们可以做到不紧和不松
这两个完全可以做得到的
一然后这个不紧不松的状态
一是一个什么样的状态呢
那我们刚才讲的
一它实际上就是阿赖耶识的状态
一阿赖耶识的状态就是说没有杂念
_如果我们平时要就通过禅修以外
我们如果想体会一下阿赖耶识的话
这个潜意识的话很容易的
比如说你跑步或者是健身
_就是跑最后实在是跑不动的时候
跑不动的时候然后就躺下来
就是两只眼睛就看着天空
这样子停下来的时候
然后你这个时候的状态
这个时候是没有杂念的
所有杂念停下来了
然后这个时候的状态
就叫作阿赖耶识的状态
一然后我们现在的这个状态
一也是这个状态
一比如说运动这种强烈的这种运动
最后人也可以进入到阿赖耶识的层面
当然比如说通过药物
或者是我们就是生理上
八就受到了一些创伤打击
一这个时候也会到这个
会停止我们的杂念
但是这个已经过了
过了阿赖耶识的层面
一所以就是进入了昏迷的状态当中
虽然没有杂念
但是他也没有这种清醒的这种感觉
什么都不知道了这个时候
那什么都不知道
这个是不是这种深度的睡眠
一是不是刚才我们讲的
这种虚云大师的这种半个月的禅修
是不是跟睡眠一样
不一样是不一样的
一睡眠的时候是没有任何的知觉
一睡眠我们是不做梦深度睡眠
我们根本就不知道发生了什么事情
但是禅修
它虽然没有这种时间的这种感觉
没有时间的感觉 但是它的
它内在的这种清醒明亮 清醒是有的
这跟香迷不一样
跟深度的睡眠不一样
它就在这个中间
就是人的这个人的这种精神
（就是一个特别有意义的
一如果是这个比如说就是
比如说交通事故或者其他的原因
就是如果大脑身体某个地方
一就是受到伤受伤这样子的话
它就直接进入到这个昏迷状态当中
但是强烈的运动它也没有这么严重
所以就强烈运动
然后突然间停下来的话
那我们的意识它不会昏迷
就它会停在阿赖耶识的上面
一然后就停在这个上面
一那这个时候你一注意
看看自己的心这个时候是什么样子
那这个就叫作阿赖耶识
上然后我们打坐的时候
它不是靠这样子的强烈的运动
它不用这些运动
它就是逐步逐步地
一个非常一个温和的方法
比如说一个污水
污水处理的方法就有两种方法
一强制性的就是用机器
比如说大型的污水处理
它可以非常脏的污水
它一下子就可以变成饮用水
这个就是需要大量的设备
然后就是强制性的
另外一个自然的一个状态
坚不需要那么多子
那就如果不动它
那比如说一个浑浊的水
我们不动它，两个小时以后
它自己就慢慢地就变成清澈的
水是这样子那我们的心也是这样子
比如说强制性地那种
一进入阿赖耶识的状态
■那就是运动就是强烈的运动
然后就是温和地间接地
进入阿赖耶识的状态就是禅修
这个就是禅修禅修的方法
那这个禅修通过禅修的方法
心就达到了这个状态
那么这个状态从禅定的
一从我们人的感受的角度讲
那么这个就是叫作阿赖耶识的层面
心特别地平静宁静
一然后清澈透明就是一个这样子
没有办法用语言表达的
一个这样子的状态
平时我们比如说开心难受愤怒
代么都用这个语言可以表达
但是进入了这个状态的时候
这个我们没有一个
一在我们的语言当中没有一个词汇
直接可以表达这个状态的
一个这样子的词汇
我们没有这样子的词汇
我们只能比如说清澈透明
透明就是用在玻璃上面
清澈就是用在水上面等等
就是类似于这样子的词汇来形容它
一但是没有一个真正的
它自己的一个专用的
一个这样子的词汇是没有的
所以它也就是在某种程度上
它也就是一个不可思不可言
婴一个这样子的状态
但是这个不可思和不可言
我们自己完全是可以感受
可以感觉得到
感觉这个状态是可以感觉得到
这叫作不紧不松这样子
_然后第三第三就是放牧式的安住法
这个是特别特别特别重要
放牧式的安住法
那我们刚才讲了
一放牧放羊和放我们的心
一实际上就是一个道理
那放牧和放羊是怎么放的
牧羊人他放牧的时候
他也不能靠得太近
靠太近了以后牛羊它会跑掉的
它害怕人它有可能
它也就是有些时候它害怕人
或者是它也就是不想离得那么
一不想离人离得这么近
它会如果你走到它跟前
它会走，它会跑掉
一所以也就不能走到跟前
一那你如果也不能就是完全不管
一那是一个什么样的方式呢
你就是比较远处远处去监视
远处监视也就不走到跟前
也就是从自己的视野当中
也不能让它消失
就是这样子从远处看着
■那这个就叫作放牧式放羊式
那实际上我们的心的安住法
也是这样子
实际上这两个就不紧不松
_走到跟前是什幺走到跟前就是紧
不走到跟前那就是不紧
就是不让它我们的视野当中消失
不让它消失
那么这个就叫作不松是这样子
如果是牛羊在我们的视野当中消失了
那就是我们没办法知道它去哪里了
它有没有就被狼伤害等等
这个都没办法知道
所以就是不能这样子然后呢
但是你就是特别地想保护
这个羊或者牛
天天跟着后面 跟在 就走到跟前
那牛和羊它也就感到紧张
它也就是无法放松
所以它也不吃草不喝水
它也就是进入了一个紧张的状态
人靠近了以后它会紧张
如果我们人不靠近
就是远远地看着它
那它也就是觉得特别地自在
特别自在特别自然
我们的心是一模一样的
你不能太靠近它意思就是说
我的心现在是什么状态
有没有打坐
就是去就给自己提出这么多的疑问
然后就是过度地紧张
就是就一会儿就是又去看
现在有没有跑神
现在有没有杂念 那这样子的话
那这个就是跟紧
就是就走到了牛羊的旁边
那么这样子呢
我们的心也就是像牛和羊一样
它也就现在就不自在了
你靠近靠近或者给
靠近的意思就是说
你给它提这么多的疑问
然后去这么去思考的话
那它现在也就不自在了
所以它就连续不断地冒出
各种各样的杂念所以不能跟紧
但是也不能完全不管
那么这样子的话就远远地看
那么这个远远地看
我们在那个《慧灯之光》里面
平时就是用侧面的监视
一用这么一个词来形容
一侧面的监视侧面的意思
我也不让它
不让它从我的视觉当中
一视野当中消失
也不能就跟着走到它的跟前
－远远地看着这个叫作侧面的监视
用监视监视怎么监视
三用什么东西监视
刚才讲了正知
正知正念的正知
用正知来监视它
那我们的心
我们的心如果让它完全
就是让它自己自由的一个
，给它一个自由的空间这样子的话
，它一定会慢慢慢慢地会静下来的
，但如果你不给它一个自由的空间
一直都就町着它
它有没有修禅定
有没有产生念头
这么去町着它的话
那就它也就紧张起来了
紧张起来了以后呢
它就没办法静下来
这状态是一样的状态都是一样的
一所以我们从来都没有去
我们来都没有去去看我们的心
那么我们都不知道怎么去看
一那个很多的方法我们也不知道
那通过这种方法最后变成什么样子
这都不知道的
所以我们也根本就感觉不到
一原来我们的心也就是像一只羊一样
_给它一定的空间一定的空间的话
那它自己自由自在地去吃草喝水
它就在这个当中它自己非常地自然
自在地就是在这个地方空间
就是就住在这儿
那如果你不给它一
这个自由的这样子的空间
走到它的跟前
你是好心但是它紧张起来了
然后又会走
那我们的心就是一
完全是一个这样子的状态
这个大家一定要知道
那实际操作的时候是什么样子呢
一就是像我们的心这样静下来了
■静下来了以后我俏刚才讲了
就是一个侧面的一个监督
一个侧面的监视。
不要跟不要走到它的跟前
就是远远地看着它这样子以后
就可以达到这个放牧式的安住法
（这个是非常地有意义的
但是我们这个时候就只有这样子
只需要这些不需要
_我的心它到底是一个什么样子呢
它来自于什么地芳呢
它去什么地方呢
它现在是什么状态
这个就是涉及到我们下一步的
一比如说修空性
它就涉及到这些方面了
一心是什么样你不用去管它
不要管它也不要去观察
现在还不是时候现在不是时候
现在就是让它静下来就可以了
静得下来这个就是我们的
最后需要达到的目标
关于它的本质是什么样
是不是空性
这些现在就不重要了现在不重要
一先让它这样子静下来
这个是特别重要的这三个窍诀
三个窍决大家一定要记住
不紧不松放牧式的安住法
实际上不紧不松就是放牧式的安住法
大家要记住
一然后光是记住这几个字没有用
就是要怎么去操作
我们打坐的时候怎么去用
一这个一定要大家知道
这个非常地重要
好然后我们前面就看这个
一心专注他的心间 如前一样
这个就是说前面讲的一样
意思就是说时间短次数多
这个就是说我们打坐的时候
打坐的时候心特别平静
自已觉得状态特别好的时候
然后就是要主动地要停下来
然后主动地停下来了以后
停下来了以后，这么停个几秒钟
上然后又马上又去打坐
打坐又感觉特别好的时候
自己认为现在感觉特别好的时候
上然后又主动地停下来
停下来了以后几秒钟以后
然后又去打坐
这个叫作次数多时间短
时间短为什么要时间短呢
我们感觉特别好的时候
本就是要继续吗柔是
一这个我们就是修到后面的时候
一就有一定的禅定的功夫的时候
一那这个时间就可以慢慢慢慢地
（可以拉长时间可以拉长
但是开始的时候
开始的时候我们最多也就这么几秒钟
（十几秒钟如果这个时候
不懂得自己主动停下来的话
那么几秒钟以后
一定会就冒出一个念头
被动地就打破
被动地就打破了这个局面
还不如感觉特别好的时候自己停下来
那这个就是一个也是一个诀
但是后面的时候就不是
后面的时候我们把这个时间可以拉长
一为什么前面不拉长呢
前面没办法拉长，前面没有这个能力
前面当然如果有这个能力
肯定拉可以拉长但是这没办法
就是因为现在就刚刚开始学打坐
所以开始的时候就是想拉长这个时间
也是没有办法的
一就几秒钟十几秒钟以后
一然后就一定会走神的
一定会走神一定会跑神
二所以没办法拉长
一所以就是只能在短短的时间当中
自己感觉特别好的时候然后就停下来
次数多明然观修
特别这个观想的时候
就是我们看金刚萨
就是先是看佛像
然后后面的时候
我们眼睛看这个佛像时间久了以后
一没有这个佛像也就能够
就心里面就观想得清清楚楚的
那这个时候就不要看这个佛像
这个时候不看佛像就心里面想
一就心里面观想就可以了
就是这样子观想
那么这种观想在这个《集佛密意》
这个就是一个佛经
那么这个当中就讲
就是我们这么去观想金刚萨埋
它的功德是不可恩议的
金刚萨的光是这样子观想的功德
都是不可思议
然后观想释伽牟尼佛也是一样
观想观世音菩萨阿弥陀佛都是一样
观想的对方有两种
一个清净和一个不清净
不清净是什么呢
不清净比如说我们看一朵花
_看任何一个物体都是可以的
任何一个物体的
只要就是看到一个东西
那我们的注意力就是
专注在某一个上面 这样子可以
但是这个它又不是佛像
也不是其他所以叫作不清净
虽然不清净
但是它也同样也是有这个作用我们
它也可以让我们的注意力
_集中在这个上面 是可以
然后另外一个呢
就叫作清净的对象
清净的对象一个是佛像
还有一个佛经上面的字
种子字像喻阿叶这样子的字
然后还有佛的法器
比如说金刚萨的手里面的金刚
或者是文殊菩萨的手里面的宝剑等等
这些都可以作为我们修禅修的对象
那么这些叫什么呢这叫清净的对象
都是都可以的
好这个有相寂止里面的
金刚萨的修法讲完了
两个阶段先看佛像
后面观清楚以后就不看佛像
这个时候心里面观想
这样子就可以了
这个就是已经讲得比较清楚了
然后下面这是另外一
一这个是另外一个修法
一这个我们今天不讲然后就讲这个
这个是跟任何一个法都有
_这个是跟任何一个禅修都有关系
大家也要了解一下
如果心生厌离伤感之情
就是我们打坐的时候就是不想打坐
不想打坐的原因是什么呢
不想打坐的原因就是我们静不下来
有特别特别多的念头杂念
然后一会儿就是几秒钟
一会儿又会走神
这样子以后特别多的杂念
就是似乎就是比我们不打坐的时候
杂念还要多这样子
那么这个时候我们觉得就是
_对禅修有一点点厌离就是不想修了
一然后就是对自己有一点点失望
就是伤感觉得这个自已可能是
因为根机不好业障深重等等
那么这样子
那么这个时候就是不想修
那这个就说明什么呢
说明心识已偏我们修偏了
这个时候那怎么办呢
那这个时候就是要说
此时就要观想轮回的过患
这个时候我们去想想轮回的过患
然后暇满难得的功德
还要就要去思考一些修无常
这些是一个方面另外一个
虔诚地恭祈祷佛菩萨善知识
然后心里想
，我们心里面要这么去想这个时候
就是因为我们刚才杂念太多了
然后我就不太想修的时候
然后要自已要应该怎么去想
这一次得到了暇满的人身
，遇到了佛法像如意宝一样的佛法
幸逢这么甚深的正道
就是自己遇到了一个
这么好的正道这么好的法
实在是值得高兴
这肯定是值得高兴的
比如说我们就是事业上
稍微有一点点成功
那么这样子的时候我们也很高兴的
那么这个两个是没办法比了
这个就是就遇到这么好的法
这两个是我们就在世俗上面的
就是有些所谓的成就成功
，跟这是完全是没办法比的
所以当然是值得高兴
如果这一次不加努力
就是因为我刚才前面这个
因为打坐的时候就感觉疲劳
然后就心静不下来就是这些原因
然后我不努力不想修的话
_这一次不修的话 那么一旦失足
这一次如果我就失败了的话
那么就是下一世再下一世
这种恶性循环
这个轮回是真的是
一旦这个恶性循环
这个恶性循环一开始
一旦开始了以后那就是
就完全是就是没有一个结尾
所以就是一定是
一定要注意一定要努力
那如果这样子恶性循环
一开始就非常非常地恐怖无药可救
那公就是要去思考这些方面
那思考了这些以后然后就
这个就是心里面又对禅定
又开始有信心
又把这个心这个信心就建立起来了
还有一个就是我们平时
大家要知道我们开始打坐的时候
这个特别特别多的杂念
一就是刚才讲的
就似乎就是我们比不打坐的时候
还要多，但是不是
实际上不是这样子
我们不打坐的时候
一我们的杂念会更多的
但是因为我们不打坐的时候
根本就没有关注它 没有关注它
我们一直都关注外面的东西
外面的我们的名利
一那这个时候就谁去关注自己的心
心里的动态
我们一直都关注外面就追求外面
就根本就不知道
实际上那个时候更加地糟糕
那现在就有一点点不一样了
现在就是我们就是去看
一我们自己的心的时候
然后就开始关注了
那么这个时候就发现它就是这么糟糕
并不是说它现在变得那么糟糕
它以前更糟糕但是没有发现
这个很正常的大家一定要知道
这个是特别重要
对一个禅修的人来说这个是
这个认知是相当地重要
_一定要有一个充分的思想准备
什么思想准备呢
大家不要以为我们一打坐的时候
我就心就很清很平静
_一下子就进入了这种平静的状态
没有那么好
就是一定是非常非常糟糕的状态
每一个人必须要过这个关
这个很正常 万事开头难 都是一样的
一我们做任何一个事情都是一样
八做任何事情开头的时候
就不适应的时候就是做不好
八如果这个时候你放下了
一那就永远都做不好的
这个时候就是要更加地要努力
一定要过这个美
过了这个关以后
然后下面就不是这样子了
就越来越好
这个做任何事情都是这样子
一所以禅修也不例外
所以就是提起兴趣
这个修精进心欢喜心
这些都是特剔重要
那么这样子以后
我们依靠这些修法能使
在我们的心的相续当中
在我们的心里逐步地
这个禅修寂止就逐步地就开始生起
这样子以后在后面的话就是
我们自己有一点点感觉的时候
那这个时候就不一样了
这个时候我们一定会对禅修
一特别地感兴趣就前面讲的一样
不但是我们自己感兴趣
而且你就是比如说你大街上
你看到的这些这么多的人芸芸众生
一定会就是感觉到
_哎呀这些人他们不修行特别地可惜
一定会有这样子的感觉
现在没有 现在我们自已不修行
我们也不觉得有什么遗憾
我们自己也不觉得可惜
但是那个时候就不一样了
一那个时候就感觉到禅修的好处
就尝到这个甜头以后
然后就完全就很大的转变 很大转变
这个时候我们不仅是自己
_看到别人的时候，别人不修行的时候
就是就一直都觉得很可惜很遗憾
有这种感觉
那这个时候就是修行
就是不需要特别地去要努力
这是自然而然地就自己会努力的
那这样子以后修行就会越来越好
然后这个寂止的修法
就是修到一定的时候
_然后在这个基础上开悟-证悟
也就这么一步之遥
一这个时候就有希望了
一所以大家一定要努力
好今天我们的这个禅修就讲到这里
然后大家有什么疑间的话可以提问
我们可以提问交流
请问上师助念超度有很多环节
都可以有机会往生
但是现在真正能够往生的人很少
那到底是容易还是不容易
什公真正往生的人很少是吧
一对他说兰
这谁知道真正往生的人少不少
真正往生的人不少
真正往生的人真的是不少的
如果自己很虔诚地能够念佛的话
不会很少的兰
他问我们是否可以一边修空性
一边修净土呢
可以当然可以了
很好的这样子
这就叫作禅净双修
修空性就是修禅宗然后大圆满
，也可以叫作这个这叫作净密双修
密宗的空性和净土的双修
这个是特别好的
请问上师
转世投胎都要求是神识入胎
而心本身不生不灭
那对六道有心识的众生而言
心识的数量是一个定数吗有多少呢
有多少这个是没有数量的
因为它是无边无际的
所以它是不是一个定数呢
也不是这没办法定
就像宇宙它是无边它没有边际
上然后众生也是这样子
没有边际无边无际
佛经里面经常讲无边无际
请问上师
长寿天的禅定中有没有明然
明然有
，但是这个明然要看什么样的明然
这个比如说像那个证悟的明然
或者是这个四禅 第四禅的明然
有没有这些是没有这些了
但是他自己的心也是自知自明
从这个角度来讲他也是明然
就是这个明然也有不同的层次
不同的层次~对不同的层次
但是这个如果是
，如果他说的明然是那个证悟的明然
一那就没有
如果他说的明然是比如说
四禅八定的第四禅的明然
也没有这些是没有的
请问上师 往生西方的征兆有什么
我们能从修行者的一些显现看出来吗
有啊就往生的时候就很多人
一就比如说往生的时候
一就是就临终的时候就是说
他什么时候往生
一然后就是临终的时候
就人家看到阿弥陀佛来接引
然后就是看到莲花
看到西方极乐世界
那就是在这样子的状态当中
高高兴兴地离开
那这些都是肯定是往生的
_这种人特别多
他就问比如说面色红润
预知时日无疾而终这些
_这个不一定不一定
预知时日呢这种
他自己说我什么时候要走
这个是对这个时间
自己预知这个时间
但这个也不是重点
垦只是其中二部分
主要就是临终的时候
就是他看到了阿弥陀佛来接引
就是像《佛说阿弥陀经》
里面讲的一模一样
他就真的是其他人当然看不到
他自己看到了
■临终的时候在这个生死关头
一就这个时候谁去撒谎
（这有谁谁有这个必要
一谁有这个心思
，那这个时候才是真正就是一个人
一就是就真正考验的时候了
那这个人是，没有人去撒谎
，没有人欺骗他是真的是看到了对
上所以就是开开心心地
一在这个当中就是走了
那这种人就平时
一念佛念得特别虔诚的人当中特别多
比如说有些不识学的
或者是学历不高的
普通的这些老百姓当中这种特别多
历史上也有现在也有
如果是临终前有清晰的梦境
比如说梦到阿弥陀佛
或者西方三圣来迎接或者授记
这是否可以算是往生的一种征兆呢
这个是应该是一个比较好的征兆
但是是不是往生的征兆 是不是确定
是不是百分之一百 这个不敢说
还有问破瓦法成功的标志
比如说头顶有水流出头发脱落
然后鼻孔有红白菩提
是不是成功的标志
这个就是看那个破瓦法
它自己里面讲得很清楚了
，破瓦法的修法里面讲的这些征兆
如果出现了那就是说明是成功了
灌顶也是一种加持有这种说法
有条件的话可以多参加灌顶
这种说法对吗
多参加灌顶是没问题了
但是必须要注意
前提的条件一定要守密乘戒
这个是最关键子
比如说一些小孩 老人他听不懂
如果他他完全听不懂的话
那他就不一定真实就得到灌顶
他也不一定有得到
不一定得这个灌顶
一但是还是会有加持吗
加持应该会有吧
这听到也有加持呀
一听到了也有加持的对
请问上师因和缘有什么区别
是否因是主要条件缘是次要条件
是简单的定义就是这样子
那我们做一件事情先发愿
那我发愿是因还是缘呢
这因缘都有的
_相对的因和缘是
就接刚才的问题
如果长寿天有明然的话
为什么把他们比作是睡的状态
就刚才不是说了吗这是相对的
就是因为他没有第四禅的明然
所以就是像
他这个是很昏沉这样子状态
请问上师
催眠可以达到潜意识的状态吗
这个还不太清楚应该是可以吧
师兄因为年纪太大了
不能磕大头应该怎么办
不能磕大头没问题
年龄大了不能磕大头的话
那就他就多念一些其他的
像金刚萨嵊之类的
，可能他是想修加行
以代替就可以对
不能修那个不能磕头的话
一那就多念那个莲师心咒
这个也可以的二
请问上师修禅定的时候
对于呼吸有要求吗
有一种说法是用口呼吸不用鼻呼吸
有这种说法吗
这个得看看我刚才讲的那个
我们《出坐与入坐》这个里面
一那个里面那个毗卢七法
这些都讲得限清楚了
其实简单说就是口腔鼻孔同时呼吸
上师吉祥 慧空性是众生的本具
佛法是智悲双运
那么悲大悲心是不是
也是众生本具有的
_是但是这个大悲心跟我们平时修的
这个五加行当中修的大悲心不是一个
它不是一个内蓉
一个词但是内容一样
大悲心是大菩提
修行到最高境界
是不是也就是光明如来藏
大悲心哪对
嗯光明如来藏
光明有些时候就叫作大悲
尊敬的堪布 作为在家居士
修法到什么样的
怎么样才能算达到了一个
精进的状态呢
_精进的状态这个就是没有一个标准
精进状态就是努力
一大家努力就可以二对
然后他自己觉得自己在努力
一那就是努力了对
请问上师打坐的时候
头发沉发胀是什么原因
是正常的吗
■就打坐的时候头会感觉到发沉和发胀
是什么原因是正常的吗
这个这应该是如果偶尔这样子
应该是正常没付么问题了
那每次打坐的时候这样子的话
那就不一定是正常对
他讲如何缓解呢
一般情况下这个比如说
偶尔就是头胀头疼
上那样子的话也没间题
如果是真的就自己觉得
自己觉得这个跟打坐有关系的话
一确定跟打坐有关系的话
，一那就身体上的
_不仅仅是头身体上任何一个不适应
那就可以休息一
这个佛经果面都讲了的
比如说你不打坐的时候没有这些问题
一打坐的时候比如说头痛昏沉
或者这样子的一些不适应的话
那可以休息两天
或者是你可以把打坐的时间
（可以短一点缩短一点
他这个问题
我们城市中经常有大德来讲课
是不是有大德来就得去听课
不去就是违反菩萨戒
这个当然不会这自己想去听就听
不想听的话那也可以不听
请问上师 受了终生八关斋戒以后
因为身体的原因不能长期坚持
可否更改
‧更改那如果身体实在是做不到的话
那就只能这样子亍
应该也没问题的对
好没有问题了感恩上师
好的好那我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
上洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
《慧灯之光》系列丛书
大陆出版:
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
4.《揭用藏傅佛教的神秘面纱》喇楽文化事業出版社
5.《不可不知的真相——四法印》喇楽文化事業出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇荣文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
1.1:慧光集(15)前世今生谕喇柴三乘法林出版
24. 慧光集(69)慧燈禅修陷次三喇柴三乘法林出版
藏文出版：
：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书 (辞典)
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》
4.《藏族传统词图解词典》
5.《汉藏英常用新词语图解词典》