好各位道友大家晚上好
今天给大家讲一讲如何修禅定
因为我们很多人在问
我们修完了这个出离心
修完了菩提心以后
下面我们修什么呢
有没有什么可以修的呢
那么就是就为了回答这个问题
我们今天给大家讲一讲这个禅修
那么禅修我们可以分两种
一个就叫作寂止
另外一个就叫作胜观
那么今天我们给大家讲的这个禅修
就叫作寂止那寂止是什么意思呢
寂止就是说寂就是说
我们的把我们的所有的这些念头
各种各样的善的恶的
各种各样的念头就是停下来
然后停下来了以后
我们的心就是它就可以
就是就成为一个非常平静的状态
进入一个非常平静的状态
那么这个状态这个境界就叫作寂止
就叫作禅定
那这个寂止它有什么样的作用呢
那就有很多方面的！
主要几个方面一个是我们
比如说我们现在打坐的时候
大家心静不下来！
然后就是去思考一些问题
比如说修无常修慈悲
那这样子的时候就是因为总是
就各种各样的这些念头冒出来
然后就是非常严重地影响
我们的这个禅修的状态
几乎就是没有办法坚持真正的禅修
那是什么原因呢
就主要就是因为这么多的杂念
那杂念这个怎么样让它静不来
首先这个杂念
就不要有那么多的杂念/减少
然后·最后慢慢慢慢地平静
这个方法是什么呢方法就是禅修
那通过这个禅修
当我们的心平静下来了以后
就进入一个非常平静的状态
那这个状态就叫作寂止
但是这个寂止它还没有智慧
也就是说它这个时候它还没有证悟
这个时候还没有证悟只有心很平静
但是这个心很平静也是很有意义的
因为比如说我们现在 我们刚刚讲了
我们修任何一个法》
任何就思考任何一个问题
就是注意力不能集中）
然后心就不能平静》
就这么几秒钟以启
然后又产生各种各样的念头
那这样子的话
就是我们想修的这个法是没有办法修
不想出现的这些杂念
那就是不由自主地就经常就是出现
那这样子以后没有办法打坐了
这个打坐很多人就说很痛苦
就为什么呢
就是因为这个没办法坚持
没办法进入这个禅修的状态
那其实是不需要这个痛苦
这个就是有一个过程
然后有一个训练的方式
通过这种方式去训练
然后慢慢地这个可以做得到
可以做到没有太多的念头
就是相对来说心就是非常平静
可以达到这样子的状态
那么这个就是它的好处是什么呢
一个就是我们
当我们修出来了这个寂止的时候
比如说我们去思考菩提心
那思考菩提心的话》
因为那个时候就是因为
没有那些各种各样的杂念的干扰
所以可以坚持很长很长的时间
十分钟半个小时》
一个小时的过程当中
如果去修菩提心的话
那不间断地一直都是修
这个慈悲心或者菩提心
他就在这个修法这个状态当中
就是不动摇非常的稳定
在这个当中不动摇》
他一直都是半个小时一个小时当中
没有什么念头
他可以就是坚持继续修这个法
那这样子以后
就是不管是修出离心菩提心
修任何一个法
这效果就是就不一样了
这是一个另外一个更重要的
就是因为我们这个心平静下来了以后
然后就是没有那么多的杂念
那这个时候特别地容易
看到它的本性它的本质
那看到它的本质那这就叫作证悟
这叫作证悟
所以修寂止是有很大的必要
所以就是我们修完了出离心菩提心
修完了这个四加行五加行
这样子以后
然后就是开始修这个寂止/修禅定
那么这个禅定呢
就是不管是藏传佛教汉传佛教
任何一个佛教
大乘佛教小乘佛教它们都需要修
显宗密宗都是一样
都需要修这个禅修
在这个禅修的基础上然后就证悟
藏传佛教里面也有这样字的次第
汉传佛教的禅宗
它也有这样子的次第）
什么次第呢先证悟然后后修行
或者是先修行后证悟
有这样子的两个次第
那么就像六祖惠能大师这样子的人
那么他就根机非常的好
所以他就很容易证悟了
但是证悟了以后他是不是成佛了
从此以后就是不是不需要修呢
也不是 还有上升的空间
所以他也需要继续修
但是他已经证悟了
那在这个证悟的基础上修
那么这个就叫作先证悟后修行
这个就是我们佛教历史上
就是少部分的人就是这样子的
这是第一个
那第二个 我们绝大多数的人走的路
就是先修行后证悟
那么先修行是什么呢修什么呢
就是修这个禅定 先禅定 修禅定
然后通过禅定把我们的心静下来
静下来了以后
然后通过这个观心的方法
然后到时候
就观察我们自己的心的本性
这样子以后
一下子就可以看到它的本性
那这就叫作开悟
那么这个就叫作先修行后证悟
这么这有这么两种不同的路
那么先修行后证悟的这个修行
那么是主要就是禅定
那么禅定的前面有出离心有菩提心
然后这个出离心，菩提心拆开了以后
这些修法就叫作四加行五加行
就是这些修法了
那么这些修法全部修完了以后
然后可以修禅修
但是这个时候还没有证悟
还没有证悟但是可以修
那修了以后心很平静
平静了以后
然后就是离证悟一步之遥
就已经就很快很快了离得很近了
那这样子以后
如果我们之前的这些】
这个拜佛忏悔-积累福报等等
这些如果做得好
那么这个时候在禅定的基础上
就很容易证悟
那么这个寂止的
它的主要的几个好处就是这个
一个是它可以
-修出离心菩提心的时候
这个效果就不一样
它非常平稳地可以修修很长时间
另外一个就是对证悟是很有用的
它是证悟的基础就是这样子
所以我们把这个出离心跟菩提心
或者是四加行五加行修完了以后
大家要修这个禅定
那么很多人问那这个禅定怎么修呢
禅定怎么修这个寂止怎么修
寂止是一个什么样的修法
有很多人不懂
有很多人也问这个问题
那么这样子以后给大家介绍一个
【禅修的一个具体的修法
就是寂止的具体的修法
那么禅修这个寂止它分两种
一个就叫作有相寂止一个
另外一个就叫作无相寂止
两个不同的分类两个不同的种类
那么有相寂止
里面也分很多很多的不同的修法
方法是非常非常多）
那是不是我们每一个人一定要去
把所有的这些有相无相
还有有相寂止当中的所有的修法
是不是一定要完成呢）
是不是一定要去修呢那也不一定
如果我们在这个当中》
如果自己找到某一个修法
对自己特别相应
那这样子的话就修这个修法
其他的先暂时不修那也是没问题的
效果最终最后的效果都是一样
那么这个当中我们今天
就是给大家介绍两个）
两个不同的禅定的修法
那第一个修法就叫什么呢
叫数息法数息法这是第一个
第二个就叫作三字无生金刚诵
就这个两个
两个都跟我们的呼吸有美
这两个都是呼吸有关】
一个是 前面的一个是显宗的修法
显宗和密宗共同的修法
那么后面的这个三字无生金刚诵
那这个是密宗的一个寂止的修法
“有这样子的两个修法】
两个是非常具体的修法
大家以后一定要修
那首先第一个
我们讲显宗的这个数息法
数息法这个数呼吸
这个数呼吸的禅修的方法
在佛教里面广泛地应用
小乘的 大乘的 显宗的 密宗的
南传的北传的
反正所有的佛教它都在用
这个方法很具体也很简单
效果也很不错
所以就是大乘佛教小乘佛教
大家都在用
然后这个数呼吸的方法
也有很多不同的方法
那这些不同的方法呢
这些虽然这个方法上面
有一点点不一样》
但是这些方法也是不矛盾的
这个方法都有它自己的作用
它自己的效果
都是没问题的都是可以用的
那我们今天讲的这个数息的方法
首先第一个是介绍一下
显宗的这个数息的方法
这个特别的简单
那首先第一个
我们的身体的这个姿势身体的姿势
这个任何一个打坐尤其是这个禅修
都要做这个身体的毗卢七法
这个就佛教的这种打坐的姿势
这个我们今天就不展卉地讲
这个应该不需要讲了
应该大家都是知道的
这是身体一定要做这个毗卢七法
这个姿势很重要一
为什么很重要呢
因为这个姿势它本身有一个作用
就是让我们的心平静下来
就是通过这样子的姿势打坐的话
相对来说心容易平静
如果我们不做这个姿势
就是换另外一种姿势
随便就是就某一种姿势
这样子的话
那么就是心就不容易静下来
那这个是主要是就是
主要是针对初学者
就是我们的修行的这个功夫
达到一定的程度的时候
那这个时候这些问题都就不重要了
什么样的姿势都是没间题的
但是开始的时候
一初学者这个身体的姿势
也是非常的重要
就是做这个毗卢七法这是第一个
然后第二个排出污气污垢的这个气
那么这个方法我们也就不需要讲了
这个大家也是应该知道的
如果不知道的话
那我们也有很多这方面的资料
大家可以自己去读看听
都是没问题的，但这个二定要会
一定要会做一定要做这是第二
然后第三第三我们观想佛陀
然后化光融入自己的心
这些也要做这个也要做
那这些方法也不需要讲
因为这个都已经有很多
这方面的相关的资料！
这个就我觉得应该大家也知道
如果不知道这个很容易
我们可以很容易学到
这些都不需要一个一个地解释
但是我们修行的时候一定要做
这个每一个环节一定要做
任何一个环节都不能少
任何一个环节都要一步一步地去做
这个非常的重要
好那么这三个全部做完了以后
然后就是发菩提心
皈依发心这个就是我们平时的
就是正常的修法常用的这个
皈依发心都是常用的修法
就也是我们修禅定的时候
也要这么去做
常规的修法就是这样子
这就是常规的修法依发心
都是任何一个佛教的修法都是这样子
任何一个修法都不能缺少皈依和发心
我们就发现比如说任何一个仪轨
它的皈依和发心都是要念三遍
皈依念三遍发心念三遍
那后面的仪轨不需要念三遍
就念一遍就可以了这为什么呢
就是因为皈依发心相当的重要
相当的重要所以必须要念 重复三遍
那重复三遍这个文字重复三遍
是不是这个意思呢当然不是
因为这个重复三遍的话
那这个当中有足够的时间
我们去发菩提心去依
有这样子的时间 其他的仪轨呢
仪轨的这些任何一个文字
就念一遍念一遍就可以了
但是皈依发心就不一样
那皈依发心为什么不一样
就是因为很重要所以念三遍
但是我刚才讲了念不是最重要了
就是因为念的过程当中要去想 去修
所以要有足够的时间去修
所以就是这个都是不能缺少的
这个做完了以后
然后我们就是开始修这个寂止的
有相寂止的具体的修法 数呼吸
好大家一定要认真地
认真地用心去听
因为我们这个修法
就是不是光是听一不是光是学
这个要去做大家要去做
然后以后就是能不能证悟
比如说我们修这么多的法
最终的目标不就是一个吗
、一个是什么呢一小
一个就是证悟获得智慧
为仕么要获得智慧呢）
因为我们轮回
就在六道轮回当中的
这样子的辗转不息的！
一个原因是什么呢就是无明
没有别的就是无明！
那无明就需要这个智慧
有智慧就把这个无明可以断除铲除
然后无明断除了以后！
然后这个整个轮回就停下来了
那么这个当中就解脱了
所以就是最终就需要的是什么呢
最终需要的就是这个证悟空性的智慧
这个是我们的最后的一个目标
那怎么样能够达到这个国标呢
那么如果我们之前的每一个环节
都认认真真地去做这样子的话
那么到了最后的时候
这个证悟也是有可能的也是很容易的
但如果前面的这些基础的修法
都没有去做都忽略了
只奔后面最后的这个智慧
那这个是不现实！
所以一步一步地去修】
所以我们今天讲的这个法
是大家要修的
所以大家要认真地听认真地记
这个很重要的
那么我们先讲第一个
呼吸数息的方法！
那么这个数息的方法
是显宗的数息的方法
其中也有两个不同的方法
两个都给大家介绍
那么这个当中的第一个是特别简单
这个就是特别简单人
我们平时就是在一些公共场合
或者是非佛教徒的一些听众
推荐的一个方法呢》
就是这个特别简单的一个方法
那这个方法虽然是简单
但是如果我们自己认真地去做的话
那效果还是有一样的效果
也是特别有意义的
那这个方法是什么呢
就是当我们把这个
前面讲的这些全部做完了以后
然后就心静下来
静下来以后我们开始关注我们的呼吸
开始关注呼吸
一平时我们的这个注意力
根本就不在这个呼吸
我们的呼吸血液的流动
心脏的跳动眼睛等等
这些都是我们的大脑
它自己自动化地在做
我们根本就不需要去关注它
我们也不需要去去思考它
我们也不需要去刻意地去操作
，这个不需要的一小
它就是一个自动化的过程
所以我们平时都不关注这些了
我们关注的
都是外面的各种各样的东西
但是现在就不一样了
现在把全部的注意力集中
集中起来就是心往里收
不要就是往外散乱
就往里收收起来
然后收起来了以后
那它最终也有一个焦点
我们的心收起来了以后
那让它去想什么呢
那也需要一个
也需要一个落脚的地方
也就是需要一个焦点
丝那这个是什么呢小
这个现在就是我们自己的这个呼吸
那呼吸怎么去关注呢
那关注就是主要的小
比如说小乘佛教的修法当中
呼吸有好几种
有大概有五个不同的关注的方法
同样是修寂止在关注呼吸
但是从不同的
从五个不同的角度去关注
那今天我们给大家介绍的
就其中第一个
那后面这些先暂时就不需要
先是第一个那先第一个是什么呢
第一个就是去数呼吸
从一到七或者从一到十都可以的
去数数呼吸
然后这个数呼吸我们刚才讲了
我们现在是讲最简单的数呼吸的方法
那这个数呼吸，它是一个呼和吸
一呼一吸这两个就是作为一个数字
一呼一吸就是一个数字
然后这样子的数字》
这样子的数字我们从一数到七
或者是从一数到十这样子
但是我们比如说
刚刚开始学习这个禅修的时候
也可以也不需要数这么多
一到五一到三都是可以的
先数少一点
就是从一到五也可以从一到五
然后上限最多就是从一到十
后面慢慢慢慢就是两天三天以后
然后慢慢地逐步地逐步地就数七个
再后面就数十个）
那数不数十一十二兰十呢
可以数但是不是现在
以后这个修法修得比较好的时候
然后就是可以一次性地可以数五十个
五十个或者是一百个两百个
都是可以的但是还没有
禅定还没有修好的时候
这个数字也不能数太多
那如果数字数太多了以后
我们的心是一样的就会散乱
就会散乱的会散乱
然后这个数字少了以后数太少了
那就慢慢地就会昏沉
所以就是最佳的这个数字就是七到十
要不就是数到七要不就数到十
这样就可以了
那么数的时候
就是大家就做好这个毗卢七法以后
然后就是全部的所有的注意力
全部的注意力
就是专注于这个数字上面呼吸上面
然后全神贯注地去数这个数字
然后除了数数字以外
那就不想任何的其他的
过去的未来的任何一个事情
都不去思考
那这个叫什么呢小
这个就叫作禅定的九个修法
就叫作九个方法就叫作九住心
九住心里面的第一个叫作安住心
安住心就是说就是我们
现在我们把这个注意力
全部把它拉回来收回来
然后让它去思考 让它去数这个数字
然后就不让就想任何其他的事情
然后这个时候就唯一一个的念头
唯一一个念头就是数这个数字
一二三唯一就是这个念头
没有别的念头 没有任何其他的念头
就这个念头只有这个念头
然后这个时候我们非常的专注
非常的专注地去数这个数字的时候
然后这个时候这叫作安住心
我们的心就安住在这个数字上面了
就叫作安住心
那这个时候就是
无论是呼气的时候吸气的时候
都要清清楚楚地就是感觉到
现在在呼吸现在在数这个吸气呼气
这个一直都是
心里面是非常的清楚的
然后除了这个以外 也没有别的念头
那么这个就叫作安住心
它就这么简单它非常的简单
它的主要的这个
主要的核心的修法方法就是这个
然后数数到七
或者是后面的时候就修了几天
三天 五天 一个星期以后
如果想数到十也是可以的
数到十 十数完了以后
然后又回到一
然后又从一开始
一二三这样子慢慢地数
数到七或者数到十
然后数完了以后又回来
那在这个过程当中我们全神贯注地去
安住专注于这个呼吸
没有任何其他杂念的时候
那这个就是一个特别好的一个状态
这个叫作安住心
然后第二个就是叫作续住心
续就是继续
续住就是，意思就是说
让我们继续安住这个意思
让我们继续安住
刚才不就是安住了吗
那么第一步就安住了
第二步就继续
能继续多长时间呢小
有可能就是十秒钟
然后几秒钟以后
然后这个又，念头又出来了
其他念头出来了以后
那么我们一个人的意识当中
永远都不可能同时有两个明显的念头
这是不可能的
所以只要有其他的念头产生的时候
这个数呼吸就已经就
这就已经不数呼吸了
这样子时候它就已经离开了这个状态
那么这个时候我们就是
我们平时这叫什么呢
就这叫作走神跑神！
然后在佛教里面就叫作掉举
掉举就是说我们的心散乱了
虽然我们还在这个
就身体还在做这个姿势
那呼吸还是在正常地呼吸
但是心它已经不数这个呼吸了
它已经不关注这个呼吸
它已经在想别的事情
那这个时候必须要及时地发现
第一时间要发现发现什么呢
发现我的心已经离开了这个数呼吸
就在已经开始在想别的事情
那么这个时候需要什么呢
这个时候就需要解住心
解就是理解的解解住心
解住是什么意思呢》
刚才我们讲安住是什么意思
大家知道续住是什么呢
继续安住，这个也知道
那解住是什么意思呢
解住 理解的解解住是什么意思呢
解这个字意思就是说】
当我们打坐这样子修行的时候
走神的时候立即就要了解
就这个意思
如果我们不了解这个情况的话
自己以为在打坐
但实际上这个都已经
早就已经离开了
早就已经不打坐了
早就已经不数呼吸了
但是我们自己没有发现
没有发现这样子
就一分钟两分钟这样子就
一直都是一个胡思乱想
一就是一个这样子的过程
但是就没有发现
那这个就是不了解小
所以就在不了解的情况当中
我们的意识就已经！
它已经离开了目标了
但是我们自己没有发现
就浪费很多很多的时间
然后不仅仅是浪费时间
如果这种状态如果习惯了的话
那到时候这个就不好收拾
然后一打坐就开始走神 走神 走神
所以这个时候就是最重要的是什么呢
当我们的这个意识它离开的时候
立即就要了解就是要发觉
发觉这个情况
然后发觉了以后把它拉回来
就不要让它走把它拉回来就拉回来
然后让它安住在这个目标
那现在我们的这个目标是什么
就是数呼吸
把它拉回来让它继续去数这个呼吸
那这个叫作解住心！
那么解住心把它拉回来了以后
拉回来了以后那不就是又回到了这个
刚才第一个就安住
拉回来以后让它干吗呢
让它继续安住然后又到了安住心
安住了以后
然后又要坚持继续
那就又是这个续住心
那坚持它坚持不了多久
它一定会走神的小
走神了又把它拉回来
又就又进到了这个解住心
那么这样子
就这个三个心就是循环
那么这个就是一个禅修的一个过程
这个是九住心里面的前面的三个
后面还有六个
这个六个我们现在暂时就先不用
就先用这三个
这三个循环这样子一个过程的话
那么这个就是一个禅修的
一个不错的一个过程）
虽然这个时候这个境界没有什么境界
但是这个方法
调整的这个方法是没有错的
就是及时地发现
发现了以后又把它拉回来
让它继续去修
那么方法都是这样子整个的这个
我们不管是修出离心菩提心
修四加行·五加行修空性 修什么行
方法都是这样子这个特别的重要
这三个非常的重要那这样子以后
把它拉回来然后又让它数呼吸
这个我们讲的九住心里面的三住心
刚刚讲这三住心
然后我们下面要讲的任何一个禅修
它都要用这样子的方法
我们今天要给大家介绍的
另外的几个禅修的方法
也是通过这样子的方法
那这个是很重要了
然后我们打坐的时候
然后就心静不下来
有很多很多的念头
这个是正常的这个正常
这个根本就不需要为这个担心
这个是正常的
但是就是必须要有这三个方法
刚才讲的这三个方法
就是这三个方法
什么时候需要什么方法
就是用这个方法来调整
那调整了以后那就是不需要怕
不需要怕有很多很多的杂念
这个是正常的这没间题的
这样子反复地去数这个呼吸
全神贯注地去呼吸那这个时候
虽然我们也在数这个呼吸
有这个念头，但是这个时候
我们还是感觉到心很平静
非常的平静
跟平时是完全是不一样的
这个时候心还是很平静的
那就在这个平静的当中
我们还是要感受这个平静
然后尽量的这个平静的状态把它拉长
这样子这是我们今天讲的
显宗的第一个数呼吸的方法
那么这个数呼吸的方法
我们任何时候都可以用
比如说我们，就是非佛教徒
他没有佛教的这个信仰的
比如说有其他信仰
或者是没有任何的信仰的人
那我们大家的心都是很浮躁的
静不下来然后想做
想很认真地很专心地
想做某一件事情的时候
就是注意力集中不起来就是就散乱
然后就是影响工作影响学习
这样子那么他们这种人
也可以用这个方法
那他不是为了修行！
他也不是为了解脱！
但是可以用这个方法
这个就是一个
调整我们的心理的一种方法
这是今天我们讲的第一个方法
这是第一个方法 这非常非常的简单
好然后第二个方法 那很多人也会问
那第二个方法是什么呢
那第二个方法也是这个数呼吸
但是这个数的方法
就是有一点点不一样
这数的方法有一点点不一样
数的方法就什么样不一样呢
首先这个数呼吸
我们刚才前面讲的
这个毗卢七法那这些都是一样的
那么这些都做完了以后
首先静下来停下来就是停下来
先调整一下呼吸就是正常的呼吸
也不需要刻意地调快调慢都不需要
就是让它就是进入一个正常的状态
那这个时候
它就进入正常的这个状态的时候
然后我们就是立从这个吸开始
从吸气开始然后吸进来了以后
这个吸气的时候吸一口气
然后这个气就是往下压
就是就观想就到达肚脐的这个地方
然后就是就停留
停能停多久就停多久
，这个重复一遍
就是我们吸气的时候吸进来
吸进来了以后就往下压
这密法里面有很多
这个往下压这个有很多很多方法
但是我们就不需要那么复杂的方法
简单就是往下压
心里也同时心里面也要观想
这个气呼吸了以后
就到肚脐这个地方
实际上我们的肺在呼吸
我们普通人的吸气
它是 它不一定要达到肚脐这个地方
但是我们观想就是这样子观想
然后在这个当中
这个过程当中停一会儿会儿
能停多久都可以的停一会儿
然后停的时候就是心要保持平静
同时也就我们刚才讲的一样
这个心全神贯注地就关注 关注气
气现在就在肚脐这个地方了
然后这样子观想
那么这观想的时候
心里就不会有别的杂念
它一直都在关注
然后就是这个完了
开始要呼气的时候 呼出的时候
然后就数第一个数字
就心里默念就可以就心里想一
前面我们的不一样是什么呢
前面我们不就是
一呼一吸就是一个数字
那现在不是了
这个时候 吸 然后往下压
那停留停停一会儿
然后这个过程就是一个数
心里面就想一
然后慢慢地这个气又呼出去
呼出去的时候 气的这个颜色
始终就是观想它就是一个自色的气体
冬天在户外我们呼吸的时候
我们看得到我们呼吸的这个空气
就是一个白色的 就是这样子去观想
然后从口腔出去出外面四个手指
大概这个地方
然后 这样子出去了以后
又停一停 停下来 在外面
不要立刻就是吸气停一下
那就不要刻意地停很长时间
就正常地就停一会儿
然后停的过程当中
更更更重要的是什么呢
更重要的是这个时候全神贯注这个气
气现在已经呼出去了
就在我的这个嘴巴
离嘴巴四个手指这个地方
气就是一个白色的气体 这么关注它
然后心里不想任何的其他的事情
都不想保持非常非常平静
然后要开始呼吸的时候
这个时候就说心里面就想二
第二个数字二
完了以后又开始吸气
然后吸气了以后又是跟刚才一样
就是就到肚脐的地方
然后停一会儿
然后说最后就是心里想三
然后又回来就是一直都是这样子
那这个就数到七
或者是前面就数到五也可以
然后再后面就数到七
再后面就数到十就可以了
那上面就不再数了
就数七或者数十都可以
那这个有点点不一样的地方
它是单数 就是我们看前面就是双
就是一个呼一个吸是一个数字
这个是单面的
就是一个呼是一个数字
吸也是一个数字
那还有一个 我们前面的这个修法
它是正常的呼吸就可以了
不需要刻意地去停留
那这个就不一样
这个就是要吸了以后就停一下
然后呼气的时候
也要在外面也停一下
然后同时也有一个简单的观想
那这样子在这个过程当中
最重要的就是
、这个过程当中二
最重要最需要的是什么
最需要的就是这个
就是关注这个呼吸
这个时候一定会感觉到这个心
非常的平静非常非常的平静
因为这个时候因为我们就是放下了
所有的其他的这些杂念
没有任何其他杂念
全神贯注地在这个就是去思考
关注 安住 专注这个数字或者是呼吸
那没有其他的念头所以这个时候
心是一定会非常非常的平静
那我们修这个修法需要的是什么呢
需要的就是这个内在的这种安静平静
并不是这个数字数字呢
呼吸是不需要数字也不需要
只是一个手段而包
那么需要的真正需要的
需要就要得到的，是我们追求的东西
就是通过这个手段通过这个方法
就达到我们的心非常非常平静
需要的就是这个
这是我们需要的这个自标
那么这样子以后时间长了以后
这个心就自然地就
它就自己就沉淀下来了就是比如说
就是一杯污浊
就是污浊的水浑浊的水
然后就是我们不动它
放在那.它慢慢慢慢它自已沉淀
慢慢自己就变成了清澈
就是一样的道理
我们心通过这种方法
慢慢地就是让它去这样子沉淀
那么这样子以后
它自已就逐步逐步地就变成清净
或者是平静宁静这样子的状态
这个宁静这个叫什么呢
这叫作禅修这个就叫作寂止
是一个 看起来就是一个非常的清澈
然后透明然后就是
就一个这样子的感觉
一个非常平静的一个状态
也没有什么念头没有念头
但是这个没有念头的这个状态
这种感觉是自己心里是非常的清楚的
那么这个就叫作禅修
比如说我们深度睡眠的时候
也是没有任何的杂念
但是这个过程我们是没办法知道的
这感觉不到深度睡眠是没有杂念
这个我们可以推理判断
肯定是没有杂念的小
但是没有杂念的状态是什么样子呢
这个我们感觉不到的
自已是没有办法体会到的
体会不到的
然后香迷也是这样子
人进入昏迷的状态的时候
同样也不会有念头
同样也不会有任何的杂念
但是也没有办法
感觉到它的状态是什么样子
这个都是没办法小
就是唯独就是这个寂止就不一样了
寂止它第一个
它可以没有其他的这些杂念念头
同时它也可以感觉得到感受得到
什么是没有杂念
没有杂念的时候是一个什么样的感觉
这个始终它自己非常的清楚的
所以这个就是就跟睡眠昏迷
这都是不一样的小
它就是有一个这样子的
非常清醒的这个状态
所以它就叫作禅定
然后到时候这个再上一个
再稍微再升稍微再提升一下
就提升一个层次的时候
然后就说不定
这个当中就看到了他自的本性
现在就没有看到什么本性
只是心很平静而已
他只是感觉到了他自已很平静
但是平静的这个本质是什么呢
这个现在还不知道
也没有要求现在就要去体会这个
这个是后面的事情
那么这个时候心平静就可以了
好这个是第二个修法
那么第二个修法也是
也需要我们刚才讲的
安住心续住心解住心
这三个方法
任何一个我们刚才也讲了
任何一个禅修它都需要这些方法
这个就是我们的禅修能够顺利地
达到这个目标的一个最佳的方法
也就是唯一的方法就这三个
就是安住然后续住然启解住
就这三个如果这个当中缺一不可
如果缺了一个
那这个禅定就是不可能
比如说我们如果是没有安住
那怎么修禅定呢
如果没有续住一不继续了
那就一秒钟修了一下那也没有用
然后没有解住的话
那我们这个初学者的心
它不可能就停留很长时间
它一定会走神那走神了以后呢
如果没有这种解住心
没有这种方法的话！
那也就是没办法修禅定
所以这三个当中缺一不可
那这个都是任何一个禅修都需要的
那么这个当中我们慢慢地
就是慢慢地就是去体会感受
它的平静的这个状态
然后逐步地就是把这个平静的状态
就拉长这样子
那这个时间长了以后逐步的就可以
就是因为我们这个时候
稍微适应了以后心就能够静下来
那静的时间平静的时间
自然就会长一些
这个时候就会长一点
这就没问题了慢慢慢慢就可以延长
那这个就叫作数呼吸的一个方法
这个是特别的简单
然后也是一个我们佛教里面
是一个常用的一个修法
这个大家也一定要自己要会修
自己要把整个的过程一定要了解
然后不仅仅是学一学
我们相关的这个知识
而且必须我们每一个人必须
必须要有这个实际的体验
这个是最重要了
光是学一下这个方法
这不难非常的简单
但是如果我们自己没有这个体会
没有感受那这样子的话
那就是没有用的一所以必须要
首先必须要知道这个方法
一文字上理论上了解
然后就必须要有实际的体验体会
这个是相当的重要
这个大家一定要记住
这是一个禅修的一个非常真体的方法
那么其他的这些一些相关的
比如说我们困了怎么办呢
或者是特别的散乱了怎么办呢
那这些方法我们的这些
有很多这方面的资料
这个大家自己去学习就可以了
这个我们今天不在这儿讲
今天又讲的话就是重复了
好这个是我们今天要给大家介绍的
前面的两个显宗的数呼吸的方法
这个每一个方法或者是这两个方法
必须要修三十个小时以上
如果我们按每天一个小时
这样子去修的话那就是修一个月
那就是这个以上一个月以上
这是今天我们讲的第一个内容
好现在就讲第二个内容
那第二个内容就是这个
有相寂止里面的
密法的一个有相寂止的修法
那这个修法特别的有意义
它的意义在哪里呢！
这个修法它同样也是一个呼吸的修法
然后它同样也有修寂止的这个效果
那它另外有一个效果
个另外一个效果是什么呢
比如说我们每天早上修一下
三字无生金刚诵这个修法
这样子的话
那么这一天二十四小时当中
你念任何一个咒都变成两万遍
比如说我们只念一个金刚萨
比如说百字明那么它一定会变成
两万遍百字明的功德
有这个功德这个是为什么呢
因为这个我们一天！
每一天就是有多少个呼吸呢
一个正常的人
一天有两万一千六百多次的呼吸
然后我们就是先修这个
自已的呼吸跟这个喻啊连接
这样子修了以后然后
第一遍就修了这个修法以后
然后后面的这个
我们就是这一天的呼吸
全部都是变成这样子的金刚诵
然后在这个过程当中！
就是念任何一个！
它都是变成有这样子的功德
这个佛经里面是有这样子的记载的
这个特别有意义的！
所以这个一定要修！
然后它同时也是一个寂止的修法
这个很有意义
好那我们就是就讲一讲这个修法
那这个修法的前面
比如说身体的姿势！
然后就是排除污气等等
那么这些都是一样的
这个都是跟前面讲的都是一样的
然后发菩提心依全部完了以后
这个最后的具体的正式的修法
就不一样了
这个修法就是另外一个修法了
那么这个修法就叫作三字
三字就是啊叶这三个字
无生就是跟空性不生不灭有关系
所以就是无生
金刚诵金刚是什么呢
金刚就是佛的身语意叫作金刚
那么喻啊叶这三个字
就是佛的诸佛菩萨的身口意
这三个就是用文字小
就是显现为文字的话那就是啊叶
所以叫作金刚
诵就是我们念这个喻啊
然后同时去修所以叫作金刚诵
那这个金刚诵我们怎么修呢
当吸气的时候
我们刚才讲显宗的这个修法
它也就是吸气吸进来了以后
我们吸的是什么呢就是空气
我们把它观想为自色的气体
就仅此而已一没有别的
那现在就不一样了
这个修法它把这个空气就观想为
以三世诸佛的身加持文字
白色的
就喻啊叶这三个当中的这个
然后我们这个时候
把这个空气观想为
然后从我们的鼻孔进来就是进来
这样子观想这多了一个观想
然后这个吸气是一样的
吸气是跟我们前面讲的一样的吸气
但多了一个观想小
就把这个空气观想为自色的字
字的形象吸进来
吸进来以后压上风
上风是我们现在呼吸的这个气
然后往下压往下压
那这个我们没有学过
气脉明点的这个修法的人
这个也就没有什么很具体的修法
但是我们自己心里就这么观想
这个就是从我们的鼻孔进去以后
就到了肚脐这个地方
我们就是从上面往下压这意思
然后拉下气，下气就是人的
这个气体下面的气体
人的气体分上气体下气体
很多很多的
人的内在的这个循环的气体很多
但是这些我们现在
没有学气脉明点的时候
我们也不知道但是没美系
我们就是下半身往上拉收
然后上面的气往下压
这个动作就可以了
这个动作就是这个我们可以做得到
这个就可以这叫作压上风
风就是气压一这个是
这个风跟后面的气实际上就一个意思
就是人的气气体
上面的气体我们呼吸了以后
我们把它就压下去
然后下半身往里面收
这叫作拉下气
简单地理解就是这样子
然后汇集在脐下
就在肚脐这个地方
上气下气就是在肚脐这个地方
就是和合
然后这个时候我们又立即就观想
刚才不是进来的时候就是吗
那现在就是这个时候我们把这个气
下气上气的中间的这个气
我们现在就观想为
观想为红色的
观想三世诸佛语本体
就是说是三世诸佛菩萨的语
它就是代表诸佛菩萨的语
然后这个就是就红色的
那现在我们就是具体的方法
吸进来了以后然后就往下压
然后尽量地不要马上就呼气
就是要停一停
停留的时候然后我们观想
刚才进来的时候它是一个字
那现在_就是它现在就停留在
这个肚脐这个里面的时候
然后就是观想为
它马上就变成了
然后就是停一下停了以后
然后就停这么一会儿会儿
然后就开始就是不太舒服的时候
然后这个气要慢慢地放出来
就呼呼气那这个时候这个
又变成了这下面的蓝色的
出去的时候就是蓝色的
然后我们观想这个字的时候
的本性显而无自性
明空了然了知这个时候
我们呼吸气体就变成了
然后安住的时候
然后我们同时就关注我们自己的心
因为我们把气就在这儿
这个已经把它安住在这儿
这个时候 因为人的气跟人的念头
是有密切的关系
然后气停住了以后
然后我们的这念头也很容易静下来
静下来的时候 它是明空了然 了知
但这个现在
我们还不需要去了然了知明空
这些先暂时就是不需要
理解为密宗里面
或者是禅宗讲的这个明心见性
这个还不需要理解为这么深的
这不需要这么
不需要理解为这么这样子的高度
就是简单了解为就是我们这个时候
我们的心很平静的非常的平静
这个明空就是说空是什么呢
空我们可以理解为
这个时候没有任何其他的杂念
明是什么呢明我们刚才已经讲了
它虽然没有杂念
但是它跟这个迷跟睡眠不一样
现在特别清醒地可以感觉到
这个没有杂念的这个状态
自己是可以感觉到这就是明
空和明就是这样子
然后在这个过程当中安住
就是安住这么一秒钟 两秒钟 三秒钟
都可以的 然后开始就是就停不住
就是要气要放出来的时候
然后就是就慢慢地
就不要一下子突然间呼气
就慢慢地把这个气可以呼气
呼出来 放出来 然后这个时候
这个时候就把这个气
就观想为字这样子
在心能安住期间一直安住
能够安住到五秒钟 就安住五秒钟
能安住到三秒钟就能三秒钟
反正能安住多久就安住多久
在这个安住的时候
这个安住的过程当中
我们最需要的是什么呢
第一个当然我们去观想这个啊字
全神贯注地去安住于这个
关注这个啊字
全神贯注 不要有任何的其他的念头
就去想只想这个啊字
那这个时候同时我们就会关注
这个时候我没有其他的念头
只关注这个啊字的时候
我们的心是一个什么样的状态
肯定是一个非常的明了
非常的清澈 非常的透明 简单地说
就是非常的平静的一个这样子的状态
肯定是一个这样子的状态
在这个状态当中我们能停留多久
就能停留多久三秒钟五秒钟都可以
然后坚持不住的时候
这个气大家也就不要闭在墨面
时间不能太长
就稍微有点不舒服的时候
然后就是气放出来然后就是
但这个过程还是一个正常的过程
这个我们的气气跟这个
人的气跟人体的各个方面都有关系的
所以这个不能随便去调
不能随便去控制它
就是要它正常地呼吸
在正常的这个呼吸当中
我们可以就找这么一点点的时间
让它停一停停的时候
呼气的时候吸气的时候
任何一个时候就是要关注
这个时候的自己的心的状态
，这个是最重要一
然后我们和前面讲的一样
呼气、吸气停留还有闭气
还有就是这个观想
实际上这些也是一种方法
、也是一种手段一
通过这些方法和通过这些手段
需要得到的是什么呢
需要得到的就是
在这个过程当中的心的平静
就是要，就需要得到的就是这个
这就是我们的目标
所以这个时候心是一定是明空的
明空我们刚才讲了
还现在还目前还不要理解为空性
明空就是一个禅定的状态
理解为禅定的状态就可以
这个时候
不管是吸气的时候闭气的时候
还有就是呼气的时候
任何一个时候心没有变化
气有变化
气是进来然后安住然后出去
它就是一个这样子的状态它有变化
然后这个字有变化
从变成啊从啊又变成了叶
它有变化但是心没有变化
一心我们的心二
始终就是一个特别的平静的状态
因为为什么，它能做得到吗
它能做得到
因为这个时候我们的
没有任何其他的杂念
因为它杂念它没有
就是它的生存的余地
它不会产生因为这个
我们已经全神贯注在想这些
这个时候杂念就不会进来的
一只要你一点点不注意
就不去关注的时候
然后杂念它就有这个
它就有机会产生它有机会
但是如果我们的心
一直在关注这个的时候
这个关注安住这个目标的时候
它是没有机会诞生没有机会产生
所以杂念是不会有的
那没有杂念的时候的这个状态
那肯定是平静的非常非常平静的
那这个时候要去关注要去感受
感受它的平静
感受到了它的平静
比如说感觉，感受了三秒钟
那这个三秒钟就叫作禅定的三秒钟
这三秒钟就是禅定就为什么呢
因为它没有杂念
第一个它没有杂念
第三个它也非常地清醒地
看到了它自己
所以这叫作禅定
就安住一直都安住
然后坚持不住的时候
差不多的时候坚持不住
我刚才讲了再重复一遍
这个气不能在身体里面
就是刻意地闭很长时间
这样子是这样子不对的
就是自己觉得差不多的时候
还是在一个正常的呼吸的范围内
稍微就是往里面安住一下
然后差不多的时候
这个气就是就放出来
那这样子的时候
是以什么样的形式呢
以三世诸佛意本体文字
就一个蓝色的
这个蓝色的
就是代表诸佛菩萨的智慧
诸佛菩萨的心
喻啊叶它本身就是
这三个字它本身就是代表佛的身口意
那现在这个地方观想
观想成这个叶字
这个我们观想叶字
这个字体就观想藏文的字体也可以
或者我们可以观想梵文的字体也可以
都没问题的
然后喻啊叶，就这样去观想
然后的形象放散
把这个气就放出来
然后并观想为了利益众生
这些气不间断地示现就佛的化身
这个简单想想就可以
但是这个时候观想这不要想太多
想太多了以后还是会对禅修会有干扰
我们呼吸的时候就不要去想这个事情
我们平时我们打坐之前
知道这个道理就可以了
就是我们是不是现在我们这个
把这个气呼出去的时候
我去观想现在这个字
是诸佛菩萨的化身利益众生
是不是刻意地这么去想昵不是
如果这么去想的话
那就是对这个禅修有一定的干扰
这不是这么去想
但是这个道理要知道就可以了
先知道我们打坐之前
知道这些道理明自就可以了
到时候就不需要去想什么
然后到时候
就是始终都要保持非常平静的状态
平静状态就可以了
这是密法里面的啊的修法
密法里面的喻啊叶的一个修法
这个特别地有意义
然后这个喻啊叶三个字
喻啊叶三个字的字体
就是有白自色的 红色的啊蓝色的
这三个字体我们不熟悉的时候
有图片大家先看一看这个图片
看看这个图然后就适应一下
然后这个图看了这个图
然后就是这三个字
就是在自己脑海里面记住了以后
然后到时候就很容易很方便观想
就立即就把这个喻啊叶
就是这个就观想就可以了
这三个它这是密宗的一个修法
但是这个简单的修法
我们还没有这个灌顶
那这样子的话也没问题的
这个是可以修的
然后喻啊叶这三个字
它本身就是所有咒语里面的一个
最最最殊胜的咒语啊叶
为什么最殊胜呢
就是因为它就是
它是代表诸佛菩萨的身口意
所以它是最殊胜
那么现在我们的吸一住 然后就呼
这三个跟这个相应啊三个
那这样子的话那就更加地
它就有额外的意义
同时它也可以达到心能够平静下来
（那么这个是特别有意义
那喻啊叶就是就这三个
前面第一个就是自色的
然后中间的就是红色的啊
然后后面的就是蓝色的
啊平时多看看这三个字
然后记住
记住了以后到时候就观想
那么这个禅修大家也一定要修
然后也要修三十个小时以上
先修三十个小时
然后以后就是如果能修的话
每天都修个修一修
修多少呢多少都没问题的
就根据自己的时间
比如说这喻啊叶
就是就跟呼吸是就一起的
所以这很快的就是修个多少都可以
二十一遍或者更多一点都可以了
这样子以后就是当天所念的咒 咒语
都变成两万遍两万遍的功德
也是特别有意义
这个我们前面讲过了
那以后的话每天修
这个是特别有意义
然后这一次这就是通过这个修法
主要的目的是修禅修
所以要集中地修
就是修三十个小时以上
以上修多少呢修多少都可以
这样子以后
我们就通过这么多不同的寂止的修法
然后就是像野马一样的我们的这个心
非常的野蛮的这个心
就慢慢慢慢就可以调伏驯服
那最后它就变成一个非常平静
禅定修出来了以后
然后就非常地听话
然后就修任何一个法都是
这效果完全是不一样的
特别有意义这样子
然后这样的吸气
就这样子吸气是以安住就是以啊
那排气就是以这个用
那这样子的啊叶三个字的形象
心识无散而专注
在这个过程当中我们的心就是
这个我们刚才已经讲过了
一定要特剔特别地专注
那专注的时候
又是方法是我们刚才讲的
一个就是安住
然后安住后面就是续住
然后就续住后面呢解住
就这三个三个循环
然后始终就是要保持我们的心识
我们的心就是不能散乱不散乱
就是专注于这三个字
和我们自己的呼吸
这样子以后就是达到禅修的效果
心就慢慢慢慢就平静下来了
特别有意义的
一方面有功德一
那一方面我们念的咒都变成
变成这么多的功德
然后同时更有意义的就是修出寂止
所以这个修法是一个
跟其他的方法就是不同的方法
那密宗它另外一个名字叫什么
叫方便乘小乘大乘 方便乘
方便乘为什么叫便乘
因为它这个里面有特别特别多的方法
这个方法非常非常地多
就是让我们行善断恶然后积累资粮
断除这个罪业
这样子的方法是特别地多
所以叫作方便乘
那么这个也是其中一个这样子的修法
此法随时都要修
这个我们就是先修这么多
然后后面随时都要修
为此称这个就叫作 无生金刚诵
每一天气运行二万一千六百
这个是《时轮金刚》讲的
《时轮金刚》墨面读
我们一个人的一个正常的人
一个成年人
婴儿跟老年人就不一样了
一个成年人一天的二十四小时当中
他会呼吸多少遍呢
就是两万一千六百次
这个跟现代的医学
基本上都是就是吻合的
基本都是吻合的
这《时轮金刚》讲的
然后就是，这样子以后
它就为什么要讲这个呢
因为我们把这三个字跟我们的呼吸
就是结合这样修了以后
然后这一天的所有的呼吸
后面虽然是我们没有修
但是因为前面这么一个阶段当中
这三个字跟我们的呼吸结合了以后
然后这整天的全部的呼吸
都受到它的加持
然后每个后面就念
比如说我们念阿弥陀佛念一句也就
每一个呼吸每一遍
都有念阿弥陀佛的这个字的
这个佛的名号的功德
因为这是什么原因呢
原因就是因为喻啊叶它们的加持
它们的力量
所以这个三字无生金刚诵也有这么多
这个墨面就讲了这个
它讲的是什么呢
它讲的是啊叶就这么多
但实际上不仅仅是啊哗
比如说我们念其他的咒
其他咒也就这么多
就是它变成这样子的功德
所以此功德是说不尽的说不完的
所以平时也要修
我们这一次是为了修寂止
但是平时也应该去修
这个就是不仅仅是为了寂止
这个就是一个特别有意义的修法
所以我们这个修法
这个三字金刚诵的修法
也可以就是用来修寂止
通过这个方法来修寂止也可以
那平时也修那功德无量的
这个是特别有意义
然后那这以上
我们就讲了两个有相寂止
那么希望大家就是通过这些方法
认认真真地去修认真地去修
大家不要哭诉
我们的心静不下来杂念很多
这个没问题的这都没问题的
问题是什么呢
问题就是我们不去修这些
这些寂止的这些方法
那如果修这些方法的话
那杂念再多也是没问题可以解决的
如果是不修这些的话
那么那我们的杂念从无始以来是这样
到现在是
一直都是这样子的情况状态
然后从现在往后也是这样子的状态
这个是没完没了永远都是这样子
所以修是非常地重要
我们把出离心菩提心
全部修完了以启小
然后立刻就是开始投入修寂止
然后寂止修了差不多以后
然后再后面就是修空性就修空性
那么修空性那这个我们的修法
整个的修行的引导文
那么就是已经到最上面
这就是空性就是我们的顶层
然后这个时候能不能证悟呢
那还是要看每一个人的自己的
之前的这些基础的修法有没有修好
如果有修好那就会证悟的
如果这个基础的修法没有做好
那虽然这个过程全部做了一遍
但是也不一定能够证悟
所以就是这个要靠自已的
之前的修行的功夫是这样子
那么这个后面，这个禅修的后面
其实只有一个修法！
那就是空性的修法了
那么空性的修法修了以后
如果就是我们做得好就证悟了
做不好就得要又要从头来
就是一个这样子的情况
我们今天给大家介绍这个禅修的修法
就介绍到这里
好今天我们的介绍就讲完了
那么下面大家有什么疑问
我们可以问答交流
请问上师 若前面的加行还未修完
这次讲的寂止可否同时修
还是说应该把前面的加行修完
再修寂止呢
就是先把前面的加行修完再修
如果是自已有更多的时间的话
那同时修也没问题的
如果只能修一个，没有那么多的时间
一只能做一个功课的话
那先把加行修完
修完了以后就修这个
刚才上师讲呼出气的时候
把叶字变成无数的化身
应该怎么观想的是佛陀的化身吗
对佛菩萨的化身
请问上师
往生西方极乐世界后就叫作解脱吗
那到了西方极乐世界后
又叫什么状态呢
西方极乐世界
往生西方极乐世界的时候
就是获得了菩萨的第一地
往后还有就是第二到第十
第二地 第十地 但是这个很快的
就是所以就是往生西方极乐世界的话
就相当于就成佛了
实际上没有成佛 但是相当于成佛了
后面的都不是问题了
还有一种是不正常的往生
就是那种在莲花里
，这是特殊情况二
特殊情况对
他问和阿罗汉的区别是什么
他问往生西方极乐世界
与阿罗汉的区别是什么
阿罗汉就是在
在西方极乐世界当中它也有阿罗汉
那就是阿罗汉 它是小乘的阿罗汉
然后也有菩萨也有阿罗汉
那就是他是那个
跟小乘的阿罗汉是一样
，没有什么区别二
就说正常的情况是一地以上的菩萨
但是阿罗汉还是
就是说他没有发菩提心
但是往生他就是
是如果是没有发菩提心的话
他也可以往生
往生了以后就不是菩萨了
往生了以后就是阿罗汉
那他在极乐世界
他还会再重新发菩提心
再往上修吧
对
请问上师吸气和吐气是鼻吸口呼
还是鼻吸鼻呼
，这个都可以的二
前面的显宗的大部分都是口
然后后面的密法的里面它讲了鼻
但是实际上两个都是可以的
请问上师修上师瑜伽的时候
最后的观想入定可以用今天的方法吗
可以用这个方法是入定的方法吗
他说修上师瑜伽的时候最后观想入定
是不是可以用今天的讲的方法
今天的讲的方法就是他入定了以后
就是就什公都不想
如果是他还没有证悟的话
那就在这个平静的状态当中停留
证悟了的人
那就进入了证悟的空性的状态
那这个跟今天的有没有什么关系呢
黑这也有一点关系
就因为今天讲的这个它也是寂止
那他的意思是不是就化光
化光了以后最后进入寂止
那没有证悟的人就只有这样子
没有证悟的人就只有进入寂止
那他应该是这个意思
这可以的 对
请问上师
龙钦巴尊者的《如意宝藏论》
里面讲到的显现是心显境不是心
如果承许显境是心
会有无情法也变为有情法的过失
如果按照《如意宝藏论》的观点
显境不是心
那心和外境不就成为了他体了吗
这和唯识宗中里讲的
万法唯心造的观点不是自相矛盾了吗
这个表面上讲得有一点点不一样
但实际上这都是
这个跟唯识讲的是一样的
但是表面上它比如说
稍微比如说我们在现实当中
比如说我们在现实当中
我们的心跟外面这张桌子
肯定是有一个不一样的地方
那它是从这个角度来讲稍微分析
稍微就是做了一个这样子的分析
比如说我们的心
这些东西的本质是心
但是它这个表面它不是心
不是我们的心就是物质
那这个是从我们的
从我们现实的角度讲的
但是如果是往里面
再深一点地去分析的话
那肯定是它们也都
它们的本性都是心
那是肯定的但是表面有一点
表面上这个有一点点不一样
所以就龙钦巴
就稍微就是讲得稍微细一点
请问上师警见心性算不算是证悟
还是说要稳定地看见才算
见性起修是不是初步的证悟
见修啊
就是只是看见一点心性算不算是证悟
看见一点点心性心的本性哪
看见一点点也是证悟
这个时间长短都是无所谓的
都是只要看到了心的本性
肯定是证悟了
不是说一定要非常稳定地看见才是算
那是后面的事情
这稳定是后面修了以后才稳定
那说见性起修
就是说初步就是看见一点心性
就是可以就是这个意思
就是初步的证悟
证悟就是可能不一样的这因人而异
有些人就一开始的时候
证悟的时候也就很稳定的
有些人不太稳定
大多数的人
如果后面不修的话可能不太稳定
上师说过在加行道后期就不会退转
是因为加行道的后期就会
就是因为看见了心性吗
不是他的看见了心的本性
证悟是一地
一地的时候才是真实地看到
那加行道的时候
因为他的修行得比较成熟了
所以一般的情况下就不太容易退失
就是说还是要比较稳定的证悟以后
才是才会不会退失
这个加行道后期的时候是比较稳定了
就说初步的证悟还是会退失的
初步证悟如果不修行就会退失的
好的
请问上师
有时候说法身佛是普贤如来
有时候又说是毗卢遮那佛
我们有时候说无量光佛也是法身佛
这个都不矛盾的
都是谁都是法身佛
对都是无二无别的
他说法身不是只有一个吗
为什么有这么多说法呢
这些说法都是一些现象
它就是一个现象上
比如说毗卢遮那佛
这不就是一种不同的现象吗
实际上本质上就是法界
法界就是谁都是法界
实际上谁都是法界都不矛盾的
因为法界是所有佛或所有东西
所有万事万物的本性
所以谁都是法界
请问上师密乘的戒律高于菩萨戒
也包含了菩萨戒
如果已经灌顶受过密乘戒
是否需要专门受菩萨戒呢
这个要看他受灌顶的时候有没有
有没有那个成熟的菩提心
如果这个时候还没有菩提心的话
那就是不一定有菩萨戒
一如果是有菩提心的话
那个灌顶里面是包含了包含
但是还是跟菩萨戒还是它的数量
各方面还是有一点点不一样
所以菩萨戒
还是通过菩萨戒的仪轨受是最完整的
但如果是灌顶的时候
自己有菩提心的话
通过灌顶也可以得菩萨戒
因为灌顶里面本身就包含了这些
密乘戒里面本身就包含这些
那没有菩提心受菩萨戒也没有用吧
是当然了没用
请问上师
吸气向下压下半身向上压
向上拉
向上拉_那个会合在肚脐左右
具体向上拉是需要提肛吗对
就是这个意思
是我们没有修气脉明点的人
就是只有这样子可以的
好的今天没有问题了
感恩上师
好我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《翰迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
19,慧光集(50）《法界颂》略释喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
青海民族出版社，2021年
英文出版：