各位道友大家好
我们今天给大家就是讲一讲
怎么样修寂止无相的寂止
因为我们很多的师兄问
这个寂止的修法是怎么样然后呢
尤其是无相寂止的修法是什么样子
然后就是也问这个
有相寂止跟无相寂止的区别是什么
不一样的地方是什么一
就很多人问这个问题
所以我们今天
就是给大家回答这个问题
那么这个无相寂止
首先什么叫作无相寂止
这个无相寂止里面的相是什么
首先这个简单说这个相就是说
我们在有相寂止的修行的时候
它就是需要有一个外在的这个依处
依靠的地方比如说
也许就是依靠佛像
也许就是一个字
像啊叶或者是其他的字
也许就是不是字也不是佛像
有可能是 就是一个特别普通的一个
非常普通的一个
任何一个东西都是有可能的
然后有些时候也就是通过这个呼吸
数呼吸还有很多的观想
通过这些方法去修寂止
那么这些就叫作相
相就是这些这就叫作相
那无相寂止是什么呢
无相寂止就是不需要这些了
无相寂止就是直接就是去修禅定
然后它在这个修行的过程当中
就是不依赖任何外在的东西
它既不需要佛像也不需要数呼吸
这些都不需要了
那么这些都没有的情况下
然后就是修寂止
那么这个就叫作无相寂止
无相寂止就是这样子
具体的修法是什么样子呢
首先第一个身体的姿势就是毗卢七法
这个我们今天就是应该是
（不需要讲这个毗卢七法
因为这个大家都是知道的
如果有人不太清楚的话！
那么这个在网上
也有很多很多这方面的资料
大家可以去看这个视频看书
这个都是有很多这方面的资料
这个就是不需要讲
如果我们反复讲就是重复了
那么首先第一个就是做好身体的姿势
然后第二步
第一个步骤就是身体的姿势毗卢七法
第二个步骤然后排出污气
这个都有资料大家可以去看
然后第三个就是去观想
观想这个佛菩萨然后呢
最后就是观想了以后去祈祷
“然后就是化光融入自身！
这些都是这个打坐
正式修禅修之前的这些步骤
这个是预备的
这是这前期的一些必须要做
但是我们不需要讲讲就不需要讲了
因为就是有很多这方面的资料了
黛那么但是大家一定要！
如果是我们有些人不懂的话
那还是要一定要好好地学
因为禅修就是因为我们
一个很普通的人从来就是没有打坐
黛从来没有修这个禅定！
那么一个这样子的人去禅修的时候
然后就是要做方方面面的准备
身体的准备然后就是这个
呼吸的这个方面的一些调整
那这些都需要了
因为这个就是这些基础的
身体的姿势呼吸的调整等等
这些全部具备这些所有的条件
这种情况下去打坐
那就是就比较容易！
“所以这些都是不能忽略
大家一定要去如果不懂的话
那一定要去学习！
好这个前面的这些全部做完了以后
然后就是具体的这个！
最后的这个正式的修行的方法
那这个是特别特别的重要
因为我们今天给大家介绍的这个
就是叫作无相寂正！
那么无相寂止跟证悟的境界一步之遥
就是已经特别特别特别靠近了
比如说就是四加行五加行
出离心菩提心等等！
那么这些离证悟就是还有一定的距离
虽然这些都是我们的
就是证悟的一些特别需要的必要条件
但是它们自己离证悟还有一定的距离
虽然这些都是证悟的必要的条件
但是自己离证悟还是比较远
但是这个无相寂止就不一样了
无相寂止比有相寂止
还要靠近这个证悟的境界
甚至有些时候就是我们
就是无相寂止修得比较好的时候
感觉比较好的时候！
然后就是就特别像证悟的境界
很多人就是分不清楚
这个到底是证悟呢！
是个证悟的境界呢！
还是是一个禅定的境界
那很多人是分不清楚的
为什么分不清楚呢
就是因为这两个都特别特别像
然后这个佛经里面讲的
比如说像《金刚经》
还有这个般若波罗蜜多的
这个佛经里面讲的那些
所有的这些关于空性的
空性的这些词都就都特别地接近
这个禅修的状态跟这个特别接近
特别的像
所以我们在禅定的这个境界当中
就是自己就是深深地体会到
深入到这个禅定当中
这个时候的感觉跟这个佛经上
就是包括禅宗讲的明心见性
还有就是大圆满大手印这些
这些里面讲的那些
很多的这些证悟的境界
都特别特别的像特别像
所以就是我们最后的时候
我们的修行是必须要有这个
必须要有上师指导的原因是什么呢
因为这些很多的非常细微的这些问题
就是我们自己很多时候都是
分得就不是很清楚
因为虽然这个无相的寂止
虽然还没有证悟但是呢
他以为走进了我们自已的心里
非常非常深的地方
这个很深处的这个地方
跟我们的证悟其实也就是
当然这个它的本质上 它的差距
当然是相当相当的大 有质的不一样
但是感觉上就是这两个就很像
分不清楚的所以这个
无相寂止跟证悟是特别特别靠近
所以这个无相寂止相当的重要
大家一定要好好地修
因为这个我们的很多的
比如说像大圆满大手印
这个里面都有讲
比如说我们修大圆满的话
那最后的这个正行就是直指人心
也就是说修大圆满的这个还不能过早
就是讲大圆满具体的修法不能过早
包括大手印也是一样的为什么呢
因为我们还没有修禅修的时候
我们可以比如去听大圆满
这些可以听可以学
但是因为我们的心还没有禅修
还没有修到禅修
所以听的这些东西全部都是用不上的
只是全部都是一个知识的层面
它都是知识的层面
要自己去体会的话就很难
难的原因是什么呢
就是因为我们的心还静不下来
心静不下来的时候
这个就是对普通人来说
要证悟是很难的证悟就很难
那是不是所有的人都是
要证悟的话是不是必须要修禅修呢
那不是这个不是
上等根机的人就不是
但是我们普通的人
那就是一定要修这个禅修
然后修了禅修以后
当我们的心特别平静的时候
然后再去听大圆满大手印
或者是禅宗的明心见性
这个时候就是听到了以后
就是有可能任何时候都
就自己会体会得到
因为这个时候我们的心
本来就已经很平静了
就很容易体会
所以就是当我们的四加行跟五加行
这些修完了以后
在这个中间一定要把这个禅修修好
禅修修好了以后再去听大圆满
那这个证悟就是特别
这个证悟的几率就是特别的高
特别高所以这个一定一定要
大家一定要重视禅修
那么这个禅修的有相和无相
两个我们刚才讲了
它们的它们有一些不一样的地方
但是有相禅定如果是修得好的话
那么后面的最终的结局都是一样的
有相和无相都是结局都是一样的
所以禅修是特别的重要
禅修特别的重要然后我们就是就
如果不好好地禅修
然后就是世俗的这些东西
就是过度地去追求
我们不是说不能追求世俗的东西
世俗人就不可能不追求！
这个世俗的这些东西因为他要生存
生存就是要需要这些条件
那么这些条件如果你不去
不争取那就不可能得到
是可以追求但是过度地去追求
就是从来都不往里面往里看
就是说从来都不看自己的心
然后一直都往外去这样子追求的话
那么其实最终我们什么也得不到
人也就是这样子慢慢慢慢就衰老
那么身体也就是一方面衰老
一方面有备种各样的病
得各种各样的病
然后心情也就是一样的，
就是也就出各种各样的心理上也有
就连我们一辈子都就追求
黛追求什么追求幸福
那么连这一点点都很难得到
所以那其他得到什么呢
其实也就其实最终也就得不到什么
所以就是差不多以后差不多了以后
黛应该就是往里看一看
那么这样子的话我们有可能就是
真正的最有用的最有意义的
最有价值的东西有可能是往我们
有可能是我们自己的心里会找到
并不是我们从外面找到
所以这个禅修是特别有意义的
所以大家一定要高度地重视
就是这样子
好接下来我们就是讲）
这个无相寂止的具体的修法
首先就是说
身要如前
就是说我们的身体
就是前面讲它的意思就是
它自己前面讲过一些
这个毗卢七法排出污气这类的方法
这本书上面它之前是讲过的
所以就是说身体如前就是说
身体就是像前面讲到的一样
就是要做毗卢七法就这个意思
这个不是说我们前面讲
这本书里面它这个前面已经讲过了
所以它就是说这个身体的这个姿势
就是就前面的是一样！
也就是说这个毗卢七法都做好
然后这个修法跟大圆满的很多的修法
它是一模一样的一个修法
那么平时我们这个做毗卢七法
我们的眼睛就是往下看
这个大家都知道的 往这个鼻尖
半闭的状态就往下看
那但是这个时候它不是这样子
这时候看什么呢
就看前面的这个虚空！
那么虚空里面我们看什么呢
实际上虚空里面
当然没有什么可以看的
只是眼睛就是专注于这个
面前的这个虚空当中！
如果这个视野比较开阔的地方
山上海边还有就是很辽阔的
比如说像草原
就是这类的视野非常开阔的地方
那么在这些地方
这个就是特别适合修这个法
特别的适合
那如果我们在自己家里修的话
那我们也就是看
就是这样子就往前看
但是不看对面的墙上的任何东西
我们就看这个中间的这个虚空
就看这个虚空
但是最好这个修法最好就是在户外
黛在户外修就是最好！
因为户外我们可以看到蓝天
如果是在窗户里面可以看到蓝天
阳台上能够看到
那这样子的话也是可以的
反正就是看得越远就是越好
就看这个前面的虚空当中
虚空当中
虚空就是等于没有任何的东西
不存在任何的东西
所以当然也看不见什么东西
但是这个看不见就是看
这叫作看虚空
就是眼睛看在这个前面的虚空
这叫作
眼睛凝然直视虚空
就是直视虚空这个特别的重要
然后那修什么呢
修的时候就是
在无所观修中
实际上有没有什么修的呢
其实是没有什么可以修的
修是什么意思呢
修当然我们知道
就是把某一个东西拿来给它调整
然后调整了以后
让它就是按照这个方法去坚持
那这个就不就是
平时我们的概念当中的修就是这样子
但是这个时候我们怎么修呢
其实是没有什么修的意思就是说
我们要把我们的这个自己的意识
各种各样的念头就是让它归零
那么零是什么呢零就是阿赖耶识
但是我们零是什么这个不重要了
就是让它归零怎么个归零法呢
这个我们就是
比如说这个一杯浑浊的水
如果我们要把它变成
让它变成清澈的话
就一个什么样的方法呢就是不动
一不需要什么其他的方法
就不要去动它
它自已就变成了清澈的水
同样的我们的心怎么把它
怎么让它归零呢
就比如说这杯水你不动的时候
它这个里面的泥土慢慢地就沉淀
慢慢地沉淀
沉淀完了以后这水变成了清澈的
同样的我们的心也是
我们的心就是静下来就不要去动它
不要动的时候
一不要动的时候一
然后它自己就慢慢地沉淀
沉淀了以后它就慢慢地归零了归零
零在这个上面
就是没有任何的念头没有念头
就是没有善没有恶这样子的念头
我们刚刚也讲过了
这个就是一个修行人的一个误区
为什么是一个误区呢 因为这样子
我们的所有的念头归零了以后
在这个当中就是没有念头
那没有念头的话比如说
《金刚经》还有《六祖坛经》
这很多很多佛经里面
就是经常都是讲这个
过去心不可得未来心不可得
还有就是不可思不可言等等
那么我们的这个
现在就是归零了以后
就是差不多这样子的状态
你如果要想描述一下
我现在归零的这个 零的这个状态
你要描述你肯定是找不到
合适的适当的语言词汇
就是我们都不知道这个怎么去表达
反正就有一个这么一个状态
这个我很清楚我可以感受
我可以感受得到
但是我要把这个表达描述
我不知道怎么去描述
就是找不到一个合适的词汇
就是一个这样子的
那么这个就不就是不可思不可言吗
那就是因为这样子以后
就很多人就觉得这个就是证悟了
然后自己就是这个
意识的这个念头归零了以后
然后很多人就觉得我开悟了
实际上还不是开悟
离开悟还有一定的距离
只不过这个状态跟开悟的状态
就是有一点点像就是有点像
说像其实也不像但是
如果是我们还没有走到这一步的时候
我们还没有证悟的时候
我们从这个地方往上看
我们看不出来它们的区别
就是当你走到了这个证悟的境界
你再往回看的时候
你一定会看到这两个完全不一样
有很大的不一样的地方
这个时候会看得出来的
会看得出来
但是我们现在还没有证悟的时候
我们往上看就是看不到的
这两个是特别像
其实这两个是不一样的 不一样
但是这个不一样 哪里不一样呢
我们没办法知道
因为这两个要对照对照对比才知道
这两个有什么样的不一样
那我们现在就是只知道这个
念头归零的这个状态
那就是念头彻底归零
然后就是到达了心的本性
佛性的这个层面这个我们
这种感觉这种境界我们还没有
那么没有这种境界的话
那我没有办法对比
这两个没办法对比
所以我们就觉得这两个
就这个就是证悟的境界
其实证悟了以后才会发现
这两个也有很大的不一样
但是我们就是从文字上看
文字佛经的文字上看
那这两个就特别特别像是这样子
所以这个时候
就这几个字是特别的重要
在无所观修
没有什么可以观修的
如果我们就是想我要修一个什么东西
这么去想刻意地去想的话
那这不就是造作了吗造作了
这就是我息己想出来的
这是我自己的意识想出来的
比如说我们之前的出离心菩提心
不就是这都是我们自己想出来的吗
这都是我们自己的念头
只不过这些念头就是是善的念头
它们是善它们是非常非常有功德
非常非常有加持也有摧动力
但是它本质上讲
是我们自己想出来的
是我们息己的意识！
所以这些都是有所观修
那现在就是无所观修
无所观修就是说你什么都不想
意思就是说你什么都不想
在这个时候你想任何一个东西
都是不对的 任何一个东西都是不对
佛经里面它讲
为什么它说不可思或者不可言
就是我们想任何一个事情
你怎么想都是不对的！
离这个真相离真相
我们凡是我们用我们的意识去想
不管是想任何一个东西
这个跟这个真相是有一定的距离
如果我们想多了这个！
离这个真相越来越远
所以就还是把这个归零
它会就靠近一点点
如果我们自己去修什么东西
想什么东西那这样子的话
离这个就是越来越远！
所以现在就是跟之前是不一样的
黛之前修加行的时候！
修四加行的时候然后！
就是要去思考很多很多东西
就是要去思考
这个时候思考是很重要了
那现在就不能思考了
所有的思考都要放下来
放下来了以后它就靠近这个真相
所以这时候
就是不建议修任何的东西
也就是说不要去想任何事情
就是让我们的念头
就是让它慢慢地消失！
就让它慢慢地消失消失了以后
意思就是说我们的念头就是归零了
在意识这个层面上的所有的这些记忆
这些所有的情绪所有的观念
所有的感受情感
全部都是抹掉了全部就归零了
那归零了以后就变成什么样子呢
归零了以后它就会进入一个
就是跟我们外面看到的虚空是一样
一模一样的一个境界
这个时候我们为什么要
眼睛为什么要看虚空呢
你看这个眼睛看虚空的时候
这个时候这个外在的虚空
跟你内在的虚空就是融为一体
因为你内在不就是也就归零了吗
平时我们的眼睛就看某一个东西
然后我们的意识然后立即就去评判
这是一朵花一个人它是这样子
眼睛它也看然后我们的意识也在想
那现在眼睛也不看就只看这个虚空
然后心里面也不想就是让它归零
那归零了以后
外面跟里面的两个虚空】
外在的虚空跟内在的虚空
就是融为一体了
这个时候感觉特别好的时候
你很多时候也就分不清楚
什么是内什么是外》
内外就是就打成一片
非常非常的平静
就心里面就没有任何的念头
没有任何的杂念
心是特别特别的平静宁静
在现实生活当中
我们永远就找不到这样子的这种感觉
只有通过这个修行打坐
才会有这样子的感觉
在现实当中是永远都不会有的
然后在这个特别的平静特别的宁静
那这叫什么呢这就叫作无所修
就你就在这个状态当中
这个状态当中其实是
没有什么可以修的
你就回归了这个状态的时候
就可以了，回归了以后
那回归了这不就修吗当然不是修
回归修是什么修我们刚才说了
修这个字是什么意思呢
修是个动词这个大家都知道
它就是一个动词
那么就是我们
要不就是我们的身体
要不就是我们的心去做一件事情
把它修改比如说
我们之前的这个出离心也是一种修
那这个菩提心也是一种修
全部都是修
那现在就不修现在就不修了
现在就是把这个
所有的念头就是让它归零
那归零了以后
这个我们还有一个深层次的感觉还在
一个深层次的一个
一个非常奇妙的这种感觉它还在
那么这个就跟我们的比如说
昏迷的时候是不一样的
比如说人昏迷的时候麻醉的时候
这个时候你一样也就是
没有这些念头了也就归零了
但是这个时候就是没有这种清澈
清醒的这个感觉
深度睡眠的时候，同样也是没有念头
同样也没有念头但是呢
这个时候发生了什么事情也不知道
这个时候这个麻醉的时候
深度睡眠的时候
还有就是这个昏迷的时候
这些时候念头是没有了
但是根本就不知道发生什么事情
所以这个也就不算是一种修行
那这个通过我们这样子的这种方法
慢慢地沉淀最后就归零以后
虽然没有念头了但是呢
就还有一个非常清澈的状态
那么这个就是下一句话这个里面讲
一心不散明了
这个明了的明就是这意恩
一心不散
一心不散就是念头全部归零了
怎么散没办法散乱
什么叫散呢
就是因为我们就有很多很多的念头
去胡思乱想那这叫作散散乱
现在没有这些念头了
那没有念头那就是不散
不散不乱但是就是有明了
明了就是非常清楚地
知道自己的现在的这个状态
就现在的这个状态
这个就是一个自己的一种体会
这个体会特别的深很深
很深的意思就是说
就是几乎跟这个的眼前的虚空
就融为一体了
就融为一体这所以这个就是
它没有任何的念头
所以就是它就是叫作很深
一心不散明了专注面前的虚空
前面的虚空
我们的眼睛看前面的虚空然后呢
心这个时候是不是要看前面的虚空呢
不是
心我们的意识它已经是消失了
它已经不在了
现在剩下的是什么呢
这个非常奇妙的这个状态
那这就叫作阿赖耶识
它不可能去看它是没有思维的
阿赖耶识它自己是不可以思维的
它没办法思维它是一个非常明了
是一个非常清澈 透明 这样子的状态
但是它自己是不会去思考的
就是会达到一个这样子的境界
会进入到一个这样子的境界
那么这个境界叫什么呢就叫作禅定
这叫作无相寂止
无相寂止这就是无相寂止
这个状态就叫作无相寂止
然后这个状态里面
如果我们能够停五秒钟 十秒钟的话
那这个十秒钟就是禅修
这就叫禅定寂止
这十秒钟就是寂止
这个是寂止的十秒钟
也就是十秒钟的寂止 是这样子
然后这个时候我们就是依然需要这个
这个九住心里面的前三个
一个第一个叫作安住心
安住心在这个时候 安住心是什么呢
就是我们的心就归零了
这就叫作这就是安住
已经在这个归零的状态当中
这叫作安住心然后呢
这个续住心就是继续继续的意思
续住心就在这个当中继续
继续多长时间呢这个时间越长越好
但是我们还没有禅定的功夫的时候
我们还没有什么禅定的功夫的时候
然后这个就不能坚持
没办法坚持很长时间
但是就是想办法坚持
那这个就叫作续住心
然后这个几秒钟以后》
可能十秒钟三十秒钟的时候
然后我们的心从这个零当中就离开了
也就是从这个零当中产生了这个意识
产生了意识然后就冒出一个念头
然后这个念头冒出来的时候
然后我们当下就是必须要及时地发现
就是现在就一个念头起来了
然后这个发现了以后！
然后就不要让它继续！
让它回来把它拉回来！
拉回来以后 又让它 慢慢地让它沉淀
让它慢慢地沉淀
沉淀了以后就到它消失为止
就是最后沉淀的时候！
它自已就消失了沉淀就是消失了
这跟水的沉淀有一点点不一样
水沉淀了以后，下面还是有泥土
但是我们的意识沉淀了以启没有
一它自己就消失了消失！
消失了以后就是因为它不在了
然后我们就可以看到这个
最底层的这个状态
因为它在的话那我们没办法看到
因为它就是遮盖了这个
我们的心的这个层面
就像比如说我们
就是空中有乌云的时候
我们就看不到蓝天！
就是没有乌云的时候！
就可以看得到蓝天一样的
只要有这些念头各种各样的念头
那它还在
那这个时候我们是没有办法看到它的
它自已的这个零的状态是这样子
所以这个时候尽量地要给它
就要让它归零然后
当安住时再休息
这个什么意恩呢
就是当我们的心非常平静的时候
感觉特别不错的时候
然后我们要主动地打断
主动地把禅修给它间断
那么这个是为什么呢
就是我们的心非常平静的时候
不就是要坚持吗
为什么这个时候要主动地打断呢
那这个里面有一个原因
这也是一个修行的一个决窍
黛一因为我们初学者小
因为我们初学者
如果在这个时候 感觉特别好的时候
如果不懂得自己去打断 这样子的话
那么下一秒钟
这个后面的几秒钟的时候
就很被动地就被动地被打断
也就是说被动地就是
这个状态就被破坏了
就是意思说被动地就是产生念头
念头产生的时候
然后这个状态就不能坚持了
那这是很被动的
那现在没有念头时
我自己从这个当中出来
这是很主动地
主动权还是在修行人自已的手里
那这样子的话
就是说这个念头还没有出来的时候
感觉特别好的时候就是自己打断
从这个当中出来的话》
那么我们每一次就觉得
最后的这个一个阶段
感觉是特别好的时候！
那么这样子的话
我们就特别地对禅定很感兴趣
因为刚才状态特别好！
状态特别好的时候我就停下来了
所以我现在就特别有兴趣
再回去感受一下这个状态
就是这样子
如果是后面的时候到后面的时候
就状态特别的不好特别的被动
在一个这样子的被动的情况下
这个停下来的话
然后就每一次都是这样子的话
就是就后面那就慢慢慢慢就是
对这个禅定就是不太感兴趣了
没有这个动力没有动力
所以就是状态好的时候要停下来
但是当然比如说我们
后面就禅定修得比较好的时候
这个就我们可以慢慢
这个时间就可以拉长
然后比如说我们现在五秒钟以后
自己打断禅定的话就慢慢慢慢地
那就二十秒钟一分钟
两分钟以后打断这样子也是可以
就尽量地把这个时间拉长
安住时
安住就是心特别的平静的时候
这个时候休息的意思就是说
先停一停停一停
然后停了以后
虽然这个当中就停了一会会
但是立即要回去要去修
这并不是说我们就打坐就结束了
这并不是打坐结束了
就是中间在这么瞬间停一下
停完了以后那又立即又要去打坐
这个中间就不能时间就不能很长
虽然是说了休息
但是这个休息这两个字
就这两个字就意思就是这样子
其实这个中间也没有什么休息的时间
就先把这个打断打断了以后
那几秒钟以后又回去修继续修
有时追溯专注者的心识
到底是一个什么样的
那这个层面
我们现在暂时就不用修了
这个是后面的修法
但如果有些时候
你们自已就感兴趣的话也可以
那这个那么这样子修的话
它那它不就是
它已经不是一个简单的寂止的修法
这就已经是开始是像禅修
这个禅宗打坐的时候
它不是要参话头
它要去看念佛的是谁念佛者是谁
它不就是通过这样子的方法去证悟吗
然后大圆满跟太手印也是这样子
他正在打坐的时候他在看
去看一看谁到底谁在打坐啊
你说归零了谁归零了
一什么人什么东西归零了
这个归零的
这个是到底是个什么东西你也得看
你肯定会说是我的心
那心到底是什么样子呢
就去让他自己去体会就是这个意思
那这样子以后就已经是
就开始进入了后面的空性的修行了
那有些时候大家也可以试一试
也可以没问题的
但是大多数的时间就是我们
本来就是这两个的差别是什么样
我刚才说是一步之遥什么是一步呢
比如说我们现在
我们只追求我的心很平静
只追求我的目的是让它归零
没有别的追求这样子的话
那这叫什么呢
这叫今天我们讲的这个寂止
然后一步之遥一步是什么呢
你再往上迈一步就看到底谁在修行
那这样子以后实际就是一步之遥
一步就是这个二
你只要跨过了这一步了以后
然后就进入了空性的修法了
这就是禅宗的修法
这就是大圆满跟大手印的修法
一步之遥这个一步就这么一点点
所以我们现在先暂时不着急
先暂时就谁在打坐这个不重要
先暂时不重要后面肯定是重要
但是现在不重要
先就是让它静下来
如果你心都还没有静下来的时候
就去追求谁在打坐
那这个你也不会达到找到什么答案
黛不会找到什么答案！
然后心平静了以后
再去找这个答案去看
那就是会找到这个答案
所以我们前面就先不着急
就是只是把心静下来就可以了
这个就是我们的最终的
最终级的目标
就是关于到底是什么东西静下来
这个方面的这些我们先还不着急
这个可以放在后面
那后面的有些时候你们也可以看看
这个有可能在这个当中证悟了
都有可能的这真的是有可能
这不是这个是不排除！
比如说前面的出离心菩提心
又有金刚萨上师瑜伽修得特别好
那这个时候打坐
就是打坐的过程当中
有些时候去看看到底谁在打坐
有可能在这个当中就是恍然大悟
这是完全是有可能的！
但是现在 尤其是开始打的时候
还不是时候
这可以放在后面
我们先暂时可以忽略这个
后面就可以这么想这么可以看
有时追溯专注者
专注者就是我们的心我们的心识
它到底是个什么样的
这就是禅宗里面讲的这个
念佛者是谁或者是主人翁是谁
就这个是一个意愚到底是什么样的
接着又明然专注
然后又去专注
明然这个意愚是什么呢
明然这两个字就是特别的重要
就是比如说我们有些时候就打坐
打坐的时候
虽然没有特别的特别多的念头
但是没有这个明然 就是昏昏沉沉的
香沉就是香昏沉沉
半睡半醒这样子的状态当中
那这个时候没有特别多的念头
但是没有明然这个字这个感觉
然后明然是一个什么样的感觉呢
这个我们就是
通过自己的打坐的状态当中
你们一定会找到
哦原来这个叫作明然
这些都是自己去体会
我们今天用无数个词汇来表达
连这个都表达不清楚的
就更何况是空性大圆满
这个就更难了
连这个实际上这个还不是大圆满
也不是明心见性
但是它也是一个特别的奇妙的境界
在日常当中是没有这个东西的
我们的语言全部都是用来表达
在生活当中用来沟通的
所以它表达不出来的
但表达不出来这个不重要
就是你们去感觉去修的时候
你们一定会知道
你们自己一定会找到这个答案
这个时候你都不需要问谁
自己就知道这就是明然
就是一个非常的平静 非常的宁静
就是但是这个感觉还在
周边发生了什么事情清清楚楚
然后自己心里面就是
把这些所有的这些念头离开
离去之后的一个状态是什么样子
这个特别清楚的
他自己感觉得清清楚楚
那么这就叫作明然这叫明然
所以这些文字
这些文字如果是没有这个
没有一个这样子的解释的话
那我们自己看这个
接着又明然专注
什么是明然
这个我们永远都找不到它真正的意思
那么解释解释怎么个解释呢
那你凭什么去解释呢
通过什么方法去解释
那肯定是需要传承
那没有传承这个怎么解释呢
这也解释不清解释不清楚的
所以就是这个
佛法它就是特别的重视
特别的重视这个传承！
就是一代一代传这样传承
还有尤其是个人的修证
跟这两个结合
然后我们知道这个明然是什么
然后我们才知道
黛这个明然这两个字》
怎么去解释才最合理！
否则的话这些东西！
就根本就不知道它在讲什么
就是这样子，什么是明所以
接着又明然专注
明然专注就是说
就是用我们前面的这种方法
让我们的念头全部让它离开
然后又进入了没有念头的状态当中
没有念头的状态
这个我们的心是一个特别寄怪的
它跟外面的气候
外面的气候是一模一样的
气候的变化不就是这样字吗
它自己想变什么就变什么
有些时候一大早小
然后就是万里晴空阳光灿烂
有些时候就是就满天的乌云
然后就是打雷暴雨是这样子
然后我们的内在的心它就是这样子
它没有任何的
就是至少我们自己了解的情况下
就是没有任何的原因！
它就是有些时候一大早你打坐
起来打坐的时候
这个就感觉是非常非常好的
心一下子就静下来静下来了以后
这种感觉特别的清楚
这个时候你们一定会知道
明然是什么亲身体会到
但是有些时候就是它是莫名其妙
没有任何的
至少就是没有任何我们看到的原因
就是没有任何我们了解到的原因
它自己就是特别的糟糕特别糟糕
第一个它静不下来
黛然后这个杂念满天飞
如果他能够杂念稍稍控制了没有了
但他就是昏沉没有这个
这个找不到明然这两个感觉
那这个就是外面的宇宙
大自然的气候的变化
大自然的气候的变化～
跟我们内在的变化是一样的
所以就是有些时候很糟糕
也就不能失望
然后有些时候就是感觉特别好
但是也不能傲慢就是要坚持
垒这是最重要坚持以后》
慢慢地就是就不受这些影响
最后就是不管是什么样的情况
就是心可以能够
达到一个很平静的状态
这个主动权可以掌握在自已的手里
这个是有一定的禅定功夫的时候
才是这样子然后
再追溯
如果我们不是单单 简简单单修禅修
还要在这个基础上想修空性的话
那就是要再进一步地去追溯
追溯什么呢
就是看打坐的专注的是谁
专注的是心呢那心是什么样字去看
如此轮番交替
又打坐又去看
又打坐然后又去看谁在打坐
但是这是后面
那我们前面开始打坐的时候
就不要这样子轮番交替
就修一个是什么呢！
就修这个让它静下来
静都不能静的时候
就是去追溯是没有用的
所以首先就是要
这个就是有一个过程那么
如果有昏沉的过患
这个昏沉掉举这些的处理的方法
我们在这个地方就不展开地讲
因为这个就是之前在这个方面
就是就回答过很多这方面的问题
这方面的视频书都有的
大家就是在这个方面去
在这些当中去自己去学习
其实这些解决这些昏沉
这些的方法是很容易的这个又不难
所以这个我们就不讲了然后
依此也一定能消除
消除什么呢消除就是昏沉
要不就是昏沉昏昏沉沉的
要不就是散乱就这两个间题
这两个都是通过这样的
它有解决的方法
通过这些方法就可以解决的
这个解决的方法刚才讲了
建议大家自己去看这些视频就可以了
然后最后的时候
一切威仪
威仪就是我们的行为就是行为
吃饭走路就是这些
中无散依止正念
最后就是这叫作动中禅
动中禅就是我们走路的时候
说话的时候吃饭的时候
也能够保持正念那这叫作动中禅
这个就是有了前面的功夫
有了前面功夫才能够做到这个
没有前面的那个功夫的话
那这个是做不到没办法做到的
所以这个也不着急！
先是我们不忙就修动中禅
很多人就是自己就想！
自己给自己找个借口
就是说我不打坐不在这个座上修
生活当中能修吗
座上没有修
生活当中哪有这个功夫啊
这根本不可能了
所以这个就先就是在座上修
有一定的能力的时候
然后就在生活当中去修才可以的
好然后后面
这个我们前面讲的这个修法是一个
那另外一个这个修法也是
实际上跟前面都是一个意思
这个是麦彭仁波切的一个修法
我刚才前面给大家介绍的是六中阴
大圆满六中阴当中的一个
一个寂止的这个修法 寂止的修法
现在这个是麦彭仁波切的一个修法
那实际上这两个的内容都是一样的
有一点点不一样 给大家说一说
然后他说
观心成寂止
首先我们就观自己的心
就能够成功这个寂止的修法
能修成寂止的禅定
怎么能够修成呢就要观心
那怎么个观心法下面就有讲然后
渐生真胜观
逐渐逐渐地如果我们修了寂止的话
逐渐地就能够生起真正的胜观
胜观就是证悟空性的智慧
后面就会能够逐步逐步地可以证悟
那这个观心一个什么样的方法呢
这个方法有一点点不一样
这个给大家说一下
刚才我们前面就是看
我们看这个虚空
然后心里什么都不想
是这样子非常简单
那这个它的核心的部分也是一样
但有一点点不一样是什么呢
于空心脏中
心脏意思就是说
就是我们观想我们的心脏
就在我们的身体里面
心脏观想它的里面是空的
就观想只是观想而已心脏里面
我们观想心脏里面是空的
然后就是专注于自己的心脏里面
专注我们的心现在就是
专注在自己的心脏里面然后
明然清澈识
识就是我们的心
然后我们的心就是专注于
这个心脏的这个空间
心脏里面的空间的这个地方
然后就专注
内收而安住
我们的心平时就是在往外就是往外
就经常都就往外去思考
然后就是评判各种各样的事情
一直都是往外的向外的
那现在就是把它收回来
收回来了以后
让它安住在心脏的空间里面
里面我们观想它是空心的
就是让它在这个当中安住
就在这安住
这个叫什么呢这叫作
名为心观心
我们很多时候就是要求我们
要用我们的心去看我们自已的心
也叫作观心
那我们很多时候小
我们不知道怎么看怎么看呢
那它就是这就叫作看
就是说我们把我们的心
从外面收回来收回来了以后
就是让它专注专注心脏里面的空间
然后这个时候
它就会感觉到没有其他的念头
念头就慢慢慢慢就逐步地淡化
最后就消失了
然后这个时候最后留下来的
那就是一个非常明然
明然是什么我们刚才已经讲过了
就一个意思明然清澈
这就像秋天的蓝天
秋天的蓝天是什么意思呢
因为一年四季二
这个天空最最最最最干净的是秋天
冬天就是有风还有就是泥土
土尘尘土
然后春天它有空气
空气水的蒸发然后就是有云
夏天就是有云经常下雨
然后秋天就这三个都没有
所以秋天的天空是格外的千净纯净
是这样子的
所以佛经里面就经常就是说
就是秋天的天空
一那这个时候我们的心
这个清澈就是这个意思
清澈就是一个
就是我们的心这个时候我们感觉到
像秋天的天空
或者是像清澈的水一样 清澈的水
清澈的水是什么样子
我们的心就是这样子
秋天的蓝天是什么样字
我们的心那个时候的状态就是这样子
然后在这个
非常的明然清澈的状态当中安住
后面这个字
内收而安住
这样子安住这样子安住了以后
第一个没有念头
就跟前面讲的是一样
第二个虽然没有念头
但是他非常清楚自己的状态
自己的状态是一清二楚的
那这个叫作明然
明然清澈识
然后在这个过程当中
就是始终保持一个这样子的状态
然后他自己感受自色
自己就感受自己的本质
这就是就叫作心观心这叫作观心
这特别有意义的
那我们的这个我们的精神的层面
这个心理的层面
就是有很多很多东西
都是非常的奇妙的
我们根本就不知道的
像心理学它知道一点点
但是他们知道的也就是
真的是一个皮毛
根本就不知道它里面是什么
比如说我们的肉眼看这个地球
我们看到的是什么呢
那地球的这个外层
那外层就是植被有树木有水
那么地球的里面是什公
我们用我们的眼睛看
永远都是看不到的
里面我们根本就看不到是什么东西
同样的就是包括心理学也就是这样
就像我们的肉眼看地球的外层一样
根本就他看到的就是一个外面的
它的内在的结构根本就不知道
然后包括我们自己也不知道
他根本就它内在的结构是什么样子
我们不知道
连身体的结构如果没有高科技的话
我们也不知道细胞是什么
毛细血管是什公
这我们知道吗我们都不知道的
那精神就是这样子
这个它的内在的结构
是我们就是不知道的
那但是就是通过一个这样子的方法
这样子的一个
这叫作追溯或者是回归
一个回归的一个这样子的方法
然后逐步地让它归零！
让它归零了以后
然后就有机会看到它的一部分的
它的真实的情况这个真实情况
那么这个时候
我们非常清楚地看到它的自己的状态
但是没有这个念头一
所以这个里面有两个词汇
这个特别重要
明然是什么明然就是说
我们这个时候清清楚楚地知道
自己的状态
清澈是什么清澈就是没有念头
没有念头就是清澈
念头全部都离开了！
就像秋天的蓝天蓝天没有鸟云一样
没有乌云就是清澈
没有乌云但是蓝天还在
一那这就叫作明然
那我们的心的内心的结构也是这样
就是当我们的这些
各种各样的这些杂念离去了以后
然后到后面就是这样子
后面就是一个非常明然
那就只能这样只能用这样子的词汇
有些时候我们
清澈明然透明就只能用这些
但是这些词汇它也没办法
只是告诉我们它的真实的情况
所以最后我们只有自己去体会
那么这是当时我们就会体会到
一个这样子的状态
这是我们自己的内在的一个
真实的一个情况！
但是我们平时就是没办法接触到这个
那这个层面这个层面上
然后他没有焦虑没有恐惧
没有抑郁 没有担忧什么都没有
一个特别特别平静的状态
然后我们的人的心
就进入了这个状态当中
稍稍停留一下
然后再回来的时候
那有可能我们的之前
就是在现实当中所产生的这种
‘各种的焦虑担忧恐惧
这些就出来的时候
就已经洗得干干净净已经不在了
所以这个就是全世界的人
现在就是就都在用佛法的正念
这个禅修用来干什么呢
就是用来解决自己的心理问题
这就是全世界都在用
就不是某一个地方 或者某一群人
全世界都在用
为什么全世界都在用呢
因为它大家都发现了
这个就是有这样子的作用
然后包括这个后面
做了很多很多的科学的实验
也有很多的科学的数据
然后也有无数人的亲身的体会
大家知道这个是解决抑郁焦虑
是一个最好的一个方法
那么它的原理是什么呢
它原理就是这样子就这么简单
就比如说我们特别热的时候
特别热的时候
你就比如说进入一个空调房
那么一下子就感到凉爽为什么呢
因为这个空调房里面没有热气
没有热气你就可以感觉到
那么在这个当中 你出来了以后
那就是你休息好了以后
这状态就不一样
那同样的道理
就是我们现实当中
我们就是停留在这个意识的层面
那意识的层面
那当然有很多的焦虑恐惧什么都有
但是突破了这个层面
进入了明然清澈的这个层面突破了
这就像个穿越时空一样
进入了这个状态
那这完全是另外一个世界
那这个当中这些东西都是不存在
如果我们再能够突破这个层面
再往里走那就是
那就不是阿赖耶识了
再往里面那是什么呢
再往里面就是佛性
佛性 那就是开悟了就明心见性了
那就更加的有意义了
但是现在还没有走到这么深
只是走到了阿赖耶识的层面
那也有这样子的作用特别有意义的
所以就是这个叫作什么呢这叫作
名为心观心
这个大家要记住
我们就是自己的
我们的心就是没有念头
然后我们的心
它现在特别的清楚地感受到它自己
它不是感受到外面的什么东西
它就是感受到自己
这个就叫作心观心就是这样子
就不要往外去看就往里看
往里看 就看到它的自己的本性
但是这个本性也不是绝对的本性
还不是佛性只是临时性的这个本性
也实际上就是阿赖耶识
这叫作心观心
以后大家要知道什么叫观心
这个就叫作观心
心观心用心去观心这就叫观心
自己感受自己但是没有念头 这样子
然后我们这样子观心的时候
那我们会不会得到个什么东西呢
比如说我们的眼睛这么一看
要不我们看到红色黄色
各种各样的东西
那我们心这样观的时候
它会不会也可以看得到
它的一个什么东西呢它说
观心而不得谓此之所缘
我们这样子观心的时候
会不会得到一个这个就是我的心
我的心应该是这样子的那样子
它会不会得到一个这样子的所缘呢
不会它就说不会得到
你往里面一看
实际上你什么也看不到
因为我们的心
它又没有颜色它又没有形状
它又没有时间空间
然后它也没有性别
那我往里一看 我能看什公呢
什么都看不到，但什么都看不到
这个就是它自己的本性
它本性就是这样子的
它的本性就这样子小
这就是它的本性所以就是说
谓此之所缘
谓就是说
我们可以说这个就是它的本性
你能不能找到一个这样子的东西呢
找不到的
不得不会得到一个这样子的所缘
不会得到但是没关索
就是你不需要得到什公
你看到它的本性是什么样子
就什么样子
就是你比如说看到虚空
你什么也没看到
但你是不是非要看到一个东西呢
不不是虚空本来就是这样子
你看到这个就是就可以了
这已经是这就叫作看到虚空
如果你看到个什么东西的话
那就不是看到虚空小
所以就是你往里一看
你看不到什么东西
但是你看不到这个这你就看到了
就这意思
所以就是说这个就是说
观心而不得谓此之所缘
那观心的时候
不可能得到个什么东西
就是往里越看就越得不到什么东西
但是这个得不到看不到
这就你就看到了
就是我们刚才看到了
你这么一看前面的虚空
你什么也没看到这就叫看虚空
这虚空本来就是这样这看到
你什么也没看到就对了
这就对了这就是看到虚空了
就是你往里看心也就是这样子
但我们就是有一点点不甘心
我们觉得我一定要看到一个什么
我一定要找到一个什么东西
这是我们一直都认为
就是我的心就不可能什么都没有
我的心应该是个
是一个什么很具体的一个什么东西
这就是我们自己的一个
这个是一个很固有的一个观念
但这个就不符合事实的
我们现在看的时候就没看到
然若谓心有无非心脏内
如果就是有一个所谓的心
如果所谓的心
那么你就是把心观在心脏里面
你在看的时候那它肯定在心脏里面
意思就是说
你把它已经观在心脏里面
那你再去看的时候
那如果有一个东西肯定在心脏里面
就比如说比如说一头猪
赶到猪圈里面
然后你再去一到猪圈里面你一看
那这头猪在哪肯定在这个猪圈里面
如果这个猪圈里面没有了
那这个就不可能了
就同样的，就是你把心
就是刚才不就是
已经观在心脏里面了吗
那你现在看看有吗如果没有的话
那就是就无非就是在心脏里面
那就没有这个里面
那等于就是就不存在了
现在我们就是要进一步地去看
进一步地看
异想动念
异想动念这个是什么意思呢
就是说我们的心在平时的话
就是想各种各样的东西
起心动念就是不停地去思考
各种各样的事情
异想就是各种各样的观念
然后动念就是不间断地动念头
起心动念
那么它的源是什么呢它的来源
一那就现在你要就回归！
这个起心动念
这个其实没什么可以看的
这个我们天天都跟它打交道
那不是贪就是嗔就是这些了
这个就没什么看你就看它的来源
就说要看它的来源源
我们前面那个六中阴的里面
上也不就讲了吗要追溯
然后我们刚才也用了二个词
就是回归
那么现在你要去看它的源头
看它的源头是什么样子源
观彼同时住
就是我们去观观察它的源头
也不叫观察
就是我们去观照它的源头
然后同时就安住就看着它的源头
就是说这些念头就慢慢地慢慢地消失
消失了以后这个念头消失了以后
这个时候就已经到了它的源头了
这个源头你就看它是什么样子
这个时候就安住在这个念头当中
这个来源源头当中
来源是什么呢那肯定是阿赖耶识
就在阿赖耶识当中停留
坦然莫觅心
这个时候很坦然的
就安住在这个当中就可以了
这个时候你不要去找这个心
觅心就是说
你这个时候就是一下子就恐慌了
我的心在哪里呢它去哪儿啦
就是要你一定要抓到一个东西
一定要看到一个东西不要这样子
就这个时候不要去寻找这个心
前面的这有一点点不一样
前面不是说让我们去看吗
那这个时候就是叫我们不要去看
就是我刚才这两个怎么去调节呢
我刚才不是说了吗
我们心还没有静下来的时候
就不要去看它是什么
当我们的心平静下来了以后
然后你就可以去看它是什么
这样这个顺序就不矛盾了
那这个时候就静下来就可以了
就是它到底是什么
什么东西静下来了
这个你就先不着急这个不重要
你现在静下来就可以了
现在的目前的我们的核心重点
就是让它静下来
然后关于它是什么东西静下来了
有没有一个什么东西静下
这些内容就是下一步的事情
还不是现在所以
还不是现在所
不寻有无处
我到底有没有一个地方可以安住
一什么地方去安住
这些都是不重要了
只要你心静下来就可以了
就是有没有一个什么东西静下来了
有没有一个什么地方静下来
这个都不要去思考
先暂时就不是这个时候
有住心即可
这句话就很重要
只要你有心就可以了！
有心已经安住了就可以了
这就可以了你就不要再去想
到底什么安住了
到底在什么地方安住了
这些不重要了只要有你的心
只要它安住下来了
安静平静了那就可以了
现在已经达到了目标了
这就是现在的自标
就不要再去扰乱它
诚然体内心安然住卧榻
就是说现在心静下来了以后
就像一个人在床上睡觉了一样
这就是它的床就让它静下来
阿赖耶识就是我们意识的它的卧榻
就是它的床
现在它就在这个床上很安静的睡着了
那么这个时候你看着它就可以了
不要叫醒不要叫醒它就这意思
就是说
住法无需余
意思就是说方法就是这个方法
没有其他的方法它就是说
这个住法就是说安住的法
住法这两个字什么意思
就是安住的方法
会不会还有个什么更好的窍诀呢
他说没有无需余也不需要
就没有更多的方法
也不需要更多的方法
这个就是方法这个就是最好的方法
就是让它安静的
就是让我们的心安静的
就是睡在它自己的床上
然后你不要去动它
这是一个形象的比喻～
实际上就是我们前面讲的
心平静下来就可以了
然后就不要再去思考仕么
这样就可以了
那这个就是无相寂止的修法
黛怎么个观心的方法！
现在大家应该知道了
这观心是什么呢就是这样子
然后下一步的话
我们进一步就可以去看它
到底是谁安住了什么地方安住
这些下一步可以去思考
现在就不思考
就是说你只要有心安住了就可以了
有住心即可
这就可以了你不需要再思考更多的
好 现在这个过程当中有三个原则
这三个是特别特别的重要
我们任何一个修法里面
都会出现这三个
这特别的特别的重要
那我们这样子打坐的时候
那这个念头出来了 怎么办呢它说
第一个不抗拒
不抗拒就是说念头出来了以后
你就立即就觉得不能有念头
我现在有念头了
念头是不可以有的所以我要控制它
这样子就叫作抗拒
这样子抗拒是不会成功的
不会成功我们对这个念头对着干
那我们永远都不会成功
所以就不要去抗拒
它发生那就让它发生
就是随缘就让它发生
那不要去抗拒你越抗拒了以后
那这个抗拒这就本身抗拒
你这个抗拒的念头
它不就是个念头吗那它念头就更
它就为了抗拒这个念头
就制造了更多的念头了
制造了更多念头
比如说我们就是为了消灭仇恨
然后这个仇恨就制造了更多的仇恨
一样的就是你想抗拒这个念头
你自己无形当中制造了更多的念头了
所以就不要抗拒
它产生的时候你就不要抗拒
这是第一个原则
第二个原则不跟随
不跟随是什么呢比如说我们平时
就是我们的心里就是念头
就是出现了一个念头的时候
我们一定会跟着它走的
跟着它走就是它就牵着我们的鼻子
然后它去思考过去思考未来
那我们没有任何的主动权
就是跟着它走
就是跟着它去思考过去未来
然后有些时候高兴
有些时候又不高兴那就是这样子
所有的主动权都在念头的手里
而不在我们的手里这叫作跟随
但是现在我不跟随我也不抗拒你
但我也不跟着你走就是这个态度
第二不跟随
那不跟随我们怎么不跟随呢
你又不抗拒
那又不抗拒不就是陆陆续续来了吗
那来了你这怎么不跟它走呢
好方法是第三个
只观照
这个九个字这九个字一定要
，大家一定要记住
这个是贯穿所有的禅修
这九个字掌握好了以后就是就可以了
只观照就是说当一个念头出来了
比如说我的心里面
现在一个念头出来了
我知道了它来了
那来的时候我也没有去抗拒它
让它随意的它自己就自然地去发展
但是我不跟着它走我就在
我就是现在就是一个旁观者的身份
我的角色 现在我就是一个旁观者
丝我在看你看着你
这个我们把我和念头分开
念头是我所观察的对象
我是观察者我就是在这样子观着
观察你看你往哪个方向走
那平时我们在现实当中
就根本没有这个角色
我们心里面就是就产生了一个念头
就立即就跟着它走从来都不知道
什么念头跟观察者什么观察观察者
没有从来没有这个观念
那现在有了
现在有了以后，我就这么看着你
看着这个念头它往哪个方向走
观照只观照一观照了以后
立即就会发生一个非常奇怪的事情
这什么样的事情呢
这个念头它自己就停下来了
我根本就没有要求它停
然后我也没有做过
任何让它停下来的事情
我什么都没有我只是看
但是它自己就消失了
它自己就这么消失了
所以只观照我什么都不需要做了
我观照就可以了观照了以后
这些一般的
就是一些稍微比较弱一点的念头
它就不需要做任何事情
黛它自己就消失了
消失了以后你又回归了归零了
那么你又明然清澈了你只要安住
安住到差不多特别的
感觉特别好的时候自己主动结束
结束了以后
几秒钟以后又立即又去打坐
打坐的时候 还是前面的方法去打坐
让它归零然后归零了以后
你可以可能十秒钟二十秒钟
然后又跑出一个念头
这个冒出念头的时候立即就发现了
发现的时候又是这个三个方法
我也不抗拒我也不跟着你走
黛然后我只是看着你
就是我看着你的时候
你自已主动就消失了那消失了好呀
消失了以后我就回归了我就停止
那这样子就循环了以后慢慢的
念头就慢慢逐步就越来越少了
然后这个状态这个禅定的状态
就慢慢的就越来越长
这个是这三个方法所以非常的重要
大家就记住这九个字就可以了
这是任何一个禅修都是这样的
特别重要然后呢！
这个后面也是麦彭仁波切的
这个后面就是说
他刚才不是说让我们不要观心吗
那这个阶段就不观心了
但是后面是不是要可以观心呢
后面是可以的他说
最初住心已
就是说当我们的心开始静下来了以后
这个时候你就可以去看它的本性
到底谁停止了
到底谁在修禅修什么是心
这时候这个时候你就可以
这个时候就已经到时候了
时机成熟了这时候你就可以去看
最初住心已
就是说当我们的禅定
修得差不多的时候
然后你就可以去看
这个时候怎么看呢
以心观心时
这个时候我们用我们的心去观
就是刚才前面讲了就是谁在修禅修
安住的专注者是谁这么一看
如屡视虚空
这个时候我们就是屡屡地去看虚空
反复地去看虚空一样
反复地看也看不到什么看一百遍
虚空当中也看不到任何的东西
就是同样的
不得所见法
这个时候我们往里一看
就是看不到任何的东西
所谓的我们的心
一实际上就是完全是二个
如幻如梦的一个状态
它没有实质它没有本质
这时候就会那这个就是证悟了
不是现在是以后的事情
自解诸恶见
各种各样的这种见
就是我见我执常见断见等等这些见
这些偏见全部就是当下就是瓦解
自解脱就是瓦解全部崩塌
所以就是可以达到这样子这个时候
明空融心密
心的秘密我们的心一
我们的内心的秘密
这个时候我们就是破解了
这个时候就我们看到了它的秘密
看到了它的本质
本质是什么呢明空
现于法性要
要就是它的要点
这个时候就真正的法性法界佛性
它的要点这个时候就出现了
这个是通过什么样的方法
要达到这个境界呢
依传加持见
一这个就是我们传承上师
依传就是一代一代一代上师们的加持
通过这个加持
我们这个时候就看到它的本性
自生大觉空
这个时候我们的心里面就产生了觉悟
证悟的这个觉悟
空性的觉悟这个觉知
本位俱生智
这个智实际上就是佛性
这个佛性其实就是本位的佛性
就是永远都是存在
从无始以来心的本性是这样子
但是只是我们自己没有发现而已
实际上我们这个时候
没有获得什么新的东西
它本身就是这样子
光明大圆义
这个时候我们就彻底地证悟了
光明大圆满的意义
最后就是这样子
这个我刚才讲的一步之遥
这个一步踏过去了以后
就是这个境界
这一步我们还没有迈过去的时候
然后就是禅修就是迈上了这一步
然后就是就到这个境界
就到大圆满的境界
所以现在我们离大圆满的境界
已经是很近了
至少流程上就已经很近了
流程上很近了
但实际上有没有近呢
实际上就是要看
我们的那个个人的修行就是这样子
这个以上我们讲的这个
这些就叫作无相寂止
无相寂止我们这么一看
大家也就看就感觉到
确实已经很近了
这个中间就差这么一个环节
没有其他的
所以现在我们能不能证悟呢
就是就看两个
一个是我们之前的修行的
比如说修四加行五加行的程度质量
一个是这个
另外一个我们对法 对三宝
对上师三宝佛法的 这种坚定的信心
就靠这两个
程序流程上就已经是快到底了
但是流程是已经走到底了
但是还没有证悟那怎么办呢
那肯定是这两个没有做好
那没做好怎么办，那就得要从头来了
就从头来还是要回打回去
还要重新来就是这样子
那就是反正不管怎么样
这一辈子是一定要证悟的
但也有可能
我们走到最后的时候又要回去
又走到最后又要回去！
可能有可能反复可能要这么几次
两次三次五次都有可能
也许就是一次性的就是
流程上也就走完了
实际上也就证悟了这也有可能
所以这个是个人的修法
这个实际上
就任何一个其他人也就帮不了
这个要看自己的能力！
虽然就是说这个
我们前面讲了传承上师的加持
但是加持这个加持也跟自已有关系
如果我们息己没有信心
哪儿来的加持不可能有的
所以就是说到最后这全靠自己了
实际上证悟已经是很快了
但是我们自己的这些修行的质量
这些就没有的话那也就是很难
那还有一个我们比如说
根本就没有修出离心菩提心
四加行五加行都没有修
那这样子的话
那这个程序根本就没有走
根本就没有走这个流程
没有走这个流程什么时候是头呢
那永远是没有头
什么时候是头都已经没有弄始了
没有开始怎么有结尾呢
所以如果是我们
就是有四加行，五加行有修的话
那至少就是已经开始了
就是我们可以等待
等待 什么时候就到最后的目的地
还是有一个可以所期待的
那连开始都没有开始的话
那没有什么可以期待
这自己根本没有走这个流程
那除非你就是像六祖惠能这种根机
否则的话那就是永远都是不可能了
就是这样子所以修行就要靠自己
大家一定要高度重视 我就刚才讲了
我们世俗的任何一个事情
在现实当中生存
没有二个东西是不重要 都很重要
但是更重要的是什么呢
更重要的肯定是解决自己内在的问题
这个解决了以后永久性的就解决了
如果这个问题没解决了以后
我们外在的这些事情就解决了
实际等于是实际上什么也没有解决
一切都要从头来
就比如说我们诞生的时候
出生的时候就是两手空空的
然后就是通过学习
通过努力通过奋斗
然后就是有一点知识！
然后有一点财产
那但是最后走的时候
这么几十年过去了以后！
又不就全部打回去了吗 打回原处了
那跟当时来的时候是一模一样的
然后知识我们所学的知识储备
也全部有可能下一辈子的时候
就这些世俗的这些东西
全部已经抹掉了什么都不记得了
就像我们刚刚出生的时候
我们什么都不记得就是这样子
所有都要从头来
然后就是我们
就是辛辛苦苦，就是辛苦一辈子
就是所积累的就这么一点点的财产
那也就是一无所有
到时候什么都不属于我们
那就是我们最后的时候
就跟来的时候是一模一样了
就是打回就是比如说！
我们九十岁的时候如果走的话
那就是九十岁的时候走的时候
就打回到九十年前了
就打回到九十年前什么都没有
那就是一直都是这样子循环
这个没完没了恶性循环 就叫作轮回
轮回就是这样子
那如果我们自己内在！
心里面就解决这些问题的话
那就是这些问题就永久的就解决了
所以这个是特别有意义的
希望大家好好地修
那我们今天给大家介绍
就到这里就结束了
请问上师这几个寂止的修法
是每个都要修三十个小时以上呢
还是可以自己选择
自己相应的法来修呢
就相应的修就是每个修法
前面的这些都是就三十个小时以上
那今天讲的内容就是比较多
这个就不仅是三十个小时
这个时间要长一点
请问上师前行和寂止的修法里
哪些是需要灌顶哪些是不需要灌顶
这些寂止不用没有灌顶也可以修
本尊的修法都是需要灌顶的吗
这个很多都是需要灌顶
请问上师
大圆满和净土的法门如何结合
临终的时候是忆念阿弥陀佛
还是等到中阴解脱的时候
子光明融入母光明
需不需要去做选择呢
这个比如说到时候
如果自己修行有把握的话
比如说等到母光明中阴的解脱
那这些也可以
或者是之前就往生极乐世界也可以
这两个实际上也不矛盾
两个都最终的结果都是一样的
如果是如果对自己
对修行有一定的把握的话
那就是以中阴的解脱为主
如果修行没有太大把握的话
那就是临终的時候-就往生为主
这两个都可以的随缘
那就是说
之前还是要有一个选择 是吧
选择不一定有什么选择
到时候就是到时候看
看哪个就更好用就用
就是他怕那个
就是说他自以为那个中阴的时候
他可以可能解脱
但是他前面他又放弃了
他会不会就是这样子会再入轮回
这个没问题的这个放弃
实际上往生他任何时候都是可以的
往生 往生他不一定是临终的时候
他中阴的时候他同样他也可以往生
任何时候都是可以
就是就包括中阴的后期
他也可以往生西方极乐世界
这都没问题的
对这往生就跟其他不一样
他随时都有机会的随时都有机会
就算他错过了中阴的解脱
他也可以往生
可以后面他也可以选择往生
为什么说有些高僧大德
是几个成就者
或者是佛菩萨的共同的化身
难道在一个身体里面会有几个相续吗
不是相续这个化身
就比如说佛的化身
就是佛一个佛就是可以变
这个就像变魔术一样
可以变无数的佛的化身
所以他不需要
不需要一个佛就不需要一个相续
他没有这样子的相续
他就像幻化出来的人一样
就是说那个化身里面
就不一定有相续是吧
化身对对小乘佛教
尤其是小乘佛教就是这么讲
请问上师
每次刚开始打坐的时候特别热
十分钟以后才逐渐好转
请问这是什么原因呢
这可能跟自己的身体是不是有关系啊
请问上师毗卢七法里舌抵上聘后
一嘴唇需要留一些缝隙
缝隙留一点缝隙留一点点缝隙
修寂止的时候也是这样吗
是都是这样子
修曼扎的时候观想五方佛
其中毗卢遮那佛是蓝色的还是白色的
蓝色的一般都是蓝色
白色也有这个是不同的坛城
但一般都是蓝色的
但是《慧灯之光》书上讲的是蓝色
但是禅修的修法视频引导是白色的
这个应该是不矛盾的
不矛盾
五加行上师瑜伽
观想自身变化无数身
这个无数身也是观想为金刚瑜伽母吗
是修上师瑜伽的时候是吧
对一他说修上师瑜伽的时候
会观想自身变化成无数身
这个无数的身体
也是观想为金刚瑜伽母吗
这个应该他说的是
应该是磕头的时候吧
磕头的时候就是自己的身体磕头
应该是吧
也是观想为金刚瑜伽母吗 把自己
观想自己的现在的身体
喝中成药的时候
不知道药里有酒精 喝了一口才发现
是不是居士戒里面的酒戒就算破了
需要重新受吗
如果这个酒精味道不重就没问题了
如果酒精味道重也不是故意的
也应该没问题了
以后就调整一下就可以
他问请问您
上师您的弟子如果跟着修
修到比较高的阶段
会有怎样的带领弟子的方式
有什么代理呀有什么待遇吗
怎么带领弟子的方式他说
带领弟子的方式
对上师带领弟子的方式
他说他的意思说
上师您的弟子遍布世界各地
怎么样都能顾及呢
他修到一定程度的时候
就不用带领了不需要带领
现在是需要带领
那个时候刚才不是说了吗
自已会走路的时候就不需要
婴儿他不会走路的时候
就需要靠婴儿车
那那个他自己走路的时候
就不需要婴儿车一样对
好 没有问题了 感恩上师
好好阿弥陀佛
最后我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《佛教——迷信or智信？！》喇文化事業出版社
4.《揭藏傅佛教的神秘面》喇榮文化事業出版社
20. 慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
英文出版：
工具书（辞典)：