各位道友大家好
我们今天给大家讲一讲空性的修法
就是因为我们很多人在问
我们怎么样修空性的修法
还有就是也很多人问
我们就四加行五加行还有寂止
这些都修完子以后呢
我们应该修什么一很多人问这个问题
所以我们今天给大家做一个答疑解惑
那这样子的话
首先给大家讲空性的修法
然后空性的修法呢
它有很多种空性的修法
有显宗的然后就是有密宗的
然后就是在显宗和密宗的中间的部分
也就是就像禅宗这样子的
汉传的禅宗还有
藏传里面也有差不多这样子的修法
就比较多
那么空性的修法呢我们刚才讲
有些人在问就是那我们修
首先第一个修四行就是修出离心
然后就是修了五加行以后
那菩提心这些也都修完了然后呢
在这个后面大家也就修了寂止
那这样子的话接下来
那就是要修空性
那么通过空性的修法
如果修得好那就可以证悟了
就是这一生当中
大家都是非常非常有希望的
所以我们的目标就是这一辈子
就我们的修行的整个的过程当中
有四个目标
最终的自标当然就是要成佛解脱
但是在成佛和解脱的之前
在这个过程当中就有四个自标
那么第一个就是皈依第二个呢
就是修皈依～不是受皈依戒
就是修皈依
第二个就是出离心
然后第三个就是菩提心
最后一个就是证悟证悟空性
那么这四个是我们就是这一生就是
必须要达到的四个自标
阶段性的四个标那么这四个呢
我们任何一个人只要自己努力
这样子的话每一个人都有机会
出离心菩提心这些大家都觉得可以
那证悟有没有希望呢
证悟当然也是可以的
任何人只要自己努力
然后有一定的足够的闻思修
那这样子的话，是一定是可以的
这一生当中完全是可以证悟的
证悟不是很难难是什么呢
证悟了以后，就要继续修
那么证悟呢
这一生我们是完全是可以的
但是证悟了以后成佛解脱
是不是也就这一生就解脱了呢
所以这个后面还需要很长时间的修行
但是有菩提心有证悟的智慧
这样子以后那就修虽然还要修
但是修行的速度就不一样了
那后面的话就是就修行修得快
进步各方面都一定会很快的
这个是非常有意义的
那么在这个当中呢
我们首先给大家介绍空性的修法
那空性的修法呢
我们这次会讲两种空性的修法
一个叫作观察修观察
另外一个就作安住安住修
两种修法一个是通过观察
反复地去观察然后再通过这个观察
然后自己就是明白
或者是对空性就有一定的认识
不仅仅是认识就是有一定的感悟
这样子以后
然后就在安住这个境界当中去继续修
这是一种修法
那另外一种修法呢
就是不需要通过任何的观察
直接就是去修空性
那么直接就安住安住于空性当中
就像当年就像六祖惠能大师
还有就是其他的很多很多的
以前的这些成就者一样
那么这个是另外一种修法
就这么两种修法
那这两种修法当中
对我们普通人来讲
比较容易的就是观察修
那我们今天就是给大家首先讲
通过观察修空性这个方法
那么今天我们讲的就是一个
麦彭仁波切的
就是一个无我的一个修法
我们先讲最最最基本的
最基本的无我的修法
然后就是这个修了以启一
然后再进一步地就是修二
其他的空性的修法
首先是前易后难
首先就讲最简单的最基础的
这样子的一个修法
然后为什么要修空性呢一
我们大家应该是知道的
如果没有空性
那就是没办法就是证悟
那如果不证悟没有证悟的话
那就是我们就没有办法断除我执
没办法断除我执
和其他的这些各种各样的执著
如果是这些执著没有断除
我们对自我
或者是对这个世界有执著
那这样子的话
在这个基础上我们做再多的功德
也就只能在只能在轮回当中
可以享受人天的福报仅此而已
就不可能证悟没办法证悟
所以就是一定要证悟
证悟了以后我们的这些人生的
就是包括生老病死以及各种各样的
在生活当中产生的各种各样的烦恼
各种各样的痛苦
都就是一下子就可以解决了
那其他的这些方法昵其他的方法
就是我们比如说我们修一点禅定
就是除了空性以外的禅修
然后就是修一些其他的法
那么这个就相当于就是
头痛就是医头脚痛医脚
就是这种感觉
不能解决最根本的问题
那如果要解决最根本的问题
那就必须要修空性必须要证悟
所以这个非常非常地重要
如果我们就是不修空性
然后又不发菩提心
尤其是不修空性那这样子的话
我们其实这个人生有没有什么意思呢
我们现在大家也就越来越感觉得到
感觉到其实这个人生一
就没有什么真正的意义了
越来越感觉到就没有什么意义了
所以就是在一个这样子的
非常没有意义非常无聊的一个
这样子的轮回这样子的状态当中
还可以追求一个这样子的非常完美的
非常有意义的这样子的境界
那这个就是每一个人的自己的福报
这个是大家的福报所以就是要珍惜
就是要好好地修这个非常重要
前面我们就讲这一点不再多说了
那我们现在就是给大家讲如何修空性
就是给大家讲首先就是
麦彭仁波切的这个修法里面就讲
我们修习此净心引导
净心就是通过就是断除烦恼
本来我们的心就是
本身就是它的本质是清净的
因为我们每一个人的心的本性
就是佛性 所以它是清净的 但是呢
因为我们的佛性我们也不知道在哪里
佛经里面讲 我们的心的本性是佛性
但是我们一点感觉都没有
根本就不知道我们的心的本性
是怎么个是怎么样的清净
那这个时候怎么办呢
那这个时候就是要通过闻思然后呢
就是通过闻思
这些方法都明白了以后
然后就去修就修
那修了以后逐步逐步地
就是对空性就是有一点点感觉
那这样子的时候
我们的执著就是逐步地下降
然后在这个过程当中
就慢慢地证悟了证悟了以后
这些烦恼也就逐步逐步地就断掉
那断掉了以后
我们的心的本来的它的面目
本来的清净它就逐步地就是出现
逐步地就显现出来是一个这样子
所以这叫作净心的引导文
就是净化我们自己的本性的一个
这样子的方法 那这个怎么做呢
就是首先就是在
找一个比较安静的地方
就是相对比较安静的地方
尤其是初学者对环境的要求是很高的
就是因为如果是我们修行到
修行的境界就是达到一定的境界层次
这样子的时候 环境都是不会有
对环境没有 可以没有太多的要求
就是因为这个时候不太受环境的影响
但是就是初学者对环境的要求比较高
我们平时因为我们没有定力
所以经常都受到一些环境的影响
所以就是相对比较安静的地方
找一个这样子的地方
也可以闹中取静这个很重要
然后就有了一个这样子的环境以后
给自己创造一个这样子的环境
然后有了以后，就是静虑的威仪
静虑是什么静就是禅修
那禅修的威仪禅修的行为
那大家知道禅修的行为是什么呢
就是毗卢七法等等这些都不用讲了
大家都非常清楚了
那么禅修的时候的身体的姿势
排出气等等
这个全部在修空性的时候也是需要的
就是做好这些禅修的时候需要做的
身口意的这紫要点这个做好
然后做好了以后那首先就是在
我们先心里面想观想一下
人身难得无常
就是四加行，简单地过一下
为什么要还要修一下四加行呢
四加行不就是修完了吗二
为什么这个地方还要修呢
四加行永远都要都修不完的
我们只是靠了一个段落
但是这个并不代表并不意味着
从今以后就不需要修四加行了
所以四加行任何时候都要修
所以在这个地方
就是前面就是一个短短的时间当中
修人身难得无常四加行先过一下
这过一下有什么用呢
就是对于这个修法
对于这个空性的修法产生意乐心
就是产生兴趣就是我们很多时候
对修行对行善对闻思
提不起信心没有信心
那这样子的时候间题出在哪里呢
问题就是因为我们的四加行的基础
基础没有做好基础不牢靠
基础不扎实这样子以后
有些时候就是有空的时候
或者是心情稍微好一点的时候
去修一修
但是很多时候不想修的时候又不修
没有任何的紧追感那么这个就是
因为我们四力行没有做好
就是这样子
所以这个时候还得要把四加行修一修
修完了以后我们对空性的修法
有一定的这样子的这种乐趣
然后这个完了后在自己的头顶
很清晰地观想释迦牟尼佛
这个是以前也讲过的
其他时候我们就是
给大家解答一些问题的时候
其实这紫都是有的
那么也就不需要讲太多
就是观想释迦牟尼佛
然后佛陀的周围
就是观想大乘和小乘的僧众
然后在这些僧众三宝的前面
然后就是开始供七支供一
所有十方世界中
这个就是我们在《普贤行愿品》的
七支供前面的就最前面的一句话
就意思就是说我们就是用
《普贤行愿品》的七支供
来给诸佛薏萨供七支供
然后七支供供完了以后二
然后以猛厉的特别特别强烈的
这样子的信心恭敬心
就发起一个这样子的心
对谁呢对我们前面讲的佛菩萨
对佛菩萨发起一个这样子的心
然后就祈祷那祈祷什么呢
就是祈祷就是在这一座当中
就在这一座当中通过佛菩萨的加持
我能够顺利地顺顺利利地
就是能够加持我和一切众生
一不仅仅是我我和一切众生
然后就是通过佛菩萨的加持
我们所有众生的心中能够产生
净心的修法
净心的修法就是我们下面
就是即将要给大家介绍的修法
也就是人无我的修法
也就是空性的修法
简单说就是祈请佛菩萨
通过佛菩萨的加持
让我在这一座当中
就在这一座当中能够证悟
能够证悟空性就是这个意思
然后这个完了以后就是发菩提心
就为了一切有情
这个是我们不管是修行的时候
或者是听课的时候
做任何善事的时候
都要这样子发菩提心
这个大家都已经非常清楚
不用再讲了
为了一切有情愿我当来成就正等觉
正等觉就是佛
就是为了一切众生的离苦得乐
我就是要发愿我要成佛了我要成佛
这就是简单说就是菩提心
那这样子发菩提心然后呢
菩提心发完了以后
然后就后面就开始修空性的修法
就是修行净心的法
后面就开始修无我的修法了
那么这个无我的修法是怎公修呢
首先大家看就是首先我们对谁修呢
就是都有可能此如说我们对自已的
对自己的五蕴对自己的身体
对自己的身心修空性无我或者是
也可以另外一个呢
我们对某一个人就是贪爱的对象
比如说我们对某一个人特别地执著
然后贪爱特别执著
但是我本人就是不想这样
不想有这样子的贪爱或者是烦恼
本身自己是不想有这样子的烦恼
但是因为自己还没有断除烦恼和执著
所以平时就是没有控制好
这样子的时候
然后就是对这个人也可以修
修我们下面讲的这种修法
通过这种方法去修是非常有用的
有什么用呢
就是通过这种方法去修的时候
我们可以通过这个方法就是断除
对这个人的执著和贪爱欲望
就是可以通过这种方法去可以断除
所以这个是很有用的很有意义的
然后平时我们也可以通过这种方法
对自己修这样子的空性
那这也是非常有用
那么这个方法其实是非常非常地简单
非常地简单然后效果是特别地好
所以就是有一个特别好的一个方法
尤其是刚刚学习修空性的初学者来讲
这就是一个最佳的选择二
那么就是无论是自己也好
对方其他人也好
那么我们修的时候具体修的时候
首先如果是一个其他人的话
那这个人就是观想在我们自己的前面
就是观想在我的前面
这个人就是站在我的前面
那么那站在我的前面之后
我们通过中观的方法去观察这个人
人别人也好我们自己也好
平时我们不观察的时候
我们认为就是有一个人是真实存在的
就在这个世界上这个人是真实地存在
真实存在然后呢
除了人以外就是万事方物
也就是我们没有证悟空性的人
我们也认为它们都是存在
都是真实的都是存在
这样子的错误的观念兰
有一个这样子的错误的认知然后呢
有可能就是产生欲望
有可能就产生憎恨然后等等
那后面的这些烦恼
各种各样的烦恼都会产生
然后除了大以外三
就除了人或者除了生命以外
比如说某一个物体
我们把这个物体
把它当作是一个真实存在的
这样子以后
然后我们对它就是产生各种的执著
然后执著的后面
各种各样的烦恼都会出现
·所以在这个过程当中三
我们就是非常清楚地发现
《我们的所有的烦恼
它的根源就是这种执著
然后执著的根源
或者是执著的本质是什么呢
执著的本质那么就是一种错觉
就是一种错误的认知
那归根结底实际上
其实也没有一个真实的所谓的烦恼
兰实际它一切一切的源头～
就是一种错误的认知
，就是一种错误的认知人
因为从源头上
就产生了一个这样子错误的认知以后
那后面我们大家也不知道
我们自已错了
我们也不知道永远都不知道错了
或者是错在哪里永远都不知道
我们永远都是从生到死永远都认为
这个世界就是一个
这样子的真实的世界
你我他 所有的人都是真实存在的
我们从来想从来没有想到过
这些人就像梦里面的人一样地不存在
然后这个世界
也就是像梦中的世界一样不存在
实际上是这样子但是我们从来没有
我们从来不知道
所以就是产生了一个这样子的执著
产生了这样子的错误的执著
然后就很多很多的烦恼都是这样子
那现在怎么解决呢
解决的方法是什么呢解决的方法
我们现在让我们自己明自
这个世界它不是真实的
然后就是这个世界里的所有的这些人
动物等等这些生命他们
实际上他们也是不是真实存在
就是让我们自己明白这个道理
那我们明白了以后然后就是当下
就是我们明白的当下
烦恼执著开始松动
这个时候虽然还没有断除
还没有完全断除
但是就是开始松动执著就开始松动
然后开始松动了以后
然后烦恼也就是
逐步逐步地就是减少
这个其实是特别有意义的 这件事情
空性证悟 这个其实是 就是完全是
我们值得用一生的时间和精力去追求
这样子的智慧是值得的
其他的我们学了那么多东西
这些东西这些知识不说解脱
就是让我们找到一个
稍微好一点的工作都很难
那么那它这一点它都做不到
那这些知识有什么用呢
实际上这很多的这些知识
其实都是没有什么用的
如果它有一个什么价值 有用
这样子的话那就是在现实当中
让我们给我们提供一些好处
但是它连这个它都提供不了
那它这个都提供不了
那它有什么意思呢有什么用呢
有什么价值呢其实是没有任何价值
二但是这个不一样一三
平时我们就是讲空性这样子的时候
就感觉这个离我们的生活就是很远
离我们的生活很远离我们自已很远
凡乎就是这紫跟我们的生活
兰跟我们没有什么关系
很多时候感觉上是这样子但是呢
这个就是跟我们的生活的点点滴滴
就是都有密切的美系息息相关
垦八非常非常地有意义一三
因为我们的各种各样的痛苦
就是来自于这种执著
那么执著的对立
那就是我们今天要讲的空性智慧
所以证悟这样子的空性的时候
然后就是在我们自己的生活当中
所产生的这些烦恼特别容易地解决
特别睿易解决
‘这个我们到时候呢兰
我们每一个人对空性
稍微有一点点感觉的时候
有一点感觉的时候
每个人到时候自己就会知道的
所以这样子的智慧一
才是对我们是真正地有用的
不仅是这一世有用
生生世世都是有用的所以呢
我刚才也讲了如果我们需要用
一生的时间和精力去追求
也是值得的特别有意义
所以大家也得要珍惜
平时要在这个上面一
条件允许的情况下
多花一点时间去修是相当有意义的
观想在我们的前面也可以或者是
如果没有什么这样子的特别的人的话
那就是对我自己观察也是一样
那怎么观察呢
平时我们在讲中观的时候
中观里面的它的思维的方式是
非常非常非常地多非常地多
然后它的思维逻辑的推理的方式
也就是非常地多
有些时候，因为它讲的
本身它讲的已经是非常非常复杂了
所以就是让我们很头痛
但是在这里面讲的
它虽然这个也是属于一种
中观的一种逻辑和思维的方式
但是非常地简单，因为它前面它没有
还没有涉及到
微观世界的种各样的东西
它讲的都是宏观里面的
就是我们的日常生活的层面上的空性
那这个很容易
很容易理解的是这样子
那首先我们看看它是怎么讲的呢
如同户陀林中分解尸体一般
尸陀林是什么尸陀林就是天葬台
天葬的时候比如说人的身体
就是把一块一块地就割下来就是喂鸟
这个就作天葬
或者是解剖学上面
也就是把人的身体就是分解
或者是我们也可以看比如说菜市场
比如说牛猪那也不就是就最后就
不就是一块一块地就是分解
最后就是把人和动物的户体
分解了以后最后就是变成了
那么人我们现在就是
通过我们的智慧去这样子可以分解
那分解了以后呢可以急么
（可以分什么样子呢三
人的身体可以完全是完全就是一个
很多很多完全不相关的东西
就凑在一起
然后就是就变成了一种什么呢
就叫作人的所谓的人的身体
这个我们看到的人的身体上面
其实是没有所谓的身体
就是我们就看比如说
一个一米七高的一米八一米九的
一个这样子的身高的人二
我们看起来在我们的视觉里面
他就是一个人就是一个人体
人的身体但是这个人的身体当中
真正的人的真实的人的身体
有多少的成分呢
其实是相当相当相当地少
其他的全部都是我们自己的视觉
都是视觉
因为我们的视觉参与到这个里面以后
然后这个人的身体就是
有身高就一米一米八一米九
就是这样子比如说一米九
一个一米九身高的一个这样子的人
“在他的这个身体里面兰
在他的这个身体里面
把我们自已的视觉的
这是我们自己视觉的部分减掉
减掉的话那他有多大呢
可能一厘米都不到他真实的
真实的他的身体可能一厘米都不到
可能就一粒豌豆比一粒豌豆还小
比如说我们一个一米九的身高的人
站在这儿如果我们有一种方法
通过我自己的某一种方法
把我的视觉的部分给它抽掉减下来
这样子的话
那这个人就当下就在这个当中
就当下就在这个前面就失踪了
就看不见了
他有可能完全当下就变成了一厘米
有可能比一厘米还要小一
实际上身体人的身体这种东西
其实是不存在的
但是因为这个里面有太多太多的这种
这种错误的感觉就在这个里面
所以就是外面就是有一个因缘
让我们产生这样子的错觉
然后我们自己有肉在的因缘
这是我们的视觉眼耳鼻舌身
然后这两个内外一结合
一结合了以后
然后立即就产生了错觉了
那错觉立即就产生了错觉
就像就一厘米这么高的一个
这么小的一个东酉一下就变成了
一米七一米八一米九兰
这样子的人的身体
实际上这些都是错觉
所以在这个时候我们就是把
这个身体到底是个什么东西
看个清楚所以呢
怎么看呢那就是把它拆解分解
那人的身体就像在尸陀林
就像天葬台里面人天葬的时候一样
把人的身体就是分解
或者是就是我们刚才讲的
解剖学医学上或者是其他的
像牛像猪最后也就是就分解了嘛
那其实实际上本质上
大家都是所有都是一样的
所以通过这样子的方式去分解
再去看看到底什么是身体
那如果没有身体了
那就人也就不能存在所以呢
它前提就如果要存在一个人的话
那就是首先是
他的身体他的五蕴是必须要存在
因为人是他的五蕴组成的
人的组成部分就是五蕴
那么五蕴当中的第一个
就是这个身体这个肉体
（所以现在就看看二
这个肉体到底是个什么样子
那这里面讲得很简单就是
从其有眼开始
首先我们这样子观想
比如说我们对对面的这个人
或者是我自己的右眼
就是就从身体分离出来
然后就放在一边这么去观想
我看右眼右边的眼睛是不是我呢
平时我认为
我这个身体上有一个自我的存在
那我现在一个一个地看
这个我它到底在哪里
我先把这个右眼把它分离出来
分离出来了以后我看它是不是我呢
当然不是我们来都就是不会认为
像一个人的眼睛
这样子的东西当作自我
这个不是它不可能是我
这个可以排除
那么那左眼第二个就是左眼
也从这个身体这样子分离
那分离了以后 看左眼是不是自我呢
平时我们我一直都认为
我这个身体就是我自我
那现在那左眼是不是自我呢也不是
这个也不符合
我平时我认知当中的自我不符合
所以它也不是
那这两个都不是的话
那其他的每一个器官
人身上的器官一个一个地这么去分解
分了以后然后我们去看每一个东西
就这么去看那这是不是我
这一个一个地去观察
那么最后我们会发现
这些上面都没有一个我
然后就是比如说皮肤肌肉
人的身体上面就是
现代的医学就认为
有639块不同的肌肉
那么我们的身体的肌肉它就是用
639个不同的这样子的肌肉组成的
那么639个分开了以后 拆开了以后
那各是各的这个上面也没有一个
没有一个所谓的这样子的身体
比如说人一个人的身体这样子分
分成了639块
那这个怎么可能是身体呢
如果是身体那每一块都是身体
那就是有639个身体
那这个不可能了
那如果说其中一个是我们的身体
其他都不是
那这个也是没有任何道理
为什么说其中一个才是我们的身体
另外都不是呢这也没有道理
如果说这个全部639块肌肉组合了
组合了以后这个组合体就叫作身体
那也不对所谓的组合体是什么呢
所谓的组合体
就是除了639块肌肉以外
那还有什么组合吗
没有组合就是这样子
那么这么去这么去观察
然后就深深地就发现
其实这个上面没有
没有我们平时想象当中的身体
不存在的
然后我们再往下分的话那就是细胞
细胞一个人的身上
就基本上每一个人的身上就是有
四十万亿到六十万亿这么多的细胞
那么肌肉再往下分了以后
就是这么多的细胞
那么细胞就是有四十万亿
多少个概念呢这就是一个天文数字
四十万亿到六十万亿
那么这么多的细胞
就构成了我们的639块肌肉
那么再继续这样子去观察的时候
那你说这么多个细胞里面
哪一个是我的身体呢
每一个都是如果每一个都是
那就是有这么多的身体
就更不可能了
如果说其中一个是我的身体
其他都不是那什么原因是什么
理由是什么呢
这没有理由的这也不对
如果说我们把一个一个拆解了以后
就不能成为一个身体
但是这个六十万亿个细胞
放在一起了以后
然后这个就叫作身体
如果这么认为那也不对为什么呢
放在一起没有用啊
放在一起以后也是就是
这也就是前面的这些东西而已
实际上也没有产生什么新的东西
没有什么产生什么新的东西
所以这也不对
这么一观察了以后然后呢
任何一个物质
实际上就是经不起这样子的观察
然后我们不观察的时候一切都好
不观察的时候一切都是真实的
但是这么一观察的时候
任何一个东西越观察越不成立
那么这样子以后这个所谓的身体
再往下观察的话那就最后就是
这个后面会讲最后就是最最再小的
佛教讲的微尘或者是基本的粒子等等
那最后这些连这些东西都不成立
那连这些东西都不成立的话
那这个身体哪凡来的身体呢
所以不观察还好如果一观察了以后
然后就根本就找不到一个真实的东西
所以这么去观察
然后骨头那骨头呢
每一个人的身上就是有206个骨头
大大小小这么多的骨头一
就是人的骨头，骨架拆解了以后
一那么206个这么多的骨头
你说这个当中哪一个是我们的身体呢
如果都是那这样子的话
那就我们的身体就变成了206个
或者是说
我们说其中一个才是我们的身体
那这个没有什么道理的
如果说这个分开了以后
这样拆解了以后就不能成为身体
组合了以后才是身体
我们绝大多数的人的想法是这样子
但是这也是不对的不合理的
为什么呢
因为206个骨头放在一起
实际上也没有产生什么新的东西
还是还就是原来的这些
还就是原来的不同的这些骨头
就现在就是放在一起而已
实际上也没有什么新的东西
那本身两百多个206个骨头上面
本来就没有一个身体这样字的话
那它们都放在一起也不会产生
新的身体
所以这也在通过这种观察
就观察的话这也不对
然后如果骨头再分细
那就更不成立了
然后就是肉脏物等等
把就这些东西一个一个地去观察
我们观察的时候大家一定要
一定要专注
这个之前我们不就是已经修过寂止吗
一修了寂以后应该
就心应该就是比之前稍微平静一点点
至少应该有一点点平静
那在这个平静的状态当中再去思考
思考这些问题
一个一个地去深入地去思考
深入地去思考了以后每一个
比如说我们把人的肌肉这么去分
上面就没有发现
一个人就所谓的人的身体
更没有发现自我深深地体会
有一个特别强的这样子感觉的时候
那这个时候就不要再思考了
就停下来停下来就是保持这种感觉
什么感觉呢
就是通过这个思考通过这个观察
一种体会一种体悟 就是对这个
就是这些肌肉或者是骨骼上面
就不存在一个人的身体
送一更不存在这个自我二
就特别特别地强烈的这种感觉
那有些时候我们思考了半天
也就不会有什么感觉
但是也不可能每次都是这样
有些时候确实是这个感觉非常地强烈
深深地体会到就是不存在
没有这样予的身体没有
尤其是这个自我就特别特别容易了
我们要戳破自我的这种错觉
是非常地容易的
只要稍微观察一下一下子就明白了
那么观察了以后我们的这个状态
修行的状态不太好的时候
虽然是理论上明自了一点点
但是感觉就没有什么感觉了
所以一次不成功没问题
两次三次反复反复反复地去观察
一轮又一轮地这样子去观察
这么观察的时候
在这个观察的过程当中一
就会得到一个特别强烈的
强烈的无我的这样子的感觉
那这个时候就要停下来
就是在这个状态当中
这个状态当中停下来就是把这个
就是要保持这个状态
那么这个状态
如果是我们之前的寂止修得好的话
那这个状态可持续比较长的时间
长一点的时间如果是寂止没有修好
那这样子的话
那这个就没办法保持很长时间
可能就是半分钟十几秒
这样子以后又开始产生其他的念头
就跟这个观察就一点不相干的
就是其他的这些念头就会产生
那么产生这样子的念头二
还没有产生的时候就要开始又去观察
那我们时时刻刻
都要关注自己的肉心的状态
一开始我们获得的这个感觉
是比较强的
然后越往后面，这个感觉就越弱
然后当我们发现
这个感觉比较弱的时候
那就不要再持续了不要再坚持
立即停下来再去观察
每一次都是这样子
这个就叫作修心的方法大家要明白
这些理论可能是之前都学过了
所以我们今天也不讲太多的理论
就是顺便就简单介绍一下
修心的过程当中一个思维的一个方法
这个就不需要展开地讲
如果还没有学好那这样子的话
我们有很多关于空性的无我方面的
这些一些推理的方法
中观的推理的方法 大家自己去学习
学习这些理论学习这些推理的方法
然后这个学完了以后
然后就是通过这个理论去观察
观察自己的身体 观察别人的身体
或者是有些时候 我们也可以观察
任何一个其他的外在的物体
比如说我们对某一个东西特别地执著
我们对自己的车特别地执著
或者我们对某一个东西比如说衣服
或者是某一种首饰特别执著的话
那我们也可以通过这些东西
对这些东西也可以这样子地去观察
观察了以后 其实任何一个东西
在中观的逻辑的观察的前面
都是站不住脚都站不住脚
这样子的话 这个对我们的执著是
非常有帮助
所以人的肌肉 骨骼 内脏
还有其他的排泄物之类的
就这么一个一个地去观察
然后各自摆放一堆
比如说皮肤放在一起
看这个是不是我
深深地去观察不是
平时我自己认为 想象当中的我
不是皮肤
那么这些肌肉放在一起
就像菜市场肉食卖肉的地方一样
那你看它们是不是我也不是
那么这些骨头放在一起看看是不是我
也不是那么当然如果是有些人
那他就是因为自己的原因
就是因为自己的心理原因
如果说不太适合修这个
那就可以暂时通过其他的方法
其他方法有吗 有 很多的
通过其他的方法去修
如果是没有什么不适应
那就是通过这种方式去修
也许这个就看起来
这个修法可能有一点点血腥
然后可能有一点点刺激
但是这个没什么问题的
这个就是如果自己能够接受的话
通过这样子的方式去看
实际上火就是这样子
就本质上也就是这样子
这是事实事实就是这样子
所以去了解一下这个没什么间题
就把内脏都放在一起兰
然后这些东西
就是排泄物这些都放在一起
然后我自己还是在这儿
我看看这些里面，哪一个是我去看
或者是如果我们对某一个人
进行这种思维的话那你先看看
我平时不是很执著这个人吗
那你看现在这人就是这些东西呀
这些就是他
那么我对哪一个东西产生执著
我最放不下的你看现在是哪一个呢
都不是这些东西我都不喜欢
那这些东西你都不喜欢的话
那还剩下了什么呢那就是
剩下的就是 唯一的就是精神人的心
那人的心长什么样子呢
这个本身我们也看不见摸不着
平时我们特别地执著的
比如说这个人的心善良
我们怎么会不会喜欢呢当然会喜欢
任何人都会喜欢
平时我们的这种欲望都不是来自于
就是来自于这个人的身体
那么身体就是身体呢兰
实际上本质上就是这些
现在把这个都分得很清楚了
就是这些了都摆放在一起那看
这些需要明见此是此彼是彼
就是说这个就是皮肤这个就是骨头
这个就是肌肉那么这个就是血
这个就是排泄物这个就是等等等等
那么这样子
此是此彼是彼这么去观察
然后就是特别特别地清楚
非常清醒地看到
那么平时我对这个人的这种执著
对人的这种执著对人的这种欲望
来自于一种错觉
没有一个是我放不下的
没有一个是让我产生欲望的
没有都没有那么那这个之前
让我特别放不下的特别执著
那这东西去哪儿了呢
它在哪里呢，它就是这些啊
这些东西以外没有别的
只是因为我没有
平时我没有那么深入地去思考
然后就是生下来的时候我们都有一个
一种这样子的先天的这种错误
这个就是先天的无明
那有了先天的无明以后
那无明就不断地告诉我
对方怎么怎么怎么地好
它不断地告诉我
连我自己的视觉其他的就是
比如说我们一些认知观念先不说
连我自己的视觉都错了它都告诉我
它都给我提供
各种各样的这些错误的信息
各种各样的错误的信息
那么这样子以后
我自己也就是通过这些
就接受这些错误的信息之后
我们没有能力去分析然后就盲目地
盲目地就是相信了我们的眼耳鼻舌身
然后在这种情况下
就产生了你我他这样子的执著
然后人与大之间
人与大自然人与动物之间
然后就是就产生了很多很多的烦恼
然后就产生了
很多的争夺斗争战争等等
其实如果是看清楚的话
那这些都是非常容易就看到它
都是一种错觉
厂都是一种错觉二
都是一种错觉的一种效应是这样子
此是此被是彼
把每一个东西要看得清清楚楚
要看个清楚不要这么地去盲目
自己是怎么怎么样
别人又怎么怎么样
不要这么盲目
那就是要深入地去观察看个清楚
所以这就叫作此是此彼是被
就是这样子就这样子去观察
三十多种不净物三
我们大家可以看佛经
佛经里面讲把人的这种
人的肌肉脂肪等等等等二
它分下来就是三十六种
实际上是不止三十六种
但佛经就平时就讲这三十六种
这三十六种是大家比较容易
大家都比较容易明白的
这么十五个
我们人体的一些组成部分
那这三十多种不净物
每一个这么去观察
每一种都可以分别念逐渐分解
要通过我们的分别念通过我们的
说分别念也可以说智慧也可以
反正就是通过我们的思维
去把这个一个一个地拆解分解
分解了后再去看
分解以后就分解了以后
我们看到的才是它的真相
才是它是真相
然后把这些东酉放在一起的时候
然后这个时候
我们确实还没有看到它的真实的情况
因为盲目地就是就认为它是
就是多么多么地好
然后我们的眼耳鼻舌身
它也没有能力看到它们的真相
那这样子以后在这种情况下
就是产生了对自己的执著
对别人的执著
然后就在这≤一个执著当中！
一直都我们就活到现在
然后如果我们现在不修空性的话
那么未来几百年凡万年也是这样子
也是非常非常
一个非常迷茫的一个这样子的状态
虽然很多时候
我们感觉到非常没有意义
没有一点意义都没有
但是这个轮回就停不下来
就哪怕是我们再厌倦但它就是要转
它不停地就转动它停不下来
停不下来的 那很多人也就是因为
都是一些现实的一些事情想不通
想不通了以后
他们也走一些极端的路
走了极端的路以后
他认为通过这种方式
把这个轮回就停下来
就是这样子就是一切都可以结束
其实就根本没有结束
什么都没有解决什么都没有结束
又开始了又开始
所以就是在这样子的迷茫
非常迷茫的状态当中
大家也觉得很没有意义
大家也很痛苦
但是它也它就是停不下来 即便是
我们刚刚讲的
就是这种一种极端的方式去结束
但实际上什么也没有结束
通过这种方式不能解决
没有办法结束因为这个后面
就是有一个非常强大的推动力
它在 那么它没有受到任何的破坏
那么这样子的话那其他方面
做任何事情都是没有用的
这样子的极端的方法也没有用
然后就是比如说行善 做功德做好事
有用吗也是没有用的
只能在轮回当中
就是暂时可以享受一些人天的福报
但是这个轮回生老病死
不断地在转动
所以它也解决不了什么问题
唯一能够解决问题的呢
那就是空性空性的智慧
空性的智慧才能让轮回就是停下来
其他的都是没有用的
其实是我们修了四加行以后
让我们更加地看明白了
很多很多人生的很多的事情
其实如果不修四行和五加行的话
其实我们也很多时候都
还是看得很清楚的三
这里面有多大的意义
就越来越感觉到
人稍微就上一点点年龄的时候
可能小的时候可能感觉不到
能感觉到的可能极少数极少数人
年轻的时候可能也不一定
但是人到中年
再后面慢慢慢慢就经历了很多
这样子以后
也可以往前看也可以往后看
不管从哪个角度去看
就感觉到就没有什么真正的意义
很多人也觉得没有意义
但是没有意义那怎么办呢
也找不到一个什么好的方法
也找不到一个么好的有意义的
这样子的事情
就是深深地体会到没有意义
但是他还得要往前走
这就是没办法了
，所以在这样子的轮回
一个这样子的黑暗的世界里面
如果没有这些东西的话
那真的是没有任何的意义了
没有任何意义三
就是我们平时我们世俗的人
我们普通的人认为非常非常有意义的
就是去就苦苦地去追求的这些东西
然后就是很快很快很快就发生变化
各种各样的变化
内在的原因外在的原因
然后这个东西一变了以后
然后比如说之前在我们的心里
就有多么多么
地位多么高多有诱惑力的东西
然后一下子就心里面根本就不感兴趣
那么轮回当中所有东西都这样子以后
那人活着是为了什么呢
最后就是就不知道是人活着是什么
最后就是反正就是一个
或者是道德或者是义务
就是因为这样子的驱动下就去活
那就是没有找到一个真正的意义
所以是很被动的
（所以佛陀经常也讲，三
很多很多轮回的痛苦的原因
就是这样子
所以在这个时候就是我们必须要去
找一个这样子的智慧
这个智慧才是光明
这个光明在这样子的黑暗迷范当中
一然后可以找到方向，三
那么这么一观察观察了以后
然后最后就我们会发现
就是深深地就是感觉到
这个自我是不存在的
有些时候这个感觉特别地强
然后就找到这种感觉的时候
一或者是强或者是弱
弱强弱或都没问题
反正就找到这样子的感觉的时候
送一就当下就要停下来二
就当下就要停下来
不要再去思考就停下来
能为这个保持多久就保持多久
比如说如果我们在这个状态当中
这种感觉当中如果能够安住一分钟
一分钟的话那这个一分钟叫什么呢
就叫无我的禅定
这个一分钟就是无我的禅定
所以这个都是特别特别有意思
因为我们先大圆满大手印
这些高大上的
先不要去思考这些问题了
先是从最最最基本的最基础的
最接地气的一个这样子的修法开始
这个就是作为一个出发点
然后再往上一步一步一步地修
才是有意义
那么通过这种方法
稍微专注一点去修的话
一一定会感觉到无我
（一定会感觉到无我三
那这个无我就是也是很不得了的
为什么呢
这就是无我的证悟的第一步呀
这个就是证悟的第一步
虽然我们现在这个证悟的级别
不是很高
但是也算是一种证悟也是一种证悟
然后这种证悟
对我们的执著和烦恼的杀伤力
这个是真的是非常非常大
也许当下可能还没有感觉到
一也许也有可能当下二
就是似乎就没有断除什么烦恼
就是这个打坐打完了以后
回来以后还不就是跟以前一样
就有可能这样子
但是逐步逐步这样子去修
那就不一样了那就是不一样了
对执著对烦恼的打击
是非常非常地强
所以这是一个特别好的一个开始
特别好的开始
所以我们就是每一种都可以这样子
我们的分别念或者是我们的智慧
通过我们的智慧
逐步地逐渐逐渐地去分解
然后最后就是分解到
分解到细胞然后就可以了
一如果再下去也可以
或者是不再下也可以因为细胞
细胞是我们的肉眼也是可以看得到的
它很小很小那么就是
我们把我们的身体就是分解到
这个层面这个层次的时候
然后再往下不分析也没问题
因为为什么
它完全就是足够让我们明白
这个自我其实是根本就不存在
你看这么多的细胞
四十万亿到六十万亿这么多细胞当中
哪里是我的身
哪个是我的身体啊哪个是我啊
那就根本就是完全就是一种
自己的一种错觉而包
比如说我们把
四十万亿到六十万亿个细胞放在一起
然后用我们的意识给它贴一个标签
说这个是我的身体或者是我
就是这样子完全这种自我这个东西
它没有任何的具象的东西
它完全是一个抽象的抽象的概念
但是这个抽象的概念
如果我们不懂这些道理的话
那它也就让我们自己非常地烦恼
让我们去做很多很多不该做的事情
是这样子
所以证悟不难这也是一种证悟了
一至少这一生当中三
这个上面还有很多很多的
像禅宗像大圆满大手印讲的
高大上的空性都在上面
但是这个非常基础的空性
一定要大家一定要证悟一
这个一定要证悟这个不难的
这个证悟了以后其他的就很好说
很有帮助的
所以这个是真的大家要重视这一点
这个非常重要的
然后逐步这样子分解
那么我们就明自这个自我就不存在
这就可以了
一如果还票往下观察
那可以一直分为极微尘为止
极微尘是什么呢极微尘就是
我们的物体逐步逐步地分分分
最后它的物质的最最最最最小的单位
小得不能再小的
这样子的物质的基础
在佛经里面就叫作极微尘
微尘和极微尘还是有点不一样的
微尘就是特别特别小的这种粒子
然后极微尘就是最最最小的
小到不能再小为什么不能再小呢
再小了它就消失了这就不存在
这个意思所以也可以这公去观察
这么观察的时候最后就是
根本就不是个什么细胞啊什么的问题
最后就它本身就是连一个极微尘
这样子的东西它都不存在
那它都不存在了那物质世界呢
物质世界怎么办它去哪儿呢
这个时候我们再回头一看
原来这个世界还是在
什么东西都不缺还是一模一样
它依然存在那观察呢
观察就是观察到最最最最小的单位
一破了奎部破完了三
一但是这世界还在呀）
那这个时候就作现空无别
空又现现又空
这个是非常非常有意义的
这个时候我们会得出一个结论
是什么呢就叫作如幻如梦
这个世界不是一个物质的世界
完全是一个我们自己感官的一种错觉
那这个时候就得出一个这样子的结论
那么这就是后面的空性了
这个是后面的这空性 特别有意义的
由此应当
这个还没念完这个还没
不要翻回来对
然后由此应当
就是彻底地就是认识到
我们自己的身体的过失
身体的过失是什么呢
身体有什么过失呢
它讲的过失实际上就是说
我们的身体 它不是一个真实的东西
这就是它的过失
所谓过失就这个意思
就是 它就是一个虚幻的 就是虚拟的
就是完全是一个虚拟的
它的自性是什么呢
它的自性它的本质就是虚拟
这个就是它的虚拟
它不存在它是一个假的
一个这样子的错觉
是我们自己的视觉里面
产生的一种错觉 它没有真实性
所以这就是它的过失
就这样子这意思
然后这样子观察的时候反复地观察
这个过程当中大家一定要注意
这个当中我们现在讲的是
观察修和安住修
两个修法当中的观察修
那这个观察修是特别地重要
禅宗里面讲
禅宗里面经常都讲参话头
其实参话头实际上就是在观察
就在观察
然后禅宗的这些禅师就像虚云大师
他们也就再三再三地就强调了
就一定要有这样子的观察
一旦没有了这样子观察的话
那就人一定会一下子就掉到无记当中
那无记是什么就是禅就是寂止
没有智慧的禅修 没有智慧的寂止
就一下子掉在这个里面了
所以他们都强调一定要参话头
实际上就是这个意思这意思
但是这个修行对初学者来讲
那这个确实是这种观察是非常重要
那是不是一直都很重要呢
其实也不是
就是当有一定的境界的时候
然后这些观察就是不需要了
这个时候就是开始进入
我们讲的两种空性当中的后面的一种
就叫作安住修
一安住就可以了就不需要这些观察
这些观察都不需要的
但是就是对初学者来讲这个观察是
这种观察是特别特别重要的
因为没有这些观察的话
就是找不到这种无我的感觉
这个无我的感觉它的来源
就是这种观察
观察的结论就是无我了就是这样子
所以我们平时要打坐的时候
大家要知道要观察要多一点
观察得要多一点
而且一定要认真地观察
深入地去观察用心专注
注意力高度地集中
全神贯注这样子去观察
这样子观察了以后
越专注就越能找到这种无我的感觉
然后无我的感觉
一旦找到了无我的感觉的时候
然后就是在安住在这个当中
简单地说什么叫安住呢
比如说我现在找到了这种感觉
万事万物是空性
或者无我的这种感觉的时候
就是心里只有这种无我的感觉
一没有其他的念头
那么这个就是不错的状态
心里面只有这种无我的感觉
没有其他的念头
没有其他的任何念头只有这个
那么这就叫作
通过逻辑通过理论的一种证悟
这个也算是一种证悟了三
我平时给大家讲的证悟很容易
不是这个证悟
这个证悟当然很容易
我说的是稍微高一点的证悟
也是不是很难的
这个证悟当然是当然很容易的
一然后有一次有两次
这样子的证悟的时候
那这个证悟对我们的现实
是非常非常有帮助的非常有帮助
就是现实有什么帮助呢
不是我们就是挣到更多的钱
就是找到很好的工作婚姻更好等等
这个跟这些没有什么关系
主要就是说
解决我们自己的肉在的这种烦恼
对这个是有重大的意义重大意义
到时候我们自己就可以感觉得到
就是自己的这种进步自己的进步
一这个非常有意义的，
当我们这些世俗的这些所有东西
都不管用的时候
甚至是没有任何价值的时候
那么这个智慧
那个时候就是可以帮助我们
如果人没有一个这样子的东西的话
那么就是外面的
就是身外的这些东西再多
头上的这种光环再多
没有任何意义了这个就是
这就是瞬间一瞬间就是就失去
一瞬间就没用
我们这两年对这些东西的感触
应该是很深刻的
佛经里面它一直都在都这么讲
但是有些时候我们可能是
虽然是听了但是呢
实际的这种感触能是没有那么地深
但是就是因为这两年
我们就不是一个理论上的
就是在实际的我们自己的生活当中
然后就是可能就大家就感觉到了
原来这些东西就这么容易
这么容易就说没就没
那这样子那怎么办呢三
总得有一个什么可以追求
或者是对我们自己有用的东西
我们应该去找一找吧
那这什么东西呢
这就是这样子的智慧
这才是有意义的这个才是有意义
并不是说就来世或者更长远的什么
这个当然是有这方面的意义
主要就是我们当下的
当我们觉得就是人生没有意义的时候
它一定告诉我们人生非常有意义
就是当我们自己就是就找不到
非常迷茫的时候
它一定会让我们就是明白怎么去做
当我们就是对任何东西就失去了信心
觉得没有任何意义的时候
然后唯一的就是在这个上面
我们找到希望或者是意义
所以我们自己还没有
这样子的这种境界的时候
我们还不知道
有了以后大家都会明白
原来这个才是真正的
我需要的东西才是这个
这个我们到时候一定会感觉得到
所以非常有意义非常地有意义
所以大家一定一定要认真地去修
然后这样子以后
我们就是往下再观察的话那最后的
最后最小的微尘也可以打破
那打破了以后
那这个时候就不仅仅是一个人无我
那这个时候就作法无我
就是一个比较高的空性
那是特别有意义的
那这个就我们可以就放在后面
慢慢地去观察
那今天的给大家的答疑解惑
我们就是就到此就告一个段落
这个后面的还没有说完
我们接着再说
那今天就讲到这里了
那下面大家有什么问题
就是关于空性无我有什么问题的话
我们可以大家可以提问
我们大家可以提问交流
好谢谢大家阿弥陀佛
请问上师
百字明修法中讲到可以清净一切罪障
又讲到有时间的限制
超过了一段时间就不能够清净了
我们应该怎么样理解呢
时间的没有应该没有吧
时间没有什么关系
有些时候他说密乘戒超过什么时间
不是这个不是这个是不一样
密乘戒比如说他犯了密乘戒
然后自己不愿意忏悔
三年过了以后不能受三
这个不是说不能悔
这个是说戒不能再受了
戒密乘戒不能再受
忏悔当然是可以悔的
可以干悔干净
但是就不能再受密乘戒了
可以忏悔干净的
可以忏悔这两个是不一样的
这个就是说如果是犯了密乘戒
然后自己也知道犯了密乘戒
然后就是不悔就过了三年
那就他就相当
就等于就是他可能不想受这个戒了
那不想受
那三年过了以后就不能再受了
那这个就是一个受戒的一个限制
但是忏悔任何时候都可以忏悔的
那不是他以后就不能再修行密法了吗
但这个跟干悔两回事呀
比如说他从此以后就不能再受密乘戒
但是他这个罪业能不能忏悔呢
这个可以随时都可以
三年 九年十年以后他也可以干悔
任何时候都可以忏悔
那这个它不是很严重吗
如果不及时忏悔的这个事
严重也可以忏悔的
我是侧重于
您说不能够再受戒这个事情
戒不能再受了戒它就有规定
这个要受就在规定的时间当中受
超过了就不能受了
但是它不是说不能忏悔
忏悔一百年以后忏悔也可以
请问上师
阿赖耶识是众生所共有的吗
是一个整体还是众生
不是整体
每个人都有自己的阿赖耶识
都有一个自己的阿赖耶识
上次看到上师《慧灯－问道》里面
有一个问题
上师说到证悟大圆满
还没有达到一地 二地的程度
就可能身体缩小
但是后面又说到的是
说身体缩小是成佛的标志
这个不太理解为什么这样说
身体缩小
一小一点点他也不一定成佛了
要看到要看小到什么样的程度
这个不一样了
如果它完全就是消失了那就成佛了
但是就是稍微小一点
那这个也就不一定成佛了
但是这个也可以算是一种
他可能修行修得比较好
证悟这方面有一些成果
就只能这么讲
就是说一地二地的时候
身体就可以出现缩小的这个但是
没有这个应该我没有说过
一地二地的时候怎么怎么样
这个应该是不对的
这个问题
修大圆满可以临终往生西方极乐世界
也有可能在定中
我们应该怎么判断呢
修大圆满的人
对他临终的时候
他有可能往生西方极乐世界
也有可能是他继续在定中
那么旁边的人怎么判断
分别应该怎么样处理
旁边的人没办法判断
那怎么样比如说他的身体
我们应该怎么样处理它
身体呀身体我们一般都是
如果有条件的话就是三天不动
然后三天以后那就火化不就完了嘛
那是不是需要
还是要找一个大德 或者怎么样
来帮他认证一下
这个得要看我们普通人不需要的
普通人不需要
个别的大圆满的成就者那就有可能了
也有这样子的方法
一般的修行人这个可能不需要
就是一般的修行人
他不太可能在定中
这个不一定的
单独分开不是我 这一点可以想得通
但是自己内心始终认为我是组合体
想不通这一点是否可以干脆不想
只告诉自己这是上师说的
我单纯地相信
并且牢记正确答案就行了
因为想不通还一直想心里就特别乱
打坐都无法进行下去
想不通不行的一定要想得通这个
想不通这个没办法修
想不通的话就是要去
要找到哪个地方想不通
什么问题想不通为什么想不通
这个就是要搞清楚
就想不通没问题大家可以讨论
讨论了以后
他可能某一个点上面可能还没有打破
所以这个就是这个就不能
那你比如说我们修无常的时候
我们也得要去思考
很多很多无常的理由那光是
都不讲这些道理只是光是讲无常
光是说无常这凡个字那没有用的
所以呢比如说修无常的时候
也要观想很多很多无常的原因
那空性也是一样的还是要观察
如果是想不通的话
可能是闻思方面可能还要提升
闻思方面可能有问题了
他问 今天讲的对身体的观察
是否与白骨观的修法是一致的
不一致不一致的
今天讲的就是
主要就是讲无我和空性
白骨观它不是讲无我了
他说自己对钱的执著怎么对钱观想
它有没有这个观想的方法
对钱的执著 对任一个东西的执著
肯定是有执著的都是有执著
因为这些东西都是在生活当中需要
所以就是有执著但是就是
如果是对钱也好对任何东西也好
那就是证悟了空性的时候
那这些东西都是如幻如梦了
这样子以后~你可能是一些
就生活的基本的需要的东西以外
可能就执著就可能会下降
这个也并不是说没有执著
要完全没有执著那就修行可能要
要层次稍微高一点的时候才可以
但是那个时候虽然就是不是
虽然不执著钱
但是这也不等于就不要钱了
不执著钱但是这个不等于不要钱
钱肯定需要的呀
生存就是为了生存就需要钱但是呢
他跟我们普通人一样
可能没有那样子的执著
但是再不执著但是他也得要生存
所以这些问题可能就不能一概而论
这个得要分清楚
刚刚上师讲了
以人或物为对境如何拆解
那么请问上师
对于像娱乐 游戏 网络等的执著
具体应该如何拆解呢
这些都是一样的就是我们一个人
就是对很多很多东西都是有执著
但是这些执著的
最关键的一个执著就是我执
无穷的执著里面
最关键的就是对自我的执著
这个执著解决了以后
其他的执著都是小问题
这个执著解决了实际上
其他的执著都基本上都已经解决了
所以就是首先就是对自己的自我的
无我的这个上面下功夫
请问三十六种不净物都要一一观察吗
这不一定
如果是深入地去观察这个也可以
但是这些我觉得也不需要
就是大致上观察几凡个就可以了
其他的这些
你比如说修个不净观的话
这三十六种一个一个地去思考
可能有帮助
修空性的时候
其实不一定要一个一个地去观察
五蕴就是五个方面观察就应该够了
他问禅修教材是四加行结束后
学习破瓦法
我们的学修的时间是这个时候吗
会有灌顶吗
五加行完了以后才是破瓦法
修破瓦法就是要去灌顶
灌了顶以后再修破瓦法
就是刚才第一个问题关于密乘戒
如果三年没有忏悔
不能够再受密乘戒了
是不是修密法就没有用了
不能够成就了
下一世或者下下世呢还能够修吗
下下世这些修是肯定是可以的了
但是这一生当中他就不能再受密乘戒
那不能再受密乘戒的话
那意思就是说灌顶也就不能再灌了
灌顶也不能灌
但是 比如说修金刚萨 然后忏悔
这些都是有用的都有用的
忏悔也可以悔
然后持咒念咒做一些
这些方面的都是可以
应该是可以修的
请问上师
我经常会为自己修行差常生起恶念
心不调柔
而感到羞愧悲观失落
请问这种情况应该怎么样办怎么办
首先对自已的修行
就是觉得自己修行差
有些时候有一点点失落
如果这个就不超过可控的范围
这样子的话这个也应该没问题了
有些时候可能
有一点这样子的愧的心
也有可能是好事
因为通过这样子的原因
他就可能就更加地努力
这样子也是有用
但是如果就长时间的
就是他有一点点
就有一点点超过的话
那就是不是个心理问题
这个得要重视
就是不管是修行也好什么也好
就是因为这些原因过度地去焦虑
可能不好过度的焦虑可能不好
这个问题它是关于《金刚经》的
《金刚经》在第十三品中
佛陀问须菩提
须菩提于意云何
可以三十二相见如来不
须菩提回答不也世尊
不可以三十二相得见如来
何以故如来说三十二相
即是非相是名三十二相
在第二十六品中_佛陀继续问须菩提
须菩提于意云何
可以三十二相观如来不
须菩提言如是如是
以三十二相观如来
佛言须菩提若以三十二相观如来
转轮圣王则是如来
这两个问题看起来很相似
为何佛陀要间看似重复的问题
而须菩提两次的回答截然相反呢
这个不会是重复的
佛经里面就是
表面上看起来有点重复的样子
但是它这个里面
自己的内容是有很多很多角度不一样
有很多不同的解释
重复一佛经里面
就真正的重复是不存在的但是呢
文字上面看起来重复这个是有的
但是它解释有很多不同的解释
所以真实的重复是不存在的
人去世以后 神识会去投胎
会有一个东西留下来
有时候会在坟墓等处排
这个会影响到亡者的后代
如果往生西方极乐世界 或者成佛了
他还会有什么东西留下来吗
什么什么东西留下来呀
户体留下来还有留下什么呢
他说还是一个魂魄一样的东西留下来
魂魄呀这个不会是
这个跟亡者没有什么关系
就是魂魄它就是一种饿鬼
然后这个饿鬼它就是有一点点小神通
所以它很多时候都是冒充亡者
然后就是就通过其他人的身体
然后就是说各种各样的这些事情
但是实际上这个跟他亡者
是没有什么关系
亡者他已经走了他就已经投胎了
他也不会留下任何的东西
他都已经走了
然后我们平时讲的这种魂魄
或者是对-就通过一些人
通过一些附体的方式
就是对家人就是传递一些信息之类的
民间的这些
这个佛经里面讲得非常清楚了
这些都是一紫饿鬼一些非人
他们在他们就冒充这个亡者
然后要给他做这个做那个
他就是这样子
实际上这个跟亡者没有关系
他没有留下任何东西
关于密乘戒忏悔
是否必须要念诵几十万
或者几百万的金刚萨或百字明
还是内心生起忏悔之意
念108遍百字明即可呢
怎么样才算忏悔干净有标准吗
这个可能是没有那么简单
如果真的是密乘戒犯了的话
那这个肯定是至少就是百字明十万遍
百字明肯定是需要的
但是这个十万个百字明
那肯定是需要发自肉心的四对治力
如果是不具备四对治力
光是念光是嘴巴念可能还不行
所以四对治力是肯定需要的
所以念个108遍百字明
可能没有那么简单了
所以密乘戒大家一定要注意
我们的师兄们密乘戒
最最最容易犯的密乘戒是什么
你们知道吗
就是师兄之间道友之间
对呀 道友 这个最最最重要了
道友之间大家一定一定要注意
比如说我们今天在座的
肯定大家都是密乘的金刚道友
如果是金刚道友之间
就这么两个条件具备就犯戒了
犯密乘城
比如说是什么呢
就是心里面产生了愤怒
然后去骂人或者打人
那就不需要其他任何的条件
就这么简单就是犯密乘戒了
但是如果四个小时四个小时之内
如果自己主动地去忏悔
这样子的话密乘戒还在
菩萨戒也是一样
还没有犯还没有破这个戒
如果是四个小时过了
那就这个戒就破了那破了怎么办呢
破了那就最好再找人去灌顶
重新修重新受
这个三年之内都是可以的
还有一个比如说自己观想
像莲花生大师
然后我们平时修上师瑜伽的时候
那样子自己去接受灌顶也是算的
这也是算
然后三年过了以后那就不能再受了
但是忏悔没问题随时都可以忏悔
所以大家平时道友之间的这个
真的是很重要大家一定要
学密的人道友之间的戒是特别特别
特别要注意也很容易犯特别容易犯
大家要注意大家要小心小心谨慎
那比如说师兄之间 我本是无意的
但是说的话让别人生起了嗔恨心
这个不算你自已无意
我刚才不就说了嘛
第一个条件你自己要愤怒
你看你可能是完全是没有
就不但是没有愤怒你都不是故意的
那当然不会犯密乘戒了
那比如说如果我愤怒了
但是我没有说出来这个会不会呢
你生气了一没有说出来
你也没有打人你也没有说
那还没有还没有完全犯密乘戒
那就其中一个
其中一个条件还不具备
就是必须要骂人或者打人
让对方感受到了这个才算吗
不是你没有打没有骂二
他知道你生气了那也没问题
就算是生气了
但是没有采取行动就不算 对吧 对
上师讲修空性观察五蕴就可以了
可今天讲的都是色蕴
这个修法有其他四蕴的观察吗
有啊后面还有很多对
上师您好 我发愿 发了愿
以后遇到任何困难
都绝不杀害所有众生的生命
但是现在我捡到了两只小猫
身上和肚子里都有跳蚤和寄生虫
请问上师有什么方法或者咒语
可以让跳蚤和寄生虫自己离开吗
这样子就可以保护
又保护了猫猫的生命和寄生虫的生命
如果有这样子方法那就太好了对
但是如果去如果去打寄生虫
或者是如果用药去处理身上的虫子
那就是还是算是杀生还是属于杀生
这个问题不太合适 我就不问了
今天暂时没有问题谢谢上师
不合适什么不合适的问题呀
她问得不太清楚 我都不知道怎么说
她说不得已要做个手术
请问上师算不算杀生呢
可以做的话要该如何发愿呢
她就没有说清楚这个事儿
这个不是如果是她问的是胎
那就是杀生了那其他的
那做个手术肯定是不算是杀生
上师我是想问
关于刚才您说的那个密乘戒
就是比如说两个人发生矛盾以后
我内心就很生气我跟其他人说了他
但是可能没有当他的面说的话
这个算不算犯戒呢
当他的面就是没有说
但是可能跟其他的师兄说了
他不好的事情
这个就是应该还不是完全犯戒
还是得干悔
干悔要忏悔
忏悔的话有没有一个标准
比如说百字明念多少
或者金刚萨捶念多少
就是算这个算忏悔了
就是最简单的最起码的
就是念四十万班匝儿萨
这个就不难这不难
就是学院不就每年都有这个法会吗
金刚萨捶的法会
那每年这个金刚萨垂法会参加一次
就是四十万那这个就可以了
还有 上师 就是金刚兄弟之间
他有可能有一些问题在争论
在争论的过程中产生的那种嗔恨心
这个没问题
他没有骂对方但是言辞比较激烈
有可能语言的那些还比较那个
言辞比较激烈应该没问题
但是这个就是我说的没问题
就是说还没有就是破密乘戒
那你比如说生气了那有没有问题呢
当然也有问题的生气了也有问题
但是还不算犯密乘戒
还没有到这个程度
他说上师可以自己驱虫吗
可能吃什么药就是驱寄生虫吧
这个算杀生吗
驱寄生虫就是属于杀生
属于杀生这肯定是
这个都是活的虫得要自己看情况
好了那我们就是今天就这样子
我们最后大家一起来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
啊叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16. 慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年