各位道友大家晚上好
我们今天给大家讲一讲无我的修法
因为我们很多人问
怎么样修这个无我的修法
什么叫作无我然后什么叫作空性
因为这个无我和空性
（因为这个无我和空性
我们在佛经里面经常都讲
就是我们大家都特别熟悉的
像《金刚经》还有就是《心经》
都在讲无我都在讲空性
所以这个无我和空性是大乘佛教
或者是所有佛教的核心的思想
那么但是很多人不知道怎么去修
也不知道什么时候修
所以很多人在问
那么我们今天给大家回答这个问题
那么回答之前请大家发菩提心
我们要发菩提心为了度一切众生
下定决心要成佛为了成佛就来闻思
然后就是修行闻思修行
这样子发菩提心那么接下来
我们给大家回答这个问题
一个答疑解惑
那么无我是什么样子呢
首先我们要去了解这个无我
那无我了解无我的前面之前
我们要知道为什么要了解这个无我
为什么要去修这个无我
然后这个世界然后我们人
不都是很真实的吗
这个世界不就是
非常非常真实的这个世界吗
禁都是一个非常客观的一
客观存在的一个这样子的好好的世界
为什么说它是虚幻的虚拟的
然后就是我们一个活生生的人
为什么要说成他是空性呢
为什么说是无我呢
明明我们觉得有一个我
那为什么还要说这个无我呢
这为什么呢什么原因呢这个很重要
原因是什么原因就是我们
就是在轮回当中
我们每一个人都面临
很多很多很多的痛苦很多的压力
然后就是我们当我们有钱
有地位有名声的时候
也有同样的痛苦
然后当我们没有钱没有名声
没有地位的时候也有痛苦
所以这个痛苦就是！
仿佛就是时时刻刻就是跟着我们
时时刻刻都跟着我们一点都不离开
感觉就是这样子
那么这是什么原因呢
就是我们本来我们的想法是什么呢
当我们有钱了，当我们财富自由了
然后等等等等那这样子的时候
一我们就觉得我们可以过
幸福的生活快乐的生活 这样子
但是我们同时我们也发现
很多有钱的人很多有名的人
小一很多有地位的人
然后又不幸福又不快乐
·然后又不幸福又不快乐
那这样子的话那怎么办呢
那我们这个幸福的生活到底在哪里呢
如果这些都不在的话
那么我们活着是什么为了什么呢
所以就是很矛盾同时也很迷茫
那么有些人就是因为这样子
很迷范空虚
最后就是找不到人生的意义
最后就焦虑抑郁
然后就走了一个极端的路
走极端的路这种事情特别特别地多
然后不就是有一个人
到瑞士去安乐死
然后就是舆论就是简直是轩然大波
就是支持的 反对的 各种各样的
各种各样的人都有
那到底这些是什么为什么这么做
这样子做是对还是不对等等
那这些问题太多太多太多了
那么这些问题实际上来自于哪里呢
是不是因为没钱呢当然不是呀
很多人都是有钱的
那是不是因为太有钱了呢
那当然也不至于也不是
那到底什么时候我们可以快乐呢
那个有钱没钱那这个有地位没地位
看起来每个人都有这个
都有自己的痛苦这样子的话
到底我们怎么样才不痛苦呢
所以这个我们就是确实是
我们要回答的问题特别特别地多
我们每一个人的心里面
有满满的问号疑问是这样子
所以我们就是得要好好地去了解生命
其实这个是最关键最重要
比如说我们除了生命之外的
各种各样的对宇宙对世界
对这些的认知这些知识
其实是有也可以没有也可以
有些时候其实这些太多的这些知识
非常认真地去学的这些专业的知识
有些时候就是对我们的生活
没有任何的帮助
生命没有任何的这样子的帮助
那么我们就要去了解一些
对我们的生命有关的
那这些有钱没钱
任何一个时候都是感觉痛苦的存在
似乎这个痛苦就是分分秒秒都不离开
那这个是什么原因呢
主要的原因就是因为
因为我们的我执
我执分分秒秒不离开我们
所以它带来的痛苦它也不会离开我们
因为它这个痛苦的源头
它的这个源头它的这个因缘
就是随时都在我们的心里面
那它在那么就因为这个因和缘在
那这个果自然也就离不开我们
所以其实我们痛苦的原因
其实也不是因为没有地位
也不是没有名声 也不是因为没有钱
也不是因为太有权都不是
一那间题就是什么呢
就是我们对这个生命的本质不了解
而且有太多太多错误的这样子的观念
这些观念让我们就是痛苦
让我们不离开
任何时候都是不离开痛苦
小的时候成年的时候老的时候
就是在这个时间段的这个痛苦
就是因为我们的我执
当我们小的时候也在
老的时候依然也在 就是因为它
然后就导致了很多的痛苦
那么这个痛苦如果不解决
那么其他的任何一个方法
其实是根本就没有解决本质的问题
我们就是学了很多很多的知识
然后去做很多的事情
然后通过这些方法来满足
我们自己的一些各种各样的欲望
但是我们后面就是发现
这个欲望是永远都是没有办法满足的
这永远都没办法
就是完全就是一个无底洞
没有办法满足
那不满足它的这个需求
然后满足它的这个需求
那又更不行，也是没完没了的
那到底怎么样才可以呢
难道我们就只能这样子折磨折腾
那就是我们生在这个地球上
就是来承受这些压力
承受这些痛苦吗不至于吧
那佛不就经常说人身难得人身难得
那这有什么难得的呢
不就是来受痛苦受折磨吗
《一哪有什么难得的呢
所以就是在这个时候
我们人到差不多的年龄的时候
不管是财富息由了没自由了，
就得要去了解生命生命的本质
要往这个方面发展这很重要了
那么就是没有了解我们生命的本质
那除了这个以外的所有的方法
就是头痛医头脚痛医脚
就是这种方法
根本就不解决本质的问题
所以我们得了解这个生命
那了解生命的话
首先要去了解自我我是什么
我是什么这个很重要
在哲学里面这也是一个
非常非常重要的一个命题
然后我们佛学里面
这也是一个非常重要的一个问题
所以我们去了解
了解生命之前 我们去了解自我
为什么了解自我呢
刚刚讲了我们的所有的这些痛苦
都是来自于这个来自于这个自我
来自于我执
假使我们没有这样子的我执
这样子的话我们确实是不需要
面对这么多的痛苦
然后我们完全可以过一个
非常非常自由的生活
所以就是因为这个我执
让我们非常得痛苦
所以我们有必要去了解
了解探索它的本质
那么就是今天给大家讲这个方面的
那我们先通过麦彭仁波切
他的一段无我的修法
我们通过这个上面大家去了解
他说什么呢
同样把身体别别分解为
我们可以把我们去了解自我的时候
所以首先我们要看看所谓的自我
它建立在什么上面呢
没有建立在这张桌子
房子车子这些上面
就建立在我们自己的身心这个上面
要不就是身体要不就是精神
在这个上面我们就是构建了一个
构建了一个自我然后自我
然后就是为了这个自我
为了保护这个自我
或者是为了满足这个自我的虚荣心
这个自我的自尊心等等
就是然后我们去就做很多很多的事情
在做这个事情的过程当中
然后就产生很多很多的烦恼
然后就是因为这个烦恼
然后我们再去做更多的事情
这个事情当中因为这个烦恼
就作为这个因缘
然后做出来的这些事情
基本上都是坏事
基本上都是罪恶都是罪业
那么这个罪业一造下去了以后
然后叉跟未来的痛苦
又做好了充分的准备
那么这样子以后
我们永远都从这个轮回当中走不出去
所以现在我们就是
就看看到底这个自我是个什么东西
那么我们先看看这个刚才讲了
它的组成部分就只有两个
简单说虽然佛经里面讲五蕴
但我们简单说就两个
两个一个是肉体一个是精神
精神跟肉体也就是心身
我们的自我就是建立在这个上面
那么现在我们看看
这个上面有没有一个这样子的自我
有没有这样子的自我
所以这里面就讲
那么下面这个里面又讲另外一种方法
就是说把我们身体的就分五个方面
比如说我们身体的骨头
然后肌肉等等反正就是比较坚固的
这个部分全部统统就是归为地界
地水风火的地界
不管是肌肉也好骨头也好什么也好
凡是比较坚硬的这一块
那么全部都归为地界这是第一
第二然后我们身体的比如说体温等
这些那就是归纳为火界
地水风火的火界
然后呼吸气
就可以归纳为风风界地火风
然后血液还有等等这些
所有的这些身体的排泄物
那么都可以归纳为水水界
然后就是比如说
像鼻孔口腔胸腔等等这些孔隙
孔隙都归纳为什么呢
都归纳为空界就是虚空
那么这样子以后
地火风水空这五个叫作五界
除了这个空以外前面的这四个叫作
平时我们就畔作四大地水风火四大
这个就是我们所谓的
客观的世界的基本的组成部分
基本的组成部分就是地水风火
然后再加一个空那么这样子以后
我们的这个身体其实就是这些了
没有别的就这些
那我们把这个身体就是这么
把这个身体就不要当作是一个整体
它本身就不是一个整体的
那么把它这样子分解了以后
它就可以分五个这样子的方面
那我们现在看看
坚硬的部分叫作地界那这是我吗
我们平时我们自己的
就是一直都认为有一个我
那么你看看这个地是不是我呢
坚硬的部分是不是才是我呢
我们肯定会觉得这不是不对
这个我们不能说坚硬的部分才是我
其他都不是我
那这个没有道理这也不对
那么是不是这个温度体温
是不是自我呢如果说这才是自我
其他都不是那也没有
这也没有什么依据这也不对
那呼吸跟我们的生命
是有一定的关系的
那么这样子的话
那呼吸是不是自我呢
也不对为什么呢
呼吸每天都有这么多的呼吸
那如果我们认为呼吸才是我
其他都不是我这也不对
这也没有依据
然后血液等水界液体是不是自我呢
如果说它是自我
其他都不是那也不成立
如果说窍穴孔隙的这个部分
如果说这是我那就更不成立了
那如果这五个都不是我
都不是我的话，那么我们的肉体上
实际存在就这么几个了就这么几个
如果我们认为这五个
一个一个排除不是我
不是我那这样子的话
那这个除了这些以外没有别的东西呀
除了这些没有别的东西
那自我是什么呢
如果我们说这些不能这么去思考
这五个东西的组合体才是自我
我想我们很多人会这样子想
组合体才是自我
看起来似乎很有道理兰
但是我们深入思考的时候
组合体又是什么东西呢
组合体不就是这五个吗
除了这五个以外还有什么组合体吗
没有组合体呀
这五个东西放在一起
那么这个就叫作这个
这才叫作这个才叫作人的身体
比如说五个手指头
个个都是不相干的东西
但是它们可以称为拳头
但是当它是拳头
拳头当然不可能是五个
拳头只有一个 但是所谓的拳头
我们不深入去思考的时候可以这么说
就是拳头一个呀可以这么说
但是实际上除了五个手指头以外
还有什么拳头吗没有啊
那么都是这样子
所以这么去观察的时候
就是我们就是不知道这个自我
这个自我这个东西它在哪里
以这些体相不同的
体相不同就是说
这五个东西完全都是不同的东西
坚硬的地界然后温暖热火界
等等这五个完全都是不相干的
然后各是各的
完全不同的五个东西了
五个东西不同的
那么这五个就是有一个
佛经里面有一个比喻是什么呢
比如说非常凶残的毒蛇放在一起一样
它们就是在我们的人的这个身体当中
那么就是就有这个
地水风火在一起的时候
然后它们之间发生很多的矛盾
产生了矛盾以后人的身体就开始生病
中医不就是讲这些吗气啊血啊
还有就是人体上的一些
这个中医西医都是一样
反正我们这个人体需要平衡的东西
没有得到平衡的时候
然后就人体就开始生病
有漏之身
那么这个所谓的身体
如果我们就是站在远远地看着它
那它确实是一个客观的事实的
一个这样子的东西它就是存在的
但是如果你一旦去了解
它的真实情况的时候
那你越观察就发现它是越不真实
完全就是一个虚拟的
根本就没有一个真实的世界
然后包括我们人的身体是这样子
我们必须要了解这个不仅仅是佛经
佛经早就这么讲科学也就告诉我们
其实我们人的这个身体就是一个
它的99.9999999%
这个全部都是空的都是虚的
都是根本就不真实的
那它为什么我们看起来
它就是一个这样子的人体呢
实际上这个时候
我们自己的视觉参与了参与了以后
我们看它就像一个这个人体
但如果这个时候
我们把这个人的身体里面的
我们自已的视觉的这个部分
把它抽掉去掉剪去的话
那么真正的这个人的身体物质的东西
那么就是这个只剩下这个0，
然后后面就000000六个0
后面就一个0.0000001%
就剩下这么一点点所以说一个人
如果我们的这个视觉不参与的话
比如说在当下我们把这个人的
人的这个身体当中的
我们的自己的错觉把它剪掉的话
假设我们有一个什么东西
比如说一按这个按钮
然后把人体当中的我们的视觉的
我们错觉的部分全部抽掉
只剩下它自己的本质这样子的话
那么一个人的身体
就在这个当下一定会
我们根本就看不见它在哪里
它有可能一厘米都不到
它有可能像一粒豌豆一粒芝麻这么大
有可能比这个还小
它的真实情况是这样子
但是那为什么我们看每个人都有
不是这么小呢
那是我们自已的视觉参与到这个里面
这是真实的情况
这是科学都完全可以论证的
所以如果要找到一个真实的人的身体
确实是不存在的确实是不存在
所以就是实为虚假
这个真的是一个假的东西
它根本就没有一个真实的东西
我们人的身体真的没有这样子的东西
但是我们生下来了以后
我们就是长一个这样子的
眼睛耳朵这样子的器官
然后通过它去看这个世界的时候
然后看到的东西
都是这样子的虚拟的东西
它看到的都是虚拟的东西
但是因为我们生下来的时候就是
就是一静开眼睛
第一次静开眼睛的时候
看到的世界就是这样子
所以我们就认为这个是真实的
一从来也没有怀疑这个是不真实
我们从来没有怀疑过这个
没有什么不真实
而且还有就是更可笑的是什么呢
就是各种各样的所谓的
哲学的这些不真实的逻辑
来加强我们自己的错觉
我们自已本身错了错了以后
后面用各种各样的错误的逻辑来证明
我们看到的是真实的
外面就有一个真实的世界
这叫作客观的世界
那这样子以后本身我们的眼睛
看到的是一个这样子的
看起来像一个真实世界
然后我们通过各种各样的所谓的哲学
又把它说证明它是真实
这样子以后我们的心里面的这个执著
更力地就把它加强
然后就更加地就坚定不移了
那这样子以后我们的这个我执
它就找到了依据
然后我们更加地自私更加地执著
然后更加地自私和更加地
这个执著的结果是什么呢
结果就是更加地痛苦
是这样子所以这些
我们的很多的这些哲学
很多的这些理论逻辑
所谓的逻辑都是非常可怕的
非常地可帕它们完全是错误的
但是我们就是像
没有像佛陀的这样子的智慧的话
我们根本就不知道它错了
根本就不知道而且我们认为
因为它逻辑和哲学都能够证明
那当然是真实呀那当然一定是真实
我们就反而我们的这个我
就是加深加强
那这样子以后我们在这个轮回当中
走得越来越深陷得越来越深
永远都出不来是这样子
所以这些世俗的这些逻辑哲学
就是非常地恐怖非常地可怕
但是幸好有了科学
然后就很多东西打破了证明了
它证明的最后的这个结论
就跟佛法的空性就走到二起了
这个就是我们
就是活在这个二十世纪
三十一世纪的人我们最幸运的
用我们佛教的话来讲
我们最有福报就是这二点
所以这个非常地有意义
我们必须要深入地去了解这个世界
这个我们很多时候就讲
这不就是哲学吗
哲学跟我的生活有什么关系呢
我们都觉得哲学离我们生活很远很远
就几乎就觉得这个就是
没有跟我没有什么关系
其实不是非常有关系
因为我们活在这个世界里面
怎么没有关系呢
然后就是我们自己
不就是这个世界的一部分吗
那么我们不了解这个世界
就等于就是不了解我自已
所以特别有必要
我们你可以不学比如说
中观的特别特别复杂的这些逻辑
但是简单的逻辑
这个我们比如说之前讲的这个逻辑
特别简单的每个人都可以懂
这样的是一定一定要学非常地重要
一定要深入地去思考
我们现在给大家讲的是这个
无我的实际的修法一个实修的方法
但是实修的方法它是
我们讲的这个实修有两种方法
一个叫作安住修
另外一个叫作观察修
我们现在讲的叫作观察修
观察修就是要通过观察
那观察肯定是离不开
离不开逻辑离不开理论
没有逻辑没有理论怎么观察呀
所以就是要通过观察
这个也是非常有意义
各种各样的逻辑
各种各样的这些逻辑来轰炸
轰炸我们自己的执著
轰炸我们的执著
通过佛教就是跟我
就是消灭我们自己的我执的一个方法
它特别特别像现代的战斗战争
现代战争它是怎么做的呢
首先不就是在空中轰炸
这两年我们看到的这些情况
都是这样子首先是空中轰炸
空中轰炸轰炸得差不多以后
以后不就是从地面进攻
最后就是消灭敌人
那我们这个佛法里面
空中的轰炸是什么呢
就是这些理论中观的理论
各种各样的中观的理论来轰炸自己
轰炸自己的各种各样的执著
那轰炸了差不多的时候
然后地面的进攻是什么呢
开始打坐真实地去体会无我
这样子以后这个我执就彻底地消灭了
彻底消灭了以后呢
以后我们从这个执著当中解放出来了
他们不就经常讲吗
今天打了什么什么什么地方
解放了什么什么什么
那就是实际上就是我们
就是佛他是不建议或者是不倡导
对别人的这种斗争
佛陀倡导的就是对自己的自我的斗争
那么自我的斗争的这个过程
就跟现代的战争一样
首先我们用各种各样的逻辑来轰炸
轰炸了以后呢
虽然那个时候他还没有真实地证悟
但是我们的执著就开始松动了
然后最后再去就像地面的攻击一样
深入地去每一个角落
然后就深入地去感觉感受
这样子的时候然后就是
就非常清楚地就是感觉到这个无我
这个时候我执推翻了推翻了以后
一以前的话我们的心
就是以这个我执以这个执著绑架
就像个人质一样被它们绑架了
那现在我们就是
就是自已从这个里面解放出来
实际上真正的最恐怖的恐怖分子
是我们自己的这种我执
那么我们实际上一直都是
从无始以来到现在一直都在一个
被这样非常害怕非常恐怖的恐怖分子
把我们当作人质一样
但是我们一直都没有感觉到
但是现在我们通过佛陀的智慧
我们感觉到了
原来我们一直都是一个这样字的状态
佛经里面也讲了我们永远都是
从无始以来到现在当什么呢
当奴仆谁的奴仆呢
就是眼耳鼻舌身的奴仆人质奴仆
眼耳鼻舌身它就是
就是一群非常恐怖的恐怖分子一样
然后我们一方面我们当奴仆
一一方面我们当人质
但是现在通过这样子的方式
把我们自己解放出来了
这就是我们这一生要完成的
一个这样子的非常重要的一件事情
把自己解放出来解放自己
解放自己了以后
然后我们的所有的这些痛苦
生老病死的痛苦等等等等
一切痛苦都一定会消灭
这个不需要等到来世
我们这一生当中我们每二个人
一定是可以证悟的
证悟的当下我们每一个人
一定一定会感觉得到
自己从内在完全可以感觉得到
自己把自己解放出来了
一一定会感觉得到的
这个是非常非常真实的
真实的一点都不含糊不模糊
非常地真实特别地有意义
那么这样子以后我们就是从此以后
就是不会被这个烦恼我执控制
不受它的控制这样子以后就是
我们就真正地就是获得了
获得了快乐获得幸福
幸福快乐并不是不存在
肯定是存在的肯定是存在
但是我们现在的这种活法
确实是我们不知道它们在哪里
找不到越来越
似乎就是我们越努力越奋斗
它们离我们越远
反而我们以前比较单纯的时候
觉得这些东西离我们比较近
只要我自己努力总有一天我一定会
可以过上这样子的
幸福快乐这样子的生活
当时我们都认为它们离我们
现在目前有一定的距离但是我努力
这个距离一定会越来越小越来越小
但是我们奋斗了这么长时间
努力了这么长时间
很多人都已经中老年了
那么幸福呢快乐呢在哪里呢
然后就是离我们越来越近的
就是压力就是焦虑就是这些
这些确确实实离我们非常非常地近
以前我们没有想到
这些东西离我们这公近
而且就是到了一定的年龄
中老年的时候
没有想到这些东西是离我们这么近
我们以为这些东西离我们越来越远
那么就是我们通过一生的努力
把这些东西驱逐
然后我们的前途一片光明
一定是越来越幸福
但是幸福吗快乐吗
这个我们大家都是非常地清楚了
那人生就是这样子轮回就是这样子
这就是它的现状
这就是它的真实的情况
所以就是在佛经里面用
用那么多的语言文字
来讲这个人生的痛苦
实际上就是这样子
那么通过我们这样子的方法
就是把自己真正的
从这个我执烦恼当中解放出来的时候
然后这个时候是真的是
感觉很幸福很快乐很开心
绝对是这样子绝对是这样子
我负责任地告诉大家
这个如果我们这样证悟的话
那么你有钱和没钱一点关系都没有
当然比如说我们如果没有基本的
生存的条件的保障
那这样子我们人就活不了了
除了这个以外
多或者少一点关系都没有
然后社会的什么地位什么名声
根本就是浮云
真的是这个就是佛经里面讲的如幻
这有也可以没有也无所谓
当人就是躺在这个ICU里面
但这个时候
如果你自已心里面有这个东西
根本就无所谓
如果没有这些东西了
那我们花那么多的钱去
安乐死也好什么也好
痛苦解决了吗根本就没有解决
根本就没有解决根本就没有
比如说我个人的话
这些人的行为是非常地能够理解
能够理解但是从佛经的观点讲
佛经就觉得不能这样字
它就是觉得这样子讲
你根本就解决不了任何的问题
你后面你以为这一次结束了
你以为解决了，根本就没有解决
后面还有更多的更多的痛苦
所以佛经里面就讲
哪怕是你在这一生当中
再痛苦再怎么样
你得去面对勇敢地去面对
如果你这一次
就是通过一个这样子的方式去逃避了，
也许你觉得成功了
但是就根本就是没有解决任何的问题
你后面还有啊生命还在啊
如果生命真的不在那么这样子的话
那你就是通过这种方式去解决的话
那就是那有可能
这是一种解決的方法但根本就不是
反而这些所有这些痛苦都加重
所以佛佛经是不赞同这么做的
不赞同这么要面对
面对怎么个面对法呢
那我们没有能力去面对呀
这个当然能够理解
但是能力自己可以创造
当然走到最后的时候什么都来不及了
这个时候说了也等于就是没有说
但是我们像现在这样子健康的时候
至少没有太大的问题
那这样子的时候一定要珍惜
这样子的时间和这样子的机会
这个是真的是非常非常非常的重要
因为我们自己的价值观的问题
有些时候我们认为特别特别重要的
就根本就不重要了
有些时候我们根本就不觉得
有什么重要的才是我们
对我们的生命来说这是最最最重要的
比如说我们的名声地位金钱
这些东西对我们的生命有什么帮助呢
没有什么帮助啊没有什么
比如说名声地位等等
跟我们的生命有什么关系
没有任何关系的
这些都是一些外在的
一些虚幻的一些头上的一些光环
跟本质生命的本质是没有任何关系
对生命的本质真正有关系的
就是这些觉悟觉悟
佛经讲的悟开悟觉悟
这才是跟我们的生命的本质
最最最有关系的
所以大家这一次
就是有这么一个机会这是载难逢
不要以为这就是一个偶然
根本不是偶然
这就是我们自己多世累劫
几千万年几百万年的福报
然后就是有这么一个机会
但是福报也是无常啊
如果这一次虽然有了一个这么机会
但是这个机会错过了以后
那错过就错过了那再也没有了
所以要深入地去思考思考特别有用
但如果这样子的这个思考
一如果它也是一个
仅仅要靠一个信仰去支撑
后面没有任何的逻辑
这样子的话那我们也接受不了啊
它到底对和不对
我这样子这么这么虔诚地去投入
那这个到底会不会是一个错误啊
也许会不会又是一种洗脑啊
那万一这又是一种洗脑
又是一个错误那它怎么办
那这样子的担忧当然会存在
但是这个不是为什么一
这个就是我们现在去可以
通过各种各样地去
凡是我们人类能想出来的这样子的
能够想出来的各种的逻辑
各种的理论去论证
所以根本就不需要仅仅靠这个信仰
比如说我们说上帝造一切
造物主之类的啊
像这类的东西就只能靠自已的信仰
如果你信那就好如果不信的话
那也没办法用什么逻辑去证明
这个就扯得很远没办法
但是无我呀空性啊不是这样子
一绝对不是这样子兴
所以就必须要深入地去思考
一定一定一定要
我们要拥有智慧的眼睛
擦亮智慧的眼睛去看
这一生当中就是有一个这样的机会
以后有吗之前有吗都是没有的
这完全就是一个空前绝后的一个机会
所以就是要智慧的眼睛去观察
那这个观察的过程当中
就是说一个具体的修法
我们通过这样子的观察
非常深入地去观察
这个中间不要掺杂任何其他的杂念
非常关注地去观察观察了以后
最后就是深深地体会到
确实是这个身体上面
没有一个自我的存在
连所谓的身体它自己都是一个
二个无数的这样子的东西的组合体
它自己都不存在
这样子有这种体会的时候
当下就要停下来停下来
这个时候就立即就停下来
就是要安住在这个当中
这种感觉这种感受
安住在这种感受当中
然后这个时候不要去再思考了
思维思考当下就停止
然后就感受这种感觉
也就是说保持这种状态
一分钟两分钟 或者是半分钟都可以
然后就是在这个心里面只有这种感觉
没有其他的念头
这个时候就叫作修无我
这叫作无我的禅修
如果这种状态我们能够保持一分钟
那么这就是一分钟的一个
非常好的一个无我的修法
无我的禅修
然后后面的时候慢慢慢慢
它也开始又开始产生新的念头
因为毕竟我们是初学者
不可能保持很长时间
就开始产生新的念头的时候
这个时候又立即再去思考再去观察
观察观察观察观察了以后
然后也许我们观察五分钟
就获得这样子的感觉
也许可能是十分钟或者十五分钟
不一定反正就是
通过这种思维去观察最后就是
深深地就是体悟体会到这个无我
这样子的时候又静下来
静下来就安住在这个状态当中
那比如说这么一分钟或者两分钟的
这个无我的这样子的禅修
如果我们的心里面有
产生的话能够产生的话
那么它对我们的我执的杀伤力冲击力
是非常非常非常地强大
那我们的这个我执
不就是从无始以来就是存在吗
那我们现在就修这么一分钟
或者两分钟的无我 有用吗
这个时间上根本就
完全是这么大的差距这个有用吗
当然有用这佛经里面也讲
比如说某一个山洞或者某一个空间
从来没有阳光的地方
黑暗就在这个里面已经存在了上万年
但如果有一天
有这么一点点的光进来的时候
虽然这个光很短暂
黑暗就这么上千年上万年
但是这不能在时间上说
就是因为光跟这个黑暗本来就对立的
所以这个光一进来的时候
黑暗一定会不存在同样的道理
这个无我是短暂的刚刚产生
我执就是就已经是上亿年都有
但是这个时间上不能这么讲
就是因为智慧一旦产生了
这个智慧的光一旦产生了
然后这个黑暗
一定会受到很大很大的破坏
然后这样子以后
然后我们的所有的心里面的这些
各种各样的执著各种各样的烦恼
就开始松动最后就是可以瓦解
这叫作修行修空性非常地有意义
这个前面也有观察的方法
这个大家也得要也要去修
还有就是我们平时讲的这些
各种各样的中观的这些逻辑
一这个时候都用得上
就是各种各样的这些逻辑
来轰炸我们自己的执著
轰炸了以后差不多了以后
光是从空中轰炸还不行
有可能它轰炸不到的地方
可能还有敌人的存在
那么就是地面上就是详详细细地
就是它存在的任何一个地方
任何一个角落然后都不放过
这样子以后彻底地就消灭敌人了嘛
那跟我们的这种做法
也就是完全这样子呀
就是打坐的时候深入地去体会观察
那这样子以后
这个对我们的我执的这个冲击波
冲击力是特别特别地大
它一定会，很快就会松动
一不是马上就没有很快就会松动
所以我们以智慧的眼睛要观察
具体的方法是这样子大家听明白了
具体方法就是这样子没有别的
没有别的大家不要去
不要去想是不是还有更好的没有
这个地方就没有就这个
然后观察的时候
通过各种各样的方式去观察
比如说《入行论》
《入菩萨行论》里面也有讲无我
它讲的无我的这个方法也是这样子
把身体分解
那么身体这样子分解了以后
身体就是它完全就是变成
最后就是虚幻虚拟
甚至是完全不存在完全就变得空性
那身体不存在了以后
那么我们平时我们的这个执著
我们认为这个身体就是我
一我们是这么认为的
但是现在这个就我们已经发现
其实这就是一种错觉
这个是一种错觉很清楚地知道了
那么我们就已经明白了
无我的一部分了一半～
那么剩下的一半呢儿
我们认为身体不是我
但是我的心阿赖耶识或者是精神
简单说精神就是我
那我们有可能产生一
那么这样子以后
我们再进一步地去观察我们的人的心
那它是不是我呢自我呢就这么观察
大家一定一定一定要努力
其实这个是一个非常简单的一个方法
每一个人都懂 每一个人都会懂的
入坐的时间长短无有一定
长短不一定了
比如说我们就一个小时也可以
二十分钟也可以甚至十分钟也可以
那两个小时也可以！
反正十分钟到两个小时之间
之间都可以这个不一定
乃至反正这个时间不一定
我们要看它的质量以质量为准
质量要达到什么呢
乃至心中尚未明观之前
就是说我们心里面
就这个非常非常清楚的时候
非常地清楚什么呢
就是清楚这个无我
就乃至这个之前都要去努力
反正你半个小时达到目的也可以
二十分钟达到目的
比如说二十分钟当中
心里面特别特别观想得非常的好
那也很好二十分钟一
就打个二十分钟的坐也可以
这个需要不断地修习需要不断地修
那这个特别地有意义
大家一定要注意
然后起坐的时候回向善根
这个我们大家都知道了不用讲了
那我们下面我们看看这个人体
人体是什么
人体就是一个这样子的东西一
一个人的身体
实际上我们的人的身体
是以细胞构成的
我们不用过去的传统的佛经的讲的
佛经讲的那就是我们人的身体
就是以三十六种不净物
不净物就是不干净的东西构成的
比如说肌肉啊脂肪啊
等等等等就是这样子那当然从那个
这样子传统的角度也可以
但是我们更加地容易接受的
就是现代的方式去了解那也更好
那一个人的身体是细胞构成
有多少个细胞呢
一个人的身体当中就有
有四十万亿到六十万亿的细胞
四十万亿到六十万亿是什么概念
就是一个天文数字
那么我们的身体
就是一个这样子的细胞构成的
那么这个六十万亿的细胞
其实就是像这个像一袋米一样
比如说一回袋的米看起来就是一口袋
但是实际上每一粒米
相互之间没有什么联系各是各的
每一粒米都是各是各的
同样的我们的这个肉体我们远远看去
尤其是用我们的肉眼看的话
不管是从远处从近处看
我们看到一个人的身体就是一个整体
但是这根本就在这个地方
根本就不存在一个整体
它就是六十万亿的六十不是六十万
六十万亿六十万亿的细胞
那么这个每一个细胞就像一粒米
那么一大口袋的米
看起来它就是一个整体
但是实际上根本不是一个整体
那我们的这个人的身体也是这样子
四十万亿到五十六十万亿的细胞
一各是各的不一样一
那么这么多的细胞当中
你看哪一个是我呢
这六十万亿当中如果说我
如果我说这些都是我
那不就是我就有了六十万亿的我了吗
那不对呀我们认为只有二个我
这就不对了那如果说
这个六十万亿的细胞当中
有几个细胞比较重要的细胞
比如说大脑的脑细胞或者等等
就个别的才是我其他都不是那也
那这依据是什么呢理由是什么呢
没有任何的理由
所以怎么观察都不成立一个人的身体
然后细胞再下面
其实根本不需要再观察
但是如果再观察那细胞是什么
细胞就分子呀分子就是原子呀
原子再下面就是质子呀
质子再下面就夸克呀这类的东西
这个都是已经在科学上面
已经被证实过了
这就佛经里面就《时轮金刚》
跟《俱舍论》里面早就讲过这个
只是名词不一样而已
讲得都是一模一样
那夸克这东西是什么呢
我们再看原子，原子核质子夸克
后面就两个间号后面到底是什么呢
后面到目前不太知道
就是有一个理论就是说
下面夸克也可以分
分了最后以后就叫作这叫作弦理论
弦就是一个这样子的一个东西
然后它的不同的振动
然后就看变得变成了基本的粒子
那么这么讲的话基本粒子它也是虚的
连基本粒子都是虚的
那么基本粒子虚的
那就是我们刚才讲的0.000001%
那现在这个也是虚的了
那这都已经不成立了
那什么东西成立呢
佛经已经是已经早就告诉我们了
其实这个后面任何一个物质
它完成可以就是分最后分到没有
分到没有是什么意思呢
就是它完全就消失了消失了
那么这个现在在量子物理当中
已经被证实了，这些所有的这些
像这类夸克这类的东西
最后都变成了能量
能量是什么呢能量就是像空气一样
这个弥漫在各个地方
就是一个这样子的东西
就是我们现在看到的一个
一个固体的可以占空间的这种东西
就消失了就不存在
所以这些都是不存在
最后呢最后这科学还没有达到这个
没有什么结论那佛经里面讲
最后这些东西其实都不在外面
都在我们自己的视觉里面
我们看到的这一切
都不在外面的物质世界
所谓的这个物质世界
看到的都是视觉听到的都是听觉
除了这些觉以外就没有别的东西
这一点有一天一定会
科学一定会突破
一定会有一天这就是一个全球的
非常轰动的一个新闻
不知道是什么时候了
一定有一天是这样子
但是这个时候佛经早就已经讲过了
我们现在就在讲
几千年一直都在讲这个
这也不是从佛经的角度来讲
这根本不是一个新鲜的话题
不是一个新鲜的话题
连八岁的小孩儿他都是听过无数遍的
就是传统上，我讲的是传统上
比如说学佛的八岁的小孩儿
他都会去学这些逻辑的
他们都已经听过无数遍的一个逻辑
但是从科学上那当然是一个
非常非常重大的突破非常有意义
那么这个就是人体
就是最后到了最后的时候
人体就不存在就是不存在
就是这个物质最后到能量当中
然后就消失了
一就是我们的人的身体一
其实最后就变成这样子
其实我们要了解一下
无我不需要这么深入地去思考
就传统上讲的三十六种不净物
或者是我们刚才讲的五界
五界就完全就可以足够破我执
完全就足够
就不需要这么深入地去思考
那这么深入去思考那当然更好
那这个物质我们的佛经里面讲的
五蕴当中的色色蕴
《心经》讲的色即是空空即是色
色就是这个物质
物质的尽头就是这样子
没有了最后就是没有
物质的尽头实际上最后就是
还回到我们自己的视觉里面
物质的尽头实际上就是我们的
视觉和听觉 物的尽头就是觉 简单讲
那这么去观察的时候
然后我们就深深地体会到
没有一个人的身体
那没有人的身体更没有什么自我
自我不就是崩塌了吗
自我是我们刚才讲了
它建构它的这个建构
它就建立在心身两个物质上面
身体和精神两个物质
现在不就身体这东西现在根本就
根本就是完全就消失了
那消失了以后在这个上面建造
建构起来的这个我执
就崩塌了这个时候就是这样子
所以这个时候我们深深地体会到
感觉到这个无我的时候
然后立即就是静下来安住在这个当中
安住的意思就是
当我们的心里只有这个空性的感觉
没有其他的念头的时候
这就叫作安住这就叫作无我
无我的禅定
这个我们前面讲了重复一遍
也许能够保持一分钟
也许能够半分钟
尤其是我们刚刚开始的时候
那就只能可能是半分钟
上十秒钟二十秒都已经很不错了
然后又立即就又产生另外一个念头
尤其是我们把这个寂止没有修好的话
那这些东酉都是就不能保持很长时间
如果寂止修得好的话
它可以保持很长时间
所以寂止是特别特别重要的
寂止就是非常地重要
然后快要产生另外一个念头的时候
我们又把这个重新再去思考
再去观察观察观察
观察以后又得到了这种结论感觉
又停下来修还有就是这个就是
这个这样子轮流交替
观和安佳观察和安住交替
这是我们初学者的一个
非常好的一个无我的修法
这是身体方面的
下面我们看看这就这个就是汽车
那么车在何处汽车在什么地方
这是在我们的古代佛陀的时候
有牲回的牲口拉的这个车
【马拉车一牛拉车就是那个
马拉车-牛拉车就是那个
那个时候这叫作什么叫木车
木头做的叫作木车
然后当时有木车
佛陀就是用木车来观察比喻
作为一个比喻来告诉我们这个无我
那我们现在看看这个就是车
那大家看看这个车在哪里
有车所谓的车
实际上就是这么多的零部件
就是组合的这么多的零部件组合的
那么我们这个时候就看看
首先第一车跟这么多的零部件
是一个还是两个
如果说车跟这么多的零部件
是一个是一体车就是这些零部件
这些零部件就是车如果这样子
那你看这里有多少个车啊
那多少个零部件啊那每个都是车啊
那就是可能有上百个车
这不可能是上百辆车所以这不对
如果说一个那就不对
如果我们说这个车跟这个零部件
是两个，是两个东西
那这样子的话好
那我们现在看到的这个零部件以外
那车在哪里呢车在何处
那就不就是这些零部件吗
除了这些以外哪还有什么车呢
你说一个也不对
你说两个两个东西那也不对
那两个东酉零部件是我们看得到的
这些就是零部件那车呢车不存在
所以说一个不对说是两个也不对
然后车具有具备零部件
比如说我们人有眼耳鼻舌身
人有器官人就具备头手眼睛器官
就是一种这种方式
我们如果说车就具备了轮胎
各个的零部件如果这么讲的话
你说车具备零部件这样子的话
那好如果车首先要成立的话
那可以说这个车就具备这么多个东西
那车在哪里呢那这就
除了零部件以外没有车呀那没有车
怎么能够说车具备这些东西呢
车没有办法建立这个车
没有车就没办法说
车具备这么多的零部件
这就是第三个这种观察
第三个这种观察的方法
大家去观察一下
然后第四个那第四个
是不是这个零部件就具备车
反过来说零部件就具备车
这个刚才我们讲的车具备零部件
这个就是比如说山上有
长很多很多的树木
山就是一座山树木是很多很多个
那车就是一个零部件是多个
那么就是山上长树林一样的概念
如果说车有零部件
那像山一样的车在哪里呢
车不就是这些零部件吗
那如果说还有另外一个车
那你说在哪里呢看不见摸不着啊
这是一个这是第三个观察刚才讲的
那另外我们后面讲的这个
零部件是不是具备车
这就是比如说林中有老虎
比如说树林是很多个老虎就一个
那这个比如说这个
这么多的这个零部件当中存在车
那就是说树林当中存在老虎
这样子的概念
如果你这么讲的话
那好这个像树林一样的零部件
我们看得见摸得着
但是像老虎一样的车在哪里呢
车找不着啊所以这也就不成立了
这是第四个观察的方法
第五个观察的方法
它们两个相互依赖
车就依赖零部件零部件依赖车
如果这么说那如果车在零部件也在
这样子的话它们两个可以
建立一个相互依赖的关系
但如果现在只有零部件没有车
那么这个关系是没有办法建立的
没办法建立所以通过这个
通过这种观察方式我们看
这个车是根本就不存在
这五个再加上另外一个
六个是组合体它的组合体
如果说我们说零部件的组合体是车
这样子的话那现在你看
这个就是零部件的组合体
它是车吗它们是车吗它们不是车
然后第七个 第七个是它的形状
如果你说它这样子都放在一堆
这个这样子放这不叫
比如说我们把一大堆的零部件
放在一起堆在一起
这不叫车那叫什么呢
就是车要有它的形状
四个轮子然后这个车框
把它这个组建起来了以后
最后它又不就是出现了一种形状
一不一样的形状这个形状就是车
这么讲的话这个形状跟这个零部件
一是一个还是两个呢
这不就是除了这个零部件以外
没有什么形状嘛没有啊
那这样子的话这个形状也就不是
不能说是这个车
那这七个思维的方式
叫作七种木车论木车的道理
一过去古代的这个车
我们刚才讲了叫作木车
七种木车论通过七种方式
木车木车当然非常地简单
它没有这么多的零部件
但是它也有两个轮子
然后等有一些零部件
那么这两个这么去观察的时候
通过七个方法七个角度去观察的时候
除了零部件以外
这个所谓的车是根本不存在
然后这个这么多的零部件上面
我们的意识给它贴一个标签
就叫作车就是这样子
那么最后我们得出一个结论
所谓的车就是我们的意识
给它贴的一个标签
根本就不是一个具象的东西
它完全是一个抽象的东西
那这样子以后反过来
我们跟我们自己的身体和自我一观察
完全是这个道理完全就是这个道理
是一模一样的道理
所以这很有意思呀！
这么多的这个零部件跟车是什么关系
这个我们一点都不难
大家通过这种方式去观察
这么观察的时候我们深深地体会到
非常非常清楚地看到
所谓的车就是一大堆的零部件
除了零部件以外然后没有车
特别特别地清楚地去感觉
这个感觉到了以后
我们也可以静下来去修
维持保持这个感觉
这就是对车的空性空性的修法
然后把这个方法
就复制到我们自己的人身上的时候
然后就变成了变成了无我的修法了
讲得非常地清楚非常地有意义
大家一定一定要观察
我刚才讲了，我们讲的这些
都不需要任何的信仰
这跟信仰一点关系都没有
这跟有什么关系
这跟逻辑有关系这跟理论有关系
完全是通过人的智慧人的思考去
思考去推理就是完全是这样
这个背后的这个东西
就是一种非常清晰的一种逻辑
根本就不是信仰根本就不是
你信这个不信这个都没问题
只要你能够说
能够说服自己就可以了
所以我们怎么样想都想不出来有一个，
除了这些零部件以外有一个车的存在
那车不存在那我们反过来讲人
人不存在呀我不存在呀
那就是这样子这个特别地有意思
大家一定要认真认真地去思考
特别有意义这样子的思考
我们从来都没有去想过这个事情
没有从来没有，我们就是一直都是
从无始以来到现在
就是看到这样子的东西的时候
然后就是执著然后认为
这是一个真实的车就是这样子
然后把这些零部件再分解以后
那就我们前面的
这个就是就这个状态了
最后就是车也是这样人也是这样子
最后都是全部都变成能量
全部都变成虚空一样
最后都变成虚空特别有意思
那这个是我们对身体和对物质的
这个观修的方法这大家要去思考
我们这个五蕴当中的其他的
其实是不用详细地讲简单说一下
比如说我们当完成了一次
如上的别别明观
就是每一个都是非常非常非常清楚地
这样子观想成功了以后
把这个我们也就是说简单说
就是我们了解了我们的物质和身体
一包括身体的这个空性一
非常清楚地观想完了以后
然后就进一步地观察五蕴当中的受
痛苦快乐这些了
那这个就我们不用详细讲
一大家自己看就可以了一
你看什么叫受蕴呢不就受就是感受
感受可以分痛苦呀快乐呀
然后中等的舍就是中等的
不痛苦不快乐的就分这么三种
那么三种当中的每一个感受
它也分很多很多痛苦也可以分很多
然后快乐它也可以分很多
其实这个角度这么观察的话
所谓的受也是一大堆的东西的组合体
跟刚才的这个车是一个道理
然后再后面此观结束后
这个观察结束了以后
第三个就是想色受想
想我们观察的时候也有
比如说有各种
比如说殊胜的低劣的 中等的
人还有就是比如说人的想
反正人的心中的这些高低左右长短
殊胜低劣等等等等这些都叫作想
这些观念各种各样的观念
还有比如说对具象的东西产生的观念
就是比如说柱子宝瓶车子电脑
然后就是冰箱微波炉
等等等等这些东西的观念
还有就是象马男女等等
各种各样的这种观念
各自按胜劣中等 我们去分类
就是这三六九等的去分各种各样
然后又有许多不同的种类
所谓的想也不是一整体
也是一个无数的念头放在一起以后
变成了所谓的想
因此此想蕴也是
也是种类很多很多的东西凑在一起
跟前面的车是一样的
应当心中确认
就是我们这么深入地去观察的时候
的确如此就是说感觉到
深深地体会到所谓的想
确实也是没有一个整体
原来就是一个无数的念头
放在一起了以后才叫作想
又产生了一个这样子的定解
定解就是坚定不移的这样子的认知
这个时候我们就停下来
停下来保持保持这种感觉
这就是一种觉一种悟
也是一种悟这也是一种悟感悟
然后就是能够保持
一分钟两分钟都可以
就跟我们前面讲的是一样的
这就是修空性
然后想想完了以后行
五蕴当中的这个第四就是行行
心相应行法
包括除去受和想
受和想前面五蕴当中已经讲完了
除了这两个以外的思触
这个我们在中观学这个《俱舍》
大乘《阿毗达磨》这样子的话
那这个里面就讲很多很多这方面的
这个叫作心王和心所
心王是比如说
我们的意识的整体叫作心王
然后它的各种各样的念头叫作心所
这是一个佛经里面的一种术语
反正就是我们的心
它也就是有各种各样的念头
无数的念头这也是许多种的
譬如善心所具有信惭愧等多种
愧这个中间的顿号就可能不需要了
有很多种然后就是不善的心也有
比如说不信无信无愧贪嗔痴等等
那么就是特别多那么就是
以此为例具有众多不同的种类
然后五蕴当中的第四个
实际上就很多
包括我们的精神和肉体的运动
也属于这个行蕴当中
所以这些都是不存在
如果以处所时间相状的方面区分
那就可以分无数个了
每一个东西每一个念头都可以
什么处所产生的什么地方产生的呀
什么时间产生的呀！
一它的状态是什么样子
那这样子分的话那就无数个念头
又可以分无量
因此我们最后也就是深深地体会到
所谓的行蕴也是
各种各样的东西堆积在一起以后
然后上面贴一个标签就叫作行蕴
其实也根本就不是一个整体
也不存在这么去观察
按照这样子去观想
一那这个都是非常的
这个都是很简单的
后面我们重点就是可以看后面
一这个比较重要了
因为前面的比如说受想这些都是
还有行的一部分
都是我们的精神的一部分了
精神的一部分
实际上人就具备两个
一个是身体我们刚才讲完了物质
那另外一部分就是精神也就是意识
其他的受啊想啊这就包含在意识当中
那么我们平时我们观察的时候
如果不想去思考那么多的话
那就思考两个
一个是身体一个就是精神就可以了
那么对于识
这个识就是眼耳鼻舌身意这六识
然后六识它们的总称就叫作心
人的心心不是心脏
不是心脏也不是大脑
这六个的总称就叫作心
然后分开分开来讲的话
那心就可以分眼识耳识鼻识等
眼耳鼻舌身意这么分六个
意识之间的六种那么先分六种
然后其中每一种又可以分许多
比如我们的眼识视觉
视觉有取蓝
比如说我们看到蓝色的
又可以看到黄色的
又可以看到红色的等等等等
看到大的小的
看到长方形的看到椭圆形的
这些视觉都是不一样的视觉
我们看上去比如说看到一个画面
然后这个画面上面有无数个色彩
那每一个色彩有一个对应的视觉
各是各的
所以这个视觉它又不是一个整体的
它也可以这样子拆解拆分分解
这样子以后所谓的眼识或者是视觉
实际上也不是一个整体的
也是一个一大堆的东西
组合了以后才叫作视觉
然后这样子可以分分分分分了以后
最后就是分分到没有
就完全可以分到这种程度
一不同如是而观察
这样子观察我们再看看这个后面
看看这个这个就是
我在何处
这个人他一直都往前走
那么中间的真实的这个人
他是一秒钟的1%
一秒钟的1%当然也可以说
一秒钟的千分之一万分之一都可以说
但是我们简单就说他是一秒钟的1%
然后一秒钟的1%之后的
后面的都是模糊的
都是过去都已经过去了
这就是一秒钟的1%之前
已经走过的这些部分了
因为过去只存在于我们的记忆当中
然后它实际上是不存在
我们的记忆都是模糊的
所以这个图就是一个模糊的图
所以一秒钟的1%后面的
全部都是模糊了
相当于就根本就不存在
然后一秒钟的1%之前的
都是虚线画出来的这个人
那么意思就是说未来是根本是不存在
根本就不存在所以它是用虚线
它也不仅仅是模糊
它根本就不存在所以用虚线来表达
所以未来都不存在
那么这样子以后所谓的人
大家一定要知道这个意思
比如说我们一个人
那么我们就是比如说一年十二个月
每个月就是大概就是三十天
每一天就二十四个小时
每一个小时六十分钟
那么我们认为我就是活了一年
活了五年 活了十年等等等等
其实是没有这么
从来没有活这么长时间
实际上我们活当下只有中间的这个
其他的前面都是虚的
后面都是模糊的都不存在
实际上真正存在的就是一秒钟的1%
或者是王分之一这个才是存在
之后之前的都是不存在
那么都不存在的话大家想想
那么我们的我在哪里呢
如果我们说当下这个一秒中的一
一秒中的1%是我这是我
那如果这么讲的话
他马上就要变成后面的模糊的
一这个第一个人了一
然后这个时候他就不存在了吗
他就叉变成模糊了他就不存在
那这我就不存在了吗
那前面的这个虚线的最后一个人
他就变成了，他就来到了这个
那么这个位置上的这个人
一不是前面的那个人
一他是新诞生的一个人一
他是完全是一个重新全新的一个人
诞生了一个这样子的人
那刚才我认为是我的
就在一秒钟的1%
就是现在的位置上的这个人
那现在已经早就已经变成了
他就过去了过去式了
这就不存在消失了
那么所以这些当中哪一个是我呀
就是根本就我们认为就是我从小时候
我以后衰老的时候等等
我们都以为我们都认为
认为这个当中一直都有一个自我
那看看这个里面有九个人
模糊的虚拟的真实的
你说这九个人当中哪一个是我呢
那真实存在的就是中间的这一个才是
前后都不存在但是中间的这一个
就是当一秒钟的1%过去了以后
一他也就不存在了
他立即就变成了这个模糊了
模糊就等于他就变成了过去了
过去就是相当于他就不存在了
所以这个我应该
如果有一个自我那我们应该有一个
一他有个落脚的地方！
他应该有一个载体他应该有一个
有一个仕么东西上面我们建构
那这个我自我是从哪个上面
前面的虚线后面的模糊
一哪一个上面能够建立）
一那如果我们认为这个
现在的这个现在时的这个人
他上面我们如果建构可以建构自我
那他马上就变成过去了
那这也不靠谱这也就是不靠谱了
那么这样子以后哪个是我呢
其实是所有的过去现在未来的
我们的意识把全部加起来
然后这个上面贴一个标签
我这就是我
实际上这个完全是一个抽象的概念
是我们的意识给他贴了一个标签
完全是一个抽象的东西没有具象的
那我就是这样子
然后我们后面这个就是
一一个电影的一个胶片！
电影的胶片一秒钟有二十四顿图
这个图与图之间是间隔的
一但是因为时间很快
一秒钟就是有这么二十四个图图片
一这样下去了以后
然后我们看起来在看电影的时候
他们的任何一个动作都是很流畅的
但实际上这上面的这些图
仔细地看这匹马的脚步
看这个动作这是有变化的有变化
前面的一张跟这个再后面的一张
是不一样的根本就不一样
那么各是各的
相互是没有什么关联的各是各的
那我们人实际上跟这个
是一模一样的道理！
只是我们的眼睛看不到
比如说我们看电影的时候
实际上第一帧图和第二帧图
这中间是间隔的！
但是因为速度快我们看不见
然后我们看到这个后面前面就一个人一
现在我们实际上现在我们也在
当下我们也就在这样子的
又消失又诞生又消失又诞生
实际上就是从严格意义上讲的话
我们现在就是在经历这个生与死
只不过这个生死太快了太快了
我们感觉不到
我什么时候死了我什么时候生了
实际上就是当时我们最后的时候
死亡的时候那个就比较没有那么快
时间比较久所以我们感觉到了
我诞生了我死亡了
但实际上我们现在当下
此时此刻都在死亡
不就是新的诞生旧的消失
不就这个叫作死亡和诞生吗
如果这不是死亡诞生
那什么叫死亡诞生呢
那就没有找不到死亡和诞生了
所以在一秒钟当中我们都在经历
经历很多很多很多的生与死
但是因为这个生与死太快了
我们感觉不到
死了马上就生生了马上就死
就是这样子
所以我们看电影的时候一样
这个太快了我们就看不见
如果这个时候这个电影
正在看电影的时候它停下来的
它如果停下来的话
我们立即就感觉到了
感觉到这个时候就停下来了
这个时候就看不见了
但是它自己的这个设计
就是根据我们人的错觉来设计
所以一秒中有这样子的
三十四个二十四帧图
实际上这个二十四帧图
等于就是二十四个人
二十四个人死了二十四个人诞生了
二十四个人诞生了
但是我们平时就不叫这个叫作生死
这就是生和灭生灭生灭生灭
这个灭的时间稍微长一点的时候
那就叫作死
然后这个死死亡的时间快的时候
快速地死亡那就不叫死亡了那就灭
生和灭那就是这个差别
所以这些都是在深入地思考的时候
这些都是这样子
所谓真实的世界
跟我们的日常生活当中想象的
是完全是不一样的
所以这个是非常有意义的
这个大家也要深入地去思考
然后心我们不是说
刚才我们不是说
身体我们现在知道了
当然我们认为我心是我
那心我们现在把我们的心
就放在刚才的这个位置上
那就一模一样了
这个比如说中间的这个心
是我们当下的心
《金刚经》讲过去心不可得
为什么呢都已经模糊了
都已经过去了
未来心不可得为什么呢
都是虚线根本就没有产生过
当下的心那当下的心可以得
当下的心也不可以得为什么呢
当下的心马上一秒钟的百分之一
或者是千分之一的时候
当下的心立即立马就变成了过去了
它也不能得
那么如果我们认为
我就是可以建立在我们的精神上面
那这样子的话
那看精神心也是这样子
这样子这么快速地在生灭
那你说哪一个心是我呢
如果前后都是我
这没办法说前后都不存在了
如果是中间的唯一中间一个是我
那为什么前面后面不是我呢
为什么说只能是中间的
只有一个才是我
那么我们平时我们不这么认为
我们认为过去我小的时候那个也是我
我衰老的时候那个也是我
我们是这么认为从来也没有觉得
当下是我其他都不是我
没有这种没有这样子的我执
所以这个就是不符合事实
那么这么一观察的时候
我们的心也不是我
那这么去深入地去思考
一定要非常非常专心地去思考
非常地专心地思考
这个当中在思考的过程当中
有些时候也会冒出一些不相干的
这个念头会出来的
它也会挤挤到这个里面
那个时候一定要把它排除
然后深入地去思考思考了以后
然后最后就一定会得到一个
非常地清楚的非常清晰
而且力量很强的一个
非常非常清晰的一个这样子的感觉
什么感觉呢就是这个自我是不存在
自我就是一个这样子的
虚拟的东西上面就建立起来的
比如说一大堆的废墟上面
我们就是建立出来一栋楼一样
实际上这个楼是想象出来的
实际上它是一大堆的废墟
根本就不存在一栋楼
那这样子我们深深地体会到
身和心两个都是这样子
是没有一个整体的东西
都是它自己都是站不住脚
这样子的时候
然后在这个基础上建立起来的我执
它一定会崩塌
这个时候我执的这个王国
它就崩塌了瓦解了
那这个时候有这个体会
感到有这个非常深刻的体会的时候
然后停下来然后就停留
这个就是这个阶段一个短短的时间
那就叫作修无我
开始的时候一定会
只能保持半分钟这样子的时间很短
但是一定要坚持
坚持了以后这个时间就慢慢慢慢
就可以延长
要相信这一点万事开头难
燃小一开始观察的时候
观察不清晰呀念头多呀
身体不适应啊各种各样的烦恼
各种各样的困难困难重重
但是一定一定一定要克服这些困难
如果不想吃苦
然后那这样子的话这个不会成功的
我们在世俗的事情工作也是一样
就是稍微遇到一点点麻烦事情的时候
我就不想干了
那这个什么时候成功啊
没有什么时候这不可能成功
比如说运动员体育运动员锻炼
如果稍微有一点点累
稍微有点辛苦你就不想干了
那这个什么时候能够成功啊
然后工作也是一样
我们在世俗的这些问题上面
这么愿意投入这么愿意吃苦
但是修行这些方面
就是坐下去一分钟两分钟以后
感觉就不行了身体不适应了
然后叉不想做了又想看看手机
然后又起来喝喝茶走一走
那这样子的话永远都是不会成功的
这个修行也跟我们的学习工作一样
一定要努力奋斗一定要坚持，
这样子才会成功
这样子以后后面一定会感觉到
越来越轻松越来越自在
这个是一定的前面一定会很难的
没有一件事情
就一开始的时候一帆风顺没有这样
大家一定要做好心理准备
这个是非常地重要
但是我觉得我们大部分的人
都已经修了加行修了寂止
所以这些基础的这些情况
（大家都是应该了解的
大家都应该了解那么这样子去修
这叫作观修
观察观察观察通过观察
然后找到空性无我的感觉的时候安住
安住的这个能力越来越弱
快要产生念头的时候
其他念头的时候然后立即又去观察
这两个就是要交替交替这样子修
修行方法是这样子非常地简单
这个是我们初学者也能够抓得住
也能够找到这种感觉
如果再往上的话比如说像禅宗
像大圆满大手印这些法因为它很高
所以我们很多时候确实是抓不住
我们也没有找到一个可以抓的东西
努力奋斗往哪个方面努力奋斗啊
也没有找到一个奋斗的方向
就是很难但这个不一样
这个是我们可以抓到一个东西
比如说我可以很专心地去思考
那思考了一定有因就有果
一定会这个思者一定会给我带来悟
悟的感觉空性的感觉
这个就是交替这个不难
所以这个对我们初学者来讲
这是一个非常非常好的一个修法
那么这个就是要修
暂时就要修一个月三十个小时
其实这个就是我们
就是近期就是修一个月三十个小时
但是这些修法不是一个两个月
也不是一年两年
这些都是一辈子都要修的
但是先暂时有一个目标 这样子的话
我们也有一个奋斗的一个方向
先告一个段落然后再进一步
先完成近的目标
然后再完成远的目标
这样子的话可能是稍微
修行可能稍微要容易一点点
所以我们先做一个月
或者是三十个小时
我们的修行的计划就是一天一个小时
一天一个小时
这个就是作为一个普通的上班族
是可以完成的可以完成
一一天就一个小时一
然后就是按这个时间算那就是一个月
那一个月之后呢
那之后有其他的空性的修法
一步一步地去修最后肯定要，
当然要修到大手印大圆满或者是禅宗
这些高大上的高大上的三个大
大中观大中观是什么呢
大中观就是禅宗
大中观大般若大手印大圆满
后面的两个大就是密宗
然后前面的一个大
就是大般若就是禅宗
那这个是整个的显宗里面的
最尖端的最顶尖的智慧这个修法
那后面要修这些了后面要这些
前面用这些方法用这些修法
做一个非常好的一个铺垫
一个基础就是这样子
我们今天讲的那这个是空性的
空性的一系列修法里面的基础的修法
所以大家用功
然后这个修完了以后然后就是回向
就这样子起坐就可以了
我们今天给大家的回答
或者是答疑解惑
如何修空性就是讲到这里
那么后面我们还有十分钟的时间
大家有什么问题的话
我们可以提问题
好谢谢大家阿弥陀佛
请问上师
听明白了吗
听明白了噢听明白就好
好
请问上师 在梦中梦见死去的亲人
在梦中找到自己
醒了以后人感觉到不舒服
有生病的感觉
然后请寺院念经回向给亡者
这个做法不知道对不对
对对对 这个对
但是做了以后人还是感觉不舒服
还有人说应该要在家里
烧那个纸钱给亡者才有效
这个说法对吗
其实这个跟亡者是没有什么
没有什么美系没有任何的关系
不要以为亡者托梦了亡者怎么了
不要这么去想这跟亡者没有关系
这个事佛经里面讲得很清楚了
这是我们以前
比如说自己的父母亲人
因为相处的时间特别特别地长
所以给我们的阿赖耶识里面就播下了
很根深蒂固的这样子的习气种子串习
这个就在梦里面就出现了
就仅此而已这个也不会
但是就是通过这样子的梦
对亡者做一些善事
然后就是给他回向
那这个是就一定会对他有帮助的
然后自己心里面有一点不舒服
这样子的话那就修慈悲心修空性
那这样子就很快就会消失的
证悟大空性的时候
是不是会摧毁无始以来的罪业
即便这一世没有成佛或者是成菩萨
再轮回是否也不会堕落恶趣呢
是快了这已经是非常快
但是这个要看证悟的程度是什么程度
那这个比如说初步地证悟的话
可能后面还有一段路还要走
但是这个已经是非常
已经是一个非常好的开始了，
初步地证悟也不会入恶趣了吗
也不是马上就不堕但是就很快就
很快就解脱了
心理学上对于负面情绪
和精神压力很重
人通过协助对方充分释放情绪
是可以帮助他们理解
所有受伤受害背后其实都是爱
但是这个过程可能会用过激的语言
甚至粗语恶语去表达愤怒
这算不算是身语意当中的语造业呢
造不造业就是要看他说什么的话
比如说他自己就释放一些压力
然后去骂人
那这样子的话肯定是造业了
那如果是他自己
比如说他没有去骂人
但是他通过语言去释放自己的压力
那这个就不会有什么
虽然有点过激但是也就不会造业
造不造业第一个要看他的心是什么
他的这个他只是为了自己发泄
也没有什么恶意
那也就不会造什么业
由于自己之前不明白
去盲目地接受了一些灌顶
比如是一子续这种灌顶
因为自身原因并没有很好地守持
请问上师我现在
或今后应该怎么样做才好呢
现在就是好好地忏悔
然后就是以后在密乘戒
那这个大家一定要注意
因为灌了顶以后一定要重视密乘戒
密乘戒是最最最容易犯不是
不是所有密乘戒都最容易犯
其中一个是特别特别容易犯的
就是道友金刚道友之间的戒律
是特别容易是什么
只要有两个条件就会破这个戒
一个是发自内心的愤怒
比如说两个人都是灌过顶的
那就道友了，不管是一起灌顶
或者是不一起灌顶这个都无所谓
那就是对方产生了愤怒
然后这是第一个条件
第二个打或者是骂
那就犯戒了这个特别容易
所以我们大家一定要注意
我们平时我们的很多人
就是我们的道友之间的和睦相处
有些时候就是做得不是很好
所以大家一定要注意
因为我们佛教徒那就是一个团体
那么一个团体就是
团体都是人人组成的
人都是有烦恼的
所以人多了以后就一定会有碰撞
这个很难免但是大家一定要注意
如果发生这样子的事情的话
一定要懂得悔懂得忏悔很重要
请问上师
人去世后三天半都是昏迷的
在这三天半里面给亡者修破瓦法
或者是助念 能够帮助到亡者吗
念佛是非常有用的任何时候都有
但是念破瓦法
死了以后时间长了以后
就不一定有太大的用
还是念佛助念是有帮助的
请问上师
普贤王如来与毗卢遮那佛
法身佛是同一个吗
可以说同一个
毗卢遮那是报身
但是报身法身这些都是一个
他问如果以前修其他上师的
四加行和五加行
现在又跟着上师您修这个可以吗
这当然可以了
如果报修量可不可以都算
他说报修量的话可不可以一起算
一起可以一起算二
请问上师荟供中的朵玛代表什么
荟供当中的朵玛
供品
朵玛是必须的吗
可以用其他美好的东西来代替吗
朵玛就是供品
但是它有一个有一点点不一样的
它自己有个要求 还是按照那个做吧
如果做荟供的话那荟供就是
黑小荟供的朵玛它有一个一
荟供的朵玛它有一个
一有一点点不一样的
跟其他的供品有点不一样
还是按照它自己的方法去做这个供品
这样子可能比较好
请问上师我们遇到一个情况
我们去修复废弃寺院的佛像以后
有一位师兄出现了严重的失眠的情况
是否跟寺院有众生干扰有关呢
这种情况是否应该继续修复
就在这寺庙里面做什么呢
他去修复那个修复破损的佛像
修复破损这应该没有关系的
修复什么佛像是佛菩萨的像吧
对佛菩萨的像破损的那种
那当然没问题了
他可能觉得有些废弃的寺院里面
会不会有些什么不好的东西
不好的东西呀
他觉得可能受到了影响
他是这个意思
不好的东西不会有
什么不好的东西
不好的东西就在我们自己心里
最不好的都在我们自己的心里
上师您说过饶益众生需要观察
如何把握这个度
而不是因为自己的自私
而不去帮助众生呢
你再说一遍没听清楚
饶益众生好像上师以前讲过
对饶益众生九观察
但是我们该如何把握这个度
是不是因为自己的自私
而不去帮助众生
怎么去把握这个
就是为了自己的自私去帮助众生
就是不是说我们饶益众生需要观察吗
有些能帮助他有些不能帮助
反正就是这样子
他说了这个饶益众生里面讲的是
比如说当我们自己没有能力的时候
还是以自已的闻思跟修行为主
同时也适当地去帮助人
然后当我们自己的闻思修
比较就是稳定了以后
然后就多多地去利益众生
那怎么去把握呢
就是要看我们自己的闻思修
你比如说在帮助别人的过程当中
然后那肯定也会有很多的烦恼
那如果是这些烦恼
如果能够摧毁你之前的闻思的话
那就先暂时自己好好修
如果在这个过程当中
虽然有遇到很多的烦恼
但是这些烦恼不能摧毁你的见解
戒律慈悲就不会受影响的话
那就没间题你就去利益众生
把握就是就这么自己把握
在打坐修菩提心的时候
可以先把四前行全部都观修一遍吗
简单观修一遍简单地
八关斋戒当天可以跳金刚舞吗
可以听佛教音乐
或者是跳佛教的舞蹈可以吗
可以可以
这个你们得看看以前的那个
这些问题其实是就以前讲过很多遍了
大家就是这些问题
问问题的时候你们也看看这些
一些就是已经回答过无数次的
这些问题就不要问了
就是一些新的东西可以问
好我们今天就这样子了
大家最后我们大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《佛教—迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：