各位道友大家晚上好
我们现在给大家讲一讲无我的修法
因为我们很多的师兄
还不知道怎么修无我的修法
还有很多人也问我们四加行五加行
这些修完了以后需要修什么
所以我们今天就是
为了回答大家的这个问题
就是给大家讲这个无我的修法
那么首先大家要发菩提心
我们为了度一切众生
为了天下所有众生的离苦得乐
下定决心要成佛然后就是为了成佛
大家听这个无我空性的修法
然后就一步一步地修
这样子发菩提心然后接下来
我们就是讲这个修法具体的方法
那么首先第一个
我们为什么要修空性
那就是就是因为我们的所有的痛苦
生老病死的所有的痛苦
精神上的痛苦和肉体的痛苦
所有的痛苦都是来自于我们的烦恼
然后烦恼，就是它的源头
就是我们的自己的这个执著
那这个执著是什么呢
执著就是我们对自己的执著
就叫作人人我！
就是对我们个人的这种执著
然后另外一个执著就是对外界的
对外面的万事万物
小对这些东西的执薯
就是因为这两种执著
然后就是产生了各种各样的烦恼
主要的根源就是我执
然后有了这个我执以后
然后各种各样的烦恼都产生了
那在这种情况下我们会造业
比如说杀盗淫妄这样子的造业
然后造了业以后
然后就又开始就轮回
然后又更多的痛苦产生
然后在这些过程当中我们又对这个
因为就对自己和外面的执著
然后又作一些新一轮的业
造新一轮的业然后就是
就准备下一步的下一次的投生
那这样子以后在这个轮回当中
就是永远都没办法解脱
就是一个这样子的
现在我们目前的状态就是这样子
这就叫作轮回
那么这个轮回当中怎么样能够解脱呢
那么这就是我们很多人
就是越来越感觉到
就是有各种各样的痛苦然后生活
就是包括自己的身体健康的问题等等
问题就是越来越多
然后这样子以后
就是很多人去走一些极端的路
每年都有二十八万人去自杀
但是从佛教的角度看的话
其实这个根本就没有解决什么问题
更没有解决什么痛苦
反而就是制造了更多的痛苦
这种方式这种方法
没有解决任何的问题
那么通过这样子的方法
那么就更加地就陷到
陷入轮回的最最最深处
所以这个就是这个就解决不了痛苦
如果要从轮回当中要解脱
那么就是唯一的这个方法
一个就是菩提心
发慈悲心菩提心自利利他
那另外一个更加的重要
那就是证悟的这个智慧
只有这两个才能够我们从那个
从这个轮回当中可以解脱
除了这两个以外没有什么别的方法
其他的方法都不解决任何的问题
所以我们今天就再给大家讲一讲
那我们这个无我怎么去修
一个修行的一个具体的方法是什么
我们今天给大家介绍这个修法
那么在首先我们要知道
我们的这个造业痛苦
这一切的根源是我们自己的心
包括我们在日常生活当中的
比如说痛苦快乐等等
其实这些都跟我们自己的心
有很大的关系我们很多时候都是
我们比如说痛苦不痛苦快乐不快乐
我们很多时候都觉得
这跟外面的很多东西有关
那么外面的身外的这些东西
都是一种缘
实际上真正的因就在我们自己的心里
这个心中的执著那么这才是最关键
那我们现在就是看看这个心
它到底是一个什么样的情况
就是因为如果我们不观察它的话
它就是让我们就是从无始以来到现在
就是没完没了地让我们痛苦让折腾
那么观察的时候
它是一个真实存在的呢
比如说像我们做梦的时候
梦里面的所有东西都是不存在
我们大家都知道
但是我们做梦的时候
就是因为我们不知道我们在做梦
所以就是梦里面的所有的东西
同样也让我们痛苦折腾
这跟现实是一模一样的
那我们的现实当中的这些痛苦
《也会不会跟梦里面的：
《会不会一起一样的呢
“那我们要去观察一下
比如说外面的这个物质世界
就是很容易通过观察
然后最后这个所谓的物质世界
客观的这个世界其实都是不存在
都是一种错觉
是我们自己的眼耳鼻舌身
就是创造出来的一种这样子的错觉
也就是一种这样子的虚拟的世界
然后这个虚拟的世界的源头在哪里呢
这个虚拟的世界为什公有二个
外面为什么有一个
这样子的虚拟的世界
那这个虚拟的世界又是谁创造的呢
那么就是佛教它就不觉得
有上帝造物主这样子的存在
那佛教就是认为这一切
这一切都跟我们自己的心有关系
比如说我们做梦的时候
梦里面的一切
都跟我们自己的内心有关系
那么我们在日常
在现实当中的这一切
也跟我们的自己的内心有关系
那么我们的内心它到底是什么样子
它是真实存在
还是我们就是又是把这个
《就是有一个这样子的，
又是一个虚拟的东西就把我们骗了
到底是什么这个我们得去观察
那在这个过程当中呢
如果是观察比较做得比较好
这样子的话
那就有可能就真的就证悟了
有可能就证悟了
那么所谓的证悟是什么呢
证悟就是说
我们非常非常非常清楚地看到
我们自己的内心世界
完全就是一个空性
如幻如梦的一个这样子的虚
又是一个虚拟的世界
不仅仅是外面的这个世界它是虚拟的
而且我们的内在的这个精神也是虚拟
内外都是一样的虚拟一样的不真实
那么如果非常非常深入地
非常清晰地感觉到这一点
那么这就叫作什公呢
这就叫作证悟了
那这个证悟有什么用呢
这个证悟一下子就让我们明白
原来这个所谓的自我
实际上就是完全是不存在的
我们从无始以来到现在
一直都认为就是有一个我
有一个自我的存在
然后就是我们为了这个自我
为了保护自我
为了满足这个自我的各种各样的需求
然后就是做很多很多的事情
很多的时候都是不择手段
然后造很多的业像杀盗淫妄
为什么呢都不就是为了
满足这个自我的需求吗
就是为了满足自我的需求
那么这样子的自我它存在吗
如果存在 如果它真实存在的话
那我们就是满足它的需求
做很多事情也许有一定的道理
但如果它根本就不存在的话呢
那就是我们的这些所作所为
一切实际上就是自欺欺人的
一个这样子的行为
所以在这个时候要去观察
观察我们的这个心
那么这样子一观察了以后
就有可能就是就证悟了
那么证悟的几个非常非常直接的因缘
一个就是前面的加行
四加行五加行一定一定修得到位
比如说忏悔积累福报
这些方面做得很好
然后就是前面的闻思学习
对空性 对无我的这些基本的知识
（学得也可以然后就是，
对佛菩萨上师三宝
有这样子的虔诚的心那这样子的话
在这种情况下去修这个
是一定是可以一定是可以证悟的
为什么呢
因为证悟的它的所有的因缘
都已经具备了
有因有缘那么一定会有果
所以这些条件全部都具备的话
那确实证悟确实是不难
不要以为这个证悟
我们这一辈子都没有希望
离我们很远很远
这个就不要这么认为这是不对的
如果我们把这些
这几个方面的做好的话
那证悟确实是完全是有可能的
那么证悟了以后
然后我们把轮回的最最最根
最重要的这个根就是摧毁了
那么摧毁了以后
然后在这个轮回当中
真的就是自己把自己解脱出来了
解放了解放出来了
这样子以后才能够
这种方法才能够解决痛苦
就是因为这个菩提心像慈悲心
还有再加上无我的这个智慧
就是这两个东西
然后让我们从轮回当中获得解脱
这两个才能够真正地就是解决我们的
彻底地可以解决我们的痛苦
所有的痛苦
除了这些以外的
其他的这些所有所有的方法
《尤其是这些极端的方法
那么根本没有解决任何的问题
而且就把这问题更加加重是这样子
所以这个是特别有意义的
所以我们证悟是特别的重要
哪怕是这一辈子没有达到
就一个很高的境界
但是这么有一点点证悟
那也是已经就已经非常好了
只要有开始大家不就这么说吗
只要有开始任何时候都不晚
^说的是对的确实是对的
我们只要有这个开始
实际上只要有一旦有了证悟
走解脱道的这个开始
开始了任何时候都不晚
什么时候都可以
我们永远都就是还没有开始走这条路
为什么呢虽然我们烧香拜佛
但没有出离心没有菩提心
然后又没有证悟那么这样子的话
就是还没有开始走解脱道
跟解脱道没有任何关系
所以这种学佛
其实就是根本就没有开始走解脱道
那么另外一个我们刚才讲的
这种方法其实已经是走向解脱了
已经开始了所以是非常有意义的
所以我们在这个当中
大家一定要非常认真地去思考．
这个特别重要
我们每一个人都要面对生老病死
都一定一定要面对的我们平时就有
心里面有很多很多的担忧
未来会不会怎么样
会不会这样会不会那样
很多的担忧但是这些担忧
其实很多很多都不一定发生
但是这个死亡
那么这个很多都是一定是注定了
一定注定了一定要面对的
那么面对的时候
就是用什么样的方法去面对呢
那这个很重要那么这个时候
比如说亲人金钱社会的地位
其实是一点都帮不上所有的痛苦
实际上真正的痛苦还是要自已去面对
自己要面对，然后在这个时候
我们就是奋斗了一辈子
努力了一辈子就是这些事情
其实这个时候一点价值都没有
一点价值那这不就很狼颁吗：
就是我们就是要面对
一个这样子的生老病死的问题，
然后又没有任何的面对的方法
那这个就是非常的失败
非常的失败的人生
所以这个方面大家要努力
不管怎么样不管走到多高
那么就是要得努力
这个是非常有意义的这才是真正的
一从痛苦当中解放自己的一个方法
非常有效的方法
然后把自己解放出来了以后
然后我们才有能力就是解放其他人
这就是佛陀讲的这个自利利他
特别有意义那我们今天就是讲方法
那么这个空性的修法有两种
（一个是观察修和安住修
观察修就是首先是观察观察观察
通过很多很多的逻辑去思考
然后就是获得了一个结论
结论是什么
结论就是无我的结论空性的结论
然后就得到了这个结论的时候
就安住在这个状态当中
《这个就叫作观察修
这个观察修对我们绝大多数的人来说
非常的适合适合我们初学者
那另外一个安住修
安住修它就没有观察直接就安住
《L安住在什么地方呢
就安住于空性当中
那这个我们初学者有点难
因为我们还没有这种
《还没有悟这个空性
那没有悟空性，就安住什么当中呢
根本就不知道空性是什么
所以就是没有办法安住
所以这个很重要
这个我们就先去观察
那观察的时候我们观察什么呢
就是观察我们自己的心
观察外面的所有的东西
比如说观察我们眼前的这个物质世界
这种观察的方法前面都有
然后通过这些方法去观察
这个比较容易
那现在就是通过自已的
观察自己的内心
然后在这个过程当中
就是获得空性的结论
这样子以后我们外面的这个世界
物质世界跟这个精神
两个都通过一个这样子的方式
然后确定它们都是如如梦
这样子的时候然后我们的
平时我们一直都认为有一个
存在一个自我
这种自我自然就崩塌了
它外面的世界内在的世界
都不存在的话那么这个怎么可能
有一个自我的存在呢
那就自然就明白就自然就朗白
非常有意义的
我们证悟其实男女老少都是可以的
大家都有这个机会大家都要
这个机会要自已去把握自已去创造
创造什么呢刚刚讲了重复一遍
一个是前面的这个出离心菩提心
尤其是忏悔积累福报
反正就是四加行跟五加行
做得一定一定要到位要做好
然后就是闻思
不需要太多太多的闻思
但是有一定的至少对空性这方面
有一定的知识的储备
然后就是对法对三宝的非常虔诚的心
那么就这么几个条件
有这几个条件那就够了
其他的这些条件比如说我们世俗的
一些社会的地位 名声 金钱
那这些跟我们证悟不证悟
一点关系都没有
所以大家要认真地思考
那我们就开始就是讲这个方法了
首先观察生处与生者
我们的心我们的这个心是什么呢
首先第一个不是大脑
第二个也不是心脏那是什么呢
平时在日常当中
平时我们都有一种去思考 去感受
感受痛苦和快乐
然后去思考 分析 判断 评判
就有一个这样子的东西
就在我们每一个人都感觉到
我们自已有一个这样子的东西
那么这个叫作心这个就是心
那它就是我们的所有的
这个快乐和痛苦的创造者
它就是创造者
它就像西方宗教讲的上帝一样
它就是创造了一切了
那么我们现在看看它自已到底是什么
首先任何一个东西
如果它是一个真实存在的话
那么它有一个诞生的地方
生处就是它从哪里诞生的
从哪里诞生
然后最后的时候它去哪里
然后现在当下它是什么
那这三个就是很重要了
如果有找到了这三个
那么可以确定它是真实存在的
如果这三个都没找到
那么这样子的话这个有完全有可能
就像彩虹一样就完全是有可能
就是根本就不存在这个物质世界当中
只存在于自己的视觉比如说彩虹
就那么漂亮的东西
我们很多人觉得彩虹就在物质世界
客观世界里面是存在的
但是彩虹这个颜色
五颜六色的这样子的彩虹
其实是外面的世界里面
根本就没有彩虹这个东西
小从来都没有存在过
从来没有存在过从来也没有诞生过
只是就存在于我们自己的视觉当中
就在我们自己的视觉当中
它外面没有这样子的东西
那会不会这个自我
还有就是我们的心
还有就是除了彩虹以外的
这些外面的所谓的客观世界
会不会它们都是这样子呢有可能
不排除有可能
所以那么就是要去观察
所以首先要观察它的来处生处
或者是它的来处它从哪里来的
它的源头是什么这个很重要
那我们比如说
当我们就产生了一种念头的时候
一种念头一个善念或者是恶念
就是一个这样子的念头出来的时候
然后我们立即就去思考
它从哪里出来的
它是从什么地方诞生的
就要去看它的源头它的来处
这就是生处
然后生者生者就是它自己
比如说一个念头诞生了
那么生者就是它自己
生处就是这个念头的来源
这两个首先要去观察有没有
那么心要静下来
我们大家应该就是之前修了寂止
不一定修得很好
但是大家也应该有修过这个寂止
那么现在我们就是心静下来
之前修寂止的时候一样
就把心静下来
静下来了以后再去思考一个
静下来了以后怎么思考呢
静下来可以思考的我们心很平静
但是在这个平静的状态当中
就产生了一个很细微的念头
这个念头它就去思考
为什么叫很细微呢虽然它在观察
但是它不会把自己的这种
这种平静的这种状态它不会打破
它仍然就是处于
比较平静的这个状态当中
至少这个时候就没有胡思乱想
不会有太多没有太多的其他的念头
只有一个这么去思考观察的念头
其他念头都不存在
所以它就不打破自己的平静的
这种状态下这种情况下
它就可以去思考所以这就相对来说
心还是比较平静的
但是平静当中它也可以去观察
就是这样子那就心尽量地保持平静
然后平静的状态当中
产生了一个念头的时候然后再去看
这念头从哪里冒出来的
它的来处是什么这样子去观察
那么就是说如果这颗心真实存在
刚刚不就是冒出了一个念头吗
如果这个念头它是一个真实存在的
一个这样子的东西的话
那么它是它应该有一个来处
它应该有一个源头来源
如果它没有来源根本就没有来源
就是莫明其妙地就是冒出来了一个
突然间就是冒出一个东西
那么这个完全就是有可能是一种
一种什么错觉一种错觉
否则的话任何一个真实的东西
它都有一个来源
连它来源都不清楚都不荐在
那这样子的话突然间冒出来一个东西
那后面这个消失的时候
它又突然间又不存在
那么这类的东西在我们这个现实当中
我们就是对这类的东西
就是称之为什么呢
就是错觉幻觉就是这样子
它又没有来处它又没有去处
然后突然间就冒出来一个什么东西
然后又不知去哪里那这种东西
一般都是就是像彩虹一样
彩虹也不是从某个地方来
就是因缘和合的时候突然间出来了
出来了以后
这个光这些不存在了以后
它又消失了
那消失的时候彩虹去哪里了呢
它又没有去什么地方
所以这类的东西
我们平时就叫它什么呢
叫它错觉幻觉
然后至少在现实当中它有一个来源
然后它又有一个去处
那么这类的东西在现实当中
我们平时都认为它是一个真实的
一个真实存在的
（这个就是我们自己的，
一个评判的一个标准是这样子，
那我们现在看
我们刚刚冒出来就这个念头
它符不符合我们的这种衡量的标准
它符不符合这个标准去观察
那么就是说如果这颗心
或者是这个念头它真实存在
这样子的话那么它应该有一个来处
那它的来处是什么呢
来处就是就两个方面不可能有更多
如果说从，两个是什么呢
一个是外面的这个客观的世界，
另外一个就是内在的
比如说包括人的身体等等
那就是除了这两个以外就是不会有的。
所以我们先观察这两个方面
如果说从外面的世界产生
比如说我看到这张桌子
然后我认为这个桌子是一个长方形
我心里面就冒出了一个
这样子的念头的时候
那你说这个念头
是不是来自于这张桌子呢
那这张桌子
如果说这个念头就是来自于这张桌子
那先我们先不说
它是不是来自于这张桌字
即便是那得看看
它怎么样从这张桌子上面
产生了一个这样子的念头呢
怎么产生的呢然后就去观察
观察怎么去观察就是说
如果说从外面的世界产生
那么要对物质进行破析
我们去观察那这张桌子
桌子这东西它存在吗它在现实当中
就像我们的眼睛看到一样
它是真实存在的吗
那么这个我们一观察的时候
连桌子这张一张桌子这类的东西
它本身它自己它是不存在的
就是因为我们的错觉里面
因为我们的眼睛
看不到它的真实的情况
然后我们的眼睛一看
我们看到一个整体的东西
就在我们的前面
就是如如不动地一直都在这儿
然后我们认为就有就存在一张桌子
但是它真实情况是这样子吗
真实情况就不是这样子
这个地方没有这样子的桌子这种东西
物体是分子分子是原子等等等等
那这样子以后
这个我们之前都已经讲过了
最后它就变成能量
然后变成了能量以后
就在这个空中就消失了
那我们也许觉得这个没有消失啊
能量不就还在吗能量还在
但是根本就不是这种我们现在看到的
什么桌子 椅子这类的东西的形式
根本就不是这种形式
完全不是这样子的形式
那么不是这样子形式的话
另外一个东西存在不存在
有什么关系呢就是我们要看
我们要找到是这张桌子
我们在观察这张桌子存不存在
如果它不存在的话
那么跟它不相干的不相关的
另外一个东西存在不存在
这是另外一回事情
所以这张桌子最后就是
变成了能量以后这桌子的
包括这个桌子的组成部分
最最最小的它的组成部分
最小的粒子它也就消失了
这也就佛教讲的跟物理学讲的
都是一模一样的
所以我们也就不用讲两边的
就知道一面一边一方面
实际上两个方面讲的都是一样
结果结论都是一样的
所以我们对物质这样子破析观察
这样子破析的时候
然后物质它自己都站不住脚
它都就变成了能量了
那么这个时候我们的这种意识
我们刚刚冒出来的这个念头
我们不就是以为
我们不就是认为是从桌子产生了
那桌子它自己现在也就不存在
那它怎么产生的呢它怎么产生
然后这个桌子这张桌子有这么
它是无数的分子原子等等构成的
那我们这个念头从哪个地方产生呢
每一个分子每一个原子产生呢，
总体产生或者是另外一个地方产生
这么去一观察的时候
然后这么破析分解拆解
这种方式去观察的时候
物质本身就不存在
所以这一点知识我们刚才也讲过了
这种分析分解的方法
破析的这种方法是一定要懂的
否则的话我们没办法去观察
所以至少这一点是一定要懂的
这个我们中观比如说中观
就是中观有很多很多的论
然后如果复杂讲讲非常的复杂
但是简单我们比如说
像《慧灯之光》里面
有非常多的非常简单的通俗易懂的
这种观察的方法
一而且我们现代人
是完全是能够理解的这样子的方式
能够理解能够接受
以这样子的方式去给大家
阐释它的空性那这个很多
慧灯里面《慧灯之光》里面都很多
如果再进一步地去学
那就这方面的般若智慧
那就很多很多很多了
那至少这样子的比如说
这个分解拆解破析这样子的方法
这个思路这个逻辑
我觉得大家是会懂的
这个必须要懂如果这个不懂了
那就没办法破析没办法观察
观察的方法都不懂怎么观察呢
所以这么一观察的时候
那这个桌子它本身它自己都不存在
那么它都不存在的话
它怎么能让我们的这个念头产生呢
那就不是了不是从外界产生的
就是这么去观察
经过这般观察通过这样子的观察
一直寻觅到无分微尘的范围内，
无分微尘是什公
无分微尘就是佛法的术语
佛教的用词然后现代的
就是翻译成现代的语言
那就是基本的粒子
最最最小物质的最小的基本粒子
最小的反正就是最小的
小得不能再小的这叫作微尘
这个上面加一个极 极字就是极微尘
是非常非常非常小的
小到不能再小的微尘就叫作极微尘
就是无分微尘那么无分微尘就是
小得不能再小的这样子的
物质的最小的单位就这个
然后最小的单位
那么就是最小的单位再分了以后呢
再分了以后它就变成了能量了
然后它就不存在了消失了
比如说下雪的时候
雪花就是落到湖里面
然后一下子雪花就融到湖水里面
水里面它就一下子就变成了水
它天上飞下来的时候就是雪花
雪花飘飘但是就是它到了水里面
那么就融解跟这个水无二无别了
同样的物质到了最小的时候
就跟这个能量就变成一体了
然后就根本就不存在我们现在看到的
这样子的物质的这样子的形式
当然能量最后也就可以
再给它再拆解再拆解了以后
它最后也就会消失消失了以后
都变成了真正的如幻如梦是这样子
所以我们这么去观察的时候
观察到最最最小的时候
这张桌子的每一个分子每一个原子
最后都可以这样子观察
最后观察了以后都变成了
最后都变成了虚幻的
那么这样子以后
所谓的桌子它也是不真实
它也不是真实存在的
它也是一种虚拟的虚幻的
用佛教的话讲就是如幻如梦这样子
那这样子以后就是在这个地方
在外面的这个世界上
里面没有一个真实的这样子的来源
我们把任何一个
除了桌子以外的任何一个物体
都可以这样子去观察
一那么这样子以后
这个我们的念头这个念头
不是来自于这个物质世界
因为物质世界它自己本身就不存在
这么一观察的时候
结果没有得到心的生处
这么一观察的时候比如说桌子
刚才冒出了一个桌子长方形的桌子
一个这样子念头冒出来的时候，
这个念头不是来自于这张桌子
因为桌子等这些物质
它本身就是不存在的
所以不是来自于这个物质世界
尽管了知了无生处
那么我们这么一观察的时候
我们非常清楚地就知道了
这个念头确实不是来自于这张桌子
但如果还没有断除生者本身的执著
生者是什么呢我们念头
我们刚才通过这种方式确实是
我们非常清楚地看到了这个
它不是来自于这张桌子
桌子的念头它不是来自于桌子
但是虽然我们这个很清楚了
但是我们对这个念头的
本身的这个执著还在
但如果还没有断除
我们对这个念头本身的执著
还没有断除那怎么办呢
那么就要反过来观察
反过来观察这个寻者
观察观寻者的心
观寻者的心是什公呢
就是用禅宗的话来讲主人翁
主人翁是什么呢
主人翁就是这个当事者是谁呢
就是观察正在进行观察的那个心
就是那个心它不就是在观察吗
那么它就是当事者
它就是它就是主要的
这个时候它就是
进行观察的这个主人就是它
它就是主人翁
那么这句话在禅宗里面常用
主人翁这个就是禅宗里面经常讲
那么实际上这个主人翁是谁
它为什么叫主人翁呢
因为我们刚才观察的时候
这个桌子外面的世界都是被观察的
那观察者观察者它是谁呢
那当然是我们的意识我们的心
它就是观察者
那么我们现在反过来
（那么我们现在反过来：
比如说我们的手机拍照的时候
它不就前面有一个这个
后面背后有一个镜头
这个是可以拍到外面的
那我们的心我们的眼耳鼻舌身
就像这个手机的背面的镜头一样
天天都是看外面的
然后我们想给自己拍照的时候
它就里面还有一个镜头
它这个就可以反过来看我自己的
那么我们的心平时它都是看外面的
它天天都是看外面的
去感受外面的各种各样的事情
然后就再去感受这些东西带来的
各种各样的痛苦快乐等等这样子
但是它从来都不去看看它自己
永远都是看外面
这个就是我们的手机的背面的
这个镜头一样它永远都是看外面
不看我自己主人自己的脸
它是看别人的脸
那现在就转过来了
现在就是由里面这个里面
手机的里面它有一个镜头
那这是看我自己的它看的是我的脸
那现在就是反过来观察我自己
我是谁呢就是观察者主人翁
就是这个就是正在去观察的这个心：
它到底是什么呢它到底是什么
这就是我们前面讲的生者
生处和生者它是生者
它生者，它是主人翁
那么我们看看它到底是什么
来看看首先看它有没有形状
看我们的这个念头
刚刚就是冒出来了一个
一张桌子这样子的念头
这个念头就是出来了
出来以后刚刚消失了已经过去了
那好现在抓住这个东西去看它
不要放过不要放过它抓住它
实际上它已经走了
我们没办法让它留下来
但没关系我们跟踪地去去观察
刚刚诞生的这个念头
现在虽然不在
但是就是我知道刚刚
就出来了一个这样子的念头
那我看现在我们去看它
当时它出来的时候呢
它是以一个什么样的形式
当它存在它现在是不存在了
它已经是走了它已经消失了
但是当时它存在的时候
我正在感觉到感受到
产生一个这样子的念头的这个时候
它是以什么样的形式出来的 存在的
现在得要去看观察一下
要回顾一下要观察一下
首先得看它有没有形状
它是什么样的形状
它是椭圆形的圆形的
四方形的长方形的等等
这么去观察的时候
那我们从来都是没有发现过
我们的任何一个念头有什么形状
从来没有没有
这个完全可以排除没有形状
但是我们也不要一开始的时候
就贴个标签儿
说一定是没有形状的也不能这样子
有就有没有就没有就是就无所谓
就去观察客观地去分析
客观地去观察
有没有这样子的形状呢
那我们这样子观察的时候
一定会感觉到没有形状
刚才冒出来这个念头
没有感觉到它有什么特别的这个形状
我觉得这个桌子是长方形的
这个长方形不是这个念头的形状
是念头它感觉桌子的长方形
不是它是长方形
那么除了这个以外
它还有没有什么形状呢
非常非常认真地去去思考
深入地去思考
我们从无始以来到现在
比如说这样子的念头就诞生过无数次
然后绝大多数的这个念头
给我们带来的这个影响
基本上都是负面的影响
就是让我们紧张恐慌不开心焦虑
很多很多念头都是这样子
只有少部分的念头
让我们感觉到有安全感有成就感
然后就是觉得快乐有这样子
但是就是不多了很少很少
那么这样子的这个绝大多数的念头
给我们带来那么多的负面的这个信息
甚至很多人都焦虑了抑郁了
最后就是这样子了
都不就是因为这些念头吗
但我们从来也没有我们只是感受
念头给我带来的这些负面的这些效应
但是从来也没有去看到
没有去看它本身是什么样子呀
从来我们也没去看
我们也不知道需要去看
看了有什么意义我们也不知道
从来也没去看
只是我们就是在我们的心里
我们默认了一个这样子的
这样子的心是存在的
然后它给我们带来了焦虑抑郁等等
那就很多人就是想不通了以后
就是走这个绝路
那这个是非常非常多的
但是没有一个人去看
让我这么不快乐的
让我这么焦虑这么抑郁的
到底是什么
这个我们从来也没有没有看到过
没有去看没有去观察
但是现在再不能这样子了
那我得要看个清楚
是到底是什么东西让我不开心
到底是什么东西让我那么焦虑
那么痛苦我得要看一下
那么这样子以后
现在就是这个镜头转过来了
现在就不用外面的这个镜头
就用里面的
现在要我要去看我自己了
那么这样子以后
首先我们从这个它的形状开始破析
有形状吗没有那好
那第二步呢
第二步它就有颜色吗
我们的比如说某一个念头产生的时候
就是比如说我看到一朵花的时候
我认为这是一个红色的花
那么这个红色
是不是我的念头它本身的颜色呢
当然不是只是我的念头在感受
这一朵花它的颜色但是这个颜色
不是我的念头它本身的颜色
那它本身的颜色是什么呢
它有颜色吗
平时我们在这个现实当中
看到的这些东西呢
基本上都是有颜色有形状
但也不是全部很多都是这样子
那么它有颜色吗我的念头有颜色吗
刚刚冒出来这个念头有颜色吗
它是什么样的颜色我们
红色黄色蓝色
一个一个都可以排除一个都不
最后可以确定它没有颜色
好它没有颜色
但是没有颜色是不是等于它就不存在，
当然不是了当然不是
没有形状和没有颜色
是不是等于就不存在当然不是
这个世界里面没有颜色没有形状
但是它存在的东西还是很多的
没关系我们可以一步一步地
可以排除
这个就是一种这样的排除的法去观察
然后那么再看
它有什么象征它有什么不同的象征
不同的这个比如说像大小
然后就是左右
或者是这个它有没有性别男女
或它有没有年龄老少
那它有没有这个新旧之类的
这个都是叫作象征
那它有吗这些有吗
它是一个它到底是个什么样的东西
这么去观察的时候确实它都没有
这些都没有它这些都不荐在
那然后它有大和小长和短 粗细等等
有吗那这也看不出来这也没有
然后方分就是说它有东南西北
东南西北这样子的方向吗
它也没有好像也没有方向
那么这些是否真实存在
这样子一步一步一步地去去观察
一个一个地去排除
那就是最后发现确实这些都没有
这些都是不存在
那么我们前面讲的这几个
这个形状颜色大小等等
没有这些是不是等于就不存在了呢
也不一定不一定没有这些
但是它存在的东西还是很多的
还是很多
那所以我们再进一步地去观察
进一步地观察
之后我们再进一步观察它的自性
它的本质
那么我们刚刚讲了
虽然它没有颜色它没有这个形状
但是这个并不能代表它本身不存在
它的本质不存在
那好那我们现在进一步观察
那它本质是什么呢它的本质是什么
去观察去观察的时候
刚刚冒出来的这个念头
就是一观察把它抓住这个东西
再去观察再去分析的时候
然后我们最后不仅仅是
没有找到它的形状或者是颜色这类
连它自己的本性本质
去观察的时候都找不到的都找不到
小这为什么找不到呢
比如说我心里面
冒出了一个一张桌子这样子的念头
它至少有一秒钟两秒钟这样子的时间
一张桌子这也就是就是有序的
有前后有这个顺序的
就是产生了一张桌子
至少也有这个一秒钟
或者是这个0.5秒钟那这个是有的
那么这个一秒钟也好
0.5或者是0.1秒钟那么这也是一种
也是一个时间也是一种时间
那么这个时间它也是
前后是有次第的不可能一下子
不可能同一个时间点出现
那这样子的话
过去现在未来都乱都会乱套了
这个不可能不可能过去现在未来
都在同一个时间点上产生
这个是不可能的
这个哪怕是再短再短再短的时间
它也就是有一个过去现在未来
就是有次第的就会出现
那么这样子比如说一秒钟的这个
一秒钟的这个50%
一秒钟的50%就是0.5秒钟
那么这么短的一个时间它也可以再分
分了以后它也可以变成
就是这个一百个
或者一百个最小的时间点
或者是一千个可以再这样子分
那么这么就分下去了以后
时间就这么分下去了以后
你看这么多的这个时间
小的这个时间的基本的单位
时间的基本单位
时间的最小单位当中
你看哪一个是这个念头呢
其实哪个都不是了
就是我们要就心里面要冒出一个
一张桌子这样子的念头的时候
其实就是一个前后的好几秒
有一段时间
就是连起来连接起来才能够完成
心里面就想一张桌子就这么几个字
才能够完成这个是需要时间的
那么这个时间可以再分解·再分解
分解了以后分解多少个一百个
那么一百个一张桌子这四个字
我们的心里面冒出来的这个时间
把它分成一百个最小的时间点
这样子一看的时候
然后每一个字这样分解以后
然后这个里面它们都是
一个一个的时间的最小的单位
但这个上面
没有一个一张桌子这样子的概念
就像比如说就像这个砖头砌的墙
拆了以后这个都变成了很多很多的砖
那这每一个砖上面找不到
过去的这个墙找不到的
比如说一栋楼拆下来以后
它就是一大堆的这个废墟
建筑废墟建材
然后每一个废墟的每一个上面
它找不到这个原来的这栋楼
同样的道理
-我们把这个一张桌子这样子的念头
把它分这个分解了以后
它就变成很多很多的瞬间
那么每一个瞬间上面你去看
刚才这个一个完整的念头在吗
根本就不在
这念头就是很多很多很多的这个
非常小的时间时间的单位
然后串联起来了以后然后就有一个
有一个这样子的念头可以成立
但是这么一分了以后
这么一分解了以后
这个念头然后就是不存在的
通过这样子的观察
这些都是一个简单的这个观察的方法
这么去观察的时候
然后这个念头它本身
它不仅仅是没有颜色和形状
它本身它的自性它的本性
都是这样子就是不存在的
就是这样子这个就是因为我们的念
比如说时间和空间比如说空间
那很多东西是比如说像物质
我们可以当下可以这样子分
很多很多个
那么这个时间比如说精神人的精神
它是没有形状没有颜色
那么这样子的话那我们不能
不能把它当下分很多不同的
可以当下没有办法分很多种
只能通过时间通过时间的角度
前后的角度去分
那前后的角度可以这样子分
但是有一个问题是什么
前后的角度这么一分的话
我们刚才把一秒钟
分成了这个一百个那么时间段
这样子以后那么这个时候
其实真正这个存在的
一那就只有这个一秒钟的一百分之一
它现在就是这个当下
现在是这个叫作当下叫作现在
那么之前的都叫作过去
之后的都叫作未来
那么未来跟这个过去
是现在实际上当下这些东西都不存在
过去的东西已经是消失了
然后未来的东西根本就没有诞生
实际上只有一个
最最最小的这个时间段它在
其他的都不存在
那它在是没有用的为什么呢
它这个上面没有办法
没办法找到刚才的这个念头
比如说我们把这个一栋楼拆了以后
这每一个废墟上面
没有办法找到原来的这栋楼
是找不到的这个任何一个
任何一个砖头玻璃或者钢材
上面都是没有办法找到根本找不到
同样的这个一百个
这个时间的最小的单位上面
那么刚才这种念头
它是没办法找到的
那这个都是一个什么样的方法呢
这就是一个通过逻辑去找
这也是很重要
这个逻辑也是非常的重要
大家要大家必须要知道这个
这个思维的方法很重要的
这个思维的方法跟这个信仰
跟信仰没有一点点的关系
这就是一个客观地去分析
客观分析的一个结果
在这个时候
你就不需要建立任何的这个信仰
一开始就是因为自己的信仰：
我一定要最后要得到一个
什么什么样的结论不需要这样子
这就是客观的事实
客观公正地去观察
最后得到什么结论就是什么
得到什么结论就什么
所以就是信仰的话
那就是一开始的时候就有
我就信这个信那个
那就是一开始就有一个目标
那它没有这样子的目标
我就是通过这样子的客观公正
这样子去观察
最后得到的结论是什么
那就是我的这个结论
那这么去观察的时候
这跟这个智慧和逻辑有关
跟信仰没有关系
那这样子观察的时候
最后确实是发现
这个念头它本身是没有办法成立的
这是一个通过时间的前后
过去未来现在的一个
这样子的方式去观察
那么这样子以后
就非常容易地就知道了
通过这般观察，如果能够达到无境
无境是什么呢
就是说我们刚才这个念头
这个比如说我产生了一张桌子
这样子的念头出来的时候
它的境是什么呢
它的境就是这张桌子这个外境
那么这张桌子它自己都不存在了
那所以叫作无境
它没有一个依赖的外境
然后离离依
那么它是依靠什么的呢
它也没有什么依靠的
没有什么依靠的东西
如果认为有一个什么依靠的东西
依赖的东西那我们也通过这种
这种思维的方式去观察
这个所依赖的这个东西
所依靠的东西它也可以这样子观察
这么一观察了以后
它最后也就不存在所以叫作离依
那么最后不可言思
然后就是最后它就是变成了空性
空性和无生无生空性
那空性是这个很深奥的
所以我们的语言就
不太好容易不好表达
所以就是不可言思
远离一切承认
就是人类的这个所有的语言
和所有的这个承认就只有四个
除了四个以外就不会有任何的
第一个比如有第二个就无 有无
第三个就是亦有亦无
第四个就是非有非无
就这四个了就这四个
除了这四个以外我们的所有的思维
各种各样的这个成千上万的思维
都在这四个的框架里面进行
任何一个思维都不超过
不超过这四个框架
所以这个中观
中观它最后达到的这个境界
它也不是有它也不是无
那更不是这个亦有亦无
这四个都不是
那这四个都不是的话
那我们就承认
没办法承认它是有还是无
还是它是个什么东西
因为我们的这个思维的框架
就这么就四个了人
它就已经超越了这四个
那超越了这个四个的之后
我们就不知道怎么去表达
我们不知道这个怎么去形容
所以它就是不可言
不可言也不可思不可思不可言，
因为不可思不可言的原因
它就已经超过了这个四个
这四个这个框架这个四个边
佛经里面就叫四边它已经超过了
所以就我们最后就是用我们的语言
就是没办法这个形容
但是证悟的时候
虽然是语言没有办法表达
但自己心里面这是非常清楚的
证悟的这个状态是什么
他非常清楚的
所以最后就是达到了一个这样子的
远离一切承认
一切承认就是不会超过这个四个边
所以就是它都远离了这个状态
那么就通达了什么呢
就通达了无生无灭的意义
那这个时候
我们就通达了无生和无灭的
小无灭的意义就达到了
这个时候我们达到了什么呢
小达到什么境界了呢
小达到了中观应成派
中观就分两个
最高境界的就是叫作中观应成派
实际上就是这个
中观应成派跟中观自续派这两个派
实际上就是跟这个禅宗的渐门和顿门
是差不多的差不多的
顿门就是六祖惠能大师的这种境界
就是中观应成派它讲的境界
就是这个境界
顿顿门不需要这个逐步逐步地去
就一下子就证悟了
那么这个就叫作中观中观应成派
它是通过逻辑
通过逻辑的思维去讲
通过逻辑去讲这个顿悟的境界
禅宗的顿悟的境界
这就叫作中观应成派
然后中观自续派
那它就是讲这个禅宗的渐门
渐渐地一步一步一步地往上走
而不是一下子就这个就瞬间就是悟
那么这个派，这个中观的宗派
那么它就叫作这个中观自续派
有两个派那么这两个
最终达到的境界是完全是一样的
它们的最终的境界没有什么高下
只是这个它们去用逻辑去讲的方法
一个是直接一个是间接
但不管间接也好这个直接也好
最后达到的目的就是一个
那这个禅宗的渐门和顿门
它们的见解最终的见解都是一样
没有什么高下没有高下
只是方法不一样而已
所以在这个时候我们就达到了什么呢
达到了中观应成派所说的
我无承许故
就是说我不承认
我不承认我什么都不承认
为什么不承认呢
我如果承认的话我就只能承认四个
只能选四个边当中的其中二个
要不我就说有，万事万物是存在的
要不然我就说无
万事万物都不存在的
那要不然
我就说万事万物既存在又不存在
那这也就自相矛盾这也就不可能
那要不然我就说万事万物
也不是存在也不是不存在
那这就也不知道它在说什么
那么这样子除了这四个以外
就没有什么可以正常的承诺承许
那就只有这四个了
那四个四个都不符合这个真相
所以我就不承认了
没有我没有办法承认就这个意思
它不是耍无赖它是说
我什么都不承认它不是这个意思
它是说这四个要承认
那就其中一个只承认一个
这四个任何一个都是错误的
所以它就不承认
唯我无过失
因为我没有承认什么
所以我没有过失的
就是说这个意思
如果说你说万事万物是有也有问题
你说万事万物是无那也有问题的
最终这个无
也是最后的话也是不承认的不成立
另外的两个也是一样
所以它就是说无过失它就是在没有
在理论上 逻辑上没有任何的问题
所以就是达到了一个这样子的境界
达到这样子的境界
这是特别有意思的
我们后面就是有一个这个看看这个
首先看看这个佛经里面
佛经里面怎么讲的这个佛经
就叫作《佛说持人菩萨所问经》
那这个我们大家可以自己
可以在百度里面去搜
那么我们也可以去看看这个正文
前后都读一读
这个这部经是非常有意义的
我们就是只用中间的一个段落
那么这个里面它讲了什么呢
它讲的就是我们刚才讲的
其实我刚才给大家讲的是什么呢
是大圆满大圆满的那个一个前行
大圆满的一个前行十
我刚才前面讲的是一个大圆满的前行
还不是大圆满的正行
是大圆满的一种
除了我们四加行和五加行以外的
另外一个前行
但是有一个个别的文字我改了
那不改的话它就是一个就这个大圆满，
这个我们这么公开这个不太适合了
所以有些文字改了
但是它本质就是是大圆满
那么这些内容其实这个佛经里面
显宗的佛经里面它也会讲
这个《佛说持人菩萨所问经》
这个里面就讲心无往返
那这不就说嘛心是什么呢
心我们刚才讲的这个念头
它没有往返 它也不会去 它也不会来
就是立无所处
它当下它也没有一个所住的地方
无去来今
它也不会过去到现在
就是无来无去
以因缘现而有所念
就是因为各种各样的这个
因缘和合的时候然后就突然间
就冒出一个这样子的念头
除了这些这个因缘以外
如果你要去找这个
其心计之
这种心计或者是这种念头
或者这种执著这心计就是执著
这个执著实际上如果你要去找
那就是无内无外无有中间
那它在外面是什么
外面是我们刚才讲的这张桌子
这个上面有吗没有
这个上面诞生过吗没有诞生过
无内内是什么呢
内就是我们自己的身体
或者是这个意识它本身
那从身体
那身体跟这张桌子是一样的道理
观察它也不成立
然后心念头前面的念头
我们通过刚才讲的这种方式
去观察的时候都不存在
所有的念头都是一样的道理
都不存在
所以它无内它也不在
它也不在于这个内在的精神
或者是肉体上面
，它也不在于我们的人的是身体以外的
这个外面的这个世界当中
那它也不在于中间
中间就是说我们除了这个
就是这个肉体跟这个外面
或者说我们的精神和外面的这个中间。
中间是什么
中间就是我们的这个躯体
那这个上面在吗也不在
这么去观察的时候它都不在
持人心无住处心无存处
这个我们下面
是下面后面的这个内容了
我们就了解一下前面的就可以了
还有后面就
文云又其心空自然无形
这个我们刚才已经讲过了
它没有形状它没有颜色
然后就是无有众生
没有众生它没有性别
就是又无所有不得所处
那么这些都是在讲这个佛经在讲
我们刚才的这种观察的这个内容
这个很有意思的
大家自己去读这个佛经
这个经不多，就非常值得一读
大家好好百度一下
然后后面这个黄檗禅师
他的这个《传心法要》
他的《传心法要》
这就是禅宗的
非常非常了不起的这个大师咸就者
然后他的这个《传心法要》
这个我们也可以在百度搜
那么这里面也讲这个道理
其实是大圆满密宗讲的
跟这个禅宗讲的跟显宗的佛经讲的
内容都是一样的
他们都在讲同样的一个一个东西
此心无始以来不曾生，
它从来没有诞生过
不曾灭
那没有诞生自然也就不可能灭
不青不黄
这个我们刚才不就说了吗
它没有颜色
没有颜色所以就不青不黄
它没有形状所以就是无形无相
它没有形状
不属有无
它不属于有它也不属于无就这意思
不计新旧
它也没有新和旧的这个概念
_非长非短非大非小
然后超过一切限量
这个没办法量化
然后名言
就是说我们没有办法去用语言去
表达它的真实的情况
因为我们的语言我们刚才讲了
非常的有局限
只有四个只有四个边
有无等等这四个
那这四个都是错误的
那么除了这四个以外
我们没有更多的语言
所以这个就是名言它也就不能表达
踪迹就是说比如说我们的一个念头
出来的时候它消尖了
消失了以后那它有什么痕迹吗
没有什么痕迹它来了走了
然后就是没有发现什么痕迹
然后相对的 对立的 二元对立
比如说，有无空不空
这样子的有吗，它也没有这也没有
这对待这样子的东西都是不存在
所以我们的这些佛经里面
这些大乘小乘
它们讲的都是一模一样的这个道理
当体便是
我们的心的当下的它的本体
就是这样子的就是这样子
动念即乖
就是但是我们的这个心
就是会起心动念
然后起心动念了以后
乖就是那这就不正常了那就错了
它本身是这样子
但是我们心里面这个动
就是说我们心里面
就产生了各种各样的执著
然后有了这样的各种各样的执著以后
然后它就产生了错误
然后它就跟它自己的本性
走得越来越远它的本质不是这样子
那本质是什么样子呢
犹如虚空
这句话是非常非常重要的
大家以后一定要证悟这一点
犹如虚空
其实我们刚才前面讲的这些
很多的观察这个是需要观察的
但是最终解决真正解决问题的
还不是这些观察
最终解决问题的就是我们
不就是已经修过了这个寂止吗
心静下来比如说当一个念头
就是冒出来了一个念头的时候
然后它就有可能
就只停留一秒钟两秒钟消失了
消失的时候我们有些时候抓住它
通过刚才讲的这种观察去观察分析
把它破除有些时候这样子
有些时候就不用这个方法
有些时候直接去观察就感受
这个时候是不需要用逻辑
不用观察不用破析就是体会
刚刚不就是来了一个念头吗
那现在不就走了吗
那它怎么走的呀
刚才它是从哪里来的呀
它来处是什么呀-它本身是什么呀
不用逻辑不用观察就用感悟
就用感觉就用体会
去一观察的时候
然后就是瞬间就感觉到一个这个
犹如虚空虚空
就是当我们
就是眼睛就是去看眼前的虚空一样
就是把这个镜头一转过来一看
然后里面又是一个虚空
然后这个内外的虚空一融合了以后
然后在这样子的时空当中
你就我们的所有之前建立的世界观
在这个里面就瓦解了崩塌了
根本就不存在了
基础落脚点都不存在了
落脚点都不存在
那这个时候就是我们刚刚讲的
天上下雪雪花飘飘
然后一到这个就是水面上湖水
然后全都融化了
全都跟这个水就融为一体
根本就分不清楚
湖水是什么雪花是什么
就不存在就融为一体了都不存在
这是空中掉下来的时候
飞下来的时候在
但是一到这个水面就不存在了
那这个时候
你一定会感觉到一个这样子的
这样子的虚空一样的感觉
无有边际不可测度
不要去瑞测没有什么可以瑞测的
我们去猜测没办法猜测只有去体会
然后这个时候我们的所有的
比如说焦虑痛苦
所有的这些紧张恐慌对未来的担忧
全部都像这个雪花一样
空中掉下来了无数个雪花雪花飘飘
就是我们的各种各样的念头
每天都这么多的念头
然后如果没有这样子的这种体悟
体会这样子的话
那么这些东西都下来了以后
对我们的就像下冰霉一样
它根本就不像个雪花
它就像个冰下冰霉一样
就是对我们的杀伤力就是很大
然后就是因为每一天都承受这么多的
这么多的无数的念头来袭击
那最后人不就崩塌了吗
最后人不就是抑郁了吗就是这样子
那么现在不一样啊
现在这些东西从天上都可以飞下来
飞下来了无数个雪花
也就是说跟我们迎面而来的是
各种各样各种各样的这些情绪
但是一到我这儿全都融化了
就在这个虚空当中融化了
这就是这个就是
证悟的作用就在这里
所有的问题就根本就不是问题了
在这个当中根本就不是问题了
所有的什么焦虑啊
所有的什么都不是问题了
大家知道吧释迦牟尼佛成佛的时候
就是这个就成千上方的魔军
来干扰来阻碍
他们都说你没有资格去成佛
然后就是用各种各样的武器来打佛陀
但是他们的射的箭枪
就到这个佛陀的身上的时候
全都变成了鲜花
但是在魔军的手里面那不是鲜花呀
都是刀啊枪啊箭就是这样子
但是在佛陀的到了佛陀身上的时候
都不是刀都不是枪
都不是箭都是鲜花
那它在说什么呢它就是在说这个
比如说我们迎面而来的
每一天的这么多的焦虑
实际上就是这些魔军手里面的
各种各样的刀枪箭
但如果你有这个境界的话
到你这然后这些根本就不是
根本就不是这个武器是鲜花
就是你因为你自己的境界
就把它变成了鲜花是这样子
所以犹如虚空
在虚空当中，无数的这个刀枪
然后各种各样的武器凶器
虚空对虚空有什么影响呢
对虚空是没有什么影响
再厉害再厉害的武器
在虚空当中它自己掉下去
最后它自己的这个力量耗尽了以后
它自己会掉下去
对虚空有什么杀伤力啊没有杀伤力
如果空中有一个什么东西
那就它都一定会
一定会把这东西砸碎
同样的我们的心里面如果有执著
然后就是每一天有这么多的
负面的情绪来轰炸
那人一定会人就一定会焦虑
这个不可能不焦虑的
但是如果你没有这些执著了
那么这个这些无数的这些
就是迎面而来的无数的这些
这个负面的信息它就无所谓啊
就是到你这里以后就完全是一个虚空
它自己的能力耗尽了以后
它自己会掉到地上
就跟你有什么杀伤力吗根本就没有
所以就是这个道理
所以最好的最最最好的方法
还不是这种我们前面讲的这个逻辑
这个逻辑我们经常也在讲
就是现代的这个战争
比如说我们就是
这两年看到的这个战争
他们是怎么做的呢
首先是空军从空中轰炸
对方的很多很多的目标
让它变得瘫
然后从地面的攻击
每一个角落里面的敌人全部给消灭
它不就是以这样子的方法吗
那我们就是消灭我们的
我执的时候烦恼的时候
也采取了一个这样子的措施
首先通过我们刚才讲的这些逻辑轰炸
但是它这个逻辑
还是建立在我们自己的这个思维上面
所以最终的问题还是没有办法解决
最后的问题还是要去
最后解决的问题是
是我们自己的体悟感悟
这就是解决问题的
那么这样子一看的时候
我们一定会感觉到这个犹如虚空
大家要记住这四个字就可以了
我们就不需要问以后不需要问
我以后要证悟一个什么样的境界呢
不需要问就这四个字记住就好了
你自己往里一看
看到了你的内心就是像犹如虚空
就好了跟谁也不用问了
就这么确定了
如果这个就是观察
一观察我们刚才讲了
就用手机的内里面的这个镜头一样
一观察自己的时候
还没有感觉到这个犹如虚空
没有这样子的感觉
那就是还没有证悟还没有证悟
还离证悟可能还有一定的距离
那这个时候如果有什么
比如说攻击你的恶毒的语言
或者是侮辱呀等等
那么你一定会一定会受到伤害
这些东西对你一定有影响
那么什么时候你内在
这个就变成了这样子的时候
那么任何一个
任何一个恶毒的语言侮辱等等等等
反正就是我们
平时在我们的世俗层面上
觉得特别特别不能接受的
这些所有的东西
在这虚空里面有什么影响啊
没有任何影响
别人觉得有执著的这些人就觉得
太了不起太怎么太不能接受的东西
在你这儿就完全就不是一个问题了
所以就是要达到这样子的境界
这个时候就证悟了
证悟的这个作用当下也就发现了
当下也就，这就叫作解脱
我们刚才也讲了这个解脱
或者是自我解放
我把我自己解放出来
那这个时候就解放了
这么多的这些负面的东西
跟我一点影响都没有
对我一点杀伤力都没有这不就解脱
这不是解脱是什么呢
这就叫作解脱
如果这个再进一步
上升到最高的时候
那就叫作这个觉悟
这个境界，那就叫成佛了
现在当下没有那么高的境界但是呢
就是解决一些自己的日常生活当中
发生的这些小烦恼绰绰有余
所以这个就是这就是这个
这个就是我们的证悟的
它的最好的效果
所以就是我们烧香拜佛
这些就作为一个积累福报
让我们快速地证悟
它作为一个间接的一个方法可以
但是就是最终没有这样子的证悟
就是不解决任何问题
所以大家一定一定要
要去找要去寻找寻找自我
这就是真正的自己真正的自己
探索自己然后每一个人都是
当一种探险家到往里面
不是到往外面，就到往里面去探索
那一定会突破
一定会有很多很多的成就
这就是最有意义的
就这四个字记住犹如虚空
什么时候感觉到了这个就证悟了
，什么时候对这个四个字没有什么概念
那就没有证悟了就这么简单
那这个是我们把后面的这几句话
特别重要所以我们首先得要看一看：
然后再回去看这个它这里面讲的
就是就达到了中观应成派所说的
我无承许故
不承许是为什么不承认
我什么都不承认为什么不承认呢
就是犹如虚空啊
那犹如虚空我承认什么呢
那犹如虚空这不就是一个承认吗
不是这不是承认
这是语言表达的时候
就是为了方便大家沟通
是说说而已实际上这个
实际上如果我们认为这个
犹如虚空又是一个什么东西的话
那这个是在这个佛经里面经常讲过
比如说我们用手指去指月亮
这个时候你不懂得看月亮
就看这个手指头一样
那这个最后的时候这个犹如虚空
又把犹如虚空
又当作一个什么东西来看的话
那这个就是无药可救是这样子
所以这个不是个什么
这个不是什么承认
这个是完全是一个没有任何的
没有任何的承认
或者是没有任何的执著
一个这样子的这个状态
然后方法呢我再重复一遍
因为这个太重要了所以重复一遍
重复的是前面的这些逻辑的
观察的方法就不用再重复了
大家知道了就是后面的这一句
就是说体悟的感悟的这个方法
就是当我们
比如说我们每一个人每天都有很多
很多不顺心的事情不开心的事情
大家都有的
那么除了这样子的这样子的念头
平时我们遇到这样子的问题的时候
那处理的方法是什么呢
那就是有些人就是闷在心里不说
然后有些人就去发泄
那么就这两个以外
我们大家都没有什么没有什么方法
那这两个都不好
就是如果闷在心里面
时间长了以后
然后就是心理就是出问题
那这是早晚的事情
然后发泄那怎么个发泄法呢
那发泄了以后也有可能
就是伤害身边的人也导致了不开心
这个不开心又反过来影响自已的情绪
那这样子一种恶性循环
那最后又变成了心理不健康
反正怎么样最后都心理不健康
所以就是我们现在有这个
九千五百万人的这个抑郁症的患者
就是一个这么是一个这么样的原因
是一个这么原因
所以在这个时候不要这样子的方法
这个方法是不可行那怎么办呢
那就是最好
最好就是让我们不开心的时候
先找一个稍微安静的角落
坐下来坐下来看看
我刚才就是某一个人跟我说了一句话
让我特别不开心的
这个不开心不就刚刚发生了吗
还在持续那这个时候我去就静下来
去看一看这个刚刚产生的这个
就是因为他说的这句话
让我不开心的这种所谓的不开心
那它肯定是一个念头
肯定是一种情绪
那么我现在看看它从哪里来的
去看看它的来处是什么
然后再进一步地去看看它本身
它自己是什么样子
这个时候就我们不用逻辑
就是静下来去体会这么一体会
也许有些时候确实没有什么效果
失败了这个也很正常的
也很正常我们平时也不就讲吗
成功就是建立在无数个失败之上
其实修行也不例外一模一样的
不可能每一次都会成功
尤其是我们初学者
这个成功率肯定是有的
但是成功率不高
失败的机率就比较高
但是如果能够坚持那么这样子的话
那么一定会有一个
一个很大的一个转变
后面这个成功率就越来越高
那这么一观察的时候就是你
就是感觉到了刚才讲的这个
就是犹如虚空
如果你进入了这个状态的时候
那就是就他刚才跟我说一句话
我这么生气
那么自己都觉得这个不能理解了
那为什么我这么生气呢这不就是
不就是我的心就不就是这样子吗
这就是我嘛
那他说一句话，这句话对它有什么
对我现在的这个状态有什么影响呢
他怎么影响到我呢
他怎么伤害到我这个状态呢
这个状态才是真正的我呀
那我为什么要不开心呢
我为什么要就顶嘴呢还手呢
那这个时候自己都觉得自己很可笑
但不要以为每一次
都会有这样子的奇迹出现
这个就还是很少的
因为少是什么原因
因为是我们是初学者
所以这种成果会有的但是不会很多
要有充分的思想准备
我们一次两次失败了
就觉得从此以后就没有希望
也不要这样子就是要坚持
如果能坚持一定会一定会可以的
所以我们进一步地去观察的时候
然后通过这般观察
最后就是达到一个这样子的效果
那如果我们一次两次
就是能够达到这个境界的话
那真的是就成功了
以后的话
任何一个时候 任何一个烦恼
你就通过这个方法去解决
然后这样子以后任何一个事情
任何一个情绪都不会
不会干扰你不会打扰你不会左右你
然后你每一天都可以
可以保持一个非常平静的平常的心
不说每天都很快乐很开心
但是你完全可以
每天都可以保持一个平常的心
来面对一切就是这样子
所以这个是一个特别好的一个方法
这个也可以说是一个超级的心理学
因为这里面没有任何的信仰的部分
它就是一种方法
但是世界上的任何一个心理学
它都达不到这个效果
所以它就是一个超级的心理学
佛陀讲的这些都是超级心理学
所以特别有意义
那么我们要达到这样子的效果的话
那就是跟我们的储备的知识的多少
不会有太大的关系不会有太大关系
然后最最有关系的几个
这都我已经第三次重复了
这是为什么就因为非常重要的原因
就是把前面的加行一定要做好
我们现在就是不让我们看到
我们自己真实的本来面目的这个东西
就是我们的业障
一定要戳破这个业障
什么样的方法呢
那当然就是通过这个忏悔
通过忏悔不就金刚萨的修法吗
五加行里面的
然后这样子的境界
有福报的人才能够达到
不是想达到就能够达到
有福报的那福报从哪里来
福报当然从菩提心呀
福报当然从曼扎呀曼扎的修法
这个里面就来自于这些
还有一个更重要的是
佛菩萨上师三宝的加持
那上师三宝的加持从哪里来
不就是上师瑜伽吗
那么这些做好了以后
然后是很容易的事情
这些没有做好的话再用功再努力
就是永远都有一个什么东西就隔
永远都是突破不了没办法戳破
所以就是在这个外面
就是好像看到一点点东西
但是永远都看不到这个真实的情况
所以就是四加行跟五加行的重要性
平时我们可能感觉不到
到这个时候就感觉得到
这个时候就是努力了奋斗了
用功了精进一直都没有一个突破
那这个时候就发现
原来自己的基础没有做好
现在就是再努力/
也是没有没办法突破
如果这些都做好
这前面的这些基础做得好
这样子的话就往里一看
这个镜头一转过来马上就看到
不就是主人他自己的脸吗
那就是一样这一看就有可能就
感觉到了犹如虚空这样子的状态
那这是非常有意义的
这个大家就这么去观察静下来观察
，就是一观察不用逻辑感觉就一看：
就是一观察不用逻辑感觉就一看：
然后立即就感觉到它是
它从来也没有诞生过
然后它本身它从来也没有诞生过
它就是不生那不生就自然就不灭了
不生不灭就达到了
所以后面虽然有
就观察生处去处住处有三个
但是第一个突破了成功了
那后面都不需要的
所以在这个上面大家要下功夫
这个要下功夫这个是特别是有用的
这样子的方法
其实禅宗他们经常也用这个参话头
这参话头一定要有的
没有参话头的话
过去的这些禅师们大家都说
如果你离开了参话头
那你就有可能就掉到无记的空当中
无记的空是什么无记的空这个我们
之前讲《达摩》和《坛经》的时候
讲过无数遍这个就是
我们没有证悟的这种阿赖耶识的状态
就是寂止的状态
那么在这个状态当中就是没有无
没有无这个没有智慧
所以在这个状态当中
就是待的时候再长
也就没有什么作用
所以就是禅宗一直都也在讲参话头
他们都非常非常的重视非常的重视
那就是我们刚才讲的也是
平时静下来去看自己的心
要去看这个字
看当然不是用眼睛去看
看就是用我们自己的心
它去体会它自己如果不懂的话
这个手机是怎么拍别人
怎么拍自己就是看到这个
然后就基本上就知道了
自己看自己了然后自己看自己以后
就看到了自己的本性了
自己的本性就我们前面讲的
就这四个字了这个非常的重要
今天我们的这个
就是给大家的答疑解惑就讲到这里
就是希望大家好好地去修
如果这个证悟了这个成功了
那如果你没有听到什么
大圆满大手印大中观
大中观就是禅宗
就是我们平时讲的豆大
大中观大手印大圆满
大中观就是禅宗
大手印大圆满这两个是密宗
前面的一个是显宗
那么这个三大境界
这三个就叫作三大境界
其实就已经达到了
如果我们就是如果我们达到了
就做到了今天讲的这个证悟
那么就实际上这个三大境界
就基本上就达到了特别的有意义
我们前面这个四加行五加行
然后就是寂止
一步一步一步走到现在
那么现在就是通过这个方法
然后去修
就特别特别有可能就是证悟
如果是实在是没有什么感觉
那就只有回去再一次地
认认真真地修加行尤其是五加行
然后再去观察只有这样子的方法了
所以有些时候我们把这个
好好发菩提心好好地祈祷上师三宝
然后再静下来去看
然后又去祈请然后再去观察
这样子反复地这两个交替
这样子的话一定会有感觉的
这个是非常有意义
好我们今天就是这个就讲到这里
那最后还有五分钟
大家有什么问题的话我们可以提问
请问上师
十地菩萨断除最细微的习气后成佛
这个习气包含产生无明的可能性吗
他有这个叫作所知障
烦恼障跟所知障里面的所知障
今天讲的大家听明白了没有啊
听懂了吗好努力
好说还有什么问题
最近科学探测仪在地下七百米
发现了中微子
人们普遍认为这就是传说中的
鬼魂灵魂幽灵
请问上师如何看待
一不会不会不会不可能不可能
科学不会发现什么鬼魂幽灵不可能
它是地下七百米的地方发现什么呢
中微子
它可以穿透一切
噢不会不会这个不会
这跟鬼神没什么关系
请问上师 老年痴呆患者能够往生吗
应该怎么帮助他临终如果他不清醒
肯定是可以往生可以超度
超度他
可以超度然后临终的时候
临终的时候就给他念佛
给他念佛超度
因为他是那个脑部的病变嘛
如果他离开了神识离开了身体
他会不会就恢复清醒了呢
你说他死了以后吗
就是临终的时候就给他超度
临终的时候超度了以后
他就死了以后就不就可以往生吗
那就说他临终他因为是大脑的病变
对 是是是
但他身体离开
他清楚的时候给他超度
噢他那个意识离开身体以后
是不是他就会恢复清醒啊
对对对
应该是这样的
那不管怎么样，比如说临终的时候
给他超度念佛是有对他有帮助的
还有这个关于密乘戒的问题
如果夫妻都是学密的
免不了要争吵虽然争吵
但是如果没有真实地恨对方
算不算犯密乘戒
不算不算
还没有真实地恨的话
那也不是真实的吵架
那没问题的
他也有吵得很激烈打呀那些也有的
打啊打就如果不生气就不会打吧
就是他生气但是不是那种恨那种感觉
那就是愤怒产生了
生气就算没有生气就不算
吓晓一下这个不算
如果算的话也需要忏悔吗
要念多少百字明呢
要要要，这最好忏悔
这个还是要注意
如果经常这样子的话那就上升到
就有可能就犯密乘戒的程度
这个要注意
开始的时候就注意
有一个说法说
自杀的人都会堕落恶趣
还是不一定呢
这不一定这也不一定
不一定
但是就是这个自杀
它是有一个杀生的一半的
杀生的50%的罪业
这佛经上是这么讲的
但是他自己的动机发心
这方面肯定有一定的关系
这并不能说自杀就一定随怎么怎么样
这个不会的还有就是说
自杀的人就不轮回呀什么什么
这个就全部都是瞎说这没有根据的
只是说是很大的恶业
但是不一定是马上堕恶趣
对对对
好，明白了
如果有一丝凉风开心悲伤
这些感受都是业之自性
那念头是业在推动的吗
如果念头都是由以前的业产生
那如何产生善念
如何能够断除恶念呢
就像鸡蛋是孵不出鸭子来
有些念头是跟过去是有关系
比如说上一辈子
他平时都是特别的容易产生愤怒
嗔恨心非常重的人
那就是因为有这个上一辈子的串习
阿赖耶识里面都是有这些习气
这一生当中那他也就有可能
有可能就变成一个非常容易生气的人一
那这样子的话他的这些念头
跟上一世有没有一点关系呢
还是会有一点关系的
但是这个并不是说
他的所有的念头都跟过去有关系
不一定有关系
但是如果有关系的话即便是有关系
但是他也就通过现实当中
可以学习修行
然后通过这个方法去改变
这个可以改变的
他说我的女儿有中度的抑郁症
还在上初中学习成绩还可以
就是经常请假
请问上师应该多念哪些经或者是咒
她已经皈依了她自己也可以念
念经念咒可以但是这个还是
这个光是念还不行的
这个还是如果是重度的话
还得要找心理医生
就光是念个经不行的
中间的中她是中间的中
那这个时候就是念经也可以
念经可以但是主要的就是
那个就看佛经然后就是打坐
然后就是反正这大家都知道的
比如说发泄一个发泄方法是比较
不伤害人的一个发泄的方法是写日记。
写日记也是一个发泄就写到文字
这个心里面的东西就变成了文字以后
也是一种发泄写日记
还有就是运动运动也是很好的
运动然后就是这个
然后就是如果有可能的话
带这个小孩就出去走一走
就是就分散一下这个注意力
然后就是不要给他们施加
父母就不要给她施加压力
那么这样子的话就应该没问题了
中度的就回去是比较容易的
就到了最后很严重的时候就有点难
那这个时候就一定要吃药
还有就是治疗才可以
光是念个经还不行的
好感恩上师开示
好好的
那我们大家最后一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
堪布著作
大陆出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
四川民族出版社，2021年
英文出版