各位道友大家晚上好
今天给大家讲一讲
我们怎么去观心观心的方法
一为什么要讲这个观心的方法呢
因为我们很多的学佛的人
因为就是到了后面修空性的时候
大家就是不知道怎么样修
比如说前面的
就像出离心菩提心
八那这些都是比较简单的
大家都基本上知道怎么修
但是就到了后面
就是尤其是修空性的时候
那很多人就不知道这个怎么修
所以很多人问我们就怎么修
所以我们今天来给大家回答这个问题
那么回答问题之前
#我们大家要发菩提心
我们每一次听课的时候还有就是
就做任何的善事都要发菩提心
我们就是为了
天下所有众生的离苦得乐
#小下定决心自己要成佛
就是为了成佛我们今天
大家来学习成佛的方法
然后这个方法学好了以后
然后就一步一步地修
（就是一个这样子的发心
那这个大家应该知道的
这个菩提心应该大家知道的
那么就是要好好地发菩提心
这个相当相当的重要
那么接下来我们讲观心的方法
那我们大家都知道
我们这一生当中
那就是所有的幸福快乐
痛苦焦虑抑郁等等等等
都是来自于我们的内心
都是来自于我们的精神世界
那么这些跟外面的很多东西
有没有关系呢就是有一点关系
就是对我们的一些身外的东西
就是比如说金钱地位那么对这些
我们很多时候也就产生执著
然后执著就是导致了很多的
这种开心不开心这个是有的
但是这些都不是主要的原因
主要的原因还是我们自己的内心世界
也就是我们的心态
那么我们的心态就是决定
决定我们一个人的生活的质量
生活的质量其实就是
以我们的心态来决定
但是我们的心态
是用什么东西来决定呢
我们很多人觉得
我们的心态就是跟我们的
很多的身外的东西来决定
像金钱地位名声
奥我们很多时候就是兰
我们基本上就觉得我们的心态
就是用这些东西来决定
我们财富自由
然后有地位有名声
那就一定会很开心很幸福
所以我们的心态
就是以这些东西来决定
这个就是大多数的人的一个想法
我们大多数人的这个想法
那么这些身外的东西
跟我们的开心不开心有没有关系呢
它会不会有影响呢
影响当然会有的影响当然会有
但是它的影响不是很多不是很大
主要的原因还是我们自包的
内在的这个精神就是心态
如果我们的这个心
这个内心足够的强大
那这样子的话那么外面的
很多的这些东西都是不会影响我们
所以这是我们这一生当中
这是我们的如果我们
假如我们有一种使命 这样子的话
那应该什么是我们的使命呢
人那就是这个就是什么
造福人类等等等等我们先不说
就是说一个接地气的话这样子的话
那么应该就是调整自己的心态
应该把净化自己的心灵
如果我们有一个使命的话
那么这个应该是我们的
这一辈子的使命 其他的呢
其他的身外的这些东西
就是为了金钱为了名声
为了社会的地位
那就是为了这些
我们奋斗了一辈子
《就是到头来还是）
就是最后还是一无所有
然后在这个奋斗的过程当中
我们的自的就是为了幸福和为了快乐
但是恰恰相反
我们在这个奋斗的过程当中
我们面临的这些
就不是幸福和不是快乐
小都是压力都是焦虑
那么我们的一个人的生活当中
我们回头看一看：
就是特别幸福的时候
小特别快乐的时候
这样子有没有呢肯定是有的
但是就是很少
也许就是当时的某一种幸福和快乐
有可能后面又导致了
又导致了更多的焦虑压力痛苦
这个都是有的
一所以我们作为一个人
在我们的生活当中
幸福快乐这些很少
我们虽然生下来的时候
就是为了这个奋斗
就是从上幼儿园开始
从两三岁就开始
一辈子都是为了这个
为了这个所谓的幸福所谓的快乐
但是实际得到的东西
就根本就不是这些了！
根本就不是这些
所以我们一生当中
不开心焦虑痛苦不快乐
那这类的东西
是非常非常的多非常的多
但是开心幸福就是很少
但是从六道轮回从佛教的观点
从六道的角度来讲的话
其实我们这一生就是
应该算是非常非常的幸运
非常的幸运非常的有福报
那即便是这样子
但是要面对这么多的痛苦
那么比我们更没有福报的不幸运的
那么这个结局是什么样子
《大家都是非常清楚的
楼《所以我们这一生当中兰
大家刚才讲了
如果我们有一个使命！
那就是要净化自己的心灵
澳小那么其他的所有东西
其实人生苦短
那么在这个当中奋斗了就是我们
即便是我们得到了一点点东西
但是最后走的时候
文不就全部要归零全部都归零了
我们来这个时候是零
一从零开始学习，奋斗成家立业
那么最后就是得到一点想得到的东西
但是这个得到这些东西得到的时候
也不是像也不是我们之前
想象的这样子然后也就
这个当中又产生了很多很多的烦恼
就是这样子所以这个时候
我们就必须要有强大的内心
这个才是对自己负责任
如果有一个强大的内心
所谓的强大怎么个强大法
为什么强大那肯定是
有慈悲心有出离心
有菩提心有证悟的智慧
这样子它才能够强大
这种强大才是真正的意义上的强大
如果有一个这样子的强大的内心
那么这一生当中无论是什么时候
当我们衰老的时候 生病的时候
或者是遇到什么穴难
这样子的时候在任何时候
如果有一个这样子的
强大的内心陪伴着自己
这样子的话那所有问题
都不是问题了都不是问题
所以我们应该集中精力
去创造一个这样子的条件
给自己创造这样子的条件
这才是最重要的
因为这个世界上
我们要面对很多很多的事情
那么任何一个事情
其实就是真正要面对
还是得自己去面对
就包括我们的父母儿女亲人
实际上真正问题上
任何一个人都没有办法去承担
没办法承担所以最后
还是得自己去面对
那么自己去面对
那我们用什么东西来面对呢
用权力吗用金钱吗用什么地位吗
那么这些东西
我们也许没有什么权力地位 也许有
但是即便是有
其实用这些东西来能够解决的问题
有没有呢有
但是也有很多很多问题
其实这些根本
用这些根本没办法解决所以呢
那么应该有一些其他的方法
那其他的方法是什么呢
那就是自己的心灵要强大
这个非常的重要特别特别的重要
一个人我们根本就不知道
未来要发生什么会发生什么事情
根本就没办法知道
我们未来要去面对什么
有一个非常确定的
就是比如说衰老啊死亡啊
就是除了这些东西以外
那么就是未来要面对什么
我们几乎都是没有办法知道的
没办法知道都是一个
非常非常未知的一个这样子的区域
未来就是一个这样子的
所以就是现在大家应该做好准备
这个是特别有意义
这就是对我们自己的生命负责任
这个是有意义非常有意义
那么这样子的话
那我们应该怎么去做呢
首先第一个去学习
怎么去做 得要去学习这个就是闻思
然后就是从最基本的 从最基础
从四加行通过四加行来培养出离心
然后就是五加行
这个里面更重要的一个
特别特别重要一个核心的
那就是菩提心
然后四加行和五加行都修完了以后
然后就是 第一个是四加行
第二个五加行
第三个那就是寂止
通过寂止或者是禅修
那么第四个就是我们今天讲的
今天我们讲的就这种空性的方法
这个是相当的重要
大家一定一定要
要珍惜要重视这个非常重要
然后还有一个从长远的角度来讲
我们刚才讲了一些
我们日常生活当中的
一些问题解决的方法
那么其实这些问题
解决不解决都是没问题
因为这一生当中大家都是
大家就得到了一个这样子的人身
那么这样子的话
不管怎么样都是
遇到什么问题都是不会有
因为就得到了一个
这样子的人身的时候很多问题
我们跟动物也不一样
很多问题都是可以解决的
但是长远的角度来讲的话
以后呢以后是什么样子呢
我生生世世都是人吗会不会其他的
变成其他的生命呢
这些都是没有任何的把握不好说
比如说我们看到的那么多的动物
奥它们愿意做动物吗兰
它们也可能不愿意做动物
但不愿意它也就变成了一个动物
那这个是什么原因呢
然后我们也不愿意做动物
那我们不愿意做
那我们有没有可能
有一天就是像它们这样子
有一天不愿意做
但是会不会某一种力量
让我们变成一种动物
这个有没有这样子的可能啊
完全是有可能的，
那这样子的话那我们怎么办
那就是从长远的角度来看
那我们得要好好修行
怎么办怎么办前两年不就有一个
很火很火的一首歌吗
从头到尾地问怎么办怎么办怎么办
那就是我们就是
真正的怎么办就是在后面
比如说当我们面对死亡的时候怎么办
然后当我们面对下一世
这样子的时候怎么办
那么这些都是非常重要的
就是在我们自己的生命当中
非常的重要
那么这些当中最重要的一个
就是我们去证悟空性
这个才是真正非常非常非常重要的
，因为我们的所有的痛苦
全部都是来自于执著
假如我们每一个人都没有这个执著
没有这个执著的话
那就是会什么样子呢
有这些烦恼吗不会有的
因为这些烦恼
都是因为我们的执著产生的
那么这个执著怎么解决呢
就是通过空性来解决
这个是非常有意义
还有一个我们这一世
就是有这么一个机会来听空性
学习般若般若智慧
然后修般若智慧
这就是千载难逢
多世累劫当中的
我们自己积累的福报的结果
这根本就不是一个偶然的机会
这个是一个非常的难得的
一个这样子的机会
在这个当中我们去学习然后去证悟
就一定会可以证悟的一定是可以的
只要自己努力一定会可以的
然后这个证悟
我们先可以不管外面的
除了我们的内心以外的东西
为什么呢因为这外面的
任何一个东西就是能不能
让我们产生痛苦呀幸福呀
这个我们刚才已经讲过了
还得要看我们自己的心
我们自己的心态
所以我自己的内心的问题解决了
那么就是等于就是
外面的所有问题都解决了是这样子
所以先身外的这些东西
这个就先暂时可以不管
其实身外的任何一个东西
包括这个物质世界各种各样的东西
其实它们也是
都是虚幻虚拟
樱一个这样子的虚拟的世界一
完全是一个虚拟的世界
因为我们现在有太多太多的这些
虚拟的这些概念
所以讲起来大家都很容易能够理解
到处都是我们到处都是虚拟的世界
未来的话这种虚拟的东西就是
就会越来越多了
包括我们的很多的日常生活当中
各种各样的虚拟的东西
那么实际上我们就是
当下此时此刻
我们就是生活的这个世界
其实它就是一个虚拟的世界
只是我们就不知道而包
我们自己生下来的时候
生下来的时候
我们都有一个先天性的错误
这个错误是什么呢
用佛教的话讲这就叫作无明
那就是生下来的时候
我们认为这个世界就是真实的
#那什么时候我们
有过什么思考吗什么研究吗
没有从来也没有
从来也没有去思考过
这个世界真不真实
从来也没有做过任何的什么研究
就是生下来的时候
就是认为这个世界是真实的
到现在也是这样子
就是除了这个以外我们也没有去研究
也没有去做过任何的观察
那么这个先天的无明先天的错误
我们对这个世界
#产生了一种错误的认知：
这个错误的认知
-让我们产生各种各样的这种烦恼
各种各样的痛苦焦虑就是这样子
那么这个根所有痛苦的根
那就是这个执著
这个执著除掉了以后
然后所有的后面的这些烦恼痛苦
一定一定，一定会崩塌
一定会崩塌的所以这特别重要
那么我们现在就观察一下
我们的这个心到底是什么样子
那我们的心是什么样子
这个首先它当然有很多很多
不一样的观察的方法
那么首先我们看这个心诞生的时候
我们的这个心它诞生的时候
它是从哪里来的
首先第一个我们要知道我们的心
什么叫心呢大脑是不是心不是
心脏是不是不是
那么我们身上的任何一个器官
都不是都不叫心
那心到底是什么呢
到底是什么我们大家就是往
-我们往里面一感觉一感受一看
那么就我们每一个人就知道
这个我们就是除了深度的睡眠以外
有一个东西一直都在感知
这个外面的各种各样的东西感受
然后我们也就感受各种各样的
快乐呀痛苦呀等等等等
然后我们也有一个去
有一个东西去评判
评判外面的各种各样的东西
然后我们也有一个东西
建立构建我们的三观
就有一个这样子的东西
这个大家都很清楚了就这个就叫作
这就叫作心心就是这个
那现在我们看看这是什么东西
如果它是一个真实存在的东西的话
那么它应该有一个来处
现在当下此时此刻
它也有应该有一个住处
那么未来它消失的时候
它应该也有一个去处
比如说一个真实的人
那么他从哪里来他有一个来源
那么他现在当下此时此刻
他在什么地方未来他去什么地方
一比如说一辆车一个人
任何一个就是在我们的现实当中
大家认为是真实的东西
都有一个这样子的几个特点
来处住处去处
然后凡是没有来处也没有什么去处
也没有什么当下的住处
只是我们的一种感觉
那么这种东西就叫作虚幻
它既没有来处也没有去处
来它也没有从哪里来
去它也没有往哪里去
只是在我们的脑海里面
就像闪电一样的出现
那这不就是梦吗梦里面的东西
比如说我们昨天晚上我们梦到的
梦里面梦到的所有东西 它没有来处
醒过来的时候它也没有什么去处
然后当下我正在做梦的时候
除了我自己梦到这些
梦里面看到以外它有没有
在现实当中它有没有一个什么住处呢
那没有啊那么就因为它这些不具备
所以它就是我们可以确定它是假的
那如果没有来处没有去处
也没有住处这些都没有
也可以是一个真实东西的话
那我们怎么确定
梦里面的这些东西是不真实呢
八那就是因为梦就是
没有来处去处住处
所以就是它就是就这么
就暂时只出现在我们的梦境里面
然后我们醒过来的时候无影无踪
所以就叫作不真实的
那么我们的心是不是这样子
我们得要观察
那今天我们就讲
第二观察住处
观察住处是什么意思
比如说我们的心里面
就冒出了一个念头
比如说特别的生气
或者是特别的喜欢
或者是就某一种念头出来的时候
然后我们得看它当下
它就是当下正在产生的时候
那么它在哪里 它住在什么地方
这就叫作住处然后就是住者
住者是什么呢它本身
它本身是什么样子
就我们从两个方面去观察
那我们今天讲的这个无我的修法
平时就是有两种
就是一个是观察修和安住修
我们今天讲的还是是观察修
通过观察然后再去修
这样子的修行 这样子的方法
这个叫作观察修
那么这种观察修的层次
级别不是很高
但是对我们初学者
对我们初学者来说
这个是比较适合我们的
比较适合我们的一个这样子的修法
那我们看它是怎么说的
我们应该怎么去思考
这颗心现在如果显现在外
显现在外是什么意思呢
比如说我的脑海里面
就出现了一个外面的东西
或者是我去思考
外面的一个东西的时候
这就叫作显现在外
就是我的心就在思考外面的一个东西
没有去 没有看它自己
也没有观察我自己的身体
就是它在观察
它在想某一个身外的东西
那这样子的时候这就叫作
就是这个叫显现在外
那这个时候它的住处是
它住在哪里呢是不是
比如说我在想我的房子
那这样子的时候
我的心是不是它的住处
它的住处是不是这间房子
就是这样子就是这样去思考
安住于外境 它是不是在外境当中
如果我们说是
那是那这样子那怎么办呢
那我们得看看这个房子
什么叫房子什么是房子
房子它本身就是真实的吗
那比如说在现实当中
房子也好车子也好桌子也好
任何东西肯定是真实的
但是这是我们不进行观察的情况下
就是用我们的眼睛看
那么它是真实的它是真实
但如果我们通过思维
通过逻辑去观察的时候
那它是不是真实的呢
那我们有些人可能也就也许觉得
那我们的眼睛看到它真实
就是真实呀那还用得着去观察吗
如果是在日常生活当中
我们就根本就不去思考
比如说佛教啊哲学啊
就是不涉及到这个层面
只是在现实的层面去讲
那就不用去观察了
我们眼见为实眼睛看到就可以了
我们就确定它是真实就可以
但是如果要找到它的真正的
它的本质的话
那我们的眼睛靠谱吗不靠谱
我们眼睛看到的很多很多东西
其实是根本就不存在的
所以比如说我们看到
我们的眼睛去看这些花
那它就是五颜六色的
但是实际上这个花在物质世界里面
它是没有颜色
它是没有它根本没有
它根本就不是一个绿色的
它也根本就不是红色的 黄色的
都不是那都不是
那这个从哪里来的呢
这就是我们自己的视觉里面产生的
实际上这个红色这个紫红色
或者是这个橘黄色 实际上不在外面
实际上就在我自己的视觉里面
但是我这么一看然后我就
当我睁开眼睛一看的时候
就是第一个看到的都是有颜色的
一个这样子的世界彩色的世界
然后我就不知道这个彩色
这个色彩在哪里
我以为它就是这个物质世界
但是它不是呀
它就是把物质世界
没有颜色的物质世界
跟我自己视觉当中的
产生的这个颜色
它们两个一重叠
重叠了以后我就认为
我就以为它有颜色
就是这样子所以我们的
但是在从日常生活当中
我们可以叫它为橘黄色绿色红色
这个没问题 但是如果要看它的本质
那这样子的话那这个我们的眼睛
就根本就不能说明什么问题
所以得要进一步地去思考
那进一步地去思考的时候
这不仅仅是颜色
然后包括颜色形状等等等等
就是我们这么一观察的时候
这个确实是不存在的那么
但是这个内容我们今天
这个地方我们不再讲
这个就其他的资料里面很多的
大家去看看这个真的非常有意思
非常的有意思为什么呢
我们平时就是
佛教就这么几千年都在讲空性空性
然后也就讲万法唯心造
这些都大家都听过了很多很多遍
听过了很多遍
但是具体的怎么个万法唯心造
怎么个空性
可能也许很多人是不太明白
甚至可能有不太理解
但是通过有些这样子的一些
一些个别的问题上面
我们看到了它确实是不存在
这样子的时候
那么通过这个以此类推
这样子的话我们也可以得出
至少我们完全可以怀疑
这个世界的真实性
这个是非常非常有意义的
佛教讲的这个空性大家一定要知道
科学哲学人类历史到现在
有史以来没有一个宗教
没有一个哲学没有一个科学
就是讲得这么透
这是真的是这样子
虽然很多人讲了很多人也讲了
但是没有一个是讲得这么透
这个是特别有意思的
那么这样子以后
一那这个桌子房子什么
反正外面的所有的这些东西
那么我们这么一观察的时候
它本身都是一个虚拟的东西
那么它本身都是虚拟的话
那它当然不能作为我的心的住处
它自己都站不住脚
那它怎么能当作心的住处呢
所以它本身就是
一种虚拟的一种虚幻的
这个就是我们不再重复了
虽然这个很重要
但是我们不再重复
如果皇现在内 是安住在内身吗
如果我们在想我们的心在想
我自己的身体的某一个部分
或者是我的这个心去思考一下
我自己的这个精神世界
那么这样子的时候
它不是往外它是往里
它是不是住在
一就是它的住处是不是
比如说我去思考我的眼睛
这样子的时候那这个念头
它的住处是不是这个眼睛呢
或者是其他任何一个东西都是一样
如果我们的答案如果是
那就进一步地观察眼睛是什么
这么一观察的时候那眼睛也就是
跟外在的所有东西都是一样啊
它也是一个虚拟的
它也不是真实的这样子的话
那我们的眼睛也好
身体的某一个任何一个
包括最小的比如说细胞
再小分子原子 基本的粒子
连这类的东西都不成立了
连这么最基本的东西都不成立
那么其他就更不成立了
那么这样子那不成立的话
它也不能作为我的心的住处啊
都不是那这样子以后
奥小我们观察到底住在
它们的外内上下头尾等何处
这样子我们一观察
我们大家都知道
我现在就是有一颗心有我有
我跟木头跟墙壁是不一样
为什么不一样呢
因为我有一个这样子的意识
一人的意识然后就是
意识我们这个比如说
阿赖耶识意识等等
人的这个精神的
可以分很多很多很多的层面
有很多不同的名称
但是它的总称是什么呢
就是心这个字
那我的心它就是经常去思考
过去未来现在等等
那这个时候它正在思考的时候
那它在什么地方呢
它到底在什么地方
那我想我们受过现代教育的人
绝大多数的人觉得它就在大脑里面
那么在大脑里面
那大脑的哪一个部分呢
大脑又可以分
分子啊然后又是原子呀
然后再就是电子呀
最后最后最后就是
又是基本的粒子最后又是能量
那它也就这样子可以消失
所以大脑人的大脑
它也不是一个真实存在的
它也是一个虚拟的虚幻的
虚拟的那么这样子以后
在大脑里面我们也找不到一个
它的真实的这样子的住处
那如果内外何处也不见
我们是客观公正地去观察了
去进行了这种观察思维
确实内外任何一个地方没有找到
没有找到我们的这个心
那它是不是等于就不存在了呢
当然存在啊
在现实当中它肯定是存在的
那如果我们在现实当中
这颗心不存在
那我们跟植物不就是一样了吗
不就一样了吗
那就这个也不能这么说
有心但是它真正这么去观察的时候
就我们找不到这个很有意思
大家也大家就是要认真地去思考
这个首先我们不要有任何的成见
我们通过逻辑思考
得出的结论是什么就是什么
所以首先在这个上面就不要去贴
不要去贴任何的标签
最后就是我们得到的结论
是什么就是什么
客观地公正地去观察
这样子去观察
那这个观察跟我们的信仰
它是没有任何的关系
信仰就是比如说信仰是什么呢
信仰就一开始我就信某一个东西
有或者没有我就相信
那这个就叫作信仰
那现在我们也不是说信
也不是说不信我用逻辑去观察
然后观察了以后。
得到的结论是什么就是什么
一开始我也不说我信
我也不说我不信
就是要有一个这样子的中立的
中立的态度去观察非常有意思的
大家一定一定要
一定要高度重视
实际上这个是什么呢
是对自我的观察 自我的研究
比如说哲学家 科学家 所有这些人
他们都没有一个是研究自己
顶多就是研究一下
自己的生理的一些结构等等
就是没有一个人
就是真正地去研究自己
都是在研究其他的东西
那么这个就是
实际上就是要去研究自己自我
我到底是什么是这样子
那么这样子以后
那么我们这么一观察的时候
在任何地方都没有发现
所谓的没有发现
是什么原因没有发现呢
就是因为我们把任何一个东西
最后这样子观察的时候
它们都变成了空性
任何一个东西跟这个
都可以变成空性 在空性当中
那当然就没有什么精神啊物质啊
所以就是没有看到就这个意思
何处不见
就是因为是空性所以不见
这个很重要
如果我们没有证悟空性的话
那只是我自己去观察观察
没有找到什么
那就没有解决任何问题没有用的
就探究到住者上面
好那我们刚才的观察是我们去看
它有没有住处
任何一个过去 现在 未来的东西
我们就这么分解分解
观察的时候 最后都变成了这个空性
所以就没有找到它的住处
那现在我们就是没有找到住处之后
那我们再进一步地去看看
那它自己呢它本身呢
没有找到住处没关系
那看住者它本身是什么
就往这个上面去观察
寻思伺察它的形状
我们去认真地去思考
就是往里面思考
比如说我现在很不开心很焦虑
很焦虑的时候
以后我们每一个人都会经常都会
这不就我们一直都是这样子吗
经常都就遇到很多不开心
这样子的事情那这个时候
我们的解决的方法是什么呢
解决的方法是什么呢
多数的时候就是发泄
发泄有很多不同的方法比如说骂人
说一些不好听的话也是发泄
比较好的在心理学上经常用的
那就是讲给别人听
如果没有人听我自己写
写笔记写日记写在纸上面
写在纸上面这也是一种发泄
就我心里面的东西是没有人听
但是我可以写在这个纸上面
就是写日记这也是一种发泄的方法
也是有用的
心理学它们经常都是
一比较推荐这个方法这也可以
运动也是可以的运动也是可以
这些都是可以的
但是其实这些只是暂时缓解一下而已
实际上本质的问题根本就没有解决
那么这个时候我们先看一看就是当
就是以后我们不开心的时候
特别不开心的这样子的事情
我们通过这种方式
可能是先暂时解决不了
稍微有一点不开心的时候
首先前易后难
首先解决比较轻微的
轻微的焦虑生气等等
就是这种烦恼
当我们发现我们的心里
产生了这样子的烦恼的时候
然后就静下来去看看
刚刚我就是特别不开心
这什么叫不开心呢
不开心它应该
不开心这个东西它应该是一个
应该是一个存在的东西吧
因为它都这么让我不开心
如果它根本不存在
那怎么能够让我不开心呢
那它应该是一个存在的东西
那么存在的东西的话
那应该我知道呀
我自己去观察一下它不可能
不可能存在于我根本不知道的地方
它如果存在
那肯定是存在于我自己的心里面
那我现在静下来
我看看我的心是什么样子
首先去看它的形状
我的这个心我不开心
一那么不开心或者焦虑
一焦虑它有没有形状啊
焦虑是长方形的吗
是圆形的是球形的
是什么样的形状看
最后就是发现焦虑这东西
确实是让我特别的难受
但是它没有形状我怎么去观察
也没有得到一个它的什么形状
排除了没有形状
好第二那它没有形状兰
那它有没有颜色它是什么呢
焦虑是红色是蓝色是什么
又深入地去观察
去观察的时候也没有这也没有
那么它的这个那它的这个
它怎么发挥作用的呢就我刚才这个
比如说我在生理上也有很多的
比如说生气的时候焦虑的时候
生理上都有很多的变化
那这些变化不就是它的作用吗
那它怎么发生它怎么让我的
生理上产生这样子的作用呢
它是怎么做到的呢然后去观察
这样子以后就刨根问底
这么去观察的时候
确实这个时候就非常非常
一个奇怪的一个现象
一个非常奇怪的现象
原来就是让我这么
折腾我的不开心的这个东西
原来就根本不存在的一个东西
就根本就不存在根本就没有
没有这样子的东西
从来也没有产生过这样子的事情
那没有产生这样子的事情
那什么东西让我不开心了呢
那么这个就是我们回头一看
原来就是我自己的某一种
一种错误的理解
然后就是让我就
最后就变成这样子
实际上不开心焦虑这个东西它本身
它的本质是没有的
那没有形状没有颜色
就等于是没有了吗当然不是
比如说我们这个物质世界上
物质世界里面很多东西兰
也没有颜色没有形状
但是它是存在的
那是不是它也是这样子呢
那也可以呀如果你认为它是这样子
那你得要进一步地去观察
它到底是什么
这么一观察创刨根问底
这样子了以后
确实就是没有这样子的东西
根本就不存在
这样子以后就是把它摧毁了
这种假象这种假的这种想象
这种幻想然后让我不开心
实际上这么一观察的时候
我们稍微静下来一观察的时候
其实就是刚刚发生的这个
就是让我特别不开心的这个东西
就是梦幻泡影
现在一看它就消失了
它就是莫名其妙地就是
就是消失了就不存在
但如果你不看不看它
#它马上就会回来·
回来然后又让你很不开心
那么这个时候
它回来让你不开心的时候
你又回头再看看它是什么样子
它立即又消失了
立即就是消失了
当你稍微有一点点不注意的时候
然后它立即就回来了
然后你很认真地去面对它的时候
它消失了自己就消失了
这就是一个很奇妙的现象
这个我们每一个人自己可以去体会
一每一个人可以去体会
我今天在这儿讲一个理论
讲个道理是没有用的
就是我们每一个人自己去观察
到底是不是这样子
我们一定会发现·
一定会发现一个
我们的内心的一个秘密
一个非常奇妙的一个现象一
就是当你不注意的时候
它就来焦虑
它就会来让你焦虑让你痛苦
但你真正你回头一观察的时候
你面对它就不敢面对你
它自己就消失了这叫作摧破
把它摧毁把这个假象给它破掉
这样子以后这个时候
你非常非常清楚地就是
有一种体会是非常清楚地发现
它不存在它就根本不存在
仿佛它从来没有产生过
那这样子的时候
就是我们这个时候就停下来
在这个状态当中停下来停顿
用我们佛教的话讲叫作安住
就在这个当中安住
你刚才通过这个方法
就得到了一个非常非常深刻的
一个这样子的感触感觉
感觉是什么呢
这个东西根本就不存在
就是一个这样子的感觉
那么这个感觉你要让它保持
有可能可以保持一分钟
有可能是半分钟
一分钟也可以半分钟也可以
就停留在这个状态当中
什么都不想这个时候只有
心里面只有这种空的感觉
这种空的感觉没有其他的
这种感觉这比如说如果能够
能够保持一分钟这样子的话
那么这个一分钟叫什么呢
就叫修空性
这个一分钟就是空性的状态
因为我们人停留在
这个空性的状态当中
那一分钟过去了以后
一分钟过去以后
又开始产生其他的念头
那么这个时候
不要让这些念头继续发生
这个时候又开始去观察观察什么呢
观察前面我们讲的从头再观察
首先第一个是它的住处是什么
然后我们确定它没有一个住处的时候
然后再去观察它自己的本质
本质是什么本质也不存在了
那这个时候就是深深地体会到
本质也不存在的时候
然后就是停留在这个体会当中
就在这个体会当中
这个时候心里只有这种空性的感觉
只有空性的感觉没有其他的念头
这叫作修空性
这一点虽然只有一分钟
甚至只有半分钟
但是它对于我们的执著 对这些烦恼
对这些无明黑暗的杀伤力
杀伤力是非常非常非常的大
非常的大 很有意思的
这个我们光是嘴巴上讲是没有用的
我们讲是只是给大家指一条路
就是要往这个方向走就这意思
然后我们其实真正的这些意义
这种它的真正的意义
就是我们往这条路上面走的时候
然后我们自己就会感觉得到
我们就是理论上讲
其实就是不会有什么感觉
必须要去体会
要去体会这才能够
这个才能够解决烦恼
那这样子以后
比如说我们去打坐的时候
就是这么一观察
我们有些时候不开心
特别不开心特别的焦虑
那么有些时候这些不开心和焦虑
有些时候有一些外在的一些原因
有些原因可能是原生家庭的原因
各种各样的原因有些时候是有
有些时候其实也没有什么具体的原因
就是不开心就是等等
有有很多时候都是这样子
那么这个时候
就是通过这种禅修的方式
就是不开心的这个焦虑就是蒸发了
这么你一看它就蒸发了
它不见了，它就不见了
前面我们讲的都是通过理论去观察
理论观察的时候也是一样
然后最后就发现它不存在
那么这就叫作摧破它的假象
这个时候我们安住在这个里面
非常非常的有意义的
如果有一次成功了
成功了就是我自己的焦虑
通过这个方法去化解那这样子的话
那么以后就根本就不需要
比如说吃药或者是心理医生
这些问题这些其实根本就不需要了
就是它一来我自己通过这种禅修
立即就把它化解了
这个是非常非常有意义的
那么这个就是说然后这么去观察
这是一个修法然后后面又讲
奥于此心无本质兰
这个我们的所谓的这个心
它实际上它是没有什么本质的
但是如果我们稍微不注意不观察
那它就是就会影响我们的
它没有本质 就像在水上写字的时候
自然就是销声匿迹
比如说我们在水上面
水面上写个字还没有写完的时候
它就消失了写不出来
水面上没办法写东西没办法画画
它马上就会消失就是这样子
当我们的心里面
就产生了一个念头的时候
如果你稍微有一点点
禅修的功夫的话你回头一看
还没有来得及产生的时候
它就销声匿迹就消失了
那从此以后它永远都是这样子
所以这些负面的
负面的这些情绪一来的时候
你一观察一观察它就销声匿迹
就像水面上画画一样然后就消失了
就根本就来不及
来不及影响我们的心情这样子
各种各样的情绪就当下
当下就消失了
或者是说沉船的时候
船沉没的时候
你比如说没有什么东西去抓
那你去抓水靠谱吗
抓什么呢没办法抓水抓了水没有用
实际上就是没有什么东西可以抓的
同样的这个念头
如果我们不知道它的
它的本来的面目它的本质的话
它看起来特别的厉害
特别的厉害就根本就没有办法控制
就比如说我们的脑海里面
就是冒出某一个念头
如果我想控制它
我想控制它我不要让它出来
这么一想它就是非要出来不可
一定一定一定会出来就是我们
就是通过这种方式去控制自己的心
根本就没办法控制的
比如说有些时候
-我们心里面出现一些不好的念头
不好的念头的时候
很多人就特别的紧张
然后特别的想
希望自己不要有这样子的念头出来
但是这么越想它越要出来
越想越要出来
这就根本就是没有办法
反而不想它，它就不会产生
这就是我们的心
它本身就是一个这样子
它本身就是一个这样子的东西
但是如果我们就
通过这种方式一看的时候
它就根本就抓不住一个东西
那就是船沉没的时候去抓水一样
抓水有用吗没有用啊
没有任何的用
根本就没有什么可以抓的
一这个水里面哪有什么
可以抓的东西没有
同样的如果我们认识到
我们的内心的本质的话
这种焦虑一出来的时候
你一看你也不用去打击
你也不用去推翻你也不用去断除
什么都不用就是去看
看到了它的本质的时候
它就销声匿迹根本就来不及
来不及影响自己的心情
它自己就消失了就是这样子
这是一定是这样子的
一定会是这样子
但是这个得需要一点工夫
不要以为我们今天修
马上就会这样子
哪有那么容易不会的
所以就是要得要需要坚持
寻觅住处时寻者自消失不见
就是刚才我们一看它自己的时候
谁在寻呢谁在寻找啊
我们刚才不就是在去找它的住处吗
那么谁在找呢
那当然我们会说我的心在找啊
那现在这个住处
我们刚才就已经确定了
没有什么住处了
那没有住处那我现在
那我看看它自己
它自己它的本身是什么样子
这么一看的时候它的本身也就不存在
也就消失消失不见消失不见了
这个时候我们就非常地清楚地看到了
它的真实的情况
原来所谓的这个
人的意识执著烦恼情绪
都是这样子的
这个时候就彻底地弄明自了
彻底弄明白那这个
它跟我们的现实生活有什么关系呢
当然有关系
我们的生活当中有那么多的焦虑
那么多的恐惧那么多的担忧
从此以后这些所有所有的这些
这些担忧等等这些东西
就是消失了就不存在
哪怕是有一百个剑子手团团包围
-也无所畏惧没有畏惧无所恐怖
这样的境界就是依靠
观心的住处与住者就可以达到
这个是完全是可以达到的
今天我们在座的任何一个人
只要自己努力
每一个人都能够达到的
这个是绝对是可以的
这个我们是不是这个
是不是需要很高的学历
跟我们的这个世俗的学历
没有任何的关系没有任何关系
那跟年龄有没有关系呢没有
跟年龄没有关系
那么什么社会地位呀等等
那就更没有关系了更没有关系
只要自己的心虔诚
然后就是有一定的耐心
去往这个方面努力
那这样子的话完全是可以的
然后一次有一次这么成功了
那么这样子的话
每一次都会成功的
这个特别重要这个我
具体的方法我再重复一遍
先是我们通过这个
通过逻辑去观察它的住处
比如说我们一个人他现在
他就是一个真实存在的人
这样子的话他应该有个住处啊
-他应该在某一个位置上面存在呀
那他根本就没有什么东南西北的位置
他不占位置那这样子的话
就像彩虹一样的东西
那就是不存在了
如果是存在的话
那就它应该有一个具体的位置
那它的位置在哪里呢
如果你说是大脑
那大脑可以分解呀
分子原子等等等等
那么这样子以后最后不就是
最后不就是空了吗那么那个时候
它的住处它的位置在哪里
它自己本身大脑都已经空了不见了
那哪儿去找个我们的心的住处啊
没有了但是这个就只能说明它
没有它的住处
还没有涉及到它的本质它没有住处
但是它会不会它自己存在呀
那就下一步然后再去观察它的本质
它本身是什么
它有颜色吗它有形状吗
它有其他的什么特征吗
那么这么一观察的时候
然后就是就不存在
深深地体会到它原来是
真的是不存在的一个东西
那这个时候我们又得到一个
这样子的非常深刻的
这样子的感触感觉的时候
这叫什么呢这作叫悟·证悟
这叫证悟证悟我们之前也讲过
证悟我们现在分三种证悟
一个是禅宗讲的解悟
理解的解了解的解
解悟那这是理论上
理论上知道了叫作解悟了解了
还没有什么悟但也叫悟
第二个就叫作感悟
感觉的感感悟
那么这个感悟就是我们刚刚讲的
就是这个就是现在这种悟
它不仅仅是一个理论的层面的悟
它还是有一点感觉
自己有一点体会
但是这个体会不是很深不是很清晰
就是有一点感受对空性的感受
那么这个感受有了以后
再进一步修以后就有证悟
解悟 感悟和证悟 三个证悟的层次
那这个证悟我们就是说
非常非常非常清楚地看到了
我的内心世界就像这个天空一样的
虚空一样的不存在
特别有意思特别的有意思
就是有些时候我们就比如说
比如说在山上视野比较开阔的地方
就坐在视野比较开阔的地方
目视虚空看到眼前的这个虚空
然后目视虚空
但是心就是反过来
这个我们平时讲的
比如说我们的手机
我们的手机有两个镜头
一个镜头是往外照其他人的拍照的
另外一个是往内就照我自己的
就是这个镜头是照我自己的
不是向外向内
那我们的心平时
平时就像我们的手机的
背后的这个镜头一样
平时它都是向外的向外
那现在不向外向内
向内看自己 这么一看的时候
然后状态比较好的时候
状态比较好的因为我们初学者还是
不是天天都是
不是每一次都看得很清楚
比如说我们十次的打坐禅修里面
如果有这么一次两次看到了
已经是非常的不错了其他的呢
其他的就是没有看到什么
就是没有看到什么只是打坐了
但是没有什么感觉这样子的
但是就是在这么
就五次就七次八次十次的打坐里面
有这么一个两个稍微有感觉的
就已经很不错意思就是说
我们十次的禅修当中
两次三次成功剩下的失败了
都没关系的这已经很不错了
那么就是这个成功的时候
什么是成功呢那我们刚才讲了
通过这种观察最后就得到了一个
特别特别清楚的一个结论
而且这个清楚就是
发自内心的一种感觉
然后就是发现了这个念头
所谓的念头然后就是
我们一看它的时候 它是不存在
不看的时候 不注意的时候 它就出来
然后就是捣乱让我不开心
让我有很多很多这些各种各样的想法
但是我一面对它的时候
就我把这个镜头照过来的时候
看它的时候然后就看到了
它的真实的面目
真实的面目是什么呢
真实的面目它就是一个
完全是一个虚拟的
一个虚的一个不真实的 是这样子
就得到一个这种结论
那么这种结论得到了以后
好这个时候就不要再去思考了
立即停下来就停顿
停顿在这种感觉
这种空性的感觉当中
然后后面慢慢慢慢
开始的时候这种空的感觉比较强
然后后面慢慢地就
越来越弱越来越弱
那到后面的时候
差不多要消失的时候
然后就不要让它自己消失
差不多的时候就停下来
然后再去思考是这样子
这个非常有意义
然后我们在这个过程当中
就是有些时候我们也得要停下来
好好地祈请佛菩萨
非常非常虔诚的心
用非常虔诚的心来祈请
祈祷佛菩萨上师三宝
然后求加持加持什么呢
加持我能够就在这一座当中证悟
看到心的本性这样子虔诚的心
有些时候就是泪流满面汗毛竖立
就是达到这种程度
然后就是非常虔诚的心去祈祷
祈祷完了以后
又立即就停下来再去看
看心的这个本性
那有些时候祈祷了也没有什么用啊
祈祷了也没看到什么呀没关系
也不是每一次祈祷就能看到什么
这也没关系反正这个就是一个
非常长期的一个 需要用功 是这样
不是一天两天的事情
就是只要有耐心只要能够坚持
这个证悟是完全是没有问题的
完全没问题只要我们这一辈子
稍微有一点点证悟这样子的话
那么这就是一个
非常非常非常好的一个铺垫
然后就播下了一个
特别特别有意义的种子
从此以后在这个轮回当中
不会流转很长的时间不会流转
很快很快就会解脱的
这个一定是这样子
所以我们学佛非常可惜的是什么呢
很多人还是就是烧香拜佛
就停留在这个层面上
然后没有不懂得去闻思学习
不懂得更不懂得去修行
这个是特别特别遗憾的特别遗憾的
烧香拜佛是不是不需要当然是需要
但是为了证悟积累福报
所以就烧香拜佛那这个当然是可以
比如说我们修五加行也不就也
大礼拜也不就是拜佛吗
然后修曼扎也不就是积累福报吗
这些都是需要的
所以这个特别的有意义
然后我们看看这个后面
这个我们再看一看
这个是莲花生大师的
国王问道
国王是什么呢
当时吐蕃吐蕃王朝的时候的一个
跟莲花生同一时代的一个人
一个吐蕃王朝的国王他问
-他是一个非常非常虔诚的佛教徒
当时这个比如说在汉传佛教的像
也有很多很多的当时的很多的国王
一他们也是非常虔诚的
很多人都是很虔诚的
他们也经常跟一些高僧大德
问一些修行上的问题
这个就历史上有很多很多的记载
那么这个国王他就问莲花生大师
那么有什么方法可以证悟呢
他就问这个莲师就回答
我们证悟的话首先第一个
最最最需要的是什么呢
最最最需要的是上师的教言
这个相当的重要
虽然佛经有这么多的佛经
但是佛经的文字
佛经的文字虽然它讲很多很多的空性
-但是一个实际的一个具体的方法
一个实操的一个方法
还得用上师们的教言
用上师们的教言用上师们的指导
具体的指导这叫作直指人心
直指人心就是需要这个
如果没有这个那我们比如说
读个《般若心经》或者是《金刚经》
那自己能证悟吗不能证悟
其实这个上师的教言实际上也就是
般若智慧当中讲的这些内容
其他也不会有什么
但是他的就是一种
具体的一个操作的方法
是一个具体的引导和指导
然后这个指导然后也很多也就是
也不一样的也是因人而异
有不同的人可能也许有不同的方法
这个怎么弄怎么做
那么这些上师们他们知道的
他们知道所以要证悟的话
那就是首先第一个是要上师的教言
然后就看这个所谓的心
证悟什么呢就证悟我们心的本性
我们的这个心什么叫心呢心就是
忆念我们去回忆过去的东西
觉知我们会去感觉当下的很多事情
领受我们去接受一些未来的
各种各样即将将要发生的
一些这样子的事情
那心它本身就是一个这样子的东西
心不要向外那我们观察的时候
观察的时候心就不要向外散乱
不要向外散乱那你如果是
我们一直都是往外面去思考
那这样子的话我们虽然可以学到
很多的外面的这些知识
但是就看不到自己的本性
所以不要往外看
就是我们的手机的背后的镜头一样
一直都是外面外面
拍很多很多外面的照片那不是这样
现在反过来反过来看自己
心不要向外而要向内观
向内观观什么呢
观它自己呀用心找心
就是用心去寻找我们自己的心
实际上就是它自己去找它自己
自己去找块择心的本性
通过它自己的这种方法去确定
确定确认它的本性
它的本性到底是什么这样子
然后观一观心最初从何处产生
心的来处是什么
比如说我们产生了某一个念头
那么这个念头你看它从哪里来的呀
你得认真地去思考一下
如果它是一个真实存在的
这样子的东西的话
它应该有一个来处
它不可能是无中生有
那观一观它最初的来处是什么
每一个念头它的来处是什么
现在住于何处
那当下它住于何处 最终去往何处
当自己观察自己的心
我们自己用自己的心去观察它自己
那最后的结论是什么呢
结论就是找不到它的
来处住处和去处
确实是没有它的来处 去处
都不存在那么这个
我们这样子观察的时候
非常非常清楚地看到了
它的来处 去处 住处都不存在
就像虚空一样不存在的时候
然后安住安住就是停顿
就停在停在什么地方呢
就停在这种感觉当中
就是说白了就是把这种感觉
这种空的感觉
让它保持就可以了就是这样子
那我们如果没有找到这个
非常深刻的这种感觉那怎么办呢
那得要回去再观察
再观察再观察
反正就是找到这样子的空的感觉为止
要这么去找找到了以后停顿
然后二十秒一分钟这样的时候
然后这个感觉开始
我们刚才讲了开始比较强
后面慢慢慢慢地弱
那最后它差不多要消失的时候
就不要让它自已消失
然后就停下来
停下来再回去又去观察
观察我的心的来处去处是什么
然后第一个是这个第一个
我们讲的两个层面
第一个是来处去处
然后第二个那不是来处去处了
第二个就是它自己它本身
-我们今天讲的也不是来处和去处
我们今天重点讲的是
重点讲只是住处住处就是
来处就是过去时去处就是未来时
那住处就是现在时当下进行时
你看看它的本质是什么样子
这个时候这么去观察的时候
最理想的时候效果非常好的时候
那我们会找到一个什么样的感觉呢
它无法用言语描述
这个时候我们发现一个特别特别
就是发现了一个新的天地
当时几百年前西方人找到了新大陆
美洲大陆的时候一样
我们就看到了一个新的天地
就在我自己的内心当中
就找到了一个新的世界
从来没有发现过的一个世界
那这个世界是个什么样的世界呢
心没有内没有外然后呢
能观所观能观是什么呢
能观是观察者它自己
所观是所观想的对境对方
能观是它自己心它自己
然后所观是它的对方
那么在这个空间当中
这个空间当中就消失了这两个
这两个能观和所观这个不存在了现在
然后内和外内和外也消失了
就在这个空间就是来到了一个
比如说我们就是通过一个时空的隧道
一然后就来到了一个
没有时间没有空间的世界一样
就是通过一个这样子一个观察
突然间就发现了一个
非常奇怪的一个世界
虽然是用世界这两个字来描述
但它也不是个不是一个什么世界
它又没有时间又没有空间
那怎么个世界呢也不叫世界
但是我们就为了大家容易理解
就这么说就是一个新的世界
没有时间没有空间
一所以它这个时候·
心它也没有什么内和外
这种内外这种二元对立的这种观念
全部消失了这个里面不存在
从来也没有存在过然后
能观所观的分别也不存在
它是远离中边的大智慧
它没有中它也没有边
什么是中间什么是边缘（它也没有
然后是本空的这个是一个本空
是本空本离本空是什么呢
本空它的本体是空的
本离是什么呢
它无始以来就是已经远离了
前面讲的所观能观
边缘中心内外
全部都是根本就不存在远离的
一从来没有存在过就叫作本离
本空本离得大周遍
大周遍又是个什么意思呢
大周遍比如说像太空外太空
只要我们在这个地球上
然后就可以分一个东南西北出来
但如果我们离开了这个地球
那什么是东什么是西呢
根本就没有什么东南西北
就是就这一个这个意思
大周遍就是这个意思
它没有东南西北没有里里外外
没有什么上下左右
这些所有的我们就在
站在地球上往上看往下看
往左看往右看
我们可以说得出来
就是一些各种各样的名词
东南西北上下等等
但是离开了以后
在太空当中在外太空当中
哪有什么上下左右呢
就是这样没有上下左右的
这样子的一个大平等的状态
就叫作大周遍
其实也没有什么遍和不遍的概念
本智自然安住于自心中
那么这个时候这个时候就是
非常清楚地看到了它的空性
这个我们讲多了那就大家也不好记
然后这个很深的东西
我们现在也就不适合这样公开讲
那我们讲什么呢
我们就始终就不离开空性这两个字
就围绕在这个空性两个字来讲
这样子的话那就是
这个就是般若般若智慧
这就般若智慧
那么这样子的话就是自然安住
安住什么呢就安住于空性
我们刚才讲的也都是空性
就是本空是空性
本离它就是没有这些
它就已经远离了这些
我们的这些二元对立的这些概念
也是空性大周遍
因为它是空性
所以没有东南西北之分
所以它就叫作大平等大周遍
所以我们就这么这样就这个层次
我们从空性的这个层面上讲然后呢
本智自然安住于自心中二
并非现在造作的那样
它本来就是这样子的
只是我们自己之前没有发现
我的心原来是这样子实际上它
无始以来它的本体就是这样子
只是我们自己没有发现而已
这并不是说我现在通过我的修行
就把它改造或者是打造造作于
就是大周遍或者说本空本离
并不是这样它本身就是这样
这就是它的自然的状态
所以在禅宗里面它叫什么呢
它叫本来面目本来的面目
为什么是本来面目呢
就是并非现在造作的那样
它不是我们现在就是造作成这样子
它本来就这样子
所以就叫作本来面目
但是我们之前
就是有一个先天的这种无明
先天的这种错误
然后我们从来都没有想过
做梦也没有想到过
我们的内心世界原来是一个这样子的
原来是一个这样子的世界
从来没有想过平时我们觉得
我们的心就像打开一个垃圾桶一样
里面各种各样的垃圾
就像我们往里一看
然后我自己的心里面
全部装的是满满的
负面的这种各种各样的情绪
一直都认为是这样子
我们一直都认为我们的心
是一个非常不清净的
一个这样子的状态但是不是
这种不清净它就是一种表面的现象
它就是一种表面现象
实际上它的内心深处
根本就不是这样子
是一个非常非常非常纯洁|清净
是这样子那么这个是
这就是叫作心的本性
这就是禅宗讲的本来的面目
完全认识到这一点
断定心的本来面目
好 这个时候我确定我心的本来面目
就是这样子的就是这样子
即是见解这叫作见解
这个时候我们才
真正地就了解了我自已了
之前我们从来不了解我自已是什么
我们很多人的学历很高
他们掌握了很多很多很多的知识
天文地理各种各样的
他们懂很多很多
但是就是不知道自己是什么
从来也没有看到过自己的本性是什么
我们通过医学解剖学
知道一些我们身体的一些结构
知道我们身体是40万亿到60万亿的
细胞构成的细胞是什么呢
那细胞就是分子生物学里面讲
细胞又是分子呀·
然后再下面那就是去
那就涉及到物理学的这种领域
然后就是原子呀电子呀等等的
这大家都知道
但是只是肉体的这一部分
真正的我们的这个心
那我们从来都不知道
我们以为我们的心就是这么一个
非常糟糕的一个这样子的状态
一直都这么认为所以很多人
有很多人很自卑
然后也就是很多人就恨自己
很多人恨自己
焦虑然后就焦虑
然后就是根本就不知道
我们的生存的真正的意义
我们不知道我为什么要活着
那这不就是现在的所谓的空心病吗
就是心里面空虚·
八不知道为什么要活着
难道我活着就为了吃一口饭吗
那我为了活着吃一口饭
承受这么多的压力
面对这么多的烦恼值得吗
然后很多人就怀疑
对自己的生命的意义产生了质疑
这样子这个很痛苦啊
这个是很痛苦的就很迷茫
但是这个是根本就不了解我们的真实
这个内心的真实情况的产物
真实了解的时候·
那根本就不是这些
这些都是一些表面的现象
心的本性根本就不是这样子
它是一个非常非常纯洁
非常有意义的一个这样子的状态
那这就是这叫作证悟或者是感悟
感悟也是这个时候我们就是了解了
基本上可以说全面地就了解了我自己
然后我从此以后就知道了我是什么
这些都是非常有意义
然后这个里面又国王又接着问
那我们如何越过分别念这个险关
而达到无变的境界
我们打坐的时候
每个人都有特别特别多的分别念
杂念特别特别的多
那么这个杂念特别多
我们怎么去过这个关
问莲师莲师就说
在入定的时候 如果生起分别念
无论是什么念头善的念头恶的念头
都是从自己的心中产生
肯定的呀 我们任何一个念头
都是我们从心中产生啊
那如果它有一个来处 生处
那肯定是心里面产生的
它不可能就是在外界产生
但是我们的心又是什么呢
而心的本性却不成立
就刚才讲的一样不成立
像虚空一样的 然后这个 所以
所生分别念的本体是空性
我们在不观察的情况下
不观察的情况下
我们一打坐的时候
就有太多太多的杂念
杂念出来但是这些杂念它本身
实际上它也从来也没有产生过
为什么呢它如果它要产生
那就是从我们的心里面产生啊
不可能在其他地方
但心是什么它的本性是什么
前面刚刚讲过了
它的本性就像虚空后面就讲
那它的本性是虚空空性
那空性当中能产生什么东西呢
不可能所以你以为
产生的这个分别念一定是一种错觉
就像云从虚空中生起
又消散于虚空中一样
云不就是这样子吗
它就在虚空当中产生啊
然后它就有些时候
就弥漫在整个的天空但是呢
它一会儿又就消失于这个虚空当中
那我们的分别念也是一样
分别念从心中生起
澳分别念从心中生起
又消失于心中心的本性中
分别念就是法性的自性分别念就是
实际上法性是什么法性就是空性
实际上分别念的本性就是空性
意思就是说它从来没有产生过
这个我们这么去
反复地去思考的时候
我们非常清楚地非常清晰地
体会到这一点的时候
这个时候要静下来
静下来就安住这个空性当中
这空性当中就是这样子特别的
这个是非常非常有意义的
非常有意义然后我们就是
有些时候大多数的时间
就在自己的家里去观察
就是每天尽量抽一个小时
每天一个小时的时间就在家里打坐
然后有些时候也可以出去
有这个条件的时候就是出去
找个稍微安静一点的地方去打坐
然后我们刚才讲了
视野比较开阔的地方二
有些时候我们就目视虚空
看前面的这个虚空
然后人就这么打坐
然后心转过来不要往外面去看
转过来看它自己
前面已经讲过看它自己
心没有眼睛怎么看呢
所谓的看 就是它自己去体会它自己
体会体悟感受我们简单就
它自己去感受它自己
那么它这种感受
这么去通过一些观察
然后再去看的时候
然后它就看到了
它自已的本性了它的本性
因为这个随时都有可能看到
为什么呢 它的本性本来就是这样子
如果它的本性不是这样子的话
那确实是很难为什么呢
那它本身不是这样子的话
那我们可能是要通过什么修行
通过什么方法要把它改造
把它造作为把它改造成
这样子的空性那这个就很难
能不能改能不能造这个也很难
但是不需要造它本身就是这样子
那么我们这样子回头去看的时候
随时都有可能看到它的本性
因为它永远都是这样子啊
它永远都是你看或不看
它就是这样子它永远都是这样子
所以随时都有可能
我们去看的时候就看得到它的本性
看到它的本性的时候
就这么几个字非常的重要
四个字记住就可以了
犹如虚空
我们去看这个前面的空
一视野开阔的地方你看
一看过去都是天空
能看到什么东西吗什么也没有看到
但是你也可以说我看到了天空
就是看到了天空这几个字的意思
说是你什么也没有看到就这意思
那你就是往里面这么去一感受
感受感觉去体会的时候
虽然这么多的念头
它不断地在出来不断出来
但是你看到它们每一个
每一个念头它的本性
它的本性就是这样就是犹如虚空
犹如虚空永远都要记住这四个字
如果有一天你真的不自欺欺人
就是真的是发自内心地看
也就自己体会到了这种
心自问然后就真的看到了
自己非常肯定地非常确定地
看到了这四个字内心就是犹如虚空
那么这个时候
你就不需要问任何人
虽然这个证悟的层次不高
但是证悟了
但是还不叫证悟就是感悟
感悟是感觉上的一种悟
是感觉上的悟
证悟那还得还要进一步地修
还有很大的上升的空间
但是不管怎么样这就是一种悟
这就一种悟如果没有这种
犹如虚空这四个字
没有找到这种感觉的话
那么跟这个悟不沾边
哪怕是你比如说静下来的时候
心再平静没有任何的念头
比如说一个小时两个小时
没有任何念头非常非常的平静
但是也是平静而已
那这个就叫作什么呢
一这个就叫作寂止禅修
然后大圆满大手印
还有就是包括禅宗
它们都特别特别的
特别的看不起这种境界
尤其是它们特别的警告大家
不要陷入这个当中
比如说你自己打坐了
没有任何念头心里面特别平静
然后你就以为自己证悟了
然后就陷入到这个的
其实你什么也没有证悟
只是心很平静而已那么
在禅宗里面
我们之前学习了达摩的四论
还有就是《坛经》
那么在这些当中经常都讲
无记的空无记没有证悟啊
只是没有产生什么念头而已
还有这个就叫作冷水泡石头
冷水泡石头就泡得出来什么东西呢
就是这个意思
所以它就在这个当中
你就修了十年八年也不会有什么结果
因为根本就没有悟
没有悟 那就没有什么上升的空间
只是心很平静那永远都是平静而已
然后就没有什么上升的空间
所以就是就说冷水泡石头
冷水泡石头泡什么泡
石头会软吗不可能
所以这叫作在禅宗里面
就叫作冷水泡石头
所以这个是没有用的
这两个要分清楚
所以只要有这个四个字
就是犹如虚空虚空就是空性啊
有这种感觉那就可以了
这个是非常有意义的
那么这些都是我们今天讲的观察
观察三个方面观察心的来处
观察心的住处观察心的去处
这么三个方法当中
我们今天讲的就是第二个
观察心的住处
不仅仅是观察心的住处
住处观察了以后。
也要观察住者就是它本身
那这样子一个观心的一个方法
那我们今天讲的这些方法确实是
这个是在佛经里面
就是从佛教里面
这就是可以说是一个非常高的
层次很高的一个修法
所以如果没有修四加行五加行
然后就是寂止没有这些
这些基础的东西没有修好的话
可能也不会有什么感受
不会有什么感受
所以修了可能也没有什么用
那这样子那我们怎么办呢
那就是要回头重新再修
如果是有些人还没有修过
四加行五加行
那这样子的话从零开始
就是先修四加行培养出离心
然后再修五加行
五加行的内容是非常丰富的
里面就一个非常重要的是菩提心
还有这个里面有悔
证悟我们很多时候
不证悟的主要的一个原因
就是因为我们的业障障碍很深
业障很深重所以就悟不了
这个业障和障碍这个罪业
#一定会阻碍我们的证悟兰
所以悔特别的重要 还有一个
这个证悟的人一定是一个有福报的人
有福报的人才能够证悟
没有福报就是不可能证悟了
那所以就是像修曼扎这样子的
通过这样子的方法还有一个
这个证悟密宗的证悟禅宗也是
需要上师三宝的加持
那么所以也得要修上师瑜伽
这些修法全部修完了
然后再进一步地去修禅定寂止
然后修这个今天我们讲的这个法
那就不可能不证悟了不可能
因为证悟的因缘都具备了
那有因就有果呀这就是自然的规律
所以一定会证悟的一定会证悟
这一生当中我们一个人
需要做的事情是很多很多的
有些事情是主动的
然后有些事情是愿意有些是不愿意
反正不管怎么样
一个人要去处理很多很多事情
但是有一个最关键的
对自己最有用的
最有用的那就是去证悟
这才是对自己这样子以后
我们生生世世对自己的生命才有保障
这才是对自己负责任
这就是爱自己这叫作对自己好
我们很多时候就
动不动就说对自己好一点
怎么个对自己好呀
这才是对自己好这个很重要的
好那我们今天就讲到这里
那还有十分钟的时间
我们有什么大家有什么疑间
我们可以去可以提问
好谢谢谢谢师兄们
顶礼上师意识涵盖全身
当亡人断气的那一刻
如果意识认取了法尔本然的明光
就可以获得解脱不能理解的是
意识没有离开身体
认取了获得解脱
如果这个时间给他火化了
内在的意识还在
会不会感受痛苦而下堕呢
会不会什么
就是说如果在那个时间给他火化了
会不会因为他感受痛苦而堕到了
意识啊意识离开身体以后
那当然不会感到痛苦啊
不会感到痛苦
意识它不就已经离开了肉体嘛
所以他就不会感到痛苦
是这个问题吗
他的意思好像说
如果是没有离开身体的话它就是
如果认取了本来光明的话
就可以获得解脱嘛但是他
如果这个时间给他火化
他是说已经解脱了给他火化
还是没有解脱给他火化
他这个不是太清楚
就是我们如果是普通人
他从来也没有修
没有修过什么禅修这样子的话
那就这个人死了以后他也就不会
不会在中阴的时候不会证悟
所以就不存在这些问题了那么
但是比如说就是如果有条件的话
那就是两三天以后火化
这个比较好的不能马上就
几个小时以后就火化
这个是不太好的
如果是有修行的人
尤其是修大圆满大手印
那这样子的人的话那一般
如果有这个条件
条件允许的情况下一般都是
就是比如说这个尸体不动
放七天一般都是这样子
当然如果是自己没有这些修行
那就不需要放那么长的时间
那就是两天三天就火化了
那火化的时候
他的这个意识已经离开了
所以就不会有什么痛苦
一般人就是两三天就会开始
三天是最好的
请问老师
修行无我 空性要有一个次第吗
平时在生活中如果遇到事情
怎么断除我执
有什么次第啊次第有啊
次第有次第就是先修观察修
我们现在讲的这种观察修
然后后面就是修安住修
还有一个先修人无我
前几天也讲过之前也讲过
然后人无我其实是
比较容易了解这个先修
然后法无我这个范围这个比较深
所以就放在后面修有这样的次第
会不会随着时间的推移
在虚拟世界的游戏里面
也把那里面的万事万物
像这个世界一样执著为实有呢
执著啊这个有可能如果是
如果以后就是有
就是现在的这个
比如说你手机上的这个
这小屏幕上面的这个游戏
是不会有这种效果啊
但是比如说未来比如说这个
你比如说左右上下
在任何一个地方你比如说
人可以走进这个世界里面
那个未来会有这样子的游戏
那这样子的话 就是在一时间当中
可能就对这些东西产生真实的执著
这个是有可能这有可能
请问上师观修人生无常的时候
坐下时常忆念死亡
会感觉自己随时都会挂掉了
心力不够心力弱会害怕
没有往积极的方向引导
是因为观修方式不对吗
应该怎样应对呢
是首先第一步
比如说他自己就感到恐惧
那首先第一步这个应该是没问题了
这个是好的那第二步
那仅仅是恐怖仅仅是害怕没有用啊
那得要采取措施呀
开始去采取措施有这个想法的时候
然后就是往积极的心态
往这个方面发展了
只是心里面很悲观也没有要
想要去采取什么措施的话
那这就这个就比较消极了
请问上师我们所修的智慧
具体是从坐上观修得来的呢
还是坐下行而得来的呢
观修是最重要了
坐上的观修是最重要
我们初学者应该怎么样理解正知正念
正知正念这就看看慧灯吧
这个之前讲过很多很多遍了
今天不重复
已经修完了四加行五加行
现在在修寂止
如果今后一直训练当下觉知
是否足够能够开悟
但是当下就怎么去修当下
这个是得要看
比如说当下我刚刚讲的那种
就是当下什么念头都没有·静下来
这种当下的话就是不会证悟
然后当下就是刚才我们讲的
比如说当下就是看到了
犹如虚空这样子的话
那当下这个当下是对的·是证悟
还有一个当下就是前面讲的这种
通过这种逻辑去思考确定无我空性
然后安住在这个当中
这种这个当下也是很好的
请问上师金刚师兄是指
泛指所有密乘的学修师兄
还是特指在同
对所有凡是学密的都叫作金刚道友
不管是一起灌顶或者不一起灌顶
这都不重要
凡是学密的都叫作金刚道友
对-所以我们金刚道友
金刚道友之间的这个密乘戒
是特别特别的严格的
平时我们道友之间
大家一定一定要团结和合
这个特别重要
这个戒是非常的容易破
所以这个除了密乘戒以外
显宗也讲这个比如说
道友跟其他的人都是不一样的
这比如说大乘佛教
它要求我们对任何人都要发菩提心
但是道友就是更加的严格
所以就是道友之间就是
就不能发生什么冲突
如果是发生什么矛盾啊冲突啊
当下就要大家就是相互道歉忏悔
这个是很重要的
请问上师这段时间念佛号的时候
意识中经常出现一位去世多年的
异性长辈的样貌
越是执著不应该想
这个时候不要去想不应该想
这样子就这样子就特别的
这样子就越来越多了越来越多
越来越多再去抵抗再去抵抗
最后就是强迫症也是这样子产生的
所以就不要管它
不要去管它让它随意
它想产生就产生不产生就不产生
别管它就可以了
这样子它就不产生了
他说我们在闻思修方面
有按一定的次第在进行学修
在日常生活中
我们念心念经方面
上师有没有特别的叮嘱或者是建议
因为平时我自己
什么建议啊
就说念心咒和念经这方面
他说这些功课的时候
上师有没有什么建议
念经啊没有什么建议
自己想念什么就念什么
建议是建议重点核心就是闻思修
只要有这个其他的你想念不想念
或者是念什么都可以的
重点就要抓住这个核心的问题
其他的就随意
今天讲的大家听明白了没有啊
明白了啊那就好那就好
好那我们最后大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇案文化事業出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11,慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行示喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智蕾萃喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
24. 慧光集(69)慧燈禅修陷次三喇榮三乘法林出版
26.慧光集(78)煞津及助念實操手册 喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
英文出版：
工具书 (辞典)：