各位道友大家好
我们现在开始给大家讲
无我空性的修法
然后我们现在讲的这个空性
主要就是讲我们的一个空性的修法
它不是一个空性的理论
就是空性的修法
然后也是一个非常具体的修法
那么这个里面就包含了很多的内容
有一部分是大圆满的
大圆满的当然比较初级的
大圆满的一些部分的内容
然后还有大手印的内容
还有禅宗的内容
那么这个名字就叫作三大合一法
三大是什么呢
大圆满大手印然后就是大中观
本来这三个就叫作三大三大见解
中观的见解是什么呢！
禅宗然后大手印大圆满
这样子的话这三个就叫作大合一
小那么我们给大家讲Ⅲ
那么我们给大家讲Ⅱ
这个三大合一的修行的方法
那么三大合一
它主要就是要针对我们自已
每一个人的自己的心的本性
也就是直指人心心的本性
那心的本性我们有两种方法去修
那一个就叫作观察修通过观察
这个大部分都是中观的内容
禅宗也有观察修
禅宗的参话头其实就是一种观察修
然后大圆满也有大手印也有
那么这个我们作为初学者来讲的话
这个是非常适合非常好用
《一个这样子的方法
然后后面还有有安住修
这么两种观察修和安住修
那我们今天讲的这个部分是观察修
观察什么呢
观察我们自己每一个人的
自己的心，我们的内心！
这个就是首先要去观察
它到底是一个什么样的
是空性或者是真实！
存在或者不存在等等
那为什么要修
就要观察我们的内心呢
因为我们的所有的烦恼
所有的痛苦都是来自于！
来自于因为我们的这种
各种各样的执著
所以就是要推翻
推翻这些执著的话
首先要知道这些执著就是从哪里来
一这些执著都是来自于
都是来自于我们自己的内心
所以我们要证悟
要去看我们自己的心的本性
然后如果我们证悟了心的本性
心的本性就是空性
那么这样子以后之后
然后就是这个执著就可以断除
然后断除了执著以后然后这些烦恼
贪嗔痴的烦恼也就是逐步逐步地
就是可以断除
然后烦恼断除了以后也不会去造业
然后轮回就是就开始停止
停止了以后从这个生死轮回当中
就是获得解脱是这样字
那么这个是一个非常非常具体
然后非常深奥的这样子的法
尤其是一定要修这个是非常重要的
那么我们今天讲的
这个修法的第三个第三段内容
前面有两个
比如说观察去处与去者
黑一比如说观察去处与去署兰
然后这个前面又观察生者与生处
还有就是住者与住处就这么三个
那我们的心业
首先我们去观察它的来处
它是从哪里来的，它有没有一个来处
有没有一个源头这么去观察
然后同时也要观察
到底什么是生者怎么产生的
从哪里产生的这个观察
第二个就是观察现在
比如说此时此刻当下我们的心
那我们大家都觉得我们有一颗心
有些时候它是贪嗔痴负面的
有些时候出离心菩提心正面的
不管怎么样大家觉得有一颗心
那么有一颗这样子的心
那么它当下它在哪里呢
它的住处是什么这么去观察
然后同时也观察住者它本身
本身是什么这么去观察
这个是前面的修法
一然后今天就是第三个
第三个就是它的去处
比如说任何一个任何一个东西
或者是任何一个生命
如果它是一个真实存在的
这样子的话那首先它有一个来处
然后最后它有应该有一个处
它比如说从哪里来m
然后最后往哪里去
然后当下它住在什么地方
那么任何一个真实存在的东西
它都有这么三个方面
我们这么去观察的时候
然后它既没有来处
又没有去处又没有住处
那这样子的话我们就是没有办法说
它是一个实有的它是一个实在的
一它是一个真实存在的
就没有办法证明
然后就是我们非常清楚地看到了
它既没有来处又没有住处
又没有去处那这样子的时候
实际上这就是已经充分地说明
它就是一种出现在我们的眼前
或者出现在我们的心里的
一种这样子的一个
像闪电一样突然间产生的一个
一个不真实的
就是一个这样子的错觉觉
像如幻如梦是这样字！
所以它就需要观察三个芳面
L兰观察去处与去署
那么这个时候的观察！
跟我们平时讲的中观的理论的观察
是不一样的
那这个时候的观察是什么呢
首先修先修四加行五加行
全部修完了以后然后再去修寂止
寂止最起码也得要修一年以上
那么之前这些都已经修过了
然后寂止这些全部修完了以后
才开始修这个修法
然后修这个修法的时候也是一样
比如说入坐与起坐
这个方法大家应该知道的
所以这个前面我们
发心这全部做完了以后
然后先把心静下来
然后静下来以后
然后就是就在这个当中
就是发起一个特别的特别的细微的
很细的一个这样子的思考
这样子念头去思考
细是什么意思呢细微是什么意思
比如说举个例子
我们正在修寂止打坐
但这个打坐
这个寂止，跟这个寂止
就是不冲突的情况下
也就是说不打破
不打破它的这个状态
在这样子的情况下-我们可以去思维
这个叫作细微非常细微的很细的
再说一遍细是什么意思呢
就是非常细微怎么叫细微呢
比如说我们心
依然是可以在禅定当中安住
但是就在这个禅定当中
也有一个非常细微的心意识产生了
但是这个意识它就不会动摇
不会动摇我们的这个禅修
这个寂止它不动摇
它不会打破打破这个平静
依然可以保持很平静
这个平静的状态当中然后他就去思考
我们打坐的时候的念头就是分三种
细就是我刚才讲的这种
中 中等的
粗细中这么三个
细就刚刚讲了
那么中等的是什么呢
中等的就是产生了一个念头
有可能是一种
跟修行是没有什么关系的
一个普通的念头产生了
虽然这样子的念头产生了
但是我们的修行的这个状态还在
还没有完全地忘掉还在
但是同时也就产生了
一个这样子的念头这个念头
就像比如说我们打坐的时候
我想去看一下手机
然后特别细微的一个念头
这样子产生了
但是还是依然在这个状态当中
还是很平静的
它还没有破坏这个状态
那这个就叫作细这个是普通的念头
就是有用的念头呢
我刚刚讲的就是我们保持平静
在平静的这个状态当中去思考
那这个是正面的有用的
这样子的念头
那我们这个是我们需要的
没有这个念头
那么就没有办法去思考
禅宗也讲 禅宗讲的也是这个
禅宗也就是在这样子的
非常平静的状态当中
然后就产生一个很细微的念头去看
看什么呢
看念佛先念阿弥陀佛
然后再去看念佛的是谁 谁在念佛
禅宗里面很多时候
这个就叫作主人翁
主人翁就是当事人
就是当事人就是观察
正在观察的去观察的那个念头
那个心就是主人翁
然后这个起来了以后然后再去看
刚刚不就念了几声佛号吗
那是谁念的呢念佛的是谁呢
他就是这么去思考
但是这个思考虽然是一种思考
但是它还是没有打破这个平静的状态
那么这类的 好的 正面的 负面的
这样子的念头都叫作细微的念头
然后粗的念头是什么呢
粗的念头比如说我打坐的时候
我想看一下手机
然后就是真实不仅仅在心里面想
而且这个心就是让我产生
一些行动举动
然后真的把手机拿过来看一下
那么这种能够产生这样子的念头
这个叫粗的念头
那这个如果一产生了以后
然后就是整个禅修的状态给破坏了
那这叫作粗粗和细大家知道了
然后中就是这个中间的
这个中间是什么样子呢
比如说我现在在打坐
还没有手动起来去抓手机
但是心里面已经开始想
我想看一看手机那这个产生了
那么这个叫中中等的
这么就三个念头
三个念头当中的后面的两个念头
它是它会干扰禅定的状态
是不能有的
如果有那就是一定要
及时地采取措施把它断掉
后面的两个念头是不可以有的
然后前面的这个细微的念头
细微的念头就分两种一个是有用的
有用的就是我要利用它去思考
这个是需要的
禅宗就用这个去参话头这个需要的
然后大圆满跟大手印
用它去观察它的来处去处住处
就是这样子的
所以这是需要的这是正面的
然后负面的是什么呢
负面的那就是平时这些
一些没有用的杂念
一但是这个杂念的层次少
还没有达到中等或者是粗的念头
现在目前还是属于是一个
比较细微的念头少
但是这个念头
它跟我的修行观察没有什公关系
它就是一个其他的杂念
一但是因为它现在很细
一它还没有能力去破坏少
去破坏我现在的状态
就是平时大家要注意
有这么三个不同的念头
这三个念头当中的后面的两个
刚才讲了要去掉如果有要来取措施
前面的我们去保留
因为观察修的时候
就需要这样子的念头
如果这个念头都没有了
那么所有念头没有了以后
那就是用什么东西去观察呢
这没办法观察的
一所以这个要保留的
那就这么这个平时自已要注意
比如说这个度
是我们自己是可以把握的
比如说平时我们自已一方面打坐
然后一方面去思考的时候
我们自己感觉得到我现在
就是虽然有一个细微的念头在思考
但是我还是很平静的
还不像平时日常的那样子
有各种各样的念头
完全把禅修给忘了
还没有达到这样子的地步
后面的两个基本上就是这样子了
后面的第二个这个中等的
也就一旦产生了这个念头
虽然我还没有动手去抓手机
虽然还没有这个行动
但是已经忘掉了禅修
已经离开了禅修了
这个念头已经发生到这个程度了
然后后面的粗的念头
那就不但是忘掉了禅修
而且我动手去抓手机去看
或者就说话了就是这样子
那前面的细微的念头
虽然是念头虽然是个念头
但是它跟寂止两个可以相处
相互没有什么矛盾就是这样子
这个就叫作细微大家要注意
然后平时我们观察修的时候
就是要通过这种意识
然后它去思考
所以我们在这个当中大家要注意
一方面这个念头要有！
没有念头就是没有办法去观察
没有办法去思考
但是这个念头
就不能有粗念头和中念头
只能有轻念头
或者是微弱的很微的念头
细微的细的念头
用这个细的念头再去观察
这个是我们之前的生处和住处的观察
反正是任何一个观察都是这样子
这个大家要记住
然后把这个细微的念头意识调动
调动出来然后它去思考
那它思考什么呢
就是我们现在看这个文字
大圆满里面的一些！
前面的一些初步初级的
一些观察的方法
还不是它的最后的部分
然后说观察心
我们就去观察
这个地方我们就是经常讲的我们
比如说我们的手机前面的这个镜头
它永远都是往外面去拍照
它看不到我自己
能看得到其他的地方然后它里面的
它背面的这个镜头都是对外的
一然后里面的这个镜头
它是对我自己的它能够拍到我
它不会拍外面它就拍我自己
用这个镜头
然后同样的，我们的这个心
平时我们都在观察外面
现在转过来不用背面的这个镜头
用里面的镜头来照我自包一样
然后现在我们的心不要向外
向内，转过来
转过来看谁呢看自包！
好这个是做得到的
我们的心它是能做得到的
那这个时候它要去观察观察什么呢
就是观察比如说一个念头
首先要一个念头让它产生
产生了以后然后消失了
消失了以后我们马上就跟踪就去看
刚刚不就是有一个念头出来了吗
善的念头恶的念头都没美系
任何一个念头都一样！
刚才不就有一个很明显的
这个念头出来了吗！
那么我看现在它去哪里了
或者在这个时候我们让自已
就是故意让自己产生一个念头
让一个念头产生产生了以后
然后一会儿它自己就消失了
那消失的时候然后就是要去跟踪
跟踪去看它不就消失了吗
消失什么叫消失呢它不就走了吗
那走了它去什么地方了呢
它应该有一个去处它不就走了吗
那走了应该有一个去处呀
那我看看它去什么地方了
每一个念头 善的念头恶的念头
它一定会消失的
有些念头可能几秒钟就消失了
有些可能几分钟
不管怎么样它都会消失
就等它消失消失了以后然后再去看
什么叫念头消失呢
念头消失的时候它去什公地方呢
它有没有一个去处呢！
就是我们刚才
刚刚调动出来的这个细微的
这个细微的意识它去观察
外境比如说我在想一张桌子的时候
然后这个念头消失的时候
这个念头是不是去到这个桌子上面
或者是比如说
我听见某一个声音的时候
我在心里面想这个声音是
好听或者不好听这样子
这个念头消失了以启！
是不是这个念头
就跟着这个声音走了呢等等
那么这么去观察
如果是确定是是
那么是那这样子的话
那这个桌子又是什公呢
它在吗，它存在吗
那么通过中观的这个分析
拆解的这种方式去观察的时候
桌子就不要说桌子
连桌子的组成部分的粒子
最小的粒子微尘
微尘这样子的最小的单位
它都不成立了它都不成立
那么它都不成立的话那更何况桌子
根本就不存在
所以它也不是不能说是它的去处
然后任何一个物体都是这样子了
任何一个物体就这么去观察
观察了以后最后就到了最小的单位
最小的单位就不就
最后就不就变成了能量了吗
那能量了以后
就完全就没有形状没有颜色
就根本就没有一个物质的它的性质
但是能量也可以进一步地去观察
通过中观的这种观察方法
那么最后物质都消失了
所以如果说外境是它的去处
那这也不对
因为外境它自己都是）
可以最后就是这样子就是完全可以
就是最后就变成了虚空一样的
这也不对
那么那刚刚这个念头就是不是
就是往我自己的身体里面
比如说它是不是进入大脑里面呢
或者心脏血液呼吸等等
是不是就是自己的身体的里里外外
那么这如果是觉得是那就一样的
反正身体也是物质跟外面的桌子
它的基本的结构都是一样的
都是物质那么这么一分了以后
那大脑也好心脏也好
那么这个最后也可以就是分到最小
最小的也可以更小
更小的最后就是没有了
它也可以这么去分那么这么分的话
都最后都变成了！
像我们面前的虚空这样子
那这样子的话你说它有什么去处吗
这些也身体也不是
现空有无等何处
显现显现那就是我们看得见摸得着
比如说我们五个感官能够看得到的
能够抓住的能够感觉到的这个部分
就是各种各样的现象
然后空性
那就是它的本来的它的本质
那如果我们说显现
显现要不就是身体要不就是外境
除了这些以外也没有显现
如果有那也同样也可以观察
然后空性 空性本来就是一无所有的
那么这个当中
我们也不能说它进入空性
空性就是它的去处 这也不能这么说
空性是它的去处就相当于
就是说是没有去处了所以这也不是
等何处这么去深入地去思考
深入地去思考反复地去思考
思考了以后
结果没有得到去处
不仅仅是没有得到去处
而且非常清楚地看到了没有去处了
已经很确定
这个并不是说我没有找到什么去处
但是我也不确定它没有去处
也许有那这个是不对的
就是要非常清楚地确定
它就是没有去处的就是要
这就叫作见解
见解是见解跟定解
我们平时讲《定解宝灯论》
见解定解都是很确定的
如果不确定的
比如说我没有找到它的去处
但我不肯定它没有去处可能也许有
也许可能我没有找到的地方
可能有一个 也许有一个去处
那么这样子的话
那这个根本就不算定解
这不一定不是定解
不是解不是见解都不是
所以就是要非常清楚地看到
它是没有去处的
那么这个时候
我们通过这样子的思考
最后就是心里面
就是产生了一个特别特别明显的
非常强大的一个感觉
这个感觉是什么呢
就是没有去处这样子
它从来就是没有去处
这个是我们刚刚进行思维的结果
这个结果有了以后
这个是关键时刻了
有了这样子的见解
空性的感觉的时候
然后就立即停顿不要再去思考
刚才我们就是调动了一个
一很细微的意识在思考
现在不要了它不要！
就是已经它的，完成了它的工作
它的工作是什么呢
就是要给我带来这样子的感觉
这就是它的工作
它的工作已经完成了完成了以后
不要再让它继续地去思考
那么现在就是不需要其他的念头
就是停下来停顿
停顿就是停顿在什么地方呢
就在这个实际上这个就是
我们一直在维特保持
刚才得到的这个结论
也就是这种空性的感觉
这个空性的感觉
要想一切办法把它
这个状态保持下来
一分钟两分钟那就非常非常好了
半分钟也可以就是保持
这个时候除了这种空性的感觉以外
那就是心里没有任何的其他的念头
就只有一个
心里面只有一个空性的感觉
这个是一个非常纯净的一个
这空性的见解
那么修行我们平时讲修行修行
修行是什么呢
修行就是这个见解的延续
一见解的延续就是修行！
平时因为我们寂止什么都没有修好
所以就是好不容易
有一个这样子的见解
但是立即又产生了另外一个念头
又就把它破坏了很多都是这样子
所以我们在这个前面是需要
需要这个寂止需要寂止
就是寂止在这个时候就产生
非常非常大的作用特别需要
如果有寂止这样子的话
因为寂止它就
寂止的能力力量小
就把这个念头就控制住了
念头控制住了以后
就没有什么东西来千扰
这个时候顺顺利利地！
一就把刚才的这个见解！
空性的这种感觉把它延续下来
有可能就是五分钟六分钟十分钟
都有可能的
但是没有这样子的寂止
那就最多十秒钟二十秒钟
然后就是一分钟就是这样子
所以有寂止和没有寂止的区别
所以禅宗里面也讲
藏传佛教也讲禅宗也讲
顿悟渐修是这样子这是一个规律
顿悟呢突然间悟了但是修呢
修就是要逐步地要修很长很长的时间
悟有可能就是就瞬间就悟了
但是悟了以后呢悟了以后要修
所以就是顿悟
顿悟了以后也得要渐修
渐渐地去修逐渐逐渐地去修
所以就是我们把顿悟和渐修
放在五分钟之内也可以
比如说我们刚才通过思考
深深地体会到没有去处
这个在某种程度上这就是一种悟
就是一种悟也是突然间就悟了
但是修呢那修就是要逐步逐步
逐渐逐渐地去修
也就是说修这个修就不是瞬间
悟就是瞬间瞬间悟了！
那悟了以后
这个悟的状态要让它让它延续
那么延续的这个过程就叫作修
我们比如说圣者菩萨的一地以上
先不就是见五道里面见道修道
见道就是很短很短的时间
然后修道那很长很长很长的时间
所以就顿悟渐修
这个是在任何时候都是这样子
那么我们刚才就是通过
这个细微的念头去找！
我们刚刚消失的这个念头的去处
然后特别清楚地就是发现
确实是没有念头了
这个结论得到了以启！
然后这就叫作定解
很确定了很确定定解
然后也叫作见解不动摇的
这个自己非常地清楚非常地确定
不是犹豫这个也许是没有也许是有
不是这样子的犹豫
毫无犹豫地就觉得没有去处
真是没有去处
那么这个时候把它保持卞来
这个就叫作修
这个我们之前也讲过了
哪怕是一分钟或者是半分钟
这样子的时间
如果能够有这样子的感觉的话
它虽然时间很短
但是它对我们的执著！
执著的这个打击
是非常非常非常大的非常强的
这个佛经里面也就经常讲
比如说上万年的黑暗
用一瞬间的光就把它就是遣除
同样的就是我们在我们的心里面
就是根深蒂固的执著！
成千上万几百万年几亿年
都是这样子但是呢
时间长和短这个不重要
但是证悟的这个光一照亮了
照亮了以后然后就是！
哪怕就是一个瞬间的一个这样子的光
它一照然后对黑暗的打击
是非常非常非常非常强
佛经里面也有讲
它说光虽然是刚刚进来的时间很短
黑暗它本来就在这个屋子里面
一已经是成千上万年了
但是这个时间的长和短不重要
只要有光
然后这个黑暗一定会消失的
是一样的道理
所以就是哪怕这么一分钟半分钟的
这样子的空性的感觉！
它也是这个是非常有用的
这么去思考，这样就去思考
然后有些时候我们思考的时候
就没有什么结论
那没有结论那就是反复地去思考
反复地去思考一直就到
就是到有很好的结果结论为止
一直都这么去观察
←一直都这么去观察
然后从这样子的观察当中
我们就证悟了以后就证悟了
我们就是证悟到心没有去处的时候
那实际上就感觉到了未来
未来是不存在的空性的
从而灭除对未来的期盼
就是世俗的各种各样的期盼和焦虑
如果是这么有一点点空性的感觉的话
然后就是这类的精神的这些疾病
就是就当下当下就是烟消云散
当下就是完全是烟消云散
就是可以达到这样子的结论
这样子的结果
这个就是通过观察
黑小这个就是通过观察兰
就是进一步地观察
这个非常非常的重要
好这个就是全部都是用
用中观的推理的方式去观察
就可以了
然后进一步观察
我们前面的这个观察
是主要是去观察它的去处
还没有观察它本身 是观察它的去处
那么前面的这一轮观察
确定了它没有去处
那么现在 那就进一步再看一看
它自己本身
那有没有一个去者 谁去了
那就看看这个有没有 这个存不存在
所以就是说
就是进一步地去观察去者
去者是谁呢
那肯定是刚才我们讲的这种念头
就是刚才的这种念头
善或者不善无记不管什么念头
就是这个念头是去者 那么它是什么
念头它本身是什么它的本质是什么
然后我们观察的时候非常简单
比如说我心里就是产生了一个念头
我这个念头在想什么呢
想这张桌子
这儿有一个长方形的桌子
就这么一个念头产生了
那么这个时候我怎么去观察呢
那比如说我刚才想
是一个长方形的桌子
就这么一个念头的产生
那它需要时间
大概就是需要一秒钟的50%
就是一秒钟的一半
这个就是加起来了以后
然后这个整体整体是一个念头
这个念头在想
这是一张长方形的桌子
就是这样子
那么现在这个分拆
拆解拆解怎么拆呢
我们的念头就不像这张桌子
它没有东南西北
这个没有办法它又没有形状
它也没有颜色那怎么拆呢
很容易的可以通过前后时间来拆
刚才不是说了吗
这是一张长方形的桌子
这就需要半秒钟
那半秒钟也可以再细分
比如说先我们把半秒钟
分一百个时间的最小的还不是最小
时间的单位很小的时间单位
一秒钟的一秒钟
一把半秒钟分成一百个）
那么这一百个
每一个这个时间的单位
它从过去来到现在
又从现在又走到未来
它都是这样子
实际上这个当中未来还没有诞生
这个大家都知道不存在
那过去呢
过去已经是消失了也不存在
这个大家也知道那么！
如果有一个当下存在的东西的话
那么只有它的现在时才是存在的
过去和未来都不存在现在时存在
那么现在时存在的话！
大家想想这什么意思呢
就是说我们刚才讲的把这个半秒钟
这是一张长方形的桌子
这样子的念头
就把它分解为一百个这样子的时间
以后实际上这个里面）
真正现在存在的就只有
就是半秒钟的一百分之一
前面的不在后面的也不在
那只有一个
那么虽然现在当下有这么
半秒钟的一百分之一存在
即便是存在
但是这个上面没有办法成立一个
这张桌子是长方形的
这样子的念头这个上面没办法产生
没办法有这样子的念头
因为这个念头这种念头就是需要
需要一百个现在当下的这样子的时间
全部串连起来了以后！
才能够有这么一个念头！
但是现在前面的后面的都不存在
只有一个半分钟的一百分之一
一那么它即便是存在
但是它根本就不是一个
刚才讲的这种
这是一张长方形的桌子
这样子的念头它根本不是这个念头
这个念头它是一个整体的
前后的话那就是需要半秒钟
一但是我们现在当下！
此时此刻存在的这个东西
它是半秒钟的一百分之一
这么小的一个时间点上面
那就没有办法建立
我们刚才讲的这个念头！
这个念头其实就很多的很小的时间段
就是连串连
然后就是就变成了这个念头
这跟我们的平时讲的旋火轮
是一模一样的
大家看这里大家看这儿
你看这个这个就是圆形的呀
这是一个圆形的这个叫作旋火轮
但是它停下来了以后就是一个点
速度一快在我们的视觉当中
那它就是一个环形的
但当我们看到它就是一个
这样子的环形的时候
实际上有没有一个这样子的环形的
没有这是我们的视觉里面产生的
一个这样子的错觉
然后一秒
这刚才讲的这个念头也是一样的
我们我，比如说我想
这是一尊佛像这是一个佛塔
这样子的时候
任何一个这类的这类的念头
它必须要有一定的时间
才能够完成这样子的念头
那么凡是有这样子的时间
这样子的话那么它就可以拆分
就分到就百分之一百也可以
分到两百也可以分到一千也可以
分到更细也可以
那么凡是这么一分
分了以后就其中唯一存在的
就是当下此时此刻的这一个
这一个点前后都不存在
那么此时此刻的
一个一秒钟的千分之一
■或者半秒钟的千分之一或者方分之一
它存在了没有用
它根本就不是刚才
我们要找到的这个念头
它根本就不是这个念头了
所以这一切都是都是很多的东西
就是就串连以后连接了以后
然后产生一个这样子的念头
但是所谓的这个连接
就是这个旋火轮
就外面的物质世界没有旋火轮
没有环形的
只是我们的视觉里面有
同样的我们的意识
就把这个一秒钟的
半秒钟的第一个百分之一
跟半秒钟的最后的百分之一
全部用我们的意识
它有记忆因为它有记忆
它记忆里面把它都记下来了
记下来了以后
然后就变成了一个念头了
哦这是佛像这是佛塔
这是电脑这是桌子
然后那这个每一个念头
都需要这样子很多的时间
那么这些时间跟旋火轮是一样的
是我们只有在我们的记忆当中存在
现实当中它是不存在
这么一观察的时候
然后就是非常的清楚
念头不存在
这么一观察了以后
然后我们非常的清楚地就发现
原来我们就比如说旋火轮
旋火轮这一类的这些东西
我们知道这是错觉
原来念头也是跟它们是一样的
是不存在的
这么深深地感觉到这样子时候
然后就是非常清楚地感觉到
这个念头不存在这样子的时候
然后就得到了这个结论的时候
然后就停顿
就是这个时候大家一定要记住
这个时候心里面就只有一个感觉
一个感觉是什么呢
一个感觉就是刚才得到的这个结论
就是念头是不存在或者是不真实
念头是空的
就是一个这样子的空的感觉
除了这个以外就不能有念头
然后这样子以后
这个念头一开始的时候比较强
然后稍微几秒钟过去了以后
慢慢慢慢的弱开始弱
最后它要消失
然后当它还没有消失的时候
我们主动地停下来
所以莲花生大师也说了！
我们的这个禅修初学者
要禅修的次数要多时间要短
时间我们长是长不了没办法延长
因为我们的禅定的功夫还不够
所以这个要延续很长时间
这个是不现实
所以到一定的时候差不多的时候
然后就自己主动地就断掉
差不多是什么时候呢！
一分钟十分钟还是多少分钟呢
这个没有这样，这个是因人而异
因为这个要看我们自己的禅定的能力
就是反正自己的禅定的能力
自己是清楚的
所以自己觉得差不多的时候
然后就停下来
不要被动地停下
就是要主动地把它断掉断掉了以后
然后又去开始去观察观察观察
然后再一次去观察
然后这个念头就是就不存在
就是刚才我们讲的这些粗的念头
比如说哦这是佛像这是佛经
这是电脑这个就是激光笔
这类的念头就非常非常容易就知道
这些都是不存在
这个很容易就知道了！
一那最后的很小很小的！
这个时间的最基本的单位
它存在吗，它也不存在！
分了以后然后最后就是分没了
有形状的这样子的物体
我们用方向东南西北这样字去分
然后没有这样子的形状的
一就是比如说人的精神！
那就是通过时间来分！
物体是用空间去分
精神就是用时间去分！
无论是用空间分用时间分
一最终的结论都是一样
结论都是最后都是不存在
不存在的时候
同时我们也就得到了一个结论
哦原来我看到的都是一种错觉
那么这个时候不就是）
自然就不就达到了小
这个佛经里面讲的如幻如梦吗
那这个时候就自然就
这个如幻如梦的这种结论
自然就获得了一个这样子的结论
那么现在我们讲的是实修
跟讲这个理论的时候是不一样
凡是每一次以实修为中心
那么就是得到了这样子的感觉的时候
立即就停下来
立即就停在这个当中
大家必须要知道
因为有很多东西 我们自己在书面上
这些是就比较不好找
所以大家要知道这个时候
停下来干什么呢
停下来修无我
怎么修无我呢
只要你的心里面只有一个感觉
就是刚才通过思维获得的
没有去处的这种
很确定性的这种感受在那就可以了
你现在有这个感受还没有消失的话
那你就在修空性
如果它慢慢慢慢的弱
然后又产生了一个念头的时候
这个时候那我们就已经离开了
这个状态了
那么接下来的话一定要采取措施
立即就要回来去观察
这个时候需要正知和正念
正知和正念这个特别的需要
正念是什么呢
正念就是我们比如说
我们现在正在打坐的时候
很认真地很专心地去打坐的时候
只要这个目标在我们的心里
一直都在还没有离开
这个时候就是我们
把所修的这个内容 这个目标
就是这个空性没有忘掉
一直都在心里面
那么这个时候都已经有正念
念就是这个不忘
不忘就是念
如果它从一开始强
然后逐步逐步最后消失了
另外一个念头出来的时候
然后这个时候
正念就是失去了它的能力 它的效果
因为正念因为这个目标已经
心里面已经就失去了
那就目标已经离开了我们的心
那么正念这个时候它就没有做到
它要做的事情它的工作
然后 但是这个时候有一个就是正知
正知就是知道我从头到尾的这个状态
很清楚地知道这个就叫作正知
比如说正念它失去了它的作用
然后它没有把这个念头挡住
念头产生了这个正念没有起到作用
但是正知它看到了
它看到了这个念头来了
那也是没问题的为什么呢
这个时候马上采取措施
然后什么样的措施呢！
一然后就刚刚产生的
这个垃圾念头，杂念就不要让它
虽然它第一次冒出来了
但是不要让它继续然后又把
又刚才这种思维又再回去去观察
那这个是正知就起到了作用
如果这两个都没有起到作用
第一个正念它没有起到作用
目标离开了
正知没有起到作用它没有发现
那这样子的话，后面没完没了的
各种各样的念头各种各样念头
可能是两分钟 三分钟 五分钟下去了
然后就是就根本就没有发现
自己以为在打坐
一发现的时候就根本就没有打坐
已经很长时间都已经没有打坐
离开了，都是杂念
发现才发现那么这个就是
如果每一次都这样子的话
它有一个习惯
后面的话就习惯性的每一次
这个是一个非常非常不好的
一个恶性循环
那么后面每一次
很快正念它就没有抓住自标
它失去了然后正知也没有发现
然后就后面的很多很多的念头
不断地发生不断地发生
那么这个就习惯了以后
我们每次打坐的时候就这样子
非常非常失败
所以不要让自已有这样子的
坏的习气坏习气
就是正念没有抓住
但是正知一定要发现！
发现了必须要及时地采取措施
这个我们在任何一个时候都是一样的
好这个是我们今天的观察的方法
大家一定要记住
这般观察能够确定觉空无来无去
无来这个之前已经观察了
那现在就是无去无来无去
觉空无来无去
觉是什么呢非常清楚地就看到了
看到什么呢看到空
那不就是觉空无二无别吗
那么这个是莲花生大师的
莲花生大师的窍诀
一个非常非常具体的一个二
观察的一个观修的方法叫作观察修
那么后面我们再看看这个佛经里面
佛经里面这个怎么讲的呢
佛经里面就讲
这个《持人菩萨所问经》里面的
这个后半部分里面讲
又云又其心空自然无形
我们的心它没有这个形状
然后无有众生
它也不叫众生
我们的意识把它当作是众生
但实际上也不是众生
又无所有不得处所
它处于什么地方呢它不存在
就是无合心者
和合和解散都是不存在都是错觉
无过去我们今天就是主要的重点
就是这个无过去
那它就是说心就是没有过去
没有未来没有现在！
没有也就是说没有去处
没有来处没有住处！
就是这样子这是佛经里面讲的
然后后面这个
黄檗山断际禅师的
他的这个《传心法要》
这个《传心法要》是一个
我们用的是里面的一个段落
这个大家一定要阅读
一定要好好地学
这个百度上也可以搜
这是一个特别特别特别深奥的一个
这跟大圆满大手印
都没有什么不太一样的
基本都是一样的
在某种程度上完全是一样
所以这个里面它也有讲就是
此心无始以来不曾生不曾灭
不曾没有曾经
它没有从来都没有诞生过
也没有毁灭过
今天我们需要的是后面的这三个字
不曾灭
感觉像我们的每一个念头都曾经产生
曾经也就诞生了
但是只是我们自己的感觉而已
实际上一观察的时候没有是这样子
然后这个后面
这是莲花生大师的一些问答
这是莲花生大师的问答
这个就大家这个里面
一我们需要的这个部分！
也就是说那个后面的
这后半部分里面就是讲
现在就是说对
观一观心最初从何处产生
我们去观察
但是观察的时候刚才我们讲了
大家一定要知道
粗细中三个思维意识！
这个里面的就是细微的思维去观察
黑观一观心最初从何产生兰
现在住于何处
那我们需要的后面的这一句
一今天需要的是最终去往何处
这个就是我们今天讲的
找不到它的来处住处去处
那我们今天需要的是这个去处
都找不到的时候
然后它既没有来处又没有去处
也没有住处
那这就是充分地说明
它就是一种错觉
我们刚刚看到的旋火轮
那它没有来处它也没有去处
这个天花板上面根本就没有一个
这样子的环形的光
没有一个这样子的环形的光
只是因为这个激光笔它速度快了以后
然后我们的眼睛的速度就跟不上
所以我们的视觉里面
它就变成了一条线！
那么它停止的时候
这个环形的去哪里了呢
没有 它没有去处 它本来就不存在
一就是这个一样的道理！
我们的心然后如果不观察的时候
就确实就产生了一个这样子的念头
它好像有来处也有去处什么都有
但是这个是不观察的时候
一观察了以后然后这个不存在
然后就是我们
对这些里面讲的都是这个意思
这些里面讲的都是
这些都是莲花生大师的
都是大圆满属于大圆满的
然后就是看阿底峡尊者
阿底峡尊者就是说
这一句话也是
也是属于观察修特别的重要
生起烦恼妄念时
当我们产生了一种烦恼贪嗔痴慢疑
这样子的烦恼产生的时候
或者是就是某一个念头
某一个念头产生的时候
产生的时候 我们修行的时候
那我们怎么做呢然后
犹如鹞鹰逐小鸟
就比如说这个鹞它去抓小鸟
它吃小鸟吃麻雀
然后这个麻雀飞到哪儿
它就追到哪儿
最后就是抓住就吃了这就是比喻
然后他要说什么就是最后面
后面的这一句话是非常重要
就是犹如鹞鹰逐小鸟似的
然后我们当我们
这个小鸟是什么呢就是我们的念头
刚刚产生的这个念头
就像这个小鸟麻雀
然后我们的刚才就是从禅定当中
就是调动了一个很细微的
这个念头去观察
这个就是鹞这个就是鹞鹰
然后它去跟踪这个念头去跟踪
专注当我们产生一个念头的时候
一定要专注一定要专注看着它
然后紧町
就一定要町住它不放过町着它
然后并追踪
然后它去哪里就是追到哪里
就像去逐这个小鸟一样
它就是不仅仅是紧町
然后它就是要去追踪
然后这个念头就是不要放过它
它去哪里要紧紧地町着
然后要去看
然后一旦捕获
一旦捕获就把它粉碎把它消灭
就是这个意思
然后这个就怎么个消灭法呢
我们后面看憨山大师的这个法语
法语特别的有意思
这个里面就讲
若遇逆缘
我们特别不顺的时候不顺心的事
或者是顺特别顺的时候
然后喜和怒不管是什么样的念头
还有就是烦恼就像我们今天
我们就是大家心情都不好就是因为
很多很多很多人的心情都不好
有这么多的人有抑郁症
黑一有这么多的人有抑郁症
就是中国都已经有了
一好几年前都已经有了
抑郁症的患者都已经达到了9500万
9500万就是小一个亿啊这么多
然后就是青少年就是23%的人
就是有这样子的抑郁焦虑
这么的严重
那么这个时候
我们就是通过这种方法是非常的有效
他说烦恼焦虑各种各样的焦虑烦恼
这样子的烦恼产生的时候
心不安的时候
当我们心里面因为各种各样的压力
各种各样的焦虑特别不安的时候
就将这一声佛
一就是说佛是什么呢
一这是禅宗的这个话头
他就是先念个南无阿弥陀佛
这样子的一句话
然后这个话还没有念出来的时候
然后就去观察，去观察我这个心
一然后就是提起一拨
拨是什么意思
大家要看这个就是这意思
拨是什么呢
一这个憨山大师还讲了
就是拨到山穷水尽的地步
他后面也要讲什么是山穷水尽
怎么就拨就是去跟踪
它就是实际上就是阿底峡尊者
一我们一定要记住这个
刚才这种憨山大师讲的这个拨
必拨到山穷水尽他就是这么讲
那么怎么个必拨什么叫拨
就是专注紧町紧紧地町着
然后就跟踪它不要放过它
就像这个鹞去逐小鸟的时候一样
然后有些时候小鸟呢
它又去逐虫子的时候又是这样子
这个虫子飞到哪里它就飞到哪
就最后就把虫子抓住就吃了
就不放过
就是我们的心里面！
就是产生一个这样子的念头的时候
然后就紧紧地町着这个念头
不要让它随意地去乱跑町着它
然后就跟踪那么这个叫什么呢
这就叫作拨是这样子
提起一拨这样子以后！
即见这个烦恼当下消灭
就是说一旦捕获即毁灭
就是这个意思毁灭跟消灭
一所以就是我刚才讲了
我现在讲的这个是什么呢
这个就是三大合一的一个这样子的法
三大合一的法
就是阿底峡尊者这个讲的是大手印
前面讲的莲花生讲的是大圆满
然后憨山大师他讲的就是大中观
或者是这个禅宗
禅宗如果说仅仅是它是一个中观
其实不太恰当
但是我们先这么说
这个就是三大合一的见解
那不管怎么样我们的方法都是一样
这个憨山大师讲的提起一拨
然后就是阿底峡尊者
讲得更加的具体怎么个拨
然后就是说念头出来的时候
一旦出来的时候就要町住它|专注它
然后紧紧地町住
然后也就跟着跟
你这么一町一跟踪的时候
它自己就消失了
自己就这就叫作毁灭
一般的念头都是这样子二
只要你就不管它
它就是没完没了没完没了
然后就去执著造业
就是攀比傲慢这些烦恼全部出来
最后就自己焦虑了抑郁了
最后就是这样子
但是一观察的时候一专注
这个里面有三个
首先第一个要专注！
第一个专注 第二个要紧町
不仅仅是专注
而且要紧紧地町着第二个
第三个内容，不仅仅是町着
一定要追踪
三层内容
大家要记住三层内容
这个做到了以后
实际上这就已经捕获了
已经就捕获了
已经捕获了那么捕获了以后
没有什么别的方法去毁灭
也不需要别的方法
你这么一抓住它了以后它自然
自然它就是消失了心
自然就消失了
这是一个非常有意义的事情
所以憨山大师
憨山大师真的是一个非常了不起的
一个证悟的人一个成就的人
所以他的这个憨山大师的这个法语
大家也一定要拜读
一定要拜读一定要学习非常有意思
但是如果是没有一点点这样
如果没有一个
我们这么一个具体的指导和引导的话
那么光是看那可能也就
可能一些具体的操作的方法
可能不知道
只知道他在讲这些理论
但是不知道一个具体的操作的
实操的这个方法
所以刚才就是让大家看这个
阿底峡尊者的第句里面的三层意思
三层意思大家一定要记住
只要做到这三个
然后你就已经是捕获了！
一旦捕获了它就自己就消灭了
不需要其他的方法也没有别的方法
也不需要别的方法
所以这个到时候就是
我们自己每一个人去修
是不是这样子的
原来真的是这样子
这个是很有意义的
所以第三句话
第三句话是最最最重要的
然后三句话分三个
第一专注第二紧町心
第三就是追踪
那这三个也可以这公讲
先专注再紧町，最后就是要追踪
然后通过这个方法其实是这些
这三个就是毁灭它的方法
这样子它就毁灭了
这一旦消失了消失了以后
你比如说焦虑压力全部都会消失了
非常非常的有意思非常有意思的
大家一定要做然后
即见烦恼当下消灭
这个就是憨山大师的！
即此一念本自无生
它本来就是无生的本自无生
现前种种境界
就是我们的心里面有各种各样的
好的不好的各种各样的念头
其实都是幻相不实全部都是幻相
怎么证明它是幻相呢
刚刚不就我们讲过吗！
这是一张桌子这是一尊佛像
这样子的念头
这种念头通过我们刚才讲的
这种逻辑去观察的时候
原来这个就跟旋火轮！
完全是一模一样的东西
所以都是幻妄不实
唯是真心中所现影子
真心是什么
真心是我们的觉悟也就是如来藏
从如来藏当中产生的一些影子
不是一个真实的东西
如此勘破就于妄念起灭处
妄念它从哪里起的
起处或者是生处
然后再进一步地看它的灭处
一靓靓定
一靓靓就是非常的认真地去看
非常认真的非常专心的
也就是我们刚才前面讲的
专注和紧町
憨山大师的法语当中靓这个字
他前后都用了很多很多次
实际上就是刚才阿底峡尊者讲的紧町
就这个意思然后
看他起向何处起
这就不就是跟莲花生大师的
讲的不就一模一样吗！
大家都在讲这些
讲的都是一样的
所以你要去看它产生的时候
它从哪里产生的
自己去体会
然后灭向何处灭
这个就是我们今天需要的
就是灭向何处灭
如此著力一
这个地方他自己也就说出来了
什么叫作拨呢
如此就明白了
如此这不就是前面讲的几句话吗
这个就叫作拨
必拨到山穷水尽
就是这个意思让它走投无路了
把这个念头一出来了
然后就紧町着跟着它
然后最后它就跑不掉了
跑不掉它就消失就是这意思
任他何等妄念
它是善也好它是恶也好
不管它是什么样的这念头
不管它什么样的念头
反正任何一个念头
都通过这样子的方式去拨
一拨粉碎
粉碎怎么个粉碎法
前面已经讲过了
阿底峡尊者讲了
这么一观察的时候然后消失了
但是这个地方
这个我们以前讲过很多遍
必须要知道大家
我们这么去一观察的时候
所有的这些念头就是
就是比较不是很强的这些念头
它立即就消失了
那么这个消失是不是这个粉碎呢
不是啊这个就是一个很大的误区
这不叫这个
这是它念头自己就断了断掉了
断掉了这不是我们看到它是空性了
它是断不是空
那这个就是断和空是断见
这就是断见
常见和断见不就是一个外道的见解吗
不要以为我产生了一个念头的时候
我去观了跟踪了
跟踪了最后就消失了
好我现在把它消灭了
不要有这样子的想法
这就是很大的错误
那这个里面讲的粉碎是什么意思呢
粉碎不就是就让它消失了吗
不不是这样子
粉碎的意思就是看到了它的这个
它的这个空性
它现在还没有消失
它一直都在连续它一直都在
但是非常清楚地看到
它就是一个假的人
它就是一个虚幻的不是一个真实的
就要粉碎它的真实性！
并不是要粉碎它的这种现象
这个大家要分清楚要不然的话
这个是在无垢光尊者
龙钦巴在大圆满里面也讲过很多次
很多很多的人都以为
比如说我产生一个念头的时候
一看念头就消失了我成功了
我把它空性了
那这个就是一个很大的误区
这是错误的不对
不对这个不叫证悟空性
这个就这念头它自己停止了
这个你没有看到它是空性
是念头停止了
那停止了也是空性那就很简单了
很多很多事情都是变化无常
什么东西不停止呀都是会停止
那比如说春夏秋冬一个一个接着
那比如说这个夏天过去了以后
秋天的时候那夏天也就是消失了呀
那你说你这就证悟了空性了吗
那比如说我们人到中年的时候
那儿童的这个时期
那也就已经消失了
那你说这个证悟了吗空性了吗
跟这个空性一点关系都没有
所以这些都不是
他说一拨粉碎粉碎
然后就是说阿底峡尊者的
也就是一旦捕获即毁灭
这些都不是这个意思
就这么一紧町的时候！
一你就看到它是个空性
它那个时候也有可能！
现在正在它还在在想！
它不断地在想不断地在想
但是你就看到了它就是一个虚幻的
它就没有一点点的真实性
没有真实性
这个看到了那么这个就叫作毁灭
这个叫作毁灭
它有可能它就消失了！
有可能还没有消失它一直还在
但是这个消失不消失！
就根本就不重要了！
根本就不重要
它消失了也不是你证悟空性了
不消失也是不是问题了！
就是主要的
你就是要摧毁的要毁灭的
不是它的这种现象
就是要摧毁它的真实性
现在特别看到的
看到了这个念头一直都在在
但是我很清楚地看到它就是一个
就是一个像一个虚幻的东西
就在我眼前飘来飘去一样
没有一点点的真实性！
这个就叫作毁灭了！
这叫作毁灭了
这就是憨山大师讲的粉碎
就是这意思不要错了
当下冰消瓦解
什么东西瓦解它就是不是没有了呢
不是它没有了它有
但是它的这个之前我们
我们一直都认为它是一个真实的
现在就是看到了它不是真
它就是一种虚拟的
就是一个虚幻的
这样子以后就粉碎了它的这个真实性
所以它就当下就是冰消瓦解
什么消什么瓦解
那就是它的真实的这个部分就瓦解了
它的现象呢刚才讲了！
也许现在已经停止了！
也许还没有停止还在思考
都没有都没问题的
所以这个特别的重要
这个我们之前的
比如说达摩的四论《坛经》
还有其他的修法里面
就讲过无数次了
这个是非常非常重要的
这个作为一个
作为一个真正想修行的人来讲
那么这样子的话这样讲的这些内容
是特别的有价值
非常非常有意义的
大家一定要记住
然后憨山大师他又继续讲
比如说无论善恶
他前面不就是说
他前面说任他何等
这就这个意思
无论是善或者是恶
即将话头一拨当下消亡
这个话头这个之前也讲过很多次了
话头跟话尾两个
话头是相对于这个话尾
那么比如说我们念一句南无阿弥陀佛
这样子的时候
这个话，这个念头
还没有出来的时候叫话头
出来了以后就叫作话尾
是这样子然后呢
禅宗就是像念几句
南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛
几句念完了以后然后就停下来
停下来下一个南无阿弥陀佛
这个念头没有出来的时候
他就看这个中间
看这是个什么样的情况是这样子
但是其实这个中间
大圆满里面跟大手印也一模一样的
也有讲但是如果证悟的话
其实话头话尾都是不重要的
都不重要话头也是可以的
话尾也是可以
都是如幻如梦
如果没有证悟的话
一那话头也就是一个！
也只不过就是一个
比较平静的一个禅修寂止
那话尾就是一个念头！
话尾就是动话头就是静
但是这个静和动里面
都没有智慧都没有悟
那没有悟的动跟没有悟的静
实际上都是一样的没有什么用
只是心动和心静
实际上没有用
如果证悟了那么这个动和静
都没有什么不一样都是有用的
那为什么它禅宗也这么讲
大圆满大手印也这么讲呢
就是我们没有证悟的人来讲
就是有很多念头的时候
直接看到这个念头的本质有一点难
所以当前面的这个念头消失了
后面的即将产生的这个念头
还没有产生的时候
中间的这个部分就叫作话头
这个时候去看那么心它就是
就处于一个非常平静的状态
所以就容易看到
容易看到它的本性
所以就是讲话头话头话头
经常讲这个话头
一它为什么要强调话头！
难道跟这个话尾是真实的吗
是不空的吗
那当然也不是都不是
所以疑到疑不去
疑就是疑情就是怀疑
这个当然也不是一个真正的怀疑
就是到底是谁
比如说刚才念佛的到底是谁
或者是我们这个时候！
我刚刚产生了一个念头
它不就现在已经消失了吗
消失的是谁
就谁就是一个疑问一
一就是一个疑问在问
所以叫作疑疑到疑不去
最后就是看到
就这个已经是追踪紧到
已经是到尽头了就看到它的
已经是看到它的这个本性最深处
那现在就是就没有什么可疑的呀
就这意思
已经看得很清楚了还要疑什么呢
用力不得处
现在就是没有什么可以用力的地方
一靓靓定看他毕竟是个甚么
看来看去拨来拨丢！
然后自有倒断时也！
这个时候我们这么一看的时候
它自己就会倒下断掉
断掉是什么呢
断掉是不是我们刚才讲的这个断
也许是也有也可以是断了
但是这个不是重点
它断不断不重要了
就是要看到它的本性！
实际上断掉的是它的实有的这个部分
断掉的是它的实有！
不是它的现象
现象有些时候也会断
那这个就是思考就停止了
思考停止了，思维就停止了
就是这个意思
所以这个特别有意思
后面的后半部分更有意义
就是说圣人权设方便
就是比如说佛陀后面的这些人
他们都是就设各种各样的方法
就是设计了各种各样的教人的方法
禅宗的方法大圆满的方法等等
特别特别多
那么这个当中就是有
教人提一则公案为话头
就是比如说南无阿弥陀佛
后来就他们禅宗
就改成了南无阿弥陀佛
现在大多数人都是用南无阿弥陀佛
那之前的话
那不一定是南无阿弥陀佛
有各种各样的公案
比如说六祖不就说本来无一物
那这个也可以作为
一个公案一个话头
还有就是禅宗的祖师大德们
有很多很多的公案
那么这些公案当中的某一个
一个重要的一句话 那就作为话头
重下疑情
疑情就是刚才讲的这个疑问
去问到底是谁谁谁就怎么怎么怎么
就是要就非常认真地
去这样子去追问
就问谁呢实际上就是问自己
那么这个实际上
就是我们讲的观修观察修
到底是谁这不就在观察吗
这就叫观察这个就是疑情
也实际上也就是在观察
到底是谁念佛的到底是谁
他这么去观察
这么去观察了以后
把断妄想关头丝毫不放
把这个妄想就是就丝毫不放
就是前面讲的阿底峡尊者讲的紧町
然后就是追踪
然后就把这个念头就把它断掉
久久得力
要认真地去用力地去思考 观察
比如他有一个比喻
比如说逼狗跳墙
就是狗实在是没有办法的时候
它也会跳墙
意思就是说我们这样子
就是各种各样的方法去
前面讲的一样
看来看去拨来拨去）
反复地去问也就是反复地去观察
这样子的时候时间长了以后
然后就变成什么样的事情呢
然后我们的藏识就是阿赖耶识
原来我们的心的本来的面目
就在阿赖耶识的下面
然后覆盖就看不到
现在这么一观察的时候
通过这个观察
就像狗逼急了以后想跳墙一样的
最后阿赖耶识就破裂了
裂开了以后
然后就会发生什么呢
露出本来面目
这个就我们经常讲
突破了阿赖耶识以后就是本来的面目
就是寂止禅修
就是没有达到这样子的效果
就是它一直都停留在！
阿赖耶识的这个层面上
然后现在就是通过这样子的观察
然后把这个阿赖耶识就裂开了
裂开了很大的一个缝
然后这个里面就看到了
看到了藏在里面的佛性
也就是本来的面目
这个就是我们平时讲的
谓之悟道
那么这个就是我们平时讲的
初步的证悟
这个是特别特别的
特别特别的有意思
然后我们再看再看看
就从空空寂寂中
这个空空寂寂是什么呢
这就是寂止
大家要知道这就是寂止
这个空和寂它还不是空性
这个就是寂止
因为它没有其他的念头
没有太多的念头所以叫作空寂
空空寂寂中
就是说我们的心
就一开始进入了禅修的状态的时候
然后心非常非常的平静
好这个平静的状态当中
现在就开始观察
所以我们在这个之前
必须要修一年
最起码就是要修一年的
365个小时最起码
以上的禅修以上的寂止
为什么呢因为这样子的观察
就是要在禅修当中进行才有效
如果之前没有修禅修的话
那这个空空寂寂
哪有空空寂寂呀没有空寂
所以就是各种各样的杂念当中去思考
其实这个思考的能力是特别弱
思考的能力弱
所以就是先有寂止
在这个寂止当中我刚刚讲到了
刚刚讲了三种思维粗细中
然后他讲著力提起是什么呢
著力提起就是提起我们刚才讲的
三种思维里面的细微的
细微的思考，他要提起这个
这叫作著力提起就这意思
然后一声阿弥陀佛念几句
南无阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛
几句好停下来
停下来了以后
比如说第三个阿弥陀佛
第三声停下来了以后
第四声还没有念出来的时候
那这个中间停顿
历历分明
然后我们在这个空寂当中
一念阿弥陀佛的时候）
每一句每一句都是非常非常的清楚
非常非常的清楚然后就是停下来
正当提起时
这个时候我们要去观察
就是正要观察这样子的时候
就在直下看靓
这个地方后面的南无阿弥陀佛
这句话没有念出来的时候
就要去看当下直接就去看
看这个中间
前面的前面念了三声或者四声
或者更多的阿弥陀佛
后面都没有念
这个时候停下来看看这个中间
审实此念佛的是谁
我把谁这个字体弄的红色
这个大家要注意这个字谁
这个就是最最最重要了
特别特别重要的就是这个谁
到底谁在念佛
刚刚不就是念了南无阿弥陀佛了吗
那谁在念呢
然后就这个时候
前面的念佛的这些念头都已经过去了
后面的念佛的这个还没有出来
就在这个当下
你一看一看到底是谁在念
这个时候重下疑情
这就是重下疑情
就是谁是谁就是这样子
然后审之又审
审之又审就是刚才前面讲的
就是看来看去捻来捻去就这个意思
疑之又疑再进一步地问
追问到底是谁到底是谁
这样子以后
然后他就会看到有一个
这就是一个比喻如驴靓井
这是什么呢
比如说驴它想喝水
然后看水井里面，就看到这个井里面
就有个特别特别清澈的水
看到一个非常非常清澈的水
然后就是这样子这个时候
驴就是头伸进去一看就是
原来这里面有个非常非常清澈的水
一样就是这个时候
这么观察来观察去反复地去
这个审实际上就是我们讲的观察
再观察再观察
然后就是看到了一个非常清净的
就这么靓来靓去
然后疑来疑去
然后反复反复反复地观察
这样子以后疑到
最后一个什么样的
到什么样的地步呢
心思路绝处
最后就是就这个就是路绝是什么呢
前面阿底峡尊者他们讲
这个里面也就是讲了
一拨当下消亡
然后就是阿底峡尊者讲的毁灭
那么就是他讲的就是这个意思
然后这么一观察的时候
然后就是看到了它的本质
就是把这个念头
就是就把它追到
无路可逃这样子的地步
然后就追到底
也就是说把它的本质看清楚
如银山铁壁无转身吐气处
就是说就是逼到一个这样子的地方
根本就没有逃跑的地方
一根本就没有跑的机会！
就是逼到这样子的地步
意思是说什么呢
他说的是我们念头出来的时候
就是跟踪
就是刚才阿底峡尊者讲的
跟踪跟踪跟踪跟踪到最后
就是把它逼到绝处
一就没有再跑的地方了
已经是就跟踪到这样子的地步
然后看看得非常清楚
那么这个时候是时！
这个时候大家注意
就是要快要证悟了这个时候
忽然磕著触著
磕著触著是什么原因呢就比如说
你把人就是逼到一个这样子的
银山铁壁这样子的时候
你比如说头碰到某一个地方
然后就是就头就是撞到某一个地方
就是这个当然是比喻
然后恍然大悟
意思就是说我们这样子观察
这样子反复反复这样子的观察的时候
那就在这个观察的过程当中
磕著碰著，或者是触著
就有可能就某一个
某一个这样子的因缘
就是实际上磕著触著
就是它是一个比喻！
实际上是我们在这样子的
观察的过程当中就是某一个机会
这个机会任何一个东西都有可能
包括就是听到某一种声音
当年虚云大师他证悟的时候
就不就是小和尚给他倒茶的时候
把水倒在手上烫手了以后
杯子掉到地上破碎了以后
一不就是恍然大悟了吗！
这就叫作磕著触著
这类的都叫作磕著触著
然后就立即真无生意
真实无生的意义
忽然猛的现前
突然间就是悟到了不生不灭
那这个时候身体是有什么
恍然大悟了有什么样的表现呢
就是说时则通身汗流
就全身就是汗流
一下子就是恍然大悟
然后就是如大梦觉
就是从大梦当中觉醒一样
全身的汗毛竖立
大圆满里面讲
有些人在这个时候就是当下哭
有些人当下笑
哇原来心是这样子啊
就是就笑太奇妙了笑
有些就哭
原来是这么长时间
我都不知道我的心是什么样子
这样子就是当下就是
如果这个都是做得好的话
那就会这样子证悟的
到此方信生即无生
这个时候才能够相信
这个时候我们才会相信
原来这个我们看到的生就是无生
除了这个我们看到
眼前看到的这些东西以外
没有什么无生这就是无生
生即是无生无生即是生
那就是这《心经》里面
不讲的色即是空空即是色吗
就是这个
无生即是生空即是色
然后参即是念
念头不断的这个念头
跟这个观察参话头的这参
实际上就是一样的
两个都是空性没有别的
念即是参
这个时候 回头一看 始知向来
这个时候回头一看的时候
如在含元殿里觅长安也
含元殿就是当时唐朝的时候的一个
长安城里面的一个标志性的一个建筑
标志性的建筑
你人都已经在这个含元殿里面
还要去找长安
找什么长安 你不就在长安了吗
就是说在天安门上去找北京
或者是在布达拉宫里面去找拉萨
这样子的意思
这已经人都已经在这了
意思就是说
你自己一直都在空性的状态当中
本身就是从无始以来本来的清净
但是你都一直在找找找找找
就是实际上你就根本就不需要找了
你人一直都在这个状态当中
从来都没有离开过
那么含元殿不就是在长安城里面呢
不就在西安长安城里面呢
那你就人在已经在这个里面了
你还要找什么长安哪
这就是说
你从无始以来就是
就在空性心的本性当中
只是你自己不知道而包
就是一直都往外面去找
然后外面往外面去找
那外面没有什么别的
实际上你自己一直都在
就处于这个状态当中！
这个时候就回头一看然后始知
从无始以来就是这样子
这个就是一个证悟的
他就描述了一个证悟的一个过程
这个很有意思大家要努力
然后就是我们能不能够达到
一个这样子的境界
那从大圆满大手印的角度讲的话
那么有几个条件最基础的
出离心菩提心
还有就是五加行里面的非常重要的
就是悔百字明
然后就是积累福报
曼扎积累福报
然后就是上师佛菩萨的加持
上师瑜伽
然后这几个前行修得非常的到位
然后第一个
第三个就是对上师三宝的这种信心
还有对大圆满大手印
对这个法和对佛菩萨的信仰
信心虔诚的心第二个
第三个就是就通过相应的闻思跟修法
然后就有这三个条件
这三个条件具备了
那就可以证悟了大家要努力
这个时候回头一看然后就知道
哦我一直都在这个当中了
只是我自己不知道而包
它是这样子
所以这个是非常非常 非常有意义的
所以我们今天讲的三大合一
这个里面有憨山大师的语录
然后有阿底峡尊者的
然后前面有莲花生大师的
然后这三个
实际上他们讲的就是一个
所以就是三大
大圆满大手印大中观
三大合一的见解是这样子
三大合一的见解你们都能够听
这就是说明你们就很有福报了
那有福报的话那就要珍惜呀
要珍惜要对得起自己的福报
所以就是要好好地修要好好修
然后这个过程当中就对证悟来说
有一个非常重要的一个基本的要求
是对这个密乘戒
尤其是密乘戒里面的道友之间
金刚道友之间的团结和合
非常的重要
我觉得我们很多的道友
确实我觉得不团结不和合
这个问题到处都严重
你们想不想证悟啊
想证悟那这个是最最最起码的要求
如果这个做不好了证悟就别想了
真的就不可能了永远都不可能的
所以就是道友之间
大家一定要注意呀
就为什么要你看不惯我
我看不惯你这个是什么原因呢
■就是我们的很多人的这种社会的习气
我觉得特别的重
社会习气特别重重没问题
就是因为我们这种习气重所以要修
这个没问题
但是我们还没有意识到
这个是最最最大的问题
所以以后就是大家一定要道友之间的
重点就是说道友之间的密乘戒
当然不仅仅是道友之间的
所有密乘戒都很重要
但是这道友之间的这个密乘戒
我们就是其实
根本就没有必要的地方
经常都发生很多很多这样子的事情
说重也不是很重
但你说不重也严重也是严重的
所以大家如果合不来
不能团结不能和合
那就各修各的各走各的路就好了
这样子可能是更加的安全一点
相互大家都看不到谁谁也看不到谁
那这样子可能会更好一点
所以这个大家要注意
这个密乘戒是非常非常的
非常的重要
然后在这个基础上
然后要有相应的闻思
你就根本不闻思那也不行
相应的闻思
就是踏踏实实地去修
天天都是
比如说静下来修行不愿意
然后就是经常去朝圣
然后就是这里灌顶那里灌顶
这里法会那里法会有用吗
这个积累一点福报是可以的
积累一点福报是可以！
但是你看今天讲的这些
这么重要的法
这不修这些法就去干什么呢
所以这个是非常的可惜的
比如说我们这么殊胜的法然后不修
然后就是搞一点这些人天福报
当然我们不排斥人天福报
不是说人天福报不好
但是跟证悟跟这么殊胜的法
那就是这个是完全是不一样
所以我们的任何一个
大大小小的团体里面
第一就是团结和合
如果不团结不和合
那么就是密乘戒就保不住了
就没办法保密乘戒保不住了
那密乘戒基础都没有了
那就根本就谈不上
根本就谈不上，其他的什么证悟
这些都根本就不可能了
所以就是我们社会的这种习气
每个人的自己的各种各样的习气
看起来特别荒唐特别无聊的
这样子的这些习气
大家先放一放
放不了那就不要在一起了
不要在一起各自修各自的
我觉得更加的安全一点
大家要记住
想证悟的话先把基础做好
基础没有做好，那就不要想证悟
先好好忏悔忏悔了好好去念佛
希望准备往生西方极乐世界
看这个行不行
看这个能不能走得通
就是这样子
这个大家一定要注意
我也不知道你们有什么
不团结不和合的东西
但是反正经常都看到不团结不和合
原因是什么我也找不到
反正就是我觉得可能也没有什么原因
就是习气就是社会习气
没有什么原因原因没有
比如说佛教团体
它也没有什么名它也没有什么利
这里面也没有什么利益冲突
那还有什么不团结不和合的原因呢
肯定没有什么客观的原因
就是因为这些社会的习气
这个大家要注意
如果看谁看不惯
这个时候去看看这个红色的字
谁就知道了
好我们今天就讲到这里了
今天就讲到这里
下面还有十多分钟的时间
大家有什么问题我们可以提问
据说虚云老和尚
他的前世是憨山大师 有这个说法吗
不知道这个我不知道
他前世是不是憨山大师啊
有这个说法
这个是不是不知道这没办法知道
如果他是的话
为什么他这一世五十多岁才开悟呢
这个我也不知道
那你说释迦牟尼佛他早就成佛了
他为什么三十岁的时候
在菩提伽耶又成佛了呢又开悟了呢
对呀为什么呢
对呀这个我也不知道
这么一想自己就知道了
这根本就不是个问题
佛是怎么做的
那如果真的是憨山大师跟他们
有没有什么前世后世关系
我也不知道如果有的话
那不就是一个这样子的关系吗
就是今天上师讲的内容
就是说有大圆满和大手印的内容
如果没有灌顶可以修吗
没有灌顶可以修这个
这个已经淡化了所以可以修
有灌顶更好
大家要争取灌个顶
如果是灌个顶的话灌个大圆满的顶
文武百尊这样子的顶也可以
如果有个顶有灌个顶的话
那以后就可以修更高的法
那如果是先暂时没有灌顶
这个是可以修的
因为我们也不问大家
有没有灌顶什么原因呢
这是可以修的
把大圆满和大手印有一点点稀释了
那就没有那么的稠没有那么浓
这个意思对
有师兄对《般若摄颂》很有意乐
在修加行这个阶段
学习这个内容是否合适
可以
修加行的时候去修还是去念哪
没关系念修都可以的
他说《般若摄颂》是什么样的法
可否请上师开示一下
《般若摄颂》什么样的法
不就是中观般若吗空性
就今天讲了大中观三大之二
他说我家是从事卖鱼的批发业务
我学佛十多年了知道善恶取舍
心里非常内疫
但是没有办法劝说家人改行
请问上师我应该怎么办呢
那首先第一个就自己改行
可能自己就可能本来就不做这个行业
那家里的人就没办法的话
那就自己好好修帮他们回向
然后有些时候
他让他们也就是拿一点钱去放生
尽量地就是这样子
暂时就这样子
还有一个如果是家里的人
他如果愿意的话
然后让他们也就念一念
比如说像《三十五佛忏悔文》
还有百字明
这些也是有用的
暂时放不下的话这些也是有用的
请问上师在日常生活中
即使比较忙碌
是否也可以运用观察修空性法
应该如何运用
可以的随时都可以观察
请问轮回以后的我还是之前的我吗
轮回以后的我
就是从世俗的角度来讲
就是一个我
从世俗的层面上讲是一个我
所以就是所以我们平时就是说
我的前世我的后世平时这么讲
所以从世俗的层面上讲就是一个我
在我们老家如果人死在外面的话
其尸体是送回家也不能够进门
只能够停在外面
这种做法不尽人情
佛教中有没有这种做法
佛教应该怎么做
人在外面死的话是什么呢
不能拿到家里
不能够进门
不能送回家
佛教里面它不会这么讲
这个可能是当地的一些风俗习俗
佛教里面没有这样子
佛教里面是可以
可以带到家里面然后就给他超度
该做的全部做完了
然后再就是送出去埋葬就可以了
请问上师
现在网络上到处都有炒作说
西藏的旧社会
杀生 祭祀 阿姐鼓 人皮唐卡的视频
而很多人说是藏传佛教的问题
我们应该怎么看这些问题
和他们争论还是不理
争论哪争论不争论那就是自己看
但是这些全部都是抹黑
就藏传佛教是什么
藏传佛教是大乘佛教
大乘佛教是以菩提心为中心核心
那么以菩提心为中心为核心的话
那它怎么可能去那个
比如说去年我也看到有一个视频
就是说有一个人说藏传佛教
它举行一个法会就要杀掉三十多个人
简直是荒唐简直是抹黑
不可能没有
从来都没有这样子的情况
他会用人的骨头
他不是取活人的骨头怎么可能呢
然后修断行的那些人
黑然后修断行的那些人兰
他需要有人皮
但是这个也当然不可能
是一个活的人的皮
这怎么可能呢
这些都是从尸陀林
一户陀林然后天葬台
人家愿意的情况下
比如说现在不就是
一在医院也就是有这个
如果家属他本人愿意的话
他不是就把尸体捐给医院被解剖吗
他们在医院里面这叫什么呢
这叫大老师大体老师对对对
这就是像大体老师一样兰
黑你看那这个是大体老师兰
那你说医院就一个医院
就是就每年有这么多的大体老师
一那他说你作为一个！
杀那么多的人
那就不就是给医院抹黑吗
这一模一样的道理
这可能是有各种各样的自己的自的
这个是不可能的
第一个也没有这些
比如说他的人皮还有就是人的骨头
这些跟活的人一点关系都没有
还有以前是不是苯教有祭祀的那种
祭祀就是最早最早的时候
就是可能是有
可能是有那个动物的祭祀
动物的祭祀有可能了有了
还有一个最早的时候很多
非常非常古老的时候
很多的这些民族
他们都有一些这样子的就祭祀
各种各样的祭祀
然后这个祭祀里面有动物的血肉
这不仅仅是苯教很多的民族
最最最早的时候是有的
但是佛教是当然是不可能了
但是那个最最最早的苯教
跟现在的苯教也是不一样的
现在的苯教里面也不会有这些了
现在就是用动物的
比如说用动物的形象
比如说画或者是用其他东西
去做一些动物的形象来代替
这样有的但是动物
活生生的动物不会有的
上师大德修破瓦法往生
算不算是自杀
就说如果是高僧大德
比如说在追不得已的情况下
比如说那种非常情况下
修破瓦法往生算不算是自杀
怎么样判断有没有过失
这个是破瓦法它自己讲的它自已讲
比如说你如果能活的话如果能活
那就不能通过破瓦法去往生
不能活的时候
那最后要走的时候就破瓦法走了
用破瓦法走的所以这个不是自杀
如果你还能够活的话
那这个不就是讲了吗
那个大圆满的前行里面
都讲了很多次了
他就是如果是他能够活下来的话
就不能用破瓦法往生
问军人保家卫国参加战争
是否也是利益众生
这个得要看他怎么个利益法
他问我自己吃素已经十年了
但有时会因为随顺家人或朋友
会给他们亲自做三净肉
他说我为他们做肉食会有过失吗
这个应该没有的
如果剩下的肉食怕浪费吃了
你比如说自己不亲手就是杀鸡杀鱼
那这样子就应该是没问题了
他说自己剩下的肉食
自己怕浪费吃掉了会有过失吗
这就让他们吃呀
好没有问题了谢谢上师
好的那我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇案文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇荣文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
1.1: 慧光集(15)前世今生喇柴三乘法林出版
22. 慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：
四川民族出版社，2021年