各位大家晚上好
我们现在给大家讲
一修空性的非常具体的一个方法
就是因为我们很多人就是不知道
接下来怎么样去修
很多人也问我们应该
修完了四加行五加行完了以后
怎么去修很多人问这个问题
所以今天给大家答疑解惑
我们把四加行五加行修完了
然后就是积累福报悔
那么这些都做完了以后
然后就是修寂止/M
大概就是修一年以上的时间修寂止
然后修寂止修完了以后
然后就是开始修空性
然后为什么要修空性呢
就是因为我们所有众生的一切痛苦
来自于我们自己的执著尤其是我执
然后我执呢它就是来自于无明
那无明是什么呢无明就是
因为我们不了解万事万物的真相
然后我们把所有的里里外外的
所有的这些一切当作是真实存在的
实实在在的实有的
就是把它们都当作一个这样子的
这样子的东西来看
那这样子以后我们的必里面
就是产生了各种各样的执著
然后这个执著就导致各种各样的痛苦
那么这个问题要解决的话
那就唯一的方法呢那就是要证悟
其实包括我们自己在内的一切事物
其实都是不是
它们的真实的情况其实是，
不是真实的
就是一种虚拟的是一种错觉
但是不知道这个真相那这样子的话
那就产生很多的烦恼很多的痛苦
所以我们首先要证悟！
然后证悟的时候/
实际上要证悟什公呢
实际上就是证悟我们自己的心的本性
那这样子就够了其他的
比如说就是我们的心的本性以外的
外面的一切
实际上也就证悟不证悟都是不重要了！
为什么呢因为外面的所有的这些是
一切都是我们的内心的投射的画面
所以这个就在佛经里面就是
就叫作万法唯心造
那万法唯心造
万法既然是唯心造
那这样子的话那万法就不重要
那就是制造万法的制造者
那就是我们的心这个才是最重要
那现在我们这就叫作觅心法
我们要去寻找这个心它到底是什么
这个就是非常的重要了
那么下面我们讲的这个
就是叫作三大合一见！
大中观大手印大圆满
这就叫作三大
那我们今天讲的内容
其实这个里面有大中观的内容
大中观就是禅宗
然后也有大手印的一部分的内容
也有大圆满的一些内容
所以大手印大圆满大中观
也就是禅宗
全部合在一起，全部都合在一起
就是一个这样子的一个
非常具体的一个修法
那么这个听了以后大家一定要珍惜
一定要修这是相当相当的重要
那我们今天就我们给大家讲
寻找我们自己的内心的方法
因为我们从无始以来到现在
到今天为止就是为什么
就是不停地就是在这个轮回当中
一直都在这个轮回当中流转
就停不下来那原因是什么呢
原因就是因为我们不知道
我们自己的心的本性是什么
所以就是大家就是很迷茫
然后就在这个轮回当中
就是流转了那么长的时间
其实就是一无所得
最后什么也没有得到
到头什么都没有得到
就是这个主要的原因呢
就是因为我们不了解心的本性
所以就最后就变成这样子
在心的本性不了解不证悟
在这样子的情况下做任何的善事
其实都是不能就是让我们获得解脱
只能是在世俗世间当中
就可以享受一些小
世俗的轮回当中的一些快乐福报
仅此而已
所以必须要证悟空性
这个是相当的重要
那我们能证悟吗能不能证悟
得要看我们自己的有些情况
几个方面哪几个方面呢
第一个有没有四加行五加行
这些基础的修法小
有没有踏踏实实地一步一步地去修
我们有些人其实就是
该做的闻思修这个方面不努力
不踏踏实实地坐下来闻思修行
然后我们更感兴趣的是什么呢
然后到处去朝拜灌顶就是这些
其实朝拜也可以小
灌顶当然了这个也是很需要的
这些都需要但是呢
这些光是这些那还不行的
所以就是要静下来
如果真的想这一生当中想证悟的话
那就是要就把加行
踏踏实实地一定要做好
那这样子的话那就是
当然是可以证悟了
这是第一个条件/
第二个条件呢我们对这些三大法
大圆满大手印大中观
对这个法和上师三宝的信心
这有足够的这样子的信心
那这样子的话可以是证悟的
完全是没有问题的
男女老少什么样的人都可以
都可以证悟
那如果这几个没有做好的话那就是
我们就是虽然这一世当中就有
就是因为过去的福报
有了一个 非常非常难得的一个
这么一个特别好的一个机会
但是这个机会又给自己把宓错过了
错过了以后又回到
陷到这个轮回的最深的地方
那什么时候再出来呢那就不好说
所以就是唯一的一个机会这一次
唯一的一个机会/m
所以大家就是要下功夫
这个非常的重要/
好我们下面讲这个具体的修法
那这个修法是有几个
几个非常有意义的修法
这个修法是有几个方面
这个前面的有些修法的内容
其实这个当中也已经包含了
那么这个修法就是针对不同的人
有不同的修法
比如说首先它讲的第一个就是贪欲者
就是平时我们特别贪
很贪婪的这样子的人
实际上我们每一个人都是有贪嗔痴
都是有的 但是轻重程度不一样
有些人贪就特别的重
嗔相对还好一点
那有些人就嗔特别的重 非常的严重
但是贪呢没有那么的严重
相对就没有那么严重
但是贪嗔痴痴就是无明
这个我们所有的这凡夫
其实也没有什么轻重
大家都是一样的 有无明 有无明烦恼
那其中比如说我们 比如说一个人
他平时对各种各样的这些世俗的名利
等等对这些东西特别地贪
特别地执著然后就根本就放不下
就是就深入就深陷到名利这些当中
就根本就没有办法自拔放不下
那这样子的时候怎么办呢那就是
通过这个欲望
把这个欲望把这个贪欲
把它自己就是作为一个修行的对境
把它当作一个修行的对境来修
通过它来证悟 就是 这就是一种
也就是就相当于就是一种以毒攻毒
这样子的一个方法
那贪我们普通人都有的
如果我们是想控制
控制欲望控制贪那一定会失败的
它没有办法没有办法控制
当下比如说当下控制下来了
但是根本没有解决什么真正的问题
所以就是这样子去控制压制
那就是不会成功的
那不会成功的话怎么办呢
那就是把它自己作为一个修行的对境
这样子去修那就是可以的
首先比如说我们先是对贪|欲望修
那怎么修呢
贪欲者从悦意的对境当中觅心的方法
就是我们悦意是什么呢
我喜欢的东西
比如说喜欢某一个人喜欢名
喜欢社会的地位 喜欢某一个东西
比如房子呀车子呀等等
就是这样子的时候
然后在对境当中就可以证悟的
有一个这样子的方法
我就到这个对境当中去找找我的心
那么在这个过程当中他就可以证悟的
就是一个这样子的方法
那它的具体的方法是什么样子呢
下面它有两个方法首先第一个
（在自己的前面
反复地观想那个令人贪著喜爱的对境
令人贪著喜爱的对境刚才讲了
也许是某一个人，也许是某一个东西
都有可能不管是什么那么首先
比如说你喜欢一个名牌的包表车
或者某一个人m
那这样子的时候首先把这个东西
就是观想在自己的前面观想在前面
比如说一个人的话几
那这个人现在就站在我的前面
那么去想
或者是其他的东西也就是这样子
比如说这东西我特别喜欢的这东西
现在就放在我的前面
就是这么去想这么去观想
那观想的时候/
当它如同现量一般的清晰
就是观想得特别特别的清楚
就像正在看这个东西的时候一样
就这么清楚
清晰地把这个人把这个物
就是观想在自己的前面
它现在已经出现在我的前面
一些具象的东西那可以这样子
其他的比如说比较抽象的一些东西
那么比如说像就像名声社会的地位
那么这些东西它没有一个具体的形象
但是也可以这么去想然后呢
想清楚了以后/
特别特别清楚地出现在自已的眼前
那这样子的时候，然后开始对它产生
平时控制也就控制不住的欲望
现在让它产生让它出来
并生起贪著贪执执著
这个欲望现在就让它
平时控制也就控制不住
不想让它产生的时候
它就经常经常产生
那现在就让它产生这个时候欲望就
这欲望就产生了/m
那欲望产生的时候
现在就把欲望和它的
所产生欲望的对境就作为就是
修行的对境作为修行的对境
然后就开始修m
怎么修呢现在开始观察
这个做完了以后/
前面这个做完了以后！
现在就是开始观察观察什么呢
国小观察在这个贪执中小二
一此对境的存在形式是什么样的
比如说我们特别特别喜欢
某一个东西的时候
特别喜欢是我们自己的主观的意识
主观意识
然后外面的东西呢人或者物
这东西那就是/
一它的存在的形式是什么样子呢
在我的贪欲欲望当中
它是以一个什么样的形式出现的呢
其他的都不重要/
这个时候我们最重要的是什么呢
它是一个非常真实的这样子的形式
出现在我的欲望当中！
我确定我认为它就是一个
非常真实的这样子的东西/所以呢
就是因为它是很真实的东西
所以我就希望拥有这个东西
就是这样子
如果我一开始的时候
就没有把这个东西
就当作一个真实的这样子的东西来看
然后就像一开始的时候
它的存在的形式就像是如幻如梦
是以这样子的形式出现的话
那一开始的时候/
不可能对它产生欲望
就对如幻如梦的这样子的东西
就我们不会产生不会产生欲望
比如说梦里面/m
虽然就做了非常非常好的梦
但是醒过来了以后
对这个梦就是没有什么
就不感兴趣没有什么执著
那么那这样子我们一观察我现在
←比如说我特别喜欢某一个东西
这样子的时候我现在就观察二下
这个东西在我这个喜欢的心
这个主观意识当中它是怎么
它是以一个什么样的方式出现的
我去观察一下m
首先第一个它肯定是一个
非常真实的一点都不虚拟的
一定是一个非常真实的形式
其次的话那就是非常的美丽
这样子的东西呈现
那所以我就喜欢这个东西是这样子
那么这个确定了以后！
那我现在进一步地观察
我现在就是把这个几
比如说我喜欢某一个表某一种家具
或者是某一个电子产品
那这样子的话我现在确定了
它在我的贪欲和欲望的面前
它就是一个非常真实的实有的
这样子的形式出现还有一个
它就是一个非常美丽很好的
就是非常有用的非常正面的
这样子的形式就出现在我的面前
所以我就是就对我有很大的诱惑
就主要是这两个方面
那这个确定了以后
然后下面我再观察一下
是否如其所显那样真实存在
那这个东西是不是
就是我的欲望当中确实我认为它是
第一个它是真实的
第二个它是特别的美丽/这样子
非常好的以这样子的形式出现
那我现在看看，它是不是这样子
它是不是真是这样子
现在就开始观察/
那观察的时候怎么观察呢
那当然就是通过/m
各种各样的中观的逻辑去分析
这个都已经大家都已经知道了
大家应该知道比如说
中观的各种的逻辑去观察
观察的时候
万事万物最终的结论是什么呢
最终的结论
万事万物在不观察的时候
它确实是一个特别特别的真实
还有就是很多东西非常的美丽
这样子的形式就出现
出现在我的比如说眼耳鼻舌身
某一个要不就是视觉要不就是听觉
这个当中
它就以一个这样子的形式出现了
它因为它这样子的出现
这样子的形式出现在
我的眼耳鼻舌身的面前所以呢
我的意识它就经不起这个诱惑
然后它就开始就执著执著这个东西
然后就想得到想拥有这东西
然后呢如果得到了的话
那得到了也没有用啊
那就是一下子就是
这个得到了以后 它一下
下一步它很快很快很快
就把这个东西就忘掉了
它就要需要更好的东西然后呢
又要去努力又要去奋斗
如果所谓的更好的东西得到了的话
那么它又很快很快很快
又把这个忘掉了
对这东西它就不感兴趣了它又要去
又要去追求更好的更美丽的
这样子的东西
所以如果得到的话 它是没完没了的
就是永远都没有一个尽头
那得不到呢那得不到的话
那就更加的痛苦
那得到的话呢那得到了
就刚才讲的它是没完没了
那在没完没了的追求的过程当中
然后又要面对很多的痛苦呀
很多的压力呀很多的挫折
就是这样子
反正得到也是这样得不到也是这样
两个都产生很多的
带来很多的这样子的痛苦
所以现在就是要去看
它是不是真实的
这么一去观察那观察的时候
我们通过中观的方式去一观察的时候
那么这个就是最后我们看到
凡是有形状有颜色这类的东西
那么最后呢
其实除了我们的眼耳鼻舌身的这种
感官当中出现的这些现象画面以外
在实际上它们都是不存在
这个就一下子就
←中观的逻辑就一下子就证明了
那么这个观察的方法呢
我们今天就不重复了不重复
有很多的之前的这些资料
大家自己可以学习
那么这么一观察的时候
最后所有的东西
凡是这些具象的这些东西
那么全部最后就是变成如幻如梦
这样子的
那这个时候我们就回头一看
这个物体
它虽然在我的欲望的面前就是以一个
非常的真实的这样子的形式出现了
但是其实这个就是一种错觉
它本质上没有一个
它没有一个真实的这样子的部分
哪怕是最最最小的
物质的组成部分的最小的单位
像佛经讲的微尘人
科学物理讲的粒子
连这么小的东西最后也就不存在
连这么小的东西都不存在
那么这个都不存在的话
那物体呢那就根本就更不存在
这么去观察的时候就深深地体会到
这些一切万事万物实际上就是一种
我们自己的感官所创造出来的
一个这样子的画面
我们的眼耳鼻舌身就像一个投影仪
然后外面看到的这些所有东西
就是这个投影仪发射出来的这种投影
投到屏幕上的某一个就是画面一样
这个就是我们要深入地去观察的时候
就一定会非常非常深刻地就是感觉到
就是感悟到这一点
那么这个时候就是打破了
物质的真实的这个部分
这样子以后我们可能一次两次
可能也不会有太大很明显的变化
但是反复地这么去观察的时候
然后就是发现一切都是如幻如梦
那这样子以后有一个东西
就是平时我们每一个人都是
非常地就是不喜欢某一个东西来约束
一大家都很喜欢自己的这种自由
这个每一个人的追求 非常向往的
但是你说比如说外面的所有的这些
这个我们能想象出来的这些自由
全都有了假设全都有了
但如果内心当中的有
没有把自己解放出来的话
那么还是有个最关键的不自由的东西
一直都在
所以在外面的这些所有的自由都有了
但是呢内在的自由没有得到
这样子的话那仍然就是就不自由
还有太多太多的不自由所以实际上
真正的不自由不自在的主要的因素
就在我们自己的心里面
所以就是通过一个这样子的方式
去打破打破了执著的对境
执著的对境打破了以后
然后执著这个执著它就会
因为它抓不住某个东西呀
它要抓住它想抓住的东西
已经打破了打破了以后
它现在没有什么东西去抓去执著
那这样子以后它也就开始
这个执著就开始松动
最后这个执著就不荐在
那么这个执著不存在了以后
然后人就真的是人
可以活得是非常非常自由的
这个时候才得到了真正的自由
所以就是佛教它为什么就是
就鼓励大家去证悟呢
就是把烦恼当中自己把自已解放出来
怎么个解放法
这跟西方宗教不一样的
就是不是去求上帝》
然后也跟印度教不一样也不是去求
各种各样的神
然后跟道教这些也不一样
它也没有去求什么神
鬼神上帝什么它都不求
它求什么呢它就求自已的心
求心不求佛
那么这个就是我们的佛经里面
经常出现的一个一句话
就是求自己的心不求佛
佛都不求 那就更何况其他的鬼神
求了也是没有用的
因为他们自己都没有获得真正的自由
那求了有什么用呢没有什么用
也许 比如说我们求一些世间的鬼神
这样子的话他有可能在生活上
有些时候可能也许有些时候
给我们带来一点方便
这个有可能是有的
但是他如果他不高兴的话
那就也会带来更多的更多的不方便
这个也有可能所以求了也没有用
那么就是不求佛只求自已的心
就是希望我的心刀
我自己的内心把我解放出来
那这才是真正的解脱
那么内心希望它我把我解放出来
那么我要给它创造这样子的条件
那创造一个什么样的条件呢
就是我的内心它就是抓住
很多很多的东西不放
然后就是因为它抓住这些东西了以后
然后人那就不自在
人就把人就控制在欲望里面
然后就人就是以名哪利呀
就因为就是把这些东西呀
就以这些东西就把人
就是紧紧地束缚在轮回当中
其实我们头上的最最最大的几座山
我们平时讲三座山哪什么什么的
真正的山就在我们头上的
永远都不让我们抬头的这些山
是什么呢就这么几个）
是什么呢主要的肯定是这个
罪魁祸首就是什么呢就是无明
无明或者是我执
那这个是最最最重要的一座山
无明是最最重要了然后如果
其实只有一座山无明如果是断除了
那么其他的都就是都会自然地瓦解
那么无明是什么无明
就是抓住这些东西抓住不放
认为这些都是真实存在
这样子以后就会产生痛苦的
这个特别简单
比如说我们做梦的时候大家都知道
梦是根本不存在的一个这样子的现象
但是它实际上不存在）
这一点都没有用）
就是我们比如说睡着了以后
不知道自己在做梦
然后因为我们不知道自己做梦
然后我们看到的所有杂西
我们不知道这个是梦境
然后就抓住这些东西去执著
然后一旦执著了以后
不管它是真实的或者不真实的
那就它就变成了真实的
跟我们的现实是一模一样的
梦里面的这些酸甜苦辣
都跟我们的现实都是一模一样
什么原因呢，那大家都知道
梦本来就根本就不存在的东西
那它为什么一个这么不存在
根本就不存在的东西
为什么让我这么痛苦呢
或者是这么开心呢
那就是因为我的心把它当作是真实
所以最后就是产生了这样子的效应
那么现实也是这样子
就是我们把它当作真实
然后不管它是真实或是不真实
然后就是就产生了这样子的效果
最后让我们再轮回
在人生 生命当中当然也有一点
有些时候开心的时候 快乐的时候
甚至是有一点幸福的时候
有没有呢当然是有
但是越来越少越来越少
然后人慢慢慢慢年龄大了以后
然后就是懂得思考了以后
然后就是这种想法
这种天真的这种想法就越来越少了
然后越来越少了以后
然后快乐幸福也就越来越少
那更多的是什么呢
更多的就是痛苦压力焦虑
然后就是恐惧
如果没有这些那平时也就是
很多人也就行尸走肉
很多人经常听到的一句话就是
我们开心不起来就是没办法开心
也没有太大的痛苦但是也就是
即使我们没有太大的痛苦的时候
也就开心不起来那就是这样子
所以这个都是我们的
就是就摆在我们的眼前的一些
非常具体的问题
那么这个问题怎么解决呢那就是
首先 从源头上 从本质上要解决的话
那就是我们必须要知道
这一切都是跟梦一模一样
如果我们假设我们在做梦的时候
知道自己在做梦的话
那还有这些痛苦吗还有这些焦虑吗
还有这些恐惧吗当然没有呀
当下就消失了
那同样的我们现实也是这样子
所以这个逻辑
这个底层的逻辑是完全是没有问题的
完全没有问题这我们可以比如说
我们根本就不需要其他的逻辑
就是我们昨天晚上自己做的梦
用这个作为一个例子这么一看
那就完全就证明了就充分地说明
一切的痛苦的根源】
实际上就是自己的执著
就是这样子这就充分地说明了
这就是它的底层的逻辑
所以我们平时讲比如说
如果说上帝创造了这个世界
如果我们就是
未来我们就是到某一个地方去跟神
跟某一个上帝在一起
这个怎么证明怎么说服我自已呀
这没有办法的
但空性跟痛苦的关系这不一样了
这个是不一样了小
完全就是通过这样子的逻辑
是可以证明的
它的底层逻辑一点问题都没有
所以就是我们先把它执著的东西
对境就观想
那比如说我喜欢某一个东西控制不住
好我现在就不控制它了
我得看一看它喜欢的这个东西
是不是它看到的那样子
比如说任何一个它喜欢的东西呢
刚才讲了一个第一个是
一定会是一个非常真实的一
这样子的形式出现】
第二个不仅仅是真实
而且是很美丽的
一个这样子的形式出现
否则的话它也不会喜欢
那么这两个东西存不存在呢
首先第一个先美不美丽先不说
先看它是不是真实的
这么一观察的时候人
如果我们的观察思维的逻辑清晰
那这样子的话一定是
这个感触是非常非常非常深
就是最后的时候
我们得到的这个结论是什么呢
我们看到的听到的万事万物
确实是跟虚空是一模一样
根本就不存在）
就一定会得到一个非常深刻的
这样子的体会那么这个时候
在这个体会这个体悟当中
在这个当中要停下来
停下来然后停下来
能够就维持，保持这个状态
能保持多长时间就多长时间
这个中间这一段就叫作修空性
那么这个是这叫什么呢这叫作感悟
悟有三种悟
解悟解悟就是我们平时讲的
禅宗讲密宗也讲解悟就是
我们听到了空性在理论上明自了
这叫作解悟理解了了解了
然后刚才的这个/小
我们通过这样子的逻辑自已观察
这个不是听。是我自已观察
观察了以后是我自己体会到了
虽然这个体会对空性不是
还层次不是很高不是很深
但是对一个初学者来讲还是
感触是很深的/
那么这叫作感觉的感/感悟
然后再上面有一个证悟
这三个的区别是什么
我们之前也讲过/
比如说我们有一个人
他没有去过菩提伽耶
佛陀成佛的地方/
那另外一个人去过
这个去过的人就给没有去过的人讲
佛陀成佛的菩提伽耶
是个什么样的地方给他讲
那讲了以后
这个人他虽然也没有去过
但是通过这个去过的人的描述
然后在他的心里面也就产生了一个
大概的意思
就是就出现一个这样子的画面
然后那这个就叫作小
叫什么呢那这个就叫作解悟
比如说我们讲空性小
就各种各样的道理来讲空性
他虽然自己没有什么体会
但是大概就是听理论上是听明白了
就这样子这就叫作解悟
然后第二个感悟是什么样子呢
比如说他不仅仅是听
听到了有人描述菩提伽耶
他就看到有一天
他就看到了一个菩提伽耶的照片
看到了一个照片那么这样子以后
这个跟之前的人的描述
更加的清楚一点/小
但是看到的还不是真实的
只是看到一个看到一个照片
看到一个菩提伽耶的照片
但是还没有看到真实的
那这个我们通过逻辑
就是深深地体会到空性
那么这个就是
大概就是这样子的意思
再后面我们就是不断地去修
不断地修
这样子以后就最后就是证悟了
那证悟的时候是什么呢
有一天这个人他自己就到了菩提伽耶
然后就亲眼看见了
这个当年佛陀成道的地方
那这个时候
他自己非常清楚地就看到了
那么这个就叫作证悟这叫作证悟
这三个的关系就是这样子
一个就是听别人讲小
通过别人的语言就是产生了一个意象
心里面就产生一个画面
第二个呢就看到了照片
第三个呢亲自到现场去看到
就是就一个这样子的三个层次
三个不同的层次呢就叫作解悟感悟
感觉的感感悟/
然后最后就是证悟就是这样子
那我们如果就是通过这样子的观察
最后就深深地体会到
凡是我们看到的听到的
都是像梦里面的世界一样不真实
深深体会到
那么这个时候这就叫作悟/这叫作悟
但是它也不是最最最低的
也不是最高的/
就是中间的层面上的悟
就叫作感悟已经很好了
那这个时候
我们深深地体会到空性的时候
然后就停下来
然后别的什么都不想也不观察
静下来就是在这个
就心里面就只有空性的感觉
不要有其他的念头
只要其他的念头产生的时候
然后就没有必要再去坚持
坚持了也没有用回去再观察
那这是一个方面
今天我们讲的它的观察当中有两个
里面的第一个部分就是这样子
下面就是第二个部分
那第二个部分再进一步地去观察
比如说我特别喜欢某一个东西的时候
一这个东西我们刚才已经观想了
确定它是如幻如梦的
这已经观察完了这是第一个修法
那第二个修法呢现在就是
不是去观察这个所喜欢的东西不是
那就是现在就是去观察这个喜欢
或者是欲望它本身它是什么
就是静下来 这个是最有 更有意义的
就是这样子这个欲望产生的时候
然后静下来然后去观察
一我自己去观察
我的现在此时此刻的这个状态
这叫作什么呢这叫作欲望|这叫作贪
那么不管叫它什么名字
那我现在就是看个清楚
它到底 它本身,它的本体是什么呢
欲望是什么呢
从小到现在这个欲望这个愤怒
都听过无数次讲过无数次
那我现在就是去深入地去看一看
它到底是什么，它有那么恐怖吗
一它有那么厉害吗小
那要去深入地去近距离地去看看
那首先我的这个欲望
它有形状吗没有小
这个前面也有一模一样的观察
它有形状吗它没有形状
那它有颜色吗它也没有颜色
那这样子的话就我们就排除
它不是一种物体
物体那基本上都有形状 有颜色 这样
它这两个都没有
那就它不是一个物体
但是呢没有形状没有颜色
也不能说明它根本就不存在
那实际上这个世界上它存在
但是没有形状没有颜色
这样子东西也多小
那看看它的本质是什么呢
它本体到底是什么呢 那这个时候
我们这种观察的方法就是有两种
之前讲过的中观的分析的方法是一个
这个前面讲的跟差不多
但这个不是最重要
最重要的呢 就是自己的心欲望
它自己看自己这个时候我们的这个
不管是之前的中观的观察
或者是在这个时候
我们直接面对自己的欲望去看
不管这两个
都在寂止的状态当中进行
寂止的状态
寂止就是之前大家已经修过了
这个时候如果没有寂止
禅定没有修好的话
其实都它的效果是非常非常不好的
效果是非常不好的
比如说 如果有禅定的话 就比如说
我们一方面就安住在禅定的境界当中
心非常非常的平静
非常平静的状态当中
我们就是调动一个细微的念头
这个细微的念头 什么叫细微呢
它跟禅定的平静的状态不产生矛盾
可以在一方面可以处于平静的状态
另一方面同时㎡
在这个当中。就可以去思考
这两个相互不冲突不矛盾
就是一个这样子的这样子的观察
就叫这样子的意识
就叫作细微的意识小
用这个意识去观察它的本体也可以
或者是直接去感受人
也不观察现在也不用逻辑
不用逻辑我直接去看
那看的时候那就是我们之前也讲过
一比如说禅宗里面就讲回光返照
回光返照就是说小
我们平时我们的眼耳鼻舌身
然后我们的意识它是往外去观察
从来就不往里面去观察那就是
这就是这个平时的状态是这样子
那现在呢现在就不往外观察
现在回头观察自已小
这个就叫作回光返照
这就是我们前面讲过的
比如说我们的手机的背面的镜头
它是往外面拍照的小
然后它的里面的镜头
那就它不是往外小
它是往里面，就拍我自已的
那么现在就是如果我用里面的镜头
那就能够拍我自己自拍用的
那么这种方法转过来看自己
这个就在禅宗里面就叫作回光返照
然后那么我们通过这样子的方式来
看我自己的心小
看我自己的这心欲望尤其是欲望
那欲望正在产生欲望的当下
当下我就看它是什么样子
这个时候就是心还是在
比较相对比较平静的状态当中
然后回光返照然后去看我的欲望
去看看什么叫欲望
一看的时候然后它就开始消失了
就是不太强的欲望它的
往回一看的时候它就消失了
那这个消失是不是就等于就空性了呢
那不是这就是断这就是断见
这消失就是它不就
刚才存在现在已经不存在
这个跟佛教讲的空性没有任何的关系
这个不是不要以为这是空性啊
那空性是什么呢小
它断掉了或者不断掉 都不重要
就是去面对这个直面这个欲望
一看的时候然后立即就感觉到
原来就像我们刚才观察物体的时候
它最后它的最小小
连它的最小的基本的单位都不存在
实际上完全是一个错觉
都不就是得出一个这样子的结论吗
现在这样子回光返照一看的时候
原来内在的状态也是这样子
现在它也是
如果不观察你不观察的时候
然后它是欲望
然后它的力量是非常非常非常的强大，
然后它一定会左右控制支配
然后它让我做出很多很多
平时不可能的一些事情
它力量就这么大
但是现在就是面对它去看
回光返照的方式去看的时候
然后看到了这个欲望它
实际上这个所谓的欲望还在
但是它是以一个什么样的形式存在呢
它就像一个如梦如幻
这样子的形式存在
根本就不是一个真实的东西
这个感觉是非常的深非常深刻
那这些感觉是从哪里来的呢
大家一定要知道
如果四加行五加行
这些基础的这些修法没有修好
然后我们对这些法上师三宝
没有什么信心这样子的话
那么我们再回光返照
其实不会有什么感觉这个时候
我们才发现基础的这些修法的重要性
这个时候就
因为这个时候这种内在的这些感触
就是很难。它很难找到
有些时候我们可以往里面看
什么也看不到呀心很平静
它一直都处于这种寂止禅定
这样子的状态当中
但是只是平静而已什么也没有看到
根本这个里面根本就没有什么悟
什么也没有悟到什么也没有看到
搞了半天虽然没有什么念头
非常的平静但是只是平静而己
这种平静实际上没有太大的意义
有些时候 药物 物理的就比如说
对大脑的控制
也可以达到这样子的状态
其实这个是没有什么多大
没有多大的意义没有多大意义
但是它也是一个小
我们的证悟的一个基础
所以这也不能完全否定
它也是有用的小
但只有它没有悟那就是没有用的
就禅宗里面经常讲落空就这两个字
落空是什么呢小
我们就是修的时候没有证悟到什么
就是没有也没有什么念头
就是这样子的无记的状态当中
就是在坠落堕落到了一个
这样子的状态当中
也没有什么念头
也没有悟到什么东西
就是心里面很平静人
这叫作落空无记的状态
这个再长的时间比如说
一百年一直都处于这个状态当中
其实也没有什么用的
所以这是很可怕的
那如果实际上加行没有修好了
一然后就忏悔没有做好
积累福报没有做好
上师瑜伽没有修好
那这样子的时候呢那么我们现在
看它有没有形状非常容易
这个我们一下就看到没有什么形状
有没有颜色很容易没有什么颜色
但它有没有本体去体悟的时候
确实就没有感觉到什么它的空
所以这个时候就是小
那这个感觉找不到那怎么办
怎么去找啊没有别的办法了
没有别的办法所以禅宗里面
像憨山大师他们也有讲
他们也非常明确地讲
如果我们这样子去参话头
没有感觉就是没有证悟
那么就只有去忏悔呀拜佛呀
就是去做这些事情小
所以这个没有做好那就不会有什么
不会有什么感觉小
如果这些基础的修法做得好
然后对上师三宝就满满的信心
那这样子的时候一回光返照
就不需要任何其他一下子就
一在这个时候就感悟了
这个时候就感悟。它原来所谓的欲望
这个贪那就是一个完全就是不存在的
一个这样子的一个虚拟的东西，
就完全是一个虚幻的东西
一下子就感觉到了小
那刚才我们讲的这个逻辑的推理
它也有用它也是很好的
但是毕竟这就叫作观察修
一它的级别也不是很高
它的效果也就不是很好了
那安住修就是去直接安住去看欲望
那你能不能够看到它的本质呢
就是取决于
一个忏悔第二就是积累福报
一第三就是自己的信心
如果没有这三个条件
那就是就再怎么回光返照
都不会有任何的感觉不会有感觉
所以这个时候我们不管怎么样
修的时候 就是转过来往里面看
看谁 就看这个欲望 此时此刻
我不就是很喜欢某一个东西吗
那这喜欢是什么呢
我就看看它是什么就这么去看
就是就刚才讲了
我们不用手机的背面的镜头
就用里面的镜头往里面看
那这个时候
如果基础的这些条件具备
那这样子就往里一看就感觉到
那这些没有做好的话看不到
时间长也没有什么用
所以这个很重要啊很重要很重要
这个大圆满大手印的证悟呢
其实是相对来说还是很快的
快的原因在哪里呢
就是因为它自己设计的一系列的
四加行 五加行 上师瑜伽等等等等
这些条件是非常非常的有用的
这些做好了以后它就很容易证悟
所以这个相当重要那这个时候
往里一看 原来所谓的欲望 贪心
一下子就明白它就是一个虚拟的
完全是一个虚幻的虚拟的
这样子的东西
根本就没有一个实质性的东西
一一下子就体会到了
体会到的时候
然后欲望它的生命力当下就失去了
当下它就没有生命力
欲望有没有呢，有但是只剩下了
它的一个外面的一个形象
它没有实质性的东西
没有它的生命力
没有它的生命力等于就是
没有它的作用
后面就讲本体和作用它没有作用
以前它很厉害呀欲望很厉害呀
就是因为我们的欲望
让我们就是承受很大很大的压力
承受了很大的压力！
这些都是在欲望的驱动下
去面对什么都不怕
那么它的作用是这样子
但是现在就是证悟了
明白了它的本体的时候然后它就是
它是没有这样子的作用
那么没有这样的作用了
那我们的生活怎么办呢
没有欲望了，那是不是等于
就是没办法工作了没办法生活了
那当然不是
工作生活呢其实就是为了生存
修行也得需要生存人
首先要生存，其次就是修行
所以这个就没问题的
那后面的就是更需要的一个
一更强大的一个驱动力
那就是用慈悲心来替代
以后的一切的动力那就是
不是欲望了就是慈悲了
就是这样子所以这个非常的重要
那具体的方法呢就是刚才讲了
往回看 看得到 看到就成功了
没有看到那就是
其实就是没有什么别的办法
只有反复地看反复地看那这个时候
我刚才讲了这个时候我们才知道了
基础的修法的，就修法的重要性
因为没有基础修法的前行的支撑
没有它的能力
这个时候就根本就不知所措
看也看不见什么悟也悟不了
然后逻辑呀这些可以用
但是作用也不是很大
那这个时候就不知所措
所以就是加行是非常重要的
那这个时候就静下来
然后让自己的这个欲望让它出来
出来了以后呢然后再去看
它到底是个什么样子
这个时候就不用逻辑
不用逻辑就用我自己的现在的这个
现在当下的这种体会去看
那么这个时候呢
如果我们刚才讲的这些条件具备的话
那就一下就看到了看到什么呢
看到了欲望就根本就不存在的
它完全是一个虚拟的这样子的
我们刚才讲了比如说前面的桌子
前面的物体然后观察的时候呢
得出的结论就是虚幻/虚拟
往里观察的时候也是样
那么这个就是说明
就是里里外外的任何一个东西
那么它们都是，它们都是虚幻的
就是这样子得到一个这样子的作用
那么这么去观察小
那这个从禅宗的角度来讲
这个都叫作参话头一
比如说形状是什么颜色是什么
本体是什么作用是什么
那么这个都是给自已提问
在禅宗里面这个就叫作下疑情
就是怀疑的疑问小
那实际上也不是怀疑
就是给自己提问题
一你说欲望它在小
那么它的本质是什么呢/是什么
那这句话就叫作疑情
这就是相当于提出了一个疑问
它的颜色是什么如果你说它在
它存在它是一个真实存在
那它应该有一个形状 形状是什么
这是一个疑情小
颜色是什么本体是什么
这个都是在，放在禅宗里面
都叫作疑情下疑情就是提出疑问
然后放在比如说小
大圆满大手印的前行里面
放在藏传佛教里面它叫什么呢
叫观察修实际上这一个意思呀
观察就是去不断地给自已问问题
那疑情也是这个意思
那么就不同的名字内容都是一样
本体和作用是什么
然后它最初从何处产生二
这个欲望从哪里产生前面也有一个
跟这个差不多的一个内容
现在住于何处/小
然后安住于身体的内外哪一处
就这么去观察然后最后就是就发现
它没有来处没有去处没有住处
深深地体会到感觉到
有这个体悟的时候然后又静下来
就在这个无或者是空的状态当中
就停下来就保持这个空的状态
那这个就叫作安住
平时在佛经里面就叫作安住
这就是安住于空的境界当中
实际上就是当时我们得到的这种
空的这种觉受空的这种感觉
就把它保持下来就是这样子
然后第二个第三个第四个第五个
这些它实际上方法都是一模一样的
方法都是一模一样比如说有一个人
他特别地喜欢生气的人
嗔恨心比较重的人
那他就从憎恨的情绪当中觅心
那这个方法呢方法又跟前面一样
第一第二都是一样的 不再重复了
然后特别地馋嘴的人
那么他就可以贪吃的欲望当中
然后就是可以去寻找
比如说他特别想吃某一个东西的时候
然后就是看美食小
在欲望当中食欲当中它是怎么样
它的存在的形式是什么样子
那肯定是两个呀一个是很真实的
第二个就是美味就这样两个
那先美味美不美先不管
先看它是不是真实的这么去观察
那就跟前面得到的结论是一样
这是第一第二呢小
那么比如说馋嘴这个馋那就是一种
也是一种欲望
那这个欲望当下它的本体是什么
用它自己来说它是什么
让它自己来说就它自己去看自己
就是回光返照一看然后如果运气好
那就看到了它的本性
那运气不好那永远也看不到
什么也没看到这个也就是
不是实际上也不是运气
就实际上就是加行
这些刚才讲过了就不用再讲了
这个第三第四比如说一个恋人
那么他从感情当中可以找自已的心
如果他是一个商人小
那么他就是在谋利的这个欲望当中
他就可以去找这个心
如果是什么其他其他的
那就太多太多了反正任何一个人
就是心里面就产生某一种情绪的时候
当时他就停下来小
去找自己的此时此刻的情绪
什么是情绪这么去找
两个方面
情绪就这么两个方面
那就是产生
就是我们前面讲的一个是它的来处
那么另外一个是它的 它自己的本质
就是就这两个这么去观察
这么观察的时候呢
最后就可以得出同样的结论
这个就是一个特别有意义的一个修法
我们就是一定要认真地去观察
作为一个佛教徒 作为一个修行人
一定要懂得看自己的心
如何看自己的心这个必须要懂得
你如果不懂五部大论没有问题
这五部大论
不是每一个人都一定要精通 没问题
但必须要懂得如何看自己的心
这一点是一定要懂
凡是一个佛教的修行人
那么每一个一定要非常地精通
如何看自己的心这个非常的重要
如果我们根本就不知道
怎么去看自己的心
这个方法不懂的话呢
那么我们讲很多很多的理论
头头是道这一点都没有用
所以大家一定要锻炼自己
去看自己的心怎么去看
这个非常的重要然后呢
就是平时我们任何一个时候都可以
比如说痛苦的时候卜
当我们觉得特别痛苦的时候
特别焦虑的时候那么这个时候
-也要就停下来就是往里回光返照
用里面的镜头不要用背面的镜头
看这个焦虑焦虑是什么什么是焦虑
就去看 让它自己去看自己|这个时候
如果我们把刚才讲的这些条件
都具备的话就是在当下焦虑
就是当下焦虑就是就消失了
或者是它还没有消失焦虑还在
但是就是焦虑就现在看得非常清楚
它就是一种虚幻的焦虑
那么虚幻的焦虑小
当然对人就不会产生什么作用啊
是这样子所以这个是特别有意义的
大家要静下来去思考
然后有些时候另外一个方法
思考多了以后觉得有点累
就是无法继续思考这样子的时候
然后就不去不思考
心里面什么都不想就静下来
同时也可以看自己的心
也是回光返照但是不思考
什么都不想也不看欲望
什么也不思考就静下来
这样子也是可以的
反正我们任何一个时候
都要去时时刻刻地去观察自己的心
这个在平时我们也就尽量地去做
但是我想比如说像工作的时候
有些时候本身这个工作需要高度的
注意力高度集中的话
那就可能是没办法做这些了
但是有些时候就是就不需要
这么高度集中的注意力集中的时候
那也就可以去可以去看自己的心
尤其是我们闭关的时候
比如说禅宗有禅七
然后藏传佛教有闭关
那这样子的闭关的时候
那这个时候就不需要
不需要工作那这个时候确实是
任何一个时候都去观察自己的心
这个观察就禅宗里面也就讲
我们刚才讲的疑情那就是
大疑就大悟中疑就中悟小疑就小悟
那就不疑那就是不悟一个这样子的
大疑是什么呢小
大疑就是说特别地专注
专注比如说日日夜夜
除了深度的睡眠以外特别地去专注
然后人就是完全就钻到这个里面
然后就根本就听不见其他人说什么
只有一个念头就去只有去寻找
不断地去给自己提问题
就是在这个禅修的状态当中出不来
那这个就叫作大疑
中疑的话呢那就也就是
平时有些时候也没有那么地注意
但是平时很多时候都是
注意自己的心现在当下的状态
这样子那小疑那就是偶尔
比如说我们打坐的时候
去看看自己的心小
那平时在日常生活当中
也就没有怎么去用一
相当于这个叫作就小疑
那这个我们平时在工作的时候
可能也就不容易做到
但是闭关的时候 其实是能够做到的
这样子平时都观察自已的心
这样子的话呢小
那就很容易就看到自己的心的本性
是很 也是不是很难这个不是很难的
那下面我们看看小
莲花生大师他怎么说的
我们不就是说这个就是豆大合一吗
莲花生大师讲的这些都是大圆满的法
那莲花生大师怎么讲的呢他说
身心莫紧松弛住小
就是说我们当我们的身体
就是毗卢七法，每个身体的部位
都要达到一个放松的状态
然后心去观的时候就是不要太紧
紧是什么意思呢过度地专注
专注需不需要专注呢当然要专注
但是不要过度地去专注
那过度地专注就是过度地专注
专注呢比如说一个击手瞄准敌人
这样子的就叫作专注
但是太过度了以后
然后人就比较紧张然后就开始
又引发了更多的更多的念头
就差不多就可以了所以呢
这个专注需不需要专注呢
需要专注但不能太紧张|所以呢
不能太紧然后就是松弛呢
松弛就是回归到比较放松的状态当中
这个我们平时讲的心要归零
那这个就叫作松弛住松弛地安住
安住在哪里呢
安住在它自己的自然的状态当中
现在比如说想心就让它回归
回到它自己的本来的状态当中
然后在这个本来的状态当中呢
不要去刻意地去想什么
就比如说造作地去想
我的心是空性呢我的心是光明呢
我现在在这个禅定的状态当中啊
那么这样子以后呢
实际上这个就不是松弛
这就已经是开始自己在造作
制造更多的念头
让它慢慢地就回归
这个是我们平时的修寂止的时候
基本上就是在这个状态当中
让它慢慢地回归
然后达到一定的平静的状态
那么这个就叫作松弛
在松弛当中安住然后
本来空性寂止中小
国小本来空性寂止中小二
这个是空性实际上寂止也是空性
但这个地方的空性现实际上
现在还没有真正地进入空性的状态
第一步就不可能进入空性的状态
第一步没有太多的念头
没有太多的杂念厂
然后就空了这些杂念
这样子的平静的状态
也就是前面讲的松弛的状态
回归的状态自然的状态当中
然后在这个状态当中就是非常平静了，
现在就心很平静了那平静了以后呢
然后开始这个刚才我们讲了
其实这个是汉传和藏传都是一模一样
汉传我们其他不说就是禅宗
我讲的是禅宗然后禅宗也这么讲
藏传佛教也这么讲一
就是人首先第一个要静下来
这就是寂止大家要知道这就是寂止
寂止之前我们要求修一年
那这个就是寂止
现在就是把人的心静下来
现在就是不要太紧然后就是有松弛
这个松弛的状态当中
松弛的状态是它自己的自然的状态
自然的状态它就归零的状态
那归零的状态呢
它是没有各种各样的造作的状态
这个就是本来空性的寂止就是这个
然后从这个当中调动出来了二个
很细微的一个念头
这个念头去追追逐
追逐什么东西呢妄念
比如说我刚才，刚刚出来了一个
某一个念头出来了一念头出来了以后
然后就跟着它，最终不要放过它
念头出来就看它是一个什么样的
它到底是什么
这个念头有可能是善念
比如说慈悲心出离心
有可能是恶念有可能是普通的念头
【不管是什么样的念头就跟紧它
跟紧它跟着它这就是追逐
跟着它看它去哪里
它怎么样它要干嘛
就是要跟着它去观察
然后就是这叫作
追逐妄念勤观察
这个时候一定要
非常努力地紧紧地去跟踪去观察
这个念头它要干嘛
这么观察的时候
念头它一下子就消失了
那念头消失了
这个消失是不是等于是空性呢
这个前面已经讲过了
不是这个不是空性这不是空性
它自己消失了就不叫空性但是呢
它消失了之后再看看它去哪里了呢
它刚才不就是一个实实在在的一个
这样子的念头吗一它现在消失了
那消失它也应该有一个去处呀
它到底去什么地方一看
原来它根本就没有一个去处它就在
莫名其妙地就在空中它就消失了
然后消失了之后呢
就看看它消失以后的状态
以后的状态然后就是就出现了一个
非常非常平静的一个空性的感觉
这就是现在已经非常的清楚地体会到
它是没有去处的就是
这就是不生不灭
灭它从来没有灭过
它从来没有灭过，它也没有一个灭处
就是要一定要得到这样子的感受
内在的感悟这个非常的重要
就这么去观察
在这个观察的过程当中
生起种种觉受相
这个观察的时候
有些时候就是觉得自己特别开心
禅定修得特别的好心非常的平静
有些时候就是这样子有些时候呢
开始打坐的时候 就非常的烦躁
不想打坐一点都不想打坐
然后非常的烦躁
然后有些时候也就是
像就是看到一些 莫名其妙的一些
什么光啊彩虹啊
类似于这样子的东西也就会出现
等等反正大家一定要知道
这样子去打坐的时候
在这个过程当中
产生各种各样的这种觉受
这个是很正常的
这个是很正常解决的方法是什么呢
解决的方法就根本就不要管它
不要理它那它就自己就自生自灭
大家要记住这句话
下面这个禅宗的语录当中
也有跟这个一模一样的
它们讲的都是完全是一个意思
所以这个时候会有种种的觉受
但是这个觉受你就别管它
别管它它就自生自灭了自生自灭
然后你需要关注的就是
就是这些念头不断地出来的时候
出现了一个念头的时候 立即就
首先第一个要发觉出现了一个念头了
然后紧紧地跟着 跟了一会儿以后呢
它一定会消失的 消失了以后呢
要看它它往哪个方向消失了
那它如果是一个什么真实的东西的话
它总是应该有一个去处吧
它莫名其妙地这样子消失
那也不可能啊
它如果是一个什么真实的东西
那它应该也有一个来处呀
应该也有一个去处呀
它既没有来处 又没有去处
什么都没有
那怎么证明它是真实的呢
那这么一看 这么一看的时候 消失了
消失了以后呢 消失的背后一看
然后就是非常非常清楚地看到了一个
它消失了之后的一个状态
就是一个非常平静的一个空性的状态
这个空的状态 看到一个空性
是这样子这个大家要记住
我们需要的就是空的这种感觉
深深地就体会到
深深地体会到这些念头其实就是
它从来也没有消失过
只是我不注意的时候不观察的时候
不跟进不跟踪的时候不追逐的时候
它似乎就是一个
真实的东西一样出来了
不单单是不仅仅是出来
它又影响我的情绪
不仅仅是情绪心情
它又让我去做很多事情
但是现在这么一回头一关注的时候
那它根本就不是一个真实的东西
完全是一个虚幻的
必须要得到这种
每一次必须要得到这种感觉
这是我们的观察的结果这最重要了
有些时候你也可以逻辑
通过逻辑观察
但是这个时候，不用逻辑也可以
就心自己去看它
不用逻辑就是就更清楚了
这个时候你不需要用逻辑
更清楚地看到它自己消失
消失之后呢它也没有一个去处
莫名其妙地消失
没有灭处这样子然后
澳一没有灭处这样子然后二
不执禅修
不执著禅修这什么意思啊
这是莲花生大师讲的这个特别重要
这个我们之前也讲过
比如说我们去打坐的时候
感觉特别好的时候
这感触非常不错的时候
这个时候要停止要停下来
那有些时候我们舍不得
舍不得停下来
这个时候不就感觉很好的时候吗
为什么要停下来呢舍不得停
这就叫作不执禅修就这个意思
这个时候状态是很不错了
但是一定要这个时候要停下来
为什么如果这个时候因为感觉好
所以你舍不得停下来那这样子的话
那一会儿就几秒钟之后
然后就产生一个念头就被动地
被动地停下来了被动地打断
所以就是还没有被动地打断之前
就自己主动地停下来
屡屡断
就是说感觉特别好的时候停下来
然后又去再去看
再去看又看到了它的本性
然后感觉特别好的时候就主动地断掉
停下来然后又一次地这么看
就是不断地不断地这么去就是
主动地停下来这么去看
那这个原因之前我们讲过了
讲过很多次，那么这是一个
非常地有意义的一个方法
这是莲花生大师讲的那这个方法
在禅宗里面这个方法我没有看到
也许有但是没有看到
这是一个莲花生大师藏传佛教
所有藏传佛教修法都是这样子
因为一开始的时候我们初学者
初学者他的这种空性的感受是
不可能持续很长时间
一会儿就会就被其他的念头就会打断
那么还没有其他的念头打断之前
我自己主动地停下来
主动停下来停下来了以后呢
然后又立即再去观这个念头观念头
这叫作观照禅宗里面这就叫观照
看我自己的念头小
那这个就不断地要这么去做
然后就是
凝视善恶一切念小
非常非常重要的就是这句话
不管是善的念头恶的念头
一什么样的念头小
凡是一个念头出来的时候
然后就直接就去看它
现在就不管它过去和未来是什么
就看它当下小
看它的当下它现在的这个状态
凝视或者是凝望都可以
反正就是高度地注意集中
集中注意力去非常认真地去看它
这就叫作凝视凝望都可以
然后就这么去一看这样子以后呢
就一看的时候当下
就根本就不需要等到它消失
就是当下一看的时候就看到了
它当下就是一个虚幻的
一个虚幻的念头小
就是一个虚幻的念头
当下就看戳破了小
它的这种真实类似相似真实的状态
戳破了它根本就不是一个真实的
它经常它就是以一个非常真实的
这样子的形式出现在我的前面
但是现在我这么一凝视一看
立即就戳破了它的虚假的面貌
一下子看到了它的真实的情况，
完全是一个虚幻的东西
这就是最好的小
又不需要看它的去处
不需要跟踪不需要追逐
不需要追逐不需要跟踪
它现在出现的时候就直接去看
直接一看然后就看到了
它的本质就是虚幻的这是最好的
但是如果是没有小
我们刚才前面讲的这些加行
永远不可能你看小
就是一个非常真实的一个欲望出来了
仅此而已 什么都没有什么都看不到
这个时候就是非常的被动一
每一次这些念头不断地出来
每一次去看 每一次看到的都是一个
很真实的贪嗔痴然后也没有什么
就是这样子，所以这个时候
我们能不能戳破它的神秘的面纱
或者它的这种虚假的这一层
能不能戳破能不能突破 然后就是要
完全就是要靠前面的这些力量
这个力量如果没有这个力量
没有这个力量就是没有办法突破
所以这个特别重要
就是当一个念头方法很简单
一个念头出来了念头出来的时候
我就当下就直面直接面对
凝视凝望直接去看
一比如说出来了一个人
瞪着眼睛看这个人一样的
就是凝视凝望就是一个这样子
就是但是当然了要回光返照
这个镜头就不要往外去
往里面去拍这么一看
然后就有可能了，它就立即就
我们戳破了它的表面的表层的
就是很真实的那一层就戳破了以后
一就原来根本不是一个
不是一个真实的小
完全是一个虚幻虚拟
这个非常清楚地就看到了
一定会看得到的小
那么这个是最关键了这个最关键
这种方法呢就是类似于安住修
其实也这个是没有太多观察
直接去看
凝视善恶一切念
这是 这个非常重要又云
然后后面这个又是莲花生大师讲的
他后面又说粗念
粗念就是我们的念头特别粗
这个时候不断地不断地出现
很多很多的念头很粗的念头
不断地出现的时候
这个时候怎么办呢
这个时候就是往里看主人翁
这个主人翁禅宗也经常讲
这个这大圆满里面也讲
这个时候就是不用担心
不用担心有这么多的念头不断地出现
不用担心这个时候唯一需要做的
然后就是往内往里面
这就是禅宗讲的
我们刚才说的回光返照
往里面看这个念头是什么
主人翁就是这些念头嘛
那念头它看它本身哪
它的本来的 它自己是什么 本体
看就好 可以一看就可以
凝视 跟前面讲这是一个 一个意思
不加取舍
这个时候比如说我们禅修的时候
这个念头我不应该有
这样子就叫作取舍
不要去做这样子的取舍
什么念头都没关系让它出现
出现了以后 就去看它 看它的本体
然后 看到了这个本体了以后 然后就
自然住
安住然后就是
看到了它的本性的时候 然后就是
它的本性是什么它的本性一定是空
我们在这个地方小
就是只讲一个字就是空
如果你看到你的念头看到的是空
那就成功了小
没有看到空，那其他的这些
我们平时讲的什么自然安住
本来的面目，光明等等等等
只要没有这个空小
那就是这些都是根本没有意义的
为什么这么讲呢所有的这些名词
所有的这些光明自然本来面目
实际上都是在讲这个空，都在讲空
如果没有空，没有感觉到空
那么其他的这些再平静再宁静
再怎么样安静那这些都是没用
这些都是禅宗讲的落空
就是大圆满大手印特别特别强调的
这个无记的状态小
这个是没有用的这个就是
这三大见解它们都是
这个观点都是完全是一致的
这样子的平静是没有什么用的
必须要戳破它的外层
然后要看到它里面的本质
里面的本质是什么小
简单说就一个字就是空 本质是空
所以这个时候我们不需要去取舍
比如说念头出来的时候
我们觉得我不能有这么多的念头
我要静下来把念头舍没有念头取
那这样子的取舍这个时候是不需要的
这个时候是不需要
如果你看到它的本性的话
其实是有念头没有念头都是一样的
没有看到它的本性的话
那有念头没有念头也是一样的
如果没有念头静下来
那静了也没有用所以呢
这个时候就不加取舍
唯一需要做的你就去找寻找主人翁
就是不断地出现的这个念头
它就是主人翁看它是什么
就看它就好了不用其他的
就是这意思
下面我们再看
前面的大圆满大手印的部分就讲完了
然后就是三大里面的大中观
就是禅宗憨山大师法语里面就讲
只要把身心世界撒向一边一
我们不去执著把它放在一边
单单的的提此一念
单单的的就是非常非常认认真真地
认认真真地就提起提起什么呢
提起这个念头念头就是说
比如说禅宗常用的话头就是
先念南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛
念完了以后然后停下来
一下一个南无阿弥陀佛
还没有念出来的时候然后这个时候
就看念佛的这个是谁
这就叫作主人翁谁在念佛
这个时候就谁这个字
就是提起这个念头谁是谁 谁在念
刚刚不就念了南无阿弥陀佛
那是谁在念
念南无阿弥陀佛的这个是谁
就这么一提就是
如横空宝剑
比如说宝剑就是把所有的东西
一下子全部砍掉
一刀砍掉所有的东西一样的
任他是佛是魔
这不是要砍佛啊意思就是
刚才前面莲花生大师就是说
凝视善恶种种念
这个善就是佛恶就是魔
无论是它是善也好恶也好
它是佛也好魔也好
一齐斩决
用什么东西去斩绝呢
就是刚才不就是提起一个念头吗
现在就是去问这就是下疑情
就问谁在念
就这个观察就通过这个观察
通过这个观察观察了以后呢
不管是善的念头恶的念头
这个一观察了以后呢
那全都看到它的本性了
那么看到了它的本性以后呢
都变成了虚幻的这就叫作
一齐斩绝如斩乱丝
就是用刀砍掉乱丝
全部砍掉一样。一下子砍掉一样
把所有的念头善的念头恶的念头
这么念佛是谁这么一观
一看这个念头的时候
然后念头全部斩绝
斩绝的意思是不是念头当下停下来
不是这个意思，停不停都不重要
就看到它的本性
所有的念头失去了它的真实的一面
都看到了它的空性
看到它的空性就叫作斩绝
不是说它没有了才是绝
它停下来就不叫它停下来
才叫作新绝
它停不停都不重要就是看
一看的时候看到它是完全是
没有实质性的就是一个如幻如梦
它一下子就是变成如幻如梦
一下子看到它的本质 这叫作斩绝
是这样子这个特别是有意思
前面讲的是一样又云
但只抖精神
就是要精神要振作我们平时
有些时候就是打坐的时候就昏昏沉沉
不能这样子要提起精神振作精神
然后就是
奋发勇猛
就是提起精神非常认真地专注然后
提起本参话头
参话头就刚才讲的
念佛的是谁或者是
念佛的是谁也可以一
或者是我们刚才讲的
有形状没有有颜色没有 本体是什么
其实这些都是在参它的话头
这些都是疑情种下疑情
两个话语系统不一样
一个是密宗的话语系统
实际上意思都是
内容 它们做的事情都是一模一样的
就这么一观察的时候呢
就在此等念头起处
就一个念头产生的时候
看它从什么地方产生的
一直握追将去
就看它的来处，它的生处是什么
一直就追下去
然后这么一追这么一观察的时候
我者里元无此事
就是我们的所谓的我
一从源头上就根本就不存在这个
这不就叫作我们讲的本净吗
本来的清净
我者就是我自我人我法我 这个我
然后这么一看然后就这么一追
那么这么一追下去了以后呢
然后一下子就看到
这个东西根本就不存在
从无始以来从来都没有存在过
不是现在不存在，它从来没有存在过
问渠向何处来
这个时候要问它你从哪里来的
从哪里来
毕竟是甚么
这个念头产生的念头毕竟它是什么
这个不就是刚才我们讲的那个
就是要去观察这个念头
去看它的本质是什么
决定要见个下落
我一定要看到它一个下落
到底是什么我要看清楚
如此一拨将去
这个拨就是这意思
这个我们前面也介绍过了
就反复地去观察
就在密宗里面的观察修
观察修就是禅宗的参话头
话头实际上就是一种观察修
然后它讲的种下疑情
实际上就是就提问
提问不就是观察吗提问就是观察呀
不断地提问到底是谁到底是谁
实际上这个就在观察
到底是谁这就在观察不断地在观察
然后 这样子以后然后就发现它就
它没有来处 然后它从来没有产生过
这就是不生然后它也没有去处
那这就是不灭
它没有一个真实的来处和去处
这些都是理论
但是在我们观察的时候
在实修的过程当中
就是通过这个理论通过这个参
参话头也好 观察也好 观察修也好
通过这样子的方式
最终要得到的不是这些理论
不是这些参话头不是这些观察
通过观察通过参话头
所得到的这个结论
最后需要的就是这个结论
结论是什么呢结论是深深地体会到
原来真的是不生不灭
这个念头从来也没有产生过
深深地体会体会体会
这个到时候你们自己去体会
一定会每一个人
如果我刚才讲的这些前面的这些条件
都具备这样子的话
每一个人到时候自己会有体会的
一定会有体会就不需要语言讲太多
讲了太多也没有用
这些实修的东西 如果自己不体悟
那讲了太多听了太多也没有用
然后如果自己有这样子的
亲身的经历体会的话
那也不需要这些文字那也就不需要
不需要太多差不多就是指一个方向
那就差不多就可以了就是这样子
所以如此一拨这个拨
藏传佛教里面的观察修
就是这个拨一个字
汉传佛教禅宗讲的参话头也是这个拨
一拨就这么去一观察的时候
然后呢最后
只教神鬼皆泣
哭泣了大家都哭了为什么哭了呢
因为念头，最后就是追
追到走投无路的时候
这憨山大师的其他地方他就讲
就是拨拨到山穷水尽的地步
就这个意思就是说
把这个念头就是一直都就跟踪去追
最后就它没有一个逃避
没有一个逃避的地方
最后就是看到了它的真实的面目
这就叫作鬼神都害怕
这就是一个比喻就是鬼神都哭
然后最后这么去追踪的时候
最后是什么呢然后就是灭迹
然后它觉得它的所有的它的痕迹
都看不见 潜踪然后根本无影无踪了
无影无踪这念头就无影无踪
务要赶尽杀绝
就是这个意思就是
不留寸丝
说得很酷啊
这个前面讲的这些都是讲得非常好
就是要这么做
然后这也是憨山大师的
如此著力
这样子非常精进地去观察的时候
自然得见好消息
一次两次三次五次
也不一定有什么好的效果
只要自己不放下，只要自已能够坚持
这样子的话总有一天
一定会有好消息
好消息是什么呢好消息就是说
若一念拨得破
拨得破戳破了
则一切妄念一时脱谢
所有的妄念都离开了
实际上也不是没有了
妄念有可能有有可能没有
但就看到了真正脱谢的是什么呢
就是妄念的真实性不仅仅是
妄念的表面的现象一
它存在不存在都不重要
就是看到了它的真实性不存在
不存在 没有它的真 非常清楚地看到
没有它的没有什么真实性
就是这个非常清楚地看到原来
就是像彩虹一样的它可以出现在
比如说彩虹
一它可以出现在我们的视觉当中
但是它从来没有产生过存在过
同样的这些念头
各种各样的念头各种各样的情绪
可以出现在我的心里面
但是它从来没有存在过
就是现在非常清楚地看到这点
然后就成功了
还没有看到这个本来的面目之前
然后就要反复地去反复地去观察
一有些时候去观察
然后有些时候去安住
直接就是前面莲花生大师讲的一样
去凝视或者是凝望
这个不是观察就直接去看
用我们自己的心去看它自己
这样子直到有一天
就是真正有好消息为止
那么就这样子不断地去这么去做
那这个时候的感觉是什么样子呢
如空华影落
空华就是空中的花空中的鲜花
有一天我们看到空中有鲜花的时候
空中是不可能
虚空当中不可能有鲜花
最后就是我们看到原来这个就是
我们自己的视觉里面产生
就像飞蚊症一样
就视觉里面产生了某个形象
就是明白了原来不是花不是鲜花
是自己视觉里面的某个东西
这个时候就知道原来外面没有
空中不会有鲜花这样子然后就是
阳焰波澄
阳焰就是我们平时在沙漠上面
因为空气的流动就看这个水波一样
水波一样的一个东西然后呢
就远处看就完全像一个河流一样
但是后面这个澄就是说原来不是
不是河流原来是因为空气
热空气造成的一个
这样子的一个虚幻的东西
一下子就明白
同样的这就像沙漠上的阳焰
和空中的鲜花一样
然后一下子就知道
自己的所有的这些念头
所有的这些念头实际上都不真实
立即就感觉到
那么从此以后这些念头
如果做得好的话
那它就再也不会造业了它不会
它没有造业造新的业的能力
就刚才我们讲了它没有生命力
它的生命力就是造业然后呢
这个时候 我们这样子觉悟了以后
这些因为过去的习气
烦恼还是会出现的念头还是会出现
但是这些所有的烦恼所有的念头
它就是没有生命力
第一个它就不能造业
第二个它也不会影响我们
但是大家要知道
这个是到了一定的境界才会这样子
我们刚刚觉悟的时候虽然知道了
但是还没有那么大的力量
至少一地绝对地不造业那就是一地
证悟了一地之后
那就真的就它就彻底地就没有生命力
就再也不会造新的业
还没有到一地之前呢
那它不是完全不造业
不是完全不影响我们但是相对来说
一它已经就没有什么太大的力量
这个时候呢我们刚才讲的
这个时候就是真正地开始获得自由了
这个时候开始我把我自己解放出来了
这个时候我就非常清楚地发现
现在就是有信心
再也不会由这些烦恼控制
这个时候就有这个自信
这个时候就是就有希望
有解脱的希望
这个时候我们就开始体会到了
什么是解脱就是这样子
过此一番便得无量轻安
这个就是
刚才莲花生大师讲的无量自在
这个就是莲花生大师前面讲的这种
生起种种觉受相
就是这个意思
我们这个轻安是什么呢
就是禅定的时候身心都是非常的愉悦
一打坐的时候一坐下来
这个心也是非常的平静非常的舒适
然后身体也是很舒适很舒服
轻安还有就是各种各样的觉受
就无量的自在
还有一点点神通这些东西都出来
但是憨山大师说
但是这就是一个初步的才开始而已
不要以为这个就是一个
很了不起的成就！
这就是刚刚开始
此乃初心得力处不为玄妙
不要以为这个是
很神奇的什么什么东西根本不是
才刚刚开始而已
及乎轻安自在
这一点点轻安自在
不要就是产生傲慢心不要执著
如果这样子的话产生欢喜心
自己觉得很了不起这样子的话
又不可生欢喜心若生欢喜心
那怎么样呢，如果生欢喜心
那它本来如果你不生起这个执著
不生欢喜不生起傲慢这样子的话
那其实这是一个很正常的一个
禅修的一种感觉但是这个感觉
你自己把它当作一个很了不起的成就
因此就产生了傲慢一
那这样子的话那就是
则欢喜魔附心
然后就是这个叫作欢喜魔
就是魔里面的一种一
这个就是附心了附在心里面了
又多一种障矣
就本来没有这个障碍但是现在
你看这个就是因为自己的执著
又多了一个障碍就是这样子
这个就是在大圆满里面也就经常地讲
所以大圆满大手印
它们讲的这些内容都是一模一样的
所以我们这个就叫作三大合一见
见就是它的见解 三大合一的修法
之前没有人就这么讲 三大合一
没有这样子
因为这个就很多人都不了解
就了解禅宗的人就根本不知道
大圆满和大手印在讲什么
然后了解大圆满大手印的人
然后就根本就不知道禅宗在讲什么
尤其是在摩诃衍一千多年前就留下了
一个不太 就是不太正面的一个影响
所以就他们也不知道
真正的禅宗在讲什么
那么我们现在两边都了解
两边都了解了以后呢
就发现其实它们讲的都是一个
那么三大合一的这个见大家去修
那么这个之后还有没有呢有
不共同的大圆满的
它的真正的它自己的见解
还在这个上面
它完全是一个像惠能大师的那种修法
就根本就不参什么话头
根本就不观察什么
一安住然后立即就是顿悟
这种彻却大圆满的彻却的观点
那还有高一个再高一个级别
但是这个我们现在讲的呢也是
也是三大合一的见解
也是非常非常深所以就是
这个我们就是还是得灌了顶然后呢
就灌顶然后修了加行
然后也修了寂止之后修才有效果
如果既没有修加行
这些都没有做然后直接去修的话
肯定是根本就没有什么
没有什么效果
这样子的话那就到时候
我们这就不知道是自己的问题
最后只能可能有可能对这个法
产生了各种各样的质疑都有可能
这个三大合一原来也没有怎么样啊
也没有什么效果呀也没有那么高啊
可能是有可能是这样子
【不是它不高是我们自己跟不上
所以这个得一定要
一定要认认真真地修
今天我们讲的这个得要修一个月
先暂时修一个月就是三十个小时
前面的这个观察来处去处住处
分别就是修两个两个两个月
一共是六个月那就是半年
这前面的这个观察来处修两个月
也就是六十个小时
一天一个小时那是两个月
如果是一天两个小时
那不就是两个月那就一个月
一天四个小时那就更快了一
那就是不管怎么样
观察心的来处就是要修六十个小时
观察心的去处六十个小时
观察它这个心的住处也是六十个小时
那么今天讲的这个
其实跟前面的观察心的来处去处是
基本上这个很多都是相同的
所以那这个就修三十个小时
暂时就是这样子其实以后的话
那这些都是终身的修法终身要修
这不是一个月两个月
就开悟没有开悟之前一直都修
开悟了以后也得要修要继续修
暂时我们就是有一个
这样子的时间节点这样子的话
也就是大家就是有一个盼头
我这个修完了以后下面还有一个
就这样子就是其实这些都是要
终身要修的终身要修
这并不是说修个六十个小时就完了
那今天我们的这个修法就讲到这里了，
希望大家高度重视
因为我们很多时候大圆满的真正的
我们刚才讲的
更高级别的真实的大圆满
其实讲起来通过从语言的这个角度
也就是这样子
如果用我们的语言表达
也就只能就这样讲它是很深
但是我们的语言就只能这么说了
只有自己去体会了
体会的时候是不一样但是语言讲呢
其实也没有什么太大的不一样
所以大家要好好地修
好那我们今天就讲到这里
然后今天我们就不提问题了
因为时间就差不多了
然后我们大家最后做一个回向
大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻啊叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年