各位道友大家好
我们现在给大家讲一讲空性
空性的修法
因为我们很多人还不知道空性怎么修
然后就是四加行五加行修完了以后
然后就是很多人就不知道要修什么
然后很多人经常也问
那我们四加行五加行修完了以后，
修什么经常都问
那么今天我们就回答这个问题
四加行
首先大家要发菩提心
我们就是为了天下所有众生离苦得乐
下定决心要成佛
为了成佛来听这个内容
就是这样子先大家发菩提心
然后完了以后呢
我们给大家就是讲怎么修
是一个非常非常具体的一个修法
是非常具体的修法
然后这个修法它是属于大手印的修法
其实大圆满跟禅宗也在这个里面
内容也在已经在包含在这个里面
所以这个是非常非常深深奥
所以就是修这样子的法那就需要灌顶
先灌顶然后灌完了顶以后呢
还有一个呢不仅仅是灌顶
还有就是四加行五加行
还有就是寂止
这些全部一步一步地踏踏实实地修
修完了以后然后开始修这个法。
所以这个法就是一个
特别特别重要的一个法
那么从这个修法开始
修的都叫作安住修！
安住修就是不观察
然后之前的这些很多的内容
都叫作观察修
一边观察然后就是一边修
整个的修行的过程当中就是离不开
离不开观察
这个观察就是禅宗讲的参话头
其实禅宗讲的参话头
实际上在藏传佛教里面
这个就叫作观察修
禅宗的大师们他们讲参话头
话头就是禅修的拐杖
老人站起来就需要靠拐杖
没有拐杖那就是起不来走不了！
那同样的只要没有这个话头
这个话头的观察没有了以后呢
然后就很容易就是落空
落空是什么呢
落空就是进入到寂止的状态当中
寂止就是修起来特别地就是平静
非常地平静
但是这个里面就是没有悟
所以就是光是修寂止是没有用的
，所以人家禅宗的这些祖师大德们
很早以前就发现了这个问题
所以他非常非常地强调
然后在藏传佛教的大圆满大手印里面
它就是讲讲什么不叫参话头
名字不一样实际上内容都二样
那这个就叫作观察修反复地观察
道理都是一样㎡
如果没有这个观察那就是又是一个
心很平静非常平静
但是这个平静只是一个
只是一个寂止的状态而已
寂止我们之前也讲过
有深度的寂止和浅的寂止
那么深度的寂止就是
一进入了这个状态的时候
然后眼耳鼻舌身全都
也全都是就停止了
意思就是说眼睛也看不见
耳朵也就听不见
就大概就是进入了睡眠的状态
差不多就是这样子的情况
所以深度的禅修深度的寂止偶尔有
这说明自己的寂止修得不错
但是经常那样子的话
那就一定要被纠正
这样子下去就是有危险的
那最后就是落空了落空
很长时间比如说打坐
自己就觉得只有一分钟两分钟的时间
但实际上呢
就是五个小时十个小时过去了
但是没有这样子的时间的感觉
那这个不是好不好
因为这个里面没有觉悟 没有证悟
那凡是没有证悟的这些境界
就只能就暂时控制抑制住烦恼
但是根本就没有解决烦恼
所以这个是不对的
所以在这个过程当中就是
禅宗它不断地就是要求大家去参话头
那么藏传佛教呢观察观察观察
观察了以后 他一方面 他就不落空
另外一个方面他就通过观察
然后就在这个当中就悟了
就是这样子
那么这个就是之前的内容
然后从这个修法之后
我们在这个括号里面有安住修
那么这个是不观察的
后面都是不观察的是这样子
这是麦彭仁波切他的一个
非常完整的一个 大手印的一个修法
那今天给大家讲这个修法
住动觉三要的修法
住动觉三个都是三个不同的内容
这个我们下面会讲首先说
若能修持大手印之
大手印的住动觉三者
这是大手印特别特别核心的一个修法
大手印的非常非常核心的修法
那么如果我们能够修这个修法的话
那最终将能够见到法性真谛
小法性真谛是什么
法性真谛就是自己的心的本性
除了自己的心的本性以外
然后就没有么法性
也没有什么真谛
所谓的法性真谛都是
它指的就是我们自己的心的本性
我们的心的本性！
它原来本身是什么样子
那么这个就是叫作法性也叫作真谛
没有被任何的烦恼念头污染过的
最原始的原有的自然的心的本性
那在禅宗里面经常就叫本来的面目
本来面目
那么这个就叫作法性也叫作真谛
那就是说为什么我们修住动觉
为什幺修这三个
就能够看到心的本性呢
一这个原因是什么理由是什么呢
它的原理是什么呢
其中的扼要
它最重要的是什么呢就这么两个
其一一心的本性
实际上我们本来就有的
每一个人都有的㎡
心之本性中本来就存在
我们的心任何一个
比如说再再再糟糕的
【比如说像杀盗淫妄这样子的念头，
贪嗔痴疑慢这样子的念头
它的形式它的表面它再糟糕
再怎么样但是它的本质不坏呀
本质永远都是光明的本质永远都是
永远都离不开心的本性
所以它的法性是！
它的本身就是如来藏
所以就是说我们每一个人的心里
存在着佛的智慧佛性如来藏
这是第一个原因然后第二个原因呢
还需要一个决窝通过决窝
通过窍决切中要点
就是就需要非常非常精准的
能够切中要点的这样子的窍决
这就是大圆满大手印禅宗也有
就是直指人心
就从来都就是不走弯路
直接就把我们的心的本性
就讲得非常非常地透彻的·这样子的
包括比如说
密宗里面的气脉明点的修法观想
各种各样的本尊的修法
从大圆满跟大手印的角度来讲
包括这些都是弯路
那么什么是不是弯路
什么是最最最切中要点的呢
那就是直接就是指出我们的心的本性
那这个就是它的快
只要有这两个
那么你一定会看得到心的本性
「为什么呢第一个你的心的本性
本来就是这样子的光明的
第二个呢
你现在已经有了一个非常好的窍诀
可以真接去感受
那就只要有这两个条件
那为什么见不到心的本性呢
就肯定会见得到的
所以它的理由是这样子
一切法之根本皆于心
这个就是我们首先通过闻思的时候
一定要把唯识宗的这些
很多很多的内容一定要好好地学
这样子以后
我们就是知道万事万物万法
眼耳鼻舌身所看到的任何一个东西
看起来表面上都是物质
但是实际上一观察的时候
任何一个东西·
实际上没有一个什么物质
实际上就是我们自己的眼耳鼻舌身
它的一个投影·
它的投射出去的一个画面
那么这个知道了以后
就知道了一切法的根本就不在于外面
就在于自己的内心当中
宇宙的核心就是我们自已的心
最近就是有一个说法
就叫作生物中心主义
生物是什么生物是我们人
那么宇宙的中心就是人
我们之前不就是说
人就是大自然的一部分吗
现在不是大自然就是人的一部分
大自然就是人投射的一个画面
就叫生物人就是生物
人当然生物里面的其中一个然后呢
实际上比如说任何一个生物
一个动物也好二个人也好都是生物
那么他们以他们的眼耳鼻舌身
就创造了这个世界
所以真正的中心是他们是人是动物
这叫作生物中心主义
就差不多有一点点像
反正我们闻思的时候
就得要好好地修唯识唯识宗
最好好好地学习《中观庄严论》
因为《中观庄严论》它里面的唯识
讲得是非常非常好的
然后这样子以后我们就知道这个是
我们打坐修行之前就要有这个见解
要有这个认知
是故若能寻得自心的美要
如果我们能够看到我们自己的心的
真正的它的秘密它的美要
那么这个时候则由了知心的奥秘
这个时候我们就知道了
我们心的内心的奥秘内心的秘密
它的秘密是什幺呢比如说表面上
表面上我们的内心
它就是有各种各样的善恶无记
好与坏等等太多太多太多的念头
不断地出来了以后然后我们人就在
就被这些各种各样的念头包裹起来了
我们就包裹就在这个中
就是包裹在各种的念头的中间
然后根本就不知道念头的外面是什么
或者是念头的最根本是什么
就是因为我们每一天
都是这么多的念头出来了以后呢
我们被这些念头就包围了包住
包在里面然后就看不到
什么都看不到都是念头
但是如果看到了它的本性的话
那么这个就知道了！
它的奥秘它的秘密心的秘密
如果我们知道了心的秘密
这个在《入行论》当中也讲得很清楚
只要你知道了内心的奥秘
世界就了解了宇宙就了解了
如果不知道这个心的秘密
然后我们就是到
宇宙几百个光年之后的某一个地方
什么什么什么就是这么去了解的话
可以增长一些 以增长一点点知识
但是永远都不知道
宇宙的真正的它的内容
它的意义是什么永远都没办法知道
如果我们知道了心的奥秘
这样子的话那幺就知道了
实际上宇宙的尽头就是人的心
就是我们的心不仅仅是人
就是动物或者
反正就是人类或者动物
我们的心众生应该叫众生的心
宇宙的尽头就是我们的众生的心
所以如果了解了我们心的本性的话
那就即善巧一切诸法
那就我们所有一切法就通达了
并且领悟了
同时我们也就领悟了无我
无我和空性的意义
这个就是它不是它的具体的修法
这是它的理论
它前面就讲了一个这样子的理由，
那接下来才是真正的具体的修法
这个大家一定要认认真真地修
红色的字大家看 前面是住 动 知
那后面后面就不是换了一个字了
住动觉是这样子
这两个是有区别的 有区别
前面这个部分的讲的是什么呢
住 动知 这个讲的是什么
这个讲的是寂止但是这个寂止
也是一个比较特殊的寂止
后面讲的那就不是讲的寂止了
后面就讲的心的本性
我们先看它的寂止
这个是一个非常具体的修法
大家一定要非常认真地要去修
然后因此此中
就是我们修这个
修这个法的整个的全部的过程当中
就要抛弃众多繁琐的正理的辨析
这个时候就刚才不就讲了吗
之前都是观察修那现在就不观察了
所有的这些中观里面讲的
非常繁琐的这些理论
现在就搁置在一边
之前是需要的一步一步一步地需要
到了这个时候然后就不再观察了
不再观察那这个时候不观察的话
就会不会呢
我们刚才不就是说了吗
这个参话头不就是禅定的拐杖
那现在就不观察的话
那等于就是没有拐杖了嘛
那怎么能走路呢
这个时候就不需要的
这个在麦彭仁波切的《定解宝灯论》
里面也讲过这个先是观察修
然后在前期是观察修
中期呢观察跟安住就是交替
那后期全部都是安住修这样子
那么现在为什么可以安住修呢
观察修这个部分就差不多了现在呢
如果没有这些繁琐的这些辨析观察
它也就不会落空这样子
所以现在这些所有这观察就放下来
根本就不观察然后呢
那不观察用什么样的方法呢
依止证悟者的窍诀
现在就是依止过去的这些成就者
真正的这些成就者
比如说禅宗里面就像惠能大师
这样子的成就者
藏传佛教里面就像龙钦巴
现在就是通过他们的窍决来修
然后中观的这些观察
这些全部都不用了十
那不用了那怎么去修呢
现在大家要注意
如是向内观察自心的时候
我们这个时候观察实际上是观看
准确地说这个就是观看
这个字应该是观看还不是观察
，这个字应该是观看还不是观察，
然后我们打坐的时候
前面把毗卢七法做好
排出污气然后祈祷
前面的《出坐与入坐》当中讲过的
大家都明白的这个全部做完了以后
现在心静下来
第一步要静下来了以后呢
就要进入到进入到寂止的状态当中
先是寂止的状态
先这样子静下来了以后呢
然后心非常地平静进入到这个当中
但是这个是在后面先是这样子
先观察的时候先不用平静
先直接去看我现在此时此刻
立即就往里面去看
我们之前都讲过了讲过很多遍
比如说我们的手机它有
它的背面有几个镜头
这是往外拍别人的
那里面有一个镜头这是拍我自己的
然后平时我们就是用背面的这个镜头
去拍其他人那现在不是这样
现在就是反过来
我用里面的这个镜头来拍我自己
看我自己长仕么样子
用禅宗的话讲一这个叫作回光返照
回光返照本来的意义呢比如说
日落的时候 太阳落下去了以后。
光还是照回来了那个叫作回光返照
但是借用一个这样子的词 现在就是
我们的心就让不要让它看别的地方
就看自己然后
以前就是禅宗就经常用回光返照，
那藏传佛教呢藏传佛教它就讲
比如说我射箭的时候
如果我要往前射的话
那比如说某一个东西我要扔过去
我可能我的眼睛往那边看
如果我要往后面
比如说往后面有一个目标
我要把这个东酉扔到后面
要这样子的话那比如说这个时候
我的心肯定是不是往前
不要专注前面-我的心要专注后面
大概的意思就是这样同样的意思呢
现在实际上我的心也不是往前面
也不是目标是在后面就是它自己
准确地说就是要看它自己
那这么一看的时候呢
我们就会发现两种情况
就是无外乎就是两种
不可能有第三第四
第一是什么呢第一就是说
观看自己的内心的时候
观看的方式刚才已经讲清楚了
观看的时候然后就是
与任何不攀缘
意思就是说
我的心就是根本就没有攀缘
意思就是说没有往任何地方执著
就是说心非常地平静
往里面一看就发现
它现在就是一个非常非常平静的状态
也不是也之前
我也没有故意地让它修寂止
让它这样静下来
但是我一观察的时候它本身自己
就已经是非常非常平静的状态
那么这个就是不攀缘
不攀缘就是它就没有去抓
没有去抓外面的任何的东西
它自己就是非常非常平静的状态
要不就是这样子的状态
要不就后面的状态只有两个
那么如果你
刚才我们讲的这种回光返照
这么一看的时候呢
它现在自己非常非常平静的状态
先不说它是证悟还是寂止先不管
心一看的时候它本身就特别地平静
有可能是这样子现在
那么这个叫什么呢
即名为住
我们刚才住动知
这三个里面的住这个叫作住
如果我们这么往里面一看的时候
回光返照一看的时候
若起各种的妄念
如果这个时候就发现我的心里面
正在产生各种各样的念头
好的念头不好的念头不断地在
各种的杂念漫天飞
如果是这样子的状态的话
那这个状态叫什么呢这个状态
即名为动
住和动住就是静
实际上就动和静就两个
然后第二个是什么呢
无论是住是动
悉皆如是自己觉知自心
这么一看的时候
我自己非常清楚地就知道
我现在的这个状态要不就是动
如果它动的话我非常地清楚
它现在有各种各样的念头
然后每一个念头是什么
念头什么时候产生了
然后它持续了多久
然后又往回又消失了
那这些状态都是一清二楚
如果是动的话那就是这个状态
动的状态自己非常非常地清楚
如果它是静就是住
那这样子的话同时我也知道
我现在是非常地平静非常平静
反正动也好静也好
这个状态是自己是非常清楚地知道
清清楚楚的这个叫作知这个叫知
那这样子以后呢
我们这样子反过来一看的时候
那静如果知道我现在很平静的话
那我们具体的方法是什么呢
那需不需要我要去要改造一下呀
或者是要做个什么呢不需要
你如果这么回光返照一看的时候
它非常平静的话
那你就在这个平静里面待着
就在这个平静的状态当中待着
但是要知道这个过程
一定要清清楚楚地知道
如果动如果是动的状态是个动态
静态和动态两个
静态那就是如如不动
就是一个寂止的状态
那你知道是寂止就可以了
安住就可以
如果是动态那就是各种各样的杂念
这样子的话那我发现有这么多杂念
是不是我要去调整一下呢
也不用一知道就好了
就是看着看着看着
看着它它现在很多很多杂念
如果你这么一认真一看
杂念就立即就失去了它的生命力，
它一下子就是减弱减弱它的力量
然后慢慢慢慢它自己就消失了
那消失了以后动就变成了静
那你的心就不需要去改什么
你知道刚才是动现在是静就可以了
这个整个的全过程一你就自已监视
非常清楚地知道感受就可以了，
那么这个叫作知这个还不叫觉
这个里面没有什么觉悟
只是知道现在是动现在是静
只是知道这个知道而已
那这个我们平时不知道吗
平时不知道呀
平时我们不知道我现在是动还是静
我们一直都是往外面去思考
外面的这些东西好呀不好呀
就是去思考
我现在我自己静和动根本就不去
从来也不去看这个
所以我们也感觉不到我自已的动和静
只是只看到外面的
刚才我们讲了镜头在外面的时候
就拍到很多很多人
往里面的时候用里面的镜头
那就拍我自己了
现在是在用里面的镜头
没有用外面的镜头！
所以动的时候你知道这个动的状态
全过程非常清晰清楚
静的时候也就不需要
特别刻意地做什么调整
然后静的时候
也就知道这就是很平静的
这样子看着它看我自已的心
然后它一会儿有时静然后有时动
然后动完了以后又是静
它一直都在一个这样子地不断地变化
但这个变化的过程当中
我自己一直都就作为个旁观者
作为一个第三者旁观者的角度去看
第三人称这样子去看
看它那就可以了
那但是这个大家要知道
我把这个字把它变成红的
意思就是说这个目前还没有觉
这个里面没有觉没有悟
所以这个只能
它的结果修得好的话
它的结果就是一个什么呢
就是一个寂止一是这样子
然后那这个修了有什么用呢
就是麦彭仁波切就说
如此持续护持
坚持刚才讲的这种方法 这样子的话
自己便能了知此扼要
那这有什么扼要呢
他就说这么我们去
平时这么去观察自己的心的动态
去看心的动态
这样子以后我们最后就会发现
喜怒哀乐喜怒苦乐所有的这些念头
种种的现象各种各样的这些念头
皆从自心起
全部都是从自己的阿赖耶识
或者是自己的如来藏当中产生了
产生了以后然后就很快就
终又融入自心
又很快又融入了它跟
就是有些时候我们看
比如说山上的云 天空中的云
山上的雾
然后用摄像机慢速度地去拍
然后到时候拍完了以后
正常的速度一放然后它就
一会儿又产生了一个云朵
然后立即又消失了
一会儿又这座山整个全部都是雾
然后一会儿这个雾又全都没有
又是山又出来了这个很快很快
这个速度是非常快的
那同样的我们往里面一看的时候
那我们的心也是跟这个是一模一样的
这个时候一旦了知
如果知道这个秘密
我们刚才讲的心的秘密或者心的奥秘
其中一个奥秘就是这个
一旦知道了这个状态的时候 然后
即能直指一切显现皆是心之自现
实际上就是我们的心里面的
开心不开心嫉妒 傲慢自卑
就是就欲望念怒实际上这些都是
只是我自己心里面的一种一个动态
那么很多这些东西
跟外界是没有太大的 太大的关系
就是我自已的心的一个变化而已
所以这个时候深深地体会到
我没有必要去过度地去在乎这个
因为它就这么快就出来
又这么快又消失了
所以我不应该跟随这些念头
然后就是生气然后就骂人
然后就去打人
就是没有必要
这个时候就是非常清楚地知道
这些都是所有的这些喜怒哀乐
都是我自己内心的一个变化
这就是一个天气的变化一样
没有必要去在乎这个
一下子就明白了
然后这么去修
那这个就是一个 非常好的一个禅
一个寂止的修法
这是我们今天讲的第一个内容了
下面它的最重要的就是这个，
这个大家一定一定一定要注意
那么这个住和动
那前面我们用的是这个字
这是用的字这个红色的字就是知
那这个地方不是知这个地方就是觉
那觉悟了觉悟了就是证悟了
那其后就是前面的禅修寂止的
属于寂上的住动知
，这三个完了以后然后就修这个！
修这个方法或者是
我们比如说之前四加行五加行，
还有寂止都已经修过了
那这样子的话那也就直接修这个
直接修这个也是可以的
然后那跟现在刚才跟我们现在
是有什么样的不一样呢
前面的这个住动知这三个当中
，这个知它就是知道这个表面的，
比如说我们的内心的动态变化
它知道就可以了没有别的了
那现在光是知道还不行现在有一个
是非常非常重要的一个方法
比如说我们这样子静下来
然后产生了一个念头的时候
然后你就紧町着这个念头
眼睛比如说我们就是
瞪着眼睛看一个人一样
就是我不是看人也不是看外面的
就是也不是用眼睛
但是这是一个比喻
非常非常认真地就是看
我刚刚产生的这个念头看它
一定要看到它的本质
不要看到它的表面
前面的这个修法里面
它看的是这个表面就可以了
它知道它现在在动它现在在住
它现在是静现在是动
就可以了前面是这样子
现在这个地方还不可以
静就是要静的时候谁静
谁是静一那静者是谁
动的时候谁在动动者是谁
这个要看
直视就是直接就看到它的本性
非常地认真地非常关注地去看
就是看直视动者心
在禅宗里面经常就讲主人翁
还有就是参话头的时候
不是说念佛念阿弥陀佛
然后就是就观察念佛者是谁
谁这个字禅宗里面是这样子
谁是谁在念呢
现在这个地方是一样的意思
就是说我起了一个念头的时候
谁产生了一个念头呢
比如说我在想某一件事情的时候
谁在想呢正在想这件事情的主人翁
它当事人是谁呢是什么样子呢
非常认真地进一步地去看
光是看它现在产生了现在消失了
这不够就是这个就是
我们平时我们学中观的时候
不就是胜义谛和世俗谛吗
前面的比如说，我的心现在诞生了
现在又消失了现在又出来了
那么这个都是世俗谛这都世俗谛
现在就不是现在就胜义谛
看它的本质
光是它现在在动现在是住
光是这一点还不行就看 看它的本性
这样心静下来了以后非常简单
静下来了以后
就是就安住在非常平静的状态当中
然后让一个念头让它产生
产生了以后一你就心
就是我们刚才讲的
你就用里面的镜头不要用外面的
然后就是让它看看它看看自己
现在不就是一个念头出来了吗
那念头是什么呢它的本质是什么呢
非常清楚地就看它的本质
直视或者是我们有些时候用凝视
凝望或者是直视直接去看它的
然后瞪着眼睛看一样
非常认真地去看
然后就这么一看的时候
就是就看到它的本性了
住者或动者
它 比如说你往里面一看的时候
也许它是非常平静的状态
那如果是平静的话
那你就去看平静是什么
谁是平静平静的是谁 这么去看
但是不是问这个问题
问和不问都一样
反正你就看心里面去看
一定要看个清楚
然后如果是动那也没关系
是不是动一定要静下来
不用静下来动就是直接看动的念
动态的这个念头
直接就看动态的这念头
就不需要它要静下来不需要静下来
念头它动就直接看这个正在动
动态的这个念头这么一看
那么如果之前四加行五加行
加行修得非常地好
然后对法跟对上师三宝有足够的信心
这样子的时候
然后就是看到了它的这个本性
戳破了它的表面的这一层
表面的念头的表层
然后直接就看到了它的本性
在这个时候能不能看到本性
就是这个中间
就是起到决定性的作用的是谁呢
还不是我们用功和不用功
还不是我们学得多和不多
这些跟这些都没有关系
那直接对什么东西有关系呢
对直接有关系的就是
忏悔 五加行的金刚萨做得好不好
做得到不到位
然后积累资粮菩提心这类的
做得够不够
然后就是上师瑜伽当中讲的
对上师三宝 对大圆满 大手印
对密法的这种信心
对禅宗也是一样足不足
一这几个条件都具备那么你一看
就是直接就看到了它的本性
就完全就是戳破了它的表层
穿透了它的表层
直接就看到了它的本性
它就像一个光一样
比如说X光它衣服一皮肤全部穿透
就可以看到里面的骨头一样
那我们的可见光
它没有这样子的穿透力看不到
所以就是我们的心我们的念头，
就像可见光一样
它没有那么大的穿透力
然后这些条件
我们刚才讲的这些条件具备的话
然后我们的心里就产生了智慧
这个智慧是有穿透力的
它直接就看到了它的本性
所以这个时候就是就这个时候
我们就是一定会发现加行的重要性
所以这个时候一看
如果永远都看不到它的本性
那也没有办法的
这个怎么用功用功也没有用
用功每一次看到的都是这个表面的
现在有一个烦恼起来了
现在又消失了现在又起来了
那这不就是世俗的这个层面吗
这个知道有么用呢
顶多就是心能够静下来仅此而已
所以就是看不到这个的本质
念头的本质看不到的
那这个时候如果具备了这条件的话
那你这么一看
立即就是看到了它的核心的部分了
看到的不是这些表面的
就直接看到它的本性
便能了知虽然种种显现
各种各样的念头都出来
但是这个时候就看到了它的本性了
然其体性
它的本体是什么呢它的本体
现在这个地方已经说得非常清楚了
大家一定要一定要记住
它的本体就是我们之前也讲过
就是一无所有
也就是六祖惠能讲的本来无一物
就这么几个字大家知道
如果你这个时候
你感觉到了本来无一物
当然念头是表面的现象是有啊
无数的念头出来了
无数的念头杂念是漫天地飞
但是你一看它的本质的时候
虽然它是在表面上是漫天飞
但是它是没有本质的
它的本质就是本来无一物
一个东西任何一个东西都不成立
所以就是说无所成立
「无所成立一无所有 本来无一物
那这都是一个意思
那这个时候就是你看着它的时候
就一个非常奇怪的现象
，念头可以有但它就是一个空性，
这不懂的人一听起来这矛盾哪
怎么理解一没办法理解呀
一但是有实修的人大家都知道的
所以这些是
这些就是实修的人的行内的话
就是外行的人是外行不就看热闹吗
就听不明白的永远都听不明白的
所以就是外行就看热闹
你给他讲个仕么中观
就觉得很有意义
但是内行也就是实修的人
他就知道这两个不矛盾
我的念头现在在起但是我这么一看
它正在起念头的时候看到它是
无所成立一无所有 本来无一物，
所有的这些东西
这个念头里面我就感觉到了
就这么一个念头出来的时候
这个念头当中-我就深深地体会到
惠能大师讲的本来无一物
深深地体会到了
麦彭仁波切讲的无所成立
深深地体会到一无所有
这个时候你们就证悟了这叫作感悟
我们之前讲的解悟感悟证悟里面的
感觉上就是体会到了这就悟
所以我们这一次的所有的悟
就停留在一个字上面
就空这个字上面空
如果就是没有找到这个空
比如说一个念头
不管它正在诞生的时候
它就非常非常活跃的时候也好
或者是它非常平静的时候也好
在任何一个时候
如果你没有感觉到空这个字
失去了空这个字哪怕是再平静也好
再什么光明也好都是没有用的
这个就是禅宗讲的落空
然后大圆满大手印都讲
它们讲的都是一模一样的
所以落空的空这个字
跟我们这个空性是不是一个意思
落空的空是什么意思呢
落空是就没有什么念头就这意思
没有什么念头比如说我们这本书
从这个桌子上面移开了以后一
你看这个桌子上面是空的
大家会这么讲
落空的空就是这种空
然后我们现在讲的这个空
这本书它移开不移开都不重要
它本身就是空的这叫作自空
它自己本身就是空的
所以就这么一个区别
所以这个时候
方法很简单就这么静下来
我们的心是不是要归零呢不用归零
这个里面有一个不一样的地方
平时我们修的时候就是让它归零
先它寂止然后再去看
不是这样子吗现在不是这个不是
你不用归零它是
它的状态现在是仕么样子就什么样子
就无外乎就两个
{不会 刚才讲了不会第三 第四
要不然它就是一个动态
那动态直接就看动态
不要要求它静下来就直接看
我就这么静下来看看的时候它在动
但是动态的这个东西
我就发现它是一个根本不存在的东西
这个刚才就讲了这个就是
没有实修的人他永远都理解不了这个
这两个是矛盾的
如果这个东酉放在我们任何一个哲学
任何一个逻辑里面
那都是不可能的矛盾的
你这个一你说它在动
你说它是一无所有
那一无所有动什么东西呢
如果它有一个什么东西在动
那这不就是不是一无所有啊
这不就有了吗是这种感觉是
这个就是我们平时讲的二谛
胜义谛和世俗谛的二谛双运
现空无别二谛无别
就这个就无别你现在自己就悟
体会到了这个无别了
所以就是外行我刚才讲了就是不懂
他觉得这两个是矛盾
这两个是不可能的
但是那就是实修的人就知道了
那么这是一个还有一个呢
如果我这么一观察的时候
它也许根本它一看的时候
它自己是一个非常平静的状态
那可以你就看这个平静的状态
一看那这个平静的状态
那就是完全是
跟外面的虚空是一模一样的
一模一样了个
所以那这个时候你就深深地体会到
这个就更容易了它本来就很平静
然后平静的东西你一看
它不仅仅是个平静
就是立即就非常非常深刻地体会到
这个静实际上也没有什么
没有仕么东西静
实际上就是一片虚空一样的空
那么这也就证悟了
，如果这个感觉到了这就证悟了！
当知此处空性
我们这个地方讲的这个空性
它并非犹如虚空之断空
有一个叫作断空断空是什么呢
断空就是这个断就是
常见和断见
断空 比如说之前某一个东西在
现在完全消失了不存在了
这就叫作断空
还有一个比如说它
比如说外面的虚空
我们平时就是用虚空来做比喻
但是我们的内心跟虚空还是不一样的
内心它虽然是
只是从空的角度来讲
当然跟外面的虚空是一样的
但是虚空它没有光明的部分
我们的心是有光明的部分
什么叫光明呢
比如说你现在这么一静下来了以后
你就不就是非常清楚地知道了空吗
那你这个时候看看谁在知道
知道的是谁啊谁在感受这个空啊
这有一个东西在感受空
那这就叫作明
这个是非常有意义的
其实这个是不能这么随便讲的
但是我们这一次还是
重点还是讲这个空
大家主要就是就要着重这个空
那麦彭仁波切讲了我们的心
难道就是一个这样子的断空
一无所有 刚才不就讲了本来无一物
是不是什么都没有了呢
他也就说了也不是什么都没有
那还有什么呢
而是在遍知遍觉之明分
明分是什么意思
明分是光明的部分这个意思
这四个字的意思光明的部分
我们的心可以分两个部分
一个是光明的部分
一个是虚空空性的部分
然后空性的部分这叫作空分
光明的部分这个叫作明分
实际上明分和空分
这是我们语言表达的时候把它拆开了
实际上这两个是一个东西
永远都没办法拆开
明就是空空就是明
你不就你比如说刚才你不就是，
你这样子打坐的时候
你不就感觉到空吗
那这个时候就感觉到空
空谁感觉到的呀
就这个就叫作明知道了吧
对呀这个叫作空这个叫明
但是其实这个稍微早了一点点现在
但是这个文字里面是这么写的
就只能这样子讲了
没关系反正以后光明的部分
大家也不用猜不用太在乎
主要是你去集中精力地去感受
空这个字
你感受到了空的时候
你自然就有一个什么什么
这个是智慧也好什么也好
你自然就有一个东西在感受 感悟呀
那没有这东西的话
那你不就是昏迷的状态
睡着深度睡眠不就一样吗
不一样你现在清清楚楚地看
知道就是有一个东西在感觉到了空
那这个部分是什么先不重要
你就感觉到了空就可以了
那剩下的明这个部分
可能是以后的事情
但是麦彭仁波切这里讲了
已经他讲得很清楚了
自性无任何成立
但是这个明它的自性
没有任何的东西
这就是禅宗的惠能大师
大家都知道的一个偶子里面
就是有一句话就是本来无一物
就是这样但是这个有几个版本
大多数的版本里面讲了
佛性是光明有一个光明所以这两个
佛性永远光明很光明这两个要结合
那就变成麦彭仁波切讲的这个意思了
就不是它跟
虽然我们用虚空来比喻
但是跟虚空不一样的地方呢
虚空它自己感觉自已吗
不可能永远都不可能
它没有感觉它不会
它是空性但是它不知道它是空性
我们的心知道是空性了
感受到了这一点这就不一样了！
那么这个叫作明分光明的部分
自性但是这个光明的部分
它的自性也是没有任何的东西
这个就是说没有任何的
本来无一物没有任何东西成立的
这叫作这叫众相妙具
这个是非常非常有意义的
众相是什么意思呢
比如说它虽然是空
空这个部分在密宗里面就叫作法身
但是法身当中有报身
这个众相相是这个意思
相实际上指的是人
刚才讲的光明就是相
然后光明再发射出来投射的时候
然后就变成了各种各样的本尊
我们很多人
就连五加行四加行都没有来得及修
天天问我的本尊是根本就不重要
你到了证悟了以后
你就知道你的本尊在哪里了
你就知道你的本尊是什么
实际上自己的心就是你的本尊
这就是成千上万的本尊的坛城的总体
就是这个外面的就念怒寂静
各种各样的这些本尊
那实际上就是就这个光明
这几个光明
所以这个证悟了以后
你修个本尊可以的
还没有证悟这个时候
那本尊的本质都不知道是什么
修有什么用呢根本就没有用
所以自性无任何成立
我们的心本来无一物
这个就是禅宗说得非常非常地到位
说得非常地到位
在这个上面就加一句佛性恒光明
永恒光明那这样子以后
就这个佛性就叫作妙具
就是有佛性 它不是一个断空有光明
然后有了这个光明以后
然后就是有各种各样的
，比如说我们现在的不清净的心
它投射出来的画面是六道轮回
那么这个清净了以后它投射的相
那就是各种各样的佛的坛城
这些佛的坛城就叫作
这叫作众相众相妙具
这样子就不是单空了这种空性就是
空分和明分就是无二无别
这个是非常非常非常地有意思的
后面我们看看禅宗它怎么讲-你看
灌溪寺一个寺庙，
这个寺庙的方丈叫作志闲禅师
，他讲这几句话是特别特别地出名，
禅宗里面非常出名
如果这凡个字你们证悟了
那就证悟大手印了！
大家一定要知道
他说仕么呢他说
十方无壁落四面亦无门
是什么意思呢
比如说你就是往里面一观察
一证悟的时候
然后心内心就是完全是就打通了！
就是内心跟外面的虚空
就是它是就融成一片了打成一片了
根本没有个什么东南西北上下的概念
所以比如说我们现在就在房间里面
十方都有墙我们出不去
人就是人就锁在这个房间里面，
他出不去的那么你证悟了以后
才是真正地就获得了绝对的自由，
这个时候比如说
我们在这个地球上有一个东南西北
那你到了外太空的时候
哪里有仕么东南西北
就是我们证悟的时候
打破了时间和空间全部打破了以后
进入到这样子没有时空的境界的时候
那这些周边的墙壁全部给它拆开了
拆掉一样
然后你自由就已经是自由了
就然后你根本就是没有什么东西阻碍
内心就得到了一个这样子绝对的自由
这个你们随时都可以感觉得到
就这么一观察的时候就自己的心
如果刚才讲了
加行等等都修得很到位的话
根本就不需要什么一看就看到了！
看到了什么看到了心的本性就是
比如说你在空中
比如说一个人你在空中
然后你人在空中的时候突然间
四面的所有的这些墙壁全部拆开
那就人就在这个空间了
没有一个东南西北
没有一个可以抓的地方就是这样子
证悟的时候然后东南西北
这些念头这些执著全部消失然后
四面亦无门
比如说我们现在
就在一个这样子的房间里面
然后有门把这个门一关
人就出不去了
他说没有这样子的门没有这样子的
门也没有墙壁也没有
围墙也没有什么也没有那么就是
你一个人就是到了外太空的时候一样
你往仕么地方看
都看不到一个东南西北
完全就是人就融化到
我们的心说我们的心说人也好
就完全就是融化在虚空当中了
所以呢四面亦无门
那这个前面的这两句讲什么呢
就讲惠能讲的本来无一物
无垢光尊者的《七宝藏论》里面的
《法界宝藏论》整个一本书
都是就是阐述这样子的意思
十方无壁落这是一个比喻
你看你这十方墙也不存在
墙壁不存在围墙不存在
然后门也没有了
那么这些都没有了以后
那都是一个散开的
然后四面都是散开的
没有任何阻碍的那么这样子
你这样子心里面一观察的时候
就完全就感觉到一个这样子的大虚空
没有东南西北没有什么阻碍
没有任何的阻碍 没有墙壁 没有门
然后到处都是通透的
然后任何一个地方
都是没有任何阻碍的这样子的
你这么一观察的时候
你就心这么往里一看
立即就感觉到一个这样子的空
那么这个体会一定要深深地体会
非常清晰地体会到然后
这叫什么呢这就叫作空
空是这个意思非常非常地有意义
大圆满的境界就是
真正的大圆满境界就是这样子
然后后面就后面的两句话讲
刚才麦彭仁波切前面讲的明分
净裸裸赤酒酒
就是说我们平时讲
大圆满里面经常就是讲赤裸裸的觉性
他讲的就是这个净裸裸是什么呢
是这个时候的我们的光明的心
它已经就离开了所有的遮盖
遮住它的这些所有的这些念头
全部消失了直接就看到了它的本性
它的光明的这个部分
净裸裸赤洒洒也就是这个意思
就是完全是比如说蓝天
就是万里晴空的时候 没有任何东西
没有一个小小的云朵遮盖蓝天的时候
这个时候叫什么呢
这个时候叫作净裸裸
这个时候没有任何的念头阻碍
就已经看得非常清楚了
这么一静下来的时候 就非常清楚
然后就是
这密宗里面讲的赤裸裸的觉性
是这样子那么这后面的两句就讲
刚才麦彭仁波切讲的这个明分
然后最后一句话它总结
无可把
没有一个没有任何一个东西
可以把握
没有任何一个东西抓住的
你比如说一个人在高空当中
他所有的他的四面八方的所有东西
都拆掉去掉了
那就人就是在东南西北任何一个地方
没有一个东西可以抓住
有些时候也有一个比喻
就是说在大海里面船沉没的时候
你去抓水一样抓水能抓得住吗
没办法抓住所以就这样子的
这个时候你就是往哪个方面看
就是到了外太空的时候
你就往后看往前看
往左往右哪个地方看
你也分不清一个东南西北
就是在这个时候没有抓没有
找不到任何可以抓住的地方
这叫作无可把大家一定要
没有一个比这个更高的大圆满大手印
十方无壁落四面亦无门
这就是一个这样子的一个比喻
来形容我们的内心的这个空虚空
然后就是
那这个虚空是不是像外面的天空一样
什么都不存在的吗不是
净裸裸赤洒洒谁呢
就是麦彭仁波切讲的这个明分本性
你谁在知道呢这个是谁知道的呀
谁知道是这个刚才我们讲了
十方无壁落还有就是四面亦无门
谁感觉得到的呢
那这不就是它不就是净裸裸吗
然后那这个其实我们讲得
稍微过了一点点过了一点
过了不好
但是就是我们这一次就是
要求必须要灌顶的
今天应该这个里面
应该没有没有灌过顶的
前面的一些是
最最最最早的一两个可能没有灌顶
也是可以
后面的都是必须要有灌顶的
因为这个里面
我们放了很多大手印和大圆满的内容
仅仅是禅宗的话它还不需要灌顶
那这个就是这个是很重要了
我觉得我们在下一步这文字这些上面
可能要还要做一点点调整
这个就不能这么讲
这个这么讲的话那没有别的再讲
再讲什么呢
那不证悟是你们自己的事情
不证悟是真的是自己的事情
没有办法了
这样子不证悟就是没办法了
自己的事情然后呢
麦彭仁波切后面再讲了麦彭大师说
这个是《定解宝灯论》里面
我重新翻译了一下说
如视目前空
比如说我们这样子打坐
看我眼前的虚空
我放眼看无边无际的虚空
这么一看的时候
然后你说我没有看到呢也不是
我睁开眼睛我在看
你说我看到了什么呢
实际上虚空里面
还有什么东西可以看呢
实际上也没有什么看到
就是这样子这是比喻
然后往里面一看的时候
自心亦复然
原来是一模一样的一模一样
然后就是我们的心跟外面的虚空
就是就打成一片
根本就分不清楚个就内和外
这叫作十方无壁落四面亦无门
这意思这个意思了现在
实际上他们这些人都在讲二个
讲一个东西
达摩当时他来的时候
就是那个时候的
就是那个时代同一个时代
其实这些人达摩肯定是一个
是一个密宗的成就者：
他们那个时代同一个时代的那些人
都在讲这些大圆满
他们讲的都是这些
所以他讲的也就是这个意思所以呢
自心亦复然
那到时候大家就是心静下来
反复地去观察其实也不是观察
就是自己去安住然后去看
观看不是观察
然后不行那就再三地去修上师瑜伽
祈祷祈祷莲花生大师
祈祷所有的这些上师们
法王如意宝等等然后再去看
如果实在是不行了
那得回去要好好地忏悔
这个是禅宗也这么说
，憨山大师也这么讲的所以讲了
所以就是要把这个
可能是业障深重这样子的话
那就是就反复地去忏悔念百字明
然后就是又修菩提心上师瑜伽
这些修修完了以后再来看
看行不行然后就这么一观察的时候
静下来一看就看到了
就其实眼睛看虚空
跟我的心看往里面看
就完全是一模一样
自心亦复然动念即性空
动的时候念头正在动的时候
动态漫天飞杂念漫天飞的时候
都没问题
看到一看漫天飞的杂念其实就是
其实它们都是空的
它们都是完全是二个虚空一样的
这个我们刚才就已经讲过了
没有实修的人这个就是听不懂
但是实修的人他自己
尤其是有一点点感觉觉受
这样子的话
那就知道这个就是这个是不矛盾的
是这样子所以动没关系的
到了这个时候
就其实是不要求不希望静
这个时候静和动是一样的
静也是禅定动也是禅定
然后没有这样子的觉悟的时候
我们总是希望静下来
念头那么多的时候
我们认为这个时候就是不是禅定了
当心静下来的时候是禅定
我们平时这样子
那从寂止的角度来讲这是没有错的
，寂止的角度讲那就是这样子了，
寂止的角度讲就这样子然后
动念即性空
就是正在念头正在漫天飞的时候
就漫天飞的每一个念头它就是空的
这不是理论理论上它当然是空的
万事万物都是空它肯定也空
这理论上的没有用
就是你静下来去看这个念头
正在诞生正在漫天飞的念头
一看必须要知道它是空的：
这个是这个得要看自己的
这得要真的要看福报了
这个得要看福报就是之前忏悔
积累福报积累资粮各方面可以
你一定会感觉得到这个念头都是
虽然有念头都是都没关系都是空的
那这个时候也就不要求心静下来
就都可以静也可以动也可以
都没问题
动念即性空
，就非常清楚地就知道了要体会，
当有深定解
要有一个深深的定解
定解就是非常非常地确定就这意思
非常地确定坚定不移的
就这意思坚定不移的
就是需要有这样子的定解
似懂非懂与会觉得又是
一会觉得也不是
那这不行这个不行
就是任何一个念头
它就是正在产生的时候
它也是就是空的
那这个是理论上这个是没有用的
是自己体会到了心
自己非常清楚地体会到
那这就是特别地重要
麦彭仁波切的《定解宝灯论》当中的
这一句话是非常重要的一个
大圆满大手印的一个总和的内容
禅宗也在里面
所以就是大家必须要知道
你证悟证悟证悟什么叫证悟
就是说就是我们看着
我们看眼前的虚空的时候一样
往里一看
内心就是完全就跟它一模一样地空
然后不但是平静的时候这么空
而且杂念漫天飞的时候
也是那样子的一个空性
这就是有一个个
非常坚定不移的一个定解
那就是这叫作证悟了
，这就叫作证悟了这个叫证悟了！
这个是非常地重要
大家一定要好好地修我们前面那个
对那么这个里面就看
我们现在看这个他说
当知此处空性并非犹如虚空的断空
就是没有明没有光明的明分
实际上佛陀就是讲第二转法轮的时候
其实就讲这个不太讲光明
主要就讲般若空性
而是遍知遍觉
遍知遍觉是什么呢
当下就是它自己非常清楚
我们刚才讲了
比如说你的眼睛往外面看的时候
看到虚空谁看到的 是眼睛看到的
然后你就往里面一看
内心亦复然
谁知道的呀
那么知道的那个人那个东西
就叫作遍知遍觉
它那个就叫作明分
那这个就是后面禅宗里面讲的
净裸裸赤酒酒
就是这个意思就是遍知和遍觉的
遍知和遍觉明分
那么它们就是没有任何的
就是遮盖这个东西
直接就看到了它的本体 本来的面目
所以它是赤裸裸的一丝不挂
然后就是叫作就叫作净裸裸
实际上就是遍知遍觉
知什么呢觉什么呢
你不是刚才就感受到空性吗
那就是知空性觉空性
那不就是觉的这个
觉空性的东西跟空两个合在一起
那不就是明空双运了吗
这个都叫作这叫作法身
《金刚经》里面讲的佛就是它
密宗里面讲的法身就是它
所有的密宗的这些本尊都是它的
在密宗里面就叫作游舞它的变化
本体就是它
然后不但是密宗的本尊
释迦牟尼佛当时两千五百多年前
在印度菩提迦叶就是
就出来这么一个人转了三次法轮
他也是它的一个幻化 它的一种化现
它的投射的一个画面 他也是
我们大家也是但是我们现在没有悟
所以就是不起作用
所以遍知遍觉这个就是
这个特别重要
大圆满大手印
它就非常非常地着重遍知遍觉
然后中观特别地强调前面的这个空
是这样子
所以我们这一次其实是讲的是
主要是主要重点就是空是这样子
但是今天大圆满的这些很多东西
我们在这里面讲完了
所以我们今天的文字和影片
都是不公开的
一到时候要做两个人
一个是把有些内容就是剪辑一
剪完了以后可以给大家看
一那另外一个
就完整的没有删减的就只能保留
你们到时候去听听大圆满彻却
除了这些以外还有什么半句都没有
所以这个就是
实际上这个确实是很深的然后呢
一自性无任何成立
那就这就是一无所有嘛
一无所有或者是本来无一物
_然后本来无一物跟光明众相一合
那就是叫作明空无别了
明空无别那就是诸佛菩萨的本体
大家要知道
比如说我们用泥用泥巴做小佛像
这个叫作擦擦小佛像
然后泥是它的本质
然后泥有不同的模具
不同的模具就变成了
不同的各种各样的形象
然后现在诸佛菩萨因为不同的模具
然后就变成了男性女性 念怒寂静
模具是什么呢
模具是众生的福报众生的需求
模具是它没有别的
然后它们的本质
它们的泥巴泥是什么呢
泥就是它就这个明空
明空就不同的模具
就变成了各种各样的
有些时候是护法有些时候就是怒
有些时候就是寂静
不的模具
但是模具是一个外在的东西
实际上它的本质就是泥
这个泥是什么呢
诸佛菩萨是以用明和觉或者是空
是它做成的它做的
所以你我们平时也讲
一你修什么本尊其实都是一样的
没必要去修那么多都一样
因为都是它的化现
比如说你同样一个泥
一个泥巴做成了不同的
不同的模具做了十多个不同的擦擦
佛像等等
有什么本质的不一样吗
没有不一样呀这是因为模具不一样
所以它上面的一些图文
那些有点点不一样
但它本质不就是都是泥
所以你这个证悟了以后
你们才有资格去修本尊
没有证悟之前
大家也就不要去提什么本尊
这没有用的
所以根本就不知道本尊是什么
所以在这个时候是没有用的
所以这是特别有意思的
这个大家要记住然后说
了悟如是心之密要
，这个就是前面讲的是心的秘密，
它的最深最深的秘密就是这个：
密要时虽然能观所观并不相异
这个时候没有什么能观和所观
平时比如说我观察这张桌子
它是真实存在的还是一个虚拟的
我这么去观察的时候能观是什么
能观是我的思维
所观是什么所观就是这张桌子了！
这张桌子
但是我们就往里面一看的时候
证悟的时候
就在这个我们前面讲的虚空当中
就你感觉到这个
是刚才刚刚麦彭仁波切讲的
就是这个像自己的内心亦复然
就像虚空那样子的时候
那虚空里面哪儿有什么能观所观哪
全部融在一起了
你说融在一起呢
也没有一个仕么一起的东西
只能说这个里面没有什么所观和能观
没有什么所观能观
澳《没有什么所观能观兰
所以就说虽然没有所观和能观
所以就是这位禅宗的大师他就说
十方无壁落四面亦无门
因为全部消失了什么都不存在
所以这个里面就是没有所观和能观
这个就是如果自己往里一看
一下子就能看的时候就要一
如果你这些其他的条件都具备
那你一下子就明白了
这些其他的这些条件那不具备的话
那再怎么样都是悟不了
这个就是悟不了
你看那些禅宗的
就是像虚云大师这样子的了不起的人
都是五十多岁的时候才证悟
所以这个是没有那么容易
但是这么几个条件具备的话
那就是没有一个比这个更容易的
特别容易
这个比学因明和俱舍还要容易
因明俱舍多复杂呀非常复杂的
这个能有什么复杂
自己往里面一看就悟了
就这么简单了
但是前提的条件那就是就需要这些
我们前面讲的那些东西都必须要有
这个很重要了
了悟如是心的秘密时
虽然就是能观所观不相异
没有什么不一样的
能观所观都消失了
但能觉受
但是那你是不是
能观所观都不存在了那你是不是
谁去感觉空性呢谁悟空性呢
有这个时候还是有一个就是说
但能觉受自性光明之原始心性
这个原始心性就是本来就存在的
这个不是现在就有本来就有
实际上这个放在显宗里面讲
这就叫作如来藏这叫作如来藏
这就是大乘第三转法轮
《大乘楞伽经》讲的
《楞伽经》讲的如来藏就是它
在密宗里面不叫如来藏
密宗里面就叫作原始的心性
心跟心性是不一样
心是我们现在的世俗的意识
心性那就是它的本体那就是光明
所以这就是刚才禅宗的这位师父讲的
净裸裸这就是这就什么呢
这个净裸裸就是自性光明之原始心性
这就叫作净裸裸
因为它现在看到了
我们比如说平时我们的心里
也有这个它永远都在
它不就是原始吗它永远都在
但是我们看不见
因为我们的念头然后我们的烦恼
就是被遮住了看不见
但是现在就通过禅修
通过四加行五加行上师加持
最后看到的时候
然后没有什么东西就是遮盖
那这样子以后
直接就看到了它的本性
所以叫作净裸裸
所以密宗里面
也就叫作赤裸裸的觉性就是这个
就非常清楚地看到了这个本性
这叫什么呢
此即认识觉性
这个时候就开悟了就这个意思
开悟开悟是什么呢就是这个意思
但是呢刚才讲了
密宗它为什么有那么多的
一层一层一层的密宗呢 九乘呢
实际上它们的着重点侧重点不一样
有些的侧重点就是光明
光明也有讲得清楚的和不清楚的
然后空性也就是
讲得很清楚的 或者不太清楚的
有很多这种不一样
为什么需要有这么多的不一样呢
因为众生的根机不一样
所以不能一下子全部讲完
所以就分这么多
那不管怎么样我们现在这一次你先
实际上空和明是没有办法分开的
没办法拆开
但是我们现在还是语言表达的时候
侧重点还是放在空上面
所以后面的光明先放一放
就是什么时候我们看到了
刚才麦彭仁波切讲的一样
就像我们看到目前的虚空一样
看到了自己的心
就跟这个一模一样地空
那这个时候可以确定就我证悟了！
至少我们解悟感悟证悟
三个里面的中等的感悟
这叫作认识觉性
这个时候就认识到了自已的心
看到了禅宗里面这叫什么呢
叫作识心识心就是认识到自己的心
认识到了自已的心的本性
然后后面麦彭仁波切说
所谓大手印大圆满的直指亦即是此
它就直指人心
就直接告诉你心的本性是什么
大圆满里面讲的大手即讲的一
就是这个一他说就是这个
亦即是此
也就是这个也就这个
没有除了这个以外
除了这个以外就没有别的了
所以这是非常地重要大家一定要
从大圆满的彻却空性的角度来讲
你们到任何地方去听
没有一个永远听不到一个
今天我表达得更清晰的内容
语言上面永远听不到但是呢
比如说人家上师有加持更有加持
有吗当然有啊肯定会有的 这个有
但是语言表达上面你看我觉得
你们一辈子也可能听不到更清晰的
我也觉得可能没有人就讲更清晰的
怎么讲啊可能就是这样子
大家就是要
自己要好好地把握好好修
若能护持
如果自己坚持可以能够坚持修的话
最后就达到一个什么样的状态呢
他就后面的这句话萨惹哈
萨惹哈就是太手印的一个
非常了不起的一个成就者
印度的成就者
他的两句话最后就达到这个境界
即可现起如大成就者萨惹哈云：
他说什么呢他说
本来清净虚空之自性
本来的清净然后就是像
本来的清净呢
就我们刚才讲的净裸裸光明
麦彭仁波切讲的明分
这叫作本来清净
然后虚空那么就是刚才讲的
本来无一物的虚空
然后这个证悟了以后
安住在这个境界当中去修的话那就是
观复又观
反复地去观看
一次不要觉得自己就一下子就悟
，这个有可能就十年八年都悟不了。
这个都有可能了一定要坚持坚持
这个就是一个月两个月这不可能了
然后一年两年也不好说
反正需要多长时间都得要坚持
反复地去修反复地去观
如果 我刚才讲了不行的话
那还要回去反复地修加行
好好地忏悔然后就是祈祷佛菩萨
那这样子以后就是逐步地把这些
基础的这些因缘成熟了以后
然后总有一天一定会
一定一定会证悟的所以就是，
观复又观
反复地去观看_再一次地这样观看
然后这样子以后终有一天
所见终消融
所见就是我们看到的这些东西
所见所闻那么这些终有一天
我们看到它们都是虚拟的
它的消融的意思就是说
它的真实的部分就消融 不存在
就是最后就是看到它是如幻如梦的
就是这样子
所以就是反反复复地去观察
最后就看到这个消融了以后
就看到自己的心的本性了
这个就是一个
另外一个就是说此即
这个也是般若里面也有讲
《般若经》中所说
心中无心心之自性即是光明
这个在般若里面讲了很多很多了
其实我们的心是没有心的
心中无心是什么意思呢
心比如说阿赖耶识也好 意识也好
表面的心善心恶心烦恼这些东西
当我们还没有证悟的时候
它有没有 当然有啊 它有
但如果证悟的话 证悟的时候你一看
然后心就是没有心
心中无心实际上意思就是
它本身就不是一个真实的心
那它不是一个真实的心
那它到底是什么呢
就是说后面就是说
心之自性即光明
它的真正的本性是光明的
不是念头不是心
不是阿赖耶识不是末那识
那它的本来面目什么呢
它本来面目就是光明
就这个意思如果
之义就是说如果我们能够坚持
能够坚持这样子修的话
那就最后就能够达到这样子的境界
所以这是一个特别重要
特别有意义的
然后就反复地去打坐反复打坐
那这个是打坐的过程当中观心的方法
我们刚才讲了
静下来那往里面看那个时候
今天的这个修法
它就心就不需要静下来
那它是动态那就直接看动态
静态那就直接看静态然后更重要的
它不是动和静不重要
动比如说我们就是去控制这个动态
就是去接受静态住那也是没有用的
这个也是没有用就要看它的本性
要看它看到它的本性
如果能够看到它的本性
那动和静都是一样的 都是一样
如果没有看到那静也就是一个
也只是一个寂止而已
寂止如果修多了修得太深了
那最后也就会
也就陷到寂止的里面又出不来
那也不是个好事所以就是
就寂止当然要前提是要修寂止：
我们得要修一年的寂止
然后再来修这个
寂止是它的基础是必须要有的
但是这个时候这个修法呢
它就是没有要求一定要静下来
直接去看直接看那这看
就是大家也就差不多就明自了
就往里看就可以看自已的心
那这样子以后，证悟什么叫证悟
，非常地标准的己经告诉大家了！
以后就不用不需要再迷范
我到底证悟了没有问自己就知道了
刚才是怎么讲的呢
如果你就有这种感觉
那你就确定自己证悟了
然后时时刻刻
我们当我们不打坐的时候
任何一个时候都要观心
但是有一点点
就比如说这个也不能过了
比如说你就很多人
一人家都在说话或者做事情的时候。
就是你在那儿打坐
就觉得自己很了不起
很一个修行人的样子那这样也不对
但没有人看到的时候
然后或者是其他人不注意的时候
不要显摆
我是个修行人怎么怎么了不起
有些人就是这样子人
这个实际上就是
实际上就说明没有什么修证
，那么平时任何一个时候都要观心，
任何时候都要观心
不仅仅是我们一天
就这么一个两个小时的打坐的时候
平时不打坐的时候
任何一个时候都要就尽量地去观察
实际上这也不叫观察
观看就看自己的心
去体会体悟自己的心
这个是很需要的
然后后面你看麦彭仁波切也说了
无有较此更简单者
没有一个比这个修法更简单的
就是告诉大家
没有一个比这个修法更简单
这是所有的修法里面最简单的修法
实际上大圆满的修法也是这样子的
大圆满的修法也是这样子
大圆满的修法
其实也比这个还要更简单一点
这就是说这个是说
在大手印里面这是最简单的
没有更简单的
像修本尊持咒
这些很多很多繁琐的东西
它刚才前面也不就讲不就讲过了吗
它不但是不用这些繁琐的理论
连观想持咒这些繁琐的东西
它也没有用
只是直接就是看心的本性
所以这个特别简单还它也就是
也没有要求一定要心静下来
那这个也就是一个非常简单的方法
没有一个比这个更简单的方法
但是它虽然简单
但是它是非常地深奥
所以非常有意义但他说
关键在于实修
大家必须要记住这句话
没有一个比这个更简单的法
你们就是整天就是跑这里跑那里
就是找希望找到一个更简单的
或者是甚至是
直接就自己仕么都不需要付出
就某一个人就直接就让我们
就是像西方宗教认为
就只要你相信上帝
上帝把你的所有事情都一切都安排好
就是这种心态
就是说就自己什么都不需要了
就是某一个上师直接让自已证悟
没有这样子的东西
必须要自己去做必须要自已要努力
但是在这个努力自己努力的方向
那这个必须是
一定是要正确一定正确
然后太繁琐了呢太繁琐的话
那我们也没有那么多的时间
既是简单简单明了
然后又是一个非常正确的
有些方法然很简单
但是它这里面没有什么
没有什么含义没有什么真正的内容
这样子也有也很简单的
但这个就不一样了
关键在于实修
如果不实修那再简单也是没有用
永远都做不出来永远都做不到
所以就关键在于实修
大家一定要努力
没有比这个更重要的
大家一定一定要努力
然后我们今天也就加了禅宗的内容
一这样子以后这就叫作三大合一
大圆满大手印大中观
大中观就是禅宗
三大合一的方法
然后这是麦彭仁波切著的
麦彭仁波切写的芒嘎朗
好然后还有几分钟的时间
还有十多分钟
大家有什么疑问 可以问一问问题
请问上师
净土里讲的各种净土是了义的说法
各种各样的净土是了义的说法
还是不了义的说法
净士法门哪
，就是我们讲的西方极乐世界净土，
还有其他净土是不是·它是一种
了义不了义有很多不同的分类
就是凡是讲世俗谛的都叫作不了义
凡是讲空性的都叫作了义
那从这个角度这样子衡量的话
那就讲西方极乐世界讲的都是世俗谛
那就是不了义
但是不了义
就不能认为不了义是不存在
不是 它世俗里面是真实的存在的
那我们修行的同时
是不是一定要选择一个净士
还是只要好好修行就可以了
是什么好好修衍就可以了
这两个都需要好好修行
好好修净士还是好好修什么呀
就说是不是一定要选择一个净士
还是说不需要一定要选择一个净士
没有说一定要怎么怎么样
这个都是自己
但是如果是净密双修是很好的
建议就是大家一方面修密宗
然后一方面修净土
这个是非常好的选择
但也不是说一定要怎么了
他说法王如意宝临终时说
要往生西方极乐世界
他只是一种方便的说法吗
如果大圆满修行人
是否都需要这样发愿
如果不发愿往生会怎么样呢
这刚才说了
你不是说一定要每个人要怎么怎么样
但是比如说你修大圆满的同时修净土
这个也没问题呀
你比如说大圆满成就了
你也可以就往生西方极乐世界
这个都不矛盾的
法王如意宝这个就是
当然就是鼓励大家好好念佛
大家就是争取就往生西方极乐世界
那可能是这样子
金刚心咒共修
这是大家都可以修的呢
还是说必须要有什么灌顶
灌顶才可以有了灌顶就可以
就是说没有灌顶
不能念金刚概的心咒吗
念个心咒应该是没问题
但是就是还是按照
密宗的生起次第的方式修的话
那就要灌顶
只是持个心咒应该没问题
初步证悟的人还有必要修念诵吗
为什么修什么
需要念诵修仪轨那些吗
需要需要都需要
为什么顶果钦哲法王这样的大成就者
还要需要一天到晚修法
一些大成就者还需要修曼扎
这个我不知道
要问问顶果钦哲仁波切的这些弟子们
如果安住在空性中
不是更高级的修法吗
是但是你能不能看安住在空性当中
这个以前摩诃衍也是这么讲了
所以我就安住就可以了
其他都不需要了
然后就是就产生了一个很大的分歧
所以呢你如果是证悟了
（那当然是可以了
但如果是没有证悟的话
那你世俗的这些都不做什么都不想
那不就落空了吗
堪布 您说过 初步证悟的人再投生
已经不再完全是因为业力
愿力已经可以发挥很大的作用
可以投生到非洲中东这些地方
已经可以帮助到很多人
那他记得前世的愿力吗
还是说他不一定记得
冥冥中有护法的指引
一地菩萨以上的他就一定会记得
前世的各种各样的事情
一地以下就是叫作凡夫
凡夫就不一定不一定记得
凡夫就是不一定记得
然后凡夫基本上都是业力投生
少部分的是也有愿力投生的
但是一地以上
是没有一个是业力投生
那就是不是愿力就是禅定
用这样子的力量投生的
密法未灌未受灌顶无成就
犹如沙子无法榨出油
那显宗的法都没有灌顶
为什么可以成就呢
有一种说法是
密法没有经过灌顶就无法成就
就像沙子无法榨出油一样
他说为什么显宗的法都没有灌顶
那为什么显宗
那就是它自己的方法成就的呀
它自己的方法
通过它自己的方法成就的
密宗就是说
如果你要通过密宗的方法要成就的话
那就必须得灌顶
那如果不通过密宗的方法
还有没有方法呢那当然有
比如说像禅宗_其他方法也是有的
但这两个的速度就不一样了
就是灌顶了然后通过密宗的方法
那就很快就可以证悟
那显宗那也一样地可以证悟
但是就是来得比较慢对
请问上师
为什么念《地藏经》就可以超度亡者
是可以超度到极乐世界吗
还是说只是说超度到善道
这个得可能要看这个超度的人的能力
理论上你超度这个就是
比如说如果有能力的话
那就念《地藏经》那当然是可以超度
超度到西方极乐世界也有可能
但是我们普通人的话可能难
但是如果念《地藏经》
然后回向发菩提心
那就对他非常有帮助了
这也在某种程度上
也可以说是一种超度
请问上师证悟空性以后
直接观佛菩萨如幻如梦
这个时候可以请佛菩萨入住
是否就可以给佛像开光了吗
佛像开光啊
证悟空性以后如果是
证悟空性了以后就是就不用观
就看到任何一个东西都是就
自然就变成了如幻如梦了
自然就变成如幻如梦
然后佛菩萨开光这些
就是因为人就有这么一点
佛像跟佛有一些分别
如果有这样子的分别的时候
当有这样子的分别的时候需要开光
需要迎请佛菩萨融入
然后没有这样子的执著
没有这样子的分别念
都是就是清净的
知道万事万物跟佛菩萨都是一样
就像生起次第讲的一样本来就清净
那就不存在迎请融入开光
都不需要的
他是不是讲的开光的原理
就是说证悟空性的人就可以把那个
请佛菩萨入住就可以给佛菩萨开光
他是不是说的这个意思
应该是吧
请问上师五方佛可以理解为
佛性的五个功能作用而成就的吗
五方佛就是佛性的五个功能
这个就是显现它的一个
佛性是内在的然后五方佛是外显
那它的不同的功能
就是显现出五种佛和佛的刹土
上师灌顶的时候起的法名
是不能让别人知道的吗
对 是的是的
但自己不认识
不知道什么名字有关系吗
每次灌顶的名字
自己要知道呀要知道
每次灌顶的名字放在一起
区分不开是哪次灌顶
这个应该没问题反正自己记住
这是一个自己的法名就可以了 对
好的感恩上师
好我们大家最后一起来做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳基瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
啊叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年
英文出版：