请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛今天听法然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课当中我们首先就讲一下
皈依和居士五戒简单地说一下
首先皈依戒
是正式进入佛门的一个仪式
这个是非常重要的
作为一个修行人
作为一个真正的想学佛的人来说
这个皈依呢是必须要皈依的
有些人觉得皈依就是一个形式
所以就是没有必要只要自己心虔诚
自己好好修行好好学习
这样子就可以子这个不需要皈依
这是一个形式而己实际上是不重要
但是实际上不是这样子的
依是非常的重要
这个也不仅仅是一个形式而已
这个很重要为什么那么重要呢
如果没有受皈依戒的话
如果没有受这个皈依戒的话
那么就是永远都没有办法进入佛门
没有受皈依戒的人
比如说平时烧香拜佛念经磕头
做很多很多的善事
但是因为没有受依戒
所以这个不叫佛教徒
那这个叫什么呢
那不是佛教徒是不是外道呢
也不是外道
既不是外道也不是佛教徒
那就是只能说对佛法有信心的人
只能说对佛法有信心的
一个这样子的人
但是呢他还不是佛教徒
也不是释迦牟尼佛的四众弟字之一
这个为什么呢-因为还没有正式皈依
所以这时候还不算佛教徒
那什么时候是真正地成为佛教徒
或者是什么时候我们正式进入佛门呢一
那就是皈依自从受了皈依裁时候
从此以后真正地进入佛门了
那皈依戒也有一个简单的仪式
但是主要是自己
内心当中发心宣誓受戒
这样子才叫做真正的皈依
如果没有这些真实的内容真正的含义
然后就是形式比如说我们有些时候
皈依什么样子呢
就比如说到寺院里面去皈依的时候
然后就发一个证件然后就是就
也许有些地方就取一个法名
发个证件 取个法名 然后呢 这样子
然后去受皈依戒的人
也就是这个证件
办这个证件要交几块钱
然后就交了几块钱以后领一个证件
然后就自己以为皈依了
这种皈依真正的是形式的依
这种皈依是没有什么意义的
这个没有意义这个证件呢
也许比如说我们到四大名山
这样子的地方去朝拜的时候
有些时候有些地方有皈依证的话
就不需要去买门票
可能是只能起到这种作用
这个实际上根本不是皈依
真正的皈依不是这个
所以这个皈依的含义
真正的皈依的含义不是这个证件
但是如果真正地皈依以后
有这个证件当然也是很好的
但是内心当中没有皈依
一也没有皈依的仪式人
一没有举行任何仪式人
然后也没有讲什么是皈依
只是办一个证那这个不叫佛教徒
这种皈依真的是非常很形式
完全是画个形式
所以这个是没有必要的
但是真正的皈依不是这样子的
这个皈依真正意义上的这个皈依
就非常的重要
如果没有这种没有这个皈依的话
那就是永远都在门外
就是连佛教徒都不是
连佛教的门都没有入
所以皈依还是很重要的
无论是皈依也好
或者是受居士戒也好·受菩萨戒也好
一这些都是有一个前提人
也就是说有一个基本的条件
一那基本的条件是什么呢）
一就是自己要去受这个戒！
一然后有人要传这个戒
我们去受然后有人给我们传
在这种情况下我们可以得到这个
可以得居士戒萱萨戒否则的话
根本就得不到这个
根本就得不到居士戒和依戒
连皈依戒都得不到
皈依戒它是所有的戒律的基础
皈依戒我们佛门的
比如说别解脱戒就是居士戒
八关斋戒还有昔萨戒还有密乘戒
所有的戒律的基础是这个皈依戒
一那如果没有皈依戒的话！
那就是意味着什没有这个基础了
那没有基础的话
那么其他的这些-像居士戒菩萨戒
这些也是得不到的
为什么一因为没有基础
如果没有皈依
没有皈依的这个前提下
我们比如说受居士五戒的话
那就变成什样的戒律呢
这个戒律跟外道的戒律完全是一样的一
外道的戒律当中也有不杀的
也有不偷盗的也有不妄语的
也有不邪淫的外道的戒律当中
也有这个不杀一不盗不淫
这个不仅仅是佛教的戒律
这个外道也有一外道也有
那么佛教也不杀生
外道有些外道也不杀生
佛教也受不杀生的戒
那么这两个当中的区别是什么呢
那佛教是皈依三宝出离心菩提心
这样子的基础上受这些戒
所以就是变威了解脱之因
那外道呢它第一个
没有皈依佛门的三宝
然后也没有出离心
也没有菩提心没有这些基础
因为没有这些基础
所以这个就是不能成为佛教的戒律
所以这个就是-在这些过程当中
起到决定性的作用的是什么呢
这个并不是仪式
就是我们的精神-或者是意识
就是说我们的决心发心
可以说是发心一并不是外在的仪式
并不是形式上的这个仪式
就是发心一所以有些人觉得
这个皈依是仪式没有必要
这个是实际上对皈依的不了解
还没有懂得真正的皈依是什么
皈依的含义还没有懂得
然后有些寺院
目前也有这样子的寺院
我刚才讲过的这种寺院
依的时候就根本没有传皈依戒
然后只是办理个证伴
那么这个也是对皈依的不重视
或者是他们息己也不了解
或者是根本就不懂得
怎么样传这个皈依戒
在这种情况下一这些皈依
有些人觉得根本不需要皈依
也是错误的
有些人觉得皈依就是办一个证件
这也是错误的
这些都是错误的这些是不了解
这些是因为没有闻思没有学习
所以就导致了这样子的问题
所以我们的结论是什么呢
简单地说，皈依是必须要皈依的
除非是不想学佛
否则的话一皈依是必须的
但是这个皈依不仅仅是一个形式
仅仅是形式的这种皈依是没有用的
所以第一个我们要知道
这个皈依是一个非常重要的
然后居士戒也是
居士戒我们刚刚讲的
如果没有这个出离心
没有出离心的话
那么没有出离心的情况下
受居士戒那个我们刚刚讲过
这个不是佛教的戒律
跟外道是一样的
然后还有一个就是菩萨戒
我们很多时候都
很多人都喜欢受蔷萨戒但是菩萨戒
受菩萨戒，这个需要什么样的基础呢
必须要有菩提心有菩提心
如果没有菩提心
那在没有菩提心的情况下
我们受菩萨戒
那根本就得不到菩萨戒
所以菩萨戒的基础是菩提心
首先要修菩提心的修法
通过这个菩提心的修法
菩提心修出来了以后
自己的这个内心当中
真正地生起了菩提心的时候
标准的菩提心的时候
然后再去受菩萨戒
这样子是非常非常的标准
这叫做菩萨戒
但是我们有些时候呢
还没有菩提心一也没有修菩提心
在这种情况下去受戒
比如说受三坛大戒
——二坛大戒当中一个是菩萨戒
那这样子的话这个时候呢
能不能我们受三坛大戒
大家一起去受二坛大戒的话
那能不能得到这个菩萨戒呢
这个是不一定的为什么不一定呢
如果自己有菩提心的话
那就是能得得到这个菩萨戒
如果这个时候
就是当时还没有菩提心的话
那就得不到这个菩萨戒
但是虽然得不到菩萨（戒）
虽然得不到标准的菩萨戒
但是就是在这个时候呢
去受一下这个菩萨戒的话
那至少也可以在我们的内心当中
可以播下一个大乘佛法的戒律的种子一
那也是从这个角度来讲
这也不是没有意义还是有意义的
但是这个是不是太乘佛教的戒律呢
能不能得到这个薏萨戒这个得不到
所以就是需要有菩提心
要获得大乘的菩提心的话
那就是首先这个前提就是
菩萨戒的前提就是菩提心
然后要获得这个居士戒的话
那这个前提就是出离心
然后要获得这个皈依戒的话
那就是这个的前提是
我们要向佛菩萨宣誓
我从今以后作为佛教徒
要有这样子的这个发誓宣誓
如果没有这些基础
那我们就都是得不到真正的戒律
都是变成形式一所以这些都很重要的
首先是我们皈依谁呢
皈依处这个叫做皈依处
皈依佛 皈依法 皈依僧
佛法僧这三个在我们佛教里面
就是最重要最重要的就是佛法僧
那佛法僧有胜义谛的佛法僧
有世俗谛的佛法僧这三个
那胜义谛的佛法僧
或者是最终极的佛法僧是什么呢
我们的心的本性
就是我们前几天讲的这个
我们心的本性光明如来藏
它既是佛又是法又是僧
那它怎么是佛呢
这个我们大家比较清楚
它本身就是佛的法身
那它怎么是法呢
法一也就是最终极的法是什么呢
最终极的法是证悟证悟
那证悟和证悟的境界空性
这两个实际上是没有区别的
证悟就是证悟什么呢
证悟心的本性光明
那光明跟这个证悟这两个是分不开的
所以证悟是佛法那么光明也是佛法
佛性也是佛法如来藏也是佛法
所以这个也叫做佛法
那这个僧怎么是僧众呢急么可能
比如说我们的心的本性怎么是僧众呢
僧众目前是什么样子
比如说正在学佛的人叫做僧众
但是最终极的僧众是什么呢
这些正在学佛的人
通过修行通过学习
最终就是证悟了
一不但是证悟而且获得了佛的果位
这个时候僧众最终变成什么呢
僧众就是变成佛
那这个时候的佛是什么
这个时候的佛是心的本性
所以佛法僧都是我们自已的心的本性
我们的心的本性是-同时是佛法僧
同时也是佛的化身报身法身三身
三宝三身这些都是
实际上是我们心的本性
证悟的时候这个叫做心的本性
那证悟的时候这叫做胜义谛的皈依
胜义谛的皈依但是呢
只是我们今天的依
不是这个胜义谛的皈依
我们今天的皈依是世俗谛的依
那世俗谛的皈依的佛
我们的这个皈依处一佛法僧是什么呢
简单地说佛就是释迦牟尼佛
阿弥陀佛-药师佛等十的
一十方 还有这个过去未来/现在
三世的所有的佛
叫做佛叫做佛宝这是第一
然后第二是法一佛法那法是什么呢
凡是释迦牟尼佛传下来的
无论是小乘的法大乘的法
一显宗的法密宗的法人
凡是释迦牟尼佛法传下来的所有的法
叫做法这叫做法宝
第三就是僧众
僧众是从大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨观世音菩萨等菩萨
哪怕是一个人也叫做僧众
从小乘佛教的角度讲
那就四个人以上的清净戒律的比丘
叫做僧众这些这个叫做僧众
佛法僧佛法僧
那今天我们皈依的就是这个
皈依佛皈依法皈依僧
我们皈依天下所有的佛
依所有的佛法皈依所有的僧众
并不是皈依某一个人
所以平时都一很多人都就以为
比如说今天我跟大家这个
就传这个皈依戒的话
那很多人不懂的人都认为是皈依我了
所以就是有紫一很多人就问
一皈依了一个上师以后人
可不可以皈依某他人呢等等
有很多的问题
其实这个问题是根本没有必要的
为什么今天我们不是皈依我
那是皈依什么呢就皈依佛法僧啊
我们依佛法僧就不是依一个人
那我是干什么的呢
就是帮大家传皈依戒
就是我们做买卖的时候
就有一个中介人一就像这样子的
传皈依戒而已一并不是皈依一个人
一并不是依一个人
所以这个皈依佛-皈依法(皈依僧
这样子的这个叫做皈依处
这就是世俗谛当忠的三宝简单地说
如果大家想进一步地了解佛法僧的话
那就我们要学《宝性论》
弥勒菩萨的《宝性论》当中
讲得非常的清楚讲得很多
他讲的是胜义谛跟世俗谛的这个
佛法僧都讲了然后我们也可以
如果想了解一下小乘佛教的三宝
二这样子的话那我们可以学《俱舍论》
《俱舍论》当中也讲得也很清楚的
但是我们今天简单地就是这样子
一了解一下就可以了
这叫做皈依处皈依处
然后这三个为什么叫三宝
三宝宝就是珠宝
传说当中有一个吗做如意宝/如意宝
那如意宝是什么样子呢
当佛陀出世的时候
这个如意宝在人间不会出现的
为什么呢-因为众生的福报
因为众生的福报就是承受不起
佛法和如意宝这两个是同时获得的话
这个承受不起的
所以当佛法不存在的时候呢
有这个如意宝
当佛法存在的时候一佛法出现的时候
被佛法取代了
这个如意宝是不会出现的
那这如意宝是个什么样子呢
传说当中就是说这如意宝是一种珠宝
但是任何人获得这个如意宝的人
然后祈祷这个珠宝
这个特殊的珠宝的话
那就可以心想事成
那这个珠宝是一个非常非常
世上稀有的罕见的一个这样子的东西
那以这个来命名三宝为什么呢
三宝跟这个相同
一三宝也是非常非常的罕见的
很稀有的
那我们这一生当中我们获得了人身
就是正好就获得了暇满的人身
在这个时候呢
因为这个世界上有佛有法
所以我们觉得不是很
不是很稀有不是很罕见
但是如果我们这一生当中
如果我们没有得到这个人身的话
如果是一个投到动物当中的话
那么这个世界上再有佛法也好
这个佛法跟这些动物
似乎就是没有什么关系
它们也不会去学
也没有人给它们传一也没有办法传
那就是如果我们是一个动物的话
那这个佛法再兴盛也好
跟我们没有关系子等等很多的原因
就是遇到佛法是非常非常不容易的
所以这个就是
获得这个珠宝是非常不容易
那遇到佛法更不睿易的所以叫做宝
三宝这样子的意思简单地说三宝
然后那我们为什幺要皈依三宝呢
皈依的意思是什呢皈依的意思
依的意思呢我们并不是
比如说像我们就跪在一个造物主
或者是万能神这样子的神的脚下
然后所有的幸福一所有的希望
都寄托在这个神的身上
一个比如说就像上帝造物主
这样子的身上
一切全部要靠这个神来安排
是不是这样子叫做皈依呢
这个不是佛教的皈依就不是这样子
那佛教的依是什么意思
皈依这两个字的含义就是
我们依赖，依止一依靠这样子的意思
虽然是依赖一依靠一依止的意思
但是依赖怎么样依赖怎么样依靠呢
首先我们就是就通过依靠佛
然后我们去学习成佛的这种方法
成佛的方法
然后我们把这个成佛的方法
学到了以后呢然后自已去修
这个时候并不是要靠谁
这个时候呢自己去修要靠自己
第一个我们就是要靠释迦牟尼佛
我们要去学习这就像学校里面
学校里面学生要靠老师学习
依靠老师学习那学到了/以后呢
他并不是一生当中一辈子的所有都是
让老师来安排他不是这样子的
自己学到这些知识以后呢
然后自己去用
通过在老师那里学到的东西
然后自已去就通过这种方法
通过这种依靠这个知识
然后自己去工作一自己去生存
这样子的同样的道理
我们依靠什么呢
就是依靠释迦牟尼佛学匀
依靠佛法干什么呢
依靠佛法学习依止佛法也就是学习
依靠僧人也是学习一从佛法僧
依靠释迦牟尼佛学什么呢/学法
那学法的过程当中呢
我们需要僧众的帮助
那这一切都是为了学习
为了学习一为了获得这个
了脱生死的这个方法人
为了学会这种方法
这样子的依靠完全是不一样的
比如说其他的有神论的皈依
和我们的皈依是不一样的
佛法的皈依就是
刚才我们说的就是第一个
我们要依靠释迦牟尼佛要学习
这个没有学习
益这个没有释迦牟尼佛是没有办法学习
就像没有老师的话
那就学校里面没有办法学习一样
但是通过依靠释迦牟尼佛
把我们这些所该学的东酉
成佛的这紫所有的方法
或者是我们对付烦恼的这些方法
学好了以后呢然后就不是
不是全部都依靠释迦牟尼佛
然后自己去修行自己去修行
这时候如果自己修的话
那就可以成就了如果不修的话
那这个时候一佛也没有办法了
这个是一个佛教跟外道的一个罪常
非常大的区别很大的区别
佛法是第一个是要靠佛法僧要学习的
这个不仅是佛法
我们现实生活当中也是这样子
然后这个学到了以后呢
然后自己去修行
这个就是不一样的地方
依止的意思就是这样子
一这个就是要皈依的人
皈依的理由就是这样子
因为我们每一个人都想解脱
有些人比如说小乘佛教
是为了自己而解脱
那大乘佛教呢
就为了度化一切众生而解脱
为了自己也好为了众生也好
就是我们在追求解脱
但是追求解脱的方法我们自己不懂
我们自己不懂如果不学
我们自己不懂我们根本就不懂
我们只懂怎么样去赚钱
怎么样去消费一怎么样去生产等等
我们比较懂一但是呢
怎么样去解决生老病死的问题
怎么样去解脱这个我们不懂
那么我们不懂怎么办呢
我们要去学要去学习这个方法
那学习的时候呢那需要依靠老师
那学习的时候我们都不依靠老师
那怎么学呢没办法所以依靠老师
依靠老师这个就是依靠释迦牟尼佛
这个就是皈依释迦牟尼佛
就皈依就这个意思
依靠老师要学什叁呢就是要学佛法
佛法就是我们以后要学的
我们的这个教学的内容
这就是皈依法皈依佛法
然后这个依靠释迦牟尼佛
学释迦牟尼佛的佛法的时候
一这个时候我们需要僧众的帮助
没有僧众就根本没有办法学佛了
根本就没有办法学佛
因为僧众来给我们讲佛陀的思想
佛陀的方法给我们传
然后我们就跟着佛陀的这个方法走
跟着佛陀的智慧走
这样子才能够找到解脱的道路
所以这个时候需要僧众的帮助
所以我们依靠僧众
然后我们依靠佛一依靠僧众的帮助
学到了这个东西以后呢
然后自己去修行自已去修行
这叫做皈依这个是
为什么要皈依三宝的原因就是这样子
非常的简单
如果有人说为什么要皈依三宝
那我们可以说为什么要
学生在学校里面学习的时候
为什么要这个人承认是他的老师
这个完全是一样的
这个答案是什么呢因为他要学东西
我们可以说为什么学生要依靠老师呢
就是因为学生要学东西
所以要依靠老师
那就是完全是一样
因为我们想成佛
但是我们不懂这个成佛的方法
我们要学这个方法
所以我们要依靠释迦牟尼佛
就是这个意思非常的简单
这是皈依的理由_这是皈依的理由
然后真正的皈依皈依的本质
这个非常重要
我们现在就大家心里做好准备
现在就心里发心这个很重要
受任何一条戒受任何一种戒
都要从内心深处去想
如果内心深处不想光是做一个仪轨
那根本就得不到这个戒
连我刚刚讲的就是
连像有些寺庙一样
连这个仪轨都没有的话|那就是
那就根本就不算
连一个形式都没有了
就只一个证件而已
一连一个形式都没有这样子的话
那这个就更不是皈依了更不是皈依
一但是如果有一个形式
一有一个形式上的仪轨）
但是自己没有发心的话
那也不是那也不能算是这个
也不是真正的皈依所以这个很重要
大家现在就心里做好准备
那做什么样的准备呢
实际上我们皈依
就是一种宣誓宣什么誓
今天我们在释迦牟尼佛
还有佛法僧众一佛法僧的这个
向佛法僧宣誓
很严肃地很庄严地宣誓
宣什么誓我们
首先我们宣誓或者是我们发誓
或者是我们下决心一下什么决心呢
我从今天起乃至成佛之间的这个
整个这个生生死死的过程当中
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
也就是说释迦牟尼佛作为我的导师
导师是什么呢
引导我们的老师或者上师叫做导师
除了释迦金尼佛以外
造物主一万能神_世间的鬼神等等
一都不作为我们的导
要这样子下决心要这样子发誓
为什么呢我们为什么
只有释迦牟尼佛才是作为我的导师
其他为什么不作为我们的导师呢
这个就是因为我们的追求的东西
这个就是取决于我们追求的结果
也就是说我们追求什么呢
我们追求解脱大乘佛教的解脱
大乘佛教的解脱是什么呢
一大乘佛教的解脱就是！
第一个是证悟空性 证悟空性
一然后第二个
从证悟空性的这个空性的境界当中
产生无边无量的慈悲无量的慈悲
一就这两个简单地说人
就是证悟空性的智慧和慈悲心
我们追求这个
那证悟空性的智慧和无量的慈悲心
谁能够给我们那我们就皈依谁
比如说学校里面
学校里面我们学习的时候
比如说如果想学数学的话
那就一定要找一个会教数学的老师
如果我是想学数学
但是这个人不懂得数学的话
那我依靠这个老师是没有用的
一这个老师在其他方面是很好的
但是我要的东西他不能给我
那他有的其他的东西我不想要
所以我跟他没有关系了
所以我不依止
所以我不依靠这个老师
这个很显然的
同样的道理我们追求的就是解脱
解脱刚才讲的一简单地说
解脱就是证悟空性的智慧和慈悲心
那这个在这个世界上除了佛以外
除了佛以外人间的这些
比如说国王太臣总统等等
任何大都给不了
所以我不皈依他们这是第一个
另外一个不仅是人类的这些
除了人类的比如说国王大臣以外
就像天界的天界的天人当中的
比如说帝释-梵天
梵天是在婆罗门-印度教当中
一是一个非常非常崇拜的一个神
他们认为婆罗门他们认为
比如说我们说我们的心的本性是佛性
那么他们认为息我是梵天梵天
自我就是梵天
他们认为所有东西都归功子梵天
第一个就像印度文字
印度的文字释迦牟尼佛的年代
释迦牟尼佛住世的时候的印度的文字
实际上就是在这个之前一千年
就有这个文字
但是后来这个文字失传了
失传了以后就断层-这样子以后
一千年左右根本没有人知道
后来就发现了
这个文字就大家发现了又找回来了
那这个时候即度教就认为
这个文字是梵天创造的
他们认为这个文字是梵天创造的
所以我们现在也叫梵文梵文
是什么意思太家懂吗梵文
梵文实际上从我们佛教的角度来讲
我们不能这个不是梵文为什么
因为这个是梵天创造的文字
所以叫做梵文
但是这个是印度教的一个错误的观点
、这个不是
因为他们自己民族的这个语言但是
就像这个甲骨文中国的甲骨文一样
甲骨文也就是古代用的文字
但是呢就这很长时间当中
太家都不知道这个
后来才知道这个是一个文字
后来后来才发现了
印度文字也是这样子
后来发现的时候
然后就婆罗门教就觉得
这个是梵天创造的文字
所以就经常叫梵文梵文
其实Brahma
Brahma在最早的时候
这个文字叫做Brahma
婆罗门这个也是梵天的意思
然后翻译了汉文以后叫做梵天
Brahma就是他们的印度的语言
那这也是这个文字就叫做Brahma
但是他们认为这个是梵天造的文字
但其实不是
是他们自已的祖先创造的
但是失传子很长时间以后
他们认为是梵天创造
那除了这个文以外很多东西
他们认为这个世界也是梵天创造的
其实世界不是梵天创造
跟这个文字是一样的
文字他们认为是梵天创造但是不是
是他们自已的祖先创造的
那同样的道理
这个大自然他们认为是梵天创造
但不是大自然是有大自然的因缘
不是梵天创造但是
他们认为这个世界是梵天创造的
那这样子的梵天天人
他能不能给我们证悟空性的智慧
和无边无缘的慈悲心呢
他能不能给我们呢
他没有办法因为他自己也没有证悟
所以他不能给我们这个
那我们追求的是这个
他既然给不了这个东西
那我们不皈依他一这样子的意思
梵天帝释梵天等这些天界的这些
非常非常有名的这些
天人的这个天人天人之王
他们也没有办法给我们这些
然后有些原始的宗教
原始的宗教部落的宗教
然后有些就皈依火人
他们认为火就是可以来挽救我们
有些皈依火有些皈依山有些皈依水
有些皈依太阳有紫皈依月亮这样子
那么山也好水也好太阳也好
这就是一个物质而包
那么这些物质能不能给我们这个
证悟空性的智慧和无缘的慈悲呢
它们更不能帝释-梵天都不能给
慈悲和证悟空性的智慧
那么太阳月亮怎可能给我们这个
证悟空性的智慧呢
一证悟空性的智慧呢人
火只能我们可以用来做饭/但是呢
火怎么让我们成就呢这个不可能的
然后有些宗教就是皈依动物
一就像印度的一些宗教
非常重视牛黄牛
黄牛的地位在度黄牛跟这个
没有画个是
黄牛跟婆罗门的地位再高的
这两个是最高的位置
印度的四种阶级分得非常非常
非常非常清楚的所以
婆罗门它是一个很高的阶级
然后就受到人们的尊重
然后牛也是这样子
他们认为牛就是神他们的神
那牛能不能给我们这个
证悟空性的智慧和慈悲心呢
不能给我们所以我们也不皈依它
但是我们可以对牛发慈悲心
去想度它们这个是很有道理的
但是牛没办法给我们这两个
所以我们不依
那山水 树木 这些都不能给我们
我们需要的这些东西
所以就是不皈依了就是这样子的
所以我们的追求的东西不一样
所以我们皈依的这个皈依处
也是不一样 我们为什么不皈依神
为什么不皈依动物
为什么不皈依这些植物天体
为什么呢就是因为
它们不能给我们我们要的东西
所以我们不皈依这就很有道理
所以我们只皈依释迦牟尼佛
我们现在就是要发誓
释迦牟尼佛作为我的唯一的皈依处
除了佛以外我不依鬼不皈依神
一不皈依山不皈依水不皈依火
什么都不皈依一我就皈依佛
那这样子下决心宣誓
这个决心叫做皈依佛这叫做皈依佛
皈依佛既不是烧香拜佛念经磕头
这些都不叫皈依那皈依是什么呢
皈依就是我们刚刚讲的
就是发自内心地发誓宣誓
二从今以后乃至菩提之间乃至成佛之间一
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
除了佛以外这些各种各样的鬼呀神呀
那这些不做我们的皈依处
不做我们的导师这样子下决心
现在就大家心里做好准备
这个叫做皈依佛
皈依佛一这是第一个
如果我们在这个之前
就有这个决心的话
那是不是皈依呢这个还不是
需要这个仪式-通过这种仪式
把我们的原来的这个决心
原来的这个决心通过这个仪式
用这个仪式来转化为皈依戒
有了这个仪式以启
我们的发心这个决心它就变成戒体
变成了戒体从此以后我们有皈依戒
这样子的这是第一
然后第二-第二就是皈依法
皈依法的时候我们下决心
也就是我们就是刚才前面讲的一样
很庄严地一严肃地
向释迦牟尼佛一佛法僧之前我们宣誓
我从现在起生生世世
只修释迦尼佛的法
不修邪门外道的法这样子下决心
那我们为什么只修释迦牟尼佛的法
为什么不修其他的法呢
那我们这个追求的不一样
如果我们只追求这个
比如说生活当中就是幸福一点
然后下一世不随地狱
然后就做一点好事
有一点积累一点福报|发财
这样子的话那就这个方法
除了佛法以外
其他的宗教当中也有这样子的方法
这个我们不能否定这个是有的
除了佛法以处其他的宗教
就像古代的宗教也好
释迦牟尼佛时候的宗教也好
现代的宗教当中也好
一这些宗教里面也有很多的善事
有很多的善事一劝人向善
一自己也去行善帮助人利益人
利益人和帮助人
这都叫做善这些都是善
所以他们的这个法门当中也有善
也有善然后他们也相信因果
他们也相信因果，有因就有果但是
也不是说所有的宗教都是相信因果的
因果一有些宗教
因果的概念不是很完善
然后就是轮的这种概念
它虽然是承认下一世
一但是呢一这个不是像
不是像我们佛教讲的这个轮回一样
有区别的一但是呢
还是有行善还是有这个
除了佛法以外其他宗教里面也有行善
但是唯一一个是什么呢
唯一一个就是要证悟空性
这个是没有的
佛教跟外道之间的这个差别
一在佛释迦牟尼佛住世的时候
是非常非常明显的
但是因为印度就是一个
一这么一个小地方然后佛陀的法
然后各种各样的外道的法
然后就是就在一起
一一起这凡千年了人
然后慢慢地演变的过程当中
然后有些佛法的东西也就
也就融入到外道的一些论典当中
然后外道的比较聪明的这些学者
他也从佛教的这个理论当中
吸收一些佛教的逻辑佛教的观点
这样子以后现在这个两个
佛法跟外道的法当中有很多很多相似
尤其是像印度教跟佛法有很多相似的
非常多的相似的地方很多
但是有一个最关键最关键的不一样
是什么呢佛教就是
包括小乘佛教都不承认一个自我
佛教永远都不承认一个自我的存在
佛教就讲无我
这个我们的这个人体上
没有一个我的存在
没有一个我一但是呢
我们一没有我但是也可以说话
一也可以听这个声音人
那没有我谁在听呢
一就是我的耳朵在听人
那没有我谁在说话呢
一就嘴巴在说话然后人
那没有自我也可以看东西谁在看呢
就眼睛在看哪一那这个眼睛耳朵等
一这些器官上面就是就没有一个
没有一个统治它们的一个自我
没有这样子的但是还是可以
这些器官还是可以工作的
然后外道就不是这样子
外道呢有些外道里面它也讲
我们的现在的这个肉体是如幻如梦
外道里面也有
尤其是释迦牟尼佛住世的时候
都有些外道讲如幻如梦
我们不要以为如幻如梦是佛教的
至少现在呢就有
就外道的论点当中有很多这样子的
如幻如梦至少这个名词是有
但是真正的如幻如梦
这个证悟了没有 这个就难说了
有如幻如梦 但是有一个上面呢
就绝对没有证悟这是什么呢无我
所有的外道都承认有一个自我的存在
有一个自我的存在
那这个自我的存在 有些人就认为
这个自我就是梵天
有些人认为这个自我是另外一个
另外一个天那他们把
我们的这个身体上
其实是没有一个自我的
但是以自己的这个观点
在我们的这个身体上建立一个自我
然后这个自我跟天上的一个天
两个结合起来说这个是梵天
是什么神那这个是外道
所有外道都是这样子
所以我们也讲如来藏
如来藏我们经常在强调这个
千万不能认为这个如来藏是
不空的 实有的 那么这样子的话
那就是跟外道的观点完全是一样了
我们叫如来藏他们叫梵天
那名字的差别词汇用词的差别
那么我们叫梵天他们叫如来藏
那也不就可以了吗
那实质上内容上没有什么差别
那就分不清楚的
所以阿底峡尊者也就是说
他说印度东西边都有很多的班智达
班智达就是学者智者的意思
有很多的学者但是呢
真正能够区分外道和佛教的差别的人
他说就是我阿底峡尊者说
一这个是阿底峡尊者
当然是为了某种原因
或者是度化一些众生人
肯定这样子说的一这个肯定是
不止阿底峡尊者一个了
肯定是有的某他人也有的
但是这些上师也好佛也好
有些时候他们会说我什么也不懂
一有些时候
有些时候说就除了我一个以外
除了我以外根本没有人懂这个
那这个就是因为度化众生的原因
实际上肯定是有的
但是阿底峡尊者就是这么说
这个时候他想说明什么呢
他就是说明外道跟佛教的区别
你们不要以为是一个很简单的事情
一要区分这个区别人
你们不要以为是很简单
这个非常复杂的一很麻烦的/很复杂的一
所以就为了表达这个
为了表达它的复杂性
所以说就只有我才懂其他人都不懂
这时候大家都觉得人
_哦哟一阿底峡尊者才懂其他人都不懂
那这个有多复杂
这根本不是一个简单的问题
为了大家表示这个意思实际上
不一定是他一个人才能分得清楚，
那我们刚才讲的
外道跟佛教最关键的区别
他们就承认一个实有的我
所以他们永远都没有办法证悟空性
就已经建立了一个这样子的
实实在在的我
那这样子就不能证悟无我
如果不能证悟无我
那么我们的所有的烦恼
所有的烦恼都来自于这个我
自我的这企见解我执
然后所有的这些杀盗淫妄
一都是来自于什么人
就来自于这个贪嗔痴
贪嗔痴又来于这个我执
那我执没有解决的话
那么贪嗔痴也不能解决了
贪嗔痴不解决杀盗淫妄也不解决了
一杀盗淫豪不能解决
那么地狱里面为什么有这么多的人
为什么这个畜生道饿鬼道/为什么呢
就是因为杀盗妄
所以这个畜生道地狱道
所以这个不能解决
所以这是一个最大的区别
除了这个以外
就是就一些用词上的区别
这些是有很多是相似的
但是真正的这个肉容上是不一样的
所以我们也要学
要学空性 学中观非常的重要
我们通过这个般若波罗蜜多
空性的这个见解
来把我们自己的所有的观点全部推翻
全部推翻翻完了以后
再去学如来藏一光明的时候
这个时候我们对如来藏
永远都不会产生实有的这种执著
为什么呢这个之前我们已经学好了
所有实有是不可能的
所有的真实存在的东西是不可能的
我们已经有了这个知识
一已经有了这个智慧
这个时候我们学如来藏
那我们这个时候知道
如来藏是佛性-但是它也是空性
有些时候释迦牟尼佛的这个用词上面
如来藏是不空的
也会有这样子的这个词语
但是这个时候我们也知道
不空是不可能的一但是这个不空
这种这个佛用这样子的词汇
是有其他的意义的
这时候我们不会对如来藏产生执著
这个佛的三转法轮的次第是
非常的重要否则的话
我们的见解最高也就是外道的见解
外道也就是这样子讲的
外道的见解-根本没有办法分
比如说我们根本不学中观
然后直接去学如来藏直接学如来藏
前凡天我们讲的五祖弘忍大师的
《最上乘论》里面
就引用了这个《十地经》
然后就《十地经》当中就讲
一众生身中有金刚佛性人
那然后我们就对这个众生的
身体当中的金刚佛性又产生执著
我们认为我们现在的这个身体精神
这些都是虚幻的这些都是不存在的
但是把这些东西放弃了以后
这个最深的地方有一个核心的东西
这个是么这企是金刚如来佛性
对它产生执著的话
那么用词上面再漂亮也好
实际上在表达什台表达外道的见解
表达外道的见解实际上就是外道
所以藏传佛教男面就是觉囊派
他们非常地强调这个如来藏
然后他们的用词全部都是
佛陀的第三转法轮当中的这些词汇
然后他们一点都不改动
直接用这个词来表达如来藏
然后格鲁巴的
藏传佛教的格鲁巴的有些上师
就是批评说
觉囊派的这个观点是外道的观点
觉囊派的这个观点根本不是佛教
是外道的观点
但是其实他们不是说觉囊派是外道
但是就告诉大家
这个是为什叁呢告诉大家
如果我们对如来藏产生执著的话
那么这种说法这种这个观点
表达的时候用词上面
表达的方法再漂亮也好
实际上就是外道的见解
告诉大家提醒警告
这个就是警告
实际上他们也不是认为觉囊派是外道一
其实觉囊派自己也不是这样子
他们的观点也是
他们也承认如来藏是光明是空性
是远离一切戏论实际上他们也在讲
但是这个空性他们讲得比较少
就平时讲的这个如来藏是不空永恒
快乐光明这方面强调得比较多
这个不是觉囊派
实际上释迦牟尼佛第三转法轮当中
就是这样子
那这些如果我们没有理解好的话
那我们的如来藏也变成
这个当中这个外道
所以禅宗比如说五祖的这些
讲的这些我们前几天学的这些
心即是佛佛即是心
这些上面必须要有六祖惠能大师的
这个菩提本无树必须要有这个见解
本来无一物如果没有这些见解
我们说心即是佛佛即是心
我们心中有佛那就是外道的见解了
我们说这个叫做佛-他们说叫梵天
那么梵天跟佛到底没有什么差别
就是用词不一样而已
所以这个时候这个必须要分清楚
必须要分清楚所以我们在这个地方
为么不皈依其他的外道
为什么要皈依三宝呢
那我们认为要解脱那就是要证悟空性
那证悟空性要证悟空性
这个空性在什么样的法当中有空性呢二
那就是唯一的佛法里面才讲空性
那除了佛法以外是没有空性
所以我们不皈依其他的法门
一其他的法门·
如果其他法门当中有空性
那我们当然也可以皈依都是一样的
但是没有只有佛法里面有空性
佛法才能够推翻我们的所有的执著
佛法才能够断除所有的烦恼
佛法才能够让我们解脱
所以我们皈依佛法-不皈依其他
就这个意思
都是佛教在每一个上面都有都讲道理
如果讲不通道理的话
那么佛法它佛教自己也不承认的
所以这个跟其他的宗教有很大的区别
所以我们现在大家发誓
我们今天发誓向这个
我们从现在起生生世世
只修释迦尼佛的法
一不修邪门外道的法-为什么呢
这个原因刚才已经讲过了
这是第二这个叫做皈依法
然后第三就是皈依僧众
皈依僧的时候
然后我们又向三宝宣誓
我从现在起生生世世
学释迦牟尼佛的僧众
作为我的唯一的道友
道友就是跟我们一起修衍的人
除了学佛的僧众以外
修邪门外道的人就不作为我的道友
这样子宣誓
这个宣誓这个发誓或者是这个决心
叫做皈依僧皈依僧
皈依佛一皈依法-依僧就这三个
然后我如果我们没有这个决心
那这个决心要达到什么样的标准呢
要坚定不移的标准坚定不移
什么样子叫做坚定不移呢
比如说宇可舍去生命也不可舍去三宝
就是有这样子的决心的时候
这叫做坚定不移
这叫做坚定不移的决心
一只要有了这样子的决心以后
然后我们就念三遍这个仪轨的话
那这个我们的决心就通过这个仪轨
把它转化为戒体从此以后叫做戒
在这个之前我们没有这个仪轨之前呢
如果有这个决心一但是还不叫戒
还不叫因为戒是要受的
受了以后才得一这样子的
所以我们通过网络
通过网络想皈依的人也就是要
向我们向在自己的前面
如果有佛像的话那就先放佛像
先放一个释迦牟尼佛的佛像
然后佛经只有一个佛像也可以
就放一个释迦牟尼佛的佛像
然后我们等一下传的时候
等大家一起念
然后我刚刚讲的这个发誓
在自己的佛堂或者是佛像前
这样子宣誓
跟我们一起念三遍的话
我想虽然不在现场
但是通过网络我觉得这个是可以的
那我为什这么说呢
因为大乘佛教
大乘佛教的这个菩萨戒
如果找不劉上师的话
那就是自己观想佛菩萨
然后在这个之前是可以受的
这是佛经里面非常清楚的
所以我们今天通过网络
我们还有多一个网络
所以就这个是更可以应该可以得的
然后要自己在这个佛像前
在自己的这个佛像前这样子发心
但是念仪轨跟我们一起念就可以了
居士戒我刚才说的
居士戒它本身就有要求的
这个有可能我想这个可能得不到
所以我们居士戒不要这样子传
这个没有把握的这些就不能这样子做
居士戒到时候还是要找个人
在人的面前直接面对面地受
通过网络这个目前还不好说
居士戒不好说一那居士戒
一大乘佛教它是允许这样子受的
但是我们的受的这个居士戒
它不一定是小乘佛教
但是这个仪轨是小乘佛教的
所以我们还是要保守一点比较好
那这是皈依
皈依大家听清楚了一这就是皈依
然后皈依的最后一个是皈依的动机
-这个是非常的重要-皈依的动机
为什么要皈依呢有些人是为了
现实生活当中的一些利益
比如说健康长寿啊发财啊
多数都是为了发财
找到很好的工作等等
就是这样子的原因去
就到寺庙里面烧高香烧头香
九千九百九十九块钱的香
或者是八千八百八十八块钱的香
或者是六千六百六十六块钱的香
烧头香烧高香
为什么烧头香一烧高香呢
一八千也好六千也好 五千也好
为了什么就是为了健康长寿
健康长寿，就是佛保佑我们健康长寿
就是为了这个
这个我们为了健康长寿求佛
这个有没有什么问题呢
当然没有问题这个我们可以这样子
但是皈依的目的都是这样子的话
那这个非常非常的世俗
太世俗了一不能这样子
平时我们比如说
生病的时候念佛求佛求佛的加持
当然是可以的
件么时候都可以的但是呢
益我们整个学佛的目的都是这么一点点一
那就这个就非常非常的不划算
所以不能这子这是第一
然后第二是什么呢
第二另外一种人是为了解脱
但是这个解脱就是为了个人的解脱
不是为了所有众生的解脱
就是为了自己的解脱而皈依三宝
那这个叫做小乘佛教小乘佛教
那这个比前面的还好一些但是
小乘佛教这种发心也是很自私的
所以最好不能这样子发心
我们都是学大乘佛法的
也不能这样子发心这是第二
第三就是我们的选择
这个也叫做菩提心
那菩提心是什么呢
我们首先修这个慈悲心
修慈悲心训练慈悲喜舍修四无量心
然后知道天下所有众生
都是自己的父母曾经是自已的父母
然后每一个人的这个
每一个人曾经是做我的母亲的时候
就跟我现在的这个母亲一样
对我恩重如山
那我现在诚心实意地
想报答一下母亲的恩德
想报答母亲的恩德
那报答的方法是什么呢
没有别的方法只有这个
没有其他的方法
那我就是为了报答这个恩德
我要成佛为什么要成佛呢
因为不威佛的话
我们现在没有这个能力没有能力
所以我先成佛一成了佛以后
然后我再去利益众生
要有这样子的发心诚心实意地
这个我们不是讲给别人听
那这个是没有用的自欺欺人
这是没有用的
是发自内心地修菩提心
益菩提心的标准是什么我们大家都知道一
一这是发息内心的人
这是发自内心的
稍稍有一点点不是发自内心的
有一点点勉强的话
那么这个叫做造作的菩提心
造作的虚荣的造作的菩提心
根本就不是熹正的菩提心
菩提心呢熹正的菩提心
它不能有任何的造作
或者是勉强的一或者是被动的成份
非常的主动我自已愿意
帮助众生利益众生-就是这样子
那为了利益念生我要成佛
成佛才能够利益众生
那我为了成佛今天我就先皈依
一然后就是好好修行人
这样子总有一天我一定会成佛的
这个时候我可以去度众生
那这个就是我们的皈依的动机
也叫做发菩提心
这个大家现在就心里这样子做好准备一
现在就做好谁备发菩提心
这个不仅是我们今天的皈依
以后我们烧香拜佛磕头/修行打坐
做任何一个善事都要有这个动机
只要有这个动机
然后我们做任何事情都是变得
非常非常伟大的-非常非常有意义的
一只要一失去了这个动机的话
那么我们在表面上
在形式上做得再伟大
做得再怎么样也好实际上没有什么
没有什么太大的意义所以
发菩提心大家一定要注意很重要
所以我们经常的在说要修五加行
大家一定要记住这个我们经常在
尽经讲了很长时间
这个不仅仅是我们讲
这个就是历代的所有的上师都在讲
菩提心修菩提心修出离心
要修加行这个非常重要
现在就是有些人说
比如说不需要修加行
不需要修加行加行就不修
然后我们就修一些其他的方法来替代
或者是像放生啊
还是什么其他的方法替代
这个是不可以的
放生当然是非常好的
这个我们不能否定非常好的
但是以放生来代替菩提心
这个是不可能的一这是完全不可以的
没有办法的一然后呢
修任何一个其他的法
那也不能代替菩提心
如果任何一个一比如说大圆满也好
密宗的生起次第一圆满次第这样子的
非常好的修法如果没有菩提心的话
那它自己都不能成为大乘佛法
连它大乘佛法都不是这样子的话
一它怎么可以代替这个菩提心呢
根本没有办法代替菩提心
所以菩提心一定要修
那修菩提心就是要修前行
不修前行怎么可能这个不可以的
不要听这样子话这个不可以
这样子会浪费时间的这是一个
另外一个更荒唐的是什么呢
比如说交钱交凡百块钱五百块钱
或者是两三千块钱的话
那就不需要修前行就以钱来替代
这个是更荒唐的
这个一看就知道不可能的
但是还是有很多人相信的
这个非常奇怪
我们的学历很高然后我们在
现实生活当中非常非常的聪明
但是我们在
另外一个区域当中非常的愚蠢
就是这个就像这个就比如说
比如说交几百块钱然后就可以免
免了修五加行 这可以吗 不可以的
以前在基督教的历史上
就是有人就买这个赎罪的票
然后买了这个票以后呢
然后就可以免这些罪过
那现在我们也就是是不是模仿这个
这个交钱就可以免修菩提心
那这样子实际上什么意思呢
免修菩提心就是免修大乘佛教
这个就是什么意思呢
让我们不允许进入大乘佛教了
所以这些是不能听的 这个不能听的
我们要看过去的这些真正的成就者
像莲花生大师像宗喀巴大师
像阿底峡尊者像无垢光尊者
他们怎么说大家看看
佛教历史上没有这样子的说法 所以
佛教历史上没有像不需要修菩提心
或者是以钱来代替这个菩提心
没有这种说法
所以这些说法我们不能去听
这个要菩提心是一定要修的
这个非常的重要这个我们就像
菩提心我们像皈依的时候都这么重要
那其他时候就更重要了
我们现在大家发菩提心
我们为了度化一切众生
就要一定要我一定要成佛
虽然我今天离佛
离成佛非常非常的远
但是这个没问题
做任何事情都是这样子 做任何事情
一开始的时候是离这个成功很远很远
但是只要自己有这个勇气的话
那么以后就离成功越来越近越来越近
最后就变成成功人士这样子就是
我们也要就想学佛的时候
也要有这个勇气
所以大家要发这个菩提心/发菩提心
然后就是受这个是最重要了
然后再受这个皈依戒
这是关于皈依戒方面的
然后接下来就是这个居士五戒
居士五戒我们简单地介绍一下
这个《慧灯之光》里面讲得很清楚
大家可以看
我们今天简单地介绍完了以后
大家一定要尽快地要看一下这个
《慧灯之光》里面的这个居士五戒
因为我们如果不学习居士五戒的话
那么我们无意当中会犯戒的
比如说不懂得法律法盲
那就是会非常容易犯法
一样的道理如果我们不懂得这个戒律
这样子的话那这个应该叫做戒盲
不懂得这个戒律的话
那就是就非常容易犯戒的
所以尽快就要去学
那我们现在简单地就说一下
首先居士五戒是什么呢
第一个就是不喝酒不喝酒
酒一那这个就凡是有酒味
然后喝多了以后能够喝醉人的
这样子的饮料
所有这种饮料都叫做酒
包括有些药里面酒精的成份比较
酒精的度数比较高的一些药也是
一这个也是 也属于酒-这叫做酒
不喝酒那这个不喝酒呢
佛陀在这个不喝酒上面
要求非常的严格
但是如果实在是条件暂时不具备的话
那我们也可以考虑暂时不受这条戒
受其他的戒也可以
这个并不是己很想喝酒
但是因为环境工作就这样子的原因
有些人是没有办法受的这是这个
如果能有这个机会有这个条件的话
那大家受这条戒这个非常的重要
这是第一然后第二
第二是什么呢一第二是不杀人
第二是不杀人
那不杀人我们可以做得到
但是不随胎也是不杀人
不随胎也是不杀人堕胎也就是杀人
所以这个问题上一定要大家高度重视
高度重视的意思是什么呢
一过去随过胎的-这个必须要忏悔一
一这个很重要想果不忏悔的话
这个一定会堕地狱的
因为所有的罪业当中
最严重的是什么呢
最严重的就是杀生杀生
那所有杀生当中
最严重的就是杀人就是杀人
然后不仅仅是杀人
而且杀的是什么呢
一自己的血肉一骨肉这样子的话
比如说我们平时一个人就
砍杀了一个一另外一个人的话
一那这是杀人一堕地狱
如果杀死了自己的亲生父母的话
这叫做五无间罪直接随地狱的
根本连中阴身都没有
那杀死了自己的亲生的儿女
这样子的话那然不是五无间罪
不是五无间罪但是罪过是很严重的
所以这个画定要忏悔
怎么样忏悔呢就修金刚萨
就修金刚萨捶的修法人
有四个对治力修四个对治力
然后念百字明
或者是金刚萨的心咒这样子
这是最好的方法
另外一个方法也可以放生
然后就是念金刚萨的修法
这两个除了这两个以外
任何一个事情任何一个善事
任何一个好事善事人
都可以用来做这个干悔
作为忏悔的法比如说
修桥，铺路一建医院建学校
然后就是印书等等这些
所有的这些善事
比如说建庙供佛供僧
然后就是修菩萨像等等
所有的这些善事都可以作为忏悔
作为忏悔但是其中最重要的
就是修金刚萨捶的修法一定要
过去的堕胎一定要这样子忏悔
是常重要这是一个
另外一个以后怎么样高度重视呢
就是没有怀孕之前采取措施
必须要回避这个应该是没有罪过的
因为这个时候还没有一个生命
所以他没有直接杀死一条生命
所以这个应该是没有罪过的
那这个一定要注意如果
作为一个佛教徒的话如果怀孕了
那就无论如何也得生下来
否则的话这是悲常非常大的罪过
所以大家一定要注意
那这样子的话这个也可以做得到
比如说我们刚刚说的这个喝酒
绝大多数的人都应该可以做
然后第三不杀人呢
也应该可以做得到
绝大多数的人都应该可以做得到
然后第三一就是很简单的
很简单，这个大家都能够做得到
第三是什么呢
第三是这叫做不说上人法
一什么是上人法呢一就是不讲神通
不讲神通的意思也就是说为了诈骗
为了诈骗为了欺骗人讲神通的话
那就是犯这个戒
如果是真的有神通一不是为了欺骗
说实话的话那就不算犯戒
不算犯戒一但是呢
佛要求我们如果有神通的话
那就是平时都不能说的
不能说的释迦尼佛要求出家人
有神通的人也不要平时讲神通
如果有必要的话
如果有很重要的问题有必要
那就可以讲一有神通也可以讲
但是没有这样子的必要
那就不能讲神通一不要讲神通这样子
这三个大家都
绝大多数的人都应该是可以做的
这三个我们今天在座的大家都
年轻的人一年轻人
就是主要是需要上班的做生意的
养家糊口的一那就受这三条戒
这三条戒就比较不容易犯这三条戒
比较容易持这三条戒
这三条戒平时现实生活当中比较
稍稍注意一下就都可以了
就受这三条戒然后就年纪大一点的
就不需要上班一不需要做生意的呢
那么还有两条戒这样子就受五条戒
如果能受五条戒
那这个是非常非常圆满的所以叫做
如果受五条戒的话人
那这个叫做圆满居士圆满居士
在居士当中这个级别最高的
居士当中的级别最高
所以我们当居士的话
应该当一个级别高一点的居士
这个很重要的_这叫圆满居士
从戒律的角度来说
这个已经非常非常的圆满
如果只能受三条戒的话
那虽然是不叫圆满居士
但是这叫做多戒居士
多戒居士的意思就是说
五条戒当中除了两条以外
受了大多数的戒都受了
这也是非常非常好的
所以这个也是很不错的
然后如果只能受两条戒的话
那这个也是很好的那这样子的
我们就根据自己的情况
能受两条戒就受两条戒
受三条戒跟受五条戒这个是不一样的
受五条戒的这个功德
就比受三条戒的功德大
所以受一条戒哪怕是一条戒的话也
功德大所以这个越多越好的
虽然是越多越好
但是做不到的话那就是越少越好
所以这个我们要根据自己的情况
来决定那还有两条戒
那两条戒是什么两条戒就是
第一个不偷盗不偷盗
偷盗就比较复杂所以
这个书里面讲得很清楚了大家看书
偷盗一般做生意的
上班的人这个很难做到
这个偷盗比较难
比如说偷税漏税啊还有就是这个
警如说我们不买车票啊
行李超重的时候又不买这个票啊
或者是单位上公司的东西
就除了公家的事情以外
自己去用这些东西等等
反正很多比较复杂所以
就上班的人需要做生意的人
那就暂时不受比较好
如果你们觉得这个没有问题
就这些都我能做得到没什么问题
如果有这种发心那当然是非常好了
可以受这是第四
然后第五第五就是邪淫
邪淫就是正常的夫妻生活以外的
就像婚外恋等等叫做邪淫
但是这个邪淫的内容
就不仅仅是这一点所以
大家看看这个《慧灯之光》里面
有讲居士五戒
这个里面讲得比较清楚
还有其他的像宗喀巴大师的这个
《菩提道次第广论》还有《俱舍论》
《俱舍论》里面讲得也很清楚的
还有这个大圆满的前行
《普贤上师言教》
这些里面讲得很清楚的
那大家看看书
然后到时候如果这个学完了以后
觉得没有问题的话
那就到时候再补也可以
那今天我们先没有学之前
除了老年人以外大家都不受那就
六十岁六十五岁七十岁这样子以上的
大家都可以受这两条戒
这样子就可以受五条戒了
已经是非常非常圆满了
好我们我再重复一遍
因为这个非常非常的重要
那受戒我们今天受戒有三个步骤
第一个步骤是什公呢发菩提心
大家现在就心里做好准备
我们令天为了什么受这些戒
为什么要皈依我们想得什么呢
我们为了成佛为什么要成佛呢
为了度化一切众生
我发誓我现在宣誓（我一定要成佛
那我为了成佛我今天就是学佛
第一个就是受皈依戒然后受居士戒一
这样子发心这是第一个步骤
第二个步骤呢第二个步骤就是皈依
我们现在现场的一通过网络的大家都
就是要下决心我们现在这个佛像前
刚才我们说的-很严肃很庄严地宣誓
我们从现在起生生世世
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
佛法作为我的唯一的所修的法
僧众学佛的僧众
作为我的唯一的道友
这样子下决心一这个是第二个步骤
这个叫做皈依第三个步骤呢
那我们有些人是五条戒
有些人是三条戒
五条戒也好三条戒也好
那我们现在就是发誓宣誓
比如说二条戒的话
那我这三条戒一比如说不杀
我从今天起到死为止
一辈子不喝酒不杀人不说上人法
不但是不做这三件事
雨且我今天受这三条戒
那两条戒五条戒也就是这样子的
大家这样子发誓这是第三个步骤
然后我们念这个仪轨念三遍
三遍结束子以后呢
结束的时候第二遍结束的时候
然后我们所有的人就得两条戒
第一是什么第一就是皈依戒
第二就是居士戒
皈依戒和居士戒同时就得这两个戒
我们现场的就得这两个戒
从此以后正式进入佛门
从此以后我们就成为
释迦牟尼佛的四众弟子之一
从此以后我们的人生
真正地变成很有意义了
好最后我们再简单地介绍一下
这个皈依戒皈依戒就有六条皈依戒
居士戒我们刚才已经
受戒之前就已经介绍过了
那现在简单地说一下这个皈依戒
皈依戒有六条戒
其中三条戒前三条戒
就是要求我们去做
后三条戒就要求我们不要做
总共就是该做的三条不该做的三条
总共是六条戒
那第一我们要做的三条戒当中
第一条戒是什么呢
我们自从皈依佛以后要恭敬佛
从内心当中恭敬佛
不但是恭敬佛佛像也要恭敬
不但是恭敬佛像
连佛像的一个碎片都要恭敬
比如说我们举个例子
比如说在路边或者是不干净的地方
我们发现有一个佛像的碎片
比如说泥塑的佛像的一个
佛的一个手指头
那我们发现的时候
先拿上来搁在自已的头顶
这个就是表示恭敬
然后找一个干净的地方-就放在那
就这样子举一个例子就要这样子
这是第一第二我们自从
皈依了这个佛法以后 要恭敬佛法
佛法主要指的是这些佛的佛书法本
不但是要恭散法本一而且
佛书上面的一连一个字
连一个字都要恭敬这是第二
然后第三自从皈依了僧众以后
要恭僧众发息内心地恭敬僧众
不但是恭散僧众而且连僧众的袭裟
这样子的衣服僧衣都要恭敬
这是第三这三个是我们
从此以后我们要做的三条戒
然后不能做的三条戒是什么呢
第一个自从皈依了佛以后呢
不能向鬼神磕头
这个我们刚才就说过了
佛教徒不崇拜鬼神
更不能鬼神皈依一但是比如说
向祖先祖宗磕头-向父母磕头
这个是可以的
一尤其是向父母磕头-这些是孝顺
这个是非常好的跟信仰没有关系
这个没有问题的这是第一
然后第二自从皈依了佛法以后
不能做对众生有害的事情
这个难度相当的太
但是也可以逐渐逐渐地来
所以也没有太大的间题
比如说我们
就一开始进入佛门的时候都要放下
所有的伤害众生的事情
那这个难度当然是相当大
一这个我们肯定做不到的，但是呢
这个也要逐渐逐渐地
就_逐渐逐地就可以
那这个最低的限度是什么呢
不能杀生一不能杀生
作为一个佛教徒不能杀生
这个是杀生是非常严重的
所以如果能够吃素
如果能够吃素的话
大家吃素这个是非常好的
一如果实在是因为是自已的原因
或者是家里的人的原因
或者是工作环境的原因也好
反正就是没有办法的话
在这种情况下就一也不能点杀
不能点杀不能吃活的东西
这是最低的限度最低的限度
佛教徒不能杀生这是最低的限度
其他的呢一定要高度重视
重视的意思，比如说我们在无意当中
或者是有意地伤害了众生的话
那么这时候我们一定要忏悔
然后就是要发誓
一以后不再做类似的事情-就这样子
那样子一步一步来
那这是第二、然后第三条戒呢
自从皈依了这个僧众以后
就参加佛教的佛事活动
也就是跟僧众、跟学佛的僧众一起
举行佛事活动一也就是说
只参加僧众的
僧众或者是学佛的人的活动
不参加外道的这些宗教的活动
这个意思这个我们前几天也讲过
佛教是所有宗教里面
可以说是最包容一最包容的
但是学的时候呢
我们没有办法两边都学只能学一个
所以学的时候呢就学佛法
一不参加外道的活动就参加佛教的活动
一那这是第三条戒总共就是六条戒
这六条戒做皈依戒
然后这些做到了以后就可以了
从此以后我们是一个
非常标准的佛教徒-这样子的
那今天我们的皈依受戒
然后就是介绍这个皈依戒和居士戒
都讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.