今天是我们一年一度的天降日
天降日对我们佛教徒来说
是一个非常非常重要的一个节日
也就是佛教的四大节日之一
那么这个四大节日为什么这么重要呢
因为平时我们行善
跟就是在佛教的节日行善
功德不一样功德有非常大的区别
所以我们每年的这个佛教的四大节
就是很多佛教徒
各个地方都有各种各样的慈善公益
还有佛教的这些共修诵经
这样子的活动
这是这么几千年的一个传统
也是有非常非常大的实际的意义
那么我们今天
就是在这个节日当中受戒
受什么戒受八关斋戒
那么受八关斋戒的同时
我们可以受皈依戒
在八关斋戒的仪轨当中也有依戒
皈依戒和八关斋戒
我们今天同时可以受
然后我们首先给大家众绍一下
简单地介绍一下这个八关斋戒
因为我们时间有限
时间八关斋戒的这个
受八关斋戒的这个时间
跟我们受其他的
比如说居士戒皈依戒
这样子的时间是不一样的
我们比如说受皈依戒_居士戒
什么时候受都可以的
这个时间没有什么要求
但是八关斋戒就是不一样
八关斋戒必须要在早晨受
也就是说天亮还没有日出
就在这个中间就在这个之间受
因为八关斋戒它只有二十四小时
所以我们这个时间是
佛教里面它的这个二十四小时
比如说今天的这个开始
今天是什么时候开始
它不是晚上凌晨的时候
而是早上的时候
就佛教里面一直都是这样子
早上的时候
所以我们今天的这个二十四小时
是什么时候开始呢
就是天亮的时候开始
所以在这个时候受戒_这样子的
那我们今天受戒是
主要是我们现场的人受戒
然后我们通过网络
其他地方的师兄也可以受
但是这个我们是一个临时的一个方法
因为很多外地的师兄
他们也很想受这个八关斋戒
但是我们没有办法
只有通过网络暂时满足大家的要求
但是这个我们必须要知道
外地的比如说我们
时差跟我们成都这边的
就时差差不多的地方的师兄才可以受
如果时差太大了那就是没有办法受
就像国外的或者是像东北
现在这个时候都已经是日出了
所以就这些地方是没有办法受了
只有时差跟我们差不多的地方
这些城市里面的佛教徒可以受
但是这个受我们目前也不敢肯定
通过网络完全能够得到
这个八关斋的戒体
但是有一个是可以肯定的
比如说今天我们通过网络受戒的话
有没有戒体还不确定
但是有功德这个是确定的
功德肯定是有的
所以我们就是因为考虑这个
大家也可以受就这样子
那首先我们今天受八关斋戒
首先第一个我们简单地说一下
第一个我们要受皈依戒
那皈依戒是什么样子呢
第一个我们皈依佛 依法 皈依僧
皈依佛法僧并不是皈依我
我是帮你们授这个皈依戒
帮你们传这个皈依戒而已
实际上不是皈依我_我们是
大家都是皈依佛皈依法皈依僧
那么佛法僧是什么呢
佛是释迦牟尼佛阿弥陀佛等等
法是释迦牟尼佛所传下来的
所有的无论是小乘的大乘的
显宗的密宗的这所有的法都叫作法
然后僧从大乘佛教的角度讲
像观世音菩萨文殊菩萨
地藏王菩萨等等菩萨叫作僧
从小乘佛教的角度讲
四个以上的出家人的团体叫作僧众
那这三个是皈依佛皈依法-皈依僧的
这个皈依处就是这样子
那么什么叫作皈依呢
皈依不是烧香拜佛诵经磕头
这些都不叫皈依皈依是什么
皈依就是一种发自内心的
一种决心或者是一种宣誓
我们今天这里有二个
释迦牟尼佛的佛像这是代表佛陀
就在这个释迦牟尼佛的佛像前
我们很严肃地很庄严地
不决心发誓宣誓下什么决心呢
依的本质就是本体就是这个
我们从今天起生生世世
从现在起生生世世
乃至成佛之间的生生世世
释迦牟尼佛作为我们的唯一的导师
除了佛以外其他的
各种各样的鬼各种各样的神
都不作为我们的导师我的导师是
释迦牟尼佛才是我的唯一的导师
导师是什么么叫导师呢
引导我们的 在这个解脱的道路上
引导我们的老师上师_叫作导师
释迦牟尼佛作为我们的唯一的导师
除了释迦牟尼佛以外
各种各样的鬼神
都不作为我的导师这样子宣誓
或者是发自内心地下决心
这叫作依佛
然后第二依法
皈依法的时候我们下决心
我从现在起生生世世
只修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法这样子宣誓
这个叫作皈依法这就是皈依法
皈依法就是一个这样子的决心
其实皈依佛也好皈依法也好
都是一种发自内心的一种承诺
一种承诺或者一种决心这是第二
第三皈依僧 皈依僧的时候也是一样
我们在这个释迦牟尼佛佛像前
很庄严地严肃地宣誓
我从现在起生生世世乃至成佛之间
学释迦牟尼佛法的僧众
作为我的唯一的道友_什么是道友呢
跟我们一起修行的
学习的人学佛的人一叫作道友
那么学佛的人就作为我的唯一的道爱
除了学佛的人以外
其他的学其他宗教的
不作为我们的道友
但是我们尊重所有的宗教
尊重所有的宗教徒
我们不排斥任何一个宗教
他们可以是我们的朋友-战友_同学
都可以但是在这个信仰上面
就是佛教徒才是我的道友
其他人不作为我道友就这样子宣誓
这三个决心必须要用心
用心去也就是发自内心地下决心
这叫作这三个叫作依
大家一定要知道因为这个皈依
我们佛教的修行的第一步
但是我们很多人也就
皈依也没有弄清楚
但这个非常重要的
好这是我们今天要受的第一条戒
叫作依戒
然后第二条戒就是八关斋戒
八关斋戒戒律首先我们讲3
这个受戒的时间_以后我们
八关斋戒我们苓天怎么受呢
可以这样子考虑大家
这个八关斋戒
我们除了今天天降日的一天的
这个八关斋戒以外
我们还可以考虑受
比如说每一年的每一个月
然后每一个月的这个时间
比如说每一个月
受一天受两天受三天都可以
这个自己要决定
大家现在就要做好决定
一般的情况下就是在这个
释迦牟尼佛亲自说的选的这个日子
是每个月里面就有三天
这个是有一部佛经
在大藏经里面有一部佛经叫作
《佛说八关斋戒》
这个《佛说八关斋戒》这部经文里面
就指定的就是_指定的就这个三个
每个月的三个日子
一个是初八初八是一个
然后另外一个是十五
还有一个_最后一个就是三十
就这三个初八十五一三十
我们一般的今天我们这里的
绝大多数的人可以考虑就这三个
这三个日子是很特殊的
因为这些日子跟平时的
这其他的时间不一样的
这些时候行善有非常大的功德
所以我们可以比如说每个月的
初八十五_三半的这个戒律
我们今天一次性地可以受
二次性地可以受一年的每一个月的
还有可以考虑受
比如说受今年一年的
或者受两年的受三年的
受五年的受终生的
都可以这个自己决定
请大家现在就做好准备
我们到底今天受多少时间的这个戒
受五年的戒或者受三年的
或者受一年的 这个要做好准备
我想的话就是
比如说我们受三年是比较合理
因为我们每一年这样子受的话
大家因为有各种各样的原因
有各种各样的原因
天降日不一定每年都能够到现场来受
所以就受稍微多受几年的这个
这样子比较好
然后如果想终生的受
受一辈子的也可以的
这个也是可以的也是一次性地受
然后就是三年的一五年的都可以
这个现在_首先我们在心里
自己的心里做好准备
一这个就是自己决定这个不是我安排
每个人自己决定根据自己的情况
受三年或者受两年受一年3
自己决定就可以了
自已决定现在就做好准备
然后这个确定了以后
比如说我确定我要受三年的话
那么三年的每一个月的哪一些日子
这个要确定
比如说受两天的话
那最好是十五和三十
这两个是最好了如果受三天的话
那就可以考虑初八十五三十
这三天是非常好的
如果是受六天的话
还有除了这三天以外
初十二十二十九
这六天就可以的
因为有些年纪稍微大一点的
就是平时有时间不需要上班？
然后可以待在家里边的就
平时都受这些戒没有什么
对工作呀什么的没有什么冲突的
本来就没有什么冲突但是比较方便
所以有些人就喜欢多受一些了
多受的话那就六天
是初八十五三十初十
二十五三十九
六天一共是六天可以 很好的
这些受多少条戒是大家自已决定
还有一个是大家一定要注意
比如说我们我们今天发心
我初八和十五三十受戒
但是以后有可能有些时候会忘掉的
有些时候又忘掉这个有
或者是这个日子记错
也有这样子的这个情况
那么这个时候我们怎么办
今天我们受戒的时候要灵活一点
这样子以后以调整的
今天我们这个日子说得很死板
固定了以后以后没有办法再改了
所以要灵活一点灵活怎么灵活呢
比如说受两天的话
我就受十五和三十
但是如果就是因为记日子记错了
或者是忘掉了实在是没有办法受
在这种情况下我就要不提前
或者是忘掉了我就改天
第二天第三天再补
再补回来这样子
现在我们受戒的时候
需要有这样子的发心
这样子到时候可以调整的
如果没有这个
就到时候不能改动这是一个
还有一个更重要的就是
有两天 有两天是我们
有两天是大家非常重视的两天
是哪两天一个是中秋节
中秋节的时候另外
这是十五还有一个三十
就是大年三十
那八关斋戒里面要求不吃饭的
出了中年以后
就过了中午以后不能吃饭的
那么我们大年三十晚上不吃饭
然后就这样子
我们就很多人不理解
大家团圆的时候
跟大家跟家里人跟其他人
不吃饭不团圆不好
所以这个必须要考虑
大家要考虑大年三十
比如说我受十五和三十的话
那么大年三十就是一种特殊的情况
这个时候我就提前受_二十九号受
这样子需要有
心里要有这样子的准备-这是一个
另外就是十五号的时候
就是中秋节的时候
中秋节的时候晚上又要
大家有聚会团圆等等
那这个时候也得要
我们要跟大家一起随顺
跟家里人不随顺
因为我受戒了_不吃饭不跟你们团圆
这样子以后佛教徒对社会
对家里的人格格不入这样子不对的
所以这一天我们也是一种特殊的情况
所以这个时候我们要发心？
中秋节我就提前受那就这两天
一个是中秋节二个是大年三十
现在就要做好准备
其他的时间我们按时受
但是如果是我自己忘掉了日子记错了
这种情况之下那我就第二天补
现在就要有这样子的发心
这个特别重要
好然后我们刚才讲的这个
这些日子我们最好是根据藏历
因为全球所有的历书里面
唯一一个佛教的历书是这个藏历
藏历是这个《时轮金刚》的历书
算得也是非常非常的准
它的比如说那个月满的时候3
正好就是十五
我们在空中看不见月亮的时候
正好就是三十它算得也非常准
最好是用这个藏历
我们每年藏历一农历公历对照的表
每年都有就发到网上很方便的
但是如果不方便
如果实在不方便的话
那就根据农历
我们刚才讲的初什么十五这些
就如果藏历不方便
那就根据农历也可以的
根据农历也可以的
一般传统上就是这两个
就这两个日子
这个是我们怎么样受戒时间的问题，兰
这个时间特别的重要因为我们
现在受戒的时候不做好准备的话
那就以后到时候就会出很多问题
所以这是一个还有一个
还有一个时间就是我们今天的天降日
天降日的这个戒律
今天又不是初八文不是十五_三华
都不是但是苓天是天降日
所以大家要考虑
比如说我们受三年的这个戒律的话
我们可以考虑每年的天降日
我要受这条戒就要这样子发心
每年的天降日
天降日我们只有一年才有一次
所以我们可以说
每年的天降日就可以了
然后初八十五三十每个月都有
所以等一下我们会说
习每月初八十五等等这样子3
天降日是每年一天降日这样子以后
我们今天的天降日的戒律
或者是未来的两年三年_五年的
天降日的这个戒律也都可以受了
好这是一个时间
然后我们今天这样二次性地受了以后
到时候我们受戒的时候
自己可以在佛像前
就在佛像前面去受
就这有这个仪轨
这个仪轨网上大家可以下载
网上可以下载
然后我们就自已在这个佛像
释迦牟尼佛的佛像前磕三个头
然后就念这个仪轨念三遍就可以了
实际上我们这个戒律是
我们今天一次性地受了
但是到时候每一天要提醒自己？
因为今天是我受八关戒的日子
我要得各方面都要注意
就是这个意思为了提醒自己？
还是要在佛像前面要受一下
当天也得要受一下
但是那个时候我们自己
各人在自己的佛堂里面去受
不需要到寺庙
也不需要找一个出家人不需要找人
但是第一次受戒的时候
第一次受戒的时候
那就是不能自己在佛像前面受
必须要找到一个人帮我们传
第一次是这样子
第一次必须要找个人去受
在一个人的面前受这条戒-受了以后
比如说受了三年的一次性受了“
那么在这个三年之内
每个月的这个每一天
这个确定的日子
自己在佛像前受就可以了
不需要到寺庙里面
不需要找人这样子这是一个
时间上大家要记住
然后受戒的时候
我们第一次受戒的时候
早上第一个就是不能吃早餐？
因为没有吃早餐之前受
受了戒以后再去吃早餐一第一个
第二个就是当天早上要洗澡
当天早上洗澡然后
洗澡然后没有吃早餐之前去受
像我们第一次受的时候是这样子
第二次第三次比如说以后
那么受吃了早餐以后去受也可以的
只要没有日出就可以了
日出以后就不能受了因为日出以后
它本来就是只有二十四个小时
这个时间非常严格
日出以后它就
这个二十四小时不完整，不全3
所以不允许受的
必须要在日出之前受
那么么时候日出呢
我们阴天的时候怎么知道呢
大家到网上去搜网上去搜就很简单
我们今天的在成都的日出就是七点半
大概就是七点二羊八分钟的时候
就日出了在这个老前我们受就可以
那么每一个城市
自己可以在网上查
还有就是我们过午不食
中午_出了中午以后
中午过了以后不能吃饭
一这也是成都基本上这个时间是一点些
二点零四分的时候就是中午正中
在这个之前都可以吃的
然后超过一点零四分
主要是我们一超过一点钟以后？
就是算是下午了就不能吃了
正中就是一点零四分
那每一个城市都是这样子
这个我们现在科学发达了以后
我们这些方面很方便非常的方便
包括我们受戒持戒都很方便
自己在网上下载
不懂网上不懂得网上下载的老年人
大家要照顾一下这样子就可以了
这是我们今天的这个受戒的
受戒的时间一大家受多少条戒
受几年受两年三年五年
每个月受多少天这个现在就想好
大家现在就要确定好好-这是一个
另外一个我们受了八关斋戒
这个八关斋戒有多少条戒呢
有八条戒八关斋戒就有八条戒
八条戒我简单地说一下
因为今天我们时间
时间的关系不需要说太多
因为这个《慧灯之光》里面
有八关斋戒这个八条戒
一个一个一个解释得很清楚的就像
希望我们今天受了戒以后一已经学过
我想大多数人都知道八关斋戒
然后如果有人不知道的话
那就是《慧灯之光》里面有
如果没有这本书那就到网上去搜
网上去搜就有这个这本书
那么这本书里面讲的都是根据
《佛说八关斋戒》里面讲的
根据这个还有就是很多这个？
过去的这些成就者高僧大德
他们的这个决窍他们的这个窍决
他们的教言教海汇集在一起这样子的
大家在《慧灯之光》里面去学”
但是这个之前我也要简单地说一下
首先第一个-我们今天受了戒以启
今天到明天的日出之间二十四小时
或者是每一个月的也都是这样孚
确定的这些日子里面
我们这个时间当中第一个不杀生
平时我们这个居士戒里面不杀生
它指的是不杀人没有说其他的动物
但是因为八关斋戒它时间很短
所以要求很高
所以在八关斋戒里面
它不但是不杀人
三而且任何一个生命任何一个3
包括蚊子蟑螂之类的这些
这些生命都不能杀这个跟
这个八关斋戒跟居士戒就是不一样
就是在这个地方不一样
任何一个生命都不能杀
连这个杀生的念头都
起心动念都不能有
然后也不能叫别人去杀生
不能说让某某某安排他去杀一条鱼
杀一条什么一这也都不可以的
在这个一天当中然后
这个是不杀生然后还有不偷盗
不偷盗-平时我们不偷盗
居士戒里面的不偷盗呢
价格它有一个价格的要求
比如说这个价格超过八块钱左右
人民币八块钱七八块钱左右
就是从目前的这个物价来衡量的话
就是七八块钱的人民币
这样就会犯戒
但是八关斋戒当天一分钱都不能偷
这个没有价格的这种说法
一分钱都不能偷然后就是起心动念
就偷别人的东西啊
这种想法或者是让别人去
安排别人去偷东西这些都不可以的
八关斋戒这是第二
第三一第三是非梵行
非梵行是说一比如说我们在家人
三除了出家人以外在家的居士？
我们受居主戒的时候
比如说不能有邪淫
邪淫就是破坏别人的家庭
当第三者等等就是这些
还有其他的内容当然大家可以去学习
但是它没有说这个
夫妻的正常的生活
它没有否定居士戒里面
但是八关斋戒八关斋戒就不一样了
八关斋戒就在这个二十四小时之内
二十四小时之内
连这个夫妻的正常的生活
这也不允许有的
就跟出家人是完全是一样的
出家人完全一样
不但是不能有这样子的这个行为
而且连一比如说以贪心
贪心故意就看一眼
看一眼对方一去看美女-看帅哥
这样子故意地去看都不可以的
这个很严格的好这个是
跟平时我们受居士戒是不一样
居士戒不那么严格
因为这个是二十四小时
二十四小时大家都能够做得到
所以这个要求是比较严格的
那居士戒在家居士在家人做不到
所以它没有这样子的要求
就这个佛释迦牟尼佛的这些所有戒律兰
都是非常的人性化的
他考虑什么样的人可以做得到
什么样的人做不到
能做得到的要求我们去做
做不到他没这种要求这是第三
第四就是妄语撒谎
平时我们在这个居士戒里面的撒谎
就是一种特定的妄语范围很小
比如说就欺骗为了欺骗人一
说我有神通_我能够看到天堂地狱
看到谁的前世后世等等
就说自己有特异功能等等
就是这种妄语
但是八关斋戒里面就不是这样子
我们日常生活当中的所有的妄语
所有的妄语都不能说
所以要求比较高
所有的妄语都不能说的
甚至是连开玩笑
连开玩笑说妄语一这都不可以的
所以这个要谨慎
很重要的这是四条戒
第五条戒不喝酒
一滴酒都不能喝在这一天3
这个跟居士戒是一样的了第五
然后第六第六就是除了我们当天
戴首饰比如说项链耳环等等
平时我们戴的这些首饰都可以戴
这个没关系的一但是当天
就是当天受八关斋戒的时候
不能加平时不戴的一些首饰
不增加首饰-平时经常都戴的这些
都没关系的一这是一个
还有一个唱歌跳舞
唱歌跳舞一除了供养三宝
比如说有些佛教的这个活动
去唱佛教的歌或者是
不是佛教的歌也没关系
这是为了供佛的话可以的
除了这个以外
就是平时这个娱乐性的这些
唱歌一跳舞弹钢琴
这些都是不可以的
这一天是不可以的一平时不是这样子些
平时当然是可以的_就这一天不可以
为什么这些为什么不可以
因为八关斋戒当天
我们受子这个八关斋戒
它不仅仅是一个戒律
而且受了这个戒这一天我们去行善
这功德特别特别大比如说
我们不受八关斋戒时候的念经和行善
跟受八关斋戒那二天的这个功德
完全是不一样
所以这一天我们不要去唱歌跳舞
不要去做这些娱乐性的活动
尽量地去行善就是这个意思3
为子节约时间
这个不是苦衍这是为了节约时间
这一天就是尽量地
不要去搞这些娱乐性的活动
不要浪费时间
大家尽量地行善如果需要
明天后天可以的就这个意思
唱歌跳舞音乐
还有这个这里面讲的
比如说香水还有化妆涂色
就是化妆一口红白粉等等的
这些平时都有的
这些都可以用一平时都用的
比如说正常的这些保护皮肤的
这些是可以的但是当天不要
不能有特有的或者是一些特殊
平时不怎么化妆但是当天去化妆
这样子就不对平时化妆的
平时的一般的这些都没问题的
为什么这样子呢
因为当天去戴二些新的首饰
然后特意地去化妆
这样子的话一就会
人的心里面会产生浮躁
浮躁_然后攀比傲慢
傲慢心就是有会有这些
那平时的这些首饰化妆
这些不会让我们产生这些什么
特别的什公攀比浮躁
这些不会有的
所以平时戴的这些都没关系的
就当天不能有特别的这个是一个
这些都是算一条戒第六
然后第七就是除了中午以外
就中午日中以后就不能吃东西了
但是可以喝茶
应该可以喝咖啡喝茶然后果汗
像可乐这样子的也可以喝的
果汁如果里面没有果肉
也可以可以喝
但是不能喝牛奶不能喝酸奶
这两个是特定的
这个是属于食品的它不属于饮料
那这个就是一个传统上的一种说法
所以除了这个一除了牛奶和酸奶以外
茶水咖啡之类的可以喝
但是不能吃食物
要嚼的东西都不能吃
比如说含一个水果糖可以的
比如说冰糖一可以
但是像里面有粮食的东西
比如说像饼干一
这类要嚼的东西不能吃这样子的
好这个就是除了中午以后不能吃
直到第二天天亮的时候
一般的天亮就是在这个八关斋戒时候
我们在这个除了灯光以外
外面的这个自然的光下面
能够看到手心里面的这个图
这个手纹的时候一这个时候
这时候就确定天亮了
这看不见之前就不叫天亮
这样就到天亮之前不能吃的
天亮了以后就这个戒体自然就没有
可以吃的这是第七
第八最后一个就是不坐卧高广大床
高广大床是什么呢高高度是什么
床的床脚超过自己的一肘
从这地方到这里叫一肘
超过自己的一肘
床的床脚超过二肘的不能睡
也就是很高的床不能睡
普通的一般的高度的床
没问题的叫高
广是一不是宽度
广的意思呢高广大床
大床是什么意思它不是大小
不是它的这个体积大小
是价格非常昂贵的
不适合普通人用的这样子的床
就是在当天不坐不卧这样子的床
好这八个叫作这个八关
八条戒一就是这些了
好我们现在准备受戒
还有一个更重要的
还有个更重要的要发菩提心
大家要发菩提心
发菩提心怎么发呢
我们大家一今天这么多人
都是来受八关斋戒的
那么我们为什么要受八关斋戒
这个目的是什么呢
有些人可能是为了健康长寿发财
这样子有些人为了个人的解脱
就不想再生死轮回
希望从生死轮回当中获得解脱
就是为了这样子
但是最好最好就是我们要发菩提心
发菩提心么样发呢
简单地说我们今天
不可能每一个大都有很标准的菩提心。
不可能的一很标准的菩提心
这个要慢慢地修才有
慢慢地训练才能够有
但是我们可以发一个不标准的菩提心
也叫作造作的菩提心
也就是比较勉强勉强的菩提心
那勉强的菩提心
造作菩提心是什么样子呢
要求自已去想
想什么呢第一件事情
我一定要让天下所有的众生
拥有至高无上的幸福
我一定要给我一定要让
天下所有众生拥有至高无上的幸福
至高无上的幸福是什么成佛
成了佛以后才有至高无上的幸福
那就是说我一定要让天下所有的众生
天下所有的众生成佛
我一定要让他们成佛
我要下决心我令天下决心
我一定要让天下所有众生成佛
要这样子去想这是二个
如果发自内心的愿意这么去想
那就非常好了
这就叫作标准的菩提心
但是这个比较难_这是一个
另外一个还有一个
还有一个就是说
那我怎么样让天下所有的众生成佛呢
首先我自己要成佛
我自己成佛了以后
我才能够让天下所有众生成佛
连我自己都没有成佛
那我怎么样去让天下所有众生成佛
这根本不可能的
所以我首先要自已成佛
我们佛教徒的梦想是什么呢
我们佛教徒的梦想就是
让天下所有众生拥有绝对的幸福
这个就是每一个大乘佛教徒的梦想
那么怎么样能够实现这个梦想呢
首先我自己成佛才能够
我才能够做到这件事情
我自已没有成佛的话就不可能的
所以我今天我自己一定要
所以我下决心一定要
我自己首先成佛那么为了成佛
我今天就开始实际行动
我今天就受戒
因为这个受戒也有很大的功德
也就是一个成佛的一个因素
这些成佛的这些因素这些条件
我们点点滴滴地去创造
然后就是到时候就积累到一定的时候
这个用佛教的话来讲
这叫作积累福报积累资粮
那这些成佛的这些条件
慢慢慢慢地积累到一定的时候
然后我们就成佛了
然后我们成佛以后
就像当年释迦牟尼佛一样
可以度化无边的人
可以帮助天下所有的生命这样孚
否则的话我们看到某一个人
或者是某一个生命很痛苦的时候
我们很无奈就没有这个能力
不知道怎么样去做就是这样子
所以我们首先要自己成佛-那么这样
这叫作菩提心简单地说
为了度化一切众生我一定要成佛
这个就叫作菩提心
那么我们今天就是要
如果有标准的_发自内心的这样子想
叫作标准的菩提心
不是发自内心地想勉强地去想
叫作造作的菩提心
不管是标准的勉强的都可以
反正我们今天
第一个我们苓天的动机
今天我们受这个八关斋戒
和未来的两年三年当中的
受八关斋戒的这个标准是什么
目的是什么一就是这个
就是这个我为了成佛受这个
我要受这个八关斋戒好这样子
现在大家请大家站起来
向释迦牟尼佛的佛像磕三个头
好我们磕了个头以后
请大家跪下来
在释迦牟尼佛佛像前跪着
好跪下来_然后两手合掌
在释迦牟尼佛的佛像前
大家跪着两手合掌
好现在我们准备受戒了
大家一定要全神贯注地去受戒
这个戒我们必须要用心去受
才能够得到这个戒
如果没有用心只是
心里没有这样子下决心
宣誓都没有
只是光是口头上念一下这个仪轨
这个是没有用的
所以希望大家要全神贯注
全神贯注么呢
全神贯注三件事情
我们现在受戒就有三个步骤
第一个是菩提心
大家全神贯注地去想
我一定要让天下所有众生成佛
为了实现这个梦想
我首先我要宣誓
我一定要自已先成佛
我自己成佛了以后
我去度化无量的众生
为了自己成佛
我今天受这个八关斋戒
或者未来的三年五年受八关斋戒
这样子要全神贯注地
要用心去发自内心地去想
大家要全神不要散乱
就是在至少在这个
几分钟几秒钟当中不要散乱
要全神贯注_这是第一个步骤
第二个我们就是刚才讲的依
全神贯注地去想
我从现在起生生世世
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
佛法就作为我的唯一的所修所学的法
学佛的僧众就作为我的唯一的道友
总而言之我从现在起
生生世世乃至成佛之间
依靠三宝依上三宝
除了三宝佛法僧三宝以外
再也不寻求其他的依处一这样子
在信仰上不找其他的依处
这样子下决心发自内心地下决心
这叫作依_这个是第二个步骤
然后第三个步骤就是受戒
那受戒的时候大家想
首先把这个未来的三年五年
这个我等会儿讲
比如说三年如果我说三年
我们念这个仪轨的时候
念三年的时候
你们确定受三年的人就跟着念
说终身的时候
就决定终身受戒的人就跟着念
其他人不念然后受一年
一年之内的时候
就下决心受一年的人就跟着我念
其他人不念这样子
然后时间日子也都是这样子
好这个现在就要心里确定好
为了成佛我就
比如说未来的三年五年
或者终身或者一年
每一个月多少多少天
比如说初八十五三十
还有就是今天的特殊的
这个每年的天降日
我受这个八关斋戒
这一天当中我就
刚才我们讲的这个八件事情
比如说杀生偷盗等等
这八件事我不但不做这些
而且我就受这个八条戒
八条戒_好这样子
然后我们大家心里做好准备以后
然后我们就念这个仪轨
我们把内心当中的这个受戒的意思
在释迦牟尼佛的佛像前要表达
表达的方式_大家不需要看书
大家不需要看书_跟着我念
跟着我念就可以但是想看书也可以
都没关系的都没关系
这个不是我们一起念我念一句
然后你们跟着我念就可以了
看书不看书都可以
首先提前你们把这个仪轨的内容
就是我刚才讲的那些内容
这个懂了以后就可以了
好现在我们这个意思
在释迦牟尼佛的佛像前表达
表达的方式就是念这个仪轨念三遍
最后一次结束的时候
大家就获得了这条戒
好这样子然后我们念这个仪轨
现在大家跟着我念
大家全神贯注地发菩提心一皈依受戒
然后这样子表达跟着我念
大德一心垂念我
要说出自己的名字我名
从此时起终身皈依佛-两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起
好这个时候我们我首先讲终身
然后再说三年然后再说一年
明年就是一年就只有这三个
如果有准备受四年的两年的的话
那自己就不要说一年就说三年
直接说三年自已说就可以了
好然后就首先第一个就是我们
乃至终身
不要所有人说
我想没有那么多人是受终身的戒
确定受终身的一辈子
每年的每年都要受八关
这要确定的才可以说
乃至终身
还是有这么多人好好好非常好
好然后是三年的
乃至其他比如说受终身的
受一年的都不说了_就受三年的
乃至兰年
好最后一个是一年的
明年好日出时止
每年天降日_每月
好现在大家注意
每个月受多少天
这个里面我讲的我说的这几个日子
比如我会说八天其中自己确定
比如说我说初八
你要确定初八受戒就说初八
然后初八不受就不要说什么
什么都不说就可以了
初八十五三十
初十二十二十九
好非常好现在大家一起
日出时止_摄我为八斋戒者
好这是第一遍再来第二遍
大德一心垂念我_我名
从此时起终身皈依佛-两足尊
皈依法离欲尊
依僧众中尊
请大德从此时起
好然后大家也是刚才一样
乃至终身好乃至三年
然后一年的明年日出时止
每年天降日_每月
然后就这些日子大家注意日子
说错了没关系
主要是自己心里想什么就是什么
说错了没关系_但是最好不要说错
初八十五三十
初十二十二十九
日出时止摄我为八斋戒者
好然后再来最后一遍
最后一遍结束的时候
我们就获得了未来的戒和现在的戒
大德一心垂念我我名
从此时起终身皈依佛-两足尊
皈依法离欲尊皈依僧-众中尊
请大德从此时起
好然后我们首先是终身的
乃至终身乃至三年明年=日出时正
每年天降日每月
好这些日子要记清楚注意
初八十五三十
初十二十三十九
日出时止摄我为八斋戒者
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便
好非常好然后最后一个
还有一个仪轨我们这个要念一遍
念这个仪轨的时候大家发心
我们刚才已经受了八关斋戒
那么我们未来怎么样持戒呢
过去的阿罗汉_成就者
他们怎么持戒我们就怎么持戒
我们向他们学习
以这样子发心然后就跟着我念
愿师垂念我往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
亦从此时起乃至
好然后我们是跟刚木一样
终身三年明年_日出时止
每年天降日
每月初八十五三十
初十二十二十九
日出时止断除杀生而不杀生
我以此一支 向圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
此外往昔圣者阿罗汉
如何断除盗取非梵行妄语
谷酒酒粉能醉放逸之物
歌舞音乐华涂香
饰件涂色高广大床
非时食而不食非时食
如是我名亦从此时起
好现在又大家注意
乃至终身年明年
日出时止每年天降日
每月初八十五三十
初十二十三十九
不盗不非梵行不妄语
不饮谷酒酒粉能醉放逸之物
不作歌舞音乐华
涂香装饰涂色
不坐卧高广大床不非时食
我以此八支向圣者阿罗汉之学处
随修随学随做
好然后我说此乃方便大家说善哉
此乃方便
好然后请大家再站起来
向释迦摩尼佛佛像磕三个头
好 磕三个头 请大家都坐下来
不需要跪大家坐下来
好我们今天受了
第一个受了依戒
第二个就受了八关斋戒
那么这些戒律
皈依戒非常的简单有六条戒很简单
这个大家可以看《慧灯之光》
还有可以看大圆满的前行
《普贤上师言教》
还有宗喀巴大师的
这个《菩提道次第广论》
这些里面都讲得非常的清楚
大家要学习 这是一个
另外一个刚才我们开始的时候
也给大家讲过八关斋戒
因为我们时间的关系
我刚才讲的都是很简单
简单地给大家介绍而已
实际上我们要详细地去了解
这八条戒必须要详细地去了解
我们一比如说这些不了解的话
我们会犯戒的
比如说不懂法律的人
法盲他会容易犯法
同样的我们不懂得戒律
一这是也叫作戒盲
这样子就是很容易就无意当中
不是故意的无意当中
因为不知道所以会犯戒的
所以要进一步地去学习
还有一个我可以去
建议大家去看一下《佛说八关斋戒》
这个《大藏经》里面也有
网上可以搜
一《佛说八美斋戒》二
这个大家也看二下学习一下
然后《慧灯之光》里面有详细的介绍
这个都大家去学一下
一然后我们佛教徒二
就是佛教徒的工作是什么呢
就是闻思修闻思修
所以我们绝大多数的佛教徒
就是就对佛教大家都对佛教
我们佛教徒自己也不了解佛教
学了佛一什么叫学佛很多人不懂
很多人觉得烧香拜佛_求佛祖的保佑
然后就是在家庭工作感情婚姻上面
出了什么间题的时候
就去临时抱佛脚
求佛祖保佑我们就是大家都
很多人觉得这个才是学佛
这些都以做的
我们有问题的时候求佛祖加持我们
这个没有什么问题的
但是真正的学佛就不是这样
学佛是什么一就三个字闻思修
闻思修闻是什么
要去听闻佛法大家要去听
因为就像我们学校里面读书的时候
也要去听老师的课并不是自己看
看书本看课本就懂了，要听老师的课
二样的佛教也是二样我们要去学
佛教根本不是一个很简单的
像劝人向善这么简单的
里面有太多太多的
太多的智慧的东西
我们可以学的东西_所以第一个
这一生当中-我们作为一个佛教徒
然后又不去学习
那这个是最大的遗憾了
这个是最大的遗憾
所以必须要去学习
要学习的过程第二个闻就是去听
听就像我们今天这样子面对面
如果有这样子的机会也可以
或者是我们可以从网络上也可以听
也可以看碟子光碟看书
因为科技发达尤其是互联网的发达
给我们带来了非常非常多的方便了
我们现在学佛没有以前那么难
至少学这些知识是很方便的
但是网上的这些资料有各种各样的
真的假的什么样的都有
所以还是要选一个比较正统的去学习
就可以了这是闻
然后思一思就是思考
思考什么呢一思考我们的人生
佛教讲的人生佛教也就在讲人生
释迦牟尼佛是研究人
在这个全世界的所有的这些学科里面
专门研究人的学科就是佛教
佛教它不研究物理不研究化学
虽然佛教里面有些时候提到这些
但是它的重点不是这样
它的重点就是研究人
人的这个烦恼怎么产生的
人的烦恼怎么样解决
人怎么样什么样的情况下
可以得到净化一人最后净化了以后
可以达到什么样的境界
佛教就讲这个所以我们要去思考
佛教讲的这些人生
佛教讲的这个世界
佛教的世界观就要思考
这是第二个叫思
第三就是修修才是最最最重要了
我们今天绝大多数的人的烦恼
绝大多数的人的烦恼
就不是我们吃不起饭穿不起衣服
也就是说不是因为温饱的问题
当然比如说我们攀比_过奢侈的生活
攀比攀缘一这样子的虚荣的话
那肯定是生活方面物质方面
也有经常都得不到这方面的需求
满足不了这方面需求，也有很多烦恼
但是如果我们懂得过一个简单的生活
这样子低碳生活或者是简单生活
也就是佛教讲的少欲知足的生活的话
那就在这个物质上面
跟绝大多数的人的这个困扰
不是物质而是来自于精神
精神上的太多太多的抑郁症
焦虑孤独一太多太多的这精神的问题
这个未来也会越来越严重
不会越来越好
未来在一段时间里面
所以我们去修
修才能够解决这些问题
佛教里面讲的都是
它不是讲鬼不是讲神
就是讲我们自己的这个体会
我们自己有一个
比如说我们的很不开心的时候
很痛苦的时候
怎么样让我开心一点
或者是当我有一个不合理的欲望
当我的欲望无限地膨胀
这个膨胀就伤害自己伤害别人
就到达这种程度的时候
这个欲望怎么样去控制
怎么样去消灭
然后当我们的这种嗔心
就达到很高的程度
有可能骂人打人有可能自己不开心
达到这种地步的时候
这种程度的时候
这个嗔恨心抱怨
怎么样解决怎么样控制
都是讲现实生活当中的这个问题
怎么样解决只不过它不讲
让我们怎么样去赚钱而已
实际上讲的是这些
但这些都是要通过修行才能够解决
所以大家希望大家重视修行
但是修行我们首先要懂修衍的方法
先去学学好了以后才能够修
方法不懂就没办法学习
那么学习的时候尤其是藏传佛教
它非常地重视传承
任何一个传统的文化必须要有传承
没有传承断层了以后
自己去想一套去做
那这个不一定是正确的
所以这个都是需要有传承的
那么我们通过书
通过光碟通过网络学习
但是还需要有个回传有个传承
好然后今天的我们
今天的这个传戒念传承
全部结束了全部圆满了
大家一定要注意
这个中午一点钟以后
就不能吃东西了这个要注意
因为我们今天第一天的时候
开始犯戒了就不好了
所以大家一定要注意
回去以后要好好学习
立即就学习马上就上网
学习这个八关斋戒
然后我们今天不但是受戒
而且大家念咒磕头做功课
这些行善尽量地行善
因为守戒的时候行善
和其它时间行善
这个功德有很大很大的区别
好就这样子
我们最后大家做个回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，