我们现在准备受依戒
那么今天我们来受皈依戒的
绝大多数的人都是应该是新的师兄
也就是刚刚加入佛教
或者是刚刚入门的师兄
这样子的话 可能是就首先要说一下
我们怎么样受这个皈依戒
什么叫作皈依戒
这些首先要给大家讲一下
讲了以后我们就每个人都知道
我们今天为什么要皈依
还有就是怎样皈依
这些都可能是比较清楚了
这样子比较好
首先我们皈依的时候要发菩提心
菩提心这三个字我们应该是
应该是绝大多数的人都听见过
菩提心这三个字
在大乘佛教的这个佛经里面
它是一个很高频率的一个词汇
经常都在用菩提心这三个字
因为这个菩提心它是大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华
也就是说换一句话说
没有菩提心就是没有大乘佛教
凡是跟菩提心没有关系的
这些修行或者是念经 做好事等等
都不叫大乘佛教
所以这个菩提心非常的重要
所以我们首先要给大家说一说
先要发菩提心
那怎么样发菩提心呢
也就是我们今天来皈依的这个目标
目标或者是目的
也就是我们今天来皈依的这个动机
就叫作这个应该叫作菩提心
但是菩提心这个菩提心我们要
要一步一步地去训练
大乘佛教尤其是这个佛教里面就讲
佛教里面讲比如说行善断恶
做好人做好事等等 讲了很多
这些道理除了佛教以外
还有其他的宗教也就
在某种程度上也在讲
除了这个宗教以外
一些 我们的一些世间的伦理道德
这样子的当中也在讲
所以我们大家都知道要做好人做好事
没有一个人觉得这些不需要的
但是问题就是我们做不到
主要就是我们做
面对很多很多问题的时候
我们知道应该有慈悲心有菩提心
知道但是心里知道明白
但是实际上就是在现实生活当中
就是没办法做到
那么佛教它的一个唯一的一个特点
就是它可以提供给我们一种方法
一种训练的方法
那么我们就通过这种训练的方法
逐渐逐渐地训练训练了以后
总有一天我们想做的事情
我们觉得好的事情 我们能够做得到
在现实生活当中能做得到
这个就是佛教它给我们一种方法
佛教并不是像西方宗教讲的这样子
并不是说释迦牟尼佛控制一切
释迦牟尼佛主宰这个世界
然后我们的一切的一切
就是为了个这样子的万能的这个神
我们所有的这些事情所有的修行
一切都是为了一个万能的神
但是佛教它不是这样子
佛教它只给我们一个方法而已
就方法它提供一种方法
这个方法其实都是非常有用的
我们学到了这个方法以后
然后我们自己逐渐地训练
然后慢慢地可以净化我们的心灵
提升我们的这个生命的级别 这样子
所以今天我们要发菩提心
那么菩提心是什么我简单地说一下
等一下还要继续讲
首先我们做任何一个事情
包括世间的工作生活都是 都不例外
做任何一个事情都有一个目标
有动机，我为什么要去做这件事情
我为什么要去做这个工作
都有一种目标都有动机
那么我们今天皈依学佛的动机
学佛的目标是应该是什么呢
从大乘佛教的角度来讲
它就会告诉我们菩提心
菩提心就是我们今天皈依的这个动机
应该是菩提心
那么菩提心是什么样
什么叫作菩提心呢
菩提心菩提这两个字
是从这个汉语的角度来讲
它就是一个外来词菩提心
那幺它是印度的梵文
古梵文里面的一个词汇菩提
它意思是什么呢菩提就是
菩提翻译了这个中文以后
它是一种叫作这叫作勇士
勇士就是说像英雄
用我们现代的话来讲就是英雄 勇士
勇士就是说他能够
他为了天下所有的众生的幸福
或者是为了天下所有众的解脱
而敢付出的敢承担的一个这样子的人
就是这样子的意思菩提
这样子的勇气就是来自于
来自于一个内在的一个发自内心的
就是也就是一个内在的一个观点观念
那这个就叫作心菩提心
简单地说我们现在应该怎么想呢
我们要想我今天要度一切众生
简单地说我要度一切众生
然后我要为了度众生学佛
度众生佛教里面讲
佛教里面经常讲此岸和彼岸
那么彼岸是什么呢
彼岸就是到达了这个彼岸
此岸是什么此岸就是
我们现在的这个六道轮回
六道轮回就叫作此岸
然后彼岸是什么呢
超越了这个六道轮回以后
超越了以后就叫作彼岸
也叫作解脱_也叫作成佛
那么从此岸怎么样能够达到这个
到达这个彼岸呢这个过程
从此岸怎么样到达彼岸呢
我们现在我们就需要
需要佛的帮助需要佛菩萨的帮助
所谓的帮助是什么呢
并不是说我们要让佛菩萨高兴
然后佛菩萨高兴了以后
用佛菩萨的力量
把我们扔到极乐世界或者是解脱
它并不是这样子
那么所谓的这个帮助是什么呢
佛菩萨要给我们一种方法
要教我们一种方法
然后我们把这个方法学会了以后
通过这种方法让我们自已去训练
然后从此岸可以到达彼岸这样子
那么这个就叫作这个度
度就像我们这个轮船渡轮
从此岸把人 东西可以渡到彼岸一样
这就是佛教的这个度就是这样子
我们为了度众生
也就是说我们为了帮助众生
我今天要学佛就是这样子
我们很多人很多
过去我们经常都听到
所有的宗教都是建立在一个恐慌
一种恐慌的基础上
为什么这么说呢
什公叫作恐慌的基础呢
就是因为最原始的古代的人
他不了解这个大自然
他不了解大自然
在这种情况下比如说
遇到了各种各样的自然灾害等等
因为他没有办法解释这些东西的时候
或者是他没有办法战胜然灾害
各种各样的自然灾害的时候
然后他们就是建立了一种神
就是在自己心里就
就为了宜已心里就获得一种安慰
是一种精神的寄托
然后就创造了一个这样子的这个神
然后一切都是靠这个神这样子
但是佛教不是这样
佛教它没有建立在某种恐慌的基础上
我们今天大乘佛教它
比如说我们今天皈依也是为了什么呢
它不是因为某种恐慌
而是按理来说
而是建立在这个慈悲心的基础上
所以我们皈依的时候 大家要想到
我今天皈依是为什么呢
我要帮助天下所有的众生
所以我今天要皈依佛门就这样子
皈依佛门或者是说我要成佛
首先我自己要成佛
因为我要度众生 帮助焱生的话
首先我要自己成佛
我自己成佛了以后
然后我可以更_就度更多的人
否则的话我们比如说我们今天
我们连自己都没有成佛
自已都没有度连自己都没办法度
那么怎么能够度人呢这是不可能
所以最终还是首先是要自己
首先自己成佛然后自己成佛了以后
我们再去度众生这样子的
好这个是我们今天第一个
首先我们要以一个这样子的心态
应该有这样子的心态来皈依佛门
这样子好这是第一个
然后皈依皈依它其实就是一种选择
皈依也就是一种
我们的人生的一种选择
在一个人的这个生命当中
生命的过程当中有很多很多的选择
有很多太多太多的选择
有些选择跟我们的工作有关系
但是有些选择更高的这个
更崇高的理想有关系的
那我们其实我们许许多多的人
都失去了这样子的这个机会
其实是每个人都有这样子的机会
有这样子的选择但是呢
很多人绝大多数的人
都失去了这样子的这个机会
那么为什么失去这样子的机会呢
从佛教的这个话来讲
当然我们跟过去的福报
各种各样的原因也有关系
但是另外一个一个客观的
一个很现实的东西
我们跟今天的这个现实有很大的关系
比如说三十年前
大家都吃不饱穿不暖
这样子的时候 绝大多数的人都去
都在考虑怎么样去填饱肚子
在这样子的时候
人绝大多数的人，他们追求的选择
或者是他想要的是什么呢
就是物质食物这样子
那么我们今天我们绝大多数的人
就填饱肚子物质生活方面
就是基本上解决了以后
然后我们才能有机会
去选择更高的东西 更崇高的东西
才能有这样子的机会
否则的话是没有这样子的机会的
这个还是要看
我们的这个环境或者是物质生活
物质生活到达一定的水平的时候
然后我们会人就开始会去想
去追求其他的东西
那么很多人还没有
就是过去的很多很多的人还没有
物质生活还没有到达这个时候
因为他们都想不出更高的追求的东西
所以就是失去了这样子的这个机会
那么我们今天就这个物质生活方面
就基本的这个需求满足了以后
然后大家都有机会
大家都有机会去选择其他的东西
所以我们是应该是很幸运的
所以我们这个皈依也是一种选择
也是一种我们的人生当中的一种选择
那么我们刚才讲的
人他自然而然 这个他的物质的方面
也就是他的温饱的问题解决了以后
他一定会去选
他去寻找另外一个精神上的东西
这个是人的一个自然的规律
他的这个需求就是这样
任何一个人都是这样
全世界所有人都是这样子但是呢
非常遗憾的是什么呢
如果这个物质方面
很缺乏的这个时间如果很长
那么一个人的一辈子
都在这个当中过了
就在这个当中就结束了
所以很多人就是没有这样子的机会
他永远都想的是什么呢
想的就是怎么样填饱肚子
怎么样解决这个温饱的问题
一辈子想的都是这样子
这是没有机会的
那我们有这样子的机会
是一个很幸运的
这个我们比如说我们很多很多的人
这个学佛的或者是信某一种宗教的人
是一年比一年多
这个就是这个就是说明
说明我们的物质生活有所提高
这就是充分地说明物质生活有所提高
人他本来就是这样子物质生活方面
一定 达到了一定的水平的时候
然后他就会自然而然
会去追求精神上的东西
这所有人都是这样子
然后这个精神上的东西
那就有很多很多的追求可以追求的
很多有哲学 有艺术
然后就是有宗教
然后在宗教里面也有很多很多
有佛教 也有其他的宗教 有很多
那么在这个当中我们要去
如果要能够找到一个真正的
如果能够要找到一个
真正能够帮助我们的
也就是一个真正的智慧的东西
要找到一个这样子的智慧的东西是
不是很容易的
因为这个物质上物质
我们全世界的人的追求都是一样的
就是食物和水空气
这个没有什么不一样的
但是这个精神这个层面上
那就是各种各样的需求的
各种各样说法太多太多太多了
物质上我们全世界的人都是一致的
比如说我们一个欠
感觉到这个东西味道是甜的
那么全世界几乎所有人
吃这东西都是甜的
咸的苦的都是一样的
几乎没有什么不一样
但是精神上的这些东西
然后有各种各样的说法想法方法
太多太多了所以就是每一个
每一个宗教_每一个宗派
他的说法他们的观点都不一样的
所以在这个里面如果要
我们要能够找到一个正确的方向
这个很难的这个是很难的
我们当然不能说
这个准确的方向只有佛教
其他都是不正确当然不能这么说了
但是我们只能说佛教是
不能说唯一的这个正确但是呢
佛教是绝对是一个正确的一个方向
为什么这么说呢
佛教里面讲的都是它讲两个字
它的所有的这个意思
它的所有的这个教义佛教的教义
就是两个字
两个字是什么呢智悲
智慧的智慈悲的悲
智悲这就是佛教它追求什么呢
追求就这两个字
烧香拜佛只不过就是我们对佛的一种
虔诚的一种表达的方式而已
我们烧香就是对佛的一种
虔诚的一种态度一种表现
然后我们念经_念经念什么呢
念经什公意思为什么念经有功德呢
因为这个佛经里面讲的都是智悲
智慧和慈悲它讲的都是这些
然后我们用嘴巴念
然后用心去想这样子以后
我们用尤其是我们用嘴巴念
念的时候我们的心
也就会跟着这个声音去想
所以念佛经它能够改善我们的心
改善我们的心改变我们的心
心向善有这个作用
所以也有功德
其实烧香 拜佛 念经
还有我们去磕头等等
这些都不是最关键的了
最关键的就是两个字
两个字就是智和悲智慧和慈悲
那么智慧它就是一个
超越超级的这个智慧
佛教讲的就是一个超级的智慧
超级的智慧什么叫作超级的智慧呢
比如说我们在现实生活当中
我们人也有智慧我们平时都讲
人是已经进化了最高的这种动物
至少目前的我们的这个生物界当中
就进化最高的这样子的动物
所以人有智慧 我们平时也就这么讲
但是这种智慧
我们最多就是怎么样赚钱
怎么样生活就是这类的这个智慧
那么这个智慧它是
它的这个智慧的基础是什么呢
就是我们的感官因为
我们人有这样子的判断的这个能力
人为什么这么去判断
人为什么人依靠什么样的证据
【去分析最后判断
这个都是靠我们的感官
就是我们的五种感官
然后就提供很多很多的信息
把信息传递给我们的意识或者是大脑
然后我们的大脑或者是我们的意识
根据这个感官提供的信息
把这些信息整理分析
最后就是断定什么是好么是不好
在这个当中就产生了我们的所谓的
人生观价值观这样子的
但是这些人生观价值观么观也好
都没有超越这个感官的这个范围
因为这些所有的它的信息
都是来自于感官 感官就是它的基础
所以都没有超越这个感官
所以在佛教里面这些东西都不叫智慧
这都不叫智慧那么佛教的智慧
是兰个什么样的东西呢
那它就是一个超越我们的感官的
一个这样子的智慧 才叫作智慧
那么超越了我们的感官的这个智慧
跟我们的现实生活有没有关系
有关系现实生活当中也有关系
但是更多的更多的就是
超越了我们的现在的这种生活的方式
当然这个并不是说
超越现在的生活方式是
不是并不是说大家要去出家
大家到庙里面去住不是这个意思
我们的这个现在的这个
现在的这种生活的方式当然
我们的生活当中也有幸福的时候
也有快乐的时候 都有的
但是幸福的时候和快乐的时候
还是很短暂的很短暂的
都是相对的 没有一个绝对的幸福
也没有一个永恒的幸福
任何人都不愿意生老病死
但是我们没有办法
一定要去衰老一定要去死亡
一定要生病这样子
还有更多的就是我们没有人愿意
接受很多很多这些精神上的这些痛苦
精神上的痛苦
我们有钱的时候
有有钱的时候的痛苦
没钱的时候 就是因为没有钱而痛苦
然后痛苦始终都是有的
但是这个我们每一个人都不愿意的
不愿意那么我们每一个人不愿意
为什么有这样子的这个
每一个人都不愿意但是为什么要
每一个人都要去面对这么多的痛苦呢
然后这个根源就是在我们已的身上
或者是我们自己的心里
然后佛教把这个根源找到了以后
用佛教的这个智慧
去把这个根源铲除断除了
断除了以后然后就我们会发现有
这个世界上还有另外一种
另外一种生活的方式
而且这个生活的方式
是一个罪常轻松的 然后很自由的
很自由自在 很幸福的一个
真正的幸福的一个这样子的生活方式
有一个这样子的生活方式
所以我们的这个超越感官的范围的
这个智慧是对我们的生活
是有很大很大的这个作用
所以我们就佛教里面就讲
就让大家去过这种生活
外在从外表上看 还是一样的有家庭
有儿安有父母 有工作都有
我们现在要去做的事情都要去做
但是从内心当中
从内心当中就获得了一个很大的自由
很大自由以后然后佛教就讲
佛教就讲四个字非常的重要
境由心转境是什么呢
外面的山河大地环境都叫作
我们每天看到的听到的
都叫作境环境的境
由心转就是说
当我们自己不开心的时候
我们看这个世界
这个世界是没有色彩的都是灰色的
是任何人的面孔都不能给我
都不能给我带来幸福快乐
任何一个这个大自然风景
任何一个人的面孔
都不能给我带来幸福感
都不能带来幸福感
那是因为我自己心里有问题
然后内心改变了以后
然后比如说我们
人无论是在什么样的环境下
再恶劣的环境
然后因为这个因为心
不是把我们的地球改变了
但是我们对它的态度
就是改变了我自己的这种幸福感
也就是改变了我自己的感受
然后这个改变了我的感受以后
其实这个时候就已经改变了世界
为什么我们人实际上我们就活在
我们自己的感受当中
我们就是活在我们自己的感受
就像晚上我们做梦的时候
就在梦里面我们所看到的所有的人
熟悉的不熟悉的陌生的人
然后我们在梦里面
看到的所有的这一切
实际上就在自己的感受
都是一种我自己的感受
梦里面哪有那么多的人呢
哪有那么多的这个
我的这个我识里面
怎么可能有这么多东西呢不可能
但是就是一种我自己的一种感受而已
那么现实生活也就是跟这个差不多
也不能说完全是一样 但是差不多
所以实际上我们每一个人都是
活在自己的感受当中
然后我们把我们的感受改变了以后
我们对生活的态度
对某一个人的这种态度
对金钱的态度_对权力的态度
改变了以后
实际上这些东西都是改变了
这个时候因为我自己的肉心改变了
所以这些东西
每一个人都对我笑 对我微笑
每一个比如说每一滴水
每一天 每一刻的时间
一草一木都会给我带来这个幸福感
这个就是实际上就是
改变了我们的这个内心的原因
所以佛教就是给我们
就教我们这种方法
那这个方法是必须要有智慧
而且必须要有超自然的智慧才可以的
那这就是智我们今天讲的第一个
佛教讲的也就是佛教讲的第一个字
第二个字就是悲悲就是慈悲心
我们对慈和悲
这两个字的意思是什么呢
慈就是发自内心地从骨子里希望
希望天下所有的火
不但是人 而且天下所肴的生命
拥有这个至高无上的幸福拥有幸福
这样子的心态叫作慈这叫作慈
然后悲悲是什么呢
也就是发自内心地希望
天下所有人都远离所有的痛苦
我们人总是离不开痛苦
过去 过去的人因为他物质缺乏
然后缺乏了很多的社会的文明
因为这些原因
然后古代的人也有他们的痛苦
然后我们从物质的角度来讲
比过去的人更加的丰富
但是我们的这个内在
就是内心是非常的空虚的
极度的空虚_非常的浮躁
所以这些物质也
实际上也没有给我们带来多少的幸福
所以我们也 现代的人也一样的痛苦
所以人就是只要在这个
内在的这个一个问题没有解决的话
那么有钱的时候没钱的时候
什么样的时候都有痛苦
所以佛教就给我们佛教就讲
佛教就教我们这些解决这些方法
解决这些的方法
那么我们的生活当中的大多数的痛苦
跟我们的自私有关系自私
我们都是自私自利的这个有关系
另外一个我们的生活当中的
绝大多数的痛苦跟我们的愚味
对我们的跟我们的愚味有关系
我们每一个人都觉得我们
我们现代人很聪明我们知道很多
我们掌握了很多很多知识
我们怎么是愚味呢
我们在这个我们知道的这些知识
我们对这个世界的认知
我们对我们的生命的这个认知
这都是表面的都是表面的
其实真正的它的内在的
它的往最深的东西
我们根本一无所知根本就不知道
所以我们的聪明我们的聪明实际上
它的根就是一个非常愚味的
所以这个愚味一直都
让我们接受各种各样的痛苦
一会儿又就是缺乏物质的痛苦
一会儿又就是缺乏内在的这个痛苦
我们每一个人的精神 内在的世界
精神上是非常非常脆弱的
非常的脆弱所以我们一直都要
都要面对各种各样的痛苦
那么佛就是讲那这两个问题
以我们刚才讲的两个方法来解决
个我们的愚味
就是用这个智慧来解决
然后我们的这个自私自利
用这个慈悲心来解决
这样子以后我们就可以
自己可以从此岸到达这个彼岸了
然后我们自己到达了彼岸的时候
我们再回头让更多的人
也就是通过我们的这种方法
去从此岸到达彼岸
帮助他们从此岸到达彼岸
这叫作佛教的度众生就是这样子
所以就是说我们人吃饱了以后
要去寻找一个精神上的东西
这个是很自然很自然很正常的
全世界的人都是这样子
但是必须要找到一个
必须要找到一个就一个正确的东西
这个世界上有很多很多精神的粮食
但不一定都是正确的
都可以作为 这些东西都可以作为
我们的精神的一种寄托
但是这种寄托
是一个正确的还是不正确的
这个就不好说_有太多太多了
所以我们今天这个皈依
也是一个这样子的
也是一个很自然的一个
一个人的一种追求一种需求
然后有了这个需求以后
我们的选择是佛教
今天我们的选择是佛教
我想我们的选择作为佛教
应该是没有错的就这样子
为什么说没有错呢 因为就这两个字
佛教它不讲上帝
它不讲造物主，它不讲方能神
它不相信任何鬼的力量
它也不相信任何一种神的力量
它只相信人自己的智慧和慈悲心
佛教就相信这两个其他官都不相信
所以佛教讲的这些它都不是
我们很多就是用西方的这种习惯
大家都就认为这个宗教都是神秘主义
其实佛教根本不是神秘主义
佛教讲的都不是神秘的东西
它就讲人的智慧人的慈悲心
然后它的所有的这些方法都是
怎么样能够培养这个智慧
怎么样把我们的心我们的智慧
到达这个最高点，它就讲这些方法
所以它不是一个神秘的东西
然后慈悲心也是这样
所以我觉得我们今天的
要选一个精神上的这个寄托的话
那么佛教应该是这个
最正确的这个当中最正确之一
不能说唯一的正确的但是呢
正确的这个选择之一
这个是应该没问题的
好那这是第一个
然后我们接下来再讲 那么怎么样
首先什公叫作皈依呢我们刚才讲了
我们的这个选择是没有错的
那么这个选择它是什么样子
首先第一个皈依是代么呢
就是简单地说_皈依就是一种
正式进入佛门的一个简单的仪式
叫作皈依
正式进入佛门的一种简单的仪式
那么正式进入佛门是什么意思呢
当我们还没有皈依
还没有皈依的时候
比如说我们有烧香拜佛
念经磕头这样子
那那个时候是不是叫
那个时候我们是不是进入佛门了呢
那个时候还不是进入佛门
比如说我们还没有皈依之前
有烧香有拜佛有念经 都有
但是因为我们还没有依
所以这个时候还不叫
还不叫进入佛门还不叫佛教徒
这个时候还不叫佛教徒
那么真正的佛教徒
我们什么时候成为佛教徒呢
就是我们皈依的当下
我们就是正式地进入佛门
从此以后我们就是成为
释迦牟尼佛的四众弟子之一
所以真正的进入佛门就是皈依了以后
能够才能够进入佛门了就是这样子
然后简单的仪式_简单的仪式就是
我们等一下有一个很简单的仪式
就这个皈依就是这样子
第一个皈依就是一个
正式进入佛门的一个简单的仪式
好这是第一
然后第二那我们皈依的时候
那我们皈依什么呢依谁呢
皈依 皈依佛 皈依法 依僧
佛法僧这三个
佛法僧这三个是在佛教里面就叫
这三个叫作三宝
这个三个非常的重要
我们今天皈依谁
就是皈依佛皈依法皈依僧
并不是皈依我
我们现在这个据佛教徒里面
有一个普遍的现象是什么呢
比如说我今天给你们授皈依戒的话
那么大家都认为是皈依我了
其实不是这样子
我是帮你们完成这个皈依的仪轨
就是帮你们做这个仪轨而已
实际上都不是依我
不是皈依我但是我帮你们做
做这个皈依三宝的皈依的这个仪式
我来帮你们完成这个仪式而已
实际上我们不是皈依我
那依谁呢
皈依佛(皈依法 皈依僧 皈依三宝
三宝是什么简单地说佛是什么呢
释迦牟尼佛 阿弥陀佛药师佛等等
就是这叫作佛佛宝
我们简单地说这叫作佛宝
简单地说佛就是一个我们刚才讲的
佛是仕么呢慈悲心加智慧
慈悲心加智慧等于等于就是佛
当然这个慈悲心它不是普通的慈悲心
应该是至高无上的这个慈悲心
加至高无上的智慧等于就是佛
那么佛就是这样子简单地说
然后第二法法是什么
凡是释迦牟尼佛传下来的法
无论是大乘佛教小乘佛教
显宗密宗等等
都叫作法都叫作法宝这是第二
第三第三就是僧僧众
僧众是什么呢从大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨观世音菩萨
地藏王菩萨等菩萨
都叫作这个僧都叫作僧众
然后丛小乘佛教的角度讲
四个以上的出家人的团体
叫作僧叫作僧焱
好这就佛法僧三宝
这是我们今天的这个皈依处
这三个叫作皈依处
我们今天皈依佛皈依法皈依僧
那公这个里面我们就是说
我们不能说_比如说我们
只皈依释迦牟尼佛不皈依阿弥陀佛
没有这样子的说法
我们皈依天下所有的十方三世
过去的佛 现在的佛 未来的佛
十方三世的佛，
然后皈依法
凡是释迦牟尼佛传下来的所有的法
不管是大乘小乘我们都要皈依
然后僧众也是一样的 凡是菩萨
或者是四位以上出家人的团体
我们都要皈依的
这叫作皈依处 好 这个是第二
然后第三第三是为什么要皈依
我们学佛为什么要皈依呢
这个理由是什么
简单地说一下这个理由
那么这个理由第一个
我们学佛首先什么叫作学佛呢
学佛就是向释迦牟尼佛学习
这叫作学佛
向释迦牟尼佛的智慧学习
那这叫作向释迦牟尼佛学习
也叫作学佛
那么我们向释迦牟尼佛学习的话
那在这个学习的过程当中
我们需不需要一些什么其他的条件呢
就需要三个最基本最基本的条件
最基本的条件
比如说一个学生在学校读书的时候
他就需要这三个最基本的条件
第一个 他需要有一个很优秀的老师
没有老师根本就没办法学
这是第一个条件
然后第二个比如说这个学校里面
虽然有非常非常优秀的老师 但是呢
学校没有给他们安排所学习的课程
那这样子的话世
这个老师再优秀再好都没有用的
我们学不到什么东西
所以第二就是需要肴一个
所学习的东西_所学习的课程
这是第二个条件
第三个条件 就是除了这两个以外
还有同学家长以及其他人的支持
有了这三个条件就可以学习了
同样的我们学佛向释迦牟尼佛学习
也就是需要这三个条件
首先需要一个很好的老师
如果我们没有老师 那我们怎么学
根本就没办法学
我们学任何一个东西都需要一个老师
那么学佛也不例外
学佛也需要一个老师
那我们的老师是谁呢释迦牟尼佛
释迦牟尼佛就是我们的老师
像药师佛阿弥陀佛这些都是佛
我们都要皈依但是呢
真正的这个可以作为我们的老师
那就是在这个地球上来说
或者是从我们的这一辈子
这辈子从这个角度讲
那就是我们的老师就是释迦牟尼佛
阿弥陀佛我们没办法作为我们的老师
然后药师佛也没办法作为我们的老师
就是以人的身份
以人的身份出现在这个地球上
然后就是把这个佛教的教育
一个非常完整的一个体系
传下来的传授给我们的
就是释迦牟尼佛不是其他的
所以佛释迦牟尼佛就是我们的老师
这是第一个条件
所以我们要皈依释迦牟尼佛
这是第一个
第二个就是我们所学习的内容
所学习的内容是什么就是佛法
佛法就是我们所学习的内容
就像学校的课程一样
然后第三就比如说
学生他如果没有家长的支持
或者没有其他的工作人员的支持的话
那就他也同样也不能在这个学校读书
没办法读书
同样我们也需要僧众的帮助
尤其是在我们学佛的过程当中
没有僧众没有僧人的话
那就是没有办法学佛的
因为释迦牟尼佛虽然是出世转法轮
但是这个是两千五百多年前
并不是现在 那么我们现代人
没有办法我们没有福报
亲眼看到释迦牟尼佛
亲耳听到释迦牟尼佛的传法
佛虽然是留下了大量的佛经
但是这些佛经我们自己去看 看不懂
那这种情况下我们就是需要有
像我们的同学一样的这个僧人
僧众的帮助
没有僧众我们看这些书我们看不懂
所以需要有僧众来帮我们解释
也就是帮我们传递释迦牟尼佛的智慧
把释迦牟尼佛的智慧
这样子一代一代传下来传给我们
这叫作用佛教的话来讲这叫作传灯
佛陀的智慧就像一盏灯
就像一盏灯一样
就是任何个人的手里只要有这个灯
他可以他不会迷路的
他可以到达彼岸的 所以这叫作传灯
那么灯有了释迦牟尼佛当年传了
但是这个要一代一代传
传到我们这个年代
那还是需要僧众的
没有僧众就是没有办法所以呢
我们要皈依僧众就是这个原因
理由就是这样子
那这个我们比如说我们
比如说这个学生到了这个学校的时候
他要承诺学校给他安排的这个老师
他要承诺这个作为他的老师
然后他在这几年当中
把这个学校给他安排的课程
他要承诺这个就是他所学习的内容
然后学校给他安排的这些基他的同学
他要承诺这些都是他的同学
他要承认这是他的同学
同样的我们学佛的时候也是一样
我们也就我们要承诺
释迦牟尼佛从此以后就是我的老师
然后我从现在起
学习释迦牟尼佛的法
这个也是一种承诺
然后我从现在起
把学佛的人就当作我的同学
也是一种承诺，
那这三种承诺叫作皈依
皈依这两个字的意思
皈依依赖依止依靠
这些都是一个意思了
比如说学生依靠这个老师
然后就是依靠这个课本
然后依靠家长依靠同学
依靠这个学校的其他的工作人员
就依靠这三个就是完成他的这个学业
那我们同样我们学佛
我们学智慧学慈悲心
也得要依靠释迦牟尼佛
依靠这个佛经然后依靠这个僧众
才能够学习一个道理
这是第一个理由然后另外一个
另外一个我们也可以这样子想
那学佛为什么要依呢
比如说学佛它实际上是什么意思
实际上就是学佛的意思是
把我们自的这些各种各样的烦恼
各种各样的痛苦都放下或者是断除
断除放下远离这一切
然后呢对这个叫作学佛
把我们直已的所有的痛苦都断除
然后再帮助更多的人的痛苦
都放下都远离那这叫作学佛
那么这样子的这个工作
我们要完成一个这样子的工作
那需要什么样的条件呢
也需要三个条件
比如说一个患者在医院治病的时候
他就需要三个条件
第一个需要有一个很好的医生
这是第一个条件
第二个条件
医生必须要有很好的药才能够治病
否则的话医生再好 再好的医生
如果他没有药 那么治不了病的
所以第二个就是需要有药物
第三个帮医生
给病打针的吃药的护士
就需要这三个有非常好的医生
然后也有药物有护士
然后他就可以治病
同样的我们治生老病死的病
治贪嗔痴的这个病这个时候
我们需要一个很好的医生
那么我们的医生是谁呢
释迦牟尼佛就是我们的主治医生
然后药是什么呢
释迦牟尼佛给我们
治病的这个方法药是什么呢
然后就是这个方法就是学佛
佛法佛经佛陀的教育
实际上就是一种教育
佛陀的这种教育
佛教它其实是一种方法论
这里面都是方法通过这种方法
把我们自己的这个愚味
把我们自己的愚味消灭掉
然后把我们自己的这个自私
自私自利消灭
然后消灭的方法都是在这个佛经里面
那这个方法就是
就是给我们治病的药就是这样子
这个跟西方宗教不一样西方宗教呢
就是比如说所有的一切
都就是寄托给这个上帝，造物主
或者是另外的某一种鬼 神 这样子
但是佛教它不是这样子
它的这个希望解脱
没有它没有这个
没有寄托给什么鬼和神的力量
都要靠自己的都要靠自己
所以这个方法这种方法就是药
这个治病的药就是这个这是第二
第三第三就是僧众
僧众我们刚才也讲过了
如果没有僧众 我们没有办法学习
因为这些方法是什么样子呢
这个我们自己不懂啊
然后这个方法我们从哪里去学呢
还是要靠僧众所以我们
僧众就像护士一样 佛就像主治医生
然后佛法就像药物
就是患者他需要有医生有药物
然后有护士他可以治病
同样的我们需要有释迦牟尼佛
有佛法 有僧众才能够治病
然后这个患者一进入了这个医院以后
他就是要承诺三件事情是什么呢
他要承诺医院给他安排的这个医生
他要承诺他是他的主治医生
然后他要承诺
这个医生给他开什么药
他都吃都接受要承诺这个
然后第三这护士
他要承诺是他的护士
他要接受她的服务
（只要有这三个承诺
然后他可以在这里治病
然后他可以这个病可以治好
同样的我们
今天皈依佛 依法皈依僧的时候
我们把释迦牟尼佛我们要承诺
释迦牟尼佛是我们的主治医生
佛法就是给我们治病的药物
然后僧众就像我们的护士
这样子承诺
那这三个承诺就叫作皈依
（这样子这是第三
为什么要皈依的理由就是这样子
【好然后就是第四
第四就是真正的皈依 皈依的本质
到底什么叫作皈依呢
皈依是不是烧香拜佛
不是我们刚才已经讲过了
澳不是烧香拜佛，
那是不是诵经磕头 是不是也不是
那么我们比如说是不是修路补桥
做这个慈善公益
这些是不是叫作皈依呢也不是
皈依了以后要去做这些事情
但是这些事情还不是皈依
这都不叫皈依
那到底皈依是什么呢
皈依就是一种发自内心的一种决心
下决心下定决心就是一种决心
或者是说发自内心的一种宣誓
一种发誓或者一种宣誓
那发什么样的誓呢
就像我们今天这里
这里有一个释迦牟尼佛的佛像
这个佛像就是代表释迦牟尼佛
然后我们等一下
在这个释迦牟尼佛的佛像的前面
我们要很严肃地很庄严地
很严肃地很庄严地宣誓宣三种誓
第一个宣什么誓呢第一个我们
就我们现在就大家
心里这样子做好准备宣誓
就今天我们现场的都是
就是这个释迦牟尼佛的佛像前
可以这样子然后我们通过网络
有可能很多地方也同时在受皈依戒
这个皈依戒通过网络受是没有问题的
当时当时受是没有问题的
在任何一个地方。
全世界任何一个地方都可以的 当时
但是我们比如说今天受了皈依戒
然后明天用这个光盘去受
那就不一定不一定的
但是现在当下同一个时候
比如说我们也有
给大家传这个皈依戒的这个意思
不但是现场的而且通过网络的
我们也有这个意恩
然后各个地方通过网络受皈依戒的人
也就是有这种受皈依戒的
通过网络受皈依戒的这种意思
传和受这个意思都有的情况下
皈依戒是可以受的
那所有的戒是不是可以这样子受呢
不是这样子这个我们曾经讲过
不是这样子依戒是可以这样子
所以我们在其他地方通过网络
受这个皈依戒的其他的师兄
然后我们每一个人直已
或者是每几个人
数量可能是不一样的 那这个时候
我们不管在什么样的地方受戒都可以
前面就是放一个释迦牟尼佛的佛像
就放一个释迦牟尼佛的佛像
这就是代表佛陀
那么在释迦牟尼佛的佛像前
我们现在现场的和通过网络的
我们所有人都要要这样子宣誓
第一个我们第一个宣代么誓呢
第一个我们发自内心地下决心
我从现在起生生世世
乃至成佛之间的生生世世
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
什么是导师呢
导师就是引导我们的老师
引导我们的上师叫作导师
释迦牟尼佛作为我们的唯一的导师
这样子下决心这个叫作皈依佛
这个决心这个宣誓就叫作皈依佛
皈依佛我们刚才讲过了
皈依它既不是烧香拜佛
又不是念经磕头那是什么呢
就是这个决心叫作皈依佛
就这个决心如果没有这个决心
那我们现在很多很多的寺庙
很多寺庙里面这个皈依
所谓的依是什么呢
比如说有人去皈依 皈依的时候
然后就给你登个记
然后就是就发一个证件
发一个证件这个叫作皈依证
这个还要交钱的_要交个几十块钱
然后给你取一个名字 这样子就完了
其实皈依证有也可以 没有也可以
这都跟皈依_真正的皈依
跟这个证件是没有什么关系的
然后这个证件的作用是什么呢
如果我们以后到四大名山朝拜的话
有这个证件就可以免这个门票
它的作用就是这个
但是这个证件_除了这个以外
它没有什么作用的
真正的皈依就不是这个证件
真正的皈依就是要
发自内心地去下决心才作皈依
然后法名也是这样子
这个法名有没有都没有关系的
有没有都没关系的
所以我们皈依的时候
从来都不发这个证件
从来都不发证件的我都
就皈依给许许多多人传过皈依戒
但是一个证件都没有发过
如果大家需要的话可以
我们可以到其他的寺庙去办这个证
都可以其实有也可以的
有些时候还是可以免这个门票的
也是可以的
这有没有都没关系这是一个
另外一个就是法名
法名就是进入佛门以后就换一个名字
但是这个法名
出家了以后就是要换这个名字
为什么要换这个名字呢
出了家的时候就是要
两个东西要换掉的是什么呢
名字然后衣服
名字和衣服为什么要换呢
主要的他的观念要换观念
就是原来的这种世俗的观念要换掉
就是为了换掉他的这个世俗的观念
所以把他的名字和这个衣服都换掉了
如果世俗的这个观念没有换
还是觉得这个金钱权力
是最有用最有价值
这种观念还在的话
那么这个衣服换了没有用的
名字换了也是没有用的
都是没有意义的
所以把衣服换了然后把名字换了
这就实际上就是为了
方便换掉这个世俗的观念
用现代的话来讲 把这个系统要更换
把这个整个系统要更换一下
对对对就是这个原因
但是我们系统没有更换
然后有很多很多的证件
本来我们每个人都有几十上百个证件
然后还有一个佛教的这么多的证件
没有用的 都没有用的 所以这些都
如果喜欢的话 那也可以到寺院去办
如果觉得没有用也可以不要
都没关系的但是
我们刚刚讲的这种决心是必须要有
如果没有这个就没有皈依了
这是第一个 我们现在就大家可以
心里做好准备下决心我从现在起
乃至成佛之间生生世世
释迦牟尼佛就是作为我的唯一的导师
这是第一个宣誓
第二个 除了释迦牟尼佛以外
就是各种各样的鬼各种客样的神
那都不作为我的导师
为什么不作为我的导师呢
世间的 世间的鬼 世间的神
比如说我们民间有很多很多的传说
这个神 那个神 有很多的
那么这些神 有可能在现实生活当中
有可能有些时候给我们
提供一点点的方便
这个鬼和神他也有一些
有些时候他也有一种超自然的力量
他有些时候有但是呢
顶多也就是在我们的生活当中
稍微就是方便提供一点方便而已
他绝对不能让我们成佛解脱
他这个他做不到
所以我们需要的是什么呢
需要的是解脱了脱生死
所以我们不需要这个鬼神的力量
所以我们不靠鬼和神
就释迦牟尼佛作为我的老师
不把任何一个鬼任何一个神
作为我的老师这样子
这是第二个然后呢
这个叫作皈依佛这是皈依佛
然后第二皈依法
皈依法的时候 皈依佛法的时候
然后我们又从发自内心地下决心
在释迦牟尼佛的佛像前
我们很庄严地很严肃地宣誓
我从现在起生生世世
只修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法这样子下决心
这个决心就叫作皈依法
就是这是一种承诺这就是皈依法
这种承诺我们把它上升到
上升到宣誓发
然后这个宣誓和发誓再把它
通过一种 等一下还有一种仪轨
通过这种仪轨把它
把它变成戒戒律体
就是用佛教的戒定慧就把它变成戒
这样子承诺把它提升到一种宣誓
然后这个宣誓 把它变成一种戒体
戒体佛教的戒戒律
这就是皈依法
然后第三皈依僧
皈依僧众的时候
我们也就是跟刚才讲的一样
很庄严地很严肃地宣誓
我从现在起乃至成佛之间生生世世
学释迦牟尼佛法的僧众
就作为我的道友
道友是什么呢跟我们一起学习的人
就像战友学友一样的意思
跟我们一起修行的人就叫作道友
作为我的唯一的道友
除了学佛的人以外
学邪门外道的人不作为我的道友
比如说我们学其他宗教的
甚他宗教的这些欠
有可能是我们的战友学友
同事同学甚至是家庭的成员
都有可能但都没关系的
但是在信仰上
然后我们大家各学各的
谁都不干涉谁
就各学各的就可以了
我们佛教是在这方面最包容
做得应该是可以说是做得最好的
它不排斥任何一个宗教然后不诽谤
不允许诽谤任何一个宗教
任何一个宗教都要尊重
任何一个宗教徒的他的这个信仰
我们都没有权利去干涉不允许的
如果这样子更多地过度地去干涉
那就会犯戒的佛教是很严格这方面
但是学习的时候还是各学各的
这是两回事我们不干涉别人的
不排斥别人的这个宗教的信仰
和不学别人的这个宗教
这其实这是两回事
所以就是只学释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法这样子下决心
这个叫作这叫作皈依僧
那这三个决心分别就是
皈依佛 皈依法 皈依僧
真正的皈依皈依的本质
就是这三种决心了大家听清楚
这是第四 然后最后一个 第五
最后一个是什么呢 就是皈依的动机
也就是我们刚刚开始的时候
稍微给大家介绍一下介绍过的
就是皈依的动机
那我们今天为什么要
皈依佛 皈依法 皈依僧
为什么要皈依三宝呢
为什么要选择皈依呢
然后这个动机
就是因为每一个人的情况不一样的
有成千上万的各种各样的动机
各种各样的目标
但是总的来说 这个可以归纳为
三种不同的动机
下等的中等的 上等的 三种不同的
然后下等的是什么呢
比如说我们为了获得一些
现实生活当中的利益
比如说为了健康为了长寿
为了工作顺利为了发财
或者是为了避免一些灾难而皈依三宝
那这种心态这种心态就是最下等的
但是在这个最下等的这个心态
可不可以皈依三宝呢皈依佛门呢
可以皈依佛门的
允许有这样子的这个追求
但是佛教告诉我们
因为这样子我们刚刚我们
大家都是刚刚学佛的人
那么我们希望我们自己健康长寿
或者是我们希望家里的人健康长寿
这个有错吗当然是没有错的
当然就是为了这些事情
我们去学佛 念经 做一些善事
这个当然是可以的
但是我们一开始学佛的时候
也就是说整个这个学佛的目的
都是这一点的话这么一点点的话
那就觉得这个这个很不划算的
这种目标太世俗了太世俗了
所以大家就尽量
尽量不要以这种心态去依三宝
但是这个我们要慢慢地训练的
一开始的时候也许只有这样子的追求
只有这样子的追求没有更高的追求
【这个也是很正常的
因为我们现在还没有任何的训练
没有任何训练的时候
本来我们大家都希望自己健康长寿
这个是不需要训练的
每个都希望自己健康长寿
那么这样子以后我们希望
佛陀佛祖来保佑我健康长寿
所以我要去皈依
那有这个也是很正常也是很正常的
但是这个不是
大家要知道这个不是最好的动机
这是第一个
然后第二 第二就是中等的动机
这些动机用佛教的话来讲
叫作发心中等的发心
中等的发心是什么呢
就是他就是为了解脱
他不是为了世俗的
他不是为了生活当中的某一种利益
他不是为了健康不是为了发财
都不是而是为了解脱
而是为了彻底地
从生老病死当中获得解脱而皈依佛门
这个比我们刚才讲的
比刚才讲的这个目标稍微高一点
但是他的最大的问题是什么
他的最大问题是很自私的自私的
他就只考虑我一个人的解脱
他没有考虑更多的众生
他没有考虑更多的众生的解脱
他只是考虑我自己的解脱
所以这个就叫作这叫作中等的动机
【这也叫作小乘佛教
也叫作小乘佛教的动机小乘佛教
佛教里面就分两种佛教
小乘佛教大乘佛教两种佛教
那么两种佛教里面的这个小乘和大乘
大和小是什么区别呢
小乘佛教它只考虑自已
只考虑自己不考虑其他的众生
所以这叫作小乘佛教那这个
比前面的第一个动机 第一个发心
稍微好二点 但是这个也不是很好
所以我们尽量地不要以这种心态
尽量不要以这种发心依
好这是第二
然后第三 第三就是最后一个了
最后一个也就是最高的
最高的最上等的发心动机
那这个也叫作菩提心
菩提心我们刚刚讲过了
那菩提心是什么呢
菩提心就是两个条件
只要有两个条件就叫作菩提心
讲得很清楚的 第一个 第一个是
第一个就要有一个这样子的勇气
或者有一个这样子的想法
我要让天下所有的生命
让天下所有的生命
拥有至高无上的这个幸福
什么叫至高无上的幸福呢
绝对的幸福_永恒的幸福
叫作至高无上的幸福
我们的现实生活当中的这个幸福
也可以叫作幸福_也可以作快乐
但是这个不能叫作至高无上的幸福
为什么呢因为它不是永恒的
因为它不是绝对的
我们的生活当中的这些幸福快乐
都是非常的短暂
然后这些幸福和快乐当中
有太多太多的不快乐的不幸福的
所以它不叫至高无上的幸福
那么首先我们要有一个这样子的心
我要让天下所有的生命
天下所有生命里面 就是包含了
如说蚊子蟑螂蚂蚁
平时我们都不太喜欢的这些生命
也在里面啊包括这些生命
我都要让他们拥有至高无上的幸福
这个就是我今天学佛的目的
首先必须要有一个这样子的这个追求
这种追求就是大乘佛教的追求
这个我们今天绝大多数的人
是不会有的不可能的
我们可以这么想
我要让天下所有的众生
让他们拥有幸福
其实是假的 我没有发自内心地去想
只不过就是这样子说说而已
但是我们目前今天也可以这样子
也不是发自内心的但是呢
勉强的被动的造作的
造作是什么呢
很主动的很主动的这种
很标准的就叫作不造作
造作的是什么呢 就是虚假的虚假
就是口头上说我要让天下所有众生
让他们拥有至高无上幸福
其实心里面哪有像这样子想
没有这么去想但是呢
这个菩提心从无到有
丛有到慢慢地发展
这有一个过程 这个根本没问题的
我们根本就不可能
一开始学佛的时候大家都有菩提心
这根本就不可能的事情
所以我们今天皈依它就是一个开始
从皈依以后 从此我们慢慢地去训练
训练把我们的自私自利的心
慢慢地让它下降
然后利益众生 帮助众生的这种心
慢慢地让它上升
这是一个_另外一个
我们学习佛教的理论佛教的智慧
然后把我们的这个愚味慢慢地减少
然后智慧慢慢地增长
这个就是有一个漫长的过程
并不是说今天学佛了
今天皈依了以后一切都就圆满了
这不可能的
所以我们慢慢地去学 但是没问题
只要有一个这样子的心
虽然我今天没有这样子的菩提心
但是我以后一定要去修这个菩提心
我一定接受这种训练
我最后一定要达到这个目标
如果有这样子的心
如果我们今天有这样子的心
那这是最大的成功 所以这个很重要
就是因为我们这一辈子当中
就是有这样子的机会
但是以后有没有这样子的机会
是很难 所以人生的计划
我们每一个人的人生的计划
是我们自己去设计
我们每一个人都是
我们自已的这个生命的工程师
工程师就是我们自己
我怎么样把我的人生计划
这不在上帝的手里
不在于任何造物主 万能神的手中
而是在我们自己的手里
这是佛教跟其他宗教不一样的地方
都在自已的手里 所有都是自己可以
自己可以掌控的
自已就是我们的人生的这个
设计师工程师自己就是工程师
那么现在我们就是
我们今天如果有这样子的菩提心
那就已经是非常非常了不起了
但是这个几乎是不可能
但是没问题的
只要有一个这样子的心
比如说我现在没有这样子的菩提心
但是这个菩提心我一定要
我一定要去学 我一定要去训练
只要有这个心
那就已经是非常非常不错了
好 这个菩提心第一个我们刚才讲了
菩提心的第一个条件是
我要让天下所有的生命
拥有至高无上的幸福
就是这个是我们今天学佛的动机
或者是最终极的目标
就是这个这是第一个
然后另外一个
第二个是什么呢第二个是
那我怎么样能够让天下所有的人
天下所有的生命拥有幸福呢
首先我自己要成佛我成了佛以后
我才能够让天下所有的人成佛
其实真正地要拥有至高无上
绝对的幸福和永恒的幸福的话
那就必须要成佛成了佛以后
才能够拥有至高无上的幸福
绝对的幸福_永恒的幸福
所以实际上意思就是说
我要让天下所有的众生都要成佛
就是这个意思
那怎么样让天下所有众成佛呢
我现在自己都没有成佛
那没关系呀首先我自己成佛
我要去学佛我去成佛 我要成佛
我成了佛以后我再去
让天下所有众生成佛
这个事情是完全是可以做到的
好这样子所以我们就是
现在我们如果有
如果很主动地很真实地
很发自内心地
就这样子能够这样子去想
那就已经是非常了不起了但是呢
被动地就是勉强地虚假地去想
也是很不错的也是很不错
一开始的时候 所有人都是这样子的
那么不管是真实和虚假
不管是主动和被动
我们现在就要这样子去想
我要让天下所有的众生
拥有至高无上的幸福
换句话说我要让天下所有众生成佛
为了达到这个目的首先我要成佛
为了我成佛 今天我要皈依佛门
就是这样子这个是我们的真正的
我们的这种价值观是真的是
有很大的缺陷 很大的错误的
那是因为我们刚刚讲的
因为我们的这个感官是有问题
它看世界它看不到世界的真相
所以它提供给这个大脑的
很多的信息都是错误的
所以大脑通过这些信息
整理判断以后断定的
在这个过程当中产生的这种
今天我们世俗的这个价值观
真的是有很大的错误的
所以在这种价值体系当中
刚才我们讲的这种菩提心
也许很多人觉得
这个是没有什么意恩的
也许是这样子
也许我们还是觉得
金钱最重要权力最重要
还是我们希望当一个享乐主义
这个我们觉得
在我们的这个价值观价值体系当中
有可能这个是最有价值的
但是这个很正常的
这是因为我们的教育的原因
我们现在这个世俗的教育都是这样子
但是现在我们稍微接受一下
释迦牟尼佛的佛教的教育以后
它就会慢慢地会把我们的一些价值观
会慢慢地会转变 转变了以后
有可能以前我们觉得没有意义的东西
从此以后我们觉得很有意义
这样子以后 这个就是我们的一个
人生的一个转折点 这可能了
所以这都没关系的
今天我们没有这样子的菩提心
很正常都没关系
只要我们能够接受佛教的教育的话
那我们的这个价值观是一定会
慢慢会转变的都没关系
所以我们今天只能
只能虚假地 被动地勉强地去想
想什么呢大家都想
大家都心里做好准备
我们都去想_我要让天下
这个释迦牟尼佛的佛像在这个地方
其实在释迦牟尼佛的佛像前面
是不能撒谎的
但是我们今天只能这样子撒谎
我们就是因为我们还没有培训训练
但我们这个也不是完全是撒谎
我们只是今天做不到
但是我有这个意恩
我要去做这件事情有这个意思
所以它也不是完全是撒谎
那我们要现在要去想什么呢
勉强地 虚假地被动地去想
我要让天下所有的众成佛
我一定要让天下所有的众生成佛
为了这个这就是我们大乘佛教的梦
我们佛教徒的梦就是这个
我们今天大家都在讲梦
那么大乘佛教徒的梦就是这个梦
这是我们的梦想
然后要实现这个梦想
那首先我自己要成佛我要成佛
首先我要成佛
我成了佛以后 才能够让所有人成佛
所以为了实现我的梦想
我要成佛_这是第二
为了成佛我从今天开始
开始实际行动
我丛今天开始进入佛门受戒
然后一步一步地往上走
好 这样子发菩提心这个非常好的
【这个是我们这一生当中
人生当中的一个最大的收获
这是我们生命当中的
最大的收获就是这个
但是这个我们今天不认为
这个不可能我们觉得不可能这个是
【这个是我们的什么收获
这个还是还不如我可以赚几十万
但是这个有一天我们
因为我们的价值观
还没有提升_还没有升级
那我们慢慢地了解了以后
我们慢慢地了解人生
慢慢地去了解这个世界以后
有一天我们一定会觉得一定会明白
这个才是真正的我们的最大的收获
就是这样子其实今天我们
还谈不上什么收获只不过就是一个
就是一个很虚假地就是就说了一下
但是也可以说是一种收获
因为有了一个这样子的开始以后
我们往这个方面会走的
所以这也是一种开始
是一种非常好的开始
好这以上都是讲
这个我们的今天的这个依
然后接下来 我再简单地介绍一下
这个我们居士的五戒
因为我们今天一次性地
除了皈依以外还有我们受几条戒
受几条戒也是非常非常有意思的
这个受戒的功德
受戒的功德是非常非常非常大
但是这个我们今天因为时间的关系
没有时间讲这么多大家可以看佛经
慢慢地知道这个功德
那我们简单地说这个戒律有五条戒
有五条戒但是这个五条戒
这个并不是说我们所有人都受五条戒
我们今天绝大多数的人
受三条戒或者是两条戒
然后少部分的人才能够受这个五条戒
少部分的人就是
像六十五岁七十岁以上的
比如说不需要上班的不需要工作的
不需要养家糊口的
就是年纪稍微大一点的人
那就有资格受这个五条戒
余的我们绝大多数的人
都不受这个五条戒
但是我们可以受两条戒三条戒
这样子很保险的
然后具体的受多少条戒
受两条戒还是三条戒
这不是我来安排
这是我们每一个人自已说了算
每一个人就是根据自己的情况来确定
受两条戒或者三条戒
根据自己的情况
这个自已说了算不是我说了算
那么我们现在我这样子这个五条戒
我一个一个给大家简单地介绍一下
介绍的时候
然后每个人就根据自己的情况
比如说我们讲第一条戒的时候
根据自已的情况看这一条戒能不能受
如果你觉得可以受这条戒我受了
它不会影响到我的工作
也不会影响到我的这个生活
我的生活和这个工作
跟这条戒没有发现有什公冲突的话
那大家可以受
如果觉得暂时没有办法受这条戒
那就可以不受这条戒
然后看下一条戒可不可以受
就这样子很简单的
这五条戒当中的第一条戒
第一条戒是什么呢不喝酒
不喝酒我们绝大多数的人可以做得到
但是一部分人还是做不到
一部分人做不到有两种原因
有极个别的人就是因为自己放不下
所以就不能受这个戒
这是很少很少一部分
另外的大多数的欠
不是因为自已放不下就是因为应酬
就是因为应酬有工作
很多时候都有应酬
工作跟这个应酬离不开
那么在应酬的时候 没办法拒绝喝酒
在这种情况下万一领导得罪了
万一某某人得罪了
那就是有各种各样的这个后果
所以就觉得我们现在
《没办法下这样子的决心
有可能是这样子但是没关系的
如果有这种情况_可以不受这条戒
但是大多数的人
【第一个自己能够放得下
第二个也没有这么多的不能拒绝的
比如说有应酬但是自己有办法解决
那这样子的话就是可以受这条戒
【大家考虑还是自己决定
那么酒是什么什么是酒
凡是佛教对酒的定义是什么呢
凡是有酒味儿
然后就喝多了就会喝醉人
能够喝醉人的这种饮料都叫作酒
不管是甜的 红的 白的 甜的 酸的
都叫作酒 都是酒 这是第一个
第二个什么叫作喝
外用就不叫喝
甚至是在口腔里面需要用酒精消毒
也可以的消毒完了以后
不要咽下去 要吐出来 就可以的
这也就是没问题的
还有就是不知道的情况下
也是没有问题的
还有就是还不到一口的这个量
比如说一滴酒还不到一口
这个就不能说是一口酒一滴也不算
这个量还达不到这个喝的这个量
所以也不叫喝酒
那么不知道的情况下也不叫喝酒
那是就什么样的情况下喝酒呢
第一个明明知道这个是酒
第二就是故意去喝
然后第三_足够一口
一大一小口都是一样足够一口
然后第四就是咽下了
这叫作喝酒这叫作喝酒了
这个是喝酒
还有一个比如说药酒
比如说炒菜的料酒 还有就是药
药里面也有些时候也有酒
然后有些点心巧克力等等
这些点心里面也有一点点
有些时候有一点酒
那这些可不可以吃呢
可以和不可以的界线是什么
比如说我们把这个东西吃进去的时候
【这个酒味儿非常的明显
这样子的话那就不能吃了
吃了就是跟喝酒是一样的
如果不是这样 虽然是有酒精的成分
但是吃不出这个酒味儿
那这样子就可以吃的
可以吃都没问题的就是这样子
好这个就是不喝酒
好我们现在看看
有多少人能够受这条戒我们举个手
我们看看能够多少人可以受
好非常好非常好
百分之八十的人都可以受这条戒
好非常好
好这是第一条 酒 第一条戒律
我们百分之八十的人可以受
大概就是百分之二十的人时不能受
都没关系的 暂时不能受也没关系
以后慢慢地条件成熟的时候可以受
好 这是第一 第一条戒
然后现在接下来就是第二条戒
第三条戒是什么呢就是不杀人
不杀人这大家都能做得到不杀人
它不是说不杀生
不杀生这个范围很广很广了
但是不杀人这个范围已经很小很小了
所以大家都能做得到
但是这里面有一个问题是什么呢
人这当中就包含了这个胎儿
所以不能堕胎不能堕胎
堕胎是一个非常非常严重的问题
我们曾经堕过胎的话
【这个也必须要高度重视
什么样的高度重视呢
就是必须要忏悔必须要忏悔
如果不悔堕胎
那堕一个胎都是足够堕地狱的呀
这个真的是 所有的这个罪过当中
杀生是最大最大的罪过了
然后所有的罪过当中
杀人就是最大的这个罪过
因为人如果杀死一个人的话
那就是这个罪过是很大的
所以如果不忏悔的话
那就是一定会堕地狱的呀
所以希望大家要高度重视
但是也不要太害怕
这个还是可以忏悔的悔清净的
那么堕胎这个是
这个我们如果曾经堕过胎
【那就必须要必须要忏悔
那就必须要必须要悔
悔的方式就是念金刚萨
修金刚萨的法念百字明
还有念金刚萨的心咒
班匝儿萨念这个
然后还有我们这个放生
还有一个我们今天这个
今天我们受这个不杀人的这个戒
其实这个是一个非常
非常非常重要的一个忏悔的方法
悔里面有一个最关键的
一个最重要的环节是什么呢
我以后不再做了
这个决心是最重要最重要了
何一个罪过都是这样子
就是我现在我知道这个是罪过了
所以我从此以后不做
这个态度这是一个最好最好的
最好最好的一个忏悔的方法了
所以大家也不需要害怕
但是虽然不需要害怕
但是必须要高度重视这个问题
好这样子
那么我们现在受戒
那应该这个以后怎么呢
堕胎我们刚才讲了不能堕胎的
但是在没有怀孕之前采取措施
采取措施避孕_那这样子的话
《这个是没有杀人的罪过
这个有没有一点点罪过
这个我不知道
但是这个是绝对没有杀人的罪过了
因为 为什么呢
因为这个时候还不存在一个生命
不存在任何的生命
所以这个是最好的选择
所以我们佛教徒
一定要在这个采取措施
这个上面一定要高度重视
一定要高度重视
为什么佛教徒要高度重视呢
其实大家都要高度重视的但是呢
因为其他人他们还不知道有这么严重
他还不知道这么严重所以他觉得
如果想要这个孩子就下来
不想要就打掉这很简单的事情
他不知道它的严重性
但是佛教就是我们学了佛以后
大家知道不能这样子
这样子以后就到时候就是
会遇到很多很多的麻烦的事情
所以这个采取措施
这是最重要的一个 那这样子以后
大家都可以受了这条戒
只要在这个上面大家注意的话
那就没问题了这个不属于杀生
所以这条戒应该我们大家都可以受的
所以我们刚才也提到过
这是一个不仅仅是这个受戒有功德
而且我们今天就是受这个
不杀人的这条戒的话一
那么这个是对我们过去的杀生堕胎
也是个非常好的一个忏悔的方法
这个一举两得这是非常好的方法
好_这是第二条戒 我们现在看看
我们能够受这条戒的有多少人
‘大家举个手 好 非常好
这个我们百分之一百
所有人都可以受这条戒
这个非常好的好
这个真的是非常非常好的
很有意义的 我们这样子平时
平时我们比如说我们绝大多数
除了这个除了堕胎的人以外
我们所有人就一辈子
有可能根本就不去杀人
有可能不会的
但是这个有没有功德呢
没有什么功德
有没有善根呢_没有什么善根
只不过我没有去造罪而已
只是没有造罪但它是不是
我不杀人这个是不是善根呢
它不是善根
那么这个不杀人
它怎么样把它变成一种善呢
就是我从发自内心地下决心
我并不是没有去杀 而是我不杀
下这样子的决心
这样子以后 这个就是变成了一种善
任何都是这样子比如说我们
不欺骗人一辈子都不欺骗人
但是这个是不是善呢不是善
它只是没有造罪而已
要把它变成一种善的话
那就是我要心里_从发自芮心当中
要下决心我这一辈子不欺骗人
这样子的话 那这才变成一种善
善就是这样子
所以我们刚才这样子大家受这条戒
是非常非常有意思的好 这是第二
然后第三条戒非常的容易
这个非常容易我们所有人都可以受
第三条戒是一种什么样的戒呢
它是一种特殊的妄语妄语就是撒谎
特殊的就是范围很小很小一个妄语
那这个妄语是什么样子呢比如说
我们明明知道我自己没有特异功能
明明知道我没有佛教讲的这种神通
佛教讲的神通是什么呢
比如说我们的通过我们的肉眼
能够看到几百公里以外的东西
或者是地下的东西 或者是 等等
就是反正我们肉眼看不见的东西
能够看得见
然后我们的心也能够知道
平时我们普通的人不知道的
比如说他心通
佛教里面有个神通叫作他心通
他心通是什么呢
他不需要逻辑_不需要去推理
就自然就知道对方的这个人的心态
他知道他在想什么等等
就是类似的都叫作这个神通
那么我们明明知道我自己
没有这样子的神通
但是为了骗人但是为了欺骗人
为了欺骗人就是说我有神通
为了骗人说我有神通
我知道天堂在哪里 地狱在哪里
或者是说我看见天堂看见地狱
然后就说知道谁的前世是什么
谁的后世是什么等等 就是等等
那这种叫作这个叫作这叫作
用佛教的话来讲这叫作不说上人法
其实就这个意思
我们不用不说这种妄语来欺骗人
这个我们不会的_所有人都不会的
我们每个人都可以受这条戒
那我们能够受这条戒的都举个手 好
其实我们知道可以能够受这条戒
但是大家在释迦牟尼佛的佛像前面
我们很明确地表这个态
所以就是举个手而已
其实举不举都一样
←大家都能够做得到这个
好这就可以了
我们现在这样子三条戒
所有的需要上班的 我们刚才讲的
就是像七十岁以下 六十五岁以下
所有的这些都叫作年轻人
这些都就受这个就受三条
这三条戒或者两条戒就可以了
已经非常非常不错了
然后剩下的还有两条戒
就老年人就可以受还有两条戒
那么剩下的两条戒是什么呢
第一个不偷盗不偷盗
不偷别人的东西
那么我们很多人也会想
年轻人也可以不偷别人的东西呀
其实年轻人当然可以不偷别人的东西
但是这个就是很复杂的
这个非常的复杂
比如说偷税漏税也是偷盗
这个年轻人能做到吗
还有就是比如说我们
坐车坐飞机包括行李费
所有都是要一定要
不能少交这个费少付这个费
如果少付了
就是丛我们目前的这个物价来看
（大概就是七块钱人民币
八块钱人民币或者是一美元
这样子的这个价格
足够这个价格的这个东西
或者是这么多的钱 故意少付
或者是不正当的手段取别人的东西
那就是犯戒了所以这个还是很难的
所以我们就不谈这个事情
所以老年人可以老年人可以受
老年人如果不小心的话也不一定啊
老年人还是要小心一点对
能不能受还是自己决定道己决定
好老年人就是
也有反正就是不正当的手段
以七块钱超过七块钱六块钱
这样子就犯戒了
所以老年人还是要注意
好 这是最后两条戒里面的其中一个
然后最后一个_最后一个就是
不邪淫不邪淫的戒
不邪淫的戒是什么呢
不破坏别人的家庭
就是不当小三不当第三者
就是这样子的意惠
但是这个我们除了老年人以外
当然绝大多数年轻人也可以做得到
但是这个邪淫的内容
它还不仅这一点还有其他的
所以我们大家先去学 先学习一下
什么叫作邪淫
大家先去了解一下
了解好了以后 大家觉得没问题的话
那就下一次我们受戒的时候来补
来补这一条戒就可以了
所以我们今天还没有学
还没有学的时候就先还暂时
我觉得还是不受的话就比较好一点
就是这样子慢慢地学
好这是五条戒了
大家听清楚了没有
好听清楚就好
我们现在准备受这个皈依戒
受皈依戒的时候这样子
首先请大家站起来
向这个释迦牟尼佛的佛像磕三个头
磕三个头 不着急 慢慢地磕
磕三个头 好 磕了三个头以后
好 跪下来 在释迦牟尼佛的佛像前
大家跪下来两手合掌
好两手合掌
好我们现在准备受戒了
我们现在受两种戒
一个就是皈依戒 第一就是皈依戒
第二就是受居士戒就是两种戒
两种戒我们就是用一个仪轨
同时受两种戒
那么这两种戒必须要用心去受
一定要大家一定要全神贯注
如果没有认真 没有用心去受
光是在口头上念一下这个仪轨
这个是没有任何的用处的
所以大家要认真地
认真地对待用心去受
必须要用心所以呢
我再把我们刚才讲的这些
我再简单地再重复一下
第一个我们现在这个受戒
有三个步骤三个步骤
第一个步骤是什么呢发菩提心
大家很认真地用心地发内心地想
我要让天下所有的众生成佛
首先我自己要成佛
首先我自己一定要成佛
为了我自己成佛，
今天我就受这个皈依戒和居士戒
丛现在开始我就是
奋斗努力去学佛　这样子
好这是第一个步骤
这是第一个步骤叫作发菩提心
然后第二个步骤我们
好 第二个步骤，
第二个步骤是什么呢
第二个步骤就是皈依
皈依我们刚才也讲过了
皈依就是我们发自内心地下决心
我从现在起生生世世
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
这是第一个
第二我从现在起生生世世
修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法第二
第三我从现在起生生世世
学释迦牟尼佛法的人就作为我的道友
这样子下决心这个就是第二个步骤
也就叫作这个皈依 这叫作皈依
刚才我们第一个是发菩提心
第二个是皈依
然后第三就是受戒第三是受戒
受戒那我们就是我们刚才讲了
有些人可能是三条戒
有些人是两条戒
不管是三条戒也好两条戒也好
比如说如果是三条戒的话
那应该是这样子比如说我们先
首先比如说三条戒的话
我从现在起到死为止
一辈子不喝酒不杀人
不说我们刚才讲的这种妄语
不说这种妄语
不但是不做这三件事
而且我受三条戒这样子下决心
好这样子下决心以后
然后我们把这个
我们刚才讲的这些意思这些意思
要在这个释迦牟尼佛的佛像前要表达
那表达的方式 这里有一个仪轨
我们念这个仪轨
那这个仪轨的内容
就是我们刚才讲的就是这些内容
好 我们现在念三遍重复三遍
三遍的最后一遍 结束的时候
然后我们每一个人都就获得了两种戒
一个是皈依戒一个是居士戒
好这样子
好然后我们现在开始
大家全神贯注大家用心去发心
然后大家跟着我念
大德一心垂念我
要说出自己的名字我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时至
摄我为居士
好_这是第一遍再来第二遍
大德一心垂念我我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时至
摄我为居士
好再来最后一遍
大德一心垂念我我名
从此时起终身皈依佛两足尊
皈依法离欲尊
皈依僧众中尊
请大德从此时起乃至终身时至
摄我为居士
好然后我说此乃方便的时候
大家说善哉
此乃方便
好还有一个仪轨
这个仪轨我们要念一遍
念这个仪轨的时候
大家要这样子发心过去的阿罗汉
阿罗汉是什么呢
过去的修行人成就者
过去的阿罗汉他们怎么样持戒
我们刚才已经受了三条戒或者五条戒
那我们要护持这些戒
那我们怎么样护持这些戒呢
过去的阿罗汉他们怎么持戒
我们就怎么持戒我们向他们学习
好这样子发心然后再跟着我念
愿师垂念我往昔圣者阿罗汉
如何断除杀生而不杀生
如是我名
亦从此时起乃至终身时至
断除杀生而不杀生
我以此一支_向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
此外往昔圣者阿罗汉如何断除
好 这个时候 我们刚才受了这个
没有受偷盗的戒的不要念了
受了偷盗戒的跟着我念盗取
好然后没有受邪淫戒的都不要念
受了邪淫戒的跟着我念邪
好然后大家一起妄语
好然后我们没有受酒戒的都不要念
受了酒戒的跟着我念
谷酒酒粉能醉放逸之物
好然后大家一起如是我名
亦从此时起乃至终身时至
好 然后我们受了不偷盗的不盗
受了不邪淫的不邪淫
大家一起不妄语
好受了酒戒的
不饮谷酒 酒粉 能醉放逸之物
好然后我们现在
我们受了五条戒的就说我以此五支
两条戒的就说我以此两支
我以此五支 向圣者阿罗汉之学处
随修随学随作
好然后我说此乃方便大家说善哉
此乃方便
好然后请大家再站起来
向释迦牟尼佛佛像磕三个头
好 磕了三个头请大家坐下来
这次不需要跪 坐下来就可以了
好 我们的这个皈依戒和居士戒
都已经给大家传了
这个我们传戒结束了
那么这个传戒以后我们怎么样去做呢
我们现在进一步地
进一步地去学习这个居士的五戒
因为我们刚才讲得很简单
讲得很简单所以大家要去
要进一步地去深入地去学一下
否则的话我们不知不觉地就会犯戒的
所以要进一步地去学习
那么《慧灯之光》里面
《慧灯之光》里面就有居士五戒
讲得比较详细
大家去看看这个《慧灯之光》学
这是一个 第二个 如果我们以后
就是有意无意就是如果犯戒
犯戒的话那怎么办呢
首先我们忏悔，
忏悔的方法就是念金刚萨
班匝儿萨叶念就是念这个
但是这个光是不是嘴巴念
还要去想还要去修
念念四十万遍金刚萨
班匝儿萨叶这样子就可以了
然后这个忏悔 悔完了以后
这个没问题的这个四十万遍
我们每年我们每年学院
每年有这个金刚萨的法会
那个时候就是每个人都要念四十万遍
但是我们不一定要去这个佛学院
去参加这个法会，
我们可以在当地大家发心念
如果有时间的话我们比如说
五个人十个人二十个人聚在一起
有些时候聚在一起念
但是也不一定每天都聚在一起
平时自己念就可以了
念四十万遍念完了以后
然后我们重新受这个居士戒
这样子就可以了好这是第二个
然后另外一个
我们刚才还没有讲这个皈依戒
简单地介绍一下
简单地说一下这个皈依戒
皈依戒我们依的时候
实际上就已经受了皈依戒了
那公皈依戒总共就有兴条戒
前三条戒是我们要去做的三条戒
后三条戒不能做的方面也有三条戒
一共是六条戒
那前三条戒是什么第一个
我们自从皈依了佛以后要恭敬佛
这个我们每个人都能做得到
发自内心地恭敬佛
不但是恭敬佛而且要恭敬佛像
这个我们也能做得到
不但是恭敬佛像，
连佛像的碎片，比如说碎片
泥塑的佛像破碎 打碎以后的
比如说佛像的一个手指头
我们发现在不干净的地方的话
那么我们先把拿上来搁在已的头顶
这就是表示恭敬
然后就找一个比较干净的地方
就放在那里就是这样子
连佛像的一个碎片都要恭敬
但这个都不难 我们都能做得到
这是第一个
第二条戒自从皈依了佛法
自从皈依佛法以后要恭敬佛法
在这里我们讲的这个佛法
主要是指的是佛教的书
佛教的书我们看完了以后
念完了以后 要放在比较干净的地方
不能放在地板上脚不能踩
不能放在屁股下面
总而言之就是要恭恭敬的
不但是佛经 连佛经上面的一个字
一个字都要恭敬 好 这是第二条戒
好这个大家也能做得到
然后第三条戒自从依了僧众以后
我们对僧众要有恭敬心要恭敬僧众
不但是僧众 连僧众的僧衣
比如说像裟这样子的僧衣
都要恭敬的
这三个就是要去做的这个三条皈依戒
然后不能做的三条是什么第一个
自从皈依了佛以后不能向鬼神磕头
我们民间有各种各样的这个说法
这个土地神啊 这个神那个神
太多太多的神那这些神
我们比如说点香翰
这些都是没问题的但是呢
不要跪下去磕头为什么不能磕头呢
这就是我们刚才就讲过了
这就是表示佛教徒不崇拜鬼神
就是这个意思佛教徒他不崇拜鬼神
所以不要跪下去磕头
但是因为民间的风俗
比如说家里有父母
他们如果有供土地神 葚他神
那就是我们随顺家人去给他上香
替父母上香翰
这个可以的没问题的
但是不跪下来磕买
还有一个向祖先磕头 这个没问题的
因为这个他本来不是
跟信仰没有关系的 所以可以的
然后向父母磕头这个更没有问题了
因为佛教它也是非常非常重视孝顺
所以这个没问题的
所以这个很简单了这是第一
然后第二这个难度有一点点大
但是也没问题的
大家逐渐地来就没问题
尽量就可以了这个难度有点大
就是，第二条戒是什么呢
自从皈依了佛法以后
我们不能去伤害任何一个众生
但是这个难度很
比如说我们不小心说话
说话的时候也会伤到别人的心
然后做事情也会伤到别人的心
等等等等这个我们刚刚学佛的人
从现在不做任何伤害别的事情
这个很难做到这个几乎不可能了
但是我们要尽量，
只要我们的心里就有一个
我不能伤害别人就有这个心
包经很好了，有这个心
所以我们在无意当中
或者是在没有办法的情况下
就做出了一些对其他的众生
有害的事情 伤害别人的事情的话
那我们要高度重视
要告自已以后不能这样子忏悔
然后以后也不一定完全不这样子
但是尽量尽量这样子可以了
但是这个有一个最低的限度
最低的限度底限
底限是什么呢底限是不能故意杀生
我们刚才讲居士五戒的时候
它只说是杀人_对只是杀人
但是其他的生命是不是
我们可以随意地杀呢
当然不可以_对 不可以
所以我们作为佛教徒
佛教它是一个尤其是大乘佛教
它真的是一个非常非常性化的
非常开放的一个这样子的
它的所有的戒律都是这样子的
但是唯一这个杀生这方面
它非常的严 很严格 非常的严格
这为什么严格呢我们可以慢慢地学
到时候就我们可以
就知道这个为什么那么严格
不能杀生有一个底限是不能故意杀生
比如说拍蚊子 踩蟑螂 烫死蚂蚁
等等等等的就是这些
我们经常去做的这些事情
是从此以后是不能做的了不能做
但是比如说蚂蚁也好
蚊子也好蟑螂也好
可以驱除可以赶出去
想任何一个办法都可以的
只是不能杀这是底限
这是底限 不能杀 这是第一个
还有一个跟这个杀生有关系的
另外一个是什么呢
就是吃素的问题
我们很多很多的人想学佛
但是又不敢学佛，
为什么呢就是因为吃素
因为这个吃肉不像喝酒
这个就是自己放不下
就也不仅仅是因为应酬
就是因为自己放不下
所以很多人就不敢学
但是这个不需要那么害怕
这个就是我们刚才讲的
大乘佛教里面它非常非常地重视吃素
大乘佛教的很多显宗的 密宗都在讲
但是也并不是说学佛跟吃素是等同的
也就是说不能吃素就不能学佛
就也不是那么严格也没有那么严重
如果能够吃素
那就是从环保的角度 从健康的角度
从佛教的慈悲心的角度
都有非常非常这个帮助
韭常好的一件事情
所以我们佛教徒应该带头
带头去吃素
倡导,宣传这个素食的利益等等
这个我们应该去积极投入
但是如果实在是
实在是条件不成熟
比如说有些时候，
自己能够放得下可以吃素
但是因为家里的人就是不同意
天天都在这个饭桌上
然后大家吵闹不开心
最后所有家里人都来反对我们学佛
有些时候是这样子
有些时候就是因为同事不理解等等
但是这个不理解我觉得应该是没问题
我们这个社会慢慢
大家都感觉到了这个环保的重要性
这样子以后吃素跟这个环保
是有密切的关系
然后我们也逐渐地了解到
现在的鸡鸭鱼
所有都是不健康非常的不健康
蔬菜也不健康
但是这些肉类更加的不健康
所以大家也就
就吃饱了以后我们还是要
要去想一想自己的这个健康的问题
那这个时候也慢慢地会理解的
这不理解应该是不是很大的问题
但是家庭的问题就是比较严重
所以大家还是根据自己的情况
能够吃素就吃素
如果实在是不能吃素的话
那就暂时只能就吃荤
但是吃荤也是选择性地吃荤
也有一个底限这个底限是什么呢
不能吃活的东西也就是说不能点杀
也不能为了我们自己点杀
或者是请客的时候
请客的时候也不能点杀
想一切办法回避这件事情
如果他一定要吃那就让他自己去点
只能这样子只能这样子
你请客我们当然会说
大家都觉得我请客
怎么好意思让他去点自己去点呢
是这样子啊但是呢
杀生这一点我们还是要必须要
是是有点不太好但是呢
再不能再不太好
这个也没办法了，
只能这样子这是原则性的问题
有些原则性的问题
我们还是要稍微注意一点
所以杀生这一个问题
我们还是要严格地严格地控制自己
所以能吃素就吃素
不能吃素也不是很大的问题
但是不能点杀如果要吃鱼
那也就只能吃冰冻的深海鱼
就只能这样子
其他的大家都
其他的都是不是很大的问题了
好这是第二条戒
然后第三条戒我们皈依的第三条戒
第三条戒
就是我们自从皈依了僧众以后
我们不参加外道的宗教活动
只参加佛教的佛事活动
不参加外道的这个宗教的活动
原则上原则上是这样子
这个我们刚才讲过了刚前面讲过了
尊重任何一个信仰佛教徒要尊重
所有的宗教所有的信仰
然后也不能不允许毁谤任何的宗教
也不允许干涉任何一个宗教
但是我们就只参加
原则上只参加佛教的活动
不参加外道的活动
但是为什么说原则上呢
就是有些时候比如说领导
或者是朋友同学
一定要让你到教堂里面看一下
那也没关系的呀 去看 看一下
在教堂里面去参观一下 都没关系的
我们也在外面就在教堂里面去参观
或者去看看别人的这个宗教的
了解一下比如说《圣经》
我们也去看一看到底在讲什么呢
都没问题的但是呢
如果你要去阅读外道的这个经典
可不可以可以的但是呢
你有一定的佛教的基础的时候才去看
这个是佛教的要求
那个时候 你任何一个宗教的书 书籍
都可以读的都可以读
伊斯兰教的 基督教的 都可以看
这个在佛教里面没有这样子的禁止
都可以看但是前提的条件是
你有一定的佛教的这个基础的时候
才可以看 在没有这种基础的时候
看得太多了以后
到底是哪一个是对哪一个不对
到底方向在哪里
到时候就会失去方尚的
所以佛教就不建议
我们自己没有比较稳定的
价值观观点之前是不建议看
有了以后有了这个
有一定的佛学的水平以后
如果你喜欢看这些书
都没问题的都可以看
这佛教里面讲得很清楚的
好就是这样子了
今天我们的这个皈依和这个居士五戒
都传完了，讲完了
然后接下来我们
我们刚才都是已经是佛教徒了
那么佛教徒要做什么呢
然后就是三个字
第一个闻 第二个思 第三个修
闻听闻佛法
思思考佛教的教义
修_大家打坐修行这三个字
还有另外还有三个字
就是戒定慧
好对对对戒定慧好
戒律我们已经有了就已经有了
然后太家要去禅定修禅定
然后在禅定当中会出现智慧
闻思修戒定慧，
那么这些我们今天晚上不讲了
就一步一步一步地去学习
大家如果我们就参加了
比如说某一个佛教的学习小组的话
那任何一个学习小组都可以
只要是一个真正地去学习佛法
这个里面没有什么世俗的
比如说各种各样的这些
世俗的商业化的东西
没有这样子的私人的自己的这个利益
商业性的东西没有这样子的话
纯粹是一个学习的话 学习佛法的话
那我们参加任何一个都没问题的
就是就参加这样子的小组
因为小组有一个
比如说五个人十个人在一起的话
相互之间也可以交流 也可以监督
都有帮助的
参加这样子的小组去学习
如果不考虑参加这样子的小组
那就在自己的家里修
我们通过网络通过光盘随时随地
现在学佛特别特别的方便
随时随地都可以学习学了以后
我们随时随地都去思考这些问题
但是修还是要关起门来就闭关
比如说每天四十分钟一个小时
这样子的时间当中大家去修
具体修什么
这个我们要一步一步地去学
这样子以后我们就感觉到
这个佛教对我们的这个利益
佛教对我们的帮助
并不是下一世我们不堕地狱
下一世怎么怎公
现实生活当中这一辈子
这辈子我们都感觉到学佛的利益
或者是学佛给我们的帮助
这一辈子都能够感觉得到
所以大家要精进地努力地
去闻思修行
好就这样子今天讲到这里了
我们现在开始回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信?》：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
6：《當心經遇上量子物理》.
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.