讲今天的课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛含天我们听课
听课以后就是精进地修行
这样子的话总有一天一定会成佛的
成佛以后去度化无量的众生
这样子请大家发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课是一个过去的一个
噶举派的一个上师叫做冈波巴
也是米拉日巴尊者的一个弟子
米拉日巴尊者的弟子他的一个著
那我们就给大家讲一讲这个
这个是因为
我们作为一个学佛的人来说
这个是非常重要的
我们学佛的时候我们需要理论
也要去学理论，然后也要去修行
这两个都需要的
那我们并不能说我们不学理论
仅仅是实修这样子也是不对的
然后我们一辈子都学理论不修行
这样子也是不对的学佛
尤其是藏传佛教它强调三个字
那这三个字是什公呢
就是闻思修就这三个字
闻是什么就是听闻佛法
我们学佛的时候、首先要去听
如果不听我们自已看书
或者是连书都不看这样子的话
我们根本就没有办法知道什么是佛
怎么样去学佛为什么要学佛
学了佛以后又是为了什么
我们这些都不懂
这样子的话是非常非常的迷茫
在这种情况下
我们的信仰基本上都是迷信
所以我们首先要去听
比如说任何一个学校小学中学大学
任何一个学校的学生都要听老师给他讲
并不是学生自己看这个教材
老师要讲，讲完了必后
然后自己去
去自学或者是自己去复习
看更多的教材以外的书
通过这种方法增长自己的智慧
但是第一个必须要听老师讲
那我们学佛的时候也是一样的
释迦牟尼佛的理论
都是非常深奥的理论
那这样子理论我们如果没有人讲
我们自己去看书的话
这个是根本就没有办法
没有办法知道，尤其是有紫修法
或者是有些见解上的
比如说禅宗讲的明心见性
大圆满讲的证悟
这一类的非常高的境界
非常高端的这些境界
如果没有上师或者是师父
或者是善知识的指导的话
那我们自已看书只能理解表面上
最表面上的字面的内容
除了这个以外是没有办法的
所以我们要听
要听法师讲课这个是非常重要了，
否则的话在我们学佛的过程当中
有很多很多的的疑问
这些根本就我们息己解决不了的
因为佛教讲的很多的这些观念
与我们的常识是有
有所不同甚至是矛盾的地方
那么这些矛盾我们怎么样去化解
我们的过去的常识
我们平时的 我们每一个人有的
在我们的内心当中
已经根深蒂固的常识跟佛教的
有一些佛教的见解
相互违背的时候矛盾的时候
那我们如果跟着佛法的观点走
但是我们还有很多的疑问
没有办法解决这些疑问解决
没有办法解决得不到解决的话
那么在我们的修行的道路上
这些都是成为一个很大的障碍
所以要解决这个问题
如果我们这个时候佛法的观点
观念和我们的常识相违的时候
如果我们以我们的常识作为标准的话
那么我们所做的一切
都离佛的意思越来越远
这样子我们也没有办法学佛
那这个过程当中我们
怎么样去解决这个问题呢
就是需要闻需要听这个很重要的
听是非常重要释迦牟尼佛的这么
尤其是像八万四千个法门
这么多的佛教的书比如说中一个馆
像《般若波罗蜜多》
这样子的一部经来说
其他的我们都不说
比如说像《般若波罗蜜多》一部经
那《般若波罗蜜多》也有十万颂
有十万个偶子
那这么一个庞大的佛经
我们怎么样去读读了以后
我们怎么样去消化消化了以后
我们虽然是字面上的内容看懂了
但是我们怎么样去修
具体的修行的方法是代么
这个我们不可能
因为我们本来就是人生短暂
然后每一个人的生活压力
工作的压力都是很大的，所以我们
我们每一个人的时间
是非常非常有限的
那么这么一个短短的时间当中
这么一个庞大的佛教的书
我们怎么样去学怎么样去消化
这些都是对我们学佛的人来说
是一个很大的问题
那这个过程当中我们怎么做呢
就是要去听
所以我们第一个最需要的就是闻
闻是第一个然后第二个思就是思
我们光是听还不够要去思考问题
比如说佛告诉我们万事万物
都是无常都是无我
但是我们的概念当中不是这样子的
我们的常识不是这样我们已经
我们在我们内心当中
已经默认了这个世界是永恒的
至少比如说我们建一栋楼
最后这一栋楼的倒塌之间的
七十年八十年当中_我们认为
这个楼_这栋楼一直都是存在的
当初刚刚建的这个楼
跟最后倒塌的这个楼
我们认为这个就是一栋楼
一所以我们把这两个当做一栋楼以后品
我们在我们的内心当中
已经默认了它是一个
永恒的不变的这样子的东西
然后我们对自己来说我们也会说
我生下来的时候 我的童年
我年轻的时候 我衰老的时候
我们会这么说这样子的话
那我们也就已经默认了
就从儿童到衰老之间的
这个人是不变的实际上他的外
比如说他的外貌_肉体上有变化
但是人这个当中有一个不变的我
自我是存在的这个我们的常识
那这个常识跟佛教告诉我们的见解
是有非常不一样的地方
那这个时候我们怎么办呢
光是听还是不解决间题
我们还自己还要去愚考
到底是不是无常
到底是不是轮回是痛苦
我们要去思考所以如果不愚考的话
光是听还不解决问题
这是第二思闻思第三就是修行
我们通过了闻听闻佛法
通过自己的思考
最后确定了佛教讲的观点是准确的
然后我们也就通过闻和思
很明确的知道修行的方法是什么样子
修行或者是训练的方法是什么样子
都已经清楚了清楚了以后
那我们要去修如果不修的话
这个时候我们的烦恼不能解决
比如说我们现在也就开始
很多人也就在学习了
比较深入地学习
那我们学习的过程当中
我们学到了很多很多的理论
但是在现实生活当中
我们面对一些问题的时候
那烦恼比如说贪_嗔
恨心一样的会存在这些烦恼
我们知道怎么样控制这企烦恼
我们在理论上知道
怎么样去消灭这个烦恼
但是我们面对这些痛苦
面对这些烦恼的时候
还是一样的没有办法消灭
我们大家都知道不应该生起嗔恨心品
但是嗔恨心还是一样的会产生
然后我们也知道
当嗔恨心产生的时候
怎么样去消灭怎么样去控制
这些方法我们都知道
但是这个方法就遇到这样子的
面对这些现实的时候不能解决问题
问题解决不了这是为什么呢
这就是因为我们没有修
我们知道的这些都是理论
理论它只不过就是一个知识而已
这个知识在生活当中它不能解决问题
因为它的力量不够大_不够强
所以它要面对一个在我们的心里
从无始以来到现在已经
根深蒂固的一个这样子的烦恼
它是非常强有力的我们的弱小的
书面的书本上的知识
要面对这个强大的烦恼
这是没有办法的
那这个时候我们怎么办就是要修行
要长时间的修行要训练
训练了以后 慢慢地可以减少烦恼
所以闻思修是非常的重要
我们很多学佛的人都不听佛法
然后又不去思考佛教的教义
又不去修行很多都是烧香拜佛
然后求佛祖的保佑
就停留在这样子的阶段当中的人
很多的这个是非常可惜的
因为这一生当中
我们有一个这么好的机会
那这个时候虽然是有学佛的机会
有学习的机会有修行的机会
都有了但是我们自己不听
这个是非常可惜的所以要闻思修行
希望我们学佛的人
都不要停留在烧香拜佛的阶殿当中
烧香拜佛当然是很好的
但是只有烧香拜佛不修衍不学习品
这个是非常可惜的
所以我们学佛是什么意思
就是学释迦牟尼佛的智慧
学释迦牟尼佛的慈悲心
这个叫做学佛
那么怎么样学释迦牟尼佛的慈悲心
怎么样学释迦牟尼佛的智慧呢
方法是什么那就是三个字闻思修品
通过闻思修来学习佛陀的智慧
这是非常重要的太大家一定要记住
我们这一生当中如果不学习/不修行
那么什么时候再有这样子的机会
这个就很难非常的难
我们千万不要以为我们这一生当中品
获得的这种机会是随时都有的
这个不是这样子这个我们这一次
这一生当中拥有一个这样子的机会品
这个是非常难得的千载难逢的
所以大家要记住要闻思修
这个很重要尤其是修行
修行是特别的重要_如果不修行的话
那么我们没有出离心没有菩提心
也不能证悟空性
那这样子就所谓的学佛
也就是没有太大的意义
所以我们整个学佛的过程当中
最关键最关键最重要的不是烧香拜佛
_烧香拜佛是我们对佛陀的一个尊敬
实际上烧香拜佛
这叫做什么呢这叫做供佛
我们烧香拜佛求佛祖保佑
这叫做供佛不叫学佛
学佛和供佛是不一样的
那需要闻思是非常重要
那么今天我们先就
闻思修当中的第一个
今天我们在做第一个
就是闻听闻佛法
那我们今天听闻佛法听的是什么呢
有一位米拉日巴大师的弟子
非常了不起的成就者那么他有一部
他有一部论典
论典叫做《胜道宝璧论》
也就是说殊胜的道宝论
今天我们讲其中一部分
我们这一次在这个地方
是没有办法讲完的只能讲一部分
然后剩下来的我们会继续讲的
讲的时候大家如果想继续听的话
可以在网络上/可以关注网络
网络上可以听直播
那我们今天讲其中的一部分
一部分是第一个是什么呢
它首先讲人生的十大遗憾
首先是今天讲的是人生的十大遗憾
平时在我们的生活当中
生命当中有很多很多的遗憾
很多的遗憾就是因为我们有比如说
从我们的一个世俗的人的角度来讲
因为没有一个很好的家庭
所以感到很遗憾
没有赚到很多钱所以很遗憾
没有找到一份很好的工作
所以就是很遗憾
或者我们曾经有过很好的机会去赚钱
然后这个时候没有珍惜这个机会
然后就是遗憾
或者是曾经有过发财的机会
但是自己没有珍惜这个机会
后来就是失去了这个机会
现在感到很遗憾等等
我们的生命当中
肯定是有很多很多的遗憾
对每一个人来说有各种各样的遗憾
但是这些遗憾也许不是很大的问题了
但是我们的人生当中有一个真正的
真正的遗憾有十大遗憾
首先讲这十大遗憾
为什么要讲这个十大遗憾
我们首先知道真正的遗憾
值得遗憾的是什么
首先要识别这些东西识别了以后
我们现在也有机会的
就不要错过机会不要有遗憾
当我们比如说走到人生的最后的
最后的一步的时候 往回看
往回看的时候
往回看自己的这一生当中
走过来的路的时候
最好不要有这些遗憾
不要有这些遗憾如果有了这些遗憾
那就是这个时候也是没有办法的
所以这时候的遗憾是没有办法
这时候没有办法弥补的
所以在这个当中就讲人的
人生当中的十大遗憾
那么这个十大遗憾当中的第一个
第一个是什么呢
第一个我们这一生当中
就是获得了一个
获得了一个非常清净的人身
意思就是说这一生当中
我们没有堕地狱 没有堕动物界旁生
也没有堕到这个非天
那我们就是获得了一个这么好的人身
这是非常非常不容易的
为什么说人身不睿易呢我们要知道
如果我们要获得一个人身的话 需要
需要什么样的条件呢
它的必须要具备的条件是什么呢
三个条件如果没有这二个条件
绝不可能获得我们今天这样子的人身
那么其中的第一个是什么呢
第一个这一生当中
我们获得一个这样子的人身
这个充分地说明
上一世我们已经备了这个三个条
如果不具备这三个条件是不可能的
那其中第一个是什么呢
第一个是守戒守清净的戒律
比如说出家人就有出家人的戒律
那么在家人有居士戒居士的五条戒
或者是五条戒当中的三条戒
一条哪怕是一条戒也是戒
如果没有守
我们一条戒都没有守的话
那就是没有戒定慧当中的这个戒
那么戒就是基础
我们比如说我们修解脱道
解脱道要成佛的话
那么最后让我们成佛的这是什么呢
，就是智慧有智慧就可以成佛成就品
智慧是从禅定当中产生
有禅定就会有智慧
没有禅定是没有智慧的
那禅定怎么样来的呢
就是需要守戒戒定慧是有
前后是有美系的
就是说没有戒就没有禅
没有禅就没有慧
没有慧就不能解脱了
那我们这是从解脱道来讲
从世俗谛或者是从这个人天
人天乘从这个角度来讲的话
那如果我们下一世要获得一个
天人或者是人或者是非天
这三个叫做善趣
这个六道轮回当中的比较好的
比较幸运的这个生命
要获得一个这样子的生命
那就必须要守戒没有戒是不可能的
如果我们这一生当中没有守戒
但是除了守戒以外
我们去做很多很多的善事
这样子的话这个果报是什么呢
下一世我们获得人身获得天人
这个是一般都是不可能的
但是这个果报有可能我们下一世
变成一个这个动物
在动物当中相对是比较
比较幸福的比较快乐的动物
比如说比较快乐的比如说宠物
就会变咸这样子的
所以戒律是非常重要这是第一个
第二个除了戒律以外
我们除了守戒以外还要尽量地行善品
尽量地行善这是第个条件
光是有戒律只有戒律
如果没有行其他的善
没有其他的衍善那也不能得人身
这是第三第三个条件
那就是我们时时刻刻都要发愿
发什么愿呢我们最终的发愿
最终的发愿是希望我们
早日成佛旱日解脱
这是我们最终的心愿最终极的心愿
但是还有一个心愿
当我们还没有成佛之间
在这个过程当中
我们希望生生世世能够获得人身
然后我们就进一步地去修行
进一步去修行快速的成就
这样子发愿要发愿这是第三个条件
只要有这三个条件就可以
可以获得一个大身要获得六个人身
其中一个因缘不具备的话
那就是不能获得人身了
所以人身是很难得的
那我们今天可以看
我们全世界这么多的人当中
守戒的守戒律的有多少人
然后在守戒律的基础上
然后行善的有多少人
然后在这两个的基础上
发愿下一世能够获得人身的有多少人
这样子的话这个也是很少的
所以我们拥有今天的这个人身
是非常常不容易的
非常的不睿易所以我们修
修行的时候的第一个
第一个功课是什么呢
就是修人身难得
人身难得就是让我们明白
身难得通过这种修法让我们明白
今天我们所获得的这个生命
或者是今天我们拥有的这个人身
的确是来之不易的
这个是非常常不睿易的
我们是这么一个无数的无量的
无边的生命肖中是非常幸运的
就是因为我们一个这么少数的人
才有机会获得这样子的人身
才有机会学佛修行寻找解脱的道路
除了这么一个极少数的人群以外
还有无数的这个生命
他们有可能比如说吃穿
从物质的享受的角度来讲的话
有可能是很丰富的 但是唯一就是
他们不会去寻找解脱的道路
所以我们这次有这样子的机会
是非常不容易的人身是非常不容易
但是有些人非常遗撼的是什么呢
第一个遗感是什么呢
我们这里讲十大人生的遗憾
当中的第一个遗憾是什么
虽然拥有一个这么好的人身
这一生当中我们也可以
去寻找解脱的道路
也可以成佛也可以成阿罗汉
或者是也可以往生西方极乐世界
这些都可以的
但是我们这紫都没有去寻找
我们也没有去寻找成佛的道路
也没有去准备往生西方极乐世界等等
这所有的我们都没有去做
不但是没有做这紫而且很多人
很多人就是一生当中杀盗淫妄品
就造了很多很多的罪业
就是身造业语造业还有意造业
就总的来说就是人一个凡夫
那就是制造这样子的罪业的
罪业的时间制造罪业的这个
制造了很多很多的罪业总的来
一共有卡个十种十不善
但是其实这个十不善
所有的罪业当中的比较严重的十
并不是说除了这十个以外
没有其他的罪业有很多的罪过
但是这十个是比较代表性的
那很多人虽然拥有这么好的人身
但这个人身拥有
虽然拥有这么好的人身
但是他不去做值得做的事情
不行善不持戒不修行不闻思
那如果他不学佛法那也没问题
如果他不造更多的罪业的话
那不学佛也是可以理解的
但是不但是不学佛
而且杀生一偷盗邪等等
就一生当中都是做很多很多的这个
造很多的业这个是悲常遗憾的
就是说这是人生当中最大的遗憾之一
这才是真正的遗憾
本来我们就是有一个
有一个这么好的机会可以行善
可以做很多很多常有意义的事情品
但是我们不但是没有做这些
没有做这些更有意义的事情
而且就是制造了这么多的罪业
这是常遗憾的
那么从大乘佛教的角度来讲
什么叫做善什么做恶
什么是罪业呢
我们可以这么说简单地说
凡是对人或者是其他的生命
有害的这些事情都叫做罪业
然后凡是对基他的众生
其他的生命有利的事情都叫做善
善和恶的区别就是这样子
那我们比如说
当我们没有钱的时候贫穷的时候
就是为了钱杀多少多少
杀过多少的生命偷盗欺骗妄语
各种各样的间题太家仔细想想
我们今天的这个社会当中
大家自己想想
因为我们很多人也就不学佛
然后传统的一中国传统的文化
就是儒释道然后这个也就是不
很多人就不学在这样子的情况下
今天我们的道德就一直都在下滑
每个人都没有安全感没有幸福感
伦理道德几乎就是看不到底线
而且这种趋势就是越来越严重
那这样子的原因是什么呢
就是因为我们没有去学传统的文化
包括这个佛法
我们根本就不懂得什么是因果
其实因果是我们前几天也讲过了
因果是我们每一个人应该尊重的
应该尊重的一个
一个全人类或者是全生命的
一个准则一个道德准则
人应该有一个道德的准则
我们可以做什么不可以做什么
如果没有这种准则这样子的话
那我们只要有我自己的利益
只要有我的利益或者是只要
只要能够赚到钱那我什幺都可以做
只要没有人发现
我可以不需要负法律责任的话
那这种情况下
我可以什么都做不择手段
那人就是会慢慢地变成这样子了
法律比如说人死了以后
有没有这种惩罚法律的惩罚
这个是没有这种概念的
只要在这一生当中没有人发现
那就是就没有办法负法律的责任
也就没有办法接受 受到法律的惩罚
那在这种情况下
人就是会越来越没有道德的准则
所以我们食品的安全问题
还有环境的污染
还有各种各样的间题贪污等等等等
这么多的问题是为什么呢
就是因为我们没有道德的准则
为什么没有道德准则呢
就是因为我们还不懂得因果
不懂得传统的文化
所以我们就是出现了这么多的问题
那么我们佛教徒
怎么样规范我们的行为
那作为一个佛教徒的话
那么道德准则是什么呢
就是我们坚信因果
然后大家都遵守因果因果是什么
因果是一个我们刚刚讲的
全人类全生命的一个
共同的法律就是因果
任何一个人或者是任一个生命
违背了这个因果的话
那就他一定会受到惩罚
这种惩罚无论是有人发现也好
没有大发现也好
无论是这一生当中受到惩罚也好
没有受到惩罚也好这是总是
总是逃不了的一所以总是跑不脱
所以这就是这做因果
这是我们所有的所有生命的
太家都要遵守的同的法律就是因果
那我们就因为我们不懂得因果
所以当我们没有钱的时候
就是为了钱一然后就杀盗淫妄
就做这么严重的罪业
然后当我们有钱的时候发财了以后
然后就是我们有钱
然后就是为了自己的福享受
然后又去杀盗妄
然后一样的杀这么多的生
尤其是杀业在我们的一个
一顿饭的餐桌上就吃多少条生命
杀害多少条生命
那么这些生命也是生命一都是生命
只不过它们没有达到
我们人的这种生命的层次而已
实际上这些也是生命一也是有痛苦的
我们这样子杀生然后偷盗等等
就各种各样的这些罪业
那这是我们其实我们作为一个人
就当我们没有钱的时候
是一个贫穷的人的时候
为了赚钱也不需要做这么多的罪业
除了杀盗淫妄以外
还有很多的方法可以赚钱
还有很多生存的方法
不杀不盗不妄语不欺骗
但是在这种情况下
人还是有生存的方式
人不是野兽人不是动物
人就是有智慧的一个
这样子的高级的生命
所以他有很多很多的选择
不杀不盗不妄也一样的可以
也有办法生存但是因为我们
这一生当中我们的愚味
我没有这样子去生活
我没有选择这种这种生存的方式
然后我就是为了我的生存
或者是为了我的享受
然启就杀盗妄
做这么多的杀这么多的罪业
然后最后走到生命的尽头的时候
然后往回一看的时候
然后这个是非常的遗憾的事情了
这个时候就悲常遗憾为什么呢
其实不需要这么这样子去杀生
我们的生存其实不需要这么多的杀生
其实不需要这么去抢盗偷盗
其实也不需要这么妄语
其实不需要但是这都做了
然后我们有钱了以后呢
其实也不需要
物质的享受也不需要跟杀有关系
也不需要跟盗有关系
但是发财了以后
我们还是没有脱离杀盗淫
贫穷的时候也是杀盗淫妄
通过杀盗淫妄的方式发财了
然后发财了以后去享受物质的
享受的时候还是杀盗淫妄
通过这种方式去享受
但是这个时候我们
当我们走到生命的尽头的时候
这一切都过去了
所谓的享受也就不存在了
那这个时候存在的是什么呢
存在的就是一大堆的罪业
在一生当中
我们通过杀盗淫妄所赚来的钱
这个时候它不会跟着我们走
不会跟着我们走
通过杀盗淫妄等不正当的手段
获得的地位获得的名声
这一切就这么十几年当中它
它会永久的结束它会结束的
它不会跟着我们走 它会结束的
但是这个时候跟我们要
跟我们一起走的是什么呢
就是在这个过程当中我们去追求物质
追求地位追求名声的过程当中
所造的罪业它不会到此为止
其他的所有东西就是到此为止
带不走这个大家都知道
但是罪业它一定会跟着我们走的
我们走到哪里罪业就走到哪里
它永远都不会放过我们
那这个时候如果我们观察一下的话
那这是非常非常遗憾的事情了
我为什么有一个这么好的机会
我为什么没有去做一些有用的事情
比如说慈善比如说
不学佛也可以没有人说一定要学佛
没有人说当好人做好事
不一定一定要学佛
如果没有学佛 那也可以做好事
也可以做好人都可以
但是都没有去做
都是一生当中都是杀盗淫妄
有钱了以后有钱以后
拿这个钱去做很多很多有意义的事情
金钱佛教对金钱的
对金钱的态度是什么呢
释迦牟尼佛没有说
金钱它本身是什么邪恶的东西
比如说我们从太乘佛教和小乘佛教的
戒律上面己经看得很清楚了
从小乘佛教的戒律来讲
出家人是不能拥有金银珠宝
如果在家的信徒供养金银珠宝
那就是不能接受
不但是不能接受一而且连碰都不能碰
这是小乘佛教的戒律
小乘佛教戒律讲得很清楚
然后大乘佛教的菩萨戒
菩萨戒当中说如果有人供养金银珠宝
尤其是比如说黄金之类的金银珠宝
如果我们不接受的话那这个是犯戒
当然不是犯根本的戒
就是犯其中一个支分的戒这是犯戒
那么这两个是为什么呢
如果释迦牟尼佛对
把金钱当做一个菲常邪恶的东西的话
那么为什么我们不接受犯戒呢
为什么不接受是犯戒的呢
这就是说金钱-我们看它怎么用
它本身不是邪恶的东西
所以小乘佛教
小乘佛教的出家人
他是为了自己修行的
他不会去管其他众生的
其他众生的这个解脱
或者是其他众生的更多的事情
所以小乘佛教是管自己的
就是追求自己的解脱
那为了自已 作为一个出家人
金银珠宝是没有用的
小乘佛教的出家人是
为了自己修行的人
那么你既然是一个为了自己修行的
只管自已的不管其他人的事
那么金银珠宝对你来说是没有用的
所以释迦牟尼佛规定
小乘佛教的戒律当中规定
我们不要去碰金银珠宝这样的
那么大乘佛教它不是
大乘佛教是学佛的发菩提心的
那么学大乘佛法发菩提心的话
那就是要做很多很多
很多很多的利益众生的这些工作
比如说当然最核心的是
我们闻思修行把自己尽快成佛
然后再去度化众生
但是在这个过程当中除了这个以外
比如说我有钱的话
那我这个钱拿去也可以做很多事情
可以帮助很多的人一为什么不做呢
这时候就是比如说有些人
有人供养钱或者是供养金银珠宝
这个时候呢如果是贪欲的心
为了自己接受
那大乘小乘都是一样的
这个肯定是不允许的
但是大乘佛教的僧众
应该是什么样子呢
应该是有菩提心的人没有菩提心
就不会叫做大乘佛教的僧众
那如果有菩提心的话一那一定
他一定会用一切方方面面去帮助众生
尽一切努力去帮助众生
比如说我们有钱有财富
那就通过这种方法去帮助
如果有知识有文化有修行
那就用这种方法去利益众生
大乘佛教《入菩萨行论》当中
讲得也很清楚了
大乘佛教大乘佛教徒他
比如说他学习的范围也是很广的
除了这个学佛以外
大乘佛教他也可以学很多的技术
包括现代科技他可以学技术
他可以学医学一他可以学天文地理
什么都可以学为什么呢
因为他的目标就是利益众生帮助众生
那么通过他的这种技术医学_知识
也可以帮助很多很多的人
这样子以后通过这种方法
然后本来这些人是不信佛的人
但是通过这种方法
我们让他们也就信佛
让他们也就明自人生的真谛
这样子以后
让他们也可以走向解脱的道路
通过这种方式去度化众生
这也是一个非常好的方法
那这既然是一个这么好的方法
为什么不做呢
比如说有钱有金银珠宝
那就是这个拿去要做很多慈善的事情
这样子的话这个也是费时间的
有些人就觉得嫌它很麻烦
就干脆就不要了拒绝了
这样子的话那实际上这也是
大乘从大乘佛教的角度来进
那这也是犯戒的一所以从这个角度看
我们看得很清楚金钱它不是
释迦牟尼佛对金钱的态度
是一个中庸的一他不是
他没有认为金钱很有价值
一定要去赚钱_也不是这样子说
释迦牟尼佛也没有说
金钱是非常邪恶的东西
千万不要去碰它一也不是这样
这是我们要看它怎么用
如果善用那金钱是非常有用的
可以帮助很多很多人
如果我们就是用不好的方面
那就是杀盗淫妄就是这样
所以一个大在发财了以后
然后把这些钱拿去吃喝赌
然后吃和喝的过程当中一尤其是吃
就是就吃很多很多的生命
而且这些吃法我们现在都知道
非常常的残忍
有些生命当我们吃它们的时候
我们前几天也讲过
根本没有考虑它的感受
如果你要吃它
因为今天我们人类是整个生命圈当忠
是最大的权力拥有者
那你要吃它一没有任何的理电
就是因为我有权利吃你那我要吃它
但是你应该就是以比较人道的方式
去结束它的生命
应该是比较人道的方式去吃
这个是应该的
但是我们现在很多的这些吃法
都是韭常野蛮的
这是为什么这是为了我们的口福
我们认为这样子吃才很新鲜
感觉到很新鲜感觉到很好吃
如果换一种方法也可以吃
但是我们吃这些生命的时候
就觉得不怎么新鲜然后不怎么好吃
所以就是我就只懂得考虑我自己的品
我自己的这种感受我自己的感受
我们没有考虑这个生命的痛苦
这是一种韭常野蛮的做法
实际上是一个非常野蛮的做法
但是我们发财了以后
钱其实可以做很多很多的事情
可以做很多事情为人类造福
或者是为一群人
帮助他的生活的困难
解决问题等等可以做很多
但是我们不但是没有做这些
而且我们把这些钱拿去
用到这些杀盗淫妄上一这样子的话
这的确是一个韭常大的遗憾
这是第一个遗憾
人生的第一太遗憾就是这个
我们也就大家要想一想这个上面
我们的每个人我们都是凡夫
我们每一个人的内心当中是有这个
有这个贪欲心
而且我们绝大多数的人
就这么多的时代当中都是很贫穷的
所以我们每一个人都很希望这个
很美慕有钱的人很希望自己发财
这个当然是理解的可以理解的
佛释迦牟尼佛
也会理解我们的这种想法
因为我们是凡夫因为我们凡夫
我们这么这么多的时代当中
是一代又一代是当过穷人
没有当过太富有的人
那么我们现在对物质有很大的
这些物质对我们有很大的诱惑
那我们希望发财这个佛也会理解的
所以释迦牟尼佛也没有说
没有说不允许追求物质
如果追求物质谁追求了物质
谁是犯戒的谁是堕地狱的
没有这样子的说法
佛陀说不但是在家人
出家人的生活都要
不要走极端不要走两个极端
两个极端是什幺呢
第一个是一个韭常奢侈的生活
佛陀告诉我们
不要过这样子奢侈的生活
这样子的奢侈的生活没有太大的意义
而且这种奢侈的生活
就像我们口渴的时候喝盐水一样
比如说我们水里面放普通的食盐
这叫做盐水那喝了这个盐水
当下解渴了但是这个越喝越口渴
这根本就没有办法解渴的
-所以物质的无限的这种膨胀的欲望
就像是喝盐水一样越喝越想喝
最终根本没有办法解决口渴
不能解渴物质就是这样子的
这个佛陀很早以前就说过
两千五百年前就说过
但是两千五百年前到我们
基本上都是二十世纪二十一世纪之间
从绝大多数的人
世界的绝大多数的人的生活的水平
都是物质生活的水平都是很低的
所以我们绝大多数的人都没有拥有品
很高的这个高水平的物质生活
所以很多人就觉得这个不可能的
就觉得不可能我有钱怎么不幸福呢
不可能很多人是这么想
释迦牟尼佛说物质不能满足我们
但是我们很多大就觉得这个不可能
如果我有我想有多少钱
有多少钱的话那我怎么不会
我怎么不满足昵我一定会满足
我一定会很幸福很快乐
我们是这么想的
但是我们现在有些人就已经发财了
他不但是这一辈子）
几辈子他的财产都用不完的
他怎么样用都用不完的
但是他已经非常清楚地感觉到了
他不幸福了他不幸福他不快乐
这佛说的一他已经感受到了
他在现实生活当中已经感受到
所以佛就告诉我们就是物质
财富是不能解决人的所有的问题
所以穷的时候也有
贫穷的人也有贫穷人的幸福的生活
富裕的人如果他也
他如果他善用这些财富的话
他也有富裕的人的幸福的生活
但是如果我们这种方法错了
那就是贫穷的人也感觉不到幸福
富有的人也感觉不到这个幸福
所以佛陀告诉我们
如果我们财富的这个
财富的这种欲望如果不控制的话
那么永远都不会得到幸福
如果适当地控制一下
自己对物质的这个要求
对物质的这种贪欲的话
那么贫穷的人他也感受到他的幸福
富裕的人他也可以感受到他的幸福
但是我们如果没有这样子用的话
那就是不但是这一生当中
不但是生生世世都要
比如说杀盗妄以后
堕地狱堕畜生道
不但是下一世要痛苦
而且这一生当中也没有感觉到幸福
这样子是非常非常遗憾的
这是我们的第一个遗憾
那我们怎么做
那我们怎么样回避这个问题呢
那就是说我们首先要知道
我们今天的生命的价值
我们的人生的价值
我们必须要知道我们的这一生
无论是我们今天拥有一个健康的生活
健康的身体或者是生病
或者是我们今天拥有很多的
庞大的财富或者是贫穷
富裕也好贫穷也好
总的来说我们这一生当中人生
人是六道轮回当中的
最幸运的最幸福的
这个六道轮回当中
最幸运的和最幸福的实际上就是人
实际上是人类相对而盲是幸福的
而人当中就是懂得因果的
懂得除了物质的追求以外
还懂得更崇高的追(求）
还懂得去追求最崇高的目标的人
人当中也是最幸福的
所以我们首先要知道
我们这一生是真的是很来之不易的
很幸福的很幸运的所以我们不要
不要太多的欲望已经是很不错了
已经很不错了现在这个拥有
我们每一个人的拥有都已经是可以了
当然了有一些人
比如说我们的温饱的问题
或者是最基本的物质需求没有解决
那么对这个人
我们当然不能这样子说了
这样子说话他不会接受
他不会接受我们完全可以理解
这不能这么说
但是我们绝大多数的人
这个基本的物质需求解决了以后呢
那我们就拥有的更多
我们比如说我们
温饱问题没有解决的时候呢
那我们想经常思维的
或者我们经常想的就只有一个问题
没有太多了非常的单纯 是什么呢
就是要填饱肚子这非常的单纯
但是温饱问题解决了以后
或者是说当我们的
基本的物质的需求解决了以后
然后我们立即就有更多的想法
更多的想法和更多的需求
然后我们为了满足这个需求
然后这个时候我们根本就不知道
这个需求满足了以后
会不会还有更多的需求
这个我们不知道我们以为没有
只要我给它满足了这一个要求
这一个需求的话 那么它就放心了
不会有更多的需求
比如说它想买一辆车大家都开车
它没有车 那么它想买一辆车的时候
我们就给它买一辆车
给它是什么意思呢
我们就满足我自己的这个需求
满足它给它买一辆车
那个时候我们想的是什么呢
我们没有考虑到
它在这个之后又不到一年两年以后品
又想买一个更高档的车更好的车
它会有这个需求一但是我们没有
我们没有考虑到这一点
我们只是看眼前的这个需求
让它满足然后过两年以后它又想
又想买更高的车然后我们去当车奴
然后就是按揭车当车奴贷款
就为了满足这个欲望
然后就奋斗奋斗奋斗很长时间
满足它这个需求
但是这个时候昵我们没有要求到
没有感觉到它的下一个需求
我们觉得这个时候呢
我给它买一个比较中等的
比较中等偏上的车那他应该是满足了
我这一辈子当中我再不会考虑换车品
但是这个给它满足了以后
一年两年三年以后
然后它一定会有更高的要求
那么它的胃口是越来越大/越来越大
当初的它的胃口是很小的
它只希望填饱肚子
这个是对每个人来说是可以理解的品
但是在这个后面
它的胃口是越来越大越来越大
但是我们没有感觉一没有考虑
我们不知道它的这个演变的过程
它有一个一我们的欲望
它有一种变化的自然的规律
这个规律我们没有掌握到
所以我们就每一次每一次都满足它
然后我们以为只要这一次满足它
就可以了一但不是这样子
所以我们不要太多的
不要有太多的欲望
我们今天必须要明自一个道理
学佛也好不学佛也好
必须要明自一个道理
一个道理是什幺呢
释迦牟尼佛在佛经当中讲的
或者是龙树菩萨在
《亲友书》这本书里面讲的
说物欲就是像喝盐水一样
这一个道理是一个千真万确的道理
我们必须要接受这个道理
所以我们不要太多的焦虑
我们经常的攀比
比如说我自己拥有的己经是不错了
从我自己的一个人的我们家庭
或者是我个人的需求的角度来说
已经是很好了一已经可以了
但是我另外一个
还有一个虚荣虚荣心
虚荣心这是永远都没有办法满足的
它会攀比同事之间攀比
然后邻居之间的攀比
同学之间的攀比然后这样子以后
我们永远都没有办法达到
七十亿人口当中的最顶级的人
这个我们没有办法只要有人
只要有人超过我们的时候
那我们的心里就不舒服了
我一定要超过他／
或者是我一定要拥有他拥有的东西
这样子攀比的时候
然后我们就为了这个一满足这个虚荣
然后去当房奴当车奴
然后就是就付出很多很多的
整个的时间整个的一切
都就投入到这个当
现在我们很多人也有一种
一种很流行的一甸话是什呢
我们四十年之前拿用命去买钱
然后四十岁以后拿钱去买命
其实这个说法
这个是非常的对的一为什么呢
因为我们在这个之前拼命地去赚钱
然后没有考虑到自己的身体
这样子以后很多人都是
已经是亚健康的状态
然后四十岁五十岁以后
很多很多间题都出来了
那么这个时候在这个之前所赚的
所有的钱积蓄都拿去又去买命
那这样子的生活的方式其实是不对的
这种生活方式是来自于什么呢
这是来自与我们的物欲
那么我们为什么有这么多的物欲呢
就是因为我们今天看到的
所有所有的东西
比如说硬广告-软广告等等
或者是无形当中在我的心目当中
变成了自然而然变成了广告的
这些所有所有的东西
来刺激我们的物欲
这时候这么多的东西
来刺激我们的物欲的时候
我们的内心本来就是很脆弱的
根本就经不起这些考验
然后这个时候我们又不修行
又不懂佛的道理
我们没有一个有效的方法来控制欲望
没有有效的方法控制欲望
然后我们今天的所有的文化来刺激
刺激物欲在这种情况下
我们就变成一个这样子了
这是走到我们生命
我们走到生命的尽头的时候
我们往回看 这时候一定会后悔的
一定这个时候
这个肯定是一个非常遗憾的事情
但是这个时候都已经晚了
这个时候是没有用的
所以今天我们怎么样回避呢
首先我们要懂得少欲知足
释迦牟尼佛对我们的生活的原则法则
就是这四个字一少欲知足少欲知足
少欲释迦牟尼佛没有让我们
没有告诉我们断除欲望
这个我们凡夫的人做不到
但是他让我们少欲不要太多的欲望
这个我们可以理解的
如果佛要求我们断绝所有的欲望
那这个我们做不到
虽然是佛说的我们当然去尊重
但是我们没有办法做到
但是释迦牟尼没有这么说
释迦牟尼告诉我们少欲
少欲欲望不要太多了
不要有太多的欲望减少欲望
减少欲望-那么这是第亡个
然后要知足我们要知足
要学会知足比如说我们拥有一个
拥有一个从我们的需求的角度来说
完全可以满足的物质
这个时候然后我们要知道
要知道这个知足满足要学会满足品
如果这个时候只是一个转折点
这个时候我们刚刚讲的
我们还没有达到这个水平
就是我们的需求
生活的基本的需求解决满足
这是一个转折点
什么转折点呢在这个
还没有达到这个标准的时候
我们的想法是非常单纯的非常简单的
也是从佛法的角度来讲也好
从哲学的角度来讲也好
我们的需求是合理的是理解的
为什么一是为了生存
没有更多的需求就是为了生存
就是为了解决温饱的问题
然后解决了以后在这个时候
如果我们不考虑这个间题的话
然后是一个非常太的转折点
是什么转折点呢
这个问题解决了以后
立即就会有很多很多
我们过去根本没有想过的东西
这种欲望立即就会产生的
这个时候如果我们不懂得控制的话
那就是很大的问题了
那就是你一辈子都投到这个当中去品
但是你回报是什么呢
我们以为我回报
我得来的是什么呢是幸福
我是为了幸福但是恰恰相反
永远得不到幸福不但是没有幸福
而且就在这个过程当中杀盗妄
那这样子就是不但是这一生
生生世世都毁掉了
这是非常非常遗憾的事情
所以我们要学会知足
这样子下去一人类一定会
我们可以全人类全球的视野来说
人类全大类这样子下去
绝对会失败的绝对会失败
为什么这么说呢
比如说我们每一个人
都一定会想过两千年之前的
像美国人的这样子的生活
谁不想过每个人都会想过的
这是我们的很多人的生活的标准目标
但是他们美国人就是他们的人口
只有全球的人口的百分之五
只有百分之五
但是他们的消耗的能源资源
是全球的总的
总量的百分之三十四
这就是说明什么呢
如果我们所有人一所有七十亿人
都要过美国人这样子的生活的话
那我们必须要有三到五个地球
才能够达到这个一那么这就是失败
我们没有三到五个地球
只有一个地球那么只有一个地球
那我们大家都这样子
弱肉强食这样子下去的话
那没有办法满足的
没有那么多的能源
所以这是死路一条
最后一定会失败的
那我们现在是怎么样做呢
那我们就是要少欲知足
不是没有欲望减少欲望
不是不需要任何的这些物质
允许有物质我们允许拥有这些物质
但是拥有的时候
当我们的基本的需求满足了以后
要知道要学会满足
这就是今天所谓的简单生活
现在已经在全球三十多个国家当中
就在做这个运动这叫做简单生活
这是一个另外一个低碳生活
其实释迦牟尼佛讲的这个少欲知足
如果我们内心当串
从内心深处少欲知足
就可以做到简单生活低碳生活
都没有间题的
我们内心当中不做调整
从内心当中不做
不做修改或者是改正
不调整不调服
让我们的欲望一直都这样子增长的话
怎么能够过低碳生活呢
怎么能够过这种简单生活呢
这是没有办法
这两个是严重的冲突的
所以我们佛教徒就是要学这个
第一个我们要学会少欲知足
变欲知足没有说让我们过贫穷的日子
少欲知足没有说
让我们过一个很痛苦的生活
少欲知足其实是一个
我们昨天也讲过少欲知足
生活的水平不是很高的
从生活水平不是很高比较低
但是少欲知足并不是生活质量低
生活质量生活品质一样的可以高
但是生活水平可以降低
这叫做少欲知足
在生活水平降低的过程当中
会不会我们的生活的质量也降低
这个不会的
生活的品质生活的意义
这个时候可以很高可以高
这水平跟品质质量是不一样的
我们真正的需要的是什么呢
我们需要的是生活的质量
因为生活的质量当中包含了幸福感
我们需要的是幸福感
生活的水平不一定要很高为什么呢
生活水平当电没有包含幸福感
生活水平是什么呢就是物质
生活水平是以物质的拥有来衡量
它的标准高与低
这个里面没有包含幸福感
所以这个高一点也可以
没有那么高也可以的
但是生活质量当中有辜福感
这个是不能没有的
所以我们佛教徒第一个少欲知足
这是一个第三个我们赚钱的时候
赚钱的过程当中不能不择手段
赚钱的过程当中我们一定要
要尊重因果可以赚的钱是什么
不可以赚的钱是什么
我们允许拥有的东西是仕么
这个界限是必须要划清楚的
有些钱我们不能赚
有些东西我们不能拥有
有些是可以的这个是为什么呢
因为在赚钱的过程当史
有些钱赚了我有钱了
但是在这个过程当
我伤害了很多很多的生命
很多很多的家庭很多很多的人
或者是很多很多的生命
那这些是不能用的比如说我们吃饭
释迦牟尼佛没有要求我们
一定要吃非常不好吃的这紫饭和菜
比如说今天我在我们的饭桌上
有一个美食和就不怎么样的菜
那是不是因为我们是学佛的
我们是走向解脱道的
我们是发菩提心一出离心的
所以我不吃美食一我就吃不好吃的
是不是这样子一不是这样子
佛的意思一他也不是这样
主要的界限是什么呢
在这个餐桌当中我吃了这个菜
在这个过程当中杀害了
伤害了很多的生命这样的话
那么我们吃了美食也是不对的
或者是不怎么样的饭莱也是不对的
如果我们没有伤害到任人的话
任何生命的话
那我们当然可以选择美食
释迦牟尼佛没有说
让我们少欲
但是他没有说不能有任何的欲望
这个当然我们成佛的时候
要断除所有的欲望这个是定的
但是这个是有过程的
并不是说今天就放下所有的欲望
这个我们没有这样子的要求
我们也做不到所以我们作为佛教徒
做任何事情都可以的
比如说学佛的人也应该一样的去工
一样的去发展自己的事业
这个是为什么呢这就是为了生存
除了这个以外一我们刚刚讲的
就在发展自己的事业的过程当中
不择手段杀盗淫妄
那这个是人生的最大的遗憾
然后只懂得追求物质不求解脱
不追求更高的这个目标
这也是非常遗憾的这是第一个遗憾
这个我们我觉得这个对我们来说
这是很重要的
因为很多人就是我们现在很多人
他们想的是什么呢
就是为了获得幸福
这个是理解的一允许的合理的
人也好任一个生命也好
他追求幸福是他的本能
这是生命的本能没有人反对这个
这是他的本能一但是这个过程当中
我们就是犯了一种错误
不断的欲望不断的增长
然后我们就是现代文化
用现代文化来
现代文化本来就是刺激人的这个
刺激人的物欲的那这种过程当中
然后我们的物欲无限的膨胀
然后我们的食品没有安全感环境污染
然后就是有各种各样的问题都是出现
这一切的根源是什么呢
一个就是我们不懂得因果的这个愚
第二个我们无限的膨胀的欲望
就这两个一这个根源是
如果这两个根本上-根源上
从源头不解决间题的话
那我们的其他的事情
都是不解决间题的
其他的都不解决问题
所以这是我们所有人的最大的遗憾
尤其是我们现代人的最大的遗憾
所以我们要在这个上面要下功夫
这是两个间题
第一个我们尽量地学会简单的生活
可以提高生活的质量
但是不要过度的去提高生活的水平
因为要提高生活水平的话
那就是要付出很多很多
而且这些所付出的这些代价当中
有些代价是非常非常沉重的
付不起这样子的代价
这样子的代价一付了这样的代价
有可能这一生和下一世都毁掉了
所以可以提高生活的质量生活的品质
但是不要过度的提高生活的水平
这个是没有办法的
这个这样子无限的膨胀
无限的提高最后会失败的
这是佛陀给我们指的第一个道路
第二个无论是我们今天赚很多钱也好
赚很少很少的一部分的钱也好
这是解决我自己的温饱问题的
这么一个少部分的钱也好
这赚钱的这个过程当中
这是一定要注意因果不要杀盗淫妄
赚钱那也就是要用正当的手段
不要用这不正当的手段
这两个是我们今天讲的第一个
我们怎么样回避
这个第一个人生的最大遗憾呢
就是如果我们做到这两个
那就可以做到了这是第一个
人生的十大遗憾当中的第一个
然后第二个第二个遗憾是仕么呢
其实我们想今天我们的这个人身
它是一个常特殊的人身
用佛教的语言来讲这叫做暇满人身
什么叫做暇满呢
因为我们这一生当中的这个生命
人身是闲暇县备八种闲暇
那有可能我们很多人觉得会问
因为我们的今天的生活节奏这么快
大家都这么忙碌
我们怎么可能我们是闲暇呢
我们没有闲谁也没有闲着呀
可能有这样子的误解
但是不是这个意思
它的意思是什么呢
如果我们今天没有做人
我们如果今天投生到地狱当中的话
那我们根本就没有时间去学佛_修行
追求更高的目标没有这个机会
所以叫做所以我们今天有这个
有这个机会叫做闲暇
这个并不是说
我们今天的生活节奏快不快的问题了
并不是这个意思这是六个
另外一个比如说
我们今天我们是一个动物的话
那么是什么样的情况呢
我们根本就没有办法去学佛修行
我们根本没有办法去自利利他
这些都没有办法
除了物质的生活以外
我们也没有机会去追求更高的目标品
都没有这个机会都没有
所以这个叫做不闲暇
那我们今天的生活的节奏再快也好
我们的生活的压力再大也好
我们还是可以安排一些时间去学佛
修行打坐闻思修行这个是有的
这是这个是有
我们每一周当中两天是不需要工作的
绝大多数的人来说两天是不需要工
那么两天当中
除了一些应酬一些东西以外
还可以安排一部分的时间
这个当中我们可以专心地学佛
专心地打坐专心地学习
我们都有这样子的机会
所以叫做闲暇
闲暇意思就是我们是比较有空的
比如说地狱众生是
兰十四小时都在面对痛苦/它们没有
它们没有时间去学佛
没有时间去想这些东西
所以叫做这个一所以不叫闲暇
动物也是这样子-它没有机会
所以不叫闲暇
我们今天有这样子-我们的生（活）
我们再忙碌也好
还是有一些这样子的机会
所以叫做闲暇这个叫做暇
然后满是什么呢圆满满就是圆满
佛教里面讲十种圆满
十种圆满是什么意思呢
就是我们的十种条件
这个条件是什么
我们除了物质的享受
来刺激我们的感官
追求这个东西以外
我们还可以把我们的国标
可以放高一点去追求解脱
除了我们追求自己的幸福以外
我们可以追求所有人的幸福
所有生命的幸福这叫做发菩提心
那我们今天就是有这样子的机会
那这个机会要有十个条件
要具备十个条件的情况下
我们才可以这样子
如果十个条件当串
某一个条件不具备的话
那这些都是很基本的条件
我们就不会有这种今天这个条件
那么这八个闲暇和十个圆满加起来
这叫做十八闲暇和圆满暇满
十八暇满一十八个暇满
这十八个暇满我们今天所有
天我们在座的所有的人都已经有
已经有了这个十八个圆满暇满
如果其中某一个不具备的话
那我们不会在这个地方听佛法
不会住在这个地方听佛法
那就是我们今天有这个
已经有了这十八个
十八个条件都具备了
那这十八个条件具备
是非常非常不睿易的
这个是真的是来之不易的
我们刚刚讲我们要获得一个人身都
都没有那么睿易的比如说
比如说我们去考试公务员
考公务员那就只有十个人的名额
那么我们参加考试的人有一千万人
那这样子的话这个名额就这么少
这么一千万人当中就要考上公务员品
这个是非常非常不
这数量上讲是一个非常不容易的事情
那如果你是其中一个的话
那这个是一个非常非常幸运的
同样的我们今天的这个生命
从全生命的角度来讲的话
那是无边无际的！
根本就没有办法以数量来说这个问题
就是已经超越了这个数量
所以就是无量根本没有办法统计的
这么多的生命
那么这么多的生命当中
比如说我们其他的不说
就在这个地球上的生命也是这样子
那么地球上有这么多的生命当中
我们人就只有七十亿七十个亿
这么多的生命当中
名额就只有七十个亿
那就要成为这个七十个亿当中的一员
本来就是很不睿易的
那么七十个亿当中
作为一个佛教徒的话那就是
就不是很多了一也就是几个亿
只有几个亿那这也是不容易的
那这几个亿当中！
真正能够闻思修行的一学佛的
真正走上解脱道的人
那就更少更少的一所以我们今天是
就具备这个十八个条件
是非常不容易的
如果你们进一步的去
想了解这十八个条件是什么
那就我们可以看
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
里面讲得很清楚还有大圆满的前行
（普贤上师言教》或者《慧灯之光）
那这类的书里面都讲得很清楚
大家可以去了解一下
那我们今天有这样已经有了一个
这么样的一个非常不容易的这个条
都具备了但是最遗憾的是什么呢
我们虽然具备了这么好的条件
但是我们不去行善不去修行
不去做这些有意义的事情
不去做好事这个是最大的遗憾
为什么呢比如说同样一个人
有些人他根本就不懂
他本身就没有这个条件
去学佛一修行做善事
他本来就没有这个条件
那他是因为条件不允许客观的因素
条件不允许他去做这些事情
那这个是没有办法的
但是我们不是这样子
我们已经具备了这些所有的条件
这所有条件我们都具备了
但是我们还是不去衍善
不去听佛法不去思考佛法的教义
然后又不去行善
不去发出离心一菩提心
也不去证悟空性我们都
这些都不追求那就是
这就是一个非常非常遗憾的事情
这是非常遗憾的事情
那我们怎么样回避这个问题呢
那就是我们首先现在要去修四加行
大圆满的前行当中讲的这个四加行
或者是四前行那四前行是什么
首先第一个就是修人身难得
这就是让我们感觉到
我们的这一个生命的真正的价值
这一次我们获得的这个生命
这个人身是一个非常非常不容易的品
我们千万不要以为
我们今天做人是一个偶然的机会
不要这样子认为一不是
我们今天是人
就海洋里面的这么这么多的鱼类
它们今天为什么不是人
这个一定有一个）
这个当中一定有一个原因
并不是说没有任何原因
那没有任何原因我们
为什么我们是人它们不是呢
它们是动物一而我们不是呢
这里面有原因
但是我们自己没有看见的东西
我们以往的做法是什么呢
我们自己没有看到的东西
我们会否定的
我们认为这个是偶然的机会
但是其实不是这个里面有一个
有一个非常复杂的这个因缘
这个因缘叫做因果
我们人当中也是很多人是很健康
还有很有钱富裕的
很多人也不是这样子那是为什么呢
我们也会想因为很多很多事
我们去考虑很多客观的因素
客观的因素也会决定这些问题
但是更重要的这里面有因果的问题
因果问题根本就不是一个
某些人所想象的那么简单
这是一个非常复杂的因果关系
那我们要知道这个是因果的关系
这时候我们要懂得要去
因为我们今天有一个这么好的人身
但是第二个修法是什么呢
告诉我们虽然这个生命是非常非常
不容易的来之不易的
但是我们必须要知道这个生命
是非常的脆弱的非常脆弱
随时随地都有可能消失一有可能失去
比如说明天下一个月或者是明年
有没有这个不好说
因为它能不能持续到下一个月
或者是明年这不是我们所决定
这是以各种各样的因素
各种各样的客观的条件来决定
那么这些客观的条件当中
有很多很多的不确定的因素
那么这些不确定的因素
苓天我们没有办法知道它是什么样的
它什么时候会出现
我们这些方面一无所知
所以这个能够
这个生命能够维持多久
能够延续到什么时候
这个就是不好说！
它本身就是一个非常脆弱的
这叫做无常这是无常
佛教告诉我们无常
为什么要佛教告诉我们无常呢
佛教告诉我们一定要做好充分的准备
该做的事情不能拖
就是在我们的心目当中
我们自己认为这个工作
是一个非常有用的非常有价值的
非常值得我去做的这种工作
无论是学佛也好 或者是我们的
生活当中的一个事情也好
一定要尽快去做
这类的东西是不能拖拖了以后呢
以后有没有这个机会，
这个就不好说了！
所以佛教告诉我们生命是很脆弱的
如果这一生当中我们什么也没有
没有做到没有任的成就
只有一点点金钱上的成就
除了这个以外我们没有任何的成就
那这样子我们失去！
这种情况下失去这个生命的话
那就什么时候再有这样子的机会呢
这就非常不好说
所以第二个佛教告诉我们无常
然后我们学了这些
人身难得无常以后，
然后我们才懂得要珍惜自已的生命品
这一生当中我们真的是幸运的
我们因为我们这么幸运
所以我们应该是幸福的
其实我们完全可以过一个幸福的生活
有钱的人他也可以过一个幸福的生活
没有钱贫穷的人
只要没有超过我们刚刚讲的这个
-最基本的需求的这个水平以下的话
那就还是有一个
虽然是贫穷一但是他也有一种
可以过一种幸福的生活
但是因为我们自己的欲望
把有钱人的没钱人的所有的亲福
是以我们自己的欲望都被摧毁了
所以我们今天有钱的没有钱的
大家都感觉不到幸福
我们的幸福指数一直都在下降
这个全世界都是这样子
从来没有增长过一直都在下降
只要有一个
自从有了一个明确的数据以后
发现一年不如一年一直都在下降
不知道最后要下降到什么样的程度了
所以这是为什么呢
这是因为我们自己的欲望
那这个时候我们懂得这个
这个人生是我们怎么样去过
虽然是很短暂
但是怎么样去过是最有意义的
怎么样去过这一生也辜福
下一世也是幸福的
这个时候我们知道该追求的是什么
不应该做的是什么这样子的时候呢
我们就不会有这个第二个遗憾
这是第二个一希望在这个上面
我们要下功夫这个真的是很重要的
比如说我们有些人不想解脱
我不想成佛我也不想解脱
我也不想成为阿罗汉
因为我不想成佛
所以我不要学太乘佛教
因为我不想成为阿罗汉
所以我也不学小乘佛教
那我们需要的是什么呢
那这种人肯定会说辜福
我只要一个幸福的生活
有一个幸福的日子可以过我就满足
我不要解脱我什么都不要
因为我对轮回还很春恋
放不下舍不得所以我还是
追求物质的享受幸福的生活
我不要这些东西
那这样子允不允许呢释迦牟尼佛
在我们的佛教的团体当中
也允许有这样子的人
那这个时候对这群人
释迦牟尼佛他提供什么样的方法呢
佛就是说那就是我们没有
我们不能用一个标准来衡量所有人
我们不能要求所有人都走六条路
那你暂时放不下对轮回的执著
这个是可以理解的
那你就可以走这一条路
这个是什么路昵这叫做人天乘
大乘小乘然后人天乘
人天乘是什么呢我相信因果
相信因果的荐在 我相信轮回的存在
我相信善有善报恶有恶报
所以从此以后
我尽量地行善当好人做好事
然后我就不去杀盗妄
在这种情况下我就追求我自己的生活
自己的幸福的生活
那佛就是说这个是可以的
这叫做人天乘那我们如果时
我们的机缘不成熟的话那也可以
可以去寻找这样子的路
这也是一种方法那这样子的话
那我们也就需要什么呢
那我们必须要懂得人生的价值
一定要知道生命是难能可贵
那这种情况下必须要知道
该做的是什么不该做的是什么
怎么样我们才能够生命是很短暂
但是这个短暂的时间我们怎么样用
怎么样作为把它最有意义的
我们怎么样过在这个人的生活当中
人的这个生活当中我们怎么过
这一生一怎么样作为
或者是把它提升到最幸福的
或者是最有意义的
那我们去想这些间题这样子以后
尽量地我相信轮回相信因果
在这个基础上不杀盗淫妄
尽量地行善然后我就去过
我自己的这种物质的生活
这样子也是可以的这是一种
这是另外一种学佛的方式
我们不要以为只要皈依了
只要进入佛门的话
那就所有的这些
所有的这些生活 享受全部都要放下
然后一定要当一个苦衍僧
不是这样子的一佛教没有这样子的
佛没有这样子的要求
所以我们第二个这个问题
这样子的话就可以解决了
这是第二个如果我们这一生当中
就虽然是具备了这么好的条件
但是根本没有去行善
没有去行善没有做任何善事
那这个是非常非常遗憾的事情
这是我们的生命当中
我们一生当中的第二大遗憾
这是第二然后第三
第三个遗憾是什么呢
第三个遗憾是我们佛教里面的这个
佛教里面的人类的历史
跟我们现在讲的就是有一点点不一样
佛教讲最早期最早期的人类
也许是我们
这个最早期的人类不包含我们今天的
我们今天科学家或者是生物进化论
所讲的这个人类史
这是一个史前的人类史
就是我们今天的这个人类的历史
只有几百万年的历史
七八百万年的历史
佛教讲的不是这个
在这个之前的一个历史人类的历史
那这时候的人的生命不像我们这样子
他可以达到上万年几千年这样子的
那这个人的生命就是逐渐的在减少
我们今天绝大多数的人
佛教认为我们的
标准的生命是一百岁左右
标准的人的寿命的长短是一百岁左右
但是在这个过程当中
如果饮食卫生各方面出问题
有些客观的因素的条件不允许的话
那就不是一百岁了
那就有可能是二十 三十都有可能
如果在这个过程当中
有一些就意外的一些
比如说就做一些非常伟大的善事
救人救很多众生的生命
这样子的话那你的生命
也可以超过这个平均的水平
平均的水平就是一百岁
那也有可能一百二十一百三十
一百一都有可能的
这个目前我们是这样子
那一百岁平均是一百岁
但是这个也是很短暂的
很短暂的一百岁一百年
也就是转眼间就会过去的
所以这也是一个很短暂的时间
那这么一个短暂的时间当中
短短的这个生命当中
然后我们所做的这些一切
都是没有用的就是没有用的
没有用的事情
就是对我自己也没有太大的意义
对其他人对其他的生命
也没有太大的意义
尤其是对我们的下一世和再下一世
没有任何意义的
一些这样子的事情当中
这样子的这个过程当中度过的话
那这个是非常非常的遗憾的事情
一百年我们刚刚讲的
从一个整个一个人类的历史来讲
那这个当然是一个罪常非常渺小
很短的时间那我们
作为一个我们普通人的角度来讲的话
一百年也不是一个很短的时间
在这个过程当中
我们可以做很多的事情
但是我们这个过程当中就根本
就没有做到什么有意义的事情
没有做任何有意义的事情
有意义是什么呢就是自利利他
自利利他就是有意义的
对自己有用的事情
对众生对其他的生命有用的事情
有利的事都叫做有意义的事情
在佛教的价值观当中
尤其是大乘佛教的价值观当中
它认为最有意义的是什么呢
对所有的生命有帮助的-有利益的
这样子的工作这样子的事情
是最有意义最有价值的
然后不仅是这一生当中有意义
而且生生世世都有意义的话
那这个价值就更不可思议了
佛教认为这才是真正的有意义的
那除了这个以外
就是以自私自利的心
去用不正当的手殿去
去创造很多很多的自己用不完的
物质的条件创造很多的物质财富
然后在这个过程当中就破坏环境
或者是伤害更多的生命 这样子的话
那佛教认为这是没有意义的
一个人活一百年也好五十年也好
这些当中没有必要去
没有必要去害这么多的伤害
没有必要去破坏这么严重没有必要
那么这些都是没有意义的
所以佛教认为在这个短短的生命当
不自利利他去做这些事情的话
那这个是人生的第三大遗憾
那我们必须要懂得我们这一生当中品
该做的是什么不怎么重要的是什
首要的是什么一次要的是什么
这个很重要
那我们当然会说第一个我们要解决
我们的生存的间题这个是肯定的
佛也没有说不要解决生存问题
养家糊口比如说）
作为一个非常虔诚的
虔诚的一个佛教徒来说
那他也一样的去工作
一样的去上班为什么呢
这是第一个就是为了自已的生存
第二个这是为了养家糊口
因为有社会的责任家庭的责任
所以我们佛教徒
也就不要走太极端的路
我们经常也在讲-也在提醒大家
有些人就是学佛了
就听了佛法以后很激动
然后也就是一时冲动的一时冲动
然后家庭也不要了工作也不要
所有东西都放弃然后就出家
然后这个一时冲动它会-慢慢慢慢会
半年一年之后淡化消失
这个消失完了以后然后就是
就没有办法继续不能坚持
然后又还俗等等有这种情况
所以不能这样子如果父母同意了
没有社会的责任没有家庭的责任
在这种情况下想出家的话
那这是我们的一个另外一种选择
这个是每个人都有自由的
当然是可以的
它是从任何一个角度来讲
从我们的伦理道德的角度来讲
从法律的角度来讲
从因果的角度来讲这是
人就是有这样子的选择的自由
当然是可以的当然也是很好的
但是这些条件不具备的情况下
那么释迦牟尼佛也就是不允许
比如说父母不同意的时候
佛不允许出家
然后就有很多很多的债务的时候
那佛也就是不允许
只有把这些债务还清了以后
才可以考虑出家】
在这个时候也不允许出家的等等
出家也不是想出家就出家
所以佛陀这方面有很多的要求
，这是一个极端的路 这一个极端的路
佛教徒也不能这样子一时冲动
如果所有条件都具备了
那当然是很好的选择也可以
但是这些条件不具备的情况下
就不要工作不要家庭
这样子的话也是不对的
所以我们还是要上班还是要工作
不能说这些是没有意义的
这些对解脱对往生西方极乐世界
或者是对成佛来说从这个标准来说
这些有可能是没有意义的
但是我们现在就是
处于什公样的状态当中呢
我们还是要依靠物质才能够生存下
我们已经处于
我们就在一个这样子的层次当中
那这个时候我们还是要去
一样的去上班工作这一样的去做
但是我们必须要知道这是为了
这是为了生存
这个并不是我们的生命的目标
一这是为了生存并不是生存的目标
我们依靠物质
依赖物质生存下来了以后
然后应该有另外的追求
所以我们这个生命是很短暂的
但是这个短暂的生命当中
我们该做的是什么不该做的是什
头脑一定要清醒如果在这个当中
如果我们失去方向走错路
这样子的话那就是没有第六个选
人生很短暂的一这个这么短的时间
很快就会过去的这时候
就所有的这机会都失去了以后
这个时候没有办法的
所以是很遗憾的一所以我们要
现在要懂得怎么样去把握这些
怎么样去抓住这些机会
珍惜这些机会
然后一方面也工作生存
另一方面要修行-走上解脱的道路
这样子才人生才有意义的
否则的话就这么一个短短的时间当中
我们的计划是什么呢
我们的生命只有凡十年
但是我们的计划
或者是我们积累的财富是什么呢
很多人都是就所积累的财富
就不是几十年几百年几千年
一个人用也是用不完的
很多人有这样子的财富
但是还是没有满足感
他还是没有一他还在继续追求
所以佛说我们为了我们的生存
所做的这一切
都不会说这是没有意义的都是
但是除了这个以外
就是一紫些多余的东酉
多余的东西其实是没有
其实是不需要的这些当中
把我们的所有的时间和生命
都投入到这样子的追求当中的话
那佛认为这是没有意义的
这就是佛教的价值观
所以我们一定要
一定要该做的和不该做的
有意义的和没有意义的
什么是最有价值
什么是没有太多的价值的
什么是我们必须做的
什么是可做可不做的
这个必须要分清楚
那这个怎么样分呢我们先去学
先去听佛法思考佛法
通过佛教的一佛陀的价值观
来看什么是有意义一什么是没有意义
这个很重要
这是我们今天讲的第三个
那我们今天就因为时间的关系
讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4:《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6．《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，