我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们今天为了度化切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听课
听了课以后大家精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们讲含天的课
今天的这个课我们前几天讲过的
《胜道宝论》继续讲
·那么《胜道宝蔓论》这个里面它讲子
第一个是讲了人生的十大遗憾
我们上次也讲过了
这一生当史对一个人来说
对一个人来说我们的生命当中
有很多很多的遗憾的事情
从生活的角度工作的角度
家庭婚姻等等很多方面
。有很多我们自己认为是遗憾的事情
但是真正的遗憾的是什么呢
那这个里面就讲十种遗憾
，那十种遗憾上次我们集中讲了几杀，
那么今天继续讲
那为什么要讲人生的这种遗憾呢！
。这就是说我们懂得我们的生命的价值
，这一生当忠我们每一个人
，都就获得了个这么好的人身
那么今天我们在座的所有的人
都获得了暇满人身
暇满的人身是来之不易的
就是因为我们这么多的众生
这么多的生命当中
获得一个人身也是非常不容易的
那人身当中暇满的人身就更不容易的
比如说动物
或者是其他的我们看不见的生命
是无量无边的一那么其中人
就是一个很少很少的一部分
然后人当中
所以人就这么多的生命当中
要获得一个人身是非常非常难得的
但是人一人身
。是不是所有人的人身都是暇满人身呢
，都不是就像我们有学佛的机会
有修行的机会
懂得因果一懂得轮回
然后就是懂得修行的这样子的人
才叫做暇满的人身
，这种暇满的人身是非常非常不容易的
但是我们平时就不认为
我们不觉得这个人身是非常难得
所以有些时候
我们错过很多很多的非常好的机会
就是说修行方面的机会
就这一生当中
，我们每一个人都有成佛的机会品
然后也有解脱的机会这紫机会都有
然后我们这一生当中
走上大乘佛教的机会
比如说我们每一个人
都有机会发菩提心
一然后我们每一个人
都有走上解脱的机会
也就是说我们每一个人
，都有发出离心的机会这紫都有
然后我们今天所有人
我们在座的所有人
或者是学佛的所有人
都有证悟空性的机会
，明心见性的机会这些机会都有
但是因为我们不懂得这些
很多人就不知道这些是这么重要
不知道这些的重要性
然后我们就是为了生活
为了世间八风
也就是说我们为了我们的生活
或者是满足我们自己的
无限膨胀的欲望
这样以后-我们这紫
本来就是有很好的这紫机会
这些机会绝太多数的机会都错过
这样子的话这就是分个
从解脱的角度来讲
这是一个非常遗憾的事情
那么讲人生的遗憾的意思就是说
我们生活当中也有些时候
我们也觉得是有很多遗憾的事情！
但是其实这些
并不一定是真正很遗憾的事情
不一定是很遗感的
真正的遗憾的是仕么呢
就是因为我们这一世有解脱的机会
有成佛的机会一有发菩提心的机会
有发出离心的机会一证悟的机会
这机会有了
但是因为我们自己的错误的观念
把这些机会错过的话
这是非常非常遗憾的事情
讲人生的十大遗憾的意思
它的最终的目的一就是让我们明自
让我们明白这一生当中
我们应该做的是什么
值得我们做的是什么
这些事情我们如果没有做
这个机会错过的话
那么真正的遗感是什么
它就告诉我们这紫
这些是对我们一个
作为一个学佛的人来说
这些都是非常重要的
希望大家要认真地思考这紫问题
我们自己这些有没有做到
这里面讲的十大遗憾
有没有发生在我们自己的身上
如果有的话
那么以后我们怎么样去做
这些都是很重要了
那么前面讲了几个三个
那今天讲的是什么呢第四个
第四个遗憾是什么呢
_我们每一个人的心的本性是佛性
心的本性是佛性！
在密宗里面它会告诉我们
我们每一个人心的本性是法身法身
法身是什么呢一佛的身
佛的化身佛的报身一佛的法身
那么佛的化身
是像释迦牟尼佛这子的
当年两千五百多年前
在印度的这些当时的这些人
无论是贫穷的一富裕的
或者是出家人一在家人、佛教外道
所有人都能够看得见的
以一个人的形象来出现的
这样子的佛叫做化身
这个就是代表性的化身
然后报身就像金刚萨阿弥陀佛等
就是因为我们普通的人
也就是说我们业障深重的人
平时看不见的
但是一地以上的菩萨
他们能够见得到的
这样子的佛的身体一叫做佛的报身射
这叫做佛的报身
然后佛的法身是什么呢
真正的佛就是佛的法身
佛的报身是佛的法身的投影
投影一实际上不是佛
佛的报身也就是说
像金刚萨捶一阿弥陀佛等
这些佛的身体-形状一颜色面孔
那这些实际上不是佛
在《金刚经》里面
释迦牟尼佛也说过这些都不是佛
但是这些是报身是佛的法身的投影
然后化身一佛的报身的投影
报身的投影
就是因为有一个报身的存在
然后我们普通的众生
可以看得到一个化身
然后因为每个人的心中有法身的存在
所以一地以上的萨
他能够看得到报身
但是这都是投影
真正的佛是什乡
真正的佛就是佛的法身一才是真正的佛
那么法身一仕么样叫做法身呢
法身到底是什么呢
比如说我们在佛像上面
我们有些时候
比如说藏传佛教的佛像里面
我们可以看得到普贤王如来
普贤玉如来它也叫做法身
然后汉传佛教的密宗里面
有大日如来 毗卢遮那佛也叫做法身，
但这些都是有头一有手有面孔有形象
是一个有形的一个这样子的佛
但是这是一种象征而己
实际上这个不是法身法身是什
法身是我们心的本性就是法身
我们心的本性就叫做法身
这就是真正的法身
就是我们心的本性
从藏传佛教的角度讲
像大圆满讲得非常非常清楚
所有的我们大乘的、小乘的
显宗的密宗一藏传汉传里面
关于这方面讲得最清楚的是大圆满
，大圆满它从头到尾都是讲这个品
强调心的本性
它讲得非常地清楚非常地透彻
然后就证悟的方式也是
非常非常简单的方法证悟
然后禅宗里面讲得也很清楚
禅宗里面也讲心的本性
尤其是达摩祖师的几个论典
还有五祖弘忍太师的论典里面
讲得特别地清楚
心的本性他们都在讲
无论是密宗也好无论是禅宗也好
都在讲同一个问题
同一个问题是什么呢
他们都在说我们的心的本性是法身
我们的心的本性是法身
因为我们的心的本性是法身
所以我们众生从表面上
或者是以我们的五种感官
我们的眼耳鼻舌身看
那我们看到的是什么呢
是众生一并不是佛）
我们看到的是众生）
但是如果用另外一个东西
来看我们的话
那么看到的不是我们众生
而是佛一佛的法身
那么这另外一个东西是什么呢
不是我们的眼耳鼻舌身
也不是显微镜
不是这紫那是什么呢
就是证悟的智慧
以证悟的智慧慧眼
以慧眼或者是法眼来看
那我们不是众生一我们是佛
这个世界不是姿婆世界
这个就是像酉方极乐世一样的
罪常清净的世界
但是用我们的感官
用我们的眼耳鼻舌身来看这个法鼻
那就不是法界不是佛就是众生！
这个世界也不是像西方极乐世界
东方琉璃光世界_这样子的清净的
不是这样子清净的一就是婆世鼻
就象我们看到的一样
这里面有很多不公平的有贪嗔痴
有战争有饥饿有自然灾害
有各种各样的不完美的东西
这紫不完美的
为什么有这样不完美的东西
因为我们的感官不清净
所以他看到的就是这么不完美的东酒
为什么我们的感官不清净呢
就是因为我们有业障
我们有业障我们没有证悟
所以我们的感官也是不清净的
所以不清净的这个感宫
它看到的东西也是不清净
其实是很简单的
这个果面没有仕么
。没有什么所谓的不清净的真实的东西
只不过是我们自己的感官不清净而
，有一天我们的感官通过长时间的修炼，
当我们的感官升级或者是提升
或者是我们的感宫
从不清净转化到清净的时候
然后他看到的
也不是今天我们看到的这样子
那这个是什么时候呢
从显宗的角度来讲就是八地菩
八地菩萨以上都是这槎子
八地菩萨的眼里
没有我们今天看到的这个世界
八地菩萨的耳朵听起来没有这些
我们现在听到的这样子的声音
都是清净的
那佛的这个境界当中就更不用说了
所以我们的佛经里面讲 境由心转
，就是说外境的清净或者外境的不清净
是以我们的心来决定
并不是我们的心清净和不清净
并不是外境来决定
外境它清净和不清净
是以我们的心来决定
当然这个是比较深层次的意思
简单地说境由心转就是
比如说我们开心的时候
我们看到任何东西都是完美的
不开心的时候
，看到完美的东西也就是不完美
那这个是表面的
实际上它真正的内容
它的真正的意思境由心转的意思
就是说我们的心创造了这个世界
但是这个不是像唯心主义说的
那样子的创造的方式
这就是我们的心的本性
本性当中产生出来的化身和报身
它的本性是呢是法身
那么法身到底是什么
，法身我们刚刚讲的一像大日如来品
毗卢遮那佛普贤王如来
，这是一种象征-象征的一种符号而邑，
实际上法身它是不会有颜色
不会有形状一不会有
，它不会受到时间窑间这样子的限制，
它是件么一
就是禅宗果面讲的心的本性
心的本性从空性的角度来说
就像六祖惠能大师讲的六样
本来无一物
，它就是本来就是从原始从源头的时候
就是一个不存在的东酉
但是从另外一个角度来进
它是光明一它是光明的
它的光明也是明心见性
比如说禅宗讲明心见性
明是什台一明就是光明
光明是什台一光明就是佛性
佛性也叫做如来藏
大圆满和密宗里面就讲这个
密宗里面讲禅宗里面也讲
比如说证悟以后
山不是山一水不是水
为件么这么说呢
在我们没有证悟之前
我们看到的这个世界
，就是山就是水就是物质精神
除了物质精神这紫东西以外没有：
，证悟了以后-那它不是这样子的
。汕和水都不是我们之前所看到的一样
尤其是密宗里面就讲
我们现在看到的这个
它不是山不是山一水不是水
是仕呢
山水等这个世界是佛的坛城
坛城是件么呢
坛城就是比如说我们这栋楼里面
比如说我们集中这么多的人
听法的时候一那么这个楼
还有里面的人一这叫做坛城
就是我们围绕着一个中心
大家坐在一起_这个叫做坛城
比如说佛的坛城是
中间有佛-东南西北也有佛
然后上下也有佛
那这样子围绕一个中心的
佛的这个世界_实际上这个叫做坛城
其实实际上是一个佛的世界
那么密宗里面就说
今天我们看到的这个世界是佛的世界
所以它告诉我们其实如果我们证悟
证悟的这些条件具备的话
一其实是很容易的
，我们不需要去创造一个新的佛的世界
也不需要去创造一个新的
全新的一个佛
佛本身就是存在的
就是在我们心中本身就存在的
这个世界本身就是
它不是山不是水就是佛的坛城
它物质的本性是这样子
但是有一个非常遗憾的是什么呢
我们这里就在讲我们的十大遗憾
那么这时候最遗憾的是什么呢
就是我们不懂这个我们不懂
以我们的一个这样子的佛性
一个这样子的佛性光明
一个这么好的东西
光明的东西佛的坛城
就是以我们自己的分别念
就像垃圾一样 就像泥土一样
被这个肮脏的东西把它覆盖了
不让我们证悟
就是因为我们自己的分别念
覆盖遮盖了以后
然后我们就没有发现
我们没有发现 没有证悟本性
这是非常遗憾的
这是第四个遗憾
其实这个是最大的遗憾为什么呢
我们轮回我们没有证悟的时候
轮回这么的痛苦
我们奋斗了一辈子就是为了什么呢
就是为了幸福
但是真正的幸福
我们没有感觉到幸福
就是在追求幸福的过程当中
我们就面对的或者是我们感受到的
绝大多数百分之八十九十都是痛苦
不同程度的痛苦
这个当中不是没有幸福
但是很少尤其是我们现代人
就是因为我们自己的欲望
非常非常的严重
为什么我们的欲望严重呢
因为我们看到的东西太多太多
然后我们知道的东西很多
这样子以后 当我们看到其他人
拥有的东西比我好的时候
然后其实我自己
本来就不需要这么多的东西
但是就是这个时候
攀比 嫉妒这样子的心起来了以后
然后就是根本就没有办法静下来
一天到晚都是身体辛苦一直都加班
然后内在的精神非常非常地浮躁：
没有办法静下来，量
人静不下来的时候。品
然后静不下来的时候一不守静的时候
就是感受不到幸福
人的幸福一人的快乐
这些都是自由、轻松宁静
这样子的状态下太能够感受得到
那我们第一个就是没有感觉到幸福
第二个不但是没有感觉到幸福
而且就是为了这个幸福
制造了这么多的业杀盗淫妄等等
身口意的各种各样的罪业无所不造
那这样子以后
我们这个幸福有没有得到
不但是没有得到幸福
而且本来就是有一个这么好的
我们的自己的心的本性
其实是一个非常非常好的东西
我们根本就不需要到外面去寻找佛
心的本性就是佛
本来就是有这么好的一个机会
但是我们的方向不对
所以我们的方向错了以后
那就把我们所有都错了
我们就是没有机会
本来就是有这样子的机会
但是我们错过了这个机会
本来是自己的心的本性是
完全是可以证悟的
但是我们没有证悟
没有证悟的原因是什么呢
就是因为我们自己的这种幻觉幻想
幻觉把佛的
把我们的心的本性遮盖了
然后根本就不让我们发现，
心的本性是件么样子
心的本性是佛的坛城等等盘
这些我们根本就感觉不到
这是非常非常遗憾的
这是我们人生当中最大的遗憾
最大的遗憾就是这个
虽然这里面讲了很多的遗憾
我想可以归纳为二种遗憾
一第一个是什么呢）
，这一生当中我们是有机会走向解脱道
完全是可以的
但是我们没有走
，这是第一个非常非常遗憾的事情
第二个遗憾是什呢
我们这一生当中完全可以有机会
发菩提心走上解脱道
我们有机会作为一个菩萨
这个是每一个人都有这个机会品
但是我们没有做到
这是第二个非常遗憾的事情
，第三个遗憾我想现在讲的这个品
就是我们的心的本性
是光明的一可以证悟的
但是因为我们各种各样的原因
没有证悟绝太多数的原因是什么
就是我们就是为了生活
为了生活奔波
然后就是除了生活以外其他都没有了
我们就是为了钱
其他什么东西我们都放弃了
但是我们就是非常遗憾的一个东西
，钱也没有也不一定我们赚到了品
即使是赚到了
但是赚钱的目的还没有达到
。这是对我们来说是非常遗憾的事情
，其他的事情我们生活上的事情
比如说本来我去做一笔生意的话
可以赚几十万一几百万
但是就没有去做
很多人觉得这个太遗憾了
那这个当然了
我们从生活的角度来说
可以这幺说一可以理解的
，但是赚钱我们从无始以来到今天为止
我们背定是做过无数次的
非常非常有钱的人
曾经做过将来还会做的
下一世-再下一世的时候
，我们一定会变成非常有钱的人品
这个是肯定的
但是这个没有太多的意思
没有太太的意思
我们过去也做过有钱的人
但是这一生当中）
，过去的这一切都没有什么意义品
未来也是这样子）
但是真正的遗憾的是什么呢
就是这了
。这些是我们生命当中最重要最重要的
那这些我们就失去了这些机会的话
那这是很遗撼的
所以这十个遗憾
它在给我们讲价值观
，什么是最有价值的一什么是不重要的，
它在讲这个价值观
那我们的心的本性是远离一切戏论的
远离一切戏论的佛的法身
但是这个佛的法身
以我们自己的幻觉一分别念
幻觉一幻想被遮盖
然后不让我们证悟
就埋在
我们自己的分别念的泥坑当中
一所以就没有证悟）
这是非常非常遗憾的事情
这是第四个遗憾一这是第四
那这个遗憾我们怎么去做呢
，这每一个的-我们光是觉得遗憾
光是说遗撼是没有用的！
那我们怎么样解决这个问题
这个很重要
那我们在这个之前
虽然大部分的时间都已经浪费
没有证悟但是现在还是有机会的
这个机会我们到死为止都有的
，这个机会只要我们这个身体存在的话，
这些机会还是会有的
，如果我们在这个世界上以人的身份，
。以我们现在的这个暇满的人身的身份，
活一天就有一天的机会
现在也是有办法的
那现在我们怎么办呢
那就是要闻思修行请大家闻思修行
我们每一个人都要做生意
工作上班赚钱
然后生活压力也大
时间也是很紧张
生活节奏特别特别地快！
但是我们不能把所有的时间
所有的时间或者是我们的
把这些事情不能当做我们的
，生命的全部的内容或者是目标虽
那么我们时间还是要分配一下盒
安排一下适当地安排一不时间
，要安排一部分的时间用来闻听佛法，
思 思考佛教的内容、修修行
修的时候我们也要一步一步地修
千万不能一开始的时候
就去修禅宗一修太圆满修大手印
这个是完全不可以的
这样子的话一一定会失败的
当我们感觉不能这样子
感觉自己失败的时候
已经走了很多弯路了
这个时候再从头回来
有没有这个时间有没有这个机会
都很难说一所以人生短暂
。这个当中我们还是最关键的是什么
最关键的还是要选择一个正确的路
这个是很重要
在这个正确的道路上面用功精进
这样子的话
我们离我们的目标会越来越近的
如果这个方向错了方向错了以
在这个基础上我们再努力
再用功再修行没有用的
离我们的目标会越来越远的
，所以一定要找到一个正确的方向
这个是很重要
那如果我们要做到一个有意义的话
那就是要闻思修行
修行的时候也是先修四个外加
人身难得-死亡无常
轮回的痛苦因果不虚
，通过这四个方法来培养出离心品
那出离心培养起来了以后
我们就走上解脱道了
我刚才讲的这个二种遗憾当中
第一个遗憾就不存在了为什么呢
因为我们走上解脱道了已经做到
然后这个完了以后我们修五加
，五加行的皈依其是发菩提心
金刚萨的修法等修这个五个修法
其中最重要一个是蔷提心
那我们就有了菩提心以后
爱了菩提心以后）
我们不但是走上了解脱道
，而且就走上了大乘佛教的解脱道：
从此以后我们离佛的果位
会越来越近?越来越近的越来越近
就是已经走上了大乘佛教的道路：
。这时候我们第二个遗憾就不存在
我们刚刚讲的第二个遗憾
然后这个加行全部修完了以后
这全部修完了以后
然后我们再去修禅定、四禅八定
通过禅定或者是-这个也叫做寂
通过寂止把我们的心平静下来
平静下来了以后平静之后
平静的月标是什么呢
，心平静以后然后再去证悟空性
并不是心清净我们的心平静下来
这个是不是我们的最终的目标呢
这个不是最终的目标
最终的目标是什么
就是当我们的心平静下来以后
然后我们证悟心的本性
也就是禅宗讲的明心见性
密宗讲的证悟自然本质
开悟顿悟这其实都是一个意思
这是我们的最终的自标
如果做到这一点的话
那就是第二个遗憾就不存在
这三个问题解决了以后
其他的这些就
虽然这个果面讲了十个遗憾
但是如果这二个做到了以后
其他的也就不存在了，
所以我们还是要一定要用功
生活的压力是很大
但是有一种办法！
我们佛教讲少欲知足
我们基本的房子车子
然后其他的生活的用具
基本的物质的需求
这个肯定是要解决的
这个要满足一这个是肯定的
如果这个不满足的话
那就是修行也修不好的
这个是可以的
释迦牟尼佛也没有要求我们
。不要给自己满足物质的最基本的需求
这个是不可能的
最基本的需求都不能满足的话
那我们吃不饱穿不暖
，那像米拉日巴太师这样子的人
在这种情况下他可以
一样的可以修行一样的可以进
但是我们不行
所以这一点是肯定要去做
但是这个做到了以后
还是要适当地去考虑一下
其他人用的比我好
但是没有关系这个没关系
我不一定要一定跟其他人一样的
这个不一定的
然后其他人用的比我的多
这个也没有关系）
我也不一定要像其他人用的那么多
只要我自己的问题解决就可以
那么其他这些人有能
他拥有的这些东西以处
有可能他没有任何别的东西
有可能从另外一个角度来讲
，他有可能是很缺乏的、很空虚的
有可能这样
但是我们虽然是这个物质方面来讲
就是像某些同事一邻居不如他们
但是从另外一个角度来讲
我已经超过他们了
，所以我们这样子可以平衡一下品
一从物质的角度来讲
一我不如我的邻居
邻居家的车-房子一所有东西
用的东西都比我多
比我高档-档次比我高，
但是从精神生活的角度来讲
那我已经超过了我们的邻居
他们没有的东西我有，
这样子就可以平衡了
一没有必要一定要，虚
从物质方面一定要赶到别人
或者要走到别人的前面
这样子的话这个是不可能的
，永远都不可能的这永远不可能
即使是可能的也是没有太大意思
这样子以后
物质生活这种水平提高了以后
，这个是要付出的要付出代价的
而且这个付出的代价当中
有些是很沉重的代价
一辈子健康时间幸福
所有都是它的代价
那么健康幸福都是它的代价
那么换来的是仕么东西呢
我们拿健康去换什么东西呢
拿幸福感去换仕么东西呢
应该是拿别的东西去换健康
拿别的东西换幸福感才是对的
我们不能拿幸福感去换其他的东西
拿健康去换别的东西这个是错误的，
所以释迦牟尼佛没有要求佛教徒
一定要过艰苦的日子
这个是没有这样子的要求
即使是有的话
我们绝大多数的人也做不到
像今天这样子的年代
这个也不是很需要了
这个也没有太大的必要了
这个时代来说
但是最重要的是什么呢
刚才我们讲过了
比如说我们凡个同事之间喜欢攀比
有些时候实在是要攀比的话
那就是全方位的攀比一下
不要单单是物质方面
物质方面我是一他比我好
但是这两个都是生活
精神生活也是生活
我们的生活的质量
所谓的生活质量当中
物质生活和精神生活这两个都在里面
如果这其中一个不怎么样的话
那就是生活的质量不好的
品质不会很高的
比如说生活的水平
物质生活非常得好
但是他精神生活方面不行
这样子的话那就是没有福感
那没有幸福感
总的来说他的生活质量是不好的
所以我们不要全部都看物质来
不要全部都以物质来衡量
不要把任何东西的标准
就是用物质来比这是不对的
比如说我们从物质的角度来说
我们开的车背的包
穿的衣服等一没有他这么好
但是我也有车子）
也有包可以背也有表可以戴
也有房子可以）
但是从另外一个角度来讲
这个精神上面我就是很多很多
我有很多很多
他们根本没有拥有的东西
那这样子的话不就平衡了吗
所以不要去攀比
我们佛教徒当然了当然不是说
所有的佛教徒一定要做穷人
过贫困的生活
这个不是这样子的意思
但是在最基本的物质需求满足了以后
然后我们要静下来
一定要思考一下这个问题
这个时候我们最重要的是什么
那作为一个佛教徒来说
这个时候肯定会说
这个时候我们最重要的是解脱
。本来最基本的物质需求没有解决之前
实际上最重要的还是修行还是解脱
但是这个我们做不到
我们的生存
，一还是要依赖这个身体才能够生存的，
身体它就是要这些物质的支持
没有物质的支持
它生存不下去没有办法的
其实实际上任何一个时候
都是修行是最重要
但是我们做不到
但是我们的基本问题
基本的物质需求解决了以后
我们可以思考一下这个问题
这时候就像不学佛的人一样
就像一个不学佛的人一样
就是无限地去追求物质生活
这样子的话-作为一个修行人
作为一个佛教徒来说
那这个是有点不对的
作为一个佛教徒的价值观来说
那这种做法是不正确的
所以我们这个时候
基本的问题解决以后
那就考虑一下己的修行也是很重要
要达到平衡这个非常重要
如果这时候也就不追求精神上的证悟
出离心菩提心一这样子的话
那一辈子都去只懂得
追求这些物质的享受
，这样子的话那是一就是很遗憾的
这是一个生命当中
。我们的生命当中最太的遗憾就是这个
为什么呢_就是因为
我们这次就获得一个这么样的人身
就是唯一的一个
就是几百万年一几千万年当中的一歪
唯一的一个机会）
那么这个机会我们就是为了追求物质
把这个机会错过了
那么追求物质追求到了以后又怎么样
钱有了又怎么样
有很多很有钱的有些人说
他说他做一笔生意
他有可能可以赚到两百方三百
。但是他说这个两百万三百万对我来说
，就是在我的存折上面的几个字
有几个数字有几个变化而己
意思就是说一他意思就是说他
我有吃有穿有用一我什么都有了
那除了这个以外
我再有两百三百万也好
我一个人用的就这些了
没有办法再去用了
那这些都是存拆上的一个数字的变化
实际上意思就是说
，没有什么实际价值一实际的价值品
当然我们把这些钱拿去做慈善
_做一些别的事情当然可以做一些
可以做一些有意义的事情
但是仅仅是从个人的
生活物质享受的角度来说
那的确是这样子的
一个人我们的这个身体他能够承受的
我们的感官去享受物质
物质给我们带来的所谓的快乐的时候
它的承受能力也是很有限的
，还是有限的一比如说痛苦超过了品
我们的感官的承受的能力的时候
人就会晕倒一死掉一这样子
那幸福也是一样的
超过了它的承受的能力以后
幸福就变成不幸福
快乐就变成不快乐一痛这样
所以我们就不去证悟空性
不追求这紫崇高的这些境界
然后只懂得像动物一样
只懂得追求一些物质带来的快乐
那这样子的话这就是说
。我们这一生当中的一个非常大的遗憾
最大的遗憾就是这个
，这是我们今天讲的第四个遗憾品
然后第五个遗憾是什么呢
第五个遗憾我们从现在到成佛之间
我们学习的过程当束
修行的过程当中）
我们需要一个引导或者指导的
就象学生的老师一样一个指导的
，为什么解脱的道路是一个
完全是一个未知的区域也就是说
。我们从来没有走过的一个这样子的路
我们从来没有走过的路
我们要走一个从来没有走过的
这样子的路的话
那这条道路上面
必须要有一个有一个引导的人
带路的人一指导的人
如果没有一个指导的人
那我们自己走这条路那就是
有些时候可能走几步路也许会对的
但是有可能错
错的可能性就是很大
所以在这个道路上
我们需要一个带路的人
那带路的人是什么呢
从解脱的角度来讲一带路的人
第一个是佛一就是释迦尼佛
如果没有释迦牟尼佛的话
那我们全人类
或者是我们所有的佛教徒
都没有办法走上解脱的道路
所以我们需要
第一个就是需要一个老师
我们所有的老师就是佛
但是释迦牟尼佛成佛了以后
，他真正的以佛的身份来指导众生
来指导人的时间是很短的 非常短
只有四七示二年了
然后释迦牟尼佛成佛以后转法轮！
转法轮的过程时只有四十多年
非常非常短的
那么这个四多年过了以后
佛不存在了
那么四十多年当中的这个时候
尤其是四十多年当中
在离佛比较近的这些人
佛可以指导他们
佛给他们讲解脱的道路
但是当时离佛很远的
没有办法去见到佛的这些人当时
然后这个四十年过去了以后
佛释迦牟尼佛就是示现圆寂
那么这个之后的这些人
他们的老师是谁呢
那就是我们的上师
没有上师的话
。这个道路上我们每一个人都不会走的
_我们一代一代一代都是这样子的
，我们每一代比如说像达摩祖师
。然后从六祖惠能大师之前的一代一代
每一代祖师是下一代祖师的
指导人引路人一带路人、盖
如果没有达摩祖师
那么就不可能有第一祖
如果没有第一祖）
第二第二 第四-第五第六
后来的这一切都不会有的不会
然后任何一个宗派
任何一个法门都是这样子
，如果没有佛一从源头上就没有了品
然后虽然有佛一但是在之后
那我们现在一比如说我们
释迦牟尼佛以佛陀的身份
。转法轮的四十年过去了以后的人来说
那就是没有福报亲眼见到释迦牟尼佛
所以他们没有办法
得到佛陀亲自的指导
那他们也需要指导的人
如果他们没有指导的人
那就更不会走解脱的道
那这个是仕么呢
这就是上师善知识
我们需要善知识
但是有一个非常遗憾的是什么呢
就是我们没有找到善知识
我们没有找到上师
这是非常遗感的事情为什么
如果我们这一生当中
，就是遇到了一个很好的上师的话
我们绝大多数的人
都有机会走向解脱的道路
，至少我们这一生当中虽然是没有证悟
但是在这个解脱道路上
，走一两步路这个是完全没有问题的
。这个我们每一个人都有这样子的机会，
，我们佛教徒尤其是有这个机会品
但是我们佛教徒里面
虽然是烧香拜佛学佛
所谓的学佛的人很多
但是真正能够走上解脱道路的人
有多少呢一很少的）
为仕么这么少
并不是他们不想走解脱道
并不是他们不想走
并不是他们反对解脱
那是什公呢
就是因为没有人引导
他们没有受到这样子的教育
所以就是本来是可以走解脱道的
但是因为没有人指导
所以就没有走上解脱道
这是非常遗憾的事情
非常遗憾的事情
人身这难得
尤其是暇满的人身这么难得
如果这一生当中就刚才我们讲的
如果我们找到了一个真正的上师！
善知识这样子的话
那他一定会给我们
指导一个正确的方向
那么像寻求解脱一成佛
这样子的这个心愿
是我们每一个人都有的
如果我们自己没有这个心愿
那上师也没有办法佛也没有办法
，但是我们今天这么多人都有这个心愿
我们希望解脱我们愿意解脱
然后我们解脱了以后
我们也就希望把自己
通过自己的力量
把这个解脱的方法传播更多的人
让更多的大也能够走上解脱道
我们并不是不愿意这些
并不是我们不希望
我们希望这样子
但是没有找到上师
，即使是我们找到了所谓的上师虽
，但是没有找到真正的指解脱道路的人
那么没有找到真正的
指解脱道路的人的话
那其他的比如说像烧香的
让我们去烧香拜佛的
这些有也是可以
但没有我们自己也懂
比如说我们拿一本
，佛教的任何一本书来自已看一下
那我们这里面的很深奥的道理
，我们不懂一但是佛就是劝人向善
这一点肯定是每个人都知道的
没有大讲我们也会知道
但是真正走上解脱道
为什么要走上解脱道
怎么样走上解脱道路
我们没有办法我们没有机会
受到一个这样子的一个系统的教育
系统的佛的教育
没有受到一个系统的佛的教育
所以在我们的心里
就是没有一个要走上解脱道路
怎么样修行一闻思修这样子的概念
我们没有这样子的概念
这个非常的遗憾
就是一个最大的遗憾
就是我们没有遇到好的上师
如果我们遇到了好的上师
绝大多数人可以证悟可以发菩提心
出离心这些是完全是没有问题的
但是我们今天
就是这么多的佛教徒当中
真正知道出离心的有多少
我觉得不是很多
发了菩提心的有多少就更少
证悟了空性的人就又更少
这些所有的问题
这些所有间题的根源
根源是什么呢
就是我们没有遇到上师
所以这是很大很大的遗憾
非常大的遗憾
如果我们遇到上师的话
那就是像米拉日巴大师
他就通过咒术下冰
打死那么多的鸟类 还有虫类
这样子的成千上万的生命
数不清的生命
然后人都就杀死了那么多的人
几十个人一个那么罪业深重的人
也就是遇上了非常好的上师的时候
他们总是有办法让这个人走上解脱道
不但是让这个人走上解脱道
而且让这个人即生成佛
他们有这样子的办法
但是我们没有遇到 这是非常遗憾的
那我们为什么没有遇到呢
那我们去找这个根源
问题还是出在我们自己身上
为什么我们没有福报
我们没有福报
两千五百多年前的这些人
为什么看到释迦牟尼佛
我们为什么看不到
他们为什么有佛陀
他们为什么有听佛陀亲自说法的机会
我们为什么没有 这个并不是
释迦牟尼佛为什么出生在
两千五百多年前而不是今天
这是不是佛陀的偏心
是不是佛陀对我们的不公平的待遇
这个都不是
就是因为我们自己的福报不够
所以我们今天看到的上师
也是这样子的
有些人就我们找到了像法王如意宝
像这类的非常非常了不起的成就者
那是什么呢 这是个人的福报
然后我们有些人就没有找到好的上师
虽然找到一些上师
但是也没有找到给我们
完全能够给我们指解脱道路的上师
那台这些上师
不能给我们指解脱道路的话
那给我们指什么呢
那就是不能解脱不能让我们得解脱
不能让我们走向解脱的话
那这个轮回当中的这
怎么样赚钱一怎么样工作顺利一点
那这个有人指也可以
没有人指也就是无所谓的
全世界这么多的人当中
有这么多的人是不信佛教的
有这么多的人
是完全不信任何一个宗教的
但是他们也可以自己一样地过
，这个世俗的生活他们也一样地过
。而且有些人的生活过得也非常不错的
做人他们也会做
而且有些人做人
比我们佛教徒做得还好
这些不是很重要
世俗的这些学校的老师教授
讲国学的这些老师
，他们也可以告诉我们怎么样做人
这些不需要佛教的上师
我们找到一个这样子的上师
这个没有什么了不起的
所以我们没有找到一个真正的上师
这是最太的遗憾
这个就是最太的遗憾
，实际上我们刚才讲的三个遗憾品
没有发出离心一没有发菩提心
没有证悟窦性的这三个遗憾
实际上为件没有发呢
实际上就是
因为我们没有找到这样子的
没有找到这样子的上师
没有人告诉我们怎么做
没有人很用心地很专心地
告诉我们怎么样做
所以我们就是失去这些机会了
失去机会如果有上师
如果我们也有福报像见到
像米拉日巴太师这样子的上师
法王如意宝这样子的上师
这样子的话那我们也就是
即生成佛这些不一定
有些人可以有些人不可以
但是出离心菩提心
，这些我们绝大多数的人来说不是
应该不是很太的问题
，尤其是出离心我们绝大多数的人来说
不是太大的问题_都应该是可以的
但是我们既没有证悟空性
，又没有出离心菩提心一什么都没有了
自以为学佛学了很长时间
二几十年五年八年十多年以上
但是我们没有这些
解脱的这些最重要的条件
我们都没有去创造
。到现在为止我们也不懂得要证悟空性，
出离心菩提心一还不知道这些
我们还是停留在烧香拜佛
还有就是佛祖保佑我们健康_长寿
还有就是什幺火供会供
就是停留在这些形式上面
这些形式的东西不能做得太多
不能做太多了为什么呢
，就是因为这紫形式上的这些仪轨
什么这些形式东西大家都会做
然后这个心很浮躁的人也可以做
，这个不需要静下来不需要用功
不需要认真不需要去思考
做起来很简单的
所以很多人都会喜欢做这些
那么我们每个人
都去做这些形式上的事情
那最后真正的佛教闻思修
佛教的这些核心的东西
就慢慢地淡化
我们天天就强调什么
火供会供这类的东西
火供会供一水陆法会就是这些
各种各样的法会
这些法会如果是一个真正的
以菩提心的基础上做-那也可以的
但是很多的法会是不是这样子
也不好说
如果这些是商业化的东西
这里面有很多商业化的东西
那就根本没有意思的一没有任何意惠
所以不能参加这样子的
还不如自己好好念佛
还不如自己好好发菩提心
所以这些形式上的这紫东西
我们不能太强调
，我们要强调的是闻思修戒定慧
这些才是佛教的精华
无论是汉传佛教
藏传佛教都是一样的闻思修行
没有闻思修行）
我们怎么懂得-怎么走解脱道
没有闻思修行那我们把佛陀的思想，
怎么样传递给下一代的人
大家都念佛一大家都坐禅什么都不说
那这样子的话
那我们佛法怎么样传播
，佛法怎么样传播一没有办法传播
佛法没有办法传播
那就是以后的人就越来越找不到
越来越找不到正确的方向
所以这个是非常非常遗憾的
所以今天我们佛教的传播
，这个不仅仅是出家人一不仅仅是法师，
那是我们所有的人都有这个义务
所有的佛教徒有义务
在家人也好知识分子也好
有钱的人也好没钱的人也好
每一个人都有一种力量
每个人都有自己的力量
每个人都出一份力量
传播佛教的真善美戒定慧
还有就是闻思修这样子的话
那么我们这一代的人一下一代的
世世代代一代一代的人
从佛教的智慧当中获得幸福
获得快乐-获得解脱
那么我们一个这么好的佛教的思想
佛教的智慧超级的智慧
那我们都不学，
然后经常自以为学佛的人
也就是经常都是烧香拜佛
求佛祖保佑工作顺利
然后就是就做这些会供烟供
这些火供会供烟供
。这些是谁创造出来的大家知不知道
本来藏传佛教里面有
这个从本质上来讲
这个不是不好的东西
当然这些都是很好的
但是有紫人经常都是
不讲法-不传法
然后经常就搞这些烟供会供
就是因为不懂的人
不懂的人就是传播出来的
然后不懂的一大群的人
就是跟着这紫人天天搞这些形式
然后最后我们佛教对大家的
带来的影响是什么呢
，佛教就是搞这些一没有什么内涵
没有什么真实的东西
佛教的戒定慧一禅定
戒定慧不但是下一世
。现世生活当中也可以感受到它的利益
完是可以的
但是我们经常搞这紫形式
这些形式给我们可以带来幸福吗
这些形式可以减少我们的烦恼吗
不可以的一所以传播
我们要传播一个东西的时候
一开始传播的时候
这个是非常重要的
比如说我们佛教刚刚到中国的时候
那么它的传播的方式
是一个什么样的传播途径
什么样的传播的方式
当初的传播的方式
一开始的传播方式
就影响以后的整个的法脉
所以开始传播的时候
必须要以智慧来传播
。以慈悲心来传播不是以迷信来传播，
所以就是我们希望
大家不要过度地去搞这些形式
不是会供_我们现在
很多的佛教徒的聚会
不是会供就是烟供就是火供
不是火供就是会供
除了这两个以外就不会做了
这是没有意思的
这个曾经讲过很多次
火供它本质上来说
是一个非常好的东西
我并不是说它本身不好
但是我们不会做
目前我们做的这些火供它不是火供，
现在我们做的是什么呢
就是把食物烧在火里面
浪费一没有别的意思
火供一我们不会做火供
火供的真正的意思不是这样子的
火供之前标准的火供之前
必须要有修本尊的修法
本尊的修法修完了以后
。最后火供它作为一个补充的修法来修
那这样子它起到很大的作用
它很大的作用
比如说我们修本尊的过程当中
有一些漏洞
，比如说我们念咒的时候没有念好
观想的时候有问题
那这些都可以通过火供的方式来弥补
或者是本来我们修本尊的时候
。力量修的加持-各方面都修得很好
然后再加上火供的力量
促进它的能力
火供本来是这样子
但是我们这个之前什么都没有修
我们直接把这个
买很多很多的食物就扔到火里面
有些地方一城市里面
消防车消防队都赶过来了
这样子影响不好这不是佛教
不能这样子做一这是六个
，另外一个会供会供它本身是很好的，
会供我们如果会做的话
那么这是很好的一件事情
一比如说我们每一个月一品
或者是每半个月做一次会供
做一个如理如法的会供的话
那么在这个半个月当中
或者一个月当中
我们所犯的密乘戒
我们犯密乘戒的这些罪业
大的小的全部可以清净
全部可以清净
，清净或者是忏悔的一个非常好的方法，
另外一个会供里面也有
我们供曼茶罗的这种功德这个也有
，也是积累福报的一个非常好的方法，
但是这个我们也不会做为什么呢
因为我们现在这些基础的都没有做好
然后本尊的修法）
密乘的这些很多很多体的修法
我们现在还没有
因为我们的层次还没有达到这个地步
在没有达到这个地步的时候
那我们买很多的这紫食品
念一个仪轨一那分了大家吃了
那这个就是没有什么太大的意义
所以以后我们会做火供的时候
，该做的时候可以做一而且应该做
会供我们会做的时候也可以做
不但是可以做一而且应该做
很好的事情
但是这些我们都不懂的时候
天天搞这些形式是不对的
那我们目前最重要的是什台
闻思修行戒定慧
，大家受戒能受五条戒就五条戒
三条戒就受二条戒
然后受菩萨戒受密秉戒
受居士戒受皈依戒受戒戒
定太家修禅定
，禅定的意思就是修出离心修菩提心
修四禅八定-修空性禅定
然后慧就是证悟空性
证悟空性的智慧
目前我们最需要的就是这些
（并不是火供会供）品
我们需要的就是这
这些商业化的这些任何一个
无论是藏传佛教的也好
汉传佛教的也好
这些商业化的这紫
所谓的这些佛教的活动都不能参加
都不能去支持这些不能搞
如果有一个地方修庙
或者真的有需要的话
那自己有钱
不影响自己的生活的情况下
或者是不影响
，比如说不影响自己的公司周转的资金，
这样子的情况下
那适当地想捐-当然是可以的
自己积累福报
然后真的有一个地方
比如说有闻思修行的地方
那我们供养佛教的书-或者是住处
给他们解决一紫生活上的问题
一那这个是
我们佛教二千多年以来都是这样
这是在家人可以做
而且应该做的事情
但是一些商业化的这样子的
这些佛教的活动现在就是越来越爹
汉传佛教里面也有
所以我们佛教徒一定要把这些
。什么是可以做的一么是不可以做的，
什么是真佛教一仕么是伪佛教
什么是假的一仕么是真的
这个要分清楚这个很重要
那我们很多人不会分
这个是为什么呢
，这是我们一因为没有人给我们讲
没有人跟我们讲
我们没有系统地学
佛教的一佛陀的真正的思想
我们没有系统地接受过
佛陀的真正的教育
所以我们今天不知道该做的是什
不知道不该做的是什么
。这是因为我们没有找到善知识的原因
这是非常遗憾的事情
，这是我们今天讲的第五个遗憾品
那么上师我们到成佛之前都要上师
我们现在也需要上师
然后初地菩萨到十地菩萨都要上师
十地菩萨也要上师十地菩萨
十地菩萨的上师就是佛
佛就是士地菩萨的上师
一地菩萨到十地菩萨的这个菩萨：
他们可以直接可以从佛陀
从佛陀的面前可以听法
佛陀在这个十地菩萨呢
，佛陀的身上尤其是佛陀的心间
喉间或者是眉间发光
然后给他们灌顶
这叫做大光大光（明灌）顶
就是一个这样子的灌这样子的顶
给十地菩萨灌了这样子的顶以后
然后十地菩萨就会成佛的
十地菩萨都要上师
那么其他的就更不用说了
，那我们现在连一地菩萨都不是
这样子的话就更需要上师了
就是乃至菩提间需要上师
，但是我们没有遇到这样子的上师
这是最太的遗憾
或者是我们遇到了上师
我们自已不好好依止不闻思修得
这样子的话
那当然这个是更大的遗憾了
这是我们今天讲的第五个遗憾
然后第六个遗憾是什台
我们这一生当中要解脱
那么解脱的话-解脱的基础是什么
我们从轮回苦海当中
从轮回的此岸要达到被岸
要渡轮回苦海
那么渡轮回苦海的渡轮
这个轮船是什么
这是什么呢就是戒律
，还有密乘戒果面讲的密宗的誓言
密宗的誓高实际上也就是戒律
密宗的戒律
居士戒还有菩萨戒密乘戒
那这些戒律-我们经常也在讲
戒律就是禅定的基础
，也就是说没有戒律就很难有禅定！
很难修出禅定
禅定当中就产生智慧
那么智慧无我无我的智慧
我们证悟空性的智慧
是由禅定当中产生
禅定当中体悟一产生
所以禅定是智慧的基础
那这样子的话
慧定这两个的基础就是
这两个的基础是戒律
所以说戒律就是渡轮回海的轮船
渡轮回苦海的轮船船只
是什么呢一就是戒律
戒律非常重要的
也就是说比如我们要渡海渡河的话，
没有桥的情况下
那就只要拥有船才可以渡
，有船才可以渡没有船就没办法渡的，
同样的一我们学佛的时候
戒律是必须要有的
如果没有任何的戒律的话
那我们的禅定智慧
这些是根本不可能的
所以出家人有出家人的戒律
在家人就有在家人的戒律
那在家人的这个戒律当中
，也有很多的层次一层次不一样的
那么根据我们自己的这个情况
根据自己的情况来决定
受什样的戒律
还是要受一不能不受戒律要受
，至少受三条-两条这样子的戒律
戒律是解脱的基础
解脱的最基本的条件
但是我们以烦恼贪嗔痴
以贪嗔痴一还有平时我们的散乱
各种各样的散乱的心
不控制自己的欲望
不控制自己的愚味
在这种情况下一不受戒
或者是受了戒以后就犯戒
，那这样子的话这是最大的遗憾
这个是十大遗憾之一
我们不受戒或者是不懂得受戒
或者是受了戒以后就破戒
破戒以后不忏悔
不再去受不再去受这个戒
那这样子的话这是六个
这是最大的遗憾
所以我们这一生当中
有这么多的解脱的条件
当中这里我们今天讲的这个十
如果做不到的话
这些是最基本最基本的条件
其实这紫都是可以做的
我们也有机会做这
但是不做一那就是很遗憾的
这个是第六个遗憾
。我们这一生当中的第六个遗憾是这个
然后第七个第七个是什么呢
第七个是证悟以后的事情
证悟以后的事情
证悟以后事情是什么
比如说一个证悟了的人
一个顿悟了的人来说
那么通过上师的加持指导
这样子的情况下
自己证悟了开悟了
但是开悟了以后就是不修行
然后就去做这些世间的
比如说做生意做其他的这个事情
，开悟以后又不修行这样子以后
如果开悟了以后也不修行的话
，那这个开悟的境界一证悟的境界
初步的这个证悟境界
，它会慢慢地淡化甚至会消失的
我们不要以为证悟了以后就成佛
或者是证悟了以后
一切问题都当下就解决了
其实不是这样子的
证悟是一个初步
最初步最初步认识心的本性
，也就是不是逻辑不是通过逻辑
不是理论就是体会，
初步体会自己的心的本性
这个叫做证悟
但是因为它是初步的证悟
所以证悟了以后也要坚持修
，证悟了以后就有一个初步的智慧
这个智慧通过修行要培养
通过各种各样的方法让它成长成熟
如果证悟了以后
有一个人一比如说明心见性了
但是从此以后又
比如说一个人到山上去闭关
依止一个非常好的上师
修禅宗也好修大圆满也好证悟
那么证悟了以后呢
然后不再继续山上闭关
然后就回到家然后又开始从事商业
或者是其他的工作
然后工作一忙了以后
就根本就没有时间修行
。这样子的话一那这个人的证悟的状况，
最后会变成一个什么样子情况呢
然后比如说我们有些时候
乌云弥漫的时候
。有些时候在中闻可以看到一点点蓝天
但是有可能一会儿
就又这个蓝天一会儿又看不见君
，因为乌云蓝天一会儿又看不见
，这个可能性是很太的为什么呢
看到蓝天的这个空间
只有一个很小很小的一部分
这时候虽然是证悟了
因为它是初步的证悟-初步的证
所以证悟的力度
证悟智慧的力度很小
范围也是很小的
所以这个时候如果从事商业工作
。然后一忙了以后就没有时间修行的话
那就他的证悟慢慢地淡化
淡化了以后
最后有可能彻底地消失
证悟了以后有没有可能彻底消失！
这个完全是有可能
什么时候不可能完全消失呢
就是证悟了菩萨的一地
。当我们的证悟到达了菩萨一地的时候
从此以后永远都不会退转的
从此以后永远不会退转
第一他也不会退转
第二他也不会那么地懒惰
，还有这些一比如说因为他的工作
或者其他的原因不修行
散乱懒惰懈急一他也不会这样子的
所以一地以上以后
然后他就永久地证悟了
从此以后再也不会退转在这个之前，
我们的证悟还是很有可能消失的
尤其是刚刚证悟的时候
刚刚证悟的时候就很有可能
如果不坚持的话一很有可能消失了
很多人也是一比如说在清净的地方
上师在身边的时候开悟了证悟
但是他一回到家
一回到红尘当中的时候
然后当初所有的这些对空性的认识
对空性的心的本性光明的了解
或者体悟一全部从淡化到消失
全部归零了这个有可能
所以这是非常遗憾的事情
这是更遗憾为什么呢
就是因为证悟了
如果他再坚持的话他这一生当
。可以完成一个非常非常重要的工作了
但是证悟了以后再退转再消失
再退转那这个是更大的遗憾了
我们不证悟就是一个遗憾
。证悟了退转-那这个是更遗憾的事情，
这个就是告诉我们
没有证悟的人一定要争取证悟
证悟了以后千万不要
，千万不要这个证悟的境界再失
再失去这个境界的话
那是非常非常可惜的
，所以告诉我们一因为上师的加持
我们得到了心的本性
本性的体悟以后
然后就是红尘当中的各种各样的事情
把我们证悟的东西消失在红尘当
或者是世俗的繁杂的工作当中的话
那就很可惜的一这个是一个
这是第七个遗憾
然后第八个遗憾
第八个遗憾是什么呢
所有的成就者一所有的成就者的窍诀
窍诀诀窝都是一样的
比如说像禅宗的这些禅师们的诀
像六祖惠能大师之前的这些
上师们的这些或者是之后的这紫
真正的开悟的这些禅师他们的窍诀
还有就是修大圆满的
或者是修大手印的这些
藏传佛教的这紫
非常了不起的这些高僧大德
像宗喀巴太师无垢光尊者
米拉日巴太师就是他们
还有印度八十位大成就者
像龙树菩萨等等
他们的这紫窍决都是六样的
没有任何的区别的
都是非常非常深奥的
但是这个窍诀是真正的修行的人
真正想修行的人
可以给这样子的人可以讲
但是这果讲的是什么呢
这个不是针对我们普通的人
这个遗憾不是讲普通的人
那是什么呢
比如说有些人为了收钱就是灌顶
就是为了钱灌顶为了钱
把这些过去的这些上师们的
非常非常深奥的这紫
非常珍贵的这些诀宝
本来是什么过去的这些
历代的这些祖师上师
他们的要求是什么样子呢
大家都知道当初达摩祖师
到中国以后很长时间他没有传法
慧可大师他把自己的胳膊
都砍掉了以后他才愿意传这个法
这根本不是一个随随便便传的法
一个这么珍贵的一个东西
比如说我们有一个比较珍贵的珠宝
或者是什么其他东西的话
那我们愿不愿意随随便便送给一个人
大家都舍不得的
但是这个决窍窍决呢
它也不是 不存在舍得舍不得的意思
但是这个是 本来它的要求是什么呢
真正修行的人真正想修行的人
像慧可大师这样子
几天几夜不吃不睡不喝
最后把胳膊都愿意砍掉的这样子的人
有这么强烈的信心的人
对这样子的人是可以讲
比如说大圆满的很多很多的这些窍诀
它最后都有要求的
这个法只能给七个人讲
不允许超过七个人
有些就说这个只能讲三个人之内
不允许超过三个 因为人多了以后
这个当中有什么样的人都不好说
所以真正的修行 比如说他们的上师
他们的弟子也就是观察上师
观察十二年
它的正规要求是要观察十二年
然后上师也就是观察这个人
是不是真正想解脱的人
他认为是真正（想）解脱的人
这个人他没有什么其他的意图
他是一个非常单纯的求解脱的人
他的心是很纯的很净的
他唯一的目标是解脱
除了这个以外 他没有图名利
他把这个都搞定 确定了以后
上师才允许传这些窍诀
如果传的过程当中
他发现这个人有变化
不像当初所想像的那样
当初他的表现
各方面都是一个很单纯的人
就是想修解脱的人
但是这个法传了以后
有可能这个人
他依止一个有名气的上师
。然后一开始就听一个非常出名的法
然后他就回去以后
他说我就是某某上师的关门弟子
谁谁谁的衣钵就传给我了
我现在是有资格收弟子
我今天来替谁谁谁收弟子的
然后这样子以后就最终是什么呢
最终就是提高自己的名利
图什么一图自己的名和利
通过这种方法去收更多的弟子
说自己是金刚上师一说自己是佛
我的上师是谁谁谁
是多么多么了不起的
我是他的关门的弟子
然后我现在是来收弟子传这个法
那就是有可能
如果上师在传法的过程当中
他当初没有发现这个人是这样子
但是最后发现这个人
是有这种情况的话
那就他剩下来的这个
比如说他里面的一部分传完了
但是剩下来的是坚决不能传的
剩下来的他就是把它缩小
或者把它淡化
这个非常简单的东西讲给他
然后就结束了
不能这个深奥的东西传给他的
它的要求都是这样子
。但是有一个很遗憾的事情是什么呢
这个不是针对居士
不是针对你们讲的
。这就是说有些人我们刚刚讲的一样
，我们也许有些时候也看的到这种人
就是依止上师
他不是想求解脱一就是想图名
就是有一个很了不起的上师
他的上师是很了不起的成就者
这样子的话-那这个过程当中
他的知名度也就有所提高
那他的知名度提高以后
他以这个名气他想干什么呢
他就是想收更多的徒弟
他收这么多徒弟干什么呢
他想收更多的钱
很简单的最后就是钱
这样子的时候
对这种人他是针对这种人讲的
。过去的这些上师一历代的这些上师们
他们求这些诀窍的时候
就吃了这么多的
然后就不顾一切一付出沉重的代价
不管自已的生命-这样子去求法
获得的这个法
然后他们严格地要求
这个是真正的修行人
如果遇到这样子的人
那一定要给他讲
如果没有遇到这样子的人
那就是让它自生自灭
不能随便给它有这样子的要求
但是有紫人公开地讲
然后就是公开地讲这也是严重的问题
但是以这个方法来赚钱
实际上所谓的这紫
。如果就这种方式的这种灌顶传法
.其实这个都是一种商业性的活动而
就是一个商业的活动
这样子的灌顶不能灌
。这样子的法也不能听听了也没有用
这个听完了以后
灌了这样子的顶以后
有可能到时候就发现
更多的这个上师的问题
或者是他的缺陷
那这时候因为我们自己的心不清净
然后这个时候我们又开始
说各种各样的话
如果不说-不诽谤
那我们的心是没办法控制的
心里胡思乱想
那这样子以后一灌了顶以后
对上师就是有各种各样想法
其实这样也是不好的
所以这些行为都是不对的
这些行为都是非常危险的
所以在这个里面就讲
这样子的传法
这样子的商业性的活动的传法
或者是有这样子的贪图的传法
把高僧大德或者是成就者的窍决
来做交易一做买卖
这是一个非常遗憾的事情
这个是很遗憾的事情
所以我们闻思修行的
我们居士也好-出家人也好
必须要闻思修行一闻思修行以后
然后我们才有能力辨别
这是对的一还是不对的
这种做法如法还是不如法
这时候我们自己能够辨别
这个时候如果我们这时候确定
这个做法是不对的
那我们不参与这样子的活动
不能参与一不能支持
我们现在居士当中
存在很严重的问题是什么呢
比如说我们藏传佛教里面
有一个认定活佛的制度
过去有很多很多的
非常了不起的这些上师
那么这些上师
他们的修法的境界是非常高的
他们不会有错误的
但是我们现在
不敢说没有这样子的上师
但是从表面上看
，我们觉得这样子的上师是越来越少
并不是越来越多
然后在这种情况下是很混乱的
混乱很混乱
比如说今天有一个人出来
有一个陌生人出来说他是活佛
是件会件么一个
非常了不起的活佛的时候
我们也没有办法去肯定
。我们找不到他是真正是活佛的证据
也找不到他不是活佛的证据
在这种情况下很多人
很多比较喜欢迷信的人
那么一太堆的人就是
跟着这个所谓的活佛
然后帮他写传记
他们自己不会写一但是帮他写
就是身边的一些居士
写各种各样的传记
非常夸张的-非常不合理的
。根本就不可能的-就像这样子的传记
然后写了以后就放在网上
这样子以后
很多人就又迷信的一太堆的人
更多的人就以为
他真的是一个很了不起的人
然后就去追随最后得不到法
走不到解脱道路越来越迷范
最后的结果是什么呢
。最后的结果就是对佛法失去信心
对这个上师失去信心
这个是没有关系的
因为他自己的行为不对
那对他失去信心也是没办法的
但是对佛法失去信心最后
导致一个这样子的严重的结果
这是不对的不能这么做
这个要负责任的_太家要负责任
.你能确定这个真的是一个标准的上师。
那就可以介绍
但是如果不是这样子不行的
最近就是有一些所谓的活佛
然后有些汉族的弟子帮他写传记
然后说得乱七八遭的
什么乱七八遭呢
他说过去他什么什么时候是谁的转世
然后什么时候是谁的转世
然后就根本这个年代
都完全是一个错乱的东西
根本不是这个年代都说不上的
然后有些人把他翻译成藏文
然后就给很多人看
现在就是成为一个笑话了
因为根本就是这些人只懂得过去
在藏传佛教的历史上
就有一些这样子的高僧大德
但是他们根本不知道
他这个上师是哪一年代
什么时代出生的
，连这个都没有搞明息然后就乱写
。这样子以后这不就是帮别人欺骗鸣
。这样子以后-你自己认为好就可以
跟着这样子的上师
但是这个不熊不能这样予夸张
不能这样子宣传
这样子宣传以后伤害其他人
。本来这些人是好好的一他们想解脱
他们的想法也是很简单的很想解脱
他们希望在这个地方可以找到一条路
然后结果就是越来越迷茫
最后不仅是迷范
最后这幺严重的结果
这个跟谁有关系呢
就是帮他们写这些宣传品的人有关蔡
他们要负这个责任
所以我们需要闻思修行
佛教是以智慧学习
不是以迷信去学的东西
，所以真假 任何一个团体当中都有
佛教团体当中也有
佛教汉传佛教藏传佛教
。南传佛教有这里面有假的有真的
但是佛教本身是一个智慧的东西
这里面没有任何的迷信的成分
但是我们佛教徒就学佛的过程当中！
那就有很多
我们自己已有很多迷信的成分
这是我们人没有闻一没有思
没有修一这样子的原因
这些迷信不是佛教的迷信
这是我们佛教徒的迷信
，我们佛教徒为么有这么多迷信呢
就是因为我们不闻思修
，我们不学习盲月地崇拜个人崇拜
所以我们有这多的迷信
。那么这个迷信最终的导致是什么呢
不但是我们自已
找不到方向-迷失方痹
而且对社会一对更多的人
佛教给他们的影响非常的不好
有很多负面的影响
那么负面的影响
第一个对佛教的传播
社会对佛教的认识
本来就有很多的误解
。然后就在这个上就更多的误解了品
_这是一个另外一个
因为这些人对佛法-对正法有看法
这样子的话一那么这些人会造业量
，这些人造业一这些人就造很多的罪孟
所以这个是一定要负责任的
这个不能开玩笑的
你自已想个人崇拜的话
可以个人崇拜这是个人的事情
但是就是写这样子的东西宣传
这些都是不对的一一定要慎重的孟
慎重地考虑一这是一个
另外一个网络上就是攻击藏传佛教的
攻击汉传佛教的
攻击正法的-攻击某一个人的
这种这样子的乱七八遭的这些
这些文章特别特别的多
那这些是这些当中有些是真的
有些是假的一她有很多
所以网络上的这些东西
好的不好的一都一定要
如果有必要的话
那必须要通过自己的头脑去思考盖
再三地去思考
如果没有这个必要
那就不要理这些东西了
我们就学正法
学出离心学菩提心一学空性
除了这个以外的东西跟我们没有关蔡
我们就不参与这些是韭
不参与这些诽谤
我们本来己经就够迷范了
在这个上面
.这些人为的这些东西就更让我们迷
所以最好不参与这些-不理这些
·如果一定要搞清楚那就不要就是说
别人说这个是了不起
我们不要以为他了不起
别人说这个是很糟糕
也不要以为这个是很糟糕
那就有必要的话
那自己去观察用智慧去观察
观察以后一定会有一个答案的
所以这是很重要
这里面讲的一个遗憾是什么呢
就是有些人把这么好的东西拿去
把这么好的甚深的法
拿去做交易卖钱）
这是非常遗憾的事情
佛陀释迦牟尼佛传法是为了什么呢
。就是让更多的人明自正确的道路
解脱的道路
。让更多的人找到方向找到解脱的道
佛陀的意思就是这样子
然后佛陀圆寂以后
所有的这些标准的这些上师
。无论是汉传的藏传的-印度佛教
南传的都是一样）
所有这些真正的标准的善知识
他们的想法
他们一生当中的奋斗努力
也是非常的简单
唯一的是什么呢
小乘佛教就是自己的解脱
这里面没有太多的复杂的目标
，大乘佛教就是为了帮助所有的人品
，让大家明白真理让大家走向解脱
很单纯的他们没有
他们的这些想法是很简单的
所以我们现在传播的时候
就是要用一个这样子的简单的
学佛的太也要有一个
简单的单纯的目标
，就是一个很单纯的心一很虔诚的心
·就是我们要解脱我们要走向解脱道：
除了这个以外
我们不参与任何其他的事情
传法的时候也是这样子
，就是我们希望让更多的人明白道理
。尤其是就是现代人就是为了物质
，我们奋斗了一代又一代-这么几百
那么我们今天物质上面
解决了很大的问题了
但是我们有没有找到幸福
然后我们的精神上
又面临一个更多的题
那么这个解决
还需要一代又一代地去付出
所以这个轮回当中什么时候
真正能够找到幸福
就是像佛说轮回痛一样
我们现在感觉到这样子的
所以大乘佛教就是为了解决这个问题
我们传法我们讲法
我们的目的就是这个很简单
那我们就要大家听法的传法的人
大家都是大家的目标一定要
。设定在一个这么一个简单的目的上面
。除了这个以外一佛教不允许有其他的
。很多的这些这些很复杂的东西的
这是如果有
如果以世间八法为子世间八法
，把这些深奥的东西来做交易卖钱孟
那这是非常遗憾的非常遗憾的
今天我们网上
或者很多很多的宣传品上面
看到很多人说自己是活佛
很多人说自己是法王
那这些是还不够严重
很多人说自己是佛佛自己是佛
这样子也是很多
这个时候我们必须要头脑清醒
学佛的这个路是不能走错路
我们没有这么多的时间
走这幺多的弯路
本来就是我们从无始以来
。就是刚才前面讲的一样非常遗憾的
本来有机会的_我们没有机会
然后现在又走错路这样子的话
那是非常非常的可惜的一非常遗憾的
。所以如果我们不想依止-不需要依
比如说有人说他是佛
。有人说他是活佛有人说他是菩萨
那我们不打算
这个人作为我们的上师的话
那我们就最好不要去观察
没有必要观察
这跟我们没有关系一不要观察
如果我们打算
打算这个人就想做我们的上师
我们想在他那里受灌顶
准备受灌顶准备听法的话
那就必须要观察千万不能盲目
佛陀时代或者是莲花生大师的时代
。所有人都相对来说是非常的单纯
没有今天我们这么复杂
，但是这个年代都是再三地告诉大家
一定要观察不能盲具崇拜
还要说要观察十二年
那个时候那么单纯的人
观察十二年的话
。那我们今天可能要观察二十四年
但是我们今天二十四年
我们一个月都不观察
。只要说有人说是他很了不起的时候
我们立即就去盲目地崇拜
所以我们的佛法的负面的影响
也是越来越多了
这个是我们的方法不对
不是佛法不对
.佛法它永远都是一个纯净的黄金一样
纯黄金一样
它没有任何的其他的不好的成分
但是我们人传播的时候
或者是我们把佛法运用的时候
就是这个里面掺杂了很多很多
我们个人的想法风俗习惯等等
所以佛法就给人带来一些不好的
原因是这样子-所以我们这些方法
。这些人他们是为了自己的个人的名利
但是个人的名利一他这种做法
他们的这种做法对我们的佛法
，带来非常非常不好的负面的影响
那么佛法带来负面的影响
这意味着什么
更多的人就造业谤法
这样子就是会堕地狱
最终的结果就是这样子
所以我们今天千万不能相信
说他是佛说他是菩萨
千万不能相信这样子
也千万不能相信
就是一攻击一然后就诽谤
这样子都不能盲目地相信
如果大家有必要的话
那就是必须要去-再三地去观察
今天非常地复杂
。尤其是这个网络一信息爆炸的时代
这个信息当中有很多好的信息
比如说我们今天听课的时候
我们在座的人也可以听
，但是还有通过网络更多的人可以听
这个是科技给我们带来的方便
是正面的影响
然后负面的影响是什么呢
然后就是网络上
。就是各种各样的这些这样子信息孟
然后我们不观察
把这些东西都是不分析不观察
。全部都当作是真的一那这样子的话
我们永远都找不到真相
永远都找不到一个正确的道路
，所以我们看书要看佛教的正规的书
平时我们想了解一下佛教
。或者是没有事的时候一休息的时候
。拿一本书看一看那这个都没问题的。
当作休息一休息一都可以看
如果我们想这紫书当中
找到一个准确的-解脱的方向
。要找一个这样子的解脱的方法的话
那必须要看正规的书
正规的佛教的书
佛教的书难道也有正规吗
正规和不正规吗
一佛陀的书只要是真正是佛说的书
当然全部都是正规的
只要是过去的这紫
，非常了不起的这些上师们他们说的
。无论是藏传汉传一印度的南传的
这个里面没有不正规的
但是我们现在很多人也写
书 各种各样的书特别特别地多
懂的一不懂的人
什么样什台样的人都写书
然后很多人也就是说
说是自己的件么伏藏
什么自己见到文殊菩萨的时候
文殊菩萨告诉他的
见到在梦中见到某一尊佛
佛告诉他的
或者有些人根本不这么说
有些人说我自己就是佛
我自已就是佛一我是佛
。这是佛的意思一佛法这就是佛法
有些人都敢这样子说了
.在这个时候我们必须要头脑清醒一点
否则的话会走错路的
一定要大家记住不要太盲目
不要太冲动一学佛不能一时冲动，
学佛就是要冷静不来
以智慧分析真和假
这样子学佛才叫做学佛
我们学的人也要这样子
。如果不这样子学的话那是很遗憾的
然后传的人我们刚刚讲过了
就把这么好的东西
佛的这些智慧拿去做交易_为钱
为了钱 这样子的话一传播的话
为了钱传为子钱开法会
为了钱灌顶一为了钱传法
为了钱会供等等
凡是为了钱的这些都是
不是好东西这个要说清楚
比如说我们就做一个禅修
办一个禅修班
那么禅修班当中比如说场地水电
然后大家的吃住-这样子的费用
，这个是合理的一交一个这样子的费用
但是除了这个费用以处
本身这个传法这个要收费的话
那凡是这样子的收费的东西
。我们必须要知道这个不是好东西
这不是佛的意思
佛教的这紫传播）
应该是全部都是免费的
比如说我们刚刚讲的
比如说我们今天这个场地
是一个酒店的会议室
然后是我们付钱租不来
。这样子的话一那就是某一个功德主孟
他捐钱一他付钱
那当然大家就不需要了
，如果没有这样子一个人来承担的话
那么我们就只有AA制
大家都捐一点付这个费用
这个没问题的一这个是合理的
除了这个以外的所有的费用
。收费的这些东西一都不是佛的意思
这个肯定是某一个人的意思
这个不是佛的传播的方式
佛教里面没有这样的东西
这个一定要知道
，所以这样子的收费的商业化的东西
越多起来了以后
这就是佛教衰败的象征
佛教正法衰败的象征
这些东西多了以后
我们每一个寺庙的大雄宝殿
或者是大殿的上面看得到
（正法久住四个字）
但是这些商业化的东西多起来了以后
这就是正法不久住的标志象征
。所以我们不允许有这样子的东西
所以大家一定大家不要支持
大家要支持正法
怎么样的支持的方法呢
两种方法一个是己闻思修行
戒定慧修行戒定慧一闻思修行
这是一个护持佛法的一个
非常正面的一种方涛
另外一种方法
我们通过各种各样的方式
把我们所学到的东西
佛的正法通过传媒-通过书
通过这种方法去告诉大家
。这里面的这些全都是正面的东西
我们这样子的传播的意思就是
因为一代又一代的人
就从这个佛教里面
就找到一紫精神上的支柱
这个是人是很需要
动物不需要精神的支
只要它吃饱了就可以了
人是需要这个
人没有精神的支柱
这是最大的痛苦了
所以我们为了子孙后代
如果大范围讲为了全人类
。小范围讲就是为了我们的子孙后代
他们也能够精神不空虚
他们也不去造更多的这些罪业
一他们也有一个这一生当中也幸福
生生世世也能够幸福
因为他们找到一个这样子的方法
为了这一点-我们传播
那这个的传播大家都应该有这个义务
所有的佛教徒有义务
大家出一份力-这个是对的
这些负面的东西不要去传播
。不要去做 那这个是很遗憾的事情
这就是我们今天讲的
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相事业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.