讲课之前请大家发菩提心
我们大乘佛教做任何善事
闻思修还有烧香拜佛-念经磕头等
所有这个行善之前、都要发菩提心
那我们听课之前，
每一次都大家不要忘记要发菩提心
我们为了
今天我们为什么要听这堂课呢
就是为了度化
一也就是为了帮助天下所有的众生
我们就是下决心一定要成佛
为了成佛我们今天听法
然后大家精进地修行这样子的话
我们总有一天一定会成佛的
那个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心然后发菩提心以后
我们就讲令天的这个课
（那么今天的这个课
我们接着前几天的课继续讲
前几天我们讲的课是那个
冈波巴大师或者是达波巴
也就是冈波巴大师的《胜道宝论》
里面的讲了一部分了
那么剩下的我们今天继续讲
冈波巴大师他是噶举派的
一个非常非常了不起的成就者
那么他写的这个《胜道宝论》
那这一个里面一部分
是阿底峡尊者的诀窍
也就是噶当派的诀窝
另外一部分是大手印的诀窍
那么这个《胜道宝论》是
它是阿底峡尊者的诀窍
和这个大手印的结合的
那么它这个前面的
我们前几天讲过的这个当中就是讲了
首先它讲了人生的十大遗憾
我们每一个人的这个生命当中
有各种各样的遗憾
有些人觉得就没有发财觉得很遗憾
有些人觉得没有很好的家庭
，没有很好的婚姻所以觉得就遗憾
有各种各样的、但是这些
其实不是很遗憾的事情
也不是很大的问题
真正的遗憾是什么呢
这个当中讲的十大遗憾
就是在这个论典当中讲的十大遗憾
是我们每一个人的生命当中
是最大的遗憾
因为我们这一生当中就是获得了一个
这么非常非常难得的人身
然后就是有机会闻思修行
有机会走上解脱的道路
有机会我们这一生当中一个
我们这么个普通的人
完全可以有机会作为菩萨
我们都有这样子的机会
那么我们这些机会都错过的话
那么这个才是真正的值得遗憾的
那这个当中前面就讲了十大遗憾
其中八个我们已经讲过了
那么今天就讲这个第九个
第九个是什么呢就是说所有的众生
所有的众生曾经都是我们的父母
这个是我们所有的佛教徒
都不能不承认不能不接受
我们所有的佛教徒
无论是大乘的小乘的显宗的密宗的
大家都接受轮回
接受轮回的这个观念
那么我们接受了这个轮回的观念的话
那么我们从无始以来到现在
这样子这个流转轮回的过程当串
所有的众生曾经都做过我们的母亲
这一个是完全是可以肯定的
只不过我们今天就是不能回忆而已
我们想不起来什么时候这个人
比如说我们就碰见一个陌生人的时候
我们想不起来这个人什么时候
曾经做过我的母亲
但是这个是完全是可以肯定的
这个曾经是做过我们的母亲
那么作为我们的母亲的时候
就像现在的就像我们现在的
母亲一样对我们恩重如山
对我们有很大很大的恩德
那我们现在要懂得感恩
这个是我们大乘佛教的核心的思想
大乘佛教的核心的思想是什么呢，
无论是什么样的众生也好都是都要
都是我们修慈悲心的对象
我们修菩提心的对象
所以我们首先要懂得感恩/这感恩
那我们如果没有这个感恩之心
这样子的话那就是没有报答这个恩德
报恩不会有报恩如果没有报恩之心
那么我们就不懂得
为了度一切众生要成佛
就很多人觉得为什我们要度众生呢
为什么不可以我自己成就呢
为什么我要为了度众生要这么辛苦呢
就是我们现在很多的人
这社会上绝大多数人都是功利主义
一所以一个这样子的这个时代当
无条件地付出这个是非常有难度的
不容易的那如果要做到这一点
那就是我们要首先要接受轮回的观念
这个我们上次也讲过了
因为我们过去的这种观念
，我们过去的观念是）
这个观念如果我们过去的这种
这种我们息己的这个常识
或者是我们原有的这个观念
如果我们不颠覆的话
，那么在这个观念上）
要建立一个大乘佛教的这个
大慈大悲的观念这个很难
非常地难就像我们现在就像
就是一些非常先进的一些程序
不怎么适合很老的这些系统一样
那么我们的我们大脑的这个系统
，是一个非常落后的）
就是我们没有学佛之前的
我们的大脑的系统是非常落后的
非常陈旧的个这样子的系统
那在这个系统上我们要修出
大慈大悲为所有众生修
把所有的众生都要当作父母
为所有众生要感恩那么这些都是
在我们原来的系统上要建立这样子的
观念是非常非常难一为什么呢
因为它不承认前世后世/这样子
那么如果人没有前世后世
那么这样子的话那我们就只有
这一生当中除了这一生当中
除了这一生当中的这个恩德以外
没有什么可以想的
所以就这个感恩的心要发起来的话
要生起感恩的心这个很难
这个有很大的难度所以首先我们把
把我们自己的原有的这个系统
给换了换了以后
我们就是接受了一些新的观念
，接受一些新的观念》
老的这一套是不对的
老的这一套是我们自己的想法
这个是不是释迦牟尼佛的
（不是）释迦牟尼佛告诉我的
那原来的我们自己的这些想法
也没有经过逻辑的推理
没有这些这是我们自已认为
一人没有前世后世等等这样子的
在这个非常落后的这种观念
这种系统上没有办法建立
一把所有众生都当作自己的父母的
这么先进的思想
没有办法培养所以我们首先（一)点
第一个要做的是
首先要把这个系统换了
换了以后然后就我们的
现在我们就是接受了佛陀的
教育以后的我们的大脑的系统
或者是我们的思维的这个系统
它是一个全新的一个系统
那这个系统上我们让它去接受
一向所有众生
把所有众生当作父母感恩
这些都是不难-没有太大的难度
所以这个第个我们首先要
接受这个轮回的观念一然后就接受
所有的众生都是我们的父母
这样以后我们才能够懂得感恩报恩
这些都是没有太大难度的
其实实际上所有的众生
所有众生都是我们的父母
但是有一个非常遗憾的是什么呢
，这里面讲的遗憾
第九个遗憾是什么呢
我们把曾经对我有这么大的恩德的
这些生命这些众生
因为我自己的愚味把
以嗔恨心把这些众生都抛弃了
抛弃这些众生没有去关心
没有去关心这些众生
没有去关爱所有的生命
也就是说没有我们没有去
在这个之前我们没有发菩提心
（要去度化众生
我们没有摄受这些众生
我们没有以慈悲心摄受这些众生
就是我们以嗔恨心把这紫众生
都放弃了都抛弃了
这是最大的遗憾
这是一个非常大的遗憾
就是因为这-因为所有的众生
都对我们有这台大的恩德
他们做我们父母的时候是什么样子呢
我们今天在座的大多数的人都是
都是做过父母的那么你们
对现在自己的儿女是仕么样的
那么今天我们这些所有的生命
曾经对我们也是这样予的
但是非常遗憾的就是
我们不懂得这一点
我们把这些事情过去的这些
这些父母对我们的这些付出
我们全部都忘掉了忘掉了
今天我们不记得所有都不记得了
因为我们今天因为我们自的愚味
今天不记得所有都意了
忘了以后我们不懂得
甚至是我们以嗔恨心
把这些众生都抛弃了
我们没有去想到这些众生没有要
想到要为他们做什么
这个是非常遗憾的
这是第九个非常遗憾的
那这个我们怎么样解决这个问题呢
就是要修慈悲心
这里面讲的十个遗撼我们只知道
这个是很遗憾的事情还不够
那么我们怎么样去解决这些问题呢
那我们现在有没有办法去解决
这些问题有现在有
比如说我们在这个之前
我们比如说三十岁四士岁之前
我们没有接受过佛陀的教育
在这个之前我们也不懂得要发菩提心
要发要修这个慈悲心
我们没有这种没有这些概念
但是这个没问题的
我们现在可以修慈悲心
现在可以发菩提心一也来得及
所以现在要解决这个问题
我们光是知道这个是遗憾还不够
要解决这问题
那么怎么解决这个问题呢
就是要对所有的众生
对所有的众生要发慈悲心
那么然后我们对所有的众生
要发菩提心那么这个具体的修法
我们今天在这里不需要讲了
一具体的修法我们曾经讲过很多茨
《慧灯之光》的这个书里面
有很多菩提心的修行的方式
有广的有略的有不同的角度去讲的
这个有很多菩提心的非常具体的修法
那希望大家要修
我们学佛学佛的的是什么呢
就是修心修心的貝的是什么呢
修心的目的就是培养慈悲心和智慧
就这两个非常地简单就是为了
为了培养慈悲心或者是菩提心
为了培养智慧证悟的智慧
就是为了这两个
我们的目的就是这两个
所以修是很重要如果不修的话
那我们很多人也说
我们今天讲的这些道理
或者是我们经常讲的这些道理
很多人也懂
很多人也说我们知道这些道理
我知道这个道理
这个应该去做我也知道应该去做
不应该去做的我也知道不应该去做
但是我做不到
很多人说我做不到这个怎么办
做不到是为什么做不到呢
为什么我们知道但是做不到呢
这个有一个过程一第一个
是我们停留在根本不知道的时候
比如说所有众生是我的父母
曾经做过父母 对我有很大的恩德
我应该去报恩那这些观念
我们根本没有这个观念
根本是不知道的时候
有一个这样子的阶段然后呢
在这个阶段过了以后
我们会进入一个么样的阶段呢
知道这些这些理论全部都懂
但是做不到
就会进入一个这样子的阶段
然后这个阶段过了以后我们不仅是
不仅是懂这些理论而且在生活当中
在现实生活当史我也能够做得到
最后就是要进入一个这样子的状态
那这三个阶段是么样的阶段呢
第一个阶段是什么时候呢
也许我们根本没有学佛
或者是学佛了但是呢
根本就没有闻思就是我们停留在
烧香拜佛的这个阶段当中
我们佛教徒很多而且一年比一年多
但是绝大多数的佛教徒在做什么呢
他们对佛有恭敬心
他们相信轮回他们也相信因果
但是就只就相信佛
觉得佛很伟大，佛很了不起
然后觉得佛法很好
就是除了这个以外、佛法怎么样好
这个我们怎么样去修这些都不知道
很多学了佛以后的人也不知道
这为什么不知道呢
就是因为我们没有去学
为什么我们不去学呢
因为很多人还不知道要去学
很多人也不知道要学佛
很多人只认为这个学佛是什么呢
学佛就是念经比如说我们去念
《金刚经》《地藏经》
，然后就是学佛就尽量地去做善事
学佛然后就是吃素，学佛就是这些了
还有烧香拜佛
很多人觉得学佛就是这样子
很多人就还不知道除了烧香拜佛以外
还有一个闻思修行的过程
很多人还不知道
那就是根本没有学佛的人
还有虽然是学了佛但是呢
就停留在这个烧香拜佛的阶段的
这些佛教徒就是第一个
就是我们讲的这些理论也不知道
然后更做不到这是这个阶段
这是第一个阶段
第二个阶段我们闻思的阶段
就是闻思修这三个当中
主要是停留在闻和思这两个阶段
虽然有修也许在修但是呢
这个修行不到位
所以修行的力量力度还不够
比如说我们很多人也在
比如说我们今天在座的大家都在学习
都在学习 都在闻 听闻佛法
然后也在思考佛陀的这个教育
思考佛陀的教义佛教的内容
这两个都有所以在这个过程当中
我们学到了很多怎么样去修行
然后就是佛教的
佛教对生命的态度 或者是
佛教对世界的看法佛教的世界观
佛教的人生观价值观等
我们还是学到了不少但是这些东西
我们在现实生活当中就是用不上
我们现实生活当中
还是该怎么样就怎么样过去我们
比如说我们面临一个问题的时候
这个问题解决的方式
并没有用佛陀教我们的方式去解决
还是我们就用过去我们的这种方式
我们的老一套这种方法去解决
还是该怎么样就怎么样
那么这个学了有什么用呢
我们虽然是学了很多了
知道很多该做不该做很多我们知道
但是解决问题的时候
我们还是用过去的
我们自己的这种方法去解决的话
那么我们学的东西是为了什么呢
就是就停留在这个闻和思
大家听了很多的法
这个当然是非常非常好了
然后也思考也在思考
大家讨论考试
通过这种方法大家也在思考
闻和思然后虽然在修
但是修行我们刚刚开始
或者是我们修了一段时间
但是这个修行虽然从时间的角度来讲
就是已经有了好几年
但是实际上我们的修行上的这个投入
就没有怎么投入不够投入
所以修行的力度就是没有那么大
所以我们就在停留在这个阶段的时候
那是一个什么样的情况呢
就是懂理论但是面对问题的时候
还是这些理论用不上
这个是第二个阶段
我们今天绝大多数的人
就是我们在座的绝大多数的人
就是停留在这个阶段当中
然后第三个阶段是仕么呢
当我们的修行的这个力度
比较好的时候或者是我们的修行
比较到位的时候，这个时候我们
绝大多数的这些理论一不仅是我们
绝大多数的这些佛教的这个观点
不但是在理论上我们能够接受
而且现实生活当中
我们也能够以佛陀的要求去解决间题
佛陀的要求去
佛陀的观点去要求自己
解决问题面对现实
这个时候我们都能做得到
这是第三个阶段这是有阶段的
所以很多人说我懂这些-但是呢
我做不到那这种人应该怎么办呢
那这种人就是要着重修行
要实修这样子才可以的
这样子才是解决问题的
如果最后我们不修
那就是最终的意义我们这个闻思
这些的最终的意义是修行
如果不修行的话那这些意义
都失去这个意义了
所以第一个是我们如果这一生当
一直都停留在烧香拜佛的
这个阶段的话那这个是很遗憾的
所以必须要超越
必须要超越这个阶段
因为佛教就是不像其他的宗教
佛教里面有这么多的东西可以学
那么这么多的智慧的东西
这些智慧的东西
我们佛教徒把它作为一个
修行的方式来学习来应用然后呢
不学佛的人或者是根本没有信仰的人
他也可以在这个佛教里面
他也对人生把佛教当作一个心理学
超级的心理学或者是幸福学
或者是作为一个人生哲理来学
那他们也这个佛教里面可以找到
很多很多的答案找到很多的答案
所以任何人在佛教里面
对生命 还有对这个世界的深层次的
这些问题上面每一个人都可以找到
适合自己的答案这个是肯定的
但是我们很多佛教徒都不去学
永远都是烧香拜佛-停留在这个阶段
这个是很可惜的这个很可惜
所以一定要突破这个阶段
突破了以后 然后我们就开始学习了
开始学习佛经开始思考佛教的内容
那这个时候我们刚刚讲的
就是进入了第二个阶段了
这个比前面的阶段来讲这是非常好的
就是我们哪怕是听了一句佛经的肉容
或者是短短的时当中
一分钟的时间当中比如说
我们去思者无常
哪怕是一分钟那也是功德无量的
这个是佛经上说得非常清楚的
所以这个闻思这两个是非常地好
这个很重要但是一真都停留在闻思
不进入修行的阶段那就是也不行的
因为我们绝大多数的现代人来说
生活压力工作压力等
来自各方面的压力很多很多的
然后因为我们虽然这个物质方面的
物质方面的这个生活是
绝大多数的人来说是还是比较丰富的
但是我们的精神方面的这个生活
精神方面是很空虚
所以精神方面空虚的话
那么还是样地很痛苦
一样地还痛苦有些时候呢
比物质的缺乏还要更加地痛苦
那这个解决的时候一我们如果
二没有这个修行就是解决不了了
我们虽然是学了很多的理论
理论上我们要讲的话
我们也可以讲很多的理论
讲出来头头是道但是我们修行
自己的修行不到位的时候
这些烦恼还是一样的一样地存在的
烦恼一样地存在一我们像
我们看到的其他师兄他们也是这样
我们自己也是这样、这个为什么呢
就是因为我们还没有突破闻思
这两个的阶殿 也就是我们刚才讲的
三个阶段当中的第二个阶段
还没有突破还没有超越
这个时候理论上懂）
但是实际上不能解决问题
这个是很正常的一很正常
二这是一个非常正常的一个阶段
，每个人都要必须经历的一个阶段
所有人都是这样子、我们不能以为
我就是因为业障深重
就是因为这样子的原因
所以我这样子其他人可能不是这样子
那如果其他人不是这样子
那这个就是说明他们已经超越了这个
第二个阶段了如果我也努力的话
我也一样地可以超越第二个阶段
这个并不是业障深重不深重
所有人都是这样子我们
一个普通的人一个凡夫
然后要走到佛陀的这个境界
那么在这个过程当中
我们要经历很多很多的
经历很多的比较艰难的时候
比较坎珂艰难
比较枯燥的很多这样子的修法
我们要去面对这些
但是到了后面的时候
就是比较轻松比较自由
所以大家一定要有勇气要面对这个
这是每一个人都是这样子
第一个我们学习的时候也有
因为佛经很广我们把所有的
八万四千个法门都要学完
那是不可能的
所以我们在这个当中可以挑选
我们需要的就我们去学
当然这个佛经里面没有我们不需要的
但是有一些是跟我们的修行
是没有直接关系的有间接的关系
但是这些我们学也学不完
那么我们就学跟我们的修行
有直接的关系的一比如说
大圆满的前行《普贤上师言教》
那这是我们的修行的教材
这个是不能不学的
然后像《入菩萨行论》《入行论》
那这个也就是大乘佛教的一个
非常重要的一个论典
那这个当中就讲了很多
大乘佛教的菩提心的修法
菩提心的落实的方法讲了很多
这个也是不能不学的
然后一些相关的、相关的这个
二比如说一些 空性方面的六些
中观的一些比较简单的这些论典
这个也不能不学这个我们要学的
因为这些跟我们的修行有直接的关系
那其他的更多的要看自已的时间
如果我们有这个时间的话
那学的当然是越多越好了
那是可以考虑学很多但是
我们很多人都是没有这么多的时间的
没有这么多的时间就刚才我们讲的
因为每个人的生活压力
工作的压力有这么多的压力
然后生活节奏这公快
没有那么多的时间去学习
那这样子的时候我们也就只能
在这个佛经当中就挑选一些重要的
跟我们的修行直接有关系的
，这些是不能不学的、先把这个学了
然后学了以后
尽快想办法就超越这个阶段
也就是说不要停留在闻思的阶段
大家去修那修的时候
我想我们绝大多数的人
就是要走一条路那这个是什么呢
就是修出离心修菩提心
那么修出离心怎么样修呢
就是用人身难得无常
就是这个外加行
外加行是修出离心的最具体的方法
比如说南传佛教它修四念处
还有大乘佛教的显宗也修四念处
还有密宗里面也有四念处
那这个四念处的修法
具体的修法是什么一就是这个
我们的四加行四外加行
四外加行和这个四念处
它不是完全是一样的但是呢
具体的修法这个四加行当中
包含了这个四念处的一部分的
一部分的修法所以四念处当中的
空性的修法这个里面不包括
其他的无常痛苦就是这些
就是这个四加行当中已经包含了
所以我们的第一个四加行
它是一个非常直接
一个非常具体的修法
通过四加行修出离心
然后当我们还没有修好出离心之前
其他什么都不修只修出离心
·其他任何法都不要修一只修出离心
出离心修完了以后
然后我们修内加行修五个加行
五个加行当史要强调菩提心
当我们菩提心没有修完之前也不要修
其他的法就把菩提心先搞定
菩提心修完了以后然后我们在这个
出离心和菩提心就这两个的基础上
修任何法那都成为大乘佛教
非常标准的大乘佛教的法
这样子以后
我们就超越了第二个阶段
开始进入了修行的阶段
那这个修行的阶段一开始的时候
虽然我们已经进入了修行的阶段
我们也在修但是因为我们刚刚开始
修行我们刚刚开始所以我们的证悟
证悟或者是这个修行的力度不够大
所以这个时候很多很多的烦恼
我们没有办法战胜这些烦恼
没有办法战胜烦恼
比如说恨心生起来的时候
我们没有办法当下就出离
没有办法当下立即出离
所以有些时候
这个嗔恨心生起来以后
我们有可能会骂人打人都有可能
但是作为一个修行人的话
那就他立即就感觉到了
这个是不对的这个不对的
所以他立即就去一会调整
所以就跟不修行的人是完全不一样
跟不修行的人就完全不一样
不修行的人他就一比如说
吵架以后打架以后-他觉得他也觉得
他不懂得干悔他觉得这是应该的
他还给自己找很多的借口
都有这样的但是一个修行人的话
他一般不会这样子所以这就是区别
但是除了这个以外
因为刚刚学佛刚刚修行
所以那个时候我们要求自己没有
不生起嗔恨心一贪心
这样子的话这个要求太高了
一这个要求太高这个是做不到的
做不到也是比较正常的
但是那个时候我们要继续
一这样子的话才能够突破这个阶段
这是我们任何一个学佛的人
都要经历的三个阶段一所以就是说
有些人说我知道这些理论
但是做不到这个没问题的
继续修的话能做得到就是这个意思
如果我们一直都停留在这个
烧香拜佛的当中不前进或者是
一直都停留在这个闻思的阶段当中
不进入这个修行的阶段的话
那是很可惜的
所以我们要去修菩提心修慈悲心
修了慈悲心以后
然后我们可以解决这个第九个遗憾
这是第九个
然后第十个也就是最后一个遗憾
最后一个遗憾是什么呢
当我们年轻力壮的时候
身口意都不去做有意义的事情
这样子白白地虚度一虚度人生
这是最大的遗憾
最后一个就是年轻力壮的时候
比如说我们学习也好
做任何一个工作生活上的事情也好
是年轻的时候这是黄金时代
这是最重要的一个时代
然后这个过去了以后
再之后努力的话比如说学习
没有之前好 没有以前的这个效果好
所以修行也是一样的
修行也是一样-我们不要等到老
很多人就觉得自己老的时候才
老了以后退休了以后到养老院里面
去修行大家觉得等这个
但是这个不能这么等为什么呢
修行也需要力气当老了以后
人的精神的状况也不好
这个时候身体也不好
这个时候修行的话那么修行的结果
修行的效果也是不好的
工作学习需要力气，需要健康的身体
那修行也是一样的、我们不要以为
修行只是老的时候就老年人的工作
修行就是老年人的工作年轻的时候
我们去学习我们去赚钱
没有必要去考虑修行闻思
不能这么认为修行也是一样的
我们把这个时间安排好
任何一个事情就是在年轻力壮的时候
就身体健康的时候精神健康的时候
心情比较好的时候去做的话
那么这个成功率就是很高的那这个
包括学习生活也是这样子
然后我们这个闻思修学佛也是这样
所以学佛的时间越越好一越早越好
然后修行的时间也是越早越好
还有一个我们要知道
比如说学习闻思
闻思或者学习的话》
那我们一年或者是半年当中也看
如果自己努力的话）
也有明显的成果成绩
比如说我们比较用功地去学习的话
一年当中的进步也是自己能看得见的
前一年和后年都是不一样
有明显的进步》
但是修行它不一定是这样子
因为修行是比较长远的
所以漫长的路-所以我们的
因为我们的这个贪痴等
一这些烦恼在我们的这个内心当串
这么从无始以来
从无始以来就是根深蒂固
根深蒂固在我们的内心当中
那我们现在要在短短的时间当串
要去解决这些烦恼这个是不容易的
过去的这些成就者一高僧大德
无论是藏传佛教或者汉传佛教
，或者是印度佛教的这些高僧大德
我们可以看到他们的传记
他们传记上他们的修行是
每一个月都有修了一个月就有
有很明显的进步了
但是我们就不一定了不六定
所以修行是越早越好
就是我们就要拖延拖到老的时候
一这个时候修行的效果也是不好的
比如说老的时候工作
工作的效果也不好一那一样的
完全是一样修行的效果也是不好的
所以就像我们现在很多的老年人
就是七十公大岁的就也
他们也在闻思但是呢
他们闻思的时候，我们不是安排
二比如说像净去净士宗的六些
比较简单的修法就是这一类的
其他的这一像五部大论
或者是其他的这些很深奥的
像中观之类的他们没有办法学了
学了这个效果也不是很好
所以学佛越早越好
修行也是越早越好所以年轻的时候
把自己的时间要安排好
一部分的时间是用来做闻思修行
一部分的时间一那就是就用来工作
具体这个怎分配呢
就根据自己的情况一但是我们的这个
生活当中有物质的生活
也应该有精神的生活
精神生活当中需要有很多有
，但是一部分作为我们佛教徒的话
我们精神生活当中的大部分
大部分应该是佛教
精神生活当中像其他的宗教艺术等等
有很多各种各样的文化
那作为我们佛教徒的话
那么这个精神生活当中的大部芬
大部分应该是修行应该是闻思修行
所以这个精神生活也是
也是我们生活的一部分也就是说
我们要把闻思修打坐这些也作
也作为我们的生活的一部分
不要以为这个都是我们
跟我们的生活没有关系的东西
其实都不是这样子然后尤其是
尤其是当我们的修行，
有一点点成绩的时候
我们可以把这些所有的成绩
哪怕是一个小小的成绩
也可以用到这个生活当中
从此以后我们的生活的质量
生活的品质更高一然后呢
这个生活也有更加地有意义
所以这些都是-这些我们的修行
跟我们的生活是息息相关的
不要以为这个跟我们的生活没有关系
也不能以为跟我们的工作没有关系
如果我们修行修得好
慈悲心出离心这些这都是修得好
那这样子的话那我们把这些
这些好的理念都在工作上都用得上
生活当中也就用得上
所以我们把学佛一闻思修
作为我们的生活的一部分
所以我们用这个-用一段时(间)
用一部分的时间来学习修行
那么学佛修行也就是作为
我们的工作当中的一部分
这样子的话就是比较有意义的
所以这样子要安排好这个越早越好
不要以为我们老了以后才
老了以后有没有这个机会都不好说
所以那个时候如果我们要修行的话
那也必须要有健康的身体
如果身体不好的话
作为一个成就者来说
这个不会有什么问题了身体
不健康的时候也可以修行
也许这个病痛对他来说
也是一种修行的条件
盒也有可能是一种顺缘但是我们
对我们初学者来说不是这样子
我们的修行是非常依赖
比较健康的身体
还有心情很不愉快的时候
其实这个时候是一修行是
如果我们有一点点修行的成果的话
那这个时候修行是非常有用的
但是因为我们没有
因为我们很多人刚刚学佛刚刚修行
所以心情不好的时候
修行的效果反而也不好
我们这个是每个人的情况不一样的
那这是因为我们是初学者
还没有这些境界
当我们没有这些境界的时候
我们还是最好身体健康的时候
然后就是心情比较愉快的时候
就尽快去修修行闻思
不要等到老的时候
如果我们很多人年轻的时候
或者是年纪稍微大但是呢
身体健康的时候有机会的时候
都不去修行不闻思修行
益这样子虚度人生的话那就是说
这个是人生的最太的一个遗憾
那么这些遗憾
我们必须要解决这些遗憾
我们刚刚也讲过了！
一只懂得这些是遗憾是没有用的，
那么我们怎么样去解决这些问题
那么这些遗憾怎么样去
，不要发生在我们的身上一那就是说
这个就是说我们刚刚讲的
年轻的时候就闻思修行
这样子的话这个可以解决的
这是第十个最后一个遗憾
那这前面讲的这个十个遗憾
它是警告我们
我们如果我们自己的生活当中
我们自己的身上有这样子的遗憾的
情况发生的话那就是要
我们要去观察一下自己有没有
这些问题如果有的话
那就是要尽快地解决调整
如果不调整的话那这一生当中
所有的遗憾都是遗憾都没有解决
那最后这一生当中
这个机会失去了以后
然后什么时候再有这样子的机会
这个是真的是不好说了
所以我们工作也很重要
赚钱也很重要家庭也很重要 但是呢
我们的修行也是非常地重要的
修行也是 修行是我们的一个
长远的计划所以这个是很重要的
希望大家在这个
要慎重地考虑这个问题然后第二
我们第一个是讲的是十个遗憾了
这个讲完了那第二是什么呢
人生的十太必须
十大必须就是十项必须
三必须要做到的就是比如说我们
这一生当中有很多事情我们要去做
但是有些事情不做或者是做不到
也不是太大的问题一但是
有些问题有些事情必须要做的
就是尤其是作为一个我们学佛的人
那就是必须要做这些如果不做这些
那么我们就是没有办法学佛
没有办法走上解脱的道路
那从这个角度讲一有十个
有十个需要必须
第一个必须是什么呢一首先就是说
首先我们每～个人要了解自己
意思就是说我们真正需要的是什么
今天我们每一个人我们这个世界上
我们需要的很多很多
世间八风名利等等
代么很多的东西我们都想要但是呢
这些东西当中真正地需要的
真正地需要的如果我们没有这些
三没有这些这个东西这样子的话
以后没有办法解脱或者是
没有办法解决生老病死的问题
这样子必须的有多少个
那么这个里面列出了十个
十个那第一个我们说刚才讲的
首先我们要了解自己
了解自己的意思就是说
我真正需要的是什么
因为我们每一个人都有贪心欲望
所以我们就看到别人拥有的东西
我们就心里看到别人的拥有的
车子也好房子也好等等
那么这个时候呢
我们每个人都会动心的
希望自己也拥有这样子的东西
但这个时候要问自已
我真的需要这东西吗
你真的需要这个东（西）
你真的不能没有这个吗
这样子要问自己那么问的过程当中
我们会发现有些东西
真的是需要的我们不能没有的
有些东西可有可没有的
并不是那么重要的但是呢
在这个之前我们因为欲望不控制
我们不控制欲望的时候
我们没有能力去辩别
真的需要和不需要
就是只要这个贪欲心这个欲望
出来了以后它想要的东西
（然后我们就不去）
不去考虑这个真需要和不需要
然后就是为了这些事情
我们付出了沉重的代价
付出了生然后呢
付出了所有的时间
但是我们所得到的东西
有些东西是真的没有太多的需要的
这个里面有很多很多
我们付出了很多的代价
（去追求很多东西）
然后这些东西当中有些是没有
不需要的那什么是对我需要
什么是对我没有用的
这个要首先要了解自己
我了解自己了以后！
然后我就知道这个人需要的是什么
这个人不需要的是什么
对这个人来说最重要的是什么
不怎么重要的是什么
那个时候我们就会知道的
首先先了解自己了解完了以后
我们需要有个什么样子呢
一个准确无误的一个人生的计划
人生的计划和人生的目标
第一个需要是这个
我们做任何事情之前
必须要有一个目标
然后就是为了达到这个目标
这个目标怎样实现
实现这个目标需要有一个计划
那么我们也应该有一个人生的计划
那我们很多人就没有什么计划
很多人就想赚钱赚到钱以后
就是说我们很多人的这个生命的
这个阶段是什么呢小时候去学习
然后毕业了以后去找工作
找到工作以后结婚成家生子
然后就是为了房子一为了车子
就奋斗一段时间这些得到的时候
，年龄也就差不多了然后就去养老
那就完了没有别的了这个没肴
那么这个所有的这几个
我们刚刚讲的这几个都是
这些阶段当中都不是很乐观的
这每一个阶段都是很辛苦的
包括小孩上育儿园的小孩
都开始有压力然后呢
八岁九岁的小孩都开始
因为压力而就是生开始抑郁症
那小孩都是这样子
美国人的那个抑郁症的平均的年龄
以前是二七九岁四十年前
四十年后平均的年龄
_都已经是十四岁了平均的年龄
这么小的小孩都是抑郁症
学校里面的大学生百分之四十五的
大学生抑郁到什样的程度呢
就是抑郁到无法过正常生活的
一这种程度了那这个第一个阶段
也不乐观也不怎么幸福
第二个阶段毕业了以后要去找工作
找一个工作有多难呐现在
这也不是一个很幸福的事情
然后找到了工作以后结婚生子
然后这个婚姻家庭感情
绝大多数的人来说
也不是那么幸福的事情
然后就是为了房子一为了车子
就是奋斗我们去做一去当房奴
当车奴然后就是这样子
就十多年过去了以后
然后三十多岁的时候
开始头发都白了
然后都开始就出现皱纹了
那么这个时候我们去想想
这所有这个人生的这么几个
我们的现代人的这个人生
所谓的人生就这么几个阶段了
那这几个阶段都不怎么样
那么最后养老的时候
是不是没有什么压力了
工作这时候也不需要工作了
是不是比较自由呢
那这个我们可以到养老院里面
去看一下立即就知道不是那么乐观
很多的老年人那个时候也是非常地
寂寞孤独空虚那也是很痛苦的
那么我们的幸福在哪里呢
这几个阶段当中
我们今天的人的一个生命
就这么几个阶段了
那么这几个阶段当中
最幸福的是哪一个阶段呢
就不好说了，就不好说
我们认为这个当中应该有幸福
但是真正幸福在哪里任何人都
说不出来了这个不是我们说不出来
全世界的人都不知道在哪里
所以这时候
我们必须要知道的是什么呢
第一个要知道我们的生命就是这样子
这个我们现在就是要展望未来
不要以为我们为以后就是有
有很多很多这个意外的
就是天降馅饼这样子的事情
这个恐怕是很难了
二所以我们要把这个要了解一下
自已的整个的这个生命的过程
那了解完了以后）
在这些过程当中我们需要的是什么
就是要去思考这个问题了
然后这几个阶段过了以后就是死亡
然后就是下一个生命
那么这个时候需要的又是什么
这个时候需要的又是休么
所以这些我们必须要思考的
这些都是为了思考这些
但是我们很多人也不怎么思考
我们只看眼前就不看很远的地方
所以我们令天所做的一切
都是为了眼前的这一点
生命的这个前段后段
我们都不知道非常地模糊
就是两个都不太清楚
我们也不知道我们怎么来的
我们也不知道我们要去哪里
都不知道所以很多人也就只看眼前
但是眼前也有这么几个阶段
那这个阶段当中我们真正需要的
是什么这个是要是很重要的
所以在这个时候
要建立一个准确的目标
然后要需要云个正确的计划
人生的计划那这个很重要的
人生的计划不能错
但是我们刚刚讲的很多人
就很多人的今天我们的绝大多数的
人的计划就这么几个阶段
这么几个阶段就这几个阶段
过完了以后然后就是没有
没有什么目标了这三个四个阶段
三四五个阶段过完了以后就没有
在这个之后就没有计划了
也没有日标了
这个之后没有目标一没有计划
但是我们的生命仍然存在的
这四个阶段过完了以后还有
有吗生命还存在的
但是计划就没有了目标没有了
目标呢所有的目标就设定在
就这么刚才我们说的这个几个阶段
所有的计划我们的今天的
二所有的计划也就这么几个阶段
那这个阶段过完了以后
就是我们刚才讲的生命仍然是存在的
计划已经没有了目标也没有
那么生命还存在计划和目标都没有
那么这个时候我们怎么样怎么做
那这个时候要重新思考问题了
重新思考问题但是这个时候
重新思考问题重新设计这个计划
那这时候就恐怕就是不像现在这样子
现在我们仍有这个机会
可以设计一个比较理想的人生的计划
但是这个过了以后
暇满难得的这个机会过了以后
有没有机会再去思考再去重新计划
三重新设定目标这个就不好说了
所以开始的时候要设定一个目标
这个是非常地重要了
那么我们作为下个学佛的人来说
第一个我们每一个人都
也就是大家都有家庭有工作
需要上班每个人都有家庭的责任
还有社会的责任这样子的人
那这样子的话那么其他人
怎么样面对这个社会一怎么样工作
那我们学佛的人也是这样
从这个方面讲没有什么区别了
都是一样的但是另外一个方面讲
我们的目标就不要设定在
刚才我们讲的这几个阶段当中
我们的计划也就不应该是
就我们刚刚讲的这几个阶段
应该还更长一点更高一点
这样子才是对的
那更高一点的是什么呢
我们要设定一个计划
今天我们的设定是仕么呢
一这一生当中无论是赚多少钱也好
做多大的官也好有多大的名气
做名人也好怎么样也好
不做这些也好就需要一个目标
这个目标是什么呢
我们就是必须要成佛一必须要解脱
那就是必须要有一个这样子的目标
这个是我们的第一个目标
然后需要一个计划
那我怎么样达到这个目标
我怎么样去实现这个目标
那就是也应该有一个计划
没有计划我们修一栋楼
它也有一个图纸它也需要有个
有个计划设计需要设计
那我们学佛创建佛陀的果位
我们把一个普通的人转为
通过修行转化为佛的身体佛的智慧
那这个也需要一个设计
但是总的设计师就是释迦牟尼佛
他已经设计好了一但是呢
我们自己怎么样去就用这个
释迦牟尼佛的这些设计方案
那我们也需要去思考一下问题
比如说我们在什么样的阶段当串
做什云比如说
从修行的角度来讲一我们今年
就今年这一年当中我要完成什
然后明年我再去做什么
从学习方面，闻思方面
然后从修行上我在这个几年当中
我把四加行修好我再完了以后
再过一年两年或者是这个时间当中
我把那个五加行做完
然后这个完了之后我再去做什
这个应该有一个计划
，这个是非常重要我们没有这样子
计划的话 那就想修行的时候修
不想修的时候也不修
这样子的话就不一定有效果
就效果不好的所以一定要
第一个需要这个是非常非常需要的
这个从我们工作或者是生活
或者是从世俗的角度来讲
也需要这样子的计划
没有计划是不行的
做任何事情需要有个计划和目标
那我们解脱方面学佛修行
更加需要这样子所以我们今天也要
要反省一下那我们从小到大
到现在那我们的
我自己很明显的设定的计划是什么
或者是我默认的这个计划是什么
目标是什么这个我们要去想一想
我们有没有想过这个问题
小学生经常讲、老师也问
你长大了以后想做什么
有些人说我想当工程师-当兵当医生
每个人都有很多小学生
有这样子的理想那么我们今天的
有没有这样子的除了这些以外
在这个学佛修行的解脱的道路上
有没有设定这样子的目标
然后就是这些目标
总的目标当然是成佛解脱这样子的
但是这个我们设计有个计划
就是就这个时间也要也需要分配
然后每一天的时间也要分配
每一天的这个时间一多长时间
几个小时是修行的
有没有这样子的计划
然后没有这些计划光是有一个自标
那么这个目标没有计划(那这个自标
怎么样实现怎么样达到这个目标呢
也是不行所以我们先了解自己
需要的是什台意思是什么呢
这个意思是什么呢
因为我们今天绝太多数的人的
追求的这些东西我们工作上的
还有生活上的很多很多的东西
我们追求的这些东西（而且为了
得到这些东西为了追求这些东西
就付出了很多很多的代价的
这些东西很多都是为了虚荣
不是为了真正的需要
不是为了生活而是为了虚荣
如果人如果一个人的真正需要的
就是肉体的需要是非常地简单的
二个人的肉体的需要是非常简单的
但是就是多数都是精神上的需求
精神上的那么精神上的需求
是什么呢就是精神上的这个虚荣
就是为了虚荣比如说
我有一个比较不错的车子我可以开
但是我看到了同事或者是邻居
或者是多年没有见到然后就
开同学会的时候看到的这些同学
开的这些车子-然后呢
比我好得多。这个时候
然后我也就去想一切办法
去追求这样子的名车去当车奴
接受很多面临很多的压力
那实际上这个是不是肉体的需要
一实际上这个也不是生活上的需要
三生活上就是需要一个交通工具
就可以了一这就是肉体的需要
这也就是一个最基本的生活的需求
但是最复杂的这些需求
都不是肉体的需求都是精神的需求
我们平时也说如说
譬如说我们很多人说是唯物
但是唯物追求的东西不是唯物的
追求的东西就是一些唯心的
精神上的东西追求精神上的虚荣
就是因为我虽然有车开但是呢
因为我的车没有比我的同事的车好
所以我感到不满
然后我一定要买一个
比他们的车更好的车
那这个不是肉体的需求
这个就是精神的需求
也不是精神的最基本的需求
就是精神的虚荣的需求
那这时候这个里面就是讲我们到底
益这些东西需不需要要问问自己
，要了解自己的意思就是这些虚荣
实际上给你带来的是什么
这个必须要知道
肉体的需求基本就像温饱的问题
这样子的东西我们不能不追求
一这个没有了人就是生存不下去
但是这些精神上的这些虚荣的东西
到底给我们带来了什么
你到底需不需要这如果有了以后
当了车奴房奴最后有了以后
，又怎么样这个时候你真的满足吗
不会满足的
这个时候还有更多的需求
如果这个时候我们不去满足
这个需求的话那么就是像当初一样
它一样地痛苦我们的精神
它一样地痛苦它一样地不满
，到死为止 死的时候就在医院里面
三从病床上就最后一次气的时候
咽气的时候它也有不满
这个时候也有不满
所以这个这就是说明什么呢
就是说明我们的欲望是没有办法
没有办法满足的所以
这个里面就讲的意思就是说
让我们了解自己的意思就是说
真正需要的东西我们不能不满足
比如说肉体的温饱的问题不能不解决
还有一些基本的生活需求
这个不能不解决
但是有些精神上的这很多的东西
这个并不重要的我们要了解自已
首先要需要的是什么这个很重要
尤其是我们作为佛教徒
那我们的生活的标准
标准是什么呢就是佛告诉我们
我们不要过两种极端的生活
两种极端的第个极端是什么呢
非常奢侈的生活
刻意地去过非常非常非常奢侈的生活
但是有些比如说我们学佛的人当中
也因为是自已的前世的福报
有些人是非常有钱的
但是非常有钱的人他也不
并不一定过很奢侈的生活
很多有钱的人他也不过奢侈生活的
有但是有这样子
如果他有福报 有很多的钱 但是呢
有钱也不一定要过很奢侈的生活
佛要求我们不要过太奢侈的生活
这是第一个第一个如果过
极端的奢侈生活是一个
极端是没有必要的
然后第二就是佛也告诉我们
不要过太贫穷的生活
当然这个是意思就是说
如果我们贫穷没有钱那就没办法了
就是说不要刻意地那有没有人刻意
这个世界上有没有人愿意
刻意地过贫穷生活这个有
有些外道到现在我们在印度
都可以看得到比如说
印度有些修行人
他一生当中都是不穿衣服的
全裸体的这样子的外道的修行人
这个释迦牟尼佛的年代也有
到现在也有 然后除了不穿衣服以外
他们刻意地去过很多很多
很折磨人的这样子的生活
这叫做苦行僧
这是故意当苦行故意苦行
那么佛教它不认为这个
我们不解脱的原因不在于这个肉体上
不在于肉体而是在精神上
那么我们刻意地去过
这样子的苦行的生活
然后不修行的话有可能反而
这个苦行有可能反而带来更多的烦恼
这样子也是没有用的
所以佛告诉我们-过一个比较中间的
不要极端的-过极端的生活
这是佛陀对我们的这个要求
佛对我们的要求
所以我们的生活的原则
我们生活的这个标准
或者是佛陀要求我们的原则是什么呢
少欲知足就这四个字少欲知足
佛没有说让我们断绝所有的欲望
只是说少欲就是减少欲望
没有说断除欲望
当然了最后成佛的时候要断除的
断除所有的欲望但是呢
有些欲望今天我们不能断
所以我们尽量地减少
什么样的欲望断不了呢
比如说精神上的一些基本的需求
还有肉体的这个基本的需求
这样子的这个追求那也是欲望
这也是欲望但是这个我们需要生存
没办法断这是断不了的欲望
有些是不能断的欲望
不能断的是什么呢
比如说我说我要成佛 我要去度众生
为了度众生我一定要成佛
这些也是欲望
从某种程度上讲这也是欲望
那么这种欲望是我们的动力
世俗的人也说欲望就是动力
但是我们必须要知道
欲望不全部都是动力
有些欲望是动力但是这个欲望
过了以后不是动力
但是我们可以说可以肯定
欲望当中的一部分是动力
但不能说所有的欲望都是动力
欲望它过度了以后它不但不是动力
反而就是阻碍发展的一个最大的违缘
所以我们学佛的过程当中 这个欲望
什么样的欲望我们先放下
这个是有过程有次第的
所以我们比如说发菩提心也是欲望
出离心也是欲望
出离心从轮回当中出来了
但是想得解脱
从想获得解脱的这个角度来讲
那这也是欲望但是这个欲望是
不能断这个欲望断了以后
放下了以后那我们没有修行的动力
所以佛告诉我们少欲减少欲望
并没有说断除欲望少欲
知足然后我们拥有的东西
我们要学会满足这是一个心理学上
是一个非常非常重要的非常地关键
是一个非常关键的问题
这个心理学我说的这心理学是，
佛教的这个超级心理学里面才讲
因为释迦牟尼佛非常地了解
人的这个精神的演变的过程
它也有一个自然的规律
比如说我们的外在的大自然
益它的这个变化它也有乙个规律
它也有一个规律、它不是乱变
它的变化也有一个规律
那我们的精神也有一种规律
这个规律佛陀非常地清楚
所以佛知道如果欲望当中
一部分的欲望或者是我们适当地要
控制一下欲望或者要减少一下欲望
否则的话人永远都是痛苦
面临都是痛苦永远都感觉不到幸福
然后不但是这生当中没有幸福感
而且生生世世也就得不到这个幸福感
所以就是得不到解脱
所以佛就告诉我们要少欲知足
少欲知足是非常重要如果我们今天
大家我们佛教徒不攀不比
不要攀比然后就是不要嫉妒
这些最起码的这些要求
我们应该是做得到
就是用佛的境界来要求我们
这个我们肯定做不到了
用菩萨的一地菩萨的要求来要求我们
他们的境界来要求我们
这个我们也做不到
一连阿罗汉的这个境界来要求我们
但是用凡夫人能够做到的
这个范围当史我们就有一些
有一些东西是我们先放下的
这个我们佛教徒要做到的
这样子以后我们才能够做
比如说我们能够少欲的话
那我们有很多这些
这些生活上的很多东西我
很多没有必要的东西我们可以不追求
知足的话那也就是
我们不需要去换这么多的车
不需要去就经常一直都换房子
不需要去就各种各样的
各种各样的这些没有太大必要的
这些东西不想去追求了
如果不追求这些东西
那就有很多的时间
大就可以轻松可以自在可以自由
这个生活的节奏也就可以开始
慢下来了这个速度可以慢一点
那么这个慢当中可以感觉到自由
可以感受到自在
那这个自由和自在的这个气氛下
然后才能够我们进入修行的境界当中
像出离心菩提心这些才能够感受到
这样子以后我们才能够
过一个比较有意义的生命
比较有意义的人生
所以这个人生的目标
，以及人生的计划这个非常重要了
我们到底应该过一个什么样的生活
我们的生活的标准是什么样子
这个很重要了有一个这样子的计划
然后我们尽量地不要去超过这个标准
其他人开什么车这个跟我没有关系
一其他的人住进什幺样的房子别墅
这个跟我们没有关系
但是我的标准是什么
那这样子的话生活的
生活水平可以降低六点
但是生活的质量就
是不是因为生活水平降低了以后
是不是生活的质量降低
那不是这样子的
米拉日巴大师的生活品质是
非常非常高的生活质量是很高的
但是他的生活水平是非常低的
低得不能再低了一但是呢
他的生活质量就远远超于
今天我们开名车的一身都是名牌的
住别墅里面的这些人的生活品质
这是肯定的为什么呢
生活品质里面有幸福感
生活水平没有幸福感
它不是以幸福感来说
这是物质来衡量生活的标准
所以我们生活的水平就适当地
这个也并不意味着当穷人
过贫穷的日子也不是这样子
这个因为我们现在已经爬到这么高了
现在就再下去的话这个就很难了
就下不了台现在就是这个意思
下不了台就是过去就是之前
大家稍稍注意一点的话那也就是没有
这个水平不需要这么高了
如果这个水平不要这么高
没有这么高的话那也
节奏也不需要这么快
如果节奏没有这么快的话
大家也不需要这么辛苦这样子
但是这个就已经没有办法了
益这就已经爬这么高现在没办法
那这个时候适当地
适当地降低一点
生活水平降低一点的话那这个大家
今天大家都说的句话就是简单生活
简单生活这也就是简单生活
也就是低碳生活都是这个少欲知足
从少欲知足开始如果没有少欲知足
怎么能够简单呢怎么能够低碳呢
没办法低低不下来的一所以我们要
首先要就要设计一个人生的目标
然后怎么样去达到这个目标
需要一个计划、包括时间
生活的水平都需要一个计划
有一个这样子的计划的话
到时候我们就不要超过这个界限
如果我的欲望看到
有些时候看到同事同学
他们的生活的水平比我高的时候
有些时候我们会欲望
这个欲望让我去做一些事情
但是这时候这个时候我们可以
因为我已经设定了
这个计划已经做好了
所以我就不听这个欲望不跟
不跟着欲望走、这样子有
是很有帮助的
但是因为我们没有这样子
第一个没有目标第二个没有计划
这样子的时候我们也不知道
要过一个什么样的生活
也不知道有些时候高一有些时候低
也不知道过一个
什么样的人生是最有意义的
这有意义的这个人生的目标
是什么样也不知道
怎么样去达到这个目标也不知道
因为没有计划所以呢
就是说这个十必须当中的第一个
就是目标和计划
但是我们要设定一个人生的目标
和实现达到这个目标的计划的时候
它的前提是什么呢
前提是要了解我自己
了解我自己了解我以后
我知道我自己真正需要的是什
没有必要的是什么这个很重要
刚才我们讲的、我比如说
从物质的角度来说
基本的物质生活的需求
益这个是肯定需要的这是需要的
这是这个是我这个人来说
要生存所以需要的那么虚荣的
就是关于虚荣的这些东西
其实我不需要的其实我不需要
那么为什么我不需要我还要去追求呢
就是因为我心很浮躁很空虚
这个时候我希望喜欢攀比
以物质来攀比以物质来
益去识别谁的身份高谁的身份低
一以这样子的这个我们几个人当中
显得我身份比较高一那么就是
我从这个当中就获得一点点的幸福感
那我为什么要通过这种方法
去创造这个幸福感呢
因为我心里没有什么别的东西
别的东西都没有办法
没有办法给我带来幸福感
所以因为心很空虚
没有什么追求的东西
精神上没有仕么追求东西空虚
所以只有这样子攀比
攀比当中就获取这个幸福感
这个就是人的精神
极度空虚的一种表现
那这些是我不需要的不需要
其实我们不需要的这些是没有的话
也是一点都不影响我们的生活
关于别人怎么看我关于别人认为
我是有身份的还是没有身份的
这个跟我的生活是没有关系的
没有任何关系的但是因为我很
我的心很浮躁所以我希望
别人认为我的身份高
别人认为我是有钱人
这现在都是这样子一就前几年
我听到两个小孩在讲话
差不多是四五岁左右五岁左右
我们在放生的时候在河边
两个小孩说话然后呢
他们其中一个人说
你喜欢喝什幺样子茶
一个男孩他说我喝普洱还是什么
不是普洱是铁观音还是这个我意了
他说然后那个男孩就问这个小女孩
你说你喜欢喝什么样茶
她说我喜欢喝普洱茶
为什么呢因为我喝普洱茶
别人会觉得她是很有钱的人
五岁的小孩啊这个多可怕呀
还说出这样子的话对呀
这些需要吗这个是不需要的
这个不需要、但是呢
今天我们四五岁的小孩都会说这样
她都这么虚荣了
她没有说因为普洱、小孩很天真的
应该说普洱茶很好喝啊
这个味道很香啊所以我要喝普洱
那这个是小孩的本性
但不是这样子她没有这么说
是因为我喝普洱的话
大家觉得我很有钱
那就是因为我们这样
因为我们每个人都是这样子
所以很多的我们的追求
一今天我们追求很多很多的追求
为了这些追求的东西
付出这么多的代价去
就面对这么多的压力
承受这么多的压力去追求的东西
其实就是为了这个了就是为了这个
那这些东西是我们其实不需要的
不需要的但是因为我不了解我
我自己不了解我所以我经常都
不知道我需要真正需要的什么
不需要什么我自己也不知道了
所以我们就很浮躁我们很浮躁的
所以今天根本就没有办法判断
真正需要的东西和不需要的东西
我们没有办法判断那是因为我们很
大家都是没有什么真正的内心的东西
很浮躁这个原因
所以我们佛教徒要带头
过简单生活也好低碳生活也好
实际上就是释迦牟尼佛早在
两千五百多年前已经讲过的
这个少欲知足的生活
这样以后我们也可以节省很多的时间
也可以节约能源
我们没有必要去消耗这么多的能源
各方面都会这也跟环保也有关系
跟环保跟节省能源各方面都有
这是一个非常文明的生活
同时这样子以后我们自己
就挤出来了很多很多的时间了
然后这个时间当中
我们去做一些有意义的事情
学习佛法 打坐-或者去当义工
做慈善那这些都是很好的
所以第一个
第一个必须是什云呢就是这个
人生的目标设定人生的目标
还有计划人生的计划
这个前提是了解自己
基本上就是这二个意思了
这是第一个然后第二个
然后第三个是什么呢
第二个必须是什么
那我们作为一个学佛的人的话
那我们的人生的目标最终的目标
应该是解脱成佛
三从大乘佛教的角度讲我们成佛
那小乘佛教就是成为阿罗汉
总而言之我们的这个目标是解脱
那解脱要需要解脱的话
那么解脱的前提的条件是什么呢
那就是我们需要去找一个老师
没有老师我们没有办法解脱
我们根本就不懂怎么样解脱
根本就不懂么是解脱
怎么样走这个解脱道
以及很多很多的对我们来说
这些都是就一点概念都没有
所以这个时候我们需要找一个
找一个上师找一个老师
那需要找一个上师
那找上师的时候我们依止上师
怎么样依止呢以什么东西来依正呢
以什么东西呢不是因为钱
不是因为其他的东西
不是因为物质去依止
比如说很多有钱人
给上师供养很多的钱
买车买房等等就依止上师
那这个不是依止上师的方法
当然了比如说上师对他
比如说指解脱道路一灌顶传法
有很大的恩德的话
那么他希望他的上师吃得好一点
穿得好一点住得好一点
一这个可以理解的 这个可以理解
我们物质非常缺乏的一但是我们当年
也是如果有一点自己好一点东西的话
我们也会供养我们的上师的
这个可以理解的但是其实
这个不是依止上师的方法
依止上师不是这样子的
那么依止上师以什么东西来依正呢
那这个里面具体的就有两个
第一个 对上师 对解脱的导师的信心
信心我们对上师的信任
这个是非常重要了如果没有信心
我们对上师没有什么信心的话
那就得不到上师的加持
这个是肯定的
当年阿底峡尊者在西藏传法的时候
有一个弟子很远的地方就
叫阿底峡尊者求加持然后呢
阿底峡尊者也在很远的地方叫他求
他是求信仰信心求信心
意思就是说加持-就是所谓的加持
什么样的情况下获得这个加持呢
就是自已有信心才能够有这个加持
如果我们对上师没有信心
那么释迦牟尼佛就是这个世界上
没有一个比释迦牟尼佛伟大的上师
但是释迦牟尼佛在我们的身边的话
那我们对释迦牟尼佛对佛陀没有信心
那么我们能得到佛的加持吗
得不到的就像提婆达多一样
在佛陀的身边就跟着佛陀几十年
但是对佛陀没有信心的人
那么这些人能得到佛陀的加持吗
他得不到佛陀的加持
那么获得上师佛菩萨的加持的
前提的条件是什么呢
就是我们自己的信心
这个很重要这是一个
另外第二个是什么呢就是精进
六度六波罗蜜多里面的精进
如果我们没有精进不努力的话
那就是依止上师也是没有用的
依止上师也是没有用的
比如说当年米拉日巴尊者
他就做到了这两个一做到这两个
第一个 他对玛尔巴大师的
非常有信心玛尔巴大师
他依止玛尔巴以后
玛尔巴大师给他没有安排什么
闻思修这方面的这个功课
这个大家都很清楚的
一直都让他修房子但是呢
他米拉日巴大师
他非常地相信玛尔巴大师
那么他认为修房子也是一种方法
那么他一直都修房子他也没有
没有别的想法文直都修上师的房子
这是第一个他有信心
第二个他很努力一有精进
他在玛尔巴太师给他
安排这些工作了以后
他非常努力地去哪怕是修房子
他也是非常非常用功非常努力地去修
他就做到了这两个有信心有精进
有了这两个以后
最后玛尔巴大师也就很高兴
他也很高兴了。高兴了以后
然后也很满意实际上应该说满意
玛尔巴大师他也非常地满意这个第子
然后最后玛尔巴大师他从印度学到的
最珍贵最珍贵的东西
也就传给米拉日巴的
所以我们首先去寻找一个上师
走向解脱的第一个就是这个比如说
大圆满的前行《普贤上师言教
它的这个修法的次第
也是非常有意思的比如说
它先讲人身难得等四个外加行
那修行的时候一我们修了这个
四个外加行的时候深深地体会到
这个三界六道轮回是痛苦的
都是痛苦的都有不同的痛苦
那这时候就深深地体会到这个里面
没有什么值得追求的东西了
没有什么值得追(求）
只不过就是我们这一生当中
因为我们要生存那么需要生存的话
那我们不能不追求云些
生存的基本的条件、除了这个以外
那就没有什么可以追求的东西
他无论是名啊利啊等等
他深深地体会到这一切是虚幻的
没有用的这个时候呢
那这时候它就第五个是什么
第五个就讲解脱的功德
这时候就是人就感到
感觉到没有么需求的
没有什么追求的东西的时候
然后就告诉他那你觉得这个
六道轮回当中没有什么可以追求的
那么你就追求解脱吧
那就是讲解脱的功德
第五个就是解脱
那这时候他本来就是
这个六道轮回他本来就是不感兴趣
然后就提出一个
提供一个解脱的道路的时候
然后立即就走向解脱
他愿意解脱愿意走解脱道路
但是不知道怎么样走
那解脱的道路我们怎么走呢
然后第五个解脱的功德完了以后
第六个是什么第六个就是依止上师
然后立即就是讲依止上师
为什么讲依止上师呢
就是说要解脱走向解脱道
那就是要靠老师一靠上师
上师会告诉你怎么样走解脱道
这个大家懂嘛
五加行里面有两个关于上师的
第一个是依止上师
第二个是-最后一个上师瑜伽
有两个为什么有两个呢
这两个为什么不在一起呢
就是说当你有这个心想解脱的时候
不懂得怎么样解脱的时候
然后就告诉他那你想解脱的话
那么解脱依止上师
上师告诉大家怎么样解脱
这是这样子的这个顺序也是这样
那么在这个地方也是这样子
刚才我们讲过了
一这个人生的目标计划都讲了以后，
然后就是我们作为一个学佛的人的话
那他的这个计划也好
他的目标是解脱-那么解脱怎么解脱
就是上师寻找一个老师
我们做任何一个事情
就包括世俗的任何一个事情都是这样
三比如说我想学医，那这样子的话
那我第一个要去找的是什么呢
就是要找一个老师一懂医的老师
如果我想学语文想学数学
那这样子的话 那我第一个是什么呢
第一个我就要去找会教我数学的老师
要找老师数学老师
那解脱也是一样的、解脱也是一样
所以我们要寻找上师
那依止上师就是以信心和精进
这两个来依止上师
如果有信心如果有精进这样子的话
那么这个上师也会一定会很满意的
曾经龙树菩萨在世的时候
有一个人来求法一他是求一个决窝
那么龙树菩萨想试一下这个人
能不能用功然后让他去闭关
闭关的时候让他就观想观想什么呢
观想一个非常无聊的事情给他
什么无聊的呢-就让他观想一个
自己的头上长了一个牛角
让他观想这个
这是为了测试他的精进
然后这个人就在山洞里面
非常认真地去观想
观想最后出来的时候
就是因为心理的作用
就是头上就是就长了一个牛角
真的是长了一个牛角那是他的
非常强烈的这种意识的力量
就是我们现在说的心理作用
非常强烈的这个一般的
心理作用达不到这个程度了
然后龙树菩萨就说
好那你再闭关一段时间，然后你观想
自己头上的这个牛角慢慢地消失
然后这个人又去观想
观想以后最后就消失了
然后龙树菩萨认为
这个是非常精进的一个人
可以给他传这些决窍一就是这样子
所以需要有精进需要有信心
我们今天依止上师
很多人都是没有信心的
然后很多人也就是不精进的
很多人也不精进但是当然
我们比如这么的多学佛的人当串
尤其是居士当中、有很多很多
我想绝大多数的人都是非常地虔诚的
虔诚得我们很多时候都很感动的
就是这样子的
但是也不是所有人都这样子
我们对上师没有信心
为什么没有信心可能是有两种情况
第一个上师他本身就没有什么功德了
所以我们就没有发现任何的功德
那没有发现任何功德
我为什么要去信呢那这个很正常的
这是一个另外～个也许因为我们
悲观主义和乐观主义的人
看一个东西的时候 经常喜欢
悲观主义者的这个思考的方式
经常都用不好的方面去思考
然后乐观主义者他就忽略这一面
然后他就从乐观的
好的一面去思考问题
那就是我们（每）一个人都是这样
比如说一个人任何一个普通的人
他一定会有 他有欠缺的地方 过失
做得不够好的地方这个是肯定有的
然后他也有功德 做得好的地方
也有两个都有
那我们平时有些人就是
本身就是一直都天生都是喜欢
观察人的过失的这一部分
功德从来也不去思考 也不说
也不观察有这样子的人
那这种人比如说上师他有功德
但是也许我们自己没有发现
我们自己也许没有发现
也许他本身就是没有功德的
总而言之就是没有这种信心
没有信心的话
那我们没有办法依止上师
我们对某一个上师没有信心的时候
最好早一点就离开他早一点离开他
就不要听法不要灌顶
灌顶传法尤其是像灌顶
有些密宗的这些传法这样子就
最后的这个后果就是不一定
这个结果不一定很好
所以没有这个信心的时候
还是要就早一点远离
再找一个自己比较有信心的
一个这样子的上师 这总是会有的
这是比较好的所以我们要
找一个这样子的上师这是必须的
这是必须依止上师是必须的
我们不能说没有上师我自己可以学
没有上师我自己可以修
不是这样子的这个我们连
我们学校里面的这些课程
连一个这么简单的也要老师教
没有一个是全部自己看了就
考试毕业的还是要靠老师教
那么佛法就是一个这么深奥的
然后这个修行这么复杂的这些修行
没有老师没有上师
那我们自己看是肯定不行的
所以这是必须的这是第二个必须
这个是作为一个修行解脱的人
那这是必须的如果他不考虑解脱
不考虑学佛那这个不是必须的
但是我们作为一个佛教徒
第二个必须是什么呢
就是要依止上师依止的时候
以信心和以精进这两个来依止
就是这样子这个是人生的两个必须
那这些说起来这些是
每一个都是很简单的道理
但是我们不能说这个是很简单
因为做 要做 我们要落实到生活当中
每一个都是还是有一定的难度
希望大家要学正法
在这个正法的道路学正法的道路上
我们还是要尽量地按照佛
按照佛陀按照过去的历代的这些
上师们的要求去要求自己
尽量地闻思修行
把人生的这个目标计划设定好
这样子的话那我们的人生就会有意义
这个生命也有意义
从中我们一定会得到幸福感
这个幸福感绝对会超越
吃喝玩乐的这种幸福感
这个是肯定的
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.