我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
大家发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后精进地修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天的课就是接着昨天的课
继续讲冈波巴大师的《胜道宝论》
我们就继续讲这个法
《胜道宝论》它是属于
这个里面也有很深的
就是很深的境界
也就是说也有很多大手印的这些境界
也有一些比较浅的
也就是比较基础方面的_都有
那基础方面的
就关于基础方面的这些法
就是属于像阿底峡尊者等
他们的噶当派的诀窍
然后就是属于比较深的
也就是关于心的本质
明心见性如来藏
就是关于这方面的都是噶举派的
噶举派的大手印方面的一些
这个里面也有这方面的内容都有
那我们从目前的情况看
我们学佛的人绝大多数的人
尤其是我们国内的绝大多数的
学佛的人来说
我们最需要的是什么呢
就是这些基础的知识和基础的修法
这个非常地重要
我们把基础方面的这些修法
知识修法已经修得很好的就非常少
所以我们还要普及基础的这些知识
我们还有很多很多的人
虽然是想学佛想修行
但是就不知道要怎么修
根本就不知道
问的问题就是提出来的问题都是
很多很多的问题还是
就关于基础方面的问题
那所以我们就要普及基础的这些知识
是非常非常的重要
我们绝大多数的人来说很重要
当然我们这个
三比如说我们令天在座的当中
也有很多人是已经学了很长时间
然后五加行也修完了然后其他就再
五加行不仅是一次
就修了一两遍的也有这样子的
但是这种人就是还是比较少数的
绝大多数的人都不是这样
所以我们从目前的情况看
还是这个基础方面的还是很重要
所以我们经常都在讲基础方面的
三强调基础的这些修行修法
基础的知识
就因为我们多数人来说这个很重要
我们平时讲的都是比较大众化的
，大家都可以听的就是这方面的
如果讲密法的话那也就是讲讲
密法里面的也就是基础的
基本上就是没有灌过顶的人听的话
也不会有什么问题的就是这类的
我们之前讲的都是这样子
，但是我们也不能永远都停留在
这样子的阶段当史
那我们什么时候就是
再进一步地去讲呢
那就是要看大家的修行的进度
我们大家有修行的进度
就比较有进步
把五加行和外加行全部修好
三然后这样子然后也灌了顶
这个也是很重要的
六这个时候我们可以进六步地
讲一些密宗里面的一些具体的修法
但是我们刚才讲的一样
就是目前的情况下这个还不是
多数人来说不是很重要了
但是我们还是要讲的
以后如果有机会的话会继续讲
所以我们也希望大家努力
时间是很有限的
各种各样的因缘
就未来来是什么样的
从明天以后的未来都是说不清楚的
任何人都说不清楚
有没有这个机会啊
有没有讲的机会有没有听的机会
所有的一切都是变化无常的
这个就是不好说所以就是要
把握当下是很重要的
佛也就一再地告诉我们
要修无常?要把握当下
，其实实际上这个是一个很重要
我们不要拖延
如果就把这紫外加行内加行
三以及灌顶这些拖得太久了
最后会导致什么样的后果
这个不好说所以大家要修行
那修行的时候
我们无论是修禅宗也好
三修净土宗也好修密宗也好
我想出离心和菩提心是所有的人
凡是佛教徒都要修的路必经之路
所以比如说修禅宗的
如果修出离心和菩提心
或者是外加行和内加行
那在这个基础上修禅宗的话
这个是非常好的
对禅宗的证悟顿悟朗心见性
是有非常大的帮助
对禅宗来说也是
把这个之前的全部修完了以局
然后就是按照禅宗的传统的方式去
，打坐 修禅 这样子的话就很快
有可能很快会证悟的
否则的话也是很难
然后修净土的修净土的也要往生
需要往生极乐世界的话
那就是也要修这些
如果修加行加行的基础上修的话
那也是非常好的
往生西方极乐世界
从藏传佛教的这个角度看的话也有
往生了以后还有凡种情况
比如说平时虽然是念佛心比较虔诚
但是有些时候就会这个往生有怀疑
到底这样子念佛
能不能往生西方极乐世界呀
有这样子的怀疑的人
就是也可以如果念佛念得好
三比较虔诚的话也可以往生
但是往生了西方极乐世界以后
五百年不开花不见佛
那不开花不见佛的这个是什么呢
这就是凡夫凡夫他也不是阿罗汉
他也不是菩萨的一地
所以往生了以后
这个还不是正常的往生
虽然是往生了但是呢
·还没有及时地见到佛/阿弥陀佛
也没有听到法
二所以这是凡夫也有这样子
然后第二就是没有菩提心
没有菩提心的情况下如果念佛
然后心很虔诚念佛念得很认真的话
那也可以往生西方极乐世界
但是往生西方极乐世界以后是什么呢
他不是菩萨就是阿罗汉
西方极乐世界的这些
已经往生的这些人
他不是所有都是菩萨他一部分
大部分都是菩萨但是也有阿罗汉
正常的往生
不是阿罗汉就是大乘的菩萨
不是菩萨就是阿罗汉
可能是只有这两种
但是不正常的往生
就是我们刚刚提到的
不正常的往生就是有怀疑的
也虽然是往生了
但是这个不是很正常
就是不开花不能开花见佛
那什么样的情况不往生
第一个就是正常的往生
第二 往生了以后也是大乘佛教昵
就进入大乘佛教的呢
那就是需要往生西方极乐世界的四因
修四因四因当中的一个就是菩提心
四因当中的其中一个就是菩提心
所以往生西方极乐世界
我们也不要以为不需要发菩提心
什么都不需要了
光是念佛就可以往生
光是念佛如果心很虔诚是可以往生的
但是往生了以后就不是菩萨了
往生以后不是菩萨就是阿罗汉
那往生了以后还是小乘 小乘的果位
所以就是没有菩提心的这个
没有菩提心的这些任何一个
烧香 拜佛 念经 闻思 修行等
所有都不是大乘佛教
所以他往生了以后也不是
他也不是菩萨
那往生以后阿罗汉 然后再 阿罗汉的
阿罗汉重新要学大乘佛教
然后在大乘佛教修行的过程也是比较
当然没有我们这个姿婆世界
就像我们这个地球上那么的
时间那么慢进步不会那么慢
但是还是需要一定的时间
所以往生修净土的也要修菩提心
菩提心是不能没有的
然后修禅宗的也是这样子
我们经常也在讲
如果没有证悟或者是
在这个之前没有证悟没有问题
就是我们为了证悟修
但是基础最基础的就是
没有出离心没有菩提心
在这种情况下修禅定根本就不是
根本就不是正法
也就是说根本就不是大乘佛法
也不是小乘佛法 为什么呢
就是大乘佛法和小乘佛法的
区别是什么就凡是有菩提心
有了菩提心的基础的这些闻思修
烧香拜佛等所有都是大乘佛教
但是没有菩提心就不是大乘佛教
然后没有出离心没有出离心的话
那么没有出离心的法
就行善没有出离心的闻思修
或者是没有出离心的烧香拜佛等等
这一切都不是连小乘的佛教
小乘的佛法小乘法也不是
连小乘的善根也不是
那这是什么呢
多数都是人天福报
既没有出离心也没有菩提心
那么他为什么呢那就是为了
为了下一世不堕恶趣-地狱畜生
然后就是为了下之世
能够得到人天的果报
然后就是为了享受人天的福报
那就是只有这样子了
所以修法我们以后修法
任何人都是要修出离心和菩提心开始
这个是学藏传佛教的话
那么是学格鲁宁玛噶举
学什么样的法也好都是
所有都是一样的
藏传佛教里面的所有的这些派
都是第一个开始的时候
大家都是修出离心的
修出离心的时候
三大家都是从人身难得开始的
无论是宁玛巴也是这样子
格鲁巴也是这样。萨迦都是这样子
所有的前行比如说大圆满的前行
·也是从人身难得从外加行开始
然后噶举派的大手印
大手印的前行也是从人身难得开始的
像时轮金刚或者是其他的密宗
修气脉明点的这些密法
它也有前行的修法和正衍的修法
那么它的前行也是从出离心开始
也是从人身难得开始
没有一个是不修菩提心的
三所有都是从这个地方开始的
所以我们学习的时候
我们可以学比如说宁玛的，格鲁
或者是学禅宗一净土
可以学很多凡是佛法都可以学
但是修的时候
尤其是基础的修法就只有一条路
所有人都要经过这条路
这个就是出离心的修法
和菩提心的修法
然后出离心跟菩提心
这些修法修完了以后
在这个之后就有很多的选择
比如说念佛或者是修禅宗
二或者修大圆满太手印等等
有很多的选择
三但是在这个出离心跟菩提心
，或者是说这个加行的修行上面
没有别的选择没有任何其他选择
就是要修这条路就是要走这条路
如果不走这条路那就是没有办法
没有办法走解脱道
这就是说如果不修出离心
这个等于就是不走解脱道
出离心我们把出离心的修法
放弃了以后
等于就是放弃了解脱道
然后不修菩提心
不修菩提心的话这意味着什么呢
不修菩提心就是不修大乘佛法了
不进入大乘佛法了
不修菩提心就是不进入大乘佛法
放弃菩提心等于就是放弃太乘佛法
放弃菩提心然后我们有没有办法
再去修大乘佛法呢
根本是没有办法的
所以这基础是相当的重要了
比如说我们前几天也讲过了
比如说我们做任何一件善事
比如说放生也好供佛也好，拜佛也好
做任何一个善事
它可以变成三种不同的善事
一个是大乘佛法一个是小乘佛法
另外一个就是人天乘一人天的福报
那这三个它为什同样的一个善事
它为什么要变成这三种不同的善事呢
这就是要看有没有出离心跟菩提心
比如说我们在释迦尼佛的佛像前
供一盏灯那么这一盏灯
我们供一盏灯的这个善根
这个善法它是太乘佛法呢
三小乘佛法还是人天福报呢
那我们怎么回答呢
这个时候怎么回答呢
不能以佛陀来区分
比如说我们小乘佛教大乘佛教
就是释迦牟尼佛没有其他的佛法
密法里面虽然是有一些
有些时候有一些本尊
但是这些本尊
也就是释迦牟尼佛的化身
其实实际上是一个实际上是一体的
所以我们不能说
三供养释迦牟尼佛是大乘的法
然后供养金刚萨捶是密乘的
不能这么说
或者是我们供养舍利予目犍连
这样是小乘的
然后供养释迦牟尼佛是太乘的
不能这么说
或者是我们拿更好的供品
比如说用金银珠宝来供佛的话
那么这个是太乘佛教
然后其他的就是供一盏灯
那是小乘佛教
是不是这样子一不是
我们新年的时候头一根香
就是九千九百九十九块钱的这个香
是大乘的香
然后五块钱的香是
小乘的香?小乘的善根
三不能这么说了不能这么说
那是以什么来区分呢
就是以菩提心和出离心
如果有菩提心
比如说我们两个人
一个人他是有菩提心
但是从物质的角度讲
他就是买一支五块钱的香
那么另外一个他从物质的角度来说
就是像烧头香九万九九百块钱的
或者是九千九百九十块钱的这种香
但是他没有
既没有出离心也没有菩提心
这样子的话那两个人供的这个香
从物质的角度来说有很大的相差
但是从善根的角度来讲
这个有菩提心的人的他的香
只是三五块钱的香
但是他因为有菩提心
所以他供的香这个善根
这个功德是谁的、什么功德呢
这就是大乘佛教的功德了
·这个功德是让他成佛成佛之因
然后另外一个香虽然是很贵的
但是他又没有出离心又没有菩提心
那么是什么呢就是人天的功德
人天的福报人天福报
那这个人天的福报以后
就是下一世让他在人或者是天人当中
，可以健康可以长寿可以发财
那就是这样子而已一其他没有
不能解脱这个跟解脱没有关系的
三所以我们做这些事情的时候
行善的时候
它本身就不一定是大乘和小乘的
这个唯一的标准就是发心
凡是以出离心
然后在没有菩提心的情况下
那这样子做出来的任何～个功德
任何一个功德都叫做小乘佛教的功德
然后出离心的基础上还有菩提心
那这样子的情况下做出的
任何一个功德都叫做大乘的功德
这两个都出离心跟菩提心都没有
只是相信因果相信佛（相信三宝
这样子的情况下供佛
那么这个就是人天的福报
这个功德是下一世
能不能让他得解脱呢
得不到解脱也不能成佛
也不能成阿罗汉
只能健康长寿、这样子的
所以我们发菩提心是就不能缺少的
菩提心还有出离心
这两个是非常重要
所以就是学禅宗也是需要的
然后学净士宗也是这样子
然后其他的任何个派都需要这两个
如果没有这些
那么就是我们刚刚说的/这个就是
没有出离心等于就是不走解脱道
没有菩提心等于就不进入大乘佛门
就像我们不依的时候
没有皈依的话
那这个等于就是没有进入佛
不进入佛门、一样的
其他这两个都是一样的所以这个
1虽然这些都是非常简单的常识
但是这个是很重要的
我们实际修行的过程当中
这个是相当的重要这个很重要的
希望大家要以后要从出离心开始修
还有一个 我们修禅定的时候
就是修禅定的时候
禅定也有很多的诀窝
一部分就是寂止的一部分的修法
我们曾经也简单地介绍过
所以禅定也必须要有禅定的诀窍
禅定的修法的诀窍
如果没有这个禅定的诀窍
然后心里什么也不想
只是这样子静下来的话
那这个是不定是代么正法
不一定是解脱法
所以不一定是解脱法一也不是禅定
这个也不是禅定
，这个跟我们平时的发呆本质上
本质上是一样的完全是一样的
我们心里什么也不想
过去 未来 现在、什么也不想
就静下来身体很庄严的
就毗卢七法就坐在这个佛堂里面
就别人看起来在打坐
那么另外一个人就是因为
上班加班很累
回来以后就坐在沙发上发呆
但是本质上这两个人的内心的本质
状况都是一样的这都是一样的
所以这个不叫禅定
所以这些方面我们要学的
要知道的很多这些虽然是基础
但是如果不懂得这些
那就是会走错路的
一定要大家一定要记住
然后我们令天讲的这个是
有十项需要十个必须
昨天我们讲的十个必须
十个必须当中我们已经讲过两个了
昨天已经讲过两个
那么今天就讲第三个
第三个是什么呢
第三个就是依止上师
但是依止上师的时候
他不是从这个角度讲(他是讲
他就是从观察的角度讲
他说依止上师的时候
这个上师他的层次都不一样
他的层次也不修证的层次啊
各方面都不一样，
所谓的上师不一定都是上师
不一定都是佛不一定都是菩萨
所以我们依止上师的时候
依止上师的时候必须要观察。
要知道这个人的功德是什么
这个人的过失
或者是这个人优点是什么
有什么样的优点有什么样的缺点
然后他有什么样的太乘佛法的功德
然后密法的功德小乘佛法的功德
，或者是说他有什么样的戒定慧
戒律方面的功德还有的这个禅定
还有智慧方面的功德然后要去了解
了解他有什幺样的功德
然后同时也要去了解
他的不足的地方、欠缺的地
三也就是说他有什么样的过失
这两个都要观察
除了释迦牟尼佛以外
也就是说除了佛以外包括十地菩萨
十地菩萨他也不是一个十全十美的
从我们佛教的这个高标准来讲的话
他也不是大全七美
为什么呢就是因为
十地菩萨他也有一点点所知障
还有一点点的障碍 他也没有断除
因为他没有断除-所以他的某一方面
也有一点点的缺陷的
他也有欠缺的地方
当然不是我们普通人这样子的
但是他也有欠缺的地方
因为他有障碍所以除了佛以外
所有的人都会有
都会有过失都会有缺陷
都会有缺点这个是很正常的
但是要知道他的缺点严不严重
他的优点是什台缺点是什么
首先必须要弄清楚
不是像我们现在这样子就是有一个
自称是活佛的人来灌顶的话
那我们根本就来不及观察
大家都去灌顶
然后就什么大圆满的灌顶
然后就是《子续》的灌顶
根本就不懂得灌顶
连这个灌顶的过程形式
连这个形式仪轨都不懂的人
都当中都有人灌《一子续》
像《一子续》这样子的
大圆满的最高级别的这紫佛经
我们念一个传承都不敢念的
但是有些人就不是这样子
这是一个不负责任的行为
根本就不是这样子
这个是有要求有严格的要求
这个不是随随便便灌的
所以我们观察
必须要观察必须要知道
比如说佛经里面讲得很清楚
比如说有人灌顶的话
有人在灌顶的话
那么如果我不需要去灌顶
我不打算去接受这个灌顶
那就不需要去观察了
我们没有必要去观察
释迦牟尼佛也告诉我们
尽量地不要观察别人的缺点
要观察自己的过失
观察我们观察我们自己
不要观察别人
但是如果我们把这个人当作上师
要接受灌顶或者是去听密法
那这样子的话
首先必须要了解他的优点和缺点
然后这个优点能不能
达到这佛经上的标准
佛经上的金刚上师的标准
他能不能达到这个标准
然后他的缺点有没有像佛经上讲的
不能依止不能依止不能作为上师
或者是这种如果有这种
如果有这种缺点有这种过失的话
那么就是没有资格做金刚上师
密宗的金刚上师的这种缺点有没有
这必须要做这两件事情必须要观察
这两方面都要观察
但是我们刚刚讲的
所有人除了佛以外
三所有人都有优点都有缺点
这个很正常我们今天除了佛以外
找不到一个完全没有过失
完全没有缺点的人
，这样子的人我们永远找不到的
因为这样子的人是不存在的
，这个地球上不存在这样子的，
所以找不到但是功德
一个人的功德和一个人的缺点
这两个要比较一下
他的功德我们如果
虽然是不能达到这个最高的标准
但是最低标准能不能达到
如果最低标准都达不到
那就是不能授这个灌顶
也不能作为上师
最低的标准是什么呢
从大乘佛教的角度讲
最低最低的标准
第一个是必须要有这个人必须要有
非常标准的世俗菩提心
一定要有标准的世俗菩提心
一这是第一个这是一个第一个
第二个我们依止上师的意思是什么呢
什么叫做依止上师呢
依止上师就是向他学习
那么我们向他学习的话
他能不能够给我指准确无误的解脱道
如果这两个都具备的话
那就我们可以考虑
这个我们可以考虑作为我们的上师
为什台呢
他已经具备了两个基本的条件
如果没有菩提心
如果这个人没有菩提心
那他懂得很多学得很多
但如果自己没有菩提心的话
那就是以后他不会给我指太乘佛法
如果他修证，修行方面
他个人的修行方面也许是比较好
但是没有菩提心的话
那他的个人修行再好
也就是不是大乘佛法了
就是小乘佛教
那么我是想学太乘佛法的
那我就不能跟这样子的人
三为什么呢我想学大乘佛教
我的老师是小乘佛教
那他一定会给我教的肯定是小乘佛教
那我不愿意学小乘佛教
这样子的话那不能依止
另外一个如果这个上师他有菩提心
他有很标准的菩提心
但是他没有办法教我
他不懂得怎么样教这样子的话
那我们也就也还是要考虑一
他是有菩提心的
三但是他有菩提心是没有用的
如果我学不到的话那我依止的意思
我依止上师的意思是什么呢
比如说他有功德但是我学不到的话
那么也就是失去了依止上师的意义
比如说释迦牟尼佛就是这么伟大的人
没有一个比佛陀更伟太的
但是有些人跟了释迦牟尼佛很长时间
但是他自已没有学到最后也就是就
实际上也就没有太大意义了
，所以我们要这两方面都要考虑
这个我们目前的情况来说看
是一个非常非常严重的问题
非常严重的问题
很多很多的人一他心很虔诚
非常地想修解脱道
·对佛法非常地虔诚然后也就想
他们很多都是诚心实意地
三想修解脱的人-这样子的人一
但是上师跟错了以后
有些人就是就跟了十年八年
什么也没有学到
没有任何没有学到任何东西
连出离心菩提心什么都不懂
那有些人就是就上师跟他们之间
那也就是发生了各种各样的事情
最后对佛法也就失去了信心
有这样子的情况
这个我们再三地讲过
，这是我们自己的问题为什么呢
第一个要观察_我们没有去观察
第二个如果这个上师
我们一开始的时候
我没有观察依止了
但是后来我发现有问题的话
那我可以远离一远离他
但是我为什么要对佛法失去信心呢
这个人能够代表佛法吗
这个是我们息已的不对
这个人不能代表佛法
他没有按照佛的要求去做
所以他的行为
，这个人的行为是不能代表佛法的
所以佛法跟这两个完全是不一样的
这个我们前几天也讲过一
比如说一个学生他要学数学
那他找了个数学的老师
跟他学的时候
那在教学的过程当中他发现
这个数学老师根本就不懂数学
那这样子的话
这个时候他应该是换一个老师
他并不是说放弃数学
他没有理由放弃数学
这个老师他不懂数学
但是还有很多人懂啊
那么这个老师不懂数学
那么是不是所有人都不懂呢
这不是这样子这个不能代表
这个老师他不能代表所有的老师
所以这时候我们应该做的是什么呢
就是要换一个老师
很简单就换一个老师
并不是对数学失去信心
可以对这个老师可以失望
我们可以对这个老师失望
但是不能对数学失望
一样的道理我们发现问题的时候
我们可以对这个人对这个上师失望
但是不能对佛法失望
这完全是两回事
但是这两个问题我们都没有做好
第一个自己不观察盲目地去依止
而且这种就是我们学佛的
这个群体当中
这种个人崇拜的现象非常非常严重
个人崇拜是不允许有的佛教里面
个人崇拜是没有意思的
我们为什么要崇拜释迦牟尼佛呢
就是因为释迦牟尼佛有智慧
释迦牟尼佛有大悲大慈大悲
他能够给我们指一条路
所以我们崇拜释迦牟尼佛
实际上崇拜什么呢 没有崇拜个人
就是在崇拜佛的智慧佛的慈悲
实际上在崇拜佛的智慧和佛的大悲
并不是崇拜个人
所以我们尤其是学藏传佛教
藏传佛教汉传佛教现在都是一样
尤其是汉传佛教的这个依
跟藏传佛教的这个概念
都上面都有很大的问题
比如说很多的居士
比如说今天我们皈依的
如果我给大家授皈依的话
那么就汉传佛教
也不是这不是汉传佛教里面的
就是居士应该这么说
准确地说的话就是居士
认为是皈依我了是皈依我
其实不是这样子的
这个汉传佛教也好
佛教本身不是这么告诉我们的
汉传佛教跟藏传佛教都是一样
它告诉我们我们是皈依谁呢
依佛 而且皈依所有的佛
皈依法皈依所有的法门
皈依僧皈依所有的十方的僧
并不是皈依一个人
但是很多居士都认为
我给你们传皈依戒的话
你们认为皈依我了这是不对的
佛教没有告诉我们这样子
但是是我们自己的
就是不知道这个是怎么来的
这个理由 来由 来历是什么样的
不清楚 但是每一个人都有这样子的
非常普遍的一个观念
这个是不对的不是皈依某一个人
然后我们学藏传佛教的有很多的派
那当中又是自己只认自己的上师
然后就不认所有的其他的
高僧大德或者是法门
只认我自己的法门就是其他都不认
那这个是不对的
我们比如说依止上师
我们可以依止一个人
然后不依止其他的
比如说学习的时候
我就把一个上师当作我的老师
那就没有跟着其他人学
这个没有问题的
但是也不能排斥其他人其他的法脉
那我们学习的时候佛法也是这样
比如说我只学一个法门
比如说我学禅宗
那其他的我就不学了
那也可以的也可以
但是也不能排斥其他的
所以这种情况_我们的汉传佛教
学汉传佛教的和藏传佛教当中都有
这种个人的崇拜是比较严重
而且有些居士
把自已的上师发现有问题
但是还有就是为了这个
为自己的上师写传记
然后就是传到网上
然后就欺骗更多的人等等
这样子的行为非常非常地多
那这个最终导致什么呢
导致在我们学佛-佛教当中
导致一个非常混乱的状态
最后就是很多人很多人
都是根本就不知道怎么样学
很多人就失望对佛法失望
所以这个负面的影响非常地大
这个是为什这样子呢
这不是佛法的问题
这是我们自己的问题
学佛的人的问题
所以我觉得这些基础的知识
对我们来说是比
比最高境界的高端的知识还重要
藏传佛教的这些所有的上师们
都告诉我们反复地告诉我们
前行比正行还重要
也就是说基础的这些修法
比最高端的最后的诀窍更重要
为什么这么告诉我们呢就是因为
这些基础的这些修法没有做好的话
那么高端它佛法的这个是高境界
但是我们人的根机跟不上
所以这高端的法-像大圆满大手印
因为我们的根机跟不上
所以对我们来说这个是不管用的
所以必须要提升我们自己的根机
因为这个法这个大圆满
比如说大圆满大手印
是一个非常高端的法
那我们把自己的根机也要提升
就把就是提升到
大圆满的根机这种地步
这个时候用大圆满来指导我们的话
因为我们的根机
已经是提升得差不多了
这时候这大圆满的法对我们是有用的
但是如果我们没有这些加行前行
什么都没有了
那这时候我们人的根机
跟大圆满的境界的之间的这个距离
相差是相当相当地大
在这个时候大圆满跟
大圆满是给我们是不起任何作用的
大手印也不起作用
然后禅宗的明心见性顿悟
都不起作用的
所以非常的这是很重要
我们把我们自己的根机要提升
如果根机不提升的话
那就是这些法是不起作用的
没有办法的
所以大家要重视这些基础的
我们学佛就不能急
虽然是人身难得-死无常
但是有些东西急没有办法急了
有些东西没有办法没有办法跨越的
只有一步一步走才可以本能够证悟
所以基础的这些知识是非常重要
那么这当中第之个
我们的第一步路就是依止上师
依止上师就像我们上小学的时候
就是需要的是什么呢就是老师
如果这个老师好找到一个好的老师
那他培养出来的学生肯定是很出色的
如果老师不怎么样
那么他培养出来的这学生
也就不怎么样
所以我们要找到好的老师
好的老师我们的要求
就是不能超级的高
就是就像我们要找到一个佛一样的
那这个是不可能的这个找不到的
但是在功德 他的功德和他的过失
这两个的当中我们要去看
只要他的这个虽然是这个人
无论是人格上面也好
他的戒定慧上面也好虽然有问题
但是这些问题还不会导致我们
比如说我们修行
跟他学习的时候走错路走弯路
这个就还没有到这种地步的话
那还是可以虽然是有一些过失
但是这个我知道了以后
，这方面他的缺点方面我以后不学
然后就是回避
然后我就只学他的优点他的功德
这样子就可以了这个很重要
人尤其是未法时代的
无论是上师也好谁也好
都是有缺点的
如果只要我们去观察一个人的
观察一个人的缺点方面的话
那肯定会找出很多的不对的地方
说话的方式做事处理的方式
包括吃饭的方式等等等等
包括生活上修行上
可以找到很多的缺点一这个是肯定的
有些是自己的看法
有些是实际上也是有这样子的缺点
但是这些有些是可以忽略的
这样子我们就是找不到一个
完全没有缺点的人
所以有些是可以忽略的
但是有些严重的问题就不能忽略
那什么是严重不严重
我们可以学大圆满的前行
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面讲得很清楚了
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》当中
讲得也很清楚
但是《菩提道次第广论》当中讲的是
显宗的大乘佛教的上师的标准
它不是讲密宗的上师的标准
那大圆满的前行《普贤上师言教》
当中讲的这个标准
那就是大圆满的上师
或者是密宗的上师的标准
这是最高的标准
所以就是我们一定要谨慎
灌顶还有听密法这些上面
一定要谨慎～点不要太随意了
这个就导致不好的结果
到时候都大家都对大家都不好
对佛法也不好
所以这方面大家一定要注意
那这里面讲得也很清楚了
他选择上师就是等于就是
选择我们的修行的道路上的未来
就是选择上师
就是选择我们自已的未来
那修行的道路上
我们以后未来有没有什么结果
那就是要看现在选择的上师
如果上师选择错了
那我们再用功的话
可能是没有什么结果
然后上师选择得没有错的话
那就是我们一定会有一些收获
这个是肯定所以是这个非常重要
不需要不准备依止上师
那就不要去观察别人的过失
只要观察的话
我们必须要有这个思想准备
只要我去观察某一个人的缺点的话
那么我一定会发现一紫缺点
这是肯定的
但是刚刚我们讲过了
但是我所发现的这个缺点当中
（不一定所有都是准确的
有些是有可能是我自己的看法
有些是实际上不是这样子
，有些是实际上不是这样子三
但是有些实际上也是
实际上这个人就是有这样子的缺点
这个是很正常的
，我们找不到没有完全没有这个
所以有些时候
我们就发现一紫上师的缺点
这样子的时候也不要觉得
就是很高标准去衡量
这个就是因为未法时代不是这样
这个大圆满这个不是我说的呀
大圆满的前行《普贤上师言教》
里面讲得很清楚
这是晋美林巴讲的
佛经里面也其实有
显宗的佛经里面也有这样子的
也有这样子记载
但是有一些必须要具备的这些
我们刚刚提到了这个是必须要要的
如果连这个最低限度都没有
那我们依止了就是没有意思的
所以不能依止
这是第一个观察上师特别重要
尤其是目前目前特别重要
所以就学藏传佛教的居士们
都一定要谨慎一定要头脑清醒一点
不要太盲目不要盲目
盲目地崇拜任何一个人
我们崇拜一个人的原因是什么
比如说我们非常非常崇拜我们的上师
，为什么崇拜呢这个不叫个人崇拜
为什么就是因为他有证悟
戒定慧闻思修辩讲著
这方面的九个功德-非常地具备
所以我们恭敬崇拜
如果我们的上师没有这些功德
我们会崇拜吗我们不会依止的
不会依止也不存在恭敬
实际上我们不是崇拜某一个人
实际上就是在崇拜什么呢
崇拜他的慈悲心-他的智慧这样子
所以这个大家一定要注意
这方面一定要注意
因为我们目前是一个
很多地方都很混乱这个混乱的原因
就是因为我们就不知道
因为我们没有学到这些基本的知识
我们不懂得依止上师怎么样依止
我们不懂得依止上师之前要观察
怎么样观察这些都不懂
所以就是很混乱的
这个一定要注意这是第三个
这个第三个需要观察上师
选择上师非常重要
一定要选择好自已的上师
这个很重要这是第三个
然后第四个
第四个选择好了以后
当我们找到上师以后要依正
在依止的过程当中
一定要让上师满足满意
让上师满意什么叫做满意呢
就是说智慧和信心就这两个方面
我们用什么东西去满意呢
是不是拿很多很多的钱
是不是供养很多的钱让上师满意呢
这个肯定不是如果是这样子
我们比如说闻思修行
再闻思修行再努力的话上师不满意
然后供养很多钱然后满意的话
那这个完全充分说明
这个不是标准的上师
依止这样子的上师根本没有意思的
～尽快就远离尽快就远离就好了
这样子的上师如果我们
一直都是依止下去的话
那这个结果这个后果就是可想而知
所以不能依止尽快地远离
就好聚好散这样子是最好的了
第一个就是以智慧要有智慧
有智慧的话上师会满意
。比如说一个上师他收了一个弟子
就像当年玛尔巴大师
收米拉日巴的时候
在这个依止的过程当中
很多时候就是以米拉日巴的智慧
尤其是米拉日巴的耐心感动了玛尔巴
很多时候都感动了
但是他不说还是不说
让他继续做这件事情
但是实际上他打动他的心很多时候
所以他特别地
玛尔巴大师他特别地关心
他有这么多的弟子当中
他特别关心米拉日巴大师_为么呢
就是米拉日巴一开始的时候
开始的时候到最后的这个过程当中
他的这种表现就让玛尔巴大师感动
他非常非常地满意
就是以这样子的智慧
如果我们本来就没有智慧
我们怎么办呢
那可以努力啊一用功啊
本来我们每个人都
先天性的智慧不一样的
但是也可以用功可以用功
用功的话我们还是可以学到东西的
这是第元个第二个呢
第二个就是信心
这个我们昨天前面也讲过子
对上师的这种信任
观察好了以后就是要有信任
观察好了以后还是没有信任的话
那就是我们就像比如说
尤其是密法里面都是这样子的
比如说密法
这个大乘佛教也这么讲
显宗也这么讲
，比如说我依止了一个上师的时候
把我自己要当作一个病人
上师就当作一个医生
一个这样子的关系
那这个时候比如说
这个医生怎么样给我治病
这个不是我安排不是病人去安排
这个是医生安排的
所以这个过程当中我们就是没有资格
没有资格要求上师给我传什么呀
给我这个我可以
比如说上师给我们安排的这些功课
或者是这紫修行当中
我们没有资格说
这个我可以做这个我不可以做
没有这样子的选择
我们这时候没有资格为什么
就像医生给病人安排的这些药当中
那就是病人他是没有资格去选择
没有资格去安排这个是医生安排
这个处方是医告开不是病人开
但如果这样子
那如果遇到一个不怎么样的医生
医德非常差的医生的话
那这是什么样导致什么样的后果呢
全部都交给医生那医生有
或者是医生的这个他的这个
医生的医德方面就是有问题的话
那是一个很严重的问题
另外一个医生他不懂得怎么样治病
那就将所有都交给一个
这样子的医生的话
那这个后果也是很严重的
那我们依止上师也是完全是一样
比如说我们依止以后
我学佛的这个道路上修行的道路上
那么怎么样去做怎么样修
全部都要交给上师来安排
那真正的依止就是这样子的
那这时候如果上师
他是一个什台也不懂的人的话
那他会给我安排一个什么样的呢
我如果去做他给我安排的
那会不会有结果或者是严重的话
那就有可能走错路
导致很严重的后果
所以我们这时候要严格地去观察
第一个是这时候必须要有
这个时候是观察完了以后
要有信心信任
没有信心就是对上师没有信心的话
那么他安排的这些课
我们也不会相信的
比如说最后的 最后的一些境界
像前面的一个基础的修法
上师讲的有没有错
我们自已看书也是有可熊知道的
比如说菩提心出离心这些方面
上师讲的跟这个佛教的要
有没有矛盾的地方
我们自己也看得出来的
但是到了最后的时候
我们最想听的大圆满大手印
禅宗的明心见性
那这时候书里面讲一虽然是有讲
佛教的书里面虽然有讲
但是讲得很简单的讲得非常地简单
因为这种境界最后的这个境界
就是用语言讲的话
那就是只能讲到这一点
只能讲到这样
它一定会告诉我们会放松
或者是不执著光明空性。
就说来说去就这么几个词汇了
就这么几个词汇那这些词汇
到时候我们怎么样去体会
怎么样去体悟
这个所有都要靠上师的决窍
那么这个时候我们不相信上师
对上师没有信任
等于就是不相信他的话
那么不相信他的话这意味着么呢
就不相信他的诀窍
那么不相信他的诀窍的话
那我们这个时候没有证悟的
这个决窍唯一的诀窍
就是唯一的最后的这个方法
要靠上师的诀窍
但是这决窍我不相信
这个时候我们不接受
那不接受的意思是什么呢
我就是不去照他的去做
就是这个意思那不去照他的做
那么我有别的我自已的方法吗
也没有也没有自已的方法
那么上师的说的话我们也不相信
那这种情况下是没有办法
没有办法证悟的
所以在关键的时候没有别的方法证悟
所以这时候必须要有信心
这个时候必须要有信心
但是它的前提
我们这个时候的信心是来自于么呢
就是来自于自己的观察前提是观察
就是因为我反复地观察过子
我觉得这个上师说的话不会有错
那么现在我可以放心地_安心地
去接受上师的这个诀窍
那这样子的话这样子才能够证悟
那这个时候最后的时候
还有很多的很多的疑问那这个疑问
任何人都没有办法解决最后
所以要有信心对上师的信心
当然这个信心不是迷信
这刚才已经讲过很多次了
这个迷信是什么呢
一开始的时候如果有人说他是活佛
那我们把他当作活佛
有人说他是佛
那我们就是把他当作佛
有人说他是他自称是菩萨
那我们把他当作菩萨
自己根本不观察这个叫做迷信
这个叫做迷信这个叫做个人崇拜
这样子的迷信
我们佛教里面是不允许有的
为什么这样子下去以后
我们得不到任何的结果
所以一定要注意
就是现在有很多自称是
活佛成就者空行母瑜伽士
这个就以前就有很多
那么现在有很多人就是说
直接说自己是佛根本不说是菩萨
不说瑜伽士这都不说
瑜伽士空行母都不说
直接说自己是佛佛
那也有很多崇拜的人非常奇怪啊
人的根机是真的是非常不可思议的
有人说我是佛那很多人有很多人
有几千几万人相信他是佛
根本没有办法理解的
但是人就是这样子
就是有些时候有可能
他们会示现一些神通
到底是神通还是魔术
这个谁说得清楚呢
这个说不清楚的
但是就是自己愿意接受
自己愿意相信的时候
有人劝都劝不动没有办法的
人有些时候都是非常非常顽固
没有理由没有任何的理由
但是他一定要相信
所以就是我们也有可能
我们自己也是这样子
必须要观察所以就是我们
当我们看到别人是这样子的时候
然后也要反愚一下我到底也是不是
到底我也是不是这样子的人呢
也要想一想
如果是这样子那就是不对的
那我们即生成佛是永远都不能
走向解脱路都也很有问题的了
所以一开始的时候必须要观察
观察完了以后
我们一定要让上师满意
我为什么要让他满意呢
因为上师满意
才会给我们传最后的这个决窍
因为他满意才能够给我们
传这个最后的决窍
他不满意给我们讲这个决窍吗
永远都不可能的像我们这样子
平时讲的出离心菩提心以外
没有什么决窍像我这样子的话
如果我如果有什么
真的是有什么最后的窍的话
那我一定会对非常满意的人才讲
这个最后的决窍
我不满意的人讲吗不会讲的
什么满意不满意满意是什么意思呢
并不是说拿很多钱去供养
有名 有利 有地位 根本不是这样子
如果这样子的话 那我根本上就错了
是什么就是非常用功的人
诚心实意地修行的人
虔诚的人有智慧的人
有智慧的意思是什么意思呢
他并不是说很聪明的就是说
我把这个最后的窍诀告诉他的话
他能够接受的他能够懂这个意思的
他能够懂这个意思的
这个人叫有智慧并不是说很聪明
只要我把最后的窍诀告诉他的时候
他能够完全可以接受可以消化
可以理解的这种人
他的智慧到达这种地步就可以了
如果没有这个智慧 他没有智慧
那我最后的 最好的东西讲了
他就理解为根本不是的
，比如说另外一个东西 那这是一个
另外一个他就根本就不懂
这个意思是什么
这叫做没有智慧
没有智慧的并不是说
一定要是博士后 博士生
一定要是大学这个不是这样的
本科以上的文凭不是这样子的
这些都是没有用的
只要最后的心的本性
最后心的本性明心见性
这样子的东西告诉他的时候
他能够理解的人叫做有智慧的人
这种人上师都会满意的他会满意的
另外一个就是有信心的
上师让他做什么就做什么
让他修什么就修什么
像米拉日巴太师这样子
那这种人上师他很满意的
只要有这两个他们就
其他都不是其他的这些世俗的
我们世俗的这个世间八风里面的
名利等等这个不是
如果有一个如果某一个上师
把所谓的最后的窍决
只给这些有钱人传
，只给有名声的人传那这样子的话
那这个是绝对错了他自己错了
他肯定不会有什么窍诀为什么呢
他的根本佛法的最基础都没有
最基本的要求都没有做到
那这样子的人还能有什乡窍吗
不可能的
所以我们依止上师了以后
那就是要尽量地让上师满意
，只要上师满意了他会给我传法的
他不满意那么我就得不到
得不到最后的这些诀窍
那我得不到的话
那我依正上师不就是白依止了吗
没有用了所以要
在这个过程当中要让上师满意
满意的方法有两个一就是第一个
是我们刚刚讲过的对上师的信心
第二就是智慧
那智慧不需要太聪明太聪明
但是就是要能够接受
就能够理解就可以了
大圆满里面讲过了
这个下面可能也会讲
我们依止上师的时候也要观察上师
但是上师接受我们的时候
他也要观察的
如果上师一开始的时候
这个大圆满里面讲得很清楚了
上师一开始的时候
因为人有些人观察就很难观察的
他非常地能表达
但是实际上就不怎样
那这种人上师一开始的时候
觉得这个人又有信心又有精进
各方面都很不错
把他收为他的弟子
然后在传大圆满的诀窍的过程当中
如果有一天他发现
这个人不是真心地学佛的天
这样子的话那么这时候
他把剩下来的诀窍全部都要藏起来
不能讲的不能继续讲了
上师他也要观察我们的
那我们也要去观察上师
一个真正的依止上师这叫做依止
依止上师实际就观察/相互都观察
然后我们向上师学法
上师给我们传法这个叫做依止
这叫做依止所以我们
如果要真正想学佛想修行的话
那就是要必须要这样子才能够学到
这是第四个第四个必须就是说
第四个必须是必须要让上师满意
就是就让上师知道
我是一个标准的弟子这样子
然后第五个必须
第五个必须必须要做的是什么呢
平时我们要有正知要有正见
依正知正见
还有就是除了正知正见以外
我们平时做事情的时候
做任何事情都要谨慎不放逸
佛经里面叫做不放逸不放逸的意思
我们就不要做任何事情的时候
不要太随意就不要太随便
就是要谨慎一点
做任何事情都要小心一点_这样子的
如果不小心的话比如说我们受戒
受居士戒受菩萨戒受密乘戒
这些都有问题戒律上出问题
或者是见解上修行上都会有间题的
所以经常都要需要有正知正见
我们作为一个学佛的人
是必须要正知正见
佛教它本来是一个、
非常高端的一个思维的方式
它是一个非常高端的境界
这个境界要达到的话一我们学的时候
必须要有一个高端的思维方式去推理
才能够了解这里面的这些境界
三比如说像空性就有个像中观
这么非常复杂的方式去推理
非常严密的逻辑去推理
才能够了解空性
所以这个是必须要有正知正见
学佛的这个人佛教徒应该是一个
非常有正知正见的群体
我们不应该
，不应该是一个个人崇拜的迷信的
就是人云亦云的一个这样子的群体
那这样子的群体是学不到佛的
这样子的群体是没有办法
没有办法了解佛的意思
所以要有正知正见
那么正知正见它来自于什么呢
就是来自于闻思
所以这个时候我们发现
闻思的必要性和它的重要性
正知正见是来自于闻思
而闻思就是学习
我们什么都没有学那这样子的话
这个有正知吗有正见吗
这个不可能的
有了正知正见以后然后我们平时
修行的时候做事的时候
或者受戒的时候都要谨慎
以这三个正知正见不放逸
以这三个这是佛经里面
经常提到的三个
行为上面的三个要求
需要有正知需要有正见
然后做事情各方面修行闻思修行
各方面要谨慎不要太随意
这三个是《入行论》当中
这三个都作为不同的
正知正见都分开讲
讲得很广讲得很清楚的
《入行论》当中学过的大家都知道
以正知正见和不放逸来要求自己
我们自己的身口意要做到
要做到无垢无垢的意思就是说
做到无垢意思就是说不要有造业
身口意不造罪不造业这样子的
这是第六个了然后第七
第七个必要是什么呢我们的行为
行为要做到无执著无贪欲
以无执著和无贪欲作为一个自由的人
要作为个自由的人
那这个意思是什么呢无执著是什么
我们目前能够做到的无执著
和最后的无执著是不一样的
无贪欲没有贪欲不贪
就是不贪不执一就这两个
以不贪和不执的行为作为一个自由人
要作为一个自由人
那不贪不执这个最高的境界
当然是佛的境界
或者是菩蓓一地的境界
我们今天不可能完全不执著
完全不贪图这个是不可能的
但是如果我们对_比如说对物质世界
这个我们昨天也讲过-对物质的世界
对我们的生活水平的要求
非常非常高非常地执著
非常地执著这个生活水平
非常地执著这些虚荣的这些所有
然后非常地贪有这样子的话
那最后我们根本就是没有自由
把自己的所有的自由都被剥夺
这是谁剥夺的呢就是自己剥夺的
自己剥夺自己的这个自由
怎么样剥夺的呢
就是因为过度地执著
把自己的自由都剥夺
然后过度的欲望
过度的欲望就把自己的
自由的时间都剥夺了
这个我们昨天讲过的
就是因为我们就是喜欢面子
然后就是喜欢虚荣喜欢攀比
然后把自己的所有的这些自由
都剥夺都放弃去当房奴车奴
这样子以后
最后自己没有自由的时间子
没有自由的时间
最后自己就陷入到一个
非常不自由的一个这样子当中了
自己把自己的所有的这些自由都剥夺
所有的时间都剥夺
这个时候我们没有修行的时间
除了赚钱以外
这个时候人完全就是
成为一个赚钱的机器
除了这个以外
就基本上没有什么其他的子
那这个是什么原因呢
人为什么变成这样子呢
人为什么把自己的这些自由
把自己的自由都剥夺呢
那就是因为贪因为执
贪和执就这两个
所以那我们怎么样做到这一点
这个我们昨天也讲过了
这个我们不可能
完全不贪和完全不执著
这个是做不到的
佛也没有这样子的要求
但是我们把时间要安排好
这个是对我们
就涉及到很多人的这个问题
很多人也问这个问题
我们不可能现在当下就出家修行
也不可能当下就把工作家庭
所有放弃就去修行这个不现实
那不现实的这种情况下怎么办
那就是时间要安排好
比如说我们每一天的正常的玉作
就八个小时的工作以外
那还有两个八个小时
那这个当中就是要安排
就挤一些时间出来
比如说早上早起一个小时到两个小时
那一个小时到两个小时当中打坐
最好是两个小时如果没有两个小时
那一个小时也可以早上打坐
打一个小时 至少也是半个小时
连半个小时都没有
那就是我们永远都没有办法修法了
一到两个小时然后晚上
然后又一到两个小时
那这样子的话每天都可以保持
两个小时到四个小时的打坐的时间
或者是做功课的时间
这已经很不错了每六天都有
如果能够坚持四个小时
那就已经很不错了
两个小时也很好两个小时
然后星期六星期天
、这个时候如果没有什么
特别的事情的话
那就可以多安排
我们比如说星期五星期六
星期五大家共修大家聚在一起共修
或者是在自己家里修也可
藏传佛教里面也有共修
有些大圆满的上师
就是说上师在现场的话
带我们打坐的话
那这个的加持是有加持的
这个功德是不一样的
所以上师也就参加
然后就所有的弟子
就聚在一起打坐修行
也有这样子这就是共修
但是绝大多数的
不可能所有人天天聚在一起共修
所以绝大多数的时间
主要的就是在自已在家里修
早上和晚上修。平时早晚家里修
然后星期六星期天的时候
或者是自己家里安排四座
每一座都是两个小时
这样子一天可以修八个小时
那就已经很不错了
一天可以修八个小时星期六星期天
节假日的时候
在周边的些比较偏僻的
比较安静一点的寺院里面也可以
比如说闭关闭关一个星期
三天五天，都可以的
那有些时候就是像四大名山
像普陀山像五台山这样子的地方
或者是在藏地的一些比较安静的地方
比较方便的地方去打坐
如果有这样子的时间的话
那这样子我们也可以
还是可以抽出时间的
不要把所有的时间把所有的时间
自己的这些自由的时间都弄去赚钱
所有都投入到这个当中的话
那就把自己的所有的自由都剥夺了
这样子以后 没有时间去修行
除了赚钱以外 没有时间去修行
这样子是非常不划算的
所以把这个时间要安排好
如果我们这个我们昨天讲过
如果我们的生活的水平
要求没有那么高没有那么高的话
那我们一定会有很多的时间
这个生活的要求越高
就是要付出得越多
要付出得越多
那么就是我们越不自由
也就是说越没有时间
这个是肯定的越没有时间
所以在赚钱和修行的两个
时间要安排好
适当地安排这个很重要
否则的话我们就是为了虚荣
就是为了贪为了执著
就把所有的时间都就用来做这些
这个是非常可惜的
这个前几天也讲过了
这是非常遗憾的事情
所以我们把这个时间要安排好
这是一个
然后第八个必须是什么呢就是以
这个我们在三个殊胜
《慧灯之光》里面
三个殊胜当中讲过了三个殊胜
这三个殊胜是什么呢
第一个就是我们做任何事情
都有三个阶段
第一个我们准备做这个工作
比如说我们磕头或者是供佛
做这样子的善事的时候
它有一个阶段是什么
第一个是准备准备的时候
准备做这个工作的时候
这个叫做加行这叫做
就像我们现在修的加行
也是这个一部分加行
然后就做这个正在做这个玉作
或者是正式地去做这个事情
就是这个善事那这叫做正行
然后最后做完以后这件事情
供佛磕头这个事情做完之后
之后这个叫做结行
就是结束的结结行
那这三个叫做三个殊胜
第一个殊胜加行是什么呢
就是要发菩提心
我们做任何善事都不离开
不能离开这三个殊胜
如果一旦离开了三个殊胜的话
那么这个功德
我们做得再怎么样也好
它跟解脱没有关系
它跟大乘佛教是没有关系的
如果我们只要有这三个殊胜
只要有三个殊胜的帮助的话
那我们做的这个善
从表面上看起来这是一个微不足道的
一个非常非常小的善根
也就是成为解脱之因
也实际上也是一个非常伟大的
变成一个非常伟大的善根
所以这三个必须要有
那么第一个是什么就是要菩提心
第一个是菩提心
当我们行善的时候
比如说打坐听法这样子的时候
比如说我们今天到这里来
听法的时候学习的时候
也要三个需要三个殊胜
第一个是什台呢就是加行
加行是要发菩提心
那发菩提心不仅是我们到了这个现场
开始去听课的时候发菩提心
而且出门的时候就要发菩提心
出门的时候
出门的时候就要想到我今天
为了度化一切众生我一定要成佛
我为了成佛我今天去听法
就是出门的时候都要有这样子的发心
然后除了我们听法以外
，任何一个法 任何一个行善 善事
都首先要有菩提心这是一个
然后第二个正行
比如说我们正在听课的时候
要做什么呢
佛经里面的要求是跟空性有关系的
但是这个我们没有证悟的天
这个做不到，比如说听法也好
或者是做其他的善事
这样子的时候这个要求是什幺呢
就是我们第一个要证悟空性
空 在空性的境界当中没有执著
没有执著地去做这件事情
但是这个是证悟的人才可以这样
我们没有证悟的人没有办法做到
我们没有办法
但是那我们没有证悟的人怎么做呢
就是要专心地听
听法的时候要专心地听不散乱
或者是我们做比如说念经，念经的话
那就是正在念的过程当中要专心地念
不散乱就是这样专心就可以
这是第二个然后第三个呢
第三个就是回向
第三个是最后最后就是回向
回向我们前几天也讲过了
就是回向的时候我们可以把这个善根
我这一座当中
或者是我这次所造的这个善根
我就不愿意我一个人
享受这个果报这个善报
那我要分享给天下所有的众生
还有就是以我现在的父母亲人为主
然后就分享给天下所有的生命
希望天下所有的生命
就是以此善根能够成佛
最终就能够成佛
还没有成佛之前之间
生生世世他们拥有人天的福报
他们可以做人一做天人
然后就是拥有人天的福报
这样子的分享叫做回向
这个分享就是回向
每次都要做到这一点
然后第九第九个需要
第九个需要是什么呢
第九个需要要修慈
我们平时都要直接或者是间接地
要去做利益众生的事情
直接和间接地
这个前提就是以慈悲慈心和悲心
以慈悲心直接和间接地去做
利益众生的事情
这个我们平时帮助众生这样子的时候
也是没有慈悲心的没有慈悲心
但是为了自己
为了自已的现世的一些利益
比如说为了自已的名声
为了自己的其他的事情去做慈善
做帮助别人的事情是没有太大意义的
不仅是为了现世的利益
而且就是为了下一世
为了下一世我能够成为
一个更有钱的人
所以我现在去拿钱去布施
拿钱去扶贫
为了下一世我就变得更聪明的人
所以我现在去帮助学生帮助学校
那这样子的话这个都是不对的
那它的前提是什么呢
就是应该是慈悲心
尤其是大乘佛教的这个慈悲心
它是完全是不考虑回报的
不考虑回报 是没有任何的条件
没有任何条件的付出
所以要修慈悲心慈悲心的基础上
我们能够做利益众生的事情
直接地利益众生是什么呢
就是根据我们自己的能力
根据我们自己的能力要去帮助众生
当义工也好做这些
我们这社会上有很多很多事情以做
这些事情都是帮助别人的
这个我们佛教徒是更应该做
但是我们佛教徒这方面做得很差
就这方面就像基督教天主教
他们做得很好的
我们平时就说外道外道
但是外道做得很好啊
人家外道做得比我们好
他们有组织然后就是
就很多地方很贫穷的地
然后就修医院修养老院，修学校
做得非常好的
有些传教士他们的这些做法
都是非常非常感动人的
有些人就是到一个非常偏僻的地方去
就是一辈子都不回他的家乡
他自己这个物质条件
各方面都是非常好的
但是他愿意放弃像美国欧洲
这样子的生活到非洲
一辈子住在非洲
有这样子很多人有很多这样子的人
这非常感动人的我们很佩服他们
这方面我们做得也不好
然后慈善这方面他们做得很好
福利慈善方面这基督教做得非常好
天主教他们做得很好的
那么我们佛教徒实际上释迦牟尼佛
讲菩提心讲慈惠心
慈悲心和菩提心是我们大乘佛教的
大乘佛教的精华基础，核心
但是我们的慈悲心一就是我们讲
只是说辩论就是这样子
实际上我们没有慈悲心的实际的行动
没有实际行动
所以这个是非常非常可悲的
所以我们以后
以后佛教徒也是要这方面要考虑
另外一个方面也许
因为我们佛教就在亚洲
相对来说是比较贫穷的地方
那基督教天主教就是在欧洲美国
是相对比较发达的地方
很早以前就比较发达的地方
他们有钱可以做
我们就是因为过去没有钱：
我们也许说因为我们过去没有钱
所以我们没有做到
但是现在很多人也有钱了，那现在
过去没有做到现在应该做了
现在已经机缘成熟了
所以这方面我们要思考一乖
重新思考一下
我们怎么样去做这个慈善的
怎么样去做帮助别人的这些事情
我们看得见摸得着的这些帮助
也是非常重要的
我们平时念经烧香拜佛
然后就是发菩提心回向
这些也是可以的
这些虽然是看不见摸不着
但是也是存在的力量
但是我们只有回向
只有看不见摸不着的
这个分享这个给子
没有任何的看得见摸得着的
给予帮助的话那这个也是不对的
我们佛教界当中
唯一就是慈济做得比较好
除了慈济以外台湾的慈济以外
就没有一个比较有影响的
比较有影响力的慈善的这样子的基金
所以我们就是个人的力量也好
或者是基金也好
通过这样子的方法去做慈善的事业
这个非常非常地重要了
这个很重要的一应该是
佛教徒更应该去做
因为大乘佛教经常讲
就讲这个慈悲心
六波罗蜜多当中的第一个
就是给予就是布施
但是我们什幺也没有给过
但我们也许说我们给慈悲
这个慈悲我们也是可以给
但是我们也没有看到
慈悲怎么给慈悲呢比如说
如果我们说这个可以说得过去的
但是那我们可以看到在大街上
，这些陌生人不学佛的这些陌生人
见面的时候不说话
人与人之间很冷漠的
那我们佛教徒是不是
在大街上在电梯里
就见到一些陌生人的时候
，有没有笑一笑点点头打个招呼
有没有如果有的话
那佛教徒都是这样子的话
那我们也可以说我们没有给物质
但是我们给予爱也说得过去
但是这个我们也没有
所以这都是说不过只是说说而已
实际上这些上面我们佛教
需要调整的地方要调整
这个是必须要与时俱进的_很重要的
这是第九第九个第九个需要
然后第大个需要
第十个需要是什么呢
第十个需要是以智慧
证悟空性的智慧和理解了解
对佛法的了解
了解是一般是指的是理论上的了解
理论上的理解了解-认知和证悟
来打破我们的执著我们的这些
，对物质 对世界的各种各样的执著
这是最后一个这个是最后需要的
最后需要最后我们要证悟空性
证悟空性的时候我们要把这个
以证悟的智慧去推翻我们息己的执著
这个是最后一个需要了
这十个叫做十个十项必须
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，