我们准备讲课请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
发心一定要成佛为了成佛
我们今天听课然后修行
最后成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课是我们接着昨天的课继续讲
昨天的我们昨天讲的课当中
就是有一个我昨天没有
讲的时候就掉了一句
这个我们今天重新再补充一下
我们这个《胜道宝论》前面的都是
关于加行方面的前行方面的
比较简单的比较基础的
那么后面的就讲得比较深
也就是讲大手印里面的一部分的肉容
但是我们不能认为前面的就是
很基础的我们可以不学了
不值得听不值得学不能这样
佛经当中讲的这些所有的理论
从表面上看起来比较容易
一但是我们要深入地去了解的话
这个每一个每一句话都是非常的深
非常的深刻非常深奥的
那这些看起来比较简单
但是如果我们要做到的话
那就是也不是很容易
还有这些基础的这些
关于这些基础的修法见解
对我们来说非常的重要
这个我们昨天也讲过了
目前我们绝大多数的学佛的人
都停留在初学者的阶段当中
那么初学者的阶段当中
我们需要的是这些基础的修法
以及基础的这些知识
这个非常的重要所以我们一定要学
那昨天讲的是
昨天我们讲的十个必须当中
第六个必须我们昨天讲的时候就掉
这个没有讲到这个要补充一下
第六个必须是什么呢
我们做任何事情的时候
尤其是学大乘佛教的时候
必须要有决心
因为学大乘佛教
是要发心度化一切众生
度化所有的生命、所有的众生
那么度化所有的众生的意思就是说
我们让天下所有的众生都成佛
我们让他们获得解脱
那么这个是一个非常不容易的事情了
尤其是目前根据我们的情况
我们的这个能力这个是不可能的
但是这个时候必须要有决心要有勇气
这个第六个必须里面讲的是
两个必须是什么呢
必须要有勇气必须要有决心
这样子的话
这个总有一天我们一定能够成佛的
这个我们生活当中或者工作当中
也是这样子如果没有勇气
没有决心这样子的话
那么没有办法完成比较伟大的事业
所以我们发菩提心的时候
虽然我们从目前的情况来看
我们没有能力去度一切众生
度一切众生，从我们现在的情况来讲
离我们很远很远
但是我们只要有这个决心
只要有这勇气的话
那么心的力量我们的精神的力量
或者是菩提心的力量
是非常不可思议的
本来这个人的精神的力量
它完全可以超越物质的力量
尤其是像菩提心出离心
还有证悟空性这样子的
这样子的非常特殊的发心
它的力量的确是非常不可思议的
有些时候比如说我们在生活当中
比如说我们在修行的时候
虽然还没有成佛
还没有证得菩萨的一地八地
一但是有些时候我们虽然是凡夫
但是因为有这个决心有勇气
有一个慈心和悲心的话慈悲心的话
有利他的心这样子的话
在这种情况下会发生
很多很多的不可思议的事情
会发生很多的神奇的事情
这些神奇的事情是怎么来的呢
就是因为菩提心或者是慈悲心
它本身就是有一种神奇的力量
有一个神奇的力量
那么这个神奇的力量
它帮助我们完成这些事情
所以我们目前还没有这么大的能力
但是这个没有问题的
我们的能力它如果我们通过闻思修
通过修行的话训练的话
那么我们的能力也不会
一永远都停留在现在的这个层面
所以它通过我们的修行
我们的能力也就是随着我们的修衔
会增长的会增长
尤其是就是证得了菩萨的一地的时候
那在后面虽然有一地到十地
有一个阶段但是这个是很容易的
地以后是非常容易的最艰难
最艰难的就是我们一个凡夫
从我们现在刚刚发菩提心
到菩萨的一地这个之间是最艰难的
一尤其是这个五道当中的资粮道：
资粮道就是我们现在刚刚发菩提心
发了世俗菩提心的时候
从此以后我们就是可以说是
进入了资粮道
我们一个普通的人初学者发菩提心
到最后的成佛的阶段分五个阶段
那这五个阶段在佛经里面这叫做五道
资粮道加行道见道修道无学道
其实无学道其实这个是佛
真正要我们要经过的就这四个阶段
那四个阶段当中最艰难的是资粮道
因为资粮道的时候
我们虽然是发了菩提心
虽然在闻思修行。但是这个时候
我们的所有就关于解脱方面的这些
无论是我们的见解
或者是我们的修行都是很脆弱的
都是很脆弱因为刚刚开始
所以我们的见解也还没有证悟空性
只是一个理论上的六个
理论上的一个知识
然后我们的所有的行为
虽然是往菩萨的行为这方面靠拢
但是因为我们的从无始以来到现在
我们这种自私自利的这种行为
就是在我们的内心当中
已经是根深蒂固串习
一所以要放下这些行为也是很难的
所以这个时候就是所有的我们的这些
就是凡夫的这些贪嗔痴自私自利
还有执著_这所有都是
这个资粮道的时候是非常强大的
然后就是关于解脱方面的
比如说出离心菩提心证悟空性
六度 这些所有的有用的
就是比较好的东西
在菩提道路上不能缺少的这些
这些法的力量
就是在这个资粮道的时候
这些法的力量这个时候就是最小
所以这时候是非常艰难的
但是这个时候我们如果有勇气有决心
我一定要学大乘佛教无论是面对
要需要面对什么样的困难
我一定要克服这个困难
我一定要学佛我一定要成佛
一定要度众生只要有这个决心的话
那么这个关可以过能够过这个
所以这时候我们平时
这个决心非常的重要
学大乘佛教度一切众生
必须要意志坚定
如果这个时候意志不坚定的话
那我们没有办法学
很多很多就是修行人很多都是在
这个学大乘佛教的过程当中
就是在这个资粮道的时候
很多人退转不学佛
或者是学小乘佛教
或者是修人天福报
这种情况是很多的
所以这个时候必须要有勇气
必须要有勇气必须要有决心
这是一个然后有了决心以后
比如说我们发出离心
或者是菩提心这类的
比如说菩提心它的本质也是一种心
它也是一种决心
出离心它的本质也是一种决心
出离心就是说
这个轮回当中有各种各样的痛苦
我一定要成佛
我一定要走上解脱的道路
那这叫做出离心
那么它的本质也是一种决心
那这个决心我们的这种决心
必须要有坚定不移的决心
如果没有勇气没有这些决心
那么虽然是发了出离心
但是我们又面对有些诱惑的时候
经不起考验会退失出离心
然后菩提心也是一样的
菩提心它也是一种决心
菩提心就是我们度一切众生
为了度化一切众生我一定要成佛
无论如何都要成佛就是这种决心
它的本质也是一种决心
那这个决心也要做到坚定不移的
怎么样能够做到坚定不移呢
就是要有这个勇气才能够做得到
这是一个另外一个呢
平时我们在学佛的过程当中
平时我们闻思修行的时候
做功课的时候这些每一个
每一个阶段 或者是每一件事情上面
都要做到稳重沉着
就是说对一个大乘的学佛者来说
如果没有这些功德的话
那就是很容易退转小乘佛教
很容易退转去学小乘佛教
平时我们闻思的时候
闻思的时候也要有意志坚定
然后呢比如说
我们虽然在闻思 学佛 修行
有人说我们不需要学
不需要闻思了不需要修加行
念佛或者是打坐 修禅定 修内观
这样子的话就更好
更容易成佛了更容易解脱了
所以这些闻思修修前行修加行
什么发菩提心出离心
这些都是弯路这些都是没有用的
有人这么说的时候然后这个时候
如果我们的意志不坚定的话
就是不稳重
这个时候就是开始听别人的
然后放弃修加行放弃闻思修行
然后去修内观去念佛
然后又有人说内观
就是四禅八定这个外道也在修
这个也不一定能够解脱
念佛当然是非常好的
但是如果念佛没有念好
也不一定能够往生
有人这么说的时候 然后又开始动摇
然后又不念佛了然后又不修禅
也不修内观这样子以后最终
最终我们什么都没有完成
什么都没有做到
这个就是因为我们自己很轻浮
不稳重不稳重的原因
就是因为我们的意志不坚定
一会儿就是认为去闻思修行好
一会儿又觉得闻思修行又不对
要去念佛了一会儿又说念佛也不行
要还要闻思修行这样子以后
最终念佛也没有念好
闻思修行也没有做到
然后出离心菩提心这也没有
去修禅了也没有
禅也没有修好也没有明心见性
连四禅八定都没有做到
这个原因是什么呢
就是因为我们自己很轻浮
不稳重的原因所以我们学佛的时候
首先必须要把路要看好也就是说
我们首先选择必须要选好很重要
我们走大乘佛教还是走小乘佛教
还是走人天的人天乘
这个要选择好选择好了以后
一旦选择好了以后不能再动摇
动摇以后我们两边的路都走不好
最后就是没有任何的结果
所以在学佛的这个道路上
这是非常重要
不仅是学佛工作上也是这样
工作上也是这样 这个大家很清楚的
我们在这个世俗比如说学校里读书
或者是工作上班
或者是自己去做一件事情等等
这些世俗的这些事情也是这样子
很轻浮的人最终什么都做不到
所以做任何事情_首先要有
首先要想好我到底要不要做这个事情
首先一定要反复地去思考这个问题
我为什么要去做这件事情
这个事情最终的目标是什么
如果我达到了这个目标又怎么样
这个我要不要做这个要想好
一旦决定了以后
决定要去做这件事情以后
然后就不能再去变不要再去变
这样子变来变去以后
任何事情都做不好
工作也是 修行也是一样的
所以我们一旦发了菩提心
要修大乘佛教这样子下决心以后
然后再不能有什么动摇
这样子的话大乘也学不好
小乘也修不好这样子的
这是我们昨天讲的
十个必须里面的其中第六个
然后就是今天的课
今天的课的内容 要十个依止
这个《胜道宝论》
它这里面讲的都是每十件事情
每十项事情就作为一个作为一组
这样子讲的所以现在
今天讲的也是一个十个
那十个什么呢十个依止
我们依止上师依止静处
依止什么等等就是依止道友等等
就这些十个依止
那首先第一个
第一个我们要依止什么呢
第一个要依止上师
这个昨天也讲过了
依止上师昨天前面也讲过
那依止什么样的上师呢
它这里面的标准就是两个
两个标准 第一个证悟的上师
他自己已经证悟了的上师
这个达摩祖师也讲过了
从禅宗的明心见性的角度讲
如果要找一个禅师
要找一个禅师的话
那必须要找到一个
自己己经开悟了的禅师
如果我们不需要明心见性
不需要明心见性要达到世俗的禅定
也就是说四禅八定
能够达到四禅八定的境界就可以
没有再高的要求 这样子的话
那我们要找一个什么样的上师呢
那就不需要已经证悟了的上师
那就需要有一个自己己经修
已经修出四禅八定的
一个这样子的上师就可以了
但是我们大乘佛教的目标
最终的目标它不是四禅八定
四禅八定只不过就是一个禅定的
一个阶段而已一个基础的修法
所以它不是最终的目标
最终的目标就是要证悟
从禅宗的角度讲是这样子
然后所有的大乘佛教也是这样字
包括藏传佛教里面的
密宗里面的任何一个派都是这样
它们的最终的目标也是要证悟空性
不同的方法
以不同的方法来证悟空性
那证悟空性的话我们要依止一个上师
他让我们证悟或者是他告诉我们
他教我们证悟的方法
那这种上师必须要是一个
自己证悟的人自己开悟的人
如果自己没有开悟的话
那就是就根本没有办法
就像我们现在讲的这种
像出离心菩提心
这个没有开悟的人也是可以讲
但是最后要讲真正的证悟
明心见性 或者是大圆满的大手的
这个证悟的境界要讲这个的话
那就是必须要他自己必须要证悟
证悟的人才可以讲
没有证悟那也是很难的
但是如果证悟的话
那是不是所有证悟的人都可以讲呢
也不是大圆满当中也讲得很清楚了
如果我们比如说有一个初步的证悟
有初步的证悟的时候
把大圆满的这些非常深奥的修行传
那这样子的话一定对自己有影响
自己的这个证悟有可能从此以后
就停留在一个这个阶段当中
然后没有进步也许从此以后就退失
退失了以后完全找不到这种感觉
都有可能的
所以密法是要秘密地修行
也就是说不要告诉太多太多的
就是因为太多的人传
这个范围很广的话
那么这些人当中有各种各样的
所以就是还是会有一定的影响的
所以就不能这样子讲
如果证悟了那也得要就是保密
保密以后自己修行也不能讲
大圆满证悟以后也不是立即就讲
然后没有证悟的话那就更不能讲了
没有证悟的话根本没有办法讲
所以我们依止的时候
就是需要找到一个开悟的上师
这是第一个
第二个就是有慈悲心的菩提心的
这个我们前几天也讲过了
有菩提心的人才能够作为我们的上师
必须要有标准的世俗菩提心
如果我们的上师没有世俗菩提心的话
那依止就从大乘佛教的角度来讲
这个依止是没有什么意思的
因为没有菩提心的
如果自己没有菩提心这样子的话
不一定能够让人
让其他人发起菩提心
如果没有自己证悟
那就根本就不可能让其他人证悟
所以要有这两个必须要有这个
两个标准就是第一个要证悟
第二个就是有菩提心
我们观察上师的时候 昨天也讲过了
也就要观察这一点
大圆满或者是密法里面
讲了很多很多的这种金刚上师的标准
如果这些标准全部都具备
那就是非常了不起了但是这些棕准
所有的标准要具备这个很难
具备所有的标准是非常难的
但是其中有几个标准是必须要具备的
如果这些标准都不具备的话
那就是不能依止的
其中关键的两个就是这两个
我们平时在密宗里面讲
要观察上师要观察十二年
那这个时候要观察什么呢
就是要观察他有没有证悟
但是这个要观察很难的
他有没有菩提心这个可能是比较蓉易
有没有菩提心有没有证悟要观蔡的
我们观察的时候也是这个观察
并不是观察这个上师有没有名气
有没有财产它不是观察这些
他的寺庙大不大眷属多不多
不是观察这些
就是要观察这个人有没有证悟
有没有菩提心就是这些
必须要观必须要依止这样子的上师
这个是非常重要的
凡是想解脱的人必须要依止上师
这个不是密宗的观点
这个显宗里面讲得也很清楚了
就是《般若摄颂》
《般若波罗蜜多摄颂》里面讲
很清楚了所以
我们的所有的功德
我们有些人就是认为是来自于自己
其实根本不是就是来自于上师
比如说小学生他在小学当中
学到的所有的知识
就是来自于他的老师
如果没有他的老师他没有办法学
来自于他的老师就像我们
在这个学佛的时候也是一样的
在学佛的道路上我们所获得的
像出离心菩提心空性之类的
所有的功德都来自于我们的上筛
没有上师我们有这样子的功德
根本就不能
连我们这些名字的内容都什公
我们不知道
所以这些功德都是来自于上师
这就是充分地说明需要这些功德的话
那么必须要依止上师
如理如法地依止上师这个非常重要
另外有一种说法
说我们自己的心的本性是上师
这个密宗里面也讲过了
心的本性是上师然后有些人说
因为我们自己的心的本性就是上师
这个外在的上师我们就不需要去依止
需要依止我们心的本性就可以学
这种说法是有问题的不是这样子
为什么呢如果这样子的话
那么我们的心的本性也是佛
也是佛 也是法_也是僧
这个是《宝性论》当中讲得很清楚了
我们自己的心的本性就是佛
因为我们的心的本性是上师
所以我们不需要依止上师的话
那么我们的心的本性是佛
那是不是我们也不需要皈依佛
那我们是不是也不需要皈依法
这些说法都是不对的不是这样子
然后又有些人说
比如说藏传佛教里面尤其是密宗面
对上师的这种恭敬特别特别地强调
有些人觉得我们没有必要
就是就把某一个人
就这么崇拜去恭敬
但是这个也不是这样子
我们依止上师恭敬上师的
这个恭敬或者是崇拜 它不是
这不是一种制度不是一种规
这就是一种发自内心地去恭敬
为什么恭敬呢
这个我们不需要去教人要恭敬上师
自然而然会恭敬的为什么呢
就是因为我们从上师的身上
我们得到了出离心又得到了菩提心
又获得了证悟空性的见解
这时候我们对上师
根本就不需要去说你要恭敬上师
一定要崇拜这个不需要说的
这个时候发自内心的自然而然
只要有感恩的心的人
所有都会非常地感恩这时候呢
这个恭敬心是发自内心的会产生的
这个根本就不需要这个时候
为什么有些人就这么说呢
就是因为自己还没有在这个上师身上
还没有得到什么东西
当我们没有得到什么东西的时候
当然觉得我没有必要这么去崇拜
我没有必要去这么去依止
这么去恭敬 我为什么要去这么恭敬
这种想法是正常
但是我们从这个上师身上获得
这些东西的时候 自然而然就会肴的
会恭敬心就会产生的
就是米拉日巴大师当时
告诉冈波巴大师
就是我们现在讲的这个书的作著
冈波巴大师
冈波巴大师离开米拉日巴大师的时候
也说了冈波巴大师说
我什么时候去度众生呢
米拉日巴大师说
你见到心的本性的时候
就可以去度众生
那这个时候你对我也就会产生
自然而然就会产生一种
对佛一样的恭敬_为什幺呢
这是因为我证悟空性的时候
然后这个证悟空性是
就是因为我的上师
这个时候对上师的这种恭敬
是自然而然就会有的
我们的这个《四分律》
这个律宗里面讲很多很多
过去的阿罗汉的故事
佛陀时代的阿罗汉的故事
那么这些阿罗汉
当他们证悟阿罗汉的瞬间
就是就感到佛陀的无比的恩德
当下就是感到佛陀的不可思议的动德
为什么呢他从此以后
他的所有的生老病死全部都就结策了
从此以后他的所有的烦恼都结束了
然后他就达到了
一从小乘佛教的角度讲的最高的境界
从此以后他不会有任何的痛苦
那这个功德是从哪里来的呢
这是佛陀这是因为佛陀
所以这些阿罗汉就是对佛陀感激不已
这个时候的感激不已是自然而然
从发自内心产生的并不是说这是
并不是说制度规矩
这个时候不需要用这种方法来约束
不需要的这是一个很自然的
所以就是我们不恭敬上师
或者是我们认为没有必要这么恭敬
这些是就还没有我们还没有感觉到
我们还没有感受到这些恩德
所以我们也就觉得这个不需要
如果真正的证悟的时候
这时候就不是这样子
这是发自内心的不是一种制度
佛教里面也有很多制度
或者说制度也好戒律也好有很爹的
但是这个时候这个不是一种戒律
这是一种发自内心的一种恭敬
所以依止上师是需要的
我们心的本性是上师
佛经里面也讲过我们的心的本性
就是上师心的本性是佛
也可以这么说心的本性也是上师
心的本性也是佛
但是这些上师和佛是什么意思呢
胜义谛的上师
胜义谛的上师和胜义谛的佛
我们的心的本性并不是世俗谛的上师
比如说我们的上师是法王如意莹
从世俗谛的角度讲
那我的心的本性是不是法王如意宝
不是从世俗谛的角度来说是两个人
两个不同的人
怎么可能我的心的本性是法王如意宝
不是但是从胜义谛的角度来
什么叫做上师呢佛佛就是上师
这个时候佛经里面会告诉我们
我们的心的本性也叫做上师
也叫做佛
这时候心的本性是所有的功德
佛法僧的功德都是具备的
但是这个是没有用的为什么
就是对我们来说从无始以来到现在
我们的心的本性永远都是这样学
永远都是这样永远都是佛
永远都是上师但是呢
从无始以来到今天这么长的时间当中
那么我心中有佛我为什么没有成佛呢
我为什么还要我心中有佛
但是我还是堕地狱为什么
我心中有佛法僧
我的心的本性是佛法僧
那么我为什么还要堕地狱
我还要为什么还要去当动物
我为什么还要去杀盗淫妄呢
我的心中明明有上师 有佛法僧
那我为什么还要去做这么多的恶业
为什么还要去堕地狱呢
所以这是没有用的
从这个角度来讲是没有用的
我们的心的本性是这样子
但是这是胜义谛的角度
这胜义谛的角度来说是这样子
但是世俗谛的角度
就是在我们的生活当中这是没有用的
那么我们的生活当中最需要的什么呢
我们人就是处于世俗谛当中
所以我们需要一个世俗谛的上筛
就是有一个世俗谛的上师
然后他通过佛陀的教育
佛陀的方法让我们明白
我们的心中有上师
或者是我们的心的本性是佛
通过这些方法让我们证悟
证悟我们的心的本性是佛
心的本性是上师
这个必须要有世俗的上师
世俗的上师才能够做这个事情
才能够做到这一点，
胜义谛的上师他永远都在那里
但是没有用这我们没有用
对我们来说是没有用的
我们没有办法证悟不证悟就是
他永远是心的本性他不会有变化
但是这个不会起作用的
那我们就是需要有一个
需要有一个世俗谛的上师
一个世俗谛的上师通过佛陀的芳法
让我们明白我们的心的本性是佛
不但是明白而且让我们明心见性
证悟了从此以后我们才知道这个
从此以后我们的心的本性
然后这个时候它发挥作用
因为我们证悟了以后
它才能够发挥作用
这个时候我们的心
这个时候我们可以依止
我心的本性的上师
这个时候我们才可以依止
我们心中的佛
在这个之前就是这个没有办法的
所以释迦牟尼佛
当年释迦牟尼佛两千五百多年前
印度菩提伽耶成佛的这个佛
叫做世俗的佛
就是需要一个这样子的
世俗的佛来指导我们
因为我们是世俗当中的人
所以需要一个世俗的佛
比如说我们今天要度动物
让动物让它们明白
或者是让它们证悟的话
那就是需要一个动物的身份
以动物的身份以动物的语言
告诉它们心的本性
通过这种方法才可以的
以人的身份用人的语言
这个是没有办法沟通的
没有办法沟通
所以我们世俗当中的众生
要度世俗谛的众生
就是需要有需要用世俗的佛
然后佛涅了以后
就是这些阿罗汉
像文殊菩萨等等的菩萨
就是这些来度众生
那么这个阶段也过了以后
然后我们的上师来度我们
这个时候也需要一个世俗谛的上师
所以这些说法都是不对的
就是我们心里有佛了所以就不需要
心里有上师所以不需要依止上师
这种说法都是不对的所以这是
这个是胜义谛和世俗谛的概念混乱
混乱了以后就是一个这样子的
导致了一个这样子的误解
其实不是这样子
我们首先是需要有世俗谛的上师
然后世俗谛的上师告诉我们怎么样修
怎么样证悟心的本性是什么
怎么样去证悟这些告诉我们
然后告诉我们以后我们证悟了以后
从此以后我们可以依止胜义谛的上师
或者是我们自己的心的本性是上师
因为我们每一次
比如说我们观想的时候
佛莲花生大师 或者是本尊
或者是根本上师化光融入我们的心间
然后我们观想佛的智慧和我们的心
变成一味一体等等
就这些密法里面的这些修法
这告诉我们什么呢
实际上佛的智慧跟我们的心
实际上是一，实际上就是一体
无二无别的
所以我们可以这样子观想
如果实际上完全是两回事
永远都不是一体的话
那我们这样子的这种观想
这种观想是不符合事实的
凡是不符合事实的都不能让我
最后不能让我们得解脱
所以最终是心的本性是佛
心的本性也是上师
但是在这个之前
必须要有一个世俗谛的上师来
上师来告诉我们
所以依止上师是非常非常重要的
如果我们不想成佛
也不想成为阿罗汉
然后我们就想修人天乘
这样子的话那也需要上师
比如说人天乘它需要什么呢
它需要它的见解是相信因果
那因果也是很复杂的
这个也有上师教我们
我们才知道因果到底是什么
然后相信轮回
轮回也是很复杂的为什么有轮回
人死了以后为什么还有 还可以投生
那这些也是上师老师来告诉我们
我们才知道所以无论是人天乘
小乘佛教大乘佛教
都需要一个上师
所以我们就是想解脱的人必须要上师
这个我们比如说上班工作的话
那就是要学习要学习就要找老师
这个很简单的道理这是一样的
那我们依止一个这样子的上师
这个很重要
这是第一个第一个依止
第二个依止是什么呢
第二个依止要依止静处
静处就是说比较安静的地方
因为我们修行的时候
我们刚刚开始修行的时候
我们没有禅定没有定力
这个时候我们
面对这些外界的各种各样的干扰
这时候我们是没有办法面对
这个力量没有这个力量没有定力
所以就是环境修行的时候
开始修行的时候
这个环境的选择也是非常重要的
非常重要
要找一个比较安静的
然后就是合意的
然后就是有加持的就这么三个条件
三个条件 第一个相对比较安静的
相对来说是比较安静的
然后第二个
就是自己比较喜欢的地方
合意就是比较喜欢的地方
第三就是比较有加持的地方 这三个
这三个要依止这样子的地方
那很多的这些名胜古迹
就像四大名山还有藏地的一些
莲花生大师的神山之类的
它就是 第一个比较安静 还有呢 肴加持
然后也就是喜欢不喜欢就不好说了
条件不具备的地方
可能有些人也不喜欢
但是任何一个地方
适应了以后会慢慢会喜欢的
再差的环境人的这个适应力
人的这种适应的力度是
非常不可思议的
所以他就慢慢会适应的
只要自己有决心的话
就是我们前面讲过的这种决心
只要有这种决心和勇气的话
那么任何一个环境都慢慢会适应
这个是没有间题的
一开始的时候佛经里面也讲
我们打座的时候闭关的地方
闭关的地方要选一个什么样的地芳呢
有些地方一开始的时候非常地喜欢
但是就一个月两个月以后
或者是一段时间以后
慢慢慢慢越来越不喜欢的地方
那这个地方就不能闭关
如果在这个地方闭关的话进步很慢
或者是没有进是这样子的
那有些地方开始的时候不喜欢
但是逐渐地就适应了以后
就喜欢的地方也有这样地方
然后还有佛经密法里面讲
如果是自己喜欢的地方
比较安静的地方的话
那么都市里面城市里面也可以
也可以这些选择
这所有的选择都是我们开始
刚刚开始修行的时候
最后就修行我们的这个修行的度
就有进步的时候
不受这些外界的干扰的时候
都没有太大问题怎么样都可以
在什么样的地方都可以修
所以这三个要具备这三个条
一个必须要安静
第二个就是喜欢的地方
第三个有加持的地方
有加持的地方就像
就像五台山这样子的这个
像文殊菩萨的道场是肯定有加的
还有莲花生大师的很多的这些神山
也是有加持的有加持
然后莲花生大师的这些神山
都是具备这两个条件一个是很安静
然后第三个是很有加持力
这是肯定的但是因为条件很差
任何一个地方的条件相当的差
所以喜欢不喜欢这个就不好说
然后像文殊菩萨的道场
像五台山这样子那它第一个第兰个
第三个条件就是加持肯定是有的
就具备第三个条件
也许会喜欢的
第二个条件那么也就具备
但是安静就不好说了
这个就是因为很多地方都是游客
到处都是游客
所以找一个比较安静的地方
也是比较有难度
那我们没有办法
就莲花生大师的神山也好
像五台山这样四大名山也好
我们只能就是短期的一个星期
两天三天可以但是长期没有办法
在任何地方都是没有办法
那长期的我们修行怎么解决呢
只有闹中取静就是说
我们在比如说城市里面
就自己建一个禅修中心
或者是居士修行的地方
比如说十个二十个三十个的修衍人
就租一个房间
相对来说比较安静的地方
相对来说比较安静的地方租一个子
然后这个里面就布置好
布置佛像佛经佛塔就布置好
这环境要就是要弄个舒适一点
这样子大家在这个地方共修的话
那么这三个也就基本上具备了
第一个是相对来说是比较安静的
但当然找不到一个就像神山
这么安静的地方了城市里面
但是相对来说比较安静
然后第二因为这个里面
有佛经有佛像然后也有佛塔
佛的身口意都具备了
然后平时也大家共修开光
这样子的话那这个也是有加持的
也有加持然后环境就比较
环境做得比较舒适的话
那也会合意的也会喜欢的
所以这三个也就基本上具备了
所以我们就在城市里面就只有这样子
这个地方大家共修
平时也不可能天天共修
那共修也就是一周一次这样子
那平时就如果有条件的话
在自己的家里设一个佛堂
设一个佛堂的话那也就是具备
相对来说也就是具备这个三个条件
安静然后就是喜欢的地方，合意
然后第三就是有加持
这个也就基本上可以具备的
所以我们如果有机会的话
就有节假日的时候有假期的时候
或者是不需要上班的人
那当然了就是可以
可以找一个这样子的静处去修行
那这个的功德也是非常大的
然后他的进步也是很快
然后暂时没有这梯子的办法
那就在自己的家里
有条件的话就是把一个小房间
或者是在阳台上也可以没办法的话
那就弄一个小的佛堂
还有就是刚才讲的禅修的地方
这个应该是可以做的
就每一个城市里面
可以做很多的禅修的地方
像佛教的这些寺院
那一个城市里面的寺院也不多
我们经常到寺院去
这个也不现实寺院也不多
然后有些寺院就是离城市也很远
然后即使是比较近的地方有寺院
但是寺院里面的
这比较近的地方的这些寺院
人也很多游客很多_所以没有办法
这个寺院目前没有办法
满足我们的修行闻思修行的需求
然后就佛教又不像基督教天主教
他们到处都是教堂
那佛教又不是这样子
只有寺院 没有教堂_那这种情况下
我们现在就是要想一个新的办法
大家要想个新的办法
那么这个新的办法我们刚才讲的
具备这三个条件的一个道场
大家自己去弄一个这样子的道场
那这个道场不是寺院
这个不是寺院也不是教堂都不是
只是自己或者是几个人，
五六个七八个十个人、
平时共修的地方学习的地方
那就是只有这样子
这样子的话也可以解决这个问题
第二个依止就是要依止
一个这样子的地方
这些每一个它的条件或者是它的标准
大家要记住刚才我们讲的这个上师
它就讲了两个条件
我们依止上师的时候
这上师需要具备两个条件
然后讲依止静处的时候
这静处是什么样的静处呢
就要具备三个条件
这个刚才已经讲过了
三个条件 要找到一个这样子的静处
然后第三个依止
第三个依止是依止道友
道友 学佛的人 佛友或者道友
这个也是很需要的
那依止什么样的道友呢
第一个是见解还有修法
都是跟自己相合的
比如说两个人都是学大乘佛教的话
那么见解是一致的
比如说学大乘佛教的和学小乘佛教
在一起修行一起讨论的话 那就能
就这个不一定很好不一定很理想了
因为大乘佛教小乘佛教本身
很多见解上面有很多不一样的地方
那么最后就是
最后就变成每天都辩论
辩论也不会有什么结果的这种辩论
所以就根本就学不到什么东西
所以见解不一样的
或者是观点不一样的
想法不一样的想法矛盾的
观点有很大的相差的
这种人虽然是道友
但是还是不要在一起比较好
因为这样子的话就会发生一些
因为我们刚刚大家都在刚刚学佛
我们的定力各方面都做得不是很好
所以这个时候会发生一些
没有必要的冲突争论这些
所以这个时候
第一个要找到一个观点一致的
比如说学密的话
那么大家都是学密法的
修净土的话大家都是修净土的
或者是大乘佛教
大家都是学大乘佛教
要找到一个这样子的观点一致
然后第二就是行为
行为上面也是一致的
就是因为有些人观点是一致的
大家都认为要成佛要证悟空性
但是有些人的这个
因为行为不一样 方法不一样
有些人觉得要修加行
就是行为上不一样方法上不一样
那这些人在一起的话
那就是也就有很多不方便的地方
所以就是要行为也是一致的
比如说我们修五加行的话
大家都是修五加行的
大家都是修五加行的人在一起修
共修的话 那就是这个结果很好的
有些是修五加行的
有些是说不修五加行的
那这些人在一起没有办法共修
所以观点还有行为都是一致的
这个是第马
然后第三就是可靠的人
可靠从世俗谛的角度
从世俗或者是从我们生活的角度莱讲
也找一个朋友的话
肯定要找一个可靠的人
佛友也是一样道友也是一样
要找到一个比较可靠的人
因为佛经里面它本来就是
我们学佛的时候就
虽然是不做生意没有什么这方面的
为什么还要可靠呢
如果不是一个可靠的人的话
那我们学佛的过程当中
也就有些时候会发生一些冲突
没有必要的争论
那导致不好的最后就是
像释迦牟尼佛圆寂之后的
三百年这个过程当中
印度佛教尤其是小乘佛教
就变成了十八个派
十八个派当中都是有争论的
有些人说他说的才是佛陀说的
有些人觉得他们说的才是佛陀说的
但是这个没有问题的
释迦牟尼佛有一种预言
佛陀说他圆寂以后
这小乘佛教会变成十八个派
但是每一个派学任何一个派
这个里面有解脱有解脱的道路
完全是有一个完整的解脱的道路
这个是完全没问题的
但是他们有些细节上有些方法
有些方法有些细节上有争论有分歧
但是这些分歧还不会导致解脱的
阻碍解脱的这种问题
所以是没有间题的
所以佛说会变成十八个派
但是十八个派每一个派都可以学的
都可以让我们获得解脱的
就像这样子我们
这是因为他们也分歧
有分歧 相互不一样观点不一样
最后变成这么多所以我们平时要
道友也要找到一个比较可靠的
比较可靠的人的话
那就不会有太多的分歧
不会有太多的没有必要的这些争论
这个很重要平时我们学佛的人当中
从佛教的要求来讲的话
我们学佛的人当中
是不应该有这分歧争论
这些派别之间的这些排斥
这是不应该有的
但是我们有些时候有那是为什公呢
就是因为我们大家都是刚刚学佛的人
我们的见解还有禅定
各方面都是刚刚才起步
在这种情况下有分歧
有发生这些问题也是正常的情况
这个没有什么大惊小怪的
但是主要是我们这个时候
要注意的是什么呢
就是在佛经里面讲的那样子
我们尽量地去回避
尽量地去回避
一开始的时候就找到一个
就是观点行为一致可靠
这样子的道友
这个道友是需要的非常重要
我们没有道友自己一个人修
和有道友是不一样当然修行好的人
他自己一个人修的进度是很快的
因为没有人干扰他的修行 是很好的
但是就是我们刚刚开始学佛的人莱说
有道友就有相互之间可以监督蓝视
起到一个这样子的监督的作用
所以我们就是每十个人
每七个八个作为一个小组
那么这个小组在每一个星期天星期六
这样子的时候大家一起
讨论学习然后共修
这样子是韭常好的这个很有必要的
从另外一个角度来讲的话
就是我们有一个这样子的团体的话
那就是有一个团体感
团体感有这个团体感
这就是一个安全感的来源
很多的安全感是从团体感
比如说他的家庭 或者是工作
或者是在其他领域当中
得不到这个安全感
但是这个佛教的群体当中
他可以获得这个安全感
这八个人九个人十个人也可以
可以相互之间以帮助
比如说我们八九个人的这个家里的人
比如说往生就父母去世这些时候
如果家里的其他人不反对的话
不反感不反对的情况下
那么七个人八个人去帮助他
超度助念有很多很多可以
可以帮助这些事这些
另外一个比如说家里人生病的时候
家里有什么事情的时候
那这个团体大家一起可以帮助
那么一个人的
十多个人的力量就是
就跟一个人的力量完全不一样的
所以就是我们就是遇到一些
这些生活上的事情的时候
也是很有必要然后其中一个
比如说我们八九个人当中一个
离婚了或者是男女朋友分手
感情上出问题了失恋的时候
快要得抑郁症的时候
那么有其他人又可以去安慰
可以去做思想工作
这都可以或者是有一个人
就是有一个错误的选择
工作上 婚姻上有错误选择的时候
那么八九个人去可以劝他
可以帮助他
所以这个团体感是非常非常重要的
所以我们大的范围来讲大家都是道友
但是这个是不起作用的只是说而已
实际上真正贴切的就是
八九个十几个二十个人这样
就作为一个组来学的话
这个有很多很多的优点
这个有很多的优点
所以我们学佛的时候
就是在自己的身边的道友组织起来
然后就每几个人大家一起学的话
那这个是非常好的
有很多方面无论是学习
学习方面我们相互之间也可以
促进我们的学习
然后生活上有什么问题也可以帮助
有些时候道友之间的这种感情
可以超过亲戚
普通的世俗的朋友的感情
所以还是很有必要的
我们就是现在这样子这个社会
人与人之间的这个关系
就是越来越冷漠越来越冷淡
那这个时候就有一个这样子的
比较温暖的团体道友的团体
这个是非常有必要的
一方面它帮助我们学习修行
另一方面它也可以帮助
我们的生活上的一些问题
这个是很有必要的
现在就是信息时代我们什么都方便
就建一个QQ群
然后在这个当中大家交流
这些都有很方便的
所以需要一个这样子的道友
需要一个道友的群体
所以就是第三是依止道友
这是我们下等根基的人
才需要这个道友的群体
这个很重要
上等根基的像米拉日巴这样子的
那就是人越少越好
人越少越好就是最好
最好就是一个人去修行
他就不需要他一切都是自己解决
一切都根本就不需要外面
他只需要上师一个人
除了上师以外他也不认谁
他也不需要谁的帮助
但是我们现在还没有到达这个地步
所以我们很需要的
所以就是希望所有的学佛的人
大家当然这个人太多了可能也不行
就是十个人十五个人二十个
最多二十个人作为一个组
然后如果有这个经济条件的话
在比较 相对比较安静的地方
大家租一个房子
然后就大家都到这个地方去修
如果有 如果道友家里有条件的话
那在某一个道友的家里去学习
也是可以的
但是除非是这个是单身的
那如果有其他人的话
可能是家里的父母或者其他人
可能每天这么多人来
每一个星期都这么多人聚会
家里人就慢慢慢慢不会接受的
就影响他们的生活
所以最好就自己租一个房子
这样子这个作为禅修中心
这样子也我们可以闹中取静
也是可以的目前只有这样子
到时候退休了以后
如果有这个机会有这个勇气的话
那就可以找一个真正的静处去学习
那个时候也是个三个道友
在一起学习也是很好的
两个三个四个五个道友
到某一个地方去大家一起共修
大家一起学习那也是非常非常好的
这是第三个第三个依止
然后是第四个依止
第四个依止是什么呢
就是要依止少欲知足的观念
要依止少欲知足的观念
这个是很重要
平时要依止少欲知足的话
那我们的这个的前提是什么呢
首先要经常要去思考
思考这个物质过多的过患就是说
也就是说物质的东西太多了以后
就像衣服衣服太多了以后
也是一个问题 太多了以后就是
因为选择的东西太多了 也不幸福的
明天穿什么衣服穿什么样的鞋
然后这个鞋的颜色跟这裤子
然后可不可以配
这是有些很过分的都是用电脑
用电脑来搭配什么衣服跟什么
什么颜色跟什么裤子的颜色
跟什么鞋的颜色
这么复杂已经到这个地步了
所以物质太多了选择的东西太多了
就根本不知道要明天要穿什么
很多人的这个这也是一种
也变成一种痛苦了
就是因为明天要穿什么样的衣服
他不是没有穿了
他就是因为太多了穿的太多了
根本就不知道明天要穿什么衣服
所以这样子
然后就是电器
电器设备太多了以后又是这样子
以后慢慢慢慢这些都变成垃圾
然后垃圾的东西越多心越烦
所以家里就除了必需品以外
最好不要留太多的东西
过去的上师们说最好任何一个物质
除了自己的基本的需求以外的东西
今天我得到的当天就处理
不超过一天不超过二十四小时
这是最好的
然后中等的就不超过一个月
我多余的东西就在一个月当中处理
一个月当中不要再留这些东西
最下等的也就是不要超过一年
多余的东西不要超过一年
衣柜里面的这些不穿的衣服
千万不要超过一年
然后就是一年以后
就是最好是一个月就处理
这个不行的话那也就不要超过一年
然后就把自己不要的不穿的衣服
然后其他人还有很多人需要的
就是送给他们作为布施
等等就是所有的物质
包括是吃的穿的用的都是一样的
_这个超过了以后 它反而是一种痛苦
超过反而是一种痛苦这没有
所以我们必须要用的东西以外的茶西
全部给布施然后就少欲知足
这个很重要的我们要学会这一点
就是有些人经常去买很多很多的
很多的东西
这个不是他需要这个东西
那是什么呢
这是一种精神上的心灵问题
这叫做抑郁性的购物
就是因为快要得抑郁症了
还没有得抑郁症
但快要得抑郁症的时候
就是得快要得抑郁症的
这种前兆是什么呢暴吃暴饮
然后就是买很多的这衣服
或者其他的用品根本就不需要用
买一大堆的东西就放在家里边
然后又不用了
这叫做抑郁性的购物非常严重的
大家一定要观察一下自己
有没有这种抑郁性的购物
如果有的话那就是要当时就要处理
这样子是不对的
这样子东西堆得越来越多
然后最后也就也不处理也不角
然后这些都最后就不能穿了
为什么不能穿了呢
有些就是就不流行了
有些就是年龄大了就
当时的这些衣服也就不适合
等等等等就是这样子
所以我们把这些物质都要
除了自已必须要用的以外，要处理
这个是很好这个是一个很重要的
尤其是有些人
就刚才我们讲的这种抑郁性的购物
这种人经常就是经常逛街
然后每一次都买很多很多的这东西
这个他不是需要
就是因为他因为精神很空虚
这时候很焦虑
然后就实很多很多东西
他就是追求买东西的当下的这种感受
他并不是这些东西拿回去用
只是当下的这种感受
吃暴吃暴饮也是一样的
他就是因为当下的这种感受
来填充自己的这种内心的空虚
但是这个办法是不对的
那我们如果需要
如果用什么方法来
填充这个心灵的空虚的话
那最好的方法就是修行
修四加行修出离心
修菩提心证悟空性
证悟空性以后心都不存在
不存在都是空性了
那就根本不更不存在抑郁症
所以这个很重要
这个少欲知足是我们的修行
作为一个修行人来说非常重要
不学佛的人来说也是很重要的
所以我们要学要学会少欲知是
要这个少欲知足这四个字
释迦牟尼佛给我们学佛人的
一个生活的原则
那我们就尽量地学
要依止少欲知足这是第四个
然后第五个第五个依止是什么昵
我们学习的时候
或者是我们修行的时候要依止
要依止所有的这些成就者的教
就是也就是说他们的决窍
这时候意思就是说
也并不是说我们一个人
就是要修所有人的这些决窍
他并不是这个意思一他的意思就是说
我们比如说我们学禅宗的话
那就是说我只认这些过去历代的
这些禅师们的这个决
然后除了禅师外其他人的这些
其他这些上师高僧大德
他们再了不起的成就者都不认
就是这样子的偏心
就是说心不能存这样子的偏心
这样子是不对的
比如说我们学密的时候
然后我们就只学密法
然后其他比如说禅宗的上师们
过去的这些上师一都是真正的开悟者
他们讲的就像达摩祖师的这些论典
还有五祖弘忍大师的这些论典
真的是非常非常了不起的
但是就是说这是显宗
我们要学大圆满大手印
这样子偏依一这是不对的
这样子的偏心偏依/这是不对
他并不是说要一个人要修所有的诀窍
但是对自已的修行有帮助的话
那我们可以吸收所有这些成就者的
这些成就者的这些诀
因为这些成就者的方法有可能不一样
他表达的方式有可能不一样
他用的词汇有可能是不一样的
但是凡是成就者
尤其是大乘佛教的成就者
他无论是显宗的成就者
或者密宗的成就者
他们表达的他们讲的最终的境
完全是一样的这个是肯定的
所以我们要吸收所有这些成就者的
这些诀窍不能有这样子的偏心
这是不对的
比如说修净土宗的
就又排斥禅宗密宗
然后修禅宗的又排斥净土密法
又修密法的又去排斥其他的
这样子是谤法的罪过有谤法的罪过
如果学密的人就是说我的这个
我的这个法门是一个非常了不起
除了我的法门以外的这些法
都是没有解脱道都是不如法等等
这样谤的话那他会犯戒的
犯密宗的第六条根本戒
密宗里面讲十四条根本戒
其中就犯第六条根本戒
菩萨戒也是一样的
所以佛教就是不允许的
包括外道也不能这样子去谤
包括外道都不能诽谤所以佛教的
就更何况是佛教内部的这些宗派
所以就不能有这样子的偏依偏心
我们要尽量地去吸收
这些成就者的这些决窍
这样子的话对我们的证悟
对我们的明心见性开悟
一定会有帮助的这是第五个
然后第六个第六个依止
前面就是说要依止所有上师的
所有成就者的诀窍
第六个依止是说
对自己或者是对他人有帮助的
有利益的有三种
它这里面讲三种第一个是物质
第二个是药物_第三个就是 有四个
第三个就是咒咒语我们念的这些咒
第四个叫做因缘法也叫做缘起法
就是这四个只要有帮助自己
只要有帮助
只要能够利益自己和利益其他人的话
那这些都可以接受的都可以
这是一个非常开放的
比如说举个例子
我们任何一个城市里面的建筑物
都有一个避雷系统
打雷的时候会避雷的避雷系统
那基督教就是一开始的时候是反的
反对这个打雷
这是上帝他才有权利做这个事情
这个我们人类是没有权利
没有权利阻碍这个
所以就他们一开始的时候反对的
就是类似的东西如果我们佛教的话
这个肯定不会反对的
打雷为什么要让它打呢
就是为了自己为了他人有利益的话
就像避雷系统一样的这样子的
过去的也好 古代的也好 现代的也好
任何一个这样子的物质
以物质的力量来帮助我们
来利益我们的修行也好生活也好
都是可以的都是允许的
都可以接受的
任何一个只要对众生没有什么坏
只要对众生没有害然后又帮助自己
又帮助又利益众生的话
那这种物质都可以接受的
都可以用的
这是第一个 第二个就是药物
药物它也是物质
但是它是一个特殊的物质
那生病的时候应该去
应该看病吃药像释迦牟尼佛
当年释迦牟尼佛有些时候也是示现
他生病然后就去吃药有这样子
当然佛陀他实际上是不会生病的
他也不会不需要吃药
但是佛陀就是示现他就是示现
意思就是说以后佛教徒生病的时候
可不可以吃药呢
这意思就是说应该吃药
要吃药应该吃药这样子这是第二
第三咒语咒语当中有各种各样
外道的这些经典当中
也会有很多的咒语
佛教里面也有很多咒语
有些咒语忏悔的 积累福报的
有些是不生病的有些是长寿的
有些是发财的有很多很多的咒语
那原则上这些咒语都可以用的
但是最好是以出离心和菩提心的
这个基础上用那是最理想的
但是就是我们为了解决一些
为了回避一些生活当中的一些
比如说灾难就是病痛这样子
念药师咒可不可以当然可以态
就是那样子的语
然后另外一个缘起法
缘起法什么叫做缘起法呢
这个缘起法当中比如说看风水
然后就是看日期比如说
某一天可以剃头发 某一天可以出发
哪一天不能出发去外面去办事情等等
这些都叫做缘起法
缘起法这个当中比如说风水
还有看日期等等
这个里面肯定也有
也许有一些不对的
也许有迷信的成分
但是原则上说这些是准确的
这个里面就是有一个无形的因果
因果 我们现在看劉的因果
比如说稻种产生稻芽这两个是因果
因和果那么这个因和果的关蔡
是宇宙间的一个最粗糙的关系
这是我们大家都看得见的一个
然后还有更细节的 更细微的
更细微的这企因果
它是我们的眼睛看不见
看不见摸不着
但是它也是一种存在的 物质的
或者是一种力量的因果
也叫做因缘法_这叫做因缘法
那所以这些
佛教徒可不可以看风水呢
可以看风水
佛教徒出门办事情的时候
尤其是比较重要的日期的时候
做丧事比如说结婚等等
或者是就做一些重大的决定
那这个是开公司那这样子的时候
像风水还有看这个选日期
可不可以呢 可以的 这些都是可以的
还有很多其他的
其他的这些缘起法有很多
麦彭仁波切的著作里面
有很多这种缘起
这种缘起看起来是没有太大的理由
但是实际上它也有一种无形的方量
它也是一种因果
它也是一种物质的因果
但是只不过我们看不见而已
我们看不见_然后科学的仪器
它有可能测量不出来
有可能它的结果是
有可能是测量出来的
但是我们的肉眼是看不见
但是它也是实际上存在的一个
那这个我们需要可以可以用
比如说我们去闭关的时候
闭关的时候 这个闭关的地方的风水
也是很有讲究的
佛教里面尤其是密法里面
然后闭关和出关的日子也是很重要的
要选比如说一般都是
一般是藏历的人
藏历或者是农历的八号八号入关
然后出关那就是要看他的时间
一般都是这种是很有讲究的
这些都是可以用的
佛教里面也是允许用的
佛教里面讲什么风水看选日子这些
从胜义谛的角度来讲
这些都是不存在的
但是从世俗谛的角度来讲
它也是一种因果
只不过就是我们看不见而已
它实际上是一个比较隐蔽的
比较隐蔽的因果
就是比较细微的因果我们看不见
但实际上它也是存在
这些像风水这些对我们的生活
还是有一定的影响
不但是生活我们的比如说修行
修行也有一定的影响
所以这些都是可以接受的
可以接受我们不能说
因为我是成就者我是很了不起的
所以我不吃饭不穿衣服了
生病的时候我不需要去看病
或者是这些风水
或者这些也不能太忽略
有些是的确是很有影响的
很有影响的这个
比如说一些建筑物的风水上有问题
然后就是有很多很多不顺利的
包括人的生命
然后就是有些风水不对的话
有可能这个公司倒闭破产
或者是员工就生病 就不顺利
这些是一定会有的
所以这些虽然是一个无形的东茜
但是这个无形的力量是一定会存茬的
这个是生活当中感觉到的
这个我们千万不能用巧合这两个字
来解释这个不是这样子这是
这不是所有都是巧合我们全部
都用迷信和巧合来解释这是不对的
这里面也有许多神奇的东西存在的
所以佛教也是接受
佛教也接受这些佛也接受这些
释迦牟尼佛也讲从胜义谛的角度莱说
当然这些都不存在的
但是从世俗谛的角度来说
因为因果 就是我们看到的因果以外
还有在这个宝宙间
有很多很多的我们看不见的因巢
那么这些因和果
这些因和果的关系
也影响到我们的人的身体
人的心情人的生活都有影响的
所以当我们的境界不是很高的时候
就不要说生病的时候不需要吃药
生病的时候必须要吃药
普通人怎么做我们就要怎么做
然后风水 或者是这些也都是一样的
当我们的修行的境界
修行的境界达到一定的程度的时候
这个时候已经超越了这些
这时候完全可以不需要
不会受到这些影响所以这时候
比如说我们闭关的时候
任何地方都可以的不需要看风水
任何时间都可以的
不需要去选这个日子都不需要的
为什么呢
这是因为他的境界已经超越了
超越了这些因果
他不受这些因果的限制
所以这时候有可能也可以不吃不喝
都可以的因果他就这时候
他可以不受这些限制
但是我们的境界没有这么高的时候
那这些都要注意的
这些也是生活当中修行的时候
都是很重要
第七个 第七个是说 我们要
那个于自己的
在生活当中或者是修行的时候
要卫生意思就是说
什么样的饭可以吃
还是要去学一学营养学
居士也要去学一下营养
尤其是学一下现代营养学
这个很重要的过去的营养学当中
又说一定要吃肉一定要怎么怎么样
讲的很多但是现代营养学
我们学佛的人也得要去学一下
什么样的东西可以吃
什么样的东西对身体有帮助 等等
身体的卫生也是非常重要的
就是当我们还没有超越的时候
这个生活上这些取舍也是很重要
不能说因为我是成就者
瑜伽士 空行母 所以就是无所谓
生病的时候我们才知道
这个是不是无所谓
所以这时候身体上的生理上的这些
比如说饮食等等
这些卫生也是非常非常重要的
所以我们这个身体是很重要的
就作为一个学佛的人来说
暇满人身是非常非常难得
所以在密法里面 它一般都是不允许
不允许刻意地去折腾自己的身体
不允许的所以我们这个生活的
生活上的这些卫生
要该了解的了解去学
要保护自己的这个身体
比如说一个普通的人
他在这个身体上只能做到
就是赚钱生活
过这个所谓的幸福的日子
就只能这样子
作为一个学佛的人的话
那我们要成佛解脱
那么这一切的载体就是身体
身体非常重要所以要锻炼身体
要锻炼身体打太极拳还要跑
然后在饮食上面就少吃肉少吃鸡蛋
或者最好就不吃等等
这个很重要的一定要 这也是很董要
我们不要以为学佛的人是
不需要考虑这些_不讲究这些
其实根本不是这样子的学佛的人
佛教文化是一个非常先进的文化
所以学佛的人就是应该是
从任何一个方面讲应该是一个
很文明的一个这样子的人
并不是说我们只懂得学佛念经
只懂得念佛其他什么都不管
不能这样子
那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3.《佛教——迷信OR智信？!》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are vouready for.Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.