我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听课
然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候就度无量的众生
一这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们继续讲令天的课
今天的课我们接着昨天的课继续讲
这个《胜道宝论》当中的这些内容
我们就继续讲那么昨天
我们讲了十个依止当中的一部分
我们昨天已经讲过了
今天还有几个没有讲完
今天我们继续讲这个
（这十个依止当中
我们天已经讲了七个依止
现在是第八个了第八个依止
第八个依止是说平时我们要依正
对自己的修行有利的一紫行善
做善法 做善事 或者是一紫行为
这个是很重要的
就是有些行为比如说有些
比如说我们还没有证悟的时候
比如说积累资粮
像磕头啊供曼茶啦等等
都是很重要的然后其他的就是
所有的这些积累资粮都是很重要：
但是证悟了以后
证悟以后以什么为呢
就是以打坐为主
在还没有证悟之前
除了修出离心和菩提心以外
我们还要去做很多
这些像磕头啊还有像放生啊等等
这些都是积累资粮
因为我们还没有证悟的时候
多积累资粮那这个资粮
就帮助我们尽快地证悟
对我们的证悟有帮助
所以当我们还没有证悟的时候
要积累资粮这个是很重要的
然后证悟了以后以打坐为主
（打坐是最重要了
证悟了以后我们还不打坐
证悟以后不打坐然后去磕头
去做这些事情的话
这些像念咒念很多咒还有磕头等等
还有建庙建寺庙
然后就是这些烧香拜佛磕头
那这些平时是很重要的
但是证悟了以后
我们要减少减少这些
没有证悟之前这些是非常重要的
就是所以我们修五加行的时候
修加行的时候要供曼茶要大礼拜
各方面都是很重要的
前行当中这个非常的强调
证悟了以后我们要修打坐修行
修所证悟的这个境界
这个是很重要的所以什么时候
三我们应该去做什么样的行善，
-什么样的善法这个也是有讲究的
就是说前行
当我们没有证悟的时候是非常重要了
但是证悟了以后
也不是永远都修加行
那个时候有修其他的
也就是修空性这些都很重要
比如说没有证悟之前
出离心非常的重要
菩提心也是非常重要
，就是因为这个时候
我们还没有出离心和菩提心
，所以我们这个阶段当忠，
要培养出离心和菩提心
所以这时候的出离心和菩提心的修法
是非常重要的但是证悟了以后，
出离心菩提心也重要，
但是这个时候
出离心跟菩提心已经培养好了
这个时候我们都已经有
出离心和菩提心
所以这时候以修空性为主，
但是有一个问题
就是当我们还没有证悟的时候
还没有证悟的时候
我们自己以为证悟了
然后就把这些磕头啊念咒啊
这些加行方面全部都放弃
然后就是就自以为是证悟了
自以为在修空性
但是实际上没有证悟
自以为证悟所谓的证悟是么呢
就是心静下来的时候
也就是说我们的内心的这些
所有的这些思维、精神的活动
所有的活动突然间停下来的时候。
然后就有一种境界
就有一种语言不好表达的一种境界
语言不好表达的境界
但这个跟空性
三、平时我们讲的这个空性，
比如说《六祖坛经》
还有大圆满的这些很多的佛经经典
和般若波罗蜜多当中也讲
不可思不可言
空性的境界也是不可思不可言
那我们突然间
这个所有的思维停下来的这种状态
也是不可思不可言
这个时候这个境界
用我们的语言来表达的话
就是有点不好表达
所以这个时候很多人觉得自己证悟了
这时候就把放弃这些
出离心菩提心之类的前行的修法
这样子的话那么这个时候
永远都不会有进步为什么呢
就是因为自己以为这个就是境界
这个就是证悟的境界
然后一直都停留在这个境界当中
然后把这个出离心菩提心
关于这方面的所有的修法都放弃
那放弃了以后就不再积累资粮了
不再积累资粮自以为是在修空性
但是实际上不是空性
永远都停留在这个状态当史没有进步
这样子的话永远都没有证悟的机会
所以这个证悟和没有证悟
这个必须要分清楚这个很重要的
证悟和没有证悟
比如说中观中观里面讲的
或者是我们平时讲的
这些比较简单的空性的修法
就像人无我法无我
三就像《慧灯之光》里面
讲了很多空性的修法
这些绝大多数都是
都是显宗或者是中观的观修的方法
所以这个就不会有太多的误区
_观修的方法是非常明显的
自己去观察观察了
深深地体会到是空性的时候
就在这个空性的这个状态
或者是这种空性的这个感受
就是有了一个一切万事万法万(物)
都是空性的这种感受的时候
就在这个感受当中停留
所以这个不会有太多的误区
一般都不会走太多的弯路
比较简单的修法
这也叫做单空的修法
从我们佛教大乘佛教的中观的
中观或者是更高的境界
就像密法的这个境界来说
这个是很低的一个境界
但是对我们来说
这个是已经是非常好的修法了
所以这个不会有太多的误区
但是像大圆满这样子的止修
不是观修也就是说
不观察的这些修法
一开始的时候静下来的这种修法
修大圆满的人他们也
很多人也会走弯路有误区
修大手印的也很多人也自以为证悟了
但是没有证悟
就是因为这样子就走错路
还有修禅宗的也是一样的，
修禅宗的因为禅宗它也是
它也是止修而不是观修
所以很容易走错路
三那么这个时候必须要有
我们之前讲过了
，必须要有经验非常丰富的
或者是自己证悟的上师
那么这个时候我们把自己的所有的
这个修行的经验
三然后就向上师汇报这样子以后
让我们的上师来确认
这个是证悟还是禅定就是这样子
自己很多时候都分不清楚
所以这个也有一个错处就是这样系
这个很重要
这个是我们自己以为证悟了
实际上也没有证悟
然后把这些所有的磕头等等
积累资粮的这些方法都放弃的话：
那这个很可惜的
所以这个是要一定要注意
但是如果真的是证悟了的话
真的证悟的话
那就是从证悟以后可以慢慢地减
这些像磕头啊念咒啊这些
不需要太多
适当的时间适当地安排一下
以打坐修空性为主
其他的就是就适当地安排就可以了
像这样子的这个修法
还有对自己的修行有利的
比如说修禅定的时候
修禅定的时候修四禅八定的时候
然后在打坐的过程当中修四禅八定
然后从禅定当中出来了以后
包括吃饭的时候休息的时候等等
这个时候不能去思考太多太多的东西
比如说我们打坐的时候
就修四禅八定
然后出来了以后就去学因明
就是因为因明是要思考的
这样子的话打坐以后
我们思考得太多了以后思维
就是思维的活动太多了以后
等一下我们打坐的时候心静不下来
这个是有影响的
然后打坐的时候也不能有
那个修禅定的时候不能有太多的，
这个比较强烈的运动身体上的运动
这个也对人心平静有影响的
所以这边讲的这些就是这个
我们修什么样的法
修什么样的法的时候
就以什么样的修行来帮助这个修法
以什么样的修法来配合这个修法
打坐的过程当中的这个修行
是在我们座间
或者是出座以后的行为要配合的
比如说我们修菩提心的时候
打坐的时候修菩提心
然后不打坐的时候出座以后
那我们多了解一下众生的痛苦
比如说到屠宰场去看看这些
宰杀的这些众生的痛苦
还有就像养鸡场等等
就是到这些地方去了解分下
这些众生的痛苦
还有到菜市场去看看
就是到水产市场去看一看这些
鱼之类的生命,这些生命的痛苦
要去看一下了解一下
这个就是对我们的慈悲心是有帮助的
、然后修出离心的时候
打坐的时候修出离心
然后出座以后
去多了解一下生老病死
到医院去看看这个病人
到养老院去看看这个衰老的痛苦
这些都是有帮助的
所以我们打坐时候的
这个所修的境界所修的法
跟我们出坐以后的行为
这个是要结合起来这样子以后
我们的修行的进步比较快
这是一个另外一个平时我们修
比如说修上师瑜伽的时候
多看看过去的这些上师们的传记：
这个也是很重要的
看看过去的这些上师
过去的这些成就者
他们怎么样依止上师
他们在依止上师的过程当中
三怎样坚持吃苦精进修行等等，
像米拉日巴的传记之类的传记
也要看一下然后
了解一下这些过去的上师高僧大德
他们的戒定慧以及他们的甚他的功德
去了解 这个也是很有帮助的
修上师瑜伽的时候
就是这一类的行为
这一类的行为要依止
修法修什么样的法的时候
修比如说修慈悲心的法的时候
那我们就应该依止
跟慈悲心有关系的这些行为
这个很重要的出离心也是
这个是第八然后第九
第九如果这个时候
这是针对上师针对善知识讲的
不是给我们普通人讲的
如果是要摄受弟子的上师
当上师的人的话
那就是要这个时候要需要依止
依止什么样的弟子呢
第一个 弟子需要什么样的条件
第一个就是有信心的）
有信心信心非常坚定的
第二就是有因缘
因缘就是说有根基的
也就是说根基比较成熟的
就是这个意思，根基比较成熟的
需要培养这样子的弟子
需要培养这样弟子才能够
三这些弟子以后就可以成为一个
对众生有利的人对众生有利
就像玛尔巴的弟子米拉日巴
米拉日巴的弟子就是冈波巴大师
他这样子他会
以后就能够培养出这样子的美子
也就是说没有信心的弟子
就是没有信心对上师没有信心的
就是如果培养这样子的弟子的话：
这个是培养不出来的
最后就对上师生起各种各样的邪见
然后上师跟弟子之间发生分些冲突
这样子以后就更造更严重的业
一所以这样子的弟子就是发现差子
这个弟子没有信心的时候
（就是要让他离开
让他离开 不能依止的不能培养的
这是一个另外一个呢
根基不成熟的根基根本就不成熟
根基不成熟的是什么样呢
就在大乘佛教里面 这个叫做断根的
断根断根是什么样子呢
就是断绝慧根 或者是根基的
这个唯识宗跟中观
它们两个的观点不一样
唯识宗跟中观的观点也有点不一样
但是基本上是
也没有太大不一样 主要是
小乘佛教跟大乘佛教的观点不一样
大乘佛教它认为这个众生
众生当中有没有断根的呢 有断根的
但是这个所谓的断根就是暂时的
他没有一个永久的这个断根的
因为中观它认为
最终所有的众生都要成佛
他不但是成阿罗汉所有人
所有的人包括动物
包括其他的生命都要成佛的
最终都要成佛的
所以这个里面没有一个永久的断根的
只是暂时暂时断根
然后小乘佛教它不认为
所有众生都要成佛
它认为一部分的众生会成佛的
一部分的众生会成为阿罗汉的
所以它认为众生当中
也有有些是断根的
永远都没有办法解脱的
永远都没有办法解脱的这样子的众生
但是大乘佛教它不承认这个
那断根的意思是什么样子呢
他并不是说不发菩提心
也并不是说不能证悟空性
这些都不能说还不够那么严重
那是什么呢就是根本不愿意学佛的
根本就不愿意学佛的
根本就不愿意接受
佛教的这些所有的这些理念
比如说轮回也不接受
然后这个因果的观念也不接受
那么出离心菩提心空性
这些就更不接受
根本就不学佛的完全是不相信的
除了不学佛以外还有
还有就是根本不想做善事的
如果不学佛
但是是一个很善良的人的话
那也是没有问题的
佛教它不会说就像其他的宗教一样
二不学佛的人都不会解脱
二不学佛的人都会随地狱
它不会这么说的
学佛了当然好如果不学佛
不学佛他做一个很善良的人
做一个好人做好事那么这样子的话
这个人他也不会堕地狱的
因果是一个非常公正的
三所以学佛不学佛跟这介
不能说不学佛的都会堕地狱的
不学佛但是他做善事
尽量地不做杀盗淫宴
-然后尽量地就做善事这样子的话：
那因果永远都是不虚的
所以他接受这个因果的观念也可以
不接受因果的观念也可以一
一他做这些善事那么就是善有善报
善有善报的 所以他虽然是没有学佛
但是也会有这个果这个善报
这个不叫断根
但是根本就不愿意行善的
一有些非常野蛮的人就是杀盗淫宴
就是这些不正当的手段来谋生
就根本就不接受这些善的理念
那这种人就是这种人是
其实这种人是很少的 非常非常少的
那么这种人叫做断根
这种人他也不会去当弟予的
他也不愿意当弟子的
所以不是说这种人就是说断根
真正的断根是这样子
那除了这个以外还有
就是虽然是学佛了
但是就是不想修行的
不想闻思修行的
不想闻思修行也不听佛法
也不思考佛教的教义
然后也不想修行也不想解脱
虽然是皈依了，但是就是不想学，
不想修行不努力不精进
没有出离心不愿意发出离心薏提心
不愿意修行闻思修
这种人就作为弟子的话
那这个也不会有太多太大的意义
所以就不能收这样子的弟子这个意思
但是这个对我们来说
我们不需要收弟子
这个是作为上师的就是有这个要求
对我们没有这样子的要求
这是第九第十最后一个依止
最后一个依止
_任何时候时时刻刻
也就是说我们的行住坐卧
行走坐卧这四个叫做
在佛教里面这四个叫做四个行为
，行走走就是出远门出远门叫做走，
行就是在就在周边行动
比如说就修禅的地方
修打坐的附近去散步这些叫做得
出远门叫做走坐卧就是睡觉
就是这四个时候这四个逍中
三这四个就叫做四个行为
-那这四个行为 每一个行为的时候
都要有正知正念正念正知正念
正念正念是什么呢要知道
就是在这个行走坐卧这个时候
要知道自己应该做什么
不应该做什么应该做的是
可以做的是什么不可以做什么
比如说一个居士受了居士五戒的话，
那么就是行走坐卧的时候要持居士戒
不能杀盗淫妄然后
在这个上面受了菩萨戒的话
那就是有菩萨戒十六条二十条戒
那这些都不能违背这些戒
然后如果在这个上面灌了顶
灌了密宗的顶
那就是有十四条根本戒
那这个十四条根本戒也不能违背，
这个行走坐卧
这些任何一个时候都要知道
自己该做什么和不能不做什么
然后正知这个是正念
然后正知是知道当时自己在做什么
要认识当下在做什么当时
，自己有没有做违背这些戒律的事情
这个要清楚否则的话会犯戒的
虽然是大乘佛教
非常的人性化、很开放的
但是这些戒律它虽然是一种形式
但是这个形式是必须要有的
有些人说这些形式不需要
不需要这些形式
只要心虚诚就可以了心善良就可以
?这些形式就不需要了身体上的
包括身体的语言上面的这些约束
是不需要的
有人说这样子的约束太多了以后。
没有人学佛了，不敢学佛了
所以这些都是不需要的
这些都是形式或者是有人说
这是过去的人是这样子了
那我们现在这个年代的人
就不需要这些
其实根本不是这样子的
当然比如说内心已经
内心的境界或者是修行的境界
已经达到非常高的境界的
这种人他就是不受这些限制
他不受这些限制所以他也
他的这个语言他的这个行动
都不受这些限制约束不受
因为他已经超越了
在他的这个境界当中
受这些戒律和不受这戒律
在他的境界当中完全是平等的
善与不善好与不好等所有的
是我们凡夫的观念
是我们自己的分别念
那这些佛菩萨的境界当中
已经没有这些东西了
所以对他来说 对他自己的境界来说
已经超越了对他们来说是这样子，
但是我们还没有到达这样子的境
我们还没有这样子这么高的境界
当我们还没有这么高的境界的时候
这些形式是非常需要的
必须要用一些这样子来约束我们
约束自己本来就是人要
不学佛的人也需要有这样子的约束
以这样子的约束来规范自己的行为，
这叫做伦理道德这叫做道德
这是世间的跟佛教跟宗教
也许有关系有些是没有美系的
世间根本不学佛的人
他们也需要这样子的约束
如果根本没有这样子的约束的话
那就是这个世界是混乱的
然后每一个国家的法律也是来约束人
约束这一群人为什么呢
就是因为如果没有这种约束的话
那这个社会也就是很混乱
所以需要这样子
生活当中也需要这样子的约束
那生活当中或者是这个世俗
需要这样子的约束
那我们佛学佛的时候也需要佛
学佛的时候大乘有大乘的约束
小乘有小乘的约束
虽然这些都是形式但是
这些形式对我们来说是非常重要的
因为我们目前我们的这个烦恼
还没有得到控制更没有得到消除，
这个时候我们的贪痴
每一个烦恼都是非常的严重
这个时候如果没有一个这样子的东西
来约束自己的话
那如果所有事情都随心所欲
这样子那我们的烦恼
以我们这个烦恼的基础上
那做出来的是什么呢
那就是杀盗淫宴
杀盗淫妄，这样子的话
那我们根本就没有办法学佛
自己也会堕地狱随饿鬼
随旁生这样子
然后对其他人也是有很大的伤害
所以根本就没有办法学佛
这样子的话没有任何的约束
不能规范我们的行为自己也随地狱
然后也伤害其他人这样子的话
那这个佛教或者是其他的宗教
在这个世界上存在的价值
都已经失去了
失去这个存在的价值
任何一个宗教尤其是佛教
在这个世界上存在的价值是什呢，
就是要创造一个）
就是创造一个超级的幸福解脱
就是我们世俗的任何元个
哲学心理学等等）
是世间的任何一个学科
它没有办法给我们提供的
或者是它没有办法创造的
一个这样子的超级的福
它要创造的就是这个这种幸福
那这个就是所有宗教
或者是佛教存在的价值
如果我们以这些形式来
不约束我们自己的行为
杀盗随意的杀盗淫离
那这样子的话
那我们心善良有什么用呢
心善良所谓的心善良
但是也杀也盗也宴
杀盗淫妄都在做
这样子的情况下我们没有办法解释
怎么心怎么善良呢不可能
因为心不善良所以去杀盗淫妄的
所以我们刚刚学佛的时候
修行的时候
我们的内心当中的这些烦恼都是，
都是非常有力的
我们所有的关于解脱方面的这些观念
像出离心菩提心
这些都是非常的脆弱的
就是因为刚刚才开始
烦恼在我们的内心当中
已经是根深蒂固了
而且就这么长的时间所以这个时候
还是需要有一种叫做戒律来约束自己
这样子以后
我们可以少做罪业多做善事
这个时候是必须要有这个约束
当然这个约束就大乘佛教
大乘佛教它是很开放的
比如说我们杀盗淫宴
在正常的情况下都不允许的
但是比如说
二比如说在大街上我看到有一个人
就是马上就要饿死了
但是我没有东西给他
_那么这个时候我可不可以一
就是在这个有钱人
就不伤害这个人的情况下
可不可以在他那里偷一点东西
食物或者是钱
来给快要饿死的这个人
这个大乘佛教里面讲
这个是可以的没有罪过的
不但是没有罪过而且是应该做的
如果这个时候
我就不考虑不考虑
马上就要饿死的这个众生的痛苦
然后我就考虑我自己的身份
我怎么可能去偷东西呢
我如果偷东西的话
别人一定会说我的
然后就是为了自己的这个面子
然后你不去做放弃的话
这个就是罪过这个时候
所以有些时候偷盗就是罪过
有些时候不偷就是罪过
那这个为什么呢这个就是要看
看他的这个心态他的发心
但是还是要需要一个这样子的约束
这个约束是非常灵活的
但是还是需要约束没有约束
因为我们凡夫是需要约束的
超越了凡夫的阶段以后
不需要这样子的约束的
其实这个时候
这些所谓的戒律所谓的约束
都是来限制我们的身体
或者是身体上的一些行动或者语言
还有我们的一些思维
这个佛教里面的它这些约束
它来控制它要干涉我们的思维
法律它只干涉人的身体和语言
三，它没有涉及到人的心人心
但是佛教的 大乘佛教和小乘佛教
尤其是大乘佛教的绝大多数的戒律
跟意识的活动有美系
它会干扰我们的干涉我们的
不但是它于涉我们的身体
和语言的活动
而且它要干涉思维人的思维
因为它这样子的范围 就是在凡夫
我们凡夫初学者的范围当中起作用的
超越了这个以后
三，因为这些境界很高的这些人
三，他不会做这些事情
杀盗淫妄他不会去做的
所以因为他不会去做
所以他不需要这些不需要这些限制
这些约束对他来说是没有用的
因为他不会去做这些事情
对他们来说这个是不需要的
但是对我们来说是需要
因为我们会去做的
如果我们没有戒律的话
那么我们会去做这些不应该做的事情
所以还是需要的所以我们不能说
因为这些都是形式戒律也不需要了
然后这些烧香啊拜佛啊
就是依止上师啊这也都不需要。
那么我们最后需要的是什么呢
我们会说我们修空性
一那么实际上真正的证悟空性的人
他不会说这样子的话
真正证悟空性的人
他知道他自己证悟空性的时候
他以什么样的方法证悟的
他证悟空性是靠什么力量证悟的
他很清楚的
就是没有证悟空性的时候
就是需要这些力量那么他不会说
他就不会说这个
这些约束不需要
他不会说这些约束不需要
说这些约束不需要
因为戒律这些都是形式都不需要的人
说这样话的人都是还没有证悟的人
还不懂得真正的佛法的教义的人
才会这样子说
所以我们戒律是非常需要的
根据自己的情况
能受什么样的戒就受什么戒
能受居士戒就居士戒
如果能受五条戒那就受五条戒
如果暂时不能受五条戒
那就受四条戒三条戒
哪怕是两条戒也是可以的可以受
然后我们修菩提心
三，、菩提心修好了以后
然后就可以受菩萨戒
没有修菩提心之前受菩萨戒的话：
这个不可能得到这个戒
因为没有菩提心
没有菩提心的话菩萨戒是不会得的
菩萨戒它的基础
它的前提的条件是什么呢
就是菩提心
需要有一个标准的菩提心
有这个标准的菩提心
在这个基础上受菩萨戒可以得菩萨戒
没有菩提心所以不会得(菩萨戒)
所以我们一直都只授皈依戒
还没有授这个菩萨戒
以后比如说我们在座当中
有十个二十三十五十个人说自己有
有这个世俗菩提心
三世俗菩提心修得差不多了
那这个时候我们也可以授菩萨戒：
所以这些都是很需要的
然后受了菩萨戒再去灌顶
灌顶实际上就是受密乘戒
灌顶以后受密乘戒
这都是一步一步往上走
这样子的话我们的修行才有
才会有结果的这是戒律
那平时我们这边讲的就是
平时在生活当中工作当中
我们佛教徒要
就是要注意自己的行为
要注意这行为
因为我们刚刚才学佛
或者是修行时间不是很长
那我们不做任何违背佛陀的要求
这样子不可能的
不可能但是尽量地要求自己
尽量地以佛陀的这些要求
佛陀的这些戒律来约束自己
这个很重要的
否则的话 我们平时不注意的话
那就是会犯戒的很容易犯戒的
所以平时都要注意一下
那这样子我们时时刻刻都要这幺紧张
这么注意的话
这个就不是很辛苦吗很累吗
可能很多人这样子想很多人想
但是也不是这样子
平时开始的时候
我们要在一些特殊的场合
或者是有可能这个
有可能违反戒律的这样子的场合
当中要注意
平时一开始的时候就注意
这样子以后习惯了以后
这个也不是很难了也不需要很紧张
戒律也是一样 佛教的生活也是一样
不堕极端两个极端
也就是说那我们受这么多的戒律，
又是居士戒又是菩萨戒
然后又是密宗密乘戒这么多的戒律
那这样子这个人是不是很紧张很紧张
其实不是这样子的比如说这些法律
国家法律的这些条数也很多
很多很多但是这不是每一个
这个不是我们每一次
都要去考虑这些事情
一般很多很多都不会去做的
很多都不会到这个领域当中
就是像菩萨戒这个也是这样子的
虽然是这个戒律比较多
但是很多都我们一般的情况下
都不会去做的
这些都是因为有些特殊的情况下
会产生这样子的行为
但是不是经常不是经常会发生的
所以不需要太紧张
过度地紧张的话
那就是也就没有人敢受戒律的
，所以不是这样子这是一个，
另外一个呢 另外一个极端是什么呢
太随意了就是随意
就是说不需要受居士戒啊菩萨戒啊
这些都是形式都不需要
三只要自己的心虔诚修行就可以
这也是一种极端这两个都不对的
所以平时都要在工作和生活当中
在自己的四个行为都要稍稍注意一下
就是这样子这是第十十个依上
这以上讲的是十项依止
这个我们讲完了
那么下面就是十项远离
也就是十个远离
我们学佛的过程当中
有什么东西是要远离的
要离开的不要不能接近的
如果接近的话就是会有一些
导致一些不好的后果的
那这样子的事情是有什么样的呢
就讲了十个
第一个第一个是什么呢
第一个就是说
也就是关于依止上师的问题了
这个依止上师非常的重要
昨天前天当中都讲过了
那么今天的这个第一个
远离的第一个
也就是十项远离当中的第一个
也就是关于依止上师的一个问题
因为依止上师
依止上师都是我们以后
就是以后我们能不能成为一个
一个真正的修行人呢
就全靠就是要靠上师
比如说我们依止一个有菩提心的人
有大慈大悲的人的话
那我们慢慢也会有菩提心的
有慈悲心的这个就是有感染力
菩提心慈悲心都有感染力
一定会变成一个有慈悲心的人
如果上师他是一个证悟的人的话
那我们慢慢也就可以证悟的
如果上师没有慈悲心的人
那我们就依止一个没有慈悲心的人
而且就是非常贪财
非常贪财的一个这样子的人
那我们也就无形当中慢慢地
会变成一个什么样的人呢
之前没有依止上师之前
不怎么贪财的人但是依止了以后
不但是没有学到好的东西
反而就是学到了不好的
就是这个也有正面的负面的影响
都会影响到我们所以这时候
所以选择这是很重要
所以昨天今天的这个课里面
都讲了关于上师
依止上师的这些问题
那么今天讲的是什么呢
如果我们依止了一位上师
当初的时候
我们认为这个上师是有这个条件的
是一个标准的上师
我们也就是观察了经过观察了
或者是没有观察盲目地依止也好
就是在中途发现有问题
这个上师就有问题
有什么样的间题呢
他的所作所为一切都是世间八风
世间八风也叫做世间八法
世间八法是什么呢
就是为了自己的利益
一切都是为了自已的利益
简单地说就是一切都是
所作所为一切都是为了自己的利益
这就是世间八法
这个当中如果分开讲的话就有八个
第一个叫做利
利是什么呢就是金钱
就是上师是一个非常贪财的
三一切都是为了自己的财产 金钱，
那这样子的话
这种上师我们也不能依止
然后就是衰败或者是损坏
比如说自己的财产受到了损失的时候
然后就非常不高兴/很不开心
然后就是想一切办法
想一切办法不要受
给自己的财产不要受到损失
这种是不是标准的上师
因为这两个都是跟金钱有关系的
这两个都是有金钱有关系
然后誉就是名誉/非常喜欢
非常喜欢名声的非常喜欢名声
所作所为一切都是为了自己的名声
为了自己的名誉的
这样子的上师是不标准的
依止了这样子的上师
我们不会有任何的结果
所以这个不能
所以不能依止这样子的上师
第四个就是毁毁就是毁谤毁谤
如果有人毁谤他的时候
如果有人毁谤这个上师的时候
这个毁谤也许是不符合事实的
也许是符合事实的就是批评
遇到这样子的时候
然后非常不开心的
非常的不开心想一切办法
自己不要遭遇这样子的毁谤
所作所为都是这些
所作所为都是为了这些
为了保护自己的名声
二切都是为了保护自已的名誉_名声
非常的害怕自己遭遇毁谤
那这样子的话
这就是世间八风当中的一个
所以不能依止这样子的上师
我们依止了这样子上师
是根本没有任何的结果
我们学不到任何的东西
前几天我们也讲过了依止上师，
什么叫做依止上师依止上师的这个
依止上师的这个目的是什么
就是我们要学东西
就是因为我们依止这个上师
在这上师身上我们要学佛法
要学到佛法
那么上师身上我们所发现的
全部都是世间八法这样子的话
那我们怎么能学到佛法呢
没办法学到所以不能依止
这样子的上师是不能依止的
然后第五个就是称称就是称赞
名声是什么呢名声是在远的地方
有他的名声叫做名声
称赞就是在旁边的人
身边的人周围的人就是称赞
就是他非常喜欢
非常喜欢别人的称赞赞扬
称赞和赞扬
二一切都是为了身边的人赞扬自己，
那这样子的话这个是
这也是为了自已的利益
这根本就是非常的在乎
非常的在乎自已的名声
远处的名声近处的称赞
这样子的话这个上师
实际上他心里没有什么佛法了
没有什么佛法
如果他心里有出离心有菩提心
证悟空性的人会在乎这些吗
他们不会在乎这些的
所以非常在乎这些的上师
我们发现他真的在乎这些东西的话
那绝对是不是标准的上师
所以一定要远离一定要远离的
然后第五就是讥称和讥
称就是称赞讥就是讥讽嘲笑
就是很害怕 很害怕别人的嘲笑
这也就是就保护自己的名声
非常的在乎别人说他
想一切办法就是不要发生这种情况
三就是一切都是不是为了出离心。
也不是为了菩提心也不是为了证悟
一切都是就为了这些
就为了这八个字就是为了这八个字
那这样子的人
就根本没有办法培养任何的
标准的修行人所以不能依止
然后第七就是苦痛苦
非常在乎自己的痛苦
就是不在乎众生的痛苦
那么这种人再好再怎么样也就是小乘
也就是小乘佛教的上师
所以太在乎自已的痛苦
一切都是为了消除自己的痛苦
根本就不关心众生不关心其他人的
那么这样的人不能依止
这么自私的人依止了以后
我们在他的身上学不到什么东西
因为他考虑的都是他自己的事情
根本没有考虑其他人的事情
都是自己的所以不能依止
这是第七第八就是苦乐快乐
非常的在乎自己的快乐
尤其是这个现实生活当中的快乐，
或者是下一世
享受人天福报的这种快乐
下一世这样子的快乐
那特别在乎这八个字的话
那就是说明这个上师是不标准的上师
不能依止的上师
如果我们发现了上师是这样子
但是还继续依止的话
那么最后我自己
也一定会变成这样子的
我们自己也就是只在乎这八个字，
不在乎解脱不在乎成佛
不在乎菩提心就在乎这八个字，
那么在乎这八个字以后
就是为了这八个字
那么他做出来的事情是什么
肯定是非常不好的
这个当中有可能杀盗淫妄
像杀这样子的很大的罪业也许会有
但是也许不是不出现
但是盗淫妄之类的都是很常见的
所以就不能这样子依止
不能依止这样子的上师
那如果我们在
很多人也在问这个问题
很多人也就遇到了这样子的问题
开始的时候没有观察
或者是观察了自己以为可以依止了
然后就是在中途发现有这些问题了
那么这个时候很多火说怎么办
很多人也很痛苦的很痛苦
这个《慧灯之光》里面再三地讲过了
我们今天在这里也要说一下这个间题
因为很多人就遇到这种问题了
这个时候我们可以远离
这个时候我们远离还是不远离呢
要远离他如果不远离继续下去的话
那就是会有更严重的后果
不但是我们学不到什么东西
最后我自己也会变成这样子的
所以一定要远离
远离的方式是什么样子呢
如果在这个之前这个上师
就是给我们如果灌过顶传过法，
如果有这样子的话
那就是在这个时候可以远离
但是尽量地
尽量地就是不要说不好听的话
就是不要诽谤
这个第一个不要诽谤
第二个自己心里尽量地
尽量地减少对这个上师的这些
不恭敬的这些想法
或者是这个甚至是邪见
尽量地不要有邪见
在这种情况下远离就是这样子，
这个时候也有两个极端
有什么极端呢
第一个极端是明明发现这个上师
就是我们刚刚讲的这种人
但是因为世俗的感情
因为世俗的美系
因为是世俗的一些原因
三因为一些世俗世间的关系原因
继续下去不离开
那这是一个极端这样子的话
那一定会有不良的后果这是第一
第二个极端是什么呢
然后一旦发现了这些问题的时候
然后就诽谤谤自己的上师
对上师就有各种各样的这个
产生各种各样的邪见
那这样子的话这也是不对的
因为这个之前已经灌过顶了
已经传过法了
所以在到这个时候不能这样子
如果还没有灌顶还没有传法
这样子的话那问题不是很严重了
但是只要有这个佛法的关系
灌顶传法这样子以后
无论是这个上师标准和不标准
都要注意
我们当弟子的就还是要注意的
那这种情况下我们就是
不要走这两个极端
就要走这个中间的路
中间的路是什么呢
就是当我们不诽谤他
也尽量地不要有
不要有太严重的这些想法或者邪见
在这种情况下我们远离就可以了
就保持一定的距离
三这样子的话就是可以这个也是，
也是符合佛教的要求
这样子我们自己也就少造业
然后我们去换一个另外一个上师
这样子就可以
这时候我们前几天讲过这个时候，
因为我自己认定的这个上师
然后就发现他有世间八法
他做的都是世间八法 或者是
他的绝大多数的行为是世间八法
那这个时候我们对佛教失去信心
有人说就从此以后就不学佛了
不修行了其实这个是不对的
这个我们以前也讲过这个非常重要
很多人是这种情况这个时候
三他虽然是有世间八法我的上师，
二但是不一定所有上师都是这样子，
我们不能说这个上师
因为这个上师
因为他有这样子的问题
那我们就是说所有上师都有问题
他的这个行为更不能代表佛法
佛法我们还是要学的
上师可以换一个
这个上师我不依止
但是佛法我还要学
为什么呢我还是要成佛
那是不是这个上师有问题
那我就是不是不需要解脱了呢
因为这个上师有问题我不解脱
因为这个上师有问题
我就不需要菩提心出离心
那这种说法是不对的
这个是没有道理的
比如说我们在医院治病的时候
就遇到了一个非常糟糕的医生
没有职业道德的医生
或者是根本不懂医的
一个这样子的医生
那一开始的时候
我们没有发现花了很多钱
中途发现的时候
那难道我们就是因为这个医生
就缺医德我就不治病吗
不是病我还是要治的
但是我还是换一个医生
这个医生我再不让他给我治病
但是病我还是要治的因为
我的治病跟他标准不标准
这个是没有关系的
我可以找其他的医生
这个才是合理的有道理的
如果说这个医生没有职业道德
所以我不治病这个是没有理由的
这个没有道理的
这个根本就是没有道理
所以我们就是遇到了一个。
就是因为自己不小心不观察
遇到了一个这样子的人以后
然后就对佛法失去信心
就说我不学佛了
这个是完全没有道理的
是自己的错误
所以我们一开始的时候要观察
观察当然因为我们观察不到位，
观察的时候就是
也不一定是观察得很准确
那如果万一有这种情况的话
那也是没有问题的
尽量地不毁谤.不生起邪见
三这是什么这是保护自己一
实际上就是保护自己
并不是保护上师是保护我自己，
因为这个时候
因为我听了法因为灌了顶
因为灌顶了 因为传法了在这个时候
如果我去生起烦恼嗔恨心诽谤
这样子的话对自己不好的
所以实际上这个是保护自己
在保护自己不生起邪见
尽量地不生起邪见不谤
在这种情况下我可以远离
但是佛我还是要学的这才是对的
所以第一个远离
就是要远离这样子的善知识
远离这样子的上师
是一定要远离的如果不远离
那就我们学不到法人生很短暂
那么这么一个短短的时间当中
就是我们之前
就是很多人都没有学佛
根本就不懂佛法是什么
就是二十岁三十岁四十岁以后
才进入佛门了
一那么剩下来的二十岁三十岁以后
尤其是四十五十岁以后
剩下来的时间不是很多了
那么在一个剩下来的短短的时间当中
我们必须要找到一个淮确的路
没有时间走弯路了
所以这时候如果发现有问题的话
那一定要远离一定要远离
远离以后再找一个上师
我们去学的话也可以
如果是实在找不到一个上师
那比如说我们在网络上
可以听光盘可以看书有很多
那这些就依靠这些
然后修出离心菩提心是完全没问题的
如果要修密法的话
那就是需要找其他上师
这个网络上也不多但是显宗的
比如说我们出离心菩提心
还有一些空性的一些简单的修法
也就是像《慧灯之光》里面讲的
这些修法这些基础的修法
这些听了光盘以后也可以学的
然后听光盘学
然后找一个上师念一个传承
传承传了就可以
也不需要经常跟着这个人
那自己家里修不就可以了么
这样子也可以解决很多问题
那当我们的出离心和菩提心都修好了
那已经是到了很大的
已经是到达了很高的境界了
无我这个中观的无我的修法
这个观修的 单空的观修的修法
也可以听光盘看书
这样子听也是可以的
三所以没有什么问题比如说我们
平时我们这样子就给大众讲课的时候
那大众讲课的时候我们这样子讲
就是现场的这些人当中
我们以后也不会有什么面对面
或者这样子的机会
所以也不会发生什么矛盾
所以自己学了以后回去修行就完了
所以这些都是很保险的
如果没有找到一个这样子的
密宗的上师的话
那可以采取这样子的办法
也是很好的
就是我们这么几百个人听法
那么现场听到了听到法以后
那自己回去学了以后就可以
这个学到了以后 自己去修行就可以
实际上依止上师的真正的意思
就是自己闻思修
学到的东西去修
那这就是一个非常标准的
依止上师的方法
除了这个以外不需要什么了
除了这个以外根本就不需要了
这个很保险的
所以我们可以采取这样子的措施
还是没有问题的修行还是有办法的
如果一个上师 如果发现有问题的话
那也可以采取这样子的办法
这个没问题这是第一个
第一个要远离的然后第二个远离
第二个远离就是
修行的时候的这些道友
什么样的道友呢
昨天我们讲的是需要依止的道友
正面的那么现在讲的就是负面的
什么样的道友要远离
远离什么样的道友呢
虽然是学佛的
这些道友都是学佛的但是有些道友
就是因为跟自己的观点不一致
或者是其他的想法不一致
或者是有其他的原因
经常让我生气的
经常就是让我不开心的
这样子的道友要远离的远离
那么我们也会想到有些人会想到
那么阿底峡尊者不就是
就专门从印度
就带了一个什么样的人呢
就是经常让阿底峡尊者
不开心的一个这样子的人
让阿底峡尊者生气的一个这样子的人
他专门带一个这样 为什么呢
阿底峡尊者说
他就是阿底峡尊者
修忍辱修安忍的对境
他带一个这样子的人
那我们为什么要远离呢
这个是有过程的
像阿底峡尊者这样子
其实是不需要的
但是这就是教育的一种方式
那我们目前 我们的这个忍辱安忍
就是我们的忍耐
这个是非常非常有限的 非常的有限
所以就是我们还是要以回避为主
这个时候因为我们面对的话
就是不一定我们有这个能力去面对
这么多的不开心的事情
本来就是我们很多人都是
工作的压力生活压力然后各种各样
来自于各种各样的压力
都堆积在一个人身上以后
很多很多人都是不开心的
很多人都说动不动就说不想活了
活着没有意义了就是这种人了
所以在这个时候还有道友
道友也是这样子
经常讲很多的是非让人不开心的
那这样子的话在这样子过程当中
我们要修行是很难的很难的
比如说戒律戒定慧
当中的戒律是禅定的基础
戒律当中可以产生禅定
那这个是什么意思呢
如果受了戒然后破戒的话
然后经常都是很伤心很伤心
心情非常的不好非常不开心
因为破戒了以后就怕堕地狱 这样子
然后就经常心情非常的不好的
那这个时候禅定
修禅定是非常有影响的
这些负面的情绪
对禅定是非常有影响的
所以对我们初学者来说
禅定是就是心情好的时候
开心的时候没有什么心事的时候
才能够修得出禅定
所以戒和定有关系的原因也是这样子
当然这个不是全部的内容
只是一部分是这样子的
所以我们修行的时候
就是有些道友经常讲是非
是是非非的然后
就让自已经常不开心的
这样子的时候这种道友暂时
暂时要回避一下暂时回避
然后我自己好好修安忍
当我的忍耐的程度
耐心的程度达到一定的时候
我可以面对这种人的时候
然后我再可以靠近他
三这个时候因为我有一定的能力
我有一定的能力所以他的这些
他的这些是非
有可能这个时候对我来说
是一种不但是不是违缘而且是顺缘
修行的一种条件
这时候才能够面对
暂时 开始的时候我们没有办法面对
所以我们一开始的时候
我们的贪嗔痴烦恼是非常的严重
然后慈悲心这些
关于佛法解脱方面的所有的这些力量
都是非常非常的弱 微弱的
所以这个时候要回避
回避是非常重要的
当我们的这个力量
就是提升了一定的境界的时候
层面的时候然后去面对
这个时候去面对
这个时候就是有一定的挑战
但是我们这个时候一定会战胜的
所以去面对
一开始的时候去面对的话
那么一定会失败的肯定会失败的
所以还是要回避的很重要
就是说我们打坐修行的时候
昨天也讲过了要到静处
比较安静的地方去修行
这些都是这个原因
这些都是针对初学者
我们初学者的修行的力度
是非常的微弱的
所以就是任何
任何一个非常非常小的事情都
对我们来说可以成为一个阻碍
可以成为一个障碍
所以在这个时候
尽量地该回避的时候就要回避
然后回避以后就关着门自已锻炼
训练封闭式的训练
训练到一定的程度的时候
然后再去面对
那这样子一定会很成功的
所以经常让我们不开心的
不开心的这样子的道友
或者是除了道友以外其他的人
同事同学等等也是一样的
都要还是要远离经常不开心的话
这个心情就这样子扰乱了以后
经常不开心这样子以后
这个出离心菩提心都没办法修
开始的时候是没有办法修
我们把这个阶段一定要分清楚的
我们训练到一步
就是训练到一段时间以后
然后出离心菩提心都
基本就已经有足够的力量
这个时候就没问题的
这时候都没问题
这时候就不需要逃避
这时候就面对
这个时候就要是面对的
所以这个训练比如说体育运动员
他不是一开始的时候就是参加比赛
他也就是在一段时间当中要
就是封闭式的训练训练好了以后
然后再去参加比赛才能够拿到冠军
一开始的时候
根本没有封闭式的训练去参加
那这个结果是什么呢大家很清楚的
所以我们修行也是一样的
完全是一样的道理
所以一开始的时候 还是要回避一下
这个是实际上是保护自已
这时候要保护的
这是一个另外一个
经常有些人就是接触有些人的时候
对自已的修行有损坏的
什么样的人呢比如说
虽然是从世俗的角度来讲
是我的一个非常非常好的朋友
非常好的朋友从世俗的角度来讲
他对我非常好,非常的关心我的
一个这样子的朋友但是他不学佛
他对佛根本就是没有兴趣
然后他就是喜欢什么呢
就喜欢吃喝玩乐那么这样子以后
我们接触得多了以后很多时候，
很多时候我们没有办法拒绝
然后就跟着他去散乱
去各种各样的这些娱乐场合
就没有必要的地方去逛街等等
然后这样子以后
我们自己本身是有
有一点点出离心和菩提心
但是因为这种场合去多了以后
出离心和菩提心
都慢慢慢慢地开始淡化最后消失
有这样子的可能了
所以这种朋友的交往的分寸要把握好
这个是有分寸的所以因为朋友
所以根本不接触是不可熊的
但是就是因为这种人
他自已的感兴趣的和他追求的
三跟我们追求的是不一样
从世俗的角度来说是很好的朋友，
但是理想不一样追求不一样
所以就是说不是同路人
就是不是同路人
所以不是同路人的两个人在一起的话
那就是相互之间一定会有影响的
那么我影响他还是他影响我呢
如果我修行修到一定的程度的时候
不是他影响我
这个时候肯定是我影响他
这个时候多接触一些这种人_这些人
有可能我可以用我的这种慈悲心
和修行的感染力
然后就他们也就会慢慢慢慢学
这个是很有可能的
所以这个时候应该接触没问题的
但是开始的时候
如果经常跟这种人在一起的话
这个时候不是我影响他
肯定是他影响我为什么呢
他追求的这些吃喝玩乐
我也很喜欢的我也是很喜欢的
然后但是我的出离心菩提心这些东西
是已经是很现在还没有成长
所以就是像我们没有抵抗力一样的
这个时候没有抵抗力的时候
比如说稍稍的感冒也会
对这种人来说是一个很大的打击。
所以这个时候就是他会影响我的
因为他喜欢的东西我也是熹欢了
然后我的这个抵抗这些东西的力量
是很弱的所以这个时候没有办法
没有办法不受他的影响
所以这时候不能接触
尽量地不要接触这些人
我们修行修到～定的程度的时候
才可以接触这些人，
所以佛度化众生也是这样子
释迦牟尼佛的所有的这些
大乘佛教还有小乘佛教是
一直都强调这个，
包括密宗都说什么呢
当我们闻思修行
闻思我们学了很多很多东西
掌握了很多佛教的知识之后
要干什么呢就是要封闭起来修行
就是要封闭起来，自已封闭起来，
自己把自己封闭起来修行训练
没有说我们学到了以后立即就投入到
度化众生的行业当中
这个不能这样为什么
这时候虽然是我们理论上学得很好
但是这些理论
在现实生活的过程当史
·这些理论都是不起作用的不起作用
它没有力量来控制，
控制我们的贪心嗔恨心，懒惰
它没有这个力量
所以这个时候要封闭起来
封闭式地去修行这个是非常的重要
但是我们没有办法
封闭一年 三年,九年 没有办法的
但是还是要适当地把这个时间安排好
必须要每天都有几个小时
一个小时或者两个小时
至少也半个小时
这样子的时间当中把门关起来
电话关了不给外界联系
然后至少在半个小时当中
是封闭式的训练
这就是叫做打坐这叫做打坐
这样子以后可以跟这些人在一起，
这个当中我们说的是两个
一个是有些人
经常让我不开心的这些人要远离
这是第一个为什么呢
因为我天天不开心的话
我没有办法修行修行修禅定
这些都是从目前的情况看
从目前的情况看
它的前提的条件是什么
就是没有任何的心事
心没有烦恼开心的
这种情况下才可以修得出来
这些负面的情绪毁灭性的情绪
都在我们的内心当中活动的时候
那心根本没有办法静下来
心没有办法静下来那怎么修呢
修不出来的 禅定是没有办法修的
所以这些人还是要远离的
这是第一个第二个呢
虽然不是经常让我不开心
但是就是因为让我经常开心
然后让我就带到这些
各种各样的地方去吃啊喝啊
一个是很让我开心的
一个是非常不让我
很不让我很开心的
就这两种人是要远离的
这是我们在修行的时候打坐的时候
因为我们刚刚开始学佛的时候
要保护自己要懂得保护自己
当然我们不可能跟任何人都不联系
，这跟这个社会格格不入。
这样子的话太极端了也不能这样子
从表面上有时还是要随顺的
但是随顺当中还是要有原则的
三也不能没有原则也不能太极端
三太极端了以后然后朋友同学
任何人都没办法接触
没有办法接触 这样子以后
到时候所有人都把他当作怪物
或者是异类这样子来看
这样子那我们学佛的人
每一个人都变成这样子
那最后是什么样子呢
三学佛的人就是一个异类的群体
最后就变成一个这样子
所以也不能太格格不入
一但是必须要有原则不能没有原则
所以我们接触这样子的朋友
尺度分寸要把握好这个是第二个
如果严重地让我不开心
然后我的闻思修行都要下隆的话：
那就是要远离远离
这是第二个远离
如果是一个上师的话
这里面也讲过了
那么他的卷属当中
他的弟子当中有这样子的人
而且上师他自己的境界也不是很高
还是要受这些外界的影响的时候
那也要远离的
这样子弟子也要远离
远离这样子的朋友
这样子，这是第二，
如果我们真正想修行
希望有进步的话
那就是要从这些上面要做好
这是很重要的第三个
第三个是我们昨天讲了要依止静处
然后今天讲的是对立的
对立的 相反的 相反的是仕么呢
就是有些地方，有很散乱的地方
散乱的地方就是说非常容易散乱
根本就心静不下来的这样子的地方
很吵闹的地方或者是
有各种各样的这种娱乐场所呀
商场啊什么都很多的地方
然后因为我们刚刚开始学佛
经不起这些考验
一会又逛街一会又吃饭
一会又到 喝咖啡_然后一会儿又喝茶
又跟朋友聊天
一聊就两个小时三个小时
都一直就不知不觉当中过去了
这样子以后这种地方不能待
这个地方不能待，要远离要远离的
如果在这个地方时间长了以后
那就是因为我们开始刚刚学的时候
就是受这些影响所以就不能待
这是一个另外一个呢
虽然是静处是比较安静的地方
但是这个安静的地方
比如说有自然穴害 或者是有这些
这些猛兽像老虎等等的攻击
或者是有坏人的地方就抢劫
这样子的地方也不能待
就是这样子的地方
没有安全感的地方也是不能
虽然是很安静的
但是没有安全感的地方是不熊待的
这个尤其是女性的修行人
这方面的要求非常严格的
这个佛陀的戒律里面讲得非常清楚了
女性的修行人不能待这样子的地方
男性也不能待
这个第一个安静是很重要
但是安全更重要的
虽然是很安静
但是没有安全感的地方
那就是就这个地方待下去了以后
这个后果有可能比不安静还严重。
所以这是我们要远离这样子的地方
这样子的地方无论是城市也好
很吵闹的城市
或者是周边有很多很多认识的朋友
然后就经常都是只要不上班了
有一点点时间的时候
就把这些朋友叫去玩
就是有这样子的地方，
这个地方还是要远离的要搬家
这个很重要了
这是第三个第三个远离
第三个远离的地方
然后第四个第四个是谋生的方式
就是生存的方式我们生活的方式
这个很重要的
以偷盗抢劫然后就是诈骗
二以这样子的谋生是必须要远离的，
不能以这样子的方式来赚钱
三佛教徒就是说不能以杀盗淫妄
就是跟杀盗淫妄有关系的
这样子的这个
三不能做这种工作不能经营这些
比如说一些不正当的娱乐场所
不能经营佛教徒
然后就是跟杀生有关系的
比如说有些餐饮 比如说吃海鲜的
杀鸡的杀鱼的等等 这些也不能经营
佛教徒不能经营这样子的
不能从事这样子的工作 这个很重要
开餐饮那就是跟杀生有关系的
那就是每天都杀多少生啊
这个非常非常的严重的
像肯德基这样子的这个
是非常严重的
佛教徒还是不能参与这样子的工作
反正总而言之
就是对恶业有关系的有直接关系的
跟杀盗淫妄有直接关系的这些工作
不能从事佛教徒不能
佛教徒不能以这样子的方式来生活
不能选择这样子的谋生
尽量地我们世俗的这些
很多很多的工作很多工作
很多的工作就对这些罪业
对罪业有可能有或多或少的关系
但是我们跟罪业
完全没有关系的这种工作
要找一个这样子工作
可能也有一定的难度
能够找当然是很好了
但是非常严重的
就像刚才我们讲的这两个
就是不正当的娱乐场所
还有就是有些餐饮
除了素食素餐厅以外的这些
这些很多的餐饮
绝大多数都是跟杀业非常有关系
有直接的关系
那这种不能经营这种
那我们要选一个另外一种谋生
就是选一个另外一个工作
这个佛教徒不能去做
有人说这个我不做了
三但是还是有人做不就是一样吗
这个不一样的
这个我们没有办法天下所有人不杀生
这个我们做不到
但是我自己能做得到
我不杀生就可以了如果我们有能力
天下所有的人都不杀生那这个很好
但是这个我们没有办法做到
其实这个是一种借口而己
那我没有办法让所有人不杀生
一这个我没有办法，没有这个能力
但是我有能力我自已不杀生
那就好我自己可以不杀生就可以了
其他人如果有能力那就是以后再说
首先从我做起
然后其他的这些都是这样子
我们必须要这个要慎重地考虑
有些谋生是非常非常可怕的
非常的恐怖的跟直接
跟杀业有美系
不但是跟杀业有美系
那每一天都杀多少条生命啊
这个非常非常恐怖的非常的恐怖的
所以不能以这样子的方式来生存
还要选一个其他的相对来说
没有太大的罪业的一个这样子的工作
这个是非常重要了
佛教徒千万不能参与这样的这些工作
不然的话这个罪过也是很严重
这是要放弃的第四个放弃
远离要远离这样子的谋生要远离
然后第五个
第五个远离是自己不开心的工
但是我们很多人的工作都是不开心的
不是自己想做的事情
但是没有办法就是要去做
就是为了生存要去做
但是有些工作
有些工作是对自已的心情
有很大的影响非常大的影响
就是做了这个工作以后
三非常不开心的工作这个不能做
这个不能做世间人也懂这个不能做
那为什么说这里要强调呢
就是说因为我们要修禅定修禅定
修禅定这个刚刚讲过了
禅定的基础修禅定的基础是什么呢
就是心情好才能够修得出禅定
心情不好的时候禅定很难的
当然比如说我们证悟了空性
已经证悟了空性、这样子的话
那这个时候是没有间题的
就是那个心情不好的时候
我们也可以
以证悟空性的智慧去面对的话
一就是说不定是更好的这个下面
明天后天的课里面它会讲的
所以这个是要分清楚要分清楚的
阶段要分清楚的
我们一个人比如说两个人
一个人是没有证悟的
一个人是证悟的
那么对他们两个来说
这个要选择一个仕么样的立作
是不是一定要选择开心的工作
是不是千万不能
一完全不能做不开心的工作
二那这个是不一样的不能这么说
一证悟的人来说没有太大的问题
而且有些时候他不开心的时候
以这种方式去面对的话
那就是对他来说
也是一种训练的方式
对他的进步也有很大的帮助的
但是我们根本没有这种能力的时候
那就是没有什么可以东西面对的
所以这个时候
这个时候就是不能去面对
这个时候就是要逃避
这个时候以逃避为主回避
这时候要回避的
然后一个人
两个人我们刚刚讲的
两个人的情况不一样
二那么一个人的刚刚学佛的时候，
跟修了一段时间以后的情况地有变化
所以这两个人的阶段也是不一样的
所以我们没有证悟的时候
三这些东西都要就回避的远离的
然后有一定的修行的一修证的时候
不需要远离
然后菩萨的证得了菩萨的六地以后
一地以后那就更不能远离
更不能远离，为什么呢
这个时候自己已经有
已经有很大的很大程度上的把握
然后就是有这个境界已经很高了
那这个时候可以帮助非常非常多的人
所以这个时候是不允许远离的
这个时候菩萨的愿力是什么
就象释迦牟尼佛的发愿一样
释迦牟尼佛当初还没有成佛的时候
他怎么样发愿的呢
三他的心愿是什么呢他就是要到
到最糟糕的世界里面去度化众生
而且就是众生的
当众生的烦恼非常严重的时候出现
众生的烦恼非常严重
非常糟糕的时候出现
然后到非常糟糕的一个世界
去度化众生
释迦牟尼佛的愿力是这样子的
就像有一些很有爱心的人
就到像非洲
就是一个这样子的非常贫穷的地
非常落后的地方
愿意到这个地方去当义工
不愿意到发达的地方去做事情
就是愿意到这些地方去做事情
就是因为他很有爱心的人
同样的菩萨就是这样子
当自己有一定的能力的时候
那个时候一定要发愿
就像地藏王菩萨的发愿一样
这个时候到地狱到畜生道到饿鬼
或者是人间的最苦的地方去度化众生
这个时候是不允许离开的
一开始的时候不允许接近的
然后在中间的阶段当中
适当地把握这个分寸就可以了
所有的佛教里面讲的所有的这些修法
或者是我们的这些行为戒律
这些所有的要求基本上都是这样子的
一开始的时候非常的认真
一定要用这紫来约束
严格地要求自己
然后再到了一定的时候
就是有一定的能力去面对
稍微宽松一点
最后的时候不受任何的限制
不受任何限制
，他完全就是脱离了这些所有的限制
到达一个非常自由的境界
一所以这三个不同的阶段当中的人
修行人的要求也是不一样的
所以一开始的时候
主要是要回避要回避的
但是我们今天像这样子的社会当串
就是要求太严格的话
那就很多人看不惯
包括家里的人也看不惯
然后就是家里本来比如说
一个人没有学佛之前
这个家庭是很和睦的
然后其中一个人学了佛以后
然后就家里发生很多很多的矛盾
就比如说一个人吃素了
另外几个人就不吃素了
所以每一顿饭的时候就吵架
或者是这样子的
还有很多很多各种各样的行为上面有
所以我们还是要懂得随顺
懂得随顺也要有这个原则
即有原则又懂得随顺
这个是最好的佛教徒
这是远离要远离这样子的工作
就是对心情不好
对心情有很大影响的工作
这是一个另外一个呢
对修行有损坏的工作
很多很多的工作都有可能
对自已的修行有损坏
比如说每天都要加班的
这样子的生活这种工作
有可能对修行是很有一很大的损失
因为这样子以后没有时间修行
就是没有修出离心和菩（提心）
没有修好出离心菩提心的人
就是每天这样子加班以后
根本就没有办法生起出离心和菩提心
稍稍有一点点出离心和菩提心的天
每天这样子加班以后
就是有一点点的这个出离心
但是就从此以后就慢慢地淡化
最后就没有这个出离心和菩提心
所以这样子的高度压力的工作
，对自己的修行还是有一定的损坏的
还有有些工作经常需要撒谎的
这样子的工作那可能也就不适合
等等就是要等等
很多工作对我们修行是有一定的影响
尽量地回避
就是这个前提是什么
前提是我们对物质的生活的要求
不能太高了不能太高
这个我们前几天也讲过了
，比如说一个人的基本的生活的需來
而且现代都市人的
一个基本的生活的需求
这个基本的生活需求是什么呢
就不是说几百年前
几千年前的生活需求
这个是很简单的
就是说我们令天一个都市人的
基本的物质生活需求达到了以后
然后剩下来的全部都是虚荣
全部都是虚荣所以这些虚
这些东西不要去追求了
真正生活当中需要的
那就是这些基本的生活需求
这个达到了以后
就给自己一点点的时间
给自己一点的自由
那么这个时间和空间和自电
用来修行修行
那这个修行是内在的进步
这个内在的进步
内在的精神生活会很丰富的
这个时候这个精神生活很丰富
远远可以超过物质生活的丰富
所以我们一定要做好这两个的平衡
这是很重要的
所以对修行有很大的阻碍的工
然后对心情有很大的影响的
这种工作尽量地如果有这个条
如果有这个条件的话尽量地回避
一这个条件如果我们自己的需求
这个虚荣不是很
虚荣的这个要求不是很高的话
那其实这个是可以做的
每个人都是可以做
一所以这是这个调整是很重要的
还是要多给一点点
给自已多留一点空间和时间
这个很重要这是第五个远离
就是就对自己的心情有影响的
对自己的修行有损坏的
这种工作要远离就是这里
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.