我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛今天我们听法
然后就是清净地精进地修行嘉
成佛以后度化无量的众生这个就是
我们的大乘佛教的一切就是为了这个
比如说我们烧香拜佛 闻思修行 磕头
这所有都是为了什么呢
，就是为了菩提心我们的一切
都是要围绕着菩提心的周围
所以菩提心非常重要
请大家好好发菩提心
然后我们讲今天的课那么今天的课
我们就接着昨天的课继续讲
昨天我们讲过了十项远离
十项远离当中
其中的五个我们昨天已经讲过了
那么今天剩下来的五个我们继续讲
第六个远离是什么呢
对健康有害的饮食
对我们的健康有害的这些行为要远离
平时我们佛教里面讲
人的这个身体是不净物无常无我
平时就讲很多这方面的
但是实际上这个身体是非常的重要的
我们修五加行的时候
修外加行的时候 外加行的第一个
第一堂课是什么呢 就是修人身难得
这就是说我们虽然在这个轮回当中
“是很痛苦的 但是我们的这一生
相对来说是非常非常难得的
也就是说我们是这个六道轮回的
所有的众生所有的生命当中
是最幸运的
所以在《中观四百论》当中也讲过
我们的身体虽然是
虽然是就像仇人一样的
对我们带来很多很多的痛苦
就像我们的仇人敌人一样的
给我们带来很多的痛苦
这个身体这个肉体
会给我们带来很多痛苦
但是一定要保护它还是要保护
为什么要保护它呢
就是修行人健康地活一天
也可以积累很多的资粮
可以完成很多的非常伟大的工作
非常重要的对我们
一个获得了暇满人身的人来说
这个身体是非常重要
所以我们的时间也是很重要
很多人喜欢说
我的时间是以美金来计算的
但是实际上我们所有人的时间
是以我们的生命来计算的
这个不是美金
就是我们的生命来计算的
比如说时间过了一年
一年以后在我们的生命当中
就是减少了三百六十五天
时间就是过去了一个月的时候
就在我们的生命当中减少了三十天
所以时间就是以生命来计算的
不仅仅是美金
所以对我们学佛的人来说
这一生，这一次是一个非常好的机会
“所以我们要不能错过这个机会
要珍惜这个机会
一定要好好地闻思修行
这一生当中我们要完成的是什么呢
即生成佛那当然是非常好了
但是对我们绝大多数的人来说
即生成佛是有一定的难度
密宗里面讲上等根基才可以即生成佛
中等的根基他有可能在中阴身的时候
中阴身的时候就
或者是中阴身或者下一世可以成佛
下等根基就是十六世之内一定会
从现在开始算一世二世三世
这样子十六世，一世是每六百年
每一百年就是等于就是一世
在佛教里面等于就是一世一世就是
，用时间来计算的话那是一百年
那么这样子的话就是一千六百年
‘比如说灌了顶的_灌了密宗的顶
然后没有犯密乘戒如果犯了密乘戒
也就是如理如法地忏悔
然后精进地修行的人一定会/十六世
也就是一千六百年之内是一定会
一定会成佛的
所以这个是下等根基的人
也就是一千六百年之内可以成佛的
所以要即生成佛的话
就是要上等根基才是可以的
所以我们不一定所有人都是上等根基
我们在座的当中肯定是有上等根基的
但是可能毕竟是少数的
所以我们绝大多数的人来说
那不一定能够即生成就
那我们这一生当中要完成
一个什么样的工作呢最低的限度昵
前几天我们讲《胜道宝论》的时候
也讲过了要了解自尼
然后就是要树立人生的目标
要计划人生这个前几天讲过了
其实这个很重要了
我们每一个人这一生当中
生活和工作方面我们不讲
要赚多少钱要于什么这个不说
从修行的角度来说
“大家心里有没有这样子的目标
“有没有建立一个这样子的目标
有没有这样子的计划
这个是很重要的
我想我们每一个人如果这一生当
不一定能够即生成佛
也不一定能够证悟菩萨的一地
但是我想我们必须要做到两件事情
“就是在有生之年做到两件事情
也就是说我们
当我们离开这个世界的时候
应该完成两件事情_第一个是么呢
就是要有一个非常标准的世俗菩提心
世俗的菩提心这个我们必须要做到
标准的世俗菩提心
标准的世俗菩提心说起来很简单
但是如果真正要修世俗菩提心
不是很容易
但是我们必须要有自信
这个是完全是可以做到的这个是人
无其是像我们这样子的普通的人
只要我们自己努力的话
完全是可以做到的要有自信
虽然菩提心跟我们
今天对我们来说有一定的距离
但是完全是可以做到的
简单地说就是我们为了度化一切众生
我一定要成佛这就是菩提心
，这个念头这个决心就是菩提心喜
我们就是在诸佛菩萨
诸佛菩萨面前我们发誓
我为了帮助所有的
天下所有的罪苦众生
或者说我为了度化天下所有的众生
我一定要成佛
有这样子的决心就叫做菩提心
所以说起来这个不是很难
但是如果要有这样子的勇气
不是很容易的不是很容易
但是我们通过大乘佛教的这种
慈悲喜舍这四种修行的方式去训练
严格地要求自己_一定会可以做到的
我想第一个我们应该要做到这一个
这个是我们一定要完成的
世俗菩提心
如果我们走的时候
世俗菩提心也没有发
连一个世俗菩提心都没有发
这样子走的话
那我觉得这个是真的是
‘非常非常可惜的_非常的遗憾的
所以第一个要完成世俗菩提心
这是第一个然后第二个
第二个是我们一定要证悟
就是要证悟明心见性就是明心见性
明心见性证悟有很多的层次
最高的证悟是释迦牟尼佛佛的果位
然后还有就是菩萨
菩萨的一地也是非常非常好的证悟
这两个对我们来说
还是有一定的距离的
不知道能不能做到这个
我想可能有一定的难度
但是有一个叫做初步的证悟
初步的证悟是什么呢
我们还不是成佛
也不是成为了菩萨的第一地
“但是我们对空性有一定的了解
这个了解是什么呢
不是理论上的了解
不是逻辑推理的了解
而是自己的体会
对空性有这样子的体会
那这个叫做初步的证悟空性
这个不是很难
如果我们把外加衍内加行
金刚萨的修法还有这个
这些做得比较好这样子的话
那这个不是很难的不是很难
所以这两个
我想我们至少也要做到这两个
这两个是非常非常的重要了那我们
如果我们要完成一个这样子的工作
“那么就是需要一个健康的身体
需要一个健康的身体这个很重要的
如果身体不健康
那么对我们初学者来说这就是一个
修行上的一个非常大的阻碍
我们讲了很多如何面对痛苦
等等的方式_但是这些方式
这些方法虽然是很有用的
但是如果我们没有去训练
没有去训练的话
那这些方法有没有用就不好说
因为我们就是面对一些痛苦的时候
肉体上的痛苦比如说生病
精神上的痛苦
这时候如果我们没有任何的训练
那这时候我们
能不能把病和痛苦转为道用
也就是说把它转化为学佛的动力
这个能不能转化为学佛的动力呢
它原则上是可以的
但是因为我们没有训练
所以对我们来说这个也有一定的难度
所以最好不要生病
所以在这个当中也讲过了
平时学佛的人，学佛的人也要
也要饮食卫生这方面一定要注意
，对自己的健康有害的这些行为
还有有害的这些饮食一定要远离
不要以为学佛的人除了学佛念经
烧香拜佛以外什么都不管
卫生还有这些锻炼
身体的锻炼卫生这些都不要都不管
“就是念佛只念佛其他都不管
是不是这样子这个肯定不是这样字
这个我们的社会对佛法的一种误解
其实佛法不是这样子的
佛教它也非常重视身体的健康
没有健康的身体
一般的我们刚刚学佛的人是
是没有办法学佛的
这个对我们来说是一个很太的问题
然后还有一个愉快的心情
这个也是很重要的
这个我们前几天也讲过了，
如果心情不好的时候那就是这也是
对我们来说也是一个很大的问题
就是如果我们的修行修得比较好的话
那么身体稍稍有一点点病
那也是没有问题的
我们可以把它转化为一种力量
那么这个病_这个时候
我们有一定的境界的时候
病痛也可以转化为力量
这时候这个病痛不能
不能成为我们的修行的阻碍
然后精神上的这些忧虑也是方样的
当我们的修行有一点点进步的时候
这些精神上的这些痛苦
不会成为一个修行的阻碍
反而它可以成为修行的动力
，但是这个前提的条件是什么呢
就是我们自己要有一种面对的方式
需要有一种面对的方式
如果没有这种面对的方式
那我们跟没有学佛的人不就是一样吗
都是一样的从我们目前的情况看
我们虽然是学了很多
急么样面对幸福怎么样面对痛苦
这方面的理论我们学了很多
但是真正要去面对这些痛的时候
那我们不就跟这些普通的人
不就一样吗普通的人没有学佛的人
他不愿意面对的我们也不愿意面对
他们希望所拥有的
我们也希望所拥有
一那这是完全是一样
处理问题的方法都是一样嘉
那这样子的话
我们的学佛有什么意义呢
就是没有意义了我们的学佛
都是口头上的一个理论而已
实际上在现实生活当中
是不起任何作用的
所以这样子是不对的
所以我们最好不要生病
因为我们这个阶段当中
我们刚刚开始学佛到有
稍稍有一点点境界
或者是修行上的成果
“在这个之间最好我们不要生病
在这个阶段过了以后
生病也不一定是一种障碍
这个时候有可能可以转化为道用
但是一开始的时候因为我们刚刚学佛
所以我们的所有的这些出离心菩提心
，所有关于解脱方面的这些念头
或者是这些_这个
这些都是很脆弱很脆弱的没有力量
所以这时候我们要
回避各种各样的这些
各种各样的这些外来的这些干扰
·这时候这些所有的外来的千扰是
哪怕是有一个小小的阻碍
也是对我们来说
这个时候是一个很大的问题了
因为我们没有修行的力量
因为刚刚才开始
所以我们平时要注意
注意自己的健康卫生嘉
就是因为我们现在的食品
有那么大的问题
所有这个生产食品的人
他自己的产品他自己是不会吃的
不吃的这个我们都知道
为什么不吃呢
就是里面有问题那等等还是
比如说肉有这么大的问题
大家都知道的那就是我们选择蔬菜
蔬菜也是有问题的但是相对而
蔬菜就是比较健康的等等
还是要注意饮食饮食很重要
我们不能认为学佛了以后不需要管
不管身体不需要锻炼不是这样子
也需要锻炼需要身体锻炼
然后饮食上的这些卫生
这个都是很重要的_然后还有一个是
，对我们的健康有害的这些行为
比如说抽烟熬夜，还有有些极限运动
极限运动也是很危险的
如果搞不好的话那就是很危险的
所以这类的事情最好不要做
但是也并不是说
佛教徒不能做极限运动
如果做极限运动就犯戒
是不是这样子呢不是这个意惠
不是说犯戒还没有说到这么严重
但是最好不要去做这些事情
还是要懂得珍惜暇满人身
这是来之不易的
所以一定要珍惜自己的身体
一定要珍惜自己的生命因为
就是因为我们拥有一个
这样子的生命和身体的时候
我们可以做一个非常非常
非常伟大的事情
所以这个是很珍贵的
人身是很珍贵的
暇满的人身是很珍贵的
暇满的人身是什么
就像我们今天每一个都是暇满人身
我们不但得到了人身
而且有机会学佛听法
然后可以发菩提心
懂得走解脱的道路懂得成佛
然后也懂得成了佛以后
再回来度化众生
有这样子的机会的人就叫做暇满人身
然后我们可以进一步地看
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
述有《慧灯之光》黑面也有讲这紫
·暇满这个是很重要的所以这些
这些对健康有害的饮食我们要远离
然后对健康有害的这些行为也要远离
这是第六个远离这个是很重要的
“一定要注意身体_就是这个意思
第七个是就是因为我们的贪欲 欲望
就是因为我们的欲望和音
吝就是舍不得舍不得给予
很多很多的东西_拥有的东西特别多
但是舍不得捐舍不得给
就是然后就很多的这些物质
或者是金钱有很多的这些积蓄
或者是累积很多很多的衣服
很多很多的生活的用品
然后这些东西自己也用不上惠
然后也舍不得给予其他人就是这种
要远离这样子的生活方式
要远离这种生活方式
这种生活方式是不对的
前几天也讲过了
所以我们平时自己的这紫
就基本的这些日常用品
基本的这些以外
就不要有太多太多的东西
很多人都是买很多很多的东西
然后自己也不用然后也不送别
然后这样子以后就是就没有意义的
，但是这个主要是要从内心当中
要断除欲望
然后从内心当中要断除音音
客音就是舍不得
如果各音心太过度的话
那就是会堕饿鬼道的堕饿鬼道
饿鬼道里面的有些众生是什么样子昵
有些特殊的饿鬼的众生
绝大多数的饿鬼众生
就是因为它们没有吃没有穿没有喝
主要是要面对很强烈的
这种饥渴的痛苦
但是有些饿鬼道的众生
它非常非常有财富庞大的财富
但是它就是怕它的财富有一天就失去
然后自己舍不得吃舍不得用
然后也舍不得给其他人
那么这种情况饿鬼道里面有的
那这种情况我们人类当中也有的
有些人非常有钱的
然后很有钱他几辈子都用不完的钱
但是平时他自己也舍不得
舍不得当然有两种情况了
舍不得就是不浪费，节约
这个是非常好的佛教
释迦牟尼佛非常非常地推崇这个
就是要节约粮食
这个尤其是小乘佛教的戒律里面
这方面讲得非常的细节的
要节约粮食不能浪费粮食
不能浪费水不能浪费资源
讲得非常的好_这个很好的
要节省节约这是很好
但是它也不仅仅是节约）
在这个内心当中该节约的
该节约的还是要节约的
但是他也不是这样
就是完全连自己舍不得吃舍不得用
然后也舍不得捐捐给别人
然后很多很多的累积很多的物质
其实这个是浪费了这个就是浪费了
比如说他自己舍不得吃舍不得用
从这个角度来看似乎就是一种节药
但是他一个人就是累积这么多的物质
这么庞大的财富然后又不送又不捐
那这个其实实际上也是一种浪费
就是任何人都用不到这些东西了
“所以要远离远离这种生活方式
比如说我们有两个回样的东西的话
那么其中一个自己要留留着自己用
如果这个东西是一个非常容易损坏的
出故障的电器之类的
而且对工作很有用的话
，那么就我们可以用一个备用的
也是没有问题的比如说小乘佛教的
小乘佛教的出家人
它对出家人的要求是非常悲常严格的
但是它也是允许有三套衣服，
充许有的三套衣服这是允许有的
·备用的 他穿一个然后洗一套
然后另外再有一套备用的
这个是它允许有的所以
对在家人来说它要求没有那么严格
所以就是有些东西常用的
而且对工作这些都是比较重要的
除了自己用的东西以外
再有一个备用的也是没有问题的
然后再多了以后是多余的
·所以就不能累积这么多的东西
然后衣服也是前几天我们也讲过了
衣服也好其他的这些日用品
_都是一样都是不能累积得太多
不能累积太多到一定的程度的时候
还是要捐我们平时不用的东西
对其他人来说是非常非常有用的
所以就这种生活方式是不对的
要远离这种生活方式
，这样子以后因为舍不得给予
舍不得给予这些物质
一直都认为我老的时候就会很穷的
这个时候没有人管我了
所以我要累积多存点钱
或者是多累积一些其他的东西
这是很多人都是这种想法
但是这个真的有没有
真的有没有这样子这个
“有没有这样子的机会是很难的
采时我们的这些焦虑都是不一定
不一定会发生的
心理学上有一个调查
比如说每一个人的焦虑的
担心下一个星期或者是下一个月
出现的一些问题
自已经常担心的这些问题写纸条
写纸条然后装在一个箱子里面
‘然后就锁着 统一放在一个地方
然后下个月或者下个星期打开看
他所焦虑的担心的这个事情
到底发生了没有
那么百分之九十都没有发生
百分之九十都没有
只是自己的担心而已
实际上是没有的
所以老的时候就是没有吃没有
这样子的这个时候到底会不会出现
这个很难说_所以适当地要
有东西的话不能累积得太多了
就适当地就是捐_适当地捐一下
这个很多地方有需要这些东西的
自己一个人又不用浪费这么多
，这个是不对的所以这是一个
另外一个第八个是说
平时我们佛教徒有佛教徒的尊严
有佛教徒的形象所以我们要远离
远离什么呢就是远离
。损坏佛教徒的形象的一些衍为
一些非常不好的行为
那佛教徒作为一个佛教徒
“最起码也是一个非常真诚的人
应该是一个非常真诚的人为什叁
就是我们的最低的最基本的
最基本的观点是什么呢
我们相信因果
佛教徒都是相信因果的
我们坚信善有善报_恶有恶报
这样子的一个群体_那这种群体的人
比如说我们没有证悟
没有这些高端的这些境界，
这个没有问题的但是最低的限度
就是我们应该相信因果）
然后要遵守因果我们要尊重因果
所以佛教徒最起码或者是最低的限度
也应该是一个真诚的人
比如说在商界_在生意场上
或者是平时我们的朋友之间
或者是在生活当中工作当中
任一个时候佛教徒最起码也是一个
是一个不骗人的不撒谎的
然后就是一个真诚的人
应该是一个这样子的人
说话算数的一个这样子的人
佛教徒最起码
然后我们作为一个佛教徒
然后就是随意地杀盗妄
这样子的话那就是很多人
就对佛教徒会失去信心的
比如说出家人他有出家人的要求
释迦牟尼佛对出家人的要求很严格的
然后在家人没有那么严格的要求
“但是在家人也有在家人的要求
，比如说我们自称是一个佛教徒
是一位佛教徒但是随意地去杀
吃海鲜吃这些活的东西
那这样子的话别人就觉得
佛教徒怎么是这样子的
，佛教徒怎么是这样子的，
释迦牟尼佛的这个
八万四千法门的核心是么呢
核心是不伤害不伤害任何一条生命
这就是佛陀的最核心的思想是
不伤害这个有两种意思两个含义
第一个含义是什么呢
就是不伤害我们不去做任何
对任何一条生命有害的这些事情
比如说我不杀生不偷盗
不抢劫不骗人不诈骗
不破坏别人的家庭等等，
主要是佛教里面有很多很多的戒律
但是它的所有的戒律的最根本最根本
就是有五条戒律
佛教里面讲的五条戒律
都是非常有道理的
这五条戒律是非常有道理的
就从释迦牟尼佛到现在
从现在到凡万年几千年以后也是
这五条戒永远都不允许做的
这个不是释迦牟尼佛才不允许做
这是我们的社会人类
就不允许有这样子的事
不允许发生这样子的事情
这个是大家都公认的是什么呢
就是杀生但是佛教的杀生它的
·因为佛教就是强调生命的平等
所有生命都是平等的但是我们天
就普通的人他没有这种概念了
因为在这个地球上所有的生命当串
权力最大的就是人
人就可以随意地去吃它们
折磨这些生命那这样子的话
也不违背法律不违背怎么样
但是有一个法律是什么呢
这不是一个人为的法律
这是一个自然的法律这叫做因果
“我们的所有的法律都是人为的
是人制定的所以这些都是
基本上都建立在人的利益上
从人的立场看问题
制定一个这样子的法律
，这都是以人为主的 但是佛教的
佛教讲的因果
它不是人而是所有的生命
那因果是不是释迦牟尼佛制定的昵
不是释迦牟尼佛不是因果的创造者
，释迦牟尼佛就是因果的发现者
释迦牟尼佛发现我们的这些伦理道德
或者是从古到现在的法律以外
还有一个_这个宇宙间存在的
一个非常公道的非常公正的
一个这样子的自然的规律
这个自然规律是什么呢
就是善有善报恶有恶报
比如说我们种瓜就可以得瓜
种豆得豆同样的
我们做好事就有好报
做坏事就有坏报
这个是释迦牟尼佛发现的
并不是释迦牟尼佛创建的创造的
制定的所以佛教徒应该是一个
最起码都是要遵守这个
所以这个不杀生_第一个
然后就是不偷盗不抢劫
因为杀生是五条戒当中的第一条
就在它的顺序当中也就放在第一
为什么呢就是所有的生命
所有的生命对自己来说
所有生命所有的东西当中
最重要的是自己的生命但当然我们
对人来说 非常自私自利的人类来说
其他动物的生命 其他生命的生命
有些时候就是一分不值
不是什么值钱的东西
_可以践踏别人_其他众生的生命
有些时候我们觉得
这个是合理的合法的
其实这是从人的立场看问题了
这是人的价值观
并不是整个生命的价值观
从整个生命的角度去看
“从整个生命的立场看问题的话
那这个是不对的
这是人类的错误不能这样子
如果这种观念是准确的话
·那么比如说一百年前就是欧美
就长达四百年的黑奴的买卖
就是非洲的黑人就当作奴隶来买
就当牛当马那样子来买卖
长达四百年难道这个也是对的鸣
这个也是合理吗
只要有权力只要有实力的话
那就是随意地可以这么做的话
那么这个我们理论上我们也就成为
也就是我们只能承认这个也是对的
那么这样子对的话
那么最后人类自己也没有一个公芷
谁有实力就可以随意地践踏对
对方的生命_那这样子以后
这个社会或者这个世界
怎么能够和谐呢根本就不可能的
所以佛教是整个生命的立场来看
并不是人的立场来看
整个生命的立场来看这个事
这叫做生命平等
所以佛教讲不仅是杀人
杀动物也是不对的佛教就会
只不过佛教的生命的范围
要广一点而已
然后第二任何一个生命尤其是
人来说除了自己的生命以外
更重要的是什么呢
那就是拥有的东西是更重要的
他所拥有的东西
所拥有的东西他的名声他的地位
他的财富以及他的亲人
这些是最重要的
第一个我们所有的人
_刚才我们讲的_比如说对人来说
人的自己的生命是最重要的
那么其他的生命 对一只蚂蚁来说
那么它在全世界的东西当中
它最珍惜的 最珍贵的是什么呢
就是它的生命_所以要平等
如果没有这样子一个平等的话
，那人类也不会有这样子的平等
就像我们刚刚讲的这种黑奴的买卖
那我们也要承认这个是合理的
这个没有办法承认
所以因果是公正的
第二就是偷盗
所以佛经认为抢劫偷盗
是一个除了杀生以外
这个是一个最大的罪过
然后第三就是骗人欺骗
欺骗人欺骗以后
欺骗的后果也是有各种各样
欺骗之上然后就会
发生各种各样的行为 比如说杀 盗
这些都在欺骗上可以发生的
所以这个很严重的
然后第四就是邪淫
邪淫就是破坏别人的家庭就是剥夺
比如说第一个杀生是剥夺别人的生命
偷盗抢劫是剥夺别人的财产
然后第四个就是剥夺别人的亲人
所以这些都是罪过
所以佛就是讲这四个
然后在这个上面就加了一个不喝酒
为什么呢因为喝酒的话
那么本来是他不杀不盗不淫
一个非常正常的人
但是喝了酒精神失常了以后
那有可能杀盗淫妄都会有的
所以佛教的所有的戒律
就这个杀盗淫妄根本就是这四个
然后在这个上面加一个酒
就这五个了所有的这些戒律
都是不会超过这个五个因为
这五个为什么是戒律呢
就是说因为这五个
尤其是前面的四个对其他的人
或者是对其他的生命有巨大的伤害
所以是不允许做的所以不允许做
如果做了那就一定会有果报
·所以佛讲的这个道理就几于年
比如说杀盗淫妄是两千五百多年前
释迦牟尼佛说这个不允许
那么我们今天看来也是不允许的
今天我们大家都说的坏事嘉
，好事坏事坏事是什么呢
除了杀盗淫妄
如果杀盗淫妄不是坏事
-那什么是坏事呢_所以不能做的
然后未来人类再发展一万年
几万年以后这些也是一样的
这些都是不受时空的限制
这永远都是杀永远都是坏事
盗永远都是坏事
就没有一天说杀是好事
这时候我们佛教徒尽量地
尽量地不做杀盗淫妄）
也不是说我们学佛的第二天
就把所有的杀盗妄都放弃
这个有一定的难度
但是尽量根据自己的情况
尽量地不做杀盗淫妄
那这是损坏佛教徒的形象的
作为一个佛教徒
然后随意地杀随意地抢盗
·随意地妄语骗人这样子的话
很多人就说怎么佛教徒是这样子呢
都会说的如果有人制止的话
那这个是对的他是有道理的
，佛教徒不应该这样子的）
但是有些时候我们对佛教
有很多的误解
有些人觉得佛教徒除了念佛以外
什么都不做的
佛教徒除了烧香拜佛念经以外
·么都不应该去不应该拥有的
比如说佛教徒就戴金银珠宝的首饰
然后有人说
，你是佛教徒怎么可以戴这样子
然后佛教徒穿名牌开名车
然后又有人说
，你佛教徒为什么可以这样子呢
佛教徒有穿名牌的衣服或者戴名表
或者是穿一些时尚的衣服
那么又说佛教徒怎么可以这样呢
·其实这些都是错误的这不对的
释迦牟尼佛没有这么说了
_这个我们在后面_往后也会讲的
只要自己的内心当中）
没有伤害别人的这样子的心
只要这些东西不是
通过不正当的手段获得的话
那么这些为什么不可以用呢
，都可以用的 所以我们不能认为
学佛的人都是除了念佛
除了烧香拜佛以外
学佛的人应该什么都不懂
或者是什么都不能做
这些是我们的社会对佛教的误解
其实释迦牟尼佛的任何一个佛经当中
他没有这么说
这个我们已经讲过很多次了
我们的佛陀对我们的要求是
我们的生活不要两个极端就可以序
太奢侈的 或者是太贫穷的
贫穷是我们没有钱的话
那是没有办法了
刻意地比如说有吃的刻意地不吃
有穿的故意不穿那就是有住的地方
就故意就不住就是当苦行僧这样子
佛认为这个不是正确的路
我们的身体是要依靠物质来生存的
至少我们目前就是这样子
所以在这样子的时候
物质身体它需要物质
这个时候我们不给它提供物质的话
那么它是没有办法生存下去的
那么它没有办法生存它不佳存
那么我们人也就死了那死了
这一生当中有一个这么好的机会
也就结束了那下一次
有没有这样子的机会也不好说了
所以佛说我们要远离
对方_其他人对佛教徒
失去信心的这些行为
我们要远离这种行为
这个我们不能以为这个是说出家人的
不是出家人的
，在家人学佛的人也有这样子嘉
我刚刚讲的我们作为一个学佛的天
“要做什么什么是对佛教不丢脸
‘或者是对佛教不抹黑佛教脸上
这什么呢就是杀盗淫妄上面尽量
也并不是说从此以后但是杀
条生上面这个是没有什么余地的
除了杀以外并不是说可以偷可以妄语
并不是说可以的是不可以的
但是还是要根据每个人自己的力量
尽量地去做所以这也是很重要的
要远离这样子的行为
然后第九第九个远离
第九个远离是什么呢
第九个远离是毫无意义的这些行为
意思就是说就是毫无意义的行为
是什么呢对这一生当中
对自己也没有太大的利益
对别人也没有太大的意义
然后对现世也没有太大意义
对来世也没有什么意义的这种行为
尽量地要减少的尽量地减少
要远离的要远离
远离的意思也就是说
比如说有些人经常喜欢旅游
那么旅游就是就因为工作压力很大
这个时候要去放松一下
人的精神是需要一个
这样子的放松的时候
但是过多了以后
过多了以后那就是很浪费时间
浪费金钱就心很散乱
也会有这样子的问题 过度
类似的比如说逛街
没有事情的时候很多人也就是
没有任何事情也去逛街
到商场去看一看 不需要买什么东西
但是要去看看然后又去讨价还价
也不需要买东西
但是就是喜欢这样子
这是毫无意义的行为
还有就是有些不正当的娱乐场所
比如说赌博等等
这些地方佛教徒就不能去
去了以后是不是犯了居士戒呢
他没有说是犯戒但是佛陀要求
要求我们就不要去这样子的地方
类似的没有什么意义的这些事情
没有什么意义的这些活动
是很浪费时间的然后很浪费金钱的
那么今天我们赚钱
要付出这么多的这么沉重的代价
然后又把金钱也就花在没有意义上
然后就时间是很宝贵的
我们刚刚讲了
这个就是并不是以美金来计算
这是以我们的生命
而且我们这一生当中的生命是
跟普通的生命是不一样的
这就是暇满人身的生命
是非常非常的宝贵的非常的珍贵的
我们就是付出一个这样子的时间
“去做一些没有意义的事情的话
那么这个是非常的不划算的
不划算所以要远离
尽量地要远离这样子的行为
这个并不是说佛教徒不能去旅游
但是过度了以后过度的
或者是除了旅游以外的任何事情
有意义和没有意义_我们自己去判断
“没有意义的这个事情就尽量地喜
没有意义的这些行为尽量地要减少
这个是第九个_第九个远离
然后是第十个_第十个远离
第十个远离是什么呢
我们绝大多数的人都有这种问题
是什么问题呢
把自己的就各种各样的自己的缺陷
自已的过患都隐藏起来不给别人讲
然后非常喜欢宣扬宣讲其他人的
其他人的这些问题
这个是我们凡夫就是我们通的人
很多人有这样子的问题的
就自己的这个问题
自己的人格上的缺陷缺点
说话的方式
·包括生活_人格思想各方面都
每个人都有很多很多的缺点的
那这个自己的缺点尽量地去隐藏
藏起来不给别人讲_然后别人的缺点
也就是这样子隐藏的话
那我谁的缺点我都不讲的话
那也可以理解的
但是这倒是不是这样的
一别人的缺点当我们发现或者是
不是发现而是听到传说
传说某某人有什么问题
有什么缺陷的时候
然后根本就不进行思者观察
根本就没有来得及思考和观察的时候
然后去宣传宣扬宣讲这个是不对的
如果是菩萨如果是受了菩萨戒的话
那就是犯菩萨戒的
菩萨戒里面就有一条这样子的戒
菩萨戒我们受了以后
菩萨戒是所有的事情都要为别人着想
那这个时候把自己的缺点
全部隐藏起来然后把别人的
实际上是不是别人的缺点
到现在都还不确定
听到一个传说的时候
“然后立即把这个传说给别人讲
那这样子是不对的_如果有恶意的话
恶意地讲的话那有可能
如果这个人对方是一个
我们的一起学佛的人的话
那就有可能犯密乘戒
密乘戒在道友就是我们道友之间的
道友之间的团结
它是非常非常重视的
这样子就是恶意地攻击的话
那一定会犯密乘戒的
如果没有什么恶意
只是不观察不小心
‘这样子传出去的话也是不对的
这个从我们伦理道德方面讲的话
这个也是不对的
从大乘佛教小乘佛教
都觉得这是不对的_所以不能这样子
如果我们能这样子做的话
那就要求是什么呢尽量地讲自己的
自己的缺点佛经里面是说要自己
“要讲自己的缺点要尽量地谦虚
佛要求我们这样子
但是我们今天的这个社会
谦虚太多了那就不对的
比如说面试的时候找工作的时候
如果人家问什么
我什么都不懂_什么都不会
那怎么去找仕么工作呢
那这个太谦虚了肯定也是不对的
这也是不对的佛教要求我们要谦虚
但是该谦虚的时候要谦虚
但是不该谦虚的时候就可能
可能不能谦虚了
所以这些都是不能一概而论
就是还是要什么样的情况下
什么样的场合什么样的时间要谦虚
什么样的场合不谦虚这个很重要了
然后宣讲自己的
佛要求我们宣讲自己的过失
但是这个过失就是讲多了
那也有可能有负面的影响
讲多了以后也有负面的影响
西方有一个就叫做敦珠法王
就是在我们藏传佛教
尤其是宁玛巴，宁玛巴当他是
非常非常了不起的上师
真正的成就者_已经圆寂了
这上师就在西方媒体采访的时候
问他的这个修行
他的修行的境界怎么样
然后在藏传佛教里面过去的这些上师
所有人都是非常谦虚的
他们绝不会说我有什么
很了不起的境界他不会说的
然后媒体采访他的时候
“他说他不会修行_没有什么境界
然后就西方媒体就是说
‘敦珠法王不会修行就是这样子
所以有些时候只是因为就文化不一样
东方西方的文化也不一样
就是过去跟今天的年代也是不一样
所以有些时候就不宣讲自己的缺陷
还是要把握好_但是别人的
“其他人的缺点永远都不能讲的
这个是无论在西方也好东方也好
过去也好现在也好这个不允许讲的
在没有必要的情况下
就不要讲别人的过失
不要讲别人的缺点
，这样是不对的要远离这种行为
这种行为是在菩萨戒当中
是一个非常重要的一个
所以我们要远离这个好
我们上面讲的这十个叫做十项远离
我们就不能做这些事情这样子的
接下来就是十项不拒绝_不拒绝接受
就是有这样子的有十个接受
十个当中的第一个是什么呢
第一个是外界
今天我们看到的这个物质的世界
或者是我们的精神世界）
佛教里面这叫做世俗谛）
世俗和胜义
首先我们要懂得这个意思
，因为这个当中讲的士个不拒绝
不拒绝当中的前面的几个）
就比较高端的境界
所以我们要讲清楚
否则的话我想可能会误导人
所以这个上面我们还是要分清楚的
首先讲世俗谛和胜义谛
这个大家要了解
《慧灯之光》黑面专门一个文章
是讲世俗谛和胜义谛的区别
世俗谛是什么呢
世俗就是我们现在无论是动物也好
人也好或者是另外一种生命也好
就是他的感官所获得的这些信息
或者是我们的感官的结论
“对我们人来说我们有五种感官
人类就有五种感官
这个五种感官所获得的信息
所感觉到的外界的这些东西
比如说我们眼睛所看到的
我们的视觉当中的光
然后我们的听觉当中的声波等等
这些就叫做这个
这些是对我们人来说这些叫做世俗
·世俗就是我们的感官五种感官
然后五种感官上还有一个
最后一个就是第六意识
第六意识是什么呢就是我们平时
用来思维分析判断的这个意识
“这叫做佛经里面叫做第六意识
眼耳鼻舌身这五个上面再加第六意识
这个就是人的一个）
人感知外界的五种不同的工具
那这五种不同的意识或者是感短
它们的结论以及它们本身都叫做
·在佛教里面叫做世俗世俗这是
简单地说就是我们的视觉叫做世俗
然后视觉它感觉到的光也叫做世俗
也叫世俗这两个都叫世俗
然后听觉来讲我们的听觉也叫做
这个觉受_这感觉
这个声波然后进入我们的耳
然后我们的意识去感受它
这个感受叫做在佛经里面叫做
这个感受就叫做听觉
听觉就是一种觉受感受这是一个
第二个就这个声波它本身
_这两个叫做世俗_这两个叫世俗
然后触觉也是一样
当我们接触到某一个东西的时候
然后它的粗细热冷等等
我们就感觉到感受到这叫做触觉
这实际上是一种精神
这个不是一个物质
“物质它是没有这样子的觉受的
，觉这个字在物质上是不会用的
它是一种精神的一种特性
觉这个字觉呀感受啊
“比如说我们一些电子仪器上面
也会讲感应器这样子的字会用的
，但是觉受这样子的字）
只能在精神上可以用
物质上如果用的话
那这也是一种借词）
实际上它不是它的直接的意思
所以觉受这样子的字）
都跟精神有关系的这个跟物质是
不是物质的特性，这是精神的特性
所以听觉是我听到感受到
，这个声波的精神的属性）
它的属性是精神并不是物质
然后声波它的属性不是精神
就是物质那么这两个都叫做世俗
触觉来说也是这样然后都是
这五种感官都是这样这个叫世俗
然后后面有一个谛字）
谛是什么意思_就是真实的
真实的东西就是这个意思
我们看到的就是我们的眼耳鼻舌身
所感觉到的这个世界_所谓的世界
宇宙银河系太阳系等等所有的东西
这其实是我们五种感官的不同的感受
那这些不同的感受
我们看到的光和听到的声波
还有接触到的触觉全部加在一起以后
那么一个物质我们认为这个物质
既是有颜色有形状
然后也有声音然后它也有触
我们认为我们把人的这个
这个组合是谁在组合呢
我们的第六意识在组合
第六意识它把我的眼睛所看到的
“也就是我视觉当中所看到的光
听觉所听到的声音
‘触觉所接触到的细糙粗糙等
把这个全部结合起来
我们的意识把它结合起来
然后就说这个是一个物质的声章
一个物质的颜色等等就是这样子的
其实这个所谓的世界
就是我们的不同的五种
五种我们的感官的结论
除了这感官的结论以外
没有别的东西了
这个并不是说像唯心主义讲的这样子
佛教它不会这样子讲的
这个是有物质物质是存在的
从这个角度来讲物质精神都是存在的
就像二元论讲的一样
物质在这个领域当中
物质也是存在精神也是存在
那这叫做世俗
这些东西在这个领域当中
是一个非常真实的东西
所以后面就加一个谛字世俗谛
所以在这种情况下佛教
佛他永远都不会否定物质的存在
他也不会否定精神的存在
他也不会否定物质和精神的
这个运动的存在
这个当中一切都是真实的
所以有一个谛 世俗谛 这是一个
然后第二个是什么呢胜义谛
胜义谛是什么呢
不是我们的感官的结论 这个时候
这个跟我们的感官是没有关系的
那这是谁的结论呢
就是佛的智慧的结论
比如说我们普通人的
眼耳鼻舌身感知这个世界
和佛的眼耳鼻舌身意感知这个世鼻
它的结论完全是两个结论
这完全是两个结论
这个今天我们完全可以接受了
为什么呢因为我们今天
通过高科技知道的比较多
就是因为鱼看到的东西
跟我们人类看到的东西也是不一样
然后狗它看到的这个光
跟我们人的眼睛看到的光也是不一样
还有一个就是我们人类所看到的光
在这个光谱上面
就是一个很小很小的一部分
绝大多数的光
是我们的眼睛是看不见的
但是它是存在的等等我们
，今天我们大家都知道了所以嘉
如果我们有一个另外一种眼睛的话
那么我们也可以看到X光
还有其他的光_我们看到
看到今天我们看到的
这个每一个人的皮肤
或者每一个人的衣服的颜色
它肯定不是这样子了
不是我们今天看到的这样子
所以这个世界是什么样子
就是以我们的感官来决定
并不是它本质上来决定
我们的感官是这样子所以它看到
所谓的世界
“是我们看到的听到的叫做世界
那我们看到的听到的是什么样子昵
就是要看我们的感官
我们的感官是什么样子
然后它所感知到的世界就是什么样子
这两个是有密切的关系
所以在我们的感官上
发生了一个巨大的变化的话
那么这个世界对它来说
一定会有很大的变化_所以佛看到
，因为佛跟我们普通人的感官上嘉
就发生了很大的变化了
因为佛就是修了这么长的时间
发生了很大的变化
所以他看到的世界
跟我们看到的世界不一样
那么他看到的这个世界叫做胜义谛
这叫做胜义谛
然后首先我们把胜义和世俗分开序
分开了以后呢那我们
接下来我们要知道是什么呢
_就是这个世界_外在的这个世界
然后佛教怎么
就像比如说唯物主义跟唯心主义
这么几千年就是有这个
哲学上的这个争论到现在都没有解决
那佛教就不参与这种西方哲学的争论
佛教它也不是唯物它也不是唯心
那它怎么看这个世界呢
佛教里面有很多很多派
它们的见解的层次不一样的
所以小乘佛教
“小乘佛教它怎么会告诉我们呢
它说这个世界是物质
·但是它是变化无常的_是痛苦的
变化无常的_靠不住的
它会这样子告诉我们
然后它会说宏观的
我们今天看得到的摸得着的这些
它是不存在的 但是它的微观的
最基本的物质的单位_这个是存在的
这个就比较接近经典物理学的观点
小乘佛教的_这是小乘佛教
然后大乘佛教的显宗
“大乘佛教的显宗它会告诉我们
这个世界今天我们看到的这个世界
在我们的感官当中嘉
它是一个非常真实的东西
但是实际上它不是真实的
它是一个虚幻的世界
它完全是一个虚幻的
在这个虚幻的世界当中
我们也可以说它是变化无常的
然后它也是痛苦的可以
‘这些都可以成立的都可以成立
“但是它原则上或者它的本质上
它是一个虚幻的东酉
它不存在的东西
就像金刚经的最后讲的一样
一切有为法都是如梦如幻如泡如景
，这样子的东西是不存在的
它是虚幻的世界
就像我们做梦的时候
在我们梦境当中所看到的
对做梦的人来说非常真实的
跟我们现实生活是没有办法分开的
但是实际上它是
它完全是一个虚假的虚幻的
但这个是什么时候知道呢
，这个第二天我们醒过来的时候
才知道这个是虚幻的
如果这个梦里面
我们一辈子都做梦醒不过来
那么永远都没有办法否定它的真实性
所以大乘佛教它认为这个是虚幻的
但是在这个虚幻世界当中它是什么呢
它是变化的无常的痛苦的
它也会给我们带来很多很多的痛
它会这样子告诉我们
所以大乘佛教它就比较重视空性
，它不重视我们看到的这些现象
“现象和真实罗素哲学家罗素
他有一个文章叫做《现象与真实》
就是现象与真实
这个跟我们现在讲的世俗谛和胜义谛
就是有一点点相同的地方
那真实是它的本质_它的真实的面自
然后现象它不是它的真实的面自
但是我们看起来看到的
就是这些叫做现象
所以小乘佛教他们
大乘佛教的显宗它着重空性
它比较不着重_不欢迎现象
为什么不欢迎呢宾认为现象就是
我们今天的生活当中所看到的
那它是给我们带来痛苦的
它本身也是虚幻的_靠不住的
“它本身也是虚幻的_靠不住的畐
所以我们不欢迎它那欢迎什么呢
就是欢迎空性大乘佛教是这样
然后大乘佛教当中的
释迦牟尼佛讲的第三转法轮
第三转法轮在藏传佛教里面
这个叫做他空中观
实际上汉传佛教里面的禅宗讲的
就是明心见性或者是佛性
，禅宗讲的佛性实际上是什么呢
就是胜义谛
然后佛性有两种可以这么说
佛性它有它的光明的一部分
然后这叫做现象
另外一个它有它的空的一部分
那我们今天在座的
就有些刚刚进入佛门的
可能还不太理解_不好理解这些东西
但是我们还是要学一学听一听
以后慢慢地学然后这个现象
那这时候明心见性佛性这叫做现象
那我们今天讲的
第一个不拒绝是什么呢_它说不拒绝
“不拒绝这个现象不要拒绝现象
这个是站在谁的立场呢
就是站在密宗的立场
或者是站在第三转法轮的立场讲的
密法里面它怎么说的呢
，说今天我们看到的这个世界喜
我们今天根本没有看到它的真正的
它的真实的面目我们没有看到
为什么没有看到呢
就是因为我们用什么东西
来看这个世界呢
就是我们用眼耳鼻舌身来看这个世界
那我们的眼耳鼻舌身
它永远都没有办法感知
它的真正的面目
比如说我们用一个非常落后的
落后的望远镜_天文望远镜
，看宇宙的最深层次的这些星星
那它得到的东西非常非常模糊的
根本就分不出是什么东西
它根本没有办法感知识别
它识别不出来
就我们的感官是非常落后的
所以看不出来就是有些东西我们
因为速度上就是有些东西
超过了我们可以看到的范围以后
我们也看不见
·声波这个声波当中我们听到的
也就是这么一部分而包
很高的很低的我们都听不见然后呢
光当中我们也只能看见一个可见光
不可见光我们也看不见
所以充分地说明我们的感官
是一个非常落后的
所以爱因斯坦他也说人类的这种感官
是非常迟钝的它看不到真相
。他说的也是对佛说的更深层次
密法就是告诉我们
我们的感官今天看到的
对我们的现实生活当中
可以说它是真实的
但它不是绝对的真实
它根本没有看到它的真正的面目
它没有看到真实的面
那么真实的面目是谁看到
·就是佛看到从显宗的角度来说
八地菩萨以上他们看到
八地菩萨九地菩萨-十地菩萨
他们看到了真实的
这个世界的真实的面
他们看到了我们看的是不对的
那从他们的角度来讲
今天我们看到的这个不是
实际上就是不是这样子
它是佛的坛城就是说
佛的坛城意思就是说
今天我们的世界，以我们的感官来看
山就是山水就是水这样子
但是以佛或者八地菩萨的感官
来识别这个世界的话
那么山不是山水不是水
那是另外一个世界
就像简单地描述的话
就像是西方极乐世界一样
我们的今天的这个世界
它实际上也就是西方极乐世界一样
这叫做佛的坛城
所以密宗里面讲我们不要去排扇
不要去拒绝我们今天看到的现象
其实我们自己这个
比如说我们说这个现象
这个现象是痛苦变化无常
其实我们自己的感官
，只能感知到痛苦的变化的一面
实际上它不是痛苦的和不可靠的
它是已经超越了痛苦变化无常的
一个更高的一个境界当中
可以能够感知到它的本质
那这是简单地说这是
我们今天看到的这个世界
，也就是像西方极乐世界一样的
这个我们可以看
大家可以看《维摩语经》
网上百度里面可以搜索《维摩诘经》
《维摩语经》的第一品叫做缘起品
这是显宗的佛经
那当中讲得非常的清楚
“《慧灯之光》里面也引用了很多
《维摩语经》的这些片段
然后也就解释了就阐述它的意惠
大家可以参考
所以第一个就是说我们不要拒绝
不要拒绝现象_意思就是说
我们不要走到空的极端的路
显和空是一个物质的两面
这两个都是要接受_要欢迎这两个的
不欢迎的话就是应该是
不欢迎的是什么呢
就是我们自己的感官的问题
这个是不欢迎的
如果我们的感官可以升级到
佛的感官这种级别的话
那我们今天看到的世界
，是像我们看到的这么肌脏的吗
它不是的不是的
人的身体也就是像佛的身体一样的
我们的世界也不是这样子的
，也不是有这么多的战争）
环境的污染等等不是这样子的
·它就是像西方极乐世界一样的
“就这个意思但是这个讲的很高
我们就简单地了解一下就可以了
不要拒绝现象为什么呢
现象就外面的这个世界
不要拒绝这个世界要接受
就是这个意思为什么呢
拒绝这个是没有办法拒绝的
因为它是我们的心的投影可以这么说
从投影机上投影的这个东西
，实际上它不在荧幕上嘉
它就在这个投影机器里面
那么我们在外面这个荧幕上看到的
白色的墙壁上看到的那就是一种投影
投视出来的一种影投视
，所以这个世界是我们的内心的
，投视出来的一个现象是
所以这个是没有办法拒绝的
所以我们的内心慢慢慢慢地升级
通过我们的学习修行
把我们的心灵慢慢地提升了以后
当我们的心灵提升到
一定的级别的时候
然后它所投视出来的这个
外面的这个影是什么样子呢
那不是今天这样子了
因为我们今天我们的心不清净
所以它投视出来的这个世界
也就是一个这么不清净的
有一天我们成佛了
或者是到了八地菩萨的时候
那我们的心就得到了这个
很大的程度上得到了非常的清净序
那么这个时候它投视出来的
外面的世界也是清净的
所以我们不要拒绝
不要拒绝这个世界这个意思
不要拒绝小乘佛教它不这么认为
它认为这个世界
永远都是痛苦的无常的这样
然后大乘佛教的显宗当中它也觉得
一它也不欢迎它也拒绝这个世界
它说这个世界我们看到的这个现象
那它是无常虚幻就是不好的东茜
但是密法里面就讲
它就是说这个是我们
从我们现在的角度
从我们现在的立场这个阶段来讲
这个外面的这个世界的确是嘉
无常虚幻痛苦是一个这样子的世界
但是你不要以为它
世界的本质是这样子不是这样
这是因为我们自己的感官的问题
所以要解决这个问题的话
那并不是到外面去解决这个问题
而是肉在修行心清净了以后
它投视出来的现象
它自然而然就会清净的
就是这样子的这是第一个不拒绝
这个我们学过密法的
大家都比较容易接受了
然后这也是在密宗里面
这个是一个非常非常重要的事情
很重要的有些时候密法里面
密宗里面有些时候它会让我们观想
我自己观想某一尊佛 某一尊菩萨
这个时候 从我们现在的角度看
我怎么可以观想为佛呢
我应该佛观想在我们的前面
然后我应该向他磕头供养
烧香拜佛才是对的
我怎么可以我自己观想为佛呢
从我们现在的这个角度看是这样子
但是实际上它不是这样子
实际上为什么
因为我们以我们的感官为主
那我们是人不是佛但是我们的感官
我们的这个世界或者是我们的身体
或者这个世界的本质
它一定会随着我们的心
内心的变化而变化的我们的内心就
提升到一个很高的境界的时候
那外面的这些世界也会变成佛的坛城
从这个角度来讲我观想
我把我自己观想为释迦牟尼佛
金刚萨 某一尊佛 某一尊菩萨
根本都不过分的 完全是符合事实的
从这个角度讲所以我们学密法的话
必须要有比较高端的承受能力
还要高端的见解
境界高的人才能够接受
境界不高的人就是永远都没办法理解
所以就很多人去诽谤密法
这个原因是这样子像大乘佛教
，再小乘佛教到现在都是这样子
像南传佛教就像比如说中国来说
云南的西双版纳这一带的上座部
还有国外就有比如说泰国/缅甸
这些小乘佛教那么它到现在也是这样
他们不接受大乘佛教的这些见解
他们是不接受的
他们认为这不可能的他们认为佛
释迦牟尼佛说的法就是
“他们的巴利文当中今天保存的
就是这些经典了
那么所谓的佛法也就是这些内容序
除了这个内容以外_佛不会有更高的
他们看到的就是这些他们不承认的
然后显宗的有某些地方也是这样子
然后我们又说
佛讲的大乘佛教就是显宗的这一部分
不会有第二个不会有更高的
所以密宗里面讲的这些是
这些是不准确不对
所以就是有些不了解密法的人
他们会这样子批评
其实这个也是自己不了解的
所以不是这样子
所以我们第一个不要拒绝
不要拒绝现象
因为这个是拒绝不了的）
比如说我们现在
当我们的心不清净的时候
有不清净的世界
当我们的心半清净半不清净的时候
，有一个半清净半不清净的世界
当我们的心完全清净的时候
有完全清净的世界
所以这两个永远都是分不开的
所以不要去阻碍阻挡
或者放弃 或者拒绝这个外在的现象
这个是不对的_这是第一个
所以佛教里面讲这叫做显空双运
我们看到藏传佛教的密宗的
这些佛像都是拥抱的
这个不叫欢喜佛
这个拥抱的佛它是一种象征
它象征什么呢
男性的这个佛或者菩萨
他是代表现象光明
女性的佛或者这个菩萨
她是代表空性显和空
然后这显和空它是
就像刚才我们讲的显宗
从显宗的角度讲
它欢迎空性它排斥现象
但是这个是不对的永远都这样
永远这两个分不开的
这两个永远都是结合的
只要有空就有这个现象
这两个这个叫做双运
所以密法里面就有这样子的
这叫做双身像就是拥抱的这个像
拥抱的像实际上它是象征
象征着空现象和空是永远分不开的
永远不能分开的它是物质的本质
就是这样子的意思
这是第一个不拒绝
第一个不拒绝这是在密宗里面
是一个非常非常重要的一个
非常重要的一个观点
然后大乘佛教里面
有大乘佛教显宗的
大乘佛教要分两种大乘佛教
从藏传佛教的角度讲它们分两个层次
一个是典型的显宗_那这当中是不讲
只讲空不讲佛性的它不讲佛性
如来藏它不讲_光明它不讲
佛性也不讲只讲空
比如说般若波罗蜜多
比如说《心经》《金刚经》等
这些都是讲空性的这个里面
它一般都不怎么强调佛性光明
然后另外一个
“高一个级别的显宗是什么呢
佛的第三转法轮
“比如说我们大家都比较熟悉的
《大涅经》《楞伽经》就是这类的
这些佛经当中它虽然也在讲空性
但是多数的是讲佛性
那么禅宗中国禅宗
就是修这个佛性第三转法轮
当然禅宗里面也讲空性
六祖慧能大师讲的本来无一物
，这个是空性在讲空性
但是禅宗里面经常讲到佛性
明心见性这方面讲的很多
那这个是叫做虽然是属于显宗
但是跟普通的显宗是不一样
所以从藏传佛教角度讲
他们会说这种经典
就是半显半密的这样子的
它就是介于显宗和密宗之间
因为它的见解比普通的显宗还高
，但是这个当中没有讲很多很多
只是讲我们心的本性是光明
但是它没有提供很多的
这个光明到底怎么去修
这个修法没有讲太多的
然后比如说这个世界是
·怎么样是佛的坛城清净的世界
关于这方面讲的没有那么多
没有像密法这么多这么清楚
所以它就低于密法
所以就是在显和密的之间的
这个时候也有现象
这个时候的现象是什么呢
就是心的本性光明
那我们刚刚开始的时候讲过
我们这一生当中_我们要做到两件事
要证悟这个是什么呢
。就是要证悟到我们的心的本性
实际上就是说我们要去识别
识别自己的心的本性
今天我们这一座的人当中
开悟的人就不说了没有开悟的天
我们所有人都不知道我们的精神
到底是什么样子这个我们不知道的
我们根本不知道
就像我们不知道我们的太脑
是什么样子这个我们不知道
那么我们精神我们也不知道
我们只知道我们的精神的
最外表的活动最表面的活动
我们今天知道的比如说痛苦/欢喜
这些都是它的最表面的活动
我们今天感受到的
我们的精神的活动是最表面的活动
它的深层次这个叫做本来面目
禅宗里面讲的本来面目
这个我们大家都不知道的那证悟
禅宗讲的证悟明心见性是什么呢
并不是其他的就是要证悟到这个
体会体悟到这一点这叫做证
这叫做开悟顿悟那证悟了以后
证悟这个有什么用呢
从此以后我们会减少我们的这些烦恼
从此以后我们减少我们的我执执着
自私自利欲望这个过度的欲望
这些都会减少的_为什么减少呢
因为我们体会到我自己的本质了
，那么我自己的本质上这些东西
欲望啊自私呀我执呀
这东西都是不存在的
原来我们在现实生活当中的这紫一切
跟我自己有关系的这些东西
都是来自于一种愚味
一种愚味来自于一种愚味
然后把这个愚味突破
愚味的层面突破了以后
这个愚味之后
还有一个真正的存在的东西了
但是这个我们丛来都没有接触过
在这个之前我们从来没有接触过
那我们现在通过外加行内加行
各种各样的这些修行的方式
_最后我们就证悟了证悟的时候
真正地就了解我们自己的心的本性
这个时候完全解决了痛苦的贪痴
就是嗔恨心过度的欲望
这些从此以后就慢慢地减少
但是慈悲心菩提心出离心
这些它不会减少的
为什么不会减少呢
另外贪嗔痴为什么减少呢
因为贪嗔痴的基础是什么呢
就是这个愚味把这愚味打破了以后
被破坏了以后那么贪嗔痴也会瓦解的
出离心跟菩提心
它没有建立在这个愚味的基础上
所以这个愚味打破了以后
出离心跟菩提心不会受到影响的
反而会可以增长
这个是我们的解脱的原理
“我们为什么要这么重视证悟呢
实际上就是要去了解自己
我们并不是要了解上帝
我们不需要去了解
上帝怎么创造这个世界
这些都不需要了解就是要了解自己
佛告诉我们去了解自己
一切都是都来自于自己
好的不好的都是来自于自已
一切都是你自己可以决定的
我们的以后的所有的
所谓的命运_业力等等
所有都是我们完全可以控制的
我们完全可以决定的
，那么这样子的机会只有人才有
所以佛觉得人身是非常非常宝贵的
如果我们人也就有吃喝玩乐
·就这四个字除了这四个字以外
人也没有什么可以追求的东西的话
那公人的生命也跟动物不就是一样吗
也就是动物它也就是
在它自己的领域当中追求吃喝玩乐
它有它自己的吃喝玩乐
那人也就是有这些追求
如果没有别的选择只能选择这些
没有其他的选择没有其他的追求
那人的生命有什么宝贵的呢
没有什么宝贵_都是一样的
一之所以人的这个生命这么宝贵
，就是因为人就有这么多的选择
有这么多的追求
而且这个追求是一个这么崇高的
一个非常神圣的境界所以人身难得
。而我们要证悟的就是这个境界
那这个佛性就是有两个
一个是它的光明它的空性
但是这个我们今天用嘴巴讲
这个是讲不清楚的
所以大家要去修行
佛经里面也讲不可思不可言
就是因为我们的语言
“就是在日常生活当中交流用的
那我们现在讲的这个
·它不在于我们的现实生活当中
所以我们的这种语言要表达的话
那就是很难的
所以自己要去体悟证悟
这个非常重要
这是我想我们作为一个大乘佛教
如果这一生当中不会成佛没关系的
.这一生当中没有成佛没美系的
成佛了当然好
这一生当中如果没有证得蔷萨的一地
那也是没有太太的问题了
如果证得了很好
但是也没有太大问题
但是刚才两个我们讲的这两个底线
这两个没有做到
那是非常非常的遗憾了
那实际上就是我们这个暇满的人身
实际上就是浪费了所以我们要证悟
证悟的也就是这个现象
我们不拒绝这个现象的意思是说
我们的心的本性永远都是光明的
光明的这叫做现象永远都是空性
这两个是结合的_分不开的
要去证悟这叫做明心见性
好今天我们就讲到这里
这个十项不拒绝当中我们只讲了一个
然后其他的我们明天再讲
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
、台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，