请大家发菩提心
我们为了度化一切众生，发誓成佛
为了成佛我们听今天的课
然后就是精进地修行
·成佛以后度众生利益一切众生
这样子发菩提心
然后我们就继续讲今天的课
今天的课我们就接着昨天的课继续讲
这些课里面讲的都是
它不是一个具体的修法
·这个《胜道宝暨论》当中讲的
它是从另外一个角度来讲
这个当中也虽然讲到了
这个后面也讲到了六些
关于密法的一些内容
大手印方面的内容
·还有佛性明心见性还有空性
它都讲到了
但是这些都不是以修行的角度来讲
这个侧重点不是一个实修的
那实修我们曾经已经讲过很多次了
就是所有人都要从出离心开始修
任何人只要想解脱的人
都要从出离心开始修
这个我们没有第二个选择
所以这个都是一样的
那出离心怎么样修
那就是唯一的方法是什么
就是人身难得无常等外加行
那外加行的修法是出离心的修法
那么外加行的修法已经讲过很多茨了
《慧灯之光》果面也讲了
，也有书也有光盘！
还有大圆满的前行《普贤上师言教》
索达吉堪布也讲过了
所以具体的这些修法都是一样的
·大家可以按照过去讲的这些课
这些实修的课来修
那我们这次讲的这些很多都是
虽然不是实修的课
但是对我们作为一个学佛的人来说
这些都是非常重要的
这里面有很多就是
对我们来说是非常重要的
虽然是理论但是也是很重要
所以平时理论和理论的实践
或者是闻思和修行都是一个意思
这两个都很重要的我们不能堕到
比如说理论这边也不能随到实践
光是实践也就是修行
很多人说要实修不闻思
其实这个是不现实的
实修也要懂怎么样去修
那就是要去学
那学并不是我息己看书还是要去听
所以实修也离不开闻思
实修也需要闻思的
还有实修的过程当中
我们也会遇到很多很多的这些问题
当我们修行的过程当中
_也会遇到很多的问题
这些问题如果自己不能解决的话
那也是到时候就是有些问题要困扰
困扰很长时间
然后这种困扰在修行的过程当
就是变成了一种阻碍
就是影响我们修行的进步
所以实修大家一定要知道
这个实修是离不开闻思的
当然我们可以比如说像五部大论
还有很多很多的佛经我们可以不学
因为这个太多了可以不学
如果有兴趣或者有时间的话
那学了当然是非常好的
但是如果没有时间的话那可以不学
但是我们要修的这个法
这个必须要学必须要去听
听完了以后也要去思考
所以实修是离不开闻愚的
然后闻思了以后闻思的的是什么
闻思的目的就是实修
如果我们没有实修
那就闻思了很多很多的论典
很多的经论那最后如果没有修的话
那么我们息己的这些烦恼
还是不能解决的还是没有办法解决
所以实修也是很重要
然后闻思也是很重要这个
·闻思修要达到平衡这个很重要
从时间的角度来讲／
比如说我们刚刚学佛的时候
刚刚进入佛门的时候
就是头一年或者两年
这样子的时间当中闻思是比较重要的
头一两年当中
六就了解一下到底佛教是什么
佛教的教义它的基道果或者是
它的观点它的修法方法是什兹
先了解一下是比较好的
送（所以头一两年）整
我们还没有了解之前去修
那就是不会有成果
所以头一两年先闻思一下
然后一两年闻思完了以后
然后就是在这个中间的阶段当
边闻思边修行
至三五年当中边闻思边修行
一边闻思学习一边修行
然后这个过了以后
然后就可以减少闻思
然后就是增长修行的时间
最后以修行为主
一开始的时候以闻思为主
在中间的阶段当中既要闻思也要修行
所以我们一辈子都学习闻思
没有修行的话也是不行的
一开始的时候就去实修不闻思
也是不对的
所以这个时间上也要安排好
这个很重要的
所以我们这次讲的当中
实修的法不是很多
但是实修的这些方法决窍
已经讲过很多很多次了
那这些已经有光盘然后也有书
通过书和光盘通过网络可以学习
然后这些实修的这些法
是要在当面传一下传承
·这样子以后大家都可以修了
所以我们现在的学佛的人来说
这些学佛的资料学习的资料
还是很多的还是非常的方便
所以还是要自己要努力
只要自己能够努力的话
这些资料就不像以前现在很方便的
所以闻思修都要达到平衡
这个很重要然后我们就讲今天的课
·十个不拒绝十项不拒绝当中
昨天我们讲到了第一个
第一个就是说外界的现象
其实就是我们自己的内心的投射投影
所以不要拒绝外界
因为我们的心清净的时候
外界外面的这个世界
它也一样的会变成清净的
我们的心变得很清净
·内心的世界有所进步有所提高
，但是外界它永远都是这样子的
痛苦的不清净的有这样子的可能吗
没有这样子的可能
所以不要拒绝外界）
这意思就是说这个现象
外在的世界跟我们的精神的世界
这两个它是我们内在的境界提高
有所进步的时候
它也会变得清净的现象
所以就不需要去拒绝
不要放弃不要拒绝这样子的意思
，这是第一个这是主要是讲观点
佛教的见解这是密宗的见解
还有中观当中中观他空中观的见解
也就是禅宗的见解
身是菩提树心如明镜台
心怎么像明镜台呢
就是因为心是光明
心是光明所以叫做明镜台
那么心是光明什么叫做光明
什么是心的光明呢
就是心的本性是光明
心的现象就是光明
所以我们不能说我只要空性不要光明
没有办法这么说
我只要空性我只修空性
我不要光明不修光明没有这种说法
，这样子是错误的所以就是说
这里主要是讲他空的中观
也就是禅宗讲的
心它本来就是明镜台一样的清净的
所以这个时候我们不能说
我只需要空性不需要这个现象光明
那这样子的话这叫做单空
这是我们最初步的学习
所学习所修行的空性
在空性当中这个是层次最低的空性
所以要知道我们要知道心如明镜台
心就像一个光明的清净的
当然这个是心的本性的角度讲的
心的本性的层面讲
那心它永远都是很清净的
既然它是清净的
那我们为什么要拒绝呢
不需要拒绝的
那我们会说因为现在是不清净
那现在是不清净是外界也不清净
我们的内心也是不清净的
从目前的情况看都是不清净
然后内在的精神内心清净了以后
我们证悟了以后 那外在也会清净的
首先是我们昨天也讲过了
首先我们把这个世界不清净的世界
它会变成像西方极乐世界
一样子的世界 这个是什么时候昵呢
就是八地菩萨的时候
然后成佛的时候
，在释迦牟尼佛的这个境界当中
像极乐世界这样子的世界
有形有色的东西
形形色色的世界不成立的
佛陀的境界当中这个也是不成立
那么佛陀的境界当中成立什么东西呢
那就是心的本性最终极的本来面目
最终极的本来面目就是心的本性
这个是存在的
所以这个时候也是显空双运
这时候也是显空双运
所以我们不要只接受空性
不接受心的光明这样子是走错路的
但是这个对我们目前
对我们绝大多数人的来说
这个还不重要还不着急
以后可以慢慢学可以慢慢修
我们今天最重要的是什么呢
就是出离心菩提心尽量地行善断恶
然后就是好好修加行
好好培养出离心和菩提心
还有我们目前
这个出离心和菩提心修完了以后
我们这个空性这个单空
对我们来说还是比较重要的
最终这个单空是不对的
但是暂时这个也是很重要的
有一种道理有一种理论
叫做以毒攻毒就是说这个空性
它也是一种我们自己的一种感受
实际上它不是本来的面目
但是这种感受这种空性的感受
，它可以推翻我们的很多的执著
是有帮助的是有帮助
所以目前这个单空
对我们来说还是很重要的
只是今天我们讲的是最后的时候
比较高端的境界
这是昨天讲过的补充了一两句
然后第二个不拒绝
第二个不拒绝是什么呢
我们的念头它本来就是法性的游舞
法性的游舞游舞这个是密宗里面
这两个字就讲得比较多
游戏的游舞蹈的舞游舞
那这个意思是什么呢
也就是实际上就是这种投射这个意思
我们用投射投影这样子的词
来表达的话说得非常清楚的
游舞到底是什么大家都不懂
但是佛教的这些名词
我们还是应该去了解一是比较好的
但是这个有些密宗里面的有些名词
像《佛教大字典》这样子的词典当中
也不会出现的 所以就我们平时有点难
但是还是要了解一下
游舞的意思是什么呢
比如说一个人去表演舞蹈的时候
一个人去表演舞蹈
他用各种各样的道具
去表演一个舞蹈的时候
那么这个舞蹈这个戏剧
这戏它是一个最表面
最表面我们看到的表面看到的
如果脸上有道具的话
那里面的人我们看不见人看不见
我们只看见外面的道具衣服
这样子的看不见这个人
实际上比如说这个舞蹈
他一会儿又去表演天人
·或者是他一会儿又去表演工人
一会又去表演农民
一会又去表演其他的这样子的话
那这个变化叫做游舞这个叫做游舞
那这是谁的变化呢
就是这个演员的一个姿态
这叫做游舞这是一种比喻
那演员是好比是什么呢
就是我们的这个心的本性如来藏
或者是我们的本来面目
这个就是演员真正就是内在的东西
我们看不见的是他
然后我们看见的今天我们能够看见
当我们的感官是人的感官的时候
我们看到的这个世界也是人间
我们看到的叫做人间
如果我们投生到饿鬼道这样子的话
那我们的全身都变成了饿鬼的身体
我们的感官也就变成了
饿鬼的身体的时候
那他看到的不是人间
他看到的这个世界不是人间
就是饿鬼道的世界
如果有一天我们投生到天人当
我们的所有的感官
都变成了天人的感官的时候
那么这个感官所看到的这个世界
不叫人间这个叫做天界
或者是天堂这样子
那饿鬼天堂还有人间
这三个是表面的一种变化
·这叫做游舞就是刚才这种演员
一会儿又变成天人一会儿又扮演天人
一会又扮演邪魔等等
就是外表的变化
那这个外在的变化叫做游舞
实际上这个是谁的游舞呢
就是这个演员他的游舞
或者是他的动作
他的不同的姿势叫做游舞
那我们现在看到的天界人间
还有饿鬼等这些变化叫做游舞
它是谁的游舞呢
就是我们心的本性如来藏
就是因为我们心的本性
有一个这样子的如来藏
所以我们在外面证悟的时候呢
可以看到清净的现象
不证悟的时候还没有证悟的时候
看到不清净的现象这叫做游舞
就是佛教里面就叫做
用这两个字来形容就是游舞
实际上我们昨天讲的
这就是我们的心的投射
从我们的内心当中投射出来的一种光
就像投影机当中投射出来的这些影
就在屏幕上我们看到的这些影子样
形象这种形象是从投影机当
投射出来的形象
那我们现在看到的就是
·内心当中投射出来的这个世界
所以叫做游舞
那我们的念头所有的念头
比如说贪嗔痴等这些烦恼
·这些负面的情绪。毁灭性的情绪
还有比如说慈悲心等等正面的情绪
正能量那这些东西呢
也都是有一个东西的游舞
或者是它投射出来的现象
是谁 什么东西投射出来的呢
就是我们心的本性如来藏
它投射出来的现象所以这个念头
无论是善的念头恶的念头
或者是无记的无记的就是中性的
不善不恶的这种念头其实
实际上它是心的本性光明如来藏的
就是一回事
所以这个是不需要拒绝的
我们的内心当中
·又产生各种各样的念头的时候
就不需要拒绝它这样子的意思
但是这个时候我们一定要知道
这里有一个误区
我想可能很多人会误导的
这个时候一定要注意
这个是针对什么人来讲的呢
就是针对证悟的人来讲的
已经证悟的人
而且证悟的境界比较高的人来讲的
并不是说对我们来说的
我们是不能有各种各样的念头
因为有了以后我们没有办法修禅定
没有禅定我们也不能证悟
所以对我们没有证悟的人
对我们没有什么境界
·没有什么证悟的境界的人来说
那念买是一个很大的问题了
不能有念头要拒绝念头
修禅定是什么意思呢
就是拒绝念头不要有这么多的杂念
把这么多的杂念清理控制
不要让它们产生这样子
所以对我们初学者
或者是没有证悟的人来说
杂念对我们来说是一个很大的
修行的障碍所以要拒绝的
但是已经证悟了的人来说
那所有的念头都是没有问题的
当它出来的时候当它产生的时候
它都已经它的本性是
这个心的本性都是光明的
-那这个时候因为他因为证悟落
所以他每一个念头实际上是
实际上对我们没有证悟的人来说
也是光明也是法性
但是我们没有证悟所以没有用
证悟的人来说每一个念头都是法性
法性就是说法身也可以说是法身
法性是法的本性本来面目
法身是佛的三身当中的法身
其实这两个基本上都是一个意思
·只有一个非常非常细微的区别
基本上都是一样
所以产生念头的时候就不需要拒绝
，这个对什么样的人来讲）
什么样的人可以不需要拒绝
就是证悟的人就不需要拒绝了
我们是需要拒绝的这个要分清楚
如果我们也不需要拒绝的话
那我们为仕么要修禅定呢
这没有必要去修禅定了
但是这个还是不一样的
证悟的人和没有证悟的人是不一样的
前面讲过的也是一样的
前面讲我们不要拒绝外界
不要拒绝外界
那么这个也是对什么样的人讲的呢
也是证悟的人来
对证悟的人来说外界是清净的现象
佛的坛城或者是心的本性光明
所以这个是不需要拒绝的
但是对我们来说就是还是要回避的
就是比如说我们轮回是痛苦
·所以我不想堕到这个轮回当中
圣，我要从这个当中解脱
圣这个是我们需要的
如果没有这种决心的话
那就是等于没有出离心了
所以这个还是需要的
我们初学者还是要拒绝的
但是证悟的人他们不需要拒绝
所以这些是要分清楚的
不能一概而论
所以这样子的话会误导人的
所以这个密法里面的很多东西
尤其是大乘佛教也是一样
大乘佛教的显宗的部分也是一样
这个当中讲很多很多
不可思议的这些境界
这些不可思议的境界
对我们来说是不可思议的
但是对高境界的人来说
它不是不可思议的很正常的
所以这个也是当我们证悟了以后
冒出一个念头的时候》
立即就认识到它的本性
·这个昨天有一些师兄也问过益
上次发到微博里面就是说
当我们冒出～个念头的时候
要去识别它
当然这个当中的识别它并不是要
它并不是这么高
识别有很多识别的方式
比如说当我们产生一种念头的时候
我立即感觉到了发现了识别了
有六个念头冒出来我当下就知道的话
那这个也叫做识别
这个识别有什么用呢
，这个识别比如说我们内心当中
送，产生了一种贪欲欲望蓝
送这样子的心的时候蓝
·如果我们不识别没有发现的话
那就它会慢慢地发展发展了以后
最后有可能我们去打人骂人
·这样子的问题都有可能出现了
所以这是要识别的
·如果识别的话识别或者知道
那个时候就已经知道了
就是产生了一种嗔恨心的话
那就从此以后
·比如说比较不是很严重的这些
不是很有力的比较微弱的
这些嗔恨心识别以后
当我们发现它的时候
它就会开始就没有力量了
开始会它自己会停止的
如果没有识别它无形当中会发展的
识别了以后它就会立即就会停正的
所以这样子也叫做识别
另外一种识别是什么呢
就是高端的高境界的识别
就是当冒出一个念头的时候
然后立即就识别它的本质
它的本性光明或者空性
那这个是很高的境界了很高的境界
这也叫做识别这个识别我们怎么样讲
怎么样解释都可以的
所以对一个证悟的人来说
冒出一个念头产生一个念头的时候
立即证悟这个念头是空性
空性或者是光明这样子的
所以对这种人来说
就没有必要去拒绝这个念头
善与不善贪嗔痴与慈悲心任何一个
任何一个念头都是在本质上都是三样
都是空性都是光明
所以对他们来说-这个都是无所谓的
所以不需要拒绝
但是这个不是对我们而言
这是第二个
然后第三个也是一样的
第三个是什么意思呢
就是说烦恼贪嗔痴等烦恼
贪嗔痴等这些烦恼它的本质是什么
它的本质就是佛的智慧
贪嗔痴疑慢这五个叫做五毒
所有的烦恼的根源就是这五个
那么这五个它的本质是什幺呢
佛的五智佛的五种智慧
然后佛的五种智慧在外表上是什么呢
就是五方佛那么
所以就是我们的贪嗔痴疑慢
它是实际上是五方佛
所以就是证悟的人来说
这个就是五方佛
但是我们没有证悟的人来说
那就不是五方佛了
所以这个要一定要分开的
如果不分开的话
那我们一定会走错路的
，因为我们佛经里面讲
烦恼就是智慧所以不要拒绝
那我们就是随意的就生起贪嗔痴疑慢
，不控制的话那就是一定会造业
随地狱堕畜生道都有可能了
所以这个一定会走错路的
·所以这个不是针对我们而育的
这个就是针对已经证悟了的人而言
圣，证悟的人就是这样
证悟的人他没有问题的
就是有贪嗔痴烦恼五种烦恼
他证悟了它的本性证悟了以后
其实它就是一个佛的智慧
我们必须要知道今天我们看到的
，任何一个外在的东西包括金钱
包括一个人或者是任何一个东西
-这些东西基本上都是一个中性的
，它也不是很好也不一定是很坏
它是一个中性的东西
那么它对于我们来说
它变成一个好的或者坏的
有利的还是有害的
还是要以我们自己的心态来决定
并不是这个物质自己来决定
比如说金钱钱
很多人觉得佛教把钱，把金钱
看作一个非常邪恶的东西来对待
其实也不是其实也不一定
·比如说这个我们现实生活当中
大家都知道的比如说钱
它本来不一定是很好也不一定很坏
就是要看我们人怎么样用如果善用
那就是钱也可以做很多很多的事情
钱也可以做这个包括
对解脱有关系的事情也可以去做
比如说我们有菩提心的话
圣那在这个菩提心的基础上
我们拿钱去做善事
那么这个善事也就是成为成佛之因
那金钱它也不是完全是邪恶的东西
如果这个钱拿去娜赌这样子的话
那这个果报就是一定会
以后堕畜生道地狱饿鬼这样子
这不是以金钱它本身来决定
，这是我们的心态来决定这钱
在一个好人的手里和一个坏人的手里
这金钱的价值就有变化了不一样了
这不是金钱本身的价值
益而是怎么样用这两个的原因
同样的是什么意思呢
，就是说外在的这个世界）
或者是包括我们的烦恼
我们的烦恼就是所谓的烦恼
就贪痴疑慢
这也是我们心灵的一种活动
一种心灵的活动这种心灵的活动
当我们愚味的时候
也就是说我们没有证悟的时候
那么它会造业宾会杀盗淫
·它会造业然后因为我们造了业
我们会堕地狱都有可能
但是如果我们有一天证悟的话
那么这个时候思维的活动还是存在的
贪嗔痴的这个类似的这个都存在的
但是那个时候这个贪嗔痴
它不会造业的
那么贪嗔痴疑慢它造不造业
它能不能让我们下地狱
这个不是以贪嗔痴它本身来决定
就是以我们的心态来决定
就是因为我们证悟那就不会
它们不会让我们下地狱
如果我没有证悟
那就这个贪嗔痴会让我们堕地狱的
就跟金钱是一样的跟金钱是一样的
贪嗔痴也是一样的
这样的说法密法里面才会讲
送密宗才会这么讲整
密宗才会这么讲
显宗当中基本上都是不会这么讲的
这个贪嗔痴永远都是不好的
永远都是邪恶的我们一定要远离
它会这样子告诉我们
圣，但是密法就告诉我们
我们还没有证悟的时候
这个显宗果面讲的是对的
完全是对的
就是当我们还没有证悟的时候
的确是这样子的这个时候
在我们这个阶段当中一定要远离
一定要远离尽量地回避
或者是控制贪嗔痴
·这时候它一定会让我们受痛苦
它一定会折磨我们的
所以这个时候
的确是显宗里面讲的是对的
是这样子的
但是这个不是永远都是这样子
如果有一天我们证悟了
那么外在的世界也有变化了
外在的世界也就是随着我们的境界
，随着我们的证悟而变化！
那这个贪嗔痴也是一样
它也是会它也会有变化的
它也不会永远都是不好的
所以它的真正的面目
它的真正的本来的面自
它的本质是佛的五智佛的五种智慧
这是佛的五种智慧
佛的五种智慧对佛来讲
圣或者是对佛的境界而言
这个就是五种智慧并不是贪嗔痴
然后对我们普通的人而言
这个不是智慧
就是贪嗔痴疑慢它不是智慧
然后对菩萨来说
证得了证悟了一地二地的菩萨来说
那么这个有些时候是烦恼
有些时候是智慧
那是半智慧半烦恼这样子的情况
所以这些都是要看
我们自己证悟和不证悟
所以一切都是以自己的心态来决定
并不是外界来决定所以贪嗔痴等烦恼
也不一定永远都是不好的
，它们有些时候我们证悟了以后
它那个时候它也会变成佛的智慧
所以我们现在最重要的不是别的
不是别的就是要证悟自己
自己要证悟要证悟最重要的是证悟
如果证悟了那我们所看到的一切
外面的世界和精神世界
都变成好的一面全部都是正面的了
这个时候全都是正面的
全都是好的现象
如果我们没有证悟的话那绝大多数的
·从解脱的角度来说都是负面的
这个跟我们的现实生活当中
也可以感觉到一部分
·当我们自己心情非常好的时候
我们看到的这些每一个人的面
或者是我们看到的大自然
都是很完美的都是很完美
都让我生起欢喜心都让我开心
什么样的人也好说什么样的话也好
我看到仕么样的景象
·这些都是让我变得很开心的
因为我开心所以我把这些东西也看得
很完美很美丽的这是为什么呢
实际上不一定是这么完美
但是我自己很开心心情好
所以我看到的都是完美的
每一个面孔这个时候都是很慈祥的
都是很美丽的都是很可爱的
有一天我自己心情非常糟糕的时候
一出门然后整个世界都变了
外面的大息然很好的风景
那么这些也就这个时候
一下子就变成非常不好的
就是让我生起烦躁的
烦心的这样子的景象
然后所有的这些面孔
那也就是不是过去那么的慈祥
就是所有的这个面孔
都是变得恐怖的让我不开心的
那这个时候其实这些人也不一定
这个时候变成不可爱了
但是就是因为我自己的心态心情不好
所以就看到的都是不完美的
这是我们现实生活当中
·大家都感觉到的这是一部分
从整个世界来讲也是一样的
证悟了以后
这个释迦牟尼佛也讲过了
就是《维摩诘经》当中讲得非常清楚
《维摩语经》智慧品当中讲得很清楚
释迦牟尼佛说盲人看不见日月的存在
难道日月真的不存在吗
那就是身边的人说不是
只是因为盲人他自已看不见
日月是存在的
释迦牟尼佛说那我们这个世界
它本质上它永远都是清净的
但是我们看不见难道我们看不见
那么这个世界的这个清净的一部分
是不存在的吗
那么我们也不能说不存在
只能说存在但是我们看不见
其实这是密宗的观点
·这就是密宗的大圆满大手印
大幻化网全部都在讲这个
而且它们讲得很清楚
然后有很多修法
平时我们很多人也听说过
修本尊的修法
或者是修生起次第的修法
生起次第是修什么就是修这个的
那么显宗里面讲了这些理论
讲了一部分但是具体怎么样去修
这个没有讲只告诉我们
一开始的时候修的是什么呢
就是四念处
·无常痛苦无我这些四念处
然后这个修法就修到一定的时候
也就是说到了菩萨的八地的时候
然后他会告诉我们
这个时候因为我们的心很清净了
所以这个时候这个世界也会
自然而然就会很清净的
他会告诉我们这样子
但是他没有给我们提供
一个很具体的修法
那我们光是修这个无常无我痛苦
依靠这个修法的力量
这个世界要变成清净的
最终肯定是没有问题的
但是这个要花很长很长的时间
那么密法里面它不是这样子
直接把我自己观想为金刚萨
我可以把这个周边观想为佛的刹土
·这些有一个非常直接的修法
所以密法就是修起来比较快
但是前提的条件
必须要把我们自己的根基要搭配
如果我自己的根基
这个密法里面讲的不搭配
或者是我跟不上的话
那么密法里面讲的再有道理
都是没有用的
如果众生的根基不需要搭配
任何人都直接就可以修的话：
那么释迦尼佛他不会转
第一转法轮和第二转法轮
直接就转第三转法轮或者是密法
但是佛没有这样子
佛第三转法轮是佛最后转的
尤其是像时轮金刚
释迦牟尼佛圆寂的前一年才传的
所以这都要看众生的根基
慢慢地成熟以后才可以讲才可以修
但是实际上这个世界
我们也不要觉得
它是完全是痛苦的完全是无常的
那这也就是这种它不是它的本质
无常痛苦这个就是说暂时
或者是对我们而言
或者是对我们的感官而言
它是痛苦的它是不清净的
它是无常的这些都是成立的
但是它本质不是这样所以烦恼
我们也不要以为是一个永久的
永恒的要拒绝的东西不是的
我们证悟的时候不需要拒绝它
当然我们没有证悟的时候
一定要拒绝它
如果我们不拒绝的话
那这个时候真正的烦恼对我们来说
烦恼就是烦恼所以要拒绝
证悟的人来说烦恼就是智慧
所以不拒绝很简单就是这样子
所以这个是有过程的
这是第三个然后第四个
第四个不拒绝也是这个观点
也是密宗的观点
也是第三转法轮的这种观点
很深奥的观点
这是说我们的眼耳鼻舌身
所感触所感觉到的外在的物质
那这些是它也不一定完全要拒绝
也不一定完全拒绝
物质我们刚刚开始学佛的时候
就是因为物质追求物质
·或者是物质的东西太多了以后
然后它会一定会影响到我们的修行
影响到我们的修行
这时候我们偏重于追求物质的方面
然后精神方面我们会忽略
就是像现代的绝大多数的人一样
忽略精神方面精神的生活
然后就是非常地重视物质的生活
在这个时候呢这样子的话
对我们有一定的影响
所以开始的时候还是要适当地要调整
这个前几天我们也讲过了少欲知足
这个时候我们需要少欲知足
但是这个也不是永远都是这样子
这个也是阶段性的也有一个过程
·如果有一天证悟了证悟了以后
那这些物质还是有这么大的
对他的修行还是有这么大的影响吗
那个时候是没有影响的
今天对我们来说
·这些物质是一个修行的阻碍
但是对他们来说不是阻碍
释迦牟尼佛在出家以后
·六年当中在苦行苦行六年了
但是这个时候还没有成佛
释迦尼佛成佛
不是这个苦行的力量成佛的
释迦牟尼佛在修行的时候
就很长时间当中~就喝一滴水
一粒米就是一粒米
不吃不喝地修行
然后也就修了这个禅定
四禅八定当中的第四禅
，修了很长时间也就是没有成佛
然后最后身体也很不好那个时候
然后这个时候有一个放牧的女孩
向释迦牟尼佛供养了牛奶
然后释迦牟尼佛喝了这个牛奶以后
然后身体也就恢复了
然后佛陀就觉得不吃不喝的这种路
这种苦行是不能让人解脱的
还是要需要一个还有这个四禅八定
修四禅八定也不能证悟
也不能让人成佛的
苦行和四禅八定是不能让人解脱的
还是要找一个真正的境界
证悟的境界木能够证悟
然后佛就决定放弃这个地方
到印度的菩提伽耶
就到那个地方去打坐
然后就证悟了。也就成佛了
，这是说明什么呢就是佛教徒
就是不需要刻意地做苦行僧
过这样子的这个生活
然后佛教徒也就不要太着重四禅八定
也就是说不要把四禅八定作为解脱道
不要作为解脱道
当然从大乘佛教的角度来讲
释迦牟尼佛是在这个之前
就已经是成佛了的人
不是一个普通的人
但是佛陀就是示现给我们看
意思就是说后来的人
向佛学习的人就是不吃不喝
光是不吃不喝不解决问题
不解决内在的这个问题
不能解决这个贪嗔痴
然后心静下来没有太多的杂念
心很平静就达到了四禅八定的境界
那这也就是只能说心平静
这些烦恼暂时得到了控制
并不是断除烦恼所以佛告诉我们
这两条路是不能让人解脱的
那要解脱的话是需要什么样的呢
就是要一个内在的证悟智慧智慧
没有智慧的苦行只是身体的折磨而已
，这个不能成佛的，不能解脱的
没有智慧的内心的平静
只不过就是像动物的冬眠
或者是发呆一样
所以这个是不能解脱的
那需要的是什么呢就是智慧
需要智慧智慧才能够让我们成佛
所以佛陀最后就是放弃了这种苦行
到了菩提伽耶
然后就是证悟才让他成佛了
后来密法里面这个讲得比较多
有一个印度的有个国王
当时释迦牟尼佛他去应供的时候
供斋的时候
·这个国王就向释迦牟尼佛说
如果我要放弃抛弃他的地位主位
他的皇后以及他的一切
以及他的所有的财富
·这样子去要这样子去修行的话
那我宁可在这个城市里面
变成一个狐狸
我也不愿意接受这样子的解脱道路
就是说如果我的这一切都要放弃的话
那我不愿意修这个法
那我不放弃这些东西
不放弃我今天的比如说他的地位
他的财富他的卷属他的家庭
不放弃的这个前提下基础上
有没有一个解脱的方法
如果有那我愿意接受这个解脱道
然后释迦牟尼佛立即就给他示现
密集金刚的坛城然后佛就给他灌顶
传密法这样子那这个是什么意思呢
就是说比如说美食金钱地位
这样子的东西
难道它是永远都是解脱的阻碍吗
永远都是解脱的障碍吗
那就是要看针对什么样的人
送对我们来说是蓝
这些都对我们的影响很大的
所以就没有证悟的人来说
这些东西是还是有一定的影响的
所以我们还是要并不是说完全放弃
但是这个尺度要把握好
这是针对我们而言的
然后针对一个证悟的人来说
那这些根本就不是什么障碍
不是什么阻碍
释迦牟尼佛就是苦行了六年
然后就不吃不喝一开始的时候这样子
然后他为什么最后要喝
这个牧女给他供养的
放牧的这个女孩给他供养的牛奶
他为什么要接受呢）
这就是说佛实际上这个时候
都在给我们在暗示这个道理
至一开始就是修一个苦行的路
然后修一个四禅人定）
然后最后把这个放弃）
然后到了菩提伽耶去证悟
·中间又就接受了。佛接受了牛奶
·这时候本来就是有五个婆罗问
五个春属一真都跟在
一直都在跟着佛陀的后面
圣他们一真都在观察
这佛到底能不能成佛
圣他到底是不是有一个境界
，五个人五个修行外道的五个
他们一直都在观察但是他们后来发现
释迦牟尼佛放弃了这个苦行的行为
圣一他接受了牛奶的供养
，这个时候这五个人的内心当中
就产生了邪见释迦牟尼佛失败了
圣他的苦行就是失败了
没有什么意思了然后就是回去了
然后后来释迦牟尼佛在菩提伽耶
真正的成佛的时候
然后佛陀就知道在这个世界上
第一个要度的就是他们这五个
但是他们这五个人在这个之前
圣对佛陀失去信心以后
他们自己内部有一个规定
·如果今天我们见到释迦尼佛
或者是释迦牟尼佛来见我们的话
我们不能起立不恭敬他
因为他是苦行当中失败的人
没有什么可以值得恭敬的
这样子以后呢
释迦牟尼佛从很远的地方走过来了
一开始的时候大家都不起来
然后佛陀就到了身边的时候
因为佛的这种光佛的身体
·这是一般的人是接受不了的
所以最后统统大家都起立
恭敬释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛告诉他们这个正道
然后这五个人就第一个
证得阿罗汉的果位
这个时候这个世界上只有五个阿罗汉
就是他们其实这个过程
释迦牟尼佛在暗示什么呢
就是苦行光是苦行
没有智慧的苦行是不解决问题的
需要智慧如果有智慧的话
那么这些物质是不需要拒绝的
如果有智慧的话
吃的东西穿的衣服等等
这些都是不需要拒绝
如果有证悟的智慧的话
这些物质就是我们的眼睛看到的
耳朵听到的这些东西
就是所谓的物质生活就是这些
我们看到的听到的接触到的
这些叫做物质生活那看到的时候
我们的心怎么去对待它
这个是最重要了
当我们看到一个光）
就是照射到我们的眼球当中
然后这个叫做我们的视觉当中
就产生了一个东酉
也就是所谓我们能看见一个东西了
那看见的时候这个物体对这个人来说
会不会成为一个阻碍呢那就是要看
然后他怎么样对待这个物体
他怎么样看
他什么样的心态来看这个物体
那如果这个时候
圣他就是像我们普通人一样
然后立即就是产生贪心欲望
或者是嗔恨心这样子的话
那这是我们的
因为我们内心的面对的方法有问题
所以这个物体对我们来说
就变成一个修行的阻碍
然后一个证悟的人
他看到物质的时候物体的时候：
他也是一样的看到了
在他的视觉当中也就是
，产生了一个这样子的这个物体
他看见了但是他不会产生贪
圣贪欲望或者是嗔恨心
或者是把它当作一个实在的东西
这样子的愚味。他不会有的
所以对他来说这个物质
根本就不是～个解脱的障碍
圣，所以这个就是要看
所以这个就是要看
这个是以他的心态来决定
并不是这物质本身来决定的
就像小乘佛教的戒律当中
比丘托钵的时候不能看女人的脸
就到现在也是
茶这个南传佛教的比乒人
他托钵的时候只能看到他的钵里面
这施主的脸他不能看的施主的脸
给他供养食物的这个人的脸他不能看
他只能看到钵里面
那这个是为什么呢就是因为初学者
当然南传佛教不能说都是初学者
但是佛考虑什么呢就是因为初学者
圣当他还没有证悟的时候，
然后他心里有可能产生烦恼
·有可能产生欲望-贪心都有可
所以就是有一个这样子的戒律
有一个这样子的戒律
圣但是如果他是阿罗汉
如果他有一天他证得了阿罗汉的时候
那个时候他也不允许看女人的脸吗
不是这个时候不是
那么女比乒也是一样的，
女的比丘她一开始的时候
也不能看男施主的脸 但是她有一天
佛陀的这个戒律当中讲了很多
尤其很多女的也就证悟了阿罗汉
那么她证悟了阿罗汉以后逐不能看吗
根本就不是她证悟阿罗汉以启
就看了多少个几千几方
根本她心里是没有任何的动摇的
所以这个时候她已超越这些东西了
她完全超越了
所以这个时候这些戒律对她来说
就已经不受这些限制了
什么时候受限制什么时候不受限制
这是以我们自己的心来决定
并不是外在的东西来决定
所以释迦牟尼佛讲过了
女的阿罗汉她有些时候托钵的时候
在外面不小心的话
，也会遭遇到强妊之类的强好
但是她不会犯戒的为什么不会犯戒
她没有贪心她根本没有贪心
所以这个戒律她不会犯的
这个是为什么就是因为犯戒和不犯戒
比如说邪淫对什么样的人会犯戒
什么样的人不犯戒
普通的比如说女比丘
女比丘不但是邪淫/
她碰到接触故意接触男人的身体
她也就会犯戒的犯根本戒的
但是阿罗汉女的阿罗汉邪淫
如果就是在不小心的时候
遭遇了强奸的话那她不会犯戒的
这个佛陀的故事这个小乘佛教里面
有很多这样子的例子
她不会犯戒佛说你没有犯戒
为仕么没有犯戒呢就是因为她没有
她在内心当中这些肮脏的东西
全都已经断除了所以这个外在的行为
它不能导致她犯戒的这个地步
所以这是小乘佛教
我们的《四分律》《五分律
当中都有的小乘佛教也是这样
所以所有的外面的东西
-对我们是一个障碍还是一个顺缘
还是一个违缘呢
一切都是以我们自己的境界来决定
是我们自己的心态
或者我们的境界来决定
这并不是外在的物质来决定
所以这个时候说外在的这些物质
也是不一定一定要拒绝
送当我们证悟的时候蓝
就不要拒绝这个意思
但是有一个误区也就是不能误导人
，很多的人就是把这些，
密法里面讲的这些就作为一种借回
然后就自称是什么很了不起的成就者
瑜伽士呀空行母啊
然后所以我就不需要守这些戒律了
我可以随意了那这样子的话
那这个就是真正的密法里面就讲
这个就是比五无间罪
比杀盗淫妄比普通的
比五无间罪还会严重的为什么呢
·五无间罪如果造了五无间罪
他不会堕金刚地狱
金刚地狱就是密法里面讲的一个
非常非常严重的一个地狱
如果把密宗的这些观点就当作借回
当作一种借口然后去做这些事情的话
那么这个人就会金刚地狱的
所以就非常非常严重的是很严重的
所以我们前几天也讲过了
不能相信这些
虽然是有佛经果面有这样子的见解
但是这个是非常高端的见解
这种人是很少很少的／
茶不是所有人都是这样子三
所以我们不能盲目地相信
今天我就建议大家
不要盲目地相信任何人
任何事情都不能相信
就是今天我们这样子的社会
尤其是我们佛门也好什么地方也好
是非常的混乱的这样子的年代
我们不要相信任何东酉
只要去用佛的理论去观察
最后觉得这个完全是没有问题的话
那这个时候我们才可以相信
这叫做智信
迷信唯物论者也批评迷信
但是佛教也批评迷信
更加地批评迷信
所以就是今天这个社会当中
有很多人说自己是佛
谁知道是不是佛
然后自己说是活佛也不知道
·没有办法我们没有办法知道
我们没有办法确定他是不是
又有人说就是各种各样的
菩萨的化身菩萨的再来
但是我们表面上看起来
没有看到是佛佛陀的
我们就要看他做什么工作
就是先不要看他是不是佛
这个不重要了看他的工作
他在做什么这个很重要
如果这个人做的真的是
真的是无自私地奉献爱心
一心一意地帮助众生这样子的话
那么他是不是佛根本就不重要
我们完全可以崇拜完全可以接受
是活佛 空行母 瑜伽士
不是这些都不重要了根本就不重要
他的人的身份不重要
圣他人做的事情是更重要了
就是我们今天也要
就判断一个人的真和假
也就是不要靠他怎么说
不要看他怎么说就要看他怎么做
这是唯一的标准
他说的是他是佛什么活佛
但是做的都是跟我们普通人
就是为了金钱为了地位 为了名声
就是昨天我们讲过的这些
他经常他追求的都是这样子的话
那么这个绝对是假的
不要去相信这样子的
如果他不是这样子
他是无自私地奉献有爱心的人
一心一意地帮助众生的人
那么他不是活佛根本就没关
他不是佛也没有关系
我们没有说他一定是佛
像特瑞莎这样子的修女她不是佛教徒
她是从我们佛门的角度来说她是外道
但是有这么爱心的人
我们非常崇拜她非常地佩服她
·为什么呢这不是因为她的身份
，她没有什么身份她没有什么
她不是活佛她没有说她是佛
她也没有说她是菩萨的再来
她没有说但是她做的这些事情
就是菩萨再来人做的事情了
所以我们很佩服她
还有很多这样子的人这些我们佩服
自称是佛自称是活佛
但是做的事情都是世间八风
世间八法甚至去杀盗淫
这样子的行为
有这样子的行为根本不可能是佛
所以我们千万不要迷信
有些时候人真的是非常非常
有些时候真的就没有办法理解的
就是为什么根本就不去思考
说是活佛就是活佛
说是佛就当作佛呢
这个很奇怪的现象
所以我们佛教徒就是
不能这样子的迷信坚决反对迷信
这个是很重要的所以这样子以后
就如果我们自己是迷信的话
那就是这些人也是对我们很大的打击
这也是跟我们刚才讲的一样
比如说这个人他说是活佛
或者是他说是佛或者是菩萨的再来
但是我不相信的话
那我就是以这样子的心态怀疑
持怀疑态度不接受的话
那对我没有什么影响
实际上这也是我自己的错误
然后我不观察了然后就
我把他当作真正的佛菩萨来崇拜
个人严重的这种个人崇拜
·这样子的话以这种心态去对待
那这是不是我自己的问题吗
也是息己的问题
所以释迦尼佛告诉我们
任何一个事情不要推卸这种责任
这个主要的责任就在自己的身
，不要抱怨佛就是说不要抱怨
·为什么如果这些骗子他也就是
如果有骗子来骗我们的话
那我如果我自己没有那么迷信的话
那他能骗得了吗骗不了
就是因为我迷信所以就是
我就是上当受骗了
因为我迷信还有像我这样子的人很多
所以他们就有这个市场
所以就产生了这么多的假的东西
今天我们的佛教徒也好
其他的教徒当中
如果没有这样子的迷信的人的话
那就是没有市场
没有市场他会出现吗
我们的任何一个产品就是要看市场
有市场针对市场生产的
那这些也是一样的所以就是不要
今天我们不能相信任何一个
这样子的神秘的东西
必须要通过息己的头脑去思考
反反复复地去思考为什么
因为这个解脱这些都是
解脱修行这些都是非常严肃的
非常严峻的问题
这个不能随随便便相信所以我们
佛陀在过去两千五百多年前也讲过了
佛就是讲过让我们不要迷信
但是那个时候可能相对来说
没有今天我们这么复杂了那个时候
也许没有那么的狂）
但是现在真正的要观察的
以后我们不要想信。不要相信任何人
就看他怎么做做什么事情
以这个来判断
但是我们在这个地方又有一个借白了
不是说了吗刚才
就是说如果证悟了的话
那么就是说这些都是无所谓
对他来没有阻碍了
也许他们把这个作为借口
但是这个不能作为借口为什么呢
你是不是一个这样子的菩萨的再来
如果前提这些比如说物质
外在的这个物质对他有没有影响
那就是要看你的境界
·如果你是一个菩萨的再来的话
那你一定是来度众生的
不是到这个地球上来玩儿的
肯定不是的是来度众生的
那么度众生那你度了什么样的生
在做什么事情
这时候我们以这样子的行为来判断
来判断一个人的境界
菩提心出离心这样子来判断
我们没有办法直接判断
一个人的境界有多高
这个是没有办法的
所以这个不能作为一个借口
不要相信有人会说的
因为会说的我是成就者
所以我不需要这个戒律
我不受这个限制我是成就者
我是菩萨的再来我是佛
所以这些都是下等根基而言的
对我这样子的人来说
这些都是不需要的有些人会这么说的
·这个时候千万不要轻易地相信
这种人当然是不能说没有了
但是这种人是非常非常少的
所以要头脑清醒
否则的话因为这些话会误导我们
就产生导致严重的后果
这样子是不对的所以这个一定要小心
这是第四然后第五
这以下讲的这些不拒绝是我们普通人
对我们普通人而言对我们普通人讲的
所以对我们很有帮助的
那第五个不拒绝是什么呢病痛
就是肉体上的病病痛
，还有精神上的痛苦-不要拒绝
意思就是说不要拒绝这些
为什么不拒绝呢它是因为这个病痛
或者肉体上的病痛
或者是精神上的痛苦
可以促进我们的修行的进步
促使我们去修行我们修行的境界
所以不要拒绝这个是针对我们而言的
这个不是高境界的人高境界的人呢
他不需要以这样子的方式来
促进他的这个修行的程度进步
圣，这是对我们而言的
当然了我们昨天也讲过了
如果这个身体没有病那当然是很好了
圣有病痛和健康当中呢
我们肯定要选健康但是万一不健康了
那是不是我们根本就没有办法面对呢
那就不是如果不健康
那就是有另外一种面对的方式
虽然精神上的焦虑忧虑
还有肉体的病痛虽然是很折磨人的
，但是它也有它的优点
这个病痛它也不是完全没有优点的
·它也有优点它的优点是什么呢
如果像我们普通人
我们普通人又没有看到过地狱
也没有看到过饿鬼道
自己一辈子都是比较顺利
没有任何的痛苦这样子的话
-那我们一定会陷入这个陷阱当
这个幸福所谓的幸福
有些时候它是一种陷阱
就是说因为我们沉迷在
眼前的一个小小的小范围的幸福当中
然后根本就完全忘了
过去是什么未来是什么都忘掉了
就是沉迷在这个当中
就像我们曾经有一些居士
他身体也健康
然后就比较有钱的也说过
有人劝他念阿弥陀佛！
往生西方极乐世界
他说我为什么要往生极乐世界呢
我现在就是极乐世界呀
我现在已经非常好啊我不念佛
但是这个是什么呢就是现在是好
但是这个当然不能比这个极乐世界
但是现在是好但是令天我们的幸福
他的这个生活是幸福的
但是这个不能代表明天
我们平时因为我们愚味
我们认为明天是今天的延续
也就是说令天是什么样子
明天也是这样子）
那这个是我们内心当中默认了
但是实际上不是不一定了
今天跟明天之间
有可能发生巨大的变化
这个是有可能
·这个任何人都没有办法排除的
·没有办法排除所以有些时候
痛苦虽然是我们大家都在拒绝
我们大家都不愿意面对它
实际上它是很折磨人的
但是它折磨人的同时
它也给我们带来一些
对我们有帮助的东西那是什么昵
让我们知道其实人生不是这样子的
不是这样子的痛苦是什么样子的
一人生当中有这么多的痛苦
它会告诉我们这些）
所以它是一个活生生的例子
就是当我们面对了这些折磨病痛
精神上的痛苦以后呢
就生了一场大病回来的时候
整个人都变了
过去的这些口气没有了现在
现在开始念佛了开始学佛了
都有这样子的可能
所以痛苦还是有用的
这是一个另外一个呢
我们放开心胸接受痛苦这样子的话
如果能够接受痛苦的话
其实痛苦也不是很折磨的
痛苦它的折磨就像我们的
·有些力学里面讲的一紫力一样
比如说两个
一个人握住我的手前拉
然后我再往后拉的话
那么我往后拉的这个力
-也就是成为我这手上的一种压
两个人的压力都在集中在我这个手上
·同样的就是当我们生病的时
·本来就是有病痛的肉体的痛苦
然后以我的精神去拒绝抗拒它
但是这个是没有办法拒绝的
这个痛苦精神的痛苦又加在
精神就拒绝痛苦这个痛拒绝不了
这个痛苦又加在这个上面以后
然后就是两倍的痛苦
所以这时候精神上的这些痛苦
我们的修行境界比较高的时候
通过我们的这个修行的境界
完全可以化解这个痛苦是没有问题的
但是这个有一定的境界的时候才可以
开始的时候不可以没办法的
但是开始的时候我们就
·当我们遇到痛苦的时候想通
就是有充分的准备去迎接痛苦
迎接痛苦这样子以后
那这个时候只有肉体上的痛苦
精神上的这些痛苦都已经没有
精神上的痛苦都已经不存在这个时候
减少痛苦如果我们接受痛苦的话
那就是有可能减少痛苦的百分之五十
·或者是百分之三大如果不接受
我们一直都是很抗拒这样子的话
那就是百分之一百的痛苦
人或者是百分之两百
双倍的两倍的痛苦
所以这时候痛苦它本身
如果我们接受的话它就会
我们想通了的话它就会减少的。
，这是一个它第一个让我们明白
轮回的本质是什么样子
第二个在痛苦当中
我们会慢慢地会成长
这些痛苦无论是身体上的精神上的
都是可以突破的
圣，在这个突破的过程当中
圣然后我们的修行也就会
圣慢慢地会成长的
所以痛苦会促进我们的修行
所以痛苦也不能说完全是不好的东西
所以这个时候也是还是要看
我们怎么面对这个痛苦
痛苦本身当然了痛苦本身是
我们所有的凡夫人
我们都会选择健康不会选择痛苦
不需要选择我们当然最好不选择
但是实在是没有办法的情况
·那还是要想一个-另外一种办法
那这个办法就是不是逃避的办法
·这个生老病死没有办法逃避的
·那是什么办法就是面对的办法
面对的方法 接受想通了以后
痛苦的百分之五十都没有了
然后如果在这个上面
有比较高的境界的话
那痛苦的百分之一百也就没有子
墨一地菩萨他不会有
肉体上的任何的痛苦）
精神上的痛苦阿罗汉他也不会有的
阿罗汉他有身体的痛苦
所以刀枪对阿罗汉的身体
还是很有影响的
所以阿罗汉在有些时候
在没有食物的时候阿罗汉也会饿死的
也会病死的 也可以杀死的
差，所以我们五无间罪当中
有一条就是杀死阿罗汉这些都有的
但是初地菩萨一地以上的菩萨
他完全没有影响的
他不但是精神上没有这些痛苦
精神上阿罗汉他也不会有痛苦的
阿罗汉他因为证悟了人无我
圣然后断除了所有的烦恼
·所以精神上的这些痛苦他没有
但是肉体上的痛苦还是有
因为他的境界没有那么高
菩萨一地以后
然后就不但是没有精神上的痛苦
连肉体上的痛苦也没有了这个时候
所以他把这些所有的痛苦的
百分之一百都全部都减少
也就是说完全就消失了这种痛苦
至对他来说不是痛苦）喜
所以这也是以我们的心态的问题了
什么样的人这个事情是
什么样的人来说是痛苦的
也不是这个事情来决定
而是这个心态来决定
当释迦牟尼佛圆寂的时候
成千上万个人当中，
有一个人是非常的痛苦很很痛苦
那这个是阿难
然后其他的这些人都不痛苦
那释迦尼佛圆寂了》
就是发生了一个这么大的事情
他们为什么不痛苦
他们没有痛苦了他本身
因为他不是不喜欢释迦牟尼佛
他这种痛苦所谓的痛苦这种感受
·在他的内心当中己经消失了
，已经消失了所以他们不痛苦
他们还说释迦牟尼佛现在
送应该进入了第四禅了
现在应该进入了这个灭定了
现在应该进入了什么什么禅定
他们就聊这些了根本就不当一回事
但是阿难就不是这样子
那为什么呢阿难没有证悟
·这个时候他没有证悟-他很痛苦
唯一就是阿难一个人在哭
所以他很痛苦他没有证悟
所以像佛陀的圆寂这样子的事情
对什么样的人
·对有些人来说不是痛苦的事情
对有些人来说
当然是非常非常大的问题了
所以这一切都是以自己的心态来决定
这一点就是我刚刚讲的
我们现实生活当中的一部分
我们也就感受到了
我们亲身经历了一部分
是吧大家都有这个经历的
但是这些比如说就导致肉体上的痛苦
这些呢就是这种外在的影响
·这个我们是没有办法面对了
这个不是以我们现在的心态
来可以决定的我们没有这个定力
但是实际上这也是可以的
所以我们不要拒绝痛苦的意思就是说
什么样的不拒绝呢
每一个层次都有不同的不拒绝
像佛菩萨他根本就不是痛苦
根本就无所谓了完全就不需要拒绝了
那么阿罗汉他也是没有内心的
精神的痛苦所以他也可以不拒绝了
他也很多很多痛苦
他也可以不需要拒绝了无所谓子
那我们普通人呢
精神上的痛苦 肉体上的痛苦都有
但是有些时候我们拒绝了也没有用的
拒绝了也没有用
能够拒绝我们可以拒绝
我们是初学者佛允许我们拒绝
所以我们能逃避的话就逃避
回避就回避昨天我们也讲过落
这个身体是很重要的身体的锻炼
饮食的卫生都是很重要的
但是再卫生再锻炼也好）
总有一天还是会生病的
这个是肯定的最后还是会生病的
在这个时候怎么样去面对呢
这时候就是要告诉我们痛苦也不要
·内心当中不要去拒绝它/接受它
这样子的话它也有几个优点
它也有几个正面的东西
它的最糟糕的一面是什么呢
就是给我们带来一个很不爽的感受
这个是很令人很折腾的
除了这个以外同时它也会带来些
这样子的一些正面的东西
所以痛苦不要拒绝这个意思
这是因为现代的人
因为尤其是有钱人一小的时候
一出生的时候就什么都不缺
然后小的时候就是上贵族的学校
然后一辈子仕么都不需要做
那么所有都是现成的那这个时候呢
因为他就任何一件事情
他自己不需要去处理不需要去接受
所有都是依赖别人的劳动
或者是依赖物质
那这种环境下这种人会培养
会什么样的人呢
就是一个非常脆弱的人
这个人就变得一个非常非常脆弱的人
如果这个人有一天
就遇到一些意外的事情
就遇到一些打击的时候呢
那就他根本就没有这个承受的能力
根本没有承受的能力
所以一辈子就是在幸福当中成长的话
那么幸福这个时候也会变得不幸福了
幸福也变得不幸福
，所以痛苦它也有它的好的一面
所以我们就是就接受一些痛苦的话
那人就会在痛苦当中成长的人
就会变得很坚强的
幸福当中成长的人就变得很脆弱的
这个是一个我们在现实生活当
可以看得见的一个规律，
它是一个这样子的规律
所以痛苦它也有痛苦的优点
所以也不要完全拒绝
就是这样子的意思然后
这是我们的痛苦不拒绝
不要拒绝痛苦的意思对
然后第六个第六个就是魔障不拒绝
不拒绝魔障仇人魔障的这个袭击
就是阻碍不拒绝不要拒绝
为什么不拒绝呢
就是因为它是我们修行的时候
它会让我们它鼓励我们修行
它会鼓励我们修行
墨它会变成一种动力
，它会变成一种我们修行的动
我们发现有很多的
修行有很多的魔障不顺利的时候
然后我们感觉到修行的珍贵性
所以这个时候我们会珍惜它
圣有一辈子都是顺顺利利
这样子的时候然后我们养成一个
无形当中养成一个什么样的习惯呢
就是一个非常愚味的想法
然后我们内心当中会产生
一定会产生一种非常愚味的想法
这个想法什么就是刚才前面讲的
永远都是这么顺利
永远都是这样子幸福的
其实这个根本不是了
这个幸福也许是几个月了
也许是几年了
但他不可能是生生世世都是这样子
也许是只能这一辈子
他不可能永远都是这样子
所以一真都顺利的话
这个顺利让我们就变成一个这样子的
茶非常脆弱还有就是非常愚味
就变成这样子了所以魔障
在修行上的各种各样的违缘
·这些魔障它可以鼓励我们修
所以也不要拒绝
当我们遇到魔障的时候
就觉得哎呀我又怎么怎么
我修行我这么认真修行
我这么努力地去学佛
·我在佛像前烧了高香烧了头
为什么今天我又不顺利了呢
为什么佛祖不保佑我了
圣然后就开始抱怨佛陀盘
开始抱怨释迦牟尼佛了
这个时候不是释迦牟尼佛不保佑我们
释迦牟尼佛如果他自己的力量：
也就是说我们什么都不要去做子
然后全是要靠佛
佛如果保佑大家成佛的话
那么我们今天这个轮回当中
不会有任何一个人
.不会有任何一个生命一为什么呢
一佛陀慈悲他一定不会让我们
就流转在这个轮回当中
一定会让我们解脱的
但是这是佛也没有办法了
我们自己的业力成熟的时候
佛也没有办法
佛的唯一的办法是什么呢
就是当这些事情没有发生之前
教育我们这是佛陀的教育的方式
有一句话说得非常的准确
圣者他怕什么怕因
然后凡夫就是怕果-这样子
这个话说得非常清楚的
因为我们凡夫就
我不要有贫穷不要饥渴不要生病
就我们不要的都是这些果
圣但是这些来自于什么呢
就是杀盗淫妄这些我们一点都不白
杀盗淫妄我们不怕
我们就怕杀盗淫妄的这些果
但是没有用的
只要这个种子播下去了以后再恐怖
再恐怖也没有用的它一定会成熟的
所以如果我们怕贫穷生病这样子的话
那就是不要去做杀盗淫妄了
但是我们恰恰是倒过来的
圣者他不是圣者他是怕因
·他非常地怕杀盗淫妄-为什么嘘
杀盗淫妄那一定会有
会导致非常严重的后果
所以他就怕这个杀盗淫妄因
果他怕不怕呢
到了这个果成熟的时候
怕了也没有用的这个时候
他以开放的心态去面对这些的
圣者就是这样子
那我们凡夫就不是这样
所以我们的很多的这些痛苦
实际上就是我们自己造成的
所以这个也是我们的心态
也是我们的心态的问题
所以魔障它实际上也就是
我们也不要太拒绝意思就是说
当我们遇到修行上的魔障的时候
然后就刚才我们讲的那种
不要去抱怨这个时候我们接受这些
接受这些障碍接受了以后
然后把它转化为一种力量
然后它就是变成一种
我们在修行的道路上的一种鼓励
实际上这些魔障在鼓励我们修行
如果我们一辈子都是
没有任何的不顺利的
没有魔障一切都顺利的话
那我们刚才讲的
就是我们一定会陷进这个
陷入这个陷阱当中
我们根本就不懂得要做什么
就一直都就沉迷在吃喝玩乐当
所以有些时候
有一些痛苦还是有必要的
像我们这样子的人来说是需要
有必要的有痛苦了以后
然后我们才懂得学习修行
这个时候如果没有这些痛苦的话
我们就不一定就是会说这些
我现在是极乐世界啊
为什么要学佛呢
他会说这样子的话所以这是一个
然后第七个第七个是什么呢
是说自然而然所得的所有的财富
是自然而然所得的财富就不需要拒绝
这个有两种情况
一有可能是我们自己的前世的福报
在这一生当中我们也没有去
很辛苦地去打工做生意
没有这么去做
送然后也没有去骗人
也没有去做这些不当的手段去赚钱
但是就是自然而然就有很多很多的钱
就有很多的钱那这个是
这个时候我们怎么样对待呢
有些人就说这个是折福报的
我们还是不要用这些这个也不是
如果是以不正当的手段去赚的钱
那是折福报的
但是自然而然所得的这些财产
就是一个是刚刚我们讲的
前世自己的福报
第二个是上师三宝的悉地
所以我可以用我可以接受
送，如果我息己享用的话
那这个是不需要拒绝的
不需要拒绝的这个意思
·这是第七个了然后就是第八个
所有的方便的道所有的方便的道路
也就是说我们学佛的时候
有很多很多的方法
比如说中观里面它用逻辑思维来
用逻辑来证明空性
蒸然后一般的密法里面
·修气脉明点的修法来证悟空性
圣然后像大圆满这些当中
圣用一种止修的方法
圣止修的方法来证悟空性
那这些都是不同的方法
差那这个不同的方法当中
我们也不要拒绝任何的方法
·意思就是说不要拒绝任何方法
这些方法都是对的
任何一个方法都能够证悟空性的
但是这个也并不是说
-我们要用所有的方法这个不一定
我们一个人不需要用这么多的方法
我们可以用其中一个方法来证悟空性
但是其他的方法我们不排斥
·不诽谤不拒绝就是这个意思
任何一个佛只要是佛
只要是佛法只要是正法的话
那么这个当中讲的
虽然是有各种各样的不同的方法
这个释迦牟尼佛也讲过了
过去有牛拉的车还有马
圣还有走路还有空中飞行
那么这个的速度都是不一样的
就是以这种速度有所不一样
学佛的方式也有不一样的
有些是比较快的有些是比较慢的
但是这任何一个方法
都能够达到这个目的地
只不过就是时间的速度的区别而已
实际上都可以达到目的地
同样的我们学佛的时候也就是这样子
尽量地不要去拒绝任何一个方便
这是第八然后第九
第九是说我们能够
就我们的身体或者是我们的语
能够承受的这些行善都应该
这些功德都要去做就是说
·比如说我们有些人说要念很多
比如说我要发心
今年又发心又念五十万金刚萨
然后又一百万又什么什么
（叉一千万又什么什么
最后什么都没有办法因为承受不了
没有那么多的时间了
这是我们的语言承受不了的
然后身体承受不了的也有
比如说有病人生病的人
·如果要磕头磕长头还有做这些
虽然是功德但是承受不了的
除了这样子承受不了的功德以处
只要能够我们的语言能够承受的
就是念咒念经或者是讲经说法等等
或者是身体能够承受的
比如说磕头当义工等等
只要能够承受的都要去做
·这些功德都要去做都不拒绝
圣这个意思只要能够承受的
语言能够承受的和身体能够承受的
这些功德都不要拒绝）
对我们来说这些功德都是非常必要的
我们不要以为这些功德我不需要了
我不需要做这些
·对我们来说因为我们是初学者
对我们来说任何一个善事
任何一个功德都是非常非常重要了
非常的重要
因为我们现在刚刚开始在学
这个时候我们需要很多很多的力量
只要有这些力量才可以解脱
·比如说我们需要外加行的修法
·内加行的修法金刚萨的修法
菩提心的修法都不要拒绝
都不要拒绝都要去修
任何一个功德只要自己能够接受的话
那就要去做
·如果我身体实在是承受不了
那语言实在是没有办法来不及态
一那就不需要接那就是不需要！
可以拒绝不需要去接受
除了这个以外都不要拒绝
对我们来说都是很重要
非常非常重要的
任何一个这个大家要记住
平时如果我们有这样子的心态的话
随时随地我们都可以
可以做很多很多的善事很多善事
比如说我们看到在公路上
或者是一个公共场合有一个垃圾
然后以清净的心
或者是以利益利他的心
把这个垃圾拿上来就放到垃圾桶里面
那这也是功德连这样子都不要拒绝
这个是每个人都可以做到的
但是我们很多时候都不在乎这些
圣忽略这紫这些功德
哪怕是再小再小的功德
利他的这些事情再小也不要拒绝
都要去接受这是很重要的
对众生有利的对整个众生有利的
对社会有利的对人类有利的
那当然了佛教就讲对整个生命
·对众生有利的这个是佛教的话
这个事情都要去做）
哪怕是很小很小的事情都不要拒绝
比如说下雨了以后公路上有水
水还没有干掉的时候
这里面发现有小虫子蚂蚁之类的
那么快要淹死了
那这个我们也就不要拒绝救它的命
这个是一个很简单的事情
但是我们平时都不去管这些事情的
就这类的哪怕是再小再小的功德
也不要拒绝这是要根据自已的为量
要去做这些事情这是第九
最后一个不拒绝是第十
第十是从目前的情况看
我们的能力是非常非常微弱的
我们没有仕么利他的力量
没有什么利益众生的力量
我们的力量很小很小
但是我们利益众生的这种发心：
这种意志是不能拒绝的
我身体或者我实际上没有太大的能力
但是这个心我有就是这个我不拒绝
我能力再小也好我能力很小
但是我发心发得很大
圣一这个很大的发心是
，让全天下所有的生命都）
我让他们成佛
那这个天下没有一个
比这个更大的发心了
但是这个不能拒绝的）
我们目前没有这样子的能力
·这个大家都知道但是还是要
·不要放弃这个心有这样子的心
其实有多大的心就能做多大的事情
差一但是这个并不是当下整
只要有这个心总有一天
送只要有这个心总有一天，整
哪怕是再难再难的事情，
也完全是可以完成的
但是这个不能急不是眼前
不是几个月之内不一定是几年之内
但是只要有这个心就可以做得到
一定会成功的
所以度一切众生为了度一切众生成佛
跟我们现在的自己都不能度
这种现状跟这个发心有很大的差距
非常大的差距但是只要有这个心
这个差距会越来越小
这个距离就会越来越短的
圣所以再没有能力也好
这个心是不能拒绝的
发心是不能拒绝的所以这个很重要
大家记住不要说我目前
我自己都度不了
我度什么众生啊不能这么说
是呀这个大家都知道
目前我息己都度不了
如果我度得了我自己
那我们今天不会在这个轮回当中了
这个所有人都知道
但是这个心是要有的不能拒绝的
如果只要有这个心
然后我们一定能做得到
能力再小也好度众生利益众生
帮助众生的这个心态这个意志
送一必须要有不要拒绝整
最后一个不拒绝是这个
今天我们的课讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
“合湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas>
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.