请大家发菩提心
我们今天为什么要听课
，为什么要讲课呢就是为了天下
为了利益天下所有的众生
或者是说为了度化天下所有的众生
而我们发誓成佛！
为了成佛我们今天学习
学习以后大家认真地修行
成佛以后去度化众生
这个就是我们大乘佛教的
无论是我们学习修行
或者是做任何善事
那我们的动机就是这样子
这是大乘佛教的唯一的目标
或者是大乘佛教的一切的基础
就是这个菩提心没有菩提心
实际上就是不是大乘佛教
也就是说大乘佛教的灵魂就是菩提心
这个非常的重要
，这样子发了菩提心以后接下来
我们就讲今天的这个课
那么今天的这个课
我们就接着上一次的课继续讲
那这个课叫做
我们这段时间讲的这个课叫做
《胜道宝论》
这个《胜道宝论》里面呢
有比较高端的见解也有很多
非常非常基础的 最基础的知识都有
还有也有很高端的这个
佛教的比较高端的修行的方式
也有很多非常基础的方法都有
，所以这个《胜道宝论》既合适
修行学佛多年的人
也合适我们刚刚学佛的
刚刚修行的人这样子的
那么佛教它在讲什么呢
它就是在讲我们如何面对生老病死
以及各种各样的痛苦的方式
佛教并不是叫我们逃避现实
，也不是很悲观的一个人生的态度
因为释迦牟尼佛他知道
·这个生老病死是没有办法逃避的
这个我们必须要面对
那么面对的方法是什么
这个就是非常重要了
我们如何面对生老病死
·这个特别的重要我们在学校里面
比如说我们学研究生博士生博士后
那么学到的东西都是什么呢
都是我们人生存的时候如何生荐
或者是怎么样赚钱就是讲这些
教我们这紫方式
我们学的都是这方面的
绝大多数的我们的
在学校里面学到的这些知识
就是跟我们的身外之物有关系
跟我们内在的东西
很多东西都是没有什么关系的
或者是我们了解自我了解我们自己
认识我们自己提升我们自包的心灵
这些方面凡乎都是没有什么关系的
我们学到的东西都是这样子
我们学到的东西都是如何提升
外在的这个物质
如何这些外在的物质升它们的级别
比如说房子车子以及其他的这些用品
我们怎么样去买更好的东西
拥有更多的东西
就是我们学的都是这些
但是有一个更重要的问题
我们必须要认识自己
就是到现在为止
我们根本不知道我们是仕么
六比如说我们不知道我们的大脑
已经开发了多少还有可以开发多少
它到底是什台-我们不清楚
同样的我们也不了解
我们的内心的这个世界
我们的精神
它到底是什我们都不知道
平时我们在现实生活当中感受到的
六这个痛苦幸福或者是这个嗔恨
嗔恨心以及贪欲心等等
这些感受是我们的精神的
一个最表面的现象
·我们内在的精神的最表面的现象
那么它的本质是什么
然后当我们的肉体受到损坏的时候
·也就是说停止比如说我们的呼吸
心跳停止的时候
这个精神到底能不能生存
那么这些很多东西我们都是不知道的
这方面我们一无所知
，然后我们每一个人都在追求幸福
无论是从宗教的角度讲
从哲学的角度讲它们都会告诉我们
人的生存的目标是仕么呢
就是追求幸福
人的生存的目标是追求幸福
但是这个幸福到底是什么
什么叫做幸福
我们很多绝大多数的人都不知道
幸福是什我们不知道
或者是我们知道的
在我们心目当中的这个幸福
是几百年前对幸福的认识
也就是说在我们心中
我们对幸福的这个定义
是几百年前的这个定义
那么就是
已经发展到今天的这个地步了人类
那么这个时候呢
我们对这个年代新世纪的
新时代新世纪的对这个幸福的定义
也应该有新的定义-那么这个是什么
然后人就是
人类历史一直都是就发展到今天
在每一个时代当中
对人类的需求也是不一样的
·每个时代都有不同的需求然后呢
那么每一个时代有不同的需求
然后满足了这个需求的时候
这时候我们认为这个是幸福
那么每一个时代有不同的需求
，所以也就是有不同的幸福的定义
幸福的定义也是不一样的
我们很早以前的我们认为是幸福的
今天已经不是幸福了
那么我们今天认为是幸福的
再过一百年或者五十年以后
。他们我们的下一代再下一代的天
他们会否认我们他们会否定我们
·今天我们认为是幸福的这些东西
一直都是这样子
·那么到底我们怎么样去追求幸福
幸福是什么以及追求的方式是什么
这些方面我们就是一无所知
所以释迦牟尼佛告诉我们
我们人类的或者是以及
除了人类以外的所有的生命的
一个最大的问题是什么呢就是愚
我们不了解这个宇宙
不了解我们自身
都不了解我们今天掌握了很多数据
天文地理等等。知道了很多
相对来说已经知道很多了
包括我们自己身体当中的这个细胞
知道了很多跟以前比起来的话
我们知道的非常非常的多但是呢
就是我们还没有找到
我们真正的幸福的方式
这个我们都没有找到
过去的这种幸福的方式已经
今天已经是不管用了
为什么这么说呢就是
就我们从四七年五十年前
四五十年前开始
我们的全世界的幸福指数都在下降
自从有了一个比较确切的数据以来
这个数据从来都没有往上增长
一直都在下降那么为什么呢
这时候我们对物质的这个需求
过去的我们对
，这个幸福的追求的方式是什么呢
我们去追求物质
更多的物质来满足我们的需求
过去我们认为这个是幸福
那么这个绝大多数的人已经做到了
那做到了以后这时候很多人
对很多人来说这个已经是不是幸福了
这个时候已经是不是幸福了
那么这些对这些人来说
·幸福已经不是已经不是享受物质
那么只是通过物质
来刺激我们的这个感官
从中获得的一种感受
那么这个叫做
之前我们这个叫做幸福但是这些人
对这些人来说已经不是
这个已经不是幸福了
那么幸福是另外一个
这个时候是有个另外一个东西
那么另外一个东西还没有找到
那个时候还没有找到这时候呢
之前大家认为是幸福的东西
不再给我们带来幸福
那么新的这个幸福的定义
或者是追求的方法没有找到的时候呢
·在这个中间就是人类的幸福指数
一直都在下滑
那今天我们就是到了一个
这样子的时候了那这时候
·怎么样去每个人都怎么样去幸福
三怎么样去开心比如说有些人
比如说我们学佛的或者是不学佛的
或者是学佛的学基督教的
学其他宗教的
每个人都有不同的信仰
这个是没问题的
，但是所有人的一个目标是仕么呢
就是幸福幸福是我们所有人的
唯一的一个目标
大乘佛教它也教我们获得幸福的方法
但是大乘佛法它的这个幸福是什么呢
·它没有教我们去追求个人的幸福
它给我们的方法是仕么呢
就是让我们去追求所有
，所有生命全人类全生命的幸福
让我们去追求这个幸福
那么这样子以后我们去追求这
全人类的幸福的过程当中
我们自己也会很幸福的
这种幸福完全可以超越所有这个物质
给我们带来的这个幸福所以
从这个角度来讲
大乘佛教它也是在让我
它也教我们追求幸福的方式
然后它不仅是追求它不仅是给我们
教我们追求这一生当中的幸福一
而且下一世或者是生生世世的幸福
它不但是教我们追求这个
这个我们轮回当中的幸福
而且超越轮回的幸福
六这个佛教里面叫做无漏的幸福
六这是完全是超越了任何的这个
世俗的东西了
我们必须要找到一个这样子的幸福
我们的目标一定要超越
·世俗的一个目标为什么这么说呢
，因为我们的目标在这个世俗当
锁定一个目标的话
那么世俗的一切东西都是在变化无常
变化无常所以一切都会有变化的
就像我们刚刚讲到的四百五百年前的
对幸福的定义
，跟我们今天的这个对幸福的定义
完全是不一样
四五百年前追求幸福的方式
跟我们追求幸福的方式也是不一样
如果目标它没有超过世俗的话
那么这些所有的目标
，只能说是一个短暂的暂时的目标
这里面没有一个永久的且标
那我们要寻找
或者是要去追求一个永久的自标的话
那么这个目标必须要高于
任何一个世俗的东西
这样子以后
世俗当中的是一真都会变化的
但是我们的目标！
已经超越了世俗所以这个目标
它永远都是没有变化的
它是一个永恒的目标
这就是从佛教的角度来讲
这叫做佛的果位我们成佛
成佛这是我们的目标
那这个目标时代不一样
·时代发生了变化人类发生了变化
人的内心发生了变化
人的生活的方式发生了变化
·但是目标不会发生变化为仕么呢
六它已经超越了这些世俗的东西
所以我们要追求一个这样子的目标
这个是非常的重要
所以我们学佛的时候
我们不能以为学佛是什么呢
学佛就是不吃不喝
学佛就是要一定要当苦行僧
它也不是这样子
那么学佛它也不是追求物质
当一个享乐主义者
也不是这也不叫学佛
所以学佛是什么呢
学佛就是追求智慧
追求释迦尼佛的慈悲心
【我们可以这么说
佛教徒他不崇拜、不崇拜上帝
造物主万能神这些都不崇拜
佛教徒不认为这个世界是
某一个鬼创造的
或者是某一个万能的神创造的
那是什么而是它是一种自然的规律
大自然是有自己的规律
我们人类的包括我们的身体
我们的生命我们的精神
它有它的发展的规律
这个跟鬼没有关系
跟任何一个神也是没有关系的
它是一种自然的规律
那么在这个过程当中
我们要去追求的是什么
我们没有去追求天堂
追求什台追求智慧
超越超级的智慧智慧）
还有就是追求释迦牟尼佛的大慈大悲
所以佛教徒他崇拜的是什么呢
他崇拜的不是鬼他崇拜的不是神
他崇拜他的目的不是天堂
那么他的崇拜他崇拜什么呢
我们所有人崇拜两件事情
第一个是释迦牟尼佛的智慧
我们崇拜智慧第一个
六第三个我们崇拜佛的大慈大悲
，除了这两个以外没有别的目标
学佛的人应该是这样子
所以我们就在这个过程当中
怎么样去学怎么样去追求
那就是我们可以说
佛教的所有的内容
可以用三个字来可以表达
三个字是什么呢戒定慧就这三个字
也就是说我们的所有的这个
我们息己的修行
都是可以用三个字来归纳或者是形容
戒定慧戒是什么
戒就是我们不去伤害
从此以后我们不去伤害任何人
或者是任何生命就是这样
就是不做坏事尽量地不做坏事
尽量地不去做伤害其他人的心
心灵精神的事情
对别人的精神带来创伤的
或者是伤害别人的身体的
更重要的就是不做伤害
其他人的生命的这样子的事情
这些坚决不做这样子的事情
这叫做戒也就是简单地说
我们从此以后 我为了我为了我的名
为了我的利为了我的一切
，不去做对其他的生命有害的事情
不做这个坚决不做一这叫做戒
定就是禅定修禅定
因为我们现代人非常地需要修禅定
因为我们大家的工作压力大
生活压力大 在这种情况下
虽然是有一点点钱
但是这个根本就这些钱
根本就不解决我们的内在的这些问题
每一个人的内心变得非常的浮躁
每一个人的性格越来越急躁
越来越狂躁越来越暴躁
在这种情况下 我们感觉不到轻松
感觉不到自由 感觉不到自在
比如说西方讲的言论的自由
出版的自由等等 很多很多的自由
其实是一种外在的自由
真正的自由是什么呢
释迦牟尼佛讲的这个内在的自由
内在的自由
如果我们得到了这种自由的话
那么在任何一个地方
任何一个环境当中
，你一定会感觉到轻松自在
那么人的所有的幸福感来自于什么
就是不是来自于急躁 来自于暴躁
不是这样子
就是来自于轻松 自由自在
这个当中会感觉到人的这种幸福
所以我们非常地需要静下来
人要静下来
比如现代人的人生的过程是什么
就是学习
两三岁 三四岁的时候就学习 开始有
开始有压力
一直到二十几岁就大学毕业
一直到这个过程当中
就是要忍受很多各种各样学习的压力
尤其是现代的小孩什么都要去学
所以这个学习压力很大
感觉不到轻松
然后完了以后呢 出来工作
要找工作 找一份好的工作
大家都知道非常的不容易
找到了工作以后然后结婚生子
然后就是为了房子 为了车子
去当房奴车奴这样子奋斗
那么当我们拥有房子车子的时候呢
然后头发也就开始白了
脸上也就皱纹出来了
这时候 那么再过一段时间以后
就是要进入养老院
那么这就是我们的今天的人生的过程
整个的过程
那么这个过程当中幸福在哪里呢
哪一个阶段是最幸福呢
我们今天说不出来感觉不到
因为我们的生活节奏非常的快
人根本就没有办法静下来
在这种情况下 我们需要心静下来
那么这个心静下来这叫做禅定
这叫做禅定这是第二
第三就是慧智慧
智慧释迦牟尼佛的智慧
释迦牟尼佛的这个佛经当中
也有天文也有地理-也有医学
有这些都有
但是它的侧重点不是这些了
它的重点是什么呢
让我们去了解生命了解生命的本质
了解生命的过程了解生命的意义
也就是说了解自我
让我们认识自己我是么
我真正地需要的是什么
这些钱我们奋斗了一辈子
有些人奋斗了一辈子
但是也没有赚到钱
有些人奋斗了一辈子赚到钱但是呢
走的时候什么也带不走
这所有人都知道
那么这些真的没有幸福感的话
那么所谓的发展人类发展社会发展
，对我比如说我是一个生命的个体
那么这个发展的过程当中
我如果感觉到幸福的话
那么这个发展跟我有关系
对我来说是很重要的
三如果在这个发展的过程当中
这种快速地发展过程当中
如果我感觉不到幸福的话
那么这些发展对我有什么用
那么对我没有用的话
我们每一个都是
所谓的人类也就是每一个生命的个体
每一个生命的个体都没有幸福感
那么这个发展到底有什么样的用
所以
释迦牟尼佛让我们去思考这些问题
一定要有智慧一定要懂得
一个人真正地需要的是仕么
·我们真正地要需要寻找的是什么
就是我们现在根本就没有
没有时间去思考这些问题
为什么没有思考这样子的问题呢
就是因为就是因为我们
实际上就是我们自已的欲望
就是因为我们自己的欲望
就是让我们
，没有任何的时间去思考这些问题
其实人真正要思考的就是这些问题
我们天文地理等等
以及各种各样的新的知识
非常的好我们应该可以去学
多了解一下大自然
多了解一下这个世界和外面的宇宙
宇宙和世界非常好的
但是更重要的要认识自己
，要认识自己我真正需要的是什么
到底我是什么我们令天我们的这些
学的这些教材当中我们学不到这些
其实恰恰这些都是我们
对我们来说是更重要的
但是更重要的我们学不到
所以佛陀在这个时候
他提供了一些
这样子的方式来让我们去认识自已
今天我为什么是一个人
我为什么来到这个世界
然后我会走到什么地方
那么我为什么是一个人
这个动物它为什么不是一个人
那我今天不是一个动物是一个
这个到底有没有一种原因
这个有没有一种原因
这些都是释迦牟尼佛的这个佛经里面
才能够找得到这些比较满意的答案
这叫做智慧戒定慧
这个就是佛教的内容
整个内容就是这样子的
然后那我们这戒定慧
那我们怎么样去学或者是急么样去修
那这个也是三个享
也可以就归纳为三个字
这三个字是闻思修闻思修
闻就是听闻我们要去听
必须要去听?比如说很多学
。比如说学生在学校学数学的时候
这个数学必须要由数学的老师来讲
才能够才能够学得会
否则的话他自己去听自己去看
自己去看
学不会的所以必须要有人讲
那佛法也是一样的首先必须要去听
但是有一个非常遗憾的事情是什么呢
我们佛教徒本身就不是很多的
全世界就有五个亿左右有一种说法
这个不是很全面的统计
那么这个当中
真正地去学释迦牟尼佛的这种智慧的
这种佛教徒非常的少
那么不学这些那我们
六绝大多数的佛教徒在干什么呢
还是以一种功利主义的心态
就是我们给佛烧高香烧头香
因为我给你烧高香和头香
所以你要保佑我
保佑我让我发更多的财
你让我发财了以后
然后我再去给你供更好的香
很多人的心态是这样子的这是一个
一不对的这是～个另外一个呢
绝大多数的人都不学习
就是烧香拜佛烧香拜佛而已
其余就没有而且这些人的信仰当中
有很多很多是迷信都不是
他们的想法和说法
很多都不是来自于佛经
而是来自于传说来自于民间的传说
所以这样子以后就学不到这些东西
·这个是非常遗憾的所以我们以后
所有的佛教徒还是要学习
学习是非常的重要的
如果不学习的话
那么就没有办法做佛教徒
佛教跟其他宗教的完全不一样的地方
或者是最大的区别是什么呢
佛教里面就是有非常多的智慧的东西
一佛教在讲什么呢
它没有讲鬼它没有讲神
，它没有说我们必须要让某一种神
，让它欢喜让它高兴高兴了以后
它会让我们升到天堂极乐世界
它没有这么说
佛教里面讲的都是什么呢
就是人的经验它在讲人的经验
都是活生生的
都是经验我们生活当中
或者是我们打坐的时候的这个感受
，它在讲人的经验所以一定要去学
但是我们很多佛教徒还
停留在这个烧香拜佛
功利主义的这种心态这种阶段
这个是非常可惜的
现在我们网络
或者是其他传播的方式是特别的多
·现在学佛我们学这些佛教的知识
比过去的任何一个时代都容易
这个资料很多很丰富
网上的资料有真的也有假的
·有错误的也正确的-都有但是
我们还是可以找到一些正确的资料
所以要学习这叫做闻
思是什么思就是思考问题
通过自己的思维通过逻辑
通过这些去思考佛教的道理
佛教的理论到底是不是这样子
到底是不是准确
可以自己去可以独立思考
那这个也跟其他宗教是完全
不一样的地方
_释迦牟尼佛对阿难说过一句话
非常有意思他说什么呢
他给阿难尊者说
阿难尊者你不要因为我是你的老师
。所以你不进行任何的研究或思维
全盘地接受
因为我是你的老师
～你不要以为我老师跟你的感情
就把我说的所有的话
你全盘地接受都不要这样子
那么你自己到安静的地方去静下来
然后通过你自己的能力智慧去思考
这样子以后你才能够悟道
这个是佛陀说的所以这个思
是非常的重要闻思第二
六然后第三第三是什么呢修行
我们很多佛教徒也说
我们佛教里面讲的很多的道理
我也懂这些道理我也懂
但是我在生活当中做不到
，这些该做的是什么不该做的是
我都懂但是我做不到
这个怎么办很多人说
这个是什么原因呢
，该做的不该做的是我们通过看书
或者是通过听
现在已经了解已经知道了
那么为什么在现实生活当中做不到呢
这是因为我们没有训练
·没有训练比如说一个体育运动员
一个体育运动员他在理论上
知道他这些动作都怎么做
他理论上都知道了都学会了
但是因为他但是他做不到
为什么做不到
这是因为他还没有锻炼
他还没有训练所以他只是理论上懂
做不到在这个时候
他没有办法去参加比赛
那么他理论上懂了以后
教练把他的所有的理论告诉他以后
然后他去训练
就是封闭式地训练一段时间
然后去参加比赛
他才能够拿到世界冠军
那我们也是
佛教讲的很多东西是我们在生活当中
六工作当中完全是可以用得上的
而且这些东西
佛教讲的这些理念这些方法
在我们的生活当中或工作当中
如果去用那么这样子的话
我们的工作会做得更好
生活过得更幸福
家庭一定会更和睦的但是因为我们
但是因为我们没有去训练
所以很多人就理论上懂
做不到的问题就是出在这个地方
·非常简单那这个问题怎么解决呢
那就是要去打坐修行
修那这个叫做修
闻思修这三个是非常重要了
希望我们学佛的
都不要当作个功利主义者
为什么呢我们发大乘菩提心
为一切众生付出
在这个过程当中我们个人
一个生命的个体是非常的渺小的
非常渺小那我们为天下这么多的人
或者这么多的生命
为他们付出的过程当中
这个是一个这么伟大的工作
伟大的工程
。那这个过程当中我自已的利益呢
我自己的这些工作呢
我们根本就不需要去考虑
自然而然就会成任运自成
·肯定是这样子的所以大乘佛教徒
我们就要学习要修行
要发慈悲心这个很重要
希望大家这些方面要认真地去思考
我们表面上我们说是佛教徒吃素
拿一串念珠天天念佛念阿弥陀佛
，但是实际上我们根本就没有这个
大乘的菩提心没有这个慈悲心
没有爱心根本就不懂
这个自我是什么我们还是这么自私
还是这么执著
这样子的话那么我们实际上
不是一个释迦尼佛的真正的学
所以这方面很重要的学习
闻思修很重要
在外表上这个社会上的其他人
比如说一个公司里面
比如说有几百个员工
当中我们有几个人是学佛的
其他人不学佛
·那么除了一些原则上的间题以外
大家怎么样做我们就怎么做
大家吃什么我们就吃什么
就是这样子但是有一个问题
六比如说我们不吃这个活的东西
或者是说我们不吃
·我们不去吃活的生命一我们不点杀
除了这个以外跟大家一样
穿衣服这个生活的方式一样
外在都是一样
但是内在的这个智慧不一样
内在的智慧不一样
大乘佛教徒的目标
跟我们其他人的这个目标不一样
这是学佛的方式
。所以我们现在要提升的是仕么呢
·不是外表的我们世俗的人升级的
，或者是提升的是外在的房子车子
以及其他的用品一佛教徒
要提升的是什么呢就是自己的心灵
要提升心灵
当我们心灵没有提升
所有的物质的东西都提升
，已经提升到已经高于我们的心灵
高于我们的灵魂的时候这些物质
不但是不能让我们幸福
，而且这些物质一定会折腾我们的
所以人的灵魂一定要高于一切物质
人的心灵人的思想
一定要高于一切物质
但是在某种程度上这个物质和这个
灵魂或者精神要达到平衡
这样子以后人才能感觉到幸福
这个是很重要的请大家记住
接下来我们就讲
今天的这个《胜道宝论》
当中的这个令天的课
那么今天的课当虫的
今天讲的这叫做十项所知
意思是什么呢
有十个所知就是要知道的
我们要知道的要了解的有十个问题
这里讲的这士个问题我们
作为一个佛教徒必须要了解
必须要知道
所以叫做十项所知
所知就是我们要所了解的
要所知道的有十个
十个十个所知
十个所知第一个是佳么呢
第一个我们对外墨的
对这个世界的态度
我们怎么样面对世界
我们怎么样去面对外面的物质
首先是讲这个
外面的这个世界它到底是什么
，在西方就是在几于年的历史当
唯心主义唯物主义两全不同的
·对物质的不同的解读不同的观点
唯物主义说这个世界是物质
那么佛教怎么看这个世界呢
这个我们很早以前就说过
释迦牟尼佛的这个佛法
它既不是唯物主义也不是唯心主义
它不是这两个都丕是
，那么它怎么看这个外在的世界呢
·它认为在我们的感官的世界当中
我们感官的世界当中
或者是在我们的现实生活当中
这个世界里有物质的成分
也有精神的成分这两个都有
就像二元论的观点一样
在我们的现实生活当中
有物质也有精神
比如说我们的房子车子
桌子等这紫东西
在我们的现实生活当中
没有人认为这些是精神
这些大家都认为这个是物质
那么这个时候佛
，佛教也不会否定这一点
不会否定的
也有物质的成分也有精神的成芬
这是我们的生活当中
因为我们很多人不了解佛法
不太深入地学习
所以对佛教有很多的误解
佛教里面讲无我空性-这样子的这些
有一些这样子的观点
这个我们绝大多数的学佛的
不学佛的大家都知道的
那么他们把无我窑性这样子的词
他们解释或者是他们
他们认为是什么样子呢
，就是一无所有就是在生活当中
就去否定自我的存在
，生活当中去否定这个世界的存在
很多人就是
一很多人是这么认为但是这个是
对佛教的一种误解
其实不是这样子
那我们要怎么了解呢_首先要
要分清楚首先是
。第一个是我们的生活的这个范围
也就是说我们的眼耳鼻舌身体
，这五个感官或者这五个器官的
它们对世界的这个认识
这个叫做生活 或者是生活的范围
或者是感官的世界
那感官的世界当中释迦牟尼佛
他不会否定自我的存在
我们大家都是存在的
因为我存在 现实当中我也存在
来世的我也存在 过去的我也存在
过去现在未来 我是存在的
如果我现在杀盗淫妄
这样子去做这些坏事的话
那么我下一世会受痛苦
所以这一生当中有一个人
有这么一个人是存在的
去杀盗淫妄的
所以下一世的时候
也有一个人是受这个果报 痛苦的
这种人是存在的 他不会否定
那这个世界当中
也就是我们的现实生活
所以我们不要以为现实生活当中
我们不存在 我们是存在的
所以禅宗
禅宗里面有一句话非常著名的
放下这个我们很多人也听说过
今天我们学佛的 不学佛的
中国的传统文化儒释道
这么几千年以来
，这个历史非常的悠久所以
学佛的不学佛的大家都
就或多或少大家都知道
都听说过都听说过这些
比如说空性 比如说来世 这些因果
这些都大家都听说过
但是真正地了解的
真正地了解的人就不是很多
所以在这个时候我们
要知道在这个过程当中
释迦牟尼佛他是不会去否定
过去未来都不会否定
那么放下这个是 也是大家都知道
这个禅宗里面讲过放下
那我们也就有一种误解是什么呢
很多人觉得不能执著
我们学佛的人就走了两个极端的路
一个是什么呢 不执著 放下
什么叫放下呢 他们说所有学佛的人
所有的学佛的人对什么都不执著
都放下比如说家庭物质
还有比如说我们的烧香拜佛
念经磕头包括这些都要放下
有些人是这样子
这种说法也是不对的
那么有些人就是根本就丕懂得放下
就是一个功利的心态去人
我们刚刚讲过的就是因为我给佛
烧高香佛就是因为我给佛烧了香
所以佛要保佑我就是这种
这两个都是不对的
那么放下是什么呢在生活当中
在这个生活当中我们放下的
是需要放下的是一部分
并不是所有的 需要放下的是什么昵
杀盗淫妄比如说杀生
然后就是偷盗抢劫
邪淫就是破坏别人的家庭
然后就是撒谎欺骗迮骗等
简单地说对其他的众生
对其他的生命有害的这些行为
这些话说出来的话
或者是做出来的事情这些要先放下
并不是所有都放下
这个时候我们对闻思修
需不需要放下呢
不能放下这个时候不能放下
闻思修不能放玉
那么这个也不是执著吗
这个也是执著
·这个也不是欲望吗这仑也是欲望
我们世俗人也说
欲望就是发展的动力
其实这个话说得没有错
欲望在某种程度上
是我们的发展的动力
如果没有任何的欲望了
那么根本就没有办法往前走
但是有一个我们必须要知道
就像这类的话
。我们经常在无论是在佛教的领域
或者世俗的领域当中
我们对这些话的误解
，最后导致了我们自己的
生活当中的很多很多的问题
就像因为我们认为
欲望就是发展的动力
所以不能控制一定要有欲望
。那么这样子以后我们刚才讲过的
今天我们所有人都是希望获得幸福的
三，但是我们这座的人当中
真正幸福的人是非常非常少
韭常少的全国企业家
全国的企业家当中做过调查了
，那么说自已比较幸福的人有多
只有百分之十
百分之九十的人说自己不幸福
那为什么呢
企业家是我们令天的这金标准来说
他们是成功人士
是我们今天这个社会的精英
那么精英都没有幸福感
。那我们普通的老百姓有幸福感吗
所以觉得自己幸福的人很少
原因是什么呢就是原因
原因就是因为我们的欲望
所以这些所有这些这类的词
我们把它的内容误解了以后
最后导致生活上的很太的问题
就是因为我们把我们的欲望
让它无限制地无限制地膨胀
这样子以后无限地膨胀以后
最后它是一个发展的动力
但是它让我们发展到什么样的方尚
，它没有让我们发展到这个健康的
健康地发展它是另外一种发展
是一种发展但是呢。
发展是它让我们发展到另外一个方向
所以这些词我们还是要
理解的时候必须要有金正确的_
必须要有智慧
。所以我们所谓的放下也是这样子
也并不是所有都放下
比如我们的一部分放下
但是另一部分是不放下的/
三，最后成佛的时候放下了/三
所有都放下了但是这个时候
今天我们所拥有的一切都放下
但是它有更好的东西 更好的东西
替代了我们今天的这些东西
所以大家不要怕
成佛了以后所有都放下了
那么佛什么都没有了佛会幸福吗
一不要以为是这样子佛
今天我们的这些
我们今天所拥有的东西佛不会有的
佛也不会去用这些东西的
·但是这个并不代表说佛一无所有
佛是有、佛有的佛的智慧佛的一切
佛的身体佛的智慧
佛的一切都是远远超越了我们
他拥有的是已经是一个超级的东西
不是我们令天的
所以第一个放下也是不对的
这样子全部放下的这种也是一种误解
所以以后我们不要说
佛教徒不是所有都要放下吗
为什么还要去吃饭呢
为仕么还要去穿名牌的衣服呢
为什么还要住别墅呢
一为什么还要开名车呢
就是这些人的这个意思是
凡是佛教徒都是穷人
一定要过艰苦的日子
，其实不是这样壬/
佛教告诉我们的
并不是外在的这些东西
他告诉我们我们刚刚讲的戒定慧
是我们追求的东西
当然佛教要求我们少欲知足
生活尽量地简单的生活
简单的生活
简单的生活的意思就是说
降低我们的生活的水平
但是这个并不是说
降低我们的生活的品质
生活的水平有所降低_但是呢
同时生活质量一定会增长的
不要以为生活
一这个生活水平和这个生活品质
是一回事
，只要生活水平因为生活水平是
以物质来衡量的
不要以为生活水平不高
就一定会生活的质量不高
·其实不是这样子所以在这个时候
我们要有一个正确的选择
这个很重要所以这时候也不要以为
佛教徒不能用这些任何东西
其实也不是
只要不需要花太多的时间
只要这些钱不是来自于不正当的手段
这样子的话那么佛教徒也可以住别墅
也可以开名车 也可以穿时尚的衣服
都没有问题的
但是它的标准不在外面
它的标准就在里面戒定慧闻思修
智慧和慈悲才是佛教徒的标准
佛教徒不是拜金钱不是崇拜金钱
但是佛教徒也可以拥有金钱
这方面我们必须要对这个世界
或者是在生活当中
要有一个这样子的标准这个很重要
那么第一个我们
怎么样对待外在的物质呢
释迦牟尼告诉我们
这个里面也是第一个所知是什么呢
外面的世界它既不是唯物也不是唯心
而是一种幻觉
·这个我们想我们今天这座的当中
也许有刚刚接触佛门的人
我想他们可能不太理解
怎么可能外面的这些一切
对我们来说是一个这么真实的东西
这个怎么可能是幻觉呢
那么佛_这样子以后我们学佛了以后
佛一定会把我们带到一个
就是另外一个世界
或者一个不正确会误导人
他让我们离开正常人的生活
有可能这样子地担忧
但是这样子的担忧是没有必要的
不会这样子
佛教不会让我们离开生活
佛教不会拆散我们的家庭
不会破坏人的正常的生活
但是我们对外面的这个世界
要有一个什么样的心态呢
要知道这个是一种幻觉
一种幻觉令天我们）
·生活在一个什么样的世界当中呢
，就是一种庞大的虚幻的世界当中
但是这个庞大的虚幻
它本质上来说 它是一种虚幻的世界
它本质上是虚幻的
但是这个还是要分两种人
一个是什么呢
知道这个是虚幻的世界的人
另外一个是
不知道这个是虚幻世界的人
我们要分两种
那么我们今天在座的太多数人
尤其是刚刚接触佛教的人
那么肯定是
不知道这个是虚幻世界的人
肯定是这种人那么针对这种人而言
这个世界它是非常真实的东西
它是非常真实的
，这个真实并不是说它实际上真实
而（是）对这些人来说非常真实
它实际上不真实但是对这些人来说
非常的真实
比如说我们大家都会说
昨天晚上我们在梦果所见到的一切
都是假的
梦其实就是一种虚幻的世界
我们会这么说
梦它的本质是一个虚幻的
但是这个是
，站在什么样的立场来说这个话呢
这时候我们要分两种人
一个是从梦里面已经苏醒过来的
这样子的人这是一种
另外一种人呢正在做梦的
没有从梦境当中出来的人有两种人
那么两种人对哪一种人来说
对哪一种人的这个立场来说
这样子的话呢
当然是从梦里已经醒过来的人
～已经苏醒过来的人对他们来说
昨天晚上我们所做的梦境都是假的
这个我们现在己经知道了
它是不存在的 它是一个虚幻的东西
但是另外一种人
正在做梦的还没有苏醒过来的
这群人来说这梦里面的一切
对他们来说是很真实的
非常的真实就像我们的
现实生活当中的一切
跟梦里面的一切都是一样的
对他们来说都是一样的
所以两个不同的人
六对这个世界的认知是丕一样的
有一种人把它当作一个虚幻的世界
另外一种人根本就不认为这个是虚幻
这是一个非常真实的东西
这样的两种人
那两种人我们两个不同的阶段当虫
两个人的这个观点都是对的
什么样的不同的阶段呢
一比如说我先做梦。然后我从梦中
苏醒过来
那这个是两个阶段
一个是我做梦的时候
另外一个是我醒过来的时候
两个不同的阶段
那我正在做梦的时候
从这个角度来讲这个时候
那梦里面的一切都是对我来说
它很真实非常的真实
。这个时候不能否定这里面的一切
都是真实的东西这跟我们的生活
现实生活当中的一切完全是一样的
，另外一个我从梦里醒过来的时候
这时候我知道
刚才的这一切其实都是丕是真实的
都是假的都是虚幻的
，这个角度来讲那么梦里面的是
，梦里面的一切是这个时候要说
对这个人来说这不是真实的
这时候要说
从这个角度来讲我们可以说
一切是虚幻
那么这两个当盅
到底哪一个是真实的
到底哪一个真实-所谓的真实是
站在谁的立场去说
谁的立场去说这个是真还是假
那这个呢
实际上苏醒过来的人的立场是准确的
相对而言他的是准确的应该这么说
那我们今天也是在现实生活当中
我们的五种感官
。尤其是我们现在没有开悟的时候
这个世界是非常真实的所以
我们不要放下
需要该有的欲望我们要有
不该有的欲望不能有
该做的事情我们要去做
不该做的不能做我是存在的
所以我一定要尊重这个自然的规律
如果我不尊重因果
不尊重自然规律的话我一定会痛苦的
这些都是我存在的角度讲的
那另外一个是更高的层次
就像六祖惠能大师讲的一样
本来无一物
_就是说任何一个世界上的东西
它不是现在变成没有了
它就是本来就是没有
从源头就是不存在的
这个很好理解的
比如说我们做梦的时候
梦里面我梦见我赚了一百方
然后又输了一百万这样子梦
～做一个这样梦我们赚钱的时候
我很高兴?非常的高兴
又把这一百万
输了一百万以后又很痛苦
那这个时候这个并丕是说
我输了一百万以后才没有这个分百万
它本来就是没有
我从来没有赚过一百万
所以本来无一物
本来无一物但是这个是
佛教的比较高层次的境界
那这个我们在现实生活当中
怎么样用呢
就是说让我们不要太过度地去执著
这些东西不要太过度地执著
我们可以放下一部分
一部分我们可以保留我们的观点
可以不放下
但是这是为了未来的这个放下
为了未来的放下
我们一部分的东西丕放下
为什么要为了未来的放不
我们一部分不放下呢就是这一部分
这个动力这是我们的动力
这一部分都放下的话那么我们就
达不到最后的放下
所以就是在生活当中还有有善有恶
罪恶杀盗淫妄我们不做/放下
不杀不盗慈心慈悲心爱心
帮助众生利益众生
我们不放下要去做
闻思修戒定慧不能放下
但是最终我们要知道这个世界
是虚幻的这世界是一个虚幻的世界
实际上真的是不是这样子的
我们必须要知道
这个世界今天我们七十亿人口看来
就是一个同样的一个这样子的世界
对我们七十亿人口来说
这个世界为什么是这样子呢
就是之所以对我们来说
这个世界是一个这样子的
原因是什么
原因就是我们自己的感官
我们的眼睛是一个
眼睛的结构今天是这样子的
所以我们看到的世界是这样子
因为我们听到
我们的耳朵的结构就是今天这样子的
所以我们听到的声波
就是这样子因为我们的这个光当中
只看到可见光
就是光谱上的一小部分
其他我们看不见为什么
就是因为我们的眼睛是这样子
所以看不见
那我们的耳朵只能听这企声波上的
中间的一部分
然后其他的上下过高的过低的
我们听不见为什么呢
就是因为我们的耳朵的结构是这样子
所以这个世界是这样
有一天我们的五种感官
如果发生了一个根本性的变化的话
那么这个世界
一定会有一个大的变化
这个时候我们看到的世界
不是这样子的世界
它是一个变化无常的世界
，这是一个佛教的高端的一个课程
，所以我们今天就不需要讲的太多
这个因为曾经讲过很多次了
。基本上这个理论道理都是一样的
就是因为我们要知道
，我们今天这个生活是像做梦一样
一个虚幻的世墨
但是这个虚幻的世界当虫它有虚
有一个虚幻的规律
虚幻有一个虚幻的游戏规则
所以我们还是要玩懂这企游戏规则
才能够感觉到虚幻的世界
所以还是要不能脱离
它的这个游戏规则
所以还是要因果这些要
要该做的事情要做但是呢
实际上这是一个虚幻的
，这叫做第一个所知这是第一个
第二个所知是什么呢
第二个所知是说我们的内在的精神
我们的精神是什么呢
精神也是虚幻的 精神是什么呢
就是我们的眼耳鼻舌身
它感觉到这个光声波等等
就是它感觉到物质的这种感受
也叫做精神这是一个
另外一个以我们的第六意识去判断
判断思维东西那这个
我们平时的这个思维也叫做精神
还有一个更基本的一个
比如说我们人深度昏迷的时候
眼耳鼻舌身不存在了
思考判断的这个思维也不存在了
这些精神都不存在
但是还是有一个深度的最基本的
基层的精神它存在
它没有离开我们的身体
所以这个时候不叫尸体
当我们死亡的时候
不但是没有眼耳鼻舌身
连这个最深层次的精神
最基层的精神它也走了
这时候这叫这个时候我们不叫身体
这个时候叫做户体
生死就是在一个这样子的区别
那这个是精神这几个叫做精神
但是这些精神它也是一种虚幻的
也是一种虚幻的
无我的无我
佛教告诉我们非常的简单
无我怎么理解呢 在现实生活当中
我们不要去观察这些不要观察
不要去思考这个问题 现实生活当中
我们不思考这个问题的时候
就有一个自我的感觉
这个感觉就够了
不要再去思考 不能再思考
再思考了以后这是没有答案的
不会找到答案
这个任何人都找不到答案的
比如说在生活当中
如果除了这种我们从小到大的这个
已经默认了的这个自我以外
我还要去观察的话
那么这个是找不到的比如说
到底什么是我呢我们会说
我的头 我的手 我的腿
我的心脏我的肺
都会 我的大脑 我们会这么说
那么这些都是我的
我们还会说我的精神
那么这些都是你的
这些都是你的 你所拥有的东西
那么你自己是谁呢
那么精神也是我的不是我
我的肯定不是我了
这个是理论上说不过去
我的我的是什么意思
是我所拥有的东西 叫做我的
那么我
就是不应该是这个我所拥有的
我肯定是一个独立的个体的
那么这样子以后 我的大脑
大脑也不是我了是我的 所拥有的
我的心脏 它也不是我了 我拥有的
那么我的精神 精神也不是我了
也是我拥有的 这都分开了以后
那么最后我是什么呢
这个非常模糊的概念
根本就没有办法我们经常讲
我们不了解我的意思是这样子的
我们根本不知道到底我是什么
但是我们的生活当中
我们一直都会这么说 我的
我的大脑 我的心脏 我的精神
我的精神是很健康的会这么说
那么这一切都是我的 那么我是谁呢
我们根本没有答案的 这是一个
另外一个呢
有些时候是我们自己的观念是矛盾的
为什么刚才我们说我的头
那么头是我所拥有的_不是我
但是有些时候
我们头疼的时候我们会说我疼：
，心脏痛的时候我们也会说我很疼
手痛的时候我们也说我很痛
这个时候我们又把这个丢当作我了
然后我的手很痛
这个时候又把手分出去了
又不是我了那么到底是什么
这是一个非常模糊的概念
所以这个身体上没有一个具体的东西
它就是一个
这么一个很多物质组合起来了以后
很模糊地把它当作是我
有些时候当作是我
有些时候当作我的这种概念
本来就是一个非常混乱的概念
但是没有人说这个很混乱
就因为我们已经默认了
这个我是存在谁
任何人都不去怀疑这个我存不存在
。其实这个一观察的时候立即发现
三这个里面是有问题有漏洞的
但是我们任何人都不会去想这个问题
所以这个是佛教里面才讲
释迦牟尼佛告诉我们这个是不要观察
不要观察
观察了以后你就找不到任何的答案
你就不要观察就好了你就不要观察
你当作有一个我的存在
然后你尽量地去做善事做好事
六你现在拥有的一切是你自己的
过去的福报你今天有权利享受这些
要享受这些你就去享受
这个物质也好精神生活也好
这是过去的自己的福报
你有权利享受去享受
同时你不要忘记
再继续创造这样子的生活
这样子的幸福继续去创造你的幸福
继续去创造你自己的快乐
这样子好了这样子你不要去
我存在不存在这类的事情你不要去想
这叫做什么呢
这叫做佛教里面这叫做人天乘
比如说有些人说
我不想成佛我不要成佛
我也不想往生西方极乐世界
我也不想成为阿罗汉
我都不要我也不想解脱
我也不想离开这个轮回_这个世界
那么我不离开这个世界
不离开这个轮回的基础上
我有没有一个我莹佛
然后生生世世我就比较
可以过一个比较
幸福的日子的这样子的芳法
那佛就告诉我们有这样子的方法
这个什么呢人天乘
人天乘就是说什么我存不存在
这个世界是不是真的假的
这些根本就不是你的范围
你不要去思考这些问题
你就好好做人把人做好
，不要去杀不要去偷不要去妄语
·在这些基础上尽量地去利益众生
帮助众生尽量地去行善
这样子以后你就可以在这个世界上
，你这一生当中也就活得比较幸福
下一世你也许会投生到人
人类这个人世间人间
三也许会投生到天人一天人当中
这个跟基督教讲的天堂不是这个意思
完全是两回事也许天人
那么人和天当中你可以过一个比较
幸福的生活
那这样子就可以了
这叫做这种方法叫做人天乘
那人天乘就不需要观察这些了
不需要思考这些
那思考这些的是什么呢
就是我们不满足我的现状
我为什么令天这样子轮回
我为什么要生老病死
我为什么生生世世
都要在这个轮回当中
不自由不自在地这样子流转
为什么呢
我想看个清楚需要找一个原因
那这种人去思考
外面的世界到底是什么
然后我自己到底是什么一他会去思考
那么这种人完全可以突破
突破我们的全人类的共同的
共同的这种错误的观念
他可以完全突破颠覆这种观念
然后他突破了以后
他会找到一个另外的一种答案
那这个叫做空性
这是我们小乘佛教大乘佛教
他们都会学这全
这是第二个第二个所知
第二个知道是什么呢
不但是外在的世界它是虚幻的
而且连我们的内在的精神也是虚幻的
这个是第二个意思
第三个所知是什么呢
内和外的这个中间内处这个中间
我们的这些所有的念头
所有的这些念头都是从因缘而产生的
·比如说我们好的念头一不好的念买
都是从因缘而产生一有因有缘
所以凡是有因有缘的
产生的这些都是短暂的
短暂的变化无常的
这就是说我们令天的所有的价值观
都是变化无常的
必须要知道这个我们不要以为
我们今天找到了一全非常
六对这个世界或者对自我的定义
这种定义就是
永远都不会有什么变化
这才是我的真正的值观
最正确的价值观
这是人类对这个世界的最顶尖的认知
这个永远都不会有变化
不要这样子想为么呢
我们的所有的念头
对错误的定义准确的定义
，善的念头恶的念头都是什么呢
都是因为它是有因有缘的
有因缘凡是有因缘的东西
凡是由因缘而产生的东西
，都是变化无常的变化无常
所以我们今天确定的
说不定几个月以后我们自己会否定的
所以我们现在非常肯定的东西
。有一天 这一生或者下一世的时候
，我们从根本上会去否定这些东西
所以这个世界我们的世俗
世俗的生活当中的所有的
·对好的不好的这些定义_这些判断
只能在我们的生活范围当中是有用的
我们人的这种范围
只要我们依靠我们现在的感官
三去认知这个世界的过程当中
二这些定义是有价值的_有价值
三有一天我们脱离了这个感官
用另外一种方法去看这个世界的时候
这个时候我们这些价值观
都是没有用的没有价值的比如说
，当人类还没有拥有显微镜的时候
我们可以说我们眼前的任何一个物体
都是静止的都是静止
这个时候比如说我们可以说
这个云河流还有这个火焰
这些是不断地振动的这些东西
，它是运动的除了这个以外
砖头楼房石头这类的东西都是静正的
那这种价值观这种判断
这个时候是对的这是准确的
然后几百年以后
拥有显微镜的时候然后这个时候
这个时候过去的这些
过去大家都认为这是准确的
完全是正确的这种判断
这时候大家都认为这是错误的
，所以我们的所有的价值观
都只能说是暂时的只能说是暂时的
三我们的这个通过我们的修行
或者是我们提升这个心灵的过程当中
过程当中我们的感官
也一定会发生的这个变化的
发生变化包
佛教它不追求神通但是比如说禅定
修禅定修得非常好的人
通过禅定的力量它会改变这个人的
眼睛的这个结构-他通过禅定的力量
这个结构 它改变了眼睛的结构以后
眼球的结构以后
他看到的东西不一样这叫做天眼
那这是这时候没有天眼时候
跟有了天眼以后的 他看的东西
是有变化的是有变化
所以我们今天看到的这些山河大地
一佛教里面讲山不是山水不是水
对说的对_水不是水
为什么呢
对我们普通人来说山就是山
水就是水永远都是这样子
这是前提的条件是仕么呢
用我们人的这个肉眼
去看这个东西的时候
那么山就是山水就是水
但是通过修行
_通过人为的或者是其他的原因
当我们的感官有所提升的时候
这个时候他看到的山和水
跟我们过去看到的山和水不一样
所以山不是山水不是水的原因
就是这样子所以
我们的这些判断都是
只能说暂时才是这样子的
不是一个永久的东西
永久的东西我们逐渐地
比如说作为一个修行人
那么他从什么也不懂
到最后的成佛之间
他的精神他的心灵以及他的感官
都不断地在升级不断地升级
在这个升级的过程当中
他看到的这些外面的东西
对他对事物地了解的程度
，认知的程度也会不断地发生变化
所以叫做都是短暂的那所以我们
比如说我们认为有我的存在
我们认为这个世界是永恒的
这个世界永恒比如说我们至少
这张桌子从它诞生到它毁灭的瞬间
就是这个当中
我们大家都认为它是永恒的
大家都认为它是永恒的
但是它也不是永恒的
那这些观念都是短暂的
然后我们对事物的分析事物的判断
也就是我们的价值观也是有变化的
尤其是我们的很多的价值观
都是没有进行过任何的深度的思考
比如说我们刚才讲的一个
非常关键的问题就是我
我是我们在任何一个工生活当串
都有这种我的这种观念
比如说我去赚钱
，我要上班我要逛街我要买东西
这都离不开我
那么这是一个这么
这么一个常见的一个普遍的这种观念
连这个我们也没有去确定
到底它存不存在
所以我们今天的很多很多的这些
都是愚味的
那么佛教讲这些有什么用呢
不就是跟哲学一样吗不是这样子的
佛教它是一种方法论_让我们
通过这些方法
通过这些方法来减少我们的烦恼
我们的痛苦就是说佛教说
今天我们的绝大多数的痛苦
来自于什么呢
就是来自于我们自己的一种愚味
肉体的痛苦
肉体的痛苦从长远的角度来讲
它的源头也是愚味
但是我们从现实生活的角度来讲
肉体的需求
其实实际上是一个非莹实在的
但是也是很简单的
它没有那么多的需求比如说
就口渴了喝水解渴它就满足了
然后肚子饿了吃饭
一肚子填饱了它就满足了它没有
太多的复杂的这些需求
没有的但是更多的更复杂的
是什么是精神的需求
那我们的更多的痛苦是来自于
这个精神的需求
精神的需求得不到满足
然后就是产生了各种的痛苦
那这些痛苦的根源
精神上的这个痛苦的根源
都来自于什么呢都来自于一种愚
如果这种愚味没有以后
我们不会痛苦的
就是来自于一种愚昧
那么因为有了这种愚味
所以我们把所有东西都
当作一个非常真实的东西
然后就是抓住不放
非常地执著这些东西
非常地执著任何一佳东西
·任何一件事情比如说我们的事亚
或者是自己的其他的物质
拥有的东西
都非常地在乎非常地执著
那么越执著的东西
越是给我们带来痛苦的
，这个是肯定的越是执著的东西
它给我们带来的辜福
和它给我们带来的痛苦两个比较的话
那公一定会
它给我们带来的这个痛苦远远超过
它对我们带来的幸福这个是肯定的
我们可以往回
到自己的生活当中去观察一下
一定会是这样子
我们对执著某一企人
非常地在乎的时候
，这个人会给我们带来很大的痛苦
不在乎的人他不会给我们带来痛苦
不会带来痛苦但是幸福呢
我们不在乎的人
他反而可以给我们带来幸福
反而他会给我们带来幸福感
然后除了人以处
任何一个物质也是这样子
我们非常在乎非常执著的这些物质
·它们会给我们带来很多很多的痛苦
，我们不在乎的不执著的这些物质
不会给我们带来这么多的痛苦
所以这些痛苦
它不是物质本身的价值
而是我们对这个物质的看法
所以佛教里面就讲境随心转
境就是外面的这些东西
·随心转随着跟着我们的心它会转
意思就是说简单地说
这个有很多不同层面的解释
最简单的解释是仕么
当我们自已拥有一个很好的心情
心情很好的时候很开心的时候
我们看每一个人的面孔都是很可爱的
我们看到外面的任何个地方三
都是很美好的，都是很好的
这些人这些陌生人也可以莫名其妙地
给我带来这种快乐的感受
欢喜喜欢开心的感受
就是外面的任何一物质
益它们也可以给我带来这种开心
幸福这样子的感受
那是因为我自己开心我自已心情好
这个时候虽然发生一些事情
这些事情也不会给我带来很大的创伤
那我自己不开心的时候
心情非常不好的时候
我最好的亲人-最好的朋友
他的面孔也不能给我带来幸福快乐
每一个人的面孔都是很可恶的
都是很不愿意看到的
，那实际上不是这些人变成这样
是因为我自己的心情的问题
很多的比如说同事
他们根本不是说我
但是我认为他们在说我
说我的坏话
然后很多人的这些所作所为根本不是
根本不是讽刺和悔辱我
但是我理解是什么呢
我的理解他的这种说话的方式
或者这种做事的方式
是故意来侮辱我的
就是这种都是因为自己的心情
所以佛教里面叫做境随心转
所以它物质本身的价值不是很重要的
实际上也-物质本身的
它没有什么价值的实际上讲
人怎么样看这个问题比如说钻石
金刚钻石包
今天我们全世界的顶级的珠宝
就是因为它很少非常的少
所以大家都认为
这个很有价值很贵韭常的贵
如果这个钻石也就是像
钻石也就像我们普通的砖头石头一样
这么多
就像河边的鹅卵石这么多的话
它有这个价值吗
我们会给这么多钱去买吗不可能的
所以人的心态去确定这个物质的价值
并不是它物质本身的价值
包括黄金也是这样子
所以很多东西是以我们的必情来决定
这个物质的价值
那么我们的心情是代么
就是我们的心情是有因有缘
因缘产生的因缘产生
所以它是突然间地变化说变就变
刚才我们讲过的比如说他上个月
他非常非常在乎一个人
非常地执著一个人那么这个时候
这个人的一举一动
对这个人来说这个影响非常非常的大
让他痛苦 让他幸福都是很有关系的
影响非常大
然后就是也许是外在的原因
也许是自己的内在的因缘
下个月就变了
下个月变了 不在乎了 不执著了
那么不执著的时候
这个人的一举一动根本就无所谓
没有任何的影响
那这个就是充分地说明
这人的这种一举一动并不是说
实际上跟我的心情有什么关系
而是我自己的心态
怎么样对待这个人有关系
真正的关系就是在
我们自己的内心当中
比如说有一个 某一个物质
我如果这个月当中失去这个物质的话
我拥有的一个物质的话
我会非常非常的痛苦
说不定再过几个月以后
这东西失去了也许我根本就不在乎
这有可能的有可能
或者是说这个月
失去了这个物质 我根本就无所谓
说不定再过两个月以后
失去这个物质就是我很痛苦
那么物质的价值它一直都是
就是没有什么变化
而是我们的心态有变化
所以我们今天的这个痛苦快乐一切
都是因缘
那么这些因缘是我们自己可以创造的
这些因缘是我们自己可以创造的
因缘自己可以创造
所以我们从内心当中改变的话
那么外境也可以得到改变
外面的东西也可以得到改变
这样子以后我们
在这个过程当中可以获得幸福
这种理论掌握好了以后
然后我们深深地体会到
幸福实际上就是在
不在外面 就在内在的这个精神当中
那么这种方法掌握好了以后
寻找幸福的方式我们已经掌握好了
这样子以后这种人
·无论是在贫穷的时候富裕的时候
他一样的幸福
他贫穷的时候因为物质的缺乏
不会给他带来痛苦
他拥有庞太的财富的时候
·这些物质也不会让他很让他痛苦
让他压力很大他也不会
所以在这个时候人真正的轻松自在
内在的自由
就是这个叫做内在的自由
释迦牟尼佛也就是实际上
让我们去追求自由
这个自由刚才我们讲的
不是这些自由就是内在的自由
就是拥有了这种内在的自由以后
然后我们在生活当中
比如说人在监狱里面他也是很自由的
他也是很自在的
很多高僧大德以前在监狱当中
他们过的生活
还是很自由很自在很心的有啊
这种例子很多的
他们是追求了内在的精神
真正地成功了永久地成功
我们追求外在的自由
外在的自由顶多也就是就这么几十年
几十年过去了以启
这个自由我可以带走吗不可以的
精神上的这种自由
它是生生世世都是自由
是永久的自由所以释迦全尼佛认为
我们就用这台一个短暂的生命
去追求这些外面的这些东西
其实也是得不到即使是得到
那么我们真正用这些的时间是很短的
所以我们还是尽量地去追求
内在的自由内在的幸福
内在的幸福和自由获得了以后
那么它永远都是属你的
永远都是属于你的一所以
佛陀给我们指的路就是一个
非常智慧的个人生的哲理
他给我们指的路是这样子所以
释迦牟尼佛的人生哲理
在我们的生活上。我们的工作上
任何地方都用得上
但是它的前提的条件是什么
我们佛教徒经常也讲
佛法要融入到生活当中
这句话说得没有错
佛法就是要融入到生活当中
但是它的前提是什么呢
首先我们自己要去训练训练
训练的意思就是说我们要去打坐修行
把我们这个心要去训练
我们目前我们的心非常的不自在
不自在比如说
拥有几百个亿几千个亿身价的
这样字的全球的首富
那么他们的心也是不自在
所以有可能他们走到这个生命的尽头
最后咽下最后一气的时候
有可能对这个世界不满抱怨仇恨
·这样子的状态当中告别这个世
都非常有可能的
。就是因为他没有获得内在的自由
金钱这个时候是不能解决这些问题的
金钱能够解决的问题也有
但是一部分问题面已
就是超越了这个问题以后
还有更多的问题
·是金钱不能解决的那么这些问题
解决的方式只有往里面去寻找
这种答案
那么这些人也没有获得自由
所以佛教佛陀指的这个道路
它是一个非常长远的一种人生的计划
一人就是要活在这个世界上
其实是非常的不容易的
佛教经常提醒我们告诉我们
一你这一生当中的这全生命
真的是非常非常不容易的
来之不易的
这个地球上有这么多的生命
无数的生命那么其虫人类
就是一个很小很小的数字
虽然是七十亿
七七亿对这个生命的总的数量来说
那就是一个非常非常小的数字
那么这么渺小的那么这个人群当中
然后又学佛信佛去
有机会去追求永久的幸福
或者是内在自由的这种
有这种机会的人然后又更少
所以我们这次拥有一个这样子的生命
其实是非常非常不容易的
佛教告诉我们
说我们这一生是真的是韭常幸运的
，这个整个生命当中是非常幸运的
所以佛就是说那么你
，既然你的生命这么来之不易的话
那你应该懂得做一点有意义的事情
我们人可以享受人的这个福报
这个是完全可以的人有这个资格
人也有这种权利
如果我们没有福报的话
那我们也不会享受到这些幸福快乐
因为我们
如果我们的生活当中有幸福
有快乐这个不需要拒绝的
这个是因为人息己的福报
没有这个福报的话你有这种机会吗
没有这个机会一所以
可以不需要拒绝一可以用
但是佛就告诉我们
不要当一个享乐主义者
不要沉迷在这金
眼前的这一点点的幸福当中
这样子的话你一定会失败的
这个幸福你可以拥有可以享受
但是千万不要忘记创造
，就像我们现在讲的可持续的发展
就是要可持续的幸福这个是很重要的
这个就是我们眼前的这一点点的幸福
然后就是拥有这个幸福以后
·然后我们不懂得珍惜不懂得感恩
然后我认为
这是我自己创造的我很聪明
所以我就拥有这一切
这些人都是不聪明
所以他没有这个赚钱的机会
我因为我很聪明所以
我就是有这样子的机会
·然后不懂得感恩所有众生所有
然后就是傲慢心无限地膨胀
然后就觉得我就是很了不起的
然后就开始悔辱旁边的所有的人
这样子以后佛教就告诉我们
这样子以后你一定会
你的福报快速地会下降快速地下降
然后又没有去创造新的福的因素
·然后过去的这个因素幸福的因素
就是因为你这种
不正常的这种负面的情绪
全部都消耗掉了
这样子以后没有可持续的幸福了
那就是这个完了以后
就结束一切都结枣了
所以佛告诉我们不要这样子
要懂得珍惜
今天我们的这一切是什么呢
不是我自己很聪明门
不是我们自己很有实力
很有能力而得来的那是什么呢
今天我们的这一切都
（和）全生命有关系
《修心八颂》
《修心八颂》是我们藏传佛教里面
它虽然只有八句话
，但是它是～个非常非常！
大家都非常重视
以及肯定的一个这样子的浓缩
大乘佛教的一个浓缩版
那么它的第一包话说什么呢
它说我们对所有的生命/
要看成是什么样子呢
看成如意宝一样的如意宝是什么呢
就在古代的传说当中
传说当中有一种珠宝
有一种珠宝叫做如意宝
那么拥有这个珠宝的人
把这个珠宝供起来向它祈祷的话
那么这个人一定会心想事成
·想有什么就有么这是一种传说
那么这个《修心公颂》当中告诉我们
我们一定要把任何一个生命
都要看作如意宝一样-为什么呢
因为我今天的所有的幸福
其实是来自于这些生命
比如说我拿很多的钱财产去救助救命
然后就是扶贫这样子的时候
这时候我们认为我在做善事
我的这个福报是我自己去做的
我自己去创造的我们这种想法
但是如果没有贫穷的人
那我怎么去扶贫呢
没有贫穷的人我有机会去扶贫吗
没有被救的人
那我有这个机会去救命吗
所以我的至少这个当中
六我这个福报当中的百岔之五十
是来自于这些其他的生命
没有这些生命
没有这些生命的话我没有办法去修行
我菩提心怎么发呢
发菩提心就是说
我要去度化天下所有的众生
所以我要成佛这叫做菩提心
那么天下所有众生不在在的话
那我去度谁呢
没有度的东西那我怎么发菩提心
所以菩提心也就是来自于所有的生命
，所以我们要对所有的生命要感恩
感恩不要以为我自己很聪明
我自己很了不起
所以我今天就是高高在上
不是的我们今天的
我们今天是有机会做人
，但是我们今天有机会做人是什公
这个机会是从哪儿来的呢
就是从所有的生命-从所有生命来的
所以我们要有感恩的心一感恩的心
这样子以后有感恩的心以后
我就有报恩的心报答这全恩情恩德
报恩的心那么有了报恩的心以后
这个就是成为我在这个菩提道路上
学佛的动力我为什么要学佛呢
我向全生命报恩
所以我要去学佛
比如说我们发现一个瘟疫所有的人
很多很多人都没有办法情况下死掉
那这个时候有人想帮助这些人
想快速地帮助这些人的时候
那么他怎么做呢他快速地去
，比如说这个时候也没有别的医生
也没有这时候他息己要去学医
赶紧去学医学完了以后来
帮助这些人
，那同样的道理就是我们先去学佛
我要去寻找人类从这个生老病死当中
解脱的一种方法
我要去寻找这种方法
我找到了这种方法以后
并不是说我自己解脱就好了
我找到这种方法以后
然后我把这个方法告诉更多的
更多的人让他们尽快从
这个生老病死的痛苦当中出来
这就是学大乘佛教的
他的目的就是这样子所以
这个时候我们要懂得感恩
否则的话我们的这种价值观
我们的价值观随时都有变化的
所以我们不要以为
我们现在的价值观是准确的
佛说的是不对的
佛说的不可能是这样子
佛的世界观佛的人生观
佛的价值观是不对我的是对的
不能这样子我们的这个
是在发展的过程当中
我们的所有的观点
佛的观点已经发展到顶级的
已经发展到顶峰的一个定义
在发展到顶峰以后
然后对这个世界的定义
佛的所有的定义
佛的认知世界的过程就是这样子
我们的对这个世界的定义
都是站在我们息已的立场
也就是正在发展、慢慢地发展
但是我们根本没有发展到最高境界
，所以我们不要站在我自己的立场
去否定佛的理论
佛的理论不是这么睿易的
所以我们要知道我们的一切
都是变化无常的
我们的意识是变化无常|这样子
那我们令天讲的这个
十项所知当中我们讲了个
第一个外面的世界虚幻的
不要太过度地去执著在乎
这样子的话我们很亲苦的
很累的很痛苦的
结果我们离开这个世墨的时候
我们也是两手空空的
没有这很痛苦的一很失败
非常地失败
一这种方式是很失败的这是第一个
第二个它告诉我们～
我们的内在的精神也是虚幻的
所以意思就是说
我们自己也是不存在的
实际上是不存在的～
但是在现实生活当中我们是存在的
实际上我们是不存在
所以你不要这么的自私自利
不要这么自私自利最好忘掉自色
付出去努力地付出
付出的话比如说我们付出的时候
为全人类全生命付出二当然了
我们现在实际上是没有这么大的能力
但是我们有这个心
那么我这么一个渺小的东西
发一个这么伟太的心去做这件事情
那么这个时候我付出的这个愿力心
愿力就这台伟太
所以我一个人的事情一定会成功的
我不需要专门去做
我自己要怎么样怎么样
不需要去思考这个我只要考虑
考虑其他生命的幸福
那么我自己的幸福自然面然会来的
到时候该来的时候都来都有的
就是我们的做法不是这样子
我们不考虑其他人的幸福
只考虑自己的幸福
而且我们有些时候把我们自已的幸福
愿意建立在其他生命的痛苦之正
这样子以后我们自己不但得不到幸福
反而我们一定会痛苦的这是第二个
我们今天要知道的第二个
第三个就是讲我们所有的念头
包括我们的所有的价值观
人生观等都是因缘和合的
凡是有因有缘的东西都是
变化无常的。变化无常
所以我们的价值观当中
没有一个很确定的价值观
只能说这些都是短暂的
所以不要以我们的这个价值观去否定
像佛陀的这样子一个
，就已经发展到顶级的这种价值观
就是这个意思
我们令天讲的
这个所知里面讲了三个
其他的我们明天可以继续讲
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
.台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.