请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
发誓成佛为了成佛我们今天听课
学习然后成佛的方法学好了以后
我们去修行修行之后一定会成佛的
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就继续讲今天的课
那么今天的课 我们昨天讲过的课
接着这个课继续讲
我们在讲《胜道宝论》
那《胜道宝论》我们继续讲
《胜道宝论》当中的
我们昨天讲的是十项所知
就是说我们要了解的
需要知道的很多很多
就是我们学佛的时候我们要知道的
一定要知道的东西很多
但是在这个当中
几个问题是特别的重要特别重要
那么这些是哪几个呢
就是昨天跟今天我们讲的这个
“十个所知就是我们要知道的东西
这些都是很重要的
那我们今天继续讲这个修法
继续讲这个十个所知
这里面讲的这个所知
主要是讲什么呢就讲理论
讲理论这些理论我们也要学
这个非常的重要
但是更重要的是什么呢
实际的修行是更重要的
佛法跟其他的宗教_或者是哲学科学
以及我们世俗的任何一个学科
不一样的地方
它最突出的地方是什么呢
就是通过一种方法
然后把我们的心中的所有的这些
贪嗔痴疑慢这五个
这五个就是所有烦恼的根源
那么除了这个根源以外
在这个五个烦恼的基础上
产生的各种各样的这些烦恼
完全可以断除_完全可以消灭
那么这个就是佛教的优点
除了佛法以外有没有这样子的方法
哲学是没有办法给我们提供
这样子的方法
然后科学也没有办法给我们提供
这种方法
，我们今天现代人的这个生活压力
工作压力以及各种各样的压力
在这种高压的生活下
每一个人的内心变得非常非常的浮躁
非常的浮躁非常的急躁狂躁暴躁
那在这种情况下我们每一个人
都感觉不到轻松自由自在这样
感觉不到轻松自由自在的时候
实际上也就是感觉不到幸福快乐
所以在这种情况下也就是在这个年代
我们非常非常需要的是休么呢
就是通过一种方法让我们的心静下来
“这个是特别的重要通过一种方法
让我们的脾气不要这么暴躁
，通过一种方法让我们每一个人都
不要这么的自私自利
通过一种方法让我们不要
这么执著外面的这一切
通过一种方法让我们不要这么的虚荣
1（不要这么虚荣
通过一种方法让我们不要
我们的欲望不要这么强烈
这是令天我们最需要的
今天我们最需要的不是物质
绝大多数的人来说不是物质
再往后的话就是更不是物质了
，再往后我们需要的就更不是物质
也不是我们的问题
我们的以后的问题
也不是物质缺乏的这个问题
那么更重要的问题是什么呢
就是精神上的问题_精神空虚的问题
那么这个时候我们就是需要一种方法
来让我们的心静下来这特别的重要
那么这种方法在哪里呢
传统文化跟现代文明当中这种方法
我们只能在传统文化当中
可以找到这种方法
然后中国传统文化就是儒释道
那么儒释道当中我们在哪一个当串
可以找到这种方法呢
儒道也有很好的很多很多的方法
也有
但是完全可以说服我们所有的人
然后完全可以解决所有人的问题
真正地能够解决问题的_那还是佛法
那么这样子的时候我们就这些问题
我们只能到佛教里面
去寻找这紫问题的答案
所以我们首先要学习
学习是特别的重要
昨天我们也讲过了。
就是我们很多学佛的人我们
自以为是在学佛其实根本不是学佛
那是什么就是信佛
“学佛信佛这个是有相当大的差别
信佛是什么呢我们相信释迦牟尼佛
相信释迦牟尼佛
他是一个非常伟大的人物
那么他所创立的佛陀的教育佛教
也是一个非常非常伟大的
一个这样子的宗派我信佛我相信他
但是我自己不去做这些
有些时候我们愿意供佛
我们愿意供养佛
向佛我们可以供养花水香
我们都愿意有些时候我们也愿意
向释迦牟尼佛的面前跪下来磕
表示对他的恭敬_这个我们都愿意
但是我不学不学释迦牟尼佛
我不学释迦牟尼佛的佛法
但是我们祈祷释迦牟尼佛来保佑我
保佑我更加的幸福
保佑我更加地发财
那我就是请求释迦牟尼佛
满我的这些愿_为了满这种愿
有些时候我们也去供养释迦牟尼佛
供养了以后呢
我们还是有求回报的这个心
其实是一个非常
功利主义的一种这样子的心态
，这种学佛这种做法那就不叫学佛
这叫做信佛但是我们很多人
就是这种很多这种人自以为在学佛
“其实这个不叫学佛_这个叫做信佛
只能说这叫做信佛我们相信佛
但是我们不学学佛学什么呢
“就是学释迦这个我们昨天讲过产
学释迦牟尼佛的大悲心
并不是说_学佛并不是说
“释迦牟尼佛当他二十九岁的时候
从皇宫当中逃跑去出家修行是不是
，学佛的意思是不是我们所有人都
去出家修行呢_不是这样子的
无论是出家的身份也好
在家的身份也好
只要学到释迦牟尼佛的智慧
那这样子的话
那出家在家都是可以的
当然如果出家的话
那就是有更多的时间
更多的时间去学习去修行
那是有很多很多的机会
但是这个机会但是出家的这个条件
并不是所有人都有
出家并不一定对所有人都适合
这些都是要看自己的个人的这种因缘
或者个人的客观的条件
问题就是最需要的是什么呢我们要
“我们在这个信佛的基础上要学佛
这两个要分开
我们今天就要反省一下自己
这么多年的学佛的这个过程
那么这个时候
“我们要确定一下我们是学佛的人
还是信佛的人这个很重要了
到底是学佛还是信佛这个很重要
那应该是我们应该是学佛的人
应该是一个学佛的人
，或者如果我们在这个之前一直都
停留在这个信佛的阶段
但是我们现在发现了以后要去学佛
不要停留在这个阶段当中
这个之前我们以为这个学佛
信佛就是学佛学佛也就是这种信佛
除了这种信佛以外
我们没有感觉到还有一种叫做学佛
但是我们现在知道了
这个学佛和信佛的这个区别
知道了以后_然后我们
“不要停留在这个信佛的阶段当中
要去学佛这个很重要的
那么学佛的方式我们昨天讲过产
闻思修闻思修
我们这一生当中就是拥有一个
这样子的身体生命
这个是非常不容易的
这个来之不易的
但是我们如果不珍惜
不去学习不修行这样子的话
那这个是非常非常遗憾的事情
这个《胜道宝鬓论》一开始的时候
它就讲过了十个遗憾十项遗憾
那个当中也就提到过
如果人就只能追求这个吃喝玩乐
也就是说从物质的这个
物质刺激我们的感官当中
所获得的这个快乐只能追求这
如果没有更高的追求
除了这个以外没有什么追求的话
那么人没有什么
人生没有什么很可贵的
人生那这样子的话
真的没有什么太大的意义了
那么这种意义动物也有
动物它自己有自己的吃喝玩乐
它都有每一个生命都有
人没有什么特别的
但是因为人除了这些吃喝玩乐似外
还可以追求一个更高的目棕
他追求一个更高的目标就是人
可以成佛一人可以成为阿罗汉
人可以成为菩萨
人就是有这么多的选择
人有这么多的选择所以人的生命
是非常非常可贵的非常难得的
所以佛教的第一堂课就是告诉我们
你们的生命其实是非常非常可贵的
非常可贵的非常非常难得的
这个跟其他的动物
甚至是其他的人相比的话
那也是完全是不一样的
这个我们的生命跟
普通的人的生命的这种意义是不一样
为什么呢就是因为可以成佛
可以选择佛的解脱的道路
所以人的生命是非常可贵的
所以第一个我们必须要知道
人身是非常难得的非常可贵的
这叫做我们的四个
修行四个功课当中的人身难得
这个很重要
希望大家修这个人身难得
“无常这些修法真的是非常重要的
“虽然是我们的生命是这么难得的
这么可贵的千载难逢的机会
但是必须要知道我们的生命
是非常非常脆弱的非常的脆弱
非常的变化无常的东西
说没就没说没有就没有了
是非常的脆弱的人的生命来之不易
要拥有一个
要获得一个这样子的人的生命
这非常非常不容易的
但是舍去这个人的生命
“是非常的容易了所以叫做无常
那必须要修这些修法特别的重要
这些修法是很重要的要去修
但是我们经常也在说就是这些修法
我们的修行和学佛跟工作不能有冲突
跟家庭的生活也不能有冲突
意思就是说我们因为学佛了
然后就不工作了
当然这个因为自己的福报
你不需要工作_不工作的话
那就是这个条件
生活的条件生活来源都有
那这样子的话
那这个工作和不工作是自己的选
但是另外一个角度来讲/
比如说是一个企业的老板
这样子的话_那就是他
不是他个人有钱没有钱的问题
那么下面有这么多的员工
以及这么多员工的家属
是他们的生活也得要考虑一下
是比如说我现在不想干就不干了
那么这样子的话我自己没有什么问题
但是这么多人的问题怎么解决
这些也得要想一想
“这些这一切都没有什么问题了
没有什么责任的话
那么在这种情况下人不一定要
一定要一辈子都要去赚钱
这个不一定的还是人有自己的选择
赚钱的时候赚钱赚够了以后
去寻找另外一种自由另外一种目标
这个是非常好的
这个非常好这个任何人都
没有理由去否定这种人的这种自由
这是人人就有这样子的选择的自由
这是他的自由
但是有这样子的责任的时候
那还是要还是要思考一下
所以我们的学佛跟工作不能有冲类
学佛跟生活也不能有冲突
其实这些都是没有冲突的
“学佛跟生活有冲突的意思就是说
“比如说我们家里有一个人学佛了
那学佛了以后
这个人的各种各样的行为包括说话
做事情 处理事情的方式_说话的方式
都跟家里的人没有办法走到一起
有严重的分歧
任何问题上面都有严重的分歧
这样子以后就开始
这个家庭本来就是一个很和睦的家庭
但是就是因为一个人学佛了
然后他很顽固
不懂得随顺家里的其他的人
这样子以后导致一个很严重的后菓
最后实在是没有办法的情况下离婚了
有这种情况的这个也是不对的
（不能这样子
就是因为我们学了佛
所以就(学佛的意思是什么呢
学佛是更能够宽容更能够容忽
更能够包容所有的人
那我们家里的
家庭的人都不能包容的话
那这个学佛还是
就是有一点点问题，也许会有些问题
所以我们在这些方面佛教徒
佛教徒就一定要注意我们平时
“就学了佛以后就因为一时冲动
“在这种情况下动不动就说要出家啦
要离婚哪不工作了，很多人会这么说
但是这些都要是慎重地
要思考要考虑的这不能
就是因为学了佛以后就不工作
学了佛以后就不管这家里的人
老老少少这些都不管的话
那么这个是一个这种学佛的方式
对他人带来非常不好的负面的影
，其实学佛本来也不是这样子学的
所以我们学佛就是要对人生对生活
对工作都有一个积极的态度
比如说工作赚钱
学佛之前就是因为贪钱
想发财把钱当作这个
把发财就是当作人生的目标
这样子去拼命地赚钱
那么学了佛以后也可以工作
也可以赚钱但是目标就是不一样
目标不一样
学了佛以后还是要赚钱
但是这个作为一个什么呢
作为一种这个金钱
作为一种生存的方式
比如说一个公司有几百个员工
凡千个员工那么就是
就这么多人的生存问题是要解决的
所以去赚钱
但是生存了以后生存的自标
并不是赚钱生存的目标
它是就是去寻找另外一条
找另外一条路这个就是解脱的路
所以都是不矛盾的不能有矛盾
这个作为一个佛教徒来说
这是这个很重要的
另外一个我们经常也在讲）
就另外一个比如说有些人说
就学佛的人戴了
就戴这个金银珠宝的首饰
或者是戴名表开名车
“这个时候又动不动身边的同事
同学呀都说你不就是学佛吗
为什么还戴这些呢
佛教不是不执著吗
为什么还要戴这些
但是这个我们
就这么长时间当中对佛教的一种误解
（它不是这样子
释迦牟尼佛没有要求所有学佛的人
一定要很贫穷
一定要过很艰苦的日子
不允许过比较富裕的日子
不允许戴金银珠宝的首饰
不能戴名表从来没有这样要求
释迦牟尼佛的对我们的生活的要求
就是不要两个极端
两个极端是什么呢
这个我们曾经讲过很多次
第一个是太奢侈太奢侈
太奢侈的这个心态是什么呢
就是因为我们就是
“几代的人或者是这个家庭比如说
一辈子当中都是很贫穷的
从来没有拥有过财富
一下子就发财的时候
就像我们讲的这个暴发启
“这样子以后一下子对金钱的这个
金钱对这种人的心目肖中
这个位置是相当相当高这时候
就是因为有钱就觉得是很了不起
有了钱就觉得很了不起
然后就是因为这种心态去买这些名牌
“名表然后金银珠宝的首饰来炫富
相互之间的攀比、这是不对的
佛就告诉我们不要过这样子的生活
不要过这样子生活
“不要太奢侈太奢侈了没有意思的
那佛教徒是不是完全不可以用名车
别墅吗也不是，佛也讲得很清楚
如果我们不是这样子刻意去
刻意去过这种奢侈生活的话
那么这些奢侈品佛教徒可不可以用呢
佛的原则是尽量地过简单的生活
少欲知足但是呢
你对这些奢侈品没有过度的
没有这种过度的贪著执著 你不认为
这些东西是一个很了不起的东西
但是你有很多这些东西
自然而然就有的话
那么可不可以用呢
释迦牟尼佛没有说我们一定要
“不能碰这个奢侈品、他不是这样
也可以用也可以用
所以也不需要刻意地过
很贫穷的这个生活这是一个
，这是一个第一个,就是第一个极端，
就是不要过太奢侈的生活
第二个不要去过太贫穷的日子
贫穷的日子什么意思呢
难道这个世界上有人愿意过
刻意地去过这种生活吗
这个有的，比如说外道
“外道释迦牟尼佛住世的时候就有
现在也有有些外道
一辈子都是不穿衣服的
或者是很少吃饭的
还有各种各样的这种
普通的人根本就没有办法理解的
“这种残酷的方式来折腾自己的身体
过这样子的生活这叫做苦行僧
我们经常讲的苦行僧
“刻意地去当这样过这样子的生活
那么释迦牟尼佛就告诉我们
我们今天就是在轮回当中受苦的原因
不是因为我们的这个肉体
就是因为我们的精神我们的意识
只要对这个意识
对这些东西有执著的话
那么物质的大小
或者是物质的贵与不贵
拥有的多和少
都不是问题了主要是对
这个东西我们以仕么样的心态
来看这个问题
如果自己心里很执著的话
哪怕是一个比如说
一个人住在一个很高档的别墅
，另外一个人就住在一个非常简陋的
这个房子
那么住高档的这个别墅当中的人
他就没有什么执著不是
没有把这个只是当作一个住宅
只没有当作一个很了不起的然后
往在这个简陋的这房子里面的那个人
因为他很贫穷
他非常地执著他自己的这个
简陋的房子那这样子的话
实际上这两个当中
从物质的角度来讲是不一样的
不一样但是从精神从心态
从这个角度讲的话
那么住简陋的房子的这个人
对这个房子有这么大的执著
很深的执著所以对这两个人来说
这个简陋的房子对这个人的影响
是最大的 因为他对它有很大的执著
，所以佛教就是认为、就不是这些都
外面的物质都不是很重要
只要不要太奢侈不要太艰苦
那么就是就过一个正常的生活
社会上的绝大多数的人
过什么样的生活
佛教徒也就是过这样子的生活
时尚啊这些都是可以的_都没问题的
化妆啊穿时尚的衣服啊
这些都是不是什么问题了
问题就是要在内在_精神当中要调整
这个没有弄好的话那么外面的
不化妆衣服穿得很不规范
都是没有用的
都是没有用这些都是没有用
这些都不解决问题的
所以这些方面也要调整的
佛教徒要从外表看起来
佛教徒是一个
比如说一个单位也好一个部门当虫
绝大多数的同事他是什么样子
佛教徒是这样子的
然后从内心当中那就是与众不同的
有突出的优点这样子
行为一般的行为
然后就是装着化妆这方面
那就是跟普通人是一样的
个这个很重要的
平时我们学佛，学佛的时候
放下不执著这些
就是我们就听一句
听过就这么一句两句话以后
就失方向，根本就不知道
到底这些东西可以用还是不可以用
很多人都不知道
其实佛教它永远都是走中间的
也就是说不极端的不要极端
生活不要极端、就可以了
原则上释迦牟尼佛就告诉我们
就尽量地尽量地(过)简单的生活
过简单的生活这个是很好的
因为我们的生活的水平如果不是很高
·我们生活水平的要求不是很高的话
那么我们要付出的也不需要这么多
时间不需要这么多
那付出的时间不需要这公多
那么我们有更多的时间了
有更多的时间的时候
我们就感觉得到这个生活是很轻松的
很自在的很自由的就是感觉到
那么在自由自在轻松这个当中
第一个我们可以感觉得到
这个人生当中的幸福快乐
第二个我们有更多的时间
去修衍去学习这样子
如果对物质的、物质生活
对物质生活的这个需求
对这方面的要求相当高这样子的话
那就是我们
根本就没有时间去想别的事情
根本就没有时间去
根本没有时间去追求什么解脱成佛
根本就没有这样子的时间
除了工作以外工作
除了加班以外加班
这是最失败的地方
这样子以后也许可以赚到一点点的钱
但是这个钱太家都知道的最后
这个钱最后对自己有利还是有害
这个也是说不清楚的
所以在任何一个地方释迦牟尼佛强调
我们的见解。行为，生活/
任何一个地方都在强调
强调这个中间的路
中间的路的意思就是
不要太过度，不要太极端，要把握尺度
把握尺度这个意思这个很重要
然后我们的更重要的就是修衍
更重要的是修行
学佛的意思就是要修行
佛教里面讲很多很多的道理
讲了很多的遵理，我们学佛的人
就是闻思学习了就一年两年以后呢
大家都会说这些道理我都懂
我也知道这该做的是什么不该做的
释迦牟尼佛对我们的要求我们都知道
但是我们面对这些问题的时候呢
就是我做不到
理论上我都懂-倡是我做不到
小很多人说这种
很多人就是说这样子的话
那么我们理论上知道了
实际上做不到这个是为什么
那么理论跟这个实践
为什么有这么太的相差呢
那就是我们因为没有修行
因为我们没有修行
有些人理论上也不懂
根本就不懂学佛是么根本就不懂
就是学佛就是烧香拜佛
他们以为学佛就是烧香拜佛
除了烧香拜佛以外没有什么
这个就更糟糕了有些人懂
但是做不到面对这些问题的时候
还是跟普通的人没有学佛的人
是一样的都是一样的人
然后面对一些问题处理！
就去处理这个阅题的时候
处理的方式还是跟
还是跟没有学佛的人是一样的
那这个是什会原因呢
就是因为我们没有修行
虽然是学了闻思
这闻思的阶段当中
我一直这个时候已经停留在三
闻思的阶段当中
没有超越闻思的阶段所以就
所以理论上都懂就做不到理论上懂
实际上做不到这个不是佛教无
八不是佛法没有用
而是我们自己没有把佛法的
佛教的要求来训练自己没有训练
所以我们都懂倡是都做不到
这也是非常不好的
所以我们一定要修这是非常的重要
那么修怎么修呢修我们怎么修
比如说学藏传佛教的
藏传佛教里面有很多的派
宁玛呀格鲁呀 有很多不一样的派
这些派的意思是什么呢
他们的从印度佛教传过来的时候
传到西藏的时候 有些是传得比较早
有些是传得比较晚
传播的时候这个法脉不一样
传承不一样 实际上内容都是一样的
然后有些地方呢
内容上也有一点点不一样
但是这个不一样是什么意思呢
就是这些专家学者佛教的专家学者
他们的解释的方式
他们对佛教里面的某一个观点细节上
那么他们的观点有一点点分歧而已
实际上对我们来讲我们不是专家学者
我们不需要去分析
我们不需要去了解这么细节的东西
那我们需要的是什么呢我们要去修
那么这个修行上 没有什么
基本上都没有什么太大的区别
所以就是我的意思就是说
如果学藏传佛教
那学哪一个派都是一样的 都可以学
宁玛 格鲁 噶举什么都是一样
学汉传佛教那禅宗净土宗
就是目前
就汉传佛教过去也有很多的派
也有七八个派 这个当中比较有影响
就是现在比较有影响的
那就是净土宗跟这个禅宗就这两个
两个都可以学
只要是如果我们遇到一个真正地
懂得这个法门的师父 老师 善知识
这样子的话那这些任何法都可以学
都可以学的
然后有一个我们
无论是学藏传佛教 汉传佛教也好
这有一个问题是必须要重视的
这是什么呢
就是这些最基础的这些修法
最基础的这些修法 藏传佛教里面
就是比如说这个宁玛格鲁等这些派
都是一样的 根本就没有什么区别
所有的藏传佛教
都在非常地强调出离心
所有的藏传佛教都在强调菩提心
这个藏传佛教的任何一个教派当中
没有一个教派说可以不修出离心
没有一个教派不强调
出离心跟菩提心的修法
那么我们的最基础的
也就是我们经常讲的这种前行
或者是加行外加行内加行
这些都是培养出离心跟菩提心的修法
非常重要的然后就像禅宗
像禅宗我觉得它虽然是没有这样
外加行内加行这样子的说法
但是实际上这个是非常需要的
它也是非常需要
，惠能大师跟神秀大师两个是禅
五祖以后的两个主要的派
两个主要的法脉
那么六祖惠能大师
他直接就讲空性本来无一物
他直接就讲本来无一物的境界
然后神秀大师那就是他强调渐门
渐门渐渐地逐渐地证悟
惠能大师他是顿门就是说
六顿悟就是突然间证悟叫做顿悟
顿门或者是渐门两种不同的法门
然后神秀大师的他说身是菩提(树)
心如明镜台时时勤拂拭
这一句话是非常重要了时时勤拂拭
怎么样个拂拭的方式时时刻刻
我们的心的本性
它就像一个明镜台一样的
一个没有污垢的
没有污垢的一个非常干净的
纯净的东西但是因为我们
就是来到这个轮回的时候
这上面已经有了很多的污垢
，所以这个时候要时时刻刻都要
要努力地精进地去拂拭
把这个上面的尘要擦得干干净净的
那这个是神秀大师的话
那我们现在怎么样去拂拭呢
从藏传佛教的角度来讲
，这个拂拭的方法是出离心的修法
人身难得-死亡无常
轮回的痛苦，因果不虚
这四个是最基本的拂拭的方法
这是第一个然后这个第二个是
这些修法修完了以后出离心已经肴了
然后在这个基础上那是什么
就是皈侬大乘佛教的特殊的皈依
然后就是发菩提心
金刚萨的修法来忏悔罪过
曼茶罗的修法来积累资粮
然后修上师瑜伽这些都是
这个过程也是一个非常具体的
一个拂拭
就是把这些我们本性上面的这灰尘
把它擦干净的一个具体的方法
所以神秀大师跟惠能大师
他们的见解上面要分出一个高和低
我觉得这个很难的非常难
那区别在哪里呢
就是悟道的方式是不一样
悟道方式不一样
悟道的方式不一样而已
这个所悟的境界
我们今天很多人认为
惠能大师的这个境界是很高的
神秀大师的境界其实不怎么样
其实我觉得这个是错误的想法
不是这样的，
，两个人的证悟的方式不一样而
证悟的境界我们没有办法判断
没有办法判断因为神秀大师说
身是菩提（树）
那么惠能大师说身不是菩提（树
那就是仅仅是以这个来判断
他们的境界的高低这个很难的
这是一种悟道的方式不一样而色
那么悟道的方式像惠能大师
像惠能大师的这种顿悟
要悟的话那怎么样悟呢
尤其是像我们今天像我们这样子的
一个普通的人
要悟这个惠能大师讲的
本来无一物这种境界的话
那么必须要有神秀太师的这种方法
我们来说对我们来说
这个神秀大师的方法是最管用的
如果没有神秀太师的这种渐门
渐渐地悟道的方式
那我们根本不可能顿悟
如果我们顿悟
早就已经悟了，悟了吗没有悟啊
这就是说明我们不是顿悟的根基
不是顿悟的根基、我们是要逐步
要进入最终的这个境界
那这时候需要一个时时勤拂拭
就是说我们内心上面的
我们的心的本性光明上的这些障碍
一个去除的方法消除的一种方法
那这个时时刻刻都要努力地去
精进地去做这件事情
才能够悟到惠能大师
他讲的这个境界一所以我想
比如说今天禅宗一修禅的人
人也是出离心跟菩提心是非常的重要
如果没有出离心菩提心这些方式
非常难。非常难
过去的这些像六祖惠能大师这样子的
根基非常成熟的人他们
，以一种非常简单的方式已经证悟了
他们不需要像我们这样的很多的这些
具体的基础的这些修法
小为什么不需要呢
因为他们过去他们过去有
他也不是过去没有就像释迦牟尼佛
释迦牟尼佛在这一生当中
他没有其他的老师
其他的老师 他没有其他的佛学老师
这一生当中也就是说释迦牟尼佛
就是当他二十九岁的时候
出家苦行六年
在这个过程当中没有佛学的老师
为什么没有佛学的老师呢
没有佛学，这个时候
·这个世界上根本没有佛学这个时候
没有佛教更不可能有佛教的老师
佛教都没有了
怎么有佛教的老师呢没有
但是释迦牟尼佛通过自己的力量
证悟了证悟了
但是这个证悟是怎么来的呢
那是不是释迦牟尼佛在这个之前
都没有修行呢。这个根本不是
在这个之前释迦牟尼佛用
就是百万年，千万年亿万年
这么长的时间当中修行
最后就是差不多了要证悟的时候
就到印度菩提伽耶
然后没有人知道的情况下
就是没有人引导的情况下就证悟了
但是这个这一生当中没有人引
这个并不能代表就是之前都没有
之前有啊之前学了很长时间
根基非常的成熟了所以这一生当中
他没有人引导也就证悟了
那么六祖惠能大师
还有藏传佛教里面
有非常非常多的这种上师
还有印度佛教当中
也有很多这种上师成就者
那么他们就是顿悟
也是不是这一生当中
就没有修太多的这个基础的修法
那么能够说明他们之前也没有修吗
不是的他们在这个之前
多世累劫当中忏悔罪过
这个时候他们在这个之前
是跟我们一样啊
释迦牟尼佛当初的时候也是
不仅是跟我们一样还不如我们
为什么呢这是一个地狱的众生
释迦牟尼佛当初发心的时候
根本不是一个人
是地狱果面的一个众生
然后从地狱当中
对其他的人生起了慈悲心
然后开始发菩提心
这样子上来的所以
所以像释迦尼佛他们也就曾经
就是有一段时间就是经历过
像我们今天普通人的这种阶段
他们也经历过
所以修行是禅宗我觉得也是非常的
这个基础的修法非常的重要
然后净土宗它也很重要的
如果因为没有菩提心的话
没有菩提心的情况下
如果心非常的虔诚念佛
他能不能往生西方极乐世界呢
可以往生西方极乐世界的
没有菩提心
但是往生西方极乐世界以后
他的身份是什么呢
他是小乘佛教的阿罗汉
他不是太乘佛教的菩萨
所以这个有很大的区别
，念佛的人也可以往生西方极乐世界
但是因为没有发菩提心
他往生了以后还不是菩萨
（这个有非常大的区别）
所以净土宗也必须要修菩提心
这个是《佛说阿弥陀经》
当中讲得非常清楚的
所以没有菩提心的话
净土宗也是不行的一也是不行
不需要发菩提心的是南传佛教
像泰国缅甸的佛教
中国云南的西双版纳这一带的上座部
他们是从大乘佛教的角度来讲
这个叫做小乘佛教
但是他们自己不会给自己
说是小乘佛教
不会说是小乘佛教他们认为他们
除了他们的这个佛教以外
没有更大的佛教他们就是真正的
最正宗的佛教是他们的佛教
除了他们佛教以外没有别的佛教
更何况有太小这样子的区别
那他们是不需要修菩提心的
除了这个以外都是需要修菩提心
所以我们学佛的人都必须要重视
重视这个基础的修法
没有这些基础的修法我们
修了根本是没有用的没有用的
修了根本没有任何的结果的
比如说没有出离心没有菩提心
直接就去修什么大圆满啊
学藏传佛教的
或者是学汉传佛教的
没有出离心没有慈悲心没有菩提心
然后去修禅宗都没有用的
都是根本没有用的
跟解脱根本没有关系的还不如念佛
·念佛的话没有菩提心也没有出离心
很虔诚地念佛
那还是可以往生西方极乐世界
只不过不是大乘佛教不是菩萨
往生了以后不是菩萨
但他还是可以往生
其他的根本不是这样字
所以一定要大家一定要
只要想解脱的人只要想认认真真地
去学释迦牟尼佛法的
愿意学佛陀的这个法的
都要一定要重视这个修法
这个很重要了很简单
这个修法讲得非常清楚了
在藏传佛教里面把这些所有这些修法
都讲得特别的清楚了
我们今天先学哪一个先修哪一个
然后这个完了再修哪一个
他讲得非常清楚
每一个修法都他讲了一个标准
我自己知道我这个做到了没有
这个修法比如说
人身难得这个修法我修好了没有
我们只是要问问自包）
·要问自己这个人身难得的修法当中
所讲的这个标准我达到没有
我达到了那么这个我修成功字
我可以修下一个修法
如果我还没有做到
那没有做到的话那么还
这个就是说
我虽然是花了很长时间
但是实际上还没有修好
所以这就是说明我还要继续修
这样子的
这些具体的修法我们曾经也讲过
然后就是书里面有光盘有
网上有音频有视频有很多
我们通过这些方法来听
这个我们不可能天天都讲
每一次都讲人身难得
明年又讲人身难得
·再往后又讲人身难得这个不可能了
讲了一次以后大家想修的就去修
那么不想修的
，我们每年讲人身难得也是没有用的
但是有一个传承很重要的
传承我们曾经在这个地方
这个四加行的传承传过
过两天以后这些传承还是会传的
那我们有了这个传承
口传传完了以后
然后通过光盘学习这些修法
因为人身难得无常
这些都是很简单的修法
然后自己去打坐修行
然后修好了没有修到没有呢
那就看自己的内心的变化
这样子以后我们一步一步会有进步的
·这些都是非常重要大家一定要注意
学佛真正地学佛这叫做学佛
没有闻思修没有戒定慧
只是烧香拜佛这些根本不叫学佛了
所以这个是很重要的问题
大家一定要知道这以上
我们这次有很多人可能新来的
或者是有些很想修行
但是具体怎么样修怎么样入门
·还不知道的人我们这现场也很多的
然后除了我们现场以外
就通过网络听的
·各个地方学佛的人当中也有很多人
那么大家都学佛它是有次第的
非常地讲究这个次第
就像我们小学读完了以后再去读串学
再去读大学一样
·这个是很有讲究的大家一定要注意
【这以上是我们
就是讲一讲怎么样学佛等等
那接下来我们就继续讲
我们昨天讲的这个课继续讲：
这个十项所知里面呢
昨天我们已经讲了三个所知
今天我们讲第四个
第四个是讲什么呢
我们的这个身体还有这个语言
以及我们的一切
一切都是有为法 都是一切有为法
《金刚经》当中讲的一切有为法
什么叫做有为 这个为是什么意思呢
就是有因有缘 因缘组合产生的东西
比如说某一件事情事物
它的诞生跟它的因和它的缘有关系的
如果有它的因和缘 它可以产生诞生
没有它的因缘就不能诞生的
这些东西叫做有为 为
这里面的为就是 就是人为的
或者是其他的自然的因缘
创造出来的东西都叫做有为
都叫做 在佛教里面叫做有为法 有为
所有的有为
就是因缘当中产生的都是无常
都是变化无常的变化无常
我们的身体语言
以及我们拥有的这个财产 名 地位
所有都是有为法
因为它们都是有为法
所以它们都是变化无常
我们现在比如说拥有
拥有比如说一个人拥有地位
拥有名声拥有财富
拥有健康的身体 拥有愉快的心情
但是这个人必须要知道
必须要知道我现在所拥有的这一切
都是有为法
就是因为我今天开心为什么开心呢
因为我开心的这些因缘都具备了
所以我开心
如果明天让我开心的这些因缘当中
大部分的或者是某一个比较关键的
因缘如果不具备的话
那么我明天不会开心的不会开心的
身体也是一样的
语言财富都是一样的
这就是告诉我们
不要以为我们永远都会有财富
不会的 为什么呢 这些都是因缘
这些都是因缘当中产生的
那么未来的因缘它的这种发展的趋势
这个我们今天没有办法决定
它往什么样的方(向)
比如说我们的财富
比如说一个人要发财的话
那么这个当中有很多很多的
客观的因素客观因素
还有除了客观因素以外我们看不见的
过去的这个福报 有很多东西
聚合在一起的时候 才会有这个财富
那这些东西到现在为止已经一直都在
一直都存在的这些因缘但是未来
它们能不能还继续这样子呢
这是没有保障的。任何人都不知道
所以这个意思就是说
有可能随时都有变化
这个我们每天在新闻报纸电视当中
所看到的这些
非常非常巨太的这种变化
大自然的变化一人的身体的变化
人拥有的这东西的变化
（一切都在变化
所以没有一个是不变的
我们的身体也是变的
变化的时候。那我们要
意思就是说让我们去接受它
去接受这个变化是
它是本来是这样子要变化的
它是自然的规律
不要去拒绝这个变化
什么叫拒绝变化
比如说我们老的时候-衰老的时候
很多人每年用十多万块钱去打
然后就是脸上有皱纹去拉皮
等等等等就是去做这些
然后头发白了以后去染
这些都是在什么呢
·这些都在我们在抗拒大自然的变化
自然的规律我们在
跟自然的变化作对对立
但是我们必须要知道
人在这个自然变化外在的大自然
，或者是我们身体也是自然的一部分
这个自然规律的面前
人的能力是非常非常渺小的
人永远都斗不过这个自然的规律
·它自然的规律它该怎么样就怎么样
人是没有办法拒绝的》
所以不要打针不要去拉皮
没有用的该老的时候就老了
头发该自的时候就白了
这个没问题的这是自然的规律
这叫做自然规律没有用的
我们不要去抗拒这些东西
我们的所有的痛苦来自什么昵
来自于仕台来自于我们
我们的意识它不接受外面外在的东西
它不接受客观存在的事物的时候
然后我们会痛苦的想衣通
，比如说今天有～个人的公司倒闲了
破产那就是如果他接受这个
这个当然是有很多很多客观的因素啊
不可能无因无缘倒闭的
有很多的因素
那这紫因素它也是
最后导致一个这样子的破产的结果
那这也不是一天就破了
这个就有一个长远的问题
自然的规律变化
·如果这个人对那一天接受接受的话
那么这个倒闭对他来说
对他来说至少在他的精神上
不会带来很大的打击
不会带来，他接受，想通了
这个也就是我们
·生活当中我们经常讲的想通想不通
想通的意思是什么呢
就是我们能够接受我们不拒绝
这叫做想通了我们拒绝这东西
这叫做想不通这叫做想不通
我们拒绝客观存在的东西的这种恋态
叫做想不通
我们接受这个客观存在的事物的变化
这个心态叫做想得通
然后我们放下什么叫做放下呢
完全可以接受接受现实
接受现实的变化这叫做能够放下
佛教有些时候这个也叫做顺其自然
随顺顺其自然顺其自然就是说
它这个物质它怎么样变化
它有它自己的规律
那么我的主观意识
不要去拒绝它的自然的规律
在它的这个变化变化的过程当
我的主观意识的力量是非常渺小的
，如果有一天我们修行修得非常好了
那这个时候呢
我们完全可以以主观意识的力量去
转变客观事物的这个变化
这个是可以但是
今天我们没有这种能力
没有这种能力所以在这个时候
当它发生了变化的时候
我们的心要配合它
配合这个自然的规律
配食了以后我
。除了这个自然规律以外它怎么样变
我就怎么样接受
我就没有别的想法这叫做放下
想得通放下放得下提得起
生活当中讲的就是这叫做
到底什么叫做放下呢
就是我们的意识可以配合
自然的规(律)变化的）
这种过程叫做放下／
这叫做放下放不下是什么呢
这个自然的规律它这样子变化了
但是我放不下一比如说
家庭出了问题了就是离婚了
那这也是一种一个小范围当中的
也是一种自然的规律
家庭也不可能无缘无故地会破碎
它的这个
家庭的这个分离也是有因有缘的
那从一个家庭的角度来讲
这也是一种息然的规律
里面有很多很多的因缘
然后我们这个时候
人对离婚的这个心态
如果能够接受的话
那给他不会带来太多的痛苦
接受了离就离了痛苦来自于什么呢
就是不接受不接受
根本就不愿意让它这样子变化
根本就不愿意离不愿意接受
但是他实际上这个我不愿意离
但是这个我不愿意离一他就不离吗
这个不可能他一定要离
但是我就不想离我不想接受
我不想接受这个现实
这时候现实跟我们的主观之间
就是又产生了一个很大的矛盾
这时候现实是一定会往
它自己的变化的方向去变化的
一定是这样子的我再不接受也好
再痛苦也好都是没有用的它一定会
它自己的方向它自己的因素
它自己的因和缘怎么样决定它的变化
它就是会这样子变化的
那这时候我不接受这个现状
然后我就很痛苦了
痛苦就是这样子
我们必须要知道这些很多的痛苦是
我们不接受这些现状的时候很痛苦的
任何一个事情
接受了就是没有那么大的痛苦
比如说我们在这一生当中
绝大多数的人来说最亲的人是谁
就是我们的父母是最亲的人
那么当他们离开我们的时候
那么他们的离开也是一种自然的规律自然规律
那这时候我们的心能够接受
去接受这现状的话那这个时候
虽然是有痛苦 但是没有太大的痛苦
因为他知道人身就是无常的
这不是我一个人
全世界的人都是这样子
这痛苦也是没有用的
它始终就是这个样子想通了
想明白了这叫做放下不痛苦了
但是不痛苦不等于不等于无所谓了
有所谓他就是为了他们的离开
为了他们
他还可以去做很多很多的事情
超度呀就为他们做这些善事呀
他们都可以做
但是我接受这个自然的规律
所以我不怎么痛苦
父母亲人的离开
离婚失恋破产都是这样子
就我们不接受的时候就很痛苦
那么这个就是说
释迦牟尼佛令天告诉我们
冈波巴大师告诉我们
你的身体语言以及拥有的一切都是
变化无常的这一点你要知道
那这个从表面上看起来
是一个非常简单的道理
。这个知道又怎么样呢我本来就知道
本来我们知道一但是呢
蓝这个里面有～个非常有用的东西，
我们不知道
是什么呢就是我要知道
不仅是知道我要去训练训练
反复地告诉我这一切都是变化的，
不要以为这一切都是不变的
然后我们认为这一切都是不变
所以我们对它的执著
比如说这个家庭
两个人都心男有所准备
他们两个都知道这个家庭
随时都有可能分离
如果有这种深深的这种体会的话
那么有～天真的分离了
他们想得通想得通接受
他知道本来就是这样子的
所以他们不会痛苦的
但是什么样的情况下痛苦
在这个之前就以为
这个家庭永远都不会不会分离的
永远都是这样子
然后对这个家庭有一个
非常过高的这种期望
认为这个永远都不会
不会的我们永远都会在一起的
这种常见这个佛教里面这叫做常见
永恒的这种这种错误的观念
然后由我们的主观意识
把这个当做是永恒的
客观的东西没有一个是永恒的
它～定会变化/
这个时候我们的主观意识当中
没有任何的准备
没有任何的这种思想准备
没有任何的能力去接受这个现状的
这种情况下
然后这个客观的东西发生了
巨大的变化的时候
那么这个巨大的变化对我们的精神
是一个非常强烈的打击
痛苦就是在这个当中产生
所以这个无常身体的变化
然后这个语言也会变的
那这个表面上看起来这是
大家都懂的一个道理
但是我们没有更深层次地去了解这个
他为什么要这么说呢告诉我们
我们在世俗当中生活当中
工作当中婚姻当中等等
·这些所有的这些痛苦痛苦都是我们
没有把它们当作是一个变化的东西
，我们把它们当作是一个永恒不变的
一个这样子的东西
以这样子的东西去对待
所以我们很痛苦的所以我们痛苦
所以我们这个时候舍不得我自己老
所以我们愿意花这么多的钱去整容
去这个刚才讲的这些
各种各样的这些无聊的事情
但是没有用的这没有用的
价这个最后还是
这样子的话就是更残忍的
为什么呢就花了这么多的钱
花了这么多的钱/
但是最后还是不行的
这就是不接受现状的原因
1所以我们平时
释迦牟尼佛也就在佛经里面讲过
所有的脚印里面太象 有一种大象
它的脚印是最最好的/为什么
，这个大象它走路的时候是非常非常
小心翼翼的
它不会走到仕么悬崖啊
或者是很危险的地方它不会走
如果找到这种大象的这个足迹
那么这个路肯定是一个非常安全的路
所以说佛说所有的脚印当中
这种大象，这应该不是所有的大象
就某一种大象它的脚印是最好的
。因为我们找到了这脚印完全可以走
一个盲人如果找到
他跟着这个大象的抓住大象尾巴走
·那么他也不会走错路他不会走悬崖
是一个很安全的路-这是比喻
释迦牟尼佛说同样的是什么呢
所有的观念所有的观念当中
无常的观念是最殊胜的最好的
无常的观念是最好的_因为我们在
当我们这些事情没有发生之前
知道是无常的话那我们的心中有数
有准备有所准备
无常到时候无常
真正发生的时候我们怎么样去面对
他有所准备
这个时候是不会痛苦的
但是我们没有这样子的准备
我们认为这一切都是不变的
实际上我们不是通过逻辑
通过其他的方式来证明这个是不变
没有这样但是我们心中默认学
默认这一切都是不会变的
比如说我们所有人的心中
今天我们对明天的预测是什么样子呢
，我们一定会想明天就是今天的延续
今天的时间再延长一下那就是明天
但是其实这个不一定了
其实明天的这一天
有可能跟我们今天的这一天是
完全不一样的一个】
·有可能是一个这样子的一天有可能
但是我们不知道，所以
就当我们遇到这些变化的时候
包括自己的身体的变化
名声的变化.地位的变化
然后就是这种财富的变化
遇到这些变化的时候然后很痛苦的
那是因为我们之前不知道
或者是没有去训练这样子的原因
所以我们第个要修的是什么呢
就是要修无常我们的四加行里面
第二个就是要修死亡无常
无常是很重要了无常
大乘佛教小乘佛教包括南传佛教
所有的这些佛教
它的这个第一个修法是什么呢
一开始的时候
刚刚进入佛门的时候的修法是什么呢
就叫做四念处四念处
四念处当中的其中一个是什么呢
就是无常 无常 一切都是无常
这叫做四念处当中的一个是无常
那我们四加行
外加行当中修的也是这个无常
所以这是非常重要的
我们必须要知道一切都是变化无常的
要有准备有所准备
随时都要准备我们离开的
离开这个世界或者是离开某一个人
离开自己舍不得的这一切的东西
有所准备 随时都要做好这个准备
做好准备 做好了这个准备以后
有一天真正离开的时候那他
把这些所有的事情都处理得非常的好
也不痛苦这是很重要
这个是一个自然的 这是自然的规律
我们今天讲的
意思就是意思是什么呢
我们的主观意识一定要配合
客观因素的变化这个意思
不要给自然的规律
或者是自然的变化作对 不要作对
作对的话那我们自已会很痛苦的
一定会很痛苦的
所以这时候我们不顺其自然了
我们不顺其自然
不顺其自然然后我希望
这个世界应该是这样子
我希望这个婚姻应该是这样
我希望这个家庭怎么样怎么样
这是我们的希望
这是我们的主观的要求
实际上的这些客观上的这些事物
它不会配合我们的 它不会配合的
所以我们只能去配合它们
我们只能去配合它们这种训练
这种训练的方式叫做修加行
修四加行实际上是这样子
这是第一个要知道的 这个很重要
无常随时都会来的
随时都来袭击我们的
所以必须要知道死亡无常
包括人的生命 身体也是随时都
时时刻刻都有可能 有可能不存在的
或者是停止的 这个都说不清楚的
这时候我们要知道一切都是无常
如果真的无常了那应该怎么办呢
那这时候我们最需要的是什么呢
是钱吗它不是钱
那是名声吗也不是名声
当我们离开这个世界的时候
我们一辈子辛辛苦苦所累积下来的
这一切都就停止了一切都没有用了
这个时候名声有什么用呢
一切都在这个地方就停止了 结束了
没有 都没有用 那么有没有一个
这个宇宙 这个空间有没有
这个人世间有没有一个东西是
那个时候有用的呢有
那是什么那是精神上的东西
身外的东西 我们一辈子就是
就花了所有的时间
去创造的这所有的财富
这个时候是没有任何的价值的
这时候没有任何的价值
有一个东西这时候可以陪伴着我们
不但是终身而且它
生生世世可以陪伴我们那是什么
就是精神上的这些东西
如果这一生当中
我们没有修行一直都是贪嗔痴
那么这些负面的这些
精神上的这些负面的东西
它们会陪伴我们
如果我们这一生当中修出离心菩提心
证悟空性那么证悟空性这些
正面的这些精神 正面的情绪它们会
会永远都会跟着我们走
它们一定会陪伴我们的
所以这些是最重要了
所以我们要知道万事万物是靠不住的
那么在靠不住的这个当中我们还是要
找一个相对来靠得住的东西
相对靠得住的东西是
精神上的这些东西
这些东西它们一定会跟我们
所以这个时候就除了佛法
就是准确地说除了佛法以外
_这个时候没有仕么可以用的
就是这个意思这是第四
第五个所知第五个我们要知道的
应当知道的应该知道的是什么呢
第五个应该知道的
我们所有众生包括我们自包在芮
所有众生的任何一种幸福
。或者是任何一种痛苦都来自于因果
都来自于因果都来自于善恶的因果
所以我们必须要知道善恶因果
·它是永远都是存在的永远都是存在
这个很重要了
对我们一个普通人来说
对善恶的这种认知啊
这个是特别特别的重要
就是因为我们很多人
非常非常多的人
本来这些人都是善良的很善良的
但是就是有一个就他们不懂
根本就不知道该做的是什么
不该做的是什么一不知道
所以就是造了很多很多的罪
我们今天在座的
可能很多人也是这样子的
其实除了现在我们学佛的人以外
有非常多的人
都是很善良心地是很善良
但是非常遗憾的是什么呢
就是没有接受过这种教育
善与恶的这种分别
就根本就没有接受过这种教育
就根本没有这种概念
·所以心地是很善良但是就无形当中
或者是我们的教育的原因
环境家庭各种各样的背景的原因
然后这就善良的这一面
就没有发挥到作用没有发挥作用
不善良的一面我们每一个人都有的
那么这个就是发挥了
在他的生活当中
善的一部分它没有起到作用
因为他的生活环境跟善的成长不适合
恶的成长_罪业的培养或者成长
很适合他的家庭他的工作的环境
或者是他的接受的教育的
，邪恶的恶的一面是很适合的所以
他就发展了邪恶的一面
所以就是做了很多不该做的事情
杀盗淫妄这样子
我们每一个人都是有善和恶的两面的
这个每一个人都有的但这两面
我们这一生当中这两个方面
要发展哪一面
就是要看我们的运气了
所谓的运气也就是说我们的环境
老师父母就是要看他们
如果遇到一个父母老师都是
就不强调善的这一面的人
那么这种人他心地是善良的
但是他一定会走向邪恶的一面
如果这种人他的家庭父母老师
都是遇到一个善的
比较适合培养善的老师和父母的话
那这个人可以变成一个菩萨
变成一个修行人
这一切的变化都是来自于过去的
过去的我们自已的福报
过去的福报过去的因缘
所以因果它永远都是不虚的
因果是什么因果就是自然的规律
今天我们必须要知道
因果它是一个自然的规律
就是俗话说的种瓜得瓜种豆得豆
这个是我们所有人知道的
也是我们所有人接受的一个道理
大家都接受的一个道理
公认的一个道理
那么善有善报恶有恶报呢
那就不一样了很多人就不接受
种瓜得瓜跟种豆得豆
。跟善有善报恶有恶报有什么区别昵
没有任何的区别
理论上道理上没有任何的区别
但是种瓜得瓜我们眼睛看到
种豆得豆我们也就看见了
·所以我们相信所以我们大家都接受
善有善报恶有恶报这个我们没有看到
我们没有看到过所以我们不接受
那么我们没有看到
我们可以不接受吗
我们没有看到的东西
我们都可以否定吗
。如果我们没有看到的东西都去否定
都不接受的话这个合理吗
·这个我们每个人都知道，这个不答理
那么我们第一个知道
善有善报恶有恶报是我们看不见的
那么我们没有看见也不能否定
如果否定的话这个也是不合理的
我们都知道 为什么还不接受呢
那也就是我们刚才讲的
就是因为环境教育家庭等这些背景
就是因为这些背景的原因
其实这个没有什么很大的道理和理论
我们不接受是没有
首先第一个我们要知道
我们今天不接受因果观念
是没有道理的
首先要知道这一点
没有道理 它是没有一个逻辑的
它也没有哲学的证据
它也没有逻辑的证据 它没有证据
但是我们自已就是盲目地就是不接受
人云亦云这样子不接受
除了这个以外没有什么首先要否定
我不接受这个观念的正确性
要否定它的正确性 这是没有道理的
那么我知道了我们不承认这个
不接受的这个原因是不对了以后
然后我们再去思考
那善有善报恶有恶报的合理性
它的合理性是什么呢
它跟种瓜得瓜完全是一样
如果种瓜得瓜这个是合理的
那么善有善报也是合理的
这完全是一样
这个时候我们要知道
这是叫做自然的规律人
因果就是自然规律
那我们要知道这个自然的规律
是相对来说不是人为的
它是一个大自然的一个变化的一部分
它不是一个人为的叫做自然规律
那这个自然的规律不是释迦牟尼佛
制定的不是释迦牟尼佛创造的
而是释迦牟尼佛发现发现的
不是释迦牟尼佛创造
这个跟我们佛教跟外（道）
像其他的宗教一个非常不一样的地方
就是在这里
他们认为这个世界的一切
是一个万能的神创造的
佛教就说这个不是神创造的
这个每一个大自然当中的
任何一个动物任何一个植物
包括我们身上的每一个细胞
它今天为什么是一个这样子的东西呢
那就是它有自己的因缘
是以它自己的因缘来决定
并不是以神来创造
不是万能神创造不是造物主创造
所以这个角度讲佛教就是无神论者
·这个叫做因缘那么这因缘是自然的
它是一个大自然的一部分
那我们今天相信因果
相信因果等于是相信什么
等于是相信太自然的规律
不是相信释迦牟尼佛
，这个我今天的微博上也就发了这个
我认为是这样子
.今天我们相信因果这个是相信么
就相信大自然的规律
并不是相信释迦牟尼佛
同样的一反过来说
比如说我们今天去否定因果的存在
其实是不是否定释迦牟尼佛
是否定自然的规律
我们在否定自然的规律
没有否定释迦牟尼佛
释迦牟尼佛和因果是两回事
释迦牟尼佛不代表因果
因果不代表释迦余尼佛是两回事三
因果也不是释迦牟尼佛创造的
所以我们否定因果
是否定大自然的规律是没有道理的
任何一个以主观的观点
去否定客观的规律
是不对的这叫做错误
我们的任何一个意识形态
跟这个自然规律符合的时候
这叫做正确的见解正确的观点
，任何一个观点跟事物的客观的变化
以及它的本质违背的时候
这叫做错误的观点这叫错误观点
所以比如说我们尊重因果
比如说我们去尽量地行善不造罪
这样子尊重因果的话
那就是尊重大自然的规律
并不是尊重释迦牟尼佛
尊重太自然的规律
抗拒那就是在抗拒大自然的规律
不是抗拒释迦牟尼佛
所以我们不尊重因果
其实是根本没有道理的
这是一个自然的规律
这个自然的规律
只是因为我们自己没有
我们自己不知道
这是我们的最大的毛病就在这
因为我们不知道的东西我们都会
有紫时候还去
找各种各样的理由去否定它
但是我们明明知道
我自己没有看到的东西是不能否定的
我明明知道那明明知道
我们没有看到的东西是不可以否定的
那我为什么还要去否定呢
这就是我们的愚味
佛教讲这个叫做无明
所以这样子的愚味
因为这样子的愚味的行为
导致了我们的各种各样的烦恼
各种各样的痛苦
最后堕地狱也不是上帝
就是因为我们自已的愚味
就随了恶道
所以我们必须要相信因果
比如说有一个不学佛的人
不相信释迦牟尼佛
但是他可以相信因果
为什么呢因果是自然的规律
因果自然的规律所以是可以相信的
因果它是一个自然的规律跟外在的
自然的规律大自然的规律是一样的
一样的一个这样子的力量
那我们要尊重这个因果
这个是非常的重要了
作为一个佛教徒更加的重要
作为元个佛教徒
·比如说我们没有证悟我们没有顿悟
这些都没有问题我们可以慢慢来，
但是我们连因果上的一些取舍
都没有做好的话
那是我们是没有资格
做释迦牟尼佛的弟子
所以这个上面一定要注意
佛教徒比如说杀盗淫妄当中
有几个问题是我们必须要重视的
·比如说杀我们佛教徒坚决反对杀生
也就是说我们并不说
要反对其他人的杀生
自己一我们反对我去杀生
我坚决反对我杀生这是第一个
偷盗也是这样子
我们坚决反对我偷盗
然后就是妄语这些都是这样
这些比较严重的这些
我们比如说我从此以后
不做任何的罪业这个不可能了
但是有些
有些很重要的这些我们必须要做到
比如说作为一个佛教徒
那同样是一个生意人一一个生意人
那么跟其他的生意人怎么不一样呢
就是一个非常真实的人
非常诚愿的人-非常真诚的人
完全是说话算话的人，不欺骗
，完全是可以相信的一个这样字的人
比如说两个人之间不签合同的话
那就是像过去的这种做法君子协议
是一个口头的协议
。我们没有任何的字面上的这种证据
。但是这种生意上不会出任何间题的
一个这样子的人才叫做佛教徒
至少至少要做到这一点
比如说我们就
我们能做到的这些
最基本的我们根本不重视
做不到的就是要即身成佛呀
要顿悟呀证悟大圆满哪
就是我们经常都是
就喜欢往最高的方向去爬
但是这个当然没有问题
我们希望即身成佛这些是非常好的
但是最低的最基本的
这方面要做好平时
我们佛教徒都是这样子
包括我自己也是这样
我们大家都在学
都在学习的过程当中，并不是说
我已经成就了
你们也要跟我们怎么怎么样学
不是这样子的意思大家都在学习
我们大家都在往这个
靠近释迦牟尼佛的果位
或者是释迦牟尼佛的境界
大家都一步一步一步地
往佛陀的这个方向靠拢
大家都在成长在这个过程当革
这个过程当中每个人都有自己的缺点
比如说我们令天去观察
你们观察我或者是我观察你们
任何一个人详细观察
这个人肯定是有很多很多缺陷
有很多缺点有很多的不如法的
个这个是肯定有的！
因为这个人虽然是在就像比如说
达尔文的生物进化论的角度讲
猴猿猴它慢慢地变化的过程当中
它往人的方向在变化演变
但是它现在还没有完全变成人
还有这种动物的这种性格
就是在这个中间这个阶段当中
它又不是人
又不是一个完全是一个猴子
，就是在一个这样子的阶段是有的
那我们现在也是这样子
我们现在也不是佛也不是菩萨
，但是也不是一个根本没有学佛的人
就是在这个中间阶段当中
所以我们有好的一面也有不好的二面
·这是很正常的情况这个是很正常的
但是最起码就是要做到
就是像杀盗淫宴
这方面的一紫严重的这些罪业
严重的罪过
这个要做到佛教徒必须要重视
重视这些方面
我们要作为一个真诚的人
对同事对家庭-以及对一个顾客
都是一个很真诚的
很诚愿的一个这样子的人
这叫做遵守因果遵守因果
不撒谎的不去欺骗人的不去杀生的
要做到一个这样子
这就是我们对因果的取舍
这叫做重视因果这个很重要
所以重视因果实际上是
是我们作为一个学佛的人来说
最基础最基础最起码的要求
这个非常的重要
然后我们要知道这个因果是我们人类
或者是所有人来说因果是不能没有的
不能没有
法律或者是某些宗教
有些时候是很偏心的
很偏私不起作用比如说
西方就是在一百年前
长达四百年的黑奴的买卖
就到这个很多的欧美的商人
到非洲去抓很多很多的黑人
把黑人完全就当作一个动物
一样地对待就拿到欧洲
拿到美国去卖卖
然后这个就是人类历史上
就是一个最残忍的一种做法
黑奴长达四百年的黑奴的买卖
把人当作动物来卖
这个时候有法律啊
这个时候欧洲不是没有法律
有法律的 这个时候有宗教啊
欧洲这个时候是有宗教的
而且是很成熟的宗教
为什么这些宗教和这些法律
没有去制止这些呢
所以没有因果的时候
这些所有的法律 所有的宗教
都有自己的借口有些外道不是说吗
人就饥饿的时候可以吃动物
为什么呢动物是上帝给人
专门提供给人吃的
这个古老的宗教
释迦牟尼佛住世的时候就有
而且这是一个比喻 是什么呢
有些婆罗门他自己贫穷的时候
他就会说我贫穷的时候可以偷东西
这是我的宗教允许的
这是他的一个借口
这宗教这个时候这种宗教
它变成一种借口
所以因果才是真正的公正
公正的 最公正的法律是什么呢
就是因果
全世界每一个国家都有法律
但是这些法律是都是人为人创造的
所有的都是建立在人的这种
利益的基础上
都是站在人类的立场说话的
这样子的虽然有一些
就是国外虽然有一些动物
关于动物方面的法律
但是绝大多数都不是这样子/全都是
保护人的权益
那有没有一个全生命的所有生命
保护所有生命的权利的
一个这样子的法律呢没有
科学没有提供这样子的法律
全世界所有的宗教
除了佛教以外没有提供这样子的法律
都是以人的利益作为基础
以人的角度去看其他的生命
没有提供一个这样子的
保护所有生命的权利的
一个这样子的法律没有
·到今天没有 唯一的就是佛教的因果
才是保护所有的生命的权利
比如说今天有一个统治全世界的大的
一个这么大的权力的人
杀死了一只蚂蚁那么这个时候
这个因果的法律它是没有偏心的，
它没有偏私
所以这个人去杀死这个蚂蚁
那么这个人就不需要接受这个惩罚
它会不会这么说它不会这样子
所以真正地保护全生命的
不是人类全人类
保护所有生命的权利的
就是唯一的一个法律
就是这个自然的法律
这个是自然的法律 不是人为的法律
如果它是一个人为的法律
那它一定会建立在人的利益上
它不是人的 它自然的规律 它是
所以因为它是自然的规律
任何一个自然的东西它是不会有偏私
为什么它不是人创造的
它是一个非常公正的东西
所以这是我们必须要尊重的
我认为就是除了我们佛教徒以外
根本就不学佛的
根本就不相信佛的人
也应该懂得尊重这个自然的规律
这个并不是他接受了这个理念
实际上他并不等于学佛了
并不肯定了释迦牟尼佛
那他肯定了什么
他肯定了自然规律
他没有肯定释迦牟尼佛
他是肯定了自然的规律
如果他去否定这个因果的话
那么这也不是否定释迦牟尼佛
就是否定自然的规律
凡是人的主观意识去
否定自然的规律的
这东西都是最无知的
最无知的最没有用的
·所以这个因果是真的是非常重要的
，是如果没有这种因果的话那么最后
，就最后呢就是以各种各样的借
人类自己最后就是人的这种
白种人黑种人黄种人火的人种
以人的人种也好
或者各种各样的种族
各种各样的这种利益的群体相互之间
最后我们可以对
，我们现在对待这些动物的这种方式
来对待我们人类自己的内部
这个是肯定的一所以
长达四百年的四百年啊
四百年当中这些法律为什么不起作用
西方的法律
西方的宗教这个时候为什么不起作用
当然最后废除黑奴制度的时候
西方的很多天主教的这些牧师
也很积极的起到作用了
但是在这个之前
，西方的某些法律和西方的某些宗教
部分的宗教曾经支持过黑奴的买卖
西方的科学。科学是什么
就是某些知识分子
他们说黑人还没有完全还没肴
进化完全进化到人的这种地步
还属于是动物的，这种
有些知识分子用这种方法来支持
那么我们今天看
非洲的人是人还是动物呢没有说
今天我们没有人说是他们是动物
不可能的
但是没有这样子的因果概念
没有一个这样子的／
非常公正的因果概念的时候
人就是为了自己
这些法律宗教仕么东西都是
以自己的利益来改变
所以这些人为的东西
都是没有一个好的东西
都是为了自己的利益随时都可以改
就是为了自己的利益
跟别人的利益冲突的时候然后昵
用各种各样的方式去解释这些东西
但是大自然的规律是没有办法解释的
·没有办法解释 它是一个永恒的东西
它没有办法解释在这个之前
在它的面前真的是人人平等
所有生命都是平等大自然的规律
六这个自然的面前没有任何的面子
富裕贫穷有权没权都是平等
所以我们人类
必须要有一个大家公认的
有一个这样子的法律是非常重要
这个是我们比如说
一个根本不学佛的人也应该
，对这个自然的规律一定要有敬畏感
就是因为我们今天
根本没有任何的敬畏感
所以就出现了这么多的问题
·今天比如说我们吃的东西喝的东西
没有一个是放心的基本上都是
就生产食物的饮料的这些人
基本上都是不用自已的产品的
基本上都不吃自已的产品
所以这紫东西是什么呢
就是因为我们没有敬畏感
没有敬畏感所以最后就是这样子
如果越没有敬畏感越是这样
以后就是根本就
以后再这样子下去的话
以后是什么样子任何人都说不清楚的
所以这个是很重要
但是我们学佛的人来说
这个特别的重要
所以冈波巴太师他也就
本来是我们要知道的东西是很多很多
但是他这些都没有说
就说了这么几个一他在
这些所有我们要知道的这东西里面
不能不知道的
。重要当中更更更重要的有十个当中
其中一个是因果
因果是非常重要我们必须要
尊重因果遵守因果的取舍
这个很重要我们作为一个佛教徒
那就是从因果的取舍开始
·从这个地方开始然后就一步一翡来
如果因果取舍我们做不好的话
那么其他的就根本就谈不上
·其他谈不上-比如说我们把所有焱生
都当作我自己的母亲啊
我们要去度化一切众生
根本不可能的事情
所以首先是因果的这个先做好
然后其他的一步一步来
这样子是悲常好的很踏实的
脚踏实地这样子
这样子学佛是非常有意义的
这样子以后我们
。因果取舍上面如果要注意一点的话
，当我们比如说离开这个世界的时候
，我们就是那个时候就没有做过么
很对不起他人的事情
没有什么很内疫
·没有什么很内疫还是可以放心地走
这是一个另外一个
当我们自己遇到了一些这个社会上
遇到一些不公平的待遇
至少我们认为
不应该的这些事情的时候呢
那这个时候我们也会可以想
这个时候我们也可以说
这个完全不能责怪其他人
那么这个人从目前的情况看
这个没有我的错
但是这个也是有因缘有因果
这个过去的因果是存在的
所以这个不能全部责怪别人
我自己的不对的地方错误
至少这一生当中没有
那么上一世也是有的
所以我也不能这样子！
我今天也不能要责怪别人
然后我也去接受
这个也是我息己的因果
·那今天只有去接受了也可以这样子
这个当然是不是没有理由的
这个不是阿Q精神
·这种精神是一种 就一种自我的安慰
但这个不是这样这是有道理的
有道理的我们认为这样子
比如说我自己也有错呀
，我有可能是上一世当中我没有做对
所以我今天
就面临一个这样子的不公平的待遇呀
所以我就不要去抱怨我不要去优恨
这些都是这些都不是自我安慰
这些都是实际上也是有这样子的问题
实际上也是这样子/所以这个因果
我们接受了这个因果观念以后呢
对我们的工作生活
各方面都有非常非常大的帮助
这是一个非常重要的
然后这个因果我们理论上懂
但是面对这个诱惑的时候
又经不起诱惑那该怎么办呢
那就是要去修前行
四前行当中人身难得死亡无常
因果不虚就要去思考这个问题去修
反复地去思考
这样子以后我们到时候
我们不但是在理论上知道
而且我们在生活当中也可以做得到
这时候我们就变成
成为一个非常标准的佛教徒了
就这样子今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11-《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.