请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
发誓成佛为了成佛
我们今天修这个我们今天学法
然后学了这个方法佛法以后
然后去度化众生
成佛以后去度化众生
这样子发菩提心
然后我们今天这个课
今天的这个课是昨天的
我们已经讲过的这个继续讲
昨天我们讲的是《胜道宝论》
冈波巴大师的《胜道宝鹭论》
当中的十项所知也就是说
作为我们一个学佛的人来说
我们需要知道的这个理论或者是知识
或者是佛教的见解是特别多很多
它不止是七个有很多
但是这十个是其中最重要的一部分
所以在这个所知当串
冈波巴大师把十个最重要的这个问题
就列出来了以后
让我们去了解这土个
，这个是非常重要的然后前几个
一第一个第二个第三个是讲空性
这个空性等我们把外加行/内加行
修完了以后然后就去修空性
或者是说当我们把出离必菩提心
没有出离心没有菩提心
或者是说没有修前行
也就是说最基础的这些修法
都没有修之前
我们千万不要去修密法
或者是不要去修空性
也不要去修本尊的修法
这些都是没有用的这个不是我说的
就是过去的这些真正的高僧天德
真正的这些成就者
他们的著作当中讲得非常清楚的
所以我们一定要讲究次第
修行的次第这个非莹地重要
学佛修行这个次第上也不能乱来
，这样子的话不会有结果的
所以我们先修的
需要先修的先去完成
然后后修的就放在后面去修
所以像空性大手印大圆满
还有各种各样的本尊的修法
这些都是我们佛法里面最高端的修法
所以这些高端的修法就是放在后面
以后我们把这些前面的
出离心菩提心这些都做完了以后
修完了以后去修
·目前我们最重要的不是这些空性
但是空性我们也要知道
这个很重要的
·然后第四个第四个就讲了么
就是讲了无常第四个
第五个就讲了这个因果因果不虚
无常和因果不虚
这个我们昨天讲过
昨天讲的是轮回的痛苦和因果
这个《胜道宝论》肖中
就讲这个是我们需要知道的所知
·但是光是知道还不行就是要去修
这个我们天也讲过了
很多师兄也在说比如说轮回的痛苦
我们知道轮回是痛苦的
然后无常我们也知道这个是无常的
一切都是无常的
但是我们遇到问题的时候
还是没有出离心没有菩提心
还是有贪欲的心还是有欲望
，这个怎么办呢那就是需要修行
前面讲的比如说无常
我们这边讲的是比较简单的
无常的具体的修法比较完整的修法
是大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面讲得非常清楚了
《慧灯之光》第二本里面也有
我们要静下来去思考这些问题
一定要思考这些间题
因为无常我们平时
我们从理论上就已经接受了
这个万事万物都在不断地变化
理论上我们接受了
但是实际上在现实生活当中
我们还没有接受
理论上当我们学理论的时候
我们不会说
释迦牟尼佛讲的无常是错误的观念
，我们这个时候不会去否定
_但是这个生活当中）
我们的所有的这些做法
所有的这些观念
都没有按照这个无常的规律去做
所有的都是按照永恒不变
这样子的基础上进行的
所以我们的很多很多的这个痛苦
以及我们的这些错误的判断
错误的选择都来自于
我们对这个事物的错误的认识
其中 我们对事物的错误的认识当中
·其中一个关键的是什么就是无常
把无常的东西就是当作永恒的
理论上我们不会说它是永恒的
但是生活当中已经是默认了
我们把这些很多东西
都是当作永恒这样子去设计
我们自己的人生的计划
比如说我们明年去做什么事情
再过几年以后去做什么事情等等
所有的是我们认为
在至少我们这一段时间当中
我不会有什么问题
我们一直都是这样子的观念
，但是实际上这个观念是不对的
那这个我们怎么样无常的这个
我们刚刚讲了，理论上我们接受了
那生活上为什么没有用到呢
就是因为我们没有修无常
学了无常了，但是没有修无常
所以生活当中很多都是
我们没有以无常的这个观念
去选择决定
以常住不灭的这种观念去选择
那我们怎么样融入到生活当中
这个无常的观念
怎么样融入到生活当中呢：
就是要去修行
修行 我们今天在座的所有的人来说
没有一个是比修行更重要的
我们的价值观是有错误的观念
就是我们把金钱
当作一个非常非常珍贵的东西
也就是说金钱高于一切
（也就是说为了金钱）
我们什么都可以不要
，为了金钱我们什么都可以没有
就是已经到了这样子的地步
那么这种观念是从哪里来的呢
这是因为我们就我们的祖先
再上一代再上一代一代一代
很多人都没有
像我们今天这么多的圭富的物质
也就是说我们人绝太多数的
可以这么说人类历史上
或者是说我们绝大多数的大
过去过的这种生活
相对来说是比较贫穷的生活
所以我们对金钱的这个需求
特别特别地高
我们对金钱的期望也是非常地高
高于它本身的价值
这样子以后我们把金钱
就当作一个非常了不起的事情
所以把自己的时间自己的修行
.以及自己的生活包括伦理道德等
都忽略了只要有钱在金钱的面前
这些东西都不当一回事情
我们一直都是这样子
这是我们对金钱的一个
过高的一种期望
对金钱的这种评
是已经高于它本身的价值：
那这种情况下我们不懂得修行
不懂得这些
比如说自己的这些轻松一点的生活
这些都没有了就是为了赚钱
什么都我们什么都不管
，这样子以后其实这个是错误的
物质可以给我们解决一部分的问题
也就是说像今天这个社会！
没有钱是没有办法生存的：
没有办法生存
也就是说没有钱是痛苦的：
但是有钱反过来说
有钱是不是幸福呢
，不是幸福有钱就不一定是幸福
所以在这个时候
我们非常地需要修行
无论是有钱的人没有钱的人
我们非常需要的是修行
但是因为我们错误的观念：
从小到大的这种错误的观念
最需要的东西我们就是把它忽略了
忽略了以后 今天我们最需要的东西
正好我们缺乏的是我们最需要的东西
所以我们要去修行
修行了以后然后把这些都
在生活当中可以用得上 用得上的
这个很重要的
今天我们绝大多数的人
拥有很丰富的物质的生活：
但是这些人未必幸福
绝大多数的人是不幸福的：
（为什么不幸福呢）
就是因为除了金钱解决的痛苦以外
还有非常非常多的痛苦在后面
我们以前我们觉得只要有钱
钱可以解决所有的痛苦_所有的问题
但是其实不是这样子
今天我们这个社会
钱可以解决很多很多问题
这个是没有办法否定的
但是从我们自己的内心的幸福感
或者是自由轻松宁静
从这个感受的角度来说
金钱不能解决的问题特别特别地多
它不能解决的问题
就是远远超过了它能够解决的范围
所以有钱也是不福了
那么有钱也不幸福
没有钱的时候也不幸福
那么我们什么时候幸福呢
到底我们的人生的目棕是什么
有些人说
我们追求幸福的这个过程是幸福的
有些人会说
这个我们也得要思考六下
到底是我们
比如说我们追求某一个东西
房子车子
当我们把这些东西获得的时候、
得到的时候是幸福呢
。还是追求这个东西的过程是幸福
这过程是幸福还是这个结果是幸福
如果没有内在的这种修行的话
两个都不幸福
有些人说我们刚刚讲过的
·有些人说这个追求的过程是幸福
其实不是追求的过程幸福
当我们去当房奴车奴幸福吗
就是为了买一套房子
就是把自己的所有的这紫时间
（所有的这些一切
都用来去加班_辛苦
，这样子把身体都最后就搞垮了
每天都熬夜这个幸福
没有办法说这个是很幸福的
所以这个不是福
过程追求的过程不是蒂福
但是从另外一个角度讲
当我们是一个贫穷的人。穷人的时候
我们的心中总是有一种希望
·这个希望是什么呢我们想有一天
我这样子去拼命地去赚钱的话
有一天我会发财的
那么发财的这一天我也会很幸福的
我的家人也会幸福的
我们全家人可以过一个辜福的日子
总是有一个这样子的希望
所以人的内心当中有一种希望
，有一个目标有一个追求的时候
相对来说没有那么地空虚
，没有那么空虚没有那么地无聊
从这个角度来说、也许这个时候
因为有一个目标_所以也许比较充实
比较充实而已
实际上这个追求的过程
那就是，不是幸福了
如果追求的过程是幸福的话
那我们的目标是追求而不是获得
·这个是理论上这个是说不过去的
我们人的这个福
来自于追求还是来于获得
如果我们说来自于追求
那么永远就不拥有、没有拥有就好了
永远就得不到就好了
永远得不到那我们永远都要去追求
那不就这样子这样子就很幸福吗
但是不是这样子没有人愿意这样子
所有人都希望获得
，这个只能说只能说这个过程是
有一点点充实而包
实际上还不是幸福
那么这个不是幸福
那实际上什么是幸福获得才是幸福
那获得是幸福
比如说我们就拼命地去赚钱
就奋斗了很长时间
终于就买得起一套房子
，以后这个一年两年以后
对这个房子的满足感慢慢就没有了
，没有了以后幸福感也就没有了
那这个时候获得了也是没有幸福感
有些时候更糟糕的是什么呢
比如说买一件东西
想了很长时间终于买到了以后
那么这个东西到手里的时候
就跟我们以前想象当中的：
跟我们实际上拥有的完全是不一样
想象当中的我们把这个
就当作一个非常理想化来看
就是说我有这个东西我很幸福
其实真正拥有的那一天
有可能一小时两小时当中：
可能也许有一点点的开心：
然后几个小时以后就很平淡
根本就不开心
那这样子的话 追求的过程也不幸福
获得也就是这么一个短短的时间以外
都不幸福的话
那么我们的幸福在哪里呢
所以没有内在的修行的话：
物质给我们解决的根本不是幸福
物质给我们实际上只能解决
只能解决肉体的一些需求，
这个是它可以解决的
，吃饭的问题 等等 穿衣服的问题
它这些温饱问题它可以解决
除了这个以外的问题它都不能解决
所以这时候我们没有修行
其实是对所有的人来说
这是一个非常痛苦的事情
没有修行不懂得调整
·这个内在的 我们自己的心态的话
那就是永远都感觉不到幸福
从理论上讲我们刚才讲过的
比如说我们去追求名追求利
，追求地位任何一个追求的东西
都是一样这个过程也不是很幸福
在这个过程当中要
要面临很多很多的压力
面对很多很多的痛挑战
也不是那么幸福
然后获得了以后也不是也没有幸福
所以我们得不到幸福
所以这一生当中就没有仕么幸福可言
所以我们必须要修行修行以后
修行了以后当我们的内心调整了以后
·这个时候比如说我们做件事情
成功的时候也是很辜福的：
没有成功的时候
就是在正在追求这东西的时候
也是很幸福的
任何时候都很幸福比如说我们现在
我们的总的目标是什么呢 就是成佛
明心见性那我们追求明心见性
追求顿悟追求成佛的这个过程
也是很幸福的 这个也是很幸福的
实际上真正的真正能够学佛的
就是学进去的人来说
学佛是一种享受 根本不是一种痛苦
闻思修每一个都是一种享受
而且这种享受远远超过了
物质给我们带来的任何一种享受
所以它的过程 它的过程也是幸福的
这个追求的过程也是幸福的
然后追求以后获得的时候
获得的是什么呢
就证悟了这个就是获得
成佛了这个也是获得
那这是更加地幸福
所以学佛真的是非常重要了
比如说我们如果不考虑度化众生
不考虑解脱
不考虑从轮回当中获得个人的解脱
但是也得要修行 为什么呢
就是为了今生的幸福
如果不修行的话
连今生的幸福都不会拥有的
所以修行是非常地重要
所以我们前几天讲的 昨天讲的无常
也要去修要修
具体的修法我们今天不讲
因为大圆满的前行《普贤上师言教》
里面讲得很清楚
然后我们曾经也讲过很多次
有《慧灯之光》有光盘
视频音频什么都有 书也有
然后索达吉堪布讲的大圆满前行
《普贤上师言教》的视频音频 都有
已经这方面的修行的这些资料
已经是非常非常丰富的
今天只要我们自己能够学
自己能够修的话
那这些资料就不缺有很多
所以具体的修法我们不讲
昨天里边讲了一个无常必须要修
我们今天经常都在说
明天不会是我们今天的延续
总是在说这个不是我们在讲
是佛讲的历代的这些
有智慧的这些高僧大德 他们讲的
但是我们有些时候
特殊的时候 我们非常地清楚
明天真的不是今天的延续
或者是今天根本就不是昨天的延续
有些时候我们非常地感受到这一点
但是平时我们不会在乎
比如说今天发生的地震
死了那么多的人
那么昨天没有发生这样子的事情
那么发生地震的这个灾区来说
那么今天是昨天的延续吗 不是
昨天的跟今天
有这么大的 巨大的变化 根本就不是
今天根本就不是昨天的延续
其中有些人来说
就是发生了巨大的变化巨大
有些对有些家庭来说
就是天翻地覆的变化-大的变化
根本就不是今天的这个世界
根本就不是昨天的世界
有些家庭有些生命
，对有些生命来说、今天他的世界、
根本就不是昨天的世界
昨天他的世界根本就今天
今天根本就不存在
就这么几分钟的时间当中
或者是几秒钟的这个时间当中
就是发生了这么大的变化
这样子的变化随时都有可能发生的
随时都有可能发生
任何时候都有可能
任何时候都没有办法排除，
这样子的这个变化
佛陀一直都在提醒我们警告我们
这个世界是变化无常的
根本就没有办法确定
明天是什么样子
几个小时以后是什么样子
这个是没有办法的但是就像
像汶川大地震像今天的地震
这样子的时候我们才感觉得到
原来真的今天真的不是天的延续
我们才感觉得到
平时我们不在乎这些了
平时我们忽略
平时我们的观点是什么呢：
，我们的默认的观点和理论的观点
“大家都要知道我们有两个观点的
要知道
一个是我们学习的时候的观点
推理的时候的观点
另外一个是我们现实生活当中的观点
两个观点也就是说
一个观点是我们用嘴巴
嘴上说的观点
另外一个观点
是我们在行动上落实的观点
我们有两种观点
"其实是不应该有两种观点/但是呢
我们就是人格分裂一样
我们就是有两种观点
，在这个学佛的时候 修行的时候、
学习的时候
我们体会到一切都是无常，
嘴上讲一切都是无常
但是实际上我们生活当中我们用的
应用到生活当中的这种观点
这个时候是
不是这种我们课堂上学的东西，
课堂上学的东西是
在课堂上嘴上讲听
是讲的观点和听的观点
生活当中我们应用的这种观点
不是无常的观点
我们这个时候任何一个事情
都是以这个永恒不变
这样子的这个观念去进行选择，
所以我们的错误，我们的这些问题
经常我们倒霉就是这个原因
我们经常倒霉遇到这些问题的原因
是这个问题又没有做任何的淮备
。没有任何的准备在这种情况下
面对这些问题的时候
然后就是手忙脚乱
这时候是没有用的
所以释迦牟尼佛希望我们
当我们面对这样子的大的
·大生的变化的时候不要手忙脚乱
拥有一定的方法或者是观点
去比较妥善地去处理这些问题
佛一直都在告诉我们
所以这叫做无常
但是我们为什么有这样子
。为什么有一个课堂上这样的观点
我们学佛的人闻思的时候
讲的人嘴上讲你们也会讲
有些时候说一切都是无常
但是实际上
我们没有按照无常去过生活
，没有按照无常的观念去做事情，
那是为什么我们有这么大的差距呢
就是因为我们没有修行的原因
学佛学了十多年）
然后这些理论都懂
讲起来的时候比谁都可以好
，但是实际上我们不行为什么呢、
就是因为我们没有修行
修行方面的问题
比如说我们今天在座的所有人当中
，没有一个人是不会讲这个无常的
你们上来讲的话
肯定是比我讲得还好
然后轮回的痛苦我们每个人都会讲
因为大家这个生活的压力工作的压力
你们经历的可能是比我多：
那么这样子的话你们上来讲
这样子我觉得更精彩
但是你们讲也好我讲也好
我们这些都是用嘴上讲
实际上没有落实到生活当中
所以我们平时很会讲-是不会做
这个问题就是出在这个地方了，
我们很多学佛人的问题
学佛学了很长时间了但是呢
脾气没有改好
就是像比如说在同事之间同学之间
家庭的成员之间
。连一件小小的事情都要斤斤计较
非常容易地生气
就一句话都不能睿忍
一句别人的一句话都不能忍受
·立即就火冒三丈那是什么原因呢
就是因为我们没有修行的原因
这个不能我们不能说这个佛法不对
佛法是对的但是我们
就是因为我们学佛的人
没有按照佛陀的这个教方法去做
所以就是我们做不到
其实这个是我们可以做的：
能做得到的完全是可以做得到的
只是我们没有做
没有去训练这个原因
如果我们再这样子下去的话
那就是这一生当中
生命的最后一天也是这样子
我们什么理论都懂
但是任何一个事情都做不到
我觉得这个是非常地遗憾的
我们大家都是一样的
所以我们要努力学也要学
但是更重要的要去修
学了很多不修 这个是根本没有用的
但是我们也不要说
，我就要去实修了不学了
这个是不对的
实修也得要懂实修的方法：
方法都不懂实修是怎么实修呢、
没办法实修
那要懂得这个方法那要去学呀
“不学怎么懂这个方法是不可能的
·所以这一生当中我们必须要知道
必须要选择好确定好
我们真正的需要的是什么
，这一生当中我必须要做的是么
我必须要完成的是什么
这一生当中我必须要知道的是什么
冈波巴大师这里讲的
，也是让我们必须要知道这些事情
我们必须要知道的
或者必须要做到的是什么
然后我可做可不做的是什么
可知道可不知道的是什么
最重要的是什么
这些我们非常的重要
这个一定要知道这六点
错过机会以后
以后就不会再有这种机会了
不会再有这种机会
，所以这一次的机会是非常难得的
我们要去赚钱
这个现代商业社会没有钱是不行的
要去赚钱但是也不要
就是沉迷在赚钱的这个当中
这个要尽度分寸要把握好
要不然的话我们的
这是一种错误的投资一样
比如说非常好的公司
它的选择错了投资投错了
一它一定会它会
完全可以导致这个公司破产
倒闭都有可能
它投资没有选好投错
所以我们今天也在投也在投资
我们在投什么呢成本是什么呢
是我们自己的时间
时间实际上是我们自己的生命，
时间就是我们的生命
那我们今天就是拿时间
和自己的生命以及我们自己的自由
人身的自由作为成本去投资投
如果这种投资投错了的话
那就是这一生当中那就是
不是公司破产这样子啊
这个时候是一个生生世世走错条路
生生世世都毁掉了
比如说公司倒闭了（破产了
那只是这一生当中有可能
他有可能说不定下一次做得更好
但是我们这一生当中错了的话
下一世有没有这样子的机会
这个很难说很难说的
所以我们也在投资
所以我们每一个人都在投资
有些人就是拿生命时间自由。
我讲的自由的意思是什么呢
一比如说我们
。除了八个小时的正常的工作以外
还有加班熬夜等等
这样子的这个时间都是这些
这八个小时是我们生命肖中的八个
我们的生命二十四小时
分成三个阶段那么其中的一个阶段
，投入到赚钱的这当中了投资了
·这也是一种投资 换来的是什么呢
换来的是金钱
以我们的生命和时间
还有自己的轻松的生活
拿这个去投资然后换来的是金钱
但是这是没有办法是要生存
就是为了生存只能这样子
但是除了八个小时以外的时间
也拿去投资的话
那么我们就没有任何东西了
全部投进去所有的资金
所有的资本都投进去
万一都投错了这样子的话
那我们最后就是一无所有：
，所以一部分是我们不能不投资的
一部分就是为了生存
八个小时是没有办法的
但是所有的时间都投进去的话
这个风险是非常大的
所以我们把时间也要安排好
一部分的时间拿去赚钱
另外的一部分的时间
还是要用到修行上、这个特别地重要
所以我们的
前面讲过的这个无常也要去修
修了以后 我们才把这些无常的观念
可以用到生活当中
。这个时候可以融入到生活当中，
然后因果昨天也讲过了因果不虚
那么因果不虚我们理论上
理论上大家都知道、作为个佛教徒
·没有人不知道善有善报恶有恶报
这个我们大家都知道
，但是生活当中 我们的这个行为
很多的行为是已经违背了
。这个善有善报和恶有恶报的理论
已经违背了
那为什么这两个不是一致的呢
也就是因为我们没有去修行
·没有修行虽然是理论上我们知道
但是在生活当中很多的选择
不是善有善报恶有恶报
是另外一种选择
跟不学佛的人是一样的
。不学佛的人这样子是可以理解的
为什么他不懂因为他不懂
那我们是懂但是也做不到
为什么就是没有修行
所以必须要静下来
静下来要修行修行的方式呢
因果不虚的修行的方式
也在大圆满的前行
《普贤上师言教》当中讲得很清楚了
希望我们在座的
或者是通过网络听的所有的师兄
凡是想学佛的凡是想解脱的
凡是想成佛的人
首先静下来要静下来
，思考一下我们到底需要的是么
那大家都会说是解脱成佛
，那解脱成佛那好那这样子的话
那我们先不要去做任何事情
首先闻思修
要去了解一下这个修行的方式
修行的方式了解了以后
然后大家都从最基础的开始去做
最基础开始去做
最基础的这个是什么
最基础的这个工作
最基础的方法是什么
就是培养出离心的方法
出离心和菩提心这两个
就是像我们今天的导航系统
出离心和菩提心
首先必须要有一个准确的导航系统
，这样子以后我们去这个城市的
去哪一个角落都没有问题的
只要有一个准确的导航系统
那么导航系统出了问题
这是完全是乱套了
最后到什么地方根本就不知道
最后我们要去
我们的这个去向走向是什公
根本不知道所以首先要把
确定这个选择
或者选择这条路是最重要了
这个选择的路是什么意思
就是发出离心菩提心这叫做
出离心就是选择解脱道
出离心是解脱道路的导航
然后菩提心是大乘佛教的路的导航
所以首先这两个要搞定
这两个都没有搞定了
我们所有的这些功夫都是没有用的
所有功夫都是连方向都没有了
比如说平时的念经 烧香 拜佛
这是用来干什么都不知道
这些这么多的事情拿来干什么
为什么要磕头呢 为什么要念经呢
这个方向目标都没有了
所以就是这些都是没有用的
所以首先大家都不要着急
人生无常人身很难得 死亡无常
但是这些方法是没有办法着急的
这个必须要一步一步走
如果着急的话 那就多用一点时间
这个是没有办法跨越的
没有办法跨越
所以希望大家凡是学佛的人
不想解脱 不想成佛 那就是另当别论
比如说我们前几天也讲过一种人天乘
人天乘他就是只想享受人天的福报
他不想成佛了不想解脱了
那这样子当然也可以了
他只是暂时地选择
他这也是一个暂时的选择
他也不可能永远都是这样子
但是暂时让他允许选择这条路
除了这种人以外 凡是想解脱的人
凡是想成佛的人
那么就是必须要先去闻思修行
先去培养出离心然后再培养菩提心
没有第二条路 这个是很确定的
想走解脱道这个就是解脱道
如果没有去做出离心菩提心的修法
没有去培养这些
那等于就是我们不走解脱道
不走解脱道
或者是说要走上解脱道
其实是一种嘴上说说而已说说而已
根本就没有实际行动
所以我们再三地强调
首先要把出离心搞定
出离心搞定了以后
然后就我们解脱道已经搞定了
然后我们以后的一切功德
就是为了解脱
这个目标已经很明确了
然后就是菩提心要搞定
菩提心搞定了以后 目标很明确
以后我们的 比如说布施 持戒 忍辱
做任何任何 比如说烧香 拜佛
所有的目标都已经很清楚了
这些为什么这么做呢
就是因为我要成佛因为我要度众生
。所以我要去烧香 拜佛 闻思修行
这个目标已经很清楚了
所以我们学佛
也是非常讲究这个次第方法
我们连赚钱赚钱对这个成佛来说
一个非常非常渺小的工程
比如说在世俗的这个范围当中
它是一个非常大的工程
但是成佛来说成佛来说
这是一个很小的工程
那么这么一个很小的工程
它也要有很多的程序次第
我们建一个楼房都要有设评
然后就是去做这么多的事情
那成佛当然是这样
学佛成佛当然是一个这么巨大的工程
这个肯定是有一个次第的
·这个不是我们想怎么样就怎么样
。所以希望大家就从出离心开始修
要去做从现在、从当下就开始去做
这个是很重要的
当我们的内心当中产生了一种念头
比如说我们现在听课的时候
好不容易就有一种念头出来了
我一定要去修菩提心
好不容易有一种这样子的念头的时候
这个念头不要以为
这是一个很容易的事情
这是我们多世累劫当中
积累资粮的就一个最后的结果
你们不要以为
这个就是我讲了几句这个道理以后
你自己就以为我以后要去这样子做
要去这么去做
就是因为这两个的原因
就产生了一个
我要去培养菩提心出离心
就产生一个这样子的念头
不要以为这个是这简单
这是多世累劫当中的福报
真正的福报的这个结果
今天我们就，虽然还没有出离心
但是有一个念头
我一定要去修出离心
这个也是非常不容易的
那么好不容易有一个这样子的
这个念头出来的时候
它现在还不是出离心
但是这是我想去修出离心的
一个这样子的决心
那这个决心是非常不容易的
那么不容易我们怎么样去做呢
然后这个它是一种力量
它是一种力量
从目前的情况看是六个
不是这个力量不是很强大
但它是一种力量
那么这个力量我们千万不要让它退失
不要退失今天我有这个勇气
但是明天不一定有这样子的勇气
再过两天以后我们换一个地方
在我们大家都是师兄
大家都是学佛的人
六我们今天讲的都是佛教的道理
在这样子的场合
六这样子的一个特殊的场合当中
产生一个这样子的念头不是很难的
但是我们换一个地方以后
就在这个生意场上
或者是在政界商界
·～就换一个这样子的地方的时候一
也许这个时候这个已经是不存在了
消失那就是为了保障这个的不消失
那我们就是要好不容易生起一个
这样子的这个念头的时候
立即就要抓住它、不要让它消失
.让它发挥作用它发挥作用了以后
，它是一种力量_它是气种推动力
这个推动力一定会让我推到
修菩提心的这个道路上
那么我在这个菩提心的道路上
推到修菩提心的道路上的话
那我菩提心目前还没有但是呢
菩提心一定会有的
所以有一个这么一个念头
也是非常非常不睿易的
这个《入菩萨行论》当中
讲得非常清楚了
比如说黑暗当中闪电闪电的时候
这一个短短的时间当中
。我们可以看到周边的这些建筑物
一个一秒钟的十分之一
或者是一秒钟的五分之号
这样子的时间当中
晚上黑暗 也没有太阳 没有月亮
没有星星没有灯光
，这样子的黑暗当中-闪电的时候
然后就突然间周边的都看见了
但是它很快立即就又看不见
·这是什么比喻呢我们凡夫的心态
我们凡夫的这个内在的世界
就像一个没有太阳没有月亮
没有星星一样的一个
乌云密布的一个
黑暗的一个这样子的世界
那么这当中好不容易就产生了一种
我要修出离心我要修菩提心
我要解脱这种念头就像闪电一样的
闪电一样这个平时都很少的一
有些人就是一辈子也不会有这种念头
一辈子都不会有这种念头
，我们地球上有七十亿人口
七十亿人口当中可能很多天
绝大多数的人
一辈子都不会有这样子的念头
。连这样子的一个念头都是很难的
那么有了这样子的念头的时候
。我们立即要跟踪跟踪这个念头
不让它消失要跟踪
什么样一个跟踪的方法呢
那就是我们刚才这种念头
它是怎么来的呢
就是因为我们讲了一些
这个出离心的重要性为什么要出离
为什么要解脱
就是我们去了解了一下这些的这个
了解以后然后产生的
那么它是在什么样的情况下产生呢
当我们明白这个轮回是痛苦的时候
它会产生的
当我们明白这个解脱是能够超越轮回
幸福自己也可以幸福
所有人也可以幸福
它是一个这样子的境界
当我们了解这个的时候
我们会有这种想法
那我也要去解脱
我也一定要达到这个境界
这种情况下产生的
，那么我们就需要去创造这种条件
，就是说多学习简单地说多闻思
闻思了以后才知道
原来我们看到的世界我们的世界
就是一个很小狭隘的人生观 世界观
那么现在就是通过闻思
通过佛的智慧，我们把生命的前后
轮回的一个全景图
我们现在看到了看到的时候
这个时候就
想解脱的这个念头也就产生了
那产生的时候就不要让它消失
要跟踪它如果它要消失的话
那就尽量地去闻思
尽量地去多了解这方面/这样子以后
就给它充电一样
它就会慢慢慢慢地越来越发展
越来越发展以后这个念头让我们
推到修菩提心的这个道路上
修了以后才会有菩提心
，这个很重要的大家一定要注意
所以我们的这些念头全部都是来自于
了解这个世界和了解这个世界的痛苦
了解这个解脱的功德
在这种情况下产生的
我们又不了解这个世界
又不了解解脱
什么都不懂的话有这种念头吗 没有
就是我们学佛也就是在这种情况下
学佛是什么样子呢
就是为了升官发财
就是为了健康学佛 这是什么原因
就是因为我们不懂就是不懂
所以这个闻思是非常重要的
闻思就是学习学习非常重要
学习完了以后、有一个问题
一比如说我们有一个这个
我要去修出离心
出离心既然这么重要
我一定要去修出离心
这种念头出来的时候
然后我刚刚讲的立即去跟踪
立即去跟踪然后立即要去落实、
否则的话是什么样子呢
一比如说我们今天就学到了一个、
很好的出离心的修法
然后明天又去学另外一种修法
然后再下去又学另外一个修法
我们学了很多很多的修法
这些方法我们全部都懂
但是这些方法
如果我们学到了以后立即不去修的话
那就是以后就越来越没有感觉了
最后都不想修了都不想修
，这个我们佛教里面就叫做法油子
就是这个意思
法油子的意思就是说听了很多很多了
听得特别特别多
然后开始听的时候就兴奋
一定要去做一定要去修
然后听多了以后麻木了
就已经是一个常识
这样子以后我们最后也就
学可以学很多但是没有办法修行
那这时候我们最终的结果是什么呢
就像我们经常听到的一句话
我知道这些理论但是我做不到这个
，最终导致这样子的结果了所以、
我们知道的时候立即要去做
我们目前我们的这个能力是有限的
但是这个没有问题的
能力是越来越发展修得越来越好
所以这个修法知道了以后立即要去修
这个非常重要的
藏传佛教里面特别强调这一点
.过去的这些上师们是他们的经验
他们除了释迦牟尼佛讲的
这些观点以外
六还有很多很多是他们的修行的、
修证的这个经验
他们这么多-两千多年当中
这么多的有智慧的成就者
非常了不起的这些人
他们的这个经验他们的经验
是佛陀讲的这个基础上然后就讲了
很多他们的这种修行的经验
告诉我们怎么样走这条路
所以这些都是我们今天的这个导航
很重要的学到了立即要去修
否则的话我们学很多很多
，永远都没有什么进步这样子的
所以我们昨天讲了这个无常
那么这个无常学完了以后立即要去做
然后我们也讲了这个因果不虚
。因果不虚完了以后立即也要去修
这个很重要具体的修法
大圆满的前行《普贤上师言教》、
《慧灯之光》这些里面都有
然后有光盘
，最好的方法是看书同时听光盘、
以后你们的学习的方式是什么样子呢
.首先你们看书然后就同时听光盘
我想比如说《慧灯之光》的话
。光盘上的这个内容可能要多一些
然后书上的内容可能是要浓缩一点
所以看书的同时听光盘
然后听完了一次
听完了一次以后大家再讨论
，讨论这个当中的一些不懂的地方
，反复地讨论第一次听完了以后、
，再去听第二次第三次都要听的、
因为像《慧灯之光》这样子的这个书
不是我写的
这是佛释迦牟尼佛的思想
我们把它写成现代的语言告诉大家
实际上这些都是佛的话
不是我们的话
我们没有能力讲这么多的修行的方式
只不过就是佛的语言
就是翻译成我们的现代的语言
然后把这些很多复杂的东西
过滤掉了以后
真正的实际上有用的东西浓缩一下
然后就告诉大家这样的
所以这些都是佛的语言
所以佛的语言是什么样子呢
第一次我们看的时候的感受和理解
和第二次看的时候的理解是不一样的
比如说我们看一个小说
没有这样子的感受
第一次的时候认真地读了一遍
那就是永远第二次第三次
也是这些内容它没有其他的
一般的都是这样、我们世俗的书
还有小说之类的都是这样子
但是佛教的书就不是这样子
第一次我们的这个理解
第一次阅读的理解和第二次的
就不一样的
这个理解的深度不一样的
会越来越深
·所以学习一次两次然后大家讨论
当我们自己认为这个修法（这个方法
，完全搞明白了没有任何的疑问、
.这样子的时候然后就不要再学了
.这个时候不要再学这个时候去修
那个时候去修要进入修行的阶段
.这个闻思第一个我们通过光盘听
看书这叫做闻接下来这个
，比如说有五个人七个人十个人
大家一起讨论辩论的形式
或者是问答的方式讨论这叫做思
思考问题闻思通过闻和思
大家的这个比如说
我们是有十个人的话
我们十个人的这个理解
我们交流一下
交流交流完了以后
十个人的理解都是一致的话
那么这个应该是对的
十个人应该不会错的
如果是一个人的话那么自己的理解
自己一个人的理解
自己以为是这个理解没有错但是呢
这个是不一定的
所以藏传佛教里面非常地重视辩论
为什么这么重视呢
就是一个人学得再好也好
他的理解一定会有错误的
那么十个人在一起辩论
或者讨论的时候
在一般的情况下大个人是不会错的
十个人不会错
可能是少数人的理解有错误
但是不可能所有人都错
如果所有人都错了
那么这个书肯定是有问题
书在误导人可能是有问题的
否则的话十个人不会错的交流一下
通过这个交流和通过这个学习
然后大家都公认这个修法是这样子的
这个方法是这样子的
·有一个确定了以后大家都十个人
十个人讨论的结果确定了以后
然后不要再讨论了不需要再讨论
偶尔就是有些
其中一部分的这些内容
我们打坐的时候如果想不起来的话
那就去看一看也可以
平时不需要再看
然后就去修立即就要去修
人身难得学完了以后就去修
这样子的话我们的修行
才会真正地会有进步的
这个进步一年比一年好
每一年的进步自己都看得出来
自己感觉得到感受得到
这个时候我们对修行是非常有信心的
非常有自信的这时候就有自信的
如果没有这些方法
我们学了很长时间好长时间
几十年过去了
但是真正的对自己的改变
对我们的烦恼的减少
·这方面没有作用的话 那是不对的
佛经里面讲
藏传佛教的所有高僧大德都在讲
·这个藏传汉传都是应该是一样的
我们学佛的标准
·学佛的这个进步的标准是什么呢
不是去看我们能不能
背多少多少的法本
并不是说我们讲多少多少的
可以讲能够讲多少多少佛经
不是我们背多少个佛经
。也并不是说我们念了多少遍佛经
不是以这些来衡量
当然我不是在否定这些
这些都是需要的
但是不是以这些来衡量
那是以什么来衡量呢
。就是我通过学了这些东西以外的
我的真正的最终的收获是什么
比如说我的执著贪欲减少了没有
贪心减少了没有嗔恨心减少了没有
我的无明减少了没有
然后贪嗔痴慢傲慢减少了没有
疑就是我对这个佛教的这个四圣谛
佛教的基道果
对这些的质疑或者是疑间解决了没有
就是以这些来衡量自己的修行的标准
用这个来衡量
，并不是我们学的多少{时间多少
不是用这些来衡量所以
这个时候我们如果这样子认真地去修
落实到这个修行当中的话
那么这个进步是一定会看得出来的
这时候我们可以把这些东西
可以用到工作当中去
用到生活当中去
然后这个用到生活当中去了以后
我们自己生活也很幸福
也许很有钱也很幸福
物质精神两个都非常地好
那是很圆满的了
也许这个时候的物质生活不怎么样
但是精神生活非常好
很轻松很自在很幸福
那我们不是所有人都说的这个
包括唯物论者无神论者
也不是在追求这个幸福吗
那么幸福有了以后那不就可以了吗
这个幸福我们是不是
我们最需要的是幸福
还是获得幸福的途径
这两个当中哪个是最重要
这个是我们要值得思考的：
物质也可以带来一部分的幸福
但是除了物质以外的东西
给我们带来更多的幸福
那么我们今天学佛的不学佛的
有钱的没有钱的 男女老少
所有的人都在追求幸福 就这两个字
这个是很肯定的
那我们追求的方法是什么样子
这个有没有一个讲究呢
有没有一种模式
一定要按照这个模式
不允许有其他的模式
一定要按照这个途径
不允许有其他的途径
不允许用其他的途径来追求幸福
通过物质的这个幸福以外
通过物质的享受的这个途径以外
通过其他途径的这个幸福不算是幸福
我们总不能这么说吧不能这么说
这是没有道理
那我们追求的是幸福的话
那就是结果有了
有钱也好没有钱
有权利 没有权利都无所谓
人 全人类追求的幸福他已经有了
你有权的也不一定拥有这个幸福
但是我有那我就满足了
大家 全人类 不仅是人类
全生命追求的东西我现在已经有了
没有物质 无所谓 我有幸福
没有名无所谓
我需要的是幸福 不是名 名声
我需要的是幸福 我需要的不是地位
我没有地位但是我有幸福
这个很重要的呀
我们平时我们以为我们很懂得生活
其实我们根本不懂得怎么样去
怎么样去生活才是对的
人生哲理是什么
如果我们每一个人都懂生活的话
懂得怎么样去过这个人生的话
那么这个世界上不会有人生哲理
每个人都懂了 这个哲理用来干什么
因为我们不懂
所以就需要一个指导的
给我们指导的一个 系统的一个
有一个体系 完整的体系的
一个这样子的智慧思想
这叫做人生哲理
是来给我们指导怎么样过人生的
一个这样子的学说 叫做人生哲理
这是释迦牟尼佛的人生哲理
我们最终我们需要的是幸福呢
还是这个给我们带来幸福的途径
我们需要的是途径还是幸福
我们需要的是幸福还是方式
这个寻找的方式 寻找方式的模式
这时候我们一定会说的
这个寻找的方式怎么样都可以
只要你获得幸福就可以了
比如说我们要达到一个目的地
那么你就坐火车也好飞机也好
都可以的只要达到这个
同样的时间当中同一个时间当中
你如果达到目的地那就可以了
通过火车 汽车 飞机 什么都可以
只要这个时间当中
你达到这个目的地就可以了
我们会这么说的
这个时候我们不会说
你虽然是在这个时间当中
你在从出发点到这个目的地的
你这个过程当中用的时间也是一样的
费用也是一样的 一切都是一样的
但是你不允许坐其他的交通工具
一定要坐某一种交通工具
这个我们不会说的
那一样的 我们幸福 有幸福就好了
那么这个寻找幸福的方法是什么样子
都可以的这是人自已的选择
人应该有一个这样子的自由
是他的自由这是人自己的自由
没有一个指定的模式
。全世界七十亿人口都要走一条路
这个模式
一定要通过这个模式去寻找幸福
这个模式有些人是不适合
但是不适合也得要适合
有些人通过这种模式是得不到幸福的
但是得不到幸福也得要得到
没有这样子的说法
这个是没有理由的
最终需要的是幸福
那最终需要的是幸福的话：
那就像米拉日巴尊者~他没有物质
但是他有幸福
那么他通过他的这个方式：
获得了他的幸福这个可不可以呢
，这个时候我们会说这个不可以
为什么不可以呢
他的幸福感比我们强几十倍几百倍
因为他没有用过我们的方式
去寻找幸福所以他的不对
为什么一定要用过我们的这种方式呢
如果我们可以说因为他没有幸福感
所以他的是不对 那这个是有道理的
如果米拉日巴尊者
如果真的没有幸福感的话
那我们可以说可以否定
因为你没有获得幸福
所以你的方法是不对的，可以这么说
但是他有幸福
比我们的幸福还超过几十倍
但他用的方法不是我的方法
那我们没有理由去说
一定要用我的方法才是可以的
用除了我的方法以外
除了我制定的这种方法
这个模式以外
用其他的方法获得的这个幸福
都不是幸福有道理吗没有道理
所以我们有修行比如说
我的意思就是说我们学佛的人
适当地要调整一下这个生活的方式
意思就是说物质生活上面的这个需求
不要太过分了就是这个意思
不要太过分
并不是说我们学佛的人
要去过艰苦的生活这个我们不需要
释迦牟尼佛都没有这个要求
我们当然没有更没有资格了不需要
。我们所有人的老师是释迦牟尼佛
他怎么说我们就怎么做
除非是我们做不到
否则我们一定会按照他的去做
那么他没有这样子的要求
我们当然不会有这种要求
，没有说我们一定要过贫穷的生活
但是这个_非常客观的
非常显然的、很明显的
比如说我们的这个物质的需求
物质生活的这个水平提得太高了以后
那我们必须要付出的很多
这个是肯定的要付出的很多
六比如说我们今天住的这个房子
都不是这样子的楼房水电气
所有都在一栋房子一间房子里面
全部都是具备的
如果不是我们住的房子不是这样子
过去的 我们的祖先的时候的
。这样子的四合院 这样子房子的话
那我们今天为了买一套房子
要付出这么多吗肯定是不需要的
所以这两个是相对的
生活水平越高付出的越多这是肯定
那么付出的越多了在为了这个生活
物质生活上面投入得越多
那么另外一个方面我们投入得越少
这个是肯定的
另外一个领域当中投入得越少
那么另外一个领域当中投入得越少
另外一个当中我们拥有的也是越少
因为我们根本没有用什么时间
去做这个事情怎么可能有呢
不会有的
那么这个领域当中的这些很多东西
实际上是比物质更重要的
比物质还重要的
那么我们在这个上面根本没有投入
我们不断地提高这个物质生活的水平
一直都提高一直 那提到什么时候呢
根本没有一个标准
（今天我们有一个标准吗
.没有一个标准就提到什么时候呢
到死为止一直都要提高、一直都提高
没有一个界限这是没有界限
这是没有标准的
这样子的无限制地去提高
那提高了以后我们今天幸福吗
也不幸福 提高的过程当中也不幸福
大家都很痛苦很亲苦
至少大家都很辛苦（很疲崽
压力非常地大工作的压力
然后就是这个生活的压力
各方面的压力很大
生活压力大了以后
工作压力也就自然地大
我们需要的东西特别特别地多
需要的东西多了以后
我们必须要这个-我的工作
必须要有很高的收入
才能够满足我的这个生活的需求
如果生活需求没有那么大
那么这工作压力有这么大吗
不会有的工作压力不会有
工作压力不大
那我们人就是很轻松的比较轻松
轻松的时候我们就有时间
去做另外一个更好的事情
那么我们真正的能够带走的
一辈子，不仅是一辈子
生生世世属于我自己的东西
正好是另外一个领域当中的这些东西
并不是物质领域当中的东西
物质当中我们所有的这一切
都是带不走的乔布斯
他就是发明了一个这么厉害的
全世界的人每一个人手里都有
这苹果产品但是
，他走的时候也没有带走带不走
他带不走所以真正的
乔布斯他能够带走的是什么呢
他自己学的禅他带走了
，这个他学到的禅、他学到的佛教
今天乔布斯肯定是在用这个东西
他根本没有用苹果产品对
苹果产品我们在用我们在用
不是他在用我们在用
那么他真正今天可以用的
是他自己的禅，他学到的这个
如果乔布斯没有学到禅
那他今天是没有什么用的了
他一无所有了今天
但是我们确定乔布斯的生命
还是存在的 生命存在的/他一无所有
那我们也是这样子
所以我们根本就不知道
我们真正需要的是什么
最重要的是什么次要的是什么
我们没有这种概念
我们把物质就当作一切
所有的追求
人的生命当中的所有的追求是物质
物质以外我们没有追求
所以我们今天就是为了物质
今天我们吃不到放心的东西食品
就是因为我们过度地追求物质
所以就是最后变成这样子了
这因为物质物质我们越追求
把物质当作越高贵的时候
然后我们做出来的这些物质
实际上它的质量一直都在下降
我们非常地重视吃的东西和喝的东西
从前我们的祖先从来没有看过
·不要说吃从来连名字都没有听过
看都没有看到过的这些东西
我们今天都可以吃得到
都可以喝得到可以看得到
但是它们的质量我们大家都很清楚的
所以实际上我们比如说
我们说今天我们喝的茶
喝的什么东西都是过去是皇宫里面的
这个皇帝喝的茶皇帝吃的
其实我们今天真正的
过去农民吃的东西我们今天吃不到了
过去农民吃的东西、今天都是奢侈品
都是特供的产品了
所以我们吃什么皇帝吃的呀
。其实是过去的这普通的农民吃的
我们今天奢侈品了
今天都是一些奢侈品
然后再下去的话
过去根本就不值钱的空气也是奢侈品
.水也是 过去就根本不需要付钱的
水也是奢侈品
那么根本就不需要当一回事的
就像我们经常说像空气一样的
什么什么像空气一样的
我们把空气用来做比喻
根本就不需要当一回事的
这样子做比喻
但是我们现在空气是最大的问题了
.这样子以后这些都是什么原因呢
这些都是我们过度地追求物质的原因
我们越追求物质以后
物质的质量越下降
这个必须要知道
反而我们不怎么追求
不怎么重视它的时候
它的质量可以
就停留在一个比较稳定的状态当中
我们过度追求以后
然后它就会下降的
，然后它就会下降的／
任何一个东西都是这样子
所以我们学佛的人
我们适当地追求物质
适当地追求物质
我们尽量地节约能源
过低碳的生活然后就是过简单生活
尽量地根据自己的这个力量
投入环保的这个工作当中：
这个事对我们佛教徒来说非常
这个事佛教徒去做
这个是非常适合的
这个工作对佛教徒来说是非常适合
非常容易做到为什么呢
释迦牟尼佛一直都在强调少欲知足
工业革命诞生了以后
所有人的欲望就是疯狂地发展
到了顶点的时候然后大家都知道
这个是不对没有办法
这样子下去就一定会
，最后一定会人类会毁灭自已的
这个时候又往回下降
人的历史就是这样子
往上又往下 往下又往上 都是这样子
这个我们佛教的历史
就是释迦牟尼佛讲的这个世界的发展
是一个这样子的，起落
然后就是一上又往下走
又往下走了又往上走
这样子以后上下十八次以后
这叫做一个大劫和小劫当中的个劫
劫这是印度佛教里面来的一个
一个这个数量的单位
今天我们没有办法
我们知道我们数学上的名词
是没有办法形容这个的
一个大劫一个小劫这个所谓的劫是
劫当中人类历史走到高峰
又走到底端由底端又重发展到高峰
然后这样子十八次
然后上面的上面是从最好就往下走
这个是算一个
最后从最低走到最好的地方
这两个加起来、就是二十个
二十个变化作为一个小劫
然后八十个四十个小劫
就是作为一个大劫劫是一种量词
但是我们的数学上找不到这个量词
所以都是有这样子的变化的
有这样子的变化
所以爱因斯坦以前说过
第三次世界大战
它是以什么样的武器来打我不知道
但是第四次世界大战
肯定是用石头和木棍去打的
.这个就是这个意思它发展到一定
然后就又发展到最原始落到最原始
然后又慢慢地去发展
佛教里面讲得很清楚的这
所以我们要适当地
我的意思就是说说得这么多的
最终的要说明的是什么呢
就是佛教徒要准确地认识物质
要准确地认识物质
这个并不是说我们不需要物质
，我们需要物质
没有物质那佛教徒也需要开车
也需要住房子
车佛教徒的车也要加油
油加油贵啊所以需要钱
这个需要钱的
但是还是要尽量地、尽量地节省一点
，这样子以后我们会有一些时间
·会出来一些时间 就多出一些时间
那这个多出来的时间当中
要去修行去修行
这样子以后我们两边都是
把这个物质生活和精神的生活
两个都达到一个比较平衡的
这样子一定会很幸福的
这个时候我们才能够感觉到
在这种情况下才能够感觉到
释迦牟尼所说的人天的福报
释迦牟尼佛说人和天人
。是六道轮回当中幸福的 幸福的
因为我们今天的一切-都来自于什么
就是都来自于过去的福报
·来自于善 善根不是来身于恶业
那么凡是来自于善的这个果报
都是幸福的都是快乐的
不会是 来自于善的果报不会是痛苦
如果这样子那就因果错乱了
所以是痛苦的
这个罪业的果报才是痛苦的
善的果报都是幸福的
那我们今天六道轮肖中的
人天人非天-阿修罗
这三个是叫做善趣
善趣和恶趣当中的善趣
那么他们是来自于过去的福报
我们今天的这个环境
我们的身体生命
以及我们用的所有的东西
是过去的善报并不是恶报
既然是善报
那肯定是我们的生活是幸福的
，这一点已经是很确定了幸福的
但是释迦牟尼佛为什么说轮回痛苦呢
那是幸福当中有很多不幸福的东西
就是我们的这个幸福也是很短暂的
自己搞不好的话
幸福也就不知道在哪里了
所以佛又说轮回是痛苦的
所以我们应该是幸福的
但是我们自己在这个物质上
就是投入得太多以后
然后幸福也就不知道在哪里了
不知道在哪里
，所以我们佛教徒的这种生活模式
正好是二十一世纪的这种生活方式
这两个是非常地吻合
就是说很适合了
现在我们不是像过去那样子疯狂地去
追求物质的时代了
这样子追求疯狂地追求物质
那没有办法没有那么多的物质了
已经没有那么多的物质
所以只能回头控制自己的欲望
这个时候如果不控制欲望的话
那就很痛苦的事情了
需要很多的物质然后叉得不到
不满足然后不满足的时候
对这个社会呀
对自己的亲戚朋友同事之间的一
这种抱怨仇恨然后嗔恨心
然后又发生了这个矛盾战争这样子
很不幸福的 很痛苦的所以这时候呢
人要学会控制欲望
那么佛陀提倡的这个生活正好是
佛陀提倡的这个生活我想
十七世纪十八世纪的时候
很多人是听不进去的
这个时候是疯狂地在追求物质的时候
然后现在大家都知道
也对物质也有一定的了解
然后这样子追求下去了以后
实际上这个地球上有多少的能源
也就因为科技发达了
以前根本不知道有多少
就是我们认为这些能源都是用不完的
，那么现在就知道不是用不完的了
这个时候正好是
佛陀提倡的这个生活方式
。是韭常地适合现代人的这个生活
另外一个方式
这样子疯狂追求这个物质的
物质的这种结果是什么呢
结果是压力这个我们也感觉到了
所以很多人也不想有这么大的压力
这时候调整一下是很容易的
所以时机成熟了时机成熟了
所以我们佛教徒尽量地
不要像其他人这样子
去疯狂地追求物质
还是要给自己留一点空间
很多人也说要对自已好一点
很多人都说
对呀就是要自己好六点
怎么个好法呢
，不是赚更多的钱买很多的东西
比如说有些人认为
对自己好是什么意思呢
我今天去买一个奢侈品
这个是对自己好
其实这个不是对自已好
给自己多了一点点的时间
给自己多一点时间
还有多一点轻松自由
给自己一点点的空间
这个才是对自己好这叫做对自已好
这个很重要的生活方式
这一切都是要从内心去做才是可以的
。现代文明有一个非常严重的冲突
是什么它自己的一个矛盾是什幺呢
一方面就是环保节省
能源的节省一低碳
就不能不说这些了要去做这个
另外一个非常矛盾的东西
是用各种各样的方式去刺激人的欲望
广告就是其中一个
用硬广告软广告等各种各样的方式去
刺激人的这种激发人的欲望
这两个完全是冲突的东西
如果这样子刺激人心人的欲望
把人的所有的欲望都激发出来了以后
然后这是一个非常强大的一个推动力
这个推动力把七十亿人口全部都推到
推到什么样的地步呢
就是每一个人都是不满足。
对物质的这个需求是
根本一个没有满足的地步
就推到这个地步了
那么这种地步下怎么样可以节省呢
任何人都不愿意节省
大家都很希望高调
所以这是它的矛盾
这是它自己的矛盾是它自身的矛盾
那这个矛盾怎么样解决
就是用佛教来解决是最适合了
佛教首先把人的这种欲望
把它化解了用佛教的价值观
来把他的这个欲望适当地下降
这个时候人可以过一个
物质也是相对比较丰富
另外一个精神上很文明的
一个真正的名符其实的一个
就成为一个文明社会
这个是我想佛教才可以做得到
这个时候正好佛教是很需要的
所以大家知道吗
今天这么多的人在关注
国内外的这么多的知识分子
社会的精英都在关注佛教
是为什么呢大家都
，有些人是发现了这个里面有答案
所以这个是很重要的
我们要弘扬佛法
是一方面我们为了解脱
另外一方面也就是为了现世
现世也是很重要的
弘扬佛法其实是一个
对人类社会的一种贡献
一个非常重要的贡献
尤其是在这个时候
这个年代佛法是特别地重要的
所以我们学佛一修行
我们个人的心灵很幸福
很舒服很自由很轻松
然后整个社会也很和谐
它完全可以这个
。整个人类可以一个很健康地发展
否则的话-我们经常会说
欲望就是发展的动力
是呀欲望就是发展的动力
但是它让我们朝什么方向发展
。这个非常不好说 这个很不好说的
它一定会让我们发展的
一秒钟一分钟都没办法停下来
一定会快速地发展
最后发展到什么样的地步
任何人都没办法说
所以这些都是很重要的
佛教就是对现世对未来
对这一生。对下一世
对世间对出世间
都是非常重要的一个
这样子的一个人类智慧的结晶
，这个很重要这个我们要去弘扬
那弘扬的前提是我们自已要修
那我们根本就不修
我们自已什么都不修让其他人去修
这个很难我感觉这个很难
所以我们要修昨天讲的这个无常
特别重要了这个要修
我的意思就是说大家要
认认真真地去修
不修的话是我们就得不到
感觉不到佛法的力量
然后修了以后立即就感觉到
佛教在这个世界上存在的价值
这很重要的大家要去修
好这个是我们昨天讲的
然后今天就讲这个第六个所知
第六个所知是什么呢
说痛苦是这个出离心的源头
痛苦就是出离心的来源
所以我们把痛苦当作很好的老师
痛苦当作善知识
佛教里面用佛教的语言来讲
用佛教的话来说这叫做善知识
善知识的意思是什么呢
善就是 善知识知识是我们的老师
给我们教很多很多知识的这个老师
知识就是给我们教很多知识的老师
善是什么呢
善是它不会给我们教这些邪恶的东西
给我们只教善的知识行善的知识
这叫做佛教里面叫做善知识
实际上就是一个很好的老师
这个意思很好的老师
那我们要把痛苦当作很好的老师
痛苦当作很好的老师
这个就是说我们平时这个出离心
修出离心的话有两种情况
我们要知道有两种情况下
会产生出离心一个是什么呢
平时我们把这个生活
就当作一个非常的理想化来看
就是说我们天天说我明天会更好的
我明天会成功的
我们的前途永远都是光明的
其实我们的未来是什么呢
再过几年以后
就是我们不愿意看到的
所有东西都会出现的 是什么呢
头发白了牙齿掉了满脸都是皱纹
这不是我们
这些是光明吗这个不是光明
我们的未来就是这些东西了
这个不是光明
应该是说我们的过去是很光明
未来就不一定了
然后再往下去了以后
然后我们的生活都没办法自理了
那这个光明吗这个不光明
然后再下去了以后
然后我们人都不存在了
这个光明吗这个当然不光明
但是我们就很喜欢说
用这样子的词来安慰自己
我一定会成功的
但是有些时候这种精力
这种力量也是一种力量 是需要的
但是过度了以后
任何一个事情 都过度了以后
它有很强大的一个负面的作用
这样子以后有什么作用呢
就是说我们说天天都说
我们的未来很光明
然后我们自己不做任何的准备
思想上没有任何的准备没有危机感
这样子以后突然间
这个无情的东西会产生的：
也许是大自然的灾害
也许是比如说亲人的离开
也许是这个更舍不得的
用了一辈子的生命去
所累积的财产的破损
有可能是这些东西了
这些是我们最不喜欢的东西
那么最不喜欢的东西
有一天一定会出现的
那这个时候我们就受非常大的打击
，非常大的打击
那这个时候我们深深地体会到原来
未来不是光明我们的前途不是光明
这个时候非常地清楚了
原来这个人生轮回
并不是那么幸福的
这个时候发现了以后
在这种情况下有些人就彻底地
对这个红尘失去了信心
去出家了或者是去修行了
不再做这个事情了有可能
【所以我们今天
这个事情也有一个
我们今天很多人对很多人有一个
心里有一个留了一个
就留下了～个不好的印象
是什么印象呢出家是什么呢
很多人觉得出家是在这个
。在这个社会上实在是混不下去了
走投无路的时候才出家
这种观念是什么呢
就是因为我们之前把这个生活
就当作一个非常美好的东西
来宣传说想
然后突然间发现它不是这样子的时候
然后就不感兴趣了就出家了
其实这个也是一个很好的事情
，走投无路也好 或者是看破也好
我们用什么样的字都可以
走投无路他们有些人可能会
喜欢用这样子的词来形容这个
有些人可能会用看破红尘
以这样子的词喜欢用这种词来形容
都没有问题
自己喜欢怎么用就怎么用
这个实际上他从此以后
他就看见了它的丑陋的一面
从此以后因为看见它的丑陋的一面
然后从此以后就不感兴趣了
这个叫做走投无路-还是看破红尘
什么也好实际上就是这个
那这个时候这个打击
这打击对他来说是一个老师
成为一个非常好的老师
平时他的老师或者他的上师
天天讲轮回是痛苦
不要太执著要学佛
天天讲根本不听
然后有一天真正失败的时候
这个时候失败这个打击
对他来说就是超过他的这个
远远超过他的上师
上师说的成千上万次
不如有一天的这种打击
所以这时候他真正地亲身体会到了
亲身感受到了这一点
无常也就感受到了
然后痛苦也就感受到了
其实原来根本不是这么完美的东西
我自己以为是很完美的
其实不是这么完美
但是我现在在这个生活当中
所感受到的这个痛苦
其实从轮回的痛苦来讲
整个痛苦来讲
也是一个很小很小的痛苦
那么这么一个小小的痛苦
对我这么一个这么大的打击
这时候他就深深地体会到
这条路是行不通的这个后面
因为之前 我就是因为我运气比较好
所以就没有碰到
这么多年没有遇到过什么太大的打击
，那么现在运气就开始走下坡路了
第一个我碰到的是这件事情
。然后第二个第三个第五个第半个
那后面就很多很多东西
有可能在等着我了
这样子的话我根本就不愿意面对这些
所以我就往回走了不往前走
这时候对他来说
以什么样的名词来形容
有一点点贬义的词来讲也好
，或者是一个什么样的词来讲也好
对他来说是一种进步
所以这个打击对他来说是一个
它是变成了一种善知识老师
变成了他的老师
所以我们必须要知道
这个痛苦它本身
对我们一个没有修行的人来说一
对于我们一个普通人来说
痛苦其实真的是一个
很不爽的一种感受
大家都不愿意面对但是呢
不需要面对那就当然不面对了很好
但是如果要面对的话
我们必须知道
他这个不爽的这种感觉当中
也有一个很好的东西
，也有一种很好的东西是什么呢
它告诉我们一个问题它让我们发现
我们从来没有看到的一件事情
一件真相它告诉我们件真相
这个真相我明白了以后
比如说我们在这个之前
非常相信一个人
但是这个人他实际上是
有一件事情是一直都满着我
我根本就不知道
但是有一天我发现了一样
有一天我发现一样
我之前一直都对这个
轮回啊物质啊名啊利啊
这些都抱有很大很大的希望
那么现在这些名利
它让我发现它其实根本不是
我所想象的那么完美的东西
它一直都在着我 我一直都不懂
我以为它是一个很完美的东西
，那么现在它让我非常清楚地发现
它是不完美的东西
那这个时候我们在这个当中
，真正地学到一个非常关键的东西
说不定学到的这个知识
就是让我在这个生命当中
是变成一个非常重要的
变成一种里程碑一样的
也许这个就是一个我的人生的转折点
我所学到的所有的知识
都不够作为我的人生的转折点
但是有可能这个痛苦是
足够作为我的这个转折点
那么这样子的话
它超过了我这一生当中的。
小学中学大学的所有的老师
所有老师都不能成为我的人生的
转折点这样子，里程碑这样子
那么这个痛苦它就是在我生命当中
就是变成一个这样子
让我走另外一个方向所以
它是我的非常好的老师
所以这个是对作为一个修行人来说
这是特别重要的
所以我们有些时候
我们当然不需要面对痛苦的话
那我们也不需要刻意地去面对痛苦
去寻找痛苦其实这样子去寻找痛苦
所得的痛苦实际上也不是痛苦了
这个时候
不愿意的情况下我们遇到的都是痛苦
。就是不愿意的情况下我们遇到的
非常好吃的这个东西也是痛苦
我不想吃这个平时实际上
它是一个非常好吃的美食美味
我不想吃的时候
有人强迫让你吃这个是痛苦
平时是一个对所有人
公认的一个非常好的事情
但是我不愿意接受的时候
让我一定要接受这个
对我来说这是痛苦
那么我的意思就是说
，痛苦当我自己愿意接受的时候
我遇到了它
，其实这个时候它已经不是痛苦了
，不是痛苦所以我们去寻找痛苦
获得的痛苦也许不是痛苦了
所以不一定要去寻找痛苦
但是有些时候面对痛苦的时候
不要太过度地去拒绝
这个有两种情况两种
如果我们想拒绝痛苦的话
那么就要去拒绝它的因
不要去拒绝它的果明白吗
、佛教里面讲圣者圣人
超越我们普通人的圣人就怕因
我们凡夫就怕果
但是果己经成熟的时候
再怕也是没有用的
如果你真的不愿意面对这样子的事情
那你就不要去制造
它的这些产生的因素这个是对的
那么果已经成熟的时候
那我们要去接受它接受
，接受的时候有好几个好处优点
一方面接受了以后然后第一个
，它不会让我们很痛苦这是一个
因为我们现在是没有什么修行的能力
所以我们还是尽量地
不需要面对痛苦那当然这个是更好了
（所以第一个是接受）盈
所以第一个是接受
第一个接受的话
它不会给我们的这个打击不会太大
这是一个
第二个我们接受接受了以后，
我们去看这个痛苦里面
有没有什么有用的可以学的东西
它会告诉我们很多的真相很多真相
这些真相远远超过我们老师或者上师
，嘴上讲的这些道理它是这样子
所以它要看作是我们的老师来看
这个很重要
但是这个是理论这也要去修
那修我们怎么修呢、去修轮回的痛苦
。这个就是四加行当中轮回的痛苦
比如说南传佛教
还有大乘佛教也是这样子他会修
，这个一开始的时候就修四念处一
四念处当中的一个是痛苦
那我们现在讲这个四加行外加行
那么外加行修什么修人生痛苦
人生痛苦轮回的痛苦
这个我们不要以为佛教讲轮回是痛苦
所以佛教很消极很悲观
其实根本不是这样子
我们很多人有这种误解
但是其实不是这样
佛教说这个轮回痛苦
但是它一点也不消极
为什么不消极呢这个是痛苦
但是我有办法解决这个问题
因为它是痛苦我要去解决这个问题
但这个解决的前提是什么呢
首先我要知道它是痛苦
如果它不是痛苦
我为什么要去解决这问题呢
当一个人生病的时候
然后医生告诉我们
你的身体不是健康的有病
但是有方法治
这个病完全是可以治的
你要去接受这个治疗
你要积极地配合医生
这样子的话我完全可以治你这个病
这样子的时候这个是消极还是积极呢
这个时候大家要想一想
这个是悲观还是乐观呢
这个是非常乐观的为什么呢
，虽然有病但是完全是可以治啊
因为可以治
所以我一定会非常积极地配合医生
所以这是一个很积极的心态
积极的态度
如果这个时候不是这样子告诉我们
说你的身体已经不行了
癌症了或者是艾滋病了
那么这个是没有办法治了
那这样子以后这个真的是很消极了
没有任何的办法 没有任何的追求了
没有任何积极的态度了已经不行了
这也是很悲观的很痛苦的
但是佛教不是这样子
佛教就是说首先让我们
了解我们的这个现状
然后让我们突破-超越这现状
所以这是一个很积极的态度
不要以为这是悲观
这是我们对佛教的误解
然后我们就要去修轮回的痛苦
那么具体的修法我们不讲
大圆满的前行《普贤上师言教》
讲得很清楚
《慧灯之光》二里面讲这个四加行
这里面也讲得很清楚
我们一定要去思考这个问题
希望大家静下来
然后这个身体的姿势
这些也有一点点的讲究
但是这些都这个光盘里面有
网上有音频有视频都有
我们可以通过这个网络光盘去学习
学习完了以后
严格地要求身体的姿势呼吸等等
然后去思考这些问题打坐
所谓的打坐的意思是什么呢
.大静下来 至少在打坐的时间当中
把所有的家庭的事情
工作上的事情全部放下放下
至少在这个时间当中放下
然后认真地去思考这些问题
这叫做修行
这是我们一个初步的修行：
修行打坐
有思考的 有些是没有思考的
有些完全是已经超越了
，思考 不思考的境界的‘这些都有
但是我们刚刚开始进入的这个
，初步的这个修行就是有思考的
要去思考这些问题 这叫做修加行
修加行希望大家修加行
我们的时间还有多少这不好说
这个任何人都说不清楚的
所以自己喜欢做的事情
或者是必须要做的事情
都不能拖的不能拖
现在我们有一种叫做拖延症
然后一些工作上的事情很多事情
大家都喜欢拖拖得很久很久
很多人来催催催、但是都没有用
最后就是变成了一种习惯
这种习惯我们拿到修行上
那这样子就一生当中
就没有任何的进步了
所以一定要做的事情
也就是我们首先要看清楚
我们的生命当中
必须要做的工作是什么
看清楚了以后
，这个工作必须要当不就要去做
这个很重要的
，希望大家认真地去思考这个问题
我们需要的是这个
这一生当中我们作为人
有这个思考的能力
下一世换了一个大脑以后
换了一个身体以后
就不一定有这种能力
这种思考的能力
这时候是没有办法的
所以现在有这种机会
有这种能力的时候去思考
确定自己的生命的方向
生命不是我们这个几十年
生命的力量是超过
宇宙间的万事万物所有东西的力量
它不可能就这么几十年当中结束的
，它会在这个宇宙当中它会存在
。非常非常长的时间当中它会存在
到成佛之间它都会存在的
那么这个之间的这个方向是要确定的
这个非常地重要
，这一生当中我们的使命是什么呢
就是要搞定自己的方向
这是我们的使命
然后再后那就是我们除了自己以外
我们也要搞定别人的方向，
让更多的人学习成佛
那这个是更好了
这个是更伟大的使命
但是我们最起码
我们每一个人都有一个使命
就是要自已的路是要搞清楚的
这个十几年以后就是
没有任何的目标
人就这样子消失了什么都没有
这种人生观
其实是一个非常消极的人生观
啊就这么十多年过去了
我什么追求都没有了
十多年过去了我一个好好的人
就说没就没有了
根本就不知道去哪里了
这个非常消极
那如果人真的是这样子
那活着有什么意思啊
·多活几年少活几年有什么区别呢
生命就是只是一个时间的早晚而已
实际上生命是消失的
那么很多人走极端的路也是这个原因
反正就是活着也就这么累
这么大的压力
.活下来了以后最终还是要消失的
没有什么意思了很多人觉得
佛教告诉我们的人生观
根本不是这样子
佛告诉我们生命永远都会存在的
永远都有希望永远都有奋斗的目标
要用积极的心态去面对生命
人到了八十九十一百的时候
虽然是这一生当中来说
是没有什么追求的东西了
但是从佛教的这个生命观来讲
也是非常积极有希望啊
还有希望 还有可以追求的东西啊
，我虽然是这一生当中的这些东西
.不追求了 没有什么想得到的东西
.没有什么希望了，但是有新的希望
有新的追求有新的目标
反而这些目标已经是超越了
。我这一生当中的这些所有的目标
它更加地崇高
这样子以后这个才是真正的
真正的积极的人生观
一个非常乐观的人生观
但是我们现在倒过来说
非常积极的就说不积极消极
非常乐观的一个（
就是一个我们这样子的普通人
我们完全有机会
成为释迦牟尼佛这样子的伟大的人
这个很乐观啊
但我们说这个是很悲观的
倒过来说的这些都是不对的
价值观的问题
所以我们首先要去学
学完了要去打坐希望大家
我的意思就是说
说这么多最终的结论是什么呢
希望大家去修五加行外加行
就是这个意思
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》，
《不合湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.