请大家发菩提心
我们为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛 我们听佛法学习佛法
然后学好了以后_去修行
修行以后就一定会成佛的
成佛以后去度化众生
就要这样子发菩提心
然后接下来我们就讲今天的课
那么今天的课我们就接着昨天的
“这个《胜道宝论》这堂课继续讲
那么《胜道宝论》这里面
也有很基础的这些知识
也有很深的修法都有
那么这些我们都要去学
很深的这些道理很复杂的这些理论
或者是很深的这些修法我们也要学
然后很简单的这些道理这些也要学
但是主要是 最美键的问题是什么呢
就是把这些
我们要用到生活当中去这个很重要
用到工作上这个很重要
但是我们在这个之前也讲过
我们怎么样用到生活和工作当中呢
“在这个之前我们必须要自己去学
不但是学而且要去修
修了以后 实修了以后才能够甬得上
如果我们不修不实修的话
那这些理论都是用不上
这个只是我们知道而已
实际上是用不上
所以大家一定要实修
“那么实修的方法我们前几天也讲过
基本上我们所有人的实修的方法
都是一样的
那什么样的实修的方法
就是先修出离心
就是修人身难得死亡无常
轮回的痛苦、因果不虚
先修这紫修法
通过这些修法有了出离心以后
然后我们再去修
进一步地去修五加行
从皈依发菩提心
这样子一步一步地修
这样子认真地去修
一步一步地去有次第地去修
"才能够修出结果 这个最后的境界
。我们才能够达到这个最后的境界
如果没有这样子按次第
我们今天就是修一种法
明天又修另外一种法
“这样子的话这个结果都不怎幺样
比如说我们比如说一个病大
吃药的时候吃中药
就是按照中药的处方去治病
要不就是按照西药的方法去治病
我们一会儿又去吃中药
一会儿又去吃西药
这样子的话 这个病治不好
然后医生也就不知道怎么样开处方
医生也是没有办法的
然后我们自己也是
就是因为没有按照次第不规范
这样子以后呢
我们自己的这个修行的效果也是不好
同样的我们学佛的时候
我们也就是不一步一步地修
然后就是一会儿又想修前行
一会儿又修大圆满的正行
一会儿又修本尊 一会儿又听这个法
一会儿又学那个法 这样子以后呢
然后比如说
有一个上师给我们传法的话
也就是没有办法
去讲一个针对性的这样子的修法
为什么呢 因为整个的这个修法
是一个比较混乱的状态 没有次第
修了很多的法
，但是修了什么结果呢都没有修好
出离心也没有修好
菩提心空性都没有修好
，本尊的修法呀什么都没有修好
虽然就是出离心也修薏提心也修
本尊的修法也修了
“也念经也烧香拜佛什么都丢做
桓是一个都没有修好这样子以后呢
只能从头重新开始只能这样子
这个很不好安排这个修法
所以我们修行的时候还是要有次第
规范地修这个很重要的
希望大家凡是学这个
“凡是想解脱的想真正地修行的人
那就不要犹豫不要去修这个那个
就从出离心开始
从人身难得开始一步一步修
这样子以后 这个修行就会有结果的
那这些修法具体的修法
我们前凡天也讲过了
视频音频都有通过这些资料去学习
学好了以后大家去修
然后修行的方式
我们以自己的家里修为主
但是有些时候大家可以聚在一起共修
这样子的效果也是非常好的
除了共修以外
学习我们家里也可以学
自己家里也可以学
但是学习的最好的方法还是聚在一起
大家聚合在一个地方
十个人二十个人以下学习
学习完了以后就大家讨论
这个我们昨天也讲过这个很重要的
这样子的话
“这个比自己一个人学习好一紫，
因为学习的过程当中
不懂的这些也可以问
然后修行这学习的过程当中
就是说有一些疑问的话
那这个也就相互之间大家交流探讨
所以最好是一起学习
那么一起学习的方式
我们前凡天也讲过了
我们现在到寺院里面去学习
这个是比较不太可能了
因为学佛的人很多
而且就是每年都越来越多
那么这些寺院里面
没有办法容纳这么多的人
然后有些时候
寺院也就在郊区也很不方便
所以寺院就越来越
没有办法满足我们的这种需求一
那么在这种情况下
怎么样解决这个问题呢
那就是在自己的家里
或者是大家可以租一个
·比较方便的地方。大家租一套房子
在这个当中大家聚在一起修行学习
因为我们学释迦牟尼佛的法
修释迦牟尼佛的法
，这个是就不参与任何其他的活动
这样子的话
这个应该是没有什么问题的
大家在自己家里就更没有问题
或者是家里不方便的话
那就是租一个房子
这个也是很有用的
为什么呢因为有些
我们可以说是太部分的居
在自己家里搞一个佛堂这个很难的
搞一个佛堂·这个不睿易的
有这个条件的不是很多
然后在自己家里打坐的话
有些时候家里人反对不高兴
有些时候没有这个空间
有空间也是就家里人就不高兴
有各种各样的原因
在自己家里修
每一个人都在自己家里修的话
那这个就是有一定的难度
所以大家一起修的话这个是
第一个就是这个道场
从这个方面场所方面也有一个方便
有一个比较方便的地方
，然后有了一个这样子的地方的话
那就是大家每个人都有归属感
然后这个团体里面就是
五个十个八个二十个人以下修行
那么他们每一个都是一个组小组
那么这个小组
大家都是也有一种这种团体感
所以我们警如说有些人在家里
或者是在单位得不到安全感
这样子的话
那这个就是在佛教的这个团体当中
就能够可以得到安全感
有团体感有归属感
这样子对每个人来说
这也是一个很好的事情
然后这十个人二十个人当串
这个我们前几天也讲过了
如果比如说生病住院这样子的时候
需要经济方面的或者是其他方面的
需要帮助的话
那么大家也可以去帮助
然后这个十个人二十个人
，这个一个团一个小组的成贯的
某一个人的家里
比如说家里的人生病啊
或者是有人往生啊、有这种情况的话
那么大家也去帮助他
大家也去帮助包括助念等等
助念啊超度呀
如果他们的家里的人能够接受的话
那么这个十个人
都到这个人的家里去助念
如何家里人不能接受的话
那么通过其他的方式去
帮助助念帮助超度这样子以后呢
是每个人都有安全感的
然后这十个二十个人之间
这个当中 如果有一个人往生的话
那就其他人也去帮助他超度
这样子的话那我们也有一个
大家都是比较放心啊
比如说自己走的时候还是有人超度的
还是有人给我们指路
那这个对我们佛教徒
作为一个佛教徒来说
这个很重要的一件事情
因为我们平时
学佛修行发心这紫都有
但是临终的时候
，就是因为病的原因生病的原因
，或者是其他的原因那这个时候
比如说我们念佛观想祈祷
这些通过自己的力量
那就是不一定能够做到
通过自己的力量是不六定做到
所以这个时候
.旁边有一个比较虔诚的师兄道友
提醒我们的话
那这个是非常有帮助的非常有帮助
所以这些方面都有很大的好处
所以最好这样子我们比如说
在自己的家里如果学习的话
那这个是更好了也就没有什么费用
如果在家里不方便
那就是租一个房子
这大家租房子就大家AA制来租下来
那就是分摊的话
那也就这个负担也不是很
所以这都是一个很好的方法
解决的方法
所以我们给我们自己
创造学佛的环境这个很好的
因为现在这个社会
人与人之间的这种关系
就是越来越冷漠越来越冷淡
所以我们所有的人
这个社会的所有的人
都越来越感觉到孤独寂寞
很多人都是这样子
·在这个时候有一个这样子的团体
相互之间大家帮助大家关心
因为这个关心是一个非常：
非常纯真的一个关心
.非常单纯的一个，非常清净的兰种
这个里面呢因为是大家都是佛教徒
修行的道场
·所以这个里面没有社会上的这些
各种各样的这紫利益的关系
所以这个里面的付出的一切
都是真诚的都是真正的
都是发自内心的
所以这种发自内心的付出的这种关爱
才能够让人感到温暖
才能让人拥有真正的这种安全感
这个我们现代社会来说
这也是一个非常好的
这是一个很好的一个方法
所以一方面在我们的生活上
也可以解决很多的问题
另一方面修行上也可以带来很多
提供很多的方便
然后闻思
也可以促进我们闻思的发展
然后相互之间大家一起学习探讨
这样子的时候也有一种
相互之间有一个监视的作用
‘所以这个特别好。所以我们就是要
想这样子的办法去学习的话
这个是非常好的
所以我们还是要考虑
要考虑一下这样子的学习的方式
然后比如说二十个人
它是个组的话
那么这个组那他们自己就比如说
有些时候去组织去放生
或者是去做一些慈善活动
比如说有自然穴害的时候
出力出物质这些都可以
。他们自己可以去做这样子的善事
这些都是很好的一种方法
所以我们这样子是比较方便的
因为佛教徒就不像基督教天主教
那他们的教堂都在乡下
或者是在城里面比较方便的
那我们的寺院都是就山里面
比较偏僻的地方_比较安静的地方
要找到一个这样子的寺院，
也是不是很容易的
即使是比较近的地方有这样子的寺院
但是就不可能这么多人到这里去学习
·这个不方便的所以在自己的家里
。或者是在大家一起租一个房子来
就作为一个修行的地方
这样子这是一个非常好的方法
大家可以考虑
那么我们在这边
如果你们有打算要做这样子
去组一个小组去学习的话
我们可以找这个公司的老总
，这边有一位师兄大家可以找他
他可以给大家帮助
道场这些方面的可以提供一些帮助
这个是我们学习的道场的方面
就是这样子
然后我们继续讲这个的内睿
这个《胜道宝论》的内容
《胜道宝论》的内容当中
我们今天讲第六个第六个所知
第六个所知是什么呢
昨天讲了痛苦是出离心的来源
所以我们要把它当作善知识
昨天是这么讲
那么今天就讲幸福、幸福或者是快乐
幸福或者快乐是什么样子呢
它是轮回的根源
痛苦是出离心的来源出离心的根源
幸福是轮回的根源
，所以幸福它有些时候会变成魔障
这样子的一句话
那我们怎么样去理解这句话呢
我们前几天也讲过
幸福是我们全人类或者是所有的生命
所追求的东西是他们的生命的目标
那么我们在这个当中
《胜道宝论》当中讲幸福是魔障
幸福就是魔障、快乐是魔障
，那么我们怎么样去理解这句话呢
那是不是我们佛教徒
一定要远离幸福远离快乐呢
那它这个我们怎么去解释呢
其实不是这样子
并不是说佛教徒一定要
·远离幸福远离快乐不是这样子
这个我们前几天也讲过
比如说幸福痛苦或者是金钱等等
很多很多的东西
它实际上不一定是善也不一定是恶
也就是说它不一定是一个很好的事情
也不一定是一个邪恶的东西
主要是我们的人的心态
要看人的心态我们怎么样去看
幸福或者是痛苦主要在这个地方
那我们这里为什么这么说呢
因为我们普通的人我们普通人
就学佛还没有学佛的
或者是刚刚入门的、没有什么境界的
绝大多数人对幸福的这种面对的方式
是什么样子呢
我们尤其是没有学佛的
没有正知正见的
没有正确的价值观的人
对幸福的面对的方法是什么样子呢
就是沉迷在这个幸福当中
就是因为过去的福报
或者是我们的现世的一些客观的因素
我们拥有幸福或者是快乐
这样子的时候呢-那这个时候
我们把过去 未来、所有东西都忘了
就是就沉迷在这个
这个享受物质给我们带来的这种快乐
然后不懂得进一步地去
制造创造幸福的因素
不懂得超越这个幸福去
追求更高的幸福
‘幸福有不同的幸福 幸福有很多种
包括我们的生活当中的幸福
也有很多不同层次的幸福
物质给我们带来的这种幸福
它是最底层的最底层的幸福
然后艺术还有哲学宗教
这些东西给我们带来的幸福
，它也可以给我们提供很多的幸福
这种幸福呢
.它就是可以说是高一层高一层次
物质给我们带来的这种幸福
除了人以外动物它也会追求的
动物它也拥有
动物也有物质带来的这种
幸福感快乐的感觉这个动物也有的
但是哲学。艺术宗教
带来的这种幸福感
除了人以外动物它们没有
这个就是说明
这种快乐是比物质、感官刺激的快乐
比这个快乐高一级
高一个级别的这种快乐
这是我们生活当中的这个快乐
生活当中的快乐也有
这样子的不同的级别
然后还有一个快乐叫做什么呢
无漏的快乐这个快乐是什么呢
佛陀或者是菩萨的境界
当中的这个快乐 这也叫做快乐
密宗里面就经常用大乐
用这样子的字来形容
大乐什么意思呢
快乐超级的快乐这个意思
为什么叫超级为什么叫快乐呢
佛的境界当中
也没有痛苦和幸福这样子的这个
他本身没有这种感受
但是佛的这种智慧 佛的境界
也叫做快乐
那我们为什么叫做大乐呢
因为他已经超越了我们人
或者是我们除了人以外的其他的动物
以及其他生命的
这个感官能够接受到的这些快乐
他已经超越了这个快乐
所以我们只能就是这样子描述
我们形容佛的快乐的时候
就是没有办法直接表达佛的这个快乐
所以我们在这个前面加一个字大
加一个字就是大大乐
其实这个也是不准确的
这个也说不清楚为什么呢
大和小也是我们自己的观念
也是我们的分别念
大小左右 上下之类的
这些词汇全都是我们的
我们人类的语言
所有人类的语言是为了我们
在现实生活当中的方便沟通创造的
一个这样子的生活当中
方便沟通的一个这样子的工具
就是一个这样子的工具而已
那么用这种工具来
形容佛的境界的时候呢
这个的确是很难的 没有办法的
所以佛的这种境界 他不是痛苦
佛的境界当中没有任何的痛苦
我们平时讲的三种痛苦
苦苦 变苦 行苦等等
所有的痛苦我们在这个
我们能够想象出来的所有的这些痛苦
佛的境界当中完全是不存在
所以我们叫这个叫做快乐
因为他没有任何的痛苦
所以我们叫做快乐那么他的快乐
是不是我们现在感受到的这种快乐呢
其实不是这种快乐
那为什么叫快乐呢、因为没有痛苦了
他没有任何的痛苦
所以我们叫他快乐
但是他的这种快乐
不是我们所感受到的这种快乐
就是因为这两个为了这两个的区分
所以在这个前面加一个大大乐
这是佛的幸福佛的快乐
佛的境界当中的快乐
然后菩萨一地菩萨
菩萨的一地的时候、他是什么样子呢
他不但是精神上没有痛苦
，连菩萨的肉体上也是没有痛苦的
这个我们曾经讲过
小乘佛教的阿罗汉人
他的精神上是没有痛苦的
因为他已经证悟了
他已经证悟了无我
，他的境界当中没有一个我的存在
所以有人骂我我也不在乎的
因为他已经精通了这个我是不存在
有人说我我也没有不高兴
为什么呢我已经证悟了我是不存在
那么有人来赞扬我的话
那我也没有什么特别高兴的
我已经明自了这个我是不存在
.那么证悟了这个我(不存在)以后
就是在这个我的执著的基础上
发展出来的嗔恨心
嗔恨心是来自于什么呢
就是某某人对我不好
或者是对我的仇人好
来源就这三个了_没有其他的来源
就这三种来源
就这三种来源当中产生 衍生出来的
所有的恨心和仇恨抱怨
都是这样子的
那现在他已经通达了无我了
我不存在的话那么很自然的
我的亲人也不会存在的
那么我的仇人也不会存在
那不存在的话
那就他们也更不存在谁对我不好
对我的亲人不好 对我的仇人好
这些也是不存在
所以他没有嗔恨心他也没有贪
贪嗔痴疑慢他都没有
所以他没有这些痛苦
但是他的肉体还是有痛苦的这叫做
阿罗汉有两种阿罗汉
有余阿罗汉无余阿罗汉
余是什么意思呢
他人的内在的精神完全是已经证悟了
但是他的肉体还存在
所以叫做有余 还没有完全的涅
所以这种阿罗汉呢
他的身体是有痛苦的 身体有痛
有些时候阿罗汉
不小心的话被毒蛇咬死
因为就过去释迦牟尼佛的年代
印度本来是热带 有各种各样的毒蛇
那么那个时候 相对来说人比较少
然后就他们又住在比较偏僻的地方
所以经常都很多人都就被毒蛇咬
咬伤的咬死的都有
那么这些当中阿罗汉也有
但被毒蛇咬的时候
他内心当中是没有痛苦的
但是因为我们的这个意识跟这个身体
就是在这一生当中是有密切的关系
所以虽然他证悟了
”但是这个身体是他的生命的载体
，受到了严重的破坏的时候 他会
他这个生命是没有办法生存的
所以阿罗汉有些时候也会死
也会在这种情况下往生的
这叫做有余的阿罗汉
有些是无余的阿罗汉
无余的阿罗汉、他证悟以启
比如说这些阿罗汉有余的阿罗汉
他死了以后他的这个智慧
，证悟 这个的智慧脱离了这肉体
，这时候没有肉体所以叫做无余
没有任何的剩下来的东西
他全都已经涅了无余的阿罗汉
这个时候他没有痛苦
精神的痛苦。什么都没有
但是菩萨就不是这样子
菩萨一地的时候
也就是除了精神上没有痛苦以外
肉体也是没有痛苦的
地菩萨他遇到了一些外在的这些
外在的这些干扰/
比如说刀枪等等的干扰的时候
他的身体不但是没有不舒服
而且这些所有的触觉
。这些用刀一片一片割下来的这种
包括这样子的感受这种触觉
都是快乐的感觉他没有痛苦的感觉
为什么变成快乐呢
“他有一种禅定 菩萨有一种禅定
因为他这修炼这种禅定修了很长时间
所以外面的这紫
“所有的这些我们的触觉视觉等等
·或者是触觉和视觉给我们带来的
这种内在的感受
是他自己的修行的力量
完全是可以改变的
因为我们没有任何的修证
，所以这些对我们来说这些触觉
不是幸福不是快乐而是痛苦、
但是菩萨，一地菩萨来说
这的确是快乐的感受
所以一地菩萨把自已的胳膊
割下来送给别人他都不怕的为什么
他没有痛苦
其实我们作为一个凡夫
就是刚刚学佛的人把自己的胳膊割下
，这个像达摩祖师、当年达摩祖师
向达摩祖师求法的慧可大师
这样子才是真正的不容易的为什么
割下来痛的有这种痛苦
，菩萨其实是就没有什么他不痛
他是快乐的感受
所以没有什么了不起
我们没有到达菩萨境界的人做这个
才是真正的了不起的这样子的
所以这叫做这个
已经超越了我们的境界当中的
一种快乐
然后在佛的境界当中
这些痛苦快乐所有的感受
所有的这种感受都是不存在的
但是因为没有痛苦
所以我们还是这个境界也叫做快乐
他不是我们的这种快乐
他也不是菩萨一地时候的这种快乐
但是因为他没有
他远离所有的痛苦了
所以我们只能用快乐
我们只能用这两个字来形容
是比较接近的
不能用痛苦这两个字来形容
只能用快乐
但是这个也不是说得很准确
他也不是我们的现在
现在我们感受到的这种快乐
所以这些都叫做快乐
那么就是说我们也可以追求快乐
我的意思就是说我们也追求快乐
也就是说外在的这所谓的快乐和痛苦
，实际上也不是我们的身体去决定
也不是刀枪或者是其他的东西来决定
而是我们的内在的精神
它去决定的它决定
但是因为我们现在没有修炼
我们没有什么境界
，在这个时候不是我们的心决定，
而是外面的物质来决定/物质来决定
那个时候外面的物质
，对我们的身体带来快乐和痛苦
它是完全是外在的东西来决定
这是因为我们没有这个
内在的精神是没有力量的这个时候
是这个原因
那佛教徒实际上也在追求
追求幸福追求快乐
就是我们刚刚讲的
密宗里面讲的大乐
，实际上也是佛的这种境界快乐，
，所以我们并不是一定要远离幸福
然后那我们是不是在现实生活当中
不能有幸福不能有快乐
是不是现实生活当中一定要
是不是要远离幸福和快乐呢
这个也不是 这也不是为什么不是呢
我们回向的时候_不就经常在回向
比如说就是因为以我的这个功德
愿天下所有众生幸福快乐 最后成佛
我们不就是这样子发心吗
所以有快乐的
佛教徒也就不需要远离幸福
那我们刚刚讲的这是什么意思呢
他说幸福就是魔障
这是这个话我们怎么去理解呢
当我们拥有一点点幸福或者是快乐
这样子的时候呢就是沉迷在这个
这个物质的幸福当中 快乐当中
一般这个幸福和快乐 什么区别呢
就是眼耳鼻舌身我们的眼耳鼻舌身
通过外在的物质的刺激
在这种情况下 所产生的有一种比较
我们比较愿意接受的一种感受
，这个叫做快乐这叫做快乐然后
但是这个一般不怎么叫幸福
这个叫做快乐
然后幸福是我们的第六意识
第六意识是平时我们去
思维思考判断(分析
用来做这个的意识
那这叫做第六意识
在佛教里面叫第六意识
有些时候
它很开心很高兴我们的意识
也就是我们平时所说的心情好的时候
心情很好心里愉快这个叫做幸福
那这两个是
有些时候完全是没有任何的关系的
比如说我们的眼耳鼻舌身的
它拥有的这些东西呢
这些物质当中最高端的享受
吃的看的穿的
所接触的所有东西都是最顶级的享受
但是内心当中就根本感觉不到幸福
反而心里很痛苦也有这样子的时候
，所以有快乐但是也不一定有幸福
有些时候眼耳鼻舌身
它们所接受的外在的东西
它是在物质当中是最低层最低层的
吃的穿的用的
都是最简单 最简陋 这样子的东西
但是他的心情非常的好
很开心很幸福
就像米拉日巴大师六样
米拉日巴大师他用的他吃的他穿的
都是在我们的所有的这紫物质当中
是最差最差最差的
所以我们可以说米拉日巴的生活的
生活水平是相当的低但是呢
他的生活品质生活质量是相当高
为什么呢
因为生活品质当中有幸福感
生活品质生活质量当中
包含了幸福感
生活水平完全是
没有用我们的主观的感受去讲
只是外在的物质来衡量的：
，所以米拉日巴的生活水平非常低
但是他的生活的品质是相当高
因为他每天都很开心
，所以我们普通人需要感官的刺激
用物质我们喜欢的物质
来刺激我们的感官
然后从中就是就获得一种特殊的感受
这叫做快乐有了快乐以后呢
我们以为就会有幸福的
但是这是我们的错误的观念
有快乐不一定有幸福
有幸福不一定要有这种快乐
这两个有些时候完全是没有关系的
就像我们刚才讲的
米拉日巴大师的这种生活
那他是非常的幸福的他是很幸福的
但是，那我们是不是应该叫
米拉日巴很幸福但是不快乐
是不是这样讲呢_这个也是不好讲
但是实际上就是这样
他的感官的刺激的角度讲
这个物质都是很差的
，但是对米拉日巴这样子的人来说
那就是他都是幸福的所以我们说
像米拉日巴大师这样子的人来说呢
“不好讲但我们普通人是这样子的
普通人就有快乐、但是没有幸福
有幸福但是没有这种快乐
这个都有的
因为这些人这些超级的修行人
我们前几天也讲过境由心转
这个的更深层次的意思是什么样子呢
当年释迦尼佛在世的时候
有一个印度的商人他答应
，向释迦牟尼佛跟佛陀的这些卷属
供养三个月
，让他们到比较偏僻的地方去安居
安居就是夏天三个月当中
出家人都不能往外走的
就是在一定要在这个当中要坐下来
要学习、修行
，为什么不能走呢、就是因为夏天
像印度这样子的很热的地方
，到处都是虫子各种各样的生命
那这个时候因为出家人人比较多
走动多了以后呢
就会伤害其他众生的生命这是一个
另外一个，就是在安居这三个月当中
认认真真地学习和修行
达到一个这样子的效果
，所以就佛陀就制定了一个三个月
三个月当中就大家修行大家学习
那我们比如说藏传佛教里面
因为青藏高原这样子的
夏天的时间很短
我们是安居一个半月
气候比较热的地方是安居三个月
这样子的
那有一次释迦牟尼佛跟佛陀的僧众
就在比较偏僻的地方去安居
然后有一个人答应供养三个月
然后这个人就供养了一段时间以后
.这人他的这想法有变化 有所变化
然后他就不供养佛陀和僧焱
在这种情况下
佛陀和僧众都没有吃的了没有吃的
没有吃的这个时候呢
佛陀和僧众大家都吃喂马的饲料
，因为安居是一安居住下来了以后
不能离开这个地方的
所以就只能这样子待下去
那这个时候阿难他非常的伤心
。他觉得佛陀这么伟大的人都要吃
这个喂马的饲料
他非常的难过
然后佛陀从他的嘴里拿出一粒米
佛陀知道阿难在伤心
然后就是给阿难然后阿难吃了以后
。简直是超越了人类的所有的美味
就是像甘露一样的美味
那这个是什么意思呢就是说
这叫做境由心转境随心转
，相由心生佛教里面讲相由心生
相由心生也是这样子
，简单地说相由心生是什么样子
比如说我们人高兴的时候
看到这个人面孔都变了
很慈祥的很可爱的，很漂亮的
或者是很帅的这样子的
然后一不高兴了以后
“一不高兴以后或者是伤心的时候
那么就完全他的面孔他的相貌
完全是不是这样子
不漂亮不帅不可爱这样子
这些都叫做相由心生这样子
从再深度地讲的话
那就不是这样子不是这么简单了
有更深层次的理解、简单说是这样子
那么我们刚刚讲的境随心转
·这个意思也是这样子境是什么呢
就是这些像佛陀嘴里一粒米
或者是我们令天外界的
看到的所有的光_声波等这些东西
都叫做境
随心转就是说
当我们的心不清净的时候
那这些东西也是这样子
比如说地狱众生他心非常的不清净
就是因为有这么多的罪业，
严重地污染了他的心
所以他看到的环境
也不是我们今天看到的这种环境
他看到的环境呢_比我们的更糟糕
更痛苦的一个这样子的环境
然后菩萨或者是天人
，那么天人他也是一种普通的生命
但是相对而言
“天人跟我们人类的业障是就比较
天人的业障比我们人类的还要轻一点
所以他所看到的环境是什么样子呢
比我们的现在的环境要好一些
他的环境不会有污染
他的空气不会受到污染
他的水也不会使他得癌症
所以他的环境是比较干净的
然后再下面像八地菩萨这样子的
那就是完全就变了
所以今天比如说有一个人
然后另外一个天人
另外一个是八地菩萨
还有一个地狱的人
五个不同的生命来代表
人就代表人类的感官 感官的结论
天人就代表天人的感官的结论
那这样子以后
大家坐在一起看一个物体的时候
然后他们看到的都是不一样的
都不一样 他们没有一个共同的东酉
这个时候 每一个人看到都是不一样
我们人比如说他们看一杯水的时候
我们人看到的是什么呢
这就是一杯水可以喝
然后天人他看到的是什么呢
他看到的是甘露
然后动物跟人有些时候
有些动物跟人基本上是差不多的
然后地狱的众生那他看到的完全
也不是甘露也不是水
那是一个更让人痛苦的东西
所以这些都叫做境随心转这外境是
跟着我们的心的变化而变化的
那到底这个世界是什么呢
到底这个世界
没有一个到底的世界 都是要
比如说我们相对人来说
这个世界就是我们现在看到的
这个是它的本来的面目
相对地狱的人来说
那么他看到的对他来说
是淮确的是非常真实的东西
那么对天人来说
他所看到的东西对他来说
是非常真实的东西
这几个我们大家看到
都是不一样的东西
但是这个当中是没有一个
谁错谁对这样子的区别
大家都是对的
因为每一个都是自己的业力的现象
对他来说完全起到作用的
但是从另外一个角度来讲
对人来说这一杯水是一杯水
这个观点是准确的
如果有人说这一杯水不是水是甘露
那么这个观点是不准确的 为什么呢
我们永远都感觉不到甘露，
我们感觉到的是水
所以这个是不对的
但是这个是从人的立场
，站在人的立场去分析的判断的
如果站在天人的立场去
分析判断这一杯水的话
那么就只能说这一杯液体
它是甘露不是水应该这么讲
所以这是佛教里面讲的很深层次的
很深层次的东西了
所以佛陀他就是发明了一
‘宇宙人生的一个非常重大的秘密
这秘密是什么呢
全世界的人都认为
这外面的东西它自已在变化
但是佛陀就认为不是外面的东西在变
而是我们自己在变
外面的所有的世界是我们的心的投射
投射出来的就像投影仪
就像投影仪的这个形象
打到白色的墙壁上
然后我们不觉得
这个投影仪里面有什么东西
我们觉得这个墙壁上
有一个形象的存在
其实不是，这是投影仪这机器当中
投射出来的一种光
这个光的光源或者这个光不在墙壁上
而在投影仪这个机器里
是从机器当中投射出来的
这个时候如果要变化要修改
那么就是要从这个机器里面去修改
不要到墙壁上去修改
同样的道理就佛陀发现了
，这一切是在我们的内心有关系一
如果我们的内心变化
有巨大的变化的话
那么一定会变化的
这一点是很重要的
佛教里面讲我们
，比如说我们要看见一个事情的话
需要三个基本的条件最基本的条件
第一个需要有这个光的存在
这是我们所看到的物体它自己的存在
这是第一个
第二个_这叫做
在佛教里面叫做根眼根
实际上就是我们的眼球的结构
就是没有受到任何的破坏的损坏的
一个完整的或者是一个正常的
一个这样子的眼根
就是说我们的眼睛的这个结构
叫做眼根需要这个
第三个还有
我们的眼睛要看到东西的话
是不是仅仅就这两个够了呢还不是
还需要我们的意识
意识要去感受这东西
意识精神去感受
精神如果不感受的话
那是不可能的为什么呢
比如说我们深度睡眠的时候
或者是昏迷的时候
昏迷的状态的时候呢
这个时候我们的耳边
空气它仍然存在的
那么这个空气当中声音也是存在的
这个声波通过空气
它也在振动我们的耳鼓膜
这个也是存在的
但是深度睡眠的时候
这些声音都听不到为什么呢
就是因为意识它已经
它已经休息了它不工作了
所以这个时候没有人去感受这些东西
意识从这个当中一出来以后
然后一是有声波来
振动我们的耳膜的时候
意识立即就感觉到立即它感觉到
，所以这个时候没有精神的话就是
外面的这些东西是没有办法感受的
所以这所有的我们的感受
一切都跟我们的意识
或者是我们的精神 有很大的关系
所以外面的所有东西
我们在外面外界当中
没有一个邪恶的
也没有一个很善的东西
，也没有一个很恶的东西 主要是
，以我们怎么样的心态去对待这个
这个很重要了
所以释迦牟尼佛
，他发现了一个这样子的秘密以后
所有的功夫就是为了改变我们的意识
，为了改变 为了提升我们的心灵一
而付出的努力
然后我们普通人不是
我们从来都在为了这个
为了心灵的升级提升上面
我们付出的几乎没有什么
全部都是为了外面的物质
但是这个实际上是错误的，
这个永远都没有办法改变的
所以佛陀说一切都是
心是最重要相由心生
外面的善恶等等的所有的相
相就是我们看到的一切
在佛教里面用相这个字来形容
高低左右形状颜色等等都叫做相
这些相好的不好的都是由心产生的
，那么这个是不是在讲唯心主义呢
那不是
，唯心主义跟这两个有很大的区别
那这个就是说
我们需不需要远离幸福呢
，它其实不是那什么样的情况下
快乐就变成了魔障呢
首先我们要确定什么叫做魔障
魔障是什么呢就是对我们的解脱
凡是对我们的解脱有障碍的
也就是说凡是能够成为
我们的解脱的阻碍的这样子的
外在的东西也好_内在的东西也好
都叫做魔魔障
佛教里面这个魔障范围是很广的
魔障有广义和狭义
广义就这些都叫做魔障
凡是对我们的解脱有阻碍的
，这种无论是物质也好精神也好
人也好什么也好都叫做魔障
那这个时候这种魔障
它不一定是一种生命
它也不一定是一种鬼·这样子的一
它不一定是～个这样子的魔鬼一
不是这样子
，凡是对我们的修行就变成障碍的
，这都叫做魔障这是广义的魔障
狭义的魔障呢那平时我们讲的
魔 鬼 就是一种生命 它是一种生命
释迦牟尼佛成佛的时候
然后魔王带领魔军
来阻碍释迦牟尼佛的修行
释迦牟尼佛的成道
那这个是狭义的魔障
那这里我们讲的刚刚讲的
·幸福是魔障的意思是什么意思呢
就是当我们面对
幸福或者是快乐的时候
然后我们整个人变成了一种
极端享乐主义者
享乐主义也有两个极端
西方哲学里面
，享乐主义也有广义和狭义的意思
狭义的享乐主义者
或者是极端享乐主义者是一个意思
极端享乐主义者只追求物质的享受
只追求物质享受不管其他的
不追求其他没有其他的理想
他没有其他的目标
只追求人生当中的物质的享受
这叫做极端享乐主义
如果我们
变成一个极端享乐主义者的话
那么这个快乐对我们来说
就是变成了魔障了
这并不是快乐是魔障
而是我们面对这个快乐的方式不对
我们的心面对这个快乐的方式不对
所以这种快乐对我们来说变成了魔障
，实际上这个快乐它本身不是魔障
只是而是我们的心让它变成了魔障
我们的心怎么样去让它变成魔障呢
它本来这个幸福
幸福它不一定是魔障
”比如说我们幸福也好快乐也好
一方面我们享受人类的
顶级的这种幸福和享受
另一方面修最顶级的慈悲心和智慧
这个完全是一个人
完全是可以做到的完全是有办法的
所以快乐、幸福它实际上是不一定
不一定是我们的修行的障碍
所以它也不一定是魔障
但是因为我们把修行和快乐这两个
我们没有办法圆融
所以没有办法结合
所以我们有修行的时候
就没有办法去享受快乐
，享受快乐的时候没有办法修行
就是我们把它这两个分开
就是因为我们自己的心
把这东西就弄成一个
非常矛盾的东西 对立的东西
所以我们去享受物质的时候
物质给我们带来的幸福的时候
然后我们的修行是没有办法修了
所以它，这个时候呢这种享受
对我们的修行来说它是一茶
变成了我们的修行的一个障碍
所以它是魔障意思就是这样子
这些类似的很多很多
佛教里面的这些语言
没有人解释我们不懂的
我们表面上看
佛教里面讲幸福是魔障
那么魔障既然是魔障
那肯定要远离它呀
，没有一个人愿意跟魔障在一起的
那这个意味着什么呢
，意味着所有佛教徒都不能有幸福
那就是佛教徒都要去当苦行僧
这样子的所以这些
这个幸福能不能变成魔障是要看自己
所以大乘佛教里面
它一方面，我们刚刚讲的
一方面它有顶级的物质享受
但是另一方面
“它一样的有慈悲心一样的有智慧
完全是它的物质生活是一个
对我们人类的生活来说
是最顶级的物质的享受
它的物质生活
然后它的精神生活呢
那么又是一个最高级的
这个大乘佛教的智慧和慈悲
完全可以不矛盾的、但是这个不矛盾
，是要有一个比较好的修行的境界
才能够把这两个结合起来
否则的话因为我们普通人
就这两个没有办法一个完美的结合
这时候我们会偏重于其中一个方向
那我们普通人一般都是偏于什么方向
不是慈悲心和智慧偏于物质方面
我们一般人都是这样子
所以这个时候对我们来说
这就是变成了修行的障碍
所以这里告诉我们
我们可以，如果自己有这种福报的话
可以享受幸福也可以享受快乐
但是这个快乐和幸福
千万不能变成修行的障碍
如果变成修行的障碍
那它就是魔障了这就是魔
除了这个以外没有别的魔
，这样子的意思那这个不要变成
不能变成修行的障碍
那需要什么样的方法呢
那就是把物质证悟
证悟了以后就证悟的人
那么这个完全是可以结合的
所以对他们来说不会有问题的
密法里面就是有很多这种方法
所以当年这个我们前几天也讲过了
当年释迦牟尼佛传法的时候
印度的有一个国王
他说如果我要离开这个国家
他的皇后他的一切
这样子去修行的话
那我宁可在这个他的国土当中
变成一个狐狸
他也不可去修这样子的法
如果你有我不离开这我的
现在所拥有的一切的情况下
这个基础上修行的话
那我愿意可以修
那么释迦牟尼佛
立即就是示现密法的坛城然后灌顶
证悟了以后呢 然后它对这个人来说
一切都是如幻如梦 这种情况下
这些物质对他也不会造成阻碍
也不会是障碍
所以这个不仅是密宗
大乘佛教的经典当中讲得
显宗的经典当中讲得非常非常的多
没有境界的人是没有办法这两个结合
要不就是物质享受要不就修行
这两个永远都没有办法结合
那是自己的定力不够
有这种定力的人呢
然后这两个完全可以接受
完全可以结合的
所以就这个是不矛盾
但是有一个问题是什么呢它是一个
很多这个实际上没有什么修行的
但是以这种密法
或者是大乘佛教的这些观点
作为借口来造罪的
·这种人的最好的借口最好的理由
他们的最好的理由
有很多人实际上没有证悟
没有这种能力
但是说自己证悟了无所谓了
所以就是就杀盗淫妄吃喝赌
什么都对他就是如幻如梦的无所谓
有这种人，用这种语言用这种理由
来骗人的也是很多的
所以这个不一定是每个人都能做得到
但是如果真的能做得到的话那也是
他实际上这两个是可以结合的
另外一个在我们的生活当中
虽然说我们没有这么高的境界
但是在生活当中
·一方面他也可以拥有幸福和快乐
另一方面修行修得也很好的
这种也是完全是可以的
释迦牟尼佛
一切都是为了调伏自己的心
而不是为了这些形式
比如说释迦牟尼佛当年在世的时候
平时这些比丘出家人
他不能不允许用香水的
他不允许用身上不允许用香水
但是有一个比丘
他打坐的时候一修禅定的时候
，没有香水他的心根本就静不下来
有一个这样子的人
一个非常特殊的人
然后释迦牟尼佛特意地开许他
这个人允许用香水
然后很多比丘很多出家人都怀疑
这个人为什么是这样子呢
释迦牟尼佛说他的前生是天人
他是非常地喜欢这种物质的这种享受
就香味包括衣服
他本人是一个非常喜欢干净的
一个这样子的人
那这种人呢只要有这种环境
他可以心静得下来
让他换一个他不适应的环境
他的心是没有办法静下来的
这是因为他过去的这种习惯
所以佛陀说本来是不允许用的
但是因为他这样子才心能够静得下来
那么这个当中
用香水不用香水和心静下来
这两个哪个重要呢
心静下来这是最重要禅定是最重要
如果心静不下来没办法修禅定
那么没有用香水也是没有什么意思的
所以佛陀在这种情况下允许他用香水
有一个这样子的例子
这就是说佛教的这一切都是为了
为了提升自己的心灵而设计的方案
佛陀的一切都是为了提升自己的心灵
，只要对提升自己的心灵有帮助
或者是没有阻碍的话
那么这些外在的
都不是什么很重要的问题了
但是我们就有可能
因为我们普通的人
就是我们没有什么修证
但是对物质的这种追求
这种物质的诱惑对我们来说是很大的
这个我们从无始以来到现在
已经是习惯了
这种情况下我们经不起物质的诱惑
所以我们偏重于物质
然后这种情况下
修行啊什么全都忘了
去拼命地追求物质然后获得的时候
然后就是自我陶醉在这个物质当中
在物质当中自我陶醉这样子以后
我们的修行啊什么都忘了
那这个时候这种物质的享受就是
成为我们的修行的阻碍
所以在这种情况下要远离这种幸福
就是这样子的意思
简单地说
释迦牟尼佛没有让我们去当苦行僧
只是告诉我们不要去当一茶
极端享乐主义者
享乐主义跟极端享乐主义都不样的
，极端享乐主义就是除了物质以外
什么都不追求就是这种
就像现在很多人都是这样子
我们现在越来越
大家都是变成极端享乐主义者
六但是非常讽刺意味的是什么呢、
这些极端享乐主义者
所有几乎都是这样子
，最后他们一定会对物质失去信心
绝望失望和绝望对物质
为什么呢极端享乐主义者
他的心态是对物质有高估
他们对物质的估计这种价值
就高于它本身的价值
高估了物质的价值
高估了物质对他们带来的这种
快乐的这种价值
六但是实际上他真正拥有的时候、
那么这物质都不是这样子
这些物质没有给他们带来
他所想象的这种满足感
，这时候这些人对物质失望绝望
，西方很多年轻人就是有这种问题
六然后最后实在没有办法以后就
吸毒等各种各样这种方法去刺激人心
通过这种方法也得不到幸福感的时候
然后最后就是变成精神病大
有很多都是这样子
所以我们的这个意识不控制的话
这个是非常可怕的
一开始的时候就觉得物质
会给他带来幸福他认为
然后接触了以后然后就不是这样子
最后实在是没有办法
这个世界上得不到一个找不到一个
让他完全满足的东西
他以为可以满足的这些
所有东西都享受了
最后根本这个世界上所有的物质当中
所有的物质享受当中
根本没有一个东西
是完全让他满足的时候
然后开始吸毒
最后就是走这样子的路
这个是非常可怕的
所以佛告诉我们
不要当一个极端享乐主义著
这个是很重要了
所以我们佛教徒可以享受快乐
也可以享受幸福
这是自己的过去的福报
，这个是大家都有权利去享受这个
然后我们也有权利进一步地去制造
下一世的更加的幸福和更加的快乐的
这样子的因素都有
·这个都是可以的完全是不矛盾的
但是我们只懂得追求这些的话
，那么完全倾向物质的追求这方面
_这个时候就变成了一个
极端的享乐主义者这是一个
这时候这种快乐
它是就变成我们修行的障碍这样子
这时候这个快乐变成了魔障 这样子
因为这些人为什么对物质失望呢
这个原理 它的原理它的理由是什么
因为物质的享受
什么叫做物质的享受我们大家知道吗
什么叫物质享受
平时我们在生活当中享受 大家知道
但是我们没有去分析过它的这个理由
或者是它的过程 我们没有分析过
然后我们一分析它的理由
然后我们立即就知道
它最终让人失望的
那这个原理是什么呢 所谓的享受是
通过我们的感官跟外在的物质接触
在这个当中就产生了一种特殊的感受
这个感受不属于物质
这感受是内在的精神
就产生一种这种感受
那这个感受就叫做快乐幸福
快乐 幸福这两个字是属于精神
不属于物质
那么为什么最后会失望呢
因为这个物质
物质长期刺激我们的感官的时候
然后他感官的反应就有所变化
有什么样的变化呢
它跟之前是不一样的变化是
这个刺激多了以后 它开始麻木
在麻木的时候
刺激 这种物质来刺激的时候
它感受不到当初的这种快乐和幸福
这时候已经是麻木
然后在这种情况下
继续用物质来刺激的话
那么这个时候不仅是麻木
这时候开始烦燥 这样子以后
就是这个时候拥有的东西越多
然后就内心当中越不幸福越不快乐
越烦燥越急燥所以这样子的时候
就感觉不到物质带来的幸福
物质带来的幸福
如果我们把这个分寸把握得好的话
那么物质也可以给我们带来幸福
也可以带来快乐 这是可以的
但是因为我们的欲望 意识欲望
欲望跟肉体的力量
两个有非常大的冲突 很大的冲窦
因为欲望它自己是完全可以
无限制地可以膨胀
所以它告诉我们就用更多的物质去
更多地去刺激感官
这是它告诉我们的 意识告诉我们的
它一定会让我们拥有更多的物质去
更多地刺激这个感官
那么感官它不是这样子
它 更多的物质 更多刺激的时候呢
然后它反而感觉不到快乐
但是欲望是它不会因此而停止的
这就是像我们昨天讲的这个
现代文明的它自己里面的这种矛盾
我们现实生活当中
感官与我们的意识之间
也有存在着这种矛盾
感官它有一个尺度
超过了这个尺度以后
它感觉不到幸福的
欲望是没有尺度的
欲望是没有尺度，它无限地让你去
拥有更多的物质去就刺激
那这样子以后它们之间的矛盾
这时候极端享乐主义者就听欲望的
无限膨胀的欲望的这个安排指挥
然后就是去寻找更多的物质去
刺激自己的感官
那么感官这个时候呢
它开始排斥这种刺激
。它开始排斥这种外来的这个刺激
这个时候它需要的是什么呢
不是刺激
，这时候需要的是安静这个时候
所以我们现在人人都是安静
十一的时候七一长假的时候
五一的时候
为什么所有城市里面的人到乡下去
，所有乡下的人到城市里面来玩呢
这是就是因为这个原因
刺激多的时候
更多的物质来刺激的时候
.这个时候 这种人需要的不是刺激
这种人需要的是安静
所以城里面的人都跑到山里面
或者是农家乐这些地方去玩
他追求的是安静
那么乡下的很多人呢
还没有到这种地步了他需要刺激
所以都跑到城里面来很简单的道理
所以这个我们
如果我们不懂这个原理的话
。在这个过程当中这两个矛盾是
，释迦牟尼佛就完全通过他的方法
把这个矛盾化解了
六所以我想现代文明的这种矛盾
也是佛陀的方法去完全是可以化解的
我们的感官跟我们的欲望之间的矛盾
也是用佛陀的这种方法去化解
完全可以解决这个问题的
否则的话我们就越来越
变成极端享乐主义者
越是极端享乐主义者越感觉不到幸福
，这是人的痛苦这就是人的痛苦
最后吸毒，最后就是有些人都就变成
不知道怎么样去满足自己发疯了
也有这样子的人
所以这些都是很可悲的
所以释迦牟尼佛就是觉得
人的所谓的幸福就是很少的
快乐也是很少的痛苦是特别特别多
我们的感官
，它本来就是有一种这样子的问题
所谓的幸福刺激多了以后
不刺激呢，它感觉不到这种幸福快乐
然后刺激多了以后
它又感觉不到幸福
所以我们的这种感官
上帝一开始的时候 设计的时候
这个没有设计好
所以就是很有问题的
所以这个要修改-所以我们要升级
那么上帝就没有设计好
那么就是用释迦牟尼佛的这种方法去
云修改一下升级这样子以后呢
有可能它会就变得好一点
这个是很重要的
因为我们不懂这个原理
所以我们生活当中的幸福
我们都感觉不到的
解脱我们不能解脱这个可以理解
成佛我们不能成佛这个也可以理解
那么生活当中的幸福我们都不会追求
那这个是很大的问题呀
就是因为人愚味
所以就是感觉不到幸福
其实人完全可以过一个
·这一生当中我们完全可以过个
非常好的非常幸福的
而且很有意义的一个这样子的生活
也就是说，就是所谓的生活品质又高
然后生活的意义也很高
完全是可以过一个这样子的生活的
但是就是因为一切都是我们的欲望
欲望的一切都是我们的欲望
它就我们的欲望惹的祸
最后我们根本就
我们愿意当极端享乐主义者
但是最后又失败了那这个很可惜的
所以在这个时候
这个把握分寸是非常的重要了
这句话我们应该这样子去理解
然后第八个第八个所知是说碌
我们每天都是匆匆忙忙的
尤其是现代人都市人的这种碌
是修行的障碍
忙碌就是修行的障碍所以
因为忙碌它是修行的障碍
所以财富也是财富也是障碍
这为什么这么讲呢
因为有巨大的财富
那么对这些财富对这些财产
要付出很多
一开始的时候去赚钱
然后赚到钱了以后、害怕失去这一切
然后又去做更多的要用更多的时间
去做这些事情要付出
所以财富 我们认为比如说有钱的人
今天我们的价值观来说
所有有钱的人都是成功人
无论是他在人格方面再欠缺也好
他这个金钱的来源再不怎么样也好
我们这些都完全可以忽略
只要有钱那就是成功人士
他这个钱怎么来这个不说
他人怎么样也没关系
这都完全可以忽略的
这根本都是微不足道的
这不需要提的
只要有钱就可以了成功人士
那么这个钱是福报
这的确是福报这个肯定是福报了
他的钱如果不是福报
那我们每一个人都想有钱：
但是我们为什么不发财呢
他肯定也是福报
但是佛告诉我们
福报有些时候就反而会变成障碍
福报也未必是好事
有福报也未必是好事-变成这个障碍
为什么变成障碍呢
因为有这么多的这个
因为有福报所以有很多的钱
·因为有钱 所以他很忙 非常的忙
没有钱那我忙忙什么呢
就根本不需要忙
因为有钱就很忙这个我们的企业家
大家都是非常认同的观点很忙
那么忙碌正好是修行的障碍
忙碌就是修行的障碍
所以这个福报是
另外一个福报的最大的障碍了天敌
另外一个福报的天敌
这种福报这个有钱也是六种福报
修行也是一种
有修行的机会也是一种福报
那么这个福报跟福报之间
然后就发生了巨大的矛盾
这个福报就变成了
另外一个福报的最大的障碍
变成了另外一个福报的天敌
所以有钱也是不一定是好处
不一定是好
意思就是说那我们是不是大家都要
，所有的佛教徒是不是要当穷呢
那也不是这样子
这个我们已经讲过了
，还是要看自邑的心最后还是要
我们比如说钱金钱
很多人认为拜金主义者觉得
这个世界上没有一个是比金钱更好的
然后有一些类似于禁欲主义者之类的
有些人觉得这个世界上
没有一个比金钱更邪恶的东西
但是佛不会这样子
佛也不会认为金钱是邪恶的
佛也不会认为金钱是最有价值
佛就是说如果这个金钱
，是过去的福报自然而然就有了
那么当然要付出也要付出
但是付出的时间不是很多
比如说我们正常情况下就是八个小时
只要付出八个小时的时间：
那么在这种情况下
能够保持他的财富的话
那么就这个也不一定是
这个不一定是障碍
但是为了钱要付出的时间很多
一天到晚都是除了加班以外
没有任何的时间可以去做
所有的时间除了吃饭睡觉以外的
所有的时间都用来赚钱
那这样子的话
·这种忙碌有可能可以赚到一笔钱
但是另外一个方面讲的话
那这个就是他的修行的障碍
所以有钱也不一定是好事
那没有钱穷人是不是好
当穷人是不是更好呢也不一定了
就是因为没有钱去杀盗淫妄
那这样子的话那也就是更惨了
有钱了以后，我们天天在
不想不愿意在家里吃饭
然后天天下馆子而且去吃这些海鲜
那这样子的话有钱以后也是
也有更多的 也会造更大的罪
所以怎么样去面对金钱
还是要用我们自己的心去决定
先把我们的心调整好
调整好了以后再去面对金钱
有一个问题我们必须要解决的
，这个是什么呢就是温饱的问题
这个是一定要解决的
温饱问题或者是说
我们的生活的基本的物质需求
这个是一定要解决的
这个再没有时间修行也好
，再没有怎么样也好这个不解决
那我们根本就生存没有办法生存了
那这个不是修行的问题
这个时候_这个已经是生存的问题了
，修行就是生存的基础上才可以修
没有办法生存那修行怎么修
没有办法的
所以这个问题是要解决的：
那么这个基本的需求解决完了以后
那我们真的要考虑下
这个很重要的这是很重要
我们应该去过什么样的生活
这个还是要值得考虑下
但是我们刚刚讲的这个温饱问题
或者是生活的基本的需求：
在温饱问题上面还有一点/再高一点
那就是我们现代人的生活的水平来说
最基本的这个物质的需求
那这个是没有什么讲的
这个一定要去解决的
这个解决完了以后
我们静下来真的要去思考一下
我到底需要的是什么
我温饱的问题
或者是基本的生存的条件 我解决了
接下来我最需要的是什么
这个时候我们要静下来
要去思考一下这个问题
这个时候我们就是就不去思考这些
人生的这些重大的问题
然后就是因为
我们的同事同学或者其他人有钱
他们的房子他们的车子都比我好
所以我根本就
没有办法静下来想这些事情
一定要去做这些
买更好的车。更好的房子
这样子忙碌的话
那么房子车子也许可以买了
但是从另外一个角度来讲的话
这个修行的确是没有办法修
第一个是没有办法修行
没有办法提升自包的心灵：
这个是没有办法的
可以提升物质
但是没有办法提升心灵
没有办法提升心灵的同时
没有办法感觉到幸福这个是肯定的
没有办法根本没有办法
没有办法感觉到幸福
我们昨天讲过
，有些人说这个追求的过程是幸福
其实这个不是这样子的
这个是因为追求的过程当中
“不是很空虚没有这种空虚的痛苦
因为没有空虚的痛苦
·所以他认为是幸福其实根本不是
比如说我们身体没有什么病痛的时候
这个叫做健康
除了这个以外没有什么健康
.这叫做健康没有病痛就叫做健康
同样的同样或者是也可以这么说
没有明显的病痛这叫做亚健康
不叫做健康这叫做亚健康
那么他把亚健康当作健康
他把亚健康当作健康来说一样的
这个时候呢
追求的过程当中不是很空虚
“没有这种精神上的空虚的痛苦
所以他说这个是幸福
可能也许是这样子
否则的话这里面没有什么
这种说法是不对的
所以那我们不能太忙碌了
佛教徒必须要有准确的价值观
这物质和心灵这两个东西
物质范围当中的这些东西
。和精神的领域当中的这东西当中
哪个是更重要这个我们必须要
在这个面前必须要头脑清醒
如果这一世当中我们走错路了
这个机会没有的话
一失去这个机会那么以后
什么时候再有这样子的机会是很难说
所以在物质与心灵这两个当中的追求
是完全必须要有头脑清醒
这个当中不能错这个选择上不能错
_所以这个是一个很重要的：
我们比如说所有的时间都用来赚钱
除了赚钱以外
没有任何其他的这些追求
这样子的话那这个实际上
.这个是非常的可惜的 非常可惜的
但是从另外一个人的角度来讲
这个他们认为不是这样子
这价值观不一样他们认为
比如说一个企业的企业家
他走到最高的时候、最最顶峰的时候
所有都放下了然后去学佛的时候
去学佛修行
。他去追求另外一个东西的时候呢
然后他的多数的企业家朋友都不认同
都觉得这个人精神有毛病
或者是他生活当中可能遇到了什么
大家看不见的一个很大的痛苦打击
他们认为这个才是
他企业搞得这么好
可以有这么多的机会去赚钱
赚这么多的钱这个时候放下来
那么这个是最可惜的
这是他们的价值观
然后学佛的人的价值观是什么呢
就是把所有的时间都用来赚钱
整个人就是变成了一个赚钱的机器
除了这个以外就没有任何其他追求
这佛教徒觉得这个太可惜了
这是佛教徒的价值观
然后两个价值观之间
就是有这样子这么大的冲突
这个冲突呢
也要用佛的正知正见来化解才是对的
也不是完全不需要赚钱也要赚钱
然后另外一个角度讲
仅仅是赚钱也不行
还是要提升自己的心灵
这两个都重要如果这个当中
只能一个只能选择一个
_另外一个一定要放下的话：
那么就是要看看
比如说这个放下了以后
我把这个放下了以后公司倒闭以后
一千个员工都没得饭吃
然后他们都会饿死的话
今天不会有这种情况
他们去找另外一个工作
也是有可能他们的收入会更高的
如果万一有这种情况的话
那就不选择修行那就选择赚钱
，就是为了救这个一于个人
以及他们的家里的人的生命
就是为了救他们
那我不修行我去赚钱这样子可以
然后如果这种情况下我选择了修行
_我可以提升我自己的心灵，
提升的过程当中或者是提升了以后
我也可以让更多的人走这条路
那然后我的企业赚钱方面呢
有一定的损失
一但是这些人，比如说员工
他们可以自己去找其他的工作
他们也有完全可以有这种能力
这种情况下我们如果只能选一个的话
那么绝大多数的人来说
这个心灵这个是最重要了也就是说
也不是绝大多数也就是说实际上
虽然是这个社会
或者是其他人认同不认同，
那是另当别论
实际上这个选择是最重要的了
但是我们没有必要
我们不会有一天只能选择一个
“不会有这样子的这是一种假设，
，实际上不会有的所以这两边都，
一既可以赚钱又可以修行
这个尺度分寸
就是我们从今天到现在
讲的都是一个分寸一尽度的问题
并不是说要放下一个选择一个的问题
是一个分寸把握的问题
其实释迦牟尼佛一直在讲就在讲
佛陀授比丘戒的时候
出家人受比丘戒的时候
他受戒受完了以后
他的老师要给他讲十一句忠告
就是说告诉他十一种窍诀
我们用佛教的语言讲
那么十一种窍决是什么呢
就是因为这个人现在是六个比丘了
那么他以后的生活-他的这个修行
对他的生活修行来说
这十一句话是非常重要的
他要给他讲十一个这样子的
那么其中一个是什么呢
其中一个是关于他的生活方面的
那他怎么告诉他呢
你的生活不要走极端两个极端
生活不要两个极端
从此以后如果你自己因为你的福报
你也不要去奋斗
也不要去付出太多的时间
，如果你有非常好的生活
那你也可以不需要拒绝你可以用
但是你不要沉迷在这个当中
这是一个
另外一个你不要刻意地去
，过这种非常奢侈的生活
这个是不是修行人过的生活
不要刻意地去过这种奢侈的生活
也就是说你不要太这是一个
另外一个你不要太刻意地去过这种
苦行僧的这种生活
你如果有这种条件的话那你也可以用
可以过一个好一点的生活
都没问题的
就这两个是他的生活方面的
，那这是对不仅是出家人
对我们所有的学佛的人的这个
一生活的要求都是这样子
，佛陀对我们的这种要求
我觉得佛陀的这些
所有的这些要求戒律都是
韭常的开放非常的人性化的
这样子的所以
这个赚钱和忙碌跟修行不要冲突
提升物质的生活
提升物质生活的级别
和提升自己的心灵级别不要发生冲突
不要从中只选一个两个都选
如果只能选一个的话
那就是就选提升心灵的这个
这个这是最重要从长远的问题来看
这才是真正解决问题的这是第八
然后第九个所知
第九个所知是什么呢
我们在生活当中或者是工作上
二或者是我们的修行上
_遇到的各种各样的障碍
比如说修行的时候的生病
或者是心情不愉快等等
有各种各样的不顺利的事情
我们修行的时候或者是工作上
或者是生活当中的这些各种各样的
不愉快的不顺利的这些障碍
因为这些障碍它可以鼓励我们修行
它完全鼓励我们走上解脱的道路
所以魔障
如果我们真的遇到魔障的话
那么魔障就要当作我们的上师
是这个意思
要知道魔障是我们的上师
为什么魔障是上师呢
上师是干什么的呢
上师是让我们走向解脱道
给我们指解脱道路的老师就是上师了
那么现在我们遇到了生活上的
各种各样的不顺利
然后这个轮回或者是
生活轮回的这个丑陋的一面
它的真相我们现在发现
在这个之前我们一直都把生活轮回
”过度地理想化高估了它的价值
一直都是这样子）
我们以为这里面就是
有一个非常好的东西可以追求
只要我人可以努力的话
我永远都会幸福的
有一种这样子的这个力量
让我们去追求奋斗
但是现在就是遇到了这样子的障碍
这样子的障碍以后呢
然后这些不顺利婚姻的不顺利
感情的不顺利工作的不顺利等等
就发现这些遇到这些不顺利的时候
然后立即就发现
原来生活不是那么完美的
原来这个人世间也不是那么幸福的
原来轮回它不是那么幸福的
、因为我现在面临的这个
是在轮回当中的一个小小的痛苦而已
那么这么一个小小的痛苦
对我有这么大的打击
那么整个轮回当中的痛苦
我要去面临的话那么一定会
我这个人一定会搞垮的
所以实际上我原来是
因为我自己高估了生活高估了人生
以后我就变成了一个极端的
又是一个极端的理想主义者
实际上它不是这样子
这个发现的时候,他就发现这个问题
发现了它的真相的时候呢
然后我们立即就会感觉得到
立即就意识到
这样子下去是没有意思的
那我一定要去寻找另外一个
因为这个时候有两种情况
两种情况我们必须要知道
"有一种人这个时候他会走极端路
这是没有信仰的人
这个时候他以为
只要他努力只要他付出的话
他有一天
他一定会有一个非常好的幸福的日子
那么现在他对这个现状
失望或者绝望的时候呢
然后他再也不想去寻求别的东西
就去走极端的路
再也不想去追求另外的路
他彻底地人打挎了
"这样子以后 整个人都崩溃了以后
他没有力气再去寻找再去探索
另外一条路
只有走这种极端了
、那这是一个这是一条路：
然后另外一条路
另外一条路是什么呢
，另外一条路这个时候
，他发现这个路是不对的
发现这个路再这样子下去不是这样
原来我的这种想法是
是理想主义者的想法
就高估了这个轮回其实不是这样子
那么这种人还是有勇气的
那既然这个路是错了我不再走
那我要选择另外一条路走
有可能在这个时候出家了
但是我们世人会嘲笑他的
怎么嘲笑呢这个人走投无路
混不下去了以后去出家
但是实际上他不是这样
他是选择另外一条路
他也不是走投无路
他现在也可以继续走下去
因为他人的只要人的生命存在的话
那他都可以走不去
这个是没有问题的
但是他不想走下去了
他认为这样子走下去
是没有意思的没有结果的
所以他选择了另外一条路
这个路是解脱的道路
所以打击他的这个痛苦或者是魔障
对他来说这时候是一个
就促进他的修行的进步的一个
这样子的动力
所以这个打击这个痛苦 这个不顺利
给他指了一条路
给他指了一个另外一条路
给他一个新的希望
所以这是他的上师
因为给他指了一个新的路
所以是他的上师
所以当我们遇到障碍的时候
这个非常重要
当我们遇到障碍的时候呢
我们要往它的好的一面去思考
这个很重要的7
任何一个东西㎡
它都有一个正面和负面的
只不过有些时候正面的就超过负面的
有些时候负面的就超过了正面
实际上从两个方面两个不同的角度
去看这个问题的话
它会有两个不同的
那这时候我们
我们遇到了这样子的障碍的时候
我们更需要看的不是它的负面的
要看它的正面的东西_看它的力量
它对我带来的这个力量
从这个方面去思考
从这个方面去思考有什么好处呢
这时候我们就可以用一个比较
比较理性的心态去面对这个痛苦
我们第一个就不会走错路
第二个就不会走极端的路
一会重新选择另外一条路
所以这时候要多思考它的正面
这个是非常重要的
我们现代人
·虽然有一点点的钱有～点的物质
从物质的角度来讲
我们的确超过了祖先
我们今天拥有的交通工
通讯的工具以及一切的一切
都是我们的祖先根本就是
没有拥有过的没有看到过的
没有听说过的这样子的东西
今天我们用的都是这样子
、但是我们比我们的祖先
从内心的世界来讲从内心的世界讲
、我们比他们更大的压力
有更大的压力更大的没有安全感
所以在这个时候更需要的是什么呢
、这些精神上的这紫东西
其实是非常非常需要的希望大家
我们把这个正能量要传递给大家
这是佛陀对人类的
贡献给人类的一个礼物
全人类的共同可以享受的一个礼物
，这是释迦牟尼佛对全人类的礼物
所以我们有义务有责任：
佛陀给所有生命的这个礼物
我们要传到他们的手里
这是很重要的
，这信仰比如说有些人不愿意信佛
有些人相信其他的宗教
有些人相信唯物论者
这个都没有问题的
这是个人的信仰的问题
但是我们通过佛陀的人生哲理
帮助所有的人
比如说根本不相信佛教
以及所有宗教的非常顽固的唯物论者
那么他的精神也是很痛苦呀
这些物质对他也
带来很多的负面的影响啊一样的
那么他也希望找到一种方法
来解决他的内心的痛苦呀
这是人的本能所有人都是样一
这时候我们可以用
你可以不相信释迦牟尼佛
也可以不相信其他的
佛教的其他的一些大部分的肉容
但是这里面有一部分
有一部分是你完全拒绝
或者不相信的情况下可以用的
那就是这些方法
用这种方法完全可以解决
这些唯物论者的心灵的这些痛苦
然后很多其他的不相信：
他虽然是有宗教的信仰
但是不学佛的这些人
我们也不希望全世界所有人
都是信佛学佛这个不可能的
但是佛陀的这种礼物
对全生命的礼物 那么当中的一部分
我们也可以传递给他们
这个传递给他们以后
这个能量是一个正能量
这个对他们一定有帮助的
所以他可以信基督教在这个基础上
然后用佛教的这些力量
然后他也可以过一个
很幸福的很有意义的生活
那说不定他这样以后
他以后也就会修行
各方面也就会有更进步更好
所以这个佛教释迦牟尼佛
在《贤愚经》当中说过一句话
他说佛教就像水一样水
水是万事万物都必须要用水
人也需要水动物也需要水
不但是动物_植物也需要水
没有水人没有办法生存
植物也没有办法生存
水是所有的生命都需要的
所以水是所有生命的
·共同的共享的一个这样子的能源
、水是这样子
然后水不但是这些生命都需要
而且这些生命都可以
不但是他需要而且可以用水
我们人类当中的富贵的 贫穷的
所有人都离不开水
有势力的_弱势的群体
都是一样的都离不开水
那么除了人类以外
动物还有植物它们不但是需要水
而且它们可以用水
它们不但是可以用水
而且它们应该用水
水是所有生命的共享
那么佛法就是这样子
释迦牟尼佛说佛法
它不是贵族人的特有的东西
它也不是贫穷的人的特有的
它不是高贵的或者是强者的 弱者的
这些都不是这是全人类的
不但是人类
佛法就是除了人类以外的生命
它也可以感觉到
佛法 佛陀的教育给它们带来的利益
它们也可以感觉得到
因为我们人学佛了以后
我们更懂得关爱所有的生命
这样子以后包括我们的
比如说天上飞的鸟河里的鱼
它们都会感觉得到佛法的利益
所以佛法是全生命的同的财产
所以我们有义务有资格
这个要分享给全人类全生命
但是他们不一定相信佛教
这个没关系的不相信也是没问题
这里面有一些东西你完全会相信的
这个是从任何一个角度讲
这个是它是事实_它是活生生的东西
这个是没有办法否定的
所以从这个角度讲
佛法可以利益所有的生命
就是像水一样这是佛陀说的
所以我们从这个角度看佛法
那这样子以后
我们就知道佛法的价值
佛法存在这个世界上的价值
这样子以后我们会感觉到它的价值
然后感觉到以后
然后大家要去努力去弘扬佛法
那这个的前提是什么呢
我们自己修行这个很重要了
先从我做起比如说我们的环保啊
什么都要从我做起
佛法也是从我做起
然后弘扬佛法它不是出家人的专业
这是所有的佛教徒的工作
那么我们这身边的人家里的人
同事同学都可以我们就帮他们
通过佛教的方式去解决这些问题
对他们的生活当中感觉到幸福
他们可以不信佛他们可以不信佛教
但是我们可以用佛教的方式
去帮助他们这个是很重要的
全世界的人都是我们修菩提心的对象
，全生命都是我们修菩提心的对象
我们没有说我们只对佛教徒修菩提心
我们只对恭敬佛的人修菩提心
没有这种说法如果这样子
那我们的菩提心就不完整不完美
所以这很重要
这是第九个了大家要记住
第十个 最后一个在胜义谛当中
胜义谛就是最高的境界
就是禅宗讲的明心见性
就在这个境界当中
所有的法所有的善恶高低等等
所有的法都是完全是平等的
这个是我们最后证悟的时候
才知道什么叫做平等
那我们先暂时就不知道什么叫做平等
但是没有关系的
我们只要在世俗谛
生活当中的这种平等是最重要
我们先做生活当电的平等
人与人之间的平等
生命跟生命之间的平等
种族跟种族之间的平等
这个白种黄种人
这种人种与人种之间的平等
我们先去做这个平等
最后就可以证悟
到在胜义谛证悟了佛的境界的时候
那这时候就是
万事万物都变成了大平等
那大平等了以后又怎么样呢
那这个我们成佛了就知道
现在还暂时不着急好
那我们今天这个第十个所知讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，