请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们闻思修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
那么今天我们讲的
这个《胜道宝论》的内容
接着上次的课继续讲
今天我们讲的这个
叫做十项修持 修行 修持
或者是十项实行就是实际行动
有十个实际行动十项实行
也可以这么说
那这十个是什么呢
首先我们进入了佛门以后
进入佛门以后
第一个我们要实际行动
实行的是什么呢
我们会说闻思修什么很多
但是最重要的是什么
就是当我们皈依的那一天
或者是我们修出离心的那一天
或者是我们皈依受戒的那一天
就开始做什幺呢
第一件要做的
第一件第一个要落实的
要实行的要实际行动的是什么昵
就是要尽量地尽量地放下世间八法
世间八法尽量地放下世间八
比如说作为个在家的修行人
皈依以后发心了以后
我们不可能放下所有的世间八法
尤其是世间八法当中
比如说我们有可能可以不去追求名利但是有一个比如说
我们虽然是不追求这一生当中的利
但是我们希望下一世幸福
下一世能够幸福
那么这些下一世的这个人天的福报
就是比较不睿易放下的
所以我们一开始进入佛问的时候
把所有的世间八法都要放不的
那公是比较难
但是要尽量地，我们先放下的
应该放下的就要先放下
先放下的是什么呢】
我们刚刚说的这种虚荣心
我觉得我们的虚荣心对现代人来说
对我们绝太多数的人来说
我们为什么活得这么辛苦
不是因为物质的缺乏
物质一从物质的角度来讲盘
小今天我们拥有的这些物质盖
比我们过去的任何时候都多
比我们的过去的祖先的时候
比任何时候都多都多
但是就是我们比过去的任何的年代
任何的时代都忙-都压力更大
压力更加的大
那么这个是付么原因呢
这个不是因为物质的缺乏
不是因为物质的缺乏
那是什台呢就是因为
这些不是因为不能满足
或者是满足不了我们的物质的需求
基本的需求不是因为这个
那是因为什么呢
就是为了满足我们的虚荣
所以大家都
就生活节奏这台快一压力这么
每个人都就是越来越没有幸福感
每个人的性格
都是越来越狂躁急躁暴躁
这是为付么呢
就是因为我们满足
为了满足我们的虚荣心
然后就是付出了付出了太多太多
付出了太多就是因为这个原因
并不是因为我们解决不了基本的需求
那在这个时候、我们第一个
我想我们首先要放下的就是虚荣心
这个是要适当地要放不
佛教徒进入佛门以后》
这种虚荣心也就是说
我们的要求不是很高
不是说完全放下
但是还是要适当地要放不
因为大家一定要知道
这个是不能不知道的》
这种物质的需求是
如果我们用物质
来满足我们的肉体的需求
那这个是完全可以做得到的
因为肉体的需求它有标准的
它不是无限地膨胀
这个是不可能，它是有标准的
但是我们的精神的这种需求
精神的需求
我们的精神对物质的需求应该
准确一点地说
肉体对物质的需求是有界限的
可以满足的
满足这个就不需要太多的时间
但是我们的意识对物质的
或者是我们的精神对物质的这种需求
这是永远都没有办法满足的
因为它是虚荣
我们的肉体它没有虚荣心的
虚荣跟我们的肉体是没有任何的美系
没有任何关系
虚荣是我们的精神
所以很多比如说根本就不学佛的
根本就没有信仰的
自己号称是唯物论者的这样子的人
实际上是在
绝大多数都是在为了精神而活
为了精神而付出
就是为了精神的这种虚荣而付出
但是有一个问题我们不知道
或者是我们没有去思考是什么呢
这种虚荣是永远都没有办法
【永远都没有办法满足的】
《为什么没有办法满足呢》
我们的肉体的需求它不是相对的
它自身有一个标准
达到了这个标准以后
它不会攀比
它不会无限地膨胀
那我们的精神的这种对物质的需求
那它是想对的
攀比在这种情况下会
无限制地会膨胀
所以就是我们去为了满足这种虚荣心
而付出一不择手段
这种做法真的是非常愚蠢的做法
非常愚蠢的做法不能这样子
这样子活下去
最后一定会一无所有的
，最后我们得不到人
第一个得不到自己的满足
因为为了虚荣而活！
为了满足虚荣而付出！
那么这是永远没有办法满足的
它是完全是可以无限地膨胀
这是没有办法的人
所以我们为了这个的所有的付出
所有的付出实际上都是没有用的
所以我们要知道
首先不要付出这么多
为了虚荣不要付出这么多
有些时候就是有些某些特殊的场合
可能也需要一点点这种虚荣的东西
这是为了某一件事情
有些场合可能是没有办法
有些为了完成一些工作或者事业
有些时候可能需要一点点虚荣
但是在我们的正常的生活当中尽量
尽量减少这个虚荣
这虚荣我们现在看得非常的清楚了
其实释迦牟尼佛两千五百多年前
说得很清楚说得非常的清楚
但是因为过去物质比较缺乏
在这种情况下人们对物质的需求
人们对物质的这种
人与人之间的用物质来这种攀比
都是比较少的
所以物质的这个问题不是那么的突出
那么现在我们拥有的物质比较多
那在这种情况下因为我们人类
也就是人类或者是我们某一个地方
刚刚拥有物质的时候
是一个仕么样的状态呢
因为我们在这个之前
我们都很缺乏这些东西
这之前都缺乏
我刚刚拥有这个东西的时候
然后我觉得这个很了不起
然后开始相互之间攀比炫富炫耀
这些都是就是在这个当中产生
这是因为我们太重视物质
过度地重视物质的时候
我们自已拥有一点点物质的时候
认为这个自己觉得这个很了不起
然启就炫富炫耀，这样子
然后别人拥有物质的时候
然后我们又觉得他很了不起
然后又开始攀比
六达不到的时候又开始很痛苦/这样子
所以我们佛教徒就是适当地
适当地就放下虚荣心
我觉得这个很重要
如果我们适当地把虚荣心
要降低可点的话
那我们完全可以过一个1
就是因为今天物质就这么发达的时候
就解决基本满足基本的需求
这个不是很难的
就是为了满足基本的需求
也不需要付出太多太多
不需要付出多
生活节奏也不需要这么的快
工作压力也不需要这么大
这种情况下我们会多出一些时间
那这个时间如果修行学佛
那我们可以做出一个
非常有意义的事情
如果不学佛的话
那这种情况下人比较轻松自
然后人才开始感觉得到人间的快乐
人间的幸福
其实我们每一个人都应该有
应该感受到幸福为什么呢
我们人是衣道轮回当中的
最好的一个层次的
最好层面上的一个这样子的生命
我们今天做人是为什么
就是过去的福报
不是过去的罪业一而是过去的福报
因为我们有福报
所以今天有机会做人
那既然我们令天的生命
是福报的这个善的果报的话
那么善的果报不会是痛苦的
善的果报应该是亲福的善有善报
善的果报都是痛苦的话
那么善和恶有什幺区别呢
没有什分区别
善的果报是幸福的快乐的
但是我们自己的虚荣心
把善的果报当中的幸福和快乐
都被摧毁根本就感觉不到
这是我们自己的认为的
这种虚荣心减下来了以后
然后多出的时间
然后这个当中我们可以
人感觉到轻松自在
然后又可以感觉到幸福
这是非常非常重要的
这个冈波巴大师他也说了
第一个修持第一个实行是什么呢
进入了佛门以后
这些世间八法尽量地放下世间八法
这个是我们第一个要实际行动的
要落实的就是这个
那么我是说我们今天的
针对我们令天的现状
针对我们令天的这个生活
现代人的这个生活来讲
世间人法当然是很
要放下世间人法当然是很重要了
但是我认为世闻八法当中的
一个更重要的是什么
我们的虚荣心先放下这是很重要
虚荣心放下了
对我们来说没有任何的损失
虚荣心放下了以后/
我们还是可以过很幸福的生活
很快乐的生活
虚荣心就是
难道我们没有虚荣心我们就不快乐吗
根本就不是
小难道我们没有虚荣心
我们就过不了亲福的生活根本不是
没有虚荣心然后就过得更幸福更快乐
所以虚荣心我觉得我们首先要放下
那我们学佛了连虚荣心这样子的
根本没有用的东西我们都放不下的话
那么我们经常讲放下放下
那我们到底放得下么呢
那这样子我们虚荣心也放不下的话
那我们没有可以放下的
没有任何东西我们可以放下的
虚荣心也就放不下了！
那么这样子那我们可以放什么呢
没有什么我们可以放下
那我们任何东西都放不下
那我们学佛的意义是代么
学佛的意义，我们经常就
花这么多的时间去学习修行
那这些有付么用呢
最后就是不跟这些不学佛的人一样吗
所以如果我们努力的话
虚荣心是完全是可以放下
至少可以放下大部分的虚荣心
大部分的虚荣心放下了以后
我觉得很多人的幸福
很多人的生活从此以后变成幸福的
从此以后就变成有意义的
所以我们第～个要实际行动的
要落实的就是这样子
我们进入了佛门以后
然后我们通过佛陀的价值观
通过佛陀的价值观通过佛陀的智慧
来先放下我们的虚荣心
把虚荣心放下来了以后
然后我们就可以过一个
比较有意义的生活
然后也就是比较幸福的生活
如果这个虚荣心不放下来的话
那我们的第一个我们的生命
最终的时候我们根本就自已都不知道
我这一生是为了什么而活
我这一生比如说活了七十八十罗
那这台七八十年
不是一个很短短的时间
那这个当中活了这么长时间
到底活出了什台意义一根本就不道
自己也不知道应该怎么解释
所以这是很重要的
首先我们把这个虚荣心放下
我觉得这对我们现代人来说是最重要
希望太家思考一下
我们怎么样去放下虚荣心
我们从哪里开始放下虚荣心
怎么样放
放下虚荣心的时候
又是我们刚刚讲到的
很多人又会说
放下虚荣心我知道这个道理
虚荣心永远都没有办法满足
我也知道这道理但是我做不到
我想很多人会说这句话
为什么做不到呢
就是因为我们没有去修行
没有修行那当然就是放不下
因为虚荣心它不是一天两天
这是我们从小到大
从小到现在一直都这样子
无形当中培养出来的
这个虚荣心令天在我们的心里
已经是根深蒂固了根深蒂固
所以这个要放下当然不容易
所以这时候我们要去修行
才能够放得下那修行修什么呢
修什么才能够放得下一我觉得很简单
修行就像外加行四加行
修外加行完全可以放下虚荣心
这个是完全可以做到
人身难得修人身难得的时候
我们深深地体会到
这个人身是非常不容易的
这是非常不容易的是非常宝贵的
这一生当中的我们的生命
是非常非常宝贵的
就是因为它很宝贵
所以它来之不易这样子以后
我们知道了我们真正的
我们生命的价值以后
我们就再也不愿意这个生命
再也不愿意为了虚荣心
而付出这台多的时间
这时候我们知道我们的生命的意义
不是为了满足虚荣必
然后人生无常也是一样的
虚荣比如说我们无常
比如说就是这些
在自然穴害的面前
那我们就是如果要面临分个
这样子的问题的话
那虚荣心有什幺用呢
过去我们一直都为了虚荣心而奋斗
，为了满足一个这样子的虚荣心而面临
承受了这台多的压力
那么这样子的时候
这个虚荣心有没有用呢没有用
这时候我们就知道该做的不该做的
真正有价值的是什么
没有价值是什么
这时候己经是很清楚了
然后再修轮回的痛苦
再修因果再修因果不虚这样子以后
我们就深深地体会到
真正对我们有用的是什么
没有用的是仕台这样子以后
就完全可以放下这些虚荣心
所以我们不要经常说
道理我懂但是我做不到
不要经常这台说一为什么呢
这样子是没有用的
那我们解决这个问题是要修行
修行了以后、道理也懂
实际上也可以做得到
所以希望大家每一个人都要修行
修行的时间每～个人都可以安排的
我们平时说我很忙没有时间
很多人会这说
但是为什台这忙呢
就是因为我们的虚荣心
所以我们这幺忙
那虚荣心降低了以后
我们也不需要这么忙也有时间
这个时候可以修行
这时候可以修行真的很重要
我觉得我并不是站在某一个
比如说一个出家人
或者是某一个人的角度去讲这个
那是仕么呢
就是我们一个普通的在家人
一个需要生活的
一个这样子的人的立场
这样子的人的角度去看这个问题的话
我觉得虚荣心不放下的话
那我们永远都没有办法
过一个有意义的生活！
永远都没有办法过一个幸福的生活
所以冈波巴大师说的这个是非常对的
我们首先要放下的是这个
这个非常的重要
所以希望大家思考一下怎么样放
我们要怎样去放
怎么样去放我们刚才也讲得很清楚了
就是修四加行
问题就是说我们怎么样去修四加行
什么时候修从么时候开始修
什么时候开始修这个很重要
希望大家尽快落实这个事情
人生无常生命很短暂
这样子我们一拖再拖
益以后有没有时间这个真的不好说了
我们在工作上也好
生活当中也好
包括修行的时候也是一样的
我们自己认为
这是一个非常有意义的事情
一定要专做的
这种事情千万不能拖
比如说我们就在生活当忠
需要做的一件事情
其实这个是～个月之内做都可以
一开始的时候
我们觉得这个还有三十天不着急
先还不需要这么忙
以后慢慢去做先不着急
这样子拖下来了以后
第三十天的时候
或者第三十丸天的时候
这个有可能完全没有去做
往往都是这样子
所以这样子拖延下去
佛教里面也讲这叫做懒惰
是修行的一个非常大的障碍
所以我们自己认为
这个是必须要做的事情
越早越好越快越好不要拖
大家好好修行修行了以后
这个四加行五加行全部修完了以后
如果你们把四加行五加行
全部修好了以后
我们一定会安排
在这个之后的这些修法
比如说禅定的修行我们也讲过
在这个地方也讲过寂止的修法
然后就去修禅定
禅定修完了以后 修了一段时间以后
然后再去安排修中观的空性的修法
空性的修法修完了以后
然后之后的这个
比如说是本尊的修法也好
或者是大圆满的修法
大手印的修法也好
生起次第的修法圆满次第的修法
这些都一定会安排的
但是现在我们就是
大家都没有修完这个加行
今年明年每一年都是没有修完加行
那么没有办法了
这些课程最后的这些课程
都是非常高端的课程
这些高端的课程是必须要有基础的
没有基础传这些是没有用的
也不允许传的不允许传的
传了也是没有任何的意义的
所以我们赚钱也很重要
然后为了满足我们的虚荣心
可能很多人觉得也很重要
但是修行
实际上真正重要的就是修行
所以大家要考虑一下这个怎么样落实
今天我们讲的是实际行动
这里面讲的是十项实际行动
这十个不是理论
这十个不是讲理论的
这十个是一开始进入佛门以后
立即就要实际行动的
就有十个问题 这叫做十项实行
第一个就是这个第二个
第二个我们多数的人来说
没有太大的关系这个就是说
这个是针对么样的人呢
比如说远离自己的家乡
远离自己的家乡到某一个地方
比较安静的地方
或者是某一个寺院当中去实修的
就是对～个这样子的人
针对这样子的人讲的
就是说远离自己的家乡
放弃自己家乡到另外一个地方
到他乡去修行。但是到了以后
在其他人的这个
在这个静处在这个寺院里面
虽然是离开了家乡
但是到那个地方又开始修房字
然后又开始这些很多很多的这些虚荣
满足这个虚荣是没有用
比如说有些人从汉地出家
或者是就放弃工作到了学院
到了我们的学院到了学院以后
然后又开始修很好的房子
非常好的非常高档的房子
这样子的话这个是没有用的
到了这个地方这个是不应该的
如果到了这地方
还要享受这紫东西的话
那就一开始的时候就不要离开城市
在城市里面去享受这些是比较适答的
如果远离了家乡一远离城市
到一个这样子静处的话
那么在静处应该做闻思修这才是对的
到了静处就远离家乡
到静处到寺院去
又到这个地方去享受物质
是不太食理的这个意思
但是我们这个不是针对所有
这个就是针对一部分的人
这是第三然后第三个
第三个实际行动是什么呢
第三个是我们依止了善知识
依止上师依止善知识以后
第一个要放下的是什么呢
就是放下的是傲慢傲慢心要放下的
如果没有放下傲慢心
然后根本就没有办法证悟的
这个非常重要
当年释迦牟尼佛就修苦行
他从皇富当中
就是他的父母
他父亲母亲这个时候已经不在了
佛陀的母亲
父亲没有同意的情况下
佛陀就逃跑就苦行
然后最后成佛了成佛了以后
释迦牟尼佛的父亲那个时候
他也认同了佛陀的这种选择
这个时候父亲很想见见一面
见见释迦牟尼佛
然后写信给佛陀，让他回来见一面
然后佛陀这个时候就知道了
度化他的家乡的这些人们的机缘
已经成熟了
然后就佛陀回来给大家传法
每一天的时候、每一天都有
非常非常多的人成于上万的人证悟了
，都证悟了开悟了！
有些是成为阿罗汉
有些是发菩提心都有
但是佛陀的父亲他一直都没有证悟
除了佛陀的父亲以外
成千上万的人每一天都有证悟的
证得阿罗汉的果位的都有
但是佛陀的父亲一真都不开悟
一直都是这样子
最后的时候还没有开悟
那是什台原因呢
就是因为释迦牟尼佛非常伟大的佛
但是佛陀的父亲
从表面上还是印度的一个国王而已
那他就是有一点点傲慢心
因为他的儿子就是这么的伟大
人天人人和天人
这么成千上万的人
来崇拜他来恭敬他
这样子的时候、他有点傲慢
他这个傲慢心放不下来
这样子以后最后就没有证悟
最后没有证悟
所以我们依止上师的时候
就所有的这些傲慢心都要放下的
学佛的时候
首先要放下的是什么呢就是傲慢心
比如说我们每个人在自已的单位
学校或者是家庭当中
每一个人都可能有自己的身份
有自己的地位比如说有些是领导
有些是企业家有些是知识分子等等
但是我们学佛的时候
在学佛的从这个层面上讲
所有人都是平等的
这里面名利都是没有用的
所以释迦牟尼佛的年代！
两千五百多年前
印度的四种阶级的层次
分得非常清楚到现在也是
婆罗门跟其他的阶级的层次
分得非常清楚的
但是佛陀的这个群体在僧众僧团当中
释迦牟尼佛把这些所有的
这个阶级的层次全部就平等
谁有修行木是真正的
有修行的有戒定慧的人
才是可以被人恭敬的受人恭敬的
除了这个以外、世间的名声
名和声都是没有用的
所以我们学佛的时候』
这些世间的
世间的这些身份地位都要放下的
在学佛的过程当中要放下
如果因为我们有一点
世俗的身份和地位
就是因为这个
学佛的时候也就是有傲慢必不恭敬
这样子的话
那是不能减少断除自己的烦恼
不能证悟?不能解脱
所以世俗的这些所有的这些
世俗的这些功德在世俗的圈子当中
它是有价值的
但是从解脱的角度讲
在这个领域当中
只有出离心菩提心，证悟空性
这些东西才是真正的有价值的
除了这紫以外
其他的都是没有用的
所以我们依止上师的时候
或者是我们学佛的时候
必须要把世俗的这紫
世俗的这些傲慢心是要放下的
如果这个不放下
那我们学佛的时候
就是因为我是领导
所以学佛的时候
我跟其他人不一样
我不需要学佛我不需要磕头
我不需要去磕一万个头
我不需要去念这些咒
或者有些知识分子也是这样子
就是因为我是很有文化水平的
念咒念阿弥陀佛这些是没有文化的人
没有水平的人才念我不念
就是有这种傲慢心的话
那就是最后没有办法证悟空性
所以这些世俗的这些要放下
傲慢心是必须要放下的
放弃傲慢心
然后去实际行动去修行闻思修
这样子以后才能够解脱
才能够学到东西这是第三个
这是第三个实际行动》
这个真的是很重要的
就是因为我们就这么多人一起学佛
我们没有办法知道这个里面
谁的身份是什台谁的地位仕么
我们没有办法知道
所以也没有办法去
专门去点一个人的名字去说
谁有傲慢谁没有傲慢
其实是其实比如说了解
比如说比较了解的话
某一个人一直都是有这种傲慢心的话
那么是在这个时候
这个是应该有一些针对
针对这个傲慢心的一些方法是有的
佛法里面有的
但是因为我们不熟悉
不了解的情况下
我们也没有办法知道谁有傲慢芯
谁没有傲慢心
其实这个是很重要的
比如说我们需要付么样的上师呢
就是比较了解我的上师是非常重要的
比较了解我比如说我们今天这样子
我们相互之间都不怎么了解
尤其是我不了解大家了
不知道谁是谁
这种情况下我们只能说
大家修出离心菩提心就是这类
这些大众化的这些方法以外
就是没有办法一个针对性的一个
没有办法用这些有针对性的这些方法
其实这些是很重要的
你们可以看看过去的这些上师
他们度化他们的弟子们的这紫方法
就像米拉日巴和马尔巴太师这样子
他是用一种针对性的方法来度化
这个很重要侣是我们平时
没有办法就跟着一个上师
长期这样子的时候山
那我们还是要尽量地去观察
自己的这些不足的地方
自己的欠缺自弓的缺陷在哪里
然后用佛法里面讲的这些
大众化的这些决窍或者是要求
来严格地要求自己
这样子的话也是可以的
其实傲慢心是最严重的
基本上我们在世俗
有一点点身份的人都是有傲慢心的
都有傲慢心恰恰这个傲慢心
是证悟的一个最大的阻碍
证悟的最大阻碍
发菩提心的最大的阻碍
所以我们放下傲慢心
是第三个要实际行动的
这个非常的重要
我们需要实际行动的
需要落实到生活当中的
需要立即去做的事情
当然是非常的多非常多
在学佛的过程当中非常多
但是有几个是非常的重要
那这个里面我们讲的这十个
是特别重要的
冈波巴大师就是在所有的
我们需要落实
需要实际行动的这些修法
或者是这些工作当中
他把最重要的十个列出来
就在这个地方
这十个叫做十项实行
并不是说除了这个以外没有
有很多的但是这十个是非常重要
所以我们依止上师的时候
放下所有的傲慢心去学
去认真地去投入闻思修行当中
这样子以后我们才可以成就
世间在世俗当中很有名的
比如说一个全世界的人都知道的明星
国际巨星或者是就是有权的
或者是非常有钱的人
·全世界的金球首富人
，比如说这样子的人
学佛的时候也是首先把自己
如果真正想学到东西的话
那么首先把自己的东西全部要忘掉
至少进入这个课堂禅堂
或者是佛掌的时候
把这些东西所有都要意掉
这些东西要拿到课堂禅堂佛堂
这样子的话
那么我们这时候就学不到东西
没有办法修行（
就是因为这些是修行的很大的阻碍
所以我们首先把自己的这些
世俗的东西在佛学
佛学它是消灭贪嗔痴
这些世俗的傲慢的
一个这样子的方法
在它的面前这些世俗的这些东西
是没有什分价值的
所以这些东西不能在闻思修
或者是在修行当中带这些东西莱
这样子以后会有影响的
所以把这些东西全部先放下
世俗的在这个世俗的圈子里
那么它该有的可以有
但是在佛法的这个圈子
在闻思修的过程当中
这些都要从自己的内心当中
要完全要放下放弃放下忘掉
这样子以后把这些东西
内心的这些傲慢全部清空了以启
才能够转入闻思修行
出离心蔷提心的这些功德
只要有这种傲慢心
那就是没有办法真正地去修行
所以这个很重要
傲慢心是必须要放下的
放不下傲慢心是最大的问题
我们没有放下傲慢心
这是很大的问题
所以过去的这些卡师这些上师们
他们培养他们的弟子的时候就是
他们认为就是有培养的价值的这种人
是通过各种各样的折磨的方式
在表面上看起来
是一种很残忍的方式去折腾这些人
通过这种方式去境养他们
打破他们的傲慢心
因为打破了他们的傲慢心以后
他们才能够有修行上的功德
才能够有
我们可以看过去的
这些上师们的这些方法都是这样子
但是没有什台培养了以后
就是一般的人
就培养以后也就是对弘法利生
没有太大影响的话
那他们不会用这种方式的
还是要用个比较普通的
大众化的方式去让大家好好学
自己好好学
自己解决自己的问题就可以了
所以这是说明
上师他们为什么要用这种方法呢就是因为打破他们的傲
因为傲慢心在修行的道路上
是一个非常大的障碍
所以我们依止上师的时候
首先把傲慢心要放
这是第三个我们要实际行动的
大家要知道我们进入佛门的
就是从进入佛门的那一天开始
放下傲慢心
（大家回去了以后
比如说在一个企业当中
那么他是企业的老板
那么他的地位他的身份
在这个领域当中该有的都有了
但是这个身份这个地位
在学佛的这个时候那是不管用的
比如说有些上师有些过去的上师
比如说有些时候、他会重视一些
这样子的有名的有地位的人
在表面上看他们很重视这些
那这也是一种
就是为了度化他们的一种方式
实际上并不是说这个名和利
在佛门当中也是一个很有意思
很有价值，很有地位
所以他们很看重这个
根本不是这样子
所以我们把息己的这些所有东西
放下了以后
我们才能够得到这些东西
我们刚才也讲过了
第一个我们要放下的
实际行动的是虚荣心
第二个要放下的是什么呢
我们如果远离自己的家乡
到另外一个地方去修行的话
那么千万不要到那个地方去
再制造第二个家乡
这个时候已经远离家乡了
到那个地方去
不要去再创造物质的享受
第三个我们要实际行动的就是
因为我们学佛的时候
立即就要找一个与师这个很重要
比如说学生到某一个学校
去就读的时候、学习的时候
那么上学的第一天就要找一个老师
如果没有老师
他在这个学校里面呆了好几个月
但是没有老师没有去找老师
学校也没有给他安排老师的话
那这个不就是浪费时间吗
什么都没有学到
上课的第一天就需要找老师
同样的我们学佛也是一样的
我们需要的是什么呢
我们第一个需要的是上师
那么依止上师的时候
我们需要的是什么呢
就是要放下傲慢心
但是我知道我们绝大多数的人
没有什台傲慢心
我们能看得出来
大家都是非常的虔诚
这种虔诚我们经常也在说
这种虔诚很多居士的这种虔诚
达到什样的程度呢
我们都就非常地感动
就是这样子
没有绝大多数都没有什么傲慢心
但是我们还是要知道
傲慢心是在我们学习的过程当
三依止上师的过程当申人
自己修行的过程当中是最大的阻碍
所以这个要放下一这是第三
第四第四是什么呢
第四我们已经超过了闻思的阶段以后
也就是说我们把这个闻思阶段
闻思差不多了以后力
立即就要去修行
这是第四个要实际行动的
比如说我们闻思
然后一直都闻思不去修行
这样子的话
闻思虽然是很好
但是它不会解决根本的问题
所以我们不要一辈子都闻思
小闻思就是要一段时间
小一段时间当中要闻思
小那这一段时闯过了以后
然后就立即就投入到修衍当中
最需要的是修行
比如说我们现在很多人
包括居士当中也有就学五部大论的
有很多这样子的这个非常好
如果自己有时间的话
那么五部大论是在佛教里面的精华
佛教里面是非常重要的几部论典
学这个当然是非常好的
但是我们不修行不实修
一直都停留在学习》
闻思的这个阶段当中的话
那么闻思我们闻思了十年二十年
之后是仕样的阶段呢
我们还会说
这个理论我都知道但是我做不到
三十年以后我们还会说这句话
这是因为我们没有修行的原因
所以我们现在很多人在闻思
这个是非常好的现象
佛教徒应该去闻思
但是我们必须要知道闻思是有阶段的
这是～个阶段性的》
过一段时间以后）
必须要投入到修行当中
如果一直都这样子闻思下去
那也是不对的
尤其是我们在家人
尤其是城市里面的人
每个人的时间是非常非常有限的
那么这个时间我们全部都用来学习
然后不修行的话
那这是不对的这是一个
另外一个问题是什么呢
我们这样子这个现代
尤其是城市里面的人
精神上的压力精神上的痛苦
是远远超过了乡下比较偏僻地方的
这种人的压力
精神上的痛苦 精神上的压力都很大
小那么这个时候我们学佛是
很多人都是一开始的时候
学佛的目的是什么呢
就是为了解决这紫压力而学佛的
然后学了很长时间最后这些压
精神上的这些痛苦-焦虑/忧虑
最后还是没有解决》
小最后还是没有解决的时候
然后很多人对佛法没有兴趣了
不感兴趣退失有这种可能
这个并不是佛教不能解决这个问题
而是我们的方法不对
所以我们必须要知道
闻思是阶段性的这个不是永久的
那是要学多长时间呢这个很简单
比如说我们修五加行的时候
先学人身难得
人身难得从开始到最后的
这些所有的方法
思维的方式，打坐的方式
全部就是非常清楚了以后
明自了以后
那就这个闻思己经很到位了
就不需要，不要再学
接下来要做什么呢/
去修行去修人身难得
就这个人身难得的修法
人身难得当中讲的这些所有修法
都是非常清楚的时候
这时候就闻思已经到位了
这人身难得的闻思已经到位
然后去修修完了以后
然后再去闻思再去闻思生命无常
再去学生命无常
那生命无常的理论
以及生命无常的这种修行的方式
全部都是非常清楚的时候
这个修法没有任何的疑问
这个很清楚的时候》
那这个闻思就己经很到位了
不需要再去学
然后去修修生命无常
生命无常修完了以局
再去学轮的痛苦人
轮回的痛苦从地狱的痛苦
到天人的痛苦所有的这些理论
然后它的修行的方武
全部已经很清楚的时候
不需要再学
再学了也没有用的一然后就去修
就是这样子一步一步
修完了一部分然后再去学
学完了又去修
这是最好的修行的方式
闻思修行交替
学完了就用用完了又去学
这不就是比如说我们做饭
做完了以后去吃
吃完了以后下一顿然后又去做
【做完了去吃消化》
这个是完全是一样的道理
比如说我们做很多很多的饭菜
然后都不吃那就是没有用的
过一段时间凡个小时以后
这个也就不能吃了
已经变质了就浪费了
完全是一样的我们比如说学
身难得 死亡无常轮回的痛全部都学了然后就一个都
这样子以后过一段时间以后
理论上么都懂
实际上什么都不能没办法做
这样子以后 我们平常经常讲的这种
法油子就是这个意思
什么都懂了但是任何事情都不做
这是一个我们的修行上的一个
非常大的一个阻碍
这个一定要注意
所以我们修行上
闻思的这个阶段过了以后
然后立即就要投入到修行当中
这个是很重要的
这是第四个实际行动
就是说我们学习一段时间
三年五年或者是凡个月
比如说我们首先把整个佛法的常识
理论先整体地了解一下
然后再去修
那就是可能需要
闻思可能要三年五年的时间了
如果我们学一个就修一个
这样子的话
那就不需要这么长时间了
比如说人身难得
我们学一个星期就差不多了
一个星期这个人身难得的理论
人身难得的修法方式学完了以后
然后就不再闻思了然后就去修
。可能要修几个月
修三个月半年都有可能
修完了以后然后又去学
学一个星期学付么呢学无常
学完了以后修无常人
修三个月两个月半年都有可能
这样子是最好的方式这样子以后
这个修行是非常有进步的
自己就看得到息己的每一个月的进步
每一年的进步
否则的话我们学了很长时间
根本就看不到什么进步
最后不但是对自包失望
而且对佛法也失望一最后就退了
这个非常可惜的
所以大家闻思差不多了以后
要投入到修行当中
这个是我们的第四个实际行动
今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.