请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们闻思修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课接着昨天的课继续讲
《胜道宝壹论》
《胜道宝论》当中的
我们昨天讲了有十实际行动
我们作为一个学佛的人
那么我们虽然是学了很多的东西
学了很多东西知道的理论
从理论上面知道得特别多
但是这些我们理论上知道的这些东西
在实际行动上
或者是在实际的修行的过程当中
没有落实
这样子的话也没有太大的意义
所以在这个《胜道宝论》的当中
就讲了十个间题！
十件事情是必须要落实的
必须要有实际衔动的
那么其中我们昨天就讲了四个
今天从第五实行
从这个地方开始讲
那第五是什么幺呢它是说
自从我们对空性
或者是对光明对明心见性
稍稍有元点体悟的时候
也就是说我们的初步的开悟
初步的证悟
从那个时候必须要认真地修行
有一个问题是什么样子呢我们
当我们还没有证悟的时候
没有开悟的时候
大家很希望期待开悟/证悟
然后证悟了以后
然后就很多人就又开始懈急
我们很多人对证悟的这种理解是
不是很准确的
很多人的理解是么样子呢
证悟了以后
有些人觉得证悟就是成佛
但是证悟第一个不是成佛
有些人觉得证悟
就是证得了菩萨的第一地
其实证悟它也不是菩萨的第一地
那么证悟到底是什么呢
大圆满的证悟是什么呢
我们显宗和密宗都在讲五道
五道就是从我们刚刚发菩提心
到最后成佛的过程就分五个阶段
分成了五个阶段
其中每下个叫做一个道
比如说第一个叫做资粮道
第二个叫做加行道这样子的
那么大圆满的初步的开悟
初步的开悟是付么呢
就是资粮道已经过了
然后加行道进入加行道的时候
也就是说证悟的时候／
初步的证悟是加行道／
还不是菩萨的一地更不是成佛
那么显宗的这个！
禅宗里面讲的明心见性
明心见性也是一样的！
明心见性也是初步的明心见性
也就是说第一次的明心见性
是这个加行道
还不是菩萨的一地
这就是针对我们普通人来讲
是这样子的
有些非常（根机非常好的人
根机非常好的特殊情况下
那么他们证悟的时候
直接就成佛的呀
或者是直接证悟菩萨一地
这样子的情况也会有的
但是这个是极少数的
我们普通人我们一般人初步的证悟
无论是禅宗也好太圆满也好
他不是成佛也不是菩萨的第一地
就是加行道
从他的证悟的角度来讲 他已经是
他的这个证悟的层次
已经达到了加行道
但是从他的禅定的角度来讲
那不一定达到加行道的这种水平
禅定的角度来讲不一定的
所以证悟也不是很难的
但是证悟以后还是要认真地学习
但是很多人证悟了以后
然后就开始懈怠
在没有证悟之前
我们对证悟的期待
对证悟的渴望是相当的高
但是元证悟了以后
然后就又就不精进的，有这种情况
那这里就是讲一旦证悟了以后
然后就不能证悟以后就不能懈怠
一定要更加地努力用功
如果证悟了以后
不用功的话不努力的话
那么是有可能-这个证悟的境界
有可能完全失去退失/
证悟一开始的时候是
他是真正的证悟了！
但是因为证悟以后不修行
那么这样子以后过一段时间以后
证悟的这种感受证悟的感受
对空性的这种体悟就慢慢地淡化
最后就彻底地消失
尤其是我们没有修加行
没有修加行的这种修行人
这个基础不扎实的
一开始的时候就是寂止
去修这个正衔的
那这样子的人有可能也许
偶尔也有可能少数人也许
这种情况下也是开悟
但是这种开悟就是因为
因为他的基础的基础不扎实
基础不牢固
所以这个证悟
就是非常有可能退失消失
这个证悟它是一个不稳定的
一个这样子的证悟
所以这个是更有可能完全消失
所以对空性稍稍有一点点体悟的时候
大家要更加地努力
这个时候要更加地努力
因为这时候更加努力修行的话
那么进步就可能会明显一点
进步会明显三点
比如说我们修加衔的时候
这个修外加行修内加行这样子的时候
虽然是有出离心菩提心这些
从这些方面来讲
有一些体会有一些进步
但是从空性的角度来讲
这个时候我们还没有证悟
根本就不知道空性是什么
因为还没有证悟
所以我们的很多的这些烦恼
也是不能解决的=比如说
比如说破产离婚=失恋等等
这样子的这些生活当中的这些痛苦
面对这些痛苦的时候
就光是靠出离心和菩提心的话
尤其是世俗菩提心
那它的这个效果
不是很好不是很明显的
因为这些问题都是来自于执著
那执著是不是以出离来解决问题
出离心当然
出离心它可以放下一部分的执著
如果任何一个执著都没有放下
这出离心是没有办法修
所以它出离心
我们把出离心修起来的时候
一部分的执著是放下了
因为放下了一部分的执著
所以有这个出离心
但是还大部分的执著还没有放下
然后菩提
世俗菩提心修起来的时候
对自私自利这方面的
这方面的执著
对我自已的这种执著是放不了
就很大一个程度上都放下了
但是我们还是对很多的物质
很多的事物的
对很多事物的执著还是没有放下
所以这个时候
来自于各个方面的痛苦
精神上的痛苦还是存在的
那证悟了所以在这个时候
在这个阶段当中
我们的修行就面对这些痛苦
就针对这个痛苦的时候
这个效果不是很明显！
但是证悟了以后就完全是不一样的
证悟以后我们刚刚证悟的时候
这个力量还是比较弱！
所以这个很这个力量很薄弱的
这个证悟的智慧去面对
生活当中的这些巨大的痛苦
还是有一定的难度
但是证悟了以后
证悟了以后修一段时间以后
然后在这些生活当中发生的这些
这些痛苦这些精神上的痛苦
完全是可以很轻松地解决
很轻松很自在自由地
可以解决这些问题
这是完全是没有问题的
但是肉体上的痛苦
还是不是那么容易的！
虽然是在精神上证悟了
因为精神上就不
没有太多的这个执著
因为没有了执著
放下了这个执著以后
从执著由执著产生的这些痛苦
他也是可以放下的
这些痛苦没有以前那么的严重
它们的力量没有
在我们没有证悟之前这么的强大
这个时候还是会有一些精神上的痛苦
但是不会有太大的
不会有太大的力量
这时候我们以证悟的智慧
去面对这些痛苦的时候
非常顺利地可以解决这些问题
这个时候我们开始法喜充满
这时候我们已经自己发现
我已经有办法面对这些问题了
从此以后我不像以前那么地脆弱
面对这些痛苦的时候
在这个生活当中的这些痛苦的面前
我的精神就没有那么的脆弱
我的精神现在开始强壮起来了
这时候因为就发现自己
有这个能力的时候
然后就是法喜充满很高兴
为什么呢如果我再进步
再进一步地修衔的话1
那我这个力量是越来越强的
然后我把这个方法！
我的这种体悟空性的这种法
我也可以告诉其他火
然后其他的人也通过这种法
去解决他们的生活当中的这些痛苦
这时候他就已经很有把握
所以很高兴
但是这个时候我们的力量不是很
力量不是很太-再进一步地修行
（菩萨的第一地的时候|
菩萨的第-地叫做极喜
极非常的喜欢 欢喜的地
为什么菩萨的第一地、
叫做非常欢喜地呢
这个时候就是发现自己证悟了空性了
因为我证悟了空性，
所以从此以后我再也不会
因为杀盗淫妄的业和贪嗔痴的烦恼
让我流转到轮回当中
从此以后就不会了
所以就是从这个角度来讲
从自己的这个角度来讲
这也叫做自利已经饶益自己
已经利益自己了～非常的高兴
从此以后我不需要再轮回了
然后从另外一个方面讲
那我现在这种方法可以告诉大家
告诉大家了以后小喜
然后其他人也就通过这种方法
也可以这样子的小喜
也可以脱离这个轮回的痛苦
可以脱离轮回痛苦小
我就发现我有度化众生的力量
我们在这个之前一直都在说
我们为了度化天下所有的众生
天天都在说-但是那个时候
实际上我们没有么力量的
只是只不过就是一个心愿而已
实际上是没有力量
但那个时候他不仅仅是一个心愿
虽然是还没有完全地成佛
但是这时候他已经自己已经发现
自己已经有个很大的力量
所以这个时候他这个菩萨
是非常非常的欢喜非常的高兴
所以就是菩萨的第一地叫做极喜
欢喜非常欢喜的地原因是这样子
初步的开悟和
我们面对生活中的所有的痛苦
有能力去面对这个痛苦之间
还有一点点的距离 还有一点距离
我们真正地开悟的时候
虽然是开悟了虽然是证悟了
但是面对这些痛苦还是不行的
还是不行修了一段时间以后
然后就是在生活当中的这些
尤其是在精神上的
精神上的这些痛苦 在这个之前
我们认为是一个非常非常大的痛苦
这些现在不是一个很大的问题了
通过这种方法
可以比较轻松地可以解决
当我生起一个痛苦的念头的时候
我立即就可以消灭它
第二个念头出来的时候
然后也立即就把它化解
这样子以后这个痛苦它
痛苦在我的心里已经没有它的立足点
已经没有它的立足点
所以痛苦在这个时候
它没有办法占领我的精神
在这个之前因为我自己有这个
自己有这个执著
执著就是产生痛苦的最直接的因素
这个我自己有了
我自己创造了一个
产生痛苦的一个因素
所以这个时候
在这个开悟之前随时都有痛苦
但是我现在因为我证悟了以后
我自己把心中的执著就摧毁了
已经摧毁了这执著已经不存在了
那不存在的话
那么痛苦它也没有办法
在我心中占领我的精神 为什么呢
因为我的精神跟它已经是不适合了
不适合它的发展不适合它的产生
这时候痛苦虽然
一瞬间的时候它会出现的
出现了但是立即就会
立即就会消失的
这个时候是我们的初步的证悟
初步证悟到这个之间
我觉得还是有一部分的时间
还是需要
不是证悟的当天就是可以这样子
这个不可以的
证悟了以后 过了一段时间
这个当中没有什么很明显的
感受上是有证悟了体悟上是有
但是面对痛苦的时候
还没有太大的力量
所以在这个过程当中
还是要修一段时间
这一段时间过了以后
这个时候不仅是我自己感受上
有不一样的变化
而且面对这些痛苦也有
就是有一个全新的力量
那这个时候虽然不是菩萨的第一地
但是这个时候都已经自已有这个
发现我们有这个力量的时候
然后就非常的喜欢的这个时候
非常喜欢非常的开心
就是因为已经接近了菩萨的一地
这样子的是比较明显1
所以这个时候我想绝大多数的人
还是会精进地修得小
但是问题在哪里
就是开悟证悟到还没有很顺利地
化解这些痛苦的这个阶段当中
也许有一年两年三年五年
如果不修行的话一辈子都在这个
虽然是证悟了
但是还没有去进一步地去修行
所以证悟了
但是一直都停留在这个当中
那这种证悟
其实是一个非常模糊的状态
（很模糊的状态
所以它不一定解决什么问题
比较模糊的
所以证悟了以后要继续打坐
继续打坐进一步地打坐
祈祷上师三宝
然后尽量地还要去积累更多的资粮
积累更多的资粮看大圆满的书
然后精进地修持上师瑜伽
这样子以后这介境界
这个证悟的境界从模糊到清晰
就越来越清晰越来越清晰
他（定的时候
到达一定的程度的时候
然后我们可以这些解决所有的间题
这个真的是非常非常重要的
就是因为我们现在
现代的人就是因为我们不择手段
不考虑环境的污染的问题
不考虑我们人与人之间的关爱
这些的问题
也不考虑伦理道德的间题
放下一切就去赚钱！
就是我们为了钱为了金钱
我们放下了所有
就是我们只要有钱我什么都可以做
没有一个是我不可以做的
就是这种概念下
我们虽然含天有三点点钱
绝大多数的人来说虽然有一点点钱
但是其实如果虽然有一点钱
但是实际上这些有钱的人
根本就是不幸福
有钱和幸福完全是两回事
释迦牟尼佛在一
早在两千五百多年前说过
但是我们一直都不相信这个话
这句话佛陀是这么说过
但是我们觉得有钱怎么不幸福呢
有钱就不是有想买什么就可以买什么
想有什么就有什么怎么不幸福呢
这个不可能的
有些人就会直接说=这是迷信
有些人觉得佛
释迦牟尼佛虽然是这么说了
但是实际上这个不是这样子
这个有其他的意思
我们根本就没有理解到
佛陀的这句话这甸话的意思
就像十七世纪士八世纪
或者是二十世纪之前
有可能古代也有很多有钱人的
少数的人可能体会到
佛陀说的这句话的意思
但是绝大多数的人都是根本就不认同
但是因为我们现在，
就是不顾一切不择手段地去
拼命地去赚钱
我们所有的时间都用来赚钱
这样子以后多数人赚到一笔钱了
赚到一笔钱这个时候很多人都已经
开始明白佛陀的这句话佛陀就是说
物质给我们可以解决三部分的间题
这个是肯定的但是呢
物质不会给我们带来幸福不会的
我们很多人在学《亲友书》
《亲友书》是龙树菩萨给他的朋友
印度的一个当时是印度的一个国王
给他以书信的方式写信的芳式
给他的一些教海
那么这是一个在佛教里面
这是一个很小很小的一个论典
很小的一个论典
那这里面讲得很清楚了
连这个里面都讲得非常非常的清楚了
今天我们回去看这个《亲友书》
比如说十七世纪十八世纪的人
回去看《亲友书》
跟我们三十一世纪的人
去看《亲友书》理解是完奎
尤其是金钱不给我们带来幸福的
这方面的理解
这个认同的程度是完全是不一样
过去的人不会这么认为
现在我们绝大多数的太就是一定会
一定会认同佛陀的这个观点
所以我们虽然有钱了=但是不幸福
就是还是很痛苦
痛苦的不只是肉体上的痛苦
肉体上当然也
比如说有钱但是也可以生病 得癌症
得艾滋病各种各样都有
得绝症的都有
但是精神上的痛苦是更多了更严重了
有钱也是不解决这些精神上的痛苦
所以我们也就是感觉不到幸福
虽然是有钱了
但是我们过去对金钱有这个
高估了金钱它本身的价值
这样子以后
我们现在真正拥有的时候
（就不是这样子的人
就不是这样子的
过去我们不知道为么不知道呢
我们没有那么多的财富
没有近距离地或者是零距离地
接触过这么庞大的财富没有
只是我们远远地看
别人的财富别人的物质
这个时候我们非常的美慕别人
那现在自己拥有的时候
然后就是有机会零距离地接触物质
这个时候物质其实
不是我们所想象的这样子
不是这样子
那这时候有更多的这些痛苦
那这个痛苦这些痛苦
它不是来自于肉体
一其实肉体的这个部
它的需求是很简单=很简单的
它没有太多太多的需求
很基本的生活的需求
那这个时候我们一定会发现
原来我们的人类的更多的痛苦
是来自于精神除人类以外
动物的更多的痛苦是来自于肉体
动物它们的更多的痛苦
大多数的痛苦是来自于肉体
人人类的痛苦
大部分都是来自于精神
所以物质的痛苦解决了以后
我们发现立即就发现
这个精神上的更多的痛苦
而且这个时候
这些痛苦（它就更加的突出
所以我们令天必须要有一个
针对这个精神上的痛苦的一种方法
这个是非常重要的
那精神上的痛苦
解决这种痛苦的方式是什么呢
最好的方法就是智慧！
证悟这是最重要了个
我们比如说修瑜伽呀
修各种各样的禅定哪
比如说禅定有四禅八定
然后在南传佛教里面2
这个四禅八定也叫做内观
然后在藏传佛教里面
它不叫四禅定山喜
这叫做寂止也叫做禅定
寂止寂止的修法
其实这个实际上都是一个意思
通过这样子的方式山
能不能暂时可以减少不
我们的生活当中的一些痛苦
这个的确是可以的
但是它不解决根本性的问题
它治标不治根
所以要我们要如果要治根的话
那是需要什么样子的方法呢
那就是需要智慧需要智慧
首先要找到痛苦的来源
痛苦的来源找到了以后
当我们看清楚痛苦的来源的时候
然后再去找-再去寻找一个
从根本上断除摧毁痛苦的根源的
一个这样子的东西是我们最需要的
那这是什么呢这个不是禅定
这个不是禅定这个是智慧
没有智慧的禅定
就像动物的冬眠一样的
动物的冬眠或者是发呆一样
这个是不解决任何问题
比如说发呆的时候
就是工作了一整天很辛苦
就回来的时候什么都不想千
就在沙发上呆着就发呆了
如果在五分钟当中发呆的话
那这个时候是没有痛苦的
这时候没有明显的痛苦
但是它没有解决任何的问题
所以我们不要追求么这些感受
比如说有些人说-修了什么禅定以后
就两天三天以后有什么很特殊的感受
这个不解决问题的
感受是肯定有的
我们在这个之前一直都
去追求物质刺激我们感官
通过这种方式获得的这种感受
我们之前都是追求这种感受
从来没有追求禅定当中的这种感受
这个对我们来说
是一个全新的一个领域
根本不知道的一个领域
那这时候我们静下来的时候
我们会发现一些感受会发现二些
比如说我们去吃一种/
没有吃过的东西的时候
它肯定会有一个不一样的味道
就是一样的 我们心静下来的时候
会有一些在这之前
我们没有尝试过的
我们没有经历过的一些这样子的感受
这个会有的但是这是感受而已
感受这个感受可不可以解决问题呢
它不解决烦恼的
所以我们到底是追求感受
还是追求解脱-这个要分清楚的
这个是要很清楚
我们到底需要解脱呢！
还是需要这种感受
外道的修行人
他很多都是追求这种感受
这种感受也不是我们就一天两天
可以感受感觉到的
这个感受叫做禅悦
就在进入这个禅定的状态当中
状态以后这个进入这个状态以后
有一种喜悦
就是有一种非常快乐的这种感受
有个非常快乐的感受
所以外道的很多修禅定的人
他就是为了这种感受而修禅定
但是佛教徒修禅定
他不是为了这种感受
这个感受实际上只是一种感受而已
实际上是感受
它是我们的五蕴当中的受蕴的一部分
它不会解决烦恼
它不会让我们明自让我们知道
或者是开悟心的本性
所以这个是没有用的
所以我们必须要找到
这个真正能够解决痛苦的根源
这个方法是非常的重要
那这个方法要从根本上解决的话
这个不是很快不是很快
这个要一段时间才可以的
但是如果我们自己修衔修得好的话
那是肯定是完全是没有问题的
因为这个是两千五百多年间
成千上万个人走这条路
他们都通过这种方式
断除了他们的所有的烦恼
最后成就然后就是这样子的
所以这个路是没有问题的
但是因为我们自己不修的话
所以还是不能解决人
不能解决烦恼的痛苦的根源
所以这个特别的重要
我们认真地去修行的话
这个开悟以后这个一段时间以后
然后我们可以这些痛苦
这些各种各样的精神上的痛苦
完全可以面对=断除
这个时候失恋了
也不会有太大的痛苦/
离婚了也不会有太大的痛苦
然后公司倒闭了
也不会有太大的痛苦
那我们人是不是就变成
石头啊木头啊这样子也不是
这个时候从另外一个角度来讲
我们的精神的灵敏度
就比过去就强凡十倍
什么方面的灵敏度呢！
就在这个之前我们对痛苦麻木不仁
轮回是痛苦的-但是我们不知道
这个时候不是这样子1
然后对众生的这种同情同情心
对其他众生的这个悲焖慈悲心
这个之前我们没有
有的话这个水平是很低的
那这时候就完全不是这样子
对众生的这种慈悲心
比我们在没有证悟之前
比这个之前强几百倍几十倍
这样子的
所以我们证悟是非常的重要
如果证悟寻
就这些精神上的这些所有的问题
我们可以很轻松地解决
这样子以后然后我们的修行
这个时候我们看到自已
在这个修行的道路上
有明显的进步有方法
我们已经找到了个非常有效的方法
去解决这些所有的问题
这时候我们一定会对修行
一定会更加地努力更加地感兴趣
这个时候是不会解急的
但是我刚刚讲的
就是虽然是证悟了
但是还没有达到这样子的层次
在这个中间是一定会有一段时间的
但是还是也不能这样子一概而论
就是比如说有些太的证悟
一开始证悟的时候
都已经到了很高的境界了
那这种人是没有这个问题的
但是我是说我们普通的人
普通的人证悟了以后
也不一定立即就消除所有的烦恼
这个是不一定
但是在这个过程当中
有一段时间当中必须要努力
努力了以后
我们的明心见性的这种清晰度
越来越高越来越高
这个清晰度越高
然后对执著的打击
这个破坏力是越太_对执著
然后越不执著就是越没有这些痛苦了
因为这些所有的痛苦都是来自于执著
执著在我们的精神上
它没有什么地位
它没有占有的时候_这时候
这个所有的所有的这些痛苦
也就在我们的精神当中会消失的
所以在这个时候是不会懈急
但是在这个中间的一段时间当中
我们有可能有可能退失了
虽然也证悟了但是呢
这时候证悟也就是一个比较模糊的
一个对空性的这种概念一个体悟
它也不是一种概念一种体会
但是这是因为它不是很清楚
所以有些人这个时候也就不怎么精进
如果不精进那就会退失
所以说就是说这时候
有一点点体会的时候
千万不要散乱更加地努力
就是这个意思
这是第五个第五个实际行动
这个时候就是要有这样子的实际行动
然后第六个
我们修出离心也好修菩提心也好
一开始的时候 我们虽然努力地修
但是没有任何的感受 没有任何感受
那么就是我们就先学
这种出离心和菩提心
或者是空性也是一样的
我们学了这个修行的方法
然后学完了以后
我们也在努力地去做
按照这个方法去做
但是我们这个时候
还没有获得任何的感受
空性的方面或者是出离心
或者菩提心没有获得任何体悟
只是我们理论上懂
然后我们也在努力地用它的方法去做
但是这个时候我们没有任何的
至少没有任何
我们自己能够感觉到的进步
出离心有吗也没有
我没有发现我有什么出离心
菩提心也是一样的
我虽然修了很长时间了但是呢
我没有发现我有什么菩提心
空性也是一样的
学了中观学了修了空性
修了很长时间但是到目前为止
还没有任何对空性方面的觉悟
没有任何的觉悟
那这个时候大家不要失望
这是很正常的情况 我们做任何事情
不就我们赚钱也不是这样子吗
赚钱 工作 做生意 投资 炒股
这些都是一样
并不是当天就可以赚到钱
它有一个过程机缘成熟的时候
机缘成熟的时候你一定可以赚到钱
然后我们的修行也是这样子
不要眼光不要太窄
我们的一切都是这样子
我们世俗人
就是我们大家最大的毛病是什么呢
我们就不愿意看很远的地方
我们必须要有眼前的结果
只要有眼前的结果
哪怕是一个很小的结果我也愿意
如果这个是一个长远的
我们说一个比较长远的
那大家都不感兴趣了
比如说我们眼前明天可以赚到
有一笔生意是我们明天
可以赚到一万块钱
另外百笔生意
几年以后可以赚到三万五万块钱
那我做哪一种生意呢
我们绝大多数的太就会说
就是要做第一个
这为什么因为这个很快
这是生活当中是这样子
那修行上也是这样子
有些人尤其是我们现在的
尤其是很多学佛的人就是
实际上是非常的功利主义的心态
就是我们拿一点钱到寺院里面去念经
或者是做一件善事
然后立即都要看到这个果报
比如说有什么工作上的问题呀
家庭婚姻的这个事情
然后去做一点功德
为了消除这个业障=这个违缘
然后去做一点功德做完了以后
一定要当下或者是几天之内
就要看到看到效果
然后在几天之内看不到的话
然后就是会失望
这是我们的凡夫力
我们普通人的最太的毛病
就是这个功利主义这叫做
G
西方思想的这种名词当中
这叫做功利主义山
然后我们佛经里面
根本找不到这个适当的词汇
没有一个这样子的，
这个是不是大乘呢、也不是
这种心态不是大乘
那是不是小乘佛教呢也不是小乘
那是不是人天呢
人天也不是
人天他也是这一生当中修行
一然后下一世囍
他的眼光还是比较长远的
所以这个就不知道应该叫做什么
这就叫做功利主义心态
所以这种心态
这种心态就导致了什么呢
就导致了我们修衔的时候
修行的时候就来不及修前行
来不及修这些基础的修法
直接就去修
什么大圆满禅宗，这样子
然后修了寸年两年以后
他是不会开悟的
如果开悟的话
那也是 也就是会很快就会消失的
这个时候他对禅宗的明心见性
大圆满的证悟
然后产生疑问=怀疑
到底这个是不是正法
到底有没有是三个是
什么叫做明心见性
到底有没有一个这样子的境界
然后就开始生起怀疑
这些都是不对的没有那么快
所以我们修行也就
也就是这个短短的时间当中
也许没有发现么进步
但是必须要有耐心
耐心是很重要坚持是很重要
我们在世俗的工作生活当中
做任何事情都需要
都需要耐心都需要坚持
没有坚持那我们做不了任何事情
所以 这一段短短的时间当中
不一定有出离心不一定有菩提心
不一定能够证悟空性
但是只要我们自己的这个方法没有错
只要在这个没有错的基础上
这个方法没有错的基础上
适当地能够投入的话
这个投入是一定有回报的
一定有回报的就一定会
出离心和菩提心一定会
有一天一定会生起个
（什么时候生起呢个
这个要看自己的修行的力度
证悟空性有一天一定会证悟的
什么时候证悟呢这是要问自已
要看自己的这个力度
总而言之就是
我们必须要知道在这个中间
就有这么一段时间
就在一个这么一段时间当中
虽然在努力
但是没有获得任何的回报进步
有一段时间是这样子的
这是可个过程
但是这个时候我们更需要的是什么呢
就是要坚持需要耐、需要努力
然后就这个时间过了以后
然后我们对出离心稍稍有一点点体会
对菩提心也就稍稍有一点点体会
对空性也有一点点
也有一点比较模糊的这种体悟
这时候就开始
开始对修行稍稍有一点点体悟了
那这个时候我们最需要的是什么呢
它讲的这个第六就是说
我们对任何一命修行1
出离心菩提心以及空性的修法
就产生了一个体悟的时候
就稍稍有一点点体会体悟的时候
然后这个时候尽量地
尽量地回避太多太多的事情
尽量地回避太多的事情
工作上的家庭上的
以及我们佛教当中的
比如说念咒呀-然后就是绕塔呀
反正这方面的工作是很多很多的
比如说当义工啊
都有很多这类的事情
这个时候把这些事情要减少点
这个是很重要的-并不是这些不重要
并不是我们不做这些
但是什么时候去做
什么时候就要稍稍回避一下
这个还是有一个过程
所以我们对修行
对出离心稍稍有一点
开始有一点点体会的时候
然后把其他的这些事情
除了佛法以外的事情就不用说了
就佛法里面的
比如说念咒，磕头，绕塔呀
这个就是这些慈善等等
当然比较需要的时候
比如说有一些特大的自然灾害
如果我们用得上用得上的时候
那我们当然也要去做这些事情
_但是在一般的情况下。
这个时候这些事情稍稍地减少一下
减少一下这个时候
所有的力量就用到修行上
对出离心稍稍有点感觉体会的时候
然后去专门地去修出离心
让它快速地成长这样子的意思
然后对菩提心在这个之前
比如说一年 两年三年•五年当中
我们也学了修了没有任何的感受
那总有一天他会有一点点感受的
开始就是有一点点体会
就是这个不是理论上的知识
而是内心的一种变化
对众生的慈悲心
为了度众生我要成佛
这些方面都有一个
除了文字上的理解以外
发自内心的有一点点感受
这个时候这个感受是非常非常重要
如果这时候我们不努力的话
它有可能退失了一有可能退失
退失了以后
什么时候再有这样子的体会
这就不好说了就不好说
这些东西一旦有点点苗头的时候
然后就用全力以赴地去培养它
这是非常的重要
这时候如果我们忽略这东西
然后去做个别的事情
那么别的事情比如说烧香/拜佛
做这些其他事情那其他事情上面
可能也许有点点这个成就
但是这个出离心跟菩提心的体会
然后他就没有了
他开始有一点然后就没有了
所以这个时候我们就是
所有的力量
所有的力量集中起来就修这个
这时候这是非常重要
所以我们对这个修行
稍稍有一点点体会的时候
然后就不要忙于做
忙碌地去做别的事情
尽量的能够回避的=,回避一下
这个并不是说从此以后就不工作
不要家庭这个不是这样子的意思
适当地-尽可能地
把时间都用到这个上面来
因为这是一个非常关键的时候
在这个之前
这个之前我们虽然用功了
但是好长时间因为人的根基不一样
有些人有可能是三年两年
有些人有可能是几个月
有些人有可能是十年八年
这个不好说
这个过程当中虽然学了虽然修了
什么感觉都没有 这个有可能
但是要努力要耐心地去做坚持
那么有一天就开始会有这个感觉了
有感受了这个时候我刚刚讲的
比如说我们念咒=抄经文
还有很多其他的这些学佛做功德
做福德方面的这些
很多很多的这些事情作
虽然是行善虽然是积累资粮
但是暂时有选择性地就放下一部分
然后去做这个=就修
这时候闻思也可以适当地
适当地可以放弃一部分
这个并不是说永久地放不
这个菩萨第三地的时候
三地菩萨一地三地三地三地菩萨
就是不顾自己的生命去闻法的
为了听元句佛法
他宁可放弃自己的生命这样子的
菩萨三地的时候都这样子
我们不要以为
我们学一点点就不需要闻思了
我们那个时候还很早
需要闻思需要学习小喜
但是适当地去就暂时不要学太多
然后就要去修这个法
让它快速地成长
这个很重要了这是一个
这里面说的几个问题
对我们学佛的人修行的人
追求解脱的人来说】
这几句话是相当得重要的
否则的话我们就不知道怎么去做
修了很长时间学很长时间
然后没有什么
（没有什么感觉的时候）
（就不知道该怎么做了
有些人就不学了有些人不学
有些人觉得我业障很深重
可能是跟这个法没有因缘
不学了退失了等等，都有可能
但是这个时候必须要有耐心
没有耐心如果坚持不下去的话
那在这个过程当中就彻底地退失了
退失了以后
这一生当中这辈子当中有可能
根本就没有勇气再去修这个法
因为已经长时间当中没有任何的感受
然后彻底地失望，放弃了
他有可能根本就没有
这一生当中都没有力气再去修
没有勇气再去修
所以这是很严重的问题啊
这个时候必须要坚持必须要坚持
所以坚持的话 有一天我们对这些法
开始产生一种不一样的感受
这个时候我们的心理会产生变化
开始变化然后这个时候为了我们
加快这个变化的速度
促进这个变化的发展
然后先暂时把其他的东西放一放
然后继续修
这时候更不要去做太多的这些
没有太大的意义的这些事情
我们睢天也讲过了我们佛教徒
首先我们太家都是一样
我们把世间八风全部要放下
这个我们太家都做不到
做不到你们做不到我也更做不到的
但是一部分
比如说比较容易的先放下
能够放下的先放卡
至少虚荣虚荣心
其实是不是很需要的不是很需要
虚荣心跟我们的实际的生活
是没有什么关系的没有关系的
虚荣心跟我们的肉体的感受
它是没有什么关系的！
然后虚荣心跟我们的精神上的
实际真正需要的东西是没有什公关系
所以这些把这放下
因为这个放下了以后
然后我们就有很多的时间
就是从此以后我们为了生活而奋斗
不为了虚荣心奋斗
为了满足实际的需求奋斗而工作
不为了这些没有必要的
永远都没有办法满足的
这种虚荣心奋斗
这样子的话那这个时候就我们
才懂得真正地过人的生活这个时候
我们现在的这种生活方式
真的是有非常太的问题的有问题的
这个没有办法这样子下去的
这样子下去了以后
从总的整体来说也是不行的
比如说我们的人
地球人就是已经有七十亿人了
七十亿人口了再过凡十年以后
2050年的时候
然后我们的人口就会发展到
九十三亿人口了九十三亿人口
然后我们的这个地球上的所有的植物
我们人可以吃的粮食植物只能
只能供八十亿人口
这时候已经超标了
是没有办法的-如果我们这样用
然后我们的这种能源的消耗
也不是我们实际的需求
而是一种为了满足一个虚荣心
这样子地去破坏环境
然后去这伞
这样地很疯狂地去消耗能源
浪费资源这样子的话那么最后
最后就是死路一条
这个是没有什么好的前途
所以释迦牟尼佛让我们少欲知足
这是一个真正是一个非常英明的
一个选择?我们尽量的
生活我们实际需要的这个需求
没有任何人说-不要去追求这个
这个是我们人的生存的最基本的需求
这个我们可以追求
但是这些虚荣先放一放这样子以后
我们会有更多的时间
去做非常有意义的事情
所以这个时候我们要有选择性地放下
就是为了虚荣而付出的这些东西
不要再付出了
为了虚荣不要再付出了
为了生活 我们需要付出多少都可以
为了实际的生活
但是为了虚荣不要再付出了
这个付出付不起的
这些当中的有些代价
的确是非常沉重的代价不能这样子
有些人就是喜欢经常喜欢说
我的时间是以美金来计算的
很多人会这样子喜欢这么说
其实不是美金的问题
我们所有人的时间都是
用我们的生命来计算的
怎么用生命来计算的呢
比如说明年的这个时候
已经一年过去了
这个是意味着什么呢
对我们来说意味着什么呢
如果明年这个时候我们还活着的话
这意味着什么呢
这个一年的时间过去了
这意味着什么
就在我们的生命当中
已经减少了三百六十五天了
三百六十五天
所以我们的时间就是实际上
就是以我们自己的生命来计算的
不是以美金计算
所以就是生命 我们的生命 时间
这么宝贵的东西
就是为了这个虚荣付出的话
这个是非常非常不划算
所以实际的生活 因为是我们都是人
人需要生存人的这个生存
我们内在的证悟也好 境界多高也好
外面的这个身体还是要依靠物质的
人的身体还是要依靠物质的
内在的境界有可能很高
但是就是因为有了一个这样子的身体
这身体还是要依靠物质
所以还是要满足它的基本的需求
所以我们为了生活 需要付出的
该付出的可以付出的
这个是没有问题的
但是为了虚荣就不要付出这么多了
这一点我们应该去学一学
这个很重非常非常的重要了
什么名表什么名牌的衣服
名牌的包包等等等等
还是要适当地要考虑一下
适当地考虑
这些东西其实是不需要的
更美丽的东西更宝贵的东西
更珍贵的东西 我们可以去追求的
这些根本就不是什么
所以我们减少这些
这个生活和工作上的
尽量地回避一不
这些没有必要的这些事情
然后我们在修行上
就是我们学佛的过程当中的一些
虽然不是它不是
虽然不是没有价值是有价值的
但是因为就是快速地培养出离心
因为我就是开始有一点点出离心了
这是一个关键的时候啊
在根本没有感觉的时候的努力和现在
稍稍有一点点感觉的时候的努力付出
是不一样的
在这个之前付出了很多
但是这个回报
它的结果不是很明显
那现在稍稍有点点感受的时候
付出努力的话
它一定会很进步很明显的很明显
所以这时候，我们不要太忙碌
一不要太忙于
这些除了修行以外的这些事情
尽量地能够减少的都减少一下
然后所有的时间都用来做这个事情
这是第六个 第六个实际行动 第六个
然后第七个第七个是什么呢
我们自己的承诺要做到承诺要做到
承诺是什么呢
比如说我们受了居士戒
受了菩萨戒受了密乘戒等等
这些是我们自己的承诺
然后我们平时 有些时候 就闻思修行
包括念多少多少遍的心咒啊
这也是一种承诺
就比如两个月之内要念多少遍
或者是我每天要完成
多少多少的功课
这也是一种承诺
那么这些承诺我们做不到的这些
开始的时候就不要承诺这些
不要去不要去想做这些
做没有办法完成的这些功课
一旦我们承诺了以后
那就是要尽量地想一切办法
想一切办法要做到
如果我们自己发心做很多很多的事情
闻思修行比如说我们现在的闻思
就是每个人都听很多的课
听很多的课然后念很多的
做很多的功课
然后最后因为这些太多了
承诺的太多了
最后这些都变成了一种压力
变成了一种压力
最后我们去做这些事情
修行也好闻思也好
这个时候 根本没有这种积极的心态
非常地被动
就是因为已经变成一种压力
在这种压力下）
就很勉强地很被动地去做
那这个有多大的功德呀
没有太大的意义的
行善 闻思修行善任何一个善事
我们做这个善事的时候
一定要很乐意地很高兴地
法喜充满地去做
法喜充满地去这个平时这些
这些我们承诺的多了以后
然后最后不做也不行
然后要完成这么多的功课
然后就是因为时闻的原因
各方面的原因都
就是因为时间的原因不允许
在这种情况下
我们虽然去勉强地去做
但是实际上这个是善还是不是善
行善还是是休么都不好说
因为我们修行的时候也好
听法的时候也好
必须要有一个非常积极的主动的
这样子的心态-这个是很重要的
如果稍稍有点点我们对法
对法不愿意的消极的被动的心态
去对待闻思修行 戒定慧的话
那么这个就是在我们自已的心里
播下了一个非常不好的种子
这个影响非常不好的
有可能因为这个原因
我们下寸世有可能
几百年或者几万年当中都
没有办法遇到佛法不到佛法
制造有可能制造这样子的罪业
这个是相当严重的
所以能做的
首先自己能做多少功课
这个确定下来
那承诺了以后要高高兴兴地芸做
这样子才叫做行善
很被动地去做这个不一定是行善
善与恶是什么样的方法
什么东西来区分呢
它不是外在的这些立作
而是精神上的发心
来判断是善还是恶
所以这个时候行善的时候必须要有
必须要有很开心的心态
佛经里面也讲过
比如说我们今天这样子讲课的时候
因为讲课的时间比较长
然后有些人有可能是
自己的其他的原因
有可能是因为时间长了腿疼
受不了的时候
就希望这个课快速地结束
或者是就这个不结束
一直都在讲的时候就心里烦
心里开始烦开始抗拒
有这种情况 这种情况是非常不好的
这个是有的喜
我们有些时候听课的时候都会有过
这个非常不好非常的造业
如果有这种情况的话
佛经里怎么说呢
如果自己发现
我开始有这种心态的时候
立刻就要离开这个现场
为什么呢免得造这样子的业
我离开了这个没有听完
这个也是不好但是没有那么严重
我只是离开了但是我以后可以听
但是刚才这种心烦
对这个听法就产生了一种反感
这是不对的
所以我们除了听课以外
修前行念咒磕大头
然后每一个人都就报很多很多的课
入行论 前行净土般若
还有一个人就五六个七八个的课
最后都变成一种压力
这是不对的，这样子是不对的
如果我们承诺的这些
要很积极的心态去完成
这叫做法喜充满这叫做行善
做不到的一开始的时候就
一开始的时候就不要去承诺这么多
一旦是承诺了以后
那必须要完成不完成这个是不对的
所以这是第七
第八第八是么呢
第八是我们发了菩提心以后
以后就不允许我们去做
为了自己的利益
跟自己利益有关的这些事情
世间法或者出世间的法都是不允许的
那么发了菩提心以后
从此以后我们的所作所为
一切都要为了一切众生着想
这个是必须要做到的
真真正正的菩提心生起了以后
这个一点都不困难的
这个时候不需要有太提醒我们
我们自己主动地
很主动地很积极地就去
自然而然就去切都是为了众生
为了所有的人为了所有的生命着想
但是我们没有菩提心的时候
我们虽然是在勉强地发菩提心
但是这个时候很有可能
虽然表面上我们发了菩提心
表面上发菩提心但是实际上
实际上我们还是考虑自己
就我们自己的利益
跟其他人的利益有所冲突的时候
我们还是站在我自己的立场去办事情
有什么损失比如说工作生意上
有什么损失的话
那么这个损失我不愿意我来承担
我愿意其他人去承担这个事情
这是可以理解的-为什么可以理解呢
就是因为我们刚刚在学这个东西
学我们在学还没有学到
所以这个中间是有可能是这样字的
这个是很正常的
我们有些时候我们平时
我们的另外一个毛病是什么呢
我们平时都不怎么责怪自己
我们不喜欢责怪自已
非常地喜欢责怪别人
师兄之间有些时候就发现
就是有些师兄
有一点点自私自利的行为
或者是说话-这样子的时候
就立即是说你怎么你怎么这样子呢
你发了菩提心你怎么还这样子
会这样子但是其实是
虽然是发了菩提心
但是他的菩提心还不到位
不能这样子责怪他
要责怪的话就责怪自这是对的
我们自己也有这种行为
这些丑陋的这些一面
自己是非常清楚的
但是我们一般都不会责怪自已
不能这样子责怪
为什么不能责怪别太为什么呢
他虽然是发了菩提心
他愿意学菩提心但是呢
这个菩提心他正在学
但是还没有他还没有
我们刚刚不是讲过吗
比如说修菩提心
从学菩提心到真正的有感觉的之间
（要花多长时间不好说
有可能是十年七年八年九年
都有可能那这个人在学呀
他在学他努有地学
这就已经很不错了己经很不错了
但是他现在还他的修行还不到位
所以这菩提心还没有生起来
如果有一天真正的这个
标准的菩提心生起来的时候
他不会这样子的他不会这样子
所以平时我们不能责怪别人
但是要责怪自己
就是说凡是发了菩提心的人
有菩提心的人
至少我们在这个修行的道路上的
这个修行上的这些
所有的这些所作所为
包括我们的身体的行善
念咒语言的行善
我们的内心的精神的行善
所有的善事都必须要为一切众生
必须要为一切众生着想
精神上必须要这样子做
但是实际行动上不一定能做得到
精神上是可以愿意接受
但是落实到现实生活当中
这个之间还是有一定的时间
这些时间我们不要忽略
这都是有一个过程的
精神上我很愿意替一切众生
代替一切众生受苦
精神上我愿意
但是真正有一天
我要某某人代什么痛苦的时候
我这个时候可能是做不到
这个也是很正常的
因为精神上偶尔他愿意
但是因为他的这个精神上的培训
培养的力度还不够还要一段时间
还需要一段时间
目前还达不到这种水平
所以现实生活当中有些人
比如说我们做事情的时候
就是有些时候就有一点点这个
自私自利的衍为
说话的时候也有些自私自利的行为
这个是正常的会有的
但是我们尽可能地去避免这些
尽量地去避兔然后主要是在精神上
精神上我们先训练精神上先训练
然后精神上训练了以后
然后就落实到生活当中去
先首先精神上训练
然后再落实到生活当中
这样子就可以比较真实一点
所以我们不要责怪人
但是我们自己就是修了菩提心以后
我们发了菩提心以后我们念经也好
比如说我们
比如说就家里有生病了
那么生病的时候
我们为了他的这个病情好转
就是拿钱去放生或者是去做功德
那这个时候
第一个我要想到的是我家里的人
但是同时我一定要想到
除了我家里的以外
天下所有的众生
这个要发自内心地
发自内心地要去这样子就是要这个
比如说我们拿－百块钱去做善事
那么我就是发自内心地
那我这个一百块钱是为了所有的众生
为了所有众生而做这个善事
必须要这样子发心
在精神上是不允许的
但是实际上
实际的这个实际过程当中还是有
实际的这个行动当中
还是有一定的过程
这个并不能说我发菩提心的第一天
就要一定要所有都要接受
所有都要落实到生活当中工作当中
实际行动这个有一定的难度
但是要往这个方向要努力
首先要在精神上
精神上我们自从发了菩提心以后
就是不允许
不允许从此以后就为自己着想
不允许为了自已着想
为了一切众生着想
至少精神上要做到这一点
然后行动上一步一步来
就可以做得到
这也是有下个有一个过程
这个所有的这些修行
这些都是有过程的
并不是我们所想象的
有菩提心就当下就可以做到
没有菩提心永远都是不可能
生不起菩提心不是这样子
我们如果自己努力的话
我们今天在座的所有人都有机会
这一生当中都可以成为菩萨
有菩提心但是如果不努力的话
那就不好说不但是这一生当中
那几万年几百万年
有没有这种机会都不好说
菩提心有这个发菩提心的机会
不是那么容易的不是那么容易
所以我们六定要努力
G
发了菩提心以后
自从发了菩提心以后
一切都要为一切众生着想
这个是一个精神上的一个实际行动
这个还没有在生活当中
但是至少在内心当中要做到
这是第八
第九第九是什么呢
我们学了密法以后
学了密法以后
把我们自己的身口意跟这个
我们自己的身口意
跟佛的身语意的坛城融为一体
融为一体而修行
这个是什么意思呢
密法里面讲的是什么
密法里面就是说
我们今天看到的这个世界
它不是这样子的
为什么不是这样子呢
它告诉我们这是我们自己的
我们的这个阿赖耶识上面
有非常严重的一种罪业或者是业障
这个业障那么这个业障就
就影响了我们的视觉听觉等五种感官
也就是说这个业障
深度地污染了我们的眼耳鼻舌身
我们的眼耳鼻舌身
被我们意识当中的业障
已经严重地污染了
所以通过我们的眼耳鼻舌身
看到的这个世界那它是
这不是真实的面貌
它是一个严重的污染
严重的污染情况下所看到的一种幻觉
它不是真正的面貌
那么它的真正的面貌是什么样子呢
它说显宗里面也讲
《维摩语经》的缘起品当中
讲得很清楚
这个《慧灯之光》里面也讲过了
也把《维摩语经》的缘起品的这个
也就做了注解大家可以参考
这当中讲得很清楚了
它虽然是一个显宗的一个
是一个典型的一个显宗的经典 经论
但是它讲的这些意思
它是密法的意思
实际上密宗和显宗的内容
八地菩萨以上所讲的
比如说显宗通过显宗的角度
也就是说从显宗的经论
讲八地菩萨的这个境界的时候
它讲的都是密法的内容
七地以下的菩萨的境界
它描述这个境界的时候
那跟密法讲的是还是有所区别
有所区别但是呢
显宗它讲八地菩萨的境界的时候
它在讲什么呢
它就在讲密宗里面讲的这些
就这些然后九地十地
十一地就是佛成佛了
那这个就更不用说了佛的境界
显宗讲八地菩萨以上的境界的时候
然后它讲的都是跟密宗是无二无别的
完全是一致的完全是一样的
但是它认为修行修到八地的时候
八地的时候-然后这个世界
就是通过修行的方式
变成了清净的世界
而不是它本身是清净的
本身它不是清净
但是通过修行到了地的时候
八地菩萨看见的
这是普通的显宗
像《维摩诘经》这样子的显宗
它虽然是显宗但是它的观点
跟普通的显宗观点是有区别的
它的观点它认为这个并不是
通过修行把它转化为清净的
而是它的本身它本来就是这样子的
但是因为众生的业力_没有看见
我们的众生的业力把这个真相
本来的面目被遮盖了
遮盖了以后
我们看到的是另外一个世界
没有看到真实的东西
但是这些这些业障清净的时候
然后他就看到这个世界的真相
这个业障是到了八地的时候
到了八地的时候就已经都
已经都清净了
所以八地以上叫做清净地
八九十这叫做清净地
为什么叫清净地呢
它虽然还有一些业障
但是跟七地以下是完全是不一样的
所以八地的时候
七地菩萨根本没有发现的
很多这个世界的本来的面目
他就会发现的
所以叫做 在显宗里面都叫做清净地
所以在这个时候-显密完全是一样的
显密完全是一样
我们不要以为显密是水火不容啊
这个是绝对的错误这就是
就是说显密是水火不睿这样子的说法
他这种人他不但是不了解密法
而且也不了解显宗
所以佛的八万四千的法门
在高端到了某一个境界
跨越了某一个层次的时候全是通的
都是就是一体的无二无别的
那这时候讲的菩萨的八地的时候
它讲的这个世界本来是清净的
本来就是清净那密宗里面
它就不认为这种清净是
它不认为这是修衔转化的
它认为 这一开始的时候就是这样子
从无始以来就是这样子
它本身它的本质都是这样子
所以密法里面
不需要等到八地的时候
灌了顶以后立即就告诉我们
修什么呢修前行
修完前行以后让我们去修生起次第
生起次第什么意思呢
就是把这个世界观想为清净的世界
就像极乐世界一样
把我们自己就观想为像阿弥陀佛
或者是金刚萨把我们观想为佛
实际上这个是对的没有错误的
为什么呢 实际上我们就是佛
我们是佛 现在它让我们观想佛
这是为什么呢
让我们明自实际上你自己是佛
所以你现在把自已观想为佛
这是不矛盾的不但是不矛盾
而且你这种观想跟这个真相
本来的面目 更进一步这个很重要的
密法里面就是通过一种这样子的方法
一个快速的方法把我们的这些
这个世界看成是一个不清净的这种
这种执著它快速地摧毁了这种执著
这种执著摧毁了以后
他看到的是佛菩萨
以前的一些很多高僧大德的传记里面
像华智仁波切的上师
不仅是这凡个有很多的上师
修行以后他把
他平时都是把众生都看成是金刚萨
他就很想下来向众生磕头
这些人磕头但是呢
因为他的境界当中他看到是
看到的是金刚萨
但是从另外一个人我们普通人看到
这个不是金刚萨啊
那么他们去向～个普通的人磕头的话
其他人是不能理解的
所以他们还是考虑这个问题
就没有磕头：有很多这种传记
高僧大德传记里面有很多这种的记载
那这个有可能
我们现代人的说法去讲的话
有可能也许会说这是幻觉呀
什么心理作用呀
不是这样子的
另外一个角度讲的话
也可以说这个是心理作用为什么呢
这个世界本来就是心理作用
为什么这个世界是这样子呢
因为心理作用
所以我们今天的世界就是这样子
但是他们的心理作用不是这样子意思
心理作用就是
实际上是个不存在的东西
因为你自己的主观意识
在你自己的心里就是
产生了一种这种幻觉
这叫做心理作用
其实我们令天的这个就是
这今天我们看到的这东西都是
实际上某种程度上讲
真的是心理作用
这个是大乘小乘都觉得
是什么心理作用呢
就是阿赖耶识的理作用
就变成一个这样子的世界
那这个密法里面
通过这种生起次第的修法
把我们自己观想为金刚萨
最后通过这种方式
我们把我们自己当做是一个真正的
一个不清净的人的这种执著
开始受到破坏了为什么呢刚才
它密法让我们自己观想为金刚萨
我深信我是金刚萨的时候
开始从此以后我不认为
我实际上是一个9一个不清净的众生
这时候就开始这种
这种执著就开始受到破坏了
当然现实生活当中
这个时候我们在精神上
在我们的见解上我们接受了我们是佛
但是现实生活是什么呢
现实生活是我们的无明
无明的幻觉的这个范围
这个范围叫做现实生活
在这个无明幻觉的范围当中
当然不是佛我俏不是佛
我们就是众生-所以我们要学佛
那突破了这个幻觉以后
就真正的这个面目真实面自
在这个境界当中
这个范畴叫做胜义谛
这个当中我们不是人就是佛 这样子
所以密法它六开始的时候
就让我们修生起次第原因是什么呢
让我们快速地成就八地菩萨的智慧
让我们快速地拥有八地菩萨的这个
八地菩萨的这见解
所以密法里面就是这样子修
密法里面有些时候比如说
五肉五甘露等等
就像我们普通人看起来这些是
就五肉五甘露是当时
当时在印度是最肮脏的东西了
最肮脏的这个五肉五甘露是
所有的航脏的这东西当中的代表
东西的代表 肮脏的东西的代表
但是我们今天看来这个五肉当中
就没有太多的肮脏的东西
而且有些是我们拿钱去要买的东西了
但是这个五甘露当中
有些是我们到现在
都觉得是不清净不干净的
在我们生活当中是没有办法接受的
那么它为代么
让学密的人去接受这些呢
它也有它的要求是
它的目的是代么呢
比如说我们禅宗里面
经常不是说要放下吗放下放下
放下什么呢放下执著
肯定是放下执著的
那么我们就是把有些东西
当做是很清净的
有些东西当做是非常不清净的
那我们的心里有一个非常严重的
非常清楚的这个清净与不清净的界限
这样子的时候>我们放下了鸣
没有放下没有放下
我们还对这个物质还是有执著了
我们认为有些是清净
有些是不清净的
我们还是有没有放下
那我们放下代么呢
我们放下不清净的东西
不清净的东西我们不需要修
本来就是人不接受的这些是
本来正常的人都不会接受的
正常的人都会放下这些的
那这个还要修行吗
修行要放下的是
正常的人没有办法放下的能够放下
那这叫做放下这叫做放下
所以它就是学密的时候
就让我们接受这些是什么呢
为了彻底地摧毁我们的执著
通过一种这种方式
一种强制性的方式
从我们现代的语言来讲
这个叫做魔鬼式的训练
一种这样子的训练来让我们
让我们放下
但是我们就总是喜欢
我们不想接受的我们可以放下
我们喜欢的东西我们还是不放下
我们的心里佛永远都是伟大的
众生永远都是不清净的
然后我们的心里
西方极乐世界永远都是清净的
我们的世界永远都不清净
那永远都是这样子
那我们放下了么呢
禅宗讲的放下放下
到底放下了什么什么也没有放下
所以密法里面这个
是为了彻底地放下这些
它是一种手段
但是它没有让我们
像我们现在这样子的
刚刚灌了一个顶
连密法的基本的常识都不懂的人
它不但是没有让我们去接受
五肉五甘露
而且它反对我们去接受五肉五甘露
不需要接受的
只是我们知道这些都是
它的本质是清净的就可以了
我们比如说不吃肉的人
对这个会供里面的肉的表态的方式
他不需要吃肉他表态
就像一个苍蝇的腿这么小的
放在我自己的嘴巴里面
那么这个我就表示我接受
为什么呢肉 它实际上也是清净的
这里没有个不清净的东西
我现在虽然没有达到这个境界
但是我是学这的人
我现在是已经是一个学一切法
切都是佛的坛城一切都是清净的
我是学这个人
所以我要表态我接受
这里实际上没有什么不清净的东西
这个意思，但是在实际上我不要接受
因为我现在没有这个能力
只是我精神上观点上，我接受而已
实际上我现在
实际上我没有这个能力
所以我不接受
我只能一个像苍蝇的腿这么小的肉
我可以放在嘴里面
但是平时我还是要坚持吃素我不吃
这个是密法密宗它最赞叹的
它根本就是没有说
像我们这样子的人去吃肉喝酒呀
然后就是因为密法作为一种
（个作为一种借口
然后就是为了达到自己的这个
各种各样的私人的欲望
满足自己的欲望然后去杀盗淫妄
那这就是不但是不是密法
而且密法里面讲=这个比
这种罪过 (把密法作为借口
然后随意地去这样子杀盗淫妄
这个比五无间罪的罪过还严重
这个密法里面讲得非常清楚了
所以我们不要以为
密法里面随意地可以吃肉啊 喝酒啊
什么都可以呀-根本不是这样子
就是因为现在我们很多的
很多很多的人
有些是故意地攻击密法
这个是可以理解的_为什么呢
比如说小乘佛教
它故意攻击整个大乘佛教的
小乘佛教它攻击
这是因为这个之间
它有一个层次不一样级别不一样
所以它认为
佛法就是它的这个才是佛法
就它认为没有个超越它的佛法
没有一个佛法是
比它高元个级别的佛法
那所以它发现
号称是比它高一级的佛法出来的时候
它会攻击的这种心态是正常的
那么密法也是
密法也就是号称是超越了一些
我们显宗里面的一些某些修法
这样子的这个方法出来的时候
我们只懂得显宗不懂得其他的法
然后这样子的这个人
他就是认为
佛法就是显宗里面讲的这些才是佛法
（除了这个以外
不会有更高个级别的佛法
不会有的不可能的
如果说有那么这个是不是佛法
他也有这种心态这个是很正常的
有些人就是因为不懂=所以去攻击
有些人有各种各样非常复杂的自的
就在里面所以就是就在密法里面
去找各种各样的这样子的
类似的这些东西来政击
其实这个不是这样子这个真的是
他们自己如果不小心的话就是
如果是一个相信因果的人的话
那就是不但是自己随地狱
而且更多的人也就心里产生疑问
产生邪见让他们堕地狱
这个真的是不至于的不是这样子的
密法里面讲得很清楚了
但是密法它反对反对什么呢
我们永远都执著清净与不清净
这个执著永远都放不下
那这样子的话它认为这个是不对的
一切法的本质是清净的
什么清净和不清净的这种现象呢
是短暂的是暂时的
清净与不清净的这种分别是有
但是这是什么情况下有呢
就是我们的幻觉的情况下有
我们的五种感官的范围当中才有
佛法的本质上没有清净不清净
一切都是清净的
就是我们永远都是守着这个
清净和不清净的
这种非常严格的这种分别
这样子的话
那我们没有办法进入诸法的本性清净
所以它告诉我们本性不是这样子
但是它密法说你暂时刚刚学密法
可以不接受这些
但是你理论上知道就好了
你理论上知道了
你表态我接受一切法实际上是
实际上是清净的
你可以这样子表个态、就可以
然后更多的要求密法里面没有
如果你这个时候
我们没有能力的情况下去接受这些
那密法这个就是已经是
违背了密法的要求
所以它是一个非常客观的
一个这样子的要求
但是我们很多人很多人不理解
密法里面什幺五肉啊五甘露啊
双修啊什么么的
然后又有些人-就密法当中讲的
密法的这个佛像
现在很多人也叫做欢喜佛
这个佛像跟这个
我们普通的世俗的生活当中的色情
两个混在一起来看
这个是更大的错误了
它根本不是这样子
这个《慧灯之光》里面已经讲过了
所以这些都是不理解
不了解密法的情况下=就是诽谤的
这样子是不对的这样子以启
真的让很多人会堕地狱的
这个非常不好的这个罪过是
这个罪过是比五无间罪还严重的
所以这是一定要小心但是密法
就是有一个不元样的是什么呢
它让我们现在就观想我是金刚萨
现在就知道
一切现象它的本质上它是清净的
那它也有它的这个
不但是有理论而且也有修法
那么修法就是生起次第的修法
生起次第的修法
把我们的身体观想为金刚萨
这就是我们的身转换为佛的坛城
所谓的转换是
不是物质的本质上的转换
那是什么呢是我们的意识
是我们的主观上
我们之前看到的是一个不清净的
然后把它观想为是一个清净的
从表面上看 这是一个转换的过程
但实际上不是转换
它本来就是清净的
那我们的身体观想为佛
这叫做身体转换为佛的身的坛城
然后密法里面
然后让我们念咒念本尊的咒
这就是把我们的语言
转换为佛的清净的语言
比如说我们在修密法的时候
观想这个咒轮
比如说我们修前行的时候
金刚萨的观想百字明
观想咒轮然后就念百字明等等
这是通过这些方法
把我们的语言的罪业
消除了以后就转换为佛的语言
这是第二
第三 然后我们证悟空性的时候
证悟空性的时候
我们的贪嗔痴疑慢这五个
五个烦恼五种烦恼
当我们是一个众生的时候
它这五个是所有烦恼的根源但是
它的本质是佛的五智 佛的五种智慧
这个显宗的经典当中也讲了的
讲得很清楚的然后像论典当中
像弥勒菩萨的《大乘经庄严论》
当中也讲得很清楚的
众生的这个五种烦恼转换为
佛的五种智慧这样子
如果我们的烦恼它永远都是烦恼
永远都是不清净的话
那么清净和不清净的之间
佛的智慧是一个永久的
终极的清净的东西
我们的烦恼是永远是航脏的东西
那么这个怎么样个转换的过程呢
不清净的东西怎么样转换为清净呢
没有办法的如果真的是清净的话
那我们把我们的清净的东西
放下断除扔掉了以后
然后重新去创造佛的智慧
就只能这样子理解
没有办法转换的方式
实际上这个转换它不是这样子的意思
我们的烦恼实际上是佛的智慧
那个我们什么时候知道这一点呢
当我们初步开悟-然后我刚才讲过了
在初步开悟的基础上过了一段时间
这个一段时间-我想有些人可能
有可能是几个月有些人几年
有些人七年八年不好说
一个人的根基
个人的修行的精进的进度都不一样
这个过了以后
当我们的这个烦恼比如说
我们心里就产生一种烦恼的时候
我立即通过修行的境界
把它化解掉的时候
那个时候我们初步地发现
众生的烦恼其实是佛的智慧了
这个时候我们开始发现了
开始感觉到了
在这个之前我们是感觉不到
大家努力，非常有希望的
就是因为我们的我们本身是佛
密宗真的给我们
密宗的这种说法是非常给力的
就是因为我们本来就是佛
所以就现在问题就是在 我们
什么东西不让我们发现我是佛呢
就是有一个原因
把这个原因断除了以后
就一切问题都解决了
其实这个是（是一个很有希望的
所以密法的它的速度比较快的原因
也是这个原因，因为官的见解很高
然后它的方法-有些方法看起来
看起来是很野蛮很粗糙的
但是实际上是非常有用的
就是像我们这样子的人
通过这种方法去调伏的话很有用的
比如说当年玛尔巴大师
调伏米拉日巴的这种方式
看起来跟佛教一点关系都没有
但是实际上，对米拉日巴来说
这是最有用的方法最有用的方法
六祖惠能大师他实际上他也是
他也是不识字的然后呢
他就找五祖弘忍大师的时候
弘忍大师也没有教他什么
到后院去干活干活天都是干活
除了干活以外没有让他闻思修行
机缘成熟差不多的时候
把他叫过来就讲一句《金刚经》
立即就恍然大悟证悟了
那这些都是很有
我们每个人都有这个机会的
真的有这个机会的
如果我们这一生当中这样子证悟了
那么我们生生世世所有问题
一下子当下就解决了
现在我们的这种方法
是不解决任何间题的
就是为了天天就是为了名呀 利呀
天天这样子
把自己最后都搞得身体也是亚健康
然后就是一天都不开心
活得这么的累 这么辛苦 为了什么呢
我们自已也不知道是为了什么
就是一种无形的一个强大的力量
让我们不得不这么做
我们也不知道是为什么
其实很简单
就是我们的欲望这个无形的力量
欲望减少了以后可以
这个速度完全可以减下来 慢下来的
这个不解决问题的不解决问题
我们这样子生生世世
从无始以来到今天
一直我们都是这样子下来的
没有解决任何问题
精神的这个也不解决问题的
但是这样子证悟了以后
从此以后真正解决问题了
不但是解决我自已的问题
然后我把这个事情告诉别人
其他的更多人也是这样子可以修行
这样子以后
他们的所有问题也就解决
然后在这个基础上再努力的话
最后就是彻底地把贪嗔痴都断除了
这叫做解脱这叫做成佛
从显宗的角度来说藏传佛教
我们不要以为藏传佛教不是显宗
藏传佛教是密宗这个是错误的
藏传佛教的经典当中
百分之六十到七十都是显宗
都是显宗我们学习的这个
过去学习的这个学习当中
我们整个学习的显密的论典当中
也就是百分之七十都是学显宗的
藏传佛教不是密法它里面都有
但是的确是从显宗的这种见解看的话
那成佛真的是遥不可及的
什么时候成佛
这个什么三个无数个阿僧大劫
这根本就是人的语言和这个
我们的数学上根本没有这些
没有这种计量的单位就是远在天边
根本就是没有办法什么时候
根本没有办法知道什么时候成佛
最快最快的速度
也是三个无数个大劫
无数是什么呢
五十九个零?前面加一个一
六十位数字叫做无数
它无数不是没有数字的意思
它也是一个计量单位无数个
然后三个无数个
不是一个三个无数个无数个大劫
它不是无数年无数月它也不是
无数个大劫 那么又太劫是什么呢
然后又说八十个小劫就是一个大劫
那一个小劫有多少年呢
然后又根本就没有办法
用我们的天文的这个数字
不是用我们现在的这个数学
根本就没有办法
释迦牟尼佛的经典从数学的方面讲
是一个非常先进的全世界公认的
全世界没有这些数学的名字的时候
佛教里面有这个六十个单位的名字
我们今天一个亿以后就没有了
九个数字九位数以后就没有了
佛教里面有六十位数字
但是这个六十位数也是数不清楚了
一个小劫那有多少年呢
没有办法说了
那就是一个这样子遥不可及
根本就没有办法什么时候成佛
根本就是没有希望的
但是就密法就非常清楚地告诉我们
其实根本就不需要这么麻烦
如果真正的就是一个上等根基
快速的话 即生也有成佛 为什么呢
成佛其实不需要这么多的时间
就不需要创造更多的东西
把我们自己的这些烦恼或者是
烦恼也不需要一个一个地
就是最关键的是这种愚味
把这个愚味破坏了以后全部完成了
这工作都完成了
所以这个不需要无数个大劫
有可能是即生即生不行的话
那也是在中阴身的时候
中阴身如果没有完成的话
那十六世之内
你一定会可以完成这个工作所以
这个密法里面真的讲得是非常清楚的
所以我们要 最终还是要学密法的
但是不是一开始的时候就学
一开始的时候先学这些出离心菩提心
最后还是要进入密法
真正解决问题的
就是密法里面讲的这些方法
好然后我们今天时间超过了
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信?!>，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
、台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，