请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛闻思修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课我们接着昨天的课继续讲
也就是《胜道宝论》当中的
十项修持或者是十项实行
实际行动当中的第九个以上的
我们昨天讲过了
今天是讲最后一个第十个
这个《胜道宝论》当中讲的
就是尤其是这两天讲的这些
很多都是佛教的常识
它不是一个具体的修法
而是一个佛教的常识
但是这些常识对我们来说非常的重要
三因为我们很多学佛的人
就是因为缺乏佛教的常识
所以我们经常都走错路走弯路
这样子以后
对大家的修行非常的不利
我们本身这一生当中有修行的机会
这个本来就是非常非常珍贵的
然后我们的生命当中的
大部分的时间都已经过去了
所以现在剩下的有多少都不好说
所以要珍惜不能走错路
这个特别的重要
如果我们有这些佛教的常识
那不会走错路的
就是有没有这个修行上的成就呢
那还是要看个人的功夫个人的精进
路不会走错的
这个方向已经讲得很清楚了
所以对我们来说这个非常的重要
我们现在有很多学佛的人
而且一年比一年多
但是就是真正去学习的修行的
那就是不是很多
懂得佛理的
佛教的道理的佛教的教义的
也不是很多还是很少一部分才懂
这个很遗憾的所以我们一定要学习
把这些佛教的常识要弄清楚
否则的话我们把很多民间的传说
或者是很多的风俗习惯
本来根本就跟佛法没有关察的
走也就弄到佛教当中去
也就是掺杂在佛教里面
三最后把很多迷信的东西
#也就弄到佛教里面了
这样子以后就很多人就搞不清楚
到底是佛法还是一种民间的风俗
也就最后弄不清楚
所以我们走错很多的弯路
这一生当中
是没有那么多的时间走这些弯路
所以一定要大家要努力
这些虽然是常识但是一定要学
然后县体的这个修行的方式呢
现在很多人也在讲
我们的学院当中
就索达吉堪布益西彭措堪布
他们也就花了很大的心血在这方面
就十多年的时间当中
就是为了汉族弟子们的闻思修行当中
就投入到这个当中了
也花了很多很多的时间
柔一然后我们也就在这边小起
然后我们也就在这边
深圳这边都讲过很多次
这个具体的修法
比如说菩提心的修法
#光是菩提心的修法
都讲过很多不同的修法
有广一点的有略一点的。
简单一点的复杂一点的。
什么样的修法只要我们看到的
或者是我们有传承的这些修行
我们认为是非常好的这些具体的修法
都已经讲过了
所以具体的修法
我们还是就是要看以前讲的这些课
大家可以重新听听光盘然后看书
这样子去听听完了以后去修
我们的安排是什么样子呢
首先就是修出离心
一就是出离心怎么样修
走一就是修四加行外加行
外加行可能也许要修一年两年
这样子的时间
定然后进一步地修内加行盘
也就是五加行
六那么五加行里面也有一些这个
也有一些像大礼拜还有皈依发心
五十万遍这个数量也要完成
尤其是质量上要达到标准
这样子的话可能这个花的时间
走一一比外前行还要多一点
所以有可能三年四年这样子的时间
那这样子加起来以后五六年了
然后五六年过去了以后
然后就修禅定禅定的修法
禅定的修法我们讲过过去讲过
这个讲过很多种
有相寂止无相寂止这个寂止的修法
在藏传佛教里面
这些叫做寂止的修法寂止修法
实际上也是四禅八定的修法
益一一南传佛教的这个内观
定，也是其中一个修法
那这种修法呢
在藏传佛教尤其是密法里面
它虽然是修的这个本质上都是一样
但是它的方式有很多种选择
我们在这个当中
至，已经选了几个就比较好的
尤其是我们没有经过太多的闻思
这样子的人也完全可以用得上的
这样子的寂止的修法
.一已经讲过了很多次了人
那这个完了以后
大家去修寂止的修法寂止修法
我想寂止的修法
至，大概也需要就修一年左右一
大概也需要就修一年左右
寂止的修法
至，然后寂止的修法
通过寂止的修法当我们的心平静下来
稍稍平静下来的时候呢然后
也不是直接地去修大圆满大手印
那么不直接修大圆满那修什么呢
三然后在这个中间
大概就是一年左右的时间当中
去修中观修空性
修人无我修法无我也就是说修中观
通过中观的这种方法然后把我们的
这些过去的所有的这些执著
，全部给推翻断除颠覆
中观的修法
帮我们解决什么样的问题呢
中观的修法它可以
至，就是因为中观的这个理论
每一个都是非常非常好的理论
我们通过这种理论
把我们自己过去的这些错误的观念
全部可以推翻
但是中观它没有办法告诉我们这个
这些推翻了以后呢
这些我们的错误的观念推翻了以后呢
正确的这个境界是什么
这个是它没有办法告诉我们
中观的理论没有办法告诉我们
心的本性真相是什么
尤其是光明它没有办法告诉我们
如来藏它没有办法告诉我们
它只能我们的这些常见断见执著
益，就是这些可以推翻
益，三可以帮助我们推翻
那这样子以后这个也得要两年左右
定，禅定一年然后中观一年
这样子以后大概就是七八年了
，七八年的时间过去了以后
然后就去听大圆满
然后去找一个有证悟的大圆满的上师
没有证悟的人是
根本没有办法告诉我们这是仕么
达摩祖师曾经也讲过
这个我们上一次去年讲过这句话
这个说得非常地对什么是善知识呢
证悟的人才叫善知识
。不证悟的人不叫善知识！
那这就是禅宗的标准
禅宗对上师的标准就是这样子的
大圆满对上师的标准也是这样子
，比如说我们修出离心修菩提心
这个时候
教我们出离心和菩提心的上师
他没有证悟空性是没问题的
没有证悟空性也是没有关系的
，只要他自己有出离心有菩提心
就可以了没有证悟空性是没问题的
但是我们要学明心见性
或者是让我们要证悟的话
那必须要得找个必须要找一个
自己已经证悟的这样子的上师
他才有办法
让我们明息让我们体会到
三这个心的本性是什么样子
所以最后心的本性就是明心见性
心的本性是
直接能够告诉我们的是什么呢
不是中观而是这个上师的决窍
定上师也不一定用语言
不一定是用语言
歪，语言呢我们就是这样子小
就这么说来说去就这么几个词汇
光明空性不执著放松放下
就这些了
就这么几个说来说去就这些词汇
但是这些词汇这些名词
实际上到底在讲什么
那这个最后只能上师的这个诀窍
让我们自己去体会一自己体会
这时候这样子上去的话
益我想八九年以后
走，这样子一步一步上去的话一
那就是绝大多数的人都有可能证悟
绝大多数的人都可以证悟这个
有证悟的机会
否则的话证悟没有那么容易的
我们又不修加行又不修禅定
什么也不修
直接去修什么大圆满大手印
我觉得这些根本没有意思的
，不相信的话大家可以试，
不相信的话大家可以试
不要修出离心不要修菩提心
直接修大圆满能不能证悟
一不会证悟的
这个时候这些人一定会一
走所谓的大圆满修完了以后呢
什么也没有得到
最后还是回来修出离心
是肯定这样子
所以我们藏传佛教的这个修法呢
所有的修法都是一样的一
益这个里面没有不一样的东西
都是一样
所有的修法都告诉我们
二定要修出离心一定要修菩提心
出离心菩提心如果没有修
其他的修法都是没有用的
都是告诉我们
所以我们就有些时候
有些居士不修五加行不想修五加行
然后又有些人说不需要修五加行
比如说四加行五加行都不用修
，什么放生火供烟供么
这些方法来代替这个四加行
这个是根本不可能的
不需要修比如说
上师让我们不需要修外加行
这个等于是什么呢
等于是就让我们不需要修出离心
-那开许我们不需要修出离心是仕么
等于是什么呢
就是就开许我们不需要走解脱的道路
等于是这样子的
然后开许我们不需要修五加行
等于是什么呢
就是等于是不需要发菩提心
不需要修菩提心的意思
不需要修菩提心
那么不需要修菩提心不修菩提心
或者是开许允许我们不修菩提心
它等于是什么呢等于是我们不需要
开许我们不需要进入大乘佛法
那么这样子的上师也好谁也好
就第一允许我们不需要走解脱道路
第二允许我们不需要修大乘的佛教
那这样子以后让我们去什么地方呢
意思就是说
这些都不需要了，跨越以后直接进入
这个是永远都不可能的
所以真正的想修行的人
急没有办法急
如果急的话那就把这些加行
这个要快速地去做快速地完成
然后再去修其他的法
如果不修这些加行
急了也是没有用的
八九年十年以后有可能
这样子一步一步上去的话/有可能
，到时候还要看自己的信心
对这个上师传大圆满的上师
对这个决窍窍决的这个信心
如果非常的足够
这样子的话那这种人
这个时候是非常有可能证悟了
我想这个时候
绝大多数的人有可能证悟
但是这些都我们这些都做了
最后对这个法对上师没有信心
没有信心的话
那就是到时候也不一定证悟
但是这个时候呢虽然是不证悟
但是因为有了出离心菩提心
这些条件都已经具备了
已经是很不错了
这一生当中虽然不证悟
但是中阴身啊下一世
这个时候都有可能
所以这样子上去才是真正的叫做学佛
这叫做学佛这叫做修行
所以我们只有一条路
没有每一个上师都有一个自己的方法
尤其是不会有
任何一个人都不会有一个
不需要修出离心不需要修菩提心的
这样子的方法不会有的
就是出离心菩提心这些
出离心和菩提心这些修法
这些修法不修
那就是我们必须要知道
这就是不需要走解脱道
不需要走大乘佛门这样子的意思
所以这是非常严重的问题
这是误导人我觉得是误导人
我们本来就是
因为大家都是想走捷径的路
大家都觉得修出离心菩提心很难
很枯燥不想修
正好是这样子的时候呢
然后又说不需要修那大家都很高兴
但是这个高兴是没有用的
不会成佛的不会解脱的
那么不需要解脱不需要成佛的话
那根本什么都可以不修了
就是就修一点人天福报就可以了
人天福报就可以不需要修解脱道
如果想解脱的话
那这些解脱的这些最关键啊
出离心菩提心是最关键的
有些修法比如说我们也许可以忽略
不修的话也是可以的比如说
我们不一定每一个人都要去修
八万四千个法门
这个是不一定的
但是最关键的这些
最关键的这些放弃了
那就是根本是没有希望的
所以大家要认真地去
思考一下这些问题
我们到底需要的是什么
我昨天也讲过
因为我们放弃了出离心放弃菩提心
去追求一些感受一比如说
我们又不修出离心又不修菩提心
然后就是说修内观内观的禅修
修了五天就有什么样的感受等等等等
我们到底需要的是感受还是解脱呢
这个是很重要的
送如果我们只追求感受一
那么人的这个精神上的感受
是有很多渠道的
吃药也会有不一样的感受
歪吃各种各样的药吃摇头丸，
吃各种各样的药吃摇头丸
也会有不一样的这感受的
不一样的感受
，吃迷幻药它也会产生很多的幻觉
也有不同的
这也是因为这些人为什么吃呢
因为有一种不同的感受
所以去吃这样子的药啊
精神它自己它自己的这个训练
也会产生不同的感受
但是这些是精神的感受而包
它不一定是它不是证悟了
它不是证悟
所以如果我们是修解脱道的话
那么必须要必须要修出离心的
小乘佛教的基础是什么呢出离心啊
、如果出离心没有修出离心
那么根本不是小乘佛教了
出离心都不修菩提心更不用说了
出离心都不修
然后就光是修一个禅定
这个外道也会修
、这种是外道还是佛教
分不清楚的这说不清楚的
四禅八定是自古以来
佛教外道所有的共同的修法
这个不是佛教的专用的
所以这个时候
，我们不要去追求这些感受，
比如说有些人
我不想修大乘佛教我要修小乘佛教
那当然可以啊这个是自己的选择
但是一定要明白
修小乘佛教那它也是一种解脱道
、，它为什么是解脱道呢
因为它修出离心所以它是解脱道
、跟外道是不一样的一
那出离心不修了
那就是光是修这些禅定什么的
那这个是很难了
当然我们可以比如说我先修禅定
先禅定修好了以后呢
在禅定的基础上去修出离心
当然可以的当然不能说这个不可以
但是小乘佛教的这个所有的修法
都是离不开出离心
就像大乘佛教的这个修法
离不开菩提心一样的
所以我们不要以为
修小乘佛教就只修一些不同的感受
，追求一些感受不对的
然后我们大乘佛教
比如说禅宗里面也会打禅七
非常好的但是呢
就我们经常看得到有人说
，就打禅七三天五天以后）一
有什么不同的这个感受什么什么的
这感受是肯定有的
心静下来了以后会有感受的
但是这个感受是感受而已
只是一个不同的感受而已
实际上这个不是证悟
，实际上这个不是证情一
，禅宗的证悟也没有那么的容易了
不可能是三天五天就证悟了
这些都是感受
如果是追求感受那就修这些
，可以不修出离心菩提心
如果要走上解脱道路
那就不能这样子
【所以大家我们一定要
至，自己的定位是非常的重要了
，自己是修一个解脱道路的人还是
走解脱道路的人还是追求感受的人
这个方向比任何都重要
确定我们的目标
（确定我们学佛的方向）
然后就是给自己的定位
这些都是非常重要的
在佛教里面特别的重要
没有这些我们就是会走错路的
所以大家一定要注意
这些我觉得我们还是很多人都
这些没有搞清楚
虽然是很虔诚的
但是遗憾的是什么呢
就是因为没有找到正确的路
所以在这个之间穿来穿去
然后最后就是什么都没有得到
这个非常可惜的
没有那么多的时间必须要选一条路
大乘的也可以
小乘如果学小乘佛教
那当然也是可以的
但是大乘佛教的就学小乘佛教
之前是学大乘佛教发了菩提心的
然后再去修小乘佛教的话
那这个罪过是《般若摄颂》里面讲的
应该大家很清楚的
所以大乘佛教要学大乘佛教
但是一开始的时候
他什么都没有学之前
【学大乘佛教小乘佛教
这是自已的选择
这个不能说这个不好
但是小乘佛教也必须要知道
，这个心静下来这不叫小乘佛教
小乘佛教当中当然有这样子的修法
但是小乘佛教的基础就是出离心
一定要知道
然后我们讲今天的这个
昨天讲过的这个十个实行
就是实际行动当中的最后一个
最后一个讲什么呢
就是说在年轻的时候
就不要到处去朝拜
到处去看旅游玩不要这样子
为什么呢年轻的时候
这段时间是人的一生当中是最主要
最重要最重要的时候
比如说我们去赚钱的话
那这个时候也是黄金时代
这也是最重要年轻的时候是最重要
修行也是一样的
我们很多人年轻的时候就去赚钱
觉得老了以后去修行
这是我们很多人的人生的计划安排
但是其实这个错了年纪大了以后
就赚钱做这些世俗的这事情
也是能力非常有限
有些时候呢身体不好体力不足
有些时候呢因为年纪大了以后
然后精神上心情不愉快
这样子的时候
修行也不一定是很好对修行也不好
所以不要所有东西都放在
所有的修行上的事情都放在老的时候
等老的时候去修这个是错误的
所以年轻的时候不要去这个
年轻的时候这个时间是黄金时间
所以这个时间呢
不要就是什么朝拜啊朝山啊
就是不要以这样子的方式浪费
那我们应该做什么呢，
年轻的时候首先要找一个很好的上师
首先找一个很好的上师
找一个很好的老师
然后依止这个上师
认认真真地去闻思修这是最重要的
这个如果是一个出家人的话
那是更重要了
老我们很多出家人叫
过去有一个叫做云游僧
是到处都去参学的有这样子的僧人
「那每一个寺院或者是
过去有非常好的这些禅师
还有也有很多的这些证悟的这些禅师
就是依止他们拜访他们去参学
当然是很好的
但是如果不是这种
就是到处去朝山拜佛/
那这是不是出家人做的事情
这个不是出家人的专业
这个如果是个出家人的话
那不是这样子
年轻的时候一定要找到好的上师
然后就立即就闻思修行这样子
那我们普通的作为一个在家人的话
也是一样我们不要把这个修行的
不要把这个修行的事情都放在最后
有没有最后这个机会就不好说了
所以年轻的时候就是学佛
这个非常好
我们现在学佛的人是越来越年轻化
这个非常好的为什么呢
因为这些年轻人
小的时候就是十几岁的时候
或者二十几岁的时候就学佛了
他们有正知正见
这样子以后他们懂得遵守遵循因果
这样子以后呢
免得他们造很多很多的罪业
杀生偷盗妄语就是这类的
就像我们四十五十岁以后学佛的人呢
当然也是很有福报的
但是在这个之前
杀盗淫妄就是全都做完了
这个所有的罪业都制造了
所以这个还是很危险的
就是就年轻的时候因为不懂佛法
然后就也不懂尊重因果都不懂
所以就平了很多很多的坏事
那么这一生当中也就是
造了很多的罪业这个很可怕的
但是年轻的时候就学佛了
二那么他们年轻的时候学佛了
，至少最起码最起码也可以
免得造很多的业
年轻人也有些人也是非常地用功的
就是非常努力非常虔诚的人
那么他们不但是不造罪
而且在闻思修上面都有很大的进步
有可能二十几岁的时候就证悟了
都有可能的
三，但是最起码也就他们可以！
可以免得造很多的这些罪业
这个是非常好的
所以作为一个在家人的话也是
就年轻的时候就
不是我们去朝山拜佛这紫
并不是说不允许的也是可以的
。这也是一种积累资粮的一种方法
送，但是我们必须要知道整
，这个不是最重要的了
这个不是最关键的
那关键的是什么呢
年轻的时候我们要去学习
学习的时候，
必须要找到一个很好的上师
没有找到这种没有找到好的上师
然后我们就是现在就是
这个社会本来就是
有各种各样的人一比较乱
那我们佛门也是这样子的
就自称是活佛的自称是堪布的
自称是转世的自称是瑜伽士
什么空行母 有神通的等等的
自称是多么多么了不起的人
然后就传记都给自己给自己写传记
、传记都写一两百三四百页
然后放到网上
然后一大堆的居士帮他们宣传
然后就是这样子
、做个人崇拜的很多的
送、我们佛教不个人崇拜
所以依法不依人
依法不依人是什么意思呢
这就不做个人崇拜的知道吗
在任何一个地方就是
大量地宣传自己宣扬自己
然后就是在下面的跟着他的人
让他们崇拜做个人崇拜的这个地方
从佛教的角度来说
绝对是有问题的不是这样子的
送，佛教为什么说四依法
，四依法《慧灯之光》里面
，也有通俗易懂的四依法
大家可以参考一下
四依法当中讲得已经很清楚
我们依法不依人
密法里面为什么说要观察上师呢
就是因为不能依人）
这个人在表面上有多么的辉煌
有名气有势力这些没有用的
我们是不是追求名气
我们不是追求名气我们不是追星族
我们是希求解脱的人
所以名气没有用势力也没有用
所以观察观察的意思就是说
因为我们依法不依人观察什么呢
就是要看这个人如不如法
这个人有没有出离心有没有菩提心
有没有证悟的这个智慧
有没有戒定慧有没有闻思修
这个人他从来自己根本没有闻思修
那他什么都不懂
我们依止这样子的人有用吗
没有用根本就没有他自己都不懂
那我们依止
、依止上师的意思是什么呢
我们的依止上师的目标是什么
我们要向他学习啊
、在上师身上我们想学东西
所以是依靠他的
那么他自己都不懂我们学什么
所以这个就是因为依法不依人
去、所以我们要观察上师的
如果不需要依法不依人的话
那就是我们可以自己可以随意
喜欢谁就可以依止谁
但是不是这样子
就是因为我们崇拜的是什么呢
我们尊重或者是崇拜
三、或者是恭敬的是什么呢
就是这个上师的慈悲和智慧
并不是这个人
如果这个人
又没有慈悲心又没有智慧
那我们崇拜什么崇拜了也是没有用
这就是世俗的这种这种世俗当中的
这种个人宣传个人崇拜是这样子一
所以佛教不允许这样子的
释迦牟尼佛告诉我们
要依法不要依人
、所以密法里面就是说要一
、观察上师要观察十二年一
但是这个我们令天大家都没有做到
、但是它的要求是这样一
要观察十二年
为什么要观察这么长时间呢
，就是因为我们要依法不能依人
如果依人的话那我们不需要观察了
就是想依止谁就可以依止谁
但是不是这样
所以依法的意思就是说
这个人他自己有没有戒定慧
他自己有没有闻思修
他自已有没有出离心菩提心
，他有没有证悟我们在观察这些一
观察的时候呢
实际上我们在观察这个人有没有佛法
他的心中有没有佛法
我们就在观察这个
没有观察这个人有没有名气
这个人有没有背景
这个人有没有社会的地位
社会的身份
这个跟我们有什么关系啊
所以个人崇拜是不对的
所以我们就是自称是
一定要大家要记住一句话
就是自称是什么很了不起的这种火
，必须要高度怀疑这个很重要的
我觉得必须要高度怀疑
号称是什么什么非常了不起的这种人
无论是什么人也好
。汉族也好藏族也好什么人也好
要高度地怀疑要必须要观察
但是有一个如果我们不准备
送不打算依止这个人呢，
那就不要怀疑了那跟我们没有关系
他号称是菩萨也可以
他号称是活佛这个跟我们没有关系
他是不是不需要观察
释迦牟尼佛告诉我们
不要观察别人的过失 我们没有必要
这个时候我们不观察
我们不打算他作为我的上师
那我们观察干什么没有用的
所以这个是不需要不需要观察的
不要观察最好不要观察
如果我们打算
在这个人的他那里灌顶听法
那这样子的话我们要观察
这个释迦牟尼佛鼓励我们观察
佛就是给我们就是让我们
有些时候让我们不要观察
意思就是说你不需要依止这个人
那就不要观察了
如果要依止那就必须要观察
所以这个时候呢要观察
然后如果有人号称自己是一个什么
很了不起的佛的再来人
菩萨的再来人
那我们如果没有打算去依止他
那就不要怀疑
也不要相信也不要怀疑 就是我们要
保持一个比较冷静一点的态度
不要相信什么人都不要相信
然后也不要去怀疑
这个跟我们没有关系
这样子怀疑这个怀疑那个
也不是很好所以也不要怀疑
但是必须要做到
原则是什么呢不要相信
现在就是说这种人的都是不能相信了
这一个我们可以很肯定地说不能相信
也不要相信也不要去怀疑
然后我们在行动上
也不要去否定这些人没有必要
也不要去肯定这些人
不要否定不要肯定
我们没有资格去肯定否定
我们不了解
我们也不想了解不需要了解
所以不管他就好了
这是人然后呢法门
我们比如说佛教的法也好
外道的法
比如说基督教 天主教之类的
比如说其他的
我们从佛教的角度来讲
这些都叫做外道
我们平时叫邪门外道
这四个字放在一起
但是邪门就不一定了
但是外道是肯定是外道
但是从他们的角度来说我们也是外道
从他们的角度来讲佛教也是外道
那从我们的角度来讲他们是外道
但是邪门就不一定了
不一定是邪恶的东西
所有的这些宗教它这些里面呢
也有一部分是对人有帮助的地方
但是这个是不是究竟的
有没有解脱的道路
他有没有给我们
能不能给我们提供解脱路
这就不好说
但是邪就不一定邪门不一定是邪门
所以这些呢
我们也不能去排斥 抵触 尤其是毁谤
这些都不能不允许的
如果我们去毁谤的话那么就是
如果受了密乘戒那就会犯密乘戒的
所以不能这样子毁谤
所以我们学密的就不要去毁谤其他的
学密的呢密宗的十四条根本戒的
第六条根本戒里面讲得很清楚了
这样子随意地或者是恶意地敌意地
去攻击其他的教派宗教
这样子呢那自己会犯戒的
这个密宗是讲得非常清楚
所以我们不要去毁谤
这些谁的法是对谁的法是不对
谁是正法谁是邪法
我们的这个力量我们的这种智慧
是很难辨别的
所以还是如果自己没有去
没有打算去学这个法门
那就不要观察
不要肯定不要否定
如果我们要打算去学
那就必须要观察
否则的话就会走错路
所以这个很重要
我们不要诽谤别人
然后呢有些比如说有些不懂
这个我们昨天也讲过
我们经常现在经常在网络上
或者是在各种各样的文章里面
很多人来攻击密宗
这个是有几种原因
一部分的人呢
他们真的是不明白不懂
这个是可以理解
然后他们的这种心态是什么呢
他也是
他自己以为在帮助别人挽救别人
他认为这个是弯路错误的路
不要走这样子的错误的路
那这个是可以理解的
因为他不懂不了解
走那么有些人呢他不是这样子
，这个里面有很多很多复杂的因素
就是敌意的
还有很多是一部分是有个人的目的
就是以这样子的原因去攻击
这个是非常不好的一所以我们
就不要去否定任何人的这些教派
这个是非常不好的
当我们任何事情
当我们自己没有明白之前
就不要去肯定也不要去否定
这个佛法的正和邪
这个我们让我们去要分
这个是很难的一很难
如果说错了那就是谤法
比如说学净士宗的
一般的杀盗淫妄
它不会阻碍往生西方极乐世界
这是释迦牟尼佛说的
但是呢唯一的是什么
唯一的就是五无间罪和谤法
舍法谤法这两个罪业
是往生极乐世界的最大的阻碍
只要有这两个罪
就不能往生西方极乐世界
那么修净土的人呢那必须要
他可以不修其他的教派
【其他的法门他可以不修】
可以专心地念佛这个是非常好的
但是如果去这样子去排斥抵触_诽谤
这样子的话那么这个就是自己
往生西方极乐世界的最大的阻碍了
这个佛说得已经很清楚了
所以我们平时这些方面都要注意
这些就是因为密法里面
，这个我们经常都在讲密法里面
从表面上看起来密宗的这些佛像啊
然后密宗的一些表达的方式呀
这些都是我们
平时我们显宗里面看不到的一些方法
很少看到的一些方法山
它通过这种方法来表达
所以密法它也知道
这种方法是很多人是不能
没有办法理解的很多人不能理解
所以在这种情况下
很多人也会有看法的！
所以密法就是要保密
它的意思也是这个意思！
密宗为什么密宗呢、为什么保密呢
就是因为很多人不理解
诽谤的话那他们
密法就会怕别人造罪造谤法的罪
然后它就要保密
但是因为现在我们没有办法保密了
所有东西这些
尤其是像佛像啊之类都公开了
这样子以后呢
这个教义它的实际上这些
这些拥抱的这些佛像啊！
还有很多这些念怒金刚的这些面孔
-这些都是它实际上它是一种符号
走它是符号它是一种象征
它象征的东西是什么它的背后
这个符号的背后它的内容是什么呢
完全是慈悲和智慧就这两个
除了这两个以外没有别的东西
这个我们《慧灯之光》里面
至，一个一个都做过介绍了
这个做过介绍
至，但是它的这个表达的方法
就是跟其他的法门是不一样
那它也有它的自己的原因
它为什么通过这种方法表达呢
它是有原因的它有针对性的
三，但是我们表面上看起来
这个教义它的内容我们还没有懂
然后这些象征的东西
像佛像啊法器啊都看到了
然后它的内容
真正的内容是什么还没有懂
这个时候呢
然后就不理解产生不好的想法
这个是很正常的
所以密法也就是强调要保密
这不对的大家一定要注意
弘一法师他的著作里面他也讲过了
他一开始看密宗的这些仪轨的时候
他觉得这个里面有问题
但是后来看到这些仪轨的介绍的时候
，这个时候他完全明白了
它真的是～个非常好的
一个非常具体的一个修法
弘一大师也就告诉其他人说
以后学密的都不要先去看仪轨
先要去看它的意思
不要先去看它的仪轨
仪轨有各种各样的仪轨形式
那这个有些时候就大家不能理解的
所以弘一大师也是这样子告大家的
所以我们不要去就排斥别人的
那么意思就是说别人也不要排斥这些
佛教里面的像密宗啊这些
这样真的没有必要了
我们佛门之内
就是用这种方法去攻击啊
这样子的话让很多很多人不地狱的
如果他自己是一个不相信因果的火
那就是另当别论
，如果是一个相信因果的人
那真的是不至于了不能这样子
想修就修不想修就根本没有人强追
一定要修某一个法门没有这样子的
我们可以有很多的选择可以修禅宗
可以修净土宗可以修小乘佛教
如果不想发大乘的佛教菩提心
都可以的
但是没有必要相互之间这样子
，这个是不对的所以这未法时代
就是各种各样的复杂的因素去攻击
把这些东西就作为一种工具
作为一种手段这样子的人有的
那么在这个时候呢。自已产生了邪见
这样子的话在这个中间
自己就成为这个中间的牺牲品
这个是没有必要的
所以我们要有正知正见
我们不诽谤任何一个佛门的法
但是必须要观察
要修的话必须要观察
三，我们不诽谤任何一个人
这个是我们的原则
但是如果我们想依止某一个人的话
那就必须要是必须要观察
不是他说了算
不是他的身边的几个人说了算
而是我自己观察才是对的
所以这个很重要
我们比如说吃药打个针
那我们在街头上
就随便找一个医生所谓的医生
他又没有医生的资格证
他的诊所也没有合法的手续
什么也没有在这种情况下
我们看到一个医疗所
然后就到这个地方去
我们敢接受他的治疗吗
不敢为什么呢
他的医疗器具有没有正规的消毒
那么没有的话
我会不会得艾滋病都不好说了
这个任何人都不敢
连这个我们都不敢做
那么医生有没有这个
如果医生我们没有办法知道
这个医生有没有医生资格证的情况下
不敢让他给我治病
那一样的我们没有办法知道
。这个是不是真正的上师的时候呢
我们怎么敢
让他给我治生老病死的病呢
这个是更严重的更严重
然后我们就在学校里面学东西
比如说去学数学
首先要知道这个老师
这个教我数学的这个老师
他是有教师资格证的
一个正规的学校里面毕业的
一个这样子的老师
我才敢跟这个老师学
如果我根本就不了解这个人的背景
三，有一天我遇到一个火一盘
他说他给我教数学
那我敢跟他学吗
如果他到时候他教我学了
交了学费而且学费交得很贵
然后教着教着就学了一段时间以后呢
他教的都是错误那到时候怎么苏
所以这些都是
连这些世俗很简单的东西我们都
在这些上面
反而我们很精神的这些事情上面
修行上面很随意的
这就是实际上这个意思是什么呢
我们每一个人的这个心目当中
我们的心里修行解脱的地位
地位没有高于我们的健康
所以这些医院
不明白的这个来历不明的医生
我们不敢接受他的治疗
三，但是来历不明的这些
什么活佛呀佛呀什么菩萨呀
这些我们愿意让他治疗
我的生老病死的病
或者是我们愿意
不顾一切地去跟着他们
很盲目地去跟着他们
这是为什么呢！
世间法就是为了健康
就是为了健康我们要这么谨慎
但是另外一个方面为什么这么随意呢
不对的所以这个是我们就是
实际上我们表面上我们在追求解脱
但是实际上我们根本这个解脱
在我们的心里根本没有么地位了
随意的但是这个随意
会导致非常不随意的问题
这个不能这样随意
导致更严重的问题
所以我们观察是很重要
所以这个里面就讲
年轻的时候不要以什么朝山拜佛
不要以这些为
年轻的时候有体力的时候
比较聪明的时候
比较有接受的能力的时候
知识方面也好然后修行方面
各方面都有比较成熟的能力的时候是
这个时候是最适合去闻思修行
投入到闻思修行学习
学习的这个条件最好的条件
是要找到一个标准的上师
所以一定要 这个一定要注意 要观察
藏传佛教里面有非常非常优秀的
非常优秀的上师
尤其是这些年纪比较大的
六十 七十八十岁的这些上师
非常了不起
有可能他们的表面上
他是一个在家人 或者是他的这个
他没有什么名气没有什么财产
他有可能是一个这样
表面上看去是一个这样子的人
但是他的真正的内心的境界
非常的了不起这样子
也有非常好的上师
不是所有都是不好的
但是我们必须要明白
也有相当一部分人
是号称是什么很了不起
但是实际上什么也不是
骗人的 骗钱的 这样子也有
你们大家很多人也也不是大家
很多人也就遇到过这种情况
这你们心里很清楚的
但是这些都是我们必须要分清楚
这个都是只能代表他自己
这个只能代表他自己
第一个他的这种行为不代表佛法
这是一个
第二个 他的这种行为
不代表藏传佛教这个不是藏传佛教
如果藏传佛教里面就是要说
鼓励人去说这样子骗人
那是佛教的问题 不是个人的问题了
但是佛教里面一再地反对这样子去做
但是人就没有按照佛法去做
他自己去做一套
那这样子的话 这个是人的问题
个人的问题不是佛法的问题
我们必须要把这个分开
这个很重要的
汉传佛教也是这样子
汉传佛教里面
也有假的和尚假的尼姑
有啊有很多经常都
我们新闻上都经常看得到
报纸上也经常看得到
但是这些他们不代表汉传佛教
就代表他们自己
这个只能说 这人的行为错了
不是佛教错了不是汉传佛教错了
汉传佛教如果汉传佛教的经典当中
鼓励学汉传佛教的人去这样子欺骗
那是这样子的话
那这个是汉传佛教的问题
不是这个人的问题
但是佛教里面它反对这样子做
人反而没有按照这个佛教的要求去做
自己去行骗那这是他的问题
那这个只能代表这些人
所以我们必须要有
不能这些一概而论不要这样子混乱
把佛法与人分开它本来就是分开的
所以释迦牟尼佛说
依法不依人的意思就是这样子
，法和人法不代表人人不代表法
所以我们必须要这两个分开
法释迦牟尼佛的法
无论是藏传汉传什么样的法也好
它是以慈悲和智慧为基础的
这里没有不好的
三八万四千个法门盘
都有不同的方式来度众生的
都是好的但是呢
人里面有各种各样的问题
所以我们必须要把这两个分开
这个特别的重要
我觉得很多的
很多人一开始的时候自已不观察
藏传佛教要求我们观察
但是我们自己不观察
盲目地崇拜个人崇拜
而且有些地方这些个人的崇拜
非常的严重有这样子
然后最后发现这个人有问题
然后人有问题的时候
离开这个人是很正常的情况_应该的
但是对佛法也就失去信心
这个是非常愚蠢的做法
这个人能够代表佛法吗
所以这都是我们的不对的地方
所以我们必须要把这些都要分清楚
所以我们必须要找一个好的上师
是非常的重要的
好的上师什么叫做好
这个不是以外表来判断
不是以名气来判断
更不是以财产和社会的地位
以这些来判断
这些跟我们的解脱没有任何的关系
米拉日巴他
我们大家都知道、他有名气吗
现在有名气·当时是没有名气的
米拉日巴当时有财产吗
没有永远都没有
当时也没有现在也没有米拉日巴
米拉日巴有地位吗
他当时也没有。现在也没有
他现在有名气当时名气也没有
但是这样子的人才是真正的善知识
这样子的人才是真正的善知识
所以这外在的这些东西
是跟我们的修行是没有关系的
所以我们寻找上师
不需要去找有名气有财产
不是这些了
什么方丈大和尚活佛堪布
不一定要找这样子
只是要有出离心菩提心证悟空性
如果要学空性的话证悟空性
尤其是在藏传佛教里面
对上师的最低限度
最低限度的标准是标准的世俗菩提心
如果我们不确定
没有这样子的时候、还不要去依正
因为很多居士自已喜欢了以后
然后就是说把这个人的所作所为
全部都是说成是
什么佛菩萨的行为什么度众生啊
实际上是不是不一定了
所以就是还是要有正知正见
正知正见是最重要了
所以我们在这个地方的
最后一个就是说
最后一个实际行动是说
年轻的时候就把精力时间
不要就是不要在这个
花在这样子的朝山拜佛
不要只花在这些上面
就是要去认认真真地去
找一个好的上师
然后去认真地闻思修行
这是最后一个实际行动
好这以上我们讲完了
十项修持或者是十项实行实际行动
接下来是另外一个十个
另外一个十个是什么呢
十个认真或者十项认真
我们修行的过程当中
要认真地对待认真地修行
什么时候要认真什么呢
然后就讲这个
卡个认真当中的第一个认真是仕么
初学者 我们作为一个学佛的初学者
他应当认真地去做什么事情呢
初学者当然可以做很多很多事情
烧香拜佛念佛等等
做善事做义工，可以做很多事情
但是最重要的是什么呢
初学者刚刚进入佛门
现在什么也不懂
只有一颗虔诚的心一没有任何其他的
就是这种人就是一个空白的一张白纸
这种人第一个要做的是什么
第一个要认真地去做的是什么呢
就是闻思知道了吧就是闻思
初学者要认真地闻思
这个特别的重要
因为初学者他什么都不懂
他开始学佛了但是什么也不懂
那学佛是怎么样学呢
佛教它有佛教的价值观
然后佛教有佛教的方法方法论
那这一切都什么都不懂在这个时候
这都不懂的话怎么样学佛呢
没有办法学佛的一没有办法学佛
比如说上班工作的时候
也在这个之前要学很长时间
然后要去实习
，这些都完了以后然后才去上班
并不是什么也不懂去上班
这个不可能那么我们学佛也是一样
这时候最需要的是闻思还不是修行
修行这个时候
根本就不知道怎么样去修
所以我们就很多的佛教徒
经常都喜欢走极端的路
什么样的极端的路呢
就是有些人号称自已是实修的人
然后非常地抵触闻思反感
这个是绝对是走错路了
实修也懂得怎么样修啊
实修也应该知道怎么样去修啊
怎么样去修都不知道那怎么实修呢
没办法实修了一没有办法实修
实修之前先要懂得怎么样去实修
那怎幺样去实修
这个怎么样去知道呢要去学
这个学习的过程叫做闻思
所以实修派千万不要去抵触排
排斥闻思这个是错误的这是极端路
这个有可能做极端实修派
从西方的哲学的这个名词
来取一个名字的话
这个应该不叫实修派
应该叫做极端实修派
什么叫极端实修派呢太极端了
就是他自己是以为是实修
然后把这个除了修行以外
除了修行以外所有的学习
关于学习方面的所有都排斥
那这个是很极端的
这个叫做极端实修派
我们完全可以当做一个实修派
非常好但是不要当做极端实修派
这是不对的
极端实修派佛教里面没有这种说法
这个是我开玩笑的
这种极端的路是错误的路
所以实修是非常好
但是实修也要用一段时间
要一定的时间先去闻思不要一开始
一进入佛门的第二天就去修
这个是不对的根本不懂
根本就不懂什么叫做修行
根本就不懂这个修行的方法
所以我们进入了佛门比如说我们
受了皈依戒受了居士戒进入佛门了
那么我们进入佛门了这已经进来了
进来了以后要去做什么呢
首先就是闻思
首先并不是烧香拜佛也不是实修
这个时候还不懂得实修
根本就不知道怎么样去修这是一个
要他自己的这个修法必须要弄清楚
这是一个另外一个呢
除了他自己的这个修行以外
大家要记住
除了他自己的修行的方法以外
这些佛教的常识还是要去学
否则的话我们现在很多念佛的
就念佛念念念念的过程当中
然后就是产生了各种各样的疑问
到时候这些疑问自已没有办法解决
因为没有从来没有过闻思
然后就是道听途说
然后这些居士之间的
传来传去的这些传言
然后就是说有各种各样的这个
根本就跟佛法没有关系
只是一些民间的一些传说
就弄到佛教里面来大家来传
这时候就越来越迷信
把佛法弄得越来越神秘越来越迷信
最后自己也就很迷范
如果我们一心不乱地能够念佛的话
我觉得这个是非常好的非常好的路
，这个并不是说这个不是我觉得
。这个是佛经里面讲得非常清楚的
如果虔诚一颗心
一颗虚诚的心去念佛的话
那是真的是非常好的
它是一个非常捷径的这样子的法门
尤其是没有文化的然后年纪比较大
年纪比较大的人来说
学净土念佛这是一个非常好的选择
但是还是需要一定的闻思
没有闻思的话一那么这个净土
我们现在净土也就是有各种各样这个
最后我们到底也
最后也没有办法知道到底净土是什么
真正的念佛到底真正的净土是什么
这个也没有办法知道
这也是一个很大的问题这样子以后
对自己的念佛也没有自信
如果念佛没有自信的话
不相信有高度的怀疑
在这种情况下念佛
最后能不能往生呢可以往生
但是在五百年之间不开花见佛
见不到阿弥陀佛的不开花的
那么这个五百年当中他是什么呢
他是菩萨吗他是阿罗汉吗
都不是他是凡夫
菩萨一地
他不可能有见不到佛的障碍
这是绝对不可能有的
一地菩萨不会有
见不到佛的这么大的障碍
他是不会有的
所以这个是充分地说明
充分地说明他是凡夫
但是因为他是
学大乘佛教发菩提心的
所以他也不会是阿罗汉
所以五百年当中在极乐世界
就在极乐世界不能开花
不能开花见佛 这样子的
所以这个也是很难的
所以这些问题要解决的话还是要闻思
所以学净土的也
我觉得一定要有要一定的闻思
不要说学净土的不闻思 这个不对的
然后其他法门呢
本来就是没有那么的简单
本来就没有那么容易
所以还是要学习
所谓的实修的也必须要学习
所以这些常识是必须要学
否则的话因为现在
我们很多人不懂得佛法
寺院里面也不一定有正法
寺院里面有很多的佛像有佛经
但是佛法有没有呢 那就也不好说
寺院的寺院里面的和尚他有戒律
如果有戒律的话
这个戒律是戒定慧当中的其中之一
这个是佛法
但是这个佛法
他在自己的心中有这样子的佛法
但是这个要传播的话那怎么样传播
如果传播不出来的话
那么虽然是这些人
这些出家人他有戒 有定 有慧
但是他个人有
我们其他人得不到利益
所以这个时候
也需要寺院的出家人也要
也必须要重视闻思修
不重视闻思修
我们佛法是非常的危险的
这个佛陀的法佛陀的慧命
怎么样延续佛陀的慧命
这样子的工作
什么样的人才能够完成呢
必须要有高智慧的人
才能够做这个工作为什么
佛法它不仅是一个很简单的一个
劝人向善做慈善当义工
不是啊不是这样子的
所以佛教里面的
这么多的智慧的东西要传播
这个必须要有智慧的人才可以做
那么我们不学不闻思修行
智慧从哪里来呢没有智慧了
那出家人在家人都没有智慧
那我们最后是什么呢
最后就是一个庞大的佛经而已
实际上这些佛经我们也看不懂了
最后就是变成这样子
最后我们就是把这些佛经
就作为一个我们供养的东西
然后就没有
我们不知道这个里面有什么
最后就变成这样子了这个很可惜的
所以寺院里面的出家人必须
这个早课晚课就上一个早课晚课
然后所有题都解决不是这样子啊
早课晚课当然上一这个很好的事情
但这个是念经念经是一部分
，它不是闻不是修不是修当然
修行好的人念经的同时也可以修
这个可以修但是呢
他本身没有闻思修行的就没办法做到
所以寺院的和尚
或者是藏传佛教的出家人
汉传佛教的出家人
谁都是一样的必须要重视闻思修
然后我们居士也是一样的
凡是需要学佛的人必须要闻思修
这三个是不能脱离的
三尤其是刚刚入门的人一
必须要认真地去读佛经
读了佛经以后
这个不但是对我们的生生世世有利
而且对我们的现实生活当中
也有非常大的帮助这个是一定的
因为现在我们再往后
就我们的问题呢
不是物质的问题不是物质问题
是什么是精神的问题
以后我们要面临的更多的问题
以后的如果不出现什么
非常意外的巨大的变化的话
就这样这个社会这样子发展下去的话
那么我们以后的问题呢
更多的问题不是物质的问题
而是精神上的问题
那当我们的问题是物质的问题的时候
佛教它不太善于创造物质的财富
它不太善于做这个事情
但是在精神领域上
那它的它真正的它的这个
可以发挥它的作用了
一这个时候它完全可以发挥作用
所以我们以后就像抑郁症啊
各种各样的这些精神上的病
佛法完全可以解决这些问题
佛法是完全可以解决这些问题的
所以这个很重要抑郁症非常是问题
像美国大学里面做了调查
百分之四十五的大学生
抑郁到什么样的程度呢
他们说他们抑郁到
已经没有办法过正常生活的
这种地步了已经是这种地步了
这个数目不少百分之四十五
那这个问题我们以后也会要面临的
这个是我们要即将要面临的问题了
这物质发展了
然后没有精神上的东西
精神上空虚了
物质与精神严重地失去平衡的时候
然后这些物质不但是给我们带来幸福
而且这些物质反倒给我们带来
更多的压力更多的焦虑更多的忧虑
这个时候我们没有办法面对这些压力
没有办法控制这些自己的情绪
这种情况下
我们要面对的更多的问题是精神问题
那这个时候佛教善于解决这个问题
这就是佛教的真正的它的
能够发挥作用的地方
所以我们学佛闻思的话
不但是解决生老病死的问题
不但是对我们的来世有用
对现世也有用的
如果我们学佛了
真正的就是一个有正知正见的佛教徒
这样子的话那么我们以后
生活上可以把这个生活的水平
不要就提高得太严重
至适当地可以下降一点一
-这叫做简单生活简单的/简单一点
然后另外一个精神生活
精神生活也是生活
而且也是一个非常重要的一部分
我们不要以为我们的生活
全部是物质生活
动物的生活有可能
大多数是物质生活它的
但是动物它也有精神生活
那人的这个生活呢
大部分是精神生活不是物质生活
所以我们不要全部都考虑物质生活
精神生活也是生活
所以物质生活就可以
·这个水平这个标准可以降低二点
然后精神生活这个品质可以提高一点
这样子以后然后我们就这一生当中
也可以活得很亲福很开心
实际上我们因为我们的欲望
不让我们不允许让我们感觉到幸福
不允许没有时间让我们感觉到幸福
实际上我们这一生当中
真的是很幸运的很幸福的
释迦牟尼佛虽然是说轮回是痛苦的
但是这个轮回痛苦的意思
是相对来说是痛苦的
并不是说绝对的痛
这里面没有任何的幸福
他不是这样子的意思
所以如果我们自己适当地调整的话
懂得这个调整
懂得把物质和精神的生活要平衡的话
那么我们在这一生当中有机会
可以过一个很开心的很幸福的生活
不但是自己开心（01:1720）
只追求幸福的话
益那我们变成享乐主义者一
送这个我们不愿意
佛教徒不应该追求享乐主义者
但是呢同时
我们又可以学佛又可以帮助人
同时我自己也很开心很幸福
圣这个当然我们愿意
圣我们也希望这样子
这个完全是可以做到的
佛法完全可以做到这一点
这个时候不仅是我们自己的生活
开心幸福快乐
而且活得非常有意义
送一比如说享乐主义者
送尤其是极端享乐主义者
那他们认为物质给他们带来幸福
然后拼命地追求物质的享受
物质没有给他们带来幸福
定即使是带来幸福的话
那就是自己在沉溺在这个短短的
几十年的这个所谓的幸福当中
这过了以后一无所有
益实际上他的这个生命
实际上真的没有什么意义了
，没有意义没有活出什么意义了
但是我们懂得这两个就这个平衡
一方面可以修行一方面生活
这样子的话
那不但是这一生当中活得幸福
而且活得很有意义
一我们可以帮助很多的人
可以闻思修行可以发菩提心
所以人真的是很幸运的但是呢
我们的就是在这个年代
我们的这个从佛教的角度
从我们的理智的角度来讲
我们的最大的敌人是什么呢
就是我们自己的欲望
不让我们感到轻松
！这个不是外在的因素
外在的因素当然也有一些影响
一但是真正的不是外在
只要你自己幸福
一内在的调整好了以后
外面的所有都不是这样子
跟着我们的精神而转而转变的
所以就是外面的这些
不是最大的问题了
最大的问题就是我们自己的这个
内心的问题就是欲望
就是因为有了这个欲望以后
无论是今天我们有钱的人没钱的人
大家都不满不满意仇恨抱怨
·这些都是什么呢因为我们不满足
如果你满足的话还会优恨吗
还会对谁有不满吗不会有的
我们还会去抱怨吗不会抱怨的
·对这个社会也好对某一个人也好
对自己的单位也好
对人与人之间也好
对同事也好对亲人也好
如果有这个如果有这种满足的话
那有这个抱怨吗不会有抱怨
抱怨是因为不满足所以有抱怨的
那么不满足就有抱怨
那就是有欲望就不满足
欲望有欲望有这种不控制的
不控制不受限制的这种欲望
如果有这种欲望的话
那永远都是没有满意的时候
这就是说明我们永远都会
，对一切都会抱怨的 都有仇恨的
那原因是什么呢
就是因为我们的欲望
真正的最大的这个头号敌人
是我们的欲望是欲望
欲望不但是不让我们解脱
连在这一生当中不让我们
一过一个比较幸福一点点的生活
比如说我们比如说
这个电脑发明人类发明电脑
发明了这些机械化的东西以后
他们每一台电脑可以一
三每天可以完成过去我们
几十个几百个人的这个工作
它可以一天可以完成
机械化的东西都是这样子它可
它一台机器可以代表成千上万的人
那么按理来说
我们就是拥有了这么多的工具以后
应该是人就是很自由很轻松
八个小时不需要工作
就工作一两个小时就够了
应该是这样子
但是因为这些东西有了以后
我们不但是八个小时而且还要加班
加班还不行还不够这个时间
，为什么呢这一切不就是欲望吗
如果这个欲望再下去的话
永远都不会幸福的
所以我们首先要解决这个问题
那么怎么样解决这个问题呢
要正知正见
我们必须要树立一个正确的价值观
人真正需要的东西是什么
最重要的是什么次要的是什么
一这个是跟我们的价值观有关系
与价值观有关系
那就是闻思闻思是什么意思呢
闻思就是我们
创立树立一个新的价值观
通过闻思树立一个新的价值观
这个价值观对我们的现实生活有利益
对我们的解脱有利益
所以初学者来说
作为一个初学者来说
最需要的是什么呢就是闻思
，不是念佛不是磕头也不是修行
初学者刚刚进入佛门的
他们没有办法没有办法修行
因为他不懂他这个方法不懂
所以对他来说最重要的不是修行
最重要的不是修行-而是闻思
所以大家一定要记住
学佛的人以后要规范一点
我们学佛的方式也要规范一点
请大家也把这个观点
也要就传播给其他人想学佛的人
比如说有些人想学佛了
他不懂得怎么样学佛的时候
我们建议他们先不要修行
先不要念佛先不做这些先去学习
_以后可以念佛但是呢
念佛你也得要先去学一下怎么样念佛
怎么样念佛的方法要去学一学
方法都不懂念什么佛呢
然后要修行
学禅宗 那也是很好的 很好的选择
但是没有打坐没有学禅宗之前
先去学一下怎么样去修禅代么是禅
这个更不容易了这个就更复杂了
先学习
佛陀的这种智慧
我们任何问题上面都可以用得上
佛陀的这些智慧
在任何一个问题上都是很有用的
任何一个问题他都可以解决
心灵尤其是心灵上的问题
用佛陀的方法去解决是最恰当最恰当
所以我们建议大家
先不要忙着盲修瞎练
不要先盲修瞎练不要先个人崇拜
我们需要找的老师是应该是什么样子
这个也要去学需要闻思
闻思了以后你懂得
什么样的上师什么样的老师
是我可以依止的
什么样的是我要
应该远离的要离开的
这个都要都需要闻思
没有闻思根本就不懂这些
所以我们现在
就是因为网络的这个传播是很厉害的
不好的东西好的东西
正能量负的能量
都传播通过网络来传播
这个很厉害的
所以我们传播比较方便
那我们把这些佛的这个正知正见
就像我们今天讲的这类的
这个不属于某一个教派的
这个我们所有的学佛的人都要这样子
它是无论是汉传也好藏传也好
显宗也好密宗也好都要这样子
这个不属于某一个法门的
这个不是某一个法门的专利专用
都是这样子
都是这个整个学佛的人的要求
就把这些正知正见要传播给大家
以后我们学佛的人
就一开始的时候就不要走弯路
这样子以后可以免得很多人走弯路
太家都知道了学佛怎么样学
学不学佛是个人的问题
想学当然很好了一不想学也是
我们不像
佛教不想像其他宗教这样子传播的
一开始的时候就没有这种传统
那佛教是非常地尊重
尊重这其他人自已的信仰
他如果愿意听呢那我们会讲的
不愿意听呢不讲不能讲的
这个小乘佛教大乘佛教里面也有
大乘佛教的这个菩萨戒里面有一条是
，不愿意听法的人跟他不能传法
如果不想听的人我强追给他传
那这我自己会犯戒的
所以非常地尊重别人的这个信仰
如果他不想听不想学
那当然不能强迫
包括我们的家里的人也是一样的
愿意听的时候机缘成熟的时候
当他自己比较
主动的时候积极的时候
然后把佛法传递给他们
这样子以后对他有利
否则的话他不愿意接受的时候
这样子的传播对他没有利为什么呢
如果我们用其他的方法
用其他的方式其他的手段去
强迫地传播的话
那么这些人对佛法一定会生起反感
那这样子以后
他就造了非常大的罪业
他造了很大的罪业他舍法谤法都
那这些舍法谤法是
跟五无间罪等同的这个罪过
我们为什么要让他造
这么严重的罪过呢
佛教不是就是慈悲为怀
不是度众生的吗
既然是度众生的
那为什么要让他造这么严重的罪过
所以释迦牟尼佛永远都不赞叹
这种传播的方式
所以我们不愿意听的人不传
但是愿意听的时候还是要把这个
要告诉大家怎么样学佛
三一开始的时候学佛的时候一
第一件事情是什么
不是烧香拜佛而是闻思要去学习
这个时候特别重要
大家把这些虽然是佛教的
最基础最基础的知识常识
但是这个对我们绝大多数的人来说
这些是非常重要
因为我们没有这些常识
所以就是走来走去走这么多的弯路
所以这很重要的这是第一个认真
初学者要认真地闻思这是第一个
初学者要认真地没有说认真地念佛
没有说认真地修行
为什么不说认真地修行呢他不会修
，不能这么说说了也是没有用的
初学者根本就不懂修什么呢
所以我们要求初学者认真地修行
这个实际上没有什么要求
等于是没有任何要求一样
他做不到他根本没有学习
所以初学者不是要认真地修行
初学者要认真地学习认真地闻思
这是第一个认真
第二个认真这个我们昨天讲过了
我们比如说修菩提心
修菩提心就是像这个
知母念恩感恩一报恩
一这样子的心去修
一开始的时候呢
我们按照这个大乘佛教的方法去修了
修了很长时间也许没有任何的感受
大家记得吧
无著菩萨在鸡足山修弥勒菩萨
一然后修了十二年一
。连一个好一点的梦都没有做到
彻底地失望了走了以后呢
然后又路上又发现了一个什么仕么
然后又得到他的鼓励以后又回去修
一又修了一段时间㎡
根本连一个好梦都没有做到
然后又失望了
又这样子反反复复多少次呀
那无著菩萨都是这样子
我们算什么呀
我们就是在这样子的这个
有些时候想修的时候修
不想修的时候就不修
然后就给自已找各种各样的借口来
把自己的不修行
把自己的这个懒惰自己的这个懈急
把做成合法化合理化
这样子以后这种修行还算什么呀
这个修行我们两年三年没有什么感受
这个算什么呀
这个很正常的情况很正常的
所以要坚持要努力
没有一个法门是不需要精进
懈怠但是就实际上自己不需要用功
然后就是到某一个法门当中去混一混
就可以成佛了成就了
没有这样子的
所以一段时间当中
可能是没有什么感受
但是要坚持 坚持一定会有成功的
这个我们世间的法也不是这样子吗
佛法也是一样的
然后我们修了出离心菩提心
比如说修了菩提心
然后就一段时间以后呢
就跟过去有一点点不一样
开始有一点点的感受
什么样的感受呢
比如说我们这个感恩的心
在这个之前 我们很勉强地去思维
就是在大乘佛教里面
有一个固定的思维的模式
通过这种思维的模式去思维了
但是很被动的很勉强的
没有什么感受
但是过一段时间以后
开始有一点点的感觉
什么样的感觉呢
就是比较积极比较主动
不是很勉强地去接受这个感恩的心
这时候呢就是稍稍有一点点
发自内心的这种感恩的心
发自内心的
从天下所有的众生真的是我的父母
当他们做我父母的时候
跟我现在的父母一样
或者是我比如说我们今天
在座的绝大多数都是做过父母的人
那么我自己对待我儿女一样
曾经这些人这些陌生人这些动物
曾经这样子对待过我
我今天对待我的儿女一样的
他曾经对待过我
所以我要跟他我要感恩
这种心就是不是文字上的理解
不是理论这是不是勉强
然后就是发自内心的
就开始有一点点这种感受
这个时候 开始有菩提心了 快了
这个时候就我们比如说
天亮的时候太阳还没有出来
但是这个曙光我们看到的时候一样
这时候有一个苗头了
这个是菩提心的苗头
这个时候这个我们昨天也讲过
这时候稍稍有一点点这个感觉的时候
这个时候我们要认真地去做什么呢
是不是认真地继续这个闻思呢不是
这时候认真地要去修行
这时候就立即就要转到
转入到这个修行这个切入点
是很重要的
我们一个人不可能
一辈子都做一件事情不可能的
小的时候去读书 一辈子读书吗 不是
大的时候去工作
那一辈子都是工作吗
也不是 老的时候去养老
那一个人的这个时间
不一样的时间当中有不一样的工作
那我们学佛也是一样的
这时候稍稍有一点点感受的时候
这个时候我们去培养
让它快速地成长
这个工作比任何事情都重要
这个时候因为这时候呢
比如说我对菩提心
稍稍有一点点这个感觉的时候
然后我又不修菩提心
然后我去做别的事情、做其他的事情
这样子的话有可能
菩提心就慢慢地消失淡化了
，它有一个苗头但是它又不见了
那这时候这样子不见了以后
那说不定就往后的十年二十年
或者是一辈子当中
都再不会有这种感受都有可能的
然后证悟空性也是这样子
当我们修空性的时候
就是在这个之前
说是空性一切法都是空性
但是我们根本感觉不到是空性
至我还是感觉到的是什么一
我实实在在的我就在这个地方打坐
除了这个以外没有）一
就空性是我自己勉强地去想而已
实实在在不需要想的是实在的东西
但是这个时候就修了一段时间以后
就是发自内心地对这些物质
外在的物质内在的精神
都有一种感受
这个感受不是来自于文字
不是来自于推理
而是来自于体悟
就是体会到一切都是虚幻的空性的
就有一点点这种感受
·这企感受的时候不要再闻思了
至少在短时间之内然后不要去闻思
这个时候加强修行的力度
要培养这个这个非常不容易的呀
这个是千载难逢的
这个是非常不容易的
比如说我们有些人二十四小时
就坐在电脑屏幕前面看股票
那这个就这个时候呢
真的是要二十四小时
如果二十四小时可以的话
三十四小时都要去做这个事情但是
如果没有办法投入这么多的时间的话
那也还是要把这个
除了八个小时的工作以外
可以投入的全部时间
就投入到这个修行当中去
要培养这个是不容易的
千万不要让它消失，这时候我们要
一不要加强闻思的力度一
一、这个时候不需要念一
太多太多的书佛号一
不用了这个时候
磕头这些也这个时候是不重要了
都不重要
义工啊什么这些也是我们要去做
但是这个时候就不做一暂时不做
这个也有选择性地可以去做
这时候是不是做这个的时候了
这个时候呢
所有的力量都集中起来就做这件事情
这个大家一定要注意
出离心也是一样的菩提心也是一样
证悟空性的感觉也是一样
稍稍有一点点这个体会的时候
这个时候就是说明有这个苗头了
这时候就去加强这个修行的力度
六这是一个切入点切换的时候_
这时候我们闻思暂时不闻思
这个时候我们是不是一辈子的闻思
是不是都完成了呢不是
这个我们先把这个培养
现在的这个出离心或者菩提心
然后这个培养了以后
当它稳固了以后
然后我们又去学其他的东西
所以这时候必须要懂得这个我们
这些都是窍诀我令天讲的都是诀
不是我的窍决这是这些上师们
这么几千年来成千上万的人的经验
他们的这个经验就是说
这样子的时候不要去做别的事情
否则的话这种感受就会淡化消失的
这个时候呢
虽然是其他事情都是很重要的
但是先暂时搁着暂时不要去做
·还有时间去做这些事情先暂时
这个时候是关键的时候
所以这时候要去修这个很重要
大家有没有找到这种感觉
，大家有没有找到这个准确的路盘
首先是要找到准确的路
准确的路我们找到了已经走上去了
但是没有这种感觉那没有问题的
这个不要急不要急
只要路没有错这个方法没有错
这个感受这种感受是早晚的事情
急也没有用
如果你很急的话那就是去
一多投入下这个，
多用功多精进多努力
这样子是可以的
急的方法是什么呢
错误的急是什么
就是因为急所以就不修加行了
直接就去修破瓦修什么大圆满
这种急是没有用的错误的
这个急到时候它导致什么
到时候我们的修行的进度更慢的
我们是想快速地成就
，实际上导致了这个速度更慢了
不能这样子
有一种说法就是
慢慢地走就快快地到
这金是对的就是一步一步走
·这样子以后走得比较稳定一点
走得比较快到得比较快
所以只要路没有错的话
路错了呢那就不能这样子等啊
这样子等了以后
跟菩提心出离心证悟是背道面驰
所以这样子的错误的路
错误的这种道路上面
越下功夫就是越离解脱越远
这个是没有办法等一不能等
赶紧要挽救这个不能等的
只要路没有错的话
那这个是没有问题
暂时没有得到什台没有什么感受
这个是没有问题的
·这个感受总是会有、一定会有的
送二然后就这样子修行一
然后就这样子修行
然后在这个修行的过程当中
修行的有了这个感受以后
什么是最重要呢
这个之后呢
我们要认真地去做的是什么呢
就有了有点点感受以后
我们已经投入到这个修行当中了
那这过程当中最关键的是什么呢
就是当我们的修行的这个境界
还没有稳定的时候
那个时候就寻找一个安静的地方
这个是最关键所以这个时候呢
认真地要去寻找寻找这个静处
认真地依止静处
静处是不是我们从此以后就
工作辞了婚离了
然后就是不是要到这个去出家呢
不是这样子
就是闹中取静就是在城市里面
相对来说就找一个比较安静的地
比如说早晚星期六星期天这些时候
平时就是比如说
二十四小时当中比较安静的就是
早上五点钟六点钟这样子的时候
相对来说是比较安静的时候
安静是很重要了
如果我们有这个条件的话
那就腾出一个小房子
就弄一个小的佛堂
到佛堂里面去修行如果没有
家里不一定每个人都有这种机会
这个我前几天讲过了
就是我们建议
就十个二十个或者是几个师兄
大家一起租一个就是
比较安静的地方比较安静的小区
或者是在郊区这样子的地方
大家租一套房子
然后就到这个地方去打坐
这样比较方便因为我们每一个人的
这个家里的经济条件也不一样
然后家庭的背景也是不一样的
有些是有经济条件
但是家里人不同意
就在这样子在家里打坐
就专门就是用一间房子来做佛堂
他们不同意
有些人是没有这个条件的
所以我们的这个
情况都不一样各种各样的
那这样子的话
就是大家一起租一个房子
那么这个当中我们
就是大家到这个地方去
有空的时候就到这地方去修行的话
那就是也没有人打搅、也没有人干扰
这个地方也相对来说比较安静
我觉得这个还是挺不错的
但是这个时候我们也得要注意邻居
比如说我们大声地念佛
然后这个念佛的声音
就是进入小区门口的时候都听得到的
然后又什么火供啊
就是把人家消防车都开来了火供啊
然后又烟供啊这小区里面就烧烟
然后这个很多人
这个烟味很多人不习惯
弄得大家都不开心了这样子以后呢
就是我们的空间就会越来越小
所以不能这样子
还是要佛教徒就是要
学佛要文明地学佛这个很重要的
要考虑别人不要影响到别人
就是在不影响别人的生活
不影响别人的工作
在这种不影响别人的情绪
这种情况下我们租一个房子
然后大家到这里去修多好啊
非常好的这是～个非常好的方法
因为我们的寺庙呢
现在没有办法满足我们的这种需
因为寺庙第一个比较远
然后寺庙里面它也不一定接受
这么多在家的居士
他们也不方便的
所以这个是没办法的
然后我们的就也不像
佛教也不像基督教天主教
也没有这样子的教堂
那在这种情况下
六这个也不是教堂也不是寺院
只是自己租一个房子
在这个当中去学习修行
这个也没有什么不可以的
这样子是最重要这是很重要的
要找到一个安静的地方
这个特别的重要否则的话
我们的这种修行受到各种各样的
这些外来的这些干扰
因为我们刚刚学佛
刚刚打坐刚刚修行
所以我们的这个定力定力是很差的
在这个时候
我们经不起任何外来的这种干扰
所以这个时候
外来的任何的干扰都有很大的影响
所以我们的这个修行的境界
还没有稳固之前
还是要找一个相对比较安静的地方
·这个很重要了希望大家要努力
那什么叫做稳定呢什么叫做稳固呢
比如说出离心出离心的修行
我们一进入了这个
出离心的这修行的状态当中的时候
就是旁边或者是在周围
有声音有人说话
这样子的时候呢不太受这个影响
我还是在这种环境下
还是可以保持我自己的这种状态
那这个时候相对是比较稳固了
修行就比较稳固了
那这个时候我们可以出来
就是在工作的时候生活当中
都可以用都可以修
我们把这个出离心用到生活当中
就更好了，效果更好的
当我们还，自己还没有这样子的
比较稳定的这个境界的时候
不打坐的话根本是不行的
一开始的时候必须要打坐
必须要以打坐的形式去修
这个后面也提到了
我们不能说不需要打坐呀
把自己关起来这个是封闭起来
这个是没有用的呀
把这个修行要修到生活当中啊
这是说说而已任何人都做不到的
这是一个做不到的要求
没有人这样子能做到的
一开始的时候谁能做得到啊
做不到的这个是因为
没有修行的经验的人会才这样子说
没有修行经验的人因为他没有经验
他以为可以这样子的
其实不是这样子
当然我们不排除有些根基非常好的火
但是这个我们不可能所有都是这样子
所以我们不能这样子先打坐
必须要找到比较安静的地方打坐
然后把自己的这个境界
稍稍有一点点力量的时候
有一点点力量的时候
然后就投入到生活当中去
这时候这样子是非常好的
这样子以后我们就不会
外面的这些干扰也不会受到什么阻碍
这样子以后这个修行生活这时候呢
我们的修行跟这个生活越来越近
最后修行就是生活生活也就是修行
最后才可以这样子
一开始的时候说这种话是没有用的
这时候只是一种口号而已
任何人都落实不到
所以这是第三个认真、第三个认真是
当我们有一点点感受的时候
然后立即要寻找比较安静的地方
认真地修行就这样子
今天我们的这个十个认真就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，