请大家发菩提心
我们为了度化一切众生_发誓成佛
为了成佛闻思修
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
睢天我们在《胜道宝论》当中
就讲了十个认真
十项认真当中就已经讲了一部分了
然后今天继续讲它的其他的
昨天我们讲的这个
《胜道宝壹论》当中讲的这个
十项认真当中的前几个特别地重要
它就是说这个第一个
初学者 对初学者来说
作为一个初学者
初学者的这个界限
一仕么叫做初学者
益一初学者的标准是什么
一·这企佛经里面有很多
但是这里的初学者是什么意思呢
一就是刚刚入门的
一刚刚入门的叫做初学者》
那初学者闻思特别地重要
益一我们居士也是一样的喜
尤其是出家人的话
那就是更加地重要更加重要
但是我们很多的寺院里面没有闻惠
没有闻思不怎么重视闻思
这个是非常可惜的-这样子下去的话
最后最后我想
益一现在就是在禅宗里面
一也有几位比较好的禅师力
益一那么他们走了以后小
如果没有闻思的话！
那这个传承能不能继承下来
这个非常非常不好说非常难
所以寺院里面的这些出家人
除了早晚的功课以外山
不闻思的话
那这个是非常遗憾的事情
出家人是于什么的
出家人是专门学佛的专业的
就是职业学佛的人
那么他们更加需要闻思修行
他们不但是自己闻思修
而且他们要帮其他人闻思修行的
但是这个很遗憾
我们很多地方都没有很少
我们现在这些寺院里面没有闻思
一这个是意味着什么呢）
-意味着未来就是更没有了
-现在有几个老一代的和尚
孟（那还好点
然后这些人走了以后
如果没有培养新的人
那就是_现在如果没有人这样
没有现在寺院里面没有去培养
那这个就是说明未来就更没有
这个非常地这个非常遗撼的事情
一出家人更加不努力
然后我们在家人也是一样的
在家人学虽然是
一一没有那么多的时间（）
但是还是要闻思这个很重要
我昨天也讲过了今天也是强调
就是所谓的实修派动不动就说
我们是实修的不闻思的什么的
其实都是借口自己不愿意学
一就是因为懒所以不想学
实际上闻思修是这个
这三个是不能脱离的不能脱节
这个脱节以后
一修行也是修不上去的山
一这个我们必须要知道！
尤甚是没有闻思的话！
将来这佛法是没有办法传播的
佛法里面我们昨天也讲过了
如果佛法也就是像其他某些宗教一样
就是做一些慈善这方面的以外
没有太多的教理的话
没有太多智慧性的东西的话
那这个是不太容易传的
每个人都懂
简单地劝人向善做一点这些慈善
这个不需要太多的培训
不需要太多的学习大家都懂
但是佛教这样子的非常深奥的东西
这个是必须要学的
学了很长时间以后才能够懂
我们才能够了解这个里面的内容
一佛法这样子不学了以启！
（我们现在不学的话/
这就是等于就是未来没有
未来没有了那没有了多可惜呀
这个佛法我们昨天也讲过了
一以后是更加地需要的！
益一为什么因为人喜
一物质的问题解决了以启！
他们一定会去寻找这个精神的
精神层面的东西
益一一那我们为了物质
把所有的时间所有的精力
一一都就是用在这个上面
都就是用在这个上面
然后没有去重视精神的
这个精神方面的这些这东西然后呢
我们把物质方面的问题基本上解决了
回头要想去找精神上的东西的时候
然后这个时候我们才发现
原来我们为了物质
把精神上的东西全部给摧毁了
都放弃了都消失了
这个时候我们需要的时候会找不到的
需要的时候找不到
就是为了物质放弃一切了
然后物质有了以后它不解决太多问题
它不能解决的问题太多疗
这个时候是精神上
精神上正好我们需要有一个
像佛教这样子的可个非常理性的
非常科学的东西
需要这样子的东西来解决我们的问题
这个时候我们回头一观察的时候
一原来我们为了物质
这些东西都已经丢掉了
这个时候是根本找不到
这时候是因为这个断层了以后
是没有办法恢复的这个没有办法
这个没有那么容易的山
佛教的这些基道果见解修行
这些都是非常地深奥的东西
这个一旦断层了以后
一这个再恢复是非常难的
一需要有一个它的传承）
没有这种传承就很难恢复的
所以大家要学学是很重要的
佛法是我们的生生世世也是非常需要
除了生生世世以外
就是光是从今生的角度讲
丛生活的角度来讲
那未来就是更加地需要更加需要
佛法是更加需要的喜
所以要努力的
佛_如果佛法不存在了
那这企是非常非常大的损失
我们每个人都需要佛法
有钱的人非常需要佛法
因为有钱的人他已经
这个物质的问题已经解决了
这个时候精神上的问题特别地突出的
特别突出的
物质问题还没有解决的时候
精神上的这些问题虽然是有
但是它没有那么突出所以感觉不到
一感觉不到它的重要性》
感觉不到它的存在的价值
但是物质的这些问题解决了以后
然后非常突出的问题是什么
就是精神上的问题这个我想
我们令天在座的很多人也就感觉到
一没有感觉到也听说过了
所以这个时候物质问题解决了以后
精神上的问题要解决这个很重要
那精神上的问题要解决的话
那这个时候古代的这些文化当
当然有很多好的东西
一但是像这个像佛教一样
完全可以说服有科学头脑的
一个今天这样子的现代人完全可以
也就是说有科学头脑的这样子的
这个现代人也完全能够接受的
那就是佛法
我们当然不能说除了佛法以外
没有好的东西不是这个意思
只是说佛法就是这样子的
所以这些非常虔诚的这些教徒
老一代的这些教徒走了以后
年轻人他们会相信他们接受的宗教
也许不是他们祖先的宗教
这个不一定的
他们接受的这个精神上的这些东西
也许不是他们的祖先的传统的东西
一因为他们会自己去寻找
他们自己去寻找
那他们自己寻找的时候
他们一定去找一个合理的
符合现代的完全可以与时俱进的
一个这样子的精神上的东西
他一定会选这样子的
一那么这样子的东西山
我们不能说除了佛教以外
没有这样子东西-不能这样子说
但是佛教是正好是这样子的
这样子的文化
或者是这样子的宗教
所以就像爱因斯坦说的一样
就是很多人这个时侯会选这种宗教
这个是肯定的
孟那么如果佛法也没有的话·
那这个时候 就是年轻一代的人
盒一他们有可能不愿意接受小
他们有可能不愿意接受
他们的祖先的信仰
那么新的东西也没有
精神上的东西没有
物质也不解决他的问题
这个时候人就是越来越觉得
活着是真的没有意思的
活着没有意思
很多人就是这样子
压力大有痛苦）这样子以后
很多人就觉得活着没有意思
这个时候会出现很多很多的问题
这些问题根本没有办法金钱来解决
所以佛法这样子的东西失传了
孟一这个多可惜呀对我们喜
我们个人也需要
有钱的人需要没钱的人也需要
一虽然是按我们人的需求》
按这个次第来讲
先解决物质的问题-后解决精神问题
一是这样子（但是也不是）
一不一定所有都是这样子
有些地方他物质上面非常地缺芝
很贫穷但是在贫穷的时候
他非常地重视精神的生活精神生活
因为这个精神生活它给他带来了
带来了物质没有办法给他带来的
一些这种生活这种感受
他非常地清楚这一点所以呢
这些人虽然是物质方面很落后的
但是他并不是
先把除了物质以外东西都丢掉
一或者是忽略或者放下》
追求物质物质到了一定的时候
然后再去追求精神的这种次第
他不是这样子的
不是这样子这是因为他是有
本来就是有一种这样子的传承
所以他不是这样子
他在物质非常艰苦的时候
生活非常物质生活非常艰苦的时候
然后这个时候
他也非常地重视精神的生活
因为在这个时候
精神这个精神生活当中
他所感受到的这种幸福也好
快乐也好或者是他的希望
给他带来的这种希望
是远远超过物质给他带来的希望
一物质对我们的人类儿
一它不能带来这么崇高的
超越世俗的这个理想自标
物质是没有办法的
但是精神它是可以的！
精神上我们可以有
一超越物质的超越世俗的
可以有这样子的追求
一所以这对这些人来说
并不是物质解决有钱了以后
才去懂得学佛，他不是这样子
他一开始的时候他没有钱的时候
贫穷的时候就非常地重视这一点
所以就是说学佛并不是有钱人学的
有些人说佛教就是
学佛就是有钱人的事情
但是根本不是
在某些地方或者是某些人来说
有可能是这样子
先什么都不管为了钱什么都可以做
然后钱有了以后开始后悔了
然后又去学佛了这个是有可能
学佛或者是学其他的宗教
这个有可能但是这个不能代表
不能代表所有人-所有人的追求
一不能代表所有人的追求
所以我的意思就是说
佛法对贫穷的人来说也是非常地重要
贫穷的人当他物质缺乏的时候
生活艰苦的时候失落的时候
孟一佛法可以给他带来力量儿喜
一佛法可以给他带来力量
可以带来希望
点可以给他带来希望力量
物质方面他很缺乏但是呢
他通过这种精神的这种力量
他完全是可以很开心地很幸福地
这样子地生活下去
但是这种力量它也不仅仅是一个寄托
它不仅仅是下个虚无的寄托
一它不是一个虚无的寄托
它实际上一个实实在在的
一个这样子的东西
就像我们吃饭填饱肚子一样地真卖
一这个东西一样地真实）
一佛教里面讲的很多东西喜
益一可能是没有经验的人喜
益没有_自已没有这个经验的人
孟一有可能觉得这个是一个》
纯粹是一个精神上的寄托
或者是一个又是抽象又是一个
虚无的一个这样子的东西
其实根本不是
一是他们自己不了解而已
人的感受比如说我们吃东西
吃东西 填饱肚子的时候的这种感受
不是物质
是物质给我们带来的一种感受
什么叫做饥渴什么叫做饥渴
饥和渴是一种感受不是一种物质
就是一种感受
这种感受是精神的范畴当中
是精神的属性
所有的感受都是精神，不是物质
物质是没有感受的物质没有感受
所以这种饥渴
这是人的这种精神范畴的一种感受
然后吃喝以后
就是填饱肚子以后的这种感受
解决解渴_填饱肚子以后的这种感受
一也是感受（它不是物质
但是这些是应该是说是来自于物质
这实际上这是也是感受
那么另外一个精神上的给他带来的
也是感受精神也可以给他带来感受
这个并不是说我们没有饭吃的时候
光是去想食物就可以填饱肚子
不是这个意思但是呢
一它在这个精神领域当中
它可以给他带来很多这类的感受
所以很实在的
这个不是一个虚无的东西很实在
_所以没有钱的人社会最底层的
他们也愿意学佛
就是因为他也感受到了这个
感觉到了感受到了佛教对他的利益
如果任何人都感觉不到这个利益的话
那么两千五百年间
（这么多人去学这个吗
就学了一辈子然后就任何感受都没有
一点的利益都没有
那有人去花这么多的时间去
益有人就像自己的命都不要了
去学这个有这样子吗不会的
所以这个没钱的人也需要
有钱的人也需要
然后这个社会也要需要
全人类也需要佛法
所以这个没有了非常地可惜的
所以就是说我说我只是补充
昨天讲了初学者闻思很重要
所以我们的出家人特别要
要重视这个问题要思考这个问题
出家人是有义务的有责任的
然后在家人也要去学，不学的话
那根本就不懂得自己怎么修
所以这个很重要
请大家要注意这一点
然后接下来我们就讲今天的
第四个第四个认真）
第四个认真它是涉及到一个
非常具体的 非常具体的修法
非常具体的修法
这种修法有可能是禅修
有可能是这个禅修里面
其实禅修里面可以包含所有的修行
包括密宗的生起次第圆满次第
也是禅修然后我们比如说
小乘佛教讲的四念处也是禅修
这些都叫做禅修所以呢
我们修的这个人身难得 死亡无常
也叫做禅修这个是都叫做禅修
这些都是禅这个字下面
分出来的一些不同的修法
实际上禅这个字
就可以覆盖这所有的这些内容
所以这叫做这都是都叫做禅
那任何修法任何修法都
今天我们现在要即将要讲的这个是
任何禅都需要都需要这个修法
那禅比如说我们修禅的时候
有几个问题是非常地重要
比如说我们修人身难得的时候
人身难得修人身难得
或者是死亡无常
修一个这样子的修法
那这时候他有没有念头呢
有念头也在思考这个问题
我们在思考 我现在的这个人身
多么地不容易多么难得
在思考这个问题但是这个时候
他的这个所有的注意力是高度地集中
高度集中 集中在一个这个点
一个焦点上面这是什么呢
这就是人身难得然后这个时候
他把所有的其他的这些杂念
全部已经挡在外面不让它们进来
也就是说不让它们产生
所以他虽然有思维虽然有念头
但是他只有一个念头 一种念头
所以这些平时我们在生活当中
根本就不是这样子
我们一会儿就高兴一会儿又不高兴
一会儿又想工作的事情
一会儿又想各种各样的
这个就几分钟当中的我们的
把这个所有的这些念头
就记录下来的话那就是有
已经有很多不同的种类了
平时是这样子
那这个时候 把这些东西都抛开了
都没有只有一个念头
一个念头非常地专注专心地去思考
一思考某件事情》
比如说人身难得的时候就想人身难得
其他都不去想
所以这个也叫做禅
它的所有的这些放逸之心
在佛教里面 或者是这叫做散乱的心
散乱的这些散乱的念头全部放弃
注意力高度集中所以这个也叫做禅
人身难得无常-修加行也叫做禅
一这个也它也有禅的这个作用
也叫做禅
那这时候这时候第一个
有几个问题是我们曾经讲过了
那在这地方也就说一下
一比如说我们在修无常的时候
无常的时候
一我们在修死亡无常》
一死亡无常的时候
就是这时候我们的所有的注意力
一就集中在无常上面
我们在思考这个事情
一死亡的这个过程喜
或者是死亡的这些不确定的因素
我们在思考这个时候
这是所有的禅定都是
首先有下个这样子的
然后从这个时候呢
有可能这个时候我们的意识就会走神
走神就是说我们一开始的时候
注意力非常地集中，高度集中
，在想这个事情
高度集中的时候是没有机会走神的
但是这个稍稍一放松的时候
然后走神然后立即就会
_这个人在修禅 身体在毗卢七法坐禅
但是心已经不在这个目标上面
一它已经不在目标上》
第一个就是需要一个自标
这个目标有可能是空性
有可能是人身难得有可能是慈悲心
都可以作为一个修行的目标
先把目标设定好设定
设定好了以后我们的意识就是
一就去思考这个目标
一我们树立了一个
首先制定了一个目标
然后再去思考这个问题
那思考问题的时候就是刚才说的
一因为我们刚刚开始修行打坐
所以我们的意识最多也就是在几秒钟
十几秒钟(二十秒三十秒
一也是一分钟这样子左右》
可以停留在这个目标上面
就在这个目标上它不动
一直都在这个目标上>
一目标上的意思是什公呢
比如说深深地体会到人身无常
这种感受直都存在喜
强烈的感受都存在的时候
我们的意识还没有离开自标
一就在目标上面了
那这种一开始的时候就只能
一就是一分钟两分钟
一或者是半分钟这样子，
一然后一不小心的时候
然后马上就会走神的就会走神
那这个走神
在佛教里面这走神叫什么呢
这叫做掉举
用佛教的话来讲叫做掉举
一掉举放逸之心喜
放逸之心就是很随便啦
就是没有专注在某一个问题上
没有去修就是心里面胡思乱想
叫做放逸之心或者是叫做掉举
意思就是很散乱的这种心很随意的
就像平时平时我们这个注意力
一不需要高度集中的这些工作
边做边想别的事情那这个叫做走神
就像这个时候一样就会走神的
这叫做放逸之心掉举
这是禅定的最大的问题了
最大的障碍最大的障碍之一
大乘佛教和小乘佛教！喜
都在讲这个五种禅定的障碍
这个《慧灯之光》里面讲过了
但是这个五种讲是讲五个障碍
但是可以归纳为两个
这个五个障碍可以归纳为两个
那其中一个是什么呢一个就是掉举
心不在这个目标上往外散乱走神
就是我们平时讲的这种走神就是这个
它不在一个目标上这是一个问题
第二个就是香沉睿流
昏沉它没有就是散乱它没有散乱
但是它也没有在这个目标上
它也已经是离开这个目标了
但是它的离开的方式是不一样
第一个掉举的这个离开目标
离开目标的方式它是一个
往外散乱的一个 非常明显的一个
非常清楚的一个这样子的状态
就是往外散乱就去想
过去的各种各样的东西 很明显的
然后这个香沉
没有这么明显不是很明显
有些时候我们跟禅定
一禅定跟这两个都不好分》
一不好分分不清楚的》
_但是实际上它已经不在这个目标上了
已经是很昏沉了昏沉没有什么感觉
修慈悲心的时候
修着修着就慢慢地没有什么感觉了
然后就是很昏沉一这样子的
这两个是禅定的
这个禅定的本质的障碍
一我们修任何一个禅定小喜
禅宗的修禅净土宗一心不乱地念佛
如果有这两个问题就不能一心不乱了
已经乱了
然后密法里面的这些修法都是一样的
所以这两个问题是非常地严重
那么其中第一个这个走神
这个我们怎么样解决这个问题呢
比如说我们修无常的时候
首先目标上（）
我们把意识就跟这个目标上面
就专注在这个目标
它一直都在思考无常
。这个时候无常）
什么叫做专注在这个目标上呢
我们的意识实际上是变成了
实际上变成了无常的状态
它完全就变成了这个无常的这个
无常跟它是融为一体了
我们的意识！
这个第六意识它的思维的方式
都是这样子，比如说我们
我们思者无常的时候
_它自己本身就变成了这个无常的形式
它的形式就变成了无常的形式
一也就是无常的状态》
它变成了无常的状态
这叫做安住在目标上
然后过了段时间以后
一有可能是几秒钟/》
有可能是几分钟之后
然后就是走神了这个走神叫做掉举
一那这时候我们需要》
这个小乘佛教大乘佛教都在讲九住心
这个去年讲过
《慧灯之光》里面有这个
一也有这个光盘可以听九住心
一九住心禅宗也在讲九住心
密宗也在讲九住心，大家都在
凡是修禅的人都在讲这个九住心
很重要那九住心当中就是有
这些安住的方法山
九住心是安住的一个过程
那这个时候，需要有护持
一或者是坚持九住心》
或者禅定的状态就有几种
一有几种另外的几种》
有几个念头是来护持的
一那这个是，就是正念》
正念这时候非常地重要
正念的意思是说
一比如说我们在修无常的时候
修无常的时候很清晰地回忆无常
或者是感受无常不要离开这种感受
这时候是需要这种然后正知和正念
正知是说这时候必须要立即就要发现
我已经走神了这个很重要了
立即就要知道 知道我不在修禅定了
我已经走神了这个立即就要发现
发现了以后然后让它回来
让它回来继续去思考这个问题
继续思考这个问题这是特别重要的
走神一直都走神
没有办法解决的时候
有几种另外几种除了这个禅定的
它自己的这个调整的方式以外
还有在行为上
这时候比如说我们平时看唐卡
眼睛往前看
如果是观想的话要往前看的
但是这个时候走神的话
那就很容易走神，一直都
一直都这样子走神的状态
就注意力没有办法集中的时候
然后眼睛就是半闭的状态
不是完全闭着眼睛半闭微闭
然后就往下看往鼻尖看
不要往高处看不要往前面看
往高处看的话这个跟走神
跟这个眼睛的视觉是有关系的
所以这个时候走神实在是
不能解决的时候就往下看往鼻尖
_微闭眼睛 半闭微闭 往不看
这个是这个有帮助的这有帮助
然后念咒如果在念咒的话
就这个时候就念咒不要出声音
不要出声音
如果出了声音这个又容易走神的
有些时候这个跟打坐没有关系
有些时候就是跟身体有关系的
就是心根本静不下来
一点都静不下来一静下来以后
立即就是又走神
一一立即就是又走神小喜
根本没有办法静下来的时候
有可能这个跟身体的气有关系
所以这个时候要吃比较有营养的东西
一饮食上面这个打坐小
饮食上面它也是很有讲究的
这个季节春夏秋冬的季节
二（也有讲究的）
冬天要到什么样的地方去修禅
夏天应该这个饮食方面
要怎么样去调整
冬天应该吃什么样的杂西
这全大圆满里面讲得很清楚了
以后我们可以学到
一但是暂时就是说这些
其他的先暂时不说
就是说一直都是这样子走神
心根本就定不下来
一静下来想打坐的时候就是心
就整个这个精神都是轻飘飘的
根本就没有办法定下来的时候
这个有可能对身体有关系
所以要吃有营养的东西
很有营养的东西
就有帮助的有帮助的
一这时候如果实在是喜
我们用其他的方法不解决的话
一也许是身体的原因
然后就念咒如果有念咒的话
一就声音要小一点
然后衣服衣服要厚一点
就是说室内的温度要高一点比较好
这个时候高一点
然后光线要暗点不要太亮了
这个禅定的禅房有些禅房
有些寺院的禅房里面的光线非常地暗
但是太暗了还是不好的
这个是应该是一个可以调
一可以调的这个光线）
比如说窗帘可以拉开的
有些时候需要亮的时候亮一点
需要暗的时候暗这个是最好的
这样子以后就会有帮助的会有帮助
如果这些都没有用
都没有用实在是没有办法静下来
那就暂时就不要修了一暂时不要去修
不要勉强不要强迫地去修
这样子就是会出问题的
密宗里面讲的这方面的讲得很多
强迫地去修行的时候
就是他出问题的
禅宗里面其实也在讲
禅宗里面也在讲然后有些时候
有些人特别地专注特别用功
然后又没有修好没有如法地修
这样子虽然是非常用功
但是没有这个诀
或者是他自己没有听清楚
这样子的情况下然后就会出问题的
会出问题的意思就是说比如说
心脏痛心口很痛堵在这个心回
然后有些时候呢
严重的就是会发疯
都有可能 精神暂时 这个不是长久的
暂时的精神不正常
都有可能这个禅宗里面也讲了
其实完全都是一样的
这个禅宗密法都是一样
它为什么是这样子呢
它们的解释不一样密法它都是跟
这些问题都是跟气脉明点有关系
它是从这个角度去讲
禅宗它不讲气脉明点
它这个里面没有这种说法
但是实际上修禅的人
他虽然没有修气脉明点
但是他非常用功
然后又用功的方式有点不对的时候
然后就会出这种问题
很难受有这种问题
这个时候就不要这样子
不要这样子强迫
那就要可以暂时可以放松一下
实在是不解决的话
那暂时可以放松的
这是掉举怎么样解决的问题
这个大家一定要一定要用得上
要一定要知道 因为我们现在
很多很多的人都在说心静不下来
一打坐的时候就心静不下来
然后很多人很苦恼
但是这个是很正常的这个是正常
我们一定要把它当作一个很正常来看
就是因为我们因为我们的精神
是刚刚才接受这些训练
刚刚接受这训练 在这个之前
根本就没有接受过这些训练了
那么一开始的时候就是
我们的心很平静这个有可能吗
根本就没有这种可能 没有这种可能
这个必须要下功夫用功
需要有耐心要坚持
必须要突破要突破这一点
这是每一个修行的人要面临的
尤其是藏传佛教里面
非常地强调这一点
就是说很多的人很多的修行人
就是因为这个时候
他就过不了这个关过不了这关
他很多人觉得我对这个禅定
或者这个修行是没有缘份的
没有因缘的
我修了可能也就是修不出来了
所以我就回去做念佛 念咒磕头
我还是去做这些事情 不打坐了
但是他念佛这些都是还是
最后还是要心静下来才是可以的
所以就是心不静下来的话
那念佛也不行
所以这个是很大的问题
这个我们必须要知道
知道了以后 我们每个人的心中有数
就是心有这个思想的准备
我们大家都知道
我去打坐的时候 在一段时间当中
我的心非常非常地不听话 就是在
就仿佛比我没有修行之前还更糟糕
似乎就是这样子
有一个这样子的阶段 但是呢
这是一个阶段 是一个阶段性的
这是一种过程一个过程
这个时候我必须要拥有
足够的力气力量去面对它
我一定要超越一定要突破
我一定要突破
这个时候我一定要过这个关
就心里有这样子的这个准备
有这种思想准备以后呢
到时候面对这个问题的时候
大家都是很轻松地可以就过去了
就不会觉得就是因为我业障很深重
所以就是有这么多的杂念
反而比我不修行的时候更糟糕
其实这个不是的不修行的时候
因为我们没有去观察
没有 根本就没有去关注
我们自己的这个意识的活动
所以它的活动有多活跃我们不知道的
但是现在我们开始修禅打坐
稍稍关注它的这个
我们自己的念头的时候
才开始关注的时候 然后就发现
原来就是这么多的杂念
这个不是这个时候杂念变得更多
不是变得更多而是我们自己发现
它杂念很多之前是没有发现
所以这时候要解决这问题
解决问题的方式
简单地说就这么几个过程
第一个我们刚刚也说了
第一个必须要当时
立马就要发现走神了
这个很重要如果不知道的话
那我们以为我在打坐
但是其实已经早就
已经几分钟十几分钟之前
就已经走神了我只是没有发现而已
一有些时候是这样子》
所以这时候
这企走神的时候立即要感觉到
立即要知道
立即知道要怎么样知道呢
这个知道这个以前
二在《慧灯之光》里面讲过很多次这个
这是有一种监视的方法自我监视
我们的意识它有这种功能
一方面它可以打坐修行打坐修行
另一方面它可以自我监视
它可以监视自己有没有
安住在这个境界当中一它有没有走神
实际上是它自己监视
没有一个其他的第二个意识来监视
益没有一个第～个意识是被监视的
接受监视的
第二个意识是监视它的没有这样子
这样子的话那我们人就有两种意识了
就实际上就变成两个人了
所以这个是不可能的
所以意识是它是自知自明
所以它完全可以监视自已
所以这个时候一直都要监视
没有监视的时候
它第一个很容易走神
第二个走神非常地不容易发现
走神了不容易发现
所以修行是有决窍的有决窍
没有决窍修行是根本没有办法
没有办法的
一比如说体育运动员！
他训练锻炼的时候必须要有教练
经验非常丰富的教练才可以教得出来
如果没有这种教练那是不可能的
不可能自己是学不会的
所以我们修禅也是也需要有教练
禅师禅宗的道场里面的禅师
实际上是修禅的教练员
然后我们藏传佛教也是一样三
密法的这些上师
一这个时候他是教练员
我们的教练员我们修禅怎么样修
怎么样训练怎么样锻炼
需要这个教练员那这个就是
教练是必须要有很好的教练
如果有国际一流的教练
那这个就有可能
这个人教出来的学生
就可以拿到冠军金牌
那我们也就是
这个修行的过程当中也是这样子
上师对我们的这个见解非常重要
没有上师教
我们这些佛教的深奥的这东西
一这个是我们学不会》
一然后除了见解以外》
修炼的时候又非常地重要
没有这种教练
就作为一个运动员来说
他教练多重要啊
那这个善知识也是一样的
我们训练接受这个心灵训练的时候
一上师是我们的教练山
二那这个是非常重要的
他自己没有自己没有经验
这个根本教不出来的
自己没有经验是教不出来
所以这个时候很重要
_那这个我们刚才讲的第一个
第一个我们自己要监视
一这个大家可以试一试
回去以后大家一方面心非常地平静
修四禅八定的这种寂止
同时我自己的心可以监视自己
这样子试一试立即就知道
这个是可以做的，或者是
我们心我们的意识去思考无常
思考无常的同时让它去监视自已
自己的思考无常的整个过程
二它完全是可以
它一方面可以思考无常
另一方面它也可以监视自己
这是它的这个特殊的功能
所以这个叫做自知自明
一自知自明有两种喜
这个自知自明这个词汇喜
可以用到这个佛性明心见性上面
明心见性也叫做自知自明
然后我们生活当中的这些
比如说自己想什么自己很清楚的
这个也叫做自知自明然后这是第二
第三 禅定的状态当中一方面在修禅
另二方面它知道自己在千什么
然后有没有走神这个它知道
这叫做这也是这也叫做自知自明
因为我们的精神是自知自明
所以它有能力监视自已
所以它知道我什么时候走神了
一它立即就会告诉我的）
但是我们自己不这样子监视的话
一开始的时候是在修行
一但是一会儿就走神了
走神的时候根本就不知道
这是修禅定的时候的最大的问题
一这个太家要知道
然后发现了以后发现了以后有可能
我们在想一个比较生活当中
就是在想一个我们平时！
一比较着迷的一个东西小
平时比较喜欢想的一个事情的时候
虽然是发现了一但是呢
有可能我们跟着这个念头走
一不回来可直就去想人喜
自己知道了已经走神了但是呢
不懂得回头直走往前走
那这样子的话整个修行都乱套
一没有什么修行的境界小
一知道的时候呢然后小喜
那这个时候我们必须要让它回来
然后回来让它再去修这个无常
然后又回来了以后
它可能在这个地方，可能停留
半分钟一分钟它可能停留
但是我们必须要知道早有思想准备
它有可能这几秒种之后或者是
一两分钟之后它一定会走神的
所以我定要监视它
然后它又会走神的 走神了又回来
然后让它在这个状态当中修
然后它没有走神的时候
这个状态特别好的时候
比如说我们在修寂止的时候
没有任何的杂念
这个状态特别好的时候然后呢
立即就要间断这个我们以前讲过
这《慧灯之光》的光盘
一和这个书里面都有
我们在这个地方也讲过好几次
我记得至少有一次是讲过寂止的修法
那个时候也讲过 所以这时间不能长
尤其是我们初学者的时候
感觉非常好的时候立即要断掉
立即要间断
这个我们有些人可能觉得
这感觉非常好的时候没有杂念的时候
我们为什么要去破坏它呢
没有杂念的时候 这个时间不就延长
越延长越好吗其实不是这样子
这个我们的能力是非常有限
现在如果我自己不间断
那它马上就会自己它自己会间断的
所以当它没有产生其他的念头的时候
我要让它停下来停下来以后
然后又去重新再去找这种感觉
如果是无常的话
那么再去思考一下无常
然后又找到了这种感觉
深深地体会到
万事万物都是无常的时候
然后又停顿下来安住这个境界当中
然后又感觉非常好的时候又把它断掉
这样子时间不能长时间不能长
修行这是最初期的时候
然后在中期的时候）
时间可以稍微长>点，也是可以的
时间_这种感觉比较好的这种时间
_可以延长一点
但是它不会自己，它不会自己停止
因为这个时候呢
修行有一点点禅定的定力
所以不会自己停下来
这个时候可以长只点
然后最后的时候后期的时候
有可能我们一开始进入
一开始进入禅定的当中
禅定当中然后完全可以
两小时都在禅定当中
然后完全就在这个当中
没有任何的念头这个都有可能
就像我们《胜道宝论》的作者
冈波巴大师-他一进入禅定
他十三天就在这个禅定当中
十三天都不需要出来的
禅定是这样子的-但是这个十三天
一个月有可能不出来
但是如果没有证悟空性的话
还是不解决问题的
这只是心平静而已
在这个过程当中比如说
十三天的过程当中他没有烦恼了
但是这个之后就不一定的所以
以后就慢慢地可以延长
二开始的时候要把它间断
这个藏传佛教的
所有的这些上师们都这么说
汉传佛教的禅宗这些里面
我们没有看到这种说法
藏传佛教这些上师们都是这样子的
这个无论是噶举宁玛然后格鲁
任何一个教派的这些修行人
都是这公说所有人都是这么说
就要感觉最好的时候就停下来
然后又去修
然后感觉最好时候又停下来
这样子以后呢时间短
这个修的次数要多时间短
时间越短越好次数越多越好
一开始的时候是这样子
后期时候就不是这样子
后期的时候就不需要这么
时间不需要这么短
它自然就可以保持很长时间的
然后就回到这个目标上来修
然后又走神的时候
又让它回到目标上这样子
这个九住心九住心当中
一开始的时候的修法
基本上就是这样子的
这个很重要了大家要记住
然后后面的呢
就是稍稍有点点定力的时候
然后就用得上
一一开始的时候刚刚进入禅堂
或者是刚刚开始修加行的时候
最有用的 或者是最用得上的
最需要的就这几个就这几个
立即就要发现然后发现了
立即就要回来让它继续修
这个是很重要的然后心静下莱
我们什么也不想心静下来的时候
这个叫做禅定
心非常地平静 有些时候这个跟空性
我们在中观里面讲的
大圆满里面讲的
尤甚是《六祖坛经》里面讲的
一这些不可思不可言！
这类的状态和非常接近的
就是没有经验的人是分不出来的
一这种感受是有的
但是这个是这个要知道
这个是寂止不是证悟
不是证悟不要以为这个是证悟
这个不是证悟这个是寂止
一心非常平静有些时候
就像是像是证悟空性的这种感觉
这种感觉都有但是这个不是这样子
其实这个不是这就是禅定
这叫做无记
大圆满和大手印都在讲这个叫无记
禅宗里面这个也叫做无记有些禅师
过去的有些禅师真的是非常厉害的
他们是真正的开悟的人
他们说这个不是禅定说得非常清楚
就是我就是惊人的发现
他们大圆满跟这个
一大圆满大手印跟这个禅宗的
这些真正的有修证的人
说出来的他们的话发现他们的这个
惊人地发现他们的同一处
相似之处有惊人的相似之处
有非常非常相似之处
实际上也应该有的为什么呢
他们的方法不一样
实际上他们要找的东西都是一样的
找到了以后呢
他们所找到的也是就一个东西了
只是方法不一样渠道不一样而已
所以这个时候
就在这个安住在这个当中心静下来
这时候很平静的
这叫做禅定叫做四禅八定
然后我们修大圆满的话那这个时候
然后就会想会修其他的法
禅宗这个时候他也会说
念佛的人是谁呀念佛者是谁呀
就是这种参话头他就去参这个话头
然后大圆满里面有完全相似的东西
完全是相似的东西
但是我觉得这个证悟大圆满的
只是一部分的这个证悟然后呢
它有一个超越这个的东西
但是至少这一块是完全是一样的
没有这样子我们没有去寻找
这种念佛的是谁呀
或者是修禅的人是谁呀
在藏传佛教里面他不会说是
念佛的是谁他不会用这个字
他心静下来的时候
它要去告诉你静下来的是谁
静下来修禅的这个是什么东西是谁
其实是一个意思了
这个是我们以后的事情了
先暂时还不重要当然我们就有些人
已经修过了一遍五加行
有些人还有一些人是修过两遍的也有
那这些人我觉得可以修禅定
现在可以修禅定
修禅定你们可以修
前几年我们在这边讲的
_这个寂止的修法 寂止的修法可以修
这个《慧灯之光》的这光盘里面
一有两个寂止的修法）
一个是在另外地方讲的
另外地方讲的这个是
中间的最关键的就已经剪掉了
没有了我们一开始的时候就
考虑这个是一个非常具体的修法
虽然不是大圆满是禅定的
藍但是也这个也不能这样子随意的
这是一个诀窍这个不能这样子
所以想一开始的时候考虑这个不公开
剪掉了但是后来呢
就是因为很多的人要修禅定
这个是必须要修的
然后每一个人都要就找一个上师
面对面这样子也是很难的很难的
所以这个是它也还不是大圆满
它也不是大圆满的正行的修法
这样子以后我们觉得
还是应该是没有什么问题吧后来呢
就是因为考虑到大家的需要
所以后来的都保留了就没有
虫间的没有剪没有剪掉
就完全这个完全是一个
一个完整的一个修法
再加上我们去年讲的这个
九住心当中的这些决窍
跟过去前几年讲的这个
寂止的修法两个结合起来修
这个是真正的寂止的诀窍寂止诀窍
基本上除了这些以外
就是不需要其他的
就修完五加行的现在可以开始
修这种寂止的修法至少要修一年
然后一年以后如果还想修
其他的寂止的修法
那么密法里面有其他的寂止的修法
它稍稍跟气脉明点有一点点的关系
用气来修寂止
这个是有可能如果自已用功的话
这个是效果更好一点
那这个以后也可以修
通过其他的这种观想的方式来修寂止
用通过气来修这个都有的这都有
这个也可以以后也可以修
如果这个前面的这些修完了以后
还要继续想修的话这都可以修的
然后就修这些寂止的修法
现在已经有了现成的
你们不要以为修行的这个
这些修寂止修禅定的时候
我们没有诀窍了，我们没有修法了
没有办法修我们要到哪里去学呀
不要这样子已经有了
已经有只是大家没有注意而已
已经有了现成的
然后这些方法监视的方法这些
九住心里面讲得清楚的
大家看一下九住心还有过去的一些
就《慧灯之光》的这个四法印的
这个法无我当中的一些修法
还有这个《修心七要》
七要里面的胜义菩提心的修法
这些里面都讲得很清楚了
已经讲得很清楚
这些是完全可以足够
一企人的寂止的这修法的决窍
都已经有已经有现成的
大家可以用了
但是还没有修加行的
还没有修加行的先不忙修这些了
先把加行修完先把出离心菩提心
先把方向目标搞定然后再走路
比如说我们这个导航系统
比如说你要去哪里首先要输这个名字
到哪里就要先把这个地址要输进去
然后它会把你带到这个地方去
你什么一个字都没有输
那这个导航把你带到什么地方不好说
所以这些物质的东西完全是
这些我们生活当中的这些很多的道理
跟我们修行是一样的道理
所以先把目标确定
用出离心和菩提心来把这个目标确定
确定了再修我觉得这样子好
这个不是我觉得啊
这个是没有办法动摇的一个
死定的一个规矩
这个任何人都不要去动摇这个
那这样子以后不会有修行的好的结果
大家都要这样子修才有结果的
然后这个完了以后才可以修这寂止
然后寂止修完了以后
昨天也讲过了就我们可以修空性
空性的修法很多 空性的修法
人无我的修法法无我的修法
这都是都已经讲很多次了
也都是现成的都是现成的
就是因为我们过去为什么讲
这些修法呢那个时候
不是我们听课的人都可以修这些法
这个时候还没有到这个时候了
到现在也没有到这个时候
很多人没有到这个时候
但是因为这些法我们先讲了
人身无常这个时候
以后有没有机会不好说的
所以自己想做的事情
必须要当下就要去做的
先讲讲完了以后呢
大家可以慢慢地以后可以慢慢地用
就是这样子的意思
已经有很多现成的
《慧灯之光》里面有但其他地方呢
像索达吉堪布讲的
其他地方也有很多 那么都是一样的
自己想用哪一个都可以
修法的 修行的方法 修行的这些方法
修法现在我们不缺了都有了
只是一个这样子面对面地念一个传承
传一下就完了学习完全是通过这些
通过这种其他的方式
网络呀这些来学习就完全是可以的
然后学完了自己去修 这个很重要
这都是现在我们很多
除了大圆满的最终的一些决窍
说实话这个是没有讲过
至少我从来没有讲过
这个是没有现成的东西
除了这些以外基本上都有了
但是到了这个时候
到了这个大圆满的这个时候
然后这个时候比如说
直接不讲大圆满
但是有另外一种方式让你自己去找
有可能你自己找到
我不说我不讲什么是大圆满
什么是什么应该怎么走
不说什么都不说让你自己去
自己的这个因为在这个之前的
这些基础都非常成熟了
所以你有可能非常容易地可以找到
这个是很有可能的
过去有位禅师
他之前理论上学得非常好
但是他没有开悟另外一个禅师
就问问题的时候他没有答上来
然后他把经书 所有的经书都烧掉了
然后到某下个地方去修禅
自己种地然后自己种菜自己做饭
一修_修了两年-然后修了两年三
有一天他种地的时候
就是在挖地的时候
这下面就出了一个一片瓦
盖房子的瓦片
然后他把这个瓦片拿出来一扔
就扔到打到这个后面的这竹子上
就啪的一声的时候
然后就立即就是自己开悟了
这个时候没有人让他说
没有人给他讲自已证悟了
真的是有这样子的
为什么呢我们的精神
比如说大圆满里面它不是用这个
它不是用瓦片打竹子
它是刻意的有些时候
比如说你们
像我们的学院或者是其他的这个
其他的这些有修行人的地方
去住的时候如果隔璧
有修行修太圆满的人的话
那么你们有些时候会听到
有些啪的这样子的声音
你们以为可能是在修破瓦法
其实不是修破瓦法
他们在修大圆满的法
就大圆满的法为什么用啪的
啪的这样子的声音》
，这样子的声音就是》
就像我们在一个水里面
一个水池里面
一个石头扔下去的时候
因为它的力量有可能立即就见到
这个石头下去的时候
就见到这个水池的底
有些时候水不是很深的时候
就有可能这样子以后
这种声音它把这些杂念
在短短的时间当中
因为他一专注这个声音的时候
他把所有的杂念都立即就停下来
他去专注这个声音了
这里面有一点点空白的时候
突然间有一个声音出来的时候
突然间就是在无意当中有一个打雷
或者是某一个声音出来的时候
我们吃惊吃惊的时候
这里面短短的时间当中有
这里就有个空白的地方
然后他平时也在修禅
他非常地关注这个
他头脑已经是非常敏感了
非常地专注本来就专注
这时候立即在这个空白的这当中
他就本来他都已经是很成熟了
就进入了这个状态了
道理都是这样不要以为
为什么瓦片打到这个竹子上
怎么可能怎么可能证悟呢
这是什么道理呀这是有道理的
这是非常有道理
但是它的前提是什么呢
必须要这个前行的这些都非常地成熟
那这个禅师叫做香严禅师
那他没有修五加行为什么他证悟
他没有修五加行但是他修了这么
他用功用了这么长时间以后
他的境界他的这个成熟了
他已经是非常成熟了
六祖惠能大师也没有说
要修金刚萨呀没有修曼茶呀
但是他实际上他已经是很成熟了
那我们是不是也就可以不修了
那我们不一定是这样子
所以我们还是要通过这些方法
一步一步一步地走上去
到时候有可能我们种地的时候
有可能也就是啪的一声
打坐的时候有可能
有可能这个手机忘了关掉
放在旁边这手机的铃声一响
噢立即就开悟都有可能
所以这时候就很容易的
就是这时候比较容易的
所以不需要去说
不需要去说也有其他方法的
不需要去嘴巴讲很多
嘴巴讲了反而也没有什么用
你以为你在讲大圆满
但是实际上什么都没有讲
禅定也是 禅宗也是一样的
它没有什么可以讲的
所以这些禅师们都说不可思不可言
所以这个时候呢
有可能自己会证悟的
这禅修得比较好寂止修得很好
然后前行修得非常地好
寂止修得也不错
然后就是有一个前提是什么呢
对大圆满的法 然后就对上师
有很强烈的信心
这样子的话那真的是非常有可能了
没有人说讲大圆满
没有 什么都没有说 但是呢
有可能他立即就
证悟的可能性是非常大
这个机会是我们每一个人都有的
这个机会都有的
但是如果不修加行的话是不可能的
所以我们必须要从
一步一步地从出离心开始修
菩提心开始修
不要以为这些是多余的
就是有些人直接就修大圆满也不对的
有些人大圆满不是直接修
就修上师瑜伽
修上师瑜伽其他都不修
这也是不对的
这个大家一定要清楚这是不对的
为什么如果只需要
《大圆满前行普贤上师言教》里面
一讲了这么多的外加行内加行
然后上师瑜伽是最后一个
如果只需要上师瑜伽的话
那这前面的不就是多余的吗
为什么要讲这么多呢
不是这样子这个是
这个不能走错路走错路了以后
所有的功夫都有可能到时候是
到时候是没有任何结果的
这样子就很遗憾的
所以还是要规规矩矩地修才有机会
才有机会 因为我们都很聪明的
所以就是这个聪明因为我们聪明
在这个修行上我们也可以
一有一个小聪明来找一个途径
找一个比较快速的途径
这个是不可能的
修行上不能玩这种小聪明
一定要规规矩矩地才有希望
才有希望证悟
这是修禅定的人大家一定要记住
这是我们的掉举怎么样解决
这是第一个然后呢
第二个就是香沉
也是第五个这个第五个认真
第五个昏沉的时候
然后要认真地要对治
昏沉的时候要认真地对治
昏沉就是我们刚才说的
它没有那么地明显
掉举的时候这个很明显的
在胡思乱想这个很容易发现
但是香沉跟这个
尤其是我们在修禅定的时候
就跟这个修寂止的时候
就跟这个状态有一点点像
但是它们有一个不一样是什么呢
不一样是这个正宗的这种禅定
四禅八定的这个禅定
它静下来的时候心很平静的
心非常地平静
然后头脑非常地清醒很清醒的
然后又很舒服的这种状态
它不是证悟大圆满
它不是跟空性没有关系
它是阿赖耶识但是它是有这些特征
那昏沉它不是这样子
一昏沉它没有一个确定的目标
它没有是很非常模糊的状态
所以它头脑不清醒
不清醒很模糊的
就是要快要睡着的这种感觉
半睡半醒这样子的状态
然后它头脑不清醒然后呢
这种状态它不是很清醒很舒服的
这个就是快要睡着了
这个就是要还是就这个让人
很舒服的个这样子的状态
心不清净头脑不清晰
它虽然没有一个目标但是呢
就一个很香百个香沉的状态
这个大家都是比较了解的
我们打坐的时候就
一尤其是晚上吃晚餐吃多点
然后回去打坐
马上就可以亲身体会到
立即就可以亲身体会到这个昏沉
这时候这个昏沉一旦有了这昏沉
就一定要立即就知道，知道了以后
知道以后要这时候要提神
要提神提起精神
一提神振奋要振奋
就是说心不要那么地昏沉要提神
这个时候我们可以
观想的时候 这个眼睛可以往高处看
这时候这是有帮助的
平时是要往下看的
或者是我们在观想的话那就是往前看
但这时候可以往高处看
这有帮助的往高处看
然后身体稍稍可以动一动活动下
就不离开这个座这个禅垫的情况下
可以身体稍稍动一动活动活动
身体活动一下
一心身体活动一下小喜
一然后如果在念咒的话小
念咒声音大点大声地念
一一如果没有念咒的话喜
大声地祈祷念祈祷文
没有念咒的话就可以念祈祷文
大声地念祈祷文然后立即就
这个昏沉立即会消失的大声地念
然后就光线要亮点，不要那么暗
然后就是室内的温度可以调低一点
或者是就衣服不要穿太厚这些
还不行的话
这个《慧灯之光》里面都讲过了
去用凉水用凉水洗脸
这些都不解决问题的话
那就是暂时不要修了，暂时不修了
不修不能 这种情况下是不能强追的
一一先暂时不修去磕头小
一或者是去念经等等
去思者这些问题就可以了
暂时就不修这是第五个
就当我们发现昏沉的时候
就是立即就要对治
对治的方法跟刚才是一样
必须要有这个监视
如果没有监视的话
那就是昏昏沉沉的就根本就
不知道自己在修禅定还是昏沉
都分不清楚的所以要监视
知道了以后监视的时候当我们发现
虽然没有走神但是已经是昏沉了
没有任何的这个禅定的感受的时候
香昏沉沉的时候
然后立即要采取措施
立即就要就用这些方法来调整
如果再不调整的话
那就是这个禅定都没有用了
这个很重要的
然后从香沉里面脱离摆脱香
然后去专注这个目标
然后在这个目标当中又停留子
一两分钟以后又开始昏沉的时候
然后又就要监视
必须要感觉到必须要发现
立即发现然后就让它回来
从这个昏沉当中要走出来
摆脱香沉的状态
然后又进入又专注这个目标
然后又这样子
然后这个感觉比较好的时候要停下来
这个是一样的
跟前面讲的完全是一样
这是第五个认真然后第六个
第六个认真是什么呢
当我们的修行还没有稳定的时候
没有稳固的时候必须要认真地打坐
在座上修认真地打坐
坐与出座 打坐和出座这两个当中
哪一个是最重要呢
我们初学者来说打坐是最重要
打坐是最重要 这个我们昨天也讲过
有些人说不需要打坐了
在生活当中修就可以了
其实这个是完全是没有用
这句话是没有意思的做不到的
做不到的没有这样子的
所以初学者不能这么说
就没有经验的话，尤其是
一我们的比如说，喜
就是一些行为上我们应该怎么样去做
这个因果的取舍 这些可以说可以讲
一但是这些修行的东西真的是
没有经验的人还是不要说了
那这个并不是说我有经验的意思
一这个不是这个意思但是呢
没有经验的人还是少说比较好我觉得
这个是-不是文字解决的问题了
所以必须要有经验的火才知道
我说的是不是我的经验
但是我的上师的经验
我给你们传的是我的上师的经验
一—所以这个也是经验喜
虽然不是我的经验
但是我上师的经验我传给你们
那不这不就更好了嘛
一这个就是超过我的这个成千
比我的经验成千上万倍
超过成千上万倍所以就是
就没有这样子的经验的人
还是我们只是看看书然后就讲
一这样子一定会讲错的/所以
藍这些修行真正的这些内在的东西
就是是很复杂的
也是很简单的但是也是很复杂
说复杂这个很复杂的
所以这个不能随便说的
所以我们初学者必须要在座上修
大家一定要重视这一点
无论是每天只有半个小时
也得要在座上修打坐修闭关修
我们没有时间七天八天一个月去闭关
但是两个小时～个小时闭关的状态
闭关状态修
边做事情边修行，这个是不可以的
边做事情边修行的话
那这个前提是什么呢
这个人的境界要一定要非常非常高
才可以的境界非常高的时候
然后这时候做不做这些都无所谓了
怎么样都可以这种人呢
吃喝拉撒都是修行
那我们是吗我们不是
所以对我们来说
出座与入座的这个界限
状态是非常清楚的
所以我们打坐的时候
静下来的修的时候稍稍方便一点
这个工作当中 给别人说话的时候修
这个是不可能的
所以不能这么说这是自欺欺人
所以要打坐必须要打坐
哪怕是就二十分钟半个小时也可以
也要打坐修认真地对待它
这里面讲得也很清楚了
当我们的修行的境界没有稳固的时候
还没有获得稳定稳固的时候
就是必须要打坐修行
那什么叫做稳固呢
就是比如说我跟别人聊天
或者是我做某一件事情的时候
我对我的空性的境界
或者是对我的这个慈悲心
完全是我打坐的修 打坐时候的
座上修是完全是一样
没有任何的区别的时候
那这个时候我们可以这样子
这个时候不但是要这样子
而且座上修的这些境界
慢慢地引到座下
就是出座以后的生活当中
这个有一个在大圆满里面有一个
专门的有一种训练的这个方式
训练的方式
禅宗里面打禅然后跑香
跑香是也有一点点这个意思
跑香就是打坐完了以后要跑啊
那那个也就是有个这样子的意思
大圆满里面它有好几种方法是
把修行当中打坐当中的这些境界
慢慢地就引到引入座下
或者是这生活当中》这是有一种方法
有一种方法 最后是有一种方法
但是我们现在绝大多数的人来说
一一还没有到这个时候了喜
一我们现在座上都修不好
一座下也没有现在还不行了
这是最后还是要这样子做的
但是不是一开始的是这样子做
所以我们不要就是在禅宗
或者是大圆满里面就看到一伺话以后
然后就是因为这句话来
解释所有的东西
这是不对的这个不是
-这些修行修行它是有次第的
宅非常地讲究次第山
在某一个阶段当中
根本不能去用的东西
在另处一个阶段当中是一定要用的
一在某一个阶段当中根本用不上的东西
在另外一个阶段当中是一定要
而且用得非常好
在某一个阶段当中
一这个是不但是不能用》
一而且是对我们的修行的障碍三
这样子的东西 在另外一个阶段当中
它不但是修行的障碍而且
而且是修行的最好的条件顺缘
一所以这些都是不能用一句话
来解释所有东西
这是有非常讲究次第的所以呢
我们开始的时候
要认认真真地去打坐这个非常重要
一打坐念经打坐思维
一一打坐修禅打坐修空性》
要把自己封闭起来训练
然后这个训练好了以后
以后就不需要封闭了
这个时候我们可以去用到生活当中
一开始的时候这叫做封闭式的训练
实际上我们佛教的话来讲
这叫做闭关打坐
把自己封闭起来训练这样子的
这时候这个是特别地重要
这是第六 然后第七个认真
然后当我们的这个座上的修法
入座当中的这些修法
都就已经是很稳定的时候
很稳定的时候 达到一定的境界
不怎么受外在的这些干扰的时候
比如说听到声音也就不受这个干扰
看到什么东西也就不受这个干扰
这样子的时候呢
然后我们依靠座上的这个境界
然后这个时候 非常地要重视出座
座下的修行这时候这也是
这个时候要认真座下的修行
先把巩固座上的修行
这个巩固好了以后 稳定了以后
然后再认真地修这个座下的
座下的这些修法这个是特别重要
那这个时候我刚才讲的
座上的这些修行修得非常好的时候
然后就自然而然
座下的这些生活当中也可以用得上
这个就是我们现在的所谓的
佛法融入到生活当中 这个时候
这个时候才能够做得到
平时我们现在 我们座上人静下来
把自己封闭起来的时候都做不好
那不封闭的时候 这么开放的时候
这么一个这样子的复杂的环境当中
我们能做得好吗 做不好的 做不好
这时候做得好的就是很多禅修人
藏传佛教的十二个禅修人
禅定的修法的人在美国
接受了这种核磁共振的一个理论
去接受了这种训练
训练的时候就在他们无意当中
无意当中就是在修禅定的时候
就在他们的耳边响一个非常大的声音
然后就是就这时候用这种方法去
观察他们的脑电波的时候
然后一点问题都一点影响都没有
他们说美国联邦警察局的
最高的这些人也就是有了这种
一在耳边响这些声音》
他们是接受了各种各样声音的训练的
响起这种声音在耳边
有响到这样子的大声音的时候
这人都在抖动这种人都是这样子
但是这些禅修的人根本
这脑波根本没有反应
就达到已经达到这么高的境界了
这个时候叫做已经比较稳定了
就是在旁边有这么大的声音
那么他的脑波都没有什么变化了
他的脑波没有什么变化
脑电波没有变化的
普通人，我们普通人就根本不用说
就是这么飞个特殊的训练
接受了特殊训练的这些火也就是
不仅是一个脑电波的变化
整个人都在抖动 这样子控制不住的
一一这么大的这个影响山
那这些禅修人是这个时候就
没有受到这个外来的干扰
这个是相对来说是比较稳定的了
那这时候我们可以
这个时候要非常地认真座下的修法
因为座上的修法相对来说
但这个也不是个很高的境界
这个不要说是
不要以为这个是很高级
这个有可能是一个寂止的
寂止当中的比较好一点的境界
这个对空性有没有关系呢
那是另当别论
那这时候座上修得比较好的时候
然后就是在座下就是在座下修
这时候自然而然也就
也就在座下修得也比较好
另处一个它有一种训练的方式
有训练的方式它一开始的时候
就进入寂止的状态当中
然后走路说话吃饭所有都是
所有都是很轻的，很慢的
通过这种方式来
把禅定当中的这个境界
就让它引入到这个生活当中
然后在这个时候稍稍比较稳定的时候
然后就是用各种各样的念怒金刚的
做各种各样的念怒金刚的姿势
一用各种各样的身念怒金刚的
包括说话身体的这个姿势
都用念怒金刚的这些身体的姿势
这样子以后这时候就是
一在肢体上就是有强烈的运动
一声音就是大声地说话
这样子以后看这个寂止有没有动摇
一能不能他能不能控制住这些
这样子以后慢慢地训练
最后在这个座下
那他也就完全是不受这些干扰了
这时候是必须要认真地修
但是一开始的时候就不是这样子的
-这个是第七然后第八个认真
第八个认真是什么呢
当我们面对更多的违缘的时候
一更多的违缘的时候
一就像我们学佛了以后！
就像我们学佛了以后
就是家庭然后就是婚姻
然后这个工作
各方面都出现了很多很多的挑战
很多的挑战
有些是跟我们的修行有直接的关系
因为我学了佛以后就是这样子了
有些跟我们的这个修行
没有什么直接的关系
但是间接的关系也许有也许没有
反正学了佛以后就是就
如果啊不是学佛的人都是
都是要面临这么多的挑战
如果有各种各样的外在的干扰
内在的干扰 外在的违缘 内在的违缘
有各种各样的违缘出现的时候
要特别地认真特别地认真
安忍忍辱忍耐坚持
这时候这个是很重要了
那关于这个修法
一就是在《入行论》当中
专门用一品来讲这个安忍/忍辱
这个忍辱那这个我们可以用
《入行论》当中的这些忍辱
什么叫做忍辱呢）
一比如说有人对我不好》
或者是打我或者骂我这样子的时候
第一个我心里没有不高兴
没有不高兴这是第一个
第三个忍辱就有三个意思
第一个是我没有不高兴
不生气没有生起嗔恨心
-这是第一个第二个就不还手
一人打我我不打，人骂我我不骂
一这是第二然后第三第三就是不抱怨
不抱怨立即这个事情过了以后
立即就放下了，没有什么痕迹
三这三个叫做忍辱
这时候我们必须要有这样子的忍辱
非常地重要
六祖惠能大师也不是》
好凡年就是跟猎人在一起
在这个当中他受了很多很多的欺负
但是他一直都在忍辱 最后他成功了
那我们学佛的时候！
这个家庭里面也会要
要面对一些小小的这个挑战
一但是这个一定要忍辱要忍辱
一一一就是因为我们一个小喜
一一比如说～个家庭里面小
一比如说某一个人学佛了
一从此以后这个家庭山
就是有各种各样的矛盾家庭不和睦
最后就是就出现很多严重的问题
这个我们很多时候都有
就是之前他们没有什么矛盾
一但是因为一个人学佛了以后
这个吃素跟不吃素的原因
然后磕头跟不磕头的这个原因
支持和反对的这个原因
然后就是等等的就是这个问题
一很多的家庭里面都很严重的三
但是我们这个时候要忍辱
这个很重要的
就是我们要尽量地要做到
一个人学佛了以后全家人幸福
就要做到这个是最成功的学佛
一个人学佛了全家人痛苦
这个学佛这个很难说
一这个学了好还是不学了好
，！这个不好说
·因为比如说我学佛了我全家人反对
一那么这些反对的这些人
其实是在反对不是反对我这个人
一人是不反对的如果我不学了
他们立即就会不反对不攻击的
他们在攻击谁攻击佛法
那么这是我给他们创造的条件
我如果没有学他们会这样子吗
所以这个一定要
一这个时候我们要忍辱》
但是这个并不是说因为他们的不攻击
所以我不学，不是这意思
这是我们的原则的原则性的问题
佛还是要学但是呢
尽量地就是回避这些问题
要回避这些问题尽量地要配合二下
比如说就是有些人就是非常地执著
一一定要吃素坚持吃素小
然后每一次的时候吃饭的时候
一家里的人就弄得不开心
那这样子的时候，还是不要这样子
一一我们还是要随顺一下力
但是原则是什么呢坚决不点杀
坚决不点杀坚决不吃活的
一这个我们的原则
这个无论如何再怎么样
一一都不能超过不能超越1
除了这个以外就尽量地
尽量地想办法惠能大师
也就是在这么多年都在吃这肉边菜
他不是说人吃菜边肉，我吃肉边菜
这是对的人都喜欢吃肉
所以就是就不吃菜了他就吃素
所以我们也要就是要
要坚持这样子的原则
就是不要家里不要弄得太不开心了
然后我们比如说磕头这些
一家里的人反对的话
那在他们看到的地方不要磕头了
暂时不要磕头就是我们昨天讲过
如果有这个条件的话那我们在外面
外面就大家租一个道场
-简单的道场就到这个地方去
到这个地方去大家磕头
一但是这样子的时候
我们经常都在这个道场里面
然后半夜三更也不回家
那这样子的话 那也是有问题的
一所以这些问题要好好地解决
适当地要把握好这个尺度
那么这些都没有影响到这个家里的
一这家里人的情况下
那么我学佛是我的自由
他们也没有资格来反对
没有资格来攻击
如果我没有影响到家庭生活的情况下
我学佛他攻击那是他的问题
那他的问题这个我们就回避不了的
一但是可以回避都尽量地回避
一最好的方法是什么呢
我们让家里的人很多人都是想
家里人也就跟着我一起学佛
一那这个最好的方法是什么呢
不是用理论去给他们辩论
不是这样子
最好的方法是让他们发现
-你学佛以后的这个改变/进步
比如说你在这个之前，在家庭当中
也就是哪怕是一个很小小的事情
一一！也要斤斤计较喜
就是高度地怀疑对方等等
就是还有就各种各样的这样的问题
学佛了以后然后就脾气又好
然后就不斤斤计较
然后就是很宽松心胸很广阔等等
一一懂得忍懂得容忍别人喜
这样子以后
一他们发现了这些优点的时候
一！好处的时候
一这时候你就不用嘴上喜
一让他们叫他们学佛为什么
因为他们看到你身上的这么多的优点
一这个优点他也希望有
一这时候他也会学的
然后我们学了十年八年的佛
一根本就没有看到任何的优点
经常都是就弄得大家都不开心
一我们不懂得随顺家里的人
然后就是任何一个问题上面
嫉妒计较
比如说同事之间同学之间这些攀比
这些都是跟没有学佛的人完全是一样
然后学了佛以后更多的是什么呢
就是跟家里的人就带来很多的不方便
那这样以后他们不理解
他们不理解不理解是有道理的
这个不理解是有道理的
所以我们在这个时候
要有耐心要忍辱这要忍辱
修行有障碍的时候
必须要有这样子的忍辱
然后除了这个以外）
我们就要修行的时候还是要就
一一比如说我们修加行小喜
一一这些是～开始的时候
一这是一个比较艰苦的工作
因为我们每个人都贪吃贪玩
这样子的人
那么一个这样子的人立即就关起来
一让你做一个这样子的事情
那观想又不清楚然后心又散乱
这个很枯燥的
但是这个时候必须要有
必须要有这种忍辱心
这时候我们要去看一下
过去的这些高僧大德他们怎么学佛的
他们在这个学佛上面怎么样用功的
他们怎么吃苦的
他们在一个什么样的艰苦的环境下
怎么样努力的我们要去看这些
看了以后要懂得自己怎么做
这时候就需要这个忍辱
家里的人反对就是要说你
这样子的时候不要去顶嘴
一不要更不要去还手要忍辱
家里的人就是说你学佛不好佛不好
佛法不好你不好这样子的时候
你天天都是笑咪咪的话
那么他也就不好意思说了
他也不好意思说所以最后呢
你完全可以感化感化这种人
慈悲心然后这个修行
它都是有力量的
这个力量是看不出来的
→就像电磁波一样
它的波是我们看不到的
但是有的这个感染力是非常
二它完全可以渗透
渗透这个人的内心当中人的内心
就像这个电磁波里面
有一个叫做宇宙射线
它是可以穿透人的肉体
一是二个非常厉害的但是呢
它不能穿透人心
这个慈悲心和这个修行的感染力
它的这个波 它释放出来的这种
释放出来的这种波完全可以渗透人心
渗透了人心以后
它把这个人的心就会
他这个人的心会感化一定会感染的
一所以这时候你不要去说什么
不用说什么说了这反而越不好
所以这个时候自己好好修
尽量地改变自己改变自己
然后让他们发现我的进步
这样子以后他没有理由来否定
这时候我们的忍辱是非常重要的
在越是有违缘的地方
有违缘的地方违缘的环境当中
越需要越需要认真修忍辱
就是这样子这个是非常重要的
然后第九第九是当我们的这种欲望
当我们的欲望非常地这种强烈的时候
非常强烈的时候
我们通过一些强制性的方法
强制性的方法去断除这种欲望
强制性的方法
有些欲望是跟环境有关系的跟环境
在这个环境当中在这群人当中
欲望非常地强烈
实在是没有办法控制的时候
如果有这个条件的话（那就是暂时
离开这个地方换一个地方
那也是一种强制性的方法
我用其他的方法是调伏不了自己的心
强制性的方法去
先暂时回避～下也是有帮助的
就是像这样子
-另外比如说就是像
就不净观的修法，生起次第的修法
空性的修法
佛教里面就有很多的这些方法
用这种方法去
这个时候当我们发现
我自己的贪欲心非常强烈的时候
这全时候一定要认真地修
认真地修它的对治
一认真地要对治这个是第九
然后第十第十是当我们发现
我没有慈悲心的时候
或者是我在这个之前
有一点点慈悲心但是呢
我的慈悲心直都在下降
没有以前那么好的时候
我们发现我是这样子的状况的时候
然后要立即放下其他的
立即就要去认真地去修慈悲心
关于慈悲心的这些修法
菩提心的这些修法
就像四无量心就是这些
这个要认真地去做否则的话
这慈悲心没有了这是很可怕的
如果贪欲欲望有一点点欲望
这个是没有办法的
这个我们也不可能一下子就断掉
但是这种严重的欲望过度的欲望
也是很强很危险的
它有可能会伤害其他人
其他人的生命其他人的财产
其他人的身体有可能
它更有可能伤害自已
一伤害自己的这些！
伤害自己的生命身体
或者是它有可能摧毁我自已的前途
都有可能所以这些严重的这些欲望
是非常非常危险的非常危险
所以就这个欲望过头的时候
-立即要控制实在是调伏不能
不能调伏的话那就想其他的方法
去暂时回避也是可以
这些都是非常重要的
当我们发现这个慈悲心比较弱的时候
那一定要去修
那这个修法有很多种修法
像《慧灯之光》里面也有
这个广的略的简单的
比较复杂点的都有
就好几种菩提心的修法
大家可以用那这种修法
通过这种修法培养我们的慈悲心
这个是非常地重要了
这是十项认真
一十项认真我们今天讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.