今天我们继续讲《胜道宝论》
那《胜道宝喜论》当中
我们今天讲的这个是
这叫做十项鼓励激励
或者是鞭策都可以说
就是鼓励我们息己
鼓励我们努力地修行
激励我们认真地学习，修行一
或者是说鞭策已认真地修行
修加行修菩提心
就是类似的这样子有十个
十项激励鼓励首先是什么呢
首先就是说我们要去思维人身难得
为什么要思维人身难得呢
如果我们不知道这个人身
有这么难得的话
那就是我们就不会去珍惜不会珍惜
这个我们平时都是这样子
我们任何一个东酉如果我们不觉得
不觉得这个是一个来之不易的
一不容易的一个这样子东西的时候呢，
我们往往会忽略这东西 不会珍惜的
这个包括我们的工作家庭
在生活上的所有的事情都是这样子
如果我们要珍惜珍惜某一段时间
或者是珍惜某一个东西的时候
首先必须要知道它的价值
要知道的价值
通过我们了解这个的价值以后
那我们才会懂得懂得珍惜
当我们不了解这个事物
不了解这个东酉的价值的时候
我们拥有的东西是再怎么样好的东酉
或者是再怎公样非常稀有的
罕见的东西
我们也不怎么不会珍惜的
其实我们的这一生当中的
我们这次的这个生命就是人身
其实是一个非常非常不容易的
非常的不容易
这一次我们拥有一个这样子的人身
那么世界上这么多的生命
这么多的包括动物等等的生命
它们没有这样子的机会我们才肴
其实实际上
这个是一个非常非常稀有的
在我们的整的轮回当中
整个轮回当中
我们像这一次这样子的生命
比如说第一个我们有足够的这个
也就是说有智慧就是有智慧
至少有这样子的能力去了解
或者理解佛讲的这些道理
然后也有相对来说
还是有一些时间丢修行去听去修
有这些机会都有
这个是非常不容易的
但是我们很多人不知道它的价值
根本就不知道它是这么难得的
所以很多人也就不去珍惜的
但是实际上这个是一个
火身是一个非常难得的
首先让我们丞解人身难得
释迦牟尼佛的佛法
八万四千法门当中
有很多很多的观点
也有很多很多的思维
但是比如说藏传佛教
我们学宁玛也好格鲁也好
学哪一个教派 寇们都是一样的
它们第一个让我们去了解让我们去修
或者是让我们去做的这个
给我们安排的第一个功课是什么昵
就是这个人身难得
无论是格鲁也是这样子
宁玛巴也是这样萨迦都是
所有的这些藏传佛教教派的这个
它们的无论是时轮金刚也好
大圆满也好大威德也好
这个所有的这些本尊的修法
或者是大圆满大手印等等的这些
非常高端的这些修法的基础
前行都是·第一个功课就是
就是人身难得
它们认为这企是非常重要
它们认为这个第一个第一步是什么
第一步就是让我们了解
我们的这一生的生命的价值
这样子以后呢，我们知道了这一生
我们这一生的生命的价值
了解了以后 我们因为大家都是人，
他有一定的这个思维的能力
这样子以后呢 他一定会珍惜的
然后他懂得珍惜了以后
然后木有希望
他会追求除了物质以外的东西
除了物质以外的东西在这个之前
我们不懂得我们的生命的价值
我们以为吃喝玩乐
才是我们的人生的价值
这才是最幸福的最快乐的
我们的生命是用来做什么呢
人生就是用来享受生活
什么是生活就是物质除了物质以外
我们想不出来么其他的生活
就是物质生活就是吃喝玩乐
这样予以后
所有的问题就是在这个地方了
就是因为他的价值判断有问题
他认为生命就是用来享受生活
追求物质生活的这样子以后
他的追求永远都是一个另外一种向
这种人他会走的这条路
是另外一种方向
所以他从来都不会去考虑
要解脱呀什么的不可能的
这种人他永远都不会走到
解脱的路解脱路
所以这些藏传佛教的
这些过去的这些高僧大德
他们认为就是万四千法门当中
当然有很多很多的价值观
有很多的价值观
其他的这些价值观都很重要
但是最重要的就是
首先要懂得我己的生命的价值
这个知道了以后
我就知道我该做么我不该做什么
我这一生，然后我会知道
我知道我的生命可以做什么
一不可以做什么能做什么应该做什么一
这些全部我明白了明白了以后
然后我就会走第二步
所以他们的这种功课
这种功课是非常规范非常
考虑得非常周到的八方四千法门
佛的这些显宗密宗里面
他的人生观世界观价值观
有很多很多观点这观点都是佛说的
都是对我们的这个生活 解脱
都有帮助的都有帮助
但是最重要的就是
首先要知道我们的生命的价值
这样子以后我们觉得我这一生
这一次的这个生命
是一个非常罪常不容易的
并不是我想象的那么简单
这根本就不是一种偶然的机会
这是一个非常不容易的
这样子这个了解了以后他会想
那么它既然是一个这么难得的
这么来之不易的机会
那这个机会我应该怎么样去珍惜
怎么样去珍惜这个机会
我怎么样把它作为一个有意义的生命
他一定会考虑到这一点
但是这个之前他没有认为
一这个是一个很不睿易的机会的时候
当他不知道的时候
他也不会把这企生命当一回事
他就只认为人生苦短要去享受
所谓的享受就是物质生活
除了这个以外就想不出什么
但是非常清楚地认识到
人身是非常非常不容易的时候
这个时候他会考虑
我这样子是非常可惜的
一个这么不容易的这就是千载难逢
就是过了每过几百万年几千万年
我才有一个这公一个一次的机会
那么这个这么一个难得的机会
我就是在这个生命当中
我只懂得享受物质生活吃喝玩乐
这样子的话这个是非常非常可惜的
不应该这样子
然后他就是自己就有自觉
有自觉然后他就会
第二步就是什么呢
然后就他就会修第二步
所以我们人身难得是非常重要的
我们很多的修行的这个
修行火都说我很散乱很不用功
很多人说我怎么办可不可以念什公咒
这个不是念解决的问题
（这个不是 这个间题出在哪里呢
就是问题出在我们的价值观
就是没有感觉到
这个机会是非常难得的
所以我们就很无所谓
所以就是经常还是像过去
还没有学佛的时候一样地去吃喝玩乐
虽然是要心里就是有一个是
我们要去学佛啊什么的
有一种这样的这种念头
但是这个念头是非常非常微弱的
它的力量很小力量很小
然后吃喝玩乐这些的力量
想做这些事情的
这种念头的力量是很强大的
所以这个时候就根本就不起作用
这个不是念来解决这个问题
所以这个时候要去思考
然后佛教的最大的优点它是什么呢
它给我们提供了一系列的这些方法
其实佛教它从这个角度来讲
是一个非常完整的超级的方法论，
它是一种方法论
比如说我们的传统文化
除了佛以外的儒释道里边的
除了这个释以外道尤其是儒
它们也会有很多很多
自己的这种价值观
然后这些价值观在某种程度上
跟佛教也是一致的都是一致的
这些古人这些祖先
一这些人的思维的方式他们判断的价值一
比如说好的不好的很多都是相同的
比如说人应该不要有太多的欲望
然后就是要更多地去要去照顾别人
想别人的事情等等 有大家都在说
但是问题就是
我这么一个非常非常自私的人
一个非常功利主义的一个这样子的人
有没有付么方法
让我变成一个非常无自私的一个
这样子的完全可以无条件地奉献
能不能把我变成个这样子的人昵
那其他的很多
很多的这些文化传统里面
它只告诉我们这个是好事
我们应该去这么做
但是问题没有告诉我们
那我应该去这么做
我现在目前的这状况不是这样子
我是一个很自私的人
放不下的人 很执著的人 非常地贪
吃喝玩乐的一个这样子的人
那么你有没有一种方法
我可以我的心灵可以提升到
你刚才说的这种地步
就是我能够放下说放下就可以放下
说不执著就不执说付出就付出
可不可以把我的心灵
提升到这种地步呢这个是没有
他们没有这个办法的没有方法的
这是告诉我们这个价值它的价值
但是实际上这方法是很缺少
那佛教里面呢然后就
它不仅是告诉我们
我们应该做的是什么
而且它这个方法讲得非常清楚了
尤其是像这个前行
像藏传佛教里面的出离心的修法
菩提心的修法这些东西
这理顺这种真理
他们把这个做得非常非常的规范
这是因为一干多年当中
一个民族的所有的这些
我们今天讲的这些精英
就是说非常有智慧的人
全部去做这个事情全部去做
全部去研究全部去体验这个工作了
所以这个是很正常的
所以它有一些比较好的方法
_这个是很正常 因为这么长时间当中
就是他们的投入
就是不像我们今天的这个
学校里面就上学上二两个小时
然后叉去唱歌跳舞他根本不是
-他二十四小时除了短暂的睡眠的时间
或者是吃东酉的时间以外
所有的事情都是就都投入到这个方法
去思考怎么样能够做得更好
怎么样把这个法更规范一些
就思考这个问题
最后他们的所有的这些
我们刚才讲的
比如宁玛也好格鲁也好
他们就是所有人都感觉到
我们的第一步就是要认识自己
自已的价值生命的价值
先去了解生命的价值
这个是所有问题的他们考虑到一
就是不懂得自已的生存价值的人
他不懂得珍惜不懂得珍惜
所以他会把自己的生命用来吃喝玩乐
他只懂得这一点这是因为他的
他不是做不到问题就是他不会做
不会做的原因是他没有
了解到自已的生命的价值
所以第一步么都不重要
让我们了解我们的这个生命
是非常非常不容易的
所以我们去思维思维人身难得
思维了人身难得了以后
鞭策我们我去修行学法
这个时候我们深深地体会到
那我的生命是这么难得的话
那我是不是不应该用到吃喝玩乐上
那就他就觉得这个是不应该的
我的生命应该有更高的追求
一个这么难得的生命
这么稀有的这么罕见的
一个这样子的生命
应该去做一众更好的事情
应该有一个更崇高的追求这样子以后
他们逐步地就认识到生命的价值
然后去修行第一步是这个很重要
所以冈波色大师他也讲
让我们先去思考人身难得
那人身难得的具体的这些思维的方式
我们大家都比较清楚的
-这个大圆满的前行《普贤上师言教》
这个面就是
具体的思维的方式讲得非常的清楚
还有像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有噶举巴的《解脱庄严论》
也是一种前行的修法 都在讲
这些所有的这些教派的前行
都在讲同一个问题同一件事情
就是人身难得我们这些都可以参考
都是一样的 而且方法都是一样的
先去修这个人身难得
人身难得修好了以后
然后我们就不会那么的散乱
不会那么散乱虽然这个时候
我们还是会喜欢吃喝玩乐
但是时间上安排的这个分寸
把握得应该是很好的
并不是说我们知道了人身难得的时候
一下子就所有的这些
我们的这些陋习全部一下子改掉
这个很难的
但是这分寸一定会把握得好的
所以这个第一步是非常的重要
我们很多人的很多人的追求
从他们的角度去看的话
他们认为他的这个追求
他的人生的目标他以为这个是
是一个很崇高的目标理想
他觉得这个已经是很高了
但是从佛教的角度来看的话
从佛教的角度来看
那么这些世人的所有的
他以为是很了不起的这些目标
这些追求的东西佛教认为
这其实这些都不是什么需要的东西
这不是什么根本就因为
他们根本就没有考虑到这个长远的
因为这个眼光非常非常的窄
只考虑他们的所有的目标
所谓的崇高的理想
只不过也就这么十几年
或者几十年当中怎么样去活
怎么样去吃怎么样去用
怎么样去过日子就这个
他们的再好的理想也没有超过几十年
因为很多人觉得人几十年以后
就比如说七十八十一百年以后
我人都不存在了那还有什么
还会有什么追求呢不可能
所以全部都锁定在
一个非常狭隘的范围当中
眼光非常非常的狭 很短 很窄
没有看到生命的真相
所以这样子以后
他能有什么崇高的理想吗 没有的
从佛教的这个角度看的话
佛教认为这样子追求
这个用来这个生命
一个这样子的宝贵的时间
来追求这么一个东西
这个的确是一个非常非常浪费的
这是很浪费的佛教认为
我们世人当我们没有学佛之前
实际上是我们自己
就是因为我们今天
因为有了佛陀的教育
我们接受了佛陀的教育以后
我们有了新的世界观有新的价值观
其实我们没有学佛的时候
我们大家都是一样的
那个时候的我们的生存的目标追求
所追求的这个理想
这东西都是就这公的世俗这么短暂
其实根本就不值么的不值钱的
没有价值的一个这样子
其实有些人都根本没有什么
就没有什公真正的理想
或者是追求的目标
所谓的有崇高理想的人也就是这样子
这个范围就己经锁定了
这个范围是很小的一个范围
佛教看来这众都不是什么
这样子的生命 这么难得的生命
用来追求这一点点东西
这个实在是太河惜太可惜了
所以佛教让我们明白
首先要明白这个生命的价值
我们自身的这个生命的价值
这个叫太身难得
然后具体的这些思考的方式
我们就今天不讲了这个大圆满的前行
《普贤上师言教》等等
这些书里面已经讲得非常非常清楚了
所以我们这些具体的方法就不需要讲
但是没有感觉到人身难得的话
那就我们就不会去追求这些
什么解脱成佛这都不会追求的
所以第一个必须
必须要了解的就是人身难得
非常非常的重要这是第一个
这个我们今天这个里面的十项
十项鼓励或者是激励当中的第一个
通过人身难得鞭策自己
通过人身难得的修法鼓励我
去认真地修行闻思修行这样子
这个是特别重要这是第一个
然后第二个
然后我们了解了生命的价值以后
第二步然后就是无常
这个我们大家都知道无常
什么人身难得无常这些外在
这叫做外加行的修法
有些人认为这个是一个
我们修行的是一个最基础的修法
有很多人忽略了这些修法
他们不知道这企修法的重要性
他们觉得这些都很基础的
很低层的一个修法
就像幼儿园的学生的课程一样
就根本就我河以不修这些
我可以直接就修一个
最高端一点的课程很多有这种想法
其实他们也没有感觉到这些的重要性一
然后这个了解完了以后
让我们去了解无常
有无常，只要有了无常
对无常有一个比较好的认识
或者是比较深刻的认识的时候
我们不会散乱的 更加的不会散乱的
刚才我们第一步
认识到我们的生命的价值的时候
都已经很积极了
这个时候都已经很积极
然后现在再加上无常
然后就又认识到无常的时候
更加地努力为什么
就是因为这么难得的生命来之不易的
但是这是非常非常靠不住的
很容易失去的
得来这个是非常不容易的
但是要得到这个生命
这个人身是非常不易的
但是失去这个是非常非常容易的
这时候我们对无常
有一个比较深刻的印象的时候
然后我们就深深地体会到
我们没有那么多的时间可以浪费的
没有这么多的时间是可以浪费的
我们经常都在讲我们要节省能源
要节约等等我们都会这么说
但是没有一个是说要节省自己的生命
要节约我们自已的生命不会这么说
实际上节约时间
就是等于就是省我们的生命
因为我们做某一件事情
比如说我们每一天的上班八个小时
八小时是为了工作
为了工作付出了八个小时了
付出了八个小时意味着什么呢
就是在我们的生命当中的
一天一夜当中的分之一就付出了
三分之一就是为了工作付出了
实际上人的生命这个《俱舍论》
佛教的《俱舍论》里面讲了
什么是生命呢这肉体不是生命
然后我们的精神的活动
精神是不是生命呢也不叫生命
那什么叫生命呢生命长和短
有长有短这样子的概念的话
要不就是就两种可能
要不就是一企有形有色的
一个物质的东西比如说某一件事情
某一个物质的长和短可以衡量的
另外一个有可能是一个时间
那么我们只有这两个可能
我们可以用来
用长和短这两个词来形容的东西
要不就是一个物质的东西
要不就是时间
那生命 我们的生命很简单
不是物质这个很简单
那是什么呢就是时间
比如说我来到这众人间的第一刹那
到我离开这个世界的
最后一个刹那间有多长时间
比如说有一万个小时
或者是有一千个小时
这个时间的过程叫做
这叫做我的生命这就是我的生命
大家要知道时间就是我们的生命
我在这个世界上生存的
这个时间的长短就叫做
我的生命的长短
除了这个以外没有时间
我的身体不叫生命那个不叫生命
然后呼吸还有我们的运动
还有就是精神的
精神领域当中的这一切都不叫生命
其实生命生命是一个无形的东西
生命对我们来说是很重要
但是其实除了肉体跟精神以外
没有单独的独立的生命的存在
那么生命就是它们两个的过程
就是这过程就是时间就这个时间
我的人的身体
和我的这个灵魂两个结合就组合了
组合的这个时间如果有五天的话
那这个叫做我的生命有五天
如果有五千年那就会说
我的生命就可以长达五十年
除了这个时间以外是没有生命的
那么我们每一天的这个八个小时
实际上这个是生命付出了
这个二十四小时当中的八个小时
就是就用到这工作上
实际上这个意味着什么呢
意味着我生命当中的八个小时
分之三一天夜的三分之
用到这上做任何事情都是这样的
只要花时间来做
需要花时间去做的这些
需要花时间去完成的这些工作
无论是什么样的工作都是一样
实际上在用生命去做
实际上这个是一个概念
那我们的生命是无常的
这个时候无常学好了以后
觉得是无常的
那既然是一这么无常的
来之不易的东西
但是是非常容易失去的东西
它是一个这样子的话
那我该做的事情
如果我不尽快去做的话
那这个是很有可能再以后
以后这样子下去我是没有这个机会了
没有这个机会
就是说我没有这么多的时间
是可以浪费的
每一个人都是纵这个角度来说
是从时间从生命这个角度来说
我们没有多余的时间
比如说有一个有钱的人
比如说他的财富有很多很多是多余的
他有的东西和他可以用的东西
是这个之间相差是相当的大的
他几十辈子几辈子都用不完的
所以他有很多很多的多余的东西
但是从生命的角度来讲
我们一秒钟都不是多余的
没有一个多余的这样子的东西
每一秒钟都是很珍贵的
所以我们没有那公多时间可以浪费的
这意思就是说
我们没有那么多的生命可以浪费
就是这个意思我们平时说
我们没有那么多的时间可以浪费
这个大家都听起来可以接受
但是我们没有那公多的生命可以浪费
这个就有点点听不惯
但实际上这是一个意思
这个时候我们要去学无常
学了无常以后更加地知道
不但是我要做这个事情
而且我要尽快地去做
这个一分钟都不能往后拖
为什么呢·就是该做的事情
而且我整个生命的
或者未来的一个这么长远的时间当中
对我来说是一个
一这些工作是一个非常非常重要的工作一
那这么一个重要的工作
如果我有机会去做去完成
但是我没有去没有抓住这机会的话
那这个是多可惜啊所以那个时候
我不但是要去做这些事情
而且我要尽快地去做
一分钟都不能浪费
一天都不能浪费人生有限
人的生命是非常非常有局限性的一
这个里面一分钟都不是多余的
哪怕是一分钟都不是多余
这里面没有东酉是可以浪费的
每一分每一秒都是非常珍贵的
所以我要尽快地去做
就是要有这种感觉
所以就是第三功课是什么呢
就是无常什公人身难得无常
看起来就是似乎
就是一个很普通的一个观念
但是它对我们的这些
修行上的这种推动力帮助
是非常非常是非常大的
所以就是过去的这些上师们
他们就是有经验的有些是
有些绝大多数的这些
（这些像莲花生大师宗喀巴大师
这样子的上师
他不是这一生当中修来 而是
他是多世累劫当中修行
有这样子的经验尤其是佛陀
他是全知他整个过程非常的清楚
但是除了佛陀以外
这些修行非常不错的这些上师
他们也知道整个过程当中
整个这个观点理念观念当中
哪一些是对我们的修行
是直接有帮助的他们很清楚的
虽然佛陀提出来的这些所有的观念
对我们的修行是有帮助是有影响
有些是直接的有些是间接的
都有影响 但是有几个东西是
对我们的帮助是特别特别大
这就是人身难得无常就这些东西
但是我们现在就是把这些都忽略了
没有好好地去修
修就所谓的修外加行
也只不过就是一个
一这个程序就是过一遍这程序过一遍
就在形式上花一点点的时间
去简单地思考一下
然后就过了以后就说加行
外加行修完了但是其实不能这样子
这个外加行上面我们没有做好的话
那就是其他的这些修行
都是修不出来的这是真正的方法
比如说我们没有学佛的时候
是一个常贪婪
非常喜欢吃喝玩乐的一种这种人
然后就是突然间学佛了然大悟
原来人的生命有多么的难得
然后又那公容易失去
这样子以后他这些深深地体会到
感觉到这些观点以后
一他一定会一下子就可以变成不偷懒
非常努力非常用功
但是因为我们在这个之前
把这些基础的东西我们忽略了
所以就是我们很多人也就
虽然是学佛学了很长时间
但是就是没有什么很
自己满意的一个这样子的结果
原因这不是佛法的问题
是我们自己没有修好
尤其是我们很多人现在还好一点
就是在几年前或者十多年前
很多的我们学佛的人
也就是到寺院去烧香拜佛
还有就是像追星主义
去追求这些什么活佛什么什么的
然后就又到这个寺院去
到那个寺院去朝拜
就又去追这个活佛那个活佛
其实实际上最后自已什么也没有学到
什么也没有得到
跟着一个什么所谓的活佛
跟了很多年十年八年
但是没有学到任何的东西最终还是
我跟当初还没有学佛的时候的状态
完全是一样的么都没有学到一
然后又到寺院里面去烧香拜佛
但是这企是没有
不是没有功德有一点功德
但是实际上在自己的内心当中
没有什么进步的很多都是这样子
但是我们现在就稍稍有一点点
有一点点转变这很多人也就知道
我们可以到庙里面去烧香拜佛
一这个是没有什么问题的 也是很好的
我们也可以去接近什么
如果这些是什么真正的活佛上师的话
那也可以亲近这个没有什么问题
但是问题是什么
必须要我自己要学到东西
学到了以后我必须要自己要去做
第一个我不学
第二个我也不去修的话
那我永远都在寺院里面烧香拜佛
也是没有我永远都就追活佛
追一百个一千个都是没有用的，
一这个道理我们现在越来越多的人知道一
这个是很好的现象
这是一个比较好的趋势
所以我们也要
我们告诉所有的身边的这些学佛的人
我们一定要告诉他们学佛的方式
我们以前的这种学佛的方式是
这个学佛的人心很虔诚
但是方法上有错误方法错了
心是很虔诚的非常好的
基础是很好的但是方法
这个方式方法不懂
所以就是我们没有什么进步
以后不是这样子
以后我们凡是学佛的人
就要注意三个字这就是闻思修
藏传佛教特别特别地重视这三个
闻思修就三个字听闻佛法
当然我们要听闻佛法的话
那我们从哪里听呢我们需要老师
所以我们要去依止上师
上师是我们听闻佛法的一个条件
是需要的但是不是跟随
一辈子的跟随什么上师活佛
但是自已什么也不学到自前为止
我们还发现很多很多这样子的居士
他们心很虔诚的心很虔诚
然后每年也到藏地的各个的寺院
当中去发心就款 做事情都有
还有去朝拜这样子都有
每年都在这么做
但是问题就是他没有考虑到
一自已要去认认真真地静下心来去学修
这一点还不知道这样子以后
这种学佛的方式最后还是不行的
所以我们把人身难得无常
这些必须要必须要修到位
这个特别的重要
我们的很多很多的问题
我觉得我们很多
我们包括我自我们其他人
我们的这些所有在学佛上面的
不成功的 吃亏的甚至走弯路的
这些所有问题就出在什么地方
不是因为我们没有证悟大手印
不是因为我们没有修本尊的法
而是付么呢
就是因为我们没有修好加行
基础不牢固所以我们的
没有什么进步
今年朗年多少多少年过去了
都是一样没有什么进步
原因就是在这些上面了
所以我们觉得这个真的是非常重要了
他们这些过去的这些高僧大德
他们是非常有智慧的
至少在这个学佛的道路上
他们是非常非常成功的
他们也非常的清楚
在这条路上面什么是最重要
什么是最重要的什么是次要的一
他们非常地清楚
所以他们给我们安排的这个课程
功课是完全是
我们越来越感觉到这个的重要性
这个越来越感觉到
这个才是真正的正确的
所以我们在这基础上下功夫
那么这些基础其实是我们自己不去做
实际上这些都是很
道理很简单·方法也是很简单的
方法就是我们静下来去思考这些问题
去思维啊
这个里面没有很太的很复杂的逻辑
一没有什么很高深的见解讲得很简单的一
第二个去修无常修了无常以后
无常它一定会鼓励我们尽快地去行善
人身难得它就让我们去希求解脱道路
让我们走这条路不要走吃喝玩乐
不要去仅仅是追求这个
要去走这条解脱的路
然后无常就告诉我们
这个不但是要走 而且马上就要走
这不能拖就是这样子
但是因为我们第一个知道了
我们知道要走解脱道路
但是就是没有第二个就是没有
我们不认为我们马上就要走
我可以慢慢走 明年 后年
或者退休以后就可以这是第二个
然后第三个我们思维因果不虚
这也就是四加行当中的第三个
因果不虚
然后我们去思考因果不虚以后
它可以鼓励我们在因果上做取舍
该做的做不该做的不做
我们行善断恶
这方面我们深信了因果以后
深信因果的话
那我们就可以非常的主动
这个上面在因果取舍上面
我们一定会非常的主动 非常的积极
但是我们目前很多人是什么样子呢
他知道有因果 善有善报 恶有恶报
这个我们所有的学佛的人知道
不学佛的人
因为这个是中国的传统文化
他们不学佛的人也会说
简单地可以理解这个的
这句话的意思他们也懂
但是因为我们的相信因果的深度不够
所以在我们生活当中 工作当中
平时很多时候我们知道
这个是不可以这样子的
但是我们还是会这样子去做
没有严格地要求自己
没有这个因果的规律来 因果的
没有因果学说来要求我们
就是我自己想怎么做就怎么做
但是这个我们不是不知道
我们还是知道但是我们有些时候
这个应该没问题 我可以以后忏悔
或者什么什么都是这样
找各种各样的借口
这个就是不对的我们就
凡夫我们大家都是凡夫
我们凡夫如果在因果的取舍
因果的取舍上
如果我们不犯一点点的错误
这个似乎是不太可能的
但是就是要努力
然后就是如果我们就是在因果取舍上
有什么错误的行为就是要懂得性悔
这样子以后 去思维了以后
这个深信因果然后我们每一件一
比如说杀盗淫妄这每一件事情的后果
它的结果是什公都非常的详细的
我们如果了解
不但是了解而去思维过这个
思维也就是我们说的修
修这个外加衍修外加行
其实就是去认真地去思考这些问题
思考了一段时间以后
这种因果的这种观念
什么是可以做的什么不可以做的
这种观念在我们的内心当中
根深蒂固的时候
然后我们非常地主动地
去做这些因果的取舍
因果取舍上面我们一定会做得非常好
不可能是非常的完美‧十全十美
就是因为是我们
我们的心里还是有贪嗔痴
所以在有些时候我们做得不是很好
但是还是做得很主动很积极
这样子的话已经是很不错了
室少比如说像杀盗淫妄
这类的非常严重的这事情
我们肯定不会去做的
如果去做了也去 这个很内
然后立即会去忏悔一定会是这样子的
但是我们现在在因果取舍上面
我们不懂得这些因果
是因为我们不懂所以就是这个迹
因为不是我们不重视是不懂
但是有些很多事情是我们懂
但是我们还是要给自己找很多的借口
还是我们不去严格地要求自己
这个原因也就是说
我们相信因果的深度不够
因为我们相信因果的所谓的相信
就是一种很表面的很肤浅的东西
在现实生活当中就是这些像吃喝玩乐
这个对物质的这种贪欲
对名声对这紫东西的贪欲
是在我们的意识当中
已经是这么长的时间当中
已经根深蒂固了
这些东西它们的力量
是在我们的内心当中
没有一个力量是可以超过它们的
这个力量是非常非常强大的
然后我个只是懂
只是书面上懂因果的规律
但是没有去思考过
所以这个力量是非常的弱
所以这个时候这两个力量之间
有强和弱有相当大的差距
所以这个时候我们的因果
对因果的这种信任
它就没有办法超越
平时的我们的这种贪欲心
所以闻完了以后就是要去思
思考就是这个原因
思考是非常重要的
思考或者修行的用是什么样子呢
比如说当我们停留在
这个闻的阶段的时候
我们也知道轮回是痛苦的
人生是痛苦的都知道听过了
我们听过了学过了这些都知道
但是比如说我们每当我们想起
比如说地狱的痛苦
或者是恶鬼的痛苦
或者是我们人类的这痛苦的时候
是不是立即就产生出离心呢
这个是不会的然后我们先去思考
先去想人类或者其他生命的痛苦
然后我想有出离心的话
然后我就去用种各样的方式
思维的模式去思考
最后有这种感受出离心的感受
这就已经很不错了但是修行比较
思维比较到位的时候那不是这样子的
就像宗喀巴大师
《三主要道》里面讲的一样
只要想到这企轮回的时候
出离心就是就随时随地都有
只要想到轮回就想出离了
菩提心也是这样子
菩提心平时我们看到某一个众生
或者是我们想起
某一个众生的痛苦的时候
我们觉得这种方法
这个它的痛苦是很残忍的等等
但是有没有这种慈悲心呢
这个不一定的不一定
在这个基础我们去思考
修慈悲心的修法这样子的话
才会有慈悲心平时是不一定的
但是这个思维比较到位的时候
思维比较到位的时候
台旦发现某一个众生
某一种生命面临这个痛苦的时候
然后慈悲心也就随时随地就有了
随时就会产生的
只要感觉到他痛苦的时候
我立即就立刻就希望他远离痛苦
这两个念头都是一起存在的
但是我们现在不是
原因是什么-我们没有被训练
我们只是了听说了
众生有多公多么的痛苦
或者是因果有多么多么的严重
我们都听说了，但是只是听说而已
听说的这些东西的力量
是非常非常微弱的
我们听了学了出去了以后又都意了
该怎么样就怎么样
那这些是什么原因
就是因为我们没有
认真地去思考这个问题
静下心来思考
一这个是任何一个人都不能忽略的东西一
我们经常都在讲
尤其是我讲的都是
基本上都是加行方面 我们没有讲
就像我这么多年
没有讲什么大圆满
也没有讲什么很深奥的这些道理
比如说像密法什么什么的
就是因为我们有一些
对密法有一些疑惑的地方
疑问的地方
我们也简单地就做了一些介绍
这样子其实么本尊的修法
什么大圆满这些文字上
就口头上讲的话可能
有可能我也可以讲
但是没有讲这些为什么呢
我不认为我们的间题在于这个上面
我觉得我们的问题
就是在这个基础的修行修法上面
所有的问题负责任地说
就是我们所有的这个我们今天
至少我们自前的修行人
学佛的的问题
都在这些基础修行上面
并没有在这些高深的道理上
这些不懂是没问题的
这个很多人也是不懂的
大圆满的证悟很多人是没有证悟的
大手印的这些非常深奥的道理
很多人也是不懂的但是没有问题的
他们都是一企初期阶段的
一个非常好的修行人
这样子以后他们总有一天
他们会明白的这个没问题的
但是我们的间题在哪里呢
我们的问题就是在这个基础的修行上
基础上面出了问题
那我们永远都是没有办法往上走
连一个修行人的
一个普通的修行尽的机会都没有的
但是没有证悟大圆满
但是我们可以
可以作为一个蔷萨这个没问题
虽然我没有证悟大圆满但这个不影响
我变成一个真正的标准的菩萨
标准的菩萨就是我有菩提心就可以了
有菩提心有世俗菩提心
有一个标准的世俗菩提心
我虽然没有证悟大圆满 没问题的
我可以还是一样的可以作为一个菩萨
那我作为一个菩萨
能够做一个菩萨我可以
我的修行到菩萨地位的话
那么我虽然是没有证悟空性
但是我的很多很多问题都已经解决了
但是我们出离心菩提心
这些没有修好的话
那我们不但是没有作为
没有机会作为一个成就者
连一个普通的菩萨都没有机会的
如果没有出离心的话
连一个普通的修解脱路的
这个修行人的机会都没有
所以我们的问题
我觉得不在于这些高深的问题上
所以就你们不要
暂时不要去追求这些东西
安心地去把这个加行
我们很多人也说我加行修完了
加行修完了什么叫做加行修完了
什么是修完
修完和没有修完的标准是什公
这个很重要的我们的所谓的修完
就是把这个五加行
尤其是有一个数量
我们把这个数量完成了
就是这叫做加行修完了
这种五加行从数量上讲
修完和没有修完
这种完成了一百遍五加行
（这个只有功德念咒是有功德的一
一无论是我们心专注也好不专注也好
不专注是散乱的时候
念咒也是有功德
但是当然这个功德是要打折扣的
但是还是有功德的只有功德
这功德的结果是么这是我们以后
就是下一世然后我们有
拥有比较好的这个
比如说健康的身体寿命长一点
不需要面临更多更多的困难了
就是这些结果了这就是
意思就是说 在我们流转轮回的时候
在轮回当中我们转的就是顺利一点
就是这个意思并不是从轮回当中解脱
所以我们的问题我们必须要知道
我们每一个人都必须要知道
要自我反省每一个人必须要知道
我的问题就是出在这个基础的修行上
而不是出在最高的这个点上
这最高的点上
真正能够爬到最高的点上
这个我们的修行人当中也不是很
至少在这个短暂的时期当中是
不是很多的
但是这个不影响了这个不影响
你可以作为一企很好的修行人
然后我们作为一个初期的
初步的比较不错的修行人
就有这个机会
那么后面的我们也有机会了有机会
比如说在我们读小学的时候
就是一个成绩比较不错的小学生
那就是我们读中学的时候也是一个
可以是一个成绩不错的
然后大学也是一样
小学的时候都根本不行的话
那我们去读大学读博士有用吗
一没有用的 根本就没有用的 其实这些，
比如说我们引一个人的时候
这些上师也是
负责任的这个做法是什么呢
首先必须要了解你的修行的程度
达到什公样的程度
我应不应该给你讲这个法你是不是
比如说我是一个博士生的导师的话
那么我一定要看一下
你这个是不是听我的这个课
你有没有资格听我的课
你的这种文化水平
有没有达到了听我的这堂课的程度
必须要去了解的根本就不了解
小学生中学生
什么什么全部都集中起来
然后就讲大学的课程 博士生的课程
这有用吗根本是没有用的
这最多也就是其中可能是
有两三个人四五个人知道一点点
-其他人都是听了也就是白听没有用的一
所以我们的引导的方式
是特别特别的重要的
如果真的想让一个人
让他一个普通的一个人
根本就不懂得什么是解脱的一个人
这种人要引到一个解脱道路上
那最美键的就是这些基础问题
所以我们经常都在强调加行
加行完了以后还要加行又是加行
很多人都是听腻了不想听了
永远都是加行加行无常无常
但是实际上这企是对我们来说
是最重要的这是第三
然后第四第四个激励
就是鞭策自已做某一件事情
这个是什么呢
第四个就是去思考轮回的痛苦
去思考轮回的痛苦
去思考轮回的痛苦以后
就经过了思考孝思维以后呢
它一定鼓励我们希求解脱
就是我们因为我们这个之前呢
我们刚刚也提到过了
很多人没有想要解脱
还有就是我们像学佛的人
根本没有信仰的这些人
他不想解脱是可以理解的
但是我们学佛的人当中
有很多火也就没有想到要修行要解脱
而且就是比如说我们的
一些学佛的人当中的有一些人是
比如说他的婚姻家庭都是比较好
婚姻也比较顺利比较好的
家庭状况也比较好
然后工作收入各方面可以
身体也就是至少前没有什么问题
这时候很多人觉得我已经很好了
我不需要解脱 我也不想解脱了
多人也是这样子
但是这个是什么原因呢
因为我们看到的东西是
太狭窄太狭窄了
我们只看到这一点点我们永远都
我们的最大的毛病是什么呢
我们普通的人的最大的毛病是什么
我们认为明天就是今天的延续
今天是什么样子明天也是这样子
所以我今天我的婚姻很顺利
我的收入也很稳定
我家庭也很和睦身体也健康
所以我觉得我明天也可能是这样
明年也是这样子
我们没有考虑到变化无常这个事实
世间事实就是世俗的事情
任何一个东西都在一个非常复杂的
台个因果当中在循环
这个因果当中有非常非常多的
-这个不确定的因素-任何一个事情的
比如说婚姻也好家庭的和睦也好
收入也好这些东西
只能说眼前就是这样子包括身体
然后未来它是每一秒钟 每一分钟
都有这个变化 那幺它的变化的方向
是以什么东西来决定呢
就是它的因素来决定
并不是我的意向我的要求去决定
是它自己自身的因缘来决定
那么它的因缘当中
就有很多很多的不确定的因素
有很多很多都是我不愿意的
我不能接受的这东西
所以这个是一个非常复杂的过程
这个所有的除了解脱以外都是这样
因为解脱它这叫做无为法
它是不接受因缘的变化
它已经离开示这个范围了
所以它是永恒的除了解脱以外
我们任何一个东西都是在这个
这个非常复杂的一个这样子的因缘
来决定它的变化
谁说得清楚明天的家庭是什么样子
明天的健康身体是什么样不好说
但是我们的最大的毛病就是
我们认为就是明年就是令年的延续
明天就是含天的延续
所以这种人就是说我不需要解脱了
我现在已经很好了为什么我
（为什么要去解脱呢我现在很好
我不觉得人生有痛苦这个很好
为什么呢就是因为你自己的福报
大家都有钱没有钱的人
都觉得很累很辛苦
多数人也觉得人生很痛苦
但是你觉得不痛苦
那这是非常好的事情了
一这是应该是我们大家都很随喜的事情一
这是应该是我们大家都很随喜的事情
那这是什么原因呢就是因为
就是你真的这么认为的话
那这个是你自己的过去的原因
就是你心灵状况是非常好的
心灵的状态是非常好
为什么你这公心灵状态好呢
这个肯定是上一世你让很多人高兴
让很多人满意
或者是消除了很多很多人心灵的恐慌
消除了很多人的心灵的痛苦
所以你今天你的心灵状态是非常好了
因为你觉得你不需要什么
我已经很好了
我不觉得这个人生有多痛苦
我觉得很幸福
这种心态特别特别的难得
这个很难得的
但是如果真的是这样子
那是自己的福报是应该珍惜的
那你希不希望永远你都是这样
这一生然后下一世都是这样子呢
他说会希望是这样永远都是这样子
我不需要再往上
但是往下是不行的我一定要保持
那么这样子的话你知道
这个是往上和往下
是以什么东西来决定这个的去向
你知道吗他会说什么呢
如果是他相信因果的话
他会接受是因果来决定的
如果就是说这种人的
很多人都是还不相信因果的
但是我们告诉
这个是我们可以告诉他们
这个是可以理解的
释迦牟尼佛也知道有这种人
所以佛陀就是
就倡导了有一种叫做人天乘
人天乘就是大乘小乘然后人天乘
人天乘就是说你不愿意解脱是可以的
但是你要尽量地去行善断恶
这样子的话你既不解脱又不堕落
就是在这个中间上面你可以很长时间
但是释迦牟尼佛告诉他
生老病死是例外这个是没有办法的
这些问题都是什么原因呢
就是因为我们没有深入地去了解轮回
所以他有这种想法
没有深入地去了解
他的对生命的了解 对轮回的了解
是非常的皮毛非常的肤浅
就根本没有深入地去了解
根本就没有去考虑长远的问题
只是在说眼前
所有的问题就是在这个上面
就是因为我们不懂得
这个轮回有多可怕根本就不懂
这个幸福的背后是什么
我们现在的所谓的
快乐幸福的之后是什么
这个我们没有去考虑
这种人的思维是非常的简单
他觉得他很聪明所以他不学佛了
就是这些不聪明的人
就是很容易冲动的这些人才去学
我这么聪明的人怎么去学这些东西
其实这种人才是真正的
思维的方式是最简单的 最简单
因为他看到的这是
最表面的一些短暂的东西
他认为这个世界永远都是这样子
所以他觉得不会有什么变化
所以我不需要做什么准备
比如说这种人的想法是什么样子呢
举个例子 比如说一个人的车子
今天他的车子没有撞
所以他认为我的车没有撞
我不需要去买保险
我为什么要去买保险
就是我的车是好好的我没有撞
但是明天会不会出问题
后天或者是再下一个月有没有
这个他没有去考虑
他以为今天我的车没有撞
明天也不会撞
所以我没有必要去买保险
我没有必要去考虑这个事情
其实实际上就这么简单
这个是不对的
我们要深入地去了解轮回
因为我们深入地去
了解轮回的这种机会
只有我们做人不但是做人
而且就是做我们现在的
这样子的人的时候才有这个机会
就是说我们拥有暇满的人身的时候
才有这个机会
如果有一天这个人身没有了
我们根本就没有机会深入
什么深入地去了解轮回呢
根本就不懂得什么是深入不深入了
所以有这个机会的时候
我们不要以为这个轮回
是我们过去所经历过的东西一样
也不要以为我们
不要以为这个轮回是我们所
现在就看到的这样永远都是这样
这个背后也是这样不是这样子
深入地去了解
然后我们今天看到的是六道轮回
整个轮回当中的
轮回的一角一个角落
其他的东西我们都没有看到
如果要看到的话
那我们要就往后退一点
退一点离这个轮回远一点的时候
我们可以看到这个轮回的全景
怎么样退呢
就是我自己的观点当中出来
然后就站在佛陀的智慧的角度
去看这个世界的时候
我们才能够看得见它的全景
那我现在是就钻到这个我自己的
一个非常非常狭隘的空间当中
这个空间当中所看到的
就是轮回的一个角落
他没有办法看到它的全景图
所以其实实际上我们
这种人我们用一个不太好听的话来说
这个是非常的愚味的
用一个比较好一点的词汇的话
那非常的天真 很可爱的这样子
实际上这些都是不对的
这个轮回其实不是这样子
所以我们要去修轮回的痛苦
要去思维听闻 听到了我知道这个
我听说过了轮回是痛苦
这个没有用的还要去思考
我听到了已经明白这个是
轮回是痛苦的我也不排斥这种说法
我为什么还要去思维呢需要
还要去思维 这个是需要的为什么
因为最后我们要达到什么样的程度呢
就是一想到轮回的时候
立即就是有想出离的念头
这个时候这叫做出离心修好了
但是我们现在呢
就是我把我自已当作一个旁观者
把轮回就是就像我们看戏一样的
就看这个轮回是痛苦的
但是没有想到我要从轮回当中要解脱
这个是没有的
所以这个至少目前是没有
所以我们要去思维再三地思维
反复地思考这个问题以后慢慢地
让我们一想到轮回的时候
立即就会第二个念头是什么呢
瞬间就会冒出第二个念头是什么呢
我一定要从这个当中解脱
这叫做出离心
没有达到这样子的地步的时候呢
这个叫做还没有修外加行
那我们就要回头要问问自己
我们有没有达到这样子的
没有的话那要需要花再多的时间
都应该去花这个时间去修
因为这些基础不牢固所以就是不行的
基础没有做好的话
就是我们以后有可能
连退失都有可能
比如说我们比较顺利的时候
比较顺利的时候
也没有什公痛苦的时候
没有什么拆磨的时候
大家都在学佛我也去学佛
就是觉得有点儿好玩
然后呢但是真正有一天
面临一些痛苦或者挫折的时候
然后就觉得我学了这么多
我为什么还要这样子呢
我学了这么多我学佛
一不是说学了佛就可以解决这些痛苦吗一
那我学了七年八年我还是一样的
学佛没有给我带来什么利益
我还是这么痛苦他会抱怨佛法
（其实不是佛法 我自己没有锻炼
没有锻炼没有用的所以我们的基础
我觉得我们的所有的
我们所有人的所有的修行上的问题
我们生活上的工作上的问题
就跟这个没有关系的
我们的所有的修行上的问题
就是在于这个基础上
问题就出在这个基础上
没有出在这个大圆满的
这个我们还没有到这个地步
所以这个出不出间题都是不存在的
这个不需要谈论的
这是要修轮回的痛苦 再三地去思考
这些其实这个方法是非常的简单
但是我们觉得这些
很多人也说这些思考是很枯燥
其实不是枯燥
就是为什公觉得枯燥呢
就是因为没有深入没有深入的时候
这些思维都是一种形式
一种程序化地去过一遍
但是内心当中没有什么感受
所以我们觉得这个方法都很枯燥
其实深了以后
就无论是哪一个修法都是一样的
至少我们就进入到这个状态的时候
然后它一定会给我们带来
比如说解脱的感受
寻求解脱或者是慈悲心或者出离心
一定会带来这些内心的感受
有了这个感受以后
我们不会认为这个很枯燥
我们觉得这个思维是非常有意思的
这个很重要
我们觉得枯燥是什么原因
就是我自己没有找到感觉所以枯燥
所以觉得枯燥
那这个问题我们怎么样去解决呢
就是要反复地去思考要挑战自己
我们不要以为就是两天三天就可以
这些都是可以修完了
两天三天一个星期没有修完以后
我们就不想修这个是不对的
首先我们修行的时候
必须要有思想的准备
我们必须要知道这个路是一个
还是一个比较艰苦的路
但是只要我们愿意走艰苦的路
最后才会有比较理想的结果
比如说我们世间也不是
工作上也是这样子
除了非常有福报的人以外
很多人所谓的成功也得要付出代价
付出很多很多的代价
而且这些代价都是
很多都是很沉重的代价
自我挑战吃了很多苦
这样子以后最后他也就
也就是这个成功
但是他的成功就是物质上的成功
那我们在解脱道路上也是这样子
必须要有自我挑战的精神
必须要有这个思想准备
不要以为这企修行的道路
是一个非常简单的事情
其实这个不简单不简单也得要走
这个不走的话那就是
那就是更惨的这个结果是更惨的
走了呢这个过程虽然是有一点点
尤其是开始的时候有一点艰苦
也就是像我们大家所说的
就是像有点枯燥的这种感觉
有点辛艰难
但是过了一段时间以后就不是这样子
这个时候就是有很大很大的变化
这个时候就是我们找到了这些
这个内在的这些感觉的时候
然后就对修行就是有积极性
有非常的主动这个时候一定会
这时候我们不认为这些是
很枯燥很艰苦这个时候我们认为
-修行才是真正的世上至高无上的享受
这个时候我们才感觉到
这个远远超过了吃喝玩乐
给我们带来的快乐
它远远超过这点但是我们
就是因为我们的修行还没有到
本质上不到位的时候
往往就是觉得枯燥辛苦 困难这样子
这个时候很多人会就回头退失了
就不修了这个是很可惜的
这是一个第四个了然后第五个
那这四个是我们大家都非常的熟悉的
就是四加行外加行藏传佛教里面
刚才我们提到了所有的教派
所有教派都是都在讲这四个
都是在讲这四个
它们认为这企是最重要的
因为我们思维了这四个
这个思维的方式
最终它们四个不同的修法的共同的
它的结果是什么呢就是出离心
出离心就是这样子培养出来的
出离心培养出离心也得有方法
没有方法我们怎么有出离心
就是刚才我们讲的有些比较顺利的人
他就是一开始的时候就会反驳
我为什么要出离呢为什么要解脱呢
他就一开始的时候就
然后另外一种人
虽然他的婚姻家庭工作
什么都不顺利都不顺利
但是他对这个轮回
还是非常非常地有希望他有希望
虽然我今年不顺利
但是我明年一定会顺利的
我们的教育也是这样子
一直都给我们灌输这样子的东西
这个轮回当中是一定有幸福的
肯定有幸福的
只是你自已的方法不到位
还是跟我们佛教里面讲的一样
佛教也说一定可以解脱的
但是只是你自己的方法不到位
然后他们也会告诉我们一定
你一定会幸福的
我们的未来是肯定是光明的
所以就是你不要死了这个心
你一定要努为努力坚持
但是我们坚持了一辈子
走的时候就更惨
那我们的未来的光明在什么呢
光朗可能是在下一辈子
但是下一辈予是不是光明
还是以我们今天所做的事情来决定
那我们今天所做的事情是什么
就是为了吃喝玩乐或者是为了钱
或者是为了名声地位
那我们千的是什么呢
就是杀盗淫妄这些
那这些杀盗淫妄这些负面的东西
给我们带来的那就不是光明了
那背定是黑暗所以这个世俗
有些人是非常的这个
他不顺利么都不顺利
但是他还是对轮回还是有希望
一直都在裁他认为
只要我自已不放弃的话
那我一定会成功一定会成功
但是我们必须要知道
我们的生命就是这么短暂
什么时候成功呢这个很难
如果即使是成功了
成功以后的这个当我们成功
享受成功的结果的时间有多长呢
时间也没有多长我们
当我们成功的时候
我的身体也已经是亚健康的状态了
甚至是更糟糕了
当我成功我有钱我可以什么都
我想有什么有什么的时候
我的感官已经不行了
它是再多的物质
再多的物质刺激的时候
它已经没有这种物质的刺激当中
获得这种快乐的这种功能
已经丧失这个功能已经不行了
所以这个时候
真正的外面的所有的东西
跟我是没有关系的东西了
我的金钱付么呀一切
在这个之前还是跟我有点关系
为代么呢
这些东西来刺激我的感官的时候
我可以感受到这种快乐的感觉
但是我现在或者是老了
或者是生病了
所以这些物质越刺激的时候就我越烦
这时候呢这时候成功了又怎么样呢
没有什么用了
所以我们的追求的方向
人是可以追求多很多东西
有这个机会有这么多的选择
所以说人身很难得
但是选择错了以后
其实我们也没有什么
实际上跟这个动物的追求和
实际上我自己有机会
但是我没有去珍惜
最后我追求的跟动物追求的
就一个东西了所以四个加行
是对我们来说特别的重要
要好好修四加行
我觉得四加行我们修一辈子
修一辈子只修个四加行
没有来得及修其他东西的话
也是没有问题的有出离心了
我已经有了非常好的基础了
那我只是有
因为这一生当中我有这么好的基础
那我下一世再坏也坏不了什么程度了
所以我下一世一定有非常好的基础了
我在这个基础上发展 那就会很快的
如果我们这一生当中又修
一会儿又修一个出离心
一会儿又这个没有修好
就又立即去修一个菩提心
然后菩提心又没有修好
又去修空性-什么什么
修了很多很多的
最终一个都没有修好这样子的话
那我们离开这个世界的时候
任何一个事情都没有做好
所以这样子我们没有基础
那下一世的时候也很难了
因为没有任何的基础
所以我们做一件事情
首先把这件事情做好
做好了以后再做下一个
这修行上也是这样子
我们工作上也不就这样说吗
很多人都喜欢说我这个人呢
不做要做的话 我一定要把它做好
很多人是这样那这个就是
实际上真的是这样子需要这样子
要不做的话那也可以不做
做不做是己的选择
要是一定要做一件事情
那就是必须要把它做到位
我们的修行也是这样子
-出离心不修呢·就是刚才某些人二样
他可以不修他可以修人天乘
要修的话一定要修到位
这个是非常重要
需要有这样子的精神 这个是很好的
然后第五第五是什么呢
第五是我们去思考
这个轮回当中的这些众生
这些众生的痛苦
我们平时要去思考这个
然后思者了以后
我们了解了众生的痛苦
众生的各种各样的痛苦
肉体上的痛苦精神上的痛苦
这样子以后呢就是
这个就会鼓励我们修菩提心
鼓励我们修菩提心平时我们是
我们这么多人焦虑然后就是
尤其是抑郁为什么呢
不是思考别人的痛苦就抑郁了焦虑
就是思考我自己的
我自已以后我的工作又不稳定
我婚姻以后又怎么样
我的身体文怎么怎么样
我老了以后就是没有人来照顾我
等等，全部都是
其实根本就不需要这么操心
但是就是因为我们非
我们的这种爱我执
是非常非常的强大的
所以它一定要让我思考这些东西
这些负面的东西
经常去思考这些负面的东西
然后最后搞的什幺呢搞的抑郁症
如果我们为了别人
为了其他的众生这么操心的话
那我们早就是菩萨了
但是因为我们不成功的原因呢
就是这个原因
这个《入行论》面说得非常清楚了
释迦牟尼佛他赦下自己的一切
去服务众生考虑众生
最终他自己成就了
然后我们从来都不去考虑
别人的感受别人的痛苦就想我自己
而且我自已根本没有必要去想这么多
但是就是因为我这个爱我执
我执太房害太厉害
所以就是根本就没有必要的这些崽考
根本不会发生的这些问题
我就去思考我将来会不会这样子
反正尽可能地
我能想出来的负面的东西全部
全部去思考这样子最后就
最后怎么样呢最后没有成就
不但是没有成就
而且自己就抑郁了抑郁症了
这个是一个道理啊这是我们凡
我们普通人的这种观念是相反的
这个我们认为
这样多考虑我自己的话我会幸福的
不要放下自己考虑别人
那我自已得不到幸福那我怎么办呢
我不考虑自己去考虑别人
那我急么办呢
我们会这么告诉自己其实不是
如果真的是能够放下自己
为别人着想的话
那么我自己的所有的事情
在无意当中所有都会成功
所有都会成功的
所以释迦牟尼佛就告诉我们
多思考一下多思维一下轮回当中的
这个其他众生的痛苦那我们会想
那我自已的这些未来的这些事情
想多了以后就变成抑郁症了
那众生就这么多无数个众生
就是我一个人的未来考虑多了
想多了以后得抑郁症
那我这么多的众生的事情我去想
我会不会更加得这个抑郁症
这个不会的这个叫做慈悲心
慈悲心和焦虑自闭这些孤独症
这些是不一样的两回事
接受这个科学实验的时候
慈悲心的这个
修慈悲心时候发出来的脑电波和
我们焦虑的时候发出来的脑电波
是一个位置据说是但是
这是物质上面的一个反映是一样的
其实这个心灵状态我们自己非常清楚
不一样我焦虑我自己未来
焦虑我自己的未来的一些事情的时候
跟我考虑别太的这种感受
完全是衣一样的
所以我们修慈悲心这么多无数个
释迦牟尼佛没有得过抑郁症
然后文殊菩萨以及我们的这些传承
这么多的菩萨
他没有得过抑郁症他不会的
所以我们要多考虑一下
就换位这个就叫做
我们佛教里面就叫做自他相换
或者是自他平等
用我们的世俗的话讲
这个叫换位的思考
我们尽可能地就少考虑少焦虑
就少去思考一下自己的未来
尽可能地去多考虑一下众生的痛苦
这样子的话我们会变成菩萨
如果另外一种方法
那我们不但是变不成菩萨
我们就变成一个抑郁症的患者
所以这个是很重要
所以我们必须要去思考众生的痛苦
众生的痛苦我们曾经也讲过很多次
这个具体的方法文是在佛教里面有
讲得很清楚的
比如说我们金世界的宗教
他没有一个人说爱心是不对的
都在说需要有爱心都在说
但是一个我们这么一个普通的人
没有爱心的人一个非常自私的人
让他怎么样把他变成
一个非常有爱心的
能够完全可以无自私地奉献的
这样一个人
那有没有这样子的方法呢
那唯一的方法就是在佛教里面
有这个方法培养的方法是有的
这个是这个叫做菩提心的修法一
或者是四无量心的修法
这个修法方法有
那我们除了这些宗教以外
传统的文化或者是
现代文明也好谁也好
没有人说没有人否定爱心的价值
没有人否定大家都觉得这个是好
但是方法有没有方法这个方法是
大乘佛教才能给我们提供这种方法
其他的都是说爱心
或者是慈悲心是很好的
大家都觉得这个好
但是方法没有方法
没有方法就不行的
所以我们要去思考
那么方法是么呢第一个
第一个我们要去了解
我们要了解比我低一级的生命的
他们的状况比如说动物动物的痛苦
然后比我们高一级别的生命呢
他也是有痛苦的但是这个痛苦
我们去思考这个痛苦的时候
这个力量是比较微弱的
但是我们对我们的低一级的生命
去思考他的痛苦
思考他们的痛苦的时候
这个对我们的影响是比较深刻的
所以我们要懂得
去理解其他众生的痛苦
这样子以后呢我们全方位地了解了
这个所有众生的痛苦的时候
然后我们才开始懂得爱心有爱心
有发慈悲心开始懂得发慈悲心
所以这是很重要的这是第五个
那我们令天这个
《胜道宝论》的就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.