请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
也就是说我们为了
天下所有众生的解脱
为了天下所有众生的幸福
而发誓我们自已先成佛
成佛以后去帮助无量的众生
发这样子发菩提心
一然后我们就讲今天的这个课
那么今天的课我们就是
继续讲《胜道宝论》
《胜道宝论》当中讲的这个
十个不同的一十种鼓励
那么其中我们昨天讲了
首先我们要去思考
思考多思考众生的痛苦
也就是说其他人的痛苦
平时我们每一个人都是一样的
几乎我们全世界七十亿人口当中
除了佛菩萨的化身以外
我们绝大多数的人的
绝大多数的人是什么样子呢
平时都是考虑自己的痛苦
我们就考虑自己的痛苦
我的痛苦怎么样解决
我怎么样才回避这些痛苦
怎么样我更加的幸福
怎么样我自己更加的快乐
我们平时想的都是这些
然后我们就是为了其他的生命
一为了众生为了全世界的人
为了全生命
去考虑这些事情有没有这个很少
口头上很多人也会说爱心付出等等
但是实际上真正的没有丝毫的自私
这样子的付出是
这个真的是很难很难的
这个因为我们的骨子里面
我们每一个火都是非常自私的
但是我们平时讲的这种
一爱心付出帮助别人等等
是我们后来的这个
后来所学到的就是后来的教育
一家庭教育社会教育等等一
就是我们从这个当中学来的
但是这些教育如果没有佛法的话
我们把佛法以外的这些
比如说除了佛法以外的传统文化等等
这些里面它也会讲爱心付出慈悲
一它也会讲其他的宗教也讲
一但是就像我们昨天讲的一样
一就是因为它缺乏了一种方法
我们每一个人骨子里面
我们都是非常自私的人
那么一个这么自私的人
一怎么样变成一个完全可以一
无自私地奉献无条件地奉献
能够无条件地奉献的一个这样子的人
怎么样去怎么样
怎么样把他变成一个这样子的人呢
就是没有这种方法以后就很难
大家都知道这个是很好的
爱心一付出慈悲心都是很好
没有人说没有人否定它的价值
一但是因为我们没有这个方法
没有方法以后很多人就做不到
那我们现在的方法是什么呢
简单地说这个《胜道宝论》也讲了
我们要一我们过去从无始以来到现在
是一直都是很自私的
不懂得考虑不懂得思考
就是除了我以外的人的这些痛苦
但是这个是不对的我们要学会
要多考虑一下其他人的感受
但是因为我们很自私
我们不考虑其他人的感受
只要我自己一只要对我自己好
只要对我自已有利益
那我就不管别大的感受他痛不痛苦
我这样子去做我说这种话
我做这件事-那对方或者其他人
他会不会痛苦他会不会心里难受
他会不会因为他心里太难受了
所以他会不会去做一些不好的事情
过激的事情极端的
这些我们不考虑就不考（虑
就懂得考虑我自己
只要我自己有利益
那我不管别大的事情
这种问题就是现代商业社会当中
每一个人都是越来越
就是这种越来越自私
就是一个这样子的
功利主义的社会当中
一每一个人都是就越来越自私
然后这种自私
它自私的意思是什么呢
一大家都知道一自私就是
凡是好的东西都应该是属于我的
凡是不好的东西都不应该是属于我的
那么应该属于谁呢
一那除了我以外的那些人的
那这个就叫做自私这种想法
在我们的心里根深蒂固了以后
不但是 这种心态不但是伤害其他人
而且让我们自已也是非常的不幸福
不开心为什么呢
每一个人都变得这么自私的话
那么这个竞争这个激烈的竞争
一这种竞争当中每一个人都想
最好的所有的东西都是我想拥有
我想拥有这些东西这样子以后
一这个是不可能每一个人一
都能够达到这个要求
这个是达不到的
那这个达不到的时候
我想要的东西我得不到的时候
一这个时候会产生一种心态
这个叫什么心态呢这叫做不满
对社会的不满对家庭的不满
对我个人的生命的不满等等不满
一然后有了不满这种心态以后
那第二个心态是什么呢
然后就是优恨第二个就是优恨
然后第三
然后这个仇恨的心态一直都不放下
一直都持续持续很长时间
这个持续的过程叫做抱怨
不满一仇恨抱怨都是这样子产生的
抱怨它就是来自于仇恨
仇恨就是来自于不满
不满就是来自于自私
所以我们的自私就是实际上就是
真正让我们不开心的东西
它不是别人也不是外在的什么东西
不一定是别人给我们的不公平的待遇
而是我自己的不满
比如说一个菩萨
一就是有大乘佛教的训练的人
有一天他就是遭遇了一个
非常不公平的待遇
所有人觉得这个是非常不公平
这样子的待遇
那他会痛苦吗他不会痛苦的
他为什么不会痛苦呢
他会想为什么这个人
为什么这个人以这种方法来对待我呢
那就是他会理解这个人他会理解
他怎么理解
他想这个久也不是故意的
为什么不是故意呢因为他的心里
这个人他的心里有烦恼
有贪有嗔有痴贪嗔痴
就是这个贪嗔痴就像电脑的病毒一样
这个病毒进入了电脑的程序的时候
整个程序都会受到破坏的
然后这个电脑不会正常地工作
一样的这个贪嗔痴
进入了任何一个人的心里
那么他的整个的心理状态都会扰乱
一那他的心理状态扰乱了以后
他做出来的事情
那肯定是不公平的待遇
什么这些事情了
一所以这个时候菩萨他会理解
这个他这样子来对待我
其实这个是很正常的为什么正常
一因为这个我可以理解为什么
因为他是一个没有被训练
他不是佛也不是菩萨
他没有一他的内心是没有被训练过的
就是也就是说他是没有修行的人
那么没有修行的人的心里就有贪嗔痴
有贪嗔痴的时候那这个人也是
一也是不自由的他不是主动
一他也是被动的他不自由一
他也不想这么做他也不想这么
他不是喜欢虐待别尺他也不是喜欢
一以不公平的待遇来对待别人
那是什么呢他也是不自由的
这个《入行论》里面讲得很清楚
比如说有一个人他拿石头扔我们
这个石头就打到我了这个时候
我们会不会对这个石头生气呢：
我们不会对石头生气的为什么呢
我们认为这个石头是不是自由的
一是人才是这个最根本是人
是人把这个石头向我扔的
那实际上这个是
一害我的不是这个石头是人
一我们会这样那这样子以后
这个石头是人的手用人的
人就是用手把这个石头扔到我身上的
那这样子以后
那这个也不是人就是人的手
其实这个不是人做的是火的手做的
那要生气的话
一那就是要生这个人的手的气
不要对人生气你就要向火的手生气
这个时候我们不会
人的手不是人的手它是被动的
那是谁是主动人才是主动的
就是人把这个石头扔到我的身上
我们这么说
这个逻辑如果是成立的话
那我们也可以这么说那人也是
人也是被动的人也是不自由的
那他我们会说人怎么会不自由呢
人的心主要是人的心不是人的身体
一不是人的身体而是大的心
然后也不是人的心
就是人心里面的烦恼嗔恨心
所有的这个一所有的这些来源
是大的嗔恨心量
那我如果要去消灭的话
我要还击还手的话那就是要
我们要去消灭他的嗔恨心这才是
一因为他有嗔恨心所以他打我
如果他没有嗔恨心
一他会打我吗他会骂我吗一
他以这样子不公平的待遇来对待我吗
不会的那我要把他的嗔恨心
给他消灭掉
那我消灭嗔恨心我怎公消灭呢
一他以这样子的不公平的这种
待遇来对待我的时候
一我反而对他更好一点一
一那么对方心里的这种嗔恨心
一下子就没有了这个就
我非常成功地消灭了他的嗔恨心
实际上他用刀来砍我
或者是用石头来扔我
一那这个根源是我们这样子
一步一步地去推往前推
到底这个是谁干的
这个不是这把刀干的
也不是这个右头干的是人的手
一也不是人的手就是火的心
也不是人的心最后就是一
最后就是人的嗔恨心
那如果我要消灭的话
那就要去消灭嗔恨心
嗔恨心我怎么消灭呢
如果我现在他打我我还手
我也用这种方法去对待这个人的话
那么不但是他的嗔恨心不能消灭
而且这个嗔恨心会更加地增长
会更加增长
所以这时候如果你想要还手
要消灭这个的根源的话
那你必须要道这个打我骂我的
这个事情是谁千的
就是他的恨心干的
如果我要消灭这个嗔恨心
那我就是消灭的方法是什么呢
消灭的方法不是他的嗔恨心
不是我对他产生这种仇恨
不是以仇恨来消灭优恨那是什么呢
以善良的心来消灭对方的优恨
就是释迦牟尼佛成佛的时候
有成千上万的魔军
来阻碍释迦牟尼佛的成道然后呢
魔军的所有的各种各样的这些武器
都是在释迦牟尼佛那里
全都是变成了花那为什么呢
一释边迦牟尼佛那里都不是刀
不是箭那都是鲜花
为什么在魔军手里是凶器
在释迦牟尼佛身上是鲜花为什么呢
因为魔军就是有嗔恨心
所以在他们的手里
这些刀箭都是凶器武器
但是释边迦牟尼佛心里包经没有嗔恨心
他心里有什么他心里有慈悲心
所以把这些东西
这些武器到释迦牟尼佛那里
这个转化为鲜花了
一那这个力量是来自于什么一
力量就是来自于慈悲心
那释边迦牟尼佛不是以暴力降服了对方
释迦牟尼佛不是以暴力去消灭魔军
一而是以慈悲心消灭了魔军
这是说这是这个意思
我们如果就是我们刚才说的
这其实真的是
我们平时是我们不观察的
我们佛教里面讲贪嗔痴
然后贪和嗔恨心
一它的来源实际上他是这个痴
痴就是愚味
其实我们这样子一看立即就知道
原来我们的这些做法真的是很愚味的
比如说别人对我不公平的待遇
然后我根本就不去
不去找它的根源
我非常盲目地去反对
一那我们也不知道应该是反对
真的要去对
真的要去打击的东西是什么东西
这件事情到底是谁千的
我们不去思考这个问题
然后我们以为这个火干的
其实不是火干的
如果这个逻辑成立的话
那实际上也不是人千的实际上是
比如说用刀来砍我的话
那在我身上这个伤害受伤的
一这就是他的刀不是他的手一
手是没有办法砍人的就是用刀来砍
一这个时候我们会说不是刀一
这是因为他因为手一人的
一人如果没有他没有动手一
那么它会这个刀它会自已来砍我吗
不会的那这样子的话
那么人的心里没有嗔恨心这个
他没有动心那他会动他的手吗
不会的所以真正的祸源就是
所有祸害的根源那就是嗔恨心
那你真的想消灭
那就去消灭他的嗔恨心
急么样消灭呢那就是我对他好一点
一那立即他就不好意思了
一然后就没有这个嗔恨心了
这是释迦牟尼佛或者是大乘佛法
还手的方式对待别火的这种方式
一或者是这个二
这种方式才是真正是解决问题的
我们两个的问题都解决了我也就是
我就是面临一个不公平的待遇
但是我没有心里没有不高兴了
然后我的这种这种做法这种方法一
也就是感动了别人
那对方对我不公平待遇
不公平的待遇来对待的这个人
他也是一个人那么人
一所有人的心底是有善的一心
骨子里一人每个人的心里都是有善
有善的一面这样子以后一
他这种方法来对待我的时候
我不但是没有生气而直就像我们
《佛子行三十七颂》里面讲的一样
我用更好的方式
或者是像佛陀的方式来对待他的话
那么这个久他也不会继续
他不会第二次再来
用这种方法来对待我
如果我也是用他的方法去对待他的话
那么他第二次又用他的方法
这种方法来对待我
然后我们这样子是没完没了
那这样这是以暴力对抗暴力
或者是以仇恨去反抗仇恨
一这个是不成功的这个会一
一反而会制造更多的问题了
这个是我们家庭当中家庭暴力
社会以及全世界全人类
都是一样的道理
这个范围是有大和小
但是实际上这个道理都是一样的
道理都一样所以真的要
把这些问题要一定要解决的话
那就是通过这种方法解决
它是不但是能够解决
而且它不会留任何的后遗症
如果用暴力的方式去解决的话
我即使是我暂时我战胜了
我把他打败了
但是这个就已经在我自己的心里
也就是在无形当中就
留下了一个非常大的痕迹后遗症
说不定这个后遗症以后
再次地发作的时候
会有更不好的结果 都有可能的
所以我们就是因为我们愚味
我们以为这种方法来对待
他以为这种方式对待我
那我也就是理所当然地
我也应该用这种方法去再对待别人
我以为这样子才是
这样子才我心里比较好受
但是实际上这个是不对的
所以我们不要太自私了就是
佛的意思就是说我们要发菩提心
作为一个菩萨
那要求是非常非常的高
一下子我们要变成菩萨 这个很难
但是至少首先就不要这么的自私
不要就像我们在前几天也讲过
我们很多人我们经常听到
比如说有些人他癌症 得了绝症了
然后就是说
然后就说为什么轮到我的头上呢
为什么是我呢其实不能这样子
他的意思就是说
我不应该得这样子的绝症
应该是除了我以外的
反正不是我就可以了
全世界任何人都可以
他的意思就是这样
这种心态是不对的
这种心态这种抱怨
比如说我面临了一个
我遭遇了一个这样子的不公平的待遇
它所带来的不满和痛苦
比如说只有百分之二十
但是我自已在这个基础上发展出来的
抱怨仇恨然后就是不满
等等等等然后呢
从中给自己带来的这些负面的能量
就肯定是有百分之五十六十
七十八十远远超过了它本身的
本身它给我带来的痛苦
所以佛就告诉我们不要这样子
这个不是解决问题的方法
这样子是解决不了的
如果这种方法去解决间题那么
一我们在这个过程当中也造了
嗔恨心它本来就是非常不好的心态
那这种心态第一个造业
造很多很多的罪
一第二个对自己的身体也是
对自己的身体的健康也有很大的危害
这样子以后这个是不解决任何的问题
所以我们要学会
学会不要那么自私不要那么的自私
但是我们现在学到的东西
我们学校里面也好
一我们的教育学到的东西是
每一个人就是
从上幼儿园的时候都一定要变成
培养成一个非常罪常自私的人
所有的能源一所有的资源
都是要我要去用
就所有都是要我要去掌控
所有都要我要去怎么样
然后在这种情况下每一个人都这样
变成这样子那这么自私
这么自私的人大家集中在一起
那这个后果肯定是很清楚的
不愿意让比如说非常简单的事情
一比如说这个房子在漏水
比如说下雨漏水
然后一方面漏水一方面没有漏水
一方面是干的没有漏水那么
我就是要坐在这个没有漏水的地方
那个漏水的地方你们自已去坐去
那就是这样子一比如说一个车里面
一个车里面的位置
比较舒服一点的地方我要去坐
不舒服的地方那谁去坐就谁去坐
然后一只船坐船的时候
我们就先去选一个我比较安全
最安全的地方我要去坐
我要去占这个位置
然后不安全的地方其他人去坐去
那么我们每一个人都会这样子想
就其中一个人这么想其他人都会
都不是这样子的话
那没问题大家可以让一下
但是每一个人都这么想的话
那我们把每一个人
都培养成这种人的话那这样子的话
那是那这个最后的后果是什么
这个社会比如说家庭
我们每一个家庭的每一个成员：
都是这样子的话
那就是没有人来关心这个家庭
每一个人都关心自已的一
每一个就是就
一自己考虑我自己的小金库一
然后这个家庭的事情这些都不管
就是我自已搞
我自己要怎么样去独立地去存钱
我自己的以后的事情这样子以后
这个家庭一下子就没有温暖
任何人都感觉不到温暖
一就一下子就这个气氛就变了
然后社会也是这样子家庭也这样
都是这样所以佛陀就让
一佛陀让我们去多思考一下
多思考一下别人的感受
平时我们在生活工作上一
比如说是一个领导也好员工也好
比如说同事之间也好我们得考虑下
我把这个话说出去了以后
对方会怎么想呢
他的感受是什么样子呢
会不会伤害到他呢
还是要去想一想这个事情
然后做一件事情的时候也是这样子
我们要懂得去考虑别欠的感受
我做了这样子的决定这个会不会
因为我的决定给其他人的心灵上
会不会带来很大的打击
然后因为这个打击
有些人是非常非常脆弱的
尤其是我们现代人
一精神是极其脆弱的为什么
因为我们一直都是所有的问题
所有的问题都是用物质来解决
我们的这个精神
它没有任何的独立生存的能力
我们把它无形当中
培养一个这样子的东西
那所有的一切都要靠物质
然后这个物质生活当中
缺少了某一个东西
然后立即我很不高兴很不开心很
根本就感觉不到幸福
我们把我们的心
就培养成一个这样子的
这样的非常脆弱的
然后我们不懂得去考虑别人
然后我们也不去想更多的事情
每个人都很自私自私往往就是会
一定会给我自己带来很多的失望
绝望不满这个是肯定的
那这个时候因为我们的内心很脆弱
没有一个一它本来很脆弱
然后我没有二个方法
去解决这个心灵上的问题
我从来都没有学过我学的是什么呢
就是我一辈子学的都是
急么样我的物质的生活就更丰富一点
怎么样我的身外的东西就
我用的东西就更好一点更多一点
尤其是比别人好一点
我们想的都是这样
根本没有想过我
有一天我心灵不幸福的时候
不开心的时候严重地出问题的时候
我从怎么样去解决这个一
怎么样处理这个问题
这个我没有去学过这个没有学过
所以我们的这时候呢
就我们说某一种话或者做某一件事情
做某一个有一种做二个决定的时候
一这个有可能会给其他人一
带来很多的打击等等的
所以这个时候
我们平时都是很随便的
一不关心别人
就是自己每个人都很自私
一但是佛认为这样子是不对的
如果我们的这个大间
人世间都变成这样子的话
那就是就是为了
我们就是为了夺取资源权利等等
就是为了这些然后就是会走
人都会走一个非常非常极端的路
最后人生本来就是
本来就是这么短的
然后这个当中很多火的这个
这么几十年的这个生命
就是在一些饥荒战争等等斗争啊
一就是在这样子当中就没了店
所以佛觉得这样子的话
一人间就会变成像地狱一样了
所以佛告诉我们要
我们要懂得多考虑其他众生的痛苦
这样子以后我们多考虑对方的感受
多考虑对方的需求
比如说有人骂我的时候
骂我的时候或者说我的时候
我们也得要得想一想不要立即就
就是因为我听到一句骂我的话的时候
我根本就不考虑他为什么这么说呢
我根本不这么去想立即就是这个
无论是这个骂我的话有道理没有道理
我立即就是用
比如说有一个人用脏话来骂我
那我就要去想一个更脏的话来骂他
那这样子我觉得就问题解决了
其实问题没有解决问题就更大了
一这个时候还是要去想一下
首先他为什么这么说呢他什么
有什么他想要的东西我没有满足他
那么他最后就是说出这样子的话来的
这是肯定的
那么他的这个需求合不合理
是不是我没有做到一个一
我应该做的事情
这个我们得去想一想
如果觉得他这个是没有道理的
我不应该去满足他的这种需求
这个是没有理由的
或者是我要去满足他的这种需求的话
会伤害更多的人等等
这样子的话那也不是用脏话来骂他
一就是解释一下解释一下一
这就不就完了吗这就解决了
但是因为这些事情源头上看起来
只是一个很小的事情
完全是可以解决的
但是因为我们缺乏了这些知识以后
我们把这些不好的东西一直都放大
最后就不可收拾了
一然后就弄得大家都不开心一
本来我们的生活的压力又这么大
然后这些不开心的这些负面的东西
天天都是这样子那么幸福在哪里昵
幸福没有幸福感觉不到幸福了
一所以释迦牟尼佛告诉我们
多考虑一下众生的痛苦
这样子以后多考虑了众生的痛苦
一就是说从除了我以外的人
或者是其他的生命的痛苦
一我多思考一下多关心一下
这样子以后
然后我们自己也就可以理解一比如说
对方有一点点不公平的待遇来对待我
我也可以理解
或者是对方用一种气话
或者用一点脏话来骂我
我也就是不怎么激动
不怎么激动也可以理解
这样子以后所有问题都不是问题了
一所有的问题都不是问题了
问题都是就心在制造
如果心它能够接受
它能够容纳这些东西的话
那么这些问题都不是问题了
都不是问题比如说在寒冷的地方
寒冷的地方下雪的时候
如果这个石头地它本来就是冻的
它是没有温度的那么这样子以后
就下雪的时候立即就在这个上面
雪就立即就可以累积起来
已经变成一个很厚很厚的雪
如果它本身有一点点
这个石头它本身有一点点温度
有一点点温度的话
那这个雪下得再大
一它就是一到一靠近这个石头
或者是这个物体的时候
它就雪就融化了雪花就融化了
它不会影响到这个不会影响到它
就是意思就是说我们自己的心
要稍微地调整一点
有爱心有慈慧心多关心别人
这样子的时候
一然后这个时候我们蛋然是一
遇到了一些不公平的待遇
或者是别人没有理由来骂我
这样子的时候这就是一种雪花一样
下雪了一但是我自己有这个正能量
那么我的正能量就把它融化掉
这些东西在我这里就已经
从他那边是雪花很冷的
温度很低的一个这样子的东西
但是到我这里就不是雪花而是水
一我把它融化掉为什么一
我自身有温度所以它靠近我的时候
都已经不是雪花了就是这样子
所以这些问题我自己稍稍有一点点
有一点点修行的力量的话
那所有的问题都不是问题了
那没有这样子的修行
我很自私非常的负面的这个心态
这时候不是问题的东西
在我这里全部都是问题
本来不是别人不公平的待遇来对待我
但是我认为
他在不公平的待遇来对待我
其实别大没有侮辱我
但是我认为他在侮辱我
别人没有嘲笑我没有讽刺我
但是我认为他说的话就是讽刺我的
就是这样字以后所有问题
实际上所有的事情在我这里
一都是一个很严重的问题了
心调整好了以后
所有问题都不是问题了
所以佛陀告诉我们
不要经常去思考我自已的痛苦
我自己的痛苦思考
思考多了以后一天到晚都在想
我为什么这么痛苦呢
我太不应该了我就是一
一就是因为这个是别人的一
一不公平的待遇等等这样子
一直都想自己的痛苦
然后就人就变得就越来越痛苦
越来越抱怨
一抱怨仇恨所有东西都产生
然后我们稍稍放下一下我自己的事情
一然后多考虑一下其他的生命
他们的痛苦的话那这个时候这个
从中会产生什么呢
会产生慈悲心慈悲心
这样子以后我们就可以发菩提心
菩提心也在这个当中产生的
这是我们昨天讲过的
因为昨天时间的关系没有讲得仔细
一所以今天再补充一下一
这个就是第五个了第亞个鼓励
第六个鼓励鼓励自己鞭策自己
第六个是什么呢
我们去思考一下我们的这个
我们凡夫的错觉-错误的这些理念
多思考一下众生的这种错误的观点
然后深深地体会到我一定要去学习
为什么呢如果我不学习的话
我们凡夫我们普通人的这个
很多的观点都是错的
都是错误的观点
我们把没有的东西当作有
把不正确的就当作正确的
一然后在这个错误的理念上
然后就是有更多不合理的要求
我就是在这些错误的理念上产生了
更多更多的不合理的要求
那么这些不合理的要求
实际上是没有办法达到的
达不到的时候
然后我就立即就不开心这样子的
一所以我们首先要去思考一下
我们众生的这个错误
最大的这个错误的见解
错误的观点是什公呢
就是我们把这个不幸福的东西
把它当作幸福比如说火生轮回
其实这个当中也有幸福也有快乐
释迦牟尼佛也没有否定
人生的快乐和幸福但是这个快乐
人生当中的快乐非常短暂的
搞不好的话它立即就变成痛苦了
所以佛陀他就
_更多的时候或者是更多的地方
佛还是告诉我们轮回是痛苦的：
他没有告诉我们是
没有告诉我们这是幸福的
一但是轮回当中有幸福的存在
有快乐的存在这个佛没有否定
但是教育我们的时候
一佛还是多数都是告诉我们一
这个轮回是痛苦的
但是我们很多人都是很乐观
对这个轮回很乐观
，我们认为释迦牟尼佛说人生是痛苦一
不可能这个是消极的悲观的
轮回一定会是很幸福的
只要我自己不放弃我要努力的话
我一定会很幸福的我一定会很幸福
一这样子以后我们高估了一
过高地评估了轮回它本身的这种价值
这样子以后
我们对轮回有过高的期望
然后我们的方法是什么呢
我们的方法就是
就是把自己的身外的东西
尤其是物质的东西弄得更丰富一点
这样子以后我们认为我很幸福的
但是西方发达国家还有中国
也就是经济这么发展
一这样子以后越来越多的人店
他已经做到了他已经有很多很多钱
很多很多的财富一他的财富
他拥有的财富和他需要的财富之间
有很大很大的距离
意思就是说他根本就
根本就不需要这么多的财富了
他几辈子都用不完的这样的财富
这种人很多呀很多很多
这个时候人就感觉到
过去我们就是
以为有钱就一定会幸福的我觉得
所以我认为这个轮回是幸福
应该是幸福的
但是现在有钱以后也不幸福了
还有很多很多的更多的问题
是没有解决我们前几天也讲过
这个科学有数据的
科学家说我们的幸福感
跟物质有没有关系呢有关系
有多大的关系呢只有百分之十
最多是只有百分之十五的关系
也就是说我们的整个的幸福感当中的
只有百分之十到十五是来自于物质
那么其他的呢
百分之九十的幸福感
不是物不是因为物质
而是因为其他的东西带来的幸福
那么正好是这个东西是我们最缺的
我们今天没有的东西
那这个意味着什公
就是我们只能感受到大可以感受到的
这个幸福的总数里面的百分之十
然后百分之九十是我没有办法
为什么呢百分之九十是
百分之九十是跟物质没有关系的
就是精神上的东西所带来的幸福
但这些精神上的东西我没有
那没有的话我只能感受到
只能享受百分之十的幸福
其他的都我没有的
所以就是很多人也就不幸福了
然后不幸福了然后就觉得
原来就是真的轮回是痛苦的
然后就越来越多的人就感觉到
轮回真的是痛苦的
如果我们说非常的痛苦的话
那当然它没有像地狱这么痛苦了
它没有像饿鬼这么痛苦了
但如果说是很幸福的话也不是
感觉不到幸福所以佛说轮回是痛苦
但是我们没有这样子的经历
我们没有经历过这些东西的时候
然后我们觉得这个是不可能
有钱怎么不幸福呢
有钱肯定是幸福的
释迦牟尼说有钱是
有钱也不会幸福
这个很多人不接受但是实际上
他自己有了钱以后他才知道
就是这个是我们对轮回
对轮回的这种错误的观念
这是一个另外一个
还有很多很多这样子的错误观念
因为这种错误的观念
尤其是最愚味的这种做法是什么
就为了我自己的幸福
然后我去剥夺其他生命的生存的权利
用我们佛教的话来说就是杀生
为了我自己拥有的东西更加的丰富
然后我去剥夺别人的这种
合法的私有财产
这些东西都是非常非常愚味的
非常愚味的做法
但是我们不认为这个不合理
然后不知道这个有多愚味
这样子以后这个就是
又越来越越来越不幸福
然后很多这么多人去杀生
这么多人去偷盗等等等等
我们每天在新闻媒体上看到的
这些负面的这些东西
现在大家都知道的
那从这个角度来讲的话
那我们的每一个人的内心世界有多坏
坏到已经已经坏到什么样的程度
这大家都很清楚的 那这个时候
我们就是看到这些问题的时候
我们深深地体会到
我必须要去学人生的智慧
人类一定会有一种出路 这是肯定的
至少我们没有找到
一定会有一种出路
而且这种出路是一种智慧的东西
是一种慈悲的东西 那我一定要去学
那学从哪里学呢
科学它可以给我们带来
很多很多的生活上的方便
这一点是没有办法否定的 非常好的
但是这些心灵上的这些方法
至少目前我们的科学是
没有办法给我们提供的
然后西方心理学它有一些解决的方法
但是它的这些方法也是很简单的
很简单的 很粗糙的 很表面的
所以它来给我们制定一个真正的出路
那也是很难
那这个时候我们的希望在哪里呢
这个时候很多人的眼光都转向于佛法
释迦牟尼佛的人生智慧当中
一定会有一种方法 有一种方法
人第一个不会很痛苦
第二个过得比较有意义
肯定有一个这样子的方法
这个方法应该有这时候
那我们怎么样去学到这种方法呢
那就是要去要去闻思听闻佛法
思考佛陀的这些智慧这时候呢
我们深深地体会到闻思的重要性
闻思的重要性这个很重要的
这宗教里面也有很多很多的
非常不合理的邪教
对自己对其他人带来很多很多危害的
这样子的东西也有
我们大家都知道的
然后人的这些思想里面
也有很多很多有毒的东西
那这时候我们就会深深地体会到
我们要找到一个出路
真的是非常不容易的
我们一定要建立一个
树立一个正确的人生观
正确的人生观世界观
就是因为这么多的人
因为这么多的人就是
缺少了这样子的正确的
人生观和世界观价值观一
所以很多人去做这么多的
不可思议的坏事坏到这种程度了
那么他们也是
也是就是我们刚刚讲的他们也是
一实际上就是他们的心在操作
那么他们的心为什么把
让他们做这件事情呢因为他们不
他们也是愚味愚味
这个时候我们就
看到了闻思一学习的重要性
这是一个另外一个
我们把这个范围再扩展一点的话
那么地狱的众生饿鬼道的众生
这么多的众生受苦
那么他们为什么受苦呢
就是因为他们也是
不懂一些因果的规律
不懂因果的规律
然后他们去造很多很多的罪业
然后最后这个所有的罪业的结果
就是就成熟在自己的身上
这个是非常非常可怕的
所以我不希望我这样子
一所以我要更快地去学习一
要去树立一个正确的火生观
然后我把这些东西学到子以后
我把这个正能量传递给我家里的人
我同事我亲戚朋友
一反正就是我周边的这些人
这样子以后我们更多的人可以
我们可以影响很多人
然后社会上所有人都这样子的话
那么最启全社会的人
都就吸收了这个正能量的这种信息
这样子以后
大家都慢慢慢慢就变成
变成好的这样子似后就
我们就是会越来越有
越来越有希望
所以唯一的挽救我们的
挽救人类的这个方法是什么呢
就是智慧那公智慧来自于什么呢
就是来自于用我们佛教的话来说
就是来自于闻思
用我们现代的话来讲就来自于教育
很简单来自于教育
那我们没有这些教育没有闻思
那就来源从源头上都已经没有了
这样子的话
我们只能会变得越来越糟糕
所以这时候我们要多去思考一下
多去想一想这些人的这种愚味的做法
这很多人就根本就没有办法接受的
就根本不可思议的一些愚味的做法
我们经常看得到经常听得到
那么去思考一下他们为什么这样子呢
他也是人呐
那同样的人他为什么这么做
他为什么做得出来这样子的事情呢
这样子以后我们也知道
因为他愚味一他不懂这些道理
所以他就做出这样子的事情
那么他为什么不懂呢
就是因为他没有接受过这样子的教育
他从来都没有学过
如果他也有一天有这个机会
他也有一天有接受佛陀的教育
有这种机会的话
那他也可以变成好火
他的心也是可以被训练的
是一个非常野蛮的心
最后就是可以变成二个非常好的
像菩萨的心可以变成
人心可以转化为
菩萨的智慧菩萨的心一
一通过什么样的方法来转化呢
就是通过教育通过佛陀的教育
也就是说用我们佛教的话来说
就是闻思就是闻思
所以这个时候我们越看到越发现
人类的这些愚味的这些行为的时候
越感觉到闻思的重要性一
如果我不闻惠的话
我以后也会去做这些事情的
所以这个时候我们感觉到
一我一定要赶紧去学习一修行
要树立一个正确的世界观人生观
这个比任何事情都重要
我们一直都认为
一更重要的都不是这些了一
是什么呢就是钱
一有更多的钱的话那就是一
有钱我们可以解决今天的所有的问题
有钱什么事情不能做呢钱是万能的
尤其是我们现代商业社会当中
钱可以解决所有问题
很多大是这么说
在某一个领域当中在某一个程度上
这个话是说得没有错是这样子钱
尤其是我们现在这样子的社会里面
钱可以解决很多问题
但是钱没有解决
没有办法解决最重要的问题
我们通过钱一用钱的方式
去做很多很多很多的事情
可以解决这些问题
但是最后一个问题还是不幸福
那么这个无论是哲学一宗教
都在告诉我们
人的生存的目标就是追求幸福
西方哲学也说
那么我们佛教也说
人的生存的目标是追求幸福
但是不是个人的幸福
而是全世界所有生命的幸福
不是我们的吃喝玩乐的幸福
而是一种更高一级别的幸福
但是这也是幸福
一追求幸福是人的生存的目标
一但是我们用钱去这个社会上
可以做很多事情可以解决很多问题
这些所有事情做完了
所有问题解决完子
但是我还是不幸福
还是不幸福我还是不开心
那就等于就是没有做这些事情了
所以钱是万能的
这也是这种说法也是不对的
钱可以解决所有问题也是不对的
最需要的问题一钱不能解决
最需要的问题-我们最需要的
我们最想得到的东西是钱不能解决
钱不能让我们得到这东西
所以这个时候我们必须要学习
这一点是非常的重要
我们学佛的人当中
我们有一点悲哀的是什么呢
一本来这个全世界的人回当中
我们佛教徒就古的很小一部分
佛教在全世界也就这公三亿人
二十年前只有三亿人
人家基督教十七亿火
伊斯兰教有十二个亿
一然后印度教有七个亿
而我们佛教就只有这么三个亿
那现在三十年以后二十年过去了
可能比这个多一点
但是也可能多到多不了哪里
为什么呢就是因为释迦牟尼佛
他太尊重别人的信仰
从来不用这种强制性的
或者是这种不正当的手段
去推广他的思想一从来都不会的
这个就不是说我们菩萨戒里面
就是这个是我们佛教内部的
比如说菩萨戒里面
我是一个学大乘佛教的
然后我的朋友是学小乘佛教的
然后我就是用各种各样的手段
强制性地让他改信改到大乘佛教
这样子我自己就犯戒了
为什么我没有尊重他的
没有尊重他的信仰
比如说我用这种方法在一段时间当中
是有办法让他改信
让他改到大乘佛教的
但是改完了以后
大乘佛教能不能让他更好地修行呢
这个不一定
这人的一每一个火的根基是不一样
有些人他暂时学小乘佛教
这个是非常适合他的想法
学小乘佛教他有可能有进步
但是让他学了大乘佛教以后
不一定有进步仁
但是我没有考虑他以后有没有进步
我只考虑让他学我的
让他也变成跟我一样
我就这样子以后我就
自己比较舒服一点
一我不愿意我的朋友就是一店
一家里的人就跟我观点不一样
跟我的信仰不一样这样子我不舒服
我实际上是考虑的是我自已的感受
没有考虑到他以后
我有办法让他暂时可以学大乘佛教
但是学进去了以后一他
大乘佛教能不能给他带来真正的
这些真正意义上的东西
这些我没有考虑
一我只考虑了他要跟我一致一
这样子以后释迦牟尼佛说这是犯戒的
一你自己犯戒了不要这样子店
那外道也是这样子
除了佛门释迦牟尼佛的佛教以外
比如说基督教一个人就是学基督教
那我们当然我们可以
佛教的这些内容可以给他讲
但是不能用不允许用什么强制性的
欺骗的手段来把他骗到佛教里面
一那这样子不对的因为一
为什么不对呢这因为火最终
佛教会说最后人所有人都会成佛的
那要成佛的话那肯定是要学佛的
不学佛没有办法成佛
一那这个就是说明一
最后所有人都会学佛这个意思
但是暂时它不一定适合他
所以这每一个人的信仰
他是有他自己的理由
所以这个世界上有这么多的宗教
它每一个都有它自己的荐在的理由
所以它不能这样子用强制性的
只要你不愿意接受
这佛教里面讲得很清楚
不愿意接受的人
对不愿意接受的人不能给他讲法
不能给他说法的为什么呢
我说了以后他不高兴的
一他会反感的然后他不高兴
他对我说的这些是真理佛的东西
一然后他对这些东西反感了盘
一产生了不好的这种想法一
那他自己在无形当中也造罪了
最后我对他的这种做法
不但是对他没有好处而帮他造罪
起到这样子的负面的这个事情
所以佛是不愿意接受的人
对不愿意接受的人是不允许说的
只要他愿意接受的时候我才允许讲
一但是在其他宗教的历史上盘
才不是这样子不是你愿意不愿意
这个我们有很多很多西方的
一宗教历史上看得很清楚了
一它不是这样子所以火多一
但是佛就是在处处都是要小心翼翼的
要考虑你对方
这样子以后它发展也是不是很好
但是它不发展也有不发展的理由
为什么没有那么多人呢
它人少是有人少的理由是这样子
一所以我们要多闻思多修行
要自己把先把自己学好
学好了以后有人愿意听的时候
就把这个事情这个
我们自己学到的东西可以分享
这个我们佛教的话来说
这个叫做法布施法布施
这是最珍贵的分享
我学到的东西就分享给大家
一其实这个是最珍贵的分享店
但是我们肯定不这么认为
比如说我们觉得
一比如说我一个月的工资有两千块钱
一然后我把这个分给大家了
大家都觉得这个很了不起很伟大
但是我学到的东西分享给大家
一这个大家都不觉得什么一
这是我们的价值观的问题
一所以多思考这个这是第六一
然后第七然后末法时代
就是我们现在这样子的这个时代
未法时代因为每一个人的内心当中
有各种各样的烦恼
而且这些烦恼都是非常的猎狂
在这个时候呢这个时候
我们要修对治烦恼的方法
要更加地修对治烦恼的方法
就是因为我们这个社会这个年代
物欲横流道德的底线就
当然不能说所有人都是这样子
但是很多人就是看不到道德底线
然后我们吃的东西全部都是毒
然后治毒的药也是毒
其实这样子也许是好的以毒攻毒
也许是好的那都是毒
那就是这样子一然后我们就是
比如说我们就是我们信息量
最多的我们接受的信息量
都是来自于互联网
然后这上面的东西都是很多东西
很多很多东西都是
不是色情就是暴力
实际上这个网络电视都在推销
推销暴力推销色情
那我们接受的就是这些东西
那我们没有烦恼才怪当然有烦恼了
本来就是我们没有这些的时候
都是有烦恼有贪嗔痴
然后把这些东西把我们的
正能量的东西没有给我们提升
一然后负面的这些都升级了
烦恼都升级
一这些东西来刺激我们的心一
在变成这样子的年代
这个叫做末法时代
因为为什么呢
佛法它是一个真理但是呢
真理不一定在
不一定在所有人的眼里是真理
有些时候我们很多人的眼里
真理不是真理
不是真理的东西往往我们说它是真理
那这个时候
这样子的时候叫做末法时代
我们经常讲末法未法什么末法呢
就是因为我们有各种各样的烦恼
然后解决这个烦恼的对治是什么呢
就是佛法一但是呢
佛法它本身是有力量
但是佛法到了我们的心里的时候
是非常非常微弱没有什么力量
那这时候我们没有办法控制这些烦恼
因为这个烦恼
增长烦恼增长贪 欲望
增长贪心增长恨心的东西
太多太多太多了在我们的身边
然后让我们生起慈慧心爱心
还有等等等等的这些正面的东西的一
这样子的因素
在我们的生活当中就太少了
所以这个时候叫做末法时代
那我们就要去思考这个末法时代
有各种各样的烦恼
那么这样子烦恼都这么狂的话
那我们现在需要的是
更需要的是对治或者是控制
或者消灭这个烦恼的方法
我们现在最需要的就是
消灭这个烦恼的方法
这是我们现在最需要的
所以我们要去寻找
控制这个烦恼的方法
那控制这个烦恼的方法是什么呢
第一个比如说我们对物质的这种欲望
对物质的欲望
现代文明它就是有一个非常严重的
一自身的自相矛盾的地方一
现代文明是什么呢
就是二十一世纪以后就开始
很多人就开始提倡倡导简单的生活
简单生活低碳生活
一节约能源等等等等
这个是非常好的事情
常正面的杂西一
但是同时我们通过各种各样的方式
来刺激我们的物欲
那就是前面有一个玻璃墙挡着我们
然后后面有几千个一几万个人
就是往前推这样子的话
这个玻璃墙能挡得了吗挡不了的
根本就没有什么力量的
一因为背后的力量太强大了
就是这样子我们用各种各样的方式
一来刺激我们的欲望各种一
让我们看到很多很多的
有钱人的这种生活的方式
事实是为什么呢就是
让我心里就是也就是拥有
产生一个这样子的
有可能合理的或者不合理的
或者这个欲望我有这种要求需求
有可能我一辈子也不会实现的
但是反正就是用这种方法来让我产生
我也一定要像
跟有钱人一样过这种生活
这样子以后他自相矛盾了
那么在这样子的这个矛盾的过程当中
谁的力量是最强大呢那当然是
本来就是我们普通的心里
本身就是有这个贪嗔痴
一它没有不需要人 没有一
不需要外来的什么东西来刺激它
它本身就是很有力量的
这个力量很强大
然后就是用各种各样这样子的东西来
东西来刺激的时候然后我们的烦恼
尤其是欲望这方面的烦恼
那这时候就非常变得非常强大了
在这个强大的力量前面
什么简单生活什么少欲知足
根本就是说不说都是一样的
没有什么作用的一所以在这个时候
我们一定要去寻找鼓励我
这里我们不是在讲十种鼓励吗
我们去首先去思考
我们自己或是他人的这么多的
不合理的烦恼
让我们去了解了解到了以后
从中我自己深深地体会到
我现在必须要找到一个
控制这个烦恼的方法
这样子以后鼓励我鞭策我
去寻找控制烦恼的对治方法
这个是特别重要的
尤其是在我们现在这样子的年代
虽然是我们的
我们拥有非常非常多的物质的东西
然后我们知道的也是特别特别的多
过去我们的祖先对这个世界的认知
还有对自身的认知都是很有限的
然后很多很多迷信的东西
被科学打破了
让我们知道了很多很多的事情
但是这些事情知道了以后
我们还是烦恼还是没有解决
贪嗔痴还是没有解决
幸福还是离我们越来越远
那这个时候我们需要的是
控制一下这些烦恼如果不控制的话
那么我们的物质虽然是很发达的
一但是它永远都跟不上
我的这个欲望的需求
这是永远都不可能的
这个我们昨天也讲过了
我们的欲望它是一个高速运转
而且是转得越来越快
越来越快的一个跑步机
那我们的脚步它这个速度是有限的
我们跟不上的最多也就是
一分钟两分钟可以在这个上面跑
这个就跟不上没办法了
它转得越来越快越来越快
所以我们的这个物质的发展
再发展也好它这一点是可以肯定的
它永远都跟不上我的这个欲望的需求
因为欲望是无限地发展
它无限地膨胀那我一个人
一辈子赚到的钱再多也是有限的
他不可能赚到无限的钱不可能的
所以欲望所以就跟不上
那跟不上的时候如果让它
我们不把它这个跑步机的速度
如果我们不懂得调慢一点的话
那这个相差越大
就是就会我们的不满
就是不满的心态就是越厉害的
越来越多的不满 对生活的不满
对社会的不满 对朋友的不满
对于我家庭的不满等等等等
所有都不满
然后不满没有满足了以后
那就没有幸福了幸福感
其他东西再多是没有用的
所以这个时候
我要把这两个的距离要调小一点
也就是说那怎么样调小呢
我们的 以往的我们的方法是什么呢
创造更多的物质财富来把这个
我想我的欲望
和我所实际拥有的东西之间的距离
我们的以往的做法就是把这个
创造更多的物质财富来
把这个距离拉短
但是这个我们今天看到
这个是一个不可能的事情了
我做到一个以后
这个欲望就又更高了更多了
这样子以后我们不可能
那现在的唯一的方法是什么呢
不是我在这个跑步机上面跑得更快
我已经尽力了不能再快了
再快没有办法再快了
那么现在唯一的方法
就把这个跑步机要调慢一点
这个速度要慢降下来
这样子以后我在这个上面
既可以运动又不是很累
也不会摔倒也不会受伤
那这个跑步机的速度调慢
什么意思呢
就是我们把我们的欲望要降低一点
唯一的方法是这样 欲望降低了以后
把我们的欲望降低了
然后我就我自己的这个能力当中
我自己能力的范围当中
我所赚到的钱
或者是我能创造的这个物质财富
跟物质财富的这个水平
跟我的欲望的程度再往下降一点
这两个差不多平衡的时候
然后我这个物质的东西
可以给我带来幸福感快乐
然后我也不需要去付出太多的
工作的压力也不是这么也不是很大
然后我也不需要付出得太多
我也就会有一点点的多余的时间
这样子以后我就可以感觉到
感受到这个生活当中应有的
我这一生是一个人
我不是地狱的人我不是动物
那么我作为一个人的话
那我应该有一个我应有的幸福
这个是应该有一个幸福为什么呢
我今天是为什么是变成人呢
不是上帝让我变成人
而是我自己做了善事 做好事
做了好事我今天有机会做人了
那么做了善事我有机会做人的话
那么善有善报
善所有的善的这个果报应该是幸福
应该是快乐而不应该是痛苦
那么这样子的话我
既然我的人生是一种行善的结果的话
那我应该有一个幸福
那我的幸福在哪里呢
实际上就是因为这个跑步机太快了一
我本身是可以幸福的
一但是因为这个跑步机太快了
我就是一直都想跟上的速度
然后不顾一切地跑跑跑跑
最后根本就没有感觉到这个幸福
这个速度降下来了以后
然后我应有的
我应该有的这些幸福我就感受到了
但是不能对这个世界对这个轮回
不要高估它的这个价值
不要对它有过高的期望
但是也应该有一些我应有的幸福
这个是这个跑步机调慢了以后
一我才可以感受到的
然后是一个学佛的人的话
那也有一定的时间
那这个时间当中我去学佛
这样子以后我既有物质的财富
也有精神丰富的精神的生活
我两边的生活都已经很丰富
这样子以后而且这两个可以平衡
这样以后我可以感到
所谓的人类的幸福我就感受到了
没有别的了就是要懂得学会满足
如果再不满足那是没有了！
这里没有代么其他的幸福
这是我们应有的幸福
现在我们感受到了这个应有的幸福
那现在要去做的是什么呢
要创造更好的幸福的因素
幸福的因素这样子一
一但是我们现在人既不懂得
创造更多的未来的幸福的因素
文不懂得享受现在面前的应有的幸福
我们这样子以后
我们应有的现在的眼前的幸福
我也就是因为被我自己的欲望毁掉了
这个也我也没有感受到
一然后未来的这个幸福的因素
我也没有去创造
这样子我什么也没有最后就是
最后就是白来这个世界
一就是这样子这个多可惜啊
所以就是说我们先去看一看这些烦恼
然后看到这些烦恼的时候要懂得
去寻找对治烦恼的方法
这个是很重要的
然后第八第八个鼓励是什么呢
我们的很多的烦恼
还有这个轮回的习气一
在我们的心里是已经是根深蒂固了
所以我们仅仅是懂一点道理
能推翻我们的这些不合理的这些观念
这样子吗不是的必须要去修
首先我们要懂这个道理
懂了以后要去修
修了以后才能够消灭这些烦恼
因为这些烦恼在我们的心里已经是
已经是根深蒂固了
现在我们虽然懂一点道理
在理论上我们懂了
但是这个永远都是一个书面的知识
这个书面的知识就是遇到问题的时候
它是不解决问题一只是懂而已
不解决问题的
比如说很多懂法的人也会犯法的
一不是世界上所有犯法的人都是法盲一
不是很多懂法的人也会犯法的
同样的我们学佛的人
我们懂因果的人
也会做这个违背因果的事情
这个不是因为所有事情都是不懂
我们懂一但是呢
因为我的烦恼我的欲望
这个的力量很强大的时候
我的这个知识就根本就控制不了它
在它面前我的这个知识
根本没有什么力量
那我们怎么样把这个知识这个智慧
怎么样把它培养成
有一个非常有力量的呢
那就是要佛教里面讲的修
修是很重要了
所以我们佛教徒-很多佛教徒
我刚才就想说的是什么呢
我们本来佛教徒很少
然后这里面的绝大多数的佛教徒
所谓的学佛其实实际上根本没有学佛
_就是非常功利主义 就是为了
一我供佛我就是为了
我供佛给佛烧这个头香高香
然后我要什么呢这个是有条件的
我不会白给你烧香的
我有条件有什么条件呢
一定要你让我
_我的儿女要考上更好的学校
我自己一定要有很好的婚姻
很好的感情
一很好的什么什么什么一犬堆
其实这个这个根本不叫学佛
这个不是学佛
学佛我们也讲过很多次了
学佛就是学释迦牟尼佛的智慧
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
就像我们现在说的向雷锋学习一样
向释迦牟尼佛的智慧学习一
这叫做学佛
并不是我们向释迦牟尼佛谈条件
我给你烧香
然后你要帮我完成什么什么什么事情
这个是其实这个学佛是不是学佛
所以我们学佛的人数不多也是没问题
但是这个有三个亿也好五亿也好
所有的学佛的人是有智慧的火就好了
如果我们全世界人都是
七十亿人都在学佛
但这个里面没有一个是有智慧
全部都是这种功利主义的心态去学佛
那学不学都是一样的
这样子的学佛的人多了
对这个社会有用吗对人类有用吗
他们会创造给人类会造福吗
造不了的造福是以智慧
一比如说我们全世界品
七亿人当中有一亿个火一
有一亿个人是非常有智慧
非常有爱心的人
一有慈慧心的这么一个精英
就有一亿个人的话
那么他们可以改变这个七十亿人的
未来的他们的发展的方向
他们可以对大类造福
一如果有五亿十亿一
一有这样子的有智慧有爱心一
那就更好了
但是有一亿两亿的话也是很好的
他可以创造很多很多的幸福的因素
他可以用佛陀的智慧
来主导人类的发展的方向一
这样子以后
我们不要去过度地去破坏环境
过度地去消耗能源
过度地去这种没有必要的这些消费
就奢侈品等等
这样子以这样子的智慧和慈悲
利他主义的思想和智慧
来主导我们的这个
比如说是一个家庭的话
那主导这个家庭的生活个人来说
那这个智慧来主导我自己的生活
或者是大的环境来说
就是用这种思想这种智慧
来主导全人类的发展方向一
那这样子就一亿个人也是够了
一五亿个人那当然是很好了
但是如果我们
全世界的百分之六十的人都是学佛的
但是他们学的是什么
就是我给你烧香你要给我完成这个
这有用吗没有用的没用
不合理的要求的
如果释迦牟尼佛让我要工作顺利
让我成幸福幸福美满不痛苦
这样子的话能这样子做到的话
那我们根本就不需要去谈这个条件了
佛会主动地会给我们安排这些的
这肯定的
这个世界上不会有穷人不会有病人
所有人都是像释迦牟尼佛一样
一定会这样安排的
但是释迦牟尼佛没有这个能力
一佛陀的能力是什么
佛陀是以教育挽救人类
他会教我们很多很多的道理
但是道理我自己不去做的话
佛也是没有办法的所以是
所以佛教不会说
这个世界是释迦牟尼佛创造的
一释迦牟尼佛主宰这个世界一
释迦牟尼佛高兴
让我们大家都拥有很好的日子
，只要是释迦牟尼佛一不高兴
那我们全部的人类就倒霉
它不会这么说的佛教不会是这样子
所以我们如果佛陀有这个力量的话
那我们根本不需要烧头香-高香
什么都不需要佛主动会上门服务的
这是第八一然后第九
第九是在末法时代
有很多很多修行的违缘
一这个我们大家都感觉到了
一我们比如说我们
至少我们目前的情况就是
我们就在一个单位里面
有一个人学佛的话
那他也不敢公开他的身份
就是受到别人的悔辱或者是嘲笑
至少也就是不理解等等等等的
然后就是然后家里一个人学佛了
然后其他人就父母或其他人不理解
反对阻碍等等这是外在的违缘一逆缘
然后内在的就是我们自己的烦恼
主要是自己的烦恼这些
其实这些是不是最大的问题了
一最大问题是还是我自己一
比如说我想发慈悲心
一但是因为我的这个自私一
一它不让我发慈悲心一号
我想学智慧?我想拥有智慧
但是因为我的这个愚味的东西
不让我有智慧它不允许我有智慧
那这样子的外在的内在的这些逆缘
逆境特别特别的多一—
在这样子的时候
我们首先要去了解先去知道
这个年代是违缘重重的到处都有
修行学佛都是有很多很多的困难
那时候要鼓励自己一
我要更多地去修忍耐忍辱忍受
我要有耐心一只要有耐心
我才能够对付这么多的这些
外在的内在的这些阻碍
如果我没有
我一旦失去了这个耐心的话
一那么我一遇到了
一遇到了这些阻碍的时候
我立即就放弃了
一那这样子我就会失败一一
根本就没办法学佛了
所以这个时候我更加地鼓励我
你一定要去修
这个比如说六般若蜜多里面的都要修
一但是更加地要去修忍辱
忍辱是最重要的
忍辱一只要有耐心就可以战胜一切
实际上战胜我自己就战胜一切了
我不战胜我自己
然后我想消灭对我不好的这些所有人
一这个是在这个人类历史上一
我们可以查到的这些资料里面
没有一个人成功了很多人都是自杀
比如说有些人像希特勒这样子
他想消灭他的敌人
但是最终他自己自杀等等
很多都是这样子这个是不成功的
要战胜一切的话
首先就是要战胜我自己
要挑战别人要挑战全世界的话
或者是要战胜全世界
那就是要先要战胜我自己
战胜我以后实际上都战胜
实际上我自己的自身的问题解决
实际上问题都解决了
那我自已的问题没有解决
我想去修理别人这个是不可能
所以这个时候我们需要有忍耐忍辱
要鼓励自己
这个时候本身是要修忍辱的
但是在这个年代更加地需要有耐心
这个最重要这是第九
然后第十 第十是我们的散乱
散乱就是尤其是我们现在这个年代
有很多很多很多的散乱的地方
散乱就是说我们不去学习不去修行
其实这些各种各样的娱乐场所
是对一个修行人学佛的人来说
那这些都是散乱的因素 但是因为
为什么出现这么多的娱乐场所
西方过来的这些东西
因为人的这种高压的生活工作
然后这种压力下人要发泄的时候
发泄的时候 就是因为人
这些很多人都是没有什么禅定
其实禅定这些东西内在的东西
来解决这个问题是很容易的
但是现代人不懂那么就是化解
为了化解这些压力为了减压
然后就是出现了这么多的
各种各样的娱乐场所一
这个是对一个高度压力一
有这种工作的人来说
这个也许至少短暂他是需要的
有这样子的需要
但是这个从另外一个角度来讲
这些都是消耗时间精力这样子
就是浪费时间浪费生命的地方
那这样子的场所是很多的
即使是不去这样子的场所
在自己家里就看微博看电视上网
这样子也是很多很多的时间都没了
所以就是是一个现代的这个
这也是我们的修行的阻碍
那就是先去了解
要去了解这么多的散乱的东西
一然后要鼓励自己一
鼓励自己你一定要精进
一定要努力你一定要用功
如果你稍稍有一点点放松的话
那就是这么多的散乱的地方
一你一定会卷到这个漩涡当中
就出不来了所以你必须要用功
一告诉自已要用功要努力一
一这样子这是第十个努力一
这十个都是
我们去思考一些反面的东西
然后看清楚了以后立即就告诉我自己
一鼓励自己激励自己
一你不要走这条路你一量
因为这个地方有这么多的负面的东西
所以你要更加地努力就是这样子
一就是首先我们要看到一些
一比如说散乱的地方一号
或者是众生的很多很多的愚味的状况
先去了解了解了以后一
那立即告诉自己一
一就是因为这个这么乱一
一有这么多的负面的东西一
在这个时候如果你稍稍放松一点的话
那你也是没有希望的一
一所以你要更加地去学习一号
学智慧一修行
然后更加地有这个忍耐更加地去
懂得去寻找对治的方法
这样子告诉自己鼓励自已
这就是十个鼓励
那我们讲的这个我们今天讲的
一昨天和今天讲的这叫做
《胜道宝论》里面的一部分的内容
这叫做十项鼓励
十项鼓励或者激励这样子的-鞭策
实际上就是鞭策自己多用功
多学习一要上进
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》。
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.