请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听《胜道宝论》
然后修行成佛以后度无量的众生
这样子发了菩提心以后
接下来我们就讲今天的课
那今天的课我们继续讲《胜道宝论》
那么《胜道宝论》的前面的一个
很多的内容已经讲过了
那么我们今天讲的这个内容
《胜道宝论》当中的十项
十项堕落就是这样子
随落就是说我们学佛的过程当中
或者是闻思修这样子的过程当中
有一些地方是我们要注意的
不能堕落于某些地方那么这个当中
他收集了十项堕落的地方
我们首先要知道
我们学佛的时候什么是比较偏激的
堕落于什么样的地方就是不对的
不如法的有十个不如法的地方
就叫做十种堕落那有些这个
《胜道宝论》的汉文的版本
目前就有这么一两个
那么他们的翻译是十项流入错误
或者是走向错误的意思
他们的翻译就是这样子
但是我想这个就是说十项堕落
这样子的话大家更容易理解一些
意思就是说有十件
有十项走入错误的 或者是堕落的
有这样子的十件
这些我们平时要注意
在修行的过程当中
这十个是特别重要的
因为我们学佛的过程当中
我们经常就遇到这些问题
那这些问题没有解决的话
然后我们学佛不精进
如果精进的话也就是没有什么结果
这些都是什么原因呢
就是因为我们修学的过程当中
就是就走偏了偏激极端
比如说我们的见解方面的极端
行为修行以及很多方面都有
都有极端都有堕落的地方
那么他就在这个当中选了十个
在这里叫做十项堕落
那首先我们讲第一个是什么呢
第一个冈波巴大师说
学佛的人就有很多种不同的根基
我们每个人的根基不同
有些人智慧或者是比较聪明
也不一定是智慧但是比较聪明
但是对佛对佛法的信心不足
但是他是比较聪明的 也有这样的人
然后有些人是不聪明但是呢
他的信心对上师三宝尤其是佛法
对佛法的信心是非常的足有这种人
那么这些人都是这些都是极端
那么我们就是在学佛的过程当中
这些要调整要平衡这样子的意思
首先第一个第一个是什么呢
对佛法的信心不足
信心不足但是比较聪明的人
他会走向一个什么样的
他会走入什么样的错误呢
对三宝没有太大的信心
比如说我们很多的大学里面的教授
很多都是在研究在研究佛教
然后他们的学位也是比较高
然后他们也是比较聪明的人
但是他们对佛法没有什么信心
就是有这样子的另外一个呢
就像我们学佛的人当中也有这种情况
学佛的人当中也有这种情况
比较聪明我们在闻思的过程当中
比如说要考试的话
就每次都是考得比较好的
考试考得比较好
然后我们如果学五部
这种人如果去学五部大论的话
那就是五部大论学得比较好
然后背书就背得比较好
考试也就很好但是呢
是不是学得好就对佛很有信心呢
这个不一定的
学得不好的人不太懂佛的理论
但是他非常虔诚的非常有信心的人
就是有这样子的所以我们不要以为
学得好就是很有信心
学得好就会修得好
其实这两个是两码事
学得好是另外一回事
学得好这个说明什么呢
对佛法的理解对佛法的认知方面
就是比较比普通人好一些
只能是这样但是是不是修行好呢
修行就不一定比普通人比其他人好
修行不一定比其他人好
对佛法对上师三宝的信心
就不一定比其他人强
所以我们不要以为学得好
就是考试考得好背书背得好
不要以为这样子才是修得好
其实这是两回事
背书背得很好的
然后考试每一次都是就是比较靠前的
那么这种人当中修行修得不好的
还有就是甚至就是对佛法的信心
当然不是完全没有信心
但是这个信心不强不够强
有这样子的那么这种人他会最终
这种人如果我们在这个过程当中
不懂得调整信心和智慧
我们不懂得把它作为平衡的话
那么这种人最后就会
就会堕落于什么样的地方呢
就叫做这叫做空谈者
这个里面就讲最后就堕落于空谈者
空谈者的意思就是说
他要讲五部大论一定会讲得很好的
讲五部大论像讲中观 讲因明
讲什么都没问题的
给大家做辅导 或者是自己上去讲
都没有问题的都很好
但是呢就是这是空谈
意思就是说自己不会修的为什么呢
他的信心的他的信心不足
所以他只是讲而已
所以就没有实际的行动没有实际行动
没有实际行动的话
那就他的烦恼就没有办法解决的
烦恼我们的贪嗔痴等这些烦恼
不是因为讲得好才能够断除
就是而是修得好才能够
修得好才能够断除这些烦恼
才能够减少
那修得好 修行的基础 修行好与不好
修行的基础是什么呢就是信心
我们对佛的信任对佛法的信任
大家都知道
信心可以分三种不同的信心
那其中最重要的信心是什么呢
我们对因果轮回还有像四圣谛
这样子的佛教的内容坚信不疑
那这个就是其中一个
这是其中一个信心
那这个信心是非常的重要的
如果没有这种信心的话
那就是不会去修的这是一个
第二个呢第二个信心是什么呢
比如说我们对佛的信心是什么意思呢
我想成佛这也是一种信心
然后比如说我们去了解
去学习佛的四圣谛的过程当中
然后我们发现四圣谛是唯一的真理
要解脱要成佛的话
那就必须要去学四圣谛
学了四圣谛修了四圣谛
一定会解脱会成佛
这样子的过程当中
我们就是会产生一种信念
就是一种决心我一定要去修四圣谛
我一定要去修那这个也叫做
这也叫做信心这也是其中
其中三种信心当中这两个是最重要的
另外一种信心
比如说我们看见佛法僧三宝的时候
内心当中充满欢喜心
这也是一种信心
那么这三个信心当中最重要的
就是我们前面讲的这两个
信心是特别重要我们学也是很重要
这个我们曾经也讲过
我们很多人也在学五部大论
也在学很多很多其他的东西
这个是非常好的很好的
也如果有时间的话大家应该去学
但是有一个问题
就是我们要值得注意的
这佛法是一辈子都是学不完的
比如说我们学佛
从二十二岁学到现在了
从一九八四年学到现在
差不多是三十年
那么现在还很多东西还不懂
还没有学完 五部大论的一些难题
我们到现在都很模糊的
然后更何况是更多的
比如说密法里面的很多很多续部
很多的这些很广的那么这些东西呢
有些佛经我们就是学了三十年
看都没有看过 因为佛法太多太多了
是无量的无边的
所以这一辈子当中我们不可能学得完
所以就是学了一定的程度的时候
然后必须要懂得去修行
然后闻思修这三个我们比较专注
比较重视闻和思的时候
在修行方面可能需要
可能需要放下一部分
然后开始修行的时候
在闻思方面可能也要放下一部分
一开始的时候大家好好地学闻思
然后闻思到一定的程度的时候
要懂得去修行不修行一直都学
这样子的话那就是最后这也是一种
一种堕落 这个就是最后就变成一个
又没有出离心又没有菩提心
然后也没有对上师三宝的这种信心
那只是懂很多很多的理论
懂很多理论佛教的很多的理论
都是比较熟悉都会讲
但是实际上他本身就是一个空谈者
所以这个意义不大这是第一个堕落
所以我们现在很多人
我们在学五部大论非常好
我刚才也说就这个很好的
我们就曾经也学过五部大论
那这个五部大论当中的很多都是
很多都是不仅仅是一个理论
而且这个是可以实践的
这是有它是有现实的意义
所以就是不需要等到成佛的那一天
不需要等到往生西方极乐世界那一天
不需要等到下一世
我们学的这些东西就是在现世当中
我们就获得了利益
在现世当中当我们遇到烦恼的时候
遇到生老病这样子的时候
这些都是非常有用的非常有价值的
尤其是有些关键的时候
有些关键的问题上面
平时我们认为是很了不起的
什么这些金钱名誉等等的东西
其实这些关键的时候
它根本是不值钱的
它是最不值钱的这是
但是我们学到的这些东西
就是在这个时候它用得上
这个时候用得上
我们的很多的这些哲学
很多的哲学很多的逻辑
实际上这是一些学者就玩游戏一样的
一些学者的游戏
实际上很多都是没有现实的价值
没有现实的意义
但是佛教就不是这样子
包括五部大论都是这样子
学因明也好学中观也好
这些都是如果我们自己会用的话
那是完全是可以用到生活当中
用到工作当中都是有现实的意义
都是有现实意义的
这学了很好的非常好的
但是有一个我们就是刚刚提到的
这个学到一定的时候
然后我们有可能着迷
然后这个时候一直都学一直都学
不断地去学然后就是不想放手
一直都学就像过瘾一样
那这样子的时候呢
就学了很多东西了学到很多东西了
这个时候是有两种可能
一种可能是什么呢
因为学到了很多东西
知道很多东西以后
对上师三宝有更加强烈的信心
这个也是有可能的
我们的信心是来自于什么呢
就是来自于闻思这个并不是说
闻思的越多就越没有信心
它不是这样子
有可能我们闻思了很多
知道了很多的佛理
这样子以后我们对佛越来越有信心
对法越来越有信心更加地想修行
然后我们最后了解到
这个世界上唯一的真理就是佛法
唯一有价值的唯一有用的
这才是佛法
所有对任何其他东西都不感兴趣
去想修行这是一个
另外一个比较负面的是什么呢
如果搞不好的话那就是
就学了很多的理论
然后就研究很多很多的理论
但是在修行的方面信心方面
就是不够不足
这个时候我们把佛教的理论
就是用到什么上面呢
没有用到修行上而是用到辩论
就是用到辩论上
然后把佛法佛理就当做一个尺寸
用这个尺寸来衡量别人的长短
这个时候我们就开始走下坡路了
开始退失了
这就是今天我们要讲的第一个堕落
就是这样子的
所以闻思多了这个不一定是好事
闻思多了有可能就是我们刚刚提到的
有可能知道很多以后越来越有信心
但是另外一个方面
也许因为闻思多了以后
自然就在修行的方面就少了一些
就是所有的
本来我们就这么一段时间
然后把这个时间都用到闻思上面
那么修行这方面就没有时间去修行了
那这样子不修行的话
然后越来越没有信心
如果没有信心的话
那我们知道的再多也是没有用的
所以平时比较聪明的
没有信心的这种人就会堕落于空谈者
最后就会变成一个空谈者
那这是一种堕落
这是一种学佛的人的一种堕落
所以我们不能这样子
如果发现自己有这种趋势的话
那么立即就要调整调整过来
这个时候减少闻思然后增加修行
要加强修行的力度
把信心慈悲心还有出离心
就往这方面下功夫
这样子以后就可以解决这个问题了
信心是特别的重要
平时我们讲上师三宝佛的加持
上师三宝佛是有加持的
所谓的加持就是一种能量
就是一种我们看不见
但是能够感受得到
能够感觉得到的一种能量叫做加持
那么这个加持它本身是属于谁呢
属于佛属于菩萨
那他们为什么有这样子的加持呢
因为我们学了《入行论》
学了这些菩提心的修法的时候
我们发现这些佛菩萨
在这么长的时间当中的修行
他实际上在储存一种能量
这个能量是什么呢
他能够生生世世 他的任何一举一动
都能够利益更多的众生
他都是一直都在储存这种能量
有些时候是修行有些时候是发心
有些时候积累功德
无论是积累功德也好
发愿也好修行也好
这一切的一切最终的目标
那就是为了利益众生
他积累这种能量那么这样子以后
佛菩萨的境界达到一定的时候
他的这种能量储存到一定的时候
现在已经有
他本身已经有很大的力量
那么这是属于佛菩萨的境界
那我们怎么样能够感受到
佛菩萨的这种能量呢
唯一的这个条件是什么
这个大家都知道的这是信心
没有信心的话佛菩萨他是有这个
有这种能量有加持
但是我们感受不到的
我们感受不到为什么
佛菩萨他本来是公平的
是非常地公平的
那么为什么我们六道轮回的众生
有些人痛苦有些人幸福
为什么有些人可以解脱有些人堕落呢
不是因为佛菩萨的加持不公平
而是我们自己的信心不足
所以我们没有办法感受到
佛菩萨的加持
佛菩萨的加持就是一种发射
发射台发射出来的这种信号
然后我们的信心就像是接收器
然后这发射台可以发射出信号
但是我们没有这种接收器的时候
这个我们感受不到的
所以信心是非常非常地非常重要的
我们经常就看到很多的这些老上师
老上师他们懂的知识
他们所掌握的知识不是很多
包括佛教里面的就像五部大论等等的
他掌握得不是很多
但是他们对他们的上师
或者是对这个传承的上师
对佛法的这种信心
是非常非常不可思议的
我们很美慕他们的这种境界
就是因为他有了一个这样子的信心
那这个信心
当他面临一些困难的时候
当他面临一些烦恼的时候
所有的问题都是
都是通过他的这种信心去化解
都化解了他就是有遇到
就比如说在人世间
他经历了一些坎珂的时候
然后他就是有
就内心当中有一个强大的力量
这个力量可以压住所有的这些不开心
这些烦恼都可以压住
那这个力量是什么呢
这个力量是他们对他们的上师
或者是他们对佛法的这种信心
只要有这种信心那就照亮一切
所有的黑暗的东西
所有的这些不开心的事情
当下就根本感觉不到当下就是消失
就是这样子这些人一直都
一直都生活在一个这样子的阳光当中
就是一种无限的
无限的这个力量当中
这个力量随时随地他们都感觉得到
包括晚上睡觉的时候做梦的时候
他都可以感觉得到
他们睡觉的时候做梦的时候
跟我们普通人不一样的
他们可以感受到佛菩萨的加持
上师三宝的加持
我们大家都有上师
但是为什么我们有些人可以感觉到
上师的存在或者是他的加持
那么我们为什么有些人感觉不到呢
就是因为这不是我们的上师不公平
这不是佛菩萨的加持不公平
而是我们自己的信心不一样
每个人的信心不一样
所以信心的程度不一样
我们所有学佛的人肯定是有信心的
没有一个从根本上不承认这些
根本上不相信的人不存在的
但是我们的信心都是有层次不一样
所以这些非常有信心的这些人
就他无论是他遇到什么样的困难
他这个时候都用得上
这种信心的力量
他可以借助这个信心的力量
他可以把这些所有不开心的东西
都可以化解
然后在这样子的强大的信心当中
他一祈祷上师三宝的时候
然后他可以获得无限的力量
他可以完全可以不在乎这些
人世间的所有的坎珂
就像我们很多很多的这些修行人
就像文化大革命这样子的艰难当中
他们是怎么度过来的呢
很多人都是依靠这样子的方式来
并不是他们的知识
知识在这个时候
是不解决任何的问题的知识
知识不解决问题
这个时候信心才是最重要的
但是信心必须是我们的信心
必须要是一个智信不能是一个迷信
那如果我们盲目地去崇拜
盲目地去崇拜根本就不闻思
我们刚刚讲了信心的重要性的时候
然后就很多人就觉得信心很重要
知识不重要那我们干脆就不学了
一开始我们就相信谁
这样子的话那这个是
因为他没有任何的这个
没有任何的他的这个
在这个信心的背后
没有任何的支持这个信心的逻辑
那么这样子的时候
有一天有可能从根本上发生动摇
所以这个闻思还是需要的
我们现在有些人就是说不需要闻思了
要去实修不需要闻思
其实实修当然是要实修的
但是不需要闻思闻思修脱节的话
那这个不会有真正的实修
其实是说说而已根本就是不可能的
闻思都没有做好那怎么可能修行呢
不可能的
这个闻思修闻思做好了以后
在这个基础上修行才是对的
连闻思都没有没有闻思是什么意思
这意味着什么呢
根本就不懂得怎么样去修
没有闻思他怎么知道怎么样去修呢
那就连修行的方法都不懂
那什么叫做实修呢根本就不可能的
所以我们闻思修是不能脱节的
但是闻思太多了一辈子都是就闻思
我们很多很多背很多很多的书
死背书 然后就是没有什么修行
这样子的话那我们不是就是说
这个世间人就说的不就是书呆子吗
没有什么用了不会用
掌握了很多很多的知识但是不会用
最后就变成书呆子没有用了
所以这是一种堕落
最后就堕落于空谈者
所以我们一定要注意
我们现在我们学院的
学我们学院的这些
像菩提学会或者其他的这些当中
学五部大论的很多的
非常地好这个很好的
因为我们现在这样子的末法时代
大家都根本不知道什么是佛法
大家都非常地迷茫的时候
这是特别地重要的一定要闻思的
但是这个不能过度
我刚才讲了闻思没有一个完
这闻思我们没有办法
在这个画一个完美的句号
这个不可能的
我们学了三十多年还是有
还是很多东西还是不懂
学了一辈子也是还是
不仅是三十多年学了一辈子也是
还是会有很多很多不懂的
连逻辑上都有很多
这佛经里面我们也有很多很多佛经
我们连看都没有看到过有这样子的
这看不完的这个是学不完的
所以学到一定的时候 然后必须要修行
修行的最基础的我们
平时我们经常都在讲出离心菩提心
这个我们经常地讲
但是出离心和菩提心的基础
更重要的就是信心
如果没有信心的话
那就是出离心和菩提心也是不会有的
根本就不可能的
比如说有些人说我没有信心
但是我有出离心菩提心
这是根本不可能的
所以出离心和菩提心之前
还是信心是最重要了
但是我们的信心必须是一个智信
而不能是一个迷信这个很重要
如果没有信心那我们会堕落空谈者
希望我们大家都不要当一个空谈者
佛学我们今天我们自己学到的东西
一定要给别人讲一定要给别人说
因为我们这么多的这么多人想学佛
但是根本就不知道怎么样学佛
这个佛经里面有一个非常好的比喻
释迦牟尼佛圆寂的时候说过
比如说在一个黑暗
根本就看不见路的时候
然后有很多很多的人聚在那边
他们想找一个出路就找一个出路
但是因为一片黑暗
根本就找不到出路的时候
然后有一个人的手里就有一个火把
那么他或者是一盏灯
这个人他自己靠这盏灯
他找到了路 他出去了
然后他出去了以后 他把这个灯灭了
那这样子的话是非常非常可惜的
这个不能这样 那么他应该怎么做呢
他把这个灯这一盏灯应该给其他人
然后就希望更多的人就是靠这个灯光
就是走出去
这佛经里面讲得很清楚的所以我们
我们今天学到的其实
其实我们大家也在学五部大论
但是我们实际上
我们真正的学到的也是很少
但是这个也没关系
只要我们学到的是正确的是正统的
是真正的佛的思想佛的观点的话
那么学到的东西不多也没关系
所学到的东西我们应该告诉其他的人
就是因为我们这么多人想学佛
我们今天想学佛的人是越来越多
为什么越来越多呢
就是过去我们认为
只要我们有钱我们一定会很幸福的
我们其他什么都不需要我只需要钱
有钱我一定会幸福的 但是这种想法呢
我们今天发现这个是错误的
这种追求这种方法已经失败了
很多人有钱了
很多人有钱了但是不幸福
不是我们所想象的这样子
那么这个时候这些人就回头
重新去找一个另外一种出路
原来的这种出路这种方法
是行不通的是一条死胡同
这个时候大家重新想去找出路
还有一个就是经济发展了以后
然后就有很多很多的
它给我们带来的
很多很多的这些负面的东西
物质生活水平提高了以后
就是有很多很多的负面的影响
这个影响为什么有这样负面的东西呢
就是物质生活要提高我们要付出很多
如果不付出这个不可能从天而降
那么在这个付出的过程当中
就很多人就心灵上
就面临了很多很多的问题
这个今天叫做心灵危机
那这个时候这个问题
唯一的解决的方法
就是佛法才能够解决这些问题
所以这个时候我们很多很多的人
不管是有钱的没钱的
有知识的 没有知识的 都想学佛
但是大家都很迷茫
根本就不知道怎么样去学
在一个这样子的时候
我们学到一点东西
那这个是应该是传播的
应该让大家应该给大家分享
这个是很重要非常重要
但是我们如果自己没有信心的话
那我们说出去的话是没有分量的
没有分量比如说两个人
他说的话是一样的完全是一样的
他们所掌握的知识完全是一样的
但是一个人他真的是有修行的经验
他是有内涵的另外一个人呢
他是一个空谈者
他没有自己没有什么东西
只是一种口头禅
那这样子说的话完全都是一样的
但是这个话的力量
对别人的作用是完全不一样的
所以我们第一个
想救自己也得要修行
如果我们想救别人也要修行
所以我们学到一定的时候
然后必须要再不要去死背书
把五部大论都背下来了
背下来了以后
这个当然是有很多很多的功德
这个不像我们在学校里面
就背什么其他的这些名词单词
不一样的这个是有功德的
这个功德是不可思议的
但是这是这仅仅是功德而已
实际上我们的这些证悟断除烦恼
那这些还是需要去修
光是背也不行的 光是学也不行的
光是辩论也不行的
所以最终还是要修行
所以我们学得差不多了以后
大家要懂得修行
不要当一个空谈者这是第一
第一就是说没有信心
或者说没有强大的信心
就有一点点智慧的人
就会堕落于空谈者
这个非常不好的这是第一
然后第二第二是什么呢
第二是有信心他这有很强大的信心
有信心但是没有智慧
这样子的话那这个也是不对的
这样子的话这种人会走
会堕落于什么地步呢
就是勉强顽固顽固不化
他最后就变成一个这样子的人
什么是顽固不化呢
因为他没有智慧他从来都没有学过
学过任何的东西 他自以为是
他认为他的观点才是对的
所以他就不接受任何人的建议
不接受任何人的劝导
然后他认为他的路是唯一的正确
这样子以后他去
他自己自以为是这样子去修
那修了以后呢
因为他没有智慧他没有经过闻思修
所以他所认为是正确的东西
肯定是不是正确的
但是因为他没有智慧
他是非常有信心的非常有信心
他非常自信的 非常是自信有自信的
他认为他的观点才是唯一的正确
然后就其他的东西他都排斥不接受
这样子以后这种人
最后就是一个这种顽固不化的人
那就是永远都不会有进步
永远不会有进步因为他自己的
他自己是很有信心的
比如说我们举一个例子
比如说有一个人他不懂什么是密法
他根本就不知道什么是密法但是呢
他以为他上师给他传的法
是大圆满或者犬手印 或者是密法
然后他就修这个法
然后根本就不去看佛经
比如说他的上师给他说了一两句话
他以为这个才是至高无上的决窍
除了这个以外他不需要
不需要学不需要看
然后就更不接受其他人的建议
那这个就是一个很顽固的
那这样子的话
那这种人很多都是堕落于顽固不化
因为没有智慧
没有智慧以后他就不懂得
他就不懂得丢听别人的建议
不沟通不交流
我们在比如说师兄之间不交流
他以为他的才是真理
他以为 甚至他以为他已经证悟了
如果这个时候我们给他讲
证悟没有那么容易你这个不是证悟
但是他永远都不会听的
当年释迦牟尼佛刚刚成佛不久的时候
然后释迦牟尼佛考虑他已经成佛了
但他的这个法急么样去传播呢
然后释迦牟尼佛首先考虑的是想
先看看印度的上层人士他首先就想
这个上层人士的说服力是很强大的
他先说服几个上层人士
然后再丢推广佛法
然后他去找他去观察的时候
这个所谓的上层人士当中
就有一个是大家都是非常非常
当地的人很多很多的人非常崇拜的
有一个 据说是一个阿罗汉的
一个这样子的人这样子的修行人
首先释迦牟尼佛想说服这个人
度这个人度完了以后呢
然后再传播佛法
然后佛陀就靠近这个人去开始跟他聊
那么这个人他认为他是阿罗汉
其实释迦牟尼佛迩没有传第一转法轮
这个之前是不会有阿罗汉的
不可能有阿罗汉
但是他认为他是成就者
然后释迦牟尼佛讲了很多的法
他都不接受的他都不接
他觉得这个人的见解见地还是不错的
但是我自也是阿罗汉
然后释迦牟尼佛给他示现了
很多很多的神通很多神通
然后他又觉得
这个修行人神通方面也是不错的
也是不错 但是我自己还是阿罗汉
根本就没办法动摇他的这种自信
他这种自信是根本没有办法的
最后最后最后
释迦牟尼佛花了很多很多的心血以后
才能够说服这个人
原来才知道他不是阿罗汉
就是这样子这就叫做顽固不化
因为他不懂什幺叫做阿罗汉
他不懂代么叫做证悟
他也不懂什么叫做修行
因为他没有闻思过
那这个时候是很难这种人
就是很难动摇他的这个观点很难的
如果他的这种观点
一辈子都没有发生任何动摇
这样子下去的话那是很危险的
所以非常有信心
但是没有智慧的人就会堕落
堕落到就这种这种人
也是一种堕落 也是一种
我们今天讲的这个堕落的意思
就是极端这也是一种极端
所以智慧和信心
两个一定要平衡才对的
平衡了以后才能够
才能够比较顺利地
可以走上解脱的道路 解脱道路
我们有非常强大的信心
但是没有智慧那也是不行的
就像我们看到的有些外道的
他们的教徒对他们所说的这些
一些比如说上帝
或者是其他的各种各样的神
他们对这些他们所崇拜的这些神
是非常有（信心）非常虔诚
然后他们提到这些
什么这些他们崇拜的这些神的时候
完全可以达到什么样
就眼泪直流汗毛竖立
我们经常讲到的这些他们能做得到
但是这是什么呢这是信心
信心是非常强大但是没有智慧
我并不是说除了佛教以外
其他宗教都没有智慧
不是这个意思但是呢
就是没有像佛法面讲的这些智慧了
所以他的信心是非常地强
但是因为没有智慧以后
他不去思考问题了
它到底是不是这样子
他不会思考这个问题他坚信
他坚定不移他认为就是这样子
然后就成千上万的人来说
也没办法说服他
任何人都没办法说服
实际上就是任何人都没有办法
挽救这个人的观点
那这样子顽固不化也是不对的
也是不对在我们佛门
佛教里面这也是一种堕落
释迦牟尼佛也就强调这个信心
但是没有智慧的信心是没有用的
实际上没有智慧的
或者是已经脱离了智慧的这种信心
实际上就是有可能这个是迷信
迷信和智信的原因
信心它本身就是就一种
它本质上没有什么区别
就是一种信心就是一种信任
但是迷信在它的背后
没有一个逻辑支持它的
没有任何的逻辑智信就不一样了
智信的后面就有逻辑 有理论
有理论支持它
所以它不是迷信它就是智信
所以我们需要这两方面都需要的
这个特别重要
那我们要达到平衡的话
怎么样这两个可以达到平衡呢
第一个要闻思我们有些人
有些学佛的人经常就是说
他们的口头禅是什么呢
就是实修不闻思实修
但是根本就不知道怎么样实修
不闻思怎么知道实修呢
实修就修什么呢
根本就不知道怎么样去修
所以这个实修经常都挂在嘴边
但是根本就不懂得怎么样去实修
这个也是不对的所以我们必须要
所有的学佛的人一定要有
一定的闻思的基础除非是不想解脱
不想解脱比如说修人天乘
那这样子的话
虽然是不需要太多太多的闻思
但是他也要知道
他也要知道什么是善什么是恶
善恶果轮回
最起码因果的取舍因果的关系
这些他们也要懂连这个都不懂的话
那人天乘都没有办法修
所以需要有一定的闻思基础
我们通过闻思来增加我们的智慧
这是第一个
然后第二个就是修行实修
用修行来增加我们的信心
那这样子以后就可以达到平衡
这两个是特别的重要
如果这两个一旦失去了平衡的话
那就是我们会堕落的
就是要排除这两个堕落这是第二个
然后第三个第三个堕落是什么呢
有些人是韭常地精进
非常地精进啡常地用功
非常用功但是没有决窍
没有修行的决窍那这是一个堕落
如果这种情况
他会堕落于什么样的地步呢
最后就是会修无明
他修出来的是什么呢都是无明黑暗
他会走进无明黑暗
他会堕落于无明黑暗 这样子的
就是没有智慧没有决窍去修行的话
那这叫做什么呢这就叫做盲修瞎炼
这个盲修瞎炼的最终的结果是什么呢
那么结果就是进入黑暗
进入无明这样子
进入黑暗和无明的意思是什么呢
外道除了佛教以外的外道
也有很多的修行
他们也下功夫而且他们
有些外道的修行人的这种精进
有些时候都超过
超越了我们很多很多佛教徒的精进
他们是非常用功的非常认真的
但是因为就没有一个解脱的决窍
没有解脱的决窍
所以他在这个问题上
他在这个修行上再用功
再怎么样都是没有用
都是最后就不能解脱了
所以决窍修行的决窍是特别地重要
没有诀窍的时候不能修
我们有些人就到书店里面去买
买一些藏传佛教的这个
所谓的这些什么藏秘的什么图解
图解藏密图解什么时轮金刚
图解什么什么的乱七八糟的很多现在
就是买一些图解什么恒河大手印
图解什么大圆满就是去看
然后就看一些这些图
然后就没有灌顶没有传承
没有诀窍什么都没有自己去修
那这就是典型的盲修炼
这样子以后都最后不会有任何的结果
不会有任何结果盲修瞎炼
结果如果有结果那是什么呢
就是无明黑暗这样子
所以戒律小乘佛教的戒律
出家人的戒律当中也讲过
没有诀窍的人是不允许修行的
不允许修炼没有决窍就不允许修炼
那么这个决窍从哪里来呢
来自于什么呢那就是闻思
闻思以后我们才能够
才能够知道这些修行的这些决窍
不闻不思
这些闻思都认为是没有必要的
然后一开始就是说要去实修的这些人
实际上他因为他放弃了闻思
所以他没有窍
那没有诀窍这样子修是非常地危险的
他不但是没有什么结果
而且是很危险的
所以我们以后的修行必须要有决窍
比如说汉传佛教的像禅宗
是非常非常需要决窍
如果没有决窍的话
根本就不可能修出悟
明心见性特别地需要
因为这个它是一个很高端的修法
然后这个当中有很多很多的误区
所以这个没有决窍根本没有办法修的
然后净土宗稍微好一点
但是净土当中提倡的这些
一心不乱一尘不染
这些没有决窍是根本不可能的
然后还有一个呢
念佛也要有念佛的方法
这个还是要去学
至少这一点还是要去学的
然后汉传佛教是这样子
然后藏传佛教特别地重视传承
特别重视传承没有传承的东西
尤其是密法显宗的还好一些
在密法里面没有传承的
我自己没有传承的我不能去讲
我不能讲然后呢
我没有资格传这个为什么呢
我自己都没有传承
我自己都没有得过这个传承
那我怎么传呢没有资格去传
所以非常地重视传承灌顶传承
然后就没有灌顶的话
就是连看很多东西都不允许看
看都不允许看 修更何况是修
修不允许修的为什么不允许修呢
这样子去修的话一定会出问题的
一定会出问题 如果没有出什么问题
那也就是浪费时间
不会有任何的结果
所以必须要有决窍
有诀窍的时候开始修
没有诀窍的时候就不能修
所以有些人是非常非常地精进
很精进非常感动人的
但是就是因为没有决窍
那么没有这个那这样子以后
他最后最终的结果是什么呢
他一定会走入误区 他一定会走偏的
一定会走偏 他一定会走弯路的
所以这个也要平衡这是第三
然后第四第四在修行的时候
在修行的时候修行之前
必须要有一定的闻思要闻思
我们对修行的这些所有的疑问
所有的这些困惑
一定要通过闻思的智慧来解决
当我们静下来修行的时候
所有的这些修行的疑问 修行的疑惑
都在这个之前就已经通过闻思解决
当我们静下来修行的时候
这些疑问都没有解决的话
都没有解决
这个时候有很多很多的疑问
很多很多的困扰
那就根本就没有办法修
所以在这个之前修行之前是必须要
修行之前必须要有闻思
所以我们现在很多人就是学五部大论
或者是学其他的 这个是没有错的
这条路这种选择
是正确的选择是对的
但是再往后的话这个是对不对呢
那就不好说了不好说
就像我们刚才讲的一样
一辈子都是去研究五部大论
然后就把五部大论
整个五部大论的这些颂词全部背下来
然后就比如说
在五部大论里面的比较难
就高难度的这些难题
都讲得非常非常的如理如法
这样子以后呢
那这样子虽然达到这种水平
但是还不懂得修行
一直都研究一直都学
这样子下去的话
那么以后的路就不一定是准确的
到目前为止我们学这么多的
闻思这么多的东西
大家都很用功地去学习
这个是没有错的
到目前为止的路是正确的
这个是我们的修行的基础
那我们现在不懂得
进入修行的这条路的话
那么以后这样子下去就不一定是
不一定是正确这个一定要
大家一定要知道
我们曾经也讲过这些学会里面
像显密学会也好菩提学会也好
这个学会里面学了五年七年以后
就要懂得去修行 要去修行 开始修行
如果还是不修行的话
那我们要学我刚才讲过了
这个学是学不完的我们只能
我们这个这么短暂的人生当中
如果我们去学佛理只能学到一部分
只能学到一部分不可能全部学完
即使是全部学完了不懂得修行的话
那也是没有太大的意义的
所以这时候我们必须要修
但是修之前是必须要有闻思
如果修行之前没有通过闻思的话
那这种修行一定会进入错误的状态
堕落于错误堕落于黑暗
那这个黑暗的意思是什么呢
他修出来的最多也是一种寂止而已
他根本就不懂得证悟空性
就不懂得这些基础的修行
然后他以为修行是什么呢
就是心里什么也不想
静下来才是修行这样子用功的话
那就最后的这个结果是什么呢
最后结果最好也是一种寂止的修法
这也是一种寂止的状态
这个我们曾经讲过了
比如说七八十年前
有一个非常了不起的大圆满的成就者
大圆满的成就者叫做意科喇嘛
他是一个非常非常了不起的成就者
他不但是他本人了不起
而且他的这些学生
每一个都是与众不同的
非常非常不一样的这些
非常了不起的成就者
那么在他当时 在他的这些学生当中
有些人是非常地用功的
但是他用功的方法不对
最后就是堕落了什么呢
最后就是堕落到寂止
那寂止修多了以后我们比如说
就像南传佛教讲的内观然后呢
藏传佛教里面讲的这些寂止的修法
它们都是一种基础的修法
基础的禅定而已最后必须要超越
必须要超越这些状态
如果不超越一直都修这个
只修这个寂止这个禅定的话
那最后就是他是没有任何的证悟
没有任何的证悟的境界
没有任何证悟的境界
那么他修出来的是什么呢
就是寂止顶多也是寂止
这个是不解决问题的所以这时候
他的学生当中有几个人修行很用功
但是他们当时还没有证悟空性
他就是比较偏于寂止
然后意科喇嘛就是把这些人叫来
然后叫他们发誓在三年之内不打坐
不打坐不修行念咒持咒
就是这样子的这是为什么呢
因为没有智慧没有闻思
就是仅仅是这样子修寂止的话
那这个也不是好事
所以我们不要去听就是某些人说的
经常挂在嘴边的要实修不要去学
其实这个是不对的
修也要修学也要学
这两个是不能脱节的
这两个脱节了以后根本就是
根本就找不到正确的路
尤其是我们现在的人
我们现代的人就是掌握的知识很多
然后这些知识给我们灌输了
很多很多的这些世俗的东西
这些世俗的东西在我们的内心当中
已经是非常地根深蒂固了
那么在这种情况下
要去推翻这些世俗的所有的这些观点
那么这个时候呢
必须要有很多很多的逻辑
这些逻辑来证明
我自己的这些观念是不对的
不正常的是错误的
用这些正念正知来否定
来否定我们自己的这些观念
然后把这些东西否定了以后
然后再去修的话
就慢慢地可以进入了状态
就是慢慢地可以进入
逐渐地可以进入证悟的状态当中
否则的话我们连门都没有办法进
为什么呢因为这些世俗的东西
这些世俗东西一直都在强化
然后它这些世俗的东西
把除了它自己的这些观念以外
所有的这些观念都排在外面
然后不让它们进来比如说
我们认为这些所有的东西都是真实的
然后在这个时候佛教讲空性
根本就不接受
大家都觉得根本不可能的
这样子以后连理论上都不接受
更何况修行根本门都没办法入
所以这个时候我们需要闻思
通过闻思的这个智慧
来否定我们的自己的这些观念
然后否定完了以后然后就我们愿意
这个时候就可以愿意进入像空性
像光明像生起次第这样子的这个
可以愿意进入这样子的状态
否则的话我们根本想都不愿意想
所以我们现在这个年代
是更加地需要闻思
所以在这个之前是必须要闻思的
没有闻思的话那这是一种堕落
最后就修行很长时间
然后最终的结果又是一种黑暗
又是一种无明那这样子很残忍的
花了这么长的时间都没有结果了
好这是第四然后第五
这个对我们来说是相当的重要
这个我曾经讲过很多很多次
是什么呢就是这个
《胜道宝论》的这些汉文版的
这些翻译里面就根本就没有提出
没有表达这些这个内容
因为他们藏文不是他们的母语
所以就是这每一个字
每一个字的内涵是非常地丰富的
然后就是第一个不是他的母语
第二个有可能这很多人都不懂
不怎么懂佛法
所以他根本就没有体验出这个内涵
翻译的也是在这些问题上也是错了
连我都看得出来这个错了翻译
根本不是这样子那意思是什么呢
他的意思就是说
当我们通过闻思也好通过修行也好
稍稍有一点点感受的时候
比如说我们修菩提心
修菩提心的时候
稍稍有一点点感受感觉的时候
这是一个另外一个比如说空性
当我们修空性的时候 对人无我
对空性稍微有一点点体会的时候
然后这个时候立即就要懂得继续修行
这个时候我们不能停止
这时候停止的话
那这个感受这种感受
以后就不容易再找到这样子的感觉
再找到这样子的体会
然后以后如果有
如果找到这样子的感受但是呢
这个也是有可能是几个月以后
或者是几年以后
并不一定是几个小时以后
所以当我们稍稍有一点点体会的时候
立即就要抓住这个感受
然后立即就要去修
不能把它放在这里
如果放在这里它自己会消失的
比如说在一个温室里面
我们就有一点点冰块
然后我们那个时候不懂得喝
放在这边 它一会儿就会融化的
因为这个高温下面它是没有办法
没有办法继续的它一定会融化的
我们的意识我们的心
是一个烦恼的一个高温的
一个这样子的高温炉一样
或者是一个温室一样 我们的内心
那这个当中
稍稍有一点点对空性的感受
或者是对菩提心或者对出离心
稍微有一点点感觉的时候
这就像一块冰块一样
然后这个时候一定要加强它的力度
强化它的力度一定要继续修
如果不修行
就是稍微有一点感觉的时候
我们不管它这样子的话那它就是
它自己就融化了没有了消失了
这样子是非常危险的 这是一个
另外一个我们在这个修行
还没有到修行
就像我们闻思的过程当中
譬如说闻思的时候
有些人因为在这个之前没有听过法
没有听过佛法然后一听的时候
就是知道很多很多的这东西以后
就是很兴奋很高兴但是他不去修
那这样子以后慢慢逐渐地
这种兴奋慢慢地就会衰退的
最后会衰退的然后他最后呢
也就慢慢一次两次地就掌握
就发现一些新的东西
学到一些新的东西的时候
有一次两次这样子有兴奋
然后他就不修行不继续修行的话
这个是不会持续的
不会持续很长时间
这种最后就堕落什么呢
最后就是堕落油子
油子是什么意思呢
油子就是在我们社会上
就有经历了很多很多坎珂
经验非常地丰富
然后就是知道很多很多的东西
很多情况都是非常熟悉的
非常狡猬的这种人叫做油子
这叫做油子然后呢
我们佛法里面这叫做法油子
法油子的意思就是说
比如说人身难得我懂无常我懂
比如说今天有人来给我讲
人身难得无常我根本就不感兴趣
我可以讲得比你还好
我为什么还要学呢这样子
但是我人身难得我也懂但我不修
无常我也懂我不修
然后出离心我懂菩提心我懂都不修
这样子以后他了解了很多很多
他对这些佛教的很多的修行观点
都是很熟悉的
然后闻思他又经历了很多很多了
很多很多但是现在他不修行
因为不修行 所以他没有获得任何的
没有获得任何的修行上的体会
没有体会那这个时间长了以后
就他会堕落于法油子
我们曾经讲过很多次
我强调过很多次这个
就是因为我有这种感受
就是我们都懂这个道理
然后我们都有这种感受
好的经验我们不会有什么
但不好的经验很多的
所以就是当你有一个比较好的感受
或者收获的时候必须要抓住它
一定要去培养它一定要培养它
否则的话它会消失的
消失了以后很长时间找不回来的
如果这样子下去的话最后
最后我道理上我什么都懂了
然后我对谁的讲法 传法 上课
都不感兴趣了为什么我都懂
但是懂了有什么用呢
根本就没有什么收获 没有体悟
然后最后就是认为
他觉得学没有什么意思了
没什么意思为什么呢
我懂这么多道理对我没有任何的用
最后就衰退有可能退出
退失信心都有可能的
这个是什么问题 这个是最大的堕落
这是最大的堕落
所以不能变成法油子
我们闻思多了以后
闻思修没有达到平衡的时候
这种可能性是有的
每一个人都有这种可能性
有些人会讲
讲得有可能讲得比法师还好
但是没有修行 自己没有修行
最后就是法油子就会堕落于法油子
所以这个很重要
我刚才讲的两种问题
大家听出来了没有
第一个是在闻思的过程当中
比如说我们第一次听无常的时候
这个对我的触动相当相当地大
然后触动很大
但是这个时候就不学了不去修了
放在那边不学不修的话
那两天三天以后就这个触动
这种感受就慢慢地消失了
然后又去听空性的时候
这对我的触动也很大
然后也非常地激动很兴奋
然后又不修
然后这个就什么所谓的激动兴奋
触动震撼什么都慢慢地消失了
这样子以后这个闻思最后是没有用的
就像我们治病的时候
这种抗生素吃多了以后
最后就是任何药都是没有用的
这个佛法也是这样子
这是任何东西都是一样的道理
其实世间的很多很多的东西
跟我们佛法的很多东西其实是相同的
就像我们看很多的东西学很多东西
这个有些时候反而还不好的
那怎么样才能够把它
能够用得更好一点呢
我们学到了以后然后去修
比如说我今天去听了无常
然后对我的触动感受非常大
然后立即就去修这个
立即要去修那修了以后呢
这种感受可以持续很长时间
或者是这种感受越来越强越来越好
最后我就是走上解脱道
然后慈悲心也是一样的
知母念恩报恩
这些一开始听到的时候
觉得是非常对然后就很激动
那激动的时候立即要去修
修一定要培养这种感受
如果立即去修 立即投入到修行当中
那么这个感受它就会越来越强
然后它也可以持续很长时间
不会消失越来越好 这是一个
另外一个刚才讲的
我们这是在闻思的过程当中
另外一个是修行的过程当中
修行的时候
我们不一定每一座都是修得很好
这个我们修行的时候
大家都有这种同感
有些时候我们修得比较好
有些时候修得很差
然后有些时候 修得比较好的时候
感受比较好的时候
立即就要继续修这个法
然后不修了觉得可以了就不修
这样子以后就会消失这种感受
然后我刚才讲的就这个意思就是说
就很长时间再也没有这种感受
这样以后最后就是很失望
最后又不修行 又退出 都有
都有这样子的可能
所以这是一个过去的这些修行人
他们亲身体会到的一种经验告诉我们
其实实际上也是一个决窍
但是这些汉文版的那些里面
都没有说出来这一点
这是因为他们不懂
他只是看一个文字 简单的文字上的
其实文字上的也没有翻译出来
意思就是说
当我们有一点点感受的时候
这个感受是
这个藏文的意思是说这个感受
某一个感受当它在原地的时候
意思就是说它还没有消失的时候
在原处还没有消失的时候
然后立即就要抓住它
抓住它然后要去培养
这时候就像我们从苗圃里面
我们买了一个像某一个植物的种子
然后立即就要
就运到另外一个地方去栽培
这样子以后它可以长出来
同样的就比如说我们刚刚修了
修了有一点点感受的时候
然后这个就不能放弃了
就继续去努力地去修
这样子才能够有结果
是这样子的意思这个很重要的
我们曾经也讲过
有些人一开始学佛的时候就是很兴奋
觉得非常地好
然后慢慢慢慢就是没有什么感觉
这个就是很多人说
一年学佛的时候佛在身边
什么三年学佛佛在天边为什么呢
不是佛在身边天边
就是我自己的修行的方法不对
一年学佛的时候
没有接触过是一个全新的观念
这个时候就是觉得很好
然后这感触很深
但是因为没有修没有去修
只是听完了以后没有去修
那这种感受就会
如果不修的话它不会持续很长时间
它会慢慢地消失的
这个我们任何一个世俗的这些
世俗的这些激动兴奋
这都不就是这样子吗 都是这样子的
我们对某一个物质
某一个东西的这些好奇心等等
都是这样子
一开始的时候是很有感觉的
然后慢慢地就没有感觉了
不就是这样子吗
所以我们很多很多的这些问题
像家庭的问题
像很多很多问题最后是
为什么当初不是这样
最后后来为什么是这样子呢
就是因为这种
所有的这些什么兴奋 感激 激动
任何一个东西都是靠不住的
它一定会消失的
如果你要想一定要
它一直都要存在的话
那么就是要去培养
所以我们比如说有菩提心的时候
就稍稍有一点点菩提心的时候
然后一定要去修行要培养
如果这个时候我不管它的话
那就是它是不会持续的
这样子的意思
第一个是闻思的时候
闻思的时候就是说
稍稍有一点点感觉的时候
立即就要投入到修行当中
通过修行的方式去培养它
这是第一个
第二个我们在修行的过程当中
除了闻思以外就是修行的过程当中
修行的时候
有些时候我们修了很长时间
也没有任何的感受
有些时候这个时间虽然不是很长
但是还是很有感触
那这个时候就要继续去修
然后这个感触不要让它消失
这个意思修行不要间断
如果我们不懂得这么做的话
最后就是变成了法油子
这个很重要
学佛的学佛还是要有方法
有方法才能够成功
学佛其实也是一件非常好的事情
但是它也是一个非常复杂的过程
它也是一个很复杂的过程
也是一个非常漫长的路
所以在这个过程当中
我们必须要有决窍没有决窍
连一个世间的事情都不成功的
那学佛也是一样 所以这个很重要了
这是第五然后第六
第六个堕落是什么呢
我们要修慈悲心
如果不强调慈悲心的话
那就是我们的所有的闻思修
还有积累功德烧香拜佛
这所有东西都会堕落于小乘佛教
都堕落于小乘佛教
所以必须要修慈悲心
这个大家都知道不需要说太多了
这是第六然后第七
第七就是要修空性要修空性的智慧
如果不修空性的智慧的话
那我们虽然有出离心
有菩提心世俗菩提心
还有我们刚刚前面讲到的信心
都有 但是唯一的一个
就是因为缺少了证悟空性的智慧
这样子的话那我们的所有的这些
这些闻思修行烧香拜佛积累功德
都成为堕落于世俗红尘
这都变成轮回的因
它都会变成轮回的因缘
它都变成轮回的因缘
不能变成解脱的因缘
所以一定要修智慧这个大家也知道
这个也不需要再讲了
然后第八第八是世间八法
世间八法我们曾经也讲过了
一定要消灭粉碎消除世间八法
如果我们不懂得放弃世间八法
比如说我们闻思是为什么闻思呢
我要考试为什么要考试呢
我要争取一个全国的一等奖 第一名
这样子就多有面子多光彩
这个我们师兄当中就有地位了
就是一种这样这样子的话
这也是一种另外一种形式的世间八法
另外一种形式我们原来的世间八法
就是去追求世俗的
红尘当中的名利等等
然后我们进入佛门了以后
如果去追求这些东西的话
那么这也是一种世间八法
也是一种名利的问题
所以这个是必须要放下的放下
这个我们不可能没有世间八法
这个我们大家都有的
世间八法我们都有的
但是世间八法彻底地要断除
这个可能是在一地的时候
才能够彻底地断除
所以我们没有证得一地之前
我们都有世间八法
但是这个世间八法的层次是不一样
我们可以完全可以
我们一个初学者也可以
把这个世间八法的程度可以降低
不要那么的明显不要那么明显
程度降低了以后 这个世间八法
当它变成了一种潜在的力量的时候
然后它就不会影响到我们的现实生活
或者是我们的闻思修行当中
它是一个潜在的东西
也就是说它是一种种子之类的东西
然后它不是很明显
所以在我们修行的过程当中
闻思的过程当中
就不会起到负面的作用
我们现在能做到的就是这样子
所以我们尽量地减少世间八法
这个很重要的
如果我们不懂得减少世间八法
不懂得断除世间八法的话
那么最后堕落于什么呢
我们的闻思修还有积累资粮
包括放生什么的
所有都变成世俗的因缘
这就是变成轮回的因缘
所以这个很重要
当我们世俗人我们有任何
就比其他人好一点的东西的时候
我们自然而然就会有傲慢心的
比如说我的钱比我师兄们多的时候
然后我也会傲慢的
然后我长得比其他人帅或者漂亮
然后这个时候我也会傲慢的
同样的我学的比其他师兄多
或者是我其他的都不如他们
但是唯一一个
我背书背得比他们都好
那样子的话那我也会傲慢的
我觉得我其他不如
但是我背书比你们都好
所以我也还是很不错的
有这样这种傲慢心都有的
所以我们刚刚进入学院去学习的时候
我们那个时候我们什么都不懂的
很傻的但是还是有一点点
之前学到的一点东西
就那个时候也是会傲慢的
我们自己都像我的话
我自己都不太感觉得到
但是法王感觉到了
看到这个是有傲慢的 然后天天打击
然后这样子以后
这个傲慢就慢慢就没有了
当时傲慢这两个提起来的时候
对我来说是一个很敏感的词
傲慢是敏感词
就像我们今天讲的有些敏感词一样
傲慢这两个字很敏感的
就是触动触动很大
就讲这两个傲慢的时候
心里立即就有一种不同的感受
为什么呢
就是因为法王用傲慢两个字来打击
所以这个打击比较厉害的
然后这个时间过了以后然后就
这不能并不能说没有傲慢
肯定是有傲慢的但是呢
知道至少知道傲慢是不对的
至少知道了
所以你们平时如果就是
没有一个人来点你的这个问题
直接点你的问题的时候
就是在一般的闻思的过程当中
没有人说你点明你哪里不对
你哪里有傲慢没有这样子的时候
我们在这种情况下就会培养
自己无形当中会产生一种傲慢心
这个都有可能的
所以我们不要认为自己没有世间八法
我们大家都有世间八法的
那这种世间八法是不对的
傲慢心是不对的在我们的这个
从世俗的角度看的话
那我们每一个人的经济上讲
有些是有钱有些是没钱
不一样层次不一样
然后我们的学历也不一样
然后我们的面相相貌也不一样
这个层次也是不一样的
但是这些都是在学佛的道路上
这些都是不能拿来做文章的
这个都要放下
所以在学佛的时候来比什么有钱没钱
来比什么这些是不对的
包括我们学的东西学习修行
当然学得好当然是一种光荣
修得好那更光彩
但是不能因为修得好
因为学得好就傲慢 是不对的
世间八法我们所有的这个
我们的学习修行一定要变成
世间八法的对治力才是对的
这才是对的
如果这些我们学了很长时间
也修了很长时间这些修学
都没有成为世间八法的对治力
反而世间八法在增长的话
那就是我们的路是肯定是错了
我们的路肯定是走错了
所以世间八法是不对的 我们平时
包括我们放生的时候也是这样子
师兄之间的这种平衡的对待
说话的态度还有就是等等
然后我们修行的时候 学习的时候
我没有参加你们的讨论
但是如果我参加的话
一参加就知道谁是有傲慢心
这说话的口气一听就知道的
谁是有傲慢心谁是没有傲慢心
一听就听得到
我参加半个小时就肯定听得出来
所以我们一定要把这些
就是我刚才讲了
你们是没有人点名批评的
我们是非常的幸运
有人点名地批评点名批评
而且是几千个人当中点名
几百个人当中点名
这个是这个感受是不一样的
所以这样子以后这个打击是很厉害的
这样打下去了以后就永远都起不来了
你们可能是没有人这样点名
很野的 很厉害的所以就是还是
这佛经里面是讲这个
不能有傲慢心讲得很多
但是没有人就是针对个人的
没有人点名批评 这个是不一样的
过去的这些上师都是这样子点名的
点名去批评点名的去打击这样子
但是我们今天这样子的话肯定会
有可能出问题了不能这样子
还是要说一些好听一点的话才是对的
如果点名批评什么什么这样子的话
有可能是说这个是什么人身攻击
什么悔辱都很难说了
所以还是就是要说一点比较公平的话
这样子就可以的
那我们是不一样了
我们不一样就是有人点名批评
这样子以后这个感受感触也是很大的
所以这个作用也是不一样的
所以我们就是必须要学会
这个世间八法要控制至少要控制
在任何一个学佛的团体 群体当中
不要去攀比比攀比什么呢
包括闻思修行的成绩
都不要攀比修行越好越
修行的成绩越大当然是越好了
但是这个也不攀比这个也不说
世间八法如果放不下的话
那我们的修行什么的都是
最后都是成为世俗的轮回的因缘
所以一定要小心这个很重要的
这第八然后第九
最后的两个他是针对出家人
或者是一个修行人讲的
但是我们比如说居士
还有我们普通的修行人学佛的人
从中我们也可以学到一些东西
第九是什么呢
如果有更多的人来崇拜
更多的人崇拜尤其是世俗的人
不懂道理的世俗的人
很多很多来崇拜的时候
这个时候如果自己不懂得
自己不懂得控制自己的这些
像傲慢像其他的这些不好的
负面的这些观念不懂得控制的话
那么这个时候他会堕落堕落什么呢
就是堕落于比较喜欢
喜欢顾他人的情面看别人的面子
有些时候我不想做的事情
也就是因为面子的问题就去做
比如说违背佛法的违背因果的
这些本来就知道这个是不能做的
但是因为人际关系太复杂了以后
有些时候就是没有办法
就像你们有些时候
虽然受了酒戒但是应酬
因为应酬有些人就是酒戒
受了酒戒以后都犯了
这个不是因为他想喝酒
就是因为人际关系很复杂没有办法
没有办法就是有这种情况
然后出家人修行人也都有这种情况
所以人际关系人脉关系要控制
如果有这样子的关系没办法
没有办法断掉的话
那在这个复杂的人际关系当中
还是要保持自己的正知正念
要保持自己的一些原则性的东西
不能太过分地顾情面
这样子的意思这是第九
第十 然后又是一个作为活佛
作为上师对他们而讲的
比如说稍稍有一点点功夫
神通之类的 稍微有一点点功能
然后就是有一些 这样子的时候
然后自己的意志不坚定的话
就是要修出离心菩提心走向解脱
利益众生的这种意志很坚定的话
那有神通也是没有问题的
有什么其他的功能也是没有问题的
反而这些东西可以转化为
利益众生的一种工具 都可以
但是在这种情况下
如果利益众生修行
闻思修行的意志不坚定的话
那这个时候有可能经常都为
这些世俗人的世俗生活服务
比如说谁家就有什么
比如说就是有些地方去
很多人就会喜欢去打卦打卦以后
他会告诉我们要去做什么什么的法事
然后很多的出家人上师
经常都是为了这世俗人的
为了他们的生意 为了他们的婚姻
为了他们的工作顺利
孩子的考试等等
就天天就是为了这个服务.做法事
最后会变成这样子
就是因为有一点点功夫所以大家
有一点点神通
这样子以后大家都喜欢去找这个人
然后这个人他自己的闻思修行
走向解脱的意志不坚定这样子以后
他就把闻思修行这些东西
最值钱的最有价值的东西都放弃了
然后就为了别人的婚姻
为了别人的这些世俗的事情服务
这样子是不对的
本身我们大乘佛教是应该服务的
为了别人的婚姻也好
为了别人的任何 事业也好
凡是众生的痛苦都是
如果自己有能力的话
应该去想办法解决的都是可以的
但是这里面讲的是什么呢
就是把自己的闻思修行
或者是我们让其他人修行学习
这些正确的这些教育都放弃
然后就整天就是为了他们的婚姻
这些世俗的
就是为了这些世俗的事情
做法事念经什么这些
那这个实际上也是一种堕落
这样子下去的话
第一个比如说我们做了什么法事
念经超度各种办法
去帮助别人的时候
有可能因为做了这个法事
然后这个佛法的力量
就改善了这个人的婚姻
这个人的感情或者这个人的工作等等
但是对他的帮助不是很大
这个对他的帮助也不是
没有解决很大的问题
这个一时解决了问题
但是这没有办法保证
以后再不出现这个问题
这个没有解决什么大问题
对别人的利益也不是很大
然后对自己的闻思修行都放弃了
经常这样子下去的话
那这也是一种堕落
所以我们要尽量地帮助
只要我们能够帮助的话
这个没有什么选择的都可以帮助
在任何一个方面都可以帮助
但是前提或者是原则是什么呢
原则就是我们把自己的或者是他人的
闻思修行走向解脱
这个永远都不能牺牲的
不能把这个作为一个代价
那这个代价是非常沉重的
所以我们其他的什么东西
都可以作为一种付出的代价
但是闻思修行尤其是修行
不能作为代价那这样子
所以如果这样子下去那也是一种
也是一种堕落
那这十个叫做十项堕落
所以我们要小心要注意
平时这些都是非常实际的
在我们的修行的过程当中
都是我们都很容易
就面临的一些这样子的东西
都是很有用的
然后我们修行的过程当中
这些都是非常有用的大家要好好学
然后这个学我想不需要学太多的
因为这些道理都是很简单的
这个里面没有什么很复杂的
但是要去做要做就不容易了
希望大家做得更好一点
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，