请大家发菩提心
为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听《胜道宝论》
然后就好好地修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那今天的课就是继续讲《胜道宝论》
今天我们讲的《胜道宝论》的这个课
就是叫做十项相似的误区
就是说有误区的相似的
相互之间是有类似的 相似的东西
但是其实在学佛的过程当中
这个是不能弄错的容易弄错的
但是实际上这两个不是一体
它是有很大的区别的
但是有紫时候我们
因为我们没有通过闻思没有智慧
所以往往都会把这些弄错
有这些 这样子有十个问题
那学佛的整个过程当中
相互之间有比较相似的
然后比较容易弄错的这样子的问题
那肯定是不止十个了
那就是有很多种很多个
但是在这里讲的是比较重要的
就是有十个十项比较重要的
是讲这个首先第一个
首先第一个是什么呢
第一个是比如说我们对上师
或者是对佛法对佛的信心
信心和感情是有相似比较相似的
然后就是容易弄错的这个很重要的
比如说我们在《俱舍论》里面讲
《俱舍论》里面讲
世俗的比如说我们对父母
还有兄弟姐妹之间的这种感情
叫做亲情友情世俗的感情
然后信心就是我们上次讲过了
对佛对法的这种 三种信心
这两个是比较容易弄错的
然后《俱论》里面讲
《俱舍论》里面讲信心和欢喜喜欢
或者感情文有四种情况
这四种情况是什么呢
既有信心也有感情的
这样子这是一种情况
既没有信心也没有感情
这是第三种情况
第三种情况是虽然有信心
但是没有感情的然后这是第三
第四虽然有感情但是没有信心的
就是这样子有四种不同的情况
那这四种不同的情况是什么样子呢
首先我们比如说
我们对我们自己的上师传承的上师
或者是我们经常在一起的上师
比如说像我们法王如意宝
这样子的上师，我们对他既有信心
我们完全相信他是一尊佛
是来度我们的一个这样子
还有一个就是我们从最低的限度来讲
他是完全是具备大乘小乘
显宗密宗面的所讲的
所有的金刚上师的标准具备的
我们相信所以有信心
第二我们也很喜欢他
所以就是有感情
这两个对自己的上师
会既有信心也有感情这样子的
然后对别人的上师离我们比较远的
但是他们也是一个非常具德的上师
也是具备佛经里面讲的
这些所有的标准的这样子的上师
我们对他们也有信心
为什么呢因为他们也是
从戒定慧各方面都是非常好的
所以我们相信他们也是佛或者是菩萨
至少就是是具备这些
显密的论典当中讲的这些标准
所以我们相信他们是有上师
做上师的这个标准
所以我们对他们有信心
但是因为我们没有听过法
没有近距离地接触过
所以这种感情像对父亲母亲
兄弟姐妹的这种感情没有
只有信心这是第二
然后第三有感情没有信心的
那就是我们的父亲母亲兄弟姐妹等等
我们对他们有这种世俗的感情
但是没有信心这是第三
然后第四既没有感情也没有信心的
那就是普通的人陌生人
陌生人我们对他们第一没有信心
第二也没有感情 这样子
这本身是它有这样子的四种情况
这个是《俱舍论》里面讲的四种情况
那么从这个四种情况当中
感情世俗的感情
比如说像对父亲母亲这样子的感情
我们比如说很喜欢父亲母亲
爱父亲母亲或者兄弟姐妹这种
这种感情和真正的信心
这个之间是有很大的区别的
但是我们很多时候分不清楚的
有些人比如说对自己的上师
自以为是有信心
自己是一个很标准的弟子
然后就是一个很虔诚的人
但其实实际上这个是不是
这个不是信心而是一种感情而已
是一种感情
因为比如说我们对我们的上师
经常接触这样子的过程当中
就像父母兄弟姐妹一样
就是就产生了一种这样子的感情
但是从来没有把这个上师
当作一个比如说佛或者是菩萨
或者是一个具备金刚上师的标准的
一个这样子的上师 从来没有当作过
从来没有当过这样子的上师
所以我们是没有信心的
实际上是没有信心的
但是我们以为有信心其实这种信心
所谓的信心其实不是信心
这个就是世俗的感情 这个不是信心
那么为什么要这么说呢
如果我们对上师只有这种世俗的感情
像父母这样子的感情没有信心的话
那就是我们在修行的道路上
就是得不到什么功德
第一个上师他本身是必须要具备功德
也就是要具备这些标要有这些标准
然后我们在这个基础上
在这个前提下我们祈请
然后我们的心也很虔诚的话
那在这种情况下
我们可以获得上师的加持
修大圆满修密法这样子的时候
这个我们曾经都讲过成千上万次了
就是都要靠信心的强大的力量去悟
去证悟如果没有这样子的信心的话
那是没有办法证悟的
比如说我们对上师没有信心
但是我们也可以
比如说像人身难得无常这类的这些
这很普通的这些修行修法
我们可以听可以学然后学了以后
我如果自己比较用功的话
虽然我不是很虔诚
对上师没有太大太大的太强烈的信心
但是出离心还是可以修出来的
然后菩提心也有可能
虽然大乘佛教的包括显宗也是
大乘佛教的这个佛教里面讲的
所有的功德都要靠善知识
我们对善知识的这种信心
但是这些基础的修法
像出离心菩提心这些
应该不是很大的问题 也是可以修的
但是就是再往上
就像生起淡第圆满次第
尤其是像大圆满大手印
还有就是像禅宗讲的这种明心见性
那这类的最高端的这些修法
那就是必须要这个我们曾经也讲过
密法里面讲得非常清楚只有两种条件
一个就是我们对上师的信心
这个不是感情
感情这个时候是没有用的
我们对上师的信心第一个
第二个 我们身的根基的成熟
所谓的根基成熟
也就是我们通过外加行
内加行的这些反复地修炼
然后把我们的根基成熟得差不多
然后在这个上面
加上我们对上师的信任信心
在这种情况下
这个因缘具备的时候 和合的时候
然后我们会证悟的这个是要证悟
最后因为像大圆满大手印也是
也是差不多的
那这些最高端的这些境界
这个我们曾经也讲过了
这个时候他文不用逻辑
逻辑这个时候是没有办法用的
然后他又不用气脉明点的修法
如果修气脉明点
那这个就不叫大圆满的
那是另外一种生起次第
圆满次第的密法的
普通密法的修法了
所以他也不用气脉明点的修法
那他既不用这些逻辑
像中观一样的逻辑
又不用气脉明点的修法
那是靠什么呢
第一个就是自己的修加行的时候的
这些累积的积累的这种福报
这是一个然后第二个呢
那就是完全是他就是要靠上师的加持
这两个自已的信心
对法对上师的信任信心
就是依靠这个力量去证悟
这个时候如果没有这两个力量的话
那就是很难证悟
因为那时候什么逻辑气脉明点
还有这些很多很多都是
语言是没有办法表达明心见性
明心见性它的本来的面目
我们没有办法用我们的语言
说得很清楚的
那这个时候就是要靠这个信心
但是我们只有一种世俗的感情
没有真正的信心
然后我们把自己的这种世俗的感情
就当作信心当作信心来看
这样子的话那就是
最后就是没有办法证悟的
这个我们曾经也说过
我们依止上师是为什么呢
就是为了什么什么目的呢
那就是我们能够找到解脱的道路
然后解脱的道路
我们怎么样能够找到解脱的道路呢
那就是要闻思修
如果我们依止了上师十年二十年
从来没有让我们去闻思修
让我们尤其是修这样子的话
那我们对上师的这种世俗的这种感情
再深再怎么样都是没有用的
都是没有只是一种世俗的因缘而已
这个我们对父亲也有 对母亲也有
对兄弟姐妹也有
但是这个不解决任何的问题的
但是我们在接触上师的过程当中
会产生这种亲切感
但是这个可以不排斥
但是这个不是解决问题的最根本的
最根本的问题这个是不解决问题的
我们需要的就是信心
这种世俗的感情可以有也可以没有
这个是不解决问题所以这种世俗的
对像父母兄弟姐妹这种的感情
对上师对我们的上师也有 但是呢
这个允许有但是这个是不解决问题
不能把这个当作信心
信心不是这样子信心是什么
这个世俗的感情是什么
我们把对方当作一个对我很亲的人
就是一个这样子的
信心是什么呢信心
我们把对方当作佛
或者是至少当作菩萨
至少最低的限度也就是
我们要把他当作像显密里面讲的
金刚上师或者善知识
这就是最低的信心
如果没有这种信心的话
那我们是没有办法证悟
所以我们第一个
学佛的人必须要依止上师
没有上师的话是没有办法学
就像我们学校里面没有老师能学吗
没有老师是没有办法学的
佛也是一样的
没有上师就是没有办法学
但是依止上师的目的是什么呢
目的是为了闻思修
目的就是为了闻思修
而不是为了其他的这些世俗的事情
所以依止上师的目的是为了闻思修
然后最后修行的时候
我们需要的是对上师的信心
这个特别的重要
尤其是藏传佛教里面特别地强调
但是这个不仪仅是藏传佛教
所有的佛教显宗除了密法以外
显宗的大乘佛教的显宗经常也提到
《般若摄颂》等等
这些佛亲口说的这些
大乘佛教里面经常也提到
对上师的信任是非常地重要
所以我们把世俗的感情和信心
这两个要分开这是一个
另外一个就是我们依止上师的
依止上师的目标
是为了寻找解脱的道路
有些人依止了上师以后
就是不闻思修行不去求解脱道
经常就是就接近上师
给上师买这个东西买那个东西
然后就是就唱歌跳舞等等
什么所谓的会供火供这样子
十年二十年过去了
其实什么东西都没有学到
这样子的依止上师的方法是错误的
这是不对的不能这样子
我们需要的是什么呢就是要信心
把信心和这个要分开这很重要的
第一个是这样子的但是我们很多人
把世俗的感情就当作信心来看
最后就是世俗的感情它是不会有
不会让我们走向解脱道路的
这世俗的感情
我们对父母从无始以来到现在都有过
但是它从来没有让我们走向解脱道路
它是没有这个力量的
它没有这种功能
所以这两个要分开这个很重要的
我们很多的时候信心
很多人就是对他们的上师有一种感情
但是很多人也就分不清
这到底是信心还是一个普通的感情
很多人分不清楚
所以我们把这个界限一定要划清楚
这个就是怎么样划呢
刚才说的刚才我们讲过了
比如说我们爱我们的父母
喜欢我们的父母兄弟姐妹
这样子叫做什么这叫做世俗的感情
对上师有这种感情的话
那也是这不叫信心了
信心就是有三种信心
这个我们前几天也讲过了
其中最重要的信心就是我们相信
上师有办法让我们走向解脱的道路
这个信任这是最重要的了
这两个一定要分开否则的话
一开始我们依止上师的时候
就只有这种世俗的
世俗的这种情感然后没有信心的话
那这个情感最后让我们
让我们走另外一条道路
而且这个道路就是不是解脱道
这很重要的这个特别地重要
尤其是我们现代很多人非常重要这个
这是第一然后第二 第二个误区
第二个误区是什么呢
慈悲心跟贪心的区别
贪心跟慈悲心是有相似的地方
所以我们很多时候就是对某一个人
产生了一种特殊的这种情感
那么这到底是贪心还是是慈悲心
分不清楚我们对就是需要帮助的人
就某一个需要帮助的人我想帮助他
那么我以为这个是慈悲心
但是这个不一定是慈悲心
这个他的根是什么呢
我为什么要帮助这个人呢
我为什么要对他这么好呢
我为什么对他好
为什么不对其他人这么好
那么这个就是
我们以为我对他有慈悲心
慈悲心我们的
我们学大乘佛教的人的口头禅
慈悲心就是
但是实际上这个是不是慈悲心呢
它不一定是慈悲心
只是这个里面有一种世俗的情感
这里面就有一种世俗的情感
所以我对他这么好
这其实不是慈悲心
这是一种世俗的情感
这个情感叫做贪贪心贪嗔痴的贪
所以这两个要分清楚
如果我们把贪心当成慈悲心的话
那这个后果那就是不是很好的
慈悲心对任何一个众生
只要是一个真正的慈悲心的话
那这个后果肯定是对现世
对来世的后果都一定是很好的
都一定很好
但是我们把贪心当作慈悲心的话
那就是不对
贪心和慈悲心的最根本的区别
刚才我们在世俗的感情和信心的
最根本的区别刚前面讲过
贪心和这个的最根本的区别是什么呢
真正的大乘佛教的这种慈悲心
它是没有自私的
它没有任何的自私的成分
无条件的不求回报的无条件的
那这个就是慈悲心这肯定是慈悲心
然后求回报的然后就是有这个
这个里面表面上我对某一个人
或者对某一个生命动物 包括动物好
但是里面就是有一个自私的成分
这就不叫这个就不叫慈悲心
这叫做贪心这就是贪
贪和慈悲心的最根本的区别
就是有自私和没有自私
这是它们两个的最大的区别
所以我们很多时候把贪心当作慈悲心
有些时候我们把慈悲心当作一种借口
自己把它当作一种借口
实际上是一种贪心但是呢
我把它说成是慈悲心也有这种情况
所以这两个是要分清楚的
真正的大乘佛教的慈悲心
跟我们自私自利求回报的这种贪心
这两个是不一样的
但是我们很多时候这两个分不清楚
分不清楚的 所以这个是要分开
这是要分开的所以这种贪心呢
在无论是在大乘佛教当中也好
小乘佛教当中也好尽量地减少
但是大乘佛教跟小乘佛教
对贪心的认识有一点点
这个程度有点不一样
大乘佛教没有把它当作一个
非常非常严重的问题
小乘佛教就把贪心
当作一个非常严重的问题来看
但是两个小乘和大乘都认为
世俗的这种贪心
作为一个寻求解脱的人来说
尽量地减少逐步逐步地减少
最后要断除但是慈悲心
它是永远都不需要断除的
到了佛成了佛以后
这个慈悲心也是允许有的
成佛以后也会有的
因为慈悲心跟证悟空性的智慧
它是不矛盾的不矛盾
然后贪心贪心它是有自私的
然后自私的基础是我执
所以它跟证悟空性的智慧
两个没有办法就在一起了
所以是矛盾的
所以只要证悟了空性的时候
只要证悟空性
那这个贪心它是不会存在的
但是慈悲心它一直都
这两个是不矛盾的
所以我们把贪心和慈悲心要分开
然后尽量地减少贪心发慈悲心
这个是第二个第二个误区
然后第三个误区
第三个误区是空性 是空性之间的
空性与空性之间的区别
空性与空性之间有什么区别呢
两种空性一个就是本来的面目
真正的最高端的
其实它是已经超越了高与低
但是我们语言就只能这么说
最高端的最真实的最究竟的空性
这空性是什么呢 这个空性就是
像般若波罗蜜多里面讲的
远离所有的执薯远离所有执著
它实际上是已经离开了空与不空
等等的这种空性这种空性是
大圆满讲的这个空性就是这种空性
然后大手印讲的空性
最终也是这种空性
但是所有的这些密法里面
所有的密法里面一开始的时候
强调这个完全是强调这种空性
始终都是强调这种空性
然后它的所有的修法
所有的修法都是修这种空性的
这个就只有在大圆满里面才有
大圆满是专门讲这个空性
或者专门讲这种空性的修法的
它的见解也是这种空性
它所讲的证悟就是这种空性的证悟
然后它所讲的修法
也是这种空性的修法
然后其他的包括大手印其他的修法
其他的这些非常高深的这些法
它最终还是要讲这种空性
但是它不是始终都强调这个
它不是所有的修法都是这个修法
它是一步一步一步一步
最后才能够进入这种空性
所以这两个空性第一个是最了义的
是真正的本来的面目
所有物质的最终最终
本来的面目就是这个空性
那这个空性是第三转法轮
从显宗来讲第三转法轮以上才讲这个
第三转法轮讲这个空性然后密法
就是所有的无上密法都在讲
它们讲的深度不一样
虽然是不一样 但是都在讲这个空性
讲得最清楚的最直接的那就是大圆满
这是最终的这个空性
禅宗讲的明心见性时候
所证悟的空性也是这种空性
这是第一个然后第二个空性
空性与空性之间的不同
第二个空性是什么昵 第二个空性是
是我们自己的意识所创造的空性
意识所创造的空性是什么样子呢
就是我们通过中观的
通过中观的这种推理的方式逻辑推理
最后比如说我们把这张桌子
通过中观的这种推理的方式推理
最后推导出来的结果是什么呢
结果不是一张桌而是一种空性
那这个在佛经里面这个平时
尤其是在论典
论典里面这就叫做单空这叫做单空
就是把我们一个我们在现实生活当中
显得非常真实的一个这样子的东西
通过推理的方式
最后把它推导为没有 空性这样子
但是这个是我们的意识所创造的空性
它不是真实的空性
这为什么不是真实的空性呢
它还是有空与不空的区分然后呢
这种空性为什么是我们创造的呢
它实际上因为有了这个桌子
有了这张桌子以后才会有它的空性
这两个是相对的
因为有了这张桌子才有这种空性
这话怎么讲呢
因为有了这种桌子以后
然后我们去观察这个桌子
然后我们获得的结果呢这个空
这个桌字就不存在
那么这个不荐在叫做空性
这叫做空性
这个不存在和我们所看到的
我们在我们的感官的这个范畴之内
所发现的这个桌子和我们逻辑推理
推导出来的这个不存在
这两个存在与不存在
从存在到不存在从真实到虚幻
从有到无这两个关系
这两个是相对的这两个是有关系的
所以没有这张桌子的存在
那么也不会有这张桌子的不存在
所以这两个是相对的
凡是相对的东西
都是我们的意识创造出来的
它是被我们的意识创造
然后我们把它当作空性
其实这个它还不是真正的空性
那么这个不是真正的空性
那我们学这么多的中观有什么用吗
有没有用呢有用的
它不是它虽然不是最终极的
最终极的空性但是呢
通过这种意识创造出来的空性
来推翻我们自已的这些执著
它就是有这种作用
它是为了推翻我们的这种执著
不符合事实的这些执著
然后先创造一个这样子的空性
那这种空性是来对付我们的执著的
这个空性是非常有说服力的
我们的所有的这些执著是很盲目的
只是除了我们自已的感官看到以外
除了我们自己的感官感受到的以外
在这个背后它没有什么逻辑
它没有什么理论
在这个背后是没有理论来支持
今天没有任何一个理论来支持
我的眼睛能够看到这张桌子的存在
是真实的没有这样子的逻辑
所以它是没有什么说服力的
只要不观察的情况下
我们大家都认为这个是正常
这个是真实的东西
那这种情况卞它就是真实的
然后稍稍去观察一下
那就是它是没有逻辑的
所以这是经不起考验的
所以这个时候
我们就这样子推摧导的时候就是
推导的结果就是它是不存在
这个不存在就叫做空性
但这个空性它有一个作用就是它可以
因为存在跟不存在它是对立的
然后这个不存在
它有一大堆的理论在支持它
所以在这个时候存在和不存在当中
这个不存在是会上风的
这时候它是可以推翻这个存在
所以这是一种暂时的一种方法
这个也叫做证悟空性
但是这个不是真正的证悟
那这叫做意识创造的空性
其实我们真正到时候证悟的时候
那这些所有东西都会突破的
都会突破这个时候都
在这我们之前所想象的什么空 不空
这都是一种概念而已
实际上这时候都不是
实际上它不是一个真实的东西
但是佛就是为了度化众生
先提供一个这样子的证悟
这样子的空性然后慢慢地再进入
再进一步地去进入最了义的空性
所以单空和最本质的最终极的空性
是有相似的地方
因为这两个都是空性 都叫做空性
有相似的地方_所以也有一个误区
我们会把单空当作最终极的空性
这个是不对的
我们要知道这是暂时
来推翻我的这些执著
推翻了以后它身也是保不住的
它推翻了我的原来的这些
最不合理的这些观点以后
那么它能不能站得住脚呢
它也不行的它最后也是会消失的
这些东西都消失了
这些东西都突破了以后
最后所感觉到的就是
才叫做真正的空性
所以这两个是非常的重要
这两个的区分是很重要的
如果我们把这个比如说我们学中观
就把一张桌子分解
最后我们获得的结果是它的空
它是空的不存在
然后我们一直都认为
这就是这个宇宙间的最终极的真理
除了这个以外没有更高的法
没有更高的境界
这样子的话那这个是错误了错误
所以这个就是到时候它一定会成为
我们在修行的道路上的一种障碍
这种一种障碍
这种空性我们必须要善用
善用的意思就是说把它可以用
我们可以用可以把它作为一种方法
或者是一种工具来消灭我的一些执著
但是这个消灭完了以后
不要再去执著这个空性了
如果这个时候把我们的这种
这些执著推翻了以后然后推翻之后
我一直都认为这种空性是最终极的
最终极的真理然后去执著它的话
那这个时候它就会变成一种阻碍
它一定会阻碍我们的修行上的成长
智慧的成长
这个时候它就会变成一个一种阻碍
所以我刚才讲的这种善用的意思
就是说首先必须要有这样子的空性
它是这个是尤其是我们
尤其是我们根基不是很好的人来说
这个是必要的
先用这个来推翻一些最严重的这些
非常不符合逻辑的这些观念
我们把不清净的东西当作清净的
无常的东西当作永恒的
然后虚幻的东西当作真实的
这些错误是大错特错的
然后我们的所有的这些烦恼痛苦
贪嗔痴都是来自于这些
就是来自于这些错误的观念
所以这个空性是可以推翻这些观点的
还是很有用的但是推翻之后
然后我们文不懂得放下
对这个空性的执著
然后一直就死守不放这样子的话
那这样子的话最后就是
我们的智慧只能到这个地步了
然后不能再往上
这个时候它就是完全成为一种阻碍
这时候我们没有办法接触到
最终极的空性
没有办法证悟大圆满的境界
没有办法证悟大手印等等
密法里面讲的或者是显宗里面讲的
第三转法轮的空性是没有办法
根本就没有办法接触的
所以善用的意思就是说
先早期的时候就是需要用
它是一种工具
我们可以用它来推翻我们的这些执著
然后推翻完了以后呢
不要这个东西这个也不要
其实它也是我自己
自己的意识所创造的
只不过这个是对我们的这些感官的
最粗大的这些错误来说
这个错误来说程度会小一点而已
实际上这个也是错误
所以这时候必须要懂得放下
然后去追求更高的境界
这样子叫做这叫做善用
什么叫做不善用呢
然后就是一开始通过这种空性
就推翻一些我们的这些永恒的执著
然后真实的实有的执著等等
然后推翻完了以后
然后就一直认为这个就是唯一的
佛讲的所有的大乘佛教经典
包括密法里面讲的空性就是这个空性
除了这个以外没有第二个更高的空性
这样子以后然后完全是错误的
这时候就是一个很大的问题了
所以这两个空性的区分
作为一个真正想证悟的人
想修行的人来说
这两个的区分这个是很重要的
这里也有一个误区
所以信心与世俗的感情的区别
然后就是贪心与慈悲心的区别
然后我们的意识所创造的空性
和本来面目的空性的区别
这三个区别特别地重要 这是第三
然后第四是法界与断见的区别
断见常见断见当中的断见
与法界的区别 法界是什么呢
法界实际上就是我们刚刚讲的这种
第二个空性
第二个空本来面目就是法界
这个就是法界
然后这个法界跟断见的区别
为什么这个跟断见相比呢
比如说我们通过逻辑来观察这张桌子
或者身边的任何一个物体
然后通过这种逻辑最后把它分解了
最后就把它一个真实的东西
至少在我们现实生活当中
在我们的从我们感官的角度来说
是一个非常真实的东西
最后就分解以后
最后逻辑的结论是没有了
那么这个中观里面讲得很清楚
从有变成无这叫做断见这就是断见
断见有很多层次
最粗大的或者最严重的断见是什么呢
那就是人的生命轮回上的断见
就说人死了以后一切都结束了
然后就是没有下一世这个就是断见
平时我们讲的断见这个就是
就这叫做断见
但是比较细微的断见是什么呢
细微的断见
其实我们刚刚讲的这种第一个空性
它实际上是一种断见
但是这个层次不一样
就从我们的感官的角度来讲
它不是断见它是一种空性
因为我们的这种眼耳鼻舌身这感官
它是没有办法进入这个境界
它所获得的结论都是存在的
都是实在的都是永恒的
一个这样子的 所以从它的角度来讲
这是这叫做空性
但是最高层的空性的角度来讲
最究竟的空性的角度来讲
那这个就是一种断见而已断见
为什么这个桌子先是存在的
然后推理了以后说这个是不存在的
那这个就是典型的
这个就是典型的断见
这个就是说像外道
外道说人死了以后这个生命结束了
那活着的时候这个生命是存在的
死了以后这生命就断掉了
从此以后就没有 不存在了
那这个实际上是一样的
实际上这两个都是一样
所以这叫做断见
但是从我们的感官角度来讲
这个不叫断见这个叫做空性
它还是有用的是有帮助的
它可以帮助它可以给我们
帮我们解决一些问题
就是什么样的问题呢
当我们的根基迹没有那么的成熟
我们又没有办法去直接证悟这个
最终的这个空性之前
之前它帮助我们
它帮助我们推翻我们的这些我执
我们的我执实执
然后就是永恒的执著
它可以帮我们推翻这些观点
所以这个是可以用的
这个时候是可以用的
但是如果最后我们不懂得放弃的话
那就是实际上这个时候
我们的见解是什么呢
实际上就是断见实际上是断见
所以从严格的意义上讲
从严格的意义上讲任何一个
任何一个东西先是存在的 后不存在
这种观点这都叫做断见
无论是人的生命也好
无论是一个其他的物体也好
什么东西也好
只要我们认为这个先存在后不存在
那么这个都叫做断见
所以我们讲的这种单空
我们刚刚讲的这种空性
实际上从严格的意义上讲这就是断见
这个就是断见
但是我们的层次不一样
站的角度不一样或者是层次不一样
所以我们佛经里面也经常讲到
比如说小乘佛教大乘佛教
然后大乘佛教面的唯识和中观
它们的比如说小乘佛教的胜义谛
就是从大乘佛教的角度来讲
这是一个世俗谛
根本不是一个胜义谛
然后唯识宗它认为是胜义谛的
最究竟的真理的这样子的境界
然后从中观的角度来讲
中观的角度看它不是
这个不是胜义谛
这就是一种世俗谛而已世俗谛
然后中观也有不同的层次
都是这样子
然后最后从密法的角度来看
然后很多都是
很多都是其实都不是胜义谛
都是世俗谛都层次不一样
同样的道理
就是我们刚才讲的这种空性
从我们的感官的角度来讲
从一切东西都是存在的真实的
这个角度来讲
那么这种单空也是空性
它也是一种空性
它也是有帮助的 它有帮助
然后我们认为这张桌子
它是实有的永恒的这种观念
那就是一种盲目的就是一个盲目的
在它的背后没有逻辑
我们说不出任何的逻辑
只是我自已看到而已
其他没有逻辑没有理论
然后不存在这张桌子
它是虚幻的它是如幻如梦的这种观点
在这个背后就是有强大的力量
强大的理论在支持它
所以它可以推翻这些观点
所以暂时是可以用的
从感官的角度讲
从存在的角度讲它是空性
所以从这个角度来讲
我们认为这是存在的
这都叫做世俗谛
然后不存在的空性的虚幻的
那这都叫做胜义谛
但是这个都是暂时的胜义谛
就站在最究竟的空性
从这个角度讲的话
那这些都不是胜义谛
这些都是世俗谛这都是世俗谛
所以这种空性叫做单空
然后也叫做断见这就是断见
断见和法界是不一样
然后法界法界是什么呢
那法界就是空性
空性和如来藏光明的组合体叫做法界
这个我们曾经讲过《法界赞》
《法界赞》里面讲得很清楚了
什么是法界
就是我们的心的本性光明才是法界
这个跟断见是有区别的这要分清楚
这是我们要证悟的人来说
希望自己能够找到证悟的
或者是证悟的境界的人来说
这个是特别重要的这是一个
然后第五第五是感受和证悟的区别
这是修行上的实修上的区别
这个很重要
刚才讲的这是观点见解的区别
见解上的问题
那现在这个就是实修上的问题
那感受和证悟的区别
感受和证悟它是有相似的地方
所以稍稍有一点点
修行上的感受的时候
很多人觉得自己证悟了
其实这个是不一定的那感受和证悟
它有什么样的相似的地方呢
比如说修空性的时候
有些时候我们对空性
有一点点的认识有一点体会
这不是一个逻辑的推理
然后也不是一种知识
而是一种亲身的感受有一点点体会
那这个体会都叫做感受
从菩萨的悟地来讲
什么阶段是感受什么阶段是证悟呢
一地到十地是证悟的阶段
然后一地以下的所有的这些证悟
所有的证悟严格意义上讲都不是证悟
都是感受都叫做感受
然后感受跟证悟是什么样的区别呢
这个我们曾经讲过了
证悟是我们从地球上直接
用肉眼直接看月亮一样的很清晰的
然后感受它不是直接看月亮
而是看亮的图片
或者是水中的月影就是这样子
这就都叫做感受
所以我们曾经也讲过了
初步的证悟包括大圆满的证悟
初步的证悟都是感受而不是证悟
但是证悟也有广义和狭义的分别
从广义的角度来讲这都叫做证悟
有些时候我们通过逻辑
通过逻辑的推理
最后有一点空性的认识的时候
这个也叫做证悟这是广义上的证悟
但是狭义上的真正的证悟
这个都不叫证悟这些是都叫做感受
只是一种感受而，所以不是证悟
感受它也有很多种感受
很多种的感受类似比较接近的感受
然后感受当中最顶点的感受
有很多种的感受
但是这些都实际上这些都是感受
它还没有真正地接触到法界
那我们修行的过程当中
就比如说我们通过逻辑
通过中观的推理的方式
对空性有一个非常强烈的体会
非常强烈的体会的时候
这个也叫做感受实际上是感受
但是没有问题这个感受
它慢慢地逐渐地会变成
它会变成证悟
然后感受的本质是什么
感受的本质是意识第六意识
然后证悟的本质是什么
证悟的本质就是智慧
当我们的意识转化了智慧以后
这智慧才能够很直接地感受到
感受到空性我们的意识
永远都没有办法很直接地感受到空性
所以在这个之前的这些感受
实际上它不是证悟
就把我们自己的意识
这个再准确地说的话再准确地说
把我们的意识当中出现了一种
类似于法界的形象
比如说我们认识的人这个认识的人
我就是在我的脑海当中有些时候
我可以想象他的形象出来
就是这样子这个时候
实际上就是把我自己的意识当中
显现出一个类似于空性的状态
这叫做感受实际上它不是智慧
所以它不解决我们的烦恼
它如果解决的话
也就是只是暂时的控制而已
所以这叫做感受但是这个感受
如果我们达到这个感受
那已经是很不错了
我们今天追求的就是这个感受
我们现在不是要放弃这个感受
放弃是什么时候放弃
一地的时候自然就放弃了就超越了
但是我们现在 这是我们追求的目标
这感受是我们追求的目标
但是我们要知道这也是一种临时的
同时我们也要知道
我们连这个最最最初步的
最后要放弃的这东西我们还没有得到
所以我们很可怜的
就是要知道我们很可怜的
所以要用功的
这是一个区别证悟和感受的区别
但是我想这个不是很大的问题
因为我们如果有这种感受的话
那通过修行这个感受一定会变成证悟
所以这个不是很大的问题
那么这个上面也没有太大的
观点上的什么错处只是这两个
要知道我们的感受还不是
目前的感受还不是很究竟的
知道这一点就可以了
然后这个是修行上的
然后另外一个是行为上的
行为上的区别是什么呢
行为上的区别就是
一个非常 修衍非常好的人
然后任何一个所作所为
任何一个行为
都是真正地按照佛的要求戒律
佛经的戒律的要求去做的
这样子的人跟另外一个
另外一个就是非常就会狡诈的
就是说比如说他实际上他没有证悟
但是他就在表面上就是一个
就做出一个证悟的人的行为
或者是实际上他没有慈悲心
但是他可以装出很有慈悲心的样子
就是出离心慈悲心等等都是这样
那这两个人都是很难分别的
所以我们在密法里面要讲这个
要观察上师 它不是说要观察十二年
为什么要观察这么长时间呢
就是短期之内的观察是没有办法判断
没有办法判断这个人
到底是真正是有慈悲心的人呢
还是他是装出有慈悲心
这个是在短期之内是没有办法判断的
没办法确定的
有些人非常非常会装模作样
这个是跟真正的有慈悲心
是没有办法区别的
所以这两个只是一个行为上的
这个很容易把一个装模作样的人
就我们以为是 误以为是一个真正的
一个有慈悲心或者是有修行
或者是行为非常标准的人
这两个是很难很难区别的
但是一般的情况下如果我们不需要
就比如说对方我们不需要依止上师
把他当作上师那样子的话
那我们没有义务去判断 不评论
这个我们曾经也讲过很多次了
如果要接受灌顶如果要接受这个法
那这个必须要观察观察的过程当中
那那个时候我们必须要懂得这一个
装模作样和真正的
实际上的慈悲和修行
这个是短期之内一个月两个月
或者是一年两年当中
这个是分不出来的
所以观察必须要有长时间的观察
慢慢地会观察得出来 会观察出来
所以这些造作的东西总有一天
它一定会露出它的本来的面目的
但是这短期之内是很难的
所以这两个是有误区的这是一个
然后真正的
真正的已经毁灭了所有的幻觉的人
这实际上就叫做成就者
幻觉是什么呢
幻觉就是我们的这些执著迷惑
然后真正的毁灭
那就是肯定是一地以上的
就是已经是证悟了一地以上的
这样子的成就者
就叫做毁灰所有的幻觉
毁灭了所有的迷惑的人
这种人跟一个被鬼神加持的附体的
就是因为鬼神的力量
因为鬼神的力量就是能够示现出一些
一些像神通之类的人
我们就很容易理解为
他是一个真正毁灭了所有幻觉的人
这个意思是什么样子呢
真正的毁灭了所有的幻觉的人
他是没有执著的 没有任何的执著
所以他的这些行为
他的行为是不受任何的约束
在我们表面上看
他的这些行为是非常不如法的
实际上他不是不如法
这个我们在印度的
八十位大成就者的传记当中
我们能看得见 这些人的行为
那从表面上看很不如法的
但是实际上他们色经不受任何的约束
但是我们要知道
在密法里面讲得很清楚他本身
他本人不受任何的外界的影响
但是就是要为了保护
为了保护更多的人的信心
对佛法的信心所以他在行为上
如果没有什么必要的话
那见解越高行为还是要越仔细
就像意思就是说密法的见解
但是行为一定要按照小乘佛教
或者大乘佛教的戒律
行为是很严格的见解他是很开放的
证悟了空性以后是很开放 但是呢
行为一定要很严肃就是这样子
但是有些时候在有些必要的情况下
这些成就者他不受任何的约束
在我们普通人看来
他们的行为是我们没有办法理解的
有些时候会有这样子
那么他是真正的毁灭了所有幻觉的人
所以对他来说这些行为
对他来说不但是不受影响
而且它是一种修行的助缘
它是一种修行的助缘
但是另处一种人
被鬼加持的被魔加持的
是什么样子人呢
就是没有证悟空性
也没有慈悲心什么都没有
但是把密法当作一种借口
然后自称是成就者不受任何的约束
然后吃肉喝酒等等等等杀盗淫妄
杀盗淫妄什么都做
但是他说他已经超越了这些约束
他不需要去，不需要这些约束
那这两个我们怎么样去区分呢
这两个很难 这两个的区分很难的
所以我们很多时候
把这些被魔加持的这些人
我们当作是什么成就者 现在我们在
我们藏地以前就有现在汉地也有
什么样的人比如说有些人出来
把什么酒加持了给大家喝然后呢
受了酒戒的人也就通通地去喝这个酒
然后把烟加持了然后就所有人
让所有人吸烟_很多人去抽烟喝酒
然后就是有这样子的人
这种人让别人去抽烟喝酒
还有做各种各样的事情
然后自己也是这样抽烟喝酒
然后除了这个以外还有很多更严重的
更严重的行为 根本没有办法理解的
然后自己就是说成说成是什么呢
他已经证悟了证悟了
所以证悟的人什么都可以做
其实根本不是这样子
但是很遗憾的是什么呢
就是因为我们所谓的学佛的人
所谓的居士都是没有闻思
没有闻思修就更不用说了
闻思没有闻思
从来没有闻思过闻思
也就是说从来没有受过佛陀的教育
没有受过佛陀的教育
比如说我们这个社会上
他没有受过任何的教育的话
那这个人当然背定是很野蛮的
很野蛮的这很正常的情况
没有受过任何的教育
就是我们传统的教育现代的教育
什么教育都没有受的话
那么这个人在这个社会上
那他肯定不是一个很文明的人
这肯定是一个很野蛮的人
同样的我们在学佛的道路上
没有经过任何的闻思
自以为是学佛的人
但是他们的心很虔诚的
只要有一颗很虔诚的心
其他没有智慧没有闻思
也就是说从来没有接受过佛陀的教育
那这样子的话在修行的道路上
那他们也不懂所以这些人
把这种人当作是什么真正的成就者
然后就是当作毁灭一切
已经毁灭了一切幻觉的人
这样子就多可惜他自己走这个弯路
这个是他自已自作自受
但是一大帮的人就在这个后面
还有一个就是我刚才前面讲到的
这种世俗的感情
我们今天必须要重视这个问题
为什么呢
因为有些人对自己的这上师
就是纯粹是一种这样子的世俗的感情
然后就是说
这个上师有什么什么了不起
有什么是什么成就者
然后跟他结缘的统统就是要解脱了
什么什公这样子
帮他写传记帮他写书
然后这样子以后
就是就欺骗了很多很多的
很多其他的人最启把这些所有的人
都就走向一个这样子的
这样子的这个非常这是非常遗憾的
就是走一个这样子非常不如法的
一个这样子的弯路
那这个是非常不如法的
我听说最近我们这边
也就是会有一些人出来说
什么加持烟香烟给大家抽
然后加持酒然后让大家喝
我想你们可能是就不会
应该不会去喝吧但是说不清楚的
一时冲动了以后大家都觉得
哎呀修加行这么多年很枯燥的
直接就抽烟喝酒就解脱这就多划算
我想你们可能一时冲动下
也许有这样子的 这个时候
我们所学到的这些微薄的知识
一点力量都没有
这个诱惑是很厉害的为什么呢
既可以抽烟可以吃肉
什么都可以做然后
而且他这个解脱又这么快
只要几个月就可以成佛了
但是根本就不知道这个是骗人的
所以这个是很危险的没有这样子的
这里面讲的这个
被鬼加持的意思就是这个意思
刚才我讲错了一点点
被鬼加持的意思
平时我们的理解是什么呢
比如说因为有鬼神的附体
或者是有一些
获得了一些鬼神的力量
然后有一点点的神通
其实这个不是这个意思
这个被鬼加持的意思是什么呢
他把密法当作一个借口
然后就是抽烟喝酒杀盗淫妄
这种人实际上已经是被鬼
已经是被魔控制了的这个意思
他不是神通方面
刚才我说的是不对的他是
这种行为实际上是已经被魔控制了
被魔加持了被魔加持
这种人不但是自已走这样子的路
而且他还带很多人走这条路
这个非常的可惜的
密法可以不学了
不想学的话完全可以不学的
如果要学的话那就是还是要
必须要去看一下正规的
正统的这些密法的宝典
这个很重要比如说我们网上的
各种各样的什么所谓的密法
然后我们现在的这些书店里面
所看到的这些出版物
什么所谓的这些《大手印》
《大圆满》有很多很多的
不要去看这些
然后就是这种人说出来的话
就更不能去听了
要学的话那就是就要去看正统的
什么是正统的
比如说这几天索达吉堪布讲的这个
像《大幻化网》
就是真正的代表宁玛巴的密法
如果这个里面有问题
那就宁玛巴的法就有问题了
这里面有问题的话
那就是没有什么说的法就有问题了
这藏传佛教
尤其是宁玛巴的密法有问题了
这个《光明藏》
这样子的书面如果有问题
那就是有问题你远离它就好了
这时候没有什么解释的
没有什么可解释的
有没有 这些面没有这样子的
不但是没有而且这些里面
经常在批评这种行为
但是我们不知道
我们就是见到一个这样子的人的时候
就认为这个是很了不起然后呢
就这个人的身边就肯定会有几个人
是对这个有世俗感情的几个人
然后他们来吹捧
帮他们写传记什么什么
就拉很多人去说这个上师很了不起
就不需要修加行不需要怎么样
很快就可以成就什么灌顶很快速
哪有这样子没有的
大幻化网是宁玛巴的
摩诃瑜伽阿尼瑜伽 阿底瑜伽
三个瑜伽当中的这个
它虽然是属于摩诃瑜伽
但是它里面三个成分都有
实际上光明藏也是大圆满
实际上也是大圆满
你们不要以为光明藏就是摩诃瑜伽
还有 上面还有大圆满 其实没有的
大圆满里面讲一些实际的方法而已
观点就是这个观点
听了以后证悟了没有 没有证悟的话
以后听大圆满也就是这些字
没有其他的词汇了
该用的可以用的词汇
都在《光明藏》里面了
尤其是《光明藏》的这个
讲它的誓言讲誓言的这一块儿
还有就是讲见解的这一部分
就是大圆满 这个是大圆满的理论
然后那大圆满是
真正的大圆满是什么呢
它会讲一些具体的方法而已
实际上理论就是这个
见解就是这个见解没有别的
那么《大幻化网》这样子的书里面
如果有什么问题
那就真的是这个法就有问题了
法有问题了
但是我们平时都不去看这些
正统的这些经典
然后就是去道听途说的这些
经常说师兄之间就传来传去传来传去
然后就很多人天天问的这些问题
什么师兄说这个这个
这个什么可以这个不可以
不要听师兄的就要去看书
我们师兄学的不一定
大家学的都是对的 我们的理解
师兄的理解不一定是对的
因为我们师兄当中有多少是真正
真正经过闻思修的很少的
所以师兄之间的这些话
越传越大越传越大越传就越不靠谱
所以就不要听这些
然后就你们现在有这么多的这些资料
这些正规的资料为什么不看这些呢
这些里面说对那就是对
更何况去听什么
刚才讲的这种被魔加持的这人的话呢
如果有人这样字讲他是什么什么
不需要这些约束的
已经是成就了的他可以抽烟喝酒
什么都可以做的这种人
遇到这种人的时候
我们不判断不批评
我们没有这个义务不判断
但是不要理远离
离得远远的就可以了离得远远的
但是不是这样子的这种人的身边
就是有一大群一大群的人
而且这个力量也有一个强大的磁场
很多就经历了
很长时间的闻思的那些人
也就是卷到这个磁场里面了
就是有很多这样子的公案
所以大家要注意这里面讲的这个
冈波巴大师讲的这个是非常
尤其是我们这个年代的学佛的人
学藏传佛教的都非常地重要
除了藏传佛教以外藏传汉传我觉得
人学藏传佛教汉传佛教的这个人
或者是所谓的去学藏传汉传的
这些人当中都有问题的
这问题什么时候都会有的
藏传佛教里面也有很多的骗子
但是他不是藏传佛教的骗子
而且是刚才说的这种人
然后汉传佛教面也有有很多
但是这个不是汉传佛教的骗子
这个不是汉传佛教是骗子
而且有些人就是利用佛法
利用佛法然后就是去骗人
这种在藏传汉传和尚喇嘛道士牧师
什么里面都会有的
这个什么里面都会有
所以这是我们自己要去学
什么样的是正确的
比如说我们今天遇到一个人说
让我们修出离心菩提心修空性
然后修生起次第菩提心
这个话肯定是没有错的
没有错这是对的
但是如果有一个人说
这出离心菩提心这都不需要修了
然后闻思修行都不需要
他有一个很善巧的方法
而且是一个非常快捷的方法
而且像抽烟喝酒什么都可以做
那这个话值得高度重视质疑
这个是肯定是有问题的
我们学佛的人很多都是很茫然的
这是因为我们没有经历
真正正规的闻思修行就是这个原因
所以毁灭幻觉的人和被魔加持人
有相同的相似的地方比如说
毁灭了所有的这些幻觉执著的人
那他也是实际上也是超越了
超越了这些所有的约束
他的行为我们也没有办法理解的
然后模仿他们的人那也有相似的
也有相似的一部分
所以我们在短期之内没有办法的
短期之内没有办法辨别
比如说像济公和尚这样子的成就人
他吃肉不影响他比如说另外一个人
他说他也是这样子的他也可以已经
他也已经证悟了他也可以做这些
那这我们在短期之内没有办法
我们也没有他心通没有办法
所以这些都是很大的误区
对我们作为一个修行人来说
这个是很重要的这是第七
然后第八成就者和骗子是有误区的
很容易把骗子当作成就者
那这个是跟刚才讲的有一点点相同
成就者也就是我们刚才讲的
实际上毁灭了所有幻觉的人
实际上就是成就者
成就者也就是什么叫成就者呢
实际上就是已经毁灭所有的幻觉
自己没有任何的执著
他已经摆脱了所有的这些约束执著
这样子的人，实际上
比如说我们小乘佛教的戒律
很多很多的戒律对他们来说
是没有用的 没有用 为什么呢
就是因为他有
因为如果有执著的话
那就是我们可以用这些东西去约束他
那么他本人没有任何的执著了
那么这些是约束什么呢
没有什么可以约束的了
他没有任何的执著约束什么
在他的心目当中或者在他的境界当中
没有善与恶的区别了没有这个区别
那么这些戒律去约束什么呢
比如说我们
有善和恶的这样子的分别念的人来说
这戒律都是非常有用的为什么呢
就是用这些戒律去约束
他的这些不如法的行为
不如法的行为不如法的说法
不如法的想用戒律去约束
但是这些真正的成就者
他的内心当中境界当中
他是没有不如法的
他实际上已经突破了所有的这些
什么如法不如法的这些执著了
都已经不存在那都不存在的情况
这些戒律去约束什么呢
根本就没有什么可以约束的东西
所以他是真正的已经超越了
这叫做成就者
印度的八十位大成就者就是这样子的
他们都是这样子没有什么可以约束
所以这个时候这个戒律是
对他们来说是没有用的不起作用的
没有什么可以约束的东西了
约束不约束这些都不存在
但是如果有一个骗子
他也会可以这么说
他也可以说他已经超越了
他说他也已经是这些
什么善恶都已经不存在
然后他也可以模仿这些成就者
印度的八十位大成就者的行为
他也可以模仿的
那这时候我们很难区分
所以我们往往很容易把这些骗子
误以为我们以为他是成就者
这个是很容易的很容易弄错
所以这两个要区分
那么暂时我们没有办法判断的时候
确定到底是骗子迹是是成就者的时候
当我们还没有能力判断的时候
那就远离这些人就可以了
如理如法地修行 这个是没有错的
这没有错的出离心菩提心
这些都是佛教里面的正能量
往这方面走这个永远都是没有错的
然后搞不清楚的这些
我们没有办法判断的这些就远离他们
远离他们是最好的方法
很多的骗局比如说什么有人就说
把别人身上的什么病可以吸掉
然后把别人的什么癌症
什么什么绝症都被吸了吸完了以后
吸进去_用一个哈达来吸
然后吐出来什么血脓这样子的病毒
其实这些我是永远不相信这些的
我曾经也讲过的
我知道这个里面就是有骗局的
这个里面就是有骗人的
但是我不敢确定所有人都是这样子
我没有说这个
不敢说所有人都是这样子
反正就是做这样子的
做这样子的这些行为当中
就有假的有骗人的
所以大家如果生病
我们佛教徒就是必须要相信科学
在这个程度上 从另外一个角度来讲
我们什么都不相信佛教徒为什么
从胜义谛的角度来说
我们不相信轮当中的任何东西
什么感情什么家庭 什么名利
什么都不信都不相信
这个是佛教徒的观点
但是我们回到世俗谛的时候
我们要相信科学这是
至少正确的科学已经证明了
没有什么争论的这些我们可以接受的
至少暂时是完全可以接受的
所以生病的时候还是要去看病
去看病这个是最好的
身体的病就是用中医也好
藏医也好西医也好用医来治
然后内心的病就是用佛法
佛陀的教育来治要教育来治
然后这些稀奇古怪的这些方式
这要远离才是对的
不会有什么损失的
以后不会有什么损失
不会有什么内疫所以这个是
平时我们因为没有智慧
所以把这些骗子当作成就者
然后最后这个损失是谁的损失呢
就是佛法的损失了最后
如果对佛法没有什么损失的话
那我们也不会经常讲这些事情
想干什么就什么不说了
怎么是佛教的损失呢然后
因为很多人一开始
认为这些都是很了不起的成就者
然后总有一天这个真相出现的时候
发现真相的时候然后从理论上讲
他们应该对这个人失望
对佛法没有关系的
但是现在很多人不是这样子
对佛法失去信心
然后说藏传佛教是什么什么什么
密法是什么什么佛法什么
到时候就会说这样子的话
这时候不会说这里有一个
原来这个人是骗子他不会这样子说
他说藏传佛教怎么密法怎么怎么
他会说这样子的话
所以最后这个个人的行为
这种个人的行为最后就是算到佛法
藏传佛教或者密宗头上
所以我们一直都在讲这个是分开的
藏传佛教密法它是正知正见
我们去信应该去信应该去修
但是这些人这种人没有什么可信度
没有什么可信度最好远离
这些话他们说的这些话
或者做的这些事情
至少不是正统的这种佛教 主流的
佛教里面的非主流
这些都是佛教里面
我们把佛教里面就分个主流和非主流
那么他们是非主流
现在很多年轻人喜欢非主流的
那么如果你们喜欢非主流
那就靠近这些人就可以了
这个区别是很重要的这个是第八
然后第九是自利和利他是很难区分的
这里就是有误区的
有些时候我们以为我在利益众生
其实不是利益是在利益自己
这个很重要的
我们很多时候都有这种问题
我们把利益众生 普度众生
就是天天我们挂在嘴边
就是我们的口头禅
然后就认为自己做的事情是利益众生
帮助别人其实不是
这个里面就是有自私自利的成分
就是因为我要达到一个我自己的目的
然后这个利益众生实际上是一种手段
是一种手段而已
真正最后要做到的不是利益众生
是我自己的一种心愿
就我自己要追求时要得到什么东西
然后我的这个方法
就是在表面上就是利益众生
慈善 帮助别人救穴救难等等
这些都是手段 不是他的终极的目标
不是终极的终极的目标在背后
背后是什么就是要我自己的
我自己要达到什么
比如说我去搞慈善
实际上不是搞慈善
实际上不是想帮助别人
而是想提高自己的知名度
提高自己的知名 这个也有的
我们并不是说所有慈善家都是这样
当然不是这样当然不是
但是这个也不能排除的
这个也不能排除
实际上就在提高自己的知名度
最终的目的是提高自己的知名度
但是这个提高知名度的方法
就是用慈善这种行为来包装
然后再推出再推销
这个慈善只是一种包装而己
实际上内涵是什么呢
内涵是我的知名度
这个时候也有 这是故意的
还有无意当中比如说我们有些时候
我们自己喜欢做的一些事情我去做
然后表面上我自己也认为
这是一个利益众生的
因为我要利益众生
所以我要去这么做
但是实际上我静下来
仔细地观察的时候
这个根不是利益众生
是我自己的就是某种利益
就是因为这个根它的基础
没有建立在真正地利益众生
就是建立在我自已的一个利益上
如果取消了这个基石
取消了这个基础
那我会去做这个吗 我不做了
那这个就是说明
这个不是一个单纯的利益众生
这个里面就是有自私自利
而且这个自私自利它就是藏得很深的
它是基础所以我们平时大乘佛教
大乘佛教徒都是要去
要去做利益众生的事情
但是我们时时刻刻都要问一问自己
我是不是真正地去在做利益众生
这里面有没有我自己的自私自利
如果我没有自私自利
我自己的某一种利益取消的话
那我还去做这件事情吗
如果还是去做的话
那这个是真正的利益众生了
这个要，这个也是很
平时我们利益众生的过程当中是
利益众生的过程当中
我们经常会遇到的
所以这个很重要的 这是第九
这是我们自色修行上的问题
一定大家要重视这样子的事情
平时我们表面上帮助众生
利益众生等等做得很好的但是呢
这个背后或者是看不见的地方
有一个东西就是幕后的操作者
不是利益众生，是什么呢
就是利益自己利益自己的这个
利益自己的自私自利
它就是隐藏在幕后
然后它在幕后操作
然后看到的是什么呢
大家看到的就是利益众生
实际上不是利益众生
这样子的利益众生没有太大的意义
所以不是这个不是很单纯的
不是很纯洁的
所以这个根本不是大乘佛教
所提倡的这种利益众生
这就是世俗的人的一种手段而已
所以我们必须要在这个过程当中
要问自己到底是不是利益众生
要静下来思考有这样子的成分的
那就是还是干脆就不做了
这样子比较好
最后一个第十第十是善巧方便
善巧方便和狡猬的人
拥有善巧方便的人和狡猬的人
这两个很难区分的
我们平时很多时候都有可能
狡猬的人把他误以为我们把他当作
是一个很有善巧方便的人
我们大乘佛教经常讲善巧方便
什么善巧方便骗人就是善巧方便
比如说我们要做一件事情
然后去骗人把这个事情做完了
做好了！做得很好
我们认为这个是善巧方便
其实不是善巧这是骗人
这跟世俗上的官场上的
生意场上的手段没有什么两样
善巧方法这两个的区别
狡猬和善巧方便之间的区别
是很重要的
那这两个到底是有什么区别呢
凡是有自私自利
然后就是通过某种手段
就做好这件事情
那么这个就是再怎么样
这就是这都不叫善巧方便
这就是是什么呢
这就是世俗人说的狡猬
然后没有任何的自私自利的成分
然后一切都是为了别人着想
然后在这个当中就是运用了一些方法
把这个事情做好了
那这个叫做善巧方便
所以疫猬的人
不能当作有善巧方便的人
这个是最后一个这样子
那今天讲的这个十项误区
其实这个是非常地重要了
这个当中有几个是讲空性法界
那这个我们以后慢慢地可以去体悟
这个今天对我们来说是过早了一点
但是也可以了解
其他的这几个是我们随时都会面临的
我们修行的过程当中
经常会面临这样子的问题
所以我们学佛必须要有智慧
没有智慧学佛是很危险的很危险的
本来佛法它不危险 佛法不危险
但是因为今天的这个社会
大家都知道这么乱
然后我们佛教徒当中也是很乱的
我们佛教徒当中也是很乱
所以真正的一个佛教徒或者是一个
发菩提心的人有出离心的人
他不会做这些事情
但是这佛教的这些方法
很多人都会被利用的
然后这样子以后
最后我们就如果没有这些概念的话
那我们很多时候都会上当受骗这样子
所以首先必须要把这些方法
这些学好学好以后提高警惕
这样子的话就随时我们不会走弯路
能够顺利地走上解脱的道路
这个很重要的
今天我们这讲的这些骗子
然后就是被魔加持的等等
我们没有针对某一个人
但是这种人还是有的
所以还是要注意
藏传佛教里面汉传佛教里面
男众当中女众当中都有的
包括居士里面也有的
居士当中号称是一个什么大成就者
然后不约束任何的
不需要任何的约束不受任何的影响
然后随心所欲什么都可以做
这种人打这种旗号的
什么成就者的旗号的也有
居士在家人当中也有
所以这些人是这些是很难区别
所以我们最好不要理他们
最好自己走正统的主流的道路
这样子是没有危险的
好今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.