请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛今天我们听《胜道宝论》
然后就是精进地修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那今天的课《胜道宝论》当中的
有十项无误无误就是正确无误
然后我们在学佛的过程当中
无论是在见解。修行 行为
很多方面都有很多很多的正确无误的
在学佛的过程当中
正确无误的东西正确无误的事情
那肯定不是卡个了有很多
但是在这个里面就是讲了
就比较主要的几个
就是我们在学佛的过程当中
有几个是非常重要的
那公有重要的几个选择
就叫做正确无误的选择
我们学佛的过程当中
精进努力是非常重要
但是更重要的是什么呢
更重要的就是选择
我们世间人也说选择比努力更重要
其实实际上是对的，我们努力在学佛
用佛教的话来讲努力就是精进
然后选择是什么呢.用佛教的话来讲
选择就是发心
那么就是说发心是比精进更重要
为什么呢如果我们发心错了
再精进的话也就是没有
不一定有什么结果
比如说我们发心上有错误
就选择了就是外道的路
那在这个外道的路
这上面我们再用功的话
那就是没有不可能解脱
然后人天乘就是世间修世间的福报
如果我们的选择
我们的发心是修世间的福报
没有选择大乘佛教
也没有选择小乘佛教的解脱
而是选择了世间世间的福报
这样子的话在这个发心的基础上
再用功再努力再投入这样子的话
那这个是永远都不会解脱的
只能积累一些资粮下一世的时候
就可以更健康更长寿更有钱
只能有这样子的结果
而不会解脱成佛
所以发心或者是选择
是特别特别的重要的
世间人说的也是世间的这个
世俗红尘当中的长时间的经验的总结
这是一个总结的一句话
就是选择比努力重要
说得是非常正确的
然后我们佛教也是一样
我们的发必比精进更重要
如果发心错了
然后在这个错误的基础上再精进
那只能我们离解脱越来越远
不会越来越近
所以正确的选择特别的重要
这里讲了卡个正确的选择
冈波巴大师说
这十个选择是正确的无误的
这是没有任何的错误的
有这样子的十个选择
那么这十个选择是哪些呢
第一个就不执著任何的物质
不执著任何的世间
红尘当中的名利等等
从家中走到无家·也就是说出家
那这个是正确的选择
这就是正确的选择这是无误的
意思就是说出家是无误的
但是出家我们很多人也就
动不动就说要去出家等等
出家本来就是一个非常好的事情
然后但是戒律
小乘佛教大乘佛教的戒律都在讲
出家我们具备出家的条件的时候
才能够出家
如果不具备这些条件的话
那么出家那也有一些负面的效果
那这个比如说父母不同意
还有就是上有老下有小
有家庭的责任或者是有社会责任
比如说一个企业的老板出家的话
如果他事情没有交代好
公司的事情没有交代好的话
那就是他下面的很多人的吃饭的问题
也会受到很大的影响等等
就是有这样子的
条件不成熟的情况下出家的话
那这个也不一定是一个很好的选择
然后就在这种情况下出家的话
也许对他个人来说也许可能会有一些
对他的修行上各方面可能也许比较好
但是对他的家庭父母 然后儿女
就又受到了因为他出家了以后
他是这个家庭里面的一个
最重要的一个顶梁柱
然后他出家了以后
然后这个家庭就受到很大的打击
父母儿女然后很多的朋友不理解
朋友不理解实际上不是一个大的问题
但是如果大家都逃避
逃避现实不负责任
很多人这么认为
佛教徒就是不负责任的
逃避现实的，很消极的
不管父母不管儿女就自己走了
所有都放下所有都就不要
这样子的话很多人认为这是一种逃避
如果这种情况多了这样子的话
我们对这个社会，对出家的认识
如果是一个这样子的话
那这个对佛教也不好的
对佛教也会产生一些负面的影响
就像我们现在汉地
对出家的看法^比较普遍性的看法
是不是很好的但是这种看法
可能是慢慢慢慢会改过来的
就是我们过去的
就是对出家的认识大家都觉得
出家是在什么样的条件下出家呢
什样的情况下出家呢
就是要不就是公司破产
或者是感情上受到很大的打击
反正就是走投无路的时候
去选择这条路·如果在世俗
世间一切都是顺利的时候
大家都认为没有人去出家
反正出家就是一个
不正常的情况下会出家的
这个就是我们这个社会
对出家的认知就是这样子
但是在其他地方不是这样
尤其有些地方觉得出家是很光荣的
有些地所有的男孩
都必须要去做两件事情
在他们结婚之前必须要做两件事
一个就是要当兵
另外一个就是要短期地出家
就有些地方有些国家是这样
每个地方对出家的认识是不一样
那是为付么呢
那是因为我们的社会的普遍的
价值观的原因
就是因为我们的价值观
当我们的价值观是一个
人大家都认为物质
金钱是最重要的最重要
除了金钱以外的东西都是不值钱的
那这个时候呢
我们对出家就会有这种看法
然后当我们绝大多数人的这种价值观
就是物质当然很重要
没有物质我们没有办法生存但是呢
物质不是我们人生全部的追求的内容
除了物质以外允许有其他的追求
除了物质以外就应该有其他的追求
所谓的成功所谓的人生的成功
不仅仅是物质上的成功
除了物质以外还有精神上的
还有其他的成功也是成功
然后六个人的生命可以追求物质
但是也可以追求更好的东西
就是我们的这个社会
大家都觉得除了物质以外
还有很多很多值得追求的东西
就是大家都认为是这样子的时候
然后一个人他放下了这些
很多物质上的东西他不追求
然后他去追求精神上的东西的时候
大家都能够理解能够支持
这就是我们的社会的价值观的问题
但是丛个人的角度来说
出家对修行是一个非常好的选择
然后另比如说他没有家庭的责任
然后也没有什么社会的责任
如果自己出家的话都是
这些条件都具备的话
那幺出家当然是很好的
我们学佛跟出家是不能等同的
并不是说学佛一定要出家
人它不是这样但是呢
出家对个人的修行来说
的确是二个非常好的选择
如果父母同意了
然后儿女都已经长大了
人他们自已可以工作
没有件么责任了然后他出家
如果这个人出家了
对他的家庭不会造成什么不好的影响
然后他的出家也不会造成
比如说员工“其他人的生活上
不会造成什么影响的时候
一如果有这个勇气
那出家是一个非常好的选择
人但是出了家以后
必须要做出家人的工作
出家人的工作是什么呢
就是戒定慧，就这三个
我们现在很多，也不是很多
人但是有些出家人
比如说当他是居士的时候
非常向往出家人的生活
很想出家然后出家
威者是他不具备这些
刚才们前面提到的这些条件
比如说父母不同意等等
但是他不顾一切地出家了
出家了以后一年两年以后
然后就不做出家人的工作了
就是就不在静处不在安静的地方
不在院或者是不在佛学院学习
燃后就出去就做很多
比如说就是表面上的善事
比如说捐款修寺院
或者是捐款再去做什么别的事情
有这样子的现象这个是不是很好的
出了家以后
至少这个戒律他自己是有要求的
在十年之内必须要依止
必须要依止一个非常好的上师
一直都要跟着他不能离开的
年以后在戒律里面
人就是称之为自由人
他受了比丘戒超过了十年
然后他是一个自由人
但是在这个士年之内就不能出去的
不能出去_就是待在一个寺院
威者比较安静的地方
必颂要有非常好的善知识
跟随这个善知识依止善知识
一直都要闻思修行
但是有些就是我们像一些大学生
或者是有些人就是在半途出家以后
就去出家了
然后就一年两年以后又出去
出去了以后就去捐款 修寺院等等
捐款募款修寺院
当然是一件很好的事情这个佛菩萨
尤其是大乘佛教应该做的事情
但是这个有一个过程
比如说我们一个人先做什么再做什么
这是有过程的那么先做什么呢
第一个是什么最急的是什么呢
就是闻思修闻思修
所以在出家之前
如果要出家的话在出家之前
必须要慎重地考虑
就是以后的这些事情
如果有这个勇气 那就是非常好的
怎么样好呢就是在世俗的生活当中
没有时间去修行
然后就是有很多很多的这些烦恼
这些很多的烦恼那么这些烦恼当中
这个烦恼是可以分成两种烦恼
一个烦恼 第一种烦恼是什么呢
是我们的内心当中发出来的
从内心深处产生的
就是因为有贪嗔痴慢疑这样子的种子
然后从内心当中发出来的这样的烦恼
这些烦恼它是不需要外缘
它不需要外缘
他坐在一个非常安静的地方
这些烦恼还是会有的
这个烦恼仅仅是出家是不能解决的
是需要通过修行能够解决
但是一个更多的烦恼是什么呢
就是因为外在的原因
外在的原因人 或者是除了人以外
比如说名声财产等等
就是因为这些原因
工作上的压力竞争
然后就是嫉妒攀比虚荣
就是在生活当中这些是很难免的
然后这每一个东西都是让我们很烦恼
竞争让我们产生烦恼
攀比也让我们产生各种各样的烦恼
有些时候是贪有些时候是嗔
贪嗔痴都会有的所以我们的
每一天我们面临的这些烦恼当中
多数绝大多数的烦恼
都是因为是外在的原因产生的烦恼
然后我们选择了一个比较安静的地方
就我们选择了一个比较安静的地方
然去放下这些世俗的东西
然后就投入到闻思修行的时候
然后这些就是因为外境
或者是外缘产生的这些烦恼
自然而然当下就没有了
这个真的是这样子的
我们刚刚开始到学院的时候也是这样
我们什么也不懂
没有闻思修行·什么也没有
但是一到那个地方的时候
立就是很多很多的烦恼
非常非常多的烦恼就自然而然消失了
根本就感觉不到这些烦恼
怎么消失的呢我们也不知道
那个时候刚刚学佛 没有什么修行
人但是后来我们知道
这介是《中观四百论》里面
人分析得非常清楚了
为什台一到那个地方
就没有这个烦恼了呢
是不是这地方的加持什么呢
人加持当然也有加持
但是它没有加持的地方
比如说我们选择一个很普通的地方
但是那个地方是一个非常僻静的地方
偏僻的安静的一个这样子地方的话
那公这个时候我们也把这些
所有的世俗的这些牵挂
都经断掉都已经放下
就到这个地方的时候
人然后这地方是一个
如果是一个圣地那有加持的
人如果不是圣地的话
那也就是这些是自然就会消失的
烦恼都会消失的这是肯定的
这个出家人就是可以亲身经历的
非常好的这种选择是正确
正确的无误的
比如说一开始的时候
出家的动机是为了解脱
是为了解脱而不是为了别的
就是为了解脱然后去出家的话
然后去出家投入到闻思修行的话
那么身边的亲戚朋友再不理解也好
然后再有各种各样的舆论也好
其实这个选择是没有错的
选择是正确的
就第一步的选择是正确的
正确无误的_也许这个社会不理解
也许这个家庭的成员更不理解
许是这样子但是呢
在实际上这个选择它是没有错的
是正确的
所以出家是对修行来说
是非常好的选择
但是必须要看我们刚刚前面讲的
必须要看这些条件成不成熟
在条不成熟的情况下那出家了
那就是正面的和负面的
这个就不好说
有能负面的就超过正面的
就有可能是这样子
那这些条件都成熟的时候
如果出家的话那是非常圆满的
这个很好的_就是正确无误的选择
因为这样子以后没有太多的这些
人他只有从内心当中
因为刚刚出家的时候贪嗔痴
我们原有的这些我执我慢这些还没有
因为还没有修行
所以还没有断除这些
所以这些是会有的这些会有的
但是就是因为外因产生的
这些都没有了
这样子的话这个烦恼当中的
可能是百分之六十六十五 七十
都减少都不存在了
所以剩下的烦恼就不是很多了
所以就有很多很多的修行的机会
投入以专心地投入到修行当中
是非常有意义的
另外一个我们如果不出家
就是一辈子都去赚钱什么这样子的话
人那么世俗人的眼里
有可能成为一个所谓的成功人士
有可能你也就是拥有一个
成功人士的名号但是呢
实际上这个有没有付么实际的意义呢
人这个就是严格的意义
就是我们用佛教的我们内部的话来说
这个真的是没有意义的
都是浮云都是没有意义的
人为什么说没有意义呢
我们人每个人刚刚来的时候
就是两手空空来到这个世界上
是丛零开始学习
然后就是创业工作结婚生子等等
然后最后这么几十年
一个短短的几十年过去以后
又回到零是什么意思呢
就是走的时候
就当初我来的时候是一样的
我来的时候带什么
我现在走的时候就可以带什么
我来的时候我没有带来的东西
我走的时候也不能带走
所以我的这一切都是从零创造出来
最后走了一圈以后还是要回到零
然后再回去了
那这样子的话从零又回到零这一圈
就是经历了这么多的坎珂
承受了这么多的压力
经过了感受到这么多的痛苦
到底是为了什么
这个我们必须要得问一问
到底是为什么
世俗红尘当中的这一切都
实际上就是这样子然后有人就是
有人认为你是成功人士等等的
人但是有用吗这个有用吗
成功人士也就是这么一段时间当中
然后走的时候不就是都是一样吗
包括乔布斯他都
他在传记里面他不是说了吗
人他的最辉煌的这些东西
最辉煌最辉煌
他认为是非常了不起的这些东西
当他在病床上面临死亡的时候
所有的东西都是变成灰色的
灰色的就是没有什么用的了
实际上不发光的那个时候
他真正的能够发光的东西是什么呢
这个他没有说
人但是实际上他学的这些
人他在这个修学的过程当中
他所获得的这些东西
那个时候它是会闪闪地闪光发光
除了这个以外这些所有的这些东西
人越靠近就以后死亡的时候
越是显得灰色没有用没有意义
就是这样子
为么说这是我们佛教内部的话呢
这个说出去了以后
人可能很多人是不理解的
很多人不理解为什么不理解呢
因为他们还没有
这么深入地去了解这个世界
他们还没有深入地去研究人的生命
他们还是在处于一个什么样的状态呢
就是一真都在高估物质的价值
一直都过高地期望物质这个世界
人他们一直在这个状态当中
厮以这个时候我们说这个话
人可能是很多人是不理解的
但是总有一天他们都会醒过来的
人都会醒过来的
人那个时候大家都能够理解
用佛教的话讲
这个就叫做机缘成熟善根成熟
善根成熟的时候
然后就讲这个话大家都非常地理解
很赞同有同感
但是平时多数人都是不是这么认为的
人但是实际上就是这样子
从零开始学习创业等等等等
然后又回到零
就是还没有死的时候就已经回到零了
在病床上的时候
基本上都已经回到零了
一然后在零的状态当中来
人从零的状态当中回去了
所以这一圈当中所做的这些一切
都是是这个时候是没有用的
所以说都是灰色的
到了病床上的时候所有的辉煌
所有的辉煌所有的所谓的成功
都越来越显得灰色
最后没有用的就是这样子
这时候如果这一生当中有修行的话
人那么就不是灰色了能够
如说我们一个人来的时候
两手空空什么也没有但是呢
在这一生当中就是投入到闻思修行
这样子的话那么走的时候他不是零
走的时候从物质，从身外的东西
从这个角度来讲还是要归零
人但是实际上他没有归零
人他就来的时候是两手空空
人但是走的时候满载而归
所以是不一样
这是我们人的选择上的错误和正确
所以我们必须要考虑这个问题
最后如果有机会的话
那当然是可以考虑出家
然后暂时条件不具备的时候
然后就不勉强不要强迫
如果强迫了那能不能坚持下去
这就不好说了这不好说
所以这个是要考虑的
但是如果这些条件都具备的话
那出家是一个非常好的选择
出家本身就是有很大的功德
从这个功德方面讲
那出家受戒非常大的功德
然后除了功德以外
我们从我们的学习修行
从这个角度讲的话那也是很有意思的
真正出了家的话
那么走的时候他完全是可以满载而归
然后没有出家的话
那我们整天都是为了很多很多的人
然后根本就永远都没有办法断掉的
人脉的关系父母儿女
还有很多很多的·就是为了这些
就是因为为了这些
然后我们永远都没有办法出家
然后做很多很多的事情
从这个过程当中也造了很多很多业
最后走的时候能带走的是什么
能带走的就是这些罪业没有别的
所以是很悲惨的
所以出家是一个非常好的选择
这是第一第一个无误
然后第三个无误
第二个无误正确无误是什么呢
依止善知识依正上师依止善知识
就像头戴帽或者是头巾一样
古代的这些很多人
就是用一块布把头裹起来
这叫做头巾像头巾一样依止上师
意思就是说比如说帽子或者头巾
帽子我们不会穿在脚上
也不会在腿上手上一定会放在头上
就像这样子的恭敬
就恭敬地依止善知识
那么这个是正确无误的
这是第三个无误
必须要找到一个善知识
没有善知识的话
那我们永远都没有办法解脱
我们很多很多的学佛的人
目前的状况是什么样子呢
就是到某一个寺院当中去皈依
所谓的皈依是什么样子呢
就是领一个皈依证·然后取一个法名
然后就完了这就叫做皈依
然后从此以后就自以为是佛教徒
然后接下来的所谓的学佛是什么呢
就是烧香拜佛
烧香拜佛为了什么呢
目的就是为了健康长寿
更多的就是为了发财
那么这叫做学佛
我们今天的绝大多数的人的学佛
就是一个这样这个是不对的
然后我们依了以后
立即必须要找到一个善知识
必须找到一个善知识
比如说我们考上了一个学校
考上了一个学校以后
然后我们不到这个学校的老师的
不去听他的课
然后整天都在这个校园里面玩
这样子的话这个有没有用呢
这是没有用的
完全是一样的道理
我们就是进入了佛门
然后什么都不学不依止善知识的话
那就是考上了非常好的大学
但是不去听老师的课 也不去找老师
然后自己就在学校里面玩一样的
所以需要一个老师
而且这个老师非常地重要
比如说世俗的
比如说一些名牌的大学
里面的这些学生是高材生
他们是怎么培养出来的呢
就是因为这个学校的师资力量
这学校能不能培养出人才呢
就是要看这个学校的师资的力量
就像一个研究生他研究有没有结果
这个是跟他的研究生的导师
是有非常大的关系
如果没有找到好的导师
这样子的话那么他的研究
不一定有什么结果
他的毕业的论文 研究的博士论文
不一定有什么价值
不一定有什么实际的内容
这就是完全是要靠他的导师
然后我们学佛也是一样
我们学佛有没有什么
最后有没有什么成就
就是要看善知识
如果我们没有依止善知识
或者是依止了所谓的善知识
实际上不标准的善知识
那这样子的话我们不会有什么成就
虽然心很虔诚
但是这种虔诚的心能不能坚持
能不能保持一个这样子的
这种虔诚的心呢
那就是还是要看有没有闻思
有没有闻思修行 如果遇到了一个
不标准的善知识老师的话
那么一开始的时候有很虔诚的心
但是在这个学习的过程当中
就遇到了很多很多问题
看到了很多很多不如法的事情的时候
那么当初的这个虔诚的心
就慢慢地就淡化或者是消失
最后就没有得到任何的东西
所以善知识是特别地重要
所以佛教特别地强调
尤其是藏传佛教的密法非常地强调
在任何一个佛教的经典当中
就像显宗的经典当中
都没有像密法那么强调
金刚上师的重要性
其实这个是特别重要的
因为这个重不重要
我们自己去思考我们都看得出来的
就像一个学生他能不能成才
那就是跟他的老师有很大的关系
跟他的老师有非常大的直接的关系
那么我们学佛也是一样的道理
学佛当然是要靠自己的努力
但是我怎么样努力
我往哪个方向努力
这个是善知识给我们指定
如果没有人指定没有人指这个路
那我可以努力
但是我不知道往什么方向努力
我努力的方向错了
那么我再努力也是没有用的
所以必须要找到一个正确的具德的
具备佛教大乘佛教
或者是密法里面讲的这些标准
资格的上师资格的善知识
然后他一定会给我们指
一个正确无误的道路
那么这样子以后
接下来的事情都是我自己的事情
我要去努力那么这样子的话
因为我努力的方向是没有错
我选择的方向是没有错
那么选择的向是正确的话
那我的所有的努力都有成果的
都一定会有成果的 都不会白费的
所以第一个是很重要
善知识是特别的重要
然后依止善知识的这些方法
我们要去学大圆满的前行
《普贤上师言教》讲得非常清楚了
这个我们大家都知道
还有无垢光尊者的
《大圆满心性休息》等等
还有宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
这些非常标准的
非常经典的这些论里面
就已经讲得很清楚了
我们今天大家也就知道
怎么样依止善知识
依止善知识真正的依止善知识
什么叫做依正大家都清楚
那么真正的依止就是
我们就听善知识的话
然后他让我们去做的事情
闻思修努力地闻思修
尤其是修行认真地去修
这样子的话这个就是真正的
最殊胜的至高无上的
依止善知识的方法
然后善知识依止善知识的这些学生
或者是这修行人当中
最优秀的是什么人呢
就是上师让我们修加行我就修加行
上师让我修菩提心我就修菩提心
让我做什么就做什么
这种人是最优秀的最优秀的弟子
最优秀的弟子就是这个
并不是什么其他的
比如说上师让我们学习闻思
我不学不闻思
然后让我们修行我也不修行
然后用其他的方法
比如说金钱的供养
说很多很多上师喜欢听的好话
这是没有用的
实际上这些都是没有用的
所以以这种方式
去依止上师是没有用的
然后以法供养
大家都今天我们大家都知道
以法供养是最殊胜的供养
同时也是最殊胜的至高无上的
依止上师的方法
所以首先我们依止上师
是第二个无误的道路无误的选择
这是第三然后第三
闻思修行 对佛法轮流地闻思修行
轮流地闻思修行这是第三个正确无误
轮流的意思就是说
闻思修这三个是不能脱节的
不能脱节以前萨迦派的非常著名的
据说在藏传佛教里面
就据说是弥勒菩萨的化身
就是荣顿大师
然后他圆寂的时候就是说
他圆寂的时候他给他的弟子们说
白天闻思然后晚上就修行
那这样子以后
这一天既有闻思也有修行
这叫做轮流的不间断的
就是要这样子以后才能够有成就
要闻思同时也要修行
那有些人就是说就是要实修不学习
我们不学习我们是实修派
其他的都是学院派学院派只是学习
然后哲学不就是有一个叫做学院派吗
学院派就是没有实践
没有实践就是光是说
然后谁谁谁都是学院派
我们是不一样我们是什么呢
我们是实修派
就不闻思我们不要闻思
其实这个错了这个是错了为什么呢
实修当然是实修
整个佛教最终都是实修都要实修的
修才能够悟悟才能够断除烦恼
断除烦恼才能够解脱
谁不着重修行呐
大家都是就是奔着修行
但是修行的前提
前提或者它的基础就是闻思
没有闻没有思考
从来都没有去听过法
然后从来都没去思考过这些问题的话
那么修什么呢根本就不知道修什么
所以在这个时候
这个所谓的这种实修派再努力也好
这个努力是没有结果的为什么
不知道方向已经迷失了方向
根本不知道学佛的方向在哪里
根本不知道我们应该去做的
下功夫的地方是仕么这样子以后
就是再努力也好没有用的
所以闻思修是不能脱节的
轮流的意思就是这样子
然后先去听然后思考然后又去修
修完了以后又去听
听完了以后去思考，思考以后又去修
修完了这个法以后再去听下一个法
然后下一个法听完了以后又去思考
思考完了以后又去修
比如说我们修外加行的时候
人身难得先去听完了以后去思考
思考完了以后去修
修好了以后然后再去听无常
就是这样子的轮流不间断地闻思
这个是没有错的，这个是无误的
如果闻思修脱节了
就想一辈子都学习辩论
背整个五部大论全部背下来
然后就是辩论
这方面都是非常非常的出色的
但是没有修行那是没有用的
最后烦恼还是不能解决的
这是闻思修脱节的现象
然后另外一种
就是刚才我们前面提到的
就是所谓的实修派
就不闻思不学习
根本就不懂佛教的这些
最基本的这些观念都不懂
然后去盲自地去修行
连他自己修的_所学修的这个法
这个的方向这个的结果
这个的修行的过程都不知道
连他的修行的方法都不知道
那这样子修行这叫做盲修炼
这个是没有结果的
所以闻思修脱节是错误的
闻思修轮流地闻思修
不间断地闻思修
这个是正确的正确无误的选择
这是非常重要的
有些人想把闻思全部放下
然后去修 去修行这个也是可以的
但是以前法玉如意宝在的时候
他也不太赞同这种做法
他比较赞同的是什么呢
就是轮流地闻思
同时比如说是一个出家人的话
那么他有很多时间
那么每天的时间当中
有一部分的时间是闻思的时间
然后另外一个一部分的时间
是修行的时间
就是一天当中既有闻思也有修行
这是最好的
因为闻思对修行也有很大的帮助
有些时候我们修行修不下去的时候
还是要回去闻思多了解一下
这样子以后
才对修行 解脱·成佛 度众生
这都是又产生一种兴趣
然后就是有一种勇气然后又去修
这样子的话 这是一个非常好的选择
这是第三个无误
然后第四个无误见解要高
高就是说要证悟中观
然后也要证悟大手印大圆满
见解越高越好的比如说小乘佛教的
然后就是唯识宗的
然后就是中观的大圆满的
就是这样子见解越高越好就是要高
但是见解高的同时行为要低
低的意思就是行为要低调
就不能说我是成就者
所以就是无所谓
可以随意地杀盗淫妄抽烟喝酒
那这个是错误的现象
藏传佛教里面因为有密法
密法里面他有些时候就是会讲
比如说肉吃肉喝酒
有些时候他也会有这样子的现象
但是这个是什么时候才有这种现象呢
他不是像我们这样子
没有任何修行的境界的人
就去抽烟喝酒吃肉等等
这样子的话那么这个跟普通的
世俗人抽烟喝酒杀盗淫妄
是没有任何的区别的 没有任何区别
那什么时候呢这个我们过去在
前几年《黑蛇总义》这个里面讲过了
什么时候可以呢
就是当你的境界达到一定的时候
这时候为什么要这样子呢
那个时候比如说
比如说我们做梦的时候
做梦我们梦见我来到一个悬崖
然后非常害怕
害怕我从这个地方掉下去
这时候如果我立即知道
我在做梦的时候
然后就是我故意地践踏这种恐惧
我就故意地跳下去看怎么样
然后就是没有任何的受伤不会受伤
然后他就更加地知道
这个是没有什么可以
没有什么可害怕的没有必要害怕
然后此以后
他这种对梦里的这些的虚幻
梦里面的一切的虚幻的东西
对这个虚幻性
对梦的这种虚幻的认识
更加地坚强更加地坚定
因为他刚才就是非常害怕
从这个悬崖掉下去
然后立即知道他这是做梦不可能掉
然后他自已亲身经历
掉下去看看跳下去看看怎么样
然后亲身经历这个就是没有任何受伤
没有任何痛苦·从此以后呢
他对梦的这种恐惧
就是从根本上就断掉
就是这样子的这个道理
学密就是境界达到一定的时候
什么叫一定呢
就当我们在梦里面看到这一切都是梦
梦的意思就是不存在的虚幻的东西
就达到这种地步的时候
就是当我们的修行达到现实生活
所有现实生活当中发生的一切
都跟梦一样的完全能够平等的时候
完全能够做到平等的时候
然后这个时候就喝酒了吃肉了
那为什么呢这个时候是不是因为贪
不是贪这个时候更不会贪的
那是为什么呢但是这个时候
因为他也是一个普通的人一个凡夫人
就是这样子一步一步走上来的
那那个时候呢
虽然没有像我们普通人这么严重的
对这些杀盗淫妄的贪或者嗔 没有
但是因为这个种子还在
所以还是会有一些
稍稍就是有一点点贪和嗔
然后这个时候
他就是为了从根本上断除贪嗔
然后他故意去做这些事情
故意去做叉怎么样呢
然后他立即就感受到
这时候他是故意去践踏这种执著
清净与不清净的执著分别
然后好与坏的执著 这种分别念
他故意践踏这种分别念
通过这种方式来断除
然后立即就他对这个
有时他对这些东西的执著有新的认识
然后他对这些的认识更坚定
更坚定 更上一层楼就是为了这样子
但是这个什么时候可以这样子呢
什么时候不可以呢
我们刚刚学佛的人是不可以的
没有什么境界的人不可以的
所谓的学密就我们灌了一个顶
然后听了一两个论典 密宗的续部
有些人连续部都没有听
根本就没有不知道密法是什么
这个时候自称是什么成就者
什么瑜伽士什么空行母
那这个完全是错误的
我们现在就是因为藏传佛教里面
有在家的修行人出家修行人
其实这个汉传佛教里面也有
以前的这些我们汉传佛教的历史上的
很多的非常了不起的这些成就者当中
有很多都是在家人
有在家的也有出家的
然后藏传佛教里面也有
那么在家人当中就是产生了一种
像米拉日巴大师这样子的瑜伽士
然后像益西措嘉这样子的空行母
这个是藏传佛教的历史上有这样子的
那么今天有没有 这个不好说
但是自称是瑜伽士的
自称是什么空行母的那个很多
所以我们就前几天都有人问
他们家有很多收藏了非常多
很多的非常非常好的酒
然后这个就很可惜的
他说可不可以供养这些瑜伽士呢
就是我说这个不要供养瑜伽士
去拿去供护法
如果一个人就供不了这么多的话
那就给其他这些供护法的师兄
大家一起去供 不要供养瑜伽士
就是真正能够把酒转化为甘露的
这种瑜伽士今天有多少这个很难说
如果有那我们也遇不到
可能这些遇不到我们见到的这些
我们经常遇到的这些瑜伽士
可能不是这样子的瑜伽士
有可能是为了钱
为了什么东西出来的这样子的人
有可能不是瑜伽士
所以最好不要去相信
什么瑜伽士空行母
这些都是只是一个名字而已
我们因明里面讲名字
这些称号都是虚幻的
是人就是附加的
它跟这个物体是没有关系的
比如说一辆车
跟它的名字有没有关系呢没有关系
它的很多很多的这些都是自己的爱好
就是然后有些人把自己的
有些人是自己的这公司的老板的名字
然后是这个的创造者的他的爱好
就取了一个这样子的名字
实际上他也可以取其他的名字
这都是不存在的
名字是实际上跟物质没有什么关系的
所以我们任何人都可以说
到不认识的地方去说我是瑜伽士
你们都可以说
然后所有的女的都到别的地方
没有认识的人的地方去说我是空行母
都没有人说你不是空行母
怎么知道呢没办法否定
没有办法否定的
然后也可以说我是活佛
现在我们比如说有钱的
有些内地的有些有钱的人
到藏地的有些比较贫穷的寺院里面去
然后升座坐床
后来就是变成了活佛了
前两年香港的一个杂志上面说
藏传佛教的活佛是可以买的
最贵的最上等的活佛需要二十万
然后中等的需要十二万
然后下等的小活佛就需要五万块钱
其实实际上所有活佛是这样子
那肯定不是这样子
但是这个还是不能排除有些是
有些还是有存在这样子的问题
这样问题是有的
人家说的不是完全是
他们的不是完全是没有道理的
还是有根据的但是今天什么活佛
什么瑜伽士这些制度
这些都已经非常的混乱了
已经是乱套了
所以现在就是现在我们分不清楚了
现在就是我们还是要依法不依人
依法不依人这个是释迦牟尼佛
当年给我们指的
一个非常原则性的一个东西
我们以后的选择就是要依法不依人
那藏传佛教里面把上师当作佛一样
这个不是依人不依法吗
不是的为什么呢
藏传佛教为什么要经过十二年的时间
去观察上师呢 这个就是依法不依人
如果依人的话
那就不需要这么长时间的观察
就是遇到一个自已认为是可以的人
就可以了但是呢
这个十二年的过程当中在观察什么呢
不是在观察这个人有没有地位
有没有势力有没有钱
他不是在观察这些
他在观察这个人有没有戒定慧
就是有没有闻思修他在观察这些
这就是一个真正的一个
依法不依人的一个表现
因为他为什么要观察这么长时间呢
这个人必须要有戒定慧证法
需要有证法有证法我可以依止
他懂教法有证法教证二法他都具备
那我就可以依止有没有呢
我要经过十二年的时间去观察
然后有那我就是要依止他
那么那个时候我真正地依止的
实际上我在依止法 没有依止人
如果依止人的话
那就不需要去观察这些了
戒定慧什么都有也可以没有也可以
我自己去找一个喜欢的人就可以了
这个不需要十二年了
如果要观察这方面的话
那就是要观察一个人那么十二年
当初十二年前一个很喜欢的人
就是观察十二年的话
那么有可能这人已经变成不喜欢的了
所以这个不是在观察人
就是在观察法
观察法有戒定慧他有没有证法
然后经论这些他能不能教
就是他具不具备教证二法
就在观察这个
所以这是一个真正的依法不依人
然后这样子以后
我找到这样子的上师以后
我把上师当作佛一样这样子地依止
实际上这个时候依止的不是人而是法
我为什么要把他当作佛一样来看呢
就是因为他有戒定慧
然后他又能够教-他又能够讲证法
教证二法都具备
所以我把他当作佛一样的去依止
如果他没有这些条件
那么我会这样子
像佛这样子去依止吗不会的
所以这个是真正的依法不依人
所以我们今天非常地重要
这个依法不依人
以后所有的学藏传佛教的人
都不能盲目不要盲目地崇拜
如果盲目崇拜后果自负
就是我们要这个是很重要的
那这就是说见解高
见解高就是必须要证悟大圆满
如果见解不高见解很低
然后就是永远都是轮回因果
然后就是一切都执著
一切都是真实的东西
这样子的话那么这个见解
已经是没有任何的境界
这样子的话不能解脱的
所以见解一定要高，一定要证悟空性
没有什么因果不因果 轮回不轮回
佛也不存在法也不存在
一切都是空性
就是见解上面一定要很开放的见解
很高的见解但是呢
行为上面不能这样子的 这个是
尤其是莲花生太师的这些著作里面
这方（面）非常地强调
为什么密法宦这么强调这些呢
因为这个有一个过程
过了一段时间以后
他又有一个就像我们刚才提到的
就是因为这些时候
这些事情对他有帮助的时候
但是如果不强调的话很多人就会误解
一开始的时候我就不需要什么约束
不需要什么我不想受什么约束
然后随意地杀盗淫妄抽烟喝酒
什么都随意
那这个是一个非常可怕的事情
所以密法里面再三地强调不能这样子
所以我们学法.学藏传佛教
那就是必须要在这些方面要搞清楚
如果要搞清楚这些
那就是必须要有闻思这就是要闻思
有闻思才能够知道这些
所以闻思是特别的重要
千万不能忽略闻思
我觉得就经常批评闻思的这些人
是有问题的他自己不懂
就是因为他自已没有闻思过
所以他不懂得闻思的价值
他不懂闻思的价值，不懂闻思的作用
他以为闻思就是一种辩论
就是在大学里面辩论一样
就是没有什么
这是练口才的没有什么意义的
其实因为他自己没有闻思
所以不懂这个价值
所以不是这样子的·闻思特别的重要
所以闻思以后我们就知道这些了
这个就是第四要高境界低的行为
这样子是正确无误
如果这个倒下来，低境界高行为
那就是大错特错了
低境界是什么呢·执著一切东西
金钱名利什么东西都非常地执著
跟普通的人根本没有学佛的人
是一样的都很执著
但是行为上面就是非常地开放
杀盗淫妄什么都随意
这样子的话那这个是肯定是错误的
如果所谓的上师是这样子的话
那绝对不能理他的要离得远远的
如果这样子的人给我们指路
那一定最后指的路是什么呢
肯定是地狱
所以密法里面非常地强调
把密法作为一个借口
然后在密法的名义下面
去杀盗淫妄的话
这种罪业比五无间罪还重
密法里面讲得很清楚的
所以我们不要以为
就是学了密法就可以抽烟可以喝酒
然后什么都可以了
没有什么不可以的，这些都是不对的
密法从来没有这么讲过
所以这是有些人他想利用密法
然后实际上想达到一个自己的
私人的目标然后利用密法
说密法怎么怎么样密法
他是什么成就者什么学密的等等
这不是根本不是这样子
所以见解高行为低才是正确无误的
才是正确无误这是第四个无误
然后第五个无误第五个无误是智慧
智慧是需要很开放的智慧
很开放的智慧是说
像小乘佛教的智慧是很狭窄的
只证悟了人无我
也就是说在空性里面
就是证悟了一小部分而已
小乘佛教的它的行为上面
它的戒律各方面也是非常的严谨的
但是它的智慧也是很狭窄的
不能这样子
然后唯识宗比小乘佛教还开放一点
这智慧还就是广二些但是还没有证
还没有完全证悟法无我然后中观
自空中观比唯识宗的见解高一层
因为它证悟了所有的空性了但是呢
它还没有证悟到心的本性 如来藏
它没有体会到这一点
所以它的智慧也还不够广
那么最广的智慧是什么呢
就是第三转法轮
就讲如来藏还有密法
三转法轮讲的是像禅宗的明心见性
然后大手印 大圆满 时轮金刚等等
这些密法讲的才是真正的
一切法的本性证悟了这个以后
那才是无限的广阔的智慧
开放的智慧必须要有这样子的智慧
智慧要开放开放的智慧
但是戒律或者是自己的承诺
是必须要狭窄的
狭窄的就是从一个小事情开始做起
比如说我们不杀生这就是一个
很多很多戒律里面的一部分
或者是不喝酒
就像这样子的一个很小的事情上面
然后一步一步地去做
从小然后就是一直往上从下往上
行为不能从上往下
就是说一个小小的事情
比如说我们吃素或者是戒烟
或者戒酒等等这些都是一个
很多很多的戒律当中的一部分
但是这一部分
这是虽然是一个很小的事情
但是这个不能忽略
我们不能就认为我证悟大乘佛教
我是学大乘佛教的
这么小的事情可以忽略
这么小的事情我不需要去在乎这个
那这是错误的智慧是越广越好的
但是我们自己承诺的比如说不喝酒
不吃肉不吸烟等等等等的这些
小乘大乘密法的这些戒律
是我们自己自愿承诺的这些事情
除了戒律以外的
比如说我们自己的承诺
比如说我发心
在这一个月当中我去听《入行论》
或者听圆满的前行
或者是在这一个月当中我去磕头
或者我去做任何一个其他的善事
这也是一个承诺，但是这个承诺
必须要去非常认真地去对待
承诺戒律必须要狭窄
狭窄的意思必须要认真地对待
这个时候不能随意
智慧上可以随意的
这没有什么善恶等等好坏的区别
在空性的境界当中
是一个非常开放的一个这样子的见解
但是这种开放
就不能拿到戒律行为这样子上面来
这样子就乱套了
那为什么这两个不能圆融呢
可以圆融的而且是必须要圆融的
但是不是现在这个必须要知道
不是现在什么时候呢
八地的时候八地菩萨的时候
或者是至少一地菩萨的时候
就证得一地菩萨的时候
然后就是圆融的
如果永远都不圆融的话
那么为什么我见解上面呢
见解上面我这么开放那么我为什么要
行为我为什么要这么狭窄呢
我为什么要故意把自己束缚起来呢
那当然不需要了不需要的
但是现在我们还没有达到这个境界
这个也有一个过程最后必须要
这个比如说我们的入坐的
打坐的境界和出坐以后的生活
现实生活也要圆融的
但是我们不能一开始的时候圆融
一开始的时候没有办法圆融的
这个我们曾经也提到过
比如说我们静下来
关着门打坐修慈悲心
当我们把慈悲心修好了以后
然后这个慈悲心可以融入到生活当中
可以融入到工作当中
这个时候是可以圆融的
这时候我们的出坐的
出坐和入坐的状态
两个状态是可以圆融的
但是不是现在
现在是要关起门来修慈悲心
慈悲心修好了以后然后可以圆融
然后我们的见解也是这样子
见解上面我们比如说一个人证悟了
一切都是如幻如梦
就像《金刚经》最后的四句话一样
一切都是如幻如梦 这里面没有什么
在这个状态当中善恶好坏 轮回涅
佛与众生都是平等的
这里面没有一个佛 没有一个众生
都是平等的都是平等
但是这样子的只是
目前 比如说我们目前 对我们来说
这是我们在理论上我们知道而已
只是理论上知道
实际上我们能做得到吗做不到
那做不到的话
那么我们的行为还是要脚踏实地
实实在在的
这行为才是我们今天能够做到的
刚才讲的这种如幻如梦
只是一个理论而已
那么所以这个需要分开
承诺戒律一定要狭窄
智慧一定要广广阔
但是逐渐地通过我们的修行
逐渐地狭窄的戒律 行为
它慢慢地就放松
到了一地的时候然后我们的智慧
我们悟到的智慧和这行为可以
基本上是可以圆融的
这个时候就像做梦的时候
就像做梦的时候你知道在做梦的话
那么这个时候悬崖下面可以跳下去的
如果还不知道在做梦的话
那还是不要往前走
还是退一下子比较好的为什么呢
虽然是做梦但是跳下去了
还是有可能梦见我摔伤了
然后就是就到医院
一辈子的累积的钱
这所有的积蓄全部也用完了
最后病也没有治然后就死了
有可能做这样子的梦 都有可能的
所以干脆就不要跳了这个时候
不知道在做梦的时候
还是不要跳是最好了
就是因为这个时候
就是会做这样子的非常不吉利的梦
这个都有可能的
所以这个时候还是最好的选择
还是不要跳是比较好的
不要跳的话那就是我们没有跳悬崖
我们怎么会就伤到了
怎么会要进到医院呢不可能的
所以这个时候还是不要做
如果知道了在做梦
那就可以跳下去的
然后可以故意地去践踏
一样的当我们还没有证悟
如幻如梦这样子的时候
善就是善恶就是恶
善恶永远都不能混在一起
永远都是有区别的
善我们尽量地去做
恶尽量地去回避断除
不要去做 不能做 如果做了以后
就像我们刚才跳下去以后
然后又进入医院治不好病就是这种
如果就不去行善那么这样子的话
有可能地狱饿鬼畜生 都有可能
所以还没有达到这个境界的时候
就不要去做这些事情
如果我们的烦恼控制不住了
做了这些事情
那么要好好地认认真真地去忏悔
要忏悔 这样子才是正确的路
到一定的时候那是可以的
就像印度的八十位成就者
然后就像济公和尚和六祖惠能大师
但六祖惠能太师他也没有这样
他开悟了以后
他连吃素这个上面都是非常严格的
严格的要求了严格的要求
这叫做智慧广戒律或者是承诺狭窄
就像六祖惠能大师他智慧广
他已经明心见性了但是呢
他跟在猎人跟这些猎人在一起
九年的过程当中他也没有去吃肉
他也去吃肉边菜
他又不杀生连肉他也不吃
那这叫做见解高行为低是这样子
这叫做见解高行为低
所以我们今天我们自己不能这样子
但是我们可能不会的
但是也不要去盲目地相信
什么所谓的仕公瑜伽士成就者
我已经是证悟了
所以我没问题可以喝酒
我不但是我可以喝
我加持了以后给你你也可以喝
有这种情况
你们可能有些人也喝过这种加持的酒
加持的酒喝了以后有没有什么感受
有没有证悟了
我觉得我们现在这样子是非常危险的
这还是非常危险的不能去这么
这个善恶一定要分清楚
做不到的事不是因为不需要做
而是因为我们自己的烦恼
做没有做好
没有做好一定要认识自己的错误
要认识自己的错误然后就好好地忏悔
这样子是对的
释伽牟尼佛允许有错误
但是不允许不改正或者不忏悔
这个是很重要的
所以密法的这些不能作为一种借口
所以我们不要去相信什么成就者
什么空行母什么瑜伽士
不要相信盲目地崇拜都不要崇拜
但是有一个也不要去否定
其实说不清楚的
是不是成就者我们说不清楚
这些动物里面也有佛菩萨的化身
释伽牟尼佛也讲过
他说我和我一样的人
才能够评论别人的行为
意思就是说除了佛以外
其他人就不知道别人的是错和对
所以我们不要去判断别人的错和对
就不要去观察没有必要不观察
如果我们要把这个瑜伽士
要当作上师的话
那就必须要观察观察十二年
然后你们有好的酒就可以去供养
这样是对了一十二年以后
但是不是现在
有些酒有些这些东西
不就是这年份越高越好吗
十二年以后就可能有可能更好一些
但是这个不是现在
现在我们的酒的年份也不高
然后这些成就者
也是不是瑜伽士也不好说
所以在这种情况下
就不要去做这种傻事
这个很重要的这是第五
然后第六第六个无误是什么呢
大智慧 智慧 大智慧但是不能有傲慢
小傲慢或者是少傲慢是正确无误的
智慧越大越好但是呢
不要就是因为我有智慧
所以我就是觉得我很了不起
不能这样子
我们现在大家都在闻思的过程当中
都在闻思当中
那么在这个闻思的过程当中
有些人学得好有些人学得不怎么样
这个肯定是有的
这个在任何一个学校
或者是佛学院里面都有的
但是不能因为我们我学得比较好
所以我就比较傲慢
这是错误的这个不对的
这个是很难免的
实际上作为一个凡夫
凡夫就是稍微有一点点
我有一点点其他人没有的东西的时候
然后我立即就会产生一种傲慢
但是这个傲慢有些时候
就在我自已的心里
它不会表现出来的
但是有些时候很明显的
这个要看它的程度
稍稍有一点点傲慢
那他在语言上或者是在行为上
不一定能看得出来
所以这个傲慢是有的
我们凡夫人都很难免的
但是不能说傲慢的话
不能有傲慢的行为
比如说我们五六个人七八个人
一起讨论佛法的时候
其中有一个师兄
就问一个非常幼稚的问题的时候
就立即就说你连这个都不懂吗
你学了这么长时间你连这个都不懂
那你学什么法呀
不能这样子侮辱这是不对的
这就是傲慢的表现不能有傲慢
智慧大傲慢少或者是没有
没有傲慢是不可能的
但是要傲慢减少这是非常重要的
世俗人比如说他有钱很傲慢的
说话的式都不一样
然后有权也是这样子的
但是可以理解的就是因为世俗人
他从来都没有去接受过
什么不能有傲慢怎么样打击傲慢
从来都是没有的
他们所学的所有东西都是
就是让人产生傲慢
让人产生傲慢的一些这样子的教育
那么世俗人有这样傲慢是可以理解的
但是学佛的人我们学的都是
整天一直都在学什么呢
一直都在学我们怎么样控制傲慢
怎么样去断除傲慢
我们学的都是这些但是学着学着
然后我们的傲慢心慢慢慢慢就增长了
这样子是不对的，这样子不对的
所以这时候就必须要知道
知道自己在傲慢
别人指出来的时候都已经
已经是非常严重了
已经像癌症的晚期一样
别人指出来你很傲慢的时候
已经很晚了一那这个之前
自己要感觉到我已经有傲慢心了
要自己懂得控制，自律是最好的
别人指出来的时候是不对的
所以傲慢不能有傲慢
我们学的时候或者是
这些修的过程当中
会有不一样程度不一样
还有我们师兄的世俗的身份不一样
世俗的身份也不一样
我们比如说有些人有钱有些人没有钱
然后有些人文化水平很高有些人很低
在权力方面我们可能是
绝大多数都是没有什么权力的
可能是差不多的
这个里面没有什么很有权力的人
但是多数的人那就是不一样的
在其他方面不一样
但是也不能因为我有钱
就是我跟其他师兄不一样
然后因为我有什么世俗的势力
然后就是我跟其他的师兄不一样等等
这样子是不对的在学佛的群体当中
所有的这些都要平等 都要平等的
这个是很重要的
像我们学院法王在的时候
就我们有四个平等
第一个是什么呢
我们的收入是平等的
像我们在学院里面待过
待过二卡年三十年的
这些什么活佛也好 堪布也好
他们跟今天刚刚进入佛学院的
一个普通的僧人
我们学院分的这些东西
全部都是一样的
所有的收入都是一样的分的
没有任何的差别的 收入平等的
然后我们的位置是平等的
比如说有些地方
堪布什么活佛坐在就上面
然后其他人就坐在下面
不是这样子我们比如说
我们开法会的时候
你们肯定经常看到过
谁先到就谁先坐
自己喜欢哪里就坐在哪里
没有人说这个是，你不能坐这边
这是活佛的位置这是堪布的位置
没有这样子
所以位置的高低是平等的
自己喜欢坐在哪里就坐在哪里 第二
第三就是劳动是平等的
我们就学院的一些
什么打扫卫生还有等等
大家要去参加的这些劳动
所有人都要去参加·我们也要去参加
然后其他的这些就刚刚进入的这些
刚刚到学院的这些僧人也要去参加
我们也要去参加大家都要去参加
这个是平等的第三
第四就是男女平等的 这个四个平等
我们学院里面一直都在强调
这个一直都
三十多年都一直都是这样子的
所以我们在学佛的群体当中就不能
我们的文化背景
什么其他的这些世俗的背景
肯定有不一样的但是呢
这些都是在这个群体当中是不值钱的
什么是最值钱呢
闻思修戒定慧才是最值钱的
其他的都不是值钱的
这个是释伽牟尼佛
在戒律里面讲得非常清楚的
佛陀说种族比如说印度的阶级
种族的阶级分得非常清楚
到现在也是
佛陀就是说阶级种族都不重要
重要的是什么呢重要的就是戒定慧
但是如果有戒定慧
那就我是不是以傲慢呢也不是
傲慢还是不能傲慢
如果真的有戒定慧的话
那尤其是定和慧
如果有定和慧也不会傲慢的
所以在师兄里面我们学佛的时候
大家共修的时候讨论的时候
大家必须要平等的这个很重要的
要平等说话坐的位置
然后我们共修的时候
都没有什么收入的 等等
就是说话的方式然后就是座位等等
各方面都必须要平等才是对的
这个佛教里面其他都不算
只算戒定慧才是有价值的
其他都是没有价值的
实际上是没有价值的
所以要做到平等
但是我们学佛的人的层次不齐
有些人学了很长时间
有些人是刚刚进来的
刚刚进来的人就不懂
可能是因为社会上的这种习气
还是很难控制的稍微有一点
这个是可以理解的可以理解
那我们也不能说
一开始进来的时候有非常严格的要求
你不能有世俗的这些习气
你这些东西是我们这儿是不值钱的
没有价值的也不能这样地打击
这个就是有一个过程
但是最终我们只认戒定慧闻思修
然后不认世间的这些名利这样
这才是一个标准的佛教徒的团体
然后一个所谓的佛教徒的团体当中
不认闻思修不强调
然后不认戒定慧也不强调
那么整天就是谁有钱就谁坐在前面
谁有钱谁是最有面子的
那这样子的话这种团体
根本就是不是一个佛教的团体
而是一种世俗的利益团体
所以这个要分清楚的
所以我们的什么禅修中心也好
禅修班也好
什么其他的学习的小组也好
都必须要强调这个风格
这个是很重要的
这是释伽牟尼佛当初说的很清楚的
那么我们现在很多比较标准的
佛教的团体佛学院也好寺院也好
都在把这些当作一个原则
这很重要的
所以智慧大然后傲慢心小或者是少
这就是正确无误的路
这是第六第六个正确无误
然后第七个无误是什么呢
有丰富的决窍
大圆满的 中观的 大手印的等等
就是有丰富的决窍
丰富的决窍也不一定
比如说我们一个人就又去学大圆满
又学时轮金刚又学大手印
其实不一定是这样子
丰富的意思
比如说我们如果去修大圆满的话
那么大圆满的修法
从前行到最后的正行之间的
这些所有的这些决
诀窍口决一个都不缺
都有都很完整都很圆满
那这叫做决窍很圆满
然后精进地修行
这就是正确无误的路
第一个就是要有丰富的诀窍
第二个精进修行
那么这个人是不可能不成就的
为什么呢因为丰富的诀窍
它意思就是说他已经有了正确的方向
然后精进地修行 他也一直在很努力
那么他的方向是正确的
然后也在这个正确的方向上
就这么努力这么用功
那么他不可能不成功的
不可能不成功
所以这个是正确无误的这是无误
这是第七个无误
然后第八个无误，第八个无误呢
要有很好的境界觉受或者证悟
然后有证悟的时候不能对证悟有执著
有执著的话那这个不是很好的事情
比如说我们就包括一个很小的事情
比如说我们梦了一个比较吉祥的
吉利的梦 就梦到一个比较吉利的梦
然后我们如果不执著的话
那只是一个梦而已
它也许有一点点意义
也许没有什么意义，就过了就过了
如果我们去执著这个梦
这个是不是我成就了
是不是我见到本尊了
是不是一个付么特殊的
一个证悟的标（志）
这样子的话是一个标志
这样子的话那这个就是
就反而就是会变成一种障碍
然后修行的道路上
任何一个觉受^任何一个这种感受
执著它的话
那么就立即就会变成障碍
立即变成障碍这个很重要的
以后我们修行的时候
就我们会做一点，做一些好的梦
这个是一个很小的微不足道的
或者是我们在修行的过程当中
看见了什么一什么佛菩萨
然后我们在修行的过程当中
如果真的看见什么佛菩萨的话
那这是有好几种情况
一个是有可能我的心很虔诚
就见到本尊了
有可能这个不是本尊
只是什么妖魔鬼怪的化现
都有可能但是这个是什么
外面的这东西是付么是不重要的
是什么是我的态度是最重要了
态度需要有什么样的态度呢
比如我们看见的是一个佛菩萨的面孔
或者是一个鬼这样妖怪的面孔
看到的是什么是不重要
但是我的心态
我把他当作第一个是如幻如梦的
第二个就是当作如来藏的现象
就是一个佛的坛城
以这种态度去对待的话那么这个
它无论如何都会变成我们修行的顺缘
然后我们的态度就是用另外一个态度
比如说就看见佛菩萨的时候
就是魔鬼都不说了
就佛菩萨的这种现象的时候
然后第一个很执著
根本就不知道这个是虚幻的很执著
然后执著以后产生傲慢心
我已经见到了本尊我已经证悟了
我跟其他人是不一样
这些人都是没有证悟没有见过
从来没有见过
这些人肯定从来没有见过
我所见的这个本尊我已经见到了
这样子以后这样子的话
你见到的如果真的是本尊的话
那也就是变成魔所谓的魔是什么呢
对修行有阻碍的所有的事情都叫做魔
魔是就是这样子
魔鬼不是我们普通的人
不是我们民间所说的什么魔鬼不是
在佛经里面不叫这些不是这种魔鬼
修行的道路上的我们经常听到的这些
魔是什么呢魔障是什么呢
就是障碍对修行的障碍
不让我们慈悲心增长
不让我们的智慧增长的
这些任何一个衍为任何一个心态
都叫做魔都叫做魔障
立即就会变成魔障
所以我们在修行的过程当中
稍稍有一点点感受的话
那么大家就不要执著这个
不执著的话
那么就会它会越来越自已
如果它是一个正确的道路的话
你不需要去问谁
不需要去说不需要去探讨
它如果是一个正确的道路
正确的觉受“正确的证悟的话
那么你自己不执著修一直都走下去
它会越来越增长的
如果执著的话
虽然它当初是一个正确的
它是一种我修行当中的一个
正确的体验感受或者验相
但是一执著了以后
然后就是就不一样了
就是又发生了本质上的区别
尤其是在这个执著的背后
然后有傲慢的话，那就更可怕了
所以在修行的过程当中
我们看到的付么不重要
看到的什么鬼也好魔也好
或者是看到的是什么佛菩萨都不重要
重要的是心态态度，重要的就是态度
这时候我们的态度来决定
我所看到的是什么
好现象或者是坏现象
并不是外在的东西本身来决定
而是我的心态来决定这个是决窍
这个就是决窍
比如说我们现在很多人都供护法
喜欢供护法那么这些护法
他本身是一个付么样的护法
这个也是我们的心态来决定
比如说我们供的是一个世间的护法
当然了就是像妖魔鬼怪的这些护法
是世间也好出世间的
出世间的不会有这样子的 都不能供
但是如果他是一个正常的
是一个正统的这样子的护法
他是一个世间的
但是我们把他当作佛
第一个是如幻如梦
然后第二就是当作清净的
当作佛菩萨的坛城的当中的一个成员
这样子去供的话
那么世间的他也会变成出世间的护法
如果出世间的护法
像宁玛派的三大护法一样的
出世间的护法他本身是出世间的
但是我把他当作一个世间的
就类似于妖魔鬼怪的
这样子的护法去供的话
那么他就是变成这样子
他会给我们带来很多不吉利的事情
所以这些都
这些事情都是以自已的心态来决定的
所以你们不要去执著太多的东西
然后如果稍稍有一点点执著的话
那我们现在的这些所有的
这些修行上的这些功德
其实是微不足道的 才刚刚开始
没有什么可以执著的
没有什么可以执著的东西
所以不执著不要去执著
稍稍有一点点感受
比如说我今天打坐打得比较好
似乎证悟了空性了
然后就立即就是生起傲慢心很执著
这样子的话是不对的
所以要有证悟要有悟性要有证悟
但是不能有执著
有证悟 没有对这个证悟的执著
这里面我们讲的是
不是去对外在的执著
而是对这种觉受的执著
有觉受没有执著没有对它的执著
是正确无误的道路正确无误的路
这个是冈波大师在这里讲的
这个是特别重要的
作为一个修行人来说特别地重要
这是第八个
然后第九个能够独自居住
就是说我们有些时候
到很偏僻的地方去安静地修行
就如果有时间的话
那就是一个月二个月或者更长的时间
能够独自居住但是我们很多人
都是因为城市里面习惯了以后
你即使是有时间
但是在这个地方是待不下去的
那这是不对的这不对的
就是能够独自居住
然后如果在人群当中的话
那也能够保持不散乱
人在人群当中人在城市里面
但是心不散乱，要做到这个
就是第九个无误
如果有机会的话我也能够独自居住
一个人去闭关
如果没有这个条件的话
那我在城市里人群当中
但是我心能够保持不散乱的这种状态
这样子的话这个是正确无误的道路
那么什么是不正确的呢
什么是错误的呢
第一个如果有时间的话
那就是在偏僻的地方独自居住
有闭关的机会的话也就待不下去
不是因为忙就是自己待不下去
这个生活环境不习惯
然后到了人群当中的时候
然后心控制不了就是散乱
那这样子的话这个就是
这样子下去就不会有任何的成就
所以这个是很重要的第九
然后第十第十个无误是什么呢
没有任何的自私
就我们在奉献的过程当中
利他的时候
第一个必须要做到无自私
然后有利他的善巧方便
这就是正确无误的正确无误的道
一第一没有自私
我们有些时候 在表面上我们在利他
但是实际上就是为了自己
他的最终极的目标是为了自己
这种利他实际上就不是利他了
所以我们做任何利益别人的这个
所谓的奉献 这样子的时候
首先要问自己
问自己我这个里面有没有自私的成分
比如说我们去捐款或者是去当义工
或者是把我们的这些财产当中
一部分拿出来布施等等
做这些事情的时候要扪心自问
一定要问问自己我到底是为了什么
我是不是真正地利益他
还是为了达到我自己的某一种需求
我这是图什么呢要贪图什么
首先要问自己
然后能够确定，我能够确定
这里面没有任何我自己的自私的成分
这样子的话那这个是已经很好了
然后不但是没有自己的自私的成分
而且利益众生
那这个有很多善巧的方法
有丰富的善巧方法又没有自私
那么这个才是真正的正确无误的
以后比如说我们想去做一件
想去做一件利益众生的事情的时候
只要具备了这两个条件
那我们就可以去做
这个事情成功与不成功
这个不是我们做主
这个肯定有很多很多的客观的因素
但是至少这个发心是非常纯正的
我们做每一件事情有三个阶段
第一个发心动机
第二个就是做这个事情的过程
第三个就是它的结果
然后发心过程结果，这三个都很圆满
那这是一个常完美的事情
这个是非常好的但是呢
如果结果不怎么样
没有达到我所想象的目的
但是发心很准确然后这个过程当中
我没有去做什么自己的事情
我已经努力了，已经付出了
第一个我的动机是
纯粹就是为了帮助别人利益众生
然后在这个过程当中
我是付出了“努力了尽力了
但是这个结果不怎么样那也没问题的
结果不怎么样也没关系
这个是可以做的
而且是非常有意义的就是这样子
这是所以冈波巴大师也说
这个就是无误的选择
正确无误的选择
第一个没有我的自私
然后第二个如果我没有自私
但是我的方法不对的话
那么有可能导致一些其他负面的东西
那么我的方法也是比较善用这些
懂得善用这些方法善巧方法
这样子的话这个事情一定会成功的
即使是不成功的话
那也是一个准确的选择正确的选择
都可以做的这样子
这是第卡个正确无误
我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.