请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为疗成佛
我们今天听《胜道宝论》
然后精进修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那么今天的课是冈波巴大师的
这个《胜道宝论》当中的第十三个
第十三个讲的是什么呢
在这个之前都是十项
但是这个是十四项
十四项无意义就是没有意义的
就像我们这个生活当中
或者是在整个这个人生的
人生或者这个当中有很多很多是
从佛的角度从解脱的角度来说
都是没有意义的
很多都是没有意义的
但是作为一个修行人来讲的话
有几个问题是特别没有意义的
意思就是说要注意这些事情
尽量地不要去做这些没有意义的事情
尽量地去做有意义的事情
这样子它就讲了十四项
这叫做十四项无意义
那十四项无意义当中的第一个
第一个是什么呢第一个
它这个每一个都是先讲它的内容
然后就是讲一个比喻这样子
每一个都是这样子
首先是说我们这一生当中获得了人身
获得了这个暇满的人身
那获得暇满人身的时候
做什么事情是最没有意义的呢
就是说获得暇满人身的时候
不去修行不闻思修行
不思考解脱的方法
那这个是非常非常没有意义的
不寻求解脱然后就是一辈子都去做
一辈子都做一些跟解脱没有关系的
跟佛法没有关系的
就是一辈子都去做这些事情
那么这个是第一个
非常没有意义的事情
然后这个比喻就是好像什么样子呢
就像一个人去了这个宝岛
宝岛是什么意思呢
就是过去释迦牟尼佛的时代
或者是在更早的时候
很多这些印度的商人
他们去印度尼西亚还有菲律宾的
一些岛屿上面去取宝
那这些岛屿上面-这些小岛上面
有各种客样的珠宝
如果我这一生当中
就是获得了人身一不去修行
不闻思修行的话一就是比如说
有一个人就是去了那个宝岛
去了这个有珠宝的岛屿小岛
然后在这个岛上就有各种各样的
这个非常非常（有）价值
非常有价值的这些珠宝
但是他一个也没有带回去
就是空空回去就是这样子
所以我们获得人身是
真的是非常非常不容易的
我们大家都是这一生当中
就是拥有一个这样子的人身
是非常不容易的非常的不容易
这是我们过去的很长时间
积累了各种各样的资粮
今天我们就是有这个
就获得了这个暇满的人身
释迦牟尼佛就圆寂的时候就说过
就是佛陀当时度化的
就是以佛陀的身体
亲自度化的这些众生
那是善根最成熟的就是那一群人
然后另外一群人呢
就是未来释迦牟尼佛圆寂以后
就是以佛陀的这个语言来度化
所度化的这些众生
就像我们现在这些众生
那公他也是
释迦牟尼佛在这个学道的过程当中
就是花了很长很长的时间
使我们的善根成熟了
但是呢因为我们
没有就是像过去的那些人的福报
就那公大的福报
所以我们的善根成熟得比较晚
但是我们还是同样的
也是这个佛的所化生
也就是佛所度化的众生
叫做佛的所化生
也是佛的所度化的众生
只不过我们不是佛陀亲自所度化的
也不是就是释迦牟尼佛
第一次转法轮的时候就粮基成熟的
而是两千五百多年以后
才有机会听佛法
才有机会修行这样子
但是这个也是已经是非常不错的
还是算是常有福报的
没有这样子福报的话
那么两千五百三千五千年以后
也就没办法遇到这个佛陀的这些教法
所以这是非常不容易的
获得一个人身
从整个六道轮回的角度来讲
人的生命
它是一个非常非常超级的奢侈品
所以我们拥有这样子的人身
是非常不容易的
但是呢在这个人生当中
我们不去听闻佛法一闻思修
出离心菩提心空性这些都不去修
就是一辈字都是做这些
跟解脱没有任何关系的
也就是说我们世俗的
比如说赚钱当官等等一辈子都投入
整个的生命都投入在这个当中的话
那么这个是非常非常没有意义的
就是我们刚刚讲的一比如说
一个岛屿充满了各种各样的珠宝的
这样子的这个岛屿
有些人去了么都不带回来
这样子回来的话
那么大家都会说一这个人很蠢
这个很可惜 很遗憾-我们都会这么说
但是更遗撼的是什么呢
更遗憾的就是我们自己
这一生当中就拥有这么好的人身
然后不修行
一辈子都是为了吃喝玩乐
就造各种各样的罪杀盗淫妄
那这样子的话
这是非常非常没有意义的
这个实在是太没有意义
就是这样子的意思一所以我们
要在获得一个这样子的人身的时候
要尽量地去做一些有意义的事情
不要把整个生命都投入到
没有任何意义的这些事情当中
就是为了生荐我们要去赚钱
虽然是这个不一定跟解脱有什么关系
但是有些事情就是不能不做
这个没有办法
这个不一定我们做的所有的事情
比如说一个学佛的人
相对来说是比较精进的
比较努力的人
那么他所做的也不一定
所有都是跟解脱有关系
但是就是为了生存
有些事情是不能不做的
从解脱的方面来讲的话
虽然是没有意义的
虽然是没有意义但是还是要生存啊
所以还是要去做一没有办法的
但是我们可以很多的事情
都是可以不做的
很多事情都是可以不做的
然后我们的这个生命当中
很多的时间可以投入到这个
有意义的这些工作上面
有意义的事情上
但是就是我们没有这么去做
很多人都没有这么去做
那么这些人就只有一次的机会
然后就是没有珍惜这个机会
走了以后然后再后悔也好
再怎么样也好
就然后没第二个机会了
第二个机会呢一以后会有的
但是这个是什么时候这很难说了
几百万年几千方年以后都有可能了
这就不好说一所以呢
就拥有这么好的人身的时候
不学习不修行这个是非常可惜的
非常没有意义的
所以我们还是要尽量地去修行
闻思修行这个特别重要
我们修过五加行的一修过四加行的
尤其是修过四加行一修过人身难得的
大家应该有同感
就是说这个人身是非常罪常不容易的
大家都应该知道
但是我们绝大多数的人
没有学过人身难得的
根本就没有这种概念
这个是更可惜的
所以就得了这个暇满的人身
但是不去修行
全部都投入去做这些没有意义的事情
那这是非常没有意义的但是我们
绝大多数的人的价值观不是这样子
我们绝大多数的人觉得这个很有意义
但是这个有没有意义
几十年过去了以后
不需要任何人来告诉我们自己
就当我们躺在这个病床上的时候
然后就知道了这个是有没有意义
那个时候 这一生当中的所有的经历
所有的事情都经历了以后
就是最终的这个生命的总结
人生的这个所有的经验的总结
那这个时候就是总结
躺在病床上的时候
生命的最后一刻的时候
这个时候是可以把这个
整个人生当中的所有都是可以总结的
这个时候总结的话
那么这一生当中的这些
除了学佛以外 这些东西有没有意义
这时候就大家都自己很清楚的
就是我们上次讲的
这个像乔布斯的这些话
他就是我们全世界的人都觉得
乔布斯他是一个非常成功的人
他的这个技术就是影响了整个
他也就是动不动就是要说
我要改变世界
其实实际上他的这个技术
就是的确是改变了
全球的这些工作生活等等的
那么一个这么成功的人
他躺在病床上的时候 那么他就
他说的一句话就是
他的这些所有的辉煌 辉煌的这一些
那个时候都是没有意义变成灰色
意思就是说都没有意义了
就自己觉得没有什么意义了
那么其他人的这些所谓的成功
那就更不用说了
根本就不是什么成功了
即使是成功世间的这些
这些政治家还有经济学家等等
他们每一个人都是
当他们年轻的时候
当他们的思维不是很成熟的时候
或者是当他们的这个生命的经验
没有那么丰富的时候
或者是他还没有来得及
整个人生的这个经验都总结的
那个时候呢很多人觉得
他自己的现在目前的这个事情
是非常有意义的觉得很有意义的
对他来说这个非常有价值的
但是当他的思维成熟的时候
他看得比较多
就是经历了很多事情以后
或者是他走到最后的生命的尽头
当他把在这一生的所有事情
总结的那一刻一那一时刻
然后就知道了
就没有什么意思了一没有什么意思
那个时候就知道
但是那个时候知道是没有用
那个时候知道了就没有用
那个时候觉得有价值没有价值
都是没有用的子
有用的是什么呢
有用的是在这个之前要知道这一点
才是对的在这个之前要知道
之前知道的话那是有用的
之前不知道
最后的时候知道了也是没有用的
最后其实所有人都会知道的
最后的时候大家都会知道的
但是那个时候知道是没有用
所以佛教“佛陀告诉我们
不要等到那一刻不要等到那个时候
现在就要知道
现在就要知道很多事情是没有意义的
但是我们刚刚讲到了
有些事情我们知道这个是没有意义
但是也没有办法要去做
但是真的是没有办法的情况下
要去做的事情术是很多子不是很多
很多的事情是可以不做的
很多的事情以不做一比如说
我们的这个肉体的对物质的需求
肉体对物质的需求是非常简单的
也就是我们所讲的这个温饱的问题
其实这个是很简单的
不需要花太多太多的时间
如果仅仅是单纯的
满足我们的感官的需求一肉体的需求
维持这个生命生荐
这个是不需要太多的
不需要花太多的时间
也不需要太多的物质
但是更多的是什么呢一更多的是我们
比如说学佛的人也好
哲学里面讲唯心的也好
讲唯物的也好
自号称是一个典型的
无神论或者唯物主必者
其实他的生活他的观点是唯物
但是生活的方式
实际上他做的事情还是是什么呢
多半都是为了满足精神的需求
就是虚荣攀比等等
这都不是肉体的需求啊
肉体它不需要这些攀比
这些都不需要
这些都是来自于精神的需求
就是为了满这个精神需求
然后把我们的所有的这些时间
就是就在这个上面已经全都就是
所有的时间就,用到这上面
这个很可惜的
到了最后的时候
不需要到中阴的时候
也不需要到下一辈的
下一辈子我们不知道
上一世上一次是千过件么事情
就是这一生当中的走到最后的时候
然后大家都会知道的
如果有一天我们有机会走到
比如说七十瓜士一八十九十岁
然后有机会就是在躺在病床上
然后再往回看“反省自色的这一切
反思自已的这一切
如果有这个机会的话那么那个时候
这个时候不需要佛来告诉我们
也不需要哲学家来告诉我们
那个时候我们自-己道的
其实这一生当串
所有的这些都是没有意义的
那个时候自己也知道
没有学过佛的人
从来都没有学过佛的人
他也会知道这没有什么意义的了
他在这一生当中就这么几十年当中
再成功也好再辉煌也好
他创造了一个再辉煌的这个生命也好
再成功也好再怎么样也好
那个时候所有的东西都是没有意义了
自己也就是深深地体会到没有意义了
但是这个时候体会到已经晚了
已经一切都晚
就来不及了那个时候
都已经来不及了，所以没有意义
所以那个时候会后悔的
但是这个叫做愚蠢那个叫做愚蠢
现在知道了那叫做智者
现在知道了
这个叫做智者有智慧的人
那个时候知道了后悔
那就是愚味愚鑫_无知没有用的
那个时候是没有角的
那个时候每个人都知道
但是知道了世,是没有用的所以
现在我们知道这一切以后
然后有些事情可以放下的
还是何以放下
比如说一个在家人的话
他也可以很多事情是以放下的
其实是不需要的
没有那么重要的一可以放下的
比如说我们不去攀比然后不虚荣
实实在在地“脚踏实地地生存
就解决我自己的这个
这个肉体对物质的需求
然后其他的多出来的时间
用到一个比较有意义的事情上
这样子的话
其实我们每个人都是可以活得
还是很愉快的也是很幸福的
生活的节奏也根本就不需要这么快
如果不去攀比不虚荣
不去做这些无聊的事情的话
其实生活节奏
其他人快不快跟我没有关系
我自己以慢一点
这个完全是可以的但是呢
因为我们身边的所有人的生活节奏快
然后他们都超过
他们的这些拥有的东西
都超过我们的时候
然后我们就是不愿意所谓的落后
不愿意落后不愿意落到他们的后面
一定要赶在他们的前面或者是平等
那是什么原因呢
那这个就做攀比虚荣
这是为了满足精神需求
这个时候我们为了
就是为了跟其他的事一样
然后就去做很多很多的事情
就加啊等等
那这就是为了满足什么呢
不是为了满足我们的肉体
而是为满足精神
所以这是非常没有意义的
这个就是一个非常没有意义
这个有没有意义，我们刚刚讲过
这个不需要释迦牟尼佛给我们讲
然后也不需要哲学家来告诉我们
走到最后的时候大家都知道的
但是这个时候知道没有用
我们需要的是什么呢
现在要知道现在就要知道
如果现在就要知道，领悟这一点的话
那就是佛陀来告诉我们
除了佛以外这个世界上
没有一个人能够告我们这些
没有一个人能告诉我们
所以现在就要知道
我们这样子把这个整个生命
所有的时间都用到这些上面
然后不去修行
这样子的话 这介是非常没有意义的
这是最没有意义的
冈波巴大师讲的十四个没有意义当中
这是第一个第一个没有意义呢
是一个非常没有意义的
就是放在第一个放在第一个上面
所以我们还是要就是要思考一下
然后大家要去研究一下
对我们最需要的是什么
然后最重要的皇什么首要是什么
次要是什么“再次要的是什么
这个一定要去了解一下否则的话
就是我们的这个人生生命
本来就是很短暂的
然后这么一个短暂的这个生命
本来就很短
然后又全部用到这些上面
那就根本就没有时间
去做比较有意义的事情了
所以这个很重要的这是第一个
然后第二个第二个就是进入佛门
这里的进入佛门应该是指的是出家人
出了家以后然后呢
出了家以后应该是
我们上次也讲过了
出家人的工作是公呢
就是闻思修戒定慧辩讲著
就这九个这九个就是
一个智者或者一个出家人的工作
就这九个这是非常重要的
如果出了家以后
还不去做这些闻思修行戒定慧等等
不去做 然后就是去做一做生意 赚钱
就是这些在家人的事情
这样的是非常没有意义的
这个是好比是什么样子呢
这就是飞蛾扑火一样
飞蛾它就是非常地喜欢光火光
这样字以后呢
它不知道投疗以后会被焚烧
然后飞蛾就是非常喜欢火
然后就是投入到这个火当中
就活活地烧死
被活活地烧死烧死了
就跟这样子的所以出家以后呢
我们上次也说过了-出家或者不出家
这个从个人的角度来讲
那当然是出家是非常好的
对修行啊各方面都是非常好的
但是出了家以后呢
那必须要去做出家人的事情
就出家以后不到一年
然后又回来去这个
一般的上班赚钱这个不可能的
但是就是类似就是似地行善
比如说就是募款
然后就修很多的寺院等等
这个其实也不是出家人做的事情
出家人做的事情呢
真正的出家人做的事情就是闻思修行
出了家以后 少也得十年以上
是不要回来不能回来的
不能回来就是要静下来修行
一
闻思修行这个很重要这是第二
然后第三
第三是没有信心的人没有信心
对佛也没有信心对法也没有信心
对上师对三宝都没有信心的人
一个没有信心的人经常住在
就是住在一个修衔人
就跟着一个修衔人有没有用呢
这是没有意义的意思就是说
我们依止上师这个非常有意义
大家都每一个欠来说这个很需要的
但是依止上师的这个前提的条件
我们依止善知识的前提条件是什么呢
就是信心
没有信心“根本就不相信
不相信佛不相信法
那么这个人就是比如说十年八年
就跟一个修衔非常好的人
修行非常用功的人在一起的话
那也是没有意义的
这个没有任何的意义为什么呢
就是因为他没有信心
他自己没有信心
所以他不会去学仕么东西
这个就跟一个非常优秀的善知识
跟着他士年八年
但是因为他肖包没有这个信心
所以他不会去学
像《大涅聚经）
里面讲了一个叫做善星比丘
善星比丘在释迦牟尼佛的身边
呆了十多年十多二十年了
然后也是释迦牟尼佛的侍者
就经常就是跟着释迦牟尼佛
但是他肖包没有信心
所以最后就对佛也就产生了邪见
他觉得佛跟我们两个是完全是一样
只不过佛的头顶多了一个光环而已
其他的我也佛懂的我也懂
释迦牟尼佛懂的我都懂
然后释迦牟尼佛的这些功德我也都有
所以我就是我们两个是平等的
我为什么要做他的侍者呢
我不做了然后就走了
对佛生起了这个邪见
然后佛陀就是预言说
七天以后善星比丘会死的
死了以后他在这个花园
他们的花园里面
就会投生到一个饿鬼的众生
然后这个听了以后
善星比乓就回来就想
他想释迦牟尼佛的这些语当中
有些时候也有一个两个是准确的
他觉得也许是对的,在这个七天之间
我必须要注意身体必须要注意
然后我就怎么注意呢我不吃东西
他以为不吃东,西他就可以
可以没什么问题了
我就不任何东西
然后他在七苯七夜当中没有吃
没有进食没有喝没有吃
然后七天七夜过去的时候
就最后的时候就口渴喝了一点水
然后这个不消化然后就死了
不消化后来就善星比丘死了
果真就是在这个花园里面
就成为一个变成一个饿鬼众生了
就是这样子
没有信心的人跟再好的善知识一起
都没有用的“这是没有意义的
所以我们要依上善知识的话
那依止善知识的话
那必须要有信心才向以的
如果没有信心那就不要依止善知识
这个得不到任何东西的
在这个世界上没有一个善知识
比释迦牟尼佛更好的善知识
那么在释迦牟尼佛的身边
待了二十多年的善星比丘
最后也没有得到任何东西呀
不但是没有得到
而且他对佛陀产生了邪见
最后就堕饿鬼道了
然后善星比丘走了以后就是堕到这个
他不仅是他离开释迦牟尼佛
他就是就堕到饿鬼道
他跟佛陀都这么长时间就是这样
自己都没有信心的话那是没有办法
任何人都是没有办法救的
所以第三个没有意义的意思
第三个没有意义是什么呢
就是没有信心的人
依止上师是没有意义的
就是这个意思
比如说我们依止了某一个上师
但是我们对这个上师没有什么信心
我们对这个上师没有什么信心
如果没有信心
那就是依止了十年八年
更多的时间也是没有意义
这个是完全是没有意义的
时间长了以后 任何一个人
我们都会看到一些不如法的
任何一个人都我们会看到缺点
那实际上这个也
不一定这个人本身有这个缺点
也许善知识他也如果不是佛的话
那么善知识也许是菩萨也许是凡夫
那么凡夫的话
那就肯定是有更多的缺点了
那么我们这么长时间在一起
经常去观察
那肯定会看得出来很多的这些缺点
这样子以后
最后对善知识对上师生起邪见
最后就是像这个善星比丘的
最后就是这个下落
所以没有意义这个是没有意义的
这个再好的上师都是没有办法的
这就是说就在海洋的旁边
或者是湖边或者是河边
干渴而死一样的
比如说肴一个人很渴
但是他不去喝这个水
然后就在这个河边干渴而死
死了渴死了那是为什么呢
这个水是可以解渴的
但是太海的水呢
它就是平时都不可以喝的
但是比如说湖一洞
这些水是可以解渴的
但是这个人他不去喝的话
人不去喝的话
那么在旁边有再好的水
再好的湖河都没有用的
人自己不去喝的话
那么人就是在一个
这样子的湖边海边或者河边
都会干渴而死，是这样子的
所以没有信心而依止善知识
这个是没有意义的，没有任何意义的
上次我们提到的
比如说我们对上师没有信心
只是有一点点这个世俗的感情
就是像父母呀或者是兄弟姐妹呀
这样子的一个世俗的亲情感情
那这是没有用的
从修的角度讲
从修行的角度“从学佛的角度来讲
那是没有用的
我们依止善知识是什么呢
善知识我们希望善知识给我们
指导解脱的道路
然后我懂得了怎么样解脱
怎么样去修这样子以后呢
我自己去修，我要成就
这个是我们依止善知识的目的
但是如果我没有信心
就是我没有信心的话一那么我不会
按照这个善知识的要求去做
这样子以后
我依止再长时间都是没有用的
旁边朗明就有
有非常好的这个水一用水
但是我不相信它能够解我的渴
那我不喝不喝以后呢
最终还是在海洋在旁边
湖在旁边江河在旁边但是呢
我就在这个旁边就渴死了干渴而死
就是这样子所以没有意义
没有信心的人依止善知识
是最没有意义的
那么友过来说
我们要依止善知识的话
那就必须要有信心
没有信心那就是没有用的
这是第三个
然后第四个第四个没有意义的
没有意义的是什么呢
我们所学的法
如果它不能对治杀盗淫妄
杀盗淫妄这四个“出家也妤在家也好
大家公认的这个罪业一它不能控制
不能控制杀盗淫
还有就是不能摧毁我执
不能控制杀盗淫妄的行为
从行为上讲不能控制杀盗淫妄的
从内心的观点上讲，不能推翻我执的
这样子的法
无论是大乘的法一小乘的法
什么样的法大圆满一大手印中观
什么样的法也好这是没有意义的
这是没有任何的意义的一为什么呢
大乘 小乘 大圆满 大手 中观
这些所有的法都是用来做什么呢
是来控制我们的这些杀盗淫妄的
这样子的造罪的这个衍为一这是一个
另外一个最重要解决的是什么呢
要解决的是要推翻我们的我执
只要推翻了我执
然后其他问题都解决了
其他的问题都解决
只要这两个都做不到
第一个比如说我们
学了很长时间闻思修
比如说五部太论我都能够背
然后我们去要跟别人辩论的话
那我就是每一次我都会赢胜利者
然后讲著
辨辩论也可以
讲就是讲经说法一也可以
然后著写东西
都没有问题.都非常好
但是这个法 第一个
它不能控制我的条盗淫妄的这个行为
杀盗淫妄的行为没办法控制
更没有办法推翻我自-己的我执
那这样子的话这个法没有用的
这个法是没有意义的
这是大圆满_大手印一中观等等
这都是没有用的都是没有意义的
为什么呢这些法、这些高深的法
都是用来推翻我们的我执的
最终的目标是要断除我们的我执
然后就是要控制控制我们的行为
不杀不盗不淫一不
但是这些都做不到的话
那么这些法是没有
实际上已经失去了它的实际的价值
它没有实际价值没有用
这些都做不到的话
那么这是没有用的
那这个比喻是什么呢比喻是斧头
斧头是什么“斧头斧子就是
砍柴用的这个工具
砍柴 砍木头 砍竹子用的这个工具
叫做凳头斧子
斧头和术头放在一趋
那么是没有意思的意思就是说
斧头是用来干什么的呢一就是砍柴的
然后人拿着斧去砍柴才是有用的
但是木头和这个斧子放在一起
永远放在一起
但是这斧头它不会去砍柴的
它不会砍柴的
所以是放在一起是没有意义的
这个斧头和这个木头就放一百年
放在一起也是没有什么意义的
一千年放在一起他是没有低么意义的
所以意义是什么要发挥作用
那么就是斧头角来砍柴牙有意思
放在一起是没有意义
它的意思就是说
我们的所学的这个智慧是像斧头一样
然后我们的原来的这些观点
我们的行为“杀盗淫妄的行为
和这个执著我执，就像木头一样
那我们现在应该用像斧头一样的智慧
来把这个砍掉把这个我执欲掉断掉
这样子才是有意义的一但是我们
比如说我们学了很多很多东西
因明啊中观啊我们什么都学
然后因明的知识中观的智慧
大圆满的智慧都有一我心里都有
这些智慧在我的心里都有
然后我的这个想杀盗淫妄
想杀想盗想妄语
这些的念头不好的念头
还有这个我执也有
我心里也有这两个都
在我的心里这两个是不矛盾的
中观的智慧和我的这个我执
不是矛盾的一直都荐在
就我的心一直都存在的
然后慈悲心所谓的慈悲心
慈悲心跟我的自私自利一在我的心里
这个是不矛盾的一直都存在
那为什么呢“它本来是这个是
自私自利和菩提心，慈悲心是矛盾的
但是为什么在我这里不是矛盾呢
就是因为我把慈悲心没有用到
没有用到该用的地方
所以就是它我点是知道一个慈悲心
要讲我会讲（要辨也可以辩论
要写也可以写一但是呢
我没有把这个认认真真地去用
没有用没有落实到这个心里
所以我的这些烦恼一执著
都没有被摧翻.一直都存在
就像斧头和术头放在一起一样
相互之间都没有什么关系的
那这放在一起有什么意思呢
没有意思的
这个时候这个头是对木头对竹子
不起什么作用的，它们不矛盾的
放在一首年一千年
也就是这样子没有用的
所以我们学了很多知识
是用来年什么的呢
就是用来推翻我们的这些执著
推翻我们的执著
然后我们学了很多像中观因明
让我们讲我们很多人也会讲
然后像《衍论》是比较
至少在字面上是一个
不是很复杂的论典
在佛教里面就除了智慧品以外
是可以说是最简单的一个论典
像大圆满的前行《普贤上师言教》
还有《入行论》还有《三戒论》
这三个在藏传佛教面
一
大家都认为这个是很简单的
非常非常简单的
但是这个简单是仕么意思呢
就是字面上要去理解要去学
这个是比较容易理解的不是很复杂
这个它的逻辑都不是很复杂
所以我们以讲可以学
我们也可以讲但是呢
同时我们的这些行为
就是比如说师兄之间的
我们不要说其他人
包括我们师兄之间的这个
对师兄之间的“比如说嫉妒傲慢
还有这些歧视别人
比如说我们学的可能层次也不一样
然后文化背景也不一样
然后就各方面经济实力方面都有
每个都不一样
那么这样子以后我们
其实实际上是这些我们所学到的东西
实际上是角来推翻这些
什么傲慢啊什么侮辱呀歧视呀
就是实际上是用来推翻这些烦恼的
但是我们不但是没有推翻
而且就是因为我学得比较好
我把五部大论都背完了
所以我跟他们一样我很了不起
然后我考试的时候_我得了一等奖
所以我都跟他们不一样等等
本来这个我们世俗
世俗人就是有一点点钱
然后就很傲慢
然后有一点点文化
文化水平稍微高一点的话
那也是很傲慢
然后做官做得高一点_那就更傲慢的
这个一看就看得出来的
比如说我们五士个人进乘的时候
立即就看得到
这里面稍微有一点点的
稍微有一点点做官的是谁
马上就可以看得出乘
就根本不需要问就看得出来
这个是为什么呢
傲慢在里面傲慢心在里面
然后这个跟其他人是不一样的
但是世间人是这样子
这个我可以理解的
但是学佛而且学了很长时间
都不懂得师兄之间不懂得礼貌
不懂得恭散不懂得让步
就是稍稍有一点点事情的时候
然后就大家跟世俗的人完全是一样的
相互之间攻击“不礼貌侮辱歧视
这很多地方都有的
这个是我们的不对
但是因为我们刚刚开始学
有这样子的事情也是可以理解的
也是属于是正常的情况正常情况
但是我们必须要知道这个是不对的
这个发生在自己的身上
大家一定要知道我错了我不对
如果发现在别人的身上
我们虽然是说不要去
不要去观察别人的过失
但是这个如果发生在别人身上
也是不对的
所以我们学了很多东西
但是我们的这些烦恼仍然存在
这样子的话
我们所学的这些东西跟烦恼
它们永远都是不矛盾的
关系非常的好
一直都在在我的内心当中
既有烦恼也有这些智慧
两个都是存在
那这样子这个学了也是没有用的
就像斧头和木头放在一起
那斧头永远都不会
它主动地去砍竹子_本头它不会的
然后木头它永远都
因为它旁边有一个斧头
永远都不会受到什么损失
关系特别好就是这样子
我们的烦恼我执一直都在
然后我们也学了一点点中观
什么都也学了
但是这些知识跟我们的这些傲慢心
然后这些烦恼永远都在一起
相互之间都不干涉
我的这些所学的知识 所学的智慧
也不会去干涉我的这个我执
然后我所学的这个慈悲心
它也不会干涉我的傲慢 我的自私心
然后我的傲慢和自私
因为我学了中观 我学了无我
也不会受到什么损失
两个都是可以一起
相互没有任何的矛盾
那这样子的闻思修行是没有意义的
这是没有任何意义的 这是第四
然后第五 第五是什么呢
凡是不能作为烦恼的对治
凡是没有成为烦恼对治的这些决窍
比如说大圆满的决窍
大手印的决窍中观的决窍等等
我们有很多的这些
有些密法呀显宗密宗里面
都有很多修行的这些决窍这些口决
但是这些口诀虽然是再高的法
像大圆满大手印这样
再高深的法也好
它不能控制或者是
它不能对治烦恼的话
那么这个是没有意义的
这是第五个没有意义
比如说我们学了大圆满 听了大圆满
然后就听了很多大圆满的窍诀
但是这个大圆满的窍决
在我这里它不能成为烦恼的对治
我的这些贪嗔痴疑慢仍然都存在
没有任何东西受到任何的损失 损坏
没有损坏那这样子的话
这些决都是没有用的
这些决窍都根本就没有用
这个比喻，比如说
有一个病人“他背着一个药囊
就是装药的箱子或者口袋
但是他不服这个药一就是这样子
他这个“他的这箱子
他口袋里面就装满了各种各样的药
但是他不服这药
那这样子他的病永远都是治不好的
这是没有意思的
他如果他不服这个药的话
那他背着一个药囊或者是这个
是没有用的没有意义的
这没有意义的
同样的道理是什么呢
如果不能对治我们的烦恼的话
那这个我们所学的东西
实际上也是没有意义的
没有什么实际上的意义
所以我们学佛有一种方法
这个是一开始的时候就非常的重要
就像我们的家庭教育
儿童的教是三岁的时候
是最最最重要了
三岁就是决定这一辈子
就像我们也就是刚刚学佛的时候
我们就像一个两岁兰岁的
至少我们从学佛的这个学龄上来看
是一个两岁三岁的小孩儿一样
那怎么样教育
这个时候是一个非常重要的问题
是什么样的方法呢一比如说
我们刚刚学佛的时候
当我们是一个像两三岁的小孩儿一样
从学佛的学龄上讲那样子的时候
这个时候的教育是什么呢
比如说我们今天学到的东西现学现用
现在学到我们今天学到的
今就去用
比如说我们今天学了人身难得
那么马上就去用
我们比如说学了这个慈悲心
立即就去用到工作上
然后就是用到生活当中
所学到的东西现学现用
这样子的话这个是以后
就是养成这种习惯以后
然后对这个法“我们所学到的东西
都用得上所学到的一切都用得上
这是一个常好的片法
这个必须要这样子
那么另外一个方法昵
那是使我们成为法油子的教育的方式
两种不同的教育方式
一个是我们刚刚讲
这种教育的方式呢一现学现用
今天学了四无量心一那么现在就去
学完了以后现在就去修
修完了以后现在就落实到实际上
落实到工作生活当中去
这是一个非常好的教育一这样子以后
我们以后就会成为一个标准的修行人
非常好的修行人
这个教育的方式是非常好的
这是我们佛门里面非常地强调
藏传佛教它是非常地强调就是这个
那么另外一个教育的方式
另外一个教育方式是什么呢
那个就是使我们成为
让我们成为这个法油子
学很多东西
比如说我们这个《入行论》
从头到尾全部都学一全部都背
学完了背完了一都这样子
但是我们这里面的一句话都没有用
一句话都没有去修
一直都在学 把它当作一个学问
把它当作一个文化-这样子去研究的
实际上就在研究一在研究它
那这样子以后这个《入行论》
整个的《衍论》学完了
然后我们在《入行论》当中的
一个偶子一句话都没有去修
根本没有去修
然后一句话都没有用到这个生活当中
那这个是最失败的路啊一这样子以后
这也是一种教育的方式
这个教育的方式,那就是所有人
所有的人最后是什么呢
变成什么样的人呢
根本就不观察我自己的过失
我自己的缺点从来考虑
然后我所学到的所有东西
都是用来干什么呢
就用来就看别人的缺点
因为这个时候我学很多了
然后就看别人的缺点看得更多了
以前是我们不知道看得也不是很多
然后现在我们学子以后
就是别人的不如法的地方都看出来了
现在这个人不对那个人做得不好
这个人修行不好那个人学习不好
然后最后那你自已呢
我自己从来没有考虑我好不好
我从来没有考虑过
我一直都是我所学的这些东西都是
把它当作一个衡量其他别人的长短的
一个尺子一尺度
这样子变成这样这样子以后
这种学习的方式、这种学习方式
最后就是_最后对佛对法
也没有太太的信心
然后尤其是对善知识对道友
对善知识和对道友根本就没有信心
为什么呢因为我学了很多东西
然后整天就是把这个东西用来
衡量别人就挖掘别人的缺点
挖掘别人的过失
这样子以后那这样子去观察的话
那凡夫人都会有缺点的
那我从来都不看他的优点
优点我从来不看就是只看缺点
这样子的话
那就是没有一个值得信心的人
最后我们懂很多的道理
懂很多道理没有信心
然后就是没有信心没有修行
在家人你们也会会走这条路
出家人当中很多人也会走这条路
会走这条路的因为出家人他学得多
然后整天都是投入背书啊辩论啊
就是在这些方面
这样子如果不修行的话
那就会走这条路
这个是非常没有意义的
这个掌握了很多很多佛教的知识
但是这个不能解决自己的问题
这个不能解决自己问题
所以这是没有意义的 没有意义
所以我们千万不能走这条路
在家人本来就是学得不是很多
学习的机会不是很多
所以本来学习的时间不多
然后所学的东西就是
就所学的东西都用到这样子去用
那就是真的是很失败的事
这种闻思最终是没有什么意义的
所以我们要学会这个要现学现用
大家都是绝大多数的人
都是做过父亲的 母亲的
然后家庭教育是怎么搞起来的
两岁三岁的时候的
这个小孩儿的教育是怎么教的
这个为什么那么重要大家都知道的
同样的 我们刚刚学佛的时候的
这种学习的方式是特别重要
如果我们一开始的时候就不这样子
走另外一条路的话
那么以后就是习惯性的
就是学很多东西但是根本就不修行
然后不修待如果没有修行
那没有什么东西可以用到生活上
这个我们曾经也讲过
我们很多人都说
佛法要融入到生活当中
这个是我们今天的
很多的法师很多的居士的口头禅
但是怎么样用到生活当中
我们曾经讲过
先要闭关修行实实在在地修
然后有一定的境界进步的时候
然后就可以用到生活当中
一开始的时候就要说
佛法要融入到生活当中
佛法都没有了
佛法是什么戒定慧就是佛法戒定慧
除了戒定慧以外的佛法是什么呢
就是书就是这些书
这本书是没有办法用到生活当中
这本书怎么样用到生活当中呢
没有办法的
这本书是没有办法用到生活当中
要用的话那就是通过这本书
我学到的我修到的
这个东西要用到生活当中
这个东西是什么呢
就是除了戒定慧这三个以外
不会有别的就是戒定慧
那戒定慧是通过修行获得的
如果我们没有修行不会有戒定慧
那戒定慧要融入到生活当中
比如说做生意的时候
比如说一个做生意的人来说
在生意场上“比如说他受戒了
我不撒谎不欺骗不诈骗
然后这样子第一个
第二个就是我不伤害人
我要赚钱但是我不伤害人等等
这些都是用到生活当中啊
那这个是用的是仕么呢用的是戒律
然后就是比如说慈悲心
他是一个当官的人也好
作为一个医生也好
作为一个生意人也好
就是尽量地帮助他需要帮助的人
那这个是慈悲心落实到生活当中
这是慈悲心落实生活当中的一个表现
但是他如果自己没有慈悲心
那么他会去做这些事情吗他不会
如果没有慈悲心他丢做
那么最终的目标
那还是是为了自己的自标
他只是完全是做给别人看而已
做给别人看实际上他不是帮助人
实际上他不是扶贫不是什么爱心
实际上就是爱自己只不过
这个只不过就是一种方式而已
一种手段而已
他认为我用这个手段 对我更有利
最终的这个自标还是为了自己
所以佛法融入生活当中
首先你自己本身需要有佛法
有佛法“才能够融入
我们投资的话首先你要有钱
没有钱投什公资呢一样的道理
佛法要融入生活当中
大家都说佛法融入生活当中
很多人的意思就是说
这个我们不需要修行啊
闭关修行是没有意义的
我们要融入生活当中
融入生活当中是没有错的
释迦牟尼佛也告诉我们
尤其是大乘佛教它,是不脱离世间的
不脱离世间的意思世间是什么呢
世间就是我每一个人的生活
就是世间
除了我们每一个人的生活以外
没有世间
那么不脱离世间的意思就是说
不要脱离每一个人的生活
就是这个意思意思就是
我们怎么样不脱离每一个人的生活呢
意思就是说大乘佛教发了菩提心的人
就融入到每一个人的生活当中去
就解他们的痛
如果有这个能力的话
解决他们的痛苦然后帮助他们
如果有什么东,西可以给予
这不就是六度吗
六度就是六度的核心也是这样子
但是这些首先我自己要有智慧
我有智慧才能够解决别人的问题
我有慈悲心我才能够愿意
无条件地去帮助别人
那这些都没有那就没有办法的
所以我们要修行
如果我们所学的东酉都不解决
不解决这些问题的话
那么这个就是证明
我们所学的东西是没有意义的
所以没有意义的
所以我们一开始的时候那就是要学
现学现用这个是最重要了
我们学了多东西不用
那是没有意义
所以我们不需要学太多的学一部分
比如说我们先学四无量心
四无量心学好了以后
比如说我慈无量心我学好了以后
然后我就不学太多的不要学太多的
然后我就去修这个法慈无量心
然后我修好了以后
然后我把这个慈无量心可以用
可以落实落实到生活当中去
落实到这个社会落实到世间
这样子就它可以发挥很多很多的作用
然后我再进一步地去学悲无量心
然后悲无量心学完了
学的过程当中我就学悲无量心
不要去学太多的东西
悲无量心的时候呢然后我们又说
又要学中观又要学因明
又要学这个又要学那个
学很多很多很多
但是一个都没有修一个都没有用
那最终学不学都是一样的
然后还有一个告诉你们啊
所学到的东西都储存在什么地方呢
我们通过闻和思所得到的这个智慧
是储存在我们的意识意识上面
储存在意识上面
然后证悟的所证悟的这个体会呢
它跟我们的感官没有关系的
我们的任何一个意识都没有关系
它是储存在如来藏
它是储存在如来藏上面的
储存在如来藏上面
所以这两个的区别是么呢
我们的闻思的这个
闻思所得到的这些智慧
就是随着我们的年纪随着时间
它慢慢会消失的
比如说我们五年前
五部大论各方面都学得非常非常好的
然后五部大论全部背下来了
然后在师兄之间辩论也好（什么也好
都是非常好的
但是五年十年过去了以后
有可能这些都不存在了
五年以后十年以后有可能这些都
背现在五部大论当中连一个
都现在没有办法背然后呢
这些五部大论里面的很多很多这些
复杂的这些思维的方式逻辑
全都包经忘了
五年以后就等于实际上
就学和不学都已经没有太大的区别
有可能会有这样子的一天
闻思这就是闻思的缺陷
闻思的不足的地方
因为闻思它是我们的意识的范围当中
它也有很多很多的优点
但是也有很多的缺陷
然后最终修修出来的这些体会
比如说我们修人身难得
或者是修无常”修菩提心它也是
虽然是在意识的这个范围当中
但是它不是理解它不是理论
它是亲身体会到的
所以它的这种感受
这种感受永远都不会忘记的
它永远都不会忘记
这个跟我们所学的知识是
知识跟体会是不一样的不一样
所以人身难得的这些
比如说“举一个例子
比如说我们去研究蜂蜜
蜂蜜它是怎么来的
它是有什么样的成份
里面有什么样的成份然后等等
就是研究很长很长的时间
就获得很多很多
关于蜂蜜方面的知识这是一个
另外一个我们去尝蜂蜜的甜味
那这样子以后十年八年以后
有可能这些知识全部都忘掉了
但是蜂蜜的这个甜味是不会忘的
我们一直都知道这是一个很甜的东西
当时的这个感受一直都存在的
就是一个这样子的道理
所以闻和思是不如
我们的这些前期的这些修行
然后最终的证悟证悟就完全超越了
超越了所有的这些意识意识的活动
它都不在这个意识的范围当中
所以我们的意识是
死亡的时候它会全部都会归零
这个我们曾经讲过然后呢
下一世投生的时候又从零开始产生
然后又会归零等等
它是有很多很多的变化变化无常
所以我们意识范围当中的
很多都是变化的
所以我这一生当中
学得非常好修得也很好
所以卡一世当中
这个可能是很多东西都已经
已经被了这样子
但是证悟了以后
那这个证悟它是如来藏的作用
所以如来藏它是跟我们的意识的
这个活动和变化,是没有关系的
所以如来藏
它一证悟了这个明心见性以后
那这是不会忘的
它在中间我们换了一个身体
换了一个生命的形式
也是不会忘的
所以莲花生大师的这些伏藏
他要埋在仕么地方呢
他没有埋在阿赖耶识当中
也没有在第六意识当中
因为第六意识
它是这么多的生生死死
经历了这么多的生死以后呢
都会忘掉的
这些伏藏大师他也会忘掉的
所以必须要埋在这个证悟的境界当中
所以如果是一个标准的
标准的伏藏大师的话
那么他一定是一个开悟的人
这是最起码的
没有开悟的人那是
这个伏藏这个伏藏品没有办法
就是埋在他的这个如来藏当中
我们平时以为伏藏的这些东西
就埋在湖泊里面，岩石里面等等
其实这个是一个是一种符号
通过这种符号来激活
他的内心的这个伏藏激活唤醒
他一看到这个符号以后
然后立即就想起来当年的
莲花生大师所埋下去的这个伏藏
就是这样子但是呢
伏藏也有很多真的和假的
然后伏藏大师也有很多真假
有真的地方都有假
所以我们不要以为就是有一个
哪里有一个什么所谓的伏藏大师
写了什么有很多很多的这个伏藏品
然后大家都把释迦牟尼佛的
这个论典都搁在一边
然后去想去求这个什么伏藏
其实这些也是有风险的这个都是
如果是一个正规的伏藏大师
那这样子的话他一定是一个开悟的人
所以我们也必须要懂得
我们所学的再好
以后有可能会忘记的 有可能会忘记
但是体会到的东西是不会忘的
尤其是证悟的东西
它永远都不会忘这个是很重要
所以我们先闻思去学一点知识
然后在这个知识的基础上
然后再去修
慈悲心啊出离心啊去体会一下
然后从知识就提升到转换到体会
然后从体会最后就是进入到证悟
就是这样子
证悟了以后呢
一地菩萨为什么他永远都不会退转呢
还没有得到一地之前
永远都有可能退转
这个道理是什么呢
就是很简单就这个道理
所以我们学习是很重要的
但是不能停留在学习的这个程度上
然后学习的同时 我们刚刚讲的
学习的同时 必须要去修 必须要去用
现学现用这个是最好的办法
就是我们一开始的时候
就比如说我们现在招生
然后就开一个班
开一个佛学的班 让大家来学
那么这个时候我们怎么样教育这些人
这个是非常非常重要
这个跟家庭教育
我觉得是完全是一个道理
你怎么样第一堂课
或者是最早期的时候怎么样教
他以后就是会这样子
以后如果是已经走了这条路
那么他就是这些方法
以后就慢慢逐渐地习以为常
他改过来都是没办法改的最后
那他最后就会变成
我们经常讲的这个法油子 这样子的
所以修行是非常的重要
所以在这里冈波巴大师他也讲
不能对治烦恼的这些所谓的决窍
都是没有用的最没有意义的
不能对治烦恼那就是
就是没有用的没有意义的
这是第五个没有意义
然后第六个没有意义的是什么呢
第六个没有意义
我们也就是跟前面讲的差不多
所学到的东西
比如说我们去学了菩提心学菩提心
然后菩提心学到了以后
立即就是要落实到我们的相续当中
也就是说落实到我们的内心当中
匕如说《规观庄严论》
《现观庄严论》它的开始的时候
第一个就是讲发心菩提心讲菩提心
然后这个菩提心呢
《现观庄严论》里面
这个菩提心是一个难题
非常非常难 难题为什么那么难呢
它把这个菩提心
就是推向一个非常复杂的地步了
把它弄成一个非常复杂化
弄得大家都不懂非常非常难
只有少数少数的专家才懂这个
其他人都搞不明白这个
把菩提心就弄成一个这么复杂的东西
来让大家学
《现观庄严论》就是这样子的
然后这个上面学啊辩论啊
然后就搞了很长时间十年二十年
然后有些人都是不修的没有修的
没有修的话“那就十年二十年
这个菩提心学了十年二十年
有菩提心吗没有菩提心
这个是什么意思这个就是说
只是学没有落实到这个相续当中
那么另外一个学习的方法
优像《修心七要》
还有就是大圆满的前行
《普贤上师言教》
当中的一些修法,菩提心的修法
那么这个里面没有任何的复杂的东西
看起来这个菩提心是非常简单的
一点都不复杂
但是如果我们就到这个
去学一下《现观庄严论》
那就是就复杂得不得了啊
这个菩提心永远都
不要说修连理解都很难了
这样这么复杂的东西了
然后一会儿又去说佛有没有菩提心啊
然后一会儿又如果佛有菩提心
那佛的菩提心到底是什么样子呀
十地菩萨有没有菩提心啊
有执著的还是没有执著的啊
他的菩提心佛的菩提心
到底是胜义菩提心还是世俗菩提心啊
这个讲得非常复杂的
就是学五年六年都是学不完的
非常复杂的东西
这个是把一个简单的东西
就是作为一个非常复杂的东西来学
当然这个也不是完全没有意义的
像喜欢学习的人来说
这些就是全方位地去了解菩提心
这个没有问题的.但是一直都在
一直都停留在这个层面上
不落实那是没有意义的
那另外一个方式，我们刚刚讲的
就像大圆满的前行啊
《前行备忘录》啊
那就是这些里面讲的是菩提心的
一个实践的方法落实的方法
菩提心怎么样修
它没有讲佛有没有菩提心
佛有菩提心没有菩提心都没有说
然后菩提心的分别
然后就是菩提心的法相等等等等
非常复杂的东西
但是它都避开了这些东西
它是把一个非常复杂的东西就是简化
但是它即使简化
但是没有失去真正的意义精华都在
简化了 但是精华都在 它是精华
被简化了的精华然后就去修
这样子以后可以现学现用
这个是非常好的所以我们
这个是一定要有的
但是比如说像《现观庄严论》
这样子去学菩提心
也不能说这个是没有用的 是有用的
如果喜欢学“有这样子的时间
那当然我们可以
全方位地去了解菩提心
那当然世是非常好的
这没有什么不好的
但是这些修法跟这两个
本来就是两个不同的方法
不同的学习的方法
两种不同的学习的方法
所以要走哪一条路
就要看看根据自己的情况
根据自的情况来定
如果有更多的时间
想全方位地去了解
深入浅出地去想了解的话
那就是像学《现观庄严论》的菩提心
如果不想知道这么多
我追求的就不是这些知识
而是它的内容那那样子的话
那就是要学这个加行
学加行 修加待学一个就修一个
然后修到一个
然后立即就用到生活当中
比如说我们打坐修了慈悲心
修得比较好肴点点收获的话
那就是这个学的知识
现在已经转化为自己的体会了
然后这个体会再转化为行为
打坐的时候修得好然后出座以后
立即就用到同事或者是家庭的
父母呀儿女呀他们的身上
然后这样子就可以现学现用
这个是非常有用的这样子以后
我们会看到学佛的人的变化 有变化
否则的话 就是就学了二十年三十年
就看不到仕么变化了
还是这么自私还是这么顽固
还是这么傲慢，都没有用的
所以学佛也有很多方式
学佛的有些教育的方法
是非常非常重要的
这个教育 就一个人一个普通的人
让他可以变成菩萨
也可以让他变成佛
但是教育佛教的教育
也可以把我们变成法油子
这个是一个教育的方式
这个世俗的教育也是这样
它教育很重要但是呢
教育的方法是更重要的
教育的方法更重要
同样的我们学佛也是这样子
学佛闻息修行很重要
但是闻思修行的方式更重要
如果我们没有这样子落实到相续当中
落实到心当中的话
只是学一些佛教的名词
那这样子的话这是没有意义的
意思就是说“么叫做四圣谛
什么叫做世俗谛什么叫做胜义谛
什么叫做中观就是学一些这些
实际上如果不修行的话
那么实际上就是
所学的都是在学一些词汇
实际上在学词汇学这些名词而已
这是没有用的“就像鹦鹉学舌一样
这是没有用的
这是第六第六个
第七个第七个是
通过偷盗 抢劫，欺骗的行为
就不予取这种行为赚的钱
拿去做布施_做给予有没有用
这个是没有用的没有意义的
但是我们曾经也讲过
比如说有一个人
他发现有一个人可能快要饿死了
或者是就是因为没有钱很痛苦
那么那个人他自己没有钱
但是他没有任何的自私心他就去偷
偷是不是为了我偷 是为了别人偷
偷了以后然后我就送给别人
这个充不允许
在大乘佛教里面是允许的
那么这个地方为仕么说没有意义呢
在这个之前
我这个偷盗，抢劫欺骗的时候
从来没有压根就没有想到
别人的这个“给什么布施这些
我只是为了我自己
为了我自己我赚我自己的钱 赚钱
然后通过这些手段赚了很多钱以后
然后就开始就因为
他因为这过去的这些
很多很多的这些杀盗淫妄的罪业
想起来了以后“自己觉得比较后悔
所以他这里面就拿一部分钱去布施
而且这个布施也是做给别人看的
不是真正自己的血汗的钱拿去布施
跟这个是不一样的
这个完全是不一样
所以这个没有太大的意义
但是我想这个要看他的态度
比如说他之前是
比如说杀盗淫妄通过这些方面赚钱
那么现在就后悔了
他觉得我这个钱不应该所有都我拥有
我应该把一部分拿去回报
因为我过去的这个赚钱的方法
是不正当的
那么所以我现在弥补这种心态的话
那这个也不能说完全是没有意义
不能说完全没有意义
那这个是仕么意思呢
就是之前他一直都是考虑
为了自已有更多的钱
用不正当的行为去赚钱
然后规在就是
拿一部分钱去给予布施
然后做给别人看
这样子的话是没有意义的
没有意义这就像皮袄
就是像美皮做的衣服
皮就入水一样
皮进入水“这是什么意思呢
皮袄进入了水以后就坏掉了
以后就是不能用
所以像我们布料
就是入水可以洗它不会坏的
然后就是皮就不一样了
入水就不能用
就是像这个是一个意思
是没有意义的意思这是第七
然后第瓜个没有意义
第八个没有意义就是伤害众生
就做了一些对众生有害的事情然后
举一个例子
比如说杀或者抢盗，或者是欺骗财产
然后把这个财产拿去供养三宝
这个有没有用呢
这个没有用这是伤害众生
因为他在这个过程当中
严重地伤害了很多的人
那么他已经造了很大的罪业
现在用这个钱来供养三宝是没有用的
三宝如果我们要供养三宝的话
最殊胜的最上等的供品是什么呢
就是利益众生这个是讲得很清楚了
那么我们现在相反的
伤害了很多很多的众生
然后去供养三宝这个是没有意义的
比如说我们杀生，然后杀生以后
这个众生的血 肉去供僧 供养僧众
那这样子的话
这个是不但是没有功德
而且这是一个非常大的错误
比如说像印度教啊其他的宗教
就是以众生的生命
或者是现场活杀的这些众生的
血 鲜血或者是肉
来供养祭祀他们的神
我们今年大家在微博上到处都在传
尼泊尔的有一个他们每年都有一个
十多万头的黄牛被杀了以后
就供养他们的神祭祀他们的神
有这样子的
在其他的宗教里面有这样子
它允许的
它就是要这样子来让它的神欢喜
欢喜了以后 因为这个神欢喜了
它认为神欢喜了以后
最终还是对我有好处
这就是相当于我们去行贿一样
但是佛教它从来都反对这个
凡是伤害了众生这样子的话
那么这个就是已经
严重地伤害了佛和菩萨
伤害众生的话
这个《入行论》当中讲得也很清楚
我们比如说杀生偷盗抢劫
或者是欺骗 这样子伤害众生的话
那在这个过程当中已经
严重地伤害了佛菩萨
那么这样子以后
已经严重地伤害佛菩萨以后
那我们拿那现在我们就是把
这些不正当的手段赚来的钱
拿去供养三宝就根本就不可能
佛菩萨根本就不可能喜欢的
佛菩萨没有现在我们这样子的一个
我们现在这样子喜欢不喜欢
他没有这种概念但是如果有的话
那佛菩萨喜欢的不是这些
而是利益众生
如果我们能够利益众生的话
那这个本身就是已经供养佛了
已经是一个最好的供养
根本就不需要再去找什么其他的供养
平时我们供花供曼茶
这就是为了我们积累我们自己的福报
这就是为了表达
我们对佛的虔诚 恭敬 就是这样子
其实佛真正需要的不是这些
佛需要的就是我们去帮助众生
我们去利益众生 这就是万能的
在这个大乘佛教里面
慈悲心菩提心是万能的
帮助众生 利益众生是万能的
帮助众生它既是我们自己的修行
是就属于六度里面的一个
同时也是供养佛
同时也是积累福报这什么都是
就是在大乘佛教当中
没有一个是大悲心不能解决的问题
比如说我们忏悔
也是用菩提心忏悔是最好的方法了
如果我们要去积累资粮
那用菩提心大悲心积累资粮
也是最好的方法
所以利益众生是供养佛
比如说我们去以慈悲心去做义工
或者是有灾难的时候
到现场去做义工也好
或者是我们捐款等等
哪怕是内心当中
产生了一个慈悲心的这样子的念头
都是实际上是最上等的供品了
最上等的供品
但是我们现在相反的
就是伤害了很多人伤害很多人
就用杀盗淫妄的方式
伤害了很多很多的生命
然后把这个钱去供养佛菩萨
那这个是不懂就是因为不懂
实际上这个是相反的
根本就不是这个不叫供品
这是像什么样子呢这个就像
比如说像儿女身上的这个肉
切下 切割下来给父母一样的
把儿女 把儿子身上的肉割了给母亲
她会高兴吗她不会高兴
这个对她来说是一个给予
或者是一个供品吗 根本不可能的
同样的我们就是在赚钱的过程当中
伤害了很多很多的人
然后把这个钱拿去供养佛菩萨
那就是完全是跟这个一样的道理
所以佛菩萨不会高兴的
我们如果想供佛
那就是根据自己的力量
尽量地去利益众生
这是一方面是我们自己的修行
另一方面这就是对佛菩萨的一个
最上等的供品供养
所以这个要搞明白这个不能错
我们有些时候还是很多人觉得
比如说我们让很多众生受苦
然后去做一件事情
他觉得这个就是为了三宝
其实这个不是
凡是对众生有害的事情
凡是让众生受苦的这样子的事情
都不是供品都不是
这个永远都不会成为供品的
这个永远都是佛菩萨最不高兴的事情
然后我们去利益众生的话
哪怕是再小的事情
其实这个是最上等的供品了
这个就是佛和菩萨最开心的事情
所以我们伤害众生
然后在这个过程当中伤害众生
把这个东西拿去供养佛
这个是根本没有意义的
这是第瓜个没有意义
然后第九个没有意义
就是为了达到现世的一些目的
为了达到一些现世 这一生的
比如说名啊，利啊等等
达到一些现世的利益
然后就是然后装模作样
或者是修忍辱等等
就是做给别人看的
这些都是没有意义的
就是为了达到自,己的这一生的
就是一些某一些利益
然后在表面上 表面上做得很好看的
这些行为都是没有任何意义的
这些就是没有任何意义
这就是《入待论》当中也讲过
这个就像猫它想吃老鼠的时候
它想抓老鼠的时候、然后就它躲老鼠
这个动作就是每一个动作都是
手脚的这个动作它是非常的认真的
非常的小心翼翼的
但是这是为了什么呢
这是为了达到它自己的这个目标
就像这样子的
就是我们就为了达到一些现世的利益
然后在表面上做得再好
都是没有用的都是没有意义
这是第九个没有意义的
第十个没有意义
是就为了现世的名 为了现世的利
为了现世的名和利
做了在表面上再伟大的善根
就再伟大的这些善事做善事
都是没有用的 为什么呢
这是我们曾经也讲过
我们做的任何事情
实际上他伟大和不伟大
还是要以他的发心来决定
并不是他自身来决定
那么他做的这个事情在表面上
比如说捐了很多很多的钱去修庙
修很大的塑很大的佛像等等
做这样子的事情
但是他的内心“他的目的是什么呢
就是为了达到这一生的名誉等等
名誉名利
那这是没有任何意义
这是像么样子呢
比如说有一个非常愚蠢的人
把一个如意宝的宝珠
就换了一个橘子水果
就是一个橘子或者是一碗饭
一个苹果一颗苹果或者一个橘子
或者是一碗饭一样子
一个如意宝拿去交换
一个苹果一个橘子一碗饭
这不就是很愚蠢的事情吗一样的
本身他这个
如果他有慈悲心出离心菩提心的话
他这个善根
就是成为一个非常好的解脱之因
但是因为他现在他想要的不是解脱
而是这个世间的名和利
那么世间的名和利就像一个苹果一样
然后这个解脱之因
解脱之因就像一个如意宝珠一样
本身这个善根
如果他的发心是出离心和菩提心的话
那它是可以变成如意珠宝的
但是因为他现在的这个发心是
是现世的名和利
那么最后就变成
一个苹果”橘子一碗饭
这样子的意思
这是第卡个没有意义
然后第十一个
第十一个没有意义是什么呢
就是多闻多闻就是
听了很多很多的法
在佛学上面的知识面非常非常的广
知识面很广是自己的心内心
是跟凡是完全一样
没有丝毫的差别
那这个就是什么样子
这个是第十一个没有意义的
这就是像医生他自己感染了
一个非常严重的疾病一样
像一个医生最后就是得癌症一样
为什么呢医生得癌症的时候
医生他也很痛苦他也知道这个
比如说不说绝症
可以治的一个能够治的一种病
那么医生他知道这个是怎么样治
但是现在他已经得了这个病
那得病的时候他虽然知道这个怎么治
但是他得病的时候还是很痛苦的
他知道怎么样治这个是没有用的
他知道这个病怎么样去治疗
但是这个没有用的
他仍然还是很痛很痛的
同样的意思就是说
多闻就是知道怎么样成佛
知道怎么样去消灭烦恼都知道
但是因为没有去做
所以现在这个相续是
跟凡夫没有任何的区别
这是第十一个没有意义的
然后第十二个没有意义
对于这个诀窍非常地精通
修行的诀窍圆满的大手印的
什么样的诀窍都很精通的
但是因为从来没有修过
所以没有经验没有修行的经验
这个是没有意义的
如果没有修行的经验
然后对这些“再精通这些决
都是没有用的，没有意义的
这个比如说
有一个非常富裕的人的仓库的钥匙
没有这个钥匙
那么这个仓库里面有各种各样的物质
但是没有钥匙现在就是打不开
大家都知道这里面有很多钱啊
衣服呀食物牙什么都有
但是因为没有钥匙大家都没办法
大家都不知道这个门怎么样开
同样的道理.什么样的
比如说大圆满的“大手印的 大中观的
什么样的修衔的决窍都有
但是因为没有经验,没有修行的经验
不知道怎么样去修
这就是没有钥匙一样没有钥匙
那这个仓库里面有再多的东西
也是没有用，打不开的
这是第十二
第十三个自不懂佛法的时候
然后给别人讲法
这个就是像以盲导盲
就像一个盲就引导盲人一样
这是没有用的
所以我们必须要首先自己好好学
要学学了以后才可以讲
就是在居士当中
居士可不可以讲法呢也可以讲法的
但是前提是什么呢
前提必须要自己懂
不但是懂而且自己要修
这样子才可以的
所以我们暂时大家可以交流
大家交流讨论复习
这些都是没有问题的但是如果自己
比如说自己想讲一个什么法
想讲《中观》或者是想讲《入行论》
这样子我不靠其他人的讲记
那我自己去讲那这样子的话
那么这个必须要首先一定要精通
如果这些修法这些内容
没有精通的话自己都不精通
自己都不懂的情况下给别人讲
那这样子是很危险的
佛法是千方不能这样子来
就是有些包括一些大学的老师
有些人就是说话很夸张的
不是所有的人就是少数说话很夸张
然后就是讲的都是似是非是的
就是我们听我不是说佛法
就是一些其他世俗的一些东西
比如说逻辑之类的哲学 哲学的逻辑
他讲的不一定是准确的
他自己也是似懂非懂的
但是他很夸张
世间的这样子是没有太大问题了
这没有太大的问题
但是佛法就不能这样子佛法这样子
这个是有很大的罪过的
如果就是就引导很多人引错了
最后这个问题就更严重
所以必须要自己好好学
自己没有学好之前
先不要着急给别人讲
这个自己学好了修好了以后
如果到时候有必要的话可以讲的
但是这个必须要长时间地去学习
第一个
第二个必须要有传承比如说
我自己从来没有听过的法我去讲
我拿一本书我自己看一看
然后我从来没有在一个善知识的面前
从头到尾认认真真地听过
但是我看一本书
这个大概我了解了然后就去讲
这个是绝对不允诠的 这样子不对的
修行也是修行比如说我们
从来没有就是认真地去学过一个修法
但是就看看这个书然后大概了解了
然后自己去修“这样子也是不对的
尤其是像一些决窍
比较深的这些修法呢
更不能这样子这个一定要注意
但是比如说我们像因果方面的一些
轮回的痛苦，因果不虚
这些是可以讲的
但是前提是我们必须要自己要搞明白
自己懂了以后可以讲
这个是没有问题的
但是有些一些像密法啊这些东西呢
还是要慎重地考虑
就是如果自己没有学好
就是以盲导这个是不对的
这就是像我们的导航出问题一样
就是最后就导到什么地方都不好说了
这是第十三
然后第十四“第十四是什么呢
就是比如说我们
通过中观的逻辑去推理
推理以后就我们会获得一个结论
这个就是单空的结论
然后就有一个这种结论然后去修
修也有一点点空性的感受
这也是单空的空性的感受
有一点点体会然后就觉得
这个空性就是至高无上的空性
然后再也不去找
心的本性光明如来藏明心见性
这些都不去寻找
他以为这个空性的 单空的空性
他以为这个就是
最终的最究竟的见解
然后不去寻找“这个是没有意义的
这个没有意义的所以一定要
这个是像黄当作黄金一样的
把铜当作黄金一样 这个是不对的
所以我们先去学空性然后修
修了稍微有一点感受的时候
然后就进一步地去修
这个心的本性光明之类的
那这个是如果不懂得这样子的话
那这是没有意义的
那这是今天我们讲的十四项无意义
就是这样子
这个里面我们有很多都是
我们必须要认真地去学的
对我们来说是很重要的
有些是很重要很重要的
所以我们必须要把这些事情
把这些内容学好
学好了以后要去做要落实以后大家
希望大家就是要养成这样子的习惯
第一先去学
学完了以后立即就去修用
这样子我们虽然学得不是很多
但是对我们的帮助是很大的
然后我们学很多不修不用
那学得很多
但是对我们没有什么帮助的
这个很重要这个是非常重要的
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出蕊诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirorthat Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.