请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛
我们今天听《胜道宝论》
然后修行 成佛以后 度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天就讲今天的课
那么今天的这个课是
《胜道宝论》一共它是有二十八条
其中我们现在 今天讲的是第十四
那第十四它讲的是
修行人的十八种耻辱
我们号称是学佛
或者是自称是学佛 自以为是学佛
但是在这个过程当中
就是有很多严重地违背佛法的
一些不如法的事情
那这些是修行人的耻辱
一共讲了十八个
那么这十八个耻辱
其实修行人的耻辱肯定是不止十八个
肯定有很多很多不如法的
但是最严重的 最严重的有十八个
就是这十八个是我们
在学佛的过程当中我们要注意
我们每个人都可能有
这个十八种耻辱当中的很多
在我们的身上可能有很多这些耻辱
那这个耻辱我们发现了以后
认识到了以后
尽量地回避然后就是断除
这些是很重要的
那修行人的这个十八种耻辱是什么呢
第一修行人住在这个
安静的地方静的地方
比如说有些深山或者是寺院
这样子的地方专门地修行
但是欠虽然住在
那个平静的地方僻静的地方
但是做的事情是什么呢
就是扩太自己的名声
扩展自己的势力
扩展自已的财产等等
就是为了这些事情
就做很多这些世俗的事情
这样子的话 这的确是修行人的耻辱
为什么是耻辱呢
人既然在这个安静的地方
在寺院在这个修衍地方的话
那公应该放弃
什么名声地位权利财产等等
这些世俗的这些世间八风
应该是尽量地放下
不应该到静处到寺院
到静处去扩展已的名声势力等等
这个是相反的
如果住在安静的地方住在静处的话
那么他应该做的是什么呢
应该做的是放下这些世俗的一切
尽量地放下世俗的一切
然后要去闻思修行
这才是符瓮他的这个身份
他应该做的事情是这些
但是人虽然在静处
但是做的事情都是这些世俗的事情
这样子的这个是不对的
从大乘佛教的角度讲
如果有名声有势力的话
可以能够度化“能够帮助更多的人
能够饶益更多的众生的话
那么就是允许有名声允许有势力
然后也允许扩太自己的名声和势力
为什么呢这就是因为
不是为了自己而是为了利益众生
为了饶益众生的方便
这个是可以的
但是呢不是为了饶益众生
而是为了点己跟世俗的人
跟世俗的跟最普通的人一样
这样子的话这是修行人的耻辱
人就住在这个静处
那么应该是放下这些认真地修行
这个才是最重要了这是第一个
然后第二个
身为领袖 或者是一个团体的领袖
或者是一个崇教的团体的领袖
或者有可能也是一个寺院
或者是一个
闭关的中心“修行的地方等等
身为领袖的领袖是从很多的这些
其他的这些它的成员当中
选出来的一个这样子的人
大家是比较信任的
大家都觉得，他会帮他们做事情
大家都这样子比较信任的
比较可靠的人，既然是这样
那么他应该做的事情是什么呢
应该做的事情是更多地要考虑大家
他要帮助大家做事情
但是身为领袖
然后就是做的事情都是自私自利
自私自利的话那么这个是耻辱
那修行人呢
修行人当中也有这样子的领袖
比如说宗教领袖
比如说一个寺院也有方丈
然后也有住特等等那么
作为一个寺院的方丈也好住持也好
作为佛教的一个会的会长也好
一个集团的一个这样子的领袖也好
那么他们应该想的是什么呢
应该想的是大焱的事情为大众服务
本来大乘佛教它就是提倡
为大众服务为一切众生服务
实际上我们曾经也讲过
菩萨实际上就是当一切众生的服务员
为一切众生服务
这才是真正的不求任何的回报
不求任何的回报然后呢
无条件地去服务众生
这才是真正的菩萨的心态
菩萨的精神，这就是菩萨的精神
但是呢身为领袖
然后他做的事情考虑的事情
都是自私自利的为了自的名声
为了自己的势为为了自己的等等
其他的比如说财产等等
那这样子的话那他不配是领袖
所以这是他的耻辱
这是修行人的耻辱
作为一个修行人的六个
比如说僧众的僧团或者是一个居士林
这样子的领袖的话
那么他就是要更加地去为大众服务
不应该为了包这个是不对的
所以大乘佛教本来要求
每一个学大乘佛教的人都要为
为一切众生做事情为一切众生服务
那么这个呢尤其是一个领袖
那么一个领袖身份一领袖的身份
然后不为大众服务
就是为了自为自私自利的话
那这是不对的不符合他的身份
所以这是第二个耻辱
第三个耻辱第三个耻辱是什么呢
修行人他从佛教的知识方面讲
很博学的”懂很多很多的
比如说五部大论啊
密法的密宗里面的这些
密宗的续部呀一这些
懂很多理论上就懂很多
但是在实践的过程当中
就是把这些理论实践
落实贯彻的时候呢
然后这个时候就是
不注意因果取舍一很随意的
就像有些人说“他不受因果的限制
就是可以抽烟一可以喝酒
不但是自己可以喝
而且他把这个酒加特肉加持
然后烟加持了以后呢
然后就让身边的人
也可以抽啊一喝呀等等
那这个是耻辱这个就是耻辱
如果他自己就是因为烦恼
因为有贪心
所以就不能受这些戒的话
那么不应该去推广这些
不应该去推广这些东西
如果能够加持的话
那么为什么不加持
除了酒烟以外的东西呢
既然是可以加持那么可以加持水果
可以加持其他的饮料
可以加持别的东西一让别人吃喝
那么如果可以加持
如果有什么力量的话
那么应该是一样的
为什么一定要是酒呢
这个是不对的
曾经我们藏区就是有一些
有一些什么所谓的成就者
然后就是所谓的什么瑜伽士等等
在藏区有些他自己的信众当中
去推广 推销这些什么酒呀烟啊
这样子的有
还有有紫信徒就是说
抽了这个上师抽的烟以后呢
就什么病治好了等等
这个是心理作用
可能当下可能也许有一点点
也许有一点好处这个是心理作用
这个任何东酉没有加持的东西
都有这样子的
可以产生一种心理的作用
这是不对的
我们不能去接受这样子的
不能接受这样子这是不对的
那么我们虽然很多人都是比较
比如说很多人也就学了五部大论了
没有学过五部大论的
那也学过了大圆满的前行
《普贤上师言教》啊
《入行论》啊
还是学了很多的
那么学了很多以后
什么可以做什么不可以做
大家都比较清楚
虽然谈不上知识很渊博博学
但是还是在因果上
可以做不可以做因果取舍上
还是大家都比较清楚的
但是还是接受这些那不对
这就是真正的典型的迷信
这做迷信
唯物论者认为
佛教整个佛教“所有的宗教都是迷信
其实这个是错误的
不是所有宗教都是迷信
但是我们佛教徒的这个行为当中
有些时候还是存在一些迷信
但是这些迷信呢
它不是佛教的内容一它不是佛教
佛陀没有说酒可以被加持以后可以喝
没有说烟加持以后就可以抽
但这些都是不对的
所以因为我们藏传佛教
就是经常都是受到很多很多
来自于各个地方的这些批评
是为什么呢
就是因为学藏传佛教的这些人当中
因为有一些这样子的个别的人
这些莫名其妙的这些想法说法做法
导致了很多的这些批评
并不是它自身的问题
所以如果遇到这样子的情况的话
那大家都要远离拒绝这个很重要的
没有什么烟可以加持的
抽烟就是抽烟喝酒就是喝酒
没有什公加特的酒
没有这样子的说法
所以我学法一闻思修
闻思的这个作用
闻思的作用是什么呢
闻思的作用就是让我们明白
可以做的是什么不可以做的是什么
虽然知道这些因果的取舍
但是还是去接受这样子
那这个闻思是没有用的
所以这是耻辱
学佛学的知识-博学懂很多
但是实际上在这个行动上呢
根本就不注意因果的取舍
根本就不注意罪过罪业
那这是耻辱这个就是耻辱
第三个耻辱
然后第四个耻辱是什么呢
有丰富的窍一就修行的
修世俗的修胜义谛一修空性的
修世俗方面的智慧方便的决窍
非常的丰富这些非常丰富
但是因为自己没有修
然后自己的心自己的相续还是凡夫
跟凡夫没有任何的区别
这就是耻辱这个耻辱
这个我们前几天也谈到过这个问题
我们现在大家都在闻思
这个特别的好非常地需要
因为我们很多人想学佛
但是根本就不知道真正的佛法是什么
大家都很迷茫
在这个时候 我们非常地需要闻思
我们首先修行还不需要 这个时候
为什么呢因为这个时候
我们还根本谈不上修
就是连修行的方法我们都不知道
方向都不知道
这个时候修什么呢
这时候修行并不是最重要的
这个时候最重要的就是闻思
因为有了闻思
然后让我们明白怎么样修
应该怎么样去做
然后这些闻思都过了以后
然后接下来最重要的
接下来最重要的不是闻思 是修行
所以一开始的时候闻思特别的重要
我们有很多很多的佛教的团体
然后学佛的人也是很多
现在就是一年比一年多 越来越多
这个是非常好的
就是因为学佛的人多的话
这个可能使这些社会上的一些
很多很多的一些不愉快的事情
可能会少发生会减少
但是从另外一个角度来讲
我们学佛的人是越来越多
但是真正懂佛法的人很少
所以我们今天
是这个闻思 这是非常非常地需要
而且我们需要什么样的闻思呢
闻思必须要去听
这些正规的这些佛法
正宗的正统的这些佛法
像大圆满的前行《普贤上师言教》
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
不有就是《入菩萨行论》
还有中观就是像这些《入中论》啊
这些才是正统的佛经
我们一定要去学这样子的法
这是很重要_闻思是特别的重要
大家不要以为
就是我们前凡天也讲过了
有些人就是说
因为他自己不喜欢闻思的人就会说
不需要闻思了实修木是最重要
闻思不需要闻思
但是闻思和实修当中
没有重要和不重要的区别了
开始的时候一闻思是最重要
闻思以后修行是最重要
这个阶段是不一样的
所以我们前几天也讲过
这个闻思修是不能脱节的
这特别的重要
但是我们这边讲的是第四个耻辱
就是说闻思“闻思了很长时间
然后又已经掌握了很多很多的诀窍
但是因为不修一所以
贪嗔痴世间八法-所有的这些问题
都是跟普通人是一样的
所以这个是耻辱
我们大家也要注意这个问题
大家都要尽量要修行
闻思差不多了以后
就立即就要转入到修行当中
我们闻思三年五年一八年十年
还要继续闻思的话
那这个就是不一定很好
三年五年过子以后
应该去修这是最重要
这个时候不修的话
那么我们虽然懂很多的道理
但是我们的心
那就是永远都是跟没有学佛的人
跟没有修行的人是一样的
这个很重要
我们曾经也提到过
我们首先第一个先人做好
这个是特别的重要人做好
做欠的方法
佛经里面讲的才是真正的做人的方法
佛经里面讲的
比如说因果取舍
然后大家都要敬畏遵循因果
然后就是修慈悲心生命的平等等等
这些就是做人的标准
伦理道德的标准
佛教里面讲的才是真正的高标准
那么这些做到了以后一人做好了
然后修菩提心
一
生起不造作的，标准的菩提心的时候
然后就是不仅是人做好了
而且在人的基础上
我们现在就是做好菩萨了
第二就是做菩萨
然后发了菩提心以后
闻思修行就一步一步地修
最后证悟明心见性
然后再进一步地学
那这个就是成佛了
然后就这个最后就是做佛
先做人然后做菩萨一最后就是做佛
那这个是很重要的
如果我们一直都学习学习
然后不修行这样子的话
那这个有可能
最终有可能会变成一种耻辱
虽然懂很多很多的道理但是不修
这个的确是耻辱
而且这个对我们每一个人来讲
非常非常的可惜的一这个非常可惜的
因为我们这一生当中
这个我们经常也在讲
佛经里面经常也就非常地强调
我们这一生当中
就是获得一个这样子的人身
然后有机会学法有机会修行都有了
这些条件都具备
但是我们自已不修行
这个特别的可惜这个非常的可惜
所以大家抓紧时间地去修加行
我们修行是
唯一的这个修行的路是什么呢
就是修加行就是从外加行到内加行
到最后的不共的加行
一步一步地修修行
学习我们以学很多很多
但是最后修行就是只有一条路
一条路就是出离心菩提心
最后就是空性
就像宗喀巴大师的三主要道当中讲的
就这三条路没有第二个
就这三条路这个是特别重要
希望大家要认真地去修
我们很多的工作压然后等等
有很多的事情一有世俗的事情
但是还是要把时间要挤出来
无论如何要把时间挤出来
然后每一天都应该有一个专门用来
修行 打坐，闭关的一个这样子的时间
哪怕是半个小时也可以
一个小时也可以
两个小时那就很好了
那个是很重要的
如果不修行那我们最后也是耻辱
掌握了很多的决窍
但是呢凡永远都是凡夫
到死的时候也是凡夫
又没有出离心又没有菩提心
证悟空性就更不用说
那个时候跟没有掌佛的人是一样
那这样子这个是一个很大的问题
失败啊这是第四个耻辱
大家一定要重视这个问题
我们现在就这么多居士当中
修完五加行的就只有五六十个人了
所以这个修行的力度还是不够的
就这么多年四加行五加行
让我们两三年当中要完成的话
那就是作为一个上班族来讲
这个就是有一定的难度
但是七年八年一八九年
这样子的时候都还
五加行还没有修完的话
那这是不对的
还是一定要大家想办法要修
然后五加行这些
前面的这些基础的修法没有修好的话
那么后面的这些
我们听了根本没有用一没有用的
比如说我们还没有修完加行
然后去听一个大圆满的法
那只是仅仅是听而已
这修是没有办法修的一没有办法修
为什么呢因为加行还没有修完啊
听听完了以后呢
还是要回到最基础的这个修法去修
所以这个修法我们要修行
这个次第按照次第去修
这个特别重要的一这是第四
然后第五第五是
在表面上戒律持戒非常地严谨
比如说出家人也好
在家人也有这些戒律
在家人就有在家人的戒律
在表面上在外表上
这个持戒非常地严谨
但是从内心当中
又没有放下贪心一贪心很重
那这样子的话一这是耻辱
内心当中的贪心很重的话
那外表上就是用这个戒律来约束
那么这个不能说没有功德
这个不能说没有意义
这个是有意义的
但是这个意义不是很大
所以戒律严谨但是内心当中很贪
这个是矛盾的
内心当中先放下贪先放下贪心
然后再要求为，用戒律来约束
这才是对的
但是相反的
戒律就是很严谨但是很贪
这个贪心跟我世俗的人在家的人
没有学过佛的人一样的话
贪财贪名声等等
那这样子的话么这个是没有用的
这也是耻辱这个是第五个耻辱
这是第五个修衍人的耻辱 这是第五
然后第六第六是
觉受或者是证悟很不错的
但是没有调自心一这个是耻辱
那么这两个是矛盾的
觉受或者是证悟证悟的境界很高
但是没有调自心这个有可能吗
这个实际上是不可能的
如果真的觉悟高境界高
什么叫境界高呢
就是因为调伏了自心一调伏了
很多的烦恼都断除了
所以做境界高
那么烦恼二所有的烦恼都是
跟我们没有学佛的人一样
或者是刚刚茶门的人一样的话
那这个怎么觉悟高呢
觉悟是没有办法高
那这是仕么意思呢
这里面《胜道宝论》的
这个第六个耻辱讲的是什么意思呢
意思就是说
自称是号称是成就者瑜伽士
什么空行母活佛等等法王什么等等
但是很贪没有调伏自心
就是贪钱贪色贪各种各样的
就从这个角度来讲的话
那就是我们没有学佛的人是一样的
那这两个是矛盾这是耻辱
如果自己的内心当中的这些烦恼
放不下这样子的话
那就不要说自已是成就者瑜伽士
更不要说什法王这些不要说
做一个普通人
大家都是一样的可以的
如果要说自己证悟了
然后这样子的话那么证悟的话
那就是不要这样子贪贪财贪色
贪各种各样的这些世俗的东西
那这个是矛盾的
自称是成就者呀一证悟的人啊
然后又这么贪
那这个是这个人是很耻辱的
这是修行人的耻辱
这两个是矛盾的
其实实际上是不可能的
实际上如果证悟的境界高
那么他不可能没有调伏自心
这个不可能的
但是是说这个意思就是说
自己号称是已经证悟了
很多人就动不动就说证悟
其实证悟没有那么睿易告诉大家
证悟是没有那么容易的
但是我们比如说作为一个在家人
也是可以证悟的证悟也不是不可能
证悟也是术是不可能可能
也可以证悟的
但是没有我们所想象的那么容易
没有就是某人所说的那么容易
所以加行一步一步地修
我想我们比如说
我想我们现在讲一个最高的这个
大圆满的最后的诀正行的修法
这样子的话
我想可能还是对很多人来说
是根本没有意义的对很多人来说
只有听法的功德
听这些法都是有功德的
我想百芬之九十的人
百分之八十五的人来说
只有听的功德闻法的功德
实际上是没有什么意义
大家都很渴望
讲大圆满（讲密法这样子
但是这个密法讲了以后有用吗
大圆满讲了以启有用吗
我们是不是这个大圆满的根器呢
这个还是要问已的这个很重要的
我们平时就
很多人就到很多地方去就是求大圆满
什么某某上师传了什么大圆满啦
传了什么《一子续》啦
传了什么什仕么经常都在讲
但是要问自己
我到底是不是这个大圆满的法器
我到底是不是
我的根基能不能达到大圆满的
就听大圆满的这个要求
听大圆满的法器
或者听大圆满的人的这个标准
达到没有如果达到了那就是
我们可以要求传大圆满传密法
这个是不过分的，可以的合理的
但是我们已的这个水平
根本就没有达到这个要求的话
那么讲了太圆满
即使是讲了也是没有用的
只有一个法一闻法的功德
证悟是不可以的
所以我们就不要经常就是
自己不修该做的事情不做
出离心菩提心是我们能做的
只要我们愿意
只要我们就是为了这些就花一些时间
只要我们为了出离心和菩提心
投入的话
其实出离心一菩提心
还是在我们自己的掌控当中
我们能做得到
像大圆满的境界这样子的高深的法
根本就不在我的能力范围 很难的
所以我们一定要想办法
要提升自已的这个级别
提升已的级别
当我们的级别到了一定的水平的时候
然后再去听大圆满
那是有可能证悟是有可能的
在这个之前很难非常的难 尤其是
自己说自己己经开悟了的这些人
这就是有间题的
就是有些火说我开悟了
所以我就不受这些因果的影响
就像济公活佛呀
或者是像印度的八十位大成就者一样
我可以随意地
就因果取舍什么都不需要
就是有这样子的人这个是不对的
这个不是我们佛门的话
不是这样子的
所以自称是境界很高证悟了
但是别人给你说两句话
然后立即就生气了立即就生气
那么证悟的会有这样子的吗
不会有的
然后又自称是证悟的人
然后一样的贪
一样的贪色一样的贪财
那证悟的人有这样子吗
没有这样子的证悟的人
这证悟不证根本就不需要去说
就看他的这衔为，从这个行为
通过我们的逻辑的推理方式
去推理的话然后知道他有没有证悟
所以自称是证悟的人然后呢
行为跟没有证 最普通的人一样的
这样子的话
这就是一个修行人的耻辱
你没有证这个不是耻辱
没有证悟的人
我们成千上万人我们都没有证悟
这个不算什么了但是呢
没有证悟是说自已证悟了
然后说自是证悟的同时
做了很多很多跟自己的身份不符合的
就是一个证悟的人的身份不符合的
这些事情
那这样子是耻辱这个修行人的耻辱
我们没有证悟一这个是很正常的情况
我们学佛就也不是很长时间
然后我们在这段时间当中
我们的主要的精为也没有在修行上
而是在世俗的这些事情上
工作上生活上
那么这种情况下没有证悟是很正常的
但是因果取舍太家一定要注意
我们每一个人都会犯错误的
犯了错误 要懂得忏悔这个很重要的
如果不这样子那这是第六个耻辱
所以我们闻思修的人
有一定的闻思的人
应该跟没有听过法的人是
应该有区别的一应该不一样的
没有听过法
没有接受过佛陀的这个教育的人
那就是要不就是根本就不相信
他认为没有前世今生
没有轮回没有因果
那么这个也是一种迷信
这也是一种迷信一这种观点呢
两千五百年前在印度把这种观点
也就是刻入一种宗教
这也是一种宗教的观点
一
这也是一种宗教的观点这是一个
要不就是很迷信一非常的迷信
就是有人说他是成就者瑜伽士
然后就是就讲各种各样的神通
谁的父亲去世了以后
就投生到仕么什么地方
谁的母亲往生以后又什么什么
谁的前世
但是实际上
这些人真的有这么广大的神通吗
那么他自己的有些某些生活用品
就他自己也不知道放到哪里了
甚至乎念珠啊什么笔啊本子呀
这些东西掉了以后还是要
还是跟普通人一样
还是东找西找一还要问别人
那不就有神通鸣你应该自已知道啊
谁的前世后世这么遥远的东西都
这么深奥的东西都知道
那为什么不知道这个
为什么不知道这些生活用品在哪里呢
如果连这个都不知道
怎么可能是怎么可能
难道这个前世后世
比我们的一个生活用品放在哪里
比那个还容易知道吗
这个根本就不可能的
但是因为没有学过
没有闻思没有学习过的人
要不就是很迷信的非常的迷信的
然后就说什么就信什么
这个也是一个问题
有些就是我刚才讲的
这两个都是极端
要不就是觉得
没有前世 没有后世 什么都没有
这种错误我们人类就是有史以来
一直都在犯这样子的错误
一直都在犯这种错误
就是六百多年前 哥白尼之前的这些
所有的这些天文学家的这种
几千年的这个错误就是
地心说地心论
他们都认为这个地球才是宇宙的中心
那么所有的这些
包括月亮还有金星火星木星等等
都在转这个地球
地球才是宇宙的中心
这么几千年几千年大家都觉得这是
实际上这是大家都觉得这是事实
那么为什么这样子呢
就是因为他们没有看到这个地球在转
没有看到我们自己在空中飞
然后看到的是什么呢
每天早上太阳从东边升起
然后从西边落下
这样子以后就觉得我们是宇宙的中心
然后就是就是仅仅是就根据这一点
然后就是下定论
就这叫做这个地心说
这个是我们的一个错误
然后哥白尼把这个错误的观点推翻了
然后从此以后就没有人说是这样子
但是现在还有一个同样的
完全是一样的这个迷信
我们还是在还是没有放弃
那是什么呢就是因为我们看到的
我们的肉眼看到的这个所谓的生命
就是一个人的诞生到死亡
就这个之间是我们能看得到
然后前 后我看不见然后我们就
就这么一个非常简单的
非常幼稚的思维
然后就是茵为我们看不见
然后生命就是我们所看到的东西
除了似外没有
然后就是断定下定论
这个生命是不存在
那么这个就是当初的这个地心说
跟这个是其实是一样的幼稚
一样的幼稚一样的迷信都是迷信
所以我们这样子的这个
这些需要闻思
没有闻思就是会犯很多的错误的
所以我们必须要有闻思
有了闻思以后才知道
如果真正的成就者的话
如果是一个真正成就者的话
那么他不应该有这些
这些世俗的贪图贪心
如果有么这个证明
这个人就是不是证悟的人
可以推理的
但是因为我们
没有学习过 没有闻思 所以我们不懂
很多人也就是这么迷信
这个实际上这是不对的
这是第六个第六个耻辱
然后第七个耻辱
第七个耻辱是什么呢
进入佛门进入了法门就是说修行
进入法门，就是进入了佛门
然后修行
但是人世间的这些贪嗔没有放下
那这个是耻辱，这个是比较
比如说我们的二些细微的烦恼
贪痴没有放下
这个肯定不是耻辱了
这个是很正常的情况
但是我们自称是一个修行人
我们是一个修行人
然后不但是一个修行人
而且是修行人当中一个境界比较高的
或者是我们刚才前面讲到的
是什么证悟的人啊瑜伽士呀等等
但是贪和嗔这两个
是跟普通的人完全是一样
普通人完全是一样
比如说有人跟他说两句他不好听的话
然后立即就生气
然后嫉妒傲慢这些
比如说我们师兄之间
比如说有一个人学得比较好一点
那么另外一个人就不高兴
这叫做嫉妒
然后不是有些学校里面啊
不是在学之间投毒
有发生这样子的事情
我们学佛的人当中没有那么严重
但是还是两个人之间去攀比
然后我比不上这个人的时候
这个人闻思修各方面做得好
然后我不如他的时候
然后就心里不高兴
然后就是不但是不高兴而且就是用
各种各样的这些恶毒的语言
攻击 诽谤 会出这样子的问题的
所以这些都是耻辱这个都是耻辱
我们没有什么高深的境界
这个都可以理解的
不会有的“我们不会有的
为什么不会有呢
我们连出离心菩提心都没有搞定
那么这样子的时候
怎么可能有一个很高深的境界呢
如果有真的有的话
这个就是有点不正常
这没有是正常的
但是比如说我们学佛学了很长时间
这些非常严重的这些嗔恨心
就是我们刚刚讲的就是
稍稍听到一点点
对自己不利的这样子的话的时候
立即就顶嘴 批评别人毁谤别人
这种行为就跟世俗
就是根本没有学佛的人是一样的
这个是不对的
然后贪也是一样贪也就是
完全是跟没有学佛的人是一样
贪有很多种除了我们凡夫贪财
我们绝大多数的就多数都是贪财
除了贪财以外贪自己的名声
比如说是一个我们
一个学习小组里面的一个小小的组长
或者是我们一个
学习小组里面的一个辅导员
学得稍微好一点点的辅导员等等
那这样子的话_他有一点点的傲慢心
也有一点傲慢心
然后就是我们学得稍微好一点点的
背书背得比较好一点的
或者是讲得比较好一点的人
然后也有傲慢
然后有一天有人说
你的讲的错误了不对
这样子的时候立即就冒火立即生气
这些是这紫才是真正的耻辱
这些是真正的耻辱
我们师兄之间
最起码也应该世俗的做人的礼貌
礼貌尊重这一点应该有的
什么平等（大平等慈悲心
这个我们先术谈，但是最起码的
对我们每一个人的这个最起码的要求
从伦理道德的角度讲
也就是应该有的这些
相互之间的这些礼貌 尊重 理解
这个应该有的
但是我们很多时候没有这个也没有
很多人也说佛教徒很自私为什么呢
就是我们只懂得自己修
或者是自己要去做一些自己的事情
为了我自己的卡一辈子怎么怎么样
然后这个社会很多其他的这些
这些我们不管
普度众生啊什都是我们的口头禅
但是实际上很多人都是从来没有
从来没有落实过
什么叫做菩提心什么叫做普度众生
天天挂在嘴边，但是不去做
这些是不对的。所以我们先
我觉得我们很需要这个
这个世俗的做人的标准是非常重要的
我们一个小小的佛教团体当中
也就是经常都有一些
就会发生虽然没有什么大问题
但是会发生一些不如法的
师兄之间就是不团结不理解等等
这个会有的这些是要调伏自己的心
我们没有证悟空性
这个没问题的。可以理解的
但是学佛学了很长时间
连这些这么一个嫉妒傲慢嗔恨心
这么严重的问题
还有就是在师兄之间斤斤计较
这么一个小小事情都没有放下
那么我们就所谓的
这个学佛学了很长时间
有什么用呢没有用啊那不是除了
世间人没有学佛的人也就是这样子
除了这些以外还有什么呢
他们也没有什么更严重的问题呀
所以我们这些
我觉得一些细节的问题是很重要的
一些细节的问题我们不能太自私了
不能太自私也不能有傲慢
现在我们，现在还没有到
可以有傲慢的这个地步了
大家都要静下心来好好地反省
自己的这些缺点不足的地方
然后大家好好修出离心菩提心
这是我觉得这个是很重要的
第一个_自已不要去说
自己什么证，什么很了不起
但是这种情况我们学佛的居士当中
这肯定是很少但是不是没有
很少是不是没有
然后大家脚踏实地
认认真真地修出离心跟菩提心
我觉得这个是比任何事情
更重要都重要
这是第七个耻辱
就是进入了佛门了
进入佛门，修行修很长时间但是呢
这些很粗大的这些贪嗔都没有放下
那这个就是耻辱
今天我们讲的这是耻辱
它没有说我们没有证悟你是耻辱
没有这样没有说
没有说我们没有菩提心是耻辱
这是第七
然后第八第八是什么呢
第八就是所谓的修行人是什么样子呢
他是放下俗事世俗的事情
放下了世俗的事情然后去修佛法
自己号称是放卡了世俗的这些事情
去学法修法了
但是心里总是放不下这些世俗的
这些赚钱啊去竞争啊还有这些什么
就是这类的，世间八风
简单地说就是世间八风
心里放木下世间八风
这个就是耻辱这是耻辱
我们普通人有世间八法
这个不是耻辱这个是很正常的
但是自己号称是
已经远离这些世俗的事情
已经去学法了已经修行
说我是一个修行人
说我是一个瑜伽士
说我是一个成就者一个开悟的人
但是这些世俗世间八法都放不下
一个都没有放都放不下
那么这样子这个就是耻辱
这个就是耻辱
如果世间八法这些都放不下的话
那就是不能说这样子的话
就不要说是输伽士不要说是
自己是空行母 证悟者等等 都不能说
这是第八个耻辱
然后第九个第九个耻辱是什么呢
我们已经了解了这个佛法的内容
然后已经很清楚修法
修行的方法都清楚了但是不修
这介是耻辱
我们修了“修了很长时间
还没有菩提心还没有证悟
这个不是耻辱
已经力了但是
我们还没有证悟。还没有菩提心
那是因为我们的业障深重
肯定是有很多其他的原因
但是我们努力了所以就不是耻辱
耻辱的是什么呢就是我们学了很多
然后这个修行的方
然后这个内睿都精通了都精通
但是不修一直都不修这个就是耻辱
这种情况我们大家都比较严重
我们从这个角度来讲
我们都有拖延症
所以就不能一直都拖一直都拖
五加行也就这么十年八年也不修
然后我们其他的这些修法也不修
这样子是不对的所以还是要努力
这是第九
当我们还不了解佛教的教义
当我们还不了解
不知道这些修行的方法的时候
我们没有去修这个不是耻辱
就是因为我们不懂
但是我们这些都懂了
这些方法都懂迩是不修这样子的话
那这是一个修行人的耻辱
所以我们还是要适当地要努力一下
这一生当中呢
其实实际上是除了修行以外
真正的，就说实在的话
那么除了修行以外
没有一个是更重要的事情了
但是因为我们
身就是处≠这个红尘当中
然后就是上有老下有小
在这种情况下我们还是要
适当地要去考虑一下这些事情
所以我们平时也说
工作也不能放弃呀
要工作呀怎怎么经常都在说
其实如果真正让我们去选择的话
那么其实这些都不重要了都不重要
只是为了生存而已
只是因为没有办法
这个并不是说它自已本身有什么价值
只是因为我们没有办法
所以就一部分的时间就是用来
做这些世俗的“仕么工作生活这些
其实真正的需要的是什么
真正的最有意义的那就是修行
当我们修行修好了然后就是证悟了
有了菩提心有了出离心这样子的话
那我们生生世世都有了把握
然后下一世我们再回来的时候
是什么呢已经是活佛了这个时候
我们现在这个不是转世投生
已经是活佛_是已经是再来人了
已经是再来人
那个时候已经是来干什么呢
就是来度化众生的了
没有一个是比这个重要的事
让我们下一次再回来的时候
可以帮助更多的人
那我们现在就能帮助什么呢
就能帮助就一个家庭里面
比如说父母两个
然后就是有儿女的话
这么五※个七八个人
我们只能暂时满足他们
实际上我们也不能让他们解脱
我们也没有办法让他们下一世解脱
或者是下一世拥有更好的生命
这个我们都没有办法保障
只能在这个这么短短的时间当中
就可以帮助一下他们
可以满足一下他们的要求
他们的要求有些时候呢
其实是非常不合理的
但是即使是不合理
但是也要去满足他们的这个需求
暂时就是这样子
那这个我们付出的这代价是什么呢
其实如果真正地去修行的话
那就是可以成就
证悟成佛我们还不说
即生成佛_是有这样子的人
但是有能不是我们
即生成佛先不说
但是明心见性这个是肯定是
有机会的有希望的
如果明心见性了
然后如果有了菩提心
那么这个就是一个
我们对未来的一个非常好的铺垫
然后下一世再回来的时候呢
我们可以帮助的不是几个家庭的成员
那个时候我们可以帮助无数的人
那么这个轻和重都已经很清楚了
但是没有办法的情况下我们还是要
一部分的时间呢
还是要用来赚钱养家糊口
这个也不能不做尤其是
我们从这个社会的角度来讲的话
那我们每一个佛教徒都是都不管这些
那么这个就是
很多人这个社会不能理解
这个对整个佛教的传播是有影响的
所以我们个人的修行也是很重要的
但是我们在一部分的时候
我们还是要考虑一下别人的这个想法
实际上真正的最有意义的就是修行
除了修行以外 没有更重要 所以我们
当我们把这个修行的内容方法
都清楚了以后昵呢一定要去修
如果不修那这是耻辱
这是一个修行人的耻辱这是第九
然后第十。我们就是发誓了
立誓修行或者发誓修行
但是实际上不修
就是实际上我，实际上不去修
不去闭关不去修行
但是我们平时发心或者发誓要修
要修前行要修出离心要修菩提心
发了很多的誓
但是不做 不去做不去落实
然后我们到一个比较安静的地方去
让我们修行
如果真的有这个机会的话
那也不一定能住得下去
因为生活的原因
因为各种各样的原因
我们有一你不需要工作
不需要、就没有任何的牵挂
然后所有的这些最基本的生活的用品
都有人来提供
那这个情况下
让你到一个比较安静的地方去修
我们能住得下去吗 这个不一定的
那这是耻辱
我们发誓修很多很多的法
但是让我们去修的时候就是住不下去
这就是耻辱第十个
然后第十一个
第十一个耻辱是什么呢
其实这个是应该是
多半都是指的是出家人
其实除了学佛似外除了修行以外
没有什事情可以做
除了修行以外除了闻思修戒定慧
除了这些以外_没有什么事情可以做
但是行为不稳定
行为不稳定的意思就是说
不认认真真地去踏实地去闻思修
一会儿又闻思修一会儿又去修庙
一会儿又去做这个那个
一会儿又去做慈善等等这些行为
但是做这些事情
因为一个人的能力它是有限的
那么比如说一个人就是专门去修行
那么这个专
他是在这个从修行的角度来讲
是一个专业的人员是专家
那他一定会做得很好的
但是因为他又修行然后又去慈善
然后又去做很多很多的事情
一个人的精力是不够的
所以这个也是耻辱
也不认认真真地修行
然后就是做很多很多这些
这个行为不稳重 不稳重的行为
一会儿又去朝山
一会儿又去做这个那个很多
最后什么事情都没有做好
如果这些事情都做好了
那这个很好的
但是最终任何事情都没有成功
这样子呢那是耻辱 这个就是耻辱
像《入行论》啊很多论典都在讲
当我们学佛的时候
我们首先把一件事情做好
比如说闻思修也是一样 我们先闻思
闻思的工作做好 做好了以后
然后再去修
这样子是对的
但是我们平时
有些时候又闻思修行闻思
然后有些时候又做别的事情
这样子最终都没有做好
这个是耻辱第十一个
然后第十二个
这个是针对一个修行人
像一个出家人也好
像一个在家人的修行人
像米拉日巴大师这样子的一个修行人
那么一个这样子的修行人
真正地去修的这个修行人
其实他的生活是他不需要考虑的
自然就会有的
一个真正一个修行人他不顾一切
投入到修行当中的这样子的人
他的生活是肯定是不需要考虑的
有人供的有人提供的
根本就不需要考虑的
一个人真正地去
一个出家人也好一个在家人也好
放下一切到一个静处
就全心全意地闻思修的话
那么他的生活是
肯定是不需要考虑的不需要担忧的
这个是肯定的 有人提供的
但是呢不是这样
经常想赚钱赚更多的钱
那这个就是耻辱这个是耻辱
如果真正投入了闻思修行当中的话
一个真正的修行人
他永远都不会饿死的
佛教的历史上没有一个这样子的公案
他不会饿死的
但是因为放不下
他以为这样子他放下一切去修行的话
他以为他到时候这个生活过不下去
然后他要去想很多很多的事情
要赚更多的钱以后我再去修行
赚了一百万以后再去修行
赚到一百万以后
然后我想这个一百万还不够
等到我赚到两百万的时候
然后我再去修行等等
就是这样子的事情那这个是耻辱
这是第十二
然后第三，第十三是
修行的力量应该用到什么地方呢
应该用到利益众生尤其是
利益众生也有很多种
不同的利益的方法
真正的利益众生
最彻底的利益众生是什么呢
让所有众生证悟
让所有众生发菩提心出离心
然后这些众生
让他们自己走上解脱的道路
这才是真正的利益众生
但是修行的力量不用于这个上面
而是用在什么上面呢
就是当有人生病的时候
比如说念咒啊_角什么这个密宗里面
有很多很多的方法治病的方法
什么驱魔呀然后就是打卦呀等等
然后就是这些小孩儿胎儿
保护胎儿者是保护婴儿
就是把所有的这些修行的这个力量
就用在这些上面
这些上面的意思是什么呢
就是我们有些出家人或者是在家人
他们不闻思修行
经常到在家人的家里去跟在家人念经
然后给在家人
做一些仪轨做一些法事
为了达到这些在家人的要求
那么在家欠是什么要求呢
他没有要求要成佛
他也没有要求要解脱
而是要求他不生病
然后就是更加的健康
然后他们的胎儿婴儿健康地成长
然后就可以能够赚到更多的钱
反正就是这些世俗的这些事情
那么在家人的要求
很多在家的要求是这些
然后这些修行人呢
把所有的这个修行的力量
没有用到自已的成佛的道路上
没有用到出离心菩提心空性
也没有用到度化众生
就是为了满足这样子的在家人
其实他也是为了什么呢
如果真的是发菩提心为了利益众生
然后给别人治病那当然是很好的
然后就是为了利益众生
保护胎儿啊婴儿啊
那这个当然是很好的事情但是不是
那这是什么昵这是一种交易
他因为这样子以后，他有适当的费用
他可以得到适当的费用
然后在家人他又不是为了成就
也不是为了成佛
西方极乐世界都不是
就是为了健康长寿
然后为在家人服务的这些人
他也不是慈悲心，也不是菩提心
而是为了什么呢
因为他这样子保别人的胎儿婴儿
或者是给别人治病
那么别久会给他一些
他给他有一些回报
就是为了就是这些
那这样子的关系是没有意思的
所以我们的修行的力量
不应该用在这些方面
修行的力量 如果有一点点功夫的话
如果有一点修行的功夫的话
那公应该用到
让大家修出离心修菩提心
让大家走上这个解脱的道路
应该用在这个上面
就不用到这上面
就是整天是为这些
这些在家人的这些琐事而服务
而且服务的心
服务的目的动机又不纯真这样子
那这是耻辱这个是第十三个耻辱
然后第十四第十四是
非常深奥的这些决窍
非常深奥的决窍
比如说太圆满的口决
大手印的这个口诀决窍等等
这些密法的非常甚深的决窍
就是为了钱
就是为了钱财面给予传给别人
那么这个就是耻辱
大圆满和大手印这样子的修行的决窍
它是不能在一般的情况下
不能随意地传播
但是如果遇到了真正的想修行的人
一心想修行的人
一心想走解脱道的这种人的话
那就是不应该考虑这些财产
不应该考虑这些供养啊之类的
就是应该无条件地要传播的
但是为钱，为了金钱
为了供养而传播这个甚深的法
那么这个就是耻辱这是耻辱
有些时侯我们会遇到这样子的问题
这个是不对的
比如说就国外也好国内也好 比如说
我们租一个大型的礼堂灌顶传法
这样子的话
那么这个当中会产生一些费用
那么这个费用是可以卖适当的门票
来付这个费用
这个是应该是比较合理的
但是除了这个以处还有很多很多的
非常不如法的一些这样子的行为
这个都是不对的
佛教的这些课应该是免费的
不应该去收很多的费用
这个是不对的
那这个是佛法跟金钱的交易
这个是非常不如法的
所以这是 如果肴这种情况 这是耻辱
这是第十四
第十四是我们佛教的课是免费的
释迦摩尼佛当初转了三转法轮
所有都是免费的
从来没有说过
释迦摩尼佛在灵鹫山传法的时候
每一个门票都是多少多少钱
没有这种说法
所以这是第十四个
然后第五第十五呢
用各种各样的手段
来称赞自己赞扬自己赞美自己
然后用各种各样的手段去
毁谤别人诽谤别人
那这个是这个其实很严重的
这个是菩萨戒
如果这样子就会犯菩萨戒的
平时这种行为也是不对的不如法的
但是在菩萨戒当中这是一条戒
这样子不对的
所以平时我们如果能够做的话
那我们尽量地要看自己的不足的地方
把自己的缺点自己的这些罪过
自己的这些缺陷
应该多讲 多说出来 这样子是对的
然后别欠的这些缺陷
其实是不能说的
如果没有什么必要的情况下
是不能说的
然后我们尽量地要赞扬其他人
如果没有什么问题的情况下
但是这个也得要看情况
如果我们去赞扬这个人
那么这个人就是只是一个不懂事的人
然后立即觉得他自己以为很了不起
然后又开始生起这种傲慢心
然后再去歧视别人
如果这样子的话那是不能赞扬的
但是没有这种情况的时候呢
我们要多赞扬别人，多讲别人的功德
但是我们凡夫都是这样子的
别人的这些功德别人的这些优点
我们真正地发现了
但是很多人是不说的
不想说不愿意说的
然后别欠的这些缺陷
稍稍看到一点点这个缺陷的时候
还不确定是不是真实的情况的时候
然后立即就去讲
别人的这不对那里不对
然后自己呢
就是稍微有一点点功德的时候
稍微有一点点优点
然后就是把它放大
放大到一百倍一倍然后就是宣传
然后自己的这些过失这些的缺陷
都不讲不愿意讲
这是我们凡夫的这个本性就是这样
本能就是这样子
但是我们学了佛以后
要逐渐逐渐地改要改变否则的话
这个是在菩萨戒里讲 这是很严重的
就是用各种各样的方法赞美自己
比如说我给我自己写一个传记
如果我不会写的话
我找一个居士帮我写一个传记
然后这个传记是
根本是无中生有的东西
根本是没有人认可的
只要认识他的人的这个地方
从来没有人认可
只有不认识解他的那个地方
可能有些人觉得这个是对的
就是通过这种方法
还有各种各样方法特别的多
现在的人非常的聪明的
大家都是非常聪明的
这个你们慢慢了解可能也许知道
我今天不讲讲了以后我也可能就是
有些时候就是会受到一些攻击
所以我不敢讲这些不讲
但是反定总而言之
大家都是非常聪明的 聪明的时候呢
当身边的人都变成聪明的时候
我一定要变得跟他们比
比他们更聪明”我才能够活得下去
如果我一个人很笨
其他人都比我聪明的时候
那么最后这个人当中
如果有一个人一定要亏本
一定要吃亏的话
那肯定是我这个是肯定是我
所以我不超过他们但是呢
我一定要跟他们一样的聪明才是对的
所以这个我们
那是不是我们也要去赞扬自己呢
不是但是我们一定要有能力去识别
什么是无中生有的赞扬
什么是符合事实的赞扬
赞扬有很多赞扬啊
我们赞叹佛菩萨的功德有功德的
我们自己有劫德的为什么呢
就是因为是情况属实
所以我们有功德
如果赞扬一个没有功德的人去赞扬
那实际上是妄语
所以我们经常也在讲
有些居士其实是非常不负责任的
什么叫不负责任呢就是比如说
什么某某上师_幺什么什么成就者
什么瑜伽士是他的上师
然后就是写很多很多的这个传记
这个传记当中所讲的东西
都是无中生有
然后就发到网络上传播
然后很多人去信
这个所谓的瑜伽士上师
然后最后就是有很多很多严重的后果
那么这个后果实际是应该是他负
但是那个时候呢
这事情都已经发生了最后
但是最后不是这样子
最后这个后果
这个最后的损失是谁的呢
就不皇这些人的
是佛法的藏传佛教的
很多人说藏传佛教怎么怎么怎么样
藏传佛教这不行那里不对
其实这个不是这样子
这个我们这个世界上任何一个团体
政治的领域当中
或者是经济的领域当中
或者是在学术的团体当中
任何一个当中都有它的 它讲的理论
跟它的这些成员的人的这个行为之间
永远都会有距离的永远都有距离
那么这个距离是因为是人做不到
是人的问题
不是它的这个理论体系不完整
但是我们很多人自己很愚味的
我们没有能力去分别这些
我们把这些东西都混为一谈
最后就是
很多人对佛“对佛法失去信心
很多人就说我不信
我就不学佛了我退出了
这个其实是根本没有道理的
比如说我自己生病了
那我到医院去治病
那么某一个医院或者是某一个医生
把我骗了然后没有给我治好病
然后把我的钱全部被拿走了
这个时候我说
我就干脆不治这个病了我不去治病
我不去看医生，我不吃药了
这有道理吗.没有道理
可以说我不吃这个人的药
这个人给我的药我从此以后不吃
这个人“我宁可我死
我也不去求这个医生可以这么说
但是这个时候不能说我根本不吃药
这个是自己的不对所以我们就
没有功德的话那就也不能这样子
这样子是不对的-所以这样子不对的
最后就是会有很多非常严重的后果
所以我们还是要谨慎一点
大家都有功德的时候
发现看见有功德那我们讲
没有看见什么功德那就不讲
但是不谤
我们的原则就是我们不诽谤谁
如果能够承受的话
那就诽谤一下自己 这个很好的
但是这个我们承受不了的
我们诽谤别人大家都很开心的
五六个十八个人就坐在一起
然后就诽谤一个人，大家都很开心的
有些很郁闷的人都立即就是不郁闷了
然后立即都很高兴
有那个八卦新闻
就什么叫八卦新闻大家都知道
八卦新闻就是为了治抑郁症
八卦新闻是治抑郁症的
就是因为很多人都就是喜欢
那个明星又怎么了
然后这个有什么问题
这个什么婚姻上有问题 感情上 钱
大家这样子很开心的
其实那自己呢自己不能说这样
不能有久给我这么说
立即就脸色就变了
这个是世俗人是这样子的
这个很正常的情况
但是学佛的人慢慢地改变 慢慢改变
所以我们不诽谤任何人
如果有必要的话
那我们也得要说一下
那你们会说，那你是不是经常讲
这个仕么活佛
那个空行母瑜伽士不对
难道这不是诽谤吗
这是我就是为了什么呢
为了大家能够以后不上当不受骗
如果没有这种情况。我肯定不会说的
就是为了佛法
为了更多的修行学佛的人
我们说这样子的话
说这种话我要付代价的呀
这肯定是要付代价的
但是这个是不能不说了
这是为了什么这是为了佛法
这个是为了更多的学佛的人
我们经常就是会说的原因是这样
曾经肴一个堪布
是一个法王如意宝的第一批的学生
修行修得非常的好修行修得非常好
然后他学得也特别的好
他的戒律各方面
戒定慧都是非常出色的
然后跟我的关系
私人的关系也是特别的好
然后他后来生病了他要圆寂了
那就是圆寂的比如说
比如说后天圆寂的话就是今天
圆寂前的两我就去看他了
然后这个时候他病得非常的严重
说话都很困难
但是他说我就说了很多活佛的坏话
你觉得会不会是谤法啊
他那个时候他问我
他说你觉得这个是不是谤法呢
他都已经有点担心了那个时候
就是这样子，这个是要付代价的
这个是不能随便说的
活佛当中肯定有很多很多了不起的
因为莲花生大师的
他的这些真正的这些伏藏品当中
经常都提到有很多很多的他的转世
在末法时代来度化众生
那么这些活佛当中肯定是有的
这个根本没办法否定肯定有
然后瑜伽士当中有没有修行好的人
这肯定有的
我们不能说所有瑜伽士都是骗子
不能这么说不对的
然后空行母当中有没有真正的空行母
那肯定的，有空行母
但是我们现在分不清楚谁是空行母
我们没有办法说谁是空行母
除了她以外我们没有办法这么说
我们就是说反正就是说
非常高调的这些人
这些人是有问题的
我们就是这样子讲
这个是要付出代价的
但是就是为了佛法
然后就是为了我们更多的学佛的人
我们是愿意付出一部分的代价
所以这个还是要注意的
如果我们没有这样子的必要的情况下
还是不要说，不要说别人的过失
不想赞美没有问题
不想赞美就不赞美了
但是不说别人的坏话是比较好的
这个是第十五
然后第十六第十六是什么呢
然后给别人讲决窍
但是自己的所有的行为都不如法
那么这个就是耻辱
那这个是真正的大耻辱呀
讲给别人很多各种各样的决窍
但是自己一点都不如法
那这个是很大的间题了这是第十六
然后第卡.第十七是
比如说我们到一个僻静的地方去闭关
单独居住 独立居住的时候
就待不下去就住不下去
然后不想住没有人的地方 因为我们
就很多人都是在这个人群里面
人本来就是一个群居动物
然后很多人就是在城市里面
每天就跟这么多人一起生活
然后立即到这个僻静的地方去静下来
一个人让你去修行
那就是很多人也许并不是
我们在城里的时候
在很多人的人群当中的时候我们就
动不动就说要去闭关啦要去什么啦
但是如果真正有一天去闭关的话
那能不能住得下去就不好说
就在一个人就独自居住的时候呢
待不下去
然后跟人接触的时候呢
又不懂得随顺
然后就跟很多人吵架
然后又去看很多人的过失
又去讲很多人的过失 这是不对的
那应该最理想的是什么呢
如果让我们独自居住
那就是能够独自居住
一个人打坐一个人修行
非常的开心能住得下去
然后让我们在一个人群当中生活的话
那也就是跟大家接触得很好
这个关系就做得非常好
这才是最理想的这个就是
如果这个 对 相反的呢 是耻辱
让我们一个人闭关呢待不下去
让我们就住在人群当中生活呢
又不懂得随顺
就是到处都是矛盾矛盾重重的
这样子是耻辱
这是一个修行人的耻辱
这是第十七
然后第十八第十八是这个
幸福的时候当我们幸福的时候
就是不能容受幸福
就是说我们不能容纳接受幸福
什么叫不能容纳接受呢
当我们比较幸福的时候
然后立即就傲慢
比如说一个很大的容器里面
我们装很多水“它就不会倒出来的
然后一个小小的瓶子里面
装一点点水立即就会倒出来
那我们是这个小瓶子一样
就是痛苦我们更忍受不了
但是幸福也就守不住
守不住幸福然后就是忍不住痛苦
这个是人的最大的问题了
这个不仅是一个修行人
这个就是普通人也是这样子
正常的人或者是修行人是什么呢
他如果让他吃苦能够忍受苦
能够吃苦韭常能够吃苦的
如果他拥有幸福
那他也一点都不傲慢
他一点都不傲慢
这是修行人
或者是除了修行人以外世俗的人
也应该是这样子应该
比如说我们有些时候
我们遇到一些非常有钱的人
身家几个亿的，几十个亿的
但是就这些的这个穿着打扮
穿着打扮就像一个农民工一样的
就是我认识有一两个这么一两个人
他的皮鞋 我觉得从来都没有擦过油
就像我们去放生的时候
就在那个泥土面回来的时候一样
他的这个皮鞋
我想可能是从来都没有擦过油
还有有些人呢五六年七八年
就是这个帽子他的这个旅游帽
我想好像我七年八年认识的时候
就是这顶帽子现在都是这个
这个穿着打扮是非常非常的
普通得不能再普通了
根本就看不出是一个什么有钱的人
然后我们没有钱的人刚刚有一点点钱
这不暴发户吗
然后就动不动就要去
买什么名牌买么名表什么什么
就非常喜欢炫耀为什么喜欢炫耀呢
就是因为我们很小
然后倒一点点东西的时候
立即就会倒出来的
就是因为那些大容器
就一千吨一方吨倒下去了以后
根本就看见，就是这样子
所以我们幸福的时候
或者是人就往上走的时候
往上坡路走的时候
无论是从名利权各方面
往上走的时候或者是比较理想的时候
然后要懂得珍惜就是要懂得低调
就是简单地说要懂得低调
有些人就是像，就是这样子
他们低调得非常
我觉得有些时候都觉得
不要太这么低调了这么低调根本就
人家都就觉得这个太不正常了
就是有些人是这样子
然后从修行的角度来讲的话
那么有些修行人的确是这样子的
很多修行人都是
从外表根本就看不出来的
然后动不动就写传记
动不动就说我是什么瑜伽士
是什么活佛是么了不起的那些人
那个就是我们刚才讲的暴发户
其实一个道理了
动不动就要买一点名牌
或者是买不起的话
那就是买一个假的
这皇一样的
就是动不动要写传记了
动不动就是要说
一定要拿一个什么证件
拿一个什么活佛的证件
拿一个堪布的证件
然后动不动到处都去就贴到网上
这个就是跟暴发户一个道理
然后真正的这些修行人
那么他不会说他是什么成就者
他也不会说他是么什么什么瑜伽士
然后就是跟这些真正的有钱的人
和这个是一样的
所以我们要学会
如果有一天我们要吃苦能够吃苦
就是有这种应该有这个勇气
能够面对痛苦的，生老病死等等
这个轮回当中有很多很多的这些坎珂
然后能够面对的这些痛苦
不能打倒不能打击
就是在这个痛苦面前就是很坚强的
这个我们曾经也讲过了
如何面对痛苦这些修法
如何把痛苦转为道用
这些都是当我们遇到这个
面临痛苦的时候 怎么样面对
逃避是没有办法的
释迦摩尼佛知道
我们的这些因果是我们自己造的
这个时候逃避
这个不可能的怎么逃避
生老病死谁能够逃避不可能的
那么不能逃避
那么现在最太的问题是什么呢
最大问题是怎么样去面对
这个是最重要
那么痛苦的时候昵能够忍受痛苦
不但是能够忍受痛苦
而且把这个痛苦可以转为道用的
能够转为道用的这个是很重要的
就像我们过去的一些修行人
他们在监狱里面都过得非常的开心的
都过得很开心的
我们曾经也讲过
有些人就跟这些成就者在一起
在监狱里待过的这些人
他进去的时候是一个没有开悟的
一个普通的人进到牢房
然后出来的时候等他放出来的时候
人家都已经开悟了
其实他都不想离开这个地方了
很多欠有这样子
那这个就是面对痛苦
真的是一个考验啊
这个是一个真正的修行人的考验
这个时候呢这个时候才看得出来
谁是真正的修行人
这个时候才看得出来
佛法对现世的作用
不说后世以后解脱
对现世的作用
对一个人的心灵能够承受压力的
这个方面的作用
所以遇到痛苦的时候 能够面对痛苦
不但是能够面对痛苦
而且如果我们很多人在受苦的话
那么如果有可能他们的痛苦
有可能我可以一个人代替的话
有勇气接受面对需要有这样子
这是菩萨的精神自他相换
我们经常讲的自他相换这样子
然后当我们面对幸福的时候
面对幸福的时候呢
然后就是还是要懂得低调低调一点
然后就是幸福的时候
然后如果有可能
我把这个幸福可以分享给很多人的话
那是我是从肉心发自内心当中
愿意把这个幸福分享给大家
要有这样子的精神
这就是自他相换
这是菩萨的自他相换
就是稍稍有一点点福报
稍微有一点点幸福的这个时候
幸福的生活的时候呢
要懂得低调要懂得分享
一定要知道这个是短暂的
然后一定要懂得
短暂的东西拥有的时候一定要
一定要发挥它的应该发挥的作用
一定要珍惜
但是我们是相反的
我们拥有一些东西的时候
我们认为这个是永恒的
然后就是很执著
然后所有他该做的事情都不做
我们觉得这个是拥有的
我永远都不会离开它的
这东西永选都是属于我的
我永远都会有这么多的钱
我永远都会，我的位子会这么高
世俗人就是这样子
但是这个无情的残酷的现实
它就不是这样子了说变就变
这个时候这个落差特别的大
所以很多人在这个时候
因为精神上受不了
然后人就会崩溃了
不是他的肉体上什么问题
精神上就会崩溃的
先是精神崩溃
后就是这个身体不健康
然后第三就是生命的结束
这是为什么呢
这是不懂得这个自然的规律
没有遵循没有尊重自然的规律
他想改变自然的规律
自然规律是无常的
但是他希望永，他认为是永恒
这种情况下发生了一个很大的问题
所以我们有幸福的时候
幸福的时候然后大家要一定要分享
什么叫做幸福呢
全球一百五士五位大师说
幸福有各种各样的说法
但是我觉得
在成都冬天出太阳是最幸福的
这个时候幸福指数最高的时候了
好就是这样子这个我们今天的
第十八个修衍人的耻辱讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3#《佛教化迷信OR智信？！》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《<Are you teady for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，