请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛
我们今天听《胜道宝论》
然后精进地修行
成佛以后度一切众生
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就听今天的这个课
那么今天的课
它是《胜道宝论》当中的第十五
第十五是士二项不可缺少的
不可缺少的我们作为一个修行人
作为一个希求解脱的人来说
不可缺少的见解修行等等很多的
但是其中最主要的就是
最主要的作为一个修行人来说
是相当的重要的有十二个
其中第一个是什么呢
第一个是我们对佛法
佛或者是佛法的信心
什么样的信心昵对生死的畏惧
而产生的一个非常稳固的信心
需要一个这样的信心
这种信心是不可缺少的
作为一个修行人来说为什么说
为什么要说对生死的畏惧呢
我们对生死我们害怕生投生 害怕死
然后这个在畏惧当中会产生一种信心
比如说我们很多的民间的说法
或者是一些其他的宗教
很多久的这些
人的这种信仰人的这种信心
是畏惧当中产生的
但是比如说有些
比如说对没有信心的人
他怎公会解释呢
他们比如说一个无神论者
他怎么解释我们的人的这种信仰呢
他们一定会说就是原始
当人们的知识非常有限的时候
或者是人们的能力非常有限的时候
人就是怕大自然的自然灾害等等
很多的大自然的现象
人没有办法克服征服大自然的情况下
然后人就是一个很无奈地
产生了一种神秘的信心
那这个信心是什么呢
他们认为神可以帮助他们的这个问题
解决他们的问题
有些鬼可以解决他们的
现实生活当中的问题
然后就可以解决他们的恐惧等等
这样子的信心有没有呢
这种信心是肯定有的人类历史上
人就是慢慢的这样子演变的过程当中
会有这样的会产生这样子的信心
那么佛教的信心是什么呢是智信
但是这个智信它也是怎么样产生的呢
首先我们对生死有一定的恐惧
我们很害怕然后害怕的时候
人自然就会去找一个
解决这个问题的方法
那么解决这个问题的方法当中
有两种不同的信仰
一个就是迷信一个是智信
这种迷信就是很多原始的
很多原始部落里面的一些
没有文化没有水平
或者是当我们火的这个知识
没有那公成熟的时候
去拜鬼拜神就是他们认为
通过这种方法解决他们的问题
这就是很多都是迷信
然后另外一种
另外一种信仰就是智信
智信就是当我们害怕生死的时候
我们想找到一个解决这个问题的方法
然后人去寻找这个方法的时候
首先去了解人的生死
它是怎么样产生的它的来源是什么
然后就释迦牟尼佛发现
它的来源就是执著执著的来源
最源头的原动力就是无明
那么无明怎么样解决这个问题呢
无明是烧香拜佛不能
不能解决无明这个问题
拜神拜鬼能不能解决这个问题呢
更不能解决这个问题
那么需要一个什么样的方法来解决呢
那就是需要智慧需要智慧
智慧可以推翻无明
然后无明从源头上解决了以后
然后就是因为无明而产生的
很多的这些执著一我执烦恼
然后就是杀盗淫妄的行为等等
从源头上就可以解决了
那么这样子的方法
也是因为我们害怕生死然后呢
就去寻找这个的方法解决的方法
然后在这个当中的确就是
找到了一个正确的一正确的方法
就人跟其它的动物就是不一样的
不一样的地方就是人有智慧人有头脑
他就是当他面临
当他面临一些困难的时候
他一定会去寻找解决这个间题的方法
那么他找到的这个方法当中
有一个是合理的“有一个是不合理的
那么不合理的不合理的这
就是从宗教的角度讲叫做迷信
合理的就是智信
所以我们的信心
我们今天为一个佛教徒
我们的信心应该是什么呢
应该是来自于害怕生死
并不是来自于我们想当官想发财
然后就是想健康想长寿
然后去寻找这个方法
然后我们认为就是
世间的某一个鬼或者某一种神
它可以帮助我们解决
升官发财的这个问题然后呢
我们认为它可以解决我们的这个问题
我相信我们相信这个鬼神可以给我
可以让我升官发财
那么这样子的这个信仰一这种信心
它没有建立在畏惧生死的这个基础上
而它的这个基础是什么
它基础就是希望健康长寿
就是在这种基础上
这种信仰这种信心
从佛教的角度来讲
这种信心是不解决间题的
我们不需要这样子的这个
不应该去寻求这样子
不应该去追求这样子的信心
为什么这种信心它本乘就是
不是解决生老病死的这个信心
所以就是我们需要的是
就第一个就是对这个生死产生了恐惧
然后去寻找解决的法
然后就是要这个解决的方法
就找到了一个合理的这样子的方法
这个时候我们相信佛一释迦牟尼佛
一定能够给我们指一条
从这个生死轮回当中解脱的
一种这样子的方法
释迦牟尼佛能够给我们指这样的方法
这种信心这种信任
这种信任就是叫做对佛的信心
我们对佛的信心应该是这样子
并不是佛能够让我们
健康长寿发财升官
我们的对佛的信心不应该是这样
我们对佛的信心是
佛能够给我们指出
生死轮回当中能够解脱的道路
这个是对佛的信心
然后对法的信心也是
只有佛法才能够
才能够解决我们的生老病死的问题
只有佛法才能够让我们从
生死轮回当中找到出路
找到解脱_能够获得解脱
就是对法有这样子的信心
这就是我们需要最需要的信心
我们全世界的人口当中就是
没有信仰的人“就是很少一部份
其他其余的都是有信仰的
但是这个信仰就是有
很多不一样的信仰一有些信仰
他们对他们的这个神的信仰不是
他没有认为它能够
解决生老病死的问题
他没有发现它能够给他们指一个
从轮回当中解脱的这个道路
这样子的能力
所以这些是很普通的信心
这不是佛教的信心
那么佛教的真正的信心
我们对佛的信心是什么呢
信心信仰我们曾经也讲过
就有三种三种信仰
三种信仰当中最关键的
最关键的是我们对佛的对佛陀的信任
相信佛相信什么呢
我们相信佛佛能够给我们
指一个解脱的道路
佛就是有这个能力
这种信心才是最需要的信心
然后佛法四圣谛一佛法四圣谛
我们整个这个轮回
从轮回当中获得解脱的整个的过程
就可以归纳为四圣谛
那我们相信四圣谛就是
是一个正确的_正确的解脱的道路
是一个正确的解脱道路
我们去修四圣谛当中的这个道
那么我们一定会获得解脱
佛法就是有这个能力
我们相信佛法有这个能力
那这个叫做这个
这就是佛教的信仰
佛教信仰就是这个
这个很重要的子
所以我们首先是要有
对轮回的对生死的这个恐惧
对生死的这个畏惧当中产生的信仰
这是非常重要然后这个信仰
需要有一个稳固的信仰稳固信仰
那么我们怎么样
我们现在的信仰把它作为很稳固呢
那就是唯一的方法是闻思
我们佛教里面讲一地菩萨
他就是亲身经历
或者是体会到了法一诸的本性
本来面目法界或者空性
所以他永远都不会
他永远都不会退转退失
除了佛除一地菩萨以外
我们凡夫尤其是我们刚刚学佛的
或者是佛教的五道当中的资粮道
资粮道当中的在这个
就正在修资粮道的
所有人都有可能都有能退转
所以我们的这个是不可靠的
我们的信心不可靠
它有可能从根本上就会它发生动摇
这都有可能的但是相对来说
我们还是要需要有一个稳固的信心
我们坚定不移地相信
佛陀能够给我们指这样子的路
坚定不移地相信佛法
能够让我们获得解脱一这样子
这叫做稳固的信仰
这个信仰是不可缺少的
没有这个信仰就是没有动力了
没有动力根本就没办法学佛
没有这样子的信心一我们学佛的话
那这个学佛是什么这就是烧香拜佛
目的就是为了健康长寿
所以这个就还不算真正的学佛
所以第一个信心是特别的重要
信心特别重要
那么这些信心来自于什么
就是来自于闻思
首先我们要知道这个轮回的痛苦
怎么样知道呢还是要靠闻思
如果没有闻思之前,我没有闻思的话
那我们看到的只是目前的短暂的人生
轮回的更可怕的这些
我们看不见的一看不见
只看见人生的一部分一生命的一部分
还是要靠闻思
然后怎么样知道佛能够
给我们指这样子的路
怎么样知道佛法就能够让我们解脱呢
也就是需要靠闻思如果没有闻思
我们也不知道轮回有多可怕
然后也不知道这个怎么样去解决
也不知道怎么样从轮回当中解脱
这些都不知道
所以信仰信心是特别的重要
有两种解脱的方法一个是智慧
另外一个是比较愚蠢的人
虽然没有那么的聪明
但是信心非常的稳固的人
这种人也就是很容易解脱的
所以我们第一个
就是需要有一个这样的信心
这个特别的重要我们要培养信心
学佛的人当中学佛的人的
我们学佛人当中的层次不一样
比如说我们的智慧的层茨也不一样
然后慈悲心的层次也不一样
然后我们对这个佛法的信心
这个层次也是不一样的
简单地说我们所有人
所有学佛的人都有信心
没有信心不学佛”但是层次不一样的
所以我们对佛法的信心
这特别的重要
有了信心当我们遇到一些困难
人生当中的一些生老病死
或者是除了这些以外的坎珂挫折
这样子的时候我们就想到上师三宝
然后猛烈祈祷-这样子以后
就是仅仅是因为这个信心
然后可以化解所有的这些心灵上的
心灵的恐惧焦虑这些恐惧焦虑
都是完全是可以烟消云散
我们有一些就是有一些
遇到一些不开心的事情
恐惧呀这样子的时候
焦虑这样子时候
修上师瑜珈祈祷佛菩萨
然后这个信心信心一产生的时候
一起来的时候一启动的时候
这种强烈的信心
可以把所有的这些焦虑
所有的这些恐惧一都以消除
都可以消除的一很重要的
然后有了信心然后这个信心
它可以给我们带来活力
我们如果没有这样子的信心
那就是人就再怎么样
再有权力再有钱再有名声
这都是别人觉得这个很了不起
但是实际上他自已
这些东西都有了以后
他自己觉得很无聊活得非常的无聊
活得没有什么意义
根本就不知道为什么而活
活得没有动力
就是没有动力“这样子没有活力
但是有了信心
它会给我们带一个苣大的力量
所以这信心是特别重要的
我们必须要培养对上师三宝的信心
上师三宝的信心培养的方法就是闻思
这样子这是第一个不可缺少的
这是第一然后第二
第二个不可缺少的是什么呢
能够给我们指导解脱道路的上师
这个是不可缺少的这个很简单
比如说小学中学的学生
在这个学校读书的时候
他可不可以没有老师呢
大家都一定会说不可以
一定要有老师
没有老师那根本就没办法
然后像研究生博士生
他可不可以没有导师呢
大家都一定会说不可以没有导师
一定要有导师
而且这个导师越优秀越好
同样的道理我们学佛
学佛没有善知没有善知识的话
那我们很迷茫非常的迷茫
我们现在有很多学佛的人越来越多
因为我们的这些
基本的生活的需求解决了以后
或者是基本的温饱的问题解决了以后
大家都想都去找一些精神上的支柱
然后找精神上的支柱的时候
绝大多数的中国人
就是因为传统文化儒释道大家都会选
大多数的久就会选佛法
但是这个佛法怎么样学
到底什么是佛法很多人都很迷茫的
为什么迷茫呢_就是因为没有找到
没有找到一个善知识来教
所以很迷茫的他们都很聪明
他们当中肯定是有很多很多聪明的
也有很多非常虔诚的人
但是为什么这么迷茫呢
就是因为没有找到善知识
所以这个善知识的引导是特别的重要
特别重要没有这善知识的引导
我们根本就是没有办法学佛
修行见解这些都需要
都需要善知识的引导指导
没有这指导我们根本没办法学
所以学佛的人凡是学佛的人
他第一件事情是仟么呢
第一件事情就必须要找一个善知识
无论是禅宗的也好密宗的也好
净土宗的也好都可以
学哪一个法门都是可以学藏传汉传
什么南传小乘大乘都可以
但是无论是学什么样的法
第一个是需要第一件事
第一件事情是什么呢
就是要去寻找寻找这个善知识
如果没有善知识
那就是根本就没有办法学
学了很长时间 实际上就是根本没有
根本就不知道么样学了
所以这个很重要第二个
第二个就是不可缺少
是善知识不可缺少
第三个第三个不可缺少
第三个不可缺少的是么呢
就是智慧能够理解
佛法的教义的智慧
这个是不可缺少的
如果心很虔诚一但是呢
根本就不能理解根本就不能了解
根本就学不进去
根本就没有办法理解佛教的这些教义
这样子的话
那就是只能念佛一烧香拜佛了
就是没有办法去学没有办法去修
所以这时候最重要的是什么呢
就是需要智慧
但是这个智慧怎么样我们怎么样培养
这智慧在《俱舍论》当中讲
智慧就是有两种
一个就是先的，先天的智慧
先天的智慧是什公呢
就是我们从佛教的角度讲
就是因为他的过去的上一世的习气
然后现在可能会解释为
什么基因基因的原因
就是有一种人就有两种智慧当中
一个是先天的
第二个是这个不是先天的
这是就是我们后来学来的
那这个就是闻思修
闻智慧 思的智慧 修的智慧都有
这个我们可以通过闻思修来培养智慧
从没有到有然后从有到就
最后就是可以发展到证悟空性
一地菩萨的境界
这种智慧是不能缺少的
学佛是不能缺少智慧的
全世界宗教有很多不一样的
有些是可能不需要太多的智慧了
只要相信自己相信就可以了
不能有太多不需要太多的智慧
反而有太多的智慧
有太多的智慧去观察的话
它这个教义本来就是
经不起这样子的观察
反而可能对它来说可能不太好
但是佛法就不是这样子
佛法是一定要强（调）一定强调
佛法是始终都在强调智慧
如果没有智慧
佛法是没有办法学的没有办法学
有智慧的人才能够证悟
有智慧的人才能够很顺利的学到佛法
所以不能没有智慧
这是第三个不可缺少的
但是这个先天的智慧
我们现在是没有办法了
这个我们没有办法改变
后天的这个我们可以通过闻思
通过闻思可以这个
我们没有智慧的
一开始的时候都没有智慧
但是通过闻思就可以有智慧这样子
第四个第四个不可缺少的
第四个不可缺少的是什么呢是精进
我们修行的时候一精进地修行
努力地修行一用功
那这个精进是什么样子呢
具备立誓或者发誓
具备立誓和勇气的这样子的精进
精进就是努力然后我们用功
用功的时候有两种,第一个有些时候
就是我们要立誓发誓宣誓
为什么我们不宣誓的话有些
我们有些习气，有些陋习
是没有办法戒掉的
所以有些时候发誓立誓
这个也是很重要的
通过这种方法来约束自己
强制性地约束自己这样子的话
这个也就是一个很好的方法
这也是一种动力所以需要立誓
另外一个需要有勇气
如果没有勇气 我们成佛 证悟空性
这些都是离我们很遥远
没有勇气的话
我们很多人都没有办法去面对
很简单的比如说包括五加行
包括五加行这样子的修行
它也需要一段时间也需要用功
那我们没有勇气的人
不能这个宣誓的方式来控制自己的人
连五加行也都修不了
觉得这个很复杂需要花很长时间
就不愿意修了
觉得很辛苦就不修了
五加行都不修四加行都不修
那么所谓的学佛是什么呢
就是平时在工作上
有一些不顺利的时候
就临时去抱佛脚临时抱抱佛脚
然后烧烧香拜拜佛就是这样子
其实这种学佛是还不是真正的学佛
这个不解决太大的问题
当然这个总比不学好
但是这个不能解决什么问题
所以我们必须要有这样子的勇气
有些时候必须要立誓才能够
把这些一些丑陋的一些习气可以断掉
然后立誓宣誓以后才有动力
强制性的让自己走一条路
有些时候这个是需要的
尤其是初学者的人来说
这个是很需要的
然后我们学到一定的时候
我们自己亲身或者是闻思
非常清楚地就知道修行的这些利益
不修行的这些过失
厉害的关系都了解了以后
那个时候可能也许
不需要这样子的宣誓
但是开始的时候还是需要
有些时候还是很需要
需要有这样子的精进
这个精进是不能不可缺少的
如果没有精进“如果不精进的话
那我们永远都没有办法修行
永远都没有办法进步没有办法进步
五加行都没有办法修完
出离心菩提心连这些都完不成
这样子的话怎么能够修行呢
没有办法修待的所以要用功
要用功大家一定要用功
这个机会非常难得的 机会非常难得
佛教徒就是应该知道我们的这个
对我们来说最需要的是什么
然后我们去追求这个解脱
走解脱道路的时候
有可能有些事情还是要放下
还是要牺牲一点
比如说吃喝玩乐的时间
还有就是像代么这些攀比虚荣
这些东西可能需要放下一部分
所以我们还是要珍惜这个机会
这个机会是非常的难得的
如果这一生当中
这一生当中我们没有修出什么
没有修出什么结果的话
那就什么时候有机会这个就不好说
就可能以后就很难
因为我们现在学佛
闻思修行各方面的能力
是非常非常的微弱 很脆弱的
然后这么一个脆弱的修行的结果以后
这轮回当中还要就发生什么
我们自已都不清楚
我们的信心修行见解
这些都会不会发生什么动摇都不好说
所以现在就是有这个动力的时候
现在知道怎么修的时候
一定要想办法要去修
修了一定的时候
然后就是我们自己的修行
就是就到达一定的程度的时候
就是不会受到太多的这些外来的干扰
不会受到太多的影响
这个时候违缘还是会有的
但是这些违缘是可以
可以遣除的可以解决的
最脆弱的时候
就是我们现在的时候
现在刚刚学佛的时候
比如说家庭的原因家庭的压力
还有同事或者是说同学
还有其他人的这些歧视
说严重一点的话歧视当异类这种
或者是没有那么严重的话
那就很多人就不理解等等
这个佛教的思想学佛
这个毕竟现在我们不是主流的思想
就以后一百年以后五十年以后
就可能是会更多的人会理解的
但是那个时候我们也不在了
除非是我们的转世
活佛那个射候可能会在
但是我们自己那个时候不一定在
那我们现在的这个年代
就是佛教的这个思想
很多的理念还不是主流
所以我们的学佛 这种修行
这样子的时候
很多人还是不理解的
但是这个不是很大的问题了
再不理解也好再怎么样也好
我们还是要坚定不移地要走上这条路
这个是非常重要的如果这一次不走
那什么时候能走，这很不好说
我们现在的闻思修行
各方面都没有什么进步
刚刚开始的时候，然后我们刚才提的
讲到的提到的这些歧视也好
不理解也好家庭的压力也好
这些东西有可能把我们的这个信仰
或者我们的见解修行都会摧毁的
以这些东西有可能摧毁的
所以这个时候还是要大家要努力的
一定要努力非常的重要
有些东西稍稍何以放一点放下
稍稍的可以牺牲一点
但是也不可能就从此以后不工作了
从此以后不要家庭了等等
这样子比较过激的行为
可能个人就是
就少数人可能这样子没有什么问题
可以选择这条路但是多数的人
绝大多数的久不可以这样子
还是该做的事情还是要去做
但是同时也要努力地修行
用功努力 这个特别的重要 很重要
但是我们也很理解
因为我们现在的很多
很多很多人的工作压力很大
然后每一个人的心情都是很郁闷的
没有一个是很并心的心情很郁闷
然后工作压为大然后一整天
一整天都是在一个这么一个情绪
各种各样的情绪
然后各种各样的压力
然后从体力上也就是很辛苦
然后这样子以后晚上回来以后
就是不想修行了不想修行
没有这个力气
这个是可以很理解的
但是还是要想办法
如果晚上就没有力气
那就早上早一点起来
晚上早点休息然后早一点起来修行
然后星期六星期天去修行
这个很重要的
然后节假日的时候
佛教徒也可以旅游这都可以的
但是适当的时间安排
挤出一些时间去闭关我们就
这地球上反正就是这样子
去哪里都是自己的心情不好的话
那哪里都是不愉快的
反正这些城市都是大同小异的
都是基本上都是一样的
我们的佛教徒的旅游是什么呢
应该是一个内在的一个旅程 内在的
给自己安排一些内在精神上的旅程
精神上的旅游在精神上的旅游
这个当中我们有可能
在外界的旅游的旅途当中
根本不能发现的
一些非常奇妙的现象
有可能这种精神的精神的旅程当中
我们有可能发现，有可能找到
所以这个时候
节假日的时候多安排一些闭关
这些是很重要的禅修啊 闭关啊
多安排一下这样子的
这些都是很重要
这是第四个“精进不可缺少
然后第五个 第五个不可缺少的是
戒定慧三学就是戒定慧
然后二资粮福慧二资粮
对戒定慧和福慧二资粮
应该有一个不知足的
不知足地修戒定慧
不知足地积累福慧二资粮
不知足不厌足
就是比如说我们现在
就是稍稍学一点点以后
大家就自己觉得很知足了
觉得可以了“自己很满意了
我们就学了一点点以后很满意
然后修了一点点
稍稍有一点点进步的时候
自己很满意然后不学
然后我们对这个名利
这些方面从来都不懂得
不懂得知足～贪得无厌这样子
但是戒定慧戒定慧上
比如说我们受五居士戒
受了两条戒以后觉得很就很不错了
然后就自己很满意很满足
立即就少欲知了就不想再受戒
然后定也是一样我们修禅定的时候
比如说修了七天
然后觉得自已觉得很不错了
满意了知足了
慧就是就懂一点点佛教的教理的时候
然后就觉得可以了就差不多了
不精进地修行这个是知足
这个是不应该有的知足
知足，少欲知足是对物质
对世间八法上面，如果有知足
那这个是非常好的
在三学戒定慧上面不能有知足
然后福慧二资粮上面不能有知足
不能有知足要不间断地
不断地学习不断地努力
就到成佛为止一直都这样子
这个是不可缺少
不知足地学习不知足地积累资粮
这个是不可缺少的如果知足了
稍稍学一点以后那就知足了
比如说我们修了一次
修了一遍五加行以后就知足了
再也不去修了这样子的话
这也叫做知足这种知足是
其实是一个我们修行上的一种阻碍
所以要不知足地去
不间断地不断地努力
这个很重要的这个是不可缺少的
如果这个缺少了“就缺少这一点的话
那么我们修了一部分
修到一定的程度的时候
就会停下来的，就会停下来
然后不继续这样子我们就不会
不会有进步没办法进步了
所以这个是不可缺少的
第五个不可缺少
第六个不可缺少的是证悟
证悟一切事物的本质的这个见解
一切事物一切物质
或者是万事方法的这个本质
本质是什么呢本质就是空性
也就是说不可缺少证悟空性的见解
就是这个意思不可缺少
第一个我们不可缺少出离心
第二个不缺少菩提心
然后第三个不可缺少证悟空性的见解
如果这个缺少了
没有证悟空性的见解
然后其他的出离心菩提心
还有我们刚刚讲到的戒定慧
福慧二资粮那么这些都有
但是这些当中没有证悟空性的见解
那么这一切都是成为
成为什么呢成为轮回之因
还不能真正地成为解脱之因
最终还是不能解脱的
最终的这个解脱还是
最终让我们真正获得解脱的
最主要的力量是证悟空性
出离心和菩提心它是一个方向
它给我们指定一个方向
走小乘走世间还是出世间
走出世间的小乘还是大乘
这个是出离心和菩提心来决定
给我们指定方向大的方向
但是最后真正的能够解决问题的力量
不是出离心和菩提心
而是证悟空性的见解
所以要证悟空性这个特别重要
我们现在证悟空性的方法
首先大家修前衍把前行修好
一遍两遍三遍是最好
但是必须要修一遍
然后这个前行修完了以后
然后有很多种的选择有很多种选择
然后大圆满里面
也有很多种大圆满的修法
大圆满的修法也是虽然都是大圆满
但是这个引导的方法是不一样的
简单地说 五加行修完了以后
然后我们去修禅定
禅定也就是密法的禅定
大圆满的禅定或者密法的禅定修禅定
修禅定修到一段时间以后
然后就去修空性
修空性其实也是一个
从大圆满的角度来讲它也是一种前行
但是这个不是外前行和内前行
它是一个特殊的前行 修空性
修了空性以后
然后再去修大圆满的这个光明
也就是禅宗里面讲的明心见性
这样子我们一步一步走上去的话
那么这个虽然是一个在家人
但是完全有可能证悟了
这个完全是有可能的
然后证悟以后然后就是
这个时候证悟以后还是要修
但是这时候全部都要靠自己的
全靠自己证悟以后
就是要全靠自己不断地
那个时候也就是前面讲的一样
比如说我们修行人当中
有一部分是这样子
没有证悟空性之前
也就是说没有证悟大圆满的境界之前
对大圆满的见解有好奇心
然后就是很希望渴望证悟大圆满
然后大圆满的这种初步的这种证悟
就是这些加行么都做得很好
然后对上师三宝
对大圆满的信心也是非常的充足
这样子的话_这个初步的证悟
也不是很难的也不是很难
但是初步证悟以后
然后就是刚才讲的这种知足来了
然后就觉得可以了我证悟了
然后就不学不学
那这样子的话 这是一个很大的问题
他永远都滞留在初步的证悟上
然后就没有进步了没有进步
但是这个初步的证悟
它是不会解决间题的不解决
什么叫不解决问题呢
它不能让我们从根本上解决
这个生老病死的间题 这是第一个
第二个我们在现实生活当中
比如说痛苦就是焦虑这些
这些恐惧焦虑悲伤
这些精神上的这些
从心理学的角度讲
这些都是一种病一种疾病
但是佛教就不会说这些是病
这些是人的烦恼
那这些心理的疾病也好烦恼也好
这些烦恼证悟大圆满以后
就修到一定的时候
也不需要太长的时间
稍稍修一段时间，它可以自己
自己可以解决这些问题
精神上的这些痛苦非常容易的
非常容易解决的
但是只有一个初步的证悟 还不修
然后就觉得自己包经很好了知足了
这样子的话 那连精神上的痛苦
都没有办法解决的
所以刚才讲的这个知足
在修行上是不能有知足的
不能有少欲知足
修行上不能有少欲知足
戒定慧福慧二资粮上
如果就是少欲知足 那是没有办法
没有办法前进没有办法进步
所以这个是一个很大的问题
这时候一定要努力要证悟空性
我们要大家都一定要争取证悟空性
如果大家能够努力的话
我想每个人都是有机会的
每个人都有证悟空性的机会
这个我们每一个人都有
但是证悟空性证悟空性的这些
比如说我们一些空性的
一些法门一些修法
这个必须要一步一步来
这个修完加行以后才能够修
这个是没有办法开后门的
开了以后也是没有用的
这个我们比如说世间找工作
正规的方法正规的
正当的方法去找不到
那就是另外一种方法去找
也是也有很多的渠道的 也一样
最终还是一样可以找到工作
但是这些佛法的
比如说证悟空性这些是没有
只有唯一的一个正面的一个渠道
除了这个渠道以外
如果这个行不通的话
那就是没有办法别的
所以要证悟的话
需不需要证悟自己考虑
如果要证悟的话
那就是你们要把五加行要修
要一定要修 没有修 不修五加行
是没有人给你们讲空性的
空性的修法的
但是我知道有些人讲 会讲的
根本就不管你加行修完
有修完或者是没有修完 都不管
直接讲什么大圆满之类
这个我想有两种可能一个是什么呢
一个就是不太负责任的一种做法
如果说不好听的话
另外一个是什么呢
那这是给你种一个 种下一个
播下一个种子 空性的种子
大圆满这样子的法
听了也就是有非常大的功德
所以从这个角度看
那就是只是播下一个空性的种子而已
实际上这些都不是这种正规的做法
没有修完加行_连外加行都没有修
根本就不懂
什么叫出离心菩提心的这种人
也就是公开地讲大圆满
大圆满最顶级的这些修法
这样子以后这个是其实是没有用的
根本是没有用的
我们的世俗的这些陋习
不能拿到佛门的修行上来用
不能用的”这是两回事
要证悟那就是一定要用正规的渠道
一步一步地去修修到最后的时候
然后我们有可能证悟空性
但是这些前行这些都没有做
那是没有办法解脱的没有办法证悟
所以这很重要
证悟空性的这个智慧是特别的重要
但是它必须要有前提的条件
具备这些前提条件才能够证悟
前提的条件就是修加行积累福报
这特别的重要这是第六
第六个不可缺不可缺少就是
证悟空性的见解是不可缺少的
第七个不可缺少
第七个不缺少是修行
什么样的修行呢
就是在任何境界上
我们的心任何境界上都能够安住的
这种修行是不可缺少的
这种修行是什么呢就是修禅定
修禅定修到一定的时候
然后我们的心就在任何一个境界上
境界 任何一个对境
任何一个对境上都能够安住
比如说修出离心的话
让我们的心让它去修出离心
那么在出离心它是对境修行的对境
然后在出离心上面安住
一直都不离开这个对境
比如说一上午一下午
或者是一整天都心就不走神
不生起其他的这种杂念
然后一直都可以专注在某一个对境
这个是修行达到一定程度的时候才有
比如说我们修禅定的修法
每天修八个小时比较用功地修
半年左右就可以
基本上可以达到这样子的
可以达到这种水平了
有些人都可能不需要半年
几个月也就可以的
这时候就是因为寂止
寂止或者是禅定”禅定修出来了以后
心我们的内心是比较自在的
它不受太多的这些外在的这种干扰
外在的东西不能影响
不能影响”不能动摇它
这时候它就是在任何一个对境
像出离心“菩提心空性
这样子的这个境界上
这样子的对境当中一专注了以后
然后立即就是就很稳固的
就是修这个一直都修
一直都不离开这个目标这样子的
这种修法是不能没有的
这个特别重要
因为没有这样子的寂止的修法
我们修空性也很难
然后修密宗的生起次第也很难
修生起次第也是很难的
所以要修任何一个法 它的基础
它的基础就是这种就是这种禅定
这个特别重要
从目前的情况看
比如说我们修出离心
修人身难得的时候人身难得
人身是指多么多么难得
这个就叫做对境
这种思维的方式叫做对境
然后我们的第六意识专注
专注这个人身有多么多么难
这个就是专注“他在修他在思维
那我们现在的情况是什么样子呢
就是只能五分钟十分钟以后
然后就不知不觉地走神一走神以后
就是五分钟十分钟都没有发现不发现
有些人发现了但是也不去
不采取措施不控制它
让它继续走神这样子的话
一上午一下午的时间
修行的时间都是浪费的
都是浪费都是没有什么结果
现在的情况都这样的
我们很多人都说修行的时候
修行的时候心很散乱静不下来
大家都说这个很正常的情况
我们之前讲过了“这个很正常的情况
我们所有的人都是要
一步一步地去训练自己的心
要锻炼我们自己的心一开始的时候
因为我们的心它没有受过任何的训练
它从来没有受过什么训练这时候呢
它是非常野蛮的非常的不听话的
所以静不下来_这个是非常正常的
很正常的情况～所以我们修行之前
必须要有思想准备
这个我们去年的这些课里面
讲过很多次这个是很正常的情况
必须要有思想准备
有思想准备然后我们就可以突破
可以突破这一点“如果没有思想准备
很多人觉得我能是业障很深重
或者是我对这个法没有因缘
所以我修了也不可能
不会有什么结果了
干脆就我去做别的事情
这样子就放弃了
这个是很有可能的很危险的
但是这个放弃了以后
有没有什公其他的方法呢
没有其他方法就是
解脱唯一的方法就是要调伏心
那么调伏心就是这种方法
唯一就是这种方法
所以这个很重要的
要有这样子的思想准备
然后就修寂止
寂止的修法我们基本上都讲完了
这些比较简单的寂止的修法
也就是说简单的意思
它虽然是一个完整的修法
但是里面没有讲太多太多的
这些复杂的东西
就是都是我们可以用得上的
可以用得上
然后我们实际上真正去修的话
那么我们在这个之前讲过的这些
这些寂止的修法基本上
基本上都够用了就是这些都
就修这些寂止的修法都就可以
就完全是可以的，所以修寂止
修寂止完了以后
然后就一步一步地去证悟空性
才有可能证悟空性才有这个机会
希望大家一定要用功
我们今天我刚才提到就是
生活的压力土作压力是很多的
但是有些压力是我们自己
是我们自己制造的
有些东西我们放下了以后
这个压力也可以没有的
但是有些压力是没有办法
就是因为生存
所以这个没有办法的但是有些是
其实生存不需要那么复杂的
不需要那么复杂，适当地可以
可以调整一卡这个是可以的
这是第七证悟空性
然后第八第八就是行为
行为是需要什么样的行为呢
所作所为一切所作所为
都能够转为道用的行为是不可缺少的
这种行为是很重要的
一切所作所为就是说我们
当我们幸福的时候的这个傲慢等等
然后失败的时候的失落恐惧等等
这一切无论是痛苦的时候幸福的时候
人往上走的时候走上坡路的时候
或者是走下坡路的时候 这些所有的
人的一生当中的这些所有的这些行为
所作所为都能够转为道用
痛苦的时候痛苦也可以转为道用
快乐的时候幸福的时候
幸福也可以转为道用 把这个幸福
让它变成一种道一种修行
叫做转为道用”然后痛苦的时候
把这个痛苦又转为道用也就是说
把这个痛苦变成一种修行的方法
这个是有办法的”这个我们曾经讲过
如何面对幸福如何面对痛苦
如何面对病痛等等
都在讲这个_都在讲这个方法
比如说我们痛苦的时候
可以修自他相换
精神上可以修自他相换
这个就是痛苦转为道用
在行为上比如说我们今天有几个人
大家都很饿快要饿死
那么这时候就是有一点点食物
有一点点食物但是不够分
不够分给太家，这时候呢
其中有一个有菩提心的人
或者是行为能够转为道用的人就说
我不吃或者是这个不要分给我
我的这一份就我可以分给大家
这样子的话
这是行为上的痛苦转为道用
然后自他相换是精神上的
精神上的这个自他相换
精神上的这个转为道用
有修行如果有修行的话
那这些都是可以作为修行
可以作为一种修行
但是前提前提是我们必须要有
一定的修行的水平才可以做到这些
否则的话那这些都是说说而已
或者是做给别人看而已
实际上是做不到的前提
真正地把痛苦转为道用
那真正要做到，就是首先
我们需要有一定的修行的水平
才可以做得到那这个水平
当我们还没有面临这样子的痛苦之前
就要去训练也就是说
我们现在这样子的时候去训练
去锻炼锻炼好了以后
有一天如果要面对这样子的问题
那就是非常顺利地就可以面对
非常顺利地把痛苦可以转为道用了
无论是在行为上或者是在精神上
都可以转为道用的
然后幸福的时候也,是 幸福的时候
当我们觉得自已很幸福的时候
很快乐的时候 然后又可以自他相换
这是精神上的幸福转为道用
然后行为上的
就是我们拥有的一些东西
我们可以分享给大家
布施给别人分享给大家
那么这个就是行为上
或者是肉体上的幸福转为道用
这些就是这样子的这个
如果有这种修行的话
那么这个欠的一生当中
他无论是遇到什么样的问题
痛苦也好幸福也好
这些痛苦或者幸福不能成为
不但是不能成为他的不但是不能
不但是没有阻碍他的修行
而且这些都成为
这些都变成了他的修行
这样子的话这种修行是不会不进步的
这个很重要需要一个这样子的
这种行为是特别重要
那这种行为我们刚刚讲到的
我们就是没有面对
还没有面对这样子的问题之前要训练
如果我们还没有训没有来得及训练
没有来得及训练之前
直接面对这些问题那是做不到的
做不到一定会失败的
那在这个之前有充分的准备 有修
然后到时候就可以用得上
这个行为这种行为是很重要
这个不可缺少的为什么不可缺少呢
如果我们的修行一定要
建立在非常舒适的环境
这样子的这个非常幸福的生活
这样子的话这种没有幸福的生活
没有舒适的环境
那就是没有修衍了没有修行
所以修行就不能依赖
不能依赖这些东西
所以修行就是必须要突破这些
突破了以后
无论是痛苦的时候 幸福的时候
都能够修行这个很重要
这种行为是非常重要的 否则的话
我们只是就心情好的时候可以修
心情不好的时候又没办法修
然后就是环境生活舒适的时候
才能够可以才能够修
然后稍稍有一点点
这个环境稍微差一点的时候
然后就是不满这个现状
然后就是生起抱怨仇恨
就这样子就没有办法修
这样子的话那我们修
能够修行的时间是很少 很少的
所以要突破这个
突破这个我们现在要训练
现在就要训练修自他相换等等
这样子的行为是不能没有的
作为一个真正的修行人来说
这种行为是非常非常重要的
如果没有这种行为
什么都能够转为道用的这种行为
如果没有这种行为那就是
我们能够修行的时间就是很少的
然后我们生活当中的
很多很多的这些事情都会
都变成修行的违缘 修行的阻碍
这样子所以这个训练是很重要的
我们现在就要开始训练这个很重要
这是第八个第八个不可缺少的
然后第九个
第九个不可缺少是什么呢
第九个不可缺少的是能够遣除
能够遣除违缘能够遣除魔障
能够遣除能够消除
修行上的这些误区或者是错误的诀窍
这个是不能缺少的
这个诀就是我们必须要有一个
来自于佛来自于佛经
来自于善知识的一种决窍
一种口决决窍
那这个决窍能够遣除
能够遣除所有的
这些违缘和所有的障碍
能够遣除所有的这些魔障
违缘就是有形的
就是我们能够看得见摸得着的
这样子的违缘
现实生活当中的各种各样的
压力违缘这些都是违缘
然后魔障就是无形的无形的阻碍
我们看不见摸不着
但是它也是一个无形当中
就成为我们的修行的阻碍这个
然后另外一种
就是我们自己的错误的观念
在修行上如果走错了
那就是会走火入魔的这个很可怕的
所以就是能够遣除这三个
有形的违缘无形的违缘
然后就是错误的路
这三个都能够遣除，都能够消除的
这样子的窍是不能没有的
这种口诀是不可以没有的不能缺少的
如果作为一个修行人
他没有这样子的决窍的话
那么他的修行的过程当中一定会
一定会出现很多的阻碍压力
这个不可能一个修行人
不可能一辈子都是顺顺利利的
这个是不可能的这个一个
如果这时候我们没有这样的诀窍的话
那就是这时候修行中断间断
或者是放弃了_那这个很大的问题
然后魔障是无形的力量
修行的时候修行人
比如说修行人修行的时候
用功的时候生病
还有很多很多不顺利的事情发生等等
还有就是心情不好
心里就是产生很多很多的这些恶念
这都有可能的，这些都是
这些都是魔障
那这个魔障我们如果没有这个
没有办法解决这个魔障的话
那就是修行又不能前进
又不能前进间断
然后错误的观念我们自己
佛教的这些修法见解
我们自己理解错了
听错了或者是理解错了
这样子的错误是要纠正的
那这个纠正的时候需要有决窍
没有决窍的话那这个错误
一旦错了没有纠正的话
那就是就走得越走越远
越错就问题就越大这样子
所以需要有这样子的决窍
这样子的决窍这个特别重要
那么这个决窍是什么样子呢
应该是什么样子呢
从大圆满的角度来讲
前面的两个问题都是由
都是以上师瑜伽来解决
魔障病痛所有都是以上师瑜伽来解决
对上师 对上师三宝 对大圆满的法
有非常强烈的信心的人
遇到了这些问题的时候
一修上师瑜伽，祈祷上师
这样子的时候
就是我们刚刚开始的时候讲的一样
就是因为这个强烈的信心
然后就可以消除所有的这些
精神上的这些病痛不想修行
这些恶念各种各样的恶念
所有都是因为以这个强烈的信心
把这所有东西都融化都化解
这样子的这个很重要的
然后第三个第三个走错路
那这个肯定是需要善知识
需要善知识的决窍
然后就不会走错路暂时走错路
那自己就会发现这个路是不对的
这个时候怎么样纠正
这时候也有上师的诀窍就是可以的
这是第九个第九个不可缺少的
就是不可缺少的诀窍这是第九
然后第十_第十就是不可
第十是修行 术可缺少的是修行
什么样的修待呢，所有的诀窍
我们从善知识”我们从上师那里
听来的所有的这些窍
都不能停留在文字上的修行
就是意思就是说我们现学现用
今天学了今天听了
然后立即就去修立即就修
比如说我们今天听一个空性的修法
然后听的时候_整个的修行的方法
它的这个见地我们都很精通了
但是不修这样子的话
那么这个就是一辈子都停留在文字上
这是不对的 这种方法是不对的
所以我们现学现用就是
比如说我们今天听了空性的修法
空性的修法听 整个这个修法的过程
修行的方式都弄清楚了以后
听明白了以后然后立即就去修
这就是不停留在文字上的修行
这个是很重要的
这个我们前几天也讲过
如果我们听到一个法
也就是让它停留在文字上
然后听了两个也就停留在这个
让它停留在文字上
这样子的话所有的我们听到的
都停留在文字上
最后就是变成法油子
最后就变成油子
这个时候任何的法
任何法都没有办法调伏这种人
都没有办法调伏的
所以这个很可怕的
需要有一个这样子的修行
是特别的重要
听到了以后我们立即就去
立即就去修，立即去修
这是作为一个修行人来说
这是一个非常大的问题
我们学很多 学得特别多但是不修
这样子是一个很大的问题
这种习惯我们前几天也讲过
这种习惯是一个在佛教上
佛教的修行的道路上
是一个最严重的一个陋习
听一个听两个“听了很多都不修
那这样子这个就是喜欢听
喜欢追求这些文字
喜欢追求文字而不追求内容不修行
这是一个很大的问题
这样子以后时间长了以后
最后慢慢的就会变成了法油子
最后听再殊胜的法再深奥的法
也不觉得怎么样
然后最后就没有任何的修行
没有任何的进步这个很大的问题了
这是第十个第士个不可缺少的
不可缺少的就是听到任何一个法
立即就要修立即就要修
然后不需要修的这些法
可以听也可以不听
凡是听的法都要修
就是因为闻思是为了修
如果不修的话
那这些都听不听都是一样的
所以这个是很重要第十
然后第十一 第士一个不可缺少
第十一个不可缺少是
当我们的身心分离的时候
身心分离就是死亡的时候
身心分离的时候
必须要有一个安心的把握
就是这个是不可缺少的
很放心的可以放心的
面对死亡一点的不担心
一点的不恐惧很放心
就是有这个把握自己有这种把握
觉得没有问题有方法
面对死亡我不成问题为什么呢
我有面对死亡的这种方法
有这诀窍～所以他有把握
自己有这个把握需要
这个时候我们的所一辈子的修行
一辈子的修行的结果
一辈子的修行的真正的结果
就是在这个死亡的时候会显现
会显现出来的
死亡的时候用不上用不上的话
那这些都是没有太大的意义的
那死亡的时候能够用得上的
能够用得上能够发挥作用的
这些法才是正法
所以我们现在我们有没有把握
我们没有把握你们可能也没有把握
我也没有把握_就是如果现在我们
就当下心身分离死去的话
那就是我想我们就绝大多数的人
可能没有把握
我也没有把握你们也没有把握
那这是我们现在就已经没有了
这个第十一个不可缺少的
我们已经缺少了不可缺少的缺少
那现在怎么办那就是要闻思
闻思完了以后就要去修行
如果我们能够用功的话这种把握
比如说我们今年没有这种把握
但是有可能朗年有这个把握
今年没有把握但是两年以后
或者三年以后 完全是可以有把握的
修行的话就有把握
但是不修行的话一辈子都没有把握
我们还是就像一个
从来没有修行的人一样
根本不懂佛法的人一样
面对死亡的时候还是很失败 很狼
跟一个根本没有学佛的人一样
我们懂很多的道理学了很多的法
然后背了很多的书 理论上都懂
我们自己也懂 给别人讲也不成问题
但是就是因为没有修
没有静下来认认真真地去修
所以我们的这一切都是最关键的时候
就用不上最关键的时候都用不上
这是一个很大的问题
我们学佛的人当中真正了解佛法的
或者是真正地去闻思修的人很少
这种人很少
然后真正去闻思的人当中
修行的人也不是很多了也不是很多
所以最后能够修能够修行
就真正的闻思修不脱节的
真正能修的这些人
那就才是佛教里面的精英
就是佛教的精英，这个很少的
我们要争取要争取这样子
这个如果没有这把握的话
那我们学了很多法
也是没有太大的用处
世间的这一辈子当中的这些
比如说名啊利啊
这些我们不需要用佛法来做这些事情
这个有世间有世间的一套
这个世间的游戏规则就可以
很顺利的可以达到这些目标了
世间八风不需要佛法
那我们的佛法是用来做什么呢
当我们面对生老病死的时候
就是顺利地通过就是为了这个
生老病死当中最大的问题当然是死亡
这个时候我们不通过不放心不安心
没有这个把握那这样子就是一个
跟一个不学佛没有学过佛的人
都是都一样的 所以这个很重要的
我们一切所有的这些修法
都是用来面对死亡 顺利地面对死亡
然后下一世更顺利地去投生
到净土也好 或者是在人间也好
顺利地投生
然后提升我们自己的生命的级别
修行解脱 这就是一个修行人的目标
那没有这个就是
如果缺少了这一点
那就很大的问题了 这是第十一
然后第十二 最后一个不可缺少的
第十二就是最后一个不可缺少
最后一个不可缺少是什么呢
三身佛教里面的三身
就是法身 报身 化身这个三身
任运自成的这个果位
这个果是不可缺少的这什么意思呢
三身从佛教从三转法轮
从第三转法轮以上的观点来讲
佛的法身化身报身
都是我们的如来藏的一部分
如来藏它本身就是具备三身
那具备三身的这个结果
果位是什么意思呢就是成佛
成佛的时候是我们本身如来藏就有
就具备这个三身
然后我们通过修行
在如来藏这上面的这些障碍
都消除了以后 都断除了以后
然后就本来就是任运自成的三身
现在就是出现现在就出现
那这叫做解脱这叫做成佛
不能没有一个这样子的果
这种果才是最究竟的果
其他的比如说像阿罗汉的果
是不是这种果呢，不是这种果
然后缘觉声闻和缘觉的这些果
他的这个果是不是这种果呢
不是它是只是一部分
比如说阿罗汉他只是证悟了人无我
是一个暂时的临时性的解脱
他还不是任运自成的三身的果位
然后缘觉也是一样
也是小乘佛教的另外一种果位
那么这个果位也是一样
就除了欠无我以外
然后也就稍稍证悟了一点法无我
其实这个还没有达到最高的境界
所以他也不是三身任运自成的这个果
所以这都不是这个果
那么三身任运自成的果
实际上就是学密法的果学密宗的果
另外一个就是学大乘佛教的果
大乘佛教和密法
大乘佛教的显宗和密法
我们曾经也讲过
就是菩萨的一地之后
这两个是没有什么区别的了
没有什么区别就走到一起了
比如说一个人
一开始学佛的时候就去灌顶
然后修生起次第和圆满次第学密法
另外一个人从来没有灌过顶
也没有修生起次第圆满次第都没有
就是从大乘佛教的四念处
从四念处开始修修资粮道加行道
最后就走到菩萨的一地
另外一个是学密法走到一地
那在一地之前
资粮道和加行道的修行的速度
各方面他们是有区别的有区别
但是证悟了菩萨一地以后
那就是没有什么区别
都是一样的境界
这个境界是没有什么高低的
所以他们的这个果
都是三身任运自成的果
这都叫做三身任运自成的果
意思就是说不能缺少大乘佛教的解脱
简单的说就是这样
小乘佛教的这些解脱
都是临时性的解脱
它不是永久的解脱
所以这个临时性的解脱
这个果是没有太大的意义
所以我们必须要追求最终的
最永久的永久的这个果
那这永久的果就是大乘佛教的果位
才是永久的果
还有密法的果位也就是永久的果
三身我们的如来藏
它是光朗的一部分
然后空性的一部分
然后光明和空性无二无别
这样子的一部分
它实际上不能这样子分
但是以我们的意识
我们人的意识去分别的话
那可以从三个角度来阐述如来藏
空性的角度也可以阐述如来藏
光明的角度也可以阐述
我们的心的本性如来藏
然后空性和光明无二无别
从这个角度也可以阐述如来藏
那这三个叫做三身
空性的这个部分叫做法身
空性的部分叫做法身
然后光明的光明的这部分叫做报身
如果讲四身的话”光明也叫做本体身
法身本体身报身化身
但是很多地方都不讲这个本体
本体其实跟是法界法身
实际上是一回事
所以很多地方就讲尤其是显宗
就很多地方都讲三身
三身讲得比较多“显宗里面也讲四身
但是三身讲得比较多显宗
那这个空性的部分叫做
空性的部分叫做法身
然后光明如来,藏的光明的
这一部分叫做报身
然后化身跟三无别叫做化身
这是一个外一个因为
光明和空性的光明和空性
它有一种能力这什么能力呢
只要有这个善根成熟的众生
善根成熟的众生的时候
然后这个如来藏当中就会产生化身
像释迦牟尼佛_还有其他的佛一样
就产生一种佛就诞生一种佛
然后这个佛去度化众生
这个度化这个叫做化身
有一个这样子的能力
这种能力叫做化身
有些时候这个能力叫化身
释迦牟尼佛是不是这个化身呢
他不是这种化身
化身他要分外在的化身和内在的化身
释迦牟尼佛和阿弥陀佛
阿弥陀佛他是他也是报身
阿弥陀佛是报身释迦牟尼佛是化身
这都叫做外在的化身和报身
释迦牟尼佛他是外在的化身
所以当时的人都能看得见
包括外道都能看得见
然后像阿弥陀佛这样子的佛
叫做外在的报身
所以往生西方极乐世界的这些人
都能看得见
没有往生西方极乐世界的人
像外道像凡夫那么我们看不见
但是就是往生西方极乐世界的这些人
包括小乘佛教的阿罗汉
然后大乘佛教的一地以上的菩萨
都能够看得见都能看得见
但是阿弥陀佛跟极乐世界的其他人
他们他不是一体他们不是一体
他们的心相续还是两个相续
他不是一体
所以阿弥陀佛叫做外在的报身
但是他还不是标准的报身为什么呢
《佛说阿弥陀佛经》当中讲了
阿弥陀佛最后还是会圆寂的会圆寂
所以报身真正的报身他是不会圆寂的
所以阿弥陀佛也叫做报身
但是他不是最标准的报身
但是这些都叫做报身
标准的报身是什么呢
大乘佛教里面讲过这种报身
是一地以上的菩萨才能看得见
包括小乘佛教的阿罗汉缘觉
他们都没有办法看见
只有大乘佛教的一地以上的菩萨
才能看得见才能见得到这个报身佛
这报身佛传法的时候
他也不是用语言来传法
然后这些一地以上的菩萨
所有的人都看到
这个报身的身体的时候
就像我们照镜子一样
然后他在这介当中可以悟道
是一个这样子的报身
这叫做标准的报身
但是这个报身也是外在的报身
从我们刚才讲到的这个当中讲的
这个报身来讲从这个角度来讲
那么阿弥陀佛”还有释迦牟尼佛
这都不叫化身和报身
这种报身 内在的报身是就是如来藏
就是如来藏才是内在的报身
三身也是三宝
内在的三宝外在的三宝
也叫做内在的三宝
然后也叫做内在的善知识
内在的善知识外在的善知识
外在的上师和内在的上师
外在的上师就是人的形象天人的形象
就是这些我们的善知识
都叫做外在的善知识
内在的善知识_或者是内在的上师
就是我们自已的心的本性
心的本性就叫做内在的上师
实际上最终三宝三身上师
这一切都是自己的心的本性
所以佛经里面讲众生就是佛
佛祖心中留也就是实际上
真正的意义就是这样
我们的心的本性就是佛
也就是本性就是佛
本性就是三宝本性就是三身
只不过我们现在
就是因为有烦恼障所知障
因为这些障碍把这个三宝或者三身
被掩盖了以后我们看不见
到时候我们证悟了以后
把这些烦恼这些障碍消除了以后
然后就是实际上这些果
它不是外来的”它也不是修来的
它不是这个心产生的
而是一直都存在的
只是我们自己没有发现
现在把这些障碍这样消除了以后
就发现了原来自己就是佛
就是这样子～原来自己就是佛
这就是密宗的观点这是密宗的观点
然后第三转法轮
也是第三转法轮的观点
但是第三转法轮他不会讲得这么清楚
他不会说得这么清楚 他在暗示
显宗里面很多地方也在暗示
释迦牟尼佛给太家暗示这个观点
但是没有明确地讲
为什么不明确地讲
因为那个时候的众生的根机
也要一步一步
就像我们的小学中学大学生一样
要逐渐地成熟这些人的根机
所以在小学生和中学生的课程当中
博士生的他的这些就比较深奥的道理
只能是暗示不能明确地说
就是这样子的这个道(理)
比如说像量子力学这样子里面
一个非常高深的科学里面的
很多的非常神奇的一般的人就不太
不好理解的这些观点一般的中学
然后大学的这些课本里面不讲的
为什么不讲呢
就是因为暂时他们的根机还不成熟
所以不讲就是这其实是一样的道理
佛那个时候还没有讲
但是实际上释迦牟尼佛在暗示
像《维摩诘经》当中也讲得很清楚了
然后就是很多佛经里面
显宗的大乘佛教里面
讲得还是比较清楚的
但是这些修法呀
这些是从来都没有提到过
所以实际上实际上显密都在
大乘佛教的显密都在讲这一个
这个很重要的
那我们现在_我们现在去证悟
我们为什么可以证悟呢
也就是这个原因
因为我们现在虽然是把这个
烦恼障和所知障没有全部消除
但是我们通过出离心菩提心
尤其是金刚萨的忏悔
还有曼茶罗的积累资粮
还有上师的～上师瑜伽的加持
然后虽然没有
没有所有烦恼都断除
但是在这个中间我们还是有
还是有一个空间是可以接触到
可以接触到我们的心的本性
有些时候我们偶尔可以发现
哦原来我的内心当中
真的有一个这样子的东西的存在
这是为什么可以这样子证悟呢
就是因为它是存在的
它始终永远都没有离开过
我们的心的本性
所以我们就是这些条件都比较
这些前提的条件都具备
然后当我们心静下来
我们有办法这些杂念都就都消除
这种情况下然后有些时候
我们还是可以接触到可以接近
可以接近还不是完全接触
完全接触就是一地菩萨
但是我们有机会接近心的本性
这个叫做初步的证悟
证悟的时候我们是去
看我自己的心的本性
我们不是去证悟
或者是发现么其他东西
就是去看我自己的心的
体会到我自己的心的本性这叫做证悟
然后把我自己的心的本性很纯洁的
没有任何的污垢的一个这样子的
非常纯洁的我的心的本性
出来了以后这叫做成佛了这叫
就是说这样子的这个结果
这样子的结果 解脱是最永久的解脱
所以我们不能缺少
不能缺少这种解脱
如果没有这种解脱那么其他的
像阿罗汉的解脱缘觉的解脱
这都是临时性的解脱
没有太大的用处
所以不能缺少这种解脱
这个很重要这个是很深的
所以大家要努力要努力
这一辈子真的是非常有机会的
大家都每一个人都有机会
是一个很好的机会 非常好的机会
但是现在就是越来越末法时代了
越来越末法时代 我们都看得清楚
比如说从汉传佛教的角度讲
过去佛教的历史上
有这么多的高僧大德
无论是从佛教的知识
从佛教的这个修行
从佛教传播或者是
用佛教的方法来利益众生的事业
各方面都有非常非常
了不起的高僧大德
就像佛一样就像菩萨的化身那么多
但是我们现在隐蔽的地方
肯定是有很多佛菩萨的化身
佛菩萨他永远都不会舍弃众生
他不会放弃的是有的
但是我们看不见
我们看见的地方是越来越少
没有越来越多就是越来越少
甚至已经看不到了
看不见过去的这样子的高僧大德
那佛菩萨为什么隐蔽的方式来度我们
为什么不出来昵,这是因为我们
这是因为佛菩萨
是以什么样的身份来度我们
这个不是佛菩萨他来决定
而是我们的福报来决定
所以我们越来越没有福报的时候
然后我们也看不到这些
这样子的高僧大德
从汉传佛教的角度讲
我们看不到越来越少
现在是不是没有高僧大德
但是有多少个这个就很难说
越来越少然后藏传佛教也是
之前就有很多很多的高僧大德
真的是有非常了不起的这些成就者
但是现在这些成就者就越来越少了
很多都已经圆寂了很多都圆寂
然后这些年轻人当中有多少
这个也很难说
我都比较担心
我下一次再回来的时候
我要到哪里去找上师呢
谁做为我的上师这个很难哪
几乎就是看不到，这个看不到
比如说我到汉地去找一个上师
那找谁呢我依止谁呀
如果到藏地去找一个上师
找谁呢依止谁呀很难哪这些
现在有什么所谓的活佛很多
但是真正的有修行的有见解的
有菩提心的有多少这个很难 找不到
这样子以后我们这一生当中
没有什么结果的话
那么下一世这个很难了
下一世再回来的时候
我们二十年三十年然后呢
就比如说我们在座很多的
可能是二十年三十年有可能
或者是士凡年以后了
个人的情况就无常不好说不清楚
这时候有可能比现在还糟糕
就二十年三十年 五十年以后
比现在的状况还糟糕
那这时候回来了以后
就只能看到这些佛教的这些书
这些书谁来给我们传播
我们那个时候就依止什么样的上师
这个很难说呀这是一个客观的事实
佛菩萨的化身会在
但是我们又看不见
这在不在其实是就没有太大的区别了
我们没有办法依止那这样子以后
你们大家也就想想
如果你二十年以后死了再回来的话
你希望到哪里去找什么样的上师
现在有码没有啊
这个时候现在的这些上师
这个时候都肯定不在的
那么就是我觉得很难
但是我现在在发愿
我就是法王如意宝在哪里
我就也不道就去哪里
只有这样子了回来在这个世界上
好像没有代么希望了
所以这一生当中不修行的话
这个很难哪～房子车子很重要
但是也许有更重要的事情
更重要的事情我们有可能
我们被忽略了这个很重要
所以我们经常在讲
我们不要去攀比没有太大的意思
我们也不要去虚荣
这个也没有太大的意思
生存的最基本的问题我们要解决
这个是当然了但是佛教徒
在同样的人当中也不能太落后
比如说经济上也好什么上也好
文化上也不能太落后
但是也不要走到太走到前面
这个没有意思了
走到最前面这个永远都不可能的
大家都想走到最前面
走到前面以后也没有什么意义
所以我们还是走中间的
也不走最前面也不走最后面的路
就在中间的路
这个就是比较适合的
这样子的话我们也有一定的时间
有一定的时间用来修行
也不会被人瞧不起
其实如果真正一个修行人的话
那别人瞧不起什么都无所谓了
这面子肯定要放下
但是整体来讲不能这么说
佛教徒都是这样子被别人瞧不起的
这样子的话那这个佛法怎么办呢
没有人学了 谁敢学呢 没人学
所以这个形象还是要考虑的
从个人一个人的角度来讲
那谁瞧不起无所谓
我自己修得好就可以了
我不需要这些_我可以都可以放下
可以这么说个人的角度
但是整体不能这么说
佛教徒也有一个形象
所以我们也要与时俱进
这个是肯定的
谁不与时俱进就谁就会落后的
然后就是被这个社会就慢慢的会边缘
边缘化永远都不能成为主流的
所以这个还是要考虑的
但是我们走中间的话
这个路是肯定没有错的
因为我们现在
人类就是最疯狂的时代
大家都就拼命的赶在前面
想走最前面的路最前最前前
但是这个有过程的
过一段时间以后他们不会这样子
他们会慢慢会会慢下来的
肯定是这样子的
所以我们现在就应该有一点点远见
这个远见不是我们的远见
是释迦牟尼佛对这个世界的
对这个世界的见解
是有一个这样子的远见
人这样子走才是走得比较远
也不要赶得太前面了
也不要就是太落后
就走在中间走在中间的意思
走在最前面太前面的意思
就是疯狂地就追求什么
这些虚荣的东西”这些就相互的攀比
实际上没有什么实际价值的这些
去追求这些就是就想赶在最前面
然后最后面，就是说
我们什么都不需要了无所谓了
然后就是这种就是比较落后
那这两个都不适合
所以我们走在一个中间的路
然后这样子的话
也有一定的时间用来修行
这样子以后也不被
整个佛教徒也不被别人歧视
那这样子是最好的
所以我们还是要考虑
要个人的修行是特别的重要
如果这一生当中空手回去不修行的话
那就下一次再回来的时候
这个世界变成什么样子
都不好说很难的
今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，