请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们听《胜道宝论》
然后修行如果精进修行
因为这个是正法
所以修正法一定会有 最终有结果
那么结果是什么呢就是成佛
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就听今天的这个课
那《胜道宝论》的
我们今天讲的是第十六
第十六讲的是什么呢
是贤人的标志或者是特征
贤人在这里指的是什么呢
贤人就是有道德的有才能的人
就是普贤的贤
不是私人住宅闲人免进的这个闲人
不是这个闲普贤的贤
贤人是平时我们在世俗
通常就是有道德然后就是有才能的
这样子的人叫做贤人
那从佛教的角度来讲除了这个以外
还有一个就是有一定的觉悟
有一定的觉悟有一定的修养
这样子的人才叫做贤人
那么这里讲的贤人是我们的楷模
我们要向他们学习，我们就是尽量地
要把自己作为一个贤人
这里为什么要讲贤人的标志呢
就是因为我们每一个人都是修行人
那我们首先我们曾经也讲过
我们学习的这个过程
首先我们要把人做好
首先要作为一个贤人
就是在普通人当中
无论从道德修养才能思想的觉悟
各方面来讲是一个比较与众不同的
或者是在人类当中
是一个比较标准的这样子的商人
首先要做这样子的人
然后发菩提心然后再去做菩萨
做好人再去做菩萨
然后做了菩萨以后
菩萨的十地的最后的结果就是佛
最后就是做佛
先做人再做菩萨 最后做佛
这个就是我们的修行的次第
就是这样子那么首先我们要做人
要做什么样的人呢
那这里面就讲了十个标准
讲了十个标准
这就是贤人的十种特征
或者是他的象征一有十种
作为一个贤人他可能有更多的
除了这个十个以外
还有很多其他的优点
也可以用来作为他的象征
但是主要的就讲了十个
在这里讲了十个我们以后把这十个
就是作为我们的做人的标准
伦理道德的准则
然后我们尽量地靠近靠拢
尽量地就是要做到这十个标准
这个是特别重要
因为我们学佛学了很长时间
有些人就学佛学了很长时间
然后学了长时间以后
最终人都没有做好
就是一个根本没有学佛的人
比如说一个唯物论者无神论者
他也有做人的标准
比如说无神论者一唯物论者
这样子的人群当中
他虽然是没有信仰一但是呢
从人的角度讲从做人的角度讲
有些人真的是非常非常好的
是很好的人，我们不要以为
除了我们佛教徒以外没有好人
肯定不是这样子
但是我们学佛学了很长时间
但是我们人没有做好人都没有做好
就是一些伦理道德上
最起码的伦理道德，伦理道德的底线
有些时候我们都没有做好
那这样子的话
就更谈不上菩萨或者是佛
首先我们佛教徒尽量地要把人做好
这个很重要的我们曾经讲过
有一个叫做二十一世纪的佛教徒
或者是也可以叫做新佛教徒
新一代的佛教徒叫做新佛教徒
标准是什么呢
标准就是必须要有现代知识
就是有科学的头脑
然后要做一个文明的人
比如说我们把今天讲的这十个
这十个标准都做到了
那么这个是一个非常文明的人
然后在这个上就是需要有内在的内涵
就是像出离心菩提心慈悲心
那就是证悟空性的智慧
这样子的话这叫做新佛教徒
新一代的佛教徒
也叫做二十一世纪的佛教徒
因为我们佛教它跟自然科学
完全是不矛盾一不冲突
没有任何的冲突
所以我们接受这些科学的这个
科学已经印证过的这些事实
我们没有必要去排斥
我们一定要接受
这是我们佛教的一个原则
永远都不变的原则
只要是科学证实的真实的情况
这个肯定我们都会
无论是佛教里面曾经讲过的
或者是没有讲过的一都没关系的
都要接受我们都会接受这个为什么
既然是事实我们为什么不接受呢
事实都会接受但是这个并不是说
所有的佛教的内容都是用科学来解释
这个是不现实的
一
佛教里面的很多的境界
是现代科学根本没有办法解释的
但是这个没有问题的
这个就是说所有的知识
或者是所有的境界
都是以现代科学来判断吗
不是这样子的有些是已经超越了
已经超越了现代科学的范围
这个它是没有办法，它没有办法解释
但是它仍然是事实
只不过就是目前的科学
没有办法解释而己
只不过就是用数据没有办法表达而已
实际上这也是一种事实一也是事实
所以我们刚才讲的
我们佛教跟科学不矛盾的意思就是说
并不是所有的佛教的内容
是要科学来印证或者解释
这样子就是大错特错
但是有一个不一样的地就是说
凡是科学证实过的东西
那这个就是我们一律都会承认
一个都不排斥一个都不拒绝
这是释迦牟尼佛虽然没有在佛经里面
就是一个一个地阐述
今天科学的新的发现一但是呢
他有过总的概论就是说凡是事实
佛陀都不会否定的
所以我们不排斥的要接受的
这是一方面另外一个呢
就是不在现代科学的范围当中的
一些思想一些观念
就是纯粹是属于佛教的一些理念
我们也要去学这两个结合了以后
这叫做新佛教徒新一代的佛教徒
那我们新一代的佛教徒的一些标志
是今天我们讲的十个标志
这个当中有些是菩萨的标志
有些是贤人就是好人这样子的标志
但是这些都是比较
这里面讲的这些都是
基本上都是比较基础的
它并没有讲很高深的
所以我们尽量地要去这个
要在自己的身上要实现这些
这个真的特别重要
我们学佛就是两个极端
有一个极端是什么呢
学佛学了很长时间一但是呢
实际上根本没有学佛一就是烧香拜佛
只是供佛而已实际上根本没有学佛
自以为是学佛了其实没有学佛
只是拜佛而已
那么这个拜佛和供佛是有功德的
积累了很大很大的资粮
有很大积累了很多的福报
这个福报有可能下一世
再下一世会结果
那个时候就会有果报
但是有一个是可以肯定的是什么呢
它几乎不能改变我们的现在的现状
现状就是什么呢一就是我们的
比如说烦恼很多很多的烦恼
是拜佛能够解决吗一这个不可以的
比如说我们拜佛的过程当中
或者是念经的过程当中
有可能心稍微静下来宁静
这个有可能在这个过程当中
有可能感觉到没有平时那么的浮躁
就是稍微感受到一点点的安宁宁静
这个有可能
但是这个不解决根本性的问题
这个就是念经念完了以后
然后这些烦恼都会出现的
所以这个不能解决当下的问题
当下的问题没有解决
以后的问题就是更不能解决
所以就是说它没有解决最根本的问题
那我们需要的是什公呢
就是要修行一学佛
学佛的意思我们曾经他讲过
学佛就是学释迦牟尼佛的智慧
学释迦牟尼佛的慈悲心一这是一个
一个极端就是根本就不学
就是烧香拜佛那么另外一个极端呢
学学很多很多，学了什么五部大论
然后学了很多密宗的这些续部等等
佛教的这些知识学得很多
但是我们一个都没有用上
就是在现实生活当中一样的
就这么多的烦恼一这公自私
然后就是这么贪欲这么贪这么自私
然后嗔恨心各方面都没有
就从没有学佛之前和之后
就没有看到什么变化
看不出什么变化
那么这个是虽然是学了很多
但是这个也是一个极端
这是我们学佛的人的两个极端
我们不能走这样子的极端
我们学到的东西必须要去用
如果我们现学现用这样子的话
比如说我们学的不是很多
没有学太多的东西
佛教的很多知识我们不懂
只懂一部分但是一部分
我们所学到的东西我去用的话
那么虽然这个知识不是很
知识面不是很广
但是在现实生活当中
在一个人的生活当中
就起到了非常非常大的作用
起到非常太的作用
这个作用这个变化
别人也看得见我自己也感受得到
这叫做佛法的利益法喜充满
这就是法这是佛法的作用
所以我们尽量地去学这个十个标志
这个是特别重要
那这十个标志第一个是什么呢
第一个嫉妒心嫉妒还有傲慢
这两个要微小它这个里面就是说
并没有说根本不允许有嫉妒
根本不允许有傲慢一它没有说
就有嫉妒但是很小
只有微小的很小的嫉妒心
然后傲慢我们作为一个凡夫
还没有证悟菩萨的一地之前
不可能完全没有傲慢和嫉妒都有的
傲慢嫉妒这些都是属于烦恼障
所知障和烦恼障当中的烦恼障
烦恼障彻底地断除是菩萨的七地
证悟了一地还没有断除
还没有彻底地断除
那个时候还会有的
所以我们还没有证悟到第一地
尤其是像我们这样刚刚学佛的人
有可能我们还没有进入加行道
资粮道是学佛的起步一起点
那么那个我们有没有做到都不好说
比如说大乘佛教的资粮道是什么呢
它的门槛这个界限是什么
就是世俗菩提心标准的世俗菩提心
那我们可能很多人也没有
还没有标准的菩提心
那么还没有标准的菩提心的话
那这个就是意味着
我们还没有进入大乘佛教的资粮道
那我们连资粮道都没有做好
这样子的话
嫉妒傲慢完金没有是不能的
但是我们尽量地把它减少减小
不能有这些粗大的
粗大的是什么意思呢
就是我们能看见的能感觉到的
这个人就是很傲慢一很有嫉妒
就是因为他内心当中傲慢
然后就是表现出来 会说话的方式
或者是一些他的所作所为当中
大家都能够感觉得到
这是一个很傲慢的人
这种傲慢就叫做粗大的傲慢
大家都能够看得到的这种傲慢
这个是不能有这个是绝对不能有的
但是细微的 连一个细微的微小的
傲慢和嫉妒心都没有一这个是很难
这个很难做但是这个一般情况下
比如说我们的心里
虽然是有一些细微的傲慢
但这个平时我们看不出来
有可能他自已详细地观察
自我检查的过程当中他会发现
自己还是会有傲慢和嫉妒
但是别人是看不出来的看不出来
有些时候自已也会觉得
也会觉得我没有傲慢一我没有嫉妒
但是实际上是有只是自-己没有发现
就是要做到这种程度
这个是第一个标志
我们学佛的人
比如说我们在师兄之间
从世俗的角度来讲
我们的学佛的团体当中
文化程度不一样
然后每一个人的背景一样
然后收入不一样这层次都是不一样
从佛法的角度来讲
我们的修行的程度也一样
然后智慧也不一样都不一样
但是我们在这个之间
就是比如说我们去
比如说我们的学佛人当中
有一个比较学得好一点的
然后我们其他的没有学得
学得没有那么好的人都去嫉妒攻击
这样子的话那这个是非常不对的
很太的错误
或者是我们学佛的人当中
大部分的人都是学得比较好
有个别的人就学得不是很好
这个时候我们大家去悔辱
这个学得不好的人
这样子的话这个就是
根本就是没有佛教的
没有佛教徒的标志连做的标志
做人的标准都差得很远
所以我们在佛教的团体当中
就是必须要做到平等必须做到平等
释迦牟尼佛当年在印度的时候
当时两千五百年前
在印度的这种四种阶级的层次
分得非常非常清楚的
到现在也是这样子 但是释迦牟尼佛
就是打破了印度的这种风俗
阶级的这种风俗
像婆罗门他们的教派当中
有些低身份的那些人
那他一辈子都没有看到过
他所信奉的神是什么样子
为什么呢
因为他没有资格进入他们的教堂
或者是他们的供神的殿堂
他不允许进入他没有资格
因为他的身份的问题
但是释迦牟尼佛就是说身份不重要
阶级都不重要重要的是什么呢
重要的就是戒定慧
谁学得好谁才是在我们这个圈子当中
我们大家都觉得
我们就这个人是可以恭敬的
我们大家可以恭敬这个人
阶级身份这些都是世俗的一些概念
在学佛的这个团队当中
不应该有这样子的层次
所以佛陀当时就是打破了这个
这样子的层次
所以很多印度的一些婆罗门教
还有其他的这些印度人当时都不理解
不理解释迦牟尼佛的这种做法
也有很多的议论 也有很多的攻击
当时对佛没有信心的一些印度人也说
佛教团体就是鱼目混杂的地方
不要进入
就是因为它里面没有分阶级的层次
这里面有各种各样
什么样的身份的人都有
所以那个时候就像一些婆罗门的
一些高层人他们有些时候来这个
因为这个原因侮辱一诽谤攻击佛教
但是释迦牟尼佛
这些事情都没有当一回事情
这都是没有用的
这些什么阶级身份都是没有用的
一
所以佛教徒的这个标志
成功与不成功的这个标是什么呢
不是以金钱的多少一名誉的大小
地位的高低来衡量
那是什么来衡量呢一而是以戒定慧
谁的戒律清净_谁修得好谁有智慧
那这个就是这叫做贤人
所以我们第一个是嫉妒是不能有的
我们学佛的人当中
如果有一些人学得好大家都要赞叹
大家都要随喜这样子牙是对的
比如说我们师兄当中
有一两个人稍微学得好一点点
修得好一点点的时候
然后其他人没有任何其他的原因
就是因为这个原因一就心里不高兴
动不动就说一些对这些人的
对这个修行修得比较好的人的坏话
坏话诽谤这样子是罪常不对
其实这个就是自己的问题
这个不是别人的间题
这是自己的问题一自己的过失
自己的过失-也是罪过
所以有人学得好一有人修得好
有人做得好那这样子的话那这是
这自然就是成为我们的楷模
我们的榜样 所以我们邀个时候
不能用一些恶毒的语言去攻击
这样子是不对的
所以这个嫉妒是非常不好的
所以佛教徒不能有这样子粗大的嫉妒
如果我们发现我们学佛的师兄当中
有这样子的情况的话
那就是一定要教育他
这个很重要的一嫉妒
我们很多这些佛教的团体当中
经常也有这样子出现这些问题
佛教徒以外的团体当中就更严重了
更严重的这个并不是说
佛教徒才有这样子的问题
其实佛教徒相对来说还少一点
一
不那么严重
其他的世俗的这些团体当中
更严重一些勾心斗角更严重的
但是佛教徒就是因为我们佛陀的佛法
佛陀的教育是不允许这样子
但是因为我们人一学佛的人
还没有做到还没有完全做到
所以有些时候在我们的行为当中
会出一些这样子的事情
但是实际上这也是一种正常的情况
因为我们的学习修行的层次不高
但是我们一定要努力地去改变
这个是这是我们今天要做的
嫉妒和傲慢心只有细微的
也就是说别人不能发现的
没有粗大的嫉妒和傲慢心
是第一个标志
贤人应该是一个这样子的人
就是没有嫉妒没有傲慢
至少没有粗大的嫉妒和傲慢的人
这就是他的标志象征（这是第一
然后第二第二是少欲知足
少欲知足是第二个特征或者象征
少欲知足的人就是贤人
从小乘佛教的角度讲
他们认为少欲知足是佛种
佛种或者是圣人的种 佛性
圣者的圣性或者是佛性
小乘佛教为什么呢
因为少欲知足的人才有机会成就
才有机会能够获得阿罗汉的果位
没有少欲知足的人贪得无厌的人
是没有办法解脱的
没有办法解脱他根本就
他的目标是什幺呢
就是赚钱就是名利一根本就
在他的这种价值观当中
比如说成佛成为阿罗汉
从生老病死当中解脱
这些东西在他的价值观里面是没什么
没有什么地位的所以这种人
他的价值取尚有很严重的问题
所以他永远都不会考虑成佛解脱这些
所以这种人是没有机会成就的
少欲知足的人就有机会成佛
或者是有机会成为阿罗汉
所以他们认为小乘佛教就认为
这就是圣性圣性就是圣者的种性
就像我们大乘佛教讲如来藏就是佛性
他们认为少欲知足就是
不叫佛性 叫做圣性 圣就是圣者
是阿罗汉圣者就是阿罗汉
一
少欲知足这个的确是非常非常地重要
因为尤其是我们现在这个社会
这个年代来说
少欲知足是特别的重要
但是少欲知足少欲到什么样的程度呢
知足知足到什么样的程度呢
就是当我们的基本的生活需求
满足了以后
也就是解决了基本的生活
这个条件具备了以后
然后就要懂得少欲知足这个很重要
因为我们今天
这社会上的多数人主流的价值观
那么这个当中是什么样子呢
少欲知足大家都认为这个是落后
不发展就是定位一个这样孕的
但是实际上这个都是
我们对客观事物的了解认知
都有一个成熟和不成熟的过程
有一个这样子的过程
我们人类对客观事物的了解
是慢慢慢慢会逐渐地成熟
最后就是我们的这个
我们对客观事物的了解认知
发展到一定的程度的时候
然后我们才知道真正有用的是什么
没有太大的意义的是什么
根本没有意义的是什么
这个时候我们才会知道
所以我们现在主流的价值体系当中
少欲知足它是一种
是一个从现代人来讲
是一个被遗意的一个价值
但是这是因为我们就长时间
大家都很贫穷
就一个很贫穷的人的价值观当中
少欲知足当然不是什么追求的东西
什么是最重要的钱肯定是最重要了
就是因为就很长时间
长时间的物质的缺乏贫穷
然后就大家都被折磨了很长时间
这样子的人的价值体系当中
当然钱是最重要了
除了钱以外的这些很多东西
都是次要的，不是重要
一
但是我们金钱名誉或者地位这些东西
当我们真正拥有了了解了
接触了零距离地接触以后
然后我们会发现它的真实的情况
这个时候我们会重新会定位
重新会断定它的价值
这个时候的价值主流的价值
那肯定不是钱
钱是最值钱的这个时候不是
但是这个不是现在
但是释迦牟尼佛的这个价值
价值观当中就是不是这样子
已经释迦牟尼佛的价值观智慧
都已经是非常成熟了
所以佛陀就是说少欲知足是很重要
少欲知足的程度他没有要求我们
每一个人都像米拉日巴这样子
不吃不喝住在山里面苦衔
这个我们做不到但是
我们每一个人或者是每一个年代时代
都有一种不同的对少欲知足的认识
对少欲知足的标准
什么是少欲什么是知足
对什么样的比如说
对一个出家人来说什么是少欲知足
这两个的标准肯定是不一样的
不一样然后一百年前
和一百年以后的人的少欲知足的标准
也是不一样但是总的来说
无论是什么年代也好
少欲知足就是当我们的
生活的基本的需求
就满足了以后解决了以后
然后就我们要懂得知足一懂得少欲
再不要去攀比虚荣
这样子的话那这是没完没了的
我们今天的很多人的这个
工作压力大 生活节奏快为什么呢
这个当然有很多很多的客观的因素
这个并没有那么简单-但是呢
很多 很大 在一个很大程度上是
就是因为我们自已的贪欲虚荣攀比
就是因为这些就是这些原因
其实这些都是最无聊的
这些都是最无聊的
把这些东西放下了以后
我们真正地需要的东西也不是很多
这样子以后我们就有更多的时间
去做一些更有意义的事情
这个很重要特别地重要少欲知足
少欲知足我们刚才讲的
比如说我们这个地球上可能
我想可能没有二个同样的标准
西方人的少欲知足
我们东方人的少欲知足
美国人的少欲知足
或者是其他人的少欲知是
我想可能有不一样的
这个标准是不一样的
但是总的来说我们
当我们的这些基本的需求
这些解决了以后
然后要懂得少欲知足
然后要懂得就我们去做一些
最需要的工作最需要的事情
一
这是第二个标准这个很重要
我们尽量地我们佛教
这个并不是说我们佛教
都要当贫穷的人
一定要过艰苦的生活
一定要当苦行僧
它当然不是这个意思了
不是这个意思
但是我们生活当中的很多很多
其实是跟我们的生活没有系的
没有关系的那跟谁有美系
跟虚荣心有关系
就是跟面子虚荣炫耀
对这些东西有关系
对真实的生活是没有关蔡的
这其实这些都是可以不做的
所以少欲知足少欲知足是几百年
几百年来很多人都是遗忘的一个价值
但是今天看来
少欲知足的确是非常重要
大家都感觉到这个很重要
如果再不学少欲知足
这样子的话我们最终
就是为了什么而奔波都不知道
所以就荒废了一生(
最终都不知道我这个一生是怎么
为了什么都不知道，所以这个很失败
所以我们尽量地要学少欲知足
这个是第二个然后第三
第三是在我们做人的时候
做人的时候一定要低调
一定要低调要放下一些东西
第一个就是炫耀气派
就是觉得自己很了不起
自己是一个英雄等等的
第二个就是摆架子
就是我们刚刚讲的，我们佛教徒当中
比如说有明星-也有领导也有富翁
也有我们普通的老百姓
也有很贫穷的”什么都有一是呢
就是在佛教的这个圈子面
就是因为他是领导因为他是明星
因为他是有钱人一然后就炫耀炫富
炫耀然后摆架觉得自己很了不起
这样子的话那么这个就根本不是
他根本就是没有资格
作为一个标准的佛教徒这是不对的
然后还有傲慢“傲慢前面也讲过了
就是炫耀摆架子傲慢这些东西
这些东西在佛教里面佛教当中
这些都是不允许有的不允许有
如果有那如果换一个圈子
除了佛教徒以外的圈子的话
那么在这个当串这些东西也许是
所谓的什么身份的象征等等许是
大家都很羡慕的一个事情
但是佛教是什么呢
佛教就是用来打击这些东酉的
佛教是用来推翻这些的
然后我们要推翻的东西
我们认为就是一个很了不起的事情
很伟大的这样来炫耀的话
那这不就是很颠倒吗
所以我们在佛教徒当中
就是必须要平等
一
必须要平等这个很重要的
因为我们现在很多人
我们普通的很多老百姓
普通的老百姓比较贫穷的人
在社会上就是很多时候
就会面临一些不公平的待遇
但是这些人到了佛教的团体里当中
团体里面的时候
然后就感觉到真正的平等
真正地感受到了释迦牟尼佛说的这个
不注重种族不注重阶级而注重修行
真正感受到佛陀说的这个意思
所以这些都是什么摆架子炫耀什么
这些都是在佛教团体当中不允许有的
谁这样子那这是谁的过
不是他的功德不是他的伟大
谁来到佛教徒当中来炫耀炫富
炫耀自己的气派也好什么财富也好
这是什么呢这是他实际上
实际上他在展示他的缺点一他的过失
一
我们要用这种眼光来看这些问题
我们佛教徒当中 比如说明星有钱人
来摆架子炫耀这样子的时候
然后我们就是用世俗的眼光去看
这个觉得就伟大很了不起羡慕等等
那这样子的话我们大家都错了
来炫耀的人也错了然后我们去崇拜
接受他的炫耀的人也错了大家都错了
所以一旦发现这样子的问题
大家应该知道
立即就知道这是错误的
佛教徒都不接受这样子的
这个不是标准的佛教徒
所以我们在佛教徒当中
再有钱的人也好 再有名的明星
国际明星也好巨星也好
在佛教这个圈子里都是平等的
我们着重的所追求的是什么呢
就是智慧戒定慧
简单地说就是戒定慧就这三个字
其他的东西不值得炫耀
没有什么价值所以这都是不能有的
这是第三个标志
佛教徒一定要做到这一点
但是我们可以理解
比如说我们刚刚学佛的人
刚刚学佛的人
有些是比如说明星 有些是很有钱的
就是所谓的很成功的人
那么这些人刚刚进来的时候
他会有一些过去的这些
习气这种串习有的
他一定会把这个带到佛教的圈子里面
那么这个时候
我们也不能一下子就立即就去打击
我们可以理解为什么呢
因为社会上一直都是这样子的
那么他刚刚进入佛门了
让他立即就要放下 这个很难的
人的这种串习习气
立即要改这个很难
连我们自己的这些很多的这些陋习
我们也没有办法立即改
所以要理解但是呢
大家都要知道这个是不对的错误的
就可以了 慢慢地改 这是第三
然后第四第四就是装模作样
这个前几天也讲过了
装模作样比如说从戒律的角度讲
实际上不是做得很好的人
比如说慈悲心密乘戒别解脱戒
但是装模作样就是做给别人看
别人看到的地做得非常非常地好
实际上就不是这样子这种装模作样
然后就是人前背后
人前背后就是人看到的地方
就是有菩提心有慈悲心
布施忍辱什么都做得很好
但是人看不到的地方
然后就没有慈悲心很自私
就是这样子的
这种虚假这个虚假是不对的
这个我们曾经也讲过了
释迦牟尼佛他会称赞两种人
一个是什么呢
他永远都不犯错误的人
那这个当然是非常了不起了
永远都从来没有犯过错误的人
另外一个人虽然是犯过错误
但是懂得改正的人
就佛陀觉得这个也是一样的很伟大
这两个人一样的很伟大
所以我们尽量地，佛教徒尽量地
就不能做太多的虚假的事情
尽量地要这样子这是第四
一
第五我们做任何事情
无论是做闻思修等出世间的
或者我们的一些
包括工作上的生活上的
任何一个事情都一样
任何一个事情
当我们还没有做这件事情的时候
要一定要去观察
到底这个事情我该不该做
做了以后我能不能坚持
如果我坚持了这个有没有意义
这件事情对我来讲
是不是一个非常有用的事情
值不值得我花很多很多的时间一精力
去做这个事情
这个事情即使是成功了
那对我有没有用对别人有没有用
这些事情呢
在任何事情还没有开始之前
开始之前必须要去观察
这个特别地重要
有些时候我们很多人都是这样子
有些时候我们做一些事情
判断一些事情的时候就自己不观察
自己不观察这个事情该不该做
有没有意义，都不观察
去盲目地去做然后做完了以后
然后就会后悔，又就不坚持
这样子是不对的所以做任这个
修行上的那当然是这样孚
除了修行以外的事情都一样要观察
观察以后有正知正念
做任何事情都需要有正知正念
正知是什么呢
就是知道这个事情的结果
这个事情的作用，它的价值等等
然后正念是在做这个事情的过程当中
我们去完成一件事情的时候
做这个过程当中要不能意记
不能忘记当初的，做这个事情的
这个事情它本身的意义
这个很重要比如说我们做一些
有些时候这个事情一开始的时候
我们的发心是很纯正的
就是一个这样子的很纯正的心态
去做一件事情
然后做着做着慢慢地就忘掉了
然后最后这个事情就是
是为了另外一件事情
为了另外一个目标有变化
那这是为什么呢
这就是因为没有正念
这是没有正念的原因
一
然后就是有些时候
做工作的时候就逐渐地
逐渐地忘记了它的真正的意义
那这些都是因为没有正知正念
所以我们需要有正知正念
比如说我们打坐的时候
修加行的时候 一卉始的时候不观察
大家都在修加行那自己也去修
然后在修的过程当中
不知道为什么要去修加行
这加行修加行的必要
它的重要性是仕么都不知道
那这个就是为什么是没有正知
然后有些人开始的时候
一开始的时候觉得应该去修加行
那个时候也知道修加行的重要性
要去修出离心菩提心然后就逐渐地
慢慢地就意掉了它的作用
它的重要性，就忘掉了
逐渐地忘掉了的作用重要性以后
最后就没有办法坚持为什么呢
就是因为它的重要性
当初的时候就感觉到它的重要性
但是逐渐地这个重要性
这种感受淡化最后就是没有
这种情况下任何事情都不能坚持的
所以一开始的时候
要做任何事情必须要观察
然后做这个事情的过程当中
必须要两个就是正知和正念
那这个很重要的
这样子的方式来做事情的人是贤人
这个是贤人的标志这是第五
一
然后第六第六就是因果取舍
第六因果取舍
在因果取舍上面特别地谨慎
特别谨慎就像保护自己的眼睛一样
因果就是如自地守因果取舍
就我们平时作为一个修行人
最低最低的限度最底限就是什么呢
在因果取舍上一定要谨慎一点
因果取舍
我们如果因果取舍都不在乎
都不认真地对待的话
那么就是根本谈不上菩萨阿罗汉
小乘佛教这些都谈不上连世间法
从世间法的角度讲都没有做好
世间法是说人天乘
人天乘也得要相信因果
要在因果取舍上面要谨慎
认真地对待这是很重要这是第六
然后第七戒律还有密乘的三味耶
就是也就是密乘戒
这个就是要不能隐满有错就改忏悔
这个很重要的这是第七
除了戒律和三味耶以外
做任何事情都是一样的
只要有错的话那就是要改忏悔
这个是很重要的这是第七
然后第八有错不懂得改
那么这个就是不是贤人
有错懂得改就是贤人
当年阿底峡尊者
他就身边他身上每次都带
他任何时候都离不开一个木制曼茶罗
那么这个曼茶罗它是用来干什么呢
就是当他内心当中产生一个恶念
或者是他稍稍做错一伴事情的时候
然后他立即就把这个曼茶罗拿过来
就是供曼茶罗一然后悔
就是这样子的所以这很重要
这是贤人的标志
然后第八对任何众生
对任何众生要保持平等的心态
不能分近远远和近
比如说我们现在普通人
就我们的比如说亲戚朋友
就是离我很近的人然后呢
这些陌生人就是离我们很远的
就有这个对众生对待的方式
就是有这样子近和远来对待
但是学了佛以后尽量地要做到平等
但是我们一开始的时候
这个做不到的这做不到
很多人也说很多人说我学佛了
但是有烦恼没办法控制然后有些人
就是比较喜欢指责别人的人
就说这个人学佛学了这么长时间
为什么还有烦恼
为什么还要这样子呢
喜欢指责别人的人就是这样子
但是这个都不对的 这为什么
就是有一种 这个有一个过程
一开始的时候我们对众生不分远近
这是我们的目标
但是现在能做得到吗 做不到
我们还是会分的还是会分
但是这个是要逐渐逐渐地
就是要达到平等
我们怎么样逐渐能达到呢
这个是有方法的 有方法
其实这些理论
比如说对众生不能有近远
平等地对待公平
这句话世俗的伦理道德当中也讲
这是古人的一个做人的准则
他们也会讲但是呢
佛法跟它不一样是什么呢
佛法就有一种
它不仅是提供了一个这样子的理论
而且有一种方法
有一种方法可以做到不分远近
有一种方法 世俗没有这种方法的
没有这种修行
世俗的尤其是这些过去的这些论典
传统文化当中
其实这些理念很多都有的
讲得也是非常好的
但是唯一的什么呢
它只是说要去做这件事情
这是一个理论 但是它没有提供
我们怎么样去能够做到不分远近呢
那它没有办法的
佛教就是有这个方法是什么呢
就是知母念恩报恩
就是我们曾经学过的这些
菩提心的修法还有四无量心的修法
就是通过这种方法
可以达到不分远和近不分远近
但是我们还没有修行
没有修这些菩提心的修法的时候
还是做不到的这个是很正常的
但是我们要尽量地就不分远近
最后如果知母念恩报恩修的到位
这些修行都修的到位
那就完全可以做到不分远近
在这个之前是不可能的
这是第八个象征然后第九
第九是我们要理解或者容忍造罪的人
比如说我们发现有人偷盗的时候
或者是我们发现有人杀生的时候
然后那个时候
我们不能对这个造罪的人生起恨心
不能对他生气
这个《入行论》当中讲得很清楚了
为什么我们不能对他生起嗔恨心
为什么不能对他生气呢
这个《入行论》里面讲了
就是因为他是不自由的
这个人他是不自由的
为什么不自由呢就是因为他有烦恼
他也不是故意的比如说嗔恨心
是在他的内心当中有这个种子
随时随地都会发作
只要遇到了外面的条件的时候
这个嗔恨心就随时随地都有可能产生
就是因为他不是圣者
他还没有证悟菩萨的一地
所以他的这个种子一直都在
一直都在他的心里内心当中
那当他的这个嗔恨心
就是遇到了相应的条件
客观的条件的时候
在这种情况下就是一种因缘和合
然后他的这个嗔恨心会产生的
产生了这样子的嗔恨心的时候
他不自由地去说很多的话
做很多的事情
当他没有这个嗔恨心的时候
他会不会说这样子的话呢
他不会说这样子的话
他会不会去做这样子的事情呢
他也不会做这样子的事情
那为什么在这种情况下
他会说又会做呢
那就是因为烦恼嗔恨心
嗔恨心这个人他从来没有
把这个嗔恨心当作什么有意义的
他从来没有当作这是好事
他从来没有认为
这个人就是正在生气骂人的这个人
他从来没有把骂人当作一件好事
或者是正在杀生的
正在杀人的或者打人的这个人
他从来没有把打人
作为一个很光荣的很伟大的
杀人他从来没有当作一件
光荣和伟大的他没有
他在正常的时候
他都觉得这些都是坏事
他从来没有认为这是好事
那为什么他要去做这件事情呢
就是因为他不自由 就是因为烦恼
这个烦恼大家都有的
这个烦恼产生了以后
人都不自由了不自由
在这种情况下他会说这样子的话
他也会做这样子的事情
这个是大家可以理解的
所以我们不能对他生气
不能就是因为他造罪
所以去侮辱诽谤这都不对的
这都不对的我们理解
因为这个世上会有很多很多的这些人
去做这些不该做的事情
那么这些人为什么呢
就是因为有烦恼
烦恼我大家都有的
有一天说不定我们也会做这样的事情
都有可能的这时候我们的
这时候需要做的是什么呢就是劝导
劝他不要做这样子的事情
应该对他有慈慧心
对他产生慈悲心这才是对的
比如说我们放生的时候
有些人在我们放生的时候
比如说在水市场很多人杀生
然后有些人就是对这个
因为这个事情心里产生一些嗔恨心
对杀生的人生气为什么呢
因为他杀生而生气
其实这个是不对的
他杀生是不对的
但是我因为他杀生我对他生气
也是不对的这两个都是不对的
两个都不对那么什么是对呢
因为他杀生我对他发慈悲心
然后我如果有可能的话
我去劝他不要杀生
如果他就是因为他的生活
或者是什么其他的客观的原因
他不得不杀的情况下那我们去
如果我们有这个条件的话
那我们拿钱去买放生
通过这种方式让他不要做这件事情
这才是对的但是因为他杀生
然后我生气然后我骂他打他
用这种方式去阻碍.那这个是不对的
所以我们平时对行善的人善良的人
我们一般都不会生气的
然后普通的就是一般的人
我们也不一定会生气的
但是造罪的人
对造罪的人比较容易生气
有人去偷盗然后我们地会对他生气
他为什么要这样子呢
然后有人杀生然后我们更加地生气
你为什么杀生其实他也不一定
杀生就是作为一个很伟大的事情来看
他肯定不会的
但是这个里面就是有很多很多的原因
所以我们还是对这些火不能生气
那么我们不生气的同时
我们该做的事情是要发慈悲心
其实比如说一个人
比如说我们一个宰泥鳅的宰黄鳝的
剐泥鳅的剐黄鳝的人和黄鳝和泥鳅
这两个当中哪个是最可怜的
那肯定是剐泥秋的人是最可怜的
为什么呢黄鳝泥鳅它
当他剐的时候它很痛但是死了
以后它就是会走自已的
过去的因缘而走
它并不会因为这个人
就下一世也就是杀它刷它
让它受痛苦这个不可能的
但是这个剐泥鳅的人呢
那就是他一天就杀这么多的生
这两个的轻重是完全是不一样的
如果发慈悲心的话首先应该是
我们对这个剐泥鳅的人发慈悲心
应该是这样子的
但是我们平时都不是
我们是相反的，我们相反的
我们对这些杀生的人就是生气
被杀的就是发慈悲心
被杀的生命发起慈悲心
这个没有错这个是对的
但是杀生的这个人
也不能这样子生起嗔恨心
被杀的生命它现在受苦
但是杀生的人不久的将来
他就会受更大的痛苦
所以我们这时候对这个杀生的
或者造其他罪的这些人
不能对他生嗔恨心一不生嗔恨心
然后去用其他的方法去阻止
或者是对他发慈悲心
这就是贤人的标志这个是第九
然后第十第十很难
这个难度很高高难度的
这个是在《修心八颂》里面也讲了
其实这个是《修心八颂》的
最核心的部分第十的标志是什么呢
所有的成功要奉献给别人
所有的失败自己接受
这个就是大家都很熟悉的一句话
但是我们让我们去做这件事情
那就是很难的很难
但是这个很难也有原因的
为什么很难呢
就是因为我们还没有断除我执
我们还没有断除我执一我们还有我执
只要这个我执存在
那么这种情况下一定会有自私的
如果我们把这个我执
这个执著从根本上没有铲除的话
那么一定会有爱我执
有我我就爱我自己这个很正常
无我就是我就没有什么可以爱的了
就是因为我都不存在了
所以我为什么最终
需要智慧来推翻我执呢
我们为什么最终要证悟无我呢
只要有我的存在
然后我们做的任何一个事情
都一定不会是十全十美的
这个当中一定会有一些缺陷
有我执的时候
我们对这些众生的付出
在表面上看再完美再圆满
但实际上因为这个我执它存在
所以它一定在这个事情的过程当中
它一定会做了一些不应该做的事情
所以我的这个付出是不完美的
不圆满的为什么呢
就是因为这个我执存在
我执存在的时候只要它在
虽然我没有发现它做了什么事情
但是它一定在这个事情里面
它一定参与了
我执只要我执存在的话
它一定会参与我们的所有的事情
身口意的所有的工作一所有的事情
它都参与的它一定会参与的
那么凡是它参与的这些工作都是有
都是不完美的为什么
它的参与的式是什么样子呢
它参与的方式就是自私自私
在任何一个事情
在表面上看来做得再完美的时候
再完美的事情那么只要我执参与了
那么里面有一个缺陷
是它一定会为了自己考虑了
那是肯定的那么我在这个
从表面上看我付出的再伟大再圆满
但是实际上这里面还是有一点点
我自己的自私的成分
所以我这个不完整
所以我们最终没有证悟空性的话
度众生度化众生这些都是求回报
有回报的考虑到回报
但是这个我们自已没有感觉到而已
实际上是有的
所以我们一定要从本质上
从源头上把我执铲除了以后
然后我们的所有的付出
才是真正的付出在这个之前
这个付出里面还是有问题的
所以我们要很
要把所有的这些成都要奉献给他人
这个很难的_非常地难做不到
我们一定要有思想准备
我一开始学大乘佛教的时候
我是会有自私心的一我做不到的
我们必须要有这样子的思想准备
否则的话我们以为
我开始学太乘佛教的时候
就是应该做到
所有的成功奉献给别人
所有的失败我去接受
那这个就是对自已的要求太高了
这个要求这种要求
跟我们的实际情况是不符合的
跟我们的实际情况不符合的这种要求
我们的实际情况我们还有执著
有执著的时候这个是做不到的
做不到这个是不可能做到的
所以不可能做到的时候
这样子要求那是不对的
所以我们必须要知道
开始的时候是做不到的
但是同时我们也要知道
有一天我们完全可以做到的
有一天现在做不到
有一天完全可以做得到
这个是为什么呢一什么方法呢
那就是自他相换的修法训练的方式
自他相换的训练方式
只要有自他相换自轻他重
这样子的修法，训练的方法
只要有这种方法就一定
总有一天一定会做到
但是这个不是现在
现在我们就是最简单的开始
最简单的就开始修先做最简单的
然后最后呢
真正的自他相换是可以做到的
这样子逐步地修行
平时我们在生活当中
有些时候比较简单的
或者是对我自己不是很重要的事情
在这个问题上我们有可能做到
有可能做到自轻他重或者自他相换
比如说在一个单位里面
同事之间比如说一个事情
比如说这个事情是我做的
是我做的事情实际上就是
这个事情是我完成的
但是我的同事在领导面前
然后同事他说这个事情是他做的
这个时候我们一定会不高兴的
这个怎么是你做的呢
这是我明明是我去完成的
我付出了很多的时间精力
好不容易是我做的
但是在领导面前这个光彩是属于他
这时候我们想不通的
但是这样子的 这其实这个不是 也许
但是我们现在就是让领导高兴
这个也是很重要的
这个就是牵扯到很多很多问题
但是有些时候这个也不一定很重要
这个没关系事情是我做的
但是这种光彩光辉我可以送给你
这个没关系有可能领导会批评
你为什么没有去做
你的同事做得这么好
你为什么没有做好呢
然后这个也是失败、但是我可以接受
这个是我为什么这么做呢
就是因为我训练为了我自己的训练
那这次的这个事情我就不去计较了
我不去计较了
那么领导批评我你的工作没有做好
那就我可以接受这个是
我接受我这个失败失败我接受
然后这个王作做好了
这个光彩就是领导的表扬等等
这个我就送给你了一我不计较
那这也是一个在某种程度上
这也是自他相换
但是很重要的问题上
我们现在肯定是做不到的做不到
但是最简单的开始要去做
那我们这样子一直都等那样子等
这个最简单的这些上面
我们也不去这样子去做的话
那什么时候能做得到永远都做不到
所以我们现在的过程方法是什么呢
一些很重要的间题上
不要要求我不要要求自己
把所有的成功成就都送给别人
把很大的损失让我去接受
这个我现在是接受不了的接受不了
这个我们太家都接受不了
但是有些问题
说不重要也是比较重要的
说是很重要但是其实也不是很重要
这些问题上我们可以训练
如果连这些问题上我们也不训练
我们根本就不去训练这些
然后就等等我们就是说
我总有一天我一定会做得到的
我现在不着急
那这样子什么时候能做得到
做不到的所以从最简单的开始
家庭成员当中
也就不要这么斤斤地计较
有些事情我就是奉献给别人
我可以接受一些失败
同事单位同事之间也是这样子
然后我们学佛的这个过程当中
学佛的人群体里面
我们有些时候也去做一些事情
一样的那这个时候
有些成就就是就属于别人的他人的
实际上这是我做的
但是我不说这个是我做的
你爱说你自己你爱说这个是你做的
那你爱怎么样就怎么样我不管
那我可以奉献给你
我就可以接受在这个上面的损失
那样子慢慢地训练训练的话
那么我们立即就是
我们刚刚提到的现学现用
就是这样子现学现用
这样子以后逐渐逐渐能做得到
然后我们自己的身上
也就学了佛以后就有明显的变化
我们曾经也说过
很多人的家里面的人
比如说我俯一个人学佛了
另外家庭的其他人就强烈反对
那这种情况下我们的方法是什么呢
我们的方法也就是强烈反对
反对我的人这样子以后
两种反对就是矛盾加上矛盾
那肯定是更严重的矛盾了
这个矛盾永远都没有办法化解
那方法不是这样子-那方法是什么呢
就是我学佛了以后家里人反对
但是我不要反对他反对我
我就尽量地去改变我自己然后呢
家里人就是发现我有改变的时候
那他没有任何理由来反对我
这是最好的方法我们曾经也讲过
所以大家就是把我们学到的东西
我们的要求不高为什么要求不高呢
就是因为我们太家都做不到
但是有些问题是我们可以做到的
但是能做到的我们都忽略了不做了
不能做到的我们想做但是做不到
这样子最终我们没有任何的成就
学佛没有任何的成就不能这样子
所以有些我们尽量地要学习
尽量地学习所有的成劲奉献给别人
失败自己接受自已接受失败的时候
这个时候不要生气不要烦恼不要失落
然后这个时候要知道这件事
这件事情是一个光荣的
我们现代社会没有几个人能做到的
是一个非常非常光荣的
把所有的成功是自己的
所有的失败是推给别大的
那这个我们几乎今天所有人都在做
这个不是什么光荣的不是什么伟大的
相反的 这个就是我们做不到的
然后就是没有凡个人能做到的
所以这个才是真正的光荣真正的伟大
这个对我们一个学佛的人来说
这个很重要的
如果我们在一些不是很重要的问题上
其实我们比如说在家庭当中的
一些琐事上面的这些计较
还有一些工作上的，单位上的
一些不是很重要的一些问题上
其实这些都是
都是我们通过这种方法去面对的
如果这种方法去面对
然后这个事情处理的肯定是非常好的
这个以后呢
一开始的时候我们就是接受不了
但是慢慢地训练以后
这个其实也是一个很好的方法
这个非常重要的
但是最终的一些问题
最关键的问题上我们现在做不到
但是从这样子的方法
逐渐地最后还是能做的到
这个很重要 这个真正的菩萨的要求
然后我们现在从最简单的开始去做
我们可以每一天
每一天就是晚上睡觉的时候
然后我们可以总结一下
今天我做了哪些奉献
成就奉献给别人的事情
我做了些什么哪一些失败
接受自己接受的这个工作做了没有
然后打记号一开始的时候
就像以前的噶当派的那些上师们一样
一开始的时候
我们每一天都是空白的 没有什么
然后逐渐的就是稍微有一两个
比如说今天一天当中
我在有些事情上面
这个事情虽然不是很重要的事情
但是在这个事情上
我确实是把成就奉献给别人了
这个所谓的失败
也不是什么很大的损失 但是呢
我还是很认真地接受了就是会有的
然后慢慢的最后我们会做的到
这些事情再难的事情
其实如果去锻炼的话
这个肯定可以做得到的
如果不锻炼的话 那么再容易的事情
一辈子都不一定能做得到
所以这个还是很重要
我觉得我们学佛的人
很多人当然不是所有人
就很多人就是有一个最大的问题
最大的问题就是我们
就不从这些最基础的开始做
就是大家都去追求什么大圆满大手印
最高深的这些法然后这些细微的
实际上是很有意义的我们也能够做
能够做到的这些，我们都忽略了
这些都我们把这些都忽略了
最后因为太圆满大手印
这些不是我们可以证悟的
至少自前还不是
所以我们这些都没有证悟
然后我们能做的能够做到的
自己没有去做最后没有任何的成就
这个是最大的失败所以这很重要
这是第十然后第十一
这个其实有十一个标志
不是十个标志十一
十一是所有的想法和所有的行为
所作所为一一举一动
跟世间人不相同的
就是这个是贤人的标志
跟世间人不相同这个意思是什么呢
是不是我们世间太就开车的时候
就是超车的时候就是往右边
那我们是不是要左边是这个意思吗
这个当然不是这个意思了
那什么意思呢
世俗人就是没有出离心
他的所有的事情都是为了什么呢
就是为了这一生就为了这一生
尤其是就是为了这一生当中的
金钱名誉这些世间八风
世间八法就是为了这些
然后我们学佛的人就是不是这个
不是为了不仅仅是为了这一生
不是为了世间八法
不仅仅是为了这一生
而是有其他的，更高的追求
这个方面不一样
是学佛的人有出离心
世间人没有出离心，这方面的不一样
然后第二个就是世间人很自私
一切都是为了自己
或者是为了自己的家人
然后学大乘佛法的人就不是这样子的
不是一切都是为了自己和自己的家人
而是为了所有众生 这方面不一样
这方面的不一样然后第三
这第三就是世俗人把所有的这些
我们所看到的所听到的一切
都是当作是真实的
然后就是执著这一切
那学佛的人学大乘佛教的人
就把这一切当作是如幻如梦
在这个上面有很太的区别
主要是这三个的区别
主要这三个区别然后世俗的人
修行人跟世俗人
或者修行人和没有修衍的普通的人
也有很多相同的地方
有些社会的秩序还有比如说
像我们刚才开车的交通规则
那觉悟的人和没有觉悟的人
就只有一个交通规则
社会秩序也是一样
大家要排队的时候
是不是我们就不排队了
大家不排队的时候
就证悟的人去要排队
不是这样子这些就是
我们对所有的一举一动所有的观念
要跟世俗人分开划界线的意思
就是主要是这三个方面
出离心一个菩提心一个
然后就是证悟空性是一个
跟世俗人不一样的
这就是贤人的标志这是第十一个
然后这十一个是贤人的标志
然后相反的对立的
就是非贤人的标志
就像我们这样普通人的标志
普通人就没有这些了
相反的都是我们的标志
这些都是贤人的标志
但我们现在是普通人非贤人
但是我们通过佛陀的教育
通过佛陀的这种方法
把我们一个非贤人
一个这样子的普通人
然后就要转化或者是升级
升到什么样的级别呢
就是要升到贤人的级别
这个就是修行这叫做修行
这个很重要的这个是第十一
然后接下来就是第
刚才我们讲的这个
是贤人的十一个标志
是《胜道宝论》当中的第十六
现在我们还有一点时间
就讲一下第十七第卡七是什么呢
十项无利益的.没有利益的
就是没有意义的没有利益的
做了也是就其实我们去做这件事情
也是没有什么利益
就是这样子的有十件事情
第一个是什么呢
我们所有众生的身体
是如幻如梦的身体身体是如幻的
不但是如幻如梦而且是变化无常的
所以再保养也好
再保养再服务也是没有用的
它会逐渐地变化
所以这个都是无利的
没有什么利益的
身体我们的身体是无常的
然后就是它是虚幻的无常的
所以再保养
每个月就在脸上花凡万块钱的保健品
打针拉皮还有整容
再怎么样都是没有用的
过一段时间以后就越来越不行了
越来越为什么不行呢
就是因为它是无常的因为它是无常
无常的东西是有自然的变化
那这个自然的变化
我们任何人都是没有办法控制的
自然的变化是在这个世界上
最强的力量是仕么呢
最强的力量是自然变化自然的变化
自然的变化是任何人都没有办法
任何人都没有办法改变的
所以我们为什么一定要死呢
就是因为是自然的变化
同样的为什么一定要老呢
也是自然的变化
所以这个是没有办法的没有办法
所以这些钱不要花在这些上面了
不能花在这些上面
每年花五六十七八十万
花在脸上打针但是没有用
这个是就过一段时间以后
年轻的时候其实不需要打
然后稍微老一点的时候
打了更不好看“大家都能看得出来
然后一下子就觉得很不正常很不正常
这个是不对的所以最好不要这样子
大家有钱的话那可以做一些别的
更有意义的事情
这个脸它想变的时候让它变才是美丽
它要变的时候不让它变
这个是非常非常难看的
非常难看你们没有看到吗
这个一看的时候
像我这样什么也不懂的人
都一下子就看得出来
这个是做过的这个脸是
那这个是自然的变化
要让它变才是对的
就是头发白让它自是最好看的
然后脸上再有些皱纹
有些是一开始的时候
眼睛是人的眼睛是先老的
然后在眼睛边上就是会有一些皱纹
这个叫做鸡尾皱纹
像鸡的尾色一样的皱纹
这个是先出来的这个是不能改的
没有这个是不正常的情况
所以大家就不要去做这些事情
尤其是佛教徒就尽量不要去做
但是很喜欢做
也有很多钱根本没地方花的话
那也可以适当地可以做一些
适当的可以但是做得不要太过分了
过分了以后这个就很麻烦的事情
所以再说了这个事情
最终还是没有用的
最终这钱都浪费了一因为是无常
无常的变化它在变化
它在变化的过程当中
我们想把它控制了衣让它变了
其实这个很劲稚的想法
这大自然的变化是没有办法控制的
我们人也就是属于大自然的一部分
当然了就是像过去的有些人所说的
就是人是机器一样没有灵魂的
所以他是太自然的一部分
不是从这个角度讲
大自然是有情的还有无情的
这两个是太自然的一部分
那么我们的这个变化
生老病死的变化它也是一种变化
所以这些都是没有用的
有用的是什么呢
有用的就是就改变一些内在的东西
一些内在的东西它是可以变化的
它是可以改变的
那它是不是也是自然的变化呢
它也是自然的变化
但是改变也是一种自然的变化
就是两种不同的因，两种不同的因果
两个都叫做自然的变两个都是
一个是轮回的自然变化
但是这个身体的变化
它就是要这样子变
它没有第二条路可以走
它只能这样子变
所以在这个上面下功夫是没有用的
就要把我们的精神面貌
要整容的话要去整精神的面貌
这个是比较重要的(这个肉体的面貌
整容做这些都是没有用的
你看这些贤人早就知道
我们现在的火就这么做
他说得很清楚了
就不要去做这些整容什么
这些都不许做一但是呢
佛教徒 我刚才一开始讲的新佛教徒
新一代的佛教徒
允许稍稍可以做一点点
就是这是因为时尚潮流
如果我们不这么做的话
我们佛教徒会落后的
所以还是稍稍做一点
但是做得不要太厉害了 这是第一个
然后就是第二第二是什么呢
对财产再再贪图都是没有用的
比如说有些富翁百万富翁亿万富翁
他们还是对财产还是不满足
还要还是很客不舍得
不舍得捐不舍得做慈善事业
还有他想赚更多的钱
这个是这两个都是没有用的
这没有用是什么时候没有用呢
它这个下面讲的基本上都是说的是
在临死的时候-临终的时候
当我们结束这一次的人生旅程的时候
人生的这个旅程的时候
当我们即将就开始
新的一个人的旅程的时候
就在这个时间点上这些都是没有用的
就是说意思就是这个
也就是说当我们，也就是说我们现在
现在我们认为很有很有意义的
这些事情很多事情
然后这个事情然后时间再往后就
再往后比如说是
再往前应该叫做再往前
推个十年五年二十年
这样子的话在这个时间点上
我们今天认为非常有用的这些东西
在这个时间点上是根本没有用的
没有任何价值的
意思就是说现在我们认为很有意义的
很有价值的这些事情然后再往后
比如说我们再过五年或者再过十年
这个寿命只有十年的话
那么这个事情再十年往前推个十年
在这个时间点上这个时间的点上
这个东西都是没有用的毫无价值的
毫无价值就是这个意思
所以我们现在就要知道
现在要知道这个时闻是一定会
一定会有的一定会产生的
将来我们每一个人必须要面对的
这个是肯定的，已经注定了
那么这个什么时候到来呢
这个就不好说是什么时候就不好说
一定要面对的那么面对的这时候
对我们真正有用的是什么
没有用的是什么
这个我们现在就要分清楚
到时候分清楚
到时候看清楚了是没有用的
现在就要看清楚
然后现在我们把这个分清楚了以后
有些事情在那个时候是没有用的
但是我们还没有到那个时候
所以现在还是需要去做这些事情
比如说为了生存生活
还是要做一些事情但是呢
就是到了那个时候什么是最有用的
这个事情我们也要现在要去做
也要做一部分
至少也要从现在开始做
所以很多事情在那个时候
确实是没有意义的
没有任何的利益的
但是我们必须要现在就要知道
到时候知道是就没有用的
现在知道了以后就是我们刚刚讲的
比如说我们为了存就做很多很多的
每天都要做很多事情那这些事情
人快要死的时候这些事情有没有用呢
当然是没有用的一但是呢
因为我们还没有到这个时候
所以还是要去做的
但是我们只懂得做这些事情
就是为了赚钱为了名利
然后就根本不考虑
我们就是下一次生命的旅程
要开始的时候“需要的这些是什么
这个我们不考虑不去准备
这样子的话那是这个时候是不对的
那个时候我们
现在做的一切那个时候是没有用的
那个时候有用的
我们一个都没有去做
这样子的话是很失败的
就是这个意思然后讲到第二了
就十个十项无利益
没有利益的当中我们今天就讲了两个
就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣减化事教出版社面2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
7玛色喇菜三乘法林佛季会从2041年
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout ofan Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.