请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为了成佛我们《胜道宝论》
然后听了以后精进地修行
总有一天会成佛的
成佛的时候度一切众生
这样子发菩提心
然后我们就今天的这个课
今天的课是《胜道宝论》
当中的第十七第十七课
第十七课里面讲的是十项无益
十个没有利益的
也就是说没有好处的
没有什么好处没有什么利益的
有这样子的十项
其中第一个和第二个我们上一次
上一堂课里面已经讲过了
那么今天就讲这个第三
从第三第三个无意义开始讲
那么前面提到了我们的身体
它也是有为法无常
自然地会慢慢地会衰老
然后第二 我们的所有的身外的东西
这些就是这些身外的财产物质也是
我们再客再舍不得再贪图的话
也是没有用的
它也就是会最后的时候
我们最后的时候临终的时候
这些东西都没有用的这样子
那现在是第三
第三就是我们的住宅房屋
就是为了为了这个住宅
我们付出了很多
为了住宅 为了房子
付出得再多再怎么样也好
这些房子就是我们
当我们离开这个世界的时候
这些都是没有用的
都是这个时候都用不上的
所以我们现在就是房子就是一个
我们的一个最大的问题了
那么为了这个房子
大家都当房奴（然后按揭
每个月都要付很多很多的几千块钱
然后就是为了这个事情
很多人的压力也就很大
很多人有失眠“不福焦虑等等
就是因为这个房的问题
给大家带来了很大的压力和痛苦
就是这样子的
然后这个房子它本身的寿命
这个钢筋水泥的房子的它本身的寿命
也就是五十年以后
它的安全系数就是慢慢慢慢地下降
五十年十年七十年
它本身的寿命也是这样子
然后我们的用权也是七十年
所以为了这个房子为了住房
就付出得太多的话过度地付出的话
那这个有没有太大的意义
这个是要值得考虑的
需要有一个住房
但是不一定要有一个豪宅
需要有一个住宅
但是不一定有一个豪宅
我们现在很多人经常把房子换来换去
然后一个人都有几套房子
然后就是把普通的房子
然后就是公寓楼
公寓楼又换成高档的住宅区
然后最后又换成别墅等等
就是为了这个房子
就是一辈子的时间精力都用来
就为了这个房子而付出
然后相互之间的攀比等等
反正总而言之
房子给我们带来的压力是相当大的
但是临终的时候
这个房子对我们没有用
然后还有死了以后
就比如说在医院，就在医院去世的话
连尸体拿回家都不可以
连小区的门都不允许进
如果在家里死的话
那就是希望在家里多
尸体在家里多放两三天都不可以的
所以就是，如果在医院死
然后就是从医院的太平间
直接就是殡仪馆
然后从殡仪馆直接就是火葬场
这样子然后从家里死的话
那就是就没有
死了没有亢个小时以后
直接就送到殡仪馆这样子
连尸体都没有办法就
没有办法就多放几个小时
所以活着的时候
暂时需要有一个住宅
但是过度地去攀比然后贪图
就是为了这个事情而付出
这个是没有太大的没有太大意义的
所以这些事情我们为了房子
大家都很辛苦
很多很多绝太多数的人
都是为了房寻很辛苦
但是世俗人一就是有一个家庭
那肯定是需要一个住宅
但是这个更多的是什么呢
更多的是就是因为虚荣
比如说很多的同学很多同事都
就住进新小区高档的小区
就搬到新的这个小区
然后自己也有房子住
有房子住这个房子也是不错的
但是因为其他人都买了新的房子
然后心里不舒服然后攀比
这样子这是攀比
这个就是不是为了住房的问题
这是为了虚荣
就是满足自己的虚荣心
然后就是为了炫耀虚荣
就把比较好的这个房子
本来就是有比较好的房子
然后又就是就想买更高档的别墅等等
那这个问题是
我们应该是值得考虑慎重地考虑的
到底有没有这样子的必要
刚才我们提到过
本身它的寿命就这么几十年
然后又是使用权也是几十年
然后死了以后就是刚刚我们讲的
就是在尸体连自己的尸体
在这个房间里
自己辛辛苦苦一辈子赚来的钱
买一个房字一套房子
然后死的时候
尸体多放两个小时都不行
那么这样子的话
这些东西到底有多大的意义
这个是要考虑的
这个并不是说不需要住宅
这个肯定是需要宅一但是呢
有没有必要炫耀有没有必要攀比
有没有必要满足自己的虚荣心
有没有必要承受这公多的压力
没有钱但是按揭
然后按揭每一个月都要花这么多
要交这么多的钱几个月没有交
房子都被银行没收等等
很大 每个人都承受很大的压力
所以在这些问题上就是要
佛教徒就是要少欲知足
这个并不是说我们不需要房子
不买房子意思就是说
适当的不要过度
如果过度的话那么就是房价这么高
然后就是要经常把房子换来换去
每天都是就是为了这个事情操心
就这个房子给我们带来的痛苦
就是远远超过了它给我们带来的快乐
所以这些事情就是要
这我要慎重地，要就深入地去思考
所以这里面讲的是
最终的时候 这些东西都是没有用的
奋斗了一辈子走的时候
不但是这个房子不能带不能带走
而且连尸体多放两个小时都不行
所以这个有多大的意义
一定要慎重地考虑
所以我们对房子不要太过度的
过度地付出把所有的时间
所有的精力都花在这个上面
这个是不划算的不划算
今天我们绝大多数的人
绝大多数的人所追求的是什么呢
就是金钱权力
因为权力当中可以产生金钱
金钱当中有些时候也就
就产生一些个别的权力
所以我们就只懂得追求这两个
在我们的价值体系价值观当中
最有价值最有意义的就这两个
所以我们现在绝大多数的人
只懂得追求这两个
只懂得崇拜就是这两个
但是其实实际上就对一个生命来说
除了权力和金钱以外
还有很多东西非常美好的东西
非常有价值的东西是可以追求的
但是这些东西我们很多人都
很多人都不懂得去追求
在我们的价值观当中
这些很多西就被忽略了
所以我们的价值观当中
这些都是不值钱的
但是其实不是这样子
我们除了这些权力和金钱以外
还可以追求很多
甚至是这些东西
对我们来说是最重要的
比如说我们这一生当中
这些也可以用得上
比如说我们修行的话
慈悲心还有就是智慧
在我们的生活当中
它也起到很太的作用
过去的我们的想法
就是除了钱除了物质可以吃的以外
我们平时一我们怎么说呢
这大家都会说什么东西
那个东西以当饭吃吗
我们的心目当中饭就是最重要的了
但是这个这个是肯定是这样子
这个是每个时代的阶段不一样
但比如说我们大家都
生活过得很贫穷的时候
那饭当然是最最最最最重要的了
但是这个就是阶段性的价值观了
这个过了以后还有其他的追求
应该懂得其他的
应该懂得去追求更好的更高的
应该有更高的目标
所以我们还是要把
除了这些权力和金钱
除了这些身外的东西以外
还要去追求一些更好的这些
那么这些（我们
当我们离开这个世界的时候
也可以带走的
它们一定会跟着我们走的
真正的属于自己的
不是房子不是车子
也不是家里的亲戚朋友
都这些都不是
真正的属自己的
永久性的属于自己的
就是我们的内在的精神上的修行
智慧出离心菩提心
这些才是真正的属于我们的其他的
其他的都是暂时可以使用而已
所以我们还是要懂得去修行
这个是特别特别的重要
物质对我们来说也是很重要
这个并不是说不重要
但是我们的一企欠生的目标就是只有
在我们的人生目标当中
只有权力和只有金钱
那这样子的话_这个一定会失败的
所以应该懂得追求一些更好的东西
那么更好的东西是什么呢
更好的东西
艺术家他会说艺术是更好的东西
哲学家他会说哲学是更好的东西
科学家他会说科学是最（好）
宗教那肯定会说是教是最值钱的
但是共同的这个价值观
大家都认为很好的是什么呢
这个属于是哲学的范畴的也好
属于是宗教的也好属于什么不说
就是比如说慈悲心智慧
这样子的东西
无论是哲学的角度讲一宗教的角度讲
都是非常有价值的所以我们
应该懂得去追求一些这样子的
这个是很重要的
这个当我们离开这个世界的时候也是
也可以带走的
然后我们还没有离这个世界的时候
在我们的现实生活当中
这些比如说出离心菩提心
证悟空性的智慧慈悲心
对生命的尊重对因果的敬畏
敬畏感等等这些
在我们的现实生活当中
也是非常有用的也是很有用的
我们不能认为在现实生活当中
除了饭以外除了物质以外
都是没有价值的
我们不能这么认(为）不要这样认为
我们的生活有精神生活和物质生活
物质生活当物质是很重要的
但是精神生活的这个领域当中
物质是不值钱的精神才是最值钱的
所以很重要这是第三
我们对房子对住宅付出得再多
再怎么样也好最后是没有用的
没有意义的 没有利益没有好处
就是这样字这是第三
所以我们换房子的时候
买房子的时候
大家也得应该去想一想
应该换一个仕么样的房子应该
这些都是很重要一因为
这个就是因为
为了房子为了这我们付出得很多
然后牺牲了很多很多的东西
牺牲了什么呢”就是牺牲了时间
牺牲了时间
然后牺牲了很多自己的幸福感
轻松自由等等都没有了
都为了这个都是为了都是这个
都是作为这个房车子的代价
都作为这个的代价
那么最后这些东西有没有用
有多太的意义
这个我们也要静下来要思考
这个很重要的不要以为
就是因为我们的同事买了新房子
我也一定要买不但是买
而且我一定要买比他好的房子
同学每年的这个同学会
大家很多都是开喜欢参加同学会
都绝大多数的同学会都是攀比
谁当的官最高谁的开的车最好
谁赚的钱更多就是不是这样子吗
那这个时候就是因为自己没有面子
然后就是因为同事开的车好
然后我也想买一个这样子的车
而且我要买更好的车
明年参加同学会的时候
我一定要超过谁谁谁
这样子的这个攀比是没有意义的
即使是明年开同学会的时候
你超越了他但是呢
你也一定要想一想
这个超越这个超过
付出了什么代价牺牲了什么
这些都是很重要的
在我们的生命当中
金钱是不能没有的但是呢
它不是我们的生命的全部的内容
还是这个除了这个以外还有很多
很多非常非常有意义的
有意义的事情我们应该去追求这些
这是第三然后第四
今天我们在第七里面讲的这些
基本上就是讲的就是
我们现在人的这些现代的生活
昨天前面第一里面讲的就是
整容啊美容啊这个就是
我们现在就是文是一个很流行的
也就是一个我们应该值得深思的一个
值得思考的一个问题
然后第二面讲的这个贪图
然后再有钱也就是不愿意去做慈善
等等这个也就是
也就是对我们的生活很有关系的
然后第三这个住房的这个问题
对我们的生活也很有关系
然后第四池有很有关系
第四是什么呢就是父母
父母因为爱他的子女和子孙
爱他的子孙然后他一辈子的积蓄
一辈子的积蓄都给予自己的子孙
还有就是为儿女为了子孙
就多留一些遗多给点钱
多留一些东西
然后很多太很多的父母
他牺牲了很多很多自己的时间
然后就是自由轻松幸福等等
付出了很多这方面的代价
然后拼命地去赚钱
赚钱的目的就是
并不是他自己需要这么多钱
并不是他自已想享受
那为了什么呢就是为了儿女
他们就是怕自已的儿女
以后就是没有工作
要开公司的话就是没有成本等等
没有资产资金
就是为了这些事情就奋斗一辈子
但是就是这个《胜道宝论》当中讲
我们为了子孙一就给他们多大的遗产
多大的资金多少的物质也好
但是自己走的时候对自己而言
没有任何的意义的没有任何意义
有些人一辈子赚了很多的钱
然后在赚钱的过程当中就是
就经历了很多很多的坎珂折磨
然后承受了很多的压力
基本上都是没有过
没有过过什么很轻松的自在的
这种比较快乐的幸福(生活)
都是一直都承受了高压
高度的压力
然后就是辛辛苦苦地赚钱
为了什么呢就为了一个目标
就是把这个给儿女多赚一点钱
给他们多留一点物质
如果他的心愿 他的目标达到了的话
那么最后自己
对自己来讲有没有用呢
没有任何意义的 没有任何意义
就是为了儿女赚钱
赚钱的过程当中
就造了很多的业杀盗淫妄
现在的很多很多的潜规则
都跟佛教讲的十不善有关系的
杀盗淫妄都有关系的
然后就是在这个赚钱为了赚钱
就做了这么多的造了这么多的罪业
然后把自己的精力 还有轻松的生活
这些全部的所有的
都是作为赚(钱)这个的代价
付出了沉重的代价
然后就给儿女留下了
如果能够留下庞大的资金
这样子的话那么
自己走的时候有没有用呢
这个没有任何的意义
赚到钱的话应该做慈善
上供下施一应该积累资粮
如果积累资粮的话
为了赚钱自己也就付出了代价
也栖牲了很多一但是也积累了资粮
对自己的未来还是有意义的
但是我们前面讲的这种
这种赚钱是没有任何意义
对自己来讲没有任何的意义
然后儿女其实是不需要这么考虑
他们自己有赚钱的能力
每一个人都有自己都有
自己都有宵已生活的能力
比如说连一个动物
它也有自己的生活的能力
其实不需要考虑这么过度地去考虑
考虑儿女的事情
但是很多父母都是这样子
为了九女赚钱
然后做很多很多不该做的事情
不择手段最后
即使是赚到了钱给了
能够给他们庞大的资金
但是对自己没有任何的意义
这是没有意义的这是一种我们世俗
世俗人的一种错误的观念
其实赚钱一个世俗的人赚钱
这个没有什么错
然后这个钱他一部分留给他的儿女
也是没有什么错误都是正常的
但是不懂得积累资粮
上供下施都不做舍不得去做
这样子的话那这种这个钱
最后对自己没有任何的好处 利益
就是这样子这是第四
临死的时候一临终的时候
就躺在这个病床上
马上就要放到医院的太平间的时候
那么给子女儿女
就是留下了再多的钱
再庞大的资产也是没有用的
对自已是没有
对自己来说是毫无意义的
没有任何的意义
所以我们从现在就是要去考虑一下
对自己的一些事情 对自己的事情
大乘佛教讲不考虑己忘掉自己
付出无条侏的付出
但是为了自己的子女
然后就是为了自已的子女
然后不择手段伤害别人杀盗淫妄
这种做法实际上也不是利他
这个也不是利他
这个也不是忘记自己
实际上这是一个最太的自私的表现
所以我们现在就是也应该要考虑一下
对我们自己有用的是什么
当我们离开这个世界的时候
这个是我们平时大家都说
就是是一个尽生的什么转折点
人生我们这一生当中我们永远都是人
没有 不会有么太大的转折点
但是临终的时候那才是真正的
真正的生命的转折点生命的转折点
下一个生命的旅途是什么样的
是什么样子呢就是我们
以现在的这个所作所为来决定
那这样子的话我们现在也要懂得
为自己也得要考虑一下
那这个不是自私自利
就是因为我们知道
对自己最有用的是什么
然后这个对自己有用的最有用的
实际上我们通过这种方法
也可以利益更多的众生
就是刚才我们第四里面讲的这个
就是不择手段通过杀盗淫妄
或者是通过不正当的手段
赚到再多的钱
然后给自己的儿女再多的钱也好
这个就是实际上这个也不是利他
也不是利仓
自利利他一这里面都没有
所以呢如果能利他的话
也就是这么凡个人而已
实际上这些钱
给子女留下庞大的资金的话
这个最终对他们有利有害
也说不清楚的说不清楚
然后这样子的话
儿女都变成一个都变成啃老族
他自己没有工作的力不能吃苦
养成这样子的习惯的话
那么他的物质是比较丰富
因为是他父母给他的
但是他的肉心一内心当中
内心是非常非常脆弱的
有一天如果在这个社会上
他如果要面对一点点压力的话
那么这个时候他有没有
有没有面对压为的能力
承受这个压为的能力很难说
所以还是要
还是要就想想对自包最有意义的
临终的时候我怎么样离开这个世界
一切都 这一生当中的一切都结束
然后让我们要面对一个全新的
一个全新的一个人生的一个旅途
这样子的时候么是对我最有用的
我自己什么是可以用得上的
什么是对我自己有利益的
这样子的这个思考
我们也应该去思考一下
这个还是很重要的
如果这个时候我们一无所有
就是奋斗了一辈子辛苦了一辈子
基本上没有过过什么
真正的幸福的生活
幸福一直都是在想象当中
从来没有在生活当中真正地感受到过
就一辈子都是这样子
然后走的时候又是一无所有
那这样子的话
这样子的生命这样子的生活
不就是很失败吗
这一生当中就承受了这么多压力
几乎没有想不起什么真正
过过什么真正的幸福的生活
然后又走的时候又是一无所有
那么这样子的话
那我们这么多的奋斗
这么多的付出到底
到底是为仕么这个是
这我们生命当中（这个的确是
这些都是必须要思考的问题
这个都是很重要的
但是我们绝大多数的人
都不会去思考这些问题
其实最需要思者的就是这些问题
但是就是最需要思考的问题
我们就是不去思考这些问题
不是那么重要的问题
我们把它当做一个
非常重要的间题来看
所以我们每一次
从无始以来到现在每一世都是
走的时候都是一无所有地离开
是什么原因呢主要是这些原因
那么佛告诉我们佛告诉我们就是
人生的重太的意义是什么
重要的是什公次要的是什么
佛讲的都是生命的
比较深层次的这些价值
我们看的都是表面所以
我们还是要静下来去思考这些问题
一些传统的我们的很多传统的观念
生活当中的所谓的常识
都是有问题的从佛的角度来看
都是有问题的
然后本身我们的这个
凡夫人的这个价值本身是有问题
然后在这个问题上面
又产生了新的问题
新的问题是什么呢
然后我们的老师然后同学
家长父母一直都告诉我们
最重要最重要的是什么呢
我们的成功与不成功
成功与失败的界限是什么呢
就是两个就是我们刚刚讲到的
权力要不你可以当一个高官
那这个是成功一没有当到就是失败
要不就是赚很多的钱这个就是成功
没有赚到钱那就是失败
我们的老师包括父母
都一直都给我们灌输
包括两岁三岁的时候一直到最后
一直都灌输这样子的东西
那么这样子以后
我们根本就没有办法去思考
这些生命的这些深层次的
深层次的人生的深层次的问题
我们根本就没有办法去了解
生命的深层次的意义
世界的深层次的它的本质
我们都没有办法去思考
但是现在我们就是
就有机会接受释迦牟尼佛的教育
那么这个时候
我们有机会去接触一下这方面的
去感受一下就是接受这方面的教育
然后我们有机会去体会去思考
这个很重要的一以前的这些传统的
就是我们生活当中的
老的传统的这些观念当中
也有很多很多都是有问题的
然后我们刚才讲的
在这个本身有问题
在这个上面叉产生了新的问题
这样子以后我们人就是
就变成一个什么样子呢
变成一个赚钱的机器一样
除了赚钱除了生产除了消费
就在这两个当中
就走来走去以外没有别的
这样子很可惜的 本身是有机会的
但是我们把这些机会都没有珍惜
这样子很可惜的可惜
就是我们什么时候知道这个很可惜呢
临终的时候可能很多人感觉得到
但是这个时候感觉到没有用的
所以我们现在就要去思考这些问题
这个很重要的
所以我们经常在讲外加行
有就是菩提心一还有出离心
这些的重要性一直都在
我们一直都在强调这方面的这些思考
或者是修行就是因为我们
我们对这个世界的了解
是非常非常的少非常的欠缺
我们对这个生命的了解
我们对自身的了解也是非常的少
我们了解到的都是表面
所以我们的价值观
是真的是有非常严重的问题的
在一个这样子的
有严重问题的价值观来引导
来指导我们的生活
那肯定这个生活一定会有问题的
所以我们今天越来越多的人
感觉不到幸福
越来越多的人没有安全感
是为什么呢就是因为方向没有对
为什么方向不对呢
就是因为我们对世界的了解不够
我们对生命的认识很肤浅
所以导致了今的一切这是第二
我们对儿女留如果有钱的话
可以给他们留下一部分的钱
是可以的这个就是我们从人
一直都是这样子下来的
这个人类历史就是这样子
但是这个不能太过度了
过度了就是没有什么意义没有意义
最后就变得自已的
最后就变得没有不但是没有意义
而且自己走的时候
这些都变成一种负担
就是到了中阴身的时候
那个时候就会发现
但是这个时候发现是没有用的
所以一定要现在就知道这是第四
就是我们把女子孙
不要让他们变成啃老族
然后让他们自包去工作
让他们自己去赚钱
让他们自己去养活自己
然后我们如果自己
我们现在父母有钱的话
那么一部分可以留给他们
这个是没有问题
这个就是我们讲的人类历史
包括有些动物也不是这样子吗
人类历史龙其是这样子的
这个可以理解的
但是这个过度了以后
真的是没任何的意义
所以现在就是没有必要去赚太多的钱
没有必要去赚太多的钱
赚钱也应该有一个
也应该有一个适度应该有一个度
要把握好这个度为什么呢
为什么赚钱不是越多越好吗
为什么不是越多越好呢
因为赚钱它是需要付出代价的
至少需要付出时间的代价时间
除非是就是因为过去的福报
这一生当中他不需要做什么事情
但是自然而然就能够赚钱的这些人
是例外其他的我们绝大多数的人
赚钱是需要时间的需要精力的
需要时需要精力
那付出这些都是代价
在这个过程当中就牺牲了很多
本来是我们如果在赚钱这个上面
没有花那么多的时间的话
那我们可以学习其他的东西
可以修衔可以学佛
如果不修待一不学佛
那也可以自已可以
可以过一个较轻松的生活
生活的节奏不需要这么快
生活节奏不这么快的话
那么压力也就不会有这么大
所以这个对我们现代人来说
这些都是非常重要的
虽然这个是凡百年前的书
但是今天我们看起来
这些都是非常有价值的这些话
对我们现代人来说
二十一世纪的人的生活来说
其实这些都是我们的生活的指南
这个很重要的一我们用这些方法来
指导我们的生活的话
那么生活过得青定很
第一个比较幸福
第二个很有意义
这肯定的否则的话
我们的生活不但是没有意义
而且也不幸福
那这样子就是没有意义了
这是第四然后第五
第五是为了自包的亲人
为了自已的朋友
亲人朋友一为了他们高兴
为了他们不生气为了他们不难受
就付出了很多一付出了很多
就是为了亲戚朋友的这个感情
为了这个感情
我们平时都是付出很多很多的代价的
就像《入行论》的《禅定品》
当中讲的一样，凡夫人
凡夫人是非常难满足的
非常难不容易满足的
就跟凡夫我们太家都是凡夫
一个凡夫人让另外一个凡夫人
满足满意这个是相当高难度的
因为凡夫我们自己的心态
我们大家都是非常了解的
如果我们平时都要去
平时我们去帮一个人
帮助一个人的话
有一天如果我稍稍就是做得少一点
做得 付出得没有那么好的时候
那么对方立即就不满足
那这个时候一似乎在这个之前
我付出的所有都被否定了
就是因为我这个时候就没有做好
所以在这个之前我付出的一切
一切都被否定了
那个时候就一子生气
如果我要帮一个人的话
那就是必须要一辈子都要这样子付出
有一天不付出的话
有一天我不帮他的话
那么这个时候他立即就会
立即就会生气然后生气的时候
在这个之前我付出的所有的代价
这个时候他一定会否定的
一定会否定
然后我一直这样子帮他帮下去的话
那么他的要求就是越来越高
这个胃口是越来越大
所以要真正要满足一个凡夫
这的确是很难的
但是我们在生活当中经常是这样子
就是为了自己的亲人为了朋友
就是为了他俪不伤心不难过
或者是不生气 或者是为了他们高兴
然后就付出很多顾情面
然后就是做了很多很多的这些事情
付出了很多的代价但是呢
这些代价这些努力这些奋斗
最终我自己走的时候有没有用呢
没有用还是我自已一个人走
还是我最后还是一个人走
这时候没有火来陪我的
没有人来帮助我 只是我一个人来
走的时候我还是我一个人走
就这个人生就这么几十年当中
就是为了这个欠与人之间的感情
就是我们刚刚提到的
就为了不(让)他们为了不
为了他们不生气为了他们高兴
为了他们开心为了他们不难受
付出了很多做了很多很多的事情
但是自己走的时候有没有用呢
这个时候都是没有用
为什么没有用呢
因为我对他们的这些什么
为了他们高兴为了他们不难受等等
这付出的都是 表面上都是利他
但是实际上都不是利他
实际上都是自私
这个所有的根源就是来自于自私
我为什么怕他不高兴呢
我为什么为了他 为了他高兴
为什么要付出这么多呢
就实际上是为了我自己了
实际上是为了我自己
因为我害怕失去这个人
那失去了就又怎么样呢
失去了 到时候有可能就是有一些
有可能有一些利益 利益的关系
或者是精神上的 或者是物质上的
就对我有一些损失 对我自己有损失
所以我就怕失去他怕这个人不理我
然后我就是就拼命地
为了让他高兴为了让他不难受
付出 这些都是为了自己
所以我走的时候 没有任何的利益
如果我这个不是自私不是自私
为了真正的慈悲心为了爱心
然后一直都是
一直都这样子付出的话
那我走的时候肯定是有收获的
但是我们为什么没有呢
这些都是不是真正的利他
也不是真正的慈悲心都不是
所以我们对这个人际关系
那么现在我们的这人际关系
都实际上就是一个
实际上就是一个利用一个
人就是一个利用
或者是一个这样子的一个利益的关系
实际上也没有
不一定有什么感情的成份
即使是有那么最后这种感情
为了这种感情的付出
实际上是没有用的
最终还是没有用的
所以就是意思就是说
让我们少做这样子的事情
然后把这个片面的局限性的
这种付出让我们就转换
转换没有局限性的不片面的
就是把这个小爱转换为大爱
大爱就是菩提心
大爱就是慈悲心一四无量心
才是真正的才是真正的爱
就是要多付出这样子的
对所有众生的感情
对所有众生的慈悲心
对所有众生的爱
多让我们多训练多付出这种
多付出这种慈悲心
平时我们的这种
这个是没有太大意义
自己走的时候
自己走的时候还是要一个人走
这时候我们就是为了这些人
付出的一切这个时候
就没有什么意义了
还是要自包一个人走的
那个时候没有人来帮助我
那个时候没有人来没有人帮我
所以这些都是没有太大意义的
我们这些的利害的关系
有用和没有用
这个我们现在知道的话还是有用的
但是在临终的时候知道
那是没有用的”所以我们一定要
现在就看清楚这些问题这是第五
这个就是第五不要过度地
第五就是不要过度地去
不要过度地去执著
这种执著是没有用的
自己走的时候是任何人都是帮不上的
所以为了这种
为了这样子的自私执著
有些人就是付出了生命
有些人会付出生命的
有些人就是付出很多很多
反正就付出很多重的代价
这都是实际上这些都是
都是我们的愚味
我们凡夫的愚味执著
其实这个不是什么好事
没有用的最后还是没有用的
所以尽量地减少
这些都我们不可能完全放弃
这个都不可能的”但是这都有一个度
这个度要把握好这个是第五
然后第六
第六是儿女子孙一子孙满堂
就是现在很多的老年人
很多老年人父母都催自己的儿女
就赶紧去结婚生子
为什么呢他想抱孙子
很无聊的其实这个是很非常无聊的
但是也可以理解
因为他们精神很空虚的精神很空虚
他为什么呢他自已的儿女就是
就自己的儿女带了一辈子
带这么大了为什么还没有够呢
还要为什公还要想带这个
儿女的儿女呢
那就是因为精神空虚
老年人老年人精神空虚
然后他们的儿女
平时也不回家看望他们
那么很多的老年人都是很孤独的
那这个候他就是
也实际上把这些子孙就像当玩具一样
有子孙的就带子孙
没有子孙的就狗狗猫猫
就是这样子老年人都是这样子
这个很可怜的 我们可以理解
但是其实其实这个是没有用的
子孙满堂子孙再多也好
然后我们给他们的东西再多也好
没有用为什么没有用呢
因为无常因为无常
比如说一个人给他的子孙给了这个
留下了巨大的巨大的遗产
那么子孙他也用不完子孙也用不完
那么子孙他也是无常啊
他也有一天他也离开这个世界的
那么他走的时候
这个子孙他走的时候
这些钱他也带不走的
他还是要放下的还是要放弃的
他也带不走的所以为了子孙
就是为了子孙就考虑这些太多的
那么也就没有太大的意义
还是在这些方面
就西方人他是比较想得开的
东方人就往往不是这样子
我们执著很多很多的东西
儿女啊子孙啊很多
释迦牟尼佛把我们的这个
释迦牟尼佛他也不赞叹
西方人的这种心态
也不赞叹东人的这种执著
然后赞叹公呢
释迦牟尼佛就是把我们的这种
这种狭隘的，这种狭隘的感情
狭隘的执著狭隘的这个爱
然后让它转换转换为没有局限性的
没有局限性的大爱这是佛陀的方法
所以我们现在就是
老年人也不要经常想
什么抱孙子呀之类的
你还是要准备准备一下
自己的下一个旅途要怎么样走
要策划一卡 要计划一下
下一个旅途一个人生旅途
抱孙子抱了也没有什么用
所以这个自己最后还是要走的
走的时候儿女孙子都没有办法帮助
没有办法帮助（这个时候
还是要自包一个人走
所以现在 晚年还是会有一些时间
因为这个时候退休了
就还是肴一些时间
这个时间利用这个时间
把下一世下一世的人生旅途
好好地计划一下
这个是最重要了抱孙子不重要
不要经常催儿女去结婚
他们想结婚就结不想就不结
我们现在的很多的老年人的
这个传统的观念
或者是在他们的这个年代
跟现在的代是不一样的
很多人的社会的人的理念也不一样
生活的方式也是不一样的
价值观也是不一样
这个每一个时代都有不同的价值
所以不要就是像过去自已的年代的
这种观念来
来衡量自己的九女成功与不成功
幸福与不季福
其实不是这样子所以不要多
不要经常考虑这些没有用的事情
还是要为自包着想
我下一个人生的旅途怎么样走
怎么样走是最有意义的
应该多考虑这些事情
这一生当中即使是能够抱子孙
已经没有太多的时间
所以还是把这个就最后的时间
就利用最后的时间来好好计划
这个是最重要所以子孙满堂
然后就是又给莓一个儿女孙子都
给他们留卡巨大的遗产
即使是这样子的话
那也是没有用一为什么呢
因为儿女子孙他们也是无常的
他们也是无常
这个钱到底对他们有用还是没有用
这个都说不清楚的
如果肴用的话
他们把这些钱拿去做什么
做好事还是做坏事
这笔钱对他俯给他们带来的
最终给他们带来的
是幸福还是痛苦都说不清楚的
都说不清楚所以这些事情
就可以稍稍可以考虑一点
但是因为这些事情都是不确定的
这个当中有很多很多的不确定的因素
并不是我们所想象的这样子
所以不要过度地考虑这些
还是要考虑自包的前途
那自已的前途
那不就是这样子不就是很自私吗
不是什么叫做自己的前途呢
怎么样我能够当一个
对大家对众生有意义的人
比如说一个医生一他学医的时候
他不学医然后经常去吃喝玩乐
这样子的话他是
这个时候有一个欠告诉他不要这样子
你还是要考虑一下自己的前途
那么那个时候的前途是什么意思呢
就是让你好好学习这个医术
当一个好的医生”实上意思就是说
你这样子的话一能够帮助更多的人
能够帮助更多的人一你要考虑一下
我以后急公样我能够
能够解决更多的久的痛苦
我怎么样能够解决更多人的痛苦
这就是我的前途
这就是一个医生的前途
做好一个优秀的医生
这就是他的前途
那么做好一个优秀的医生
是什么意呢
就是能够帮助更多的病人
这叫做优秀的医生
医生如果不能帮病人的话
那什么叫做优秀呢怎么优秀呢
所以我们在这个地方讲
还是要考虑自已的前途的意思
这个并不是说 我们不管别人的事情
我们要去考虑自的事情
那么这样子的话我们经常讲
口口声声说要利他度众生
这不就是严重的矛盾吗
其实不是这样子
要考虑自己的意愚就是说
我怎么样能够当一个对大家有用的人
对众生有用的人“对全垒命有用的人
对社会有用的人
就是这样子的意思那这个
实际上我们要多考虑一下这些事情
不能过度地去考虑这些
这些不太可能实现的
即使是实现了一成功了
也没有太多的意义的这些事情
不要在这些上面不要
不要花太多的时间所以老年人
不要希望什么子孙满堂等等等等
人已经很多了
现在已经是非常非常多了
就不需要再多了
这个地球都已经是承受不了了
所以就子孙满堂了也就是
反正该走的时候就走了
走了以后再也不一定能见得到
这个是没有用的”然后就是为了他们
就是根本不考虑自已的未来
然后就不手段地去赚钱
给他们开公司给他们怎么怎么
其实是没有用的这个他们能不能
他们能不能拿这个钱去开公司不好说
开了以后这个效率是什么样子
对他有没有用
对其他人有没有用也不好说
所以还是做一些比较实在的
比较确定的有意义的事情
那这是什么呢
这就是修行修行是最重要了
这是第六就是说即使是子孙满堂
即使是对每一个人
都就留下了大笔大笔的巨额财产
这样子的话“那么这个也是
他们子孙也是无常
他们也说不定用得上一不一定用得上
他们也最后就是会放弃
要离开这些财产的，这个意思第六
然后就是第七
第七是世俗的人
世俗人都是这样子的
比如说在历史上看
过去的很多的国主
就是为了争夺江山
然后就是这些部落
或者是一些个别的人
就是争夺自己的地盘就是没有
不能说江山恒是自己的地盘
就是为了争夺这些
就是发生了很多很多的战争
就是就历史上的这些很多
就是为了掠夺资源
争夺资源争夺江山
就死了这么多的人
然后就发生了这么多的战争
但是最后这些发动这些战争的这些人
最后走的时候
他走到什么样的地方呢
他走到他所得到的这个江山
根本没有关系的地方了
是什么肯定是地狱了
就死了打死这么多人
发动战争死这么多人的话
那么这个发动战争的人
一定会随地狱的
那么堕了地狱的话那么他所得到的
他获得的这个江山
跟地狱有关系吗没有关系的
然后在这一生当中
我们普通人也是
就是争夺自己的地盘然后就是
就做很多很多的这些
杀盗妄等等的这些行为
但是走的时候每个人都会远离
这些所谓的山一或者是地盘
最后就是走到一个
跟自己所得到的这些地盘也好
江山也好 根本没有关系的地方
就是这样子所以再争夺再怎么样
也是没有意义的
最后只不过就是这么几十年当中
这眼前的一点点的利益
这个过了以后都没有意义
所以我们凡夫
我们凡夫都是鼠目寸光
我们能够看到的就是眼前
我们的所作所为一切
也就是为了眼前的这么一点点
过了以后长远的计划我们没有
没有长远的计划长远的
我们没有远见一看不见
看不见以后的事情
所以我们所有的事情都是
都是只是为了眼前的利益
也就是世间八法
所有的世间八法都是为了眼前的利益
但是这些眼前的利益
我们也不一定能够获得
也不一定成功即使是成功的话
那么几十年过去了以后
这个几十年一定会过去的
而且过去得很快很快
那么当有一天
我们远离自己的江山或者地盘
要走向一个跟自已的地盘
跟自己的江山本没有关系的地方
就是要走向一个这样子的地方
这一天一定会到来的
而且很快会到来的
所以我们为了这一天
为了这一天也要做一点点准备
为了(这一天)做一点准备
不能所有的一切都是为了眼前
那这样子的话一定会非常的失败
这样子一定会失败的
这样子的话 我们走的时候一定会
一无所有一无所有
所以我们现在就要知道这些
我们现在都要
就把我们自己的价值观
就好好地整理一下理顺一下
我们的这个价值观当中
有很多很多是不对的 错误的
这些错误都要纠正一下
然后我们要正视生命
正视因果世界自然的规律
人到底是什么走到哪里
我们今天为么是这样子
未来会怎么样
这些还是是很重要的要思考的
但是这样子的思考
我们的很多地方都是学不到的
接触不到的接触不到
所以我们绝大多数的人就是没有这个
没有这种概念一是为什么呢
就是因为没有这样子的环境
这个很可惜的这是第 这第七
然后就是第八
第八是我们以虔诚的心进入了佛门
以虔诚的心进入了佛门
但是进入了以后 进入佛门以后
然后我们的修行各方面都不如法的话
不如法的话那么佛法它会让我们
它会让我们恶趣的
任何一个事情它都有正面和负面
佛法也是 也不例外 佛法也不例外
我们以虔诚的心进入佛门
认真地闻思修行这样子的话
那就是正面正能量
会解脱会断除我们自己的烦恼
不但是我们自己的
而且我们可以帮助更多的人
这个是非常有意义的
这个就是成佛 解脱 都可以的
但是如果我们从另外一个角度来讲
负面也有的也有负面的
进入了佛门以后
然后我们利用这些佛教
利用佛教比如说讲神通
讲神通然后去欺骗人
讲神通欺骗人说自己是成就者
成就者 瑜伽士 空行母 活佛
什么很了不起的法王等等
有神通的 有开悟的人 证悟的人
等等等等这样子的话
这就是进入佛法但是不如法地修行
反而就是依靠佛法造罪
这就是他不如不进入佛门
如果他没有进入佛门的话
那他只有这些世俗的人的这些罪业
比如说杀盗淫妄他只有这些罪业
他不会就是不会有这些
因为进入佛门以后的这些欺骗等等
或者是谤法或者是比如说
我是代公件么派
然后只有我的才是正宗的
才是最了不起的一
其他的都是假的假冒的等等
这样子谤法舍法等等
这个他不会有的
如果他没有进入佛门他不会有的
傲慢心进入了佛门以后
稍稍学得稍微好一点
或者做得稍微好一点然后就傲慢
然后就是因为傲慢
有傲慢的人一定会悔辱、歧视别人的
这个就是傲慢心的表现
那这样子以后就是造了更多的罪
如果他没有学佛的话
这些都不会有的这些罪业都不会有
所以我们学佛一进入佛门
也有正面的一也有负面的
所以我们凡夫我们是凡夫
我们大家都是凡夫
所以我们负面的这些也是很难免的
我们进入佛门以后也是很难免的
但是我们必须要有思想准备
一开始的时候
知道会有这样子的问题
然后时时都要提醒自己
稍稍有一点点这方面的问题的时候
要自我调整自我检讨
然后自我检查有没有这些
这些就叫做正知正念
有正知正念的人进入佛门以后
他就不会有这些负面的
这些负面的影响一只有正面的
没有正知正念的
没有正知正念的进入佛门以后
会造更严重的罪
这个是有可能的有可能
所以我们进入佛门以后
我们首先必须要去学习
否则的话我们本就不知道
什么是正面一什么是负面
正面负面我们都分不清楚
什么是如法什么是不如法都不知道
如法和不如法我们怎么知道
什么样的想法是如法的
什么样的不如法那就是通过闻思
通过闻思才能够知道
我们不闻思怎么知道呢
根本没办法的所以我们
所以光是念一句佛号还是不够的
光是打坐也是不够的一也是不够
就盲目地打坐一盲自地就念一些佛号
这个其实这个也不一定解决问题的
这个我们因为我们现代人就是有
本身就是有这么多的邪见
这么多的不好的这些
不如法的这些观点想法 很多的
这个是我们从社会上学来的
这些邪见这些陋习都很多的
那么这些都是通过闻思通过智慧
通过智慧来纠正我们的这些邪见
那么智慧来自于什么呢
智慧不是来自于念佛
智慧不是来自于烧香拜佛
智慧就是来自于闻思
所以我们的闻思是特别的重要
一定要闻思闻思以后我们才知道
什么是如法一什么不如法
这个是很重要的
因为我们进入佛门以后
我们自包以为
自己以为自已在学佛修行
其实实际上做的
自己做的这些都是不如法的话
那么佛法也让我们堕地狱
杀盗复这个罪业
它让我们一定会让我们堕恶趣
佛法怎么让我们堕恶趣呢
因为行法不如法
不如法地修持这样子的话
在修法的过程当中学佛的过程当中
会产生一些罪业罪过
然后这个罪过让我们
最后让我们就堕到这个恶趣当中
所以这个还是很有危险的
所以学佛以后
第一个就是必须要闻思
闻思是特别的重要
这个是如果对
这样子以后我们进入佛门
不如法不如理如法修行的话
那这个是无利的一无益的
没有利益的没有好处的
不但是没有好处
而且就有这个时候我们会
就会受到很太的损失堕恶趣
这是第八一然后就是第九
第九进入佛门了以后进入佛门
然后也就是经过了很多的闻思
但是不修行
知道很多很多的理论
但是不修行的话那么这些理论
当我们就到达临终的时候
就临终的候这些时候
这个时候没有任何东西是属于自己的
没有任何东西
之前的这些闻思就是一些知识
知识方面懂得很多
佛教的常识佛教的知识懂得很多
但是这些知识在这样子的时候
就像临终的时候
它是不解决任何的问题
不解决任何问题
这些知识不能解决我们的烦恼
所以还是要修
这个《胜道宝论》当中
就前后都提到很多次
不修行的这个问题
虽然知道很多然后不修行
这是很严重的问题
然后不闻思的话
那可以做什么不可以做什么
连这都不知道
这个就更严重了更严重
但是不修行还是很严重
所以也是很严重的问题
所以我们尤其是现代人
尤其是在城市里面的人
大家都是非常的忙
然后每一个久的工作的压力
工作的压为也是相当的大
然后就是因为家庭的琐事
然后平时有各种各样的焦虑
每个人的心情不好很多人失眠
无论是有钱人一没有钱的人
然后有些当官的
就是就当官当得很高的人当中
也有很多失眠的
这些是为什么呢
就是因为每个人都有自己的压力
有压力那自然就会产生焦虑
有焦虑然后呢
有焦虑然后就是心静不下来
所以我们在佛教里面讲
禅定就是来自乎戒律
为什么这么说昵为什么这么说
这个我们曾经讲过
如果戒律就守得非常的清净
比如说杀盗淫妄
这个是最根本的最根本的戒律
然后我不杀不盗不淫不妄
这样子的话我没有做过什么坏事
没有做过什么就
没有做过任何对不起别人的事情
我很放心的在任何时候的时候
我不焦虑没有焦虑没有什么焦虑
会不会，我会术会出现什么问题
我会不会有人来整我等等
没有这样子的焦虑一为什么呢
我从来都没有得罪过任何人
那么我不会有什么问题的
所以就心很平静的
很放心的有安全感
杀盗妄等等
还有就是像别解脱(戒）里面讲的
菩萨戒里面讲的这些都是这些
这些戒律都是通过这种方式
已经控制了我对别人的
或者是对这个社会
对社会的每一个人的这些
不利的这些行为一都已经控制了
那么我从来不做这些事情的话
我自己内心很安静的
很放心的”很有安全感
有安全感所以没有任何的焦虑了
没有任何焦（虑）
在这种情况下修禅定一定会
很快就心能够平静下来的
戒律为什公产生禅定呢
就是这个意思
那我们现在失眠然后焦虑
然后有这么多的压力一那能修禅定吗
这很难的又很难
每个人都面对这么多的高压生活
然后就是人与人之间的人际关系当中
产生的很多很多的
非常麻烦的非常负面的这些情绪
然后就是这个社会上就是
就遇到很多很多的这些
不公平的待遇等等
然后这些东西都给我们制造
给我们制造了太量的负面的情绪
这些所有的负面的情绪
都一定会扰乱我们的肉心的安宁
那么内心没有安宇不安静
那么怎么能产生禅定呢
很难的很难
所以这个时候我们一这时候就需要
需要有一定的时间用来闻思
闻思以后我们是可以这么说
闻思如果不修行的话
它虽然不解决最根本的问题
但是我想闻思，仅仅是闻思
也可以解决很多的问题
虽然不是解决所有问题
如果闻思再加上修
那么解决所有的精神上的问题
都可以解决的
但是没有修有闻思的话
也是很多问题都可以解决
为什公这公说
我们的这些焦虑也好压力也好
这些都是莱自于什么呢
来自于我们的生活当中来自于生活
我们并不是因为我不成佛所以很焦虑
因为我不解脱我很焦虑
我不能利益众生很焦虑很有压力
因为我不成佛了很大的压力
没有这样子的压力我们没有
都是来自于生活上的一些
工作上的生活上的
那么工作和生活
什么叫工作生活呢
这个世界的最表面最表面的层次上
这个所有的生活和工作
都在我们这个世界和生命的最表面的
最表面的最表面的这个层面上
发生的这些事情
这个压为这些压力
负面的情绪焦虑忧虑
这些东西都是来自手生活和工作
然后生活和工作
它就是在这个世界和这个生命的
最表面的层面上都在这个层面上
没有一个是世界的深层次
没有一个是生命的深层次产生的
然后闻思闻思是完全
仅仅是依靠闻思它可以突破
它可以突破这个世界最层面的
最表面的这些现象什么意思呢
比如说举个例子我们认为
比如说我自己是从出生到死亡之间
我是常住不灭
至少在这个之间我是常住不灭
这个是我们的常识这个是常识
它是停留在人生的
最表面的这个层次上
然后我们学了无常
尤其是学了细微的无常的时候
我们就感觉到
其实不是从出生到死亡之间是一个人
其实不是一个人一它是变化无常
这样子的时候
我们仅仅是依靠闻思就已经突破了
我认为从出生到死亡之间
是永恒的这个层面了一已经突破了
突破了以后
因为这个就是从出生到死亡之间
我认为是一个我一个人
一个永恒的东西
这种观念导致的这些
所有的这些负面的情绪
那这个仅仅是闻思也就可以解决了
因为它可以突破这个层面
所以它也可以解决但是呢
因为他的闻思的力度不是很不是
不够闻思的力度不够
所以还是要训练反复地训练
反复地巩固要巩固
那这个叫做修行
没有反复训练没有巩固的话
那闻思虽然知道这些
但是生活上工作当中
就不能起到太大的作用
实际上它也是可以突破的 所以我们
这些东西都是非常非常的需要
而且对我们来说是最缺少的
我们现在缺少的 太部分的人来说
城市里面的太部分的人来说
就不是物质
当然我们贫富的悬殊也是很大的
就像有钱人很有钱的人的这种生活
这个我们肯定是没有
但是相对来说一就是在这个
生活在城市里面的物质还是可以的
相对 这个相对来说还是可以的
所以不是最缺的是物质
然后文化水平不是相当的高
不一定每个人都相当的高但是呢
每个人都还是知道一些
知识面还是相对来说还是要广一点
所以我们最缺少的他不是知识
也不是物质也不是知识
那是什么呢
就是最缺乏的是什么呢
我们对生命的深层次的理解
我们对我们的生活
这个世界的本质上的认识
就是因为没有一我们没有这些认识
所以生活再有钱也不幸福
当官再当得再高也不幸福
也还是一样地失眠
有钱的人也朱眠（高官也失眠
然后睡得最好的就是那些贫穷的人
他们没有什么无忧无虑的
所以我们需要闻思
这个很重要的需要闻思
比如说我们
那么贫穷的人他是睡得最好的
他的睡眠的质量肯定是最好的了
比如说高官比如说三个人
在一个屋子里面睡觉
一个是高官
另外一个就是非常有钱的人
然后另外一个就是一个
没有钱的一个贫穷的人
那么三个人当中的睡眠的质量
是这个贫穷的人的睡眠质量是最高的
那是肯定的但是我们现在人是不是
愿不愿意选择这样子的呢
这个很多人都不愿意
因为人类已经就
物质生活就发展到这种程度
然后让我们回去是很难的
回去是很难的所以不愿意
那么这个时候在不愿意的情况下
既有一定的物质生活的条件
也有比较好的睡眠的质量
这个怎么样能够做得到呢
那么就是除了物质以外
还有再加一个闻思的智慧
这样子的话那就是可以
应该是可以做得到的这个很重要
修行闻思和修行是很重要
这是现实生活当中是这样子
然后临终的时候
临终的时候 那就是最有用的是修行
就是我们这个年代我们所看到的
然后我们亲眼看到的
我们听到的这些修行人
那么他们的最终最临终的时候
他们走得真的是非常的自由
生死自由这个真的是生死自由啊
修行的这些力量 它的这个效果
那个时候才是非常
这个时候是非常的明显
我们的所有的这些
包括科学哲学艺术等等
世俗的所有的这些文化
世俗的所有的文化和知识 技术
所有都是在这个时候会失效的
这个时候失效临终的时候
就失去了它们的这个效益
什么东西都没有用了这个时候
那个时候真正有用的是什么呢
这个修行的
修行人的他的修衍的效果
这个时候是非常的明显了
非常明显“非常的突出
因为他临终的时候
他走得这公自由轻松
那么这样子的话
这个我们可以猜测一可以推理
他的下一个生命的旅程
肯定是非常好的肯定非常好
这个是我们世俗和佛法的区别
世俗的知识和佛陀的智慧的区别
就是在这个时候
所以我们需要现在需要闻思
然后也要懂得修行这个很重要
大家一定要知道我们这一生
这一次是我们所有人
都是非常非常幸运的
非常的幸运的一定要知道这一点
因为我们有暇满的人身
就是因为有机会听佛法有机会修行
有机会走上解脱的道路
有机会追求佛陀的果位 佛的智慧
这个是不容易的
所以大家都是菲常的幸运的
非常幸福的
不要就是因为我们的生活当中
就是产生了一点点不顺利的事情
然后就是一直都是
被这些小事情就左右
就经常都是不开心焦虑
从大的方面讲我们这么幸运
应该是很幸运很幸福的
但是这个我们不去想这好的一面
这正面的正能量我们不去想
然后就是在生活当中
有一点点小事情发生了
有一点点不顺利
这个时候把这些生活里面的
生活上的这些鸡毛蒜皮的东西
然后放太放大放大
最后就是把自己失眠了焦虑抑郁症
然后甚至是走到极端的路
这个其实是实是没有必要的
我们要看应该看这个正面
应该看幸福的一面幸运的一面
因为我们人就是就处于轮回当中
所以我们的幸运当中
肯定是有一些不幸运的
肯定是有一些
我们的幸福当中背定有一些不幸福
这个是离不开这个因为是轮回
当我们脱离轮回以后然后这些
这个时候就只有幸福
幸福当中不会有不幸福的
但是人在轮回的时候
轮回的过程当中
幸福当中也有不幸福
所以释迦牟尼佛是用痛苦来阐述轮回
但是痛苦当中池有也有幸福的
因为痛苦所以我们懂得
所以我们懂得追求解脱
如果我们不认为这个轮回是痛苦的话
那我们就是没有要去想
没有要去追求解脱的这种想法
所以《现观庄严论》
《现观庄.严论》当中讲
讲这个轮回是清净的
然后问这个问题
为什么轮回是清净呢
轮回不就是有漏的一烦恼负面的
这为什么是清净呢
它就说轮回它本身不是清净
如果是密法的话
它肯定会说轮回清净
但是《现观庄严论》它是显宗
它不会说轮回本身清净
它说轮回是不清净的本身是不清净
但是因为轮回的烦恼 痛苦 生老病死
任何一个人就是经历这紫生老病死
这些烦恼的时候
他一定会想摆脱这个痛苦
因为生老病死经历了以后
他觉得很痛苦很难受
这个时候他一定会想摆脱这个痛苦
然后他一定会想
摆脱痛苦的方法是什么
他去寻找这个方法然后在寻找以后
寻找的过程当中
他就获得了这个方法
然后获得了这个方法以后
他就通过这种方法就可以达到
可以达到清净的这个地步
所以轮回它本身不是清净
但是轮回的生老病死的痛苦
把我们送到清净的境界
所以《现观庄严论》里面就是说
轮回是清净的轮回清净
就是我们有些时候
痛苦真的是很需要的
像我们这样子的太一非常愚味的
不懂得轮回的前后
就是一直都是这样子一个盲目的
一个这样子的状态当中活着的人来说
有些时候就是有些痛苦乘打击我们
这个真的是很需要这个时候才知道
原来轮回不是我想象的那么的完美
是很痛苦“我一定要去
找一个解脱的方法
那个时候才会有的一所以因为我们
如果是一个有智慧的人
他不会这样子
他虽然是没有面临什么痛苦
但是他知道我暂时没有面临什么痛苦
但是这轮回它本质上是痛苦的
所以我还是
虽然暂时没有面临什么痛苦
但是我没有面临痛苦的时候
还是要去寻找解决痛苦的方式
否则的话 我现在没有面临什么痛苦
但是一定会有更多的痛在等待着我
所以我没有碰到它的时候
我就要想办法解决它
这个有智慧的人是这样
但是像我们这么愚的人
他一直都等着这个痛苦
痛苦在等待着我
但是我也在等待它它来
在这个之前不采取措施
这个是我们的愚味
所以在这样子的”对这样子的人来说
有些时候痛苦还是很有用的
痛苦很有用的
有些人就是因为痛苦因为生病
走上解脱道的
有些人就是因为父母的去世
或者是等等的一些原因走向解脱道的
都有的所以这个很正常的
我们凡夫需要这样子的
有些时候就需要这样子的打击
来提醒我们轮回是痛苦的
其实很有必要的
如果我们没有修只有闻思的话
那就是最后走的时候是
这个闻思是无意义的但是这个
我们不能理解为完全没有意义
还是罪常有意义
比如说我们这一辈子什么都没有修
但是闻思非常好的话
那走的时候有没有意义呢
还是一定会有意义的
然后不但是走的时候
而且对下一世来说下一世
如果我们这一辈子学得好的话
下一世我们不会那么愚味的
不会那么盲自的不会那么茫然
所以还是有一但是如果不修的话
那这个根本的间题没有解决
所以说这个没有意义的
是不能理解为没有任何意义
好 这是第九然后第十
第十 我们在具德的善知识
具德的善知识座前就待了很长时间
就是说我们依止了标准的善知识
或者是金刚上师就很长很长的时间
依止了很长的时间
但是如果我们没有信心
对上师的信心的话
那么待在上师身边待的时间再久
也是得不到上师的
上师三宝的加和上师三宝的功德
得不到上师三宝的加持和功德
这个很重要的
上师三宝就像一个
就像一个发电厂一样
发电电厂
然后我们就像一个电器
有可能是录音机摄像机等等
就是一个家用的
有可能是一个洗衣机微波炉
就像我们就像一个电器
然后这个电器这个发电厂的功能
这个电器怎公样让它工作
这个微波炉怎公样让它工作呢
除了发电厂和这个电器它本身以外
还需要一个东酉还需要从这个电
从发电厂到这个微波炉还需要一节
还需要一个东西是什么呢
这就是电线这个就是电线
没有电线的话
然后就是有发电厂有电器
但是电器不会转动的一不会工作的
需要一个电线
那么这个电线是什么呢
就是我们的信心
比如说上师三宝
比如说佛陀一佛法僧
永远都会存在的一他不同的
在我们的面前是以什么样的形式存在
就不好说但是他是永远都存在的
然后我们依止上师的时候
上师也是存在的，上师三宝存在
然后我自身也是存在
但是我一直都没有得到
我依止上师依止了很长时间
没有得到上师的功德
然后没有得到上师三宝的加持
那为代么呢
那个时候我们不要去抱怨
上师没有加持三宝没有加持
三宝没有功德不是
是什么呢就是没有电线
电线是什么就是我们自己的信心
上师的加持就像电电流
电流就是通过这个电线
可以到微波炉洗衣机的时候
然后它才可以工作
那么上师的加持就像电
但是没有这电线这电没有办法
这个电是没有办法到达
这个微波炉和这个洗衣机当中的
所以我们自己没有信心
没有信心是最大的问题了最大的问题
最典型的就是我们上次讲过的
善皇比丘
你们可以看《大涅经》
当中讲得很清楚的
这个善星比丘就在释迦牟尼佛的身边
待了二十四年
二十四年一直都是离佛陀近距离的
他是佛陀的侍者
当释迦牟尼佛的侍者当了二十四年
他不但是没有得到什么佛陀的加持
而且对佛陀产生了邪见
然后最后就是死了以后就堕饿鬼道
然后他走了以后
他离开了释迦牟尼佛以后
然后就是阿难
就作为释迦牟尼佛的侍者
阿难就作为释迦牟尼佛的侍者
在阿难之前是善星比丘
是释迦尼佛的侍者
在释迦牟尼佛身边待了这么多年
然后他最后就破坏
分裂释迦牵尼佛的僧团
他自己在佛陀的僧团当中
他自己就带一部分的僧人
然后他自己就创建一个他自已的制度
然后他自己建立一个僧团
然后对佛陀作对 是一个这样子的
佛陀身边待了这么多年都没有
没有得到加持是为什么呢
就是因为没有信心
没有信心就是最可怕的
上师没有加持这个也是很可怕的
比如说我们把一个根本没有标准
没有资格的人当做上师
这样子的话这个也是可怕
但是这个不是最可怕的为什么呢
如果这上师真的没有任何的功德
也至少就是没有我所想象的那些功德
但是我一直都认为他是很有功德
他是非常标准的
然后他说的所有的话都是诀窍
这样子看的话一对我来说
他的这些话真的会起到作用的
一定会起作用的一这是为什么
是因为我自己的”用现代人的话来讲
这是我自己的心理的作用
实际上就是因为是我
用我们佛教的话来讲
就是因为我自己的信心
他没有这个“没有这个功德
但是因为我自己的信心
那我们为什么要观察上师呢
但是这种信心是很难的
比如说上师他不具德不标准的话
那他肯定有很多很多不如法的行为
那公我看到
我发现了这些不如法的行为的时候
我还是能够保持这样子的信心
这个很难的这个时候很有可能
我的信心也在从根本上发生动摇
有可能的这个没有办法坚持
如果能够坚特的话那就是
对自己还是有很多的帮助的帮助
所以对上师对三宝没有信心
没有信心的话_那就是就任何事情
我们在修行上的加持
修行的功德都得不到
所以很难比如说
很简单的_这个很简单的
比如说在学校
学生他根本就不相信他的老师
老师懂给他讲的这些课程
他根本不相信我的
比如说他是一个学数学的学生
然后他根本就不相信我的老师懂数学
那这样子的话
他根本就不会听他的这个老师的课
听了他也不会记在心里
所以最后
最后他自己根本就没有学到东西
根本 这个数学他肯定是学不好的
为什么呢
他从来不认为这个老师懂数学
所以他把老师的这些讲的这些课
从来没有当一回事
他最后他也没有得到什么
一样的道理
信心什么叫做信心
这个我们前几天讲过
对上师三宝的信任
信任相信
这就是这个三个信心当中的
最关键最重要的
如果我们不相信上师
我们不相信上师有什么
修行方面的功德
不相信他能够说出什么佛法
那这样子的话 他再说再讲也好
我们不会去听听了也不会记到心里
这些话都不会当一回事
那么这样子不会当一回事
最后因为我自已没有当一回事
最后我什么也没有得到
这个很肯定的一很简单
这个都是一样的道理
所以我们对上师的信心很重要
所以我们要就观察上师
为什么呢”不观察的话一
就是我没有办法建立这样子的信心
如果不观察没有找到一个资格的
有资格的 有标准的具德的上师的话
那我没有办法有这个信心
没有办法我没有办法相信
没有办法相信的话
那么这时我需要的东酉都得不到
所以我们要观察上师这个很重要的
观察了以后“一般的情况下
我们找到了资格的具德的上师的话
一般的情况下是比较 比较有可能是
绝大多数的人来说是可以有信心的
但是个别的人对佛都没有信心
那么除了佛以外人就更不用说
所以我们这个信心是很重要的
自己得不到上师的加持功德的话
首先不要抱怨上师三宝
首先要问问自己
我到底我的信心怎么样
如果没有信心”那这个很正常的
没有信心就是就没有电线
再大的发电厂旁边
没有信心的话没有电线
我们就没有办法用电
是一样的道理
这个时候不要抱怨发电厂
就要抱怨没有电线
这是第十如果没有信心的话
在上师的座前待了很长时间
依止上师很长时间也是无利的
也是没有意义也是没有好处的
就是这样子
好我们今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心经遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.