请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为成佛
我们今天听《胜道宝论》
然后就精进地修行
总有一天一定会成佛的
肯定会成佛的
成佛的时候去度一切众生
帮助一切众生
这个就是我们做任何事情
修行 积累瓷粮 闻思修行
一切的这个标就是菩提心
这个特别的重要
我们做任何事情都不能离开菩提心
如果一旦离开了菩提心
那么我们做任何事情
这个意义不是很大
所以这个相当的重要
然后发了菩提心以后
我们听今天的课一今天的课是
《胜道宝论》当中的第十八
第十八是十项自讨苦吃
就是十项自讨苦吃
然后这个十项自讨苦吃这个当中呢
绝大多数都是讲修行上的问题
但是有些呢
也有一些世俗的生活上的
生活上的间题
为什么要讲世俗的生活上的问题呢
因为我们作为一个修行人
那么在我们生活当中的任何一个事情
都跟我们的修行有关系
所以这些世俗的这些生活上的事情
这些事情没有处理好的话
那么也就会影响到这个修行
所以这些修行
有些时候这个也会讲一讲
这个世俗的生活方面的问题
那么这个十项自讨苦吃当中的第一
第一是什么昵第一就是说
第一是说没有配偶单身成家的话
这个就是自讨苦吃
不好意思啊我們这里有很多单身的
不要介意啊这个不是我说的
这个是七八百年前
六七百年前的一个上师说的话
所以那个时候的社会跟我们今天的
不一样有很大的区别的
那个时候呢是肯定是自讨苦吃了
因为很多事情
家庭的很多的这些事情
有些事情分工得很清楚的
有些事情就是就要男人去做
有些事情是应该是去女人去做
如果没有配偶的话
那么整个一个家庭当中的所有的事情
就是一个人
要一个人去处理完成的话
那么这个就肯定是有一定的困难了
尤其是就是过去就是这样子
过去这种问题肯定是很明显的
比如说一个女的
就是作为一个家庭的这个顶梁柱
这样子的话所有的这个家庭
一个家庭的所有的这个压力
就是要一个人去承受
那么这样子的话
就是肯定是有很多很多的
本来这个家庭当中
本来就是要成家就有很多的困难
有很多很多的这些家庭的琐事
痛苦轮回痛苦
然后呢一个家庭当中的所有的压力
就要一个人优其是一个女的
要去承担要去当这个家庭的顶梁柱
那就是一定会肴一定会多出一些
多出一些这个痛苦一困难难处
如果两个人如果两个人去
承担这个家庭的这压力的话
可能是就是稍微好一点
但是一个人去做这些事情
都要一个人去做的话
那就是很困难的
过去就是这样子
但是呢现就是不一定了
现在越来越多的人不想结婚
然后就是觉得单身很好为什么呢
就是因为结婚了以后有很多的压力
就是来自于父岳母的压力
来自于公公婆婆的压力
来自于配偶的压力
来自于婚生子以后
小孩长大了以后上学的时候
这个经济上的压力
然后小孩长大了以后
就不听话不好好读书不争气
就是这方面的来自于儿女的压力
所以这个就是结婚
导致了很多很多的压力
所以就很多人就不愿意结婚了
很多人都是愿意单身为什么呢
就跟现在的这个生活就跟过去不一样
比如说买东西买东西的话
我们就在这个电脑的键盘上
就是动一动手指手指头
然后就东西就送上门了等等
很多都很爹都是很方便的
买东西啊做事情啊
很多都是通过电脑通过这些电话
都很睿易解决的
所以这个不一定
不一定必须要有两个人
所以我想这个问题呢
可能是过去过去就是这样子
没有两个人的话
尤其是比如说过去买粮食呀
或者是其他的这些这些穿的衣服呀
那这些都要很远的地方
要到很远的地方买一然后运输买卖
这些都是没有现在这么方便
所以呢就是这些所有的事情
都一个人去完成
尤其是一个女的去完成
那这个是很多时候都是不可能的
所以这个就是一个这个自讨苦吃
但是现在就不一样
但是现在也是
如果一个人面对一个这个
这个家庭的所有压力的话
那么虽然是没有公公婆婆岳父岳母
来自于他们的压力
但是还是有很多家庭的这个压力
那么这个压力一个人去面对的话
所以还是会有一些
会有一些痛难处 是有的
但是我想
无论是单身也不是单身的也好
如果有修行
有一个精神上的强大的力量的话
那么单身不单身都无所谓的
都可以的就是其是今天这个社会
就根本就无所谓了
如果没有修行
如果没有修行的话那么单身的
也有很多很爹的压力很痛苦
然后有配偶的一成家的
这样子的呢一也有很多的这个
刚才我们讲到的这些压力
而且就如果两个人的话
那就是就两个人的
比如说其中一个生病了
或者是先死了
那么就剩下来的人呢
也要面临很多很多的这个痛苦呀
然后两个人之很多的这些争吵
吵架最后离婚
离婚导致的这个精神上的折磨等等
有很多的这个痛苦啊
所以说不清楚
这个到底是单身好还是不是单身好
这个各有各的好各有各的不好
所以说不清楚
但是有一个可以肯定的是什么呢
如果有修行
那么就是自色的这个精神是
很强大的很坚强的
那么在这种情况下
单身的不是单身的
都没有什么问题的都没问题
尤其是比如说单身的话
他这个时间上
有很多时间是可以自己可以支配的
然后可以做很多这个
比如说闻思修啊学习佛法呀修行啊
去当义工去闭关啊
这都是很自由的
如果是两个人的话那就不
很多时间都是没有办法自己去安排的
所以我们现在
今天我们能够背定的是什么呢
如果有修行
那么单身不单身都没有问题的
如果没有修行
精神是非常的空虚非常空虚
非常的浮躁这样子的话
那么单身也有他的痛苦
那么单身也很他有他的痛苦
不是单身的也有压力也有痛苦
所以就说不清楚的
但是这个是意思就是这样子
所以我们这个《胜道宝论》
就有几个版本
有一个这个张澄基老师的翻译
我们现在你看的可能是那个
那个上面的翻译是错了翻译错了
他以为这个是就没有吃的 没有穿的
就是家庭非常贫困的家中去成家
这个是痛苦的其实不是这个意思
这个是没有配偶的意思
没有配偶单身成家是自讨苦吃
这个意思
但是过去是自讨苦吃
现在大家不要介意没关系的
现在就不一定是自讨苦吃
也许是更幸福
但是更幸福的这个前提
更幸福的前提必须要修行
我觉得这个
如果有修行的 真的是无所谓了
一个人也是还是挺好的
就是因为我们今天的这个生活
各方面的很方便的
就是没有以前那么麻烦
以前真的是一个尽要完成这么多事情
尤其是女的就很痛苦的事情
所以这个现在
我们现代作为一个现代人来说
这个没有什么问题
但是我们需要的是什么呢
是单身的也好不是单身的也好
我们需要的是修行
如果不修行这些都有很多的痛苦
面对很多的痛苦
克服了很多很多的痛苦
然后就承受了很多的压力
最后最走的时候呢
就是也就是一无所有
就是就承受了很多的痛苦
痛苦十辈子
在我们这个人生的这个经历当中
就往回看的时候 回头看的时候呢
痛苦有多幸福有多少
真正幸福的人家都很羡慕的时候
就是童年
但是现在这个小孩也没有这种
这种童年的这种快乐也没有
学习庄力很大一
前不久就是不就有一个十岁的小孩
就是因为压力一
不是从三十楼上跳下来了吗
现在就是小孩子都是这样子
小孩子都这样子
八岁九罗十岁的小孩
都有人得抑郁症
所以现在就是没有这个
大家都觉得很幸福的童年的生活了
这个也没有了
那么幸福是什么时候是最幸福呢
大家都不知道什么时候是最幸福
当我们没有钱的时候
然后大家都觉得这个
有钱那就很幸福的
然后拼命地去赚钱
然后稍稍有一点钱的时候
或者是很有钱的时候
然后也不幸福
然后有些人觉得
结婚生子成家很幸福
然后成家了以后呢
反而就是更不幸福等等
就是我们现在根本就
现代人就根本就不知道
真正的幸福是什么
大家都不知道没办法知道
所以在这个时候
所以我们在这个时候
必须要有一个强大的精神的力量
强大的精神力量
这个强大的精神力量来自于什么呢
不是来自于我们学校里面
这个老师教我们的这些知识
那么来于仕么呢
就是来自于我们在学校里面
从来没有学到过的另外一个知识
就是来自于另外一个知识
那这个知识是什幺呢一传统文化
传统文化当中的这个最重要的来源呢
肯定是这个肯定是佛教
中国传统文化就是儒释道
但是在这些精神上的这些问题要解决
把自己的精神要强壮强大的话
那么儒释道当中
释佛法是最重要的是最重要
所以我们，因为我们之前
没有受过佛陀的教育
所以我们就是钱的时候也不幸福
然后结婚成家生子也不幸福
然后就是出了名也不幸福
当了高也不幸福
那么最后就是太家都不知道
大家都对这个生活越来越失望
大家都觉得这个没有什么幸福可言的
但是实际上不是这样子的
如果我们懂得享受生活
懂得面对生活这样子的话
那这个当中是一定会有幸福的
这个我们曾经也讲过
为什么有幸福呢
释迦牟尼佛不是说人生痛苦吗
人生痛苦这个就是我们经解释过了
就是说
因为我们的所有的这个幸福是短暂的
幸福都是相对的
所以释迦牟尼佛不用幸福这两个字
而是用痛苦这两个字来阐述这个轮回
但是实际上释迦牟尼佛他没有否定
这个轮回当中存在一些
短暂的和相对的幸福这个是有的
为什么这么说呢
就是因为我们今天人身
是六道轮回的这个三个善趣
就是说我们不是恶趣
恶趣就是地狱恶鬼旁生
才是痛苦的
那我们人天非天这是善趣
善趣的意思就是说
因为我们过去行善积累了福报
所以今天我们有这个人身
那么既然我们的这个人身是善的果报
那么这样子的话他应该是幸福的
为什么呢善有善报
如果善的果报也是痛苦的话
那么善和恶有什么区别呢
没有区别了
恶的果报也是造罪也是受苦
行善也是受苦那么有什么区别呢
没有区别了
所以不是这样子
有幸福的 幸福一定会有的
但是幸福真正的幸福是来自于心灵
那么我们今天正好
我们缺乏的就是这些心灵上的这些
这个心灵上的这一切
我们都需要的这些都没有
所以我们今天感觉不到
物质再丰富也是感觉不到幸福
所以我们佛教徒
要把这个心灵和这个物质生活
这两个要平衡
平衡了以后 才能够感觉到幸福
这样子所以就我的意思就是说
单身也好不是单身也好
这个不是最重要
尤其今天的这个社会来说
这个不是最重要的事
我们刚才讲的是过去的事情
今天不是这样子已经有很大的
这个人类的生活有很大很大的变化
所以就不一定没办法说
我们没有办法确定
就是说单身好或者是不单身好
这个没办法但是呢
有一个可以肯定的
可以确定的是什么呢
就是没有修行，没有精神上的力量
那么就是感觉不到幸福
这个时候呢单身的也没有什么好
不是单身的也没有什么好
就是大家都感觉不到幸福
所以我们最重要的就是修行
所以大家一定要懂得修行
我们这一淡这一生当中
我们现在的这个生命
我们现在的生命我们这一生当中的
这个几十年的这个生命
这就是真正的六道轮回当中这个就是
就是有无数的生命
在无数的生命当中我们的这个生命
是对其他的生命来说真的是奢侈品
就是它们是没有办法拥有的只有人
人当中也就是少部分的人
才有这样子的机会
我们的比如说别墅啊轿车啊
十几万的包啊几十万的表啊
其实这些都不是什么奢侈品
真正的奢侈品就是我们现在
就是我们现在所拥有的这个时间
人世间的时间
人间的这个时间，人间的岁月
我们现在自己的这个空间和时间
这个就是真正的奢侈品
这个就是对天下所有的生命来说
这个就是奢侈品真的是奢侈品
我们这一次失去了以后呢
以后有没有这样子的机会 就很难
所以现在真正要把握的 要珍惜的
就是这个并不是单身啊不是单身
这些都不是很重要了
这都是每一个人的生活的方式
有些人觉得单身的好 也有他的理由
有些人觉得不是单身的好
那这个也有理由
这个都是个人
每个人自己对生活的态度
其实生活的幸福与不幸福
不是以生活它自己的它自己来决定
今天我们大家都在讲
生活的品质生活的质量
那么生活的品质和生活的质量
是什么东西来决定呢
并不是生活它自身来决定
而是我们对生活的态度来决定
生活的品质高与不高
那么生活的对生活的态度是什么呢
生活的态度当然是
我们精神我们的内心对生活的看法
这就是对生活的态度
那么这个我们的内心对生活的态度
来决定我们的生活的品质高与低
并不是生活本身有多少多少钱啊
有钱和没有钱啊有名和没有名啊
不是这些来决定这个不是
这些来决定生活的水平
不是决定生活的品质
所以对生活的态度是最重要
那么态度就是我们要学
学佛以后比如说人身难得
人身难得从这个角度来讲
比如说有些人就是在这个人世间
虽然是这个，我们刚刚讲的是
我们是善的果报
我们是我们的这个生命是
整个六道轮回的众生来说是一个
一个最大的奢侈品
但是因为我们人处于轮回当中
所以这当中也有很多坎珂 折磨压力
这个肯定有的
但是比如说一个人
就深深地体会到人身难得
那么另外一个人呢
从来没有听到过什么叫做人身难得
那么这两个人对生命的态度
完全是不一样的完全不一样
比如说了解体会到人身难得的
那么这个人呢
他对这个生活 命 是非常地珍惜
虽然遇到一点点挫折
虽然是遇到一些挫折压力
但是他没有把这些事情
当作一个很大的问题 很痛苦的事情
他觉得这些都是没有什么
没有什过不去的
真正的过不去的痛苦不是不在人间
在另外一个众生的这个时间
在另外一个时空当中
并不在这个人间
人间虽然也有很多的痛苦
但是总的来说我们的生命
是非常非常珍贵的非常来之不易的
那这样子以后
他对这个生命的对生活的这个态度
是非常的积极 非常的阳光 这样子的
那么另处一个人
从来没有听说过人身难得
也没有修过
这个人呢就是在这个生活当中
稍稍有一点点不顺利的时候
不顺利的时候 然后对这个生活绝望
失望绝望然后就是就走极端的路
然后焦虑忧虑
就是看不到任何的希望
因为他的希望他的希望呢
已经是非常非常狭隘的
已经就在这个名啊利啊
就是在这些当中
那么这些名利得不到的时候呢
那么他就看不到希望
这个时候他对这个人生的这个生命
生命或者是对生活的态度
是非常的消极 非常的悲观 这样子的
这两个人对生活的态度
是完全是不一样的
为什≤不一样
一个人不知道人身很难得
很难得这个难能可贵
那另外一个人就道这个是很难得的
虽然有一些
不顺利的 不开心的会有的 但是呢
这个总的来说这个是非常难得的
所以他一定会时时刻刻每分每秒
他都会珍惜的他都会珍惜
他觉得这个很珍贵的很可贵的
这样子以后呢
他用这种心态看这个世界
这世界真的是非常完美的
非常美好非常美丽的
那么另外一个人呢以这种绝望失望
这种眼光看这个世界
然后这个整个世界都是灰色的
没有任的色彩的
所以人身难得人身难得会决定
我们的这个生活的质量的高低
这个没有想到吧
我们很多人觉得
这个生活的品质是什么来决定呢
就是有钱没有钱钱来决定
有名没有瓮名声来决定
权力来决定当当得更高有权力
那么这个生活他一定会很幸福
他的生活的品质很高
我们一直都是这样子这么看
但是其实这些都不是
是我们错了不是
那是 就是我们修五加行的第一个
第一个功课就是修人身难得
那么人身难得修好了以后呢
就是我们虽然在生活当中
比如说单身也好不是单身的也好
就是虽然在这个生活当中
会面对一些小小的压力痛苦的时候
这个时候呢
我们就更觉得这个没有什么了不起
这个没有什么过不去的
这是一个很小的事情不是什么
我要珍惜自已的这个生命
我的这个生命以做更好的事情
应该有更高的目标
不要以为就是
发生了一个这么小小的事情
就是失啊绝望啊
人活着没有意义啊
不能这样子也不会这样子
所以我觉得这个
就是尤其是我们今天的这个现代社会
就是各个方面就交通也好通讯也好
这一切都是就这么发达
这么方便的时候呢
其实单身不单身不是最重要的问题
但是我们所有人就是面临的一个问题
就是心灵危机这个是必须要解决的
如果这个不解决了
那么就是子孙满堂也是没有用的
这些老年人前几天我们讲过
他们认为子孙满堂就有
他觉得他很幸福
所以就是把儿子女儿都就催他们
赶紧去结婚子他要抱孙子
但是自己的内心是空虚的
这样子的时候呢
再抱再多的孙子都没有用的
所以最后还是会
还是会自己会很痛苦的很空虚的
所以我们有一个问题是不能缺少
这个是修行
然后其他的可以有喜欢有的可以有
不喜欢有的可以没有
都不是什么很重要
但是七八百年前的这个社会来说
那么这个没有配偶
一个人要承担一个家庭
这个就是自讨苦吃
但是现在就不一定了
但是如果我们真的不修行的话
不修行不调整己的心态然后呢
一切都是希望用金钱和权力来解决
这样子的话
那这个真正的是自讨苦吃呀
这个才是真正的自讨苦吃
这样子的话为什么是自讨苦吃呢
越这样子越感觉不到幸福
所以这个叫做自讨苦吃
今天我们的定位自讨苦吃的定位
第一个 就是没修行才是自讨苦吃
没有配偶就不一定是自讨苦吃
但是过是这样子
我想这个可以这样子理解
这是第一个自讨苦吃
第二个第二个就是不行善反而造罪
这十个自讨苦吃
每一个都有一个比喻
那个前面的这个比喻
第一个的比喻是什么呢
就是与人服毒一样
与人服毒了毒药一样
就是自讨苦吃前面的
那么这个呢就是盲人跳悬崖
盲人跳崖人跳悬崖一样
这个为什么这么说呢
我们比如说一个人平时行善
但是在有些时候无意当中
或者是有些时候造了罪
但是他平时都是行善的
那这样子的话
他的这个罪，他的这种罪过是
这个不是很严重的
这个佛经里面讲过了
佛经里面讲，比如说
就手指头这么大的一块铁
然后把这个做咸一个铁丸子
就是扔到河里面
然后它就一下就到底沉到底
如果这个铁，就是做为空心的
里面是心有空气
这样子的话这个扔到河里面
这个就是它就是像我们的船一样
它一般不会沉到最底
如果要沉下去，也就是会
不会那么快的
但是它的体重都是一样的
就是一样的重量的铁
但是一个铁是实心的
另外一个是空心的
里面有窦气空心的
所以这个这个不一样
同样的比如说两个人
两个人同样地造一个罪
同样地比如说两个人去杀生啊
偷盗啊欺骗妄语啊
两个人就做同样的事情
但是其中一个人平时是行善的人
另外一个人就是永远都不行善
根本就不相信因果的人
那这样子的话这两个人
当时这两个人造的罪是一样的
但是实际上这个的重量是不一样
所以不行善的人
不行善的人造罪，是更可怕的
更加的可怕
就是因为他平时都不行善
那么这样子呢，他造了这个罪以后
以后他也不懂得忏悔
他不会后悔 不会内疚 不会忏悔
所以他的这个罪罪过永远都是罪过
到这个受果报为止永远都会存在的
行善的人有些时候也会造罪
但是呢他平时是行善的
然后也懂得后悔 内疚 忏悔
这样子的话那那么他这个
如果忏悔得比较投入的话
那就有可能他这个罪业
有可能是有可能不需要受这个果报
这个佛经尤其是大乘佛教
讲得很清楚的
小乘佛教认为只要造了五无间罪
那么这个五无间罪再忏悔
也是没有办法清净的
一定会堕地狱的
但是大乘佛教的观点就不一样了
大乘佛教觉得这个任何一个罪业
哪怕是再严重再严重的也好
它因为它是变化无常的
它是有为法，它是变化无常的
那么所有的变化无常的东西
是另外一个东西是可以影响到它
可以影响这个东西的
所以如果悔忏悔到位的话
那么这个五无间罪
五无间罪也是可以清净的
也是可以不需要受这个果报
不需要堕地狱这样子的
所以行善的人造罪
和永远都不行善的人造罪
这个轻重是不一样
所以这个不行善的人造罪
是特别特别可怕的特别可怕
这个很可怕的但是呢
这个虽然是很可怕的
但是他们不认为这个很可怕
他们觉得这个是合理的
所以就这个没办法
没办法讲没有办法说服
至少他自己暂时就是这样子认为
但是实际上这个是最可怕的
这个就是自讨苦吃第二个
比如说不行善平时不行善 也不造罪
那这样子的话是可以的
也不学佛也不行善
但是也不去杀盗淫妄那还可以的
但是不但是不学佛不但是不行善
而且就去杀盗淫妄那这样子的话
这个就是真正的自讨苦吃自作自受
这个的罪过就是非常严重的
这是第二
然后第三第三个自讨苦吃是什么呢
欺骗人
我们经常以为自己很聪明
当官的也好做生意的也好
经常在官场上或者是生意场上
骗人 欺骗人然后自己认为我很聪明
其他人都是这个其他人都是傻瓜
然后我可以随意地欺骗
但是实际上欺骗人暂时有可能
暂时有可能欺骗人
暂时有可能这种欺骗的行为
有可能成功
但是实际上
实际上这个欺骗是什么样子呢
欺骗人和欺骗人这个比喻是什么呢
就像让人吃有毒的食物一样
让人吃有毒的食物
是什么样子的结果呢
什么样的结果呢
我们知道这个
就是去年有些学校里面
然后有紫同学嫉妒
然后就给同学投毒
最后他已的这个
最后他自己结果是什么样子
这个大家很清楚的
就是这样子
我们不要以为我们很聪明
所以我可以欺骗人
其实这种欺骗这种行为呢
刚才我们讲的
这个不是一个很聪明的人的做法
这个其实是一个非常愚味的人的做法
聪明的人他不会这样
聪明的人他知道
这个前前后后的这个因果的关系
除了我们佛教面讲的因果以外
比如说法律这个伦理道德等等
他都算得很清楚的聪明的人
所以聪朗的人
他才不会去这样子欺骗人
他不会以这种手段去谋生
聪明的人不会这样子
但是我们反而我们觉得我很聪明
所以我欺骗人
因为他们都不聪明
他们都是傻瓜傻子 所以呢
他们不知道我在骗他们
其实不是这样子
这个就是就我们欺骗一个人就像
给这个人让他有毒的食物一样
如果有毒的食物投毒让别人吃
那么自己的这个下落也是不会很好的
所以平时要做人
就是要做这个真诚的是最重要了
在生意场上也好
在平时我们做人的这个伦理道德上
真诚老实这个是最重要最重要
我们做人的一个最重要的这个标准
是在这个伦理道德当中
这个诚实是一个在传统文化当中
就是一个最重要的一部分
最重要的一部分“最重要做人的标准
如果这个人
不真诚不诚实不老实很狡猬
他以为他所谓的聪明 这样子的话
那么这个人再文化水平再高也好
其他方面専怎么样也好
这个人都是不可靠的
他没有人的这个做人的标准
没有做人的标准
那么没有做人的标准
那么其他的都是没有用的
我们首先一个人作为一个人
首先是需要的是什么呢
就是首先要真备做人的条件
需要这个人的标准
然后有了这个标准以后
这就是意味着，我是一个标准的人
然后在这个基础上然后再去看
文化水平然后经济实力等等等等
所以这个最底线就是诚实
不老实狡猬
这是人的一个人的最大的问题了
这是最大的缺陷
但是我们现在不会这样子认为
现在不会这样
现在就是我们学的很多东西
都是我们在学无形当中学
我们也会说狡猬骗人
大家都会说这个是不好的
在我们的价值观当中
大家觉得这个是不对的
但是实际上我们都在 就是在学
在学怎么样去骗人.怎么样去欺骗
经常都是学这些其实我们
就逐渐逐渐地接受了这个观点以后
最后我们己都不知道
我们认为这样子是我
这样子是对的应该的我很聪明
其实最后 最后一定会倒霉的
最后一定会倒霉
杀盗淫妄
这些都是从佛教的角度来讲都是罪过
从我们这个世俗的角度来讲
这些都是负能量
那么从佛教的角度讲
罪过的这个它的
这个造罪罪业它的结果是痛苦
从世俗的角度讲
负能量的这个结果也是负作用
所以欺骗这个不要以为这个是一个
这是一个人的一种才能
不要把它当作一个人的才能
这不叫才能这个不叫聪明
这个其实这个是最愚味的
根本自己根本不知道自己在做什么
自己以为自己很了不起所以去骗人
这个是不对的
那么首先我们要做
个比较真诚的老实
这个是最重要了
如果经常去欺骗人
那么这个实际上这个是自讨苦吃
最终一定会有
一定会有这个非常负面的结果
所以是自讨苦吃这是第三
然启第四
第四个这个自讨苦吃是什么呢
没有见识的人
也就是说没有见过世面的人
或者是心胸非常狭隘的人狭窄的人
去当官或者是当领袖
当领导领袖当官
那这样子的话这个是自讨苦吃
为什么呢因为没有见过世面
见识没有识不懂道理
那这样子的人去当领导去当官的话
那这个就是他自这些事情都做不好
最后给大家都带来很多的不幸痛苦
对自己也带来很多的压力
所以他不适合
不适合当官不适合当领袖
所以我们这个是讲的是当官
但是平时我们必须要知道
我们每一个人
每一个人的能力是不一样的
能力不一样
然后每一个人的这个
他的爱好也是不一样的
所以有些人他比如说
学佛就学得很好的
有些人就去学哲学他很适合
有些人学科学对他很适合
有些人就去搞艺术
这个工作对他很适合这样子有
那这些都是来自于上一世
从我们佛教的观点来看这些都是
这些我们不能说
这些跟父母的基因没有关系
肯定是有关系的或多或少是有关系
但是主要的原因不是这个
主要的原因就是来自于过去
他的上一世的这个
他上一世的这个习惯串习
影响到这一世
所以要找到自己
找到自己的意思就是说
一个人该做什么
自己应该是做什么样的工作
做什么人做仕么工作的人
这个是很重要的
但是从佛教的观点讲
我们所有的人我们所有人
所有的人除了人以外还有动物
所有的生命都是有佛性的
都是有佛性的
但是这个佛性需要开发
或者是需要去激活或者需要去启动
这个在大乘佛教里面讲
这个叫做佛性成熟需要成熟
成熟了以后呢
我们所有的人都适合学佛
这里面没有一个人是不适合的
所有人都是适合学佛
但是这个佛性的成熟有早晚
有早晚的这个区别
这个是为什么有早晚呢
第一个是因为
我们自己的这个福报不一样
这也是一个原因
另外一个原因呢
教育环境这样子的这个原因
就会受到一紫这样子的影响
所以有些人的这个佛性早一点成熟
有些人是晚一点成熟但是呢
总的来说所有人都 因为有佛性
所有人都适合适合学佛都适合学佛
但是有些世俗的一些工作呢
这个就不一定了
不一定每一个人都适合搞科研
不一定每一个人都适合去学艺术
不一定每一个人都去适合去种地等等
这个不一定
所以每一个人的这个自己的
自己的这个习气
从佛教的话来讲匀气这个不一样的
所以没有见识的人
知识面很狭窄的人
去当官是当不好的当不好
这个比喻是什么呢
比喻是就是像老太婆放牧一样
是什么意思呢
老太婆放牧的意思就是她不会
她做不到什么很有意义的事情
很伟大的事情
就这个意思就很普通
她没有办法做到什么
很伟大的 很突出的 这样子的事情
所以我们做任何事情
做任何事情的时候
都还是要看自己的能力
自已适合做什么工作
自己适合做什么工作就去做这个事情
这个是很好的
但是我们现在就不是说
你适合做什么事我适合做什么工作
不是这样就是我们就要我们就会看
就是什么工作的薪水最高
什么工作最稳定
那我们基本上很多人都是看这个
不是 基本上都不是去看
自己适合做什么
那这样子以后呢很多人就比如说
这个工作对自已非常地不适合
但是收入比较稳定薪水比较高
这样子的时候
很多人去选这样子的工作
其实这个收入虽然有点高
也是比较稳定的
但是在这个过程当中
这个工作给我带来的是什么呢
是一个很多很多的不顺利
不顺利压力最后就是痛苦
虽然有一点点钱虽然赚到一点钱
但是它给我们带来的这些负面的
负面的东西太多太多
最后就是就赚到一点钱
这根本就不是根本就根本就不是
这个钱根本就没有办法
解决这些负面的影响
所以必须要找到
自己是做什么比较适合
比如说我们学佛的时候
我们有些人比较适合广泛地去闻思
学五部大论啊 学中观啊 学因明啊
有些人是比较喜欢学习的人
如果这种人我们不让他学习
不让他学习，让他去修行的话
那就是这个有难度他心里不舒服
然后有些人就是不适合太多的闻思
就是喜欢修行
他比较喜欢内在的一些感受
内在的感受
不太喜欢这些知识
不太喜欢这些
非常非常复杂的这些思维
这些思维他不喜欢
他就是需要一个实质上的一个
精神上的一个这个感受
希望这个希望获得这个那就去修行
那么我们这个想修行的人
不允许他修行让他去学习
这个也是很难的
所以释迦牟尼佛就是讲人的这个根基
人的根基是千差万别的 千差万别
所以我们没有办法
强迫所有人去做一件事情
这个是没有办法的所以呢
自己适合做什么这个很重要的
但是有一个我们可以确定的
我们所有人都适合学佛为什么呢
就是每一个人都
因为每一个人都有佛性
所以我们这一点是可以肯定的
这一点可以肯定的
所以我们平时在世俗
我们佛教徒也是 绝大多数的人呢
也要去工作 上班 有生活 有家庭
那么在这些过程当中
还是要去考虑一下自己
适合什么样的环境
适合什么样的人适合什么样的家庭
适合就是我们刚才讲的第一个
适合有些人是适合单身的
这个每一个人的情况不一样
所以要找到一个
自己比较适合的工作 适合的环境
这样子的话
那这个是非常非常幸福的
虽然薪水没有那么高但是很幸福
我们在打坐的时候 修行的时候
这修行的环境 它是非常有讲究的
非常有讲究
就像这个风水啊
各方面都很有讲究的
但是有一个是说任何一个地方
只要这个地方非常非常适合自己
就是在感觉上感受
就这个环境是对自己非常适合
自己觉得这个地方很舒适的话
那么城市里面都可以的
城市里面也是修行的地方
这是一个唯一的标准
虽然这个修行
风水上面有很多很多的讲究
但是有一个最重要的这个标准是什么
这个风水再怎么样 再好也好
这地方有些时候就是不适合
不适合自己的这个
虽然不是外在的条件不适合
但是就是不喜欢这地方
这样子的话在这个地方
强追自己一定要在这地方呆下去修行
这样子呢这个后果 这个结果
不是很理想的不是很理想
所以适合做什么
适合什么样的地方 适合什么样的人
要找到这个虽然是很不容易的
但是这个很重要的很重要
所以有些时候我们太贪贪钱
然后这个工作根本就不适合
不适合自己是强迫自己去做
就是为了什呢就是为了钱
然后有些时候比如说当官的
这个位置对他来说非常的不适合
他这个工作当领导也好 当官也好
他没有能力
他没有能力去做这些事情
但是因为在这个位置上
他可以贪一些东西
就是因为贪然后去做
那最后的结果大家都很清楚的
所以我们要找到一个
自己比较喜欢的东西
工作也好环境也好
这个是特别特别重要的
所以呢我们在学佛的这个道路上
有些人就是
虽然工作很忙家庭的压力很大
然后经济条件也不是怎么好
不怎么好
有很多的压力
但是呢 非常喜欢学佛 打坐的人
那么这个人一定会有非常好的结果
在修行的这个道路上
一定会有很好的结果
那么有些人有钱然后也不需要工作
这个条件外在的条件
各方面都是非常好的
但是不想修行然后强迫自己去修
那这个的效果就不好
效果就是不好的
所以学佛也是一样
世俗的这个生活工作也是一样
都是一样
所以我们有些时候就是为了钱
付出很多很多很多很多的代价
代价是仕么呢
代价是自己的这个幸福感
自己的幸福感
钱赚到了但是幸福就是失去了
失去了幸福
所以一个人应该做什么
这个很重要的
应该做什么这个必须要
这叫做要找到自己
但是我们很多人真正找到自己的时候
已经都已经没有太多的时间了
不能这样子
一开始的时候就要去观察
自己应该去做什么适合做什么
然后这样子以后
对我们的修行也有帮助的
这个很重要
就是为了钱为了名 为了利
去做一些跟自已不适合的工作
这样子最后还是
最后会有很多不理想的事情会发生的
所以人就先天人先天就有一个
有一种与众不同的这个功能
就是比如说有些人
不喜欢的或者是完成不了的这个工作
有些人很适合他可以很顺利地完成
就是这样字不一样的
这个还是很重要的
这是比较属于世俗的生活
它讲的也就是
基本上讲的就是生活方面的 但是呢
除了生活以外我们也可以依此类推
在修行上 学习上学佛这个上面
我们也可以这样子去思考可以延伸
比如说我们有紫人非常喜欢念佛
那么喜欢念佛的人
不要让他强追地去学其他东西
让他好好地念佛
有些人就是喜欢修禅定
那么让他好好修禅定
所以释迦牟尼佛
也就是我们的大乘佛教的菩萨戒
里面讲过了比如说有一个人
非常虔诚的这个小乘佛教的
学小乘佛教的
然后没有什么特殊的必要
这样子的情况下
我们就让用各种各样的手段
用各种各样的手段让他去学大乘佛法
这样子是不对的
这样子会犯裁的 为什么呢
因为他自己适合小乘佛教
适合小乘佛教不适合大乘佛教
让他学小乘佛教他一定会学得很好的
然后让他回来学大乘佛教
他学得不好
所以这个都是不一样的
这个要适合自己
一定要知道自色适合做什么事情
不适合的这些工作
在生活上也好工作上也好
这个不要强求
强求所有强求的东西
它最后还是不行的还是不行的
我们佛教讲顺其自然顺其自然
因为有因果
我们要尊重这个因果的规律
尊重因果的规律
所以在因果规律这个自然规律上面
强求是不成功的不成功
但是有一个我们刚刚讲的
修行对我们每一个人来说都是适合的
因为我们每一个人都希望拥有幸福呀
每一个人都希望
宁静安静轻松自由
这个是我们每一个人的这个追求
尤其是现代都市面的人的这个追求
这个我们每一个人都需要的
那么这些东西呢通过修行可以获得
这个不是金钱不是权力来决定
这个是通过修行来决定
修行就可以获得这些
所以这些我们每一个人都是适合的
这是第四
如果我们去强求强迫地去
让自己强追去做一个
不适合息己的工作
那这个就是自讨苦吃
这就是自讨苦吃不会成功
不但不成功且会痛苦的
这就是第四个这个还是很重要的
这个除了学佛以外
那个生活上工作上都很重要
然后学佛的这个道路上
也很重要的一个这是第四
然启第五
第五是不以真诚的心去利他
而以自私的心以自私的心
为了自己的世间八法而奋斗
那么这个是自讨苦吃
这个的比喻是什么样子呢
就像一个盲人在平原大平原上
失去方向一样的
盲人在大平原上
这个大平原大草原本来就是这个
比如说海洋 大海草原这样子的地方
本来就比较睿易失去方向的
不知道东南西北就比较容易失
然后尤其是一个盲人没有人带路
那这种情况下就更不知道这个
更分辩不清楚东南西北失去方向
为什么去方向呢
这个我们一定要知道
我们的人生如果没有以真诚的心
去帮助别人利益众生
用我们佛教的话来讲
度众生度化众生
就是衰心地去度化众生利益众生
这样字的话呢
那么我们的这个生命就有一个目标了
人生就有目标
而且这个目标就已经超越了
任何物质的东西
它已经超越了金钱已经超越了权力
已经超越了任何的物质的东西
他的目标已经很高已经是很高了
所以他永远都有
他的生活永远都有目标
他的生活永远都不会失去方向的
永远都不会失去方向
比如说这个人非常有钱的时候呢
他也有他的自标 也存在的
这个人破产了公司破产了
然后一无所有的时候呢
他仍然是有目标的
他的生活是有目标
而且他的目标比如说他的
他发财了然后又破产了
这个他的物质的东西
在这个地方有很多很大的变化
但是呢没有因为物质的变化
而他的目标产生动摇
因为他的这个目标已经超越了物质
所以这些物质的动摇
不会影响到他的这个生命的目标
他的人生的目标
所以就是在这个
他的经济好这些动荡
都不会导致他没有
他的生活不会失去方向的
永远都有方尚永远都有目标
从权力的角度讲
这个人就是做很高官很高的官
那么这个时候呢他的人生也有目标
然后有一天“他坐监狱坐牢
那个时候在牢里面也有目标
他的生活还是有目标
权力就发生了巨大的变化
但是因为他的人生的目标
已经超越了这个权力的层面
所以权力有巨大的变化
但是他的目标是没有变化的
然后其他的这些世俗的都是这样
所以就我们必须要发菩提心啊
这个菩提心
菩提心不仅是我们大乘佛教的灵魂
不仅是我们成佛的动力源动力
不仅是我们成佛的源动力
而且如果有菩提心的话
真的是这样一定会是这样子的
比如说我们生活这个权力
比如说我们普通老百姓
还谈不上什么权力
如果是一个当官的权力
让我们比如说金钱等等
那这些问题上就是再有变化
再有变化再有什么动荡也好
但是这些都不会导致
不会导致他的这个生活
对生活的绝望 望不会有这样子
因为他的目标"他的生存的目标
本来就是不是为了权力 为了金钱
本来就不是这些
它是一个更高的一个目标
那么这些金钱权力还有这些东西呢
虽然是有变化
但是因为他的目标
已经超越了这些东西
所以这些东西的变化
不会对他的目标产生什么动摇
所以他的这个生永远都是有目标的
永远都是很充实的，永远都很充实
所以永远都他
对生活他永远都不会失望不会绝望
他永远都有希望的
永远都有一个希望
所以我们要发菩提心
菩提心一定会让我们很幸福的
菩提心一定让我们活得充满了幸福
然后让我们活得有意义有活力
充满了力肯定是
如果有菩提心的话
菩提心让我们的生命变得充满活力的
这个是肯定的
如果没有这个利他的心
没有利他的心一切都是为了自己
而且就是为了自已的这个世间八法
为了自己的这个世间八法就是
名啊利啊这些的话
那么有一天总有一天
一定会去方向的
一定会失去方尚是绝对失去方向
绝对会失去方向 为什么呢
如果权力作为他的生命的目标的话
那么没有一个权力是永远不变化的
那么这个变化的时候呢
因为他的目标就是权力啊
当他没有权力的时候呢
然后这个时候他一定会
他的这个目标瓦解了
这个时候他没有目标了
他的生活就是没有目标
这个时候就像就像什么样子呢
就像一个盲人在大平原上一样
根本就不知道要走东还是要走北西
根本就不知道要走什么方向
失去方向的一定会失去方向
所以人必须要有比较崇高的目标
这个目标一定要超越
一定要超越我们的这些世间八法
世间八法实际上就是
我们现代的话来讲
就是这个金钱啊权力啊
基本上金钱和权力可以代表
世间八法或者金钱 权力
一定要超越这个
如果我们的生活 生存的目标
生命的目标 没有超越金钱和权力
或者用佛教的话讲
没有超越这个世间八法的话
那么世间八法
它时时刻刻都会有很大的变化
随时都有很大的变化
然后这个有发生了巨大的变化的时候
然后这时候呢
就失去了方向了目标了目标
这个时候就不知道要往哪里走
是这样子啊
就像我们有些人
一开始的时候 贫穷的时候呢
把金钱 金钱当做生命的目标
他觉得有钱一定会幸福
然后就拼命地去赚钱
就经历了很多很多的这个压力
承受了很多的压力
面对了种种种种的困难 最后成功了
就是所谓的成功 就是有钱了 发财了
这个时候呢 他的过去的这个梦梦想
这个时候没有了
他不会再做梦了为什么呢
他以前一直都在做梦发财
那么现在已经发财了
他这个梦已经结束了
他的梦结束了 他的目标也就结束了
没有其他的了
他一直都在想发财呀
那么现在发财了已经发财了
那么不会再做梦
他的梦想已经是已经是圆满了
那么不再做梦了
那么他的现在的他的这个方向
他的目标是什么呢
就是没有目标了没有目标
所以这个时候就很空虚无聊
根本就不知道要去做什么
所以就是很多人去赌博呀 吸毒啊
这个时候就是通过赌博通过吸毒
这样子的方式来刺激他的神经
然后从这个当中就吸收所谓的快乐
但是必须要知道我们的这个肉体
我们的肉体它的然的规律是什么呢
任何一个我们的神经
就是刺激多了以后，它就会反感的
它对这个物质一定会反感
一定会拒绝的
一旦拒绝在这种拒绝的情况下
然后用这个东西再去刺激的时候呢
一开始的时候麻木
再去刺激然后就是反感
为什么有反感呢
就是因为我们这个
我们人的人的这个感官是不适合
不适合过度地去刺激
刺激了以后呢就是会反感的
但是我们很多人的这个目标呢
就是刺激感刺激神经以外
没有追求了
这个时候会失去方向
这句话的这个答案
我们在现代人的这个生活当中
就是找到了一个非常完整的这个答案
这句话的答案我想
就是在冈波巴大师他写这句话的时候
就是六七百年前
六七百年前除了这些修行人以外
在我们普通人的这个身上
这个找不到案的找不到的
因为那个时候的社会的这个发展
经济发展就是没有现在这样
全世界都是这样子
这个时候很难找到
这个时候我们还是在做梦
做什么梦呢就是有一天
有一天我有非常非常非常多的钱
然后我一定会很幸福的
那钱有钱怎幺会幸福呢
有钱可以吃很多呀穿很多呀
想用什么就用什么呀就是这样子
什么叫做用呢
就是外面的这些物质来
刺激我们的神经
这个叫做享受这个叫做用
什么叫做用呢我们用这些钱
最后就是不是把这个钱吃了
就是钱买食物买衣服
然后通过这些方法
来刺激我们的神经感官
这叫做用这叫做享受
但是这个东西过度了以后呢
就是不行的
所以那个时候呢
可能是这句话的这个意义
可能有可能是不是那么的
这个答案不是那么的明确
但是我们现在在现代人的
一个非常非常对物质充满信心的
一个这么样个人群的身上
然后我们就是就找到一个
一个非常确切的答案 是什么呢
物质不解决
物质不能带来最祭的幸福的这个答案
这个不就是非常的讽刺
是一个莫大的讽刺吗
一个这么一群人就是
就认为物质一定会给我们带来幸福
什么时候就为了物质
我们可以不择手段
然后这样子去追求物质
环境的破坏伦理道德等等等等
什么都不重要，就是这个物质重要
然后就是一个
这么一群人的身上发生了什么呢
最后就是，这些人的身上
就是找到一个答案就是说
就是物质没有给我们带来幸福
这就是很
这是一个真的是一个很大的讽刺呀
所以我们真正地
真正地让我们幸福的是什么呢
就是以真诚的心
以真诚的心或者是衰心地
去利益众生饶益众生
用我们佛教的讲就是饶益众生
就帮助别人
用现代的话来讲 帮助别人
那么这个是永远都会有方向的
永远都会有方向
那么因为他的生活
永远都有方永远都有目标
他永远都有希望
所以他的生活 这个钱有没有 无所谓
然后权力有 没有 都没有关系
他的生活一直都有目标的
所以他永远都不觉得失去方向了
永远都不会不知道该做什么了
永远都不会觉得这个生活很无聊
他不会觉得
这样子的人就是永远都是
时间对这种人来说就是最少的
感觉最少的或者是最不够的是什么呢
就是时间时间是最少的
所以我们必须要有菩提心
从解脱的角度来讲
我们需要菩提心和慈悲心
除了解脱以外成佛解脱以外
从生活或者是我们自身的幸福感
从这个角度来讲的话
那没有慈悲心那绝对是
不可以的不幸福的
因为生活没有自标了以后呢
然后就是整个人
没有一个生存的动力
根本就不知道我为什么要活
这个时候就是很空虚很无聊啊
所以为什么我们就是现代人的这个
所有的这个幸福感的数据都在下滑呢
就是因为这样子啊
因为我们对物质的过度的依赖
过度的期望
这个就是导致了这样子的问题
所以真正地让我们幸福的不是物质
但是这个我们并不是说
我们不需要物质
这个是我们的生存的最基本的条件
这个是需要的
但是这个不是最重要的所以
真正需要的是
要去做利他 利他的事情 利他的事
这个利他我们都可以去做
我们不要以为
因为我没有钱所以我不能利他
不能这样子
利他我们可以用金钱用物质来利他
这个也是一个
但是从另外的角度讲
从精神从心灵的角度去利他
有很多很多利益众生的方法 都有的
就是因为我们把这个物质
就看作比一切高高于一切
我们把这个物质当做高于一切
所以我们觉得
没有物质就不能帮助别人
没有物质就没有办法帮助别人
其实这个是不对的
物质可以解决很多问题但是呢
其他物质不能解决的有啊
现代商业社会
物质可以买的东西。可以做的事情
很多很多
但是呢物质不能做的
金钱不能做的不能买的东西
是更多的
那么这些当中
金钱不能买的这些东西当中
有些是我们可以有的
这些东西呢自己有了以后
有些东西我们也可以付出的
所以我们这一生当中必须要有一个
首先我们要建立这个生存的目标
所以大乘佛教小乘佛教
所有的佛教都先让我们去修出离心
出离心的意思就是很简单
这个一点都没有什么神秘的东西
出离心就是很简单，我们刚刚讲的
如果我们不出离
出离的意思呢
不是说我们人要出家当苦行僧
而是我们人的这个生存的目标
生存的目标要脱离这些
要高于物质高于金钱高于权力
这叫做出离
如果有了这样子的出离心以后呢
这些物质，金钱
它有变化它一定会有变化的
它一定会有变化
权力金钱何世俗的东西
都有变化的这个都有变化
但是因为我们的这个目标高于这些了
高于这些是出离解脱的话
那么这些都不会受到这个影响
所以我们不会永远都不会觉得无聊
所以我们对生活永远都不会
以消极悲观的心态去面对不会的
所以必须要有出离心
出离心是解脱我们要解脱
就是我要自己要解脱
不但是我要解脱
而且我要让一切所有人要解脱
我一定让所有的人也要解脱
那这叫做出离心
所以我们没有出离心的话
人的生活很多时候很无聊的
很无聊的 很空虚的 很没有意义的
很多很多的上市公司的老总
身家几十亿几亿的人也就是说
我根本就不知道我为什么要活
他为什么说出这样子的话呢
那当然了他这个梦已经做完了
他以前一直都在做梦
现在梦已经束了为什么呢
现在他的身家都是有几百亿几十亿了
以前这些都是有钱是他的梦
然后昵现在
他这个梦已经圆梦了不再做了
那么不再做的时候呢
他就不知道为什么要活了
这个很简单的道理啊
所以我们出离心是不但是解脱需要
而且对我们的生活也是很需要的
真的是很需要的
然后菩提心和慈悲心那就更不用说了
这就是更就是比出离心还高
所以我们真正让我们幸福的
让我们感觉到这么一个
从佛教的观点看
这个混乱的一个这样子的世界里
让我感到充实让我感到生命有意义
让我感到骄傲的是什么呢
就是菩提心
所以我们需要有菩提心
需要有慈悲心
这个就是特别地重要
如果不修菩提心然后就是
为了自已的这个世间八法奋斗
这个就是自讨苦吃
永远都得不到幸福永远得不到幸福
我们现在已经看到了
已经非常有名的这些人的身上
非常有钱的这些人的身上
或者是非常有权力的这些人的身上
已经找到了这个答案
已经印证了
释迦牟尼佛当年说的这些话
已经印证了已经是这些都是真实的
这些都是真实的这些都是准确的
所以我们这个修
还是要为了这个菩提心要付出
要为了菩提心下功夫
这个真的是不仅是这一生
下一世 我们生生世世 都是很重要的
所以我们这一生当中
不太成功的这个没关系的
所谓的不成功就是没有钱
没有太多的钱没关系的
有钱也就是真的就
实际上真的很有钱的话
也就是也没有什么这些实质上
没有什么实质上的意义啊有很多钱
这个我们看得出来的
大家要好好想一想因为我们
大家都是普通的人凡夫 所以
因为我们是凡夫
所以这金钱啊什么权力呀
这些东西对我们的诱惑
是非常非常大的非常有吸引力的
但是这个是什么时候有吸引力呢
当我们不观察的时候盲目地去高估
这个物质的这个本身的价值的时候
那个时候它们对我们很有价值
但是静下来 静下来思考修行的时候
那就不是那个时候就是不是这样的
这个很重要
一定要这一生当中
我们要建立生命的目标 生存的目标
除了这些佛教给我们提供的
释迦牟尼佛给我们提供的这些
这些息标以外
所有的这些世俗的目标呢
就过了这么几十年几十年以后
这些目标一定会瓦解一定会崩溃的
就是我们人
活到七八十岁八九十岁的时候
即便是能够活到这个时候
那这个时候有什么目标呢
没有什么人还没有死的时候都已经
这些目标都已经都已经没有什么了
我们现在很多的老年人
退休了以后呢去出去旅游啊
或者是什幺老年大学呀
上大学呀等等等等还参加什么比赛
实际上这些都是因为
很无聊没有办法
就是通过这些方法来
来填充一些自己的这个生活的缺陷
实际不是什么耆年人考什么大学呀
没有什么已经是没有什么目标了
再说了如果没有来世的话
那考什么大学啊人都已经这样子了
就是现在考试，就考大学
这个有什么意思呀
不就是再过两三年以后
一切都结束了其实没有什么
但是呢 因为这个时候人不能闲下来
我们有些时候就是就很奇怪的呀
有些现代人啊
就是让你忙那就大家都心里很浮躁
浮躁然后就不想忙
然后让你不忙
然后就更不敢不忙 这为什么
静下来的时候就是就很无聊
立即就觉得很无聊空虚
那么忙也不行了不忙也不行
那么我们怎么样才能够感觉幸福呢
怎么样才感觉
怎么样才能够有安全感呢
就是没有安全感
这个就是佛说的
这些是现在
过去我想三年前 两百年前
工业革命还没有开始的之前
可能是很多人感觉不到的
但是现在感觉到了
哦原来真的是佛说的就是这些了
现在我们感觉到了
所以这些就是像老年人这个时候
人还没有死的时候
都已经把所有的目标都已经瓦解了
没有目标了没有什么目标了
所以就是很痛苦的啊 没有目标了
没有目标的生活是什么呢
就是等死呀
没有目标的生活就是等死
那这个是很虚的 很痛苦的
所以我们除了佛法里面讲的这些目标
以外的所有的目标都是短暂的
就是这公几十年
几十年以启都用不上了
很多目标都是退休了以后都
连退休了时候都就已经用不上了
所以永远都不会瓦解的不会崩溃的
一个目标是什么呢就是出离心
出离心我一定要解脱
然后就是菩提心
我一定要成佛不但是我成佛
而且我要让所有人成佛
这样子的伟大的精神
这个永远都不会崩溃的
那么这个时候就知道人老了然后呢
没办法再去工作了赚钱了
但是我现在还活为什么要活呢
就是我的目标现在比如说
这些世俗的东西的这些目标没有了
但是呢 我的真正的目标还在
就是我要为了这个目标
而生存 而活_斗 这样子的话
那么老年人的这个年纪大的时候
也就是对这个生活就是充满了希望
老年人身体不好呀
这里不行那里衣衍这个是很多的
但是呢他活一天
他也可以做很多有意义的事情啊
说不定比如说
菩提心自他相换修得好一点的话
那么身体不好对他来说有可能是一种
有可能是一种修行的这个顺缘
修行的顺缘 修行的条件 都有可能的
所以他的自标永远都在
所以他对生活不会绝望不会失望
他的目标永远都在，永远都存在的
所以他永选都不会觉得
这人生很无聊啊（空虚啊永远都不会
所以我们刚才前面提到的
实际上真的是这个单身啊什么不单身
这些都不重要了
现代社会来说这都不重要
唯一的最重要最重要的就是
就是这个心精神上的这个目标
如果没有这个目标
那么字孙满堂
亲戚朋友就是成千上万个人
但是面向真正的自我的时候呢
那个时候是感觉到空虚啊无聊啊
所以在外围 外面就是有这么多的人
有这么多的人来拍马屁等等
但有什么用呢
真正面对自己的
真正面对真正的自我的时候
然后虚冷漠
什么这些负面的东西都出来了
所以外面人再多都是没有用的
所以什么子孙满堂啊
这些都是不是很重要的事情了
真正的最重要的
是我们的这个生存的目标
但是最遗憾的，最可惜的是什么呢
就是我们不知道
我们自己最重要的是什么
对我们自己来说最重要的是什么
这个我们不知道
我们为什么不知道呢
因为我们没有学过这些没有学过
传统文化当中有但是我们没有去学
现代文明这方面呢
没有办法解决这个问题
这是它己的缺陷
现代文明可以给我们帮助很多很多
对我们的生活
提供了非常非常多的方便
所以是非常好的 但是呢
有一个非常大的这个缺陷
这是欠缺是什么呢
就是这个，它提供不了的
所以我们只学过现代的
没有学过传统没有学过佛法
就是有这个问题精神上的空虚
有钱是不幸福
所以我们就不要为了自己的世间八风
就经常都是为了己的世间八风奋斗
不利益众这样子的话
就是最后会失败的不能这样子
这是自讨苦吃第五个
然后第六个第六个呢
自己不可能做到的这个事情
自己不可能做到
不可能办到的这个事情
不能强迫不能强迫去做
这是从学佛的角度讲修行的角度讲
从这个世俗的角度都是这样子
比如说从修衔的角度来讲
是什么样子是我们不可能做到的呢
就是当我们没有修出离心
没有修菩提心
这些基础的修法都没有修的时候呢
然后一定要修大圆满一定要修禅宗
然后一定要修大手印
一定要修大圆满
我要证悟学密宗
这个就是自讨苦吃
为什么不会成功的
所以我们不要去做
不要去做根本就不可能成功的事情
不要去做
根本就不可能做到的这些事情
这个根本不可能做
自己根本不可能做到的事情
强制性地强迫地去做 那这样子的话
这个就是自讨苦吃是没有用的
想成佛
成为像释迦牟尼佛这样子的果位
对我们来说是可以的
但是这个什么样的情况下是可以呢
就是按照这个佛陀讲的这个次第
讲到这个次第一步一步的话
那成佛都可以的
这个世间还有什么事情做不了的
都可以的
我们经常也在讲
有多大的心就能办到多大的事
是这样字但是呢
这个方法不对的话
那么我们有再大的勇气再大的决心
也是不行的方法错了就不行的
所以我们平时说
我们有多大的心能够做多大的事情
这个就是就仅仅是有一个这样子的心
就可以做到吗这个不是
但是呢这个是最大的动力
在这个动力之上
还需要有这个准确的方法正确的方法
这样子的话，那么我们想成佛
我们一个这么一个普通的人成佛
这样子的一个伟大的事情
我们都能办得到
那么世俗的什么事情办不到
都可以办到的
但是这个方法错了的话
那就是我们没有办法的
所以世俗的很多东西也是这样子啊
所以我们经常也在讲
不要当完美主义者
就像衣服也好那自己的身体也好
没有 不允许有任何的这个缺陷
任何事情都要
一定要做到非常非常完美
这种人叫做完美主义者
这个是不可能的
我们的身体是这个世界上
最最最最 最肮脏的这些物质构成的
那么这样子的这个元素构成的一个
这样子的这个物体
它不能有它不允许有任何的缺陷
这个不是我们过分的要求吗
这个是根本不可能的
所以 这样子要求自己那这个是
是就是做不到的事情
这样子就很痛苦的很痛苦的
然后做事情办事情的时候呢
一定要不能出现任何一个漏洞
然后做出来的这个
比如说一个产品或者是作品
产品或者作品，不能有任何的缺陷
不允许有任何缺陷哪怕是一点点
那这样子要求的人叫做完美主义者
其实这个果你能做得到
这样子当然是很好的
但是呢是做不到的
有些事情不是像我们所想象的这样子
有些事情不是我们想做就能做得到
因为这个还有很多客观的因素呀
所以也不能太过度的这个完美主义者
这个意思也就是这样子
我们做不到的事情
我们目前我们的能力是有限的
这个世界上肯定有些事情
是我们再怎么样努力都做不到的事情
这肯定有的那么这些事情呢
先要缓一缓或耆我们找其他的方法
来逐步地去完成
这样子才能够才能够成功的
世俗的 工作上的生活上的
都是这样子
然后我们学佛也是这样子
就像我们刚才讲的
就说有些人说我要成佛
然后说我一定要证悟
然后就是说我学佛了
但是我现在还有烦恼啊就是很痛苦
这个不对的
我们刚刚学佛怎么没有烦恼呢
肯定有烦恼的不要痛苦
然后呢要证悟但是呢
我们现在不证悟不会证悟的
不要因为我现在不证悟而痛苦
不要这样子的痛苦这个没有必要的
证悟需要有证悟的条件
需要有证悟的条件
这些条件都具备的时候才能够证悟
不具备这些条件的时候呢
要求我要证悟
那这个就是我们做不到的事情
这个是让人很痛苦的
所以不能这样子
这个并不是说我们做事情的时候
不讲究或者是不负责任
不认真不投入不需要投入
这不是这个意思
但是有些事情呢
我们再投入専认真再怎么样
就是至少目前或者暂时是做不到的
那这个时候呢
就是要不能强迫自己的
不能强追自己者是换一种方法
这样子才是对的
如果这个时候呢
一定要自包一定要去做
一定要去做要强迫自己的话
那这个就是自讨苦吃
这就是像一个比如说
一个人的这个力量是有限的
比如说我们普通的人能够背上一百斤
一百五十斤者是一百公斤
一百公斤已经是很不错了
但是你一定要背一千公斤
这个可能吗这个不可能的
就我们能力没有这样子的能力
所以要强迫自己
一定要去背负一千公斤的重量
那这个就是自讨苦吃
所以做任何事情包括我们的修行
都要讲究这个方法方法论方法
然后要讲究次第
否则的完不成的
这是第六
第七个自讨苦吃第七个是什么呢
以傲慢心轻视悔辱
上师 标准的金刚上师和佛陀的知识
悔辱佛陀的知识
这个是自讨苦吃
比如说 释迦牟尼佛让我们修出离心
否则的话不会解脱
然后我们就藐视说这个不当一回事
或者是佛陀让我们行善断恶
然后我们就藐视佛陀的这个知识
然后觉得我们不需要行善
不需要断恶
这样子的话随意造罪
这样子的话 最后就会 自己会倒霉的
最后自己会自讨苦吃所以是第七
然后第八第八是
我们平时要修行 但是我们放弃修行
放弃修行到这些非常散乱的人
不修行的人群当中去散乱
去散乱去吃喝玩乐的话
那么这个就像是自讨苦吃这个就像
比如说山上或者森林当中的这个野兽
就到平川一样平川那平川
如果野兽居住在山里面或者森林里面
那它可以一直都活下去
然后如果它来到这个平川
这个环境是不适合的
所以在这个时候呢
有可能被别人杀 有可能的
会被别人杀害的
所以我们比如说一个出家人的话
应该是在这个出家人居住的地方修行
然后我们普通的
比如说一个学佛的在家人的话
那么也应该是这个
这个学佛的这个人群当中师兄当中
大家一起学习啊 讨论啊 相互帮助啊
这样子的话
那么自己的这个修行见解
各方面都会有收获进步
如果有一天脱离了这个学佛的群体
然后就到一个根本就不学佛的
一个这样子的这个圈子里面去混的话
那么这个虽然不是出家人是在家人
但是过去所学的这些修行
慈悲心啊出离心啊
这些所有东西都慢慢慢慢地淡化
最后会消失 这样子的 所以呢
我们首先要确定自己的位置
我们要居住的位置是什么
这个很重要的
作为一个学佛的人
应该居住在什么样的这个圈子当中
这个也是很重要
如果不这样子的话呢是自讨苦吃
这是第八
第九当我们证悟了以后呢
证悟了以后要修行
证悟以后
我们把比如说念经烧香拜佛这些
我们的行为上的这些
很多的这些善行善
可以适当地可以减少
适当地可以减少
这个时候的这个主要的修行
就是重点要放在这个
修空性修光明这个上面
但是如果这个时候相反的
虽然是证悟了但是证悟以后呢
不去修空性不去修光明
反而去做比如说塑佛像啊
做什么这方面的这些事情的话
那么这个就是自讨苦吃为什么呢
虽然是证悟了但是不继续修行的话
比如说这个时候我们去当义工啊
然后去建寺庙啊修塔呀
这个时候把这个自己证悟的东西不修
然后去做这些事情的话
那这些事情它本身是好事是在行善
但是这些都是有漏的有为法 有为法
所以这个时候呢
这轻重是完全是不一样的
那个时候我们应该
侧重点应该是在这个修空性上面
而不是在这个建庙啊 这个建塔呀
不在这个上面
如果这个时候不修行
去建庙建塔做这些
虽然是善事但是呢
我们所证悟的这个智慧
会慢慢地消失的
所以这个就是自讨苦吃
所以自讨苦吃
所以我们当我们还没有证悟之前
我们必须要修出离心菩提心
积累资粮大量地积累资粮
这就是为了我们证悟
然后证悟了以后呢
那个时候就是要去修行
要修行至少在一段时间当中
这个我们过去
这个《饶益有情九观察》当中讲过
这个时候是要
最重要的是自己的闻思
这个时候还不是度化众生
度化众生还不到时候比如说
我们刚刚进入了卫生学校去学医
像中医藏医或者西医也好
刚刚进入这个学校
那这个时候我们
先暂时在一段时间当中
一定要封闭式地学习
这个时候还不成熟不要去看病
这个时候没有看病的能力
这个时候我们没有办法去治病
反而就会导致人的性命的危险 损失
所以这个时候先不要去治病先学习
学好了再去治病 这个是很科学的
同样的我们在这个时候
我们证悟了以后呢
然后立即就自己好好修
先不去度化众生
然后我们的证悟的这个力量
就到达一定的时候
然后再去利益众生 再去帮助众生
这个《饶益有情九观察》里面
讲得非常的清楚的
这个很重要
这时候如果我们虽然是证悟了
但是不去修空性的话
那这就是像大鹏鸟大鹏鸟就是
一个传说当中有一个非常非常大的鸟
大鹏鸟断了翅膀一样
断了翅膀大鹏鸟飞不起来的
那就是我们虽然是证悟了但是呢
这个时候不去修这个证悟空性
那虽然是证悟了但是不会有进步
这个智慧不会有进步的
所以这时候呢
不修这个空性去做这些有漏的善事
其实这个是自讨苦吃这个是第九
第十我们必须要重视
三宝的财物三宝的财产
三宝的财产我们私人
无论是出家人也好在家人也好
不能随意地用
但是呢比如说
什么叫做三宝的这个财产呢
比如说我们塑佛像塑佛像的钱
或者是买这个佛陀身上的这些首饰
金银珠宝的首饰装饰
或者是给佛像修佛堂的这样子的钱
是属于佛陀的这个财产佛宝的财产
然后法宝呢
就是去印经书述有闻思的这个费用
比如说我们闻思当中过程当中
就需要会产生一些这个费用的话
那么就是这些费用是用来闻思
提供大家闻思的
这些费用也就是属于法宝的
我们在听法呀法宝的这个财产
还有就是受戒打坐就是为了
就是比如说我们办一个禅修
办一个禅七 比如说打佛七 打禅七
那么这个禅七的过程当中
需要一些费用
那么这些费用是为了法为了佛法
这就是教法就是教证和理证
教证就是教证是我们印经书呀
这些的钱才是教证这个的费用
然后另外一个戒定慧
戒定慧叫做证法就是
在戒定慧方面的这些开支这些费用
就是法宝的这个费用
然后僧就是僧众
僧众修行的时候的这个生活费
那这叫做三宝的这个财产
那这些是不能个人不能随意用的
这个是我们在家人也好
出家人也不能随意用的
这个所有的款
必须要专款专用的专款专用
戒律里面讲得非常的清楚
比如说我们塑
这个房间是一个佛堂
然后这佛堂当中有三尊佛
我们准备塑三尊佛
中间一个释迦牟尼佛
然后两边观世音菩萨
或者是其他的这个菩萨
然后有一个功德主 施主 他捐钱
他想塑观世音菩萨
那么这个钱是一定要塑观世音菩萨
这个钱不能用来塑释迦牟尼佛
这个非常的严格的非常严格
包括修经堂啊仕么都是这样子
一定要专款专用所以我们
三宝的这个财物是不论任何人
包括出家人在家人
都不能随意随意地用这个不能
一定要做到专款专用
这个罪过很大的但是呢
有一个比如说
佛经戒律里面讲得也非常清楚的
比如说在家人有个别的在家人
他生活上 生活上有困难的话
然后僧众他有集体的粮食
然后这个在家人有饥荒的时候呢
那么寺院它有粮食的话
那么这个是可以借给别人
那个时候呢大家都可以用
这个时候不需要担心
这个是三宝的财物我不能用
不需要的这个是寺院它允许的
或者是寺院借我们可以向寺庙借
如果有这种情况的话
借呀这些都是没有问题的
这个都不叫这是僧众允许的
僧众允许的是没有问题的
除了这个以外
自己随意地去用这个三宝的财物
这个不对的所以呢
我们跟三宝有关系的比如说
我们的这个比如说放生的钱啊
放生的钱是属于哪一类呢
就是属于这个法法宝的财物
放生是六般若蜜多
属于这个六般若蜜多的
六般若蜜多当中的这个布施
那么布施六般若蜜多都是证法
六般若蜜多是三宝里面的法宝
所以这是是三宝的财物
也是众生的财物
比如说放生的钱
第一个是三宝的财物
第二个是众生的财物
这个是用来买众生的生命的呀
这个非常非常严格
所以这些方面必须要做到专款专用
这个一分钱都不能浪费的
大家一定要一定要注意
这个是非常非常严肃的
如果我们用随意地去用
就是不是僧众开许呀等等
随意地去用
就是为了自己用三宝的财物的话
那这个就是自讨苦吃不能这样
这方面一定要注意这个是很重要的
我们平时这紫三宝的这些财物
我们平时都是有机会接触的
比如说这个慈善的基金
无论是你有信仰的人捐的钱也好
没有信仰的人捐的钱也好
这个慈善基金当中的每一分钱
都是做善事的都是用来做善事的
那么这个是属于谁的钱呢
这个是属于法宝法宝的
比如说
一个无神论者的这个团体就是
就建立一个基金会慈善的基金会
那么他人是没有信仰的
但是这个钱是用来做什么呢
就是用来做善事的
他不认为这个是善事
他认为这是好事
但是呢是善事和不是善事
善恶它不是以我们的认知来决定了
它也有一个自然的规律
所以呢实际上这些慈善的这个款
都是实际上就是法宝法宝的财产
这个随意用的话那也是很
这个罪过很大的所以我们必须要
这些款我们有些时候
就发心的过程当中有些时候就会
少数人就会有接触的这个机会
这个时候呢必须要注意
否则的话 我们无形当中无意当中
造很大的罪业啊
这个一点点钱
这个根本就不解决什么问题
但是呢这个的罪过是很大的
所以这个一定要大家注意
这个很重要的好 这个是第十
我们今天讲的十项自讨苦吃就讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，