请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听《胜道宝论》
然后就精进地修行
成佛以后度一切众生
这样子发了菩提心以后
就听我们今天的这个课
今天的课是《胜道宝论》
当中的第十九第十九就是自恩自惠
就是说我们这一生当中有可能
如果我们的事情做得好
修行修好闻思修行做得好的话
那么我们离开这个世界的时候
就会感觉到自己对自己的恩德
自己对自已有恩德
而且有很大的恩德
这就叫做自恩自惠
显宗的有些大乘佛教的经典当中
也提到过贝死了以后
我们会看见自己的尸体
在中阴身的时候那这个时候
如果我们在这一生当中
就是依靠这个躯体尽量地行善
闻思修行这样子的话
那这个时候我们中阴身的生命
对身体 对自己的躯体有感恩之心
就是我借助了这个躯体这个身体行善
做了很多很多积累了很多的福报
所以这个身体对我有很大的恩德
这样子感恩的会有感恩的
但是佛经面没有说
比如说一辈都造罪的话
没有说对这个身体有嗔恨
但是实际上这个会有的
实际上都会有的 所以
我们自己对自己的恩德是很重要的
所以这个叫做自恩自惠
就是自己对自己的恩惠
就叫做自恩自惠
那这个有干项 有十个
第一个是我们放下了世人的憎爱
憎恨和喜爱然后就修佛法
这个就是第一个
对自己的恩惠自恩自惠
我们每一个贝都有贪嗔痴
所有的凡都有贪嗔痴
这个贪嗔痴产生的时候
我们都没有办法控制它
那么没有办法控制它的原因是什么呢
就是《俱舍论》当中讲过
我们的心里有比如说产生一个嗔心
憎恨心这样子的时候呢
它在什么样的情况下会产生呢
我们的嗔恨心是什么样的情况下产生
有什么样的因素呢就有三个条件
有这三个条件的时候呢它会产生的
第一个是烦恼的种子
我们每一个人的心里就有烦恼
贪嗔痴的种子
当我们没有生起嗔恨心的时候
这个种子一直都在这 一直都存在
实际上它是一个潜在的烦恼
那个时候不是很明显
但是这个潜在的烦恼
潜在的憎恨心一直都是存在的
是一种烦恼的一种力量 一种能力
一种潜在的能力都是存在的
这个潜在的能力
彻底地断除这个潜在的能力
是什公时候呢
就是第七地第八地的时候
第七地菩萨的
第七地结束到八地的时候
然后这个潜在的能力
从本质上从根本上就铲除了
从此以后 断除以后就不会有烦恼
就八地以上的就不会有烦恼
只有所知障没有烦恼障
在这个之前一直都是存在的
尤其是我们凡夫
凡夫就是没有证悟第一地的凡夫
平时这个潜在的能力一直都是存在的
这个在佛教里面这叫做烦恼的种子
第一个就是烦恼的种子
它随时都有可能产生烦恼
这个潜在的烦恼它随时都有可能
变成明显的烦恼这叫做种子
这是我们大家都有的 所有人都有
比如说平时脾氙非常好的人
那么他的心中也有这个潜在的能量
所以这个是第一个原因
第二个原因就是遇到对境
对境就是外在的这个因素 比如说
有人给我说不好听的话
或者是有人剥夺了我的什么东西等等
这样子的一个外在的因素
需要一个外在的因素
如果没有外在的因素的话
在这种情况下
这个憎恨心它也不一定容易发生
当在自己一个人的时候
如果产生憎恨心的话
那这个曾经可能是有一个外在的条件
曾经发生过一些外在的条件
所以现在想起来这件事情的时候
就会产生憎恨心所以这是第二
第三个不合理的作意
不合理的作意就是说
我们自己心里的颠倒的观念
颠倒的观念是
一个是最根本的是我执
我们没有我把它当作有我
我存在 这我的执著 这我执
然后在这个我执上还有很多
其他的这些永恒的执著常执
永恒的执著等等这些见解
这些颠倒的见解这些不合理的见解
就是因为有这样子的观念
然后就会会生这些烦恼
这三个当中对我们普通人来说
这三个当中最关键的是什么呢
最关键的就是第三个就是颠倒的作意
颠倒的作意就是观念颠倒的观念
比如说我们要控制
控制憎恨心嗔恨心的话
比如说这个种子暂时是没有办法
没有办法断除的
然后比如说这个外在的条件
比如说有人跟我们说坏话呀等等
这个平时我们也是没有办法控制的
这个不是我们控制
这个是没有在我们的掌控当中
所以这个也是没有办法
但是有一个即使是有人给我说坏话
即使是有这个烦恼的种子
但是没有这种颠倒的观念
这样子的话烦恼还是不会产生的
比如说有人给我说坏话的时候呢
然后平时我们的想法是什么呢
一旦听到了有人给我说坏话的时候
我根本就不去观察这个话符不符合
这个话有没有道理
我们不管他有没有道理
只要有人跟我说坏话
然后立即我们就会生气的
这就是一个颠倒的观念
这个为什么是颠倒的观念呢
我们的观念当中因为我们很执著自己
很在乎自已的一切
因为我们的我执是非常地严重
所以我们就认为任何人都不允许说我
任何人都允许说我
任何人都不允说我的坏话
这个就是我们的心里
已经是根深蒂固了所以这个时候
第一个烦恼的种子存在
然后外在的这个条件也存在
然后这种观念这个颠倒的观念
这个时候也存在了
任何人都不允诠说我的坏话
这个观念这时候呢
烦恼在这种条件 烦恼产生的
所以我们没有办法控制
很多人说我们很多人说
这些很多很多的道理
很多道理我们懂“但是烦恼贪嗔痴
我们没有办法控制做不到
这个我知道这个是不对的
不能这样做这个是
这个有严重的后果
比如说嗔恨心它会毁掉我们过去的
这些很多很多的衍善的这个善根
然后就是以后会堕地狱这都知道
但是没有办法控制
为什么没有办法控制
这是我们必须要承认这个
内在的这些变化 我们的内心的变化
它也是一种自然的规律
这个我们在《缘起赞》里面
讲过很多次它也是自然的规律
任何一个自然的规律
只要它的所有的
这些因和缘具备的时候
然后它是没有办法控制它的结果产生
这个时候没有办法控制的
所以因缘都真备的情况下
这个情况下想去控制它的结果
这是一个很幼稚的愚味的想法
这个是不可能的
如果要控制它的结果的产生
那么必须要从因和缘下手
就破坏了它的因和缘
那么就等于就是破坏了它的果
如果因和缘都没有受到破坏的话
那么这个果是没有办法控制的
所以我们就是因为
有这三个烦恼的条件
它的因素因缘都具备的情况下
然后我们没有办法控制这个烦恼
所以很多人说这些道理我们懂
但是做不到为什么做不到呢
就是因为我们产生这个烦恼的
三个因素三个因缘
一个都没有受到破坏
所以我们在这种情况下
知道道理是没有用的
知道道理没有用
烦恼一样的会产生的
那我们如果想控制这些烦恼
贪嗔都是一样的
如果我们要想控制这些烦恼的话
怎么样控制呢第个烦恼的种子
我们只能逐渐逐渐地去断除
最后真正的断除
是菩萨的第一地的时候开始断除
第七地的时候彻底地断除
还没有到第一地之前
我们根本就没有办法破坏烦恼的种子
没有办法我们的闻思的智慧
还有我们凡夫的证悟的初步的证悟
它也没有办法推翻这个烦恼的种子
因为这个是根深蒂固的没有办法
所以这是我们没有办法暂时
然后外在的这些
比如说有人说我的坏话呀
有人打我呀骂我呀
或者是有人偷我的东西呀等等
这个是没有办法控制
那么这三个当中我们能够控制的
能够控制的是哪一个呢
就是这个第三个就是颠倒的观念
这个是一个我们的观念的问题
这观念转变了以后然后烦恼
产生烦恼的三个条件当中的
一个条件一个因缘就受到破坏了
一个因缘受到破坏以后
这烦恼它就不会产生的
所以我们现在很多人也闻思了
听了很多佛法
然后懂很多佛经的理论
但是没有去深入地去思考
也就是说没有去修没有去打坐修行
没有去打坐的修行
我们懂得这些理论都是很肤浅的
所以它没有能力
转变我们的颠倒的观念
它是只是我们懂而已
实际上它是没有这样的能力
它没有办法转变我们的这些观念
这个观念是没有办法它转变的
在这个时候这些知识是不起作用的
所以我们想控制烦恼的话
那么就是目前我们可以做到的
就把自己的观念要转变一下转变
然后观念我们怎么样去转变呢
这些方法都是《入行论》当中
讲得最到位
《入行论》里面讲得很清楚了
《入行论》的《忍辱品》
就《忍辱品》这当中就讲的就是忍辱
我们怎么样去面对嗔恨心
面对嗔恨心怎么样去面对
那《入行论》的《忍辱品》当中
这个面对的方法
它不是去断除它的种子
也不是去控制这个外在的条件
这《入行论》当中讲得很清楚了
这外面的不是我们去控制的
我们没办法控制的成千上万的众生
《入行论》当中也讲得很清楚
佛都没有办法满足所有的众生
更何况我们
我们没有办法满足所有的众生
那么这些众生当中一定会有
有些众生是来攻击我们的
这个是肯定的我们没有办法控制
那我们现在能做到的是什么呢
就把这个第一个就是把这个观念
观念转变一下这样子的话
就嗔恨心就可以控制了
比如说有人给我说坏话的时候
不要这个时候根本就不分析这句话
然后立即就吵架顶嘴不要这样子
这时候我们静下来
静下来去思考一下分析一下
这个人对我说的这些坏话
它有没有道理这是我自己的
是我做错了为我做错了
所以他说这样字的话还是
是这个人的话是没有道理观察
观察的时候我们就发现
实际上他说的话是有道理的
有道理的就是因为
是我自己没有做对是我自己的错误
发现自己错误的时候
这时候就有一个颠倒的观念转变了
怎么转变的呢在这个之前我们认为
任何人都允许骂我
这个就是我们的观念
那么现在这个观念转变了
我接受别人的批评 可以批评我
允许批评我这个时候
为什么呢就是因为我做错事了
所以他说他说我坏话实际上是对的
实际上是有道理的
所以他是有道理的
我自己是没有道理的在这种情况下
我们打开心胸接受别人的批评
这时候我们的就是一个
在我们的内心当中
就一个很小的一个观念转变了
这就是之前我觉得这个不允许
任何人不允许说我
这种观念现在转变了可以说
为什么可以说呢
就是因为我错了他说的是对的
这时候我们没有烦恼了
不会有嗔恨心的
那这个之前和之启的是什么原因呢
烦恼的种子上没有发生任何的变化
然后就是有人来说我
他说的话就没有任何的变化
就是一样的一话没有变化
但是我自己的心态有所转变
所以烦恼就不产生烦恼
这个叫做因果这叫做因果
佛教不承认上帝造物主万能神
这样子的神来操纵我们的情绪
然后也不承认无因无缘
偶然的机会就发生这一切
那么佛教讲什么讲因果讲自然规律
佛教尊重自然尊重自然的规律
那么自然的规律当中
我们转变了我自已的观念以后
就我们破坏了其中的一个因
然后这个因我现在转变了我的观念
其实这也是一个因缘 然后这个因缘
就介入了这个因缘以后
前面的我们三个烦恼产生的因缘当中
也介入了一个新的因缘以后
然后它之后的这个果
就是跟前面的不一样了
然后就会发生变化就不会产生烦恼
所以我们很多人说道理我懂
但是我做不到的说这样子的话的人
是实际上是什么原因呢
实际上就是自己没有修
我们把这些书本上的这些所有的知识
把它转化为体会
知识理解要把它转化为体会体悟
知识它不解决问题的不解决问题
从世俗红尘的角度讲
很多懂法的人知法的人他也会犯法的
这就是说明知识它不解决问题的
然后从佛教的角度讲
那我们很多佛教徒讲得一样
我们懂很多的道理但是呢
我们知道不应该有嗔恨心
我们知道不应该
有人骂我的时候我对他产生恨心
这个是不对的但是呢
这个嗔恨心还是一样的产生
我们没有办法控制那这也就是
知识还没有转化为体悟体会
所以我们只是懂但是没有办法控制
那怎么样把这个知识转化为体会呢
那必须要打坐修行必须要打坐修行
这些佛教的这些锂论佛教的理论
现在很多我们就是在书店看到的
这些所谓心理学成功学
很多很多这方面的
很多实际上都是在说
在重复佛教面的一些话
就是佛教里面的一些话
把佛教的一些方法佛教里面的内容
用不同的语言在讲
当年佛教在印度
因为被外来的侵略 消失的时候
然后佛教里面的很多的哲学
很多的哲学就是被其他的宗教吸收了
那现在也是一样现在很多人
就是很多心理学幸福学各方面
这方面的很多很书 实际上在讲得
都是这些佛法面的一些内容
但是这都是知识
他们的这些都是知识
没有一个真体的方法
这个很多人都会说的心理学家
心理学不是心理学家
就是像心理学学过一点心理学的人
也就是看一看佛教的书都可以说
但是如果没有一个具体的方法的话
那就是实际上根本的问题
还是不能解决的都不能解决
所以我们想控制嗔恨心
那就必须要静下来打坐修行
然后才能够控制烦恼
就是我们刚刚讲的把知识转化为体会
怎么样把知识转化为体会呢
知识 第一个我们闻思的时候
已经学到了已经得到了这个知识
然后通过修行把这个智慧
转化为自已的感受
自己的体悟体会这样子的时候
我们体会到的东西和我们知道的东西
这两个的能力是不一样
然后通过修行把知识转变为体会
然后这个体会是在我们
虽然是还不是证悟虽然不能断除种子
但是对我们的影响还是很深刻的
所以它是可以转变一些观念的
有这个能力所以我们要打坐修行
这个是特别的重要比如说人身难得
人身难得 任何人都知道非常地简单
死亡无常这个道理非常地简单
非常简单 但是因为我们没有修
很多人觉得这个很简单
没有什公可以修的
这个人身难得死亡无常
我一看就知道
一个小时我就全部可以理解了
没有必要在这个上面
花那么多的时间去修
然后这样子以启就忽略了这些
前面的最基础的修法以后
最后就是知道的理论是不解决问题的
然后才发现不修行
原来不修行还是不行回去修行
一开始的时候就是把这些出离心
菩提心这些都是去看一看而已
菩提心也是四无量心等等
很简单大家一看就知道了
然后很多觉得
这个没有必要修这么长时间
应该去修大圆满大手印
然后把出离心菩提心什么都不修
只是看一下 然后丢修 还是没有效果
最后就是感觉到
原来这些才是最重要的然后才回来
就规规矩矩地二步一步地修
所以我们首先要控制烦恼的话
那必须用我们的方法
我们凡夫的唯一的方法
就是转变自已的观念
然后我们的这些观念
转变这些观念它不需要菩萨的智慧
只要有我们自己的体会就可以了
所以要静下来打坐
通过打坐的方式修
光是讲理论都没有用的
这个根本就不解决问题
必须要有真体的方法
然后这个真体的方法
必须要静下来修认真地修
这样子才能够解决问题的先把
我们把这个知识转化为体会
然后体会最后体会再转化为智慧
这个时候就是证悟了
比如说无常我们通过闻思
刚刚学匀的时候
这时候我们知道的叫做知识
然后我们修人身难得在这个上面
就花很长时间去修人身难得
最后深深地体会到无常的时候
这叫做体会和体悟然后最后的时候
最后就是小乘佛教
比如说小乘佛教的见道
见道就是像大乘佛教的一地
等于是大乘佛教的一地
小乘佛教的见道他见道
他见道什么东西他觉悟了什么呢
那个时候他就觉悟了无常
他证悟了无常证悟了痛苦
证悟了无我证悟了空性
这四个就是小秉佛教的见解
那小乘佛教这个四个当中的痛苦
轮回痛苦和无常这两个是他证悟的
那么我们现在一始的时候是知识
然后通过五加行
修得比较好的时候是体会
最后就是证悟
就是这样子一步一步地修才会有帮助
我们很多人也就是抱怨自己
或者是抱怨佛法
我学佛这么长时间我没有进步
那为什么没有进步呢
没有进步的原因就是因为
我们所谓的学佛就是烧香拜佛
烧香拜佛一辈子
这个烦恼不会减少的
烧香拜佛是有功德烧香拜佛有功德
但是这个功德是代公功德这就不好说
是属于大乘的还是小乘的
还是世俗的都不好说
如果没有菩提心出离心
那这就是我们一辈子的烧香拜佛
就是只能让我们下一世
有一点点福报有一点点功德
有可能就是因为这个下一世不堕地狱
不堕旁生 不堕饿鬼 有可能
有可能再一次地投生到人间
或者是天当中
那么他的最好的果报也就是这样子
所以烧香拜佛临时抱佛脚
这些都是不解决问题的
这些都有功德总比不信好
但是这个不解决问题
真的要想把这个控制烦恼的话
那就是要从闻思到修行
从知识到证悟这一切都是我们能够
看得见的摸得着的一个自然的规律
是一个自然规律
所以我们必须要控制
想控制烦恼的话那就必须要修
如果修行一定会有效果的 一定会有
因为这一切都是自然的规律
都是因果规律
有因就必须有果不可能没有这果
或者是在这个几个因素
几个关键的因缘受到了破坏以后
不会发生这个果这个是很肯定的
对外在因果也是这样子
内在的因果都是一样的
红尘当中的这些因果也是这样
我们讲得解脱方面的因果都是这样的
所以我们要想一切办法
要转变自已的观念
这个我们目前能做到的就是这个
我们曾经也讲过
我们的很多很多的烦恼
不是来自于这个外在的客观的因素
我们以为这些都是
来自于这些客观因素
其实很多都不是来自于客观的因素
那是来自于什么
来自于我们自己的观念 颠倒的作意
用佛教的话讲颠倒的作意
实际上就是一种颠倒的
不符合逻辑不符合事实的一个观念
就是一个错误的观念
就是因为这些很多很多的烦恼
都是因为一个错误的观念产生的
所以佛教非常地重视智慧
非常地重视慧 为什么呢
这个错误的观念
怎么样推翻这个错误的观念呢
烧香拜佛没有办法
推翻这个错误的观念必须要有智慧
有智慧才能够推翻这个错误的观念
这个错误的观念推翻了以后
然后错误的观念导致的这些烦恼
也就不会产生就控制了
这是一个非常理性的一个做法
用现代的话来讲
是一个非常科学的方法
所以我们要想控制烦恼的话
那就是要这样子去控制
就是烧香拜佛了十几年了
然后烦恼仍然会存在
然后这个时候会抱怨
抱怨佛法抱怨什么这没有必要的
不对的是错误的 是什么呢
我们学佛自己的方法没有对
所以我们学了这么长时间
烦恼还是没有解决
是因为我们的方法不对
所以最重要的是打坐修行
这个是特别的重要
这些理论很多的这些理论
很多理论大家都知道的
这个我们像外加行菩提心这些理论
我们就大家都看一下就知道了
很简单的理论
但是不修就不起作用的所以我们
这是我们这一生当中最重要的工作
最重要的工作
放下世人的憎爱然后去修行
这就是对自己最大的恩惠
对自己的最大的恩德
这个我们什么时候感觉得到呢
我们比如说奋斗了一辈子
然后就要离开这个世界的时候
很多人很多人虽然是奋斗了一辈子
但是还是没有满足自己
还是对自己的生命不满意
对社会不满意对家庭不满意
对自己的生命不满意
对自己的生活不满意工作不满意
然后就是一大堆的抱怨仇恨
这样子的情况下会离开这个世间
那么这样子的嗔恨心
这么多的嗔恨心然后送他走的话
那么就送到什么地方呢
那就是有可能是地狱
那就是饿鬼是这样子
所以我们如果不控制烦恼
那就是一定会失败的
然后控制烦恼去修行的话那就是最后
即将要离开这个世界的时候
离开这个世界的时候然后就感觉到
然后才感觉得到然后他们的价值
感觉到他们的价值
然后这个时候就感觉到自己的路
这一辈子选的路没有错
走的路没有错
然后就是会有这种自恩自惠的感觉
自己对自己有很大的恩德
因为我放了很多的
这些世俗的这些憎爱
然后就一心地投入到修行当中
那这个是对我现在要走的时候
对我最大的恩德就是这个
其他的都是没有用的
所以这是第一个
第一个自恩自惠这个非常地重要
我们希望大家真的要修要修行
因为我们很多人的价值观是有问题的
我们的价值取向是有严重的问题
在这样子的这个价值观上
我们做出来的这些很多事情
其实这些都是第一个
就是在这一生当中让自己不幸福
然后下一世就是有可能
彻底地毁掉了自己的前程
都有这样子的可能
所以我们把价值观要调整一下
这个很重要的价值观
实际上就是我们刚才讲的
这种颠倒的观念是什么呢
就是颠倒的价值观
就是有问题的价值观
错误的价值观就是颠倒的
就是佛教讲的这个颠倒作意
颠倒的作意就是错误的价值观
我们价值观要调整调整了以后
我们这一生当中可以过一个
也比较幸福快乐
同时也是有一个很有意义的人生
可以这样子的
然后我们价值观不懂得调整有错误
这样子的话那就是我们第一个
这一生当中也感觉不到幸福
越来越多的现代人感觉不到幸福
很多人说幸福在哪里
幸福在哪里其实它也是很多书的题目
也就是电影电视剧的题目为什么呢
因为大家感觉不到幸福
所以这就是变成一个热门的话题了
那这为什么感觉不到
就是因为我们自已的价值观有问题
然后这个价值观就是现在我们的
就变成了我们的动力原动力
然后我们的动力是一个错误的观点
那么这样子的话
那我们不可能不可能感觉到幸福
然后下一世也就更惨的
所以调整自已的这个心态
是特别特别地重要
我们不要自以为是
我们的价值观很多都是错的
所以这个很重要
我们最关键的就是要打坐 打坐修行
希望大家重视修行如果爱自己的话
那就是必须要去打坐修行
这才是真正地爱自己
否则的话我们的这些所有的这些努力
所有的奋斗其实有多大的价值
这个是值得怀疑的这是第一
然后第二第个自恩自惠是
放下或者是选离远离家人
远离亲戚朋友去依止圣贤
圣贤就是我们前面讲过的这个圣贤
它有十个方法十个象征
来描述了什么是圣贤
实际上就是善知识
要去依止善知识这才是自恩自惠
那么这个时候
我们有可能很多人不理解
佛教讲远离家乡放弃家乡这个不理解
然后佛教讲远离亲戚朋友远离家人
这个不理解很多人不理解
其实这个没有不锂解的为什么呢
比如说我们很多人就是为了学习
出国留学就是到美国到欧洲
就是到地球的另一地方
那么远的地方去
两年三年四年五年都不回来
那这个时候也是一样的
远离了家人选离了亲戚朋友
是为的是什么呢就是为了学习
为了更好的工作为了赚到更多的钱
就是远离了家乡了远离了朋友了
远离了亲戚朋友父母了
但我们大家都没有人说这个不合理
大家都觉得这个是有道理的
符合的符合事实
其实佛教讲的也是这个意思
我们为了学习 为了更好地学习
为了更好地修行
为了能够利益更多的众生
暂时远离家远离父母
远离亲戚朋发去学习 修行
就是这样子
他没有说彻底地远离家乡
彻底地远离父母他也不是这样子
当年米拉日巴尊者
他暂时离开了他的家乡
离开他的母亲去求学 去修行
然后修行成就了以后
他也不就是一样的回来了吗
回来了修成就了以后
还是回来度众生的
这个是非常重要的如果真正的
如果真正他爱自已的家人父母的话
那么应该去学匀应该去修行
这样字的话
它不但是解决我自己的问题
而且我可以解决这些
我可以帮助家里的人
我可以帮助这些亲戚朋友
但是如果我一直都不去学习 不修行
一辈子都跟着他们在一起的话
那最后还是要分开的
那么分卉的时候
我也没有办法利益他们
他们也没有办法利益我
这个《入行论》的《禅定品》当中
我讲得很清楚的
如果远离他们去依止善知识的话
我暂时是远离了父母家乡
但是目的是什么呢
我就是为了更好地利益我的父母
或者是从无始以来的这些所有的父母
就是为了这些 为了帮助更多的人
为了更好地帮助度化他们暂时离开
然后我去求学去修行
修行当我有一点点成就的时候
然后我没有放弃他们
我回来更好地帮助他们
这个很实际上这个是合理的
就简单地说就像我们出国留学一样
这个没有人说不对
大家都觉得这个很好的
那么佛法也是这样
释迦牟尼佛觉得如果我们不去
不寻找真理不找解脱之路
一直都在这个红尘当中
守着自己的家人守着父母这样子的话
那么表面上这是一个很孝顺
但是实际上这个没有实际的意义
做不了什么真正有意义的事
也帮不了家人也帮不了父母
即使是如果能帮得了
那也就是一个短暂的
彻底地帮助他们
要帮助他们要解决他们的问题
那么我暂时地可以离开
但是我去学学好了以后
我修好了以后回来帮助他们
这个是更有意义的
所以这个没有什么不理解的
我们世人对佛法有很多的误解
佛法到中国已经一千多年然后呢
但是这个过程当中
很多人也有很多的误解
尤其是我们现代人
对佛法有很多很多的误解
佛教说要远离家乡远离父母
这时候觉得这些佛教是很冷漠的
佛教徒都是很冷漠的
然后佛教徒都是没有人情的
其实不是其实不是这样子的
是佛教徒为什么要远离远离家乡
为什么要远离父母
就是因为为了便好地帮助他们
为了更好地利益他们所以我要去求学
所以我要去依止善知识
然后我们再回来帮助更多的众生
就是这样子的意思
这个其实 这是非常重要的
如果我们一辈子就是
跟父母跟家人一起
从来都没有去侬止善知识的话
那就是最后我们大家都没有什么
对大家都没有什么利益
如果暂时远离了去寻找了这个
寻找解脱的路
这样子的话暂时离开了
比如说有些儿女就不听父母的话
就去出家了很多人不理解
很多人也不理解
社会对这个有各种各样的议论和看法
但是如果真正他想
他想去出家修行度众生的话
那么这个是不应该有议论的
暂时暂时这种做法
从表面上看这种做法是不对的
因为还有很多责任
有很多家庭的责任 社会的责任
是一种表面上看起来 就是一种逃避
但是如果真的他是想度众生
这样子的话那这个是可以理解的
因为他暂时放弃了
但是实际上他根本没有放弃
他会学会修好修好了以后
他一定会更好地帮助他们
如果一辈子不求学不求解脱道
跟他们在一起的话这个表面上做得好
我们世人觉得这个很好的
但是其实这样子以后
最后谁也世帮不了谁
所以这不是最好的选择
当然有一些个别的情况
比如说有些人
他不是因为发菩提心要度众生而出家
只是因为就不愿意面对现实逃避现实
这样子出家的这肯定是也不能排除
也会存在这样子的情况
但是不是所有都是这样子
所以其实这个是一个
真的是一个非常理性的选择
我暂时离开了
离开的时候父母家人都会很伤心
都会很难过的但是只能这样子
这个难过在最后我可以
用更好的方法来解决他们
彻底地解决他们的问题
如果我不离开的话暂时他们不难过
但是最后还是没有办法帮助这些人
所以其实这个是一个非常好的选择
这样字的话
那这就是最终还是感觉到自恩自惠
如果我们不丢依止善知识
不学习不修行那这样子
最后还是一无所有
还是要分开的这是第二然后第三
第三放下这些各种各样的散乱
放下各种的散乱去闻思修闻思修行
这就是第三个自恩自惠这个特别重要
我们现在没有办法
放下所有的这些散乱
有生存的压力有工作的压力
有各种各样的压力要面对现实
这个时候没有办法推卸这些责任
有很多很多每个人身上都有很多
一大堆的责任但是有些散乱
有些没有必要的这些散乱
我们还是可以放下的尽量地把时间
有些时间可以安排到闻思修
时间还是可以挤出来的
挤出来一些时间去闻思修行
这个就是非常重要
如果我们根本不去闻思修
所有的时间都用到工作
然后在工作以外的都是散乱
散乱就是吃喝玩乐
就这四个字就是散乱那这样子
最后走到生命的尽头的时候
往回看的时候 这时候即使是再成功
就是我们所谓的成功的人
成功人士世是这个时候
其实他的成功
就像是乔布斯说的那样子
这个时候没有什么意义了
这时候对他自己来说
至少对他自己来说
是没有任何的意义了
也许对某些人迩是有一点利益
也许有点帮助但是这个帮助
也不是不是解脱方面的帮助
只是在生活上也许有一点帮助
但是对他自己来说就没有任何的意义
所以散乱我们这个尽量地要
这个时间尽量地压缩
根本不散乱这个不可能的
这肯定是不可能的除了工作以外
我们要求除了工作以外
所有的时间都要用到闻思修
这个不可能的
可能是少数贝可能做得到
但是绝大多数的人这个没有办法做到
但是我们把这个散乱的
散乱就是这些吃喝玩乐
这些时间尽量地压缩尽量地减少
挤出来的时间就是安排到闻思修行上
这样子的话，最后我们自己
受益者是我们自己
最后这个利益是我们自己的
所以叫做自恩自惠
所以这个闻思修是特别重要
因为我们没有闻思
所以我们非常非常地茫然
就现在很多的文化水平相当的高
然后很有钱的
什么官二代富代等等等等的
这些当中一大部分的人就觉得
不知道自己为什么而活
也不知道以后我为什么要活
我为什公要这么忙
我为什么要这样子去活
其实我为什么要活着
其实这是一个非常简单的问题
但是这个这么简单的问题
对我们多数的现代人来说
这个是最难回答的问题了
最难回窖的问题
就大家都不知道这个怎么回答
那么这个就是充分地说明
我们都活得韭常地茫然
大家都没有方向就是生活没有方向
没有找到个目标
所以在这种情况下必须要有闻思
有闻思以后我们通过佛陀的智慧
就找到生存的自标生存的意义
这个我们昨天也讲过
实际这是最重要的了特别地重要
然后修行更加地重要 修行更加重要
以前我们是怎么想的呢
大家很多人觉得只要有钱
其他这些什么宗教什么都不需要的
只要有钱 钱可以解决所有的间题
钱解决所有问题
所有的问题都用钱来解决
除了钱以外什么宗教这些都不需要的
而且有了钱的话
那么宗教在这个时候
有钱的时候它自己自然会消失
我们很多人有这样子的观点
但是现在恰恰是相反的
现在经济发达有钱的时候就似乎是
尤其是像佛教这样子的宗教更需要了
现代人更需要更需要修行
更需要宗教更需要佛法
所以这时候我们要去修
我们每个人也会面临这样子的痛苦
有很多的这些钱不能解决的间题
我们大家都有的
然后有了这些痛苦以后呢
然后再有钱再有权力
也就是感觉不到幸福
那么感觉不到幸福得不到幸福的话
那么生活的目的是什么
然后大家都不知道了
佛教里面也讲
我们的生存的目标是幸福就是
成佛就是绝对的幸福
永久的幸福究竟的幸福
然后西方哲学也在讲
人的生存的意义是追求幸福
那么现在我们追求不到幸福了
追求不到幸福
这个时候以前我们认为能够
这个方法是可以追求到幸福的
这些方法现在大家都知道
这个方法是没有办法追求到幸福的
这时候大家都很茫然了
根本就不知道怎么做出路 路在哪里
大家都不知道这个时候很痛苦的
有一点钱根本不解决什么问题
很多人都很急躁狂躁忧郁
这些问题很严重非常地严重
中国十三亿人当中
精神病人已经超过了一亿人
严重的就有一守六百万人
已经超过了一亿人
这是官方的数据这个是可靠的数据
然后这些一亿的这个一亿人呢
是在医生治疗过程当中
诊断这个是有精神病的这种数据
还有没有去看病的医生不知道的
这种人就可能有更多了
所以精神上问题很严重
所以就是我们动不动就持刀砍人
动不动就是在公交车上
这么多的无辜的生命一下子就是
包括今年这一年都出了这么多的
这么多的情况大家都知道的
这么多的案件
这些都是精神上的问题
因为我们的生存压力很大
然后就是没有一个方法
来控制自已的情绪
人没有办法宁静没有办法安静
然后有一点钱但是这个钱
挣这个钱要付出代价的
要付出很大的代价
钱挣到了但是幸福
付出的代价是什么呢
付出的代价就是幸福感
这样子以后每个贝的情绪都很浮躁
都很暴躁狂躁这种情况下
稍稍有一点点问题的时候要发泄
那这个时候
这时候就会出现很多这样子的这个
不可思议的这些事情所以我们
现在我们修行是非常重要的
比如说我们今天在座的人
或者我们其他的佛教徒当中
在我们的这些身边的这些朋友当中
我们需要拿钱拿物质去
要扶贫的要帮助的这种人
我想有但是我想肯定是很少的
但是精神上需要帮助的人
那就是每一个人的身边就很多很多
有抑郁症的严重抑郁症的
轻度抑郁症的然后就是有焦虑的
然后就是失眠的人这种人
我想我们每一个人的身边
都有很多很多一大堆的这种人
那么这种人的问题怎么样解决
就是通过闻惠修来解决的
我们就是为了发泄
为了发泄这些情绪就是有什么哭吧
专门去哭的地方哭吧
发泄吧专门去发泄的地方
去砸东西这样子的
这些其实不解决问题的
然后就是什公酒吧KTV
这些也是缓压力的地方
但是也不解决问题了
这些东西反而让人更加地浮躁
更加地空虚更加地痛苦
这些都是不解决问题的
唯一能解决的是什么呢就是修行
所以我们就是
以佛法的方法来服务大众
服务大众的这样子的时机是成熟了
二十一世纪这真的是一个
佛教可以帮助天下所有人的
一个这样子的时机
它佛教本来就是可以帮助天下所有人
尤其是现在
每个人的精神这么空虚暴躁
精神上非常欠缺
这个痛苦精神上的痛苦
已经超越了缺乏物质的痛苦的时候
佛教可以帮助更多的人
这无论是信佛的人不信佛的人
都可以帮助所以佛教
帮助大众的这个时机已经很成熟了
所以在这个时候我们应该减少一下
这些没有太多的必要的这些散乱
然后就尽量地投入闻思修行当中
然后我们自己有一点点进步
有一点感受的时候
然后我们把这个方法
这种方法告其他的人
身边的很多人
让他们也就可以开心幸福
至少让他们不做这些杀盗淫妄
然后他们自已的生活
过得轻松一点过得幸福一点
这有什么不好呢这非常好的
所以我们应该去做
佛教徒应该去做这些事情
这个很重要的
就是我们过去的贫穷是物质的贫穷
我们二十世纪以上的贫穷
是物质的贫穷
那么现在二十二世纪有一种
心贫穷族心的贫穷族
这个是代公意思呢
就是很多的白领都是心贫穷族
心的贫穷族
我们现在有什么上班族追星族
什么什么很多很多的族
这个当中有一个叫做心的贫穷族
心贫穷族它不是物质的贫穷
而是精神上的贫穷
那么这个精神上的贫穷
怎么样扶贫呢
过去的扶贫的意思就是拿钱去扶贫
就是这样子的概念现在也是这个
这个也没有变现在也是
这个是一部分但是现在这个是
这种方法是扶贫的一部分
还有一个新的扶贫的方式
是什么呢就是精神上的
很多人认为缺乏精神上的东西
和缺乏物质上的东西
一样的让贝感到痛苦
所以这两个都是贫穷
贫穷我们不能认为仅仅是物质的缺乏
这两个都是贫穷
所以扶贫现在也有两方面
精神的扶贫物质的扶贫很重要
那么我们精神的贫在这个问题上
最能够发挥作用的就是佛教
所以我们现代人
越来越感觉到佛教的重要性
根本就没有就是像过去所说的
就是有钱以后这些东西
什么佛教什么宗教都不需要
都自然的消失不消失也就过时了
没有人要他们其实根本不是
我们现代人就是感觉到越来越需要
越来越重要比以前更加地重要
所以我们每一个人都有这个责任
要去学习修行然启在这个过程当中
自己的生命也就很有意义
然后我们自己的生活也就很充实
然后我们也可以帮助其他人
让更多的人也就感觉到
生命有意义生活很充实
那这个很重要的这是第三个
如果这样子度过这一生的话
那真的是自恩自惠
然后第四第四个
如果是一个出家人的话
那就是放下对世人的这些来往
对世人的来往到静处去修行
然后我们一个在家的修行人的话
那也是这个也是可以这样子解释的
比如说一个在家的修行人
那我们不是远离所有的在家人
这个不可能的
但是还是适当地远离一些有些朋友
有些朋友是什么呢就是这些朋友
从做人的角度来讲是很好的人
然后素质也很好文化水平也很高的
对我们的关系来说也是很好的
但是有一个
他们的人生的目标就是吃喝玩乐
除了吃喝玩乐以外他们没有别的
他们不是坏人他们也是好人
但是他们的自标就是这个
这是他自已的追求
如果我们跟他们在一起混的话
那就是要配合他们要随顺他们的话
那就是要去吃喝玩乐
所有的时间就跟他们一起
什么出国旅游出去旅游
然后又去喝茶吃饭唱歌喝酒等等
在这些当中所有的时间都就浪费掉了
所以还是要可以适当地跟他们接触
但是不要混得太深了
这样子的话我们很多的时间
我们的很多时间都会浪费掉的
所以应该有尺度
那应该跟什么样的人在一起呢
就是闻思修行的这些道友
就学佛的人闻恩修行的道友一起
这样子的话大家可以在这个
没有办法像米拉日巴这样子去
住在静处修行但是适当地闹中取静
一个这样子的非常烦躁的都市里面
也可以选择一个相对比较安静的地方
一个这么忙碌的人群当中
也可以选一些比较不忙的
就是能够有一些时间
安排到闻思修行上的这种人
跟这种人在一起的话
那么自己的修行也是有进步的
所以我们现在学佛的时候
也就是大家组织一些小的学佛的团体
然后大家一起学匀共修共同的学习
一起学习一起修行这样子的话
相互之间一方面可以监督鼓励
另一方面有一些不懂的
佛教的修行观点这方面
大家也可以讨论都有帮助
是很好的这个也叫做善知识
这个也就是在某种程度上讲
这个也就是善知识
我们应该更多的时间
应该跟这样字的人在一起
然后就选择一些比较
相对比较安静的地方去闻思修行
这个其实实际上
这个不是不可以的可以安排
自己的生活可以这样子安排的
这样子的话那我们这一生
是很有意义的
所以就是自恩自惠这是第四第五
第五个自恩自惠是放下对物质的欲望
这个也是不是说
我们放下对物质的所有的欲望
这个我们目前是没有办法的
但是这个也有适当地可以放下
不要过度地去贪图物质
然后就是在这个
去修行无欲无求地修行
这个是像米拉白巴大师这样子
他没有欲望他没有什么所追求的
他的追求不在这个红尘当中
在这个红尘当中他没有追求的
他没有什么欲望那么他的追求
是已经超越了红尘的目标
但我们现在没有办法这么做
但是我们世可以适当地
就不要像这个世俗的
像世俗的某些人一样
就是去追求名牌追求什么什么
这样子以后就我们把所有的时间
都浪费到这些上是没有意义的
我们的生活的节奏为什么这么大
那这个当然有很多客观的因素
但是有一个就是跟自己有关系
跟我们自己的欲望物欲有关系
如果我们的欲望没有那么严重的话
其实这个生活的节奏
其他人的生活节奏快
跟我们没有关系我可以慢一点
然后没有那么多的生活的
生活的这个水平
我们没有那么高的要求的话
那就是付出的也不需要那么多的
也不需要那么多
有一些时间是可以用来闻思的
所以这个我们自已的这个欲望
在这个当中起到了很大很大的作用
就是因为我们的节奏快
生存压力大呀这些都是
跟我们的欲望也有一定的关系
然后我们把自已的欲望减少
对生活的这个
生活的水平的要求稍稍降低
这样子的话那就
节奏可以不需要那么快
然后压力可以没有那么大
我们如果不去攀比不去虚荣
这样子的话过一个实实在在的生活
然后把尤其是物质生活和精神生活
这两个就能够做到一个平衡的话
那就是还是可以不这么快
节奏可以不这么快
压力也可以没有那么大
但是因为我们自已很虚荣喜欢攀比
这样子就这个节奏没有办法慢
压力没有办法减少
所以我们必须要懂得
为什么要节奏这么快呢
一定要这么快吗
为什么要承受这幺多的压力吗
一定要承受吗如果
难道这个节奏稍稍慢一点不可以吗
这样子去思考
这样子以后我们还是可以
有些东西是我们可以不追求的
有些东西是完全是在我们的生活当中
有些是完全是可以没有的这是
我们把减少物欲
然后就努力去修行
就做到一个少欲知足的生活
这样子的话那这个是自恩自惠
这是第五然后第六
真正的少欲知足就是第六
第六就是当我们拥有一些
拥有一些生活上的物质的时候
尽量地要学会知足
然后尽量地不要去贪图这些
所谓的高尚的东西
就是高级的这些奢侈品
尽量地不要去贪图这些奢侈品
尽量地学会满足这样子的话呢
那是也是一个自恩自惠
因为我们不懂得知足
其实我们以想一下
比如说很多人的车是根本不需要换的
然后很多人的房字其实根本不需要
不需要换的然后很多人的衣服
其实根本不需要实这么多的衣服的
然后包根本就没必要就背这么贵的
但是因为我们就必须要买
比如说有车但是一定要买更好的车
有房子但是一定要买更好的房子
然后有衣服穿但是还要去买
而且要买名牌等等
那么这些都是为了什么呢
这都是因为我们没有学知足
不懂得知足所以就是要这样子
那这些比如说要买这些奢侈品的话
那这个是需要付出代价的
代价是什么呢代价就是时间
代价就是时间精力
代价我们不能说仅仅是钱
钱是怎么赚来的呢那就是需要时间
然后需要时间
有这么多的时间去赚钱
那么这样子我们没有多余的时间
让自己轻松自由
没有 更没有修行的时间
所以少欲知足本身就是
它是一个非常好的一个生活的原则
就是如果我们懂得少欲知足的话
这就是自恩自惠这是第六个
然后第七第七是必须要
必须要自立自强坚决自立自强
也就是自立自强的这个意志
一定要坚定不要靠别人
就是不要靠别人最好不要靠物质
不要靠别人不要靠过度的物质
但是我们人在这个
六道三界轮回当中的欲界
所以不可能完全不靠物质
不靠物质我们欲界的
比如说色界无色界的人
他可以不依靠物质也可以生存的
但是欲界的众生
欲界的众生是没有办法
没有办法不靠物质
不依赖物质是没有办法生存的
但是尽量的这个也就是
就把这个要分寸把握不要过度的意思
所以不要过度地依赖物质
这个我们曾经也讲过很多很多次了
我们现代人的生活的习惯
生活的方式是什么呢
把精神的这一块就是完全地忽略
精神的修养精神的训练
精神的锻炼就完全地忽略
然后所有的问题都是用物质来解决
用物质来解决这样子以后呢
过度地依赖物质了过度地依赖物质
在过度地依赖物质的这个过程当中
就是有一个问题是我们自己没有发现
或者是我们没有考虑到的
有一个非常严重的问题
这个严重的问题是什么呢
我们越是靠物质依赖物质
然后我们的内心我们的精神是越脆弱
越靠物质就是精神是越脆弱的
所以这样子以后
过度地依赖物质的同时
我们的精神的承受能力
承受的能力越来越小越来越小
然后我们总有一天会遇到什么问题呢
物质不能解决的问题
总有一天会遇到这个问题
比如说感情的问题是钱没有办法解决
然后生老病死当中的病
有些病世是钱可以
我们可以去住非常高档的医院
但是这个高档的医院一定能够
保证所有的病都能治好吗
这个不可以的所以病也是
这个时候物质没有办法解决
然后所有的这些精神上的问题
都没有办法用物质来决定解决
这个时候我们一贯的做法就是
用物质来解决这一切
但是现在的问题
现在我们面临的问题是
物质不能解决的问题
这个时候我们的精神
就是在无形当中就越来越
越来越脆弱越来越脆弱
现在就是根本就没办法
面对任何的这样子的问题了
这时候就叫做精神崩溃
这叫做抑郁症
这个时候就会得抑郁症
然后就是我们什么精神上的抑郁症
焦虑症孤独症自闭症
各种各样的这些疾病越来越多
这个是为什么呢
是跟我们的生活的方式
生活的方式有关系
那我们的生活为什幺变成这样子呢
跟我们的价值观有关系
那我们的价值观为么变成这样子呢
跟我们的教育有关系
我们没有学到这些传统文化当中
有很多很多调整自己的心态的
这些方法是很多的
儒释道当中这个释佛
佛家的这个理论方法是更有用
在精神上就是更加地有用
但是这些我们都没有去学
我们的教育当中没有这些了
没有这些我们一直都认为
钱可以解决所有的问题了
但是现在面临了
钱不能解决的问题的时候
没有方法这个时候没有方法
那没有方法的时候就是变成
最后就这个精神上的问题解决不了
变成抑郁症
然后就是很多贝就走极端的路
这些原因就是这样子
所以我们特别地需要
特别需要精神上的这些修养和训练
所以这里的这个自立自强
自立自强的意志必须要坚定
这个是意思就是说
不要过度地侬赖亲戚朋友
尤其是现代这个商业社会
这样子的社会当中 真正的朋友
可以靠得住的这样子的人呢
就是越来越越来越少
我们也不相信很多人了
我们可以相信的人也越来越少了
然后别人也不相信我们了
越来越不相信我们相互都不相信
这种情况下就是没有一个真正的
没有一个真正的朋友
没有真正朋友的时候
然后每个人都觉得
每个人都要面对孤独 寂寞
这样子的这些精神上的问题
然后这些正好是
产生焦虑抑郁的主要的原因
就是在这紫这些都是
这些焦虑抑郁这些所有的这些
产生这些的因素实际上我们自己在
自己在制造这些因缘
我们自己在制造这是我们在这个
所有的这些问题 是出在什么上面呢
就是我们过度地看重物质
高估了物质的价值
所有问题都在这个上面了
因为我们高估了物质本身的价值
然后过度地丢追求的时候
然后这一点
这边精神这方面都是空白
这时候我们的精神是没有办法
没有办法面对任何折磨 坎珂
没有能力这时候人都
最后都变成抑郁症焦虑症
有这么多的痛苦
然后真正地真正地幸福是
不是这个肉体去感觉幸福
而是我们的精神要去感觉幸福
精神现在就是变成这样子的时候
根本就感觉不到幸福
那么我们这一生当中没有幸福
没有幸福那这些钱是用来干什么的呢
没有幸福这些钱没有让我幸福
那么这些钱没有让我这一辈子幸福
但是它有没有让我下一辈子
成佛解脱往生西方极乐世界呀
或者是这个人世间更加的幸福
有没有呢 那就是根本不可能
下一世让我更糟糕
所以我们真的要静下来要思考一下
这些为什么要这样子
这个是很重要的
但是我们很多人就觉得
这个是大的环境是这样子没办法
其实也不是大的环境是这样子
但是个人的生活还是自己可以
自己可以安排的
这个不是一定要这样
有些事情是没有办法
就是随着这个潮流走
但是在这个当中迩是可以闹中取静
这个是应该是可以的
所以我们要静下来
去思考一下这样子的问题
这个很重要一定要自立
自立自强精神上自立自强
不要依赖金钱不要依赖权力
权力靠衣住的
这个我们大家都非常地清楚
然后金钱也是靠不住的
金钱靠不佳的意思
并不是说很有钱的人一下子就是
没有钱了公司破产了
并不一定是这样子
即使是有钱一辈子都有钱
这样子的话以前我们认为很相信
我们坚信钱给我带来幸福
但是我们现在感觉到
看到了钱不能带来幸福
所以钱靠不住就是这个意思
金钱世靠不住
然后权力更悬更靠不住
然后这些亲戚朋友
朋友真正的朋友
在我们每一个圈子里
真正的朋友是越来越少
多半都是相互之间的利益关系
利益的关系利用和利益
真正朋友无条件地能够愿意付出的
这样子的靠的朋友
也是就越来越少
所以这个也就靠不住了
那么这样子的情况下
我们怎么样才是对呢
就是要自立自强尤其是在精神上
精神上要自立自强
精神上自强那就是永远都是强者
生生世世都是强者
精神上没有这个没有这些
就是物质权力的强者
实际上这个就很短暂的
所以我们要学会自立和自强
要当一个自立自强的
这个意志必须要坚定这个很重要的
如果精神上自立自强的话
那我们昨天讲的这个
单身也没有问题的
单身也没有问题根本就没问题
单身尤其是自立自强的话
那就是 有可能就过得更幸福了
有可能过得更幸福
所有的时间都可以自己安排
很自由的很轻松的
但是精神上不自强
不自立不自强的话那么
现在很多很多的贝的想法是什么呢
就不是自已去学习
自己去创业自己去工作
而是要找一个有钱的人
这个是很多人的追求
但这个是错误的
有钱的人不一定能够找得到
如果能够找得到的话
那也就是这个能多长时间
这个世不好说
这个不好说然后这个很多人觉得
这个没关系呀离婚的时候
他的一半的财产是属于我的
但是这个是属于你的
这个钱最后能不能让你幸福
这也是一个很大的问题呀
所以这些世俗的问题
我们真的是越来越感觉到不行的
所以就是大家要适当地修行
我们现在越来越感觉到
其实没有修行没有内在的东西的话
那么这些都是真的是靠不住的靠不住
释迦牟尼佛早就说得非常非常地清楚
但是因为那个时候我们的人类的
人类的物质的发展
还没有达到这个程度
所以那个时候很多人不理解
除了一些非常聪明的
非常有智慧的人以外
我们绝大多数的人都不理解
不能理解所以我们说
佛教消极悲观等等
其实现在大家
越来越多的欠就感觉得到
感觉到其实释迦牟尼佛说得是对的
是这样子我们人类这样子
就追追追追追追物质追到现在
然后有钱了但是迩是要缺一个东西
那这个是什么呢
那个就是两千五百多年前说的
就是那个就是精神上的东西
没有这个不幸福了
如果有那个那就是在物质上
能够满足我们的基本的生活需求的话
那就是人可以过得很有意义
很幸福的生活
所以我们要静下来要闻思修
那怎么样能够做到自立自强呢
就是尤其是在精神上的自立和自强呢
那就是要闻思修行通过闻思修行
然后我们明白很多很多的道理
然后就是有很多的体会
然后有很多的体悟
这样子以后呢精神上很强壮
那么精神上强壮的人
当他在成功的时候失败的时候
都是很强壮的都是很幸福的
失败的时候他也可以幸福
这才是真正的幸福这个很重要的
这是第七然后第八
第八是我们要放下
只顾眼前急功近利的这种心态
这种做法放下这种做法
然后要有应该有长远之计
我们需要有长远之计不要只看眼前
不要只看眼前必须要有长远之计
这种话世俗的人
没有信仰的人他也会说
他们也会说的
但是内容就不一样 内容不一样
佛说的这个长远之计不仅是这一辈子
不仅是这一辈子下一世再下一世
需要有长远之计不要看眼前
眼前不是今天不是明天不是今年
是什么呢眼前就是这一辈子
有些人说佛教就是一个
不关心这一辈子只关心下一辈子
其实这个说法是错误的
它并不是只关心下一辈子
佛教真正的它关心的不是这一辈子
也不是下一辈字大乘佛教
那是什么呢
就是要超越这一辈子下一辈子
这才是佛教真正关心的
佛教的真正的关心的真正的追求的
是超越这一辈子超越下一辈子
这才是它的真正的目标并不是我们
像这个就是似懂非懂的很多的这个
比如说一些所谓的专家呀 教授啊
也会出来说佛教就是不注重这一世
注重下一世其实不是这样
佛教真正佛教的追求
它没有追求这一辈子
它要追求超越
然后从另外一个角度来讲
它也着重这一辈子
它也着重下一辈子 都着重的
从利益众生的角度来讲
从利益众生帮助众生的角度来讲
佛教就是要倡导要帮助
现在我们这一生当中也要帮助人
要利益众生下一世也要利益众生
佛教讲得佛教只是说不要只看眼前
需要有长远的计划就是这个意思
它并不是说只关心下一辈子
其实不是这样子
所以我们不要只看眼前
需要有长远之计
长远之计是什么呢
走上解脱道路成佛
这就是真正的长远之计
这个是很重要的只要有这个目标
那么我们昨天前天也讲过了
这样子有这个目标的话
这个目标它是超越了
它已经超越了权力所以权力
当一个人的权力有变化的时候
这个目标是没有变化的
所以他权力再大的变化 他不会绝望
他也不会失望为什么呢
他的生存的目标不是权力
他可以有权力
但是他的生存的目标不是权力
然后金钱从金钱上讲
他成功的时候或者是失败的时候
公司破产的时候
然后他的这个目标没有破产
这个目标仍然存在的
所以他对生命不会绝望 不会失望
他还有希望公司破产了没钱了
但是他的目标存在的
因为他不是为了钱而活
他的生存的目标不是钱
所以钱可以有也可以没有
但是他对生活就是因为没有钱
因为破产了所以他对生活绝望吗
他不会的 所以这个是一个很
超越这些金钱物质这样子的目标
所以这种自标永远
永远都让我们活得很有活力
很有力量有希望这样子的
这个非常好的这个很重要
这是第八然后第九
第九个自恩自惠是什么呢
我们要放下 放下对任何事物的执著
这个是从空性的角度讲的
前面它不是从空性的角度讲
只是让我们就少欲知足从这个角度讲
那这个就是从空性的角度讲
我们不要过度地去执著这些事物
这些事物应该去修空性
如果我们放下执著修空性的话
那这是最大的自恩自惠
最大的自恩自惠不要过度地去执著
其实权力也好金钱也好
包括我们自己的生命也好
其实这些都是虚幻的
都是像做梦一样 是空性的
但是我们还没有真正地证悟之前
这个空性衣起作用
在我们的现实生活当中
它是不起作用的为什么呢
目前我们对空性的认知
绝大多数都是停留在理论的阶段
理论和知识的阶段
很多人连理论和知识都没有
很多人根本不知道什么叫做空性
尤其是我们学佛的人当中
也有这个问题
学佛的人当中也就很多人
根本不知道什么叫做空性
其实这个很可惜的这是最重要
最终我们的所有问题是以空性
以证悟空性的智慧来解决
所以我们必须要学空性这是最重要的
但是我们暂时就学空性
这个效果不一定很好
因为学空性要真正学空性
也是最关键的就是要证悟
如果不证悟的话
仅仅是在理论上在文字上理解
这个还是不解决问题
不能解决我们的烦恼
比如说我们学中论
学《入中论》学得非常好
理论知识上没有任何的问题
理解得非常地透彻非常到位
但是他有没有烦恼呢 还是有烦恼的
贪嗔痴都有的那为什么呢
这不是空性的问题而是空性是知识
还没有真正地去体悟还没有去证悟
所以不解决问题了
所以我们先时先不修空性
但是要去学空性学好了以后
我们在这个阶段需要的
还是基础的修法出离心和菩提心
这个真的是非常非常地重要的
希望大家要认真一点
希望大家认真一点我们这么多年了
十多年了还没有修完加行
然后我说要分班就是我们四五年前
五六年前就开始
每一个人就是每年交一个纸条
汇报一下个人的修行的状况和进步
是为什么呢
就是要了解一下大家的这个进度
然后我们了解了以后
我们就知道急么样讲课
应该讲什么课但是没有太多的
没有太多的进步了
然后这个纸条交纸条交了三年
三年以后就基本上都一样
后来不交这个纸条了
然后我说我们要分班
就是等了也是等了三年了
一共加起来就是可能是五六年了
但是很多人的加行还是没有修完
但是终于有五六十个人就修完加行了
好这样字以后呢
我今年就是下决心要分班了
这个修完加行的人
现在就是等于就是小学毕业了
然后就是要想开始读初中
初中和高中了然后小学还没有毕业
十多年了小学迹没有毕业的
继续读小学继续读小学
一个小学生给他卉一个后门让他去
还没有小学毕业的人开后门
读高中读初中读大学都没有用的
所以还是要施加一点压力
所以如果你们愿意一辈子读小学的话
那就一辈子读小学吧没办法了
所以我们今年就是要分班了
已经修完加行的人
我们要就单独地安排课程
没有修完加行的这些师兄当中
很多很多贝都是平时
帮我们做很多事情的
发心的 非常虔诚的 都有
但是没有办法 这是另外一回事情
这是本来就是两回事
所以五加行它有它的作用
然后我们平时做事情
发心当义工它有它的作用
这个没有办法代替的没有办法代替
我们没有出离心
没有出离心去当义工
这个能够义工能够代替出离心吗
不可以的然后我们不发菩提心
然后就当义工发心做事情
义工能不能代替菩提心呢不可以的
所以这个各有各的好处
但是相互都没有办法代替的
所以还没有修完加行的
就希望大家能够理解
你们继续修加行什么时候修完加行
就什么时候就给你们发毕业证
然后就让你们去读中学
暂时没有办法就小学三年级
很多都是二年级
还有很多都是三年级
这些继续读小学
读小学可能读了十多年了
可能还要读十多年了就继续读小学
然后就是小学勉强的毕业的这些人
我想我们当中没有一个
真正毕业的人了多数都是勉强毕业
那勉强毕业也就算毕业了
就只能这样子否则的话
可能是永远就不出一个小学毕业生了
那就只能勉强毕业
那勉强毕业的人就去读中学
这个课程明天要开始了
然后其他人就继续读小学
什么时候你们的加行修完了
然后就什么时候给你们安排课程
没有修完加行之前
我就不安排这个课程了
但是我知道有些贝是不需要这些的
你们可以去听大圆满可以去听大手印
可以去听大幻化网都可以听
不需要修加行有这样子的
但是这个是什么这个意味着什么呢
不需要学小学一年级二年级三年级
都不需要直接可以去读大学
就是这个意思不需要读小学
不需要去读中学这都不需要
直接去读研究生直接去读博
就是这个意思那这个成不成功
这个成功率有多高这个要自己看
这个实际上是没有成功率的
所以我们还是要一步一步来
所以其他人也不要着急
我想你们很多人
平时都是很多人是当义工的
做很多事情的
那我为什么不可以读中学呢
可能会抱怨的但是希望理解
这个没办法了
三年前五年前就说过了
但是这个加行就一直都
一直都修不完那公其他修完的人
也就这样子拖的话那也不行的
这个时间是不好控制的说不清楚的
以后有没有这样子的机会
也不好说的所以就修完了修完以后
比如说我们一个班里面的学生
然后大部分的人是
小学考试不格不及格
那么一部分人就毕业了
那让他们等着等着其他人
就所有人毕业了以后再去读中学
这个合理吗这个肯定不合理的
所以就只能分班了
希望大家能够理解
好我们今天就噢还有一个啊
这个就是修空性
空性上面我们不多讲了
然后第十个第十个自恩自惠是
放下身口意随意的散乱
身口意随意散乱去积累二资粮
身口意随意的散乱是什么呢
身体比如说我们磕头当义工
做很多善事可以做很多事情的
身体可以做很多善事
帮助别人都可以做
但是不做就玩喝茶喝酒等等
这叫做身体随意的散乱
然后语语可以念咒
然后就是讲经说法等等
但是这些都不去做然后就
这些都不做比如说去唱歌
去聊天等等到网上聊天等等
这就是语言的随意的散乱
然后心就去修行，可以修行可以证悟
可以做的事情很多
但是不去闻思修行不考虑这些
整天都是胡思乱想这样子
这个就是意心的随意的散乱
不要随意散乱
然后尽量地去做资粮福慧二资粮
福慧二资粮大家都知道福慧二资粮
这就是这才是真正的自恩自惠
我们在吃喝玩乐上面要牺牲一点
然后在闻思修行积累二资粮
福慧二资粮这上面多下点功夫
多投入一点这样子以后
我们走到最后的时候
这时候一定会感谢自己的
一定会感谢自已的否则的话
这个时候一定会抱怨自己的
一定会不原谅自己的
但是这个时候不原谅
不原谅自己有件么用呢没有用
抱怨自己有什么用没有用的
我们一定要现在就要做到
到时候可以感谢自己的事情
要做到要做这样子的事情
不要做抱怨自己的
不要做不原谅自的这样子的事情
所以这个机会
这一次的机会错过了那么
以后有没有这样的机会就很难说
所以大家要把握
我们的要求不是很高
没有说不要去吃喝玩乐
可以去吃喝玩乐但是适当的
然后没有说完全不可以追求这些名利
但是要适当的
没有说一定要像米拉日巴大师
这样子的去苦行
但是还是要适当的不要太奢侈
生活过得不要太奢侈太随意
这样字以后
我们最后的损失很惨重的
所以大家一定要
挤出一些时间来闻思修行
要做到最后可以感谢自己的事情
最后我们在中阴身的时候
看到自己的身体的时候
感谢这个身体
我就是借助这个肉体做了很多很多
我成就了很多很多的
做了很多的善事
获得了很多的成就要感谢它
就要有这种心态是真正的成功
希望大家都能做到这个
就是要往这个方面努力这个很重要
能不能成功那是另外一回事
但是只要往这方面努力就很好了
这是一个很好的开始非常好的
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，