请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
下决心一定要成佛为了成佛
我们今天听《胜道宝论》的课
然后听了以后要修
修行是最重要了修行
修才能够断除烦恼_才能够解脱
要修然后修了以后，就一定会成佛
如果修行修得好
一定会成佛就可以度众生
那样子发菩提心
然后我们讲天的这个课
今天的课是
《胜道宝论》“里面的第二十个
第二十个是十项正确的法
正确是代公正确呢
就是见解修行行为
就是关于这些方面的十项正确
那什么是正确什么是不正确
正确积不正确
当然有很多种这个分别
从很多不同的角度
可以讲很多正确和不正确
但是在这里讲的，今天我们在这个
这个第二十个项当中讲的是
它讲的这个正确呢
是见解修行行为一从这个角度讲
然后从这个角度讲
这个每一个比如说见解也要分
下等的 中等的 上等根基的这个见解
然后修行也是-上等根基的修行
中等根基的下等根基的修行
然后行为也是这样子就是这样子
最后就讲 无论是上等也好下等也好
他们的这个见解
修行的这最后的成果
它的修行的这个标志标准是什么
就是讲这个
然后今天我们这里讲的
这个上等根基不等根基
这个是以什么来分
区分这个上等和下等呢
在佛教里面就讲这个上等下等
有很多不同的角度
有很多不同的角度可以分
上等根中等根下等的
但是今天我们讲的这个上等下等是
以证悟积没有证悟
证悟和没有证悟来分
证悟的一明心见性的
证悟了太圆满的人
就是有这种境界的人就是上等根基
然后呢述没有证悟
还没有证悟这个大圆满
还没有明心见性的叫做
尤其是初学者 初学者就是下等根基
这两个的中间就是中等根基
今天我们这里讲的是这样子
然后首先这个下等根基的
下等根基的正确的见解是什么呢
就讲士个正确啊
那下等根基的这个正确的见解
它的见解 见地或者是它的观点
是公呢
首先第一个下等根基的正确的见解
是深信因果坚定不移地相信因果
这个就是下等根基的这个见解
这是非常重要的
这个世间的正确的见解
佛经里面提到了
世间的正确见解观点
世间的正确见解是什么呢
今天我们这里只讲了
对这个因果的信任深信因果
那实际上就深信因果深信轮回
就这两个这两个是
下等根基或者是我们没有证悟的
一个普通人的正确的见解
这是正确的见解
这叫做世间的正确见解
我们学佛的人的这个所有见解的基础
首先我们深信因果
然后同时就是深信轮回
这两个是我们学佛的基础了
然后这两个因果和这个轮回
这两个是全世界所有的这些宗教里面
就是没有一个讲得像佛教这么完整的
所以这两个是佛教的独特的一个见解
那这两个呢
也是我们作为一个学佛的人的话
那他的这个最基础的见解 就这两个
见解 有无常的见解，有痛苦的见解
然后就是有空性的见解
有很多见解但是这些见解当中
最基础的见解就是这两个
这个很重要的
有些时候 我们学佛学了很长时间的
或者是学佛学了很长时间
就是没有怎么闻思的
没有怎么学习修行的人
或者是学习一段时间
这样子的人些时候也会问
这个轮回到底存不存在啊
地狱到底存不存在啊
有些时候就会问这样子的问题
所以这些都是我们第一个要解决
就是刚刚进入佛门的时候
要解决的问题，就是这些疑问
轮回到底荐不存在啊
然后即使是轮回存在的话
如果轮回存在
但是这个六道六道存不存在呢
然后因果存不存在
这些是如果我们每一个人就深入地去
深入地去思考的话
很多人就会有就会出现这些疑问
当我们没有去思考这些问题
没有思考这些问题的时候
也许没有这些朗显的这个疑问
但是这个时候
这个疑问是一个潜在的疑问
它不是很显的疑问
但是如果有一天
遇到了这样子的争论啊 辩论啊
这样子的时候呢
有可能这个时候会出现这样子的
很明显的这个疑问
那这个时候
如果这个问题不能解决的话
那就是我们对佛教的最基本的信心
对基本的信仰
会受到了这个动摇,会受到动摇的
所以佛教它非常重视这个
它为什么重视呢
就是因为这两个轮回和因果
这是一个佛教的一个基本的概念
我们的很多很多的这个实际行动
还有我们佛教的很多的观念
都建立在就是这两个见解的基础上
这两个基础不牢固的话
那就是其他的这些见解啊 观念啊
这些都会受到影响的
所以这个一定要好好地学
如果不学习比如说我们光是念佛
如果这个念佛很虔诚的
一辈子都很虔诚地可以念
能够坚持的话那当然是很好的
但是有些时候因为没有学习过
没有学习念佛念得很虔诚
但是有些时候也许会有念佛的人
会有西方极乐世界到底存不存在啊
地狱到底存不存在啊等等
会有这样子的这个疑问
然后一旦有了这个疑问的时候
就找不到这个解决的方法
因为没有学习过
光是念佛没有学习过
所以很难 很难的，这个是一个
然后我们修禅定很多人去修禅定
又不闻思不闻思去修禅定
心就是为了心静下来就是修禅定
但是修禅定也有这种问题呀
如果修禅定修得很好的话
那就不会有这些问题
证悟了呀 或者是这个禅定
世间的禅定 四禅八定修得比较好
然后有神通这样子的话
那神通也可以看到
这个轮回因果的一部分
但是神通实际上这些
世界上的这些过去这些古老的宗教
它有常见断见
对因果的这个违背因果的
很多的这些见解啊这些邪见啊
也是来自这个神通
所以神通不一定能够证明这个轮回
但是有些时候 神通它也可以看得出
轮回的一部分因果的一部分
但是如果
修禅定没有修到这个地步的话
就没有修到这种程度的话
那就有可能啊
有可能有这样子的疑问
到底这个轮回存不存在呀
因果存不存在呀等等
有这样子的疑问
有这种疑问出来了时候呢
因为没有闻思
根本就不知道要怎么样去解决
怎么样回答这个问题
如果肴一天
比如说一个很虔诚的念佛的人
或者是经常在山里面打坐的人然后
就是面对一个这样子的问题的时候
他怎么样去回答这个问题呢
或者是自己有这样子的疑问的时候
他怎么样去解释呢
这些都是很大的问题呀
所以必须要闻思
那么闻思就是能够解决这个问题
佛教里面讲的这些，像因果轮回
这些所有的这些观念或者这些见解
都是可以证明的
可以证明的不是直接就是间接地
或者是我们在因明里面
这叫作比量比量就是推理
完全是可以推理的
如果没有这种推理
不懂得怎么样推理的话
那就是我们的基础不牢固
然后学佛就是没有动力
学佛没有动力所以闻思很重要
就是要解决这些问题的话
那就是我们要去闻思要去学什么呢
就要去学因明
然后因明 是专门来解释 专门来证明
轮回的存在 还有因果的存在
或者是在佛教里面讲的
很多比较隐蔽的东西
我们普通人
没有办法直接看得见 摸得着的这些
佛说的这些内容
怎么样去我们怎么样去相信这个
因明就是讲这个很重要的
所以我们要学因明
也是有些时候还是很重要的
就是因为我们很多人的
很多人之前 我们没有学佛之前
也不一定是一个无神论者
但是这个时候呢就是因为没有信仰
轮回因果 其实是这个时候都是
不是相信不会相信的
因为没有受过这方面的教育啊
那么现在学佛了以后 虽然是相信了
虽然相信了接受了
但是有些时候
到底这个我走的路错了没有呀
我这样子下去有没有结果呀
这会有这样子的疑问的
那这个疑问必须要解决
如果不解决 这个是一个很大的间题
所以就是
所以我们下等根基的 初学者的
正确的见解就是深信因果
深信因果这个特别的重要
我们有些人就是
稍稍知道一点点佛教的这个内容
然后也就不是很深入地了解的人
经常会说佛教要与时俱进
佛教的很多观点需要修改
为什么呢佛教说地狱就在这个地下
那么我们现在这个地球的这个结构
都是比较了解得比较透彻的
所以这里面没有发现
没有发现地狱
然后佛教就讲这个月球上有天人
然后呢月球上有天人
这个已经说不过去
就月球上是什么样子大家都知道了呀
等等就有些时候就是会说
但是实际上是他们自己不了解
佛教不需要
佛教需要与时俱进,这个是肯定的
但是佛教的观点它不需要与时俱进
它已经说得很清楚了
佛陀的这些观点是
超越时空的跨世纪的见解
所以它不需要修改
这是为什么不需要修改呢
佛教里面虽然说
有些佛经里面讲地狱是在这个地下面
但是另外的佛经里面讲得非常清楚了
佛陀说这个就是因为
下等根基的人为他们方便理解
就说地狱在哪里呢
地狱就在这个地下面
其实不在地下面 佛陀说了
佛陀已经说得很清楚了
至少一千多年前的佛经当中
已经讲得非常清楚了
实际上地狱不在于这个地下面
那么地狱在哪里呢
就说我们现在看到的
就是这个三维空间
我们看到任何一个物体
就是它的长度“高度它的宽度
我们现在能够看得见 摸得着
就这三个就这三个
但是物体 每一个物体它也有
四维五维六维，七维八维
这样子的空间
这个是我们在
《定解宝灯论》的第七品里面
麦彭仁波切在《定解宝灯论》的
第七品里面讲得很清楚了
我们看到的就是
就这张桌子我们看到的是
一个三维空间里面的一个物体
然后我们看到的就是就这个
但是在这个
就这三维空间的这个位置
这个位置上还有其他的这个
比如说另外一个生命
看这张桌子的时候呢
那他可以看到另外一个东西
它不是一张桌子
他有可能是看到另外一个东西
那么这个另外一个东西我们看不见
我们看见的就是桌子的三维空间
但是另外一个众生来看的话
他看不见这个桌子
他看到他能看到的东西
那么对我们来说
除了这个桌子以外的东西
对另外一个众生来说
除了他看到的东西以外
这张桌子它是怎么个存在的方法呢
那就是除了三维空间以外
还有其他的空间
这些空间 它相互是不会干扰的
不会干涉的不会有影响的
在一个物体的位置上
可以存在不同的东西 不同的物体
然后这物体就是我们看到的是桌子
因为我们的这个感观
就它看到 可以它能够适合的
就是一个这样子的三维空间
然后我们看到的这个位置上呢
其他的生命可以看到
与他的这个感观相适应的东西
那么我们的感观相适应的
和他的感观相适应的这个物体
其实是在一个 其实是在一个物体上
就其实是在一个物体上
那这些是 我们刚刚开始学的时候
我想很多人是不能理解的
但是科学也是呀一个科普书里面讲
这个比如说弦理论
还有量子力学的一些这个观点
如果是一个就不太了解科学的人
给他讲的话
它有一句话 我觉得很有意思
有个科普的书 外国人写的书里面说
如果这个量子力学的这些观点
如果在这个公园的这个长椅上面
公园里面不是有
提供给人坐的这长形的这个椅子
如果有一天你遇到
坐在这个公园的长椅上的人
就说出这个话的话
那么你一定会
慢慢地悄悄地就远离他了
为什么你觉得这是疯子
你认为这里有一个精神病人
所以你一定会离开的
那这是科学呀
科学 因为我们不理解的时候
我们认为这是疯子
我要还要远离他好
就是会悄悄地离开
科学也是这样子
佛经也是这样我们刚刚说了
这个桌子我们看到的是桌子
然后我们又说
这个空间还有另处一个东西存在
那这个我比如说普通的人
他也认为这个是有精神病或者是疯子
他这个他也会
有可能他也会坐在这个公园的
公园里边的这个长椅上
坐在那个地方的人说
这个桌子是我们看到的桌子
但是这个上面还肴二个物体的存在
然后所有人都觉得这是疯子
要远离他术是比较安全
我坐在这个上面不安全要离开他
他不会跟他一起坐在这个椅子上的
所以我们对这个事物 对物体的认知
对物体的认知是韭常非常有局限性的
包括科学也是
我们的感观更有这个局限性
所以我们看到的东西是非常有局限性
我们人类在历史上
就一直都犯了很多很多这样子的错误
一开始的时候大家都知道的
就是这个地心说
那个时候两千多年前的所有的人
到现在也是
从我们的感观的角度来讲
太阳每一天帛上从东边起
然后每天晚上从西边落
然后当时两五百多年前
就佛陀的时代
或者是就是就四五百年以前
一直都人类一直都认为
我们的地球是宇宙的中心
然后其他所有的这些
其它的天体都在就在围绕地球
地球才是这个中心
然后两多年前
有一个这个天文学说 就跟现在一样
这个就是一个日心说
出现了一个这样子的学说
其实这个是正确的
但是那个时候没有人理它
任何人都不相信它怎么可能呢
怎么可能地球在绕这个太阳呢
我们明明看到太阳在绕地球
然后没肴理它
一直都我们一直都就是人类历史上
一直都犯这样子的错误
直到哥白尼之前都是这样子认为的
这时候就是摧翻了这个观点
然后太家知道
哦 原来不是这样 错了
然后所有人就是人类历史上
大家都认为这样子的物体
像桌子房子“这样子的物体
它是静止的东西 静止的永恒的
至少它诞生到它的毁灭之间
它是永恒的它是常住不灭的
是一个静止的物质一直都这么认为
佛陀两千五百年前就说了
但是佛教徒相信其他人不相信
然后就直到二世纪的时候呢
才真正地接受了
原来这个都不是一个物体了
它是原子然后这个是运动的
这里没有一个静止的东西
然后把这个也就推翻了
大家知道原来这也是错了
这也是人类历史上的一个错误
然后 后来被科学颠翻了这个错误
然后对生命的
我们对生命的这个理解
我们能够看到的就是是什么呢
就是一个人从诞生到死亡
这个是我们可以看得见的
然后我们没有任何的理由
只有这个理由就是我看到他诞生了
我看到他死亡了
他死了以后我没有看到
他没有诞生之前我也没有看到
我就看到从他诞生到这个死亡之间
所以生命就是从诞生到死亡
没有诞生之前不存在
死亡之后也不存在
同样这个也就是我们刚刚讲的
就像这个地心说物质是静止的等等
完全是一样的错误,也是一个错误
然后佛教推翻了这个错误
但是这个佛教徒才相信
其他人不相信
慢慢会相信的
现在很多人也慢慢开始
接受了这个轮回的观念
这也是一个错误
然后因果也是,因果也是
因果我们只知道比如说杀盗淫妄
或者是这些善事，善和恶我们看见了
但是它的果没有看见
或者是我们现在的这个幸福 痛苦
我们看见了
但是它的因 他什么时候造了这个因
我们没有看见
这个中间的因和果的关系 没有看见
然后因为我们没有看见
所以我们去否定了这个是不可能的
这个现在我们所感觉到的
这个幸福也好痛苦也好
这跟当下的这个客观的因素有关系
跟过去没有关系
然后我们现在去杀盗淫妄也好
或者是做善事也好
这个就是当下就是当下有这个果
当下的这结果以外
然后就不会有以后的
为什么不会有呢 因为没有看到
过去就是人类就是过去也是这样子
我们为代么说
为什么不接受地球在转这个太阳呢
他就说我没有看见啊
我天天我每天看到的是
太阳在围绕我们
我没有看到我们在围绕它
所以我不承认
地心说就是这样子
然后呢为什么说
这张桌子或者是一个物体 它是静
为什么说这是静止的
为什么不接受它是运动的呢
那个时候就会说因为我没有看见啊
我看到的是静止的呀
我从来没有看到这张桌子在运动啊
所以我不承认
所以这个是
我们人应该受到一些过去的教训
就是过去就是犯了
很多很多这样子的错误
然后这个错误呢
一个一个 有些是被科学推翻的
有些是以佛教的观点推翻的
但是现在还有一些同样的这个错误
一直都在犯这个错误
这些错误的这个
这些错误观点的理由
是跟过去的这些错误的观点
完全是一样 没有任何更多的理由了
但是我们不考虑
就是忘掉了过去的这些
这些这个地心说的这个错误的教训
还有就是这些
物体静止的这个错误的教训都忘了
都不懂得用到因果上
不懂得用到生命轮回上 这样子的
但是实际上我们要去思考
我们的这些感观非常有局限性
然后感观有了局限性以后呢
然后我们的这个理性
所谓的理性也就是靠这个感观
它的所有的这些信息
都是通过感观获得的
所以如果感观这个我们的感知
它如果有局限性的话
那就是理智就一定会有局限性的
所以这个是都是靠不住
所以释迦牟尼佛在佛经里面
把这个感知理智所有都否定了
就是佛陀说这些都不是真实的
暂时在日常生活当中 可以用
但是如果你认为这是一个真理
那根本就不是
这个跟真理有方八千里的距离
这个不是真理
但是你自己人
就本身就在一个虚幻的世界当中
那么你在这个虚幻的世界当中
可以这样子一直
你把它当做一个实在的东西
这样子一直可以生存下去
可以生存在这虚幻世界当中
但是如果认为这是真理
那这个不是真理
佛陀说得很清楚了
那所以我们从世俗的角度来讲
因果它是存在的
我们为什么很多人不相信因果呢
因为他没有发现所以它不存在
他没有看到
所以这是他的唯一的理由
然后轮回也是存在
为什么很多人不相信呢
他们的理由是什么呢
他们的理由就是没有看见
这是唯一的理由，但这个实际上是
我们没有看见因为我没有看见
因为我没有发现
所以它不是 所以它是可以被否定的
所以它是不真实的
这个到今天我们还有什么说服力吗
根本就没有说服力了
今天我们大家都非常清楚
我们眼睛看到的，不是真实的
不一定是真实的没有说服力
我们眼睛没有看到的呢
也不一定是不存在的
这个没有说服力
今天我们大家都非常地清楚
这个是没有什么说服力的
那这个没有说服力
那还有什么别的说服力的吗 也没有
但是呢 因为我们的环境的原因啊
小的时候的教育的原因啊
各种各样的原因，就很多人就
轮回不存在呀因果不存在
其实不是这样子
这个存不存在我们一定要
深入地去观察深入地去研究
才知道这个是真的是假的
平时我们这个生活当中的
这些常识所谓的常识
很多都是错误的
这个是我们完全是可以以
地心论地心学说
和这个物质静止的这种观点
来说明这个问题
这些都是以前历史上
人类都觉得所有人都觉得是这样子
但是后来知道不是
现在大家都接受了
就是一样的道理
所以我们要去学因明 很重要的
简单地说
那是呀 那我们刚才讲了
我们否定它是没有理由的
那我们要肯定它有没有理由呢
那这个是一个问题了
那如果我们，比如说
一个佛教徒和非佛教徒辩论 是吧
佛教徒就是给这个非佛教徒说
你否定因果否定这个轮回
是没有理由的
只是唯一的理由是
你说你自已没有看见
这个到今天 你以为还有说服力吗
已经没有说服力这个科学告诉我们
这个是没有说服力的
佛教告诉我们这是没有说服力的
那非佛教徒接受了
非佛教徒说我因为我没有发现
就是以这个理由我否定这个就是
这个是没有理由的 我承认
但是呢 你去肯定了这个因果的存在
然后你又肯定了轮回的存在
那么你的理由是什么呢
你为什么要肯定呢
就是因为我否定是没有理由
所以你的这个是肯定的吗
这个不是的这个是在辩证法里面
这个因明当中这个是说不过去的
你的是错误
就我们两个辩论的时候
如果你错了我一定会是正确吗
不可能的有可能我们两个都错了
所以这个你错了
我们两个辩论的时候
我们的这个观点是对立的
那么你错了我是不是一定是正确呢
这个不一定的不一定的
如果这个是肯定的话 那你的错了
那就是证明我的是正确的
但是这个说不过去的
有可能我们两个说的都错
有这种情况
那这时候佛教徒他怎么说他怎么样
他的理由是怎么解释呢
他的理由是什么呢
这时候呢就是因明当中讲了很多
但是那些比较复杂
现在我们可以说一个比较简单的
我们可以这么说
这个比如说我们这张桌子大家认为
人类历史上这么几万年几千年
大家认为这个是静止的
然后后来就是这个被推翻了
它不是静止是运动的运动
那这是什么样的情况下推翻的呢
是不是人类长出了第二种眼睛
或者是长出了一其他的这个感官
是不是（这样》被否定呢
它不是就是因为显微镜
除了佛教以外
佛教不是(以)显微镜 佛教以外
就是这个科学是以显微镜来否定了
有了显微镜的诞生
然后这个就否定了
这需要一个工具
需要有一个新的工具
然后他有新的发现然后就推翻了
原有的就推翻了
同样的我们也应该这么说
那这个就是需要
比如说因果还有轮回这样子的东西
是谁发现的呢是释迦牟尼佛发现的
释迦牟尼佛为么发现的呢
就是佛陀他有超自然的
或者是超凡的这个智慧
佛陀就有这样子的智慧
那以佛陀的智慧来看 能够看得见
这个生命的前段和后段是存在的
以佛陀的这种智慧来看
能够看得出来这个
什么样的因有什么样的果
善有什么样的果恶有什么样的果
这是佛陀他能够看见的
然后佛陀我们怎么证明
佛陀有这样子的智慧呢
如果佛陀有这样子的智慧的话
那我们是可以接受的比如说
一个懂科学的人和这个不懂科学的人
辩论的话那这个时候呢
不懂科学的人
会否定这张桌子是运动的
他要相信他自己的眼睛
他一定会说这个是静止的
我不相信这个是运动
然后这个时候
懂科学的人怎么样让他相信呢
他会说科学家告诉我们这个是运动的
然后 这个不懂科学的人一定会说
科学家为代么告诉我们
他用什么样的工具或者他用什么东西
来证明这个是运动呢
那那个时候那个懂科学的
站在科学的立场上的那个人
一定会给他说科学家有显微镜
有一个东西叫做显微镜
然后这显微镜
它可以看到我们肉眼看不见的东西
所以科学家是用那个显微镜看见的
所以这个是真实的他也会告诉他的
同样的道理
我们一个佛教徒和非佛教徒
辩论的时候也是
因为佛陀说这个是运动的
然后佛陀说了为什么是真实的呢
佛陀怎么知道的呢
比如说因果存在 轮回存在
然后佛教徒就会说
佛陀就有一个超凡的这个智慧
佛陀就是有一个
就像科学家的显微镜一样
有一个超凡的智慧
然后这个超凡的智慧呢它可以看到
生命的前段后段 因果轮回 是这样子
但是如果 这个非佛教徒他会说
如果佛陀有一个超凡的智慧
那我们可以没有么争论可以承认
但是你怎么证明佛陀有超凡的智慧呢
那这时候呢我们一定要证明这一点
这个因明里面讲了很多很多的这个
很多.的理由
但我们可以简单地说几个
第一个是什么呢
在戒律里面戒律里面
这个四分律五分律那样戒律里面呢
出家人用水的时候
用水的时候一定要有这个过滤
一定要水一定要过滤
因为印度是热带“哦，不是这个热带
但是气候很热，天气很热
所以它的这个水水里面生物比较多
就是肉眼能看见的这些生物比较多
所以必须要用这个过滤
然后有一次迦叶尊者就用天眼观察
然后天眼观察眼观察的时候呢
这个每一滴水里面
就是有成于上万的生命
一滴水里面 成主上万的生命
然后就根本没有办法用这个滤子来滤
根本就没有办法滤滤掉
只能滤掉我们肉眼看见的东西
这看不见的是根本没有办法过滤
那水就没有办法喝了
然后他亲自去特意地请教佛陀
告诉佛陀这个里面有这么多的
这么多的这个小生命
那这个都是没有办法过滤的
这个怎公样喝水呢
然后佛陀告诉他
水里面每一滴水里面都有
成千上万的这个生命的会有的
这个是我们人的
人类的这个肉眼是看不见的
所以我们没有办法
普通的人没有办法过滤
所以在一般的情况下
出家人他不是每一个人都是有神通的
所以对他们来说
只要把肉眼能够看见的这些生命过滤
就可以了
小的生命我们这个看不见的
这个是每一滴水里面都有成千上万
但是这个不需要过滤
这是没办法做不到的
佛陀就是佛陀的戒律里面呢
他不会制定人做不到的
这样子的这个戒律制度 他不会做
这是戒律的一个原则
他不会制定人做不到的这个
这个制度不会有的
那那个时候呢
迦叶尊者释迦牟尼佛他们两个
怎么知道的这个水里面
有这么多的微生物呢
今天我们太家都知道了
一滴水在显微镜下
有成千上万的这个微生物
这大家都知道了
但是那个时候是怎么知道的呢
释迦牟尼佛有这个显微镜吗
没有显微镜释迦牟尼佛没有显微镜
然后迦叶尊者他有显微镜(吗)
他也没肴显微镜
都没有那么他们怎么知道的呢
这个就是说这就是说明充分地说明
佛陀就有一个超凡的这个智慧
就是已经突破已经超越了
我们的感官的这样子的智慧
这是一个
另外一个呢
《阿难入胎经》
就是显宗的一个经典
然后释迦牟尼佛告诉这个
人怎么样入胎
就是一个讲 就描述这个过程的
那么这个里面有两件事情
一个就是说 佛陀说人的身上
人的身体里面有成千上万的
八万四千的生命八万四千的小虫子
然后这小虫子
每一个虫子的这个名称都有
有几百个这个小虫子的名称
名字都有
然后这个是就当时没有人知道
没有人知道
人的身体有这么多的这个生命的存在
但是现在 就是有了显微镜以后呢
知道这个细胞
细菌或者是细胞都是有生命的
那这个佛陀那个时候是怎么知道的呢
这个是不是佛陀用显微镜不是
那是用什么东西知道的呢 这是一个
另外一个入胎，怀孕以后
在这个怀胎的过程当中
尤其是像大圆满密法里面
讲得特别清楚这个比如说
一周之内这些细胞的这个分裂
然后一周以后又分裂
我记得有一次
有一个国外的一个外国人
他是学医的一个外国人
就听了这个龙巴的《七宝藏》
《七宝藏》“里面的一个
大圆满的一个
然后他非常的惊诉
这一部里面是讲什么呢
讲了这个人的投胎的这个过程
然后人的投胎的过程
就是讲这个精卵结合以后
逐渐逐渐怎么样形成一个胎儿
在这个过程当中
这些细胞的这个组合分裂 组合分裂
这讲得非常的清楚
然后这个跟现代医学
这个显微镜或者是B超这样子
通过这些仪器发现的是完全是一样
他非常的惊诉
他就说佛经里面怎么有这些呢
佛陀怎么知道的呢他很惊诉
我想可能是每一个人都是
只要没有看过佛经
不了解佛经的医学
比较懂医学的人 任何人都
我觉得这个一定会很惊诉的
讲得非常的清楚
那么这些过程
当时没有这个不需要显微镜的
就没有像现在的B超啊这些都没有
这些仪器都没有，那么这种情况下
释迦牟尼佛怎么知道的呢
佛经里面为什么有这些
非常隐蔽的东西
根本通过我们的肉眼
根本没有办法不能知道的这些
为什么有这样子的这些
而且就这么清楚讲得这么清楚
为什么有呢
这就是充分地说明
佛陀他就是有一个超凡的智慧
然后还有除了佛陀以外
后来的一些成就者
一些密法里面的一些成就者
在几百年前亢直年前的这些
几百年前或者七八百年前的
这些成就者
或者是一两百年前的这个成就者
他们的预言他们预言七八百年以后
或者是几百年以后
会出现什么样的这个情况
他们讲得非常非常的清楚
非常的清楚
这些都是大事小事都讲得很清楚
那他们怎么知道的呢
这个不是我们现在
就是有一种叫做预言学预测学
其实这是推理
他不是推理他们不是推理
现在就是像预测学啊 未来学啊
这个都是推测
但是他们不是推测
有一个上师是两三百年前
就有一个很好玩的一个预言
在他的预言里面他说什么呢
未来每一个女人的这个
脚底下会长出一个牛角
这个是代么意思呢
现在你们想想是什么呢
对呀 高跟鞋 讲得很清楚的啦
我们最近才发现的
现在我们知道这个是高跟鞋的
在五六十年前肯定是不知道
这怎么可能
怎么每个女人脚底下长出一个牛角呢
怎么可能没人相信 没有人相信
然后他的这个
他的那个预言当中他讲这个
我们现在大家都知道
这个塔公还有这个新都桥旅游景点
然后他说在新都桥这一带
同时同时出现三百多个
莲花生太师的化身
然后那个时候所有人都觉得
怎么可能呢
这么一个小地方怎么出现
三百多个莲花生大师的化身呢
就后来才知道蓝狱，监狱就在这个
那个时候的监狱就在这个新都桥
然后所有的这康区的这些高僧大德
全部都在这个地方
后来才知道这个“哦，原来是这样子
这个之前所有人都不相信的
怎公可能
这个地方怎公可能同时出现
三百多个莲花生大师的化身呢
所有人都觉得这个不可能
后来就知道
哦原来是监狱在这个地方
所有高僧大德都集中在这个地方
劳改呀 后来才知道了后来才知道
然后他又说
未来每一个人的这个脚底下
又长出轮子“轮子小轮子
那这是代么意思呢
我们现在知道了就是滑轮啊
有可能他指的是汽车
但多半都是滑轮
现在很多人就是小孩都喜欢用滑轮
那就是这样子
这个不是现在的人写的
这是几百年前的千年前的上师写的
那么他怎么知道未来
每一个女人脚底下长出这牛角呢
他是推测吗预言,是他怎么知道的呢
他怎么知道这个
三百多位这个莲花生大师的这化身
同时出现在这地方呢
他是以什么东西看到的呢
这就是充分地说朗他们一定有一个
有一个我们普通久没有的这个智慧
这个智慧是什么呢
这个智慧是他的眼睛看到的呢
或者是他听到的呢
是不是有人告诉他的呢
是不是他算命呢是不是打卦呢
都不是都不是
这个就是他有一个超凡的这个能力
这叫做在我们佛教里面这叫做神通
这叫做神通
我们普通的这些
就是在这个普通人当中
修行比较好的这些
或者是修行稍微高一点的
境界稍微高一点的这些上师
他都有这样子的这个智慧
那么佛陀那就更何况佛陀呀
所以我们以我们自己的看到
非常有局限性的这个感官的结论
去否定这些
像释迦牟尼佛呀这些他们的观点
这其实非常幼稚的
非常幼稚的做法 想法
所以我们要相信
人的智慧人的意识是可以被升级的
升级了以后呢
他可以发现我们的感官看不见的东西
这个是一个很简单的道理了
那么所以佛陀
以佛陀 就像我们刚才讲的
科学家的显微镜一样
佛陀用超凡的这个智慧
就看到这个生命的前后
前段后段叫做前世后世
然后就是这个还有这个因果
就是这样子的
所以呢我们要“如果学因明的话
那就是有更多更多的这个证据
有更多的证据
但是我们不需要学那么复杂的
简单的 就简单的这么几个例子
就可以证明了
所以要相信除了我们看到的
除了我们能看到的物体以外
还有其他的物体的存在
除了我们能够看到的这个世界以外
还有我们看不到的这个世界
我们看不到的世界
我们就我们的想法是什么呢
我们的观点多数都是来自于
我们自己的这个感官的结论
然后我们以我们的感官的这个结论
去肯定者否定
这个世界或者这个宇宙的真理
这是非常非常幼稚
幼稚的想法，不成熟的想法
这个为什么是幼稚为什么不成熟呢
现在我们越来越知道这个是不对的
有了科学以后呢 很清楚了
然后有了佛学以后呢也很清楚了
所以第一个 第一个我们要相信因果
这个特别的重要然后呢
我们在这个我们的生活当中 工作上
也就是也有很大的帮助
一个深信因果的人
比如说我们一个深信因果的人
坚定不移地相信因果的人
他再坏也就坏不了很坏
比如说他会杀盗淫妄吗
他不可能有些时候因为他有烦恼啊
所以他有些时候也有这样子的事情
但是他会懂得改正 忏悔 然后
这些严重的这些事情 他不会去做的
所以我们这个对因果的敬畏感
这个特别的重要自前尤其是重要
目前我们现在这个社会
现代商业社会 这样子的社会当中
这个对因果的这个敬畏是非常的重要
我们经常说
天不怕地不怕我们什么都不怕
然后我们天不怕地不怕最后
变成了什么样子呢大家都知道了
最后我们代么都要怕啦
喝一口水都要怕
吃一口青菜呀水果呀
或者是在路边吃个饭都要害怕
这个是不是地沟油啊是不是什么呀
最后我们什么
就一直都在说天不怕地不怕
最后呢我们什么都要怕了
没有一个是可以放心的东西了
没有一个是放心
现在什么都不可以放心
为什么变成这样子呢
这是因为我们天不怕地不怕呀
所以最后我们就是变成这样子
所以对因果的敬畏是非常非常重要
如果我们很多人说
不喜欢约束不喜欢约束自己
但是其实也是不对的
人还是有一定的程度上需要有约束
全世界的这些法律是用来约束人的
如果根本不接受约束的话
那这个世界上不应该有法律
那没有法律的话那是什么样子
这个应该是代么样的情况呢
大家都很清楚的
所以不要说我们不接受任何的约束呀
需要约束的尤其是像
因为我们这样子的有贪嗔痴的人
是非常的野蛮的人
那这个是必须要有约束的
如果没有约束的话
像佛菩萨这样子的人他不需要约束
但是呢像我们这样普通人没有约束
这个很可怕的
但是这些约束呢
就是一个制度呀法律呀
或者是一个外在的东西来约束
这个还是有很多很多的漏洞
内在的约束
就是我们对因果的这种敬畏
对因果的敬畏
如果用这种敬畏来约束的话
那就很容易了
每一个人都很自觉的自律自觉
这样子的话那非常好的
所以这个对我们的生活上
也有很大的帮助
这个是很重要的
首先必须要相信因果相信因果
即使是因果不存在的话
那也人类应该
尊重这种学说因果学说 为什么呢
因为这个对我们的社会
对人类社会_对人类的未来
有很大的帮助啊,很大的帮助
所以大家如果这个是一个
即使是一个不成立不合理的东西的话
那也对我们
这个学说对我们有帮助啊
对我们的这个
对人的这个未来 现在 都有帮助
此生来生都有帮助啊 那应该接受的
如果不合理的话也应该尊重的
那合理的话那就更不用说了
所以这是我们去否定因果呀
什么否定前世今生
其实真的是没有任何理由的
没有理由的
人类应该过去的什么地心说呀
还有物质都是静止的呀等等
这些当中我们应该去吸取教训
应该吸取教训
这都不是我们固有的观点啊
后来一个一个都推翻了
所以人类很傲慢的,很自以为是的
但是这些都是这些都
其实这些都是很幼稚的不成熟的
不成熟的观点
所以真正的正确的观点是 第一个是
深信因果这个是正确的观点
第一个它是正确的观点
第二个深信因果
它对我们的工作也有帮助
比如说一个公司里面的所有的员工
所有的员工都是深信因果的
坚定不移地相信
善有善报恶有恶报的
一个这样子的人的话
那么这公司的
这个公司它的这个管理它的产品
它的这个企业会是什么样子
很清楚的
就是这个很重要啊
然后呢比如说
一个团体也好一个村也好
如果是某一个村
这个村里面的所有的人都是相信因果
坚定不移地相信因果的话
那么这个村里面
会出现很多很多的这个杀盗淫妄吗
会出现天我们
今天我们像这个已经
大家都知道的这个毒食品
都有五十多种毒食品啊
这些会出现吗
有这样子的可能吗都不可能的
所以因果是真的是非常非常重要的
我们没理由去否定因果啊
这样子是对自已只有害
没有代公好处
所以人类应该尊重,应该尊重因果
这是第一个正确的见解
我们佛教徒首先要建立因果的观点
因果和轮回这个特别的重要
这是第一个
虽然是下等根基但是呢
那上等根基是不是不需要相信因果呢
那当然不是啦
上等根基在这个基础上
还有其他的这个观点
就是这个意思并不是说
下等根基才相信因果
那这样子就颠倒了
这是第一个
然后第二第二个
中等根基的这个正确的见解是什么呢
内外 外在的这个物质 内在的精神
这一切的法
要证悟四个双运四种双运
四种双运是什么呢
第一个叫做现空双运 现空双运
这四种双运是密宗的说法
密宗的四级灌顶的
第一级灌顶的这个
它的见解是它的见解叫做现空双运
这个《慧灯之光》里面
有一个叫做这个《如何接受灌顶》
这里面已经有解释了
第一个现空双运是什么意思呢 现空
现 就是我们现在所看到的这些现象
然后它所有的这些现象是现而无实有
它虽然有这个现象
但是它实际上 它没有实质性的东西
就像做梦一样虚幻的东西
这个见解呢比较低
这个显宗也有这样子的见解
如幻如梦的梦幻泡影的
那这叫做现空双运这是第一个
然后第二个叫做明空双运
明空双运是我们的心
明 这里指的是光明是我们的心
就内心精神也是虚幻的 也是空性的
就是证悟了自己的心的本性是空性
我们的心的本性是明空双运
这个是第二级灌顶的
二级灌顶第二级灌顶的这个
刚才我们第一级灌顶是叫做宝瓶灌顶
然后第二级灌顶叫做秘密灌顶
秘密灌顶的见解是
不但是外在的这些物体它是虚幻的
而且内在的精神
也是虚幻的也是梦幻泡影 这样子的
证悟这样子的境界
这是第二级灌顶的这个见解
然后第三是乐空双运
快乐的乐乐空双运
这个快乐实际上不是感受
不是我们痛苦快乐的感受
实际上这个乐是什么意思呢
就是如来藏，如来藏光明
如来藏光明为什么叫做快乐呢
如来藏光明不就是
是已经远离了所有的快乐和痛苦
但那为仕么说
快乐的乐是仕么意思呢
就是轮回的
它已经远离了所有的轮回的痛苦
它是已经没有任何的痛苦的
所以它叫快乐
那它是不是幸福呀快乐呀当然不是
我们的感受
我们可以感受到的幸福快乐 它不是
但是因为它不是痛苦
它已经远离了痛苦
所以用快乐的乐这个来形容
实际上它不是
它已经远离了快乐痛苦
这是比较深入了
比前面两个还深入一些
这是第三就是智慧灌顶
智慧灌顶的见解
然后第四就是觉空双运
觉悟觉悟的觉，觉空双运
觉空双运呢那是最高的最高的境界
觉悟 觉悟就是明心见性的这个智慧
这个觉悟就是智慧
智慧它本身也是
它本身也就是梦幻泡影
它也就是离不开空性的
这是大圆满的境界大圆满的境界
这个是虽然是大圆满的境界
但是它不是最高大圆满的境界
大圆满也分很多的层次的
这四个叫做这个
中等根基的正确的见解
简单地说、方事万物
内在的 外在的“所有的这个事物
都是虚幻的都是空性的
都是梦幻泡影的
这种观点这种见解是
中等根基的正确的见解
这是第二
然后第三是上等根基的这个见解
上等根基的见解是
能见所见和见这叫做三轮
我们平时讲三轮体空啊三轮体空
能见是什么呢是我们的智慧
所见是代么呢
就是智慧它自己的本性就是空性
能见所见
比如说我们的视觉叫做这个能
然后我们所看到的物体叫做所
能见和所见
然后以我的视觉感受到了这个物质
叫做见看见见我们看见
上面可以分这三个
看见是我的视觉感受到了这个物质
这个叫做见见
然后呢所见所见是物体
我所看见的物体叫做所见
能见是能够看见这个物体的是什么
是我的视觉
就这三个叫做三轮
任何一个看  触等等
这些上面都有这三个都有这三个
然后我们证悟 证悟的时候 明心见性
比如说我们的
比如说证悟空性的时候
空性它是所见
然后智慧或者这个直觉它是能见
然后这个智慧证悟了空性
证悟了光明证悟了明心见性
这叫做觉
但是我们前面讲的这个
这些 这四个都没有超过这个范围
还是有所见有能见
然后现在呢
超越了所有的这个所见和能见
其实这个才是真正的大圆满的见解
这个《胜道宝论》它不是讲大圆满
它是讲这个大手印
它的最高境界是大手印
但是呢大手印和这个大圆满
它是很多的时候
它是名词 术语是有区别的
但是它的内容上呢
很多时候都是没有区别的
这个能见所见，所有都是所谓的
最后呢证悟空性也是不存在
从来没有证悟过什么
这个就更不好理解了
让我们知道让我们去理解证悟空性
我们现在是没有证悟 我们现在是迷
然后佛是悟佛就是证悟了空性
这个我们好理解
然后告诉我们从来没有证悟过什么
没有什么所见能见 这个见
其实这三个都是一体 三轮体空
这都不存在 从来没有觉悟过什么
这个就不好理解了
越是不好理解的，对我们来说
我们越不好理解的是
这些东西都是越是真理越是真理
我们知道的这些都是不是真理
我们越容易理解的是
实际上就是越是表面的现象
越不好理解的就是越是真理
所以这叫做大圆满的
这个就是大圆满的这个见解
大手印的见解
这是上等根基的这个见解
离我们还有士方八千的距离
但是呢 可以慢慢地 慢慢地靠近
这三个是见解的上面的
上中下等的这个级别
然后是修行第四是修行
第四修行是下等根基的这个修行
下等根基的修行是专注
一心专注是下等根基的
下等根基的修衔一心专注
比如说我们修无常的时候
一心专注于无常
不胡思乱想 不走神,不掉举 不昏沉
一心专注出离心
或者是一心专注菩提心
那这个叫做下等根基的修行
对我们来说这个已经是很了不起了
如果一直都不散乱没有任何的杂念
一心能够专注空性或者慈悲心这样子
这个很不错了
但是呢这个是初学者的
初学者的这个修行
这是第四个然后第五个
中等根基的这个修行是什么呢
中等根基修行是
我们前面讲到的这个四个双运
能够修四个双运
刚才讲的这个四种双运
能够修四种双运
那这个就叫做中等根基的
中等根基的正确的这个修行
然后第六 是上等根基的
上等根基的所修 能修 修
这也是三轮 我刚才讲的是一样的
所修是什公呢比如说
我们修菩提心的时候
所修是什么菩提心
能修是什么呢我自己的这个意识
然后修是什么呢
我的意识去想这些事情
去思维这些叫做修
所修能修修这三个
这三个实际上实际上都是无二无别
意思就是说它不是
它不存在这些这样子的独立的东西
它实际上都是不荐在都是无二无别
意思就是说无缘
最后的无二无别是什么意思呢
在空性无缘是空性
在空性当中
什么所见 能见见所修 能修
这都是不存在的，都是不存在
在空性当中从空性的角度来讲
都不存在
那这个是上等根基的这个修行
这是上等根基的修行
就是修简单地说，修三轮体空
这就是上等根基的修行
那这是大圆满的修行就是这样子的
然后大手印的修行
也基本上都是这样子 这是第六
然后第七 第七就是行为
然后我们刚才有了见解
先有见解然后后去修行
然后修行的东西，我们所修的东西
落实到自己的生活当中工作当中
这个叫做行为 最后就是一个实践
那这个也分有三个这个层次
那首先第一个
下等根基的这个正确的行为是什么呢
非常重视因果
就像如保护自已的眼睛一样
保护这个因果取舍
就是一点都不违反不违背
一点都不敢违背因果
在任何事情上都是要小心翼翼的
比如说我们在任何情况下都要
保护自己的眼睛一样
在任何情况下都保护因果尊重因果
对因果的这种敬畏感
这个是特别特别重要
就是不能说
有些人说因为我已经证悟了呀
我是瑜伽士呀或者是我是空行母呀
所以这些因果我可以抽烟喝酒
或者是杀盗淫妄啊
什么都对我没有影响的
这个我都可以随意的
都可以做，无所谓的
就因为我已经证悟了
已经不受这些的影响
有人会这么说的
那这样子的人到底存不存在呢
当然荐在了
证悟了以后呢其实这些因果的这个
像释迦牟尼佛他是不受因果的这个
不受因果影响的
但是佛陀以外除了佛陀以外
比如说证悟了
虽然有一点点证悟的境界
但是在因果面前
那这个也是逃不掉的
所以呢因果我们必须要尊重
莲花生大师说得韭常非常的清楚了
见解再高也好见解越高行为越细微
细微就是说因果的取舍
在因果的取舍上面
你的见解可以很高
在你的见解当中呢
根本就不存在善恶这样子的区别
根本不存在这个杀盗淫妄等等
这样子的这些这些都是执著
善恶其实这也是一种执著
也是一种分别念
那这个境界当中是不存在的
但是呢 在行为 行为上
这是两回事呀这是两回事
见解 打坐的时候都不存在
就像天空 虚空一样的 都是空性的
但是回到现实生活当中
回到现实生活当中的时候呢
然后因果必须要必须要尊重的
必须要尊重因果
所以这两个如果混在一起的话
混在一起的话那就是出很大的问题
比如说在现实生活当中
因果都是存在的
然后我们在见解见解修行
修行的境界当中
然后我们也去执著这个因果的话
那这个修这个见解
是非常有局限性的
它没有突被这些执著
那么这个见解绝对不是正确的见解
所以见解见解上
不应该有这个因啊果呀这样子的区别
善恶这样子的区分不应该有
如果有 那就是没有证悟空性了
如果行为上
行为也就是像这个见解一样的
见解当中没有这个因果和善恶的存在
然后行为当中也如果不存在的话
那就是这个行为都是乱套
这样子以后呢 第一个
如果自己的见解不高的话
对自己也不利的
如果自己的境界很高
如果真的不受影响的话
那也是不对的为什么呢
其他人就是因为你的这种行为
然后其他很多人不理解
然后他们会诽谤诽谤佛法呀
诽谤佛菩萨呀诽谤修行人啊
最后这些人造罪堕地狱
就是最终地导致
就是伤害了无数的众生
所以这个因果取舍跟见解
这两个要分开的
这个莲花生大师的这些决窍里面
讲得非常的清楚
密法里面讲得很清楚的
我们不要以为密法里面
就是学密了以后什么都可以了
这个抽烟喝酒戴者是杀盗淫妄
什么都可以的不受这些约束的
这是不对的
这个密法里面它讲得很清楚的
如果把密法作为借口作为借口
然后以密法 学密的名义去杀盗淫妄
这样子的话
这个罪过比五无间罪还严重
一定会堕金刚地狱
这是密宗里面讲的
尤其是这个宁玛巴的三个瑜伽
就是玛哈瑜伽阿努瑜伽阿底瑜伽
阿底瑜伽大圆满
阿努瑜伽这个里面讲得很清楚了
有很多很多的公案有很多的公案
所以以密宗的这个名义去杀盗淫妄
这个跟普通人的杀盗淫妄的这个罪业
轻重完全是不一样完全不一样
所以不要以为这个密法
学了密就不受任何的这个限制
不受任何的约束
其实这个是错误的
莲花生大师讲得很清楚了
讲得非常的清楚
所以这里虽然是说这个是下等根基的
虽然是说下等根基的这个行为
但是实际上这个行为呢
除了下等根基以外
上等根基他也要尊重
当然在他的见解当中
他不认为这些因果是存在
他不认为善恶是实有的东西
但是不实有
但是在虚幻的这个世界当中
它虽然是虚幻
但是虚幻也有虚幻的这个善和恶
虚幻的善恶有虚幻的这个果报
这个不是《入行论》的智慧品里面
不讲得很清楚吗
所以这个上等根基也要尊重
也要尊重的，也要遵守的
要遵循这个因果规律的
但是下等根基呢就更重要了
下等根基就更重要
这个因果的这个取舍是特别重要
所以我们平时
都要在这个因果上一定要
大家一定要注意
我们这个初学者凡夫人
不可能不可能永远都不违背因果的
这个根本就不可能的
我们一定会做
很多很多违背因果的事情
但是呢必须要懂得忏悔
这个很重要必须要忏悔
这是第七 这是下等根基的这个行为
因果的这个因果取舍
除了我们佛教以外除了佛教以外
对全世界来说这个因果很重要啊
如果我们全世界七十亿人
每一个人都对这个因果深信不疑的话
那么就是这些人类历史上的这些悲剧
会产生吗 根本就不会产生的
然后就是未来
人类一定是很健康地发展
一定会有安全
那么我们现在
为什么这么没有安全感呢
因为大家都不相信因果
大家都是只懂得看眼前
然后没有这个不考虑更长远的事情
急功急利这样子近利
这样子以后呢我们现在
就是有很多很多不安全的因素
就是这样子的原因啊
就是因为我们没有对因果的畏
然后不尊重因果
这样子以后就是导致很多的间题
然后从个人的个人的生活或者工作
或者家庭当中来说也是
如果对因果深信不疑的话
那这个人一定是除了过去前世
有什么违背因果的报应以外
那就不会有什么
不会有什么这个意外的事情发生
很安全的所以
这个因果佛教的这种因果
其实它也是非常地符合自然科学
善有善报恶有恶报
这是一个自然的规律 符合自然科学
然后对人类的生存 对人类的发展
社会的和谐等等各方面
都有非常有非常重大的意义
人类根本就没有，没有理由去否定
从学术的角度讲
或者是从我们现实的角度讲
都没有理由去否定
都没有理由去否定 这是很重要
我们佛教徒呢尤其是佛教徒
要因果取舍上太家要尽力要尽力
如果就是无意当中
或者是没有办法的情况下
或者是我们大家都是有烦恼的
所以这个烦恼一发作的时候呢
会做一些违背因果的事情
那这个时候要懂得忏悔等等
这个很重要的这是第七
然后第第八是
中等根基的这个正确的行为
正确的行为是什么呢
万事万法都像如幻如梦一样的
就是就当做如幻如梦一样
当做如幻如梦的
如幻如梦来看或者是用
比如说我们身边的所有的这些
生活当中的这些所有的这些
生存的条件或者是这些世俗的一切
怎么样去用怎么样去面对呢
就是如幻如梦就像梦里面的
就像梦里面的财富
就像梦里面的权力一样去用
那这就是这个中等根基的
就是说如幻如梦
任何一个事情都知道这个是
在这个我们的现实生活
或者是用佛教的话讲用世俗谛
世俗谛当中它是存在的
但是它以什么样的方式来存在呢
就像梦里面的这个现象
是完全是一样_如幻如梦地存在
以这样子的方式对待 那这个就是
这种行为是中等根基的这个行为
然后最后一个是上等根基
上等根基的行为是什么样子呢
上等根基就是没有行为
没有任何行为
这个就是上等根基的行为
这个话怎么样去理解呢
因为上等根基的就是三轮体空
他已经证悟了这个三轮体空
所以在他自己的境界
从他自己的境界来讲
那就没有这个行为
他没有任何的行为
善恶取舍等等
都是不存在的都是不存在
如果存在的话
就是只是为了度化众生
为了度化众生
比如说佛陀他不可能生病的
但是呢 为了让更多的人相信因果
佛陀有些时候也就是示现生病
然后佛陀有些时候呢
也就是通过这种方式来告诉大家
这也是一种表达的方式
但是实际上
实际上佛陀在自已的这个境界当中
他没有好的行为，也没有坏的行为
没有行为的
那这才是真正的这个最高境界的行为
最高境界的行为
如果稍稍有一点点取舍 因果取舍呀
包括如如梦
也是比因果执著的这个取舍
比这个取舍还可以高一个级别
但是如幻如梦
其实也不是最高的境界了
这个就不是最高境界
实际上最高的境界
就是因为它不取不舍
没有可以舍的也没有可以取的
善恶取舍都不存在这种行为才就是
这叫做这个最高境界
那我们这个里面有一个问题啊
我们是不是这个就是一个很随意的
啊你就是很随意的
也不取什么也不舍什么随意
也不是随意因为他证悟了
这个我们在这《黑蛇总义》
这里面讲得很清楚了大家可以
再去看一看《黑蛇总义》就知道了
真正的大圆满的这个行为是什么呢
就是大圆满的衍为就是不取不舍
为什么不取不舍呢
没有什么舍的没有什么取的
他彻底地证悟了所谓的这些取舍
一切都是 都是因为执著
有执著的时候就有取有舍
然后这些执著这些所有的执著
都烟消云散了以后呢
然后取什么呢舍什么呢
没有取舍的没有取舍
达到了没有取舍的这个境界
才是真正的这个高境界的这个取舍
稍微有一点点比如说
虽然是如幻如梦
但是这个如幻如梦当中
我们要舍去抛弃
这个如幻如梦的罪业
要取这个如幻如梦的善事
那这个时候呢
还是有一点点取舍的这个执著啊
这个也不是最高的境界了
最后真正的这个心的本性明心见性
或者是大圆满的境界真正地证悟了
不但是证悟
而且他的修行达到了这个境界的时候
然后修行跟见解
要一致的，要达到一致
就像我们刚刚证悟的时候呢
修行和这个见解当中还有一定的距离
我们的修行还跟不上 跟不上见解
见解上虽然证悟了空性了
虽然证悟空性
但是呢因为修行还不到位
所以修行上还做不到
修行的时候虽然证悟了空性了
但是修行的时候呢
还是会有很多很多的执著
还是会有很多的烦恼
那这个是为什么呢因为修行不到位
修行跟这个见解有距离
修行还没有跟上这个见解
修行还没有跟上见解
然后最后
修行完全跟上了这个见解的时候呢
这时候呢修行和见解是分不开的
这时候修行就是见解见解就是修行
那这个时候呢行为也是
修行见解“行为这三个
最后就是融为一体 融为一体
在这个之前 我们初学者是没有办法
这三个没有办法融为一体
比如说我们修大圆满
这个有初步的证悟了初步证悟了
但是行为上衔为上还做不到
行为上还是有因果的取舍呀 烦恼啊
都会有的 这个时候做不到
然后修行上也做不到
但是最后的时候呢
那就这个见解_修行 行为都一致
也就是说修行和行为完全就是赶上了
赶上了这个见解
这个时候呢因为见解当中没有取舍
所以行为当中也没有取舍呀
明明是在这个见解当中没有取舍
那为什么要
故意要制造一个取舍来取舍呢
为什么朗明知道
这个因果是不存在善恶是不存在
但是为什么要一定要去相信这个呢
明明看见这个是不存在
为什么还要相信
为什么还要一定要这个因果取舍呢
那这个时候是没有必要的
这时候是完全修衍完全是到位了
那这时候呢没肴取舍不取不舍
这才是最高的这个境界
这是上等根基的这个境界
那这是上等根基的取舍
修大圆满的人
就是即生也可以达到这个境界
如果修得很好 根基很好 这样子的话
那这个即生也可以达到这种境界的
然后最后一个第十
第十是无论是上等的也好
中等的也好然后下等的也好
他们的修行的这个成果
修行成果的这个成就的标志是什么呢
这里面叫做暖相
暖相是什么意思呢，暖 温暖的暖
这个就是说、比如说智慧
智慧就像火智慧就像一把火一样
然后火我们稍微靠近这个火的时候
还没有接触到的时候呢
这个一定的范围当中
就是有这个火的这个热量
还没有接触的时候
我们到一定的这个空间
然后就感觉到这个火的热量
那这个热量叫做暖
相是什么呢相就是它的这个标志
暖为什么这个地方为什么说暖呢
证悟空性的智慧
证悟空性的智慧就像一把火一样
然后呢证悟空性的智慧
快要证悟的时候
还没有证悟
但是很快就要证悟的时候呢
虽然这个虽然还没有看到这个火
但是已经感觉到了这个热量
就所以叫做暖相
这是一种佛教的一种表达的方式
实际上这个意思就是说
这个觉悟的标志
我们修行的成果修行有没有成果
我们以什么来衡量呢
上等根基也好下等根基的也好
中等根基的也好
他们的这个修行有没有成就
有没有成就我们以什么来衡量
有成就和没有成就的这个标准
标准是什么那最后就是讲这个
我执就是我执和烦恼
贪嗔痴等这个烦恼越来越小
我执和烦恼越来越小
这就是上等根基 中等根基
下等根基的共同的
共同的这个修行成果的标志
修行成就的标志“成就的标志 暖相
那这样子呢我们也要回头看一下
我们比如说我们学佛
学了十年啊学了二十年啊
那这样子呢有没有什么
我们的烦恼有没有越来越小
大家要考虑一下
像我学佛学了三十年了
然后你们很多人也就是
学了十多年 二十年 这样子了
那么这样子以后呢，我们大家都要
大家一起要反省反省一下
要回头要自我检查一下
那我就士年也好
十年也好二十年也好
我先不管我是一个上等根基的也好
下等根基的也好虫等根基的也好
共同的这个标志是什么呢
我们的我执有没有越来越小
如果没有
当我学佛之前和之后
基本上没有太大的这个变化
就是过去因为我们不知道 所以
就是因为我们的环境
然后就是就跟接触的人不一样
所以就是烦恼比较多
然后进入佛门以后呢
就相对来说就是简单了一些
然后平时接触的这些
朋友圈里面的人
还有这个生活各方面都是
就相对简单了一点
因为这个简单了以后呢
很多烦恼它自然就会消失的
除了这个以外芷因为我的修行
控制或者消灭这个烦恼
所以就是就越来越小的
这种越来越小这种标志
我们有没有，大家要去思考
如果没有的话那就是我们
修行虽然是花了很长时间了
但是呢没有么成果了
没有什么成果没有成就
当然我们在这个修行上闻思上面
花了很长时间这个当然不是白修
是有功德的_室少有功德的
但是实际上这个修行有没有成果
这个就是还是要看
这个不是我们
很多人说我念了多少多少亿啊
这个念心咒
磕了多少多少头啊
然后就是烧了香啊
什么烧高香烧头香啊等等
花了多少多少花字九千九百九十九
就是大年三十的时候
就是花了九千九百九十九的香啊
那这个不是修衔吗不能这么说
就是要看我们的我执
有没有减少有没有越来越小
然后贪嗔痴
还有慢就是傲慢
疑各种各样的这个疑问
我们学佛以后允许有疑问
但是这些疑问还是要解决的
如果这些疑问都不能解决
这个越来越多的疑问的话
那这个学佛也没有用啊
学佛就是需要有智慧啊
我们应该有智慧
有智慧应该解决这些疑问啊
都对佛陀 对因果，对这个修行
有越来越多越来越多的这种困惑疑问
那这样子的话
这也是因为修行不到位的原因
然后我执有没有减少
烦恼有没有减少
我们不要以这个
念了多少多少亿心咒多少遍心咒
然后就是这个
出了多少多少的钱去修庙啊 放生啊
这些都是很好的
但是这个不是修行的成果
这两回事两回事
然后我就听了多少多少
像五部大论啊
我听了多少多少的大圆满啊
灌了多少多少顶啊
见了多少多少的活佛呀
然后就是这些
不能作为我们的修行的标准
唯一的一个标准,其他都不说
念的咒多不多，都无所谓
然后这些其他的都不是最重要问题
就是最关键的是要
我们自己的这个烦恼有没有减少
如果有减少那就是这个是准确的
这个我们修的法是正确的
然后我执有没有减少
如果有明显地减少
那我们的修行有成果了有成果了
然后我们的执著_我执有减少越来越
虽然现在不是完全没有烦恼
但是呢有明显的减少
但是有一个我刚才提到的
这个烦恼年龄也有关系的
年轻的时候贪心比较严重
嗔恨心也有但是呢
相对来说不是很明显
贪心比较严重的
然后年纪大了以后
嗔恨心越来越严重
对这个社会_对家庭 对朋友
不满抱怨，仇恨
但是这个贪
就慢慢慢慢地就会少一点
但是现在我觉得不一定了
现在老年人也好 谁也好
都贪啊嗔啊痴呀都越来越严重
我们都是这样子
一般的情况下是佛经里面讲的是这样
那这是因为年龄的关系
有些这个烦恼可能也就不怎么明显
但不要以为这个是修行的结果
这个不是修行结果
因为老了老了以后就是这样子的
真正的修行的这个结果
修行的结果是真正地去修
修了以后就明显地
这个烦恼受到了破坏
然后就慢慢地减少
这个是上等下等中等
所有人的这个唯一的
唯一的标准就是这个
烦恼减少我执减少这样子的话
那我们的修行是有成果的
我们的闻思修有成果有成就
然后我执也没有减少
这样子的话那我们这个闻思修啊
还有做了很多很多的善事
这个一定会有果报的
这个果报在后面
但是当下 我们修衍没有什么成果
只是在我们的心田里
播下了一个修行的种子
未来它会它会发挥作用的
但是现在没有什么这个
没有什么明显的作用的这样子的
所以这个还是很重要的
我们修行有没有成果
不是以神通来衡量
而是以烦恼有没有减少
我执有没有减少
用这个来衡量
这是最后一个第十
好 这个就是十正确的法 正确
见解 行为上面的十项正确
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，