请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛今天听《胜道宝论》
然后精进地修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课
《胜道宝论》当中的第二十一课
第二十一课是讲修行人的十项错误
修行人的十项错误 错觉 就是错误
那修行人的十种错误
十项错误是什么呢
第一个我们在这里指的修行人
他不一定是一个境界很高的修行人
或者成就者就是修行人
就是我们进入佛门以后
进入佛门以后就是从理论上讲
应该都叫做修行人
因为进入了佛门以后要去做什么呢
就要去做闻思修
那闻思过了以后就要去修行
那修的时候开始修的时候
就无论是这个人的境界有多高也好
没有什么太高的境界也好
都应该都叫做修行人
那么修行人的十种错误的选择
这个对我们来说是非常的重要
大家一定要高度地重视
十种错误是什么
我们今天应该都叫做修行人
我们的修行的层次不齐
有些人加行五加行修完了
有些人没有修完
有些人可能现在才开始修
但是应该是都叫做修行人
那修行人我们有什么样的错误
什么样的选择 或者是什么样的想法
是我们的错误的想法和错误的选择
这个一定要大家认识到
因为我们要发现自己的错误
这个是很难的这个难度很大的
要发现别人的错误这个是非常容易的
根本就不需要去观察
自然而然就会发现别人的错误
但是自己的错误缺点
这个都不容易发现的
那么修行人有什么样的错误呢
第一个我们不依止
如法的修行的上师
不依止如法修行的上师
而依止空谈骗子跟随空谈骗欺骗
骗人的空谈者
那首先我们就是学佛的时候
无论是藏传佛教也好汉传佛教也好
密宗也好显宗也好
首先第一个是什么呢
第一个要做的是什么
必须要去找一个上师
这个是最关键的上师或者是善知识
这个是特别的重要
学佛以后我们第一件事情
就是要去寻找标准的有资格的善知识
因为学佛就是一个学习的过程
那这个过程当中我们怎么样学
我们自己去看书学 这个不可以的
我们自己看书也可以
了解一些佛教的这些常识
但是具体的修行的方法是
不可以仅仅是依靠书
所以必须要需要一个上师
就像我们学校里面
这个很简单的道理就学校里面
学生就为什么要交这么高的学费
就到进入这个学校呢
因为这个学校里面有老师可以听课
所以就是要交这么多的钱
如果是自包看书的话
那就在哪看都是一样
在自己家里看也是一样
为什么要到学校面去花这么多钱呢
就是因为学校里面有老师
学校安排老师然启老师给学生讲课
学生就可以听老师的课
所以要交学费 如果是自己看书的话
那就没有必要交学费
同样的道理我们学佛也是
我们必须要找到一个标准的上师
因为我们没有学佛之前
我们什么都不懂
在学佛的这个“在修行的道路上
在学佛的这个领域当中是
我们就像是一个文盲一样
我们什么都不懂没有学佛之前
正好学佛这个领域是我们的盲点
那怎么样解决这个问题呢
首先必须要找到老师
这个密宗里面讲得非常的清楚
它特别地强调但是显豪也经常讲到
所以第一个要寻找善知识
第一个就是学佛的第一步
就是寻找善知识然后善知识
我们要寻找仕么样的善知识呢
什么样的善知识
那这善知识的标准曾经讲过很多次
我们可以看大圆满的前行
《普贤上师言教》
当中讲了很多上师的标准然后
无垢光尊者的《大圆满心性休息》
这里面讲得很多很多讲了很多
然后智悲光尊者的《功德宝藏论》
里面也讲了很多这些上师的标准
讲得特别的清楚
那我们必须要找到一个标准的上师
那这里讲得是比较简单的
什么样的标准呢
就是要找什么样的上师呢最起码
简单地说就是要如理如法
自己上师本人如理如法修行的人
找一个修行的人这个特别的重要的
不寻找如理如法修行的上师
那么跟随什么样的人呢
就跟随空谈者空谈者是什么呢
虽然可以说一点点
可以能够说出一点点道理
但是自己粮本就不去修
没有实际的行动
佛教里面的很多的这些道理讲
因为我们现在的很多的书
都是讲得很清楚的所以
比如说大学的教授小学的老师
他自己去看拿一本佛教的书
然后给别人讲一讲
这个是应该是没问题的
因为这些书里面讲得特别的清楚
应该没问题但是自己不修行的话
那就是这个是没有用的
这叫做空谈者第一个是空谈者
自己不修行不落实到修行
实际没有实际行动的
然后还有一个更严重的
就是骗人的骗子他不是上师 不是
根本就没有这些一佛教的这些
连这些知识也没有
就更何况是修行证悟
连这知识都没有但是呢
骗就是为了骗就装模作样
说自己是活佛堪布格西
然后就是法师法王等等
就是这样子来骗人的很多呀
现在到处都是
但是因为我们很多很多很多的人都是
因为无知无知衣寻找真正的善知识
然后就是因为这些空谈者
他讲的话都是很好听的
然后很会讲话很会骗人
写各种各样的自已的传记
然后就看这些人的
这些信徒就是所谓的信徒
或者这些跟随者的弱点
抓住他们的弱点
然后他们需要什么就说什么
如果这些人是喜欢什么神通的
那就说自包有神通
然后这些人喜欢就是发财的人
然后他就说是自包是可以帮你们
可以有办法帮你们发财等等
就是抓住一些人性的一些弱点
然后就是欺骗一行骗的
这样子也很多一特别的多
现在就是到处都是
所以我们这个时候必须要注意
所以我们要依止上师的话
那就是要依止一个
不需要依止一个很有名气的
名气跟修行解脱没有关系
不需要依止一个非常非常精通
一个像学者一样的
这个学者跟解脱也没有关系
然后不需要依止一个很有势力的
势力跟解脱也没有关系
也不需要找一个
更不需要找一个很有钱的人
钱跟解脱更没有关系
到底要找一个什么样的上师呢
就是如理如法，什么是如理如法呢
严格地要求严格地或者是尽力地
尽力地按照佛陀的要求去
踏踏实实修行的一个这样子的人
没有名气没有势力
谁都不知道但是没关系
他自己是一个很好的修行人
那我们跟随
跟随一个这样子的上师去修行的话
那我们自己的修行一定会有成就的
这个很重要
但是我们不去找有修衍的人
然后就是去这些一跟随这些
所谓的成就者所谓的瑜伽者
所谓的空行母-现在很多
非常的乱乱得一塌糊涂
所以在这个时候就不要去
不要轻易地去听这些人的话
不要轻易地去听
现在我们比如说什么活佛呀
空行母呀瑜伽士呀这就是像
就像印度的阶级的说法一样
比如说印度的阶级一人的四种阶级
它分得很清楚的一分得很清楚
婆罗门普通的老百姓
这类的阶级分得非常的清楚
但是它是凭什么昵它是怎么分的呢
这没有件么依据的
比如说他们不认没有人认识的地方
去说我是婆罗门那他就是婆罗门
没有人说你不是婆罗门
这是没有办法所以它这个
这种印度的这种阶级的
人这种层次的级别的分类
这个到处都有很发展的
但是它的根是根本就没有什么
没有什么根据的没有什么根据
只是说自己是婆罗门就婆罗门
自己说是男外一个阶级
就是那个阶级一没有什么
现在我们的很多的这些
什么成就者伽士空行母
活佛法王也就是这样子
一开始的时候不是没有人说是法王
但是自就写传记
然后到处都发名片_说自是法王
然后慢慢慢慢大家习惯了以后
不是法王也说是某某法王
什么什么法主就是这种
这种问题很严重的
这个是对我们来说么法王
活佛 堪布 这个都是不重要的
真正的修行人在哪里
这个是特别的特别的重要但是我们
因为我们很多人都是很愚味的
至少在这个修行的道路上
学佛的这个领域当中
我们无论是在世间的学历再高也好
在官场上或者是生意场上
再聪明的人也好
然后就是就在佛这个解脱这一块
对他们来说也是一个盲点
所以在这个领域当中
很多人就犯很多的错误
就是有些人说我是佛
根本就不说什么菩萨呀什么的
直接说我是佛
然后很多人就觉得这是佛
然后就是有些人就是说是活佛
然后也没有人说这个不是活佛
也没有人去观察
其实观察也观不出一没办法观察的
然后大家都是跟随这样子的人
一大群一太群的呀
我们真正的就是修行的人有多少
很少的绝大多数的人都是就跟
就是追随这样子的人
这是很危险的特别的危险的
这样所以我们不跟随不寻找
不依止真正的修行人
然后去跟随这样子的空谈者
根本不修行自己不修行
不做任何有用的事情然后理论
理论讲得一套一套的 空谈者
然后更爱重的呢
我们刚刚讲的这种骗寻到处都是
所以这些我们不能跟随
但是如果不依止修行的上师
依止跟随这种人的话
那这就是修行人的错 第一个错误
第一个错误错了以后
错了以启然后
以后的全部会，一直都会错下去的
到时候就跟这样子的人跟了一辈子
到时候衣会解脱的
比如说我们中学读中学的时候
比如说学数学然后这个老师
我们跟着一个根本不懂数学的人
一个这样子的老师去学数学
然后这个人带出来的这些学生
到时候高考的时候
这肯定是过不了关的
因为他的老师他自已也不懂
那他这个根本不懂的人
带出来的学生也就是不懂的学生
所以这个过不了关的
所以我们修行的时候如果
第一个是要找好上师上师找好了
一开始的时候有很大很大的问题
自己有很多的问题
但是这些问题都是没有太大的关系
慢慢会 会可以 这些东西可以改正
最后还是修行上会有成就的
但是上师 善知识跟错了以后
然后就一直都错下去
直到离开这个人一直都会错下去的
所以这个特别的重要
这样子就是我们不观察盲目地崇拜
这就是个人崇拜
个人崇拜 什么叫做个人崇拜
就是我们佛教的话来说
这叫做依人不依法依人不依法
我们佛教就不叫个人崇拜
这叫做依人不依法
用现代的话来讲这个叫做个人崇拜
个人崇拜它的出发点
它的出发点是个人的感情
或者是一些世俗的东西
这个跟解脱没有关系的
所以这个特别 作为一个修行人来说
第一个要找到一个真正的修行人
这个是特别的重要很重要的
这个大家都很清楚的 我们这些名校
这些名校里面花这么多的钱
大家去考这些名校 是为什么呢
因为这些名校里面人才很集中
他们有很多很多优秀的教师
然后优秀的教师
为什么选一个有优秀的教师的学校呢
因为优秀的教师带出来的学生
他的成绩好
所以就是愿意花很多的钱
同样的道理我们也要找一个
就找一个修行人我们需要的是修行
那么我们必须要找一个修行的
懂得修行的上师
懂得修行和懂得佛法
这样子的善知识
这个是特别重要 这是第一个
第一个修行人的错误 这是一个
不能跟错人跟错人了以后
后续的所有东西都是错
没有一个是正确的都是错误的
这是第一个然后第二个
第二个错误是什么呢
第二个错误是不去听
不寻找成就者的耳传的耳传的决窍
不寻找成就者的耳传的决窍
成就者就是修行上有成就的这些上师
标准的成就者是一地以上叫做成就者
一地菩萨从一地开始就可以
可以说是成就者在一地以下
一般的情况下不叫成就者
但是一地以也有修衍的
修行的成果非常好的这样子的上师
这样子的人也很多的
但是真正标准的成就者是一地以上的
然后这些成就者的耳传的
耳传的决窍是什么呢
耳传的意思就是过去很早很早以前
就是上师跟他的弟子就是一对一的
这样子传下来的的这些诀窍
它是没有文字的_没有文字的
这个叫做耳传传_不允许有文字
不允许有的有些大圆满
有些大圆满的书，不是所有的
有些大圆满的耳传的大圆满
是最近七八十年前才形成了文字
这个不是所有大圆满一部分
比如说我们大家都比较了解的
大圆满的前行《前行备忘录》
《前行备忘录》的作者
就是阿琼仁波切
阿琼仁波切他传下来的这个大圆满
叫做耳传的大圆满
本来大圆满有两种 像《上师心滴》
《四心滴》当中的《上师心滴》
里面的一部分就是耳传的
但是龙钦巴 无垢光尊者以后
这些都是有文字的 形成文字了
因为这样子时间长了以后
耳传就有一个问题是在
如果在这个中间出什么问题的话
那就是在这个后面的全部都会错的
所以就无垢光尊者以后
大部分的诀窍都是书面的
然后阿琼仁波切的这个大圆满
也就是七八十年前才形成了文字
在这个之前都是一对一的白传
那这类的回传的决窝
它是一个什么样的诀窍呢
就是一个真实的一个非常真体的
一个修行的决窝
一般的我们的一些理论
这些不是这样子《衣会这样子口传的
一个非常具体的一个修行的方式
叫做耳传成就者的耳传
我们不寻找成就者的耳传
而就寻找一些佛教里面的一些文学
佛教里面也很多很多的
文学方面的非常好的著作作品
文学作品然后就是佛教的天文地理
佛教里面其实是
包含了很多很多这类的
佛教的历史佛教的文学作品
然后佛教的天文地理等等
这些是很多的这个佛教里面
作为一个学者，一个研究的人来说
他是可以多方面的
有文学的方面然启就是历史的方面
天文地理的方面
有很多很多方面可以研究的
就像我们大学里面的一些教授
他研究佛法（研究了一辈子
但是他没有去修他也不急么信
是为什公呢他不是
他研究的不是佛教的真正的修法
他也不是真正的佛教的观点
而是佛教里面的一些
佛教的历史文化背景
然后佛教里面的包含的一些
比如说佛教的建筑学
还有佛教里面的一些
就是一些类似于世间的学科这方面的
那这个就是修行人的错误
这就是修行人的错误
不抓住重点就是不抓住这个
不去寻找成就者的耳传的诀窍
然后就去学一些佛教里面
虽然是佛教的内容
但是不是很重要的这些
比如说有些专家专闪去学佛教的语言
佛教的这些早期的这些佛教的语言
都是用印度的语言写的
然后就像梵文
在这个之前的笈多文梵文等等
有很多文字就专门去研究这个
或者是佛教的历史等等(这种
研究这种研究了一辈子
他也没有修行_没有修行
也没有什么佛教的真正的见解
那这是没有意义的这是
如果一个大学的教授这样子的话
那是没问题这是他自己的工作
但是一个所谓的修行人
他自以为是个修衍人
但是修行人就不去听
不去寻找这些耳传的诀窍
然后就去学一些不是很重要的
这些知识的话
那这个是错误修行人的错误
那这两句第一和第二里面
就告诉我们什么呢
第一个作为一个修行人乘讲
第一步是寻找一个标准的资格的
有资格的上师或者是善知识
这个是最重要最重要第一个
第二个我们找到了上筛以后
要干什么呢就是要听这个戚就者的
口传的或者是耳传
耳传口传是一个意思
耳传的这个诀窍耳传的决窍
有些人我们寻找上师
然后就是跟随上筛但是不学没有想
我们现在看到的很多也是这样子
就跟着上师然启就是又到处跑
去印度去朝拜宏四大名山去朝拜
然后到西藏去朝拜什么
到处都是朝拜天天都是朝拜
然后跟着上师什么一会儿是火供
一会儿又是什么会供
整天都是这样字跟了十年八年
从来都没有静下来修过心
没有修过心根本就没有去听过什么
上师也没有传过什么耳传的窍决
弟子们也没有这方面的
没有这方面的要求
然后大家聚在一起会供
所谓的会供就是
会供的时候唱歌跳舞
就是举办一些宴会一样的
这个是没有意义的
这样子的依止上师的方法他是错误的
没有意义的
所以我们依止上师找到上师以后
必须要去听耳传的窍
因为我们没有太多的时间
佛教的文化佛教的天文地理
佛教的这些历史这些对我们来说
对我们一个修行人乘说
这个可以学也可以不学
这不是很重要的所以我们
最关键我们要学的是它的内在的东西
佛教的这些佛教的这个什么
这些文化等等都是佛教的皮毛
它不是佛教的精华
不是佛教的更不是佛教的骨髓
所以我们修行人去要找佛教的骨髓
佛教的骨髓在哪里呢
就是在这个耳传
修行人的就这些上师
天天就躲在山里面
没有人知道没有什么名气这些人的
这些人的心中就有这些耳传
但是非常遗憾的是仟公呢
就在里面嘴巴没办法说出来
这个是最大的遗憾了
然后找一些翻译
但是翻译他自包内莅的东西
没有什么东西 然后上师说出来的
跟他翻译出来是两回事
所以我们不容易呀非常的不容易
要找到一个这样字有修行的上师
然后又以就听
能够听到一个真正的成就者口传的
口传的决窍是非常不容易的
不容易的就是为什么不容易
因为我们没有福报所以不容易
这是第二个这是第二个错误
然后第三个错误第三个
一个修行的人的错误是什么呢
所有的这些外在的
外在内在的这些现象
包括宇宙然后就是太阳系小到地球
或者是我们自包的生存的环境
这一切都是什么呢
这一切都是一种梦一种梦一样
就是一种梦一样
这一切为件么说是梦呢
就是在因缘和合的情况下
这些东西在我们的眼前突然会显现
然后这些因缘解散的时候那么这些
我们认为是一个非常真实的东西
所有都会在我们的眼前
都会消失的都会消失
所以它突然间来-突然间走
就像梦一般的梦一般的人生
梦一般的生活 梦一般的世界当中
就是不把它当做一个梦(00:31:13)
不把它当做一个梦
简单的生活世就是说随遇而安
就是遇到什么就接受一顺其自然
这样子才是对的
但是我们就在这个梦一般的世界
梦一般的环境当中
然后我们就是做一个什么样的计划呢
就是永久居住的计划
永久居住的计划
就在梦里面永久居住的计划
我们一直都在做这个事情
比如说钱，存款
我们的存折上有十万块钱的时候
然后一定赚到二卡万
然后达到了这个自的有二十万的时候
必须要有四十万四十万就八十万
然后一辈子都是这样子地去
必须要有一个目标
然后就是一直都奋斗
这是什么意思呢
就是在梦里面在策划在计划
永久在梦里面居住的这个计划
如果是没有这种计划的话
那其实不需要这么多的钱
如果有这么多的钱的话
那我们大家都知道
死了以后这些钱都是意着什么呢
平时这些儿女从来不去看父母
就是一年当中只去一次
两次三次都已经是很不起的了
但是父母去世的时候
所有的儿女都跑到这边
然后就是去争就一点点的存款
房子等等所以这没有意思的
现在就是留不什么钱房子
其实这些都是没肴用的
所以以房养老是非常好的事情
没有房子呀留给谁呢
就是我们这些事情
我们就是这些存折上的这些钱
然后就房子等等
就没有必要就是太执着太执着
就是不要有长远的计划
这个我们今天的当下的
包括我们的生命身体这些东西
都是在因缘和合下显现
就像一个彩虹一样彩虹它是一个
就是有一定的湿度
然后背后有阳光有一定的温度
在这种情况下“彩虹就会出来的
然后如果没有湿度
或者是没有光这样子的话
这个光和湿度当中潮湿当中
水分一个缺少了以后
这彩虹是不会出现的-彩虹不会出现
那我们也是
今天的所有的事情都是因缘和合
这个因缘件么时候解散
大家都不清楚的说不清楚的
所以在这种情况不知道的情况下
不要做太多太多的这些长久的计划
长久的计划永久的计划
永久的居居住的计划
这个是没有用的
所以最需要的是什么呢
就是我们今天的比较健康的身体
然后比较健康拥有比较健康的心灵
然后还是有一点点
自己可以支配的时间一这样子的时候
把这些东西利用起来要好好修行
不要把这些好的这些资源
全部都是用到长远的居住计划上面
但是人实际上我们没有权利
没有权利长远地计划
比如说我们出国了
有三个月的签证（只有三个月的签证
然后到了国外以启然后就是就策划
两年 三年‧五年的居住的计划
有用鸣没有用
人都三个月过以后都要回去了
这些计划都是没有用的
同样的道理我们这些现象
这些所有的现象就是像梦一般的
在梦的世界里面
不要做太多的（太多的永久居住
永久居住的这种计划
那这个梦一般的世界里面
应该怎么活呢应该怎么样去生存呢
就是刚才说了第一个是要简单一点
简单一点随遇而安
就是说遇到什么样的因缘
什么样的生存的环境
就能够学会满足不要太多地追求
不要太多地要求简单一点
然后在这个简单的生存当中
可以做出一个比较有意义的事情
这个是我们的修行和解脱
然后我们这么一个短短的
像梦一般的这个生荐世界里面
然后把我们的生存的方式生活
搞得非常的复杂这样子以后呢
真正有意义的事情是没有办法去做
因为我们的所有的精力都花在
这个非常复杂的生活上就生活上
然后真正有意义就是真正有意义的
有一天这个因缘解散的时候
还可以用得上的这些事情
我们都没有去做
我们不断地就是不断地
就是把眼前的这个生活
不断地把它一就是作为复杂化
然后这个太复杂了以后
到时候就只有这样子复杂
到时候就不复杂简单的话
那就是没有办法
这个时候很多人都是不适应的
所以开始的时候就要学会简单一点
要是要必须要懂得
我们应该做的最重要
对我们来说最重要的是什么
这个是最这个很重要
梦的世界里面就不要计划
永久永恒长久的居住的计划
这个计划是没有用的
本来就是没有永的居住的权利
没有永久居佳的权利下
做永久居住的计划
是多余的没有用的
这是如果这样子的话
那这是修行人的一个错误
第三个错误
简单地说就是要少欲知足
不要过度地把这些
我们的这紫生存的条件
生活的这些条件不要过度地
把它提升到非常复杂的程度
这样子很辛苦的一很辛苦
也没有太大的意思的
这些东西不能升级一亘升级了以后
然后就根本就没办法降级
这个时候是很痛苦的
只能不断地升级才可以的有一天
就是它停留在个级别上也不行
降下降到一个级别的话
那就更难受更痛苦
它也不能停留在一个级别
只能只有不断地升级的话才能够
才能够短暂地就可以获得满足
但是这个是很辛苦的
也是很没有意义的
所以还是要调整一下自己的心态
要懂得最重要的是什么
次要的是什么这个很重要
在梦的世界里面衣要作为永久的计划
不要做永久计划这个很重要
好这是第三
第四个错误是么呢不在静处
不在一个人独自居住在静处修行
而就众人当中
很多人当中去说法讲经说法
这个是修行人的错误
那这个是什么意思呢
当我们自己没有任何的修证
在修行上我们没有任何的进步
一点成就都没有的时候
那这个时候我们最重要的
不是讲经说法
而是自己的个人的修法
这个我们曾经
《饶益众生九观察》里面
讲得非常的清楚了 我们的目标
作为大乘佛教徒他的目标
是利益众生是帮助众生
但是这个帮助众生是有条件的
它的前提的条件是什么呢
我必须要如果我要帮助他的话
我必须要有能力帮助别人
在这种情况下我是可以帮助的
但是我自己没有这个能力的时候
没有能力的时候 我非要去帮助的话
那这个时候是 这个不成功的
不会成功的
第一个帮不了别人帮不了他人
第二个自己也就是 自己的修衍
这上面也就受到很大的损失
没有进步这个时候
我们比如说一个刚刚进入佛门的人
他不能选弘法利生
弘法利生目前还没有这个能力
比如说就刚刚进入学医的学校
然后没有毕业
他还没有变成一个合格的医生之前
今天进入这个学校明天就出来看病
那这个是不对的
对病人不是没有帮助
而且有何能有害
然后自己文就没有学习
自己的时间也就浪费掉了
所以虽然我们最终的目标是利益众生
利益众生的方法从佛教的角度来讲
利益众生的方法就是教育
也就是讲经说法但是这个不到时候
时机不成熟的时候
讲经说法也不是最好的最好的选择
不是最好的选择这个
我们佛教里面讲的这些次第
修行有修衍的次第
讲法说法有说法的次第
这个都很韭常的重要
米拉日巴当他离开马尔巴
他的上师的时候米拉日巴也讲过
还有就是冈波巴大师 这本书的作者
冈波巴大师离卉米拉日巴的时候
也就问米拉日巴
我什么时候去弘法利生呢
然后米拉自巴就说
当你证悟的时候弘法利生
你证悟的时候是什么样子呢
你能够把我看成真正的佛的时候
那个时候你是可以弘法的
你弘法利生利益众生那个时候也是
同时也是你证悟的时候
这个时候你以利益众生
还不到这个时候
自己的个人的修行是最重要了
个人的修行最重要这个我们
大家可以去想一想这很简单的道理
比如说我们当一个合格的老师
那么他首先必须要去学
他去读学校师范学校这样子的学校
然后他没有毕业之前就去当老师
那就不行的，他教的东西
可能是不定是正确的
然后那个时候他不好好读书
出去上课教学生的话
那就自包的时间
自己的读书的时间也就错过了
读书的时间也错过了
然后学生他没有教好
那这个两边都是自利利他的两边
都受到了损失都失败所以不对
这个时候认真地读书
先不要着急去教学生
教学生的机会当你毕业了以后
就分到一学校的时候
然后就认真地去教书
这个时候第一个自已经毕业了
自己这个时候是一个资格的老师
那么资格的老师带学生的话
那对学生也有帮助的
所以这是一个
然后学医也是这样孚我们刚刚讲的
然后就是一个体育运动员
我们经常都在讲
体育运动员首先是要把自己封闭起来
封闭式地训练
然后训练好了以后他才能够去比赛
才能够比赛才能够拿到
有可能拿到冠军
如果就是自色没有好好锻炼
没有好好锻炼之前
这就是在锻炼的中间中途
去参加比赛的话
那就是因为他自己没有锻炼好
拿不到冠室金牌奖
然后自己好好修行锻炼的机会时间（00:46:39）
也就错过了修行也是一样的
修行也是完全是一样
所以我们的它这个里面讲的
讲经说法是很重要的
但是这个不能提阜了这个不能过早
过早了以后会有问题的会有问题
所以我们讲经说法利益众生
都是非常好的事情我们的目标
但是这个过早了以后
还是会有间题的
一定要懂到什么事情是
任何一个事情都必须要等到
它的所有的条件真备的这个时间
就到了这个时间的时候然后去做
那么所有的条件真备了一定会成功的
然后这些事情
这些因缘都衣真备的情况下
勉强地强迫地去做这些事情
因为它的这些因缘当中有些东西是
目前是不具备的
那这个结果是急么样产生的呢
这些因缘都真备了以后
才能够产生这个结果
那现在这些因缘不具备的时候
我们强求这是没有办法
这叫做顺其自然顺其自然
佛教就讲因果
因果就不仅仅是善有善报恶有恶报
因果的广义
从广义的角度讲方事万物
包括所有的这些物质也是
一切事物都是因果都在因果
都在这个因果当中
所以这些条件不具备的时候
不能去讲经说法
比如说我们刚刚进入佛门的时候
先还暂时不要去讲法不要去传法
然后自包好好修
自己的修行是最重要了自己好好修
修到一定的程度的时候然后去讲经
那这个时这个时候
自己修到一定的程度的时候
比如说我去讲经的话
那那个时候因为修到了一定的成就
修到一定的成就的时候
我讲法的话 第个他不会说错
因为这个路他很了解的
第二个在讲经说法
利益众生的过程当中
比如说什么傲慢这些东西也就是
就产生的几率比较小所以利益众生
因为我自色有修证的话
这个修行的力量
慈悲心的力量和菩提心的力量
也可以感染其他人 都有帮助的
但是我自己什么也没有的时候
就像一个空的锅倒出来
就一个空的壶能倒出来水吗
不可以的一样的道理 所以这个时候
先不要去过阜地去讲经说法
就是这个意思这个不能误解
自己一个人不独居在静处修行
而到众人当中去传法
这个是修行人的错误一就是这个意思
到时候各方面的条件
各方面的条件都具备的时候
那应该去讲经说法
这个时候不讲经说法的话
那就是错误了
所以这个时间这个时间的成熟
机缘成熟时要等到机缘成熟
机缘成不成熟这个是
它会决定这个事情的结果
这个很重要这是第四
然后第五第五个错误是什么呢
就像我们财物财产的
多出来的财产
多出来的财产就是像我们自己的
吃穿用以外
还有多出来的一些衣服多出来的钱
多出来的其他的这些财产
不懂得上供下施舍不得
不正当的手段不断地去积累财产
不断地赚钱且很客音
然后就是很这个
他赚钱的这些方法都是不正当的手段
这样去赚钱那这个是修行人的错误
这是修行人的错误
我们修行人也好什么也好
就是学佛的人也好
我们因为要依靠三界
色界无色界欲界当中的身体
欲界的身体要靠依靠这个躯体
要生存的时候
无论是什么样的人也好
都要生活都要生存那么生活
它就是需要一个生活的基本的条件
那么这个生活的基本的条件当中
我们肉体的生活的基本条件是什么
就是物质就是物质
所以我们需要有一个足够的财物
足够的财足够的钱
这个是这个一定需要的
并不是说把这个也要布施出去
这个需要是还有一些人
有一些多出来的
其实你一个人不需要这么多
没有这么不需要这么多的房子
不需要这么多的存款
那这种情况下是有紫人还不懂得
他几辈子都是用不完的
但是还要不断地不断地去赚钱
而且这些赚钱的这些手段
都是不正当的然后就是对这些钱
特别地热著很客音
比一个贫穷的火还执著还
这个是如果是一个修行人
那就是绝对是修行人的错误
不能这样子
自己的基本的生存的条件
有比较足够有保障的时候
然后多出来的自己认为
这个是比较多出来的东西的时候
然后要懂得上供亦施积累福报
不断地积累福报这是最重要的
如果这个时候不懂得积累福报
那是错误的修行人的错误
这是第五个错误
第五个第五个错误
所以我们平时这些事情
这些事情我们还是要真的要落实的
非常的重要我们
比如说因为在座的都是
绝大多数的人都听课听了很多了
已经是很多年了
一会儿又听我这边讲的课
一会儿又听索达吉堪布他们讲的课
一会儿又是益西彭措堪布讲的课
那就是课就是听不完的
就是天天都是就是听不完的课
听了很多很多而且这么多年了
但是我看起来我们很多人的行为
真的还是不对的
道友当中相互不理解然后不团结
不理解不团结
然后就之间文傲慢又嫉妒
而连世间人没有的普通的人
人品稍微好一点的人的身上
都不会发生的很多事情
我们学佛的团体当中有啊
那么这样子的话我们这么
学这么多是用来干什么的呢
做什么的呢
所以大家一定要反愚一定要反思
我本人也有很多的缺点我知道
我也反思肯定要反思的
我也不是一个很完美的
有烦恼 有贪嗔痴 有不好的行为
什么样的凡美有的都有
但是你们也有所以要大家要考虑
就是天天都听听得很多很多
但是不做不修
因为不修那就是我们没有什么
没有件么结果
为什么没有结果昵就是因为不修行
我们道友之间稍稍有一点点说话
说得有点点不礼貌的时候
然后就是立即生气
然后就是稍稍有一点点
自己有一点点别人没有的东西的时候
然后就是产生傲慢互之间不理解
我们学《入行论》学了这么多年
《入行论》厘面讲优么呢
忍辱品里面讲什么呢
从头到尾都是讲要理解别人
理解别人但是我们不理解别人
别人对我稍稍有一点点的
有一点点看法或者有一点点
话说得有点不对的时候
我立即就不但是不理解
而且立即就去说客种各样的话
这样字的事情
我们学佛的团体当中很多呀很多
但是我们的学佛的群体当中
有一个好是什么呢
我们没有什么利益的冲突
我们的虽然我们的层次不一样
个人的这些烦恼 很多人没有解决
这个很正常的情况
但我们没有什么大的利益冲突
没有利益的冲突 没有这样子的
但是我们有一些个人的一些情绪
个人的烦恼没有解决的时候
就会发生一些这样子的问题
这个虽然没有什么大的利益冲突
但是这些我们就是
学了这么多年也应该大家反思的
所以就是希望道友之间必须要
相互之间必须要团结要平等
道友之间要平等 团结 容忍
要理解这个很重要的
道友尤其是密法的道友
密法的道友是什么样子呢
这个不是我说的
密法的续部里面讲过密法的道友
他是生生世世都会变成道友的
到成佛之间都是道友
因为比如说我们一次灌了一个顶
灌了一次顶以后那我们所有的人
就像联网一样
就是因为灌顶的这个力量
把所有人就连在一起了
然后这样子以启这些人以后
就很多时候会在一起的
那如果在这一生当中就某一个道友
两个道友如果之间有这些看法
有稍稍有点点矛盾的话
当然有大的矛盾那就是堕地狱的
有稍稍的有一点点不理解
不高兴的事情的话
那么生生世世都会是这样子的
这个我们不但是密法
我们显宗的比如说《百业经》
《百业经》里面我们可以看得到
看得出来的一些比如说这一生当中
有一点点冲突的这种这样子的人
下一世又是这样字他要反反复复地
反反复复地表演过去的悲剧
这叫做轮回这叫做因果
所以道友之间大家都是要
要平等要团结要理解（相互理解
这个很重要的大家一定要
这些事情很重要的
因为我们大家都是半途出家
这个社会上的习气是非常非常严重的
我们每一个人很重的（然后这些
这个比如说从学校从幼儿园开始
一直都是竞争竞争竞争
就是一直都是这样子长大的
到现在为止
我们在座所有都是这样子长大
一个这样子的环境当中长大的
就是一个非常冷漠的一个环境
一个不懂得关心的
一个就是竞争的一个充满压力的
一个这样子的环境当中长大
这样子以后
这样子的环境当中长大的
那每个人都想找到一个发泄的地方
找到一个发泄的地方
不懂得理解爱这都没有了
所以我们这些所有东西
就是只有学了佛以后才开始学的
开始学开始接触到
所以我们平时要【这些都一定要注意
我们经常也在讲
比如说我们放生的时候
也要就是对这个比如说
外地的一些放生的师兄参加的话
那么就是我们说话的方式
就是就很多方面必须要注意
这个实际上这不是什么大的问题
比如说我们说话的方式有一点点不对
或者是脸色有一点点难看
但是实际上心里没有仕么的
就是为了大家的安全为了大家好
但是有些人不会这样子理解
不会这样字认为等等
这些所有问题上面
我们还是要学会要调整自己
我想我们闻思修这三个享上面
必须要加一个字是什么呢
闻思修 行 行就是行动的行
你们平时闻闻了多少法
然后就思思考修经常都在
修了几个小时 经常都在都在这个
还有就是背了多少书
懂多少的知识，都在考试
但是我觉得你们还要经过一个考试
做了多少事情这个很重要
闻思修行实际上这个行（行动
就在这个修里面包含在修里面的
但是我们为了大家重视
为了大家重视这一点
把这个行分出来衍动的行分出来
闻思修行尤其是这个行动
就在家庭里面
然后就在工作上就在生活当中
就在佛教的团体里面
学习的小组里面
要去行动的要去落实的 要去实践的
那么你们以后考试的时候
还是要多女个题目
就是行行动做了多少
比如说我们今夫学《入行论》的
忍辱品忍辱品我们背了
能不能背得到然后我们讲考
大家都过关了“那么修有没有修
这就很难了如果修了那么实际上
比如说你今天在家庭里面
落实了没有这个安忍品面的
不说全部就一句话
落实了没有做到了没有
或者说我们的这个师兄里面
比如说你的这个安忍品
可以背可以讲可以修行
修也就是适当地修了但是做了没有
就在这个佛教的团体里面
或者是我们在工作单位上
家庭生活当中做到了没有
落实了没有做了几件事
我觉得这个是
我们大家都必须要思考的问题
天天背死背书
背当然是五部大论背了非常好的
但是死背书一个都不落实的话
其实这个从我们世间的
一个学校的教育的方式来讲
这个也不是一个最好的方式
当然不是我不是
我的意思不是说不需要背
背当然要背我们
曾经法王如意宝也让我们去背书
法王如意宝我记得，曾经亲口说过
如果一个人能够背五部大论
全部背下来的话这个人一定会
一世二世当中他不会堕恶趣的
这个法王如意宝亲口说的
所以我们这个世间的
像比如说这个课本是不一样的
这个死背书不一样
背五部大论非常有意思的
但是只有这个背没有别的 那没有用
然后讲我们讲考他是很好的
我们以前也都是这样子学来的
要讲【要讲考
但是只有讲考没有别的也不行
然后要去修然启我们修的时候
再关起门来自包一个人去思考
这个也是很好这个不能没有
但是最后一个关键就是
所有这一切的结果结果就是什么呢
结果不是闻不是背不是讲不是修
结果是什么结果是做 去做落实
那么大家去思考一下
这个《入行论》的安忍品
你们在生活当中落实了几句话
做到了几句话这个大家去思考
我觉得我们整天就是就
一年四季讲这么多其实是
对你们来说我觉得是没有用的
对外面的很多人很多人很想学佛
但是根本就没有办法听到正法
要听到一句两句正法都是很难得的
很难 尤其是我们这样子面对面
这个听法的机会非常非常少的
这些人来说还是很重要的
但是我觉得你们
一年四季就是听了这样子十年八年
对你们来说这个是没有用的
越听越麻术越听越麻木
我觉得最启就是听不听
还是不听比较好让你们静下来
好好地思考一不比较好我觉得
所以大家必须要去做
那我这今天讲的这些
你们是不是就觉得
是不是我们师兄当中
是不是有一个人么一做错什么事情
不是这个意思你们没有做错什么
我们经常都在做错事情
除了这个以外没有什么
近期或者是今天
没有做错什么特别的事情
我的意思就是说
我们平时落实到的就是很少
我也很少你们也很少
我并不是说你们对我们都不对
所以这个迹是要好好地
大家好好反省反思
这个是特别的特别重要
就是我们经常把佛教
当作一个学问来研究来学
不落实没有用
以后就是要大家要懂得闻思修行
尤其是闻思的这个所有的闻思修
这三个字的它的最终的结果
就是体现在这个行（行动
在这个上面如果这个上面没有了
那就闭关我天天修有什么用呢
行动上面看不到的话
那我自己在家里面修我在心里在想
心里想也没有用啊
心里想最后也要到落实到行动上
行动上我们做不到的话
那这个也是没有太大的用
没有太大用处的
所以你们必须要知道
我们每一个人的社会的这种习气
是非常严重的我们每一个人都是
因为城市里面长大的没有乡下的
偏僻的地方的人那么的单纯
每个人都非常非常复杂的
每个人的想法看法
所有东西都是很复杂的罪常的复杂
为什么会那么复杂
就是因为我们的环境就是这样子
所以很复杂那现在
把这些复杂的这些东西
把一个一个地就剥开
然后最后要找到一个人的本性
我说的本性不是本来的面目
不是证悟空性
就是要找到真正的人性化的东西
首先要达到这个层面
把这些复杂的东西
已经离开了人性的这些想法做法
先把它剥开然后就最后要找到
人的自然的这个状态
比较单纯的 比较纯洁的这个人性
人的本性 然后在这个基础上
再往里走就是我们可以找到
人的真正的最原始的本性
这个才是佛性但是先
首先我们要回到人性再回到佛性
现在我们已经离开了佛性
不但离开佛性而且也就离开了人性
非常就已经发展到一个
非常高度的复杂化的东西
已经是面目全罪
根本就没有这个人的本来的
以前的这种单纯的
比较单一的单纯的
比较纯洁的火性人的本性
就是我们包经远离了
在这种情况修行没有用
听闻思修行没有
越闻思把这些我们把这些东西
全部的东西都用到另外一个
复杂的层面上
然后讲考讲得越好讲考讲得
讲讲得越好然后背背得越多
然后这些所有东西都是
然后使我们越来越复杂
没有让我们回到这个本性
这样子的话我们的闻是错（01:10:59）
我们的闻思修行是错误的了
所以我们必须要
自己有没有修行的进步呢
就是要在闻思修最后加一个行
在这个行动上“有没有件么东西
如果今天让我们的上师
让我们交出一个功课是什么
不是讲考 不是背书 让我说出一个
在《入行论》的忍辱品当中
你在生活当中你在同事之间
你在父母之间妻之间儿女之间
你落实了哪一条这个要交让我们交
让我们交一个这样子的题的话
这个能交得出来吗
我觉得很难呐很难我很难
我觉得你们也比较难
所以我们修行很重要
首先第一个必须要知道自我认识
很复杂的这个要知道
然后就是这个很复杂的东西现在我们
这个复杂的层面上直接去证悟
这个是没有希望的 没有希望的
先回到这个人的本性上去
然后从人的本性上然后再
再往里到佛的本性
这个可能有一点点可能
所以大家一定要静下来
静下来好好修好好思考
首先把我们的这些陋习要改变
这个我们陋习就是
我们凡夫我们都是凡夫
用佛的话来讲就是凡夫
凡夫俗子都有大家都有陋习
然后凡夫俗子有的这个陋习上面
还又增加了一些我们
就是在这个半路上
学来的这些垃圾 都存在的
所以把这些东西全部丢掉了以后
才有希望有出离心有菩提心
所以大家一定要好好地去思考一下
这些真的是非常重要我觉得
听经闻法对你们来说目前不需要
不是很重要 每年都在讲 讲了多少年
然后每次都是你们来听
只有你们才有权利听
别人都是不能来的为什么呢
是来我们这个
因为我们这个地方很小
只能容纳这么多
那么这个容纳这个是什么呢
这个标准是什么呢
就是为了放生 发心的人才能够听
我们只能这公说其实实际上
不发心的话也可以听的
但是如果不发心所有人听
那就最后就这么一个小屋子
最后就是没有办法了
只能这么说发心的人听
那么发心的人基本上每年都是一样的
所以我们每年都是你们听的
那么你们听的话
你们的这个行为上有没有什么改变
今年和去年有没有什么改变要去看看
然后没有的话再往前推一年
然后就11年跟现在13年
有没有什么区别 没有
那就是10年跟现在有没有什么区别
也没有 那么再往前
那这样子的话我们实际上
听了这么多没有什么意义了
所以首先一定要把自己的这些习气
严重的习气先放下
然后就是好好地修这样子才
我觉得这样子才有一点点希望
如果我们落实不到这个行为上
落实不到这个工作上
我们讲这么多是没有用的 这是一个
另外一个极端 然后很多人就会说
我们不修行就是要把佛教生活化
落实到生活当中 融入到生活当中
这是极大的错误呀首先不修
我们自己心里根本没有慈悲心
没有出离心没有菩提心
不修这些东西从哪里来呀
不修的话就这些菩提心
出离心从哪里来 根本就不可能的
然后我们没有出离心菩提心
那么什么东西融入到生活当中呢
其实没有什么融入到生活当中
只是说说而已
所以这些极端都是很大的问题
我们现在真的是一个
要认真的 这个要反省的 反思的
一个这样子的时候了
这样子还不懂得修行
不懂得落实到这些当中的话
那么再听五年十年也不会有进步的
不会有进步所以大家要好好地修行
我今天讲的这个不针对任何人
也不针对我们在座的
可能是网络上听的人也是很多的
那这个当中我们今天听课的所有人
都是一样的包括我自己也是
我也发现很多很多我自己的问题
所以我有紫时候就是猜
我也有这么多我在这里教育你们
我也有这么多问题
那你们可能也有更多的问题
有可能 这个很正常的 在这种情况下
大家都要尽量地去修落实到这个行
闻我刚才说的闻惠修上面再加一个字
这个很重要否则的话
这些都是我们的错误错误
第六个错误是什么呢
第六个错误是衣持密宗的萨玛雅
就是密宗的戒律或者是菩萨戒
或者是别解脱戒不守持三戒
而三门三门就是身口意 非常的随意
这个就是一个修衍人的错误 就是
我们平时修行的时候 就是这个行为
无论是别解脱裁或者是菩萨戒
或者是密法这都是都密乘戒
在层层都有戒律要求
那么我们这些都不做很随意
而且有些时候我们比如说有些人说
自己已经是超越了这些约束
其实这些都不需要的
因为是成就者等等
这就更严重这是一个
这是修行人的错误
那如果我们这样子的话那要懂得忏悔
懂得忏悔 这个很重要的 第六
然后第七_第七是证悟了空性以后
证悟了心的本性以后
我们不去修这个心的本性
然后去做一些
做一些不是很重要的事情
就是来来往往的
就是在这个生活当中的琐事
虽然是除了工作和生活以外
在表面上就是利益众生的事情
或者是在表面上是一个
在表面上行善 在行善但是这个行善
这种行善和证悟空性以后的修行
这两个比起来的话
那轻重完全是不一样的所以我们
如果我们证悟的话
那证悟了以后就放下一切
要去培养证悟的智慧
放下一切培养证悟的智慧
这个时候不培养证悟的智慧
然后去做一些这个虽然是善事
但是不怎么重要的这些
其实这个时候任何事情都不重要的
跟证悟空性以后的修行的
修行和其他的这些
比如说闻思我们其他的这些做善事
比起来的话那么这些都是
这个时候是没有价值的
所以证悟以启唯一有价值的
唯一的一个最重要的是什么
就是要培养证悟的智慧
这个时候不懂得培养证悟的智慧
然后做一切其他表面的这些行善
这个是错误的这个错误的
大家一定要知道
当我们还没有证悟的时候
我们要积累福报
积累各种各样的福报 然后忏悔罪业
通过这些方法然后就是证悟
然后一旦证悟了以后
证悟以后没有一个是比
培养证悟的智慧更重要的
所以这时候一定要懂得轻重
这个选择是特别的重要
那这个时候也不懂得修行
去做一些表面的行善
那这个是修衍人的错误
这是第七个错误
第七个修行人的错误
然后第八个错误这个非常的重要
第八个错误是什么呢
首先我们不调伏不调伏
串习错误的串习犯错误的
无始以来已经是串习
各种各样的错误的自心
不调伏这样子的自心说清楚了吧
就是说我们不去调伏自己从无始以来
串习了各种各样的烦恼的这个心
不调伏而去调伏野蛮的
非常野蛮的他这个是错误的
这个意思就是说
我们自己的心是从无始以来
就串习了各种各样的贪嗔痴
但是我先不去调伏我自己的心
然后就是要去调我想调伏一个
非常野蛮 不听话的一个这样子的人
这个是错误的 衣能的 为什么呢
自己的心都没有调好
自己的心都没有能力调整
你能够调整别人吗
不可能的先调整自己
把自己的这个心调整好了以后
再去调整别人
先把自己改造先把自己调整
然后再去修改其他人的行为
先把自包修改好
然后我们自色的心没有调好
但是我想调一个很野蛮的人
这个是根本就不可能的
所以我们没有能力的人
佛教的原则就是这样子
没有能力的人先不要着急去调伏别人
不成功的这根本就不成功的
没有能力的人先调整自己
先调伏自己
先调伏我们自己的非常野蛮的这个心
先调伏我自己的有贪嗔痴的这个心
这颗心调整好了以后
然后再去投入到调整别人的这个工作
这就是利他这样子的话
这个次第是对了的
次第是对了所以这个工作会成功的
但是我们自己不调整自己的心
然后就是整天就想调整别人
不调伏自己整天都想调整 调伏别人
这个是不可以不可能的
这个是永远都不成功的不成功
所以首先我们要调整自己
我们很多人就是
一开始进入佛门的时候
就是以为自色要去帮助别人
要调整别人要调伏别人的烦恼
这想法是没有错的 发心是很好的
但是这个发心只能代表发心
就是虽然这个发心动机很好
但是实际上的这个成果
也不是 也不仅仅是一个发心来决定
如果发心善这个做出来的事情
无论是有效果也好 没有效果
这肯定是个善事
这一点是可以肯定的
但是实际的这个效果
那就不一定了不一定 所以呢
我们自己把自己的心没有调整之前
不要忙着去调伏别人
这个很难的很难
所以我们经常也在讲
比如说家庭当中个人学佛了以后
那其他人来反对
这样子的时候很多很多的人
想说服家里的让他们来学佛
这个想法是没有错的 这个很好的
但是从目前的情浣看这个是不成功的
为什么呢 我们刚刚学佛了
我自己都没有调整好
因为在家里在一个饭桌上
我吃素他们不吃素他们吃荤
就是连一个这么小小的事情
就发生争论的时候
家人给我说两句不好听的话的时候
然后我立即就是
不是用佛教的方法来对待
而是用世俗的方法来对待他们
吵架呀离家出走啊等等
这个时候就是说明
我们还不到调伏别人的时候了
还没有到这个时候了
那这个时候先衣要管他们怎么说
先把我自包的心调伏
我调伏好了以后“完全调伏好了以后
那这个时候有可能
有可能有能力去调伏别人
这个是比较成功的
当然我们自包还没有证悟
还没有调伏好
在这个过程当中如果有机会的话
比如说我们自己的懂得的
或者是我们自学佛的一些收获
分享一下 这个当然是没有什么问题
然后我们也就是好心劝别人两句
这个也没有什么问题了
都没有什么问题但是从整体来讲
我投入的时候先投入调伏自心
然后再调投入利益众生
这个颠倒了以后就是没有效果的
所以这个也是一个很重要的
如果不调不懂得调伏自己
而是整天去想调伏别人
那这个是错误的这个是修行人的
修行人的第八个错误
这是第八个错误
如果我们心里就是有想这样子的时候
想起这样子的时候那必须要
如果我们产生这样子的念头的时候
要想到哦这个是第八个错误
我现在可能不成功
第九是当我们修行的时候
修出离心修菩提心
或者是修空性都可以
任何一个修行修到一定的时候
就会有一点点的感受
比如说我们修出离人身难得
一开始的时候
可能是没有什么感受很枯燥的
然后过一段时间以后
稍微有一点点感受
从此以后比较喜欢修这个出离心
那任何一个法_任何一个修行都是
都有一个这样子的过程
就是有一个出离心也好菩提心也好
人身难得好无常也好
一开始没有任何的感受很枯燥
然后慢慢的就是有一点点感受
这是一个必经的一个过程
那稍稍有一点点这个感受的时候
然后要培养要培养这个感受要提升
但是这个时候我们不培养不提升
不懂得提升或者是不懂得保护
不懂得保护这个感受
然后就去做一些
做一些自我炫耀的事情
炫耀我修行修得好炫耀我很有钱
炫耀我很有权等等
这样子的话那这个时候
就一定会彻底地失败
就是稍稍有一点点感受
这个感受一定会消失的
从此以后再也找不到这种感受
这是第九然后第十
第十就是最后一个最后一个错误
最后一个错误是什么呢
这一生当中我们修行解脱
即身成佛等等的所有的因缘
都是具备的
总体来说这个因缘都是具备
我们也有人身暇满的人身
我们也就是有机会听到了这个佛法
然后修行的方法我们也懂
然后我自己去修衍的话也有这个机会
这些条件这些因缘
所有的因缘都具备了
那这些因缘都具备的时候
应该是加倍地努力精进修行
但是这个时候不修行
然后就是懒惰散乱散乱懒惰
这样子的话 那这个就是一个最大的
最大的错误 这是修行人最大的错误
所以我们现在就是有这样子的
修行的机会也好成佛的机会也好
这个机会或者这些条件
都是具备的我们现在
每一个人都有这些具备这些条件
那这个是非常来之不易的
一定要 大家要珍惜 珍惜这个机会
就是像我们这样没有福报的人
为什么说我们没有福报呢
就是因为释迦牟尼佛当年
两千五百多年前出世
度了这么多的人天的众生
成千上万的人是我们没有度到啊
然后像文殊菩萨观世音菩萨 大乘的
小乘的很多的这些阿罗汉
度了成千上万的人
然后我们也不包括在这个当中
后来就像龙树菩萨无著菩萨等等这些人出来又度了无数
我们又没有在这个当中
然后就后来就是有很多很多这个
藏汉两地出了这么多的高僧大德
度了无量的众生我们也没有度到
我们一直就是就最落后了
这就是充分地说明我们是没有福报的
但是没有福报的人当中
我们还是就是稍稍有一点点福报
因为之前我们没有机会成就
没有机会度但是现在
我们还是有机会听到这个佛法了
所以这个时候不努力的话
那本来就是我们没有太大的福报
现在稍稍有一点点福报的时候
不珍惜不懂得珍惜的话
那这个机会过了以后
然后就是真的有可能彻底的就
从此以后再也没有机会
都有可能了所以这样子这些条件
都具备的时候不懂得珍惜
然后就是散乱懒惰这样子的话
这就是一个修行人的
所有的这些错误当中
最大的一个错误 最大的错误
这是第十个修行人的错误
好今天我们就讲到这个地方
这是修行人的十个错误
我们大家都要反思大家都要反省
我们都有这些错误那么有错误首先
我们要认识到自己有这些错误
这个很重要然启认识到了以后
然后我们要去想办法
怎么样去解决这些错误
这个是很重要的希望大家每一个人
自己去寻找这些方法
反复地去自我检查
自己有没有这些错误
如果发现有这些错误
那么怎么样去解决这些问题
都很重要我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Hapiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，