请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今《胜道宝论》
听《胜道宝论》的第二十二个课
讲的是十项需要，就是需要的
我们作为一个修行人来说
哪些是最需要的不可缺少的
就是这方面的那么需要的呢
我们作为一个修人就需要的很多
戒定慧这些各方面有很多这个
戒律方面 禅定方面智慧方面
闻思修这方面需要的相当的多
但是有几个特别的重要
那这个地方就讲一些这个
讲十个特别重要的特别需要的十个
特别需要的土个当中的
第一个是什么呢
第一个 我们对三宝 佛法僧
对三宝的绝对的信任_绝对的信心
这个是需要的
这个信任是从哪里来的呢
就是对生死的恐惧而来的
对生死的恐惧
从对生死的恐惧当中产生的信心
这个特别的重要
我们平时人的这种信仰是很多的
很多东西比如说
我们生病的时候我们相信医生
相信医生医生可以给我们治病
然后我相信这个医生能够给我治病
其实这也是一种信仰
但是我们乎时这个
不会说是这个是信仰
我们平时说这个是相信信任
但是实际上这个也是信仰
还有一个就是比如说有些民间
就很多人就供各种各样的神
然后这些神给他带来一些利益
在现实生活当中的利益
比如说健康作的顺利等等
然后这些很多人相信
这个神可以帮他解决这些问题
这也是一种信任
这个也叫做億仰这也是信仰
还有一个比如说我们学佛的人
学佛的人就对三宝的信仰
也有不同的信仰
比如说有些人就是相信佛
相信佛陀佛菩萨保佑他
可以给他解决一些生活上的困难
可以给他带来一些生活上的方便
比如说我们很多很多的人
每年大年三十的时候去供香
还有就是高考的时候
就是很多很多的寺院的外面
全部都是这些高级轿车
这个是来主什么呢
是来求佛祖 他们的儿女考试顺利
可以考一个名校
然后他们相信佛菩萨
有能力帮助他们解决这个问题
这也是一种_是另外一种信仰
这个都是另处一种信仰
这些信仰当中我们需要的
我们今天讲的这个需要的
不是这种信仰
那是一个什么样的信仰呢
就是因为我们对这个
对生死的恐惧所产生的信仰
因为我们害怕死亡
死了以后更害怕的什么呢
下一世的投生投生到什么样
什么投生到么众生当中
这个生和死是一个很大的问题
大家都对生死有很大的恐惧
我们佛教徒对生和死都有恐惧
我们当我们还没有什么
修行的境界的时候
死亡很害怕 然后投生也是很害怕的
因为投生到地狱当中恶鬼道当中
畜生当中那就是就很惨的
这两个很可怕的
然后不信佛的人
他没有死了以后再投生的这种概念
但是不学佛的人
那他们就更加地就是害怕死亡
那我们佛教徒“第一个害怕生死
然后这个恐惧当中就产生了一种信仰
这个是什么样怎么产生的呢
首先我们对死亡
对生死有很大的恐惧
然后因为有恐惧
我们想希望获得解决这个问题的方法
然后就去寻找这个方法
生和死怎么样去解决这个问题
生死的恐惧怎么样解决
那个时候我们会去寻找这个方法
然后这个方法呢
医学没有办法解决
然后很多很多我们世俗的这些学科
都没有办法解决
最后就是我们相信佛就有办法解决
佛法就有办法解决
这个时候我们对佛陀
产生了一种件么样的信仰呢
他不仅仅是一个
给我们能够带来一些生活上的方便
不仅仅是给我带来
给我们带来一些现实的利益
而且佛陀可以让我们解脱
佛法才能够让我们解脱
然后我们有一个坚定不移的
这样子的信心坚信佛能够
让我们从轮点当中获得解脱
坚信佛法才能够
让我们从轮回当中摆脱
这个信仰才叫做正信正确的信仰
这是正信这个很重要的
这种信仰是特别重要的
这个是信仰我们全世界来说
没有信仰的人是少数不是多数
全球七十亿人口当中
绝大多数的人都是有信仰的
真正的没有信仰的人
还是很少的少数人
但是信仰就有种各样的信仰了
我们对佛陀的信仰就是
就是对生死的恐惧当中产生的信仰
这个是最重要的
为什么这个最重要呢生死
对生死的恐惧当中产生的信仰
是什么样子呢我们相信佛陀
可以解决生老病死的问题
这就是真正的信仰这个跟
这个对我们跟某一个人的信心
或者是对某一个鬼神的信心
是完全是本一样的
是一个高度的_高标准的一个信任
是一个高标准的信任
这个信特别重要
第一个我们需要一个这样子的信任
然后我们深深地体会到佛有这个方法
佛教佛法就有这个能力
我们感觉到有这个能力
或者我们知道了有这个能力的时候
然后我们就去寻找这个方法
追求希求佛法的这些方法
那这个方法这里面有一个
这每一个有一个比喻
这比喻是什么呢
就像杀人的凶手越狱逃离一样
一个杀人的凶手
如果他不越狱的话
那么他有可能判死刑
那那个时候他一定会想越狱
很多人都越狱的那如果越狱的话
那他一定会就拼命地逃跑
那他会寻找一个活法活路
就生存的一个路
那这个时候他的追求
他这个追求是非常非常的强烈的
那我们从轮回当中
从轮回当中我们寻找一个出路的时候
那这种心态也就是像这样子的心态
非常强烈的就是因为我们这个时候
因为我们对死有很大的恐惧
这个是非常好的现象
因为我们如果我们把死亡
对死亡的态度很淡很淡定
那这样子的话
这个是这绝对是一个不好的现象
除非是色经证悟了
已经超越了这个生死的执著
否则的话这个是不对的为什么呢
死亡我一定要这个
一定会 我们所肴的人必须要面对
其实我们生活当中
我们很多人都会焦虑
就是未来老的时候
就是没有人来养我们
或者是老的时候
生活上经济上收入上会有问题
老的时候会生病
生病的时候没钱看病 如果有的话
那 那个时候也就是没有人管等等
就是这一类的各种各样的这种担忧
其实这些担忧_大部分的这些担忧
都是不一定发生这样子的事情
但是往往我们丕一定发生的
这些阅题上面
我们非常的担忧很担忧
所以就是买很多的保险存钱
想各种样的方法
就是想各种备样的方法
想能够想的所有的办法
来准备这些问题面对这些问题
有一个问题是所有人必须要面对的
那就是生死尤其是死
是所有人都必须要面对的
这个全世界的人都必须面对
但是这个唯一的
就是一定要面对的这个问题上
我们很多人都是
就是对这个阅题就是很淡定
根本就不去想有这样子的
这是一个非常愚味的
这是非常愚味的一个做法
生死 尤其是死是必须要面对的
但是这个不去想《去做任何的准备
然后不一定会生的这些事情
当作一个非常严重的情况来看
然后就是为了这些事情
做各种样的准备
付出了很多很多的代价很多代价
但是其实这些都是不一定发生的
一定发生的这个间题我们不重视
这个是我们的愚味
我们凡夫就有很多很多类似的
愚昧的做法这个是不对的
所以我们第一个必须要害怕死亡
这很重要的这个下面也讲过了
对死亡的恐惧这是一个非常需要的
因为我们对死亡肴恐惧 这样子的话
那我们一定会把死亡当作一回事
然后就是一定会认真地对待
就是所谓的认真对待
就是一定会寻找一些有效的方法
否则的话我根本就不去想
有效的方法在哪里呢
真正的能够解决生死的问题
这些所有的方法就在佛法里面才有
佛法里面才有然后这个时候
我们对佛法撃定不移的信心
它一定能够给我解决生死的问题
那这个时候就是会产生一个正信
这个信仰是比其他任何信仰都重要的
我们刚刚讲到的几个信仰
对普通人的 对医生的这个信任
对科学家的信任
对思想家的这些信任
其实这些也是一种信仰
在某种程度上也是信仰
然后我们除了人以外除了有情以外
无情的对物质的信任
比如说有些药物
我们相信它能够给我治病
它有这个能力 那这也是一种信仰
只不过就是信仰的这个对境不一样
对境不一样 有紫是人 有些是动物
有些是物质，不一样
实际上这是一种信任
但是这些信任它是一个低级的信任
高级的高端的信任就是
让我们从这个轮回当中完全脱离
完全摆脱_这样子的能力
对这个能力的信任那就是非常重要
第一个我们需要的信仰是这种信仰
我们也要就回头我们也要就这个
要自我观察一下
我们对三宝的信任是
到底是什么样的信任
我们对三宝的这个信仰是
到底是什级别的信仰
我们相信就信一个人一样的
这种级别的信仰呢
还是相信比如说药物
物质的这种级别的信仰呢
还是一个普通的鬼神的这个信仰
这种级别的信仰呢
还是超越这一切的这个信仰
这个很重要
信仰有很多种信仰的
所以这个当中我们需要这个
第一个就是需要这种高端的信仰
这是这种信仰“如果有这种信仰
第一个我们对生死的恐惧必须要有
这个是原动力
这个是我们的以后的这些修行
这些上面的原动力就是这个
动力就是这个
因为对死亡的恐惧，对生死的恐惧
对生死有恐惧 然后就一定去寻找
一定去寻找解决的方法
如果对生死就没有什么恐惧
不当一回事那就不会修行的
实际上，这个世界上
除了证悟的圣者，修行人以外
没有一个人是对死亡没有恐惧的
没有一个人是不怕死亡的
但是因为大家都觉得死亡离我们很远
离我们很远所以就不做任何的准备
其实这个是一个韭常幼稚的想法
所以我们需要的是第一个信仰
这种信仰是特别的重要
对生死的恐惧
然后这个恐惧当中产生的这个信任
这个特别特别的重要
第一个需要的是这个
这个这里面下面讲的都是
下面讲的是什么呢
都是前期 中期后期这样子分的
前期 我们学佛的前期的时候
一个最需的是什么呢
最需要的就是对死亡的恐惧
比如说当年米拉日巴大师
如果他对死亡没有那么严重的这个
强烈的这种恐惧的话
那么他后来的这个
不可想象不可思议的这些精进
或者是不可思议的修行的成果
会不会有呢都不会有的
就是因为他降冰雪
然后就是杀死了很多很多的生命
然后他很害怕他会堕地狱
他堕地狱他对死亡的恐惧
然后就是不顾一切地
就放下所有东西去修行
那么他放下所有的这些事情去修行
不顾一切去修衍的动力是什么呢
动力一卉始的时候
他不是为了度众生
一开始的时候他没有说
在米拉日巴传记当中
我们看不到米拉日巴想度众生
发起一个很大的猛烈的慈悲心去修行
没有这么说就是什么呢
他认为如果他在这个当中
他没有证悟之前如果他去死的话
那就他一定会堕地狱的
这就是他的这个动力
他后来的那么不可思议的这个动力
不可思议的这个修行的原动力
就是他对死亡的恐惧
但是我们就不是这样子
我们对死亡就大家都麻木不仁
没有什么很多人都是这样
不去想这个事情有些人故意不想
为什么妮不敢想
不敢想所以就回避
平时都不去看这方面的书
平时不去探讨，不去讨论
甚至不愿意听回避
那是他是实际上内心当中
是非常非常的恐惧的
那是擅绝，排斥
但是没有用的这个是拒绝
这个死亡是每一天 每一个小时
每一分钟离我们越来越近越来越近
这个是没有办法拒绝
没有办法逃避的这都没有办法的
但是我们很多人都是很愚味的
在生死这个问题上面
我们在生死的这个问题上面
就是很愚味的
我们在生死的问题上面很（愚味）
我们会赚钱然后会竞争
就是一些 这些我们以为我们很聪明
但是我们只懂得这些
实际真正需要的这些我们就是不懂
我们对死没有恐惧
我们说天不怕地不怕
我们什么都不怕
最后我们的所有东西都变得
变成非常可怕的
这个大家都知道吧
这是为什么我们最后的所有东西都
变得如此的可怕呢
就是因为我们说不怕
所以最就是变成
所有都是变成非常非常可怕的
吃的东穿的等等
都为什么这么可怕呢
就是因为说经常说我不怕
如果我们说我怕
我怕因果我怕生死
我怕死我怕生‧我怕因果报应
如果我们说这样子的话我们
如果我们的心态是这样子的话
那我们的所有东西
都不会变得如此的可怕
就是我们说么都不怕
最后我们的所有东西
都变得非常非常帕的 非常的可怕
吃的东西也就变得这么的可怕
然后水呼吸包括呼吸的空气等等
为什么这么可怕呢
就是因为我们经常说我什么都不怕
不择手段最后就是这样子
如果一开始的时候就小心翼翼的
就是在因果取舍上面
该做的不该做的都就分清楚
这样子的话我们最后
最后我们还是
我们身边的所有都不会
都不会变成这么的可怕的
这个是定的
所以我们学佛的人
学佛的人学佛的前期必须要对
对死亡必须要有恐惧
我们一卉始的时候
当我们没有任何的修行的境界的时候
我们对死亡不，那这个就是
这个就是就像小孩就不会怕火
就是小牛不懂得怕老虎一样的
就这个很愚味的所以这个前期
我们必须要有对死亡的恐惧
所以我们修加行的时候
让我们去思考轮回的痛苦
然后让我们去思维因果不虚
让我自己感受到我包经做了很多很多
很多很多让我下地狱的这样子的罪业
然后这些罪业“比如说我这一生
上一世做了什我们现在不知道
就是我这一生当中
所做的这些杀盗淫妄
然后它的最后的
它的最后的果报是什么
让我们知道这一点
所以让我们去思考轮回的痛苦
因果不虚和轮回痛苦
就是让我们害怕这个轮回
我们要懂得害怕轮回
这样子以后 我们害怕了以后
对轮回有恐惧的时候
然后就去会像米拉日巴大师一样
然后就不能放下的暂时没有办法放下
但是能够放下的就放下一部分
然后多出来的时间用来
就是去做这些事情
就是为了更好地面对生死
然后我们去修行闻思就是这样子
这个 这是非常重要 第一个
这是前期就是如果我们对死亡
对生和死没有恐惧的话
那就不会有出离心
所以一定要想办法
开始的时候一定要想办法
让自己产生对生死的恐惧
这特别重要
这方法是什么呢方法就是出离心
四个加行当中的
四个外加行当中的后两个
后面的两个因果不虚和轮回的痛苦
这是让我们这两个是
就是为了我们对生死产生恐惧
而修这两个修法
这个特别重要这是第一个
这是前期我们学佛的前期
然后对生死对生死有恐惧的时候
不但是我们有出离心而且会
菩提心也会有的 为什么呢
就是因为我们这么多人
这么多的人或者是这么多的生命
都在不自由不自在的
在没有办法的情况下
大家都在面对接受生死的痛苦
这生死的痛苦 我怎么样害怕
我怎么样害怕这个生死
那么所有人也是一样的害怕一样
大家都是一样的心态
这时候就会考虑
懂得去思考别人的感受
这个时候我们会发现
其实所有人都有这么对生死的恐惧
如果暂时没有 到时候他会有的
暂时也许很多人没有恐惧
但是他真正要面对的时候都有恐惧的
这个时候很痛苦的
所以这时候很多人就不但是要
很多人就会想到
不但是要解决我自己的生死的问题
而且要解决所有人的生死间题
这一切的想法
都是来自于对生死的恐惧
所以前期对生死的恐惧很重要
大家也要去思考一下
我个人对生死的这个态度是什么
我们对生死的态度是什么
大家一定要重视这个问题
如果我们对生死的这个态度
就是很平淡的就是没有什么
把这个生死没有当什么当一回事
只是眼前的 就是眼前的生活上的
就是我们没地方住没有
买不起房买不起车等等这些
对这些的恐惧
就是不如对生死的恐惧
那这样子的话
那我们在修行上就不会有什么成就的
所以这很重要这是前期
然后第二就是中期
我们学佛的中期对死亡的态度
这个前期虫期后期
这三个都是对生死的态度
态度上的变化
中期的时候我们对生死的态度是什么
死而无悔死而无悔
我死了也就没有什么后悔
为什么是死而宪悔呢就是因为
为了解决这个生死的问题我尽力了
闻思修裁定慧等等
该做的全部做了我能做的都做了
我可以做的这些一切准备我都做好了
所以我现在死了我不后悔
就是这样子的心态
中期的时候需要这种心态
但是我们不是我们如果现在
现在如果死去的话
大家都有很多很多的这个
很多很多的这种感概
大家都会觉得很多这种后悔
我这个时候又没有去修行
又没有去做善事
其实我是有时间去做这些的
但是我都没有去做
我就是为了这么一点点的钱
一辈子整个的生命都就
整个的时间就消耗在这个上面
那个时候我们肯定会有很大的后悔
但是佛陀的要求是
中期的时候要做到死而无悔 死就死
我把所有的准备都已经做好了
如果我准备这些准备
我没有傲到位的话
那也是我已经尽力了
我已经尽力了没有什么后悔
就是这种心态这个很难的
我们很多人都是没有我们
正好这里面讲的我们
我想我们多数人都没有
第一个我们对生死没有恐惧
第二个中期的时候
我们对生死没有这种死而无悔的心态
有很多很多的遗憾
这些都有这些都存在的
但是作为一个修行人的话
就像我们米拉日巴大师
他是一个很典型的
第一个他对死亡的这个恐惧
第二他对生死的这种无悔的这种心态
他就是在一辈子修行
修行了一辈如果去世了
他也不会有什么遗憾
该做的他都做了能做到的都做了
所以就是没什么后悔 没有后悔
这是中期这个比喻是什么呢
就像农夫他种地农夫像种地一样
农夫种地仕么意思呢
就是农民种地的时候
就是为这个庄稼
他该做的全都做了能做的全都做了
如果没有丰收 那也是其他的原因
这是已经超越了他的能力的
范围之外的事情
他都没有什么后悔了
这个并不是他在某一方面没有做好
而是一个比如说自然的灾害
就是这方面的原因
并不是他自己的原因
所以他没有后悔
就要做到一个这样子
但是这个对我们来说
这很难 非常的难 非常难
没有后悔这个我们很难的
但是要尽（量）大家要尽量
这个很重要尽量
我们平时工作是为了生存 没有办法
凡是在家人那就是只能这样子
只能这样子才能够生存得下去
城市生活就是 不了解的人从外表看
很多很多很多人
我们很多乡下的人都是很羡慕的
乡下的人就是很想过这种城市的生活
但是城市的生活实际上
就时间长了以后
大家也就慢慢慢慢的心烦
然后城里面的人就是喜欢乡下
乡下比较安静的地方
但是实际上 就是因为很多乡下的人
羡慕城市的生活 是什么原因呢
实际上就是不了解它真正的内幕
它真正的本质 这个是一个外表上
就是城市生活跟乡下的生活有水平上
生活的水平上有很大的区别
那么这些人没有去考虑城里的人
就是为了这一点生活付出了多少
他没有去考虑这个
然后城里的人
就是为了这一点物质生活
承受了多少的压力
他没有去考虑
很简单他的想法很简单
乡下的人这想法很简单
只看这个表面的风光
而没有看到他这背后的
他的付出的这些代价
所以他们羡慕所以美慕
实际上不是
有这么多的生存的压力竞争
然后每一个人的心理上的间题
那么的严重
这个就是直接导致了身体的健康
绝大多数的白领的身体
就是逐渐逐渐地就是变成了亚健康
心灵的问题就是越来越多
这样子以后真正地感觉不到幸福
感觉不到幸福
这个是什么原因呢就是因为我们
这个就是说它这个整个都是这样子
所以我们需要生存
需要在这样子的环境当中生存的话
那就是没有太多的时间
我们可以自己可以支配的时间
还是很少的没有办法
因为在这个环境当中生存的话
那就只能这样子
如果我们想多一点时间
是用来自己可以支配的话
那就我们只能生活的水平
相对地降低一点
第一个坚决不去攀比
人家开什么车这个跟我没关系
人家的儿女当什么官 做什么生意
这个跟我没关系
我就过我自己的生活
我自己满意了就可以了
别人看我怎么样 这个我不管
我就过我自己的生活
我自己认为这个生活可以
这个生活能够让我自己满意就可以了
别人怎么看我不管
别人开什么车 住什么房 我不管
首先必须要有这个心态
如果没有这个心态
那就是开始攀比了开始攀比
攀比的基础来源就是虚荣
然后虚荣 攀比 攀比又虚荣
这样子以后就是没完没了
这样子以后我们
根本没有什么时间去修行
没有不可能的
所以我们如果真正要去修行的话
在这个世俗方面还是要牺牲一点点
还是需要牺牲一点点
如果世俗方面我们要很成功
所谓的成功
那就在解脱修行方面肯定是要牺牲的
肯定要栖牲
这个我们不可能两边都做得很完美
这个不可能的这是我们
那我们哪一个更重要
那是我们自己的价值观的间题
不学佛的人那当然认为
这个现实生活是更重要
除了这个以外 没有比这个更重要的
就是有信仰的人
他也需要现实生活当中的这些
但是有一定的 或者是适度
他可以把握的这个很重要
所以我们要做到死而无悔
这个说起来 这个很难 我也不敢说
但是这个是佛陀的要求是这样子的
佛法的要求是这样子
这个要求是对我们大家的要求
对我们大家一开始的时候
必须要把生死当一回事一定要恐惧
然后就是为了解决这个问题
我去奋斗我能做
就在我自己的这个范围
我能力的范围当中的这些
我可以做的全部做
如果我不解脱
那我也没有什么后悔的
没有什么遗憾的 没有什么遗憾
就是要有要达到这种水平
那这个也是很难的
第一个我们不怕死亡
所以我们对死亡的准备方面
投入得不够 所以我们一定会
比如说我们现在
今天或者明天离开这个世界的话
那我们每一个人的心里
肯定是有很多很多的遗憾
一定会有很多的遗憾 这是第二
第二个需要死而无悔的这种心态
第二个需要是这个中期
然后后期后期是什么呢
后期就是了达通达生死
无死无生不死不生
这个是很高的境界了
大家都知道就是证悟空性
我们在米拉日巴大师的道歌里面
经常看到这样子的
一开始他很害怕死亡
去寻找解决死亡的方法
然后在寻找的过程当中就是他努力
最后我现在
米拉日巴大师说的不是我说的
米拉日巴大师说最后我现在生死精通
生和死都是不存在的
生和死都是一些世俗的
世俗的凡夫人来说有生死
但是对他自己来说他说
对他来说没有这种生死的观念
已经达到了超越生死的境界
超越生死境界 这个是最后
对我们来说这个也很难
所以我们要努力这个我们
这三个对我们来说都有一定的距离
最后就是要达到一个很放心安心
很安心为什么呢他已经超越了
生死都已经超越了已经精通
这都是虚幻的实际上是不存在的
所以他很安心很放心
这个比喻是比如说
一个人完成了一个非常伟大的事业
就完成了一个非常伟大的事业的
人的心态一样比如说一个人
他完成了一个非常伟大的事业的话
那他的心态是什么样子呢
很安心放心
他该做的事情都做完了
就是这样子要达到这个 这个很难
这三个都很难 对我们大家来说都难
这是第三个需要的
第三个需要就是通达无生死的安心
然后第四个
第四个是修行的过程当中
修行的过程当中
前期我们开始修行的时候
前期的时候
我们觉得一切都是来不及的
有一个来不及
因为人生就这么的短暂 这么短暂
那这么一个短短的时间当中
我们不修行
去做一些这些世俗的事情
然后把修行拖延 放在后面的话
那就是觉得这个一分钟都不能拖延
一天都不能拖延这来不及
第一个就是需要有一个前期
必须要一个这样子的观念
来不及就是无常来不及
这个比喻是 比如说一个人的一个
比如说有一个人的身体的要害的部位
就是射中了箭 射到 射中箭一样
比如说一个人的身体的一个要害
最要害的部位射中箭
那这样子的话 这个人
他一定会把其他的所有的事情都放下
首先解决这个把这个箭拔出来
然后就去治这个伤口
这就是他的头等大事
其他的事情他都不会管
为什么呢就是来不及
这个时候如果他不去治伤口不拔箭
这样子的话那 那个时候
他如果去考虑什么做别的事情
那就来不及了这人都会死了
死人的所以这时候就是有一个
非常来不及 无常这样子的心态
这个修行的前期是这样子
这个特别重要
这个是我们的真正的
以后的修行的原动力
就是当年米拉日巴大师
玛尔巴大师让他修很多房子
这个房子修好了又把它拆掉又重新修
这样子的时候
米拉日巴大师非常的急
实在是等不及了
然后有一次他就逃跑了
逃跑是为什么呢
他觉得如果我一直都这样子修房子
这上师又不给我传法不给我灌顶
如果我在这个当中
上师还没有给我传法灌顶之前
在这个中间我死了怎么办
那我死了就是
我杀死了这么多的生命
我一定会堕地狱 来不及了
我这样子下去的话 那就是就来不及
然后就中间就逃跑
就是因为他很急心里很急
这是很重要这个是我们修行的
又是另外一个原动力
那就是为了这个达到这样子的标准
所以四加行里面让我们去修无常
这个时候我们看到了四加行的重要性
没有修四加行的 就是一开始的时候
就是修什么大圆满的这些人
是绝对不会成功的不可能
不会开悟一辈子都不会开悟
有些人就是 有些人传法的时候
也是非常不负责任的
就不看这些人有没有出离心
有没有菩提心连数量上完成了
有没有完成了五加行都不管
直接就是说过去我们不是说有
交给五百块钱就可以听大圆满的
也就发生这样子的问题
很多人都应该知道的
那这种情况就是非常不负责任的
人的根基不成熟
大圆满也是不起作用的
人的根基不成熟的话
那么佛陀在身边也是没有办法的
所以在这种情况下不会证悟
要证悟的话
那就是四加行 五加行一步一步地修
我们今天在这里看到
这些对生死的恐惧是
达到无生无死的境界的原动力
就是说对生死的恐惧
对生死的恐惧是
达到不生不死的这个境界的原动力
就是这个然后这个无常
这无常也是最后我们修行的成果的
最能够达到最高境界的原动力
也就是无常
所以我们要在修外加行的时候
必须要修无常
但是我们该害怕的我们不会害怕的
没有那么严重的我们很害怕
就是到时候我们害怕没有钱
害怕别人瞧不起等等
这个大家都很清楚的不需要说了
这个是这是第四
然后第五第五是我们修行的中期
中期的时候需要的是什么呢
不间断地修行不散乱地修行
这个比喻是什么样子就是失独母亲
就失去了独生儿子的母亲一样
失去了独生儿子的母亲什么样子呢
当然这个是一个阶段当中
这阶段当中她连吃饭穿衣服
或者是这些生活方面的这些
连这些的兴趣都没有
更何况是其他的
就像一个失去了独生儿子的母亲一样
一心专注修行上
这个我们修人身难得的时候
有一个朗日塘巴 就是在
大圆满的前行《普贤上师言教》里面
有一个公案
朗日塘巴他一辈子都没有笑过
他没有微笑过
然后就是他的身边的弟子就是给他说
大家都在说朗日塘巴黑脸
他是从来都不笑的 不会笑
然后朗日塘巴就是说
我一考虑一思维人身难得的时候
我根本就没有兴趣去笑
那人家就是这样子的
要这样子认真地修行才会有
才会有这些
像米拉日巴大师这样子的结果
但是我们今天这些
修行的这些动力上面
我们对生死的态度非常的简单
不认真不重视
然后我们对生命的这个变化
无常方面的态度也是很简单
麻木不仁不当一回事
所以这些原动力我们都没有
这些动力都没有
那么这动力都没有
那我们会有修行的结果吗 不会有的
所以我们一直都在强调这个
强调这个外加行加行
这是为什么呢因为
我们知道所有的动力都在这个里面
比如说我没有什么修行
但是我知道这个修行里面
最重要的是哪一个环节
因为这些动力
就是缺乏了这些动力以后
缺乏了这些动力以后
然后以后是走不下去的 非常的简单
比如说汽车也好飞机也好
没有发动机它能飞吗 它能走吗
不能飞不能走
所以就是我们如果缺乏了这些动力
对生死的这个没有恐惧
那我们怎么样让我们生起这个
对生死的恐惧呢
那就是修轮回的过患 修因果不虚
然后就会有 对轮回有重新的认识
然后就会有这个恐惧
然后修了无常的时候 修无常的时候
这时候我们才感觉到
这个任何一个该做的事情
尤其是对解脱方面的
闻思修行方面的不能拖延
这不能拖延来不及的
就有这种强烈的感受
这个又是一个精进的动力
我们很多人就平时都在说
我很散乱懒惰不想修行等等
是为什么呢
就是因为我们没有这些动力
所以懒惰就是这些原因
这个很重要的然后中期
前期我们刚才讲了
就是无常来不及
一定要快速地去修立即就要去修
此时此刻都要去 要有实际行动
然后中期的时候
不间断不散乱地修行 这个就是中期
然后第六是后期
后期需要达到什么样的境界呢
后期要达到无事可做
无事可做为什么是无事可做呢
因为该做的都已经做完了
就是这个当然是很高的境界
这个真正的绝对的无事可做
那肯定是佛佛才是无事可做
或者是小乘佛教的阿罗汉
也是从小乘佛教的角度讲
他已经达到了最高的境界
所以他也是暂时的相对的无事可做
他该做的都已经完成了
现在没有什么可以做的
没有什么需要做的
大乘佛教的无事可做那就是佛
绝对的无事可做
然后小乘佛教的无事可做
那就是阿罗汉绝对的
但是相对的无事可做
就是比如说我们证悟了
从证悟的角度来讲，我已经证悟了
所以无事可做也可以这么说
从菩提心的角度来讲
仅仅是菩提心的角度来讲
世俗菩提心
我们费了很长很长的时间和精力
然后修出提心的时候
那从这个角度来讲
这也是一个无事可做为什么呢
因为菩提心不造作的标准的菩提心
我已经有了 我已经获得 得到了
我已经成功了
所以我是无事可做，也可以这么说
这些都是相对的无事可做
相对的无事可做
绝对的无事可做那唯一就是佛
才是无事可做
但是相对的无事可做是特别的重要
刚才我们讲过
比如说证悟的角度来讲
当我们明心见性了
就是从这个角度讲，是无事可做了
当我们修出了这个
标准的世俗菩提心的时候
从这个角度讲也是无事可做
然后当我们修出了
标准的出离心的时候
从出离心的角度讲
这也是一种无事可做
当然这个出离心也是可以越来越好
越来越好从这个角度来讲
有事情做不是无事可做
但是它也是一种相对的无事可做
所以后期要达到无事可做
前期就是需要有强烈的无常
来不及不能拖延的这种态度
中期就是因为来不及
所以我一定要认真地去修
就像这个就不间断不散乱地修
然后这个的结果是什么呢
结果就是无事可做
那我们有这些有吗
大家都要去思考一下
第一个我们对无常的态度不深刻
我们对生命 对无常的这些认识
真的是不够的
如果对无常的认识够
那我们不会是这样子的
我也不会是这样（你们也不会是这样
所以我们所有人对无常的认识
也许在理论上我们知道一点
实际上没有落实到感受当中
这些书上的这些所有东西
书上的所有东西
要变得我们的内心的感受
然后内心的所有感受
最后要变成行动
所以我前几天说
我们闻思修上面，再加一个行
实际上这个行是在这个里面包含的
但是就是为了我们进一步地认识
落实到修街当中的
落实到行为上的重要性
所以把它分闻思修行
这很重要
我们现在前知道的
大家一定要承认这一点
我们目前知道的都是书本上的
什么叫无常
然后我们考试我们可以考
考得及格或者是考第一名
第二名这都可以
但是这个书本上的知识要转化
要转化转化为我自己的感受
这个有没有呢“这个很多人没有
然后这个转化为我自己的感受
再转化到我的说话和行为上
行为尤其行为上
这个很多人也没有
就是打坐的时候
心里稍稍有一点点感受
但是不打坐的时候，这些全都忘了
所以还是一样的 以前一样
就是一个天讲过了
我们在这个虚幻的世界当中不要有
不要去做这些长远的永久的计划
但是我们还是做永久的计划
什么永久计划呢
就我们做一辈子的计划
这就是永久计划
除了这一辈子以外这几十年以外
除了我们以外
不学佛的人就是像唯物论者
他也没有办法做更长的计划
那他们做的这些划我们也在做
就是我们经常在做这些
人生的长远的计划
这是什么意思什么原因呢
就是因为我们把书本里面
讲的这个无常没有转化为我们的感受
转化了稍稍转化了我们感受
我们这种感受没有转化到行为上
所以这一切都是问题
这都问题很重的很严重的
我们的修行
那我们这个的结果就是可想而知
我们的这些素都是这样子
不具备这些条件的话
那么这些条件都不具备的情况下
这个结果会产生吗那当然不产生
当然不会有这个结果
所以我们自的修行的成果
是什么样子这个可以推理
今天我们的修行和投入是什么样子的
这个投入的力度来决定
我们的修行的这个成果
最后就是无事可做
无事可做的这个比喻 比喻是什么呢
牧民的这些牲畜
全部被强盗赶走了以后的这个心态
牧民的他的吃他的所有的生活
就是围绕着这些牛马羊
那么牛马羊这些都被强盗赶走了以后
他就无事可做了没有什么事情做
因为他的所有的
他的生活是依靠这个
他的工作也就是围绕着这些
那么这个赶走了以后
被强盗赶走以后
他的所有事情他不知道要做什么了
这个是比喻
要达到这样子的结果 这个很难
这是第六第六个需要
然后第七个需要
第七个需要是我们对
这个的前中后期这三个是
主要是讲我们对这个世界的认识
或者是我们的对佛法的认识
对修行的认识和理解
就是从这个角度讲的
第七是首先我们学习的时候
闻思的时候对佛法的定解
我们平时讲《定解宝灯论》当中
讲的这种定解
或者是对佛法的确信
确切的信任确信这个很重要的
第一个 对佛法的确信是什么意思呢
我们对坚定移的这种信任
这个很重要对佛法的这种信任
如果我们的信仰是一种迷信
或者是一种半信半疑 那这样子的话
那我们又是没动力了缺乏动力
缺乏动力就没办法进步的
没有办法往前走
所以我们要对佛法的确信
这个很重要
那这个确信从来自于什么
就是来自于闻思
有闻思然后我们懂了很多道理以后
我们对佛法佛法里面讲的这些
佛教的这些价值观
佛教的人生观等等这些观点
坚信不移坚定不移地相信
确信确切地信这样子以后
我们就一定会认真地去修的
如果半信半疑就没办法
所以我们开始修行开始学法的时候
第一个 前期必要的 必须要
必须要有的这个就是是什么呢
就是对这个佛法对佛法的定解
对佛法的确信很重要
这个比喻是比如说一个饥饿的人
三天五天没有吃饭的人
就是遇到了美食一样
遇到了美食一样因为饥饿的人
他知道这个美食可以充饥
这是他坚定不移的
他是亲身经历的，坚定不移的
那我们就是这个之前修行之前
对佛法也有一个这样子的坚定不移的
我们深信佛法的力量修行的力量
这个修行可以给我们
解决这些生老病死，还有这些烦恼
深信深信这一点的时候
这个时候我们一定会
就像一个饥饿的人去寻找美食一样
因为我们现在正面临面临着什么呢
面临着生老病死的痛苦
还有内心的各种备样的这些痛苦
然后人生就是一大半都已经过去了
我们就是这么长时间
人生的一大半是为了这个生活
为了生活付出了这么大的代价
其实在这么长的时间当中
如果我们投入到修行
投入到佛法的 那没有成就的话
那我们开悟是定是没有问题的
如果没貢悟的话
那下一世是完是不需要担心的
不需要担忧的这个是肯定的
这一点是绝对没有问题的
但是我这紫都没有去做
我们人生的一大半都就是为了生活
那么剩下来的 现在时间也不是很长
有一点时间 那就是人生的下坡路
剩下来的都是下坡路
无论是身体方面或者是人的精神方面
各方面都是
剩下来都是下坡路，而不是上坡路
上坡路比较辉煌的时代
都已经经过了
那现在我们基本上就看到了
这个人生到底是什么
基本上看得出来 现在
现在剩下的就也就不是很多
如果多的话那也知道
就看看这些六十岁
七十八十岁的人什么样子
就是我们以也是这样子的
这样子以后我们
已经经历过的这个生命是什么样子
已经亲身经历过了
还没有经历过的也就可以推理
大概就知道是代么样是什么回事
这样子以后我们对生命
人生的真正的意义是什么
也就基本上也就知道了
那这个时候我们就是一个
迫切地需求一个
解决这些问题的，更好的东西
然后我们发现这个付出了很多的代价
但是没有意义的时候
然后我们很迪切地希望
找到一个更好的
更好的这个方更有意义的东西
这时候就是像一个饥饿的人
寻找美食一样的
一开始时候就是需要这个心态
这个很重要的
但是这个是真正地
修四加行修到位的人
今天我们这里讲的都是它的源头
源头或者是它的基础
全都是跟四加行有关系了
对四加行有关系
现在我们看到了加行的重要性了吧
外加行的重要性
如果没有这个外加行没有修到位
那这些动力原动力都没有了
第一推动力推动力都没有了
那么没有推动力
那就是以后没有办法前进
没有办法前进没有办法进步
所以一卉始的时候
一开始的时候么都不重要
最重要的就是四加行
最重要的四加行如果
这个华智仁波切他们的著作里面都有
这一辈子当中没有修别的
没有修任何他法都没关系
只要修一个
只要四加行的修法到位就可以了
为什么这么说呢
四加行的修法到位的话
那么最差也是_一定是走上解脱道
解脱道路上走上解脱道是
最差都没（这个是没有
最差也是这个这是没问题的
如果我们没有修四加行
修什么性，大圆满
一开始这样子的话
那么最后一无所有，大圆满也没有
没有证憬没有修成
连解脱道都没有走
回来真正认真地对待的时候
解脱道都没肴走没有走好
严格意义上讲连解脱道路都
解脱道上都没有没有走上解脱道
所以这是一个很大的问题
所以我们一定要从这个最基础
从四加行脚踏实地这样子上去的话
那这些我们今看到的这些动力
比较充足的话
那就是后面的进步也是可以推理的
也可以推理
不要 我们不以为人生的这个
还有后面还有什么一个
很幸福的很辉煌的时期
不会有的 基上都已经过了
辉煌时期基本上过了
然后剩下来的还有一点点时间
但这个是不是辉煌的时候了
这个都是下坡路这个越来越不好
那么我们这样子的话
那我们现在包经知道了
我们可以判断，可以断定
人生到底是什么
当我们还是≠，八岁的时候
二十一二岁的时候
那我们的想法很幼稚的不成熟
那个时候我们也不知道人生是什么
每个人的心里充满希望
只要我好好读努力工作的话
我一定会很幸福很幸福
父母也是这样子告诉我们
老师也是这样子教的
然后我们自也是这种想法
那很多人也就
修行闻思修行上面没有努力
但是读书（工作这方面
大家经历了
大家都付出很多代价了
然后现在到这个年龄的时候
然后我们可以
人生我们可以总结了
还有一点点剩下的东西
但是这个没关系
这剩下东西是什么回事
大家都看得清楚现在可以总结
可以总结这个人生是什么回事
生活是什么回事生命是什么回事
现在都可以总结了
已经到这个时候了
已经到这种这个年龄了
那这个时候就大家都
如果这时候我们没有修行的话
那就是就有很多很多的遗憾
刚才说了【我们一定会
比如说今天离开这个世界
或者明天离卉这个世界
那么每一个人的心里
我想有很多很多的遗憾
为什么有遗憾呢
就是因为我们对这个
对这个世界的认识有问题
认识有问题
我们的对生命的认知
对世界的认知不符合实际
不符合实际
我们就是高估了的本身的这个价值
那所以我们的很多问题都是
实际上我们慢慢慢慢人长大了以后
我们过去的这些梦想
这些美好的梦想慢慢慢慢地
越来越变成淡化灰色
原来是一个
在我们十七八岁 二十几岁的时候
梦里面 这个梦想是一个五颜六色的
一个彩色的非常漂亮的
一个这样子的图案
然后慢慢地就变成灰色
然后就到这个年龄的时候
如果不修行的人来说
那就是没有什么东西了最后就是
最后就是没有任何的可以追求的东西
很悲观的很消极的
所有整个的世界
都变成了灰色灰色的
如果是一个修行人的话
那就不一样了那就不一样
这个梦想就会越来越美丽
越来越有意义
所以我们的路不能走错
路走错了以后 那就是后面的一切
再用功再怎么样都是没有用的
所以第一个我们需要有这个
对佛法的认知 对世界的认知
对生活的认识 这些都是非常的重要
一个人对生活和对生命的了解
或者是对生命的认识和态度
决定他的这一生当中的一切
不但是这一切
也决定了他的下一世的
多世累劫当中的他的一切
他的生命有价值和没有价值
他要面临幸福和痛苦等等
都是以这个选择会决定的
所以我们这一次是
一个唯一的一个机会 唯一的机会
所以我们刚才讲过了需要工作
不工作那就是 那不行的 要工作
不要说所有人都现在就要出家了
动不动冲动一时冲动下
所有人很多人就说什么都不要了
就要去修行出家了
然后两三个月过去了以后
然后就慢慢地大家又还俗
以前释迦牟尼佛，佛陀的亲属
亲戚佛陀的亲戚
然后有一次就是
有另外一个印度的另外一个国王
就来杀害佛陀的这些亲戚
杀死了这些
一天就是杀死了七万多人
然后这些当这些男的
去当兵的都在战场上死了以后
然后就剩下的很多很多的女的
然后很悲伤在这种情况下
去出家疗去出家
然后就过了一年两年以后
这些人就通通都还俗了这些女的
释迦牟尼佛的亲这不是一般的人
就是这样字所以我们
平时有些人就是说要出家的时候
我们经常就是没有鼓励他
你马上去出家就是我们就告诉他
你一定要考虑好出家非常好
对个人的修行对以后的成就
各方面都是特别特别有意义
但是还是要慎重地考虑
不能冲动这是一样的
所以我们现在“你们都是在家人
在家人就有在家人的责任
对家庭的责任对社会的责任
对各种各样的责任都有了
所以这些我们还是不能
没有办法没有办法放弃
如果我们所有佛教徒
所有的佛教徒或是大部分的佛教徒
都就这些不负这些责任的话
那么社会对我们的佛法的教育的看法
是什公样子
那肯定是有负面的影响的
所以这要工作的
但是同时必须要挤出时间
要挤出时间，要修行
否则的话这个就是就
如果再现在不修行的话
刚才讲过的 我们现在的这一生
这一生的 这一辈子的生命的价值
现在已经可以推理
已经可以总结的时候了
这个情况不乐观
所以大家一定要好好修行
这个很重要的这是前期
前期对佛法的认知很重要
然后中期一个作为一个修行人
中期 中期他需要的是什么呢
对自心的 对自己的心的本性的认识
这个特别的重要
我们对天文地理 医学 哲学 艺术
这些方面一窍不通的话也没关系的
作为一个修行人来说
这个都没关系的
懂也很好的不懂没关系
然后中期 中期阶段最需要的什么呢
必须要认识到自已的心到底是什么
我们自己的心因为它在操作
它在操作这个世界
这个世界从佛教的角度讲
这个世界不是上帝在操作
而是我们的心在操作
至少我自看到的这个
我的听觉当中出现的一切
触觉当中所接触到的一切
至少这些都是我的心在创造
所以在这个当中
它起到了决定性的作用
所以我们其他的不了解
不精通没关系
但是必须要精通自己的心的本性
自己的心的本性
中期阶段必须要有这个
对自己的心的认识了解
我们必须要彻底地了解
自己的心的本性
实际上这就是悟明心见性
这是最重要
这个比喻是力士的这个
力士的装饰的宝贝一样
力士装饰什么意思呢
这是佛经里面的一个比喻
第三转法轮里面有一个这样子的比喻
力士是比赛过去就有
那这个力两个力士
就是很大的力气有很大力气的
专门去比赛的这种人
佛陀的时代就肴然后佛陀时代
第三转法轮面有一个比喻
然后有一淡两个大力士
就是大力气的两个人去比赛
那这个时候 从其中一个人的额头上
有一个钻石的“金刚钻石的装饰
金刚钻石的一个装饰
然后他们比赛的时候
头相互碰撞的时候
这个钻石就进入到皮肤里面了
皮肤里面但是他没有感觉到
因为力士都是大力士都是很胖
所以可能就是这个皮肤这上面的肌肉
可能额头上能也就是很厚
然后就是这个就进入到皮肤里面
但他没有感觉到
然后他一直都认为他的这个装饰
在他们摔过程当中丢了
找了很长时间没肴找到后来他发现
原来他的这个钻石不是丢了
就是在自己这个皮肤里面
皮肤下面找到了
这是什么比喻昵这钻石是佛性
它的这佛性的这个比喻
然后皮肤是什么
皮肤是我们自己的心八识
八识的这个“包括阿赖耶识
八识的意识的比喻
然后这个人就是以为
以为他的钻石的装饰品 他以为丢了
他以为丢了找了很长时间
这是什公比喻呢
就是显宗包括小乘佛教
包括显宗里面的第二转法轮以下
他们都认为我们不是佛
我现崔不是佛
佛我修行最后修到位的时候
我才会变成佛_我现在不是佛
他就是这样子的观念
然后他们总有一天成佛的时候
他们认为我过去不是佛
但是我现在变成了佛
但是第三转法轮它就告诉
三转法轮就告诉我们
不是你规在就是佛
你现在就是佛佛就在你自己的心中
只不过就是自包没有发现而已
实际上就在自己的心中
就这个比这个比喻
就是这个太力士的钻石
就在他自己额头的皮肤下面
但是实际上他实际上在这儿
但是他自己没有发现一样 这时候
我们对我们的心的这个认知是什么呢
我们要充分地理解
我们的心的本性实际上就是佛性
就是佛的智慧
佛的智慧就是这样子最终
中期的时候，第一个
我们要证悟我们的心的本性是空性
第二个从光朗的角度讲
心的本性不仅是一个单空
而且它是有佛性的光明
有佛性的光明
中期 这个就是最重要的认识
这是第八个 需要这样子的认识
然后第九第九是后期
后期对无无别的定解
或者是对无三无别的认识
无二无别的认识是什么意思呢
就是我们在我们还没有证悟之前
我们把轮点和涅分开
把这两个分开
然后我们说我们现在
现在我们目前的这个状态是轮回
是六道轮回不清净
是业力的这个规象业力的现象
然后解脱涅是另外一个境界
这是佛的是清净的
是佛的慧的现象
是我们多世累劫当中的修行的结果
我们这样子一真都分开 分开来看
然后最后就是证悟的时候
原来这两个不是两回事
其实轮点就是解脱
轮回就是涅然后涅也就是轮回
这两个当中没有什么区别了
我们一直都认为轮回 涅有区别
这个其实实际上就是我们自己的幻觉
自我欺骗就是因为我们自己的幻觉
让我产生了一个另外一种幻觉
错误的就是一个幻觉
我自己就我自已创造的一个幻觉
让我产了一个
另外的一种错误的观点
它本身是幻觉然后这个幻觉
让我产生一个错误的观点
去分析这个幻觉
最后断定这个勾觉是存在的
它不是解脱
它就是一个不清净的 就是一个轮回
这样子把分开彻底地分开来看
最后证悟的时候，证悟的时候
然后就是就这个时候就知道了
原来这没有一个
没有一个这样子的所谓的轮回
所谓的不清净
原来没有一个这样子的所谓不清净
其实是包的幻觉
然后彻底地明白了
原来是自己把自己给欺骗了
那就是最后必须要达到这种地步
这个境界这个特别的重要
那这个比喻是什么呢
比喻就一个骗子
当一个骗字的骗局
拆穿了一个骗子的骗局的时候
这时候一始的时候
比如说一个骗子行骗
然后大家都觉得他说的对的
他做的都是对的
大家都当作一个真实的来看
然后最后拆穿了他的骗局的时候
大家一下字就觉得
大家都觉得原来都不是这样子
都是魔术或者是骗人的
最后大家都知道
这里没有一个这样的东西
这时候就是无无别也是这样子
这个是尤其是密宗的观点
比如说我们规在我们的眼睛
我们视觉，听觉
这看到的都是这些就这个世界
这个世界我们大家都会说
这个是不清净的轮回就是这些
用这些痛苦无常
就是用这些词来描述这个世界
大家都觉得这是一个
一个不清净的是不好的现象
我们一定要脱离
我们一定要远离它一定要摆脱
然后最后证悟的时候一看
然后立即就知道这里没有这样子的
原来没有这样子的不清净的东西
没有什么东西可以摆脱的
原来就是这个就实际上
这就是涅这就是解脱
立即就知道这就是解脱了
那这时候就是一个骗子的骗局
拆穿了他的骗局的时候的感受一样
原来就是这么长时间我们都不知道
实际上这里没有这些所谓的不清净
原来这就是佛的坛城等等
这是密宗的观点
最后要有这样子的见解
这样子的见解 这样子的观点
这个特别的重要
这个是一个很高的境界了
这是第九个第九个需要
然后就是最后一个需要
最后一个需要是什么呢
最后一个需要是我们最后
最后这个真如
我们对这个真如产生了定解的时候
也就是确切地确信真如的时候
真如或者是胜义谛什么是真如呢
真如就是心的本性
本性 本质 真如 这都一个意思
就是我们最后确信本性的时候
本质的时候本质
最后就是需要一个这样子的确信
定解 或者是定解 对本质的定解
也就是说对本质的认识
一个彻底的了解
本质的一个这样子的认识 这个认识
这个认识是什么呢
实际上就是证悟空性的智慧
比如说一地菩萨 他彻底地证悟了
一地菩萨可以证悟的法界 空性
那这个时候一地菩萨的这个
他的这个智慧对他的法界
对他所感受到的法界产生了定解
定解或者是确信
因为他亲身经历或者是亲身证悟了
所以就产生一种这样子的定解
最后我们对真如
最后第十个需要是我们对真如的确信
证悟简单地说就是我们要证悟空性
就这个意思这个比喻是从轮船
从轮船上飞出去的鸟一样
这个是么比喻呢
就在佛陀时代戴者是在佛陀之前
因为那个时候就是远洋航行的时候
在大海当中航行的时候
因为那个时候没有雷达的信号
所以这个中间
有没有冰山有没有礁石
还有就是就古代描述了一些
一些动物可能是鲸
现在我们的看到的这个
全世界最大的动物就是蓝鲸
可能是那些那个动物
那这个时候为有没有这些
如果遇到了礁石
还有就是遇到了冰山
还有就是遇到蓝鲸的话
那古代的轮船就是没有现在这么好
那这个在中间就会翻船的
所以他们这个时候怎么样
怎么样去观察前方有没有冰山
有没有礁石有没有鲸
那就是没有雷达信号
那他们就是会养鸽子
然后鸽子从这个
在海洋当中 放出去的时候
因为鸽子它不会飞到很远
不会飞到很远
然后如果鸽子它不回来的话
它没有回来的话
那这个就是说明前方有礁石
冰山或者是蓝鲸有这样
因为鸽子就没回它就在那个上面
如果鸽子回来了
鸽子就是就转了一圈
它实在是没有办法
它没有找到落脚的地方
然后它就点有回到船上
因为海洋当中就是一片海洋
如果那个时候没有
又没有看到冰山又没有看到礁石
那它只能点到这个船上
然后这鸽子龚一段时间当中
它飞点来的话
那么船上的人水主大家都放心的
可以放心地往前走
如果它没有回来的话
那就不能往前走
不能往前走一定要停下来
或者是采取措施，就像这样子
如果那个时候_这个鸽子回来的话
鸽子或者鸟 其他的鸟回来的话
那他然后就完全可以放心
前面是没有礁的可以很放心
没有冰山 没有礁石 可以航行
一直都可以放心地走安心地走
那这个的意思就是说
我们证悟了空性的时候
也就是就可以安心了现在 为什么呢
自己亲身体会到了这个空性
亲身体会到了空性和
亲身体会到了这个心的本性
所以这个时候不需要犹豫
不需要没有必要任何的犹豫
就是心的本性空性和光明
或者是如来藏
大家喜欢用仕么样的词汇
就用什样的词汇
有些人说空性有些人说大手印
佛 佛性 如来藏 大圆满
自然的本智_还有各种各样的
还有有些时候还会说阿赖耶识
各种各样的词汇那自己想
爱用什么样的词汇就用什么样的词汇
实际上我自己知道这个是什么
很放心很安心的
别人说这个是空性和光明说什么
都自己就知道这个是
原来是什么回事
就是很放心的，很安心的
可以安心地修可以安心地前进
这个意思最后
最后必须要有个这样子的认知
这样子的对心的本性的理解
实际上这就是证悟空性的见解
最后这个是最重要了
但是这个我们
最后这个是很重要，但是这个只能
这个急是没有办法急的
这中间的何一个环节
都是没有办法跨越的 跨越了以后
就是我们普通人去跨越不修前行
比如说不修外前行 内前行
或者是不修中间的这个
它的特殊的特殊的前行
基本上都是寂止的这些修法
这些环节忽略了
跨越的超越的话
那就是没有办法证悟的
所以还是 再急 也一步一步地
一步一步地才能够证悟
最后必须要达到
空性 光明的这个境界当中
这个是最后第十个需要
好这个需要
今天讲的这十个需要是
就对我们来说，这些都是
对我们来说是有一定的距离的
有一定距离但是这些
这十个如果没有的话
如果这个十个的距离
我们永远都是这么遥远的距离的话
那这个说明什么昵这个意味着什么
意味着我们没有办法证悟了
我们没有办法解脱了
所以这个是
这里面讲的都是比较高标准的
是比较高端的境界
但是我们还是要想办法要靠拢
尽量地靠拢这些境界
大家一定要努力地修行特别的重要
走的时候任何人没有办法帮助我们
我们也知道我们大家也知道
就走了很多人《全世界这么多人
每天都在离卉这个世界
或者是我们自己的身边的
也就很多学佛的不学佛的
信佛的不信佛的
很多人就是离开这个世界
但是最终的时候除了佛法以外
还有什么东西可以帮助他们呢
没有了这个大家都很清楚的
那我们自也是这样子
自己走的时候也是这样
除了佛法以外
就是我们斗了一辈子
就是就赚了一点点的钱
舍不得供养“舍不得自己用
就一直都就是就存在银行里面
那这些这么一点钱
那个时候不但是
这个时候不但是对我们没有用
而且这个有可能成为一个我们的阻碍
什么阻碍呢
第一个 放不下贪心这是一个
第二个 我们走了以后
如果后面有儿女的话
那么他们一定会来争这个积蓄
然后在争执的过程当中就会发生冲突
发生烦恼这个是肯定的
然后中阴身的这些众生
他知道他们在干什么
然后这个时候他也会生气嫉妒
或者是他心里不高兴
甚至是嗔恨心都有的
那这个时候的嗔恨心
对他的影响也是很大的
所以最好不要有积蓄
全部用光是最好的
好今天我们讲到这里
我们这次的课就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are youready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，