请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听课
然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
那发了菩提心以后我们就听今天的课
今天的课就是《胜道宝暨论》
《胜道宝论》这个论
我们已经讲了一年多了
还有几个一最后的几个课
我们就是继续讲这个《胜道宝论》
那么这个《胜道宝论》里面
我们曾经讲过的这些当中
它也就讲了很多具体的修法然后呢
也讲了很多我们作为一个佛教徒的话
那就是非常需要的一些佛教的知识
也讲过了一那么今天讲的
就是从今天再往后的凡堂课
那就是这个《胜道宝壹论》当中的
最深的几个一最深奥的凡个内容
也就是涉及到空性这样子的内容
那么今天的这个课是《胜道宝暨论》
《胜道宝论》就是基本上都是
每十件每十个比如说观点或者修法
就是作为一堂课这样子已经
我们已经讲过了二十二
就是二十二节课
那么现在今天就是第二十三
也就是基本上就是第二十三堂课了
那这个第二十三堂课叫做十项不需要
我们前面刚刚讲过一个十项需要
需要的是什么我们作为佛教徒
在修行的过程当中需要的是什么
它把这个需要的东西分成十个内容
这叫做十项需要
那么今天讲的这里面就讲十项不需要
有十个不需要
十个不需要是什么呢·第一个
第一个不需要第一个不需要是
证悟了心的本性是空性的时候
空性证悟了心的本性是空性的话
那就不需要闻思就这个意思第一个
为什么这么说呢
我们在这个之前的这些所有的闻思
就是当我们还没有证悟之前的
这些所有的听闻佛法
然后思考这些佛教的内睿
这些所有都是为子什么呢
就是为了证悟
证悟什么就是证悟我们的心的本性
其实一证悟的时候
就证悟一个我们自己的心的本性
就可以了比如说我们在中观
或者是显宗的很多的经典还有
尤其是中观当中就讲
很多很多的外在的比如说
外在的物质/等等很多东西
它把这一个人个地去观察
然后比如说地水火风等等
这些所有东西它←个一个地去观察
然后比如说这个物质再分
比如说声音光等等
很多东西都一个一个地去观察
观察以后最后确定这些都是虚幻的
然后最后就是告诉我们
佛教讲的五蕴十二处一十八界
这分很多很多东西
把外在的东西就是分成很多很多的
然后就分了很多以后呢
把每一个东西都去观察
观察最后就是告诉我们
告诉我们把每一个
这每一个都是虚幻的一都是空性的
这样告诉我们的这是为什么呢
这是为了让我们全方位地去了解空性
因为我们的执著
我们的执著是有客种各样的执著
我们对首先是我们对自己的执著
这叫做我执
然后我们对其他的众生的执著人相
然后对山河大地等等
外在的身外的这些东西的执著
那我们的心里就是有各种各样的执著
特别特别的多
就是为了把这每一个执著
就是为了把这些执著
就为了一个一个的执著
都把它推翻否定
为了推翻就讲了很多的空性
空性也就分了四个空性然后呢
十四个空性十八个空性十六个空性
空性也就分很多很多种
但是其实就这些东西都是
为了让我们方便子解空性
其实这些不需要这么多了
只要一个尚题解决了
只要一个执著打破了否定了
这样子以后一所肴间题都解决了
那这个是什幺呢
这就是我们对我们的心的执著
就是我们了解子
我们的心的本性的时候
然后外面的这些东西
就不需要像中观里面讲的这样子
一个一个地去破人个一个地去观察
不需要的一为代么不需要呢
因为外面的这些所有的就是当我们
我们自己看到的这个外面的物质世界
还有我们听到的
我们这个触觉它能够感触到的这些
感觉到的这些所有的这些都是
是我们自己的内心的一个
反射出来的东酉
所以首先把内心的问题解决了以后
外面的东西都会解决的
就是说我们的一比如说
我们现在普通人看到的这个世界
和有修行的人
尤其是修行修得非常好
比如说像八地菩萨这样子的人
他看到的世界是不一样的
比如说我们八地菩萨
还有我们一个普通的人
我们一起看一大家同时看一个物体
但是我们看到的这个结论是不一样的
一我们看到的一
就是我们人看到的一个我们人的世界
地狱的众生就看我们的这个地球
那么它看到的不是地球
它看到的就是地狱的世界
然后天人来看这个地球
看我们的世界
他看到的不是我们看到的这个世界
也不是地狱的众生它们看到的世界
而是他看到的也就是一个
与众不同的一个世界就是天堂
这就是所谓的天堂
所以天堂跟地狱的区别是什么呢
它并不是一个外在的物质世界的区别
而是我们的心态的区别
在我们比如说现实生活当中
现实生活当中我们这个也可以感受到
比如说现实生活当中
某些事情发生的时候
这个事情对这些人的打击的程度
是完全是不一样比如说
就发生了一个不太理想的事情
不太好的事情比如说
我们士个人就共同做一件事情
然后这个事情成功子的话
对我们十个人都有利
如果失败的话那就是
对我们十个人都不利
那么如果这个事情失败了
但是对这个十个人的打击
也就是他的心理的影响
是不一样的不一样
对有些人来说呢这打击相当的大
非常的伤心非常伤心
有些人虽然衣高兴不开心
但是也没有那么的严重
那这个是为什么
对有些人来说这个发生了很痛苦
有些人呢对有些人-他
比如说有些人一修行人
他这个事情成功子也有利
他也会高兴的
他也希望这个事情成功
如果没有成功一这个事情失败的话
那么一他马就是
就换另外一种方式去看这个间题
这叫做痛苦转为道用
我本来是从这个角度去看这个间题
那么从这个角度去看的话
我希望它成功成功子以后
从这个角度看一成了以后对我有利
所以我希望它成功
但是它不成功-那不成功的话这个
它是这是现实的问题子这没办法了
但是我用另外一个角度去看这个失败
从另外一个角度去看这个失败的时候
因为我看的角度不一样
站的角度不一样
所以我看问题的结论也是不一样的
本来是我从这个角度去看希望成功
但是我现在知道这个已经不成功了
失败了/那没关系
我从另外一个角度去看的话
换一个角度去看这个间题的话
那么不但是这个问题的失败
不但是没有给我带来痛苦
而且我可以换一种方式看的时候
它立即就给我带来另外的一种感受
也就是说就是
痛苦不但是没有给我带来伤感
而且因为这个余西失败了以后
我这个一通过这个失败
在这个失败当中我可以获得一些东西
是通过这个失败我修行
然后我可以帮助我的成长
帮助我对轮回的更深入地了解
比如说我以前
我把轮回看成一个很完美的东西
希望就一切都是很顺利
就做一个完美主义者 然后现在
就是就通过很多很多事情的变化
事情的不顺利以后呢
然后我也可以通过另外一种方法
去看这个世界的时候
那这个世界
这种观点一样地让我成长
让我更深入地去了解轮回
然后让我就增长了很多很多的知识
有了很多的经验 这样子以后
我下一步就一定会做得更好的
所以这个痛苦 这个事情的失败
对某些人来说
不但是对他没有带来痛苦
而且对他带来快乐
那么对有些人就是带来了
很大极大的痛苦 有些人就
虽然是痛苦但是没有那么严重
但有些人不痛苦
不但是不痛苦而且幸福
但是这个事情都是一样的事情
就是就一件事情
一件事情的发生对每个人的打击
和这些带来的感受
对每个人的影响不一样
那为什么不一样呢就是因为这些人
对这个间题的看法心态态度不一样
所以我们经常也在讲
我们比如说现实生活当中
我们幸福和不幸福
也不是因为外面的物质来决定
而是我们的心态来决定
当然比如说我们的这些物质
人类生存的这个基本的条件
这个是肯定需要如果没有这个
我们谈不上幸福了
有了这个东西以后
这个问题解决子以后
然后在这个基础上幸福不幸福
就是我自己的心去决定
并不是物质来决定一这肯定的
这是我们小范围的
小范围的就是在现实生活的
层面当中去讲的话也是这样子
还有一个就是小范围
是我意识的这个感受
佛教讲的八识当中的
八识当中的第六意识的感受
从这个感受的角度讲一痛苦快乐也是
不是外面的东西来决定
外面的事情来决定
而是我对事情的这个态度来决定
同样的稍微尖一点的范围
大的范围是什么呢
刚才我们讲的
就是我的第六意识的范围
现在把这个范围再稍微扩大一点
比如说一扩大到什么
就把我的不仅仅是第六意识
而且眼耳鼻舌身五种感官的范围
一也是一样的
当我们的感官意识精神的世界
发生了变化的时候
然后我们看到的也是不一样的
也是不一样就像我们
就是我们刚才讲的这种一我们的意识就
某一个-比如说某一个人
有些人觉得这个人很可爱
有些人觉得这个人很可恶等等
一这些都实际上一
这个人给不同的人的这个感觉
不一定是这个人本身
如果人本身的话
那为什么一个同样的人
就是给不同的大带来
这样子的不同的感受呢
所以很多都是自已对这个
对事情的态度不一样
所以就是不一样发生变化
那广的稍微
这个范围稍微再大一点讲
那就是整个世界也是这样子
当我们的内心
也就是我们的视觉
我们的视觉发生了变化的时候
看到的东西就不一样的
我们的听觉发生了变化的时候
听到的东西也是不一样的
触觉-这个觉受它
当它发生变化的时候
它感觉到的东西也不一样
这个我们平时是
我们比较变化无常的东西
比较容易了解的就是第六意识
我们的感官稍微比较稳定的
它的结论是比较稳定的
比如说我们今天看到
这个楼这栋楼的颜色是什么样子
明天也是这种颜色
过几年以后也是这种颜色
就是比如说就是这样子所以呢
就是感官的结论是稍微比较稳定的
但是它也是可以发生变化的
这个就是说我们的世界
都不是它本身存在的一个东酉
都是一个虚幻的人个这样子的东西
它的这种虚幻的变化
是我们的心在决定
而不是物质本身在决定
当然我们不懂
不懂得修行的时候
我们不会这样子认为
我们认为一切的变化是外面的变化
因为外面的事情有了变化以后
它给我带来了辈福或者痛苦
我们不认为这些幸福和痛苦是
我自己对其他东西的看法
或者态度带来的我们不认为
我们认为因为事情发生了变化
所以我痛苦呀所以我幸福呀
平时我们的想法是这样子
这种想法这个最表面上
从很多事情的最表面从这个角度讲
就是似乎是这样子人这个是没有错的
但是稍微深人地去想一想
那就不是这样子
这个根本就不是这样
就是不是外面的世界的变化
而是我们内心的变化
因为我们的内心在变所以一切都在变
大的方面讲那就是像地狱的众生
它看到的世界
非常恐怖的这个世界然后呢
天人他看到的非常美丽的这个世界
这两个世界一和我们人看到的
比较中等的这个世界
这三个世界的变化
实际上这个地球上
没有一个地球和天堂和地狱
没有这样子的东西
我们看到的是地球
他们看到的是天堂
它们看到的是地狱就是这样子
所以只要证悟了心的本性就可以了
意思就是这个意思
只要证悟了心的本性就可以
其他的这些外面的清净的不清净的
可爱的不可爱的美丽的恐怖的
这所有的这些都是我们自己的心的
我们的内心的一种反射
我们的一种=内心的一种投影
所以这个根本就不需要去
不需要去看外面的世界
是真实还是不真实虚幻这不需要的
只要懂我们里面的这个精神是空性
那么就所有问题都解决了
所有的问题都解决
所以我们非常需要的是什么呢
就在《金刚经》里面讲一话
就是说过去心不可得
未来的心不可得
这个我们大家都能够理解-为什么呢
过去一件公叫过去
已经不存在了人已经消失了
过去的所有的东西
从现在从现实的这个角度去讲的话
它不会存在于任何的时空当中
它已经不存在它已经消失了
当它没有发生一样的
只有在我们的记忆当中存在
除了我们的记忆以外任何一个时间
任何一个空间当中它是不存在的
它等于是没有发生一样
所以当然过去的心不可得呀
这个大家很好理解
未来心也不可得未来的心
当下一从现在的这个时间
我们把它定为现在的话
那么从这个以后的将来
要发生的所有的事情将来会发生的
但是从现在的角度来讲
那这些东西也就是等于是不存在的
等于不存在这个是我们的预测当中
比如说你是有神通的
或者是你是一个未来学家
预言学家这样子的话
那么他有可能预测到
未来要发生什么什么事情
只有在这个当中存在
在现实生活当中
未来的东西-明天所发生的一切
今天是不存在的等于就是不可得
昨天发生的一切
今天就在我们的记忆当中
除了我们的记忆以外
任何的时间和空间当中不存在的
昨天的东西都不存在
所以过去心不可得
未来的心也不可得
那么现在的心能不能得呢
现在心能不能得呢
首先我们根本就不知道什么叫做现在
因为这个时间是
一秒中的千万分之一当中都在变化
这么高速的变化
这个当中什么东西是现在呢
我们根本找不到一个
不变的现在一没有变化的现在
这么多东西当中
快速地变化的变化无常的东西
你想到一个杂西的时候
就已经变了色经不存在了
我们的这么惠钝的感官
当它看到一个事情的
当它看到一个物体的时候
实际上这根本不存在
已经早就不存在了
所以我们看到的东西都是虚幻的东西
从来没有看到过一个现在存在的东西
从来没有看到过真实的东西
所以我们看到的听到的
所有的所有都是过去的东西
那么过去的东酉
实际上都是没有的东西了
那么我们今天看到的一切
都是过去发生的一个事情的
它留下来的一种痕迹
就在我们的感管上我们认为
我们把它当做一个现在的真实的东西
其实它根本不存在
这样子以后呢
首先我们不知道什么是现在
那么现在这个时间都找不到
什么是现在的话那么现在的心
那就更不知道什公叫做现在的心
就更不可得现在的心
一理论上这样子
从我们自己的感受体会上也是
我们去回头去看
到底什么叫做心的时候很多时候就
然后就是我们会感觉到一个
从来没有感觉到的一个
会发现一个这样子的事情
禅宗里面讲就参话头
就是比如说我们念
平时在比较平静的状态当中
念南无阿弥陀佛
然后有些时候念佛念着念着
然后有些时候就突然间去观察一下
到底谁在念佛
念佛的人或者是念佛者是谁
这个时候这也做
禅宗里面也叫做主人公
主人公是谁这样子的时候
然后我们就会发现一个完全
在这个之前从来没有感受到过
或者是从来没有想到过的一件
一个事情就会发生的一但这个发生
这个是什么样的情况下发生呢
当我们把出离心菩提心
四前行五前行-这些所有的这些前行
这些基础的修法修得非常的扎实
修得非常的成熟
把我们自己的心非常的成熟的时候
在这种情况下这个时候会发现一个
我们会发现一个全新的世界
没有任何的时空的概念的一个
这样子的世界
用语言来讲这叫做世界
但它不是世界如果是世界
怎么没有时间 怎么没有空间呢
所有的时间和所有的空间都消失了
消失了以后 还有一个东西可以
我们可以去感受
那这个到底谁在感受呢
也没有一个东西在感受但是呢
但是在世俗当中我们还是可以去
能够感觉到一个这样子的感受
那这个叫做初步的证悟空性
这时候我们能够把真正的这个
就是还不到百分之一百地放下自我
但是大部分的这些自我
自私的这种都能够放下了
因为这个时候为什么呢
因为这个时候我们非常清楚地
亲身感受到了这个自我不存在
自我的不存在原来就没有
原来我们人一直都在
就在一个没有时间 没有空间的
一个这样子的状态当中但是呢
这个我们没有发现这样子的本性
就是说我们的这个非常非常浮躁的
这个心的背后
这个背后就有另外一个
它就隐藏着另外一个世界
或者是说我们的心
非常急躁 非常烦躁 非常浮躁的
这个心的最底的深处
最底的深处然后就是一个
完全是没有时空的概念的一个
这样子的这个
它的本性 它永远都是一个这样子
显宗的很多佛经里面也讲到过
佛佛陀就是在佛经里面
他一般不讲地球是球形的
因为当时的人
他不认为这个世界是球形的
他们认为世界是一个平面的东西
所以佛也就先暂时不否定
所以就讲一个平面的世界
然后说这个平面的世界
最上面的一层是什么呢
就是固体这固体是什么
就是地大地
然后这下面是什么是液体
这就是大海水海水
然后再下面是什么呢
再下面是气体气体
也就是说像大气层一样的气体
然后大地依赖海水而荐在
海水依赖这气体大气而存在
当然我们这个不是
从我们现在的宇宙观去讲
这个讲不通的
但是当时的人是这么认为的
存在然后这个那么这个气体
是依赖什么斋存在的呢
就是依赖虚空而存在的-虚空而存在
实际上意思就是说
气没有什么依赖的地方了
就是说它依赖
它依靠虚空和衣依靠任何东西
其实实际上就一个意思-然后就
然后又就话就讲回来-就是说
我们的这个身体肉体产生的时候
或者是我们的很多事情
是依赖我们的精神
也就也或者是说我们的烦恼
嗔恨心贪嗔痴等等这些烦恼
就是依赖什么呢
就是依赖我们的精神
因为有了精神就有这些烦恼
然后这个精神它依赖什么呢
它是在什么样的状态当中存在呢
就是佛性当中存在
那佛性是依赖什么呢
佛性其实是没有依赖什么的
就是这个意思
这个没有我没有表达得清楚
但是这个《慧灯之光》里面
反反复复讲过了讲过很多次了
这个是《宝性论》里面的一句话
但是我们今天的这个地球大气层
来理解的话一那这个是讲不通的
当时的人就这么认为的
当时的人就觉得上面是地-下面是水
再下面是气体气体下面是虚空
他们也认为当时的人也认为
我们的这个世界
实际上就是在这个太空就在空间
这下面就是说一地的下面就是空间
但是最下面是气体
然后气体上面是液体水
这个上面就是地
那最下面的气体它是没有依赖的地方
它就在虚空当中人这就是一个比喻
然后它就告诉我们
我们的这些非常非常烦躁的心
嗔恨心贪心都是来自于
我们的执著来自子执著
执著来自于我们的精神我们的心
然后我们的心来自于什么呢
来自于佛性光明
佛性光明跟这个虚空是
完全是人个意思
实际上佛性光明是没有时间
和没有空间就是这样子
我们的心非常烦躁非常焦虑的时候
如果我们能够深层次地去认识它的话
那么不但是没有焦虑
不但是没有烦躁
而且连时空的观念
时间和空间的观念都没有都消失
一个非常平静的状态
这叫做心的本性
然后这个我们一次两次感受到了以后
因为这里面一它是一个非常纯洁的
没有任的烦恼
没有烦恼一没肴任何的自我
所以亲身体会到了这个状态
也就是能够有机会进入到这状态的话
那么这个时候我们的这些烦恼
这些都是就在这当中都不存在了
一所以此以后一
我们从这个当中回来了以后
然后我们就已经
开始不相信自我的存在
然后也没有这种执著了
就知道这个因为这个状态
才是真正的世界真正的我
真正的我就是这样子比如说
我们现在今天我们看到的桌子楼房
我们听到的声音的声波
我们看到的光都是假的
它的真正的本质就不是这些
我们看到的这个世界
它的本质就是粒子然后粒子也不是
粒子跟电子也不是
这个基本的粒子也不是真实的东西
那么它也是一种虚幻的东西
它也是一种虚幻的东西
然后它的本质最后也就是一种能量
然后这个能量从哪里来呢
科学家目前还不知道
佛经里面讲这个能量
实际上是我们的心变成了能量
这个可能有些时候能
很多人不太好理解
但是这个非常容易理解的
如果知道这个道理的话怎么样理解
比如说液体比如说水
在客观的条件某种条件下
它就是可以变成固体
它可以变成固体了
然后呢又另外一种
比如说温度上升的时候
它又可以变成液体
然后这个液体在某种条件下
它又变成气体可以变成气体
然后气体又奇以变成液体
就是气体液体一固体
其实是一个物质的不同的存在的形式
它根本不是一个完全不一样的东西
它就是一个物质的不同的存在的形式
同样的一这些物质的变化
最后变成了能量以后
这个能量实际上真正地说白了以后
它就是一种我们的内心的一种反射
就是我们精神的一种反射
精神就是变成了物质
物质又可以回到精神这样子这两个
所以佛教看一用佛教的话来讲的话
什么唯物唯心一把心和物质这样两个
完全是独立的两个物质来看
这佛教认为这个是错误的
唯物的也不对的唯心的也不对的
这两个根本就物质比如说
你不能说物质仅仅是一个固体
也不能说仅仅
也不能说物质仅仅是液体
这两个都是物质一但是呢
两个都是一个物质的不同的
不同的存在的方式形式不一样而己
实际上一本质上没有区别的
一那精神和这个=
我们的精神和物质也就是这样子
外面的物质实际上就是一个
我们的心的一个不同的形式
当然我们现在现实生活当中
我们的心跟这个物质
当然有很大的区别了一这个
水和这个水变成了固体以后的冰
也有啊一也有这个区别有
水当水变成了一块冰的时候
那这个时候不是液体了
这个时候液体和固体之间
有很大的区别
这个时候的液体也不是固体
固体也不是液体
但是呢这两个它实际上
这个固体和液体实际上就一个东西
这外面的条件有变化的时候
它的存在的形式不一样
实际上它是一个东西
所以外面的世界跟我们的心
实际上就是这个意思
这个不同的情况下
外在的一些-某种条件下-我们的心
变成了一块石头砖头楼房等等
这个我们可能
很多人觉得这个不可能
这个可能不能一我们去
到梦里面去寻找答案一立即就知道了
我们做梦的时候一比如说
做梦的时候我梦到一个楼房
那么这个楼房的砖头是从哪里来的
钢筋从哪里来的水泥从哪里来的
玻璃从哪里来的呢
这是不是哪里来就是我自己的心
变成了一个楼房钢筋-砖头
好现实生活也是这样子的
所以我们的这些形形色色的物质
最后慢慢慢慢地就
它的根就在哪里就在这个精神上
精神非常浮躁非常烦躁的
这个精神的状态
然后往回再往下看的话
它的根它的源头在哪里呢
它的源头就是根本没有时空的观念的
一个这样子的非常平静的
一个这样子的世界
这个叫做空性这叫做空性
这个空性证悟了以后然后我们把
这时候我们知道这个才是真正的世界
刚才我们讲的我的意思就是说
我们现在看到的这个物质世界
从科学的角度来讲
也不是它的真实情况
如果这个物质世界
它有一个真实的物质的话
那么基本的粒子应该是它的真实
真实的东西真实存在的东西
但是我们刚刚讲的-基本的粒子
现在也知道也不是一个真实的东西了
假使有一个真实东西
但是至少我们可以这么说
这基本的粒子
先我们不说它成不成立
基本的粒子
和我们的肉眼看到的物质当中
如果让我们选哪一个是真实
那就我们只能说基本的粒子的
这个层面的物质才是真实的
我们今天看到的是已经是
已经它不是一个真实的东西了
也就是因为高速的运动下
产生的一种幻觉
这个不是它的本身它的本质不是这个
它的本质就是这个基本的粒子
会这么说同样的
我们就真正地看到的这个
物质也好精神也好 它的本性就是
没有时间和空间的这个地方
才是它的本质
在后面的 在这个
没有时间的变成有时间
以后的这一切 就像我们在粒子
一个粒子的高速运动下产生的
这种各种各样的幻觉一样
这些东西都是有时间的一有空间的
这些都叫做都是
不是真实的情况了
这个时候我们就是很相信
为什么因为自色有这样子的感受
自己亲身体会到了时间和空间的本质
时空的本质时空的本性
时空的本性实际上就是一个
超越时空的东西了
这个感受以后一然后
就有了这个感受以后
然后我们从这个状态当中出来的时候
我们看到的这些东西
自然就知道这是虚幻的这是虚幻
我知道这不存在这些东西都不存在
不存在但是我看得见这是为什么呢
那就肯定是幻觉
就这张桌子本来不存在
没有这么长方形的桌子一不存在的
都是粒子的高速运动产生的幻觉
那么知道了以后
我们眼里的这些桌子
那我们这个时候就一定会说
这肯定是一种幻觉这是一种幻觉
它实际上这里不会有
这个物质世界里面不会有一个
这么一个整体的这么大的
长方形的物体没有的不会有的
这个世界上不会有这样子的东西
那这个世界上没有这样东西
这是从哪里来的呢
那是我自己的视觉的一种效果
视觉的一种幻觉就是这样
但是这个因为我们没有修
所以我们对这张桌子还是有执著的
这张桌子在现实生活当中
还是起到作用的
这张桌子没有了以后我们还是
有一天一比如说我的
有一张桌子一个比较喜欢的一个
价格比较昂贵的一个家具
然后一被别人砸子
那我们还是会不高兴的一不高兴
那么不是说本身就不存在吗
为什么不高兴了呢
因为只是理论上知道它是不存在
但是我没有去修没有修的话
我还是仍然还是对这个有执著的
所以我们很多时候就是
理论上知道很多很多的东西
但是实际上就是做不到
很多的我们学佛的人也说
我理论上知道但是我做不到
这个为什么做不到那肯定做不到
因为我们没有修我们的理论和知识
就发展到一定的层次了
但是我们的修行跟不上
跟不上我的知识的这个层面
知识的一对世界的认知
和对世界的体会
认知和体会之间有差距的时候
理论上知道很多很多
不应该的不可能的等等-知道很多
但是一不应该的
在我们的现实当中就是应该的
不可能的就是可能的一这个是
但是我们通过修行
把这个距离慢慢地慢慢地缩小一最后
我们知道的一我们也可以体会到了
体会到了以后
然后就再也不会有这些执著
这个慢慢地会减少的
所以我们最终要做的是什么
就是要证悟我们的心的本性
一切都是为了这个
我们佛教里面
比如说我们的闻思等等等等所有都
就是为了这一个就是为了这个
就是我们非常清楚地看到这个
没有时空的这个境界
就是为了这个那为了
为什么这个为什么这么重要呢
因为这样子我们能够放下
我们的所有的这些执著
然后放下了执著以后
把我们的自私焦虑烦恼全部
完全可以消失没有了
从此以后没有我执没有烦恼
但是慈悲心和这些可以有的
为什么呢因为慈悲心
它没有建立在我执的基础上
所以我执瓦解了一崩溃了
慈悲心一样地有为什么呢
慈悲心比如说我证悟了我证悟的话
那么我自己的这些烦恼我执
一定会建立在这个执著的基础上
所以基础没有了以后这些执著没有了
但是慈悲心没有建立在这个基础上
为什么没有建慈悲心就是
因为别人-他们还没有证悟
他们没有证悟
其实是他们也可以证悟的
他们也不需要面对这么多的痛苦的
但是因为他们的愚味无明执著
让他们这么的痛苦所以这个时候
我肯定更加地希望他们不要痛苦
这叫做慈悲心所以这不矛盾的
所以慈悲心这个时候可以培养的
自己的这些自私烦恼就是就
就没有基础以后它就会消失的
所以我们的最终需要的是什么呢
要证悟我们的心的本性
要证悟我们心的远离时空的这个境界
这个特别特别的重要
希望大家就往这个方面努力
我们学佛不是为了烧香拜佛
我们学佛不是为了转山什么
不是这些了一转山就是一座山
这个转不转都是没有什么用了
山本身就是
山什么神山这些有可能有一些加持
但是呢如果要转我们可以转佛像
可以转寺庙都可以转
其实不需要转什公都不需要去做
最最最关键的是什么
就是我们自已的证悟
所以闻思修行牙是最最重要了
就是经常去烧香拜佛
烧香拜佛当然好
我们对佛陀的一种恭敬
烧香拜佛以后有这个
我们可以积累一些资粮
有了这个资粮以后
这个资粮福报可以让我们快速地证悟
有帮助一除子这个以外
这些都不是最重要了
所以我们不要太过度地去
执著这些形式上的东西
因为这些形式上形式化的东西
因为大家都不需要去动脑筋
不需要静不来思考
所以大家都很喜欢喜欢去做
因为一个现代人来说
最痛苦的是什么呢
最痛苦的就是静下来
静下来坐一会儿
坐一两个小时两个小时
最痛苦的就是就什么都不做
给谁都不联系
就住一个星期两个星期
这个是现代人最做不到的
所以我们经常地不喜欢做这些
什公朝山烧香拜佛
这个不需要去动脑筋
不需要会静下来
所以大家都会做这些事情
这个不是很重要了
什么火供会供朝山等等
不要这样子以后还是要-我们要去
要必须要找到佛教的根是什么
佛教的核心价值是什么
佛陀的核心的思想是什么
这个特别重要没有那么多的时间
去做这些形式上的东西
本来我们本来人身很短暂的
这个当中大部分的时间都已经过去了
那么剩下来的这些时间当中
又去追求这些形式上的事情
那么就很难的所以首先是要闻思
闻思的目的就是证悟
证悟了以后然后就去修就可以了
不需要再去闻思不需要再闻思
这个是我们今天讲的第一个不需要
证悟了以后就不需要闻思
那不需要闻思我们去千什么呢去修
那证悟了以后还要修吗-还要修
因为我们证悟的时候
我们量然是证悟了
但是这个证悟的境界还不是很高
这个证悟的智慧它看到的东酉
也不是很清晰也不是很清楚的
所以要一步一步地修
然后这样子以后
这个证悟的智慧它慢慢地会发展
发展了以后
它看得越来越清楚越来越清楚
这样子以后它看得越清楚然后呢
把这些执著的东西-负面的东西
越能够消灭然后消灭了以后
被消灭的这些东西就叫做障碍烦恼
然后烦恼一障碍这些都消灭了以后
这就叫做佛这就是佛
所以不是转山可以成佛
不是烧香拜佛
求佛祖的保佑一才能够成佛
而是看到自己的心的本性才能够证悟
所以大家一定要知道学佛应该学什么
学佛应该做什么这个也很重要的
没有太多的时间可以浪费了
这是第一个
但是证悟了以后它说不需要闻思
这个是指的是哪方面呢
是不是什么闻惠都不需要呢
还不是我们还要去了解
除了我自己的心的本性以外的这些
比如说各种各样的禅定
各种各样的利益众生的这些方法
还是要去学所以三地菩萨
就是第一地菩萨一他已经证悟
已经达到了很高很高的层次了
但是第三地菩萨他还是要去闻思的
他还是要闻思的
那么这里面讲的是什么呢
就关于空性方面的这些闻思
比如说像中观等等这些空性无我
这方面的闻思就不需要了
因为很清楚地就体会到一就不需要
比如说我们没有看见莲花之前
我们去描述莲花的颜色是什么样子
它的形状是什么样子
有些时候我们就画
然后画给大家看
有些时候描述给大家讲等等
但是如果有一天
我们亲眼看到了莲花的时候
从此以后这些描述就不需要了
不需要我已经看过了
这个你不需要给我讲这个
莲花长的什么样子红色还是
它的花瓣是什么样子
就不需要这些描述了
为什么这我己经看过了
我知道它是什么样子就这个意思
从此以后不需要闻思的意思是这样子
但是还有很多他没有看到的东西
那这方面还是要去学的
所以这里面讲的这个不需要
第一个不需要
也不是一个绝对的不需要
就是一个相对的不需要-这样子
希望大家好好修我们有机会的
佛教讲人身难得一人身难得
为什么那么难得呢
因为我们可以吃很好吃的美食
一所以难得吗一
有这个机会所以难得吗不是
因为我们可以穿很漂亮的衣服
所以人身很难得吗
因为我们拥有庞大的物质
可以拥有庞大的物质财富
名声权利等等所以人身难得吗
都不是这些都不是那是什么呢
因为我们有了很多很多的选择
所以人身难得什么选择呢
就是这一生当中如果你想成佛也可以
想解脱像阿罗汉的这种解脱也可以
想往生西方极乐世界也可以
就是有这么多的选择
这个因为这些选择
人才有这样子的选择
其他的动物有这样子的选择吗
没有这样子的选择一所以人身难得
所以我们是有这样子的机会的
证悟的机会
是每个人都有证悟的机会
所以人身就是这么一次
如果搞不好的话
那什么时候再有这样子的暇满的人身
一般的人身就有可能
以后也就有可能比较多
但是真正的暇满的人身
就是有这样子的选择懂得选择
有这样子的机会的这种人身
叫做暇满的人身
这样子的人身什么时候有
真的不好说了一
所以赚钱什么这些也很重要
但是我们的基本的生活的需求
这个是一定要满足的
如果这个不满足
这个基本的需求的话
那就意思就是说没办法生存了
这个是肯定需要的
但是在这个基础上还是要看情况
如果用这些物质
来满足我的今生的虚荣心的话
那这件工作永远都是一个失败的
注定是一个失败的亚作
这个永远都做不到的
所以就不能这样子
这个基本的问题解决了以后
还是要懂得去把时间分配一下
然后一部分的时间用来做一些世俗的
比如说家庭的工作的
然后另外一部分的时间
一定要留给自已去探索生命的本相
留给自己去探索自己的心的本性等等
这个特别特别的重要这是第一
这第一个不需要
第二个不需要就是证悟了-明心见性
明心见性的话
那就不需要悔清净罪过
就是这个意思
这为什么呢本来就是
这个小乘佛教里面也讲过-证悟空性
证悟空性或者是明心见性
它本来就是所有的干悔的方式里面
最好的悔是什么
最至高无上的悔是什么呢证悟了
就我从来没有杀过生
没有被杀的没有我-没有
从来没有发生过这种事情
证悟了这种境界的话
那这才是真正的
最高的境界的干悔的方式
所以证悟了以后
如果真正有一天我们证悟了
我们的这个心的本性
也就是佛性如来藏光明如来藏
如果我们知道我们的心的光明
我们的心的本性是光明
这个知道的意思是说
并不是说理论上知道
证悟了亲身体会到
我们的心的本性是光明的话
那么光明上面怎公可能有罪业呢
不会这个罪过根本就不存在的
那么既然这个根本不存在的话
那忏悔什么呢就不需要忏悔的
不需要怦悔那我们现在
为什么要修金刚萨捶干悔呢
就是因为我们还没有证悟啊
因为我们没有证悟
当我们还没有证悟
我们还没有体会到
我们的心的本性是光明的时候
就是我们需要
通过金刚萨的这个干悔的方式
来清净我们省己的罪业
清净了以后逐渐地逐渐地
让我们就离这个心的本性稍微近一点
这样以后
有可能我们可以证悟心的本性
那心的本性光明真正地
就是证悟了以后然后当下就知道
当下就知道这些罪业所有的罪过
就像做梦一样都是不存在的
立即就知道了立即知道 体会到
那这个就是忏悔的一个最殊胜的方法
最殊胜的悔的方法
但是这个我们不要以为
我们理论上知道心的本性
就不需要忏悔这个不是的
就是真正地证悟了以后不需要忏悔
为什么不需要忏悔呢
这时候没有什么东西可以忏悔的
明明知道没有东西忏悔 那忏悔什么
所以心的本性 光明如来藏
真正地证悟的那一瞬间
然后这些所有的这些烦恼
所有的罪业也就会消失的
当下很多都消失了
所以不需要忏悔这个意思
它本身就是一个忏悔
忏悔有很多种方式 我们现在的这种
比如说修金刚萨
或者通过其他的方式来干悔罪过
这个悔的方式叫做世俗的悔
世俗的忏悔方式
然后证悟了心的本性
这个叫做胜义的忏悔方式
实际上是不需要忏悔的
但是因为证悟了以后
烦恼罪业当下就清净了
所以 这种证悟也就是 也可以作
它也可以说是一种忏悔的方式
其实是不是干悔
证悟了以后自然这些罪业都清净了
就是因为我们的
所有的问题是在哪里呢
就是因为我们没有证悟这个题
所有问题都是因为我们没有证悟
所以修行什么都很难 没有进步
然后有各种各样的罪业
影响我们障碍我们
这个就是因为我们没有证悟
如果有一天证悟的话
那么很多问题都解决了
然后就是所有问题都很好解决
所以我们就是想一切办法要证悟
首先朝山不重要证悟重要
烧高香头香也不重要证悟重要
这个特别特别的重要
从个人的这个问题解决了以后
然后我们再去利益众生
这是最科学的方法了
因为我们自己没有证悟
自己的问题都没有解决的时候
我们想去利益众生
这个发心是很好的
但是实际上我们做不到的
比如说我出门的时候我想去帮助众生
但是到了帮助众生的现场的时候
如果遇到什么问题
我还是把我自已的问题放在第一
所以这个都是不现实的
一发心发得很好一
但是实际上是没办法做到的
所以我们先把自已的问题解决
解决了以后再去利益众生
那这个是完全是做得到的比如说
一个人看见了很多很多的得病的人
然后大家都很痛苦
这个时候有一个有慈悲心的人
他想解决这些人的病痛的痛苦
那么这个时候他想
因为他很慈悲所以立即就去想
想解决他们的病痛病的痛苦
那他投入到这个工作当中的话
他发心是没有错的一很好的
但是实际上他能解决他们的痛苦吗
根本不可能他件么都不懂
根本不知道怎么样去治病
他没有任何的医学知识
那怎么治病不可能的
所以这个时候他如果真的想治病
那就第一个不是这样
第一个不是先去治病先去学医
学医学好了然后立即再去治病
那这个是非常的非常合理的
同样的我们也就是看到了
众生的生老病死的痛苦的时候
生起一个慈悲心很想帮助众生
发心发得很好
但是当下就去利益众生
这个发心是很好的没有错的
但是实际上我们能做到的事情
就是不多了我们可以做到的事情
我们对众生的真正实际上的帮助不大
反而搞不好的话
就是把自己的这么一点点的菩提心
或者慈悲心都没了都有可能
因为这时候我刚刚
只是稍微有一点点利他的心
那么投入到这个利他的行业的时候
那么利益众生不是那么容易的事情
在这个当中肯定很多很多人
让你失望让你绝望肯定会有的
那这个时候我本身没有证悟空性
然后我也我自己的慈悲心也不够强
那这个时候遇到了一些
这样子的外在的逆缘的时候
然后有可能我不但是不能帮助别人
而且连我自已的这些想利他
利益众生的这种心都被消灭都有可能
所以释迦牟尼佛不怎么赞
一开始没有能力的人去度众生
这个一般做不到的
所以这个也有一定的风险
搞不好的话自已的
这么一点慈悲心都没有了
这个很有可能的一所以先自己好好修
证悟空性然后修慈悲心
当我们的慈悲心
发展到一定的程度的时候
这个时候我们放下所有的自我的东西
然后利益众生的时候然后众生
就比如说我帮助了众生
然后他给我的回报是什么呢
那不是帮助不是利益不是快乐
而且比如说悔辱等等都有可能
但是因为那个时候证悟了空性
一切都放下了没关系
众生悔辱我欺负我都没关系
我已经证悟了我不存在
不存在悔辱什么呢
不存在欺负什么呢都无所谓
但是众生当他自己没有证悟的时候
他是存在的因为他没有证悟
在没有证悟的这个境界当中是存在
所以我要唤醒他
让他尽快从这个当中要醒要苏醒
这个是他的工作
这时候众生给他做一些绝望的失望的
他不会绝望他不会失望
但是因为我们现在有自我一自私
都没有放下这个时候呢
我们帮助别人的时候
我们还是把自己的感受
看得非常非常的重一自己的这种感受
自己的这么一点感受看得非常的重
我们一定会把这个事情
就作为头等大事
所以我帮助别人的时候
我们就会要求别人
要求别人你应该对我怎么怎么怎么样
然后他对我的这些事情
不符合我的想法和要求的时候
然后我就对众生不满
然后抱怨嗔都发生了
所以普通的人利益众生是
真的是有很大很大的困难的
所以要真正地很顺利地
很成功地要利益众生
那么首先一定要放下自己
放下自己才能够无条件地
可以利益众生
所以佛教它不怎么赞叹
刚刚学佛的人就是投人利益众生当中
这个心是必须要有的
但是先去解决自已的问题
然后等你有一定的能力的时候
再去度众生这个很重要的
这个次第我想可能很多人不太理解
为什么大乘佛教不是要度众生吗
为什么佛教徒这么着重个人的修行
为什么不去做这些
很多很多对大家有利的事情呢
对大家有利的事情是当然要做的
这个佛教里面讲六度
六度里面的第一个就是布施
那么布施就是我们今天讲的
什么公益啊慈善啊这都是布施
这肯定要做的佛教徒要做的事情
但是如果真的要做到一个
真正的公益慈善等等
那必须要把我自已的感受要放下
我去做慈善我去帮助别人
别人对我的悔辱欺负等等等等
就一定要忽略不计
根本把它不当一回事
这样子才能够这样子的人才能够
有资格去做这些事情
当然这个是大乘佛教的要求
我们世俗当中的这些人
比如说很多时候人
就是发生一些自然灾害这样子的时候
因为人他们就是需要这个帮助
所以我放下不放下
这个时候就没办法讲这些了
就是要去尽量地去帮助人
但是平时我们的这个
修行的过程就是这样子
佛教徒要着重自己的修行
其实这个不是利已
而是为了更好地利他
因为佛陀他看得远看得深
所以我们在这个表面上的利他
实际上有可能把我
有可能彻底地毁掉
我们这么一点儿慈悲心都有可能了
因为这个利他的过程当中
因为我们没有放下我自已的时候
表面上我们在利他
但是我们还是有很多很多的要求
对别人的要求对对方的要求
要求是什么呢
我是来利他的帮助你的-来救你的
我就像一个救世主一样那么
你应该怎么样怎么样看我-等等等等
有这些要求
那么有了这些要求的时候
没有放下自己一
所以这不是一个真正的利他
所以佛教的这个利他
真正的这种菩萨的利他
真的是一个绝对的利他
当然我们一个初学者
不可能做到这个利他
但是我们也要适当地要放下自我
然后再去利益众生
这叫做大乘佛教的利益众生
然后世俗的人表面的利益众生
表面的利益实际上就是增长
自我的一种需求一种虚荣等等
所以这些都是不是很理想的
所以佛陀要求我们先把自己间题
自己的这些丑陋的东西要消灭
然后你再去做做出来的事情都是
非常的纯洁非常的干净的
所以这个很重要这个次第特别重要
所以我们对我们来说
最重要的不是其他的就是闻思修行
当我们证悟了以后
这个轮回还很长的
所以利益众生这些都有时间
但是就做这个时间
这开始做这个事情的开头
这个准备的工作
有可能我们只有一个机会
如果这个机会毁了
那就以后根本就没一再也
什么时候再有这个机会很难说
如果有了这个开始
也就是说自己去闻思修行了
那么虽然我们在这一生当中
没有做到太多太多的利益众生的事情
但是没问题这个已经开始了
这个有一天我们证悟了
那这时候利益众生的时间
时间还长着所以没问题的
这个很重要证悟很重要非常的重要
这里面讲的第一个不需要
和第二个不需要都跟证悟有关系
所以证悟特别重要
如果证悟了闻思也就不需要了
证悟了这些世俗的悔也不需要了
然后第三个第三个不需要
第三个不需要就是
如果能够安住到真实的道
真实之道的话
那就不需要积累资粮
什么叫做真实的道呢
真实的道真实或者是自然
自然的原始的这个意思
原始的道是什么我们今天讲的道
资粮道加行道见道一修道
这些道都不是自然的都不是原始的
一都是人为的一
比如说我们发菩提心一也是
也不是无为的
无为的道是什公无为的道
无为一首先无为是什么
就是我们的心的本性
光明如来藏仑是无为法
然后什么叫做安住无为的道
原始的一自然的人无为的道呢
然后我们的心安住在如来藏的状态
实际上也就这也就是
实际上这个就是一个不同的
表达的方式而已实际上就是证悟
这个也就是证悟自己的心的本性
证悟了心的本性以后
积累资粮也不需要的
积累资粮不需要
禅宗就是一个典型的例子
它没有强调太多的这些积累资粮等等
也没有强调太多太多的这些忏悔
这些都没有它为什公它就是
证悟就想一切办法证悟
证悟了以后这个证悟以后
忏悔罪过这里面已经有了
这个作用这里面已经包含了
积累资粮的这个作用
这里面已经包含了
闻思修行的这个结果也就已经达到了
所以这些世俗的东西都不要
都不需要世俗的积累资粮不需要
世俗的怦悔不需要
世俗的闻思也不需要
但是我们现在为什公修五加行的时候
为什么要这公多的闻思
为什么要修十万遍的金刚萨捶的忏悔
而且要反反复复地要去修
要修很多的十万遍
那为什么需要这些呢
如果不需要这个积累资粮
那我们为什么要经常修七支供
尤其是修曼茶这是为什么呢
这是因为我们还没有证悟
没有证悟的时候积累资粮
积累资粮对我们有帮助
没有证悟的时候
忏悔罪过对我们有帮助
没有证悟的时候闻思对我们也有帮助
因为我们是劣根不等根基的众生
不像六祖惠能大师这样一下子证悟
我们就是要需要通过
这些各种各样的力量
慢慢慢慢把我们推到证悟的边缘
然后推到证悟的边缘的时候
然后我们就可以需要有一点点
上师的指尊引导
然后马上就证悟立即就证悟了
因为像六祖惠能大师这样子的这些
从慧可法师到惠能大师
这样子的这些祖师
他根基已经是非常非常成熟了
他的根基已经非常成熟了
所以他本来就已经到达了证悟的边缘
所以他们的这些上师
给他稍微有一点点指点
就立即就可以进入了证悟的状态的
因为他本来-他的根基非常的成熟
他已经达到了这个
已经达到了证悟的边缘上
那我们现在离这个证悟有
非常非常大的距离十万八千里
那么这个十万八平里我们怎么样
这个距离怎公样缩短呢
那就是闻思
忏悔罪过的金刚萨的修法
还有就是这个
这些积累资粮的方法像曼陀罗等等
就是我们是需要这些
通过这些方法我们逐渐逐渐地靠近
这个心的本性一证悟
然后到了一定的时候
那最后的时候最后证悟的时候
那我们肯定也像六祖惠能大师一样
上师给我们指点两句话
然后我们也会证悟的
但是我们现在我们不成熟的时候
机缘不成熟的时候
什么空性心的本性金刚经一心经
我们念了无数遍不开悟
也听了很多也不证悟
就是因为我们不成熟
我们的这个心还没有达到这个境界
那我们有没有一种办法
我们不成熟的人成熟
劣根的人上升到上等根基
有没有这样子的方法呢
那就方法就有
方法就是四加行和五加行
这个四加行五加行的方法
通过这个方法逐渐逐渐地靠近
这样子所以最后这些都不需要的
这个当然不需要了比如说我们
当我们还没有过这个河的时候
船是必需的必须需要
过了以后这船当然不需要了
一样的 没有证悟 闻思很重要
证悟了以后不需要闻思
第四 这个真道也是刚才讲的
这个真实的道也就是
实际上就是证悟的意思
然后第四个第四个不需要
第四个不需要也是这个意思
如果能够长期安住在
自然的这个状态当中的话
那就不需要修
那刚才说不需要闻思
现在说修都不需要修了
那我们我刚才之前讲过
我们证悟了以后还是要修
那么这本书里面
证悟了以后不需要修了
那这是不是矛盾呢这不是矛盾
不仅仅是这本书我们佛经的
尤其是像密法这些 非常深入的这些
像大圆满这类的书里面
很多时候说证悟以后要修
然后很多时候就是说
所谓的修实际上是什么都不修了
那我们就是真搞不明自
到底修还是不修什么叫做修
最高端的大圆满大手印的法里面讲
什么叫修呢
你什么都不修这个叫做修
那么什么都不修这个叫修的话
那我这个之前 没有学佛之前
我什么都没有修过
那个时候是不是我在修呢
然后它又告诉你这肯定不是修
那这个不是修那是不是还有一个
叫做另外一种不修呢有
实际上这个修和不修
就一个意思了这个时候
我们世俗的这些观念
这些相对的观念比如说
左和右是相对的 那我们的观念当中
不是左那肯定是右
不是右那一定是左
我们的观念就是这样
但是 这是我们自己的小范围内
我们建立起来的一种观念
就是突破了这个范围
超越了我们的这种感官的
这个狭窄的范围以后
我们建立的这些东西就是在这个当中
这个没有时空的空间当中
那就是这些
我们建立的这些对立的东西
不可能的东西都是可能的
我们认为可能的东西都不可能的
那这就是这时候什么都不修
意思就是说没有什么修的
证悟了你证悟字真正地证悟了
真正地亲身经历子
没有什么奇修的东西
然后就在这个当中安住
那这个就叫做修
但是这个时候没有什么修
那实际上这个修和不修就一个意思
就是这就是一种文字游戏
这个文字游戏然后就是让我们糊涂
到底修还是不修这个就是
这些时候这些引导文
就需要上师窍等等原因也是这
我们自己看不懂的
有些时候说需要修修心是最重要了
有些时候说不要修
修了这个就是弯路
安住安住在这个自然的状态当中
如果你能够安住自然的状态
那就是不需要修
那这就是修啊那当然不需要修了
这就是如果你安住在自然状态当中
这就是至高无上的修
当然不需要代么其他的修
什么也不修叫做修也就是这个意思
也就这个什么也没有看见叫做看见
佛经里面经常讲这些矛盾
从我们的理解
从我们的世俗的感官的理解看
这很多都是矛盾的东西但是佛看来
我们的很多都是矛盾的东西
慢慢地我们理解了以后
我们实际上就知道什么叫不修
我们心中也有数了
什么叫做修也知道什么叫做修
修和不修也一我知道
这里讲修那里文讲不修没关系
这个我知道什么叫修不修
就可以了这都已经
这些文字游戏都不需要了
不需要去看这些
不需要去关注这些了
那这时候的修和不修
其实一个意思了就是
这个一证悟它本来就是
没有任何修和不修的分别
就是就达到了一个这样子的境界
所以在这个境界当中
当然没有什么修不修
所以就会讲不修
这时候也不需要修其实
但是从另外一个角度来讲
安住在这个当中持续
那这当然是修了这个叫做修
这个也叫做修也叫做不修
都没关系反正证悟了以后
没有证悟之前我们说修也不对
我们说不修更不对了这样子
不修那就我们回到原来的这个
最早没有学佛的时候的这个状态当中
如果说修那就是又说
修也是一种执著
那到底要怎么样呢
证悟了以后这些文字上的事情
都一下子就解决了
所以证悟了安住在自然的状态的话
那就不需要修这是第四个不需要
然后第五个不需要
所有的念头
如果能够证悟它们的本性
它们的法性的话
法性法性就是它的本性
法性法性就是
不是我们发菩提心的发心
法性就是佛法的法本性的性
如果每一个念头的法性
意思就是说它的本性每一个法性
每一个念头的起心动念的本性
我们都能够证悟
都能够证悟的话那就不需要修无念
无念有念头和没有念头
没有念头无念是什么无念有两种
一个是证悟空性的境界也叫做无念
因为没有分别念一所以叫做无念
另外一个就是禅定一修四禅八定
四禅八定的当中没有什么念头
安住在比较平静的这状态的这样子的
这个境界也叫做无念
这个无念有证悟的 也没有证悟的
两个都有世俗的禅定也叫做无念
然后真正的证悟以后的这个
也叫做无念这无念这两个字
这两个方面都可以理解的
但是如果每一个念头
每一个念头产生的时候
每一个念头的法性或者它的本性
都能够证悟的话
那我们不需要刻意地去修无念
为什么有念无念都无所谓 为什么
每一个念头出来的时候
我立即就证悟了它的本性了
那么证悟了它的本性以后
它的本性是至高无上的境界
除了这个以外 根本就不需要去
寻找一个什么无念
这就是已经是非常
非常非常殊胜的 很高境界的无念
那不需要其他的无念
所以 对一个证悟的人来说
有念头没有念头
都是一样的 都没关系的
当然我们没有证悟的人来说
打坐的时候就不能有念头
因为有了念头以后
我们这个念头产生的时候
我们会执著它一然后就
它就牵着我们的鼻子
就会走各种客样的地方
然后就走神这样子
所以没有证悟的人来说
还是要选择无念
念头是禅定的一种障碍
但是证悟的人来说一念头
有念头没有念头都没关系的
每一个念头出来的时候
当下就证悟字它的本性
证悟的当下它就回归到它的本性
它的本性是至高无上的无念
所以根本就不需要去
不需要去修无念这个意思
证悟每一个念头
都能够看到它的法性它的本性的话
那就不需要去修无念
有念无念都没关系都一样的
今天讲的这些都是跟证悟有关系的
你看我们证悟了以后这都无所谓了
什么都不需要做了多好啊
平时我们让我们很困扰的这些东西
都不要都不需要了
平时我们一打坐
平时我们不想打坐打坐对我们来说
是一个非常枯燥的一个功课
不想打坐然后打坐的时候
然后这个念头是对我们来说
也是一个非常大的问题了
但是证悟了以后不打坐也可以
打坐不打坐也没有件么修的了
忏悔不忏悔一闻思都不需要了
但是有一个误区是什么
如果没有证悟的时候
或者是理论上的一个
稍微有一点点理论上的
对空性的有一点点概念的时候
就是说证悟了一所以不需要闻思了
有念没有念都是无所谓
这个时候是有所谓的
根本不是无所谓好这是第五
第六如果我们知道
如果我们体会到所有的烦恼
一切烦恼都是无根源的一无根源
无根源是件么意思呢
比如说当一个烦恼产生的时候
然后我们看到它的本性
看到了它的本性的时候
它就像一个轻轻的风
从我们的耳边过去了一样
它不给我们留下任何的痕迹
它也不给我们一没有任何的
不会带来任的影响
所有的烦恼都变成一个这样子的时候
那这个时候呢
有烦恼没有烦恼都是无所谓
但现在我们不是这样子
连一个小小的烦恼出来的时候
就像台风一样就像龙卷风一样
根本不是一个轻轻的风一样
所以这个时候一必须要有对治
当我们非常清楚地知道
所有的烦恼都是无根源的时候
不需要对治这个是第六个不需要
不需要对治一对治什么呢
这烦恼根本就不会给我
根本对我没有件么影响
那没有什么影响一那为什么对治呢
有什么可以对治的呢没有对治的
但是这个修衍的境界
达到一定的层次的时候
那真的是今天讲的这样子
烦恼这个时候因为我们还没有成佛
所以烦恼仍然会有的
有些时候贪心恨心傲慢嫉妒
这样子的烦恼会出来的
因为这些东西都是从无始以来
在我们的心里就是根深蒂固了
因为这个串习一它不会立即就断掉
这个很难的一所以有些时候会出来的
但是出来的时候它没有什么力量
没有什么力量它不会影响到我的心
它也不会影响
更不会影响到我的语言
比如说骂人啊-撒谎啊根本不可能
更不会影响到我的身体
用手去拿别人的东西（偷别人的东酉
或者打人更不可能的
在我的心里面
也就是知道就产生了一个烦恼
但是就像流星般地过了
过了但是它没有留不什么痕迹
没有什么影响一所以它也不会造业的
不会造业一但这个是
大圆满的修行当中一即生·这一辈子
完全可以达到这个境界的-这一辈子
这是大圆满里面的一个修行的
一个标志一稍微比较后面的
比较后面的一个一修行的一个标志
但是这个是这一辈子当中也是可以的
这个不需要花太多太多一比如说
像显宗里面讲的三个无数大劫
它不需要这么长的时间
就这一生当中如果修得好的话
这一生当中都能够达到这个境界的
这时候烦恼有些时候还是会有的
但是这烦恼一出来了以后
然后立即就知道这个是没有根源的
知道什么叫做没有根源吗
没有根源就是这个
虽然有一个这么一个现象出来了但是
它是一个没有什么实质性的东西的
没有什么实质性的东西
就像在我们的眼前一就像
像云啊像雾啊
这些东西就飘过去了一样
飘过去一样
虽然就有一个物体过去了
但是它没有给我带来什么影响
就是这样子叫做无根源
无根源就是这样
没有根一但有一个现象
有一个现象但是它没有什么根
意思就是说它没有什么实质性的作用
没有什么实质性的力量
我心里面就是有一种
有一种比如说-贪啊嗔啊这样子的
东西是出来了这样子的一个现象
这是一种心灵的一种活动
就是有一个这样子的活动
但是这个活动是非常非常微弱的
这个没有什么力量的东西
这叫做无根源烦恼本来就是无根源
每一个烦恼都是无根源
但是我们不知道它是无根源的时候
然后它在我们的面前
就是变得非常有根
非常有实质性的东西
非常有力量的东酉
所以我们刚才一开始的时候就讲过了
所有的这些间题一不是外面的间题
而是我们对这些东西的态度的间题
也就是这个意思
烦恼比如说同样的一个烦恼
我们凡夫人心里产生的这个烦恼
和一个圣者一个证悟的人的
产生的这个烦恼
在他的心智上就是一样的烦恼
就比如说一个贪心
我们凡夫人的贪心
也就是喜欢某一个东西的
那么一个圣者一个证悟的人他也
他的贪心也就是喜欢某一个东酉
这都一样的东西
但是对圣者没有不起作用的
圣者的这个烦恼
是一个表面的虚幻的东西
对他不会有什么影响
我们的烦恼是非常有量的
就像台风一样
有可能有些时候把我们的身口意
全部就可以卷到里面都有可能的
所以这些烦恼谁的烦恼也好
证悟没有证悟的人的烦恼
都是一个性质
但是呢我们没有证悟的人
对烦恼的态度和认知
和证悟的人的对烦恼的态度和认知
不一样一所以对证悟的人来说
烦恼就是一个没有根源的东西
对我们来说这个烦恼就是非常有根
有根有实质性的东西的-这样子的
但是到底烦恼有根还是没有根呢
那这个不是烦恼来决定
而是我们的智慧来决定这是第六
然后第七个不需要
第七个不需要是
我们所看到的和所听到的
这一切的东西都
如果能够知道是如幻如梦的话
那就不需要破立
不需要破破就是否定立就是肯定
比如说我们平时
我们去否定罪否定不善
肯定善善的果报
或者是有些时候我们
让我们自己去行善一断恶
行善就是立一断恶就是破
破和立破立-也就是取舍
取舍 我们去行善就是取-让我去做
断恶就是去舍不要去
要回避不要去做这件事情
如果真正地体会到一切
看到的和听到的都是如幻如梦的话
那么它既然是如约如梦的东酉
那破什么立什么取什么舍什么
这些都是没有就像做梦的时候
做梦的时候我们
只要我们知道这个就梦就可以了
知道做梦就可以了一切间题
就一个念头就解决所有的间题
知道梦知道在做梦就以了
然后梦里面的一切破和立
一切肯定和否定都立即就解决了
不需要我们梦里面
在做梦的时候就在梦里面的
有些东酉我们去肯定
有些东西去否定
有些东西我们去取有些东西舍
需要这样子吗不需要
只要知道一个就可以了
所有间题解决了这是什么呢
知道在做梦就所有问题解决了
在梦里面不需要
梦里面没有什么可以破的可以立的
只要知道是梦
然后所有问题就解决了-同样的
如果我们知道这个现实生活也是
我们知道像梦一样这样子的话
那这里面没有什么可以取的舍的
没有一但是呢
那是不是那个时候我们是不是
也不需要行善也不需要断恶的话
那是不是随意地杀盗淫妄
当然不是为仟么呢
杀盗淫妄对他来说一对证悟的人来说
杀和不杀盗和不盗都是一样的
但是对被杀的众生一对其他人不一样
这个会这种行为会
更多的人会带来很多很多的痛苦
所以在他的境界当中
虽然是没有杀和不杀盗和不盗
但是对众生的角度来讲
有这样子的分别所以要随顺众生
所以菩萨佛和菩萨要随顺众生
这些是他自己的境界当中
是一样的一平等的
但是对众生的境界当中是不平等的
所以这时候伤
对众生有害的这些事情
还是不会做的
但是他自己的境界当中
都是一样的都是平等的
这是第七个不需要
然后第八个不需要
第八个不需要是什么呢
如果我们知道
我们所面临的所有的痛苦都是悉地
悉地是什么呢悉地是梵文的词
对汉文来讲是一个外来的词
印度的梵文里面这个叫做 siddhi
siddhi翻译子以后就是
siddhi的这个音译叫做悉地
在汉文里面叫悉地
那它的意思是什么意思就是成就
成就但是这个有点点不好理解
成就实际上这个意思
但是在这个地方
这地方意思是什么意思呢
比如说一佛经里面讲了
《般著波罗蜜多》经里面讲了
比如说行持般若波罗蜜多的人
会遇到很多很多的痛苦和困难和不顺
那么这些不顺
哪怕是一个小小的痛苦
比如说头疼头稍微疼一点点
这样子的痛苦都能够
能够消除下一世随地狱的罪业
一个非常非常严重的罪过
以很轻很轻的痛苦来代替
那公这个代替
这个痛苦是般若波罗蜜多的加持
是佛菩萨加一赐给我的
就是这个意思
佛菩萨让我痛苦就这个意思
佛菩萨为什么让我痛苦呢
因为一个很小的痛苦能够代替
未来的一个非常非常恐惧的
长时间的痛苦代替
所以这个痛苦是佛
佛菩萨给我的一个悉地
就是一个这样子的意思
这是一个另外一个
另外一个可以这么说
另外一个一比如说我们世俗人
就是稍微有一点点社会地位
稍微有一点点物质财富的时候
然后把所有的这些
轮回人生生命当中的这些
丑陋的或者是这些痛苦的
这些一面全部都忘掉了
全部都忘掉我们一直因为
因为我们就是沉迷在眼前的
个小小的成功当中一个比如
一个稍微有一点点社会地位
那就是沉迷在这个当中
然后就是有一点点钱
那就是沉迷在物质财富当中
这样子以后一自己觉得自已很了不起
一种自我陶醉
这样子以后把所有的这些轮回当中的
一定会发生的这些生老病死的东西
就忘掉了那么这个时候呢
佛菩萨让我感受一下给我提醒一下
原来不是你所想象的这样
这个后面还有很多很多的
你暂时有一点点物质财富
然后也有一点点的社会的地位
但是你不要沉迷在这个当中
这是警告我为了警告我
让我稍微有一点点不顺
稍微有一点点痛苦生个病
或者是生意不顺利
或者家庭不和睦等等
这是佛菩萨提醒我警告我
所以这个痛苦表面上是痛苦
但是它的本质上是悉地
就是这个意思
但是我们说它的本意讲出来
比如说表面上是一个痛苦
但是本质上是成就
这样子讲的话有一点点不好理解
就是说悉地就有点不好理解
就是一个佛菩萨的一种恩赐
赐给我的一种方法
通过这种方法警告我
让我不要沉迷在这个当中
不要自我陶醉
你不要光是看眼前的这个
稍微顺利一点点的这一面
你还要知道还有更多的不顺利的
更多的痛苦这叫做悉地
如果我们知道
我们面临的各种各样的
精神上的肉体上的这些痛苦
每一个痛苦我们知道这个是悉地的话
那就不需要去寻找快乐这个意思
对这个人来说快乐和痛苦
如果你知道这个是佛菩萨的警告
或者是悉地的话
那么痛苦也就会变成快乐
这个痛苦不会让你痛苦
而更让我们积极向上
更让我们积极不会消极不会退失
所以如果每一个痛苦
都能够当做悉地的话
那就不需要寻找不需要刻意地去
寻找幸福或者是快乐
因为每一个痛苦
只要知道这个是悉地
那么立即就会转转化为快乐
它就会变成快乐
所以不需要单独去找
不需要专门去把痛苦放下回避
然后再去追求幸福不需要这样子的
每一个痛苦也就会变成快乐
就像我们刚才讲的
如果每一个念头都能够证悟它的本性
那就不需要专门去修无念
同样的每一个痛苦都能够知道
这个是悉地那就不需要去找
不需要去寻找快乐或者幸福
因为这个表面上的痛苦
知道了以后它根本不是痛苦
它不会让你很痛苦
会让（你）更加的积极
所以这是第八个这个第八个不需要
这个跟证悟没有太大的关系
这个没有证悟的人也可以这么看
这以上的七个不需要都跟证悟有关系
那这个第八个
不一定跟证悟有关系证悟了也可以
没有证悟的人也可以这么也可以
痛苦我们也可以这么看
然后第九个如果证悟了自性无生
自性无生无生就是不生不灭
不生不灭就是这个实际上也是空性
把自己的心证悟了不生不灭的话
那就不需要念破瓦
破瓦大家都知道我们人死的时候把
，通过一种方法一
把人的意识就迁移到西方极乐世界
就是一个像我们现在
移民到美国移民到加拿大一样
从这个地方可以移民到西方极乐世界
一这叫做破瓦法
不需要破瓦的如果自已知道了
心的本性是空性的话那这叫做
这实际上是至高无上的破瓦
这叫做法身的破瓦一法身
法身化身报身
这个大圆满的前行
《普贤上师言教》当中已经讲过了
这种人在临终之前
如果证悟了自己的心是不生不灭的话
那么在中阴的时候
他一定会证悟解脱（中阴的时候
所以他根本不需要
他根本没有下一世的 没有下一世
所以他的灵魂他的意识不需要
从这个地方又搬迁到另外一个地方
不需要的一他直接在中阴的时候
直接就是跟法界法身融入一体
融入一体证悟了
所以这个本身就是至高无上的破瓦
所以他不需要破瓦的这个意思
这第九这个也跟证悟有关系
然后最后一个跟证悟没有关系
最后一个是说如果我们的所作所为
都能够利他一切都是为了别人
一切都是为了利他的话
那就不需要利已
不需要去做利已的事情
因为利他本身就是利己
这利他当中已经包含了
至高无上的利已
这个比如说最简单地讲
我们平时认为我们的理念是什么呢
比如说我去帮助别人
这个是我在付出他在享受
他们在享受我在付出
这个是在实际上在栖牲自我
我不会幸福
为什么呢因为我是付出者
这是我们的平时是我们这么认为
但是这一点我们
这里面有一个道理我们没有明白
真正的这个享受的是谁呢
就是付出的人一就是享受者
我付出的这个过程当中
这个付出给我带来至高无上的享受
幸福这个幸福
在我们平时的吃喝玩乐当中
是得不到的根本得不到
没有办法得到的
这种高境界的高层次的
高端的这种快乐
就是付出的过程当中会产生的
所以我们去利他做利他的事情
可以消除很多很多的痛苦焦虑
甚至抑郁症是为什么呢
因为这个当中会产生很多很多的
快乐的感受
但是这个我们往往没有想到的
我们认为怎么可能
别人为我服务我才会幸福
我为别人服务我怎么幸福呢
这个不是这样子
那是不是这个所有行业当中
服务员是不是最幸福呢
如果服务员幸不幸福
要看他为什么服务
如果为了钱服务一那当然不是
最终还是为了我自己
因为我这样子我做这个工作
我可以赚钱啊那还是为了自己
当然不幸福了
如果真的是为了利他而服务
那当然服务员的工作是最幸福的了
那肯定的实际上大乘佛教
大乘佛教的这个菩萨行为就是
菩萨就是要当为众生当服务员
而且没有任何回报的服务员
所以这个就是说
最后一个是非常有道理的
如果我们真正我们的所作所为
一切都能够为了利他的话
那就不需要利已
我自己的所有要得到的东西
在这个当中会得到的
就付出的过程当中
帮助别人的过程当中
利益众生的工作当中
我能够得到我所要的所有东西
我下一世需要的东西
所有的东西都从这个当中
我会得到的一所以我不需要
除了这个利益众生的事情以外
我不需要去再去做一个什么
利已的事情不需要的
这个就是利他就是利己
利他不但是利已
而且是至高无上的最高端的
也就是一个永久性的利己
所以如果真的想利已的话
那真正的利已就是要去利他
利他才能够利已
但是我们从来不是这样子-我们认为
把利他和利已这两个分得清清楚楚的
然后平时我们不会
不会去做利他的事情
因为我们自己非常非常
重视自己的感受
我们特别特别地重视
我们自己的这种感受
所以平时我们就不会去做利他的事情
但是我们有一个道理我们没有明自
越是这样子的话
这个利已的这个事情越不成功
越这样子越不能利己
越看重自己的感受
然后越没有好的感受就是这样子
所以这些都是菩萨的
除了菩萨的修行的方法以外
这些很多事情在我们现实生活当中
也是完全是可以用的
这个我们今天讲的十个不需要当中
两个我们随时都可以用
现在就可以用
没有证悟的时候就可以用
这个利己利他就是利已
除了利他以外不需要利已
那这个我们随时都可以
没有证悟之前就可以去做
这个第十个然后第八个
第八个所有的痛苦
比如说精神上的 肉体上的
所有的痛苦 我们都能够
当做一个佛菩萨赐给我的一种警告
或者是一种悉地 这样子的话
那就我们就不需要寻找
不需要刻意地去寻找快乐
因为这都是因为这种心态
让痛苦也就可以转化为幸福
所以除了这个以外没有幸福
就这个意思
这两个我们随时都可以做
在现实生活当中 也特别的重要
让我们在就是我们还没有证悟的时候
要求我们放下自己很难 大家都难
我们大家都难但是呢
就是把自己的这些感受
自己的感受要稍微放
自己和别人的感受稍微能够
放得平等一点点平衡一点
这样子的话那我们会
感觉到另外的一种
我们会找到一种另外的生存的方式
那么这个另外的生活的方式当中
也有不同的生活的意义生命的意义
然后我们可以感觉到另外一种人生
我们过去的这种生活方式
和我们的这种理念
都是非常非常狭隘的
非常狭隘的然后这些方法
都不是仕么真正的教育当中得来的
而是我们的一种非常严重的
一个自私心给我们传递的这些信息
所产生的一种理念这不是因为我们
接受了某种教育以后就培养出来的
这个都不是是因为我们天生
先天的一个非常严重的自私心
给我们带来的一些这样子的理念
那这些理念第一个很狭隘很狭窄
然后呢所以就是不能让我们
感觉到轻松自在自由
那现在我们稍微就是
没有证悟之前让我们放下自我
不可能但是稍稍地
就是把自己的这些感受
稍微能不能淡一点点
或者是把自己的感受跟别人的感受
稍微平衡一点点
这什么叫平等呢比如说
平时我们根本就不考虑别人怎么想
我的所作所为我说出去的话
我做的事情对别人会不会伤害
别人会不会有什么样的感觉
我们一般都不会去想这个
只要我自包
一切都是为了我自己的利益
我的利益就是我今天所做的
一切事情的出发点就是我自己的利益
但是我们这样子的话
越这样子我们自己越不幸福
一所以我们现在一
把我自己的利益和别火的利益
然后我自己的心身的感受
跟别人的心身的感受
稍微平等一点意思就是说我们把
比如说一我们自己
在现实生活当中经常会犯错误的
犯各种各样的错误
除了佛教的这个角度以外
经常有各种各样的错误
但是我们用各种各样的借口
来掩盖我们的这些错误
然后找各种各样的理由去解释
希望把我的错误合理化-答法化
但这个时候我们要想一下
如果我现在的这个一我犯的这个错误
如果是另外一个人的身上
发生这个事情的话
那我会怎么样评价
这个时候呢我们会知道
我这个是个错误
还是一个合理的还是不合理的
这时候我们会知道的
所以在现实生活当中
稍微把别人的感受和我们自已的感受
有些时候要相换
这个当然还没有达到佛教
菩提心里面讲的自他相换的这种程度
还没有达到这个程度但是平时我们
平时比如说我做的这些事情
如果别人对我这么做的话
那我的感受会是什么样子
那么我现在的这个事情
对别人带来的感受也是这样子
那我应不应该
就是这种相换的这种思维的方式
这个叫做平衡这个很重要的
好这个就是我们今天讲的
十个不需要
这是《胜道宝论》当中的一堂课
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.