好请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
也就是说我们下决心
让天下所有众生成佛
那么我们怎么能够
让天下所有众生成佛呢
目前我们没有这个能力
但是有一种办法是什么
首先我们自己成佛
当我们自己成佛了以后
就有这个能力去利益众生
所以我们为了度一切众生
首先我自己下决心我一定要成佛
为了成佛我今天
听今天的这个课
然后就是好好地修行
这样子发菩提心
这个菩提心我们不但是听课的时候
就任何一个行善的时候
比如说烧香拜佛磕头
然后放生念经打坐等等
这所有的这个行善
都必须就不能离开菩提心
如果没有菩提心
那么就是不是大乘佛教
也就是说
没有这个菩提心的基础的话
品一那我们就是没有办法修大乘的佛法一品
所以菩提心特别特别的重要
所以首先请大家发菩提心
然后我们讲这个继续讲
《胜道宝论》的这个课
我们之前已经讲过了第二十三
以前都讲过今天就讲第二十四堂课一二
那么第二十四堂课里面讲什么呢
讲十项殊胜干个殊胜的
或者是干项优越性
或者是特别的特殊的优越性
特别的特殊的或者是殊胜
都就这个意思
有十个十项特殊的特别的
那十项特别是什么呢
首先第一个是
所有的六道轮回的众生当中
有一个是最殊胜这是什么呢
暇满的人身暇满大身
暇满人身我们在外加行里面
讲过这个人身难得
然后大家基本上知道
什么是暇满难得
什么是暇满的人身
简单地说暇满的人身是什么呢
不管你的社会的地位是什么
不管在这个社会的社会上
扮演了什么角色
盒总而言之凡是有修行学佛的机会一
也就是懂得学佛的人懂得修行的人一一
就这就叫暇满的人身
有机会去学佛有机会去修行
有机会去爱菩提心
有机会发出离心修出离心的
这样子的人身叫做暇满的人身
那么这个人身细节地去讲
那就是又分了十八种暇满
但是简单地说就是这个
就是有机会学佛修行
这个就是整个六道轮回当中
成千上万无数个生命当中
最有优越性的或者是最殊胜的
最特别的最特殊的是什么呢
就是暇满的人身暇满人身
我们不能以为最有优越性的
或者是最特别的最殊胜的是
有钱人有权力的人有名声的人一
这些都不是
我们世俗的权力社会的地位等等
这些跟我们证悟或者是成佛解脱一
这两个比的话那就是完全是
点那就是这些都是完全是就是微不足道
盒根本就是没有什么真正的实际价值的二
但是我们凡夫对我们凡夫来说
世俗的名啊利啊
盒一这些东西对我们是非常有吸引力的一
这些东西对我们是非常有吸引力的
那么这些吸引力来自哪里呢
这不是它本身的这个吸引力
而是我们自己的态度的原因
我们对名的态度我们对利的态度
我们对这个地位权力的态度决定
盒决定这些东西对我们有没有吸引力一
面不是它本身来決定
名利这些东西对我们世俗人来说
很有吸引力很有魅力的
但是这个跟解脱
还有成佛的境界来比的话
那就是完全是两回事
所以佛是从这个角度来讲
一从这个角度来讲因为其他的众生一
他再有社会地位再有钱再有名
但是唯一一个他如果不懂得
不懂得学佛不懂得修行
这样子的话那就是这个人身
实际上就是没有什么真正的意义的一
所以我们今天
就是拥有一个这样子的人身
有一个这样子的暇满的人身
这个真的是非常非常不容易的
所以首先我们要背定
我们自己的这个生命的价值
这个特别地重要
一我们无论是在汉传佛教或藏传佛教一
修行的时候
一切修行都是要从基础开始
那么基础是什么
基础就是出离心
出离心的基础是什么呢
那就是从人身难得开始
为什么要从人身难得开始
而不是其他的呢
就是首先我们要背定
我们自已的这个生命的价值
必须要搞明白这个
这一次的这个人身
是跟任何的时代任何的时候
是不一样的
它的本身的它的价值不一样
为什么不一样呢
这个并不是说因为人可以吃
没事可以用更多更多很多的这些
其他的像动物它们
没有办法享受到的这个东西
是这样子不是这样子
那么是什么呢
因为人就是有更多的这样子的选择一
比如说我们这次想成佛也可以
想解脱也可以
想往生西方极乐世界这都可以
就是人的这个人身才能够完成
除了人以外
六道轮回当中的像地狱畜生饿鬼一二
这个我们大家都知道这个不可能
那天人和非天
他们是不是比我们高一级别呢
从这些人的环境
这些人的生命的长短
还有他们的这个身体
从这个角度来讲
他们是已经超越了我们
比我们还有更多的优越性
盒但是从学佛或者是提升自己的生命一二
提升自己的心灵或者是净化心灵
从这个角度来讲的话
那人才是最有优越性的
人可以做的天人是没有办法做的
人在人的这个身上
人的这个内心当中可以想的
可以发的这些心天人是没有办法的一
因为天人我们就平时讲
三界里面的欲界色界一无色界
那么无色界和色界
这两个是天人当中的就比较高
比较高等的天人
然后欲界的天人呢
也是比我们人类还高
高一个级别高一个层次
但是因为天人一欲界的天人
他们的环境他们的生命
一他们所用的这些东西都是比人类好一
但是因为他们的环境
他们没有太大的痛苦
盒所以他们根本就不知道什么叫做痛苦
所以他们对出离这个痛苦
或者是从痛苦当中摆脱的这个方法
他从来没有去想过这个事情
但是他的生命也比
他的寿命也比我们人类更长
但是这个没有用
他总有一天还是要面对生老病死的
那这个时候他在这个之前
就根本没有任何的这个
他没有修行没有任何的准备
所以这时候
天人也是很非常地痛苦的
天人也是非常痛苦
他没有任何的准备
出离心菩提心这些
必须要在人间发这个心打好基础
然后打好基础了以后 然后下一世
如果投生到欲界的天人当中的话
那么他可以继续修
继续修这个可以
如果没有出离心的话
一那么他可不可以在欲界的天人当中一
从没有出离心到有出离心
可以这样子修吗这个不可以的
因为他的这个环境
他的环境就不像我们人类的环境
他的环境他的生命
他的身体也没有像我们
没有我们这么多的病
然后他的环境也是特别地好就是说一二
除了佛教讲的一些细微的痛苦以外一
我们，平时我们在生活当中
我们大家都认为是痛苦的这些痛苦
基本上他们没有这样子的痛苦
因为没有痛苦
所以他们的这个时间
过得特别特别地快过得特别快
三一就是星然是他可以活几千年凡万年一一
但是他不觉得这个时间很长
因为他这个时候
是在世俗当中相对来说是
还是很幸福很快乐的
因为他很快乐
所以他时间一会儿就过了
然后过了以后呢
点然后他没有任何的没有任何的准备一二
所以在这个环境当中
要发起出离心是非常不容易的
不容易为什么
没有痛苦呀
他不知道什么叫做痛苦呀
我们人就有痛苦知道什么叫做痛苦二
我们亲身经历过了很多很多的痛苦
所以人就是有这种想法
我一定要摆脱这个痛苦
我一定要脱离这个痛苦当中
然后不但是我要从这个痛苦当中摆脱一
面且我要让更多的人
也要从痛苦当中摆脱有这种想法
为什么呢因为感受过了这个痛苦
所以他觉得这痛苦很
这种感受是很痛苦的
很让人痛苦的很难受的
所以我不要再去不要再去面对
我不愿意再去面对这些
我一定要解脱
然后不但是我解脱
我要让更多人解脱
人是有这样子的想法
但是天人他过
他上一世再上一世
他有可能是地狱
在人间受过很多很多的苦
但是这些都忘掉了这个时候忘掉
就像我们没办法回忆过去一样
他都忘掉了
然后这一生当中呢
他的环境就是相对来说是
还是很快乐的
所以他感觉不到这些痛苦
三潜在的这些痛苦呢他也没有去思考一
没有去思考没有深入地去思考
然后表面上没有太多的痛苦
所以他第一个对痛苦没有什么概念一一
所以没有任何的准备
然后这个时间我们刚才讲的时间
实际上他的寿命时间是非常长的
但是因为就是在这段时间当中很快乐一
所以这个时间也很快就过了
那过了以后呢
然后还是要看过去的因决定他去哪里
如果暂时的
让他投生到天界的这个福报
就已经享尽了没有了
然后在这个后面
三一即将要出来的这个是一个罪的果报一二
是一个罪恶的果报的话
那就他一定会堕地狱的
随地狱随畜生
这时候很非常非常地痛苦
所以没有太大的意义
比如说天人
当下在当下的他的生活
是可以说是很幸福
相对人来说人间的这个生活来说
他的环境各方面都是可以说是
很幸福的很快乐的
但是这个他的当下这个生命来说呢一
他认为这个时间
一就是他也感觉不到这个生命有很长一
有多了不起他就一会儿就过了
感觉不到他也不懂得珍惜
然后这个过了以后
这段时间虽然是有可能有凡万年
有凡百年都有可能的
但是几百万年几万年
如果放在整个六道轮回的
他的生命的历史当中去的话
品那就是非常非常的渺小非常的渺小一兰
就像我们的地球从外太空看
就是有无数的天体当中
就像一个沙滩
很大一片的沙滩里面的一个沙子一样
就这个地球非常非常的渺小
同样的一个天人的寿命
亍百万年几千万年
比如说我们当时就觉得这个时间很长一
但是从整个他的生命的历史来看
那是非常非常渺小的
这个过去了以后呢
更长的时间还在后面
那么这个当中因为他不懂得珍惜
过去也没有做任何的准备
所以很多的痛苦他会要面临的
所以天人也没有太大的意义了
从这样子从比较长远的角度看
没有太大的意义
当然他进入到这个生活里面去
正在过这样子的生活的时候
那当然这个是在世俗当中
还是相对来说是幸福的
开心的快乐的
因为这个是善的果报
所以他应该是
他有权利去享受这样子的生活
因为他过去行善
所以他现在就是受这样子的果报
品但是他的整个这个生命的过程来讲一二
那也是很渺小的
然后色界和无色界的这些天人
这个更惨为什么呢
无色界的这个生命他是
他虽然是一个生命
然后他也有一种身体
也有一种物质的身体
但是他的身体是这个物质当中
一个非常非常细微的物质
就像我们现在讲的暗物质一样
就是在平时我们的肉眼
一或者我们的感官根本就是感觉不到一
但是它是一个非常非常细微的物质
有一个这样子的身体
但是这个身体是不能沟通的
不能说话的也不占空间的
所以菩萨菩萨他们都是不愿意
投生到这个世界当中为什么呢
投生到这个无色界这个世界的话
那就是没有办法度众生的
没有办法度众生没有办法讲
没有办法说话没有办法沟通
没有办法做什么事情
所以菩萨稍微比较获得了比较自由的
比如说下一世去哪里
投生到什么地方
就是有这个选择的自由的菩萨
他们都不会投生到无色
他们不会选择到无色界
因为不能度众生
他们这些众生
一投生到这个世界的时候
立即就是进入了禅定的状态当中
不吃不喝不需要吃
没有什么其他的生活
他的生活是什么
他的生活就是禅定
一生下来的时候就进入在禅定当中
到死亡为止永远都是
禅定就是他的生活
除了这个禅定以外没有别的生活
就像我们一个人
进入了深度的睡眠一样
然后他进入深度睡眠到醒过来
这个之间没有什么知觉
没有感受到什么没有什么知觉
一直都心是很平稳的
也没有感觉到什么痛苦
但是也没有感觉到什么幸福
也没有去做什么事情这样子
时间是非常非常长
比欲界的天人的寿命还长
但是也没有任何的意义的
就是在这段时间当中
他没有受到什么特别的痛苦
其余没有别的意义
所以无色界
就是一个更没有意义的地方
然后色界色界就是
欲界和无色界的中间的这个层面
他们的身体也是
构造他们的身体的这种物质
也是一个非常细微的物质
也是一种可以不占空间的
可以穿越我们欲界
我们这个世界上的墙啊
固体的东西啊都可以
墙璧啊这些都可以
可以穿越的不占空间的
我们的这个感官也没办法
没办法接触的一个这样子的身体
所以他不会有衰老
还有就痛苦病生病
他不会生病他不会衰老
因为他一构造他的身体的这种物质
不像我们的欲界的众生的身体一样
这个物质它的本质不一样
所以他不会衰老他不会生病
但是这段时间当中
他也不能发菩提心也不能发出离心
还有出离心以外 空性 这些的思维
他都没办法思考问题的为什么
他闻思修闻思修里面
他就只有两个一个是什么
闻他可以闻
相互之间可以沟通的 有声音
但是思 思考问题 根本就没办法思考
因为他的心也是非常非常平静的
非常的平静的
思考的时候
我们往里专注某一个东西去思考
稍微专注的时候
他的心一下子就变成了禅定
一下子变成禅定
像我们人的心就不是这样子
是一个非常非常浮躁的
所以在这个浮躁的层面当中
也去乱七八糟是各种各样的这些思考
就很多很多胡思乱想都在这个层面上
要进入这个宁静的状态是很难的
他们呢一开始思考一个问题的时候
然后还来不及思考已进入
立即就进入了这个禅定的状态当中
因为他不能思考
所以他没有办法知道很多很多的东西
他没办法知道很多东西
所以在大间
有了出离心和菩提心的基础的话
那在那个地方也可以继续修
但是如果在这个之前没有这些
没有这些基础的话
那这里是没有办法
修出离心和菩提心的
因为他感受不到痛苦
他不知道什么叫做痛苦
所以痛苦我们佛教里面经常讲
痛苦有些时候是一个很需要的
它可以警告我们
它可以可以给我们提就是
传递一些信息
也就是暗示我们
这个轮回的潜在的很多很多的问题
因为我们
比如说我们比较顺利的时候
身体没有病一健康的时候
因为眼前的这一点点的这个
所谓的幸福和快乐
然后我们人就沉迷在这个现状当中
然后不会深入地去思考
这个现状比较
现在的这个快乐和幸福的背后
或者是在这个的深处有什么东酉
我们不会去考虑这个问题
因为眼前的这个幸福和快乐
就是掩盖了它的真相
掩盖了这个轮回的真相
所以我们平时不思维的话
那就根本就没有办法知道
所以痛苦就我们
当我们遇到痛苦的时候
然后真相就出来了
这个时候我们就觉得
原来这个轮回也不是那么幸福的
原来也不是这公快乐的
这里面也有很多很多不快乐的等等
这时候一人就开始去思考这个题
那这个问题一这个痛苦
怎么样去解决有没有方法解决
他就会思考这个问题
然后人就可以找到很多很多的答案
但是这个色界的这些众生呢
他就没有办法思考他一思考的时候
他的心立即就进入了禅定的状态当中
所以这些都不是很理想的地方
他们暂时是可以说是很幸福的
可以说是很快乐的
欲界的天人他有吃喝玩乐
物质给他带来的这种快乐
然后色界和无色界呢
他没有物质给他带来的这些
但是他有内在的禅定的这种禅悦
也是一种非常幸福的快乐的
但是这个快乐
它总有一天就会过去的
总有一天过去过去了以后呢
然后他又要去面临跟我们普通人一样
因为他也是凡夫呀
所以他有可能堕地狱呀都有的
所以他在这个当中
只是没有感受到痛苦面己
他根本就没有去思考解决痛苦的方法
他根本没有考虑到
怎么样从这个轮回当中
痛苦当中摆脱一他都没有想
所以这些地方是没有意思的
只是沉迷在这个眼前的状态当中
然后过了以后呢一然后又是一个
另外的一个全新的二个世界
这个世界有可能是地狱的世界
饿鬼的世界或者是人的世界
所以都不理想
那最理想的是什么
最理想的就是人间
人虽然是痛苦有痛苦
但是这个痛苦
如果你懂得学佛的话
这个痛苦就会鼓励你会鼓励你
这个痛苦把我们推到
推到一个什么样的地步呢
就是把我们推到一我们回头去寻找
解决这个痛苦的一个这样子的地步
把我们推向这样子的地方
然后痛苦就是告诉我们这个轮回
你不要相信它的这些表面的东酉
这里面有很多很多的
非常非常痛苦的事情
所以你得要想办法解决这些
摆脱的这个方法你要去思考
痛苦一直都在暗示给我们暗示这些
但是如果我们不懂得学佛的话
那就是我们根本就不知道
这个痛苦告诉我们什么
这个人的痛苦生老病死的痛苦
对我们来说是意味着什么
我们都不知道过去就过去了
但是懂得学佛的人
懂得修行的人那就不一样了
因为有了痛苦一所以他会想
去想解决这个痛苦的方法
他去思考这个方法一他一定会去思考
比如说我们生病的时候
我们一定会考虑这个病
应该去吃什么样的药
应该接受一个什么样的治疗
这个我们一定会想啊
同样的就是学佛的人
就是稍微懂一点的人那就他一定会
他一定会去寻找这个答案
然后他也能找得到
但是不学佛的人
不学佛的人或者是不懂得修行的人
那这些人就是感受了痛苦了
但是这个痛苦给他传递的这个信息
他没有他没办法解读
这个信息给他暗示的这些真正的内容
所以痛苦过了就过了
然后他不懂得去解决这个问题
所以啊一所以就是说
这个六道轮回的成千上方的生命当中
我们就是懂得超越
懂得寻找解脱的人就是最幸运的
最幸运的最殊胜的就这个意思
那这个我们首先要背定自己的
自已的这个生命的价值
首先要肯定我是一个
成千上万无数的天当中的一个
非常非常幸运的人幸运的人
那么我为什么是
这么成千上万的人当中
我为什么是幸运的呢
而其他人不是呢
那这个是不是偶然的机会不是
这个是不是某一种神的恩赐不是
那是什么是我自己的福报
如果我面临了生老病死
或者是其他的痛苦
也不是偶然的机会
也不是某一个神不高兴惩罚我的
而是我自己的自作自受
是我自己自作自受
所有的问题就在我自包的身上发生的
如果要解决这些问题的话
那也就是首先要在我自己的身上解决
才能够彻底地解决
我们的这种一贯的做法是什么呢
当发现一个问题的时候
我们就不会去
这个问题不会在自已的身上
去寻找这个答案
我们一直都在别人的身上
谁谁谁没有对谁谁谁怎么怎么样
这是我们把这些问题
全部推到别人的身上
然后在别人的身上去解决这些问题
惩罚呀等等等等
这个是不解决问题所以
但是我们除了除了真正的懂
这个缘起因果 轮回的人以外
大家都不知道这个道理所以就是
所以这一世
我们拥有一个这样子的人身
是非常非常幸运的
已经超越了成千上万的生命
这个我们刚才讲的
无论是我们在这个社会上
有没有社会地位 都没关系
在这个社会上我们扮演了一个
什么样的角色都没关系
从这个解脱这个层面来讲
我就是一个非常幸运的
从这个角度来讲
我懂得寻找这个解决痛苦的方法
从这个角度来讲 我就是一个
一个可以说是一个与众不同的
一个这样子的生命
是一个很殊胜的生命 这样子
这个知道了以后然后我们就知道
我既然是拥有一个这样子的生命的话
那我应该懂得珍惜
应该懂得珍惜我的生命
怎么样珍惜呢
是不是更多地去享受
更多的吃喝玩乐呢这个不是
珍惜生命的方法
那就是我要去提升我的生命
提升我的这个心灵的级别
怎么样提升就是通过修行
把我内心当中的这些负面的东西
把它消灭掉一仟么负面
贪嗔痴慢疑等等这些烦恼?把它消灭
然后我的心灵上的一些正面的东西
我要把它增长一仟么正面的
就是慈悲心等等就是这些
智慧慈慧简单地说就这两个
慈悲和智慧我要把它培养
这叫做净化心灵
或者是提升心灵就是这个意思
用佛教的话来讲
这就是修行修炼自己
这就是我们要做的事情
这一生当中我们真正要做的事情
就是这个但是我们首先不了解
我们的生命的价值的时候呢
然后我们也不懂得珍惜
不懂得珍惜的时候
然后我们也就忘掉了这些事情
该做的是什么不该做的是什么
然后我们经常都是因为这些
一些家庭的琐事还有就是这些
工作上的这些鸡毛蒜皮的这些事情
天天把我们困扰了
然后就天天就是觉得我很不幸运呐
很痛苦呀然后焦虑呀孤独呀
最后抑郁这样子天天都不开心
天天都不幸福
那是因为我们的眼光太太狭窄
我们根本就不了解
这个生命到底是什么
我们的这个生命是怎么来的
我们都不知道
只懂得看眼前的这一点
一切的价值判断
都是从眼前的这一点出发
所以我们犯了很大的错误
所以我们不懂得珍惜我们的生命
所以佛就告诉我们
我们的眼光不要这么的狭窄
稍微要远一点稍微要宽一点
这样子以后
你在这个世界里面发现更多的事情
然后你发现了更多的事情的时候
然后你也会增长智慧
你也知道怎么样往前走才是对的
所以第一个殊胜
第一个殊胜就是说
我们是很幸福的
无论是有钱没钱有权没权
都没关系这是另外一个角度讲的
但是我们从这个角度去讲的话
我们所有人都是很幸运的
所有人都是很幸运的 所有人都是
这个生命是非常地殊胜的
既然是这么殊胜的话
那么我们应该去做一些
该做的应该做的这个事情
就是这样子这就这个意思
第一个殊胜
这个就是叫做第一个
第二个殊胜
第二个殊胜就是
成千上万个不懂得一不懂得修行
不懂得修行的这种世俗人当中
就是懂得修行懂得行善的人
就是最殊胜的
我们刚才讲的是整个六道轮回当中
暇满的人身是最殊胜
那么现在不是讲六道轮回
就讲这个地球上的无数个不懂得
不懂得行善的人当中有一个
如果有一个懂得行善的人的话
那这个是最殊胜的最殊胜
这个并不是说
我们佛教徒是最厉害的最殊胜
其他人都不如我们不是这个意思阿
这个行善一行善
比如说基督教天主教里面也有行善
也有很多人在做好事呀而且人家
做得有些时候做得非常非常地好
这些都是行善
他们一定会一定会有善的果报
佛教从来都不会香定
佛教才不会说因为他不学我的
因为他不相信释迦牟尼佛
因为他不是释迦牟尼佛的弟子
所以他做的这些事情
都是没有意义的他不会解脱他不会
他不会有那个善报善的果报
佛教不会这么说的
佛教就说不管你是什么样的人
凡是行善的人都有善报
善有善报这个就是一个自然的规律
而不是说某种人某些人才有
才有的一个这样子
这是一个自然规律
任何一个人只要有这个因
就会有这个果
所以基督教然后就是伊斯兰教
或者是其他任何一个宗教
在这个宗教里面的所有的善
都有善的果报
这个并不是说佛教才是最厉害
其他都是其他都不如佛
不是这个意思凡是我们这个人当中
有成千上万的人当中一世俗人当中
就是有一个有一个最殊胜是什么呢
就是懂得行善的人
因为不懂得行善的人
他就是为了自己的利益
为了自己的利益会伤害很多很多的人一
做很多很多的坏事
对这个人类不利的事情
对整个生命不利的各种各样的事情
他会为了自己利益会做这些事
然后稍微懂得行善的人
就善良的能够行善的人
那就他不会这样子
所以他是殊胜的 这个意思 第二
然后第三第三是什么
第三是说我们平时讲大乘和小乘
还有除了大乘小乘以外
还有叫做因乘和果乘因和果
有这样子的说法一有因乘和果乘
还有道乘和果乘
大乘，小乘以外还有这样子
那这是什么意思呢道乘是什么意思
显宗的佛法显宗里面讲的
还有密宗里面讲的一部分的内容
就是比较强调世俗的这些
世俗谛当中的这些有为的
也就是说比如说劝大向善
让大家尽量地行善呐断恶呀
反正就是在我们的这个感官的世界里
让大家去做好事劝大家去做好事
这类的显宗面也有
密法里面也有
这一类的都叫做因乘或者是道乘
这个还不是果还是道
先是因最后是果
然后像显宗里面讲的
像禅宗讲的这样子的境界
禅宗里面讲的这种境界
还有尤其是像密法的这个
像大圆满天手印
这些里面讲的这些
超越所有的这些世俗的因和果的
非常深奥的修法
也就是说空性说百了就是空性
这种修法都叫做果乘
为什么叫道和果呢
因为我们在世俗当中
世俗的这些取舍行善断恶
这些虽然是很重要很重要
尤其是很基础的东酉
但是最终这些都还不是最究竞的
也不是最终极的行善
最终极的是最终极的行善
就是这个空性的境界当中
没有善没有恶
这些善恶都是我们的这个意识当中
也就是我们经常讲的这种分别念
或者是我们的感官的世界
我们的世俗的这个世界当中
才有善恶这样子的区分
到了佛的境界
或者是到了我们的心的本性
或者是物质的真相
从这个角度来讲没有善恶之分
但是有些时候
比如说佛性如来藏也叫做善
用善这个字来形容
但是这个实际上它不是善
它是已经超越了善与不善
这样子的边缘这些
它都不在善和恶这样子的范围当中
它已经超越了
所以讲一所以这个是
果是什么果就是成佛
讲这个或者是修这样子的境界的
离这个果
离佛的境界是非常非常接近的
非常接近的一很接近很接近的
所以叫做果果乘
道乘或者因乘呢
因还是需要很长的时间逐渐逐渐地
首先我们在世俗当中
比如说我们不杀不盗不妄语等等
然后我们尽量地去行善
这些都是世俗的善世俗的行善
暂时我们人活在这个世俗的时候
是很有用的有很大的帮助
但是有一天我们超越了这个世俗
我们离开了这个世俗的范围的时候
这些善恶对我们来说没有
根本不会有什么影响
善不会对我们不会有利
恶对我们不会有害
因为这个时候已经超越了
他不在这个范围
他人在这个范围的时候
善恶对你有影响
人已经超越的时候
这个善和恶对你不会有
不会有任何的影响
所以因果取舍这一类的大部分的修法
像我们讲的密法里面讲的
出离心一菩提心等等
还有显宗里面讲的大部分的
这类的修法都叫做
还没有涉及到最高境界
空性呐光明呐
这类的修法都叫做因乘
然后就是讲最终的
像禅宗讲的这种境界大圆满讲的
这些都是离果已经是很近
所以叫做果乘
因乘和果乘或者是道乘和果乘
道还是在修道
还是在修道一所以叫做道乘
那道乘和果乘当中
道乘和果乘当中一哪个是最殊胜的呢
最殊胜的就是这个果乘
就是这个意思就是说
让我们尽快去修果乘
不要停留在道乘或者是因乘这个上面
那我们就干脆就不修这个道乘因乘
我们直接去修果乘
这个不行的这意思就是说
我们不修出离心不修菩提心
我们不修四加行五加行我直接
这个是我们大家最希望去做的事情
直接去修大圆满大手印一或者禅宗
但是我们没有这个基础的话
这永远都是不可能的
前行是我们进入
进入果乘的这个
或者是进入佛的境界的动力
动力就是这个道乘和因乘
没有这个是不行的 根本就没有动力
没有动力我们怎么直接去修
没有办法的
但是这个虽然是动力
我们需要它的推动力 需要它的力量
但是最终进入了这个
进入了这个境界的时候
这个动力是不需要的
就像宇宙飞船或者是人造卫星
通过火箭的力量
就是推到送到两千公里以外
没有地心引力的
它自己的轨道上以后
这火箭是不需要的不需要
但是这个之前是必须要
通过它的力量它的动力
才能够送到外太空啊
但是已经送到外太空以后
让它自己去工作
让它自己自由地去工作
这火箭是不需要的
完全是一样的道理
我们当我们还没有证悟的时候
还没有达到密法里面讲的
密法里面讲的这个
大圆满和大手印里面讲的这些境界
还没有达到这个境界的时候
我们是需要这些动力
出离心就是我们的动力推动力
然后菩提心也是我们的推动力
这些都是动力需要这些
但是通过这些动力进入了最高的境界
然后就像把人造卫星送到外太空一样
那个时候 那就可以自由地去
自由那个时候已经自由了
这个不需要这些动力
所以真正我们需要的是什么呢
就是最终的这些空性的修法
所以希望大家尽快地尽快地去修
修四加行和五加行
就是因为我们自己的修行上来讲
不要一直停留在前行
但是目前我们很多很多的人
一开始就不修加行
四加行五加行
这些烦躁的这些功课-都不
大家都不想去修觉得这个很枯燥
然后就直接就修修大圆满
然后修了三年 五年 十年一八年
过去了以后什么感觉都没有
最后还是要回来从零开始
这个是最大的失败
所以不能这样子一开始的时候
必须要修出离心跟菩提心一但是
不要停留在这个出离心菩提心上面
后面还有很多更好的更好的东西
有更好的东酉
但是我们一直都停留在这个阶段当中
不去修后面的那些最高境界
最殊胜的这些法
那也是非常地可惜的非常可惜
所以希望大家
尽快把出离心跟菩提心修完
虽然我们的工作压力大
生活压力也大
然后就是生活的节奏快
所以就是我们没有太多太多的时间
但是如果真的想修行的话
时间还是可以挤出来的
还是至少每天
还是可以安排一些时间出来
这个当中去修尽快地去修
否则的话，什么时候有这样子的时间
这就不好说
很多人想我退休了以后去修
但是有没有这样子的时候
退休的时候我人在不在
这个很难说很难说
所以希望大家尽快把这个
超越了因乘的这个阶段
尽快进入果乘
就是说尽快地去修大圆满大手印
但是不修加行一开始的时候就修
修大圆满大手印大中观禅定
这是没有任何的结果的
不会有任何结果但是很多人
我们经常都在讲但很多人不相信
还是不修加行去听大圆满-修大圆满
没有结果，这个五年八年以后就知道
但是这个时候呢
很多时间都就浪费掉了
这个时候回头从零开始的话
那么，有没有那么多的时间
这个真的就不好说
所以一开始的时候这种修行的次第
是特别地重要特别重要
所以首先大圆满大手印禅宗
这类的法是非常非常了不起的法
但是我们没有这些基础的时候
根本不适合我们不适谷的
不适合一比如说
比如说我们生病的时候
但是我非要动手术
让医生给我动手术
那结果是什么大家都很清楚的
完全是一样
我根本不适合修这么高的法的时候
我非要去修我非修不可
就一定要听大圆满
然后就把这些加行什么东西全部扔掉
然后本来是在修加行
但是一听到大圆满什么的
然后就是说不修这些都不修了
我才不修这些法
很多人觉得自己在这个
我们的这个佛教的圈里面
觉得我是很了不起的
我才不修这些加行
我在修大圆满-我在修大手印
那这个就是错误的这个错误的
但是也不要永远在
永远都停留在这些
出离心菩提心这些上面
尽快地把这个修出来修出来以后
就进入另外一个修行的境界
这个特别重要
非常非常地重要这是第三
因为我们的这些出离心跟菩提心
虽然是非常非常地重要
非常地了不起的
但是它毕竟是世俗的东西
世俗它跟空性没有关系的
出离心我们从轮回当中
从这个痛苦当中摆脱要解脱
这个叫做出离心
那么从空性的角度来讲
哪有轮回呢哪有痛苦呢
什么摆脱呢没有摆脱不摆脱的
然后菩提心菩提心就是
过去 现在 未来 所有的佛都是
都在赞叹这个菩提心都在传菩提心
但是菩提心也就是说
我为了度一切众生一我要成佛
但是这个从空性的角度来讲
从大圆满大手一禅宗的
从这个境界
或者是从佛的境界来讲的话
那么众生也是不存在
然后就是成佛
我怎么是成佛呢我根本不存在我
不存在我那么怎么成佛
这都不存在的一所以
从这个角度来讲的话
那这也不是很高深的法一所以
但是这个不能没有
这基础是不能没有所以尽快修完
修完了以后去修大圆满的法
或者反正就是空性的法
我们先修四加行培养出离心
培养出离心差不多的时候
然后再去修五加行然后培养菩提心
这些都完了以后然后在这个中间
就是有一年两年的时间当中
去修寂止寂止也就是说修禅定
就是讲小乘佛教
或者是我们显宗讲的四禅八定
在这个中间的一个阶段当中
修四禅八定
把我们的心稍微平静下来
然后平静下来了以后
就很容易发现
或者很容易看见它的本质
就像我们水它非常
流动的速度很快的时候很急的时候
我们看不见水下面的东西
然后这个水流就很一速度很慢
或者是像一个静静的湖面一样的时候
水下面的所有东西都是看得清清楚楚
就是完全是一个道理
我们的心静下来了以后
我们非常地容易看到它的本质
然后当它非常非常地
急躁狂躁烦躁的时候
然后根本就没有办法
根本没有办法知道它的本质是什么
它的深处是什么没办法知道的
所以就是为了我们的心稍微平静下来
就是要修一年两年的禅定
然后禅定修完了以后
然后就是有一段时间当中
一年半年这样子的时间当中
去修一下中观的推理的方式
来把我自己的过去的很多很多的这些
这些执著从理论上颠覆
从理论上把它推翻掉全部否定
当然还没有证悟只是理论上
理论上推翻从理论上非常地清楚
噢 我原来觉得 我认为存在的
我认为是真实的东西都是不真实的
都是幻觉都是如幻如梦
从理论上知道这些也是非常有帮助的
这个需要半年一年这样子的时间
然后这些都完了以后
真正地，最后就是开始进入正行
这个我们叫前行和正行
正行就是主体
前行就是在主体的修行之前的一个
预备的一个修行
然后正行就是正行当中
然后我们有很多很多的选择
修禅宗一也可以的
修大圆满也可以的
修大手印也可以
修时轮金刚等等也可以
这个时候有很多很多的选择
为什么呢因为我的基础好啊
比如说我们从小学从初中一从高中
全部读完了以后考试考上了以后
然后我可以选很多很多的大学
我可以读这个大学
也可以选这个大学都可以
但是连小学都没有毕业
那就是选什么大学呢根本不可能
没有任何的选择就是乖乖地读小学
就像一样没有出离心一菩提心
没有修之前一没有任何的选择
就去修这些
所以过去的这些上师
真正关心他的弟子
然后希望他们能够解脱的
这些历代的这些上师都是这样
不给你安排什么很高的什么
大圆满大手印
根本没有去看你有没有修前行
根本就没有去思考这个法适不适合你
在这种情况下
把这些最高深的法给你传
这就是非常不负责任的一种做法
某种程度上讲不负责任的一种说法
比如说有些药给病人的时候
首先是要试一下
这个药在他的身上适不适应
然后如果适应没有什么异常的现象
然后就给他吃这个药
但如果根本就是
本身是原本是需要这样子的
需要必须要去试
但是不是直接给他吃这种药
那这就是一种
这种医生肯定是一种
不负责任的行为啊
那学法也是这样子
根本这些高深的法根本不去看观察
你适不适合一你有没有基础
你有没有达到这个境界一根本不管
把这些高深的法就传
那这是一种非常不好的做法
说稍微说不好听的话的话
那有可能他因为就是这些最高深的法
来诱惑忽悠什么人这有可能的
大圆满我给你传大手印我给你传
不需要修加行什么都不需要
需要什么呢
多供养一点钱一我要去修庙
这什么什么什么
都有可能这些都是错误的
所以就不要认为
不要以为我们不需要这些基础
直接就可以上去根本就不可能
如果有人告诉你
你必须知道这是在忽悠你
这根本不可能的没有这样子的法
这真的是很重要的
这一生当中不能走错了
走错了以后再回头的时候
都已经没有这个时间了没有这时间
所以学佛的路我们没有什么修证
但是这个路我们很清楚的
应该怎么样走这个非常清楚
因为我们的这些
历代的这些上师们怎么修行
我们比较清楚
我们自己的修行就不怎么样
但是他们怎么修
这个次第是什么这很清楚的
所以没有这样子的法
没有这样子可以随便
可以没有任何基础情况下修的法
这个没有所以必须要有基础
但是不要永远都停留在这些基础上面二
还是最终还是要去读大学呀
小学中学当然是非常地重要
没有这个没有办法考大学
但是这不是终极的目标啊
终极的目标还是大学生 研究-博士生
所以还是要一定要快速地毕业
毕业了以后再去读大学
就是这个意思这个特别重要
这是第三个
然后第四个智慧
这个智慧就有闻所得的智慧
这就是我们听课获得的智慧
叫做闻所得智慧
然后思所得的智慧
是我们自己去思考
通过我的思考获得的智慧
获得的知识
叫做思获得的智慧
然后最后修所得的智慧
是通过我自己的修行获得的这个智慧
叫做修获得智慧
那这三种智慧当中
闻思修这三个智慧当中
哪一个是最殊胜呢一修智慧
对修的智慧才是最最最殊胜的
最殊胜的就是修的智慧
修行的智慧一瞬间
一瞬间或者是一刹那的修行的智慧
修行所获得的智慧
超越了闻所得和思所得的
很多很多的智慧
比闻所得和思所得的
成千上万的智慧都不如
修所得的瞬间的智慧刹那的智慧
这个非常地重要
我们平时很多人经常都讲
这些道理我们都知道
我知道应该怎么做
应该不应该怎么做我都知道
但是我做不到
很多人一经常我们听到这样子的话
包括我们自己也是这样子
那是为什么呢
我们大家的修行不到位-非常简单
这为什么呢
这为什么我们知道还做不到呢
知道是我们知识这个就是
是闻所得的智慧和思所得的智慧
因为我们可以做什么不可以做什么
听过了学习过了，
然后我们也思考过了所以我们知道
什么可以做一不可以做件么
但是我们没有去修
所以我没有这种修所得的智慧
所以我的修行跟不上
修行跟不上所以在这种情况下
明明知道不能这么做
但是就是要去这样子做
控制不住自己
这就是我们的修行不到位
有些人对自己的要求特别地高
就是学佛半年以后就来说
我学佛半年了一为什么我还有
我还有什么什么东西放不下呢
这个很正常的一半年算什么呀
这很正常的
你学佛半年怎么样学的呢
怎么样学我烧香了拜佛子
念了很多很多的经
烧香拜佛这叫做拜佛不叫学佛
烧香拜佛就是我们对佛陀的一种恭
表达一种恭敬心而已
实际上我们根本没有去修什公东西
如果要放下这些东西
放下这些东西不是烧香解决题啊
我们大年三十的晚上
就是在外面排了十几个小时的队
就是为了烧高香头香
就是明天要去烧这个
九千九百九十九块钱的这个香
那这个反而就是一种执著
当然从另外一个角度来讲
也可以这么说
因为这些大是非常虔诚的
他是一个对佛的一种恭敬
所以就是他想烧这个头香高香
他愿意在外面就是排这么长的时间
他对佛的一种恭敬也可以这么说
但是从另外一个角度来讲
也许他觉得这样子很有面子
所以这就是一个
这就是一种执著呀这就是执著
这种香点得越多
我们的执著就越增长
所以当然放不下了
学佛半年了一还放不下
这个很正常的肯定放不下的
因为这个半年也好二年当中
还没有真正地去闻思那就更放不下
所以我们学佛要放下这些的话
那就是要出离心菩提心
最后就是证悟空性
才能够真正地
从这个源头上就可以放得下
所以我们首先需要的是修修
我们目前
我们佛教界的情况是什么样子
学佛的人一年比一年多一年比一年
这个我们明显地感觉到一年比一年多
这是很好的事情为什么呢
因为我们正好就是这个年代
二十一世纪把我们的这个
物质上的这些很多很多的问题解决了
物质上的问题解决
这个时候吃饱了以后呢
然后就肯定去想另外一件事情了
这很正常的然后就吃饱了以后
这个温饱的问题解决了以后
我们才发现另外一个没有解决
另外一个问题没有解决
而且这个问题很严重
我们的各种各样的这种心灵的疾病
就是这些
那么为了解决这个问题
没有找到更好的方法
那就是大家信佛学佛这样子
每个人都希望在佛教的这个
博大精深智慧当中
就能够找到一些东西
找到一些东西来解决自己的间题
这个是很正常的
这个就是人类发展的历史当中
这是一个必然的一个过程
一定会是这样子的
首先大一定会想
想去解决自己的温饱的间题
完了以后人一定会
去想解决心灵的问题这个是背定的
那么我们现在正好就到了这个
要解决心灵的问题这个时候
所以学佛的大就是越来越多子
但是慧哀的是什么呢
就是我们学佛的人
就大家都不知道怎么样学子
到底什么样学佛才是对的
佛应该是怎么学这个我们不知道
为什么我们没有系统的教育
我们原来是在这些寺庙里面
可以学这些东西的
过去寺庙都是很多
无数个人的心灵的家园
就是心灵家园
但是我们今天到庙里去烧香拜佛一
完了以后有些人就更
一回来的时候就更不开心一为什么呢
品这个功德箱啊什么捐钱的地方太多了
所以就是很不开心
这里要捐钱一那里捐钱
然后这样子以后然后回来的时候
钱包也是空的心仍然是空的
极度的空虚没有解决任的间题
所以寺庙也没有给我们带来什么
这方面的这个
没有，不能给我们提供学匀
这方面的学习的什么条件
都寺院里面也没有
那么这个时候呢我们很迷茫
根本就不知道怎么样学佛
这个是很大的问题呀
目前很大的问题
所以我们必须要先把五加行修完
前行修完修完了以后
一就很快就要去进入修行的阶段当中
这个特别重要
修行去修不要光是停留在闻和思
第一个我们有闻思的
还是在我们学佛的大当中
还是是一个很少一部分人
我们学佛的人就是我们刚才讲的
一年比一年多
但是这个学佛的人当中
真正去学习的人就是很少
大部分的人都是烧香拜佛
临时抱佛脚就是一个这样子的
很少真正去学习的很少
然后学习的人当中
真正地静下来去修行的人
认认真真地修行的大又是又更少了
认认真真地修行的人又是又更少了
很多人去学习一愿意去学习
背书 看书 学习但是静下来
认真地去修行的人就更少
所以我们要得到这个修的
修所得的智慧就很难
但是我们必须要知道
闻思虽然是很重要很重要
但是它没有像修行那么重要
闻思修比烧香拜佛
什么转山呐朝圣呐这些都
比这些都重要闻思修
真正地解决的不是转山
不是转山不是朝圣不是这些
不是烧香拜佛一而是闻思修
那闻思修当中
真正能够解决我们心灵上的这个问题
这些问题的呢
就是不是闻和思而是修
但是没有闻思我们必须要知道
没办法修
没有闻思就是没有办法修怎么修呢
闻思就是我们去学习怎么样修
不学我们那我们说
那我们干脆不要闻思我们直接去修
怎么修呢根本不知道怎么修
所以还是需要闻思
但是最终必须要去修
不要停留在闻思的这个阶段当中
要我们把这个一层一层的
就首先不要停留在这个
烧香拜佛的这个阶段要去闻思
然后不要停留在闻思的阶段要去修
然后修呢不要一直停留在这个
修四前行外前行的这个阶段
要去修智慧
这里面讲的就是就一层一层的
最终要达到什么最终我们要
我们的终极的目标是什么
这本书里面讲得很清楚
我觉得这个对我们初学者来说
特别地重要
除非是你不想真正地解脱
而是把佛教当做一个
我的生活的调味品
当我遇到了问题的时候
我去求一求佛祖保佑一下我
然后我稍微比较顺利的时候
我什么都不做
还是用这世俗的一套去过白子
除非是这样子
否则的话必须是知道最重要是什么
这个很重要
第五，第五是所有的有为法
所有的有为法都不如一瞬间的无为
无为的善有为的善
也就是说一瞬间一刹那的无为的善
超越了或者是
比无数的有为的法殊胜
那这个什么意思呢
什么叫有为法无为法呢
有为就是说我们有因有果
就是在我们的这个感官的世界
也就是我们现实生活当中
所发生的很多很多善呐恶啊
这些叫做有为法 有因有果
我们可以看得见的 摸得着的
这类的东西都叫做有为法
看不见 听不见的 还是存在的这些
也叫做有为法
凡是有因有果的这都叫做有为法
那无数的有为法当中的有为的善
有为的善是什么呢 比如说
我们烧香拜佛念经磕头
还有就是通过各种各样的思维
比如说我们修出离心修菩提心
这都叫做有为善 有为的善
然后无为的善是什么呢
无为的善就是修空性修空性
修空性才叫做无为法
所以我们出离心跟菩提心
是我们这么多年一直都在强调
是非常重要的但是最终
最重要的还不是这些了不是这些
比如说当我们还没有过这条河的时候
我们一定给大家讲
船是最重要最重要
所以我们把这个船只准备好做好
因为我们要过这条河
这条河是没有其他的路
没有桥一只有船
所以船的重要性要给大家讲清楚
让每一个人都去准备好
然后过了这个河以后呢
然后我们不要再讲这个船的重要性
已经不需要了
然后这个时候就是要讲
再前面的另外一个
另外一个目的是什么
这个时候就要讲它的重要性
那么船是什么呢
船就是出离心菩提心
还有包括烧香拜佛之类的
凡是今天我们这里讲的这个有为善
有为法当中的善
就是说我们身体可以做的
心我们的心可以去想的
然后我们的语言可以念的
这一类的都叫做有为有为善
有为的法有为法当中的善
那么这些善是非常地重要
但是相对而言很重要
不是绝对的重要
最终最重要的是什么
不是有为善而是无为善
无为的善无为的善是
无为就是不是人为的
不仅仅是不是人为
而且也不是这个大自然当中的这些
因和缘造出来创造出来的不是这些
是物质的本来的面目
也就是我们的心的它的本质
这就是一个远离所有的造作
远离所有的人为 有为
这个它是真正的我们讲的
我们平时讲的光明如来藏一佛性
这就是佛性
修佛性修空性的这样子的善
修空性的善才叫做无为法
这个一瞬间一刹那的
一秒钟的或者是五秒钟
或者是一秒钟的十分之一
这样子的短短的时间当中去修
无为善修空性的话
那么它的价值它的功德
它的意义就完全超越了
这些所有的这些有为的善
加行对我们来说是很重要
但是除了加行以外还有更重要的
但是如果我们不修四前行_五前行
断断续续的五年十年八年过去了
连四前行都没有修完这样子的话
那就是告诉大家我们永远都没有办法
没有机会去修无为的法
它虽然是很殊胜很殊胜
但是我们没有机会去修
就是你把这个中间的这些过程
这个次第忽略了
然后你不想走正规的这个路
然后就走另外一个路
把这个全部忽略一跨越去修的话
也是没有意义的没有意义
不会有任何的意义
所以一步一步修
最终需要的就是这个无为的
这是最重要了这是第五
然后第六第六就是讲禅定
禅定有无缘无缘的禅定
一瞬间的无缘的禅定
超越了成千上万的有缘的禅定
刚才我们讲的跟这个有什么差别呢
刚才讲的是一它不仅仅是禅定
它就是说整个善法都是这样子
兰现在就是讲其中各种各样的善善法一
各种各样的行善当中
就讲禅定那么禅定
就有有缘的禅定和无缘的禅定
这什么意思呢
有缘的禅定就是像
有缘就是有所缘境
那这个所缘境也就是一种佛教的术语
这样子讲的话可能有些人也不太明自
意思就是说比如说
我们修出离心人身难得无常
这都叫做有缘有缘是什么呢
我的心里面有一个东西可以大想
可以去思考这叫做有缘
有一个东西可以去思考
这个是比如说人身难得也好
无常也好慈慧心也好
出离心菩提心都是有缘的
心里总是有一种东西
有一个思考的东西有一个自标
然后反复地去愚考
这叫做有缘的禅定
那么这种成千上万的有缘的禅定
就是不如一瞬间的无缘的禅定
那无缘的禅定是什么呢
无缘的禅定就是
当我们的内心当中的思维的东西
思维的东西全部放下了
去离开这些思维
没有任何思维的这叫做无缘
但是这个没有思维的
无缘禅定要分两种
一个是四禅八定像这样子的极致
也就是心非常地平静
二他没有想任何事情但是他没有证悟二二
在某种程度上这也是一种有缘的
它还不是一个绝对的无缘
虽然是没有明显地去思考什么东西二
但是因为他没有证悟啊
所以只是心就像深度的睡眠一样
他心很平静的
但是这平静当中没有证悟的东西
他没有证悟他没有悟道
所以只是心平静而已
这种平静从表面上看起来很平静
但实际上不是平静
还是有意识的波动还是有意识波动二
所以这个不是绝对的平静
所以我们这里讲的这个无缘
不是这个一这个还是属于
有缘的范畴当中的
那么这里讲的无缘是什么呢
就是证悟空性的
证悟空性当我们证悟了空性以后
我们的心就融入到空性当中
一比如说一杯水然后另外就是一块冰二
比如说一杯水然后另外就是一块冰
然后这个冰慢慢地融化
这个水都进入到这个一杯水里
然后冰完全融化在杯子里面的水中一
融化掉就像这样子
水杯子里面的水是什么
空性一和我们的佛性光明
冰是什么呢
冰就是我们现在的本不听话
根本不听我们的指挥
没有办法操作的胡思乱想
这就是像水变成冰的时候一样
然后温度上升了以后
水这个固体的东西
慢慢慢慢就变成了液体然后就是～
原来的这个杯子里面的水和融在一起
这时候的融在一起
这个温度是什么呢
温度就是我们的训练禅修一训练
然后通过这种温度冰融化
融化固体变成了液体
液体是什么呢
液体就是我们的心非常地平静
证悟的这个心
然后证悟的时候呢
二所证悟的空性和证悟的心就变成一体二
融在一体，无二无别变成了无一无别
这时候我们的心也就变成子智慧
也就跟空性一样的
变成了无为的东西这里没有造作的
这叫做无缘的禅定
就是修空性无缘的禅定
这种无缘的禅定
一瞬间一刹那的无缘的禅定
就是比无数的有缘的禅定更殊胜
所以今天我们这里讲的这个
十个殊胜都在告诉我们
快速地去修修空性
必须要快速地去超越这些有缘的阶段
然后快速进入无缘的禅定
这个是更重要
就是一直在鼓励我们
让我们尽快地去修加行
把加行快速地修完修完了以后呢
然后尽快地去修空性修大圆满
修禅定修禅宗都可以这是第六
然后第七第七就是
一瞬间，或者是一刹那的无漏的
无漏的功德无漏的善无漏的善根
就超越了超越了成千上分的
无数的有漏的善根
也就是说一瞬间的无漏的善
比无数的有漏的善殊胜
那有漏和无漏是什么意思呢
有漏无漏这个在佛教里面
有很多的定义这个是
比如说某一件事情把它作为有漏
那什么叫做有漏漏是什么有是什么
漏是什么呢一漏就是说
我们从这个就是就比如说
杯子碗等等的这个睿器
里面装一个液体的时候
如果这个碗是破的
那么水就是从会下面滴下来
就是漏出来的一这叫做有漏
那么水是什么呢水是我们的心
漏到什么地方呢
就是漏到轮回当中没有办法解脱
人就是漏到轮回当中这个叫做有漏
那什么样的情况下变成这样子呢
简单地说凡是有执著的
有执著的这些善根都叫做有漏的善根
一也就是说没有证悟空性的情况下
没有证悟空性的前提不
我们烧香拜佛念经磕头等等
这些所有的善行善
因为都跟空性没有关系
所以都我们对它们都有执著的
所以这些都叫做有漏的法
有漏的法都是有漏
菩提心也是有漏的菩提心
然后出离心也是有漏的出离心
都叫做有漏那无漏是什公呢
无漏就是证悟空性的基础上
然后就修行
修出离心修菩提心修慈悲心的话
这些慈悲心菩提心
跟空性的智慧有关索
以这个空性的智慧不让它们漏出去
一定让它们解脱
不会让它漏到轮回当中去
一定让它们向往解脱的方间走
往解脱方向走所以这叫做无漏
其实这个我们刚才讲的
有缘和有漏其实是一个意思
无缘和无漏也基本上都是一个意思
我们可以这么理解无缘的
有漏虽然有很多的定义
但是基本上就是这样子
凡是有执著的这些善根这些善
闻思修都叫做有漏
凡是没有执著的这些闻思修
都做无漏
什么样的情况下变成有执著呢
凡是没有证悟的人
所做的一切都是有执著
虽然是没有什么特别明显的执著
但是本质上是有执著的都叫做执著
凡是证悟空性以后的这些
烧香拜佛闻愚修行
所有都叫做无漏
都变成无漏了一为什幺呢
烧香拜佛也好闻思修行都是
这些都是是一个证悟的大做的善根
所以证悟的人呢
他已经证悟了一他已经证悟子空性
所以他对这些闻思修行这烧香拜佛
不会有执著一所以叫做无漏
所以我们尽快地去行无漏之善
这个是特别特别的重要
但是前提还是要从有漏开始
千方不要想
那我们干脆这些有漏我们不要了
直接就修直接去修无漏
这个不可以的如果有这样子的方法
那当然这个是最好了
但是没有这样子的方法这第七
第八第八是一瞬间的觉悟
或者是一瞬间的证悟
顿不是不一定是顿悟证悟
一瞬间的证悟比无数的觉受
比无数的觉受更殊胜
觉受和觉悟 或者是觉受和证悟
有什么区别呢一这个很重要
在我们修行的时候特别重要的一个
一证悟是仕么证悟大家都基本上知道一
证悟就是证悟空性
证悟空性证悟无我
一证悟光明如来藏的本性 这叫做证悟
那么觉受又是什么呢
二什么叫做觉受呢觉受有很多种觉受二
告诉大家我们修行的时候
会有各种各样的觉受
什么样的觉受比如说
一打坐的时候 修行修得比较好的时候二
一心非常的平静平静到什么样的状态
什么样的程度呢
比如说打坐实际上就打了五个小时
但是他认为只有五分钟
只有五分钟的时间
他以为五分钟一只有五分钟的时间
就是因为他的心非常地平静
在这个平静的状态当中
时间的概念都消失了
没有时间的这种概念
所以他把这么长的时间
他根本没有意识到已经是五个小时了
一就是感觉上就是只有几分钟的时间二
心非常地平静
然后从这个平静当中出来的时候
出来的时候就是突然间就是整个人
突然间诞生的这种感觉
然后正在修这个
正在进入这个状态的时候呢
正在处于这种状态的时候
就是很平静一没有任何的杂念
根本不可能有心非常平静
二一似乎是进入了一个证悟空性的伏态一二
心非常的平静
这个时候有些大就认为自已证悟了
因为这里面讲这里面他的感受
跟佛经里面讲的空性的状态
是非常非常接近的非常接近的
所以很多大自以为证悟了
但是其实不是证悟还没有证悟
这叫做觉受实际上就是一种感受一
这种感受它是一种感受而仓
人的心灵一平时我们
最最最最感兴趣的就是仕么呢
兰一外面 身外的东西 都是身外的东西一一
一然后比较美注的是我们的身体肉体一二
精神的这些
精神层面的很多东西是忽略子
所以大家都不太清楚
如果真正我们稍微美注一下
我们的精神的活动
或者它的变化或者它的状态
这样子的时候
这里面就有很多很多奇妙的东西
非常神奇的东西
但是这些再神奇的再奇妙的这东西
都是只不过就是一个
我自己的一种感受而己
就是我的感受
这种感受有些时候
某种药物的刺激的情况下
也会产生这种感受
但是这也是感受没有觉悟
我们就是一些某种药 吃了以后呢
然后就是刺激了大脑神经
这样子以后
就会产生了各种各样的这些幻觉
或者是心很平静都有
但是这都叫做觉受
这些都叫做 在佛教里面的觉受
这个觉受跟智慧跟证悟
是没有任何的 没有任何的关系
但是这个觉受是对很多很多人来说
是非常有吸引力的
因为进入了这个状态的时候
就非常的非常的快乐
这里没有焦虑
没有这些烦躁的这东西
我们平时的这些烦躁的这些情绪
全部都已经不存在了
是一个非常平静的
非常非常平静的状态
就像我们就在一个
非常非常破破烂烂的路 就一个山路
开车开了五个十个小时
终于到了一个高速路一样
然后这个是一个很
很开心很快乐的感受
但是感受它不解决什么问题啊
它就是一种感受而已所以
不要沉迷在感受的这个感受当中
一定要超越这是一个感受
另外一种感受
打坐的时候就会有很多的神通
无意当中会看得到
会看得到这个桌子上面的
所有的原子分子的运动
就像眼睛都变成一个显微镜一样
立即就看得到这些东西
还有就是更不可能的这个
就是几百公里之外发生的东酉
或者是在这个房这墙之外
平时根本看不到的东西
都是透明的看得见
然后这个时候
一很多人觉得自己已经是很高的境界一
二一其实根本不是什么境界这叫做觉受二
这也是一个人的感官的一个功能
稍微开发了一点点而已也是感受一
也叫做觉受也就是一种感受
然后有些时候打坐的时候
这种非常非常喜悦韭常快乐
这种快乐的感觉
用语言是根本没有办法形容的
这种快乐禅定的时候
因为人的这种快乐
就是刺激感官的时候
也可以有这样产生这样子的感受
然后心它自己的某种运动下
也产生这样子的感受
但是这些都是感受
根本不是什么了不起的东西
都是感受
但是很多的印度教的这些
在释迦牟尼佛年代的大很多
印度教的前身的宗教叫做婆罗们教
那婆罗门教的很多的修行人一信徒
他真的是一很多都是非常
禅定的功夫非常非常非常厉害的
但是他们的最终的这个目标
就是这些神通啊
然后在这个禅定当中
非常非常地幸福快乐呀
还有就是心很平静呐
那他们追求的这些东西
一但是这些都叫做感受所以你们不要一
不要经常觉得我打坐的时候
有什么什么什么怎么怎么样
有什么心里又怎么样
这里有一股气上来了
有仕么什么不舒服了等等
这也许是也许是你的幻觉
那些都不要理踩不要去在乎
在乎了以后呢
一它其实本身不是任何的有用的东西一
也不是什么对我们不利的事情
但是因为我们自己的执著
然后慢慢慢慢它就变成了一种障碍一
一种修行的障碍心灵的障碍
所以不能执著这都是
会有些时候就会有这些事情
但是就完全可以忽略
完全是可以忽略
但是有一个就是刚才我们讲的
比如说就修行打坐的时候
就完全消失了这种所有的感受
二时间的观念都没有了五个小时都是二
就只有一分钟两分钟的时间
这种就像一个
这都已经比较极端了比较极端
感受当中比较极端的感受
就像一人就是通过禅定的力量
二几乎就是进入了一个深度的睡眠一样二
这个就是实际上它开始慢慢慢慢
开始变成一个修行的障碍
如果一直都这样子那就是
刚才我们讲的这个无色界的禅定一样
虽然没有杂念
但是没有杂念有什么用呢
动物冬眠也没有杂念
无色界的这他也没有杂念
但他解脱了吗没有解脱
二所以这种感觉一次两次有没间题的二
这个就是说明你禅定修得比较
比较认真
但是每次都这样子的话
那定要这个要挽救的
这个不能再这样
这样子下去了以后呢
然后最终就是睡着了一样
深度睡眠跟这个是一回事
所以这个当中
出离心菩提心什么都不会有
这个时候如果有这种情况
那一定要去找你的
指导你的禅师或者是上师
要救过来不能这样子下去
所以这些都叫做觉受
我们今天讲的觉受就是类似的
还有很多很多这都讲不完的
反正跟证悟空性
跟证悟空性的智慧没有关索的这些一
各种各样的快乐的不快乐的
所有这些打坐当中产生出来的这些
感受感觉都叫做觉受
一那么这些觉受都是没有什么意思的一
所以我们证悟空性
刚才讲的证悟是证悟空性
那么证悟空性的一瞬间的智慧
就是比这类的成千上方的觉受
还殊胜这样子
所以我们修行还是比较
必须要有经验千万不能盲修瞎练
就是有些人说我在修大手印
你怎么修大手印
我自己看这个《恒河大手印》
看书 我有这个书 我在修
这个叫做盲修瞎练
这样子的话如果不专注的话
那就是浪费一点点你的时间
就没有什么后果了
如果很专注地修
那就一定会出问题的呀
所以这个是就不能盲修瞎练
修行必须要有人带有人指导
因为这个心灵的路程心灵的旅途
对我们来说是一个非常非常
陌生的地方从来没有去过的地方
然后我们现在就在自己的心灵当中
开拓一个这样子的新的天地新的路
那必须要有人带
而且必须要有经验比较丰富的人带
才能够把我们从这个当中带出去
否则自己盲修瞎练是不对的
所以修行没有那么的简单
但是再复杂也好必须要修
不修我们没办法成佛
不修我们连解脱都没办法解脱了
所以再有挑战性再怎么样也好
必须要挑战自己必须要有这个勇气
必须要有勇气这个特别重要
这是第八觉受和觉悟的区别
觉受和证悟的区别这个非常地重要
然后第九第九就是造作
或者是刻意地去
刻意地去做的这些行为当中
这些成千上万的这些刻意去做的行为
比如说刻意地做的是什么呢
比如说我们受了菩萨戒以后
这个事情我不能去做
因为我这样子我会犯戒的
所以我一定要这样去做
这一类的都叫做刻意地去做的
刻意的行为
然后造作的这叫做造作的行为
然后不刻意的一不造作的
一刹那的行为就是比
成千上万的造作的行为更殊胜
那这是什么意思呢
这个我们还没有证悟之前
必须要有刻意的这些行为
这个是必须的该做的做
不该做的我刻意地去不做
该做的我刻意地去做
不该做的我刻意地去回避
这些我们在这个阶段
是必须要的需要的
这个是必须要做的
但是如果永远都这样子的话
那这也是一种执著了
这个也是执著了
我永远都是在这个执著当中
就摆脱不出去没办法摆脱
我永远都执著
我这个可以做那个不可以做
可以不可以好不好善恶
如果这些观念不打破的话
那还是永远都在这个
就在这个执著当中
一所以我们初学者对我们初学者来说一一
一这个刻意去做的这些行为是很重要的一二
比如说一个出家人
他有出家人的戒律
该做的刻意地去做认真地去做
不该做的刻意地去回避就是这样子
这是我们的初学者就是这样子
初学者然后超越了这个阶段
什么时候超越了呢真正地证悟子
这里没有什么可做不可做
没有什么善恶这样子
真正达到这个境界的时候呢
然后这个时候
包括说话行为都是很随意的
但是佛教又要求
如果在大众面前公众场合
还是要按照我们的常规的游戏规则
否则的话一你违背了以后
就很多人就不理解
给很多人带来很多负面的
比如说邪见诽谤等等等等
但是在自己的境界当中呢
那这个时候这种行为
是很随意不刻意不执著的
就像我们济公和尚的这些
一比如说他的一些行为 某些行为一样一
但是这个绝大多数来说
这个是不太适应的
这里面也有一个问题我们值得注意一
有些人他本身就想很一这些
不想受任何的约束
这个时候这是一恰好是一个
他们的一个非常好的借口
很随意呀这些行为
经常这样子的话约束自己
这就是一种执著呀
没有必要这样子的执著等等等等
其实这个执著不执著
真的如果你真的超越那很好
我们做一个试验非常的简单
我们如果你真的超越了
我们大家都承认你这个是合理的
如果没有超越的话
那你还是要按照常规来
怎么样做这个试验呢非常简单
就是就一根针我们刺一下他的手
如果真的没有感觉了
那就是就可以一你可以随便
如果还是跟我们一样的话
那你跟我们一样
这个很简单一这个试验
马上就很成功的
还有就是一比如说某种药
吃下去了一定会拉肚子
或者是一定会肚子疼的这种药
或者是头疼的
一定会有这种反应的药物一吃子
然后就他没有任何其他的原因
就是通过修行的原因
对他没有任何的影响
那就好一你可以随意
如果是跟我们一样的
那就是跟我们一样就是还是要刻意
就是这个意思
但是这种刻意最终还是
真的是有一天是
真的是有一天是可以随意的时候子
这是什么这个所有的这些
从他自己的修证的角度来讲
什么善啊恶啊这些东西
所有东西都是
真的是对他来说是如幻如梦
这样子的时候呢
从他个大的角度来讲
没有必要刻意了
而且刻意的话那也是一种执著
但是在别人的面前呢
那他一定还是要
大家怎么做就怎么做还是要
虽然他自己不认为
没有这种执著
但是跟其他人一在别人面前还是要
要该做的做不该做的不能做
像释迦牟尼佛一他已经超越子这些
所有的这些执著
但是佛陀当年也就是在公众的面前
也就是一个普通的出家人一样
这些该做的一不该做的
该做的他去做不该做的他不做
佛陀也没有那么的随意啊
这个并不是说佛陀还有执著
他没有执著
但是为了引导更多的人
他就是刻意这么做的
这个虽然要超越但是千万不要以为
就是因为我们现在的社会很混乱
我们佛教界也是非常非常的混乱
无论是藏传佛教汉传佛教
都是这样子比如说
他自己守不了这个戒
没有办法承受这些
没办法接受这些约束
那没关系这很正常是个人的行为
但是，如果他说这是佛教啦
他是因为他是超越了是成就者
这样什么什么
这样子去欺骗更多的人的话
那就是涉及到很多人的问题了
他自己不接受这些约束
没有伤害其他人一他自己的行为
但是如果这样他
这些教义作为一种借口
然后去骗人的话
那就是跟很多人有关系
牵扯很多很多的人
所以必须要谨慎
就是我们这个佛教界
就是说公开地说
我是什么什么很了不起的这些人
基本上都是有问题的
基本上都有问题一所以这个是
虽然是有一个这样子的
理论上就有一个这样
真的是有一天是这样子的
理论上这个是可以但是实际上
真正可以这样子的人那就是不多
真正可以这样子的人他不会这样子的
他是为了更多的人
为了更多的人走向正道
为了更多的人避免这些误解
所以他不会这样子
像佛陀一样还是很规矩的
但是就是为了
就是为了达到自己的某种利益
就是把这些教义就是作为一种
一种借口来骗人的这种比较多
所以我们经常碰到的呢
大部分应该是这样子的
所以还是要谨慎
这方面一定要谨慎的这是第九
然后第十第十呢
我们比如说赚很多的钱然后去布施
然后很多人说
我现在还不修行要去赚很多钱
赚了钱以后要供养三宝
但是说赚钱布施帮助别人
这些当然是很好的事情
但是比如说你不执著一不拥有
不执著任何一个物质
这个就是超越这种行为就是超越了
成千上万的物质的布施
当然这个是从自己的修行的角度讲的
从别人的角度来讲呢
当然有些时候我们还是真的是很需要
你不需要但是别人需要
所以你应该去做一些这方面的事情
是应该的这里讲的是什么呢
这是讲的是自己的个人的
从个人的修行的角度来讲
你比如说赚很多的钱
然后去布施这个好呢
还是对所有的物质都不执著没有去
没有拥有什么东西都不执著这两个
从个人的这种修行的角度来讲
还是不执著
这个就是没有什么执著的东西
没有什么属于自己的更多的东酉
这是从个人的修行的角度来说
这种行为是比赚钱布施更殊胜
但是从另外人其他人
从利他的角度来讲
那就不一定了就这样子
好这个我们今天讲的十个
叫做十个殊胜这以上都是十个殊胜
然后这个十个殊胜就是告诉我们
尽快地去修一尽快地修空性
不要一直停留在世俗的修行上面
我们现在的这些修行行善
虽然是善一但是呢
都在这个世俗的范围之内
世俗范围当中的这些修行
最终还是不能解决我们的
最终极的问题
所以要解决最终极的问题
也就是说让我们彻底地解脱
或者成佛的话
那就必须要修超越世俗的
一个这样子的高深的法
这个高深的法是什么就是空性
就是大圆满讲的光明
禅宗讲的心的本性本来的面目
就是这些
这些修法当中我们分开以后
就是就变成了今天讲的这个
除了两个最前面的两个以外
后面的都是讲空性
有些时候是从禅定的角度
有些时候是从取舍行为的角度
实际上就是讲空性
简单地说的话那就是说
修空性就是超越了所有其他的修法
就这个意思
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.