请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天
听《胜道宝论》的课
然后大家努力修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天
继续讲《胜道宝蔓论》的课
《胜道宝蔓论》最后的凡堂课
它主要是讲空性
然后就是讲比较
在佛教里面的比较高端的这些法
那这些是当我们的修行的程度
就到了二定的层次的时候才可以用
才我们可以才
就是按照最后的几堂课里面讲的去做
但是我们的修行
还没有到这个层次的时候
还不能这样子
就是还是要按照我们过去讲的这样子一
就是该做的去做
不该做的还是不能做
那么有些人觉得
这个就是一种执著
该做的不该做的
有这么多的执著有这么多的分别念一
这是不是执著呢
这当然是执著这背定是执著
但是我们初学者就是需要执著
初学者需要执著
没有执著这个不可能的
所以我们
什么时候修有执著的法
什公时候就是放下这些执著
这个时机这个尺度
这个一定要把握好
否则的话一定会出问题的
，那么今天我们讲的是第二十五堂课
，一那么今天我们讲的是第二十五堂课一
第二十五堂课里面讲
第二十五堂课的内容是什么呢
怎么样都好
怎样都好就是这个意恩
你怎么去做都可以
怎么去做都好
就是有干项怎样都好
就是这个意思
为什么怎么样都可以呢
这个我们刚才讲的
就是我们的修行
还没有达到这样子的境界的时候
不可能怎么样都可以的
比如说我们修四加行也可以
不修四加行也可以吗
当然不可以的
然后我们比如说居士戒
这些裁持也可以不持也可以
可以吗当然不可以的
出离心跟菩提心
去修也可以不修也好
会这样子根本不可能这样子
所以我们的修行
没有达到一定的层次的时候
就是不能用今天我们这里讲的这些
他的修行的程度达到一定的时候
然后这个时候因为把这些
我们之前的所有的这些约束
这个可以做那个不可以做
这样子的约束
就是因为证悟了以后
所有的这些约束或者这些执著
实际上这个戒律的约束就是一种执著
居士五戒的约束
然后菩萨戒密乘戒里面讲的都是
什公可以做什么不可以做
都是讲这些这叫做戒律
这些戒律都是执著
如果我们把所有的执著都放下了以后一
然启为什么还要去约束呢
没有什么可以约束的
这个时候
已经是把所有的这些执著
都已经放下了已经打破了
这时候守戒不守戒
持戒不持戒等等
这些执著都已经不荐在了
所有的执著都不荐在那么
戒芋戒持戒也就是执著里面
很多很多执著里面的一部分
那么所有的这些执著
从源头上从本质上
铲除了断掉以后
那么戒律那个时候
就是可以做不可以做之类的这些戴律一
那那个时候也不会有的所以呢
你也可以去做
不做也可以做也可以
就这个意思
怎公样都可以的怎样都可以
有十个这样子的
但是它的前提是什么呢
就是一定要彻底地证悟了
把所有的执著彻底放下的时候
然后这些约束就不需要了
因为这个时候
我们的心都已经证悟了
真正地证悟了或者是说
真正地就看清楚
没有任何的约束了
没有任何的好与不好的这些分别
那么既然是
非常地清楚地看到了
已经非常清楚地看到体会到
可以和不可以好与坏
这些相对或者对立的这些东西
就是不成立的时候
就非常的清楚地体会到
这些都不成立的时候
那为什么还要去约束自己呢
这个时候是不需要的
这个时候真正地自由了一但是
佛一他当然已经是达到了
这样子的境界但是
释迦牟尼佛度众生的时候
还是就像一个普通的出家人一样一
一个普通的比丘一样
出家人做什么佛也就这么做
出家人的生活是什么
佛的生活也是这样子
佛当时也没有什么特别的待遇
跟大家都是一样的吃饭走路
这都是一样的
这是什么呢
这不是因为佛自己的境界当中
有这样子的约束或者是执著
而是为了众生的心
为了相应众生的心
为了符合众生的要求
我们普通的人
我们众生是有执著的
所以我们心里
有很多很多的标准要求我们会说
佛应该是什么什么什么样子
佛应该说什么不应该说什么
佛应该去做什么不应该去做什么
佛怎么这样子呢
佛为什么有这样子
我们有很多的要求
然后我们除了佛以外
我们比如说
对上师对我们的道友
也有这样子的要求
上师应该做什么样的事情
然后就是我们师克道友之间
道友怎么可能是这样子呢
为什么说这样子的话呢
，怎么可以说这样子的话呢等等等等
我们有很多很多的这些
我们自己的很多的要求
然后我们的这些要求
佛一佛说的话佛做的事情
或者是我们的上师
他们讲的话他们做的事情
跟我们的要求不相应的时候
就是不符合我们的这要求的时候
然后我们对佛也会产生
各种各样的怀疑
持怀疑的态度
佛怎么是这样子
他到底是不是佛
佛怎么可以说这样子的话呢
还说这样子的话
他还是不是真的佛呀等等
然后就是有各种各样的这种疑问
我们自己的心里有各种各样的问号
甚室我们对佛就产生了邪见
邪见是什么呢
不是佛佛也没有智慧等等等等
然启对佛对上师对道友
都有这样子的疑问
然后因为这个疑问
或者是因为这个怀疑
或者因为这个不符合这个要求的时候一
然后就他会产生我们会生起邪见
因此我们比如说不学佛了
或者是断掉我们的善根
都有这样子的可能
所以佛在自己的境界当中
已经是没有什么可以做不可以做
已经是这些所有的约束
都已经超越了
已经超越了这所有的约束
但是因为佛就是为了保护我们的
我们初学者的这种这么一点信心
稍微有一点点信心
我们对佛法稍微有一点点信心
就想去学稍微有一点点兴趣
这样子的时候
然后在佛教里面就发现了
稍微有一点点
自已不喜欢的东西
或者是稍微不符合我自己的要求
在这个之前我们自己的想象当中
我们自已就创造了一个佛
我们说创造一个
我们自己制定一个标准
佛应该是这样子
上师应该是这样等等
因为我们自己的想象当中
有很多很多的这些标准
然后稍微看到
发现一些不符合这个标准的时候
然后我们就
本来就对佛法有一点点的兴趣
或者是对佛法的这种信仰
然后立即就没有了
然后立即就不学佛了等等
有这种情况所以
佛就是为了保护我们的这么一点信心
他佛就知道
如果众生在佛的身上发现一些
他们觉得不应该这样子的事情的时候
然后这个众生立即就不学佛
因此他们断掉了他们的善根
所以佛就是保护我们的这种信心
所以就是佛也就为了相应
为了符合我们的要求
佛在表面上
佛的吃饭打坐说话
所有的一切都是
出家人的戒律当中讲的那么去做
那么出家人的这个戒律
两百五十三条戒律
大部分的戒律是什么呢
一部分其中一部分
本来就是不能做的
比如说杀盗淫妄等等
这些本来它就是
无论是出家人也好在家人
谁都不能做的
比如杀盗等等
有一部分是这样子
另外一部分它本质上
它不是什么大的问题但是
因为这种行为比如说
吃饭的方式走路的方式
走路的时候的一些
很多的这些行为
这些行为必须要按照
当时的印度的风俗习惯去做
为什么因为佛的弟子的这种行为
吃饭的方式走路的方式
说话的这方式
如果不符合当时的印度人的
这种风俗习惯的话
那么很多人就会说佛教徒
然后就很多人会说佛
很多人就说佛的过失
很多人就会有各种各样的想法
因此而就不学佛
所以佛就是把这个戒律就是
根据当时的印度人的这种观念去制定
然后制定了以后
佛自己也就按照这个去做
但是佛根本
他自己根本没有这样子的
没有这种
他不会有这样子的约束
佛在佛的境界当中
不会有这种执著
粮本不会有这种执著
他已经超越了这些执著但是呢
佛就是为了保护学佛的人的信心
所以佛在表面上也是很
也就是跟出家人一样的所以呢
当我们的修行
达到了定的这样子的程度的时候
然启然是从自己的境界
修行的这个境界来讲
怎公样都可以的都没问题的
已经是很自由了已经是超越了
那样字也不会影响到你的修行
都可以但是就是为了相应
为了符合更多的人的这种价值观
佛就佛教徒或者修行人也就是
还是他的各种各样的行为
还是要需要有约束
实际上不是约束
实际本质上这个不是约束
但是表面上还是要
这行为都不能太随便的
还是要需要有要规规矩矩的
这个莲花生大师说过
见解从见解的角度来讲
像虚空一样没有任何的执著的
虚空有什么执著没有执著
但是行为一定要很细致
就是说从很小的一个
一个说话的走路的吃饭的等等
都要按照当地的人的
或者绝大多数的人的这种风俗
或者是习惯去做
这就是佛度化众生的一种方式
所以我们就是说
比如说有些人说
他自己就是一个很了不起的成就者
所以可以抽烟可以喝酒
么都可以等等等等
还有就是说
一有些人说是什么很了不起的瑜伽士一
然后不用什么都可以不受这些限制一
一这个是我们会高度地怀疑为什么呢
他的境界人的境界
盒这个任何人都没有办法去判断但是一品
行为上是不应该是这样
他即使是成就者
也不应该是这样子的
不应该是这样子
如果他一定要说他是成就者的话
那么有另外一种方法
我们昨天讲的这个推理的方法
他是不是成就者
也有办法知道所以
修行达到了一定的高度的时候
是不受这些限制但是
还是要为了众生
所以行为是不能很随便的
好这个是我们首先必须要知道
然后就讲
十个二十项怎样都可以的内容
第一个是什么呢
自己的心融入到佛法当中
或者是佛法融入到心中的人
这种人一那么放弃他的事业也可以
不放弃他的事业也可以的
放弃事业是什么呢
就出家了没有家庭
没有事业就是这样子
就把这些世俗的这些
所有的这些都放弃远离
这样子也可以
不放弃也可以的
比如说有家庭有事业
还有很多很多这些世俗的工作
有不放弃也可以的
那什么叫做佛法融入到心中呢
或者是什么叫做
心我们的心融入到佛法呢
出离心跟菩提心这样子的这个
佛首先我们说佛法是什么
出离心一菩提心空性就是空性见
就这些叫做佛法
然后融入佛法融入到心中
或者我们的心融入到佛法这一个意思
什么叫做融入呢
就当我们的心里
有了真实无伪的菩提心
真实不虚的菩提心的时候
就是我们的心就变成了菩提心了
那这叫做心融入到佛法
或者是佛法融入到心
迹有就是我们的心里
有了真实不虚的出离心
真正地有了出离心以后然后
我们的心的一部分就变成了出离心一
然后出离心也就
变成了我们的心的情绪的一部分
在这个之前比如说
我们把出离心没有修好
菩提心没有修好的时候
理论上我们可以去学
什公是出离心什么是菩提心
什么是空性见可以去学
但是实际上我们的心
没有融入到出离心
理论上我们知道但是
菩提心跟我们的心
永远都有距离
然后出离心跟我们的心
有很大很大的距离
理论上我们都已经学了
闻思修我们闻思了很长时间
三年五年十年八年
都知道伴么叫菩提心什么叫出离心
都很清楚
但是这菩提心有没有没有
释迦牟尼佛
佛经里面有一个寓言
是怎么讲的呢
末法时代
就是说佛圆寂以后
就过了很长很长时间以后
佛就是说
说出离心的没有出离心
说戒的没有戒
或者是讲禅定的没有禅定
讲智慧的没有智慧
戒定慧这佛说得很清楚的
我们天天讲禅定自己没有禅定
我们天天讲智慧自己没有智慧
我们天天讲出离心菩提心
自包没有出离心菩提心
这个佛早就讲过了
这末法时代就是这样子的
那这个叫做这叫什么呢
益这就是佛法还没有融入到我们的心中一
我们知道这些佛法是什么
出离心是什么大家都
如果我们今天考试
大家都可以考满分
或者是考及格完全是没问题的
什公是出离心菩提心都知道
但是有没有
这个出离心有没有呢
然后很多人说没有
菩提心有没有呢
很多人说没有
我知道什么是菩提心
菩提心非常好我也知道但我没有
然后空性见
证悟空性我知道
这个是最好最好最需要的
但是问我有没有证悟空性
那我就只能说没有
所以佛就是说末法时代
讲戒的讲禅定的讲智慧的
就是讲戒定慧的人
他自己没有戒定慧
这是为什么呢
就是因为我们
平时我们的心很浮躁
静下来非常非常地不容易
然后尤其是我们这个年代
就是在我们的生活当中
有各种各样各种各样的
这些物质的东西
然后这些物质
对我们普通的人而言
是非常非常有吸引力
然后我们的生活当中
不断地出现各种各样的这些
新的产品电子产品等等
那这些东西慢慢慢慢地
我们就离不开这些东西
把这些什么手机
所有东西就远离它们
过没有手机的生活
比如说一天或者五天一个星期
然后很多人就受不了了
那这样子的时候
我们静不下没办法静下来
然后静不下来那禅定从哪里来
根本就不可能根本就没办法的
然后我们对这种物质的这种追求
我们对物质的这种欲望
然后就跟任何的时代严重
然后因为我们自己
用客种各样的物质来刺激
或者是激活我们的欲望
我们每一个人本来就是有
这种欲望的种子每一个人都有的
除了证悟的人以外我们都有的
但是因为有环境的原因
有些时候虽然是有欲望的种子
但是它表面上
或者是在生活当中
它没有那么的严重
我们的心里有它的种子
但是它没有起到太大太大的作用
是为什么呢
因为没有什么东西去激活它
所以就它没有那么严重
但是我们现在
就是用各种各样的看的听的
这些各种各样的东西来
激活我们的这种欲望
然后我们的欲望就更加的严重
然启欲望更加的严重的时候
然后因为我们的这个欲望
它又会去追求更多的更多的物质
然后又这些物质又回来
刺激我们的这种欲望
激活我们的欲望
然启这完全是一个恶性循环
没完没了这样子
就人的短短的一生
就在这个物质的欲望当中度过了
所以这种情况下
我们没有办法有出离心
出离心哪来的出离心呢
就是整天一天想的都是物质享受
所以没有一个人说我不要这些物质
我要超越它们要脱离它们
物质出离心
然后我们就是为了
因为我们过多地追求物质以后
然后我们需要的东西
特别特别特别地多
实际需要的不是这么多
但是因为虚荣心和欲望
要满足它那我们需要的特别多
然后需要的那么多这个时候
然后我们就不懂得分享
我们觉得所有的东西都要
我要拥有这些东西
然后我们在这种情况下
逐渐逐渐地
每个人都是变成功利主义者
最后就是非常地自私
每个人都很自私
那这时候我们哪来的菩提心呢
菩提心也没有
然启就是因为这样子的欲望
然后这个欲望
我们整天每一天
就是过一个这么忙碌的生活
生活的节奏就是越来越快越来越快
根本就没有去思考
根本都没有时间去思考
这个世界的本质是什么什么什么
就是古代的人他们就静下来
去思考很多很多的这些
精神方面的这些知识
然后他们就获得了非常非常多的智慧
他们创造了非常辉煌的
精神生活领域当中的这些成果
但是我们根本没有时间去想这些
就是因为为了物质
每个人都就变成了物质的奴隶
就是说这个就是说拜金主义者
那么作为二个拜金主义者
那哪有时间去思考
到底金钱的本质是什么
世界的本质是什么没有时间
那没有时间这样子以后
我们就是没有出离心没有菩提心
没有空性的智慧
很正常很正常所以佛就是说
未来很多人会讲智慧
但是他们没有智慧
未来很多人也会讲禅定
但是他们没有禅定
未来很多人讲戒律
但他们没有戒律
佛早就是讲得很清楚
就是这样子的原因
这时候我们很难有出离心
所以这种情况下
出离心菩提心空性的智慧
证悟空性的智慧
永远没有办法融入到我们的心里
或者说我们的心
永远都没有办法融入到
出离心跟菩提心这些佛法当中
我们的心跟这些
佛法讲的出离心菩提心
这个中间永远都有一个
很大很大的距离
这做心没有办法融入佛法
那么心融入佛法是什么呢
就是真正地
，不是知识上的书面上的理论上的
而是真正地体会到
出离心菩提心空性
这时候我们的心就融入到
融入到佛法当中了
真正地有了出离心有了菩提心
这时候我们这些世俗的这些
很多很多繁琐的这些事情
放下也可以
如果这些放下了去修行那更好
如果不放下也没问题也可以的
因为有了出离心
有了菩提心有了空性见的话
那公一方面工作一方面修行
还有就是在工作当中也可以修行
很多的工作和生活这个时候是
不但是它不影响我们的修行
而且这些都是变成了修行的因素
比如说举一个例子
我们在生活当中
遇到一些不开心的事情
就是有人欺负我悔辱我
这样子的事情发生的时候
如果没有
我们的心没有融入到佛法
佛法没有融入到我们的心的时候
那么这个就是
让我们产生更多更多的烦恼
然后这个烦恼就因为这个烦恼
然后让我去打人骂人等等等等
这样子制造了更严重的这些罪业
然后最后自己和他人都毁掉
都会堕地狱等等
进监狱堕地狱
那没有修行的人来说
这个结果就是这样子
如果有修行的话
嗔恨心他不会产生
有人侮辱 欺负这样子的时候
他可以修忍辱
然后他可以修自他相换
他可以对这个人更加的慈悲心
然后这些侮辱欺负等等这些事情
不但是没有造成
没有变成他的修行的阻碍
反而就是鼓励他修行
所以这种人就是
他放下他的这些事情事业
远离也可以
他更好地可以去修行
出家了 或者是稍微比较安静的地方
虽然没有出家但是
不要去处理这么多的事情
到某一个地方去专心地修行
那也更好的
更好修行的速度更快
如果暂时不放下
暂时因为各种的原因
不放下这些事情世俗的事情
也没关系的这个世俗当中
他也有 也有很多很多 世俗当中
世俗的工作当中生活当中
发生的这些问题
他有很多很多的方法去面对
而且他有办法
把这些东西都可以转化为
他的一种修行的方式 修行的条件
所以他放弃也可以
不放弃也可以的
这是第一个怎么样都可以的
怎样都可以的这是第一
第二 第二就是
就是关于我们的内心的
这些所有的疑问
从源头从本质上解决的人
已经得到了解决的人
这种人他修行也可以
不修行也可以的
关于内心的疑问是什么意思呢
外面的这个世界
它的本质以及它的变化等等
这些我们也可以学也可以不学
为什么也可以不学呢
因为我们的这些烦恼负面的情绪
痛苦不开心焦虑等等
反正我们在工作生活当中
发生的所有的
我们不喜欢的这些东西
外面的这些东西不是主要的因素
是我们的内心就是最关键的问题
所以内心
我们自己的内心的问题解决了
然后外面的所有问题就
一下子就得到解决了
如果我们的内心的问题没有解决的话
那我们从这个地方
移民到另外一个地方
又从另外一个地方又移民到别的地方
然后就从这个城市
又换到另外的城市等等等等
都解决不到
都得不到一个比较安静的生活
去哪里都没有安全感
这个地球上都走完了
最后也没有找到一个真正的
有安全感的地方是这样子
所以外在的这些
有些时候是对我们有一定的影响
但是不是最关键的
外面的这个物质
当然不能说没有影响
是有影响的但是
就是说不是最重要的问题了
所以内在的精神上的
内心的问题解决了以后
所有的疑问都解决了以后
等于就是所有问题都解决了
那这里讲的疑问是什么呢
彻底地就证悟了我们的心的本性
就像禅宗讲的明心见性
就是这个意思
明心见性就是
有一天我们明心见性或者是
证悟自己的心的本性的时候
然后这个时候
我们对内心的这些
就是关于内心的各种各样的疑问
就从本质上就解决了
明心见性的那一天
我们的关于内心的各种各样的疑问
都就得到解决了
就是这个意思
这个解决了以后
彻底地证悟了以后然后
修和不修都没关系的
修也可以不修也可以
就是这个意思
我们的所有的修
修行 还有学习 是为什么呢
就是为了
彻底地证悟我们的心的本性
一切都是为了这个
那么有一天我们真正地证悟的话
那就是已经达到目的了
所以这个时候
不需要再去修这意思
但是不修
也不一定是绝对地不需要修
绝对不需要修是什么
就是佛成佛的时候
才是真正不需要修了
完全可以不修了
在这个之前
还没有成佛之前还是需要修的
还是需要修
但是相对来说
就修不修都没问题的
修也可以不修的话
不刻意地去修也没有问题
他证悟了以后
那就所有问题都很好地解决
很好解决所以
我们这个时候
我们的最终极的目标
最终极的目标达到了以后
修与不修都是一样的
都没问题的
修也可以不修也没问题
但是我觉得这个如果说
这个证悟呢是指的是什么呢
指的是佛的境界的话
那就完全不需要修
不能说修也可以一
不需要修了
没有什么佛也不会修的
如果这个证悟就是比如说
指的是一地菩萨的境界
这样子的话还是需要修的
但是相对而言
那我们不需要像这个之前那样子
就是这时候修也可以
不修的话也不会有太大问题
没有证悟我们心的本性之前
我们必须要修
如果不修的话
那就会有各种各样的烦恼
有各种客样的这些罪业都会产生的
所以一如果这个时候不修的话
那我们以后不会有希望
就只能在轮回当中
永远都没办法解脱然后
就证悟了菩萨的一地的时候
修当然也很好
会快速地成佛的
但是如果不修的话
那也不会就是随到地狱畜生
都根本不可能轮回也不可能
他不会再回到轮回当中一因为
他彻底地证悟了自己的内心的本质
这样子以后
果你暂时不怎么用功
不怎么修行也没关察
你不会随到轮回当中
更不会堕到地狱饿鬼这样子
所以不修也不是很大的问题
但是这个并不是说完全不需要修
还是需要修的
修的话很快速地成佛的
不修的话也就是没有太大的问题
就是这个意思
拜不是说完全不需要修
还是需要修
还有我们证悟
比如说大圆满里面讲证悟
大圆满的证悟
还有大手印的证悟
其实禅宗的这个证悟
跟大手印的证悟是一回事
我们认为这个我前几天也讲过
我们觉得禅宗就是
禅宗实际上就是一种密法
就是什么密法呢
它不是大圆满
但是它是大手印
大手印曾经藏传佛教的大手印
噶举派最最最重视的就是大手印
那么大手印
益当年米拉日巴大师的上师就是玛尔巴一兰
那玛尔巴大师
他有两种大手印的传承
两种大手印是什么
个是需要灌顶的大手印
另外二个是不需要灌顶的大手印
那么公不需要灌顶的这个大手印
它的依据是什么呢
它的依据还是禅宗讲的这些
这些显宗的经典
《榜伽经》等等就是讲佛性
讲佛性如来藏的这些
就是这些显宗的经典
所以这两个都有
但是藏传佛教里面这叫做大手印
但是后来玛尔巴大师他有
这两个传承都有
但是因为在藏传佛教里面
这个密宗
有灌顶的这个密宗大家比较重视
后来传下来的时候
就传了这个有灌顶的大手印
不需要灌顶的这个大手印
没有怎么传
那么不需要灌顶的这个大手印是什么
就是禅宗
所以禅宗它就是一个
实际上就是一种密法
它的依据是显宗的论典
一但是它的方法已经不是显宗的方法一
它直指人心的这些方法
直指人心的方法
让人开悟的方法
让人觉悟的这些方法
粮本不是显宗的方法
显宗的方法不是这样子
所以它已经是
它的依据它里面讲的
都是像《楞伽经》《涅经》
就是那些佛经里面讲的佛性如来藏
它要证悟的就是这个东西
但是证悟的这个
我们所证悟的这境界是显密都是一样一
比如说我们讲大圆满的时候
也引用大量大量的显宗的论典
显宗里面讲的这些如来藏
就是会引用大量的显宗的论典
所以所证悟的境界上面
根本没有显宗密宗的分别
都是一个意思
所以它的依据是显宗的论典
但是开悟的方法证悟的方法
显宗里面讲的光明如来藏
怎么样去证悟呢
然后就是用另外一个方法去证悟
这个方法就是密宗的方法
所以禅宗里面讲的这些方法
就是它经是超越了普通的显宗
普通的显宗的证悟的方法
是通过这种
大部分都是通过逻辑推理就
最后就是推出来的结果就是空性
但是心的本性光明
一般都很难推出来
所以只有自己去体会
这个用某一种逻辑来给我们证明
佛性如来藏非常常难
但是有一种逻辑告诉我们空性
这个很容易的这很容易
所以它实际上
禅宗它实际上是密法
它就是大手印
那就是禅宗大手印大圆满
这样子的初步的证悟是什么
第一个它不是佛
第二个初步的证悟
也不是第一地菩萨
当然个别的人
当然证悟的时候就一下子就成佛
或者是下子就达到了菩萨的一地一
这个别的人当然是有了
这因为人的根基不一样
但是大部分的人而言
他还不是也不是佛的境界
也不是一地菩萨的境界
而是还是是凡夫的
凡夫的境界但是凡夫
他也可以有初步的证悟
一那么这个初步的证悟是必须要修的
如果这个初步的证悟
证悟了以后是不是我们这里讲的
是不是修也可以不修也可以
那完全不是这样子
这个是必须要修的
如果不修的话
比如说我们
就是显宗的禅宗也好
或者是大手印
大圆满也好真正地证悟了
但是如果从此以后放弃修行的话
那有可能过一段时间以后
这种证悟就慢慢地会淡化
最后就消失了
永远再也找不到这种证悟的境界
所以这个是必须要修的
那么这里讲的
可以修可以不修是什么
就是至少是菩萨的一地
一地的境界以后
修那当然也很好快速成佛了
不修的话那也不会退失
不会淡化他的这种智慧
不会消失他的不会失去他的智慧
所以这时候修也可以的
不修的话也没有太大的问题
就是这样子这是第二
怎样都可以修也可以不修也可以
第三第三就是
对物质断除了欲望的人
物质财富就是代表代表什么
代表还有其他的名利
还有其他世间八法
比如说权利
社会的地位名声等等等等
就是当我们对这些名利等
对这些东西断除了欲望以后
真正地断除了欲望以后
然后你的行为
也可以是二个无贪的行为
无贪是什么意思呢
就没有贪欲就是说
就像出家人的身份
出家人当然不是说完全是没有贪
但是这种行为
比如相对而言
在家的生活出家的生活
相对而言出家生活这个叫做无贪
相对来说没有太多的贪
然后在家的生活
相对来说是比较有贪心的
所以就是有贪和没有贪就是这个意思
这是佛教里面的一个术语
有贪无贪
就是有贪心的和没有贪心的
这并不是说完全没有贪心
绝对没有贪心不是这样
相对而言有贪心的和没有贪心
比如说释迦牟尼佛的这种
佛陀的这种形象是出家的形象
那这个在佛经里面讲
这叫做无贪无贪的形象
然后像文殊菩萨金刚萨
他们是有金银珠宝的装饰
然后就是一个在家的
衣服也不是出家人的
就是在家的形象这叫做有贪
但是并不是说文殊菩萨有贪心
但是这是说
他的这种外表
就是有贪和无贪这样子
然后当一个人真真正正地
对名利这些东西的贪心欲望
解决了以后断除了以后
然后他的这种行为他的身份
是一个无贪的也可以
不是无贪的也可以
也就是说是一个在家的身份也可以
或者是一个出家的身份也可以
就是这样子的意思
在家身份当中
比如说在家人
他虽然是在家人
但在家人也不一样
有些人过的生活还是很简单的
过的生活很简单
自己的生活是非常非常简单的
这个相对来说也是
虽然是在家人的身份
但是他过的生活
实际生活非常地简单所以也是
在某种程度上也是一种无贪
然后这个在家人的身份
然后就是累积很多很多很多的
物质财物财产
然后就是拼命地去赚钱等等等等
那这个就是表面上看
就是在在家人里面稍微比较有贪的
在家人也可以有贪和无贪
可以这么分但是都没关系的
如果你对物质没有这种物质的欲望
断除了以后
简单的生活也可以的
不简单的也可以的
因为他自己来说
这些生活都是没有什么
所以他赚的钱
他的这些事业
那这个肯定不是因为他自己贪
他可以做其他的事情
所以有贪无贪都没问题的
然后在家人的生活当中
比如说像米拉日巴这样子
完全是与世隔绝的这样子的生活
还有像米拉日巴的上师
玛尔巴大师很有钱的
就是当时的情况来说很有钱
但是他的钱不是他用
他要到印度去求学
那必须要拿很多很多的黄金
去供养这些印度的这些上师
那么印度的上师
他也不是需要这些黄金
他也不是不是他们贪
但是这个就是对佛法的
一种恭敬一种尊重
就是这意思就是说
这个法不是随随便便得来的
而是这些上师
他也就是就长时间地修行
长时间地经历了很多很多的艰苦的
过了很多艰苦的生活
然后面对了很多的困难
然后他修出
然后最终获得的法
这个法不是随随便便可以传的
就是这样子
这对法的一种尊重
实际上这些上师
他也不需要这些黄金
讲一个故事
就是有一个叫做门色仁波切
他现在已经圆寂了就是圆寂
十多年前圆寂了
然后 他是非常好的大圆满的成就者
然后有一次他们几个人
就在青海的西宁的监狱里面
然后有几个人
就是向他求大圆满
他们想在这个监狱里面想修大圆满
然后这个门色活佛他说
这堪布他说
他背了很多大圆满的论典
这不需要书的
监狱里面也可以传的
都没有问题的
他说可以传
但是必须要有黄金的供养
我才给你们传
那么监狱里面
所有人都在监狱里面
哪儿来的黄金呢
这根本就不可能的事情
但另外一个人想来想去
他就想到以前他出去的时候
他的家里的人
在他的衣服里面就缝了
就在衣服的下面
就缝了一点点黄金
给他路费用的
上面是衣服的 补衣服补丁
衣服的补丁下面
给他缝了一点点的黄金
他这想起来了
想起来了以后
他说终于有黄金了
可以听大圆满
拿出来供养上师
上师说这个因缘非常地具备
可以传大圆满了
然后他把黄金扔到
那个监狱的围墙背后去了
不是他需要他不需要
监狱里面黄金也没办法用
怎么用呢没办法用
实际上跟石头是一样的
但是为了对佛 对法的尊重
告诉大家这个法
当然是这个不能用金钱来衡量
当然不能用金钱来衡量
当然不能说这个法值多少多少钱
当然不能这么说
但是就是为了表达佛法的价值
所以过去的这些
像米拉日巴的上师玛尔巴
他们去到印度去求学的时候
那就是要带很多很多的黄金过去
才能够求到法才能够求到灌顶
其实那些印度的这些成就者
他什么都不需要的
就是长期
就住在山洞里面修行的这些人
对他们来说
这黄金跟石头砖头
根本就是一样的
但是因为为了表达佛法的价值
就是需要这样子
所以米拉日巴的上师
他非常非常有钱的
但是他的钱不是他自己用的
他是用来求法的
这两个从表面上看
米拉日巴很无贪的生活
玛尔巴大师很有钱有贪
有这样子的
表面上有很多很多的钱
但是如果两个人对金钱的这种执著一
完全是本质上都断掉了的
所以米拉日巴没钱
玛尔巴大师有钱都可以的
如果你对金钱的这种执著
真的是断除了的话
那有钱也可以
没钱也可以都可以的
有钱那也你不会因为有钱
你就不修行了或者是就随落
不可能这样子
有钱也不会这样子
有钱的话你钱可以做更多的事情
没钱的话也没关系
他可以一样的可以
因为就缺这么一点钱
难道他会不修行吗
根本就不可能的
所以到了这个时候有钱也可以
拿去做更好的事情
没钱也无所谓
他可以自己可以修行
所以这个时候
他对物质的这种欲望断掉了以后
然后生活是什么样的都没关系的
都不影响的怎么样都可以
这是第三第三个怎样都可以的
然后第四个怎样都可以
法性现量证悟了法性的人
法性是什么呢法的本性
法是指的什么呢
法就是万事万物叫做
佛法里面叫做法
用这个字佛法的法
但是佛法的法
这个时候它不是指的是佛法
而是什么万事万物
所有物质精神
物质和精神的运动
万事万物佛教里面
就用法这个字来表达法
法性是什么
法性就是法的本性
也就是说方事万物的本性
也就是说我们今天讲的
宇宙人生的真理或者本质
真正地体会
或者是非常清楚地透彻地证悟了
彻底地证悟了法性
万事万物的本性的人
然后他独居山洞独居山洞也可以
一个人就在山洞里面修行放松
就过这种很轻松的生活也可以的
也可以就是到人群当中去
当住持方丈之类的
就当很多人的领袖也可以的
怎么样都可以的
已经证悟了他根本就
根本就不是什么问题
比如说六祖惠能大师
他证悟了以后
他在山上跟猎人一起
也就过了很长很长的生活了
然后他后来回来以后
也就是作为寺庙的住持传法
也有这样子
那对他自已来说这两个都可以的
也可以跟猎人一起
独居山里面也可以
对他不会有什么影响
也可以就到了某一个寺院当中
去跟更多的人传法
当住持方丈也可以对他自己
从自已个人的修行的角度来讲
怎么样都可以的
也可以他自己在山上
一个人也可以
或者是就当很多人的领袖住持
这样子也可以这都没问题的
不会影响它不会影响
是不是证悟真正地证悟了以后
是不是一定要住在山里面呢
也不一定
当然如果住在山里面继续修行
当然也是非常非常好的
那么是不是就证悟了以后
一定要在山里面修行
也不一定
就是也可以就作为很多很多僧人
很多很多人的领袖
去带大家修行
弘法利生也可以的
这两个都是可以
证悟了以后这都不影响他的
怎么样都可以的
但是没有证悟的时候
我们普通人还是以个人的修行为主
如果能够有这个机会
有这个条件的话
那就是山里面
如果山里面不行的话
那就是稍微比较安静一点的
这个环境当中去修行
那这个当然是最理想最理想了
最需要的是这个
但是证悟的人彻底地证悟了
万事万物的本性的
这样子的人来说
都无所谓都可以的
他怎样都可以的这是第四
第五第五就是
盒一切现象都证悟通达如幻如梦的人一
这实际上也就是证悟空性的
这都是讲的都是证悟空性的
前面讲的是
我们第二里面讲的是
证悟了我们自己的心的本性
然后第三里面讲的
就是对于物质没有贪欲
断掉物质的欲望
也就是证悟了空性
才能够彻底地断掉
第四里面讲的就是法性
法性实际上也就是空性
法性就是万法的本性就是空性
然后第五里面讲的
一切现象通达
或者证悟是如幻如梦
这个实际上也就是
证悟空性了的角度不一样
一切法一切现象
什么是现象呢
就是我们的感官能够感受到的
这些光声波还有等等
这都叫做现象
为什么叫现象呢
佛教就是有
因为这些都不是方法的本质
这是万法的现象
实际上它不是本质
它不是它的真正的本来的面目
所以佛教里面讲这是现象
这只是一种现象而已
实际上它
不是一个真正的真实的东西
就这个意思所以叫做现象
那一切现象都证悟
都通达是如幻如梦的这样子的人
他就是独自在山上
独自居住在山里也可以
也可以周游全世界
都没有问题的
他一个人想呆在山里面也可以
或者是他自己云游僧
就过去的这种云游僧一样
到处都去朝拜云游参禅
或者是周游世界都一样的
过去的这些上师里面
很多很多都是
一辈子都住在一个地方
一个人居住在
某一个山洞里面修行
从来没有出去过的也成就了
有些上师就是
证悟了以后就去周游
周游世界那个时候还不太现实
但是去比如说藏地的很多很多上师一
去尼泊尔印度
然后去五台山峨眉山等等
这些地方经常都去云游
汉传佛教里面
也有很多很多这样子的
所以这时候已经没有什么东西
干扰他的修行
没有什么东西约束
没有什么东西是可以
障碍他的修行阻碍他的修行
所以居住在山洞也可以
周游全世界也可以都可以的
尤其是如幻如梦
所有的东西都是如幻如梦通达了
到了这个境界的时候
然后周游全世界
你所看到的所听到的
所有都就是如幻如梦
所以这种
他也不会因为这些原因堕落造罪
都不会的反而
他看到这些东西以后
反而增长他的智慧
所以都可以
这是第五个怎样都可以的
然后第六个第六个是
从内心内心获得自由的人
内心获得自由是仟么意思呢
也就是证悟空性
证悟了空性以后真正的自由
从中我们获得自由
真正的自由就是内心的自由
就是我们没有证悟的时候
比如说我们的环境
是非常非常有自由的
有自由的地方
什么样的自由都有
但是就是自的心
没有获得自由的时候
然后因为贪嗔痴疑慢
这些烦恼始终不能让我获得自由
我想开心的时候不能开心
不想焦虑的时候焦虑
不想抑郁的时候抑郁
不想不开心的时候又不开心
不想生气的时候生气
衣想有那么严重的欲望的时候
想控制一下自己的欲望的时候
又控制不住
然后想知道一些东酉的时候
没办法知道
然后就是这些攀比炫耀
还有就是嫉妒
这些始终就是让人
不能感觉到幸福安静
这一类的东西
我想断除的时候又断不了
所以真正的这个问题
在内心当中没有解决的时候
真正的自由是根本没办法的
环境人为的就外在的这些
给我们创造了再多再多的
这些自由的条件
但是我自己的心没有解决的时候
根本得不到真正的自由所以
伴么时候得到了内心的自由呢
也就是证悟空性的时候
也就是我们彻底地证悟了
我们的内心的本质的时候
这个时候就烦恼贪嗔痴
都解决了都断掉了
那这时候我们的心就获得了自由
这叫做内心获得自由
那么内心获得自由的人
也可以放弃这些物质享受
也可以放弃物质享受
也就是说他远离
这些太多太多的物质
但他不可能绝对地离开物质
没有吃的没有喝的
没办法生存的
但是他就是相对地远离这些物质
然后过一个很简单的生活去修行
这样子也是非常好的
然后他过一个很奢侈的生活
不但是不离开物质生活
而且他过得非常奢侈也可以的
这也可以的如果他有自己
自已有这个条件
你这个奢侈的生活
然后又没有伤害到别人
一不是偷来的不是骗来的
是自己动手赚的钱
然后你就喜欢
过稍微奢侈一点的生活也可以的
这没有什么不可以
所以佛教它没有说
一定要过苦行僧的生活
印度的有一种外道
它就是非常非常强调
苦行僧的这种生活
它一定要生活一定要艰苦
才能够解脱
但是佛教不是这样子
当年释迦牟尼佛在印度
佛陀 他放弃了皇宫的生活
他离开了皇宫
然后出去了就修行 修了六年
修了六年 但是这个是苦行的生活
就是每年就吃一粒米喝一滴水
就是过一个这样子的生活
就六年但是没有成佛
然后就是有一个放牧的小孩
给释迦牟尼佛供养了牛奶
然后佛陀喝了这个牛奶
然后洗了个澡
然后到菩提伽耶去修成佛了
实际上释迦牟尼佛早就成佛了
根本不需要这些
他是暗示暗示什么呢
就是说这种苦行
光是苦行是没有办法解脱的
就这个意思
他暗示这个光是苦行
不要以为苦行就解脱了
不要以为不吃不喝就解脱了
不要以为没有钱就解脱了
不要以为过一个很贫穷的生活
就解脱了根本不是这样子
然后也不要以为
不要以为有物质就不能解脱了
不要以为就过一个
生活水平比较高一点的生活
那就没办法解脱
不是这样子
不要以为这样子
不要以为过了奢侈生活
就没办法解脱
这些都不是
艰苦的生活也好
这都是一种生活的方式
这是人类的生活的方式
你怎么样
喜欢过什么样的生活
就过这个生活都没问题的
当然佛教平时就是比较提倡
稍微比较简单一点为什么呢
因为不简单过奢侈生活
那要付出很多很多的时间
要浪费很多的时间所以
还是简单的生活是比较好的
还有可以节约
这方面佛教佛经里面
尤其是佛教的戒律里面
经常讲到节约这两个字
特别特别重视
能源的节约
还有就是说节约时间
从这个角度来讲
当然过稍微简单一点的生活
都是可以的
但是如果因为你自己的过去的福报
你也不需要浪费太多太多的时间
有这样子的机会
因为过去的福报
就是有这样子的生活的话
那是不是一定
要离开这个生活才可以修行
香则的话
是不是根本没有办法修行呢
佛就告诉我们不是这样子
所以过奢侈的生活也好
过艰苦的生活也好
果我们内心的问题没有解决
那一样的不能解脱
如果我们内心的问题解决了
也就是说我们获得了
内心的自在自由的时候
然后过艰苦的生活也可以的
他不会因为生活艰苦
所以就产生很多很多烦恼
然后把这个烦恼就是
变成修行的阻碍他不会的
然后因为过奢侈的生活
然后他的欲望无限地膨胀
然后就是没有时间去修行
一直都去赚钱
会不会这样子呢不会
凡夫没有获得内心的自由的人
才会这样子
获得了内心的自由以后
根本不会的这两个都不会的
他如果贫穷那他也没关系的
他在过一个贫穷的生活
一样可以修行
过一个奢侈的生活也没关系
这个奢侈不会给他
带来什么负面的
所以过奢侈的生活
他也可以一样的可以
也可以生活一样的
以前过去在释迦牟尼佛的年代
很多的国王
国王在皇宫里面
过皇帝的生活也成就了
有很多这样子的例子
在皇宫金碧辉煌的这些东西
他的这些奢侈的生活
没有让他随落在物质当中
这是为什么呢
因为他找到了方向
他知道自己怎么做
他知道这些皇宫里面的
这些奢侈的生活
到底是什么他明自
所以这个时候
我们的心去控制这些外面的东西
这时候这外面的东西不会干扰内心
因为内心已经获得了很高度的自由
所以这时候
生活的方式怎么样都可以的
这时候佛对佛教徒
这个时候没有要求了
你想过什么样的生活都可以
一当然从另外一个角度来讲
一比如说自己的生活不要过得太奢侈一
然后你把这个生活
这奢侈的东西用来
就帮助别人等等
从这个角度来讲当然更有价值了
不要自己的生活太奢侈
但是这里面讲的什么意思呢
方一你一定要过奢侈的生活
那是不是根本就没有办法修行呢
他说不是这样子
内心的问题解决了以后
生活的方式怎么样都可以
这个不是最重要所以
佛教它最最最重视的是什么呢
就是我们的内心的世界
它认为在内心世界当中获得了自由
在物质世界当中
已经获得了很高很高的自由
生活工作当中我们
虽然有很多很多的
自由的条件环境
一但是我们自已的内心问题没有解决一
根本感受感觉不到
感受不到自由的存在
所以佛觉得
这些外面的这些东西
都不是最大的问题了
就是我们自己的内心的问题
才是真正的最重要
这个我们经常也在讲
比如说我们普通的人就认为
我们的生活幸福与不幸福
就是以我们的生活的水平来决定
所以我们拼命地去
提高我们的生活的水平
但是实际上
不是生活的水平来决定
我们的生活的幸福和不幸福
生活水平提高了
但是一样的不幸福
所以这个就是说明
这个跟生活的水平有没有关系
当然有一些关系但是不是
一它不会起到决定性的作用
真正的幸福和不幸福
一这个当中起到决定性的作用的是谁一
不是生活的水平
而是我们对生活的态度
这是我们现实生活当中都是这样子一
然后佛教里面
它讲得更高更深
它是说获得了内心的自由
那么内心的自由
获得了内心的自由以后
然后我们对物质生活的态度
完全就有很大的转变
比如说如果你过一个
非常非常贫穷的生活的话
那如果我们的内心
没有获得这种自由的话
那我们对它的态度是什么
不满就这两个字
如果我们的内心获得了自由的时候
然后我们对非常贫穷
非常艰苦的生活的态度是什么
满足就这两个字
不满和满足
满足了以后
然后所有的睾福感
非常非常容易获得
然后不满以后
所有的抱怨仇恨
都在这个后面
所以幸福和不幸福
不是我们的物质
物质生活来决定但是我们
很多人也知道这个道理
但是还是希望
希望物质的东西稍微多一点
也就是说
希望我们的生活的水平要高一点
这个完全可以理解的
人我们凡夫
我们普通人没有修行的人
稍微有一点点修行
但是也没有什么成果的人
物质对我们
是有很大很大的诱惑力
这个就是因为
我们从无始以来都是这样子
现在稍微明白了一点点道理
但是这个道理
也不起到什么作用
因为我们自己的修行不到位
所以这个完全是可以理解的
但是理解就是可以理解
但是实际上
真正地起到作用的
这些都不是
不是这些物质
所以佛也就告诉我们
心获得自由这个才是最重要了
所以你要想一切办法
首先自己的心
内心要获得自由
如果没有获得自由
那公家庭当中工作当中生活当中
虽然有创造了很多很多的
自己创建创造的
或者别人给我们创造的
更多更多的自由的环境
但是没有用
我自己的内心当中没有
内心世界当中没有获得自由
那么这些自由都不是自由
如果我们的内心当中
获得了自由
在内心世界里有自由的话
然后这外在的这些自由
没有这些自由
都没有问题的
所以内心的自由是最关键
这是第六个怎样都可以的
就是这个时候
你过奢侈的生活也可以
远离这些物质也可以
都可以怎样都可以
就这个意思
然后第七
第七是有菩提心的人
有菩提心的
有真实不虚真实无伪的菩提心的人一
他可以住在偏的山里
山洞里面修行
也可以到人群当中去利益众生
都可以的有菩提心的人都可以
有了菩提心以后
是不是一定要住在山洞里面
独自居住在一个
非常偏僻的与世隔绝的地方呢
也不一定
然后是不是
一定要到很多人的地方去
人群当中去利益众生呢
也不一定这两个都可以的
比如说这个有了菩提心的人
独自居住在山里
然后首先把自己
因为已经有了菩提心
然后在这个基础上好好修行
然后就增长自己的智慧
就是先暂时不去利益众生
也可以的实际上
自己的智慧增长了
修行修到一定的程度的时候
再去利益众生也可以
这也是非常好的
实际上就是
自己在给自己充电
充好了电以后然后去工作
也是很好的
这也没间题
然后另外一个
也就是如果不独自居住在山里
然后就在很多人的人群当中
去利益众生
也可以的为什么呢
因为他有菩提心
如果没有菩提心的话
那么这么多的人
有各种各样的人
每天都要面对这么多人的话
那就这个当中
产生很多很多的烦恼
所以就是退失不学佛都有可能
但是有了菩提心的话
那么这么多的人
不会给他带来烦恼
而帮助他增长慈慧心
这些人更多给他带来的是什么
是力量带来的是力量
他可以通过这些人
看到了这些人的烦恼
这些人的痛苦
然后可以增长自己的
慈慧心和菩提心
所以怎样都可以
这是第七个怎样都可以
但是这个是跟证悟空性没有关系的
这个不是说证悟空性
这是说如果有菩提心
虽然没有证悟空性
但是如果有一个
真实不虚的菩提心的话
那你住在山洞也很好
果在人群当中去利他也很好
怎么样都可以
一已经有了一个非常非常好的基础了
有了菩提心的话
如果没有菩提心
那就独自居住在山洞里面
那也没有太大太大的意义
然后到人群当中去
那就产生更多的烦恼了更不行了
所以菩提心是非常地重要
有了菩提心以后
然后怎么样都可以的
这是第七个怎样都可以
我们从这个角度可以看到
佛教讲的这些
所有所有的这些约束
所有的这些戒律
都是针对初学者
就像我们这样子的初学者
我们是非常非常需要这些约束
通过这些约束
然后这些约束让我们
到达没有任何约束的境界当中
一开始的时候
没有任何的约束
随心所欲这样子的话
那这个时候
我们会千什么样的事情呢
二定会因为我们心里有烦恼
一定会去杀淫宴
所以这个时候
我们的心里面有烦恼
有负能量的时候
必须要有一定的约束
不要把这些负面的东西释放出来
要把约束然后
通过这种外在的约束
然后就回避或者避免
很多很多不好的事情
然后再加上内在的修行
然后尽量地尽快地
把这些烦恼断除铲除
然后内心的这些负面的东西
都铲除完了以后
然后这个时候
这些约束都不需要了
为什么不需要呢
因为你内在的
这些精神世界里面的东西
全部都是正能量全部都是好的
那释放出来的话
也不会伤到别人不会伤害到别人
所以不需要约束
约束干嘛没有必要约束了
因为他他这个心内在的东西
这里面完全装的东西都是
都是正面的
都是智慧慈慧心
都是这样子的东西
这个不需要去约束让他释放
释放出来的是什么呢
那都是帮助别人的
对大家有利的事情
所以这个时候就不需要约束的
所以我们的所有的约束
就是针对我们
所以释迦牟尼佛也就是
一开始的时候
六年不吃不喝打坐
最后的时候就是接受了
接受了放牧人的供养
这时候有五个
有五个婆罗门的修行人
学者修行人一直都跟踪释迦牟尼佛
他们在跟踪地去调查释迦牟尼佛
到底能不能坚持下去
然后六年以后
佛就接受了牛奶的供养的时候
然启他们都对佛很绝望失望了
然后他们说失败了
这个人失败了然启
一大家说我们不再跟他了
我们要离开他
然后都走了走了以后
他们离开了释迦牟尼佛
他们自己走了
然后走了以后
他们就内部就制定了一个规矩
一什么规矩如果我们有一天
再碰到那个人的话
那我们所有人都不能
如果这个人来了
释迦牟尼佛来的话
那个时候还不叫释迦牟尼佛
悉达多如果悉达多有一天来了
我们碰到他
我们所有人都不要站起来
就是因为站起来
人来的时候站起来恭散
我们不恭敬他
他没有什么本事
他没有坚持下去
然启他们不知道这个是什么意思
其实实际上不是释迦牟尼佛
需要这碗牛奶
不是这个意思佛是说
这样子的苦行是行不通的
不要想靠苦行解决内在的烦恼
这个不可以的
苦行是可以折腾我们的肉体
但是内心的问题
是不能这样子解决
解决不了的所以必须要
寻找另外一个解决内心的方法
所以释迦牟尼佛
就这碗牛奶喝了
然后就去洗澡然后走了
走哪里了他走是什么意思呢
意思就是说
如果我要解决内在的问题的话
那我还要去寻找另外一种方法
就这个意思
就离开这个地方就走了
不在这里打坐了走了
走到哪里呢
就走到菩提伽耶
然后在菩提伽耶打坐
然后就成佛了
就是说佛的意思就是说
苦行不能解决
不能解决什么问题
只能折腾自己的肉体
然后真正要解决内在的问题
那就是需要除了苦行
除了这种不吃不喝的这种行为
这种方法以外
就是要去寻找另外一个方法
就是暗示这个道理
然后佛就走了
走到菩提伽耶就成佛了
但是他们不知道
另外那五个人就不知道
他们以为佛失败了
然后释迦牟尼佛成佛了
成佛以后佛陀有一次来了
这五个人就发现
看见释迦牟尼佛来了
然后他们自己有规定
谁都不允许起来
然后佛陀靠近的那个时候
佛已经成佛了成佛了以后
佛的这种庄严
佛的这种身体的这种庄严是
一般的人是接受不了的
所以佛远处过来的时候
他们都不站起来
然后靠得越近然后都受不了了
大家都一个一个起来
迎接释迦牟尼佛
最后这五个人就是
天下第一个阿罗汉
这五个人了
首先这个世界上只有五个阿罗汉
就是他们五个
他们虽然是在一段时间当中
就是失望了以后离开了
但是最终还是佛摄受他们
为什么呢
他们虽然是暂时离开了
但是他们不会
不会远离释迦牟尼佛
为什么呢
释迦牟尼佛不是这一世
他是在这个之前的
很长很长时间当中
把他们的这种根基已经是
让他们的根基很成熟很成熟了
所以佛陀转法的时候
首先天下第一个阿罗汉
一定是他们这是背定的
所以他们也不会走得很远的
所以这时候佛一转法轮
然后这五个人就
就是证悟了
这五个人就证悟了
这个时候
天下没有其他的阿罗汉
就有一个佛然后五个阿罗汉
就等于就是六个人
只有六个成就者
这个天下就只有这样子
因为这个之前
没有释迦牟尼佛的佛法
这之前是没有佛法的
两千五百年之前
印度或者是这个地球上
是没有佛教的没有佛法的
这个之前的佛的法
慢慢慢慢就淡化然后就不存在
就不在这个人世间了
中间就是有一个很长时间的
空自的时间
这个里面没有佛法
然后佛初次转法
然后就有五个成就者就是他们
所以苦行它不能解决问题
是这样子的意思
好然后上面说的是第七就是
如果有菩提心的话
那就自己一个人修行
也是非常好的
然后在人群当中
去弘法利生也是非常好的
这两个都可以的
这是第七然后第八
第八也就是跟证悟空性没有关系
第八是说对自已的上师
有非常坚固的
永远都不会变化的
有这种非常非常稳定的
非常坚定的信心
有这种信心的人
在上师的旁边也可以
都没关系的就这个意恩
当然开始的时候
我们还是依止上师要学东西
要学这些修行
学到了以后学到以后
然后跟着上师也可以的
不跟着上师也可以都没关系的
就过去像米拉日巴大师他就是
就经历了很多很多很多的苦难
然后依止玛尔巴大师
终于得到了玛尔巴大师的
灌顶和传法
然后他自己
也就离开玛尔巴大师走了
一他这一辈子再也没有见到他的上师一
但是没关系的
没有见到根本不是什么问题
他心里永远都有他的上师
他的上师永远都在他的心里面
虽然是有距离
但是他的上师一定会
在他任何需要的时候
他以不同的身份出现的
所以不在旁边
根本不是什么问题
反而对上师没有信心的话
天天跟在后面在旁边
然后我们发现很多很多的问题
最后就是觉得
上师根本就不是
跟我一样的比我还差
然后就有可能这样子的
各种各样的这种退失信心
我们凡夫
所以我们的就是一个
很小很小很微妙的这种信心
是根本是靠不住的
是有些时候有有些时候没有
一切都要靠外缘
外缘是什么
如果上师永远都符合
我自己的标准的话
那我有信心
如果有一天
上师稍微有一点点
不符合我的标准的话
那么不管他这种
不符合我的标准
是有意思还是没有意思
还是有必要还是没有必要不管
反正不符合我的要求的时候
然后我们对上师退失信心
都有可能
所以就不需要
不需要跟在后面
不需要一直都在旁边
根本不需要的
有信心的话那就是
无论是我们的修行见解
任何时候有问题的时候
一定会出现的
中阴身的时候
一当我们死亡中阴身的时候
那个时候当然是最需要的时候
那个时候也会出现的
以不同的身份出现的
这个我们大家可以去看
很多很多的过去的
这些上师们的传记就知道了
如果有信心的话
那就不用一直都跟着
跟上师的后面
就是要跟一段时间
我要学的东西要学
学好了以后
那就我自己去修就可以了
如果有信心的话
那跟在上师后面也没问题
因为我不会
不会退失信心了
不会怎么样也可以的
不跟的话也可以的
怎样都可以就这个
这是第八然后第九
第九是第九就是
闻愚非常有闻愚
闻思获得的智慧很广很深的
也就是说
学过很多很多的法
还有就是对佛法
所学的法有正确的理解
有正确的理解的这样子的人
他有成就也可以他获得悉地
悉地就是成就也就是说
上师或者是佛给予的一种恩赐
这叫做悉地
这种给予的这种恩赐
有些时候有可能是一个非常可怕的
都有可能
让我生病 让我工作特别地不顺利
或者是 让我 各种各样的
反正就是有很多很多
我们不愿意接受的这些
有可能是这样子的东西
那这个怎么可能是悉地
这个怎么可能是恩赐呢
上师或者是佛
为什么要给我一个这样子的东西呢
但是这个后面的结果
是非常非常好的
他给我们的这东西
就像一个很苦很苦的药一样
吃了以后这吃起来的时候
很难受很难受很难受
但是吃下去了以后
然后它就解决
我的身体上的很多的问题
所以给我的这种
在佛教里面讲悉地悉地
汉语里面
汉传佛教里面叫悉地
悉地是我们前几天也讲过
就是梵文的色德色德
我们念莲花生大师心咒的时候
就叫 啊班则格热班玛色德咋
就这个色德色德意思
色德悉地
那它的意思是什么呢
就是一种成就
上师给我一种成就
是什么成就呢
它本身不是一个成就但是
通过这个方法
让我获得一种成就
这是另外一种方法
那这个成就这个悉地
有可能是一个非常非常让我
一开始的时候
让我非常难受的
让我很痛苦的
非常地折腾我的一个
有可能是一个这样子的事情
生病刚才讲的
就是这类的事情有可能的
都有可能这些都有可能
有可能也许是一种
比如说有一种非常开心的事情
让我的修行快速地增长有进步
有可能是一个这样子的
这个都不一定的
悉地到底是个什么
悉地里面有各种各样的东西
就像药有些是甜的有些是苦的
有些尤其是有些针灸动手术
那这些都是让人很痛苦的事情
让人很痛苦的事情
但是它的结果都是好的
必须要用这种方法
去解决这个问题
只能用这样子的方法
才能够解决这个问题
这种方法都叫做都叫做悉地
成就这叫做悉地
就是对佛法有正确的认识
还有就是学过很多佛法的人
对他来说获得悉地也好
或者是面对了障碍也好
也没有问题的这为什么呢
因为获得悉地
我们得到了某一个佛菩萨的悉地的话
那他知道这个是悉地
他知道这个是让我成长的
就是让我进步的
所以他也知道这个意恩
然后如果面临了一种
某种违缘障碍的话
他也知道怎么样去做
一怎么样去处理所以有这个
对佛法有正确的认识的人来说
有悉地也很好
如果面对障碍也没问题
怎么样都可以
他都可以处理的都没问题
怎么样都可以变成
最后都可以变成
他的修行的条件
修行的顺缘不是逆境
所以他可以把这个逆境
也可以转化为顺缘
所以都没关系的都好
怎样都可以的这是第九
这个也不一定是证悟空性
没有证悟空性的人也可以这样
然后最后一个怎样都可以
最后一个是
如果证悟了空性
也就是这叫做我们
悉地会分大悉地和小悉地
然后悉地这个成就
大成就和小成就
这个成就一个是我们刚才讲的
是上师佛给我的一种方法
有可能有些是这样
有些是我自已去修
比如说我自已修了
修出菩提心那这也是成就了
然后我自己修空性
有一天我证悟空性了
这也叫做也叫做成就
这当然是成就了
那这里讲的是
就是说获得殊胜的成就的人
殊胜的成就是什么呢
殊胜的成就是证悟
也叫做这叫做大成就
大成就和小成就
佛教里面讲的
大成就是证悟空性
小成就是什么呢
小成就就是像神通像神变
就是这些佛教里面也讲神通
比如说他心通等等等等这些
小的这些神通
也就是我们现在讲的
就类似于特异功能这样子的
这些叫做小成就
有些时候我们通过禅定
修禅定的时候
的确可以得到一些特异功能
得到一些神通
神通跟特异功能是不能等同的
但是为了大家容易理解
就是用这个词
实际上这两个不一样的
层次都不一样深度都不一样
这叫做小成就
比如说我们的
比如说通过禅定
通过禅定的力量
把我们的眼球的某一个结构
发生变化的时候
然后我们看到的就更远看到的更远一
然后就是这些建筑物也不会
也不会阻碍不会挡住它背后的
都是透明的
或者是几千公里以外的
声音都听得清清楚楚等等
这就是因为禅定的力量
把我们的耳朵的有些
某些结构稍微改变了
然后就产生了一种功能
用今天的话来讲的话
那就是通过禅定的力量
把我们的大脑的
平时没有开发的一部分开发了
开发了以后
然后就产生了一个新的功能
应该是这样子讲
那这些都叫做小成就
佛教叫做小成就
佛教认为这不是什么了不起的
这就是一个小小的成就
但这个也可以算是一种成就
因为普通人是没有的
修了禅定以后就是
这也是就花了很多的功夫
花了很多的时间以后
获得的一个成就
所以也可以算是一种成就
但是这不是什么了不起
所以叫做佛教就叫做小成就
另外一种成就
比如说走路的速度加快
就像一辆车一样
一天可以可以走几千公里
或者几百公里或者一千公里
有这样子的
过去的有些上师
他在印度这些地方求法的时候
首先是修这个
然后去求法也有这样子
这类的都叫做小成就
这都叫做小成就你稍微快
比如说这种成就
今天我们根本就不需要
坐飞机更快所以
佛教觉得这都叫做小成就
那这里讲的是什么呢
获得了大成就的人来说
这小成就有也可以
没有也可以怎样都可以
就是因为你证悟了
你有更好的东西了
所以你的眼睛
能够看得远一点也可以
没什么的看得近一点
跟我们普通人一样也可以
这都没关系无所谓的
然后就是你比如说
未来要发生的一些事情
你事先知道了也可以
不知道也没关系
但是如果是一个
不是证悟的人的话
那有关系为什么
因为还没有证悟空性
他对任何东西
都非常非常感兴趣非常地执著
在这个时候
然后他看到的太多太多
知道的太多太多以后
然后他自己一定会很烦
很痛苦很痛苦韭常地痛苦
提婆达多当年
如果他没有神通的话
那就他不会做两个五无间罪
他不会造两个五无间罪
因为他有了神通他把国王说服了
说服如果他没有神通
国王是说服不了的
因为他有神通把国王说服了
说服了以后
通过国王的力量势力
然后就是他造了两个五无间罪
那么他的神通的这个结果是什么
结果就是他下地狱所以
没有证悟的人
这些东西没有是最好的没有是最好一
但是有了证悟证悟了以后
如果你知道得多
第一个它不会这些问题困扰你
不会让你更多的痛苦
更加地烦恼
同时因为通过这些功能
你可以做一些事情
一做一些弘法利生帮助众生的事情一
所以有也可以
那没有也没问题
你就是有更好的东西
有空性证悟空性了
那继续修空性就可以了
所以有大成就的人来说
小成就有也可以
没有也可以怎样都可以的
这个就是第十个怎样都可以
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects'Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happine's?
Don't let the paper tiger scare.you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422