请大家首先发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为字成佛我们今天
听《胜道宝论》的课
然后继续修行
总有一天一定会成佛的
那么成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
这菩提心我们每次都在讲
这个非常的重要
因为我们没有菩提心的话
那就是我们在烧香拜佛
或者是闻思修行等等这些所有的
这些所有的这些行善
都不是大乘佛教
然后我们没有菩提心的话
那也就是没办法得菩萨戒
如果没有菩萨戒
那么所有的大乘佛教的戒律的基础
就是包括密乘戒基础就是菩萨戒
那没有菩提心的话
那是不可能有菩萨戒
所以大家一定要发菩提心
一定要好好修菩提心
然后菩提心修得稍微有点进步的时候
就是不算很标准
但是还是稍微有一点进步的时候
到时候我们可以考虑传菩萨戒
但是目前可能
也许很多人还没有菩提心
在这种情况下受菩萨戒
根本就不可能不可能得菩萨戒
就像我们没有出离心的情况下
受居士戒那根本就得不到这个
连小乘佛教的别解脱戒都没办法得到
同样的大乘佛教也是这样子
菩提心就是所有戒律的基础
菩提心就是大乘佛教的基础
菩萨戒就是所有大乘佛教的
所有戒律的基础
所以菩提心非常重要
所以我们尽快大家好好修菩提心
那么我们每次听课的时候
或者是烧香拜佛的时候也是一样
要必须要有菩提心那我们今天
听《胜道宝论》的这个课之前
也要发菩提心这个大家一定要记住
然后我们就继续讲《胜道宝论》
《胜道宝蔓论》的大部分的课程
已经讲完了就是最后有几堂课
我们今天就继续讲这个最后的几堂课
现在就是只有三堂课
今天是倒数第三
也就是第二十六个章节
或者第二十六堂课
那这里面讲的是什么呢
讲的是佛法的功德佛法有什么功德
这里就讲佛法的功德
因为这个世界上有了佛法
然后就有了很多的这些功德
有什么样的功德呢
就是在这里讲了十种功德
那这个十种功德
其实这个佛法
就是因为有了佛法的存在
当然不止于十种功德有很多的功德
但是这里讲了十种功德
这功德第一个是什么
第一个就是十善六波罗蜜多空性
菩提分法四圣谛四禅
四无色定无色界的禅定
以及密法的成熟与解脱
密法的成熟是什么呢灌顶
密法的解脱是什么昵密法的决窍
通过灌顶把根基成熟了
根基成熟了以后
然后就是通过密法的决窍
来解决自己的烦恼
所以叫做成熟和解脱
这些都是佛法出世以后才有的 才有
如果没有佛法如果没有佛法的话
那就是没有十善
没有十善这样子的概念
实际上这个十善
比如说不偷盗不杀不偷盗等等
这些善它不是释迦牟尼佛制定的
所以佛法还不存在的时候
也就是佛陀还没有出世之前
善恶因果这个是存在的
但是那个时候就是
人们没有这样子的这个概念
很多人不知道伴么是善
这个并不是说
善恶就是释迦牟尼佛创建的
没有佛陀之前或者是没有佛法之前
不存在这个善和恶
那这样子是不对的
善恶永远都是存在的
佛陀不存在的时候
释迦牟尼佛还没有出世的时候
或者是佛法还没肴出世之前
善恶因果都是存在的
因为这个善恶因果它是自然的规律
它是一种自然的规律它是自然
所有的自然规律当中的一部分
它本身也就是一种自然的规律
那么这个自然的规律
从佛教的角度来讲
它既不是一种造物主万能神创造的
也不是佛陀创造的
它就是一种自然的规律
所以说不是说没有佛法之前
不存在善恶因果
善恶因果都是存在的
但是就是说佛法不存在的时候
佛法没有出世之前
人们不懂得善惩因果
然后也不懂得这个善恶的取舍
但是在释迦牟尼佛没有出世之前也有
在印度那个时候
都已经有各种各样的宗教
那么这些宗教里面也不是
也不是不存在这个因果的概念
有些宗教里面也有因果
但是真正的非常完整的因果学说
是释迦牟尼佛创建的
完整的一很全面的，正确无误的
这种因果的观念因果学说
就是佛陀创建的
因为有了佛陀的智慧
然后就有了这些因果学说
没有佛陀之前没有人知道善恶因果
善恶因果是什么
所以就是说这个地方就是说
没有佛法之前
就是没有这个善恶因果的概念
但是善恶因果是存在的
还有善恶还有六波罗蜜
六波罗蜜也就是
尤其是大乘佛教的这个六波罗蜜
这些都是因为有了佛法以后
才有这个六波罗蜜这样子的概念
还有就是六波罗蜜的修行修法
这些都是佛一有了佛法以后才出现的
所以我们可以布施给予
还有就是我们可以受戒
这些是因为有了佛法才有这些
但是佛法不存在的时候
也就是说两千五百年以前
三千年前五千年前，这样子的时候
有没有给予呢有没有布施呢
有布施然后有没有
比如说某些人就是说不杀生不偷盗
有没有这样子这个有
这些都有的这个之前就有
但是那个时候就是
不是像大乘佛教面讲的
那么的全面系统深入细致
没有这样子
所以这个时候不叫六波罗蜜
那个时候还不叫波罗蜜
还没有达到这个标准
六波罗蜜就是六度
度就是通过布施通过持戒
通过这些方法
我们从此岸可以到达彼岸
这些方法让我们顺利地度过轮回苦海
这样子才叫做六度
那佛法不存在之前
没有佛法之前的这些给予
顶多也就是
只能让我们在这个轮回当中
就是拥有庞大的物质财富这样子
这是它的作用
但是没有佛法之前的这个给予布施
是不能让我们获得解脱
不能让我们度过轮回苦海
所以这个时候还不叫六波罗蜜
那个时候还不叫兴波罗蜜
还有就是忍辱也是一样的
一禅定也是一样
佛法还没有出世之前
有没有禅定，有禅定
释迦牟尼佛还没有成佛之前
佛陀年轻的时候
在印度的有些外道的禅师
就在他们那里佛陀也学过禅修
但是那个时候
佛陀学的禅修是什么呢
就是四禅八定当然这个就是
佛陀的度化众生的一种方式
实际上这个时候
佛陀不需要修不需要去学四禅八定
更不需要到外道那里去学四禅八定
但是佛陀就是为了度化众生
还没有成佛之前比较年轻的时候
就是依止了一些外道的禅师
那佛陀为什么要这样子呢
就是要告诉大家这个四禅八定
光是靠它的力量是不能解脱的
从表面上看
佛陀也就是一开始的时候
去修四禅八定去学四禅八定
然后佛陀发现这个四禅八定
不能满足他的需求
他的需求是什么解脱
不能满足他的需求的时候
佛陀就放弃了
放弃了四禅八定的这个修法
然后就去修空性
最后佛陀的解脱不是因为
佛陀成佛不是因为四禅八定
而是因为智慧
但是一开始的时候
佛也去学了四禅八定然后佛就发现
这个四禅八定不能让他解脱
所以他放弃了放弃了以后去修
去追求更高的境界
更高的境界就是证悟空性
所以这个就是佛告诉大家
四禅八定是需要学的可以学的
但是光是靠四禅八定是不能解脱的
这个我们后来的学佛的人也就
就知道当年释迦牟尼佛
一开始的时候也就修了四禅八定
后来就是因为这个
后来佛陀放弃了为什么放弃了呢
就是因为这个不能解脱
这样子以后我们知道了以后
我们佛教徒最后就知道
四禅八定是需要修的可以修的
但是它不是最终极的选择
就是这样子
还有一个就是佛陀在当年六年苦行
每个月就吃一粒米一滴水
这样子的苦行_然后最后六年以后
佛陀又放弃了这个苦行的路
放弃了苦行的路
然后就是牧女供养他的牛奶
就喝了这个牛奶而放弃了这个苦行
然后这个又是什么意思呢
就是佛就告诉大家
将来未来的修道人告诉大家
《《苦行是不解决问题的
苦行是不解决问题的
这个并不是说不能苦行
当然可以苦行的
但是不要以为只有苦衍才能够解脱
也不要以为苦行解决所有的问题
苦行只不过就是一个
肉体上的一个取舍
实际上所有的问题不在肉体上
不在语言上不在肉体上
而在我们的内心当中
苦行它不能解决我们的内心的问题
所以后来佛陀也放弃了
难道这些都是佛陀一开始的时候
就选择错了吗选择有错误吗
它不是这样子佛就是告诉大家
告诉大家四禅八定不能解脱
然后就是苦行也不能解脱
唯一能让我们解脱的
就是证悟空性的这个智慧
这些都是佛陀的一种
度化众生的一种方便 方便法门
用现代的语言来讲
这个叫做身教身体的教育
语言的教育就是佛陀成佛了以后
七七四十九天以后 然后就开始讲法
这个就是语言的教育
然后身体的教育身教
在佛陀之前的这些种种
一切这些佛陀的行为 这都是什么呢
都是一些方法 也是一种教育
然后我们很多人说所有的宗教
所有的宗教就建立在恐慌的基础上
为什么叫做恐慌的基础上呢
因为原始或者古代的人
不了解大自然的现象
不了解很多很多的问题
这个时候因为他们
没有办法征服这个大自然的时候
然后他自己就建立了一种
某一种宗教这种宗教来安慰自己
所以很多人说
所有的宗教都建立在恐慌的基础上
但是不是佛教不是这样子
佛教建立在什么
佛教就是建立在慈憩心的基础上
它没有建立在恐慌的基础上
这个有两个问题就是说明这个事情
第一个释迦牟尼佛
他自已开始发心时候
当他没有这个宗教信仰的时候
释迦牟尼佛还没有宗教信仰的时候
他在什么样的环境下
开始有了这个宗教信仰呢
就是那个时候还不叫佛陀
那个时候他的名字叫做嘎马日巴
那他就是堕地狱堕了地狱
然后在这个地狱受苦的时候
然后他就开始有了信仰
或者是说开始有_这个时候也不算
还不算一个标准的信仰
就是有一种善心
就是有一种善良的心
是那个时候开始的
然后在这个基础上
佛陀慢慢慢慢地去学佛修行
这个大家都知道的
这个故事不需要讲了这是第一
第二就是在两千五百多年前
释迦牟尼佛在印度
就是一种一个人的形象
一个人的身份出现的时候
然后他怎公样放弃国主的皇宫的生活
寻找真理呢
那也没有建立在这个慌的基础上
佛陀在这个皇宫里面
过皇帝的生活有仟公恐慌呢
没有恐慌就是在肴一次在城外
看到了生老病死以后
然后佛陀就是想解决这个问题
想度化这些人想帮助这些人
然后就开始有这个想法
皇宫的生活他觉得没有什么意思
真正的需要的是什么呢
他觉得他的人生他的责任
他的使命是什么呢
就是要给这些受苦的人
帮他们解决这个问题
他觉得他的使命就是这样子
所以他想一切办法从皇宫里逃出
最后就是去成道那么这个时候
佛陀他为什么想去
寻找一个这样子的真理
寻找这样子的佛法呢
他不是因为他自仓有恐慌
他有仕么恐慌呢没有
就是因为慈悲心
所以佛就是想放弃国王的生活
放弃太子的生活然后就到
到偏僻的地方去求学修行这样子
所以这些都是六波罗蜜多
这些就是佛法出世了以后就是诞生的
佛法出世于这个世间以后
木有这样子的十善
然后就是六波罗蜜
这些都是从这个时候才有的
两千五百多年以前没有这些概念
刚才我们讲过了
有这个之前有没有给予有给予
也有给予也叫做布施
那个之前有没有持戒也有
那个之前有没有相之间宽容
忍辱有没有当然有这个之前就有
但是这个时候的这些忍辱
这些述没有上升到这个
六波罗蜜的这个地步
这种程度还没有
这个时候这些都有
因为这些都是自然的规律
这些都不是释迦牟尼佛带来的
不是释迦牟尼佛创建的
都是人类的一些行为就是一些行为
然后这些人类的这种行为
那他有没有这个果报
果报这个之前也有
善有善报恶有恶报都有
那为什么说这些都是佛法的功德呢
为什么说有了佛法以后有这些呢
就是说把人类本身的这些慈悲
然后上升到菩提心的这种程度
那就是茵为有了佛法以后才有
这个之前是没有的
然后就是在这个之前
人类一直都有的这个
比如说相互之间的给予
然后就是宽容
这些上升到六波罗蜜的程度
这个就是因为有了佛法才有
这个之前是没有的
所以这些都是十善六波罗蜜
这都是有了佛法以后才有这些
在这个之前我们刚才讲的
就是佛陀出现一出世的时候
那个时候当时印度都有很多很多的
非常多的宗教比现在还多
那个时候的宗教各种各样的见解
各种各样的门派都有
这些门派里面也有持戒
而且持戒持得非常严格
比佛教还严格的，也有这样子
禅定 四禅爪定的禅定也有这些都有
但是这些都没有上升到解脱度
这些都没有上升到
能够度轮回苦海的这种程度
所以有子佛法以后才有这些
像印度的《奥义书》
这样子的这些书里面
这个书是比佛教还早
这个书里面有些时候也可以找到一些
能找到一些善恶这样子的说法
善恶因果等等有这样子的说法
然后在佛陀出世的时候就描述
佛经里面描述的这些
外道的这些行为见解当中也有一些善
所以也不能说完全没有善恶的观念
也不能说没有禅定
但是这些都-这个时候的这些禅定
这些都是世尚的
没有一个是出世间的
准确地说没有一个是出世间的
所有的这个之前的善恶都是有漏的
可以说没有无漏的善恶
这个之前的禅定
都是有漏的世间的禅定
没有一个出世间的禅定
然后其他的六波罗蜜等等都是这样子
所以六波罗蜜，一切空性
空性所有的物质
所有的这些世俗的有为法
所有的世俗的这些东西
它本来就是空性的
这个并不是说佛陀出世以后
这些东西变成了空性
并不是说因为有了佛法以后
才把这些事情变成了空性
也不是说佛陀把它创造为空性
空性不是佛陀创造
空性是物质的本性
这个释迦牟尼佛没有出世之前
就是这样子但是那个时候的人
人们还不懂得什么叫做空性
真正的空性还不懂
但是外道的这些书籍里面
也可以找到空性这样子的字眼
但是它的内容是不一样的
这个我们以前讲过很多次不一样
所有的外道包括现在的这些外道
也都是这样子外道他讲空性
但是他讲的这些空性是什么呢
就是一些表面的，表面的东西
科学家也讲空性 科学家也讲空性的
他也知道了一部分的空性
有些物质不存在我们的
用我们的感官看是实实在在存在的
但是实际上不荐在的
科学家也知道外道也有这样子
但是最终的问题就是无我
这个外道没有证悟
外道把我们的这种俱生的
这种先天的我执这种我自我
实际上没有我我就是一种抽象
它没有一个具体的东西
它就是一种抽象的概念
但是外道把这个抽象的概念
然后用各种各样的他们的这种观念
把它说成一个非常不可思议的
着不见摸不着
但是存在的一个不可思议的
一个这样子的自我这叫做大我
有些时候他们认为这种我
就是梵天帝释某一种神连接在一起
把我们的这种自我，抽象化的自我
上升到就是神的这种地位
说成是神等等这个就是所有外道
所有的外道都是这样子
所以没有空性 所以没有真实的空性
佛没有诞生之前没有真实的空性
外道所讲的这些空性都是这样子
到现在为止没有一个
没有一个外道就是说不存在
哲学也没有，也不能
也没有说我不存在
笛卡尔的一个非常非常出名的一句话
就是说我思故我在
比如说我们什么都可以怀疑
这什么意思呢一我思故我在
什么都可以怀疑
比如说宗教哲学等等等等
这些像唯物唯心等等的这些观念
任何一个东西我都可以怀疑
我都可以怀疑它的真实性
和它的这个存在我都可以怀疑
但是我不能怀疑我在怀疑它
那如果我不能怀疑我在怀疑它的话
那这些就是说明有一个我的存在
这个我在怀疑就是这个意思
所以他也就肯定了这个我的存在
所以西方哲学也是这样子
西方宗教也是这样子
都没有过这个关都没有过
最终的时候他一定要找到一个
可以抓住的地方
他觉得这个所有都空了
这个不可能的所有的一切都空了
那么这个世界怎么样存在呢
人怎么样生活呢
这一切的基础是什么
所以他觉得这个不可能
所以必须要有一点保留
必须要有一个东西要可以抓住才踏实
只是他自己心里踏实而已
实际上没有什么东西可以抓得住的
但是佛教有了佛教以后
然后就佛教告诉我们
其实所有东西 所有的一切
你不观察的时候
就不需要说什么物质存在不存在
精神存在不存在
这个没有必要，都存在的
物质也存在-精神也荐在都存在的
在我们的现实生活当中
（（物质和精神都存在的
物质和精神没有假和真的区别
两个都是存在在现实生活当中
两个都是可以可以是真实的
两个都是真实的两个都是存在的
也就是说从我们的感官的角度来讲
这两个都是存在
你不需要去背定某一个
又去否定另外一个
比如说去肯定精禅否定物质
或者是肯定物质否定精神
这都是错误的
现实生活当中有物质不就是有吗
我们的身边的这都是物质
然后精神有我们每天都在思维
这根本就不需要说肯定否定
都两个都是存在
但是如果从另外一个层面
从另外一个层面看的话
这两个都是不存在的
物质也不存在精神也不存在
这些都不存在这叫做空性
那这种观念
佛教才有这样子的观念只有佛教
在这个世界上
所有的宗教所有的哲学
包括科学都是一样
到今天为止没有一个
除了佛教以外没有一个是这么说的
所有都有保留的哲学也有保留
它否定了一部分的东西的真实性
但是它又-最后它又肯定一部分
然后就是哲学也是这样宗教也
科学也是这样的
它在宏观世界当中的很多东西
它也肯定字都是幻觉不存在的
但是微观世界里面的很多东西
它认为这个是真实的真实
所以到目前为止就是在人类历史上
没有一个是像佛教这样子
把所有的东西都否定
然后把这两个层面上层次分清楚
从层次分清楚
在最低的层次最表面的现象
从这个角度来讲
什么都不要否定都存在的
然后从最高境界从这个
或者是稍微高一点
超越我们的感官的这种
从这个角度讲~那这些都是不存在
这个只有说全人类的文化思想
逻辑观点里面只有佛教才有这个
这是佛教独一无二的观点见解
所以空性这样子的见解
两千五百多年以前是没有的
就是有了佛法以后才有
才有这样子的见解空性
菩提分法
菩提分法就是也叫做三十七道品
也就是讲像四念处等等等等
就是这些从加行道到最后的无学道的
五道十地当中的这些
所修的这些所有的内容
归纳为兰十七种不同的修法
这叫做三十七种道品
也叫做菩提分法
那这些都是大乘佛教特有
小乘佛教也有佛教特有的
这些都是没有佛教就不会有
四圣谛也是一样
四圣谛也是真正的佛教讲的
能让我们解脱的
能够让我们获得解脱的这种四圣谛
有了佛法以后才有四圣谛
所以今天我们这个世界上有四圣谛
这样子的观念也是因为有了佛法
没有佛法这个不会有的
因为有了佛法出世
这也是佛法的功德
然后四静虑四无色定这是四禅八定
但是这个四禅八定外道也有
但是这里讲的四禅八定
就是当大乘佛教讲的这个四禅八定
或者是小乘佛教讲的四禅八定
跟空性结合在一起的这种四禅八定
跟空性结合在一起的
跟无我结合在一起的这种四禅八定
是有了佛法以后才有
没有佛法之前不会有的
所以这是佛法的功德
然后还有就是密法的灌顶
还有就是密法的决窍
这些也就是因为有了佛法才有
那没有佛法之前有没有灌顶呢
有灌顶没有佛法之前也有灌顶
外道也有灌顶还有就是世俗的
世俗当中也有一些
印度人他也有一些类似于灌顶里面的
部分的这样子的习俗
然后宗教也有印度教也有
有些人就是说
因为印度教也有这样子的类似的
所以密法是印度教婆罗门教
这种说法就是因为
他们对印度教的了解不够深
为什么呢 印度教或者是外道里面
如果去寻找佛教里面讲的很多东西
类似的东西都有的
这不仅仅是密法里面的这些佛像
密法里面的灌顶
还有气脉明点的这些修法
根本不仅仅是这一点
还有很多一其他的外道里面也有
尤其是比如说三转法轮
第三转法轮里面讲的这些
如来藏的这些概念
就像《大乘入楞伽经》《解深密经》
这些都是禅宗
汉传佛教非常非常重视的经典
藏传佛教也是非常非常重视的经典
那公这些像《楞伽经》
还有就是这个像《真实名经》
这些里面讲的这些
关于如来藏的这些词汇
外道里面也有一模一样的
外道里面就有一模一样的词汇
如果由于这样子的类似的东西
就把这个佛教变成
把这个密法变成罗门教的话
那整个佛法都会变成婆罗门教的
整个佛法都会变成外道的
所以不能这样子讲
这是因为我们的闻思不够
眼光很狭窄
根本不了解外道在讲什么
只知道外道里面有什么什么佛像佛教
密法里面讲的类似的
比如说修气脉明点外道也有
然后就是等等
就是观想这类的外道也有
所以这些都是外道
如果这个逻辑成立的话
那么我们藏传佛教也好
汉传佛教也好
在显宗里面没有一个佛经
没有一个佛经的内容可以超越
超越这个讲如来藏的这些佛经的内容
也就是说没有一个佛经的内容
能够超越像《大乘入楞伽经》
和《解深密经》这类的
大乘佛教的内容
没有一个是可以超越的
也就是说显宗里面是顶尖的佛经
那么这个顶尖的佛经里面用的这些词
外道都在用这样子的词
外道都在用
那么因为外道的这些佛经里面
外道的这些经典里面
因为有了这样子的词汇
那我们是不是可以说
《楞伽经》也是外道的呀
婆罗门教的呀不成立不能这么说
所以这些外道里面也有类似的
也有很多类似的东西
但是实际上它的真正的意思不一样
意思怎么不一样呢
外道他怎么讲
他讲这个有自我的存在
然后他也讲自我是光明的
自我是永恒的自我是纯洁的
自我是清净的
那这不都是我们密宗里面讲的
三转法轮里面讲的就不就是这些吗
但是什么不一样呢
他的最终他的目标是什么
他就是建立了一个自我
他在他的心里这个我没有被破坏掉
他建立了一个
他把我们的这种抽象的这个东西
每个人就天生就有的这种抽象的我
把它神话神话到什么境界
就是神万能造物等等
就提升到这种地步
然后就是用各种各样的词汇来形容
最终他自已也说不清楚的时候
就说不可思议的自我是不可思议
那么我们也在讲也在讲不可思议
禅宗《六祖坛经》里面
不经常讲不可思不可言
那这个不可思跟不可言
跟外道有什么差别呢
外道也在讲不可思不可言
所以就是稍微有一点点类似的东西
把这东西都归纳为外道的话
那如果这个逻辑成立的话那就佛教
整个佛教都会出很大的问题了
所以这个就是这个逻辑是不成立的
纳容都不一样
佛教所讲的不可思不可言
就是因为他真正的这个佛的境界
他证悟的东西
这当中没有我们所创建的这个
任何一个真实的东西
我们的意识所创造的这些
所谓的真实的东西这面都不存在
所以实际上就是这个执著都打破了
所有执著都打破了
所以他说不可思不可言
但是实际上他没有离开空性
外道讲的这个不可思不可言
他认为就是
有一个不可思不可言的东西
佛教就是说没有东西不可思不可言
没有东西因为没有什么东西
所以不可思不可言
如果有东西那有一个东西的存在
怎么不可以说呢怎么不可以思考呢
佛教就是觉得因为不存在什么
我们在我们心里能够想出来的
所有的这些观念实际上都是错误的
所以不可思不可言 没有一个存在
那外道就讲有一个存在的东西
但是这个东西没办法形容
这是我们的语言是没办法形容的
所以它是存在 它是不可思不可言的
一个不可思议的自我存在的
它就建立了一个这样子的这个我
佛教把这个我全部否定了
他外道建立了肯定了一个
不可思不可言的自我
佛教把所有否定了所以就是没办法
没有什么东西可以想的
所以不可思不可言
但是这些词汇都是一样不可思议
有些时候佛教里面也用
也用自我这两个字
外道也在用佛教也在用自我
自我永恒光明
这些东西佛教外道都在用
所以就是有一个类似的这样子的词汇
然后把整个这些
这些佛经都变成了外道的话
那就是我们找不到
一个真正的纯粹的佛教了
所以我们在这个地方讲的这些都是
类似的东西之前就有的
但是真正的这佛经里面讲的这些空性
这些就因为有了佛法才有这些
在这个之前是所肴的哲学
所有的宗教里面都没有的
所以这些都是佛法的功德
这是第一个一佛法的功德
这是从出世间方面讲的
然后从世间方面讲
然后从世间方面饼的话
世间当中人天福报
人关福报当中就是
第一个就是刹帝利的种族
（刹帝利种族就是
过去印度的王族叫做王族
印度所有的人分成四种阶级
这个到现在为止都是这样子
所有人都分成四种不同的阶级
其中最好的最高等的
就是族和婆罗门的种族
婆罗门种族
所以就是说高贵的主族
还有婆罗门的种族 还肴高贵的长者
长者就是当时的这些非常非常
有钱人的贵族也就是贵族
很有福报的这些人
又富又贵就是这样子
并不是说富而不贵的
这种人就是真正的富贵
富贵高贵这样子的人
又有智慧又有福报又有慈悲心
又有高尚的行为和思想
也有很多很多钱的这个人
这样子的才叫做富贵才叫做富贵
那么富而不贵的就是有很多钱
除了钱以外什么都没有
就是今天我们所讲的穷的只剩下钱
这个就叫做富而不贵富但是不贵
没有什公高贵的东西只有钱
钱是不是很高贵不是
所以这些真正的富贵
富而高贵的这些人，他是有福报的
他是有过去的福报那就是
这些人就是因为过去有很多的行善
过去行善，积德
所以就是这一生当中就有当王族
婆罗门族高贵的那些贵族这些
还有四大天王等欲界的天
三界当中他们是属于欲界
但是他们不是人而是天人
还有就是色界的十八天
色界有十八种天人
不同的生命的这个层次
然后无色界的四种四种天人
这些他们的出现他们的出现也是
也是正法的功德，佛法的功德
那这个为什么这么说呢
两千五百年以前
是不是没有这些呢这有的
两千五百年以前印度有没有这个
有没有主族有没有婆罗门种族
当然有这都有那这些都有
那为什么要说这些都是佛法的功德呢
因为佛法还没有诞生
还没有出现之前
就包经有这些的存在
为什么是佛法的功德呢
这就是说因为他们这个王族
婆罗门种族高贵的这些贵族
都是过去行善
然后善就是来自于正法
这些正法不一定是佛
释迦牟尼佛的这个佛法
有可能是在这个之前
也出现过很多的佛
那个时候他们行善积德
然后就是在佛陀时代就是就成熟了
成熟了这些善报
然后他们就成为贵族王族
就是这样子
所以这个有可能不是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛的佛法的原因
但是他们总的来说
这是善的这个果报
那么这些善不一定是释迦牟尼佛的法
但是在这个之前也有很多
也出现过很多佛
那有可能是他们的法他们的佛法
反正就是正法有了正法以后
有了正法以后就懂得行善积德
行善积德以后就有这些果报
这些也就是佛的境界
然后这些欲界的六天
色界无色界的这些
他们尤其是色界和无色界
这是修禅定那公这个禅定
它其实是不一定是跟空性有关系
它是世间的这个四禅八定
也可以这样也能做到
世间的这些四禅八定
其实这个是什么这个也就是一种
佛的一种度化众生的方法这个
这样子讲起来以后
似乎就是全世界的所有的宗教
就是一个佛的一种 一尊佛的事业
不同的这个事业也有这样子
但是这些里面
这个里面也有跟佛没有关系的
这样子的宗派和这个有没有
也有 也有这样子的存在
但是这些比如说这些各种各样的
这些外道的这些宗教
这些宗派里面也有佛的化身
有些人就是通过这种方式来度的话
能够渐渐地逐渐地
能够进入这个解脱的道路
一开始的时候
就给这些人讲这个四圣谛等等
空性 无我 这样子的话就是没有办法
没有办法让他们解脱
所以平时佛讲
不能诽谤外道的意思当中
也包含一部分这样子的内容
所以这些也就是间接的
比如说四禅八定跟释迦牟尼佛的佛法
没有直接一不一定有直接的关系
但是间接的跟佛法有关系
那跟佛法有关系
但是跟释迦牟尼佛的法没有关系
也不能这么说，为什么呢
实际上这个一千尊佛
贤劫的一千尊佛
实际上都是一体的就不同的法
比如说一个演员换一个衣服
换不同的衣服来扮演不同的角色一样
实际上这些佛他
像阿弥陀佛药师佛释迦牟尼佛
他们不是一不是相直没有关系的
实际上就是一体
但是为了度不向的众生
就是显现出不同的这个身份
所以这些佛都是一体的
佛法实际上也就是千尊佛所讲的法
也就是实际上也就是一个一体
也就是一个内容的
尤其是空性这方面都是一样的
所以这间接的对佛有关系
因为这些色界和无色界的人
他们过去修了禅定
然后逐渐逐渐地成
就最后就是投生到
投生到天界色界和无色界
那公没有这个禅定
他根本就没办法投生到色界无色界
那这个禅定从哪里来呢
禅定-所有的禅定间接的
有些是直接的有些是间接的
跟这个正法有关系
所以就是说是正法的德这是第二
是这个世间的世间的这些高贵
也就是佛法的功德这是第二
婴然后第兰
第三也就是出世间的修行的果 结果
出世间的修行的结果 解脱的结果
结果当中讲
预流一来不述阿罗汉
这四个是小乘佛教的四种果位
预流就是刚刚进入了，流入
这个汉传佛教的经典当中
有些时候也叫做入流
入流就是进入
进入一条河的流河流一样
意思就是说
现在 比如说我们现在所有的凡夫
他都不可能去某一个方向
有些是天道有些是地狱道
有些是各走各的路
但是就是这个预流以后
预流就是这个小乘佛教的见道
也就是非常清楚地
彻底地证悟了无我的时候
小乘佛教的彻底证悟无我
那彻底地证悟了无我以后
然后就不会走很多的路
所有的人都走一个方向
一个方尚是什么，就是阿罗汉
所以就这就一条河流一样
所有人都往这个方向走
所以叫做入流
也叫进入这个河流一样
所以叫做入流预流
那也叫做预流也叫做入流
这个反正就是小乘佛教的见道
也就是小乘佛教彻底地证悟无我
无我的这个空性，无我的空性
他没有证悟其他的空性
但是他证悟了无我
那这个彻底地证悟无我
就这叫做这个他的第一个
他的第一个果位
然后一来一来就是说
他把这个烦恼大部分的烦恼
欲界的大部分的烦恼都断除了以后
然后他再回到这个欲界当中
回一次回来一次以后回来以后
他把剩卡的这些烦恼全部断掉
然后从此以后他不回到这个欲界
人和关人当中他从来都
永远都再不会回来的
只回一次只回来一次
只回来一次是为什么呢
就因为他还有有一部分的
三分之一的欲界的烦恼他还没有断掉
所以他述要回来一次叫做一来
然后不还不还就是说他把欲界的
他不是说三界的烦恼欲界的烦恼
欲界的烦恼是我们六道轮回
还有六道轮回的这个天人当中的
欲界的六天一欲界有六种不同的天人
就是这个这些人的
这些人和天的烦恼叫做欲界的烦恼
这个烦恼彻底地断除了以后
因为他没有投生到欲界的这种烦恼
没有这种因素所以他不会回来的
小乘佛教就投生这个
轮回当中的所有的因素都是烦恼
所以烦恼断掉了以后他不会回来的
大乘佛教就不一样
大乘佛教的投生，他不是烦恼
不一定是烦恼他也有愿力
因为大乘佛教他度化众生
所以他会投生
因为菩萨发愿发愿投生到
投生到一些能够度化众生
或者是需要的地方这就是愿力
但是小乘佛教没有这个愿力
小乘佛教投生的话
那就是完全就是因为烦恼的原因
他是不愿意回来的
他根本就不愿意回来
但是因为有了烦恼
那也就没有办法，被追回来的
所以他把欲界的所有烦恼断掉了以后
然后他不会回来的 所以叫做不还
那他去哪里了呢
就是投生到这个色界
色界和无色界当中的色界当中
继续修行然后就成为阿罗汉了
叫做不还
然后最后一个果位就是阿罗汉
这四个是小乘佛教的四个果位
还有辟支佛辟支佛就是
没有佛法的时候他会出现的
没有佛法的时候出现
但是他不会用语言来讲经说法
因为这个时候没有佛法
但是那个时候他用神通神变
通过这种方式让某些人
有缘的人就生起一些信心
然后就是积累资粮
然后慢慢地成熟了以后
下一个佛出来的时候他立即就可以
立即就可以证悟了
这种例子我们在这个
《百业经》《贤愚经》里面
看到很多很多了
前一尊佛的佛法消失
后一尊佛的佛法还没有出现之前
在这个之前 空白的这个时间当中
就出现很多很多的辟支佛
他是不会他不会用语言讲法的
不会用语言讲法
然后这是还有就是佛佛的果位
就是还有佛出世佛出世转法轮
这些都是佛法的功德了
没有佛法这些都不会有的
那这个都是大家都知道
如果没有佛法急么可能有这些呢
因为这些都是修大乘佛教
小乘佛教的结果
那没有佛法那修什么呢
如果不修怎么可能有这些结果呢
所以这些都是有了佛法才有的
所以释迦牟尼
当初这个是释迦牟尼佛
还没有成佛之前
这个世界上没有一尊阿罗汉的
没有一尊阿罗汉
然后佛陀出世七七四十九天以后
佛证悟以后的七七四十九天以后
一开始转第一次的法轮
就是讲四圣谛的时候
有五个人证悟了
那这个就是佛的五大阿罗汉
这个是这个世界上的第一次的成就者
第一次成就者这个之前没有阿罗汉
所以这个之前佛没有出世之前
这些都不存在的
就因为有子佛法以后大家去修法
然后就是这些都是后来才出现的
所以这都是佛法的功德这是第三
如果没有佛法
这个世界上这些都不会有的
第四第四是什么呢
第四是佛因为有了这个佛法以后
有了大乘佛教的这个菩提心
菩提心没有佛法之前
就根本就不可能有菩提心
两千五百多年前我们就有曾经
在这个世界上就生死过无数次
但是这个时候
我们从来没有听到过什么叫做菩提心
从来没有听到过
慈悲心有没有有
没有佛法之前就有这个慈悲心
这是人类或者是所有的动物的
一个心灵的一个活动反映
所以这个是存在的一直都存在
但是这种慈悲心要上升到这种
菩提心的这个程度
这是因为有子佛陀的教育以后才有的
所以菩提心还有就是愿力
因为佛陀的菩提心和愿力
然后在法身当中佛陀的法身当中
就是自然出现报身和化身来度化众生
然后这个报身和这个化身
乃至这个轮回乃至轮回这个存在
这佛陀的化身和报身也都是存在
这个也是佛法的功德
就是说一因为菩提心和愿力
这个佛来度众生是怎么来的呢
第一个是菩提心第二个是佛的愿力
有了菩提心有了佛的这个愿力
然后佛成就了以后
然后就随时都可以在众生的面前
随时都可以出现各种各样的佛的化身
报身和这个化身
报身是证悟了一地以上的
证悟了一地以上的人
才能够看得到的这个报身
像金刚萨像阿弥陀佛
这些佛都叫做报身
这个是我们普通的人
是没有办法看见的
那我们能够看到的这个佛
是非常有福报的人能看到的佛
是两千五百年前的佛陀出世的时候
当时的人能看到佛陀的真身
然后后来我们现在能看到的是
不是佛的这个
以佛 以释迦牟尼佛的身份出现的
而是以其他各种各样的身份出现
出现在我们的眼前来度我们的这些
各种各样的这些化身也是属于化身
那这些化身
只要有众生的存在这些化身都存在
只要有轮回存在这些化身都存在的
永远都会存在的
永远都住运自成地度化众生
他们的事业都是任运自成的
只要有轮回存在_只要有人类存在
只要有生命的存在，就有佛的存在
但是佛的这个身份，他存在的形式
就不一定是像释迦牟尼佛这样子
也不一定是像阿弥陀佛这样子
有各种各样的这种形式
有些是佛经的形式
有些是上师或者是善知识
这样子的这个形式
有些是动物的形式
有些是甚至是这个动物
或者是社会最底层的这个人的形式
还甚至植物的这个形式
或者是某一种工具
比如说像桥梁船只
还有各种各样人类需要的这些工具
这样子可以为人类造福的这些工具
以这样子的形式或者是某一种药
就是某一种药物的这个形式存在
都有可能这都有
这个我们《入行论》的
最后一品里面这个发愿一样
这些都是存在的
这些都是佛的不同的形式存在
以各种各样的这个
众生的面前有各种各样的形式存在
反正有轮回就有佛的存在
有生命就有佛的度化的存在
他们的事业都任运自成
所以他们的度化众生的这个事业
永远都不会永远都不会间断
我们以为释迦牟尼佛圆寂了以后
就佛不存在了，但是不是
释迦牟尼佛就是佛度化众生的
成千上方的方法当中其中一个
其中一个而已
这种方法这种形式不存在
也就是说佛有成千上方的存在的形式
其中一个就是当年的释迦牟尼佛
释迦牟尼佛不存在
但是这个并不能代表佛陀不存在
佛是以各种各样的形式来度众生
让我们一使我们能够生起一个
某一个善念这个都有可能是
有可能是佛的事业
出离心菩提心这都更不用说了
所以佛无处不在 无时不在 随时都在
那这个都是佛法的功德为什么呢
佛是怎么来的呢
佛是因为修佛的法证悟以后出现的
那么这个实际上
佛也是因为有了佛法
因为有了法通过修法
佛就成佛了，成就了
如果没有佛法那佛怎么成就呢
所以有佛也就是因为是法的功德
也是正法的功德
有佛陀的这个化身和报身
这是第四一然后第五
第五是众生的这些各种各样的
各种各样的器具
各种各样的像工具一比如说交通工具
通讯的工具等等等等
反正能够给人类造福的这些工具
植物动物食物食品等等
这些都是这都很多都是都是因为
人为什么有这样子
人为什么有这样子的美食
大自然的环境 美丽的环境 为什么呢
这些都是跟菩萨的心愿有关系的
跟菩萨的心愿就是菩萨或者佛
过去的成千上万的
成千上万的佛菩萨
就像我们在《入行论》的最后
这个发愿品里面讲的一样
佛菩萨就是成千上万的佛菩萨
这样子从无始以来这样子发愿
这个发愿成就了以后我们众生就有
比如说天人的这个福报
还有我们人间的这些福报
这些都是跟佛菩萨的这个有关系
还有一个一跟我们自已的这个业
业力也有关系这两个都有关系
就像西方极乐世界
西方极乐世界为什么没有痛苦
它的环境一人的身体
以及周围的一切都是
为什么是这公幸福的
这么美丽的呢_两个方面
一个是跟阿弥陀佛的愿力有关系
跟阿弥陀佛愿为有关系
所有的佛都到了八地以后
到了八地以后就有一种特殊的修行
这是什么呢，这就是
就这个就是佛在自己成佛的时候
他的世界是一个什么样的世界
就是佛的这种发愿
那这个发愿-这个佛的愿力
然后就这个世界
佛以后他成佛了以后
来度化的这个世界里面的
有些东西是跟佛的愿力有关系
还有一个一也不完全是佛的愿力
还有我们众生的业力有关系
愿力和业力结合以后
然后就有一个这样子的世界
然后这个世界上的
比如说地狱畜生等等
那这个不是佛的愿力
这个是一纯粹是众生的业力
佛的愿力还没有涉及到
或者是说没有起到作用的地方
有些时候
众生的业力就超过了佛的愿力
有些时候因为这个时候
佛的愿力也是不起作用的
因为众生造业造得很严重
所以在他的面前
暂时会出现地狱出现饿鬼这样子
但是最终的时候
他们也会成佛的
那在成佛的这个过程
这个修行的过程
他是不是在地狱里面完成呢不是
饿鬼道里面完成也不是
就在人天当中
那么人关当中的这些很多东西
都跟佛的
跟佛菩萨的愿力是有关系的
说不定我们看到的这些鲜花
我们吃的这些水果等等等等
就是人类的这些大自然当中我们
比如说我们认为这是一个
这个是一个野生的什么东西
或者是人种，因为人
通过我们自己的努力种地
然后地里长出一个什么什么
那为什么地里可以长这样子啊
为什么这个大自然当中就有这些
为什么有这么美丽的东西
为什么有这样子的这个美食等等
然后我们生病生病为什么有药呢
这有一种方法
还是可以解决人的生老病死
那这个药为什么有药的存在等等
这个当然有大自然物质它本身的力量
但是物质为什么有这样子的力量呢
然后也就是说
很多都是跟佛菩萨的愿力有关系的
这个我们不能说
全部都是佛菩萨的愿力
这样子的话
那佛菩萨就是变成了造物主了
那不是所有都是佛菩萨变出来的吗
不是这样子
佛菩萨的愿力有关系
然后我们自己的业力也有关系
所以佛教就不能说
佛教不会说这个佛菩萨是造物主
如果佛菩萨是造物主的话
那就是全部都是佛菩萨的愿力
没有我们自己造什么样的业都没关系
全部都是佛菩萨的愿力来安排
那这样子的话
那就佛菩萨就是成为造物主了
所以不是所有的都是佛菩萨的愿力
但是就是这个我们看到的
我们可以用的这些东西
就是我们的感官的这些
能够享受的这些东西里面
的确是有很多很多是佛菩萨
因为佛菩萨的愿力而产生的
就是这样子那这个为什么
地狱的众生为什么没有出现佛的愿力
为什么不能让地狱的众生
可以享受这些呢我们刚才讲
这个就是众生自己的业力
所以这些也对这个佛
这些也跟正法有关系
佛菩萨的愿力愿力是什么呢
愿力佛菩萨的发愿愿力
愿就是佛法愿就是正法
佛菩萨也就是因为有了正法
所以有了佛菩萨所以这个都是
都是跟这个佛法有关系的
这是第五然后第六
第六在除了我们前面讲的这个人道
就是善趣以外
恶趣的众生 比如说地狱 饿鬼
这样子的众生
有些时候偶尔就会有一些幸福快乐
除了地狱没有
其他的都是 都是有这个
有相对的幸福和快乐
唯一就是地狱
没有这样子的真正的幸福
除了地狱以外
旁生也有幸福和快乐的时候
然后饿鬼道也有
大部分的饿鬼都是，都是很痛苦的
但是也有也有幸福快乐
然后所有的饿鬼偶尔也可以
也可以感受到一感受到幸福
感受到幸福和快乐
那这些恶趣的这些偶尔短暂的这些
幸福和快乐跟什么有关系呢
跟善有关系跟行善积德有关系
那行善积德是什么呢
行善积德善德本来就是正法
所以这个饿鬼
饿鬼道和地狱道的这个
偶尔会感受到的这些幸福和快乐
也跟正法有关系的_跟正法有关系
因为地狱他平时
饿鬼 恶趣他们平时是很痛苦的
但是有些时候还是可以有有快乐
那这些快乐它有一个因缘
它的因和缘是什么呢就是善
那善就是正法一正法的一部分
因为它的这个善就是有漏的善
它的德也是有漏的功德
但是这些虽然是有漏的也就是属于
也就是属于正法
它们也就是正法的一部分
也就是说我们平时讲的这个
人天乘里面的一部分
所以这些都跟法跟正法有关系
如果没有正法的话
那这一切都不存在的
所以连连这个恶趣的
偶尔可以感受到的幸福和快乐
也跟 也就是来自于正法 这第六
第七还有就是一些现实的
能够看得见摸得着的一些
这样子的功德在现实生活当中
这个什么样子呢
比如说有些某些人坏人
在这个之前是杀盗淫妄无恶不作
这样子的人
如果他遇到了佛法相信了佛法
愿意接受这个佛法的理念
这样子的话那就佛法一定让他变成
变成圣者或者是好人
不能变成圣者，但是好人
让他变成好人这个是肯定可以的
只有佛法只有佛法才有这样子的
这个巨大的一强大的力量
这一个非常非常坏的人
也就是因为学了佛以后
然后就立即就变成了很善良的
这样子的一很善良的
然后所有人所尊敬的这样子的人
他完全可以变成这样子的人
那这个是什么功德谁的功德呢
就是佛法的功德
这个历史上有很多很多这样子的例子
所以坏人一下子就变成好人
不但是好人而且就变成
很多人所尊敬的这样子的人
这个是佛法的力量一佛法的功德
这是第七这是我们看得见摸得着
就是在现实当中
能够看见的一个佛法的功德
这叫做真正的佛法的功德
我们平时学佛
我们平时学佛的时候也要
也要注意这个事情
我们平时学五部大论
学很多很多的这个法
但是我们自己没有任何的改变
这个佛法没有让我改变
这样子的话没有任何的改变的话
那就是实际上我们听了很多的法
学了很多的法
但实际上就是实际的作用
实际作用没有什么作用了
没有实际的作用
还有烧香拜佛就是两种情况
我们学佛的人当中有两种情况
一个是学佛学得比较失败的
就是有两种
一个是烧香拜佛，临时抱佛脚
这样子的人那就是有可能
因为求了佛以后有可能
因为佛菩萨的加持，佛菩萨的力量
这个真的是不可思议的
《没办法否定的
所以我虽然是临时抱佛脚
但是佛一定有这个强大的力量
只要我们自己的心很虔很诚的话
佛一定因为这不是佛陀来帮助我们
但是佛就是有这样子的
一个巨大的能量
然后有子我们的信心和祈祷
去激活子这个佛的能量以后
然后我们就感受到这个佛的力量
就在这种情况下，有可能我们
比如说工作顺利
身体就是突然突然就健康
这个是有可能一有可能
但是实际上这个还是很失败的
为什么呢一我们的贪嗔痴这方面
没有起到任何的作用没有改变
过去我们没有学佛之前是什么样子
现在也就是这样子
没有任何的改变一没有任何的进步
那这就是一个
第一个失败学佛的一个失败
另外第二个失败然后没有停留在
烧香拜佛的这个阶段
然后去学很多很多的佛法
学了很多这种人很少
我们佛教徒里面这很少
真的是非常非常的少
但是有一些人还是去闻思学习很多
但是学了以后
如果没有-没有修没有修的话
那我们在我们自包的这个心
没有改变 没有任何的改变
还有就是人的脾气
各方面都跟以前一样的
完全是一样的
这个佛法没有让我变得更善良
没有让我变得更有慈悲心
没有让我变得更懂得
更加地关爱关照别人
那这样子的话一也是一种失败
这个我们每一个人都必须要自我反省
我们学佛以来的变化是什么
我想我们平时学佛的时候
比如说我们念了多少多少多少咒
要完成多少多少遍
这些就作为一个功课也可以
这个是有功德的
这个我们不可能否定也有功德
然后这个佛经上都写得很清楚
念七遍或者念二十一遍
功德不一样所以越多越好
这都很好的
但是我们的学佛的所有的这些
这些结果都是念了多少多少咒
然后就是这样子的话
这个也不是很理想
所以我们还是要就想想
想想这个学佛的过程当中
我们自己有什么变化
自己能感觉到的，有什么变化
还是没有任何的变化
我们相互之间就有嫉傲慢
师兄之间排斥然后就是等等等等
这些都是跟世俗的一个
完全是像一个世俗的团体一样的话
那学佛有什么意思没什么意思
所以就是所以这个我们
对我们自已来说这个真的是很重要
我觉得应该我们有些这样子的改变
应该作为我们的功课和目标
比如说我们平时说
我这一年要磕多少多少头
要念多少多少咒
这些当然可以作为一个目标
但是另外一个目标你能不能
比如说从现在到明年这个时候
把我的某一个毛病要改掉
这个作为我的目标
这个作为我的功课-往这个方面奋斗
然后过了一年以后
看看有没有达到这个目标
我觉得我们应该有这样子的功课
比如说平时脾气非常非常暴躁的人
或者是非常自私的人
假设你是一个这样子的话
那就是说_我从现在到明年这个时候
我给自己设定一个目标
自标是什么呢
不能说我明年这个时候
完全没有自私，这个很难
但是我的自私
能够下降到百分之五十
像这样子的目标
或者是我的脾气改善
改善到一半等等这种目标
我觉得这样子的目标才是
才是真正的学佛的目标
一定要有改变
如果学佛没有改变那这个就是
现在我们人活着的时候
这个佛法没有让我改变的话
那死了以后就是更难更难
所以现在就必须要有改变
那我们的改变是什么呢
学佛学了这么多年改变是什么
就像我们2008年的时候
2008年的时候我要求大家写
每个人的修行的体会
这些纸条我现在都还保留
我今年都是翻了一下这个
然后我想就是2008年到现在
就五六年过去了以后
然后再让大家写一下这样子的纸条
然后到时候每一个人都 就对比一下
五年前六年前 现在 什么变化
没有变化的话
虽然是念了很多咒然后磕了头
这数量上有一些成果
但是在自己的内心当中没有变化的话
那这个学佛也是一种失败的学佛的
也是一种失败 所以必须要
每个人我们包括我在内
大家都一样的 我们都是要反省
这个学佛给自己带来什么样的变化
自己要反思
过去没有学佛的时候是什么样的人
现在是什么样的人
变好了 还是变坏了这个很重要的
我觉得这些目标我们觉得
我们刚才讲的什么预流 不还等等
这些我们很难都很难的
但是傲慢 傲慢心嫉妒 嗔恨
这些有没有下降
不能说没有这些这个不可能
但是有没有下降
没有下降 还是一样的很傲慢
师兄之间动不动就发脾气
这样子的话控制不住自己
我们要完全控制住自己
这个很难我们大家都做不到
但是有些时候就是
没有必要的这些烦恼
或者是不应该有的一些烦恼
就是一些在生活当中
发生的一些鸡毛蒜皮
然后完了把这个东西放大
然后制造很多很多的情绪
然后就是家庭不愉快
然后同事之间不愉快
然后学佛的师兄之间也不愉快
这样子的学佛
我觉得也是一个非常失败的学佛
这个不是佛法的问题
这个不是释迦牟尼佛的问题
这是我们学习的方式不对
一开始的时候
我们把佛教就是作为一个
作为一个我们的生活的调味品来学
实际上也不叫学就是求佛
然后让我健康，让我长寿
让我工作顺利等等另外一个
把佛教当做一种哲学来研究
中观还有俱舍讲什么就想去学
但是没有修行的话这叫做哲学
哲学里面西方哲学里面
两千多年前就有人研究
这个桌子到底是件么物质构成的
这个世界宇宙
到底是什么物质构成的
他们两千多年前就恩考这个问题
这佛教也是这样
如果没有针对自己的话
那不就是一种学问吗
不就一种哲学吗有什么意思呀
这叫做佛教哲学，佛教的哲学
所以这个也是没有用的
没有太大的意思
当然总比不学好总比不行好
但是用佛法的这个要求来看的话
这些都不是真正的学佛都不是
所以我们学了这么多年
以启大家要自已反省
我们浪多的时候就是要
要去求什么大圆满
什么大手印这类的
那必须要问自己，我这个根基
跟大圆满适不适应相不相应
大手印跟我的根基相不相应
这个我们必须要问自己
所以我们平时我们
把念多少咒磕多少头等等
这些作为一个我们的
每年的功课的标_目标的同时
我们也得有一个内心的一种变化
某一种变化就是作为一个
作为一个自标
我们的要求不高，只能说下降
没有说断掉就是某一种
我觉得我们学佛的这个群体当中
很多很多人就是比不学佛的人
也就是更严重更自私
然后世俗的人就是为了生活
或者是为世俗的像金钱权力
为了这样子的事情争
然后佛教本来这个佛教
释迦牟尼佛早就说过了
学佛的人就是为了观念
我认为这个是无常
你认为这个是永恒
然后就我很执著我的观点
你很执著你的观点相互都不愿意让
然后这个世俗的人是为了生活
学佛的人就是为了哲学的观念
为了见解然后结果都是一样
都是嗔恨心一都不高兴
然后世俗的人
就是因为稍微有一点点权力
稍微有一点点社会的地位
觉得我很了不起然后学佛的人
就是因为我懂很多很多的佛理
我学了很长很长时间
我戒律不错我什么禅定不错
实际上真正的禅定不错的人
都不会这样想
然后等等觉得我很了不起
但是结果都是一样
结果什公傲慢有了傲慢以后
然后什么人就目中无人就开始
开始悔辱开始欺负很多身边的人
结果都是一样的
这些结果全都是一样的
所以佛早就感觉到这个结果
所以佛法不要当做一种哲学来学
如果佛法要当做哲学来学
那就到大学里面去学
大学里面就有宗教的课
所以这些都是一些失败的一些
这个学佛的方法所以我们必须要
首先要改变我自己改变我们的一些
世俗的人也就觉得
在世俗的人的这种价值体系当中
也已经否定了的一些东西
我们先放下我们平时讲放下放下
很多人就这个对绝大多数的
绝大多数的人对佛教的这个放下
也有一种非常严重的误解
就是我们在佛经里面讲的
绝大多数的词汇也就是说我们常
经常听到的这些词汇都有
都有严重的误解
放下什么意思呢
就是说把所有东西都放下了
所有都是执著，所以我们
我们什公发菩提心什么放生
什公行善积德都是执著
都不就是执著吗都不能去做等等
然后有些人说我不敢
其实我想学佛一但我不敢学佛
为什么衣敢学
全部要放下我现在放不掉
这都是误解谁让你全部放下
放下是不是绝对的放下
而是相对的放下先放下什么呢
先放下我刚才讲的
先我们首先第一个要放下的是
世俗人的这种价值观当中
也已经是被否定了的这些东西先放下
先放下这个然后逐渐逐渐地
世俗人肯定的一些东西
在世俗人的价值观当中
被肯定的一些东西
然后也就开始慢慢的放弃
但是这个不是现在就是以后
所以我们很多时候
这些对佛教的很多的这些词汇
也有误解这个我们可以理解
因为这个是很多时候都是故意
有人故意故意曲解这些东西
然后这样子以后，很多人觉得
它这个意思就是这样子的误解了
很多都是人为的故意的
但是我们进一步地去
慢慢地去了解以后
原来佛教也没有让我们
一下子就要放下所有的事情
这不可能怎么可能
释迦牟尼佛有这么笨吗有这么傻吗
怎公可能今天皈依的人
所有通通都放下这不可能的
释迦牟尼佛他自己也不是这样子放下
他也是逐渐逐渐学佛成佛
先是发菩提心
逐渐三个无数的太劫当中学佛
最后绝对地放下了绝对地放下
就是当我们成佛的那一天
是绝对地放下这个之前
所有的放下都是相对地放下
在这个之前没有一个是绝对放下
但是我们刚才讲的-要放下一些东西
先放下就是世俗人
连世俗人都被否定的一些
这些东西傲慢这些严重的嗔恨心
嗔恨心放下不可能
但是严重的嗔恨心傲慢等等
自私有些我们学佛的人特别的自私
特别自私比如说举个例子
比如说我们今天这个房间里面
比如说有只能坐十个人
那么这个十个人才能够听今天的课
那其他的人都是没办法听
这个时候那谁一卡个人是谁呢
每个人都说我要听
那个时候可能发自肉心的让别人听
没有这样子的这个就是说明很自私
这个我并不是说
大家到这个地方来听课不对
但是这就是举一个例子
我们平时我们不懂得
不懂得照顾别人
包括我们放生的时候经常也有
很多很多新的师兄来的时候
照顾不到的地方
考虑不周到的地方也很多
也很多这样子的问题
当然这个是可以理解的
这个我们一学佛的时候就是
就二下子就变成了
佛一样的一菩萨一样的
这怎么可能不可能的
但是我的意思是什么
我的意思就是说
我们除了这些数量上的东西以外
除了这些知识层面的这些
书面的知识层面的东西
作为目标以外还有一个目标
就是把我们一些实实在在的
自己的感受到的一些东西
通过这种感受把有些不好的东西
不健康的东西改善
这个也应该作为一个目标
我就是希望我们所有人
从今天就开始
就某一个自己的缺点
毛病的改变作为目标
就在一年之内把它作为目标
这个不需要跟谁讲一自己把它写下来
然后明年这个时候
如果大家都在的话那么这个时候
有没有达到了这个目标
也许自己让自已很失望
也许自己觉得还不错
如果这样子的话_那下一个
可以再设定一个更深一点的
更高一点的目标
这样子才叫作学佛
所以这样子一步一步地改变
这个是非常的重要
所以这里也讲
就是一个一哪怕是一个再坏的人
这样子的人也就是
通过这种佛法的训练完全可以改变
完全可以变成一个罪常善良的人
甚至可以变成一个
所有人所尊敬的人
这个佛法是有这个力量
但是我们没有把它利用的话
那我们永远都没办法改变
这个就是很失败的所以这是
实际上佛教的真正的这个它的目标
不是不是这些完成这些数量
也不是就是求佛
而是一些内心的改变
内心的一些改变这个是最重要了
我们越学佛脾气越坏越学佛越自私
越学佛越傲慢越学佛越小气
然后越学佛一就是越学佛以后
越不懂得为别人着想
那这样子的话
这种学佛就是失败的学佛
可以说是没有任何的结果了
只有一点点福报
这个福报是出世间的还是世间的
不好说多数都是世间的
然后第八个一佛法的功德
在没有学佛之前
因为放逸一很随意
然后就不约束自包无恶不作
制造了很多很多堕地狱的这个因素
杀盗淫妄这样子的人学了佛以后
然后就佛法融入到内心当中
把整个人的这个心变成了佛法
变成了正法心怎么变成正法呢
就是心单有出离心有菩提心
心就变成了正法了
有慈悲心心就变成了正法了
然后就是因此就获得
获得善趣和解脱的快乐幸福
这个就是佛法的功德
这里就是讲一虽然是在没有学佛之前
曾经杀盗淫，无恶不作
制造了众多的堕地狱的这个因素
但是如果学佛的话 就是忏悔
就忏悔-学佛这样子的话
那不但是不随地狱
而且可以享受人天的福报
甚至是可以解脱-甚至可以解脱
就是这样子的
这也就是佛法的功德
我们平时讲有定业命中注定
很多人就是就搞不清楚
到底有没有什么东西是命中注定的
然后佛教里面也有一种叫做定业
然后很多人觉得这里很矛盾为什么
如果有命中注定_如果有定业
那么不就是像电脑的程序一样
所有的不就是已经
已经安排好了一已经定好了
那么定好的话
那我们今关的所有的奋斗不就是
不就是没有意义了吗
所有都已经确定好了
确定好子那我们做这些事情
有什么用一改变不了
如果说改变那什么叫做定业呢
佛教里面讲这个定业是什么
很多人不懂
那这两个其实不矛盾的
定业是什么定业就是说
如果造了这个业
在以后不遇到什么某他的因缘的话
在这种情况下
它是一定有这个果报的有这果报
但是如果在这个过程当中
发生字一些其他的变化
或者是遇到了其他的因缘的话
那就是有改变了改变了以后就会
他的命运他的果报会改变的
所以也没有一个命中注定的
就这个意思不矛盾这圆融的
就是说一比如说
就是一个农民他种庄稼
那他在这个生产的过程当中
所有事情都做得很完美
这样子的时候
完全可以肯定他一定会丰收
这个是注定了从这个角度来讲注定
但是这个是什么样的情况下
就是如果没有发生干旱
没有发生各种各样的这些自然穴害
在这种情况下
他是已经注定了一他是有丰收的
从这个角度来讲这是注定的
但是如果发生了意外
发生了自然灾害的话
那也就会有变化的
所以从这个角度来讲
命运完全是可以改变的
所以我们的奋斗是有用的
因为你不奋斗的话
那就是注定要随地狱了
但是奋斗了以后然后就
就像比如说
比如说我们行善行善积德
行善积德就像一个
就像一种自然灾害一样去破坏
破坏罪业的力量
就像一个自然穴害一样
就可以破坏罪过罪业的它的力量
那这种情况下也就改变了
所以我们造罪了以后
恬悔是非常有用的
意思就是说不忏悔的话
有些非常严重的罪过
是一定让我们堕地狱所以是注定的
那既然注定了
我是不是没有用，有用
如果我努力怦悔,这样子的话
那就是完全可以可以改变
那可以改变既然可以改变
为什么叫做注定呢
如果没有这些如果没有遇到这些
这些外在的因缘外缘的话
在这种情况下
它是一定会有这样子的结果
一定有这样的结果
如果你没有这种自然穴害
那一定会丰收就是这样子的道理
所以外在的因缘和内在的因缘
或者是善恶因果
其实都是一样的道理
所以过去制造了很多罪的人也
如果忏悔就可以不堕地狱
就像佛经里面讲
像《贤愚经》《百业经》
这些佛经里面就讲有一个叫做指王
指王就是他杀掉了九百九十九个人
他为什么杀这么多人呢
因为他的邪师
他的师父就是一个非常邪恶的人
然后他故意给他教一个这样子的方法
他告诉他如果你能够杀掉一千个人
把这一千个人的手指头
大拇指割下来
然后做一个项链花
这样子的话
你戴上这个人手指的花
你一定会解脱的
然后他以为是真是这样子
然后去杀了九百九十九个人
最后一个他就想去杀掉释迦牟尼佛
然后最后就释迦牟尼佛把他度化了
度化了以后
他虽然是杀了九百九十九个人
这个罪过多严重但是这是
不是释迦牟尼佛因为神通
让他直接到西方极乐世界等等
都不是释迦牟尼佛让他忏悔
然后他就听了释迦牟尼佛
他就知道自己走错路了
然后他就忏悔一忏悔了以后
他不但是不随地狱
而且现世当中就获得了阿罗汉
阿罗汉的果位，他解脱了
就是杀掉了
在这一生当中杀掉丸百九十九个人
这样子的人都可以
可以解脱可以成为阿罗汉
那这样子的话
那什么可以其他的罪过不能忏悔
所以这是佛法的功德
这是佛法的巨大的力量
所以这个是很重要的
忏悔是非常非常重要的这是第八
然后第九-第九就是对佛法对正法
对正法有信仰的一感兴趣的喜欢的
或者是一就是稍微有一点点
有一些正法的这个意识
就是接受了一些它的一些
比如说手上戴一个佛珠
或者是穿袋
或者是就是一个佛陀的指定的
一些居士的衣服等等
稍微接受一点这样子的这个
这样子的人也就很多人喜欢
还有就是很多人所尊敬
当然环境不一样，年代不一样
这个就是有些地方就是像
就像斯里兰卡还有就是像这样子的
很多佛教国家里面一肯定是这样子的
但是还有我们也可以这样子讲
佛法是什么佛法不是这些形式
真正的正法是什么
正法就是慈悲心，平等观
然后就是智慧一这些都是佛法
真正的佛法就是这些
那么喜欢平等观的_喜欢慈悲心的
喜欢智慧的
那这种人谁不恭敬_谁都会恭敬的
稍微有一点这样子的意识的人
大家都觉得这个人很好会恭敬的
这个也并不是佛法，也并不是
并不是一些外在的一些形式
真正的核心的佛法就是这些
所以稍微有一点点
比如说慈悲心的，智慧的
然后有佛教的这个平等观
持有佛教的平等观一佛教的这个智慧
还有就是佛教的这个慈悲心的人
那这种人很多人也就是
很多人也喜欢这样子的人
然后很多人也就所尊重崇拜
这些都是佛法的功德
而不是这个大的功德
这是佛法的功德这是第九
第十就是最后一个
最后一个一比如说
他放弃了他的所有的财产
就像当年释迦牟尼佛一样
放弃了所有的这些世俗的物质财富
社会地位放弃所有出家
到了一个很静很偏僻的地方去修行
但是他也一样的
可以过一个不错的生活
因为有很多人看到
他是真正的修行的人的时候
很多人去供养吃的穿的住的
这样子以后
他不会在生活上不会有任何的
任何的问题
这也是佛法的功德佛法功德
他为什么
我们世俗的人就是奋斗了一辈子
但是有些人也就是吃不饱穿不暖
但是学佛真正的修行的话
他放下了所有，都不要了
都到一个平静的地方去修行
但是还是以过比较圆满的生活
为什么呢_这就是因为是佛法的力量
这是佛法的功德
这不是因为这个人很了不起
这就是因为佛法的功德
因为慈悲心的功德
因为大家都觉得（这普世价值
大家都觉得这个慈悲心好
大家都觉得智慧一还有就是平等
佛教讲的这都是很好的
所以放下所有
一心去修这个一心去做这些事情
大家都觉得这个好
然后他的生活不会有问题的
这也是佛法的功德
这个十个是佛法的十种功德
其中最重要的就是
刚才我们讲的一个
佛法改变我们自己
这个我们要自我检查一下
我们学佛以后
有些人可能是十年八年了
有些人能也就三年五年了
那么在这个过程当中
佛法给我们带来的这个真正的
我自己认为最大的收获是什么
佛法给我的改变让我改变是什么
佛法让我拥有了什么
这些我们要需要做一个总结
希望大家不要，不要去就
不要去总结我念了多少多少遍
完成了多少多少数量
这些我不否定这个当然是非常好的
但是另外一个功课
大家回去以后就是总结一下
佛法让我拥有了什么
佛法让我改变了什么就这三个
然后未来的一年当中
我应该放下什么_我应该增加什么
我应该改变什么这个要做一个目标
我们绝大多数的人都在修五加行
就完成五加行
修五加待是一个我们的目标
但是修五加行的同时五加行也是
就是除了五十万的这个数量以外
除了五十万的数量以外
没有一些实际的变化没有变化
那这样子的话
这个意义也不是很大了
当然我们念咒磕头这都有功德的
这些都是行善积德
至少这肯定是一种行善积德
这个是完全是可以肯定的
但是这个行善积德
如果我们的内心当中没有变化
那它顶多也是一种世间法
它不可能让我们成佛
所以我们以后
要多思考一些这方面的
我为人处世这方面
佛法给我带来了么样的变化
我以前是什么现在是什么
然后我对别人的态度有什么样的变化
我对生活的态度有么样的变化
我对家庭父母的态度有什么变化
有没有变化
我们没有学佛之前和之后
我们对父母有么变化
然后对同事_然后我们对动物
对动物有什么变化,然后对所有人
所有人这些大范围的我们先不讲
因为这个看不出来的
就是我们先点点滴滴从身边的人开始
我们对他们的态度有什么变化没有
如果没有变化那我们学佛也就是
实际上也没有太大的意思
这个不能说完全没有意思
但是实际上这意义不是很大了
所以我们以后我们的学佛就是
就是在这个方面进步就是这方面
我们不能说谁谁谁五加行修完了
很字不起这当然是
当然是可以这么说了
从某种程度讲五加行修完
这当然很好了但是五加行修完了
但是一样的还是那么自私
还是那么有烦恼那这样子的话
这五加行也没有给他带来什么
五加行数量上也完成了
但是修了五加行以后
他也没有菩提心也没有出离心
跟以前一样
这样子这个意义也不是很大
所以我们从现在开始
从今以后大家这个佛法一定要去想
佛法给我们拥有么改变什么
减少放下什么
这些必须要去思考这三个问题
如果没有什么都没有放下
什么都没有给我拥有
什么都没有变化
那这个时候不要以为
这个佛法没有这个力量佛法有
是我们自己没有做好
今年的功课就是这样子
我们现在也在讲什么五加行禅修
这些禅修的后面要不要继续讲
这个就是要看人的变化
如果人没有变化
我们2008年的这些
这些纸条我还在保留
为什么这些纸条还在保留呢
这个就是要有对比要对照
五年以后是什么样
这些人还是这样子
这些人五年以后还是
写了这个纸条交来了以后
还是想我每天早上做什么功课
晚上做什么功课
除了这个以外还说不出什么的话
那就后面的这些讲的
都没有意思了
所以还是让大家多念念咒
然后就烧烧香拜拜佛
这样子可以了
好我们今天就讲到这里
今天时间就是有点超过了
所以我们今天不问问题
我们现在回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
1SBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
.《佛教—迷信OR智信？?!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
6.《当心經遇上量子物理》：
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.