首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们闻思修行
我们学大乘佛教的最终的目的是
就让天下所有的众生佛
让天下所有的众生
拥有绝对的永恒的福
但是我们目前没有能力
自前我们自己都没有成就
自已都没有成佛这个时候呢
更没有办法让天下所有的焱生成佛
那这个时候
这个方法 唯一的方法是付么呢
我们首先自己成佛自己成佛了以后
就像释迦牟尼佛当年成佛转法轮
度了无数的众生一样
就有一天我们一定会成佛的
成佛的那一天
就可以开始度化无量的众生
这个完全是可以做得到的
只要我们能够投入然后方法没有错
这样子的话那一定会能够成佛
成佛了以后度天下所有的众生
也是可以的
所以我们首先要这样子发菩提心
然后发菩提心以后我们今天就讲这个
继续讲这个《胜道宝蔓论》
《胜道宝论》的第二七课
第二十七课这个里面讲的是
都是空性 这里面讲的都是空性
关于空性的角度去看基道果
还有就是闻思修行等等
主要就是讲空性
那首先这里面讲基道果
平时我们也就很多时候
也讲过基道果
那什么是基道果什么意思呢
因为佛教里面经常讲基道果
基就是基本的基础的基
道就是修行学道的道道路的道
果就是结果的果
那这三个基道果这三个怎么理解呢
比如说举一个例
比如说有一种矿石
或者是一种一个铁矿石
那么矿石它本来
它表面上它就是一种岩石
但是矿石这个岩石
跟其他的石头不一样的地方
就是这个里面就有
这个含有矿物质有开采的价值
开采了以后加工了以后
然后这个矿石它不是一个石头
它就会变成另外一个
铁银黄金等等的
它就变成一个这样子的东西
首先这个过程当中基是仕么
基就是矿石 铁矿石它就是基 基础
加工加工什么
就是被加工的这个东西
被加工的东西就叫做基，
也就是矿石
然后加工的这个过程
或者是这个方法叫做道
就这个就是道
加工的方法也叫做道
或者是这个加工的过程叫做道
然后加工以后它就变成了一个
另外一个矿物质 铁 黄金之类的
然后这个铁或者是黄金就是果
它是把被加工的东西加工了以后
通过这个方法加工以后
然后它要的东西就是最后的这个结果
但是这个矿物质如果没有矿石的话
那就是这个不可能有的
没有一个被加工的东西←
或者是说这个矿石
这个岩石里面没有含有
不含没有含有矿物质
这样子的话那就是加工了没有用
加工了也是没有用的不会有结果
然后这个岩石它里面虽然是含有
虽然是含有矿物质
但是如果不加工的话
那它永远就是一个石头
它永远就是一个石头不能提
没办法提取它这个里面的矿物质
提取的方法加工的法
以及提取的这个过程就做道
基道果就是这样子的
然后比如说我们就用一种面料
做一件衣服的话也是样的
这个面料被加工的面料就是基
然后加工的过程或者方法就叫做道
然后这个面料通过加工，
最后就变成了一件衣服
那这个衣服就叫做果基道果
如果没有这个面料
然后就不可能有这件衣服，
有面料但是如果不加工的话
那同样也不会有同样也不会有衣服
所以基道果
在佛教里面讲的基道果都是这样子
就很有意思的佛经里面经常也讲
释迦牟尼佛的第三转法轮里面
也经常用矿石和矿物质的比喻
来说明这个问题来说明这个基道果
还有密法里面更加地强调
密法里面就更加地强调经常用
像《大幻化网》这样子韵密法
无上密法里面也经常用这个铁矿石
它就是用铁矿石来做比，
铁矿石表面上也是一种石头
通过加工然后这个石头墨面可以
各种各样的矿物质里面，
可以提取铁的这个部分
最后它就不是一个岩石不是一种石头
最后它就是一个铁
然后这个当中我们就发现
第一个这个石头岩石就是基
然后这个过程和方法道，
最启它变成一个铁那这个就是果
基道果都是这样
那我们学佛的时候
像矿石这样子的东西
就被加工的基是什么呢
基就是我们人众生
众生就是矿石一样叫做基
然后道是什么呢这个像加工
就是从各种的矿物质里面
提取铁的这个技术
或者是用这个技术来加工的过程
那就是道 这个就是我们学佛的方法
学佛的方法也是一样的
就是用这种加工的技术
他把不需要的这些矿物质
不需要的东西都抛弃
从这个当中他需要的东西就是铁
就在各种各样的物质当中
他把铁的部分提取了
其他东西就抛弃 把铁提取了
最后把这个石头变成了铁
那我们人是这个被加工的
就像一个还没有开采
但是有开采价值的石头 是什么是人
我们现在就是一个这样子
现在我们每一个人
每一个人都是一个有开采价值的
但是还没有被开采的
一个这样子的矿石
每一个人都是一个这样子的矿石
如果有人或者是有这个加工的技术
我们如果找到这个加工的技术
然后能够去加工投入
用工用力努力加工的话
那么我们这个石头就慢慢地会变成铁
那这个技术是什么呢
加工的技术 开采的技术
提取的技术是什么
这就是显宗和密宗的这些修法
显密的这些修法就是技术
开采的技术加工的技术
然后通过这个加工
最启这个石头变成了铁就是说
这就是好比是我们通过大乘和小乘
或者显宗和密宗的修行的方法
修了很长时间以后
最启人就是变成了佛人变成了佛
佛就是什么呢佛就是这个果基道果
人变成了佛的时候
然后人为什么可以变成佛呢
就是因为人有佛性
现在我们可以被加工的或者是开采的
有开采的价值的不是我们的肉体
而是我们的内心精神
真正的可以加工的东西
不是我们的肉体而是我们的精神
也就是说有开采价值的，
不是我们的肉体也是我们的精神
那我们的精神为什么有开采的价值呢
如果有技术把我们的心加工了以后
为什么变成佛呢
那就是因为我们的内心当中有佛性
就像不是任何一个石头
加工了以后变成铁 就是有铁矿物质
含有铁的矿物质的含量比较多的
这样子的石头加工了以后
才可以变成铁
不是所有的物质都可以变成铁
有铁矿物的 含量高的这样子的石头
可以变成铁
因为它本身这个里面就有铁的成分高
同样的如果我们没有佛性
没有佛性的话
那再加工再怎么样都不能成佛
就像这个石头里面本来没有铁的成分
然后再加工也不会变威铁，
同样的我们如果我们没有佛性
没有佛性的话那再怎么样修行
再怎么样加工再怎么样努力
最后就不会有不会变威佛
就是因为我们有佛性
所以如果有开采的技术
如果有加工的技术的话，
那就可以成佛可以成为佛
这是原因是什么
原因就是我们的心里
本身就是存在着佛性
佛性就是我们的人的肉体
还有我们的意识的
意识当中的这些烦恼还有杂念
烦恼杂念等等这所有的，
就像矿石里面的普通的物质
普通的物质一样
不需要的可以抛弃的这种物质一样
然后真正要提取的东西
就是一种比如说铁
铁的这个成分是要他提取的
其他东西是可以抛奔的
然后铁的这个成分是幺呢
就是我们的佛性如来藏
就是这个铁的部分这个就叫做基
然后在这个提取的过程当中
加工的过程当中
就不需要的这些物质他可以抛弃了
必须要抛弃为什么必须要抛弃呢
如果这么多的这些物质
跟这个铁的成分在一起的时候
这个铁它不能发挥用。
铁的含量是有的
但是因为太多的这些其他的物质
太多的其他的物质就掺在一起
所以这个时候
这个铁的成分不明显不能起到作用
所以一定要把除了铁以外的这些物质
全部抛弃远离以后
就变成了一个纯的一个
比如说就某一种金属 铁 黄金这样子
那这个最后加工通过这个技术
最后它变成了一个纯的
铁也好黄金也好
那这个时候就是它的这叫做它的果
基道果就是这样
然后我们虽然是有佛性
但是还是要学佛
为什么呢就是刚才讲
这个石头里面有黄金的成分
或者是有铁的成
但是如果不加工的话
不加工的话那就是永远都
它不会起到它的作用
就是因为其他的东西
其他的物质就是把这个遮盖了
所以就不能发挥作用
所以《宝性论》盒
大乘佛教的《宝性论》
《赞法界颂》或者是《法界赞》里面
都用这种方法来讲 讲得很清楚的
基道果当中然后我们刚才讲的
被加工的有开采的价值的东西
不是肉体而是精神
然后精神里面的
刚才我们讲的这些烦恼
还有就是这些各种各样的
这些杂念这些幻觉错觉
这些都没有什么开采的价值
从显宗的角度来讲
这些都是没有开采的价值
这些都没有什么利用的价值
这些都是就是掺杂在
铁的矿物质里面的这些
其他不需要的这些成分一样
那把这些东西全部过滤了以后
过滤以后全部抛弃了以后
然后铁就会就出来了
同样的我们把烦恼全部断除了
把这些所有的这些无明错觉
都放下了以后
然后最后出来的就是什么呢
就是佛性佛性如来藏
有开采价值的就是精神
精神为什么有开采的价值
因为它的里面有如来藏 佛性的含量
有这样子的含量有佛性的成分
就含有佛性的成分
所以有开采的价值
开采了以后最后人就
最后就是把这个佛性
纯的佛性就出来了
除了这个纯净的佛性 如来藏以外
就是把烦恼其他的这些杂念
这个时候都已经抛弃了
抛弃了以后就不存在了
不存在就是这叫做成佛
这三个就是基道果
是非常非常重要的
基道果是很有道理的
这基和道和果这三个
平时我们做任何事情
都有基和道果这个意思 都有的
佛经里面经常讲基道果
我们世俗的这些
这个当中没有这样子基道果的说法
但是实际上都有的
这些材料是基
然后把材料加工的过程和技术就是道
然后把这个材料加工为另处一个
我们的生活的一个用品
变成了一个生活用品的时候就叫做果
基道果就是这样子这叫做基道果
首先给大家介绍一下基道果
然后我们再讲第一个
首先这个第二十七堂课
它这个叫做唯名十项法
唯名是什么意思呢
就像唯心唯物一样
唯名就是仅仅是一个名称而已
实际上没有实质性的东西就这个意思
唯名就是说这些东西
我们下面讲的十项法或者是十个
十件事情或者十种不同的东西
这每一个都是仅仅是一个名称而已
意思就是说就是一个名称而已
实际上它没有实质性的东西
从空性的角度来讲
没有实质性的东西就是这样子
所以叫做十项唯名之法
只有名仅仅是有一种名称
没有实质的东西
第一个是什么呢第一个
刚才我们讲的基道果里面的基
第一个就是基 第一个要谈的就是基
基也是唯名之法
就是基为什么是唯名之法
刚刚我们不是说
基就像是一个矿物质一样
这个被加工的东酉
如果现在说是唯名只有一个名称
这样子的话那不就矛盾了吗
所以在这个时候我们还需要另外一种
另外一种知识另外一种观念
这是什么呢
另外一种观念是世俗谛和胜义谛
这个特别地重要世俗谛和胜义谛
世俗谛和胜义谛很多人都不知道
什么是世俗谛胜义谛
我们的这些像《中论》《入中论》
这样子《中观四百论》
这些佛经里面把胜义谛和世俗谛
讲得非常非常地复杂特别地复杂
说了半天最后都不知道到底是什么
仕么是胜义谛什么世俗谛
还有一个就是
为什么有胜义谛和世俗谛
为什么有两个这样不同的这个
不同的两个这样子的结论呢
很多人搞不明白
我想用一个非常简单的方法告诉大家
这个很简单不止这些复杂性的东西
如果你要想希望学一个复杂的东西
那就去看这些论
像五部大论这样子
那里面有很多很多复杂的东西
越说越复杂越说越复杂
最简单的方法来看
这个我们曾经也讲过比如说一个
我们在这个桌子上放一个鹅卵石
然后右眼是用我自己的肉眼看它
然后左眼用显微镜来着它
然后就是有两个不同的结论就出来了
这两个不同的结论
是一个硬币的两个面
就是一个事物有两个不同的结论
为什么有两个不同的结论呢
就是因为感官两个去看这个东西
看这个鹅卵石的这东酉的
它的这种灵敏度
正确性正确度不一样有高低
所以就是有两个不同的结论
实际上这个是因为工具而彦生的结论
不是实质上有两个东西
实质上没有两个东酉
只有一个鹅卵石但是一个是用
第一个结论是用我的感宫肉眼
不借助任何的外力直接它去看
它也是一种工具 然后另外一个
在这个工具上再加一个工具
这个工具叫做显微镜
然后工具加工具
然后它的力量就稍微大一点强一点
然后它的结论
跟我右眼的结论是不一样的
它看的就是稍微深一点
然后我的右眼
它没有用这样子的显微镜
所以它看到的也是这个鹅卵石
但是它看的是比较表面的
所以这两个结论是怎么出来的呢
这个并不是说物质本身有两个结论
物质本身有两个
什么胜义谛世俗谛不是两个东西
就是因为这个工具的正确性的高低
就出现了两个结论
这个叫做胜义谛和世俗谛
然后我的肉眼看到的这个结论
叫做世俗谛
然后我用左眼用显微镜看到的
显微镜下面的这个结论叫做胜义谛
然后世俗谛胜义谛就这么简单
这个就叫做胜义谛和世俗谛
然后为什么有胜义谛和世俗谛呢
就刚才讲的就是这个工具
工具就有这个工具的正确度有区别
所以就有两个不同的结论
这个并不是说
这个两个结论并不是说
有两个物质的存在
物质只有一个鹅卵石
没有两个鹅卵石只有一个
但是去看这个鹅卵石的时候
然后一个是我们的自然的工具
就是感官就是眼睛另外一个
自然的工具上再加一个人为的
人造的工具眼睛加显微镜
所以它的这个结论是稍微不一样
这两个为什么有胜义谛和世俗谛
就是因为工具不一样
然后我们这个是比喻
然后再回到佛教的
这个胜义谛和世俗谛的时候
那这个是什么区别呢也是这个区别
我们世俗的人我们凡人
我们普通的人就是用我们的感官
就是先天的自然的工具
用这种工具去感受外在的世界
然后它就得到了一个它自的结论
然后这个时候现在不是显微镜
现在是佛的佛眼佛的智慧
或者是一地以上的菩萨的智慧
然后佛的智慧或者是一地菩萨的感官
智慧或者他的感官去看这个世界
然后这个时候这结论就不一样了
结论不一样佛菩萨的智慧
就像就是好比是这个显微镜
然后我们的感官它没有这样
没有用显微镜是直接去看
所以这个时候世界就只有一个世界
但是结论就有两种结论两个结论
所以这时候
为什么要分胜义谛和世俗谛呢
是不是有两个世界呢
它不是两个世界只有一个世界
一个世界的这个结论
它们所看见的结论不一样
为什么出现这个不二
一个世界为什么出现不一样的结论呢
就是因为这个工具
去感知这个世界的工具不一样
它们的正确度的高和低不一样
所以就是有两个不同的
除了两个以外
还可以有三个四个五个七个八个十个
都可以有的但是分类的话
有一个真的有一个假的
就是这样分类的
其实胜义谛世俗谛不仅是两个
这胜义谛也有很多不同的胜义谛
世俗谛也有很多不同的世俗谛
世俗谛当中也可以分很多的层次
胜义谛也可以分很多的层次
然后总的来说胜义谛和世俗谛
七个八个十个都可以分
但是为什么两个呢
就是为了大家方便
为了方便大家理解
就一个假的和一个稍微真一点的
但是假的里面也有很多
错的非常严重的非常离谱的
稍微有一点点错的这样子也有
然后这个真的里面
这个真的胜义谛里面有非常靠谱的
然后也有比较稍微有一点点错误的
这些都有的可以分很多
但是佛教没有这么分就分两个
是为了大家方便大家理解
所以胜义谛和世俗谛就是这样子
这个时候 这个世界我们的肉眼去看
就是这样子的结论
佛不相信我们的肉眼
包括连科学家他也不相信
不相信我们的肉眼
因为他不相信我们的肉眼的结论
所以他就创造了一个显微镜
电子显微镜
是因为不相信我们的
他知道我们的眼睛看到的这个世界
肯定不是真实的世界
所以他一定要我要找一个
正确度更高的一个显微镜来看一看
这个世界到底是什么
是这样子他不相信
然后他也不相信从远的方面
也不相信我们的眼睛去看这个宇宙
我们看到很多很多的星球
但是科学家也就不相信
我们看到的这个结论
所以他就创造什么哈勃望远镜
等等等等这些天文望远镜为什么呢
就是他不相信我们看到的是真实的
所以他就远的方面
宏观的宏观世界里面他也不相信
然后微观世界里面
科学家也不相信我们的眼睛
所以他创造了高倍的显微镜
这两个都是因为
不相信我们的肉眼的结论
所以他就产生了这么多的工具
有些是用来观察宏观世界的
就是因为不相信我们的肉眼
如果相信我们的肉眼
如果我们的感官它没有错的话
那就是宏观也好微观也好
他看见的就是真实的
那就没有必要要这么多的工具
连科学家他也不相信
他不相信我们的感官
然后他不相信是对的
因为这些天文望远镜
还有就是这些显微镜出来了以后
他们就否定了
我们的肉眼的这些所有的结论
都否定了他们不相信也是有道理
那个时候他们也知道
我们不相信肉眼的结论是对的
就进一步地证明了
我们的肉眼看到的是不对的
颠覆了我们肉眼的这个结论
然后完全是一个道理
佛也不相信
佛也不相信我们的感官的结论
他从来不相信我们的感官
能够感受到真实的世界
他也认为我们的感官
感受到的所有的东西都是假的
所以佛没有去创造显微镜
没有去制造显微镜
也没有去制造望远镜
但是佛就是制造了另外一个
正确度更高的一个工具 这个是什么
就是通过修行产生的智慧
这个智慧也就是一个
认知这个世界的一个另外一种工具
这个工具已经超越了
远远地超越了望远镜
也超越了显微镜
然后这个工具来看这个世界
和我们的感官看这个世界
然后自然就有两个不同的结论
就像刚才我们的左眼和右眼一样
一个世界就有两个不同的结论
然后两个不同的结论当中
就肯定是有一个是假的个是真
这个时候这假的这个部分叫做世俗谛
真的这个部分叫做胜义谛
但是这两个从感官的角度来讲
它也是很真实的
所以这个后面也加一个谛字世俗谛
虽然是从佛的智慧的角度来讲
它是假的它是靠不住的
没有什么实质性的东西的
所以叫做虚幻的所以叫做世俗
但是从世俗的感官的角度来讲
也就是我们今天讲的现实生活
从这个角度来讲它很真实的
所以这个后面也加一个谛享世俗谛
胜义谛本来就是真实的世界
所以叫做胜义谛
这样子胜义谛和世俗谛
和基道果这三个
我觉得我们没有必要
去学这么复杂的东酉
这个复杂的东西太复杂了
就是这些推理的方式
推理的方式还有等等等等
全部都要去了解的话
那这些全部都要去学
然后这些都要涉及到
很多很多很多的佛经特剔地复杂
但是这个特别地复杂的东西
最后就这么简单世俗谛是什么
就是刚才这两个左眼右的结论
右眼就为什么有不同结论
就因为这个加了一个显微镜
所以它又产生了一个不的结论
如果没有加这个显微镜
那左眼右眼它结论肯定是一样的
如果左眼和右眼
个都没有加显微镜的话
那么我们所有人
成于上万的人聚在一起看这个世界
他看到的永远都是假的
这个眼睛这类的眼睛
再多也是没有用的七亿人
有一百四十亿只眼睛看这个桌子
从来都没有看到它的真相
所有人看到的就是这么一个
一个坚硬的静止的 一个没有空间的
个整体的这样子的东西
但是一个显微镜
把一百四十亿只眼睛的结论都颠覆了
一个显微镜就否定了
这个就是说
佛没有出来之前那个时候
两千五百多年前的人没有会天这么多
但是人和动物全部加起来的话
那就是就不是几十亿了
那就是众生的数量是无限的
但是所有的这些众生的眼睛
当然他们看到的
深度和程度有不一样的
但是没有一个眼睛
看到真正的物质的真相
所有的众生他们看到的都是
就是像我们一百四十亿只眼睛
看到的这个结论一样
这个时候的众生他们的
成千上万无数个众生
他看到的结论都是一样的
只有一个佛出来了以后
然后一个佛的智慧的结论
把无数的众生的感官的结论
就一下子就否定了颠覆了
这跟就是显微镜是一样的道理
所以佛他不相信
我们的眼睛能够看到什么真实的东西
科学家他也不相信
但是佛更加地不相信
科学家还是
最终这些数据还是用眼睛来决定
但是佛觉得这个也是不对的
这里面也有错的
所以胜义谛和世俗谛就是这样子的
那首先我们讲 基是唯名的
基是唯名的 只有一个名称
我们可以谈基道果
可以谈可以想可以去说
但是真实的基是什么呢
就是说这个就是只有一个名称
实际上这个世界上没有一个
没有一个所谓的基
那没有基刚才我们说
不是被加工的不就是基吗
这基道果里面的基不是被加工的东西
这个时候就是从世俗谛的角度来讲
有一个被加工的东西
然后也有一个加工的技术
然后这个加工的技术的最终的成果
被加工的还有加工的技术
然后加工技术的成果 这三个
从世俗谛的角度来讲这都是存在的
所以从这个角度来讲
我们刚才讲的材料技术 最后的成品
这三个就是 材料就是基 技术就是道
成品 最后的这个成品 这就是果
但是这些都是从世俗谛的角度讲的
从世俗谛的角度讲这都是存在的
但从胜义谛的角度来讲的话
那就是被加工的 还有加工的技术
加工之后的这个成品
那这些都不存在的 为什么不存在呢
原来这些都是一种错觉
都是一种幻觉
就像我们在梦里面看到的
这些一切一样
或者说是魔术师变出来的飞机
变出来的车 变出来的楼房一样
一样不存在
所以真实的从物质的本质上讲
这个基也就是因为它是不思不可言
没有办法形容没有办法表达
为什么没有办法表达
如果它是有或者是无
这样子的话那我们可以表达
说它是存在的一它是有
如果它是没有的
也可以说它是空它是什幺都可以说
但是这些所谓的有一无空
真实虚幻空与不空
这些所有的都在我们的意识的范围
在我们的意识的范围当中
空与不空虚假和真实两个当中
稍微有一点点区别
比如说不空是非常离谱的
它离它的本性很远
如果说空稍微离本性就近一点
如果说是这个世界是虚幻的
那就离它的本质稍微一点
如果说这个世界是真实的
那就是离真实它的本性远一点
但是这个就是
近和远也就是从世俗的角度讲
实际上这些都是
说空也好说不空说虚幻说真实
说有说无等等所有的东西
实际上都不是真实的东西
真实的东西把我们的有无
真实不真实清净不清净的
这类的所有的东西放下了以后
这些东西完全停止了以后远离以后
然后在这个背后
就把我们的清净不清净
然后空与不空
就是轮回和涅众生和佛
还有烦恼和智慧 解脱和束缚等等的
这些对立的这些东酉
所有的东西全部消失以后
全部放下了以后
在这个背后就有真实的东西
背后的真实的东酉
如果用我们的语言讲又来了
又说有一个真实东酉
又不就又是又回到有这个上面吗
这是我们的语言的缺陷）
语言本来是没有办法表达它的本质
这个就是要去自己要去体会要体悟
这东西都要放下的
所以禅宗里面经常讲放下
但是这个放下是大家必须要清楚
这个不是绝对的放下
绝对的放下是佛才能够绝对的放下
还没有成佛之前
所有人的放下是相对的放下
（我们从进入佛门的那一关）
（比如说我们今天皈依的话）
从今天就我们开始放下
但是这个放下不是绝对的放下
都是有条件的相对的放下
先放下什么呢杀盗淫妄我们先放下
不杀不盗不淫不放这个不能放
轮回的贪欲过度的欲望先放下
出离心不放然后自私心自私
自私自利的心先放下
但是无自私的菩提心不放
如果这些都放下了
那就是凡夫这样子放下了以后
就没有任何的动力
根本没有办法学佛所以相对
但是我们现在很多人
因为我们太缺乏了对佛法的了解
就是因为佛教的这种教育
在我们这个社会上太太太缺少了
所以很多人都不理解
连佛教徒也不知道什么叫做放下
到底怎么样放下
很多人觉得就是听说过放下
所以很多人就觉得
一进入佛门的时候什么都要放下了
所以很多人也觉得
很多人也觉得学佛很难
他想学佛很想学佛
但是因为都要放下
所以他没办法接受
这个就是误解这个不叫放下
绝对的放下就是我们
有一天我们成为 总有一会成为
像释迦牟尼佛这样子的佛
那一天开始
绝对的放下了所有都下了
但是在这个之前就只有相对的放下
这样子但是我们现在讲的
这个基的它的本性是讲佛的境界
所以这个就是要讲一个绝对的放下
所以我们的这些有无
清净不清净等等
这些都没有办法表达
我们的基的它的本性
也就是佛性如来藏的本性
说的时候用语言表达的时候
我们平时都讲如来藏光明
如来藏永恒是这么说
但是实际上没有说到
实际上没有讲清楚没有办法讲清楚
所以《六祖坛经》里面也讲
就是不可思不可言
也就是这样子的原因一佛经里面
就像般若波罗密多的佛经里面经常讲
就是不可思不可
《中观》龙树菩萨的《中观》里面
也经常讲不可思不可言为什么
就是因为没有办法表达
所以我们刚才讲的这个
刚才讲的这种基
实际上我们讲的就是一种
一个名称而已
实际上我们没有讲清楚）
也就是说我们没有办法讲清楚
因为我们的语言是随着我们的思维
语言是我们的思维它创造创立的
然后我们的思维的深度）
永远都达不到这个本性的深度
所以它创造出来的语言当然没有办法
没有办法表达/形睿
所以我们平时讲的什么基道果
【这些实际上什么都没有讲】
【实际上就是一个名字而已】
【就像《金刚经》里面讲的）
就是一种名称而己
实际上是没有一金
也就是说这些东西都是我们认为
比如说这现实生活当中）
我们把所有东西都可以成
比如说我们把现实生活当中的
所有的事情可以分两种
一个是抽象的一个是真体的
但是抽象和具体是相对）
就是以我们的感官的角度去分
抽象和具体
实际上如果我们的感官的正确度
稍微要提高一点的话
那么我们之前认为是具体的东西
全部都变成抽象了
然后再提高的时候
之前我们确定把这个划分得很清楚的
【这个是抽象这个是真体）
这样分得很清楚的这些抽象的东西
然后我们的感官再
感管的正确度再提高一些的时候
然后这边具体的东西又变成了抽象了
所以这些所谓的具体和抽象
都是以我们自己的感官来确定
但是我们的感官
我们大家都知道它没有看到真性
它没有看到本性
它没有看到真实的世界）
这个我们就是刚才讲的）
望远镜天文望远镜
还有就是显微镜就告诉我们
大家都知道我们没有看到真实的世界
就我们不能不承认
我们从来没有看到真实的世界
我们自以为我们看到的是真实的
但是我们没有看到真实
我们看到的都是
不是真实那是什么呢
那当然是假的了
所以基也就是一个名称前已
所以没有办法讲 如果真的要了解
真的要知道什么叫做基那就修行
证悟大圆满证悟禅宗的心见性
这个时候我们就
虽然是语言没有办法表达
但是就是这个时候就自己知道的
这个就是我们佛教里面用
尤箕是密法里面经常举一例子
就是聋哑人吃糖糖果样
糖聋哑人吃这个糖果的时候
这个味道他自己清清楚楚的
但是他要表达让他表达这是什么
什么样的味道他是说出来
澳第一个他因为听不觉》
所以他也没有办法表达
人类是用什么样的语言来容这个
他尝到的这个东西/他不知道
所以他没有办法形睿
但是他很清楚的非常地清楚
就像聋哑人吃糖果二样
证悟的人他自己非常地清楚
但是他要表达的话
那还是要用人类的语言
他没有他自己的一套
所以这个用人类的这种语言
他没有办法表达
所以就只能说什么不可愚不可言
就只有这样子
如果要真正了解不可思不可言的意思
那就是从出离心菩提心
四加行五加行一步一地修
最后证悟了才知道什么是
不可思不可言的后面是么东西
然后我们才知道
就是我们的感官没有看到真实的世界
那没有看到真实世界
那么真实的世界是什么呢
然后就是通过这种修行
提升我们的心灵
我们的心灵或者我们的精神
提升到智慧
而宜智慧再提升再提升再提升
智慧就是提升到巅峰至高无上
也就是像佛的智慧的这种层面的时候
然后他就知道这个世界的本质
所以我们在世俗谛当中
讲的都是一个名
比如说我们现在用我们的感官来讲
这个桌子的形状是伴么
大家都会说这是一个长方形
长方形的但是这个长方形
用我们的感官来讲
这是一个具体的东茜
它不是一个抽象的
这个长方形的桌子
澳它是一个具体的东茜
但是如果我们的眼睛
就是用了显微镜看的话
那这个长方形
就立即就变成了抽象的东西
这里根本没有长方形的东西
全部都是原子分子之类的东西
立即就变成了这个是长方形是抽象
原子分子之类的东西才是具体
但是我们的肉眼的角度来看
长方形是真实的东西
好这个时候这个长方形变成了
变成了虚幻的时候
那我们讲的这种所谓的长方形
不就是立即就变成了一个名称了吗
没有实质的长方了长方形的东西
《它立马就变成了一种名称
这叫做唯名唯名之法
这个桌子我们在我们前面
在现实生活当中我们可以被利用的
这样子的一个很真实的这样子的东西
如果我们的感官再稍微提升一点
立即就变成就不存在了不存在
所以它不存在长方形的东西
没有长方形的那没有长方形
那么长方形所谓的长方形
立即就变成了一种名享
一种名称而已没有实质的东西
可以讲长方形
但是没有长方形这个东西
这叫做唯名
就是因为我们的感官的正确度
还没有提高所以我们的生活当中
有很多很多抽象的
也有更多的具体的
但是我们的感官提升的时候
就越提升越提升了
就把越是这些真实的东西
就越来越变成虚幻
然后每一个东西变成了虚幻的时候
它就变成名称了唯名了
这个时候只有它的名享
没有真实的东西这样子最后
【就是进入了佛的境界当中】
进入了佛的境界当串
然后进入了佛的境界的时候
然后把所有的这个除了包括
包括像八地菩萨所看到的这些
这些世界也就
这个时候也就不存在了
也就是变成了唯名
←也就变成了一个名称葡已
所以最后真正存在的
就是佛的智慧当中佛的境界
那么佛的境界是存在的吗
这个我们的语言就只能这么说
我们应该说佛的境界是存在的
但是这种存在
根本就不是我们平时讲的）
存在与不存在当中的存在
根本不是这种存在
（那到底这个存在是什么呢）
那这个如果必须要了解的话
那就去修行去修行才知道
不修行的人这个永远都没办法
比如说我们
要知道这个桌子的长方形是抽象的话
那就必须用我们的感官上面再加一个
比如说像显微镜之类的东西
才能够看得见
否则的话 这个我们永远都没有办法
这个长方形永远都没办法变成抽象
就是永远都是一个长方的桌子
永远没办法抽象没有办法变成抽象
它永远都是一个具体的
但是感官提升了
立即就会变成抽象
所以佛的智慧就是全方位地提升了
他的智慧佛的智慧
佛的智慧还有佛的眼耳鼻舌身的
视觉听觉触觉
全部都是全面地提升了
佛的智慧全面提升
全面提升了以后然后他的这个世界
【也就是完全的变化这样子
所似基它的本质也就是一个唯名
它也就是一个名称面已
所以它是不是有也不是
是不是无也不是
（是不是非有非无也不可能
矛盾的东西
是不是既有既无也更不可能
没有这样子的矛盾体这都不是
这叫做四个边四边
人类的思维永远都不会超过这四个
人类的思维
永远都没有办法超越这个四个
这四个坐标就像一个坐标一样
就像一个这样子的框架
它永远都没有办法超越
那这四个都不是真实的以唯名
基为什么是唯名呢
就是因为它没有办法形容
因为它是所有的表达
所有的形容都是错误的
所以它是唯名的这是第一
然后第二道
第二就是道道也是唯名
为什么道是唯名呢
这里面还有一个佛教的一个用的词
叫做二取取就是取舍的
二三四二取舍二取
二取取是什么呢所取和能取
所和能这个在佛经墨面（
就经常都讲这所和能所是什么
比如说我们走路的时候
走路的时候所走的路道路
就叫做所行行走在道路上
这个时候道路叫做所行
然后道路上行走在这个道路上的人
或者行驶在道路上的车做能行
这是佛教的用语所行和熊行
还有所取和能取取的意思是说
我们的感官去接触外在的世界
比如说我们的视觉
去看一个物体的时候
这个物体就是所看的物体
所感知的物体被感知的物体
就叫做所取然后视觉它叫能取
能取就是说去看它的感受者
感知感受者这个叫做能取
所和能这两个经常都是这样
所和能佛经里面有一些不同的解释
但是这些其他的我们不需要
今天需要的就是这个
所和能是这样子
所以这个二取或者是道路
为什么不存在道为什么是唯名呢
因为所行和能行都不存在
所以道是唯名的
所衍是什么所行它这个就是道
就是佛教讲的像五道一地
资粮道加行道见道修道
【无学道就这五个就是道
那什么意思呢就是一个
简单地说就是
我们一个初学者的智慧慢慢地提升
提升到佛的境界
这个过程就分五个不同的阶段
五个不同的阶段
每一个阶段就叫一个道
第一个阶段叫我们资粮道加行道
这样子就不同的五个过程
但是这个五个过程是么呢
从胜义谛从物质的本质
从我们的内心的心的本质的角度来讲
有这个提升的过程吗
没有提升的过程不需要提升
它永远都是这样子的
它永远都是就没有动摇过
它永远都没有变化过
所以是众生的时候和成佛的时候
它的本质上没有任何的区别
没有任何的变化
所以不存在提升的过程
所以道路它的本身 从它的本体讲
没有这样子的提升的过程
这些过程都没有
这些过程都是我们的世俗谛当中
就是产生的一些阶段
胜义谛或者是说它的本质上没有这样
它本质永远都是这样子简单
我们刚才讲的一个鹅卵石
第一个是用我们的肉眼看
然后第二个就是用普通的显微镜看
然后第三个高倍的电子显微镜看
然后第四个第五个
更高更高更高的显微镜去看的话
那么就是出现了五种不同的结论了
我们的肉眼的结论
普通的显微镜的结论
电子显微镜的结论
高倍可以放大一千倍的一万倍的
上亿倍的这样子的显微镜
有五种显微镜看有不同的五个结论
这五个结论比如说我(
首先我用我的眼睛去看有一个结论
然后再用普通的显微镜去看
有第二个结论
然后再有更好的显微镜去看
有第三个结论 第四个第五个都有了
这就是有一个过程
但是从这个鹅卵石的本质的角度来讲
鹅卵石永远都是这样子
它没有四个五个六个变化
变化都是因为我自己的观察的
从观察的提升观察的工具的提升
随着我的观察的工具的提升
就获得了不同的五种结论
但是鹅卵石的本质它永远都是不是
它永远都就是一个本质
那难道我肉眼看的时候
鹅卵石也就是这样子
然后我用显微镜看的时候
鹅卵石它本质上有这样子的变化吗
没有这个变化
是我自己的感官的提升
然后就产生了不同的结论】
但是鹅卵石它的本质
它永远始终都是一个本质
它没有那么多的本质
所有的这些变化
所有变化都是我自己的
观察的一个过程而邑
这就很简单了大家很清楚了
鹅卵石本质没有变化
鹅卵石不是用显微镜看的时候
就是就变成显微镜下面的一样
然后用肉眼看的时候
它就变成了肉眼看到的一样
是不是这样子不是
它的本质只有一个
但是观察的工具不一样
工具的正确度不一样
所以结论不一样
这些所有的结论所有的变化
是我自己的对它的认知的变化
而不是它自己本身的变化
是我对它的认知有不同的过程
但是鹅卵石的本质没有过程
它就是始终保持一个本质
所以道资粮道加行道见道
这些道就是我们对这个世界
对我们的本性的认知的过程
分了五种不同的叫做资粮道加行道
但是我们的本性
它永远始终就是保持一个本质
没有变化
所以从这个本质的角度来讲
没有所行这样子
【行走的这个路是不存在的】
道是不存在的所以这个道就是唯名
这是一个名称而己
这是一个道的本身然后外一个
就是我们自己的本质认知的智慧
从这个角度来讲
从资粮道提升到加行道
从加行道再提升到见道
这样子的话那这就是一个
是一个我们的意识的提的过程
然后最后最后就是它达到了佛性
最后达到了佛性
那这个时候是一个什么样的变化呢
就像我们前面讲的
比如说一个矿物质一个矿石
然后就是用加工的技术给它加工
然后这个加工的过程
这个加工的过程就分五个
五个不同的程度
就是这样子越来越纯洁越来越纯洁
这个提炼的方式提取的方式
提取的过程分五个阶段
最后这个非常非常纯的铁
或者某一个矿物质出来
这样子的话 那矿物质它的本体来讲
它永远都是这样子
它的本体没有十个阶段_五个阶段
所有的阶段就是
提取矿物质的方法的阶殿
这个并不是矿物质本身的变化
所以矿物质它本体的这个角度来讲
这五个过程是不存在的一不存在
所以就是从本性如来藏
从本性如来藏的角度谦
这个五道十地是不存在的
如来藏永远都是始终就是保持一个
就一个样它没有这么多的变化
所以道也是唯名
好这个就是基道
然后果果就是在后面就是最后
先就是没有讲果先讲基和道
然后接下来就讲道道里面再可以分
见见解修行行为就这三个
实除上这三个都是这个道的里面的
然后见解见解是仕么呢
我们平时讲见解是伴么
见解大家都会说
见解就是证悟的见解
证悟空性的智慧这叫做见解
实际上这个从世俗谛当中讲
这个话是对的
见解是什么呢见解就是空性见
空性见就是我们证悟空性的见解
有一个非常确定的认知
就是从此以后
【就觉得这个世界就是空性
有一个这样子的很确定的一个观念
这个叫做空性见这个空性见
但是空性见也是唯名而仓
也就是一个名字而己
为什么这么说呢
因为空性见见与不见
实际上这些都是我们的
我们的世俗谛的一种观念
见与不见空与不空都是对的
然后这些所有的相对的东西
其中一个不成立的话
那么另外一个是根本不会成立的
其中二一个也就是说凡是相对的东西
其中一个不存在的话
那公另一个是永远都没办法存在的
比如说左和右如果不荐在左
然后右永远都不会存在的
但是我们可能有些人想
那个比如说左和右不存在
比如说右手不存在 但是可以有左手
左手不存在没有左手的
但是还有很多人
没有左手的也有右手 可能也这么想
但是这个是我们把这个
我们把这些左和右就没有分清楚
这是一个抽象的东酉
实际上人的手两只手是存在的
但是其中一个叫做左
其中一个叫做右
这个实际上是没有的这个不存在
这是我们的意识加进去的一个
这样子的东西
所以在我们的感官当忠没有
我们的意识没有加左和右的这个
手两只手我们认为是具体的
然后这个具体的东西上面（
然后意识就加了一个
一个叫做左一个叫右这是抽象
这样子我们平时我们这么认为
那这当中的这个我们没有分清楚
分清楚了以后手两只
其实谁也不是左谁也本是右
但是我们的意识
就是针对我们的方间
然后一个是左一个是右一
所以这个左右它实际上不存在
不是具体的东西就是一个
不是一个先天存在的东西
是一个后来就加的
是我们的意识加进去的一个左和右
那这个比如说没有左那就不会有右
这两个的相对的不会有（
所以所见和能见
所见和能见都不存在
所以见也是唯名之法
所见能见为什么不存在
所见是什么法性如来藏光明
法性如来藏怎么存在呢
如果说存在也不对
如果说它是一个不存在的东西也不对
如果它是有无刚才我们讲的四个边
选任何一个边都不对
那这些都不对的话
那我们的人的思维
能够想出来的就这么几个
这四个都不对的话那是么呢
那就是就说明我们没有办法
没有法表达法性或者是如来藏光明
这就已经超越了我们的语言的
一个这样子的东酉
如果说东西也没有对
【但是如果这些都不用的话
那是没有办法表达的
所以达摩祖师他要回印度的时候
他就让所有的弟子们过来他就考试
考试不是我们的什么问卷的考试
不是这些辩论答辩这些都不是
有一个真实的一个修行的
一个修行的一个这样子的考试
然后就是其中一个慧法师
就是禅宗的除了达摩以外的第一个
然后他就是到了达摩祖师的面前
就停了一段时间什么都没有说
然后就走了然后就说
达摩祖师说你就得到了我的骨髓
其他人都只得到了皮肤肌肉
骨头等等等等
其他人的也就稍微有一点点
有一点点开悟
或者有一点点了解 对空性的了解
但是没有一个人
真正得到他的骨髓真正的精华
真正精华得到精华的人什么都不说了
那这个就是实际上这个就是证悟了
他的本性见解应该是这样子的
但是什么都不说是见解证悟
那这个里面当然有很多的误区
不一样的那个达摩祖师的这种
这种考试的方法大圆满里面有
大圆满里面也有
大圆满的这些很多的一它有两种
证悟的考试的有两种方法
一个是用语言讲
用语言讲他自己的这种体会
虽然是没有办法直接表达
但是通过各种各样的方法去形容
形容了以后
自己证悟过的人他的语言
虽然没有办法直接表达这个意思
但是他明白他在说什么
所以可以确定证悟或者没有证悟
另外一种方法
他就不需要说任何一句话
什么都不说就是在上师面前打坐
打坐了以后
两个人打坐一句话都不说
然后在这个状态当中
他就确定这个人证悟或者是没有证悟
没有证悟的话问题错在哪里
就他可以说出来
这就是一个非常高端的一个考试
这个大圆满里面到现在都有
禅宗的第一个达摩祖师
他对弟子们的考试当中
【其实就出现了一个这样子
这个就是真正的考上的就是他
那就是慧可法师
所以他为什么什么都不说呢
因为这个真正的见解里面
没有什么可以说的
因为这个所见能见都不荐在了
那有什么可说的呢没有件么说的
但是什么也不说这个很简单
我们也可以什么都不说坐一下
但这个是证悟吗当然不是证悟
所以第三见见也是唯名
然后第四是修修也是唯名之法
为什么修是唯名之法呢
又是跟前面的这个道理都是一样的
所修和能修都不存在
所以修也是唯名
为什么所修能修都不存在呢
所修是什么
所修是我们现在的意识有烦恼的
然后慢慢慢慢地就离开这些烦恼
最后就变成了佛的智慧
这个逐渐地就越来越
变得越来越好的这个智慧就是所修
能修是什么呢
能修是这个智慧里面的一部分
比如说空性见慈悲菩提心这些
它同时也是所修也是能修
能修也就是它的一部分
但是这些所修和能修
就刚才我们讲的
第一个我们用肉眼看的时候
就是看到了鹅卵石
但是没有看到它的本性
那个时候我们知道这个不是本性
就放弃了肉眼的观察
然后就去找一个显微镜来看
←也看到了一些真实的东西
相对来说真实的东西
但是这个时候我们又知道
这个也不是最终极的答案
又把这个显微镜放奔了
又去找更好的显微镜
这样子的这个过程
这样子的过程是一个人去彻底地了解
这个鹅卵石的一个过程这个过程
这个过程也就叫做修行修什么呢
修我自己的对它的认知
对鹅卵石的认知在提高
先把这个先是肉眼
然后放弃了肉眼的观察
然后用显微镜
又放弃了普通的显微镜的观察
用更好的
这都是一个提升的一个过程
这是我们的一个提升的过程
智慧的提升过程这做修
然后能修是什么呢
能修就是这些方法就是一个是肉眼
然后第二个是普通的显微镜
这些工具就是能修
就是用这些东西来修修改
逐渐逐渐地变化
但是这些东西都是个
这个提升对这个认知的提升
是一个过程而已
实际上它的 这个鹅卵石的本性
本性它永远都是这样子
它的本性没有变化变化的是什么
变化的是我们对它的认知的提升
这个是有变化
但是它的本质上是没有变化
所以这个物质的世暴
尤其是我们的心的本性
心的原始的本性
它是没有所修和能修所修能修
所以我们的所有的修行的经验
也是一个名称而
世俗谛当中是存在的真实的
但是这个世俗谛的真实全部都是
从胜义谛的角度来讲都不真实的
（都是一种虚幻的这是第四
然后第五然后第五是
刚才我们第一个是见解第二
然后是 第三是见解_第四是修
第五是行为行为
在我们修行的当中见解修行 行为
这三个是非常非常地重要的
这三个很重要首先必须要有见解
然后有了见解以后必须要去修
修到一定的时候
然后我们的行为就有变化的有变化
当我们的修行没有提升的时候
境界不高的时候
然后我们的行为是必须要小心翼翼的
跟普通人一模一样的
这些必须要那个时候必须要执著
那个时候不能谈放下
那个时候就根本就谈不上么放下
这个时候必须要执著
如果要放下那就是放下什么呢
放下杀盗淫妄这些东放下
不杀不盗这个必须要执著
要在乎这些因果的取舍
这个时候必须要非常地重视
非常重视因果的取舍这个时候
我们停留在这个阶段的时候的
所谓的放下是什么呢
顶多也就是放下杀盗淫妄
放下我们世俗的这些比如说严重的
这个时候还谈不上所有的贪嗔痴
就是比较严重的贪嗔痴
就放下这些只能放下这些
其他的这些都谈不上
这个时候的行为是这样子
然后行为再提高了以后
真正的这个世界和我们的现实生活
和我们做梦的时候的梦里面的一切
是完全能够在这个
通过修行的境界修行的智慧
完全能够做到同等的时候
等同的时候
然后这个时候比如说梦
梦里面行善也可以增长智慧
然后像梦一样的
一点的不执著这个现实生活的时候
然后这个时候不一定刻意地去
刻意地去行世俗的善
这时候就是如幻如梦
既然证悟了如幻如梦这样子的时候
然启这些世俗的这些善有漏的善
这个时候他可以放弃一部分
这个就是第二步的放下(第步放下
第一步的放下我们刚才讲了
第二步放下就是这些
境界再提高的时候
然后就这个时候又可以放下
比如说我们就是有很多的戒律
有很多戒律这些戒律是用来什么
就是用来约束我们有执著的人
来约束我们有执著的人
没有执著的人
真正地达到这个境界的人不需要约束
没有办法约束他们约束仕么呢
这所有东西他都知道
这个都是如幻如梦
比如说我们做梦的时候
做梦的时候我们知道自己在做梦的话
非常清楚地知道自己在做梦的话
那梦里的什么东酉
对我们会不会成为一种约束呢
这梦里面没有什么东西
能够约束我们的
因为知道这个是梦无所谓这样子
所以达到这个境界的时候
然后他的行为就是不样
但是在表面上
或者是在公共场合的时候
这个行为还是跟普通人一定要一样的
这个是为了保护更多的人的善根
像释迦牟尼佛他已经超越了这样子
什么戒律不戒律他己经超越了
但是他每一天都是托钵
跟普通的出家人一样的为什么
这就是为了保护善根不成熟的人
善根不成熟的火
或者是在各种各样的人
各种各样的人的面前
比如说自己的见解再高
但是行为上因果取舍上
必须要跟普通人一样
这样子才能够度众生
但是这个时候
莲花生大师这些都讲得非常清楚的
莲花生大师就是说过
见解必须要高不能跟行为走
如果见解也就跟着行为走
见解比如说我们可以做什么
不可以做什么这些叫做行为
然后从见解的角度也讲
我们就认为真的有一个真实的东西
这个不可以做的是真实的
可以做的也是真实的
这样子执著的话
那永远都没有办法证悟了
所以见解不能跟着行为走
行为也不能跟见解
不能跟着见解走为么
见解当中从见解的角度来讲
然后就是没有什么戒律不戒律
没有什么可以做不可以做
见解必须要达到这个见解这种程度
但是行为也这样子的话
那什么可以做不可以做
这些都不执著的话
他人本身自己可以不执著
但是这种行为就是导致了非常非常多
很多很多人的误解很多人的不理解
很多人的毁谤很多人的邪见
都会产生会导致这么多的问题
所以见解不能这个
见解是不能跟着行为走
如果跟着行为走
那就自己不能解脱了
行为就不能跟着见解走
如果跟着见解走那就伤害无数个人
渐渐地就很多人也就会
会诽谤佛教不理解
所以这个要分开的
所以这个时候 我们这个为也就是
各种各样的行为都是
行为也就是我们前面讲的所和能
都是在证悟的人
真正的证悟的人的境界当中
这都不存在的
所以这个时候的这些衍为
也就是一种度化众生的一种表演而已
真正的一地以上的菩萨都是这样子
一地以上的菩萨他有些时候也就是会
会表演生病 表演各种各样的
但是实际上不是生病
这个就是为了某种需要
就是为了度众生这样子一地以上
一地以下的这个人
有实际上真实的生老病死一都有的
一地以上的他不会有生老病死
他不会有真实的生老病死
他有些时候
也就是显现出一个非常愤怒的
这样子的面孔但是他不是愤怒
有些时候他也是一个很贪的面孔
但他不是贪为什么要贪
对贪的人必须要示现出贫的人
才能够度众生
比如说要度一些动物
那你必须要以动物的身份出现
所以《大幻化网》里面
就讲了六个导师
平时我们显宗里面就只有个导师
是什么释迦牟尼佛
是人天之父人天的佛
所以只有一个导师
但是密法里面就讲六个导师
为什么六个导师
六道轮回必须要有六个导师
地狱的众生必须以地狱的身份去度
畜生的身份必须有
以畜生的身份才能够跟他们沟通
才能有共同的语高
先这样子的共同的语高去沟通
然后就灌输一些不共同的东西
然后逐渐逐渐一开始的候就
人与动物的本身的身份的差距这么大
永远都没有办法沟通
那度什么众生没有办法度
所以一地菩萨以上的所有的行为
所有的行为就是一场戏
就在演戏就是演戏
除了戏以外没有什么东西的
但是一地以下的不是演戏
还是有业力的
虽然是修的很好的人一也有业力
因为这个业力
他也有生老病死都有的
一地以上的就没有这都是
这些行为都是一种表演
就是在演戏
那必须要演戏为什么呢
如果这些行为
按照他的境界去做的话
那么这个行为跟我们的这个现实生活
或者这个社会
或者这个我们凡夫的世鼻里面
就是格格不入
然后我们的一贯的这种习惯是什么呢
凡是对我们大众的价值观不符合的
然后我们立即就会否定
立即就会排斥
这个就是我们所有人的一
人类的一种习惯所以这个时候
实际上他的这个行为已经超越了
但是他必须要
通过这种表演的方式去
一定要符合一响应
响应这些人的行为
才能够给这些人有共同的语言
先有共同的语言然后才能够沟通
有了沟通以后
然后把我的一些东西可以给他灌输
沟通都没有然后这样子的话
那就是根本没有办法度众生
没有办法度众生的
释迦牟尼佛的
因为释迦牟尼佛的这种度众生的方法
就是语言的沟通教育
让大家明白道理
通过这样子的方法解脱
而不是说像西方宗教的这种方式
你什么都不需要做了
只要你相信某一个神
然后就神来把你度了
就佛教就不认为有这样子的方法
所以需要教育
那教育就是需要沟通的
沟通就是必须要人与人之间
这样子的一个平等的身份
平等的身份才能够最容易沟通
所以六道轮回就有六种不的导师
地狱的导师 畜生的导师 饿鬼的导师
这个有这么多
密法里面讲这么多的导师
就是因为密法
密宗也叫做方便乘金刚乘
为什么叫方便乘呢因为这个里面
个人的修行的方便方法也好
方便就是方法的意愚
个人修行的方法也好
度化众生的方法也好
这种方法太多太多
有些方法我们不能理解
但是我们不能理解
但是换另外一种人群的话
他是不但是理解
而且他需要这样子的方法
所以有各种各样的方法
所以叫做方便乘
但是我们的一贯的做法是什么
必须要任何一个人的行为也好
任何一个人的这种所作所为
必须要符合我的价值观
这样子我才能够判断他是正确的
凡是对我的不符合我的价值观
不符合我的要求的这些见解行为
所有的东西我都不接受
排斥或者不接受
这是凡夫都是这样子
然后不接受的话
那就佛就没有办法度化众生了
佛一定要想办法让他们接受
他们怎么接受佛就怎么说
也就是说我们怎么能够接受
佛就这样子讲
因为佛是要度众生这是他的工作
度众生佛的这种度众生的方法
就是我们刚才讲的一就是教育
教育必须要沟通
沟通必须要对方的认可
这样子才能够教育
对方不认可你的这种教育
没办法沟通那就没有办法
没有办法完成这个工作
所以佛的这个方法特剔多
所以密法里面就是有各种各样的方法
所以叫做方便乘也叫做金刚乘
人的行为就是有变化的
人的行为是有变化
但是在公众的面前
就为了度众生 所以还是人的行为
还是必须要符合大众的价值观
否则的话那就是有可能
有可能他自己真的是
已经达到了这么高的境界
但是达到他的这个行为
不但是没有利益到众生
而且因为他的行为
让很多人堕地狱造业
有这样子的问题
所以佛就要求大家在一地以上
超越了以后必须要表演必须要演戏
这样子才能够引导这些人
这些人是没有办法
没有能力接受你的这些
不可思议的这些行为
这些人不知道
你这个行为是合理或者不合理
这些人不知道你为什么要这么做
这些人不知道你这么做是
他还不知道你这样子
这种行为是符合的 有理由的
这些他们都不知道
所以在不知道的人的面前
必须要符合他们的要求
才能够帮助众生所以
但是这就是一个表演而已
如果去执著这个表演的话
那就是自己的境界
永远都没有办法解脱
永远都是有这种可以不可以
应该不应该亲近不亲近等等
永远都束缚在这些执著当中
这样子以后没办法解脱
就是这是行为
第六第六就是密宗的戒律
密宗的戒律也是唯名之法
密宗的三摩耶戒-就是密乘戒
唯名之法 也就是一个名字而已
为什么是一个名字而邑呢
它不是密法就犯了以后
就有那么大的过失
为什么说是名字呢
这些都是我们没有证悟之前
没有证悟之前的一种约束
没有证悟的人
或者是稍微有一点点初步的证悟
但是还没有达到一地菩萨的
这个证悟的境界
那这种人必须要遵守这些戒律
该做的不该做的分得清清楚楚
别解脱戒菩萨戒密乘戒
都是一样的都是一样
但是可做不可做等等这些是什么呢
实际上这个证悟的人来说
个真正的证悟的人来说
那这些都是不存在的
守与不守约束与不约束
这些都是 这些都在什么样的环境下
什么样的情况下存在呢
就是有执著的时候荐在
然后整个执著都打破以后
然后就已经没有这个基础了
它没有它的存在的基础 所以不存在
但是这个时候就是通达了
真正地通达或者真正地证悟了
戒律不戒律守与不守
都是平等的境界
证悟了这个境界的话
那这叫做发心的发心二摩耶
就是说胜义谛的戒律
这叫做胜义谛的戒律
我们平时讲的密乘的十四条根本戒
这些都是世俗的世俗谛的戒律
但是我们目前
我们最需要的是世俗谛的戒律
但是这个不是永远都是这样子
不是所有人都是这样子
学佛的人当中
不是所有人都是一个档次
有些人已经修了很高
有些人就是刚刚来始
有些人就是在半路上都不一样
所以每个人的行为也有不一样
这不一定都是完全是一样的
但是就是我们刚才讲的
就是为了度化这些人
为了帮助这些人
为了他们对佛教不产生这些误解
所以还是佛菩萨尽量地
他的行为跟大家一致尽量地一致
但是实际上是没有理由一定要一致的
因为我们不是
不是所有人都是同一天学佛的
即使是同一天学佛了
那也这个进步也不可能
不可能所有人的进步都是一样的
那他的进步如果不一样的话
这个人应该有什么样的行为
是他的见解来决定实际上
但是表面上的这个行为
这不是他的见解来决定一而是这些人
是大众的价值观来决定
他本人从他的本人的角度来讲
他应该用一个什么样的
应该有一个什么样的衍为
是他的见解来决定
在公众面前的这种表演这种演戏
应该演什么样的戏
这不是以他的见解来决定
而是以大众的价值观来决定
这叫做佛度化众生的法
这叫做善巧方便
但是我们还没有到这个地的时候
我们就知道有一个这样子的时候
人的行为不是永远停留在个行为
这个是合理的我们知道就可以了
但是我们现在还不是这个时候了
还是要以最基础最基础的
实实在在脚踏实地
而且很执著地去做 该做的不该做的
比说我们做了一些不该做的事情
犯罪犯戒那要一定要很执著
执著了以后才能够有后悔
有了后悔以后
才能够有清净忏悔的方法
没有执著如果我们不执著
不执著的话那就是
不执著有两种情况
一个是不怎么相信因果
所以随意无所谓这种心态
那这个是最危险的
另外一个不执著他真的是证悟了
证悟了不执著那没关系的
实除证悟就是最殊胜的忏悔的方法
证悟就是一证悟了以后
立即所有的这些罪业当下就清净了
证悟就是最好最好最好的忏悔的方法
证悟就是万能的
它可以解决所有问题
但是没有证悟之前
还是要这个戒律这些密乘戒
该做的不该做的要分清楚
然后证悟了以后那这些都是
对一个证悟的人来说
这些都是唯名这是一个名称
实际上这些约束不约秉
这些都是不存在的这是第六
然后第七第七是积累资粮
积累资粮也是一种唯名之法
它也是虚幻的为什么呢
因为这个也就是所积累和能积
所积能积都是虚幻的
所积是什么呢
所积是我们所积累的资粮
福资粮和慧资粮所积累
能积是什么
能积就是修行人去积累这个功德
那这两个都是在世俗的层面讲
两个都是很真实的一存在的
所以我们尽量地去要积累资粮
比如说我们放生
也是一个非常好的积累资粮的方法
述有就是五加行里面的供曼茶
这些都是非常好的积累资粮的方法
必须要有积累资粮
因为有了资粮福资粮慧资粮
增长福资粮和慧资粮的话才能够成佛
成佛的源动力实际上就是这个
福资粮和慧资粮这个必须要需要的
但是从本质上来讲
本质上来讲这两个也是唯名
也就是不存在不存在的理由呢
我们刚才前面讲过 都是一样的道理
不需要一个一个地说一
跟前面的理由是一样的
所以这个也是
从胜义谛的角度讲这个也就是唯名
【其实我们每次行善的时候
比如说忏悔也好积累资粮也好
最好就是要通达
就是我们平时讲的三轮体空
就是说我们的所积累的资粮
然后积累资粮的我自巨
然后我积累资粮的这个行为
这三个就是三轮
体空就是说这三个都是如幻如梦
就是虚幻的每次都如果知道这个
那就是变成一个非常非常好的资粮
很好的资粮
就是因为为什么它变成很好资粮呢
因为我们现在还没有那么高的境界
也大部分人也没有证悟
但是我们就是通过一些逻辑
通过逻辑通过中观的这种愚维的方式
通过逻辑确定这些都是如幻如梦
就像《金刚经》的最后的一个偶子
里面讲的一样如幻如梦
然后我们每次修行 功课做完了以后
知道要提醒一下自己
刚才我做的一切
包括放生也好供曼茶也好修行也好
这一切都是空性
要提醒一下自己的话
这个很有帮助的为什么有帮助
因为它是符合它的本性
所以它是不一样有功德
如果不符合的话
那就是越这样子就是越是错误
所以不会有功德的
所以这个很重要我们每次
今天我们这里讲的这种
仅仅是名称或者是唯名之法是
我们不能因为它是唯名之法而放弃
但是行善的时候必须要最后
要知道一下要提醒一下
这个唯名三轮体空
这样子 我们的所有的这些积累资粮
所积累的资粮
都比较接近于无漏的资粮
非常有意思的 这是第七
然后第八第八就是忏悔
干悔也是唯名之法
为什么忏悔也是唯名之法呢
因为所能忏都是唯名 都是不存在
所忏是什么呢就是罪过
能忏是什么呢
就是四个对治力就是能忏
这两个实际上这两个都是在本质上
这两个都是不存在的 罪过也不存在
从密法的角度来讲
所有的烦恼当下就是智慧
唯一的区别就是知道和不知道
唯一的区别 知道了就是智慧 不知道
那不知道这个是智慧 那就是烦恼
对知道的人来说这叫做
不叫烦恼这个叫做智慧
然后不知道这个道理的人来说
不叫智慧就叫做烦恼
唯一的区别就是这个
所以所忏能忏这样子的罪过
四个对治力这些都是
从我们没有证悟的人的角度来讲
都是存在的
所以我们必须要修五加行的时候
特别特别地要强调忏悔
因为我们的业障很深重
尤其是我们的杀业非常非常地深重
所以必须要强调
但是我们每一次忏悔完了以后
最后要知道或者提醒二下
这也是唯名之法也是如勾如梦
但是虽然是它本质上是如幻如梦
但是我现在正在做梦的时候
这样子的忏悔也是需要的
当我醒过来的时候
(那没有这个罪过也不存在
因为罪过是做梦了就梦到罪过
然后醒过来了以后 梦本身就不存在
那罪过也不存在那忏悔也不需要
但是现在还没有醒过来
现在还在做梦
那做梦的时候我去忏悔的话
我会梦到我的罪过清净了
然后我梦到了罪过清净了
然后我梦到我就不随地狱了
所以梦为什么要这么做梦呢
它也有它自己的道理
如果没有道理
那肴可能每天做的梦都是一样的
为仕么每一天做的梦都不一样
就是因为有道理
因为有原因因为有理由
所以每天的理由不二样
所以它我们梦的
梦里看到的也不一样
这是第八然后第九
第九就是烦恼断除烦恼
断除烦恼也就是唯名之法为什么呢
所断能断都是唯名为什么是唯名
这个理由跟前面讲的一样的
这是第九然后第半
第十就是我们刚才讲的
基道果里面的果
刚才没有讲就放在最后了
果然后说果也是唯名之法
【也就是唯名之法为仕么呢
所得和能得都是不存在的
所得能得都不存在
所得和能得不存在 为什么不存在呢
就是从我们世俗的角度来讲
因为我们是凡夫要学习一最后成佛
从它的本质的角度来讲
我们从来不是从来都不是凡夫
这个心的本质它永远都没有变化过
就像我们刚才讲的这个矿
矿石里面的矿物质它永远都是存在的
它的本质上是始终没有伴么变化
它过去也是矿物质
它现在也是矿物质没有变化
变化是什么
变化只不过就是在这个中间
除了它的成分以外的其他的东西
通过技术把这些东西断掉抛弃
过程都是这样
它的本质上没有什么变化
所以从这个角度讲
所得能得都是唯名之法存在的
所以它也是唯名之法
也就是如幻如梦好就是这样子
这个叫做十项唯名之法韭常地深
然后这个真正要了解的话
那是没有办法了解的
我们再学中观也好再学么也好
都没有办法了解
真正地要了解那就是要去证悟
要证悟那必须要去修
从四加行开始修
这个我们说了无数遍不需要再讲了
凡是没有从四加行开始修的
凡是没有按照这个次第讲的
凡是这个基础没有做好的
都不要去想证悟就这么简单
好最后我们回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，
“四川民族出版社，2013年.