请大家发菩提心我们今天讲这个
继续讲《胜道宝论》
那么听课之前大家要发菩提心
我们为了度化一切焱生
首先我们就是发心自己成佛
因为我们最终的目的就是利益众生
也就是度化众生
但是这个度化众生也需要有方法
如果没有方法 我们发心爱得很好
但是这个实际上是没有办法做到
所以需要肴方法那么方法是什么呢
方法是首先我们自己成佛
自己成佛了以后
才能够度化无量的众生
这个真的是非常非常的重要
这一生当中比如说
我们不成功没关系不成是什么
我们从今天的我们世俗人的价值观
从这个标准来看成功是什么
有钱就是成功
那么我们这一生当中不成功
也就是说没有太多的钱没关系
只要能够活得下去能够生存
这样子的话从佛教的角度来讲
这个应该是可以的不是很大的问题
没有_不成功 没有太多的钱
不是很大的问题
没有权就更不是很大的问题了
这个更不是很大的问题有权力有钱
这些实际上有多大的意义
大家都这些年大家都很清楚
大家都看到了很多了
所以这些都不重要
最重要的是什么呢
必须要有这个菩提心
必须要有一个长远的一个生的目标
这个才是最重要
所以我们的长远的目标是什么
我们的人生的目标是么
就是成佛就是度众生
这个才是最终极的也就是最值得的
也就是最理想的目标
这个就是我们这一生当中
必须要建立一个这样子的目标
因为我们从无始以来到现在
这样子在轮回当中
这个生死轮回当中
经了无数的生死轮回
但是就是因为我们没肴目标
没有这个人生的目标
我们的所有的目标
都是为了眼前的一些利益
就是所有的这些目标都是眼前的利益
就是名利那么这些名利在世俗当中
也不是所有人都能够拥有名利
即使是拥有了名和利
那么他也就是只能拥有
就是短暂的比如说十年二十年几年
以启就是这些都带不走
然后也就是没有太大的意义
所以我们每一次
虽然是经历了无数的生死
或者是我们已经进化到
今天的这个地步
但是我们还是一无所有为什么呢
就是因为我们没有人生的目标
没有一个整体的目标
每一次的人生每一次的目标
都是名利这样子的东西从来都
我们的自标从来都没有超越过
名和利的这个范围
所以我们今天一无所有
（就是这个原因
所以这一次这一生当中
无论如何就是要建立一个
一个生命的一个总的自标
这个目标就是成佛这个叫做成佛
所以大家一定要发菩提心
这个特别的重要
前几夫我们也给大家讲过了
要交纸条这个我们不考试
不需要背书不需要讲考
我们这些考试都不需要
但是还就是有一个
有一个考试什么呢
就是一个实修实证的一个考试
那这个我上次提到了三个问题
一个我们从学佛到苓天
在这个过程当中我们放了什么
也就是说学佛让我们放了什么
首先必须要谈第一个
大家要思考一下要这个
在这么多年的学佛的过程当中
没有学佛之前是什么
学佛了以后是什么
学佛让我们放下了么
修行让我们放下什么着没有
到底有没有让我们放下么东西
这个是第一个我们的崽考题
这就是第一个思考题
第个思考题是什么呢
就是学佛让我们拥有什么
或者是获得什么
学佛让我们得到了么
大家要思考一下
这个比如说我们考试背书
还有就是讲考
还有我们平时还有就是讲
我们就是比如说一年当中
念了多少磕了多少头
这些都不说
现在我们就是讲内心的一些感受
那就是学佛以后在内芯当中
让我们获得了什么就是要思考这个
这是第二个思考题
第三个思考题就是学佛让我改变什么
有些是原有的东西放下了
有些是以前没有的东西
让我拥有或者获得
有些是以前的一些茶西
就得到一些改变就是这三个
每一个人都要写学佛的心得
每一个欠都要写就是再也不提
我们磕了多少头念了多咒这些
当然五加行的数量是要完成的
但是这次的考试题都不是这些数量
这些数量都不讲
我们这些外在的能够背多少书
然后讲五部大论讲得多好呀
这些我们都不就都不谈
这都不是我们这一次的这个
不是这一次的考试题
也不是念了多少咒磕了多少头
这些都不是这是这一次就是必须要
每一个人都要去思考
就这公多年的这个过程当中
佛法让我改变了什么
让我放下了什么让我拥看了什么
有没有这样子的这个
如果没有这样子的实质性的东西的话
那么我们的学佛都是表面上的
只是表面所以我们永远都是
就建立不起这个人生的目标
那么其中一个最关键最关键的思考题
就是学佛让我拥有什么获得什么
那这个里面就有出离心
我们这么长时间当中学佛
我的学佛我自己的闻思
有没有让我生起出离心
这个要去思考
第二个_这么长时间
听了那么多的大乘的佛法
那么这些闻思有没有让我生起菩提心
有没有让我拥有菩提心
就是要去思考这个
证悟空性我们现在暂时还不讲
暂时还不讲因为我们都是
绝大多数的人都是初学者
作为一个初学者
谈空性或者是证悟空性 这些可能还
有可能绝大多数的人莱说
自前可能这个条件
也不一定能够很成熟
所以我们不讲证悟和不证悟
这是以后的事情
这个获得这个里面就是要考虑
要去思考有没有出离心
有没有菩提心还有以及其他的
然后让我放下什公
这个里面我们要去思考
放下有没有放下嗔恨心
有没有放下过度的欲望
学佛就是学了很长时间
但是我们今天不一定
不一定每一个人都能够放下
所肴的欲望这个很难
但是这些过度的欲望
过度的欲望有没有放下
还有恨心有没有放下
还有就是嫉妒傲慢
这类的烦恼有没有放下
也我们并不是说绝对地放下
就是说相对地放下
有没有放下放下了多少
这个要去思考这个是我们的思考题
然后改变了什么
比如说我们的性格脾气等等
对金钱的看法有没有改变
对这些世俗的名和利的看法
有没有改变
对佛法的这些一些价值观
这些有没有这些
对这些的看法有没有变
就是要写这些东西
如果写不出来_没有什么心得的话
那还是要降班
还是要到最最最基础的班面去学习
这个很重要的
大家每一个人都要思考
其中我刚才讲的就是这个
最关键的就是菩提心
菩提心是最重要了
所以我们每一次讲课之前
也就给大家提醒
提醒大家发菩提心这个特别重要的
好我们今天听这茶
《胜道宝论》的课的时候
也要发菩提心大家要想到
我一定要度化天下所有的众生
那么怎么样度化呢
就是我首先我要成佛
我成佛以后_然后才能度众生
所以我一定要成佛
为了成佛我今天
就是听这个《胜道宝论》的课
然后就是一步一步地学修行
闻思修这样子发菩提心
这个非常非常的重要
然后发了菩提心以后
我们就讲《胜道宝论》的
最后一个章节
那么这个也就是第二十八堂课
那么这里面讲的是么
讲的都是密法的内容
第二十八堂课这个叫做
十项大乐任运自成
大乐任运自成
首先我们要介绍一下
这个里面有几个佛教的这些
专用的名词平时我们
把佛教的一些语言 佛教的一些术语
一些佛教的一些专用的词
翻译成现代的语言讲
但是有几个佛教的这些用语
这个专用的词是没有办法
翻译到现代的语言
首先大乐就是这个其中一个
我们首先要解释一下
给大家介绍一下什么叫做大乐
快乐就是大乐就是快乐
其中就是快乐 讲的是快乐
那么平时我们的
对快乐的认识和定义是什么呢
我们就是通过感官
去接触外在的这个世界
然后从这个当中
我们的感官跟外在的东西接触的
这个过程当中就产生一种感受
就产生了一种感受那么这个感受
所有的感受都不超过三种感受
一个就是痛苦一个是快乐
另外一个叫做无记的感受
无记的感受既不痛苦也不快乐
一般的感受所有的感受
都可以归纳为这三种感受
其中的除了无记和痛苦以外的
这些所有的感受都叫做快乐
幸福快乐这样子
但是我们今天讲的这个大乐
就不是这个意思
超级的快乐
这个里面为什么有一个叫做大
为什么叫做大乐呢
世俗的所有的快乐 世俗的这些快乐
就是我们刚才讲的
就是当我们的某一种感官
跟外界接触的时候
所产生的感受当中的
其中一个感受叫做快乐
那么这类的所有的快乐
包括人天天人的这种快乐
也都不叫大乐都是世俗的有漏的
这个快乐就是短暂的
然后这个快乐当中
也有很多很多的痛苦
所以它只是一个
是一个相对的快乐它根本
所以它不叫大乐这个不叫大乐
然后大乐就是大快乐超级的快乐
超越一切世俗的感觉
世俗的感受的这种快乐
密法里面有一个叫做胜乐金刚
胜乐就是非常殊胜的快乐
殊胜的快乐和大乐
这两个是一个意思
然后这个大乐和殊胜的快乐
一般都是这样子的词
这样子的词词汇
就是出现在什么里面呢
就是在密法里面
一般都出现在密法里面
尤其是在无上密法里面
在显宗里面一般都比较少
那么这大乐的意思是么呢
它有三个意思三种不同的意思
第一个它为什么叫天乐
刚才我们讲了，
它不是我们平时我们觉得幸福的
或者快乐的这种感受
它不是这种感受那么它
不是幸福的不是快乐的这种感受
那为什么它叫大乐呢
那为什么叫做快乐呢
因为有三个原因所以它叫做大乐
它不是我们的这种
我们认为是快乐幸福的这种感受
但是它有另外三种原因
所以叫可以叫它为大乐快乐
那这三个是什么
第一个它远离了世俗的
我们平时讲的我们刚才讲的这个
三种感受里面的痛苦
它远离了这个痛苦没有这种痛苦
还有就是它远离所有的有漏的东西
所以它叫快乐这是第一个
因为有漏的凡是有漏的东西
有漏和无漏
我们前几天简单地介绍过
凡是有漏的有漏就是说我们世俗的
能够会导致轮回的
就是这种这样子的这个
无论是善恶都叫做有漏
还有就是我们因为有我执
在我执的基础上所产生的
所做出来的一切也叫做有漏
也就是说跟证悟空性的空性见
没肴关系的也就是说
远离空性见的这些善恶都叫做有漏
所以这个我们现在讲的这个大乐
它指的是么指的是我们心的本性
心的本性光明心的本性如来藏
心的本性佛性
那这个的本性它就是远离了
它就选离了所有的有漏之法
所以叫做大乐这是第一个原因
【这第一个原因
然后第二个原因是什么呢
第二个原因就是这个心的本性
心的本性如来藏
它远离了所有的轮回之法
世间之法轮回的因和果
在佛性如来藏从它的角度乘讲
不存在任何世俗 红尘 因果轮回
之类的所有的这些
这些有为的东西有为法
也就是说远离了
也可以这么简单地说的话
远离所有的轮回之法
也就是选离了轮回简单地说
最简单的语言表达就是说
因为它远离了轮回所以也叫做大乐
这是第二这第二个原因
然后第三个原因心的本性
我们的心的本性如来藏
它是永恒的它远离了所肴的无常
远离了所肴的无常所以也叫做大乐
就这三个原因
第一个远离所有的有漏法
第三个远离了所有的无常
所以叫做大乐那这个到底是什么呢
它指的是什么呢远离轮回的
远离有漏的远离无常的
它到底是它指的是什么呢
指的是心的本性心的本性
也就是我们上一堂课里面讲的
基道果里面的这个基
在密法里面这个叫做基续
续就是密宗的续部
因为密宗它认为
众生和佛是一个连贯的
连贯性的东西
显宗的普通的显宗它认为
众生就是不清净的佛是清净的
把众生的不清净的断除了以后
才能够肴佛 所以它不是连贯的
然后密法它觉得众生和佛的本质
是一致的是一体的
所以它是连续的
不同的是什么不同的是外表
外表形式上众生和佛有不一样的地方
但是他的本质是一致的一体的
所以密宗里面就是在每一个
比如说基道果这些上面都加一个续字
续字继续的续续字
包括密宗的这些经书也叫做续部
为什公叫续部呢因为在讲
这些密法的书它在讲
众生即是佛佛即是焱生
在他们的本质上是连续的是一体的
这么讲所以叫做续
所以密法就是这个大乐叫做基续
基道果是我们上一堂课里面讲过了
这个基续密法里面叫做基续
显宗的佛经里面就叫做佛性
第三转法轮里面就讲佛性如来藏
第二转法轮里面就讲空性
其实这些都是不同的词汇
表达同样的意思
所以我们今天讲的这个大乐
就是这个意思
实际上在讲什么实际上就在讲佛性
佛性 如来藏 还有心的本性 法身
佛的法身报身化身当中的法身佛性
这些都是一个意思
一个意思不同的名称
不同的名称内容都是一样的
这叫做大乐 就是这个叫做大乐
然后任运自成
任运成就或者是任运自成
为什么叫任运自成呢
因为这个大乐或者是这个佛性
是在我们的心里
我们的心的本性它本来就是这样子
永远都是这样子
从无始以来就是这样子
是任运自成的不需要现在重新获得
这个并不是说
通过我们的修行得来的创造的
它是任运自成，
它是无始以来就存在的
只不过我们自己没有发现而已
所以叫做任运自成
任运自成的东西是什么呢就是佛性
佛的法身就是任运自成
这叫做大乐任运自成
十项大乐任运自成
下面讲的这个十项全部都是讲密法
第一个是什么呢第一个是讲
因为所有众生的心的本性是法身
心的本性是法身
佛的法身化身报身当中的法身
所以大乐任运自成
下面讲的都是这种方式
为什公是大乐任运自成呢
因为所有的众生的心的本性是
本来就是法身
这个土项里面前面两个
前面的第一和第二讲的是什么
讲的是我们上次讲的这个
基道果里面的基
也可以说或者是我们以说
在讲我们的心的本性
第一和第二在讲我们的心的本性
我们的心的本性到底是一个么样子
这个我们最不了解的
我们的真正的盲点
就是我们自己的心的本性
我们可以知道很多很多外面的东西
尤其是高科技发达了以启
我们可以知道很多很多
比如说除了这个
不仅是地球上的东西而且还有
比如说还有太阳系的
还有就是宇宙的_外太空的
很多很多的知识
很多我们很多都懂
但是唯一的我们不懂的是么呢
就是不懂我们的心的本性是么样子
这个我们不懂这就是我们的盲点
也就是我们的所有的问题的根源
就是在这个地方因为我衍衣了解
万事方物的很多很多的变化
这些我们都知道但是这个知识
没有给我们解决最根本性的问题
那是因为我们不知道心的本性是什么
不知道心的本性是么
所以就是没有给我们解决什么问题
那问题是什么呢就是因为我们
我们的所有凡夫
所有的普通人都有贪痴
这个就是八万四千个烦恼
也就是说无数的烦恼的根源
就是这个三毒就是贪嗔痴
因为有了贪嗔痴
然后就是我们在这个生活当中
也感觉不到幸福
再有钱再有权再肴名
但是一样的不幸福
一样的不幸福一样的不快乐
这些所有的问题就是
因为我们不懂得心的本性也就是说
因为我们没有解决这个三毒
所有烦恼的这个三个根本没有解决
没有铲除这三个根源烦恼的根源
所以在外表我们外表上
再成也好再怎么样也好
不幸福的原因不开心的原因
不快乐的原因也就是这个
然后这不仅仅是眼前
面且生生世世
我们每一次来的时候也就是一无所有
然后走的时候也就是两手空空地回去
也是一无所有这都是
原因是什么非常的简单
就是因为不了解自己的心
如果了解了自己的心
如果我们了解了我们自己的
心的本性的话那就很简单了
如果我们能够证悟了自己的心的话
那就是自己可以度自己
根本就不需要什公
自色完全可以度化自己
这个五祖弘忍大师的一禅宗的第五祖
弘忍大师的《最上乘论》
这几个论典我给大家讲过很多次了
达摩祖师的几个小的论典
还有就是五祖的几个论典
这个论典我非常地喜欢这几个论典
因为这里面讲得非常的清楚
实际上密法就是这个
大圆满也就是这个
只不过大圆满和大手印的这个
讲得稍微清楚一点
然后证悟的方法稍微具体一点而已
实际上内容就是
就没有办法超过这个
那么这个《最上乘论》面讲
众生识心自度佛不能度众生
这个什么意思呢
识就是认识自己的心
如果众生_何一个众生-任何一个人
如果他自己识心
就是认识了自己的心
也就是我们讲的证悟证悟是什么
证悟就是认识了自己的心叫做证悟
认识了自色的心的时候叫么叫悟
然启悟的时候是休公呢
悟的时候就是佛因为佛
为什么是佛因为佛他自已证悟了
证悟了所以成佛了
然后众生为什么是众生呢
因为他不了解不认识自己的心
他不认识自己的心
所以众生就是这样子他一直都是
在这个轮回当中受苦的主要的原因
就是不是其他的原因
就是因为不认识自己的心的本性
所以这样子所以呢
识心就是认识自己的心
这个我们凡夫
凡夫当中没有一个是认识自己的心
因为不认识自己的心
所以我们的心
给我们制造了很多很多的烦恼
就是贪嗔痴我们的心
为什么给我们制造了这么多的烦恼
它为什么就是烦恼的根源呢
它就是所有烦恼的源泉
这是为什么就是因为我们不认识它
所以不认识它的时候
然后在我们的心中出现万四于
八万四千它没有一个体的数字
就是意思就是说有无数的意思
就是无数的很多很多的意思
无数的烦恼是从我们的心里产失
原因就是
这个并不是说我们的心它本身是烦恼
它不是它本身不是烦恼
就是我们自己不认识它
不认识也就是用另外一个
用另外一句话来讲
就是因为没有证悟
没有证悟所以我们的心就是变成了
所有烦恼的源泉
所有烦恼从我们自己的这个心里出现
这样子以后呢
众生就是就变成了人就变成了
我们所有的众生都变成了凡夫
就是这样子的原因
所以要认识自己的心是很重要
我们今修出离心修菩提心
是为什么呢就是因为要识心
就是要认识自己的心
我们刚才也讲过了
我们现在就是就不谈了多少书
能讲得好不好解释得好不好听
我们就讲放下了什么
获得了什么改变了么
这三个也就是说意思就是说
我们的学佛有没有让我们识心还早
但是有没有稍微离证悟近一点
稍微离证悟近一点
有没有这就是这个意思
众生识心自度
我们认识了自己的心证悟了以后
不需要佛来度我们自己可以度
佛不能度众生佛没有办法度众生的
这个就是佛教跟西方宗教的一个
最大最大的不一样的地方
佛教就是说佛没有办法度我们
要自己要度自己
那佛没有办法度我们
那我们为什么要皈依佛呢
那佛给我们起到什幺作用呢
人佛就是教我们
怎么样去识心的这种方法
这种方法佛告诉我们
然后我们把这个方法掌握好了以后
然启剩下来的所有事情
都是要自己去完成
所有的工作自己去完成佛帮不了
就是这样子的一
所以这个讲得非常的好
我们要认识自己的心
这个就是最最最重要了
那么心是什么样子
这里面讲心是什么我们的心是什么
首先就讲这个是
它首先讲了这两个里面
第一个是讲光明的部分
第二个就是讲空性的部分首先说
因为所有众生的心的本性是法身
是法身所以大乐任运自成
就是说因为我们所有人的心的本性
有钱的没钱的 有知识的没有知识的
所肴的人的心的本性人
还有就是不但是人所着的动物
包括就是在地狱面受的
就在饿鬼道里面正茬受痛的
这些众生的心
包括他们的心都是一样的
所有众生的心它的这个本质
它的本质是什么它的本质就是法身
就是佛的三身当中的法身
因为它的本质
因为心的本性本质就是身
所以我们的心它天生就是大乐
大乐是任运自成的
这个我们刚才讲什么是大乐
我们刚才已经讲过人
所以我们的心的本性是大乐
任运自成的
这是这个《胜道宝论》面讲的
也就是这个就是密法人
也就是噶举派的大手印
然后宁玛巴的大圆满里面
也就是这样子讲
然后我们再看看禅宗怎么进
禅宗 刚才讲的是密法的 密法讲的
五祖弘忍禅师的《最上乘论》
这个论典我曾经也讲讲过很象次了
这几句话今天还要讲然后这里面讲
问何知自心本来清净
我们怎么知道我们的心是本来清净呢
答白《十地经》芸人
众生身中有金刚佛性
所有的众生的心里面
有一个金刚佛性有金刚佛性
是什么样子呢犹如日轮体明圆满
日轮无论是有 在空中有乌云的时候
或者是没有的时候
无论是我们能看到它的时候
或者是看不到它的时候
它永远都是体明圆满
它永远都是圆满
我们看不到并不是说日轮不圆满
而是我们看不到
阴天的时候有乌云的时候
我们着不到是为什么呢
并不是说这个时候日轮不圆满
而是因为鸟云被乌云遮盖看不见
它永远都空中它永远都是圆满的
日轮就是这样子体明体朗就是说
它无论是我们看到的时候
白天的时候夜晚的时候
它永远都是光明的
然后圆满我们比如说
有乌云的时候 没有乌云的时候
任时候它都是圆满的
所以它永远都是体朗
它永远都是圆满
广大无边它的光是广大的无边的
那只为五蕴黑云所覆
这就是说我们的心的本性
就像日轮一样但是我们看不到
它是永远在我们的心中
它都永远在我们心中永远都是一个
是圆满的体明圆满的人
这个广大无边广大无边它不是说
不是讲的是这个比喻
广大无边是讲我们的心的本性
这个不是说光，不是说日光
我刚才说错了不是光
这个是犹如日轮体明圆满
这个是这个就是讲自轮
体明圆满日轮也有这个特点
然后我们心的本性也有这个特点
然后广大无边
广大无边不是讲日轮就是讲这个
不是讲比喻就是讲我们心的本性
心的本性是广大
为什公心的本性是广大呢
难道心的本性还有大和小
这样子的分别吗没有
没有大和小的分别所以叫做广大
就是因为它远离了所有的大小
它远离了所有的这些大小的分别
所以叫做广大
证悟了空性的时候
我们的的本性就是无处不在
无处不在这个怎么样理解呢
比如说虚空是无处不在
太空是无处不在广大无边
太空是无处不在为什么呢
因为它没有一个具体的
它没有一个具体的物质的东西
它不是一个有形有相的东西
它是空它是虚空
所以呢它是广大无边人
任何一个有形有相这样子的物质
它不可能是广大无边
都是肴局限性的任何一企
有相有形有颜色有形状的物质
或者精神都是有局限性
任何一个东西不可能是广大无边
唯一就是心的本性是广大无边
为什么因为它没有形没肴有形有色
所以它是广大无边
证悟了空性的时候昵
证悟了空性的时候就是像
这上次我们也讲过比如说就在
比如说在四周都是海
上空都是虚空，蓝蓝的天
然后周边都看不见任何一座山和树木
这样字的蓝天和大海当史
然后如果有一个人或者一个动物
漂泊的时候然后或者是个小船
就是漂泊在大海的时候然后他就是
看不出海和看不出蓝天的边际
就是无边的无际的
那证悟空性的时候
就是一个这样子的感受
这大圆满里面也经常讲到
在这个禅师的这紫语录当史
也经常有经常讲到
所以它叫做广大无边
但是大家要知道这企不是大小的大
那不是大小的大，迹是什么大呢
这就是只能用这样子的语言来表达
为什么叫广大呢
因为它没有任何的边际
它没有任何的局限性
所以做用广大这两个房
但是它不是大小的大
只能是这样子讲广大无边
那么我们每一个人的心果
有一个这样子的佛性
那我们为什么感觉不到呢
只为五蕴黑云之所覆就是覆盖了
因为我们有了这个五蕴
有了这些烦恼，
所以就是我们看不见它的本性
这个不并不是说它不存在
就像有黑云遮盖日轮的时候
我们看不见太阳
但是这个并不代表它不荐在一样
还有一个比喻就是如内灯光
比如说我们把灯光
一个酥油灯装在一个瓶里面
装在一个容器里面 不是玻璃的
那么就是在外面是没有灯光的
看不见这个灯
就把一盏灯装在一个壶里面
那么这样子这个灯光从外表是
从外面是看不出来的
但是里面是光明的
这个光是永远都存在的
同样的我们的五蕴的本质
尤其是五蕴的本质就是我们心的本质
其实万事万物的本质就是心
然后心的本质就是这个光明
心的本质就是光明
所以我们的这个心的本质上面它就像
一个壶里面或者瓶里面的这个灯一样
它永远都是光明的
但是因为有了这个壶或者是瓶
就外面看不见光 但是它是存在的
如瓶内灯光不能照辉
从外面是没有办法照还有继续讲
譬如世间云雾八方俱起
然后比如说云雾八方俱起的时候
天下阴暗这个时候就天下阴暗
日岂灿烂也这个时候
日光怎么灿烂呢没办法灿烂
为什么呢八方起了那么多的雾云
就是这个时候天下阴暗
这个时候就是
日光是不会灿烂的怎么灿烂
何故无光这时候为什么没有光呢
光元不坏这个时候说光元是什么
光元就是太阳光元就是太阳
太阳这个时候有没有 有
这个射候还在一样的存在
但是为什么没有光呢只为雾云所覆
就是因为被雾云覆盖遮盖
所以呢就是看不见
同样的一切众生清净之心
清净的心是什么就是佛性
就是如来藏一切众生的清净佛性
亦复如是也就是这样子
亦复如是只为攀缘
因为我们在世俗当中去攀缘
妄念烦恼诸见
诸见就是各种各样的这些见解邪见
诸见黑这些都像黑会一样的
像攀缘妄念烦恼这都像黑云一样
这些黑云有了这些黑云就把这个
如来藏被遮盖就没办法看见
一但能凝然守心
但是如果能够静下来安然地去守心
就是去着心观察自己的心的话
妄念不生_这个时候涅檗法自然显现
这个涅楽法就是刚才讲的这介大乐
自然显现就是任运自成
我要讲的就是这个，涅檗法自然显现
这个叫做大乐任运自成不同的词汇
不同的词汇在讲 在表达一个内容
做知心本性清净
所以我们知道心的本性是清净的
这个是非常有意思的
但是这个我们
理论上可能是能够理解
如果理论上这个能够理解鲍话
那这也是非常非常大的福报
第三转法轮里面讲这类的肉容
就是这个非常非常高深的深奥的内容
如果我们听到了
这样字的这些内容的时候
不排岸然后能够接受的话
那这个是很大的福报
这个就是说，佛经里面人
如果能够接受这样子的这个佛理
这深奥的道理的人
他的福报大到什么样的程度呢
这种人在这一世当中人
比如说稍微遇到一点点痛苦
比如说生病等等
连这样子的这个很小的痛苦
都能够遣除能够替代他的多世当中
或者是很多大劫当中
堕地狱的这些罪业也就是说
就是成千上万年堕地狱的这紫罪过
也就在这个人间
生一点病都可以代替都以消除
因为 这个是因为
他能够接受这样子的见解
因为很大的福报
所以这种人的这些堕地狱的罪过
都能够在这一生当中
一个非常轻微的痛苦
就可以把它替代了解决了为仕么呢
这个因为很大的福报
这个是第三转法轮的显宗的论典当中
讲得非常清楚的
所以我们述没有证悟这茶没关系
只要在理论上能够接受
都色经是很大的福报了
这个并不是所有的人能够理解的
这并不是所有的佛教徒能理解的
很多佛教徒也不能理解
很多绝大多数的人都觉得
众生就是烦恼不清净人
把这个不清净的烦恼的东西断除了
铲除了彻底地把它消灭了以后
然后就重新会诞生一个佛果
这叫做成佛
绝大多数的人的观念就是这样子
就是把我们现在的目前的这些里外
里里外外的这些所有的精神物质
这都是不清净的
所以把它要彻底地消灭
一定要彻底地远离它才能够有机会
才能够有机会成佛
佛跟这个现在我们的五蕴跟佛是
完全是对立的矛盾的这样认为
这个时候把这样子的烦恼
全部铲除了以后才能够
全部的烦恼都断除断掉了以后呢
才能够有机会成佛否则的话
就是永远都没办法
永远没办法成佛
这个就是绝大多数的佛教徒
都这公认为还有绝大多数的
大乘佛教徒都是这样子
小乘佛教徒那就更不角说
大乘佛教徒都是这样子但是呢
少数的大乘佛教徒
然后密法面这个讲得特别鲍清楚
（然后大乘佛教
也就是大乘佛教第三转法轮
能够接受第三转法轮的大乘佛教徒
那他就能够接受这些观点
这些观点都是非常这些见解
都是在佛教里面是最顶级的见解了
这个理论上知道了也叫做见解
体会到了（感受到的时候就叫做证悟
这个时候就叫做证悟
这个是菲常有意思的这是第一
这今天我们讲的第一个
就是说我们的心的本性
它是永远都是光明的它是佛性
都是存在的这是第一个
然后就是讲第二茶
也讲我们的心的本性
然后第二个就是讲因为法性
法性就是一切法的本性
因为法性法界远离所有的戏论
选离一切有相戏论
所以大乐任运自成这是讲什么呢
这就是讲第一个法性
万事万物的本性叫做法性
第二个就是说法
其实法鼻法性就是一个意思
法界多数就是讲空性的一部分
但是其实也不一定的
比如说《赞法界论》
《赞法界论》里面讲的这个法界呢
它讲的都是心的本性 光朗 佛性
它并不是讲空性它不仅仅是讲空性
它是讲光明但是很多时候
法界就是讲空性的方面
空性和佛性或者是
空性和光明是一个硬币的两面
实际上就是一个实际上就是一回事
两个不同的角度去讲
那这个是讲空性的方面
就是说我们刚才讲的这个心的本性
是什么样呢它是远离所有的戏论
戏论是什么意思呢
戏论它以前就是指的是一种
没有意义的没有实质意义的一些言论
但是它也不仅仅是论
实除上就是这些虚绚的
没有实质意义的
这些假的东西都叫做戏论
佛教里面都叫做戏论
那戏论是什么
没有实质性的虚幻的 虚拟的 假的
是什公就是这些世俗五蕴
也就是我们刚才讲的五蕴
有为法就叫做有为法
这有为法或者世俗世俗的东西
在这个法当中远离所有的世俗
远离所有的这些戏论
所以就是任运自成
这个是大手印讲的大手印就这么讲
大手印这么讲然后除了大手印以外
大圆满也是这样讲
也就是所有的这个并不是说
大手印和大圆满才这样子讲
所有的无上密宗都讲这个
所有无上密宗尤其是像时轮金刚
（就是时轮金刚
在所有的这些密法里面
时轮金刚和大圆满
就是在藏传佛教里面就大家都认为
这两个是最殊胜的
为什么这两个最殊胜呢
因为这两部经这两部续部
就是把佛性如来藏
也就是我们的心的本性
讲得最清楚最透彻
所以这两个是最殊胜的
法它没有殊胜不殊胜的区别
但是因为它的表达的方式
表达的清晰度表达的程度
表达的深度不一样
所以就是续部也有高深高低之分别
那么刚才讲了《胜道宝论》就讲
第二个就是讲一因为我们的
因为方事万物的本性一法性是
远离一切戏论的所以大乐任运自成
那么现在我们再看看禅宗怎么讲
达摩祖师怎幺讲
达摩祖师的《血脉论》里面怎么讲
达摩祖师《血脉论》讲
佛者亦名法身仕么叫做佛呢
也叫做法身就是
实际上法身报身化身
这个叫做佛的三身
其中真正的佛是法身
然后报身和化身就是为了度化众生
从这个法身当中显现出来的一种
度众生的一种
有形有相的一个这样子的身体
实际上这些都不
就像《金刚经》里面讲的一样
这些声色颜色声音这都不是佛
_真正的佛是什么
就是法身才是真正的佛
所以这里也讲佛者亦名法身
一佛也叫做法身
亦名本心也叫做本心
本心就是本来的心本来的面目
禅宗经常讲本来面自
也叫做本心佛法身本心
都叫都是佛的意思
那么什么样的是本心呢
什么样的是法身呢此心无形相
就是说这个心是没有形相的宾没有
它不是圆的它不是方的
它不是长方形的它不是兰角形的
它没肴任何的形状无形想
没有颜色无形相
无因果这个心没有因果的
它没有因它没有果
因为它超越了所有的因果的范围
所以它也没有因果它没有因果
无筋骨就是说也没有骨头也没有肌肉
无筋骨就是说它这个身体
是不是佛的法身也就是一种身体
那么这个身体是不是像人
或者众生的身体一样
是不是有肌肉有骨骼呢一他说不是
无筋没有肌肉没有骨骼
那到底是什么样子呢
犹如虚空取不得
犹如虚空没有办法获得的
取不得就是说没办法执著的
没办法抓住它取不得
这个就是大圆满也就讲这个
没有别的你们不相信可以看看
《上师心滴大圆满》《文殊大圆满》
在讲什么就在讲这个
用人类的语言来讲的话就是
除了这个以外没有办法再
再描述再形容佛的这个本性了
证悟的人才知道
这个是最最最究竟的最彻底的
不证悟的人我们还是不知道
我们还是认为这个
这些是禅宗就是属于显宗的
然后密法大圆满就是属于密法
所以我们很多时候就觉得比如说
大圆满大手印这紫比禅宗
更殊胜更深奥等等
其实这个它讲它描述心的本性
这一点上面完全是一样的
但是它的不一样的地方
就是因为它的方法不二样
怎么样去证悟这个怎么样去证悟
我们怎么样去知道犹如虚空取不得
这个我们怎么样去证悟呢
怎么样去认识呢这个时候
方法就不一样了方法不一样
密法里面就有太多太多的方法
所以也叫做方便乘叫芳便乘
也叫做金刚乘为什幺叫金刚乘
这个我们刚才已经讲过了
因为众生的心里
众生的心中有金刚佛性
就是密法它就是强调这个金刚佛性
所以它的这个密法的很多东西都
或者前面或者后面就有金刚这两个字
也叫做金刚乘为什么
大乘小乘人天乘金刚乘
为什么叫做金刚乘呢它
因为它强调众生的心中有金刚佛性
它强调这个它不讲这种
它不讲这种断除我们的烦恼
然后再换一个新的东西这叫做佛
一它不会这么认为
佛永远都在我们的心中一
只不过我们自己没有发现而已
如果你发现了证悟了
那就是所有问题就当下就可以解决了
除了这个以外就不需要别的
那这个除了密法以外禅宗也在讲
我们看看禅宗里面怎么讲
《达摩血脉论》里面讲
若见性即是佛
如果见本性这个见本性就是证悟
若见本性即是佛一不见性是众生
如果不见性如果不证悟
那这就叫做众生这叫做众住
众生跟佛有什么区别
就这个区别他没有其他的区别
他没有什么本质上的区别
见性就是指证悟了自己的心的本性
证悟了自已的心的本性就叫做佛
没有证悟了自己的心的本性
那么公这个就叫做众生
除了这个以外没有区别
若离众生性别有佛性可得
如果远离了众生的本性
那就是没有佛
众生的本性就是佛性
佛今在何处佛现在在哪里呢
众生即是佛性也
佛在哪里呢佛就在我们的心中
佛就在我们的心中的意思是么呢
就是说我们的心的本性本性就是佛
所以叫做佛在我们的电
也就是这个意思
所以这里面禅宗里面也就讲
也就讲这个我们的心的本性是
此心无形相无因果无筋骨
犹如虚空取不得
这些都是大圆满的词大圆满词
现在我们就讲这么几句话
你们能不能证悟不能证
那如巢听了这些不能诞悟
那就讲大圆满也不能证悟
大圆满就这几个字也不能证悟
所以我们现在需要的是仕么呢
我们还是要好好修加行
修加行一步一步逐渐遂渐地
靠近这个心的本性才能够证悟
还有更有意思的就是说
迷时六识五蕴皆是烦恼生死法
就是当我们迷的时候
当我们还没有证悟的时候
当我们还迷范的时候
我们的六识眼耳宴舌身识
六识五蕴皆是
全部都是烦恼生死之法
也就是无常的法
迷的时候就是这样的
悟的时候是什么样子呢
悟时六识五蕴皆是涅无生死法
悟的时候都是涅
这个悟和迷以外就没有这些
这个世界是佛这个世界
清净的世界和不清净的世界
就这么一点点的区别
就悟和迷的区别
众生和佛也就是迷和悟的区别
烦恼和佛的智慧也就是迷和悟的区别
所以密法里面修生起次第的时候
要求我们自己观想为金刚萨
要求我们自己观想为佛
然后我们普通的这种
显宗的这个见解来分析的话
这个永远都没有办法理解
为什么把我自己观想为佛呢
但是从像禅宗这样子的高深的显宗
或者是密宗
或者是介于显密之间的这样子的法
从它的角度来讲
完全是可以理解的为什么呢
因为悟了以后我就是金刚萨呀
悟了以后我自己就是本尊啊
所以我为什么不可以观想为本尊呢
我的身体是本尊
实际上这个是真实的情况
我的身体是现在的这个
有漏的这个身体其实是不真实的
不真实的这个是不真实的现象
所以我修的时候
为什么不能根据真实的东西
根据真实的情况来修呢
为什么要就是因为
为什么要按照我现在的这个不清净的
根据这个不清净的结论去修呢
所以密法的这都是 这个时候
我们就知道它为什么要这样子
然后什么五肉五甘露这类的东西
也就知道这个时候就知道了
证悟的人来说五肉不是五肉
五甘露也不是五甘露
但是他的这种境界还没有
还有提升的空间
还有提升的还有升级的空间的时候
这个时候就是这种五肉五甘露
对他的这种进步提升有帮助
他是为了这个而接受
这些都是道理都是这样子
这就从这种像禅宗这样子的法
高深的法来看的话
那就是知道显密都是一样的
因为众生和佛只有迷和悟的区别
所以区别不在外边
不在外边而在自己的心里面
所以还有 我们可以再看另外一个
就是《达摩悟性论》
里面的一句话几句话
无妄想时一心是一佛国
就是没有妄想的时候
妄想是什么呢
妄想这个不仅仅是我们世俗的理解
妄想是我们的所有的这些
这些执著都叫做妄想
在佛教里面都叫做妄想
没有这些执著的时候
也就是说证悟的时候
什么时候是没有妄想的时候呢
就是证悟的时候
也就是我们认识到
自已的心的本性的时候 这个时候呢
一心是一佛国 每一个念头都是佛国
就是清净的刹土
比如说像西方极乐世界
等等这样子的刹土
我们自包的心清净了以后呢
心清净了以后就
看到的都变成了佛的刹
就是像就像八地菩萨
八地菩萨因为他彻底地断除了烦恼
所以他从八地菩萨就并始
他看到的这个世界
是清净的世界
这就是说一心是一佛国
有妄想时
那有妄想的时候是什么样子的呢
一心是一地狱一心
当然这个地狱不一定不仅仅是
不一定是这个六道轮回当中的地狱
就是说刹土的这个
佛的刹土的对立的是么不清净的
这里地狱应该是表达一个不清净的
有妄想的时候一
我们的每一个念头每一刹那的心
都是地狱都是不清净的
众生造作妄想一以心生心
因为众生他造作了各种各样的妄想
客种各样的热著
所以众生的心以心生心
就是说妄念不断地生产生
这个妄念又接着另处一个妄念
另外一个妄念又导致更多的妄念
这叫做以心生心一故常在地狱
所以经常都在地狱
也就是说经常都在不清净的世界当中
菩萨观察妄想不以心生心
菩萨观心证悟了以后呢
每一个心都证悟了都融入了法界
变成了智慧 所以他不会以心住心
故常在佛国所以都在佛国清净当中
若不以心生心则心心入空念念归静
一心入空是仕么
每一个念头起来的时候呢
当下就是自解脱
大圆满里面就讲大圆满自解脱
无垢光尊者的《三自解脱》当中
有一个叫做自解脱就是这个意思
自解脱就是妄想出来的时候
如果证悟了一
那么妄想它自己它不会心心
它自己产生的第二个刹那的时候
【它自己自解脱
也就是说它自己变成字智慧
它就变成智慧所以
若不衣心生心则心心入空
证悟空性每一个念头都证悟空性
证悟是空他证悟它是空性
念念归静清净
每一个念头都回归最平静的状态
这个平静它不是四禅八定
就是本来的面自
从一佛国至一佛国
然后从一个佛国
然后又走到另外一个佛国
若以心生心则心心不静念念归动
动就是不平静
就是各种各样的杂念
这样子的话从一地狱历一地狱
这样子所以所有的清净和不清净的
所有的清净和不清净都不在于外面
都在守自己的内心当中
但是这些诀窍就是在密法里面讲
密法里面进一
这个是最最最顶尖的佛教的观点
但是我们理论上可以这样子学
但是我们怎幺样去
靠近这个最顶尖的这见解
或者是我们怎么样去体会
隐么样亲身体会
这个最顶尖的这个见解呢
那述是要得一步一步来
所以如果想体会这个境界
如果想心心入空念念归静
这样子的话那就先修出离心提心
步一步地修
一步一步地修才能够证悟
否则的话就是我们经常都是
临时抱佛脚然后一会儿又转山
一会儿又这个又怎公样
这些都是不解决问题的
我们经常都是像什么灌顶会供火供
经常搞这些形式
这些形式上的这些活动
其实灌顶当然了
正规的灌顶当然是非常好的
这个必须要去受灌顶
然后真正的会供也有韭常大的功德
但是我们现在的绝大多数的灌顶
它是一个形式上的灌顶
因为我们不知道
我们自包也不懂什么叫做灌顶
然后灌顶的人
他到底有没有灌顶的资格
也不知道
比如说我不灌顶一从来没有灌顶
为什么不灌顶因为我知道没有这种
灌顶的这种瓷格呀
所以不灌顶的为什么不灌顶呢
就是因为没有这种资格因为
所以就是不灌顶的
但是这种形式上的灌顶
我随时也可以做呀
这很简单的_我也会
但是我认为这个这种形式上的灌顶
这不是其实不是灌顶
这个是没有什么意思没有实质性
还不如一个出离心一菩提心
所以这个没有实质的
没有这些实质意义的这些东西
我们最好还是少接触吧
我们经常就是
这有活佛那里有活佛
然启这里灌顶那里灌顶
最后我们自己这些
没有得到任何的这些实质的东西
就是学佛学了这么长时间
追了这么多的活佛
像追星族一样地去
见了这么多的什么活佛上师
转了这么多的山然后最后
我们刚才讲的这个三个思考的题
放下了没有当然没有要求
我们没有要求这个绝对地放下
这不可能的一但是
相对地放下有没有
获得也不可能绝对地获得
绝对地获得就是成佛
相对地获得有没有
变化也是这样改变也是这样子
相对地改变有没有一这些都没有
所以我们这样子学佛就是
实际上这个没有太大的意义
然后我们在这边学一点那边又学
这边灌顶那边灌顶然后又就是
又求这个法又求那个法然后最后呢
任何一个人都不知道给你怎么样讲课
任何人都不知道给你怎么样引导你
比如说我们生病的时候
然后就是找了
找了十多二十三十一百爹个医生
然后这里着病抓药那里又看病抓药
那是这样子以后呢就是这个
任何人都不知道最后怎么样治病
怎么样这个处方怎么样开
谁都不知道一
现在我们就是这样子以前就
以前的真正的这些学佛的人修衍的人
一他们不是这样子
他们是一心一意就学一个法
学一个法他成就了他成功了
我们不是这样子我们就是经常去
就这个灌顶那个灌顶无数的灌顶
然后又求这个法那个法数的法
但是一个都没有修所以我们最后
最后是仕么呢最后就是没有
没有心心入空念念归静这都没有
我们不证悟的原因
其实是就是这个原因我不专心
学佛的这个方法从源头
第一天的时候就错了
从本质上从开始的时候就走错路了
然后就是没有结果
如果佛法没有走错路专心投入
绝对有收获的绝对会证悟的
但是像我们现在的这种学佛的方法
只能就是减少一些
我们的这些过去的罪业
然后能够就是积累一点资粮
培一点福报就只有这样
我们绝大多数人的目标也是这样子
因为我们只有这样子的目标
所以我们学佛方法也就只能这样子
如果要真正学真正想解脱的话
那就不是这样子的
专心修一个法一个法修好了以后呢
然后再修另外一个法
过去都是这样子比如说过去的上师
他们就是给他们的弟子一
就是讲一个很简单的法
看他怎么样去修这个法
然后他讲的一上师讲的法
其实不是一个很高深的法
但是他们的学生
就是把这个法当做一个
非常非常的珍贵非常的深奥
然后很珍惜然后很用功地去修的话
然后他就知道这个人是根基的
他如果高深的法
最启的这些决窍给他传
_他也一定会珍惜
他觉得这个很珍贵所以他们会传的
然后比如说将出离心一菩提心
这样子的法传了以后不懂得珍惜
然后就想要更高的法
那这样子的时候这些上筛也知道
如果我更高的法给他传了
他也是这样子他也不会珍惜的
所以这个时候他们不会传的
所以佛怎么样转法轮也是
不是佛来决定
而是众生自己的根基来决定
释迦牟尼佛为仕么转三次法轮
就是因为众生的这种根基的差别
就讲三次法轮
然后任何一个法都是这样
如果不根据这个众生的根基
不根据众生的根基传随便传
那这个就是一种不负责任的一种行为
不负责任的行为这个是没有结果的
没有结果的行为
如果真的想利益众生
让一个大在佛法上
就是希望有一点进步的话
那就是要针对这个人的根基
一步一步地讲引导
这样子才能够有收获
但是我们现在讲的时候也不是这样子
很多人就一开始的时候讲
我觉得非常的奇怪
就是有些居士连五加行没有修
连出离心都没有修好
然后就到字藏地的仕么某一个活佛
给他传了付么
什么什么什么高深的大圆满的法
然启回来说自己开悟了
我觉得这些都是非常搞笑的
藏传佛教不是这样子
佛法都不是这样子这些都是
我觉得这些都不是真正的学佛
这个面我觉得肯定是有
其中有什么其他的自的
学佛真正的学佛不是这样子
真正的学佛一比如说
比如说某一个人来向你求大圆满
然后你根本就不知道
他有没肴出离心菩提心他根基
根本都没有办法了解他的根基
他学佛的背景连这个都不知道
直接讲大圆满讲什么大圆满
讲了有仕么用啊没有意思的
所以这是然后还有就是
灌顶也是这样子
灌顶是要付出代价的
一付出什么代价一
灌顶就必须要守密乘戒呀
如果密乘戒不守密乘戒的话
那这个灌了顶
到底是对别人有利还是有害
这个说不清楚的
所以我们现在不观察
这样子就是给大家
一开始的时候讲付么大圆满
一并始的时候一这样子
灌顶是不负责任的
比如说我们想传一个居五戒
都要反反复复地讲
那一条戒能不能守啊
连一个居士五戒最简单的
也得要让大家反反复复地思考
让大家自己考虑密乘戒
十四条粮本戒没有那么容易的
所以这个粮本就不考虑他能不能守
就这样子灌顶这个就是不负责任的
然启大圆满也是这样的
我觉得这些都是根本不是为了佛法
根本不是为了佛法
为了仕么这个我不知道
这个不是为了佛法这不是利益众生
利益众生肯定不是这样子的
然后这些就是这样子
就连出离心菩提心都没有修好
就是一开始的时候
一开始的时候就去修什么最高
要想听这个最高的法
像大圆满一太手印
这些人我也觉得他们不是想学佛
他们不是想成就他们不是想成佛
这个是那为仕公
为了什么这个我也不知道
所以学佛它有它的方法
如果没有这个方法没有错
销微用功那就是
绝对会有很大的收获的
为什么我们学佛这么多年没有收获呢
就是因为方法不对因为不专心
从来都没有专心去修一个法
然后就是经常都是
就这里灌顶那里灌顶
这里所一个那里又听一个
然后最一个法都不专心地修
这个就是我们一这个最后人
最后我们学佛十年一二十五太年
如果没有任何的进步
那最后就是还是是息己的问题
自已学佛的方法没有对
所以这个特别的重要
这个是我们今天讲的这个
禅宗和大手即它们讲的完奎是一致的
就在讲一个内容这个非常的重要
如果我们想证悟的话
如果想证悟的话那就我们刚才讲的
灌顶不需要太多了
灌顶不需要太多的灌顶
然启这些形式上的这些
很多很多也不需要太多了
专心地修就是修心修首已的心
从人身难得从这个地芳开始
一步一步地修然后不可能没有收获
但是我们现在的修法就很难
就根本就不知道怎么样讲
讲的时候我们也不知道怎么样去讲
反正就给大家讲一个就太众化的东西
（就只能这样子】
因为这些人不是专心修一个法的
这些人就是今天这里灌顶那里灌顶
然后这听一个那里听一个
然后也不修
然后也不会一步一步地去修
所以这是这些里面都有很多的问题
这是第二这就是讲我们的心的本性
是大乐任运自成
然后第三这个下面的就讲
见解_修行和行为就这三个
这就三个然后首先是讲见解
因为无所作意的境界没有任何的所缘
没有任何所缘的戏论
所以大乐任运自成
这个意思就是这样子
那么这个一个一个我们再解释
第三就是说首先是讲离边超思
这四个字怎么解释呢
离边就是远离一切边缘
这个我们知道
有 无 非有非无 亦有亦无
就这四个边远离这四个边
这个大家知道超思是什么意思呢
超越所有的思维就是这个意思
这个就是在《六祖坛经》里面讲的
不可思不可言
为什么不可思呢 因为它超越了思维
因为它超越了语言言语言
所以叫这个叫做
这个不可思不可言就叫做超思
超越思考思维超越思维
所以叫做离边超思这个是
这四个字是大圆满大手印等这些
藏传佛教的这些无上密法里面
经常都出现这四个字
意思就是《六祖坛经》里面讲的
不可思不可言就这个意思
远离一切边缘超越所有的思维
这个证悟觉受
因为这个觉受它没有任何的偏方
偏方就是说它没有某一个方面
它不在于 它不堕某一个方面
比如说 有或者无或者既肴既无等等
它不堕任何一个边或者是任何一方
所以叫做不偏方
它不偏方就是这个意思
因为它这个离边超惠的觉受
因为离边超思的觉受没有偏方的戏论
所以大乐任运自成就是这个
这就是讲见解
当我们证悟大圆满的时候
证悟大印的时候或者是证悟
顿悟禅宗的明心见性的时候呢
应该是一个什么样子呢
大体上就是说应该是离边
这个见解不应该是有不应该是无
不应该执著有不应该在于无等四边
远离四边
这四边就是代表所有所有的边
远离四边然后这个见解
我们平时讲无我的见解(空性的见解
其实它已经应该是
超越了所有的有和先
它应该超越了所有的空与不空
一个这样子超越了所有的思维
不可思不可言
这就是它的这个见解
禅宗的见解也是这样子
那这个到底是什么样子
这见解到底是什么样子呢
这个只能自己证悟的时候才知道
自己证悟的时候就才知道
哦原来这个离边超思原来是这样子
他自己就知道了
但语言讲就只能这样子没有戏论
这个是第三第三就是讲它的见解
见解是证悟了远离一切戏论
远离所有执著的空性的时候
空性说到空性的时候文回来了
就是就讲到空
就是讲到空与不空的空
但是它实际上要表达的呢
它不是空与不空当中的空
但是那为什么要说空呢
这个就用语言形容的时候表达的时候
那就只能这样只能这样子表达
只能这样子表达的所以
所以我们显宗里面也讲
尤其是密宗里面经常讲
我们用手指头指月亮
指月亮的时候就不要看手指头
就是看我们手指指的这个方向
才能够看到月亮
如果着到去看这个手指头
那就看不到月亮就是这个意思
就是说说了半天
说这个空与不空_什么都不是
最后文说空那这个就是说
这个就是说空与不空都是戏论
这个是它的真实的意义最后又说空
那这个就是应该不是前面的这个
空与不空的空
这个就是代表空与不空所有的这些
这些执著所有的思维
所有的语言都消失
所有的语言所有的思维都消失的时候
都失去它的功能的时候这就是说明
稍微离本性靠近一点点这样子
所以这个见解是这样子
大圆满的见解
大手印禅宗的见解都是这样子
这个我们也可以去
阅读一下以前的禅师们的语录
完全就在表达这个意思
禅宗讲的有很多时候都不是
不一定是很清楚
它不一定是很直接的表达
就是里面有禅意很有禅意的
有些时候也有一种很
不一样的方式去表达
但是实际上它的这讲的内容
就在讲这些（
这就是证悟顿悟这是它的见解
然后我们今天就讲到这里
讲到这个见解这三个是特别重要
密法里面也就讲这个
密法的这些核心的见解
或者核心的思想都是这些
其他的就讲这些一些芳法呀
生起次第呀圆满次第呀
包括念啊手印哪念咒啊
也有很多很多的方法
这些所有的方法
都是为了靠近这个见解
就是这种各种各样
通过各种各样的方法
让我们逐渐地靠近这个见解
最后就证悟就是这样子这是第三
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
1SBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happimess?
Don't let the paper tiger scare.you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422