请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
发心成佛为了成佛
今天我们继续听《胜道宝蔓论》的课
然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
那么成佛以后去度化无量的众生
这个就是我们的学佛的唯三的目的
无论是我们烧香拜佛也好
或者是诵经磕头也好
或者闻思修行也好
这所有的最终极的目标
最终极的自标就是度化二切众生
但是如果要度化众生
那首先必须要自己成佛
成了佛才能够度化众生
如果我们自己不成佛的话
就是没办法度化众生
所以我们首先还是要考虑自己的成佛
自己的成佛一
虽然不是我们的最终极的目标
但是这个最终极的目标
如果自己不成佛的话
就是没有办法实现
所以首先还是要考虑自己的成佛
我们为了成佛就闻思修行
这个特别地重要
然后我们继续听《胜道宝蔓论》的课
那么今天的这个《胜道宝论》的课
就是这个《胜道宝论》的最后
最后的一节课
那么第八堂课这个里面讲的
都是讲的都是大圆满或者是太手印的
这个最高的境界最高境界的理论
但是这些都是属于理论的这个部分
它还不是一个实修的
它还没有讲具体的修行的方法
具体的修待的方法我们还是要从
先是出离心然后再是菩提心
这样子一步一步地修才能够证悟
那今天我们这些
今天讲的这些都是它的理论
但这些理论是非常地重要
我们必须要证悟最后必须要证悟
如果不证悟的话那我们经常都
一直都在讲出离心菩提心
就是经常都在讲这些
最基础的最基本的这些修法
但是最终我们还是要证悟
如果不证悟的话
那就是没有办法成就
这个我们可以看看达摩祖师怎么说
达摩祖师的几个小的论典
我们曾经也讲过很多次
这些都是非常非常好的
这些跟这个大圆满大手印的
这个最高的境界是分不清楚的
这个到底是大圆满
还是大手印还是是禅宗
这个实际上是分不清楚的
在某种程度上这些都是完全是一样的
它的讲的这个深度就是完全是一样的
只不过就是在这个里面
就讲了它的理论
还有就是描述了一些最终的见解
但是具体的方法这个里面没有讲
这个就是差别
这里面经常就讲到了
这个心的本性是佛但是呢
的本性是佛
那我们怎么样知道心的本性是佛
这个就是最大的问题了
我们首先看看这个达摩祖师
《达摩血脉论》这里面讲
如果不证悟的话是什么样子
就这里面讲得很清楚
若欲觅佛
如果我们想寻找佛想成佛
这样子的话须是见性
这个必须要见本性
就是要见我们自己的心的本性
那为仕么要寻找佛为什么要见佛呢
为仕么要见本性呢_见性即是佛
若不见性如果我们不证悟
那这样子的话是什么样子的结果呢
如果不证悟的话
念佛诵经持斋持戒亦无益处
这些都是没有用处的没有利益的
这些都没有利益你看这里讲
念佛诵经还有这个持斋持戒
这些都是都没有用的
为什么没有用呢念佛得因果
念佛的话那就是清净自己的一些罪过
然后就是可以积累福报
所以就是以种下一些善的因果
念佛得因果诵经得聪明
如果念佛经的话
那就下一世我们会变得聪明一些
持戒得升关持戒就是下二世升天
或者是再次的可以做人这样子
然后布施得福报
布施的话就是得福报
但是这些所有都是属于轮回
这些前面讲的这些
因果福报聪明升天
这些都是没有超越轮回还没有解脱
布施得福报觅佛终不得也
就是说要寻找佛的话
那就是永远都得不到佛的
我们光是靠持戒光是靠诵经布施
这样子能成佛吗
这个永远都成不了佛
所以必须要证悟
若自己不明了
如果我们自己不能证悟空性的话
那就是须参善知识
我们需要去找这个善知识
就是依止上师了却生死根本
我就是要断除生死的这个根本
那什么叫做善知识呢
这里面讲得很清楚了
我们经常讲的这个
大圆满的这些前行里面密法里面
也讲了很多很多的善知识的标准
也就是金刚上师的标准上师的标准
讲了很多
然后禅宗的这个上师的标淮是什么呢
若不见性即不名善知识
如果没有开悟的话
那这个不叫善知识
如果没有开悟的话就是不叫善知识
这个为什么呢
因为禅宗不立文字就是传心法
直指人一个这样子的法门
大圆满也是太手印也是
都是这样子的法门
凡是直指人心的
凡是直指人心的法门
是必须要有开悟的人开悟的上师
证悟的上师才能够直指人心
如果自己没有证悟的话
那就是没办法直指人心
他自己都不知道
人的心的本性是什么样子
自己都不知道本性是什么样子
那怎么样给别人讲呢
所以禅宗的这个善知识的标准
禅宗的善知识的标准就是证悟空性
这个我觉得非常地重要
因为禅宗就是它不讲其他的
没有太多的其他的修法
然后就是就讲这个顿悟那么顿悟
悟什么样的心态什么样的状况
什公样的境界叫做悟呢
这个只有证悟的人才知道
如果自己没有证悟的话
那就是类似于证悟的境界
但不是证悟境界 这样子的这个人的
我们的这个打坐的时候
这种感受这种觉受
这个非常非常地多
所以没有自己没有证悟的人
根本就没有办法分清楚
就到底是证悟还是是一种寂止的状态
还是真正的证悟
这个没办法分清楚的
所以讲禅宗的或者是讲大圆满的
讲大手印的这样子的人是必须要
自必须要证悟的
如果自己没有证悟，那就是没有办法
没有办法带其他人
或者是没有办法让其他人明白
这个心的本性是什么样子
所以这个是最重要了
平时我讲金刚上师的标准
每一个每一乘
比如说小乘大乘金刚乘
他们的这个对上师的标准
都是不一样的
那禅宗的这个标准就是必须要证悟
然后大圆满的也是二样
还有就是大手印也是一样
都是一样的必须要自己证悟
证悟以后才能够让别人知道
证悟是什么心的本性是什么
虽然这些都是
语言没有办法直接地表达
但是还是有办法的
所以刚才达摩祖师也讲了
如果没有证悟的话
那这个就不叫禅定
那我们现在很多寺院里面
也有打禅七修禅的一有
但是如果真正的开悟的禅师有的话
那当然这个非常如法了很好的
但是如果没有这个证悟的禅师的话
那就是这种禅顶多也就是寂止
也就是一种寂止的状态
寂止的状态而已
实际上就是没有办法
实际上就是没有突破这个寂止的层面
那公寂止修得再好也好
它是没有办法超越轮回
它是没有办法得解脱的
所以这个禅，修禅的人
或者是讲这个禅
禅宗的这个禅不是普通的禅
讲这个禅的人是必须要自己证悟
自己不证悟就是没办法讲的
所以我们刚才也
达摩祖师也讲得很清楚了
如果不证悟的话
那就是烧香拜佛，念经磕头等等
都是没有用的
他的这个所谓的没有用是任么意思呢
就是因为这些都不能让我们解脱
不能让我们证悟不能让我们成佛
所以他说这些都是没有用
但是从另外一个层面来讲
当然是有用了我们修这些
比如说磕头诵经或者是这些五加行
这样子的这些修法
它虽然不是它不是证悟
但是通过这些方法
让我们逐渐地证悟_就是有这个帮助
从这个层面来讲当然是很有用的
但是从顿悟的这个角度来讲
顿悟就是一个，顿悟和渐悟
渐就是逐渐地渐渐地证悟
就是就像我们现在
像修出离心修菩提心
然后再去修禅定
然后再去修这个中观的空性
最后修这个心的本性
这样子逐步逐步地去修
这个叫做渐悟渐渐地逐渐地证悟
这个是对每个人都比较适合
适合所有的人
顿悟顿悟就是这些前面的这些
前面的这些修法都没有
只有一个最后的一个
直指心性的这一部分
然后在这个时候需要
就是在这种情况下能够证悟的人
是必须要是一个根机非常成熟的人
根机非常好的人就像六祖惠能大师
这样子的人才能够证悟
其他的人就是不能用顿悟的这种方式
顿悟我们是悟不了的
必须要逐渐地才能够
所以当年神秀大师跟惠能大师
每个人写一个偶子
然后禅宗就是以这两个偶子来判断
就判断了这两个人的这个境界
这个当然是可以这样子的
但是神秀大师讲的
这个渐渐地这种修行的方式
从禅宗的顿悟的角度来讲
可能有一点点不符合它的方法
但是这种渐渐的这个修行的方式
是非常好的 这个非常好的
大圆满大手印
藏传佛教的这个修行的方法来讲
这个是非常好的 这个要逐步地去修
然后我们可以逐渐逐渐地
先放下对这个轮回的这种过度的贪欲
这就是修出离心
然后再放下严重的自私
就是修慈悲心
然后再放下第二步就是放下
我们的这些非常的浮躁的这种状态
心不平静各种各样的杂念
放下杂念这个需要修禅定
最后就能够证悟
所以这些都是需要的
但是在这些出离心菩提心的之后
这个后面必须要证悟空性
如果不证悟空性的话还是不能解脱
所以特别地重要
然后我们继续讲
《胜道宝论》的最后二堂课
前面我们这个
十项大乐任运自成的这个课里面
已经讲了四个然后第五
前面我们讲的是
它的基道果里面的基
还有在这个上面_还有讲了这个
见解 修行行为这上面的见解和修行
这个已经讲过了然后今天讲第五
第五就是行为人的这个行为
最后我们证悟了以后行为
人的这种比如说持戒
还有就是各种各样的这个
比如说持戒念佛等等
各种各样的这些行为
应该是什么样子呢
就是说证悟以后的这个行为
就是也是四个字叫做离作无勤
勤就是勤劳的勤离作无勤
离作就是说证悟了以后
证悟了以后就是没有一个
没有一个可做不可做
或者是没有一个刻意地去做的事情
比如说现在我们还没有证悟的时候
不能去造罪然后我们刻意地去
很执著地很用心地去行善要行善
这个是我们没有证悟的时候
就是这样子
然后我们还没有证悟的时候
用各种各样的戒律
别解脱戒菩萨戒密乘戴等等
各种各样的戒律来约束自己
为什么要约束呢
因为这个时候我们的心
还没有获得真正的自由
所以我们的心就是
遇到子这个外境的时候
然后就是这些各种各样的烦恼
它就自然就会产生很多的烦恼
那是因为我们的心还没有获得自由
我们不想产生烦恼的时候
也会有这个烦恼
那是因为烦恼它也有它的因素
这些因素这些因缘具备的时候
然后这个一定会产生烦恼
这个时候我们愿意也好不愿意也好
都因为有它的这个因素
它的因素存在
它的因缘都存在的时候
那就是烦恼都会产生的
这是因为我们的心还没有获得自由
所以就是有很多的这些烦恼
这个时候需要有很多的戒律
用这些戒律来约束来控制
控制我们的行为
我们的行为当中善的行为 恶的行为
就是要把这个分清楚
然后用这些戒律来控制自己的行为
这个就是这是我们的这个
还没有证悟的时候
还没有证悟的时候就是这样子
第四没有讲是吧没有讲吗
第四没有讲啊 哦 第四没有讲
好 那我就讲一下 没有关系
我先把这个第五讲了以后
再回来讲第四
证悟了以后 就是因为他证悟
就是像我们看我们比如说
印度的八十位大成就者的传记里面
我们所看到的一样
就是因为他们的这个行为
是不受任何的约束
因为他们的这个内心
内心就是达到了已经达到了
已经非常高的境界
所以他的内心当中
在他的内心世界里
没有这种执著清净与不清净等等
所有都已经做到了真正的绝对的平等
已经达到了绝对的平等的这个地步
所以在他的心里在他们的心里
就是没有这样子的取舍的这个分别
那这个时候
他们的这些行为也会这样子的
他没有约束的行为没有约束
但是我们前面讲过了
因为他们的行为如果有约束的话
那就是为了随顺众生的根机
为了随顺众生的根机
为字度化某一些人
而就是就受一些约束
但实际上是没有约束这个实际上
这个不是真正实际意义上的约束
所以这个行为证悟了以后
就是离作就是这个意思
他已经远离了这个什么所作
然后无勤就是说他不需要再去
刻意地去取舍比如说我们现在
刻意地去精进地去
有些行为我们刻意地去做
这个是这样但是呢
到达了这个境界的时候
无勤就是说这个时候
他不需要去刻意地去做什么
他的这个行为都是非常地随意
但是这种随意当然不是杀盗淫妄
他不是这样子但是他的这个行为
是不受任何的约束这样子
真正的成就者是这样子
但是我们现在也
我们比如说有些时候也就
有些人就是所谓的成就者
所谓的空行母所谓的瑜伽士
说自己成就了
随意的杀盗淫妄抽烟喝酒等等
什么都不受约束
不需要受任何的戒有这样子的
但是这些是不是真正的成就者
我们要高度怀疑就是不能迷信
不能迷信迷信永远都是迷信
这个是我们要远离迷信
但是有没有一个这样子的行为呢
的确是有的这个人的行为
达到了很高的境界的时候
会有这样子的
但是这个藏传佛教里面也有
汉传佛教里面也有都是一样的
凡是人的境界达到很高的
很高的这个层次的时候
然后他的这个行为是不受约束的
但是刚才讲过我们所谓不受约束
不是说随意地去杀盗淫妄
那是什么呢我们
比如说我们还没有证悟的时候
我们非常地执著我们的有些行为
我们自己非常地执著但是成就者
他对他的这些行为是不执著的
那么他不执著
他没有这样子的执著的话
杀盗淫妄自然也就不会有的
不会产生这个杀盗淫妄
如果有杀盗淫妄的话那这个就是
除了就是度化众生的一些方法以外
那就是有执著
没有执著急么可能有杀盗淫妄呢
所以我们不能迷信不能迷信
不要以为就是
所谓的这些成就者这些喻伽士
就是说他是成就了不受这些约束
然后就是很多人觉得
他是真正的成就者大家都迷信
这样子是不对的
还有我们前面也讲过
莲花生大师的这个伏藏里面
经常也讲过这个大家都比较清楚的
就是说我们的见解是必须要高
越高越好但是呢
行为就是不能这样子
行为必须要像声闻
就是像小乘佛教的这个要求一样
出家人也好在家人也好
就像小乘佛教的戒律里面
讲的那样子去做
但是他自已的这个证悟了以后
他对自己的这个行为是没有执著的
所以自然也是没有约束的
也没有执著的话
也不会有杀盗淫妄等造罪
因为罪业都是因为有贪 因为有嗔
然后贪和嗔就是因为有无明
有无明就有贪就有嗔嗔恨心
那证悟了以后没有无明
没有无明的时候
就这个贪和嗔也不会有的
不会有的话
那就这个杀盗淫妄自然也不会有
所以这个不能迷信
现在非常非常地乱非常地乱
就是我们打着藏传佛教的这个旗号的
成就者的旗号瑜伽士的旗号
来骗人的骗色的骗财的
非常非常多藏族人里面也很多
所谓的活佛成就者特别地多
然后不但是藏族人
汉族人里面也很多的
汉族的一些某些人到了藏地
然后是某一个活佛
认他为什么什么活佛
什么什么活佛的转世什么金刚上师
然后回来了以后随意的这个
所谓的这个灌顶_灌顶是什么呢
实际上就是骗色不是灌顶
这种情况特别地多大家不要迷信
但是这个我们比如说这些成就者
真正的这些成就者的这些行为
也是有这样子也是不能否定的
也不能否定的但是也不能迷信
这个非常地重要
所以我们就是在这个时代这个年代
如果真的有一个这样子的成就者的话
那么他的这个行为一般也不会
不会像过去这样子很随意的
不会像过去的这个八十位大成就者
他们的行为一样
不会以这样的方式出现为什么呢
因为现在的人有各种各样的邪见
有各种各样的烦恼
不适合用这种方式来度
这个有可能的
所以我们最好不要迷信
还是大家尽量地
尽量地按照佛教一小乘佛教的戒律
或者是大乘佛教也有大乘佛教的戒律
按这个去做这样子才是最保险的
因为这个离作无勤的行为
这个行为是成就者的行为
这个行为因为没有
因为远离取舍的戏论
远离了这个取舍的戏论
所以就是大乐任运自成这样子
这是这个第五
然后我们再回来讲第四
第四就是他的修行
第四是他的这个修行修行是什么呢
证悟的人的这个修行
证悟人的修行就是说无所作意
无所作意也是这个四个字无所作意
无所作意作意是什么
作意平时佛经里面经常讲作意
作意就是思维思考去想某一件事情
比如说我们去修人身难得的时候
这种思考也就是作意
无所作意就是说证悟了以后
空与不空光明与不光明
无常与不无常无常与永恒等等
在这个禅定的这种境界当中
这些都消失了这些消失了以后
他就没有什么可以作意的
也就是说没有什么可以
没有什么东酉可以去思考的
同以去思维的
凡是有思维的有思考的
这些修行的方法
都是属于这个前行的阶段
都是属于前行的修法
越是往后面越是离正行靠近
就越没有什么东西可以思维的
比如说我们一
先修出离心菩提心的时候
有很多东西是观想观修观察
有很多很多这个思维的东西
可以思维的东西
然后到了这个寂止
修寂止修禅定的时候
那就基本上没有太多的思维
然后我们禅定也就分有相和无相
然后无相寂止的时候
更加的没有太多的
没有太多东西去思孝的
然后就到了这个大圆满或者大手印
真正正行的时候
那就是没有任何的思维的
完全放下所有的这些思维
这个时候如果有思维有执著
那这个就是禅定的障碍
所以他是这个最终的时候
他放下所有的这种作意
所以这叫做无所作意那所作意
为什么要放下所有的作意呢
我们的作意是什么
什公东西谁在作意
就是我们的意识
我们的第六意识在作意
或者是我们的第六意识在思考
它在思考那我们的第六意识去思考
那么它的这个结论应该是什么呢
应该都是这个轮回的
轮回里面的这些观念轮回的东西
第六意识一我们的任何一个感官
包括我们的这个意识去思考
再思考再观察也好
它的结论永远都属于轮回的一部分
因为它本身就是
因为我们的感官它本身就是
轮回当中的凡夫的
凡夫的这个身体的一部分
所以它的结论它去观察它去思考
它的结论一它所得到的这个结论
也就是轮回当中的一些观念
所以要超越轮回
我们要去感受或者是体会
超越轮回的东西的话
那这个时候我们的意识的活动
意识的活动是必须要完全停止
这个时候我们的意识
它的活动不但是对我们没有帮助
这个时候对我们的禅定
对我们的修行不但是没有帮助
而且这种活动
这个时候就变成了一种障碍
所以就把所有的这些
意识的活动都要停止
所以《六祖坛经》等等
这些佛经里面经常也讲
《六祖坛经》里面也讲
不思善不思恶
不要去思考善不要去愚考恶
善恶都不去思考那这些是什么
为什么这么说呢
那我们打坐的时候不去思考恶
罪恶的 烦恼的这个我们可以理解
为什么不能去思考善呢因为善
我们的意识的活动的范围内的这个善
它也不是出世间的它也属于轮回
所以这个时候意识的活动
所有都要停止
要停止所有的意识的活动
那我们的第六意识的活动
完全停止字以后然后是什么呢
这就叫做无所作意就停止了
不能有思维不能有思考
但是不能没有思考但是呢
有需要有另外一种体会
这个体会它不是意识的体会
而是智慧的体会
所以这个时候我们远离
远离意识进入智慧的境界当中
远离意识的范围
远离意识的范围进入智慧的境界
那这个时候没有意识了
没有意识只有智慧
但是初步的这个证悟
初步的证悟的时候
我们自己的这个感受
从我们自己的感受来说
似乎就是没有意识的但是呢
实际上它实际上这个就是意识
所以我们的这个初步的证悟
还没有完全远离意识进入智慧
它就是跟这个智慧的境界比较相似
比较相似比较接近
但是它实际上还没有
还没有真正地变成智慧
这个时候是加行道的时候
这就是五道里面的
资粮道已经过了加行道
这个时候就是像大圆满的证悟
也是这个时候。
像六祖惠能大师的这个证悟
也许是这个阶段
但是人的这种境界
我们没有办法判断
没有办法准确地判断所以不好说
但是一般多数的人的这个证悟
我们平时都听到的
就是在禅宗的这些历史上
也有很多很多的
除了六祖以后也有非常多的禅师
谁谁谁多少多少岁的时候证悟了
四十岁的证悟了
三十岁的时候证悟了等等
有很多很多这样子的记载
还有就是藏传佛教的历史上
也有很多这样
这些证悟大多数，不能说所有的
大多数的证悟都是初步的证悟
那么初步的这个证悟
当我们的意识那个时候还没有完全
还没有完全停止
还是有一点点意识的这个活动
但是这个意识的活动它很细很细
所以不会影响不会有影响
然后这个意识它也有一种
对空性它也有一种
一种这种空性的感受
它也可以有一种空性的感受
所以这个时候
它是半智慧半意识这样子的阶段
这是就半智慧半意识的阶段
然后一地的时候 一地菩萨的时候
他的这种禅定
基本上都是完全消失意识
完全就是变成了智慧 这样子的
所以这种修行
这种修行是没有任何的思维的
这时候无所作意
那在藏传佛教里面
这个是藏传佛教佛教界是有争论的
如果没有任何的思维的话 那对空性
对空性的这种思维思考也就不存在了
那么如果对空性的思维也不存在的话
那这个对空性的感受体会也不存在
这样子的话那就是像我们的
比如说平时的这个深度的睡眠
还有就是还有这个昏迷
跟这个时候的这个状态是差不多的
所以这个必须要有思考
这是一种说法 另外一种
绝大多数的这种见解就是说
这个时候是没有意识的思维
第六意识的思维这个时候是不需要的
但是因为没有这个第六意识的思维
所以对空性的感受也不存在吗
不是这样对空性的感受体会
或者是证悟这个证或者悟是存在的
这个时候意识的活动都停止了
那么谁去证悟呢
这个时候就是有智慧
有智慧智慧可以去体会
意识不需要
不但是不需要它的活动
发而就不能有
就是如果有它的活动
就是就变成我们刚木讲
就是变成一种阻碍
所以这个时候没有它的
它的这些思考它的活动
但是对空性的感受还是会有的
那么这个感受是谁的感受呢
这就是智慧的感受智慧
所以这个无所作意
无所作意是大圆满大手印
还有就是汉传佛教的禅宗特别地强调
这个就是最后的修行就是这样子
我们现在修加行的时候
就是不是无所作意有所作意
这个时候我们有很多很多的思维
然后通过有所作为逐渐逐渐地
最后就是进入无所作为的这个状态
无所作为的状态这叫做渐
渐 渐渐地证悟这个不叫顿悟
顿门和渐门就是这个意思
顿门就是在某种情况下恍然大悟
就是立刻就是证悟了当下就证悟
这样子的叫做顿门或者顿悟
渐悟渐门
渐门就是渐渐地逐渐地
就一步一步地就是去证悟
所以这叫做顿门和门
禅宗也有藏传佛教也有顿门渐门
然后这个顿门
顿门在最早的时候就是摩诃衍
禅宗的摩诃衍到了这个桑耶
在一午年前到了这个
藏地的西藏的桑耶寺
然后他去传播禅宗
就是引起了一个非常非常大的
在藏传佛教的这个历史上
就引起了一个很大很大的争议争论
后来就是请了印度的一些成就者来
最后就是解决这个问题了
但是这个藏传佛教里面
它也不是否定
它也不是完全否定这个无所作意
当时摩衍讲的就是这个无所作意
他觉得这个其他什么都不需要了
就什公都不想这就是禅
善恶什么都不要去思考
什么都不想就是这个就是禅
这些行为上的这些
比如说念经磕头
这些都不需要的这些都是没有意义
这是下等根机的这些都不需要的
实际上他讲的这些有没有根据呢
有根据的这个《六祖坛经》
这些里面都讲都有这样子的记载
还有就是更早的这些论典里面
都有这样子的这个境界
但是六祖惠能大师
或者是禅宗里面讲的不可思不可言
他并不是说你自己不想
而是证悟证悟了以后
他深深地体会到
就是深深地就体会到了无所作意
他不是刻意地无所作为无所作意
刻意地无所作意是什么呢
就是不去想不去想善恶
什么都不要去想静下来
但是他没有证悟这个就是普通的
四禅八定也有这样子的
就是这个原因
所以修禅禅是最高的境界
但是这个里面也有很多的误区
所以渐渐地修是就是比较踏实的
好这个修行是无所作意
无所作意的这个修行
第四就是无所作意的这个觉受
因为远离了所有的这个所缘
所缘所缘就是一个佛教的专用词
就是因为这些里面
这些最高境界
我们一般都是比较不容易翻译成
我们现代人的这个语言
就是还是要用一些佛教的它的术语
所缘所缘境
就是我们去思考某一件事情的时候
思考的对象就叫做所缘
比如说我们修无常的时候
修无常是我们的意识的活动
叫做修思维
然后事情的事物的变化
事物的变化它不是思维
事物的变化就是一个客观的变化
这个叫做所缘_这叫做所缘
那这个修行的时候
因为这个无所作意的这个觉受
它是没有仕么没有什么所缘的
它没有它的这个
它这种修行的对象
也不是有也不是无
也不是空或者是光明等等
因为这个境界才是真正的
真正的不思不可言的这种境界
所以这个时候
它没有任何的这样子的所缘
因为没有任何的这个所缘戏论
所缘的戏论所以是任运自成
就是这样子的意思这是第四
然后第五我们刚才已经讲完了
然后现在是第六
这些我们简单地介绍一下就可以了
不需要讲得太清楚了
因为这些都是以后
修了四加行五加行然后禅定
这些修法全部修完了以后
然后大家去实修的时候就
实修的时候就可以去讲
但是那个时候也不是用语言
也不需要讲太多
如果根机很成熟的话
那就是需要就依靠一些比较简单的
几个字几句话就有可能会证悟的
如果是根机不成熟的话
那就是这些语言上面的这些
都是没有太大的作用没有作用的
讲得再多理论上
理论讲得再多也是没有用的
所以这个我们不需要讲得很清楚
但是这个字面的意思要给大家讲一下
然后第六第六是讲什么
第六以后基本上就是讲
我们前面讲的基道果上面的这个果
道是我们刚才前面讲的这个
见解修行行为
这兰个都是属于道
基道然后现在是果基道果
果这个地方就分了佛的三身
佛的法身佛的报身佛的化身
这样子分开讲的首先第一个
第六就是讲佛的法身
所有的大乘佛教都在讲佛的三身
小乘佛教就讲佛的二身
一个是法身法身小乘佛教也讲
然后讲这个佛的化身
这两个小乘佛教里面也讲
那小乘佛教不讲报身的
然后我们着看这个《达摩血脉论》
这个里面就讲了佛的三身
佛者亦名法身佛是什么呢
佛的名字就叫做也叫做法身
亦名本心
他的另外一种名字叫做本心
本心是本来的心本来的心
本来的心是什么呢
我们的现在的这个眼耳鼻舌身
还有就是我们的这个第六意识
人执著还有阿赖耶识
包括阿赖耶识这个八识
八识它们都不是本来的心
它都不是本来的心
它们都是在这个本来的心或者本心
本心有了这个本心以后
因为其他的原因就是产生的
所以这个都不是本心
它们都不是我们的心的本质
它都不是本质
就像我们在这个物质世界里
这个物质世界里我们今天看到的
植物建筑物等等这些都是
还有各种各样的形状
圆的方的一长方形等等这些形状
还有就是红黄等等的这些颜色
那这些都不是物质世界的本心
这紫都不是物质世界的本心
就是因为这个物质世界的最小的单位
也就是说我们平时讲的
这种基本的粒它的运动
因为它的运动所产生的一种幻觉
也就是因为运动
也就是因为高速的运动
在我们自已的视觉和听觉当中
产生的一种幻觉一种错觉
它不是物质的本质
这个世界我们看到的
形状颜色建筑物植物等等
这都不是物质的本质
就像完全是一样的
我们的精神世界也是这样子
精神世界里面也是二样
我们的善恶等等的这些念头
各种各样的善的恶的
人无记的不善不恶的
各种各样的这种念头
各种各样的情绪情感
它不是这个精神世界的本质
就像我们的我们看到的这些植物
看到的这个颜色和形状建筑物
不是物质世界的本质一样
我们各种各样的这些情绪
也不是精神世界的本质
精神世界的本质就在这个后面
物质世界的这个真相
物质世界的真相
也就是我们看到的这个世鼻的背后
才是物质世界的真相
真相我们永远都看不到
精神的 除精神世界的真相以外
物质世界的这个真相
我们也永远看不到的
这个佛教里面很早以前就说过了
两千五百多年前就讲过
然后科学家现在也就告诉我们了
我们的这个比如说我们的耳朵
永远都听不到真正的这个声音
实际上也没有一个叫做真正的声音
人声音什么叫声音
没有声音只有这个空气的压力
只有在空气里面产生一种
因为这种压力在空气里面产生一种波
只有这全没有所谓的声音
所谓的声音是不是声音所以这些
那我们的耳朵听到的是仕么呢
不是这个压力波
而是我们的一种感受这个声音就是
我们看到我们这个空气里面
这个空气里面的这种波
我们的肉眼也没有办法看到
然后我们的耳朵也没有办法听到
这个空气里面产生的这种波
但是因为通过这种波
然后震动了我们的耳膜以后
就是就产生了一种不同的二种感受
这个感受跟我们比如说悲伤的时候
或者是开心的时候
我们的心里就是有二种
说不出的这种感受是一样的
只不过比这个还稍微具体二点而已
因为我们的意识的这个范围内的
这紫所有东西是比较抽象的
然后我们的眼耳鼻舌身里面的呢
比我们的意识当史所看到的东西
稍微具体一点而已
但是实际上抽象也好具体
都是我们自己的内在的感受
不是外面的东西
所以我们的这种感觉这种感官
它是没有办法接触到
外面的这个物质世界的真相
所以我们永远都没有办法
知道这个真相
真相都在这个后面
如果要知道真相的话
那就是脱离了这个感官
或者是突破子这个感官的结论的层面
以后然后才有这个真相
物质世界的真相
包括物质世界真相都是这样子
精神世界也是这样子
所以我们现在看到的
所以我们现在的这种开心不开心等等
这些所有的这些情绪
它不是精神世界的真相
这个大家一定要明白
就像我们现在的
人我们看到的听到的
都不是物质世界的真相一样
我们感觉到的这些情绪，这些情感
也不是精神世界的真相都不是
那物质世界如果要知道这个
要接触到物质世界的这个真相的话
那么就是需要用
比如说现在科学家的这些
比如说显微镜之类的东西
它还可以比我们的肉眼更接近真相
更能够发现这个真相
同样的我们如果要接触到
内心世界精神世界的这个真相的话
那就是除了我们的意识以外
需要用另外一个东西
另外一个东西它才能够接触
那么另外一个东西是任么呢
这个就叫做智慧这个叫做智慧
这个智慧就可以感受到
它就可以深入地
可以去了解我们的精神世界
就像显微镜它可以深入地
可以了解物质世界的真相一样
电子显微镜能够深入地
去了解物质世界一样
那个时候它所看到的东西
它所发现的这个世界的真相
跟我们的肉眼看到的完全是两回事
所以我们只能承认
我们的肉眼看的都是假的
都不是这个物质世界的真相
物质世界真相我们没办法看到
同样的我们的意识也没有办法看到
精神世界的这个本质
所以我们这里讲的
亦名本心就是本来之心
本来的心这个本来的心
人是我们在这个之前
我们从来没看感觉到
没有感受到没有发现过
但是通过佛的这种方法
通过佛的这种修练的方法去训练
这样子的话那我们可以就
抛弃了这些我们的这些感官的
这些眼识耳识等等这些的层面以后
可以进入就可以进入
这个精神世界的本质
这个本质它的这个本质叫做本心
这叫做本心亦名本心
佛者亦名法身亦名本心
佛叫做这个佛是什么呢
佛就是法身佛的
真正的佛-我们之前也讲过了
真正的佛他不是佛的报身
人他也不是佛的化身
而是佛的法身才是真正的佛
这个《金刚经》里面也讲过
然后再说佛有三身
这个是《达摩悟性论》里面讲的
佛有三身三身者化身报身法身
化身亦去应身一也叫做应身
若众生常作善时即化身现
这个就是说
佛为仕么有这样子的三身呢
如果众生大家都去行善断恶
这样子的话
那就佛的这种化身就会显现的
人修智慧时即报身现
然后除了普通的这个修行以外
普通的行善以外
烧香拜佛磕头念经这样子的以外
就去修智慧的时候
然后就说修智慧时即报身现
这个时候报身就会显现的
这个修智慧的意思就是说
什么时候能够看到这个报身呢
就是一地以后一地菩萨
报身有很多报身
一地菩萨到十地菩萨
能够看到的这个报身
还有八地菩萨到十地菩萨
还有就是仅仅是十地菩萨
才能够看到的这个报身
总而言之报身
这个《达摩悟性论》里面也讲了
但是它没有讲得很清楚的
就是说这个意思就这样子
修智慧时报身现
就是说修智慧的时候
这个佛的报身会显现的
那修什么样的智慧呢
就是我们刚才讲的
就是修智慧证悟了一地的时候
然后一地菩萨从一地
就开始看到这个佛的报身
这就是佛的报身就是这样子的
然后法身还有就是
觉无为时即法身常现
觉无为觉就是证悟
无为无为是什么呢
无为法就是心的本性如来藏
心的本性或者空性
觉无为时就是证悟无为法
证悟这个光明如来藏的时候
法身常现这个时候法身就会显现的
那这三种都是一个佛的显现
显现而已这三种都是佛
因为众生的福报就有三种佛身
然后还有讲这里面还有一个
是比较需要的
一佛尚无何得三有
一尊佛都不存在的
为什么还有三尊佛 三身呢
就是这个意思
我们从空性的角度来讲
没有佛没有法
那么一尊佛都不存在的
一佛尚无何得三有
此言三身者但据人智
就是说根据人的智慧
根据人的智慧的根机有上中下
就是因为人的智慧就有上中下
所以佛身佛的身就有上中下
就是因为上等根机的是什么呢
刚才讲过了就是觉悟的人
觉悟的人真正地觉悟的人
他就看见佛的法身
然后修智慧的人
修智慧的人就可以看到佛的报身
智慧实际上
智慧和证悟空性是一个意思
但是报身还是比较属于这个世俗谛
所以它没有那么地深 所以这个智慧
报身和法身当中
还是法身是比较实在的
所以因为众生的根机有上中下
所以佛的身佛身就会有这样子的
法身报身这样子的分别这个意思
然后首先讲佛的法身
佛的法身是什么样子呢
我们现在就讲《胜道宝论》的
它的这个意思
因为这个法界和智慧无别无二无别
因为法界和智慧无二无别的法身
因为这个法身远离所取和能取的戏论
所以大乐任运自成 这样子的
就是说法身是什么呢
法身是什么法身的意思就是说法界
法界就是空性
还有法界就是空性和光明
光明和法界
光明和这个法界无二无别的
这个叫做如来藏
这个我们以前也讲过很多次
法界实际上就是
像《赞法界论》
这个里面讲的这个法界
这两个字实际上在讲什么
就在讲如来藏 实际上在讲如来藏
但是法界和光明
这两个词放在一起的时候
这个时候法界多半都是指的是空性
法界是这个空性
远离一切戏论的这个部分叫做法界
法界和智慧
这两个词汇在一起的时候
怎么样解释呢
就法界指的是空性
智慧就是指的是光明
平时这两个词分开的时候
法界也是光明也是空性
智慧也是空性也是光明
但是两个词在一起的时候就是这样子
因为这个法界和智慧的无二无别
这就叫做佛的法身
实际上这个就是佛的
实际上这个叫做如来藏
这也叫做如来藏
然后达摩祖师的《悟性论》
里面也讲过法身是什么呢
这个法界是讲不可取不可说
它这个是讲这个法身的时候
就讲法身的时候讲的不可取
不可取就是以我们的感官
没办法去抓也没办法去知道
没办法去感受这个意思不可取
不可取就是这个法身是我们的感官
包括我们的意识没有办法去感知
没有办法去感受
所以叫做不可取
不可说不可说就是说
因为我们的意识感官
人感受不到的时候
语言也是没有办法表达的
所以法身这个法身
佛的法身就是这样子
佛的法身是我们自己的心的本性
所以《达摩悟性论》里面讲的
跟这个《胜道宝论》讲的
是完全是一个意思这是一个意思
所以本心这个是叫做法身
这法身是没有所取和能取
刚才《达摩悟性论》里面也讲
讲法身的时候就是说
不可取不可说
然后这个面也讲法身
因为法身远离二取的戏论
它没有这个所取能取的这个
实际上就这个意思
所取远离所取能取的取
和不可取不可说这个是二个意思
因为是它是没有这样子的戏论
所以大乐任运自成
这个太乐它为什么叫大乐
这个我们已经介绍过了
昨天已经讲过了这是第六
然后第七第七是讲佛的报身
现在是讲第七是佛的报身
佛的报身是说大悲自生的报身
什么叫做大悲自生呢
佛的报身是一佛是
佛的报身是大悲自生
因为大乘佛教修大悲心
所以就是为了度化众生
要为了度化众生就有这个报身
小乘佛教自己成就
所以它没有这种报身这种说法
而且小乘佛教在很早以前就是说
它说犬乘佛教
大乘佛教的这个报身
报身的这种说法是印度的婆罗门教的
婆罗门教的说法
所以就是说小乘佛教的一些
后来的一些这个小乘佛教的论师
他们就是说
他们去否定这个大乘佛教是佛教
他们说大乘佛教不是佛教
为什么不是佛教呢
大乘佛教讲永恒的报身
然后大乘佛教讲永恒的不变的报身
如果讲永恒不变的报身
为什么不是佛法呢
他说这个是婆罗门教的
所以他说这个是婆罗门教的
所以我们现在有些人也是这样子
就是有些人说
因为这个密宗里面就是有一些
有一些佛像之类的
就比较跟这个婆罗门教的有些佛像
这些是比较接近一比较相似的
所以他说这个就是密法不是佛法
为什么呢这个里面有
跟婆罗门教印度教相似的东西
所以它是外道
那如果这样子这个理论成立的话
那整个大乘佛教就一千多年前
就被小乘佛教的论师已经否定了
他们说大乘佛教不是佛教为什么
因为这个里面就讲了报身
讲报身为什公不是大乘佛教呢
报身就是外道
婆罗门教的教义他们是
但是他们不知道
真正的大乘佛教的报身是什么
他们不知道
真正的实际意义上的报身是什么呢
三身是什么呢
我们的心的本性如来藏的空性法界
这部分就叫做法身
然后光明光明这个部分
就是如来藏这个部分
从这个部分一从这个角度就讲报身
然后这个空性和这个光明它就是有
刚才这个达摩祖师讲的一样
当众生修智慧的时候
或者是行善的时候
在这些众生的面前就是出现了佛
出现子佛的化身和报身
然后这个化身和报身
出现这个化身和报身的这种力量
这种可能性这种力量就叫做
这种能力就叫做法身
所以佛的三身有很多不同层次的三身
所以这个我刚才讲的这种三身
实际上都是如来藏
都是光明如来藏的不同的
从不同的角度讲这个化身报身
实际上这个都是光明如来藏
所以小乘佛教它不了解
大乘佛教讲的这个报身
所以它就觉得
因为大乘佛教的这个报身
就是婆罗讲的这些身和一样的
所以它去否定这是它自己的错误
这个叫做报身
报身是一地菩萨到十地菩萨
能够看到的佛
然后我们普通的人看不见的
我们普通的人能看到的叫做化身
就像释迦牟尼佛一样叫做化身
然后一地菩萨以上看到的佛
就叫做报身
就像西方极乐世界阿弥陀佛也
阿弥陀佛也属于报身
但是这个不是一个很标准的报身
不是很标准的报身
但是这些理论
我觉得我们不需要学得太多了
你们会想为什么不是标准的呢
那这个如果感兴趣的话慢慢看
可以学《现观庄严论》
你们不是学过吗学过五部大论
所以简单地说
就是化身就是释迦牟尼佛
我们普通的人
也就是在佛出现的时候 出世的时候
如果我们在的话
那我们普通的人也能够看得见的
这样子的佛叫做化身
还有就是我们平时
虽然是释迦牟尼佛表面上圆寂了
但是佛的度化众生的这些化身
无处不在
我们身边经常我们也会遇得到
但是我们不知道
我们不知道他们是佛的化身
那这类的都叫做
这些这样子的佛的变化叫做化身
然后报身就是
一地菩萨证悟了空性以后
在空性证悟的这个境界当中
他们经常能够看得到佛的报身
他也是另外一个世鼻
他不在这个不清净的世鼻当中
他在一个清净的世界当中
就像金刚萨
这些都叫做佛的报身
五方佛一这都叫做佛的报身
所以佛的报身是大悲心
因为佛有大悲心
在这个大悲心当中出现的
是自生的是自然的自然显现的
自然显现的叫做报身
因为这个报身远离生死
远离生死的这个变化
远离生死的变化
所以远离生死的这个变化
所以大乐任运自成
刚才我们讲这个阿弥陀佛
他还不是一个很标准的这个原因
就这里面讲的这个生死变化
阿弥陀佛当然不会有生死
但是表面上
《佛说阿弥陀佛经》里面讲
阿弥陀佛最后也会圆寂的
那么真正的报身他是永恒存在的
不能有这个生死的变化
所以就是稍微有一点点不一样
这个原因
大乐自成这是第七
然后第八第八是讲佛的化身
佛的化身是说大悲
然后报身是大悲自然或者大悲自生
然后化身是大悲自现自现就是
就是为什么叫做这个大悲自现呢
佛的法身是这个光明如来藏
这是另外一种三身
光明如来藏是佛的法身
然后在这个光明如来藏的现象
这种现象就在这个
证悟空性一地以上的菩萨的面前
在他们的面前就是出现的这个佛
就是这个就叫做报身
然后因为有了这样子的报身
在不清净的众生的面前
就显现出像释迦牟尼佛这样子的化身
为什么有化身呢 化身的这个来源
化身的来源就是报身
就像因为有人的脸
所以在照镜子的时候
这镜子里面就出现一个人脸一样
就是人的脸一样的东西是什么呢
就是佛的报身就像人的脸一样
然后我们在镜子里面
看到的这种人的形象
就像这个化身就是这样子
所以化身就叫做自现
自现就是说这个当中
佛的报身和法身当中
机缘成熟的时候
当人们的这种福报
累积到一定的程度的时候
然后在这个佛的报身当中
然后就显现显现出佛的化身
然后众生的福报差不多的时候
然后佛这个化身就圆寂了
圆寂了他就会留下舍利子
然后佛的这些佛经
到时佛自己就会圆寂了
但是实际上他没有圆寂
实际上就佛就是换了另外一种身体
或者是另外有一种不同的形式
来继续度化众生
所以佛的这个度化众生的事业
这后面也要讲
他永远都不会间断的
永远都不会停止的
只不过这种方式
他要换一下这种方式
为公要换这个方式呢
因为众生的福报不二样
有不同的福报的阶段
有不同的度化众生的
不同的方式来度众生
所以这个佛的化身叫做
佛的化身叫做大悲自现
因为大悲心佛的大慈大悲当中
自然显现出一种大家都能够看得见的
一个这样子的这个人
也就是释迦牟尼佛就在人类
以人的身份出现就看见一个
大家都能看到的这样的人
以人的身份显现所以叫做大悲自现
但是这个大悲自现从表面上看
这大悲自现像之个人二样的
就是以人的身份
还有我们上次讲过了
就像密法里面
也就讲人有人的导师
还有就是畜生
或者六道轮回都有不同的导师
就讲了六个这个六种导师
那这些导师他是表面上看
人的导师就像一个人二样
但是他有没有这个二现
三现是什么意思
也是佛教的一个用语专用词
二现就是说
我们普通人就是有这种执著
二现是内在的精神世界
和外在的物质世界
这两个叫做二现两种不同的现象
内在和外在精神和物质这叫做
佛教里面就这个叫做二现
现象的现二现现在的现
就是这个二现
那人都是有人都是
我们普通的人都是有二现
就是说有两种现象
内在的精神世界的现象
我们也有这种执著
对物质就有物质世界的执著
外在的执著这个是第一个
对精神就是有内在世界的执著
我们把这个两个精神和物质
分成两个内外的世鼻
去执著这两个这个是二现
这个是我们普通人都有的
这叫做二现
但是这个佛呢佛的化身呢
释迦牟尼佛就从外表上看就像一个人
但是他没有这种二现就这个意思
人普通的人都有这种
精神物质的这种执著都有这种二现
但是释迦牟尼佛就像一个人
以一个人的身份出现
但是他是实际上是没有这种二现
所以大乐任运自成
大乐任运自成的原因就是
因为佛没有这样子的执著的
释迦牟尼佛没有这种执著
表面上看释迦牟尼佛也就是
就像一个普通的人一样地去生活
普通人一样的生活
当年在佛陀出生的时候
都是这样子生活的
但是实际上佛是没有这些执著的
所以佛的境界是任运自成的
这个就是第八这个就讲佛的化身
然后接下来第九就讲佛所转的法轮
佛转法轮转了三次法轮
那这个法轮所转的法轮的
核心的意思内容是什么呢
就讲佛的法轮是因为
是因为没有我执的戏论
所以是任运自成的一这个意思
就是说佛陀
尤其是在第一转法轮里面
讲了很多因果善恶
这样子的取舍方面的
但是这些都不是佛陀的佛法的核心
那佛法的核心的思想
是第二转法轮和第三转法轮
第二转法轮的那个内容就是空性
然后-空性就是般若波罗蜜
然后第三转法轮
第三转法轮的核心就是如来藏
那这两个都是没有我执
这两个都是没有我执的戏论
这两个都是用来打破我执
这个跟外道其他的这个
就像西方宗教或者是古代的这些宗教
不一样的地方就是在这里
其他的这些所有的外道
他们都在讲某一种神的存在
或者是某一种大我这样子的存在
所以他没有本质上打破这个我执
没有打破我执
所以就是有一种这样子的我执的戏论
他们也有些时候
他们也会否定小我的存在
小我就是我们现在的我们的我
小我的存在但是呢
大我就是这种神或者是大我
他没有打破
然后他建立了一个这样子的我
然后去执著然后去执著这种我
所以他没有远离所有的我执
他没有打破所有的我执
然后佛教大小我
所有的这个大小的我
都否定了都推翻了
所以佛法是没有我执
他不建立任何的我
他不承认任何神的存在和我的存在
从空性的角度来讲
所以佛法的这个核心就是空性
空性和光明
那从空性和光明的角度来讲
这两个都没有我执
大小我执都不存在的
所以佛法的内容就是大乐任运自成
这就是它的内容这是第九
然后最后一个最后一个是第十
第十个就讲佛的度化众生的事业
佛的度化众生的事业
第十无限的大悲_无限大悲的事业
无限大悲就是说
佛的这个大悲心它是无限的
像小乘佛教的阿罗汉他也有悲心
但不是无限的
然后大乘佛教的菩萨
一地到十地的菩萨也有大悲心
但是都不是无限的
佛的智慧和佛的太悲才是无限的
它没有任何的局限性
所以佛陀的智慧叫做无限的智慧
大悲也叫做无限的大悲
无限的大悲大悲事业
就是因为大悲心度化众生的事业
佛的无限的大悲度化众生的事业
就是因为没有不均
不均就是偏向
佛的这个度化众生的这个
就是我们佛教讲的普度
普就是普遍的普遍的
佛的这个度化众生的事业无所不在
所以就叫做不均和偏祖偏祖和不均
不存在这个不均和偏祖
所以是任运自成大乐任运自成
佛度化众生是六道轮回当中
都有佛的度化众生的事业
佛他不仅仅是度人类
佛就是度所有的众生
这个就是跟西方宗教
跟佛教也就是一个很不一样的地方
佛就是要度所有的生命度所有的众生
所以密法里面就讲人有人的导师
旁生就有旁生的这个佛
地狱有地狱的佛
六道轮回就有六个六尊导师
他要度所有的众生
所以佛的这个度化众生
他不是一方面
所以叫做这个任运自成的
而且佛度化众生的这个他
佛不需要去思考
佛的这个度化众生完全是自动化了
这个时候这样子的
好这个叫做任运自成任运自成
《入行论》里面也讲过了
《入中论》里面讲得很清楚了
佛的这个佛的度化众生的这些
佛度化众生的这些事业
是怎么样是这个自动化呢
过去就没有太多的自动化的机械
所以就是用一个最简单的这个比喻
来表达这个意思了
所以就是佛就是在这个多世累劫当中
积累了无量的福慧二资粮
所以就是成了佛以后
他就累积了这个巨大的能量
所以我们现在任何一个人
祈祷佛祈请佛的时候
然后就会出现佛的这个加持
佛的加持永远都会存在的
前几天我们有些师兄也问了
这个达摩祖师说了佛不度众生
众生自己证悟就自己度自己
那这个佛的加持存不存在
佛的加持当然是存在的但是呢
佛的加持也就是说让我们证悟
证悟了以后 还是要自己去修啊
所以还是要佛的加持
如果我们不证悟的话
佛的这个加持也不能让我们解脱
最终还是要证悟的
但是证悟的这个条件
证悟的这个因素因缘当中
那肯定也有也可以有佛的加持
因为我们祈祷佛
佛的加持也就成为一种证悟的因素
那这个是肯定的
我们修这个加行 修上师瑜伽的时候
上师瑜伽的这个上师的加持
也就是一个证悟空性里面的一个
最主要的一个因素
那佛的这个加持当然是这样子
但是这个达摩祖师的意思就是说
佛的加持也好
或者是其他的原因也好
反正最后就是要证悟
如果不证悟的话如果你不证悟的话
在不证悟的情况下
佛有没有办法 有没有其他的方法
让你成佛让你解脱呢
没有 这个就是佛也没有这种办法
就这个意思所以佛就是在这个
就这个大劫无数个大劫
或者是这个几百亿几千亿
这样子的这么长的时间当中
佛就是就发了这么大的心
然后就发了那么多的愿
而且就是就积累了那么多的资粮
就是就所以这个巨大的力量
就是因为佛就是累积了
这么巨大的力量
所以成了佛以后
那佛度化众生的这些事业
所有的事业就是任运自成的
只要众生的福报足够
然后随时随地都出现佛的化身
佛度化众生的这个事业
永远都不会有失误的
所以佛随时在
哪里有根机成熟的人或者众生
佛的这个度化的事业
也就在哪里会出现的
需要什么样的身份
这些都是任运自成的所以呢
佛度化众生他不是一个一方面的
他不是只是度人或者是
我们佛教也就讲佛度有缘人等等等等
但是这个说法意思就是说
佛他不会勉强或者佛不会强迫别人
一定要接受他的什么什么
佛就是度有缘的人
他愿意学佛的时候 他愿意听的时候
然后佛就会讲 让他听 让他学佛
那他不愿意听的话佛会不会强迫
那不会强迫这个是不是
佛没有慈悲心呢他是
佛是不是放弃这些人呢
这个时候他不愿意学的时候
如果去用强迫性的强制性的手段
让他去学这个反而在他的心里
就生起了更多的嗔恨心抱怨
然后他就彻底地就断除了这个善根
这个还不如就这个时候还不说什么
让他暂时缓一缓
以后等他自己的根机比较成熟的时候
让他学 这个就是最好的方法了
所以佛度有缘人也是这样子的意思
最终没有没有缘的人
这个世界上不存在无缘的人
都是有缘人
所以佛以不同的方法
要度尽所有的众生 这样子的
这个是第十这以上讲完了这个
《胜道宝论》的所有的正文的内容
最后一个就是它的 最后是尾义
我们首义正义还有尾义
这叫做尾义后面这个里面就讲
这个《胜道宝论》的内容
大概是仕么样子
然后什么样的人写的
他写这个论的时候依靠什么样的诀窍
谁的决窍而写的就是讲这些了
首先讲这个
首先就讲这个冈波巴大师
他有两种传承
这本书这个《胜道宝论》
是冈波巴大师
也就是米拉日巴大师的弟子他写的
那公他就是有两个传承
这个我们刚刚讲的时候
也简单地介绍过
一个是阿底峡尊者的这方面的传承
噶当派的这个传承
他也有这方面的这个决窍
然后另处一个第二个传承
就是噶举派的
就是米拉日巴玛尔巴大师
他们的这个传承
他也有这方面的传承
他也有这方面的这些上师
噶举派的这些上师们的这个窍诀
他也有然后呢
噶当派的阿底峡尊者的这方面的
这些上师们的这个窍诀他也有
他有两方面的这个传承
他就是说他是说
他就根据这个《胜道宝论》
就是根据这个
两个传承的上师们的这个窍决
根据这些窍决而写的
他就是讲这个
首先是说阿底峡尊者
阿底峡尊者是什么样子呢
他是具有无漏智慧的这些上师
和度母亲自摄受
而且这些上师和这个度母
她这个度母在印度菩提迦耶
到现在也有这个度母的像
阿底峡尊者他当年
他犹豫要不要去西藏的时候
去问这个度母度母就是说
如果你去西藏
那你可以度化很多很多的但是呢
你的寿命就只能活到七十多岁了
如果你在就继续住在印度的话
你可以活到九十多岁了
寿命就会减少二十多岁
但是你可以帮助更多更多的人
然后阿底峡尊者就觉得
我寿命减少字二十年这个没关系的
如果能够度化众生我还是去西藏
他最后就选择西藏
就是说这个就是说
度母就授记他是这个
就在藏地能够弘法利生的
这样子的这个阿底峡尊者
和他的弟子们的无垢的这个窍诀
就是在他的噶当派的上师们
那里听到的这些窍决
这是第一个然后第二个
噶举派的这方面的这个传承
噶举派的这个传承
在印度像日月一样的著名的大师
就是那诺巴和这个梅志巴这两位
还有就是这两位
那诺巴和梅志巴他们两位的弟子
就是玛尔巴大师
也就是米拉日巴大师的上师
玛尔巴大师等这些大师们所摄受的
持有这些大师们的这个心法的是谁
就是米拉白巴大师
米拉日色大师的
根据米拉日巴大师的这些教海
然后把这些两方面的传承
两个传承的上师们的教海汇集在一起
然后就是形成了《胜道宝论》
《胜道宝论》就是有两个
持有两个传承的冈波巴大师写的
就是这个意思
这以上我们把这个
《胜道宝论》都讲完了
这是一个非常非常好的一个论典
这个从头到尾听过的
大家都应该知道的这个后面
越是后面就是讲得越深
讲的都是这个大手即
然后前面关于这些出离心菩提心
这方面的讲得非常地多
但是就是唯一一个就是
也是没有讲真体的修法具体的修法
这些论都是不讲具体修法的
藏传佛教把这个具体修法
和讲理论的这些书是分开的
所有的就是后面有引导文
这三个字的这样子的书
都是讲具体的修法
然后就是讲这个论那个论
像《入中论》这个论那个论
就是这些论它都是讲理论的
但是这个方法具体的方法它不是很
不强调没有强调
所以我们要修这个
修这个《胜道宝论》的内容
那还是要修这个五加行和四加行
这个里面经有了四加行和五加行
还有冈波巴大师
如果是修冈波巴大师的这个
比如说《胜道宝论》的话
那就是要修这个《解脱庄严论》
《解脱庄严论》也就是
他的所有的论里面
冈波色大师他自邑这个的
评价最高的两个论
就是一个是《解脱庄严论》
类似于大圆满的前行
《普贤上师言教》二样
有出离心的修法有菩提心的修法
一个这样子的引导文
他非常地重视这个论
还有一个论就是这个《胜道宝论》
他说未来的大如果觉得他们
就是因为没有见到这个冈波巴大师
而觉得遗憾的话
那他就是说不需要遗憾
就看这两本书就见到我是一样的
他这么非常高度重视
就评价很高的这两本书
所以如果要去修这个《胜道宝论》
那就是还是要修四前行和五前行
这样子的话这里面都已经包含了
这个非常地好这个论
好我们现在做回向
今天时间差不多了不问问题
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.