我们现在开始讲课 请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛 我们现在闻思修行
然后成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的这个课
也是麦彭波切的一个窍诀
这里面就讲的主要的内容是
我们调伏心的过程 就讲这个过程
我们应该了解下这个调伏心的过程
这个为什么呢
我们目前刚刚开始修行
这个时候一刚刚开始的时候
就遇到很多修行上的困难
这个时候我们就不太清楚以后的
再往后的这个路是什么样子
这个不太了解 所以在这个时候
因为遇到一些修行上的困难的时候
有退失 或者不太积极 不精进等
都有这样子的现象
所以我们先了解一下
这个曾经也讲过但是
这个 麦彭仁波切的这个决里面
虽然文字不多但是内容非常的丰富
讲得非常的清楚
我们调伏心的时候 有什么样的阶段
有凡个阶段
每一个阶段的时候是什么样子
讲得非常清楚作为一个修行人来说
这是一个非常重要的窍诀
我们今天先讲一讲这个窍诀
那首先第一个
所有的大乘佛法 包括是显宗
都在讲修衍行的窍决的时候
我们大致上可以归纳为两种
归纳为两种关键的问题
哪两种最关键的呢
就是首先是一切外在的世界
还有我们内在的这个
每个人的各种各样的感受
快乐痛苦等这些感受
那这一切都是心的现象
也就是说我们内心的一种变化
内心的一种变化 内心创造的
首先唯物主义唯心主义这个都
并不是这么重要了
说这个是唯物也好唯心也好
从表面上从最表面的层面来说
物质就是物质
内心精神就是精神从这个角度来说
这个世界就是一个二元的世界
有物质然后就是有精神
但是最深层次的角度讲的话
那这个就是没有这样子的物质和
精神的区分
没有这样子的分别
这切都是
就是精神创造出来的一种幻觉
包括物质也是一种幻觉
然后就是我们的内心
精神上的各种各样的感受
也是一种幻觉从幻觉的角度来讲
两个都是一样的幻觉 一个都不成立
物质也不成立
然后就是精神也不成立
但是从它们自己的本质来说
物质就有物质的属性
精神就有精神的属性
那精神和物质都是存在的
从表面讲都是存在的
从比较深层次讲
这两个都是存在 但是不存在
那为什么有一个
这样子的物质和精神的现象呢
这就是我们的精神导致的
它创造出来的一种幻觉
一切现象都是内心的幻觉
这个就是中观的时候也是一样的
中观 比如说龙树菩萨的中观
《中论》还有月称菩萨的《入中论》
这些论典当中基本上没有讲这个
外在的这个世界是内心的现象
没有这样子讲 只有唯识宗才讲
但是这些中观一般没有讲
唯识宗才讲
这个外境都是心的现象
但是有一个中观的书 是后来写的
是龙树月称菩萨他们的弟子
这个书里面就讲了很多
关于这个中观的真正的实修的过程
这个时候实修的这个当中
月称菩萨他也承认
一切外境都是内心的现象
然后龙树菩萨也承认
一切外境都是内心的这种现象
那这个是为什么呢
这是因为是修行的时候
修行的时候就必须要这样子
修行的时候为什么要这样子呢
平时我们去观察
外面的所有的东西 都观察
最后块择一切都是空性
但是真正地修行的时候
就不需要这么多的观察
这时候我们首先要知道
外在的一切现象是精神创造的
这是第一个关键的问题 然后第二个
那么精神它自己
它的本体是什么样子
它的本体是空性
就这两个阶段就这两个关键
就是第一个意切现象是心创造的
这个创造当中也可以讲
唯物唯心的这些观点都可以
或者是中观的这些观察
从中观的观察角度讲
一切都是如幻如梦 从这个角度讲
也可以都可以
总而言之外境都是内心的现象
然后内心它的本体是空性
这个时候修行的时候
我们就不需要去观察这么多的
十二处十八界等等
就不需要观察这么多就观察本性
就观察内心解决一个内心的问题
外在的所有问题也就解决了
块择心的本性等于就是块择了一切
万事万物的这个本性
所以在这个时候
修行的时候就不需要去观察
平时比如说我们的内心
去执著各种各样的东西
因为它执著这些东西 所以
观察的时候也要去观察
它执著的所有东西 也就是说
内心它认为存在的所有东西
每一个东西都是我们通过观察
证明这一切都是不是真实的
每一个都要去观察
但是修行的时候 就不需要了
修行的时候
麦彭仁波切也讲过只是一种窍诀
大乘佛法的窍诀一切都是心的现象
然后心的本性是空性 这个当中
大圆满也是这样子然后密法
一般的密法的观点也是这样子
显宗的观点也是这样
虽然是显宗的这个论典当中
除了唯识宗以外 其他的宗派
他们不承认外境是心的现象
但是这是表面上讲的从表面
从最表面的层面来讲的话
那可以说外境不是心的现象
精神也不是物质物质也不是精神
可以这么讲 但是这是最表面的说法
实际上一切现象都是心创造的
那这个轮回什么叫做轮回呢
实际上轮回也就是除了我们的精神
除了我们的精神以外
没有一个真正的轮回
除了我们的这个意识
也就是除了我们的精神以外
也没有轮回
外在的比如说眼睛看到的
耳朵听到的这些外境
实际上都是眼识 耳识 鼻识
都是属于精神的范畴
然后除了属于精神这个范畴的声音和
这个物质以外
在外面有没有个真实的物质存在呢
这个就是我们刚刚讲的
从表面的角度讲 可以说
除了我们眼睛的眼识以外
还有一个物质 可以这么说 但是
实际上这个任何人都没有办法证明
就像我们做梦的时候
我们认为梦里面也有物质的存在
除了我眼睛看到的
属于这个眼识的属性以外的这个物质
认为是这样子但是
实际上这个没有办法证明
那现实生活当中也是一样的
现实生活当中也是完全是一样
就是因为当年
贝克莱也就是提到了
就是有点点类似于
这个唯识宗的观点
后来就是唯物主义的这些顶尖的
唯物论者的一些哲学家都
后来都没有办法驳倒
就是这样子因为
我们看到的这个世界以外
有没有一个真实的世界
这个是任何人都没有办法证明
它的存在
所以这个我们眼睛看到的
这个叫做眼识
耳朵听见的这个叫做耳识
除了这两个以外 有没有真正的声音
有没有真正的物质
这是没有办法证明的
所以佛法里面就讲 这一切都是
除了这个以外是没有其他的世界
就是幻觉这些都是一种幻觉
除了这个幻觉以外
没有一个真正的世界
也就是说除了我们的这个八识
八识以外就没有轮回
所谓的轮回也就是我们的八识而已
就是投生到地狱 地狱的这个世界
也是眼耳鼻舌身这个五种感官
再加上意识它们的对境
它们所看到的
所听到的所感觉到的以外
就没有一个地狱的世界
然后都是一样
所有的世界清净的不清净的
幸福的痛苦的这一切
都是我们的尽识除了八识以外
根本就找不到个什么是真正的轮回
这个世界如果不观察的时候
不深入地观察那这个一切都是真实
一切都是存在的
所以我们从无始以来到现在
从来都没有怀疑过这个世界
是不是真实存在的
那我们从无始以来到现在一直
都在轮回当中
流转不息轮转不息但是
从来也就没有发现过它是不真实
从来也就是因为它不真实
所以给我们导致了什么
都没有一切都是非常的正常
都是很正常
但是真正地去观察一下的话
观察一下那就是根本就
很难很难找到它的真正的本质是什么
就像现在
比如说唯物论者说世界是物质
但是现在就是这个科学越发达
然后真正的物质就是越不好找
越是不知道这个物质是什么
这个是为什么呢
因为不能观察 观察了以后
它本来就是经不起考验的
它本来就是不是真实的东西
所以不是真实的东西
不观察的时候 它显得很真实的
但是一观察了以后
立即就看出它的真相
那它的真相是不存在的 所以
观察就是观察不出来
我们找不到这个世界的这个本质
所以只能说
这个轮回也就是我们自己的八识
除了这个八识以外 没有外在的东西
外在的所有的这个世界
是我们自已的眼耳鼻舌身
五种感官的意识它们的感受
比如说 除了我们的肉眼 眼睛的结构
还有就是外在的光
光和我们的眼睛 这个肉眼的结构
那除了这两个以外 还有一个东西
在感受这个光在感觉这个光
如果没有这个眼识
那就是没有办法感觉
比如说人死了
那他没有办法感觉到这个世界
或者是没有精神的话
那也就是没有办法感觉尤其是
像我们肉眼看到世界一样的这种感受
这是精神的一种特质 特性
所以物质是没有这样子的感受的
这个感受这叫做眼识
然后除了这个耳
还有就是外面的声波以外
还有一个东西是什么呢
就是通过这个耳朵的结构
然后去感受外面的这个声音的
有一个这样子的意识
它也是意识的意部分 这个叫做耳识
也是一种精神 它也是一种感觉
也是一种感受
那我们的眼睛看到红的 黄的 白的
这个时候我们的意识也就知道
就看见这个红绿黄
这是为什么
它们之间是有什么关系呢
实际上一个尽的精神都是一体的
一个人的精神 五识 八识 六识
都是一个本质 都是一体的
但是通过不同的感官
然后它们感受的外面的
它们的作用是不一样的
作用为什么不一样呢
因为它们的这个工具
去借助这个工具物质的力量
去感受外面的这个世界
那这个物质是什么呢
就是眼球的结构 耳朵的这个结构
就是这些物质方面的
这叫做眼根耳根
那通过这个根也就是说
借助这个根的作用
然后意识它就去发现感受声音
然后这个叫做耳识
通过这个身体去感受外面这个痛苦
还有幸福这叫做身的触觉
粗细等 感受粗细 这个叫做身识
实际上这个不同的名字
实际上都是一体的
所以我们眼识看到的时候
立即意识当中是知道的
意识立即就知道
一切都是用物质来解释
就比如说我们的眼睛看到东西的时候
给大脑传递一个信息
然后就是大脑的某种运动就是思维
这样子的说法是不成立的
当然大脑是它们的工具
这个是没有什么争论的是这个工具
然后眼识
也就传递了一种信息是不是这样子
这个也是没有错的
但是所有的东西都是
完全是以物化这样子讲的话
这个是讲不通的 除了物质以外
这个世界上还有存在
这种解释也不能代表
所有科学家的观点
有一部分的观点不是这样子的
包括神经科学家得过诺贝尔奖的
有几个 好几个 有两三个非常出名的
科学家的观点都不是这样子
跟这个佛教讲的是有点相似的
那就是佛教认为通过物质
然后去感受外面的这个外境
这是实际上就是意识
实际上都是意识
但是这个意识所感受到的东西以外
我们认为除了这个以外
还有一个我们凡夫人都认为
还有一个被感知的世界 但是呢
除了这个感知本体以外
有没有一个世界
这是几千年一直都是争论的焦点
任何人都没有拿出一个
非常有说服力的证据来给我们证明
除了感知以外
还有一个外在的世界是存在的
从来都没有
所以佛教里面两种说法都有
物质也是存在的 精神也是存在的
二元论的这个说法 这样子也有
然后没有物质一切都是心的现象
佛教里面也有这样子的说法
但是这些都是暂时的说法
最终就是说这些物质 精神 都是幻觉
也没有一个真实的精神
从表面上讲从幻觉的角度来讲
也有一种物质的现象
也有一种精神的现象 但是这些都是
像做梦的时候的世界 梦境一样
梦里的世界一样
所以轮回是我们的精神
然后我们每个人的幸福快乐
也是精神 这个就更容易理解了
除了精神以外没有幸福
所有的痛苦和幸福都是
我们内在的精神的一种特殊的感受
一种特殊的感受叫做痛苦和快乐
这种感受就是来自于外界
来自于物质
来自于家庭自于各种各样的
但是它的本体就是一种感受
也是我们的内心
除了内心以外就没有别的
然后天非天等善趣
地狱 饿鬼等恶趣 也就是心的幻觉
除了心的幻觉以外
善趣恶趣六道众生也是不存在的
都是心的幻觉一切都是心的幻觉
这个幻觉
一开始的时候是怎么产生的呢
这个我们前凡天简单地讲过了
四圣谛的过程当中
讲过了这个世界是怎么样产生的
都是心的现象
所以我们学佛的过程当中唯一的
最关键的这个工作
最重要的这工作是什么呢
就是调伏心
调伏我们自己的这个内心
学佛最核心的间题 这是非常重要的
除了这个调伏内心以外的
像念经磕头等等
这个是不是没有功德
这个是有功德的
但是这个对解脱来说
这个作用不是很大
因为念经 烧香 拜佛
如果它们没有出离心菩提心的帮助
也没有证悟空性的帮助的话
那它自身是没有办法去调伏内心的
所以这些都不是很重要
那么我们学佛的时候
必须要去找到世界的这个根源
也就是说我们幻觉的这个根源
一定要找到这个幻觉的根源
这么一个庞大的错误的现象幻觉
它是怎样产生的
就是要找到这个根源
那根源是什么根源就是我们的内心
我们的精神就是它的来源
所以这个时候我们要去调伏这个内心
然后要证悟空性 证悟心的本性
心的本性证悟了证悟了以后就
安住在这个证悟的境界当中
那这个当中就是所有的窍
所有的诀窍所有的窍诀都
这个里面都包含了
那我们刚才说了两种窍诀是 第一
一切都是心的幻觉然后第二
是心的本性是空性 这是两个
另外两个是什么呢
首先证悟心的本性是空性
然后就在这个空性的境界当中安住
这两个也是另外两种决窍
这两个当中所有的窍诀都包含了
麦彭仁波切也说这就是这个里面
这几个决当中
所有的这些窍决都包含了
可以归纳为这两个窍决当中
那我们要调伏心怎么样去调伏呢
我们佛教不说与天斗 不说跟地斗
也不说跟人斗
那跟谁斗呢 就是要跟自己的内心斗
那怎么样斗龄天讲的这个就是
这个斗争的过程
与心斗 怎么样斗 这个斗争的过程
今天我们讲的是这个
这个分了四个阶段
这个过程有四个阶段
第一个是对立的过程 对立的阶段
对立是什么呢
我们去调伏我们内心的时候
就是对立的 这个时候 一开始的时候
我们的内心它也反抗
我们去斗它的时候它也反抗
对立 对着干 有一个这样子的阶段
这是第一个阶段
然后第二个阶段 失力的阶段
失力的意思就是说失去力量
这个时候 内心它虽然在反抗 对立
但是它失去了它的力量
它没有什么能力了这个时候
这是第(二)个阶段
第（三)个阶段就是配合的阶段
配合的阶段就是说
这个时候我们已经差不多调伏了内心
我们怎么样安排
它都怎么样去做 非常地配合
让它去修无常就去修无常
让它去修空性 就去修空性
非常的听话 有一个这样子的阶段
这是第三个阶段
第四个阶段
就是所有的念头精神自解脱
这就是进入了大圆满的境界当中了
这样有四个阶段
这个当中就分成四个阶段
那我们要了解这个四个阶段
因为我们一开始的时候
修行还是很苦的 为什么呢
因为这个是对立的阶段
我们就去调伏这个内心的时候
它反抗 它对着干 让它去修出离心
厌倦这个世界它不厌倦
它非常的贪欲
然后让它去修慈悲心它不修
让它去修菩提心不修
不但是不修而且很自私
这个时候就是对着干
这个时候 修行人最痛苦的时候
这一个阶段是修行人非常痛苦的阶段
因为调伏内心它不听话
然后就是不配合不听话反而对着干
那这个时候
我们自身的修行能力也很弱
所以这个时候是很痛苦的
但是必须要知道这个是一个阶段性的
不可能永远都是这样子
也就是说所有人
所有的普通人修行的时候
这也是一个必须要经过的一个阶段
但是这个阶段可以过去的
这个过一段时间以后会过去的
一般都是如果闭关修行
修行比较修得好的话 六个月左右
这个阶段就可以过去的
时间不是很长的
但是这六个月当中的确是很苦的
这个时候调伏自己的心没有那么容易
这时候很痛苦的但是
再痛苦也好 再有困难也好
那就是必须要突破
如果就是过不了这个关
那就是永远都不要想修禅定
永远都不要想证悟
这些都没有办法了 就只有念佛了
只有就念阿弥陀佛
所以这是一定要突破的
那第一个阶段是什么样子呢
这时候我们心里的所有的念头
每一个念头都在跟我们对着干
我们在想我们以为
我们跟这个意识斗
实际上它们跟我们斗
任何一个念头都是来给我们对着干
这里面没有个证悟空性的念头
没有一个禅定状态当中的念头
也没有一个出离心的念头
这里面甚至是像慈悲心
还有就是对佛法的信心
这样子的念头都很少
然后就是贪嗔痴慢等
这些所有都是对解脱背道而驰的
所以这时候
所有的念头都是对立的念头
这时候就是像海洋里的巨浪一样
所有的念头都是很有力的
我们修行的力量是非常非常的弱
那它们的力量是非常强大的
贪欲心的力量非常强大
一来了以后就根本就没有办法控制
嗔恨心的这个力量也是
就是这么巨大的力量
一来了以后根本就没有办法控制
所有的烦恼都是这样子
这时候没有自由
然后一静下来的时候 我们的内心
就像一个飘在空中的一张纸一样
飘在天空中的一张纸一样
根本就是没有自由 根本就没有自由
根本就没有自由
自己想停下来就停下来
没有这样子的自由
一切都是要听烦恼 杂念这样子的
根本没有自己没有自由
这个时候痛苦还有恐慌紧张等等
负面的这些情绪
各种各样的情绪来威胁我们
自私贪欲等
就是跟这个出离心和菩提心违背的
各种各样的杂念
各种各样的念头来威肋
这个时候是非常的痛苦的
佛教里面讲四种魔
实际上这些魔是什么呢
它的本质就是我们的这些念头
这个念头这个混乱的这种念头
负面的念头情绪
或者是毁性的情绪以外
没有鬼没有魔 鬼神还有这个魔
这一切都是我们的情绪混乱了以后
就产生的一种现象而已
实际上除这个情绪以外
除了情绪和除了幻觉以外
没有鬼没有魔
还有就是比如说修断行的时候
修古萨里的断行的时候
有些时候就会看到各种各样的幻觉
非常恐怖的幻觉
就像鬼神魔或者是各种各样的动物
都会在他的眼前出现
修断行的瑜伽士的眼前出现
那这些现象其实是不存在的
所有都是自己的幻觉
也是精神创造的
这也是我们精神的一种幻觉
这也是内心的幻觉
除了内心的波动以外
也没有一个真实的魔 鬼
还有生病 痛苦等等也是 实际上就是
当然从表面的角度来讲我们不能说
我们的身体生病是情绪
这个当然不能这样子说
这个《俱舍论》当中
肉体和精神是两个不同的属性
五蕴当中这是分开的
当然不能这样子说
但是深层次的层面来讲的话
实际上这个所有的病 所有的痛苦
都是这个意识创造的
除了这个意识以外这些都是不存在
这个时候平时虽然是
这个时候虽然已经开始修行了
但是所有的念头
都比我们修行的力度强几十倍几百倍
这样子的时候
这个时候修衍人都是很痛苦的
虽然这些都是这些病痛苦
还有就是各种各样的鬼魔
还有各种各样的修行的障碍
外在的修行的障碍 那就是比如说
生活上工作上不顺利等等
内在的修行障碍就是身体不健康等等
这些也是一个问题但是
最重要的问题还不是这些了
密内外 密的这个违缘是什么呢
就是这些各种各样的杂念念头
毁灭性的这些情绪
才是真正的修行的障碍
那这些修行的障碍
都是我们内心的这种变化但是呢
这个时候因为我们刚刚开始修行
这个时候我们也不知道
不懂得这一切都是自己内心的现象
虽然是内心的现象内心的变化但是
很少人懂这个是内心的变化
这时候虽然是已经开始修行了
开始生起修行上的一些功德
但是还是很难受的 还是很难忍的
虽然是这就是意思就是说
这个时候当我们发现
我们的心里有这么多的杂念的时候
实际上我们的心已经是开始平静了
开始平静不是已经平静了
开始平静了
但是虽然是已经开始平静了
但是这个时候的当下的这种感受
还是很痛苦的 很枯燥的
虽然是我们是想心静下来但是
它不静下来 不但是不静下来 而且
我们就静下来半分钟
或者是一分钟的过程当中都
出现这么多的杂念
一秒钟都停不下来
这个时候虽然是开始了但是
还是很难忍的很难受的 很痛苦的
这些现象这个时候
开始第一个阶段当中的这些现象
这些痛苦的现象虽然会过去的
最终会过去的但是
还是这个时候非常多的人
就是心里很烦厌倦
对修行产生这样子的厌倦
最后就不修了
很多人就从此以后都
一生当中都不去修
不去修这个禅定 不用功 不修行
也有这样子的 这是为什么呢
因为这个很枯燥
这时候我们要去调伏内心
是非常非常难的 很困难的
非常的困难的 所以
这时候很多人都不想修行了
但是我们一定要知道
这个是所有人都必须要经历的
过去的这紫修行人成就者
非常了不起的这些成就者
都是刚刚开始修行的时候
都是这样子
他们都是这样子但是
他们已经突破了这个
他们就是把第一个阶段过了以后
就有禅定
那我们一开始修行的时候就感觉不好
然后就不修行这样子的话
永远是修不上去的
所以这个第个阶段虽然是很难
虽然是很痛苦虽然是很困难
但是一定要有足够的勇气去面对
否则的话我们永远都没有办法修禅定
永远都没有办法证悟空性
如果不证悟空性 那这样子的话
这就是意味着
意味着我们永远都没有办法解脱了
永远都不能解脱虽然有一定的困难
但是一定要克服困难
这个时候我一定要有勇气
这是第一个阶段
第一个阶段是对立的阶段 这个时候
我们的意识所有的念头
都是非常的不听话
那我们很多人也在讲
一开始修衍的时候杂念很多
很多人说杂念很多这个怎么办呢
一开始的时候就是杂念很多的
这个所有人都是这样子 怎么办
就是有办法 也就是修禅定的修法
修加行的修法修生起次第的修法
通过生起次第的修法修禅定
然后去调伏内心都有方法
这个方法迹是有很多种方法
但是一开始的时候
会有很多杂念的
这个我们一定要知道
我们必须要有心里有准备
要有思想的准备
不要以为一开始的时候
一静下来的时候 一切都很顺利的
就不需要修加行
不需要修什么什么都不需要
也不需要修禅定都不要
就一个很简单的方法
然后就传一个大圆满法
立即就开悟了成就了这是不可能的
就像我们身体上 生一个小小的病
也得要经过各种各样的治疗以后
才能够解决这个治疗的过程
很多治疗的过程都是很痛苦的
但是大家忍受
为什么呢 这是为了自己的健康
接受这些很痛苦的治疗
因为这些治疗它本身
它也是很痛苦的
这个治疗本身没有一个是幸福的
到医院去看病住院
没有人觉得这个是幸福
大家都觉得这个是痛苦的
但是大家都愿意去接受
不但是愿意而且还要花钱
去接受这个痛苦 这是为什么呢
这是因为 这个过了以后的健康
为了健康愿意接受痛苦
为了健康就是愿意花钱去受痛苦
同样的道理
我们修行的时候也是痛苦的
尤其是这个刚开始的时候是痛苦的
但是这个也要接受 这为什么呢
就是这个为了以后的解脱
为了以后的解脱这个要接受的
如果这是当下的一点的痛苦
当下的困难然后就是回头了退失了
不学习的话
那就是永远都没有办法成就
就像有些人就治疗
有些比较痛苦的这些治疗
就尤其是传统上的一些痛苦的治疗
或者是现代医学比如说动手术等等
如果不接受的话
不接受这些治疗的话
就是因为这个治疗它本身是痛苦的
那就是因为怕受这个痛苦
然后拒绝这个治疗的话
那就是暂时的治疗的痛苦
拒绝了没有了不需要接受了
但是永远也不能健康
都是样的道理
我们就是为了吃苦不修行
但是定要知道
如果是为了吃苦不修行 拒绝的话
那就是永远也没有办法成就了
如果想成就的话如果想解脱
如果想解决生老病死问题的话
那就只有去接受了
这个是第一个阶段是比较痛苦的
这个大家每个修行人
必须要有这个思想的准备
也要有一定的勇气去面对
不要以为这个修行是很简单的
什么都不需要一下子就证悟了
没有那么容易 这是第一 第一个阶段
然后第二个阶段就是失力的阶段
谁的力量失去了呢 并不是修行人
修行人就只有跟心斗
斗了六个月左右的时候
然后就是这个禅定获得了一些力量
那这时候我们的意识杂念
它的这个力量这个时候就失去了
逐渐地消失它的力量
那这时候是什么样的感觉呢
这个时候虽然会有很多的杂念
还是有的有各种各样的杂念烦恼
贪嗔痴慢这些都会有的
但是它们这个时候是
它们的力量就没有以前那么强烈
没有以前那么大
一开始的时候那么大
一开始的时候杂念的力量是相当大的
根本就修行修不下去
这样子心里就一旦有了这个嗔恨心
要打人骂人
一旦有了这个贪欲心就偷东西等等的
但是现在也有杂念 也有这个烦恼
但是它们的力量不大
不太影响这个修行人的行为
行为上不会受影响的
这时候就因为发现有进步了
这个时候也发现了我们贪痴的力量
没有那么强的时候
然后就对这个修行产生了兴趣 信心
因为我们这个时候就尝到了甜头
就烦恼减少还有烦恼但是
这个烦恼就是没有那么大的力量
不怎么折腾我们
这个时候就已经看见了修行的力量
已经看到了修行的力量的时候
然后就对这个修行很有兴趣
这时候的烦恼 这个时候的杂念
用一个比喻来讲的话
比如说冬天最冷的时候 这个风
刮起来的时候非常非常的冷
然后春节过了以后 这个风
它虽然还是会刮风的
但是就没有那么冷
就是一样的 过去一开始修行的时候
这个贪嗔痴的力量是相当强大的
但是这过了以后 在这个时候
五六个月以后
然后还是有贪痴 但是力量不大
就像是春天的
就像是 像高原上的春天的风一样
虽然有风 但是这个时候不是很冷的
这个时候是一个
我们已经开始调伏内心
已经获得第一步的胜利
所以这时候就经是 比如说平时
比如说像普通的不修行的人
就去打人骂人者是去降伏其他人
用种种的方法用念咒去诛人
这一切都不如调伏自己的心
这时候我们的内心当中
不但是内心当中产生的这些杂念
不但是没有力量
而且这些杂念也就开始慢慢地减少
虽然是有比如说一个念头
它诞生的时候
它虽然是彦生了一种念头
但是不需要像过去这样子去对治
很费力地去对治
这时候虽然彦生了一个念头烦恼
比如说一个贪心
但是很快就它自己消失了
从我们的光明如来藏当中
产生疗一种念头
那过去的时候是什么样子呢
这个念头一直都
如果是一个嗔恨心的话 一直都发展
最后去打 骂人杀人等等
然后就是这个嗔恨心
几年 几十年以后过去了还不放弃
有这样子的问题
但是现在虽然还有嗔恨心但是
这个嗔恨心生起来了以后不久
它自就消失了
这个时候我们不需要去对治
不对治的话它也就很快地会消失
这时候我们也就已经了解了
过去我们也不解我们的这些烦恼
它到底是什么样它的本质不了解的
那现在我们也就了解了它的本质
了解了什么样的它的本质呢
就是它的本质是没有以前那么强大
现在知道 这个本质如果它产生的话
那就是很快也可以消失 很弱的
了解这个本质了以后
然后我们就在这个
比如说一个恨心产生的时候
可以的去对治看它的本性的时候
它也会消失的
所以这个时候对治这些烦恼
这些都是很这个时候比较容易了
这时候这个修衍人原来是很痛苦的
这时候稍稍得到一个休息
比如说一个尽干活很辛苦的时候
然后就休息两天的时间一样
以前
就是几个月当中都是很痛苦很辛苦
那现在就是稍稍可以休息
内心就比较平静下来了
这个时候就比较平静下来
这时候过去的这些各种各样
非常难以克制的这些各种各样的念头
就是发现它们是一个幻化的军队一样
幻化的军队就是
实际上不是真实的人是幻觉
魔术师幻化出来的军队一样
幻化出来的军队幻化军队
它不会杀人它没有杀人的力量
只是你自已不怕就可以了
虽然是幻化的军队但是
我们把它当作是真实真正的军队
那这样子心里还是会有很大的恐惧感
这个时候只要知道这个是幻觉
只要知道这个是幻化不存在
这样子的话它自己就会消失的
不需要用其他的方法去对治
这时候它是没有力量的
这是第二个阶段
第二个阶段就六个月以后
就在正常的情况下
六七个月或者是一两年以后
根基比较好的人
当然六个月就可以成佛了
但是这个我们可能很难了
但是我们也就是
如果六个闭关修行的话
这第一个阶段是基本上就可以过了
第一个阶段然后是第二个阶段
第二个阶段的时候刚刚讲的
对治烦恼还是很容易的
对治烦恼也很容易 第一个很容易
第二个也就发现了一种方法了
发现一种对治的方法
对治的方法就是我们刚刚讲的
现在已经了解了
这个杂念这个情绪的本质
它的本质是什么样子呢
如果它产生一种烦恼的时候
然后就不知道它的本质
然后它就会越来越强大 越来越强大
然后现在知道了它的本质
发现它的本质以后
然后它都没有力量发展
它没有力量发展
它也没有力量影响到修行人的行为
还有修行人的这个修行的境界
这个时候它失去力量
但是还是有杂念 还是有念头
这是第二个阶段
这个时候是不是登地了呢
还不是登地
这个时候也不一定是加行道
如果证悟空性就可以说是加行道
这一切基本上都是资粮道
如果这时候有证悟的话就是加行道
但是这个时候有没有可能没有证悟呢
这样子的也有
我们现在刚刚讲的这个阶段
这个阶段是
修空性的时候也有这样子的阶段
修这个世间的禅定
修这个四禅四禅八定
修四禅的时候也有这样子的
修四禅也是要跟这个杂念斗的
要跟杂念作斗争最后
把所有的杂念都消灭了
然后才能够进入一禅
那四禅就更不用说了
禅定也要这样子的
禅定也要经过这些阶段
所以这些是不一定有证悟空性
如果是证悟空性的话
那就是就已经是加行道
刚刚我们讲到了这个上面讲
虽然是有杂念但是失去力量
那这个失去力量是为什么失去力量呢
有两种可能
一个就是因为证悟空性了
已经证悟了所有的念头杂念都是幻觉
那这样子的话 这是一个可能
我们刚刚讲的这所有的杂念
都能够当作像幻化的军队一样的话
那这个是有证悟空性的
这是一个力量一个原因
另外一个原因强然是没有证悟空性
但是禅定修得比较好
禅定修得比较好的话
那心也可以静下来
心能够静下来也有这样子的结果
禅定修得好经常是在禅定的状态当中
安住的时间比较久的话
那这个杂念也就生不起来了
它也是偶尔会有 但是也没有力量
它两个都有可能 这是第二个阶段
然后就是第三个阶段
第三个阶段是这些情绪很配合我们
很配合修行人
很听修行人的话 第三个阶段
这时候有没有杂念呢 也有
但是这时候就是它很配合的
它不会影响修行的任何一个阶段
它可以 不但是这个时候不影响修行
而且它去修出离心菩提心这些
对这个时候这杂念
就变成一个修行的一个助缘
它是一个修行的顺缘
这时候所有在内心当中产生的
各种各样的念头
都开始节奏都已经很慢很慢了
不会有以前这么多的杂念
过去我们还没有开始修行的时候
我们的内心当中的杂念又多速度又快
一会就是嗔恨心一会就是贪心
一会就是想这个想那个
这个非常多的
但是这个时候慢慢地杂念不这么频繁
降下来 这速度会降下来的
然后让它去修出离心
然后就修一定会修出离心
在这个出离心的这个修法上面
一动不动一直都思维这个出离心
让它去思维出离心
一直都是几个小时当中都思维出离心
不会有任何其他的杂念
如果让它就去修菩提心也是一样的
修这个证悟空性
让它安住在证悟空性的境界当中
那就是几个小时
都可以安住在空性的境界当中
根本就一动不动
这个时候它已经是非常地配合了
这时候我们需要这个念头杂念
需要的为什么
没有这个杂念就没有办法修
没有办法修这个出离心
没有办法修世俗菩提心
都没有办法修
那世俗菩提心和出离心
这个时候需不需要呢
这个时候也是非常需要的 如果
世俗菩提心
还有出离心这些都没有的话
那虽然是心很平静的但是
这个不一定跟解脱有关系
这个有可能是外道的 有可能是外道
外道也修这种禅定
所以不一定跟解脱有关系
所以这个时候出离心和菩提心
是非常的重要
让它去思维它也思维 让它不要思维
就是一直安住在这个空性当中
也可以安在这个空性当中
这时候我们的肉心就是变成了一个
非常非常话的佣人一样
让它干什么就干什么
一点都不反抗 不对着干
这时候就是这样子
我们的内心也是可以这样子训练的
我们定要知道
但是我们比如说人去驯动物
大象包括毒蛇
什么样的动物都去驯
但是不驯自己的心不驯服自己的心
就去服人服动物
但是不服自己的内心
但是内心也以这样子训练的
就像身体一样我们的身体训练了以后
也可以做很多
普通的人做不到的这些动作
那内心也是一样的
内心这样子训练的话
那最后也一定会
可以这样达到这个境界
那这个是不可思议的
我们现在就是修出离心的时候
又不想出离心就去想其他事情
让它去思维它不思维
让它不要愚维就停在这个
安住在这个空性的境界当中
它又不安住又去思维
让它去思维 它又不思维
不要思维的时候 又去想很多的事情
就是一个这样子的状况 但是
进入了第三个阶段的时候
那这个时候就不是这样子
这时候精神已经很听话
所有的杂念这个时候
不会让这个修行人产生任何烦恼
所有的杂念都不会让修行人产生烦恼
这个时候的感觉是什么样子呢
用一个比喻来描述的话
就像春天的轻轻的风
或者是什么时候也好
春夏秋冬什么时候也好
就一个轻轻的风就吹在空中的时候
它不会破坏任何东西
它不会有什么痕迹
这时候所有的这些非常
非常严重的这些贪嗔痴也好
就是这样子
它不会去破坏什么东西
那个时候迹有烦恼有烦恼
但是它没有这样子的力量
它也不会影响
然后所有的念头都是这样子的
没有破坏性
这时候么样的感觉呢
就跟过去比的话
过去 第一个阶段过了以后
就是在第个阶段的时候
如果证悟空性的人虽然是证悟空性了
但是这个时候的这个杂念的力量
和这个证悟空性的力量
杂念虽然是没有以前那么大的力量
但是还是有影响的 跟这个比的话
现在虽然有杂念但是没有任何的影响
它没有任何的破坏力
这时候这两个比较起来的话
那现在的这个感觉对修行人来说
是非常幸福的
这个时候不但对这个修行不产生厌倦
而且这个时候修行人真正地喜欢修行
非常地喜欢修行 因为他
已经有了很大的进步了
然后有了烦恼 但是也不影响
有杂念也不影响
这时候不但是不影响
而且修行这些都是很方便的很容易的
修什么都很方便的
内心就是服到这样子的地步
这时候修衍人是很幸福的
这时候我们降伏了
可以说降伏了自己的内心
实际上这个就是意味着什么呢
意味着三千大千世界
六道三界都已经调伏了 因为
除了自己的内心精神的这个幻觉以外
没有什么其他的 没有别的痛苦
所以内心调伏了一切都调伏
等于是切都调伏了
所以这时候修行人就感觉到
自己的修行的境界以后
非常的幸福的时候了
这是第三个阶段
然后是第四个阶段 最后一个阶段
最后一个阶段是
所有的念头自解脱的时候了
自解脱的时候
自解脱的意思就是说 在这个之前
这个前面虽然是有念头
它也可以消失
有念头 虽然它也可以消失
不需要去刻意地对治也可以消失
但是这个不一定是证悟空性的原因
如果是 这个有两种可能都有
那这个时候第四个阶段
就是因为证悟空性了 证悟空性
所以所有念头虽然是有
但是它这个时候一念头冒出来的时候
修行人立即就感觉到这个念头是空性
比如说突然间就冒出一个贪心的念头
这时候不需要去修不净观
也不需要去修其他的 这个时候
修行人立即就感觉到了这个就是空性
有这个念头的时候就有空性的感受了
这是分不开的
这叫做胜义谛和世俗谛无二无别
胜义谛和世俗谛是怎么样无二无别呢
有念头这个就是世俗谛
但是一有念头的时候立即证悟了
立即证悟这是空性
这个就是(胜义)谛
这时候可以做到二谛无二无别
但是当然这个二谛无二无别
真正的二谛的无二无别
就是八地菩以上才能够做得到
但是这个时候也有类似的这种感受
所有的念头它自己产生
然后它也就毁灭了消失了
这个所有念头都是一样的
但是现在是什么样子呢
不但是它产生的时候和消失的时候
而且它正在活动的时候
它还没有消失的时候
修行尽就知道这个
非常明显地感受到这个是空性
这时候这叫做
但是这个还不算大圆满的境界
这个一般都是太手印的境界 大手印
比如说我们彦生了一个贪嗔痴
或者是一个无记的念头
这个念头一生起来的时候 立即就
非常清楚地知道这个就是
如幻如梦的话
这个就是是衣是大圆满的境界呢
还不是大圆满的真正的境界
也可以说大圆满的一个最低的
大圆满也分很多层次
最低层的一个证悟
或者是大手印里面讲的这个证悟
大圆满的最高境界还不是
这个还不是
但是这个经是非常好了
这样子的话所有的念头产生的时候
它没有来得及造业就消失了
就证悟空性了
平时我们比如说生起一个嗔恨心
然后这个嗔恨心去骂人打人造业了
但这个时候虽然是有这样子的嗔恨心
但是它根本就没有 来不及发展
立即就是消失了
它消失的原因它不是
本来一切有为法都是第二瞬间
第二刹那的时候是消失的
这是自然的规律
但是现在就不是这个原因了
不是这个原因因为是证悟空性了
一证悟空性了以后
它就没有办法发展了
它已经没有这个发展的力量动力
它已经没有这个动力了
因为这个动力
这个发展的动力是什么呢
动力就是执著比如说我们
对一个人生起嗔恨心的时候
一定要执著这个人
对方是一个真实的东西
如果对方不是真实的 我们不会生气
对方是真实的
然后在现实生活当中他害过我
这也是真实的
如果我们觉得这个是假的
我们不会生气的
生气了也就不会持续这么长时间了
觉得这个是假的
那假的那为什么还要生气呢
所以这个是它的真正的灵魂
它发展的动力是执著
因为现在修衍人他证悟空性了
他把这个动力就破坏掉了以后
这个嗔恨心它经没有这个动力了
它没有动力它没有力量发展
所以来不及造业
它自己就没它自己就消失了
最后是很容易的
所有念头它来了也可以不管
然后就可以消失了又不造业了
就是一开始的时候就很痛苦的
这个我们做任何世间的事情
都是这样子
但是世间的东西我们再难也得要去做
因为比如说创业
一开始的时候当然是很辛苦的
有困难困难重重的
但是愿意吃苦为什么呢
因为可以赚钱 钱是有诱惑力的
所以我们愿意
那修行 如果我们就是投入在工作
或者生活当中这样子投入的话
那就是很容易了那就很容易了
所以开始的时候难
但是后来以后没有那么难了
就这个所有念头都是自解脱
这个刚做自解脱
自解脱什么叫做自解脱呢
不要以为一个念头产生的时候
第二瞬间的时候它就消失了
所以就是自解脱 这个不是自解脱
这个是所有的有为法都是这样子
那这样子的话
所有有为法都是自解脱 但是不是
自己诞生的第二个瞬间
任何一个有为法都会消失的
没有一个可以停留在
第二 第三第四个瞬间的
这个也不叫自解脱这是第一
第二当我们的心里
产生了一种念头的时候
如果我们愿意去看它的本性的话
那它也会停下来的
它也不会持续发展它也立即会停止
这个是不是解脱呢 这也不是解脱
这个所有念头都是这样子的
除非是我们内心当中
就产生了强烈的嗔恨心
这样子的时候
实际上我们自己不愿意去看
看它的本性 拒绝 不愿意看
这个时候 喜欢这个生气 愿意生气
不愿意看它的本性
但是看的话它也不一定停下来
它也不一定停止
一些细微的念头 一看的时候
它也会停止但是
不要以为这个是自解脱
这个不是自解脱
这个从来没有修过大圆满的
从来没有听过一句大圆满的法
或者密法或者中观的这样子的普通人
他们的烦恼也是这样子的
他们的烦恼
如果就一些细微的烦恼产生的时候
如果他们自己这样子去看
烦恼也会停止的
所以这个也不叫自解脱
那自解脱是什么呢
就是因为证悟了空性
所以他已经断除了它的这个命根
它的命根是什么 执著就是它的命根
刚才我们讲的
因为我们对金钱有执著
我们认为它是真实的东西
所以我们很贪
很愿意为赚钱付出很愿意
因为我们有执著
那这个执著取消了以后 破坏了以后
然后就是所有的这些动力都没有了
动力都没有了所以它也不会造业
这叫做自解脱
这个就叫做自解脱这个时候
因为我们破坏了它的灵魂
所以它自己没有力量去发展
立即会消失的 这个叫做自解脱
这个时候不需要
不需要这个时候去刻意地对治
因为证悟空性了它自己会消失
这个做自解脱
就像自解脱这样子的一句话
也有很多误区
但是实际上其余的这些都不是自解脱
这个时候所有的念头都会自解脱的
这时候证悟了空性 证悟了心的本性
那证悟了心的本性
所谓的心的本性是什么样子
是什么东西呢 这个就是法界
法界 法就是心的本性
胜义谛也就是心的本性
大乐也是心的本性
大快乐大乐也是心的本性
如来藏也是心的本性
大圆满也是心的本性
然后大手印也是心的本性
禅宗的明心见性也是心的本性
明心见性也是心的本性
中观的空性也是心的本性
这一切都是心的本性的不同的名字
实际上都是
这些所有的名字的内容都是一样的
就是这个我们在《宝性论》。
还有《赞法界颂》这个里面
这些论典当中讲的
这个就是心的本性
大圆满里面讲的也是这个
所有的无上密宗里面讲的
也都是这个心的本性
实际上都是没有任何差别的
内容上都没有差别 名词不一样而已
有再多的名字也好
它的内容永远是不会变化的
这时候证悟了以后
不清净的这些杂念消失的时候
然后就现出内心的真正的本来面目
它的本来的面自 它显现本来的面目
这时候它的这个本性当中
就会彦生佛的坛城
这也是它的一种作用
本身我们的内心有一种作用
有种力量
这个就是散发出一些现象
那这个现象我们执著了以后
就是变成这个轮回的不清净的
这是我们的烦恼 被染污了
然后证悟了以后
这种现象就变成了佛的坛城
最后就是度化众生的主要的因缘
那真正地证悟了以后
进入了佛的境界的时候
那这些清净的现象和不清净的现象
都是不存在的 这个时候
只有如来藏的本性 大光明 大空性
除了这个大光明和空性以外 是没有
就是没有不存在其他的
任何清净和不清净的现象
这叫做 有些时候 这叫做本来的心
本心本来的心本心
心多数的时候指的是我们的八识
包括阿赖耶识的八识但是本来心
就是明心见性的这个明心和本来心
都有点点差别
本来的心就是如来藏
这个我们平时在密宗里面讲的母光明
明心是什么明心就是子光明
见性 所见的这个性是佛性
这个性就是这个心的本性
这个也叫做
在密宗里面这叫做母光明
实际上这个都是一回事
这时候证悟了心的本性
这个心的本性
我们前面讲的这个四个阶段的时候
每一个阶段当中都没有变化
它的本质是没有变化的
它的本质永远都是这样子
比如说第个阶段的时候
我们的内心当中
虽然是有各种各样的杂念
修行人很痛苦
但是他的心的本质是没有变化的
第二个阶段的时候
就是有一些收获 越来越好 但是
这个越来越好的意思就是子光明
子光明是有变化的
子光明是属于道谛
我们前几天讲的四圣谛当中的道谛
子光明是道谛母光明是灭谛
所以母光明它是没有变化的
它是永恒的
子光明是有进步可以发展
可以越来越好 以成长 它是无常的
但是这个母光明
或者是这个明心见性的
这个所见的心的本性 佛性
它在四个阶段当中都没有任何差别
它永远都是这样子存在的
这个时候我们就发现
修行人最后就是进入了母光明
通过子光明
最后就是进入了母光明的境界
换句话说通过道谛进入了灭谛
这时候修行人就知道
原来这个我们的本质
它是永远都是这样子没有变化的
我们是虽然经过了经历了
四个不同的阶段
都不是我的内心的本质
这都是一种表面的现象
这四个不同的阶段都是表面的现象
那真正的内容 它是真正的这个
真本性它永远都是没有变化过
就像我们比如说一个人成佛了
或者是证悟 获得了第一地了
那这个时候
他就是证悟第地时候的这个本性
和当初最混乱的时候的这个
这个阶段的佛性
都从佛性的角度来说
它永远都是没有变化的
它一直都是存在的
它是常恒它没有任何变化
这时候知道发现了
发现了以后就通过长时间的修行
然后这些无常的东西
就慢慢慢慢地减少
最后把所有的无常的东西都停止了
都消失了包括这个子光明
这个时候子光明也就不存在了 因为
子光明它也是无常
所以这个时候它也停止了
那这时候剩下来的是什么
唯一的就是如来藏
唯一的就是心的本性
这个心的本性是
最后就达到了心的本性的这种境界
这时候真正地成佛了大圆满
就通过一个非常直接的方法去证悟
但是大圆满不一定适合所有人
它只能适合一部分人就像禅宗一样
禅宗 当年的禅宗也是非常好的
但是它也就只适合一部分人
不是适合所有的人
如果它适合所有的人的话
那就也只有个禅宗的这个派
不会有某他的净土宗
各种各样的派都不会有的 但是
这是因为只有一部分的人才可以
可以修这个禅可以证悟
通过这种方法只能证悟一部分的人
其他人还是需要用其他的方法 所以
就有这么多的宗派
但是它本身是一个非常好的法
那就是大圆满也是一样的
不适合所有人就适合一部分的人
适合和不适合的前提条件是什么
就是要成熟自己的根基
谁的根基成熟了
那这个人就是适合大圆满
大圆满也就是适合这个人修
谁的根基还没有成熟
那这个就是不适合修大圆满
大圆满也就不适合这个人修
根基成熟那根基要怎么样去成熟呢
每一个人的根基是不是先天性就成熟
这个不是先天性地成熟根基的
这个也有但是这个不多的
那就是通过这一生当中
修外加行内加行修这些
像大圆满的前行里面讲的一样
修这些前衍一步一步地修
修完了以后 然后这不是一个数量上
这个质量上修行修得比较好
然后在内心当中发生了变化 有收获
这叫做根基成熟
这个人都是适合修大圆满的
这大圆满修了以后最后
刚才我们讲的这个就是大圆满的境界
最后就进入这个境界当中就成佛了
这个就是成佛的时候是这样子
那这上面我们讲了四个阶段
这四个阶段每一个阶段当中
就是会是什么样子
这个已经讲得很清楚了
所以以后大家修行的时候
一开始的时候就是修行
然后就没有修一个星期
就说杂念太多了很痛苦
不要说这样子的
大家都一定要知道
这个是很正常的情况
这个没有什么大惊小怪的
所有人都是这样子
这个杂念是一定会有的
所以要有充分的准备
要面对这一个阶段
要突破这一个阶段 这是很重要的
不要说杂念很多杂念肯定很多了
问题就是怎么样去解决这个问题
不可能没有杂念
这个第一个阶段是所有人
就像过去的
像无垢光尊者麦彭仁波切
宗喀巴大师等 这么多的成就者
他们也就是这样子一步一步修行
最后就是获得成就的
那我们也是一样的
这个第一个阶段是很痛苦的
所以要有充分的准备
然后要有足够的勇气才能够修得上去
那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
，台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.