现在我们开始讲课 请大家发菩提心
为了度化切众生 发誓成佛
为了获得佛的果位
今天我们听法然后精进地修行
总有一天太家都一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心然后就讲今天的课
今天的课是一个具体的修法
也是一个很通用的 无论是修
出离心和菩提心也好
或者是修生起次第和圆满次第也好
或者是修这个空性也好
所有的修法都是要通过这种方法去修
是一个非常具体的方法
我们曾经也讲过了很多的修法
但是这一次的这个修法
它就会更具体一些
这个当中讲的都是修行的时候
怎么样去修
如果修行的时候出现修行的障碍的话
这个怎么样去处理
然后我们通过这种方法
自己的禅定或者这个修行
怎么样让它发展
这个都讲的是非常清楚的
那我们以前讲的这些修法
也是很具体的修法
但是讲的时候也就没有这样子的
很详细地讲
所以这一次这个修法很具体很详细的
希望大家能够用得上
好好地听 听完了以后要修 我们的
所有的闻思修的最终的这个目标
就是修行
当然最高的目标不是修行而是成佛
但是成佛怎么样成 这个并不是
听闻佛法才能够成佛
也不是思考这个问题就可以成佛
唯一的方法就是修行
所以这个修行非常重要
修行需要有具体的方法
没有具体的方法
那我们修衍的效果非常的差
甚至是没有什么效果
这为什么呢因为我们修行的方法
没有掌握好
所以我们修行的效果不好比如说
有些人修生起次第
然后就没有这修生起次第的诀窍
没有生起次第的决窍
这个修法的决窍
所以就是再用功
再怎么样都观想观不清楚
那这个的原因就是因为
没有掌握好观想的具体的方法
同样的我们修行的时候
很多的心散乱
心静不下来那这个是什么原因呢
也就是因为没有具体的修行的诀窍
所以我们观想的效果也很差
然后修禅定的效果也是很差的
修禅定的时候
修寂止的时候我们曾经也讲过了
就讲过了一些方法
但是这些方法呢
如果修这些法通过这种方法
修的时候就出现一些问题的话
那怎么样处理
然后在这个修行的过程当中
会有代么样的境界
还有这些很多的问题都没有讲
因为这个里面讲得比较清楚
所以我们冷天的这个课是
作为一个真正的想修行的人来说
这是非常重要的
那首先我们要了解一下
首先修禅定的话 怎么样去修禅定
我说的禅定
不仅仅是这个四禅八定
说的禅定就是 禅定广义来讲
所有的修法都叫做禅定 所有的
包括修大圆满 修生起次第圆满次第
或者是修加行 都叫做修禅定
我们大乘佛教的这个六度
六度里面讲的这个禅定
它不仅仅是一个四禅八定
所有的禅定都叫做禅
这个修行修一个禅定的话
首先需要具备什么样的条件呢
今天给大家发了一个纸条
这个上面写得很清楚
这是一些名词佛教里面的一些名词
这个内容等一下我们给大家介绍
首先是五过患五种过患
五种过患是什么呢
首先我们了解一下 修禅定的这些
需要的这些名词 先简单地说一下
五种过患是什么呢
就是当我们修禅定的时候
就会有一些违缘
这些违缘它会影响到我们的修行
这个当然有很多不同的违缘障碍
归纳的话可以归纳为五种障碍
这五种就是懈怠
懈急首先是我们修行修不上去
修行没有成果这些都是
因为是懈解怠的原因
我们十多年过去了
很多人连这个五加行都还没有修完
本来这次如果修完五加行的话我们就
准备就是讲讲一个
更高一点的层次的修法 但是这次
修完五加行的人太少了 所以就
被取消了
去年我们就讲分班 今年要分班
但是现在分班的时候呢
然后真正修过五加行的
这个质量就不说了
连这个数量上就修完的人
已经修过的人就已经非常非常少了
所以暂时我们就没有分班 取消了
那如果以后要想听的话那就是要修行
不修行的话挪就是就没有办法
这些的这个原因 十多年过去了
然后连五加行的数量上都没有完成
什么原因 懈怠就是懈怠这两个字
懈怠的原因 这是一个 这个就是
懈急它影响什么影响我们进入禅定
如果有懈怠根本就不能进入禅定
根本就不去修行
懈急懒惰这样子就根本就不去修行
这是第一 这个第一
第二就是遗圣言圣言就是
修行的时候的这些诀 修行的方法
诀窍窍诀这叫做圣言
这个圣言并不是什么其他的 就是
修衍的方法
上师教我们的修行的方法叫做圣言
遗忘圣言就是就修禅定的时候
正式修禅定的时候
然后把禅定的这些决窍
修禅定的这些决窍都给忘了
都给忘了修不起来
很多人也是我们连修一个加行的时候
修人身难得的时候
人身难得当中的这些每一个思维
很多人都记不住 所以
有些人边看书边修行
有些人把这个无常还有
人身难得的这些内容
大致的内容 就贴在前面然后去修
已经是这样子函所以这个是什么呢
这个叫做遗忘圣言
关键问题要修行的时候
思维的方式怎么样去思维
怎么样去修行 都已经遗忘了
所以这也是个很大的问题呀
比如说无常
人身难得是一个非常简单的修法
但是连这个
修法当中这些思维的这种方法
修行的时候都已经遗忘了
已经被忘记了
所以这个时候 不知道要怎么修
不知道要去思维什么
一个思维完了以后
下一个思维是什么
怎么样去思维这些都记不住
这也是一个很大的障碍
这两个障碍就是进入禅定
它们就会影响到进入禅定
只要有这两个
就根本就没有办法进入禅定
根本就没有办法修行 这是这两个
还有就是沉和掉举
昏沉和掉举这个是所有禅定
所有修衍的最大的障碍
它就会影响到禅定的本质 本体
正式的禅定修正式禅定的时候
它就会影响到正式的修行
然后就是不行对治
不行对治的意思就是说
当我们心里已经产生了昏沉还有掉举
心根本就邑经不在目标上
心里已经是胡思乱想 这样子的时候
这个时候应该去采取措施控制它
但是这个时候不采取措施
这样子一直都昏沉下去
或者是一直都掉举 散乱 继续散乱
根本就不去控制 不对治
这种叫做不衍对治 这样子以后
比如说修禅定的时候 一开始的时候
效果还可以 修行修得不错 但是
中间就产生了一些昏沉 掉举
散乱的时候然后就不去管它
这样子以后虽然是前面修得好一点
但是后面都是根本就不是禅定
变成这样子很糟糕的
所以必须要时地需要有对治
这个是不行对治
然后第五个
没有昏沉和没有掉举的时候
然后去对治
这个时候这样子就心混乱了
比如说我们的心非常的平静地
安静地安住在这个平静的状态的时候
然后我们又去扰乱这个状态
比如说我现在的安住的境界是
阿赖耶识呢还是心的本性光明呢
这个是无啊是痛苦呢
就是这样子去思维的话
本来是好好的它已经是很清净的
安静的 但是这样子一观察以后
就是扰乱了这个状态这时候
本来是禅定
但是现在这样子一观察以后
它立即就不是禅定了
立即就会离开这个禅定的境界
这叫做无沉掉时候就进行对治
这五个就是禅定的障碍
有这五个障碍 如果不控制
不解决这五个障碍的话
那我们修行就永远都修不好的
这五个障碍当中 前面的两个
就会影响到进入禅定
有了这个以后根本就不去修
中间的第三个就是会
就影响到禅定的(本质）正式的禅定
后面的两个
不行对治和没有沉掉的时候的对治
这两个就影响到禅定的发展
禅定不会有发展
一开始的时候禅定的境界不错
但是后来就不衍对治或者是强行对治
这样子的话 禅定的性质就变化了
这个时候它就不会有进步
不会有发展
所以这五个是要对治 要驱除的
这个我们必须要知道
作为量个修行人
首先我们要驱除什么样的障碍呢
主要是这五个修行的时候
当然还会有其他的 但是
主要是这五个如果有这五个障碍
那就是没有办法修禅定
没有办法修行
所以修行的时候必须要解决这些问题
这是第一然后八对治行
八对治行是什么呢
上面这五个障碍怎么样去对治呢
就是这八种对治方法去对治
下面的八个方法是来对治上面的
五种过患的 障碍的 那其中第一个信
信就是说相信信心
对禅定的这种信心
对禅定的信心就是说
信心有三种三种信心第一个
相信 就是第个的意思就是相信
我相信这个禅定相信什么呢
它这种方法能够清净我们的内心
净化我们的内心
还有就是能够得到智慧等等 就是
相信它的能力相信它的力量
这是第一个第二个意思呢
信仰的信的第二个意思
喜欢每次修禅定的时候
很有信心很有兴趣很喜欢这个
比如说世间的任何一个工作都是这样
比如说对这个工作要有信心
我相信这个工作会给我带来幸福
或者是我能够赚更多的钱
有信心才能够去做没有信心
不会去做的第二个喜欢这个工作
喜欢这个工作去做这个事情
和不喜欢去做 这个是不一样的
效果是不样的 这是第二
第三就是渴望的意思 渴望 追求
就是追求什么昵 追求禅定的境界
这三个就叫做信信仰
首先是对这个禅定 要相信这个禅定
对这个禅定要喜欢这个禅定
然后要追求这个禅定如果
不追求不喜欢不相信
这样子以后没有办法修禅定了
所以第一个必须要有信
这是很重要的相信信仰
或者是信心都是一样的
我们平时讲的此如说对三宝的信心
对佛的信心对法的信心
也是一样的这每一个信心当中
就是包含了我们刚才讲的这三个
不同的意思信
第二个就是欲 这个欲就是欲望
当然这个欲望意思就是说追求
追求的意思 追求 希求禅定 第二
第三就是勤精进 努力
第四就是轻安轻安的意思呢
我们开始修禅定的时候心里很枯燥
身体坐了以后腿疼
然后就是身体各方面都不舒服
有这样子的状况
但是这个禅定训练好了以后
轻安的意思就是说这个禅定的喜悦
心里很平静很舒服很快乐
然后不但是内心当中有快乐
而且身体的卢七法的姿势
坐了很长时间也没有不适应
也不疼 也不痛苦 反而就是很舒服
这种叫做轻安但是
这个就是禅定的境界
比较高一点的时候才会有轻安
这四个就会区除前面的懒惰
信 欲 勤 轻安这四个就会驱除懒惰
有了这些 我们怎么样去驱除懒惰呢
我们怎么样去远离懒惰呢
那就是要对禅定的信心
对禅定的渴望对禅定的努力
然后轻安它是一个结果 需要这些
然后还有更重要的 非常重要的
就这后面的四个是最重要的
正念正知作思舍
这四个是非常非常重要 我们平时
禅定修行的时候效果都不好
为什么不好呢
我们就是不知道
什么时候就是需要用什么样的方法
禅定修到什么样的阶段 或者是说
当我们的禅定出现什么样状况的时候
我们不知道以什么样的方法去对治
所以禅定的效果差
那这后面的四个是最重要
比如说一个木匠
他首先把他所有的工具都准备好
他的锯子 刨子等等所有的工具
全部准备好了以后
然后他到时候需要什么就用什么
一个修理工也是一样 他所需要的
所有的工具全部准备好了以后
然后他去修理然后他去修这个机器
然后到时候他需要什么就用什么
同样的道理 我们作为一个修行人
今天我们讲的这个全部首先就准备好
准备好了以后到时候
需要的时候就用得上
该用什么就用什么
后面的这四个是非常的重要
第五个很重要正念
正念的意思就是说我们平时
比如说我们在修菩提心
修菩提心的时候呢
有些时候就是不知不觉当中
刚才就在修菩提心但是
后来怎么又去想一个其他的事情呢
工作上的事情
家庭的事情婚姻的事情
已经去想这个事情都已经很久了
根本就没有发现
那是什么呢就是因为没有正念
没有正念所以就是
一开始的时候就在修菩提心
但是中间走神了
精神它就去想其他的别的东西
但是我们根本没有发现 这是为什么
这个就是因为没有正念
所以这个时候非常需要正念
如果有正念的话
这个我们曾经也讲过很多次
如果有正念的话 修行的时候
修菩提心也好修什么也好
这个意识它一旦要离开
即将要离开这个目标的时候
立即就会发现了立即发现了
立即发现了立即就可以调整过来
这样子的话这个中间
一分钟都不会浪费的
那没有正念的话
一开始就在修菩提心但是中间
就是过了几分钟以后
然后就去胡思乱想 根本就没有发现
五分钟分钟过去了
根本没有发现
一发现的时候 已经是很长时间
五分钟 卡分钟这个当中
已经是浪费了
这个是缺少什么呢
这个就是缺少正念
这个不能说因为我修行不好
当然是修行不好 但是这个很笼统的
具体的缺乏了什么东西呢
为什么经常是这样子呢
因为没有正念
没有正念 所以就是这样子 这是一个
然后第六就是正知 正知非常的重要
正知的意思就是说
当我们心静下来的时候
静下来的时候要去观察
这个我们原来的《修心七要》，
还有《四法印》当中
不就讲过一个侧面的监督或者观察
这个就是正知正知就是这个意思
正知就是说我现在
在修这个菩提心的时候
有没有昏沉 有没有掉举
一切都是清清楚楚的 这叫做正知
那我们有些时候 就修行的时候
就根本不是了
根本就不知道有没有昏沉
虽然是修行修函一个小时 两个小时
但是这一两个小时怎么样过去的
不清楚
然后中间就是掉举散乱的时候
什么时候散乱了也不知道
禅定昏沉的时候 打坐睡着了
什么时候睡着了都不知道
掉举的时候
就是在修禅定修着修着 然后就
去想别的东西
什么时候去想别的东西去了
那也不知道
这些是为什么呢 因为没有正知
知就是说有掉举的时候要知道
知道有掉举正念
正念的意思就是说
比如说修菩提心的话
一直都不离开这个菩提心的目标
比如说慈悲心修慈悲心的话
愿天下一切众生
远离所有的痛苦 这是它的目标
一直都不要忘掉这个目标
这个叫做正念
但是这个忘了以后 要不就是昏沉
要么就是去散乱忘了以后
然后正知正知就是侧面地去观察
为什么不能正面地观察呢
以前我们讲法无我的时候讲过
就是如果正面地去监督一下
观察一下的话
那就是变成了上面讲的第五个障碍
无沉掉时候行对治
本来是好好的没有昏沉 没有掉举
一直都在状态很不错的
就是持续一个很不错的状态
但这个时候一观察
观察了立即就扰乱了
所以这个叫做侧面就只能说是侧面
佛教里面肯定不会说侧面地
监督观察不会这样子说的 这个词汇
佛教的词典当中不会出现这样的词汇
但是我们为方便大家的理解
就是用这样的词汇来表达这是侧面
正知正念然后作思
作思的意思就是说 如果发现有昏沉
或者是如果发现有这个掉举的话
那个时候一定要去采取措施
一定要去控制想办法对治
这个叫做作思作思就是说
比如说除了修行以外
任何一个事情都是
有这个作思是我们的
《俱舍论》当中讲的
五十一个心所当中的其中一个心所
这个是 具体的什么样子叫做作思呢
比如说我们做任何一个事情的时候
有一个动机这个动机
比如说我要去上班
或者是我要去吃饭
这个时候准备要去做一件事情了
那这时候这个念头
它怎么样产生它有一种动力
谁让他冒出个这样子念头呢
我们的内心当中就有一个这样的心所
也就是说我们的精神
有一个这样子的功能
这个功能叫做作思
也就是说简单地讲 作思就是说
比如说哦昏沉的时候
立即就我不能昏沉 我要采取措施
这种想法叫做作思 然后掉举的时候
一发现了这个掉举的时候
立即就采取措施
我现在在掉举 在散乱
我不能散乱我一定要回来好好修行
就这个叫做作思 这三个是很重要的
正念就是从内心当中
一直都不离开过去的这个目标
比如菩提心的这个目标 这叫做正念
正知呢同时要观察
我现在同时要知道我现在的状态是
既没有昏沉又没有掉举
一个这样子的状态要知道这个
或者是说如果发生了掉举
或者是昏沉的话
那正知就是知道已经是发生了昏沉
已经是发生掉举知道这个
作思它知道承以后就不能不管了
有些时候知道了
还要这样子继续昏沉不控制
然后有些时候知道了掉举散乱
但是继续散乱这不管的话
这就禅定修不好了
所以这个时候一发现掉举了
然后立即就要采取措施
这个叫做作思
作思就是这个意思然后第八就是舍
舍就是我们的
四无量心当中的舍无量心跟这里
这个舍就是这个意思
但是四无量心当中的舍和这个
八行当中的舍是不一样的
八行当中的对治行当中的舍
就是说当我们没有昏沉
也没有掉举这个时候
就是要在平等的不要去
扰乱这个状态
不要去动摇让它一直都保留
这个状态持续维持这个状态
这叫做舍
就跟舍无量心的时候是一样的
比较平等的就是这个
这个舍就是可以对治
上面的无沉掉时的对治
然后作思就会对治什么呢
就会对治面的不行对治
然后沉掉还有上面的遗忘圣言
遗忘圣言用正念去对治 这样去对治
这八个对治去驱除上面的五个障碍
就是这样子这些都是非常重要
以后我们修行修得好不好
都要依靠这些
该需要什么样的方法的时候
就要用么样的方法
这个我们因为没有用这些方法
所以修行一直都修不好
这个叫做八对治行
然后第三就是六力 六种力量
六力就是六种力量闻力 思力
首先闻力么时候要闻力呢
首先是闻思修的闻
一开始的时候我们不知道
为什么要修禅定
修禅定的好处是什么
不修禅定的害处 坏处是什么
这些都要通过闻思的力量
通过闻 尤其是闻 需要闻
如果不闻的话不听佛法 不学习
这样子的话第一个就不懂得
没有禅定 不修禅定的这个过患
第二个也不知道修禅定的这个好处
第三也不知道怎样去修这个禅定
禅定的方法都不懂
所以六种力量当中的
第一个力量就是闻的力量
所以我们这个闻思班里面大家在闻思
闻思是非常非常的重要 没有闻思
那就是盲火一样 没有闻思
没有听闻佛法 没有学习
根本这一切什么都不懂
那怎么能学佛呢
没有办法的所以必须要首先
这个次第都是说明很大的问题的
第一个不是其他的力量
第一个力量就是闻的力量
如果没有闻 那其他的力量都谈不上
所以第量个就是闻力
第二个就是思力
思 闻思修的思 思考
思考这什么时候需要
我们等会再讲
然后正念力正念刚才讲了需要正念
很多时候都是因为我们没有正念
所以比如说修空性的时候
一开始的时候在修空性
但是因为我们没有正念
空性在我们心中已经消失了
我们的心冲打坐的时候
一开始我们的目标是什么呢
就是空性
我们的心全神贯注地安住在空性当中
但是五分钟分钟过去了以后
空性这个目标唯一的目标
在我们内心当中消失了完全消失了
但是我们还没有发现 这是什么呢
因为没有正念然后就是正知力
精进力串习力这些都是
串习就是修行
这些都 我们不需要一个一个解释
基本上知道然后下面再讲
这叫做六力然后就是四作意
四作意是四个过程
力励运转作意
这个是佛教里面的很标准的词汇
力励运转作意意思就是说
刚开始的时候
我们前几天也讲过了 这个修行人
心静不下来很痛苦
这个时候需要努力需要费力
这个时候叫做力励运转作意
这是一个阶段
这个是代么样的阶段呢
我们在下面可以继续讲
然后有间运转作意
有间的意思是说
如果在这个阶段当中
我们如果是用心或者是用功的话
那虽然是中间会间断但是
还是以继续修
比如说我们修空性的时候
中间不小心的话大概就会掉举
然后就是香沉
以昏沉和掉举会间断我们的修行
会间断的中间会间断的
因为我们的修行的力量还不到位
所以中间会间断的
但是如果通过这些对治
采取措施的话那还是可以继续的
虽然是中间会间断
会出现些间断 但是
还是以继续的
这样子的过程 这样子的阶段
叫做有间运转作意
然后是无间运转作意
这个就是禅定的已经是很高了
这个时候任何一个禅定的障碍
都不能间断我们的禅定
这个时候像掉举呀散乱呀
这些都不能影响到我们的禅定的本质
禅定一直都不间断的
比如说修一个小时
在一个小时当中根本就不间断
修两个小时在两个小时当中
禅定根本就不会间断的
掉举散乱就不会让我们的禅定停下来
不会的在这个阶段当中呢
这个阶段叫做无间运转作意
然后无功运转作意这个就是
更高的境界了这个之前
第一 第二 第三 无间运转这以上
无间运转它虽然是不间断的
但是还是要用功的 用功才不间断
不用功的话还是间断的
但是这第四个阶段无功
这个时候就不需要用功了
根本不用功的话 也就是自然而然
就安住在禅定当中 根本不会间断的
这个就是第四这些都是一个阶段
这些都是阶段不是具体的修法
不是具体的方法 只是一个阶段而已
这个时候还没有到四禅的第一禅
四禅八定的第一禅
无功运转这时候还没有到四禅
四禅在这个上面还要修
就获得了我们前面讲的这个轻安
很明显的轻安得到了这个轻安以后
然后才变成四禅的第一禅
我们经常说四禅八定
大家都觉得四禅八定就很简单的事情
其实四禅八定也不是那么容易的
这个无功运转作意在《俱舍》里面
用《俱舍论》的术语来讲专用词来讲
这个叫做欲界的一境心
欲界就是三界当中的 四禅是色界的
三界当中的色界的禅定状态
还没有到达色界 就是还在欲界
欲界一境就是外境的境
一境就是心丕散乱 非常地专注
专注在一个点上面不散乱
这叫做一境心
这就是欲界当中比较好的状态
但是还没有到达四禅
还没有进入四禅
还没有进入这个四禅的第一禅
还没有进入这个无色界的禅定
但是在这个上面 小乘佛教的话
已经达到了这样子的境界的时候
他可不可以在这个禅定上面
在这个禅定的基本上
能不能获得见道呢
小乘佛教是不可以的
一定要第四禅才可以
四禅的基础才可以证悟见道
小乘的见道但是大乘佛法
大乘佛法就不一样
因为大乘佛法的善巧的方法比较多
所以大乘佛法在这个欲界一境心
这个上面都可以(证悟）了
在这个上面就可以证悟了
可以证悟菩萨的一地 这样子
所以我们也在讲
像五加衍修完了以后
然后就在一段时间当中
一年两年当中先修一下禅定
心静下来
在这个禅定的基础上再去修大圆满
这样子的话就是比较好
但是这些禅定离我们非常非常远
我们连一个五加行的数量都没有完成
但是最后是要修这个禅定
这叫做第四 这个叫做欲界的一境心
但是大圆满 大手印 这个密宗
它就不一样了 没有这些禅定
根本没有这些禅定的时候呢
在这个时候如果其他的这些条件
都具备的话
没有这个禅定的基础也可以证悟
但这是根基比较成熟的人也可以证悟
一般的人大圆满也是
有这个禅定的基础是非常好的
这是阶段这个叫做四作意
然后下面的九住心九住心我们在
下面这个具体的修法里面可以讲
这个不需要单独讲九住心
然后下面的五种验相 第一个陡山水
陡山水是刚刚开始修行的时候
就是一个很陡的下坡流下来的水一样
这个就是说我们的内心
刚刚开始修禅定的时候
一刹那一分钟 一秒钟都不能停下来
然后就是一修禅定的时候
然后所有的这些杂念
平时都不可能有的这些杂念这些念头
甚至是非常不好的这样子的念头
都这个时候就会出现的
然后各种各样的念头
各种各样的杂念
比平时不修行的时候都还厉害
所以这个时候就是
我们的内心是什么样子呢
就是一个陡坡上的水一样 陡山水
这个我们前几天也讲过
必须要有充分的思想准备
如果我们修禅定的话
第一个阶段我一定会出现
一定要突破这个 我一定要超越这个
我一定会面临这样子的困境
如果这个都没有的话那就是不正常了
正常的人都是这样子
正常的人一静下来的时候
一定会心非常的散乱
有些时候 我们不就曾经也讲过吗
有些时候有些修行的人
连看到他自己修行的地方的时候
都心里生起这个厌烦心
这样子的 这个是很痛苦的这个时候
很多的修行人就是因为过不了这个关
然后就不修了
很多人就说自己福报不够了
对这个法没有缘分了等等的
其实这个不是福报不够
也不是对这个法没有缘
福报再够也好
人的这个心它本身就是
它的自然规律它的本质就是这样
很散乱的再有福报的人
也是这样心很散乱的因为
从来都没有调伏过 比如说
一个体育运动员
刚刚开始接受训练的时候
那当然是很痛苦的
我们经常看得到这些小孩子
七八岁九岁的这些小孩
学舞蹈的这些学杂技的
他锻炼的时候这么痛苦
那他第一天去学习的时候就说
我没有福报了
我做不出这个动作 就不学了
这样子的话这个合不合理
这不合理这个跟福报没有关系
人的身体就是要这样子慢慢慢慢训练
才可以做出这些动作
不可能第一天就不做
如果第一天做不出这个动作
那是不是说明我福报不够呢
当然不是福报不够
同样的道理我们第一天
开始修行的时候心很散乱的
这个是肯定的
那这时候我们说我就福报不够
没有福报了不修行了这样子
放弃的话这个是不合理的
这个跟福报没有关系
这个因为我们没有训练
没有训练过所以
心就是这样子的散乱 这个必须要有
第一个要有这个勇气
第一个就是要有勇气面对这个状况
第二就是必须要心里要充分地准备
充分地准备有思想准备
要不然这个关是过不了的
很多修行人是从这个地方回去了
回去了以后永远都进不去 为什么呢
每一次修行的时候都是这样子
这个关过不了的话每一次修行都这样
不可能这次我放弃了
下次修行的时候
是不是不需要去经过这一段呢
不可能的
下次是不是可以超越这个阶段呢
这个不可能的
所有人正常的人都是这样子
所以像这陡山水一样的
这个时候是很痛苦的 很枯燥的
所以要有充分的思想准备 这是第一
第二个阶段的时候 峡谷水
这时候峡水的这个水也是
水流很急的
但是从这个陡山水 从这个比较的话
这个时候还是比较没有那么急了
这个时候还好多了
第三就是大江河 大江河
虽然水在动水在流
但是没有那么急
这时候就已经好多了
然后第四的时候离涛大海这个时候
没有波涛的大海一样
大海虽然是没有太大的海浪 但是
它不可能不动的 远远看它是不动的
但是近处看它一直都在动摇
所以这个时候比前面还是好多了
第五就是山王
山王就是很大的一座山一样
这时候一动不动的
心已经是非常非常稳定了
那这个王是不是佛
是不是八地菩萨呢都不是
那是不是地菩萨也不是
那是什么呢这个就叫做欲界一境心
这个外道都以达到这个境界
外道也修这样子的禅定
修四禅八定的这些修行人
外道的这些苦行人
他们也可以达到这个境界
如果在这个上面
有出离心菩提心这个基础上
还有证悟空性那就是很不错了
如果没有出离心没有菩提心
也没有证悟空性
仅仅是山王一样的验相
这个跟解脱有能根本没有关系了
跟解脱没有关系 所以我们不要以为
心静下来了以后就很了不起
不能这样子这个路的方向错了
必须要有出离心和菩提心
尤其是证悟空性 但是初期的时候
就是要靠出离心和菩提心
出离心和菩提心
借助出离心和菩提心的力量
这个山王一样的欲界一境心
才能够变成解脱道
如果没有这些出离心跟菩提心
再怎么样 内心一静下来了以后
就像一座山一样一点都不动
然后什么也不想静下来的话
比如说不修有相的东西
所有的思维都放下来的话
就是身体都融入在这个
虚空当中一样的感觉
从这个当中出来的时候
身体都从这个虚空当中
突然间产生一样的这种感觉 都有的
但是这个都不算什么
所以我们经常在讲
证悟证悟没有那么容易
这个证悟是必须要有经验丰富的人
才能够知道什么叫做证悟
很多人都觉得自己证悟了
但是实际上很怀疑 为什么呢
比如说心静下来了以后一动不动
这个念头这个是跟证悟的境界
经常佛经里面讲的这些词汇
这两个是非常韭常相似 非常的相似
所以心静下来静下来一点点了
能够静下来几分钟几秒钟
不一定是证悟
但是也不能完全排除 也有可能
对上师三宝的信心很充足
然后对密法的追求 希求
还有这个信心很强
然后所有的这些加行都修好了
在这种情况也不是没有可能
也有可能所以一定要注意
这两个是要分这个是不容易的
这五个就叫做验相
好 我们首先就了解一下这些名词
然后我们就知道
什么时候需要哪一个方法
这以上就先去了解一下这些名词
那接下来就是真正的修行
这个非常重要 太家听 听了以后要修
我们居士当中很多人也在学五部大论
我觉得这个非常好
居士去学五部大论
这么多的去学五部大论
在家人这样子去学五部大论
这个可能是历史上也可能不是很多
这个是非常好的 非常好的现象
但是最终还是要修行
不修行的话 那每个人的生活压力
来自于各种各样的这些压力很大
然后最后的闻思
不能解决这些问题的话
到时候就会大家会没有兴趣
有可能会放弃
所以到一定的时候 还是要懂得修行
修行是非常重要最终的目的是修行
那首先我们第一个
需要用这个六力当中的闻力
首先要去听这个禅定或者是修行
我今天讲的这个禅定 广义的禅定
所有的修法修行 都叫做禅定
不仅仅是四禅
那所有的禅定禅定的好处是什么
修了这个禅定有什么好处
有什么样的利益 这个要去听
然后不修行的话有什么样的坏处过患
这个也要去听这个我们可以简单的
比较简略的入菩萨行论》的
《入行论》的禅定品这里面讲的这个
禅定品的开始的时候讲得很清楚了
不修行有什么样的过患
修行有么样的功德
有什么样的好处 不修行有什么坏处
讲得很清楚这个先必须要去听
如果不听的话
那我们就没有修行的动力
所以先去听然后听了以后就
心里会产生什么呢
会产生八对治力当中的
信心还有希求
还有勤就是精进
这三个怎样产生呢
我们怎么样去培养对禅定的这个信心
对禅定的这种欲望
或者是希求 或者是渴望
还有对禅定的这个努力
怎样去培养呢
就是要通过闻力通过闻力去培养
这个时候还不是正知正见
这个时候还没有来得急 还不是这些
这时候开始的时候
就是通过闻力要去听
听懂了以后才会做这个事情 比如说
一个做生意的首先自己去了解
去思考‧去听 做这个生意
能够赚到钱他确定了以后
他确定这笔生意可以赚一大笔钱
这样子以后他才去做这个事情
才对这个生意有欲望
所以我们禅定也是一样的
禅定首先要去听禅定的功德
听禅定的功德然后这个听完了以后
心里就会产生信心欲望精进
会广生这些
这些产生了以后可以驱除懈急
然后这个时候就不懈怠了
立即就会去修衍行的那修行的时候
这里的修行峨们今天讲的修行
也可以是人身难得 也可以是无常
也可以是量个空性的修法
大圆满的修法 生起次第的修法
都可以 首先去听 听完了以后
然后心就安住在这个境界当中
这个我们要看丸住心当中的安住心
第一个叫做安住心
安住心开始第一步就是安住心
什么叫做安住心呢
比如说我们修空性的时候
首先就是通过中观的方法去修的话
首先用中观推理的方式去推理
断定一切都是空性 对空性就是
找到了一个很强烈的感受
感受什么呢
就是感觉到一切都是空性
这个时候找到了这种感觉的时候
然后心就是内心
就在这个状态当中安住
什公是安住呢
就这个心不要离开这个感受
不要从这个感受当中散乱
让它一直停留在这个感受当中
这个叫做安住 安住心是第一步
或者是我们如果修无常的话
那通过这种思维的方法
最后就是确定这个世界是变化无常的
深深地体会到一切都是
变化无常的时候
那我们的心就安住在这个变化无常
无常的境界当中
心安住在无常的境界当中
这是叫做安住心
如果我们过去讲的这个寂止的修法
寂止的修法就更简单了
就是眼睛看佛像也好
什么都不看也可以
内心当中什么都不想
过去 现在 未来的所有的杂念都放弃
就当下一个很平静的状态当中心安住
安住的意思就是说心
感受到了一个很平静的状态的时候
就停留不要再去扰乱
如果再去扰乱那就是变成了
无沉掉时的行对治 就变成这个了
这时候心里么都不要想安住
这叫做九住心当中的安住心
这个是第一步我们修行的第一步
安住在空性当中也可以
安住在无常当中也可以 都可以
这是第一个阶段
那这个时候会是什么样子呢 这时候
我们的内心就像是空中的闪电一样
闪电一样各种各样的念头
然后冒出各种各样的念头
又消失各种各样的念头 这样子
不间断就是像闪电一样
一瞬间一刹那都停不下来
一刹那都停不下来 这个时候
心很散乱停不下来
这个我们前几天讲过了
很痛苦的很枯燥的
很多人就是说因为很多人还不知道
这个第一个阶段是这样子
所以很多人觉得
他们觉得他才是这样 其他人的修行
不应该是这样子
很多人说我修行的时候心很散乱
怎么办哪但这个所有人都是这样
这个时候我们虽然是心安住了
但是实际上能安住吗不会
只能安住就是几秒钟或者是一分钟
然后立即就会冒出各种各样的念头
闪电一样 刚才不是说五个验相当中
就像是陡山水
陡坡上流下来的这个水一样陡山水
所以这时候心很急不停止 不会停止
但是这个时候要努力
这个时候应该用什么样的方法呢
哪一个阶段
需要用什么样的方法 这个很重要
我们刚刚讲的安住
这个安住心的之前需要什么方法呢
第一个就是要通过闻思
尤其是通过闻力
通过闻力去听禅定的好处
没有禅定的过患都听
还有修禅定的方法
更重要的就是要去听修禅定的方法
这些都知道了
也就了解了所有修禅定的方法
了解了然后不修禅定是不行的
然后修禅定是一定会有结果的
这些全部都有了以后
对禅定已经有了信 欲 勤
轻安现在还没有 但是前面的都有了
这个时候我们去安住
安住无常当中安住空性当中
但是虽然是安住了但是
只能安住五秒钟十秒钟
或者是半分钟
只能这样一分钟 两分钟
然后立即就会又冒出各种各样的念头
非常的散乱掉举
这个时候我们刚刚讲的
平时没有的这些念头 贪 嗔 痴
还有各种各样不好的这些念头
甚至这些不好的念头都会
往往是在这个时候会出现的
这时候几分钟要停下都很难的
这个时候我们需要用什么样的方法呢
五力当中的第二力
第二力就是思力 闻思的思力
这个时候为什么要用思力呢
这个时候要去思考
我现在安住有这么多困难 这么痛苦
但是要去思考这个是我必然的
必须要经过的阶段一定会是这样子
所有人都是 这不仅是我
所有人都是这样子
我一定要突破 我一定要
超越这个段要过这个关
如果我这一辈子不过这个关的话
那我就是生生世世都没有希望了
这一辈子当中
我现在开始修这个禅定的时候
过不了这个关的话
那下一次每一次的时候
我都不用功的话都过不了这个关
所以我无论如何要过这个关
这样子去思考
然后这个时候进一步地去思考
这个时候不需要听了
听已经是听了不要天天去听
已经听完了听完了就可以了
现在这个时候去思考 自己去思考
我一定要去突破这个
这个时候进一步地去思考这个禅定的
修禅定的利益 好处 没有禅定的这些
没有禅定 我从无始以来到现在
经常都是这样子 二十四小时除了
晚上深度睡眠的时候以外都在思维
但是我们思维出了什么结果吗
没有什么结果就是贪嗔痴
然后贪嗔痴的结果就是地狱 畜生
就是这些除了这些以外
我们得到了什么吗 没有什么
没有得到任何东西
一辈子除了睡眠当中也就做梦的时候
还是会有思维的
深度睡眠以外都在思维
但是我们没有思维到什么东西
没有获得什么东西
所有的机会 所有的时间都浪费了
我再不能这样予浪费 这样子去思维
这个时候不是闻这个时候不要去听
听了就没有什么新的东西了
修禅定的方法都已经听了
然后没有禅定的过患也听了
然后修禅定的功德也听了
听已经都听了再不需要听了
这个时候自己去思考
然后通过这个思考 通过这个思力
然后就是对禅定生起信心
对禅定生起这个希求
希求禅定这个时候我们要加强
对禅定的信心
加强对禅定的渴望要这样子
这个时候用什么方法来加强呢
就是需要六个力量当中的思力
这个时候是需要思力的
要不然这个时候没有思力的话
因为这个时候所有的念头很强烈的
我们的修衍是非常非常弱
力量非常弱很脆弱的
一个小小的念头出来都会打破
会打(断)我们的所有的禅定的程序
所以这个时候必须要思考
进一步地去思考
然后加强对禅定的信心
对禅定的欲望没有这些的话
没有这些动力的话
这个时候就是爬不上去的
所以这个时候很重要 反复地去思考
这个时候六力当中 需要哪一个力呢
就是需要思八个对治力当中
这个时候我们需要哪个呢
就需要前三个
需要信心需要对禅定的希求
然后就是勤就是精进
这时候就是需要前面的三个
五个过患当中
这时候最重的就是懈急
因为太不好应付了
所以这时候就不想修了不想修行了
这个太痛苦了
所以就不想修了懈怠了
五过患当中的最重要的 这个时候
最有影响的就是懈怠
然后八个对治力当中
这个时候我们最需要的
需要信 需要渴望需要精进这前三个
然后六力当中的
这个时候是哪个更重要呢
就是思力思力最重要了
那这个时候我们九住心当中的
是哪一个阶段呢就是安住心
这个时候是安住心
四个作意当中
这个时候我们是在什么阶段呢
就是力励运转作意
这个时候力励就是非常用功的
需要非常用功的时候
一定需要非常用功
如果这个时候一旦不用功的话
那我们定会退转的
越是在前面开始的时候越要用功
越是在后面的时候
然后就不需要太用功了你看
我们刚才讲的最后一个就是
无功运转作意
这根本不需要用功了这个时候
开始的时候是非常需要用功
必须要有勇气
修行也是一个非常大的工程
也是在早期的时候 也是很枯燥的
也是很痛苦的这个时候不想修行了
可以不修行 但是地狱 畜生 饿鬼道
这些是到时候一定会堕落的
这个是没有办法的
所以我们还是要选这个
修行虽然是有点枯燥
吃喝玩乐大家都觉得很开心很舒服
修行不开心枯燥
但是枯燥也得要接受
这个我们前几天讲过了
枯燥也得要接受有些
西医的动手术中医的针灸
也是很痛苦的但是为了健康要接受
要忍受这些痛苦
这个是大家都会选择这个痛苦
那修行也是一样的 虽然有点枯燥
当然没有这么痛苦了虽然有点枯燥
但是还是要接受因为这个枯燥
因为这个努力这个痛苦可以换来
以后的禅定 以后的解脱
所以比如说我们的动手术针灸
这是很痛苦
然后换来的是么就是暂时的健康
不可能动一次手术以后永远都不死了
几百年几千年不可能的
针灸了以后永远不可能生病
永远不可能死亡这个不可能的
但是修衍真的是这个
修行就开始的时候比较苦 但是
过了这个关以后永远都是
胜利了以后永远都是
永久的胜利永久的解脱
所以还是应该选择修行
这时候我们需要的就是这些
哪一个阶段需要什么这个一定要
一定要搞明白因为这个不懂
所以我们的修行不会有进步的
这个是非常重要的
这一阶段当中就是需要这些
然后这个时候我们要进入
第二个九住心摄住心
第二个叫做摄住心
摄住心就是心很散乱了
这个时候是没有办法
一秒钟 十秒钟都不能停了
但是定要摄受
一定要把心收回来一定要采取措施
这个时候最有用的是思考
思考 反复地去思考
没有别的办法 为什么呢
听 已经听过了
修衍的力量
现在还没有什么修行的力量
那这个中间只有思考 反复地去思考
去思考这些修衍的好处 这样子以后
有动力 那这个动力去换第二个住心
第二个住心就是摄住心
摄住心它没有什么特别的
就是要继续
不要间断千万不要间断
比如说我们修了空性
然后一掉举 或者是昏沉间断了以后
然后就不修衍了没有兴趣了
千万不要这样子这个时候
反复地去思考思考
我这样子间断了我不修行的话
我永远都没有修行的机会了
我一定要 再怎么样我也要去修
这样子去继续修这个就是摄住心
摄住心的修法它的目标 这些九个
九住心修的目标都是一样的
没有什么特别的
比如说空性也可以
禅定寂止的修法也可以都可以
菩提心什么都可以
这个都是不同的阶段
它的目标不一定有不一样
但是这都是不同的阶段不同的过程
这时候就是修这个摄住心
摄住心就是刚才讲的
比如说我们在修空性的话
实在是修不下去了太多的杂念的话
那个时候不要立即就间断了
然后就叉去思考问题
然后又回去修继续修
这个叫做第个住心摄住心
第画个住心
然后这个时候还没有什么修行的结果
这个时候还不会有什么修行的结果
还是跟前面样 完全是一样的
还是有这么多的杂念
所以它能不能保持 维持这个状态呢
很难的 这个时候一分钟 两分钟
五分钟不间断 已经是很不错了
它不可能一直都停留在这个状态当中
这个是不可能的
但是这个时候还要反复 这个时候
全靠什么呢部都要靠这三个
前面八对治当中的前三个
全部都要靠这三个
反复地加强对禅定的信心
反复地强调对禅定的希求
反复地加强对禅定的精进
就这三个全靠这三个的力量
全部要靠这三个力量然后
正知正念这些是需要的但是这时候
先开始的时候还用不上这时候
就根本没有来得及正知正念的时候
一个强大的念头来间断了
把这个全部状态都给破坏了这个时候
这时候 虽然是很难维持这个状态
但是反复地去想那这个时候
这个时候我们的
比如说在修空性的时候
心会散乱去想其他的事情
正在修空性的时候
立即它就会去想工作上的事情
家庭的事情 婚姻的事情 都有可能了
都去想这些事情
这个时候我们就开始
需要用前面讲的这个正知正念
这个时候就需要了
这时候散乱的时候立即就
比如说一个河流
那它如果流到其他地方那就是修渠道
水渠然后就给它修一个管道
或者是修一个渠道
然后把水引到需要引的地方同样的
这个时候我们心虽然是很散乱
但是这个时候必须要反复地去
正知正念还要用这些方法去控制
把它引到这个正常的渠道
正常的渠道就是说
它散乱了以后然后又让它回来
就停留在这个目标上
这个叫做第三个住心
第三个住心叫做解住心
解住心的意思就是这样
修空性的时候心散乱了
去想工作上的事情
那个时候立即就要发现 发现了以后
不要再去想工作上的事情
一定要回来让它回来修空性
这个叫做解住心
这解住心我们刚刚讲过
这个时候需要正念需要正知
需要作思这些都需要
如果没有正念的话
比如说正念的意思我们前面也已经
已经介绍了
比如说 我在修空性的时候
这空性一直都没有离开过我们的心
也就是说我们的心
一直都没有离开过空性
它一直都在专注这个空性
一直都在专注这个空性的时候
空性也没有离开过这个心
心它也没有离开过这个空性的状态
这时候一直都保留的时候呢
这个叫做正念 它没有被遗忘了
没有被忘记空性一直都在
这叫做有正念
失去正念的时候是什么呢 忘了
遗忘了这个空性就是在心当中
消失了消失的时候如果不知道
消失的时候如果不知道的话
那这就叫做没有正知
不知道它消失了没有正知
这个时候要知道它现在已经消失了
这个空性已经消失了
在我心里已经消失了
也就是说我的心现在没有在专注空性
这个时候立即要知道
知道了这叫做正知
知道了以后就是要作思就是说
知道了以后立即要采取措施
立即让它回来
比如说刚才我们发现了
本来是在修空性 但是
现在一注意的时候
在这个中间就没有注意
它去思孝工作上的事情
然后一发现了以后
这个中间它去思考这个
工作上的事情的时候
在这个阶段当中没有正念 没有正知
正知正念都失去了
因为没有正知正念 它就是这样子
但是现在有正知了 回来了 有正知
感觉到这个不在专注的时候呢
然后如果没有作思
没有去采取措施 那也是一样的
它会继续地散乱
这个时候立即让它回来
这个八个对治力当中的五 六 七
这个时候这三个是
在这个阶段当中是非常重要的
这个定要注意
如果以后修行修得好不好都要靠这些
这些不懂得用不懂得运用
不会采取这些措施的话
那就是修行永远都不会有进步
我们很笼统地说很抽象地说
心静下来就是修行
其实这个静下来当中就有很多的方法
这个是很重要的
我们做世间的工作也都是这样
不可能所有的工作
都是用一种方法去解决
不可能一个工作当中的所有问题都是
用一种方法去处理 这不可能的
不同的问题就有不同的处理的方式
不同的阶段有不同的问题
不同的问题有不同的解决的方法
不同的问题也有不同的方案
那同样的我们修行也是这样
这个时候就需要
特别地需要这个时候
因为这三个安住心摄住心解住心
这三个时候最复杂的时候
最痛苦的时候了
这三个是最困难的时候
这三个我们下面讲的这个
五个验相当中的陡山水的时候
然后四个作意当中的
力励运转作意的时候
反正就是最糟糕的时候了这个时候
所以这个时候要用功
不用功的话就没有办法
如果就发现自己的心里有杂念
然后就不修行的话
那就一开始就不要去修行了
这个杂念是定会有的 不可能
一静下来就没有任何杂念
这个肯定是不正常
所以在这个时候就是用这个 中间的
八对治当中的第四个轻安
它现在还用不上的
这个最后才会有的 这个用不上
就是在这个时候
我们前面的这三个是非常重要
信欲勤这三个重要
然后这个是第二个阶段的时候
第二住心的时候
第三住心的时候就是正念正知
然后作思这三个是最重要
然后如果它有点点停留的话
这个舍比较重要 但是这个时候
舍一般都用不上这个时候
它不会停留的
我们不会去扰乱的
不需要我们去扰乱它自己
几秒种半分钟它自己就会
很混乱的这个时候
有各种各样的念头出来
所以这个第八就基本上用不上
主要是 第三个阶段的时候
就要用正念正知作思
这三个的内容刚才已经说了
修行人要掌握这些
比如说修理工他需要各种各样的工具
他不可能一个工具就
把一个汽车安装了
不可能的 修一个汽车 修一个机器
他需要很多种工具
才能够完成这个工作
那我们也需要很多方法才可以
修一个比较完整的禅定
没有这些方法就是不可能的
所以这个时候第三住心
解住心的时候就需要这些
这个时候是非常困难的时候
这个时候一定要坚持
这个时候如果过不了这个关回去了
暂时不修行了回去
做别的事情 烧香拜佛了
那这样的话那就永远都不要想
修禅定了 每一次都是这样子
再往后推也就不可能它自然地这些
杂念自然地消失不可能
什么时候去修都是这样子
每次修的时候都是这样
每次都要面对这些
所以第一次面对的时候
就要去克服这些困难 这个非常重要
这时候我们的心就是会
用各种各样的杂念会扰乱但是
还是要去修
这三个时候的比喻是什么样子呢
这就是一种
被风吹在空中的一张纸一样
被风吹在空中的一张纸是什么呢
根本就是没有自由的
风往哪里吹就往哪里走 这个纸 白纸
就一张纸一样
就是我们的心这个时候根本没有自由
没有任何自由
所以这时候一定要用功
这是一个比喻 这三个
安住心摄住心解住心
这三个时候的心就像一张纸一样
飘在空中的纸一样
还有我们刚才讲的这个
就是陡山的水一样 陡山的水
五个验相当中的陡山水
其实不是什么验相
它本身就是这样子的陡山水这样子
这前面的三个阶段的时候
如果这个时候不能用功的话
这时候所有的我们的修行
关于我们修衍方面的这些都是
非常非常的弱非常非常微力
然后关于杂念方面的所有的这些
所有的一切都是很强有力量的
所以这个时候连一个
刚才我们讲的连一个小小的念头
都会把我们的这个禅定的过程摧毁的
所以这时候一定要用功
但是这时候是有一个比喻
什么样子呢
就像是抗洪一样
洪水发现了不能不管
大家都去修堤坝 就是一样的道理
这时候就是像抗洪一样
像抗洪一样地去抗我们的念头
各种各样的念头
然后去调伏这些念头
要不然的话这个永远都是
没有办法调伏那调伏的时候呢
需要用哪几个方法去调伏呢
有几个最关键的
调伏的时候有几个最关键
第一个 在这个时候 在这个阶段
前面这三个阶段当中
我们非常需要的是
尤其是后面的两个
尤其是后面第三个 解住心的时候
因为前面的安住
它只是刚刚开始安住
然后摄住它就是坚持而已
其他没有么主要是解住
解住就是散乱的时候让它回来
那这个时候让它回来再不散乱
这个有什么样的方法呢
有几个最重要的 第一个需要有正念
正念是非常重要正念的意思就是说
比如说我们在修菩提心的话
把菩提心不要遗忘不要忘了
菩提心不要忘了意思就是说
在修行的这个
境界当中把菩提心的目标
不要消失不要让它消失
不要让它消失这个叫做正念
这个时候正念是非常重要 第一个
然后正念以外 还有就是这个舍
八行当中的舍如果它
能够一点点停留的话那就是
这个时候就不要去扰乱这个很重要
还有一个 这个时候就是勤 精进
精进非常重要这个时候
精进非常重要
这三个这个时候是最需要的
这三个如果其中一个缺少的话
那禅定一定会出问题的 所以这三个
我们后面还有六个住心当中
最困难的就是这三个
这三个过了以后
然后就到了第四个的时候 转住心
这以后就是会稍稍有一点点
心能够就清净下来了平静下来
这个时候没有那么大的困难
这时候就不太痛苦了
反而就有一点点尝到禅定的甜头
这时候反而自然而然对禅定对修行
有一些兴趣信心这个时候
不需要用闻力和思力
自然就是会有一些兴趣
在这个时候我们最需要努力的时候
最精进的时候就是这前三个
前三个阶段非常的重要
修行的效果最差的时候
也就是这前三个
安住心摄住心解住心
修行的力量最弱的时候也就是这个
最痛苦的也就是前面的这三个阶段
这三个阶段是最痛苦的时候
修行的力量最弱的时候
对修行最容易生起厌烦的时候
最容易放弃修行的时候
都是在这三个阶段
前面的这三个阶段一定要突破
这个突破了以后
然后就没有太大问题了
今天我们修行的(方法)就讲到这里
我们绝大多数的人还没有开始修行
已经开始修行的人
多数的人可能是停留在前三个阶段
就刚才我们讲的
安住心和摄住心解住心
可能多数人都停留在这三个阶段
所以我们的修行最痛苦的时候
所以在这个时候要一定的力量
去面对困难一定要突破前三个阶段
这个是非常重要 大家一定要努力
然后训练了以后就像是身体的训练
还有就是动物训练一样
动物训练一开始也是很难的
慢慢慢慢也就是它自然而然
自己就会做这些事情了
动物会说话呀动物会跳舞呀
这都是服好以后它自己去做的
那我们的肉心也是一样的
调伏了以后很多事情
它最后的时候就越来越好
很多事情它自然而然它自己去做
所以这个很重要 我们现在
很多人就运动
然后只懂得这个肉体上的训练
但是精神的训练很少
包括这个佛教徒
佛教徒当中真正地修行
修这些法的人也少
现在佛教的这些禅定
现在很多基督徒都在坐禅
在国外讲这些佛教禅定的课的时候
听说很多的基督徒也来听
他们也在用这些
因为真正的这些修行的方法呢
佛教里面比较多然后佛教的方法多
然后就是很深所以很多人也在用
其他的异教徒也在用
佛教徒应该是
佛教里面这么强调这些修行
应该是加倍地努力
但是我们很多人也就是烧香拜佛而已
连闻思都不闻思修行就更谈不上
那修行的人当盅就是我们刚刚讲的
十多年过去了五加行都没有修完
这样子的话这也就是充分地说明
我们对修行的重视还不够 不够重视
所以我们对禅定的重视不够
为什么昵就是因为
五个过患当中的这个懈怠
让我们这么长时间都没有任何进步
在我们的内心当中
失去了对禅定的信心对禅定的希求
对禅定的精进 这些都失去了
因为没有这些
所以我们的内心很浮躁
学佛了几十年的人
比如说听到一个不好的消息
或者是别人骂一句的时候立即就
脸红了立即就生气了
这是么原因呢
很多人说学佛学这么长时间
为什么还是这样子呢
学佛学这么长时间就是烧香拜佛啊
烧香拜佛这么长时间虽然是有功德
这个有善报的但是
对调伏内心有么用 没有用 所以
学佛学了几十年 二十年 三十年
学佛就是没有修这些修法的话
时间再长了也没有用的
所以修行上大家要重视修行
不能再拖了 拖以后时间不会等人
这个大家都是知道的
所以如果这个修行不修的话
以后是没有机会的
所以大家要努力地去修
这个是非常重要
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》。
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.