我们现在开始讲课 请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位 今天我们闻思
然后就是精进地修行
总有一天一定会成佛的 这个时候
去度化无量的生 这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课 就接着上一次的课继续讲
我们在讲调伏自心的过程
也就是说禅定的过程
这个禅定的过程它有九住心
九住心就是九个不同的阶段
那这个九个不同的阶段 第一个
从第一个开始 最后
这个就是整个修禅定的过程
那刚刚开始的时候心很散乱
但是最后通过各种各样的方法最后
心非常的稳定很安静
就达到禅定的欲界的一境心
就是说欲界 我们三界当中欲界的这个
心当中是最宁静的
最安静的这种心最后就是达到这个心
这个过程就分了九个阶段
其中我们已经讲过了
安住心摄住心解住心
这三个阶段上次已经讲过了
今天就讲第四个住心就叫做转住心
这个转住心它是一个什么样的阶段呢
我们上次讲了内心比较平静的时候
稍稍有一点平静的时候
这个时候就是第一个就要有正念
正念是非常重要的
然后如果没有正念的话
比如说我们在修菩提心
但是没有正念的话 所修的这个目标
从内心当中会消失
会这样子所以这个时候需要有正念
正念第四个住心的时候
这个正念的能力
比第三住心的时候要强一些
这个时候是什么样子呢
比如说修菩提心的时候
对众生的慈悲心
还有发誓成佛等等的这些所缘境
这个内心的所缘境
也就是说这些所修的法
在内心当中虽然不是很清晰
但是能够保持始终都是能够保持
有一个比较模糊的这个所缘境
已经一直都是存在的
有些时候用功的时候很清晰
但是平时通常都能够
已经到了转住心的时候
通常都能够保持比较平稳
也就是说量然这个所缘境
虽然不是很清晰
但是一直都在这个境界当中
它不会彻底地消失 在这个之前
安住心摄住心解住心在这个时候
比如说修空性的时候
虽然是在修空性
但是有些时候这个空性的境界
这个所缘境根本就从内心当中消失
彻底地消失根本就不存在了
心就会去想
意识就会去想其他的事情
根本就没有专注
很多时候都是这样子
但是这个转住心的时候
它不会这样子
比如说修空性 虽然这个空性的感受
不一定始终都是很清晰
不一定很清楚 但是一直都能够
保持一个比较平稳的状态
就是空性这个所修的空性
从内心当中不会失去 不会消失
一直都有这个空性的感受
始终都能够保持这样子的状态
然后修出离心修菩提心修禅定
都是一样的有些时候很清楚
有些时候不是很清楚但是
就刚刚讲了跟前面不一样的地方
前面的这个住心的时候
有些时候根本就从内心当中消失了
但是这个时候基本上都不会消失的
修空性的话 这个空性一直都存在
一直都存在也就是说
空性存在的意思就是说
我们的意识始终都去专注这个空性
它不会彻底地离开这个空性
一直都能够保持这样子的
这个是为什么呢
这个就是正知正念当中的正念的能力
这个时候有一点点强
所以这个所缘境它不让它消失
因为这个正念它一直都抓住所缘境
不让它彻底地消失
跟这个之前是不一样 这个之前
因为这个正念的力度不够
正念的力度不够 所以
很多时候都会忘记的 会忘掉的
比如说我们在修菩提心
在修知母念恩 正在修的时候
然后有些时候
因为我们的正念的力度不够所以
比如说知母念恩这些修法
从我们的意识当中就完全消失了
但是还不知道
完全消失是什么原因呢
因为这个正念的力度不够
消失了还不知道 这个是为什么呢
因为正知的力度不够
因为没有正知没有正念
然后因为没有正知
就彻底地忘不是 没有正念
所以就是彻底地消失了
因为没有正知
所以就根本不知道什么时候消失了
然后因为没有作思
所以没有立即采取措施
就是这些一系列的禅定的违缘
就没有处理 这些问题都没有处理好
所以我们根本没有修菩提心
就是内心当中一直都在胡思乱想
是因为缺少了正正知 还有这个作思
因为缺少这些东西所以根本就不知道
我们就需要这些正念正知最后的时候
这些是非常重要一开始的时候
前面也讲过了对禅定的信心信任
还有对禅定的追求
这些是最重要了开始的时候
那正式进入禅定了以后
不是这些是最重要
这个时候最重要的是正念正知
这些是最重要了
但是我们禅定虽然是修了
修禅定 修菩提心出离心修了
但是后来的这些
就正知正念这些缺少了以后
然后禅定没有办法得到发展
不能发展没办法发展
不能发展的原因
就是因为没有正知正念
然后这些原因导致的
所以它有些时候都是在我们的心里
意识当中完全会消失的
但是到了第四转住心的时候
它不会完全消失
但是有些时候还是很清楚的
有些时候
有一点点不清楚 有点模糊
但是它不可能完全消失
这个时候正念的力度比较强
所以正念的意思就是说
就把我们的比如说修菩提心的话
这个菩提心的所缘境不会忘掉
不忘掉 所以一直都在意识当中
一直都在我们的意识当中
这个不会完全消失
就比较模糊的方式一直都停留在
我们的这个意识当中
这时候比前面的三个住心的话
这时候稍微得到了一点点禅定的功夫
得到一点禅定的功夫
正念的力度也就有所提高
所以这个时候最主要的是什么呢
这个时候要专注
因为那个时候它虽然不会完全消失
但是有些时候还是比较模糊
那模糊的时候要专注
比如说我们在修空性的时候
这个空性的境界它不会完全消失
但是有些时候模糊
那模糊的时候要采取措施
措施是什么呢这个时候要去专注
要专注 不让它模糊 要专注
专注这个时候就需要提高正念的力度
这个阶段叫做转住心
转住心的时候我们要做的是什么呢
就是要提高正念的力度然后专注
正念的力度怎么样提高呢
就是专注注这个所缘境
所缘境是什么呢
比如说我们修空性的时候
这个空性就叫做所缘境
修菩提心的时候
比如说慈悲还有知母念恩
这些叫做所缘境要专注这个所缘境
专注了以后
全神贯注地去专注这个所缘境以后
它就会慢慢地比较清楚
这叫做转住心然后这个时候是一个
这时候我们的内心是什么样的状况呢
因为正念的力度有所提高
所以它不可能完全离开所缘境
举一个例子的话 佛经当中也讲了
举一个例的话 比如说
像秃鹫等这些大型的鸟类
它看到这个食物的时候
它不会立即去吃这个食物
不像麻雀这样子的小型的鸟类
但是它也不会放弃这个食物
一直都在空中飞来飞去
它不会立即去吃这个食物
它也不会完全放弃这个食物
一直都在食物的上空飞来飞去
这时候因为正念的力度比较强 所以
它不可能完全我们的意识
它这个时候不会完全放弃所缘境
开始的时候它会完全放弃的
比如说我们修菩提心的时候
一开始的时候在修菩提心
但是中间我们的意识完全
放弃了菩提心的所缘境
它自己就去思维其他的东西
心里就胡思乱想
这个叫做掉举散乱
那现在这个时候第四个转住心的时候
它不会出现这种状况
但是因为这些鸟
它就是在食物的上空飞来飞去
它不会立即去吃这些东西一样
这时候虽然是
他不会完全离开这个所缘境
但是他修行的境界也不一定是很清楚
但是这个时候相对来说已经很不错了
在这个之前我们的心
就完全会放弃这个所缘境
但是这个时候它不会完全放弃
就像一些鸟类看到了食物一样
就像秃鹫这样子的大型鸟类
看到这个食物一样
它也不会马上去吃立即去吃
但它也不会完全放弃 这时候
当然比如说正知
还有这些其他也是很需要 但是
这时候最关键的就是要正念
要提高正念的力度
正念就是比如说我们
这个为代么叫做正念呢
从因明的角度讲 我们的意识
第一次发现到第一次就感受 发觉
一个问题的时候这个不叫正念
后来第二次第三次去串习
反复地去修的时候 反复地去思维
以前的东西的时候 这个叫做正念
实际上是一个回忆
第一个知道 发现的时候
这个不叫回忆这叫做
发现 发觉 证悟这样子的名词
然后第二次第三次
没有发现什么新的东西
只是在串习过去的
已经发现的东西 这个在串习
这个时候这不叫发现也不叫证悟
这个叫做回忆
实际上是回忆过去的东西
一直都在回忆里的正念的这个念
也就是这样子的意思
正念是很重要的这个时候
正念是非常的重要
为什么呢 这个时候提高了正念以后
然后我们的意识
不但是它不完全离开这个所缘境
而且它很专注这个所缘境
然后一点也不离开这个所缘境
如果这个正念的力度能够提高的话
所以这个时候这个正念的力度是
提高正念的为度是非常的重要
这是第四住心然后就是第五住心
调伏的伏 伏住心调伏这个的时候
第五个阶段的时候
这个正念的力度有所提高
这个时候禅定的状况比前面
还要会稳固一些
比前面还要稳固一些
这时候因为心比较调伏了
相对来说就是比较调伏
调伏到一定的层次 比前面好得多
所以这个时候心比较平静
有些时候它还是可以很清晰
没有杂念然后就是很稳定
可以达到这样子的状态但是
这时候稳定的很稳固的这个
清晰的这个状态不会是很久
就是一个短暂的
这时候是什么样子呢
比如说蜜蜂 它去采吸蜂蜜的时候
它停留在一朵花上面
然后就不会很久它吸收了花精以后
然后它又飞去另外一个花上面
但是它在一个花上面
它会停留一段时间
刚才前面像这些鸟类一样
就根本不在这个食物上面
就在天空中飞来飞去
那现在这个不是这样子
这蜜蜂它还是在一朵花上面
还会停留一段时间
同样的我们的意识在修行的时候
它比较稳定
比如说修空性 专注这空性的时候
在空性的境界当中
比如说几分钟 五分钟十分钟 或者是
更长的或者更短的时间当中
它一直都停留在空性的境界当中
一动不动它可以达到这样子了
这时候
就不像鸟类在空中飞来飞去一样
它现在已经在空性的境界
这个所缘境上面完全可以停留下来
但是就停留的时间不长
这个一个短短的时间当中
还是很稳定的
这时候就是会达到这样子的境界
这个第五个阶段的时候会是这样子
那这时候对禅定就有
获得一些新的感受
因为这时候心比较平静
所以这个时候对禅定有兴趣
不像以前这样子很枯燥
没有那么枯燥这时候自然而然
对禅定生起些兴趣感兴趣了
比较喜欢修禅定这时候
然后从此以后慢慢地开始获得禅悦
一种喜悦 因为心平静下来了
现在就没有这么枯燥
心清净下来平静下来了以后
这个状态也是很快乐的
所以在这个时候
就会感到就经尝到了一些甜头
这时候对禅定就感兴趣 这是第五个
那第四个和第五个住心
这两个住心的时候
我们内心的状况是什么样子呢
就像这五种验相当中的第二
就像是峡谷水一样的 峡谷的水一样
陡山水跟峡谷水这两个比较的话
峡谷水然是很急的
跟这个大江河水比较的话很急
但是跟陡山水比较的话
那就没有那么急
相对来说这个时候心比较平静下来了
但是这个时候还是有很多的杂念
还是会有很多的念头会出来
不断地会产生各种各样的念头
还有一些细微的念头
这个时候就根本没有停止
只是一些粗大的念头停止了
但是很多的细微的念头还是存在的
这个时候还是存在
这是第四和第五 然后就是第六
第六个阶段叫做息住心
这个时候很多的念头都比较平息
息住心这时候内心就比较
比如说我们要专注一件事情
比如说专注这个出离心的话
那就它一直都去修出离心
虽然有些时候有一点点杂念
这个杂念会影响到它的修行 但是
整体来说它不会离开这个出离心
一直都不会离开出离心
那这时候出离心也不像以前这么模糊
也是比较清楚的
然后它也一直都不会离开
这就是比如说
我们把一个蜜蜂放在箱子里
把箱子盖了以后
然后它在这个箱子里面
会飞来飞去 有些时候飞高的地方
有些时候飞低的地方
但是它始终不会离开这个箱子
因为这个箱子是封闭的 它飞不出去
同样的 这个时候我们修空性的话
一专注到这个空性
一直到最后我们自己出座为止
一直都会停留在这个空性的境界当中
有些时候空性的感受很强
也就是说空性的所缘境比较清楚
有些时候有一点点不清楚
但是它始终都不会离开这个空性
不会离开空性修空性也是这样子
修出离心修菩提心修禅定
修密宗的生起次第也是一样的
比如说修生起次第 我们观想
这个金刚萨的话
那这个时候一开始观想金刚萨
到最后不观想了就是起座为止
在这个过程当中
我们的意识一直都在观想
一直都观想不可能完全离开
观想的金刚萨
它一直都会观想
有些时候观想得很清楚
有些时候也有点点不清楚的时候
但是总的来说它不会离开的
有些时候观想清楚是为什么呢
这个时候因为没有杂念
所以它观想得很清楚
有些时候为什么观想不清楚呢
因为这个时候会产生一些新的杂念
这些杂念出来了以后
这个杂念会影响所缘境的清晰
所以有些时候没有那么清楚
有杂念的时候没有那么清楚
但是这个跟过去不一样的
过去一生起这些杂念的时候
这些杂念能够摧毁
完全可以摧毁我们整个禅定的状态
可以打乱禅定的状态
但是现在这些杂念
生起这些杂念的时候
它会受到一点点影响
但是不能从根本上
从根本上摧毁这个禅定的状态 所以
有些时候有点不清楚的原因就是这个
因为这时候是有杂念
没有杂念的时候还是很清楚的
这杂念就通过这些修法慢慢地减少
一步一步地去减少
这个时候就还是会有一些杂念
那这时候
我们最关键的最需要的是什么呢
它本身就已经始终都在专注这个
专注这个所缘境当中了
这个时候就注意这个专注
专注 这时候它专注的时候
不要去扰乱
扰乱的意思我们前几天讲的
五个禅定的过患当中
有一个是无沉掉时行对治
就是它比较清晰的时候 然后
我们去对治的话
这时候就会扰乱的 所以这个时候
还是注意平静不要扰乱
就是需要禅定的八对治行当中有一个
后面最后一个就是舍 平等
这个时候要比较强调平等
意思就是说这个时候就不要去动它
不要去扰乱这个状态
这时候比较注意这个 是很重要的
每一个阶段当中我们要注意的这个
这个正知正念 这些都是不一样
这个时候比较需要强调的就是这个舍
这样予然后还有
这个时候还需要一个是正知
正知是非常重要
因为我们这个内心很平静的时候
它是已经有了第八个对治 行舍
已经有这个舍这个也叫做行舍
为什么叫行舍呢
这个跟我们感受当中的痛苦
还有快乐当中也有一个舍
跟这个区分所以这叫做行舍
八行当中的行舍
意思就是这个时候要注意
它的这个平静的状态
那注意平静的状态的时候
这个时候始终要不离开正知
正知是非常重要
这个我们曾经讲过的
这个侧面的观察是这个
只要心静下来的时候 随时都有可能
因为这个时候禅定的力度还不够
随时都有可能产生杂念
所以这时候始终都要有正知
随时都要注意正知 需要强调这个舍
平等的时候必须要注意
同时必须要注意正知因为现在是
这个心静下来了以后它很平静
但是如果没有正知的话
那就是随时都有可能产生
这个掉举昏沉都有可能
如果这个时候没有这个正知的话
那什么时候产生了掉举
什么时候昏 根本就发现不了
这个如果发现不了的话
那这个后面的禅定都会变成胡思乱想
根本就不是禅定了
所以我们一定要知道
需要强调舍的时候
一定要强调这个正知
这个时候如果没有正知的话
这个平静的状态
心这个平静平等的状态
只能维持几分钟
或者短短的时间以后
如果没有正知 就不能维持很久
如果有正知的话
杂念会一样地产生 但是
一产生杂念的时候立即就发现了
立即发现的时候
然后就是我们前面讲的这个作思
作思就是采取措施要对治
然后对治了以后
然后又继续修前面的这个
比如说空性 菩提心就修这个法
这时候需要强调的是什么呢
就是这个正知正知力
这个六力当中的正知力
这个时候是非常重要的
如果这个时候有掉举和昏沉的话
那这时候立即就是需要这个作思
作思这个非常重要
这个不一定在第六个阶段
这个是任何一个时候都是这样子,因为
前面的第一住心和第二住心的时候
基本上都是一个混乱的状态
这个时候谈不上正知正念
就过了这个以后 每次都是一样
只要心能够平静下来的时候
就必须要有正知所谓的正知
就是我们以前讲的这个
侧面的监督就是这个就叫做监视
侧面的监视滥视自己心的状态
监视自邑禅定的状态
那谁去监视呢就是我们的意识监视
那这个修禅定的一个意识
另外一个又去监视这个修禅定意识的
又另外一个第二个意识
是不是有两种意识呢
其实也不是意识它是自知自明
所以它本身就是具备这样子的功能
第一 它可以思维一个东西
第二它也感觉得到
同时它也就感觉得到它自己在想什么
这是它的一个特质 特殊的本质
特殊的能力特殊的能力
所以这时候我们心平静下来了
这个时候需要有正知
但是这个正知就是从直接地
或者是正面地或者直接地去观察
我的心现在有没有平静
我现在修的是阿赖耶识还是光明
是什么这样子去监视
这样子去直接地监视的话
那就是因为这个监视
就扰乱了它的平静 打乱了它的平静
所以也不能这样子直接地去监视
一个侧面的监视侧面的监视就是正知
随时都知道自邑在干什么就可以了
这个叫做正知凡是有平等的时候
必须要有正知没有正知的话
这个禅定是没有办法发展的
在这个当中我们一定要知道
有几个问题是相当的重要
一开始的时候 对禅定的信心
对禅定的兴趣渴望
这些是非常非常的重要
如果没有这样予对禅定的希求 追求
然后对禅定的这些信心
这些都不足的话
那就根本不会去修禅定的
所以这个时候这些都是非常重要
比正知正念还重要这个时候
那已经修了禅定以后
最关键的就是正念 正知 就是这些
然后这个当中也有一个差别
当我们的肉心非常的平静
一直都停留在禅定的状态的时候
这个时候最需要的是哪一个呢
这时候最需要的是正知
为什么这个时候最需要正知呢
因为如果没有正知
现在它目前它的状况
是很好的很平静的但是
因为我们禅定的力度
还没有达到最高点 最高的巅峰
所以随时都有可能产生掉举 昏沉
这个是肯定的
所以这个时候如果
一旦失去这个正知的话 那掉举和昏沉
产生的时候就根本不知道了
所以这时候最需要的是这个正念
那如果已经声生了掉举和昏沉
散乱和昏沉的时候
在这个时候最需要的是哪个呢
这个时候最需要的不是正念
不是正知正知它已经知道了
这个时候不是正知那是什么呢
就是作思作思就是要采取措施了
这个已经是昏沉了
那立即就要采取措施了
如果不采取措施 不行对治
这样子的话
那就是一直都这样子昏沉
最后都睡着了然后掉举的话
那就是内心很散乱去胡思乱想
完全离开了这个禅定的境界
这个时候最需要的也就是作思
这个时候去采取措施
这个时候最需要的不是正念
也不是正知也不是舍平等
这个时候是没有办法平等了
这个时候最关键的是什么
最关键的就是吃药
比如说生病正在很痛的时候
最关键的不是健康了
最关键的是吃药吃了药才能够健康
一样的道理这个时候
掉举昏沉的时候
最关键的就是这个作思
这时候作思是最重要
作思完了以后呢
然后它又会回到原来的状况
恢复了恢复的时候
这个时候又是刚才讲的
正念始终都是很重要
正念就是不要忘记这个所修的所缘境
始终都很重要
正念很重要如果失去了正念
从内心当中彻底地消失了
就根本就没有什么
在心里没有什么修的东西了
正念很重要
然后心平静下来又是正知
那就是正念正知就这几个
需要什么的时候就用什么
这个我们前几天讲了
就是像木匠的工具
像修理亚的工具一样
需要代么样的工具
就是用么样的工具
这个不是一个工具就做所有事情
就是一样的一个对治力
解决所有问题这个是很难的 所以
每一个阶段的时候
有不同的阶段就有不同的对治力
在每一个需要这个对治力的时候
就能够用上这些对治
用得很适合这样子的话
这个叫做好的修行人
这种修行人一定会有进步的
那就是需要用这些对治的时候不用
该用正念的时候也不用
该作思的时候也不作思
这样子的话
这个修行人不会有成就
所以这个我们以后修行的时候
也不是一开始的时候就心静下来
就一切都解决了
那就是后面一直都要观察
需要什么样就用什么样的对治
始终都是这样子 尤其是开始
刚刚开始修行的时候
尤其是这些都是非常需要的
那后面禅定的这个修行
修得比较好了以后
这个时候就没有这么多的麻烦
这个时候就会稍微轻松一点
但在开始的时候 这个非常重要
这是第六个心就叫做息住心
息住心的时候是这样子
然后第七第七就是灭住心
灭就是这个时候
很多的杂念都已经熄灭
这个时候都已经消失了
不但是很多的杂念
还有上次我们讲的烦恼当中
有一部分的烦恼叫做随烦恼
这些随烦恼就影响心的平静
会影响心的平静
这时候内心平静下来了以后
这些随烦恼也就开始消失了
它的力量也就没有那么大
所以我们只修禅定 也可以减少烦恼
但是我们必须要知道
如果没有出离心菩提心空性的话
这个烦恼只是烦恼降低而已
这个不叫断除烦恼
这个四禅八定修四禅八定的时候
比如说我们修到了这个
四禅当中的第一禅的话
那就必须要超越欲界
才能够进四禅的第一禅
超越怎么样去超越呢
超越的方法是什么呢
就是欲界这些粗大的烦恼都要消失
这个叫做超越
如果欲界的这些很粗大的烦恼
都不能消失的话
那就是不会现前一禅 不会修到一禅
但是这个时候
这个只能叫做消失暂时地消失
它不是断除要断除这些烦恼
那就是必须要有证悟
需要有证悟空性
这个禅定的基础上有证悟的境界
才能够断除这个烦恼 但是
禅定修得好的话
那也可以减少这些粗大的烦恼
粗大的烦恼是可以比如说
修了一禅的队修到一禅的人
四禅当中一禅的人那他的这个烦恼
就没有我们欲界的这些粗大的烦恼
所以他的这个脾气
各方面跟这个通人是不一样的
没有那么多的烦恼
但是这个烦恼是只能暂时控制
这个就是叫做控制烦恼不叫断除烦恼
可以控制的这个时候随烦恼
我们前几天讲的二十个随烦恼
这个时候也就可以减少了
因为没有这些随烦恼
然后这个时候心更加地平静
所以叫做灭住心
很多的烦恼很多的杂念都毁灭了
所谓的毁灭只能说是控制
如果是世间的禅 那就只能是控制
那如果这个上面还有讲证悟空性的话
那就不一定是控制了
那也可能是断除了
这个时候五个验相当中的大江河一样
这时候就像大江河
大江河这个河流一直都在流动
也一直都在动
但是这个跟前面的峡谷水比较的话
这个时候已经是非常平静了
这个时候这灭心第七住心的时候
就相对来说经是非常平静了
这时候有些细微的念头
不会有太粗的念头 杂念
有些细微的念头
这时候进一步地去修行 必须要用功
如果这个时候不用功的话
虽然是心比较平静了
很多的随烦恼也就控制了
很多的杂念也控制了
但是如果不精进的话
不进一步精进的话
那这个时候
就一直都停留在这个状态或者是
会退转的
所以这时候还是要一定要
进一步地去修 这个非常重要
那这个时候
从上面的九住心当中的第三解住心
从解住心到这个灭住心
这阶段叫做有间运转作意
这叫做有间运转作意
有间就是我们上次已经介绍了
如果这个时候不用功的话
那就是会有一些烦恼
或者是其他的杂念来破坏禅定的状态
破坏的程度是什么样子呢
有些时候甚至完全停止
但是如果用功的话 它还可以继续的
能够继续的不用功的话
那有可能有其他的杂念间断
所以这叫做有间有间运转作意
这个阶段都叫做有间运转作意
这时候如果有昏沉掉举
那就是前面我们讲的这些
通过这些方法去控制
然后心就尽量地保持平静
然后就需要对治的时候去对治
比如正念正知
这些都是跟前面讲的一样
然后这个时候六力当中的精进力
是非常重要这个时候精进力
如果在这些时候
我们认为心已经平静下来了
那就去懈怠了 这样子的话
那就是完全会退失了退转了
所以这个时候要精进力那精进力
不一定是在这个时候 一直都需要精进
没有精进当然是不会有进步的但是
这些时候这个精进力也就更加的重要
然后在这个时候精进力
以精进的力量把前面的禅定的力量
禅定的状态提高 发展 成长
这时候五个验相当中
就是会出现离涛大海
这时候已经是非常的平静了
就是没有波浪的大海一样
从远处看 是一个比江河还平静 但是
近处去看 还是会有波动的
这个时候会是这样子
这时候就更加需要强调平等行舍
这是非常重要
这时候它就会进入这个无间运
现在是第八性住心
性住心就是在前面的基础上
用功 精进 这样子以后开始进入第八
那第八的时候 这叫做无间运转作意
无间就是说
这时候如果自己用功的话
那就是任何一个杂念
都不会完全摧毁这个禅定的状态
再怎么样的再大的杂念
再厉害的烦恼
它也不会让它完全破坏 完全间断
只要用功的话不用功的话
那就会有这些掉举 昏沉 都会出现的
但是如果稍稍注意一点的话
那这些都不会出现的
这个时候就是这个第八性住心
这时候已经是非常不错了
然后这个状态进入了这状态以后
然后进一步地去用功
最后就是持住心是最后一个
最后一个持住心
这个时候就已经进入了无功用运作
这时候无功用运转作意
意思就是说这个时候就不需要用功
不用功的话也就是自然而然
心能够保持很平静的状态
最后就是这样子的
这时候五个验相当中
这个时候就会有山王一样的验相
不动 就是一座大山一样 风也吹不动
然后就是一个这样 可以一直都
可以保持很平稳的状态
那这时候这个六力
我们前面讲的六力当中的
哪一个为是最重要呢
最后一个串习力
这个时候是串习力是最重要了
因为正知 正念这些 这个时候
不太需要 不需要强调因为
心已经是非常平静了
如果没有正知的情况下
产生掉举 昏沉这样子的可能性
已经是很小了
这个时候心它已经是非常平静了
这个时候需要的是什么呢
就是串习坚持这个现状
这样子就可以了
这个时候是六为当中的最后一个力
在这个时候是最重要了
这时候心就是自然而然就可以专注
在这个所修的禅定的境界当中
如果这个时候只是修四禅八定的话
这个时候没有杂念
修寂止四禅八定就是寂止
那这时候心非常的平静
自然而然如果不需要这个
不用功的话
那也就自然就是进入这个状态当中
就像无色界的众生
无色界的众生在《俱舍》里面讲
无色界的众生他是闻思修当中
他没有思他是没有思考
为什公没有思考呢
他不能思考如果一思考了
立即就会进禅定的境界当中
欲界 我们欲界就有闻思修 都有
然后色界就只有闻
相互之间可以用语言来沟通
所以有闻 有修 但是没有思 不能思考
一思考了以后立即就会进入这个状态
那我们有些时候这个欲界的人
修行这个寂止寂止修多了
比较偏于寂止修法的有些人
也就是一思考的时候立即就进入了
一个无记的状态当中
这个是有可能的
所以这个时候需要证悟的智慧
如果没有证悟的智慧
那这个还是不能解脱
这个时候心虽然是很平静
不会有各种各样的这些杂念
都不会有但是没有证悟
没有证悟的智慧就不能解脱
这时候这叫做欲界一境心
一境 就是说它只有一个对境
就专注在一个对境当中
一个对境有可能是空性
有可能是出离心菩提心都有可能
但是从禅定本身来讲
这个对境就是一个寂止
就是一个寂止心很平静而已
其他 没有么其他的 平静
在这个平静的状态当中
它一直都停留在这个状态当中
但是这个时候
还没有超过欲界的范围
三界当中欲界的范围
然后这时候进一步地去修的话
这个时候我们前面讲的五种
验相当中的山王一样的验相
但是山王的验相是在这个地方开始的
并不是在这个时候只有这个地方才有
不能说只有在这个阶段才有
只是开始而已后面还有其他的禅定
那这时候就开始我们前面讲的
这个八对治衔当中的第四轻安
轻安 就是在这个时候会出现的
轻安什么样的是轻安呢
比如说我们现在修禅定
修了一段时间以后 就保持一个姿势
身体就保持一姿势 坐久了以后
腿痛 腰酸背痛都有很多不舒服的
但是这个轻安就不是这样子
有了这个轻安的时候
身体没有不适应
禅定越修就是越适应
整个心进入了这个禅定的境界的时候
虽然不是身体在修禅定
但是因为内心的作用
整个身体都是很舒服的这种状态
那这个舒服一开始的时候非常的强烈
所以外道的很多修行人
因为他是追求禅定的喜悦感受 修这个
但是这个一开始的时候愉快或者快乐
这种感受很强烈所以这个感受
它会影响到心的平静
因为这个感受很强烈
他会有些时候去执著这个感受
开始的时候是这样子
然后再修的话
然后这个感受会慢慢地淡化
最后它就淡化到一定的程度的时候
第一 他开始修行的时候很舒服
第二 这个舒服没有以前这么强烈
它也不会去影响禅定的状态
他就找到一个平衡点
这个时候就进入了四禅当中的第一禅
这时候就是已经超越了欲界
人还是我们现在的人就是欲界的人
但是精神的状态已经超越了
已经超越了欲界的心
心已经调伏已经超越了欲界
它已经进入了色界的
身体还是欲界的身体
这个身体的某些部分以外
这个整个身体是在显宗里面
是没有办法转化的
某些部分是什么呢
在这个第四禅修了第四禅的时候
因为四禅的力量就会
这个感官 五种感官会受到一些影响
五种感官就会转化了比如说
眼根这个时候就是转化
转化成什么样子呢
就是因为禅定的力量
把我们现在欲界的眼球里面的
视网膜什么 (晶状体)转化了以后
在这个附近
我们现在这个肉眼的附近
周围就会产生一个新的
全新的一种眼球的结构 这叫做天眼
有了这个眼根以后
然后他就可以看到很远地方的东西
或者是墙壁之外的
或者是一座山之后的
这些就像是X光一样的
可以看到人的内脏
可以看到每个身上的细胞 细菌
或者是看到一个石头的
这个原予分子的结构
都看得清清楚楚的 这叫做天眼
那外道他们专门去修这个
佛教是修禅定的同时他会有这些
有这些天眼
眼耳鼻舌身都会有这样子的特殊功能
佛教他也不是专门去修这个但是
也不拒绝 因为有了这些以后
这个也可以作为弘法利生的一个条件
可以作为一个度化众生的一种条件
有神通的话
有些时候还是很好度众生 因为凡夫
佛经也讲凡夫
他在理论和神通两个当中
多半还是这个神通的说服力
对凡夫来说
神通的说服力超过理论的说服力
理论 很多人都不会去思考这么深的
这么深奥的理论 很多人都不懂
那神通就是肉眼可以看
所以立即就相信了
所以这个时候这也可以作为一个
弘法利生 度化众生的一种方便
可以作为一个方便
所以佛教他也不追求
第一个不追求神通
第二个不追求禅定的快乐
这个时候就逐渐地修行
逐渐进一步地修然后就超越了
然后耳朵也是一样
通过禅定的力量
在我们耳根的周围
又产生了新的一些微尘
这些新的微尘
在《俱舍论》中讲这是一个光
非常细微的光
比如说我们的肉眼是看不见的
本身色界的这个人的身体
我们的肉眼看不见的肉眼看不见
这个在眼根的周围产生的新的眼根
耳根周围声生的新的耳根
这些都是肉眼看不见的
肉眼看不见但是
它的确就会有一种这样子的功能
那这个功能主要是物质的功能
因为他的这个眼根就是更新了
五种感官都更新了
或者是说五种感官都提升了 升级了
所以现在看到的比以前看的多
以前听不见的现在可以听得见
因为我们的眼耳鼻舌身提升
就像眼睛看不见的
就是借助显微镜的力量
就可以看得见一样的道理
这个叫做天眼 这个是一个
另外一个他心通这样子的意识上
也就会产生一些新的功能
这个一般都是四禅上面才有了
为什么呢
因为四禅在色界和无色界的中间
然后四禅超过了以后
八定当中的第一定 二定三定四定
这些都是属于无色界了
四禅就是在这个中间
它也不会很细也不会很粗
它这个细微是非常适合的
所以在这个上面 可以修很多禅定
那无色界的这个八定
四禅八定的八定当中
不会有任何神通 为什么呢
它太细了 细微 非常非常细
细的意思就是说
基本上就是没有意识的波动了
所以在这个上面也不能证悟
从这个无色界的意识基础上
是不能证悟的 没有意识的活动
不能证悟
然后他心通也不能为什么呢
没有意识的活动 太细微了
就是一个静止的东西一样
太死板 太细微 没有活动的
没有生命力一样的东西
这个意识太细微了 所以
它是这个面修不出神通的
但是第四禅
它也比一禅二禅三禅细微
它也比这个无色界的要粗一点
也有意识的活动
有意识的活动但是这个意识的活动
它没有超越这个禅定的范围当中
所以在这个状态当中
就可以修很多我们的
他心通也是在这个基础上修来的
然后就知道前世
这个神通也是前世和未来的预言
前世的回忆
也是在这个四禅上面修出来的
心很平静了以后
然后才能够修得出来 就现在的催眠
就有一点点相似的地方 因为催眠
他也就是半醒半睡
虽然有意识的活动
但是也就是像一个睡眠的状态一样
比较平静了厮以在这种状态下
他可以回忆很多过去的东西
这个道理就是有一点点相似
但是 不是完全一样的
四禅上就可以修这些神通
然后在这个四禅上面证悟
从小乘佛教的角度来讲
这个四禅是最适合证悟的
小乘佛教的见道
就像我们大乘佛法的
一地菩萨的见道一样 这个见道
就是在这个四禅上面
就在这个四禅上就可以证悟了
另外一个 还有一个就是这个欲界的
欲界一境心上面也可以证悟 但是
这种证悟阿罗汉有些阿罗汉
他没有修到这个
虽然是他见解方面来讲
从见解的角度来讲
他完全证悟了人无我
然后他也断除了所有的烦恼
都断除了 但是这个禅定他没有修
没有修好这个禅定
他是没有修到四禅
他就在欲界的一境心上面
完成了这些工作了完成了
那这个阿罗汉他虽然是阿罗汉
但是他是没有神通的
阿罗汉当中也有没有神通的
有些阿罗汉在森林当中会走错路的
阿罗汉去托钵的时候
不小心会踩到这个毒蛇上面
阿罗汉就曾经出现过很多这样子
因为他们平时不注意的时候
跟普通人一样 没有神通的
这个就是我们上次讲过这个
比如说修大圆满
证悟的时候从他的见解
或者是证悟的角度来说
已经达到了加行道的境界了
但是从禅定的角度来说
他没有达到还没有修
按照这个次第讲的话
这个资粮道的大资粮道的时候
已经有很大的禅定的功夫了
但是他没有但是证悟了
因为这个大圆满的证悟的方法是
非常非常直接的方法
所以没有这些禅定他也可以证悟的
但是这个只能证悟了 这个禅定
还是没有这个禅定以后
在这个境界当中修很长时间
才会出现这些禅定的功夫
在这个时候这之前是没有的
同样的 这个小乘的阿罗汉
也有这样子情况小乘的阿罗汉
他如果证悟队无我 断除烦恼
这些所有的工作 这些所有的功课的
基础是欲界一境心
在这个一境心上完成的话
那就是他虽然是阿罗汉
他从证悟的角度来说
跟其他的阿罗汉完全是一样
从断除烦恼的角度来讲
也跟其他的阿罗汉完全是一样
但是他是没有神通的 其他的阿罗汉
这些工作都是在第四禅上面完成的话
那这个阿罗汉有神通的
但是因为有些阿罗汉他没有修这个
所以他是没有神通的
阿罗汉有神通和没有神通的差别
但是大乘佛法的佛
就没有这样子的说法
佛就是所有功德都是具备的
佛不能说有神通的佛和没有神通的佛
没有这样子的分别
阿罗汉是有的这个原因也就是这个
就四禅上面才有这些天眼等等
才是这个那其他的就是
比如说很多人也说有了什么
修了什么什么功夫了
然后就是有天眼了等等 这些天眼
应该不是我们现在讲的这个天眼
这个天眼它不是这么容易的
只有四禅才有
但是有些时候就像神通
看到很远地方的东西这些
被鬼神加持了以后也可以看得见
被鬼神加持了也可以看得见
有些神通被鬼神加持了以后
也看见了 这个我们过去讲过一个故事
可能也许很多人还记得
就是在有一个地方
就在青海那边有一个
修行闭关的地方有一群人闭关修行
其中有一个人就莫名其妙地 有一天
他就产生了一种特异功能
这个特异功能是眼睛的特异功能
他可以看到
七八公里 十几公里以外的人看得见
比如说他有些时候 有些人来供斋
给这个山上闭关的人供斋
那这个人看得非常的清楚
这个人穿什么样的衣服
衣服的颜色什么样的
然后他这口袋里面
又装了些什么样的东西
这些都看得清清楚楚的
然后他后来
就这个事情他给他的上师讲了
他说我这样子莫名其妙
就出现了一种这样子的神通
这个神通有些时候
也就影响到我的修行了
因为他就看到很多东西以后
心可能静不下来了
汇报了以后
然后上师他把他的念珠
挂在他的脖子上
然后两三天以后这个神通就没有了
就是这样这个不是四禅的神通
这个是被鬼神的加持
鬼神为什么要这样子加持呢
这就是说道高一尺魔高一丈
这个时候修行人修行的时候
一定会有障碍的
这个时候它为什么这样子障碍呢
然后这时候如果没有他的上师
他自己以为我现在已经很了不起了
我有神通了然后立即就产生傲慢心
然后修行上就是会受到很大的影响
这个傲慢心然后他通过这个神通
他也就会做一些各种各样的事情
这个都有可能的比如说提婆达多
如果他没有这个神通的话
他不会去做两个五无间罪的罪过
因为他有了这样子的神通以后
他就有更多的机会
普通人做不出来的事情他都可以去做
所以神通
它既可以用来做弘法利生 度化众生
也可以用来做种各样的这些坏事
都可以但是我们必须要知道这个
以四禅基础上修出来的这个神通
它是不会去做坏事的 为什么呢
四禅修到四禅的人
他已经控制了这种贪欲心
这些都已经控制了
这些都是欲界的烦恼
他所有欲界的烦恼控制
他不会把这个神通用到
做坏事这样子的上面
但是被鬼神加持以后
产生的这种神通是有可能的
所以我们要对这个神通的态度
第一个就是不追求 第二个也不打击
就是不拒绝如果是真实的当然
刚才我们讲的这种
被鬼神加过的这种神通
是要拒绝的这个是很危险的
但是 四禅上获得的神通可以不拒绝
但是也不追求就是这样子
这个就是在这个四禅上面
这个时候就是会出现很多很多的神通
这个时候修衔也是非常的容易
但是我们要达到四禅
这个就是不是很容易
但是我们就是通过
这次的这种禅定的方法
然后就已经大家都知道了
具体的一些修行的过程当中
具体的一些方法 以前没有学的时候
只知道心静下来
那静不下来怎么办呢
这个时候就没有
当然大家知道静不下 再回去修这个法
这一点家都知道的
但是这时候需要什么样的善巧的方法
什公样的时候
就是需要什么样的这种法
这个很多人都不知道
所以对修行的进步不是很大
那我们现在通过这种方法去修行的话
我们的心比较静下来 这个是没有问题
这个是可以但是要达到四禅
这个就是要看自己的功夫
如果能够精进也不能完全达不到
但是这个还是比较花时间
但是没有修到四禅也没有问题
大乘佛法就不会说
没有四禅就不证悟
密宗更不会说
没有修四禅就不会证悟
就是欲界的也就是说我们现在的
根本没有接受训练的
这种非常野蛮粗糙的这种心
在这个基础上也可以证悟的
但是心静下来 有很大的帮助
对修行有很大的帮助
对开悟证悟也有帮助
所以还是要修行
另外一个我们证悟了以后
还是要通过这种方法去修
证悟以后还要修很长时间
证悟以后修空性的时候
修行的方法还是这个方法
就是需要正知正念
需要用正念的时候用正念
需要用正知的时候
该用正知的时候就用正知
都是该作思的时候就是作思
这些都是证悟以后也是这样子
证悟以后也需要即使是开悟了
那这些方法也是用得上
最后也是需要 没有开悟之前
我们修禅定的时候
也需要这些 这个是非常重要 我们
曾经也讲过
当我们把这个伍五加行修完了以后
然后就在一段时间当中
就修寂止的修法
我觉得我们现在寂止的修法
基本上讲的是很齐全了
我们前几年已经讲过了
很具体的这些寂止的修法
然后现在这个也是一个很具体的
整个过程当中怎么样去操作
这个方法现在如果自己能修的话
现在这个里面没有缺少什么其他的
决窍性的东西都已经有了
接下来就是自己的事情了
如果不修的话
那永远也不会有什么进步
如果修的话那我们的方法
大家都已经掌握好了 就是这样子
最后就得到欲界一境心
然后在欲界一境心上面再修
继续修的话挪就是四禅第一禅
在第一禅上再继续修
然后就是第二 第三 第四
第四以后就没有必要了
无色界的这些禅定 这个上面
小乘佛教是因为他缺少一些方便方法
所以他在无色界的这些禅定上面
他修不出任何东西了小乘佛教
但是大乘佛教
第一个他不怕欲界的心
欲界的这个心上面也可以修
第二也不怕无色界的
在无色界的状态当中也可以修
大乘佛教 这个是大乘佛教的特点
但是我们目前离欲界一境心都那么远
那无色界这些现在就更遥远了
但是如果能修的话 这个距离
只能会越来越短 不会越来越长
所以这是非常重要
希望大家修不修的话
就是只是听听佛法
我们虽然学了很多的论典
掌握了很多的知识
这些需不需要这非常需要非常重要
但是这个学完以后 然后要去修
我们学一辈予的经论 学一辈子
然后一点都不修 根本不修的话
那就是现在有些大学里面的教授一样
各种宗教的比较研究 做了一辈子
但是他自己不相信
也没有想到要去相信
所以最后他这个研究对他的修行
没有带来什么帮助
那我们不一样的地方 我们相信佛法
我们学佛但是不修行的话
那这些知识也不能帮我们断除烦恼
所以这个修行是非常的重要
希望大家修
那今天我们讲的这个修法
它是作为一个基础 作为这个寂止
然后在这个上面证悟了
然后就是寂止和胜观止观双运
然后就成为一个完整的道路
完整的解脱道
所以学佛的方向是不能错
一定要知道我们的心就是调伏到四禅
已经达到了四禅
但是如果没有出离心菩提心的话
那也就是这个根本就不是解脱道
跟解脱没有任何关系
这个四禅八定外道也修佛教也修
这个不一定是外道的
也不一定是佛教的
大家都公用的比如说
不杀不盗这些
外道也讲佛教也讲
所以不杀不盗
这些不一定是佛教的戒律
也不一定是外道的戒律
那以什么样的方法去区分呢
皈依三宝
然后以出离心和菩提心的基础上
不杀不盗那这是佛教的戒律
没有依三宝
然后没有出离心没有菩提心的基础上
然后他自己的信仰信仰一个
主宰这个世界的神
就是为了这个神的指示不杀不盗
那就是外道的戒律了
但是不杀不盗上面没有什么差别
大家都是不杀生不偷盗
但是为什么有这个差别呢 因为
是出离心跟菩提心的差别
四禅也是这样子
所以这个时候差别就是这样子
到了欲界一境心的时候
这个我们前几天也讲过了
就什么也不想心如果静下来的话
然后感觉是什么样子
整个整个身体
就是完全消失在这个空中一样
根本就感觉不到自己的存在
就是已经达到了这样子的境界
在这个境界当中不生起任何念头
一个杂念都不生起
这样子可以保持七天
不是一个两个小时七天
但是他也不能解脱 他不能解脱
无色界的这些天人
他一直都在这种状态当中
他不是七天他不是一年两年
他是几百万年几千万年
都在这个状态当中 但是没有用
最后还是会堕到 有可能堕到地狱
如果过去有地狱的因存在的话
那就是这个时候有可能堕地狱
有可能堕畜生 都有可能
所以这个只能说作为一个基础
只能作为一个基础
它不是一个很了不起的境界
这是一个然后从这个境界当中
从这个无念的境界当中出来的时候
就是有代么样的感受呢
突然间这个身体
突然间从空中声生一样的这种感觉
整个人都是从空中
突然间诞生一样的这种感觉
整个人都是从根本不存在 从无到生
从无到有这样子的这种感受
这个无念的状态 跟我们经常讲的
比如说禅宗里面的不可思不可言
大圆满里面的这些很多的名词
透明伴么这个安住
这些都是很接近的
所以有些人就是 经常打坐的话
心就会平静下来了
然后很多人都觉得自己
在这个状态当中没有杂念
但是我很清楚我知道是什么样的状况
这时候就觉得
佛经上讲的大圆满就是这个
然后我开悟了
很多人会有这样子的错误的观念
这个不一定是证悟
所以这时候这也是一个很大的误区
我们如果有天真的能够达到
这个欲界一境心的话 这个时候
也不能误以为这个是证悟的境界
在大圆满的角度来讲
这个阿赖耶识和法身的区分
还有就是我们的意识跟智慧的差别
等等有很多很多的差别
每一个都是有相似的 但是实际上
本质上完全是两回事
这个很重要这个就是
当我们修行修好了以后
到时候要给上师汇报
比如说我们讲大圆满也好
讲空性一般大圆满
语言是没有办法直接告诉大家
但是比如说一个人
比如说学校里面很多小孩
他们很想去看一下动物园
很想去看动物园然后
老师就带这一群小孩去参观动物园
然后老师就到了这个门口
然后告诉他们你们自己去看
我就在这个门回等着 然后你们去看
然后你们看了以后你们看到什么
每个人回来给我汇报一下
然后你们看到的是不是真实的东西
到时候就知道
这样子所有人都进去看了 看了以后
大家回来汇报每个人自己看到的东西
然后他的老师知道
这个人是不是真的进去看了动物
真的看到了狮子
真的看到了老虎没有 就是这样子
大圆满也是这样
就是可以修这个境界
这个修完可以后 这个法
修完了这个法以后然后就到时候
大圆满的方法或者是大手印的方法
就让我们用一种方法 就自己去看
这个时候比如说这群小孩
到动物园的门口
他们的老师可以带到动物园的门口
但是进去了以后用自己的眼睛去看
这时候老师没有办法用她的眼睛
帮他们看用自己的眼睛看
用自己的腿走进去这样子
但是到了门口
一直带到门口这个就是这种修法
一直我们这个修法修完了以后
已经到了动物园的门口了
然后进去 怎么样进去 还有一种方法
这个方法懂了以后就进去了
那进去以后都要靠自己
用自己的眼睛去看老虎狮子
没有办法用老师的眼睛去看
就是一样的道理 这个是很重要的
但是我们的加行永远都修不完
可能没有这样子的机会了
所以这个很重要 这个要修
这个叫做禅定的修法
那前面讲的这种禅定的修法
我们是通过八对治六力
四作意九住心还有五验相
这样子很广的角度讲的
然后现在就再略一点 再略一点的话
那我们前面讲的这些里面
有一些东西是不需要了 简单一点
中等的那中等的是需要什么呢
第一个对禅定的信心对禅定的追求
这个是必须要要的
没有这个追求不感兴趣了
那就是再简单也好 再略也好
根本就不想去修了 这个没有用的
所以对禅定的这种兴趣
对禅定的追求渴望 这个是始终都要
广的时候简单的时候 最略的时候
都需要的第一个就需要这个
我们前面讲的这个信
还有就是欲望 这个是需要的
然后需要八个对治当中的勤
就是要精进没有精进的话
任何事情都完不成 所以要有精进
然后有了这个以后
我们可以进入禅定了去追求禅定
然后正式修禅定的时候需要正念
然后就是安住这个就是舍 平等
正念和安住还有这个正(知)
就这六个了就有这六个就够了
这六个的话就可以修禅定了
第一个就是勤 正念 还有正知
正知正念是随时都要正念
然后就是舍
然后在这个状态当中保持
这六个中等的话就这六个
然后最简单的话
那这些当中需要哪些呢
第一个対禅定的信心
这个是必须要要的 那这个完了以后
就可以进入禅定
然后正式修禅定的时候就需要正知
然后就是舍 平等 行舍 这四个了
这四个就够了
这四个当中够 其他的可以不要了
这四个当中就包含了
信念 精进 然后就是正知 平等安住
这当中就全部包含了第四个
如果再略的话就两个
可以包含在两个当中 第一个是信心
这个信心是永远都需要了没有信心
那就是对禅定根本就不感兴趣了
再怎么样再略都没有用了
这个信心是永远都需要信心
然后就是安住就完了
有信心就可以进入禅定
进入禅定以后就安住
这个当中就可以了
这是第二这个可以简略到两个
然后最简单最简单的就一个
一个是什么呢就是安住
如果能安住就可以了
其他都不需要了
因为其他的都是为了安住
因为不能安住
所以就是要有这么多的方法
能安住的话这结果都已经有了
最简单的就是安住
这个我可以这么说
为什公有这么多呢
利根的来说很简单
比如说最利根的人
给他讲一个禅定 怎么样讲呢
安住就可以了
就完了就不需要其他的
钝根的人 对钝根的人讲禅定怎么讲
那就是要讲太多了
就是这个八对治 六力 四作意
就要讲这么多
最终就是这个安住
一个当中所有都包含了就是这样子
这次我们讲的这个禅定的修法
是麦彭位波切他写的
他写的一个禅定的修法
这个禅定的修法跟麦彭仁波切的
大幻化网的总义《光明藏》这里面
有一个寂止的修法 禅定的修法
那这个禅定的修法
跟这两个完全是一样的
我这次讲的不是大幻化网里面
只是一个单独的禅定的要诀诀窍
但是这个的内容
跟《大幻化网光明藏》里面这个
两个罪常的相似
基本上都是一样的
这个是麦彭仁波切的一个这样子的
修禅定的一个决窍
希望大家能用得上 大家要修
这个很重要如果不修行的话
那我们就是没有办法解脱了
我们把金钱名声吃喝玩乐
过去一直都是当作人生的目标
成功与不成功
就是以什么东西来区分呢
就是有钱就成功没钱就不成功
但是这是一种错误的价值观
自从我们学了佛以后 用佛陀的教育
用佛陀的价值观来挽救我们的价值观
那我们现在的价值观是什么呢
有钱无钱这是另外一回事
那修行也是另外一回事
这对一个人来说这两个都需要
我们并不是说只要有禅定就可以了
不需要金钱
这个也不行除非我们当苦行僧
那这个之前的话
否则的话这个还是需要的
但是这个不能作为人生的目标
这个不能作为我们生存的目标
这个不值得作为生存的目标
就像乔布斯 他一个很虔诚的佛教徒
我们不能把他拿来作为反面的教材
他是一个非常不错的修行人
但是他这么多的钱
就是有一八十个亿美金
这公多的财产
那赚了这么多钱一生当中辛辛苦苦
最后走了一分钱都没有带走
这些钱也没有拿去给他超度
就是被其他人用了
就是这样子的 所以我们把金钱
当作生命的目标的话 我们可能是
活了可能是五六辈 十几世的话也
赚不了这么多的钱
再三地反反复复地投生到人世间
可能是十几世一百个世
我们都有可能赚不到这么多的钱
但是如果能赚到这么多钱的话
那也是这些钱对乔布斯来说
有什么利益昵 只是他对生前
修禅定 学佛唯一他走的时候
就有用的就是这些东西 并不是他的钱
并不是他的苹果的产品
所以我们还是要修行
我们这个并不意味着大家不赚钱
并不意味着不工作
工作赚钱是为了生存
但是生存以后要干什么
这个是很重要了生存以后是不是
能够生存就是生存的目标
当然不是 生存不是生存的目标
生存就是人生存下来了
生存的目标是另外一个
就是生存的目标
不能把生存当作生存的目标
也不能把吃喝玩乐当作生存的目标
所以这两个我们都需要
但是更需要的是修行
所以大家把时间安排好
所以我们的修行学佛
跟工作不能有冲突
修行和学佛跟家庭也不能有冲突
修行和学佛对自己的生活
也不能有冲突
其实自己如果能安排的话
都不会有冲突的
这个可以找到一个平衡点
这个我们再三地强调过
在家人就只有这样子才能够
顺利地修行
但是我们更重要的就是不是金钱
更重要的就是修行
就像我们刚刚讲的
对乔布斯来说 他走的时候
对他来说更重要的
不是他的这些钱 不是他的产品
更重要的他在这个之前
修行禅定学佛
这个对他来说是最有用的
他走的时候对他真正有用的
真正能够帮得上他的
也不是他的苹果产品
也不是他的一千八十亿个美金
这些都不是那是什么呢
就是他的修行
但是他修行达到什么样的程度
我们不知道
他如果修行修得好一点的话
那这个真正能够帮得上他的
并不是他的这些产品和钱
就是他的修行那我们也是一样的
我们虽然赚不到这么多的钱
但是一辈子去赚钱 一辈子去辛辛苦苦
还是会有一点点积蓄的
但是这个积蓄
这个乔布斯这公多的钱都没有用得上
那我们这么一点点的积蓄
临走的时候根本就没有任何用处
所以更重要的还是修行
所以要好好修行 如果不修行
就是像这次这样子十多年过去了
然后五加行连一个数量都没有完成
这样子的话挪就是我们的修行
可能是永远都停留在这个阶段
永远都不会有发展
没有发展 那就是没有证悟的机会了
不能这样子 大家要学习 要修行
学习也很重要
如果不学佛的话 因为我们对佛法
有很多的误解 很多人对佛法
都有各种各样的误解
这个误解第一个
是我们自己不懂的原因
第二个有些人就是故意
有意地曲解佛法
这样子以后导致了这些后果 所以
我们必须要学习不学习的话
到时候修行会有很多的障碍
要学习学习非常重要
但是学习 这个不是学佛的全部内容
只是一部分而已只是一个前提
学完了以后还是要精进地修行
就整个修行的方法
我们这次讲的这个里面基本上包含了
基本上包含了可以这么说
那希望大家赶紧把这个五加行
从四加行外加行开始好好修
要修这个加衍 然后修完了以后
进一步地再去修下一个修法
这样子的话我们才有机会证悟空性
证悟空性了以后才能够断除烦恼
断除烦恼以后我们才能够有机会成佛
成了佛才有能力度众生
所以这一切的最根源就是
就是我们现在的修行
所以现在的修行很重要
大家珍惜当下
今天我们这个修法讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.