请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位 我们今天听法
然后就是闻思然后就是修行
然后总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的这个课里面
我们准备讲一个禅定的修法
禅定的修法 我们对每一个人来说
是非常的重要为什么呢
因为我们的闻思 最后都是为了修行
我们比如说大家都在精进地听法
然后也在思考佛经的内容
那么这一切都是为了什么呢
就是为了修行最后就是要修行
因为我们要了脱生死
或者是要断除自己的烦恼
那就是必须要修行
有修行才能够断除烦恼
有修行才能够证悟空性
然后有了证悟证悟了空性
才能够断除烦恼
所以最后的目的 最终的目的
都是修行
所以我们今天就讲一下修行的方法
如果我们没有修行的话
作为一个学佛的人来说
如果没有修行
那平时我们烧香拜佛做这些功德
那这些都是还不是真正的学佛
学佛的核心就是修行
当年达摩祖师
从印度刚刚进入中国传法的时候
梁武帝就说他修了很多庙平时吃斋
益然后铺路修桥做很多很多的功德
然后问达摩祖师
他这些有多大的功德
藍然后达摩祖师就是一句话就否定了
这个没有功德
那么达摩祖师为什么这样子呢
他是不是不承认因果呢
这个当然不是
达摩祖师不是不承认因果
所以达摩祖师他也承认
益比如说修庙有没有功德呢有功德
有没有福报呢一有福报
然后吃斋受戒
有没有功德有没有福德 是有的
但是从修行的角度来说
那么最重要的就是修行
比如说平时我们去做慈善然后等等
这些都是从修行的角度来说
那就是不是这么很重要的
所以达摩祖师也说这些都是没有功德
他认为唯一的有功德 或者是
唯一的最有用的是什么呢就是修行
那修行当中也是证悟空性|修禅
证悟空性明心见性
他认为唯一的有意义的就是这个
然后其他的他也不是完全否定
但是相对而言没有那么大的意义
所以他说没有功德
那我们现在也是一样的
从禅修的这个角度来讲_禅修的角度
无论是中观也好大圆满也好
显宗 密宗 哪一个都是一样
从修行从修空性的角度来说
那么当然最重要的是修行
除了修行以外的
比如说烧香拜佛念经/磕头
这些都是相对来说没有太大的意义
但是我们从积累资粮的角度来讲
那么这些也是非常有意义的
也是很重要
如果没有这些如果没有
比如说没有这些福德资粮的话
那我们没有办法证悟
没有办法证悟空性
除非是一个非常利根的人
否则的话这个是没有机会的
但是如果他是
本身就是一个非常利根的人的话
那么他不需要修这么多的这个
福德方面的这个资粮
那他本身就是已经是很利根的众生
那对一个利根众生来说 直接修禅
直接修禅这样子
就其他的这些福德资粮不是这么重要
从修行的角度来说
这个是成立的这是对的
但是我们现在两方面都需要
我们开始的时候非常的重要
这个修前行修前行就是修福德资粮
这个非常的重要
然后前行修好了以后
最后最后的一段那就是修正行
正行就是修大圆满修大手印修空性
就是修空性
这两个都是很重要
这两个都是非常的重要
对我们来说两个都重要
那怎么样重要呢
一开始的时候-开始学佛的时候
当我们的根基还没有这么成熟的时候
就是积累资粮
前行 比如说外前行内前行
修出离心修菩提心这些非常重要
然后当我们通过这个前行的修法
把每个人的根基比较成熟的时候
那那个时候空性很重要
这个时候空性的修法禅定
非常的重要㎡
所以这是阶段性的
不同的阶段有不同的法不同的法门
这个就要一步一步来
那么我们今天讲一个禅定的修法
那禅定的修法有广的有略的
然后就同样的是禅定的修法
但是可以用不同的角度讲
我们曾经也讲过很多
讲过很多次禅定的修法
广的略的都讲过好多次
苓天我们也再次地讲一下禅定的修法
因为我们
外前行和内前行这两个修完了以后
要修这个禅定的修法寂止的修法
寂止的修法要修一到两年
这样子的时间
然后一到两年的时间当中
这个寂止的修法修完了以后
然后再去听大圆满的修法
去听大圆满
这样子以后非常地容易证悟
我们修寂止的时候
寂止它本身它不是大圆满的境界
它也不是中观的境界
寂止就是心平静下来了
但是它没有证悟-没有证悟空性
所以它不是一个高级别的境界
但是如果我们禅定修得比较好
这个寂止修得比较好的话
那就虽然还没有证悟但是呢
离这个证悟的空性已经很近了
因为我们心非常的平静心很平静
平时都是没有那么多的杂念
在这种情况下
证悟空性的可能性是非常的大
因为在这个之前-外前行/内前行
这些前行都已经修好了
然后在这个基础上
修了寂止-寂止的修法
然后通过寂止的修法一心平静下来了
在这种情况下-虽然还没有证悟
但是离证悟不是很远非常容易证悟
这个寂止的修法
对大圆满的证悟有一定的作用
有一定的帮助
所以前行修完了以后修寂止的修法
那寂止的修法有很多种修法
尤其是密法里面
它的这个修行的方式
有很多种不同的方式
那有些修法我们以前已经讲过了
那今天我们就从另外一个角度来解释
这个禅定的这修法的过程
苓天的这个题目叫做禅修的四个阶段
意思就是说我们修禅定的时候
一开始到最后有四个不同的阶段
那我们今天从这个四个不同的阶段
从这个四种阶段的角度讲禅定的修法
那首先我们要知道
第一个第一个阶段的时候
最重要的是什么最重要的是闻思
闻思这个时候非常的重要/为什么呢
如果我们没有听经闻法
根本就不懂真正的学佛是什么
我们以为烧香拜佛就是学佛
烧香拜佛求佛祖保佑我们健康长寿
工作顺利尤其是发大财等等
我们一直都停留在这个阶殿当中
以为这个才是真正的学佛
那这个时候我们永远都没有办法
接触到真正的戒定/慧
尤其是没有办法进入禅定
没有办法进入这个智慧的境界
我们以为烧香拜佛念经磕头
我们以为这个就是学佛
从来都不去听闻佛法
从来都不去思考佛教的教义
然后又不打坐这样子的话
那就永远都没有办法进入
没有办法接触到真正的佛法
这是非常可惜的
所以在这个时候
很重要最重要的一个就是闻思
所以我们以后
无论是学什么样的这个比如说
净土宗也好禅宗也好密宗也好
学什么宗也好
凡是学佛的都一定要闻思的
一定要闻思
当然这个闻思有些非常地强调闻思
有些不怎么强调
这个当然有一些区别
但是没有一个是不需要闻思的
必须要闻思
比如说我们今天讲的这个禅定
也要闻思为什么呢
因为我们有了闻思以后
我们才知道什么叫做禅定
因为有了听经闻法以后
我们知道为什么要去禅修
这个时候我们就知道我们不能
益直停留在这个烧香拜佛的阶段当中
要进一步地去闻思修
那个时候我们才知道
如果不闻思修的话那就根本就不知道
这个里面有什么学的东西
所以闻思很重要这个时候要闻思
因为我们不调伏我们自已的内心
不调伏内心的话
那就是永远都不会有
任何真正的学佛的道路上的进步
比如说我们除了修行以外的
比如说烧香拜佛呀做慈善啊
做各种各样的功德
那这些有没有功德当然是有功德的
有功德有福德
但是这些所有的福德
我们下一世的时候
有可能就很容易地
发大财 做高官·长寿 很健康
这个都有可能了因为这一世当中
做了很多的福报福德资粮
然后这个都有可能
但是这个内心当中
再发大财也好-做高官也好
但是内心当中
在精神上就不会有进步也就是说
不会有慈悲心也不会有智慧
不能调伏自己的这个内心
比如说在古代释迦牟尼佛住世的时候
或者是释迦牟尼佛之前
有很多很多的非常了不起的国王
他的寿命也很长
比如说我们佛教的这个历史上也讲过
佛教里面也讲过
人类历史上曾经有一个叫做转轮王
那转轮王他不像现在的一个领导
他就是就可以统治整个世界
一个这样子的国王/
但是他也没有调伏自己的内心
因为他没有调伏自己的内心所以
最后因为他也有嗔恨心/有烦恼
所以他在人间的时候
他的福报虽然是这么大
但是他最后还是-有些会堕地狱
有些随畜生道有些堕饿鬼道
有很多这样子的公案
所以这些健康长寿发财
这些是有可能
我们这一生当中烧香拜佛的话有可能
但是内心当中就不会有任何的进步
所以每一次比如说！
这一生当中一个人健康长寿发财
都从世间的角度来说非常的圆满
但是这所有的圆满
就是人走的时候就是就结束了
二切都结束了所有东西都是带不走
真正能够带走的是什么呢
就是他精神上的很多东西是
跟他一起走的
但是我们一直都在烧香拜佛
只是烧香拜佛求保佑，长寿发财
从来都没有去训练自己的这个内心
也就是说从来没有去修行
在这个时候我们每一次
比如说在这个人间再怎么样
再圆满再有福报也好
走的时候呢然后所有东西都结束了
这样子以后每一次都
就两手空空地回去没有进步
那我们现在需要的是什么呢
就是要修行
如果修行的话
就比如说我们修行修得比较好
有慈悲心有菩提心
有证悟空性的智慧
那这样子的话-以后死的时候呢
证悟空性的这个智慧它不会结束
然后菩提心
那我们走的时候是不是结束了
它不会结束的
菩提心证悟空性的智慧
它们会跟着我们一起
从这一生会走到下一世
从下一世然后走到再下一世
这样子一代一代/
这样子一世一世会跟着我们走的
身外的东西这些都是
名利这些东西不会跟我们走
这个大家都知道
但是我们所谓的学佛
我们在求什么呢就在求这些东西
很多身外的东西
或者是自已的健康长寿
但这种学佛没有太大的意义
所以达摩祖师也就否定了
所以从任何一个一任何一个宗派也好
任何一个法门也好
从修行的角度
从证悟空性的角度来说
都可以用达摩祖师讲的这句话
来否定这些其他的这些福德资粮
都可以的但是我们刚刚也讲过了
我们必须要知道这个是有过程的
这个并不是说
益开始的时候就不需要这些福德资粮
一开始的时候非常地需要
但是这个相比之下
它们是没有像修空性那么重要
那我们修空性或者是调伏自己的心
这个是非常的重要
因为我们的内心不调整的话
那我们刚刚讲的这些所有的这些福报
每一次走的时候都带不走
所以这个是非常可惜的
所以我们凡是学佛的人
都应该必须要去闻思
然后闻听闻佛法这样子以后
听闻佛法了以后
我们知道佛教里面原来还可以修禅定
通过禅定还可以证悟空性
那证悟空性和禅定
怎么样去修怎么样去证悟
那这些我们就慢慢可以学得到
学到了以后
那一定会去追求追求这些
因为我们以前就根本就不闻思
所以就根本不知道
有这样子的东西可以去修
所以每一次都是只是信佛而已
实际上根本没有学到真正的佛法
这个非常的可惜的
所以我们以后一定要闻思修
那我们今天讲的这个第一个阶段当中
首先是闻思很重要
然后修禅定的时候禅定怎么样修呢
每一次修禅定的时候
它需要有一个主题
什么叫做主题呢
比如说我们修禅定的时候
在修菩提心的话
修菩提心以禅定的方式来修菩提心
或者是以禅定的方法来修菩提心
那么方法是什么呢就是禅定
禅定就是这种方法
然后它的这个修行的主题是什么
主题就是菩提心
菩提心就是主题这是一个
另外就比如说我们修生起次第
观想释迦牟尼佛观想莲花生大师
观想金刚萨
这样子的时候我们先看唐卡
然后打坐修行
那这个时候这个主题是什么呢
生起次第观想观想就是主题
这个时候我们的禅定的主题是什么
观想就是主题
那有些时候我们不是观想
【也不是菩提心
只是心静下来修寂止的修法
寂止呢内心当中没有任何的杂念
心很平静但是没有证悟
一个这样子的状态
有些时候就修寂止
那这个时候主题是什么
主题就是寂止寂止就是主题
这个时候寂止就是主题
那我们平时如果修这个主题之前
如果有禅定
禅定已经修好了训练好了
在这个禅定的基础上
修菩提心修观想
或者是修前行修空性
那这样子的话这个效果非常非常好
这个效果非常好所以
这个之前如果有禅定 也是非常好的
但是我们一般就是
先修前行外前行内前行
然后再去修寂止的修法
最后去修空性再去修大圆满
一般我们的这个顺序这个次第
就是这样子的
那修这个主题的时候
修禅定的时候
就某一个修法我们作为这个主题
然后修这个主题的方法是
以禅定的方法来修
那我们今天讲禅定的介绍四个阶段
第一个阶段这个时候修禅定的时候
我们的禅定跟杂念
禅定和杂念这两个是对立的
这四个阶段当中的第一个阶段叫做
对立的阶段
这叫做 第一个阶段叫做对立的阶段
为什么叫做对立的阶段呢
因为开始修禅定的时候
这时候我们的心要静下来的话就很难
益秒钟一分钟要静下来都韭常非常难
这个时候有各种各样的杂念
有各种各样的杂念来干扰
这样子以后心根本就没有办法静下来
这个时候我们的这些所有的杂念
跟我们修的这个禅定
这两个在这个阶段当中是对立的时候
所以有相当大的难度
这个我们以前也讲过
这个时候就作为一个修行人来说
这个时候非常难控制自己的这些念头
没有办法控制
比如说我们在修菩提心
一开始的时候在修菩提心
但是几秒钟以后或者是几分钟以后
那我们的意识
它已经离开菩提心的这个主题
已经离开了这个主题
离开了以后我们根本就没有发现
它已经离开这个主题
根本就没有发现
这样子呢时间
就比如说五分钟十分钟过去了
还没有发现
一直都是杂念也有这种情况
另外一种情况
当时比如说我们修行的时候
它虽然它离开这个主题/发现了
我们发现它已经离开主题了
但是因为内心当中非常的混乱
有各种各样的杂念
根本就没有办法控制自己
没有办法控制一所以这个时候呢
知道我们知道
我们的内心现在没有修菩提心
它已经远离菩提心
它已经在想其他的茶西
但是让它回来修菩提心
它一直都回不来/
强迫性的方法强制性的手段
让它回来修菩提心
那么它也就只能停几秒钟
就又开始散乱
所以这时候修行的难度相当的高
所以这叫做对立的阶段
我们上次也讲过这个可能是很多
有些人可能也已经听过了这堂课
这堂课里面我们已经介绍了
我们真正想修行的人
那就必须要有充分的思想准备
为什么呢
因为我们一开始去修行打坐的时候
那一定会
任何人所有人都会遇到这个问题
一静下来的时候根本就静不下来
这个时候就杂念特别的多
就似乎是这个时候呢
比我们以前根本不修行的时候的杂念
还更多一些
这样子的时候这个时候很多人就
没有自信对自己很失望
很多人就觉得
我对这个禅定-修禅定没有缘分
所以我就不修了回去念佛呀
或者是回去做其他的烧香拜佛呀
做这些其他的功德
没有这个勇气
但是这个不是因为业障深重
有些人觉得我业障深重啊
有些人觉得我对禅修没有因缘啊
但是这些都不是
所有人都是这样子
所有的人一开始修行的时候
每一个人的这个情况都是一样的
一开始就修行的时候
就是心静不下来一这个时候很苦恼的
这时候我们的内心
就像这个陡山的水陡山的水一样
这个就是一个很陡的山坡上
流下来的水一样 很急的水一样
这个时候有各种各样的这些
比如说甚至贪嗔这样子的负面的情绪
在打坐的时候本来是打坐的时候呢
不应该有贪心一不应该有嗔恨心
但是打坐的时候
有些时候都会有这个
不但是有不仅是有杂念
而且贪心也出来了嗔恨心也产生
还有傲慢等等
这些烦恼都会出现的 这个时候呢
修行是非常痛苦的事情
这个时候 修行是非常痛苦的事情
有些人这个时候就强追自已去修
但是越强迫自己然后就越不想修
最后比如说看到这个修禅的地方
看到比如说在佛堂里面修行的话
那看到这个佛堂的时候就心烦
看到这个修禅定的地方
这个禅修的禅垫垫子
看到这个垫子的时候就心烦
会这样子的这个时候需要有方法
没有方法的话这个时候心烦
这样子以后很多人就过不了这个关
绝大多数的修行人就不能过这个关
过不了这个关
然后就回去做其他的事情
但是如果我们这一生当中
过不了这关的话
那么什么时候能够过这个关
这个就很难说了因为
我们这一生当中
因为修行的各方面的这个条件
相对来说是比较具备的
为什么呢我们也懂怎么样去修
怎么样去修这个也大家都比较明白
益然后修行的时间虽然没有那么多
但是还是有修行
这个时间还是可以挤出来
但在这种情况下我们如果不修行
过不了这个关的话
那么以后有没有这样子的机会
这个很难说
然后我们这一生当中
也就得到了这个暇满的人身
各方面的条件都比较具备
那这个时候如果没有过这个关
那么以后永远都过不了这个关
那没有过这关的话那么就是
没有办法真正地学佛
禅定修不起来
禅定修不起来那么就是
证悟和这个戒定慧是有
前后是有关联的
所以如果禅定没有修好
那就是证悟空性也是非常非常的难
如果没有禅定的这个情况下
如果证悟的话
那么证悟也是有没有这种可能呢
有些时候也是有这样子的可能
这个可能性不能排除这个可能性
但是如果证悟了即使是证悟了
但是如果没有禅定的话
这个证悟以后虽然是当下证悟了
但是证悟只不过就是一个起点而已
我们不要以为证悟了就是成佛了
其实证悟跟成佛还是很远
比如说我们要举一个例子
我们比如说要走一百公里的路
那么证悟是什么样子呢
就是刚刚走第一步的时候
眼睛可以看到很远的路
但是一步都还没有走
只是眼睛看到这条路而已
眼睛看到了路但是还没有走
证悟也是这样子
这个时候我们刚刚证悟了
但是还没有走
而且我们证悟的
这些我们凡夫证悟的境界
再高也是只能是加行道还离这个
不要说离佛离菩萨的一地都很远
离菩萨一地都非常的远所以
这个时候我们要
这个时候证悟了但是以后要修
那修行的时候又离不开禅定
如果这个时候没有禅定的话
虽然是证悟了
但是证悟的这个怎么样去继续
怎么样保持保持这个证悟的状态呢
这个证悟的境界
这个时候是没有办法没有办法保持
所以这时候也是离不开禅定
这时候也是禅定是非常地需要
所以一定要过这个关
这一生当中我们大家要努力
除非是年纪很大
那这样子的话只有念佛
态佛如果能够往生西方极乐世界的话
也可以很快就可以成佛了
那除了老年人以外
就绝大多数的人应该去修禅定
这个是非常重要
我们想一切办法要突破
要突破这个第一个阶段
第一个阶段突破了以后
相对而言比较容易
第一个这个时候需要很多的方法
但是这些方法我们今天就不需要讲
我们简单地介绍一下这个四个阶段
因为这四个阶段我们清楚了以后
我们就比较了解
一开始的时候这个修禅定
是我们会面临什么样的问题
然后这个过了以后会是什么样子
大家心中有数这样子以后呢
对我们的以后的禅定的修法
有一定的帮助一否则的话很难啊
比如说我们根本就不知道
一开始的时候大家都是这么这个
大家都是要面临这么一个阶段的话
那么就是刚才讲的一样
有些人就觉得
其他人可能不会是这样
只是我自己业障深重
对这个禅修没有进步
所以我就不修
所以就有些人没有这个勇气
其实这个时候我们要知道
所有人都是所有人都要面对这个
所有人都一定要超越
要超越这个阶段
这个我们心中有数／
只要有这个思想准备的话
那就大家这个时候
我们就进入了第一个阶段的时候
心里修禅定的时候从
内心静不下来-然后就是很痛苦
但是这时候我们知道这个是阶段性的
不会永远都是这样子-这是临时性的
那我再努力一下的话这个是
可以过这个关的
过了以后会越来越好
大家在心中有这样子的这个数
这样对我们的禅修有一定的帮助
所以这个是对立的时候
这个时候是非常非常难
心根本就静不下来的
有些时候就是昏沉人
有些时候就是掉举就是往外散乱
不散乱就是昏沉不昏沉就是散乱
在这种情况下一比如说
修菩提心也好一修空性
在这个状态当中要停留下来
这个是非常的难
但是这时候我们还是要想办法要去修
这个对立的这一段过了以后就很
比较轻松了就越来越好
所以大家修禅定
方法我们讲过很多次了
现在很多地方都有禅修
但是禅修需要有一个主题的修法
没有主题那就是不知道
只是人的身体就坐在禅堂当中
就禅堂里边
但是姿势是打坐修禅的姿势
但是内心当中没有一个主题
没有一个目标 这样子的话
那这也就是不算是修禅
所以这时候需要有主题
然后在这个主题上就静下来修禅定
这是第一个阶段
然后这个阶段过了以后
这个阶段就有些人就需要几个月
一个月一两个月三个月
麦彭仁波切说了如果非常投入
非常投入一闭关修行的话
那么一两周比如说半个月/一个月
都有明显的进步
几周当中都可以看到明显的进步
但是这个应该是
根基比较好的人才是这样子
我们普通人可能需要几个月
几个月的奋斗
然后就可以突破第一个阶段
这个是第一个阶段
然后第二个阶段呢
刚才我们第一个阶段叫做对立的阶段
然后第二个阶段叫做失力
失力就是失去力量
失去力量并不是禅定的力量
不是失去了禅定的力量
而是失去了这个杂念的力量
这个时候
因为禅定的这个能力就慢慢在增长
慢慢地增长
禅定的能力增长的同时
蓝然后就内心当中的很多的这些杂念
就慢慢地减少
这个时候是不是没有杂念呢
不是这个时候还是有杂念
还是一样地有杂念
但是这些杂念
它已经没有那么大的力量也就是说
不会破坏到这个禅定的这个主题
在这个之前 在第一个阶段的时候
我们虽然是在打坐但是呢
因为这个杂念一起来的时候
我们的禅定立即就被受到破坏
然后这个禅定的状态
立即就会受到破坏
因为这个时候的杂念的力量
非常非常的大
然后就根本就没有办法保持下去
但是进入第二个阶段的时候
这些杂念虽然是有
但是这个杂念的力量就力度不够
这时候它的这个力量慢慢地减少
这时候不会有太大的影响
然是有杂念但是没有太大的影响
这个时候我们的心
可以在这个主题上面
比如说修菩提心的话
那就在这个菩提心的状态下
它可以停留五分钟_十分钟
二十分钟半个小时 都有可能
那十分钟二十分钟这个当中
都没有太大的杂念这个杂念不多
即使是有杂念但是这也是很轻的
它就没有那么大的力量
这叫做第二个阶段这是第二个阶段
这个时候所有人都在这个时候
对禅定开始有兴趣
烟为这个时候尝到了甜头尝到甜头
然后就大家觉得有希望了
就大家觉得感觉到自己的这个禅修
1有明显的进步
然后对禅定就生起了一个这个
对禅定生起了兴趣
然后就一定会努力地修
这个时候 这个进步会越来越快的
这时候的进步会越来越快
这时候的这个禅定是什么样子呢
比如说像高原上或者是北方
冬天的时候风吹起来的时候
非常非常冷
但是春节以后
风还是有的但是没有那么冷
就像这个禅定的时候
进入第二个阶段的时候
还是有杂念刚刚我们讲的有杂念
但是这个杂念的力量不是很强
所以这时候呢
修菩提心修出离心这时候都有
这个修行的效果就比较好
这个很重要
我们平时就不修行
所以每一个人的内心当中
是非常非常的浮躁-非常的浮躁
我们现在这个社会
物质就是空前的发达但是精神上
精神上就是越来越空虚越来越浮躁
越来越就是没有精神上的这些东西
那这时候呢
很多人虽然是很有钱有钱有名
平时我们世俗人眼里的这些
很好的东西都有
但是内心当中就是不开心很痛苦
甚至很多人就是不想活或者是
根本就不知道自己是为什么而活
根本就不知道为什么而活因为
这样子以后不知道自己为什么而活
这个时候然后就开始不想活
益这些以前当我们还没有钱的时候
还是比较贫穷的时候
虽然是人比较贫穷
但是内心当中还是有一个追求
有一个追求是什么呢
虽然没有追求成佛呀解脱呀
没有追求这些但是就追求钱
这个时候内心当中还是有一个希望
比如说我为什么活呢
那就是我为了挣钱而活
我为什么要挣钱而活呢
因为我挣到钱我会幸福的
我一定会幸福
所以这个时候-还是有一个目标
有一个生存的目标
生活就是相对而言是比较充实的
但是真正发财了
就钱挣得差不多的时候
那就是这个时候
就不是就是所想象的这样子
并不是说
有钱就解决了这个生活问题以后
并不是说就什么痛苦都没有
一切都是很好
那个时候内心当中的就更多的
更多的这些不愉快的一不幸福的东西
这个时候就更加的明显
因为过去过去就是因为就生活贫困
这方面的痛苦比较多
所以内心当中的就不是那么明显
内心的空虚不是那么明显
但是有钱了以后
就很多人都不知道要去干什么
不知道要去做什么人
这个时候如果我们希望这个钱
继续让我幸福的话
那么这个时候就钱拿去做慈善啊
拿去做布施呀这样子以后
同时自己就修慈悲心一或者是修爱心
那这个时候这样子的话
那这个钱继续让人开心
如果不是这样子的话那这个时候
钱跟幸福是没有任何的美系
这个时候精神越来越空虚/很痛苦
所以我们这个禅修
无论是贫穷的时候富裕的时候
都需要非常地需要
不仅是我们要成佛解脱而需要禅修
而且现实生活当中也很需要
现在为什么这么多的精神病的人
中国已经这个精神病的人
都已经超过了一个亿
他就是说每十三个人当中就有一个人
就有一个人是精神不正常
这个最少最少
最少最少也是这样子的
那这个以后呢不是越来越少
以后就是越来越多以后越来越多的
然后这个为什么以后越来越多呢
因为我们对物质的这个追求
物质生活的这个要求会越来越高
物质生活的要求越来越高
那这样子的话
那我们付出的也就是要越来越多
付出的就是越来越多
那付出的越来越多
那么我们的这个自由的空间
或者是自由的时间就是越来越少
这个工作压力就是会越来越大
那工作压力越来越大这样子以后
这个压力最后导致的是什么呢
最后导致的就是精神上的病
本来就是我们想多工作多挣钱
然后物质生活更加丰富一点
为什么就是为了幸福
但是没有想到的是意外的是什么呢
因为对物质生活的要求高了以后
然后最后就压力也越来越大
压力越来越大以后
越来越没有幸福感
不但是没有幸福感而且很多人都就
得各种各样的精神病的原因就是这样
那这个时候我们必须要有禅修
禅修是这个时候非常重要的
禅完全可以解决这些问题
完全可以解决的
禅 对我们学佛的人来说
我们不是为了
解决一些现实生活当中的问题而修禅
我们是为了证悟空性人
为了证悟空性而修禅
但是有些人比如说人
有些人就是在生活当中
遇到了各种各样的问题
然后精神上也出现了很多的问题
最后就是走上了精神病
那这种人就虽然目前还没有想要成佛
也没有去想要度众生人
也没有想要解脱
但是这个精神上的痛苦还是要解决的
这个不解决的话那么
就像我们生病的时候需要吃药一样
这个是要解决
那这个通过什么样的方法来解决呢
这个就是最好是禅修
禅修才能够解决这个问题
箕他的比如说吃药也暂时以控制
但是不能根本上解决人
然后也有很多的副作用
所以这些都不是最理想的方法
那最理想的方法就是禅修
所以这个禅 我们现在
就经常都到处都看得到禅文化的
益什么基地呀禅文化的研究中心啊
禅文化的培训班啊等等
那么这个当中这个参与的人
也不仅仅是佛教徒啊
肴各种各样的有信仰的没有信仰的
各界各行各业的人都有
为什么呢这个是因为我们这个时代
因为大家的工作压力-各方面的问题
所以出现了很多精神上的问题
所以需要这个禅修
但是问题就是我们刚刚讲的
这禅修-我们需要
但是首先我们要懂怎么样去修禅
我们先去了解这个禅修的方法
禅的本质禅的作用人
这个要先去学
然后如果什么主题都没有
根本就没有什么方法
然后就是在禅堂里面坐下来了
这个叫不叫禅修呢这个不叫禅修
这样子一辈子坐在禅堂当中
也这个禅定修不出来的
因为没有方法
我们做任何事情都要讲究方法
包括世间法任何事情都要有方法
方法掌握好了以后/
任何事情都可以做得很好
没有方法什么事都做不成
那禅修也不例外
修禅定必须要有这些方法
方法特别的重要所以
我们今天虽然没有讲这么多的方法
但是前几天五六天前、一个星期前
我们讲过了一个禅修
这个是比较详细地介绍了
一些很多细节问题
然后就是去年十月份十一月份的时候
也讲过一个禅定的修法
那个就是比较具体的
前两天的也是很具体的
我认为这两个都是非常体的
然后很多细节也讲了
那么大家可以学习
然后如果有其他的资料可以学的话
当然也是一样地要去学
如果这个禅修的方法
这个方法如果我们没有解决的话
这个很难啊比如说人进入禅堂
然后什么方法都不告诉
然后大家就是在这个禅堂当中打坐
也不知道到底要去想什么
这个很难啊
这样子一辈子都是修不出禅
所以我们修禅的时候
要注意这个主题是非常的重要
有些主题呢刚刚说的我们比如说
菩提心的这个修法//
菩提心它本身就是一种思维
，它本身就是一种思维
这个时候 我们的第六意识的活动
没有完全停止它在思考
那它思考的话-这个叫不叫禅呢
禅不是要很平静
没有任何杂念的不叫做禅吗
那修菩提心它是有思维的
这个算不算是禅呢
那这个也叫做禅为什么
这个时候把所有的注意力
所有的注意力都集中在一个
这个思维的点上面
这个时候除了这个思维以外
没有任何其他的杂念
所以这个也是禅
禅我们可以这么说
禅我们可以分三种禅
这个不是佛教里面的一个
正规的这个分类的方法
就是我就是认为可以分三种不同的禅
佛教里面讲这个六波罗蜜多的当中
有不同的禅的分类的方法
这个我们先不讲 这个书上都有
那哪三种不同的禅呢
第一个是有思维的禅
这个有思维的禅是什么
就是像修菩提心也是一种禅
修人身难得呀修死亡无常啊
修这些外前行内前行
或者是修金刚萨的修法等等
这些都叫做禅
我们要知道禅这个字
禅定 禅 尤其是禅这个字
它既不是汉语也不是藏语
它是印度的梵文禅就是印度的梵文
那么它的意思就是
心非常地平静下来的一个状态叫做禅
那这个禅有广义和狭义
从广义的角度来讲
那么刚才讲的这些都叫做禅
比如说修菩提心用禅的方法
用禅修的方法去修菩提心
这个也叫做禅
以禅修的方法去修出离心
这叫做有这个一这叫做思维的禅
或者是一
有念和无念念头的念有念的禅
这都是有思维的
但是这个思维我们刚刚讲过
只有一个思维
这个当中只有一个思维
只有一种思维-没有太多的思维
所以这时候逐渐地就心可以静下来
当我们以后禅定修好了以后也是
也有这样子的禅比如说
禅定完全修好了以后
然后在这个禅定的基础上
去修菩提心出离心人
那菩提心和出离心它是一种思维
但是这个思维也是很平静的
因为它没有任何其他的杂念
它除了菩提心的这个念头以外
其他的杂念一都已经排除了
都已经不存在
所以这也是一种禅
所以我们以后在禅堂修禅的话
那么要不就是去修这种禅
去修出离心菩提心这种禅这是一个
益然后第二第二种禅叫做无念的禅
念头的念无念的禅
那无念的禅有两种
无念的禅我们可以分两种
第一种是什么呢它没有证悟空性
只是心静下来而已
这个就是平时我们讲的寂止的修法
平时我们讲的寂止/
这个就是平时我们讲的寂止
那这种寂止我们刚刚也讲过了
除了学佛的人以外/
根本就没有信仰的人
他也可以修这个禅
禅的这个狭义来说
我们广义刚刚讲过
狭义这个禅是什么呢就是四禅八定
这样子叫做禅四禅八定
那四禅八定它不是佛教特有的东西
佛教也修四禅八定
然后外道也修这个四禅八定
外道也修四禅八定
像过去释迦牟尼佛住世的时候的这些
印度的这些宗教里面
这些有很多都是修禅他们也修禅
但是他们的修禅和佛教的修禅
这个目的目的不一样
但是禅是一个共用的
，佛教也修四禅八定人
然后外道也修四禅八定
甚至根本没有信仰的人
也可以修四禅八定
没有信仰比如说
唯物主义者 无神论者
也可以修这种四禅八定
这是一种调整心态的一种方法
所以他也可以修
佛教也可以修外道也可以修
这种禅叫做无念的禅
没有念头的只是心平静下来
但是这个也有一种它也有一个主题
它也有主题它的主题是什么呢
禅定的修法当中
显宗的禅定的修法是
小乘佛教的《俱舍论》/
还有《大乘阿毗达磨经》这个论典
两个当中讲得非常清楚了
讲得很清楚
然后比较简单的就是自己看自己的心
也就是说比如说我们内心完全放下
放下了以后
因为我们的内心它是自知自明
也就是说
芮心它自己可以感受到它自己的状态
这是精神的东西的一个特有的东西
比如说物质呢
它没有办法自己感受自己
比如说一个砖头
它能不能感受自己的本质呢
它没有办法感受
一个砖头它不知道它自已是什么
它也不知道它也没有办法感受
它自己的这个状态
但是精神就不一样了
精神它既可以就
去分析 判断 观察外面的东西
又可以感受它自己的这个本质
自己的这个状态
所以叫做自知自明所以叫自知自明
在这个自知自明的状态下
那就精神内心它看自己的这个本性
这个本性并不是说光明啊 空性啊
益只是现在它现在自己的这种现状
看自己的现状在这种情况下停下来
那这个也叫做一种禅定
这个我们佛教里面就叫做寂止的修法
意思就是什么也不想静下来
那这个寂止的修法
比如说有精神病的人
那就可以修这种寂止的方法
每天晚上睡觉之前
修十分钟二十分钟半个小时
那一个小时更好了
就修一个这样子的时间 这样子的话
就慢慢这个内心可以减压
减少压力然后慢慢可以调整
精神上的一些比较轻微的精神病
就一定能够很快就可以解决的
那有精神病的不学佛的可以这样子
但是我们学佛的人那就不是这样子
这个就是为了解脱
因为我们要证悟空性
证悟空性的智慧-它就需要这个基础
我们就是为了这个修
这个是第二个就是无念第二个
这是没有证悟空性
益只是心平静下来而已什么也不想
那这种寂止的修法曾经讲过
《慧灯之光》里面有
麦彭仁波切的有一个
非常好的一个寂止的窍诀性的修法
这个曾经讲过
这个《慧灯之光》里面有
那这个方法这个寂止的修法
正好就是我们现在讲的这个
比如说内心它自己观心
在观心的状态当中静下来
这个很简单的一种修法
这是第二个禅修
然后第三个是什么呢
第三个是也叫做无念的禅修
但是它是证悟空性了_证悟空性
在证悟空性的这个空性的境界当中
就停下来
在它专注于这个空性的境界当中
安住于这个空性的境界当中
它已进入这个空性的境界
然后在这个空性境界当中
没有任何的杂念
蓝然后这个空性的状态可以保持很久
这是第三种禅定
这三个都叫做禅定那么
我们修这三个禅定当中任何个禅定
都要经过第一个阶段和第二个阶段
第一个阶段和第二个阶段都是
这个方法或者是这个阶段这个过程
都是一样的
这是第二个过程
这个时候叫做失力的过程
这个时候虽然是有念头
虽然是有杂念
但是这个杂念的力量就开始消失
它的力量 它没有那么的大
不怎么能够破坏到这个禅定的状态
这是第二个阶段
然后第三个阶段叫做和睦的阶段
和睦相处这个时候
那和睦这个阶段当中
因为禅定的力量
已经达到了比较高的阶段
禅定的力量已经达到比较高的阶段
这时候虽然还有念头还有杂念
但是这个时候的杂念是什么样子呢
它不会破坏这个禅定的状态它不会
它这个时候也就可以说
这时候的杂念跟这个禅定
是没有冲突的也就是说
这个时候比如说虽然有一个杂念
但是这个杂念生起来的时候
然后让它去想去思维菩提心
让它去思维菩提心
或者是让它去修慈悲心的话
那就是一个小时两个小时甚至是半天
它都一直都在修菩提心的状态当中
它就不会间断的非常地听话
这个时候非常地听话
这时候这叫做和睦
禅定和杂念这两个呢
这个时候就不矛盾了
第一个阶段的时候是
对立的 严重的对立非常的痛苦的
益然后第二个阶段当中-也是对立的
但是有一个第一个阶段不一样的地方
第一个阶段的时候这个所有的杂念
它的力量是非常非常的强大
但是第二个阶段的时候
然后就开始虽然是有杂念
但是它的力量慢慢地减少
那第三个阶段的时候
不仅是它的力量减少
而且这个时候-禅定和这个杂念
是可以和睦的和睦相处
这个时候根本就不矛盾不对立
这时候这些杂念
可以就让它去修出离心
让它去修出离心的话
那就是半天一天几个小时当中
一直都不间断地去修出离心
在出离心的这个状态当中
就一直都不离开这个出离心的主题
它就不离开这个出离心的主题
如果让它去修空性的话
蓝然后修空性的话那么它就一整天
都不离开这个空性的主题
那这样子的话那这个禅定的力量
这个禅定的效果已经是非常非常好了
为什么呢因为
我们现在修出离心菩提心的时候
就只有这么几分钟的时间
或者是稍微好一点就十凡分钟
或者甚至是几秒钟的时间当中
修这个出离心一菩提心
然后又产生了一种杂念
然后就是间断了这个时候就间断
但是这时候就不是
一直都可以在这个当中
一直都在这个禅定的境界当中
停留在禅定的境界当中
不受任何的影响-这时候呢
就禅定已经是达到一个比较高的阶段
这是第三个阶段和睦的阶段
然后第四个阶段
第四个阶段是自解脱
可以说是解脱的阶段
解脱解脱的阶段
解脱的意思呢这个并不是说
第四个阶段当中成佛了)
并不是说
这个第四个阶段当中就成为阿罗汉了
这个解脱不是这个意思
那这个时候是什么意思呢
这个我们一定要注意这个问题
因为我们第三个阶段的时候
禅修修得非常好
比如说心静下来修寂止的修法
它没有去思维也没有去证悟
心静下来
但这个静下来的状态当中
可以停留非常非常长的时间
但是这个时间再长也好
它没有证悟空性
益只是心很平静而己只是心很平静
那这个时候我们第四个阶段的时候
这个解脱的阶段是什么意思呢
这个时候要超越
要超越这个阶段超越
怎么样超越超越的方法是什么呢
就我们刚刚讲的
这个第三个阶段当中讲的这个禅定
它只是心很平静而已
心虽然是非常的平静
但是没有证悟空性
这个时候没有证悟空性
那这个是一定要超越的
一定要突破一定要超越这个阶段
如果不超越的话
那永远都是没有办法证悟空性
只是世间的这个四禅八定修得很好
那这个四禅八定当中
有可能修出一些神通
有可能修出神通都有
但是如果不突破不超越的话
那就永远都是只是心平静而已
这个有没有多大的意义呢
如果这个基础上没有其他修法
那这个没有太大的意义
为什么呢三界六道当中的
这个色界和无色界的这些生命
天人的这个色界-无色界的这个众生
他们几百万年
几万几百万年几千万年当中
一直都在这样子的禅定的状态当中
一直都在这个禅定的状态当中
这么长时间都在这个禅定状态当中
但是他们是不是没有烦恼呢
他们也不是只能说人
就是在这个禅定的进入禅定的当下
就是正在修禅的时候
他虽然没有太多的烦恼
但是这个结束了以后
他的生命结束之后人
那这个时候所有的烦恼都会恢复了
只能说短暂暂时
把这些烦恼控制住了
因为禅定的力量把烦恼控制住了
，但是没有断除烦恼/
因为他没有证悟空性
所以没有办法断除这个烦恼的种子
种子一直都是存在的
因为没有从根本上解决这个烦恼
所以他一离开他的这个身体的时候
比如说从色界无色界
然后就是投生到人间这样子的时候
然后所有的贪嗔痴烦恼全部都恢复了
所以这个没有太大的意义
但是我们修行的时候
这是一个很好的基础 所以要去修
只有这一点一如果不能突破
那就没有意义了
所以我们平时很多人也比较喜欢修禅
去打禅七修禅定
这个是非常好的打禅七常好
但是在这个禅七
打禅七的时候我们修的这个禅定
是什么禅定这个很重要
如果我们认为只要心能够静下来了
心能够静下来就认为这个就
已经是达到了一个很高的境界
然后再也不去追求其他东西
这样子的话-那就非常可惜
这个是错误的这个是不对的
这个无念的这种状态
如果修行修得好的话
那他有什么样的感受呢
有些时候比如说
到达比较高层次的时候
二天都没有任何的杂念一天都没有
二十四小时不起任何杂念
不仅是一天啊两天三天都没有杂念
修行好的人他可以达到这样子的境界
然后有些时候就是有空性的这种感受
但是他不是证悟空性
有些时候他就是比如说
就从这个无念的
无记无念的禅定当中出来的时候
就是有比如说自己的身体
都是从空中突然间诞生的这种感受
或者是有些时候根本就感觉不到
自我的存在
根本就感觉不到自己呀环境啊
这个都感觉不到这些的存在
但是这个根本不是证悟空性
跟空性一点感觉都没有
所以这个要突破的
但是有些人就是因为没有闻思的人
没有这方面的知识的人就以为
这个就是证悟空性的境界
因为刚才就有一点点
跟空性比较接近的感受
所以自己认为自己证悟空性
但是其实这个就是一种
类似于空性的一种感受而已
这个根本就不是空性还不是空性
所以这个要突破
那突破的意思是什么呢
在这个时候所有的念头
包括杂念也好禅定的念头也好
都要解脱解脱的意思是什么呢
就是要证悟空性
这个时候要证悟空性
这是进入最后一个境界了
这个时候这个证悟空性
如果在这个之前
外加行内加行都修得比较不错
尤其是菩提心修得好
然后通过金刚萨的修法
然后把这个过去的所有的罪业
也就差不多清净
还有一个就是通过上师瑜伽的修法
对上师的信心
对大圆满的这个法的信心
都比较充足的话
这个时候在这个禅定当中
有可能就立即就可以证悟顿悟
这个是非常容易的因为
这时候这两个已经很接近了
虽然还没有证悟空性
但是刚才我们讲的因为心很平静
所以这时候-有些时候就是
突然间身体突然间产生诞生的感觉
然后就有些时候
有一点点类似于空性的感受
这个也就是说明它虽然不是空性
但是说明离空性比较近
那这个时候很容易证悟空性
非常容易证悟空性
所以我们这个时候要修禅定
修完了以后立即要突破
过去的包括过去藏区的有些
修大圆满的人
还有就是修噶举派的大手印的有些人
也就停留在这种阶段当中
但是他们没有发现
自己所修的所修的这个禅定是
只不过就是一个没有杂念而已
根本不是证悟空性
但是他们没有发现
他们以为这个是空性
所以麦彭仁波切
在《定解宝灯论》当中
再三地批评了批评了这些人
再三地批评过这些人
麦彭仁波切反复地说
这个不是证悟空性的境界
这个只不过就是没有杂念而已
根本就不是证悟空性
所以它不能解决这个烦恼
只能说我们修这个禅定的时候短暂
在就比如说一个小时两个小时当中
是没有烦恼的
还有一个就是
因为进入了这个禅定的状态的时候
因为心很平静全身放松
然后身体和精神都放松
在这种状态下
是有很舒服有快乐的这种感觉
这个叫做禅悦
那就是因为这个禅悦
就可以减轻人的疲劳减轻人的压力
这个是完全是可以的
但是这个根本不是证悟空性
所以也就是说这个不是一个
佛教徒可以追求的东西
这个并不是佛教徒可以追求的
佛教徒在这个时候一定要超越
所以我们平时学禅宗的
除了禅宗以外
学大圆满的和学大手印的人
也有这种情况
萨迦班智达他也批评过他说
愚蠢的人越修大手印越是堕畜生
越制造堕畜生之因
愚蠢的人就越修大手印大手印的法
越制造堕畜生的这个因
意思就是说
愚蠢的人就是没有证悟的人
没有证悟的人他认为心静下来了以后
这个非常平静的状态
就比较接近空性
他认为这个是空性的境界
他认为自已已经证悟了空性
然后他很执著这个
他很执著这个境界
那越修这样子的禅定
那就是越是制造做动物的因
就是因为很多动物冬眠的时候
就是两个月三个月当中都是不吃不喝
就类似于一种禅定的这个状态当中
一直在停留在这样子的状态当中
所以这些人如果搞不好的话
那就是不但是不能解脱
而且会堕畜生道
那么萨迦班智达他说的这个
这个大手印是什么呢
他不是证悟大手印就堕畜生道
而是还没有证悟大手印
但是他以为证悟了
他自己以为证悟就是这个意思
然后麦彭仁波切
蓝麦彭仁波切在《定解宝灯论》当中
批评了很多修大圆满的人
修大圆满的人说什么呢
心身放松放松放松就是解脱了
放松就是解脱
然后麦彭仁波切说
放松就是解脱的话那么很多人都是
从无始以来都是很放松的
那么这些人为什么没有解脱呢
所以比如说修禅定的这些人
这个色界无色界的这些众生他
生下来的时候就进入这种禅定
他一辈子都是很放松的这个状态当中
但是他没有证悟他没有解脱
所以这个时候
我们学佛的人要进入第四个阶段
然后其他人他不需要这个第四个阶段
只是在这个第三个阶段当中停留下来
那是很不错的
但是这个是还是要用功用功的
一个一般的人一比如说早上晚上
修个几分钟十几分钟
二十分钟半个小时
这个能不能达到这个第三个阶段
这个很难
只能减轻压力放松解除疲劳
只能达到这个效果
还真正要修一个禅定
是没有那么容易的
那这个叫做解脱的阶段解脱阶段
解脱阶段是最后要证悟空性
这个我们一定要
大家一定要注意这个问题
很多刚才我们说了一不仅仅是我们
连就是这样子的这个修禅定的
修大圆满的还有修大手印的
这么好的-这么殊胜的
修这么殊胜的法门的人
也就是这样子有这种情况
所以禅宗修禅宗的这个人当中
也肯定也会有这种情况
修大圆满的人当中也有这个人
然后修大手印的人当中也有
那么修禅宗的人当中也一定会有的
所以这个时候我们把这个寂止的状态
和这个证悟空性的状态
这两个必须要分清楚
不要把心静下来的寂止当做证悟空性
这个时候一定要把这个念头要解脱
解脱的意思就是说
当产生一个念头的时候
它会自己会解脱的
它为什么自己解脱呢
因为我们证悟它是空性
证悟它是空性的时候 它就会解脱
比如说产生一种嗔恨心
产生一种很厉害的嗔恨心
如果我们不证悟它是空性的话
那么它就会越来越发展
最后要去打人骂人
它就会最后就发展到这种地步
如果证悟的人一产生一个念头
这个嗔恨心的念头的时候
证悟的人的这个境界也有高低的
有些时候他虽然是证悟的人
但是在生起一个嗔恨心的当时
当时他没有来得及去修这个空性
或者是他没有注意到这个空性
或者是他没有来得及专注这个空性
因为这个嗔恨心的力度很大
所以他这个时候没有办法去修
所以就是跟普通人一样的
虽然是一个开悟的人证悟的人
但是在这种情况下
证悟的人也就跟普通人是一样的
证悟的人会不会去打人呢
也会打人也会骂人这个都有可能的
那一个证悟的人怎么可能是这样子呢
不能这样子我们不能这样认为
因为证悟是不是很难的
但是证悟的力度一是完全是不一样的
因为证悟了以后
证悟以后要走很长很长的路
证悟以后
这个证悟的智慧的力度要慢慢地培养
让它逐步逐步地发展
那还没有这样子修行
虽然是证悟了但是还没有来得及修
那这样子的话这种人虽然是证悟了
但是烦恼一来的时候
还是控制不住的
这个跟普通人是一样
如果这种人一生当中都不修行的话
虽然是一次证悟了但是死亡的时候
还是跟普通人是一样的
这个因为这一生当中没有修
虽然是证悟了但是没有修
蓝没有修那这个证悟的境界不修的话
它会慢慢地会淡化的
淡化最后会消失的
我们不能以为 就是一证悟了以后
就像成佛一样 菩萨一地的菩萨一样
立即就成为顿悟顿悟就是立即
顿悟了顿悟就立即就是
就不需要渐渐地不需要逐渐地
一下子就变成释迦牟尼佛
就根本不是这样子的
所谓的很多的顿悟
我们就比如说看到的很多的
肴些很多公案当中的一些所谓的顿悟
实际上不一定是一个证悟
实际上只是一种理解
是一种理解 对空性的一种理解
比如说有些时候
就因为某种原因恍然大悟
那么这个恍然大悟的意思就是什么呢
他理解这个空性的意思
哦原来空性 这个叫做空性
原来这是空性
只是理解而已还不是证悟
证悟跟理解是不一样的
然后证悟跟成就也是不一样的
证悟和成就也不一样
证悟只是暂时地证悟了
但是是不是成就呢还不是成就
成就是最后这个
佛啊 菩萨的一地以上啊 佛
才叫做这个成就
所以我们很多时候讲的这些
这些恍然大悟的这些顿悟呢
有可能是一种理解 根本就不是证悟
即使是证悟
但是还不是成就还不是成佛
只是一个体会
虽然是在当下有一个非常好的体会
这个对空性有一个体会
那这个叫不叫证悟空性呢
这就叫做证悟空性 证悟空性了
但是这个证悟空性
从长远的角度来说
这个也是非常有意义的因为
他证悟了空性 所以从此他的轮回
他的轮回的这个流转轮回的动力
受到了很大的破坏
所以因为他的动力受到了破坏
所以他就不会很
不会在这个轮回当中流转很长时间
但是在当下
在这个当下他是虽然是这样子
但是因为他不修行的话
那就会慢慢地会淡化消失·
这个包括大圆满都是这样子
所以证悟了以后一定要修
那这个时候我们刚刚讲的比如说
没有来得及这样子修衍的人
虽然是证悟了
但是很强烈的这种嗔恨心一来的时候
然后就根本就控制不住
他原来这个证悟的境界
在这个强有力的嗔恨心的面前
根本就用不上这个根本就用不上
根本没有任何的效果
有这样子的可能
这个《入行论》当中
《入菩萨行论》的智慧品当中也讲过
然后无垢光尊者讲过很多次
所以我们不要以为
一旦证悟了以后就是成佛了
根本就不是成佛还很远很远
所以在这种情况下不修的话
就慢慢地会消失淡化消失
有可能这一辈子当中
再也找不回来这种证悟的感觉
这个都有可能为什么呢
因为没有基础
没有基础就是没有修前行
没有打好基础
在没有打好基础的这个情况下
有些时候会突然对空性有一点这个
比较特殊的这个感受
这个是有可能的这个也叫做证悟
但是这个证悟是
这个证悟的力度不够
所以他是没有办法推翻这些烦恼
所以这种人就跟普通人是一样的
如果 这个人什么样的情况下
跟普通人不一样呢
如果这个人证悟了以后他努力的话
修行一那就是
他的这个证悟的空性越来越有力
在这种情况下
如果就一个嗔恨心一起来的时候
然后他一专注这个空性
这时候这个嗔恨心
它不会有第二第三 第四
它在第一个瞬间就
它没有这个它失去这个力量
恨心一开始的时候生起了嗔恨心
但是这个人一专注空性的时候
立即就感受到
这个嗔恨心的念头是空性
然后一感受到这个空性的时候
它就不会它不会继续
它就不会继续了立即就会停止的
这个就是空性的力量这叫做解脱
解脱什么东西解脱了呢
就是这个恨心解脱了
怎么样解脱的呢
如果这个时候没有证悟空性的境界
那这个嗔恨心有可能发展到
比如说骂人打人杀人都有可能
这个就是没有解脱
这个就是这个烦恼一直都在持续
那解脱的意思这个时候呢
烦恼一起来的时候一专注空性的时候
这烦恼立即就立即就停止了
它不能继续
这叫做解脱一这个就是解脱
那我们学佛的人
就必须要达到这个境界
这就是证悟空性人
在这种情况下一证悟是很容易的
然后证悟了以后要去修
那这样子以后
这个证悟空性的力度越来越大
然后烦恼就越来越小
那这种人有可能即生成佛
如果即生不成佛的话
那也有可能中阴身的时候成佛
如果中阴身的时候如果也不成佛的话
修了大圆满的人下一世的时候
就十几岁的时候
或者最晚也就是二十五岁的时候
再次地遇到了大圆满的上师
听到大圆满
然后在这个一生当中一一定会解脱的
一定会解脱这个是非常有意义的
所以我们要修这个禅定
不要以为烧香拜佛才是真正的学佛
我们经常说烧香拜佛没有用
这个并不是说烧香拜佛没有功德
当然有功德
有功德 有福德资粮都是有的
烧香拜佛也是
在有些时候它也是很有必要的
尤其是我们在修前行的时候
我们供曼茶罗那不就是烧香拜佛吗
供曼茶罗就是供佛
这个时候很需要的人
因为这个时候我们需要这样子的资粮
需要这样子的福德资粮
最后通过这种福德资粮
最后要达到证悟的境界
所以是需要的
但是我们经常说
不要停留在烧香拜佛的意思就是说
我们烧香也好拜佛也好
或者是念很多很多的咒语
念很多的经
念很多佛经《金刚经》《心经》
念很多经念很多咒语
然后我们观想很多的本尊这个都是
但是如果唯一的一个
就是没有证悟空性的话
那虽然是念了很多咒
也没有太大的用处
没有用处的意思就是说不能解脱
然后天天观想本尊
观想观世音菩萨呀-金刚萨呀
观想莲花生大师
但是如果这个当中缺少了一个问题
就是没有这个证悟空性的这种观念
这种观点的话
那这个观想也是没有用的
密宗的这个所有的观想
这个所有的观想所有的生起次第
都必须要具备四个要点
非常非常重要的这个四个要点
四个要点当中的其中一个更重要
四个里面最重要的一个要点是什么
就是证悟空性-就是要证悟空性
如果没有证悟空性
然后我们观想很多的佛呀
很多念怒金刚啊
这样子的话那这个是没有用的
所以一定要证悟空性
证悟空性了以后
然后再去观想这个佛菩萨
念怒的也好寂静的也好
这时候我们快速地成就本尊
是有很大的帮助
这个时候是有帮助的
这个时候证悟空性的境界当中观想
效果不一样
然后念咒
念咒的这个功德效果也是不一样的
所以可以说
整个修本尊的这个修行当中
这个证悟空性是它的灵魂
没有证悟空性那是没有用的
那证悟空性必须要
我们刚才讲的这个一个一个
每一个阶段都要去修
每一个阶段都要去修都要超过
最后要达到第四个这个阶段
只要如果我们能够努力的话
每个人都有机会
每个人都有机会达到这个阶段
因为佛法里面它讲什么呢
就是佛法就告诉我们这些方法
那么这个方法呢
对每一个人来说都是一样的
只要自己能够努力的话
这些方法对每个人来说
都是非常有效的
对每个人都有效都是一样
所以每个人都有机会修禅定
每个人都有机会证悟空性
所以这个很重要
希望大家要禅修
我建议什么样子呢我们先修外加行
这个前几天也讲过了
外加行就修就两年到三年
修四个外加行就培养出离心
然后这个过了以后
出离心达到比较标准了以后
然后再用就三年
两年三年 或者是五年一一个这样子的
三年左右的时间-可能不需要五年
三年左右的时间当中修五加行
然后就清净罪业然后修菩提心
通过曼茶罗的修法积累资粮
这个就是三年四年当中就完成五加行
这个过了以后呢
用一年到两年的时间当中就修禅定
寂止的修法
这个完了以后再用一年到两年
这样子的时间当中就修中观的空性
中观的空性的修法
人无我的修法-法无我的修法
就这样子就七八年过去了
最后这个过了以后最后去修大圆满
这样子的话一定会证悟的
这个肯定证悟的
否则的话我们就不修外加行呀
也不修内加行-也不修禅定啊
就一开始的时候都去修大圆满
这个是不可能的
这个根本就不可能证悟的
如果证悟的话
那也就是刚才我们讲的这种情况
即使是在这种情况下证悟了
但是因为他的基础他的基础不够
所以就一个月两个月以后
慢慢地消失了-淡化了消失了
一辈子再也不能证悟了
所以这个一定要一步一步来
所以这个禅修是非常的重要
因为我们这两年自从去年似后
这个禅修寂止的修法就讲得比较多
我讲的这个当中
这个禅修的修法讲得比较多
然后这些也有广的 也有略的
都是不同的角度讲的/
那这些都是根据过去的高僧大德
像麦彭仁波切等非常有修行的人
非常标的这些上师们的著作
根据这个著作讲的
并不是我自己讲的
所以这个修法是没有问题的
所以大家一定要去
尽快地把五加行修完
虽然每个人的生活压力工作压力
各方面都有一定的压力
然后时间也不是很多
时间每天都要上班
这样子时间也不多
但是还是要挤出时间要修
每天都旱上早起一两个小时
早起一个小时左右修行
晚上也就修一两个小时
这样子每天都能够保持三个小时
四个小时 或者两个小时以上
两个到四个小时
那这样子也就是很不错的
否则的话就是没有一个可以修行
没有一个不忙的时候 没有一个
很难有一天是没有这些压力
这个很难的
所以希望大家努力修行
我们今天的禅修的修法就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
.台湾喇荣文化事业出版社；2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6. 《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《Are you'ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.