请大家发菩提心
为了度化一切众生我们发心成佛
为了获得佛的果位
繁今天我们闻思然后精进地修行品
成佛以后去度化无量的众生
这样子大家发菩提心
然后我们就讲今天的课
天的这个课就是一个打坐的方法
这个我们对每一个人来说
都是非常地重要
修行的时候
有些时候我们的心很散乱静不下来
有很多这样子的问题那这些问题
就是因为我们没有修行的这些决窍
所以心静不下来
还有观想也是一样的
很多人说观想不清楚那为什么呢
就是因为我们没有用观想的方法
所以观想也是不清楚的
目前我们所有的修行人
就面临的两个问题
第一个问题就是打坐的时候心散乱
心散乱一点也静不下来
大家都就很苦恼这是第一个问题
这个问题我们应该怎么样解决
这个非常重要
然后第二个问题
我们学藏传佛教
尤其是学密宗的时候
有很多很多的观想
各个地方都有观想
那这些观想我们观想的时候
又观想不清楚
大家都说这观想不清楚
那这两个问题是
作为一个修行人来说是很重要的问题
那我们今天就讲
这两个问题当中的第一个问题
怎么样解决
就讲这个问题这个非常重要
那这个修法我们去年
去年十一二月份的时候讲过
讲得比较详细
那今天我们就把这个内容
就在一堂课里面准备讲完
这样子以后如果要就更
详细地要了解的话
那就大家以后可以看书光盘
或者是也许现在网上也许有这个视频
这个有没有我不知道
大家搜索一下就可以
那我们今天就讲修行的方法
比如说禅宗的寺院里面
经常也在打禅七
那这个禅七也是一样的
今天我们讲的这个修法
非常地需要这禅七
打禅七的时候也非常需要
禅宗里面有一个
有一个图叫做《十牛图》
十头生来描述
一个人的禅定的整个的过程
这个大家可以网上可以搜索
《十牛图》有十张图十张不同的图
一个是先比如说一个人先去寻找牛
但是这个时候正在寻找
然后第二就是他还没有发现牛
但是发现生的这个脚印
然后最后就看到牛
然后慢慢慢慢地就把牛服
有一个这样子的过程
这样子的过程这叫做
禅宗里面这叫做《十牛图》
《十牛图》十张图
来解释我们一个普通的人的这个
非常散乱的心
慢慢地去服慢慢地去调伏
最后就可以达到一个非常平静的状态
这个整个过程整个过程
就用十张图来解释这是一个
另外一个一个我们比如说
现在有无明 有执著_一个这样子的人
逐渐逐渐地去学习最后证悟
那从无明到证悟也是用这种
这十张图来解释
但是如果我们要修行的时候
要这十张图上面的内容
在修行的过程当中要实践
要去修要去用的话
怎么样去用这个非常重要
今天我们讲的就是这个
禅宗里面这个《十牛图》
藏传佛教的密宗里面它不是士头牛
用大象一个大象图
大象图来形容
也是内容这完全都是一样的
这两个图来自于印度
但是禅宗的就是就画了一头水牛
这是根据当地的情况
根据当地的情况就不是一头象
就是一头牛一头水牛
然后找到了牛以后
怎么样去驯服这个牛
这样子就是用这种方法去表达
然后藏传佛教里面
还是用印度的以前的
它的最早的这种方法就是用一头象
并没有用一头耗牛
他没有画一头耗牛来形容
他就是就原本的这个一头大象
然后寻象找到象然后驯服象
这样子来形容
无论是这头象也好这头牛也好
第一次的时候这个牛全身
或者是象大象的全身都是黑色的
然后第二 第三_第四的时候
首先是大象或者牛的头部是白色
然后上半身是白色
最后慢慢慢慢全身都是白色的
这个就是在说
我们刚刚修行的时候心非常地散乱
没有一点点的悟性 没有证悟
这个时候全部是、全身都是黑色
然后通过禅定的修行
逐渐逐渐地就是有稍微有一点点
对空性 对这个心的本性光明
稍微有一点点的认识
然后就是体会最后就是证悟
那么这个过程就是用
这个白色和这个黑色来形容
表达这个意思
但是这些都是就是一个图而已
它就是在这个图用这个图来说明
一个人的修行的过程证悟的过程，
但是这个图怎么样这图上的内容
我们实际的打坐的过程当中
怎么样去用这是非常重要
作为一个修行人来说这个非常重要
如果没有掌握到这些修行的决窍
那我们再怎么样打坐
再怎么样静下来都是没有办法的
这个比如说驯大象
驯狗等其他的动物
这个是比较容易的
但是驯服内心这是一定要有
非常好的善巧的方法才能够服
非常好的善巧的方法才能够驯服
否则的话这个是非常难的
所以象师他一头大象
可以驯得非常非常的这个
驯得非常好
但是他能不能把自己的心
也可以驯服成这个样子呢
这个就很难因为这方法不一样
那这个方法禅宗里面过去有
就看这个《十牛图》看得出来
现在打禅七的时候
这个怎么样去用有没有用
这个我不清楚
但藏传佛教的这个密法里面
到现在也在传
也在做 也在用 这样子的
实际上我比较了这两个
实际上都是一个意思
那个藏传佛教的这个图上
大象的这图上面它多了几个图像
多了几个图像多了一个猴子
猴子是我们的心的这个沉和掉
这个等一下我们要讲
有一个名词叫做沉掉沉掉
沉就是昏沉的这个内容
掉就是就打坐的时候打坐的时候
就是想起过去的一个美好的景象
然后心静不下来一直都去想这个事情
然后心就开始散乱了这叫做摸
那这个猴子
猴子就是我们刚刚开始打坐的时候
人的内心就像一只猴子一样
一点都停不下来的 坐不下来的
这个这种它是为了表达这个
就多了还有多了几个其他的图像，
你们可以在网上可以搜索
但是网上这个不叫
这个大象的这个图这不叫
那这个大象禅宗的叫《十牛图》
那这个是不是叫做十象图呢
就不一定它不一定是十张画
不一定的但是有一个这样子的画
有一个这样子的这个图像
它来讲这个它们在描述这个过程
这个对我们修行人来说非常地重要
一定要大家通过这种方法去认真地
有序这样子地去调伏自己的心
服自己的心才能够修出这个禅定
否则的话我们就是强制性的方法
就把所有的这些思维
全部强制性地停止
然后什么窍决也没有
就用这种强制性的这种方法
去把所有的杂念念头全部停下来品
这个能不能修到禅定呢
这个根本是不可以的这样子以后是
就这个禅定越修越修就心越烦
有些时候会有这样子的问题
所以需要有这个窍决这非常重要
那什么时候修这个禅定呢
比如说我们就举两个例子
一个是我们修生起次第的时候
生起次第的时候我们
比如说修金刚萨的这个生起次第
那我们看金刚萨的这个佛像
看金刚萨的一幅唐卡
放在前面然后这个唐卡的前面
再供一个简单的供品
这个供品不需要太多了
不需要太复杂
供一个简单的供品
然后我们自己坐在就面对就对面
坐在金刚萨的唐卡的对面
就毗卢七法然后这个出座与入座
这些我们曾经已经讲过了
这些全部做完了以后发菩提心
祈祷上师三宝全部完了以后然后就
两只眼睛就看着这个金刚萨的唐卡
然后内心必须要清净
心里不想任何不起任何的念头
我们这个时候就不需要去想
人身难得死亡无常这都不去想
就心完全平静什么都不想
然后两只眼睛就在町在佛像前
这样子静下来这个就是
比如说这是一个修法
这个修法我们曾经也讲过
它有两个作用
一个是它有这个修寂止的作用
寂止寂止的作用
因为我们这个时候什么也没有想
两只眼睛町在这个佛像上
然后内心心也就专注在这个佛像上品
就其他的所有思维都放下了
已经是非常的平静的状态
在这种情况下修时间长了以后
他一定会修出寂止的修法
这是显宗佛亲口说的
佛经里面就讲过这个修法
然后后来的印度的很多的这些成就者
他们的这些修法当中
经常出现这种修法
那它一方面它是一个寂止的修法
比如说虽然是不修这个密宗的法
但是寂止是一定要修的
佛教徒都要修的
那这样子的话就换一个佛像
比如说释迦牟尼佛的佛像放在前面
然后就看这个释迦牟尼佛佛像
然后心静下来这样子的话
那就一定能够修出寂止的修法
而且这种寂止的修法
我们去年前年都讲过
这个地方都讲过这种寂止的修法品
平时我们看一个字母
或者是看一个图等等
也有这样子的修法
（看佛像）比这个修法好
为什么呢这个是看的是佛像
同时也有这个功德有善根
所以这是非常好的
这个一个方面它可以修出寂止
寂止也是这样子修的
我昨天讲过了
我们把外加行内加行全部修完了以局
然后用一年到两年
或者是一年到一年半
这样子的时间当中建议
这不是昨天我们讲了
我基本上是七年八年
但这个不是一定要七年或者八年
只是建议建议
大概就是这样子的时间
但是各人的情况不一样
有些人还没有到七年八年
但这个修法都修好了修得不错
有些人七年八年了但是修法
修行的这个还没有到达这个标准
这样子都有但是大概就是这样子
那我们修这个禅定的时候
我们曾经讲过好几种
光是在这边都讲过好几种
这个禅定的寂止的修法
密宗里面有很多种这个寂止的修法
这些当中修任何一个都可以的都是
不一定要修所有的这些修法
只就修一个一个修法修得认真一点
都可以达到这个效果
其中最好的就是这种佛像的
这个观想的方法这个是一个修法品
这是一个 另外一个 它可以同时
也可以解决了观想的问题
刚才我们不是说
我们打坐的时候心散乱
心静不下来了
这个问题通过寂止的修法
来解决这个问题
那这个修法当中有了
然后观想不清楚
观想怎么为什么观想不清楚呢
观想的时候
我们要认真地又去看这个佛像
开始的时候
后期的时候就不需要看佛像了
但是一开始的时候还是要看佛像
比如说我们修金刚萨
先看金刚萨的佛像
然后到了一定的时候
比如说我们闭着眼睛的时候
不看这个佛像的时候
这个佛像已经离开了
我们的视线的时候
也是就像正在开眼睛
看这个佛像的时候一样的
非常地清晰地能够显现出来的时候
这个时候就这时候可以不用佛像
就还没有到这个标准要看佛像的
那这时候生起次第 也是这样子修的
这个观想的问题也解决了
这样子就时间长了以后
我们观想金刚萨
金刚萨观想得也非常地清楚
然后心也很清净
那这个时候我们昨天讲过了
就是必须要注意两个问题
这里面有两个问题
这个它有止和观止观
任何一个修法上面
任何一个标准的这个禅定上面
都可以分出止和观
当然这个止和观是不一样的
但是每一个禅定都有止观的比如说
我们刚才看这个金刚萨的时候
非常清晰地这个金刚萨
显现在我们的眼前的时候
没有金刚萨 这个唐卡已经不在了
但是就静开眼睛
正在看金刚萨时候一样
非常地清晰 这个清晰的部分叫做观
胜观这部分叫做观
然后止止就是这个时候
金刚萨虽然是观想得非常地清楚
但是没有任何的其他的杂念
没有杂念
心是非常地平静的非常平静
从这个角度这一部分叫做止
然后有些时候这两个会有失去平衡的
比如说金刚萨显得很清楚
但是心里开始生起杂念眼前
这个眼前的图像还是仍然很清晰的
但是开始生起杂念
这个就是有观但是失去了止
这样子就是这个止观不平衡
止观双运 这个失去了双运 这样子
有些时候止非常地好
心很平静非常地平静但是呢
观方面就有问题
比如说我们刚才在看这个金刚萨
但是这个金刚萨慢慢慢慢淡化
最后就是一个非常模糊的东西
甚至有些时候就是一片黑色的东西
有些时候比较颠倒的时候
就是会出现一些
我们根本没有观想的东西
也会出现的这个时候
这时候但是心还是很平静的
止这个时候还在
但是观 就已经不存在了 失去平衡
这时候要调整止还是保持观
要去修要去调整是这样子
这个都有止观
如果我们修空性的话
对空性的这个体会非常地清楚
很有这个感受很强这叫做观
然后同时心里没有任何其他杂念
没有任何其他的杂念心很平静
这个时候就叫做止
然后这两个没有失去平衡
两个都同时存在的时候
这是一个非常标准的禅定
但是有些时候我们刚刚讲的
有些时候心很平静没有杂念
没有生起任何的杂念非常平静
但是对空性的这种感受
慢慢地淡化消失没有了
但是心仍然是很平静的
但是对空性的感受已经没有了
这个时候已经失去了这个禅定的一
有这种情况
然后有些时候对空性的这种感受
对空性的感受还是很强的
但是止_止这一块就出问题
就是说开始对空性的
对空性的感受存在这个感受的同时
也就会产生一些杂念
杂念也就出来了这个时候
这个时候又失去平衡了
这个时候要调整
这叫做这个平衡达到平衡的这个
无论是空性和寂止也好
我们刚刚讲的这个寂止
它永远都是非常平静的状态叫做寂止
但是这个胜观
有些时候对空性的感受
有些时候对观想佛像的
这个佛像的清晰度很清晰的
有些时候甚至是
比如说修无常的时候
对无常的体会这些都叫做胜观
胜观胜观的范围比较广
不一定是一个所以总而言之
无论是什么样的胜观和寂止也好
这两个就不能失去这个平衡
失去平衡了以后
这个不是标准的禅定
这个很重要的
那我们今天我们怎么样
保持这个平衡的状态就讲这个
禅宗的这个《十牛图》
和这个藏传佛教的大象图
它们所描述的或者是象征的
这个禅定我们实际的这个修行当中二
怎么样去修这个非常重要
今天我们就讲这个
首先我们要知道这个禅定它有
禅定它有五种禅定的过失
五种禅定的过失、第一个是懈解怠
懈急是它会阻碍我们修禅
这是第一个这非常严重的问题
如果懈怠懒惰这样子的话
根本就不会有去修
要去修禅定的意思
没有这个意思
所以懈怠是非常地严重
这个一定要注意
懈怠不想修了懒惰
这个是很大的问题
然后就是遗忘圣言
遗忘圣言就是说我们修行
比如说我们今天
把这个整个过程的这个方法
全部学得很好但是呢
我们到时候去修的时候全部被忘了
这叫做遗忘圣言
禅定的这种方法
修禅定的方法都忘了
这就是一个又是一个很大的问题是
我不懈怠不懒惰很积极要去修
很想去修禅定但是方法都忘了
我们虽然是听了学了
但是到时候需要用的时候
怎么样去专注怎么样这些都忘了
那这样子这个是很大的问题
这时候到时候就根本没有办法
没有办法修行所以遗忘圣言
圣言就是说这个窍诀这个是第二个
第三个就是沉掉
沉就是昏沉掉就是散乱
佛经里面的掉_它讲的是什么呢
掉就是因回忆过去的一个美好的景象
然后心散乱的它这么解释的
但是实际上不仅是美好的东西
过去的美好的东西
或者是不美的东西
反正好的不好的
这样子的外境都是一样
对这样子的外境
回忆一个过去的美好的
或者过去的痛苦的生活
然后心开始散乱那这叫做掉
沉掉这个是第三个问题
这个是在整个禅定的过程当中
这一个非常大的问题
然后第四就是不行对治
不行对治是什么意思呢
我们虽然发现了
我刚才 我们刚刚讲的这个平衡
已经失去了这个平衡
我现在修的这东西
已经不是标准的禅定
我发现了但是不去调整
就不行行动的行不行对治对治品
所以这也是很(有)问题
如果不行立即不采取措施的话
那这个禅定就越修越乱越修越乱
最后就是不可收拾
根本就一切都是胡思乱想
根本就不是、不是禅定
最后变成这样子
这个是非常重要的非常严重的一个
然后第五是无沉掉时行对治
无沉掉时行对治的意思就是说
现在我的禅定的状态非常好
已经是很平衡了非常好
既没有沉又没有掉
沉掉都没有一切都正常
但是这个时候又去动摇这个禅定
又是我禅定这里不对
那里不对去动它了
这样子以后它立即就会失去平衡
或者是这个心不能静下来
会立即就会这样子比如说
比如说一碗水我们不要去动它
看可以看到里面下面的
所有的这个图纹
你凡稍稍一动它然后动摇了以后品
看不见看不见下面的东西
一样的道理
心它自己要静下来然后去看它
然后就能够看得见它的本性
稍稍动摇一下
动摇是以什么东西动摇呢
就我们自己的这个念头它去动摇
它去动摇去思考
没有必要的时候去思考去胡思乱想
这样子的话那就会
这时候它就本来是好好的
累但这个时候就开始生起杂念等等品
这样子的问题这个时候就不能动摇
它很平静的时候
没有失去平衡的时候
让它一直都保留保持现状
这个非常重要这五个我们先要知道
修禅定的时候_什么东西不能有
当然修禅定的时候
包括比如说不生病等等等等
有很多东西条件要具备
但是五个东西是最大的阻碍
那这五个东西就是我们刚刚介绍的
就这五个这五个如果有了
比如说懈怠还有遗忘圣言
如果有这两个问题
那我们根本就没有办法进入这个禅定
没有办法进入这禅定
然后有沉掉有沉掉的话
那虽然是在禅定当中
但是有沉掉的时候
这个禅定立即就会被破坏了被破坏
然后立即就会变成
立即就会变成不标准的禅定了
所以这个是不能有的
然后需要对治的时候
。一不去行对治这样子，
然后需要对治的时候不行对治
然后不能有不能去动它的时候
又去动这个禅定的状态
这两个最后两个就阻碍禅定的发展
这五个的前两个
前两个会阻碍进入禅定
这如果前两个如果有前两个问题
根本就没办法进入禅定
阻碍进入禅定
中间的一个就是沉掉
它就影响禅定的质量禅定的本质品
第四个和第五个阻碍禅定的发展
禅定不能发展了
如果禅定现在是比较好的状态
但是去动它然后它立即就会
就变成不标准的禅定
所以不能发展另外一个
比如说我们发现我的这个禅定
已经有了这个已经失去平衡了
我发现了但是发现的时候
或者是我没有发现
实际上已经有了这个
已经失去平衡了
但是我没有发现或者是我发现了品
但是我也没有去调整这样子的话
那这个禅定就不能发展了不能发展
所以这五个是相当地重要
首先我们首先第一个要知道
这五个是不能有的
禅定的时候不能有
如果有这五个那就是没有办法
没有办法修行的 这是一个、
另外一个角度讲
刚才我们第一个讲的是什么呢
就是寂止或者是观想这样子的
一个这样子的状态当中修
那现在另外一个都是一样的
举另外一个例子比如说我们观心
观心以后呢
只比如说我们前几天讲过中观的修法
观心了以后我们深深地体会到
深深地体会到我包括我
还有外面的世界都是空性
深深地体会到
一切都是像虚空一样的空性
这个时候要安住这个空性当中
安住空性当中
那这时候安住下来了以后
我们刚刚介绍了
这个时候的这个空性的
这个空性的感受是观
安住在这个状态是止止和观
现在是很平衡的时候但是呢
如果我我们昨天讲过了
打坐的时候、这个状态
这个平衡的时候感觉最好的时候
立即就要间断要断掉立即就断掉
这样子的话
就一般地不太容易发生沉掉
不会有这个不会有沉掉
如果再坚持下去时间长了以后
因为我们的禅定的能力不够
所以它慢慢慢慢会变成
慢慢就会失去这个失去平衡
最后我们的禅定的功夫非常好的时候
很长时间几个小时一天两天
这个平衡它不会失去的
它一直都可以停留在这种状态
它可以保持这个状态这个是没问题
但是一开始的时候就是这样子的
所以这个时候要注意这五个
那这五个我们用仕么样的方法去解决
一解决这个五个问题呢有八个对治力
佛经里面讲八个对治力
对治力就有八个八个对治力
累一就是信信任对这个信心信品
然后就是第二个就是欲欲望的欲
但是这个地方的这个欲
它不是欲望这些它就是很想修行品
非常强烈的要求想修禅定
这个叫做欲有信任
有对这个禅定的信任
还有对禅定的渴望要有这样子的
有了这样子以后，通过这两个方法，
我们把懈怠可以推翻 可以断除懈怠
对于我们很相信这个禅定
我如果修这个禅定、我一定能够解脱
我一定能够断除烦恼这样子叫做信
欲就是说欲望渴望非常想
我很想尽快把这个禅定搞定
然后把所有的烦恼断除
我再不想这个心就这么散乱
再不想这么浮躁一定要很快就想
很快就把这个禅定修起来
这个叫做欲以这两个方法
以这两个方法
我们可以把这个懒惰懈怠
就可以断除了可以断除懈怠
然后就是勤勤就是精进地努力勤奋
然后四就是轻安轻安的意思就是说
我们当我们打坐的时候
打坐打到一定的时候
心身都是非常地舒服舒服
然后这个时候没有沉掉
不沉不掉一直停留在这个状态当忠
比如说一天两天
在这个状态当中都是根本就没有
比如说腿疼腰疼肩膀痛等等
没有这些身体上的不舒服
然后就内心当中就不想打坐了
很心里很烦
然后立即就想出定去做其他的事情
没有这样子的
不自由不自在的这些感受
全都消失了在一真停留在这个当中
心身两个都是非常地舒服
这个叫做轻安这是一个禅定的一个
比较高标准的时候才有
一般平时都是不会有的轻安
五就是正念六就是正知
正念正念是比如说我们在修这个
比如说我们在修金刚萨的时候
这个念就是想念这个念
那金刚萨比如说在我们的眼前
这个金刚萨的佛像
非常地清楚的时候
然后就是有这个正念我们一直都在
一直都没有离开过禅定的对境
然后它开始慢慢地消失的时候
这个时候就有正念不让它消失
然后把这个
我们一开始的时候就看了佛像
很清晰那现在开始消失的时候
又立即看佛像让它恢复
这叫做正念这个是非常重要
因为我们没有正念
所以经常我们的修行打坐的时候
本来是修空性但是因为没有正念
所以我们的
就比如说过了两分钟五分钟一看品
根本就没有修空性
就是我们的意识就是已经走神了
就根本没有在修_没有修这个空性
它根本没有在禅定当中
它自己己经在胡思乱想了
根本不在这个地方
但是我们没有发现为什么呢
因为我们没有正念
所以这个时候需要正念
然后就是正知
正知就是时时刻刻
我们打坐的同时要监视
这个昨天也讲过
我们曾经也讲过很多次
监视它有没有在打坐
它有没有停留在这个状态当中
要去监视 如果一不监视 没有监视
这样子它自己走神
然后这样子以后 我们根本就不发现
根本就没有发现
它什么时候散乱了我们都不知道
就是这样子的问题经常都有
打坐的人都知道
经常都有那是为什么呢
因为是正知正知就是说要知道
要知道我现在的状态
要知道我现在的状态是平衡的状态
还是失去平衡的状态
是标准的禅定的状态
还是已经不标准的禅定的状态
要监视这个我们曾经讲过
《慧灯之光》的四法印的修法
人法无我的修法当中就讲过这个事情
就是我讲过用一个用一个词
用词是侧面地去监督
侧面的意思是这个意思侧面
我们的心本来就是在修这个禅定
这个时候正面地去
我的禅定现在有没有失去平衡
我要去观察一下
如果有这种念头的就是正面的
这样子以后呢
扰乱了这个状态不能这样子
侧面的意思它不离开这个空性的
不离开这个空性也好
或者是其他的这个禅定的状态
但是同时它也可以知道它自己的状态
因为我们的心我们的精神是
唯识宗里面有一个词汇叫做自知自明
自知自明这两个词
有些时候比如说佛的智慧
菩萨的智慧也叫做自知自明
也就是他证悟了空性了
证悟空性这也叫自知自明
有些时候这个自知自明
它不是证悟空性它知道自己的状态
自己的状态这叫做
就平时我们静下来你们可以
大家可以试一试 静下来的时候
我没有刻意地去观察
我现在的状态是什么样的状态
但是静下来了以后 它可以感觉得到
第一它可以很平静 第二
它同时也知道我现在是很平静的状态
这叫做这个正知
其实进入禅定的这个内心
它自己知道自己的状态 这叫做正知
并不是说另外一个念头来监视 监督
不是这样子
所以我用的这个词就是侧面
侧面的意思就是
这个不是一个标准的佛教的用语
但是为了大家能够比较容易地理解
所以就用侧面不是正面的
这样子的意思
自知自明的作用
这个物质它是没有自知自明
所以它不知道它不知道它在干什公
它也没有
感受不了它里面是什么样的东西
物质它没有办法
但是我们的心是自知自明
比如说生气的时候
一它也知道我在生气
生气的感觉是什么样它也知道
然后伤心的时候悲伤的时候
它也知道我在伤心
伤心的感觉是什么样它也知道
这叫做自知自明
这个时候这叫做正知和正念
这两个是整个修行的过程当中
非常非常关键的两个东西
这个是非常重要
如果一旦离开了正知正念
或者是一旦消失了正知正念
那我们的禅定一定会出问题的
因为我们功夫本来没有功夫
一定要有正知正念来扶它帮助它
如果一离开了正知正念的帮助
它就不能自己继续了
所以它一定会间断的
这个非常地重要
然后就是第七是作思
思考的思工作的作作思
作思的意思就是说如果我发现
我的这个禅定已经是失去平衡了
我发现的话那立即要去采取措施
这个叫做作思立即去采取措施
采取什么措施呢
如果证悟空性的感受淡化了消失了
那再去观察让它强化
如果是证悟空性的感受还在
但是心里就产生了很多的杂念
这已经失去了平静的状态
那个一旦发现的时候
立即要采取措施这时候心静下来
这个采取措施的动机这叫做作思
如果不作思或者是
这是一个佛教的用语
标准的一个佛教用语
如果不采取不采取措施这样子的话
那就我们刚刚讲的现在就是
目前正在淡化
这个比如说对空性的感受
或者是对金刚萨的清晰度
一直在淡化或者快要消失了
我发现了但是我也就没有去调整
这样子以后然后这个禅定
就一定会坚持不下去了
所以这个时候呢
必须要有必须要作思
意思就是说要采取措施
要立即就要行动立即就要行动
不能让它这样子下去就这个意思
这是第七第八呢第八就是舍
舍无量心的这个舍
舍的意思是什么呢要舍去
舍去什么呢禅定的
当我们发现我的禅定的状态
是正常的时候
放弃扰乱它不要去动它这个意思
舍就是一个
这时候舍就是一个平等的意思
平等达到平等
我们四无量心里面讲的舍
是一样的舍去的意思
这个时候不要去动它
让它平等这样子保持
这三个大家要记住
五个禅定的过失八个对治
用这个八个对治来断除这五个
五个过失禅定的过失
这个在整个禅定当中是非常重要
如果我们根本不知道什么禅定的时候
什么五个过失，什么八个对治
根本不知道
那这个禅定是根本没有办法修的
大家要知道禅宗也是这样
我们从禅宗的《十牛图》上面
看见禅宗也在用这种方法
不知道现在这强不强调
过去的禅师们都是这样子
然后藏传佛教就是这个大象图
也是这样子必须要那样
我们这些都不懂的话
我们就大家都在说
这个心静不下来散乱为什么
就是因为没有这些方法所以心散乱
那我们目前的这些
这个禅定的方法是什么呢
就是强制性的
强迫自己不要有念头这样子静下来
那这样子越强迫越会有杂念的
这样子是 就不可以的所以要有
这个时候我们把分析
我们禅定打坐的时候
什么样的东西是
对我们的负面的影响最大的是仕么
然后分析了以后发现有五个东西
就刚才这些
那五个东西我们打坐的时候
用什么样的方法去解决这五个问题
那就是有八个方法
用八个方法去解决这五个问题
这叫做八个对治
然后八个对治然后有六个力量
六个力量这个也是非常重要
叫做六力这六个力量
我们比如说我们想修禅定的时候
以什么样的力量
把这个禅定从无到有
从有到这个发展
这个推动力推动力是什么
这叫做力六力这个有六个力
这六个力是什么呢闻思
闻力思力这两个是非常重要
我们经常在讲打坐之前要闻思
如果没有闻思就盲修瞎练
这个是不会成功的
必须要闻思我们一再强调这个闻思
并不是我们的意思
佛经里面这么讲的这个
第一个推动力和第二个这个动力
我们的禅定往上走
越发展的这个力量
第一个和第二个并不是其他的
就是闻思这两个闻力思力
没有闻思就根本没有办法修禅定
所以这两个力量是非常重要的
闻力思力然后这个正念
正念力和正知力就刚才我们讲过了
就这两个正念力正知力
然后精进精进力
精进力就是有些时候
懒惰的时候要精进
这样子才能够发展
还有个叫串习串习力
有些时候因为我们前面的禅定
修好做得比较好
这个对后面的禅定有一定的帮助
因为过去我们已经串习了
这样子以后
下一个修的时候就越来越好
串习力这叫做六个力量
六个力量八个对治力
来应付五个五个禅定的过失
这样子才能够把我们的
这个禅定会越来越好的
这个是非常重要大家记住
然后最关键最核心的
最核心的就是
刚才我们说的这个《十牛图》
和这个大象的图来形容的
真正的内容是什么呢
刚才这些都不是
刚才我们讲的都是
就帮助它的一些方法
帮助它的这个核心的禅定的一些方法
刚才讲的那核心的禅定真正的禅定
真实的禅定是什么呢
真实的禅定它有九个阶段
当我们一点功夫都没有的时候开始
最后完全能够修成禅定
这整个过程我们分九个阶段
这九个阶段叫做什么呢
就叫做九住心
九住住就是安住
心我们的内心
九种安住心的方法九住心
这是标准的用语意思就是说九种
有九个有九个安住心的方法
叫做九住心这个是密宗显宗
所有经典里面都有的九住心
现在我们用十张牛的图像来形容的
就是这个九住心
然后大象来描述象征的
也就是这个九住心这是非常重要
我们实际修的时候是最重要是
这个是最重要了
那九住心当中的第一个叫做安住心
第一个叫做安住安住心
这是最重要了那安住心是什么呢
安住心我们刚刚讲的这个就是安住心
比如说我们修观想金刚萨的时候
我们唐卡放在前面
然后两只眼睛看唐卡
心里什么也不想
就心很平静地安住下来了
这个就是第一第一住
九住心当中的第一住
第一个心叫做安住心
或者是我们修空性的时候
我们昨天讲过了通过我们观察
然后对这个空性
有非常好的感受的时候
然后就不要再去想别的事情
就安住在这个状态当中
这叫做安住心或者是修无常的时候
我们通过各种各样的方法去思考
然后呢最后我们确定
这个世界当中没有一个是靠得住的
都是变化无常的
有深深的体会的时候然后静下来
那这个就是安住心
反正我们修观想也好空性也好
修无常也好人身难得也好
第一次把心安住在
我们所修的这个境界当中
第一次安住这个叫做安住心
这个安住心这个有可能是空性
有可能是观想有可能是无常
都是不一定的有各种各样的
这个叫做安住心
那安住心的状态是什么样子呢
一我们要了解这一点
当我们修安住心的时候
我们的心会是什么样的状态
这个时候我们的这个内心
就像闪电一样意思就是说
像流星一样闪电一样
意思就是说一刹那都静不下来
这个时候就是各种各样的杂念
这个我们修行的人大家都知道
我们一开始修的时候就是我们发现
只似乎我的杂念比不修行的时候还多
似乎就是这样子的
这个很多人都有但是实际上
这个不是比不修行的时候还多
平时我们不修行的时候
现实生活当中日常生活当中
根本就没有去观察
我的心里面有没有杂念
这从来没有去观察
所以我们没有发现而已
并不是并不是增长
并不是增长这个杂念
而是我们以前没有发现
现在我们开始发现了发觉
噢原来我心这么地浮躁这么乱
就是乱得一塌糊涂的
但是以前没有发现
这个并不是杂念增长
不是杂念增长但是呢
那个时候我们的心的状态是这样子
所以很多人说我就打坐的时候
心不能心很散乱
大家都为了这个事情
因为这个都很困扰
但是这个是正常现象
没有一个人一开始的时候
就是没有任何杂念
这个是绝对是不可能的
这个是如果是这样子
那这个肯定是不正常了
不正常的原因
有可能是生理上的什么原因
有可能是什么其他的原因
这样子以后这个是不正常的现象品
有可能过一段时间以后
这些所有的这些杂念
就有可能都会冒出来的
正常人就是什么样子呢
开始的时候杂念非常多
但这个时候我们要强调
刚才我们讲的这个八个对治力当中
八个对治力我们刚才讲的
八个对治力当中一定要强调信和欲
这个时候是非常重要的
要相信我要相信自己的能力
学佛的时候我们也要非常需要自信
是非常需要的
自卑然后说我这个修这么这么
比如说我一修禅定
我第一天修的时候就这么多的
这么多的杂念
那可能是没有希望了
我对这个法是没有希望了
我就不修了这样
不能这样子自卑一定要有自信
要想到过去的所有的这些成就者
高僧大德或者成就者
所有的人一开始的时候都是这样子的
没有一个是一开始的时候
就没有一点点杂念
这个不可能但是呢
因为他们跨越超越了这个阶段
然后超越了以后就会越来越好的
所以这时候我们一定要有自信
还有就是对于禅定的这种
渴望追求希求这个是非常重要
如果没有第一个
我不相信我能够跨越这个阶段
然后立即就失去信心了
哎呀那我可能修就修不成功
我还是干脆去念阿弥陀佛了等等的
这样子以后呢
很多人是从这个地方就退转
很多的绝大多数都是这样子的
一开始的时候根本就不了解
就以为禅定是很容易的
修禅定是很容易的然后呢
根本没有这个思想的准备
然后一进去了以后呢
就根本不是这样子
是一个很麻烦的 第一个
第一个我们第一个遇到的这个问题
是一个非常复杂的问题
非常头痛的问题、所以我们觉得
这个时候就因为之前没有思想的准备
所以这时候我们觉得
我对这个法没有信心了所以退转了
大家要注意这个问题
很多我们比如说佛教徒当中
很多人就是自称是
根机很高的不需要修加行
不需要菩提心出离心
我自己根机很高自称是号称是
所有他的弟子或者是弟子自称是
都是上等根机的这样子的人
这些人先不要说上等不上等
先静下来看看自己的内心
一下子就知道自己根机有没有那么高
根本就不需要不需要去谁
不需要上师去授记
也不需要谁来去用通过神通去
证明谁是利根谁是钝根
根本没有这个必要
静下来坐一个小时看看能不能
这个我们的内心的状况是什么样子
那个时候一定会失望的
噢原来根本不是什么利根
已经是就钝钝得已经不能再钝了
就这种地步了所以这时候
但是我们修正常的修行的人
这个时候是可以超越
可以超越这个阶段为什么呢
我们没有这样子想
我们知道我第一个修的时候
比如说我们今天
比如说我们举一个例子
我们今天是所有人都是
假设都是没有修过禅定的人的话
那我把这个方法告诉大家
你们修禅定的时候
第一个遇到的这个问题
是一个什么样的问题呢
一定会是一个非常糟糕的问题
非常头痛的问题但是呢
这个时候大家不要失望
这是正常的情况
这个时候必须要有勇气要自信
这个时候我们需要两个字
第一个字是什么呢
信就是要自信要自信
第二个就是欲
佛经里面就讲欲欲望的欲
但是实际上就是这个
对禅定的这种渴望希求
不要失去这两个一旦这个时候
我们如果能够用到这两个字的话
那你一定会能够跨越这个
能够超过这个阶段
这个阶段过了以后呢
你一定会来到一个比较舒服的地方
从此以后我们的状态会越来越好的
但是第一个遇到的问题是一个
非常糟糕的问题
这样子告诉大家以后
因为每个人都明白这个事情
所以这个时候一静下来的时候
心非常地散乱非常地糟糕
但是没有人失望 没有人因此而退转
大家都知道是这样子
这个原来就这样子是这样子的
但是我可以超过
因为我的状态 目前的状态是这样子
所以我要修禅定
如果我的状态本身就是根本没有杂念
那我为什么还要去修禅定呢
因为我的现在的目前的状况
是一个这么糟糕的
所以我要去修禅定
那这个时候我必须要强调两个字
我要相信我自己
我要相信禅定的力量我要相信它
然后我要对这个禅定必须要有
必须要有希求
非常地希望强烈地希望
我尽快能够超越这个阶段
然后就进入这个禅定的阶段当中
要用这两个字
要这个时候我们需要两个字
这个是非常重要
没有这样子的人不知道这个禅定的
不了解禅定的这个过程的时候
比如说我们打禅七也好 干什么也好
就是根本就没有这些
如果我不是说他们没有
没有这个打禅七的人
并不是说打禅七的人没有这些
肯定是有的假如没有的话
那就是盲目的就是盲目的静坐
这就是一个盲目的静坐
盲目的静坐它不可能发展的
它没有办法这种发展的
没有这个发展的窍诀 技巧
没有了他怎么发展呢
怎么去提升这个禅定的境界
没有办法的
所以这个时候大家一定要有
心里要有做好准备
如果就是我们第一个遇到的
是一个这么糟糕问题
那就不想修的话那就念阿弥陀佛
往生西方极乐世界
到了西方极乐世界就不需要这么
不会有这么糟糕的问题
一见到阿弥陀佛
然后阿弥陀佛的手一放在我们头上
然后就立即就会获得
无量的禅定的力量
不需要经过这么糟糕的阶段
但是我们在这个姿婆世界上
通过这个心身要修的话
那就这个是没有办法的
一定要有勇气
鼓起勇气去冲只有这样子
但是这个阶段是不需要害怕
如果我们用心去跟它斗争的话
这个是完全是没有问题的
我们平时我们凡夫人
斗天斗地斗人其乐无穷
但是我们就跟我自己斗的时候
这个不是其乐无穷了
这个很枯燥这个很痛苦的
但是真正的斗自己的这个心
这个就是真正的
一开始的时候当然不是其乐无穷
但是稍稍有一点点感受的时候
然后就越来越好越来(越好)
这才是真正的其乐无穷
所以这个时候呢
我们要有思想的准备要充分地准备
才能够鼓起勇气往前走
这个是非常重要的
这时候的状况说得非常清楚了
我们的内心这个时候是像闪电一样
然后就是像流星一样
闪电和流星一瞬间就过去了
它不会停闪电不会像阳光一样品
累像月光一样停在这个地方不会的
就然后流星也是这样子
那就是我们的内心都是这样
它一下子都一秒钟都停不下来
非常糟糕的但是这个没有问题的
所有人都是这样
当年释迦牟尼佛
开始修行的时候也是这样子
莲花生大师修行的时候也是这样子
六祖惠能大师
宗喀巴大师等等无垢光尊者
他们修行的时候也是这样
他们也不是开一个后门进去的
都是这样从正门进去的
所以这时候我们一定要要有勇气
这个信是非常重要信任
相信自已是很重要相信这个方法
这个时候我们要相信
只要我自己能够努力的话
这个方法一定能够
把我带到一个平静的境界
一定帮我跨越这个最糟糕的阶段
要相信如果这个时候没有相信了
就不相信这个禅定
我到底这样子天天就这么糟糕
到底这样子下去我能不能够
有没有总有一天跨越这个境界
这样子怀疑这样怀疑了以后
对任何东西对任何事情
一旦有了怀疑就开始倒退了
就不想再前进了
所以在佛法里面就讲
你一开始的时候可以怀疑
但是怀疑了以后
必须要解决这个疑问
如果永远都是一个问号
那么这个不是什么好事不是好事
这个进不去的你永远都是
你永远都是犹豫
所以这时候我们要有信然后就是欲
这两个字是非常重要这是第一个
然后这个当中
我们刚才六个力量当中
需要哪个力量呢
这个时候需要的是哪两个力量呢
这个闻闻是最重要了闻闻力
这时候要闻力为什么要闻力呢
因为这时候一进到禅定状态的时候
就我们发现这么多的原来是一个品
我的内心一个这么浮躁
这么糟糕的状态
这个时候如果我们没有听到
听到这些决窍的话那我们认为
就是我一个人才是这状况
其他人可能都不是这么糟糕
可能是我因为我福薄我业障深重
所以我可能是这样子我很糟糕
其他人都可能不会是这样子的
这样子以后没有闻思
不知道大家都是这样子
所以就失去信心就退转了
所以这个时候必须要有闻
第一个是闻_另外一个
这个时候必须要去听禅定的利益
为什么要修禅定
没有禅定的这个过失
这个要去听没有禅定的过失
那永远我们永远都是
就流转在轮回当中
那就是还是要
以后如果没有禅定如果没有证悟
没有禅定就不能证悟了
不能证悟那永远都在轮回当中
那是一个仕么样的意思
什么样的概念呢
去闻听轮回的过失
然后如果有禅定
然后又证悟证悟了又解脱
解脱了又可以度无量的众生
这些都要去听这些时候
我们刚刚讲的我们要强调两个字
但是这个强调两个字
这个两个字的来源是仕么呢
这两个字也就不能盲目的
我一定能够超过这个阶段
我一定要修禅定、也不能这样子
这个也需要一个理由
我为什么能够超过我怎么
为什么相信我能够超过这个阶段呢
我为什么一定要追求这个禅定呢
为仕么呢
为什么现在状况这么糟糕的时候
我为什么不可以退转呢
那这些都要听
听了以后才知道这些道理
所以人明白了这个道理以后
才可以相信自己
如果不明白什么都不明白了
那我怎么可以相信我自己呢
那我什么都不懂了
我怎么相信这个禅定呢
没有不相信了
信这一个字没有来由
没有它的来源
不闻法没有它的来由
没有它的来源了
然后欲就是我们刚刚讲的
很渴望尽快能够有这个禅定但是呢
如果我们不懂禅定的功德
然后也不知道没有禅定的罪过
什么都不懂的话
为什么那么渴望这个禅定呢
那这个第二个字的来源也是听_要听
所以这个时候需要的这六力当中
第一个是非常重要 听 第一个、
刚刚开始的时候
其他都不重要就要去听经闻法
这个是非常重要的
所以这时候我们要听这个法
然后听到了以后
然后我们就不太害怕目前的状况
目前的状况这样子是正常的
但是我一定能够_超过这个界限
这些相信信任
全都是来自于听来自于闻
所以闻思很重要
佛经常讲不能盲修瞎练
不能盲修瞎练一定要听佛法
但是我们现在很多所谓的修行人
根本不听的根本就不听
那不听的话那就是比如说
这些人我刚刚说了
这个自己是不是利根_钝根
这些千万不要问别人
就是自己静下来一看
不需要五分钟就发现
我的根基是什么样子的
如果说我虽然是这么糟糕
我一分钟都静不下来
也没有证悟空性、我是这么糟糕
但是我还是是利根
那就没有办法说话了
那就没办法说了
还是要这样子的话这种顽固
所以这时候我们需要闻
这是第一个第一个心
然后第二个第二个心
九住心当中的第二个叫做摄住心
摄受的摄摄住心
摄受摄住心
摄住心摄住心是什么意思呢
比如说我们刚刚在观想金刚萨
但是一观想的时候不到一分钟
然后立即就观想的东西也消失了
然后心也就不清净了
然后就是就有各种各样杂念都出来了
那这个时候怎么办呢
摄就是说把心一定要
就接着刚才的这个前面的这个
前面的这个境界
一定要连接连续下来
比如说中间是间断了
比如因为我们刚刚开始修禅定
这个时候的这个状态不能保持很久品
几分钟几秒钟就会间断的
但是呢立即必须要发现
发现了以后立刻采取措施
我们刚刚讲的这种采取措施
一定要接着前面的继续下去
这个时候是非常重要
这叫做摄住心
如果这个时候
我们不连续不继续下去
不继续下去的话
因为没有 我们没有禅定的功夫
所以它一定会
前面的我们刚才是安住了
但是这个一定会间断的
一会儿几分一分钟就会间断
如果再不去连续的话
不去不继续的话
那这禅定就是没有办法修了
禅定没办法修
所以这时候需要摄住心
只摄住心我今天讲的安住心摄住心
这些用词用词是非常标准的
佛教的过去的翻译的这些词汇
但是从这个字面上看
有一点点不好理解
但是内容我们解释了以后
大家知道原来是这样子
摄住心就把心摄受
就是不要让它再散乱
连续刚才这个前面的这个境界
连接起来这个时候需要这个
这时候我们要一定要努力
这时候用仕么样的方法
用什么样的方法去修这个呢
需要这六力六个力量当中的思
闻思的思力思考思维
这时候我们要去思维
刚才比如说我们在修无常的话
然后现在它离开无常的主题以后
然后又去思维无常然后让它回来
继续修这个无常
或者是我们思维
通过闻思的思通过思考的力量
让它继续空性也好这都是一样的
让它继续这是第二个
第二个住心第二住心
然后第三第三个住心叫做解住心
解脱的解解住心
第三个是解住心
解住心的意思就是说
安住心摄住心解住心
这三个的状态基本上都是一样的
就一直都是
还是很糟糕的还是很糟糕
这个时候必须要用功
如果一不用功
然后这个禅定是没有办法继续的
禅定没有办法继续
稍稍离开稍稍不注意它立即就会
我们的意识立即就会离开这个主题
离开主题然后就往外散乱
往外散乱或者是昏沉
就它就会脱离这个主题的
所以这三个前面这三个时候
一定要注意这时候的这个
这个时候的我们的禅定的状态是
三个都是很糟糕杂念非常地厉害
这杂念的力量
这个时候都是非常地强烈的
这三个都是一样的
安住摄住解住
这三个时候都是基本上都是一样的
这时候如果要找到一个
稍稍安静的时候都是非常不容易的
要安静片刻都很难的
但是这个时候，人一定要努力
正知正念之类的东西
所有可以用的这些
所有能够用得上的这些
八个对治力六个力量当中的
所有用得上的东西都要用上去
就保持安静
但是这个时候的安静是非常难的
这时候我们需要需要八个
这个八个对治当中需要正念
这个时候是需要正念
正念就是说我们刚才观想的时候
正念我们平时要理解为这样子的
比如说我在修无常的话
那这个无常的主题
刚才比如说我们通过各种各样的
推理的方法去推理
深深地体会到这个世界是变化无常的
那这时候我们对这个世界的这种
无常的这种感受是很强烈
这个叫做主题这就是修行的主题量
然后一开始的时候很强烈的
但是它慢慢会消失
我们的内心的自然的规律都是这样子
比如说我们就找到了一个
我自己很喜欢的东西的时候
刚开始的时候很喜欢的_很喜欢
然后就慢慢慢慢慢
这个喜欢慢慢地淡化了_没有了
这个所有东西都是这样子
好的不好的也是这样子
比如说有人来骂我们
悔辱我们的时候开始的时候很生气
但是呢这个过了以后
还是慢慢地这个生气也是
这个嗔恨心也就慢慢地淡化
最后就消失，这样子的
那我们这些所有的这些感受
都是这样子的
所有的不例(外）因为不例外
因为这是我们的心的自然的规律
我们从小到现在
只懂得去赚钱消费这样子的
从来没有去观察过自己
从来没有留意
我的心的这个规律是什么样子
这个心理学家可能稍稍懂一点点
当然从他们自己的领域讲
不能稍稍这个是很专业了
但是从佛教这两个比较的话
稍稍懂一点点这个内心的规律
这个人的心态的演变的过程
还有它的趋向心理学家稍稍懂一点
但是没有佛讲得这么透彻
但所有东西都是这样子的
这是一个它的自然的规律
所以我们一开始的时候
对这个无常的感受是非常地强烈的
但是我们一定要知道
它一定会淡化一定会消失的
所以我们一开始的时候
就时间不要太长了
就最好的时候间断然后又去观察
最好的时候再间断的原因也是这样子
这时候我们刚刚说的主题就是无常
然后它慢慢地消失的时候
当它慢慢地淡化消失的时候
这个叫做我们的禅定开始离开主题了
开始与主题脱节
与主题脱节 与主题分离的时候了
这个趋向已经是这样子了
那这个时候一定要发现
这个时候发现
那这个时候我们要发现
这个叫做正知
我已经知道了它要怎么样了
它要往哪它要往哪个方向发展
现在我已经发现了 当然是侧面的
自知自明的这种方式发现
这叫做正知
如果没有这个正知
它要往哪个方向发展 它要干什么
我根本不知道的话那就
它就会消失了我根本不知道
它已经离开主题
已经有三分钟五分钟了
但是我没有发现不是这样子吗
有些时候我们就以为是打坐
但是过了十分钟 十五分钟以后
这个时候走神的时候
我们自己也不知道的
然后尤其是一些细微的
一些细微的这些念头
就它发现的时候
我们很难很难感觉到它的存在
自以为在打坐但是呢
十分钟五分钟过去了一看
原来根本没有已经
早就已经离开这个主题了
根本什么时候离开我都不知道
越是这样子的话那这个就是真正的
这个修禅定修得最差的人
根本不发现
根本就不发现自己的问题
不发现那就没有办法去调整
没有办法去采取措施
根本就没有发现这个问题
没有发现问题怎么去调整呢
先发现问题然后去调整
所以过去的这些非常有经验的
经验非常丰富的这些上师也说
修行好不好修行好与不好
在整个这些当中以什么东西来决定呢
主要是正知和正念尤其是正知
因为正知是要时时刻刻
都要监视自己的如果一不监视自己
那我们没有修行的功夫
它就会淡化的
但是我根本不发现 这是一个
另外一个这是从观的角度讲
另外一个丛止的角度讲
已经是有各种各样的杂念了
这些杂念跟我现在的主题是
完全是没有关系的
比如说我在修无常
但是这些杂念不是无常
这些杂念就是工作上的事情
生活上的事情家庭的事情这些杂念
那这些杂念出来了以后
止已经被污染了已经被扰乱了
已经被打破了但是我没有发现
因为我没有发现
我也没有办法去调整
那五分钟过去了十分钟过去了
那这样子以后
就每一次都是这样子的话
那这是一个非常失败的禅定
所以过去的这些
经验非常丰富的上师也告诉我们，
你一旦发现这样子的问题的时候
首先调整过来，调整过来以后
立即要给自己发誓
我再不让它这样子走神
或者是如果它失去了或者扰乱了
我再我坚决再这样子不发现
我一定要发现
这样子它出问题的时候
我一定要发现我现在发誓
我再不这样子这样子呢
这个发誓这个我自己的承诺有可能
违背很多很多次但是这是有帮助的
每一次这样子发誓的话
虽然是我不是向谁发誓
是我自己发誓的
但是这也是一种自律自我的约束
这也是一个对自己的修行有帮助的
下一次它离开这个主题的时候
会有帮助的所以每次都要这样子
这个时候要正知
首先要知道它的演变的过程
这个叫正知知道
正念正念就是说
正念的意思就是说它开始淡化品
开始离开这个主题的时候
不要让它离开
正念正念的意思就是说
刚才比如说我们在
观想金刚萨的时候
强调一下这个金刚萨不要离开
我们的心目当中我们的心里
不要让它离开再强调
念念的意思
我们不是怀念也不是想念
也不是就思考一个过去的东西
就是说我们刚刚观想的东西
不要让它失去一直都要强调
从观的角度来说也是这样
从止的角度来都一样
这个不要也就是我们用俗话
最简单的方法来表达的话
想一切办法不要忘掉这个主题、
这叫做正念正念就是这样子
不要忘掉这个主题这样子
正知是什么呢
我开始要忘掉这个主题的时候
我要知道这个叫做正知
正知正念这个是
如果我们没有这些传承
没有这些上师经验丰富的这些上师
没有告诉我们的话
这些我们看佛经是很难的非常难的
正知正念这些虽然是《俱舍论》
还有《大乘阿毗达摩》
这些里面都有解释
但是解释的这些解释的词
也需要解释解释的词需要解释的
这个我们看非常很难的
所以这个是一定要记住的
这个要用用得上
这两个是非常重要正知正念
经常讲正知正念到底什么正知正念
正知正念有很多正知正念
修行时候的正知正念
就是这个正知正念
当然还有其他的正知正念
生活当中的正知正念
因果取舍的时候的正知正念
有很多正知正念
但是修行时候的正知正念
禅定的时候的正知正念就是这样子
这个就是一个标准的佛教徒
一个标准的修禅定的人
才会用这些方法去把这个
我们一开始遇到的这些问题
慢慢地过滤
把这些杂念非常糟糕的这些念头
慢慢地过滤过滤了以后
最后就保留最纯洁的东西
这样子让它慢慢地发展
既不失望也不要有过高的期望
不要像有些人我是很利根的
我根本就不需要这些不要这样子
再利根也好证悟空性是肯定需要的
如果不证悟空性
那再利根也是没有用的
要证悟空性的_要证悟空性
怎么样证悟空性呢
心静下来证悟空性
所以现在连心都静不下来
心静静下来是动物都可以做到
比如说有些动物冬眠的时候
它四个月就像高原这样
青藏高原这样子的寒冷的地方
三个月四个月
动物很多动物都是冬眠的
它不思维的不要吃不要喝
就像睡着一样_这样子很平静的
就睡就进入了深度睡眠是一样的～
那静下来是动物都可以达到
三个四个月的
但是如果连这二点都做不到的话
那就证悟空性离我们更远了
那什么叫做利根呢
什么叫做利呢这个很重要的
所以我们不要就根本实际上
根本就不懂什幺叫做利根钝根
利和钝的差别是仕么都没有分清楚了
所以我们也不要太自卑
一发现一遇到了这些问题的时候
我没有办法了我就没有希望了
也不要这样子
这是很自卑的也不能这样子
也不要以为自以为太自以为是了
然后我是利根我根本没有发现
没有 根本没有去观察
我的内心的状态是什么样子但是呢
因为我上师说了我是利根的
所以我觉得我是利根的
这个就不一定、上师也许是
如果是真正的标准的上师的话
也许是先鼓励一下你不要太打击了
所以一但是你不要太高兴
高兴得不能太早了
上师说你是利根有希望
然后就通过这种方法进了以后
慢慢地告诉你你实际情况
对对对这佛也有
释迦牟尼佛经常用这种方法
释迦牟尼佛鼓励了以后
很多人觉得我很行
一下子就可以证悟了
进去了以后佛就慢慢地告诉
别着急慢慢慢慢的
然后告诉他最后告诉你
你其实你不是这样子
但是没关系你现在也不需要失望了
其实你不是利根
但是你也是很不错的 没问题的
还是一步一步来
这样子以后他都已经进来了
现在也没有办法退出去了
只有往前走了
那是如果真正的标准的上师
有菩提心的上师
就想利益众生的上师
那有可能是也可能是鼓励
但是最后也不一定是这样
如果把这一个鼓励的词
我们理解为另外一个
这样子的意思的话
那上师想要达到的目标就没有达到了
我理解错了我以为不需要修行了
这样子就不行了
所以这个时候这三个阶段
安住摄住解住
三个时候都是非常糟糕的时候
但是没有问题的
这三个的时候都需(要)
这三住心当中都需要
都需要强调我们刚刚讲的闻力思力
还有正知正念
这都需要的这些时候都需要
还有我们刚刚讲的作思
作思就是采取措施
一旦发现了失去平衡
有问题的时候立即就采取措施
这些都该用的这些
八个对治六个力量当中
该用的东西用得上的东西
全部这个时候要用
否则的话这个时候是非常地危险的
该用的都要用了这个时候
比如说战争的时候
刀也好 枪也好什么东西也好
反正该用的上的都要用上去
是这样子的
这时候这个是第三
这时候还有我们刚刚讲的
八个当中的勤奋就是精进
精进也是非常重要
这时候很多人会失望
很多人会失望的
但是也不能失望
这个时候也要努力
这也是非常地重要
这个时候正知正念还有就是这个勤
这些东西都要用
这个是非常重要这个时候
然后这个完了以后
这个时候到了第三个阶段的时候
这个解住心的时候
一稍微好一点点稍微好的意思就是说
批如说我们在修空性-修空性的时候
就是还是空性的这种感受是主题
我们刚刚说的主题
这个主题还是比较可以
保留的时间要长一点
也不是它要消失的时候也不那么快
不那么快速地消失
最后它虽然是要开始离开这个主题了
但是这个比较模糊的主题
还是停留的时间比较久一点
最后的时间，最后的时候
就稍稍会好一点
然后就我们进入了第四个
第四个叫做转住心
转住就是转换
转换的这个意思这个转
转住心转动的
转动的转转住心
不是专注空性的那个转住心
那转住心的时候是什么样的意思呢
这时候这个时候
我们虽然不是有很大的进步
但是这时候是一个比较好的情况
这个时候比较好的情况是什么样子
比如说我们修无常修无常的时候
然后我们的主题是无常
无常的时候比如说我们长时间当中
没有去管它但是呢
它这个我们的禅定
它不会彻底地离开这个主题
不会彻底地离开不会彻底离开
比如说这个佛经里面讲
比如说像一些鸟比如说像秃鹫
像秃鹫一些这些大型的这些鸟类品
它看到这个地面上有一个猎物
食物的时候
它不会一下子就去吃这个食物
但是它也不会立即就放弃这个就飞走
它就在这个空中旋转
就秃鹫都是这样子的
秃鹫这大型的鸟它想下去吃
但是它也不会立即下去
就在空中旋转就是这样子
它我们不怎幺去管它的时候
它也就不会完全地放弃这个主题
但是它这个时候因为还
这禅定的力量还不够
所以它也不会完舍
一直都很专注地去修
还是有些时候它会离开的
但是不会彻底地放弃
放弃了然后又会回来的
放弃比如说我们修无常的时候
比如说修士分钟的时间
一分钟两分钟当中它离开了
它就想其他东西但是又回来了
三分钟四分钟的时候又回来
去思考无常
然后六分钟七分钟的时候
它又去想别的东酉
但是如果我们不采取措施的话
那八分钟九分钟的时候
又它自己又回来了
就是在这个主题上面旋转
这个时候然后这个时候
我们就是已经开始超过
最艰难的这个阶段了然后这时候
所有人都对禅定就充满兴趣了
这个时候大家都就因为尝到甜头品
所以大家都觉得有希望了
这个时候很希望很喜欢打禅
这时候是这样子的
这个主题它会离开的
但是不会离开很久
它还是要会回来的
但刚才这个前面三个阶段根本不是
它彻底地放弃这个主题就走了不管了
有些时候什么时候走都不知道我们
但现在这个时候就不是这样子
这时候就是有一点点好转
这叫做转住心它就是在旋转
主题不彻底地离开这个主题
这时候但是这个时候
它在这样子地旋转的时候
它还是会离开的不是彻底地离开
但是它偶尔它会放弃这旋转
这个时候我们也知道
偶尔也不能让它离开
然后这个时候就又立即要正知
以正知去监视它
与正念让它就不要离开
让它回到这个主题上这样子的
这时候是修行修得比较好
然后禅定也有比较
它的能力也就比较
禅定的功夫也就有进步
然后刚才我们讲的这个主题
它稍稍离开这个主题的时候
但是也有一个比较模糊的主题
一直都是存在的
虽然它离开的时候，虽然不是很明显
但是这个主题就以不太清楚的形式
或者是比较模糊的形式
一直都存在的一直都存在
所以它不会走很远的地方
这时候更加地努力更加努力的话
从此以后禅定的速度就会越来越快的
从此以后就会越来越快
这个时候最艰苦的时候
就这前面这三个
这时候必须要大家知道这个
这时候我们不要以为我业障深重
不要以为我以前偷盗
以前我怎么怎么样了
可能是这个业力现前
这不是业力现前
我们的内心就是这样子的
它的本质就是这样子所以这时候
这三个最艰难的这个阶段过了以后
然后就进入了第五个住心
第五个住心叫做伏住心
伏就是调伏调伏的意思伏住心
这时候我们开始调伏调伏很多杂念
这时候比前面还有进步
这时候是一个什么样的呢
比如说一个苍蝇
比如说我们把它关在一个花瓶里面
盖上盖子这样子的话
这苍蝇它有些时候飞到上边
有些时候就飞到底部
一直都不停止在飞
但是它不会离开这个瓶子
它离不开这个瓶子
它就在这个瓶子的 花瓶的里面
它一点也不停下来它一直都在飞
但是它飞不出去的就是这样子
这个时候我们把它锁定了
锁定到这个主题上
它没有办法离开主题了
只要我愿意停止
然后就它可以停止了它可以走了
如果我不愿意停止
让它一定要在这个上专注
就锁定了以后它不会离开的
但是它不离开但是它一直都在
还有里面有很多的不是很稳定的
不是完全不是一个彻底的平静
还有很多的杂念细微的杂念在动摇
但是我们刚才前面讲的
就是这些大型的鸟类一样
它有些时候偶尔会离开
但是它现在是根本不离开
一直锁定在这里
但是锁定了但是它还是要有
这个不是很稳定的
但是比前面的这些看起来
这时候已经是很有进步了，很有进步
这个时候我们对禅定更有兴趣了
这个时候就更有兴趣
调伏心的时候然后我们这个时候
正知正见该用的全部要用上、
然后这个完了以后
这个阶段过了以后
这个时候是这样子
只我们前面的安住心摄住心解住心逼
这个时候的我们的内心
是一个什么样的
它的状态是什么样子呢
另外一个比喻有五个联想
第一个联想就是陡山水
一个很陡的山坡上
流下来的一个水一样
非常非常急这样子非常急
但是到了转住心和伏住心的时候
这个时候呢
累那这个就是一个峡谷的河水一样品
这个跟陡山水和峡谷的水
峡谷的水也是很急的
但是陡山水这个完全是不一样的
这个还是这个时候已经平静多了品
这样子第二个转住和伏住的时候
这时候相对来说
这时候很平静的非常地不错的
这时候我们开始成为一个真正的这个
像修行人了但是要知道
如果这个时候还没有出离心
还没有菩提心这样子的话
那这些修行这个外道也有
比如说去过印度尼泊尔的
就很多去旅游的人就看见了吧
这个外道的不穿衣服的
头发就长两三米的这些
这些外道的修行人他们也修这些
而且他们有些人的功夫非常厉害的
他们也修我们不要以为
我们现在已经快要成佛了还早
如果没有出离心菩提心的话
连佛教徒都不是，这个处道也有
外道也修这个然后佛教徒也修
，但是我们有了出离心和菩提心一品
出离心和菩提心的基础上
这样子修的话那这个就是开始
这个并不是什么高的境界
但是这个已经是一个非常好的进步了
只能说是一个很好的进步
再往下的话
这进步一定会越来越好的这样子
那我们今天就这个禅定
本来是要今天讲完的
但是这个今天讲不完
明天继续讲今天先讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信？!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.