请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位
我们今天闻思然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课就接着天的课继续讲
那我们昨天的这个课里面
就讲了这个禅定的修法
这个禅定的修法是一个非常具体的
这个修法悲常的具体
然后也是很详细的
基本上我们把昨天讲的
·还有今天讲的这个修法修行的方法
掌握好了以后基本上就完全可以修
自己会修这个禅定
基本上都不需其他的这些
其他的方法决窍这都不需要的
这个都在这个里边
然后昨天我们讲的这些
这些修行过程当中的这些
所有的这些方法
还有就是修行的这个境界
这些都是不是我个人的这种
个人的这种经验
因为个人的经验讲个人的经验
这个没有太太的意义的
因为修行的时候
比如说我们每一个人的个人的经验
大致是一样
但是也有很多都是不一样的
每个人的修行的过程当中
有各种各样的不一样的这些经验
经验或者体会
这些体会我们可以把它过滤掉
这个不需要在这个地方讲
这样子以后把个人的这些经验
讲到这样子，这个里面
然后我们因为每个人的经验
都不是这样不是一样的
所以很多人都是用不上
昨天我讲的这些全部都是
过去的这些上师们！
把整个的修行的方法就作为一个
已经做出了一个非常规范的一种修行
非常规范非常具体的 有序的
一个这样子的修行的方法
我是按照这个讲的
然后我们以后修行的时候
就按照这个内容去修
基本上都是每个人的
这个绝大多数的体会
还有这些经过过程都是一样的
所以这个也是很重要
我们讲这些比如说佛教的见解
还有就是佛教的这些修行的时候
不能把自己的观点
不能把自己的观点就作为一个标准的
佛法的观点去推广
这样子的话这个是会出问题的
每个人有不一样的观点
尤其是我们还没有证悟的时候
证悟了以后
所有人的观点都统一起来了
但是还没有达到证悟的时候
每个人的对佛经的理解
理解都有不一样
所以我们讲修法的时候
也不能把我们自己个人的这个经验
就作为一个修行的标准来告诉大家，
这样子是不对的
然后修行观点也是一样的
当然我们比如说讨论的时候
就我们比如说学习交流讨论的时候
把自己的观点自己的修行的经验
就提供给大家
然后就交流或者是辩论
这样子当然是可以啦
但是这个不能作为一个标准
见解也好，都是
所以我们严格地按照这个修法讲
我昨天讲的都是这样子
这是一个非常严格
非常专业的一个修行
比如说我们日常生活当中的
有一些所作所为
只要你的动机是没有问题
只要你是为了大家好！
在这个菩提心的基础上的话
那这个我们怎么样做都是没有问题的
但是这个修行就不一样了
这个方法这个模式
是一个模式化的东西
这是很严格的，非常的严格
然后也是一个很专业的一个方法
也是一个非常具体的方法
所以我们修行的时候
修禅定的时候一定要严格地要求
这个修法当中讲的去修这样子的话
每一个人都能够修出禅定
是没有问题的
否则的话我们昨天也讲过了
就一个很简单的一句话
比如说我们就放下安住
这样子的一句话
他这个话说得没有错
安住放下是没有错的
就是一些佛教的用语没错的
但是实际上怎么样去安住
方法是什么一具体的方法
没有一个方法让我们安住
这个没有办法安住下来
然后放下也需要有一个具体的方法
就是我们要想得开想得通
这样子以后才能够放不
如果没有这种方法的话
那让我们放下也是放不下的
这些都是没有那么容易的
放下安住说起来非常的简单
但是这个真的要落实到
自己的体会生活当中
这个没有那么容易
但是没有容易
但是我们只要自己去用心去做
那是一定会是成功的
所以放下安住，这些东西
我们也不要把它们看作是太简单了
一打坐的时候就立即就能够放下
立即就安住
也不要想得不要那么容易简单了
也不要把这些东西想得太严重了
我比如说一辈子都不可能
我不可能放得下，不可能安住
也不需要这样子
这个佛教里面见解行为修行
每一个地方都在强调
不走极端的路就是要走中道
中道是非常的重要
中道不随两边
中观的意思也是这个
冲观也就是中间的观点就是有无
我们不选择有，也不选择无
就是要走中间的路，这样子的意思
所以在除了观点以外
很多时候这个是很重要很重要的
所以我们昨天也讲过了
尤其是这个九安住
九住心当中的前三个安住的阶段当中
那这个是一个非常艰苦的时候
这个时候作为一个修行人来说
修行是一个非常艰难的事情
这个时候就在这一段时间当中
很艰难的事情
这个时候我们如果没有方法
没有这种方法的话！
就根本就是没有办法超越这个阶段的
所以这个要有一心里要有准备
要有思想的准备
所以也不要认为
这个修行是很简单的事情
不要觉得这个禅定】
只要静下来就是禅定了
不要这样子认为
也不能我们面临
就是面临这样子的困境的时候
然后大家都对这个修行失去信心
然后就觉得我可能业障深重
或者其他的原因
我可能一辈子都修不出禅定
没有希望了所以我就不修了
还是去念佛布施放生
这样子的话也是不对的
不要走这些极端的
这些都叫做极端的路_所以要走中道
我们要知道这个修禅定的
一开始的时候是不是那么容易的
这个很艰难的
但是也要知道一同时也要知道
自己只要自己能努力的话
这个是完全是可以
完全是可以超越的，这个是没有问题
这样子以后我们做任何事情都有帮助
释迦牟尼佛经常告诉我们
这个轮回是痛苦的
告诉我们这个轮回是充满痛苦的
他想给我们灌输什么呢
让我们明自什么呢
佛就是教我们心里就是有一些准备
就是思想的准备需要一些思想准备
当我们面临这个世界的时候
面对这个现实生活时候
其实这个里面就是
当然不是所有都是痛苦
但是绝大多数都是痛苦
痛苦的这个痛苦和幸福的比率
就痛苦的占的比率比幸福还多得多
这样子的时候
如果我们没有一个思想准备
面对这个痛苦的话
然后这时候我们一直都拒绝痛苦
这样子以后拒绝是没有办法的
现实生活就是这样子）
这个任何人都没有办法拒绝的
要面对痛苦，如果面对
用一种方法
善巧的方法能够面对的话
我们把痛苦可以接受
然后也可以把痛苦转为一种力量
把这个痛苦可以转为一种顺境
这些方法都有的
这些都是不拒绝痛苦的基础上
可以做得到的
所以佛就让我们
告诉我们这个轮回是痛苦的
意思就是说让我们做好准备
生老病死这四个字
基本上就是覆盖了整个的生命的过程
那要面对这么多痛苦的时候
需要有思想准备所以
佛让我们做好这个思想准备去面对
这样子的意思
世间人不是这样子
世间人是什么样子呢
世间人就是一直都
一直都是拒绝这个痛
拒绝痛苦不愿意生病
不愿意衰老不愿意死亡
然后就是不愿意生活当中的任何一个
不愿意看到这些痛苦
但是这个不可能的这不可能
因为我们拒绝就可以没有这些痛苦了
这个不可能的
该有的该产生的这些痛苦
该面对的还是要面对的
这是拒绝痛苦
然后世间人一直都在逃避痛苦
逃避痛苦拒绝痛
但是这个逃避是没有办法逃避
所以世间人也没有办法去
没有办法去接受这个痛苦
那佛是佛告诉我们
用另外一种方法去解决这些痛苦
最终要达到这个离苦得乐
这个是最终的目标
但是通过另外一种方法
去面对这个痛苦
我不拒绝这个痛苦接受
打开心胸去接受但是接受了以后
要不就是把这个痛苦可以转为
转为另外一种力量
这个叫做修行转为道用
要不这个痛苦接受了以后
然后让它消失，有这种方法
但是世间人就是一开始的时候就拒绝
这是一个错误，另外一个呢
世间人所有的世间人把我们的生命
还有我们的未来还有这个现实生活
就是美化太理想化
然后就是说说的这个世界辜福
每一个人的将来是幸福的
明天是更幸福的
经常都是这样子地灌输
这样子灌输了以后
我们这个的负面的影响是什么
这种教育的负面的影响
就是我们没有危机意识
没有危机意识
对这个世界没有危机意识
然后又对现实生活有过高的期望
所以一面对现实的时候
很多人就没有充分的思想的准备
过高的期望加起来了以后
这个后果是什么呢
就严重的就去走绝路
不严重的就是抑郁症之类的
所以这个问题是越来越严重的
这是有问题的
除了佛陀的教育以外
有问题的就不能这样子的
我们就普通人就不了解佛教的人！
佛教里面讲轮回是痛苦
这样子的时候很多人说佛是很消极
佛教很消极佛教很悲观
其实根本就不是
佛告诉我们轮回是痛苦
然后他让我们要去做什么事情呢
并没有让我们逃避
佛没有说因为这个轮回是痛苦
所以你赶紧逃跑跑不了的
我们就在这个轮回当中
意思就是说更好的方法
更勇敢的更坚强的这种心态去面对
然后要不要把这个轮回太理想化了
这样子以后就心里
刚才讲的没有危机感没有危机意识
没有危机意识等于就是没有任何准备
没有任何准备的情况
要面对生老病死
那就一定会失败的一定会失败
所以佛告诉我们不能这样子
这样子的话一定会失败！
意思就是这样子的意思
并不是说佛教消极佛教怎么样
都不是这样子
真正的消极就是世间的这种做法
世间人的这种做法真正的消极
因为不敢面对不敢面对这个痛苦
经常逃离然后就是拒绝
这个就是消极这消极不敢面对
没有勇气去面对这个痛苦
我们的世俗的教竟都是这样子的
然后因为我们很害怕痛苦
所以就不提痛苦
然后就说人生很美好的
将来一切都是非常好的
一切都是非常完美的
但是比如说我们
就一个人的未来是什么呢
衰老死亡_这些是我们的未来
这些是每个人必须要走的未来
那么衰老比年轻的时候更光明吗
然后死亡比我们活着的时候更光明吗
这个都是不是
但是因为我们很害怕痛苦
害怕痛苦所以就不提痛苦
一不提这个痛苦这两个字，
然后就是幸福幸福到处都幸福
这样子以后这种
这种说法就导致了很多的问题
佛就不是这样子佛告诉我们痛苦
这前面有痛苦一定要注意
你做好准备，要去面对
一这个你是逃避不了的】
你也不要去想逃避这个
这任何人逃避不了
这自己的作自受
自己我们已经造了这样子的业
这是没有办法的
你现在目前唯一的选择你要去面对
但是佛告诉我们有一种面对的方法
然后通过这种方法去面对
这样子以后然后可以解决这个问题
这个也是不堕两边两边是什么呢
一个是逃避现实拒绝痛苦
这个就是一个极端
这是不可能的事情 这是一个
另外一个面对痛苦的时候
在痛苦前面就崩溃
崩溃 精神上的崩溃 抑郁症 走绝路
这也是一种这是一个
另外就是这种情况的背后
就是说这个世界是美好的
未来就是这样子
未来是很光明 美好幸福
这样子以后这也是一个极端
就放弃这两个极端
然后就走中道中道是什么
中道就是说我不把这个世界太理想化
也没有必要去刻意地去丑化
但是现实是什么样子
我就是怎么样去看
需要一个正确的世界观和人生观
然后我们去想一个方法
去寻找一种方法 用这种方法去面对
这样子以后
我们既不需要在这个痛苦之前崩溃
也不需要逃避痛苦逃避现实
所以是佛的这种方法真的是非常客观
非常科学的
所以我们一定要知道这些
因为现代人的这个
因为大家都没有接受过
佛的系统的教育
知道的人非常非常的少
即使是学了一点点
也就是很多都是这些名词上
还停留在名词
因为佛教的很多用语用词都是
如果没有专业地去培训去学的话
这个理解也有一定的难度
所以就一直 学了一点点的人
都停留在这个语言上面
然后就是就进不去了
真正的意思就不知道
这样子以后有很多的误解这样子的
所以我们要正确地去面对这些
这是非常重要的
那今天我们讲的这个禅定也是
禅定也是一种面对
面对痛苦的一种方法 也是一种方法
通过这种禅定仅仅是这种禅定
也可以断除我们的这些烦恼
当然不是彻底地断除
但是通过这种方法
我们也可以把我们的贪嗔痴等
这些烦恼可以减少
然后痛苦也要减少
因为我们现在就是非常需要这种方法
比如说我们要解脱 成佛度化众生
下一世那这些时候当然就更需要了
仅仅是现世仅仅是现世当中
就我们这些精神上的这些
这些是非常地需要了
现在以后的我们的问题
以后我们的绝大多数的这地方的问题
不是这个物质的缺乏的问题
而是精神上的 这些精神上的
就是缺乏了一些内在的东西
然后面临了更多的问题更多的问题
精神上的空虚和物质的缺乏
这两个的痛苦完全是不一样的
比如说物质上很贫穷缺乏
物质缺乏非常严重
但是精神上很充实
但是他一样地过得很幸福的
一样地过得很幸福
这个是有现实生活的经验
然后就是有科学的数据
调查的数据都是都在说明这个问题
但是如果物质非常的丰富
但是精神上很空虚的话那这种痛苦
这种痛苦是在这种情况下是没有办法
一个人就过一个比较幸福的生活了
根本是没有办法
所以以后的我们要面临的
绝大多数的痛苦就是这些痛苦
并不是物质的缺乏的痛苦
所以这时候非常重要了
就没有这些方法就根本就
要不就是抑郁症
要不就是去自杀等等等等
很多很多的这些问题
越来越多一年比一年多
这不是某一个地方
全世界都是这样子的
这就是现代文明带来的另外一种
另外一种危机
这个危机不是金融危机
这个危机叫做心理危机
这心理危机是非常严重的
所以我们必须要有这样子的修行
这个很重要的
如果一个人把现代文明
和佛的思想方法能够结合起来的话
结合然后就用到生活当中工作上
这样子的话
那这个人真的是一个非常完美的
非常完美的人非常圆满的人了
我们要做到这一点
这个是我们的目标，这个非常重要
那我们今天继续讲昨天的九住心
那九住心当中我们
安住心摄住心解住心
前面的最艰难的这个阶段昨天讲过了
然后这前面三个，这三个叫做
另外一个把这个九住心分成四个阶段
天我们讲了八个对治六个力量
还有一个叫做四个阶段
四个阶段就是从刚刚开始打坐
到最后禅定成功之间的整个的过程
就分了四个不同的阶段
这叫做四作意
工作的作意思的意四作意
佛经里面就讲四作意
实际上就是四个不同的阶段
那第一个阶段叫做什么呢
力励运转作意
这都叫做运转作意
运转的意思就是说
这个时候我们为了修禅定
要努力下功夫要投入
需要各种各样的方法来
调整自己的心态所以运转
然后这个运转作意有四个
第一个叫做力励
就是要一定要非常地努力
这个时候非常地努力才能够
才能够过这个关
这个是这个第一个阶段是
安住心摄住心解住心
就这三个时候
这三个时候是第一个阶段
第一个阶段是叫什么阶段呢
这叫做力励运作
力励就是必须要努力
这个时候一定要非常地努力用功
才能够继续下去
因为这时候这个安住心
我们就无论是修空性也好
修什么也好刚刚开始安住
然后摄住心安住了以后就
寇一定会立即就会离开这个主题的
这个时候然后就要让它回来继续
让它回来继续但是它不到一分钟
然后它又会就跑到其他的地方
去思维其他东西
这个时候又把它
又把我们的这个意识又把它回来
回来以后继续就修这个主题
这时候这个是必须要非常地认真
要努力否则的话过不了这个关
六这时候就像一个就像洪水的时候盒
洪水的时候发洪水的时候
我们就为了抗洪，修堤坝一样的
这时候这个内心它一点都不会
一点都不会停止
就刚刚在这个
安住在这个主题上的时候
它就不到一秒两秒钟
又一会儿又去想其他时候
这个时候就像为了抗洪修堤坝一样
然后这个时候就想一切办法
我们昨天讲的这个八个对治力当中盒
用得上的都用上去这样子很要认真
这时候就这个很困难的时候
这叫做力励运转作意
这是第一个阶段了
然后我们现在讲的是第二个阶段
昨天我们已经讲了伏住心
这个已经讲过了
这个是第五个伏住心
然后第六个第六个叫做息住心
息就是灯光息灭
息灭的这个息息住心
那息住心的时候是什么样的状态呢
息的意思就是说息灭
把各种各样的杂念
各种各样的这些杂念
比过去或者是比前几个阶段来说
这个时候已经是好多了
息就是说很多的杂念
这个时候已经就停止了己经停止了
所以这时候就比前面的
比前面的任何时候都
这个时候就比前面的任何时候都
安静一些开始安静了
开始能够静下来了
这时候我们要注意
这个时候多强调
多强调我们昨天讲的这个舍
舍就是平等平等
这时候它没有这个
没有沉掉的时候就不要去
不要去扰乱它让它尽量地
让它安住尽量地安住
这时候是因为它有一点点这个功夫了
这个时候它有一点点功夫
所以它就没有那么
没有在前面的那么糟糕
状态没有那么糟糕就能够静一点
那这个时候我们就要强调
这个八个对治当中
就是要强调这个舍
舍就是要平等地
就停留在这个平等状态当中
不要去动它
然后如果这个时候
它又开始生起其他的杂念
如果它要离开这个主题的话
那就立即要
然后就需要正知正念作思
这些都要用上
这个时候这些都跟前面讲的是一样的
这个时候还有比较重要的是正知
这个时候重要要强调这个正知
为什么呢
因为这时候比较能够静下来
它没有那么杂念没有那么多
能够就停一熊够静下来
静安静的这个状态比较多
那这个时候它正在停留在
安住在这个安静的平静的状态的时候
那这个时候最需要的是什么
最需要的就是正知
正知我们昨天讲过了
要侧面地去监视它要监视它
要监视如果不监视的话
我们不监视它不管它的话
那现在比如说前两分钟的时候
它很平静的非常平静的状态
但是如果我们一离开了这个正知
或者是说这个监视
没有这个监视的话
那就后两三分钟的时候
它就一定会离开主题
离开了主题然后又去想甚他的事情
这个时候因为我们没有准备
没有准备这个正知
所以我们这个时候
根本就没有发现
不能发现它已经离开主题了
没有办法发现
如果不发现这样子以后这个禅定盒
那就后面的这些
·比如说五分钟十分钟二十分钟当中
这根本就是它完全就脱离了
脱离了这个禅定的状态当中了
它就想其他工作上的事情
家庭的事情就在想这个事情
但是我自己没有发现而已
有些时候很多时候都是这样子
所以这个时候正知是非常的重要
这个监视正知就是监视
这监视_这时候非常重要
因为这个时候
它停下来的时间比较多
停下来的时候静下来的时候要
需要去监视它
如果它本来就，根本就已经
已经脱离了这个主题的话
那就不需要监视了
那现在不是监视的问题
现在是要对治它
让它回来不要继续
这个时候不是正知不是监视
监视最需要的时候是
当它平静的时候当它安住的时候
这个时候这个正知是非常重要了
这个时候要强调，强调这个正知
如果这个时候没有正知的话
虽然是在当下它虽然是比较平静盒
但是立即就会离开这个主题的
所以这个时候第一个要正知
第二个要强调平等
让它不要去动然后继续
这个时候它的寂止和胜观
止和观两个都是比较平衡的时候
第一个我再重复
第一个就是要去监视它要去监视
第二个不要去扰乱它的这个状态
这样子是最好的方法这个非常重要
这是息住心一息住心的时候
忘比如说一个人就亲苦了好长时间盒
比如说一个人跑步
跑了很长一段的路
然后立即停下来了，休息歇一会儿
这样子的时候是一样的
这个因为在这个前面
有各种各样的杂念很多
然后一直都在斗争
然后现在就可以就静下来了
就基本上都是没有这么多的问题了
那就并不是说完全是静止
但是很多的这些杂念
这时候都已经开始消失了
这就是一个人很辛苦
劳动了很长时间
然后休息下来一样一样的
这个时候心就静下来
静下来的时候
我们要强调刚才说的这两个
这个非常的重要，这叫做息住心
然后息住心然后息住心再往
再要提升，要提升
提升的时候提它的这个
升级要升级
升级的时候我们要知道每一次
比如说九住心每一个的前面
前面一个前一个阶段
然后升级到后一个阶段的时候
就最关键的是什么呢
最关键的就是精进精进努力
努力这个我们天讲的这个
八个对治当中有一个勤
就是勤奋的这个勤精进的意思
努力用功的意思需要用功
如果不用功的话
那就是它一直都会停留在这个当中
它不能升级
所以这个时候我们息住心
当然不可能永远都停留在息住心
然后要升级升级的时候就要用功
然后用功升级以后-升级以后
第七是什么第七就是灭住心
毁灭的灭灭住心毁灭的灭
那毁灭的灭这个是灭了什么呢
毁灭了什么呢这时候不仅是
不仅是这个杂念消失
很多的杂念慢慢地消失
不仅是这个杂念而且还有烦恼
很多的烦恼烦恼有两种烦恼
一个叫做根本的烦恼
根本烦恼就是贪嗔痴等
这些非常严重的烦恼叫做根本烦恼
另外一个叫做随烦恼
随就是跟随跟随的意思
就是这些其他的烦恼
因为根本的烦恼产生的时候
随着根本的烦恼又会同时也会产生
比如说一个嗔恨心
一个贪嗔痴的嗔产生的时候
这是根本烦恼
然后就会产生一些随烦恼
随烦恼跟随它的烦恼
比如说仇恨仇恨是随烦恼
嗔恨嗔是根本的烦恼
恨还有怨这样子都叫做随烦恼
怨就是抱怨
先生起然后生起的这个不放弃
这就慢慢慢慢就变成抱怨
恨抱怨烦恼等等一些其他很多
有二十多个随烦恼
六这些烦恼一旦有了这些烦恼以后
心立即就会立即就会散乱的
这时候这个灭住心的时候
不仅是杂念消失，而且这个时候
这些随烦恼它也就慢慢地消失了
这个时候随烦恼也就消失了
随烦恼这时候就会开始消失
所以这叫做灭毁灭了
毁灭什么东西了呢
毁灭了根本烦恼和随烦恼
这两种烦恼当中的随烦恼
这时候慢慢地就毁灭
这个毁灭的意思它暂时控制住了
并不是它从根本上断除了
这只是暂时可以，暂时可以控制
暂时能够控制下来的
那这个时候
息住心和灭住心的这个状态
我们昨天讲了有五种联想
前三个的时候
安住心摄住 解住的时候
就像一个陡山水
陡坡上面的水一样
非常非常的急然后很暴躁这样子的
然后转住心和伏住心的时候
那这个是峡谷的水一样 还是平静了
就更加平静一些
那现在这个息住心和灭住心的时候
比前面还有进步这个时候
我们的心的状态是什么样子
从比喻 用一个比喻来讲的话
就像一个大河江水一样 江水一样
江水它也在流动
它不是一个停止的状态 它在流动
但是陡山水和峡谷的水比较的话
那这些大江水就已经平静多了
就是这样子这个时候这两个
息住心和灭住心的时候
我们的心很平静的
这时候还是有
还是有很多细微的杂念
细微的杂念是很多的
但是这些很粗大的这些杂念
这时候就慢慢地 慢慢地消失了
这个时候就修禅定比前面还
比前面的就容易多了容易得多
那这个时候我们前面的
从解住心到这个地方之间
叫四个阶段有四个阶段当中
这个叫做有间运转作意
有间 有间的意思是会间断的
如果这个时候我们再努力也好
因为我们的修行的能力还不够
再投入再用功也好这个一定会
这个禅定一定会中间会间断的
这时候我们在这个阶段当中
我们没有办法不间断
再努力再精进也会间断的
间断的意思就是说
比如我们修禅定的时候
正在进入禅定的状态当中
中间一不小心立即就会有一种
有一种杂念就来破坏他的这个止
他的这个寂止或者是说
比如说我们修空性的时候
这个空性的感受慢慢地消失
慢慢地淡化最后消失完全消失了
就这样子的状态就可以破坏到
破坏到他的胜观
他的这个胜观也就间断了
有些时候这个寂止间断
寂止是因为杂念而间断
胜观因为消失比如说空性的感受
还有观想被观想的这些
比如说像佛像或者是修无常的话
这个无常的这种体会消失了以后
它就会间断的 在这个之间叫做有间
有间就是会间断的
就到了后面的时候
我们就可以做到不间断
根本就不间断
·但是这个时候再努力再怎么样也好
这时候一定会间断的
但是虽然是间断了
但是这时候努力的话
还是可以继续的
那这个时候我们要强调
一个是正知还有这个舍
还有这个作思作思我们昨天讲过
这是一个佛教的一个用词
作思的意思就是说采取措施
采取措施一定要
如果舍去了寂止的话
立即就要采取措施恢复
然后没有胜观，没有感受了
没有什么体会了只是心平静心不动
就是比如说
我们平时就坐在沙发上发呆
这个也是也是一个平静的状态
没有什么太多的杂念了
发呆愣住这个也是很平静的
没有杂念没有思考什幺也没有了
但是它是没有什么主题的了
发呆就是很平静的
从这个寂止的角度来说
它也是一种寂止
当然不是一个标准的禅定
但是是一种平静的状态
但是这个发呆
第一它没有证悟空性的体会
第二它也没有像观想佛像
这样子的主题
它也没有去思考人身难得
死亡无常等等薏提心慈悲心
它也没有这样子的主题
那这叫做什么呢这叫做
这仅仅是平静而已平静
但是它没有这个胜观没有胜观
它没有观只有止
那这个就不叫
这不叫真正的禅定
所以这个时候要注意
这个时候我们第一个是需要的是正知
然后第二刚才说的这个作思
作思就是说立即要采取措施
一旦发现了
我们一旦发现胜观出问题
或者是已经在这个寂止上面
出了问题的话
那立即采取措施恢复
这个叫做作思然后恢复了以后
恢复了以后不要再继续去
不要再继续扰乱它让它停止
比如说我们在修无常的时候
开始的时候对无常的感受非常的好
就安住在这个感受当中一切都很好
然后因为我自己稍稍没有注意
然后这个无常的感受就慢慢地淡化
最后就消失了最后消失
但是心比较平静
还是就是刚才我们讲的就发呆一样
心是平静
但是这个无常的感受已经不存在了
但是心还是没有那么乱
就像发呆的状态一样
那这个时候立即采取措施
然后什么样采取措施呢
又去思维思维这个世界是什么样鑫
怎么样是无常人身怎么样是无常
一切都是无常要思考要去观察
观察完了以后
这个整个观察的结果是什么呢
然后最后又深深地体会到
一切都是无常
那这就已经恢复了
这个过程叫做作思
然后这恢复了以后
然后这个恢复完了以后
我们最需要的是什么呢
不要再去想了不要再去观察
如果再去观察观察多了以后
观察它本身是一个比较不平静的
一个思维的心理的活动
那这时候这个活动要静下来
这个活动要停止停止了以后
它可以做到既有无常的感受
又有又达到平静的状态
叉是一个止观的双运的平衡的状态了
这个时候需的是什么
这个时候需要舍舍就是平等
不要再去动它了让它继续
继续的过程当中
就前面我们讲的一样
但是需要一个是什么
就需要正知
让它一方面让它继续
一方面监视它监视
这样子下去木能够有办法
六这个非常重要希望大家要用得上
因为我们的修行除了修行以外
说实在的除了修行以外
没有更重要的
但是这句话很多人不能理解
这是我们佛教内部
比较虔诚的人太家都能够理解
就社会上很多人可能不能理解
但是这个是不能理解
这个因为是我们的价值的取向的原因
不能理解但是佛教徒可以理解的
比如说我们这一生当中
六就做一个比较贫穷的人没有关系
这个我们可以接受我能承受
然后我做一个社会最底层的人
这个我也可以接受没关系
这个社会底层的人做过多少次
从无始以来这数都数不清楚的
这个没有什么大不了的没关系
我们做牛做马做动物
这样子的次数都是数不清楚的
六这次做一个底层的人这个无所谓
然后让我去干一个体力劳动
·比较辛苦的那就做一个这样子的人
也可以接受这个也没关系
唯一的我需要的是仕么呢
我就是不能没有修行
这样子的话如果没有修行
我调伏不了这个心的话
如果再有钱也好再高层的也好
再怎么样也好白领也好蓝领也好
粉领也好什么也好
这个心没有调伏好了以后
然后就是越有权力的人
六就是造的罪如果心没有调伏的话盖
造的罪是更严重的
越有钱的人一心没有调伏
造罪更严重的
所以这个是不能没有的这是一个
另外一个比如说我们刚才说的
亲比如说贫穷底层的人辛苦的人
这就是这一生当中
就只不过就是十几年
或者几十年的事情过了就过了
这个不可能永远生生世世都是穷人
但是如果我们没有调伏
没有调伏心的话
那我们离开这个世界的时候
一无所有两手空空地离开
然后下一世也是这样子
，再下一世也是这样调伏不了这个心
这个心让我们永远都在流转轮回当中
永远都没有办法解脱
所以这个是最可怕了
所以我们一定要
我佛教徒不跟其他人斗
我们昨天讲的这个不是笑话
这是说的是实话佛教徒
佛对我们的要求就是
佛教徒不要跟基他人去斗争
就想跟息己斗
自己的什东西斗呢
就跟自己的烦恼斗
以什么样的哀法去斗呢
拿智慧去斗拿智慧去斗
用智慧的宝剑
去把这个烦恼从根本上砍掉
这样子以后我们成功了
这就是真正的胜利
除了这个以外就是
就比如说人与人之间的斗争
商场上的斗争
或者是其他的斗争这些斗争的胜利
其实就不是付么胜利了
其实不是胜（利）
如果真正暂时如果是胜利的话
这个也不能给我们带来什么
真正的利益所以这个非常重要
如果我们把禅定修好了
那这个基础上
然后就昨天我这个建议
大家把这个禅定修一两年
然后在这个基础上把无我的修法
也就方方面面地去思维一下
一把自己的这些过去鲍所有的这些执著
推翻一下然后
这种情况下去修一下大圆满
就找一个大圆满的上师去修大圆满
一定会证悟的绝对会证悟的
这个时候我们不需要分
谁是钝根谁是利根
这个时候这样子一益一步走上去的人
都是利根了过去是钝根
但是我们通过这多的方法训练
这么长的时间从钝根到利根
就已经培养成这个
已经是真正的利根了
这个人是真正的利根除了这个以外
我们昨天说的我上师说我是利根
域者是说因为我有点点世间的福报
比如说我有钱
所以我这个世间当忠我混得也很不错
所以佛法当中我应该也是
应该也是利根
这些都是不成立的这都是不成立
没有一个这样子的先天的利根
所以这个时候一定会证悟的
那如果这时候证悟的话
那我们的生生世世的问题都解决了
这一生当中所有问题都解决了
从此以后我们就是走向解脱
这个不像我们现在说
我们是光明未来很幸福_我们未来
当然了比如说我们物质
或者其他生活方面
可能会越来越好的有可能
但是身体人的身体
身体没有这个承受的能力
六那么有这么多的物质有什么用呢盒
吃多了就是现代文明病
就是因为吃多了吃得太好了
然后物质有了
这么多的高蛋自质的东西有了
然后我自己吸收不了了
我身体就只能承受这一点点
物质多有什么用呢我没有这个能力
没有这个消化的能力
吸收多了以后我就出问题了
所以身体它有一个界线
它没有办法它会衰老的它会死亡的
所以世界外面的这东西再发展也好
六再怎么样也好人就这么一段时间
这样子以后就没有办法
那其他我们走了以后
这个世界再发展也好再怎么样也好
人走了自己就离开了
也许再也不回来了
也许几千万年一凡百万年当中都
也许不来了
几千万年几百万年回来的时候
这个世界什么样谁也说不清楚了
所以这一生当中
解决这个问题是非常的重要
解决这个问题
念经能不能解决不能解决
烧香拜佛能不能解决不能解决
修庙然后就是就做这些很多很多的
这些世间的功德
捐很多钱然后就修庙
然后做很多很多事情
这样子解决这些问题吗能解决吗盒
不能解决问题
当然了如果我们就做这些
比如说捐款慈善福利
还有上供下施
当然有很太的福报
#这个我们不是我们没有办法否定
也不去否定但是这些都是
这些东西都不能解决我们内心的问题
唯一的方法就是通过这种方法
一步一步去调伏
最后调伏到差不多的时候
然后用大圆满来彻底地解决了
这时候真的一定会一定会成功的盒
但是我们现在什么也不懂
心根本静不下来
在这样子的时候大圆满来用
大圆满不是不好
大圆满非常了不起的法
大手印空性禅宗
这样子的大般若非常好的
但是我们刚才说的一样
因为这些高蛋白的东西
营养非常非常超标的这些东西
我们吸收不了了我自己就不适应了
就是这样子这个法是非常好的
般若大手印大圆满这都非常好的
但是我的根基跟不上
所以在我身上这些东西都不管用了
比如说一个体力非常差的人
体力非常弱鲍人动手术
手术本来是可以解決问题的
但是这个人的身上手术是不成功的
不能动手术只能保守治疗
就是这样子
因为这个不是因为这个手术
这个方法本身有问题
不是它本身有问题
而是我自己接受不了
六我的体力就不适应了一样的道理
六我们现在没有出离心没有菩提心盖
连心让我们静下来
也一秒钟一分钟击分钟都静不下来
这个时候那大圆满不适应的不适应
在我们身上没有效果的
所以一步一步这样子上去的话
那就是一定会证悟的这个是肯定的
所以我们在强调这个中道
中道的意思就是两个极端
第一个根本不修这些加行
然后就第一开始的时候要修大圆满
这是一个极端
另外一个就彻底地失望
一打坐的时候立即发现
我的内心的状态这么糟糕的时候
立即就失望再也不敢去修行
这也是一个极端
永远都不要走这样子的极端
这个中道是释迦牟尼佛
在任何一个佛经
从小乘佛教的戒律到内密
密宗的最高境界都在说这个
强调这个中道这个非常重要的
一所以我们一步一步走的话一定会成功
一定会证悟的
如果证悟了的话那我们刚才说了盒
这个不仅是这个跟我们
比如说赚了很多钱这一生当中
我的生活经济来源就解决了
我不需要担忧了
不是一个解决这么小问题的
不一样的
就我们解决了生生世世的问题
整个轮回的问题
就这一生当忠就解决了
虽然还没有即生成佛
但是生死了脱了
从此以后我会离佛的境界
跟解脱走得越来越近
这样子以后我们可以度很多的众生逼
这样子才能够有成佛
实际上我们每一个人都有成佛的机会
证悟的机会都有的
但是方法上面有问题的话
那这个是非常可惜的
忘本来就是有一个这么好的机会的
但是因为哀法错了
所以就走了另外一条路了
就回头的时候忌经来不及了
所以佛经里面
无论是密宗也好显宗也好
反反复复地强调善知识的重要性
善知识是什么呢
，善知识是给我们带路的人带路的人
那如果根本就不熟悉这个路的
一个这样子的人给我带路
那这就是有多大的风险
然后两个人都就会走弯路
这样子以后就损失非常大
比如说我们平时就遇到了一个
遇到了一个骗子把我们的存款
凡十万或者是什么其他东西被骗了
，这也是一个对我们来说是一个损失
当然不能说不是损失是一个损失盒
但是遇到了一个自称是
一个什么什么样的人
然后就根本不是佛法的一个东西
用佛法来包装然后推广
然后很多人跟着他走
这样子以后整个的生命
整个的这一次的学佛成佛的机会
全部毁掉了这个损失
就根本不是我们几十万的损失
所以一定要注意
一定要注意这个问题
所以我们千万不能个人崇拜
个人崇拜是在我们佛经里面
佛法里面非常反对的
释迦牟尼佛圆寂的时候说
以戒为师以戒为师
然后阿底峡尊煮到西藏弘法
然后他圆寂的时候说以经为师
佛经以经为师
但是这个经和戒两个
我们需要一个善知识
有善知识给我传戒
我才可以以戒为师
如果没有人给我传戒
我怎么能够以戒为师呢
然后以经为师佛经
这个也需要有个善知识
他把准确地告诉我佛经的内容
我才能够以经为师
如果没有人给我传没有人给我讲盒
没有人给我教
那我是没有办法以经为师
我想我愿意以经为师以戒为师盒
但是没人传就没有办法了
所以在这个中间
以戒为师以经为师的中间
还有一个环节这个就是善知识了
如果这个错了那就没有办法
戒也得不到经也学不到
所以这个就很大的问题
所以这个问题上非常的重要
比如说一个人一个自称是一个
什么活佛什么堪布
什么一个这样子的人来
然后我根本不学佛不信佛的时候
他来了给我教一些东西
最后他让我进入
他虽然没有给我教什么东西
但是因为他的因缘 我进入了佛门了
但是后来他是一个骗子
他把我的钱被骗了
但是因为他的原因我进入佛门了
就这个损失是有但是也划算的
我就是因为有了这个人
然后我进入佛门了
他把我的钱骗了但是解脱
因为他的原因 我还是走上解脱
最后并不是他把我他让我解脱
但是因为他的原因 然后我学佛了
然后后来就遇到了很多
真正的善知识呀然后佛法呀
这样子以后我走上解脱道了
我的钱没有了
但是有解脱智慧我得到了
这个得和失中间
还是这个失是一部分比较轻
得比较重
但是另外一些比如说给你钱
给你帮助给你说很多的好听的话
然后本来是你是想走向解脱的人
可以希望解脱的
然后以佛教的名义
或者以其他的名义
然后你走向另外一条路的话
那你这个得和失
大家就要去衡量一下
虽然得到一些帮助
得到一些金钱上的帮助
或者是什么精神上的安慰得到了
但是解脱舍去了
那这个的损失多大呀
所以这时候我们必须要这些方法是
还是这些所有的方法
都来自于一个善知识
比如说我们学一个技能
一个生存的技能
它本身是一个人生存的技能
是一个好的方法
但是这个中间也需要一个人
这个没有一个人来教 这是不行的
所以我以戒为师 以经为师
这些都是中间还是需要一个善知识
你们不要以为
我以戒为师不需要善知识
这个是不可能的需要善知识
有善知识的引导然后自己努力
这样子的话
一定能够调伏我们的这个内心
最后能够一定会成功的
这个成功跟我们的
目前我们的这个
以我们的价值观来说
成功和不成功是以什么东西来衡量呢
就是钱有钱
那其他比如说这个人做人做得不好
人品不好做了很多的坏事都没问题
他是很有钱就是成功的人
如果没有钱那就他人品好
做很多善事人很善良
其他方面是一个非常完美的人
但是我们怎么说呢
我们说这个不成功的人
我们目前的价值观就是这样子
但是佛教的价值观不是这样子的
佛教的价值观不是这样子
所以我们这样子以后
调伏自己的心然后就是证悟了
这个时候调伏的差不多的时候
用大圆满
最后我们还是要用大圆满来解决
用大圆满解决这样子以后
这个才是真正的副其实的成功
我们需要的是这种成功
学佛的人需要的是这种成功
我们追求的是这个
我们崇拜的也就是崇拜智慧
崇拜慈悲我们没有
佛教徒不崇拜鬼不崇拜神
不个人崇拜
刚才我们说的这个善知识
我们为什么要需要这个善知识呢
因为有了善知识
，我才能够以戒为师才能够以经为师
才能够因为有了这个善知识
我才能够学到东西
所以实际上这个就是依法不依人
依法不依人
但是这个依法不依人我们理解错了
那就是也有一个错误的观念
，比如说依法不依人那我就只依佛法
我人不要了我不需要上师这个错了
没有上师我们怎样能够依法呢
你怎么样你息己去看吗
自己去看那就可以
我们比如说去阅读《大藏经》
《大藏经》的一些表面
字面上的一些内睿我们可以理解盒
这个是一个收获
但是真正的这些修行
具体的很多方法
所有的这些就过去的不仅是藏地的
像印度的过去的这些成就者
六大成就者都在讲没有上师的决窍盒
最后的证悟是没有办法
因为这个证悟是再多的书
再多的理论再多的逻辑
都是没有办法表达出来的
没有办法表（达）
一个非常深奥的东西
它已经远离了我们人类的语言
能够表达的范围
所以这些成千上万的这些书籍
它是没有办法
唯一的就是息己证悟了
经验非常丰富的上师
他的语言也没有办法直接表达
但是他有方法通过方法逐渐逐渐
让我们进入这个境界
所以没有上师诀窍的这些
这个所有的空性光明
这都是说说而已
只是理论而已只是理解而已
这个不是没有办法证悟的
所以这些都不要
我刚才说的这个上面也
我们可以做到中道
宏比如说依法不依人这个也要中道高
六这个不中道是什≤呢极端是什么
有些人依法不依人
一个极端是什么
一个极端是就认为根本不需要上师
有人还站起来说
密宗里面讲这个四皈依
皈依当中有上师要皈依上师
这个是怎么怎么不对
其实根本就不是这样子
这个皈依上师上师是什么
上师是善知识
这个无论是密宗也好
显宗也好都在讲
这个时候这是一个极端
我根本就不需要上师
我就以戒为师以经为师
我要依法不依人
·那好可以依法但你怎么样去依法呢
这个依法的过程是什么样子呢
你通过什么样的方法去依法呢
，没有考虑这个问题了这是一个极端
另外一个极端又就是个人的崇拜
比如说自称是=个什么什么
很了不起的人出来了以后
根本就不去看他说什么
六他说什么他跟我教的东西是什么墓
六根本就这个符不符合佛陀的教育盒
根本就不去想只要就有人说
一他是一个很了不起的怎么怎么样
然后这个人的周围有一大群的人
就说我们的上师又怎么怎么样
写很多很多的传记
多么多么的了不起
这样子以后然后就是居士
学佛的这个圈子里面的居士
然后自己骗自一个骗十个
十个骗一百个这样子以后
这也是一个极端
这些极端永远都是学佛上的
最大的阻碍
所以这时候呢我们这个时候
不要依人要依法
怎么样依法呢
我需要这个上师
但是我为什么要需要这个上师呢
实际上因为这个上师
他能够告诉我佛法
把佛的思想佛的境界
他能够传递给我所以我要他
所以我要这个上师依止上师
最终还是需要的是什么呢就是依法
这些问题上
这都是佛教的一些基本的常识
但是我们很多人没有这样子的
去系统地学习连这些常识都不懂
做的都是所作所为都是极端
凡是极端的东西都已经离开了
离开了它的正常的轨道
这样子以后一定会走偏的
所以在这样子的问题上我们也要注意
要通过这种方法
通过这种非常正规韭常专业
非常具体的这种方法去
严格要求自己去训练
这个我刚刚也说了比如说我们
比如说平时我们做善事
这些捐款当义工
这些都是没有付么很严格的
，也不是什么很专业的怎么样都可以
只要心没有没有什么自私心
那样子就很不错了
但是这些就不一样非常专业的
这些都是很专业
会定要严格地要求息己这样子去修
这是灭住心
这个时候我们的内心就像
就像一个很平静的江河水
江河水一样
虽然是有一些细微的动摇
但是这时候没有太大的杂念
六就是这样子然后再精进再努力
不要一直停留在这个境界当中
再努力这样子以后然后就是第九个
哦不第八个第八住心叫做性住心
性就是本性的性本性
本性的性，性住心
性住心就前面的这个境界
前面的这个境界上再努力
再努力了以后我们可以达到
这时候它是
这时候因为前面的这些都
都因为已经做得很不错了
在这个时候能够心很平静
这时候已经是
可以说已经是非常的平静的
这个时候就像
这个时候的心达到什么样的平静呢
它是离涛大海
就是没有波涛的时候的大海一样
这个大海跟我们刚刚讲的这种江河水
两个有很太的区别
江河水一真都在流
海就大海就不是这样子
没有波涛时候的大海一样
但是大海从近的地方看一直都在动
稍稍远一点的地方看
是一个非常平静的就这样
这时候我们的内心
虽然是有一些很细微的
很细微的这些杂念
但是从整体来说这时候是很平静的，
然后就可以达到这个时候
这时候我们刚刚讲的四个阶段
有四个阶段当中
这时候叫做无间运转作意
无间无间的意思就是说
如果我们去用功的话
用功的话努力的话
·比如说我们要修行准备修一个小时
一个小时打坐修一个小时的话
那在一个小时当中根本就不间断的
只要用功的话如果不用功放弃
那就它就不会坚持
它也会阅断的
但是只要帑力的话
那就一定会不会间断
在这个之前不是这样子
这个之前就我们再用功再努力也好
没有办法做到不间断
这个之前都是这样子
但是这个时候
只要自己能够用功的话
那就它可以它的止观
这两个都可以完全不间断
可以做到这一点
这时候都已经是非常不错了
然后再努力
再努力以后它可以达到第九个
最后一个最后一个就是持住心
坚持的持持住心持住心就是等持
这个就是已经禅定的一个
比较好的境界比较高层的境界
这叫做持住心那持住心的时候
心我们的内心自然而然就可以
·自然而然就可以专注在这个境界当中
这时候我们就有五个验相当中
有五个验相当忠的山王一样
山王就是一座大山一样
开始有这种验相
验相就是这种标志
就是说这时候内心不睿易动摇
就是一座山一样
这个比如说其他的烦恼然后杂念蔓
六这些都不能动摇这个禅定的状态
这是山王一样的
然后四作意当忠一这个时候
这个四个阶段当中的第四个阶段
已经到达了第四个阶段
六第四个阶段叫做无功用运转作意
无功用的意思就是说在这个之前
如果用功的话它可以不间断
如果不用功会间断的
那到了这个时候不用功
不用功也不会阅断自然而然
因为这个禅定
已经达到了很高的境界了
所以这个时候
不用功它也可以不间断的
比如说我们打算两个小时当中打坐
那一进入了禅定的状态
一静下来了以后
然后立即就达到一个非常平静的状态
然后从此以后
到了两个小肘结束之间
根本就不需要刻意地去调整什么
不需要的一直都是不间断的
所以叫做无用功
这个时候不需用不需要用功的
这时候这个禅定还是不是四禅八定呢
还不是四禅八定
我们不要认为就是四禅八定很容易
就是现在就很多城市里面都有一种
叫做内观的修法
修了七天就修出什么内观了
修出禅定了修了五天就修出禅定
这根本是不能的事情
修了七天或者是修了一个月
有可能心静下来一点点
这个没有修之前和之后
六可能会有一些改善这个是肯定的
但是四禅八定没有那么容易的了
这根本就不是一个星期
两个星期修出来的
这个我们到达了第九个住心持住心
禅定都已经这么训练到这种程度
根本不用功它也就是还
它可以一直都是自然而然地可以持续
但是呢还不是
这个是四禅八定当中的哪一个呢盒
一个都不是还没有达到四禅八定
那怎么样可以变成第一禅呢
然后这个时候修禅定的时候
这个时候开始出现一种感受
这种感受是什么呢
一进入了禅定的时候
这叫做禅悦
就是一种心身都是一个非常舒畅盒
非常舒服的这种感觉这个叫做
这个在大乘佛教和小乘佛教里面蔓
都叫做这个我们昨天讲的
八个对治当中轻安
轻松安定轻安这种轻安
这个时候的轻安是一种感受
这个之前的轻安不一样
这时候是一种感受
比如说打坐打一整天
二十四小时也好
身体根本就没有不适应劳累不舒服
根本就没有这个
打坐越打坐身体就越舒服
然后就内心也是这样子
内心就是充满这个
充满了幸福感，也就是愉快
一个这样子的这个非常快乐
那这个时候
但是一开始的这时候
这种快乐的感受非常的强烈的
因为这个感受很强烈
就我们这个人的身体或者是人的心
我们目前的凡夫的心
因为它还没证悟空性
风夫的心又就面临痛苦的时候也好
面临快乐的时候也好
如果这个痛苦和快乐超标的话
超过它承受能力的话
然后心就开始会动摇的
所以这个一定会
这个时候一定会影响到主题
比如说我打坐修空性的时候
然后就是一产生入定的这种感受
这个快乐的感受的时候
因为这个感受很强烈
所以一定会扰乱空性的这种感受
因为这个感受很强烈的
所以这个还不属于四禅八定
然后这个要训练训练了以后
这个很强烈的这种快乐的感受
慢慢地降低
最后他心身都是很舒畅很舒服
但是这个舒服这个快乐的感受
不影响禅定的证悟的
比如说空性的主题
或者是修无常的话
它不影响无常的这个主题
这个时候才是
四禅八定当中的第一禅的
，开始进入第一禅了开始进入第一禅
所以千万不票以为什么
内观了七天以后
就是禅定了什么什么了
根本不相信这样子的话不可能的
但是我们不排除
比如说七天当中都放弃所有的事情
然后就心静下来
开始第一二天的时候
身体不舒服然后备方面都不适应了
第五六天的时候
身体也就慢慢地适应了
心也稍稍地平静一些
这时候就相对而言心稍微平静一点
然后就这样子下来的时候
有一点点舒服的感觉
这个不能排除这个是有可能
然后心比如说六天七天的时候
也许可以就平静一点
但是这个是没有用的如果
，只坐一个星期然后又回去工作的话
那就是这个七天的功夫回去以后
二天三天以后根本就
从根本上就会毁掉的
完全就可以恢复七天之前的这种状态
所以这个是修行必须要有耐心
是一个长远的问题
这个并不是两天三天
就可以解决的问题
不要相信这样子的话
就一天两天
云个星期两个星期当中调整一下心态
比如说减轻息己的压力
工作的压力生活上的压力
，就回避一下这实际上就是一种回避
回避回避休息休息这个可以的
这个可以达得到
但是七天当忠修出禅定
这个是不可以的不可能的
六说这种话的人是根本不了解禅定
根本就没有了解
禅定的这个过程是什么样子
根本不懂所以就说
七天就可以修四禅八定
那这个是不可以的不可能的
这个我们一看这个过程就知道
但是也不要失望
这个还是可以做得到的这个是
就释迦牟尼佛告诉我们也是这样子
他也告诉我们
刚刚也讲了轮回是痛苦
是痛苦这个佛就是实话告诉你们
轮回就是痛苦的就是充满了痛苦的
然后佛又说你不需要
六虽然是这样子但是也不需要失望
我们有办法有办法解决它
所以你打开心胸去面对
去面对拥抱痛苦
这样子我们可以解决
你不要逃避逃避这个没办法
这个三界六道当中哪里都是有痛苦的
你逃跑没有办法逃避不可能的
逃避不可能不可能成功
但是面对是成功的
佛告诉我们也是这样子
所以这个禅定也是这样子
也不要以为七天就可以修行了
不要以为这个我永远都修不出来
这时候我们也把这个心态
也要调整到一个平衡的状态
我们禅定也是需要寂止和这个
止和观要做到平衡
那我们面对禅定的心态也要平衡
不要走极端这个很重要
这时候心非常的平静
有些时候是什么样的感受呢
比如说七天五天当中
不产生任何的杂念没有任何杂念
一静下来了以后就非常的平静
一整天都没有任何一个杂念
七天当中都没有任何一个杂念
然后从这个境界当中出来的时候
整个人的身体都是从无中生有的感觉
有些时候从无念的状态
无念的角度来说是这样子
然后这种快乐的感受
是充满了这个身体和这个心
所以很多外道的外道的修行人
他是第一个他修这个是为什么
昨天我们讲很多外道的修行人也修
他们是为什么呢
他们是为了 第一个是为了神通
因为这个禅定的基础上
可以修很多神通 这是一个 另外一个
因为这个禅定的这种快乐的感受
任何一个世间的感受 快乐的感受
都没有办法比的
所以就追求这个感受
所以就修这个禅定
那佛教为什么修呢佛教呢
这个基础上去证悟空性很容易
因为这个本身就是达到一个
非常平静的状态然后再进一步的话
那就是心的本性光明了
这个离心的本性光明中间
没有太大的距离 已经走得很近了
再迈一大步就可以接触到
心的本性 光明 佛教是为了这个修
外道是为了另外一个
但是他们两个都在修
所以这四禅八定这个外道也修
佛教也修大家都在修
所以没有出离心没有菩提心
没有证悟空性 这样子的话
这个四禅八定是外道和佛教都在修
这个不一定是佛法
所以这些禅定的问题上面
我们也就有一些很多的误解
这些都也要好好学
这个主要是在哪里讲呢
这个《大乘阿毗达磨》里面讲
然后《俱舍论》当中讲
小乘佛教的《俱舍论》当中讲
但是没有任何一个
大乘佛法小乘的《俱舍论》
没有任何一个这两个
没有任何一个论典不能说
没有任何一个(像）《大乘阿毗达磨》
和小乘的《俱舍论》讲得这么具体
这个是《大乘阿毗达磨》
和小乘的《俱舍论》的这个
还有密法的修行的这个基础上
然后这些真正的成就者
就是走这条路已经走到最高峰的
最高境界的这些人
他们把佛经的意思在这个上面
加上自己的修行的经验
然后就是变成了一种非常具体的
一个这样子的修行的方法
这非常具体
比如说我们昨天讲的跟今天讲的
只要你们没有听错能记下来的话
那就随时都可以修禅定了
只要自己能够用功的话那这个里面
方法全部都是非常清楚了很清楚
所以这是一个非常完整的
修禅定的方法要这样子去修
最后达到最后一个持住心的时候
然后把快乐的感受也降到一定的时候
然后这个时候我们再去修中观
还不要直接去修大圆满
修中观通过中观的方法
去把我们的这些各种各样的这些执著
对人的执著对物质的执著
对名的执著 利的执著
这所有执著都一个一个地去推翻
所有东西都推翻
有无 等等 所有执著都推翻
然后中观
中观给我们的感觉是什么呢
它能给我们什么东西呢
它可以告诉我们
我们的所有的这些执著
所有的执著都是错误的
它可以告诉我们这一点
那我们的所有的执著
我们所有的见解既然都是错误的
那没有错误的境界是什么呢
中观没有告诉
没有办法告诉我们这个
这个是没有办法告诉我们的
那这个没有错的这个见解是仕么呢
你说这个
你认为这个世界有也是错误的
六你觉得这个世界没有也是错误的
一既有既无或者非有非无也是错误的
这些都是错误的这个空性可以分
四个空性十六个空性十八个空性
二十个空性空性可以分很多很多
每一个空性都在推翻一种执著
二十个空性也好一百个空性也好盒
这些都是就推翻我们的执著了
都是就说明我们的这所有的
我们的这些执著都是错误
观点都是错误的
那真正的没有错的观点请你告诉我
那中观就没有办法了
一它说什么呢它说我不承认没有承认
龙树菩萨说得不是很清楚吗
我把你的所有的观点我推翻了
然后我自己什么都不承认
我又为什么不承认呢
只要有稍稍一个承认二个承诺
一个这样子的话-都是执著
凡是执著我们凡夫人的执著
这个执著都是已经离开了空性的
所以我不承认那就这样子
那他不承认我们怎么办呢
龙树菩萨他不承认了
一那我们把我们自己的所有的这些观点
全部推翻了
然后他也没有告诉我们是什么东西
这个时候需要什么
这个时候就是需要上师的决
印度的这些成就者说
远离上师的诀的中观
是中等的中观中等的
上等中等下等
其实这个论典里面的这个中等
它并不是说正的中等
它只是一个贬义词
其实是一个没有意义的意思
没有意义的中观的意思
它不能告诉我们什么实际的东西
所以没有意义的意思/中等的中观
六中等的中观就是这个意思贬义词
没有意义的意思实际上也是这样子
如果就是这个时候
我们没有上师告诉我们的话
根本不知道要该怎么走了
失去方向了禅定修了这么长时间了
然后中观唯识都学了这么长时间
原来我找到一个方向
最后学完了以后所有的执著打破了
然后他又不给我指一条路
他又说他不承认了
那这个时候我们失去方向了
不知道要该哪里走
往东走往西走都不知道
这个时候就需要求大圆满了
这个时候
如果这个时候你们去求大圆满
那我们非常地随喜
这个时候去大圆满
我们请大圆满请教他问问
那龙树菩萨他用种各样的方法
把我的原来有的
这好的不好的一中等的
所有都给我推翻了
他又不告诉我真正的这个境界
那我自己也就找不到这个
真正最后最后是什么东西
那去求太圆满
请告诉我这个最后是什么呢
然后大圆满大手印这些他们告诉我
龙树菩萨把你的所有的这些见解
都推翻了这个是没有错的
你的这些过去的这些执著当中
没有一个是有用的一都是错的
那真正的没有错的是什么呢
这个心的本性
是怎么样怎么样怎么样
然后就告诉就两句话三句话
就没有太多的话
为什么没有太多的话呢
你们不要以为就大圆满就这么多的
成千上万的的书里面
有很多的内睿丰富的内睿
多没有丰富的内容了因为为什么
这没有这个文字不能表达的东西
怎么可能有这么多的内容呢
没有内容了但是没有内容的东西
也得要通过一种方法告诉我们
那方法是有的他们有方法
这时候我们去证悟
通过这种方法去
一修立即就会证悟了
这个证悟才是真正的证悟
这个证悟是
我想可能是七年八年以后的事情了
目前这个不可能的当然我们
比如说有些人已经是修了很长时间了
中观也修了前行也修了
修得差不多那这些人有可能
如果加行也修完了
出离心菩提心什么都修完了
那现在修这个禅定修一年两年
然后去求大圆满
那就不需要七年八年
那就一年两年就可以了
这样子就有机会有机会证悟了
证悟不是很难
大家不要认为这个证悟是非常非常难
证悟不是很难的
只要遇到了真正的善知识
遇到了这个
我们前面的基础打得非常好
然后遇到真正有窍有经验的上师喜
善知识证悟不是很难
最难的是什么呢
证悟了以后还要走很长的路
云这个要努力的证悟是什么意思呢
比如说我们要去一个地方
然后一个人把你引到这个路口
高速路口收费站
然后就找到这个地方了
你就这个地方这个入口
你进去这个高速路
可以直达某某地方某个城市
就把我们带到收费站的路口了
，证悟就是这个意思然后我路看见了
亲眼看见我走的这条高速路
，然后要走这个不是已经到了具的地
，只是到了收费站的入口就是这样子
所以这以后的路还是很长的
但是以后的路虽然很长
但是这个路很好走
因为这些杂念乱七八糟的东西
都已经过滤了都已经不存在了
所以现在路是很远
但是就密法黑面也讲了
这个时候我们
比如说一小时的修行的效果
远远超过过去的一年的修行
或者是几个月的修行的效率
这时候的效率很高的
这个时候的工作效率非常高的
这个时候就没问题了越来越近
这些是修禅定的方法
最后这个禅定上面要加大圆满
中观然后加大圆满这样子就
真正的修行的道路是这样子的
六那能不能走上去这个要看自己了盒
佛也是告诉我们这样子的
释迦牟尼佛也给大家说了
我把这个修行的道路方法理论
全部已经告诉你们了
六然后能不能解脱解脱的道路方法
，能不能解脱呢一切都要靠你们自己
佛也是这样子
这个佛教里面不是像其他的宗教盒
比如说我们想办法让一个万能的神盒
个造物主这样子的神让他高兴
六然后高兴了以后他有能力把我们
安排到天堂里面去
，佛教就不是这样子，佛教的意思就是
佛就告诉我们这些方法
方法清清楚楚地告诉我们
然后走还是要靠自己
如果我不走的话佛再怎么样也好盒
·佛是没有办法强制性地让我们得解脱
这个没有办法所以这时候
我们自己的修行是非常重要
这时候就修大圆满
这个时候是应该修大圆满
最后一定要修大圆满
但是之前坚决不能修大圆满
这也是中道
这个是广的从比较广的角度来讲
这个是一个比较广的全方位的
讲这个修衍的方法
然后我们再讲一个比较简单的
简单的话那第一个
我们对禅定要有億心这是第一个
然后第二个有了信心以后安住
云安住在这个禅定当中这是第二个
，然后第三个安住了光是安住还不行
，安住了以后这个住的境界要升级
不断地升级这是第三个
然后在升级的过程当中要正念
正知就不需要说了有正念就可以了
就正念有正念就它不会让我们
它不让我们离开这个主题
然后需要有正念然后有正念
然后正念当中
有了这个正念然后就去断除
断除这些禅定的沉掉
然后最后当禅定很平静的时候
让它静下来
就这么几个大概就是有六个了
刚才我们讲的前面的所有的
都可以简化简单化
有六个也可以了这里面都包含了盒
简单地说的话
那如果我们记不住这么多的话
，那就这六个也就可以了这是中等的
然后再简单的话
再简单的话那就第一个
一定要对禅定有信心的
这个是不能简化的
那对禅定根本不感兴趣了
那就禅定再好也好
我们永远不会修的这是一个
然后呢安住
然后第三个第三个就是有精进
第四个就是需要正念
然后舍前面讲的舍
这四个也可以了
哦不是这个不是不能这样子分开的
这个是因为有了信心
因为有信心所以就安住这个空性当中
安住和信心不分开的
安住一个是安住
安住在禅定的状态当中安住
然后需要有精进
没有精进就不熊升级了精进
然后有正念舍这四个就够了
四个当中也就都包含了
然后下面还有更简单的
但是这个说不说都是一样的
这个意思就是让我们安住就可以了
这个很篇单了
但是这个安住是可以了
但是怎么样安住呢这个还是有
，说得很简单了这个是文字游戏一样
云说得很简单越简萬越简单越简单
不需要这么复杂六个也可以
云四个也可以或者你希望再少一点
一个就可以一个是什么呢，安住
但是这是最终的结果
刚才我们说的这么多的东西
就不就是为了安住吗
如果没有刚才前面的那些方法
安住是很难的所以还是
讲的时候可以讲广一点略一点
都没问题但是实际上
还是这些刚才我们讲的这些
都是少不了的
这些所有的内容都需要的
这样子以后
才能够达到这个禅定的境界
这个非常需要
我们把出离心和菩提心修完了以后
大家好好修行这个非常重要
如果没有这样子的禅定
我们永远都不愿意面对这个禅定
不愿意接受这个禅定
经常都是像其他的宗教一样
去劝人向善自己做一点点善事
还有烧香拜佛念念经这样子的话
那念经烧香拜佛
当然是非常好的很有用的
但是有一个问题永远不能解决
六就是解脱解脱永远都没有希望了
只能要不就是另外一个方法
另外一个方法是什么呢念佛
念阿弥陀佛·念佛阿弥陀佛
就具足往生极乐世界的四个因素的话
那就没有这么多东西也可以
就很虔诚地念佛一心不乱地念
念了以后如果能够往生西方极乐世黑
那就这东西都已经有了
六这个时候就证悟了菩萨的第一地
证悟菩萨第一地
这个时候没有这些修法也就可以高
直接就可以跨越这些东西了
这是也是一个非常好的方法
所以在末法时代的时候
忘这个念佛也是一个非常好的法门盒
所以我们每一个人都要念佛
念佛是每一个人都要念佛
，我们学佛的人当中不应该有不念佛的
当然所有人都念佛
但是有一个区别就是
有些比如说像老年人
就闻思这些都来不及
这样子的话那就是专门念佛
其他人也念佛
但是因为这么好的一些修法
·那我们这些都不修的话也是很可惜的
万一我们念佛念得不是很好的话
那既没有修这些念佛也不成功
这两边都没有了所以还是要修
闻思这是非常好的
虽然是这一生当中没有修好
但是下一世再继续的时候
肯定是不一样的
云所以一定要念佛的基础上也要修
六那昨天和今天我们这两堂课当中
这个寂止的修法就讲完了
我今天讲的这个寂止的修法
是麦彭仁波切的
麦彭仁波切的一个寂止的修法
这个不仅是麦彭仁波切
藏传佛教里面的
所有的这些上师讲的都是一样的
忘所有的这些上师讲的都是一样的盒
汉传佛教里面就这个九住心也有盒
都是一样的内容都是一样的
但是这种还有九住心的这个解释
它的本身的意义以外
还有一些实际的应用的方法
这些就是我们今天讲的
这个书里面讲得更具体一些
所以大家就通过这种方法
希望大家努力尽快地去修加行
但是也不要走极端
一有些人虽然这个经济条件也不怎么好
六然后家里也有上有老下有小都有
这个压力也比较大一也有责任
但是一时冲动下就是工作辞了
，然后也就父母呀然后家里人的这个
也不管他们同不同意
然后就出家修行这样子的情况也有
但是出家修行当然非常好了
当年释迦牟尼佛也不是一个
现在我们这样子的一个家庭
这么一个国家他都不要了
就放弃了以后出家修行了
成佛了度了这么多众生
如果我们达到这么高境界的话
那也没有问题
暂时家里的人不同意这样子
但是释迦牟尼佛离开他的王宫
六年就成佛了
·六年以后他的父亲非常想见一见儿子
然后写信给他，他回来以后
就度了这么多的迦毗罗卫国的这个
当时是有十万多个人
当中七万多个人是证悟了
如果我们有这样子的能力
让他们暂时受苦也没有问题的
但是我们可能也不行
云所以也不要冲动工作还是要工作
工作是为了生存修行是为了生死
这两个都需要我们需要生存
但是生存的后面要死
死了以后又要生
所以这两个都需要的
工作是为了生所以要工作
修行是为了生死
就不考虑生死问题
只考虑生存的问题
这样子的话那就是动物一样的
这个也不行的
然后只考虑这个生死的问题
然后就根本不考虑生存问题的话
六那自己可能是可以应该没问题的盒
但是家里的人这些也要考虑一下
所以我们就
当我们的机缘不成熟的时候
还是要好好工作
一方面好好工作一方面努力修行
当然比如说自己有这个经济条件
，不需要上班那当然就不一定要上班
这个失业的人很多
·你不上班其他人去上班不就更好吗
那自己在家里就可以修行了
就这样子可以的
如果是有这个经济条件
然后如果就家里没有什么负担
没有这个家庭的负担
六那这样子工作辞了出家了也可以盒
这个也是自己的自由
当然这个没有什么不好的
就以前的我们的这个社会
对出家的概念是什么样子呢
就是有些人在这个社会上
实在是混不下去了
感情上家庭工作
就到了走投无路的时候才去出家
以前的概念是这样子
但是现在不是这样子
不是因为走投无路才出家
就是因为不想走所以就出家了
那当然这样子当然可以了
六自己如果家里父母或者这些小孩藍
没有什负担
当然这样子出家修行是非常好的
但是修行也不一定要出家
在家修行也同样地可以修
这些都是在任何一个方面都要走中道
不要走极端这个非常好
这个是永远是最好的选择
一所以大家在这样子以在家的这个身份
一方面工作一方面好好修行
每天早上早起一个到两个小时
打坐一小时两小时最好两小时蔓
如果两小时就没有这么长的时间
那就一个小时打坐一个小时
然后晚上下班回来了以后
然后最好两个小时
至少也就一个小时左右
有些人下班来了以后
就修行修两个三个四个小时
这样子的也有也有的
但是我们不一定所人都可以这样子
那这样子每一天都可以坚持
两个到四个小时的修行
这也就非常不错了
然后星期六星期天
如果没有什么特殊情况
那就上午下午都多安排一些时间
去修行然后还有假期
五一十一这样子的假期的时候
就到周边的一些寺院
比较安静的游客不多的地方去
打坐闭关闭关七天
然后就修行打这样子的话
也会有就越来越好的
这也是目前需要上班的人
就只有这样子了
千万不能就听很多很多的法
但是一个都不修这样子的话
，最后就是最后死的时候一无所有的
这个非常可惜的希望大家好好修行
今天我们的这个课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
美文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，