大家晚上好 我们现在开始讲课了
今天我们准备讲这个
达摩祖师的这个《悟性论》
《达摩悟性论》
那么首先大家就是要发菩提心
这个我们跟通常都是一样
任何时候大家都要发菩提心
我们今天就是
听这么一个非常甚深的法
那么为了什么呢就是为了成佛
那么成佛又是为了什么呢
为了让一切众生离苦得乐
就是为了达到一些这样子的目标
我们大家来听这个法
我们的整个学佛闻思修行
还有就是烧香拜佛等等的这个目的
就是这样子
那么我们今天听课也不例外
大家一定一定要发菩提心
好 发了菩提心以后 接下来
我们讲这个《达摩悟性论》
那么我们之前
已经讲过了这个《达摩血脉论》
《达摩血脉论》我们上面已经讲过了
那么今天就讲这个《达摩悟性论》
那么这个《达摩血脉论》
《达摩悟性论》等等
这些达摩祖师的这些论
虽然这个文字不是很多
但是它确实是非常非常的
非常非常的深奥非常深奥
那深奥到什么样的程度呢这个就是
完全是跟大圆满的部分的内容
是没有任何的 没有任何的区别
它完全它的深度
完全就是达到了这个大手印
比如说《恒河大手印》
就是在当时帝洛巴大师给那洛巴
在恒河 印度的恒河旁边讲了几句
这个文字也不多
就这个大手印的修法
这个叫作《恒河大手印》
这个就是传法的地方起名的
叫作《恒河大手印》
那么大家可以看这个《恒河大手印》
《恒河大手印》里面讲的
跟这个达摩的这些论讲的
没有任何的区别 没有任何区别
所以这个法是非常非常深奥的
完全可以说这几个论
是我们佛教尤其是显宗的这个
最最最顶尖的最顶尖的这个修法
不仅仅是显宗刚刚也就讲过了
比如说大圆满大手印
不都是密法吗而且密法当中
也是最高级别的密法了
那么这个最高级别的密法
最高级别的密法的部分的内容
跟这个达摩祖师的这个论的内容
是完全是一致的
所以这个非常的深奥
之前我们也讲过
当时玛尔巴大师
他的这个大手印当中有一些
，有一些大手印是不需要灌顶的
有需要灌顶的和不需要灌顶
有两种大手印当时就是有两种传承
那么其中不需要灌顶的
不需要灌顶的这个大手印 我认为
就是这个达摩祖师讲的这些
禅宗的这些最深奥的这些法
在内容上完全是分不出来的
比如说我们把这个达摩祖师的这些论
当中的有一些部分的句子
如果放在大手印大圆满里面
也根本就看不出来
这个不是大手印 或者说不是大圆满
这样子然后呢
大圆满和大手印当中的部分的句子
如果放在这个达摩祖师的这些论当中
也看不出来什么特别的地方
就是一个这样子非常深奥的这个法门
那么不一样的地方是什么地方呢
它的修法不一样
方法 证悟的方法不一样
所证悟的境界的这个层次都是一样的
但是 就是这么一个高深的这个境界
通过一个什么样的方法来证悟
那么就是有一点不一样
但是也有相同的地方
禅宗的这种观心的这种方法
大圆满它也用
大手印 它们也在用这种观心的修法
而且不仅仅是它们用
而且就是它们的这个
很多的证悟的这个方法当中
也是很直接的
很直接的 特别重要的这个方法之一
所以这都是非常非常深奥的
那么我们平时会讲道次第
比如说像菩提道次第等等
道次第这个要分一个次第
前后这样子的次第
但是 像这个禅宗的它的境界
还有就是大圆满 大手印 这样子
最后的这个部分呢是没有次第的
它也不讲 不讲什么次第了
它也没有次第的
这个当中是不会有什么高下
这个高低前后这样子的次第
它也没有次第
它也不会有 它也不会分
这样子的这个层次次第
所以它是没有道次第的
它是最后的这个顶尖的部分
所以我们比如说
先修四加行培养自已的出离心
再修五加行就是生起菩提心
然后以及其他的
比如说通过金刚萨的修法
就把这个忏悔罪过
然后通过曼扎拉就是积累福报
然后通过上师瑜伽
我们也求上师的这个加持
然后如果暂时
还没有灌过这个大圆满的顶
那这样子的话完全是可以修这个
禅宗的尤其是达摩祖师的这几部论
完全是可以达到可以替代
大手印的一些修法
完全是没有问题的
所以非常非常的深奥
所以这个大家一定要珍惜
这个达摩祖师的这些论文字不多
但是每一个字每一句话
都是非常非常深奥_韭常珍贵的
所以大家一定要认真地学习
一定要高度重视
那么这个达摩祖师的这几个论
我们平时讲五部大论
比如说我们讲中观啊
讲这个《现观庄严论》啊等等
通过这种方式
主要是从这个理论的角度去解释的话
也不会有太大的意义
另外一个比如说
我们做一个文字 字面上的这个解释
那这样子也不会有太大的意义
也不会有太大意义
那么这类的法
那要讲那就是要通过这个实修的
实修的角度去讲
这样子的话大家会有收获
当然更多的这个收获
就是要通过自己的努力
自已的这个实修来获取
要不然的话我们今天
比如说讲这个达摩祖师的论
但是，讲得再多
也是用这个语盲来表达
那么语言的表达
是有 非常有局限性的
所以也是没有办法
如实地形容如实地表达
它的真正的意思
所以最终最大的收获
那还是我们自己去修才有这个收获
这样子特别重要
之前我们也讲过了
达摩祖师的这几部论
我个人也都是非常非常喜欢的
非常喜欢对这些是非常有信心的
跟大圆满跟大手印
也看不出什么不一样的地方了
然后它的这个文字的这种表达
也非常的精准非常的精准
然后你们学尤其是有一个优势
比如说从藏文啊
从其他的文字翻译过来的这些也是
有些时候因为是翻译的原因水平
有些时候会也有一些问题
但是这些
比如达摩祖师他不是一个汉族人
但是因为他讲的这些
他的这些语录都是当时的
当时的这些他的大弟子们整理成文
这样子以后那么他们用的这些词
非常非常的精准
非常的说得非常的到位
所以你们看这些
尤其是比我们看大圆满大手印
更加的容易了解更加容易理解
所以这个方面也有一个优势
所以大家一定要认真地学习
不仅仅是学习一定要修
修了以后 我们才体会到这个法
有多么多么的深奥有多么的珍贵
修了以后才会知道
好 接下来我们讲这个达摩的这个
《达摩悟性论》《达摩大师悟性论》
悟证悟
证悟什么呢证悟本性
简单地说就是证悟本性
那么这个论当中就讲如何证悟本性
同时也讲什么是本性
所以这个是所以叫作《悟性论》
渝州就是重庆
这个我们上一次也讲过了
达摩祖师的这个几个小论典
这个我们现在用的这个版本
就是当时重庆的一个
华严寺的一个出家人
沙门就是出家人
释宗镜
就是他校对的他校对
这个出家人的名字叫作宗镜
校刻 他校对 然后刻
这个当时的过去的这些经文
都是木刻版
那么他校刻
这个达摩祖师的几个小论典
也有一些不同的一些版本
一些不同的版本 但是好像没有那个
像这个《六祖坛经》那么多的版本
但是也有一些版本
但是这些版本这个当中
差异呢好像不是很大
那么最多就是有一些字
有些错别字呀等等
就是这些方面就会有一些出入
但是整体上
好像这个差异不是很大 这样子
那么现在就是讲这个正文
夫道者以寂灭为体
夫这个字是什么意思呢
夫这个字
就是很多的古代的文献开头的时候
就出现夫这个字
还有就是这个《达摩悟性论》的后面
有些段落的前面
也有夫这个字
那么这个字叫什么呢这叫作发语词
发语词它是没有什么实际的意义的
就是发语词就是
古代的时候就是舌汉文当中
就是要开始我要开始
我要开始讲说话
或者说我要开始发言的时候
就是有夫这个字出现
那么这个就是发语
开始讲话 说话或者写字的一个
表示开始说话就开口说话
这样子的意思
夫就是这个意思它没有别的意思
后面的也是后面的这些
有几个地方有这个字
也是这个意思了
那么需要这个它讲的真正的意思呢
就是道这个字
道者什么是道
以寂灭为体
这虽然只有五六个字
但是真的是这个是一个
整个的这个大乘佛教的一个浓缩
大家一定要知道
如果没有太多的这个闻思
没有太多的闻思
然后就是不太了解这个大乘佛法
尤其是不太了解大乘佛法的密法
那么这样子的人呢也不一定认为
这个是一个真正的这个
整个大乘佛教的浓缩浓缩版
也不一定知道
也不一定理解理解到
但是我们学这么多的这个显宗的
比如说唯识宗中观
然后中观的像龙树的这个中观
自空的中观
以及这个无著菩萨
比如说像《宝性论》等等的这个
他空的中观
学这么多的这个显宗
然后又学《大幻化网》这样子的密法
然后再学这个《时轮金刚》啊
这个大圆满大手印
然后回过头再看的时候
然后所有的这些
真正关于实修的
或者是真正最最最深奥的东西
那么就在这几句话当中
全部都包含了全部包含了
我刚才前面提到了
就是我本人也就是
很喜欢这几个小论典的
这个原因是什么呢 就是它就是一个
整个的大乘显密的一个浓缩版
而且文字表达得也是非常非常的到位
所以就是觉得这个非常的
就是甚至不可思议的
这样子的深奥的法
那么就是说
道什么是道呢
道应该是什么样子呢
就是说以寂灭为体
实际上真正的这个
以 这个字和 为体 这两个字
除了以后 这个当中只剩下两个字
就是寂灭这两个字了
它的核心它的这个关键词
就是寂灭这两个字
当然这个不仅仅是
达摩祖师的这个论典当中有
比如说光是《华严经》一部经当中
这个寂灭
这个都已经出现了很多很多
如果我们计算一下
可能有上百都不止
经常都出现这个《华严经》
然后除了《华严经》以外
这些佛经里面经常讲寂灭这两个字
那么既然这个像《华严经》里面
都已经讲过上百次这样子的话
那这个为什么说是浓缩呢
那就不一样虽然这个字
佛经大乘佛经里面都有
但是用这个字来描述或者表达
这个的方式不一样的不一样
那么他就是说达摩祖师说
道它的本体是什么呢
本质是什么呢道的本质是什么呢
道的本质就是寂灭
寂灭这两个学
那么寂灭这两个叉是什么呢
从字面上看灭就是
所有的相相是什么呢
这个我们在前面的《坛经》
和《达摩血脉论》里面都讲过
大家也应该知道相是什么呢
相就是我们的眼睛所看到的
耳朵所听到的
就是总而言之
我们的六根所接触到的
或者是用我们的这个眼耳鼻舌身
所接收到的整个的这个信息
全部的信息善恶好坏等等等等
全部的这些信息都叫作相
佛教里面
就用相这个字来描述
全部的这个
凡是我们的凡夫人的感官
感官所接收到的一切信息就是相
那么灭就是
灭就是没有这些相
也就是说我们的眼耳鼻舌身
所看见的 所听到的这一切的信息
根本就不存在这样叫作灭
那么灭这个字
我们平时我们的理解是什么样子呢
比如说灭火或者是火灭了
那么先有火的存在
然后就不存在了就是火就灭了
我们的这个观念当中
灭这个字
我们通常在我们的生活当中
是这样子理解的这样子理解
灭就是这样子
先有一个东西存在 然后把它消灭了
或者是它自己消失了
那就是灭
但是在佛经当中 尤其是在中观
或者是这个禅宗或者大圆满 等等
那根本不是这样子的理解
灭是什么呢
那它这个本质上面 它从来都不存在
从无始以来
这些相从无始以来都不存在
从来都没有存在过
那这样叫作灭那灭就是这样子
寂 也是 非常的寂静
那么我们的这个世界里面
我们的感官的世界或者是
我们的这个世界里面一世界当中
然后不寂静
就有各种各样的相的存在
外在的
有各种各样外在的这个世界
内在的
就是有各种各样的我们的烦恼
各种各样的情绪
就是这些万事万物都是
都在这个世界内外的世界当中存在
所以它是非常的不平等
不平等不寂静这样子
但是它的本质 就不是这样子了
它的本质这些万事万物
万法的这个最根本的东西
其实它也没有什么所谓的东西
但是表达的时候就这么说
这个它的根本那就是一个
根本就不存在这些
这个不平等的 高低上下然后好坏
这些所有的二元对立的这些东西
那根本就不存在
也不是
过去存在 现在通过修行不存在
也不是这样 它本来就不存在
所以叫作寂
寂灭这两个字的意思就是这样子
寂灭的大概的意思这样子
那么寂灭它就是一个
那么它讲的这个东西
真正的这东西是什么呢
那就是我们的心的本性
我们的自己的内心的本质心的本性
那么心的本性/那它
首先它有很多很多很多不同的名称
在佛教里面
用很多很多的名称来形容来表达
那为什么用这么多的名称来表达呢
岂不是这么多的名称
就大家最后还不就是糊涂
那为什么不用一个名字来表达呢
那就不是不是这样子
因为佛陀的这种 传法的这种方法
是要看人看人
就是看人的时候
因为人的根机不一样
通过什么样的语言
这个都是有非常讲究
这个佛知道佛知道
佛知道就是需要用什么样的名称
大家能够比较接受
然后用什么样的这个名称的话
那大家就比较容易理解
所以就是有不同的这个众生
为了适合不同的根机
就是用了很多很多的名称
那有多少的名称呢
就我们自己知道的当中
也有很多比如说
般若波罗蜜多也就是中观
中观当中那就是叫什么呢
叫空性
空性这两个字
品或者是缘起性空这几个字
就是这个整个的般若的
最最最关健的这个关健词
像这个《大般若经》这样子的这个
大型的这个佛经
它就是用几百万的这个文字
最终就讲什么呢最终就讲这两个字
寂灭这两个字的存在
给大家描述什么是寂什么是灭
什么是寂灭
然后用几百万上千万的字来描述
寂灭空性
然后到了第三转法轮的时候
那那个时候
就是开始用一个新的名词
那么这个就叫作如来藏如来藏
也叫作佛性本性如来藏
用这样子的这个词来描述
实际上所描述的东西
就是过去的这个讲的 般若讲的这个
内容就是这个内容
但是用词不一样 就加了几个新的词
一个是佛性 一个是如来藏
另外一个就是光明
那么光明这两个字
般若经当中也会出现但是频率不高
然后就是频率最高的词就是空性
空性就是高频率的词汇
空性 基本上不会用其他的
但是偶尔会用光明这两个字
那如来藏啊这些
基本上是不用的
到了第三转法轮的时候
然后就开始用就用这些新的词汇
那那个时候
用不用空性这两个字呢
也用但是这个时候
空性 已经是 这个频率已经不高
高频率的不是空性了
这个时候是高频率的是
佛性啊 如来藏啊 光明啊
就是这些了用这样子的词
然后再到了这个密法
到了密法的时候
前面的这几个都会用
空性也会用
如来藏也会用
这些都会用但是这个时候
这些又不是高频率的这个词汇了
那这个时候的最高频率的词汇
密法里面那就是另外一个
那另外一个是什么呢 比如说坛城
坛城有很多种的这个坛城
那有这个本质坛城
本质的坛城 或者是自性坛城
本性坛城自性坛城
那么自性坛城
那实际上讲的是什么呢
讲的就是这个寂灭 就这两个字
寂灭 这两个字自性坛城
然后就是到了这个无上密法的时候
不仅仅是用坛城还有比如说
无上密法它有很多不同的这个密法
这些密法当中
用词也有很多时候都不一样
比如说大手印那它用的是什么呢
就是大手印这三个字
大手印是什么呢
大手印就是这个寂灭就这两个字
大手印就是寂灭这两个字
叫作大手印
那大手印内容就是寂灭
但是大手印又换了一个这个名称
用这样子来讲
然后到了大圆满的时候
然后就是用本净
本净就是本来清净
本净用这样子的这个词来讲
还有不同的密法的这个续部
有不同的用词
但是不管用再多的词汇名词
最终就是它表达的
就只有一个只有一个内容
那么这一个内容
就是这个寂灭这两个字
所以这个寂灭它是像这个
《华严经》等大乘佛教的这个用词
寂灭用词就是这样子
达摩祖师 这个地方就是用了这个词
没有用这个密法的这些词汇然后呢
也没有用像空性这样下面也讲到
在这个地方就选了这两个字
实际上这个寂灭这两个字
它是一个中性的意思就是说
显宗它也可以用
然后密宗那它也可以用
显宗里面经常会用
那密法当中也经常会用这样子
这个 寂灭 这两个字是这样子
然后这寂灭是什么呢
就是我们自己的心的本性
那么道是什么呢
道 就是我们的心的本性 才叫作道
这个就是达摩祖师的
这个特别的地方就是在这里
刚才我们前面讲过
他就是不会讲这个道的次第
那如果我们讲道的次第的话
那道也有很多种道
比如说资粮道加行道
然后资粮道和加行道当中就是修
比如说显宗修四念处等等
然后也就是讲
我们比如说修四加行啊五加行啊
密宗里面都会讲这些
那这些是有次第的有次第
然后达摩祖师他讲的他强调的
都不是这些
他讲的就是最后的这个部分
那么最后的这个部分
它是没有次第的
它没有什么道的次第
它就是讲直接就讲
道是什么就是寂灭
它要强调的就是这个
平时比如说
我们也可以说道是什么呢
出离心也是道菩提心也是道
就是出离心的这些修法也是道
菩提心的这些修法也是道
这些都叫作道但是这些道呢
品是有层次的有次第的
这些都不是这个最后的这个阶段
不是最顶尖的这个部分
所以它是有次第
那么达摩祖师呢
这前面的这些他都不讲
就讲最后的这个部分
所以就直接说道是什么呢
道就是寂灭
寂灭就是道的本体
那么就是说道是什么呢
是我们自己每一个人的心的本性
就是道的本体
那直接讲就是这样
～心的本质 就是道的这个本体，
那么这个就叫作道
其他的都不算道
其他的都不算道都不是道
达摩祖师的意思就是这样子
当时这个梁武帝
他平时都是比如说吃斋呀受戒呀
持戒修庙啊
做了非常非常多的这些功德
那么这些功德
如果不放在出离心菩提心上面的话
至少他也是一个人天佛教
这个人天道是
但是在达摩祖师这边
他就是说没有任何的功德了
就一口就是否定了
那么这个是什么呢
达摩祖师的这个禅宗 它要强调的
或者是它的核心的这个部分
就根本就不是这些前面的这些
所以他不认为这些是道
道就是最后的这个部分了
那是不是达摩祖师
根本就不承认这个出离心和菩提心
当然不是当然不是
但是他讲的这个层次就不是这个
次第就不是这样子所以呢
我们大家要知道
道就是
我们的心的本性就是道
光明和空性
我们可以这么说
光明加空性或者是空性加光明
等于就是我们的心的本性
同时也是寂灭这叫作寂灭
为体这叫作寂灭为体
大家要知道比如说像五部大论
五部大论当中有一个
叫作《现观庄严论》
《现观庄严论》
是整个这个般若大乘佛教的这个
修行的这个次第修行的方法
可以这么讲
龙树菩萨的比如说像《中论》
这个是《大般若经》
释迦牟尼佛的第二转法轮的
《大般若经》的浓缩版
然后这个
弥勒菩萨的这个《现观庄严论》
就是般若 整个般若的修行的次第
然后这个修行的次第当中
就是虽然讲了很多
但是它的真正的核心的部分
那就只有两个偶子
这两个偶子当中讲的是什么呢
一个就是讲所修的道
另外一句话就是讲这个道怎么修
就这两句话
那么这两句话讲的是什么呢
就是达摩祖师的这个两句话
就这两句话
所以这个整个的般若
整个般若法的这个修法就是
弥勒菩萨把这个整个的般若的修法
就是浓缩了以后
最后全部浓缩到两句话
一句话就是
所修的法就是这个本性
那么这个就是
在达摩祖师讲的这个前面的
道者以寂灭为体
这个是一模一样
然后第二句话是什么呢
那第二句话这个跟
《达摩悟性论》的第二句话是一样
修者
它就开始讲修者
前面讲了道者道是什么
道就是所修的
然后这个道怎么修呢/然后开始讲
修者什么叫作修呢
以离相为宗
品然后宗这个字
它有很多很多层
它的语义很多有十凡个语义
那么这个当中
宗旨是不是宗旨的意思呢
目的的意思呢不是这个
这个宗意思就是说
它的根本根本的意思
以离相为宗就是说
以离相为根本 为根本
根本这个根本
这个我们修行的根本是什么呢
修行的根本就是离相
离相没有任何的相
那么这个是第二句话
那前面的这个
道者寂灭为体
这个就是讲了
所修的我们要修什么呢
我们到底要修什么呢就是寂灭
那这个寂灭我们怎么修呢
然后第二句话
修那就是离相
实际上就这么四个字
道是什么呢寂灭
修是什么呢离相
就这么四个字了
表达得非常的简单但是呢
非常的精准非常的到位
除了这四个字以外
如果字再多的话
那如果你能听得懂
那么这几个字上面就可以理解了
听不懂的话然后字再多
那也不一定能够证悟
但是字的多和少
我们理解上是有帮助的
比如说这有这么几个字
利根的人特别特别有智慧的人
一句两句一两个字 就完全就理解了
但是没有那么
比如说钝根的根机比较差一点的人
那就是一两个字还理解不了
如果用多一点的 各种各样的比喻啊
各种各样的这种表达的方式啊来表达
那么在理解上面会好一点
但是只是理解大家要知道只是理解
理解跟证悟是不一样了
我们是文字上理论上理解
那么理论上的这个理解
这个文字多一点有没有帮助 有帮助
证悟
这个文字多一点少一点
没有任何的关系了
证悟就是
证悟的人来说那就是
就这么就这么简单了
就是道是什么呢
不要说那么多了就两个字
寂灭就是道
那怎么修呢这个道我怎么修呢
那也不需要说这么多
那就是离相
离相就是修
这个就是禅宗的表达的方法
然后大圆满啊大手印啊
它们都是用一些这样子非常简单的
就是这样子的词来表达
证悟的人呢
不需要太多的文字就证悟了
不证悟的人呢
文字多了
刚才讲了就是理解方面有帮助
但是证悟呢文字再多也不会证悟
只是理论上就是听明自了一些而已
所以特别的重要/这个就是
修者 以离相为宗
宗这个字
大家要理解为根本
或者是它的主要的 最最最首要的
首要的或者是根本
就这两个就可以了
其他的 这个宗 这个字
它有十几个语义当中
其他的都用不上就这两个
要不就是根本
要不就是首要的这个意思
所以我们修大圆满修大手印
修禅这个禅宗的明心见性
都是这样子
你要修的这个道就是寂灭
然后这寂灭修的时候
就是要离相就要离相
就是这么简单的这个文字
那这个证悟得了吗 就是很难了
就是因为我们这个时候
这么简单的这个文字不容易证悟
所以就是要修四加行啊五加行啊
在前期
就是要经历经过这么多的这个修法
忏悔呀积累资粮啊
祈祷上师的这个加持
求上师的加持呀等等
因为没有这些的话
那这么几个字能证悟吗
就是这么简单比如说
我们问达摩祖师道是什么呢
他就是说寂灭就这两个字了
那我们怎么修呢你离相就好了
那这我们怎么离相呢
怎么做到这个离相呢
这做不到
所以要证悟的话就是必须要有
必须要有这些前行的这个修法
前行的修法 如果修得非常的圆满
那这样子的话
到时候就这么一句两句指点一下
这样子的话也就可以恍然大悟
这个可能是完全是有这个可能的
这样子所以大家
其实我们就是就学很多很多呢
其实学和不学对证悟来说
也没有太大的这个区别
但是我们对佛法的整个的理解上面
还是要多闻思
平时我们如果多闻思的话
除了证悟以外
还有就是我们对善恶的这个取舍
还有就是对自己的这些
除了这个这么高端的法以外的
还有佛法里面还有很多的这些修法呀
这个因果取舍呀
那这些方面是用得上的
闻思多一点就用得上
有闻思和没有闻思完全是不一样
没有闻思的人
真的是看起来是非常的迷茫
虽然修修也修不出什么结果
然后这些因果的取舍呀
那这些方面也很迷范
所以这个闻思是非常的重要
我们不是否定
这个闻思它的本身的价值
但是最后的这个证悟来说
那真的是没有这些前行
或者是自己的上一世的这个
『上一世 过去的这些修行的基础
没有这些基础的话
那么这些文字学得再多再多
也是没有办法 最后的时候呢
其实如果达摩祖师
就是他如果用更多更多更多的文字
来告诉我们的话
那也就是刚才这些呀
比如说空性啊 光明啊坛城啊
还有就是大手印啊
还有就大圆满也是其中一个名词
大圆满啊本净啊那就是这些词
那这些词都是讲得都是差不多啊
在一个词汇上面我们体会不了的话
那第二第三第四也不就是一样吗
也就体会不了也就证悟不了了
所以这个最后的时候
我们就是感到最无奈最无奈
最无奈的时候是什么时候呢
不是修加行的时候
修完加行以后的时候
修完加行了这个以后
就会感到很无奈
为什么这么说呢
修完了加行但是修的都是数量啊
都是数量
连数量都没有圆满
那么都是即便是圆满了都是数量
那么没有质量没有质量的这个数量
那当然它是有一些善根
我们是积累了一些善根
但是这个善根
能不能足以让我们证悟呢
还差得很远
那这个时候确实是就感到很无奈啊
那我加行修完了闻思也闻思了很多
那现在不证悟了那怎么办呢
那就是这个时候就感到很无奈
所以大家一定要
前面的这些前行一定要认认真真地
踏踏实实地一步一步地做好
这样子以后然后到了最后的时候
那就不是无奈啊
那那个时候就很容易了
一下子就可以证悟
这样子 所以这个前行的重要性
这个时候我们会发现的非常重要
修者以离相为宗
这两句话它首先就是
就简单地就告诉我们道是什么
修是什么修道又是什么
然后下面再把这个继续讲
那首先它就是用了一个佛经来印证
达摩祖师他自己讲的这两句话的意思
经云寂灭是菩提
寂灭就是菩提
但是我们平时就是有一个
这个禅宗也一样
还有就是大圆满跟大手印也是一样
就是无论是我们的见解和修行
一这两个时候都一样
就是有一个很大的这个误区
非常非常容易犯错误的这个两个地方
第一个是什么呢
第一个就是我们对道的理解
刚才不是说了
这个道就是寂灭这样子吗
那寂灭是什么呢 寂灭就是一无所有
就是什么都没有了
如果这样子理解 那就不对了
那这个就是叫作断见
这个在佛教里面就叫作断见
常见 断见 都是错误的见解
那么如果我们认为 寂灭 这两个字
我们又不懂什么叫作空性
然后又不懂什么叫作光明
非常简单粗暴地说
空性 寂灭 就是什么都不存在
那这样子的话这是一个误区
这就是一个非常容易犯错误的地方
这是一个大家一定要记住
这个我们前面讲《坛经》的时候
和讲《达摩血脉论》的时候
尤其是讲《坛经》的时候
在《坛经》里面
反反复复提到过这个事情了
前后都已经提到过很多很多次了
至少有十几遍几十遍甚至 提到过
所以这个寂灭
不要简单粗暴地认为是一无所有
那难道寂灭不能认为是一无所有
那这个寂灭当中还有什么东西存在吗
当然不是没有什么东西存在
那么没有什么东西存在
为什么不能认为是这个一无所有呢
那这不一样的
我们自己凡夫的这个意识当中
我们的理解当中的这个一无所有
跟真正的这个
法性的 本性的这个一无所有
那就是十万八千里 根本就不一样的
所以这个是一个问题
那另外一个这个离相
离相那这个在《坛经》当中
讲过很多很多次
我们讲《坛经》的时候也讲过
《坛经》它不是一个比如说
惠能大师他自己提笔写下来的
它不是这样子
就很多地方这个
很多不同的地方的这个开示
惠能大师的开示
然后 后来的这些惠能大师的弟子们
把它记录下来的
所以惠能大师很多时候 很多场合
都提醒大家你们不要以为
什么都不想就是证悟了
他很多时候都这么讲
那么这些全部记录下来了以后
最后的时候就是
就有很多地方都就提到
反复地就不怕重复
就是不介意重复反复反复地提到
这个对于一个修行人来说特别重要
所以在这个地方 我们大家要知道
离相离相是什么怎么个离法
相什么叫相
我们刚才已经讲过了就是粗和细
粗就是外面的这些宇宙大地
细包括我们自己的
内在的各种各样的情绪 念头
那这些叫作相
这个就大家知道明白
那么离是什么呢
那就是没有这些呀
那没有这些光是这么讲
那么就是就这个就是错误的
这个就错了为什么呢
非常简单地举个例子比如说
无意识无意识
佛教讲无意识
这个无意识跟这个
弗洛伊德讲的哲学里面的无意识
是不一样的
佛教讲的无意识
比如说整个意识停止了
比如说深度的这个睡眠的时候啊
还有就是这个昏迷的时候啊等等
那么这个时候没有这个意识
那这个叫作无意识
那这个时候也没有意识呀
那光是没有意识是证悟的话
那这个时候难道也是证悟吗
当然不是
还有一个
这些都不是证悟
我们大家比较容易理解
还有一个就是 我们修这个寂止
修这个世间的四禅八定
然后这个四禅八定
修得非常好的时候
似乎就是没有任何的念头
无色界色界无色界的这个禅定
进入了这个无色界的禅定的时候
眼耳鼻舌身
眼睛也看不到耳朵也听不到呀
那这些也都是不存在
然后也没有意识也没有意识去思考
思考思维都没有了
那么这样子的话 那不就是离相了吗
所有的相都离开了呀 没有相
但是这个是证悟吗
当然不是证悟了根本就不是证悟
所以就是我们
平时我们普通的人的这种禅修
也不一定能够达到
那么高的这个世间的禅定
连世间的禅定
我们都不一定能够达到那么高
即便是达到了这种标准
那也就这里讲的离相跟那个离相
那完全是不一样 完全是两回事
所以这个就是我们最最最重要的
一定要认清楚的
这个对修大圆满的人修大手印的人
修禅宗的人来讲
～这个能够辨别这两个的区别
是特别的重要特别重要
所以我们对 寂灭 这两个字的理解
和离相 这两个字的理解
必须要一个正确的理解
否则的话一定会走错路的
一定会走错路特别重要
在这个地方 也给大家提醒一下
好然后就下面讲
寂灭是菩提
菩提这两个字/就是梵文
梵文的意思就是
意思就是证悟了意思就是证悟
在中文里面讲翻译了以后
它的意义就是证悟
寂灭就是证悟
为什么这么讲呢因为证悟了以后
证悟了心的本性以后
才能够达到这个寂灭
否则的话就是达不到
所以寂灭是菩提
然后为什么寂灭就是菩提呢
后面讲的是它的理由
灭诸相故
就是因为灭了所有的相
因为这个灭所有的相
那灭了所有的相就是证悟吗
那也不一定
也要看这个什么样的灭法
比如说就是深度睡眠昏迷
以及这个禅修甚至是禅修
如果是这种灭法
那虽然这个也是一种灭相
但是这不是道不是证悟
那什么样的情况下
或者是什么样的灭法
才能够这个菩提呢那就是
不管你听得见听不见
就是当你看得到的时候
听得见的时候
或者是我们的意识这个意识当中
正在有各种各样的思维的时候
那么这个时候把这些
所看到的 所听到的 还有这个思维
它的本性 看得清清楚楚的
本性是什么呢
就是它的空性的这一部分
看得清清楚楚的
这样子以后才能够证悟
看到了它的本质 体会到了它的本质
而不是这些相自己离开了
相离和不离都没关系
只要看到它的本质 这就是离相了
所以离相
因为智慧看透了它的本质 所以离相
那这种离相是正确的
那么没有任何的智慧
只是因为某种原因
暂时没有了这些相
那这种离相这根本就不叫
根本就不叫离相
不是这里讲的离相
灭诸相故
所以这些方面字字句句上面
都要大家要认真地体会
先是认真地学习
然后就要体会特别重要
佛者觉也
什么是佛呢就是证悟 觉悟
觉悟就是佛觉也
人有觉心得菩提道
因为我们人就是有了觉心
有了觉悟的心
觉悟的心是什么呢
觉悟的心当然是证悟空性的智慧呀
因为心这个字
有些时候讲什么呢讲是这个
智慧和心是对立的
没有证悟的就叫作心
证悟叫作智慧
那有些时候
就是心就是这个智慧智慧也就是心
比如说这个地方它说觉心
没有说觉悟的智慧说觉心
那么这个就是意思就是智慧
因为人有了这个觉心
觉悟的心或者是觉悟的智慧
所以他就得了菩提了/他也就成佛了
故名为佛
所以他叫作佛
讲得很清楚呀人跟佛有什么差别呢
人跟佛 佛就是人的一个
人当中 他也是属于人佛也是人
那么也就不能说
人跟佛的差别不能这么讲
佛就是人
那佛与普通人或者凡夫人的
差别是什么呢那就是
有觉悟的叫作佛
没有觉悟的就是普通人
就是这个区别
故名为佛
经云 离一切诸相即名诸佛
就是 证悟了这个万事万物的本性
证悟了万事万物的本性
然后就是没有相
大家必须要有一个正确的理解
我们刚刚讲了这个离相
并不是说看不见听不见
看不见听不见
然后我们失去了整个的这个
眼耳鼻舌身的五个感官的知觉
然后最后也就失去了这个思维
那这样子也不是离相吗
是离相啊这个也叫作离相啊
但是不叫证悟不是证悟
所以我们在这个地方讲的这种离相
你感官比如说眼睛
看得见看不见都没关系
然后其他的感官
它能不能感受到外面的这个世界
它能不能接收到外面的这个信息
也都不重要
但是你信息接受的方法
是很重要的
怎么个接受的方法
比如说我们凡的感官
看到东西然后立即
包括我们的眼睛我们的五种感官
它也就把这些东西就当作是真实
真实 实有 实实在在地存在的东西
尤其是我们的意识
它就判断断定
我们的感官所接收到的信息
全部是真实的全部是真实存在的
全部真实存在
至少比如说
最多它就把这个看到的信息当中
把一小部分列出来 它说这个是假的
比如说我们看到的一些
比如说像彩虹啊
还有就是海市屋楼啊
还有就是我们晚上做梦啊
那么这些一小部分就分开来
它认为这些是假的
其他的通通都是真实的
那么就通过这种方式
去接受外面的这个信息
这样子就产生了烦恼了
证悟的时候呢
证悟的时候他的耳朵
也可以接收声音的这个信息
也可以听得到声音
然后眼睛
也可以看得到外面的这些东西
但是最主要的是什么呢
它接受的方式不一样
它不会以前面的这种方式去接受啊
它就不会认为
它所接收的这些信息是真实的
它认为这些都是虚幻
虚幻的 虚拟的 如幻如梦的
那么这样子的这个
这样子的这种接受的方法
那也就是也叫作
在某种程度上 这个也叫作无相
但是最究竟的无相
那当然比如说他入定的时候
就除了这个佛性的光明以外
所有任何其他东西
都是消失都不存在了
唯一一个
就是心的本性光明存在
其他的都统统消失
那这个就是最究竟的
最究竟的这个无相
所以这个无相上面
我们必须要有一个
特别特别准确的认识
否则的话修行的时候
修禅自以为是在修禅
结果修了一辈子实际上就是
就根本就没有修到什么真正的这个禅
禅宗讲的禅
那么如果是我们没有修到禅宗讲的禅
那其他的我们修得再好
再认真再努力
那么暂时短暂的时间当中
这个烦恼是控制下来了
但是没有根除 没有铲除它的根
所以这也是没有用的
所以这个禅宗它是非常非常好的法门
但是因为越深奥的这个法门
它的错处或者它的误区也是越多的
包括大圆满大手印都是这样子
比如说我们修人身难得呀
死亡无常啊人身无常啊
那有什么错处呢没有什么错处啊
大家都知道就是无常就这么简单
这个不会有什么错处了
也不会有什么误区
所以越是深奥的法
那就是会有这样子的错处或者是误区
这就是这就是说明
它讲得是非常非常深奥的
因为它的很深奥 所以呢
很多人就不能准确地理解
它这个就是说明
它的法是非常的深奥的
如果一讲出来的时候人人都知道
那这个不叫深奥
这个就是一个非常简单的这样子的法
离一切诸相即名诸佛
是知有相是无相之相
大家注意这句话
是知有相是什么意思呢
就是当我们没有进入
这个禅定或者是证悟的状态的时候
我们的看到很多相啊
看到我们接收到很多很多的信息呀
眼睛看到的耳朵听到的 等等
接收很多很多的信息这些都叫作相
那我们认为这些相都是存在的
这个就叫作是知有相
我们认为这些相是存在
我们的生活当中有这么多的东西存在
这些就不是存在吗
但就是说达摩祖师告诉我们
你是你的感官包括你的意识
虽然是接收了很多的信息
但是你就不要以为这些信息是真实的
那不是真实这个是什么呢
他说无相之相
这些相
看起来就似乎就是一个
非常非常真实的真实的东西
但是它根本就不是一个真实
它完全是一个无相之相
无相之相根本就不存在
就像海市屋楼
那海市屋楼就是
我们从远处看起来
就是完全是一个真实的风景
包括这个建筑物等等
完全是一个真实的东西
跟真实的东西呢
从远处看就根本看不出来
我们用肉眼看或者是用拍照
各种各样的方法去看
看不出它是不是真实的
所以我们认为哦远处
比如说他本身就是一个当地的人的话
他就知道这个地方
没有这样子的建筑物啊
没有这样子的山啊 水呀
他一下子就知道这个是假的
他就知道这个是海市楼
但如果他是一个外来的 比如说游客
那这样子的话那他就是以为
哦这个地方就是有这些建筑物啊
然后有一个山啊水呀 等等
他这样子认为
那这个时候他认为有相了
有山 有水 有建筑物
这个叫作是知有相
但是真实的情况是什么呢
真实的情况就不是他想的这样子
真实的情况就是说是无相之相
你看到的这个
这个水的相山的相建筑物的相
交通工具车呀飞机呀
这样子的这个相
实际上就是一个无相之相
实际上就是一个根本不存在的一个相
根本就不存在的相
这个海市屋楼
就是完全说明了这个问题了
如果我们再进一步地去了解的话
那就是除了海市楼以外
小我们的现实生活当中
平时我们都认为是真实的
再真实不过的这样子的东西
比如说我们经常讲的这种
我们这些外部的
在外面的世界的这种各种各样的颜色
红色白色蓝色等等的这些颜色
没有一个人觉得
我们的现实生活当中的这些
这些物质的颜色
是像海市楼这样子的
没有一个人这么认为
大家都认为这个就是真实的世界
但是科学家就很早以前就告诉我们了
这根本就不是真实的
就外面的世界
根本没有任何的颜色 没有颜色
那没有颜色这些东西从哪里来的呢
那就是从你自己大脑里面出来的画面
大脑里面出来的画面
你自己当作是红色的 黄色的 等等的
那么这个也就叫作无相之相
好那这样
先是海市屋楼是无相之相了
然后是这个颜色也是无相之相了
那么剩下来的是什么呢形状
然后我们认为好那就没有颜色
我们接受了
没有颜色接受了
科学家也告诉我们没有颜色
好我们接受了
但是这个我们看到的
比如说桌子呀床啊还有就是这个
身边的各种各样的东西的它的形状
长方形的呀椭圆形的呀
这总得应该有吧
我们认为 好 那就是没有颜色可以
但这个形状 是不可能没有的
也不会说这个也不存在吧
这个是会有吧
我们认为是最后这个就是存在
但是那这也是不存在
这个就是更加的不存在
这张桌子呢完全是一个
高度运转的这个原子电子构成的
那完全跟这个旋火轮
是一模一样的东西
最近就是看到一个非常有意义的玩具
这个玩具呢它实际上就是
我们的风扇的扇一样 那么就是
没有什么其他上面没有什么东西
但是它高速运转的时候 然后这个
这个高速运转了以后
我们的肉眼就是看不到
这个风扇在转它的转动
我们看不见以后在我们的眼里
就变成了一片 一个整体的东西了
模糊了那么模糊里面
人家已经早就已经设计好了
那这个时候它高速运转的时候
我们的这个视线当中
就出现了人啊动物呀
而且这个人可以动啊 动物可以走啊
那这样子停下来了以后
没有动物啊哪儿有动物
这就是一个高速运动导致的错觉
那么跟这个玩具
跟我们今天看到的桌子
是完全是一个道理
完全是一模一样的道理
这个就是因为
电子高速运动产生的这个错觉
没有没有东西
那这样子以后形状又不在了
形状 又是一个无相之相
那这样子以后那一个一个这样子就
我们观察的时候 最后有什么东西
最后它经得起这样子的这个观察呢
在这个世界里面
，没有一个是经得起这种观察的
最后全部都
都错觉都是错觉了
所以佛经里面就是讲
万事万物 就像芭蕉树一样 芭蕉树
比如说其他的树
你把一层一层的这个树皮剥开了以后
里面还是有一个实心的东西木质
但是芭蕉树
一层一层一层这样剥开以后 没有了
最后就是不存在什么真实的芭蕉树
那就是我们开始的时候
好 海市屋楼 告诉我们是无相之相
我们接受
然后颜色
其实我们始终就是
不愿意接受这个理论
但是也没有办法最后也就接受了
颜色也是无相之相
但是这个我们退了一步了
然后这个形状上面
我们确实是不想退步不让步
这个是绝对会存在的
但是最后显微镜下面一看
这个也完全是不是这样子
所以我现在这样子固执的话
也是没有用的
所以最后也得只能放下
这个见解也就也就只能接受
这也是一种无相之相
那么这样子下去了以后
什么是不是无相之相呢
全部都是无相之相
那这样子以后就这个世界里面
没有找到有相之相
都是佛讲的这个芭蕉树一样
一层一层全部剥开以后 就不存在了
这是一个
然后 我们对我们的内在的这个精神
精神世界
也可以通过这种方式去观察
这不就是唯识宗就是这种想法吗
唯识宗它就说
好那外面的这个物质世界
你说不存在我接受
你说这个是无相之相可以我接受
但你不会说这个精神世界也不存在吧
那么它认为这个根本就不可能
但是就是中观就告诉它
不但是外面的物质世界是无相之相
精神世界也是无相之相
然后这个唯识宗
就特别地着急非常地着急
特别地生气火冒三丈
就是说那你这样子讲
那不就是岂不是这个世界就是
根本就没有一个根本的东西吗
没有一个根本的东西
那这个世界怎么运作呀
这个自然的规律是怎么形成的呀
不就是全部乱套了吗
所以它就说 我一定要保留一个东西
不管你怎么说我要保留一个东西
那你要保留什么呢
阿赖耶识我要保留
阿赖耶识这个东西
你也不要说这个是不存在
这个都不存在的话
那这个世界没有办法运作
然后 中观它进一步地打击
不但是我们的这些情绪呀念头啊
意识的这些各种各样的念头不存在
就是连这个阿赖耶识它也不存在
这样子一观察了以后 最后呢
阿赖耶识确实它也没办法了
唯识宗它也没办法保留
这个阿赖耶识的真实性
那最后就变成了
一切外面的跟内在的
全部都变成了无相之相
那就是它很好奇呀
谁好奇呢就是这个唯识宗
它就把所有的东西打破了
所有东西都变成了无相之相的时候
然后这个自然的规律仍然存在
地球仍然依然就是在转动
那这个时候就中观就告诉它
你别担心这个就叫作缘起性空
这叫作缘起你不要担心
没有真实的东西
没有有相之相的时候
你以为这个地球不转了吗不可能
地球仍然它会转
这个世界仍然会运作
那这个那就唯识宗它很好奇
那到底这个是什么理论呢
说这个就叫作缘起这叫作缘起
所以这些东西呢展开讲
那就变成唯识宗了
那就变成这个中观啊这样子
但是达摩祖师这个地方
他不会讲这些了他直接告诉你
无相之相一切都是无相之相
是不是无相之相呢
你也不要站在什么唯识的这个角度
也不用站在什么中观的
你自己问自己的心你自己看就好了
这么多的理论什么科学家物理学
这根本就用不上
你自己问自己你自己去观照
下面还有一个非常重要的一个字
等会儿我们讲
你通过这种方式你就知道了
就是这样这个就是
我们的论跟这个窍诀的不一样的地方
论呢
那它要讲特别特别多的这个理论
让你心服口服
就是要接受这个通过理论
但是 窍诀
那就不会这样不会讲这么多的理论
你自已去体会体会就可以了
你把这些都落实到你自己的内心当中
你自己体会了
那也不需要讲这么多的理论
也不需要引这么多的佛经来证明
这些都是不需要
你自已到时候会知道的是这样子
所以说是知有相
你以为是有相的这些东西
是无相之相
都是无相之相就是这样子
不可以眼见唯可以智知
这个空性是眼睛看不到的
你不要说这个我看到的颜色呀
我看到的这些东西
怎么可能不存在呢 我明明看到了呀
怎么可能这些都是无相呢
你也不要这么讲
这是没有道理的为什么呢
这些都是眼睛是突破不了的
如果眼睛能够看得出来它不存在
那全世界人早就已经知道了
不会轮到我们这一代啊
就是就祖先的时候就已经知道
父母小的时候就已经告诉我们了
所以就是眼睛看不到
看不见这个道理
那这个道理那用什么东西来看呢
唯可以智知
唯一的就是用智慧
用大智慧才能够才能够看得透
眼耳鼻舌身是不可能的
这个比如说
连颜色这个不存在
这个东西都是没有办法突破的
我们的眼睛什么时候告诉我们过
这个颜色不存在呀
从来都没有
它一直都是认为这些是存在的
所以更深奥的东西呢
它根本 它更突破不了
看不透根本就不可能看得透
所以这个是需要智慧的
眼睛看不出来耳朵也听不出来
就是需要智慧
那智慧从哪里来呢
就是如果我们学五部大论
这样子的话那智慧当然是通过闻思
但这里不是
那这个地方的智慧从哪里来呢
那从内心当中修出来修出来
修出来的这个智慧来证明一切相
包括我们外面看到的这些物质世界
还有就是我们内在的
自己的每一个善恶等等的念头
全部都是无相之相全部是无相之相
那么这个就是你必须要有这个智慧
智慧才可以看得到眼睛看不见
不可以眼见 唯可以智知 智慧
著闻此法者生一念信心
这个道理讲的时候 虽然还没有证悟
但是理论上是完全是接受的
完全能够接受的完全能够理解的人
只要哪怕是这么一个念头
就认为 哦 这个是对的
这个才是真理 这个才是真正的真相
那这么就一念一个念头
就是信心产生信心
信心就是相信了就接受了
就基本上就明白这个道理了
那么这样子的话
此人以发大乘
他已经发了这个大乘的心
乃超三界
这个人呢 虽然现在还没有证悟
还没有证悟更没有成佛
没有达到一地之类 都没有
只是一个刚刚修行的人
但是他就是完全可以说
已经超越了这个三界
他已经超越了三界
为什么这么讲呢
三界者 贪嗔痴是
三界是什么呢
三界就是贪嗔痴
贪嗔痴就叫作三界
那三界不就是欲界 色界和无色界吗
怎么贪嗔痴是三界呢
两个都是两个都叫作三界
实际上你比如说它前面讲到的这个
一切看见的这个万事方物
是无相之相的时候
实际上你不仅仅是超越了贪嗔痴
实际上也超越了三界
就超越了贪嗔痴就是超越了三界
这个三界
这个色界无色界和这个欲界
不就是贪痴的投影吗
超越了这个贪嗔痴
那就超越了这个三界呀
所以这个就是一个意思
他就已经超越了这个三界
三界者贪嗔痴是
返贪嗔痴为戒定慧
返贪嗔痴就是
返过来看或者是返回
也可以这么讲 返回它的本质
这个返就是返回的这个返
就是说贪嗔痴
如果我们就是
通常呢我们不会返回
我们就是跟着这个贪嗔痴走
跟着这个相走跟着贪嗔痴走
比如说我们生气的时候
就会骂人啊打人啊
杀人啊杀动物呀等等
然后有贪心的时候
偷东西呀杀生啊等等
不就是这样子吗
那这个时候一直都是跟着贪嗔痴走
那么现在返回
返回的意思就是说
就现在就不再跟贪嗔痴走
现在就要去返回去看贪嗔痴的本质
看贪嗔痴的本质
观察贪嗔痴的本质的这个过程
就叫作返就是返回
就跟轮回
之前呢 我们一直都往这个轮回走
现在呢就返回
不再跟着轮回走了现在就是返回
那么返回看的时候
品贪嗔痴为戒定慧
比如说贪
如果我们的内心当中
就是有了贪这个字
贪这个念头出现的时候
我们通常就不会返回它的本质
我们通常就是因为
贪出来了以后我们跟着贪走
贪就牵着我们的鼻子就往前走
那个时候
贪出来的时候 或者是嗔出来的时候
我们人是很被动的
主动权 都不在我们的手里
主动权 就在贪嗔痴它的手里
所以这个时候我们
这个时候身不由己
就是要跟着它怎么操作就怎么做
完全它就完全可以操作这个人
就是这样子贪嗔痴这样
那么现在呢 不是这样子 现在是返回
我现在我来操作这个贪嗔痴
现在主动权呢
就是要掌握在我自己的手里
我很主动让贪痴被动
那这就叫作返返回
那返回的时候比如说我们贪
贪的本质从理论上讲的时候
贪的本质我们一看
贪的本质就是智慧
就是智慧佛的智慧
那么这个智慧可以这样子讲
智慧这个当中就是戒定慧都包含了
怎么包含的呢因为这个贪的本质
不仅仅是贪啊
万事万物 或者是所有的念头
它的本质就是佛性
它的本质就是清净的
那么它的本质是清净这样子的话
这个时候这个清净的智慧
因为它没有任何的污垢
它是清净的它是纯洁的
所以从这个角度 这个就叫作戒
清净所以叫作戒
然后这个智慧就不会被
外面的各种各样的诱惑所动摇
所以它是如如不动的
那么如如不动那就叫作禅定 叫作定
从这个角度它是定
然后它又本身它就是智慧
它证悟了贪的这个本性
所以它就是智慧
那么这样子就我们这个贪
它的这个本性是纯洁 纯净所以是戒
如如不动所以是定
那它本来 它本身就是证悟的智慧
所以就是智慧这样子讲
所以这个贪嗔痴
它的这个本质就是智慧的
即名超三界
所以这个就叫作
这个名称就叫作超越三界
好这个是 我刚刚讲的这个
是理论的讲法
下面我们的窍诀的讲法呢后面讲
然贪嗔痴亦无实性
这个然就是但是
但是贪嗔痴也是没有自性的
没有实质性的
它也就是一种海市楼这样子的东西
但据众生而言矣
但这个但就是
只是只这个意思
只是根据众生而言
那么烦恼贪嗔痴是存在的
只是从众生的角度 从凡夫的角度讲
这个贪嗔痴 它是存在的 它存在的
实际上这贪痴
就是无实有不存在
好那这个地方
我们刚才讲的这个 有一个我们窍诀
或者是禅宗它自己的方法
或者大圆满和大手印
大家都用的一个方法是什么呢
就是这句话特别特别的重要
返照这两个字
大家一定要好好地体会
一定要好好地理解
然后不仅仅是理解到时候一定要用
我们讲这个禅宗六祖的
所有的这些这个境界
那么证悟的唯一的一个方法是什么呢
就是这个返照就这两个字
这两个字返照
有了这个返照 然后就是有了方法了
返照了了见
了了就是什么呢
非常清楚地见见什么呢
见贪嗔痴性
贪嗔痴的本性
好那我们就是说返照是什么
返照大家一定要注意返照就是
我们比如说中观
它的方法呢不是返照
它的方法是逻辑推理
它的方法是用各种各样的这个
各种各样的这个理论来证明
这些万事万物它就是无相之相
它用的是什么呢
它用的就是这个理论
它用的大量的理论 大量的这个佛经
它用的不是返照
然后 密法里面的有一部分
它也不是用的是返照
它用的是什么呢
它用的是气脉明点的这个修法
它用的也不是返照
那么谁在用这个返照呢
大圆满在用 大手印也在用
然后禅宗就是
唯一一个方法就是这个方法
禅宗呢几乎除了这个以外
好像没有其他的方法
当然 这个方法是更更更有用的
返照
那这两个字大家一定要会用
大家一定要会用用得上
这个特别重要
返照是什么
返照就是说
平时我们的意识在干什么呢
我们的意识一直都是向外向外
向外寻求真相
或者是向外研究 分析或者是观察
一直都是这样子向外
它从来都是这样子
那现在不是向外 现在向内
尤其是向内也不是别的
就是让它自己去看自己
我们之前也讲过很多次
以我们的心去看自己的心
实际上就是
以我们的心去体会自己的心的本质
那这个就叫作返照
这个就是一个 禅宗的一个词
这个特别重要返照
我们就要用返照这个方法来证悟
并不是用逻辑呀
并不是用气脉明点啊
并不是用其他的就用返照
返照怎么用呢大家认真地听啊
比如说我们就是有一个烦恼出来了
比如说一个贪心欲望出来了
贪欲出来了没有关系 让它出来
出来的时候然后呢
你就去返照它返照
返照怎么返照呢
就是用你自已的心
去看它这个烦恼这个念头啊
看它呀 看它的本质是什么呢
那这个时候一观照了以后
比如说我们手里面有手电
然后这个前面是一片漆黑的时候
你用这个电这个手电一照
然后前面的这些所有的这些黑暗
就是一下子就不存在了
一下子就不存在了
同样的如果
你如果这个手电不打开
这个黑暗是存在的
同样的如果我们不懂得返照
这样子的话
那烦恼这个欲望它永远都是欲望
在这种情况下
大家不要说这个欲望不存在呀等等
这个是没有用的
有欲望当然是存在的
欲望是非常真实的
因为欲望存在是真实
所以它让我们去做各种各样
造各种各样的业啊
怎么说欲望不存在呢
如果在这种情况下说欲望不存在
那这个完全是瞎扯
所以不是这个时候
那是什么时候呢
当我们去返照的时候
返照的时候回过头然后呢
实际上就是欲望它自己在看自已了
没有一个是
除了欲望以外的东西去看它
语言表达的时候是这么表达
但是实际上呢欲望它自己去看自己
喉我到底是长个什么样子呢
这样子它一看的时候
然后发现一个
非常非常惊人的这样子的事情
是出乎意料 从来都没有想到过的
一个这样子的事情是什么呢
之前呢欲望它自己
就是认为自己就是一个
就是一个存在的一个真实的 这样子
但从来都没有看自己是不是真实呀
从来都是看外面的什么东西
是真和假 这样子 存和不存在
那现在这个欲望呢
它就是就返照去看自己的时候
原来就自己根本就是不存在
现在真正的无相之相就是自已了
深深地体会到自己就是无相之相了
好这个时候
这个烦恼的生命力就失去了
一下子它就没有这个生命力
它的这种 之前的这种风暴 这种台风
这样子的力量一下子就失去了
那从此以后它再也不能造业了
再也不能造业就是这样子
所以这个返照特别重要
返照的具体方法是这个
大家也一定要知道
念头生起来的时候没有关系
你不要去打击它 它没有那么坏
你让它出来
出来了以后 你就等着它出来以后
好出来了以后
好现在你要去返照
返照的意思呢
你要去看它长什么样子
然后如果你非常认真地
能够看到的话那你就会发现
那就是它就是一个无相之相
根本就不是一个真实的存在的东西
那这个时候这个叫什么呢
这个时候的烦恼
实际上这个时候的烦恼
已经就是不是烦恼了
这个时候的烦恼 已经不是烦恼
烦恼的转化
我们平时讲烦恼要转化为智慧
那这个时候的烦恼
不是烦恼是什么呢
已经是差不多转化了
转化成什么呢转化成
基本上是类似于佛的智慧
当然 这个佛的智慧 没有那么的成熟
比如说佛的智慧
它是一个成年人
那这样子的话 我们现在的这个智慧
它就是一个胎儿
或者是最多就是一个婴儿
但是婴儿他也是人啊
那这是一个种类 他也属于人类啊
就是这样子
所以这个时候的返照一看
就不看往外面就看这个烦恼
自己去感受心去感受的时候
这个就叫作返照
其实这个
如果我们讲大圆满和讲大手印的话
在某种程度上 就是这么讲啊
语言本身就这么讲
这没有其他的方法
不可能比如说大圆满的时候呢
把这个心的本性拿在手里面
给大家展示一下这不可能啊
语言的表达就是只有这样子所以呢
这个就是返照这两个特别的重要
大家一定要对这个 返照 这个方法
大家一定要掌握 这个是非常重要的
不仅仅是 返照 这两个字的内容理解
不仅是理解 而且大家一定要用得上
大家一定要会用 会用才可以
所以禅宗 不需要用中观的这些逻辑
它不需要用这些逻辑
禅宗那用什么呢
禅宗就用这个返照
大手印也是用这个返照
返照了以后
若能返照就是说
如果你的这个烦恼
或者是普通的念头也是一样
普通的念头产生的时候
你就去看它的本性 看它的时候
那这个叫作返照
如果你能够返照的话 那这个时候
了了见非常清楚地会看见
看见什么呢看见
贪嗔痴性
就是本性贪痴的本性
贪嗔痴的本性就是无相
这个时候你就深深地体会到这个欲望
原来就是认为是一个多么了不起的
或者是非常邪恶的东西
现在呢它也是一个无相之相而已
没有那么严重
那这个时候
就是主动权已经就夺回来了
夺到自己手里了主动权 这样子
贪嗔痴性即是佛性
贪嗔痴外更无别有佛性
贪嗔痴以外真的是没有佛性的
贪嗔痴的本性就是佛性
经云 诸佛从本来 常处于三毒
诸佛它本来就是在三毒当中
三毒就是贪嗔痴
诸佛本来就是在这个三毒当中
什么意思呢
诸佛是什么呢 在这个地方讲的
主要是讲的是佛的这个法身
佛的法身就是讲的是法身佛
那法身佛 它本来在哪里呢
它不可能在东方啊西方啊
在某一个地方啊
它就在这个我们的内心当中
那我们的内心当中
这个每一个念头的本质 都是光明啊
那这个光明不就是佛性吗
所以这个每一个念头
表面上它再坏再坏再邪恶
邪念邪见
但是邪见的本体就是佛性啊
邪见的本体是佛性啊
所以它再坏 也就是它表面上坏
本质上是不坏的本质上就是
它的本性是这个佛性
但是最最最遗憾的是什么呢
它的本性虽然是佛性
但是我们平时接触的
就是它的这个表面
它的这个表面的这个层次
所以它的再深层次是佛性
但是我们永远都接触不到
它虽然是深层次是佛性
但对我们来说有什么用呢没有用啊
它深层次是佛性但是我们接触到的
一直都是这个外层外表
那外表它不是佛性啊
外表就是烦恼啊
所以这个就是我们最遗憾的地方
那我们现在怎么办呢
现在我们就是要通过这个返照的方法
去了解去进入
它的这个最深层次的地方
那这样子以后我们就
我们就不经常接触它的外表
也有机会接触到
它的这个内在它的深处
那它深处就是这个法性
这就是这个佛性
所以就是
诸佛就处于三毒就这个意思
然后长养于白法
白法就是善法
就是尤其是无漏的善法
佛呢就住在这个三毒当中
然后就是这个修行
这个法身佛是不会修行
但是法身佛它就越来越
这个它的这些烦恼
就覆盖遮盖这个法身佛的烦恼
逐步逐步地减少
那这个就是长养白法
就是积累这个善法然后就最后呢
而成于世尊
最后它就成为世尊了
三毒者贪嗔痴也
言大乘最上乘者
大乘大家注意啊
小乘 大乘 它还讲一个最上乘
这个最上乘是什么呢
五祖弘忍大师的这个《最上乘论》
也是一样 最上乘
大乘小乘
难道还有一个什么最上乘吗
最上乘
实际上它讲的就是这个大手印
讲的都是大手印
但不会讲大手印
我们现在就是发现这个
汉传佛教它很早很早以前翻译的
这些《大藏经》里面
已经有很多很多无上密宗的这个续部
但是 它们用的这些书的这些题目
都没有用这个
无上密宗的它本身的这个名称
它就是用各种各样
什么这个经那个经
全部是用经文的这种经佛经的经
所以就是从标题上看不出来
这个就是一个无上密宗
那这个地方它也没有说
这个是大手印啊 大圆满啊 都没有说
就是说大乘最上乘
大乘就是大乘 还有什么是最上乘呢
然后就是可以这样子理解
如果先暂时不想接受这个观点的话
好那就可以那怎么解释呢
大乘就是我们指的是什么呢
就是第二转法轮当中的这些般若
就是大乘
最上乘是什么呢 第三转法轮当中
讲这个佛性如来藏的这一部分
就是最上乘
也可以这样子理解
皆是菩萨所行之处
这个就是这个菩萨才能够
证悟的菩萨才能够接触
无所不乘
乘这个字
我们把乘这个字
就是用名词来理解的话
那它就是交通工具了交通工具
就是过去的这个
人力或者是马 牛 黄牛拉的这个车
马车牛车
那如果用名词来理解
那乘就是这个了交通工具了
如果是用动词来理解
那么就是乘坐
乘坐 我们就乘坐这个交通工具
去某一个地方这意思
那么无所不乘就是说
大乘这个当中
尤其是这个无上乘当中、它都
这个所有在它下面的 像小乘啊
还有这些一切的这个乘
它所讲的这些内容
全部都包容全部兼容
全部包容包含在这个里面
所以就是无所不乘
比如说小乘的话
就是这个大乘的这些这个佛性啊
那这些是它能不能乘呢
它乘不住的没办法乘
这个交通工具比如说
一个牛车马车
如果我们让它去拉一个这个卡车的
这个就是 十几吨或者是更重的东西
它是没有办法的 它挺不住的
但是这个卡车呢·它完全可以承载
这个牛车马车
_以及这个下面的所有所有这些
小型的车辆的这个装载的东西
它都可以装它都可以载
所以这个大乘呢无所不乘
意思就是说大乘里面
全部都可以包容包含无所不乘
亦无所乘
然后又立即就是说又是说
也没有什么东西可以承载
它也不是用名词来讲的话
根本就不是一个交通工具
然后用动词理解的话
它也不是乘坐什么
那这个怎么理解呢
那这个里面就是这个
般若经里面有八个八甚深法
那八甚深法它说的是什么呢
就是说从我们世俗的角度来讲
它就是乘可以乘坐
可以是一个交通工具等等
比如说因果呀包括因果
在我们世俗的这个世俗的世界里面
有因啊有果呀等等等等
都是存在的都是真实的
但是从它的真实
从它的本质的角度来讲然后也
因也不是因果也不是果
因果之间呢也没办法建立什么关系
然后万事万物也不存在
它的本质上讲不存在
比如说很简单的例子
我们刚刚讲的海市楼
你就不要去分析它的本质的问题
你只是看它的外表
那它完全是一个
跟其他的风景是没有什么不一样的
但是如果你要去
观察一下它的本质真不真实呢
那这样子的话就是完全是不存在的
所以海市屋楼
从它的现象角度来讲
它的这个建筑物 它的这些景点
都是存在的
但是它的真实的
它的本性的角度来讲
那这些都从来没有存在过
同样的就是有八个这样子的方面
比如说因果
从我们世俗的角度来讲 有因 有果
因果是永远都是存在的这个真理
但是它的本质的角度来讲
那因果也是不会存在
但这两个是不矛盾的不矛盾
那么有这么八个这样子的法
那这个是看起来这是矛盾的
实际上是不矛盾
然后完全可以能够理解
能够体会到它们是不矛盾的
那么这个理解是需要有智慧的
那就是讲了八种这样子的法
叫作八甚深法
这个是非常深奥的意思
那么这个地方就是说
乘 从它的现象的角度来讲
大乘是无所不乘的
小乘是不是这样子
但是它的本质上讲 亦无所乘
这个就不矛盾要这样子理解
这个不仅仅是这个乘啊
万事万物都是这样子
包括这个桌子
从它的现象的角度讲
它就是一种家具
但是它的本质上讲
没有这种不存在
终日乘未尝乘
就是说从它的这个现象的角度讲
那么就是说
天天都说大乘啊小乘啊 等等
经常都在讲
但是它的本质上讲
没有什么乘 不存在 这意思
此为佛乘
这个才叫作佛乘
本质上
就是没有任何这个真实的
但是现象表面 外表上
无所不乘
然后这两个是缘起和性空
这个不存在的这个角度讲是性空
然后乘这个是缘起
然后这两个缘起和性空
我们之前也讲过很多次
比如说一个硬币的两面一样
它是不矛盾的
实际上这个
无所不乘也是一无所乘
一无所乘也是无所不乘
这两个是不矛盾的
完全是这个是一回事
这样子能够理解的话
那这个才是正确的这个理解
那这个就叫作佛乘
这个才叫作佛乘佛乘就是这样子
小佛乘此为佛乘
小经云无乘为佛乘也
从它的现象讲
完全通过这个佛的这个方法可以成佛
那本质上讲
没有什么可以成佛的
佛和这个成佛以及这个成佛的过程
那么这些都是它是
～从本质上讲这些都是不存在
就像我们做梦的时候 再举一个例子
比如说我们做梦的时候
我们去赚钱一做生意
然后这个过程也存在
最后赚到钱这个结果也就存在
那么这些都是 从梦的角度来讲
都是真实的
我梦里面我赚到的钱我可以
在梦里面的商场去完全可以买东西
那我这个钱买来的东西
我也完全可以用
然后这个东西
也可以让我产生满足感
然后我在梦里面我赚到的钱失去了
然后我同样的也可以伤心
这个从梦的角度来讲
这个过程啊结果呀全部都是真实的
但是从现实生活的角度来讲
这一切这个结果过程
全部都是从来没有发生过
但这两个是不矛盾的
没有一个真实东西 但是呢
不真实的这个梦的现象可以有的
这两个不矛盾
那么这个才叫作梦梦就是这个
如果是梦是真实的
醒过来了以后还存在
那当然不叫梦了
如果就是梦的世界当中
梦里面的这些现象不起任何作用的话
那也不叫梦
所以它就是两个
就是醒来的时候 它不存在
做梦的时候 它就是一个真实的东西
所以它就是梦
同样的佛乘
从它的本质的角度讲
不存在
从它的表面的现象的角度讲
无所不乘
所以它就是佛乘就是这样子理解
无乘为佛乘也
好今天我们讲到这里了
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿 班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don' lt the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.