各位师兄大家晚上好
我们现在开始讲今天的课
那么今天的课我们继续讲
达摩祖师的《悟性论》
那么达摩祖师的《悟性论》
我们昨天也就给大家讲过了
它的这种内容
那就是基本上跟太圆满跟大手印
是相同的 基本上是相同
有些地方是完全是相同的
～只不过就是大圆满 还有大手印
那它就是还有一些具体的引导的方法
禅宗其实也会有的
具体的引导的方法也会有的
但是这些书面的
这些像大圆满跟大手印这样子的
非常非常具体的
而且就是系统的规范的
这样子的引导文
这个有没有我不知道
到现在我还没有看到这个禅宗
但实际上就是会有的
至少以前肯定会有的
以前肯定会有的 这样子
但是也许没有文字的东西
但是这些一代一代的禅师们
在他们的口耳相传 这个是肯定有的
除了这个具体的引导的方法以外
它的内容的形容 描述的方法
那就是跟大圆满 大手印是一样的
所以这个特别的重要
作为一个修行人来说
这个特别特别的重要
所以就是我也就觉得
就是我有机会讲达摩祖师的这个法
也感到很荣幸
虽然这个法就是没有传承
我是没有这个传承
那没有传承的东西
在我们藏传佛教里面
就是没有不可以传的
没有自己没有得过的
或者是没有传承的法是不可以讲的
但是这些文字
就是大圆满大手印里面的这些文字
那么这些文字
我已经得过很多很多很多很多遍
只不过就是《达摩悟性论》
以这样子的版本
就是没有去听没有传承
但是这些文字内容的这些
尤其是最关键的这些词
那就是大圆满大手印天天讲这些
那么这个都是就已经得过
很多很多很多遍了
所以这个理解上
基本上就是不会有
至少就不会有一些本质上的差错
我觉得是不会有的
然后有机会讲这个
我觉得也就很荣幸
那么我认为你们有机会
去听这样子的法
也是很有福报
这个确实也是不容易的
听这样子的法不容易的
这个不容易也不是我说了
就是佛在三转法轮的这些佛经当中
经常都有提到这个是
大家都是如果没有福报
就是不会遇到这样子的法
这个真的是特别有意义
那么特别有意义一那我们
这个非常有意义这样子的法
那我们应该怎么对待呢就是要珍惜
那珍惜我们体现在
什么方面呢哪个方面呢
那就是要大家打坐修行修
什么叫珍惜呢那就是要修
那不修行的话那就是我们
就实际上就不珍惜了
那么就是所谓的珍惜
也就是大家一定要修
这个法是非常非常非常的有意义的
然后我们就一些
具体的这些引导的方法
那就是在大圆满和大手印里面
可以补充补充完了以后
那就本身就是一个
非常圆满的完整的
一个这样子的法
这个特别特别有意思
所以大家一定要重视
重视的意思重视珍惜等等
怎么重视呢怎么珍惜呢
就是要好好学习
然后就是要去修那就是这样子
然后如果我们修了这样子的法以后
我们自己在这个内心当中
就是真正地彻底地了解了
我们自己的本来的面目了
实际上就是我们到现在为止
无论是科学家哲学家
就是我们世俗的这些伟人
还有就是明星等等等等
这些所有的人当中
就是真正能够认识到自己的人
就是非常非常的罕见的
彻底地了解自己的人几乎就是没有的
那么不了解自己的话
那就是也不知道
自己真正需要的东西是什么
然后不知道我们需要的东西是什么
那这样子的话
我们也不知道自己应该去做什么
那这样子以后很迷茫
然后越来越多的人就觉得
活得没有意义
这个人生没有意义
就是失去了方向就是这样子
其实活得是非常有意义的
活得非常有意义
这一世的这个人生
其实是多世累劫当中
积累了很多很多很多很多的福报
～才拥有了一个这样子的这个人生，
来之不易的
所以这个人生是非常有价值
非常有价值 非常有意义的
所以就是千万不要
就是觉得活得没有意义
活得是非常有意义的
但是活得有意义
我们怎么样做到人活得有意义呢
那就是了解自己
了解自己的本质
因为我们是一个生命
我们不是一台机器
比如说一台机器
它就只能工作它只能工作
但是它没有办法了解它自已
它也没有办法去
它也没有这种想法
它也不会了解它自己是什么
它就只懂得工作
然后它不知道
它不会了解自己是什么
那么我们很多人
也就是像一台机器一样
只懂得工作赚钱等等
然后除了这个以外
也没有想法去了解自已的本性
也不知道为什么要去了解自已的本质
那么这样子以后
就是越来越多的人就觉得迷茫
觉得没有意义这样子的
然后我们就是向外追求
就是名啊利啊等等
那么少部分人成功了
绝大多数的人也不算成功几乎
真正成功的 就是向外追求得到的
就是比如说名啊利啊
得到了那么就是
这个就是世俗的标准来讲
这就是一种成功
那么这个成功也就是
真正成功的人也不多
但是我们也可以观察一下
这些所谓的成功人士
那么他成功了以后又怎么样呢
这个成功外在的这个成功
对他的生命真正带来了什么
这样子以后
我们也就是从别人的身上
我们也可以学到
自己的生命应该怎么去做到有意义
就是这些会学到
然后从自己的身上也可以学到
自己的身上也可以学到
自己应该怎么去做一这一生
就是我们全世界人都知道
要去做的事情一就是说
比如说最起码最基本的
就是要养活自己
还有就是负自己的这些
比如家庭的责任等等
那除了这些以外还应该去做什么
有没有什么更高的东西去追求
这些就是我们修行的人
所思考的问题了
那么这样子以后我们比如说
刚才讲了世俗的这些成功
就我们佛教讲的无常
其实佛教讲的无常
还有就是痛苦等等
它没有任何的这种夸张的成分
它就是如实地描述了人类的这种境遇
就是人类的这些
生活当中所遇到的这些事情
它是有些时候
它就是把我们平时
就是没有想到的一些事情
它把这个东西挖掘出来
挖掘出来了以后
最后就是展现给我们
展示给我们看而已
实际是实际上它
比如说无常还有痛苦
它根本没有夸张
没有任何的这种夸张
它只是如实地描述
只不过有些事情
我们自己还没有面对
还没有面临的时候 我们是
被我们忽略了
但佛教就是把这个
佛就是把这些我们人生当中的
各种各样的这些事情
就挖掘出来给我们看
就是仅此而已
所以就是佛没有在这个当中
就是没有任何的一点都不夸张的
所以我们要真实的面对这一切
那这样思考的时候
除了我们自己的内心的强大以外
然后就是外面的这些
世俗的一切确实是非常的靠不住
其实佛教讲无常
那么讲无常只是一个给我们
给了一种思路
就是说思考的一个方向
其实这个无常佛教不讲
我们自己也就更加的清楚了
你们大家也就想一想
这个成功名啊利啊
有名的有利的
这个名和利最终给这些人带来了什么
那么这些都要思考
然后个人的生活当中也是一样
我们也就是比如说
即使是我们成功了
但是这个成功最终会给我们带来什么
这些都要思考
那么这一切都是无常
真正的能够靠得住的
任何时候不会离开我们的
任何时候我们都能够用得上的
那就是我们自己的肉在的力量
那么内在的力量来自于哪里呢
那当然有很多
其中一个最最最关键的一那就是智慧
那这个智慧当然就是超越世俗的智慧
那么拥有这个超越世俗的智慧
这样子的话那我们火生当中
有再多的坎珂一起伏
那么都没问题
就是只要用这个智慧去面对
一切都不是问题了
如果一旦是缺少了这种境界
缺少了这个智慧
然后外面的这些东西拥有再多
那么这些有可能就是
很快就会失去这些东西
即使是不失去
最终也就不知道给我们带来了
带来的烦恼多还是幸福快乐多
所以这些都是说不清楚
所以作为一个人就是自我的提升
我们平时不就也就讲
教育大家或者鼓励大家要积极向上吗
那我们比如说有一点点钱
就是过一个自己的小日子
过得稍微好一点的时候
然后就满足了
然后就不想去追求什么
然后就停留在这个吃喝玩乐当中
这样子的话那就是颓废了
没有这个积极向上的这种心态了
所以在这个时候还要往上
还要往上走那往上走
走到什么地步呢
就是把我们的这个
比如说我们名啊一利啊
这些都提升得差不多了
但是内在的这个智慧
没有被提升没有升级
那这样子的话就是
最终还是面对生老病死等等
这些痛苦的时候
然后就是名啊利啊
八不会给我们带来任何的
这个时候的幸福和快乐
所以这个真的是非常非常的重要
因为有些时候
我们的价值观本来就是世俗的
我们大家都普通的凡夫
凡夫他的先天的这种价值观
都是非常的有局限性
我们平时我们大家都会说
贫穷就是决定了人的这种想象力
其实是我们贫穷不贫穷
我们生来的时候
就已经决定了我们的想象力
我们的这种思考一思维的
这思维就是已经锁定了
生下来的时候就已经锁定了
一个非常非常小的范围当中
再上面就是我们就突破不了了
再成功的 再有名的 再怎么样的人
就是生下来的时候
给我们划了一个界限
那只能在这个界限当中
这个范围当中大家去拼命 去奋斗
但是这个界限我们就没有办法突破
那么佛就告诉我们
就是要突破这个界限
这个界限突破了以后
然后你就可以得到这个智慧
拥有这个智慧的时候
那么你是不是拥有智慧
立即全部一切问题解决了吗
当然也不是
比如说我们是拥有智慧了
但有钱吗那也不一定
拥有智慧了那身体会健康吗
也不一定 拥有了智慧了
那这个是不是一切都是很顺利呢
顺利吗也不一定
但是有一个很确定的东西
拥有智慧绝对是不会有痛苦的
你比如说身体不健康了
然后就是说很多事情都不顺心
那这个就是有很多客观的因素
也不是智慧立即就可以解决的
但是不管生病也好
不管很多事情不顺心也好
就是只要拥有这个智慧的话
痛苦就不会有的
生病但是不会有病苦
衰老但是不会有衰老的痛苦
佛教也不是让我们不衰老
这个自然的规律怎么可能
谁都不会挡住那么
但是它修行给我们带来的
直接的利益就是说
不是不让我们衰老
就是让我们衰老也不会有衰老的痛苦
不是让我们不生病一会生病的
但是生病没有病苦
这个疾病不会带来太大的痛苦
死亡 学佛也不是为了不死
会死亡的照样的会死亡的
但是不会有死亡的痛苦一就是这样子
所以特别特别有意义
不管年龄性别
什么样的人都需要被提升
什么样的人因为我们现在就是一种
大家都是自然人
就是没有被提升过的
就是一个这样子的普通的人
那么这个自然人他是可以修改提升
这用什么东西来修改呢
那就是用智慧修行的方法
来提升自己的内在的_最核心的东西
那就是智慧这个特别重要
那么超越所有的世俗的智慧来自
一部分就是可以这么讲
达摩祖师的这些论
讲得非常非常的到位
那么我们的智慧可以从这个当中产生
所以就是大家要重视一定要修
特别的有意义的
好 那我们现在就开始讲这个内容
它的就是继续讲
若人知六根不实
六根不实六根是什么呢
六根跟六尘是对应的
六根是我们的眼耳鼻舌身
这个大家都知道然后呢
意我们的意识意根
有一个叫作意根
那意根是什么呢
比如说眼眼根是什么
眼根就是我们的眼球当中
有一个力量是让我们
能够感受到外面的光
那么这个力量就叫作眼根
然后耳根这些都是一样
意根是什么呢意根也是一样
比如说如果这个意根
意是我们的意识
它也有一个这样子的这个力量
如果这个力量受到了打击
它就不能正常地思维了
比如说人这个肉体上
他没有受到任何的打击
但是他就看到了一个非常恐怖的东西
然后特别特别惊吓
这样子的话那人就
当下人就会比如说昏迷
或者是思维错乱精神不正常
人就会变成这样子那么这个
比如说他受到了刺激过度的刺激
这个刺激只是精神受到了刺激
不是肉体受到刺激
那么精神受到了刺激
什么东西受到了刺激呢
比如说看到了特别特别恐怖的
这样子的东西
特别害怕可怕的东西
就是类似于这种情况
那么受到了这个精神上的刺激以后
然后人的这个思维就会错乱的
精神就不正常了
那么这个时候_就打击
什么东西被打击呢就是意根
意根打击了以后
受到这个刺激破坏了以后
它就不能正常地思考
～这个当然比如说 从大脑的神经
还有跟其他的人体的结构
有没有关系呢 当然也会有关系的
但是主要就是这个意根
它自己受到了这样子的打击的时候
它也会会不能正常思考
所以六根就是眼耳鼻舌身
最后就是意根就这几个
若人知道六根不实
六根不实和六尘不实尘是什么呢
眼睛我们的眼睛是这个根
然后眼睛它看到的光就是尘
佛教就是这么讲的
，所看的和能看的这样子
然后我们用手去触摸东西的时候
就是被触摸的这个东西那就是尘
然后我们的身体的这种感受就是根
然后能够感受到这个
触觉的我们的神经就是根
然后神经跟我们的皮肤上的
这个手的神经和这东西接触的时候
然后就产生一种觉受
一种觉受感受
那么这种感受
比如说我们的皮肤或者是
我们身体的某一个部分的神经坏了
细胞坏了 神经细胞坏了以后
接触这东西是没有感受的
这个时候这个身体的根
身根就是受到了破坏
所以就是它感觉不到就是这样子
那么其他都是这样子
这个我们就不展开讲了
那么如果我们知道这个根
所谓的根 眼根 耳根等等
那么这些是不实
不实就是不真实的
不真实的这样子
意思就是这样子
那么它们怎么个不真实呢
就是我们明明看到
我们的生活当中
这一切都是非常的正常 没有一个
我们根本就找不到一个更正常的东西
已经非常正常了
为什么还说这个不正常呢
那就是说为什么还说这个不实呢
不实就是不真实
那么这个我们不去观察的时候
你不去思考这个正常不正常
或者是真实不真实 这样子的时候
就似乎就是一切都是非常的正常的
就像我们梦里面
做梦的时候也是这样子 如果梦
我们不知道我们自己在做梦的话
那梦中的一切都是非常真实的
如果我们梦里面
就是感觉到了自己在做梦
然后开始怀疑
我现在看到的不是真实的 是梦
那这样子的话一怀疑
开始去开始观察的时候
然后梦里面的很多东西
这个它不是真实的
明白这个时候就知道这个是不真实
同样我们在现实生活当中
我们普通人我刚才讲的我们普通人
从我们佛教的角度讲自然人
这个自然人它有很多不同的
比如说从法律的角度什么叫自然人
从还有其他的角度讲什么叫自然人
有这种各种各样的说法
从佛教的角度讲
自然人就是从来没有修行过
就是一个普普通通的人
那么一个这样子的人那么他就是
根本就不认为这个世界有什么不对劲
有什么不正常从来都感觉不到
到死为止根本就感觉不到
这个有什么不真实的东西
一直都认为这是非常的正常
但是实际上一观察的时候
然后就会发现
原来这个真的是不正常了
原来真的是假的
这个我们很多人就是
就非常的不理解佛教讲的空性
佛教讲的空性 很多人都是不理解
但是在这个问题上 我们经常也讲
科学给我们帮了一个非常非常大的忙
帮了很大的忙这是什么呢
科学就帮我们解释了么叫空性了
就是让大家明白什么叫空性了
这个至少有一部分的空性
真正的科学就是把这个
解释得非常清楚了
那么有一部分的东西解释清楚以后
然后我们可以讲
那万事万物就只是这样子
就是这样子这个我们昨天也讲过了
其实我们的眼睛 我们的肉眼
它不参与的话都不参与的话
那我们的很多东西
都根本就不成立的
根本就不是这样
比如说我们看到的一张桌子
一张桌子人人看到都认为
大家都认为这个是真实
但是如果我们自己的这个眼睛
我们的视觉不参与的话
那么它绝对不是这个长方形的东西了
根本就不是比如说我们
等一下我们所有人出去了以后
这张桌子还是这样子长方形吗
绝对不是的这个我们很多人不理解
我们所有 基本上所有人都觉得
这肯定是长方形
怎么可能不是长方形呢
那不相信我回来看看是不是长方形
还是长方形啊不是这样子
这个我昨天给大家讲过
就是现在有个小孩儿玩的
一个非常好的一个玩具
就是一个风扇这样子的东西
风扇那风扇的叶
风扇叶它就只有两个比如说
那么它就是把
这个就是一个风扇 这个风扇的扇
然后装在一个电动的设备上面
然后它是可以转动的
那么这个上面它设计了非常好的
一些光可以打出来这个光
当我们它停下来的时候我们一看
它真正停下来的时候
那这个上面有什么东西呢
根本就没有什么任何的图案
这个上面根本没有图案
但是这个上面的这个
一点一点一点的这个设计
等一下它是发光的
它这个是有设计的
有这样子的设计
然后它一转动的时候
然后我们在这个上面就是看到什么呢
看到了它就变成了一个钟表
它变成了一个表
它可以看到时间
分秒这些都看得出来
但是我们让它停下来看
哪里有 没有啊 什么都没有
还有就是其他的
比如说动物建筑物
它一转动的时候
我们在这个高速转动的时候
就看到这个上面就是有动物出了
然后有建筑物出现了这些都有
那么大家好好想想你们
比如说这个我们让它
在这个地方让它转动
我们看的时候这上面有时间
然后也有建筑物跟动物
那我们假设让它就是在
继续在这个地方转动
我们出去了以后 我们大家到外面去
在外面我们想一想
那现在这个空房子里面正在转动的
转动的这个高速转动的这个玩具
那么它 现在它有没有图案呢
大家会 可能很多人觉得会有图案
因为它不管我们看和不看
它都是有图案的
但是绝对是不会有图案
这个图案是怎么形成的呢
只是 它只是
这种转动高速运动它只是
只不过就是产生这个图案的
可能是百分之五十的因素
另外一个百分之五十的因素在哪里呢
就在我们的这个视觉
没有视觉它不能形成图案
如果没有这个视觉的话
它永远就是这个上面的点
它就是很多很多的点
它永远都是这样子的
它这个点转动得再快再怎么样
它不会变的 不会形成一种图案
那么它要变成一种图案
那就是必须要有我们的视觉
为什么呢因为它的这种高速运动
在我们的视觉里面就产生了错觉
然后有了这个错觉当中
就可以产生这个图案
如果没有这个错觉那就是 根本就是
没有这个错觉的话
这不能成为一个图案
那么这跟我们的世界是有什么关系呢
我们的整个的世界都是这样子
整个世界都 全部都是原子构成的
分子就是原子构成
原子就是原子核跟电子
然后这个电子就在高速地运动
那么这个高速运动
就是让我们产生了一个
无数的电子转动的时候
然后在我们的眼里 因为我们的
就是它的高速运动
让我们的视觉当中就产生了错觉了
产生了错觉以后
然后就变成了这个长方形的
还有各种各样的形状
颜色 形状都是在这种情况下产生的
所以它没有这种错觉的话
这都是没办法形成的
没有办法形成
所以我们现在大家出去了以后
想想这个当中没有人在看
那没有人看的话那这些
这个时候这些花不会有颜色
这个桌子也不会是这样子
但是我们一回来
我们的视觉随时参与这些东西的时候
然后它在我们的视觉当中
它立即就变成了一种
就是一种完整的东西
实际上它根本就没有一个完整
它就是零碎的无数的电子
所以这个就是这样子
这个完全是一个道理
所以我们必须要明白
我们的世界就是这样子
那么这样子的话
那我们知道眼根是这样子
眼根它所看到的这些世界也是这样子
整个都是这样子
那这个就叫作佛教的空性
佛教的这个空性
真的它就是一个完全是一个
超越任何世俗的层面的一个智慧
这样子的一个智慧
世俗人他永远都不会去思考
自己的一些很多的这些
我会不会活在一个这样子的世界里
他不会这样子去考虑
比如说包括科学家
他虽然就是给我们证明了一部分的
一部分的世界是这样子
但是他也不会考虑
他整个的世界还有就是
包括他自己的人的里里外外
全部是像做梦一样他不会这样子
他只不过就是认为就是
有些东西就是这样
但是佛教认为不是有些东西
整个全部都是这样子
那么所以就叫作六根不实
六根不实是真正是有科学依据的
根本就不是瞎说
然后五蕴假名
五蕴就是我们的这个
整个的人的身体
还有就是外面的这个世界
那就是全部就是五蕴构成的
那么比如说色就是我们的物质
全部就是整个的这个物质
然后想就是我们的观念
各种各样的观念等等
这个就是全部它主要这个当中
两个最关键的是
五个当中两个最关键的就是
一个就是色色就是整个物质世界
然后识最后的识
就是我们的精神世界就是这两个
那么这些都是假名
假名就是说做梦的时候的梦境
或者是海市楼一样的东西
还有就是我们VR
这个屏幕里面看到的景象
这个VR眼镜一戴
那么里面就是一个完整的世界
然后还有就是我们
之前也讲过很多遍
比如说水幕电影
这个电影它就是无数的水分子
然后就是在我们的视觉当中
又变成了人建筑物等等
实际上我们的整个的世界
比水幕电影比海市屋楼
它的这种密度稍微高一点
密度就是稍微高一点
除了这个以外
就是本质上是没有任何的区别的
本质上没有区别
所以五蕴假名 遍体求之
就是说遍体求之是什么意思
大家我们要这样子理解
那这些话比如说
六根不实五蕴假名
这些我们任何一个
大乘佛教的佛经当中都会提到
那么从表面上看
达摩祖师也就是讲这个道理
但不一样的大家要知道
是什么意思呢
我们大圆满跟大手印里面有
这个六根不实跟五蕴假名是
它要证明什么呢
实际上就是要告诉我们
我们的人的这个意识 或者是这个
人的心或者人的意识
它是不真实的不存在的
它就是一种虚幻的 虚拟的东西
那么我们怎么知道呢那这个就是说
如果我们的意识人的意识
如果存在的话 它真实存在的话
那你得要观察一下
就在你的那个六根的哪个上面
它就存在于哪里
我们的意识就在什么地方呢
在我们的眼根吗在耳根吗
就是在我们的这个身体吗等等
如果认为我们的意识
就在这个眼根上面
那么眼根是什么呢
就是这样子一观察的时候
眼根它自己都就不存在
它自己都不是一个真实的
那么它自己都不真实的话
那我们的这个意识呢
怎么可能存在于眼根上面
同样的我们的所有的这些
刚才讲的眼耳鼻舌身 每一个地方
有没有一个我们的意识的住处呢
没有这些上面都没有
那么没有的话那五蕴上面那有吗
我们的身体还有就是
我们的各种各样的观念
还有就是这一切上面
有我们的意识吗 意识的存在吗
如果我们的意识我们的心
它真实存在的话
它应该有一个来处 它从哪里来的
那么它也应该有一个去处
然后更重要的 它应该有一个住处
它现在在哪里呢
这样子观察的时候
然后就找不到找不到地方
遍体求之就这个意思
我们把人的整个的身体里里外外
就是全部所有的地方
我们都去观察了
求就是去寻找
寻找什么呢寻找我们的心在哪里
它到底在哪里
我们大家都不否定 我们有一颗心
这个心它是可以愚考的
它是可以感受的
但这个思考的感受的东西
那它在哪里呢
它在什么地方呢在六根吗
我们的身体的六根的哪一个地方呢
那我们的五蕴的哪一个上面呢
然后就是说反正这个简单说的话
整个的身体 里里外外上上卞下
遍体体就是身体遍体求之
然后最后就是必无定处
就是说没有一个确定的地方
就是我们说我的意识就在这里
我的意识就在这个地方
就是没有一个这样子的确定的位置
找不到的里里外外都找不到
找不到的主要的原因
就是并不是说我们在眼耳鼻舌身上面
没有发现这个意识 并不是这样子
那是什么呢眼根它自已不成立
耳根它自己本来就是像虚拟世界一样
像梦境一样像海市屋楼一样
它自己是一个不成立的东西
不真实的东西
那么它自己都不成立的话
那就更何况
就是我们的意识在这个上面
那这样观察的时候就是不存在
那么这个文字我们读起来的话
表面上就是看不出来它就是说
跟其他的佛经是没有太大的不一样
但是有四个字是最关键
四个字是什么呢
遍体求之就这四个字了
这个就是说在求什么呢
就是上上下下整个的身体上上下下
里里外外去寻找的时候 寻找什么呢
就是寻找我们的意识在哪里
意识在哪里禅宗跟大圆满
跟这个大手印都是一样
关于这个外面有没有一个桌子的存在
有没有一个建筑物的存在
它不会关心这些它为什么呢
因为如果你解决了
你自己的内心的问题
外面的这些东西存在不存在
都没有关系的
实际上你这个内心我们的意识
这个我们之前都讲过了无数遍
它就像一个投影仪一样
那么外面的这些东西
都是它投影出来的 这个就是已经
我们刚才讲过了以前的话
还没有这些高科技的东西的时候
我们就是花很大很多很多的逻辑
就是用很多的词汇去证明它的真实性
那么现在就是我们刚才讲
小孩儿玩的一个玩具就
完全就可以充分地说明这个问题了
它立即就让我们看到
这个世界跟我们的世界
是没有什么不一样的地方
原来我们比如说高速
刚才这个高速运转的东西是
我们的眼识视觉是必须要参与的
不参与就不能形成
这个世界都是一样
这个世界就这样子
那么这个时候我们就发现
那确实是就这个地方
就是不仅仅四个字八个字
遍体求之必无定处
什么定处呢就一个固定的位置
比如说我的意识
现在在眼根或者在耳根
或者是在身体的身根等等
这样子的时候就没有找到一个定处
就是没有找到一个确定的住处
没有找到确定的住处
所以我们现在就是找到
我们的意识实际上它是没有住处的
那么没有住处了
那么来处 去处自然也不会有的
所以这个意思就是说
《金刚经》当中的一句话
让六祖惠能大师证悟
这句话意思就是这个意思
这句话稍微展开讲的话就这个意思
大家一定要知道
它的具体的修法
就是这本书里面没有讲
具体的思维的方式
以及具体的打坐的
真实的实际的操作的方法
就在大圆满大手印当中
所以过去的这些禅师
禅师们的口头肯定是有口耳相传
他肯定是有这些了
但是就是我们现在看不到
他们肯定是用这些方法在用
如果不用的话那这么一些
这么简单的几句话几个字
能够证悟的呢
那就是惠能大师这样子的
极少数极少数的人
那么在中国禅宗历史上
有无数的人证悟了
那么他们都是像六祖惠能大师这样
一模一样吗肯定不是了
六祖就只有一个
但是他们那么他们的根机
就没有像六祖这么的高
那他们是怎么证悟的呢
那这个背后还有其他的
其他还有很多的具体的方法的
有很多的方法
那么通过这种方法让他们证悟的
那这个我们今天讲的就
刚才讲这一行字
其实是这个大圆满大手印里面
都有一个它的具体的修行的方法
特别的有意义的
我们就是要观察我们的
自己的本心或者是我们的内心的时候
有两种方法一个是直指人心
就是说直接去看它自已的本心
就不管它有什么来处去处
这些都不看就看它自己
这样子这是一个方法了
那另外一个方法
先不怎么直接地去看它的本心
先看它有没有来处它有没有去处
它现在有没有住处
如果来处 去处 住处什么都没有
那不就跟梦一模一样吗
我们平时都是说梦是假的
为什么我们说梦是假的呢
就理由是什么呢理由就是
因为我们昨天我看到的
这个梦里面的这些东西
那这是我睡着了以后
我自已内心当中就出来这么一个
就这么一个人或者其他东西
那它有没有这些我梦里面的这些
人从哪里来的呢他没有来处
那当我醒过来了以后
这些人去哪里呢他没有去处
那我睡着的时候这么多的人
我卧室这么小那么这么多的人
能装得下吗能容纳吗
他们在哪里呢他们也没有住处
好这样子以后我们就确定
判断它是不真实的一是这样子
那既然就是没有来处没有去处
没有住处就可以断定
它是不真实的话
那意识就是这样子了
意识的来处在哪里呢
它去处在哪里呢 它的住处在哪里
这样子一观察 那就跟梦是一模一样
如果我们意识它没有来处
它没有去处它也没有住处
但是我们还不说它不存在的话
那我们没有理由了
不讲理不讲道理的
所以实际上达摩祖师
他就是在讲这个问题了
只不过他在文字上
没有说得很清楚而已但是我们
比如说从大圆满大手印里面
我们懂的人一看就看得出来
他讲的就是这个他主要的几个
关键的几个词就是这八个字
遍体求之必无定处就这个
那你就是身体的里里外外
你都去找一遍
最后就是没有一个确定的住处
那么这个就是说
心无住处就这意思了
要这样子理解
我们我想很多人都是
看《达摩血脉论》的时候
看普通的中观的这种方法
或者是普通的中观的这种理解的方式
来理解达摩祖师的这些话
那是不对的不是这样子
不是这样完全不是这样子的
所以达摩祖师的这个意思就是说
必无定处就是这个意思
当然比如说我们也可以用中观
普通中观的这种方式也可以讲
比如说身体的里里外外
我们观察的时候没有一个确定的东西
所以这个就叫作必无定处这样讲
那这样子讲的话达摩祖师的
《悟性论》的层次就是降低了
级别就是降到什么程度呢
降到普通的中观的这个级别了
是不能这样子理解好
当知此人解佛语
那么这个时候知道了这个人
知道这个道理的人
他就理解了解就是理解
理解了佛语了佛的语言
大家要注意这个禅宗里面
证悟有两种证悟
悟有两种悟
不能说证悟有两种悟有两种
准确地说悟就有两种悟
一个是证悟一个就叫作解悟
解就是这个理解的解
理解了解的解
解悟和证悟这样子
那么解悟和证悟的区别是什么呢
解悟就是通过逻辑
通过推理通过理论了解了空性
了解了我们的心的本性空性等等
那么这个是理论上的了解
根本就没有自己没有任何的
实在的实际的这种感受
感受是没有的
但是理论上他就是
确实是准确地了解到了佛的意义
所以这也是一种悟
但是他没有亲身的体会
没有亲身体会只是一个理论
所以这叫作解悟
那这里讲的就是这个悟
当知此人解佛语
就是佛的语言佛讲的内容
他就理解了
那么这个也叫作悟
这也是一种悟但不是证悟
证悟就不一样那证悟是什么呢
证悟它不是理论的层面上的理解
证悟是就不靠理论
是我自己亲自就是亲身经历了
那这个就是真正的证悟
比如说一杯水一杯热水
我们通过逻辑推理
这杯水它的味道是什么理论上讲
另外一个直接就是喝这个水
然后两个最终都知道
这个水是甜的咸的等等
冷的热的他们都知道了
但是知道的方法不一样
一个人他是通过推理
他觉得这杯水应该是热的 为什么呢
他就可以说各种各样的原因
那另外一个人他不说什么原因
就是他自己喝了这杯水
他就知道这个是热的那这个
前面的这个就叫什么呢叫作解悟
虽然是悟但是理解上的
理论 通过理论的 理解上的悟
那后面的呢证悟
证这个字大家都知道
证是什么呢证就是亲身体会到了
所以证悟和解悟这个很重要
禅宗的这个术语
然后大圆满大手印
都有一模一样的说法
但是词汇不一样 内容都是一样
经云五蕴窟宅_是名禅院
窟宅就是土木的房子
就是像山洞这类的
那么我们的五蕴人的身体
就像山洞就像窟宅
然后意我们的意识就在身体里面
它就可以修禅它可以修禅
所以这个身体它就是这个禅院
意思是什么呢意思就是说
修禅的人你到哪里
哪里就是你的禅院你就不需要去
专门就是到一个寺庙
到一个静处到一个深山等等
那你是不需要
你人在哪里哪里就是你的禅院
你这个身体是禅院
然后通过这个身体
我们的意识就在这个身体里面
它就可以打坐它可以修禅
就是这样子
内照开解
这个内照开解四个字
大家一定要注意 这非常重要
昨天我们在前面讲了一个 若能返照
若能返照返照这两个字
返照这两个字和内照开解这四个字
在不管是禅宗和大圆满 大手印当中
都是一个特别特别重要的
非常关键的词汇特别的重要
因为我们证悟的时候
我们是通过什么证悟的呢
比如说禅宗 大圆满 大手印都是一样
它是通过什么什么方法证悟的呢
它是不是通过逻辑呢它不是
它根本就不用这些理论
那么它是不是普通的密宗一样
它是不是通过
一个身体的气脉明点的修法呢
它也不用它这些都不用
那它到底是用什么样的方法呢
它就是用这几个一个是返照
然后另外返照以后肉照开解
实际上返照跟内照
都是一个意思都一个意思
然后开解开解就是它的结果
这个内照是它的过程
内照就是它的过程或者是它的方法
然后开解是这个方法
或者这个过程的结果
结果就是这样子
那么这个大圆满大手印当中它有
这个方法都是一样
但是它们用的这个词汇
有一点点有不一样
它用不一样的词汇来表达
但实际上内容都是这样子
那么我们怎么去返照怎么样去内照
这个我们一定要实际
不仅仅是这个文字上的理解
实际的操作一定要会怎么样
我怎么去内照呢
怎么去返照呢什么叫返照
这个必须要大家学会
这个特别重要的
实际上我们这些方法到时候
讲这个具体的修法的时候是要讲的
它是有一步一步的引导的方法
那个时候要讲的那么
但是这个地方我们也简单说一些
简单介绍一下我们比如说
这个内照和返照有两种方法
二个是什么呢
_平时我们怎么在用我们的意识呢
我们在生活当中工作当中
我们怎么用我们的意识呢
怎么用我们的智慧呢
那么它就是往外
往外去判断分析善恶好坏等等
然后它就去接收外面的这些
进来的这些各种各样的信息
反正就是它一直是对外的
它从来都不会对里
它都是对外的那这样子
那么现在就不对外了
外面是什么什么应该是什么样子
这个都不要去讲
看里面它自己的本质
意识它自己的本质是什么
现在就是反过来
意识它自己去看它自的本质
那这个就叫作返照
以前是往外照现在是往里
那所以叫作返照
然后这个也叫作内照以前是外照
往外面去思考寻求各种各样的知识
现在这些外来的知识
这些外面的一切先暂时不管
现在就是往内内照
返照内照就一个意思
那内照的时候_我们立即
一观察的时候然后就发现
我们的意识它的本质是什么样子
那这个时候我们的
就了解到了我们自已的本心
那么了解到的当下我们就是
彻底地就认清了自己的这个本质了
一那么这样子以后一
我们之前的各种各样的这些焦虑
然后就各种各样的这些烦恼
就是因为我们不认识自已产生的
所以这个时候我们很多的问题
就一下子就想开了想明白了
就是看透了那这个就叫作开解
所以禅宗也好大圆满大手印
实际上需要的就是这四个字了
内照内照了以后就会开解的
就这样子但是这个我们还要
说是这么说起来就简单
但是这个要做那就是还需要一个
一个稍微比较长一点的时间
一个还有一个过程
这个当中就一步一步地返照 内照
这个内照返照就这么两个字
但是要求我们要去真正去实践
落实到自己的修行当中的时候
还得需要一些方法
才能够返照才能够内照
说起来很简单就是我们刚才讲
之前我们的意识
一直都是往外外照的
现在不要外照现在就往内照
说起来就这么简单
但是一个什么样的内照的方法呢
那这个就是需要一些具体的
具体的方法这个具体的方法
不是我们这个时候讲
就是我们把四加行五加行
全部修完了以后
然后就是有一个实际的实修的
这样子的这个时候
这个时候会讲它的一些
具体的实际的方法这样子
内照开解即大乘门
那这个就是大乘的门
可不明哉就是说
这个不就是说很简单吗就这个意思
后面的打了一个问号
这个有问号的和没有问号的
就两个不同的版本
那如果没有这个问号 这样子的话
那就是说这个是很简单的
就这么简单就这个意思了
那后面有问号这样子的话
那说这个不就是很简单吗
就是这样子你不是以前
一直都是往外去寻求
各种各样的知识 判断 研究
那现在反过来看看自己
不就是很简单吗就这意思
但是对于我们来说
达摩祖师他说起来很简单
但是我们对我们来说不简单
但是对我们而言就是比起其他的
很多很多的这些修法或者是方法
那这个确实是很简单的
只要我们掌握了这个方法以后
确实很简单的可不明哉
可不是很简单很明白的吗
很简单很明了的吗就这意思
好 下面又讲一个非常重要的这个
这个非常关键的事情说
不忆一切法乃名为禅定
这个就是非常的重要了
那不忆忆是什么呢
忆平时我们就是想的意思
我们不忆一切法就是说不去想
不去想一切法就是说
我们不去想万事万物意思就是说
我们把所有的杂念放下离开
那这个就叫作不忆
但是这个就是禅宗
还有大圆满大手印
它们共同存在的一个最最最大的误区
很多很多的人就是修了一辈子的禅
实际上没有突破这个误区
一直都停留在这个误区当中
他自以为他在修禅
或者甚至是证悟了
但是根本就不是证悟
那这个特别地重要
那不忆就是不想
那怎么个不想的方法有两种
这个大家一定要注意这特别重要
这个之前我们讲《坛经》的时候
就讲过很多遍惠能大师他自已
也就是反反复复地强调强调过
这个是什么呢
我们是不想所有的事情
万事万物什么都不想那怎么不想呢
两种可能一个是什么呢
我们打坐修禅定的时候
修了这个寂止的时候这些杂念
比如说我们用功
用功一个月两个月的时候
完全可以达到这个境界
最多半年这样子的时候
就是打坐开始的时候
我们想打坐根本就静不下来
这个杂念特别的多
但是再往后的时候你一打坐
然后心自然就非常的平静
有些时候你想起个什么念头
就想就思考一个问题
就根本就不想思考
就是心它就像一个很重的石头
很重的石头因为有地心的引力
它自然就落到地上了
这样子我们一打坐的时候
这个意识它自然就落到了
一个很平静的状态
让它去思考它都不愿意思考
开始的时候 让它平静它不愿意平静
那后面的时候就是这样子
那这个时候它是
它这个时候是不想的
它什么都不想的
那就是一个非常平静的状态当中
那么这个不想是最有间题的不想
这个不想是什么呢
它没有一点点的智慧
它什么都没有悟到
它没有看清自己的本质
什么都没有看到只是心平静而已
那么这种平静也是不忆也是不想
它也什么都不想的
甚至有些时候
它这种不想不仅仅是不想
它一进入了这个不想的状态的时候
有些时候很多时候
就是跟佛教讲的般若空性
就是有类似于这样子的这种感觉
非常的平静有些时候他一打坐
他以为两分钟三分钟
实际上五个小时过去了
就是这种情况
比如说他想半个小时一个小时
没有任何的一点点的念头
什么念头 善恶念头什么都没有
就是一个很平静的状态
那他这个状态当中一他有想吗
他不想他什么都不想
没有想但是这个
连小乘佛教的禅修证悟都没有
这种境界外道
比如说比较早期的印度教
他完全可以达到这个水平的
外道就是不是佛教的
他们也就能够做得到的
所以那这个不想
这种不想没有任何的意义
没有任何意义所以这是
但是很多人是分不清楚的
分不清楚这个是
到底这个不想是般若的不想
还是暂时的这种平静
很多人是分不清楚的
所以这个就是一个很大的误区了
这个一定要注意
达摩祖师他很多时候都提到过
然后不忆一切不忆一切法
法就是万事万物了
这个就叫作禅定这叫作禅定
那禅宗讲的这个不忆是什么呢
禅宗讲的不忆
它就是直接看透了心的本质
心的本质看得清清楚楚
那么看透了以后心的本质上面
本身就是没有任何的这些
我们看到的这一切
我们看到的这些全部就是
是我们自己的感官
或者是我们的意识的错觉
当这些错觉全部消失的时候
然后我们的心的本性
它的本来的面目就出现了
那么它的本来的面目出现的时候
那这个时候也是不想
也没有任何的观念 没有任何的思维
但是它有智慧它是有智慧的
它是看得清清楚楚的 那另外的一个
它只是没有杂念没有什么思维
只是平静而已它没有智慧
它没有看到什么那这个就是
一个是有证悟 一个是没有证悟
这样子特别重要
这个是在修禅的人来说
这非常的重要
但是这些文字上面
两个都是不忆都就叫作不忆
刚才是讲过不忆就是不想
那不想那禅定的这个它也是不想
证悟的这个境界也是不想
两个都是不想
所以文字会导致
就是一些错误的理解
这个特别重要的禅定
若了此言者行住坐卧皆禅定
这个大圆满里面经常也讲
大圆满里面讲
你行住坐卧都是大圆满这么讲
禅现在禅宗也是这么讲了
你行住坐卧都是禅就都是禅
那前提的条件是什么呢
大家必须要知道
首先第一个就是必须要悟
而且这个悟 根本就不是这种解悟
而是证悟必须要证悟
光是证悟还不行
在证悟的这个基础上
修到一定的程度 有一定的功夫
那这个时候然后你就不需要
天天就在关起门来闭关打坐
然后你可以走可以坐
可以说话什么都可以
但是你这些说话走路
所有的这些事情
你完全可以在你自已的
禅定的境界当中可以完成
禅定不会离开
你的说话跟你入禅就不矛盾不冲突
就是不会妨碍你的这个禅定
但这个必须要有一定的功夫了以后
才可以光是这个悟
我们刚刚讲的这种解悟
根本就达不到这个程度
然后虽然是证悟
不是解悟是证悟
但是就是刚刚证悟 初步的证悟
然后还没有这个
这个证悟还不是很稳固
或者是说 这个证悟虽然是证悟了
但是还没有提升这个也要升级的
没有被升级虽然是证悟
但是还没有达到一定的高度
那这个时候你虽然是证悟了
但是行住坐卧是不是禅定呢
不是你就是认认真真地
就是关起门闭关打坐的时候
你就可以进入到这个状态
但是一出门了一说话了以后
然后这种状态会
立即就会失去的
这个时候就不会有这种状态了
所以这个时候
行住坐卧是不是禅定呢不是
行住坐卧是禅定
行住坐卧是大圆满
那是有一定的功夫才能够这样子说话
否则的话都不是
这些都是人家都是
这个达摩祖师也好
这些大圆满成就者
他们的这些说话
就是很多时候说得都是很高的
这个级别很高层次很高
那我们就是不懂这个层次
然后我们就认为
就是我们稍稍有一点点这个理解
或者是有一点点证悟 初步的证悟
就可以行住坐卧
全部是大圆满全部是禅定
从此以后我就不需要打坐了
我随时都是大圆满
随时都是禅定的状态
当然不是这是自欺欺人
根本就不是这个一定要知道
我们比如说婴儿他路都不会走
路都不会走的时候他能跑吗
他能跑起来吗不可能吧
站都不能站他能走路吗
就是这样子所以这些都是
到了一定的时候是这样子
但不是任何时候都是这样
这个要分清楚禅定
知心是空名为见佛
好 这个地方有一个非常关键的
大家一定要记住 这个是特别重要的
我们经常都讲
证悟 证悟证悟经常都讲
证悟那证什么悟什么呢
这里面已经讲很清楚了
小证什么悟什么呢
就是要比如说我们刚才
方法是刚才讲的这种返照或者是内照
静下心来然后往里
看一下我自己的本质
不管是禅宗和大圆满大手印
都是这样子要分两个步骤
两个步骤大家一定要记住
第一个步骤是什么呢
比如说我们放下一切静下来
然后就打坐这个时候心平静了
没有任何的杂念平静下来了
这个是第一个步骤了、
如果只有这个步骤那就是
你一直都在修寂止(修四禅八定
但是还没有进入大圆满
没有进入大手印
也没有进入禅宗的明心见性的状态
什么都没有你只是第一个
停留在第一个步骤就在修寂止
实际上什么都不是
这个是外道都可以做到的
然后这个第一个步骤做完了以后
开始做第二个步骤
第二个步骤是什么呢
现在我心静下来了以后
我就开始去看我的心
这叫作返照这叫作内照
看我的心怎么看呢
到底我这个静下来的心
到底是个什么东西
让它自己去看
我们的眼睛看不到它
耳朵也看不到它
那就是心它自已是
完全是可以体会它自己本质的
所以让它自己去看
那这个是返照和内照
它自己看的时候那我们应该要
看到一个什么样的东西呢
实际上过去的这些修行人
他们都不告诉不告诉我们
他不会给我们的心贴一个标签
就是说你的心是空性你心是光明
你应该感觉到什么光明空性
其实是不会这样子讲的不会这样讲
但是现在这些书
什么都已经是非常公开了
说不说大家都知道了
在这个文字上理论上大家都知道了
真正的这个引导的时候
～这些都不说了先不说你的这个，
我不给你的心贴任何的标签
你自己去去看
你自己返照自己内照
然后你看到的结果
到时候你带来这个结果
你把这个结果到时候告诉我
我有办法确定你这是真的还是假的
就是这样子意思
过去的这些都是这样过去
现在也是这样子
真正的引导的方法是这样子
但是在这个地方叉讲了
其实我们提前知道了也可以
那我们就返照的时候内照的时候
我们要感觉到什么呢
我们要悟什么东西呢什么东西呢
那这个时候我们就是要
看到我自己的心的本性本质
也就是我这个意识完全就是
像外面的虚空一样天空一样
就是完全是一个空性的就是这样子
那这个就叫作悟
这就达摩祖师提前告诉我们了
那提前告诉我们
那我们也就根据他的就这么讲了
那就是要必须要
证悟心的本性是空性
那么你证悟了空性 那就你就可以说
我证悟了禅宗的明心见性
同时我也证悟了一部分的大圆满的法
可以这么讲这是空性
这个就是一个特别特别重要的标志
特别重要的标志特别的重要
否则的话我们一直都是说
要证悟证悟到底要证什么
到底要悟什么呢大家也分不清楚
那就是其他的
比如说我们作为一个修行人
平时去打坐等等的时候内在的这个
一个人的精神层面上的这种感受
它是非常非常丰富的
有各种各样的感觉
有各种各样的这种感受
那这些都不是只要一个
你就非常清楚地知道了你的心的本性
就是完全是跟外面的虚空一样 空性
那这个就是证悟了
其实真正讲大圆满也就只能这样讲
没有任何其他的了
这大家必须要明白
所以这个我昨天也讲了
比如说我们修了四加行五加行
全部修完了以后
如果你们还没有找到一个合适的
传大圆满的或者灌的人
那没关系就修这个
就修这个禅宗的法
这已经是大圆满了
已经是大圆满已经是大手印了
特别的重要
知心是空名为见佛
这个佛是什么呢佛就是法身佛
禅宗讲的好多好多的这个
这类的佛都是法身佛
不仅是禅宗
大圆满大手印都这么讲
禅宗也是这样子
何以故为什么呢
十方诸佛皆以无心
不见于心名为见佛
十方诸佛菩萨他们认为什么是见佛呢
他们的这个见佛的标准是什么呢
十方诸佛菩萨从来都没有一个
就是没有一个是说
有心看到了我的心
比如说我的心现在是平静的
或者是现在是不平静
反正就一直都认为有一个心的存在
那这样子的话 十方诸佛菩萨
他们都不会认为这个是见佛
你已经确定了你自己的这个
心的本性是真实的一不空的
那这样子的话还没有达到空性
没有证悟空性所以呢
不见于心就是这个意思
那么他们的标准是什么呢
就是以无心你观察自己的心的时候
这个心实际上确实是
跟外面的这个虚空一模一样
这种比如说《般若经》当中
经常都讲我们的心
实际上跟外面的虚空是一样
大家一定要知道
如果是我们有生之年
如果真的是能够体会到这一点
有机会体会到这一点的话
那我们的这个轮回就是真的是解决了
所有问题都解决了
生老病死不一定当不就消失
但是很快很快就解决了
然后在这个基础上
自己稍微努力一点 稍微投入一点
这样子的话根本就不需要等到来世
就是在这一世当中
比如说你特别不开心
就是遇到一个特别大的打击
自己很快非常轻松地就解决了
就是比如说人生当中各种客样的这些
从我们普通人看起来
根本就过不了的这样子的关
轻轻松松地就过了
根本就不是一个间题
我们刚才说了
佛佛法不能让我们不死
但是它能让我们没有死的痛苦
就是这个意思
这个就是我们要等到下一世
看不见摸不着的
要等到多少多少以后才这样
根本就不是当下就是
不是当下这一生就是
比如说你证悟了以后
你再投入个一年两年三年
然后三年过去了以后
你绝对自己就有这个功夫了
有这个能力了
那个时候你生老病死什么都不怕
佛经里面经常讲你那个时候
你就是森林当中的狮子一样
狮子它这个猛兽这个狮子
它不会害怕任何一个其他的猛兽
它就是猛兽之王无畏的
狮子就是无畏的
所以我们平时讲狮子吼
那你这个时候你虽然是在这个
还在这个轮回当中
还在这个生老病死当中
但是你虽然人处于
生老病死的森林当中
但是你这个时候是猛兽之王
你是狮子狮子吼
所以你这个时候就不会害怕
任何的其他的动物
不会害怕任何其他动物
就是这样子所以这个时候
你就立即就找到了一个
我们平时讲的无畏
就是什么都不怕的这种勇气得到了
在这个时候人还在轮回当中
虽然还没有解脱
但离解脱也不远了
所以这个是特别特别的有意义的
名为见佛然后就是说这个
舍心不客名为大布施
《达摩悟性论》的这种感觉是什么
它是看起来这个不是一个
达摩祖师比如说他自己就是
写一个完整的论
从头到尾全部自己一个人写完
它就跟我们的感觉不是这样子
这个里面很多的零散的东西
它突然就冒出一个
就跟前后的内容不太相关的
立即就冒出一个
这样很突出的内容出来的
这个就是说明什么呢
这就是说达摩祖师当时
也是在很多地方讲的这些
他的这些语录后来的这些
他的弟子们整理了以后
就变成了这样子一本书
我想是应该是这样子
那就是像《坛经》这样子
我们现在敦煌的这些书籍当中
找不到达摩祖师的这几个论的版本
如果是它如果有敦煌版的话
那我们就是完全可以看得出来
就像《坛经》一样
《坛经》就是有敦煌版
因为我们有了《坛经》敦煌版以后
我们就发现《坛经》里面确实是
后面的人加了很多很多了
已经加了很多很多这个当中
但是这些加的这些
所加进去的这些东西
也是非常了不起的这些禅师们
他们加的所以这个当中
虽然是后来加的
但是内容上完全是符合达摩祖师
或者是六祖惠能大师的当时的意义
这个是不会有任何的问题
但是这文字确实很多都是后来加的
那达摩祖师的这些论比《坛经》还早
那么就是接近两千年的一个这样子的
这么长的历史当中一那这个是
这些论就是经过了无数的人的手
经过了无数人的手
我们今天才能看到这本书
那这个当中可能也许有一些
就后人加的但没关系
这些人都不是普通的人
这些人都是有非常境界的人
那么都没问题的
所以达摩这个论当中也有些时候
就是有一些就看起来不太
相互是不是很关联的这样子的内容
突然就会出来那这个就是
有可能就是达摩祖师的
这个《达摩悟性论》它不是一个
达摩祖师的一个完整的论
而是达摩祖师的一个语录的汇集
就是有可能是这样子
但是我们先不判断这些
我们先就不说这个
是怎么样都没关系
反正内容都是这样子了
那下面就讲什么呢
就是说下面开始讲六度
这个禅宗它自己讲的六度
六波罗蜜那六波罗蜜当中
现在开始讲第一个就是布施
布施那什么是布施呢
布施 我们大乘佛教的理解
一般的理解是什么昵 财布施
我们布施物质的布施物质财富
法布施讲法
无畏布施给众生
比如说放生救命就是这些
但是禅宗的这个布施
这些都不是不是这些了
那么另外一个布施
实际上《般若经》当中是有的
这些都是《般若经》当中有
这并不是禅宗它自己的
一个独特的创造不是这样子
这个佛经《般若经》里有的
只不过禅宗是比较强调这种布施的
那么这个布施是什么呢舍心
我们做布施的时候
比如说我们把能够舍
舍去所有东西布施给别人
就有这种心有这个心
然后不吝音不舍不得
那么你证悟的这个境界当中
你证悟的境界当中
你是不可能这个境界当中
比如说拿东西去给别人
他没有这样子的想
没有这样子的执著
但是这个证悟的智慧
它是有舍心的成分
然后这个舍心完全是没有客
吝音不就是一种执著吗
舍不得这个执著
那么这个证悟的智慧
是不会有这种执著了
所以那这个布施叫作大布施
平时我们讲的这种
三种布施叫作小布施
我们打坐的时候 这个证悟的智慧
它先天就具备了六波罗蜜
那么这个六波罗蜜
智慧它本身自己是智慧
然后它这个智慧当中
包含了其他的五个波罗蜜多
那么其他的五个波罗蜜都叫作
大布施大持戒大忍辱这样子
那平时我们在现实生活当中
或者在世俗当中
修的这些持戒忍辱
那这是小持戒小忍辱就是这样子
现在这个地方就又讲了一个布施
然后就是说
那这个波罗蜜又没有讲六个又不全
只有两个一个是布施
六波罗当中的第一个讲了
然后下面就讲了一个禅定
那中间的这些比如说忍辱精进
那这些没有讲
那后面就是说
离诸动定名大坐禅
那动和定是什么呢
动就是我们的比如说意识
我们的意识的活动
就是各种各样的杂念就是动
然后定就是静下来
把这个意识的活动控制住
然后让它定下来那就叫作定
动和定离诸动定
这个就叫作大坐禅
平时我们比如说没有动
比如说禅定当然是不能有动
有动就是有杂念了
但是定应该有吧
但是达摩祖师 定也不能有
动更当然不能有
更何况有动定也不能有
那定和动这些东西
全部消失了全部离开了以后
那这个才叫作大坐禅
何以故为什么呢
就是说凡夫一向动
我们不修禅的人
凡夫就是一直都是
这个意识就是动活动
往外去追求名追求利
各种各样的情绪各种客样的烦恼
然后一直都是动
凡夫一向动小乘一向定
小乘就觉得动不行的必须要控制住
动就会造业的堕地狱的 堕轮回的
所以要定不来
所以他就把这个动控制了以后
然后自己又立了二个
是什么呢就是定
这两个叫作破立
他就是破这个动他就否定了动
他就肯定了这个定
他认为定好动不好
那么这个动动否定定肯定
那么这自然就是一种分别念了
自然就是一种分别念
有好与不好这样子的分别
所以就是在禅定当中
禅宗的这个禅定它就已经
我们的心的本性
光明如来藏这个层面上讲
所有的动或者是定
这些二元对立的东西
好坏善恶动定
这全部都是不对的
如果这个动和定当中
品一定要在这两个当中要选一个，
那就可以说动是造业的
定相对来说好一点
我们可以说定是对的动是不对
但是这是这两个东西当中的选择
这两个东西当中的选择对吗不对
这两个东西本来就是不对的
两个都是两个都不对
为什么不对呢心的本性上
本性上没有动怎么可能有定呢
因为动和定这两个是相互
相互是依赖相互是观待
没有动不会有静
没有静也不会有动
比如说没有高那怎么可能有低呢
高低左右这些都是相互
相互对应相对的
相对 所以其中一个不成立
那么另外一个也是无法成立的
所以就是说动和定
就是在它们两个当中选一个
那可以说是
动就是凡夫的造业的不对
那定稍微好一点
所以说我们可以说
定是可以接受
但是本质上讲这两个都是不对的
所以就是说这个小乘一向定
这个小乘是什么意思呢
这个小乘我猜我个人猜
现在就是我们没有办法
很明确地这样子
没办法肯定为什么呢
因为达摩祖师的这几个论
它没有这个古老的舌老或者是
达摩祖师当时他自己的注释
或者是当时的人
或者达摩祖师的
像六祖惠能大师这样子
或者更早的这个
禅宗的非常了不起的这些人的注解
如果有这样子的注释 注解的话
那我们是很肯定地可以这样讲
那后面的现在的人
每个人都是根据自己的了解
去讲 去写
这些都是就不好说
我们也不能说他们错了
但是这个可信度有多少也不好说
所以这个就是没有办法断定
但是我认为 我个人认为
这个小乘它不是指的是
我们平时理解当中的小乘
平时的小乘就是声闻
大乘小乘声闻
大乘就是菩萨声闻是小乘
但我觉得这个地方不是
它这个地方经常有几个字反复地出现
很多时候叫小乘
另外一个就是讲一个最上乘
那么最上乘是什么呢
大乘 小乘 还有什么最上乘呢
除了大乘和小乘以外
还有一个什么是最上乘呢
五祖弘忍大师的这个论里面
也就是像说《最上乘论》
然后达摩大师也经常讲一个最上乘论
所以我觉得这个《最上乘论》
最上乘意思就是 有可能是大手印
然后这个小乘不一定
平时我们理解当中的声闻乘
那是什么呢就是大乘佛教里面
比如说像唯识宗还有就是
中观里面的自空中观一部分的中观
那么他们就是有一部分的
大乘的这个论他们的理解
对佛法的理解还没有达到这个
禅宗的如来藏的这种深度
就是没有达到这个深度的大乘
也是属于在这个地方的小乘
我就是这么认为也许是不对的
但是任何人都没办法说
～这个是对或是不对 因为他没有
没有达摩祖师他自已的注释
没有他自己的注释
如果他没有自已的注释
那我说是这样子
那我也没有什么证据了
别人说你这个说错了
他也拿不出什么证据了
但是这个是和不是
实际上就是不是很重要了
但是这个内容上
内容上是可以这样子理解 我觉得
那不这样子理解也可以这个小乘
那我们平时就是小乘就是声闻乘
声闻缘觉这是小乘
那这样理解那这也当然也是可以的
这个就更没问题了小乘
那就是说小乘小乘一向定
那这个就定了大家看看
不仅仅是声闻和缘觉就是一向强调定
那大乘佛教里面的有一部分
他们也认为一定要定下来
只有这个讲如来藏的
他才会说定和不定实际上都是一样
定和不定你的本质本来就是佛
他才敢这样子讲
这个就是像大手印 禅宗这样子的
他会说如果你不证悟
你定了也是没有用的
不证悟定也是没有用
如果你证悟了定和动都是一样
都是无所谓的都没关系
你想定就定你想动就动
那这样子的话就是禅宗
像大圆满大手印他们会讲
一般的我们不仅仅是声闻 缘觉
而一般的显宗他都不敢这么讲
所以他们都认为
动是不对的定是对的
他们都是这样子
那么这些都是属于归纳为小乘
只能说有可能是这样子
理由是什么呢理由就是
因为他们就是这么说的
大乘佛教里面的有一部分
就是这么认为的
所以达摩祖师这个地方的
他的理由是什么
就是因为他们过多地强调这个定
动和定当中
他们有否定和肯定有分别
那么所以就是他们是小乘
达摩祖师说他们就是小乘
小乘一向定 谓出过凡夫 小乘之坐
就是说我们现在讲的说的这个定
禅宗的这个定已经超过了
超越了凡夫的动和小乘的定
动和定都超过了都不是
为什么都超过了呢
我刚才讲的就是这个话就这个原因
如果你没有开悟没有证悟
定也是没有什么意义的
动那更加的没有意义了
如果你真的是证悟了
你证悟了心的本性
那就是动和定都是没有什么区别的
这个是大圆满和大手卵经常讲的
所以就是刚才前面不就是讲过吗
若了此言者 行住坐卧皆是禅
如果你就证悟了
那你像证悟这个境界的话
那你就是行住坐卧
或者是你各种各样的说话 思维
那这些都是动但是都没关系
这些都是禅都是禅定
如果你没有证悟
如果你就是没有证悟的话
我们刚才前面讲的
不忆一切法你什么都不想
那么你什么都不想的话
那这个就是相对来说
这个肯定是一个定它不是动
什么都不想那没有动
就是什么都不想它是一种定
但是这种定跟解脱没有任何的关系
没有一毛钱的关系
所以它这有什么用呢
没有用的所以就是说
这是唯一一个判断的标准
就是要看你有没有证悟你的心的本性
没有证悟的这些统统都是小乘
达摩祖师说达摩祖师的这些说话
都是很果断都是很干脆的
他都敢这个国王
梁武帝这样子的功德
一辈子积累的福报
一句话就他敢否定
那这样子他这个地方肯定也说
这些一般的这些大乘
他也会说你们都是小乘
他有可能会这样子讲
我觉得他的这种说话的方式
就是这样子的其实这大圆满
这些都是大圆满大手印的口气
他就这么讲
小乘一向定
这个就是说他自已的禅修
就是超越了动和定才叫作禅
名为坐禅若作此会者
如果你明白了这个
你就明白这个道理的话然后
一切诸相不离自解
这个话说得真的是特别特别有意义
～这些文字的内容 就是我们自已
比如说不了解大圆满大手印
或者是我们自己没有任何的修行经验
那这样子的话
这些文字有多深 有多么的珍贵，
我们肯定是不知道的
比如说过去的这些
这些各种各样的非常珍贵的
像如意宝这样子的珠宝这些宝石
懂行的人在衍的人
他们才知道这些宝石的价值
外行的人根本都不知道
真的假的都分不出来
就是这样子我们
第一个就是我们对大圆满 大手印
没有任何的了解
还有就是我们自包
没有任何的这些修衍的经验
那这样子的话
那这个文字有什么了不起呢
这到处都有这样子的文字
是这么认为但是我们
比如说稍微 自己稍微有一点点的
修证 经验或者是我们比较了解
这大圆满大手印的内容
这样子的话
每一个字每一句话
都是非常非常的珍贵的 特别珍贵
所以这一句话特别有意思
就是说如果有人
就是能够体会到这个内容的话
那么他的这个诸相诸相就是说
他的这些接收
他的眼耳鼻舌身的感官
以及他的这个意识
所接收的这些各种各样的信息
用现代的话来说
这些信息在佛教里面就叫作相
那他的所有的相
就根本就不需要去离开
不需要离开这些东西
他就是一切诸相不离自解
不离自解这个地方也有一个
很大的很深奥的东西
比如说小乘佛教
还有就是大乘佛教的有一部分的
他们的这个见解是什么呢
就是我们要把烦恼所有的烦恼
就是把这些烦恼断掉
断掉了以后我们去修行
修行以后我们最后就会成佛
他们的这个观点就是这样子
那这种观点跟这个是完全是矛盾的
就是说达摩祖师说
任何一个相不需要离开的
任何一个相只要你能够证悟了
他们都是自解是自解
大家知道吧这个大圆满里面
这个龙钦巴的大圆满里面
有三个自解脱
三自解脱有三个论
都是大圆满非常了不起的法
～三自解脱那这个里面讲的这个
不离自解就这意思
自解解这个地方就是解脱自解脱
所有的信息你眼睛看到的
眼睛看到的就是比如说
小乘佛教里面讲你眼睛
作为一个出家人或者作为一个修行人
你应该看什么不应该看什么
你可以看什么不可以看什么等等
这眼睛也有很多的规定
然后耳朵那你就是作为一个修行人
你可以听什么不可以听什么
允许听什么不允许听什么等等等等
特别特别多的这些界线
就划得非常的清楚了
当然我们还没有达到这个境界之前
是要遵守这些规矩的
这个非常有必要的
但是如果有一天真的是证悟了
而且不仅仅是证悟这个证悟
也就已经达到了一定的境界的话
那么你没有可以看和不可以看
没有可以听和不可以听
因为这些可以看不可以看
可以听不可以听的这些一切的相
对他来说一切都是自解脱
所谓自解脱意思就是说
因为这些东西对他
不会造成任何的修行上的
修行上的影响
就是比如说过去有一个非常有意义
就是释迦牟尼佛成佛的时候
就是有数十万的魔军
来阻碍佛陀的成佛成道
然后他们手上的
各种各样的枪各种各样的箭
这些武器那么就扔到佛陀的身上
在魔军的手里都是武器
但是到了佛陀那边都是变成了鲜花
实际上他就是在说这个意思了
这就是像一个艺术
这个就是一种艺术
这就是一种 完全是一种行为艺术
表达什么意思呢意思就是说
任何一个各种各样的这种信息
你看到的听到的
各种各样的接收的这些信息
比如说外面的人有可能想打击你
有可能就是想害你这样子
但是你自己证悟了以后 在你这里
就到了你这里的时候那这些都是
对你来说这些都是自解脱
对你不会构成任何的威胁
不但是没有威胁
而且这些都是成为你的
修行的条件顺缘
所以自解脱这句话是特别有意思的
这种话这种我们一般就是
看它的词汇看它用的这个词汇
来确定 基本上能够确定
它这个法是属于哪一个级别的法
因为每一个法门
他们自己用的词汇上面是很不一样的
虽然他们在表达一个内容
但是他们用的词汇不一样
词汇不一样了以后
然后内容上这个清楚不清楚
强调不强调这个都是
上下虽然是没有矛盾
但是这个说得清楚不清楚
能不能强调那这些是不一样的
所以这种自解脱这样子的话
这样子的词汇一般都是在密法里面用
大手印里面用大圆满里面用
但是禅宗它也用
所以我们一直都认为
这个禅宗根本就不是一个简简单单的
显宗的一个修法
所以这个很有意思的
如果你证悟了那么这一切相
你不需要离开不需要拒绝
它们都是自解脱的
在你这里不会有任何的威胁
自解这个特别有意思然后呢
一切诸病不治自差
就是说刚刚我们也讲过了
比如说我们修行就是
除了达到了很高的境界的时候
比如说菩萨的一地 菩萨一地以后
那会不会有真正的生病呢
不会有真正的生病
不会有真实的意义上的生病
生病只是让大家了解这个生老病死
只是展示给大家看示现给大家看
实际上他自己的这种感受
是不会有生病的感受 感觉
那这个以下 还不到一地的这个之间
那还有一定有一段时间
在这个当中会不会生病呢会生病的
真实意义上的病是有的病痛是有的
但是这个病会不会给他们带来痛苦呢
不会带来痛苦的就是这样子
所以这个一切诸病
自治就是不治不需要治
它自然就痊愈
很多的病其实如果是
自己的禅定的力量真的达到很高的话
那比如说这个生病
人的生病的原因是什么呢
就是我们这个身体里面的某一个地方
就是不协调就出了问题了
那么用外在的物质的力量也可以调解
然后这个病痛就消失了
那么他们有这么大的禅定的力量
他们完全可以改变
外面的很多的环境当中的很多事情
他都能够改变
为什么不能够改变自已自身的
一些不协调的东西呢
这很容易的根本不在话下
所以这个修行的力量很高的人是
完全是没问题的
但是他们会不会这么做
得要看他这么做有没有这个必要
那有些时候比如说佛陀他也示现
给别人看他也生病了佛陀也吃药
但是佛陀真的生病吗不可能的
那不生病他为什么
佛陀展示给大家看他生病了呢
那就是有意义的就是这样子
所以如果真的是有这样子的
这个禅定的力量
那么第一个 这些所有的烦恼
所有的这些外面的一切的相
不离就不需要让它们离开
不离自解脱
所有的疾病都是不治自差
它自己就可以痊愈了
此皆大禅定力
那么这个就是非常非常大的禅定力
通过这个禅定力禅定的力量
但是这个要达到一定的高度才可以的
比如说像大圆满的虹身成就
那么他通过这个禅定的力量把身体
整个身体都变成了像彩虹一样的身体
难道他还有病痛吗 当然是不会有的
那这样子的就是不会有这个
不治也就痊愈但是我们有一个
比如说有一点点理解
对大圆满有一点点理解说不用吃药
那当然是不对的不可能的
还有就是有一点点这个证悟
是不是也可以不吃药呢也不是
也得要吃药这些都是
虽然是证悟了
但是这个证悟的力度还不够
所以这个时候该吃药就吃药
该体检的时候要体检
就是要跟世俗的游戏规则走
这样子才是比较踏实
不要以为自己有一点点境界的时候
我就不用吃药了怎么怎么样
到时候生病的时候跟别人都是一样的
所以这个就是说
有很高的禅定的力量的时候
是完全是可以做到的这样子
好今天我们这个课就讲到这里了
我们最后大家回向
今天这个时间又超过了
就今天我们不提问题了
到时候如果大家有什么问题
就是自己准备好写纸条
那我们下一次的时候
可以给大家回答
好我们今天大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类桌瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
；台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
《显密萃要》（《慧光集》丛书46），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.