各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先大家发菩提心我们每次都要
上课之前或者是做任何的善事之前
大家一定要发菩提心
千万别忘了这个非常的重要
大家先发菩提心
然后我们开始讲今天这个课
那今天的课我们就是继续讲
《达摩悟性论》继续讲
这个我们前面已经讲过一部分了
那么今天我们就是接着讲
那《达摩悟性论》就是达摩祖师讲的
怎么样证悟心的本性
就是一个这样子的论
虽然这个论的文字不多
但是它的内容
真的是非常非常非常的深奥
非常的深奥
这个完全就是跟大圆满
跟大手印是一样的
那么大家一定要好好地学习
更重要的就是要好好地修
学呢我觉得这个文字也不多
然后讲得也就不复杂
很简单很直接
那么禅宗的很多的它的这种方法
那本来就是这样子直指人心
它就不会用太多的这些语言文字
然后就是像讲直接讲心的本性
那么心的本性用语言能够直接表达吗
那当然这个直接表达是不可能的
但是就是语言尽量地
就是让我们往这个方向去想·这样子
然后最后的证悟
那就是要靠自已的这个
比如说第一个就是积累资粮
然后还有就是悔罪过
也就是说这个四加行和五加行
就是修好了以后然后就有可能
通过这些文字就能够让我们证悟
如果我们的四加行 五加行这些都是
修得不到位不圆满不标准
这样子的话那么禅宗的这些法
包括就是大圆满大手印都是一样的
听得再多讲得再好
那么只能就是文字上
文字上我们可以理解
然后理论上我们可以去理解
但是就是有没有这种体会呢
那完全是另外一回事
我们通过中观的修法
通过般若经的学习
基本上可以了解什么叫作空性
理论上是不会有太大问题了
大家应该是可以的
但是我们也会说
比如说心的本性是光明
心的本性是空性
那这个我们也可以学
我们也基本上也就是能够接受
也就是明白一点点
但是这个心的本性是光明空性
这个是要自己去体会
如果是不体会的话
光是这个文字上的理解是没有用的
但能不能体会呢
那就是完全就要靠我们自己的修行
那自己的修行
有几个是非常非常的重要
我们之前讲的这个四加行五加行
其实每一个加行都是非常重要
那么其中比如说菩提心是非常重要
还有就是积累资粮的曼扎
曼扎拉的修法是非常的重要
还有一个就是
忏悔罪过的金刚萨的修法
也是非常的重要
还有一个就是上师瑜伽
就是获得上师的加持
那就是需要修上师瑜伽
这个特别重要
尤其是金刚萨还有就是曼扎拉
还有就是上师瑜伽的修法
这三个特别特别特别的重要
如果这三个修法没有修好的话
那我们有可能一辈子都是在理论上
停留在理论上有可能是这样子
根本就突破不了突破不了这个局面
这个都有可能的
那么怎么样去突破呢
那突破这个的方法还不是闻思
闻思就是达到了一定的程度的时候
闻思就已经达到很高的程度了
在理论水平已经是非常高了
那么理论水平就再高那这个体会呢
不一定能够体会不一定能够证悟
所以我们就是要想办法
就是自己不要停留在这个闻思的阶段
就是要突破
然后就是要进入实修实证
这样子的层面
这个就是要靠自己的修行了
非常非常的重要
但是我们修什么
最后就是我们要证悟什么呢
那这些也需要学那要学的话
那这个学习是
就学达摩祖师的这几个论
那这个里面讲得是非常有意义的
就是这样子
好我们今天继续讲
达摩的《悟性论》
凡将心求法者为迷
什么意思呢
就是说我们如果不知道
自己的心的本性就是佛的智慧
自己的心的本性就是佛法
就是不要往外去求
就往里去证就是证悟
那不懂得这个道理
就是我们之前比如说小乘佛教
还有就是大乘佛教的唯识宗
还有就是大乘佛教的中观等等
大部分的这些宗派
比如说唯识宗还有就是中观等等
它们都是向外去求法 向外求法
还有就是我们还没有修最顶尖的
像禅宗 大圆满这样子的法的时候
我们也一直都在往外求法
就是闻思听很多很多的法等等
那么这个时候实际上是什么呢
这个就是为迷这个就是
就如果认为就是有一个法
就从外面可以求可以得
有这种想法的时候
实际上就是迷就是错误的
实际上比如说我们就是到外面
向外求法求一点文字上的
比如说闻思的一些概念
还有就是类似于这样子的法
能不能从外面求昵一当然也可以的
但是真正的最终极的法就是什么呢
是法身也就是光明和佛性
那么光明和佛性这些不是向外求
向外求也是没办法求的
所以这些比如说心的本性光明
然后就是心的本性空性
这些就是佛的法身
或者是佛性 如来藏
那么这些不是向外求不需要向外求
所以我们一直都是认为
法应该向外求
那么这个想法是错的
然后包括就是我们法向外
向道友或者是向上师向善知识求法
那这种观念
最终这种观念也是不对的
因为我们向善知识
或者是向上师求法
也是求这些文字上的理解
实际上佛性和如来藏
自己的心的本性就是
我们的心的本性它天生就是光明的
所以这个是不需要向外求
如果我们向外求 也是没办法求的
所以比如说大乘佛教显宗大乘佛教
尤其是中观和唯识
中观 唯识 还有就是说中观的一部分
除了第三转法轮的
讲佛性如来藏的这一块
这一部分以外的这些显宗
他们都是向外求的 他们都是向外求
包括佛的法身报身
他们都是认为是向外求
就是我们自己证悟了心的本性空性
然后这个就是
慧资粮和福资粮
慧资粮就是证悟空性叫作慧资粮
那么慧资粮是将来就是得法身
得法身的因素
就是因为有了这个慧资粮
然后未来我们可以得佛的法身
那么这个想法也是向外求
包括这个连佛的法身都向外求
根本就不会说法身不需要向外求
法身就是在我自已的心中
他们不会这样讲
就是说未来成佛的时候
就是佛有两种法身和色身
色身当中包含了化身和报身
法身和色身
那么法身就是
我们通过我们现在的证悟
就未来得法身
然后色身呢
就是通过我们的福德资粮
未来就得色身
所以佛的色身和法身
都是通过我们现在的努力 未来就得
得到这些果得到这些果位
就不会说不会说佛的法身和报身
是我们的心的本性
是我们从无始以来
我们就具备先天地具备佛的法身
这种观念这种见解
他们是没有的没有
所以他们连佛都是向外求的
连佛都是向外求
所以就是从密法像大圆满和大手印
还有就是禅宗
还有第三转法轮 佛的第三转法轮
讲如来藏的这个部分的
这些佛经的意思是什么呢
不需要向外求已经在自己的心中了
那么你现在知道在心里有这个佛性
然后去证悟证悟体会
证悟就可以不需要向外求
就要要求就要向内求就这个意思
所以凡不管是唯识不管是小乘
不管是中观
凡是就是将心求法的
将心求法者就是错误的
都是错误的 统统都是错误的
这种说法禅宗会讲
然后大圆满会讲大手印
这些无上密宗它们都会这么讲
然后显宗里面有一部分才会这么讲
有一部分的佛经那个就是
第三转法轮当中的讲如来藏的这部分
它们会这样讲
不将心求法者为悟
就是不讲用心去向外求法的
那么公这个都是悟的这个都是悟
那么这个我们也得要正确地理解
比如说这个从字面上看
就是不将心求法者
那我们不会用心去求法
那就是证悟了
那没有那么简单了
当然不是这样子
这个比如说绝大多数人根本就不学佛
那么不学佛的这些人
他们更不可能用心去求法
那难道他们也就是悟了吗
他们也就证悟了吗
那当然不是这个意思了
他的意思就是说
这个就是深深地就是体会到
佛的法身就不在外面
就在自己的心中就在自己的心
就是自己的心的本性
然后明白了这个道理
明白了这个道理以后
然后修行的时候就是往里证悟
往里看或者是我们之前讲的返照
返照就是往里去看
往里往自己的心里去体会
那么这样子就叫作悟
这个才叫作悟
实际上佛就在自己的心中
那么法也在自己的心中
除了佛佛的法身以外
就是没有法了
法我们可以分两种法教法和证法
那教法就是闻思
就是这些书本就是这些了
那么证法呢那就是证悟
证悟真正的最究竟的证悟
那就是证悟了心的本性
那么这个时候
这个所证悟的法跟证悟的这个智慧
是无二无别
那么我们所证悟的法身
就是不在外面在自己的心中
这样子的话那么自然法就在心中
佛在心中的话 那法也就是在心中
这个是在大乘佛教的《宝性论》
《宝性论》讲得非常的清楚
佛 法身 佛是什么呢 就是法身
法身是什么呢
法身就是我们现在的法
就是到了最后的时候
到了最高点的时候然后就是
法的最高点那就是法身
所以法在心中佛也在心中
所以就是不外求
就是往里去证悟
那这个人才是真正的有见解的人
这种就是知道
自己的心的本性是佛性
然后知道自己的心的本性是法身
知道自己心的本性同时也是法
知道这些道理然后就不外求
就是向内去证悟的这种人
才是真正的悟这才是悟
不著文字名解脱
平时我们比如像比如说像般若经
般若经用了这么多的就几百万字
这样子的大量的语言来形容
来形容般若空性
但是如果我们这个时候
就是不懂得去了解
这么庞大的文字所表达的内容
然后我们就执著于这些文字
就是在这些文字上面
大家就是争论辩论然后等等
那这样子的话 这就是错了
所以这个文字
文字就是语言语言文字
那语言文字它本身
它本身就是我们
它就是它本身它的性质
它的属性就是属于世俗谛
那么语言文字
实际上我们的声音还不叫语言文字
然后书本上的形象 图 也不叫文字
那么真正的文字是什么呢
语言是什么呢语言
我们相互之间能够沟通的这个语言
第一个不是书本上的图 不是它
然后也不是我们现在能够听到的声音
这些都不是
那么真正的语言
或者是真正能够沟通的工具
是我们的意识当中 意识当中的这个
各种各样的这种 抽象的这种形象
比如说我们说飞机这样子的时候
我们的心里就是意识当中
就是出现了一个飞机的形象
然后我们语言相互之间能够听得懂的
就是讲同一个语言的人
，大家都有 每一个人心里都会出现
大家都有 每一个人心里都会出现
这种飞机的形象
那么一个抽象的东西出来了以后
大家都可以相互可以沟通了
那么这种这种东西就叫作语言
那么用这个方法去形容
我们的心的本性或者是空性
那这是不可能的
这个是没有办法 没有办法表达的
所以语言文字就是不是很重要
但是没有语言文字的话 也是不行的
就是需要通过语言文字让我们去了解
但是最后执著于语言文字的话
那也是不对的
所以我们第一个就是
就脱离了语言脱离了文字
语言和文字都脱离
脱离了以后然后这个是什么呢
就是语言文字不能表达的
没有办法表达的这种内心的证悟
那这个就叫作法性或者是佛的法身
那么这个时候
当我们脱离了所有的语言文字
达到了一个 证悟了一个
语言和文字没有办法描述的一个
这样子的境界那这个时候
我们就脱离了各种各样的观念
观念或者是想法
那这个时候是解脱
这个为什么这么讲
我们的人的这种
平时的这种各种各样的语言
就是肯定和否定
就主要是这两个肯定和否定
那么就是所有的这些思维
就是从肯定和否定
在这个上面就产生的
然后我们的很多很多的这些语言都是
要不就是肯定要不就否定 这样子
然后这个两个边
佛教里面就叫作两个边
然后这个语言的背后
我们的语言的背后
就是有我们的思维
我们的思维思维也是
我们在想要不就是肯定
或者是要不就是有要不就是无
那么除了这个有和无的中间
就不会有矛盾的
不会有第三者矛盾的东西
这个要不就有 要不就无这样子
那么这种思维
然后就是把我们就是绑架了
我们的意识的思维的方式
有和无就绑架
那绑架了以后我们认为这凡是
就任何一个东西
要不就是有要不就是无
这种想法然后就是阻碍了
让我们去了解既无既有的这种境界
或者是非有非无的这种境界
这个境界是这种境界是
非有非无这种表达的方式
《大般若经》
就这些佛经里面非常非常的多
但是听起来如果我们还不懂得
这个真正的意义的时候
那这个就是有一点点
像《金刚经》这些经常都讲
但是我们就是听起来就是
有一点点怪怪的感觉 这样子
所以非有非无我们就平时
平时我们的这种思维的方式
我们的思维逻辑
觉得这个是不可能
非有非无这两个都否定 就不可能了
要不就是有要不就是无
除了有和无以外
非有非无什么东西呀
就是不可能有个什么是非有非无
就是我们平时就是这种思维
因为这种思维然后就是阻碍
就是妨碍我们去了解这个
超越了我们语言文字范围的这种法界
我们这个思维的方式是突破不了的
我们自己的这种日常的思维的方式
都是这样子都是这样
就是逻辑的这种思维的方式就是
要么就是有要么就是无 就是这样子
那么现在就是这些都否定了
你说有也不对
那么你说无也不对
所以就是非有非无
是这样子来的
那么这两个都否定了
这两个为什么要否定呢
如果这种思维的方式
就放在我们自己的日常生活当中
这个是没有问题的就是这样子
要么就是有要么就是无
除了这两个以外就不会有
不会有第三者
当然比如说我们自己有些时候
就是不能判断
到底它是有还是无
所以我们自己心里
有些时候说不清楚
那只是我们自己的主观意识的间题
并不是客观上的原因
客观上要不就是有要不就是没有
就是这样子
但是主观上有些时候我们不敢肯定
这个是有还是没有不太肯定
这个时候就是仿佛就是有一个
除了有和无以外 还有一个东西
但实际上这个不是
除了有和无以外还存在一个东西
实际上不是
只是我们自己没有说出来说不出来
就是不敢肯定而已
客观上除了这两个以外是不会有的
那么这种思维的方式
放在我们的日常生活当中
这个完全是没有问题的
这个是对的 是这样子
但是如果我们就是放在空性法界
那么从这个层面的话
就放在这个层面的话
那就不是这两个都不对的
两个都是不对为什么不对呢
因为这个肯定和否定 有和无
那么这两个都是
都没有超越我们的意识的范围
它们两个都在我们的意识的范围之内
有也是 肯定也是我们的意识的范围
无也是我们的意识的范围
有些时候比如说我们说有
那这个时候
比如说我们前面看到的这个东西
我们肯定它是有
那么这个时候我们认为这是对的
如果这个时候我们说否定它
我们认为这是错的然后我们
在我们的前面不存在的东西
我们去否定
这个时候我们认为这个否定是对的
然后我们如果这个时候
去肯定它的存在
那这个就叫作错误这个叫错误
平时是这样子
我们自己的日常生活当中
这两个当中就是可以选择
要不就是有要不就没有
不是有就是没有 不是无就是有
是这样子但是这两个
都在我们自己的意识的范围当中
所以我们如果永远都是
这种思维的方式的话
那么就是突破不了
突破不了我们自己的意识的范围
那么这个时候
我们的这种思维的方式
把我们的想象力或者是我们的智慧
给绑架了
我们自己认为不是就
如果不是有就是无
这种思维的方式把我们绑架了
那么现在就是要打破
就是说如果不是有就是无
这种想法是不对的
那么这种想法
在我们的意识的范围是对
但是这个不是永远都对
那么这样子以后
我们突破了以后 就没有人绑架
没有人绑架我们的思维
我们的思维的范围
更加的深深入
更加的广更加的深
所以这个时候我们在这个两边
两个极端的思维的模式当中
我们已经出来了所以叫作解脱
大家一定要知道这个
不著文字名解脱
为什么不著文字就是解脱呢
就是这个原因
一定要打破这种思维的方式
这种思维的方式是
绝对是看不到心的本性
因为这种思维的方式就是
我们从小的时候就是
学的东西就是一个这样子的
然后如果去学哲学的话也是这样
如果我们去学因明
学佛教的哲学就去学因明的话
那因明当中它也就是这样子
不是有那么就是无不是无就是有
那么有和无它们是直接的矛盾
任何一个矛盾
直接矛盾的东西的中间
永远都不会存在第三者
不可能有第三者的
所以你完全可以判断
不是无那就是可以是有
这种思维方式
那这种思维方式 我们在生活当中
刚才讲了生活当中或者是
我们的日常的这种生活 工作当中
用这种方式
用这种思维方式去判断
没有问题的不会有问题
但是如果是要把这种思维的方式
就是拿到中观里面
拿到空性的思维方式
这个当中去思考的话那这个时候
我们的意识已经被就是束缚 绑架
这样子以后它就是
它就是超越不了了突破不了
那突破不了的话
那我们如果说空性
就心的本性光明这些东西
是有还是无呢
两个都不是 也不是有 也不是无
所以我们就一直都认为
不是有就是无这种思维的方式
然后这个就是我们的了解
从闻思或者从理论上去了解
正确地认知
佛性或者是法身的一个阻碍
所以一定要打破这种思维的方式
一定要明白这个思维的方式是
只能用在日常生活当中
不能用在佛性和大中观
在这种思维方式当中不能用
所以这个时候
如果我们把它突破了以后
然后就是就我们就突破了
不是有就无不是无就有
这种突破了以后打破了以后
然后从这个当中就解脱了
所以这当中达摩祖师就是说
不著文字名为解脱
「这个就是有特别的这样子的意义的
这个非常重要
首先我们要学会这个思维的方式
思维的方式这个特别重要
我们的思维方式
比如说我们没有学过任何的
比如说逻辑学没有学过哲学
没有学过佛教的因明
什么都没有学过的时候
那我们自己也有一套
我们现实生活当中
「这个生活当中我们自已总结出来的
或者是归纳出来的
有一个这么一套逻辑
然后这个逻辑还没有被加工的时候
它就是每一个人
他就是有一个完整的思维
那么这个是用来工作
用来日常生活当中做一些取舍的
这个是没问题的
然后哲学或者是因明
让我们把这种逻辑
让它更加地深入一点
学到一些东西以后
然后把这个更加地深入了
但是它也没有突破
本质是没有变的
不是有就是无不是无就是有
只不过它的思维的方式 思维的范围
那这些上面有一些进步 有一些提升
但是本质是没有变的
那就是这种思维方式不能拿到
不能带到中观大中观
然后更加地不能带到
像佛性 禅宗 大圆满 大手印
这样子的思维的
这样子的理解的时候
不能 把这个思维不能带到这个时候
因为这个思维的方式
在这个地方是用不上的 用不上
根本就不是这种思维方式
所以这是用不上的
如果我们不知道这个道理
一直都是这个
就是比如说我们学的是什么呢
就是学的就是中观
然后我们学的也是佛性
但是思维的方式
就是过去的这种世俗
我们自己的这种日常的
就是任何一个人都有的
都先天就是在生活也不是先天
就是我们自己的生活当中
总结归纳出来的这种逻辑
还有就是我们学了一点点哲学 因明
把这个东西就是提升了一点点
那么这些思维的方式
就是带到中观里面去
用这个东西去思考的话
永远都是错误的
根本就没有办法理解中观
理解空性理解佛性这样子
理解法性根本不可能的
所以这个一定要放弃
一定要放弃一定要打破
一定要打破打破了以后
我们不就是
这种思维方式当中不就出来了吗
这种思维当中出来了以后
然后我们就是自由了
意思就是说我们的意识就自由了
它就可以更深入地 更广泛地
去理解另外一个东西了
他这个时候他就会知道
原来我认为是这个有和无当中
一定要选择一个是真实的
这种思考的这种方式
其实就是一个非常幼稚的想法
现在在法界或者是佛性这个层面上讲
那这些所有的这些思维都不是
都用不上根本就不是这样子
根本就不是这样
那这种证悟或者是这种
虽然还不是证悟
但是就是一个非常好的一个理解
也非常深奥的一个理解
那么这种理解
是必须要把之前的这些思维的方式
必须要放弃必须要从这个当中出来
这样子才能够证悟
这是一个意思这个第一层意思
解脱就是不著文字
就是这样子的意思
那另外一个
比如说我们用语言文字
写的这些所有东西
那只是简单地就是描述二下
我们的佛性的佛性的形象比如说
佛性应该是一个什么样的东西呢
我们自己的意识当中就是
就出现了一个佛性或者是空性
这样子的概念的时候
那我们把这个东西用文字来记录
然后一代一代一代这么去传下来
那么这个记录
又帮助我们大致上去了解
或者是我们可以这么讲
它不会直接告诉我们佛性是什么
但是它给我们的帮助是什么呢
它可以告诉我们什么是 不是佛性
这个它是完全可以做到
但是它不能告诉我们什么是佛性
那这个是正面的
什么是佛性这个它没办法讲
但是它可以说什么是不是佛性
这个它可以
什么是不是空性
这它可以做得到
什么是空性
它是没有办法给我们讲得非常清楚
但是它可以告诉我们
什么是不是佛性
至少它可以告诉我们 你现在的这种
比如说我们对人的执著
我们对物质的执著
我们对万事万物的这种执著和理解
至少这些都不是
这些都不是佛性 这些都不是空性
它 这个文字完全可以推翻 颠覆
我们的很多的这些常识
这个它完全是可以做得到
但是它把这些都推翻了以后
然后都颠覆了以后
那么真正的佛性是什么呢
它没有告诉没办法告诉我们
只有自己去证悟
所以文字
就是最后我们就是要脱离文字
不要就是依靠文字
不要一直都靠这个文字
脱离文字然后去证悟
文字没有办法表达的
一个这样子的境界
那么这个也叫作不著文字
不著文字即解脱
这也是这个意思
大家一定要这些方面就是要
详细地去学习了解
那这样子以后我们就基本上就知道
达摩祖师他在说什么然后
不染六尘即护法
六尘 尘是什么呢 尘就是外境
我们所看到的。所听到的 所接触到的
六根和六尘是相对应的
我们的眼耳鼻舌身那就是六根
然后眼耳鼻舌身所接收到的
外面的这些信息
我们眼睛可以看到的光
耳朵能够听到的声波
这类的东西叫作尘 六根 六尘
不染六尘名护法
就是不染六尘是什么意思呢
怎么不染呢比如说
当我们看到某一个东酉的时候
比如说他是一个证悟的人
那么他就是看到了(听到了
对他不会留下
这个外面的东西
不会给他留下任何的痕迹
那么我们普通的人
还没有证悟的人
我们看到任何一个东西的时候
这个东西会给我们留下一些痕迹
在我们的阿赖耶识当中
就是什么样的痕迹呢
对有些东西
我们就是不喜欢恨生气这样子
然后对有些东西
我们有执著有喜欢这样子
那有些东西
他既不恨也不喜欢
但是他认为这是真实的
然后虽然没有嗔和贪
但是有无明了它也会留下痕迹
所以这样子的话这些痕迹都叫作染
这些都是染
然后证悟的人
他可以看得到他可以听得到
一切都是正常的 这跟正常人是一样
但是因为他没有这个执著
所以他跟六根和六尘中间
他已经做了一个切割
这样以后六尘就不会对意识
对他的心就不会产什么影响
所以这个就叫作不染
实际上大家要知道我们的
实际上并不是六尘梁我们的心
而我们的心就是染六尘
不是六尘染我们的心
而是我们的心去染六尘
意思就是说
就是我们看到了某个东西的时候
我们就是去执著
如果我们不执著的话
这个我们看到的东西
跟我们有什么美系呢
一点都不会有关系
但是我们看到东西的时候
要不就是执著
要不就是恨要不就是喜欢
要不就是执著认为这是真实的
就这样子以后
我们的心就是去污染尘
然后污染了以后就回过头来
尘又会影响我们自已的意识
一我们的心
所以就叫作染
不染六尘名法
保护佛法什么是佛法呢
佛法就是我们心的本性
保护了我们自己的心的本性
我们不是保护了什么外在的佛法
就是保护了我们自己的心的本性
这个就是法
出离生死名出家
什么叫出家呢
就出家剃个光头
然后就穿一身的袭裟
是不是叫作出家
待寺庙里面是不是出家呢不是
真正的出家是什么呢就是出离生死
出离了生死才叫作出家
这个就是大乘佛教的这种说法
或者是大乘佛教的观点
大乘佛教的这个观点就是说
出离或者是出家
你就是没有自私
放下了自私离开了自私
然后就是离开了生死
那这样子才叫作出家
那么这种出家
它有可能这个形象表面上
有可能是一个有家庭的
那么他这种在家人
那怎么可能是出家人呢
它是不一样的标准
这个标准是不一样的
这个小乘的标准是不一样
所以他虽然他的身份看起来
就是有一个有家庭的
这样子的在家人
但是因为他超越了超越了生死
所以就是出家他就是出家
就像文殊菩萨然后观世音菩萨
他们都不是
小乘佛教的这种出家人的形象
他们都是在家人的形象
但是人家都已经超越了生死
所以他们就是出家
不受后有名得道
后有有是什么呢
有就是这个三界轮回
就是简单说有就是轮回
后有就是我们的下一世
如果你这一生当中修行
证悟了空性断除了下一世
不需要再轮回
不需要再以烦恼轮回
那这样子的话那这个就叫作得道
道就得到了
我们就已经得到了这种道
如果下一世还需要用烦恼用业力
就业力和烦恼来轮回
这样子的话
那就是还没有得还没有得什么道
所以不受后有名得道
不生妄想名涅
不生妄想妄想是什么呢
妄想就是执著所有的执著
善的执著恶的执著
无记不善不恶的这些执著
凡是这些执著
在这个地方都叫作妄想
那么这种没有妄想不生妄想的话
那就是涅了
涅这两个享
就是梵文印度的梵文的音
那么涅躲这两个字的意思是什么呢
意思就是断除了所有的痛苦
它意思就是这样子
断除所有的痛苦
那我们如果我们的心里
就是把所有的这些
所有的这些执著 妄想全部断掉了
那怎么可能有痛苦呢
痛苦是不会有的
因为我们的各种各样的痛苦
都是来自于我们的执著
来自于执著来自于这种
各种各样的这些观念
所以现在就是不生执著
不生这些妄想
那自然这痛苦都会停止
都会停止不会存在
所以不生妄想名涅就这样子
不处无明为大智慧
如果我们不处于无明当中
那么这样子的话 这个就是大智慧了
大智慧我们世俗的
世俗的再聪明的人
像爱因斯坦这样子的再聪明的人
再伟大的人
那么他们实际上都是
都处于无明当中
他们每一个人
虽然他们是非常非常的聪明
但是他们每一个人
都有对自己的这种执著
他们根本就不知道自已是什么
根本就没有通达无我
所以他们这些所有的这些
世间的这些伟人
世间的这些聪明的人
他们都没有突破
没有突破这种烦恼
他们都处于烦恼当中
所以还谈不上大智慧
那么大智慧是什么呢
就是把所有的无明
我们对自己的无明
无明就是无知愚味
对自己的无知和愚味
对整个的世界的无知和愚味
全部断除了以后
就不跟无明相处
不处于这个无明当中
那么这个时候就是有大智慧了
有大智慧才能够可以这么做
才能够做得到
所以就是不处无明为大智慧
无烦恼处名般涅
无烦恼把所有的烦恼
贪嗔痴疑慢等等 三毒 五毒这些烦恼
还有就是各种各样的这些
其他的这些烦恼
全部就是断除了以后
就没有烦恼了
断除了就没烦恼
那么这个叫什么呢
叫作般涅般就是般若
般若就是智慧这叫作
般涅躲就是说智慧的涅躲
智慧的涅是什么
比如说我们没有智慧只有禅定
通过禅定的这个力量
暂时短暂地可以控制自己的这些烦恼
这个可以
那么控制了烦恼以后
自然在这个短暂的时间当中
自然也就是没有痛苦的
所以这也是一个短暂的涅
就是因为他没有痛苦
也是一种涅
但是这种涅还不是
究竟的 永久的 彻底的涅
因为这种控制烦恼
它就是失去了它的控制的力量以后
然后这些烦恼全部会恢复的恢复
所以必须要有般涅
就是智慧的涅
智慧的涅的这种涅
就是才是真正的究竟的涅
因为有了智慧
就是非常清楚地看到了本质
非常清楚地知道自已的本质
这样子以后 烦恼以后是不会产生
因为这个烦恼从根就已经铲除了
铲除掉了所以它不会
因为它没有这种种子烦恼的种子
所以般涅躲就是智慧的涅
才是真正的涅
无烦恼处名般涅
无心相处名为彼岸
无心相心相是什么呢心相续
心相续也就是意识流
我们的现在我们的这个意识
八识意识阿赖耶识等等
就是一条河流
就是一条河流一样
它是日日夜夜的不间断的
那么这个连续性的东西就叫作心相续
比如说我们的这个意识当中
产生了无数个念头
那么这个念头
有些是相互之间是有关联
有些是没有太大的关联
但是它们都是
它们都出现在我们的这个意识当中
所以它就是我们意识的系统当中的
一个部分一个环节
所以这些叫作
这个连续性的东西
连续性的这个东西
无数个念头这样子串连
那么这东西就叫作心相心相续
那无心相处就是说
断除了我们现在的这种
各种各样的杂念
就是包括阿赖耶识都断除了以后
然后就到达了到达了彼岸
我们从此岸就到达了被岸了
彼岸是什么彼岸就是涅
到达了涅躲解脱
迷时有此岸
我们还没有证悟的时候
就是我们就处于此岸的状态
此岸就是轮回六道轮回
那我们没有证悟的时候
我们就在六道轮回当中
这个时候迷时有此岸
那这个时候
此岸或者是六道轮回是一定有的
这个大家要记住
「这个也是一个非常重要的一个观念
就是我们说比如说
禅宗经常也讲要放下不执著
就是一切都是不存在的等等
讲很多这类的话
但是 那这样子的话我们比如说
现实生活当中的这些因果的取舍
以及修行
还有就是人的这种道德伦理道德
怎么样做不做火
我们还需不需要做人修行人
那么等等这些那怎么办呢
这些难道这些都不荐在了吗
那就不是
，达摩祖师这个地方说得罪常清楚的
迷时有此岸
你迷的时候还没有开悟的时候
然后这个时候有
这个轮回当中的一切都是存在的
有因有果 有善有恶
然后这个时候也有
比如说道德不道德
人道不人道等等这些
比如说怎么样去做人
然后怎么样去学佛等等
这些全部善恶好坏高低
一切的一切在这个层面上是存在的
所以就是说
当你还没有证悟的时候
就不要去说因果不存在
什么都要全部都要放下
怎么放不可能放
这个因果不存在
然后这个时候就是说
非有非无等等
就不要去说这些话
这些话就不能在这个层面上去说
这个层面上我们的这个
我们还没有证悟的时候
这就是我们的现实生活了
也就是轮回了
也就是我们的现实生活
从现实生活的这个层面讲的话
那这个时候我们不能说
因果不存在呀 善恶不存在呀
这些这样子讲的话
那就是一切都乱套
一切都是乱套了
所以这个层面上是不能这么讲
这个层面上一切都真实的
所以就是说迷时有此岸
那么迷时有此岸 这个也不能代表
它真实的有 它真正的有
为什么呢
悟时无此岸
就是说悟的时候
这个此岸真的是不存在了
证悟的时候那这个此岸
也就是说这个六道轮回
还有就是善恶因果等等
那这个时候是真的不存在了
那这个时候你可以讲放下不执著
还有就是非有非无
那么这些话在这个时候都可以讲
都用得上
所以这两个是不能混为一谈
比如说我们最后我们证悟了
而且这个证悟的层次已经达到了像佛
至少已经达到了
像一地菩萨的这种境界
或者到佛的这种境界
那这个时候我们就不需要分什么
悟的时候和迷的时候
迷和悟是 这个时候是不存在的
就根本就不需要去谈
所以也不存在什么
混为一谈的这样子的情况
根本悟和迷都不存在了
那就混什么有什么混为一谈呢
这些概念都不存在
但是我们从现在的这种
我们还需要用感官去接收
去接收外面的信息
我们还要用这个感官
去认知这个世界的时候
这个时候大家不要去说
因果不存在什么我什么不执著
非有非无
说了没有用 这些都是存在的
这些都存在
所以存在和不存在
实际上不是这个客观事实它来决定
而且是我们的迷和悟来决定
迷的时候都是存在
非常简单这个逻辑
比如说我们做梦的时候
不就是这样子吗
我们每一天365天
我们天天都是在这个当中
就在这个当中循环
迷和悟有和无当中
迷和悟或者是有和无当中
在循环在穿梭 这个当中
两个世界当中穿梭
比如说我们做梦的时候
那就是梦里面不就是一切都真实吗
非常真实啊
那这个时候 我们正在做梦的时候
我们说这个时候说
这个梦里面的一切不存在
有用吗当然是没有用
这跟现实生活一模一样
它的这种真实的这种
真实度就一点都不低于现实生活
它对我们的心情情绪
有跟现实生活一样地有影响
都是有影响的
所以在梦 就是正在做梦的时候
你还没有醒过来的时候
或者是你还不知道自己在做梦的时候
然后这个时候
梦里面的这一切都是存在的
都是真实的
但是梦里面的这个真实
虽然这个时候
对那个时候 当时的情况来说
显得非常的真实但是呢
这也就不能代表它真正是存在的
为什么呢
就是因为你醒过来的时候
才知道这都是假的呀
都是不存在的醒过来的时候
但是如果你不醒的话
那这个是永远都没办法证明
它是不存在的
连梦这么简单的东西
就是好在我们可以从梦里面醒过来
如果醒不过来的话
那跟这个现实有什么区别吗
就没有任何区别一模一样
永远都不知道梦就是假的
怎么知道谁告诉我们呢
梦里面的这些人还有这些都是
不就是说我们做梦的时候
这些没有一个人来告诉我们
你在做梦你这是假的
没有一个人告诉我们
大家都是在当作真实的
梦里面的我们大家都是
把这个梦的世界
就当作一个真实的世界来看
我们大家不就是这样子吗
所以梦做梦的时候
说它是不存在 是根本就没有用
也不要说它不存在 它就是存在的
但是就是幸好我们可以醒过来
醒过来的时候
就是知道这些都是假的
那么现实生活也是这样子
就是我们迷的时候
不要说因果不存在不要说
我就是对 因果就是对我不会有
不会产生什么影响
我不需要取舍因果
我不需要去尊重因果的规律
不要去讲这些话是没有用的
那这个时候
也不要说什么放下呀 不执著呀
怎么能够放得下呢怎么不执著呢
根本就不可能的事情
这个时候不是
那什么时候能够放下
什么时候能够不执著
那就是悟的时候
所以就是说
达摩祖师也说悟时无此岸
悟的时候那真正的这些都要消失了
比如说我们得到了菩萨的一地的时候
菩萨一地的时候
那么这个时候已经悟了
那悟了以后
这个世界是不是当下就消失了呢
也不是这个世界仍然还在
那我们也这个时候
我们也可以在这个世界当中
可以照样地可以生活 可以工作
这样子但是呢
因为你就是非常清楚地体会到了
这个世界是虚幻的世界
是虚拟的世界
所以这个世界的真正的生命力
就已经失去了
因为他再也不会
把它当作是一个真实的
所以这个时候
这个世界不会给他带来烦恼
也就是我们前面讲的这个
这个时候不染六尘不会染
这个时候六尘不染的
六尘不染所以这个时候
就这个世界的大部分的东西就消失了
至少它的真实性消失了
它的现象还没有消失
但是它的真实性就不存在了
所以他也不会造业
然后再进一步地修进一步修
到了佛的这个境界的时候
然后这个世界在自己的心目当中
自己的境界当中
那这个世界就消失了
那么这个时候看到的
是另外一个世界
另外二个世界就是报身佛的世界
就是佛的坛城
所以有和无这个一定要分清楚
我们很多人非常的迷茫
我们就是一直都就是听惯了
禅宗的有些不执著呀放下呀
这些东西都听了很多很多
然后这样子以后就很多人也说
你为什么还要去持戒呢
为什么还要吃素呢
不执著呀那就是
这个不就是分别念吗
你就是就还要去持戒还要去修行
还要去念经
那不就是让你自己增加
这些各种各样的念头思维这样子吗
那这个就是不执著和放下相违背呀
所以就是反对
那这个是不对的 不是这样子
这个时候还没有悟的时候
然后就不能这么说
放下是要放
但是是悟的时候才放
现在是没办法放
只能放下就只能作为一个
未来的一个自标
而不是当下可以执行的 这不可能
这些都是这样子
大家这些方面
大家一定要有正确的认识
我们比如说学大圆满也好
学大手印也好学禅宗也好
总有一天我们悟了弄悟肯定会的
那么开悟的时候
那这个时候你也不需要说
要放下什么
自然就放下了
比如说我们昨晚
我们在梦里面看到的这一切
今天难道还有人来劝我们
去放下昨晚的这些执著吗
这不需要
我今天醒过来了以后
我自己自然就知道了
昨晚梦到的一切都是不真实
一旦知道了
就立即自己主动地就放下
再也不会去执著
那么这个时候真的是
，不执著了放下了，
但是现在不能放
现在要放下的是什么呢
现在要放下的就是
比如说杀盗淫妄
那么这样子的这些罪 罪过 十不善
这个我们是现在当下要放下的
就是这些并不是
比如说吃斋然后持戒
还有修行闻思
现在不是放下这些的时候了
这些现在是不能放下的
所以这个要分清楚
所以这达摩祖师这里讲得也非常好
就是迷时有此岸
那既然有此岸有的话那就是
你也可以做适当的取舍
要尊重因果的规律
那悟时无此岸
那个时候可以放下 可以不执著
何以故
为什么呢
为凡夫一向住此
就是凡夫
我们凡夫没有证悟的凡夫人
一向一直从无始以来到现在
一直都是住在此岸
就在轮回当中 住此岸 一向住此
若觉最上乘者心不住此
那么如果我们就是最上乘
最上乘 我前几天也讲过了
我们有大乘和小乘大乘小乘
然后又这个地方
又出来了一个最上乘
大乘小乘 难道还有一个最上乘吗
有 最上乘有 是什么呢
那就是密乘是最上乘
如果我们暂时不想这样子理解的话
那就可以这样子理解
大乘和小乘
然后大乘是什么呢大乘就是
佛的第二转法轮当中讲的这些大乘
最上乘是什么呢
最上乘就是第三转法轮讲的佛性
这部分就是最上乘
要这样子也可以理解
若觉最上乘者心不住此
如果我们就是证悟了
这个最上乘讲的心的本性和光明
这样子的话那么就是不会
我们不会住在此崖
也就是不会住在这个轮回当中
那么轮回当中不住在轮回当中
那是不是我们就走向解脱解脱了呢
然后也告诉我们也不是解脱了
那么既不是在轮回当中
又不是在解脱
那到底是什么呢
那这种二元对立的
这种一分为二的这种愚维的方式
那就是我们刚才前面讲到的这种
不是解脱就是轮回
不是轮回就是解脱
我们就是一直都是这样子
这就是我们的思维模式了
那么现在这种思维模式就是行不通
因为这个所谓的解脱
那也是我们自己意识的范围当中
这种解脱也就是
也就是观待于轮回
因为有轮回所以有解脱
这就像有高才有低有左才有右
这都是不就一样吗
所以空和不空
然后光明和不光明解脱和轮回
成佛和不成佛等等这些全部
我们认为解脱
不成佛那就是轮回了
轮回那就不成佛了
我们就这么认为
但是实际上这两个都是
我们的意识的思维的方式
其实真正的佛的坛城
或者是真正的心的本性
它就是远离了我们的所有的这些
语言可以表达的东西
那么刚才讲的
就还是在我们的语的范围当中
比如说解脱轮回此岸被岸
那这些都不就在
我们的语言的范围当中吗
所以这些是
暂时为了方便我们理解这个解脱
或者是为了让我们明白
我们现在的这个状态
其实我们现在的这个世界
不是真实的世界
为了告诉我们这一点
就是用解脱不解脱一成佛不成佛
或者空 不空
可以暂时用这个语言这些词汇
但是最终这两个都不是
这两个都是不是
佛的境界或者是我们自已心的本性
确实是已经超越了
我们自己的所有可以表达的范围
所以心不住此亦不住彼
此岸彼岸它都不是
还有一个就是
住此岸是凡夫凡夫 轮回
然后住彼岸就是小乘 小乘的阿罗汉
小乘的阿罗汉他就是灭定了以后
他就成为了阿罗汉
获得了阿罗汉的果位以后
就是进入了灭定的禅定
然后在这个禅定当中
就是停留非常非常非常长的时间
他不会来度众生
那这个时候
他基本上就是像断灭一样
虽然还意识
大乘佛教认为阿赖耶识还存在
还不是完全断
小乘佛教他自己认为
这些五蕴全部停止了全部停止
但是大乘佛教就认为
这种想法就是跟断见
是没有什么差别的
大乘佛教认为你是成为了阿罗汉了
但是你的阿赖耶识非常细微的东西
还存在就是这样
不管怎么样
他就是证悟了阿罗汉以后
非常非常漫长的时间当中
就停留在这个禅定当中
所以这个就是住彼岸 这叫作彼岸
亦不住彼岸
那大乘的这个解脱
它既不住此岸又不住彼岸
故能离于此彼岸也
所以就是它大乘的解脱
它就是远离此岸同时也远离彼岸
它能够两边都不堕
若见彼岸异于此岸
如果我们认为
此岸和彼岸有很大的区别
然后轮回和涅就是完全是两回事
所以我们一定要断除此岸
或者是我们断除轮回 要获得解脱
我们一定要离开此岸要到达彼岸
如果有这样子的这种见解的话
那最后是什么样子呢
此人之心已无禅定
那这种人这个人的心里
已经就根本没有禅定了没有禅定
这个禅定意思就是说
这个不是四禅八定的禅定了
这个就是说禅宗的禅定
实际上就是证悟的这种禅定
如果你把此岸和彼岸分得这么清楚
对此岸和彼岸都有各自的这种执著
那这样子的话
那就是意思就是说人还没有证悟
烦恼名众生
我们的心里还有烦恼的时候
那这个时候就叫众生
悟解名菩提
证悟了理解了了解了
证悟了然后就是菩提
所以菩提菩提就是成佛
那菩提和众生之间的区别呢
没有其他的
就只有悟一个字的区别
亦不一不异只隔其迷悟耳
就是说这个轮回
或者是此岸和彼岸之间
就是没有一个不一样的地方
它就是亦不也不异
就是说它这两个
也不是两个也不是一个
你说这个此岸和彼岸是一个也不对
如果说此岸和彼岸是两个那也不对
这两个都不对
那么这两个到底是什么呢
这两个就是说中间这个此岸和彼岸
它没有一个真实的
或者是实实在在的
它永远永久的这个此岸和彼岸
没有根本没有这样
比如说一个界线 就是把它划界线
那么从这个地方
这以内永远都是解脱
这个以外永远都是彼岸
那没有这样子的界线
那唯一的一个界线是什么呢
就是说这中间就是有一个隔阅的东西
那就是迷和悟
耳 耳就是而已 就是迷和悟而已
实际上它两个是没有什么真正的
本质上的迷和悟的区别
所以轮回和涅
如果你说完全是没有区别
有 但是这个是什么时候有呢
就是你还没有悟的时候有
如果你说轮回和涅
有一个非常清楚的一个界线
轮回也不是涅 涅也不是轮回
这样子的话也没有
也没有一个这样子的本质的不同
为什么呢
那么这是这两个的不一样
只是迷和悟而已
如果迷了那就是有
轮回不是涅 涅也不是轮回
如果悟了那涅就是轮回
轮回也就是涅
迷时有世间可出
迷的时候有六道轮回
所以我们要从这个六道轮回当中出去
所以就大家必须要知道
比如说我们现在还没有证悟的时候
我们修四加行
培养出离心培养菩提心
这个是完全是
就是从禅宗的角度来讲的话
也完全是对的为什么呢
因为迷的时候 我们就是迷的时候
有世间有轮回
也有从这个轮回当中走出
那这些都是存在的
所以是出离心
如果你要从轮回当中走出去的话
那首先你得要有
要走出去的这种决心
如果连这个决心发心都没有
那怎么走出去呢不可能的
所以出离心
迷的时候我们需要有出离心
需要有菩提心
这些都需要
这个时候世间是有的
世间就是世俗轮回
轮回是有的
所以从轮回当中走出去就是解脱
也是有的
迷的时候可出
所以我们还没有证悟的时候
四加行五加行出离心菩提心
一定要这些都要修这些都是对的
悟时无世间可出
那证悟了以后你就感受到了
或者是真正地体会到了心的本性了
那么本性当中心的本性当中
那当然没有轮回了
那没有轮回自然也就不可能有走出
所以这个时候是可以没有
悟的时候是可以没有的
悟时无世间可出
平等法中不见凡夫异于圣人
平等法是什么呢
平等法就是我们的心的本性空性当中
这叫作大平等
大平等就是空性和光明
也就是心的本性如来藏
在心的本性当中 就是不会有六道
不会有轮回不会有因果
这些不平等的各种各样的
比如善恶高低
善趣恶趣六道轮回等等
这些凡是这些不平等的东西
这些各式各样的东西
都不存在的-都不存在
所以这个时候才是真正的大平等
所以在这个平等当中
就是不见凡夫跟圣人有什么不同
实际上这个平等当中根本就没有凡夫
和根本就没有什么圣人了
所以也就没有什么不同了
经云 平等法者 凡夫不能入
平等法就是大空性 大般若
大般若大空性
凡夫那当然是不能入了
凡夫是入不了的
圣人不能行
圣人不能行是什么意思呢
圣人就是就到了
比如说像一地以上的菩萨以外
一般的圣人或者是世俗的这个
世俗 比如说其他的宗教的
那么就神仙
那这些有些时候也叫作圣人
他们比如说像神仙
比我们人间的普通人就高一个级别
高一个级别高一个层次
但是他们也是没有办法去修
行就是修修这个平等法
因为他也没有证悟
他没有证悟就不能修了这个
要不就也可以这样子
比如说还没有达到比较高的境界的
这些佛教的修行人
那他们比普通人高兰个级别
所以也叫作圣人
但是他还没有高
他的境界没有高没有达到很高
所以他们也就是不能行
凡夫不能入凡夫入都不能入
然后圣者他现在还不能还不能行
平等法者那么谁可以修呢
平等法者唯有大菩萨
大菩萨大菩萨摩诃萨
平时在佛经里讲的这个大菩萨
大部分都是八地以上的菩萨
但是也不一定
也不是完全是这样子
但多数时候是这样
所以有些时候
一地以上的也叫作大菩萨
所以这个大菩萨
和诸佛如来行也
那诸佛如来和大菩萨
他们才能够修这个大平等
他们才行这个大平等其他人不行
若见生异于死
如果我们觉得生跟死有很大的不同
很大的区别完全不一样
动异于静动和静也有很大的不一样
然后我们这个心不能动一一定要静
这种分别念
皆名不平等
那么这些都叫作不平等
这些反正我们可以这样子理解
世俗的这些所有的这些取舍
合理的不合理的取舍
然后就是比如说
对善和恶的这样子的观念
好坏善恶高低等等的观念
那么这些都不叫大平等这些都不叫
所以这个在世俗当中
就是没有什么大平等可言
大平等就是 心的本性就是大平等
不平等
不见烦恼异于涅
如果烦恼即是涅躲
根本就看不到烦恼跟涅
有什么本质的不一样
就是通达烦恼即是涅躲
然后涅躲也就是烦恼
这叫作现空无别
不见烦恼异于涅_是名平等
那么这个就叫作平等
所有的这些烦恼
比如说涅
佛即是众生 众生即是佛
烦恼即是涅等等
那么这些都是站在什么层面上讲的呢
站在证悟的境界 从这个层面上讲
那确实都是大平等了
如果是站在我们的这个世俗的层面
或者是站在我们的感官的层面去讲
那当然涅就是涅烦恼就是烦恼
这两个完全是不一样
所以我们有一天我们开悟了 证悟了
然后我们能够进入证悟的境界
那么这个时候
万事万物自然就变成了大平等了，
然后我们现在还没有证悟
就是通过我们的感官
来接受这个世界的各种各样的信息
那这个时候不可能平等
这个时候死与生有区别
烦恼跟涅也有区别是这样子
所以这些都是要分开分开理解
名为平等·何以故
这个是为什么呢
烦恼与涅同是一性空故
这个就是原因了讲得非常清楚了
为什么烦恼即是涅
涅躲又是烦恼呢
就是因为烦恼跟涅
它的本性就是空
从它的本性的角度来讲
那两个的本性就是一个本性
烦恼的本性跟涅的本性
就是一个本性
一个本性是什么一个本性就是空
这个空当中也有光明有佛性
所以烦恼的本性就是佛性
然后涅的本性本质也是佛性
所以两个都是佛性-没有什么不一样
所以从这个层面讲就是平等
烦恼它也不就是佛性
它也不是光明它也不是空性吗
然后涅也是这样子
所以从这个层面上看都是平等的
比如说我们去看寺庙的五百罗汉
朝拜的时候那五百罗汉
每一个人的表情都是不一样的
然后每一个人的穿着也是不一样
然后每一个人手里的东西也是不一样
每一个人的身体的姿势也不一样
不平等从这个角度来讲
但是这些都是泥塑的
全部都是泥巴做的
从泥巴的角度讲 那不就是平等吗
不管有什么样的姿势
都不是泥塑的吗 或者是铜做的吗
那么从这个角度来讲
它的本质都是泥它的本质都是铜
或者它的本质都是其他的金属
那么从它的材质这个角度来讲
那不就都是平等吗
不一样的呢
那只是它的一个形式
有一点点不一样而已
实际上它本质都是泥
它本质都是金属
那不就平等吗就这样子的意思
非常容易理解的所以
同是一性空故
是以小乘人妄断烦恼
小乘的人他们就是特别地害怕烦恼
他们要拼命地去打击烦恼
一定要把烦恼断掉这样子
然后妄入涅
把烦恼断掉了以后然后再进入涅
实际上这个就是妄想
不真实不切合实际的 意思就是说
所以就是妄入涅
为涅躲所滞
那么这种涅
这种发心或者这种想法
实际上它被涅的这种观念
又控制住了又绑架了
就是像佛经里面经常讲
比如说蚕它吐出来的丝
最终把自己绑起来把自己捆起来
一样 比如说他自己想象出来的这种
对轮回和对解脱的这种观念
实际上就是一种错误的理解
这种错误的理解就是绑架了他自己
然后他就是就没有办法
达到大乘佛教的这种涅樂
所以他就被自已的观念
就是停滞不前
然后被自己的这种观念束缚了
所以被涅所滞
菩萨知烦恼性空即不离空
菩萨他就知道烦恼也是空
那么他就不离开空
故常在涅
那么他认为烦恼的本性也是空
然后证悟了空性当中
实际上就处于涅的这个状态当中
涅者 涅而不生 而不死
涅和这个是不是
涅的意思是不生的意思是不死呢
还不是还不是这样讲
涅这两个是梵文的词涅和
那么梵文的词的内容
涅是不生 是不死 是不是这样子
这个不是这样子
涅是把所有的痛苦消失 断掉 断除
这样子的意思
但是涅肯定是不生不灭不死
这个意思是有的这个包含了的
所以也可以讲 涅而不生 而不死
这么讲是没间题的
但是我们不要以为
梵文的这个涅就是不生的意思
躲就是不死的意思
不是这样子
但是涅躲了那背定就是
涅就是不生涅是不死
那这个内容上是没有问题的
所以涅而不生而不死
涅躲是没有生死
有生死就是有轮回了
涅怎么可能有生死轮回呢
不可能的
躲而不死出离生死出般涅
般若涅了
那出离生死我们从生和死
也就是轮回从轮回当中出离了
那么等于就是 这个就是般若涅
这就是般若涅躲
心无去来
这个特别特别的重要
大圆满当中也就这么经常这么讲
实际上这个是最关键了
我们的心从表面上看
就是我们刚才讲的这个
我们去看五百罗汉一样
从表面上看 我们的心当然有去有来
就是一个念头或者是一种情绪
刚刚走了以后
然后马上紧接着来另外一个念头
另外一个情绪紧接着
那这样子 除了我们二十四小时当中
深度睡眠的时候以外
那都是有来有去
这样子就是像一个河流一样
它永远都不会间断
但是这个是它的表面
它本质上有没有来去呢那就要看
有来去那应该是它的本质上看
如果是它的本质上有来去
才叫作有来去
所以不要看这个表面的现象
就是要看它的本质
然后看到了它的本质的时候
然后我们会发现
心那真的是无来无去的
不生不灭的
那这个要下面还要讲
其实这四个字非常的重要
就是可以这么讲
如果我们通过理论
就是通过语言非常清楚地了解
我们的心的本性是无来无去的
这样子的话 这个叫什么呢 这个叫作
这个在禅宗里面 这个叫作解悟
也是一种悟 理解的解
解悟还不是证悟这叫作解悟
理解上的一个悟 那就是这样子
然后我们就是
不仅仅是通过语言通过理论
就是自己的心静下来的时候
自己就直接体会
体会到了它是无来无去的
那么这个叫什么呢这个叫作证悟
也是一种悟 但不是解悟
比解悟还要高一个级别是证悟
证就是实际的体会
解悟呢没有体会
只有理论上的认识
所以不管是解悟也好证悟也好
我们实际上最后要悟的
就是这四个字了心无去来
就是我们的心无去无来
这个通达了以后 然后所有的烦恼
刚刚开悟了
刚刚证悟了这个四个字的内容的时候
我们的所有的烦恼就开始
真的是开始瓦解了
这个就不需要等到来世
然后也不需要等到
三个无数的大劫等等
根本就不需要根本不需要
比如说你就是打坐
打坐的时候就深深地体会到这个
然后你出来了以后
你就回到现实生活的时候
这并不是完全没有烦恼
但是烦恼已经开始松动
比如说我们的牙齿松动的时候
它还不是掉了
但是它要快要掉了
就是这种感觉
就是它松动非常的松动
这个烦恼随时
就是通过任何一个方法就是对治一下
然后它自己就消失了非常容易
现在不是
现在我们就是
用各种各样的方法去对治
是没有办法 这个是没有办法断除的
它的这种力量非常的大 很强势
但是那个时候就不是了
那个时候就是通过任何一个
稍稍用一点点方法去打击一下
然后已经是非常非常脆弱了
就烦恼就消失了
烦恼消失了以后
然后这个烦恼就不会影响
不会造业不会影响我们的情绪
这个就是这一生当中
是完全是可以做到的
所以开悟这个东西是最神奇的
最有意义的
没有一个是比这个更重要
更重要的和更有意义的
所以心无去来即入涅
是知涅躲即是空心
就是我们要知道涅就是空性
空性就是说我们证悟的时候
大家也要记住
这句话也是一个特别重要的
特别重要
就是我们只要我们在这个上面
有一个正确的认识的话
至少我们以后是不会走错路的
这个证悟上面是不会走错路的
否则的话非常地有可能
比如说有些人很用功打坐
非常的用功
然后打坐特别地用功去修的时候
然后虽然没有证悟
但是他的心完全是可以平静下来
这个完全可以
只要自己用功
任何一个人都可以做得到
然后心非常平静的时候
那这个时候他虽然没有证悟
但是很多人就是分不清楚
这个平静和证悟的区别
这个分不清楚
所以有些人就是就修了一辈子
他以为他证悟了他以为他在修空性
他已经感受到了
他以为他已经感受到了空性
觉悟到了空性
但实际上根本就不是空性了
他修的这东西是什么呢
就是心平静而已心很平静而已
那这个就是一个非常严重的误区
如果在这个当中-我们这样子去修
那么会修出一些禅定出来
这种禅定它的作用是什么呢
如果我们去世的时候
这个禅定的力量还在的话
还没有消失还在的话
那么它就会让我们去投生到
色界和无色界/色界一无色界
如果行善 如果我们的善足够多的话
那就不会变成
不会堕地狱饿鬼旁生
不会堕到这个里面
就是会投生到善趣当中
那么善趣当中也不会做人为什么呢
因为他有一个内在的这种禅定
通过这种禅定的力量
那么让他投生到
色界和无色界这样子
那这个就是很可怕的 很可怕
色界 无色界是没有意义的
所以这个时候
我们必须要有一个是什么呢
就是要空性这两个字
证悟证悟开悟开悟
这个都我们每天都在讲
开什么悟呢到底要悟什么呢
就是要悟自己的内在的心
不管它的形象
它的外表的形式是什么样子
它的本质跟外在的虚空
是一模一样的空性
深深地体会到这一点的时候
那绝对是这个就是可以说是
至少就是证悟的一部分了
也应该算是一个初步的证悟了
然后从此以后烦恼都就可以
逐步逐步地会减少松动
是肯定的是这样子
这个我们可以很肯定地讲
完全是这样子
这个特别重要就是我们要悟
大家一定要知道 悟悟悟 要悟什么
就是要悟空这个特别重要
但是空我们知道要悟空
但是实际上这个感觉上面
我们空和静平静也很多时候
实际操作的时候又分不出来
有这样子的问题
但是这些就是要进一步去修行的时候
我们有办法有办法辨别这两个
好然后呢
诸佛入涅者即是无妄想处
诸佛菩萨尤其是诸佛入涅
那入了什么涅躲呢就是没有妄想
没有妄想这个妄想这两个字
就是代表所有的正确的不正确的
善的/恶的
全部的分别念都叫作妄想
我们不要以为妄想就是
我们很多很多分别念当中的有一部分
不合不切合实际的一部分的念头
才叫作妄想
不是啊禅宗或者是他们讲
全部都是不切合实际
这个当中这个分别念当中
没有一个是切合实际的 符合实际的
他们认为都是不切合实际
实际是什么呢
实际当然不是我们的现实生活
实际人家讲的实际就是心的本性
从这个本性的角度来讲
那我们的合理的不合理的
什么样的念头都是妄念
所以都是妄想
没有任何妄想没有任何念头
那么这个时候就是佛
但是必须要知道
难道没有念头真的是佛吗
也不是证悟的这个
没有念头就叫无念
无念也得要分两种
这个大家也要记住
这个我们之前都讲过很多次
无念有两种无念
一个是什么一个是真正地证悟了
彻底地看到了心的本性
然后在进入了本性的状态当中的时候
然后所有的念头都不见不见了
或者是就是看不到任何的真实的念头
这个叫作无念
这个是这个就是证悟的无念
这个非常好的
这个很有用的有意义的
那另外一个无念是什么呢就是
诸佛入涅躲者即是无妄想
那另外一个无妄想是什么呢
另外一个无妄想只是没有分别念
只是没有思维没有思考
没有这些念头没有杂念
但是他没有悟他没有证悟
所以这两个是不一样的妄想
菩萨入道场者即是无烦恼处
菩萨的道场是什么呢
道场它不是它不是一个寺庙
它也不是一个静处没有人的地方
那道场是什么呢
没有烦恼就是道场
没有烦恼的地方就是道场
这个所谓的地方也不只是外面
就是说我们自己的内在
我们的心离开了烦恼
没有烦恼的时候
实际上我们自已的本性就是道场
我们的心的本性就是道场
菩萨入道场者即是无烦恼处
好今天我们就讲到这里
然后还有五分钟的时间
大家有什么问题要问的话
大家提出问题
我们可以回答问题
顶礼上师
成佛要放下我执
学佛的目的又是要我要成佛
这个矛盾如何化解呢
这刚才我们讲过了
这个大家一定要记住比如说
我们迷和悟的问题了这个
悟的时候刚才不是说了吗
迷的时候 刚才前面讲得很清楚了
迷的时候迷时有世间可出
所以我们迷的时候
需要出走出世间 走出轮回
那么走出轮回就是也要成佛
所以我们迷的时候就是要成佛了
然后悟时无世间可出那这个就
这句话就回答了这个问题了
这两个不矛盾的
请问上师
佛说众生最终都会成佛 为什么呢
是都是苦修成佛吗
还是到了那个最终的时候自动成佛呢
不是自动成佛了
就是说因为几个原因
第一个原因
每一个众生的心的本性
它本身就是佛
从这个角度没有任何的区别
大家都是一样
那这个就是我们未来成佛的一个
主要的一个条件首要的条件
因为这个首要的条件每一个众生都有
这是一个原因
那另外一个次要的条件是什么呢
次要的条件
光是有心的本性是光明还不行
还需要有人来指点指导引导
那这个很重要
有一个人出来就是告诉我们
我们的心的本性是光明的
那么就是需要这样子的引导
那么这个引导只是时间的早晚而已
实际上这个是一定会有的
因为诸佛菩萨
那么就是永远都就是不停止的
就在就是任运自成地在度众生
所以只是有些菌为自己的业力
就是就有些人早一点遇到佛菩萨
然后有些人晚一点
但是不管怎么样
每一个众生最后会遇到佛的这种
佛菩萨的这种引导和指点
那么这个首要要的两个条件
都具备了那他不可能不成佛
就是这个原因
请问上师
子光明母光明和基光明
有什么区别呢
子光明母光明
母光明跟基光明这个就是一回事
这两个是一个意思
子光明就是证悟的智慧
证悟的智慧叫作子光明
这个是属于道
基道果当中的道属于道
请问上师报身佛如何得见
如何得见哪
怎么能看见报身佛
报身佛比如说念佛
往生西方极乐世界的话
这个阿弥陀佛的刹土
实际上也是一种报身佛
这个就是半报身佛可以这么讲
半报身佛也是一种报身佛
这样念佛也可以得
那另外一个就是
修任何一个密法显宗的法都可以
就是到了菩萨一地的时候
然后报身佛的刹土
一地到十地之间的菩萨
他们都能够看得到
那这样子这些都是通过
这些都是得报身佛的一些渠道和方法
上师您说禅修的时候
西方三圣来了也不用管
有可能是魔的化现
但是净王法门
就是要祈祷西方三圣来迎接自己
那请问怎么样去区分这种境界呢
这个就是有一点点
断章取义的这种感觉
这个就是也说要看什么时候来
以什么样的形式来
然后自己的这个时候的这种心态
这个都有关系的就是说
比如说你在祈祷西方三圣念佛
然后这个时候出现了西方三圣
那当然也就可以当作是西方三圣
然后祈祷都可以
但是就是不要太多地执著
不能有过度的这种执著
然后有了执著就会
后面就会产生傲慢的心
然后有了傲慢心以后
然后就会 这个就是变成修行的障碍
那就是这样子
实际上就是这个呢
也不能说打坐的时候
出现西方三圣都是不对
也不能这么讲
就是不知道这个是什么时候说的
我也不知道
这个要看前后
不要中间就是拿这样子一些
请问上师
我们学习佛法用的是识
但是识是无常法 是会坏灭的
那么我们这一生所学
怎么可能带到下一世呢
如果这一世没有修出成就
不是全部都白学了吗
用的时时间的时吗
识意识的识
这没问题的意识的识
意识的所有的善恶
全部会放在 储存在阿赖耶识当中
所以意识它停止了没问题
阿赖耶识不会停止的
阿赖耶识它就是到成佛之间
就是在这个轮回当中的唯一一个载体
善恶所有的这些种子的载体
就是阿赖耶识
所以意识它造业行善
实际上它最后的种子
就是储存在阿赖耶识当中
所以阿赖耶识你人投生的时候
阿赖耶它是不会断
所以就没问题的不会白学的
下一世阿赖耶识当中的这些
还逐步逐步地会成熟的
所以这个时候
学过的和没有学过的就不一样了
感恩上师开示
好我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzg wz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》乘禁光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.