各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们听课的时候
第一就是不要忌记发菩提心
不仅仅是听课
我们做任何的善法
比如说闻思修行
还有就是烧香拜佛包括等等
任何一个时候都要发菩提心
这个菩提心是非常非常的重要
大家一定要发菩提心
简单地说 就是我们为什么要学佛
为什么要学习为什么要打坐呢
那就是的就是
让天下所有的众生离苦得乐
那么让一切众生离苦得乐
首先我们自己要成佛
如果是自己还没有成佛的话
那让一切众生离苦得乐
那这个不太现实
所以先要自己成佛
那么为了成佛
就是学习修行
或者是持咒持戒等等行善
那么这样子的这个发心
就叫作菩提心
那我们要发这样子的菩提心
然后发了菩提心以后接下来
我们就是听今天的这个课
那么今天的课一我们继续讲
达摩祖师的《悟性论》
《达摩悟性论》
那么达摩祖师的这个《悟性论》
它讲什么呢一它就是讲
我们如何证悟我们的心的本性
然后也讲 什么是我们的心的本性
本性叉是什么
就是这样子它就是一个
非常直接的 简单的这个语言来讲
实际上就是讲我们的心的本性
它的本来的这个面目
那么这个本来的面目
跟大圆满讲的就是一模一样
然后也就是
跟大手印讲的都是一模一样
在藏传佛教里面就叫作三大见解
三大是哪三个呢
大圆满大手印 还有大中观
那中观就是分两种中观
大中观为什么叫大中观呢
就是光是讲空性
而不讲这个如来藏的佛性的
那么这个叫作中观
但是不叫大中观不叫大中观
然后什么是大中观呢
它既讲空性又讲佛性
佛性光明如来藏
就像这个
龙树菩萨的这个《赞法界论》
前两年我们也讲过这个《赞法界论》
像这样子的论
还有就是这个像这个《宝性论》
这种中观
就叫作大中观这个就叫作大中观
因为它就是强调佛性
所以叫作大中观
它跟其他的中观有一点点不一样
有点不一样
那么这个叫作大中观
那这三个叫作三大见解
它们的见解就叫作三大见解
大圆满的见解
大手印的见解和大中观的见解
那它们的见解又是什么呢
它们的见解就是
达摩祖师就在这个《达摩血脉论》
还有就是《达摩悟性论》等等
这些达摩祖师的这些论里面讲的
还有就是像这个《坛经》
惠能大师的《坛经》
那么这些
禅宗的这些论当中讲的这些见解
实际上就是大圆满跟大手印大中观
就是这样已经是非常非常非常的高
比如说我们翻开一本大圆满的书
那么它讲的从语言方面
它用语言表达的这个内容
或者是表达的方式
也就是这本书里面讲的这些了
然后就是大手印也是一样
还有大中观都一样
前两天也讲过比如说
我们在达摩祖师的这个论里面
就是比如论里面的一段话
然后我们放在这个大圆满的书里面
或者是大手印书里面
让我们去辨别
这个我们一般是看不出来的
然后就是大圆满或者是大手印的这个
就是关于讲空性这个方面的一段话
如果放在这个《达摩悟性论》当中
也看不出来
这个不是《达摩悟性论》里面的话
是这样子这个已经是已经是很
它的见解它的这个境界
它讲的这个境界是非常非常的高
实际上我们如果
不是理论而是通过自己的体会
就是体会到了这个
《达摩悟性论》讲的这些内容的话
实际上就是证悟了大圆满了
实际上就证悟大圆满
这特别特别的有意义的
所以我们大家
首先是通过闻思好好地学习
然后关于这个实修的方面
那么达摩祖师的这些论里面它没有讲
它讲的就是直指人心
但是这个直指人心
我们用什么样的方式去修呢
讲的都是比较简单
那么这个方法呢
就是大圆满大手印里面
就是非常的多
就是包括这个四加行啊五加行啊
还有特别特殊的这个加行
这样子一步一步一步
讲得非常非常的
这些方法讲得非常的好
然后我们就是
通过大圆满和大手印的这个方法来修
修什么呢
修大圆满也可以大手印也可以
或者是修这个一禅宗的这个明心见性
也是可以的
证悟了以后都是一样没有什么区别
所以这个特别有意义
大家一定要非常非常地重视和珍惜
那么珍惜 这个所谓的重视珍惜
怎么个珍惜的方法呢
那就是要打坐要修行
这就是珍惜特别的重要
好我们继续讲
首先达摩祖师就是
这个地方讲什么呢
空闲处者即是无贪嗔痴也
空闲处是什么意思呢就是静处
我们修行的时候
不管是小乘或者大乘
它们都建议我们修行的时候
尤其是早期的这个修行的时候
就是找一个比较安静的地方
就没有太多的人干扰的
一个这样子的地方去修行
那么这个修行的地方叫什么呢
就叫作静处
清静的地方僻静的地方
那么这个也叫作空闲之处
没有太多的人
然后也没有太多的事情
这样子的地方叫作静处
空闲之处或者是闭关的地方
简单地说就是闭关的地方
那么这种闭关的地方
我们通常我们理解为
没有太多的事情来干扰
然后也没有太多的人来找
在这样子的地方(叫作这个空闲 静处
我们平时就是这样子理解
那么这个空闲之处或者是这个静处
达摩祖师他也不会否定
但是他指的是什么呢
真正的这个静处是什么呢
比如说没有人的地方
还有就是没有任何的事情来找你
这样子的地方一个人都没有的地方
这种地方是不是真正的静呢
静和不静
最后还是要看我们自己的心
如果人就是在这个没有任何人的地方
没有任何事情千扰的地方
但是我们的心意识
然后它就东想西想
尤其是这个平时忙的时候
就是专心地去做它要做的事情
那么也没有太多的时间
去想很多的事情
没有这个胡思乱想的时间
那现在有时间了
那有时间了以后 静下来了以后
反而比以前就在这个城市里面的时候
就在这个很热闹的地方的时候的
这个杂念还要严重
就是有可能是这样子
那这样子的话(这种静处叫静处吗
就不叫静处了
这个地方叫空闲吗
不空闲啊 不闲啊一一点都不闲
心就是非常的忙碌这样子
所以真正的空闲或者是静处是什么呢
就是没有贪嗔痴的地方
远离贪嗔痴的地方就叫作静处
还有比如说像这个《般若摄颂》
等等这些般若经当中也讲
大乘菩萨的这个静处
大乘菩萨的静处是什么呢
大乘菩萨的静处
它不是没有人的地方
大乘菩萨的真正的
他的真正意义上的这个静处
就是没有自私的这种状态
没有自私心的这个状态
那么这个就叫作静处
这个是佛经里面都是有记载的
所以小乘佛教的这个静处
跟大乘佛教的静处不一样
然后大乘佛教或者是密宗
它也建议我们
早期初学者这样修行的时候
还是建议我们选择尽量地选择这种
外在的这种静处或者是空闲的地方
建议我们是这样子因为
刚开始修行的时候
因为这个环境的影响也是很大的
所以在这个地方这个时候
并不是说不需要外在的这个静处
这个也是需要的
但是更重要的就是
不是这个外在的静处
真正的这个静处
大乘佛教的角度来讲
第一个就是没有自私心
然后另外一个就是没有这个执著
对任何东西的这种执著
如果这两个都没有 那就更加的好
其中一个比如说
如果是还没有达到没有执著
但是相对来说
没有这个自私没有自私
就是只有利他的心菩提心
没有自私的话那么这个也是
也叫作静处这也叫作静处
这也是特别的有意义的
这个大乘佛教的静处就是这样
大乘佛教它不是建议
我们永远都住在这个没有人的地方
大乘佛教就是要
打破或者是要放下 断除我们的自私
人呢在什么地方都可以
比如说你人在城市里面
但是如果你心里没有自私
只有利他的心
然后就是有智慧
就是有证悟空性的智慧
没有太多的这种执著
那这样子的话那么你实际上
等于就是在这个空闲的地方
大家应该知道 这个是非常重要的
大家记不记得啊就是前两年
去年还是哪一年
我现在也记不清楚了
我发了一个微博
发微博是什么呢就是说
纽约时代广场一一大乘佛教的静处
那什么意思呢就是为了让大家明白
大乘佛教的这个静处它根本就是
不是这个没有人的地方叫作静处
就是像纽约时代广场
就是号称是全世界的十字路口
来自于全球各个地的各种各样的人
各种不同的肤鱼不同的信仰
就是不同的这种人种就是人来人往
就是一个非常非常非常
就是白天晚上都是都是这样子
非常热闹的地方 也是很乱·也是很脏
一个这样子的地方
如果这个地方都是
如果是可以作为大乘佛教的静处
那这样子的话
全世界任何一个地的任何一个城市
它都有可能是大乘佛教的这个静处
它都有可能所以呢
大乘佛教的静处它不是
有没有人有没有事 这样来衡量
它就是要看你有没有这个自私心
如果你就是为了自己
比如说像小乘佛教这样子的自私
心里装得满满的这种自私
然后就坐在这个山里
山洞里面来修行的话
那是不是这个是垒在静处呢不是
这个你人身体
虽然是在这个外在的静处但是呢
你心里面已经根本就不是静处了
不是静处就因为这全部都是自私
这不叫静处了
所以这个是大乘和小乘
大乘它的这个核心的目标
就是利他
所以它的一切
都是围绕着这个利他或者是菩提心
围绕着这个菩提心这样子
所以我们必须要知道
大乘佛教让我们放下的
让我们放下的这个并不是说
你自己要到没有人的地方去
过一个比较休闲的这个生活
然后想修行的时候一打打坐
然后过一个很 没有任何的牵挂
没有任何的压力
就是过一个这样子的这个生活
然后叫这个叫什么呢
叫闭关啊就是叫修行啊
在修行和闭关这样子的名义下
实际上自己过一个
很空闲轻松的这个生活
那么这个叫修大乘佛教的法吗
不叫不叫修大乘佛教的法
然后人比如说各种各样的事情
非常的忙碌 太多太多的事情
但是一切都是为了利他
这个当中这么多的事情当中
没有一个是为了自己
那么这样子的话那这个就叫作
就叫作处于大乘佛教的静处
大乘佛教的空闲之处 就是这样子
这个是最最最重要
但是我们也不能理解错
也并不是说
我们初学者就不需要去闭关
不是这个意思了
并不是说
我们初学者不需要到这个静处去修行
它也不是这个意思
这个也是需要的
尤其是初学者是很需要的 这样子
但是它的更重要的意思呢
就是以这样子来衡量
那达摩祖师这个地方呢
他讲的就更高一个级别
不仅仅是这个没有自私
不仅仅是没有自私
没有贪嗔痴
比如说心里没有贪嗔痴
他讲的这个空闲之处
他说的根本就不是一个外面的静处
他讲的是内在的静处
那内在的静处是什么呢
就是没有烦恼
那么没有烦恼没有贪嗔痴
然后这个心没有贪嗔痴的心
就叫作空闲之处是这样子
贪为欲界
然后这个贪嗔痴 这三个也叫作三界
我们平时讲三界六道三界
贪就是欲界
然后嗔为色界痴为无色界
欲界就是我们现在的这个世界
包括像地狱还有就是天人
这个六道轮回当中的这一部分
叫作欲界
为什么呢我们这种人
就在生活在这个地方的人
他的这种欲望是比较突出的
所以心非常的不平静
他们有太多太多的想法
有太多太多的追求
心根本就不平静
然后这欲望
对这个外在的东西的欲望很强烈
没有禅定 生下来的时候就没有禅定
生下来的时候就是
这种人 这种众生 生下来的时候就
他的心自然就是一个
静不下来的一个这样子的心
所以叫作欲界
然后色界呢色界就是说
他生下来的时候他们的心
是一个不外追求的
就是向内的不向外的
向内他都没有太多的思考
如果他一思考了
他的这个心立即就会进入
进入到这个禅定的状态当中
比如说色界的话
闻思修这三个当中他就只有两个
只有两个两个是什么呢
要不就是闻他可以
他有这种感官所以他可以听
可以听得到声音可以听
然后他也可以修
但是他不能思考
为什么不能思考就是因为他
他这个向内一思考的时候
然后就立即就是进入了这个禅定了
就比如说我们有些人就是
一听课啊 或者是思考一些 看书啊
立即就进入这个状态 立即就睡着了
就是这种感觉
他们色界的那就是
就是一静下来思考
那就立即就进入了禅定的这个状态
但是他们是没有睡眠的
他们没有睡眠
然后无色界那么他们
闻思修三个当中就只有一个
他只能修
他也没有办法听
然后他也不会有这种思考
思考是思维就是还是
需要有一个比较不平静的这个心
才能够去思考
一下子就是进入了这个禅定状态
那是没有办法思考的
所以他们色界和无色界
生下来的时候就是
先天的他们的心就是非常平静的
那么这个三界这叫作三界
我们顺便就是就介绍一下这个三界
那么贪嗔痴就是这个三界为三界
痴为无色界
若一念心生即入三界
如果我们的这个佛性
我们的心的本性是佛性 光明这样子
在这个光明当中 就是产生了一念头
念头就是我们现在的这种
去思考 去判断 分析
然后也有去感受
痛苦呀 快乐呀 等等等等的这种意识
然后这种意识一产生的时候
然后就开始出现了这个世界
比如说古筝这个乐器
古筝上的这些弦它是
它不动的时候
只要我们的手指头或者是其他东西
不去碰它的时候 它不振动
那不振动的时候是没有声音的
然后如果一旦有什么东西
去碰这个弦的时候它会振动
然后振动的时候
然后就是会产生声音
振动的时候就产生了声音
不振动的时候是没有声音的
那同样的我们的
我们的这个佛性如来藏
佛性如来藏
它平时是非常平静的状态
那么就是
在这个佛性当中产生了我们的念头
那么这个就是这个弦振动一样
这振动好比是这种振动
然后我们念头一念要出来了
那出来的时候 这个世界就出来了
这个世界也就同时也就出来
比如说我们睡着了以后 就开始做梦
如果人没有睡
他没有进入睡眠的状态 他不会做梦
同样的这个就是
一旦这个念头产生了
然后这个世界就出来了
这个世界就出来了就形成了
这世界就是对这个人来说
他自己的这个世界就产生了
非常简单
比如说一个人他梦里面的这些
所有的这些建筑物还有就是大自然
那么如果说它有多少多少的
多少年的历史多长时间等等
梦里面可能也会有 会梦到有专家
然后专家也会去研究
这个梦里面的看到的这个大自然
那么大自然当中也会出现
就比如说我们现在看到的动物的化石
然后动物的化石专家也就去研究
这个大自然至少已经有好几万年
等等他梦里面也会梦到这些
但是你梦里面看到的这个大自然
真的是就是
存在了已经存在了几万年了吗
根本就不是 因为你刚才
进入睡眠的时候
就形成了这个世界了
就形成这个世界
同样的 我们的一个念头出来的时候
一个有执著的
这样子的念头诞生的时候
那么这个时候我们的世界就开始了
这个世界就开始了
六道轮回也就开始了
就这么简单
就是一旦这个出乘了以后
念头诞生了以后然后世界就产生了
所以若一念心
有这个分别念的这样子的心
分别念的心诞生出生
那么三界就出来了
我们就进入了
我们人就进入了这个三界六道
就是进入了轮回当中了
一念心灭即出三界
一念心这个心通过这个修行灭了
那灭是什么意思呢
就是不是断除
不是像小乘佛教讲的这样子
我们通过另外一个对治力
把这个心给灭了
它不是这个意思
就是说证悟了
这个很简单比如说我们
比如说我们这个做梦的时候
做梦的时候 生病了
生病了特别的痛苦
那么这个就不需要去治疗
只要你从这个梦里面醒过来了
那所有问题都已经解决了
所有问题已经解决了
所以你梦里面的这个病
不需要用药去治疗不需要这样
只要从梦中醒过来以后
一切问题解决了
那同样的我们这个一念心灭
怎么个灭法呢用什么东西去灭呢
不需要用什么东西去灭
只要知道它的本性是什么
知道它的本质是什么
也就是 看见了它的本性的时候
实际上就是所有问题都解决了
那这个叫作灭这叫作灭
实际上它不是像小乘佛教讲的这种灭
就是比如说贪心欲望出来了以后
然后我们去用这个不净观啊
或者是嗔恨心的时候
用这个慈悲心啊
用这个慈悲心用这个念头这种念头
拿这个念头去摧毁另外一种念头
那这些都是小乘佛教它们的这种做法
那大乘佛教 尤其是像禅宗 大圆满
它们不会用这种方式
它只是让我们明白
我们现在的心的它的本质
本质一旦看见了它的本质
然后这叫作灭这就是灭
一念心灭即出三界
我们从梦里面醒过乘的时候
实际上从梦的世界当中已经出来了
就跟是一模一样
是知三界生灭万法有羌皆由一心
是知就是说我们要知道
知道什么呢
知道三界的生和灭还有就是万法
实际上除了这个三界以外
也没有什么万法了
但是一个不同的表送的方法
那万法的有和没有
有无万法的有和无
和三界的生和灭
谁来决定呢
如果比如说基督教天主教
那肯定说是上帝决定
但是就佛法就佛教就不会这样子讲
这个三界的生和灭万法的有和无
这个没有任何的鬼或者是神
或者是人来操作
没有这样子 没有这样子的万能的
没有一个万能神
或者是没有一个这样子的造物主
来主宰这个世界
那么那到底应该有一个原因吧
原因当然有啊原因就是自己的心
所以三界的生灭 万法的有无
都由我们的心来决定
皆由一心皆由我们的心来决定
好一心
那么这个一心这两个字
在禅宗里面一心是什么意思呢
一心就是平静的心心平静
这个禅定的状态的证悟的这个心
平时叫作一心
那这样子理解也以
或者是这个一心呢就是这一颗心
这样子理解也可以的
凡言一法者
下面这个呢这个字
就是有几个版本是一样的
凡言一法者
我们这个版本当中就是说一法者
那有些版本 大多数的版本都是说
一法者
有些个别的版本就说一心者
不是法就是心这个字
那这两个都是可以解释
我们可以先这样子解释先是说
凡言一心者
我们这样子讲一心者
因为这个接着前面的
因为前面刚刚不是讲了皆由一心嘛
那么皆由一心的话
那接下来这个下面的这一句话
也就是凡言不说凡言一法
就凡言一心这样子的话
也就是前后就有一个连接的关系
所以就是说凡言一心者
那刚刚前面不就讲了皆由一心吗
那什么叫一心呢
凡是讲这个一心这两个字的时候
我们要应该怎么理解呢
似破瓦 石 竹 木无情之物
那这个怎么理解
这个有几个理解的方法
第一个我们可以这样子理解
第一个是说凡言一心者
一心我刚才讲了
一心这两个字在禅宗里面
一心的意思就是说
我们的心如如不动
就是证悟的这个心
实际上就是智慧了
平时这个叫作这个叫作一心
那从这个角度去解释的话
那凡是讲这个一心的是什么呢
就是应该是什么呢它说
就是这个似破瓦就是像破瓦
这个破和瓦就是一个名词
就是说破碎的这个瓦片
它就像这个破碎的瓦片 似破瓦
然后同时也就像石头 像竹子 像木头
反正总而言之就像一个无情之物
没有情感的
像桌子呀 像房子呀等等这样子的
那这个是什么意思呢就是说
我们的这个一心
它是非常平静的
它是没有思考没有杂念
它就像个木头一样
就像个这个破瓦一样
就像个石头一样
因为石头啊木头啊 瓦片啊
那它们都是没有杂念的
它们没有思考 它们没有情绪的
同样的这个一心也是这样
它是非常平静的
就是没有杂念没有这些念头的
没有各种各样的念头
它不会胡思乱想就这样子讲
就像个无情之物它就像个无情之物
那这是一个解释 这是一个
如果我们把这个一心来解释的话
这样子
还有一个可以这样子理解
凡言一心者一心者
然后就是似破瓦
这个破和瓦分开讲
破就是一个动词来理解
然后瓦就是一个名词来理解
那这样子的话应该这样
这个破瓦就是把这个瓦片破碎
「石头破碎木头竹
这个竹木
然后比如说无情之物的
比如说像桌子呀等等
这些砖头啊这些东西
比如说破碎了以后
它不就不存在了吗
比如说石头啊瓦片啊
那这些东西就是破碎了以后
它最后就是变成了分子啊原子呀
那这样子以后它的这种
它的这种形象形式这种形状
就不存在了不存在
同样的凡言一心者
我们的心也是如果你去分析
不分析的话就看起来就是
就似乎就是有一颗心的存在
但是这样一观察的时候
那这个心是经不起这个观察的
最后它就像个它就像这个
把这个瓦片 石头 木头破碎以后
那这个每一个东西最后就是不存在了
那我们的心也会是这样子
这样子也可以理解
然后这是法这个字就是改成心
就可以这样子理解
如果不改这个就是不改
另外一种版本就是说凡言一法者
这样子的话
那就不说心就是法
法就是等于
法就是万事万物了方事万物
那么凡言一法者
所有的法任何一个东西
任何一个事物都像像什么呢
那这个时候我们这个时候
这个破瓦就不能
两个字不能以名词来理解
这个时候这个一定要
破就是动词
然后不仅仅是这个跟瓦连在一起啊
破也跟瓦石
破瓦 破石破竹破木这样子
就是把瓦呀竹呀 这些都破碎了以后
最后都会消失都会不存在的
同样的一法者
就是说万事万物都一样
这样子一观察的时候
都是经不起这个观察
最后都会变成空性
那就可以这样子理解
这两个都可以的
若知心是假名
这个就从前后的这个顺序
从前后的这个语境来看的话那就是
比如说第一个是
法和心一法和一心当中
看起来这个就是应该是一心
然后一心怎么解释呢
就是我们刚才有两种解释的这个
其中一个就是说
就是破碎了以后 变成瓦片啊 木头啊
那这些都是最后呢
就是因为它们经不起这个观察
最后都是变成无
所以这个瓦片木头这些现象
都是假相
这样子的这个解释是比较
从先后从前后的这个内容来看的话
这个也是比较接近
实际上这个都是可以这么解释
那到底达摩祖师的这个意思
是其中哪一个呢
这个我们没办法知道
因为这本书它就这么
接近两千年的一个这样子的书
它又没有古时候这些大德们
像比如说像这个
达摩祖师的他的这个
他的亲自培养的弟子 就是慧可法师
如果有他们的注解 那我们可以肯定
达摩祖师的真正的意义
但是这个没有没有
那么现在的人他会讲的话
那每个人都是根据自己的理解就会讲
这个理解呢只能说
只能没有违背他的这个基本的思想
就已经很不错了
到底达摩祖师当时是不是这么想的
谁知道呢没办法知道的
所以这个一法或者一心
然后这个破就是作为名词或者动词
两个不同的理解方法
其实这些都是不矛盾
这都是跟达摩祖师或者是禅宗的思想
是不会有矛盾 不会有违背的地方
这样子可以这样子都可以理解
但是我刚才讲的 这个当中
比较前后的这个内容来看的话
比较接近的就是说凡言一心
然后心看起来就是各种各样的烦恼
各种各样的念头
但是如果观察的时候
它就像把这个瓦片啊木头啊
破碎以后就不成立一样
心最后就不成立
这样子讲的话我想
前后的这个内容来看的话
是比较接近 比较合理的解释 这样子
因为这个后面也就刚刚
因为后面也就开始讲 心是假 不成立
若知心是假名
刚才不是说了吗
比如说瓦片啊 还有这些木头啊
我们看起来就是一个瓦片 一个木头
但是破碎了以后
都变成了分子原子
最后这个瓦片不成立
然后木头不成立
都变成了灰尘或者是分子
同样的我们的心也就是
不观察的时候 有各种各样的念头
有各种各样的见解 还有就是情绪
但是观察的时候那都是
都是不真实的没有实质性的东西
都是假名
无有实体
没有实体 就跟瓦片 跟木头是一样
木头 瓦片 桌子 如果不观察
它就是有一个实体的存在
看起来非常非常的真实
但是一观察的时候
它没有桌子呀没有瓦片啊
最后都不是变成了分子原子
或者是用佛教的话来讲的话
它都变成了微尘
就是很微小的微小的颗粒
最后就变成了微小的颗粒 叫微尘
所以这个心也不存在
前面不就是讲吗
它这个意思是什么呢
它先说这个三界的生和灭
然后万法的有和无
就是以我们的一心这颗心来决定
那么这颗心它是不是真实存在的呢
然后进一步地说
这颗心它自己也就不存在
就是这样讲的话讲得通
刚才有几个解释的这个方法当中
虽然都不矛盾
但是我觉得这种解释是比较通的
如果我们说三界万法
μ三界的生和灭 万法的有和无
是以我们的心决定的
然后不再往下讲的话
那这个就是唯识宗的观点了
这就以唯识宗的观点
它就是说万事万物都是
都是我们的心里出现的
我们的意识创造出来的
那意识是什么呢
意识它的本质是这个阿赖耶识
阿赖耶识它存在的
这种说法就是唯识宗的说法
然后先说三界万法都是以心创造
然后进一步说
心它是真实存在吗 不 它也不存在
这样子把心最后也打破
这个就是中观的
这个就是中观的观点了
所以这个地方应该是
就达摩祖师表达的就这个意思了
虽然这个万事万物的有和无
三界的生和灭
都是以我们的心来决定
但是我们的心
它也就是像这个瓦片 木头一样
最终就是它也不存在
它也是不存在 它也是一种假名
它没有实体
这样讲就是讲得通
没有实体就无有实体
即知自寂之心
我们要知道就是知道这个
自然的寂静或者是寂灭
这个有几个地方比如说我们要注意
前面讲到了这个自解就是自解脱
自解脱叫作自解
然后这个地方又有自寂自寂就是说
寂就是寂灭
寂灭是什么呢寂灭就是
这个心的真正的它的原始的面貌
原始的面貌就是空性
那这个空性
是不需要不需要用任何的
比如说像修行啊智慧啊
这样子的东西去创建
它本身就是这样子
它本来就是存在的
它无始以来
我们的心的本质就是这样子
所以它这个寂灭
寂灭或者是空性
不需要用其他东西来构建或者是创造
不需要的它本来就是这样子
所以这叫作自寂
它就是自然的它本身的寂灭
然后自解也是这样子
自解脱这个是大圆满的术语
龙钦巴的这个大圆满里面
有三种自解脱三自解脱
那这个跟这些禅宗讲的自解 自寂
这些都是都是一个意思
我们的心的本性 它本来就是
从无始以来就是纯净
比如说简单地说
我们这个比如说
阴天的时候我们看不到阳光
看不到阳光就是满天都是乌云
但是那个时候
蓝天 天空 虚空 它不会有变化
变化就是这个空气的变化
气流的变化云层的变化
虚空不会有变化
虚空它本来就是无始以来就是虚空
它没有任何的变化
同样的我们的这个心的本性
那它就像这个外太空一样虚空一样
它是不会有任何的变化的
所以它本身就是这样子
所以叫作自寂
那我们现在就只能这样子文字上理解
以后大家证悟的时候
然后就是我们会发现这个像
这个禅宗讲 这本书里面讲的
每一个字 每一句话里面的这个内容
那真的是非常非常的丰富
非常的丰富
就是里面有用不完的内容
但是现在如果是还没有证悟的话
那我们就只能就是这样子
就是这样子理解就可以
字面上的理解就是这样子
自寂之心亦是非有亦是非无
是什么意思呢就是说
我们的心的本性
它本来就是自己自然的寂灭
所以它的这个本性
用我们的语言去描述的时候
它是不是有呢
我们可以能不能说我们的这个
刚才讲的这种心的本性
这个自寂自然的寂灭
我们能不能用 有 这个字去形容呢
它说不可以
非有 不是有 不可以
那我们如果是
不可以说 有 这个字来形容的话
那我们能不能 无 这个字来形容呢
那我们平时我们这个
这个我们的日常生活当中
我们的常识里面
我们的这种观念是什么呢
就凡是这个直接矛盾的东西
任何一个东酉
直接矛盾的这个东西当中
中间这个不会有第三 不会有第三者
比如说有和无
有和无是直接的矛盾
在这个当中就不会中间不会有第三
不是有就是无
不是无就是有
平时就是这样子
那所以我们
这个时候 我们用平时的这种
日常生活当中的这种思维的方式
来思考这个空性
那这个时候我们说
如果不能用 有 这个字形容的话
那应该是无
因为这两个矛盾 中间不会有第三
除了有和无还有什么呢
所有的这个任何一个事物
它可以分成两个
就是一部分就有一部分无
这个中间不会有第三者
所以如果你说 我们的心的本性
不能用 有 这个字来形容的话
那肯定可以用 无 这个字来形容
但是就是说不是
他达摩祖师说不是
亦是非无也不是无
那既不是有又不是无
那这个怎么讲呢
那到底是什么呢那就是说
如果用我们人类的语言来表达的话
那当然要不就是有要不就无
不会有第三者
但是我们的这个语言我们的语言
就是用来方便日常生活当中的沟通
就是一种这样子的
日常生活当中的沟通的一个工具
那么这个工具
它能用得上这个空性的地方吗
用不上的
用不上的用不上
比如说我们的这个汽修店
4S店的这用的这些工具它能用得上
高科技芯片这样子制作的地方吗
用不上吧
这个用不上不可能用吧
那同样的
这个我们的日常生活当中的这些
思维的这些方法思维的方法
那就是我们在那个
空性的这个思维当中是用不上的
用不上所以呢
不是有也不是无
那到底是什么呢
这个就是说最后就讲
这个真的是我们需要自已去体会
语言表达的话就是
就是他们表达的时候
最后实在没有办法了以后
这个上面就加了一个大 字
就是空 最后空 对空也有执著
对空也有执著
然后对空有执著的时候
为了打破这个对空性的执著
然后就加了一个什么呢
就说大空性
意思就是说超越了语言的范围
所以就是加了一个 大 这个字
但是这个也如果能够证悟的话
加不加都没关系就证悟了
如果没有证悟的话
加一个大这个字
那不也就是大小的大吗
也就是语言的范围之内
所以这也就是没有办法表达
所以就是禅宗里面也讲
不可思不可言
为什么不可思不可言呢
不可言 主要的原因就是不可思
因为我们的语言呢
心里想然后就是可以表达
心里没办法想的
我们的语言也是没有办法表达
所以这个语言
就是表达我们内心的这种想法
那心里想不出来的时候
语言当然也就是没有办法表达
那么这个真正的空性是这样子
我们可以
这个中观或者是般著 般若佛经
它可以告诉我们
什么是不是空性
这个它完全可以做得到
但是什么是空性
那这个语言是没有办法表达的
它怎么可以用语言来给我们讲
什么是不是空性呢
比如说我们认为
有我的存在
然后有万事万物的存在等等
那这个时候
就是可以通过语言告诉我们
你现在的这种见解
是错误的见解是错误的理解
这个不是空性
这个跟空性是相违的
它可以告诉我们这些
所以它可以把不是空性的这些
所有的我们的这些邪见
它一个一个可以否定
全部否定完了以后
那到底什么是空性呢
那它没有办法说出来说不出来的
说不出来所以呢
就是佛经也就讲了
这个就不可思不可言
那不可思不可言我们怎么证悟呢
那就是要通过这个我们的比如说
像四加行啊五加行啊
然后等等那这些
还有就是我们对这个
虽然这个语言是不能直接表达
但是也可以给我们指一个方向
这个禅宗里面也讲大圆满也经常讲
比如说我们有人问月亮在哪里
这样子的时候我们可以用手指去指
月亮就在空中
那么这个人提间题的人
就通过这个人的手指往上看
往天空看 他就看到了月亮了
但是这个人的手指
不可能去碰到这个月亮
但是它可以起到一个这样子的作用
同样的这个语言
它也没有办法直接表达什么是空性
但是语言的这个引导
让我们往这个方向去思考
最后我们自己就找到了
这个语言背后的真正的内容
只能起到这一点点这个作用
所以它就说
心就是非有不是有
亦是非无两个都不是
何以故
为什么呢为什么这两个都不是呢
凡夫一向生心
凡夫呢一直都是
生心就是生各种各样的念头
念头不断的
名为有
那这叫作有
凡夫的各种各样念头这叫有
小乘一向灭心
那小乘呢它说
念头是不对的不能有念头
其实这个小乘 我前几天也讲过
达摩祖师在这个地方讲的这个小乘
不一定是我们平时
大乘小乘当中的这个小乘
为什么呢这个小乘
它虽然也就讲要灭掉全部的念头
它也这么讲但是呢
大乘佛教里面
除了这个讲佛性如来藏的
以外的这些当中也有讲
要灭掉这个念头要消灭念头的这种
大乘也有
所以他有可能把这些全部叫作小乘
这个都有可能的
那小乘呢它就是一向灭心
小乘呢它就觉得
最后要证得阿罗汉的时候
就是要进入灭定
成就超越轮回超越生死
那就是要进入这个灭定
那就是全部的这个念头都灭
那么它就一直都在强调灭心
名为无
那它们的这个灭心就叫作无
凡夫的就叫作有
小乘的这个灭 进入灭定 这叫作无
菩萨与佛未曾生心
菩萨
自从菩萨的第一地以后 一地以后
然后就是这个佛成了佛以后
他们从来都没有没有生心
这个心呢就是念头执著的心
但佛菩萨当然是没有这种念头
然后也未曾灭心
他们也从来没有灭过心
他们只是就是更加地证悟了
看到 看清楚了他的心的本性而已
他没有灭心
他是证悟了他是悟了心的本性
而不是灭心
所以名为非有非无心
就这个意思了
非有非无心此名为中道
那这个就叫作中道 或者是中观
我们平时讲的中观也就是这个
这叫作中观
我们凡夫
就是一直都有各种各样的念头
那这个就叫作有
然后小乘就把这个念头灭了
然后就灭定入了灭定就阿罗汉了
这个叫无
但是大乘佛教的这个菩萨
还有这个已经成佛的佛
那他们呢 也既没有有 也没有无
他们只是 他们也不是生 也不是灭
他们只是证悟了它的本性而已
就是这个意思
好然后呢
是知将心学法则心法俱迷
什么意思呢
这个昨天也讲到一个类似的意思
就是说
是知就是我们要知道
将心学法如果我们用心去学法
这种观念是错误的观念
则心法俱迷
这样子的话我们对法有迷
有迷就是有这个无明
实际上就是我们没有明白
这个真正的法的意思
那这为什么这么讲
这种说法
如果我们放在普通的这个学佛当中
那当然这个是可以的
比如说我们用心去学习呀修行啊
那这样子当然是没问题了
但是禅宗讲的这个境界当中
这个很高的境界当中
那不能用心去学呀
心它本身就是
本身就是法本身就是佛
我们的心的本性
达摩祖师站在这个本性的角度讲
从本性的角度讲 那么心的本性
永远都是光明的永远都是佛的法身
那么这个法身佛和光明
那它用它来学什么呢
没有什么可以学的 所以就是讲
那这个就是如果这么理解
那这个就是错误的
那这种理解是谁的理解呢
就是小乘佛教
小乘佛教就认为我们要用心去学习
然后 大乘佛教里面的也有一部分的
还没有讲这个佛性的普通的大乘佛法
它们也就觉得
我们用心去学习闻思修
最后就是成佛
它们都有这种观点
但是从心的本性是光明的角度讲的话
那这个是错误的
所以它们的角度不一样
角度不一样所以就是
达摩祖师说这个就是迷
不将心学法则心法俱悟
如果就是他不将心去学 那就是悟了
那这个也得要要好好地理解啊
要不然的话这个也就会会误导的
那比如说根本就不学佛的人
根本就没有信仰的人
那他也不用这个心去学法呀
那难道他也就悟了吗
那当然不能这样子理解
它意思就是说
就是发现我们的心的本性
永远都是光明的永远都是清净的
所以这个当中 从这个角度讲的话
没有什么可以学的
它本身就是就已经是非常清净的
所以就是没有什么可以学的
心本身就是佛心本身就是法
这样子一个证悟的人
从他的境界 从他的角度讲 那么就是
不将心学法则心法俱悟
可以这样子理解那这个就是悟
凡迷者迷于悟
凡是迷茫的人
凡是有执著的人
迷茫的人没有开悟的人
他迷什么呢迷于悟
迷于悟的意思就是说
他迷什么呢
他就是迷于这个菩萨所开悟的东西
菩萨开悟或者是佛证悟的东西
那他就是没有证悟
他就是把这个
人家佛菩萨证悟的东西 这个境界
他就把它当作另外一个东西来看
所以他就是迷于悟这个意思
这个佛菩萨的悟
和我们凡夫的这个迷
这两个的对象就是一个东西
对象是一个东西
佛菩萨呢 对这个东西就开悟了
我们凡夫呢对这东西就迷了
所以他们的迷就是迷于悟
就是这意思
然后悟者
悟者 就是开悟的人
悟者悟于迷
这也是这个意思反过来说
就是他悟了什么呢
就是这些没有开悟的人所迷茫的地方
他就悟了
他所悟的东西
就是没有开悟的人所迷的这东西
实际上这两个是一个东西
实际上就是它说什么呢说的是
比如说佛和菩萨这个证悟
他证悟的是什么呢就是心的本性
我们普通人迷迷的是什么
也就是迷于这个心的本性
本性只有一个
只有一个没有两个
没有一个是佛菩萨的这个本性
还有一个我们凡夫的这个本性
它没有两个这样子的本性
只有一个本性
一个本性就是
看见了它的本质然后就是悟了
然后这个他们就是
正好是他们悟的这个本性
我们把它当作是另外二个东西执著
然后我们的这个迷呢就是迷于悟
菩萨的悟呢就是悟于迷
实际上这个意思
这些文字大家要好好地
要理解要不然的话这些就是
就不太好理解啊这些
然后意思它为什么要这么讲呢
为什么这样呢
就是实际上它的目的是要告诉我们
这个世界上 只有一个东西的存在
那就是我们的心的本性
你悟了那就是悟了它
迷了也就是迷于它
只有一个
你要迷那就是迷于什么呢
其他的 比如说我们世俗的有一些
比如说我们世俗的一些
这个比如说这个
世俗的各种各样的学问
对这些方面的迷它没有讲
在这个地方没有讲这些迷
它讲的迷就是什么呢
讲的迷就是
我们的迷于心的本性就迷了
然后其他
我们对这个生活的方式 世俗的学问
这些方面的迷就根本没有讲
就是讲你对这个心的本性的这个迷
才是真正的迷
然后这个正好这个心的本性
就是菩萨所悟的东西所悟的境界
所以我们凡夫迷
就是迷于菩萨佛菩萨所证悟的东西
我们不知道他们证悟的境界
所以我们对这个悟就产生了迷
然后佛菩萨他们开悟了他们证悟了
那他们证悟的是不是
就完全是跟我们凡夫的这个境界
和凡夫的世界不相关的
另外的一个东西悟了
是不是这样子呢
就说不是
他们悟的他们所悟的
正好就是我们迷的
就这个是什么呢 也就是心的本性
所以它的意思
它要真正要表达的东西呢你就是
迷和悟只有一个
这个对象就只有一个
是什么呢心的本性
心的本性悟了
那就是真正的彻底地悟了
心的本性迷了
那么就是你就彻底地就迷了
迷和悟不谈其他的
迷和悟
就看你有没有证悟了心的本性
来确定迷和悟的区别
就是这个意思所以呢
这个地方就是说 悟者 悟于迷
或者是 凡迷者 迷于悟
就实际上它真正的内容呢
要表达的就是这个意思
就真正它要表达的就是
万事万物的本质
就只有一个没有两个
比如说菩萨他悟了
悟了就是另外一个境界
另外一个本质
我们凡夫迷了
那这个我们所迷的东西
又是另外一个世界
或者另外一个本质
那它的意思就不是这样子
只有一个本质
这个本质
悟了也就是这个本质
迷也就是迷于这个本质
所以只有一个世界的本质
只有一个心的本性
悟也就是这个迷也就是这个
只有一个它就是这意思了
悟于迷
正见之人知心空无
这个特别的重要
大家一定要知道我们#
这个我之前也讲过很多次
我们天天都说开悟开悟证悟证悟
经常都讲大圆满大手印
然后禅宗啊明心见性啊讲很多很多
然后明心见性
明心见性这四个字里面
到底是什么意思呢明心见性
然后这个本来面目
本来面目本来的面自到底是什么
这些我们都是
都是不是很清楚的我们都不知道
那不知道的话
我们就是要抓住一个字
一个字就是什么
就空这个字
什么叫作迷
就是当我们就是还没有感觉到
我们的心的本性是空的时候
这个时候不管你有什么神通
不管你有什么多么了不起的这个
闻思的这个智慧和理论的水平
但是那就是没有开悟
然后我们比如说
对我们自己的心的本性
就是有深深地体会到
我们心的本性是空性
这样子的时候
虽然你的理论水平不高
，对闻思这个方面“还闻思不够
但是就证悟了
所以什么明心见性啊
什么本来面目啊
都不说就讲一个空就可以了
这个特别的重要这个是一个
这个就是一个路标路标一样
这就是唯一的路标
所以有些时候讲光明
光明到底是什么呢
它讲的肯定不是这个光
我们讲如来藏的这个光这个光明
到这个光谱上面去找 肯定是找不到
这个光谱里面没有这个光
那全世界的光都在这个光谱里面
可见光不可见光
所有的光都在这个光谱上
那你这讲的是什么光呢
那不是光这个就是空性
空性怎么叫光呢
因为空性 它是原有的空性
它是没有任何的杂念
有一句话大家一定要知道
这个我前两年都是说过很多次
就是《持人菩萨经》佛经一个佛经
这个里面有一句话
是特别特别特别的重要就是说
心无有则本净
心我们的心就是
无有就是没有空性
那么这个叫作本净本来的清净
清净本来的清净
这句话大家要记住
这个特别好这个就是大圆满的话
实际上这个是大圆满里面就是这么讲
本来清净
清净就是光明的意思
光明光明根本不是这个光
光明是什么意思呢就是清净
那清净又是什么意思呢就是心无有
心无有就是没有心
就是说没有我们现在的这种
各种各样的这些念头
它们都是如幻如梦的
它们根本就没有一个真实的实体
对我想起来心无有心
我就是总是觉得这有一个字少了
心无有心则白本净
就这个意思就是说
心没有心这个就叫作
日就是说这个就叫作本净
心无有心则日本净
心没有心
第一个心是什么呢
第一个心就是我们日常生活当中
我们现在去思考的这个心
心的这个现象
第二个心心无有心
无有就是没有
第二个心字是什么意思呢
就是说本质的心
它没有一个实体
它就像一个彩虹一样的
没有实体如幻如梦的
所以心没有心
就是心没有实质的心
则日本净这就叫本净
本来清净或者本来光明
这样子大家就明白了
这个特别的重要
这样子以后那这个我们就知道了
就是以后我们就在佛经里面
讲这个光明也好讲如来藏也好
还有就是讲这个本来的面貌也好
讲这个般若也好讲什么也好
反正我们就知道这些都在讲
讲空性都在讲空性
所以你就非常的清楚地直接地
体会到了我自己的心
就跟外面的虚空是一模一样的空性
这个时候你就无论如何再怎么讲
你这个理论水平不高还有等等等等
现在目前还有各种各样的烦恼
但是这已经是初步的证悟了
这叫作初步的证悟
所以大家一定要记住
这些一些关键的词
心无有心则日本净
这个显宗的佛经讲的 这个讲的
然后这些是特别重要
还有就是这个它这个地方就说了
正见之人
有正确的见解的人
然后知道心是空性
心是空性有两种知道的方法
有两种悟的方法
这个我前几天也讲过了
两种悟的方法是什么呢
用禅宗的话来讲
一个叫作解悟一个叫作证悟
解悟解悟是什么呢
解悟就是我们通过理论通过闻思
通过像中观的这种推理的方式
就知道万事方物都是空
万事万物都是缘起性空
那么万事方物当中
也包含了我们自已的这个心
所以就是
就理论上知道了这个万事万物
包含包括我们的心是万事万物
但是还没有证悟还没有体会
那这种悟 叫作解悟 理解的解
只是一个理解而已一解悟
比如说就是一杯水
刚倒的一杯热水
我们还没有去喝
但是我们通过这个推理的方式
去证明这杯水是热的
那么这种
这也叫作悟这也就叫作悟
因为我们知道了这个水是热的
这个就是
我们就现在就明白这个水是热的
但是不是自己喝就是推理的
那这种方式这种模式
那就叫作解悟
我们通过各种各样的理解
各种各样的推理的方式
知道了自己的心是空性就解悟了
然后有一天呢就不是通过这些逻辑
教证啊理证啊什么都不用
直接就是自己静下来一打坐的时候
往里一观察的时候
然后是亲身体会到了心的本性
就跟外在的虚空是一模一样的空性
那么这个时候
他没有用理论没有用佛经
什么都没有用只是自己证悟了
这叫作证悟不叫解悟
它就比这个解悟高一个级别
那这些都是特别特别重要的
这些都是非常的重要
我们实修当中特别重要的这些
这些都非常重要，非常美键的这些
大家一定要知道
如果我们学了很多很多的佛法
然后到关键的时候
一些重点一些关键的东西
我们不知道的话那最后呢
还是就对实修的时候
还是非常的迷茫这样子
所以这个特别重要
在这个地方也讲
正见之人知心空无
心就是本来就是空性的
从无始以来就这么空性
它本身就是空性的空无
即超迷悟
它这种空就既超了迷又超了悟
『心都不在了那么心都不在的话
那么怎么可能有迷呢
更不可能有悟啊
迷和悟都不在了
迷和悟都从这个空的角度
从这个层面上讲就不存在
这两个都不存在
那这个我们不就是
刚刚不是说这个就是悟吗
那也不一样了这个
平时我们这个中观里面讲二谛
世俗和胜义这个特别重要
平时我们这个角度要
这个站什么角度去讲
这个特别的重要
就是说虽然这个心不存在
不存在 是空性
那么既然是空性
那什么东西迷 什么东西悟呢
肯定也不存在呀
那么你明白这个道理
从世俗的层面讲
那这个应该叫作悟这叫作悟
实际上是你是已经发现了
没有什么可以悟和可以迷的
但是在世俗的层面上讲 这个叫作悟
这个不矛盾
实际上它是已经超越了迷和悟
但是你知道已经超越了迷和悟
那这个就在世俗当中
这个可以叫作悟
无有迷悟始名正解
那么这个就叫作正解
这个解也就是了解
也就是了解知道了
也叫作正见
正解正见
色不自色由心故色
这个特别的重要
大家一定要知道这个
色是什么东西呢
就是我们可以看到的这个物质
我们看到的这些
精神世界以外的就是物质
我们现在眼前的桌子呀
还有等等等等都叫作色
佛教里面这叫作色
色它本身它是不是
这个是说
物质它是不是本身就是物质呢
不是它本身不是物质
那它不是物质它怎么不是物质
那它怎么变成物质呢
就是告诉我们
因为我们的心它们就是物质
本身就不是物质
色不自色
刚才我们前面讲过了比如说
自解自寂寂灭的寂
那现在物质色也是不是自色呢
前面不就是讲自解呀
自解呀自寂呀都讲过
那么这样子的话
物质色是不是也自色呢
说不是自色
那不是自色那是什么呢
由心故色
就是因为我们的心
它就变成了物质了
那这个就是有点不好理解了
我们就是说
我们一直都认为这个心心就是
精神就是精神物质就是物质
这个本质上讲
精神也好心也好物质也好
都不存在都是空性
但是在世俗的
它的 从它的现象的角度讲
它的现象角度讲那就是
物质就是物质呀心就是心啊
那它们两个都是不相干的
我们平时是这样子理解
但是 不是
我们今天看到的
这个我们之前都已经讲过无数遍了
我们今天看到的这些物质
它本身不是物质
根本就没有这样子的东西
但是因为我们的心
就有了一个比如说这张桌子
一个长方形的桌子
一个硬邦邦的木质的桌子
就是就放在这个前面的时候
谁敢说这个桌子不存在呀
大家都认为这个就是存在
而且它就是一个物质的形式存在
它就是物质
我们现实生活当中是这样子
但是就是佛教就是说
它不是物质
就是因为我们的心它就物质了
实际上它不是物质
那它不是物质
怎么可能是因为我们的心
它就变成了物质呢
这个就是大家一定要知道
这个特别重要
那么这个地方我们可以
这里有个道具
我们通过高科技的这个方法
马上就大家明白这个道理了
「这是什么呢这就是一个小风扇
这个风扇只有两个叶片
两个小叶片两个塑料的叶片
那么这个一个这个叶片上面
没有任何的东西
这个叶片就是只是一个塑料
它没有任何的东西
然后这个这个这个
这个叶片上面
然后里面有一些电路
然后上面有十八个点小小的点
然后这个十八个点
它是发亮的 发光的 它可以发光
那不管怎么发光也好
它就是一个这样子的十八个点
那其他什么都没有
它这是一个这样子的东西
大家看清楚这是它的本质
它的本质 它的本来的面目了
这个就是它的本来的面目
它的本来的面目一两个这个叶片
一个叶片是完全是空白什么都没有
另外一个叶片就是有电路
里面有电路
然后也有几个可以发光的点
一共 这个一共是有
大概有十八九个这样子的点点
这个点它是可以发光的
那么这个就是它的本质了
它的本质就是这样
它的本来面目就这样
其他没有任何的东西
那么其他没有任何的东西
大家可以大家可以看
那么它没有任何东西
那现在它会变成什么样子呢
转动的时候大家看看
那它就变成了一个钟表
上面有这个时间分针 秒针都有
然后也可以看这个时间
大家能够看得到
那么这个从哪里来的呢
现在我们刚才讲的意思是什么呢
这个地方就讲
色不自色由心故色
然后我们可以看这个时间
这个时间或者这个表
表或者是时间不自表
由心故表或者时间 钟 这意思
这个意思就是说现在
大家想想那这有什么关系呢
这个很有关系的
如果我们全场的人
现在闭着眼睛的时候
那么它是不是这样子呢
这个时间还存在吗
当然我们闭着眼睛的时候
我们看不见是看不见
但是这个比如说
这里有个9 6 3 12这个数字
然后就是这个分针 秒针 时针
三个针 红色的针
然后就是四个这个数字
那我们闭着眼睛的时候
这些在不在呀你们觉得在吗
看不见我们是看不见 但它在不在呢
这数字在不在呢
在啊
不在啊为什么不在呢
理由是什么呢凭什么不在呢
没有视觉的参与
还有呢一你说什么
因为已经闭上眼睛了
它就没有投射点了
没有投射的地方一那屏幕就没有了
那这个是不是也是一样啊
这个就比如说佛像
它也是没有投射的这个屏幕了
它也不在了吗
应该闭上眼睛也是不在了
也是不在了
佛像也不在了
那这是闭上眼睛以后
整个世界都不在了吗
暂时不在了
心里还是会想的它还放在那儿的
心里还会想啊一心里会想但是它这个
这些数字在不在啊
不在啊
但是我们已经看到了它的本质了
所以说如果现在闭上眼睛
就没有什么东西了知道没有这个
刚才知道这个是个数字
现在闭上眼睛以后就没有了吗
这个是什么理由啊
它本来就没有数字是这样的一个
当然有啊就看得那么清楚
怎么没有数字呢
那是心参与了以后
就是变成这个样子的
谁参与了
是视觉加上一些妄念吧我的想法
视觉怎么参与的呢
我们的视觉
没有那么高的能力去辩别它的真相
所以它现在显现的这个
我们视觉就只能错误地去看到它
现在把视觉关掉了闭上眼睛了
这个错误就没了我就想是这样
错误没有了
但是这个数字也是错误吗
它是错误造成的吧
为什么呀
不是真的就有那个呀
为什么真的没有呢
它本质上是没有的呀
为什么本质上没有啊
关了的时候就没有了
关的时候没有但是开的时候有啊
好了大家知道了就是这样子
这个大家应该这样子理解啊
这个|我们这个闭着眼睛的时候
它一下子这个三个红色的针
和这个四个数字以及这个圆圈
全部会消失
它就会恢复到这个刚才前面
它停止的这个状态的时候的这几个点
以外什么都没有了不存在的
那是为什么呢那这个就是
你们刚才也就提到有些人啊 比如说
因为我们的视觉如果不跟它配合的话
不参与这个当中的话
就是它不能形成这样子的东西
不会的 因为它高速运转的时候
然后就因为我们的眼睛
就是它没有办法辨别
然后在我们的
因为它高速运动的时候
我们的这个眼里
就是它变成了一条线
它就变成了一条线
变成了一条线以后
然后它就是这个线就可以变成
三个这个针然后四个这个数字
这个道理啊这个道理呢
比如说有个电影
有个电影叫作《Lucy》
这个大家记得
前两年比较火的这个电影
就不是讲过吗它讲过啊记不记得呀
这个我在课堂上讲过很多遍了
比如说一个卡车在我们的前面走过去
它正常的速度走过去的时候
我们看得清清楚楚的
然后这个速度再提高再提高再提高
就提高了一定的时候
然后它从我们的眼前走过去的时候
我们只看到了一条线
只看到一条线没有看到什么卡车
看到一条线
然后这个速度再提高的话
它是这么大一个卡车
在我们的眼前过了走过了
但我们什么也没有看到
所以这些都是跟这个它的速度有关系
那么这个我们现在看到的这个数字
就是因这个速度
就是造成的一个错觉一个错觉
所以大家一定要知道
现在看到的是错觉
现在看到的这个数字
这些都不是一个
不是一个真实荐在是错觉
那错觉
我们闭上眼睛的时候因为眼睛不看
那它自然也就 它没有这个错觉了
没有错觉了以后
这个错觉的这个部分减去了以后
然后这里剩下的就是
刚才它还没有开始转动的时候的
这么几个点
只有两个叶片啊
我们刚才它没有转动的时候看得清楚
只有两个叶片
其中一个叶片上面什么都没有
那么现在这个
看到的数字呀这些都是
就是一个叶片的高速运动产生的东西
这样子
然后 所以这个佛经里面 它以前一直
它没有这样高科技的东西
它就用什么比喻呢
就是用这个旋火轮旋火轮
旋火轮佛教讲的旋火轮是什么呢
比如说点一支香
然后就是高速这样子运转的时候
就我们看到的就是这个边上的这个
实际上这个我们边上看到的圆圈
就是旋火轮
佛经就一直都是讲这个旋火轮了
来形容这个物质
现在大家想想
那这个跟这个桌子有仕么关系呢
有非常大的美系啊
我们现在看到的这张桌子
就是无数个这种东西
因为我们看到的这个桌子它实际上
，它就是分子分子下面就是原子
原子呢就是原子核跟电子
然后这些电子就跟这个一样
它高速地运转高速地运转
高速运转的时候
然后无数个电子和无数个原子
这么高速运转的时候
然后我们的视觉当中
就是就这种效应
然后就变成了一个
如如不动的静止状态的,静态的桌子
你看这些现在我们看起来这个
除了这个秒针在动
其他的都是静态的其他都是静态
但是大家必须想一想
这有静态的东西吗 没有啊/这个就是
刚才这个一个叶片上面的东西
都在转动啊这里没有静态
但是我们的眼睛是有静态
看到了静态
所以现在大家知道
这个绿色和红色肯定是物质了
这个就叫作色佛教讲的色
色不自色
它自己不是这个
它本来就不是这个绿色
也不是这些数字
也不是这些分针秒针
由心故色
因为我们的心
这个心当中包括了这个六识
视觉也包括了
因为我们的心
它就变成了一个这样子的时间
它就变成了这样子的色变成了物质
那么这是实际上它不是物质了
但是我们的心把它变成了物质了
同样的道理 这个桌子就是这样子
『这个桌子 就是无数的原子构成
那么原子的这个
每一个原子每一个原子当中
那么它的这个百分之九十九点
后面还要加七个九
99. 9999999%
全部是空的不存在的
就是这个我以前讲过很多次
就跟这个是一模一样
现在大家知道了吧
这个圆圈 或者这个时间和这个分针
这个当中就是百分之
大概就是90%或者95%都是都是空的
刚才我们看到的只有一个叶片上面
一个叶片上面 只有几个点小的点
除了这几个点以外
叶片它现在转动的时候
我们看不见的
看到的不是叶片我们看到的是
那个叶片上面的发光的这个点
实际上这个
我们让它停下来看的时候 看得到
这个叶片上面
一个叶片上面的这几个点
实际上这个360度的这个圆圈当中
它就只能占360度的其中一个度
最多就是一个度
360度那么360度当中
减一个度以外的359度
都是空都是不存在
所以原子的这个外面的电子的转动
也就是
百分之九十九点后面加七个九
都是空的
那么空的我们怎么
我们看到的为什么不是空的呢
为什么是一张桌子呢
那就是这种效应
它高速运转的时候
我们看到的就是这种东西
所以我得非常感谢这个
高科技的这些产品技术
以及它的很多很多的发现
这个就是充分地就是表明了
我们的这个缘起性空
缘起性空就是一个
非常真实的观点
非常正确的这个观点
那我们就是大家就是就
就一想就知道
哦 原来这个桌子就是这样子的
因为这张桌子
除了原子 分子以外 还有什么东西吗
根本就没有的根本没有的
这个就是它就是
物质是分子构成 分子是原子构成的
这大家都懂的道理
那这样子以后
这个桌子跟这两个是一模一样
只不过这张桌子的这个转动
它的密度 它的精确度稍微高一点
所以我们的眼睛
一般的情况下是看不清楚
这个就是比较简单比较粗大
所以我们看得见
但是我们它转动的时候
我们再专心看也就看不到呀
就是这些了
我觉得这个是特别特别有意思的
还有我们可以
有一些就是因为这个道理的
还有很多这个3D的
可以看到这个上面可以看到很多的
这个建筑物呀人啊动物呀 等等的
这个我前几天也讲过
有很多这样但是这些
这个实际上这个就已经够了
这个上面 我们完全可以看得出来
这个时间 而且这个时间在走啊
时间在走
那么这张桌子
跟这个现在转动的这两个
它的真和假是没有一点点的区别
完全是一模一样
只不过它比较细微
桌子因为它是原子啊
原子我们的眼睛是看不到的
所以就是比较细微细微
所以无数的细微
就构成了一个这样子的大的桌子了
那么我们眼睛看到的这个呢
这确确实实它就是一个这样子的错觉
这个是完全是没有问题的
然后这样子以后
佛经是非常非常很早以前就讲过了
你们再看看这个达摩祖师是怎么讲的
不就讲得非常清楚了吗
色不自色由心故色
色就是这些物质
它本来不是物质的
是因为我们的心
让它变成了这个物质了
现在我们看这个
它不是这个一个钟表它不是钟表
但是因为我们的心
让它变成了一个钟表
就这个意思色不自色由心故色
特别有意思吧
然后我们让它停下来看看
那就是就一个这样子的这个
这个就是它的本来的面目
这个我以前也很多次讲过了
如果我们让这个用一种魔法
用一种咒语或者是某种魔法
，让这个桌子的构成的原子分予
让它们停下来的话
这个桌子一下子就变成一个
这个就这么大的桌子
一下子就是变成一个不到一厘米这么
可能不到我们的眼睛都可能
看都看不到这个桌子
它一下就这样
如果它的这些电子
我们让它这样子有一个开关一按
然后它的所有的这个电子
都不转动停下来的话
那我们肯定也
我们的眼睛看都看不到这张桌子了
就是这样子就跟这个一样
你看现在哪里有啊
这个只有在这个叶片上面
只有几个点没有别的了
那么然后这个桌子就是这样子
完全是一模一样
这不是一个比喻啊
大家一定要知道这不是比喻
这个就是它跟它是一个模式
「这个世界的运作的方式就是这个
就这个这个完全不是一个比喻啊
大家不要以为这是一个比喻
不是比喻这是真实是这样子
好所以达摩祖师也就讲
色不自色由心故色
有意思吧
心不自心
那么心它是不是自己本身就是心呢
就是接下来说
心它本身就是不是
就比如说物质呢不是物质
心让它变成了物质了
那么心它自己呢
本来也就应该是这个心存在吧
那么这种如果我们这样子承认
那这个就叫作唯识宗
唯识宗的观点了
那下面再进一步地就分析了以后就说
心不自心由色故心
心呢也不是心
就是因为物质所以它是心
这个我们怎么理解呢这个怎么理解
这个就是说我们看到的这个
我们的意识呢因为有这些物质
因为有这些万事万物
所以它是可以去思考的
因为它能够思考所以它叫作心
如果它不能思考的话它不叫心
就是为什么它叫心呢
就是因为它懂得思考_所以它叫作心
它为什么可以思考呢
就是因为有这些万事万物啊
所以它就可以去思考啊
如果没有这些万事万物
那它思考什么它没办法思考
如果它不思考了
那它怎么是心呢不是心
所以最终心
也得要靠这个物质而存在
然后这个物质
也要靠依赖心而存在
那么最终这个叫什么呢
这叫作缘起
相互观待相互依赖的
这个就叫作缘起
那么这个东西最终
它们两个都是彼此之间的作用
在我们的眼前
一个是以物质的形式出现
另外一个呢
以精神或者是心的形式出现
，但是最终 实际上两个都不存在
就是因为相互的作用
就产生了一个这样
就是我们刚才
我们的眼睛跟这个风扇的叶片的转动
这个当中就产生了一个钟表
但实际上这个钟表就不存在
就是这样子所以呢
就是心不自心由色故心
它也是这样相互观待这叫作缘起
是知心色两相
最后心这个相和这个色的相
这两个东西
最后我们知道俱有生灭
两个都是有生灭的 两个都是无常的
有者 有于无
无者无于有
这什么意思呢大家一定要
这个要专注啊 否则的话这个就是
就到底在讲什么呢这些文字
很不好理解的
意思是这样子它说
有者什么叫有
所谓的有就是
有于无就是说
它这个有从无当中产生的
它就是从无从无当中产生的
也就是说
有实际上就是无
有和无
实际上就是一个硬币的两面这样子
就不要以为/有跟无
是完全是不相干的两个不同的东西
就是说根本就不是
这个有
它是无从无产生
然后这个有
实际上跟这无是从来是没有离开过
所以 这个有是无的另外一面
一个硬币的另外二面
所以这叫作
有者 有于无
这叫作缘起
缘起性空四个字当中的缘起
从无中产生了这个有
就是这个就完全充分说明了
刚才我们的这个道具
就是我们看这里没有时钟啊
明明看没有时钟 但是它转动的时候
就是产生了一个时钟
那么这个时钟
就是当它正在走动的时候
这个时间在走的时候
实际上它跟无是没有分开过
它就是这个东西呀
只是高速运转而已
实际上是不存在的
但是这个风扇的叶片转动的时候
这个就是它的因和缘
然后因和缘它的转动就是缘起
因为这个缘 起了以后 起来了以后
然后我们就看到了一个
一个这个时钟一个时钟
但是这个有
有者 有于无
有者 有者是什么
这个时间表 这个表是有者
那这个有者 实际上就是有于无
它从来没有跟无离开过
它是无的另一面无的另一面
它是产生于这个无当中
这叫作缘起
大家记住这叫作缘起
然后就是说
无者 无于有
那无是什么呢
无 就是说现在停下来了以后
这个时钟就不存在了这就是无
那么无这个东西
是什么呢无于有
那么这个是刚才我们看到的这个东西
它的另外一面
这个不能这样子理解啊
刚才我们看的时候就是有
现在就变成了无了
不是这样子啊
刚才我们看的时候
它正在转动的时候就是无
那个时候就是无当下就是无
就并不是说
它转的时候有 停的时候就变成了无
不是这样子啊
它转动的时候就是无
只不过就是因为我们的错觉
看到了一个时钟
但是 这个时钟是不存在的
所以这个叫作性空
缘起和性空
性 本性 本性是空的
本性是空所以呢
无者 无于有 这样子
这个 这些文字 这些很多的文字
比如说对我来讲
虽然是没有这个传承
达摩祖师的这个 这些小的论典
没有传承没有听过但是呢
这些文字对我来说
是非常熟悉的为什么
虽然是没有在这本书上面学过
但是很多其他方面
大圆满 大手印 还有就是大中观
这些当中就是这些文字呀
就非常的熟悉
现在把这些文字
这些很多的我们原来最熟悉的文字
现在就是汇集在
这些词汇汇集在一起了以后
就变成了《达摩悟性论》
《达摩悟性论》的这些
每一个这些文字 我们在其他地方
都是非常熟悉的
所以这个就是
这样子理解是没有问题的
所以这个 虽然它没有注解呀 解释呀
都没有啊没有没关系呀
这些文字我们都是非常熟悉的
这些词汇这些词汇我们都非常熟悉
所以这特别有意义
但是达摩祖师他自已的这种
有他自己独特的这种非常简单明了
然后又是非常非常深奥的
这种表达的方式
也是一个特别有意义的表达方式
所以这个也是 不仅仅是一个
就很多的词汇凑合在一起
也当然不是这样子啊
所以这个是 我觉得是特别有意义
大家也得要一定要
反复反复地读反复地读
佛经都是这样子比如说
我们今天读了学了
学完了以后
，下一次你再读再学的时候
然后有更深的理解和新的收获
然后下一次再来读 再来学的时候
然后有更多的理解
如果你看一个小说
今天看完了以后 下一次再看
你根本就没有什么感觉了
再下一次看那就根本就不想看
就已经全部都知道了
这个就是比如说我们吃甘蔗
就是开始吃的时候
这个里面就有甜味
然后嚼嚼嚼
最后就变成了一个草这样子！
这个时候谁愿意再去嚼这东西呢
就是这样子
世俗的这些 像小说啊这类的东西
都是这样子
然后佛经就不一样了这个我想
你们大家都应该是有亲身经历体会
我们每一次去学习的时候
就有新的这个认识
都会有这是佛经的特点
所以大家要反复地读
反复地读反复地学
特别特别的有意义的
好这个就是说
是知心色两相俱有生灭
有者 有于无
这个就是缘起了
无者无于有
这个就是性空
是名真见
这个叫作真见
你这样子这个万事万物
万事万物
都是以我们刚才的这种钟表
这个小风扇的这个道理
或者是它的这种模式去了解的时候
然后我们的这个见解叫什么呢
就叫作真见这个叫作真见
因为它是缘起性空这个真见
很多人就是经常
比如说像《金刚经》啊《心经》啊
讲很多空性
然后就是很多人就觉得
佛教这个空性就是特别的不好理解
甚至有些人就是觉得
这完全是一种文字游戏
这根本就是一个
不可能有一个什么真实的内容
也有这样子的
当然 少数人个别的人
那现在不难了
现在不难了什么是空性呢
就是我们把这个它的开关一打开
一打开了以后它开始转动
然后就是出现了这个时钟
那么这个时钟
它现在是因为缘起
它现在就是有了这个钟
而且这个时间一直都在走
这跟我们的这个手表
手上的手表的时间是一样
它一模一样的准 它可以这么走
但是它正在转动的时候
我们是虽然我们的眼睛是
直觉就可以看到这个这样子的时钟
但是我们的心里已经很清楚了
根本没有这个东西
没有这东西但是呢
我们的感官是可以看得到
那这不叫作缘起性空吗
这叫作空性很简单啊
这就是空性了
明明看到一个这样子的东西
就是这个就是我们现实生活当中
所有都是这样子
所以这个叫作缘起
虽然可以看到一个
这样子的东西的存在这样子的钟表
但是我们知道这里根本就不可能有
一个真实的这样子的钟表
不可能有根本不可能有的
那这个就是这个就叫作空性
山所以这个缘起性空
小现在还有很多很多
这样子的高科技的产品
这就不算什么高科技的产品了
还有很多更好的东西
然后就是让我们更加的容易了解
佛教讲的这个缘起性空了
所以大家就是要通过借助这些
现代的东西现代科技的东西
去了解古老的智慧
特别的有意义的
好这样子的就叫作
既是现代又是古老
既是科技的产品又是佛教的意思
特别特别有意思完美的结合
那么这个就叫作什么呢这叫作
是名真见这个就叫作真见
好今天我们就讲到这里了
最后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》:系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.