各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先大家请发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
为了让一切众生离苦得乐
然后我们就是下定决心自己要成佛
为了成佛
我们大家今天来学习达摩祖师的论
那么达摩祖师的论我们继续讲
就是讲达摩的《悟性论》
那么有一部分我们前面已经讲完了
那我们今天就接着讲
然后达摩祖师的《悟性论》
这个整个的论都是非常地深奥
非常地深奥
要不就是需要有一点点开悟 证悟
这样子的境界才能够听得懂
要不就是需要这个
中观的稍微比较深入地了解
那这样子的话
也就基本上就能够听得懂
这个《达摩悟性论》在说什么
如果这两个都没有的话
那确实是这些很多很多的这些词
不但是听不懂一不理解
而且这些很多都是
听起来的真正的很怪怪的 这样子的
所以就像我们佛教的很多书
像比如说
《大般若经》《金刚经》等等
很多很多佛教的这些词都是这样子
就是有一定的境界的人
听起来每一个字每一句话里面都有
无量无尽的含义
每一个字都是非常有意义
但是如果 我刚才讲的
这两个条件都不具备的人来看的话
这完全是不知道在说什么
而且这些文字
很多很多文字都是一听起来就是
不容易理解
听起来不容易理解所以
我们学达摩祖师的这些论是要一定的
要有一定的中观的基础
这样子的话就是基本上能够听得懂
不管怎么样
这个论是一个跟大圆满 大手印
同一个级别的这样子的经
这个我们之前都已经讲过很多次了
那么大家认真地听 尤其是有些句子
它的这个内容非常地深刻
非常地深奥 特别地有意义的
所以我们很多时候
都是想听大圆满大手印
其实达摩祖师的这些论以外
之前也讲过
基本上就是没有大圆满 大手印
尤其是大圆满 大手印的具体的
方法当然是很多的
但是它的境界 那基本上就是这些了
所以大家得要认真地学习
好我们今天
讲今天的课
夫真见者真见者
夫就是我们上一次讲
这个都是古汉文里面
每一句 很多话的开头说话的时候
夫这个字就是发语词 叫作发语词
那么真见真见者
真正的真正的这个见解
这个当中就是没有
没有这个错觉 没有错误
然后就是这样子的真实的见解
那应该是什么样子呢就说
无所不见亦无所见
这两句话
那么听起来这两句话就是像个矛盾
就很矛盾为什么呢
就是说无所不见
无所不见就是说一切都能够见得到
也就是说见到了一切法
所有的法全部看到了全部见到了
然后又紧接着说亦无所见
又说什么都没有见
那不就刚刚说了
一切都看到了见到了吗
为什么又说什么都没有见到呢
那这两个刚才就是说了
看起来就是这两个
两句话的意思就是很奇怪的这个样子
但是实际上一点都不奇怪
实际上这个真的是
一个非常深奥的两句话
意思就是说无所不见
这个我们可以两个方面讲
一个是禅宗 大圆满 大手印
他们真正修行的时候
就是当他们去证悟体会
自己的内在的这个境界
内在的境界看到内心
看到内心的本质心的本质的时候
实际上
不管他见到的看到的是什么样子
反正就是没有任何的就是
剩余的没有见到的这样子的东西
所以就是无所不见
是不是这个时候有一些东西
就像这个心我们的内心的本质
或者是某一些东西
是不是在一个非常隐蔽的地方
或者是非常地深层次的地方
看不见摸不着的
是不是有一些这样子的东西存在呢
没有 没有
他自己当下看到的
他自已当下所体会到的东西以外
没有任何的其他的东西 就是这样子
没有任何其他东西
所以无所不见
你不要怀疑是不是还有什么
我没有看到的东西还存在
是不是还有什么东西其实是可以看到
但是因为各种各样的原因
使我没有看到
是不是因为
深层次的地方或者隐蔽的地方
不是他说不是就是这样子
这个当然
就是针对二个证悟的人来说是这样子
没有证悟的人那当然什么也没看
根本就没有就根本就谈不上这些
就是一个证悟的人来说
那么你真正地证悟的时候
体会或者是直接地体会到
自己的心的本性的时候
那么一切都看到了
没有剩下的什么东西
没有什么剩余的东西 都看到了，
无所不见都见到了
当然这个见不是用眼睛看
这一点大家都知道
这个见就是用我们的心去体会，
去证悟去悟
这个见实际上就是悟
所以无所不见
所有的你已经见到了没有别的了
没有什么剩余的东西还在后面
不存在这样子的 所以你都看到了
那看到了见到了见到了什么呢
亦无所见
就是没有见到什么
就是没有见到
这个大家记得吧
这个就是麦彭仁波切的
大圆满的基道果的这个愿文当中
不就是这样讲的吗
是一模一样的
证悟的时候这些都是
当然是针对一个证悟的人来讲
没有证悟的人
那根本就是讲这些是没有用的
就是根本就没有见到 根本就没有
见和不见对他来说根本是没有用
所以全部都针对这个证悟的人来说
证悟的人来说
那么证悟的人他就见到了
他就见到了自己的心的本性
见到了心的本性
就是除了他看到的 他见到的以外
没有什么这个剩余的东西
没有什么都看到了
就是这样子没有别的
但是就是这样子是什么样子
他看到了一个什么样的东西呢
实际上他没有看到什么东西
东西 他什么都没有看到
亦无所见
没有见到什么
那没有见到意思就是说
没有见到就是证悟了空性
我们之前在《慧灯之光》里面
讲过很多很多很多很多遍了
很多遍了
这个没有见到和见到没有 这两个字
这两句话的意思是不一样的
没有见到比如说没有证悟的人
没有证悟的人
根本就是没有任何的证悟的人
他就是一打坐的时候
他这个心都是胡思乱想
或者是就是 虽然没有很多的杂念
但是 就是一个平静的状态而已
除了这个以外
他也是没有任何的这个悟
没有任何的悟
那这个也叫作没有看到
没有看到什么都没有看到
只是心平静而已
有些时候连心平静都做不到
就是胡思乱想
就更何况看到什么本性
根本就不可能了
这个也叫作没有看到
但是这个没有看到跟我们这里讲的
看到了没有和没有看到
这两个是不一样
看到了没有是什么意思呢 就是说
亦无所见
就是说他看到了看到什么呢
他看到了什么都看不见的
，什么都没有看到的这样子的境界
他看到了这个
实际上就是说他是证悟了这个境界
这是一个这个两句话
就是纯粹就是修心的时候
观心的时候的一个
观心的时候的这个境界
那么下面就是说
见满十方
这个就是说我们
比如说不打坐的时候 出坐的时候
或者是平时就是万事万物
他眼睛看到的耳朵听到的
这一切他能看得到他能听得见，
所以就是这个见满十方
他都看得到
但是因为他证悟了空性
他所看到的他所听到的这些
都对他来讲
都没有看到任何的实质性的
或者是实际存在的东西
对他来讲
他所看到的这个世界都是如幻如梦
他看到的就是如幻如梦
所以就是如果说他没有看到呢
看到了他就看到了海市楼
如幻如梦这样子的世界
所以见满千方
十方三世任何二个事物
他都见到了他见到了
他因为见到的都是如幻如梦
这个如幻如梦这样子的东西
他是见到了
所以可以说见满十方
但是对他来讲
这个除了如幻如梦的世界以外
没有任何的真实的这个世界
所以未曾有见
所以他从来也没有见到过什么真实的
真实存在的东西
那么这个也可以这样子解释
所以我们前面两句话
无所不见亦无所见
是我们打坐的时候
打坐的时候观心的时候
然后证悟
看到了自己心的本性时候的这个状态
这样子然后
见满十方未曾有见
这个就是他出定之后
不打坐的时候 在白常生活当中，
随时随地都是这样子
这两个也可以这样子讲
也不一定完全要这样子
出坐入坐这样子讲
但是这样子讲的话
也就可能我们就容易理解
小反正这个前面讲的
无所不见亦无所见
这样子的词
这个佛经里面尤其是这个般若经
还有就是密法大圆满这些里面
多得是到处都是这样子的词
所以这些要好好地去体会
要好好地体会
但是遗憾的是什么呢
如果我们没有这些修行的基础
那这样子的话
那么这些只是在字面上学习学习
实际上就是体会不到它的真正的含义
如果我们在自己的内心当中
要体会要证悟 这样子的话
那就是把像四加行五加行
那这些修法就是全部
全部这些基础的修法修好
然后再一步一步修空性
那么就是有机会
每个人都有机会可以见到心的本性
那么见到的时候就是这样子
无所不见亦无所见
那么这两句话对证悟的人来说
就是深有体会
没有证悟的人来说
这两个不但是没有体会
而且连这两个句子都看起来
相互就是有一点点矛盾 这种感觉
这个就是要看我们自己的境界
以我们人的境界
来决定这两句话的这个意义有多深
然后就是说
何以故为什么呢
无所见故
就是当我们证悟心的本性
证悟这个佛性光明
禅宗讲的这个明心见性
那这样子的时候到底见到了什么呢
就是无所见故
没有什么可以见的
见无见故
这个就是我之前
在《慧灯之光》里面讲过很多次
就是这个
见无见故
就是看到没有和没有看到
看到没有是什么呢
看到了看到了什么呢
看到了就是无法看到的东西
就是说没有办法
就是没有什么东西能看能看见的
这样子的境界
看到了这样子的境界
这个境界就是空性
所以就是说无所见故
无所见故见无见故
这两个实际上就一个意思了
无所见 就是说在空性的境界当中
没有什么可以见的 没有什么可以见
就是说没有什么可以
我们的意识范围当中的任何一个事物
在这个当中是不存在的
所以也没有什么可以见
比如说我们人的所有的思维的方式
就是可以归纳为
四种不同的思维的方式
一个就是有 另外一个就是无
有和没有肯定和否定
然后就是既有既无 非有非无
就这四个了
那么除了这四个以外
没有第五个第六个的思维的方式
全部都可以包含在这四个当中
那么这四个
如果你要见到什么东西的话
那就是要见这些了
除了这些之外
这个世俗的范围当中
就这些了没有别的
但就是证悟空性的时候
这四个都不可能见到
如果见到了这四个
那就不是空性的境界
所以无所见故‘见无见故
无所见见到了不可
见到了没有什么可以见到的境界
那么没有什么见到的境界
怎么能见到呢
怎么能见到无所见的东西呢
实际上这个就是说
没有见到跟说见到了
这实际上就是一个意思了
我们之前也讲过
佛经里面经常也讲
比如说我们说我们看到了虚空
我们可以说我们看到了虚空
和我们说什么都没有看到
那么这两个实际上
这个表达的方式不一样
一个是肯定的方式
就是我们说看到了虚空
另外一个是否定式
就是说我什么都没看到
但是这个肯定式和否定式
实际上就是一个意思
你说看到了虚空
和你说什么都没看到
这两个没有任何的
内容上没有任何的不一样
都是一个意思
那么这个般若经
《般若摄颂》也讲过这个
就是众生人们说看到了虚空
但是你要问要问什么叫看到虚空
那么什么叫看到虚空
然后你说看到虚空
为什么说看到虚空
到底看到了没有什么东西呢
那么这个就可以作为
这个看到心的本性的比喻
通过这个比喻可以去了解
什么是无所见和见无见
就这些意思
无所见故见无见故
就是说见到了见到了什么呢
，见到了没有见到的不可以见到
或者是说无所见到的这个境界
无所见到的境界无所见
无所见就是没有任何可以见的
然后又说见到了无所见
那没有什么可以见到
那怎么可能见到了无所见呢
那这刚才就说了这两个一个意思
所以我们在文字上就是学习这些
就是要就是如果是真实的
如果在自己的内心当中
就是有一点理解这样子的话
也得要一定的中观的基础
如果是真正要体会的话
那这个基础当然是不够的
必须要有证悟
必须要有体会才可以的所以
无所见故见无见故见非见故
实际上这三句话都是一个意思了
三个短句都是一个意思
无所见故
这个是一个否定式的 无所见故
没有什么可以看到的 可以见到的
然后后面的两个就是肯定式的
就是说见无见故见非见故
那实际上都一个意思
这个我们当我们证悟空性的时候
你说我证悟空性了
或者是你说 我什么也没有证悟
但这句话实际上
对证悟的人来说就一个意思了
那证悟证悟什么呢
真正的这个证悟的时候
那就是没有什么可以所证悟的
那这个跟我们没有证悟
那这跟我们的这个
跟普通的凡夫有什么区别呢
那普通的凡夫就是不一样了
普通的凡夫
我们一直都执著这个万事万物
包括空性他也会执著的
一切都是执著
那这个没有见
没有见到不是这个意思了
他就看到了
实际上没有见到就是意思就是说
看到这个万事万物都没有真实的本质
万事万物的本质就是这个虚空
都是虚空 跟虚空是一模一样
所以这个就叫作
见了非见见了无见
那这样子
凡夫所见
然后紧接着就说
凡夫讲的这个所见
跟这个见是不一样的
大家一定要知道
前面讲见无见故见非见故
这个地方就是说了两个短句
就是在说肯定式的在说见到了
那么后面就说那这个是
凡夫的见跟这个见是不是一个意思
不是凡夫的见跟这个见不一样
凡夫的见跟这个也不一样
凡夫的不见也跟这个不二样
凡夫的见为什么不一样呢
凡夫所见皆为妄想
凡夫所讲的都是妄想
那么他所见的呢
他所见的当然不是妄想
他所见的是见无见故见非见
他见的都是无见和非见
所以当然就不是妄想
凡夫见到的就是妄想一执著
所以不一样的
若寂灭无见
如果我们达到了这个寂灭这两个字
寂灭我们前面
刚刚开始的时候就讲过了
寂灭 就实际上就是没有任何的相
没有任何的这个相
没有任何的执著
没有任何的不平等的
就是空性或者是心的本性光明
那么光明当中就不存在任何的这个相
任何的这些观念
任何的这些事物物质
·所以这一切
都是我们自己的心创造出来的
是我们的感官创造出来的
那么一切的物质
一切的事物的本质就是空性
就是这个寂灭那这个叫作寂灭
若寂灭无见
如果我们达到了这个寂灭无见
始名真见
始始这个字就是才
才能够叫作这个真见
才能够叫作真见
如果还没有达到这个寂灭无见
那就不见真见
如果达到了寂灭无见
才能够叫作真见
始就是这个意思
始名真见
心境相对见生于中
如果我们有外境
然后也有去认知这个外境的心
内在的心
这两个都是相对的 这两个都在
那这样子的话 在这个当中
就会产生各种各样的见解
比如说常‧无常‘有我‧无我
好坏善恶等等
那么这些都是心和境相对的时候
然后就是产生各种各样的善恶
各种各样的见
所有的见所有的见解
好的见解不好的见解
多数都是凡夫的见解 都是这个
像邪见还有这个我执
这些各种各样的见
就在这个当中产生的
若内不起心则外不生境
如果我们的内心当中
内心当中没有念头
这个心就是念头
这个心就是念头八识
如果我们的这个心
当初 最早的时候 它是如如不动的
这个佛性如来藏
在密宗里面这个就叫作基光明
这个我们之前都讲过很多遍了
基光明在显宗 在显宗里面
那么这个就叫作佛性或者是如来藏
那么如果一直都停留在佛性如来藏
或者是最最最原始的这个状态当中
不起心动念这样子的话
那么外面的这个世界也不会存在
就像我们深度的睡眠的时候
那么这个时候的梦中的
这个外面的梦境
梦中的这个外境也不存在
然后去感受外境的这个内在的心识
也是不存在的这个
深度睡眠根本不做梦的时候
两个都不存在
然后开始做梦的时候
因为我们的意识
我们的意识从这个深度的睡眠当中
开始就是这个振动
开始振动开始这个活动
那这个时候
外面也就看到了这个梦中的这些景象
所以就是说
若内在不起心
比如说我们深度睡眠
就没有这个意识的这种活动的话
那就是梦中的
这梦中的这些外境也是不存在的
不可能存在
那现实生活当中也是一模一样的
则外不生境境心俱净
外境和我们的心
两个都是本来的清净
这个当中的净这个清净
多数 多数都可以理解为空性
多数都理解为空性
这个前几天也讲过
这个我们前两年也讲过很多遍
这个《持人菩萨经》当中就是讲
心无有心则日光明
那么这个光明的
光明跟这个地方讲的净 清净的净
就实际上就是一个意思
那么则日光明光明是什么呢
心就没有心
我们现在的这个起心动念
这个妄念妄想
不观察的时候当然是有
这个时候不能说没有
不观察它当然有它会造业
它会让我们开心
人它会让我们也不开心
但是观察的时候
观察或者是看到了它的本质的时候
那它确实是没有 确实是没有的
所以就叫作心无有‘无有就是没有
小心无有心则日光明
这个就叫作光明
所以这个地方也叫作
这个外在的境内在的心
这两个都通达了这个都是如幻如梦
或者是根本就不存在的
像虚空这样子的时候
这个时候就叫作境心俱净
两个都是清净的
乃名为真见
这样子的见解 这样子的这个境界
就叫作真见
这才是真正的真正的这个见解
作此解时乃名正见
如果我们了解证悟
这样子的这个见解的时候
（这样子的境界的时候
同样也就叫作正见
那这个就是正确的正确的见解
正见就是正确的见解正见
不见一切法乃名得道
就是我们当我们看不到任何一个法
法 就是用现代的语言来讲的话
就是事物就是万事万物
我们就是通过我们的这个修行的
修行的智慧来看这个方事万物的时候
看不到任何一个真实存在
或者是这个实际存在的
这样子的这个物体或者是精神
这个就叫作不见一切法乃名得道
这个时候我们就得到了这个道
这时候就获得了这个道
不解一切法
这个解也就是理解 也就是这个证悟
有些时候这个解悟和证悟不一样
，这个我们之前讲过
有些时候两个意思就是一样
乃名解法
就是实际上我们通达了
万事万物都是空性
没有什么可以解
可以理解可以通达的
这样子的见解的时候
小那这个就叫作解法
这个时候你就真正地理解了了解了
所有的法的本性
所以就乃名解法
何以故为什么是这样子呢
小见与不见俱不见故
这句话在《大般若》
还有就是龙树和月称菩萨的
这些中观里面
讲了无数遍讲了无数遍
他说见与不见
那到底是见还是要不见呢
就是说两个都不对
见与不见两个都不对
那为什么不对呢
因为见 就是我们凡夫的观念当中的
见和不见两个都是有问题的
见就是肯定式
不见是否定式两个都有
我们的意识所做的一切的肯定和否定
它都不符合一切法的本质
一切法的本质当中
它本来就是没有任何的我们的意识
意识的活动的痕迹
方法就像虚空这样子
这个当中从来没有诞生过我们的意识
也从来没有存在过我们的意识
所以它也没有
在这个当中留下任何的痕迹
所以它自己做的这些
就什么肯定否定
这些都在它自己的这个范围当中
它自己的范围当中做肯定否定等等
实际上这个跟诸法的本性
还有十万八千里
所以它所做的一切的肯定 否定
都是它自己的 它自己的这个范围
小所以这个见和不见
从本质来讲的话都不对
见和不见都不对见与不见
为什么呢
见和不见
不要以为其中的这个见是不对的
不见才是对的
不要这么认为为什么呢
见跟不见它们两个相互是观待
相互观待
就像左右上下高低一样
其中一个不存在 不成立
那么另外一个是无法成立的
所以这个见和不见也是这样子
如果见不存在那么不见也是不存在
所以我们的意识的这个
我们意识它的活动的范围当中
，所做的一切见与不见
这些东西都是
，本质上讲俱不见故
都是不对的都是不对
所以我们当我们证悟的时候
证悟 在这个证悟境界当中
那个时候我们会发现
原来就是我们自己的意识
所创造出来的这些一切
见不见肯定否定
这些都是 实际上都是 根本就是
在这个境界当中
根本就从来都没有诞生过
从来都没有发生过
从来都不存在
所以这个不见俱不见故
解与不解俱不解故
所以解和不解这两个也是不存在
中观是其实这个中观是
像龙树的中观
还有月称菩萨的《入中论》
这些中观它讲得
讲得都是非常地到位的
讲得特别地深奥的
所以麦彭仁波切的这个
《定解宝灯论》当中也讲过了
其实这个大圆满的境界
跟中观的这个见解境界
实际上就是从
仅仅是从空性的角度来讲的话
那就是没有什么高低了
没有什么高低 都是一样的
所以这个从中观的角度讲的话
也是这样子
从大手印大圆满
或者是从禅宗的角度来讲
也是这样子
见与不见都是我们自已的
意识的活动的范围当中的一些想法
那么就是远远超越了
我们意识活动之外的这个境界当中
那么这些都是不存在的
所以解与不解 俱不解故
都不存在这个当中是都不存在的
无见之见乃名真见
无见之见
「大家就是要好好地就体会这句话
从我们的世俗从闻思
从世俗的这个角度来讲
那么这个比如说佛有没有见解呢
然后佛有没有证悟呢
那肯定要说有见解有证悟
因为我们没有这个见解
所以我们在轮回
佛菩萨他们有这样子的见解
所以他们就解脱了应该这样子讲
这样子讲才是对的
但是实际上实际上从佛本身的角度
或者是从本质上讲这个见
实际上也就是证悟空性
见到了见到了什么都不见
那这个就叫作见
在世俗当中这个叫作见
但是本质上
实际上也没有什么可以见到
也就是没有 也没有见到什么
也没有见到什么
但是这个也没有见到什么跟我们世俗
，什么也没有见到的这个轮回的人
那当然就不一样了
，人家见到了空性一
所以就说没有见到什么
那我们普通的人空性也没有见到
所以我们就是
我们的这个什么也没见到
跟菩萨没见到是不一样的
不一样这个我们之前讲过很多遍
这个空性的境界当中
他是深深地体会到了
就是没有任何的存在
一切的本质都是空性
他就是看到了这个他就体会了这个
那我们还没有没有看到
所以就是根本就没有看到什么空性
所以这两个的这个差距就是很大的
不一样的
乃名真见
无解之解乃名真解
然后没有这个
实际上就是没有什么可以理解
或者了解 或者通达
这样子的通达
没有通达没有理解的理解
才是真正的理解
才是真正的了解 这样子
那这以上讲的都是非常地深奥
但是告诉大家
这个是我们一个普通的人
就是通过闻思
然后就是通过基础的这些修法
就像四加行和五加行这样子的修法
然后最后还不需要等到成佛
也不需要等到一地菩萨的境界
也不需要等到往生西方极乐世界
就是在这一生当中
完全可以体会到
之前 这前面讲的这些全部的内容
完全是自己可以 可以体会到的
这个完全是可以体会到
所以这个就是不是一个
我们讲的这些不是一个神秘的东西
看不见摸不着 根本就不是这样
这就是一个非常实在的
只不过我们现在还没有
大家的这个比如说水平
还没有到达这个水平
如果就是自己的修行和闻思的理解
或者修行达到了这种境界的时候
那这个完全是可以一个人
一个活生生的人完全是可以体会到的
所以非常有意义的
这个看起来 这些文字说的这种
表达的这个方法是特别地奇怪的
这些表达的方式
就是放在这个世俗世俗的语言当中
那么这样子的话
那很多都是自相矛盾 这样子
但是我们凡夫 我们没有境界的人
没有见解的人认为是矛盾的
越是认为是矛盾的东西
实际上它越是是深奥的和
高境界的人是可以体会到的
是这样子
这些都是特别地有意义
对我们的实修是非常有关系
有直接关系的
夫 夫这个字也就是跟前面讲得一样
这叫作发语词
正见者什么叫作正见呢
非直见于见非
直直就是这个正确的
是不是正确地见到了这个见 所见呢
可以见到的什么东西呢
它是不是这个
不是非 不是这样子
正见正见是什么呢
是不是一个就意思
再重复一遍
正见是什么呢
就是说是不是正确地见到了
什么可以见到的东西呢
他说不是不是
「不是正确地见到了什么可以见到
这个里面有两个否定
首先第一个直直这个字就是正确
那么正确不正确
这个空性当中 空性的境界当中
正确 不正确 正确和错误不成立的
所以这个也不对
然后见 这个见于见 最后的见这个字
空性的境界当中也不成立
见于不见刚才都已经讲过了
所以所谓的正确和所谓的见
两个都不存在
所以这个正见不是正确地见到了
什么可以见到的东西
不是这样子
亦乃见于不见
那么那是什么呢
这个正见是什么呢
正见就是见于不见
一他见到了一个
没有任何见到的这样子的境界
那这个就是刚才讲了
如果世俗的语言当中
这些都是矛盾的
见到了一个不可能见到
或者是不可以
是没有什么可以见到的东西
那世俗的这个概念当中
那见到了不就是就可以见到的吗
如果是完全是这个无所见无所见
那这个怎么可能见到呢
就是这样但是不矛盾
一这两个就不矛盾
亦见亦乃见于不见
见可以这样子说
见就是从我们的世俗的角度来讲
可以说见他见到了他见到了空性了
他证悟了空性 可以这样子讲
但实际上他见到的就是没有什么见的
没有什么可见的 没有 无所见的
所以无所不见见于不见
真解者始名正解
真解者 这样子才能够叫作正解
解与不解俱非解也
这个解也是刚才一样
这个解跟不解都是我们自己
我们凡夫的这个意识分别念当中的
一个是肯定 一个是否定
但是我们所做的所有的肯定和否定
在法界当中
或者是在我们的心的本性当中
这些都不是什么
根本就不存在的东西
所以不要以为
我们说见就是错误不见就是正确
因为见就是跟空性相违背
所以见就是有执著了有执著
所以就是错误的
不见才是正确的
其实这种正确和错误 这种见和不见
实际上在这个
真正的这个光明和大空性当中
大空性当中
那么这种见和不见两个都是一样的
这两个都是一样 这两个都是不存在
见于不见都是俱非解
解与不解都是不解的 都是不存在
这样子才叫作大中观大中观
不是龙树不是说了吗
龙树菩萨就是说他不承许任何的法
不承许任何的法
所以他是没有任何这个逻辑上的过失
不承许就是不承认不承认什么呢
不承认有 无 既有既无 非有非无
这四个边他都不承认
他为什么都不承认呢
他认为就是
这个法界和我们的心的本性
这个既不是无又不是有
有无亦有亦无
更不是亦有亦无和非有非无
这些都不是
凡是我们的分别念所想到的这一切
跟法界没有任何的关系
所以在法界当中 在这个空性当中
我们的这些思维都是不对的
都是不对
只不过比如说这个实有跟空性
空性这个字稍微离法界近一点
然后实有真实
这些东西离法界或者空性稍微远一点
仅此而已
实际上这两个都没有如实地形容法界
所以就是说 解与不解 俱非解也
两个都不是
不要以为不解 不见 然后不成立等等
凡是这些否定的东西是正确的
不要以为这是正确 这些都不正确
但是就麦彭仁波切的
《定解宝灯论》当中也说了
《定解宝灯论》的有一些 它有七品
有一些就讲的这些宗派的这些观念
讲得也有点多
但是有些是真的是
非常非常重要的实修的法
所以这个当中也讲过了
比如说我们一个初学者
一个初学者的话 那先让我们放下
放下这个执著对物质
对这些万事方物的这种 这种实执
先让我们放下我执实执
那这个时候需要空性需要空性
用空性来断除我们的实有的这种执著
用无我的这种观念或者是见解
用无我的见解
来推翻断除 颠覆这个我执
这个是做得到的
所以初学的时候可以这么讲
这个空性是正确的
然后实有是不正确
然后无我是正确有我是错误
可以这么说
但是最后的时候
这两个都是 两个都是不对的
这两个都是一个过程而已
这两个都是我们到达最后的这个法界
或者空性的境界的一个过程
一个过程而已
实际上最后这个有我无我都是
都是不存在
这个佛经里面也讲
比如说我们洗手的时候
洗手的时候用洗手液
用洗手液来洗手
但是最后这个洗手液也得要洗干净
也得要洗干净 也不能留在手上面
也要洗干净最后这个也不行
同样的我们
这个洗手液它就是
为了我们的手洗得干净 用了洗手液
但是最终洗手液也要冲洗
同样的这个空性是为了
为了推翻我们的这个我执
临时就是接受了这空性这个观念
但是最后的时候
这空性也得要放下
两个都要放下两个都是不成立
所以这得要一个过程
我们刚入门的时候 刚入门的时候
就不能讲今天这么深奥的东西
那这个时候就是要说
实有真实这些都是不对的
如幻如梦 空性这些就是对的
这些都是真理这些是正确的
然后实有的 不是如幻如梦的
那么这种观念是错误的观念
那那个时候要这样子讲
这样子讲的话有什么用呢
就是这个时候的
无我的这种见解和空性的见解
是可以让我们放下我执
，让我们断除我执 这个是有用的，
所以就是一个临时就是用的一个方法
这个时候的空性
就像我们用洗手的洗手液沐浴露
这样子的东西
所以这个时候是可以用
但是最后的时候
洗手液沐浴液也得要洗干净
最后的时候这个空性无我
那么这些最后也是
这个时候是不成立的
所以这个最后的时候
因为达摩祖师他讲的就是最后的见解
所以特别有意思的
所以这个都叫作大中观
那么还有 是不是有一个小中观呢
有有小中观
小中观就是从它们的这种
这种宗派的这个层面 层次来讲的话
中观自续派就是自续派呢
那他们就是讲这个比较强调单空
所以他用的是
自续派的一些某些见解
自续派它最终也有后面的最高的境界
但是它临时用的这个
就像洗手液沐浴露洗发露
这样子的东西
并不是最终的 并不是最终的境界
但是虽然不是最终的境界
但是因为人不一定每一个人都是
一瞬间就可以到达这个最后的见解
所以人要逐步逐步地开悟
人的根机就是要逐步地提升
提升理解
所以就是需要这种沐浴露 洗发露
这样子的东西是需要的 都需要
但是最后实际上这些都
还不是真实真实存在
或者是这时还不是真实的境界
所以最后这些都要放下
就像我们把洗发露沐浴露洗手液
最后全部要洗干净一样 这一模一样
佛陀就是经常都是用这样子的比喻
来阐述这个方法特别有意义的
所以这个地方也就讲
解与不解俱非解也
身上的污垢
身上的污垢或者是头发上面的油
跟为了洗这个油和污垢
用的这个洗发液和这个沐浴露
最后这两个都是一样
最终都是不干净的
两个都是不干净
两个都是要洗干净的
最终两个都是不干净
所以 解与不解 俱非解也
就是这个意思
经云不舍智慧名愚痴
不舍 就是不放下智慧的人
什么意思呢
就是说对智慧有执著
我们对智慧有执著的话
那照样也是愚痴
也是愚痴也是执著
所以不但是不能对世俗的
外在的或者内在的这些东西有执著
就是愚痴
不仅是这个就是愚痴
而连这个对智慧或者是像空性
这样子的境界有执著 不舍
不放下这个执著的话也是愚痴
都是一样
以心为空解与不解俱是真
这句话是非常非常有含金量的
这就是说如果你证悟了证悟了
就是内心当中真正地通达了空性
这样子的话
那么你说解或不解 说什么都可以
解与不解都是 已经是在这个
这个证悟了以后
这个解与不解都是已经是如幻如梦了
所以这个都是真都是真见
就是真正的见解
这个时候如果你证悟了空性的话
那你说解和不解都可以
以心为有
如果不证悟空性
用我们的心去执著 执著万事方物
我们把这万事万物当作是实有的
真实存在的这样子的话
那这个时候
你自己心里就是没有证悟的时候
然后你说解不解说什么都没有用
解也不对不解照样也是不正确
解与不解俱是妄
都是分别念都是妄念妄想
若解时法逐人
这个也是非常有意义的
就是说如果我们证悟的时候
那这个时候
佛法就不就是融入到我们的心中吗
法融入了心中
实际上这个时候的法是什么呢
法就是证法
实际上这个时候的法
就存在于我们自己的心的本性
我们的心的本性就是佛性
光明如来藏
那么这个时候如果你证悟了
证悟了的话那么你这个时候不需要
不需要去追
这个逐就是追逐
追逐或者是追赶
你这个时候
不需要到外面去追逐任何的法
法已经在你自己的心里 或者是说
这个时候你不需要去追逐法
这个时候法会追逐你的
意思就是说你证悟了以后
你人在什么地方
在说话 在做事 在干什么
因为法一直都在 像你的宠物一样
就跟着自己的后面也就是
比如说人的这个身体的影子一样
人的身体到哪里
你的这个黑影身体的影
也就是到哪里
同样的我们如果证悟的话
那就是这个法会追逐人
法会追逐人法就会跟着你的
你不需要去求法
法会求人或者是追逐人法逐人
若不解时 我们还没有证悟的时候
不知道什么是空性的时候人逐法
那这个时候我们以为有一个法在外面
要去求法到处都跑
然后就是去逐法
然后到处都去逐法追逐法
那个时候我们还不知道
法在我们自己的心里
以为法在外面
所以到处都去求法这样子
到处都去求法
这个时候因为还没有证悟
因为没有证悟
所以到处都去求法是这样子
若不解时人逐法
那这样子的话结果是什么样子呢
若法逐于人
就是如果法如果法来追逐人的时候
是什么样子它的结果是什么样子呢
则非法成法
这个时候
以前我们认为是非法的东西
这个时候都是成为佛法了
这个法就是佛法了
之前我们比如说什么是非法呢
就是贪嗔痴烦恼这些东西
这个是之前我们认为
比如说贪嗔痴等等
这些我们认为都是非法
但是法当法追逐人的时候
那么这些这个时候
贪嗔痴慢疑等等
原来我们认为是非法的东西
现在全部都成为法了
全部都成为正法了因为证悟了
所以就是这个时候没有什么烦恼了
所以这个时候都是正法
非法都成为正法了
之前认为是非常严重的这些贪痴
那么这些都成为法则非法成法
若人逐于法 我们还没有证悟
我们还是认为法在心外法在外面
还是拼命地在向外求法的这个时候
它的结果是什么呢
法则成非法
这个时候法也就成非法了
法怎么成非法呢
这个时候的法
比如说我们的闻思修等等
那么闻思修
从世俗当中那这个闻思修是有功德
但是如果还没有证悟的话
从证悟的角度讲
闻思修比如说包括听闻空性
那这些这个时候
从空性的角度来讲还不是法
这个时候还是有执著
有执著就是不是正法
前面不就讲过吗
有执著所以没有证悟的人
不知道法在自己的心中
一直在往外求
那么这个时候
法本来就是这些都是佛法
如果知道的话当下就是佛法正法
但是因为自己的心就是执著
所以这个时候法 则法成非法
法也就变成了不清净的这样子的非法
若人逐于法 则法皆妄
如果我们再进一步说明一点的话
如果我们的人拼命地向外追求佛法
根本就不知道法在自己的心中的时候
然后则法皆妄
这个时候的法 不管是闻思修
空性菩提心出离心等等
那么这个时候全部都是妄念 执著
都是妄念执著
所以则法皆妄
全部都是妄念执著
若法反过来说
若法逐于人则法皆真
就是如果我们就是发现
法就在自己的心中
法自己的心中
这个时候法
人走到哪里法就跟到哪里
这个时候则法皆真
这个时候 所有的法才是真的
这个时候才是真的
这个时候 无论是你行走坐卧
行走坐卧干什么
这个时候法就在跟着自己
比如说上班 工作 出去旅游等等
那么任何时候 法就在追逐人
那么这个时候则法皆真
这个时候一切法是对的 是正确的
是以圣人亦不将心求法
圣人一他们也不会用心去求法
为什么呢
圣人他已经证悟了
证悟了以后他就知道
法就是自已的心的本性
那么自己的心的本性，
真正的法就是自己的心的本性
那么心的本性还有什么好求的呢
这根本就不需要求）
每一个人的心的本性就天生
不但是天生
无史以来它的本来的面目就是这样子
所以这个求什么呢
根本就没必要去求
所以圣人他不将心求法
亦不将法求心
他会不会用法去求心呢
也不会 本质上法也不需要求心
心也不需要求法这个都是
因为法本身就在
，已经存在已经在自己的心中了
所以法也不需要求心
也没有什么需要求
心本来就没有什么可以求
不需要求
亦不将心求心
这个时候他会不会心去求心呢
也不会为什么呢
因为本质上心它的本质都不存在
心都不存在 所以心也不会求心
亦不将法求法
也不会去这个法去求法
反正这个四个这四个就讲什么呢
就是说法是不需要求的
法就是要悟
悟了以后就不需要求，
没有悟的话 那求了也都是 都是错的
所以就是他从四个方面就是说
法是不可以求 不需要求的
法就是要悟
悟了以后我们会发现
法就在自己的心中！
那就不需要求那这意思
亦不将法求法不将法求法
所以心不生法
我们的心是不是要生法呢
从世俗的角度讲
当然是要心要生法的
比如说我们的心中需要生出离心
需要生菩提心
我们为了心中生起出离心和菩提心
要修行要修很长很长
心要用功努力精进
不但是生出离心菩提心
还有空性见
那从世俗的角度讲的话 都是这样子
但是从真实的从真实从实际
从本质上讲心不生法
因为法就是自己心的本性
那本性就不可能从心生
法就是心的本性
所以本性是不可能心生
因为心它就是我们的本性的表现
表面的现象
那么法是它的本质
那本质不可能从表面产生
所以心不生法法不生心
法也不生心
因为这个本质上讲
在空性的境界当中根本就没有
根本就不存在这个心
所以法当然是不生心
这个如果是从世俗的角度讲
法当然生心比如说我们说
如果法是我们的心的本性 佛性的话
那佛性当中是产生了我们的意识
所以可以这么讲
但是他这个都是在本质的角度讲
本质的角度讲
所以法不生心心也不生法
实际上法是不需要生
本来就是存在的
那心也不需要生为什么呢
本来就不存在的
所以一个是本来就存在所以不需要生
另外一个本来就不存在所以不需要生
法不生心心法两寂
心和法这两个都是寂
寂就是寂灭
这两个都是寂灭空性
从来都不存在的
故常为在定 所以它们常 常常
从无始以来一直都在这个定中
就在禅定定中
这个定就是原始自然的定
原始自然的定
就是我们的心的本性
它本来就是如如不动
这个跟我们的打坐不打坐
没有任何关系
这个就叫作定
众生心生则佛法灭
如果我们产生了众生的心
众生的心就是念头分别念
分别念产生的时候 就佛法就灭了
佛法是什么呢
佛法这个地方讲的
是我们自己的证悟
这个是我们自己的证悟
这个他没有在那个
这个他没有在本质上讲
如果是本质上讲的话
这个佛法是不会灭的
它永远都是存在
这个是它这个佛法是什么呢
是我们自己的证悟的这个智慧
证悟的智慧
当我们的心里
就是产生了一个执著的念头的时候
就是我们的这个证悟的心就不存在了
如果我们有证悟的心还存在
那就是不可能有执著
所以这个执著和证悟的智慧
这两个是对立矛盾的
所以一个存在的时候
那另外一个是不存在
另外一个不存在
所以这个里面就是说
当我们的心念头或者是这个执著
它产生的时候佛法自灭
那这个时候的佛法
那就是这个智慧证悟空性的智慧
证悟空性的智慧就不存在了
然后众生心灭则佛法生
就是说当我们的念头
这个有执著的念头消失
消失融入法界的时候
然后智慧证悟空性的智慧就诞生了
所以则佛法生佛法生
就是这个意思则佛法生
心生则真法灭真法灭
心就是刚才讲的这种念头
或者是分别念 或者是执著
甚至是执著
那执著产生的立刻当下
就是佛法就灭了
佛法就是说自己的心中的证悟的这个
证悟的这个智慧就不存在了
佛法灭就是说这个时候
因为一个人的心里有智慧的时候
没有执著的
有执著的时候就是没有空性的境界
所以心生则真法灭心灭则真法生
那心灭的时候
就是说我们的这个念头
念头是可以有但是呢
念头的这种执著‘念头的执著
它的本质的执著的这个成分灭了
没有的时候
然后我们就是通达了看见了本性
那么看见本性的时候就智慧产生了
这个智慧就是佛法
所以心灭则真法生真法生
已知一切法各各不相属
就是我们知道
这个所有的法在世俗当中是有相属
比如说关系相互的关系联系
相属就是比如说
这个茉莉花 它就属于花
或者是某一个
比如说松树 它就是属于树
然后比如说鱼属于水生动物
这就是世俗当中
是有这样子的相属的概念
有 因果的概念都有
但是在这个空性的角度讲
从空性的角度讲
然后各各法都没有谁属于谁
这样子的这个概念 都没有
因为各各法它本身都是不成立
本身都是不成立 本身都是如幻如梦
那么一个如幻如梦的法
如幻如梦的法 那它有什么相属呢
没有什么相属
相互之间谁也不属于谁
然后相互之间
也没有这种因和果这样子的联系
所以一切法各各不相属
是名得道人
如果已知如果已经知道了这个
已经达到了这样子的境界的话
那么这个人他已经获得了道
他已经获得了道
那实际上说的就是说
就是知道了一切法都是如幻如梦
没有什么因果关系
没有什么相属的关系
都是如幻如梦
这样子的时候那这个人就得道了
他已经得到了这个道
那这就这意思了
知心是名得道人
小这个就是证悟的人
知心不属一切法
就是知道心我们的心不属于一切法
然后一切法同样也不属于心
相互之间没有一个真实 实际的相属
都是如幻如梦
有自己的因缘具备的时候
就像如幻如梦这样子的产生
此人常在道场
知道这个境界
或者是证悟了这个境界的人
那么他这个人不一定在寺庙
也不一定在精舍
小也不一定在什么道场
那这个人在哪里 哪里就是道场
就是自己的道场
所以他就是
只要有这样子的这个证悟的境界
那么他就是
任何一个地方就是道场这样子
所以证悟的人在哪里都是道场
在哪里都是没问题的
但是没有证悟的时候
然后道场还是很重要的
我们没有证悟的时候
还没有任何的境界的时候
这个环境对我们的影响
环境对我们的影响也是很大
影响很大
然后对外面的
任何一个事物对我们的影响也很大
所以就是我们没有证悟的时候
就是尽量地就是回避这些恶劣的环境
尽量地就是找一些对修行有利的
这样子的道场
这样子的地方作为道场
那这样子的话就是就有
这个就是有利于我们的证悟
然后证悟了以后
而且 这个证悟的境界
也就达到了一定的时候
那那个时候就已经突破了
这些所有的这些局限性
所以这个时候
这个道场不道场都是不是很重要
人在哪里 哪里就是道场 这样子
所以这些都是有过程
我们也不要以为就是一开始的时候
道场对我们无所谓
环境对我们无所谓 在哪里都是一样
也不能这样子
也不要就是觉得我们人永远
任何一个人永远都要就停留在
就是就住在道场或者没有人的地方
平静的地方那也不一定
这个得要看一个人的这种境界的高低
和这个境界的成熟 成熟的程度
来决定我们住道场
还是住其他地方 这样子
迷时有罪解时无罪
迷的时候有罪
我们有执著的时候
还没有证悟空性的时候
然后杀盗淫妄这些罪
都是存在的 是真实的
这个时候
它的本性是不是空性不重要
这个时候至少对有执著的人来说
那它是非常非常地真实的
就像我们做梦的时候
【对已经苏醒的人来说
这个梦里面的东西存不存在不重要
就是做梦的人来说
已经是非常非常真实了
已经非常真实
所以我们还没有证悟的时候
这些所有的善恶因果都是很真实的
所以有罪
解时 证悟的时候万事万物都不存在
万事万物都是空性
那这个罪当然也是不存在
当然也是空性
何以故为什么呢
罪性空故
罪的本性也是空性
若迷时无罪见罪
我们迷的时候还没有证悟的时候
实际上杀盗淫妄这些东西
它没有一个实在的 实有的
这样子的这个罪
这样子的罪是不存在的
但是因为我们自己的执著
就是把所有的东西当作实有
那这个时候
我们把杀盗淫妄也当作这个实有
所以无罪也就变成了有罪了
就像做梦的人
实际上梦里面的这一切是不存在的
，从逻辑上讲不存在
但是因为做梦的人他自己的执著
把没有的这些所有的事物
也就变成了有 也就变成了真实了
所以就是当我们迷的时候
当我们迷的时候就是
无罪见罪就是这样子
然后若解时即罪非罪
如果证悟如果我们证悟的话
证悟的时候
然后就是这个罪对没有证悟的来说
是一个真真切切的杀盗淫妄
这样子的罪
对证悟的人来说就不是罪了
已经不存在是罪
这时候他已经就是三轮体空的时候
到达了这个三轮体空
证悟了三轮体空的时候
那罪当然也就不成立
所以所有的罪都是不存在的
何以故 罪无处所故
这个时候罪它也没有什么所住的地方
罪也是空性 杀盗淫妄也是空性
经会诸法无性真用莫疑
就是我们就一切法都是
本性是空的
所以一切法的真 就是它的本性
用就是它的作用
这个《坛经》里面讲过很多遍
真和用方面都不要怀疑
就是说一切法
真 就是一切法的本性是空性
用呢
就是在空性当中
它虽然是空性
但是没有证悟的人来说
还是有这个作用
有这个作用有这个现象
所以对真和用不要有怀疑
我们平时如果有用有作用的话
如果在我们
对我们的生活当中
生死就是起到作用的话
那我们认为这个是不可能是空
然后如果是空的话
那就不可能有什么用
一不可能有什么作用
我们一直都是这样子
这两个就是当作是矛盾的
但不是这样子
真如真如就是本性空性
但是妙用就是用是存在
这两个是离不开的
所以这两个就叫作缘起性空
那缘起性空
对这个缘起性空的道理千万不要怀疑
莫疑不要怀疑为什么呢
疑即成罪
怀疑了以后然后就又会造罪
深信不疑没有这个深信不疑的话
又就缘起性空就当作是不对的
然后对这个执著这万事万物
那这样子就当然就是会产生
又会造罪的
所以疑即成罪
何以故 佛经里面为什么这么讲呢
罪因疑惑而生
因为罪 所有的罪过
杀盗妄所有的这个罪过
就是对缘起性空的疑和惑
烦恼产生的
若作此解者
如果是知道万事万物或者是这个罪
所有的这个罪都是无自性 不存在
这样子的证悟的人
如果证悟的 这种证悟的人来说
那么他的所有的前世罪业即为消失
那么他的所有的前世和今生的
所有的罪都会消失的
所以我们如果能够证悟空性的话
这个证悟空性是
清净罪业的最最最好的方法
最好的方法
那我们平时不是说金刚萨是最好吗
没有证悟空性的人来说
金刚萨的这个修法是最好的
但是证悟空性证悟空性的话
那就是除了证悟空性以外
就根本就没有更好的悔的方法
因为所有的其他的忏悔的方法
都能够消灭这个罪 但是呢
它们都不能消灭这个罪留下的种子
但是证悟空性
它连根连种子都会摧毁
种子都不留都会摧毁
完全是从本质上就摧毁了所以
有好几种忏悔罪过的方法 这个当中
忏悔罪过的方法当中
最最最最有用的 最厉害的
最厉害的那就是这个空性
所以这个最有意义
如果我们能够证悟空性的话
那就当下
就所有的这些罪过都会清净的
当下就能够清净
所以这个证悟空性是万能的
证悟空性就是万能
我们还没有证悟空性的时候
比如说像菩提心还有就是
像金刚萨的四个对治力的修法
那这些都是对忏悔罪过来说
是非常地有用的 非常有用
也是非常地殊胜的忏悔的方法
但是证悟空性的时候
也并不是说不需要这些
但是证悟空性它本身就是
一个最殊胜的 最上等的
清净罪业的方法
所以他的如果一旦证悟的话
那么前世的这些罪业全部即为消灭
全部都可以消灭的
特别特别地有意义的即为消灭
迷时六识五阴皆是烦恼生死法
我们还没有证悟的时候
六识这个平时就是讲八识的
尤其是中观 他空的中观
像达摩祖师的禅宗
还有就是大圆满大手印
这些很多都是讲八识的
但是这个里面讲六识
实际上也就是一个意思
这个因为阿赖耶识末那识
都可以就归纳为意识当中
所以就是六识
五阴 阴这个字是早期的佛经的翻译
那个时候就叫作阴
但后来就叫作蕴五蕴那五蕴也
五蕴的意思就是说
很多东西堆积在一起就叫五蕴
五阴六识阴
意识还有这个眼耳鼻舌身
眼识耳识等识就六识
五阴色受想行这些都是五阴
皆是烦恼生死
我们还没有证悟的时候
无论是六识五蕴那这些都是烦恼
都是生死法都是无常的
悟时如果证悟的话
那这个时候当下当下就是
六识还有五阴皆是涅无生死法
那这个就是说
我们并不是六识五阴断除
然后重新构建创造新的涅
不是这样子
那是什么呢
就是悟和迷的问题了
如果悟了那就是
五阴六识它本身就是无生死的
无生死的涅法
如果是迷 那这个无生死的涅法
对迷的人来说已经是烦恼生死
所以最关键的就是要悟
现在就是不是断除不断除
轮回和涅躲的清净不清净
都不是本质问题
主要关键的问题就是迷和悟
如果迷那么所有问题
，所有的一切都是问题
都是烦恼都是生死
如果悟了这些问题都不是问题了
涅躲无生死法
修道之人不外求道
这个刚才前面已经讲过了
修道的人应该知道
真正的而且是非常非常殊胜的
最最殊胜的法就是自己的心的本质
除了自己的心的本质以外
再向外求的话
根本就不可能求到这样子的法
因为这种法就是自已的心的本质
，我们自己的心的本质
如果到外面去求它根本就不在外面
所以怎么可能求得到求不到
所以我们早期的时候
所有的向外的求法
就是为了找到内在的道内在的法
然后一旦找到了自己心中的法以后
然后就是好好地培养
好好地修自己心中的法
不要到外面去求
外面是没有这样子的法
不外求道 何以故 知心是道
心的本性就是道
那么心的本性就是道
那心在哪里呢
当然不在外面
所以就不到外面去求
就到心中去求
若得心时无心可得
那如果我们就是往里
往自己的心中去求
找到了我们的心的时候
实际上无心可得
这个时候
就是我们看到了没有心这个东西
它不存在 就是空性
那这个时候实际上我们就是达到了
得到了心
这个时候就达到了这个境界了
这个时候就得到了自己的心
无心可得
就是看到了心的本性是空性的时候
那这个时候可以叫作
可以叫作得到了心的本性
但是实际上就是就前面讲得一样
实际上就没有什么可以得到的
若得道时
如果得到了这个道这样子的时候
无道可得
这个时候也就深深地体会到
心本来就是空性
空性的法是没有什么可得的
所以就是这个时候就是就可以叫作
但是在世俗当中
这个就叫作得心和得道
若言将心求道
如果我们说用我们的心去求道
得者皆名邪见
如果我用我们的心去向外求道
然后这样子向外这样去求
得到什么东西
这种想法全部都是邪见
都是邪见
不可能从外面从外面得到什么道
也不可能得到什么心
就是要看自己往里去看
所以我们早期的这些闻思
我们要从上师那边听
灌顶也要我们从上师那边得
那这个时候从世俗的角度去看
是要求法的 而且就是要向外去求
但是这个时候
我们还没有找到自己的心的本性
真正的法还没有找到
这个时候我们所有的这些
早期的这些法求法的这些法
求法的这些过程都是为了找到
为了找到自己的心的本性
一切都是为了找到自己的心的本性
都是这样子
然后自己找到了以后
「过去的这些修行人都是这样子的
就是当他们
还没有找到自己的心的本性的时候
他们会依止依止上师
然后在依止上师的这个过程当中
就像米拉日巴大师等等很多
还有惠能大师
他们都是就是很努力
然后克服了各种各样的困难
，去依止上师向外求道
这些都是为了找到自己的内在的法
然后找到了以后
这些人都离开了他们的上师
然后去自己去修自己修
因为那个时候他们自己找到了
那找到了现在就不需要向外求
现在就是向里向内求
那这个时候自己修自己的心
所以都是无论是汉传的藏传的
显宗的密宗的这些修行人
他们都是这样子
所以就是要求自己向内求
「若得道时无道可得
若言将心求道 得者
，这个就是刚矛讲过了
如果我们说将心去修
求什么东西可以得
那这种观点就是错这个是邪见
迷时有佛有法
这个很重要
我上次也讲过了
这个禅宗的很多的话
就是非常非常容易误解
而且不少的人也就误解了
比如说我们去做一些世俗的
比如说闻思或者是做一些福德资粮
比如说布施持戒忍辱
那这样子的时候
就是已经被禅宗的一些一些词句
误导了的人他们就会说
那这个为什么还要去做这些事情呢
那这个不就是增加 增加执著吗
不就最后都要 不是要放下吗
不是最后都要放下吗
为什么还要去做这些呢
比如说布施 还有就是持戒等等，
这不都是自己增加分别念
放下不应该去做
那这种观念确实是错了不对的
为什么呢
大家要看你看这讲
我们迷时有佛有法
迷的时候就有佛有法 所以就是要
因为有佛所以要学佛
因为有法所以也得要行法
有善有恶
因为有善 所以要行善
行善断恶 这些都是在这个时候
迷的时候 这些都是存在的
所以这时候尽量地回避
各种各样的这些罪罪过
然后尽量地去行善
哪怕是很小很小的善
也都不能忽略那这个都是
像《大圆满前行普贤上师言教》
或者是《百业经》等很多的这些
这显宗的论里面讲得一样
这个时候是必须要有
必须要有这个取舍
因果的取舍一定要非常非常地注意
千万不要因为这些
禅宗的这些最高境界
就是表达最高境界的一些文字
然后就误导
就认为一开始就什么都不需要做了
心里什么都不想这个就是禅宗
心里什么不想当然不是禅宗
不是禅宗的境界 这个是
《坛经》里面就讲了很多很多遍了
每一品里面都讲过很多遍
所以迷时有佛有法
大家一定要记住这些话
迷时有佛有法
所以就是要学佛
所以有法所以就是要闻思修
这些都需要的
所以我们还没有证悟的时候
就是要修五加行
就是要布施忍辱
能做的事情都要去做
忏悔自己的罪过
然后就是积累福资粮
这些都是证悟的条件
证悟的最基本的条件 这些都要
都不能回避都不能放下
迷时不要放下
那个时候是放不下的 这些都要去做
所以迷时有佛有法
这些都是存在的
所以也有成佛 也有
要成佛那就是要学法
所以就是也要皈依
所以也要发菩提心这些都需要的
迷时想成佛想修法
这些想法都是正确的
但是 如果是最终也是这么想的话
那就前面讲了得者皆名邪见
那这个就这个也得要分清楚
这些时间段
这个过程是一定要分清楚
不能混为一谈
混为一谈的话
那一定会走错路的 走错路
所以这些都是非常重要的
悟时无佛无法
证悟了以后 没有佛没有法
没有法没有佛的意思
就是说没有我们现在的外在的这些佛
外在的这些法
证悟的时候是不存在的
证悟的时候就存在佛的法身
那个时候就存在法身佛
那个时候也存在证法
教法证法的证法 这个存在
证悟了这个存在 其他法不存在
无佛无法何以故
为什么呢
悟即是佛法
悟它本身即是佛法
除了这个悟以外 没有别的佛法
悟本来就是佛法
除了悟还有什么佛法呢
悟就是最高的佛法了 所以这个
这个道理就在《大乘宝性论》
《一乘宝性论》里面
讲得非常非常地好
《宝性论》讲得特别地好
《宝性论》里面这个讲得特别清楚的
所以最终悟了以后
我们证悟的时候
佛也就是这个证悟的境界
证悟的境界
到达了最高的巅峰的时候
那佛也就是这个
然后法也是这个这也就是佛
它既是佛又是法同样也是僧
佛法僧三宝一体
这个就是三宝为一体的境界
悟了以后就这些法
那这个时候外在的这些佛法
那这些这个时候是不存在的
外在的佛法僧那这些是
我们还没有达到最高境界的时候
就是需要用
到了最高境界
到了最后证悟的时候
那这些是不存在
那这个是非常非常重要的
这些都是禅宗 大圆满 大手印
他们都是这么讲
就是他们的这些 这个表达的方式
有些时候有一点点不一样
词汇有些时候会有一点点不一样
但是他们讲的内容都是一模一样
而且很多时候他们用词
也是很多时候都是一样的
所以达摩的这个《悟性论》
是一个非常深奥的 非常深奥的法
希望大家第一就是好好地通过闻思
好好学习
就是把这些一些
有些地方容易误解的地方
就是必须要分清楚
然后有佛什么时候有
有法什么时候有
无佛无法什么时候没有
没有的时候应该怎么做
这些通过闻思就是要分清楚搞清楚
然后就是通过闻思基本上了解了以后
然后就是开始实修
那当然最重要的是实修了
没有实修一那这些话
这个里面的这些 讲的这些内容，
根本就不知道它的真正的意义在哪里
所以没有实修是根本不行的
所以大家要实修
那么实修的方法
当然禅宗它自己也有它自己的修法
但是实修的具体的有些方法
那还是用大手印或者大圆满这种方法
先修四加行五加行
那这样子逐步逐步上去
这样子的话这个是非常靠谱
非常靠谱的一个修法
通过这种逐步地修行的方法
循序渐进的这种修行的方法是
完全是有可能证悟
这个完全是有可能证悟可以有把握
但是如果一开始的时候
就说一些这么高深的法高深的词
然后把全部前面的这些都忽略了
那这样子以后
没有这些过程的话
那后面的结果那就很难 很难产生
所以就是要逐步地修行
那这个特别地重要
这一生当中大家一定要证悟的
证悟了以后 就是来世以后才有把握
所以就是遇到一个这么高深的法
这个真的是福报
这个才叫作福报
真正的福报就是这样子
我们天天尤其是这些老师兄
很多都天天口口声声都讲这个福报
这个就有福报一那个是折福报
天天讲福报
但是这些不一定
我们平时讲得很多也不一定是福报
但是 就是我们有机会听这样子的法
有机会修这样子的法
那这个是真正的是福报
这个是不是我们说这是福报
这是佛佛经当中就是反复地讲过的
所以就是有福报
那有福报的话那就是要珍惜
珍惜怎么珍惜
就是要好好修行特别重要
希望大家就是要好好地修这些法
这些法特别地深奥
但是再深奥如果不修的话
那只是听而已就是根本就体会不到
那就听了这么殊胜的法
然后最后一点都没有体会到
那这个就是很太的遗憾
所以希望大家努力
好我们今天的课就讲到这里
那现在我们用五分钟的时间
实际上这个时间是超过了
五分钟的时间
「大家有什么疑问的话可以提问题
请问上师
证悟的这一世
是不是一定能够得到解脱呢
证悟的这一世啊
这个不一定
证悟的这一生得到了成佛了
那就是即生成佛了
那证悟的这一生没有得到的
这个就是即生成佛以外的成就
请问上师
佛法中有些观点并不究竟
比如说小乘的观点
比如说唯识宗的
认为阿赖耶识属于实有
那么为什么有些
还有些人去修学这些呢
我们也不反对
但是某些外道的观点
和佛法有细微的差别
我们就会要提醒
要保持警惕不要误入歧途
这是为什么呢
不是这个比如说像佛教的这些，
内部的一些不相同的地方
它虽然是 它的见解上面有一点分歧
但是它总的方向都是一样的
，外道它比如说虽然有一紫环节，
一些小的部分虽然是相同的
但是它总的方向完全是两个方向
所以就是完全本质的不一样
就是这个原因
然后另外一个
比如说佛教里面的小乘
还有大乘的唯识中观
它们虽然有一些不同的
不同的分歧观念
但是这个因为众生的根机
小就有很多的层次
所以他们先暂时修这个法是比较
（对他们来说比较容易
如果是让他们一定要
就是要一开始的时候就要一步到位
那这个就是不太现实
所以就是暂时他们可以修 这个是
像佛经里面
像《楞伽经》讲得很清楚的
这个他暂时可以这样修
以后他自已修到一定的时候
那他自已就会突破的
所以对他也不会有什么问题
请问上师
您以前曾经说到过
只可说话不可说道不然停滞不前
我们该如何分辨呢
就是说我们哪些不应该向别人说
比如说自己的证悟境界
不说道就是说自己的这些
修道的时候的这些境界
如果有一点境界 有一点体会
那这些就不要给别人讲
不要随意地讲
不讲道就是这个意思
请问上师
现实和梦有何关系
在《梦醒辩论书》中
说现实与梦无二无别
但是您在一次讲课中说到
现实和梦还是很不一样的
这两种观点我们该如何理解呢
这个很容易理解的
现实和梦比如说
它的本质有没有区别呢
没有区别
两个都是就是虚幻的 空虚的
从这个角度讲
是没有什么区别 都是一致的
但是没有证悟的
这没有通达或者是
没有证悟这个境界的普通人来说
那现实和梦当然是有很大的区别了
所以这得要看对什么样的人而言
比如说对证悟的人来说
那这两个没有什么差别
或者是它的本质上讲
这两个是没有差别但是
就是还没有证悟的 有执著的人来讲
那这两个是有差别
有本质的不一样
他问上师 如果是脊柱有弯曲的人
打坐会受到影响
那么这么会妨碍证悟大圆满吗
不会妨碍大圆满证悟
证悟跟这些姿势是没有太大的关系
如果是脊柱有问题
不能打很长时间的这个
这端正这样子的坐的话
那也可以就看自己怎么样方便
郡可以的
请问上师所有的本尊无性无别
修观音菩萨阿弥陀佛
莲师金刚萨
念咒的时候
都可以观修为同一个本尊吗
如果是知道所有本尊都是一个本质
本质上都是没有什么区别的
这个道理已经非常清楚了的话
那就一个本尊就可以代替所有的本尊
如果是自己的心里
就是这些还没有通达
有一些分别念的话
那这些本尊也有不一样 所以就是
因为众生 他们自己的根机不一样
他们的信心不一样
所以佛菩萨也有各式各样的佛菩萨
好 现在最后一个问题
请问上师据您所知道的
对治烦恼的方法有哪一些呢
您可否花时间
给我们讲解一下对治烦恼的方法
这个讲过很多很多次了
这个就是就是你们看看那个
慧灯网站上的这些
之前的那些视频 这些 还有书
那这里面讲过非常非常多的
对治烦恼的方法
人就如对治贪 痴嗔，
这些单独也讲过 针对性的也讲过
然后平时讲这些证悟空性的方法
还有就是出离心菩提心
那这些都是对治烦恼的方法
这个是己经有很多很多了
好感恩上师开示
好那我们大家最后回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匾儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年