各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
今天晚上的课呢
我们继续讲《达摩悟性论》
那么《达摩悟性论》的这个论
这个我们之前也讲过了
它的内容非常非常的深奥 所以呢
我们把四加行五加行
这些加行的部分修完了以后呢
也可以修
达摩的《悟性论》《血脉论》等等
还有就是六祖的《坛经》
所讲的这些内容
就除了一些具体的一些方法以外呢
那也就是基本上可以达到
大圆满的部分的内容和大手印的内容
所以也是非常有意义的
那这个大家也要高度地重视
这个特别特别难得
这个真的是非常难得
那么我们继续讲这个课《悟性论》
夫修道者
这个修行的人应该怎么修呢
身灭道成
这个地方这个说法就是有点像
一个就是有点像小乘佛教的阿罗汉
他在中阴的时候可以成就
这是一个另外一个呢
密宗的这些修法当中
也有这个中阴的修法
如果这一生当中证悟了
但是修行还不到位
就不能即生成佛 这样子的话呢
那就是中阴的时候有机会的
大圆满里面讲
上等根机的就是即生成佛
就是这一生当中就成佛了
直接就成佛了
然后中等根机的呢
就是中阴的时候解脱
中阴的时候就成就
因为 中阴的时候成就的原因呢
就是因为我们现在人还活着的时候
就是因为有肉体
还有就是各种各样的杂念
所以看到我们的心的本性是可以看
但是看得就不是很透彻 所以呢
就是有身体一有身体的障碍的时候
心的本性看得不是很透彻
所以当这个身体的障碍不在的时候
也就是说中阴的时候
人的意识从肉体当中分离出来的时候
也就是说
这个时候就是没有太多的这些
意识的杂念哪这些阻碍
那这个时候中阴的时候
就是一个非常妤的一个修行的机会
所以这个时候是 很多人如果有
第一个就是这一生当中证悟
然后第二就是有中阴的修行的诀窍
掌握了中阴的时候的方法
修行的方法这样子的话呢
，他们可以在这个中阴的时候是
完全是可以成佛的所以呢
身灭道成
就是身体灭了以后
这个道那个时候就会成
这个很像很像是密法里面的说法
那显宗大乘佛教的显宗里面呢
那这个不是这种说法不是很明显的
这个说法不是很明显
当然比如说这一生当中
证悟了修行修得好然后呢
这个身体离开了以后 可以成佛
也可以这样子讲但是不是讲得
这个方法讲得不是很多
也不是很强调
这个非常 这种修法韭常着重的
就是密宗的修法密宗确实是这样子
但是我们也就并不是说
达摩祖师的《悟性论》是密宗
我的意思就是说并不是说它是密宗
但是它的内容跟密宗
是非常的相似接近这样子
所以身灭道成
我们这一生当中证悟然后呢
修行虽然还没有到达即生成佛的层次
但是修行到了一定的时候
在中阴的时候确实是非常有希望的
，非常有希望 所以中阴的时候
，但是中阴的时候的成就的方法
我们得学那这个就是中阴的修法
所有的这些无上密法 无上密宗
它们都有这介中阴的修法
这个是大圆满也有
所以身灭了以后就是道就成
特别的 这个时候是特别容易的
比如说一盏灯放在就是某一个
比如说某一个
就是放在一个瓶子里面
不透明的瓶子里面然后呢
外面的这个瓶子打碎了以后呢
然后这个灯的光自然就会出来
同样的身体离开的时候
然后道就会成
当然大圆满当中呢
身体直接把它转化为智慧
那么这个就叫作虹身成就有这样子
那这个就是不需要
这个身体是不需要离开
但是他的虹身成就的这个身体呢
也不是我们现在的这个肉身
把这个肉身把它转化为
转化为智慧的身体
就像佛的报身的身体
差不多是这样子
身灭道成
下面就是举了一个例子
亦如甲拆树生
这个甲的意思呢就是说
有些植物它开始发芽的时候
它发芽的时候它的种子就是破裂
种子破裂破裂了以后呢
在种子当中 苗芽它就会出来 出现
那么这个就叫作甲拆
甲拆树生
同样的一我们的身体呢
就是比如说植物的苗芽
它这个种子实际上在生物学当中
这个讲得很清楚的
种子它的内部就是有它的苗芽的
成长的这个苗芽的部分
但是它没有湿度温度这样子的时候
机缘还不成熟的时候呢
它就不会破裂它的外表 种子的外壳
然后温度湿度这些都是
条件都具备的时候呢
然后这个种子开始发芽
发芽的时候种子它会破裂
破裂了以后呢
在这个当中这个苗芽会出现
如果它不破裂
那这个永远都不可能发芽
这个苗芽它永远都是不可能出来的
同样的我们这个肉身
现在我们的这个肉身
有漏的这个肉身 就是灭了以后
然后才能够成佛 那这样子 那这个
如果是我们用一般的显宗的说法
这样子讲的话
那就是最后的时候 十地菩萨
十地菩萨他这个肉体 这个身体
放弃了以后 灭了以后
他再一次下一世投生
然后在下一世的时候他就会成佛
成佛的时候
他的身体就是报身佛的身体
不是我们现在的这个身体
这样子 所以树它要生长的时候呢
甲拆才能够树生
同样的我们这个身体也是一样
此业报身
我们现在的这个身体就是业力的果报
我们现在的身体就是业力所造成的
佛的身体就不一样了佛的身体呢
就是因为通过修行它是智慧
比如说释迦牟尼佛的身体
大乘和小乘的观点是不一样
小乘呢 他们认为释迦牟尼佛的身体
也就是因为父母的精卵构成的
所以这个身体跟其他众生的身体
没有什么区别的
所以小乘佛教他皈依佛的时候呢
他分得很清楚的一他不皈依
佛释迦牟尼佛的这个身体
他不皈依释迦牟尼佛的身体
，为什么呢 他说佛的这个身体
就是属于我们四谛当中的苦谛
也是无常的 痛苦的 所以呢
我们不皈依释迦牟尼佛的身体肉体
那皈依什么呢
皈依佛陀的内在的智慧道
那个就是属于四谛当中的道和灭
道谛和灭谛
我们皈依道谛和灭谛不皈依苦谛
小乘就是这样子
但是大乘观点就不一样
大乘佛教他说
释迦牟尼佛他的这个身体呢
从我们众生的角度
从我们世俗的角度看起来
他就是净饭王的几子太子
所以从表面上看 他的身体当然是
通过父母的精卵造成的
但是这是一个表面的现象而已
实际上佛陀的身体
实际上它的本质就是智慧身
所以跟报身的身体
本质上没有什么区别的
所以大乘佛教就是皈依的时候
他既皈依佛的内在的智慧
又皈依佛陀的身体这样子
这是他们的理解的深度不一样
大乘和小乘的理解的深度不一样
所以一般就是
过去的还没有成佛的时候的身体
个包括就是十地菩萨一
他这个身体灭了以后呢
然后才可以换来报身佛的身体
然后就成佛了
那如果我们通过
普通的大乘佛教的观点讲的话
那也可以这样子讲一
那就是禅宗的自已的说法呢
，可以这么讲所以我们业报身
此业报身念念无常一
我们现在的这个业力果报的身体
是有漏的也是念念无常
无一定法
这个当中没有一个不变的
它就是一个无常的法
但随念修之
但是我们通过这个身体
通过这个无常的身体修行
我们可以把我们现在的这个身体
和现在的这个意识
虽然它们是业力的果报的一个显现
然后同时也是无常
这个当中 没有一个不变的东西
但是我们可以通过这个
无常的业报的这样子的身和心
通过这个可以修行
那通过它修衍最后可以达到
可以达到永恒的
可以达到不是无常的
这样子的法~这样子的境界
可以达到这样子的境界 所以呢
它虽然是业报它虽然是无常
它虽然没有一个不变的法
但是我们随念 就是跟着这个念
无常的心和身这样子修
亦不得厌生死
八我们也不能讨厌生死
这个是大乘佛教的一个核心的思想
这个上面大乘和小乘也有
罪常非常不一样的区别
小乘佛教他们既害怕生死
八又讨厌生死所以呢
他们对自己的五蕴的这个身体
就是像敌人这样子来看
像敌人这样子看
因为他们认为自己的身体
这个生死轮回
只要有瞬间一刹那的身体和五蕴
那就是没有办法从轮回当中获得解脱
所以他们非常地讨厌生死
所以他们就是一边倒
这样子极端地就是讨厌生死
然后特别地执著解脱
所以他解脱了以后
他就是为了超越这个生死轮回
就是追求自己的解脱这样子
但是大乘佛教他就不堕两边
大乘佛教的涅 就是不住两边
不住两边是什么呢
第一 他不住世俗 轮回
从轮回当中要超越
第二 他不住于涅
这个在《华严经》当中讲得非常清楚
我们之前也讲过
《华严经》当中就是说得非常清楚
我们学大乘佛教的人
首先第一个就是要超越生死
但是不脱离生死不脱离轮回
所以第一个
小乘佛教的成就就是阿罗汉的成就了
阿罗汉的成就呢 他就是脱离轮回了
他就脱离轮回就是追求解脱
然后他的这个解脱 他的解脱
阿罗汉小乘佛教 他们认为
他们的解脱是永久的解脱
但是从大乘的角度看来
还不是永久的解脱
但是确实这是一个
非常非常漫长的时间当中
就是停留在一种禅定的状态当中
所以他在这个当中呢
也就是没有办法去度众生
也没有办法提升自己的境界
他就是一直都停留在
这种定灭定当中
所以他是讨厌生死
然后就是追求解脱涅
所以他们的这个解脱就是
就叫作住于涅
个然后我们普通人
就是特别地贪著生死轮回
所以就是没有出离心
所以就是就住于轮回
也是一个极端
那大乘佛教的这个解脱呢
小他就是不于这两个
他首先第一不讨厌生死
小不讨厌生死的原因呢
仅一个就是因为他就是证悟了
，这个生死轮回也是如幻如梦的
所以如幻如梦这样子的生死呢
也没有什么可以讨厌的
小所以这是第一个
第二个因为大乘佛教
他的最终的目的就是度众生
那么度众生度众生的话呢
那就不能讨厌生死
一所以他第一就是不能
亦不得厌生死不能讨厌生死
大乘佛教的核心的思想 或者精神
就是不讨厌生死
生生世世当中呢
就回到这个轮回当中来度众生
也不一定是一直都是人的身份
小也不一定是人当中
一就是比如说像高层的
就是比如说像国王大臣 有钱人
他也不一定是这种身份
他也有可能是像动物的身份
人当中就是社会的最底层的身份
反正他们都是
会以各种客样的身份和形式来度众生
这就是他的修行的目的 所以呢
他是不能第一个他不能讨厌生死
第二他也不会讨厌生死 所以呢
不但是他不讨厌生死而且
在大乘的很多佛经里面都已经讲过了
第一个他已经证悟了空性
小证悟了第一地的～
已经达到了一地菩萨的境界
小所以对他自身来说一
身体的痛苦_精神的痛苦
精神上的痛苦 都不会存在的
所以他也没有必要讨厌生死
另外一个呢就是他看到
菩萨在这样子轮回当中呢
不断地转世轮回_这样子的话
他就发现能够度无量的众生
所以他不但是不讨厌
小而且非常地欢喜
所以这是大乘佛教的一个
非常重要的一个精神
亦不得厌生死 亦不得爱生死
爱生死呢那就是我们普通的人啦
普通的人那就是他不是
这个生死主要是讲轮回
他是爱轮回但他也不一定是爱死
但是生死就是代表轮回
那么大乘佛教呢
他也不能爱这个生死爱生死的话呢
他对这个生死轮回有执著
然后也有贪著这样子的话呢
那也就是又跟普通人一样
所有的这些烦恼都会产生 但是呢
一地以上的菩萨他不会 他不会的
他不会他也不会讨厌生死
他也不会爱生死这样子
所以这个当中呢
实际上讨厌生死的就是小乘的阿罗汉
小乘的修行人
然后呢其实得了阿罗汉以后
阿罗汉的境界也是非常的高
他的修行是真的是境界是非常高
阿罗汉他本身也不会有
，也不会有讨厌生死这样子的心
但是还没有到达阿罗汉之前的
小乘的所有的修行人呢
小都是特别地讨厌的
这个佛经里讲得很清楚的
亦不得爱生死 但念念之中 俱不妄想
第一 不讨厌生死 第二 不爱生死
但是在这个念念当中
每一个念头或者是生命轮回当中
只要心中没有妄想
也就是说只要证悟了
准确地说只要证悟了
你就证悟了缘起性空 证悟了空性
这样子的话
那么实际上证悟空性的话
第一个他也不会讨厌生死的
第二 证悟空性的人
他也不会爱生死的
刚才我们讲的菩萨 他们喜欢转世
这种转世也不是我们世俗的爱
我们的爱就是执著 执著这个轮回
人天的福报或者人天的享受
执著自己的名哪利呀 等等
那么菩萨的这个喜欢呢 他不是
他虽然是没有执著但是呢
他发现能够度无量无边的众生
这样子的话那他是非常的欢喜
但这个欢喜跟我们的爱轮回
是不一样的 这样子 所以
俱不妄想则生证有余涅躲
如果这样子的话 他结果是什么呢
结果生和死都没问题
怎么样没问题呢
如果生 那生就是有余涅
有余这两个字是什么意思呢
有余就是说我还有我们的身体
身体还 比如说就是大乘佛教的
大乘的有余涅檗是仕么样子
比如说释迦牟尼佛
就是以他这一生的这个身体就成佛了
那么八十岁之前到佛陀成佛之间呢
他虽然证得了佛的果位
，但是身体就是过去的这个身体
那么过去的这个身体还在
所以叫作有余
余是什么呢就是这个身体
这个身体还在所以叫作有余涅
这个是大乘的有余涅
小乘的有余涅聚就是阿罗汉
比如说我们大家都比较熟悉的
像目犍连舍利子等
佛陀身边的当时的这些阿罗汉
那么他们这些阿罗汉呢
一他也就是这一生当中】
通过这个身体他们证得了阿罗汉
但是这个身体肉体还在
没有死之前这个肉体还在
所以这种阿罗汉作有余阿罗汉
有余 余指的就是这个身体还在
所以叫作有余
这叫作小乘的有余涅築）
和大乘的有余涅
所以就是达摩祖师说如果你证悟了
那么你也没有必要
你也没有必要爱生死或者是讨厌生死
你也不会爱生死
，像我们普通人这样子去爱生死
「也不会讨厌生死为什么不会呢
因为证悟了以后 如果生 还不死
还继续生存在人世间
那么你就是一个有余的涅楽
实际上也是涅躲
所以也没有必要讨厌生死
生就是有余涅佛是这样子
那我们普通人呢
虽然境界还没有这么高
但是如果证悟了
如果真正地证悟了禅宗的境界
或者是证悟了大圆满 大手印
这样子的话那这个身体
比如说像大圆满当中讲的一样
，身体直接变成了虹光身
【或者是死的时候就是肉体缩小
甚至是完全消失-有这样子
但是如果没有达到这样子的境界
「也没有关系的只要有这个身体
但是没有关系 因为内在的境界
证悟的境界已经很高了 所以呢
，你就是一个有余的涅築
所以这个身体
基本上就是没有什么影响了
只要有内在的证悟 他就讲的这个
念念之中俱不妄想
不妄想那就是要
前提的条件就是要证悟
禅宗经常讲讲特别特别多的
什么放下呀没有不妄想啊
这讲得非常非常多大家一定要知道
它的前提的条件必须要证悟
证悟了以后 你才以要求别人放下
对一个证悟的人要求放下是可以的
但是对没有证悟的人要求放下
这个就是不可能的这是不可能的
因为他们根本就没办法放下
放不下 怎么放 赦不下 没办法放
然后妄想也是
我们对一个证悟的人
让他不要妄想他做得到
实际上我们也不需要要求
他自己能做得到
他的目的就是为了不妄想 所以呢
你要求不要求他都会做得到
但是如果对一个没有证悟的人
我们要求他不要妄想
那根本就不可能的一根本就不可能
比如说一个人生病
病得非常严重的时候呢
我们要求他不要生病不要疼
这可能吗不可能的
同样的道理就是说
禅宗经常讲放下呀 什么什么很多
讲特别多大家一定要知道
没有 不证悟的话是不能放下
怎么放呢没有办法放下
在没有证悟的情况下
所谓的放下是什么呢 那就是
顶多就是暂时通过禅定修寂止
暂时把这些念头杂念压制住
仅此而已这个压制
实际上也就是禅定当中出来的时候
又全部恢复了
实际上也没有太大的用
所以没有证悟的话
放下呀这些都不行的
我们就是因为我们很多人
就是受到了禅宗的影响
我们口口声声经常说 放下放下放下
这个放下 那个 说特别特别多 但是
这个话没有说错就是要放
但是没有证悟的话 是没办法放的
谁也放不了自己 包括自己 别人
我们任何一个人没有证悟的话呢
那就是放不下的放不下
所以大家一定要知道
如果要放下那就是要证悟
证悟才能够放下
这个我们之前也讲过很多遍
没有证悟的时候
所谓的放下也就是暂时放弃而已
实际上这个根本不是
禅宗或者佛教讲的这个放下
不是这样子这个做不到的
所以如果我们
念念之中俱不妄想
那意思就是说
每一个念头就是证悟了证悟空性了
证悟自己的心的本性 那这样子的话
生也没关系呀 也很好啊 为什么呢
生就是有余涅 有什么好讨厌的呢
没有什么好讨厌
生就是有余涅那多好啊
然后死呢 死也不需要讨厌 为什么呢
死入无生法忍
无生法忍就是一个忍辱
我们讲忍辱的时候的一个
其中一个忍辱丶无生法忍
它为什么有一个忍这个字呢
就是我们没有证悟的人
绝大多数的凡夫他是
空性哪缘起性空啊
那这些都是承受不了的不能理解的
很多人就不能理解所以就是就忍受
接受不了所以就是
如果能够接受那就是忍
他就是能够接受能够承认
所以叫作忍这个字
因为他对空性 没有不理解 没有恐惧
对空性有些人就是听到了空性 无我
这样子的时候就害怕要有恐惧
那他没有恐惧所以就是他能够接受
所以叫作忍
无生法忍无生就是不生不灭的空性
那么它就是说那死是什么呢
死就是进入了无生法忍
那么这个也就是非常接近密宗讲的
比如说密法里面讲
如果你死的时候有证悟的话
那就是正好是这个中阴的时候
中阴的时候人死了以后
，还没有把这个中阴出来的时候
这个中阴还没有出现的时候
在这个中间 有一段时间当中
就是我们之前也讲过了
停止我们所有的 包括阿赖耶识
全部会停止的 那么这个时候呢
我们的心的本性如来藏 佛性
或者是法界 或者空性也可以
那么因为所有的这些念头
包括阿赖耶识全部停止了以后
那就这个剩下的是什么呢
剩下的就是心的本性
就像我们空中没有乌云的时候
那剩下的不就是蓝天吗
那这个时候 我们看到的就是法界
也就是禅宗讲的法身
这个时候是法身
那么这个时候如果有一定的修行
然后也有中阴的修法
之前就是修过的人那这个时候呢
他就可以直接可以进入可以融入
融入到这个
当时他可以看到的这个法界当中
直接就成佛了
那么这个就叫作什么呢
叫死入无生法忍
就是这样子的意思
，这个也就非常地像密法的修法
密法它不仅仅是一个理论
密宗里面它就有一个
非常具体的实际的方法
所以死有什么好讨厌的呢
死不就是进入无生无灭的法身
然后死也没有什么好讨厌的
不就是一个有余的涅吗
那死也好生也好
生死都是都没间题的
只要证悟了以后 都没有问题的
死也是进入法身法界
生也是有余的涅
所以生也可以死也可以
都是没有任何问题的
所以这个就是说 如果我们证悟
没有妄念妄念就是执著
没有执著妄念这样子的话
那你死也可以生也可以
都没有问题的
死一进入了法界
生就是有余的涅聚
有什么不好呢 两个都是非常好的
这个也是非常的深奥的
那么这个前提的条件
一定要这一生当中要证悟
如果是这一生当中不证悟的话呢
那死就是入无生法忍 这个做不到的
理论上我们可以知道 可以这样子
但是实际上到时候自己是做不到的
没有证悟然后呢
没有证悟的话 也没有有余涅
这个有余涅我们也可以这样子理解
虽然我们刚才讲的是佛陀
虽然我们比如说一个证悟了禅宗
或者是证悟了大圆满的境界的人
他虽然还没有到达菩萨的十地
这样子的境界 但是在某种程度上
他也是一个有余的涅 为什么呢
就尤其是修大圆满的人
他修大圆满的人 现在还没有成佛
这个身体也在但是呢
当他中阴的时候 然后直接就进入了
直接就进入了中阴的时候的这个光明
这个我们之前讲过 这个叫作母光明
子光明和母光明进入了这个母光明
母光明实际上就是
禅宗讲的这个本来的面目叫作母光明
那么他进入了
这个时候直接进入了本来的面目
然后这个本来面目当中
然后再也就不会有 不会生起妄念
那这样子呢
直接就在中阴的时候就成佛了
那这个叫作
在密法里面这叫作什么呢
这叫作法身的破瓦
破瓦就是我们修超度的这个破瓦
所以这个也是在密法里面
都是有具体的方法 体方法
这些都是非常非常深奥的
但如果我们不用密法的层面去讲的话
那显宗也可以这样子讲
就是刚才讲的这些了
死 那死了以后就以成佛
成了佛那就是进入了这个
无生死的法法界当中
所以一旦证悟了以后
生啊死呀怎么都好 都没有关系
就是如果不证悟那么生啊死呀
任何一个都是很痛苦的
‧只要能够证悟 拥有证悟的智慧
那么就是生啊死呀都无所谓
生也可以死也可以任何一个时候
然后可以修行可以度化众生
自己也没有这种生死的痛苦
这样子特别有意义所以我们要争取
要这一生当中 要证悟 这特别的重要
好 这个就是一个段落了
那么下面又是另外一个内容
眼见色时不染于色
色大家也知道
平时我们理解的色不一样
佛教里面的色就是讲这些物质
就是我们看得见的摸得着的
有颜色有形状的
各种各样的这些物质就叫作色
眼见色的时候不染于色
不染于色什么叫作染呢
染就是我们看到了某一种物质的时候
然后我们的心就去执著
就去执著这个物质
比如说我们看到一朵花
这样子的时候
然后我们的心立即就去执著这一朵花
然后执著了以后 开始就有欲望
有欲望贪心或者是嗔
这些都会出来的所以
如果有这样子的执著 这是一个
另外一个我们自己的眼耳鼻舌身识
眼识就是视觉视觉它本身也带有
微弱的贪
比如说眼睛 就比如说很刺眼的东西
它不想看
或者是有些东西
眼睛它就是不想离开
某些适合它的视觉的东西
所以就是比如说我们的心里就知道
要看别的或者不想看
但是视觉它本身
有些时候有一点点不想离开
有些时候心就是要看某一个东西
但是视觉因为过度的刺激
各种的原因 它不想看 有这样子
但是它当然它有想和不想
它没有那么明显
这个想不想
那实际上这些都是我们的意识的活动
眼睛它而这个视觉呢
它不会有明显的这样
但是它也有一点微弱的贪
所以这个眼识视觉的贪和意识的贪
那么就是对这有这种贪的话
那对看到任何一个东西都染上了
所以不染于色
就是说看到了某一个东西就不染色
比如说大圆满里面经常都讲
比如说婴儿看佛堂一样
它有一个这样子的比喻
那佛堂里面就是有太多太多的壁画
佛像特别的多特别多
但是婴儿的眼睛 他可以看得到
但是他的意识不会去执著这些
他也不会去分析他也就不会对这些
，他也不会有我们成人有的这些
各种各样的这些执著 他不会有
所以这个就是不染于就是
简单地说就是这样子的
比如说你看到了但是因为证悟了
，已经证悟了所看到的这些色
就是色即是空空即是色 这个道理
那这样子以后他就深深地体会到
所看到的这个色就是如幻如梦
所以他的视觉也不会去贪
然后意识也不会去执著
那这个就叫作色不染
不染于色就是这个意思
不染于色就不执著不染于色
耳闻声时不染于声
这个都是一样的
皆解脱也
那这个叫作解脱
达摩的其他的论里面 这个也讲过
尤其是大圆满里面
它这个就有一个术语
大圆满的专用的术语
那这叫作什么呢叫作
我们之前也讲过
这个叫作六根自解脱
眼耳鼻舌身意就是六根自解脱
或者是六门自解脱
门也就是眼耳鼻舌身六门自解脱
那这个自解脱
，这禅宗达摩祖师也不是说了吗
这个就是解脱了皆解脱为
这些全部都是解脱这个叫作解脱
眼睛看到了这个物质它不执著
不执著的意思呢有些时候
我们比如说这个我们因明里面
有一个观点就是说
比如说我们的眼睛
就是看到了特别多的东西的时候呢
虽然我们的眼睛是看到了
但是我们的注意力
还不在这些所有问题上面
只是焦点可能只有在一个事情上面
所以你心里面就只记住了
比如说我们看到了一百个人
那么我记住的呢
记住的就是只有一个人
焦点就在一个人上面
其他人是看到了但是就是
虽然眼睛看到的是一模一样
都是看到了 但是因为心里没有记住
那么这个时候的
这个比如说只有一个人是焦点
那其他九十九个人都不是
都没有记住
那么是不是这些
对这九十九个人是没有执著呢
不是这样子这个倒不叫没有执著
这里讲的不染就是说必须要证悟
就是必须要知道
这个一百个人都要知道是如幻如梦
这样子才叫作不染于声
不染于色不染于声 就这个意思
所以这叫作解脱六根自解脱
就是这样子
眼不著色
眼睛不执著物质的时候
眼为禅门
这个时候这叫作眼睛的禅
眼睛视觉的禅
耳不著声耳为禅门
这个就是耳识听觉的禅
难道眼耳鼻舌身它们也有禅吗 有禅
它们的禅就是
眼晴 眼识或者是视觉看到了东西
然后证悟这已经是如幻如梦的
这个就是它的禅 当然这个证悟
也实际上说准确一点的话呢
也不是眼不是视觉证悟的
而是意识证悟的
但是意识的这个证悟呢
通过意识的证悟
它就对眼耳鼻舌身也有很大的影响
所以眼耳鼻舌身 这个视觉 听觉
它们也没有执著不会执著的
所以这个时候这个就叫作视觉的禅定
然后听觉的禅定这样
总而言之见色性者 常解脱
见色相者常系缚
好这个地方呢
它的最关键的着重点就是两个字
一个是性一个是相这两个
就是说看见了
物质的性就是本性
看到了万事方物的本性者
他就会常解脱他不会
因为看到了本性 本性是什幺呢
本性就是空性 本性是空性
所以他看到了这个空性
那么他就是解脱
然后眼见色相
相就是它的表面的这些显现
看到表面的显现
没有看到它的本质
没有看到这个本质的话呢
那这个就是常系缚那么这个呢
他就因为没有看到它的本质
也就没有看到空性没有证悟空性
所以他只看到这个表面的现象的时候
然后他就产生了执著
就执著给捆绑 或者是束缚 这样子
很简单比如说
我们的眼睛看这张桌子的时候
我们的眼睛
就是人的视觉当中的这个桌子
它永远都是一种错觉
我们自以为看见了
这张桌子的本来的面目
或者它的真实的面目
但是我们看到的绝对不是真实的面目
我们看到的就是完全是一个假象
如果我们真的看到了
，这张桌子的本来的面目的话呢
那我们的眼睛就像显微镜一样
要看到它的 至少要看到它的原子
就是要看到它的原子核
和原子核周围的电子的转动
至少要看到这一点
至少要看到这种层次
才能够叫作看到了这张桌子的本质
实际上这个还不算本质 但是呢
相对来说只要看到这个
如果看到这个我们的眼睛
如果看到这张桌子的原子的层面
那这样子的话
在我们看到原子的同时
我们的视觉当中一定会消失这张桌子
根本没有桌子 就是一大堆的原子
而且原子它自己的绝大多数呢
「百分之九十九点后面的七个九
都是空的 都是不存在，
它自己都是这样子
那更何况这个原子构成的
这么一个庞大的桌子更不可能的
所以如果我们的眼睛看到了本质的话
那我们不会有对桌子的这种执著
，因为原子的层面上没有桌子呀
那没有桌子怎么可能对桌子有执著呢
不可能有的
但是就是正因为我们的眼睛
就是看不到它的本质
看到的就是它的相 看到的它的相
所以它的相这个层面上呢
就是有一个静态的静止的
这样子的物体在
所以我们也就对这个物体
产生了桌子这样子的执著
所以对它产生了执著
所以我们凡是只看到相的人
就会对相有执著
凡是看到了本质的人
对相是没有执著的
比如说彩虹 我们远处可以看彩虹
因为光 还有就是空气 水分
可以看到彩虹
那么远处看到一个这样子的
彩虹这样子的东西的时候 我们对
远处看的时候 我们对彩虹也有执著
它虽然是不存在
但是我们对它也有这种执著
彩虹的执著
我们不是一直都认为是彩虹吗
但是它的内部的结构当中
那么就是没有彩虹这种七种颜色
是没有的 是我们的视觉当中产生的
如果是没有我们的视觉呢
那这个空中是不会有彩虹的
所以如果是看到了彩虹的本质
那么看到了彩虹的本质的时候
对彩虹是不会有执著
因为不存在彩虹
就是正因为我们没有看到彩虹的本质
看到的就是彩虹的相
所以对彩虹有执著了
同样的就是在这个地方讲
见色性者
凡是见到了色的本质 本性的人
常解脱
他就知道没有这样子的色
没有这样子的物质 所以他是常解脱
根本没有执著 他没有执著
没有执著的这个就是解脱了 然后呢
见色相
凡是只见到了色物体的相
没有看到了它的本体的这样子的人
然后他永远都是执著
就是因为有执著
这个执著就是系缚了
把他束缚了捆绑
捆在轮回当中 不能解脱
不自在 不自由 这样子
其实这些佛教讲的这些道理是
尤其是空性这些道理
非常的容易理解的
但是我们的思路
要找到一个合理的思路
这样子以后找到了这种思路
然后通过这种方法去观察的时候
一切都是这样子
原来我们自己的这种执著
构成的这些东西 都是这样子
我们现在也可以看这儿有
我们有个道具也可以看一看
这个我们的现在
我们的这个道具已经被提升了
前两天我们的道具
就是一个非常简单的道具
今天的这个道具已经提升了
现在看到的就是一个佛像
首先大家要看一下
它的原理是什么呢
所有的圆形的东西它是有360度
这个大家都知道的但是这个里面呢
我们刚才看到的这个佛像 现在就是
它不会在这个玻璃上
它实际上就是这个里面就是有两个
两边都有大概就是有两三百个点
点都是发光的都是可以亮 发光的
那除了这个以外呢
这个上面是没有 什么都没有
这个我们之前讲的 这个我们就是说
它的本来面目就是这样子
刚才我们看到一个佛像
如果现在它不转动
然后这些点可以亮起来的话呢
那我们看到的就是这一串
上下就是一串的亮点
那除了这个以外呢
这个不会有任何的东西
这个当中就不会有任何东西
就是这样子 没有别的东西
这是它的本来的面目
但是它转动的时候
它就变成了一个佛像 这个为什么呢
大家要知道因为它的速度快了以后
这个每一个点
这上面的每一个点转动的时候
在我们的视觉当中
它就变成了一个环形的圆圈
佛教以前没有这样子的东西
高科技的产品
佛教就是讲旋火轮
实际上这就是一个高级的旋火轮
等一下它转动的时候
这个上面的每一个点在我们眼里都
一个点就是一个旋火轮
所以这个大概就是有三百多个点
我们一看的时候就是
我们的眼里就是三百多个旋火轮
然后这个三百多个旋火轮
就是构成了一个佛像
或者是某一个东西
转动的时候 速度这样子
它一转起来的时候 实际上
转动的时候 大家必须要知道
转动的时候它没有产生任何新的东西
只是速度只是它的速度
，在我们的视觉里面的一种错觉
这个佛像 这个看到的佛像
看到的任何一个画面
就是我们的视觉当中的错觉
这个错觉是来自于哪里呢
因为它的速度转得快
如果我们可以调它的速度
它没有这样子的功能
如果可以调它的速度
可以调得很慢的话呢
那根本就不会有这个佛像
这就是三百多个点点
那除了这个点以外 没有任何的
只是有些点是绿色
有些是红色有些是白色
就是有这样子不同颜色的排列
除了这个以外-没有任何东西 但是呢
这个时候看不到任何的画面
但是它转起来的时候
就变成了一个佛像啊 其他的东西了
它这个转的时候
它没有诞生任何一个新的东西
在这个物体上面
它没有增加了任何新的东西
新的东西就在我们的视觉里面产生了
因为它转得快 然后就变成了旋火轮
我们的视觉因为它的速度快
我们的视觉识别不出来
就是全部都变成了一条线
那么这个三百多个线
然后它就是变成了佛像 这样子
，如果 这个我上一次也讲过了
它不是一个比喻这个绝对不是比
这个世界的运作的模式就是这样子
我们现在的这张桌子就是
我们的眼里它为什么是一张桌子呢
就是这个原理一个原理
就是因为这张桌子它是 每一个电子
，核的周边有无数个电子在转动
这个旧的物理学里面是转动
量子物理它不叫转动
但是在我们的眼里也就差不多了
那转动的时候它转动的时候
那无数个这样子的原子周边的电子
转动的时候那我们的眼里呢
因为它转得快 速度快 然后呢
我们眼里就变成一个这样子的桌子了
就像这个转起来的时候
我们看到的就是这个佛像
或者其他东西 是一模一样
这个我们上一次也讲过
比如说这张桌子的所有的
所有的原子
如果有一个开关一按
那个所有的原子都不转动
原子周边的电子都不转动
如果能够停下来
像它这样子停下来的话
那这个桌子我们是看不见的
根本就不存在
它为什么有这么大一个物体在这呢
就是因为它的无数个转动的东西
在我们的眼里 它就变成这样子
那我们的手为什么可以摸呢
科学家也说了
为什么我们的手不会穿过这个呢
为什么因为这个里面呢
有无数个高速运动的电子
我们的手上也有高速转动的分子
所以它们两个接近的时候
是没有办法穿透
就像我们比如说电风扇
电风扇的叶片转得特别快的时候
我们的手指头没办法穿透的
没办法穿过去
它这个叶片不转动的时候
没有叶片的空间当中
我们的手指头可以伸进去的
但是它转动的时候
快速转动的时候是不可能的
我们的手为什么不能穿透
就是这个原理 这个是科学家说的
实际上佛教讲的就是这个
我们的所有的东西
实际上我们的这些
一切我们看到的东西实际上就是
这张桌子
跟我们现在看到的这个一模一样
我们可以看看这个就是
它的这个原理都是这样
达摩祖师也出来了也是这样子 对
佛陀也是这个就是高速运动的
就因为我们的视觉是
视觉是看不出来的
我们的视觉看不出来
如果我们用很快的快门
把照相机的快门速度设得最高
拍这个 这样子的时候 拍不出佛像的
佛像拍不出来的
它只能拍出一些不完整的残缺的
一些这样子的图
因为这个速度很快的时候
它就可以看到
它可以抓到很快的速度
所以它不会变成旋火的
旋火轮这样子
不会变成这个痕迹或者一条线
如果是相机快门调了慢的时候
就看到我们人的眼睛差不多的时候
如果你拍那就可以
可以拍到一个完整的图
如果再慢的话
那可能这个佛像也就看不到了
这个图也就看不到就是这样子
所以这些都是特别有意思的
我觉得这个是科技的力量
那么这个呢现在正在这个世界
现在我们看到的这个世界
实际上就是这样子
那我们现在如果一个就是有一天
科学家他们就是发明了一个
就是能量传递给所有桌子里面的原子
周边的电子核上面
这个能量就把所有的电子
让它停止下来的话呢那就是
我们刚才的这个360度的佛像画面
它现在就是变成一个这样子
就没有这些东西都不存在
那这张桌子完全也会这样子的
所以这些都是非常的有意义的
所以这里面也讲
总而言之见色性者 常解脱
见色相者常系缚
我们现在看到的这个
我们看到的是它的性 看到它的性
刚才转动的时候呢
看到的就是它的相看到相
看到相的人
就以为这个地方就有一个佛像
然后就永远就是系缚
看到这个没有转动的人
他看到这个里面没有佛像
原来这个佛像就是这个外面就是
我们自己视觉当中的一个错觉
，这样子 他看到了它的本体了
所以他就常解脱
这样子的所以就是
达摩祖师这个地方也讲得非常的清楚
不为烦恼所系缚者 即名解脱也
这个就是没有烦恼就叫作
没有烦恼 没有被烦恼束缚的话
没有被烦恼控制绑架
那这个就叫作解脱
更无别解脱
当然没有其他的解脱了
没有别的解脱了这个就叫作解脱
，除了这个以外 没有什么解脱
善观色者
就是说能够很清楚地正确地
能够观察到物体的人
色不生于心
这个色实际上它根本就是
不存在的一个虚幻/虚拟的东西
所以它也不会诞生于我们的心
因为它本身是不存在的呀
心不生于色
因为色他刚才讲过了
就不存在不成立
所以我们的心也不是诞生于色法当中
即色与心俱是清净
那么这个就叫作色和心都清净
清净的意思就是说这个地方的清净
大部分的清净就是空性
没有执著所以就叫作清净
无妄想时一心是一佛国
这个没有妄想的时候
就是说我们证悟的时候
一个每一心都是一佛国
这个也是非常非常深奥的
犬家一定要知道
就是说我们现在的这个世界
它为什么我们人的世界就是这样子呢
它又不是像天堂这样子
就是人的这个世界
就像我们现在看到的这样子
它为什么是一个这样子的世界呢
那就是要看
我们地球上的七十亿人口的
人的每一个人的业力
每一个人的共业 每一个人的业力
因为我们每一个人的业力
就是把我们的心和我们的意识
就变成了就是
七十亿人的心都是大同小异
大致上都是一样的
所以我们的心就是不太清净
所以就是看到的世界也就是这样子
然后如果有一天我们的心清净了
尤其是这个清净
主要是我们不仅仅是证悟了空性
除了证悟空性以外
通过修行把这些烦恼断掉了以后
我们看到的这个世界是什么样子呢
然后完全是一个非常清净的世界
这个清净不仅仅是空性
而且它的现象上面也有清净
比如说像极乐世界
像极乐世界跟我们的这个世界
从空性的角度来讲
两个都是一模一样的
但是从它们的表面的现象上面讲
也有一定的差距
极乐世界是清净的
我们的这个世界不清净的
那么极乐世界它为什么是清净呢
因为极乐世界阿弥陀佛
还有就是佛菩萨 他们的心是清净
所以心清净了以后
这个世界也是清净的
这个清净不仅仅是空性
这个是实际上它本质上就是
它表面上 这个外面的相也是清净的
然后就是比如说八地菩萨以下的
八地菩萨以下的这些菩萨
他们虽然是证悟了空性
他们知道这个世界是如幻如梦
但是相这个世界的外表呢
我们普通人看到的是什么样子
他们从一地到七地菩萨
他们看到的 除了对没有执著
除了知道是如幻如梦的以外
这些表面的这些显现都是一样的
我们看到的也是这张桌子
五地菩萨 六地菩萨 七地菩萨
一地菩萨他们看到的呢
也是这样子的桌子
但是八地以后就不一样了八地
七地菩萨到了八地的时候
他的所有的烦恼全部断除了
只剩下了一部分细微的
这叫作习气障
烦恼障全部断除了那断除了以后呢
他的世界
就一下子就变成了清净的世界
这个清净不仅仅是空性
它的这个表面也是清净
也就是像极乐世界一样
这个世界就是像极乐世界一样
所以他看到的是一个非常清净的世界
比如说一个我们普通的人
和另外一个是八地菩萨
两个人站在这个地球上
看同样一个地球
两个人看到的这个地球是不一样的
这个世界是不一样的
我们普通人看到的世界
就像现在这样子的世界
然后八地以上的菩萨 他看到的世界
他也看到了一个世界
但是他看到的世界
不是我们看到的世界一样
他看到的世界
我们就是为了大家方便能够听得懂
简单地说
那他看到的世界就像西方极乐世界
因为西方极乐世界
这个《佛说阿弥陀经》等等
这些《无量寿经》这些当中
描述得比较多
所以我们大家都有一点概念
所以就是说西方极乐世界一样
那他看到的
就跟西方极乐世界这样子的清净的
所以这个世界清净和不清净
是以我们的众生的业力来决定
然后我们众生的业力
也就是我们的心来决定
我们的心清净或者是
这样子就没有业力
或者是有业力我们的心就不清净了
我们的心不清净
外面的世界就不清净
这两个有什么关系呢 内外的关系呢
这个两个的关系
就像投影仪跟投影仪投影出来的画面
这个关系我们的心就像投影仪
然后我们的世界就像这个投影的画面
这样子所以我们的心里有什么
外面的世界就有什么
投影仪里面有什么样的数据
然后我们外面看到的
就是这样子的画面
所以有妄想的时候呢
无妄想的时候
无妄想大概就是像八地菩萨以上
这样子的境界
那没有妄想的时候呢一心是一佛国
可以这样子理解八地菩萨
我们现在的这种思维和分别念
彻底地就消失了
七地菩萨虽然是没有执著
他已经通达了高级别的如幻如梦
但是他还是会有分别念
这个意识还没有彻底地消失
什么时候彻底消失了呢
八地菩萨的时候 意识彻底地消失了
所以无妄想时是什么时候呢
，无妄想时就是八地菩萨的时候
八地的时候 或者是成佛的
彻底地无妄想那就是成佛了
所以八地菩萨的时候
到达八地菩萨的境界的时候就无妄想
无妄想的时候呢一心是一佛国
这个就是在《维摩经》的
第一品当中讲过 讲得非常清楚
，这个我们之前都讲过很多遍了
这个世界的本质
我们从来没有看到它的本质
我们看到的呢 就是它的一个相
但是这个世界的相 也有无数的相
为什么有这么多的相呢
就是因为我们的这个心内心
有无数的不一样的层次的境界
比如说像我们普通人
虽然人没有证悟但是比
他的业力没有地狱和饿鬼那么的严重
所以他看到的这个世界
也没有那么糟糕但是也不算很清净
就是中等的这样子
然后极乐世界的八地以上的菩萨的
那他们看到的这些世界
那是完全的清净的
就是因为他们的心清净
尤其是八地菩萨他彻底地断除了妄念
或者是分别念 妄念全部断除了
断除了以后呢
他的世界立即就变成了就是清净
实际上这个是不是意味着
除了我们的这个世界
不清净的世界以外这个背后
是不是还隐藏着一个另外一个世界呢
还不是不是这样子
就是我们的眼睛看就是这样子的世界
另外一个人的境界 高境界的眼睛看
那就是另外一个另外二个世界了
所以这个世界
佛经里面为什么讲各种各样的世界
，比如说它描述这个地球的时候
也讲了很多很多不同的
相互不一样的地球
人的世界也就讲了很多
那为什么这么讲呢
一千多年前佛教都有解释
这个就是因为世界它本身没有一个
固定的世界
那众生的业力是什么样子
这世界就是什么样子
，所以你们不要以为 这个地球
现在的这个地球是固定的世界的形状
不是 这个是我们七十亿人口看来
对我们来说这个是固定的
「当然可以这么讲 但是并不能说
这个是它永远都是它的本质不是
另外一群人或者是另外一群生命
看这个地球的时候呢
那就不是我们看到的这样子
所以这个特别有意思的 所以呢
就比如说我们刚才看到的
这个很简单
比如说我们看到的这张桌子
非常简单
比如说我们地球上的七十亿人
七十多亿人大家的眼睛的识别
识别的能力就是差不多的
就是因为我们
从生物进化论的这个角度来讲的话
我们人类就是进化得 大家都是
七十亿人口虽然是肤色不一样
虽然是各自的也有很多不一样的地方
但是进化的程度就是 人都是一样的
所以他们的他们长的眼睛
也就是大家都是在一个水平上
一个层面上
所以这个眼睛看这个世界
那就是这样子
如果我们这个地球上还生活着
有一群进化得比我们更高级别的人
那这样子的话他们的这个眼睛
假设说这个地球上有一群人
比我们的进化得早一千万年
或者是几百万年 这样子的人
那么他们的这个感官
所有的感官跟我们的感官不一样
进化得更高级 那这样子的话 他们
如果用他的眼睛看这个桌子的时候
然后就不是这样子的桌子 他就可以
有可能他也就看到这个桌子的电子
还有就是这个电子的转动
他都有可能看得到
那么这群人跟我们站在一起
看这个桌子是一样吗
当然是不一样了
这个是因为我们的进化不一样
进化的程度不一样
所以我们看到的桌子不一样
就是因为这个地球上至少没有
至少没有一个我们能看到的这群
这样子的生命
就是我们大家都进化得就是差不多
人类进化就是大家都是一个水平
所以看到就是这样的桌子
如果还有更差的就是我有
还是退一步说 如果有更差的
比我们的进化还晚再晚几百万年
或者是更早 这样子的人的话呢
那他们的这个眼睛看
连桌子都看不到这样子的
那有可能是看到一个另外一个
所以这张桌子
就是在我们的眼里 它长什么样子
完全就是以我们的感官来决定
根本就不是
这不是客观的物质来决定
这里没有任何的客观的东西
，全部都是因为我们自己的视觉
制造出来的一个这样子的世界
但是人类知道的那就是一些小范围的
佛教讲的就是大范围
佛教就是说整个世界都是这样子的
整个世界都是这样子
你不要以为这个桌子呀
什么东西都是有一些区别
但是大体上是没有什么区别
佛教不是佛教就是说
佛教就是说不是这样
整个世界都是这样
你知道的呢就是一小部分而已
实际上你还不知道的这些整个的世界
实际上就是这样子它就是这样子
如果我们的我们知道的这个层次
我们知道这个
都是以我们的视觉来决定这些
比如说我们之前讲的颜色 还有形状
那全部不是我们的视觉决定的吗
就是所以都是这样子
如果我们的人类当中有一部分的人
比如说像我们的肤色不一样一样
将人类当中有一部分的人的基因
就让他们的眼睛
变成了显微镜这样子的话
那他们看这张桌子呢
那肯定不是桌子了不一样了
他们看这个
他根本看不到绿色的叶子红色的花
他根本看不到这些
所以这些小问题上面小范围上面
我们知道是这样子的
但是大的就是 整个的地球
整个的宇宙 我们还不知道
但是佛就是说整个宇宙都是这样子
就是这样的你现在就是
就好在你现在知道了一点点
这个知道了以后 你用可以这种理由
这种原理来推以此类推
这样子的话可以明白
所有 整个的世界都是这样子 所以呢
无妄念时一心是一佛国
这个就是密宗的大幻化网
大幻化网它的最重重最核心
它就讲这个了它就是讲的是这个
就是我们看到的世界的清净和不清净
完全是我们的意识来决定
根本就不是客观的事物来决定
没有什么客观的东西了
本身存在的东西 所以呢
无妄念时一心是一佛国
这个我们刚刚讲的
八地菩萨他自然就看到他的世界都是
佛报身佛的刹土
类似于极乐世界这样子的
然后我们看这个世界呢那不是
所以天人跟人类和地狱的众生
他们三种人三种不同的生命
看到的三个不一样的世界
完全是不一样的
但是它们完全是一个东西
没有三个世界
比如说这个地球 我们看来就是人间
天人他们看来
这个地球不是地球 这个就是天堂
然后地狱的人他们看来
这个地球没有
也不是天堂 也不是人间 就是地狱
所以佛经里面讲天堂在天空中
或者是地狱就在地下 这个就是
这些都是佛经里面自己都有讲
这些都是方便当时的人容易理解
，这么讲但实际上不是这样子
所以这个是非常深奥
也有非常有意义
但这个非常深奥 虽然是非常的深奥
但是我们完全可以通过
通过这样子的推理的方式
来证明它是正确的它就是这样
这个世界就是这样子
无妄想时一心是一佛国
地狱它就是最严重的程度来讲的
实际上是不是有妄想一定是地狱
那当然也不是比如说人间哪动物呀
那这些都也是因为有想
但是它是以最底层
最严重的这个层面去讲
有一妄想的时候 地狱也就存在了
如果没有妄想地狱存在吗
，绝对不会存在的 地狱不存在
这个世界上根本没有地狱
如果没有这种无妄想的境界的话
那么有没有这个世界 这个极乐世界
有没有佛的清净的世界呢
没有 这个清净的世界是不存在
根本就不存在的
这个世界上根本不存在
如果有一天呢
就有一个这样子的无妄想的人
或者是一群这样子的生命
那就因为他们的这个内心
就产生了一个这样子的世界 存在的
如果这个地球上没有
从来没有这样子的生命
全部都是有妄想的人
那就是只有妄想的世界
没有清净的世界
所以我们讲地狱天堂人间
这些都是根据不同的生命讲
并不是说对我们来说
又有天堂 又有地狱 又有人间
对我们来讲只有人间
没有其他的两个
但是如果一不小心我们造业
到时候变成了一个
造业造得非常严重的话
那么这个严重到一定的程度
完全可以够完全可以足够
就是投影出一个地狱的程度
到达了这个程度的时候呢
然后地狱就在我们自己的眼前
会出现的
那么所有都是这样子这些都是
所以这个世界
佛教人家讲的就是一个
非常深奥的层面
深层次去讲这些不同的世界
和不同的生命
六道轮回都是这样 这个根本就是
比如说我们人去了月球上
我们什么也没有看到
那天人在哪里呢
这么简单这么幼稚的这种想法
那这个从佛教的角度来看
这个真的是非常非常幼稚的想法
根本就不 佛教讲的根本不是这样子
所以我们这些 达摩讲的这些话
它就根本就不是一个比喻
它就是一个真实的
这个就是真实是这样子的
所以妄想妄念消失了以后
然后就会清净
比如说我们很简单很简单的一个例子
比如说我们平时就是修行的人
心非常善良的人
尤其是修行修得好的人
比如说白天的这个世界
他现在还没有能力转化为清净的
但是他做梦的时候 梦中的这个世界
已经就跟我们普通的人不一样
经常看到的都是佛的世界呀
清净的世界呀极乐世界呀等等
虽然梦是假的 但是是这样 那是因为
为什么我们梦不到 他梦得到呢
那就是因为他的心因为他的修行
所以我们比如说普通的人
非常普通的凡夫的人呢
那就是做梦不仅仅是做梦
不仅仅是不清净的世界
而且在这个不清净的世界当中
也有很多垩梦 做各种各样的梦
那么这个垩梦为什么
它来自于哪里呢
也是因为他自己的心不善
有问题问题严重烦恼深
所以就是导致了各种各样的梦
然后梦就是这样子
那我们现在的这个世界
比梦还稍微稳定一些
但是它的原理都是一样
所以如果有妄想
那就是就一心是地狱
众生造作妄想以心生心
我们众生造作了妄想然后呢
就不断地妄念再产生其他的妄念
妄念再产生其他的妄念
，这样子不断的无边无际的妄念
故常在地狱
像地狱 或者是地狱一样的
不清净的世界
菩萨观察妄想
观察了妄想以后
，他们发现这个妄想是不存在的
证悟了证悟以后呢
不以心生心
他的心就生智慧不是以心生心
故常在佛国
若不以心生心则心心入空念念归静
这些都是非常非常有意义的
所以他们的心
每一个心产生了每一个心都入空
这个我们之前也讲过
比如说大圆满里面就讲
密宗里面就讲
比如说下雪的时候 冬天下雪的时候
在湖面上湖面上下雪
雪花从空中下来的时候都是雪花
然后就是落到水面上的时候
它就变成了水
它就融入 跟这水 湖水融为二体了
海水湖水都是融为一体
同样的 我们每一个念头 每一个念头
产生了无数的念头
每一个念头都能够融化在空性当中
这个念头融入到空性是什么意思呢
念头本来就是空性
但是主要是我们自己就是没有感觉到
就是说念念入空的意思就是说
每一个念头产生的时候
看这个念头立即就知道这个念头
不是它消失 它没有消失的时候呢
当它还在还存在的时候
他正在思考的时候就看到
它的它是虚幻的不真实的
这样子才叫作证悟
那公这个就叫作心心入空
这个我们之前也讲过
比如说阿底峡尊者 当时阿底峡尊者
跟他的弟子们有一个对话 里面就讲
如果我们打坐的时候 弟子问
如果打坐的时候产生了念头怎么办
阿底峡尊者说产生了念头 看念头
证悟了就是看见了法身佛
然后再生念头怎么办
又生念头怎么办又生又看
这样子的话一天产生了一百个念头
你等于就是看见了一百尊法身佛
那么这个实际上就是讲这个意思
念念入空 念念入空的意思就是
一个念头它诞生了然后它就消失
是不是这个叫作念念入空当然不是
万事万物都是
它诞生的第二瞬间它都不存在的
这个不叫念念入空念念入空就是
因为每一个念头诞生的时候
当它还没有消失的时候
修行的人直接看到了它的 它是空性
显而无自性
那么这样子以后
每一个念头都是这样子
这个在禅宗里面也叫作识心
识心就是说认识到自己的心
这也是认识识心的一部分
念念归静
静就是静止
这个静止也就是空性当中
从一佛国至一佛国
一个佛国再走到另外一个佛国了
若以心生心则心心不静
然后就是每一个心都是不清净
不能静下来主要就是意思是说
没有办法静就是说
各种各样的念头 执著 控制不住
念念归动
动那就是说这每一个念头都是执著
认为它是真实它是实有的
这样以后有无数个念头产生
从一地狱历一地狱
从一个地狱经历了另外一个地狱
这个地狱不是六道当中的地狱
就是说是轮回
或者是非常残酷的轮回
若一念心起则有善恶二业
然后我们的心里产生了一个念头
当时我们还没有证悟到念头是空性
那这样子的话 自然就有好坏 二元
善恶二业都会出来了
那么这个出来了以后
就有外面的这个世界就
外面的世界就又分成了两种了
一个是好的极端的好
好到极点天堂
坏到极点就是地狱
有天堂地狱若一念心不起
一念心不起的意思就是证悟了
念头还起但是正在产生念头的时候
就是知道它是空性了
那这种起这个并不是说
我们修寂止的时候
也不起念头也没有用的
然后深度睡眠的时候
念头也不起也是没有用的
人昏迷的时候呢
念头不起呀也没有用的
我们比如说动手术全身麻醉的时候
也不起念头啊有用吗 没有用啊
这些都是没有用
所以人家讲的这个念头不起是
每一个念头都是证悟了它的本性
看到了它的本性 看到了它的空性
所以念头有可能在
但是这个念头完全是一个空壳子
空的壳子就是根本
内涵 它是没有任何的内在的
实质性的东西的
这种念头在不在都是无所谓了
这个念头它不会有什么影响了
#一念心不起即无善无恶业
没有善恶呀 那么没有善恶的话
，也无天堂地狱 为体非有非无
那么这样子的话呢
我们的心念头 它是一切的创造者
比如说西方宗教他们认为
世界的创造者 主宰者就是上帝
就这么一个神万能的神
那么佛教它认为这个世界的创造者
就不是二个万能的神就是自己的心
如果你说的上帝是我们讲的这种心
或者如来藏
那我们讲的都是不同的表达的方式
完全就没有什么其他的不一样了
但如果你说的就早期的
佛陀还在的时候印度教就这么说的
后来西方宗教把印度教的这种说法
延伸出去了以后
那西方宗教也是这样子
那么他们就几乎除了佛教以外的
这些世界各大宗教
就是认为有一个这样子的神的存在
唯一佛教就认为没有这个神
如果你说的神是这个
就你指的是自己的意识或者是心
那这个是不同的名称
实际上一个意思就一样
如果你说的不是这样子的神
不是这样子的心
实际上你说的这个上帝
这个就是一个真实存在的一个神的话
那佛教它就不接受了它就不接受
那么佛教讲的这个心
因为它的本体是非有非无
所以善恶有无天堂地狱
那么这些都是不是它的本体
这个就是因为没有了解到
没有了解到它的本体的时候
在这种情况下
产生的一些各种各样的产物
它实际上一个本质
不是一个本质上存在的东西
为体非有非无 在凡即有在圣即无
比如说我们凡夫还没有证悟的时候呢
一切都有 而且都是实有
就像我们做梦的时候
梦中的一切都有
而且都是真实存在的
醒过来了以后都没有
连它的现象都不存在
同样的 证悟了以后不在
尤其是到达了八地菩萨的时候
不仅仅是它的实有的部分不存在
，它的现象都不是现在这种现象
所以这个就是说
在圣即无圣人无其心故胸臆空洞
这个特别有意思的
因为圣人他就是没有这个心
没有这个心意思就是说
他没有这种执著的心
所以胸空洞 这是 这个就是说
主要就是说他的
胸脆这个地方
当然不是指的是人的胸腔
他说的是我们的心
那么这个意识或者心完全就空洞
跟这个虚空是一模一样的
一模一样的东西
所以他就证悟了这个以后
那么心性的本性是空性的时候
然后就跟
与天同量
这个与虚空是同量的
无边无际的同量
就是因为虚空当然没有什么量
就是无边无际呀没有边它没有边
也没有终没有边
同样的这个时候呢
我们的心也跟虚空同量
也没有边也没有终
终啊 边哪 都不存在 所以胸臆空洞
这个特别的重要
证悟就是要证悟这个
这个证悟了以后 那就真的是证悟了
大圆满了大手印了大般若了
全部证悟了
这个胸臆空洞 它虽然是说的是心
但是有些时候 比如说你证悟的时候
修行的人 他会有这样子的感觉
就是自己的胸腔跟外面的这个世界
胸腔里面就一个小空间
那这个跟外面的大空间 大虚空
就完全是打通了就是一打通了
就是完全是一个空间 这样子
意思就是说把整个的这个心
心当然不在
我们的意识并不是说它在心脏里面
但是就是意识跟外面的世界它就
外面的虚空 天空就融为一体了
根本就分不清楚
胸腔跟外面的这种虚空
虽然我们的意识不仅仅是在胸腔里面
但是就是修行证悟的人
他有这样子的觉受 他有这种感受
所以我们没有修行的这种经验的人
他也会解释
这个胸臆实际上指的是心
这个当然没有错
实际上就指的就是心
但是这个胸臆有些时候也是胸腔
胸腔里面的这个心因为空了以后
他的感觉上因为他实际上
他感觉到的是意识的本质是空
但是他就是有这种感觉了
胸腔跟外面的大自然的蓝天虚空
就完全是就没有任何的界线
融为一体 看不出它们两个的界线
这个就是修行人有这样子的感觉的
所以我觉得 我个人的理解就是
达摩祖师他也在讲这个
他后面有一个这个后面有一个子
这个偶子当中也讲了这个
我觉得也是这样子
当然我们一般的这种比较经典的解释
那这个胸臆就叫作意识
意识空了那就是所以叫作空洞
这样子当然这个肯定是没有错的
可以这样子理解
空洞 空空洞洞 这个矛叫作
这种感受才叫作证悟开悟
禅宗的开悟都是这样子
大家就是看看
，这些禅师们的开悟的这种道歌
最典型的就是六祖惠能大师的
就是本来无一物
也不就是讲空洞这两个字吗
空洞这两个字
就稍微多几个字来解释
那就是本来无一物
就是这样子所以
这句话《持人菩萨经》当中
我已经给大家讲过了很多很多遍的
当中也就是讲
心无有心则日本净
那这些讲的都是一样
这个跟佛经释迦牟尼佛的佛经讲的
还有达摩祖师的祖师讲的
以及修行人他们的感受
全部都就是一体一致 这样子
那这个一致需要就必须要达到一致
如果是各是各的 修行人的感觉
跟达摩或者是大德们的这些讲的论
又不一样
然后大德们讲的论跟佛讲的又不一样
这样子的话那我们最后那就不知道
哪个是对哪个是错
但是不是这样子 就是佛经讲的
然后像达摩不仅仅是达摩
藏传的 汉传的 显宗的 密宗
所有的这些
大德们的这些窍诀里面讲的都是这样
然后不仅仅是这样子
那这个就是比如说修行人
证悟的修行人
他们自己的这种感觉体会到的
体会到的境界也是这样所以这叫作
胸脆空洞
这四个字是特别有意愚的
与天同量
就是与天空同量
此已下并是大道中证
此已下已下这两个字
在古汉文里面就是表示数量
数量界限就是这样子的
所以这个就是此已下就是说
上面讲的这个与天同量
就是说这个量的数量
或者是应该准确地说就是界限
并是 并就是 也就是全部
应该是全部的意思
这个就是全部是证悟了大道
大道就是大乘的道
大道中证这中证就是不偏
不偏的正确的中道的证悟
非小乘及凡夫境界也
这个就根本就不是
小乘和凡夫能够感受到的境界
这个就是大乘的境界
非常非常了不得的大乘的境界
，这样子这个就是特别有意义
胸臆空洞大家要知道大家要记住
我觉得我们修禅宗的
所有的师父们也好
他们应该是应该是知道的
但是如果没有开悟的禅师的指导
没有这样子的话呢
也不一定能够真正知道
这个开悟到底是公呀
因为这个特别的
说复杂呢不复杂特别的简单
但是说简单呢 这个特别的麻烦
就是没有那么睿易啦
这个简单也没有那么简单
所以在这种情况下
没有一个开悟的禅师来指导的话
那我们就是很难把握它的真正的意思
禅师们的很多很多的这些境界呢
说出来的话语录
也就是像谜一样的
根本就不知道他们在说什么
所以在这种情况下很容易就是迷失
最后就到底在讲什么不知道
但是你就知道这四个字
抓住这四个字这个四个字
胸脆空洞
那这个字胸臆
我们先不说刚才的这个感觉
就说胸臆就是意识
然后意识空洞就是证悟了
也就是体会了
那么这个就是开悟的开悟的边缘
已经达到了开悟的这个边缘上
也就是在开悟的道路上
已经迈上了一大步了
等于就是说这个已经是开悟了
已经开悟了
当然这个不算
理论上的这种理解
理论上的这个理解我前凡天也讲过了
禅宗里面讲的证悟和解悟
理论上的这些都叫作解悟
还不是证悟
我们需要的是证悟
而不是这个解悟理解的解
解悟是我们通过闻思
比如说我们去学中观
大概就从理论上就知道了
万事万物都是空性
那么这个叫作解悟
理解的解 解悟 还不是证悟
证悟那不是理论
根本就不是理论 是自已体会到了
这个就是这样子
一个是理论没有体会
一个是体会不靠理论
所以禅宗不立文字不向外求
那它不需要这些东西
它需要的就是自己的这种体会
不要理论这样子
所以这是特别有意思的
那么这个就是
非小乘及凡夫境界也
那这个肯定不是凡夫的境界呀
连小乘的境界 阿罗汉的境界都不是
更何况是凡夫啊 不可能的
所以这个就是大乘的境界
特别有意义的 那我们讲的
我们这一生要证悟的也就是这个
这个是非常重要的 证悟
然后在这个证悟的基础上
然后再往上发展
如果是这个证悟了以后呢
那就其他的剩下的问题呢
问题不是很大的问题了
那这个关这个门槛
这个是这个关是必须要过的
这个过不了的话呢
那什么我们中阴身的修法呀
什么我们刚才前面讲的这些
法界的破瓦呀 通通都是用不上的
就是只要没有过这个关
一切都是听起来特别特别的容易
特别的好听 但是一个都做不到
只要过了这个关
然后一切都是很好办的
这个大家要记住
那么过这个关的唯一的一个是什么呢
那就是除了这些自己用功去修以外
更重要的呢 那就是 一个是忏悔罪过
另外一个就是积累福报福资粮
还有一个呢 比如说藏传佛教的话
那就是必须要有上师的加持
所以我们得要修这个的过程当中
我们一定对莲花生大师
对法王如意宝
就是要有坚定不移的信心
然后就是祈祷
这样子修上师瑜伽 这样子的话
那就是通过这些修法
藏传佛教的这些具体的方法
非常管用的
一个是忏悔罪过金刚萨的修法
积累福报就是曼扎拉的修法
然后上师 获得上师加持的修法
就是上师瑜伽的修法
在这三个修法的基础上
如果暂时还没有其他的
像大圆满的灌顶哪其他都没有
那么就修这个禅宗的法
也一定能够开悟的 特别有意思
所以大家要努力
好我们今天就讲到这里
今天这个时间就超过了
我们那就不提太多问题了
就五分钟的时间
如果有一些问题的话
我们可以就回答问题提问
请问上师
今天跟一位师兄聊到基督教
该师兄认为上帝就是西方的菩萨
可以祈祷而且有效果
他说祈祷不等于皈依 不会破皈依戒
甚至他说还问到过上师本人
卫师回答说的是
上帝能够保佑你是好事儿
请问上师怎么看待这个观点
上帝跟菩萨肯定不是一个了
因为上帝是造物主 菩萨不是造物主
一个本质的不一样啦
但是祈祷上帝有没有用
这个我们不能说不能用啊
全世界这么多人他们的信仰
我们不能去说
他的 他们的信仰都是错的呀 否定哪
这个是不可以的
尤其是我们任何一个宗教
相互之间是要尊重的
要尊重人家的这个信仰
但是你说如果这个是一个呢
肯定不是一个了
完全是本质的不一样
因为上帝他本身就是
根本就不是一个菩萨
根本就不是去 从零开始修行
最后就成就一个这样子的人
根本不是这样 上帝就是一个
我也不知道上帝从哪里出来
反正就是一个 就一开始的时候
就一个存在的一个这样子造物主
就完全可以掌控这个世界的一个
这样子的神
这个在我们的佛的世界里面
没有这样子
所以就不要以为这个是一个
不是一个
他可能问的意思还说就是
如果是他是佛教徒 他皈依了嘛
他要祈祷上帝会不会破皈依戒
佛教徒如果想要
首先要祈祷上帝的话
首先佛教徒要肯定上帝的存在
然后再去祈祷
上帝的存在
佛教一直都是说不存在这样子的神
所以如果是不存在的话呢
那祈祷那就是如果有用的话
那可能也是自己的心理作用
这个就不好说了
所以如果是佛教徒
比如说上帝 他把他当作什么佛 菩萨
这样子的话那他是
那是他自己的个人的理解
佛教里面没有这样子的说法
就佛教最最最排斥的
就是这样子的造物主的存在呀
佛教就认为根本没有这样
全部都是缘起性空
佛教就是讲缘起一切都是有因有缘
所以这个就是背了一个
佛教的一个核心的见解
所以佛教就是认为一切都要靠自己呀
通过自己的努力就可以成佛的
所以佛教认为就没有这样子的造物主
所以这个是 这个可能是不太
就这种修行的方法可能是有点点乱了
可能有点不对
但是我们不能说上帝不对
，但是佛教徒这么去修可能有
稍微有一点点跨越了这个界线
可能有一点就乱套对
有点混乱对
他还有一个问题
前段时间一次小组共修的时候
一位师兄说从手机上看到一个说法
印象当中是梦参老和尚说的一句话
他说你们以为
到了西方极乐世界就没有痛苦了吗
我们就觉得有疑问
他们就好像讨论了很久
究竟到西方极乐世界有没有痛苦
他想请上师解惑
梦参老和尚这个就是那个
有一位老和尚是这么说了
我也看到这个视频了
但是这不是梦参老和尚吧
但是西方极乐世界有没有痛苦呢
他们的这个老和尚说的话
我想他是为了
他当时在场的这些一些人
就是针对他们的一个说法
就因为这种说法也不
，也就是也苯能否定
，因为当时佛也有这样子的说法
也就是根据就是某一个特定的人群
就是说一些不是很切合实际的话
因为佛这样子说
所以就是佛经里面就有不了义的法嘛
所以老和尚说的这个话
我觉得他人家是可能就知道
西方极乐世界没有痛苦的
因为没有痛苦 所以叫作极乐呀
如果是痛那当然不是极乐了
所以这个不是这样子
那酉方极乐世界是
你说有痛苦没有痛苦呢
要看说的是什么痛苦
比如说西方极乐世界也是无常的
大乘佛教有些时无常叫作痛苦
那么如果是说是这个痛苦呢
那佛教里面三个痛苦当中
这个叫作行苦
如果这个如果问的是这个痛苦呢
那可以是说
西方极乐世界有这种无常
但是如果说
三痛苦里面的苦苦和变苦
那个西方极乐世界有没有
肯定是没有啦
但是老和尚说的呢
感觉上他说的就是这个苦苦和变苦
他说的是这个
但是这个可能是为了这些人
可能就是因为
他就比如说就太过度地去不修行
然后也不念佛
然后有些时候就是祈祷一下阿弥陀佛
立即就会
很轻易很轻松地就劉了西方极乐世界
那这个也就如果是不修行的话
不做两手备的话
就会有可能会有一些问题呀
那这个是不是他这种说法这种想法
这个我世不知道
反正极乐世界是没有变苦没有苦苦
这两个是绝对没有的
然后变化常无常
如果是无常叫痛呢那这个是有
但是这种无常的痛苦呢
它无常到代么程度呢
不像我们比如说今天很快乐
明天二下子就不快乐
它不是这种无常
西方极乐世界的这个无常呢
比如说西方极乐世界也有阿罗汉哪
也有阿罗汉的
那他们就是通过修行还要提升
提升最后自已成为菩萨
最后自己就是成为佛
那如果是它不是无常的话呢
那他永远都是阿罗汉不可能是成佛
还有就是西方极乐世界的人
他们也就到十方
各个地方去听法等等
那这个都是因为是无常才可以无常
如果是常 永恒 那走路都不能走了
那所以这个就是因为考虑这些问题
所以这个痛苦有很多不同的理解
那就简单说我们的这个
平时我们概念当的这个痛苦呢
西方极乐世界有没有
那当然是没有了
那就是就干脆这样讲比较容易理解吧
，不要分那么多免得大家认为
啊原来西方极乐世界也有痛苦了
那就是去不去都一样
往生不往生都一样
免得有这样子的误解所以就是说
西方极乐世界没有痛苦的
然后某一个老和尚说
那他肯定是有自己的想法
也不能说他错了
这样子可能我觉得稍微圆融一点吧
谁也不得罪然后大家也
大家也听明白 那这样就可以了
好 最后一个问题
好上师今天您讲课讲到
虹身成就者他可以转化为
类似于佛的报身的虹光身的身体
请问这个修法是
这个身体的话
它是彻却的修法 还是托嘎的修法
托嘎的修法 大圆满的托嘎的修法
那就是大手印那些
都不能达到这个效果吗
大手印哪
大手印的这个跟有一点不一样
但是大手印也有一个类似的修法
它把这个身体变成金刚身
也有这样子的修法
还有上师您说到八地以上的菩萨
观察这个世界是清净的
那是八地以下的菩萨
他是不是有出定和入定的这个区分
有有有
就是说他入定的时候
看到这个世界是清净的
出定的时候看到就不是
是这个意思吗
入定的时候他没有清净不清净的分别
出定了以后看到的这个世界
眼耳鼻舌身看到的世界
八地以下是不清净的世界
入定的时候
他们都是在空性当中 在法界当中
这个基本上没有太大的不一样
好感恩上师开示
好我们最后大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匾儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1-6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.