各位师兄大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
发心下决心自已先成佛
为了成佛
我们大家来学习这个成佛的方法
也就是学达摩祖师的《悟性论》
大家一起来学达摩祖师的《悟性论》
这样子发菩提心
然后我们就继续讲
这个达摩祖师的《悟性论》
然后这个达摩祖师的《悟性论》的
我们就继续讲
心得涅时即不见有涅躲
就是说我们从世俗
从世俗的这个角度讲的话
那前面也讲过了
有佛然后就是有法
那么有众生(有因果 有轮回
这些都有了
那么这些都有的话
从世俗的角度来讲
那么自然也就有
学佛修行打坐涅
这些都有了
这肯定是有的一如果这些都
连世俗当中这些都没有的话
那我们怎么样学佛不可能学佛的
但是从修行或者是从胜义谛
或者是从本质上讲
心的本性本质上讲
那么这个佛法僧
还有就是涅轮回等等
这一切都是不存在的
那么这个存在跟不存在
看起来两个就是一个
截然不同的两个就看起来就是一个
完全是一个矛盾的东西
但是我们学大乘佛教的人
就是一定要学会这两个就是不矛盾
这两个就不矛盾
上次我们也提过了八大甚深的法
甚深的法就是非常深奥的法
八大甚深的法是什么呢
实际上就是这两个
延伸出去了以后就有八个不同的
比如说从本质上讲
没有获得什么佛的果位
但是从世俗讲 有佛的果位
可以得佛的果位
从本质上讲没有涅 不可能涅
本来就是不存在涅和轮回的
但是从世俗的这个角度讲
那么有涅可以得涅
如果我们学了佛就可以涅
等等 就是有这样子的八个不同的法
就叫作八大甚深法
那这个是学大乘佛教的人必须要知道
这个就两个是不矛盾的 不矛盾
其实我们还不太了解
这些大乘佛教的教义
这样子的时候 看起来这些都是
很不容易理解 不好理解 但是呢
实际上我们知道了缘起性空以后
那这些都是可能的
这些都是这样子的 不矛盾的
这个是特别重要
那么这个地方也就讲
从本质上讲从我们的本质
比如说像中观
中观里面这个叫作胜义谛
像中观 唯识宗 中观宗
它们就是讲这个就叫作胜义谛
从胜义谛的角度讲
也可以这么说从本质的这个角度讲
也可以说从我们的心的本质
或者是从心的本性
从如来藏(从光明的角度讲
这些都是一个意思角度讲
那么这个像六祖惠能大师讲的一样
本来无一物
那当然从这个角度来讲的话
那本来就无一物了
就所以就是这个轮回涅等等
都是不成立的
所以就是说心得涅时
这里也不就说了吗
心得涅楽
这就是有一个涅是可以得的
如果是不可以得涅
没有根本就不存在涅
那么心得涅得什么呢不可能的
所以这个就是也就说明了
心得涅就是说是可以得涅躲的
但是真正得涅的时候
是不是我们获得了一个什么东西呢
也没有
就是当我们的这些烦恼
「当我们的这些不切实际的这些
所有的这些见解
这些见解观点全部打破了
然后我们的所有的这些
不合理的这些观念见解全部消失了
那这个就叫作涅
《大乘经庄严论》当中也就是
也就讲得非常清楚了
这个所谓的涅 解脱
实际上就是消除了消灭了
我们自己的所有的烦恼和无明
实际上就是这个烦恼无明不存在
那么这个不存在消失消灭
那这个状态就叫作解脱
所以也没有什么获得的东西
不可能得到什么东西
只是自己的烦恼一自己的无明
就是消失了仅此而已
所以呢(即不见有涅）
不可能就看到有什么涅聚的存在
因为涅它本来
涅它本身就是这个 就是解脱
我们上一次也说了涅躲这两个字
这两个字从中文的角度来讲
这个就是一个外来的词
就是外来的词
那外来的词 就是梵文 梵文的音译
如果是意译把这个意思
它这个它的意义再译出来的话
翻译它的意思的话一那就是解脱了
就是解脱也就是说消除全部的痛苦
这就这个意思了
那么消除消灭所有的痛苦
那实际上就是这个解脱
涅躲这两个字的这个
它的意思就是解脱
但是梵文的这个音 用中文来写
那这种翻译的方法都叫作音译
它直接把这个原文的音给它写下来
那么这个就叫作音译
那这个就是一个音译
所以它的意思
涅躲这两个字的意思就是解脱
所以解脱
实际上就是证悟了空性 证悟空性
所以在证悟空性的时候他就看到了
本来无一物 这样子的状态
所以当然就没有什么存在的
没有什么不可能有什么存在的东西
包括这个涅它本身也就不存在
不见有涅何以故
为什么没有涅躲呢
刚才不是说了吗心得涅檗时
你就不是说
心得涅时就不是说得了一个涅楽吗
那为什么没有涅呢
对啊这两个就是矛盾的
看起来就表面上就是这两个矛盾
前面就是说了心得涅楽时
就是说明有一个涅躲是可以得的
如果没有什么涅樂可以得
那怎么为什么说是心得涅呢
这个不就是说已经承认了
就是有一个涅是可以得的
但是后面又讲
即不见有涅躲
就是不可能看到
不可能发现有什么涅躲可以得
那么就没有发现有什么涅可以得
那为什么前面就讲是心得涅躲呢
那得什么东西呢
对这两个就是看起来就是矛盾的
这个大乘佛教里面就非常罪常的多
所以我们必须要有能力充分地理解
这样子的甚深的法的意思
这特别重要
其实这个不难一就是缘起性空
它没有 本质上它没有什
实际的这个一实在的
或者是实有的这样子的东西
但是从世俗的角度讲还是
虽然是如幻如梦一但是呢
在这个如幻如梦的角度讲
那可以得这个涅
有如幻如梦的涅
也有如幻如梦的得涅
获得这样子
所以实际上这两个就不矛盾
但是这个要一大家要知道
学大乘佛教
‧我们处处都遇到这样子的内容
这个也是很重要的
如果这个就没有充分地理解的话
那大乘佛教里面的很多的话
都是没有办法一没有办法理解
所以就看起来很多都是矛盾的
有些时候就是完全就是根本就不知道
这个到底在说什么
这样所以这很重要
何以故心是涅樂
心它本来就是涅这个意思
心是涅樂的意思就是说
我们的心的本性它就是从无始以来
它本身就是涅它从来没有轮回过
这个我们前几天也讲过了
《持人菩萨经》讲的这个
则日本净
就是说本来清净
这个就是说
本来清净的意思是说
它从来没有轮回过
因为它从来没有轮回过
所以叫作本来清净
如果它是实际上是轮回过了
被污染过了
那怎么是本来清净呢
那不是本来清净
如果是本来清净的话
那就是意思就是说
它从来都没有被污染过
所以就是说心是涅
我们要这样子理解
心它本来就是涅
所以它本身就是涅的话
那现在获得什么涅呢
不可能获得什么涅樂
它本身它自己本来就是
从无始以来就是涅樂
它从来都没有离开过
离开过这个涅的状态
所以它从来都没有过
没有离开过这个涅的状态
那现在怎么得呢不可能得
因为所谓的得
在我们的这个世俗当中
获得 是什么东西呢
比如说我们没有的东西
然后我们得到了所以叫作获得
之前我们没有的东西
现在就是属于我们 属于自己所拥有
那这个就叫作
在世俗当中这个就叫作获得
我们的准确的理解就是这样子
获得这个词汇的理解就是这样子
但是心它的本质
它永远都是光明
所以它本质上讲它本来就是涅的
从无始以来就是涅
它既然它本来就是涅的话
那现在就重新要得一个涅是不可能
它本来自己就是涅的
得什么涅呢已经是涅了
所以这个心是涅就这个意思
这个就是大乘佛教
尤其是第三转法轮以上的
像第三转法轮的禅宗
就从佛经的角度讲的话
就像《维摩语经》等等、
这些还有密宗的
它们的标准的说法就是这样子了
标准的解释就是这样子
这心的本性心就本来就是清净的
所以大圆满里面它也讲
大圆满里面也讲这个本净
本净就是本来的清净
源头上就清净了
而且这个源头上的清净
那从来也就是没有被
从来也没有被污染过
从来也没有轮回过
那不是说我们现在不就是轮回吗
现在不是我们有这么多的烦恼
这些都难道这些都不是污染吗
难道这些都不是烦恼吗
那当然有这样子的疑问
那么这个时候我们怎么回答呢
这些有啊 我们现在就是有轮回
但是我们现在的这个轮回
已经不是本质的这个状态
不是本质的状态不是
从本质 从它的本性的角度讲
我们当然是不可能有轮回了
我们现在的这个轮回
是我们自己的眼耳鼻舌身
从这个角度从世俗的角度讲
那就是有这样子的轮回
也有学佛也有六道都有
但是这个不能证明
不能说明本质上也是这样子
这个不能说明本质上也是这样子
若心外更见涅
我们如果觉得我们的心不是涅楽
然后我们通过修行
然后我们就获得了一个
我们的心以外的
我们的心的本性以外的
「以外的一个这样子的涅的话
那这种想法就是错误的不是
那本来就是
涅所谓的涅
实际上我们就是认识到了心的本性
本来 它原来就是本净 本来清净的
认识到了看见了彻底地看见了
那么这个就叫作涅解脱
都是这样一仅此而已
所以除了心以外一没有什么解脱
不要以为除了我们的心以外
还有一个什么解脱
这种想法是不对的
此名著邪见也
这种如果这么认为
如果认为我们就是就将来会获得
除了我们自己的心以外的
一个解脱的话
那这种想法这种执著
那完全就是邪见
完全是邪见完全是错误的观点
一切烦恼为如来种子
所有的烦恼都是如来的种子
我们现在的三毒五毒
以及所有所有的这些烦恼
都是如来的种子
小那么这个如来的种子
这个怎么理解呢
所有的佛教都会这样子讲
尤其是所有的大乘佛教都会这样子讲
但是这句话的理解的这个层次
有不同的层次有不一样的层次
一切烦恼都是如来的种子
那怎么是如来的种子呢
那这个解释有不同的解释
一切烦恼为如来种子
那么他就说达摩继续讲
如来它一切烦恼怎么样
是如来的这个种子呢
那这个地方达摩祖师讲的
从这个字面上看
这跟普通的大乘佛教的解释是一样的
这个地方没有体现出
像大圆满大手印
还有就是三转法轮的这些特别的
不共的不共同的这个观点
从字面上看就是很像是
普通的大乘佛教的这种观点
但是实际上这个怎么样解释都可以的
所以这个也是
实际上达摩的他的本意
也是跟这个上下文的内容是一致
所以这个地方达摩也不会讲一个
违背他一直都强调的观点的内容
这个地方也不会有
但是看起来从表面上看
就是有点像普通的大乘的观点
那是什么样子呢
普通的观点就是比如说
一切烦恼是如来的种子
那怎么理解呢
因为烦恼而得智慧
这个怎么理解呢
怎么样叫烦恼而得智慧呢
三种不同的理解
这个有三种不同的理解
三种不同的 不同层面上的解释
第一个
因为烦恼而得智慧是什么意思呢
就是小乘佛教
小乘佛教的这个理解
以及大乘佛教里面的部分的这个
部分的大乘佛教他们的理解是什么呢
就是因为我们现在的这个烦恼断掉了
断掉这个烦恼
然后把这些所有的烦恼消除 断根
这样子以后
然后我们就可以得到佛的智慧
可以得到智慧
所以这些烦恼没有了以后
才能够有佛的智慧
因为这些烦恼消灭了灭了以后
才能够诞生佛的智慧
这两个有一个这样子的关系
之间有一个这样的关系
所以从这个角度来讲的话
它也可以说是一种因果的关系
因为这个烦恼
它如果不消失‧一直都存在的话
那成佛是没有办法成佛了
所以消灭这个烦恼的消灭和消失
跟佛的智慧的诞生
那这个是有关系的
所以这是部分的大乘和小乘的理解
那另外一个就是因为烦恼而得智慧
这个是大乘显宗的 部分的
不太讲如来藏的第二转法轮的显宗
那他们的理解是什么呢
它不会它不像小乘这样子
一直都强调一定要把烦恼丢掉
才能够成就
它也不是这样子
它认为烦恼是可以转化的 可以转化
可以把它转化成智慧
通过什么方法来转化呢
第一要证悟空性
第二就是要有菩提心
那有菩提心和证悟空性的话
那么这个所有的烦恼 贪嗔痴
都是通过这两个的力量
把它们都转为道转为道用
所以也不是一定要把烦恼铲除
一定要把烦恼消灭
不消灭也可以把它转化
这是他们的内容 他们的意思
然后这是第二个层面
第三个层面就是这个
尤其是密法
密宗大圆满大手印它们的观点
还有达摩的禅宗的观点也是这样
我们上下文里面都看得到
就是说烦恼
如果证悟的话
那既不需要断除也不需要转化
你证悟了它本身就是智慧
证悟的时候就是智慧了
如果没有证悟 那这个就是一直都
你断也断不了转化也没办法转化
烦恼就是烦恼
烦恼它永远都是烦恼
但是证悟了以后
也不需要断除也不需要转化
它本身就是智慧
所以这样子有三个不同的解释
然后这三个不同的解释
也不仅仅是一个理论上的解释
它实际的这个方法
实际修行的这个实践的方法
都有差别的
小乘佛教和部分的大乘佛教
它就是要把这个烦恼
它也没有别的方法
就是一定要把它断掉 没有别的方法
然后大乘佛教然后它就
实际上它也把很多的烦恼可以转化的
它就把一些烦恼转化
比如说很典型的有几个
「比如说就是为了救五百个商人
就是佛陀的前世的前世
很早以前的一个时候
在修道的时候
就是为了度为了救五百个人的命
就是当时就杀死了一个人
那么这种杀生杀人这个动机
本来在一般的情况下这个当然是罪过
但是因为他那个时候就是有这种
类似于这种菩提心的这种慈悲心
所以就是转化了
转化了以后 后来他不但不是
他不但是没有杀人的罪过
而且这就本身就变成了一种
一种福一种福资粮
所以这个就是
通过大乘的慈悲心或者是菩提心
用这种方法是转化了
它没有断除 但是转化了转化
那另外这个就是密法
还有就是禅宗密法
那这些它实际上
「这不仅仅是一个理论上的解释
实际上它也就是
它第一 不断除
第二它也不转化
就是要去认识它的本性
认识到贪嗔痴的本性
那么贪嗔痴本来就是变成了
它本来就不是烦恼了
它就是智慧佛的智慧
「所以它的这个三个不同的观点
和后面的三个不同的方法
都是这样子
因为烦恼而得智慧
得智慧的方法就这么三种不同的方法
这个就是三种不同的观点
然后观点背后有三种不同的方法论
智慧
（不可得道烦恼是如来（
这个里面讲不可得不可道
这个道不是学道的道
这个道就是不能说的意思
这个道就是不说不可以说
不可以说不能说什么呢
只可说只能说
《从烦恼当中生如来
就是因为我们现在就是有一个
有烦恼 有各种各样的烦恼的
一个这样子的普通的众生
然后通过学佛修行
然后就以后就成佛了
所以这个就是从烦恼当中产生了如来
那产生的这个芳法
刚才前面讲的这个三个不同的方法
不管哪一个方法 都是因为这个烦恼
从烦恼上下手 下功夫 修行
烦恼不管是
烦恼断除也好 转化也好认识也好
这三种方法
最后都就诞生了如来或者是成佛
所以这个就是只可以说
烦恼中生如来
不可以说不可得道
不可道
不可得道 这个得字都是有的
那这个所有版本里面都有的
但是实际上就主要是就是
不可道就不能说
什么不能说呢烦恼是如来
就不能说烦恼是如来
那这个地方就是有
这个解释完全是可以这样子解释
比如说我们上面下面的文章里面
一直都在说
烦恼它本质上都是佛 都是智慧
一直都这么说
那这个地方说烦恼
不能说烦恼是如来这么讲
那这个我们怎么理解呢
之前我们讲的所有都是说是
本质上讲的本质上讲
这个烦恼的本质就是如来就是智慧
如果你有这个智慧
能够看到这个烦恼的本质的话
也就是我们经常讲的开悟或者证悟
那这样子的话烦恼就不是烦恼了
烦恼就是如来
从这个角度完全可以说
烦恼就是如来烦恼就是佛
烦恼本身就是佛烦恼本身就是这个
不仅仅是可以这么讲
而且已经讲过很多遍了
这个前后都讲过很多遍可以这么说
那这个地方又说不能说烦恼是如来
这什么意思呢
就是说从没有证悟的人来说
或者是从烦恼的表面的现象来看的话
那就是烦恼不是如来
当然不是如来啊
我们的烦恼不是造业
让我们下地狱吗
那如来怎么让我们下地狱呢
所以就是对一个没有证悟的人来说
那烦恼就是烦恼
所以这个就是在禅宗里面
这些上下都有
还有《坛经》里面也有就是有些
这些虽然这些方面的描述或者是阐述
就不是很多
但是实际上这些都是说了的
意思就是说我们没有证悟的时候
就不要说烦恼是智慧
不需要断除烦恼啊
就是口口声声就是说要放下
什么都就不重要了一切都要放下
怎么能放得下
根本就不可能的事情 这个我们
因为禅宗它非常的深奥
人家就是说要放下啊什么的
这是说是什么呢
证悟的人对证悟的人来说的
证悟的人确实是能够放得下
那让我们根本没有证悟的人去放
怎么能够放呢
根本就不可能的事情
这种要求是根本就不切合实际的
一个非常过分的要求 根本做不到的
这个就根本就没办法做到的
所以比如说一个卡车
可以拉三十吨这样子的重量的
可以载这么多的重量的货
让一个牛车或者是马车
让它去载这么多的东西 这有可能吗
这根本是不可能的
所以这得要分
这得要看什么样的人就怎么样地放
所以我们目前我们要不要放呢
也要放放什么呢
就是先放十不善杀盗淫妄等等
这些先放先断除
然后尽量地就是行善断恶
这些罪恶的东西就是先放
然后其他的
现在要放 放不了的 没办法放‧
这个就是以后才可以放
你看人家密法里面
它就是说像五肉什么五甘露等等
，它的就是因为它让我们就是
就是让我们突破分别念
什么是清净干净什么是不干净的
这种分别念
打破这个为了打破这个分别念
所以就是让我们
就是比如说肉 酒 之类的东西
它就是有要求
就让学密的人去接受这些
但是它对初学者根本没有这种要求
而且不但是没有要求
就是它对初学者说了说得非常清楚
不可以这样子初学者不可以这样子
只是你就是比如说
总有一天我打破了
所有清净和不清净的这个时候
那这个时候
酒也好水也好牛奶也好甘露也好
就是对这个人来说那都是一样的
然后这个荤也好 素也好 肉也好
其他的水果蔬菜也好
这个时候对他来说
那真的是已经达到了平等的状态了
那那个时候对这种人来说
从他自己的这个
他本来他自己的这个境界当中
那这些都是一样的
为什么要去接受这些东西呢
你想接受什么就可以接受
为什么有这样子的特别的要求呢
那这个就是说还没有达到这个时候
逐步逐步为了打破我们的这些分别念
然后它就设计了一个这样子的
一整套的一个法子一个方法
它就设计了一个这样字的方法
但是这个方法
就是差不多要到达了这种境界的人
才可以有用的
「因为已经达到了这种境界的人
大平等的这个境界的人
他根本就不需要
他什么东西都是一样的
他也不需要
特别地去接受什么五肉五甘露
对他来讲也不需要的
都是一样 接受什么都是一样
接受不接受都是一样
然后像我们这样子初学者
本来你就是没有这个能力
那到底已经达到的人
他不需要接受了
还没有达到的人不可以接受
那到底这个方法对谁有用呢
就是差不多要达到了
但是有一点点还没有达到
还有一点点的执著的
对这种人是有用的
因为他还剩下了一点点这种分别念
通过这种训练的方法
然后一下子就把分别念就给打破
但是它对初学者
是不会有这样子的要求
反而就是对初学者
就警告初学者不可以用这样子
然后比如说
你也可以把未来的 就是为了达到
未来就是达到
这个清净和不清净全部能够放下
为了这个就是作为一个目标
并不是现在去做
那它呢这个密法里面
次第分得是非常的清楚的
那禅宗当然也是这样子
都是也是这样子
但是禅宗的这些文字就是比较简单的
然后讲的也就是讲的
就是把最高的境界
就是讲的都是最高的境界
那最高的境界还没有达到之前
怎么办呢
也有这个后面也有一些
非常重要的文字
然后这个《坛经》
还有这些达摩的论面也有
我们仔细去看的时候
人家都说得很清楚了
但是就是没有像这个
比如说像藏传佛教密法这样子
像四加行五加行什么
一整套一整套的这些
出离心菩提心
它没有强调得那么强调
但是内容上完全都是一样
讲的都是一样
只是文字的多少而已
表达的时候有没有强调
强调和不强调的这个差距
实际上都是有的
所以我们就是说
烦恼是如来不可以这样子说
那烦恼是什么呢
那烦恼就是烦恼
那我们烦恼就是烦恼的话
那怎么样去对待呢
那当然就烦恼是烦恼
那尽量地能回避的时候回避
能推翻的时候推翻
能断掉的时候断掉
那如果它既然是
已经是认定它是烦恼的话
那就是肯定是要用这种方法去对待
比如说一个人把对方
认定是他的敌人的时候
那可能就是用他的方法去
他用对待敌人的手段去对待
这肯定的
所以就是如果是我们把贪痴
把它定性为烦恼
这样子的话
那就是只有一个方法了
那就是要推翻要去断除
所以这个禅宗里面也就讲得很清楚了
这个大家一定要记住
这个禅宗里面
我们看到的这些禅宗的文字当中
那这类的文字是不是很多的
包括比如说六祖的《坛经》
还有包括这么多的达摩的这些论里面
偶尔就会出现这些
更多的时候它讲的都是更高的境界
烦恼是菩提等等都是这些了
但是有些时候也就讲到一些这些
所以这个是非常重要的
因为我们禅宗的
有一个很大的一个误区
因为禅宗经常都讲 放下放下
所以我们就禅宗的书里面
经常也看到放下
那这个放和不放
或者是什么时候放
或者是什么人才能够放得下
如果这些都不分
然后就是放下一个字来解释所有东西
或者要求所有人
这个是根本就不现实的
所以这种话 讲和不讲都是一样的
等于是什么都没有讲
怎么能放得下呢谁都放不下
就是因为我们放不下
所以我们今天在轮回
如果你说放下就放下
那这样子的话
我们怎么可能是在这个轮回当中
根本不可能的
所以对这种人就用放下这两个字
用放下这两个字来教育或者是要求
这根本就没有用的
根本就不可能的事情
所以这得要有方法或者次第
特别的重要
什么时候用什么样的方法
当然最后是就是要放下的
最后就是要放下
但是就是逐步逐步
因为我们现在就是
一个这样子的根机的人
我们不可能一步到位 这不可能的
所以就是要逐步地去修
那么这个地方就是
就说的就是这个意思了
烦恼 不可得道 烦恼是如来
不可能说不可以说烦恼是如来
那不可以说烦恼是如来
那我们应该怎么讲
那就是说烦恼就是烦恼
贪嗔痴就是烦恼
五毒三毒都是烦恼
那烦恼它为什么讲烦恼什么意思
烦恼这两个字是什么意思呢
那就是这些东西
这些情绪在我们的意识当中一出现
然后让人特别的痛苦难受
不仅是当下难受而且它让我们以后
更加的痛苦更加的难受
那这样子的这个
有这种作用的情绪 念头 叫作烦恼
那这样子的烦恼
它根本就不是如来 它就是烦恼
这已经说得很清楚了
这个一定要分清楚
这如果这个不分的话
第一个理论上
完全是一个混乱的逻辑
根本就讲不通的理论上
就是我们现在这样子的人
在我们这个生活我们这个世界里
那就是这个烦恼就全部都
我们看到的全部都是烦恼的一面
从来都没有看到过什么是佛或者如来
那么明明我们感觉到的就是烦恼
就是这样子的负面的东西那就是
那这种情况下非要说这个就是佛
那怎么可能呢
这完全是撒谎
这完全是非常荒唐的东西
所以这种 这根本是没有意义的
所以是什么时候可以说
烦恼是智慧烦恼是佛
什么时候可以说 烦恼就是烦恼
这个特别的重要
那么这两个不仅仅
刚才我也前面讲过
这两个不仅仅是
一个观点或者理论的问题
这跟后面
这个两个不同的理论的背后
就有两个不同的方法
我们要看什么要看人
什么样的人应该用什公样的方法
这个特别的重要
密法里面
我就是觉得它的最大的优点就是这个
它的次第分得非常清楚
如果我们没有这种次第 就是在世俗
我们上个学那也不可能
那就是从小学幼儿园
小学 中学 大学
就是一步一步的 都是要这样子
所以这个非常重要
那这个地方达摩讲这一句话
我觉得这个是非常的重要的
大家也要记住
烦恼是如来 这个就不可以说
不可得道烦恼是如来
故身心为田畴烦恼为种子
智慧为萌芽如来喻于谷也
那这个就是普通的大乘佛教的说法
普通的大乘佛教都是这么讲的
所有大乘佛教都这么密法也是这么讲
比如说我们讲密宗的前行
像这个《普贤上师言教》里面
不就专门有一个四加行当中
不就有一个专门来修因果吗
还有一个专门就是修轮回吗
所以在这个时候有轮回 有佛 有烦恼
这个时候佛就是佛烦恼就是烦恼
所以这个时候要把烦恼断除
断除了以后再去成佛
就是正因为我们现在就处于轮回当中
轮回当中有痛苦
所以得要涅涅就是解脱
如果我们现在
没有这种系缚或著是束缚
那也就不需要解脱了
就是正因为我们现在
有烦恼的系缚 束缚
所以就是需要有解脱
这些都是成立的
所以从这个角度来讲
那么我们的人的心和身就是田
田一样
然后烦恼就是这个
田里播种的水稻的种子一样
然后智慧呢
那就是有一点点智慧的时候开始
这个种子开始发芽 就是萌芽一样
然后最后如来那就是
就是最后的这个谷长出乘了以后一样
所以这个从世俗的
这一整套就是讲 从世俗的角度讲
所以禅宗也有这样子的这个
也有这样子的观点
这个就是针对
就是针对我们还没有证悟的人来讲
就是这样子
这个特别的重要
跟没有证悟的人
就一直都是说放下放下
全部都是用放下这两个字
来解释要求 这样子的话
听到这放下两个字心烦
最后就是这样子
一切都是放下放下
怎么放得下呢谁放得下
「所以这个是不能这样子解释的
所以这个当中
达摩祖师人家讲得非常清楚了
这些是非常重要的
烦恼就是最后呢
然后喻于谷也
佛在心中 如香在树中
像比如说檀香 紫檀香白檀香
那这些有香气的树
很多很多树很多植物
它就是有先天 天然的这种香味儿
那这个香味儿
它就本来就是在树当中
同样的我们的心中有佛
心中有佛是
我们的心的本性是法身佛
就是这样子可以解释
法身佛
虽然心的表面烦恼自私邪见
那这些它虽然不是佛它是烦恼
前面已经讲过了
但是它的本质是佛 所以可以说
心不是佛但是心中有佛
也可以这样子讲
但是很多时候直接说了心就是佛
这样就这个后面也会讲
离心无佛离佛无心
那这些时候就是说
除了心以外没有佛 佛以外没有心
然后这地方又说心不是佛
不能说烦恼就是佛
那这个两个不同的这样子的解释
包括大圆满都有这样子的论述
包括大圆满都有
所有整个的佛法都有
两个不仅仅是有两个不同的观点
而且这个后面
刚才讲了有两个不同的方法 都是有
这两个方法
就是我们证悟了以后的方法和
还没有证悟的时候的方法
这个是阶段性的
两个不同的方法和两个不同的观点
实际上这个都是不矛盾的 这样子
烦恼若尽佛从心出
这个地方也讲烦恼就是要尽
烦恼全部要消失全部要消灭
消灭干净了以后佛从心出
根本就不是 烦恼本身根本就不是佛
烦恼必须要把它断除
断除了以后 然后心中才有佛
心中的佛才出来那这个是
大圆满当中有些时候也会这样子讲
有些时候也会这样
大圆满大手印都是这样子
从世俗角度都这样子
一定要把烦恼消灭
消灭了以后才会有
心中才会出现佛
佛从心出
朽腐若尽
比如说朽木腐烂的木头
它外面的一些就树叶子
这个树 森林里面的一些垃圾东西
这些朽腐的东西离开了以后
然后树的它的本质上就有香味香气
香从树出
这个香味儿这个时候从树出现的
然后树的后面 树的外表上
有很多树叶
还有很多其他的腐烂的东西在的时候
这个香味儿还是在里面 是出不来的
这个就是跟我们的心和心的本性
都是一样同样的道理
即知树外无香
这个时候虽然香 香味儿出来了
但是这个时候的香味它不是外来的
就是树中产生的不是外来的
然后从我们的内心当中
把烦恼断掉了以后就出现了佛
那么这个时候佛呢
心外无佛
实际上心外以后
除了心以外也没有什么佛
实际上就是心的本质就是佛了
若树外有香即是他香
如果树外有香的话
那根本不是树的香气
这是其他的植物的香味儿
不是它自己的香味儿
同样的就是心外有佛
如果我们认为
像小乘佛教 部分的大乘佛教一样
如果我们认为除了我们的心以外
还有一个什么佛的话 存在的话
即是他佛
那这个就是不是自心的佛他佛
他佛就像佛的化身
比如说像释迦牟尼佛
跟我们的心不是
我们没有看到当时的人没有看到
他自己的心跟佛 释迦牟尼佛是一体
就是完全是两个
佛就在外面那这个就叫作化身佛
如果是心外面还有什么佛的话
那这个就是化身就是化身佛
不是真佛
真佛就是法身佛就是心的本性
是他佛
心中有三毒者 是名国土秽恶
如果是我们心里面有三毒的时候
然后这个时候 我们的这个世界
也是航脏的 也是不清净的
瓜这个就是我们做梦
梦就告诉我们就是这样子
「这个充分就是说明了这个事情
比如说梦里面
就是一个非常善良的
或者是经常都是念佛或者行善的人
那做梦的时候
他多数都是看到的就是这些
像佛菩萨清净的刹土都是这样子
「比如说一些很多这些高僧大德
他们的梦里面都是这样子的
非常清净
我们在现实生活当中
都没有办法找到的
他们就在梦里面可以找得到
这是事实
那为什么他们的梦都是这么清净的呢
因为他们的修行就到了一定的境界了
所以他的梦也是这样子清净
所以这个就是说明梦
他们的梦这么清净
那就是因为他的心清净
所以他梦做的梦
也是这样子的清净的梦
然后我们普通的人
我们的生活是什么样子
那就是梦也就是这样子
然后更糟糕的比如说就是
就非常邪恶有邪见这样子的人
非常野蛮这样子的人
那他梦里面
也看到的都是这些杀盗淫妄
那么他为什么这么看到呢 那因为
就是因为他的心就是这么不清净
所以就是他看到的世界也是这样子
那么我们的现实也是这样子
现实也都是这样子所以我们
如果是心里有三毒 这样子的话
那我们就不可能看到清净的世界
我们看到的这个世界
就是一个不清净的世界
就像我们现在的这个世界一样
因为我们的心不是很清净
所以我们现在看到的这个
有各种各样的战争
有各种各样的饥荒瘟疫
还有很多很多的不公平的
一个这样子的人类的世界
看到都是这样子为什么呢
就是因为我们的心就是这样子
所以就看到的也是这样子
八地菩萨因为他的心非常的清净
所以他看到的世界也是很清净
然后地狱的众生他们的心不清净
比我们还要糟糕
所以他们看到的这个世界
也比我们的世界还要的 还要糟糕
都是这样所以有三毒的时候
这个国土就是很肮脏的
国土实际上这个国土
也不是他国家领土
就是说的是他自己的世界
他自己感官看到的这个世界 然后
心中无三毒者
完全是无三毒就是八地菩萨了
八地九地十地
他们是没有烦恼的
无毒者是名国土清净
他们的国土是清净的 所以这个就是
八地以上的菩萨
他们看不到我们现在看到的
这样子的不清净的世界
经云若使国土不净秽恶充满
诸佛世尊于中出者无有此事
没有这样子的事情
就是说如果我们这个国土不清净
然后充满了各种各样的烦恼
这样子的话
那这个当中会不会出现佛呢
不会出现佛这个意思
他说的这个佛就是说后面有解释
不净秽恶者是什么呢
无明三毒也
诸佛世尊者
前面就是说了
这样子的肮脏的世界当中
就不会出现佛
那这个是什么佛呢
他说的是即清净觉悟心也
他说的佛不是像佛
释迦牟尼佛这样子的佛的化身
佛的化身
这个不清净的世界当中就曾经出现过
那就是这释迦牟尼佛出现过
就出现在这个世界上他是出现过
，但他说的不是这个他说的是
这个不清净的 这个秽恶的世界呢
它也不仅它也指的
也不是一个外在的世界
他说的是 主要是指的是自己的
内在的这个精神世界
如果精神世界有很多的烦恼三毒
这样子的话 那就是不出现佛
什么是不出现佛呢
他说的就是觉悟的心
觉悟的心就是法身佛
那这个不出现
简单地说的话
那我们的心里有很多烦恼的话
那就是不会证悟
说的就是这个意思
简单说意思就是这个意思
所以我们就是要修加行
修加行就是通过四加行五加行
这一系列的修法 修行的方法
就是把我们的烦恼
秽恶的这个烦恼
就是逐步逐步地减少
然后就是通过曼扎拉的修法
就是我们积累资粮
那这样子一步一步就
到了一定的时候然后
就是我们听大圆满大手印这样子的法
然后就可以证悟了
那这个它的合理性
那这个当中也就 达摩祖师也讲过了
「这个不清净的秽恶的世界里面
不会出现如来
然后他自己就解释
「这个秽恶肮脏的世界是什么呢
就是三毒就是烦恼
不会出现佛是什么意思呢
就是不会觉悟
觉悟的心不会出现这意思了
一切言语无非佛法
这个意思是什么意思呢
一切言语 我们所讲的所有的话
包括有意思的没有意思的
然后就是像
比如说讲经说法这样子的言语
或者是我们的普通的聊天
这样子的无记的不善不恶的言语
还有就是比如说十不善当中的
比如说撒谎粗语
这类的这些语言
不管是哪一种语言实际上全部都是
没有一个是不是佛法的
无非佛法这样子
无非不要说无非
无非佛法的
就是说没有一个是不是佛法的
没有一个是不是 通通都是佛法
然后后面紧接着就讲条件
或者是前提的条件是什么呢
这个有没有条件呢有条件
并不是说没有条件 无条件的
说谎 粗语 骂人全部都是佛法
这当然不可能啊不可能
就是有条件
那条件是什么呢
就是说若能无其所言
无 主要是它的关键词就是无这个字
无的意思呢
如果你能够通达或者是证悟
语言它本身是无 就是空 空性
这样子的话
那么即尽日言而是道
那你就是二十四小时说话
不断地说话也是道
就是在道当中
就是从来都没有离开过
就是道道就是证悟的
之前我们讲过道是什么呢
寂灭不就是道的本体吗
就是说是寂灭
这个就是说禅宗里面讲这个禅
像虚云大师
他们提倡的这种净禅双修的修法
净禅 净土和禅宗的一个双修的方法
就是说证悟了以后
禅宗就是证悟了禅宗的境界以后
然后就在这个境界当中如如不动
同时也就可以念佛
那么这样子的念佛
那这个就是念佛那当然是佛法了
当然是佛法
但是如果是就不是念佛
普通的聊天等等
如果你所说的这些所有的言辞
都能够证悟
完全能够证悟是空性这样子的话
那不管是讲经说法
或者是骂人的欺骗
骂人欺骗等等 撒谎等等
所有的语言都是佛法
它是佛法的主要的原因
并不是他撒不撒谎
或者是他讲不讲经
并不是这些表面的这些现象
它的主要的原因
就是因为你通达了语言是证悟
前面不是说了吗
我们耳听声音的时候
耳如果不执著那耳的禅门
这个就不就上面不就讲过了吗
所以这个时候 就是自已说话的时候
不管说什么样的话
然后知道这个就是在这个
这个都是就在证悟的境界当中
就不离开证悟的境界然后再说话
或者是所说的一切语言都是如幻如梦
通达了这一点的话
那么所有的就是
所有的这些说的话都是道 都是法
都是佛法都是道
若能有其所言
如果认为我们讲的话
我们的这些语言都是有
有就是实有不认为是空性
没有通达空性没有通达如幻如梦
认为这个是实实在在 实有的东西
那这样子的话就是
即终日默而非道
你天天一天都就不说话
止语 沉默 二十四小时不说一句话
那么这个是不是道呢也不是道
你不说话
但是心里面有各种各样的念头
各种各样
只是没有表达 没有说出来而已
只是声带没有振动而已
实际上心里面一样地在想
所以那这个就是
不是这个不是道
所以就是不要以为不说话就是
就一个什么很了不起的
所以这个沉默
沉默和说各种各样的话
这两个当中哪个就是更好呢
佛就是说
这两个当中没有什么哪个好不好
就是要看你证悟了没有
如果证悟了那就是
说话 然后整天说各种各样的
看起来是非常无聊的这样子的话
那说各种各样的八卦 那也没问题的
这个就是人家
表面上人家说的都是八卦
但是他的心根本就没有执著这个八卦
所以他就是证悟了所以这个都是道
那么有些人就是就不说话
三年不说话两年不说话等等
就是以为这个不说话这个沉默
本身就是一个
很了不起的一个行善的方法
但是心里就是有各种各样的执著
根本就没有证悟
根本就没有通达如幻如梦
那这样子的话
这种沉默也没有什么意义的
没有什么意义就是说它不是道
因为有执著心里有执著
只是这个声带没有振动
那其他 就心里面就是没有任何的
就说话的人没有任何不一样
所以都是有执著
所以这种沉默
不要以为这种沉默就是道
这个没有什么了不起的
这种沉默是没有什么用的
所以呢终白默
就是二十四小时一句话都不说
但是而非道
这根本不是道
是故如来言不乖
这个有两个版本
一个就是乖一个是乘
乘就是这个下面多两笔两笔
乘和乖这两个那么这两个版本
哪一个都可以解释的
实际上这两个版本当中哪个是准确
最早的时候是哪个是准确
我们现在是没有办法没有办法确定
如果是有像敦煌的版本
如果有这样子的话
因为那个比较早 是比较可靠的
但是呢
也不是敦煌的文献都是没有错字的
也有很多的错别字
所以也不一定
但是相对来说
因为它就是比较可靠的
但是目前也没有看到
所以就是最终这两个当中
哪一个字是对的这个都不好说
但是这两个都是
有些人就觉得乘这个字是对的
所以他们也把乖这个字就改成乘
但是我觉得这个也不一定
两个都是可以解释的
我觉得这两个版本都可以解释
那乖这个字是什么意思呢
就是违背这样子的
违背 违反 这样子的意思
矛盾这样子意思
所以这个地方就是说
如来言比如说佛讲法的时候
这个跟 这个与沉默是不是相违背呢
不是不违背
默不乖言
就是说沉默也不违背言
然后言就是说话
也不违背默
所以这两个都不矛盾
意思就是说两个不矛盾的
言不乖默默不乖言
就是说
言不相违沉默沉默也不相违说话
这两个是完全是不相违的不矛盾的
那从我们一个普通的人的角度讲
这两个当然是相违的呀
你说话和沉默当然是不一样
这是两个是完全相反的
但是如来就不一样了如来
你表面上在说话但是人家就是
根本就是没有这种说话的这个意思
根本就没有这样子的分别念
一直都停留在这个道这个当中
所以这是不矛盾的
所以言不乖
这乖这个字我觉得也不是错
也不是错字
这个也不是错字 可以这样子解释
「这样子其实这是我个人的理解
禅宗那它可能就是
也有自己的解释的方法
但是实际的内容禅宗也要这样子讲
但是这些字到底是
哪一个字是对和不对呢
我觉得禅宗也可能
现在的禅宗的法师们他们也不一定
不一定有一个什么
因为没有这些传承的话
这说不清楚的所以呢
，但是这个内容上
哪一个都是可以这么解释
所以我认为这两个版本都是对的
内容上两个都是对的
但是最早真正是
达摩祖师那个时候是哪一个字呢
这个我们没办法知道
所以如来言
言的时候说的时候
实际上也不违反沉默 不相违的
实际上如来的
如来的言即是沉默 沉默就是言
所以这两个不相违
默不乖言
默沉默也就是不相违言
那这个字我们用乖来解释的话
那就是这样子
那另外多两笔下面就是写两笔
然后让它变成这个乘
那这样子的话那什么意思呢
这古文里面这个意思就是
乘古字典里面都说
乘胜也
意思就是说乘就是胜 胜利的胜
胜过的胜超越的意思
胜过超过的意思 所以呢
这个乘这样子解释的话 也可以解释
就是说比如说如来的言跟沉默
这两个当中哪一个是更好呢
哪一个是哪一个超过哪一个呢
或者是哪一个就胜过了哪一个呢
说没有哪一个是胜过 都是一样的
所以就是言也不胜过默沉默
沉默也不胜过言
也就是说说话的时候
说话也没有胜过也没有超过
也没有比这个沉默好
然后沉默也没有胜过
或者是也没有超过
或者是也没有比说话更好
所以这两个都是
没有哪个是更好 就是一样
那这样子的话乘这个字也是
也是可以这样子理解
这个两个都可以解释 解释得通
言不离默
这个就是如来说话佛陀
比如说释迦牟尼佛说话的时候
那看起来释迦牟尼佛在说话
但是他从来都没有离开过道
道就是寂灰
他从来也没有离开过寂灭
也就是从来没有离开过本质
默不离言
那比如说佛陀一打坐的时候
就是沉默了
那个时候是不是完全就不能说话了呢
也不是
默也不离言
佛就是在禅定当中如如不动
但是他可以给信众转法轮
这两个是不矛盾的
这个是佛经里面讲过很多很多次了
是佛经里面经常讲的一个内容
所以默不离言
悟此言默者
言和默这两个不矛盾的道理
谁能够理解了那么这个理解的人
皆在三味
如果是这个是证悟了这个道理
就是理论上知道一点还不行
如果是实际上
自己感受到了这个道理的话
那么这个人就是在禅定当中了
三味就是禅定 就在禅定当中
这个人本身他自己都已经明白了这个
体会到了证悟到了这一点的话
那这个人他也就是这个证悟的人
他自已实际上已经是在三味
就是禅定当中了
若知时而言言亦解脱
知时就是说
一个是这个知时是说
该说的时候 或者不该说的时候
这个时间
应该什么时候说应该不什么时候说
这样子也可以理解
比如说有执著的时候 那说了就是
这个就是不是时候了
没有执著的人说了
那说话就是时候这个时候
「所以比如说我们没有证悟的人
那就是不要
比如说我们持咒的时候念佛的时候
不要说别的话
就是要持咒就是要念佛
或者是说我们打坐的时候
那我们根本就不要去念佛
也不要念佛 或者是也不要去持咒
就是打坐
那这个时候你不能说话的时候了
这个你得要知道
然后可以说的时候是什么时候呢
那就是不打坐的时候 那就可以说
那这样子也可以这么讲
但是主要这个里面讲的知时
主要讲的是他自己证悟了的时候
证悟的时候已经达到了证悟
而且这个证悟的境界
说话做事都不影响
不会受到影响的时候
那这个时候你就知道 是时候了
所以这个时候可以讲 可以说话
这个时候说话和沉默都是不矛盾的
知时而言言亦解脱
那这个时候你说话
说话本身就是解脱的
它就不会系缚 或者束缚 或者是影响
所以这个时候
因为这时候已经
内心当中已经通达了
这些语言都是如幻如梦的
所以这个时候说
就是根本不会有什么影响
所以这个时候是可以说
语言言也是解脱
这个时候说
若不知时
就是如果不知道什么时候说
也就是说还没有证悟
根本就没有这个证悟的境界
那这个时候就是
以为沉默止语是一个很好的修行
所以就是沉默不说话 这样子的话
默亦系缚
那这个时候不说话
但是就是对不说话本身有执著
认为这个不说话 沉默就是一个修行
对这个有执著
所以这个执著 也是一种执著
所以也是会 也会束缚的
所以默亦系缚
是故言若离相言亦名解脱
如果我们讲话的时候 说话的时候
如果这个时候对这个话没有执著
没有执著的意思前提的条件
我们平时讲的什么不执著放下
全部都是针对一个开悟的人来讲的
没有开悟的人
对没有开悟的人就不要说 不要要求
或者是不要说放下 不执著
这根本就不可能的事情了
所以就是证悟的人
因为他已经证悟了所以他说话
但是他对自己所说的话是没有执著的
已经是放下了
所以这个时候
这个言说话也叫作解脱
名解脱也叫作解脱
默若著相
如果是这个沉默 不说话 止语
然后就是对这个止语本身就有执著
或者是止语的时候
还有很多很多的心里面的胡思乱想
那这些都是著相执著
那如果有这样子的执著
没有证悟的人来说
那沉默也不是什么好事
所以默即是系缚
那这个也就是
就是让人束缚在轮回当中的这样子
小夫文字者本性解脱）
文字 如果我们人不去执著的话
文字它本身就是解脱的 它是自解脱
意思就是说文字它本身是空性的
只要是我们人
把文字当作是真实实有的
然后它就在我们的世界里
它就变成了实有了
所以比如说有人赞美
就是特别的高兴
然后有人诽谤那特别就不开心
所以这个就是
这个时候是因为我们自己的执著
就让我们
这个文字就变成了一个
非常有正面和负面的力量的
一个这样子的东西了变成
但如果没有执著
证悟了文字是如幻如梦 这样子的话
那么文字它本来就自己是解脱的
所以文字者 本性解脱
本性是解脱的
文字不能就系缚
文字它是不是一定让我们
捆绑或者束缚在轮回当中呢
这个不可能的 文字它不会
文字本身是不会去
不会去做这件事情的
只是我们的心
把文字语言就当作了实有
当作了实有的当作了真实存在的
这样子的执著
这样子以后那文字就不解脱了
文字里面善 恶 太多太多了
就文字就不可能是解脱的
但是如果我们自己心里
不会这样子执著的话 那就不会的
就 这个字文字不能就
或者是后面也有一个就这个字
系缚自来就文字
就这个意思是什么意思呢
就就是参与
参与的这个意思
就是文字比如说我们听到了
我们耳朵里面听到了几句话
这个时候如果我们的心不去理会
或者是不去参与
根本就没有当一回事
那这样子的话
虽然耳边就是有这么一个声音
但是这个声音
也许是赞美你的也许是诽谤你的
但是都没有问题的
这个就根本就不会留下任何的痕迹
不会有任何的影响
所以文字它是不能就系缚的
但是就是这个系缚来自于什么呢
来自于就文字
就文字是什么呢
我们的心就是参与到文字当中
也就是说准确地说
就是我们的心就执著了这个文字
把文字当作是实有的 这样子以后
然后我们心里就是产生了烦恼了
人家科学家也说了
这个声音根本就
这个世界里面这个物质世界里面
根本不存在声音这个东西
从来都是不存在的
物质世界里面没有声音
那么没有声音
我们天天听到的这是什么东西呢
那这个就是我们之前
也就讲过很多遍了
就是说我们说话的人
人的声带一振动的时候
喉咙这个地方就是有声带
振动的时候
然后我们嘴巴边上的空气里面
就是产生了波压力波
就像我们就静静的湖面
我们扔了一个石头的时候
就产生了很多很多的波纹
那就是我们空气我们看不到
但是就是空气它是两个东西构成的
但这两个物质
两个都是物质不是精神
两个物质都是透明的
所以我们的眼睛是根本没办法看到它
但是它就是一个实实在在的东西
比如说我们前几天也讲过了
「比如说汽车的轮胎里面的空气
它就是能够承载就是几十吨
二十吨 三十吨
那么这个是它是一个
这空气它是一个这样子的
只是我们看不见
但是它就是一个实实在在的
这样子的物质
那么这个物质
在我们的这空间是弥漫了的
那么这个当中产生了压力波
然后这个压力就是最后
就是这个压力就是来到了
这个空气的压力波
就这个波就到了我们的耳边
然后就去振动我们耳朵里面的耳膜
如果是耳膜有问题的人
那就声音听不清楚 或者听得不全面
那正常人的耳朵
这个耳膜一振动的时候
然后就是产生了一个什么呢
产生了一种感觉这种感觉
那么这种感觉
耳膜的振动完全是属于物质
然后振动以后的这种
产生的这种感觉完全是属于精神
所以我们所谓的这个声音
我们自己认为是声音的这个东西
实际上就是
根本就不是一个物质的东西
就是一个属于我们精神的
我们自己的精神的一种感觉 感受
这个就是我们
实际上就是属于自己的感受
但是因为我们无明
生下来的时候
我们就确定了我们就认定
声音就是外面的外面存在的
就是包括我们讲的颜色声音
这些东西都是一样
我们认为这个就是物质世界
但是这些物质世界
就一个一个地在消失
二个一个都在消失
所以最后我们
比如说科技稍微再进步一点的时候
完全会消失
人们的世界里面
完全会消失这个所谓的物质世界
这肯定的
现在都已经大部分都已经找不到
没有什么真正的什么物质了
都是是我们自已的一种
一种感官的一种这种感觉
那这个就佛教里面的
就口口声声讲的就是这个
所以这种文字就是声音
那么我们如果不去参与的话
我们的心不去参与的话
那这个不但是没有什么赞美和诽谤
连声音它本身都是没有的
这个就不仅仅是说
我们的心的本质上面不存在
这个世俗的这个世界
物质世界里面都是不存在的
但是我们的这个意识
首先就肯定了声音这个东西的存在
然后不但是就肯定这一点
然后又进一步地又肯定了它的好坏
或者赞美 或者毁谤 这些东西
而这样子以后
本身是连这个声音它自己都不存在的
但是更何况是赞美或者诽谤
但是我们的心就是这么肯定了以后
然后这个不管外面在和不在
那我们自己心里面就产生各种各样的
优越感或者是自卑等等
全部都是就出来了这个就是我们
比如说我们有些时候就是认为
这个人实际上根本就没有
就对你任何的敌意
但是就是自已认为
他对我有什么不好的想法
这样以后越想越是不对劲
这样以后就是自己心里
抱怨仇恨 烦恼都不就出来了吗
实际上这些东西都是自己的心
去参与这个当中就产生的
所以这个就字要这样子理解
文字不能就系缚
文字它不会参与到束缚
系缚这个当中文字不会参与
然后我们的这个系缚来自于什么呢
也不是来自于文字
是来自于我们自己的心
参与到这个文字当中
实际上说得更直白一点的话
那就是我们把这个文字当作是实有的
我们执著了这个文字
然后就产生了束缚 就是这样子
法无高下
法它本身是没有高和下的区别
若见高下
如果我们看到了高下
左右上下 好坏/善恶等等
所有所有的这些对立
二元对立的这些东西
在佛教里面就叫作所取和能取
所和能所取和能取
这所有的二元对立的东西
那都是不平等的
都是相不是体
不是本体就是它的现象
那么这些所有的这些现象
所有的这些表面的现象
全部都是我们自己的感官创造出来的
根本就不是
这个物质世界也好精神世界也好
根本不是它的本质
所以法是什么呢
法就是本质体
禅宗一直都讲两个字
一个是体一个是相 体和相
然后体就是本体
那本体归根结底
这个本体要落实到我们的心的本体上
而不是外面的某一个物质的本体
这是我们的心的本体
心的本体那就是法身
所以法就是这个意思
所以法无高下
我们的心的本性 法身或者是法界
那是没有高下的
若见高下即非法也
如果我们看到了高下的话
那这个肯定是
不是我们的心的本性 本来的面目了
这个就是相不是体
非法为筏
这个后面这个筏
就是意思是说船
竹子等木头制作的交通
水上的交通工具
就以前的
稍微比较简单一点的船 船只
非法为筏
就是说这个地方的非法是什么非法呢
就前面讲的这个高低
还有就是高低善恶等等
就指的是这个非法 这个是非法
前面不是说见高下即非法
就是这个非法
这个非法它虽然不是我们心的本性
它不是法 这个是非法
但是这个非法 它可以作为船只
它可以作为一个船只
那这个船只是用来干什么的呢
是法为人船 为人筏也
是法就是说这个法
这个法指的是什么呢
就前面的这个非法
那这个法可以作为人的船人用的船
人用这个船来于什么呢
人乘其筱
人就是乘坐这个筏
人乘坐在这个船上然后
即渡于非法
那这个时候它就可以渡非法
则是法也
所以它也就变成了一种法
这句话是这样子的意思
这个里面又是非法又是法很多
但这个要这样子理解
先是说非法非法就是说
非法它是相对的
相对什么相对于心的本性来讲
然后我们看到的
善恶高下等等都是非法
从这个角度来讲
出离心也是非法
然后我们想修行成佛
这些想法这些发心
让一切众生离苦得乐邀种想法
都是非法
但是这个是相对 不是绝对的
这是相对而言是非法
相对于心的本性 那它们都是非法
但是从另外一个层面讲它就是法
那这个也是相对的不是绝对的
那它从哪个层面它是法呢
那就是从这个世俗
世俗的层面讲那它就是法
所以后面就讲
非法为筏
前面的这个非法虽然它不是心的本性
但是它可以作为法
这个我们很清楚
出离心它虽然不是本性
但是这出离心
我们在世俗当中
我们学佛的过程当中
完全是可以作为一个船只
它 没有它根本就没有办法渡过轮回
然后菩提心也是
菩提心也是属于它讲的这个非法
在这个非法当中
但是这个非法也可以作为法
这个非法是不是就完全没有用了呢
当然不是
人家讲的非法
就是相对于心的本性来讲的
那么相对于心的本性的话
除了本性以外的 通通都叫作非法
善恶所有全部都是罪法
所以这个当中
那当然有很多好的东西
出离心菩提心修衍
这些都在这个里面
如果这个非法全部要扔掉的话
那就出离心菩提心悔 回向
全部都是就只有扔掉 所以它是
不是这个不要扔掉
这个法非法可以作为船
可以作为船只
那这个当中禅宗也就透露了一个
透露了二个很重要的信息就是说
虽然最终要达到的就是心的本性
但是像出离心菩提心善恶因果取舍
因果的取舍
这些虽然从我们心的本性的角度来讲
都叫作非法
但是这个非法是船
你如果还没有到达彼岸
那就不要离开这紫船
没有这个船是没有办法到达彼岸
如果你已经到达了彼岸
那你就完全可以说
这些都是非法不要扔掉
都实际上都已经就离开了此岸
～已经就扔掉了已经就断掉了
这些都不需要了
但是还没有到达彼岸的这个人来说
这些虽然是非法
但是这个非法
跟杀盗淫妄 或者十不善
这些是完全是不一样 不一样的
这个是可以作为船只
可以船只然后就可以渡轮回苦海
所以出离心也在这个非法当中
菩提心也在这个非法当中
还有我们
比如说积累福报 曼扎的修法
也在这个非法当中
然后金刚萨的这个悔
全部都在这个非法当中
因为它们还不是
还不是讲的是这个本质
那本质上哪有什么忏悔
哪有什么积累福报
都不会人家就说
福报都是原来本来就是存在的
那这样子的话
那这个本质上忏悔什么呢
它会说从来都不会有什么罪过
那从来不会有罪过 忏悔什么呢
都不在的
所以这些都是从世俗的角度讲
世俗的角度的这一切
这个时候就属于非法的范畴
但是这个非法范畴当中的
这些好的东西都是可以作为船
包括这个
比如说我们四加行里面的
人身难得无常
还有就是这个尤其是因果轮回
那这个都是非常重要
没有这些我们怎么
虽然禅宗讲的这个心的本性
或者大圆满它们讲的心的本性
非常虽然是很深奥
实际上就是真实就是真实的
它们讲得是最真实最究竟
但是如果没有出离心
连我们去追求这样子的东西
想法都没有
想得到这样子的这个佛的法身佛
或者是想证悟的想法都没有
如果没有出离心没有蔷提心
虽然心的本性是光明什么这样子的
但是如果没有出离心
没有菩提心的时候
一定会觉得这个光明不光明
对我来说就没有任何的关系
没有任何关系
光明又怎么样不光明叉怎么样
不就是我们比如说没有信仰的
或者是有一点点的信仰
但是只追求人天福报的人
那不就是这样子吗
就是说心的本性是光不光明
我不重要
我追求的就根本不是这些了
光明我也不去追求
不光明我也无所谓
我需要的就是我现在的身体健康
还有就是发财升官
我需要的就是在乎的就是这些
心的本性光明不光明根本就不在乎
所以没有出离心没有菩提心的时候
你心的本性再光明再怎么样的
人家根本不理的
人家根本就不会有这种想法
所以一定要有这个非法的东西
这个时候 他虽然是说了非法
不要以为这非法这两个不太好听
所以非法的东西通通是不要的
那根本不是
，所以达摩祖师也讲了
虽然这些都是非法
但是这个非法就是船
这个就是船只
那船只对彼岸
现在目前处于此岸
想到达彼岸的一个这样子的人来说
多么的重要大家都知道的
所以即非法也非为筏
非法可以作为这个筏
可以作为这个船
是法为人筏
这个法那又
前面用了两个非法
那后面这个非这个字已经去掉了
这个法为什么呢
那后面不是说了吗
就是说则是法也
后面就已经肯定这也是法了
也就是法
它既是非法又是法 两个都是
这不矛盾的所以这个是不矛盾的
原因是什么呢
因为我们还没有到达被岸的人
我们通过这些方法可以渡轮回
所以对我们来说那就是法
所以这个前面说
是法为人筏
这个时候就用法这个字
后面也用这个则是法也
这个时候没有讲这个非
没有非这个字就是法
但是前面说非法
有一个非这个字
那为什么呢
它就是说就是法
它讲的法无高下这个一看就看得出来
它讲的法就是没有高下的法
那这是什么呢
当然是心的本性
除了心的本性
法界以外什么东西没有高下
都是有高下的
所以这个就是
这个文字上大家要体会
如果这个我们
这些达摩的这些字字句句
都是特别特别有意义
所以这些忽略了以后
就不根本就不知道他在讲什么
只知道就是要放下不执著
那最后就是
如果我们就总结一下的话
这个里面讲什么呢
就讲两个字放不
那怎么个放下呢
放下的方法是什么呢
这个放下没有那么简单
人家 所以这个都是说得很清楚了
所以 非法为筏 是法为人筏者
这个就是给人用的这个筏
这个就是这些法
「这些法指的是前面的这个非法
非法在这个时候
对需要用船的人来说
它前面讲的这个非法就是筏
对他来说是法
然后已经证悟的这个人
对他们来讲那这个就是非法
这个很简单
比如说我们已经到达了
一个到达了彼岸的人来说
「这个船就是一个没有用的东西
对他来说是没有用的东西
所以它是非法 他是不需要的
然后还没有到达彼岸的人
还在这个此岸的人对他来说
那当然不是没有用的了这很有用了
所以对于他来说不是非法
对他来说就是法
已经到达了彼岸的人来说
不是法这个就是非法
所以应该这样子理解
是法为人筏者
人用这个筏来干什么呢
人乘其筏然后呢
然后就是渡于非法
这个时候又渡于非法了
又来到了非法这两个字了
那这个佛经里面大乘佛教经常都讲
它有个比喻
比如说大森林森林里面经常着火
那这个着火有些时候是有
比如说人用火不小心
就是放的火也有这样
但是有些时候没有任何人为的原因
完全是就是因为树它自己着火的
树它自己为什么着火呢
因为树的这个
原始森林里面这个树长得很茂密
那这个时候树枝都是
就是有碰在一起的
然后风吹来的时候
这个树枝它们会摩擦
摩擦的时候就会产生火
那么我们不是人类最早的时候
也不是这样子发现火吗
这个火然后两个树枝摩擦产生的火
它们自己自身产生的这个火
然后最后把它自己自身就烧毁了
这个就是这个意思
用非法最后又渡非法
渡过非法
人乘其筏即渡于非法
通过非法来又渡过这个非法
我们世俗常讲的以毒攻毒
就是这个道理
以毒攻毒这道理了
所以它自己虽然是非法
不就是这样子吗
我们比如说先是
根本就没有证悟什么空性
对轮回对这一切都是罪常的执著
所以这个时候有出离心有菩提心
但是没有证悟
但是这个出离心和菩提心
最后证悟了
证悟的时候就是反过来
把出离心也就证悟了如幻如梦了
对出离心的执著也就断除了
就是这样
出离心跟菩提心没有
不会证悟空性
证悟了空性的话叉回头
这个证悟空性的智慧
把出离心和菩提心也就
对它们的执著也就摧毁了
那就是这个道理
实际上这个里面
「这是一个大乘佛教的一个常识
大乘佛教的常识
所以人乘其筏即渡非法
那这个时候的非法是什么呢
那这个时候非法当然是
刚才讲的这个非法
用非法来渡非法这可能吗
那这个就是刚矛讲的
以毒攻毒这样子的道理
则是法也
所以它也是一个法 它为什么呢
它可以渡非法
凡是可以用来渡过非法的这些
不管是什么样子都可以叫作法
所以它也是法
则是法也
这个也就是法
若以世俗言之
这个地方讲得非常清楚
从我们的世俗的角度讲
我们一直都强调的
这个胜义谛和世俗谛
终于达摩祖师的禅宗也说出来了
如果我们从世俗的这个角度讲
从世俗的角度饼
即有男女贵贱
那即有男女贵贱那肯也有高下
高低上下好坏善恶全部都会有的
这都有意思就是说
在世俗谛当中这全部都是存在的
然后以道而
道是什么呢
道 之前已经讲得很清楚了
道就是寂灭
寂灭就是胜义谛
从胜义谛的角度讲 然后就是
即无男女贵贱是以
所以这个是
有没有男女贵贱就是一个代表
代表一切不平等的
高下 左右善恶等等
就是这样子
所以从世俗的角度来讲
那这些都存在的
「所以在我们还没有到送这个道
没有到达这个没有证悟到道的时候
那就是在我们就是处于什么呢
处于世俗当中
那这个时候就不要说不要执著
所以就有些时候
我们有些就是学禅宗 学大圆满的
也是这样子
这个不仅仅是禅宗的问题
大圆满法没有间题
禅宗的法也没有间题
但是人
无论是学禅宗 学大圆满的人
都会犯错误的
所以这个在《定解宝灯论》当中
也说得很清楚了
就是说根本就不分这些层次
根本就不讲这些层次/就是说
就一概而论混为一谈
就是说就是放下不要执著就可以了
你不要执著就可以你放下就可以
能够放得下吗怎么能呢
不是这个当中不是说了吗
从世俗的这个当中看
那么就是有男有女高贱都有
有高有贱都有
那有的话我现在就是
处于一个世俗状态当中的这样子的人
那这样子的话 达摩祖师不是说了吗
有男有女有高有贱
这个是高贵 这个贵贱 什么都有了
那这个时候怎么
这些既然这些都有的话
我怎么能够不执著呢
怎么能够放得不呢
那这个时候你也就不要跟我
不要提出这些要求
所以就是说你只有一个方法
就是不执著不要
不要执著放下
我听起来心烦就不要老是说这个
看有没有什么别的方法
所以只有一句话
你这根本就不切合实际根本
这个根本不执著这些东西
根本就不是对这些人用的
这个就是就比如说一个感冒的人
和另外一个有其他生病的人
你这个药 感冒的人的这个药
那就是应该给感冒药
对其他人的这个药 那给另外的药
就是一样所以这个就是
我们很多学禅宗的
还有就是包括学大圆满
就是说就不要执著就可以了
不要执著就放下就可以了
但放下怎么放下
放下意思就是说
我们什么都不做了行善也就
行善断恶 因果取舍 这个我都不做
无所谓都不做
那这样子不就是跟没有信仰的人就
不就一样了吗
所以这些都是不对的
所以这个时候要执著一定要执著
这个时候要执著
因为有执著
这个执著就可以作为船只
然后这个执著
最后就是可以打破执著
执著自己可以打破执著
这个就是以毒攻毒的道理
所以这个时候要执著
但是后面稍微有一点点境界的时候
那这个时候就不要执著了
一直都执著那也不对
所以不要用
全部都是用放下执著四个字来解决
这个是不可能的
达摩祖师人家讲非常清楚了
所以世俗的时候这些都是有的
，但是从道 从本体的角度来讲
那确实这些都是不荐在的
即无男女贵贱
是以天女悟道不变女形
这个是这个故事后面就是有
这个故事来自于《维摩语经》
《维摩语经》讲得非常清楚的
说一个天女她悟道了她证悟了
但是她的这个女性
还是这个身份是没有变
还是是一个女身
这意思是什么意愚呢
说这两个是不相干的意思是说
比如说这个男女形象
那么这些都是世俗当中
然后她悟的这个道 那就是胜义谛
这两个是不相干的
所以世俗当中有男有女
那这个道你任何人都可以悟
那你就悟了道以后
是不是这些世俗的男女这些形象
都是不是就像道一样就不存在了呢
那当然不是
道的角度讲都不荐在
但是男性女性 还有高贵上下
这些在这世俗当中它永远都是存在的
这个就是说
《维摩语经》当中的这个天女
她悟道了但是她还是是一个天女
这就是说这两个是不矛盾的
从世俗的当中讲她是一个女身
而且也是一个天女
但是人家没有这样子的执著
她已经证悟了
这是一个这是一个故事
另外一个故事就是车匿车匿解真
这个车匿是什么意思呢
这是来自于小乘佛教的《律经》
当中的一个故事
这个车匿
是释迦牟尼佛还没有出家之前
还在净饭王的儿子的时候
「当时那个时候是悉达多的时候
这个时候这个车匿
他是一个宫殿里面的
净饭王的一个奴仆一个仆人
那这个时候
就是有一次释迦牟尼佛出城
去看外面的世界的时候
他就是陪着释迦尼佛
，他就是佛陀的这个驾马车的人
他就是马夫这样子叫作车匿
后来就佛陀这个佛陀当天晚上
就是从王宫逃出去的时候
他陪着佛陀
然后就是佛陀就去出家了
然后佛陀让他把佛陀的这些衣服
还有一些身上的一些金银珠宝的首饰
让他带回王宫让他回去
那最后他也出家了
出家了以后他就变成了
佛陀的僧团里面
最不听话的最调皮的就是有六个人
叫作六群比丘
现在出家人有这么多的戒律
大部分都是跟他们有关系
因为他们经常都惹事
惹了各种各样的事情
然后每当他们惹了一个事情
然后佛陀又制定了一条戒
又他们惹了一些事情的时候
又制定了一条
就越来越多越来越多最后就是
就是这样子
但是他们其实实际上
表面上是这样实际上他也不是
他也不是普通的人
因为佛陀对未来的人
要制定一些戒律
但是佛陀是不会凭空
莫名其妙地制定
这个是需要有一些缘起
但是这个缘起
当时佛陀身边的人
人人都是境界很高的
这些人不会惹事的
所以必须要有一部分的人出来惹事
佛陀才好制定这些戒律 这个也是
但是在表面上
这个是非常非常糟糕的六个人
一生当中都是惹了各种各样的祸
就是就已经告到好几次很多很多次
都已经告到了当时的最高法庭
就是当时的这样子
经常都惹各种各样事
很多时候佛陀身边的人都丢尽了脸
这样子但是他们必须这么做
这样子以后才有这些戒律了
所以这个当中的一个
后来就变成了一个
这个六群比丘里面的一个
其中一个人了
因为他很傲慢他就认为就是
我是跟释迦牟尼佛一起出来的
就你们跟我是不一样身份不一样
他虽然是当时的时候是净饭王的
不是什么大臣他就是奴仆
但是他毕竟跟佛陀一起出来的
所以他很多时候就是很傲慢
然后就是犯了很多戒的时候
他也不忏悔他也无所谓
不但是这样子
而且他就是性格特别脾气特别大
所以经常说粗话骂人所以那个时候
这里讲的这个他的这个
车匿解真宁移贱称
贱称这个就是这个意思
贱称就是他的一个名字
给他取了一个什么名字 就是恶口
这个时候叫恶口车匿
恶口就是他天天骂人
或者是恶性 就是说性格特别恶劣
所以当时他有一个 就是一个名字
就是说恶性性格特别恶劣的
恶性和恶口这是他的贱称
但是他佛一生当中就是
在佛的身边他是没有证悟了阿罗汉
没有证悟阿罗汉
那后来释迦牟尼佛圆寂的时候
就阿难特别地就祈请了佛
因为这佛走了以后 这些人还在
那他们仍然就是
依然这样子会调皮不听话
破坏僧团的各种各样的纪律
那怎么办
那佛陀就是说
就是僧团里面有一个惩罚的方法
就是沉默
大家谁都不给他来往
谁都不给他说话
那就是这个就是一种惩罚的一个方法
大家也不骂他不打他
但是我们就是要切割划清界限
谁都不说话
到任何人跟前坐
所有人都起来就走了一起来就走
就是有一个这样子的惩罚的方法
佛陀就是说通过这个方法
后来这些人
实际上是非常的了不起的
后来佛陀在的时候
他们当中很多人是
有一部分是证得了阿罗汉了
那很多人没有证阿罗汉
但是车匿这个人
后来就是把阿难就拜师为他的师父
，后来就学习就成了阿罗汉了
那这意思就是说车匿是他的名字
解真解真就是理解或者证悟
真就是胜义谛的意思
解真就是他证悟了胜义谛
意思就是说车匿当阿罗汉的时候
宁移宁这个就是岂
岂有此理的这个岂的意思
宁移就是说
难道他证悟了阿罗汉的时候
他的这个贱称就不存在了吗
没有他还是叫作恶口
还是叫作恶口和恶性
恶性车匿恶性恶口
他的这个臭名还在
但是他已经证悟了
那这个也就是说
他的名字跟证悟没有什么关系的
他从他的境界的角度来讲
人家就是阿罗汉
他当然不会像之前这样子恶口恶性
不可能的
但是他的这个贱称还在
这个还没有改
就是说难道他就证悟的时候
他证到阿罗汉的时候
难道这个贱称也要改吗
就没有改
就意思就是说
这个胜义谛跟这个世俗的这两个
是没有什么关系的
所以从世俗的角度来讲
这一切都是在的
但是从胜义的角度来讲都不存在
就这样子
所以这就是要
这两个故事来说明这个问题
所以此盖这个盖这个字的意思就是
应该是佛经里面
这盖就是指的是障碍
就烦恼障所知障
还有各种各样的障碍
那这个地方也应该是这个盖
应该是这个意思
这个还得 我们还得要研究研究
但是应该我觉得应该是这个意思
此盖就是说我们的事万物
一切不平等的
前面讲的非法这个东西
从某种角度来说都是盖·都是障碍
因为它叫盖 是为什么叫盖呢
覆盖它就覆盖真实的面目
不让我们看到这个意思
所以这些高低上下等等
这些都叫作盖
它是就不让我们发现这本性
所以叫作盖
那么此盖这些盖
虽然从表面上看
有男女相 还有高贵 这些都有
但是它本身本质上 非男女贵贱
都不存在的
皆由一相也
全部都是同样的一个相
同样的一个标准
一个标准是什么呢
那就是证悟了空性一相也
然后又开始讲
刚才的前面的天女悟道了
天女于十二年中 求女相了不可得
这个就是也是来自于《维摩语经》
大家可以看
在《维摩语经》当中讲得很清楚的
《维摩语经》
当时维摩语和文殊菩萨的一个问答
非常非常精彩
这个时候这些像舍利弗
这些声闻小乘的这些全部也在听
那么他们两个这个非常精彩的问答
相互这样子问答的时候 有一个
维摩语的房间就出来了一个天女
然后这个天女就是通过神通
然后天女空中撒各种各样的鲜花
这些各种各样的鲜花
那这些鲜花落到大乘菩萨身上的时候
全部落到了以后
就是跟普通的花一样都掉在地上
然后都掉在声闻
像舍利弗他们身上的时候就是
就不会掉地上就是粘在他们的身上
然后舍利弗就觉得他一个
非常一个这样子的严肃的
一个这样子的比丘
他不应该有这样子的鲜花
他想把这个鲜花扔下去
但是这一直都扔不掉
那么这个天女就说
你干嘛要把这个鲜花花要扔掉呢
他说我这个不太合适
舍利弗说我这个不太合适这个
然后就是
那这个天女说你知不知道这个
为什么你们的身上都是扔不掉的
但他们这些菩萨
像文殊 他们身上为什么没有
自然地就掉下去了呢
舍利子说我不知道
那她说因为你本身就是有执著
你现在也有执著
想把这个花扔掉扔不掉的
那菩萨他就是完全是通达了缘起性空
所以在他们身上
这个花是留不住的 这样子
然后就一开始他们两个就对话的时候
舍利弗说那你到维摩语这个地方
有多少年了多长时间了
就天女说我十二年了
那你这个舍利弗说
那你这么神通这么厉害
你这个辩才无碍这么大的智慧
你为什么不转为一个男身的相呢
你为什么还是一个女身相呢
然后这个天女说女身相又怎么样呢
她说我十二年当中就寻找了女身相
但我从来都没有看到什么是女身相
我十二年当中这个女身相都没有看到
我都没有找到什么叫作女身相
那我怎么去转呢转什么男身相呢
就是这个意思
她说十二年中 求女相了不可得
我从来没有看到什么叫作女身相
我怎么转就是说
知于十二年中求男相
男相我怎么转
男女相都没有找到那我转什么呢
就是说亦不可得
那这个十二年是什么意思呢
后面这个是 达摩祖师解释了一下
这个《维摩语经》的意思
他说这个十二年
是不是这个天女真的是
在维摩语的身边待了十二年呢
是不是这个他说不是
十二年是什么意思十二年就是
十二年者 即十二入也
十二入是什么呢 十二入
就是我们五蕴十二入十八界
那这个就十二入
就是我们的眼耳鼻舌身意六个
然后眼耳鼻舌身的对境
色声香味触法
这个六个对应的六个
那这十二个就是 叫作十二入
实际上就是十二年
「实际上也不是一个时间的意思
就是实际上这个十二年
就是十二入这个意思
就是天女意思就是说
她已经通达了十三入
是如幻如梦的缘起性空的
那么所谓的人或者天女 男女等等
那这些实际上就是除了这个十二入
眼耳鼻舌身等等
以外没有什么别的这个
没有什么别的所谓的人 所谓的天女
这个不存在
实际上这个十二年
实际上也不是十二年
就实际上就是表达十二入
十二入上面所谓的人就
实际上就是这些眼耳鼻舌身
就是这些了没有什么所谓的
天女人都不存在
她要表达这个意思
那达摩祖师就讲 这个意思是什么呢
你看这个里面不是说了
这个天女她不是证悟了吗
然后她不是说
她没有找到男女相吗
那就是说这个
她自己在前面就是讲了
从道的角度来讲以道而言
没有这些了就人家已经是证悟了
但是以世俗而言 然后有这些
所以这个天女她也就是没有找到
没有找到是从道的角度来讲
是没有找到的
她说她十二年了她就是一个天女
那这个是从世俗的角度讲的
这两个是不矛盾
那么这个就是我们经常讲的
胜义谛和世俗谛
这个是我们了解
我们前面讲到的八大甚深法
八甚深法的一个最重要的
就是像一把钥匙一样的
就是这个世俗谛和胜义谛的区分
这个是整个的了解空性的过程当中
就是一个非常非常重要的
好我们今天就讲到这里
时间已经超过很多很多了
不提问题 如果是有问题的话
我们可以改天有时间的时候就提问题
好我们今天就讲到这里了
现在最后大家来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas>
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.