各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们就是为了让天下所有的众生
离苦得乐下定决心自己先成佛
为了成佛我们今天
「大家一起来学习成佛的方法
这样子发心这个就是菩提心
接下来我们继续讲《达摩悟性论》
《达摩悟性论》的这个论
虽然文字不是很多
但是内容非常非常的深奥
这个级别非常的高
等于就是大圆满大手印
不低于大手印的见解
所以我们就是要珍惜要好好地学习
更重要的就是要好好修行
这个是非常非常重要的
我们很多时候大家也在很多地方
去听大圆满密法等等
这些都是非常好的
但是就是因为
很多地方就是因为语言的障碍
我们很多时候
这个法是很殊胜
但是就是因为语言的障碍
我们很多时候听得不是很清楚
但是达摩的这些论
第一个肉容上
它就是等于是大手即和部分的大圆满
然后文字 语言就是没有任何的障碍
我们大家都是非常的清楚
所以就是我们修了
四加行五加行以后修这个法
其实是非常的适合我们
那这个就是也并不是说我们
不需要修大圆满和大手印都需要修
但是这个法也是特别特别的有意义的
所以我们要大家好好学习和修行
这个非常重要
然后我们接着讲今天的内容
离心无佛离佛无心
这个都已经是说了很多很多遍了
就是除了我们的心以外没有佛
那这个地方的心是什么呢
主要指的是我们凡夫
我们普通人的眼耳鼻舌身识的这些
还有就是这个意识
眼耳鼻舌身识
视觉听觉等等
眼识 耳识 然后最后就是六识
这些凡夫我们凡夫的心就叫作心
佛 它指的主要就是讲的是法身佛
我们的心的本性本来就是佛了
本来就是法身佛
那离佛以外也没有心因为这两个
实际上我们的心就是它的表面的部分
表面的这个层面层次
它的本质那就是佛就是法身佛
所以这两个的唯一的区别
那就是佛就是我们的心的本性
然后我们的心就是佛的外表
像禅宗讲的这样子的话
用他们的话来讲的话
那我们的这个心的体就是佛
相就是心心就是它的相
佛就是它的体
体就是本体本质
亦如离水无冰亦如离冰无水
水和冰的区别
实际上本质上是没有区别的
只有唯一的一个区别
那就是周围的环境的温度的差别
它的本质上是没有差别的
看起来 表面上看有很大的不一样
一个是固体另外一个是液体
液体和固体的差别
但是本质上没有这样子的差别
唯一的差别就是环境的温度
温度如果是零下
那么水立即就可以变成了冰
然后温度零上这样子的时候
然后冰它也可以立即就可以变成水
所以本质都是一样的
从来都是没有离开过
它的本质上都是一样
凡言离心无佛者非是远离于心
就是说我们前面讲了
前面讲了离心无佛
离的这个意思是什么呢
离就是不是这个离开是什么
它指的是什么内容是什么意思呢
非是远离于心它这个并不是说
远离把心就是离心离得很远
是不是这个意思呢 也不是
那它的意思真正意思是什么呢
但使不著心相
离不著心相
就是不执著心的这个相
心的相是我们现在的这个
比如说意识意识的话呢
那它就是有很多的这些
各种各样的情绪
还有就是各种各样的
观念见解价值观等自已的观点
这些都是反正就是我们
除了深度的睡眠和昏沉的时候以外的
这些所有的时候
我们接触到的或者是感受到的
这个就是心的相
这不是它的本质 这就是它的
这个是它的外表 它的外表才是
那么它的本质呢那就是
它的本质就是我们平时讲的
首先第一个肯定是空性 这个是
外面的这个物质世界也是
它的本性就是空性
这是佛经经常讲这个
我们万事万物的本性是空性
实际上这个是有很多很多的
有很多的依据来证明
这个是确实是这是事实
我们看到的就是包括我们
就是眼耳鼻舌身看到的这个世界
也叫作这个物质世界
那这个物质世界
我们看到的也是物质世界的相
连物质世界的体
我们都没有看到过
从来没有看到过
那物质世界的相是什么呢
就是我们现在看到的
这些房子桌子等等
这些都是物质世界的相
而不是物质世界的体
那为什么这么讲呢
这个我们之前已经讲过很多很多遍了
大家应该是非常地清楚了
因为这个物质世界
它根本不是像我们看到的这样子
我们先不说这个外面到底有没有
一个物质世界的存在 即便是有
但根本不是我们看到的这样子
我们看到的根本就是
不是物质世界的本质
那么今天我们连小学生都知道
每一个物体都是由分子原子这些
非常微小的这些粒子构成的
那么这些微小的粒子
我们的眼睛是看不到的
我们从来都看不到它长什么样子
这个我们是没办法看到的
那我们看到的是什么呢就是它们的
原子分子它们的运动
就是因为它们的运动
在我们的视觉里面
就是造成了一个错觉
那么这个错觉在我们的视觉当中
就形成了这个物质世界了
所以我们看到的都是物质世界的相
而不是物质世界的体
相和体 相就是表面的现象
「比如说任何一个物体的形状
形状都是实际上就是
根本就不是我们现在看到的
这样子的这个形状
我们看到的这个形状
就是因为电子高速运动
这个电子的速度产生的一种错觉
然后颜色也是一样
颜色本来就根本就不存在的
是我们自己大脑里面的一种画面
然后包括我们听这个
听经说法的时候的这个声音
这个声音 我们所有人都认为
这个就是物质世界的一部分
但是这个物质世界当中
从来就不存在一个什么叫作声音
这样子的东西根本就不是
根本就不存在
那不存在 我们听到的是什么呢
我们听到的就是我们的大脑
在我们自已的意识当中
就是制造出了一种声音这样子的画面
那么不仅仅是我们看到的颜色形状
视觉和听觉
那其他的嗅觉味觉触觉
所有这些觉受都是这样子
都是我们的看到的都是
这个物质世界的物质世界的相
那么物质世界的体
它到底是一个什么样子呢
那么到目前为止
都没有一个非常确定的
这个物质世界的体
那佛教就讲这个物质世界
实际上它的体是不存在的
【小乘佛教就讲物质世界的体
就是最小的这个粒子
最小的粒子 最最最小的粒子
就是用现代的话来讲
这个叫作基本粒子
不能再分得再小的这叫作基本粒子
但是这个基本粒子
就是只是小乘佛教才讲
才认为有这样子的粒子的存在
大乘佛教那就根本就
觉得这个都不存在的
那这个物质世界完全就是一种错觉
所以我们看到的物质世界
也不是物质世界的体
只是看到的一个物质世界的相
但是我们的这些感官
我们的视觉听觉
那么这些都是很迟钝
所以它根本就没有办法
识别这个物质世界它的真相
它根本就看不到的
所以我们生下来的时候就有一种
有一个错觉那么这个错觉
给我们带来了一个错误的观点
这个错误的观点是 这个物质世界
就是像我们看到的这样子
也就是说我们看到的
这个物质世界就是
实际上就是存在的
这个就叫作客观事实
然后在这样子的基础上
我们建立了各种各样的价值观
还有就是人生观 那这样子以后
这个物质世界虽然它是错觉
但是因为我们认为它是真实存在
所以在我们的意识当中 我们的心里
然后就是给我们带来了无数的
比如说痛苦还有些时候
就是有一点点获得感 幸福感等等
创造了无数的痛苦和快乐
绝大多数都是痛苦
然后当中这个当中有没有
有一点点快乐呢也有
但是就是不多这样子
那物质世界我们也从来没有看到过
它的体长什么样子 同样的
我们的这个精神世界更加的复杂
更加的就不知道它到底是个什么样子
它的本体是什么样的 连它的本质
它的这个本质是什么样子 我们都
到现在为止这个很多的
连专家学者 科学家都搞不定
到底是个什么东西都搞不定
所以我们从来也没有看到过
我们的精神世界的体
我们看到的全部就是它的相
那它的相是什么呢
那就是我们刚才讲的
就是二十四小时当中
我们感觉到的这种各种各样的情绪
然后每一个人有各种各样的观念
还有就是很多的这种见解观点等等
那么这些都叫作精神世界的相
这个都是精神世界的相
那么精神世界的体
它的本质那又是什么样子呢
那就是说精神世界的这个本质
那就是佛佛性
实际上人性跟佛性的差别
那就是相和体的差别也就是说
这张桌子跟它的电子的差别了
那就是只有这个差别
这张桌子就叫作物体
这个物体跟它的 组成的它的
构成它的最小的粒子之间的关系
就是我们的心和佛的关系
就是这样子
那么这个物质世界的相
那怎么样能够分得出来
怎么样分出来的呢首先第一个
很早以前两千多年前
西方的哲学里面也有这样子的说法
然后尤其是说得非常地到位的
说得非常地透彻的那么就是佛经
般若经当中非常清楚地讲过了
这个就是通过逻辑分析推理这样子
然后到了现在那就不是推理了
那就是在实验室当中
就是显微镜还有以及其它的仪器
就发现了那么就是
物质它的规律就是这样
物质世界的规律就是这样子
这个发现了那我们现在
我们的心的意识也有相和体
那这个是怎么发现的呢
早期的时候 当然也是佛经讲的
也就是哲学里面讲这个
原子跟这些物体一样
最早的时候也是佛经
在佛经讲的然后现在
那我们除了佛经的记载以外
有没有别的办法呢有办法
这个就是自已要去体会
就是去体会就是用自己的心
用自已的心去寻找
寻找它自己的本体 它自己的本质
用它自己去看它自己的本质
这个就是它自己一定会
能够找到它自己的本质
那么这个过程就叫作修行
那么有一天通过这个过程
就是有一个结果
有一天找到了心的本体
看到了它的体
那么这个叫什么呢就叫作开悟
这个就叫作开悟
那这个开悟有什么用呢
就是当我们在心的本性当中
那么就是看到了
原来真的就不存在一个人或者是自己
我们大家都知道
我们的这个身体肉体
就是无数个细胞构成的
然后每一个细胞
也是无数个原子构成的
那么这样子以后
这个当中我们也就再怎么想
都找不到一个自我的存在
如果有一个自我的存在
那应该是在这个精神世界当中
那么精神世界它现在也是
这样子以后没有一个
任何可以去执著
可以去抓的地方全部就是
这个之前也讲过比如说沉船的时候
沉船的时候去抓水 没有抓到
没有找到任何的可以抓的东西
去抓水有用吗完全是没有用的
就是同样的就是我们
就是在这个内心当中
没有找到任何的东西的时候
那这个时候从源头上
就看到了自我的不存在
那么自我的不存在就是这么清楚地
这么清楚地体会到了以后
然后确定了这个自我不存在的时候
然后这个我执我们的这个我执
它就开始松动松动或者是瓦解
它瓦解那它瓦解了以后
所有的这些贪嗔痴慢疑等等
这些烦恼全部都就
全部都建立在我执这个基础上
那么现在这个基础瓦解了以后
那这些烦恼也都会
就是也会全部都会消失
这样子的这个原理
比如说我们有些人
有莫名其妙的这个
比如说恐高症等等
一些这样子的心理上的
异常的这种现象的时候
比如说通过催眠的治疗
就找到了这个源头
找到了源头的时候
那么他就深深地体会到 因为
我有这个恐高症那就是因为
就是过去的什么什么样的时候
就是因为什么样的事情导致的
原来是这样子原来是那个时候就是
残留下来的一个这样子的东西
并不是现在 当下有什么原因
当下有什么理由都不是
只是一个过去很早很早以前
遗留下来的一个这样子的
后遗症一样的东西
那这个知道了以后
因为这个恐高症是没有什么道理的
知道了以后 现在这个恐高症是
没有什么依据 根据 理由
那这样子以后
这个催眠的治疗就是起到了作用了
从此以后 他的这种恐高症就会消失
找到源头就是源头上看到
就是因为那个时候的一个原因
实际上是没有什么的
这样子以后这个就解决了
这心理问题就解决了
同样的我们为什么我们有贪嗔痴
我们为什么有这么多的烦恼
这个从源头上就看到了
原来我们实际上
也没有一个自我的存在
但是因为我们不了解
不了解这个真相
我们自以为有一个自我的存在
然后我们为了保护这个自我
开始就产生了各种各样的烦恼
其实这个一切都是建立在一个
根本就不存在的一个错觉的基础上
这个知道了以后
然后这些烦恼全部就是像
雪花融化的时候一样
或者是冰块融化的时候一样
它就会开始融化 最后就不存在
道理就是这样子的
所以这个特别的重要
所以我们要争取大家要去
要有这个智慧
以这个智慧就能够看得到
有这个智慧 拥有这个智慧
就能够看得到心的本性
比如说我们没有显微镜
或者是没有其他的这些仪器的话
那就是根本就没有办法看到
只是逻辑上能够了解
但是根本没有办法看到
这个物质世界的最深层次的结构
这个是没办法知道的，但是因为现在
有了这些仪器以后就知道了
同样的我们也就是要有智慧
有了智慧才能够看到
这个心的本质是什么样子
没有这个智慧永远都看不到
那么这个智慧来自于哪里呢
那就是来自于闻思修
闻所得的智慧思所得的智慧
更重要的就是修所得的智慧
以这个智慧 然后可以看到心的本性
这个我们之前也讲过很多次
比如说我们的眼睛看这个东西的时候
我们是用什么东西来看呢
我们是用这个光
用光来看这些物体
那我们的眼睛用的这个光
就是光谱上的可见光
这个可见光它的穿透力不是很好
所以只能看到这些物体的表面
我们的眼睛是没有办法
用×光来看这个物体
那如果我们的眼睛是可以用光的话
那这个X光它的光的穿透力
是相当的厉害的
所以它可以穿透人的衣服 皮肤 肌肉
直接可以看到里面的骨头
那这个穿透力很强
同样的我们就是现在我们的意识
我们现在的意识
它的思考和它的判断力
总是有非常大的局限性
所以它也就是不能判断出
一些非常非常深奥的东西
它只能说不可思不可言就完了
它看不到这个真相
那么除了这个意识以外还有什么呢
别的也就没有了
那么在这种情况下
我们通过闻思修要
通过闻思修就是要
要去寻找这个智慧
然后这个智慧就可以去看
我们的心的时候
然后它就可以完全可以穿透
心的这些外面的这一层
比如说各种各样的情绪
还有就是各种各样的观念
全部穿透穿透了以后
它最后就看到它的本质
看到了它的本质
然后这个看到的时候就叫作
就叫作证悟
那么证悟它的原理就是这样子
，为什么可以人可以证悟呢
证悟了以后有什么用呢
这些都是这样子
所以这个是非常的有用的
我们一定要大家一定要争取
那么怎么样争取呢
一方面好好地闻思 学习修行
尤其是学习空性 般若空性
那另外一个方面
光是理论上学还不够
所以就是要修
修出离心修菩提心
也就是说修四加行修五加行
那么这个一步一步地修
那这样子以后这一生都有希望的
这个是真的是完全是可以的
这个完全是可以这个根本不是说
我们就是死了以后或者是来世
就是未来的什么什么时候
才能够升天堂等等
根本的不一样
这一世就可以的完全是可以的
这一生当中是完全是可以的
所以这个是特别有意义
就像我们过去的 最早的时候的人类
他不了解大自然的
各种各样的现象自然的现象
比如说很多的这些天文现象
还有就是各种各样的
神奇的这些大自然的现象
他们都不了解 那不了解的时候
他们对这个天自然也有
充满了恐惧他征服不了
那这样子的时候
然后也就产生了各种各样的这种
对他们来说就是灾难性的打击
也有各种各样的恐惧
就在一个这样子的恐惧当中生活
然后慢慢地就了解了以后
这些恐惧这些痛苦
慢慢就是解决了～就消失了
最初 最早的时候因为他们不了解
所以就是有这么多的恐惧
那现在我们也是
就是我们不了解自己
尤其是不了解我们自已的内心
所以我们也就是
外面的物质拥有得再多
早期的时候 我们的想法就是
物质上解决了问题的话
那我们认为所有问题都解决了
如果有一天真的有机会 自己感觉到
所有的物质问题已经解决了
那么这个时候才发现
更多的问题就出来了
所以就是问题根本就没有解决
那么这个时候
那问题就从哪里来呢
那这个时候我们要
就是要到自己的内心深处去寻找答案
这个特别重要的
也是一个非常非常有意义的事情
所以大家要争取
没有一个比这个更重要的
比如说我们有一个很高的学历
比如说全球一流的大学的文凭
但是这个用得上用不上也不好说
这个文凭最后给我们带来的是什么
这个也说不清楚的
但是这种智慧
我们就是了解自我的
或者是了解我们自己的
心的本性的智慧
那就是完全是给我们带来
带来就是无穷的力量
这个力量完全可以自利利他
特别的有意思
所以这个机会只有这一生才有
然后过了这一生以后
那也就很不好说
所以就是大家要努力特别的重要
好然后我们再解释这个文字
凡言离心无佛者
什么是离心无佛呢
非是远离于心
就是不是我们要离开这个心
但使不著心相
不要执著这个心相
那么我们刚才讲了
为什么不执著呢
这个我们前两天也讲过了
就是我们禅宗也好大圆满也好
这个不执著或者是放下这两个
其实一个意思了
放下和不执著 那天天都在讲
天天都要求我们不执著放下
但是如果我们没有一个方法的话
这个执著在我们的心里
已经是根深蒂固了
那么这个时候让我们不执著就能
要求我们不执著就不执著吗
根本就不是 根本就不可能的
但是如果我们对这张桌子
这张桌子我们不了解它的这个
它的微观世界当中的结构
这样子的时候
我们一定会认为它就是一个
我现在看到的这样子的桌子
那这个时候你也不提供任何的方法
只是说让你不要认为
你不要以为这个桌子是长方型
你不要以为这个地方
有一个桌子的存在 这个要放下
这是不对的不要去执著
那这可能吗当然不可能
明明在我们的眼前
就有一个这样子的桌子的存在
我们怎么能够不执著呢
怎么能够放下呢放什么呢
不就是桌子不就在这儿吗没办法放
但是如果显微镜当中让我们一看
那么就是我们就什么都不用说了
就自己就知道这个是
「这个地方没有一个这样子的
静止的长方型的这样子的物体
原来这根本是不存在 那这个时候
自己看见了这个不存在的时候
那之前的这种
对这种长方型的 静态的这个
静态的静止的这个物质的这种执著
自然就放下了自己就清楚
原来这个就是自已的错觉不存在
就是同样的道理就是我们
那不能执著的话要放下的话
那给我们要提供放下的方法
怎么样放得下怎么样放下
不执著要求我们不执著的话
那一定要告诉我们怎么不执著
不执著的方法是什么
如果没有这个方法
没有这些具体的方法
那只是说不要执著要放下
这是永远都不可能的
所以这个地方也讲
但使不著心相
我们就不要去执著这个心的相
就是外表表面的这种现象
经云不见相名为见佛
就是我们没有看到或者是
这个也不能说没有看到
但是有些时候
也可以用没有看到这个词汇
但是有些时候我们也就会误解
比如说没有看到的意思是什么呢
那我们的眼睛转过去了以后
没有看到这个桌子
看到的是另外一个东西
那这个是不是也没有看到
是不是这个也叫作没有看到
这就是看到这个
是不是这个也叫没有看到相呢
那这个就当然不是
没有看到的意思就是说
或者是我们通过逻辑
或者是最好那当然是
直接地直觉当中体会到
体会到原来这个外在的物质世界
「尤其是这个内在的精神世界
它的本质上没有任何的
就像惠能大师讲的一样
本来无一物
没有任何东西的存在
那这样子就叫作不见相
那这个不见相名为见佛
这个就叫作见佛
见什么佛呢见法身佛
自己的心的本性就是佛
见到了法身佛见法身佛
我们没有机会
没有机会或者没有福报
见到当年的释迦牟尼佛
这个我们没有福报见到
但是我们每一个人的心里有法身
实际上这个法身也就超越了化身
真正的佛就是
「因为真正的佛就是这个法身
每个人都有机会看到佛的法身
名为见佛 看到了我们的心的本性
那这个就叫作看到了法身看到了佛
即是离心相也
那么这个就叫作离心相
这叫作离心相离心相就是这个
我们离心相前面也讲过了
什么叫作离心相呢也不是远离
就是我们把这个心
就是扔在一个地方我们就是离开它
去没有这个心的地方这个不叫离
离就是说我们看到了它的本性
在本性当中根本就不存在所谓的心
这个深深地看到了
那这个叫作离相
离相就是这个意思
它就解释了一下前面的离相这个词
即是离心相也
离佛无心者
好 现在就是开始解释一下离佛无心
那什么叫作离佛无心呢
「这个我们刚刚开始讲的地方
有离心无佛
这个刚才前面已经解释了
那现在再解释离佛无心
再解释一下这个
那什么叫作离佛无心呢
离佛无心者言佛从心出
佛就是从我们的心里出现
心能生佛我们的心就能够产生佛
但是这个产生
能生这个生我们怎么理解呢
这个不能理解为
比如说我们种花
种花的时候就是通过花的种子
然后就是发芽最后变成了花
是不是这种呢这种生长
这个就是像一个植物庄稼
这样子的生长
是不是这样子呢一不是
虽然这个地方就是用生这个字
但是这个生的意思
实际上准确地说还不是生而是出
前面讲的从心出
或者是从心中出现
从心中出现而不是从心中产生
那这个产生和出现
这有什么样的不一样呢
当然有不一样比如说出现
它本来就是在心中
只是我们没有发现
那现在就看到了它的本质的时候
原来本质就是佛
那所以这个就是从心中出现这个用
我们用心中出现这两个词的时候
实际上这个心的本性
佛 他本来就是存在的
如果用这个生
那这样子的话之前是不存在的
那现在就是因为因缘和合了以后
才出现了才产生了这样子
所以虽然是用生这个字
但是实际上要理解为
就是因为这些烦恼不存在了以后
然后就会出现
比如说阴天的时候我们看不到阳光
那这些乌云被风吹散的时候
我们看到太阳
那么这个时候太阳是生还是出呢
那太阳是出而不是生同样的
佛在我们的心中是出而不是生
但是有些时候这些文字上
就是有些时候也会
这个生这为什么用生这个字
从表面上看因为我们
现在就是一个凡夫
然后我们通过修行 最后成了佛
那从表面上看就是种子发芽
最后就是开花就是类似
表面上看就是这个过程 是差不多的
所以很多时候
就是稍微简单地阐述的时候
那就是也会用生这样子的字
但实际上它的本质 本意就是这样子
然佛从心生而心未尝生於佛
我们的心没有 从来没有生於佛
意思就是说成了佛以后
我们成了佛以后是不是
我们成了佛以后 这个佛又会
有我们现在的这样子的这个心
就是有贪嗔痴的这个心呢 那不可能
佛成佛了以后永远都不会有我们的
再不会产生我们的心
但是佛从我们的心中会产生的
从心生佛但是从佛生不生心呢
不生这个意思了
亦如鱼生于水
这个地方有一个比喻
这个比喻就是充分
充分说明了这个事情
鱼生于水鱼就是生于水
但是水是不是生于鱼呢当然不是
水不生于鱼
那就是这个意思就是所以我们的
佛是生於我们的心
但是心它是不是生於佛呢
不是生於佛
这个跟鱼和水的关系一样
欲观于鱼者
如果想看到想看到鱼
如果你想看到鱼这样子的话
那先看什么呢未见鱼
先不可能直接就看到鱼
这个不可能 因为鱼在水底下
所以先 第一个看到的肯定不是鱼
如果是我们看到牛啊羊啊 鸟啊
这样子的话那有可能直接看到的
就是鸟就是牛羊
因为它们都不在水下
它们在陆地或者是空中
我们的肉眼是可以直接看
但是鱼就不一样了
鱼本来就在水里面
所以我们去观赏鱼的时候
那么第一个看的不是鱼
那是什么呢而先见水
先我们看到的就是水
看到了水以后然后再
第二步才能够看到鱼
第一步看到的就是水 而不是鱼
那同样的意思就是说
欲观于佛者
就是想观察佛或者是想看到佛
观照或者是观照佛
也就是说想观照自已的心的本性
法性佛的人那么第一个
是不是直接就看到了佛呢不是
未见佛不是直接就看到佛
那先看到的什么呢而先见心
先看到的是我们自己的心
就是我们自己的这种分别念
这种执著先看到的就是这样子
我们生下来的时候
这个就是看到的 第一个感觉到的
就是我们自己的这个心就是这颗心
但是从来都不是佛
第一个看到的不是佛 先见心
即知已见鱼者忘于水
「比如说看到了这个鱼的时候
水就忘掉了他为什么呢
他本身就是想看鱼他想看鱼
比如说观赏的时候
比如说我们去看鲸蓝鲸
「这个世界上最大的水生动物
去看鲸 那么先看到的肯定不是鲸了
先看到的就是大海
然后在海上等如果运气好的话
那就是海里面就会出现鲸
蓝鲸就会看得到
但是 不是一开始就能够看得到鲸
看不到鲸鱼 先看的是大海
但是最后这个鲸一出来的时候
然后大家都很兴奋很激动
海就忘掉了
这个时候没有人去看海
都是去看鲸鱼
这个时候是没有人去看海
但是开始的时候
那就是耐心地等待就要去看海
然后从这个海里面会不会出现鲸鱼
那首先是要去等
就是要看这个海面
μ但是鲸鱼一出来的时候
就根本就不理根本就不去理这个海
这个时候是没有人去看
这些人本来是来看鲸鱼的
他不是来看海的
同样的我们想看什么呢
看自已的心的本性而不是想看心
那心我们二十四小时都在
跟我们的心在一起
我们随时都感觉得到我们的心的动态
它现在在想什么
它现在在行善或者是造罪
它的任何一个动静一
我们都看得非常的清楚的
所以这个时候先是要看这个心
那看心怎么个看心的方法呢
那就像我们去看鲸鱼的时候
就是要耐心地去看海面上同样的
我们想看到本性佛的时候
先是要耐心地看这个心
怎么样看呢那就是禅定修禅定
那这个时候需要有功夫
需要有耐心需要坚持
就是有些人就是修了一天两天的禅定
然后就是说心里有很多的杂念
然后又腿痛身体不舒服等等等等
那就是就不想修
就是他的想法是什么呢
就是开始的时候
一打坐的时候就是心就如如不动
马上就要看到心的本性 这有可能吗
我们去看个鲸鱼都要等半天
有些时候很多人等了一周
都是看不到的
这个时候就是要耐心地 就是要看海
这个要需要有耐心
同样的我们要看到心的本性
那当然是一天 两天是看不出来的
就是要通过修行通过禅定
就是通过禅定让我们的心静下来
然后静下来了以后 看这个当中
就像我们就像在船上
就等这个鲸鱼出不出来
就是等耐心地等待一样
我们就心静下来静下来了以后
然后就去看这个当中
能不能看到它的本性
就是佛那这样子
所以先看到的就是心而不是佛
所以当我们看到心的这个阶段当中
还没有看到佛的这个时候
那这个时间段 那肯定是比较痛苦的
就是因为心它又静不下来
有各种各样的杂念静不下来
所以这个时候非常地需要用功
但是如果就是有一天
看到了这个心的本性的时候
那个时候就是忘掉了
忘掉了心的相外面的外表
这个时候就不会在乎
不会去看不会在意
或者是不会去专注它的外表
因为那个时候就是看到了它的本质
我们本来要看到的 想看到的
就是它的本质 而不是这个表面
所以这个时候就
它的外表就是心
也就是各种各样的情绪
那这个时候就会不理它的
所以就会忘掉的这意思
即知已见鱼者忘于水
已见佛者忘于心
就是这个意思了
若不忘于心尚为心所惑
如果还没有忘
还没有忘记我们的心
也就是说一直都在乎
这个忘记的意思忘掉这个意思
也就是说还没有看到心的本性
还在停留在意识当中
还停留在我们自己的意识情绪当中
没有看到它的本质
还在它的相当中
这个时候就是没有看到心的本性
那么这个时候
因为我们的意识有执著 有烦恼
然后各种各样的烦恼就会出来
尚为心所惑然后
若不忘于水尚被水所迷
如果这个时候 鲸鱼出来的时候
那这个时候你一定要两个眼睛去看鱼
看鲸鱼 如果这个时候你还去看海
这样子的话 那鲸鱼可能
有可能就几分钟就回去
「回去了以后再也不会出来了一
就根本就看不到同样的
那这个时候你的眼睛就是要去看鲸鱼
不要去看水不要去看海
同样的这个时候
我们要去看心的本性
这个时候就不要去看心的这些外表
就是不要去看这些相
如果这个时候还看相
鲸鱼都出来了
所有的人都在看鲸鱼的时候
你去看海 那这样子的话
就看鲸鱼的时机机会就错过了
错过了以后 就有可能就这一趟
就根本就再也看不到
再也不会出来就是这样子
所以通过禅定
就是要耐心地等待
自己的心的本性的出现
它总有一天会出来的
那么出来的时候就是要认识到
认识到这个心那么这个识心
认识心的本性叫作识心
那这个识心是大圆满大手印禅宗
它们都在用这个词汇识心
「识心看心观心观心识心
通过观心然后最后就是要
看到认识到自己的心的本性
那这个就是看鱼的比喻
这就说得非常清楚了
意思就是说就是我们自己的这个
落实到这个修行当中的时候
那就是说让我们要坚持
要有耐心必须要耐心等待
等待心的本性的出现
如果它一直都不出现那怎么办
那就是修加行
就是尤其是要忏悔罪过
通过金刚萨的修法就是忏悔
还有就是修曼扎拉
通过曼扎拉的修法积累福报
还有就是通过
上师瑜伽的修法 祈请上师
那就是通过这几个方法/然后又去等
还有更重要的一个非常具体的方法
那就是观心的方法
那么这个观心的具体的方法
我们就是要到大圆满和大手印的
「这些具体的引导文当中去学
然后这样子去看 那看了以后
只要自己能够坚持这样子的话
那一定会 会看到心的本性
但是千万不要以为就是一天 两天
一个星期两个星期或者一两个月
就是努力一下就能够看得到
这个根本就是不可能的 根本不可能
像六祖惠能大师这样子的人是有可能
但是普通的人根本不可能
但是比如说我们三个月三年
没有看到心的本性
这也不等于这一生看不到
甚至是我们五年八年
十年八年没有看到心的本性
这也不代表这一生看不到
要耐心要坚持
这个是非常非常重要的
这个特别重要 这个就是要落实
落实到我们自己的实修上面
虽然这个也可以作为一个理论的阐述
但是更重要的
这不仅仅是一个理论的阐述
这是一个方法 这个就是方法论
它在讲一个方法
这个心的本性一直都不出来
怎么办呢那就是要等
就是要等耐心地等
那等的一个什么样的方法呢
当然也需要一个方法才可以
如果没有这个方法
那怎么去等这个方法就是要
一定要掌握没有这个方法
我们从无始以来到今天
那么长的时间从来也没有等到什么
所以没有这个方法的话
那也就等不了什么东西了
所以这个方法很重要
方法就这么几个了
修四加行五加行
然后就是禅修
那就是一系列的这些修法
就是去等通过这些方法去等
那么总有一天 鲸鱼一定会出来的
这个时候我们会看到自已的心的本性
这个特别重要
好然后就说
众生与菩提菩提就是佛
众生与菩提亦如冰与水
这个我们之前的课里面
《悟性论》的这段话引用
讲过很多很多很多遍那么这句话
大圆满跟大手印它们常用的一个比喻
这就是它们的常用的一个比喻
经常都说这个话
就是说我们众生与佛有什么差别呢
就唯一的差别就是像冰和水一样
意思就是说 它的这个形式的
它的存在的形式 形式有不一样
一个是固体一个是液体
但是本质没有什么不一样
本质没有不一样 这就是密宗
包括无上密宗大圆满都是这样子
大家要知道大圆满大圆满
大圆满的它的不共的特点是什么呢
与其他任何一个
「任何一个密法不一样的地方
它最最最突出的地方是什么呢
大圆满非常清楚地讲
非常清楚地或者是强调
一切众生本来是佛
它就是强调这个
这个就是大圆满这个像
第一个大圆满为什么是大圆满呢
因为讲的东西就是这个
这个除了大圆满以外其他的这些
像禅宗也讲其他都讲
但是有一个不一样
因为它讲得非常的清楚 清晰
而且它的这些方法）
每一个方法都是非常的直接
不走一点点的弯路非常的直接
但是它讲的这个
本来一切法都是 本来是佛
这个也不是大圆满才讲，
其他的这些书 包括显宗的
第三转法轮的这些佛经也在讲
那它们都在讲
所以它们也有共同点
然后也有不共的特点就是这样子
所以在这个问题上就是这个
众生与菩提亦如冰与水的问题上
是从显宗的三转法轮
然后就到大手印大圆满等等所有的
最高就是大圆满
这个之间的所有的这些佛法
都这么认为 都在讲这个
没有一个就是不说这些了
没有一个是不会说
众生与佛的关系
就是冰与水的关系
没有一个是不承认这一个
都在强调都在说
但是没有一个是
像大圆满讲得那么的清楚
尤其是它的这些很多的方法
是非常的直接的 所以它殊胜
特点殊胜就在这个地方
这是它的最殊胜的地方了
所以我们也知道 这些问题上
所有的大乘佛教的观点都是一致的
它的基本的观点都是一致的
没有什么不一样
然后就是说为三毒所烧
就是这个三毒的火就是被烧
凡夫所以就叫作众生
國即名众生 所以叫众生
为三解脱所净即名菩提
三解脱就是没有贪嗔痴
就是断除了贪痴
或者是认识到了贪痴的本质
然后就叫作这个
这个名字叫什么呢就叫作解脱
三解脱就是贪嗔痴的三个解脱
断除或者一般我们的
比如说小乘佛教它肯定说
要断除贪嗔痴才能够解脱
然后我们这个普通的大乘佛教
也说断除也要断除
还有另外一个也可以转化
把它转化也可以 但是反正就是
要不就是转化要不就是断除
它自己这个贪嗔痴本身
就一定是一个不是好东西
所以要不就要断掉要不就转化
不允许它的存在 都是这种观点
但是第三转法轮
那它就会说贪嗔痴的表面
是这样子的不是好东西
但是贪嗔痴的本质就不是这样子
本质就是佛佛的法身
然后这种观点越往上
讲得就越清楚越到位
这个我们之前讲的《黑蛇总义》
《黑蛇总义》这个当中就是
把这些每一个教派它们自己的观点
以及这个相应的修行 行为
那这些都是就阐述得非常的清楚
大家也可以看这个《黑蛇总义》
这个《慧灯之光》里面有的
《黑蛇总义》通过就是一条
就是通过就有几个人发现一条蛇
然后就是通过这个比喻来讲
这几个人对这条蛇的这种看法
或者是这条蛇的发现对这些人的
对这些人带来的不同层次的恐惧
以及这些人怎么去面对这条蛇
或者是这些人用什么样的方法去
解决自己的恐惧
这个就是层次不一样
这叫作《黑蛇总义》
所以有些就觉得要断除或者是要转化
那有些就是觉得
既不需要断除也不需要转化
这里根本就没有一条
没有一个什么烦恼
烦恼是你自己没有认识到它的本性
所以你认为它是烦恼
如果你认识到它的本性
那这个根本就不是烦恼
那它既然不是烦恼
那你断除有必要吗
转化那转化什么呢
它本来就不是烦恼那转化有必要吗
那所以就是这种
每一个佛教的大乘小乘显宗密宗
以及这个大乘里面
也有大乘佛教不向的层次
密宗它也有不同的层次
所以它们的这种观点
就是有不同的级别
然后相应的修法也有不同的级别
所以特别有意义的
所以我们必须要修是必须要去修
我们之前也讲过了
比如说我们人生/一个人
因为我们每一个人的价值观不一样
就是我们走到最后的时候
就问一问大家
你觉得你这个生命当中的
最大的遗憾是什么呢
可能每个人都会说不同的
各种各样的遗憾
但是这些也许是遗憾
对他的这个生命当中
有些是没有做到的
有些是做了一些不该做的事情等等
也许有很多很多的遗憾那这些都是
可以说是一种遗憾也不能否定
但是最最最大的遗憾是什么呢
就是知道了有一个
这样子的修行的方法
然后也有机会去修/但是不修
那这个肯定是最大的遗憾了
所以这个在《胜道宝论》当中
也讲得很清楚了
所以这个很重要 我们因为
我们人实际上就是因为我们的
我们根本就不了解自己的本体
因为我们比如说世俗的名啊利呀
‧还有攀比高攀 追这个等等
这些外围的包裹就特别特别多
一层一层地把我们裹起来以后
这个中间的真正核心的自我是什么
大家都不知道了
就失去了自我的认识不知道
那不知道自我是什么的时候
我们也不知道真正需要
自己需要的是什么
真正需要的是什么这个也不知道
所以就是我们活了一辈子
就是一个这样子的
盲目迷茫当中就度过了
如果是早一点的时候
就是有机会去学习修行
这样子的话 那就是人的一生
虽然时间不是很长
但是还是能够完成
一些非常有意义的事情
所以大家真的是非常重要的 要重视
那这些法是非常有意义的
跟我们的平时讲的这些法是
完全是不一样
法它本身没有什么好不好的区别
佛法都是为了度众生 都是好
包括小乘佛教都是好
都是非常好的 都是非常殊胜的
但是它讲或者是描述这个本质的时候
描述的是不是直接
或者是清楚不清楚那这些方面
确实是有很大的差距的 这是事实
「所以有这样子的机会的时候
那就得要去看我们要有耐心去等
等这个心的本性的出现
这个非常重要
等能不能等得到呢
肯定是可以等得到的为什么呢
因为它的本质就是像
像这个冰冰的本质就是水
所以你等这个冬天过去了以后
这个夏天总是会来的
总有一天来的时候
这个环境的气候 温度一上升了以后
那因为它的 这个冰它的本质是水
所以它一定会融化的
它的 如果本质不是水
像一块石头煤炭这样子的话
那等了一百万年那它也不会变成水
但是不会变成这个
因为这个温度的上升
所以我们通过这样子的方式去等的话
那就是因为它的本质就是佛
所以就是本质就是光明
所以会看得到的 每个人都能看得到
所以这个佛经里面大乘佛教
它就非常有把握非常有自信地说
最终所有的众生都会成佛的
那为什么这么说呢
就是因为所有众生的本质就是佛
只不过就是目前
有些客观的因素不具备的时候
暂时就是还没有
还没有显现条件不具备
但是这些条件也不可能永远都不具备
这个条件是会具备的
那么条件一具备
那么他就会看到本性
所以他们很有把握地就说
一切众生最终一定会成佛的原因
也就是这样子
所净 名为菩提 为三冬所冻
就是十月份十一月份十二月份
这叫作三冬这三个月就是三冬
三冬冬天一来的时候
然后这些水都结冻即名为冰
为三夏然后三夏就是这个
四月份五月份六月份
三个月的夏天一到
然后这个冰就会融化
所消即名为水
这个时候它就变成了水
若舍却冰如果我们放弃了冰
那么就是没有水了即无别水
如果这个时候放弃了这个冰
就是要找另外一个水 那没有水了
这里的水就是这一块冰
如果你放弃了这块冰
那就没有别的水了如果要水
那就是要等到这块冰融化
不要放弃这块冰
即无别水若弃却众生
如果我们放弃了众生
则无别菩提
也没有什么其他的菩提了
菩提就是我们的心的本性
明知冰性即水性
冰和水它就是一个本性 一个本质了
水性即是冰性
众生性者 即菩提性也
众生的本性也就是菩提的本性
菩提的本性也就是众生的本性
所以就是要修行 这些说起来
就是有些时候比如说我们
说我们的心的本性是佛什么的
众生就是佛众生就是菩提
或者是烦恼即是菩提 (轮回即是涅
那这些话听多了以后
就是就麻木了以后
最后大家也就认为
，这就是一种说法/说法而已
实际上也不一定这个
我怎么可能 现在这样子的人
怎么可能是佛呢不可能
我的本性是佛是不可能
我的本性就是人性
可能有这样子的想法了
但是我们现在的本性当然是人性
但是人性的本性是什么呢
再进一步人性的本性是什么呢
这个就是佛性
这个是完全是自己可以证明的
「这个完全是可以自己证明的
所以都是完全是即生
这一生当中都是可以完成
也完全可以自己给自己证明
我的本性不是别的 就是佛性
「完全可以自己给自己证明的
所以这个很有意思的 这个我们
比如说就是要等到来世
等到什么什么时候
永远都是看不见摸不着的东西
那这样子的话 这个也就很不好讲
但是不是如果自己能够用功的话
这一生当中我们自已完全可以
自己给自己证明
我的本性就是佛性
完全可以自己给自己证明
但是我们如果要给别人证明的话
那只有通过语言
然后通过一些逻辑的
推理的方法去证明
那么这些要真实
要表达这个心的本性
这个还是就能力上面会欠缺一些
所以我们的心的本性
是不可能用语言
就是如实地表达（这个很难
但是自己就不需要用语言去表达
自己就是可以自己可以亲自体会
完全是可以体会到的
所以这个特别有意义的
大家一定要努力
即菩提性也众生与菩提同一性
这个刚才讲过了
我们众生跟菩提就是一个本性
就像水和冰一样
亦如乌头与附子共根耳
这个乌头是什么呢
是一种中草药 就是一种植物
因为它的这个茎部就像
就很像一个乌鸦的头
所以就叫作乌头
那么这个可以用来做药可以入药
也很毒 有毒性的
有这样子一个植物
然后这个植物这个植物的一个根
但是它的侧面长了
长出来了另外一个植物
这个叫作附子就是附在这个根上面
那根是一个在地下的根就是一个根
但是地面上它有两种植物
一个叫作乌头另外一个
就是附在乌头身上又长出来另外一个
那这个叫作附子
鸟头与附子共根耳
它们两个只有一个根而已
耳就是而已它只有一个根而已
它实际上就是
它的它实际上就一个根
同样的 比如说我们众生跟佛
那实际上就是一个本性
不是两个本性
但时节不同
这个就是因为季节的不一样
所以这个乌头跟附子 它就是长的
长出来的时候 虽然根是一个
但是长出来了以后
又从地面上长出来了以后
又是两个植物
但是根就是一样的
迷悟异境同样的我们迷的时候
我们所看到的这个境
境是什么呢境就是我们
第一个是我们的境界 人的境界
另外一个也就可以
也可以就理解为外面的
他们两个所看到的外面的世界
迷迷的人他看到的就是
就是他的这个世界
也就是一个真实的世界
也就是很多时候
这个世界给他带来各种各样的
打击恐惧失望绝望
有些时候当然也有希望这样子
那么另外一个悟的人来说
悟的人那他的境界高
所以他的这个世界给他带来的
那不是恐惧不是焦虑
也不是失望更不是绝望
所以就是因为我们的迷和悟不一样
所以这个境界不一样
然后所看到的世界也是不一样的
所以就是迷悟异境 两个不同的世界
故有众生菩提二名矣
所以就是这个世界上因为有迷和悟
所以就是出现了
一个叫作众生一个叫作佛菩提
菩提就是佛
那就是有两个不同的名称
但是两个的本质就是只有一个
刚才前面讲过了
蛇化为龙 不改其鳞
鳞 龙也有鳞 蛇也有鳞
所以蛇把它化成龙的时候
那这个鳞身上的鳞片
那就不需要去改同样的
國凡变为圣不改其面
比如说一个人
他首先是一个凡夫 先是一个凡夫
然后这个凡夫通过修行
最后就是证悟了就证悟的时候
他就变成了圣人
但是他变成了圣人的时候
那么他的面 他的这个人的面貌
那不会有什么改变的
他的外在的面貌
基本上就是没有什么变化
他的内在的这个有变化
他的内在的这个
就是境界和证悟有变化
比如说我们过去
就是在佛的身边的这些阿罗汉
他们没有证得阿罗汉之前
和这个之后的变化是什么呢
变化就是内在的变化
外面的变化 那没有什么变化了
就是原来这个人没有什么变化
昨天前面也提到了比如说天女
天女悟道的时候 那她的这个心
是有非常非常大的变化了
从一个凡夫变成了佛
但是从外表没有什么
她原来也是一个女相女身相
那成佛了以后也是女身相
证悟了以后成道了以后
也是女身相 都是一样的
所以我们现在 比如说某一个人
他证悟了禅宗的明心见性
或者是证悟了大圆满
那么没有证悟之前和之后的区别
不是他的外貌
他的相貌没有什么差别了
但是主要的差别
就是他的内在就不一样了
这个就是最大的变化
包括释迦牟尼佛
成佛的时候成道的时候
成佛之前和之后的区别
也是主要是内在的变化
外在上没有太大的变化
所以都是不改其面
但知心者智内照
我们要知道这个心它就是往里
往我们自己的内心观照
然后就看到了内心的真实的面貌
我们看到了我们心的本性
这个是特别重要 我们平时都
每一个人都会讲我们要认识自己等等
哲学里面也讲这个认识自我等等
讲得很多很多
但是真正要了解自已的本性的
那就是就没有一个，
佛教讲得那么深奥的 都是没有的
包括东方的 西方的任何一个哲学
任何一个传统的文化当中
没有一个是自我的本来的面目
解释得像佛教这么透彻的
真正的自我
那就是我们的智慧往里看
就会看到自己的本性，
看到了本性以后
那我们就知道自己是什么了
知道了自己是什么的时候
然后就是所有问题也就解决了
因为这个之前我们迷茫
然后就是也不知道自已应该去做什么
我们也不知道我们有没有什么使命
然后我们也不知道我们这一生的
生命的意义是什么 都不知道
那这些都不知道什么原因呢
所以不了解自己
所以也不知道自己有没有什么使命
，然后因为不了解自己，
所以我们也不知道自己需要什么
因为不了解自己 所以也不知道
我们自己的生命的意义是什么
什么都不知道
大家都活得非常地迷茫就是因为
全部都是因为不了解自己
所以心者智内照一
心它就是智慧心的本性
看到了这个内
内就是看到这个心的本性
观照心的本性然后呢
身者戒外真
身的这个取舍
比如说我们行善断恶持戒等等
那么这个是有什么用呢
身就是戒外
比如说戒就是我们不该做的
比如说杀盗淫妄等等戒
然后真真是什么呢
真就是我们的这些行为就变得
变得诚实诚愿
然后做一个诚实的人
就不做这些杀盗淫妄等等
就是害众生的这些各种各样的事情
所以戒身体的这个戒律
只能就是控制我们的外表
外表可以真实或者是诚愿
或者是端正平时佛经都讲威仪
威仪端正就是说这个行为
标准的行为不会做一些下流的
或者是不会做一些
伤害众生的这样子的事情
身体就只能做到这些
只能做到这一点
但是心就不一样了
心它就不是控制一些我们的行为
心就是看到自己的
直接就看到自己的本性了
所以更加的有意义的
所以这个是更重要
众生度佛佛度众生
众生也会度佛的
众生度佛我们怎么理解呢就是说
因为我们的心的本性 本性是佛
但是如果我们不修四加行 五加行
不修禅定不闻思修
那这样子的话
这个佛永远都遮盖在烦恼的下面
他从来都没办法出来
所以我们就是通过闻思修
通过前行的修法就把我们的心
深藏在我们的心中的这个佛
就给挖掘出来了让他出来了
让他发挥作用了
如果我们人这样子不努力的话
虽然我们的心的本性是佛
但是这个佛永远都不会
起到任何的作用
所以这个就是我们
通过我们一个普通人的努力
让佛出现这个就叫作众生度佛
这就是众生度佛了
然后佛度众生就是说
当我们的心的本性
法身佛出现的时候
出现就是我们证悟的时候了
那证悟的时候 那他就回过头来
帮助我们更进一步地去
解决这些生老病死的痛苦
所以这个时候 佛就来度众生了
先是众生度佛 后是佛度众生
所以这个就是很平等的 是名平等
众生也度佛佛也度众生
相互都帮助 这个就是平等
众生度佛者
然后进一步地解释一下
难道有这回事吗
众生也能够度佛吗就说
烦恼生悟解
烦恼生悟解这个我们怎么理解
有几个不同层次可以理解这样子
首先这是因为有烦恼
所以就是悟解证悟
是什么意思呢
最基本的或者是最基础的是什么呢
因为我们在这个轮回当中
人有生老病死
然后就看到了很多很多的痛苦
比如说我们如果没有钱
那我们就是一辈子忍受贫穷的痛苦
如果有钱了有地位了有权力了
那么就是内心当中有更多的
就是害怕失去
然后就是希望得到更多的东西
然后就是遇到更多的对手
那就是面对这些对手当中
又产生了贫穷的人根本就
永远都不需要面临的
这些各种各样的更强大的烦恼
那么这样子以后
反正有钱没钱都是就
都要忍受面对很多很多的痛苦等等
那么这样子以后
我们就是开始对轮回
就是产生一种厌恶的心
就想解脱想超越
那么这个时候就出现了什么呢
出离心产生了出离心
有了出离心以后就想，
出离心本来就是想解脱了那想解脱
这个就是最最最重要的第一步了
那第一步走完了以后
然后第二步就是闻思修
最后 然后我们就开悟了证悟了
所以先要有烦恼
如果没有烦恼的话那就是
我们有些人也就是
比如说有些人就
他自已暂时也没有太多的明显的痛苦
比如说家庭也和睦
也就是这个经济上也没有太大的压力
然后身体暂时也没有什么问题
就这么一个短暂的时间当中
感觉到了一点点生活的快乐
那么这个时候
我们人的最大的问题是仟么呢
就是沉迷于当下的这种快乐当中
然后他也不去往后想
就当下的这一切是怎么得来的
他也不去想然后也不会往前看
「未来这种状态能够持续多久
这个他也不去想
所以就是沉迷于当下的
眼前的快乐当中
然后他就什么都不做
不做任何的准备
那这样子以后就是
那这样子的话他就觉得没有
虽然就没有太大的明显的痛苦
但是因为他不做准备，
然后总有一天 这些都是无常
一定会最起码
就如果不发生任何其他的意外
但是人也会衰老
衰老之后也会生病 也会死亡
那这些都是不能不面对
然后所有的身边的这些家人亲人
μ，也都一个一个地离开，
这些都是自然的规律
所以没有一个是
永远幸福快乐这样子
因为看到了这些以后
看到了这些现象的时候
然后人就会思考
这到底有多大的意义
这样子去思考 思者了以后
然后就会发现应该做一点准备
那做什么准备呢
有什么准备还可以做吗
就会发现有
这个就是要去修行
这样子就产生了出离心
然后在出离心的基础上闻思修
最后就是证悟了
那这个也叫作烦恼生解脱
烦恼生解脱也可以这样子理解
μ这一个然后另外一个
稍微比较高一点的
境界稍微高一点的时候
当我们产生了一种烦恼的时候
比如说非常地愤怒
或者是强烈的欲望
或者是无知这样子的时候
然后我们如果那个时候能够懂得
去看自己的心的本性
那这样子的话就能够看到
这个烦恼的本性 愤怒的本性
然后欲望的本性
然后也就是无知的本性
看到了这个本性的时候
本性就只有一个
刚才讲的本性
再严重的烦恼 再糟糕的烦恼
它本性永远都没有离开过佛性
那么这个本性
最糟糕的烦恼当中找到了佛性
所以这个就是烦恼当中生解脱悟解
烦恼当中就是产生了智慧
这样子也可以理解 这些都是可以的
烦恼生悟解
所以就是烦恼当中生悟解
所以这个叫作众生度佛
然后佛度众生者
那佛度众生又是什么样子呢
悟解悟解就是证悟了
悟解灭烦恼
悟解了以后 还没有灭完的烦恼
还有剩下很多很多的烦恼了
这些烦恼就是必须要由
证悟的智慧来消灭
如果没有证悟的智慧是没办法消灭的
所以这个时候 有了这个证悟以后
用证悟来消灭这些烦恼
所以也就是佛度众生
这个就是佛度众生
所以先众生度佛
然后佛来度众生就是这样子
是知非无烦恼非无悟解
这句这两个话 用了两个否定词
是知是知就是要知道
非无那后面也就非无烦恼
后面就非无悟解
那这个非和无就是要分开理解
这个后面就有解释
那这两句话的意思是什么呢
意思就是说
是知非烦恼无以生悟解
非和无就是这样子分开理解
非烦恼就是说如果没有烦恼
如果不是烦恼那么就是无以生解脱
那就是没有办法生解脱了
非和无就是这样子理解
然后非无悟解也是这样子
意思就是说非悟解
如果你不是一个
不是一个解悟或者悟解
或者是证悟的人不是证悟的人
如果没有这个证悟的智慧
那就是无以灭烦恼，
那就没有机会去灭烦恼
烦恼是灭不了的
这个后面的这些烦恼
这些所有的烦恼
都是非常厉害的烦恼
这些烦恼要灭的话它就是要
必须要灭掉它的种子
那要灭烦恼的种子
那就必须要有证悟的智慧才能够灭
没有这样子的证悟空性的智慧
那么烦恼的种子是不可以灭的
比如说我们通过修行禅定的力量
也可以控制可以控制我们的这个
烦恼的这些表面的 它的这些
烦恼表面的现象是可以控制的
但是要从根除掉 这样子的话
那就必须要有证悟的智慧
「所以没有证悟的智慧就不能
不能灭除烦恼所以就是
所以这个叫作无以灭烦恼
若迷时佛度众生
迷的时候佛度众生
若悟时众生度佛
悟的时候众生度佛
若迷时佛度众生
还没有证悟或者是最后的这个
最后的这些烦恼还没有断掉的时候
佛来帮我们断掉剩下的这些烦恼
若悟时开悟了以后
那就是众生度佛
就是说开悟的时候
就是因为就发现了
自己的心的本性发现了
开悟的时候就发现了
自己心的本性是佛那这个时候
自己的心的本性的佛就出来了
所以这个就是众生度佛
这个就叫作众生度佛
何以故为什么呢
佛不自成佛不会自成的
就是因为佛在我们的心中有这个
从无始以来一直都在我们的心中
一直都在我们的心底深处
但是从来都没有自然地就是成佛
所以就是这个是不可能的
所以必须要有人度
所以有众生凡夫去闻思
然后最后佛就会出来的
所以我们帮自己的心中的佛出来
这个就叫作度佛
佛不自成皆由众生度故
所以所有的佛
所有的佛全部都是
先是众生去学习去修行
然后把自己的心里的佛
给显现出来让他发挥作用
所以这个就叫作众生度佛
诸佛以无明为父
诸佛的这个父是谁呢无明
无明就是诸佛的父
贪爱为母
诸佛的母是谁那就是贪爱
•无明 贪爱有这么多的烦恼
这么多的烦恼当中
为什么讲无明和贪爱这两个呢
那这个就是佛经里面讲
我们的这个轮回 为什么轮回
轮回的根源是什么呢
就是让我们我们轮不轮回的这个
起到决定性的作用的是什么呢
实际上虽然有很多很多的烦恼业障
但是最关键的就这两个
一个就是无明
一个就是贪爱就这两个
这是我们的轮回的根源
如果这两个断除了以后
就像风筝它的线断了以后
它就会在空中自然地飞翔
自由地飞翔那么它
风筝它飞得再高 最后飞不出去
这什么原因呢就是一根线
同样的我们众生他可以投生到人
也可以投生到天人
然后人类当中 他可以作为一个
比如说有钱的 有权的
这样子的高贵的人
然后他也可以就投生到天人当中
但是再怎么样
最后他就是没有办法突破轮回
走不出去他永远都走不出去
所以他还得回来
那主要的原因是什么呢
就是因为无明和贪爱这两个
有些佛经里面讲
轮回的根就是无明
只说一个只说是无明
有些佛经当中就说轮回的根就是贪
但是比如说像《三摩地王经》等等
很多的佛经当中说
就是这两个就这两个
实际上两个是最最最关键的
只要我们把这两个问题解决了
那就从轮回当中就解脱了
所以诸佛菩萨他们就是
为什么说他们的父亲是无明
母亲就是贪爱呢 为什么这么说呢
因为他们解决了这个
他们是这个当中产生的
就像父母生儿女一样
他们就是无明和贪爱当中产生的
怎么是无明和贪爱当中产生呢
就是说无明了解了它的本性
然后贪爱了解了它的本性
就实际上就是证悟了它们的本性
所以就是出现了佛
所以就是说这两个是诸佛菩萨的父母
皆是众生别名也
然后无明和贪爱 皆是众生别名
这就实际上就是众生的名字
因为众生 我们为什么是众生呢
因为我们有无明然后有贪爱
所以我们叫作众生
那众生学佛修行就变成了佛
刚才前面也讲过了
就是像蛇化为龙一样
就是我们众生就最后就变成了佛
所以这就是他的父母
就是这个意思了别名也
众生与无明亦如左掌与右掌
我们左手和右手的手掌没有什么区别
第一个是一模一样的左右两个手
另外一个两个手
就是一个身体的两个部分
实际上它是一个身体
这左手右手
「实际上一个身体的两个部分
同样的众生与无明也是这样子
更无别也没有别的
迷时在此岸
我们还没有证悟的时候
我们大家都在此岸
此岸就是在轮回当中
悟时在彼岸
傻，彼岸就是到达了解脱
厦若知心空不见相
如果我们知道了
自已的心是空性不见相
这个特别特别重要
前两天我们也讲过了
比如说大圆满的开悟
很多时候也会说
开悟 开悟到底开了什么悟
到底开了什么悟了什么
然后就是我们
在禅宗里面也讲明心见性
到底明了什么见了什么
实际上这个都是
这个语言表达的时候
很多时候也是比较含糊的
那么唯一一个标准 路标
这个前几天也讲过
永远都不会走错路的
一个非常非常重要的灯塔是什么呢
那就是这句话
若知 知就是我们证悟 已体会到了
心空不见相
自己的心就是空性
跟外面的虚空是一模一样
当我们的念头
嗔恨心或者是任何一个烦恼
它正在非常的狂的时候
那那个时候也看到它的本性
就是空心空不见这样子
或者是我们心静下来的时候
平静的时候然后又看到了
人他的心的本性就是空
那么这个就是就看到了这个
感觉到了这个的话
那这个也就是明心见性
也就是证悟大圆满的一部分
那这个是真正在现实生活当中
让我们断除烦恼的
这个强大的力量就是来自于这里
空唯一一个就是空特别重要
如果我们离开了这个空以后
然后什么光明平静等等等等
那这些都是没有用的
图所以唯一一个标准
就是空证悟了空
当下我们解决很多很多问题的
所以这个是非常重要
任何一个开悟 证悟都是这样子
如果我们就是怀疑自己是不是证悟了
那么就是要看你是不是就是证悟了心
这句话若知知不是理论
不是通过佛经不是这些
就是自己的直觉
就是自己的亲身的体会
然后体会什么呢心空不见相
那这样子的话
那就自己就可以确定
我已经证悟了可以这样子的
不见相则离迷悟
这个时候已经就离开了也没有什么
这个当中也没有什么迷
也没有什么悟这个当中
迷和悟是一个我们的表达的方法
实际上这个当中就是心空不见相
有什么悟有什么迷呢
迷悟都不存在的
既离迷悟亦无彼岸
没有彼岸此岸也没有
彼岸就是这个解脱也不存在
如来不在此岸
如来已经度过了轮回海 不在此岸
亦不在彼岸
彼岸也没有一个
此岸也就是相对于彼岸
实际上这两个都是
在本性上这两个都是不存在的
不在中流那是不是、
此岸彼岸的中间呢一也不在
中流者小乘人也
在中间的他想渡这条河
走到中间又不过去又不回来
就停留在中间河流的中间
有一块很小很小的陆地
然后他就站在这个陆地上
叉不过去又不回来
那么这个是谁呢这就是阿罗汉
中流者小乘人也
这个就是小乘的人
此岸者 凡夫也 彼岸者 菩提也
此岸就是我们凡夫 我们普通人
那彼岸就是佛
那么刚才不是说没有此岸 彼岸吗
怎么又有此岸 彼岸 中流
都有了呢这个就是要分开
就是从我们的世俗的
或者是我们没有证悟的
或者是我们的感官的世界
从这个角度讲
那有此岸有彼岸
那自然也有中流
从佛的证悟的境界
从证悟的境界 从这个角度讲
那没有此岸没有彼岸
当然也没有中流 这些都没有的
那这些文字的解释
我觉得你们大家都已经会了
这个已经是讲过了成千上万遍了
这个大家都已经知道
什么时候是有 什么时候是没有
这个是明白的 但是明白没有用
我们只是懂一个这个
解释一下文字的字面的意义
当然这个也是很好的
我们对佛经的一个
正确的理解也是好的
但是实际上这个没有 它没有这个
不能解决我们的很多的这些问题
不能解决生老病死的问题
还有不能解决我们的贪嗔痴
这个烦恼的问题都不能解决
那能解决这些的是什么呢
就是实修实修之后的
通过实修得来的智慧 证悟的智慧
证悟的智慧那么就
完全可以解决这些问题
所以大家要努力
每一个人都有机会的
不管是出家人在家人男女老少
什么样的人每个人都有机会
每个人都有这个
如果自己能够努力的话
大家都有这个机会
所以大家要就是在闻思修上面
就花一定的时间
当然也不影响我们的工作生活
这样子的情况下修
那一方面又可以工作
一方面又可以生活
一方面又可以能够解脱
有没有这么好的事情呢 有啊
如果是时间分配得妥当
这样子的话是有的
所以呢因为就是
正因为有这样子的机会
所以说这个人身难得
如果没有这样子的机会
那有什么好难得的呢跟这个
像其他动物这些的不就一样吗
六道轮回当中的 像饿鬼 天人
那这些当中从物质的享受来讲的话
比我们的超越我们
成千上万倍的都有
但是不说他们的是很难得
为什么不说呢
就是因为他们是有物质享受
但是他没有这种精神上的突破
没有这种自我提升的机会
所以就不说这个难得人的难得
人身的难得就是在于这个地方
所以大家要努力
好今天我们就讲到这里
今天我们还有五分钟的时间
大家有什么问题的话 可以提问题
请问上师《金刚经》云
我皆令入无余涅而灭度之
何为无余涅
上次堪布您讲到
有余涅的余是身体留下的意思
《金刚经》讲的跟上次讲的身体
是不是一个意思
他问的是什么呢
他上次问的就是说
上次那个《金刚经》讲的无余涅
何为无余涅
因为上次您讲那个有余涅的余
是身体留下的意思
那就是说问那个无余涅是不是说
就是身体没有留下的意思
大乘佛教还有其他的解释
有一部分是这样子，
凰这个我身体这个，
我们上次讲的是阿罗汉小乘的涅
那大乘也叫作涅
但是大乘佛教它也有其他的
还有其他的解释，
但是这个也是一部分
也叫作无余涅有余和无余
余是什么呢就是剩余的
那剩余的是什幺
就是身体还没有完全地消失还在
所以叫作有余无余 这样子的
请问上师香巴拉净土
是在我们这个地球上吗
它和西方极乐净土有区别吗
西方极乐净土是有区别的
西方极乐世界不在这个地球上
香巴拉刹土是在这个地球上
但是在这个地球上的意思
是不是就跟我们人在一个空间呢
那它也不是这样子
比如说虽然是在这个地球上
但是这个地球上
又可以存在很多不同的生命
那么这些不同的生命他们有
比如说我们看这个地球是
我们人间的这个世界了
那他们看这个地球
也是他们的这个世界
那就是有这样子的不同的空间
但是我们在佛经里面看到的
这个香巴拉的描述
似乎就是在这个世界上的某一个地方
但是这个不一定是我们能够看得到
跟我们人在同一个空间
这我觉得也应该不一定
但是具体是什么样子
我也不是很清楚
那它的意思就是说
可能是不同的维次空间
是不是这个意思吗
就是说有可能是不同的维次空间
佛经里面讲的这个
按照佛经《时轮金刚》讲的 描述的
从这个角度来看那就是
就在一个空间
跟我们人类一个空间的
一个这样子的世界
这样子的地方就叫作香巴拉
然后我们人也可以走
可以走那个可以去那个地方
所以它也没有描述这个是不同空间的
也许是一个这样子的
比如说跟我们的这个地球上的
某一个地方某一个国家这样子
也许是这样子据佛经解释
佛经的描述更接近于这样子
佛经还讲到四百年后
香巴拉净土会有一次战争
凰·有讲过这个吗
·有这样子的说法
但是这些怎么样解释呢
得要有合理的解释
佛经会这么讲
但是这个四百年 还有什么战争
这些都有各种各样不同的
冏战争是什么战争
一般都是比如说消灭自己的烦恼
还有这个有各种各样的解释
请问上师 藏语中有一个的意思
是否为魂魄的意思 它和神识不同吗
比如说我们说神识去投胎
那么魂魄会留下来 会有这个意思吗
对有这样子的意思
魂魄就是说
它跟这个人的意识是不一样的
人的意识然后魂魄跟这个肉体就是
肉体就是我们看得见的这个肉体
然后另外一个
就是看不见的一个隐形的
这样子的身体叫作司
也有这样子的说法
那比如说那个神识去投胎了
那个司留下来以后
它会独立思考它会有这个能力吗
没有它不会独立思考，
「但是它应该是人的一个力量
那这个人比如说人就在某种情况下
比如说他的魂魄
它比如说就是离开了人
那离开了人以后人比如说像生病
然后就是就会出现一些
，比如说人的气色不行，
人的事情不顺就会出现这样子
所以这个就是应该是一个人的
除了身体以外的一种
人的一种力量或者能量
看到一些书上说
道教的大罗金仙不落轮回
道教的仙道并非佛教的人天道
这个说法正确吗
道教的天不是佛教的六道轮回的天
道教的仙
他叫道教的大罗金仙不落轮回
还有一种说法说的道教的大罗金仙
就相当于佛教的成佛了有这种说法
这个不知道这个成不成佛就是要看
成佛有标准的
像比如说他证悟了空性
然后断掉了所有的烦恼等等
这样子的话就成佛了如果是他是
也是这样子的话那就成佛了
如果还不是这样子的话
那就不一定是
请问上师 在您的四圣谛中讲
大乘小乘资粮道时要勤修止观
请问在我们的四加行中
「是否一直贯穿了止观的修法
这个我没听清楚
就是说在四圣谛当中您讲大乘小乘
在什公当中四圣谛当中
就是您之前讲课当中
讲到了大乘小乘资粮道的时候
要勤修止观寂止的止
修止观寂止的止
请问我们的四加行中
「是否一直贯穿了止观的修法
四加行里面也有包含这个有一点点
四加行里面有一点点止观
但是四加行修完了以后 再修止观
专门地修禅定
四加行当中没有太多的止观的修法
四加行修完以后再修
「好了我们的今天的这个课
问完了吧
问完了感恩上师开示
那我们大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.