各位师兄大家晚上好
我们现在开始上课
首先请大家发菩提心
我们为了让天下所有的众生离苦得乐
我们下定决必要成佛
为了成佛 我们今天大家来
学这个《达摩悟性论》
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就继续讲今天的这个课
那这个《达摩悟性论》当中
在这个之前的课里面
已经讲了非常非常多的
达摩的《悟性论》的它的见解
还有就是它的修行
具体的修行 修法讲得不是很多
但是就它的最究竟的这个见解
讲得非常非常的清楚了
特别的深奥 特别的有意义这样子
然后今天就是开始讲
它的最后的这个果位
也就是佛的果位
学了这个大乘佛教这样子的话
它的目的就是利益所有的众生
饶益一切众生
那饶益一切众生的话
那首先得要成佛
才能够饶益一切众生
那成佛那佛是什么样子呢
然后今天就简单讲这个佛
佛有三身者
化身报身法身
佛有三身
一般显宗的这些论典经典当中
都讲三身就这三个了
然后还有有些佛经当中
也有这个本体本体身
实际上这个本体身
跟这个法身是一个意思
没有什么太大的区别
只有一点点区别
实际上就是这个法身
那么绝大多数的佛经就讲这个三身
那么三身就这三个了
化身然后报身法身
化身亦云应身
化身也叫作这个应身
为什么叫应身呢
佛陀度众生的时候就是应时应机
就是比如说时间
什么时候度众生是最适合
然后什么样的根机
用什么样的方法去度最合适
那这些都是佛是非常清楚的
所以这也叫作应身
若众生常作善时即化身现
那这三个佛的身什么时候出现呢
当大多数的众生就是行善的时候
那这个时候佛的化身就会出现
因为这个佛的化身出现和不出现
这个也不是佛来决定
那么这个是谁来决定呢
就是以众生的福报来决定
这个我们众生有一定的福报的时候
我们的福报就达到一定的程度的时候
就是足以
大家都能够看到这个佛的化身
这样子的时候
然后佛的化身就出现了
就是当年两千五百多年前
就是佛陀当时就是出现
佛出世转法轮
那么当时的这些即度的人
他们全部所有的人都能够看得到佛陀
而且他们也能够听得到佛陀的传法
然后听了以后也有无数的人
就得到了这个阿罗汉
还有就是佛的这个果位
那就是这样子
那么这个为什么是这样子呢
就是因为当时的这些人
两千五百多年前的这些人
生活在这个印度的这些人
那么他们就是有足够的福报
看到这个佛的化身
所以这个时候佛就是出现了
那么平时佛的度众生的这个事业
永远都不会间断
因为佛陀当时的这个
像释迦牟尼佛圆寂了以后
这个是不是佛的这个
度化众生的这个事亚也就结束了呢
当然不是永远都不会结束的
但是佛的度众生的这个方法
有各式各样的
所以也就是要看
以什么样的形式来度众生
那么这个就是以众生的福报来决定
那比如说我们
我们现在的众生 我们现在的人
也有机会看到佛
但是我们看到的佛
不是 不一定是当年的释迦牟尼佛
这样子的形式
这佛经里面经常都有讲
佛的化身就有各种各样的佛的化身
实际上佛陀的这个
佛的这个事业它永不止境
那么他是以各种各样的方式在度众生
他永远都不会停止的
但是就是当时的这种
佛的化身来度众生
也就这么一段时间
就是因为这个时候的众生
他们才有才有这个福报
以佛陀的真实的这个形式
这个身体化身来度众生
那么其他众生
虽然没有这么大的福报
但是也有他们也有福报
可以看到佛的各种各样的化身
那这样子所以呢
反正总而言之人们行善的时候
然后就这个佛的化身就会出现的
这是第一第二的话
修智慧时即报身佛现
就是人们开始不仅仅是修一点福报
就是开始修这个智慧的时候
然后开始修智慧的时候
然后佛的这个报身就会显现的
佛的报身会显现
那报身就是
一般我们看不到这个报身
我们看到的佛都叫作化身
我们能够看到的佛都叫作化身
那报身佛他也是一种佛
但是不在我们的这个世界里面
他就在另外一个世界
比如说像清净的刹土
就像这个西方极乐世界等等
这些清净的刹土当中
佛的刹土当中度其他的众生
那佛经里面
就是有很多关于这方面的记载
比如说报身一就是有
一地菩萨一地以上的这个菩萨
他们才能够有机会看到这个
看到这个报身
一地以上的菩萨
一地到十地之间的菩萨
他们才能够看得到这个报身
那我们普通人就是能看到佛
但是看到的都是化身
这个报身我们看不到
那报身也有很多不同的报身
比如说从一地到十地
所有的菩萨大家都能看到的
这样子的报身
还有就是八地以上的菩萨
才能够看得到的这样子的报身
还有就是十地菩萨
才能够看得到的这种报身
报身显宗的这个佛经当中
也讲了很多的报身
然后再加上密法里面
也有密法的独特的这种刹土
还有报身佛
这个都是比较多
但是在显宗里面基本上就是这样子
那这个是修智慧
修智慧是就是证悟了一地
因为证悟了一地以后他就证悟了
他有这个无我的智慧
他就有了这个无我的智慧
通达无我证悟空性的智慧
那么这个时候报身佛
在他们的面前报身佛就会显现
觉无为时
无为就是心的本性空性或者光明
就是这个佛性
那么觉就是证悟
证悟了这个心的本性的时候
那这个时候哪个佛出现呢
那这个时候就是法身佛会出现的
即法身常现
这个时候法身是常永恒的
常住不灭的
然后报身也基本上也是这样子
然后化身从表面上看是无常的
然后这个法身它是永恒的
所以常现
然后现在进一步地再说明这个三身
飞腾十方随宜救济者
佛的这个化身
就是十方三世 过去现在 未来
在任何一个时间和空间的地方
都有佛的这个化身
佛的化身就到各个地方去
去干什么呢去度众生
所以就是根据这个众生
随宜就是说根据众生的善根的成熟
或者是根据众生的这个根机
然后去度众生
那么这个就是化身
化身佛也
这个就叫作化身佛
这个无论是什么样的众生
只要有福报
能够看到佛的这种众生
他们都能够看得到这种佛
那这个就是佛的化身
大家都能够看得到的然后呢
断惑修善　雪山成道者 报身佛也
断惑修善就是到了一地的时候
证得了这个一地的时候
然后这个就是
因为那个时候就是真正地证悟了
真正地证悟了以后
就是有很大一部分的烦恼
从本质上 从根上就断除了
所以就是断惑
然后就是修善
修善 本来就是一直都在修善
但是到了一地的时候
他的这个修善的力度
就跟我们普通人是完全是不一样的
所以这个断惑和修善
各方面的这个能力就是
就有了非常非常大的提升
很大的这个提升
那么到了这样子的时候
他们就能够看到这个佛的报身
然后在佛的报身的前面
他们也能够听得到这个法
可以听到这个法然后也听
像比如说密法的很多的灌顶决窍
很多很多的非常非常深奥的法
他们可以从
直接可以从这个报身佛听法
然后报身佛的传法
那就是一般都是
不是用这个语言来表达
佛这个化身传法就是通过语言
通过各种各样的符号来表达
但是这个报身佛
他是不是用我们普通的语言
这些能够看到报身佛的这些菩萨们
他们看到这个报身佛的时候
在报身佛的身上
他们要听到的这些法都能够看
就是现量地看到看得见
看见了就是意思就是说
他要学的东西
实际上就是不需要通过语言来表达
看见了报身佛的时候
然后就是通达了他要学的这个东西
就是这样所以断惑修善
雪山成道者
这个雪山成道者他
比如说释迦牟尼佛的化身
就是在菩提伽耶成佛的
这个菩提伽耶
从佛陀的这个年代到现在
也不是也没有雪山
但是这个雪山
在佛经里面有些时候佛陀
就释迦牟尼佛就叫作雪山大师
那雪山大师
就是说佛陀还没有成道的时候
就是很早很早以前
有一次就是佛陀在这个雪山打坐修行
所以后来就佛陀有些时候
也叫作雪山大师
所以就是雪山成道这个说法
就是这样子
实际上这个释迦尼佛成道
我们大家都知道
就是在菩提伽耶印度金刚座
在这个地方成道的
这个地方成道
雪山成道就是这样子
然后另外一个
佛这个报身佛成佛的时候
实际上释迦牟尼佛这个化身
在人间成佛的时候
人间示现成佛的时候
实际上这个佛陀更卓的时候
然后他在另外一个刹土
另外一个刹士就是一个
报身佛的这个刹土
另外一个刹王
就在这个报身佛的刹王已经成佛了
在报身佛的刹土成佛以后
然后再到人间来
就给大家示现再一次的成佛
那么实际上比如说小乘佛教
它没有这样子的概念
所以它就认为佛陀就是当时
就是从净饭王的王宫逃出去的时候
还不是一个佛
就是六年的苦衍结束以后
才成道成佛
小乘佛教的观点就是这样子
大乘佛教他们认为
这些过程只不过就是告诉人们
就是一个这样子的普通的人也可以
就是 如果放下这些东西去修道的话
能够成道能够成佛
大家都可以有这样子的机会
就是为了告诉大家这样子的一个
传递一个这样子的信息
实际上佛陀就是在报身佛的刹土
已经是成佛了
在报身佛的刹士已经成佛了
所以在人间的这个成佛就是一个示现
就一个示现而已就是这样子
雪山成道者雪山成道
报身佛那这个就叫作报身佛
然后无言无说
无言无说就是这个心的本性
或者是法界
那么它是已经是
它的本质已经超越了
我们的语言语言的范围
所以就叫作无言无说
是没有办法思维也没有办法表达
只有自己去证悟这意思
无作无得
因为这个法身的 法身佛的本体
就是因为我们每一个人的心的本质
我们的内心的本质佛性
所以这个佛性
无作就是说我们不需要去做什么
它本身就本来就是清净的
从无始以来它就是一个自然的佛
它自然形成的一个这样子的佛
无始以来就是存在的
那么所以我们也不需要去做什么
那这个当中因为这个法身佛
它实际上就是一个空性的境界
那么在这个空性的境界当中
也没有什么可以
人为的可以做的事情 所以无作
无得本来就是这样子
也没有什么现在可以得到的东西
湛然常住者
湛然这两个字的意思
就是说这个心的本性或者是佛性
它就是永远都是非常的
比如说像一个非常清澈的水
清澈的水一样
永远都是纯洁的清净的
纯洁清净的
常住而且它是常住
它永远都是存在
所以叫作常往
但是我们这个地方
比如说讲佛性讲光明
佛性讲常住
那这个时候我们有可能产生另外一种
另外一种错误的观念
比如说我们开始
对佛的佛性或者是法身产生执著
认为它是存在的真实的
然后它是永恒的
然后有个这样子的观念
而且它就是一个真实的实有的
这种观念产生的话
那我们对这个佛性的执著也好
对任何一个东西的执著
执著那都是不对的
所以虽然是讲这个常住
但是这个常住的意思是什么呢
平时我们的这个概念当中
我们普通人的概念当中
常和无常无常和常
这两个就是对立的一二元对立的
所以这种是不是
这个佛经里面讲的这个常
是不是这个呢不是这种
我们的思维当中的常或者是无常
这些都是在这个本质上
这些都是不存在的
如果我们说常也是不对的
如果说无常那就更加的不对
所以常和无常都实际上都不是
但是我们还没有证悟的时候
我们没有办法直接地表达
所以只能用这些语言
首先我们用这个
首先我们就否定这个法身是无常
那这个怎么样去否定呢
那这个时候就是用
常住永恒这东西来否定
告诉大家佛这个佛的法身
那它不是不是无常
而是常住这样子
然后这个理解了以后
最后这个常住也是不对
只不过就是为了打破
只不过就是为了让我们放下
这个无常的观态
所以当时就是提出了一个
常或者永恒 这样子的说法
但是这也就是像这个
我们上楼梯的这个台阶一样
这也只不过就是一个台阶而已
实际上还不是常
也不是无常也不是常
那么常也不对无常也不对
那到底是什么呢
那这样子的话我们刚才已经讲过了
无言无说因为我们的
大家不要以为这个无言无说的话
那实际上这个就是一个
完全是一个非常含糊笼统
没有说清楚的东西
不能这么认为
因为我们的语言实际是
很多时候是没有办法
如实地表达一些特殊的东西
不仅是这个佛经里面讲的这些
这么深奥的东西
连这个科学家都说
这个量子力学当中的有一些东西
也就是用我们的这个语言表达的话
就是表达得不清楚
那么这个量子力学范围当中的
再再再深奥再怎么样
它也还属于是世俗世俗谛
那么这个当中的有一些某些东西
也都不能用我们的语言
如实地描述的话
那就更何况心的本性 法界光明
这样子的东西
所以我们的语言也是非常有限
就像我们的感官都有限
比如说我们的眼睛
看不到的东西多得是
比如说空气
它当然是存在的
但是我们的眼睛能看得到吗
看不到的
然后这个暗物质暗能量
那这类的东西也是存在的
但是我们的这个眼睛
也看不到这些东西
同样的我们的除了眼睛以外
其他的感官也就是
不要以为这个宇宙当中
存在的任何一个东西
都是我们的感官可以看得见 摸得着
凡是我们看不见的都是不存在
那这种想法就是一个
非常非常幼稚的想法
非常幼稚的想法
佛经里面很早以前就讲
佛陀的时候就讲
后来佛教的这个因明
因明就是佛教的逻辑学
那这个逻辑学当中也有
专门有这个逻辑来推 推这个
就推什么呢
推所有的东西不是我们能看得见
我们看不见不等于是不存在
有些东西 我们看不见的有些东西
包括物质就不仅仅是很深奥的东西
包括物质世界当中
也有一些是我们看不见的
所以我们看不见
只能说明在我们的眼前
没有以我们能够看得见的形式存在
但是也不能说完全不存在
这个都是我们佛教的逻辑
因明当中也是有的
那现在这个高科技的很多的这些技术
已经充分就是说明了这些事情了
所以我们的感官很多时候看不到
那同样的道理
我们的语言我们的意识
我们的意识它有些时候也就是
没有办法真实地去思考这个问题
因为我们的意识它先思考
思考确定了以后
第二才能够语言表达
但是第一个
我们的意识它本身就是搞不定
有些问题它就根本就搞不清楚
这样子的时候
语言也是没有办法表达的
所以这些都是
我们的任何一个感官
包括我们的这个思维都是有限
所以它们没有办法看到
真实的这个情况
所以我们的感官我们的意识
就是需要提升
那提升到佛的智慧这个级别的时候
然后他们会看见
看见一些之前没有看到的东西
那这都是一样的
比如说我们用望远镜看的话
那这个望远镜
也有各种各样不同的望远镜
然后层次不一样
显微镜也是一样的这个层次不一样
低级的看不到的
高级的才能够看得到
那我们的感官也是这样子
这个我们的感官看不到的
就是佛的智慧才能够看得到
所以我们这个最后
说常也是不对的
说无常那就更不对了
这两个都是不对的
所以最后还是是这个无言无说
最后就是这样子
那无言无说这样子的话
那我们怎么知道这个呢
虽然它用我们的语言是很不好表达
但是证悟
通过这个修行逐步逐步地修行
最终我们可以在我们自己的内心当中
能够找到这个智慧这个修的智慧
闻思修三个都有智慧这个智慧
那这个智慧找到了以后
这个智慧它能够看得到
我们的心的本性
但是它也是只是看得到而已
实际上我们用语言表达的话
也是无法表达的
这个我们现在如果还没有证悟的话
那就是只能通过我们佛经讲的
去相信它只能这样子
那这个如果是自己证悟的话
那这个就是完全是自已体会得到的
体会到自己的这种境界
或者是体会到的这种感受
用我们人类的语言来表达的话
是没有办法如实地表达描述
那这个是到时候自己很清楚的
是这样子 所以这个常住 常
这些东西是我们不能执著的
如果是执著的话 同样就是 是问题了
执著的话对任何东西的执著都是一样
所以我们必须要知道
比如说像讲这个湛然常住
实际上这个常住
我们也知道它也离不开空性
它也是离不开空性的
它也是跟这个空性是无二无别
它的一面是空性
但是它的这个空性
也不仅仅是一无所有
它也有光明这样子的
或者是佛的智慧的一面
这样子去理解的话是比较准确的
所以湛然常住者法身佛也
若论至理
至理就是最基本的
或者是佛经里面讲
就是最究竟的理论最究竟的道理
那从最究竟的道理上讲
一佛尚无何得有三
一个佛都是得不到的
最终从究竟的理论上讲
一个佛一尊佛都得不到
那怎么有三尊佛呢三身呢
这个三身是从哪里来的呢
此言三身者
在这个地方讲的这个三身呢
但据人智
这个就是根据但据就是根据
根据我们众生的这个智慧来讲的
根据人的智慧来讲的
根据人的智慧成熟的过程来讲的
那怎么讲的呢
有上中下
我们人的智慧有上中下
这样子三种不同的智慧
那不同的三种智慧是什么样子呢
下智人妄兴福力妄见化身佛
我们普通的人
这个智慧 最下等的这个智慧的人
他想积累福报就是人天的福报
拥有这个福报
然后就希望见到佛的这个化身佛
见到化身佛
就想积累很多很多的资粮
然后行善断恶
然后就希望看到佛的化身
然后这个是下智慧的人
然后中智慧中等智慧的人
中智人妄断烦恼妄见报身佛
这个中智人就是中等的人
中等的人他想断除烦恼
见到这个报身佛
那么这个就是像
应该是普通的大乘佛教的修行人
普通的大乘佛教修行人然后
上智人妄证菩提妄见法身佛
那么上智人
那这个每一个上面
都有一个妄这个字妄字
他就是说妄兴福力妄见化身
然后就是妄断烦恼妄见
实际上这些都是妄想
实际上这些都是分别念 都是错误的
因为这些人的智慧
他们还没有达到
还没有达到这个无言无说的境界
他们虽然是在他们的内部
有智慧的高下的区别
但是他们都还没有达到最高的境界
他们都还没有达到
无说无言无作无得这个境界
所以他们每一个人的想法
就是上面加了一个妄这个字
所以这些都是
都是妄想都是分别念
都是错误的观念
然后上智人妄证菩提
他想证悟菩提也是
这个就是在世俗当中是可以的
但是实际上这个
从这个本质上讲也是妄想
妄见法身佛
这些都是不对的
那哪一个是对呢
最后一个第四个就是上上智人
那上上智这个之前也就讲过
我们也讲过很多次了
就像达摩的《悟性论》
也之前也提过
还有就是《最上乘论》
最上乘就是这个
弘忍大师的这个当中也有讲过
他每次都是分这个上中下
然后还有一个 最后有一个上上
那这个上上是指的是哪一个呢
那我们上次就是就有两个
稍微比较保守一点地说的话
那他们都是应该是这个大乘佛教
修大乘佛教里面的有一部分
哪一部分呢
就是修第三转法轮的
修如来藏修佛性的
就是这部分的人
保守一点地讲的话这样子
然后另外一个也有可能
这个就是修像大手印这样子的
修密法的人实际上也有可能
但是我们先保守的这个说法来讲
这样子的话是大家公认的
所以这个就是说
大乘佛教里面的修第三转法轮的人
那么这个就是上上
这个就是上上人
上上智人内照圆寂
他们就是就不想外面去见这个化身
也不想见这个外在的报身
也不想见法身
他就是认为法身也好 什么身也好
都在自己的这个心的本性当中
一切都是圆满的
一切都是本来就是圆融的
所以圆就是圆融
因为佛的这个法身
它的所有所有的功德
法身佛的所有的功德
本来就已经在我们的心的本性当中
从无始以来就存在
现在没有什么需要
需要重新要获得的东西
所以都是本来就是存在
所以叫作圆融圆
寂寂是什么呢寂就是这个寂灭
我们之前讲的这个寂灭
也就是这个空性所以
内照圆寂一明心即佛
自己的心的本性就是佛
那这个就是上上智人就知道这个了
所以他们不单是不到外面去
不想外面去见佛的化身和报身
连佛的法身他都不想到外在去求
什么佛的法身
他就知道所有的佛的本质
就是自己的心的本性
除了自已的心的本性以外
那就是没有其他的佛
当然如果我们没有证悟的话
也就是用禅宗和大圆满它们
大手印它们的话来讲的话
就是识心认识到自己的心
如果我们没有认识到我们的心
那当然不是法身更不是报身
什么都不是
就是我们的凡夫的这种心
那就是整天都是有各种各样的烦恼
一个这样子的心
但是如果这个心它的本质
如果我们认识认出来了
或者是证悟了看到了它的本性
那这样子的话实际上一切都是
本来就是在我们自已的心中存在
所以就根本就不需要到外面去
见佛的什么身
这个不仅仅是报身和化身
连法身都不要到
不需要到外面去寻找
就在自己的心中
所以明心即佛
自己的心的本性就是佛
不待心而得佛智
他就不需要等待
用心去学习然后再得这个佛
他不需要得什么佛
心本来就是佛心的本质
我们的心的本质本体是佛
并不是说我们的心以我们的心去
比如说发出离心菩提心
然后就是学习闻思修
最后以我们的心学习
然后就得到了一个佛的果位
他觉得根本就不是这样子
所以就是不待心而得佛智
不是这样子得佛智
佛智佛的智慧
我们的心的本性本来就是
那这个就实际上就是密法的见解
这个就是大圆满和大手印的见解
那么这个第三转法轮
禅宗讲的这个光明
跟这是不是没有什么区别了呢
那从这个角度来讲的话
也没有什么区别了
这个我们之前也讲过了
比如说宁玛派的
宁玛派的著名的大德成就者
也是一个非常了不起的学者
就是麦彭仁波切
那麦彭仁波切的著作里面有讲
这个第三转法轮
第三转法轮当中讲佛性的这一部分
它即是显宗又是密宗
这个我们之前讲过很多次
它就是半显半密这样子的状态
它说是显也是显宗
因为是第三转法轮
这三法轮都是属于这个显宗
所以它也不能说不是显宗
但是它讲的这些内容
跟普通的这个显宗
包括大乘佛教的第二转法轮
像般若经这样子的佛法的内容
就是有所不一样
所以它也不完全是显
那么它的不一样的部分
那它跟哪个佛经是比较相同呢
那当然是这个大圆满大手印等等
这些密法里面讲的是一模一样
所以它本来就是一个这样子的
半显半密这样子
所以达摩祖师还有五祖弘忍大师
他们都感觉到了这个问题
所以他们每一次都要分一个上中下
然后再分一个上上
主要的这个原因就是这样子
他们一直都不是只有这个上中下
比如说只有大乘小乘两个
不是这样子一他就是要分三个
然后分了三个以后
最后当中再分一个就是上上
所以这个是有这样子的意思
反正这个上上智
这个我们可以不说是密法
但是实际上它们的内容都是一样的
跟密法 尤其是跟大手印
跟大圆满的内容是非常非常的接近
非常非常的不仅仅是接近
就是一些某些层次上面
完全是一样的所以
他不需要得这样子的佛的智慧
是知三身与万法 皆不可取 不可说
他就明白了这个了他已经通达了
他已经通达了不仅仅是佛的三身
还有万事万物都是不可取不可说
此即解脱心
那么这个就是我们的心的本性
它本来就是解脱的
这个解脱心
成于大道
那它本来就是 本来就是大道
已经是这个成于大道
经云佛不说法
佛不度众生不证菩提
那这个当然都是
全部都是通过心的本性的这个角度讲
从心的本性的角度来讲的话
就没有什么要度的众生
也不存在这个说法
然后也不需要这个证悟
他本来就是已经是证悟的佛
他现在也不需要重新去学习 证悟
这些都不需要的
此之谓
就是佛经里面讲的就是讲这个的意思
佛经的意思就这个
这以上达摩祖师的
他讲的最最最核心的部分
这个最核心的部分
也就是讲这个心的本性
也就是这个《达摩悟性论》的
核心的思想这以上就讲完了
然后大家就是要去体会
这个我们用语言 用文字来讲的话
那么就是所有的第三转法轮
第三转法轮有几十部 有几十函佛经
那么这些都是讲这个心的本性
但是它们的文字都是这样子
词汇用的都是这些词汇了
不仅仅是第三转法轮
就像大圆满跟大手印
那么它们用的这些词汇
也就是这些词汇了
就是《达摩血脉论》
《达摩悟性论》
还有就是《坛经》
它们用的这些词汇
实际上就是在佛教里面的
最最最高端的 顶尖的这些词汇了
虽然是大圆满里面
有一些不一样的词汇
但是这些词汇实际上它表达的意思
就是这些就这些意思了
文字不一样 但是内容都是这样
那现在这个学习可以学习
但是再学也就是这些了
实际上就是除了这些以外也就是
有没有其他的内容呢
虽然是有其他很多很多的内容
但是核心的部分就是这些了
那这些我们用文字用语言
学习思考讨论辩论等等
再怎么样 最后的时候也就是这些
没有 就不会有更多的其他的内容了
就是这些内容
就核心部分就是这些了
那么现在就是需要的是什么呢
就是要去证悟要自已去体会
体会了以后才知道
原来这个里面讲的确实是
我们的心的本性真的是这样子
自己就体会到了
如果我们不去修行的话
那这个永远都是这样
像学大圆满也是这些了
学这个大手印用的词也是这些
讲的内容也是这些都是这些了
所以如果我们到这个地步的时候
之前我们比如说
还没有听这些密法的课
或者是听这个第三转法轮的
达摩的这些课的时候
因为这个时候
大家都希望听到一些
稍微更加地深奥一点的法
那听到了以后
那就是如果自己不悟
自己不开悟的话
那也就是以后再学什么东西
也都是这样子
也不会有仕么新的东西
所以就是大家要想办法
要争取要证悟
这个才是最最最重要的
这以上就是讲完了它的核心的部分了
但是这个以下的这一部分
也是非常非常的重要
特别特别的重要
我觉得这个我们
比如说汉传佛教的学禅宗的
学禅宗的修禅的人
这些方面对他们来讲
这后面的这个部分也是非常的重要
还有就是比如说海外的修禅的有些
比如说像日本有很多禅宗的禅师
那么我觉得有些火确实是需要这些
我也在这个像日本的高野山
这些有唐密的地方
还有就是一些日本的大学
禅宗的大学 还有一些他们的寺庙
然后也有一些
跟这个禅宗学得稍微好一点的人
也就交流过
那么在这个当中有这么几次
我也就是感觉到这个对他们来讲
这后面的这虽然只有一页
这个文字不多
但是我觉得对他们来讲
这个也是非常非常重要的
那么对我们自己来讲的话
那当然也就更加的重要
简单地讲意思是什么意思呢
就是说虽然这些大圆满
大手印以及是这个禅宗
讲的境界是非常非常的高
他们从他们的这个境界
从这个角度去阐述的时候
然后他们会告诉我们
就前面也不就讲过了吗
这个佛不说法佛不度众生
佛不证菩提
那么佛不度众生佛不说法
佛不证悟这些的话
那我们为什么要学佛呢
我们学佛有什么用呢
不就是这样子吗
所以这些非常深奥的这些东西
他们都是这样子讲
但是人家这样子讲
他不是不让我们在这个世俗当中
或者是我们还没有达到
这么高的境界的时候
这个时候就不需要学习
不需要行善不需要断恶
人家也不是这么讲还有一个
比如说从心的本性的角度来讲
当然佛不讲法佛不度众生
都可以这么讲
但是从世俗的从世俗的角度讲
是不是佛不说法呢当然不是
是不是佛不度众生呢
当然更不是了
所以一定要把这个分开分开讲
我想像大圆满大手印这些
那我觉得一般修大圆满的人
跟大手印的人
一般就不会在这些方面
一般不会有太大的问题 为什么呢
因为他们的这个前行当中
已经讲了无数无数遍了
比如说从人身难得开始
然后轮回的痛苦因果不虚
这已经讲得非常非常清楚了
这些观念
这些人的心里已经是根深蒂固了
所以他们不会认为
我们不需要行善
我们不需要去学佛
这个一切都不执著 放下就可以了
他们一般不会有这种想法
但是如果我们前面没有学到这些
只是直接就听了禅宗的这些
非常非常高深的法
一下子就听到了
不执著 放下 这两个字轮流地讲
不是放下就是不执著
不是不执著就是放下
那这样子的话就是有可能
尤其是这样子的文字就是会误导人
那就有可能就是我们什么都不做了
什么都不需要了
我们就什么都不想就可以了
什么都不想那这个就是放下了
我什么都不想等于我就全部放下了
我就等于这个就不执著了
那这种错误的观点
是比较容易的比较容易
所以大家要知道人家达摩祖师
他的意思不是这样子
那他的意思是什么呢
这个后面的这段话
就非常清楚地告诉我们
不是这样子
大家在还没有证悟的时候
或者是证悟了以后也是一样
还没有到达成佛
最终成佛的时候
成了佛以后就不需要这个
因果取舍这些都是不需要的
在这个之前就是要
一定要在因果这个问题上面
因果的取舍这个问题上面
就是一定要大家一定要谨慎
一定要注意这特别重要
好后面讲
众生造业业不造众生
这个业杀盗淫妄是众生造的业
但是杀盗淫妄它不会造众生
众生会造业但是业不造众生
比如说我们撒谎
那撒谎的时候人去撒谎
所以这个人是可以撒谎
去造这个撒谎
但是撒谎的这个语言和这个动机
它不会造人它没有办法造人
就是这个意思
所以众生造业业不造众生
就是说如果我们造业
是因为我们有执著
是因为我们还没有证悟
所以我们去造业
但是业它本身
它没有这样子的执著
所以它不会制造众生
今世造业后世受报
那这个讲得非常清楚了
这个我们无论是修大圆满的人
还有大手印的或者是这个禅宗的
大家必须要接受这个因果
因果 任何一个人都是没有办法超越
没有办法回避
只要造了业
那就一定会有这个果报的
所以今生造业后世就受报
无有脱时
那这样子的话是没完没了恶性循环
所以就没有一个是解脱的时候了
这个我们制造了无数的业
然后就承受这个果报
然后当我们受这个果报的时候
然后又去造各种各样的业
那这样子以后
这个恶性循环永远都没办法停止的
无有脱时
唯有至人
至人就是佛
唯有就是已经到达了至高无上的人
就是佛唯有就是佛
于此身中不造诸业
不造任何的业
故不受报
佛才不受报
除了佛以外大家都会受报的
不受报
经云诸业不造自然得道
如果我们不造任何的业
那这样子的话就是会
会得道会成佛的
除了佛以外 连像十地菩萨
十地菩萨他们
他们的这种存在也得要靠这个业
但是这个业呢
不是我们普通人的这种烦恼
以烦恼的心制造的这个业是不一样
但是也是一种细微的业
所以完全脱离了这个因果或者是业的
就只有佛
其他人只是因果的轻重程度不一样
所以程度不一样
其他的都是没有一个是
没有一个是不在因果的当中循环的
都是有因果的
都是受这个因果的果报的
自然得道
岂虚言哉
这个怎么是妄语呢
这个都不是假的
这个怎么可能是假的呢
除了佛以外
其他人都是受因果这个果报的
所以这个怎么是假的呢
这个不是假的
人能造业业不能造人
人若造业业与人俱生
如果人造了业造了业以后
因为这个人跟这个业
因为造了业以后
这个业又让人去投生
投生到这个轮回当中
所以这样子的情况下
人也就因为造了业
就投生到这个六道轮回当中
然后人投生到这个六道轮回的时候
人又会造各种各样的业
所以这个时候人跟业就
两个都是同时就产生了俱生
人若不造业
不造业的意思就是说
人就是证悟了这个空性
比如说达到了一地菩萨
这样子的境界的时候
他就不会造我们凡夫会造的这种业
他不会造的
然后完全不造任何业
那就是要成佛了才以后就不造业了
人若不造业业与人俱灭
那这个时候业它也就结束了
然后人也就不是普通人了
这个时候人灭的意思呢
人就变成了佛了
所以那这个人的
我们普通的人的这个部分
这个部分就是消失了
但是人就转化为佛佛的
人这个时候以佛的形式出现的
所以这个业与人俱灭
俱灭就是这样子
是知业由人造
业就是人造的
人由业生
然后人又通过业力又投生
那这样子这两个就是
又是另外一个因果
人去造业然后业虽然不造人
但是业让人去投生
人就是不需要这个业来造
人本来就是存在的
所以不需要通过业来造人
但是造了业以后业就会让人投生
不让从这个轮回当中解脱
反反复复地在这个轮回当中投生
所以业业由人造人由业生
所以这样子就是无边无际 没完没了
人若不造业即业无由生人也
那么如果人不造业的话
那人也不会因为业
投生到这个轮回当中
那么人不投生轮回
那不就是解脱了吗
亦如人能弘道
比如说人去弘法利生弘道
道不能弘人
人就不需要弘人本来就存在的
今之凡夫往往造业
我们现在的凡夫
整天就是身口意各种各样的业 造业
妄说无报
还说这个没有果报 因果不存在
自己造无数无量的杀盗淫妄的业
还说这个业和因果都是不存在
岂不苦哉
这个怎么不痛苦呢
这六道轮回为什么这么痛苦呢
那当然痛苦
就是我们看看现在的人在做什么
看看这些人的想法
这些人的看看这些人的心
再看看这些人的行为
这样子的话就知道
这个轮回是苦有没有道理
轮回苦 轮回痛苦是有道理的
是必然的
为什么轮回必然是痛苦呢
那得为什么轮回是必然痛苦
那得看看这些人所造的业
不但是造业还说没有果报
那么这样子以后
他就是心甘情愿地去造业
他一点都不后悔 所以就不忏悔
那造了那么严重的业 然后又不忏悔
那这样子的话怎么可能不痛苦呢
所以就是岂不苦哉
若以至理而论之
就是用这个最基本的
或者是最究竟的这个理论来讲
这个究竟的理论是
这个世俗当中的最究竟的理论来讲
前心造后心报
这个前面的心
这个前不一定是我们一瞬间的
这个就是说前世
比如说上一世 这一世 都有可能的
这个前稍远一点近一点都可以
前心造前心造业后心受报
何有脱时
那这样子的话 我们就是一直都是
前心造一后心报
然后又后心报的时候同时又去造业
那这样子
什么时候这个轮回当中解脱呢
根本就没有一个解脱的时候
若前心不造
因为前心不造
在什么样的情况下不造呢
就是要证悟证悟才不造
如果不证悟的话
那不可能是不造业的
如果暂时不造
比如说没有杀盗淫妄
但是我们的心里也有很多的烦恼
那这些烦恼这个贪嗔痴
它们也在造业那今天不造业
明天也就不能保证不造业
那随时都有可能的
所以这里讲的这些不造业
那唯一不造亚就是证悟了
彻底地证悟了
尤其是这个证悟的境界层次
达到了大乘佛教的一地菩萨的境界
那么从此以后彻底地不造新的业
但是他们也有一些果报
这个果报都是过去的业不是新的业
从此以后他们不会造新的业
若前心不造即后心无报
后心是不可能有这个果报的
亦复安得妄见业报哉
安得是怎么可能得到呢
就是说怎么可能
因为他前面的这个心已经证悟了
他就不造业了
如果他不造业的话
那他怎么会得到这个妄见业报呢
这个业报因果的这个报应
它就是因为他的妄想和分别念诞生的
那他怎么会有这样子的业报呢
他都已经不造业了他都已经证悟了
那他已经证悟了的话
那怎么可能
安得就是说怎么可能得这个业报呢
他不会得业报的怎么可能得业报呢
安得妄见业报哉
经云佛经里面讲
虽信有佛
比如说我们有一些人
他虽然相信有佛
但是同时也相信
言佛苦行
这个佛陀就是苦行
苦行六年以后才证悟了
是名邪见
这个见解是邪见
这个说的是谁呢
就说的是小乘佛教
小乘佛教他们认为有佛
他们当然是信佛了
他们相信有佛的存在
但是他们认为
佛还没有证悟的时候
那就是一个普通的人
就一个普通的人
所以他们的这个都是以
比如说最后佛陀圆寂的时候
小乘佛教的经典也就讲
最后佛陀衰老然后生病
生病了以后
就佛陀也就是这样子圆寂
那他们就认为佛陀的
真正的佛是他的内在的这个佛
外面的这个身体也就是跟普通人一样
有这个生老病死
这个就是小乘佛教的观点
所以在小乘佛教他们讲一些
讲了一些佛陀的这些
当时的一些佛陀的一些故事
那么这个就是普通人
是特别容易理解的
一个这样子的方式描述的
这个小乘佛教
那大乘佛教讲的都经常都不是这样
讲的都是非常非常不可思议的境界
佛陀的一切都是用
不可思议的这个境界来描述 这样子
所以小乘佛教我们比较
普通的人也是比较容易能够理解的
然后大乘佛教
要不就是你是必须是一个
非常非常有智慧的人
那就完全就可以能够理解
完全知道他们说的这些内容
要不然没有智慧
没有智慧但是有信心
意思就是说
两个极端的人才能够了解大乘佛教
一个是非常非常有智慧的人
另外一个是非常没有智慧
就是说很笨的很笨的人
但是他有信心
他觉得这样子是可以的
但是这个中间的部分
他们去思考思考的时候
他们会发现怎么可能是这样子呢
这肯定不是这样子
这个是已经是违背常理
不可能是这样子
所以很多人这样
但是违背常理
这个常理所谓的常理呢
就是我们的感官告诉我们的一些理论
就我们认为这个就是常理
只要一不符合它的这种结论的话
那然后我们就开始就推翻
那这个就是我们的这个
没有大智慧但是也不是很笨
就是这个中间的比较
就是聪明的人应该说是聪明的人
但也不是大智慧
也不是很愚味就是聪明的人
那么他们观察的时候
然后就发现各种各样的问题
他们认为不是这样子
所以比如说西方人
讲佛陀的这佛教的历史
就是看佛教的很多佛陀的这些故事
那他们不一定是我们这个佛经里面
讲得不一定是一模一样的
他们也有自己的这个说法
这个就是因为
因为他们就懂得
他们就比较善于思考
但是一些真正的佛的一些境界
他也不懂 所以他就是全部都是通过
他自己的这个思路
这样子去思考的时候
然后就得到一个另外一个结论
这样子所以我们小乘佛教讲的这些
大家都是比较容易理解的这样子的法
所以他们认为这个
虽信有佛 有佛肯定是有了
但是佛苦行 然后佛也会生病
佛也会生病衰老等等
那这些都是小乘佛教是这样认为
那这个就是《维摩洁经》
当中有很多很多这样子的
维摩语经常都就讽刺挖苦
这些小乘的这些阿罗汉
所以后来维摩语他生病的时候
这个佛陀让他们去看
他们都不愿意去看
包括这个目犍连舍利子
他们都说我们不想去看
为什么不去看他呢
他们说什么什么什么样的
这个什么时候
这个在某个地方
他在我什么打坐的时候
他就跟我说你这个打什么坐
你这根本就不是什么坐
你这样子打坐根本就不可能证悟等等
然后阿难有一次
他就是很早很早的时候
就托钵在一个一家人的门口站着
然后维摩诘过来了就是问阿难
你这么早就到这托钵干嘛呢
因为他们都是当时佛陀在的时候
他们是中午 比丘们中午来托钵的
上午是不会来托钵
上午他们都是在打坐
然后中午到城里面来托钵
托钵以后回去应供
然后下午都是打坐都是这样子
但是阿难那个时候
上午很早的时候就站在
站在一家人的门口
那维摩语过来你在这干嘛这么早
这个阿难就是说佛陀生病了
我要就是需要一点点
这个佛陀吃药吃药就需要一点牛奶
我就到这里城里面来要一点点牛奶
然后维摩语就当场就批评了
你这个就完全是毁谤佛陀
佛陀怎么会生病呢
你千万不要这样子给别人讲
你这个完全是诽谤佛这个就
你完全是你自己的这种错误的观念
来说佛陀生病
佛陀不会生病
不会生病的原因是什么讲一大堆
后来就是这些都是
这些小乘的这些人
他们都说我们不想去看他
因为那个时候
当时就在某个时候某个地点
他就批评我们他就讽刺我们等等
当然这些都是一些示现
实际上不是真实的
但是表面上都是这样子
所以这个小乘佛教
它就认为佛是苦行
佛也会生病
但是达摩祖师这个地方也就批评
这个就是邪见
虽信有佛言佛有金马麦之报
这个金马麦佛经里面有这个
佛经的名字叫作
《慧上菩萨问大善权经》
那这部经大家一定要读一下
这个是非常非常重要的一部经
这个大家可以百度里面去搜
佛教的网站上可以搜
我们也可以把这个佛经放在
可以传到网上大家也可以看
这部经非常非常的重要
那这部经它为什么这么重要呢
因为佛陀在一生当中
为了度化当时的众生
然后佛陀示现了生病
示现了因果报应等等
有很多很多这样子的
这些故事这些当时的这些故事
都记载在小乘佛教的
各种各样的这些经里面
那么大乘佛教的这部经里面
把这些佛陀的这些
示现出来的这些所有的事情
全部就是汇集
全部汇集然后就是做了一个解释
这个就是佛陀自己说的
这个当时佛陀为什么要这样子呢
就是因为为了帮助或者是为了度化
当时的身边的有一些人
然后佛陀当时就是怎么示现
就是解释的
所以这个佛经大家一定要读
平时就是我也建议大家也读一读
这个《大藏经》里面的这些佛经
我们就很多人比较喜欢抄佛经
大家很多人都喜欢抄
《金刚经》《心经》
但是读佛经是比抄佛经更有意义的
读佛经的时候
我们有可能30%的内容
可能我们不知道
10%到20%的字可能也许就不认识
汉字有七万多个汉字
我们普通一般的中等的汉语水平的
就才只认识几千个字而已
所以佛经里面的有一些字
可能也不认识
但是没关系比如说查字典
这都不想搞这么复杂的话
你可以就是 这个部分可以就不看了
就是看其他也不会有太大的影响
所以就是我们自己读佛经的话
大概就是70%的内容
这个是我猜的 就没有什么依据
就大概就是70%左右这样子的内容
我们普通的人是看得懂的 看得懂
所以看不懂的地方
所以就是我们先暂时
也可以就先暂时放一放
先看这个看懂的这个部分
这特别特别的有意义的
我们抄《金刚经》
这些也是非常好的
但是就是读这个佛经
也是平时有这个习惯
是特别有意义的大家要去读
这跟读论是不一样的
论比如说我们去读这个
比如说《俱舍论》《阿毗达磨》
还有就是我们去读这个中观
基本上比如说我们没有学过的人
百分之八十到九十这样子的内容
我们根本就没办法理解的
没有办法理解的
只能理解百分之十 二十左右
就已经很不错了
所以就是一定要学习
学习了以后
才能够懂得到这个里面的这些内容
那这个佛经就不一样了
佛经讲的都是很多都是故事
还有就是讲很多很多这方面的
所以就比较容易
这个论就不一样了
论讲的都是佛经里面的有些难题
然后就是也就是佛经的很多的难题
就汇集在一起来解释是这样子
所以论就不太容易读得懂
但是经不一样
经佛经就比较容易读得懂
所以大家要读
尤其是就是像这类的佛经
它又不多也不多字也不是很多
然后里面都是
基本上都是讲的都是故事
这些故事也就是
当时就是在佛陀在世的时候
就是发生的一些事实
所以这个都是非常有意义
那么这个当中我们可以看到
可以学到很多佛陀的
度化众生的一些方式方式方法
然后也知道很多学到很多
这个因果的关系
所以非常有意义 这个大家一定要读
那么这个当中有两个
这个金马麦
这两个简单说一下
这字面上说一下 我们不去展开地讲
大家看这个佛经就可以了
金 这个字应该是 我们
本来是它的意思呢
就是古代的古代用的兵器
就是矛就这个
这个字应该是那个字
但是现在就是用这个字 这个字
实际上就是古代的兵器
就是矛一个意思
然后金是什么意思呢
就是当时佛陀在世的时候
有一次佛陀的右脚右脚的脚底下
就是就刺入了这个金
那这个金是
怎么我们怎么理解呢
实际上佛经里面
我们现在看的佛经里面
它没有说是金它就是说是铁
铁是什么呢
铁就是这个铁钉
像钉子 钢钉铁钉这样子的钉子
就刺穿了佛陀的
因为当时 佛 包括佛都是一样
当时的比丘
他们都是托钵的时候他不穿鞋的
所以经常都有
这个佛经里面有记载
这个佛陀托钵完了以后洗了脚
然后吃了饭然后就开始打坐
经常都有这样
是因为他们都是不穿鞋的
所以就是回来以后要洗脚
那包括现在这个南传佛教
现在也是这样子
比丘们去托钵的时候
他们都是不穿鞋的
所以当时佛陀也是这样子
那就是这个铁
铁也好 那么这个里面的金也好
那实际上就是铁钉
钢钉铁钉这样子的钉子
然后藏传佛教的藏文的佛经里面
它又不是铁它就是木片
就是木桩木头的桩子
木桩这样子的
然后就是刺穿了佛陀的右脚
那这个时候就是
首先是就佛陀示现了一个
这样子一个情况
就是佛陀就走了走走到哪里
然后这个金就是跟到哪里
就是一定要刺穿佛陀的脚右脚
佛陀到哪里它就到哪里
这样子就是不放过，就是这样子
那么这个是什么意思呢
就是你们大家可以读这个佛经
这个佛经里面讲过那么这个是
佛陀是说这个什么果报呢
佛陀说当时就说了
说我以前还没有成佛的时候
就是我们到这个航海取宝
那在取宝回来的过程当中
我们有五百多个人
那五百多个人当中有一个人
他想把这五百多个人投毒杀死
然后他想把这些
他们所获得的这些珠宝
他一个人拥有
他想把这个五百个人就杀掉
那这个当时的佛陀
他那个时候他是船长开船的
那么这个时候他就睡着了
睡着的时候海神给他托梦
然后你们这个五百个人当中
有一个人他的长相是什么样子
他的名字叫什么
这个人他就是准备
把五百个人就是杀死
就是这样子
他自己心里这样子在打这个算盘
这告诉了以后那么
然后他就说
这个五百个人都是修行人
然后他也会
因为这个原因他也会堕地狱
那这样子以后他就下决心
那这个五百个人就被他杀了以后
然后他自己也就会堕地狱
然后那五百个人也就回不了家了
那我就干脆就是把这个人杀了
我会堕地狱但是他就不需要堕地狱
然后五百个人
也就可以就自己去回家团聚
这样子的话就我就愿意栖牲
这样子以后他把这个人杀了
那杀了以后 在大乘佛教里面讲
他这个不仅仅是不是罪
而且他就是圆满了十万个大劫的功德
就是圆满了很大
简单说就是他圆满了
就得到了很大的功德福报
就是一个这样子
然后佛陀就是当时说
我为什么今天这个金
或者是这个木桩 或者铁
它为什么就是刺我的脚呢
我是因为当时的这个果报
这个有一点点果报
我今天虽然成佛了
但是还是有一点这样子的
这个剩余的果报
今天还要受这个果报
那这个时候这是什么意思呢
就是因为当时附近有一个城市
城市里面有二十个人
那这个二十个人
他有另外二十个人
他们想把这二十个人
他们之间有一些仇恨
他们想把这二十个人杀掉
他们以他们的这个朋友的
装他们的朋友跟他们搞关系
然后他们准备暗杀这个二十个人
佛陀就知道了
那这一天这四十个人
一共是四十个人
一共是四十个人都在佛陀的身边
那这个时候
佛陀实际上就是想度这四十个人
尤其是这个二十个人
准备去暗杀这二十个人的这些
告诉他们杀生有多么多么的严重
今天我成佛了都是要受这样子的果报
更何况你们
佛陀是想告诉他们
但是他没有直接告诉他们
就是通过一个这样子的方式
来度这个四十个人
但是这种佛陀的这种度化的方式
然后普通的人
真以为是佛陀是真的是因为
是因为过去的这个果报
佛陀就是受了这个果报
他们就是真的是这佛陀有果报了
所以他们很多人不懂佛陀的这个本意
所以这个佛经里面
就讲了佛陀当时是
当时为什么这个木桩
为什么要刺入佛的右脚呢
那就是因为佛就是为了告诉这些人
不要杀生就这个意思
并不是说佛陀真的有什么果报
就是金是这个意思
细节我们不讲了
大家一定要读一下这个佛经
不仅仅是这个
它这个里面讲了很多很多
当时佛陀为什么要这样子苦行六年呢
那佛陀的这个
佛出世了以后第七天
这个佛的生母就往生了
那为什么往生呢等等
它们都讲得非常清楚很有意思
大家一定要读
好这个金是这个意思
然后马麦马麦就是说
当时佛陀就是夏天的三个月夏安居
那安居了以后
他们是不能换地方的
就在一个地方就定居了
那这个时候
就是当时先是有一个国王
他答应给佛陀和僧众
供养三个月的生活费
但是后来他没有做到
他没有做到那没有做到
那就是佛陀还有其他的这些僧人
他们都是没有吃的
那没有吃的这样子的话
那么就是附近有一个马场
这个里面有五百多匹马
那这个马的饲料
马麦就是马的饲料
那么就是它们的这个
比如说五百个马
每天有一些 大概就是一两斤的
它们的这个食物
一半就分给了这个僧团 僧人吃
然后包括佛也是这样子
佛也那个时候就是吃这个喂马的饲料
那就度过了三个月
三个月都是这样子过来的
那这个是什么果报呢
然后佛陀也是就是告诉大家一个因果
当时这个时候有人问佛陀
为什么这样子呢佛陀又说
这个是当时什么什么时候的一个果报
我今天还在受这个果报
然后就身边的很多人
就是就认为真的佛陀是有这样子的
受了这样子的果报的
但是这个大乘佛教的经里面
其实就不是佛陀不是这样子
这个实际上就是为了救这个五百匹马
这个五百匹马
以前它们都是学大乘佛教的
但是因为它们那个时候就犯罪
后来又暂时 临时就变成了动物了
那么佛陀让它们再一次地
就是就进入大乘佛门
然后修行成佛
就佛是为了度它们
就是僧人就用这个喂马的饲料
实际上就是一个这样子的
他的本意是这样子
但是这不了解的人
不懂这个本意的人
他们认为佛陀就是就有这个果报
佛陀也受一点点的果报
他这个就是说这些都是邪见
达摩祖师说
金马麦之报是名信不具足
这个就是说他的信心不具足
是名一阐提
一阐提是 意思就是说断根的人
一阐提也是一个外来的词
也是梵文的音译
一阐提的意思就是说断根的人
断根或者是没有信心的人
这个都是没有信心的人
这个认为这个真的是
佛有这样子的因果的人
那他们的信心不足
他们没有了解真实的这个情况
是有这样子
所以我们大乘佛教的这个解释
跟小乘佛教也不一样
小乘佛教很多时候也会
包括小乘佛教他们自已也有些时候
就是刚才我讲的这样子
就是就把佛陀当作一个普通的人
当然这个不是完全一样
但是佛陀的身体这方面
就是当作一个普通人一样的
平时是这样讲
虽然这种描述
就是讲一个普通人的故事一样
所以就是这个比较适合普通人的胃口
比较容易理解
但实际上就根本就不是这样子
所以佛陀的这些不可思议的境界
小乘佛教都有很多人也不知道
包括小乘佛教的也不知道
更何况就是比如说我们现在的一些
研究这个佛教的历史的一些
大学的教授
还有就是一些西方的学者
那他们完全就是通过这个
通过完全是通过
这个历史唯物主义的角度去解释
这样子去看这个情况
但是一些佛陀的一些境界
完全就本身就是超越
这根本就不是这个
不是这个层面上的事情了
根本就不是在这个层面上
发生的这个事情了
所以这个是没有办法
历史唯物主义的角度去解释
是没问题的很好的
但是有些事情
它本身就不在这个层面上发生的事情
所以这个是没有办法
把它拿到这个框架里面
就把它拿到这样子的框架
那这个是不符合的
但是他们也就不了解
或者是他们也就不一定相信
所以全部都是用他们自己的想法
去解释那这样子的时候
当然跟有些时候跟佛教的
原来的这个说法是不一致的地方
这样子会有的
好这个就是就是说
达摩祖师说这个是断根 断善根的
或者是没有信仰的
解圣法者名为圣人
就是理解了这个甚深的法
那就是甚深的法就是证悟空性
缘起性空那这个就叫作圣人
解凡法者
就是只懂只懂这些世俗的
世俗的这些学科
某一个学科 某一个领域
比如说哲学还有就是物理等等
在这个领域当中完全是一个
非常非常出色的这样子的人
但是他不一定懂这个佛法
尤其是不懂这个大乘佛教的
很多最基本的思考的方式 思路
都没有掌握好
那这样子的话
那他们解释大乘佛教
还是很多时候是会有一些出入的
所以解凡法者
那就是说这个世俗的这个领域
哲学然后就是物理等等
那么这些都是非常精通的人
名为凡夫
那这个就是叫作大学教授然后专家
那他们在这个世俗的领域当中
都是很不错的 很权威的
但是讲这个佛教的一些境界
这样子的时候不怎么权威
因为他们还没有掌握一些
真正的大乘佛教的一些境界
不了解 那这个不了解的话
那这个就是没有办法如实地去描述
大乘佛教或者是
佛陀的一些事情和故事
所以他们名为凡夫
但能舍凡法就圣法
如果我们能够 有一天能够证悟
证悟的同时
就是这些执著无明这些愚味
当下就可以断除了
那这个时候就是就圣法
即凡人成圣人矣
那这个时候这些人
他们也就是变成了
从凡人就变成了圣人证悟了
世间愚人但欲远求圣人
世间的这个愚人
他们就是要想求这个外面的圣人
求外面的圣人
或者是求佛求菩萨的保佑
或者是求神求鬼神
甚至是求天求地求日求月
这样子都很多民间的这种信仰
还有就是客种这种
原始的这些宗教当中
有各式各样的这样子的
有各种各样的仪式
那么这些都是往外求
他们认为就是一个外在的圣人
外在的这个天天人外在的力量
就是希望得到保护来保护他们
那么达摩祖师就说这些都是愚人
不信慧解之心为圣人也
他们就是没有
，不相信这个慧解这个自己的智慧
理解了自已的心的本性的时候
自己就变成了圣人了
但是他们不考虑自已变不变
能不能成为这个圣人
他们永远都是向圣人求他们的保佑
他不考虑自己怎么样变成圣人
他不考虑这个
他不敢想自己也能够成为圣人
那么他认为自己
永远都是不能成为圣人
所以就是要求这个圣人的智慧
这样子以后他来保佑
那么他们都是这样子
然后很多宗教也是这样子
很多宗教
他也就没有想自已变成什么
就是求这个各种各样的保佑
唯一就是这个佛教就不一样了
佛教有没有求佛菩萨的保佑呢
当然也有 但是在最根本的问题上
佛教是没有求佛菩萨的保佑
比如说我们在生活当中
遇到了一些问题
在工作上遇到了一些障碍等等
那这个时候我们也
当然也可以求一些佛菩萨的保佑
有没有用呢也有用
但是在最根本的问题上
不是用求来解决问题
比如说连世俗的工作上的
或者是生活上的有一些问题
有些时候
其实就是自己的这个因果报应
求了也没有什么用的
求也求不了什么的
这个佛经上也就有很多这样子的记载
我们平时也讲比如说
西方的宗教比如说上帝
就是一个万能的一个这样子的主宰者
但是佛教
就释迦牟尼佛或者是所有的佛
他们不会说佛就是万能的
佛不是全能的
佛虽然是全知但是佛不是全能
佛也没有办法让我们一个普通的人
自己什么都不做了
杀盗淫妄无恶不作
但是就是佛让我们就直接就是成佛
或者是解脱
那么这种方法在佛教里面是不会有的
因为这些都是非常关键的问题
那这个很关键的问题上面
最终还是要自己去解决
那佛不是全能
那他这个全知有什么用呢
有用的因为佛是全知
他懂因果他懂这个善恶的因果
所以佛告诉我们自已怎么去做
否则的话那通过我们自己的能力
通过我们自已的智慧
是没有办法突破这个轮回
没有办法解脱
但是因为佛是全知
所以他完全可以告诉我们
怎么样去解脱
怎么样去解决这些问题
他把这些所有的方法
可以告诉我们
然后我们自已去修
有了这个方法
掌握了这个方法以后自己去修
在这个修行的过程当中
我们也可以通过这个祈祷
可以通过求佛求菩萨
也可以通过这种方式
去得到佛的加持 佛的帮助 是可以
但是关键的间题不是求来解决
还是要自己去学自己去修自己去悟
这样子来解决
在这个当中
佛我们求佛菩萨的加持
只能起到一个辅助的作用
主要的就不是这个
主要就是要自己学习
那这个不一样
这个是佛教跟其他宗教
这个不一样的地方了
那么这个也是非常的重要
我们还没有成佛之前
我们也可以求上师的加持
求佛的加持都是可以
这个也是没有什么问题了
但是这个不是
关键问题不是以求来解决
所以我们要考虑
要考虑怎么样把自己变成佛
佛教的方法就是这个
要思考的呢我们不是要思考
怎么样佛来帮助我想怎么样
这个不是思考怎么样让佛来帮助我
就是要思考怎么样我自己成为
像释迦牟尼佛这样子的佛
这个就是一个本质上的不一样
但是很多的世间的愚人
那他们就是不去考虑这些了
他们就是考虑
就是求外面的这些力量来保护自己
通过这种方法来解决问题
那这个方法
当然是可以解决部分的问题
不仅仅是求佛
求人也可以解决部分的问题
小问题我们求人也可以解决的
求医生 求老师 求律师等等
也不就是解决一些问题吗
这个都是可以的
那求佛求菩萨当然也是可以
但是更重要的不是永远都求
就是要把自己怎么样变成佛
这样子有一天我们变成佛了以后
我们也不需要去求什么
所以佛教的
这个大乘佛教 小乘佛教的皈依
也就成了佛就结束了
也不需要依什么
所以这个时候就结束了 就这个原因
所以这个是 也是非常非常重要的
经云无智人中莫说此经
这个我们以前也讲过
这里讲得非常清楚了
大家一定要知道
密法密法就是
这个密就是是什么意思呢
就是要保密
那为什么要保密呢
那实际上这个当中
就已经讲得很清楚了
无智人中莫说此经
就是说没有智慧的人当中一定要保密
就是这个不能说
这为什么不能说呢
因为这些人他们没有
现目前还没有这样子的接受的能力
接受能力还没有不成熟
所以在这个时候讲
那么对他们不但是没有帮助
而且那他们就会
反而他们就会说各种各样的诽谤
那么这个排谤
对佛法是不会有什么问题
不会有什么损失
但是因为众生他们会造业
谤法的这个业也是非常的严重
所以当他们的根机还不够成熟的时候
对他们一定要保密的
然后当他们的根机比较成熟的时候
他们有这个接受的能力的时候
然后这个时候要给他们讲
这个时候是不可以保密的
这个时候是必须要讲的
所以这个是有过程
密法都是这样子
密的意思就是这样子
密法也是这样子的意思
所以这个当中讲的
无智人当中不能说
其实这个道理
这个不仅仅是密法才是这样子
显宗也是这样
不仅仅是这个众生即是佛
这样子的深奥的内容
连这个空性
一般的这个空性 缘起性空
那这个不能接受的人当中
这个都不能去讲
因为他们也就会说
这些因为这些万事万物
明明都是存在的
你怎么可以说这些都是空性呢
他们认为这完全是一个完全是胡说
这样子他们又开始产生这个邪见
然后也会诽谤
就从此以后他们也会造业
所以佛法
就是佛佛陀为了保护这些人的善根
就是避免这些人的造罪
所以就是不要跟他们讲
他能接受多少就讲多少
他不能接受的时候
那这些是不能讲的
所以密法里面
这就是一个密宗的一条戒
密宗的十四条根本戒里面的
其中的一条就是这个 不能讲
因为讲了以后
他们很多人都是不能理解
所以这个当中也讲了
无智人当中就不要去说这个
那这个是不是就密法呢也不一定
这个像显宗的
我刚才讲了像这个空性 般若
也有这样子的要求
般若也有这样子的要求这个
大乘佛教的这些深奥的这些法
它都有这个要求
就是必须要看对方他能不能理解
能理解就讲
那不能理解的话一那就不能讲
所以这个佛经里面
佛教跟其他的宗教
有一个非常不一样的地方
也其中一个也是这个
佛教那你就是不允许
把这些佛的这些教义随便去传
如果对方他不愿意听的话
那就是不能去不能强制去讲
然后更不能用其他的手段去推广
这个都是更不允许的
因为就是要看这个
佛教你比如说
就是各种各样的手段推广了
别人 这个对方接受了 但是呢
因为对方他自己本身就是有一个
另外一个价值观
在这个情况下
你强制性地让他接受了
他表面上接受了但是最后呢
你的这种强制性的这种推广
对他最终是有利还是有害呢
要考虑这个
你这个人家本身是不愿意的
只是就是个表面上接受
那么这个表面上的接受
对别人也是没有什么帮助
然后这个就是
他表面上也不能不接受了
然后这个也就给别人就是导致
他实际上他内心当中是不认的
所以这个对他又带来了
很多很多的烦恼
那么这个烦恼让他又让他去造罪
所以这种都是有可能的
所以在这种情况下
都是有可能伤害别人的
所以佛就是不允许讲的
一定要尊重对方的这种信仰
比如说你
人家是有一个其他的信仰
就不能讲你的这个信仰
比如说不能强加于别人
比如说我们佛教内部就是这样子
比如说你本来是学小乘佛教的
然后我们通过各种各样的方式手段
去让你去学大乘佛教
那这个如果是对别人
他自己主动地有信心地去学
那当然是可以的
但是如果他还没有这个思想准备
或者是没有能力去接受的时候
不能让别人这个
佛教内部都是不能这样子
更何况是给别人了
别人是本来就是非常地排斥的
然后你这样子强制性地让别人学
不尊重的话那这肯定是
这表面上再怎么样
实际上内心上面
内心当中是非常的排斥的
所以这个排斥
对别人造成了更多的反感
然后他对这个大乘佛教的法
产生了这样子的烦恼 反感
以及各种各样的诽谤
那这样就是造罪了
不就是故意让别人堕地狱吗
所以这个不可以的
所以就是要必须要考虑他
这个法能不能帮助到他
就必须要考虑这个结果
所以不能在没有智慧的人当中讲
也就是这个原因
此经者心也法也
这个经是什么呢
这个佛经里面讲
无智人当中就不能说这个经
什么经呢
它说这个什么经不能说呢
就是心我们的心的本性不能说
然后法就是我们讲的
这个心的本性是佛的这样子的法
就是这个不能讲
心也法也
就是这些不能讲
这些深奥的东西不能讲
一般的佛经是没有问题的
无智之人为什么不能讲呢
无智之人不信此心
他们就不会相信
我们的心的本性就是这个法身佛
佛的智慧在我们的心中吗
我们哪儿有这样子的心
他们认为不可能
所以他们不会相信这样子的心
那你既然不相信的话就没问题
但是就是不要给他讲
当他有能力承受的时候
然后这个时候可以讲
解法成于圣人
如果理解这个法证悟的话
他就可以他们就可以成为圣人
但欲远求外学
一直都是向外面去学习
根本就不知道自已的内心
有这样子的佛的智慧存在
那这个小乘佛教普通的显宗
那都是这样子的都是这样子
这些是这个但欲远求外学
这个里面有小乘佛教的修行人
也有大乘佛教的部分的修行人
凡是不知道自己的心的本性是佛的
佛是通过修行获得的
这种想法的人都在这个当中了
那后面的这几个特别的重要
这个地方达摩祖师真的是非常
讲得非常非常的好
这个对我们来说
这个比什么心的本性
光明空性还重要
这个特别的重要
大家一定要好好地学习一下
人家说得特别好
这个说的就是我们现在的有些情况
说得非常好了说什么呢
爱慕空中佛像
就是说我们空中就是有一个
不一样的云云朵彩云
出来的时候
我们就是就到处去跪拜
什么西方三圣出来了呀
莲花生大师出来了呀
释迦牟尼出来了呀
地藏王菩萨出来了呀
实际上这些这些比如说
有些时候比较奇特的这些天文现象
比如说某种云还有就是
还有我们佛教徒更痴迷的就是彩虹
这些就是比较神奇的
平时比较罕见的彩虹彩云
那这些出来的时候
就是特别地美慕崇拜
就跪在地上就半天都不起来
那这些简直是迷信根本就不是
那么这些当中比如说佛教
我们佛教里面有没有讲一些
比如说彩虹或者是一些异常的
比较奇特的这些瑞相 有没有讲呢
有讲这个都有讲
但是不是所有的这些彩虹 这些云
这些都不一定
这个都不是所有都是什么佛菩萨
这个我们必须要知道
这种天文的这种
就是比较罕见的天文现象
如果这个我们佛教徒就去跪这些
去拜这些彩虹什么拜这些云这些
这样子的话
人家这些天文学家气象学家
肯定会非常非常地看不起这种佛教徒
他肯定会讽刺看不起瞧不起
那当然是呀人家这个是有解释的
为什么有这样子的这个
比如说空中出现了三个太阳
那为什么出现了三个太阳呢
这个就是有这个天文上有解释
这个为什么形成了
这样子的三个太阳呢
那这个就是因为光的这个折射
它是有一定的道理的 在空气当中
就像这个海市屋楼一样
还有这些彩虹它为什么这样子出现呢
它为什么是这样子
平时都不是为什么这个时候是呢
那就是有原因的这个都是有原因
这个原因当中
这些原因当中没有这个佛菩萨
这个它本来就是一个
气象或者是天文的一个奇观
这个就是一个神奇的
有些时候会有的
这个在什么地方都有了
然后比如说一个石头
就是有一点点神奇的
就是有一点点跟其他的东西
不一样的一个石头
或者一个什么东西的话
那我们又就立即
这个又跟佛菩萨就是扯在一起
说这个是什么佛的什么什么的
那这个也平万不能这样子
这些就是自然形成的东西
它都是有自己的原因
比如说桂林的那个七星岩
还有有几个好几个岩洞
到这个岩洞里面去看看
这些都是它自己自然形成的
这跟佛菩萨没有什么关系的
这些大家一定要注意
不能这样子这个是
我们也不是说这些不可能
不是说不存在这个瑞相
瑞相自古以来都存在
但是不是我们看到的所有都是瑞相
不是瑞相
即便是瑞相
但是我们这样子去执著的话
那也就是没有什么意义了
所以大家这个佛教徒
必须要有一点这些方面的知识
很重要的天文方面的这个知识
物理方面的知识
这些都是用得上的
在佛教里面是用得上的
所以大家不要再爱慕空中佛像
就是空中就是一朵云来了以后
大家说观世音菩萨降临啦
然后大家去跪拜
这个是真的是非常非常不好的
不要这样子这是第一个
还有这个说得非常清楚
光明光明就是太阳的周边
就是出现了彩虹
月亮的周边出现了彩虹然后等等
那么这些又觉得就是一个
又是一个什么佛菩萨 西方三圣
就跟这些佛菩萨扯在一起
这个都不是这些都不是
这些都是天文现象
这些都是有原因的
这些都是在天文气象上面有解释的
大家不要这样子迷信
还有这两个后面这两个特别重要
香 色这个我们经常也听得到
这个就是佛菩萨的什么神通降临
这个有什么香味
这个满屋子里面都是香味香气
这些大家也要注意 不要这样子去讲
这个都不是这样子
不一定是这样子
即便是是那这个我们也就是
这个原因在哪里呢
原因不在这个什么香色
就主要原因如果是的话那也不就是
这个佛菩萨不就是说
佛菩萨都是我们心的本性吗
那即便是有一点什么彩虹什么的
它这个关键的原因
基本 它的最最最基本的这个原因
还不是在我们自己的心的本性当中吗
所以就是要追求智慧
要追求慈悲心要追求智慧
要追求菩提心要追求证悟
不要去爱慕空中的佛像
这个特别重要
这个达摩祖师说得是非常的好
这个是不是达摩祖师的时候
那个时候就是这样子呢
反正我们现在就是这样子
就是大家这个方面要注意
一个是彩虹 一个是各种各样的云
还有就是这个光
光比如说我们飞机
坐飞机然后呢
太阳从另外一个方面照过来的时候
如果我们的飞机的这个
是另外一面有云层的话
那这个当中
我们可以看得到飞机的这个影子
那么这个影飞机的影子的周边
有一个彩虹
这个我们不是在那个
在那个峨眉山也可以看到这个佛光
那峨眉山的这个佛光
肯定这个当中
也有佛菩萨的这个加持
这个我们也没办法否定
但是这一类的现象
任何一个地方都有的
飞机的周围也会出现这个彩虹
这个根本就不是什么佛菩萨的
这个什么神奇的东西
它本来就是这样子
比如说你在高山上站在高山上
根本就不是什么神山
就是一个普通的地方
当这个阳光从你的背后照射
然后你前面都是云的时候
这个当中也会出现云或者是雾
这样子的时候
这个当中你会看到你自已的人的影子
这个周边也会出现一个圆圈
一个彩虹
那这个是不是佛光呢不是佛光
所以这个飞机的周边的这个光
还有就是我们自己身体的这个影子
这个周边的这些光
这些跟佛一点关系都没有
根本就不是佛光
但是我这个不是并不是说
比如说神山 峨眉山这些 那就是
这个实际上它就是一个自然的现象
但是这个当中我们也不能说
没有佛菩萨的加持
以这种方式来度众生
这个是不能说没有的
但是这个它本身就是一个自然的现象
这个在任何时候都有的
所以大家不要痴迷于这个云光
然后就是这个香气
色就是就各种各样的颜色
就是或者是各种各样的物质
形形色色的物质
就像我们刚才讲的
比如说有些岩洞里面
有就是像佛像一样的
还有就是有各种各样的
稀奇古怪的这些形状的石头
那么它们都是自然形成的
在某种条件下它会产生的
大家都不要去执著这些了
佛教徒执著的不是这些
佛教徒不要对这些有迷信
这个都是不对的
所以皆堕邪见
说得很重
这些凡是去崇拜崇拜这个云的人
崇拜这个彩虹的人
凡是去崇拜这个光的人
崇拜香的人香味
然后崇拜各种各样的
稀奇古怪的形状的物质的人
这些全部都是皆堕邪见
这后面的四个字说得很重
就是这个皆堕邪见
所以大家不能这样子
这些当中我们也不能说
没有这个佛菩萨的加持
或者是佛菩萨的一些度化众生的方式
但是就是这个我们
有没有谁都不知道的
但是就不要把所有的这些光
所有的云都这样子的话
那就非常非常的无聊
还说后面的这几个字更加的严重
失心狂乱
失心就已经是精神不正常了
这个就是说精神不正常的这个狂乱
经云 若见诸相非相 即见如来
如果你想见到如来
根本就不是这些云和彩虹
就是当这个云和彩虹等等的所有的相
看到都是无相的时候
那个时候才是真正地见到了如来
而不是这些香气光
然后就是这个彩虹
出现这些相的时候 对这些相的执著
那这些执著根本就不是
所以根本就不是什么佛
这个我们要知道
我们比如说神山也好
什么地方也好
我们不排除有这样子的
佛菩萨遗留下来的一些
度化众生的一些方法
这个我们不排除 这个肯定会有的
因为佛的度化众生的这个方式
是各式各样的
但是大家也不要过度地去崇拜这些
过度地崇拜这些
这个佛教那他们就是
不崇拜山不崇拜水不崇拜树
崇拜的就是内在的智慧
所以这个是很重要
就是因为我们世俗也是这样子
内心空虚的人
经常去找一些外面的这些东西
所以我们学佛的时候
内在就是没有这个智慧 没有菩提心
空虚的人呢
那就是就学佛的人也是一样的
就经常去找寻找外面的这些加持
这些都是不对的
如果你要见到一个
佛菩萨的话佛的话
那你就是要看到自己的心的本性
那这个才叫作佛才叫作见到如来
八万四千法门尽由一心而起
一心就是这个我们证悟的心
禅定的心证悟的心
从这个光明的心当中产生的
若心相内净
如果我们能够把我们的心
往里观照的时候
发现我们的心的本性是内净
什么样的净呢清净
什么样子叫清净呢
犹如虚空
这四个字大家一定要记住
我们这个我们的
什么时候我们看到
我们的心的本性是犹如虚空
那一天你证悟的这一天了
这一天是你证悟的一天了非常重要
实际上我前几天也讲过了
我们平时证悟这些都是说得是比较
比如说光明还有很多佛性这些
也都是基本上都是
没有证悟的人来说都是比较抽象
有些时候比较含糊
大家都找不到一个具体的东西
那么真正的具体的证悟
我们说最基础最基础的证悟
那么你自已就是
往心里一观察一观照
观照的时候自己就体会到了
不是自己想象
自己不是推理
自己体会到了犹如虚空
自己的心就像犹如虚空
那么这个就是证悟了
这是千真万确
这个上面没有任何的
不会有任何的问题
这就是证悟
但是这个证悟的层次
到什么样的层次了呢
那这个是要慢慢地
以后要慢慢自己去提升去悟
至少这个完全是一个标准的证悟
这个很重要
所以我们先不谈什么光明
这些都不说
光明是什么
我们也很难知道这个光明是什么
然后这个不可言不可思
那这些就是越讲越糊涂
这个根本就不知道
不可言的是什么东西
还有不可说的是什么根本就不知道
但是就是把
总而言之就这几个字抓住就可以了
就是犹如虚空
这个就是若心相内净清净
清净什么样的清净呢
犹如虚空这就解决了
所有问题就解决了这个证悟了就
即出离身心内八万四千烦恼病本也
出离就是说
那这个有什么用呢
我们就是有一天我们真的是感觉到了
我们自己的心的本性是犹如虚空
那这个有什么用呢
那就是说如果感觉到了
证悟了这一点的话
那我们自己的这个
那个内心当中的这个八万四千的烦恼
那八万四千也是一个数字一个代表
它也不是一个具体的数字
那么这个就是我们的贪嗔痴
还有就是贪嗔痴的总和
一共就是说是八万四千个的烦恼
这个八万四千个法门
也就是针对这个八万四千个烦恼
实际上就是说得准确一点的话
那就是所有的烦恼 就这个意思
这个所有的烦恼都是来自于执著
都来自于执著
然后我们看到了
这个心的本性是犹如虚空
那么这个执著全部
执著的这个源头或者它的本质
彻底地就看明白了
那么看明白了以后
这些执著从此以后
第一个就开始松动
然后开始瓦解
然后执著松动了瓦解了以后
虽然我们那个时候还没有成佛
还没有证悟一地菩萨的境界
但是烦恼的方面
跟之前就是不一样了
没有那么的烦恼不严重
但如果这个时候
我们对这个慈悲心对出离心
对佛的这个信心一点都没有增长
然后比如说傲慢攀比
还有就是各种各样的焦虑烦恼
这些方面也没有一点点的减少
那这样子的话
完全就有可能我们自己认为
就是感觉到了这个犹如虚空
实际上不是
实际上就是我们自己的
这个内心的一个特殊的感受而已
实际上这就是一个感受
根本就不是一个境界
那它是一种觉受
觉受就是自己的一种感觉就感觉
人的心平时我们不去理会
不去管它的时候
我们也不知道它有多少多少
有什么样的感受
稍微就是往里观察一下
在乎 就是开始关注它的时候
我们会发现它有各种各样的
莫名其妙的这种感觉
那这些感觉都是无数的无边的
那这个就是其中一个而已
就根本就不是什么证悟境界
自以为是证悟了但根本不是
所以这个是不是证悟呢
如果暂时没有人给我们辨别
那这样子的话就自己去辨别
自己怎么辨别呢
那就是看它的结果
两个方面
一个我们对佛菩萨
或者是我们对法 对三宝 对法
对因果的深信不疑的这种程度
有没有提升
然后对众生的这种慈悲心有没有提升
这一个方面
另外一个方面
那我们自己的平时很严重的这些烦恼
自私 傲慢 攀比 攀缘等等
有没有有所减少
都没有那这个就是一种感受
感受而已完全就不管它
如果有这两个都有
那就有可能这个就是我们真的是
这个真的是体会到了
佛经讲的犹如虚空
这都有可能
所以这个都是特别重要的
实际上这些我们平时这些都是
不是在这样的时候讲的
这个是比较特殊的时候讲的
但是我们平时就是学达摩的这些法
又学了这么多了
就讲了这么多的这个光明什么
讲了很多很多
最后大家都不知道一点都
就是一个方向都不知道的话
那也是很失败
所以也给大家要稍微透露一点点
但是最后证不证悟都是要看自己了
要看自己的努力
还有一个就是要看自己的
这些根机的成熟
那这个根机成熟了以后
就像西方人说
比如说我们的这个幸福感
它本来跟他的基因有关系
那这样子的话
我们现在也没有办法改变这个基因
那我再怎么样我都没办法快乐
这一生当中该怎么样就怎么样了
是不是呢那不是这样子
虽然我们的这个根机有关系
但是根机是可以被提升的
根机可以成熟
从不成熟到成熟
就是这是有办法的
所以我们也这个平时讲根机
就是要看人的根机
那人的根机就决定了我们证不证悟
那我的根机本来就这样子
那我是不是这一辈子当中
是不是没有机会证悟了
那根机当然会决定我们证不证悟
但是根机完全是可以被提升的
那这个是很重要
所以这个跟我们
就说这个幸福感跟这个基因有关系
是不一样的
这个我们的这个根机
随时都可以改变随时都可以提升
所以不一样
那这个证悟的犹如虚空
这个它的作用就是这样子
八万四千个烦恼开始松动
就开始这个
还虽然还没有瓦解这个地步
没有到这个地步
但是已经开始松动
没有以前那么严重这样子
特别特别有意义的事情
大家一定要努力
凡夫当生忧死
凡夫就是这样子特别的倒霉
这种凡夫的这种思考 为什么呢
他就是生下来的时候
还活着的时候
就开始就是焦虑焦虑什么呢
会什么时候死
还根本没有到死的时候
现在是一个活的人 但是呢
当你是活的人的时候
就开始焦虑什么时候死
开始就对这个死亡产生了恐惧
然后临饱愁饥
就是刚刚吃饱饭的时候
然后又就开始害怕这个饥饿
那么刚吃饱的时候就开始害怕饥饿
那这样子的话
意思是什么意思呢
是说我们拥有的这些东西
刚刚得到的时候就开始害怕失去
就这个意思了
刚刚得到了
就是好不容易就是奋斗了一辈子
或者是半辈子
然后就想得到的东西
好不容易得到手里
然后就是得到手里的时候
然后就立即就感到
就是一种这种恐慌
就是这是什么恐慌焦虑呢
那就是说失去
这一个是失去 另外一个呢
就是觉得也就没有想象中的那么的好
就是不感兴趣或者是就失去
这个就怕失去
所以临饱愁饥当生忧死
这八个字特别有意思
这个就是完全
这个八个字就完全就是
就是描述了我们凡夫人的心理状态
就是因为正因为是这样子
所以我们就没有这个幸福的时候
因为我们还没有得到的时候 想得到
人家都有我没有
所以就是很痛苦
然后得到的时候 刚刚得到的时候
然后又开始就是害怕失去
那么就是这样子的
欲望和恐惧当中活着
那欲望和恐惧当中这样子活
那怎么可能有什么幸福感呢
所以这个轮回当中
要得到一个真正的幸福是很不容易的
皆名大惑
所以这个世俗的一切都是烦恼
这个惑就是烦恼
让人特别的烦恼就是这个意思
让人特别的痛苦
所以圣人不谋其前
圣人他就不去考虑过去的事情
过去就过去了以后
他对过去没有执著
不虑其后
他对未来也没有太多的
没有什么焦虑
他未来也不焦虑
因为他证悟空性了
无恋当今
对当下的一切他也没有留恋
因为他就刚才前面讲到的这个
因为他在内心当中
他就已经是确定了自己的心的本性
就是犹如虚空了
那么犹如虚空的话
那在虚空当中
有什么过去 未来 现在呢
所以他就完全明白了
这些都是自己的执著
根本就没有必要
所以他就不会对过去 未来 现在
都有什么留恋
念念归道
每一个念头出来的时候
当下它就来不及造什么烦恼
来不及造什么业
当下就证悟了
就看到它的本性了
然后每一个念头都回归到这个
变成道道就是智慧
每一个念头变成了这个智慧
还这一句话
这个下面的一行字
特别特别特别的重要
大家一定要高度地重视
若未悟此大理者
如果我们之前就讲了一大堆这个达摩
达摩的这个《悟性论》《血脉论》
还有就是这个《坛经》
那讲的都是高大上的这些词汇
那么高大上的这些道理
那如果这些道理听不懂
然后就是就没办法证悟
这样子的话那就一定一定要
一定要提早赶紧去
赶紧去做什么呢
即须早求人天之善无令两失
这个说得多好啊这个
一定要赶紧去修人天的善
积累福报
免得到时候两头什么都
两手都是空空的
一个就是没有证悟
另外一个 连一个人间福报都没有
什么都没有
最后就是两手空空
千万不要走到这一步
所以这些话真的是
说得非常非常非常的到位 非常的好
我们一定要高度重视
一定要把这些字大家要好好地学习
其实这个里面没有
基本上没有什么我们没有听过的
但是达摩祖师的这个论里面
出来了以后那就不一样了
就前面就是就经常都讲
没有什么证悟没有什么佛
这个佛又不说法了
然后众生也没有众生
这个烦恼也不是烦恼
就说了一大堆以后
然后我们不要以为真的是这样子
这个就是证悟的人才是这样子
我们没有证悟的人来说
还不是因就是因果就是果
善就是善恶就是恶
所以这些善恶这些呢
一切都是在我们的这个级别
从我们的这个层次里面
层次从这个角度去讲的话
那永远善都是善恶都是恶
所以就是千万不要以为
我们也可以不执著
就说个不执著说个放下
就全部放下了
什么都不想就可以了
所谓的见解是什么呢
见解就是就什么都不在乎就可以了
然后修行是什么呢
修行是什么都不想就可以了
那这个发呆也是什么都不想
那行为是什么呢
行为就是既不行善又不断恶
这个就是禅宗
那这样子的话这个禅宗就完全是
完全就不是佛法了
大家一定要注意
所以我们也得要做几个
有几个方案
我们第一个是什么呢
就是通过大圆满或者是大手印
或者是这个禅宗
我们即生证悟即生成佛
这是一个方案
实在不行的话呢
就是在这个中阴的时候
中阴的时候证悟了解脱了 也可以
这是第一个方案
第二个方案
这个方案失败了
那就是第二个方案
这个是A方案
然后这个A方案不行的话
那就是B方案B是什么呢
那就是往生西方极乐世界
我们还同时也得要念佛
我们修大圆满修禅宗的同时
也可以念佛
是不是一定要证悟了禅宗以后
才可以念佛呢根本就不是
没有证悟禅宗也可以
一样地可以念佛
念佛非常的简单
只要一个虔诚的心就可以念佛
这个是我们的B方案
实在不行就看B方案行得通不通
那B方案也就失败了
实在不行的话那就C C方案
C方案是什么呢
那下一世再回来
再回来的时候呢
千万不是一头牛一头猪
就是一个 首先第一个就是一个人
争取是一个人
然后不仅仅是一个人
而且就是懂得善恶因果的人
懂得闻思修行的人
然后继续做我们这一次
还没有完成的这个事情
就是说我们继续修行
这个就是C
这样子ABC三个方案特别重要
必须有每个人都有这样子的方案
每个人都要有这样子的计划
首先第一个
当然是最最最好的是A计划
不行就B计划
实在不行就是C计划
那这个就是
达摩说的也就是这个意思了
所以如果我们没有
没有这个B计划和这个C计划
只有一个A计划
就是以为就是什么都不想
就可以证悟了
等等等最后走的时候也没有证悟了
那么这个时候就是手忙脚乱
这个时候都不知道应该怎么做了
那这个就是很失败的
所以这个时候就肯定会很狼的
所以我们必须要
每个人都要有三种不同的计划淮备
这样子的话
，可能是不会走到这个达摩祖师说的
这个就是无令两失
这个千万不要两边都什么都没有
这个特别重要大家一定要记住
所以我们比如说汉传佛教
它也是可以禅净双修的
这个一个方面修禅宗
另外一方面可以修这个净土
那么一个禅宗的证悟的人修净土
那就更好了
然后没有证悟的人
同样也可以修这个标准的净土的法
然后这个藏传佛教也是一样
也就是这个净密双修
那一方面修这个大圆满、大手印
那另外一方面
同时也就是念佛念阿弥陀佛
那证悟大圆满的这个基础上念佛
也是非常好的
然后没有证悟的人
同样也可以念念佛
那这个都是我们每一个人要有这些
这个A和B的计划
那这两个都不行的话
那实在不行的话
那有可能这两个都不行
但是也没关系那么下一世
就是再一次地能够获得暇满的人身
暇满的人身当中
就是尽快能够遇到大乘佛教的善知识
然后就是就继续
我们这一次没有完成的闻思修行
那这样子也/是
这个C计划也可以也不错
这也是可以的
这个我们成佛一成就解脱
那这些就是
这么轻松轻易就完成也是
我们有没有这样子的福报
和这个能力也就不好说
但是有这么三个方面的准备
这样子的话
那大家这个心里就是感到比较踏实
就比较有把握
所以这个就是临终的时候
可能也就没有那么的恐慌
现在对生死轮回
也就可能没有那么多的恐惧
反正怎么样都有一些保障
那这个是非常有意义的大家要记住
不仅仅是记住
而且要有实际的行动实际行动
这个是如果没有实际行动
我们只是有A计划B计划
最后都没有任何的行动
那也是没有意义的
所以大家这个一定要记住
这个达摩祖师说得非常非常有意义
好今天我们就讲到这里
这个时间已经超过了很多
我们今天就不提问题了
大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzg wz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Don' lt the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.