各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的这个课
首先请大家发菩提心
我们做任何善法
在这个之前的这个发心
就是非常非常的重要
我们一定要大家要修出这个菩提心
这个特别的重要
那么菩提心呢我们
平时我们在上课的时候啊
或者是行善之前啊
就是就发一发菩提心
也不一定能够发出真正的这个菩提心
那么菩提心
首先我们要得认真地去学习
这个发菩提心的方法
还有就是发菩提心的理由 等等
然后就是要专门地去修
也就是大家知道
就是在这个五加行当中的
这个发菩提心的修法
就是按照这个修法去修
然后有了菩提心以后
然后我们每一次的行善之前
就要提醒一下自已就可以了
这样子就很方便了
如果我们还没有这样子
就是系统地去修这个菩提心的话
那就是每一次我们行善之前
也就是象征性地去想一想这些
菩提心的这些内容
那这样子也是可以的
那么我们首先大家发菩提心
那发菩提心就是两个
第一个 我们就是要对所有的众生
要有这个慈悲心
也就是说
让一切众生离苦得乐的这种
担当责任这样子的心
这个就是非常非常重要的一个
那另外一个
怎么样让一切众生离苦得乐呢
方法是什么呢方法就是成佛
首先自己成佛
然后自己成佛了以后
我们也不可能一下子就度所有的众生
但是逐步地可以度可以饶益
非常非常多的 无量的众生
这个是完全是可以的
所以就是要这样子下定决心
从今以后
我就是为了让一切众生的成佛
为了一切众生离苦得乐
我下定决心要成佛
这样子下决心
然后为了成佛
我们大家来学习这个成佛的方法
每一次都是要这样子发菩提心
这个非常的重要
好接下来我们讲
《达摩悟性论》的最后一节课
那么最后一节课都是一些偶颂
这个里面文字不多
但是这个后面的最后的这些偶颂
里面讲的都是非常非常的深奥
它完全就是一个大圆满的内容
就是一个大手印的内容
这我们上一次也讲过
比如说我们可以去看看这个
大手印的《恒河大手印》
《恒河大手印》的文字也不多
那么《恒河大手印》里面讲的
跟这个达摩祖师在这些论里面讲的
完全是没有差别一模一样的
没有任何的
高下高低这样子的差别
所以这个是非常的深奥的
唯一的就是我们听了这个理论以后
「要有一个具体的这个实修的方法
那这个是相当的重要
理论上或者是在见解上
除了达摩祖师的这些论以外
根本就不需要其他的
这个里面都已经全部已经讲完了
现在就是剩下的
那就是一个具体的方法
其他的 这里面都已经讲完了
那么具体的方法
我们大家都在学习四加行五加行
然后四加行和五加行修完了以后
在这个后面也有一些
具体的禅修的这个方法
那这样子的话我们就是这一生
就是自己的这个修法修行方面
就是基本上就够了
基本上就已经足够了
如果是我们自己不够努力
「或者是我们这个根机不成熟的话
那我们学很多一听很多接很多的法
当然是有功德
听经闻法的功德是不可思议的
但是这个证悟上面
那也不一定能够证悟
这个并不是说
我们法听得多就能证悟
也不是这样子
如果根机成熟
这些前行这些做得好的话
那也就是这些文字
就完全足够让我们证悟
这个是完全可以的
所以这后面的这个偶颂
是特别的重要这样子
然后我们就是大家都很向往
能够这一生当中证悟
那么为什么呢 主要的这个原因呢
证悟了以后 我们才能够解决
我们的真正的这个生老病死的根源
这个是完全是可以的
如果没有证悟
就是也没有看清楚我们的人的本质
或者是我们的内心的本质
那这样子的话我们可以通过
比如说从佛法的角度来讲
通过这个人天福报 积累一些福报
然后让自己下一世
就不堕地狱不堕饿鬼
然后就是在人天当中
就是享受人天的福报
那通过这种方法来
就是回避一些这个轮回的
像地狱饿鬼这样子的痛苦
这个是可以的
那另外一个从世俗的角度来讲
那我们也可以通过
世俗的方面的这些奋斗或者是努力
也可以给自己创造一些条件
那么这些条件
也可以解决一些我们的生活上的问题
也就可以减轻一些痛苦
但是这些所有的这些
比如说佛教的人天福报也好
我们的世俗的工作也好
这些呢也都只能解决一部分的痛苦
但是生老病死的这个根源
是没有办法的
人天福报 它也没有办法解决
然后世俗的工作呀
那这些也就更加地就没办法解决
所以唯一就是要证悟
那证悟了以后
我们能够解决所有的痛苦
它的原理是什么呢
那就是本身我们的这个人类
还有就是以及所有众生的这个痛苦
它的根源
就是来自于我们对这些物质的执著
对物质呀对自己呀
反正我们对这个世界的 世俗的
一切的执著 来自于这个执著
那这个是非常清楚的
这个我们之前都已经讲过很多次了
就在这个地方不需要重复了
我们非常地清楚看得到
我们的痛苦
就是来自于自己的这种执著
所以我们如果不放下这种执著的话
那永远也放不下这些痛苦
那么这些执著怎么样能够放呢
那么就是我们就是
非常清楚地看到了
自己的这些执著都是
都是错误的 根本是没有任何的依据
全部都是错误-就是一种错觉
那这样子的时候
我们的执著开始松动
然后逐步地它就会消失
那执著消失了以后
然后后面的这些烦恼
也就跟着这个执著就会消失
然后烦恼消失了以后痛苦
这个身体的痛苦呢
就是要稍微晚一点
它消失得要稍微慢一点
但是最终身体的这个痛苦
也是可以最后可以消失
这个就是理由就是这样子
所以我们要想办法解脱
那这个是特别特别的重要
就是解脱呢 解脱的这个第一步呢
也就是证悟
证悟是非常重要-太家一定要争取
争取这一生当中能够证悟 这个是
没有一个比这个更重要的事情了
特别的重要
好 接下来我们讲后面的这个文字
它的这个内容
夜坐偶云
夜坐偶就是说
这个是在夜间打坐的时候
就是在晚上打坐的时候的一个
这个修行的方法
所以就是夜坐
夜间打坐的时候的这个修法见解
偶云
然后这个夜间一般就是
古时候夜间就是分五更
那每一更差不多就是接近两个小时
夜间一就有五更
以前这个国王的王宫里面 这每一更
都是要轮值的这个值班需要值班
这样子一所以有五更
那么就是一夜就分五个阶段
那每一个阶段就叫一更
首先第一更
一更端坐结咖跌
第一更 打坐的时候怎么打坐呢
首先就是端坐身体端坐
这个我们之前讲过很多次了
就是就是像
比如说像在密宗里面 有毗卢七法
然后显宗也是这样子
就是这个姿势身体端正
然后两个腿就是咖跌坐就是盘腿
然后盘腿了以后
这个是身体的姿势
然后身体的这样子的姿势
然后就是坐好了以后
然后开始打坐 修行 修禅
修禅的时候 首先第一个是
怡神怡神是什么呢
怡 就是法喜充满的 非常喜悦
怡悦喜悦
这样子的精神 这样子的心来打坐
也就是我们平时讲的这个法喜充满
打坐的时候
就是非常开心的非常欢喜的
这样子的心去打坐
那打坐寂照
寂 就是我们之前讲过的这个寂灭
照就是我们自己的心去观照
就是我们自己的心去看它的本性
那它的本性呢
我们就是前面讲过的这种寂灭
寂灭也就是
简单说就是空性
我们的心的本性 就是空性
然后心的本性是空性
然后我们现在
就是以非常的欢喜的这个心
去看它自己的本性
我们大家要知道
平时我们在日常生活当中
我们感觉到的
或者是感受到的接触到的
我们自己的内在的这个世界
那么它就根本就不是我们的心的本性
它就是我们的心的表面的形式
它就是一个外在的表面的形式，
平时我们就没有办法
看到它的这个本质
它的本质我们是看不到的
那么什么样的情况下能够看得到呢
就是当我们的心静下来了以后
然后就有机会看到它的这个本性
那静下来了以后也有两种情况
这个我们之前都说了很多次了
静下来了以后
第一个情况是仟么呢
虽然这个心非常非常的平静
非常的平静
几乎就是没有什么杂念特别的平静
但是只是平静而已
这个当中一它也没有看到
也没有悟到什么东西
就是也没有悟到空性啊
也没有悟到什么心的本性啊
什么都没有
只是心非常非常的平静而已
那这种平静叫什么呢
就叫禅定一这个就是禅定
那这个禅定一就是外道也有的
不是现在的外道
就是这个当时的佛陀在世的时候的
像印度当时有特别特别多的宗教
他们当中很多都是有这个禅定
那么到现在比如说印度教里面
也会有这样子的这个禅定
这个就是一个佛教和外道
大家所有的这些修行人的一个，
最最最基本的一个修法
最基本的一个禅定大家都是有的
所以这个一
虽然是心很平静不会有杂念
但是这个就不是证悟
这个呢必须要突破这个层面
是必须要突破的
如果我们没有突破
一直都停留在这个层面上
那就是永远都是没有办法证悟
永远都没有办法看到自已的心的本性
只是看到了我们的心
它活动的时候就是这个
情绪 有各种各样的情绪的时候
然后不活动的时候它安静的时候
那就是这个禅定的时候了
实际上
只是看到了我们自己的心的表面
这两个都是它的表面
我们的这个心
这个主要是我们的意识
它有些时候非常的激动
然后有各种各样的情绪
这也是它的表面
然后有些时候一它非常的平静
根本就没有任何的
感觉不到任何的杂念
但是这个也是它的表面的现象
这也是它的表面现象
这两个都不是它的本质
然后这个时候我们就是要突破
突破了以后就是能够看到
穿透了以后就是看到它的本性
实际上 其实任何一个时候
比如说非常激动
有各种各样的情绪的时候
也有可能看到它的本质
然后就是当我们打坐的时候
心很平静的时候也有可能看到
但是对我们初学者来说
比较容易看到心的本性的时候
应该是心比较平静的时候
这个时候是 只是说比较容易看到
或者是能够看到心的本性的这个几率
就是有一点大
这个时候有点大就是机会有点多
但是它自己呢不是心的本性
这个大家一定要分清楚
作为一个修禅定的人来说
尤其是想证悟的人来说
那这两个的识别这两个的分别
这个是非常的重要
如果我们不知道这种情况的话
我们自己以为是证悟了
因为禅定的这个状态
，平时也就是佛经里面描述的这些
一心的本性啊一等等
都是不可说啊不可言啊
这个都是很像的一很像的
所以就很多人都认为自己证悟了
但是实际上就根本就不是证悟
所以我们必须要知道这一个
然后这个突破了以后
就是穿透了以后
然后就才看到它的本性
它的本性 就在这个背后
或者是这个它的最深的地方
那就是它的这个本质
那我们今天讲的这个
怡神寂照寂照
那这个就是它的本质
不是它的表面的这个禅定
那这个寂照是什么样子呢
胸同虚
这三个字 真的是非常非常的重要的
这个前面也有一个这样子的
有一句话这个我们已经讲过了
胸这个地方是什么意思呢
之前也讲过这个胸臆
意思就是说我们的心
就是我们的意识
然后同虚
虚就是虚空外面的虚空
我们每个人都会说
虚空 天空 太空 这样子的词汇
但是这些词汇它们表达了什么呢
它们形容了什么呢它们讲了什么呢
实际上
就是它们就等于是什么都没有讲
因为这个虚空是没有办法描述的
这是我们之前也讲过
比如说有人说 我什么都没有看到
或者是有人说他看到了虚空
实际上这两个
是表达的方式不一样
但是内容都是一样的
看到了虚空
实际上就是什么都没有看到
那什么都没有看到
也就是看到了虚空
那么什么时候
我们就是往里一看的时候 就发现
我们自己的这个心的本性就是这样子
就是完全就是像虚空
就当我们在
我们的两只眼睛就是看虚空的时候
我们没有看到任何的东西
就那个时候一样
我们就往里一观照的时候
然后就是看到了这个
就是突破了原来的这种动态和静态
动态就是情绪静态就是禅定
突破了这两个
那突破了以后 就看到了它的
就是它的这个本质
那它的本质到底是一个什么样子呢
我们佛经里面用了很多很多的词汇
来表达这个心的本性
有些时候呢也会说
这个心的本性
是没有办法表达的 不可思 不可言
那有些时候呢用各种各样的词汇
来形容我们的心的本性
但是归根结底是什么呢
这个前几天也说过了
就是空这个字
这是最最最重要了
当我们就是发现了
我们自己的心的本性
完全是跟这个虚空是一模一样
深深地体会到这样子的时候
那就是我们的这个禅定就修成功了
这个就完全可以说是一种证悟
但是这个证悟
还有很多很多很多提升的空间
只是一个 刚刚走了一步而已，
但是这个一步对我们来说
就是一个特别特别的重要
特别特别的重要
就是当时人类第一次登到月球的时候
这个宇航员就说了一句话一样
比如说对人类来说
走一步就不算什么
但是对在月球上的这个第一步
就是一个划时代的一步
那就是就跟这个是一样
我们平时我们
比如说我们的学习呀
还有就是工作呀
这些方面有一点进步
就是走了一步也不算什么
但是这个才是真正的
作为一个人的这个生命当中
这个才是真正的划时代的一步
这一步走了
那就是非常非常伟大的一步
虽然这个一步还很小
还有很多很多要走的路
但是这一步
是非常非常了不起的一步了
那这个是特别的重要
这三个字大家也可以这样子理解
胸同虚这三个我上次也讲过了
一个是从理论上讲
意思就是说
胸指的是我们的心
同 就是如同一样一模一样的
虚就是天空
也就是说当我们的心
就看到了这个天空一样的 这样子
一个可以这样子理解
另外一个这个完全就是在讲一个
修行人的一种感受
不是一个理论就是在讲一个
证悟的人的一种体会
证悟的人呢
他证悟的时候他就是感觉到
他就感觉到自己的这种胸腔
整个这个胸腔
然后就是跟外面的虚空变成了一体
就完全这两个内外的两个虚空
就是没有一个界线
完全就是融为一体
这样子的这种感觉这是一种感觉
这个我觉得
它也在讲一个这样子的一个
禅定的人的开悟的人的
一种感觉感受
可以两个方面理解
所以我觉得这个
前面也有一个这样子的一句话
这个是非常非常有意义的
怡神寂照胸同虚
旷劫由来不生灭
「旷 就是从无始以来 无量劫以来
诸法它从来都是不生不灭的
，只不过就是我们自己的这种感官
它创造出来的这个世界
这个梦幻的世界当中有生有灭
但是它的本质上
从来都没有生从来都没有灭
旷劫由来从来不生灭
本质上讲它从来都不生灭
何须生灭灭无徐
就是说那它从来都是没有生灭的话
那我们为什么还要想
这个生灭的东西被灭掉
生灭是仕么呢
这个地方讲的生灭
第一个就是 我们平时想把它灭掉的
第一个是烦恼 贪嗔痴 烦恼
然后第二个就是生老病死
那这个就是我们想把
贪嗔痴呀生老病死呀 这全部灭掉
灭掉了以后我们就不就解脱了吗
我们平时都这么想
想解脱的人他的目标就是这样子了
比如说大乘佛教的话他就想
灭掉所有众生的生老病死 还有烦恼
那小乘佛教呢
就想灭掉自己的这个烦恼
和自己的这个生老病死的痛苦
那么自己的也好 他人的也好
凡是这个有为法
凡是这个世俗的这些东西
外在的比如说
外在的这个身外之物啊
还有我们的身体啊
还有我们的内在的烦恼啊
那么这些都是
在我们的眼里 这些都是生灭
有生有灭 这样子的这个生灭法
那么我们的这个解脱想得解脱的人
就想把这些生灭的东西全部灭掉
全部消灭一
消灭完了以后_我们想解脱
这个不就是我们的想法吗
我们需要把这些全部消灭得干千净净
所以生灭灭无徐
一点都不留全部给它消灭掉
这样子以后
我们就成为阿罗汉啊成为佛呀
那这个我们是这么一直都是这么
发心也就是这么发心的
但是实际上
旷劫由来不生灭何须生灭灭无饶
它本来就是不生灭的
那为什么要灭呢
本来就是没有一个生灭的东西
那么没有一个生灭的东西
那你为什么还要想灭掉呢
灭什么东西呢
那这个当然是从
任何物质它可以从这样子讲
两个不同的角度
一个是我们的感官
或者是我们的世俗的角度
那这个角度来讲(有生 有灭
然后从它的本质上讲无生 无灭
这个很简单比如说
有些时候我们平时都就觉得
这些内容特别的不好理解
其实是很好理解的
大家可以去想一想 我们做梦的时候
不就是完全不就是这样子吗
做梦的时候 从梦的角度来讲
有生啊有灭啊
梦里面的一切都是非常的真实的
都是真实
←但是我们从现实的这个角度去讲
那从来都没有诞生过什么呀
从来都没有灭过什么呀
梦里面我们就看到
梦到了这个生啊(死呀等等
但是梦里面从梦的角度来讲
有生有死都有
但是从现实的角度来讲
从来也没有死过什么
这两个是不同的层面来讲
一个是真实的情况
另外一个不是真实一就是错觉
从错觉的角度来讲(都是存在的
都是很真实的
然后从本质上讲都是不存在
那我们现在
就要看我们站在哪个角度去看问题
那现在我们在现实当中
我们永远都是站在这个世俗的角度
去看这个世界呀_思考问题呀
那么这样子的话当然是有生有灭
那么如果我们有一天
有能力站在这个本质的角度去看
有这个功夫 有这个本事 这样子的话
那么一切都是不生不灭的
所以我们就是不要想
这个客观所谓的客观
所谓的这个世界
它到底有没有生和灭
这个不能这么讲
这个要看我们从哪个角度去说
哪个角度去看
从世俗的角度去看
那么都是有生有灭
从本质的角度来讲
就无生无灭
那我们为什么不到本质的角度去看呢
这个我们先得就是要得有这个功夫
这个就是要有这个本事
本事是什么呢_就是证悟
当我们证悟的时候我们完全可以在
站在这个它的本质的角度去看 说
都没有问题了
但是我们现在还没有证悟啊
还没有证悟没有证悟的时候
我们是没有这个本事
站在本质的角度去看这个世界
所以我们只能
站在世俗的角度去看这个世界
那么这个时候有生有灭
是这样子这个也是一个
我们学大乘佛教的时候 这个概念
也是一个非常非常重要的一个概念
我们没有这种概念的话
很多时候这个都是就没有办法理解的
所以这个也是非常重要
旷劫由来不生灭何须生灭灭无饶
这句话说得非常的好
但是虽然说得好
我们现在没有证悟的时候
对我们来讲我们还是想
想消灭烦恼想消灭生老病死
然后消灭了以后
在这个当中我们就想获得解脱
那我们一直都是这样子
这个想法在我们还没有证悟的时候
这个想法其实也是对的
但是从更高的层面上看
那这个当然是不对了这个是错误的
「没有生 没有灭 本来就没有生灭
那我们消灭什么生灭的东西呢
这样子
一切诸法皆如幻本性自空那用除
哎呀 这个也说得非常非常的好
这个也就是一个意思了
一切诸法所有所有的法
万事万物（宇亩
内在的我们自己的这个精神
一切的法 本来都是如幻如梦的
这个如幻如梦
我们必须要得闻思_通过闻思去证明
这个法一切东西是什么样
是如幻如梦的
非常的容易 这个真的是很容易的
我们如果是稍微有一点点用功的话
这个之前我们讲过很多遍了
今天就不再重复了大家好好学习
其实这个呢 虽然是很容易证明
我们看到的一切都是如幻如梦
但是这个也就是我们
只是我们自己因为有了这个
就学习佛法的这个机会
所以就感到比较简单比较容易
但是 就是在放在其他地方的话
那当然了这么多的众生
无数个众生 从无始以来到现在，
没有人知道这个都是如幻如梦
←大家都认为这个就是真实的世界
不但是他们自已不认为
这个是如幻如梦
而且我们会告诉他们
万事万物都是如幻如梦
人家都不会接受的
所以这个也是
一方面 如果有这个佛陀的理论的话
也是非常的容易
但是如果没有
佛陀的佛教的这些理论的话
那这个是最不容易的
大家都觉得怎么可能是如幻如梦呢
平时我们的眼耳鼻舌身
看到的这个世界 不就是客观事实吗
客观事实怎么可能是如幻如梦呢
都是这种想法
但是实际上
一切法 万事万物都是如幻如梦
本性自空
它的本性上讲
不是因为什么其他的原因
让它们变成空性
而是它们自己的本体就是
本身就是空性的
所以那用除
它本来就是空性
那本来就是空性的话
那我们还需要断除这些烦恼吗
用得着吗
断除什么烦恼呢 根本就不存在烦恼
根本就不存在一个真实的烦恼
那么没有一个真实的烦恼
那怎么去断除呢
所以就是第一更
这个五更当中的第一更
他认识到的是什么呢 就是这个
我们想断除烦恼
其实烦恼生老病死
这些都是如幻如梦 也不需要断除
如果我们证悟的话 是不需要断除
就这个意思
若识心性非形像
如果我们认识到了
我们的心的本性非形像
这个之前讲过很多遍了
就是所有的显宗 密宗 它们都会讲
我们的心它长什么样子呢
它有颜色吗 它有形状吗它有性别吗
它到底是个什么呢就是等等
就是这些就叫作形像
没有 它没有性别 它没有形像
我们都找不出来
但是这个前几天我们也讲过
这个是不是我们没有发现
我们的心有性别我们的心有颜色
那这样子就是我们因为没有发现这些
是不是我们就证悟了
那当然不是没有那么简单
但是如果我们认识到了
我们的心的本性 它没有任何的相
没有任何的相 它就是空性
就是没有任何的相
湛然不动自如如
湛然就是说
我们的心的本性就像一个
非常清澈透明干净的水一样
它的本质 它的本质是这样子
但是它的表面的这个形式
那当然不是清澈
就是一个非常非常浑浊的水一样的
我们的心就是这样子
但是它的本质呢它永远都不是这样
它永远都像个清澈的透明的
干净的纯洁的这样子的本性
「还可以用 光明这个词也来形容
光明我们经常听得到光明
，那光明的意思呢不是光
那么光明的意思也就是说
没有任何的形像 没有任何的相
或者是没有任何的可以描述的东西
所以就是非形像
湛然也是这个意思一透明
实际上 透明不透明啊清澈不清澈啊
那这个也是表达得不是很准确的
但是我们用日常的语言来表达的话
那就是只能用这些词汇了
没有更适合的这个词汇
最好的词汇就是空性啊
清澈啊光明啊就是这些了
湛然不动就是说
我们的心的本性 它就是如如不动的
它永远都是它的本质是不动的
我们的表面就是再烦恼的时候
再不开心的时候再难受的时候
我们的心的本性
真的是它从来都是如如不动的
它的本质没有受到一点点的影响
它的本性就是这样子
比如说我们
这个虚空当中就乌云弥漫
然后下暴雨打雷
那么非常非常恐怖的时候
然后突破了云层以后 这个蓝天
那它永远都是没有任何的变化
←这个跟我们的心也是一模一样的
当我们特别不开心的时候
特别难受的时候 特别焦虑的时候
如果能够懂得去看心的本性的话
那么特别难受的时候 焦虑的时候
去看心的本性 那么一下子就发现
这些焦虑这些烦恼
它其实就是空中的这个云一样
它没有本质 它根本没有什么根
没有什么基础 没有基础
没有根没有什么根源
它就是在莫名其妙的就在空中
比如说云都是在
就在这个空中产生 在这个空中消失
那么就是这样子
所以这个时候
如果能够看到心的本性的话
那这个时候
这些所有的焦虑 所有的烦恼
一下子全都会消失得无影无踪
湛然不动自如如
自如如就是说
这个时候是彻底地自由了
不会受到任何东西的控制
真正的自由这个时候就达到了
无限的自由
那么这个就是真正的解脱自如如
好这以上
就是这个五更当中的第一更
这个第一更的境界和修行的过程
然后 现在就是第二更
二更凝神转明净
凝神是什么意思呢 就是注意力专注
凝就是专注
第二更的时候 我们的心
特别地专注地去修这个禅定
特别地专注地修修什么呢
转明净我们的心就是转化为明净
明就是光明
明和净实际上也是一个意思
因为它没有任何的黑暗
或者是它没有任何的烦恼
所以它就是明 光明 也就是净
净也就是纯净
为什么纯净呢 因为没有相 没有执著
就是达到了这个前面讲的
前面讲的这个胸同虚
就是达到了这个虚空这样子的状态
但这个状态当中
，也发现了自己的心的本性
所以叫作明净
那么这个转明净就是说
我们第一更
这个五更当中的第一更当中
他证悟的这个境界
差不多就是第二转法轮 就是般若
像《大般若经》
还有就是《金刚经》
简单地说就是像《心经》
它们表达的这个内容
然后第二更的时候
这个他的境界
那也就是就差不多是第三转法轮
第三转法轮讲的
佛性如来藏光明的心等等
就是这样子
第二更的时候
不仅仅是空性 而且就是转化
转转什么呢转心的本性
但这实际上 也没有什么可以转的
只不过就是自己的境界提升了一点
，自已的境界就被提升了
实际上本质上
它永远都是是不会有什么变化
它永远都是本质不会有变化的
但是这个二更的时候
除了空性以外
也就看到了这个心的本性
心的本性/光明
那光明跟空性
当然本质上是无二无别的
空性就是光明光明也就是空性，
但是这个证悟呢 也有一个过程
先是比如说对空性方面
比较有深刻的这个体会
然后再对光明有这个体会
那这个是有可能的
不起忆想向真性
不起忆想忆想是什么呢
忆想就是我们各种各样的念头，
不去想过去的木去想未来的
然后对当下 也没有任何的念头
然后没有这些念头的时候
过去现在未来的这些念头
都不存在的时候
那么这个时候自己的心的本性
就是同真性就是真实的本性
差不多就是已经达到了这个本性
同真性 那就是说 我们的心的这个
这个时候的证悟的这种境界
就是如同它的本性
也就是说
本性跟自己的这个证悟自己的感觉
已经是很近已经很近
同真性
森罗万像并归空
那这个时候宇宙万事万物 全部
这个并并这个字
在这个地方要理解为
全部一切这个意思
森罗万象
万事万物一切都就是归空
就是说我们没有证悟的时候
就是有各种各样的物质
内在的 外在 特别特别的多
我们的心一直都在
追求追逐执著这些
但是这个时候当我们
凝神就是
我们的意识非常专注地去看
看到了它的本性 这个明净的时候
而且也没有任何的念头的时候
然后就是万事万物全部归零
就是归空都是空
并不是这个时候变成了空
它本来就是空
但是之前没有看到
现在就是看到就是一切都本来就空
更执有空还是病
就是说如果这个时候
森罗万象都归空但是
如果这个时候我们对空有一点点执著
我们认为
万事万物都是不存在的 就是空
但是 空是对的 空是存在的
这样子 对空有执著的话
那这个还是 是一种病
那这样子的话
也会导致很多的其他的痛苦
因为这个也是一个很细微的执著呀
我们不但是对这个物质
对这些 这个世界不能有执著
连这个对空性的执著
那最后都要打破的
因为空性的执著也是一种执著
所以这也是 就也是一种病
所以这也是不对的 这个也得要断除
诸法本自非空有
诸法一切法的这个本性
就是从来都是没有空和有
诸法的本性是空也是不对的
诸法的本性是有 那当然更不对了
那这个我们之前都已经讲过很多遍了
空和有
从我们世俗的这个判断来看的话
就是比如说梦
我们认为梦梦中的一切
说有这个有点不对
说无这个就是对
这个是应该是准确的见解观点
我们平时是这么认为的
但是实际上/这两个
还是我们自己的意识的这个范围当中
实际上从本质上讲的话
那么这两个空和有
这两个都是一样的 不存在
这两个里面没有对和错
都是不存在
凡夫妄想论邪正
我们凡夫 就会因为我们自己的妄想
我们会说空是正确的
然后 有是执著是邪见
我们自己去分去论
哪个是正哪个是邪
但是实际上
我们再讨论再论这个正和邪
都是没有用
这两个当中只有一个它的这个
它的这个执著
只有一点点这个程度不一样而已
比如说我们认为万事万物是存在
那么这个离这个本质稍微远一点点
如果说万事万物都是空性
这个离这个本质稍微近一点
就是有一点点远和近的这个差别
但实际上 因为这两个都是在我们的
用我们自己的分别念在思考 思维
实际上这个本质
是没有办法我们的分别念去思考的
所以这两个都是
我们凡夫 我们自己去论这个正和邪
但实际上这两个都是
没有什么正和邪
这个里面没有什么正
两个都是不对的
若能不二其居怀
如果我们能够
这个有和空这两个是不二
这两个没有什么区别的
没有什么区别
最后的这个本质 是无二无别
空和有都是无二无别
这两个当中 没有一个对和错
真正的这个空真正的本质
是远离我们的这个思维
我们自己的思维建立起来的
对呀错呀/等等的
各种各样的这些观点
那么在本质上
这都是不成立的/都是不存在的
所以我们有一天我们知道
有和空/两个
只是暂时就是有一点点区别
但是本质上讲 这两个是无二无别
这两个都是不对的
那么如果我们能够
这种无二就是空性无二
其居怀
怀就是意思就是我们的心心
居就是安住
如果这种无二无别的见解
能够安住在我们的心里
这样子的话
谁道即凡非是圣
如果能够做到这一点的话
道这个就是说
谁能说这个人还是凡夫不是圣人
谁能说这样子呢
没有人说没有能够说
如果你能够做到
空和有都是无二无别
这个里面都是没有一个对和错
我们的心的本性是无二无别的
这种无二无别当中/能够安住的话
那么能够安住的这个人“
能安住这个境界当中的这个人
谁敢说他是凡夫不是圣
意思就是说这个人不是凡夫
这个人就是圣人证悟了就这个意思
好这以上就是讲的是
第二更的修行的境界
好 接下来就是第三更
三更心净等虚空
那么第三更的时候心非常的纯净
纯净的意思/也就是说
没有任何的执著
为什么没有执著呢
就是因为他非常清楚地看到了
心的本性 远离一切相的
像虚空这样子的本净
他看到了本质他看到了
就是因为看到了这个本质
所以他心里就是没有任何的执著
现在他看到了
这个心的本性/就是等虚空
等虚空就是说
就是跟虚空是同等的一样的
这句话
在这个达摩的《悟性论》当中
已经重复了很多很多很多遍了
「然后像般若经啊 这些佛经里面
也会重复很多遍
大圆满大手印
它也就是重点强调这些了
就是说·我们的心的本性就像虚空
如果我们在这个宇宙当中
如果用一个什么比喻
来形容我们的心的话
那就只有这个虚空了
只有这个虚空没有别的
没有任何一个其他的东西
来形容比喻
不可能的比如说这个宇宙当中的
拿任何一个东西来比喻
是没有办法的 没有办法说清楚
只有虚空来说我们的心的本性
那就是有一点比较接近
所以佛经这个大乘佛教的
显宗啊密宗啊所有的这些
非常非常深奥的这些法里面
都是用虚空来形容我们的心的本性
但如果有一天我们这个证悟的时候
我们自己的体会
也是真的会是这样子的
完全是跟虚空是一样
这个佛经讲的是不仅仅是一个比喻
它真是一个这样子的这个本体
它本质就是一个这样子
所以一定要
这个一定要大家要争取
实际上这个是可以的
任何一个人都有机会的
三更心净等虚空
遍满十方无不通
这个时候我们的心
就是跟法界融为一体
然后法界呢就是遍一切
意思就是说虚空跟我们的心
或者是虚空跟这个法界
是一味一体
所以虚空太空外太空
虚空它没有边
它没有边 它也没有中无边无际的
所以法界虚空也是无边无际
同样的我们的心的本性
也是无边无际
这三个 法界 虚空和我们的心的本性
这三个都是一味一体的
所以都是没有什么边和中的区别
所以就是遍十方
遍十方就是这个意思
这个我们不能理解为有一个
比如说有一个
所谓的这个心的本性啊什么东西
覆盖了全宇宙/这样子
这个不能这样子理解
没有什么东西去覆盖全宇宙
意思就是说我们的心的本性
跟这个虚空是一味一体
那么虚空它无边无际
所以我们的心也是无边无际
所以就可以说遍十方
就是这样子的遍十方
实际上
没有什么东西是遍 覆盖十方的
没有这样子
无不通无不通是什么意思呢
无不通就是说
那个时候 我们的心的本性
它是这个虚空一样
那么虚空它是没有一个不通的地方
比如说这个宇宙里面
这充满了这个虚空
任何一个地方离不开虚空
哪怕是这个像原子核
这么小的这个粒子当中也有虚空的
因为它的大多数的
也是虚空也是空间
像电子这么小的
这么小的一个粒子它的里面也是虚空
所以虚空是无不通的
虚空就是已经融入了
所有所有的物体当中
这是一个比喻
同样的我们的心
也就是因为是空性
所以它也就是没有一个不通的地方
一切都是通达
这是一个方面
另外一个理解是什么呢
比如说我们有执著有执著的话
就是当我们执著某一个东西的时候
我们的心就卡住了
就是不能穿透了不能突破了
但是没有这个执著的时候
一切万事万法它就已经通达了，
就是没有任何的阻碍
任何一个东西就不能控制我们的心
就这个意思
有执著的时候
比如说我们对名利等等
对任何一个东西有执著
那么这个东西
把我们的这个心就是控制住了
我们的心就被这个东西就控制了
所以就不通了/就这个意思
那么现在证悟了以后 没有一个东西
不管是名啊 利啊 任何一个东西
都是没有能够控制我们的心
因为它已经是不受任何东西的控制
所以无不通是这样子
遍满十方无不通
山河石壁无能障
就是这个意思这个比如说
山河然后石头墙壁
任何一个东西不能阻碍我们的心
这意思是什么呢就是刚才这个意思
这个并不是说我们的这个心
就像电磁波一样把全部东西穿透
不是这样子的
就是说我们的心已经是不执著了
山不执著
石它也不执著
壁全部的东西它已经证悟了
山河石壁
它一切都证悟了如幻如梦了
那它证悟了如幻如梦以后
山河石壁
任何一个东西它没有办法控制
这个我们的心
因为这个时候
它把全部都已经穿透了
都已经看透了所以呢
这个世界上没有一个东西
可以控制住这个心
所以无能障
大家都没有能力去做障碍
大家都没有能力去做 为什么呢
因为它没有执著了就是这样子，
这个就是一个简单的
我们在现实生活
我们现实的这个生活当中
比如说举个例子
比如说你是一个特别爱钱的人
对钱有特别执著的人
那么这个钱可以控制你啊
然后比如说这个钱 就是对你来说
就是一个控制你的一个手段
比如说权力也是一样
比如说一个人特别地贪这个权力
那这样子的话
那么另外的人通过这个权力的诱惑
把这个人控制住啊
那这个都是一切都是这样子
那比如说一个人
对权力呀 对金钱啊 对这些物质呀
他都不执著的话
那这个人用什么东西去控制呢
没有办法去控制
钱也不能控制他
然后权力也不能控制他
他不受这些影响了
从现实当中举一个简单的例子
不是这样子
那么到时候
它这个时候就是万事万物
它都已经是证悟了如幻如梦了
那么任何一个如幻如梦的东西
它都不执著了
那都不执著的话
那这些山河石壁
都不能给它执著 任何的障碍
就是这样所以这个就是彻底的
我们前面讲的这个
湛然不动自如如
后边的三个字就这意思
它就是自如如
特别特别的 真正的 绝对的
自如 自在 自由 这样子
在我们还没有达到这种境界的时候
我们在这个世俗当中
有再多再多给我们再多再多的自由
给我们再多的自由
但是我们自己的内心就不给我们自由
比如说外在的这些自由
我们都有了该有的都有了
没有受 不会受任何的这个控制
但是就是我们自己的心
就执著这个执著那个 执著太多太多
然后最后就无法达到这个
不受任何影响的这种境界
最后虽然没有任何人来控制我们
但是最后就是
以我们自己的心来控制自己
然后就是最后突破不了
还是痛苦还是去造业
还是去堕轮回当中
所以这个时候 如果真的是证悟了
那就是这样子山河石壁无能障
可以这样子理解主要是这样子，
那另外二个他真正的这个证悟的人
证悟的人他是
山河石壁它不能给他做障碍
比如说他可以穿透很多的物质
比如说我们在这些神山
看到这个过去的比如说
像莲花生大师呀等等
他们的手印啊 脚印啊 看到很多
那么这些呢
这些成就者真正就是达到了
内在的非常非常高的境界的时候
然后如果他想在这个石头上
想踩一个脚印这样子的话
那这是非常的容易的事情
所以他也完全不受这些物质的控制
这是因为
这不受的原因呢就是因为他的这种
内在的证悟的这种强大的力量
强大的力量就是就征服了
这个整个的外在的物质
所以这也是一种不能阻碍
但是这个地方的这个主要的意思
就不是这样子
这个是前面的这个意思
我们讲的前面这个意思才是
它的本意就是这样子
恒沙世界在其中
恒沙是什么恒是什么呢
就是恒河印度的恒河
佛陀经常用这个恒河的沙
那恒河里面有无数个沙
有多少呢那谁都说不清楚了
这恒河沙就是无数个沙子
那佛陀经常就是用这个来比喻
就是等于是
恒河沙 恒沙的数量的这么多的世界
在其中 在什么当中呢
就在这个空中 就在这个虚空当中
就是就在这个虚空和法界当中
任何一个世界 都不离开这个空性
也就是说
任何一个世界 都是如幻如梦的
在这个如幻如梦的世界当中
就有万事万物都在这个当中循环
比如说我们晚上做梦的时候
比如说梦到了我们坐宇宙飞船
然后就是用光的速度用光速
然后就是就去了很多很多
无边的这个太空的旅游回来了，
那么一醒过来的时候
就是在这个旅行当中
所看到的任何一个
这个太空当中的任何一个天体
全部都在哪里呢
都在我自己当时的这种错觉当中
一个都不能离开这个错觉
一切都是这个错觉当中
都包容在这个错觉当中
都是这个错觉
同样的就是说
万事万物像恒河沙数这么多的世界
实际上就是我们自己的心的这个投影
也是同样也是这个空性当中
就在这个空性当中
它们都是我们自己的业力的产物
只要有这样子的业力
然后这个世界就会形成的
所以恒河沙数在法界当中
就这意思
在其中 是说
像《华严经》等这些佛经里面
就是讲了无数个世界
《华严经》的第九品
藏文里面就有这《华严经》第九品
这个里面描述了
无数个世界和这个外星人
以及他们的这个世界是什么样子
然后过什么样的生活
但是汉文版的这个《华严经》当中
就缺乏这一品
但是我想 可能在其他地方 佛经里面
我们可以找得到
就是说总而言之
佛经当中就是描述了
无数个其他的星球
这个星球当中有无数的外星人
那这个地方讲的这个世界也是这个
恒沙世界
就是像恒河的沙数那么多的世界
在哪里呢就在这个太空当中
那些这个世界再多也好
它们都离不开这个法界
离不开这个如幻如梦离不开空性
所以它就说恒沙世界在其中
其是什么呢
其 就是空性
就在空性当中 就在法界当中 在其中
世界本性真如性 亦无本性即含融
就是说
这个世界的本性就是真如
真如就是本性
真如的本性 就是空性和光明的本性
世界的本性 就是这个空性和法界
亦无本性
那实际上这个世界的本性
没有一个什么其他的本性
实际上就是这个空性就是它的本性
它的本性就是空性
即含融
含融这个意思
融这个如果我们用这个融
融合的这个融的话
那意思就是说在这个法界当中
无数无量的世界就在这个当中融合
就是大融合
那有些地方会含融的这个融 这个字
会写容纳的容
那这样子的话也就是这个意思
如果是容纳的容/那就是含容
就是说这个法界就能够容纳
恒河沙数这么多的世界
也就是说这个法界当中
就有无数个世界
意思就是说这无数个世界的本质
一个都离不开这个法界 就是空性
世界再多这个宇宙再广
那它们都跟这个法界或者是空性
是无二无别的
它们都离不开这个空性
它们都在这个空性当中
前面讲过/在其中
然后亦无本性即含融
就是说没有本性 它们在这个
这么多的世界
在这个法界当中是融合的
跟这个法界是无二无别的
就是这个意思
非但诸佛能如此有情之类普皆同
这个这个境界
不但是佛能够做得到
有情之类就是说
我们普通的这个还没有成佛的众生
也就可以这样子也是这样子
也能做得到也都是这样子
非但诸佛/是说
不但是佛就是这样子
我们有情众生也是这样子
本质上我们这个
我们的本性佛跟我们普通的人
就没有什么不一样了
本质上都是没有什么不一样
不但是佛的本性是这样子
我们有情众生
我们六道轮回 包括地狱 饿鬼的众生
他们的心的本性也是这样子
在他们的 比如说地狱众生 饿鬼众生
他们的心的本性也是这种
亦无本性即含融
他们的心的本性也是这样子
他们的心的本性也是
恒沙世界在其中
或者是 山河石壁无能障
他们的心的本性也是这样子
这个本质上没有什么区别
大家都是这样子
所以这个叫作大平等
佛经里面讲的大平等
就是从本质上讲 没有区别
区别都在这个表面上
表面上有六道轮回呀
有佛呀 有众生啊
各种各样都有 有因果呀 都有
但是本质上 都是没有的
这是第三更的这个境界
然后接下来就是
第四更的时候的这个境界
四更无灭亦无生
这个一切法的本质
就不就前面讲过吗就像虚空一样
那么虚空难道还有什么生和灭吗
根本就不存在
所以无灭亦无生
量与虚空法界平
这个不生不灭它的量
它有多广 它有多深 它有多大
这个量 跟虚空是一模一样的
这个我们前面也讲过 虚空
我们看到的这些 任何一个物体
它有它的体积 它有它的重量
它有它的质量都有的
那么这个质量 重量 都是有局限性的
看起来都是这样子
没有一个是无量无边的
但这些都是它的表面的现象
它的本质所有的本质
都是跟这个空性是无二无别的
那么跟空性是无二无别的话
那么空性跟法界也是无二无别
空性就是法界
那么法界
平是意思就是说
法界是平等的 法界就是无处不在
所以就叫作平
空也是这样
我们前面讲过了这个空也无处不在
万事万物也就离不开空
万事万物的本质都是空
同样的万事万物的本质都是法界
那么法界和虚空和这个空
这些的概念那都是一个意思
所以它的量 有多宽‘有多深 等等
那跟这个虚空是一样
跟这个法界是一样
意思就是说 它是无量的 无边的
无量无边没有生没有灭
这样子的空性
当然不会有什么边啊边际这样子
无去无来无起灭
它的本性就是不生不灭
然后当然也就无去无来
无起无炭
任何一个法任何一个东西
任何一个外在 内在的东西
那表面上当然是有去啊
有去有来 有起有灭一什么都有
这些都叫作缘起都有
但是这个本质呢 都不是这样子
我们平时我们在日常生活当中
我们接触到的都是
有去有来 有起有灭 在这个层面
就在这个层面上
这个我们前几天也讲过了
我们比如说我们看到的物质
或者是我们能够接触到的物质世界
我们能够接触到的
这个物质世界的这个层面
也是最最最表面的表层
我们连物质世界的这个
它的真正的它的本体
我们都是没有办法接触的
我们的手是没有办法碰到
这个桌子的真正的它的本质
没有办法碰到
我们以为我们的手是可以碰到它了
但是我们的手是永远碰不到这个桌子
因为这个中间
永远都是有高速运转的电子
它会阻碍我们的手
就是穿穿过这个物体
因为它们俩 我们的手里面也有
手上也有这样子的物质
然后这个桌子也有这样子的物质
两个高速运转的东西要靠近的时候
它有一定的时候
然后是没有办法接触到的
这么高速运转的东西
它是没办法接触到
我们就是感觉到我们的手
是能够接触到外面的这些物体
实际上
我们的手靠近这个物质的时候
就是因为它们的高速运转
我们的这个手手上面
就是就产生一种触觉
然后我们以为就
我们接触到了我们碰到了这个东西
实际上我们是碰不到这个物质的
这个佛经里面讲得非常非常清楚
现在 这科技也就证明了这一点
那都是这样子
我们也看不到它的这个本质
这个桌子的本质 这都是原子 电子啊
我们的眼睛怎么能够看得到原子呢
手也碰不到
但是我们就认为是一直都是有
我们能够看得到
可以碰得到可以接触得到
这些都是我们的这个
表面的这个外表 外层 都是这样子
那我们 物质 我们都看不到它的本质
那更何况我们的心的这个本性呢
永远都是接触不到的
所以我们就是
要想办法就是突破突破这个层面
突破了以后 然后我们就有机会进入
「这个我们自己的心的内心的深处
然后我们就知道了在内心的深处
我们真的就找到了所有的答案
人生的所有的答案
这个地方就找到了
这个很重要
量与虚空法界平
量跟虚空法界是平等的
意思就是说无量无边的
无去无来无起灭
非有非无非暗明
有无暗明黑白高低等等
这些所有的这些二元对立
一分为二的这个所有所有所有的东西
那么这些都是我们自己的观念
都是我们自己的观念
是我们自己想象出来的
实际上那么这些都是不存在
本质上这个不存在
我们看到这个海市楼的时候
海市屋楼
这个时候我们也能够看得到
高下呀 左右啊然后这个
起灭 什么都能够看得到
但是这海市屋楼里面的这些建筑物
还有这个海市楼当中
我们看到的这些景观
那它有生吗它有灭吗
这些我们看到的这些东西
真实地存在吗都是不存在的
实际上我们看到这一切的本质
就是这样子
所以只要能够
能够进入到它的这个深层次
这样子的时候
才能够看到它的本质是什么样子
那么我们的感官
永远都是看不到它的这个本质
它的本质我们看不到
因为我们的感官看不到
我们意识也就看不到了
所以就是必须要我们通过修行
通过修行我们的意识当中
有一个智慧的这个部分 智慧的成分
就是要把这个智慧的成分要提炼出来
然后用这个智慧再回头再看的时候
然后就穿透了就看到了
它就能够进到最深层次的这个层面
然后它就可以看到了这个本质
这样子所以就是平时我们是看不到
我们必须要有这个智慧要提炼智慧
那怎么个提炼法呢 那就是闻思修
闻 我们会得到闻所得的智慧
思 通过思考 可以得到思所得的智慧
更重要的就是修
修就可以得到修所得的智慧
那么闻思修三个智慧提炼出来了
尤其是这个修的智慧提炼出来了以后
那这个时候
我们不是用我们的意识去看啊
我们的意识呢
它就是这样子永远都看不到
那么在意识当中
就是提炼出来的这个智慧就不样了
它就能够看得到我们自己的心的本性
最深层次的这个结构
它一下子就看到看到了以后
然后它看到的是什么呢
它看到的也不会是别的
它看到的就是像虚空这样子的状态
那么这个状态我们看到了以后
然后我们深深地体会到
原来我们的这些所有的追逐的东西
原来我们所有的这些
「追求的 追逐的 执著的这些东西
那么一切都是不存在的
本质上是不存在
全部都是在我们自己的错觉当中
那这个时候 我们对这些东西的执著
就开始受到动摇
它的基础就开始受到动摇
那动摇了以后然后慢慢慢慢地就是
这个烦恼就越来越减少
那个时候有没有烦恼呢 也会有烦恼
但是烦恼的这个力量
就是没有那么的强大
这样子就逐步逐步地
这些烦恼也不会让我们
在现实生活当中就是很痛苦
然后也不会就造更多的业
那么这个时候 我们刚刚讲的
我们在这个解脱的道路上
就是已经迈了第一步了
第一步虽然这个就是不是很大
但是对我们就是作为一个修行人来说
这个确实是意义非常非常重大
就我们刚才讲的
月球上人类踏上第一步的时候说的话
一模一样的
这特别有意思的
这个特别重要
然后不起诸见如来见
我们把所有的见解 所有的执著
有 无 等等等等的 这些所有的见解
全部消灭了以后
然后这个消灭没有见解
我们看到没有见解的这个见解
那这个就叫作如来见
就见到了佛的法身
无名可名真佛名
什么叫作佛的名呢
实际上没有什么名字可言
没有什么名称可言
或者是说
任何一个名称没有办法能够表达的
这样子的这个境界就是佛
所以没有名 这个就是佛的名
没有名称就是佛的名称
意思就是说法身佛的名称
意思是说没有什么名称
用我们的人类的语言可以表达的
唯有悟者应能识
虽然我们的这个语言是没有办法表达
唯有 就是只有悟者 开悟的人
才能够感受得到
能识就是才能够感受得到
才能够认识得到自的心的本性
语言没有办法表达没有什么名
没有任何一个名词以去形容佛
但是这个证悟的人他能够体会得到
所以只有自已去悟
悟者 开悟的人才能够认识得到
未会众生由若盲
未会 就是还没有体会到的这个众生
就是还没有开悟的这个众生
由若盲
由就是从来
从来都是像盲人一样
他们是在这个问题上
完全就是跟盲人是一模一样
什么都不知道
而且就是由
从无始以来到现在为止
一直都是这样子
所以就是没有开悟的众生
从无始以来到现在
虽然他们在其他的领域当中
很聪明 很有才华 特别的厉害
但是就是这个问题上
完全就像一个盲人一样
他什么都不知道
从来都没有想过这个事情
所以 未会众生由若盲
这是第四更的时候的这个境界
好 接下来 最后一更
最后一更的时候的这个境界
五更般若照无边
五更的时候般若照了这个
般若就是智慧
然后这个智慧我刚才讲的
我们要从我们的内心当中
要提炼出来的这个智慧
就是这个般若智慧
，它提炼出来了以后用这个般若
来观照照亮自己的心的时候
然后发现我们的心的本性是无边
不起一念历三干
不起一念就是就
不起一念头一个念头
历就可以说是经历三千
或者是我们可以说
「遍三千 覆盖三千 兰千大千世界
比如说 三千大千世界当中的
任何一个东西 任何一个事物
这个时候都不执著了
所以对三千大千世界的任何一个物质
不起一点点的执著的这样子的念头
所以不起一念历三千
就是这个意思历三千
不起一念房三干
然后这句话非常非常的重要
这个接下来的两句话
大圆满经常都是这样子讲
欲见真如平等性
如果你想看到这个平等的真如
也就是我们心的本性
也就是禅宗讲的这个明心见性
或者是法界 或者是心的本性
都是一样
如果你想看到这个法界
也就是说 如果你想证悟心的本性
那怎么做呢
慎勿生心即目前
慎勿就是千万千万不要
慎勿就是千万不要产生执著的念头
如果不生这样子的心
即目前 就是说 就在你的眼前
心的本性 你不要到某个地方去找
不需要到任何一个地方去找
就在你的眼前
只不过就是因为我们就是
二十四小时当中有这么多的念头
而且这个念头
全部都是带有非常非常浓厚的这种
执著烦恼的这个成分
所以这个烦恼的心执著的心
就二十四小时这样一直都不停止
这样子以后我们是没有办法
虽然这个心的本性它在
但是没有办法看到没有机会看得到
如果这个执著的心停下来
那这个时候 实际上这个心的本性
你就不需要到任何地方去找
那个时候就在你的眼前
这说得非常非常的到位的
这个大圆满都是这么讲
大手印 什么佛经 最最最了不起的
号称是最了不起最顶尖的
也就这么讲
理论就是这样已经讲得非常到位了
理论 不会有更好的语言可以描述
这已经是非常到位了
但是我们怎么样能够不生这个心
这个就是问题的关键所在
怎么样能够
达摩祖师就是让我们
千万不要生这样子的心
你不生这样子的心
你的心的本性就在你的眼前
他这么说但是
怎么样能够不生这个执著的心呢
不生执著的心的时候
我们怎么能够看得到这个
虽然在眼前
但是我们怎么能够认得出来呢
比如说有些人
有些人或者是有些佛菩萨 等等
连小偷都是一样 在我们的眼前
我们也不知道他是个小偷啊
那是不是就是这样子呢
那这个当然有这样子的问题呀
所以我们得要去
学会怎么样不生这样子的心
然后当我们不生这样子的心的时候
如果那个时候
某一个东西在眼前的话
那我们怎么样去认识它
怎么样能够认得出来
它就是我们的心的本性
就这么两个事情
一个就是 不产生这个执著的心
另外一个 我们刚刚也讲过了
比如说我们修禅定的时候
就是没有这些执著的心啊
这个执著的心至少没有很明显的
因为这个时候禅定
已经是非常平静的状态了
但是 虽然是一个非常平静的状态
「但是 只是一个平静的寂止 禅定
还没有看到心的本性
那这个时候达摩就是说
即目前就在目前
但是我们怎么去看得到呢
目前那
虽然在目前
那我们这个时候 我们怎么能看得到
那这些都是要有
一步一步一步的这个引导
一步一步的这个引导
那么这个引导这个具体的引导
我觉得大圆满跟大手印的这个引导
那确实是非常的 非常的实在
对我们一个普通人来说
这个引导确实是不一样
我觉得禅宗讲的
跟大圆满的这些很多地方的境界
确实是很多地方是一模一样的
但是具体的这个
怎么样能够一步一步地去体会的
这种具体的方法
禅宗肯定是有的
这个我前两天也讲过了
禅宗肯定有的
但是在文字上 我们就是看不到一个
很规范的 全面的这样子的
系统的一个具体的方法
，具体的方法是有的 肯定是有的
如果没有具体方法
这个禅宗的历史上这么多的人
没有具体方法
怎么能够证悟呢 不可能证悟的，
有的 有的 肯定是有的
但是大多数也许在这些
非常高境界的这些禅师们的语言当中
但是这个可能是没有形成一个
像大圆满的引导文
大圆满的大手印的引导文这样子的
还没有形成一个这样子的
系统的 规范的一个这样子的方法
系统尤其是这个很重要
没有系统的修法就很难
所以这个就是一个问题啊
所以这个地方
两个地方是非常的重要
慎勿生心
这个就是让你不要去生
你千万不要生这个心
那这个不行啊
这个也得有一个方法才能够不生心啊
要不然的话就是要求大家不要生心
这个是没办法做到的 这一个
我们如果修这个禅宗的话
那就是必须要有这个禅宗的具体的
不生这种心的一个方法
这个特别重要
然后另外一个
不生心很容易做得到
比如说禅定
我们刚才讲的这个像四禅八定
这样子的禅定 或者是深度的禅定
它也就是基本上能够做得到
就不起这些念头
那它也是没有念头 非常平静的
但是在这个平静的状态当中
要看到这个心的本性啊
那这个就是 这个时候也有一个指点
这个时候谁来给我们指点
什么是心的本性什么是不是
那这个也是很重要的
这些东西
大圆满大手印里面是有的
而且这个方法非常非常的多 非常多
我们可以走哪一条都是可以的
有方法 非常的多 有很多不同的方法
那禅宗也有就是参话头
就是其中一个 其中一个方法
但除了这个方法以外
肯定还有很多其他的方法
这些方法是非常重要
有这些方法以后 才能够达到
才能够在我们的眼前的这个真如
能够看得出来 能够认识到
否则的话它站在我们的眼前
我们也就没有办法知道不知道
这也是一个问题
慎勿生心即自前
这个说的是特别特别的有意思
就不生杂念然后这个就是本性了
这个就是这样说得很到位的
虽然文字不多
但是说的是真的是罪常好的
就跟这个一模一样的是
就是在《坛经》里面
比如说惠能大师他开悟了以后
他不就是晚上就是偷偷地逃跑
在他的这个弘忍大师的指导下
那么就是后面很多人去追
大部分的人就是追这个衣钵
但是有些人他不是来追这个衣钵
他们是来想得法想听法
那就是在半路上
就不有一个人就是追到了惠能大师吗
那惠能大师把衣钵放在那儿
你要你就拿走
那那个人就是说
我不是要衣钵我就要有这个法
那那个时候 惠能大师说的一句话
跟这个是一模一样的
他就是说简单说
就不要去想过去也不要去想未来
当下的心就是当下的这个面目
就是心的本性
但是 说
这个话是说得非常的到位 没有错的
但是当下是什么呢
没有过去没有未来
当下那当下是什么样子呢
那这个也就就不好说呀
当下 那禅定也有这样子的当下呀
比如说 我们也不去思考未来
也不去回忆过去
心很平静当下也没有想什么
很平静的状态
那难道这个也就是心的本性吗
当然不是呀十万八千里的距离
这个也不是
所以 这些里面还要要进一步地去
要落实到自己的心的本性的话
那还需要一些进一步的这个
要进一步地去修才可以才可以的
这些都是要用心去悟
语言就是已经说了最最最
已经说最到位的
到位了就没有别的了
妙理玄奥非心测
那这个非常非常深奥的妙理
是用我们的分别的念头分别念
我们的念头去测
这个测不出来的 没办法测出来的
所以就是刚才不是说吗
就需要智慧的
不用寻逐令疲极
就是说 我们一直都在寻找 在追求
追求什么呢追求解脱呀
追求解脱然后让自己特别的疲劳
让自己非常非常的疲劳
但是达摩祖师说
不需要你就不需要那么的疲劳
不要去追逐就在你自已的眼前
在你自己的眼前你就是
如果你不看在你眼前的这个面目
然后就是往外面去追求的话
那你一定会非常的疲劳
不但是疲劳
最后也就找不到这个本性
找不到本性
第一找不到本性
第二也就很疲劳
不用找就在眼前
说的就是这么简单了
若能无念即真求
不要求为什么呢
就是说如果你没有念头
没有念头
当下就是看到了这个心的本性
没有念头那这个就叫作求
就放弃了这种求
到外面去真正地去要寻找什么东西
那这个是完全是徒劳 没有用的
所以无念
你如果要这个求
要追逐什么东西的话
那就是要做到无念
无念才是真正的求
更若有求还不识
如果你除了这个以外 还有什么去求
到外面去求解脱求心的本性
那么这样子的话
你还没有认识到什么叫作解脱
还没有认识到什么是解脱了
所以这个时候 不要到外面去求
然后我们就是要找自己的心的内在
里面去找
找也就是实际上也不需要
就是只要
这些执著的心让它放下来
然后就这个时候
就在这个时候 它就在眼前
比如说 空中的所有的这些乌云
「过去的 现在的 未来的这些乌云
全部消失的时候那个时候
蓝天日月难道还要去找吗
不需要去找 就在眼前 就这样子
这个时候抬头一看 就能够看得到
就是这么简单的
这个就是开悟的过程就这么简单
但是这个简单的背后就要付出很多
要下很多很多很多很多很多的功夫
最后就是走到这一节
最后走到这个时候
那么这个时候，虽然是非常的简单
一下子就有可能证悟了
但是这个证悟
并不是之前不需要付出呀
之前要付出啊
修四加行啊 五加行啊 然后就是
积累福报呀忏悔罪过呀等等
还有就是闻思修啊等等
就是通过这些一系列的这些方法
最后我们就是到达一定的程度
也就是说我们的根机
差不多成熟的时候
那那个时候确实是有方法
这个大圆满里面就有方法
让我们放下过去的心
然后也让我们放下
未来的 这个思考未来的心
然后更重要的就是当下
当下的心呢也就是
要放弃这种执著的心
然后去看它的本性
这个非常具体的方法
就在大圆满当中
然后那个时候
如果这个之前的这些基础的工作
都做得很到位的话
那那个时候就这么一看
那就像达摩祖师这个说得一模一样的
就是慎勿生心即目前
一直都在那里一下子就证悟了
那个时候就发现原来我们的心
它无始以来就是这样子
它从来都没有离开过我们
一直都是这样子
那么这个呢就是佛祖心中留
这也实际上也就这样子
佛祖实际上就是这个法身佛
那法身佛 它过去 现在 未来
任何一个时候都在我们的这个心中
它一直都在我们的心中
从来没有离开过
只不过就是我们自己没有发现而已
那最后就是这样子就证悟了
那么这个证悟了以后
然后从此以后我们就是
开始断除了这些烦恼
这些烦恼刚才也讲过了
这个烦恼还有一个
这个当中 也有一个过程
这个并不是说
当下就所有烦恼都不存在了
烦恼还在这烦恼还在
然后这个时候如果不小心的话
我们也会不会造业呢也会造业
因为这个烦恼还在啊还造业
如果这个时候
如果不用功不努力的话
那虽然是看到了一次
但是下一次再也看不到
也有这样子的可能 都是有的
所以 这个时候虽然是迈上了一大步
但是一步而已
所以这个时候就是要
更加地努力更加地用功
那这样子的话这个就是
我们的智慧 就是这个证悟的智慧
就它的力度就越来越强
然后烦恼就越来越减少
那这样子以后 这一生当中
每一个人都可以有把握
就是对生死不恐惧生死无惧
这个完全是可以做得到的
虽然还没有成佛
虽然也还没有达到了
这个一地菩萨这样子的境界
但是已经自己很有把握了
对轮回呀对这些生死呀
已经就没有这个恐惧
所以这个时候就感到非常的幸福呀
这个时候就感到非常的幸福
觉得非常的有意义
那么这个时候对修行
也就产生了很大的这种兴趣
这个不像我们之前这样子
这个时候就自己主动地去修行
就是这样子这非常有意义的
所以这个我们如果找到了一个
系统的这个修法或者方法的话
这一切就是一个普通的人
我们就是一个作为一个
普通得再不能普通的人
在一生当中都是可以完成的
如果是我们没有掌握这些
非常核心的这些部分的话方法的话
那虽然是我们用功就是很努力
但是就是还没有这个
虽然这些努力都有功德但是呢
对生死无恐惧的这个把握 还不会有
所以就闻思是非常重要的 要闻思修
要闻思然后一步一步地修
那这样子的话
我们每个人都有证悟的机会
希望大家努力
达摩祖师悟性论终
好这个地方
我们把达摩祖师的《悟性论》讲完了
那么这个虽然是讲完了但是呢
大家也不一定
就是听了一次以后
就是听得很明白理解得很到位
也不一定
所以要反复地听 就反复地看
然后反复地去思考
达摩祖师的这个里面的每一句话
我们都可以从这个《大般若经》
还有就是第三转法轮 还有就是这个
甚至就是这个大圆满和大手印当中
找到它的依据
能够找到跟它一模一样的这个话
所以这个是一个
《大般若经》还有第三转法轮
还有就是大圆满大手印
这样子的一个非常深奥的法的
一个浓缩版
所以这个里面
我们可以去挖掘很多内容
所以大家要听完一次以启
再进一步地去听进一步地去思考
然后更重要的-就是去打坐 修行
然后修行就稍微有一点点感觉的时候
然后我们就是跟这个内容
这里面的内容
跟我们自己的感受去对照
是不是相应相不相应，等等
那这样子以后我们就逐步逐步
对这个自己的修行是有帮助
这样子的话就是离这个证悟
会越来越快的
这个特别有意思
好这个我们
达摩祖师的这个论就讲完了
那么接下来 还有五分钟的时间
大家有什么疑问的话 我们可以提问
请问上师您以前讲过
证悟是如来藏自己证悟自包
不是意识念头证悟佛性
那您在《稻秆经》中说
念头有时候会突破阿赖耶识
接触到如来藏
那么这两种说法矛盾吗
这个要这样子理解
我刚刚讲的这个我们通过闻思
从我们的意识当中要提炼这个智慧
然后用这个智慧去突破阿赖耶识
我们的意识
是没有办法突破阿赖耶识的
然后突破这个阿赖耶识以后去证悟
那这个时候
这个如来藏跟这个证悟的智慧
还是看起来是两个东西
还不是还没有完全达到
如来藏它自己证悟自己的这个状态
这个时候 看起来迩是有一点点分别
从四谛的角度来讲的话
这个如来藏
它一直都是灭谛叫作灭谛
然后我们刚刚讲的这种
通过闻思修 我们获得的这个智慧
叫作道谛四谛当中道谛
道和灭就是有一点点差别
还有一点点距离
那么这个距离呢就越往上走
然后就是越会这个距离就越小
然后成佛的时候
这个距离就是就彻底地就是消失了
那么这个时候实际上就是
如来藏它自己证悟自己的本质
就是到了佛的境界的时候
还没有到这个佛之前
还是有一点点不一样
这个如来藏 它是永恒的
然后我们的这个智慧它是无常的
所以它也不是完全是一致 一味一体
还有一点点区别
最后就是无二无别的
要这样子理解
请问上师
常说人死之后会进入六道轮回
那么为什么空间中还会有那么多灵魂
在夜间出没或者是游荡呢
那么多的灵魂啊
人就是在 比如说像这个死后的
这个七七四十九天当中
他还没有找到投生的地方
那这个过渡的时间当中
那就是有很多人
还没有找到投生的地方
所以就在这个过渡的时间当中
所以叫作中阴
就像我们学校毕业了
，还没有找到工作就在这个中间，
也很多人也在这个中间
就这样子的道理
请问上师四灌顶
是在达到什么情况下才可以接受
如果有因缘可以接受吗
这个灌顶需要修到什么样的菩提心
才可以接受吗
有出离心有菩提心
然后就是对这个密法自己有信心
然后有把握能够守这个密乘的戒
就是像十四条根本戒这样子的戒
就可以受了
有这么几个条件就可以受了
请问上师要证悟到什么程度
才能够在石头上留下脚印
就像您上课讲到的那样
稍微这个是我们在
刚刚开始的这个证悟_还做不到
就是证悟了这个
像一地菩萨的这样子的境界
是肯定是可以的
但是也不一要那么高
但是初步的这个证悟
刚刚证悟的时候还做不到
那在这个基础上
修了一定的程度的时候
就是可以做得到的
那一地菩萨是完全
保守地说一地菩萨是肯定可以的
，请问上师您上节课讲
消灭烦恼或者是说断除烦恼
他的意思是 什么样的情形出现了
才能够叫作断除烦恼
他说标准是什么
断除烦恼的标准
简单地说比如说
表面的这个烦恼比如说
平时我们生气的时候
特别生气的时候
这个是我们控制不了了
人是控制不了了
想让它停下来 也就没办法停止
控制不了它不受控制
然后就是通过修行
就比如说很容易就是让它停下来
就不想让它生气的时候
就通过修行的力量
就让它消灭让它停下来
那这个是一个
简单说 这个就是一个断除烦恼
那另外一个
就是断除根就是它的种子
那这个是要证悟了空性以后
才能够做得到
日常当中的这个日常生活当中的
也就是我们初学者的这个断除烦恼
就是这样子
你比如说特别烦特别生气的时候
通过修行的力量让它说停就停
那这样子就可以叫作断除烦恼
请问上师
自闭症有没有可能生起觉悟
应该怎么样修行呢
有没有觉悟的可能啊
对 他问
自闭症啊小孩儿的自闭症是不是
他没有说可能是
自闭症就自闭症
有些自闭症就是很严重啊
如果这个病没有治好的话
他可能是没有办法修行
那不能修行就是没办法证悟了
那有些呢就可能没有那么严重
他可能同时也可以 就是可以修行
那如果是能修行的话
那这个自闭症是不会影响他的证悟
这得要看他能不能正常地修行
它会不会对修衍有很大的干扰
如果有太大干扰那可能不行的
好 暂时没有问题了
没问题了好时间也到了
好那我们大家一起来回向
今天我们
达摩祖师的这个《悟性论》讲完了
那么我们要做一个回向
那回向大家应该知道的
就是我们把这个功德
这个听经闻法的功德
我们分享给天亦所有的众生
以我们自己的父母呀
还有就是自己特别想回向的
人啊 动物呀 都可以
以他们为首为天下众生
就分享给他们
然后分享了以后 我们发愿
愿他们能够就是
短暂 暂时还没有成佛的时候
能够幸福快乐健康
然后很快就了脱生死
往生西方极乐世界 或者是成佛
，往生西方极乐世界 或者是成佛，
就是这样子的发愿叫作回向
我们大家一起做这样子的回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》乖禁光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don' lt the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.