我们现在开始讲课
首先请大家发菩提心
为了度化一切众生
我们发誓一定要成佛_就是为了成佛
今天听法然后就是精进地修行
总有一天一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
帮助一切众生一这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课我们就讲
第一转法轮的有些内容
上次我们讲过了义和不了义的差别
然后其中讲到了了义的这个法轮
和不了义的这个法轮
那了义的法轮和不了义的法轮当中
第一转法轮
我们就说这个是大家公认的
不了义的法轮
它虽然是不了义的法轮
但是对我们来说非常的重要
因为我们都是初学者
我们的境界就是没有这么高
所以我们还是要从
第一转法轮的内容开始出发
虽然是不了义
但是对我们来说是非常的重要
那我们今天就讲第一转法轮的内容
第二转法轮的内容是般若空性
这个我们曾经简单地讲过
然后第三转法轮的内容
就是如来藏光明
这个就在《法界赞》里面就讲得
比较清楚
那今天就讲一下第一转法轮的内容
第一转法轮的内容是什么呢
就是四圣谛
就是我们平时说的四谛
中观里面就讲二谛胜义谛和世俗谛
那第一转法轮里面就讲四谛
苦集灭道就这四谛这个四谛
虽然是出现在一转法轮当中但是
第三转法轮里面也讲过四谛就像
全面地解释三转法轮的一个典型的
论典就是《宝性论》
《宝性论》当中也就讲过四圣谛
所以这也不仅是一个小乘佛教的观点
当然小乘佛教的四圣谛
是小乘佛教的观点
大乘佛教的四圣谛是大乘佛教的观点
但是这个四圣谛_大乘_小乘
还有密宗这些里面都会出现的所以
它是一个我们学佛的总的一个方案
怎么样去学佛的一个这样的总的方案
是一种方案也可以说
四圣谛是我们学佛的总的一个框架
所有的
从小乘佛教到密宗的这些所有的修行
都不会超过这个框架
所以它也是学佛的一种框架
是很重要的
今天我们讲的主要是其中的
以小乘佛教的四圣谛来讲
四圣谛首先我们讲它的名字
它的词义
四圣谛为什么叫做圣谛呢
比如说我们讲中观的二谛的时候呢
胜义谛是佛和菩萨的境界当中
它是真实的所以叫做胜义谛
但是世俗谛实际上不是真实的但是
对我们的感官来讲
它是比较真实的所以叫做世俗谛
但是这个四圣谛不是这样子
这个四圣谛四个都是
以圣者的角度来讲的
并不是以我们普通人的角度讲
并不是以凡夫的角度讲
就是以圣者的角度讲比如说
第一个苦谛那这个苦谛
就是以圣者的角度来看的话
那这个苦谛是
无常痛苦无我空性
从圣谛的角度来讲的话就是这样子
但是我们普通的人
从凡夫的角度来讲的话这个世界
它不是空性也不是无我然后
在有些时候在我们的眼里它也不是
无常我们平时无常的东西
常常把它当成常住不灭的
然后从圣者的角度来讲
才能够说有漏皆苦
从圣者的角度来讲-这个是说得过去
但是从我们凡夫的角度来讲
有漏皆苦实际上是有漏皆苦但是
我们有些时候不觉得这个是痛苦
所以这里面讲的
四圣谛里面讲的这些都是以圣者的
角度来讲来看这个世界
并不是以我们的角度去讲四圣谛
所以叫做四圣谛这个圣就是圣者
圣者他并不一定是菩萨
小乘佛教的见道以上的这些修行人
都叫做圣者还有
小乘佛教的阿罗汉还有缘觉
他们就更不用说了他们都是圣者
包括小乘佛教见道以上的都叫做圣者
从他们的角度来看这个世界的话
这个世界会是什么样子呢
这个世界是，臂如说第一个苦谛
他们对这个世界的定义是
无常痛苦无我空性
首先比如说四圣谛当中的第一个苦谛
它就有四相它就有四个特点
这四个特点都是从圣者的角度来讲的
所以叫做四圣谛
那这个四个圣谛为什么是四个呢
首先是轮回和涅
这两个中间就是没有第三个了
所有的众生，要不就在轮回当中
要不就已经解脱了在涅躲当中
中间就是没有第三个
所以首先是涅和轮回这两个
然后再分
轮回有轮回的果和轮回的因
然后就分两个然后涅它有
涅躲的果和涅躲的因
这样子的话这四个两对因果
从轮回的角度讲一对因果
然后从涅檗的角度讲也是一对因果
加起来就是两对因果_所以
最后就是变成了四圣谛
从涅躲的角度讲
因是什么果是什么呢
因就是道：修道
果是什么呢果就是灭
灭就是断除所有的烦恼
断除所有的痛苦一那最后断除了以后
剩下来的它的真正的面目是什么呢
从小乘到密法的见解都是不一样的
但是这个我们先不说_到时候再解释
这是从涅躲方面的一对因果
然后从轮回方面讲-也有一对(因果)
因是什么果是什么呢
果就是苦谛苦谛就是果
然后它的因是什么呢
就是集集是招集
比如说贪嗔痴还有杀盗淫妄
因为这个业它会招集各种各样的苦果
所以叫做集它会招集
它会集起很多的苦果
所以叫做集实际上就是这些烦恼
还有十不善还有十善
跟证悟空性和跟菩提心
还有跟出离心没有关系的这些
世间福报就是属于在这个世间福报的
范畴当中的这些十善十不善
这些都是有漏的主要是指的是烦恼
那这些是招集苦果
还有招集苦果，还有就是招集轮回的
这些各种各样的果
所以它是因轮回的因
另外苦谛就是轮回的果
那从这个地方我们可以看到
佛教的因果观-因果缘起观
佛教的缘起观是什么呢
讲因缘讲缘起讲因果
这个是所有宗教里面佛教的特点
佛教就是不认为存在
主宰这介世界的神
不承认这样子的神
然后，他也不是说
这个世界是无因无缘有因有缘
但是它的因是什么呢不是上帝
不是造物主万能神过去的
释迦牟尼佛在世的时候的宗教里面
就是有有神论也有无神论
都有有神的承认一个造物主的
也不承认造物主的各种各样都有
但是从现在
新兴宗教非常非常的多
这些小型的新诞生的
这些出现的宗教很多这些我们
没有办法去判断但是
世界性的主要的这些宗教
基本上都是承认一个造物主
他们认为这个造物主在主宰这个世界
这个世界是一个神创造的
但是佛教就不是
就是没有一个神在创造这个世界
但是这个世界有它自己的因缘
虽然是没有一个创造这个世界的神
但是这个并不意味着
这个世界是没有因它有因
那么这个涅檗它也有因
这个轮回也有因
这四对因果_这叫做佛教的因果观
也叫做佛教的因缘缘起观
缘起性空这个还没有涉及到空
大乘佛教的空但是小乘佛教
小乘佛教的四圣谛也是在讲因缘
这是佛教的一个特点是一个
非常突出的一个特点_就讲这个因缘
所以我们认为
包括这个解脱在内的所有的幸福
还有包括堕地狱在内的所有的痛苦
这些都跟别人没有关系
更跟神没有关系
这些都是跟自己有关系
都是(跟)自己有关系所以如果
想解脱的话那就很简单
自己去做就可以
就没有一个神在控制我们
一切都在自己的手里
所以想解脱的人
那就自己去求解脱的道走解脱道
就可以成就了
不需要去让神喜欢高兴
也不需要去怕神不高兴
他把我们堕到轮回当中
都不是这样一兴切都是因果
这是一个很重要的
也是非常符合科学
一切都是因缘产生
并不是一个神在操纵这是第一
然后这两对因果的
前后的关联是什么样子呢
《宝性论》当中讲得非常清楚
《宝性论》当中说这个四圣谛的顺序
就像一个人生病的时候首先要知道
他生病了比如说一个人亚健康
病还不是很明显的时候
不知道自己有病自己已经生病
然后不去治疗不接受治疗到时候
一检查的时候已经是癌症晚期等等
治疗都已经来不及了
所以必须要有病的时候
必须要认识到自己身上的这些疾病
这个是非常重要
这个跟四圣谛里面的哪个有关系呢
就跟苦谛有关系
苦我们必须要知道它是痛苦
如果我们不知道这个是痛苦
那这个苦谛当中有些时候
就是比如说我们做人的时候
还有尤其是做天人的时候 也有幸福
释迦牟尼佛对这一点也不会否定
这轮回当中也有幸福
但是这个幸福是很渺小很短暂
是相对的那这个时候我们
没有去看大的方向只是看到
一小部分的短暂的幸福 愉快的时候
就沉迷在这个幸福当中快乐当中
然后就忘了去追求解脱这样子的话
那这个就是等于是什么样子呢
就是病人
没有感觉到自己身上有病一样
因为不知道有病然后就不接受治疗
然后到时候治疗也来不及了
只有死路一条
同样的我们感觉不到这个世界苦
感觉不到这个世界苦那这样的时候
我们也就忘了追求解脱
我不去追求解脱就去追求
轮回当中的这些渺小的短暂的
这些幸福这些愉快
只知道去追求这些愉快
就是沉迷在这个幸福当中
就不去追求解脱这时候这个就是
没有感觉到自己身上有病一样的
然后第二是什么呢
如果自己发现了身体有病
有这个疾病这时候
首先是一定要找到疾病的来源
这样子才能够有办法治疗
必须要知道为什么身体有疾病
哪一方面就没有做对
在哪方面出间题了这个疾病
是怎么样引起的
它的因是什么缘是什么
必须要找到要找到这个疾病的因缘
然后才能够治疗如果
虽然是知道了身体有疾病但是
没有找到疾病的来源
那就是没有办法治疗
如果还不明确这个病痛的来源的话
那就根本就没有办法下药
所以就没有办法治疗
同样的_我们如果不知道
这个轮回是怎样产生
形成这个轮回的主要的这个因
和缘是什么
这样的话这种情况下是根本没有办法
从这个轮回当中解脱_为什么呢
今天我们为什公是普通的众生
为什么在这个轮回当中
根本就不知道这是什么原因
不知道这个原因是什么
那就更不知道怎么样去解决这个问题
所以就像一些外道他也想成就
而且他们想成就的有些外道的渴望
非常非常的强烈他们的苦行
说不定我们很多佛教徒也许做不到
他们的苦行
到现在都有这样子的苦行僧
在印度到现在都有这样的苦行僧
比如说去朝拜_去很长时间 很远的路
然后走的时候他不会站着走
就像动物一样爬行
这样子去朝圣的然后在木板上
就是钉上千个很尖很尖锐的钉子
然后就躺在这个钉子上
然后就是这个苦行有这样子的
他们为什么这样他们认为
这个轮回一方面就是身体
肉体是轮回的一个因缘
另外一个就是业他们也承认罪业
轮回是它们的总和的一个结果
那其中任何一个因受到破坏的话
这个轮回就不会持续不会继续下去了
所以折腾肉体的话这也是一种办法
所以他们就故意地去
接受一些这样子的苦行还有
有些人就跳楼的
还有就是被活活地烧死的
这样子都有，这些也是为了解脱
这都是为了解脱他们认为
这样子才可以解脱
但是这个是为什么-因为他没有找到
他没有看清楚轮回的因是什么
所以他就是做一些这样错误的决定
比如说一个医生就是
诊断的时候诊断这个病人的时候
误断比如说这个人的病痛的来源
他认为是另外一个因缘
然后这样子以后-他错误地判断
错误判断错误诊断以后
他下药的时候也会错的最后这个药
不但是对病人的这个病没有帮助
反而有可能这个人会(被)弄死的
都是一样的道理所以他们不知道
所以就是选择一条这样子的路
另外一个自古以来都在外道里面
有一种供神的方法-那是用活的动物
甚至是活人也拿去偷偷地去(供)
现在当然不敢这样子公开的
但是像四十年代五十年代的时候
上世纪的时候都是
偷偷地在做有人是在做这样子的
供神一以人活人做供品
然后动物这就更不用说了
这样子的方法那这是很残忍的
但是他认为这样子就可以解脱
他为什么觉得这样子可以解脱呢
他认为神在主宰这个世界
那我们以人活人或者是
朱，马来供神的话神会高兴
那神高兴了以后神让我们解脱
他们的所谓的解脱不是我们讲的解脱
他们认为神让我们去天堂
就是因为有了这样的错误的观念以后
他就会做这些错误的选择
这个原因是什么呢
他也没有什么恶意
他认为这是解脱的方法
他觉得这样子很值得的
他觉得这些动物死了很残忍的
但是它们是为了供神
他们觉得也是值得
就是以这样子的错误的观念
最后就是导致了这样错误的解脱方法
这样子的错误的解脱方法能不能
解脱呢那就是根本就不可能了
反而就造了更多的业
这些修行人这些苦行僧
造了更多的业-然后有可能
就会(到)地狱饿鬼都有可能
因为杀生的话那就是
为了什么杀也都是一样的都是罪业
这是他没有找到轮回的因
所以有这样子的问题
那佛法他认为苦谛它的因是什么呢
它的因不是神
它的因也不是我们的肉体都不是
它的因是什么呢就是我们的烦恼
还有就是
以烦恼造出来的各种各样的业
烦恼和业，这就是我们的因
这就是轮回的因所以
准确地找到了轮回的因
然后去断除这个因这就是像
刚刚我们讲的首先
生病的时候一定要知道
自己有病有疾病
然后第二就是要找到疾病的来源
这个是苦谛和集谛
然后，知道有疾病
然后也找到了这个根源的时候
然后就是去吃药一这个时候要去吃药
仅仅是知道了一但不去吃药的话
那问题不能解决·去吃药治疗
这个吃药治疗就像我们修行
这个就是跟道谛是一样的
苦集灭道的道
修道跟治疗是完全是一样的
然后第四灭谛和康复是一样的
就是通过治疗
最后就是康复了最后就健康了
就是我们通过修行
最后就获得了解脱
解脱就像健康康复
这前后四个的关系就是这样这是
《宝性论》当中讲的
这个非常重要
这个佛法里面才有这样子的路
佛法里面木准确地知道了
这个世界的本质
准确地找到了它的因缘
然后也找到了怎么样去解决的方法
方法也就找到
通过这个方法-最后的结果
也就得到了这个结果
结果是什么呢结果就是成就
阿罗汉-成佛这些都是结果
这四个过程叫做四圣谛
这四圣谛是这样子那首先
刚才前面讲的第一就是它的词义
第二 就是它的前后的关联
然后第三_我们就进一步地讲
那其中苦谛是什么
苦谛是器世间和有情世间
也就是我们用现在的语言讲的话
那就是生命和外在的世界
这两个就是苦谛这两个叫做苦谛
也叫做有漏有漏是什么呢
漏就是烦恼
贪嗔痴慢等等这个烦恼就是漏
有是什么意思呢它就是
依靠这个事物产生烦恼所以叫做有漏
我们现在看到的这个所有的
世界和生命这一切事物都是
可以让我们产生烦恼的
所有都是让我们产生烦恼的
所以这些都叫做有漏法
那这个有漏就可以分外在的世界
和这个有情世界就是生命就这二个
在《俱舍论》第一个就是《俱舍论》
还有就是《大乘阿毗达磨》
这也是大乘佛教的阿毗达磨
俱舍就是小乘佛教的阿毗达磨
阿毗达磨
对中文来讲是一个外来的词 是梵文
它的意思就是说要分两种
实际的阿毗达磨是人的这种修证
还有就是我们去分析世界
还有就是分析人的修行的过程
分析生命的诞生生命的形成
这里面包括了佛教的生命观
人生观-世界观等等
很多观点都在这个当中
这个知识就是真正的阿毗达磨
那阿毗达磨当中就讲了很多有关
外在的世界众生，讲了很多
但这些我们今天不讲
很多人都已经学过《俱舍论》
《俱舍论》它的可信度不是很高
《俱舍论》是很有争论的
有些人觉得《俱舍论》是阿罗汉写的
根本就不是佛说的：是阿罗汉写的
有些人觉得
《俱舍论》不是阿罗汉写的
它的作者连阿罗汉也不是
那是什么呢
就是一些小乘佛教当中的凡夫的学者
比较了解这个佛法的人他们写的
所以这个里面有很多的成见
小乘佛教的成见
有很多观点是不对的错误的甚至是
跟外道比较接近的-这样的观点都有
后来就一个一个被唯识宗推翻了
就是这样可信度不是很高但是
这里面相当一部分
是跟其他的佛经里面讲的都是一样的
这个世界，描述的这个世界
这个很多人也学过了我们今天不讲
但是有一个比较重要的问题
我们一定要记住
这个我们前几天也讲过了
这是什么呢这个阿毗达磨
大乘的阿毗达磨
还有小乘的《俱舍论》
当中讲的宏观世界
有些地方跟今天的天文地理
是非常的接近非常的相似
但是有些地方
这个出入也是相当的大出入很大
这个我们怎么样解释呢
这个我们前几天讲过了
如果是一个准确的佛经的话
那它必须要具备
我们前几天讲的这个三种条件
现量的东西坚决不能违背
现量现前的东西
然后就是隐蔽的东西就不能违背比量
如果违背了这些的话
那这个就不是准确的经典了
那这个我们不是
就是像我们今天科技发达以后
大家都知道这个地球是什么样子
太阳系银河系大家都知道
那佛经里面的有些是不是
违背了这些呢
那如果是违背的话
我们今天看到的这个是不是现量呢
是现量这个就叫做现量
那科学所发现的这些东西呢
是不是现前的东西呢 就叫做现前
那是不是我们的佛经就违背了第一个
是不是不具备第一个条件呢也不是
这个我们前几天讲过的
就像《时轮金刚》里面的世界
这个世界的形成
跟小乘的《俱舍》《阿毗达磨》都是
不一样的完全是不一样
那这两个有这么大的出入的时候呢
佛教的这些成就者他们也就
一千多年前就去研究过
为什么两个都一样的佛的观点
为什么有这么大的出入呢 去研究了
最后就是发现佛就是为了度化众生
佛就是为了引导某些众生就这样子
佛暂时以不了义的法 为了这个
用这种方式
不了义的方式去引导众生
并不是佛自己的本身的意义
这个不是我们今天才讲
一千多年前就有
因为《时轮金刚》跟《俱舍论》的
出入很大所以他们发现了
最后就是发现了这个要记住
其他的佛经里面就已经讲得很清楚
然后这个了义不了义的是不是
后来的人去这样分析呢也不是
释迦牟尼佛自己就讲他说
他的佛经有了义和不了义之分
哪个佛经里面讲呢很多里面都讲
我们比较了解的佛经就是
《解深密经》当中讲得很清楚
还有就是《大乘入楞伽经》
这两个经典大家都
也许看过也许没有看过
但是这个名字大家都很熟悉的
这两个佛经里面
这是佛亲口说的佛就讲
我虽然用各种各样的方式
各种各样的语言来描述了
这个解脱的道路和这个世界
但是很多这里面相当一部分
是不了义唯一的了义是什么呢
就是这个空性般若
般若空性才是唯一的了义
这个般若空性过去的佛也讲
现在的佛也讲，未来的佛也会讲般若
这就是唯一的了义
除了这个以外很多的 都有不了义的
然后佛自己亲口说-后来佛也授记了
了义和不了义谁有资格去分呢
然后佛就是说
无著菩萨去分了义和不了义的区别
辨别这个差别
这个都是佛亲口说的
所以这个时候我们以这种方法去解释
有些时候佛遇到一些问题的时候
有些时候佛保持沉默_什么都不回答
这是为什么呢
是不是外道的这些人把佛问的
连回答都答不出来
是不是这样的呢也不是
佛一切都是考虑当时的这些众生
这个时候，比如说我想可能
学了《入中论》的很多
都应该是学到了这个应该记得
就是有一个外道的提问
叫做十四条无记的问题
无记是为什么呢佛什么都不回答
保持沉默
这为什么佛什么都不说呢
外道的问题就是
他是在有人我的基础上问的
这所有的问题都是
存在自我的问题上问出来
那这个时候
外道的提这个问题的人的根基不成熟
所以这个时候如果佛说
你的问题的方法是不对的为什么呢
你一切都建立在自我的基础上
我根本就不存在
所以你这个间题的方法不对
如果这样告诉他·那他没有办法接受
因为他的根基不成熟
他一直都认为有自我
那这样子突然间告诉他无我的话
他接受不了断除他的善根
所以佛也不能说没有这个我
然后如果回答比如说他说
佛圆寂了以后会不会再出现呢
他会问这样子的问题
如果佛说佛圆寂了以后会出现
他这样子回答的话
那他把佛也就当作了一个自我
那这样的话佛就承认了这个自我
也不能这样子回答
所以在这个时候-佛就保持沉默
什么都不说了
这就是为了众生的根基
为了引导众生
并不是说佛自己的意思如果是
用佛自己的观点去回答的话
那就很简单了就可以说你
这问题问的方法都不对为什么呢
根本就不存在自我了
所以你没有必要问这个出不出现哪
存不存在哪一无常还是常啊
根本就没有必要问
这根本就不存在这个自我
这样子回答不就很容易吗
很简单的，但是佛就是考虑
众生的根基没有这样子回答
我们在这里也可以看到
佛的一切都是为了众生
为了引导众生为了随顺众生
为了众生的根基逐渐地转法轮
让众生的根基逐渐地成熟
最后转第三转法轮告诉大家
如来藏光明就是这样子
所以这是佛的非常特殊的一种
引导众生的方法
那我们在讲苦谛的时候就要注意这个
其他的大家看书就可以了
因为我们很多比如说这个世界
大家都学过地理了
很多人也学过了天文这样子的话
这些大家都很清楚的也不感兴趣了
所以我们也没有必要讲了
然后还有一个就是比如说
佛讲的这个世界比如说地狱
还有就是天堂也讲了很多
佛讲这个月球上也有天人的存在
然后就是有天大的城市都有
但是我们今天大家都知道
这个上面没有生命了
所以有些人觉得佛说的是不对
其实，这一点不能说明任何问题
为什么佛说的天人的城市
不是说我们肉眼可以看得见
并不是说存在着我们肉眼
可以看得见天人的城市
佛也讲得很清楚比如说
天人和我们普通的人之间
生命的层次级别又不一样
所以高层的生命比如说
天界的众生因为他有天眼
他可以看到我们但是我们没有天眼
所以我们往上也看不到天堂
往下也看不到地狱就是这样子
这是众生的业力不一样
所以他们看到的这个世界也不一样
这个我们人类没有发现
这个不能说明任何问题
但是这些问题我们以前讲过了
今天就不需要再重复但是
有些人就不去更多地思考这些问题
就是去修菩提心出离心就够了
但是有些，比如说知识分子
进入佛门以后
就是有很多很多这类的疑问
但是这些人
在很多地方都找不到这些解决的方法
然后心里就是充满了矛盾很痛苦的
这些解决方法就是佛经
有一个特殊的方法_解释的方法
用佛的方法用佛经自己的特有的方法
去解释的话任何一个东西都可以解释
这些都是曾经讲过的
我们今天就不需要讲了
苦谛第一个就是外在的世界
第二个就是生命
这个生命当中就包含了六道轮回
这些我们就不讲了
这个书里讲得很清楚
那我们就讲什么呢
就讲这个苦谛的总相
总相是什么呢从无色界到地狱
从生命到外在的世界
它们都有一个共同的特点
总相或者是共相共同的特点
我们就讲这个
因为这个跟我们的修行有很大的关系
我们的修行必须要知道这些
才能够修得上去那我们就讲这些
这个共相是什么昵_共相有四个
四圣谛每一个都有四种共相
总共就是有十六相
这个叫做四谛_十六相
这个四谛十六相
在《俱舍论》里面也讲了
还有就是《现观庄严论》里面讲了
《现观庄严论》大家都学过吧
很多人都学过了但是呢
我想你们学得肯定是很糟糕
就是因为学的时间不长然后就是
因为这是一个非常非常复杂的东西
这个《现观庄严论》
要学《现观庄严论》的话
必须要知道很多很多相关的论典
才能够可以比较容易了解
我们仅仅是学这个论典可能是很难
所以我觉得你们可能很多人也不记得
但是这些论典里面都讲这个十六相
那我们首先就讲其中的四相
前面的这个苦谛的四相
四个总相或者是共相
那苦谛的四相是什么呢
第一个就是无常然后第二就是痛苦
然后第三就是空性：第四就是无我
这前三个
跟三法印或者四法印里讲的
是一样的，这些都是一样的
那我们怎么样看这个世界呢
就要从这四个方面去看这个世界
第一个世界是变化无常的
然后这个世界生命都是痛苦的
然后最后这个世界是无我的
然后就是空性的
就从这四个方面去看这个世界
这样子以后_最后的结论是什么呢
然后我们知道这个世界是
变化无常以后我们就体会到
这个里面没有一个可靠的东西
所以这个里面
没有一个值得我们去追求的东西
然后思考痛苦了以后
然后我们深深地体会到轮回是痛苦
然后知道这个是痛苦的话
有两方面的，自他两方面的利益
第一个我们自已会去追求解脱的
第二个我们知道轮回是痛苦的话
我们对轮回当中的这些众生
会生起慈悲心的这是第二
如果我们不知道轮回是痛苦的话
第一，我们自已不去希求解脱
这是第一一自己的损失
第二我们不会给这些众生
发菩提心发慈悲心
这样子以后
我们也没有办法学大乘佛法
所以一定要知道这个世界是痛苦的
但是这个世界是痛苦我们也并不是
把这个世界过度地去丑化
也没有这样子的必要
但是也不能就像我们平时一样
也不能美化这个世界理想化美化
这样子以后，自己就欺骗了自己
实际上这个世界是不是那么完美
是不是我们所想象当中那么完美呢
它实际上不是这样子
所以我们把这个过度地去理想化的话
那就是会欺骗自己
最后就像刚才我们刚刚讲的
自己已经是生病了
有可能是癌症绝症得绝症了
但是因为现在还不是很明显
所以自己认为自己是很健康的
根本就没有必要去吃药
我就是很健康的根本就没有必要去
吃药-没有必要去找医生就是这样
这样子下去的话那就是
大家都知道这个结果是什么样子
同样的我们不觉得这个世界是痛苦
反而觉得这个世界是
很完美很幸福这样子下去的话
那这个的结果也是完全一样的
到时候没有办法获得解脱
然后就是堕地狱堕畜生
都有可能所以
这个时候我们必须要有一个准确的
世界观这是非常的重要
那其中我们首先就讲这个第一
第一就是无常
无常这一个大家都是很熟悉的
很多人也修了
但是 真正的修的结果是什么样子
这就不好说了因为投入的不够
这样子的话虽然是修了
但是也不一定有效果
另外一个我们对无常的认识
也不一定是准确
所以有必要我们再三地去讲无常
还有不仅是讲我们大家都有必要去修
理论上我们大家都知道什么叫做无常
然后在我们的身边
发生了一些无常的时候
我们也知道这个不是理论上
就是一个实际上在现实生活当中
看见的无常但是我们平时都
这些东西没有跟自己的身上修
我们不认为这些东西
会发生在我们自己的身上
不会这样子去想
比如说有一个人得了绝症
那我们也不会去想
我自己会不会得这样的病
然后有人死了
我们也不会去想 我自己会不会这样
有人出车祸死了那我们也就不会想
我会不会这样子
我们平时都觉得我不会的
我不会死也不会得绝症
就是平时都是这样子
一些我们的这种错误的观念
把真相覆盖了
这样以后我们体会不到无常
所以希望大家反复地修无常
这个非常重要
那无常我们今天就没有一个
全新的这种概念
就是也是过去讲的这些而已
但是就是再三地提醒大家去修无常
我们如果无常没有修好的话
那我们这个修行没有动力
本身 比如说大家都修好了五加行
加行这方面都修好的话
那我们也可以考虑
就讲一些更深一点的具体的一些修法
但是，譬如说五加行四加行
这些大家一直都拖
都不修也不是不修但是
虽然是也在修但是
还没有修完_很多年过去了但是
没有修完修一次或者是
虽然是修了一遍-但是这个效果
这个质量不过关_不够
在这种情况下我们也没有办法
讲更高的法
如果讲了给大家的利益
实际的利益，也没有什么作用了
也没有什么实际的利益
就是讲了也没有用
在这种情况下我觉得我们还是要
去修无常修了无常以后
然后就是更有动力
大家觉得这个无常-说不定什么时候
就发生在自己的身上
如果这一旦发生在自己身上的话
那到时候就是没有任何办法
如果这一次我们没有修到
没有任何成就这样子的话
那什么时候再有这样子的机会
这就不好说了
所以这些都是很大的问题
所以我们要去修无常
那无常我们简单地说
宏观的无常和微观的无常
那微观的无常我们大家都知道
所有的东西，每兴刹那都在变化
这个释迦牟尼佛很早以前就说过了
但是我们很多人不相信
为什么不相信呢因为
我们就相信我们自己的肉眼
那我们的肉眼看到的
跟佛说的不一样
佛说这一切都是在生灭都在变化
但是我们的肉眼看这些东西
没有看到变化它一直都在
保持一种姿势或者是状态
是一个固体的东西
比如说一个砖头-那我们再看它
我们没有看到它的变化
所以我们平时，有些人根本就不相信
有些人虽然是相信-但是因为我们的
肉眼没有看到所以这个对我们的影响
没有那么深刻
我们被我们的感官骗了
所以我们就心里有
常住不灭这样子错误的观念
但是我们现在知道
实际上佛说的是完全是对的
这每一个分子原子都在运动
第一次看到的人叫做一个外国的布朗
他看到的所以现在也叫做布朗运动
这叫做布朗运动-什么是运动呢
这所有的分子原子
都在不断地生灭，不断在运动
没有任何一个静止的东西
这就是布朗运动
但是这个跟我们的现实生活当中
没有太大的关系
当然我们现实生活当中所有的变化
就是来自于微观世界当中的变化
如果微观世界它没有变化的话
那这个宏观世界
它是微观世界的一种不同的形式
所以它是没有办法变化的
如果微观的不变
宏观是没有办法变化的
但是我们平时在我们的生活当中
我们感觉不到
这个我们感觉不到
这些分子原子的变化我们感觉不到
我们感觉到的就是
这些粗大的宏观当中的这些变化
那我们从宏观的这个角度来讲
比如说我们的生活婚姻
还有感情生命财产地位名声
所有的都在不断的变化
一切都在变化
那这些所有的这些变化
怎么样变呢它的变化的
规律是什么呢所有都要依靠
前面的第一个的因缘然后就是
前面的第一瞬间的因缘是什么样子
然后第兰个果
结果就是要随着它走
随着这个因的变化而变化
这个因缘我们自已没有办法掌握
这个因缘有各种各样的因缘
有些因缘长期累积下来的
有些因缘就是在突然间产生的
这个因缘是有各种各样
我们根本就没有办法去控制这个因缘
因为我们没有办法控制这个因缘
所以将来的我们的所有变化
我们没有办法控制
我们今天没有办法控制
就是从明天以后的我们的生活
还有身体的健康的状况
还有就是婚姻 家庭·感情名声地位
这一切包括自己的生命
从明天以后它往什么样的方向去发展
这个我们根本就没有办法知道
根本就没有办法
我们根本就没有办法去控制
为什么呢，这个我们刚刚讲
各种各样的因缘
它就是随着这些因缘而变
这个因缘是各式各样的各种各样的
我们不知道它的因缘什么时候出现
什么时候消失，比如说
现在人健康
家庭各方面都是好好的
但是这个好它是有因缘的
我们根本就不知道其中的一个
主要因缘什么时候会消失
如果有一天
这个身体健康或者是寿命的延续
还有这个和睦家庭
等等当中的一个主要的因素
如果有一天缺少的话
那就是从此以后呢
这个结果就是往另外一个方向会发展
往另外一个方向去发展
这个是肯定的
但是我们根本不知道这些
好的因缘什么时候会消失
也不知道，另外一个比如说
生命还有就是家庭
还有健康这些上面
比如说生病或者是
各种各样的不愉快的事情
它也会发生的它为什么发生呢
因为有了它的因
就会有它的果的变化
这样子的因什么时候会产生
随时都有可能产生这样的因
在我们的生活当中
随时都有可能产生这样子的因
如果一产生了这种因
那这个果就是随着因而变化
所以这个时候，恶果立即就会出现了
第一个我们不知道
不好的东西什么时候产生也不知道
知道了如果不修行
没有证悟空性这样子的话
知道了很多东西也根本就没有办法
没有办法去控制
所以未来
都一个非常非常不确定的东西
所以如果我们不修行的话
这个主要的间题不解决的话
主要间题
从根本上不解决这些问题的话
我们暂时地去
解决一些现实生活当中的问题
这个根本就不解决问题
为什么呢因为我们大的方向
我们没有办法控制
所以它是随着因缘而变所以
都会变化，以后是什么样的
大家都不清楚变化
另外一个我们自己的心态
也是这样子
我们的心态的变化落差
有些时候是非常的大
比如说我们认为现在对一个人
或者是对一个事物非常地执着
我们觉得这个人非常非常好
这个事物或者这个物质非常好
不能没有这个东西
如果在我们的生活当中
缺少了这个人或者是这个东西
我就没有办法活了
就是有可能有这样心态但是
过了一段时间以后
就无因无缘
当然实际上是有因缘的但是
在我们的心目当中
在我们自己的感觉当中
无因无缘就没有这种感觉了
没有这种感觉
现在我们觉得非常非常好的东西
就慢慢地觉得就没有这种感觉
从现在人的话来说
这个叫做审美疲劳
审美疲劳了以后所有好的东西都
逐渐逐渐地就不好了
审美疲劳本来是美学上面的一个词
后来就用到家庭夫妻这样子的
小范围上实际上根本不是实际上
所有的东西上都可以用这个词
这释迦牟尼佛早就说了
人没有一个满足的时候
人总是没有办法满足为什么呢
因为人的审美会有疲劳
暂时觉得非常好的东西
然后审美疲劳了以后
慢慢慢慢疲劳以后
然后这种兴趣就是慢慢地减弱淡化
最后这个兴趣差不多没有了的时候
然后有一个新的东西来代替它
新的东西是什么呢就是厌烦
过去对这个东西很感兴趣
但是在这个中间有个过渡
不感兴趣了
最后不但是不感兴趣而且反感
任何一个事物都是这样子
所以我们学佛的时候
也会出现这种审美疲劳比如说
刚刚开始学佛的时候
很兴奋很积极
很想修行，很想解脱这样子
然后时间长了以后就慢慢地淡化了
最后就是不想修行
就这个闻思修都不愿意
有这种情况这是为什么
这也是一种审美疲劳
那怎么样才能够审美不疲劳呢
我们就是要不断地去修行
不断地去有新的成就
不断地感觉到有新的成就
然后审美就不会疲劳了
如果没有这个新的成就
在这个上面没有闻思修
闻思修方面都没有什么成就
只是最早的信心
只有这一点的话
那这个一定会慢慢地消失
所以我们自己的内心的这种变化
也是非常的厉害
所以这个也在变化
自己的内心也在变化
而且这个变化的幅度
这落差相当的大
我们以后变成什么样子我们也不知道
今天我们知道吗不知道
我们今天是一个佛教徒
对佛有信心的
但是如果有一天
就是有一种邪恶的念头一出来以后
有可能根本就不是佛教徒
这也是有可能一所以佛经里面讲
就是证到了菩萨的一地的时候
才能够确定我们的身份
这时候就是永远都不会退转的
一地菩萨的一地见道
真正的证悟空性这时候
可以确定这个身份
从此以后我永远都是一个修行人
可以这样子在这个之前
根本就没有办法确定我们的身份
所谓的修行人一佛教徒一切都是
暂时的一临时的
以后也许会往好的方向发展
这个也说不清楚
也许往不好的方向发展
如果我们希望往好的方向发展的话
那就是我们要去创造
它往好的方面发展的因素
因素是什么就是闻思修
不断地闻思修这样子的话
它一定会往好的方面发展
因为它是随着这个因缘而发展
那闻思修就是
它往好的方面发展的因素
我们不断地去创造这个因素
它一定会往好的方面发展
然后我们不闻思修_这样子的话
现在我们有一点点闻思
所以它暂时保持现状
我们对佛的信心-对解脱的渴望
都在保持现状
但是如果我们不去不断地闻思修的话
这个因素到时候就逐渐逐渐地
这因素就不存在
这个因素不存在了以后
它的果一定会受到影响
这样子以后
因为它不具备了这个因素
比如说花-花瓶里没有水
这个花就不能活了就是一样的
因为它不具备保持它的生命力的
这个因素不具备了所以它就死了
那一样的道理如果我们不去
不断地闻思的话
那信心也有可能就是像一朵花一样
有可能会死掉的
这个是非常有可能性的
任何人都没有这个把握
所有凡夫都没有这个把握
所以这也叫做无常
这就是说我们今天对佛有信心
然后我们也有一定的条件来闻思修
这个时候要珍惜当下
在这个时候我们要进一步地去创造
创造往好的方面发展的这些因素
如果这个时候我们不懂得珍惜
这样子的话那我们不懂得珍惜的话
那往好的方面发展的这个因素
只有减没有增
在这种情况下这果也是一样的
就越来越减弱最后就没有了
是这样子所以
这个世界上没有一个可靠的东西
我的意思就是说连自己都不可靠了
那就怎么去相信别人
怎么觉得别人可靠呢
自己都不可靠了
我们平时都是这样子
我们的很多的我们自己的观念
就把我们欺骗
被这些观念欺骗过无数次
各位大家都往回想一想
各位都想一想
我们现实生活当中发生过什么
当初我觉得这个是非常非常好的东西
不能没有的东西
后来不是因为别人
不是因为其他的原因 就是我自己
慢慢慢慢觉得这个就不怎么样了
它也不是别人的身上
或者别的东西上出现什么不好的现象
但是是我自己的内心的变化
最后就是这个反感
从这么在乎这么执着
到最后的反感
这个当中有这么大的落差
当时刚刚开始的时候
非常执着的时候
根本就没有觉得
我以后对这个东西这么反感
根本就没有想过
是一个非常意外的
这个就是一个自己的念头给欺骗了
当初我认为我永远都是这样子
我永远都对这个东西保持这种心态
但是今天不是为什么不是呢
这是我自己的内心的变化
我们都不是这样子吗
这不是我们
天下所有的凡夫人都是这样子
然后比如说我们现在
就是某些事物根本不感兴趣
或者是很反感的东西
然后慢慢地适应了
就中间一过度就是适应
适应最后就是上瘾
最后就觉得
这个在我的生活当中或者生命当中
这东西不能缺少了
缺少了就活不了了
或者是不开心了或者是不幸福
当初反感的时候根本就没有预料到
我对这个东西将来这么依赖
根本没有想到过
当初我认为我永远对这个东西
会保持这样子的心态的
但是没想到后来就是变成这样子
这个所有人的心里都有
我们不是经历过无数次这样子吗
这就是连自己都会这样子变化的
这是内心的变化
那身体上的变化就更不用说了
这个没有什么好的方面变化
只有衰老死亡
最后就是变成泥土
如果是一个藏族人的话
那就是变成鸟粪被鸟吃了以后
如果是一个其他人的话在棺材里面
那就是慢慢慢慢就变成了土
有可能被其他的像黄鳝
其他东西吃了以后变成这些动物
都有可能身体的变化
内心的变化是这样子的变化
所以这个里面没有一个可靠的东西
那我们自己
比较可以控制的是我们的自己内心
所以我们也在修行
但是这个内心我们的内心
如果我们不去控制它
不去训练它的话
让它自己走的话它会这样子变化
不要说欺骗其他人
它会把我们自己都给欺骗了
我们平时就是说
谁谁谁就是骗别人是骗子
骗钱-骗财等等
但是真正的骗子是什么呢
就是我们自己的内心
在我们的现实生活当中经常被骗了
为什么有这么多的家庭离婚了
然后又复婚了
然后又这样子各种各样的发生
发生这么多的问题_为什么呢
就是因为这些人的内心在变化
这些人的内心在变化然后
自己的内心被欺骗了所以
就出现这些合合离离
反反复复的这些变化
所以我们每个人的内心
也是会这样子变化所以
我们要珍惜当下
现在是我们比较健康的时候了
身体所以这个时候我们要该完成
这个身体该完成的事情
尽量地，尽快地去完成
现在是我们的心态
是比较健康的时候
以后它要往哪个方向发展
这个我们都不知道了
如果我们修衍的力度够的话
不断地可以闻思修的话
那往好的方向走
但是闻思修也有它的因缘
闻思修也不是不需要因素
它也有因素闻也需要有因缘
思考也要有因缘修当然也要因缘
如果我们都在一个这样子的环境当中
大家都是学佛的师兄
然后有人经常也就讲经说法这样的话
那我们有闻思修的这些因缘都具备了
如果我们出国了
或者是在其他地方移民了定居
在这个基督徒这样的环境当中的话
那我们的闻思修也不能说是没有
但是，也就很多的条件都不具备了
在这种不具备的条件下
会不会我们慢慢慢慢地不闻思修了
如果不闻思修的话
那我们的这个对佛的信心
对因果 轮回这些概念也可以消失的
所有都是这样子地有变化所以
现在比较健康的时候
要努力这个很重要
现在大家都喜欢说活在当下
但是这个理解不一样
按我们佛教徒也说活在当下随缘随缘
别人也在说活在当下
那其他人社会上很多不学佛的
很多人的理解是什么呢
活在当下就是不去考虑
未来的很多事情
今天过得好就可以了
不去考虑别的事情更不要说修行
未来成佛就更不用说了
今天开心就开心了
这个叫做活在当下
那我们的活在当下是什么意思呢
我们就是刚才讲的
今天我们心理的状态也比较健康
身体也就是比较健康
在这个时候我们要活在当下
意思就是说
今天该做的必须要去完成
必须要去做
未来的事情随着因缘而走的
没有办法但是
也可以说我们今天的努力
是未来往好的方向走的一种因素
如果我们能够不断地去创造
今天这样子的条件的话
那我们会往好的方面走
要不然的话，就是以后说不清楚
所以这个叫做无常
我们的未来是一片空白
我们不知道要发生什么事情将来
我们也没有办法去控制未来
所以现在就要努力
那我们如果没有办法控制未来
那我们的修行是为了什么呢
这就是我刚刚讲的
从根本上-从源头上解决
这些发展这些有为法都不存在了
这个时候才是真正的我们今天讲的
四谛当中的灭谛
还没有达到灭谛的时候呢
那其他的这些变化都是无常的所以
我们必须要去修无常
无常是非常重要
各方面地去了解无常
过去我们讲得无常跟我今天讲的
就是有一点不一样
我们过去讲的这个无常
大家都比较熟悉的
另外我们今天讲的这个无常
也是其中的一部分
但是我们今天讲的主要是
内心的一些变化
在现实生活当中
我们所有人都是亲身经历过的一些
经历我们被骗过被谁骗了呢
就是我们自己的内心我们自己的观念
被骗了一所以我们
在这个时候一定要去准确地认识
准确地认识最后
我们的结论是什么呢
因为这个世界它是变化
平时我们最信得过的就是我自己
是我自己
但是我自己信得过是什么呢
就是信得过我自己的内心
身体这些方面没有这种概念
信得过信不过主要是说我的内心
但是平时我认为比较信得过的
比较可靠的
唯一的可靠我一直都认为
唯一的可靠就是我自己
很多人的观念就是这样子
身外之物都靠不住
但是我自己是比较可以可靠的
很多人都是这样子认为
但是我自己现在也就是靠不住了
那这样子的话这个世界上
什么东西可以靠得住呢
没有一个东西是可以靠得住的
一切都在变化
所以我们不要过度地去追求
世间的这些东西
这些东西都会骗我们的
所以
我们还是做自已该做的事情
自己该做的事情这个是非常重要
这个就是无常的修法
然后我自己都靠不住的话
那我的钱更靠不住了
这个婚姻本来就是靠不住了
这不是我一个人的问题
这是很多人的问题
两个人三个人一五个人的问题
家庭的问题
父母还有儿女各方面
这来自于各方面的因素
所有都具备的话_才可以的
才可以有一个和睦的家庭
那这个就难度更大了
因为这个需要的条件更多
然后其他的都是这样子
所以这些都是靠不住
所以不要过度地去追求这些东西
去追求解脱
追求解脱这是我们的最后的结论
这叫做无常
这是佛对世界的定义无常
有人说佛对这个世界的这些定义
很悲观很消极
那首先我们不说
这个悲观不悲观消极不消极
首先我们说
这个世界是不是这个样子的无常
如果是这样子无常的话
那我们用一个公正的心态去
认识这个世界我们不要把它美化
也不要把它丑化
如果大家都觉得是这样子的话
那佛说的就没有错
那悲观的话那也就是应该悲观了
消极的话也没有办法
这个世界本身就是这样子
所以第一个无常要修然后
除了这个以外修无常的功德
就是哪怕是修一分钟
这个功德也是不可思议的
这个佛经里面讲
平时我们的烧香拜佛
这些也不是没有功德是有功德
但是这些功德
不如修一分钟，五分钟的无常的功德
因为无常它是动力-我们修行的动力
平时修无常的人一定会好好修行
这是非常重要这是一个
然后我们把这些全部归纳的话
就是这里面佛经里面把所有的无常
就是归纳为四种无常
四种无常是什么呢第一
有生就必有死所有的生命
凡是有生的都会死的
这个大家都知道
这也是一个无常
然后有聚必有散
我们平时都是这样子
就比如说家庭也好
然后就是亲戚朋友也好
感情很好的家庭
父母儿女之间希望永远都是
不分手不分散一直都在一起
但是我们一定要知道这是
不可能的
这个不可能释迦牟尼佛圆寂的时候
这个我们曾经也讲过
你们书上肯定也看过
五百个阿罗汉当中
没有一个人流一滴眼泪
唯一的就是阿难在哭
这个时候释迦牟尼佛也告诉他了
你就是不能哭
我不就很早以前就给你说过了
所有的最爱的 最喜欢的 最疼的
自己觉得最美的东西都会失去的
佛就是提醒阿难：就是这样子
有聚就有散凡是有聚有合就有离
这是一个自然的规律
所以我们要想得通这个
要想通这一点
非常重要释迦牟尼佛
没有叫我们逃避现实
释迦牟尼佛叫我们更正确地
更坚强地去面对现实
佛从来没有叫我们去逃避现实
逃避能逃的了吗逃不了
现实是什么现实就是轮回
逃到什么地方去没办法逃
没有办法逃
比如说在城市里面待不下去了
然后到比较安静的地方去过的话
那内心的问题没有解决的话
还是逃不了的
各种各样的问题还是会出现的
然后在这个地方觉得不行了
然后又搬到另外一个地方去住
如果内心的这些问题没有解决的话
还是不行的能逃得了吗逃不了
所以释迦牟尼佛不会给我们
提供一个这样子的
愚蠢的这个方法佛告诉我们
要解决内心的问题当然
有些时候我们到比较安静的地方去
修行的话
这个对我们的修行是有帮助的
但是这个也不是说
到了静处就一切都解决了
到了比较偏僻的地方一切都解决了
没有这样子告诉我们
到了偏僻的地方安静的地方
还是要修行如果不修行的话
一样的有烦恼
逃避现实逃不了的
我们可以逃得过外面的一些东西
但是逃不过自己的烦恼
自己的嗔恨心自己的自私贪欲
永远都逃不过我们去哪里
它就跟着我们
这个我们没有办法放弃
没有办法远离它
所以逃是没有办法逃的
所以那怎么办就是要面对
面对的方法不一样
世间人面对现实跟修行人面对现实
一样的面对 但是面对的方法不一样
因为面对的方法不一样
面对的结果也是不一样的
这个时候我们必须要有一个
这样子的心态去面对 我刚刚讲的
比如说父母_非常孝顺的儿女
非常非常喜欢父母的儿女
然后就是他们觉得
如果父母有一天不在的话
那他就是没有办法活下去了
他就没有办法在这个世界上活了
然后就是这样子对父母的感情越深
然后以后父母离开的时候
对他的打击越严重
这个是肯定在佛经里面这叫做变苦
那我们现在修无常必须要有所准备
我们就在准备面对这个现实
没有去准备逃避这个现实
逃没有办法逃
父母总有一天会死的怎么逃
逃不过的没有办法逃
那这个就是我们在准备
用另外一种方法去面对父母的离开
那这个方法是什么呢
我们就是修无常要想通
要想得通要想得开
世界就是这样子
自然的规律就是这样子
这个再痛苦也是没有用的
父母在世的时候：我们要孝顺
不能跟他们砂架顶嘴
一定要对他们好
但是一定要知道有聚就有散
有一天他们会走的
这就是这个时候
我们修无常修得比较好得话
那这个时候是没有痛苦
我们用这种方法去面对现实
并不是准备逃避
这样子的话我们活得会自由一点
千万不要在现实生活当中
任何一个物质千万不要觉得
如果没有这个东西
那我就没有办法活了
譬如说我没有这个房子
那我就没有办法生活了
或者是我没有这个车
或者是我没有什么任何其他的东西
我就不活了没办法生存了
千万不要这样子
然后千万不要
在我们比如说刚才父母
当然我们要孝顺
当然要爱父母喜欢父母都是应该的
但是千万不要觉得 父母不在了
我就没有办法活了
千万不要有这样子的想法
跟其他人就更不用说了
这样子的话那就活得很辛苦
父母不在了但是
我的生存有我自己生存的理由
每个人的生存都有自己的生存理由
父母不在了
或者是家人或者其他人不在了
但是我生存下来了以后
我还有我生存的价值
必须要这样子去想
这样子以后我们对所有的世间的东西
这些东西不会给我们造成很大的创伤
心理的创伤这样子以后
我们死的时候比如说当时死了
也比较不留恋这个世界
比较好地可以走到西方极乐世界也好
或者是哪里也好走得比较好
要不然的话我们对金钱的执着
对人的执着如果死了
本身是有机会去往生西方极乐世界的
但是因为我们太过度地去留恋金钱
留恋家人这样子以后
这个就是变成了往生的障碍
根本就没有办法往生
那这个时候我们会变成什么样子呢
有可能我们变成
父母身上的一个寄生虫
有可能 或者是譬如说
我们很喜欢车的话
那有可能我们
在车的任何一个部分变成一个虫
就趴在这个车上
这个都有可能这样子所以
对任何一个东西都不要有这样子的
执着说起来很简单
你们坐在这个上面讲也可以这样子讲
你们都可以这样子讲
但是做起来都没有那么容易
但是因为不容易我们就可以不做了吗
这个就不是 再大的难度也要去做
要克服这些困难要训练自己的内心
训练就是当这些事情没有发生的时候
就要有所准备才可以比较
顺利地这一切都可以度过
要不然的话
就突然间我们去寻找这些方法
任何方法都用不上的
用不上所以平时我们没有生病
父母都在或者是家里亲人一切都在
比较健康的时候
就像我们今天这样子的时候要训练
自己的内心要强壮起来要修行
然后要知道这个轮回是变化的
这个是它自己的规律自然的规律
它自己的本质就是这样子
无常的我们为了它的这个无常
伤心有什么用呢
它变化比如说水是往下流的
它往下坡流的
我们就是担忧这个水往下流
这个有没有用呢
没有用，它自然的规律就是这样子
所以在这个之前一定要懂这些道理
理论上懂了没有用要训练
我们很多学佛的人
学了十年二十年或者是五六年
但是在现实生活当中还是
一样的脾气暴躁兴样的跟父母顶嘴
一样的同事之间小小的事情都要计较
别人根本就看不出来
这个人学佛以后的任何
哪怕是一点点的变化
这是为什么呢
这就是我们所有理论都懂
一切都没有修
所以最后就是变成这样子
那我们必须要修无常
这个就是第二个
佛把这些都总结的时候
总结了四种不同的无常
这就是第二个无常
第三个无常高必堕
所有的高比如说我们
做人的时候这个比较高层次的生命
他最后必须堕堕到什么呢
如果不修行的话
那一定会堕到地狱这样子
做再大的官他最后一定会堕的
这个大家都很明白的
所有的高最后一定会必须会随
没有一个永远不堕的
唯一的就是佛的智慧
但是佛的智慧其实是没有高低的分别
如果我们觉得佛的智慧很高的话
那就好唯一这个就是不堕的
其他都会堕落
所有的高的位置名声等等都会堕
都会堕落的这是第三
第四所有的储蓄_最后都会
蓄必尽最后都会用完的
或者是自己用完了比如说我们
积累很多很多的财富
然后存很多的钱
有可能所有都是自己用完 或者是
自己根本就没有来得及用
但是别人帮我们用了
最后没有一个是用不完的财富
没有一个是用不完的福报
最后都是会用完的
这四个叫做四边
在佛教里面也可以叫做四边
也可以叫做四际边际的际
也可以叫做四终终极
所有的有为法都在这四个框架当中
没有一个是超越的
所以这个世界是变化无常的
我们的人生
本身就是很短暂的大家都知道
然后我们目前的这个状况
应该是比较理想的时候了
因为我们身体健康没有太大的
至少我们可以站起来走路
然后精神也就比较健康
至少我们还可以思维
可以正常的思维_然后其他
譬如说学佛修行打坐
这些的条件都是比较理想的时候
那这个时候必须要珍惜
要不然的话这个是说变就变
这时候是没有办法的
这叫做无常这是释迦牟尼佛
对这个世界的第一个定义
对这个四圣谛当中的苦谛的
第一个定义
我觉得这个定义是非常非常的正确
这里面没有任何的不对
一切都是对_所以我们就前几天讲的
这个是了义，从世俗谛的当中讲
是了义的当然
从空性的角度讲是不了义但是
从我们的世俗谛的角度讲
这是非常的了义
那我们就要了解
从这样的方面去了解这个世界
是无常的_没有什么可靠的东西
这个不是因为我们悲观
不是因为我们消极
这个世界本身就是这样子
如果这个世界不是这样子的话
那就是我们就希望别人提供
更有说服力的证据来
说明这个世界是不变的
但是这个世界上没有任何人
能够拿出这样子的证据
所以这就叫做无常
我们平时要修无常
我们以这样子的眼光看这个世界
这样子的话我们的修行也有动力
有些时候我们也不会过度地去追求
不能说我们不追求
有些时候我们不过度地去追求一些
没有必要的东西
也不能说我们不执着但是
如果这个道理懂了
然后修行修得比较用功的话
那我们可以说
很多东西我们不过度地去追求
不过度地去执着
比较想得开比较能放下
这样子以后，从此以后我们如果
修行的话修行也就是比较顺利
如果当时我们修衍来不及要走了的话
那走得也就比较顺利
没有什么公留恋了
如果能有机会去西方极乐世界
直接去就可以了
就是这样子所以这个很重要
这个无常是非常重要
好今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.