我们现在开始讲课
听课之前·请大家发菩提心
我们为了天下所有的众生
能够得到像释迦牟尼佛
这样子的佛的果位
就是为了这个目的我们今天听法
然后就是精进地修行
总有一天一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那今天的课我们就接着上一堂课
上一堂课里面就讲了四圣谛
当中的苦谛苦集灭道
这四个是在无论是
小乘佛教大乘佛教显宗密宗
整个佛教里面是=个非常重要的
那这个当中我们今天就讲
苦谛当中的第二相四谛十六相
四谛十六相的意思就是说
首先轮回和涅分两个
两个就是每个都是分因和果
这样子这个叫做四谛
这个我们上次已经讲过了
然后四相就是每二个谛，每一个圣谛
都有四种不同的特殊的特点
7这四种特点叫做四相
苦谛的四相
就是无常·痛苦无我空性
这四个就是苦谛的四相
这也就是佛教的世界观
佛怎么样看这个世界呢
佛就是看这个世界是无常的
变化无常的
然后佛就是看这个世界是痛苦的
然后呢再进一步讲的话
佛就是说这个世界是无我的
然后就是空性的这就是佛的世界观
这个里面也有佛的人生观的一部分
因为苦谛当中就包括了外在的世界
还有一切生命
那所有的生命也是不例外
也就是无常的也就是痛苦的
也就是无我和空性
所以这就是佛的世界观和佛的人生观
那其中我们第一个无常已经讲过了
希望大家要修-这些最基础的观念
大家都听了很多次了
然后呢很多人都已经麻木了
就不修然后天天听这样子的话呢
那就是经常都听但是不修
这样子以后不但是没有进步
而且慢慢也就不想听了
这样子的话我们在学佛的道路上
就不会有进步我们以前也讲过
就居士当中就有种说法是
一年学佛的时候佛在眼前
三年学佛～佛在天边
这个为什么是这样子呢
这个我们上次讲过
就在学佛的道路上也有审美疲劳
就是第一年学佛的时候
因为刚刚进入佛门，很兴奋
就想学佛很积极很精进
但是这种积极的心态
如果没有不断地闻思修的话
那就过一段时间以后会下降的
然后过一段时间以后
过去，刚刚开始时候的兴奋
已经就不存在了
然后在这个同时也没有修行
那这样子以后呢
佛就离我们越来越远了
这个就是我们心理的规律就是这样子
就是平时我们不了解自己的心理状态
它的规律是什么样子呢
它每当遇到一个新的事物的时候
要不它就是很不感兴趣排斥
这个就是我们不高兴的这些对境
要不它就是很喜欢接受兴奋
但是这种喜欢和兴奋
绝不可能待很长时间
过元段时间以后它就慢慢地下降
这个是我们心理的规律就是这样子
我们把这个规律掌握好了以后
要让它不断地进步的话
那就是要不断地闻思修
才可以三年学佛也就是佛在眼前
那个时候不会佛在天边
所以我们平时修行的时候
还是要从基础开始修
无常我们学佛的人都知道的
但是知道了没有用，要去修
我们每一个人都是
自己在现实生活当中面临无常的时候
7这个理论是没有用的
理论大家都会讲
但是在现实生活当中不起作用
很多人说我懂这个道理
佛的这些道理都是对的
我都能够理解都可以接受
但是我做不到
很多人是这样子
那是为什么做不到呢
就是因为还没有修
我们都停留在闻思的阶段当中
闻思当然是学佛的=个非常好的开始
是很重要的
但是我们一直都停在闻思的阶段当中
然后不去修的话那就不会有进步
我们平时经常很多人都说
佛法融入到现实生活当中
佛法不离世间法话没有说错
但是怎样佛法融入到世间法当中
怎样佛法融入到现实生活当中
这就是首先我们自己要有佛法
～这个我们曾经也讲过
首先我自已有佛法
才能够融入到现实生活当中
我们没有佛法
怎么样融入到现实生活当中呢
不可能首先我们自身要县备佛法
那具备佛法佛法是什么呢
佛法我们可以分教和证
教是什么教就是这些佛经
那佛经的内容理论我们知道了
但是没有修
那这个是没有办法融入现实生活当中
这个理论是没有办法
融入到现实生活当中当然
有些时候佛教的观念
把我们的有些观念转变了以后
在生活当中在工作上有帮助
有些时候就想得开
不怎么痛苦当然有帮助
但是实际上还是不能解决问题
那真正要融入到
这个生活当中的佛法是什么呢
就是这个证法
它不是教法就是证法
证法是什么呢-戒定慧就这三个
戒定慧
那我们自身有了戒定慧
然后这个戒定慧可以融入到生活当中
从此以后生活不仅是过得幸福开心
快乐愉快-而且生活更有意义
从此以后生活就是我们的修行
修衍也就是我们的生活的一部分
但是在这个之前_这个前提是什么呢
我们自身必须要具备戒定慧
没有戒 定，慧的话那我们刚刚讲的
这个教法理论
没有办法融入到世间生活
所以必须要自己去修
那修的时候我们必须要从
无常开始修·功德也是相当的大
这是无常这个我们上次讲过了
然后今天讲的就是痛苦
那我们大家都知道
佛说了轮回是痛苦了
但是我们感觉到没有
我们是不是感受到这个世界
真的是痛苦有没有这样的感受
有些时候当我们不顺利的时候
生病的时候公司倒闭的时候
然后就是婚姻感情家庭出问题的时候
有可能感受到这个世界是痛苦的
但是这一切都是比较顺利的时候呢
这个时候有没有这种体会啊
这时候还是理论上知道轮回是痛苦
大家都知道佛说了
但是实际上我们没有感觉到
没有深深地体会到轮回是痛苦
当我们比较顺利的时候觉得
佛虽然说了轮回是痛苦的但是
这种说法·我们上次也讲了
有一个叫做了义和不了义的法
可能这个是不了义的法
我还是觉得很幸福很多人也这样子
有些人说佛虽然说轮回痛苦
但是我觉得什么什么呀比如说
出去旅游啊等等我觉得还是很幸福
佛没有否定这=点点的幸福
佛连这一点都否定了的话
那就是轮回当中
根本就没有什么善和恶的差别
善道和恶道的差别了
恶道就是地狱_畜生很痛苦
善道人和天人相对来说
还是因为我们是善的果报
过去我们行善今天有了这个人身
善的果报怎么可能是痛苦呢
当然会有二些幸福了
佛如果连这点都否定的话
那就只能承认
六道轮回都是罪业的结果
都是十不善的结果_只能这样子解释
但是这个是解释不通的佛说
六道轮回里面的三个恶趣才是
十不善的结果
人和天人呢是过去的福报的
今天所得的果报
那福德的果报肯定应该是幸福了
所以这一点佛当然不否定了
出去旅游了暂时会幸福的
或者是类似的
在这个生活当中也有很多
这类的幸福是有的这个不会否定的
但是呢这个就是在我们的生活当中
只占百分之多少呢
百分之二三_这样子的
其余的很多都是不开心压力不愉快
与火吵架嫉妒
经常都是这样子的时候了
所以我们要深深地体会到轮回是痛苦
如果没有这种感觉感受的话
那就是对一个修行的人来说
这个是非常的不利为什么呢
修小乘佛教需要有出离心太家都知道
但是如果没有这种感觉就是说
深深地体会到轮回是痛苦的这种感受
那就根本就没有出和离的想法
他觉得生活·这个世界还是很好
还是很幸福的
就是因为有一个短暂的幸福
他没有考虑更长远的问题
就只看眼前的
就这么一点点的暂时短暂的幸福
然后就觉得这个世界很美丽很完美
所以我就不需要出离了，那这样以后
根本就没有办法走上解脱道
这是一个
然后就是修大乘佛教的人来说
那就根本没有办法修慈悲心了
因为众生很痛苦所以我们修慈悲心
如果没有痛苦
众生都没有痛苦都很幸福的话
怎么去修这个慈悲心呢
是没有办法比如说
四无量心当中最重要的就是悲无量心
悲无量心的意思就是说
希望所有的众生远离痛苦
那我们觉得众生都是比较幸福的话
没有痛苦的话那远离什么痛苦呢
所以我们没有感觉到
7这个世界是痛苦的话
那就是对众生也生不起慈悲心
那慈悲心生不起来了
那就没有办法发菩提心
菩提心慈悲心
四无量心是对所有众生发这个心
它的对境是天下的所有众生
并不是地狱众生 并不是饿鬼的众生
所以我们没有这种感受的话
那就是出离心菩提心
都没有办法生起所以
一定要重视这些基础的修法
我们不要着急去修这些
比如说大圆满啊大手印啊
还有密宗里面本尊的修法啊
这些先不着急最后是不是需要修呢
最后一定要修
但是首先这个基础要扎实
然后才可以修
这个我们都讲了无数次
所以希望大家从痛苦无常
这个地方开始修释迦牟尼佛也知道
这个人一天的生活当中
有一些幸福有一些快乐
但是佛没有用幸福和快乐
这样子的字来形容轮回
佛就是用了痛苦这两个字来形容轮回
这个是有这样子的必要
我们一定要知道这个轮回是痛苦
这是非常的重要很关键
不仅是我们的出离心和菩提心
对我们的现实生活来说也很重要了
如果没有这种观念
我们一直都认为生活是很幸福的
明天的路是很光明的
一直都是这样期望的话
那到时候不顺利的时候
这个对我们的打击特别特别地大
这么多的人一每二年这么多的人
二十三万人每年都在自杀
真正成功自杀的人就是二十三万人
每年那么这些人多数都是这样子
就是因为心里没有准备
之前没有考虑到这个轮回是这么痛苦
在这个之前二直都认为
生活是很幸福的很美的
然后这个火间是很美丽
就是有种这样子的期望
然后到时候不顺利的时候
然后就精神崩溃
最后就是导致这样子的问题
这是最极端的
还没有走到这么极端的话
那也是很痛苦的
在心里没有这些准备的话
就是非常非常地痛苦比如说
我们就是平时修无常的人
然后有一天他的父母
或者是他的家人离开了去世了
那这个时候会不会痛苦呢
当然也会有一些痛苦但是
他在这个之前自已都有心理准备
所以这个时候不会很痛苦
但是没有修无常的人
他们也知道最后所有人都会死的
他们也知道父母最后会离开我们的
家人也会离开我们
但是这就是理论上知道而已
根本就没有去训练没有去修
所以在现实生活当中
遇到这种情况的时候
然后就是非常地痛苦
所以我们经常都在说
我们不要把这个世界生活
不要把它理想化这个不要把它美化
这个对我们非常不利
对我们的生活当中都非常不利
不要说解脱了从解脱的角度来说
这个是非常不利除了解脱以外
在我们的现实生活当中也是非常不利
在生活当中不能去追求完美
这个世界上没有=个完美的东西
所以经常就是有些人的性格
就是这样子的经常去追求完美的人
往往都是非常地痛苦
为什么他得不到因为这个世界上
没有完美的东西一所以他得不到
他想要的是什么呢就是完美
完美这个东西就是不存在的东西
所以很痛苦
所以有些时候我们要想得开
一定要知道这个是痛苦
这个轮回一定要知道是痛苦
但是刚刚我们提到的
这个痛苦并不意味着
我们经常接受经常在受这个苦苦
佛教里面分三种痛苦
不可能天天是受苦苦
那三十四小时都在接受苦苦的众生
那就是地狱众生这就是地狱众生
或者是饿鬼众生
饿鬼当中的一部分的众生
他也不是二十四小时都接受苦苦
不是但是在现实生活当中
会有一些短暂的幸福
但是佛就告诉我们
千万不要沉迷在这个短暂的幸福当中
这个短暂的幸福是相对的
非常地短暂
然后这个过去了以后失去了以后
如果我们没有看清楚这个世界
对这个世界有过高的期望
那这样子的话
这个时候是非常地痛苦
这个叫做苦苦
就是比如说过去当高官
一辈子都是当高官
这已经是习以为常
然后有一天退下来了以后
那就是非常非常地痛苦
这个是非常痛苦，为什么呢
因为他以前当的官很高
现在一下子就是退了
退了以后这个之间的落差相当地大
所以接受不了受不了所以就很痛苦
这个痛苦是从哪里来的呢
就是因为过去他是高官
所以现在痛苦了
这个佛经里面也讲这个叫做变苦
一定要知道
佛也没有要求我们六定要
当一个贫穷的人
佛也没有以贫穷为光荣
佛也没有说定要受痛苦
就是一定要用当苦行僧
来寻求解脱的这种方法
就是一种外道的方法
不是佛教的方法
佛对我们说如果我们在生活当中
遇到幸福的话
那就是必须要知道这个是我们过去的
过去的福报自己的福报
那我们自己过去积累了福报
今天我们就受了这个果报
这就是天经地义的事情
这个没有什么不好但是佛告诉我们
千万不要沉迷在这个幸福当中
这个幸福是靠不住的
然后这个幸福越太
然后到时候失去这个幸福的时候的
痛苦就越大这个幸福难道会失去吗
绝对会失去的
没有一个永远不失去的幸福
一定会失去的所以
我们面对幸福的时候
还有面对痛苦的时候
一定要用正确的观念
还有心灵的训练我们把
内心训练出一个仕么样的状态呢
亿当我们面对痛苦的时候一
也就不要太脆弱
当我们面对幸福的时候
也不要太兴奋不要太高兴
把内心训练到个这样的地步
那这样子训练我们是不是
内心很冷淡了呢也不是
这个也不是我们世间人所说的冷淡
这就是我们了解了生活的本质
已经了解了这个世界的本质
所以就遇到一点点痛苦
也没有什么大不了的
那就是遇到=点点幸福
也没有什么了不起的
这样才能够学佛“才能够走上解脱道
这是我们学佛的基础
这就是我们走上解脱道的前提
学佛的人就是遇到=点点痛苦的时候
然后就是内心非常非常地脆弱
然后比世间人还脆弱
就是当遇到一点点开心的时候
然后兴奋得不得了
比世间的人还厉害那这样子的话
这就是我们的基础不稳固
所以这种人学佛
学得肯定是不会很好的
所以这些是基础我们一定要
基础是非常好的
修空性还来得及
学大圆满也许还来得及
7这些基础是非常重要
如果这些基础没有修好的话
我们现在就是一个人六生当中
比较轻松自在地活下来是
现代这个社会当中非常非常不容易了
已经是-非常不容易了
解脱呀幸福呀都不说了
过一个比较轻松自由比较稳定的生活
度完这一辈子·都已经是非常不容易
幸福这些都是更不要说了
为什么不幸福呢
我们现在物质生活这么发展
有史以来我们拥有最丰富的物质生活
我们为什么不幸福呢
为什么不幸福-这个就是要问自己了
难道我们就是因为有了这些物质生活
我们幸福吗一没有幸福
所有的物质发达的地区国家
所有的人的幸福指数
没有一个是随着物质而增长
所有都在下降
所以这就是说明就像佛说的一样
这个物质没有给我们带来
不能给我们带来幸福
然后还有一个我们必须要知道
比如说我们的房子车子
还有就是一切生活用品
对这些的要求越高
也就是说我们的生活水平越高
那我们的压力就是越大
当我们的压力越大
然后我们的焦虑也就是越多
这种焦虑多了以后最后就是变成什么变成抑郁症
美国在三十年的过程当中
这个抑郁症就增长了十倍
抑郁症增长了十倍 五六十年前
当第一次发现这个抑郁症的时候
这个抑郁症的患者的平均的年龄
才是二十九岁
过了五六十年以后现在
平均的年龄就是十四岁
包括这么小孩子都有这个抑郁症
压力大学习的压力大
父母就是让小孩要学这个学那个
所有统统都要学而且
每一门学科上面都要拿到很高的分数
这样以后父母对这个小孩的要求越高
对他们的压力也越大
所以他们的承受也是有限的
最后也是焦虑焦虑什么呢
以后考试不及格
及格了不能找到好的工作等等
然后这么多人最后就是抑郁症
那抑郁症是什么样子呢
很多科学家专家也在推测
就是二零二零年的时候
还有九年的时候
抑郁症就是仅次于癌症的
人类的第二大杀手
还有就是像世界卫生组织
和这个世界银行他们公布
不久的将来抑郁症
全球公众的最大的健康问题
这是为什么呢
这就是精神上的问题了
《中观四百论》里面不就是说了吗
《中观四百论》里面讲得非常清楚
今天我们看到了
《中观四百论》的内容
底层的人就像社会最底层的人
就是有肉体上的痛苦
高层的人就是有精神上的痛苦
这两种痛苦每一天都在折腾全世界
说得非常正确了
7今天我们就体会到了
体会到了社会底层的人
吃不饱穿不暖
非洲索马里吃不饱就是吃泥土饼
就是像一个饿鬼二样的吃泥土饼
吃不饱-然后高层的人
没有这样子的痛苦=但是这个精神上
就像美国这样子物质丰富但是
有什么用呢
这个抑郁症已经增长了
《三十年当中增长了十倍了
然后再往后的话那就是
只有全部所有人最后就得这个抑郁症
那么抑郁症现在的抑郁症
不仅是一个开心不开心的问题了
7已经足以致命死掉
抑郁症今天是这样子，所以我们
人类说起来的确是很可怜
西方工业革命开始到现在两百多年
在这个当中大家都拼命地去赚钱
好不容易一部分的人已经
温饱问题解决的基础上
还拥有一些物质生活
但是没想到立即就诞生了一个仅次于
癌症的一个杀手
就是什么?这个就是抑郁症
那焦虑孤独自闭这些都就不用说了
精神上的这些痛苦这个清单就是
每年就越来越多，越来越长
最严重的就是这些
这些是什么这些就是因为没有修行
我们没有这种面对现代这个社会
高度压力的这个生活
没有面对这个生活的六种方法
缺少了这种方法
所以内心当中就是我们的内心精神
承受不了了已经承受不了了
已经超过了它能承受的范围
最后就变成了抑郁症
所以我们过去的想法是什么呢
很多人想只要经济发展了
只要每个人都有钱了
这个像佛法宗教根本是不需要的
那就是今天不是这样子了
越有钱物质越丰富
学佛这样子的修炼是越需要了
所以我们不要认为
就有一点点钱有一点点物质
发展了以后我们不要认为
所有都就已经是非常好了
现在没有这样子认为了
这种就是像如果我们有钱
想要多少有多少的话
那我们一定会幸福这种想法
是我们穷人的想法
因为我们非常不了解金钱
没有拥有过这么庞大的财富
我们认为当有二天我们有钱了
宗教不需要了修行不需要了
什么都不需要了
只要有钱我们就幸福
幸福吗发达国家我们可以看
都是这样子所以我们一定要修行
就像美国六十年代到现在
他们的这个物质收入已经翻了三翻
但是没有用为什么
他们的离婚率翻两倍
然后就是青少年的这个自杀率三倍
就五十年前-比五十年前多三倍
然后就是犯罪率多四倍
监狱里面的犯大多了五十年前的五倍
这个社会就是这样子了
这种社会到底是在发展还是在倒退
这是说不清楚了
当然了我们可以这么说
从物质的角度来说，在发展
但是从内心的角度，道德的角度
精神的这个角度或者是
幸福感的角度来说
不就是在退失吗
然后人与人之间的这种信任度
就是己经非常严重地下降了
比如说其他地方不清楚
我们就没有这样子的调查
比如说美国六十年代六个调查
就是说他的这个问卷调查
问题是什么呢
你能够相信大部分的人吗
就是给大家问这个
然后回答的人
这个时候-六十年代的时候
百分之五十八的人说
我们相信大部分的人
然后一九九八年的时候又一个调查
（二十八年以后又元个调查
然后一样的问题
然后只有百分三十的人就说
我相信大部分的人
二十八年当中
差不多百分之五十都下降了
然后现在怎么说呢现在美国人说
我们根本就不知道应该相信谁了
就是这样子人与人之间没有信任
没有信任的话这样子的社会里面
这样子的生活
每个人都活得非常地紧张
对未来非常地焦虑
根本就没有安全感
因为人与人之间没有信赖
这样子以后就活得很紧张
那活得越紧张然后就是压力又大
活得又紧张又不轻松
然后各种各样的焦虑由此而产生
最后这么多人就得这个抑郁症了
那我们这样子看我们幸福吗
我们虽然有别墅住，有公寓楼住
有轿车开但是这些
最终给我们带来的是什么
没有还是不幸福了
那这些都不能让我们幸福
那怎么幸福呢没有办法幸福了
说白了就是没有办法幸福了
为什么我们没有办法幸福呢
因为我们就是在轮回当中
佛就是说在轮回当中是没有幸福的
释迦牟尼佛说对了
最后就是释迦牟尼佛说的才是
真正的标准准确了
所以我们现在必须要知道
这个轮回是痛苦的
佛对轮回的定义就是到今天为止
这个物质还有我们每个人的知识
每个人掌握的知识这么丰富
然后拥有的物质财富也就这么地丰富
但是也就不开心了不幸福了
那就是佛说的对了
佛对这个轮回的定义
这个轮回的定义是轮回是痛苦
这就是现代人比过去的人
还感觉到了一体会到了
我们以为过去的人才是很痛苦的
古代的人很痛苦我们很幸福
当然这些比如说一些交通工具
7或者等等的这些东西
暂时给我们带来了一时的幸福开心
这个没有办法否定这是肯定的
但是总的来说我们的历史上没有人说
没有历史记载有这么多人得抑郁症
没有这么多
从来没有人类历史上没有
这么短短的时间当中抑郁症这么普遍
发展的速度这么快没有
抑郁症是因为痛苦而得抑郁症
不是因为幸福而得抑郁症
所以佛说的定义是永远都没有错的
现在我们越来越感觉到
佛说的是对的
那这样子的话我们现在
我们自己该做什么呢
我们能做什么呢
那我们能做的是我们自己修行
必须要看透这个轮回
看透轮回是什么意思
是不是我们从此以后就
不要家庭了，不要工作是不是去出家
这个不是我们就是因为这样子
比如说我们看透了，看破了
然后就不要了然后离开这些东西
这个其实这个不=定是一个看破
在某种程度上这就是一种放弃
回避逃避现实逃避，逃避现实
但是佛教我们的是什么呢
不是逃避现实
让我们去更正确地去面对
比如说我们举一个例子
比如说烦恼比如说嗔恨心
小乘佛教小乘佛教他是
逃避这个嗔恨心或者是贪欲心
怎么样逃避呢
阿罗汉每天早上他出门的时候
阿罗汉都是有神通的
多数都是有神通
那他去化缘的时候托钵的时候
或者是出门的时候他就会观察
今天他经过的这个城市
经过的这个村庄
有没有人对他产生贪欲心
或者是对他产生嗔恨心
然后他发现有
然后他就不去这个地方他就绕道
他不去这地方
这是什么呢这是逃避
但是阿罗汉的逃避也是有用的
就是为了保护这些众生
他虽然是逃避但是保护这些众生
小乘佛教逃避烦恼
还有一个呢
阿罗汉断除烦恼的时候、他认为
这个烦恼是让人痛苦的
所以他用这个无我的智慧去断除
他觉得这是没有用的，就断除了
断除了以后就扔掉了
那大乘佛教他不是
他就面对这个烦恼
他怎么面对呢_他转化转化
怎么样转化呢
转化的这个方法就有两种了
一个就是证悟空性知道如幻如梦
第二就是菩提心慈悲心
只要有慈悲心
或者是这个菩提心和证悟空性的智慧
在这个框架内所有的烦恼
贪嗔痴我慢都可以转化
转化为什么呢转化为菩提道
那么他们大乘佛教显宗的大乘佛教
他没有逃避烦恼他是转化
从大乘佛教就开始不逃避了
转化面对
他没有说如果我去这个城市
那我就会有烦恼我就不去了
他不是大乘佛教他就观察
观察然后他发现去一个城市
或者是去一个村庄有烦恼
他故意去有烦恼的地方
然后就是用菩提心和无我的智慧转化
是这样子他是面对不是逃避
然后大乘的这个密法那就更厉害了
它从本质上烦恼都是菩提佛的智慧
它根本不是转化的问题，它本身就是
它本身它的本质就是佛的智慧
当然不是逃避了当然是面对了
就是这样子二都在面对
佛教我们正确地去认识这个世界
不要把世界美化
当然我们上次讲了
也没有必要刻意地去丑化
世界是什么样子
我们就怎么样子认识它就好了
要有一个准确的认知
这个没有必要美化=也没有必要丑化
不要说世界是很完美的
明天是非常非常幸福的，不要这样子
我们的明天是衰老再往后是死亡
如果再不好的话
有可能是地狱饿鬼
怎么可能是光明呢
也不能这样子地美化
但是也不是逃避消极悲观
最后就是逃避逃不了的怎么逃呢
比如说你看不惯这个社会
然后到静处去了出家了
但是出家人还是在这个地球上
这逃避不了的
内心当中没有解决问题的话
出家人也逃避不了这个烦恼
所以这些都不是最好的办法
最好的办法呢第一个
第个需要有三个准确的世界观
对这个世界要有=个正确的认知
7什么是正确的认知呢
如幻如梦一切都是佛的坛城
这些我们先不谈第一个佛就是说
在第一转法轮的时候
佛没有谈这些佛就是说
这个世界是无常的
你们一定要知道再好再好的
自己根本就舍不得的东西
不得的东西不愿意离开的东西越是会离开的这个我们上
上次不是讲过吗
释迦牟尼佛经常这样子教导阿难
然后释迦牟尼佛圆寂的时候
周边都有这么多的阿罗汉
阿罗汉都已经是没有
贪欲心嗔恨心悲伤，都没有了
没有一个人说释迦牟尼佛要圆寂了
他要痛苦-流泪没有这样子
就是唯一的阿难才是这样子
因为阿难这个时候还没有证悟
阿难还没有证悟
还没有证得阿罗汉的果位
佛就是说阿难我不是给你说了吗
所有的自己最喜欢的东西
最疼的东西最舍不得的东西
都会离开的我不是早就给你说过吗
就是这样子佛就告诉我们这个
所以这意思就是说
那这个无常又怎么样呢
这就是说让我们不要太执着
我们第一天学佛的时候呢
不可能所有都放下，不执着
但是我们要学不执着学习不执着
我们要训练不执着，训练不执着
这个不但是对我们的修行
对我们的解脱
对我们的生活都有很大的帮助
这样子以后我们过得比较轻松自由
否则的话就是现在这样子的社会当中
活得多辛苦这些物质的这些东西
就是因为所有人的物质这么丰富
那其中一个人的物质条件不丰富的话
那就是受到别人的这个歧视
然后就是在没有办法的情况下
我元定要跟大家二样这样子以后
这个物质的要求越大以后
就是各种各样的痛苦都会产生了
所以我们在这个时候
一定要通过这种方法去认识
准确地认识这是非常重要
这个叫做痛苦然后这痛苦当中
佛就痛苦分成三种痛苦
一个就是苦苦
这个是地狱里面的痛苦
然后就是畜生的这个痛苦
还有饿鬼的这痛苦
这个下三恶道呢
主要是这个痛苦，苦苦
人也有苦苦但是不是很多
那地狱的众生畜生这些
它们经常都受苦苦这个痛苦
然后人和天人一还有阿修罗
那这三种众生呢_主要是受变苦
主要是变苦_苦苦也有
但是多数都是变苦
那这个就是说明什么了呢
如果有变苦的话这就是己经承认了
这三道里面就有一些幸福了
为什么呢佛在佛经当中
怎么定义这三种痛苦
他怎么下定义呢首先
苦苦产生的时候_就是感觉痛苦
存在的时候也感觉痛苦
消失的时候就感觉愉快幸福
这样子叫做苦苦
比如说我们生病的时候就开始痛苦了
病还没有治好的时候
在生病的过程当中也是痛苦
治好的那二天就开始
康复的时候就幸福了这样子叫做苦苦
然后变苦_它产生的时候是愉快的
变苦产生的时候是愉快的
然后它存在的时候也是愉快的
它消失的时候-然后立即就是痛苦的
这个痛苦就是之前的愉快它导致的
所以我们人间所有的幸福
最终都会消失的这是肯定的
只有时间的早晚
没有一个东西永远跟着我们的
那这些东西有一天失去的时候
如果我们太执着的话
过度地执着的话
那给我们带来的痛苦
远远超过这个之前
它们给我们带来的幸福
这一点是事实这是事实
这个我们在现实生活当中经常会
体验到的所以这叫做变苦
虽然是有一点点的幸福
就像刚才有些人说了
平时有人也讲·佛释迦牟尼佛佛教
有人还说你们佛教里面
说了一切都是痛苦
但是我觉得还是坐在海边的沙滩上
怎么怎么样或者是到哪里
驾旅游很幸福，是啊
这个就是因为你以前有一点点的福报
所以令天你没有堕地狱
就是有这样子的福报
这个佛当然不会否定的，怎么否定呢
我们刚刚讲的连这个都否定的话
那我们跟这个地狱是一样了
那么六道轮回是怎么分的呢
这个是肯定的有的但是
如果让你天天到海滩上散步的话
幸福吗不幸福了
两天三天以后就不想去了然后
一定要你在这个海滩上不要回来的话
那就是变成痛苦了是这样子
如果是有一天天天让你自驾旅游
不要回来天天自驾旅游的话
那就是过一段时间以后就不幸福了
就痛苦了所以这些都是短暂的
这个是事实这里面没有教条
我们的现实生活就是这样子
但是我们自已没有感觉到
我们经常都喜欢把这些东西都是
美化-美化理想化
然后把自己给欺骗了有一天
这个美化的我们再美化也好
它的本质有一天会出现的
这个时候我们没有办法美化了
这个时候就会走极端的路
所以这些都是不对的
在现实生活当中都是不能这样子
修行就更不用说了
所以我们一定要认识轮回是痛苦的
这个观念对我们只有利没有任何害处
其实这个幸福
就像是我们人间的这个有漏的幸福
其实它是=个毒素
但是我们都是凡夫
我们虽然喜欢拥有这样子的幸福
其实它是毒素生病
为什么呢为什么是毒素
为什么用毒-用这个字来形容呢
因为有了这个幸福以后呢
7人越有这样子的幸福
人就是变得越脆弱
越脆弱一越懒越不用功
就像我们现在很多看到的富二代
他们的父母都是非常非常有钱了
他根本就不需要工作了
那现在学习也是为了工作
那工作是为了钱那我钱有了
那就不用工作也不要学习了
那怎么样生活呢吃喝玩乐
这样子这些吃喝玩乐
然后就吃腻了玩腻了以后
然后就是很多都是很痛苦的
内心的空虚有钱了
但是根本就不知道怎么样去活着
失去了这个人生的方向
没有目标不知道怎么样去活
这个就是还是有点
普通的老百姓还好一点
警如说贫穷的人
他还是有一点点生存的目标
他想多挣点钱他觉得多挣点钱
然后他挣钱挣到钱他觉得很幸福的
他的这个目标简单
但是还是有一个希望
因为为了这二点他可以活
这就是他的人生目标
那这些有钱的这些人没有了这个
没有这个以后非常地空虚
根本就不知道怎么样去活
很多人也是这样子
这也是很痛苦的这就是说明
我们这个金钱不能解决问题当然
在城市里生活二根本没有钱
那就是没有办法生存了
但是就是我们不能认为
只要有钱的话是很幸福的
释迦牟尼佛说轮回是痛苦
但是这个是不了义很幸福的
不能这样说只是我们还没有
幸福或者是开心
或者是愉快的生活
我们还没有真正过到这个生活
真正地过了这个生活的时候
那天才对这个生活有一个评价
那个时候就是有六个
这个时候我们可以判断
它是幸福还是痛苦
所以在这个时候我们需要
尤其是现代这个社会当中
必须要有这样子的观念是很重要
但是观念还不够要去修
要修修了以后
我们深深地体会到轮回是痛苦的时候
然后第一个 我们自己 我一定要成就
我一定要解脱就有这个
要走上解脱道
然后就跟我二样的这些人
他们这么痛苦
从贫穷到富有从富有到空虚
从空虚最后到这个极端的路
这么多人在走这条路
这个时候对这些众生
也生起这个慈悲心
所以佛倡导的这个痛苦
其实是一个非常有用的
非常有用的所以我们去修这个法
那修衍具体的方法我们就不需要讲了
在外加行里面讲得已经是非常清楚了
这个叫做变苦
然后就是行苦行苦是什么呢
行苦佛说了-行苦它是产生的时候
也不感觉到这个痛苦
它存在的时候也不感觉到痛苦
它消失的时候也感觉不到痛苦
那为什么它是痛苦呢
因为它导致以后的这个痛苦
它会导致以后的痛苦比如说
一个人要枪决了
那这样子的话他到枪决的地方
如果要走＝百步路的话
他每走一步路他就是对死亡
对这个死亡的痛苦就近一步
每走一步路就近一步了
那最后就要接受这个痛苦了
就产生这痛苦了
这些就是跟这个完全是一样的
就是因为有了我们的有漏的这个五蕴
有漏的身体和这个精神
这样子的话以后的这些
它无论现在是痛苦还是快乐
它以后一定会导致这个痛苦
所以这个就是行苦
那行苦主要就是在无色界
还有这个色界和无色界的众生
他们才有行苦·他们第一个没有苦苦
第个他们没有很明显的这个变苦
都没有了但是他们有这个行苦
这样子然后佛说了
一切法都是痛苦
那这个山河大地它们怎么是痛苦呢
月球日月还有这些星星
它们怎么是痛苦呢它们没有感受
它们怎么可以说是痛苦呢
它们没有感受它们没有痛苦
但是它们是产生痛苦的因
就是因为有了这个因
然后就会产生痛苦的果
所以这个叫做痛苦
日月星晨这些没有感受的这些东西
它是痛苦的因
痛苦可以在它们当中产生
譬如说一百万光年以外的星球
怎么让我们产生痛苦呢，可以产生的
警如说天文学家他想研究
三百万光年以外的星球
然后他就研究了很长时间
最后没有拿到一个结果
没有办法交代痛苦了
这个就是三百万光年以外的星星
就让他产生痛苦了
他根本就没有去研究的话
就不会痛苦的这么远的地方
但是这个痛苦是自己去寻找的
就这样子就痛苦了
就像这样子的所以
这个世界上的任何一个有漏的东西
都有可能变成让我们产生痛苦的因素
所以一切法都是痛苦那么
有漏的法除了有漏以外无漏的
比如说佛的智慧也是一样啊
比如说有些人对佛的智慧产生邪见
然后它导致地狱那这个
不但是有漏无漏也是不是痛苦啊
这个《俱舍论》里面说
这个不是佛的智慧让他产生痛苦
那是什么呢
佛的智慧不可能进入他的心中
他自己的内心当中呢
出现了一个佛的智慧的形象
然后他去分析自已内心当中的形象
然后呢产生了邪见导致一切
就是这样子
所以所有的有漏法都可以变成痛苦的
这个是佛教的世界观
有人说这个世界观很消极很悲观
但是根本不是人如果感受到幸福
然后就沉迷在这个幸福当中的话
才是真正地消极没有什么追求了
没有追求了一他有钱了
然后他就没有什么其他的追求了
不知道为什么活
根本就不知道自已是为了什么而活的
这样子的人生才叫做悲观消极
这才叫做消极
佛虽然是说这个轮回是痛苦的
但是 因为这个轮回是痛苦
佛没有让我们放弃什么呀
让我们超越轮回这不就是更积极吗
更积极的更乐观的，为什么
因为虽然这个轮回是很痛苦但是
我们可以超越它我们可以不痛苦
这不就是非常地积极非常地乐观吗
如果不是的话
如果我们没有这样子的追求的话
那就是人到了七十八十九十岁以后
那就是非常非常地悲观
这种人生观尤其是比如说
就不承认后世了
又不转世了没有什么准备了
然后也没有什么可以追求的东西了
然后六十岁七十岁以后人非常地悲观
这个时候是非常地消极
只有在那里等死没有任何新的希望
没有任何的追求
这个是非常地悲观
所以我们看到美国人
每年的自杀的人数当中
50%都是老年人
为什么呢知不知道为什么呢
尤其是这个老年人当中
尤其是占得最多的是八十五岁以上的
亿八十五岁以上的老年人一
为什么要去自杀呢
是不是他没有钱哪当然不是了
这些老年大都是非常有钱的
但是没有什么追求没有新的追求
然后就得不到别人的关爱
所以就走这样子的路了
所以佛虽然说轮回是痛苦
但是佛给我们指点超越轮回的方法
所以我们没有必要悲观
然后佛虽然说这个轮回当中
没有什么值得追求的东西
但是佛也给我们指点了
另外云个可以追求的东西永恒的东西
非常有价值的东西所以
怎么是消极呢怎么是悲观呢
根本就不是
世间人不了解佛法然后就瞎说
悲观啊消极啊根本就不是
所以我们无论别人说什么
我们一定要看到这个轮回是痛苦的
这样子我们才有勇气
有足够的勇气去面对这个现实
然后我们也有勇气一从轮回当中解脱
如果我们没有眼光
只看眼前的上一世积累的一点点福报
然后一直都沉醉在这个当中的话
认为我永远都会是这样子的话
那就是不可能
我们不是永远都是这样子
这个比如说飞机在空中
消耗掉了它的燃料的话
那它一定会掉下来的不会飞走的
那我们的这二点点的福报
什么时候消耗完这就不好说了
什么时候消耗完
那第二天我们就不是这样子了
就开始痛苦了
所以不要以为=辈子都是这样子
更不要以为生生世世都我会幸福
所以这个我们上六次
这个无常当中也讲过了
这个是一切都是靠不住的
一切都靠不住所以要面对现实
面对现实的意思是说我们要超越轮回
并不是逃避轮回要超越轮回
这是个，另外一个我们刚刚讲了
比如说世间的吃喝玩乐
所有东西都是
当没有这些东西的时候很羡慕的
大家都很希望拥有这些
一旦有了以后都腻了
然后大家都不感兴趣了
但是解脱一它不是这样子
解脱就不是这样子
永远都会给我们带来希望
永远都会给我们带来一些积极的心态
所以这个一点都不悲观一点都不消极
所以我们一定要
淮确地认识轮回是痛苦的
实际上也是
这个并不是因为它给我们带来了积极
所以我们把它看做是痛苦
也不是这样实际上轮回就是痛苦的
就像我们都去思考一下
就是没有钱的时候不幸福
有钱的时候也不幸福
那怎么样才能够幸福呢
所有的我们认为很幸福的东西
只能让我们幸福
一个月两个月或者是一周两周
过了以后都不幸福了
那佛说的就是非常地对
所以我们要修轮回是痛苦
释迦牟尼佛也觉得这个是非常重要
所以他第一转法轮的时候
就是对“苦谛”的定义
或者是他的思想当中就讲无常啊
就讲痛苦啊这个原因是这样子的
这个非常地重要
这是三个三种不同的痛苦
这是我们人世间也是这样子的
人世间就是在六道轮回当中
是比较不错的
但是我们也是有这么多的痛苦
这么多的不开心的事情然后以后呢
我们每一个人都会慢慢慢慢地衰老
那这个时候我们世间人所希望拥有的
绝大多数的东西 这个时候会消失的
如果这个时候想不开的话
是非常地痛苦不仅是人老了
身体又生病了然后行动不方便了
不仅是这些的问题这些的痛苦
还有很多我们舍不得的东西
都会失去的
这个是没有办法自然的规律
这个时候 痛苦 老的痛苦
然后就是死
死如果是一个修行人来说
并不是那么恐怖的
但是我们一个普通的人来说死亡
还是一个非常的痛苦
所以生老病死每个痛苦
接着一个接着=个都会产生
然后我们这一生当中
还没有学佛的时候
很多人造这么多的业
就是吃海鲜然后杀生
堕五六个七八个胎
这样子以后这些都是杀生
杀生在我们这个十不善当中
是一个最严重的罪过
如果我们还没有来得及
忏悔这些罪过的话
那下一世一定会(堕)地狱
如果直接不堕地狱的话
那先是多数都是这样子
直接随地狱的还是比较少
先是堕畜生然后当畜生一段时间
然后最后就堕地狱
多数众生都是这样子的
这个我们这些都有可能了
那这样子以后
就更痛苦了这就不需要说了
地狱的痛苦是什么样子
然后畜生道的痛苦什幺样子
这个大家都知道
地狱它不是不了义的法
地狱它不是不存在的东西
就像我们做梦的时候一样这是存在的
我们就杀盗淫妄做这么多的
对众生有害的事情
那就是受地狱的这个痛苦
这是天经地义的事情
这个我们推翻不了
这个是一定会存在的
但是地狱呢我们曾经也说过
它没有一个方向
它没有一个具体的地点
这个地球-最造业的人来说
他死了以后在他的眼里
这个世界就是地狱
我们比较有善根的人我们的眼里
这个世界不是地狱就是地球
然后天人的眼里这个地球就是天堂
这样子的所以这是没有办法推翻
科学没有办法推翻
任何一个有力的逻辑都没有办法推翻
这是一个就像做梦一样会显现的
虽然梦里面的=切都是不存在的
这个我们大家都是很清楚但是呢
比如说我们每一个人每天晚上都做梦
自己在像地狱一样的恐怖的地方受苦
每天这样子做这个恶梦的话
那这个虽然是不存在的但是呢
从醒过来的人来说_这个是不存在的
从现实生活的角度来说
这个是不存在的
但是这个不存在这种不存在
在这个时候是没有任何作用
对这个人来说-=切都是非常地真实
如果我们一个人
一个人每天晚上都做这样子的梦
只要闭上眼睛就做这种地狱的梦的话
这个人是没有办法活下去的
这虽然是不真实的东西
但是呢一睡着了以后因为执着
就因为执着把没有的东西都当作有
所以是很痛苦所以地狱的痛苦
如果我们搞不好的话一定会出现的
有很多过去的成就者到地狱去度众生
后来就是描述了很多很多
地狱的这些恐怖的现象
还有过去死去的人堕了地狱的人
就给这些人挡信就是让家里的人
给他做什么什么样的法事
然后这个人就去找这个地方
完全就曾经有二个这样子的人
他的生前的生活的细节
7杀生偷盗等等是完全
就像他所说的一样的
这类的东西是非常地多所以
我们不要以为
我们看不见的东西是不存在的或者是
科学的仪器测量不到的东西是不存在
这是一个非常笨的想法
仪器测量不到的东西成千上万的
我们看不见的东西也是成千上万的
但是呢佛的智慧佛的慧眼
就已经突破了这所有的局限性
佛不会说妄语·平时我们也是这样子
我们上次也讲过这个道理
比如说我们听某=个人说一件事
那我们
没有办法去证明这个是真实的因为
他说的我们没有办法以现量去推翻
也没有办法以现量去证实
然后呢我们也没有办法以比量
也就是逻辑去推翻这个人所说的事情
也没有办法
以逻辑去证明这个人说的是事实
在这个时候呢
我们会考虑这个人他会不会撒谎
然后我们接触这么长的时间
我们非常相信这个人他绝不可能撒谎
有这种信任的时候
我们会接受他的这种观点
就像一样的我们现在没有看见地狱
在六道轮回当中我们只能看到三个
一个是我们自己人
第二我们看到畜生
第三就是这些附体
各种各样的附体就是饿鬼道
这三个呢前两道我们可以直接看到
另外这个饿鬼道的就不是直接间接地
我们可以证明确定
有一个这样子的生命的存在
但是地狱我们没有看到，修行好的人
成就者经常到地狱度众生
这种事情有但是我们自己
我们也没有办法推翻
在这种情况下我们去看
佛他是不是一个坚决不会撒谎的人
要去观察
这观察的方法就是《释量论》当中有
最近索达吉堪布在讲
我想你们多数人都听了
这个非常有必要去听一下这堂课
然后我们完全可以确定
佛是一个真实语言者
佛永远都不会撒谎因为撒谎呢
就是为了达到二些自己的目的
要不就是嗔恨心要不就是贪心
以这样的心态去骗人的但是呢
佛很早以前这些东西都已经断除了
根本就不存在了：所以佛不会撒谎的
那这种情况下我们就可以完全相信
这是对的
如果我们堕一个这样子的地狱的话
那这个痛苦就更不用说了
然后天人也是一天人的痛苦
欲界的天人他最后死亡的最后七天
他就知道了他要死了
然后他也知道他死了以后他要去哪里
那这个时候他非常地痛苦
这七天他生命最后的七天的痛苦
远远超过他在这个之前一生当中
享受的天界的幸福为什么呢
天界的幸福-因为他很幸福所以
他从感觉上这时间一会儿就过了
虽然是他活了几万年
但是感觉上他就是一会儿就过了
一生都过了然后最后的七天很痛苦
感觉上就是比他=生的时间还长
然后这个时候很痛苦
这就是欲界天人的最大的痛苦
然后他如果要堕地狱这样子的话
那就是更恐怖了
这是他们的痛苦
然后在色界和无色界
他们没有这样子的明显的痛苦
也没有苦苦也没有变苦
但是他们有行苦
他们的五蕴他们的这种身体和内心
也就逐渐逐渐导致以后的这些痛苦
所以这个轮回当中从地狱到天界
没有一个是完全幸福的地方
所以我们不要（到）
没有幸福的地方去追求幸福
所以就是要超越轮回
超越轮回才是真正地幸福
这个轮回当中没有幸福
那其他地方有没有幸福呢有幸福
这个是什么这个就是解脱
解脱才是真正的幸福
这个时候不但是我们自己幸福
而且这个时候可以让很多人也能够
永恒的幸福
这个就是像释迦牟尼佛成佛以后呢
就转法轮让这么多人
7从轮回当中获得解脱
就是这样子二所以我们
千万不要沉迷在眼前的
一点点的福报现前当中然后就是
一直都认为我永远都是这样子
自己给自己欺骗不能这样子
这个我们目前的一点点的幸福
佛不否定一存在的
这个我们可以享受
这是我自己的福报
但是就是不要沉迷在这个当中
就是一定要有准备
一定要知道这个轮回是痛苦
这样子才有度众生的勇气
才有自己从轮回当中获得解脱的想法
才开始出来要不然的话我们
就是一点点目前的比如说身体健康
然后发财不是很有钱但是
生活基本没有什么问题
本来就是休闲的地方
然后就没事的时候天天去吃火锅
然后去打麻将哎过得很舒服
这就是天堂啊
没有什么我不觉得我有痛苦啊
是啊 现在没有什么很明显的痛苦
但是我们有保障吗明年后年
下一世就更不用说了
所以不能沉迷在这个当中的意思
也就是这样子我们不要认为
明年就是今年的延续
这个是不可能的
所有的突发性的事件
都是突然突然来袭击的
就像地震·海啸一样的东西
明年不就是2012年了吗
所以怎么谈得上幸福呢
世界末日都只有两三个月了所以
要好好修行·世界末日不可能的
我个人觉得
2012年12月23号不是世界的末日
那是什么呢
那是每一年的太阳的回归的时候
古代的很多的天文历书
它的每年的结束是太阳回归的那一天
它的每年的最后六天
第二天太阳开始回归的时候
它就是新年
就像我们现在春节的初一一样
这个是2012年的
玛雅人的历书的最后一天
不是世界末日
这个不是世界末日不可能的但是
灾难今年也会有明年也会有
经常会有的一为什么呢
我们不断地在制造灾难的因素
所以就会有灾难，但是
我想2012年不会有什么特别的
根本不可能像他们所说的那么恐怖
更绝不可能是世界末日
但是我们要看整个这个轮回
就不是2012的问题了
整个这个轮回它本身就是一个痛苦
2011也是痛苦_2013也是痛苦
所以我们要有所淮备从这个当中
我们不能认为2012年过去了
就没有什么不能这样子
还是要好好修行这个非常重要
我们有必要反复地去听
《大圆满前行普贤上师言教》
你们不要认为这个我听了
已经学过了我知道
不能这样子说是我们知道啊
这个是我们学过了
但是反复地去看体会是不一样的
我们学到的东西是知识
并不是我们的感悟
我们把知识变成感悟体会
这样子才叫做修行
所以反复地去看
还有可以看宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》的
讲轮回痛苦的这些地方
还有就是无垢光尊者的
《大圆满心性休息》
索达吉堪布也把这个翻译了
现在我们的资料非常非常地多
就是必须要去看
有些时候有一点痛苦的时候
我们也不要太失望了不要太绝望了
乔布斯都不是说了嘛，乔布斯说
他每天都在想我一定会死亡的
然后他说他一旦想起他要死的时候
就他有一点点的不顺利的事情
不开心的事情在这个死亡的面前
全部都是烟消云散
就像他所说的那样子
有些时候会有不开心的时候
但是这些是免不了的
但是我们要看整体的轮回是痛苦的
我们不能认为有一点点
就一两年两三年当中有一点顺利的话
那就是很幸福
认为整个轮回都是幸福，不能这样子
比如说我们坐在这个房间里
噢我认为世界就是我这个房间一样
或者是从来没有出去过一个山沟
一直都在这个山沟里的人
他认为世界就是他这个山沟里一样
但其实不是这样子除了这个以外
还有各种各样形形色色的世界
我们也就不要把暂时的一点点的幸福
就觉得是很了不起了
根本就不是什么随时说没就没有了
这个非常容易的事情
所以我们一定要修无常
昨天我们所讲的无常
我觉得是非常的重要
？不是我觉得佛说的
今天我们讲的(痛苦）你们不是不懂
我不认为你们不懂这些道理但是
我是提醒大家要修
为什么反反复复讲
一次又一次地讲痛苦
一次又一次地讲无常，为什么呢
这个学校的课程和我们这个是不一样
学校的课程小学二年级毕业了以后
第二年不会再去读这个课本
但是我们这个是要修的
所以反复地去讲反复地去听
反复地去修这个是非常重要
我们知道这个轮回是痛苦
随时都有所准备的话
然后人一定会变得越来越坚强
人定会变得越来越为别人着想
一定会是这样子的这个非常重要
亿今天我们就讲到这里了
这个是我们的苦谛里面的第二项
一切有漏法都是痛苦的 其实这个
在四法印当中的无常和痛苦
都是一个意思
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.