好我们现在开始讲课
听课的时候首先请大家发菩提心
我们为了度一切众生
发誓成佛一定要成佛
总有一天一定会成佛的
如果有这个心就一定会成佛的
那成了佛以后
才有能力去度化无量的众生
所以我们每次听课之前要发菩提心
然后就听今天的课 今天的课
我们就接着上一次的课继续讲
那上一次我们就在讲
四圣谛当中的苦谛
那苦谛当中就是包含了四相
四相就是无常苦
然后就是空无我就是这四个
这四个就是苦谛的四相
四相就是苦谛的四个特点
苦谛有什么样的特点呢
就是这四个特点
那其中我们上次无常和痛苦
都已经讲了
然后接下来佛在佛经里面讲
因为是无常所以就是痛苦
就有这么一句话
那我们先讲一下这个
因为是无常所以就是痛苦
那这个是不是所有的无常都是痛苦呢
也不是 也不是所有的无常都是痛苦
就是说所有的有漏的无常都是痛苦
确切地说
确切地说 所有的有漏的无常
都是因为是无常 所以就是痛苦
可以这么说
否则的话 我们这个四圣谛当中
道谛也是无常
但是不会说道谛是痛苦
所以在某种层次上
只能说有漏的无常都是痛苦
那有漏的无常为什么是痛苦呢
无常 这个我们上次已经讲过了
大家都很清楚的 什么是无常
变化 就是靠不住一个这样子的
因为我们身边的很多东西都在变化
就是包括我们自己的生命身体
还有就是人的这种思维都在变
从不成熟到成熟从恶到善
然后又因为环境的原因
或者是其他的原因 又从善又到恶
这样子经常都在变化
因为这个是变化 所以
我们不知道我们的将来是什么样子
所以人都是很焦虑
这个上次我们也讲过了
因为我们不知道以后是什么样子
所以很焦虑
大家很多人都是很痛苦的
那是什么原因呢就是因为无常
所以就是这样子
因为是无常 比如说一个家庭
刚刚开始的时候很和睦
就是相对来说是兰个很幸福的家庭
但是因为无常这个家庭的成员
如果有两个人的话两个人
三个人的话 三个人
每个人的思维每个人的心态
都有变化那变了以后
这个变化怎么样变呢
就是要随着外界的因缘而变化
比如说一个家庭有两个人
那两个人的思维
他们两个人的价值观审美观
这些都是因为他们经常接触到的
这些环境这些东西对他们的变化
就产生了很大的影响
然后随着每个人的环境而变化
那么这种变化不一定走到一起
如果不能走到一起的话
那就是这个变化 这个发展的方向
就开始不一样了
那开始不一样了以后呢
这个家庭成员的人的观点不一样了
价值观也不一样想法也不一样
然后就慢慢地开始产生矛盾
最后就是家庭的破裂
那这是为什么呢
这就是因为变化 因为无常
如果这个没有无常的话
一直都是最开始的时候
一直都是 最开始时候那样子的话
那就是不会有后面的这些痛苦
但是因为是无常所以就是变了
还有就是人的身体人的精神
都是一样的
有一个很健康的身体 慢慢地衰老
或者是在还没有衰老之前 生病
那为什么这样子变化呢
这也是因为无常
因为是无常所以突然间
一检查就检查出来癌症晚期
什公什么的
这些都是因为是变化
如果没有这些变化的话
那就是不可能
以前是健康的 那以后也会是健康的
但是因为是变化
所以就是有这样子的痛苦
有这样子的衰老啊 生病啊
这些痛苦都会有的
所以我们的这些变化
自身或者是外界环境的变化
给我们的影响非常大
因为我们还没有证悟空性
佛经里面也讲了这个我们曾经也
讲过还没有证悟
大乘佛教的菩萨的一地之前
那我们的修行虽然是有一点点进步
就是有些变化
但是这都是靠不住的
如果环境产生了比较大的变化的话
那就是他随着这个环境一定会变的
所以平时我们在现实生活当中
我们一直都跟着个人格比较好的
心地善良的人的话
那这个人他也就慢慢会变成心地善良
或者是平时我们经常接触的人
或者是跟一个脾气很暴躁的
或者是人品很低层的
这种人在一起的话 那就是
这个人也就是随着慢慢地就变坏
那这都是因为无常
所以我们根本就不知道
我们自己以后要变成什么样子
都不知道所以在这种情况下
非常有必要创造 不断地创造
往好的方面变化的这些因素
这个自己要去创造这些因素
如果不创造因素不积极 不努力
这样子的话 那这个因缘它不可能
不可能所有的因缘都是
所有的这些变化的因缘都是
往好的方向变化的因缘
这个是不可能的
这里面如果我们自己不去努力的话
这些因缘有些是让我们往好的方向变
有些因素让我们往坏的方向变
但是绝大多数的因素
就像现代这样子的社会当中
绝大多数的因素
都是往坏的方向变化的因素
在这种情况下都有可能变坏
比如说我们学佛的人虽然是学佛了
受皈依戒皈依佛门了
但是因为我们还没有修行
修行的力度也不够
平时也不学习这样子以后
实际上没有得到任何改善
脾气一样地暴躁
自私 还是一样的非常地自私
有些时候还跟不上没有学佛的人
或者是跟没有学佛的人
就根本是没有什么差别的
这个原因是什么
就是因为我们自已没有去创造
往好的方向变化的这些因素
我们就是在一个变化的世界当中
就在变化
周围的一切也在变 我们也在变
但这些变化相互都是有影响的
我们也会让一些东西跟着我们变
那身边的这些人也好物质也好
它们也让我们跟着它们变
这个所有的物质都是这样子
相互之间 彼此之间有一定的影响
在这个过程当中一定要去创造
努力地去创造
往好的方向变的这些因素
如果自己不创造的话 那就会这样变
那这种变化叫做痛苦
因为是变化所以就是痛苦
我们的身体也就是这样子
从健康到亚健康
从亚健康最后就是生病
身体也就变然后就是衰老
然后就是死亡这一切都是变化
因为是变化所以就是痛苦
然后环境也是一样的
我们的环境也就是在变
不是变得越来越好
就是变得越来越糟糕
这个也就是痛苦
然后就是人与人之间的这些关系
也就是在变化从以前到现在
然后从现在到以后 也在变化
这个变化也并不乐观
也就是越变越坏并不是越变越好
所以这个变化
因为有了变化 所以我们就会痛苦的
这个是为什么呢
主要的原因
我们其中有一个最关键的问题要知道
如果自己不去努力的话
这些让我们产生变化的这些因素
绝大多数的因素都是
往坏的方向变的因素
所以变化就是痛苦
如果这个让我们产生变化的这些因素
绝大多数都是
让我们往好的方向变的因素的话
那就变化不是痛苦变化就是幸福
为什么呢 越有变化就过得越幸福
但是不是啊‧比如说我们的身体
越变就是越生病越不健康
越衰老这样子
所以我们刚刚讲的有漏法
在有漏法当中的变化是越变越坏的
无漏的变化 就像菩萨从一地到二地
从见道到修道从修道到无学道
这种变化也是一种变化
但是这个变化是往好的方向
一直都在往好的方向变
这个是无漏的变化
那有漏的变化是痛苦的
因为这个变化我们没有办法控制
一定会变化的
直到成佛的那一天
我们以后要讲的这个灭定实现的时候
完全实现的时候才没有变化了
这个时候 所有的变化就结束了
在这个之前都有变化
我们现在就是有有漏的变化
然后证悟以后
有无漏的变化都在变化
但是我们现在的苦谛当中的这个变化
绝大多数的变化是痛苦
所以在这个时候积极地去创造
往好的方向变化的因素
那这个因素是什么呢因素很多
这个我们以前也讲过
以前很多人觉得
现实生活当中的幸福 就是来自于
绝大多数的人觉得来自于物质
来自于物质的享受
那么大家都拼命地去追求物质的享受
那么现在 绝大多数的人知道
这个是错了原来不是这样子
那么不是这样子那是什么呢
到底有没有一个因素
是让我们往好的方向
往幸福的方向发展呢
这个是有 主要是内在的修证
有些观念这些是最重要了
当然我们没有说
不需要外在的这些条件
这个是需要的 但是主要是内在的
现在很多很多的人很痛苦
痛苦的原因是什么呢
不是因为缺少物质生活
根本就不是这个原因 那是什么呢
虽然是有丰富的物质生活
但是精神空虚
根本就不知道为什么要活
活着是为什么为什么要活着
这一点 这一个问题 对很多人来说
是一个让人产生很大的痛苦的因素
这是为什么呢
因为是空虚精神空虚
活下来了以后没有人生的目标
没有找到一个准确的目标
所以根本就不知道要为什么活
这个我们曾经讲过很多次了
当我们没有钱的时候呢
我们把钱作为我们的生存的目标
去挣钱 就是去挣钱 为了挣钱而活
学习的目的是什么呢也是挣钱
挣完了以后 然后又去挣更多的钱
就是为了钱 但是钱挣到了以后
真正地靠近跟金钱是零距离
变成零距离的时候
真正地了解到了金钱的本质
以及它的作用的时候
然后开始对金钱不感兴趣
这个时候金钱不能满足我们的欲望
那么其他的也没有什么
这时候很多人都很空虚 很痛苦的
根本就不知道要为什么活
这个是非常大的痛苦
很多人就是因为有这样子的痛苦
然后就去自杀 还没有自杀的人当中
也有很多人都在说
曾经自己想去自杀 为什么呢
根本就不知道为什么
因为为什么要活
所以就不想活了要去自杀
有这样的情况还有一个
我们现在每个人的生活压力很大
为什么呢 这是因为我们所有人的
生活的节奏非常非常地快
为什么要这么快呢
就是因为我们对物质生活的要求很高
因为对物质生活的要求高
所以生活节奏不能不快了
如果不快就跟不上
那这样子的话
最根本的是我们自己的欲望
有了这样的欲望以后
我们对物质的要求很高
为什公那么高呢
就是我们自己的欲望
然后这个欲望我们不控制
然后跟着这个欲望走
让这个欲望牵着我们鼻子走的话
那就是生活节奏不能不快了
然后生活节奏越快
然后压力就越大这个是没有办法
这是自然的规律 压力越大
然后这么大的压力 高度的压力下
人会不会幸福呢
然后绝不可能幸福的 绝不可能
所以我们的欲望
本来是希望自己快乐的 我们的欲望
为什么对物质生活的要求高呢
我们认为这样子我会幸福的
不但是没有幸福反而这种欲望
给我们带来了更多的压力
然后就是更多的痛苦
这是我们不会追求幸福
我们不知道怎样去追求幸福
才能够得到幸福
所以我们的这种方法错了
每个人都是活得这么辛苦
有钱的时候也不快乐
那这样子这么一个短暂的人生当中
什么时候才能够快乐
什么时候幸福呢
这个就是如果自己这样子
不放下这个欲望的话
那就是没有一个幸福的一天了
就像现在连小孩的压力都这么大
绝大多数都是独生子女
然后父母因为就只有一个儿女
然后希望他成长
然后让他学很多很多的东西
就是给他施加很多的学习的压力
然后连学校里面的压力都很大
然后从学校里面
还有另外一个就是考试
然后学校里面出来了以后
找工作然后找工作的过程当中
然后有各种各样的
这么多的不愉快的事情
找到工作以后
然后就是又是车子房子
然后又是儿女
这样子一个短暂的人身就这样子过了
我们根本就不知道
在这个当中幸福是什么
真正的意义是什么就不知道了
所以我们现在就是需要建立一个
准确的世界观准确的人生观
准确的生存的目标
这个是对我们每一个人来说
非常地重要 这个准确的观点
取决于我们以后的幸福不幸福
甚至是能不能解脱的问题了
所以这个很重要
那在这个时候 我们首先要知道
就是一个这么短暂的人身
因为在变化 所以就是痛苦的
那这么一个痛苦的生活当中
怎么样解脱这个需要有出离心
希望我们深入地去思考这些问题
不要看这些表面的繁华
要去深入地去了解 自己内心深处的
这些压力不愉快这些
然后才能够建立一个准确的人生观
然后才能够生起出离心
出离心是我们轮回和解脱之间
用出离心来划分
以出离心来划清这个界限 划分界限
有出离心从此以后就是解脱
现在还不是完全解脱
但是已经走上解脱道
没有出离心的时候 还是在轮回
那轮回当中有没有幸福呢
那我们现在 物质是空前发展的时候
但是内心是这么空前地失落
就是不愉快痛苦这样子的时候
所以我们现在已经知道了
就是现实生活让我们印证了
释迦牟尼佛说的这个轮回是痛苦
这个是准确的 这样子以后
我们再没有必要去其他的逻辑
其他的哲学来说明这个
现实生活当中我们已经很清楚地
体会到了佛说的才是准确的
那这个时候
我们如果没有什么其他的追求
那就是跟多数人一样 很悲观很消极
最后就走极端的路 这样子
这个时候必须要生起出离心
那我们要往解脱的方向走
这个生活当中 没有什么幸福了
它本身就是这样子 有一点点幸福
也是很短暂的 也是很相对的
没有什么没什么也没关系
但是我们有其他的选择
我们有其他的追求 有更高的追求
我们在这样社会当中生存
我们有更好的_更高的生存的价值
这个是什么呢就是去追求解脱
那这个时候要生起出离心
这就非常地重要
这以上我们就讲了
苦谛的四相当中的无常和痛苦
最后讲的是 因为无常 所以是痛苦
今天讲的是这个
然后我们就讲无常的第三相
第三相是什么呢第三相就是空
空就是第三相空相
第三相的这个空
就是平时我们讲的这个
中观里面讲的空性 是一样的
就是这个空
然后空和无我有什么样的差别呢
空和无我都在讲空性
两个都在讲空性
但是空跟这个无我的差别就是说
空首先是 在我们的精神还有肉体
还有它们的运动
在这个精神和肉体的运动
包括它们的运动
在这三个的基础上去寻找 去寻找
寻找什么呢 有没有我们平时认为
常住不灭的常见的对境
就是常住不灭的东西
有没有去观察
然后我们的这个我执的对境 我
这个存不荐在去观察
然后我们现实生活当中
平时认为是很完美的美妙的
美丽的 等等_这些东西 清净的
就是我们很向往很羡慕的这些东西
在这个上面存不存在 去观察
这个时候如果在我们的五蕴
十二处十八界
就是用我们这个佛教的语言来讲的话
那就是这些那这些上面
没有常住不灭的东西 也没有自我
也没有美丽 清净 这些都不存在
那什么是存在的呢
就是这个十二处十八界 五蕴
才是荐在的
其他的东西是不荐在的 这个叫做空
比如说这个碗是空的
碗是存在的 但是这碗里面没有饭
空就是这样子的意思
这个空与不空的东西分清楚
五蕴是存在的 肉体和精神是存在的
那在这个肉体和存在上面
我是不存在的
然后常住不灭的东西是不存在的
清净的 美丽的东西是不存在的
这种空叫做空这就是空
然后无我是什么呢
然后进一步地去观察
无我实际上也在讲一个空性
但是不一样的地方 刚才讲了
这个刚才说的是
我们的肉体和精神上
去寻找有没有我 没有了 不存在
那么肉体和精神上不存在我
那么肉体和精神的本质是不是我
它的本体是不是我 或者是换句话说
自我 我们的我执的对境 自我
它是不是这个五蕴十二处的本质呢
也就是说它们两个是不是一体呢
这个空性这个时候
这样子去观察的时候 最后我们也发现
它们也不是自我的本质 这叫做无我
这就是空和无我
那我们首先讲空
空以前也讲过很多次了
然后索达吉堪希益西彭措堪布
他们也讲了很多很多的中观
就像《中观根本慧论》《入中论》
还有就是《中观四百论》
这三个在所有的中观的论典当中
最根本的 最重要的三个论典
这个很多人都已经学了都学了
那中观所有的中观的内容
在这三个论典当中已经都包含了
很多人都学了
但是我们今天也简单地说一下
首先讲一下这个空
那我们今天讲的这个空
要分大乘和小乘的空
上次也讲了四谛大乘里面也在讲
小乘佛教里面也在讲
小乘佛教的四谛 都有
那我们先讲小乘佛教的这个空
那小乘佛教的空
首先观察外面的物质
外面的物质我们平时都非常地执著的
我们平时都很执著
除了我们本人以外
然后最执著的就是外在的这些东西
身边的这些东西是最执著的
首先是我们有了对我自己的执著
这个叫做我执
然后就是在这个基础上产生了一个
对外界的执著
我的车 我的房 我的怎么怎么样
就是这种东西叫做我所执
我所拥有的这些(对这些物质的执著
我所执_这两个执著
是所有烦恼的基础
所有的不愉快的烦恼
所有的毁灭性的情绪
还有所有的负面的情绪
所有不好的情绪
都就产生这两个执著
毁灭性的情绪比如说嗔恨心
严重的嗔恨心
这样子叫做毁灭性的情绪
负面的情绪就是没有那么严重
但是不是正面的
就像我们很多的虚荣心一样 虚荣心
这种叫做负面的情绪
那这所有的毁灭的情绪 负面的情绪
这都是不好的情绪
这所有的情绪就是来自于这两个执著
如果这两个执著
有一天我们从根本上
能够解决这两个执著的话
那就是所有的这些情绪
负面的情绪也就会瓦解的
这个是肯定的 这些情绪它没有源头
没有源头它没有办法产生
所以首先就要去推翻这两个执著
那这两个执著怎么样推翻呢
修出离心可不可以推翻也不可以
修慈悲心能不能推翻
这个也不能推翻
修不净观能不能推翻也不行
那修禅定数呼吸
这样子可不可以推翻也不可以的
那么唯一的我们要去寻找 寻找一个
跟这两个执著完全对立的智慧
要去寻找个对立的
相互矛盾的一个智慧
然后找到了一个这样的智慧以后
以这个智慧去推翻这两个执著
这个是一个非常理性的
这是一个非常可靠的一种做法
所以我们首先要去寻找这个智慧
那这个智慧是什么呢
这个智慧就是无我的智慧
因为我执 它认为我是存在的
我执就是执著我是存在
那跟它对立的东西就是无我
有我和无我这个就是对立的
那我们就是要去寻找这种智慧
这种无我的智慧
有了这种智慧以后
然后才能够断除这些执著
还有这些烦恼
所以这个很重要
首先我们讲外在的物质
是怎么样不存在呢
我们一定要知道
我们今天肉眼看到的这个世界
完全是一个幻觉完全是一种幻觉
我们刚开始的时候
就是说我们周边的这么一个
实实在在的东西
房子 车子 这东西说是幻觉
这个没有人能够理解
但是我们去进一步地去思维
进一步地去观察的话
就没有人不接受
最后就是没有人不接受
如果是不接受的话
那这是一个非常愚蠢的人
根本就是不懂得思维的一个人
或者是一个非常顽固的不讲理的
肯定是一个这种人
否则的话就是没有人不理解
但是开始的时候也没有人理解
没有人理解这么一个
从无始以来到现在
或者是从小到大
我们一直都认为这些都是存在的
从我们五种感官的角度来说
这都是实实在在的东西
那突然间说这些都是幻觉
这个我们没有办法接受
但是这个的确是幻觉
这里面没有一个东西是真实的东西
释迦牟尼佛在佛经里面讲
眼耳鼻舌身都不是准确的
都不可靠 然后意就是第六意识
也不可靠也不准确
这里面没有一个可靠的东西
眼耳鼻舌身不是量
用佛经的语言来讲
眼也不是量耳也不是量
量是什么意思呢
量就是用这个东西去衡量外面的东西
比如说我们现在的计量单位
很多国际上的计量单位
这些都叫做量量
用佛教的语言讲这叫量
这是为什么呢
这是一个可以计量的东西
是一个准确的东西
但是我们的眼耳鼻舌身
这里面没有个是准确的
它们看到的都是幻觉
我们的眼耳鼻舌身
所看到的这些里面
就是根本就没有一个真实的东西
都是幻觉那这个我们过去也讲过
比如说我们看一个前面的佛像
这个铜像我们看它的时候
它是一个完全是不运动的
就是一个静止的 这样子的佛像
但是用显微镜看
这个佛像的里里外外
根本就没有一个静止的佛像
都是在运动
第一次发现的这个人叫做布朗
现在叫做布朗运动 所有人都知道
那它实际上是一个运动的东西
那么我们看到的这个
不运动的静止的这个结论是什么呢
这两个东西的结论
现在就是截然不一样了截然不同了
显微镜的结论完全是另外一个结论
那我们的肉眼的结论
又是完全是另外一个东西
那么这两个当中
到底哪一个是准确的呢
那我们只能说显微镜的结论是准确的
我们的肉眼看到的是不准确的
那我们肉眼看到的应该叫什么呢
那就只能叫做幻觉
为什么叫幻觉呢
因为客观上没有一个静止的佛像
客观上没有一个静止的佛像
但是我肉眼看到的是一个静止的佛像
那么客观上根本不存在
永远都不存在一个静止的佛像
我眼睛所看到的这种静止的
怎样产生的呢
那就是因为它的一个高速的运动
所产生的幻觉我们可以这么说
今天我们身边的一切幻觉
都是物质的高速运动导致的一个幻觉
这一点是非常肯定的
都是跟速度有关系
我们的现实生活当中的所有的东西
我们看到的所有东西
都是因为这些物质高速运动
所产生的一种幻觉
我们从来没有看到过物质的真相
我们看到的都是幻觉
刚才我们讲的是非常简单的一个例子
这是非常有说服力的
没有一个人能够推翻这个推理的方法
为什么呢显微镜看到是运动的
这个没有人说这是不对的
那我们看到的是静止的
没有人说我们的肉眼都可以看到运动
这两个是没有什么争论的
然后我们在这个上面只能选择一个
不可能物质的本质上客观的本质上
它既是静止的又是运动的
这不可能这样子
不存在这样子的东西
因为这两个是矛盾
一个矛盾的东西它不可能同时
两边都是这个不可能
只有其中一个是真实的
另外都是不对的那其中
这个我们刚刚讲了
我们肉眼看到的就是不对的
我们肉眼看到的不是它的本质
那是什么那就是我们自己的幻觉了
那这个是幻觉这个幻觉的话
那我们平时
我们的眼睛所看见的物质都是这样子
就是这种层面的物质
所以我们看到的
实际上就是不存在的东西了
就是我们自己的幻觉
然后还有 再进一步观察的话
那以前是怎么样认为呢
以前科学家也说物质是运动的
但是运动的方法比如说分子
然后就是原子然后就是原子核
原子核的周围就是电子在运动
然后原子核然后再可以分
中子 质子之类的基本的粒子
全部加起来都有三百多个基本的粒子
然后以前的想法是什么呢
我们的现在_这些粗大的物质
就是因为这些粒子构成的
分解了以后就变成了这些粒子
然后这些粒子组合起来了以后
就变成了我们的物质世界
但是这些很多粒子
基本上都是一个它是一个点状的
一个粒子_它是一个固体
以前是这样子了
然后后来又不是了
自从一九六八年以后
有一个叫做弦论超弦理论
弦就是什么意思就是像
我们的小提琴上的琴弦一样
那现在的这种观点更近一步地接近了
佛教的观点那原来的这个
比如说电子质子 中子这些
以前就是认为是一个粒子
那现在连这个都否定了
这些东西根本就不是粒子
那这些东西都不是粒子那是什么呢
实际上它也是
因为这个时候的显微镜的威力
不足以看见它们的结构 看不到的
现在就知道了这些都是一种弦
就是像琴弦一样的一种弦的振动
这个弦振动的时候 它的不同的状态
就变成了不同的这些粒子
实际上就是一个弦的一种振动的状态
根本就不是一个固体的粒子
那现在不但是没有物质生活
我们看到的物质生活不但是不存在
连像电子 电子核 中子 质子
这样的东西都不存在了
连这些都是假的了这些都是假的
那这个物质世界当中
什么东西是存在的呢
就没有一个东西存在
最后就是说 这个弦才是存在的
除了这个以外都不存在
目前就是这样子
他们认为科学家认为
这个有可能这个是终极的理论
目前有两种说法
那么这个弦它自身是什么呢
弦它自己是什么东西呢 有两种说法
科学家到现在也没有拿到一个
非常确切的观点他们说两种可能
第一 弦有能是最早期
对原子的这种观念
就是说有可能是一个不可分割的
一个最小最小最小的物质的基本单位
这是一个可能另外一个可能
弦有可能是由另外一个更小的东西
组成的 从自前的研究来看
比较支持这方面的这个观念
那弦它是一个这样子的东西
但是这个物质世界
我们接触到的这个是不是弦呢
它不是弦这就是弦的振动
就像一个比如说一个庞大的乐器
演奏一个交响乐
这个时候这个交响乐
它不是这些乐器
这个声音来自于这些乐器
但是这个交响乐它不是这个乐器
我们的物质世界
今天我们看得见的这个物质世界
就像一个交响乐
那它的来源是什么呢
就是这个所谓的弦
但是这个弦它自已不是这个世界
那是什么呢_它的振动的状态
它的振动的状态有些时候就变成中子
有些时候就变成质子
有些时候它又变成其他的粒子
但是这些粒子看起来
它就像一个点状的粒子
但是只是现在看见
这就是显微镜的问题了
这不是根本就不是
如果把这个点状的东西放大的话
那就是里面就发现了
很小非常非常细微的弦的振动
就是这个振动就会让人产生幻觉的
比如说我们在小提琴上的琴弦一拉
然后放开的话那就是它的振动
有些时候让我们产生一种模糊的感觉
这就是一种幻觉
因为它的速度太快了以后
我们看不见它的振动状态
然后就是 在我们看来又是一个物体
实际上它就是没有一个就一个弦哪
弦状的状态 就一根弦一维弦
但是它的振动就变成了粒子 质子
各种各样状态那这样子的话
我们造房子的砖头
和我们用来做装饰的金刚钻石
本质上是没有差别了
两个都是这个弦的不同振动而已
实际上都没有什么
只不过就是它的一个不同的
振动的状态而已
但是它们来到了我们的这个
物质世界的时候
我们把它们分成很多
就是砖头不值钱的
金刚钻石非常值钱的
黄金非常值钱的
石头泥包不值钱的
在我们的这个物质世界当中
以我们自己的肉眼然后就是
给我们提供一个这样子的幻觉
然后我们的意识就跟着肉眼
肉眼提供的这种错误的信息
去分析判断
它的分析错了(它的判断也错了
它的判断和分析是没有根据的
所有的东西现在
就只有这个一个振动的状态了
实际上这个振动的状态
比如说这个弦它自己
那肯定是个物质了
如果是这个弦加起来 然后组合
最后构成一个物质的话
那还是有一点点物质
还是有一点点客观物质的成分
但是组成这个世界的这些粒子
所有的粒子都根本不是这个弦
只是它的振动状态
所以现在我们把所有的物质
原来就这个粗大的物质
以前就已经失去了 已经找不到了
那现在就是连这些粒子 基本的粒子
大家都认为是基本粒子的
这些也就失去了
也没有 这些也是幻觉了
从本质上全部就变成幻觉了
振动就是我们刚刚讲
振动的状态都是一种幻觉
所以这个物质现在已经就找不到了
最后一个就是这个弦
那从我们佛教的角度来讲
这弦肯定是 也是一个更小的东西
组合的 这个是绝对是这样子的
然后最后这个最小的 更小的东西
最后一定会是消失的
但是这个是理论
科学能不能实验出来
这个就要看它的仪器
看它的研究的这些仪器
如果仪器达不到这永远是一个理论
如果仪器能够做得到的话
先是一个理论然后可以实验出来
但是这是我们佛教的理论
它永远都是这样这个一直都在靠近
就是物理学一直都在靠近
他们每一次迈大一步的时候
就跟佛教的思想近一步
就是这样每次都是这样子
现在这个超弦的理论
那就是更接近佛法了
佛法就在讲这些了佛就是说
这个世界就是幻觉那为什么幻觉呢
如果这个世界是有一个客观的基础
那就是不是幻觉了
怎么是幻觉呢它不是幻觉
但是它根本不荐在任何的基础
它是我们自己的幻觉 这样子以后
这个是没有人不接受了 这是事实
只有这样子 那我们现在就是知道了
我们的房子包括我们自己的身体
这一切 身边的一切 都是幻觉
都是我们自己的肉眼等五种感官
导致的一个幻觉佛就是很早就说了
《金刚经》的最后说的一句里面
全部已经包含了（所有的有为法都是
如梦 如幻 如泡如影 如电
就是这些为什么如幻呢
为什么如梦呢为什么如泡呢
为什么如影呢那这些都是
因为这是没有根据的一个幻觉
没有基础的一个幻觉
所以它是如幻它是如梦
现在就是科学也就被证实了印证了
但是这个没有用我们不修的话
这个现实生活 这些东西 这些物质
在我们的世界里还是那么真实
不修行的话还是很真实
不修行的话_我们一样地会去
执著它们的这个是肯定的
我们一样地去执著
我们理论上_从佛的理论也好
从现代的理论也好
非常清楚地知道这不存在的一个东西
所谓的存在也就是
只不过就是我自已的一种幻觉了
科学跟佛的《金刚经》等般若讲的
在某种程度上就现在是完全是一致了
但是这是不是完全是等同了呢
就根本不是
科学讲的只是一部分而已
就是外面的物质物质还没有讲清楚
我刚才不是说了吗
我讲的就是一个很标准的
科普书上的科学家的观点
就是弦它自已自身是什么
现在还没有(搞清楚)
弦它有些时候它也是一个变化的东西
它有些时候它在空中移动
这个弦就会在空中移动
移动的时候它有些时候
弦与弦碰撞
碰撞的时候 它就会变成更长的弦
有些时候断裂就变成更短的弦
它自己也是一个这样变化无常的东西
但是佛教就是讲(再细微的东西也好
无论是能量也好说能量也好
弦也好 什么也好 这些都是物质
从佛教的角度来说 这些都叫物质
所有的物质最后都是不存在的
哪怕是一个最细微最细微的东西
也是不存在的
在这个深度的世界观当中
真正的创造者 第一推动力不是上帝
这个第一推动为就是我们的精神
但是没有像唯心义所讲的那么肤浅
并不是说我们现在看到的
现在我们的现实生活当中的
都不是物质都是精神不是这么肤浅
在最深层次最深度的世界里面
真正的创造者就是精神
我们刚刚讲的说弦也好
弦的振动也好
还有就是过去讲的能量也好
这些最细微的东西
它也得有一个来源
那么物质的来源已经到头了
再进一步找不到它的来源
这就是它的终极的来源
那么终极的来源的来源是什么呢
最后就是我们的精神
因为我们有一个这样子的精神
比如说我们的眼睛没有眼识
如果它感觉不到外在的东西的话
那么这些 比如说我们刚刚讲的这些
静止的也好这些都它感觉不到
它感觉不到的 耳朵也是一样的
所以这一切最终就是心在感受
内在的精神在感受
这个深层次的世界里就是精神在创造
但是表面 在表面的层面来说
那物质就是物质精神就是精神
物质它不是精神精神也不是物质
这两个是两回事
但是这个是表面层次 表面的现象
最表面的现象这两个可以分开
但是这个时候我们可以
这个叫做唯幻论
我上次在微博里面也就发了一个这个
比如说我们如果一定要
比如说唯心唯物
一定要有一个这样子的名字的话
那佛教就叫做唯幻论为什么呢
我们不认为这个世界是物质
在表面的层面上也不认为这个是精神
物质不是精神那是什么呢
就是幻觉怎么是幻觉呢
就是我们刚刚讲的
这一切都是
实际上根本不存在的东西
就是因为最终的一个基础的物质的
高速的运动产生的一种幻觉
最基础的物质再进一步观察
从佛教的角度观察这也是不存在
那么最后就只有一个感受者
被感知的东西都是不存在了
最后只剩下一个感受者
这个就是我们的精神
从这样子的角度去讲的话非常地简单
物质世界从表面的层次来说
是很真实的
在我们现实生活当中很真实的
它是很真实的
我们也会一样地会执著的
但是这么一观察的时候
它会失踪的 这个很早就已经讲过了
佛很早以前讲过
最后就是什么呢最后就是精神了
这个是佛教的观点
这些思维的方法才用得上
那就这个科学尤其是物理
就进不了这个领域当中
没有办法研究
所以到现在为止都没有什么结论
没有什么结果
是什么原因呢因为没有办法研究
这个精神的领域就没有那么容易
所以没有什么成就
但是现在
就在一些精神的表面的层次上
已经在开始研究了
这个研究的成果怎么样 就不好说了
已经在开始了
那这个当中在我们佛法里面讲的
这些理论是最有用的
我想全世界的所有的哲学里面
最能够说明内心的真正本质的
唯一的就是佛法了 就没有第二个
所以在这个时候
我们要用佛法的逻辑去思考
但是更重要的是什么呢
不是逻辑更重要的去体会了
如果讲这个体会 就不是讲中观了
这就讲大手印大圆满或者是密法
这样子了这个只有自己去体会
这是非常重要的
如果一证悟空性的话
那所有问题都解决了
比如说我们的幸福是什么呢
幸福不是金钱幸福不是房子
幸福也不是车子 幸福也不是金钱
幸福不是父母
幸福也不是亲人也不是儿女
这些都不是幸福
那幸福是什么呢
幸福就是我自已的一种感受
这个感受是我的肉体的感受呢
还是精神的感受
那肯定是精神的感受
肉体是没有感受的
如果我的精神离开了这个肉体的话
那就是人的尸体一样
它就根本谈不上什么感受了
那是自己的感受 那这个自己的感受
刚才为什么说不是车子房子呢
因为有些人有车子就有这种感受
有些人就是有钱的时候就有这种感受
幸福的感受
有些人没有钱的时候就有这种感受
有钱反而就是没有这种感受
就像米拉日巴大师这种人
所以幸福就是我自已内在的一种感受
但是这个感受来自于外界
这个是有一部分是来自于外界
那多数都是来自于我自己内心的观念
还有训练等等
来自于内心并不是来自于外界
这是一个
然后痛苦也是一样
痛苦也不是压力 痛苦也不是没有钱
痛苦也不是这一切的不顺利
那痛苦是什么呢
痛苦就是我自己的内在的
精神上的一种感受
比如说我们工作不顺利
没有钱看不起病
然后就是买不起房子
这些都不是我的精神
这都是物质上的一些缺乏
物质生活的领域 不是精神的领域
但是痛苦
就是因为这些东西导致的一种感受
最终真正的痛苦是什么呢
就是我自己的一种感受
那这些所有的这些感受
这些所有的感受 谁在感受呢
就是精神不是大脑
大脑是它的工具
根本不是大脑在感受
大脑是它的工具而已
是精神在感受
那么精神是什么呢
然后就是回头去找 那么这一切
就是像西方的宗教说第一个推动力
西方的哲学里面也讲
第一个推动力就是上帝
那我们不承认这个不是上帝
也许我们跟他们是一个名义上的
词汇上的用词上的差别
但是这个我们先不说
那我们认为实实在在的
今天在这里正在感受痛苦的
感受幸福的 就是我的内在的心
就是这个内在的心
如果没有这个内在的精神
那么痛苦 幸福都根本不存在了
根本就是不可能
然后就是各种各样的烦恼
虚荣心嫉妒傲慢
等等的这些负面的情绪
然后就是严重的嗔恨心
严重的贪欲心严重的愚味
这些毁灰性的情绪
所有都在这个精神的领域当中
然后我们回头一看的时候
这个精神早就不存在
根本就不荐在的东西
就像我们在天空当中
没有乌云的时候抬头一看
根本看不到任何东西一样
如果有一天是这样的话 那是什么呢
那就是所有都不存在了
那就不需要去观察了
不需要去观察_自己去体会就完了
但是这个是已经很高的境界了
我今天也就是只是一个介绍一下
讲一下这个理论而已
我讲的永远都是理论
但是这个你们可以去体会
每个人都可以去体会
体会到了以后这时候就是
物质刚才我们就已经消失了
就已经不存在了剩下的就是精神了
那精神 我自已回头的时候
它也不存在了那么这个叫什么呢
这个叫做空性这叫做空
那这个时候 剩下来的是什么呢
有没有什么东西剩下来了呢
有 这是什么 这就是心的本性
心的本性是什么就是佛性
如来藏光明自然的本智
还有有些时候叫大圆满
有些时候叫做大手印
这些都是它的不同的名字
实际上就是是一个东西
比如说有些人有五六个七八个名字
有些人有五六个七八个身份证
但是实际上是一个人 就是一样的
它有很多的身份 有些时候叫做空性
有些时候叫光明有些时候叫做佛性
但实际上就是心的本性
这个领域当中 所有的烦恼
所有的痛苦所有的幸福
在这个领域当中已经消失了
都不存在了这叫做证悟
这也叫做成佛这也就是空性
当然这不是第一转法轮里面讲这样
这就是最后大乘佛教的空就是这样子
希望大家能够有机会去感受到
这个境界这个是最重要了
但是这个必须要具备条件
什么条件就是出离心和菩提心
大家不要以为走捷径的路
把这些东西都放下 都放弃
然后就直接去
进入这个领域当中 这个境界当中
这是不可能的
所以如果一步一步修的话
那是有可能的这个叫做空
这个时候什么东西不存在了呢
比如说我们刚刚讲的
碗是存在的 饭是不存在 这个里面
那这个时候什么东西存在了
什么东西不存在了呢
痛苦不存在了幸福也不存在了
包括这现实生活当中的所有都消失了
都不荐在了
唯一剩下来的是什么就是心的本性
那心的本性是什么呢
心的本性就是禅宗里面讲的
不可说不可言就是不可思议的
这个证悟的人_他知道这个是什么
但是 语言比较不容易说出来
所以 这是最高的境界了
这个就是禅的最高的境界
这个是在什么科学 哲学
永远都没有办法进入这种领域
所以有些科学家用科学的身份
说物理学进入了禅的境界等等
我们可以理解为刚才讲的这些空性
这个单空也是空性的一个部分
这一点是可以确定的
从这个角度来说就可以这么说
但是这些跟佛教的真正的禅的境界
和我们刚才讲的
物理的一部分的这个空性
还差得很远很远差得相当地远
所以最终的心的本性
只有佛法才能够讲得清楚
除了佛法以外没人讲清楚
那我们要去修这个要去体会
这个境界 这就是我们的人生的目标
有些不了解的人就是会说
人生的目标
怎么可能是什么也没有的东西呢
但是这就是最大的收获了
如果我们证悟了一无所有的东西
那就是一切都有了
如果我们就是追求一切的话
那就是最后一无所有
最后什么都没有了
所以这个是我们的人生的目标
也许很多人这兰生当中就可以
达到这个目标了那就是非常好了
但是能不能达到这个
完全是可以自己掌控的
不修行不修出离心不修菩提心
不修这些五加行外加行
那这样子的话这个永远都没有办法的
这个不是那么容易了
如果有修行努力的话
那这是非常有可能了
所以我们有这么好的东西可以追求
这个是根本没有办法用世间的金钱
地位来衡量这没有办法的
没有办法用这些东西来比喻的
所以这个证悟了
我们这一生当中就没有白活了
然后就找到了人生的目标了
从此以后在这个世界上再怎么样不顺
永远都不可能有不想活的这种想法了
永远都不会有为什么要活这种疑问了
所以这个是非常重要 这个叫做空
这个时候剩下来的就是光明如来藏
剩下来的是如来藏
空的 不存在的是什么呢
不存在的都是现实生活当中的这些
不开心的事情 痛苦还有有漏的快乐
有漏的快乐我们虽然在追求
但是 实际上有漏的快乐
也不值得追求
所以这也不存在了
这一切都这个时候就不存在了
那这个时候
如果我们证悟了这个境界的话
那我们现在虽然讲的是空
但是这个后面有一个无我
这个无我其实也已经在这个里面了
已经包含了无我也已经包含了
不存在的东西是什么呢
所有的有漏的 有形有色
看得见摸得着的这些
这些不清净的现象都空了
都不荐在了
存在的东西是什么呢
就是我们刚刚讲的
我们证悟的这个境界
这个叫做如来藏 这个是存在的
存在和不荐在要分开
这个中间要划清界限
这个是第三转法轮的意义
第三转法轮的最终的内容
存在的是什么佛就说
存在的东西要说是存在的
不存在的东西要承认是不存在的
存在和不存在不能混为一谈
不能说一切都存在
这就是世间的根本没有证悟
根本没有学佛的人的观念
他们认为一切都是存在的
一切都是真实的
无论是清净的不清净的
痛苦的幸福都是存在
这是世间人的观念
然后一切都是不存在
这是第二转法轮的观念
第二转法轮当中
没有什么存在不存在的界限
一切都打破了所有东西打破了
但是第三转法轮的时候
然后把这些观念重新理顺
然后一转法轮当中 讲了四圣谛
就承认了很多东西
二转法轮当中把所有东西都推翻了
然后第三转法轮的时候
把这个界限划清楚
不存在的东西 就是这些有漏的现象
这是不存在了
那存在的东西是什么呢
这个心的本质是存在的
但是这个存在
三转法轮的时候虽然是这么分
但是它存在的形式是什么呢
它也并不是我们的意识当中
能够想像出来的形式
它不是在我们想像当中的
任何一个形式
我们想像当中的荐在的形式是什么
就是这些现实生活当中的
存在与不存在的其中 存在的方式
但是,是存在的
但是存在的方式或者是存在的形式
跟我们现实当中的存在是不一样
这个我们证悟的时候才知道
这个一旦证悟了以后
然后立即这个里面人无我 法无我
什么所有的显宗里面讲的
十六个空性十四个空性
四种空性 十八种空性 二十种空性
所有的空性在这个里面
都已经包含了
如果证悟了然后能够坚持的话
那就是所有的烦恼
都在这个当中会消失的
所有的不开心的事情
就在这个当中消失的
如果证悟的人来说
他虽然是不打坐的时候
遇到了很多的不开心的事情
心里就比较不开心
但是一修这个法
一进入这个状态的时候
所有不开心的东西在这个当中
就像我们做一个梦的时候
正在做一个非常恐怖的梦的时候
立即醒过来一样
这时候一进入这状态
它不存在什么东西了
没有什么要焦虑的东西
所有的压力 焦虑 抑郁都在这当中
已经不存在了找不到了
这就是最好的心理疾病的药物
这是非常重要了
这个就是也叫做证悟
不但精神上的一些疾病
从无始以来最严重的疾病就是贪嗔痴
也在这个境界当中 它也消失了
它们也站不住脚了
另外还有所有就是煸动这些
毁灭性的情绪和这个负面情绪的
最关键最关键的我执
它在这个境界当中也站不住脚了
全都消失了这当中
这才是真正的幸福
但是因为发了菩提心修慈悲心
他的愿力然后就是
在这样子的境界当中
利益众生的这些事业就是任运自成
利益众生的这些事业都是
不需要去思考
其实也没有思维了
也不需要去思考 也不需要去策划
都不需要了
只要众生的根基一成熟的时候
因为过去的愿力
立即就会显现佛的化身
就像显现出一个
释迦牟尼佛这样的佛出来度化众生
这就是比较高的境界了
这些都是
我们这一生当中也不是没有可能
都是有可能的
但是我们自己不去努力的话
那是不可能的
这叫做空性这就是空
这是大乘佛教的空
小乘佛教的我们刚才讲的
什么是空什么是不空
十二处十八界不空
什么是空我我所执这些是空
常住不灭的空
不存在一个常住不灭的东西
一切都是无常的然后
清净的漂亮的美丽的完美的东西
不存在 这是空的 为什么呢
这些微尘或者是这些粒子上面
没有常住的
它们的寿命都是非常非常短的
没有清净的完美的漂亮的
都不存在这些不存在
但是粒子存在
这个就是小乘佛教它的存在和不存在
它的空与不空就是这样子
那大乘佛教的空和不空
刚才我们讲的那样子
还有密法的空与不空是什么呢
第一个层面来说 不存在的东西
就是我们现在看到的这些
不清净的世界不清净的众生
这些不存在了这是空
什么是不空呢
清净的佛的坛城
不空 是存在的 都是存在的
这是最表面了
然后再进一步的话 密宗的胜义谛
这是密宗的世俗谛
这个我们以前讲过
那密宗的胜义谛再进一步讲的话
那空和不空是什么呢
刚刚说的这个不但是
不清净的这些世界不存在
而且清净的这个世界也不存在
也是一种如来藏光明的
一个能量出来的时候
报身佛 菩萨能够看到的一种
这样的外境的一个佛的现象
实际上在内在佛的自性当中
这个也是不存在的 这个是空
那什么是不空呢 最后佛的法身不空
报身和化身都是空 法身是不空
如来藏不空
但是这个不空我们不能理解
不能理解与第二转法轮当中
被推翻的这个不空
如果这两个混在一起的话
那就是佛的这个逻辑是相当地混乱了
第二转法轮时候
说一切都空了一切都不存在
三转法轮的时候又回头又说
又有一个不空的东西
那么这样子的话
这个逻辑这个思路很混乱
实际上这个不是
这个时候的不空的意思就是说
就有一个这样子的光明的现象
但是光明它本身也是空性的
这就是最透彻的理解了
最究竟的理解
空和不空就是这样子
这个要去修
不修的话那再讲什么都没有用了
我想讲什么大圆满彻确
这些里面讲的也不就是这些吗
下有就像《六祖坛经》
这么高深的法也不是在讲这些吗
除了这些以外还有什么吗 没有了
六祖惠能大师
他自己证悟也就是《金刚经》
讲《金刚经》的时候证悟了
那么《金刚经》面讲的也就是这些
都是这些了
如果自己不修行的话
那就听再高深的法 就是讲这些了
不会有什么更多的内容了就是这些
就是修行 按照顺序去修行的话
那就是知道这些
感受到这些以后然后立即就证悟了
所以他不需要这些逻辑
不需要这些理论
非常清楚地体会到了感觉到了
为什么迩要逻辑呢
理论和逻辑
当我们个事情
自己还没有亲自体会到的时候
才用得上理论
理论就是往往就是用在
比较隐蔽的东西上面
去证实它的存在 或者它的真实性
不是隐蔽的现前的东西
比如说我们放在前面的东西
眼睛可以看得见的东西
就是没有必要去用理论来证明这个
比如说我前面的东西是个红色的
我眼睛可以看得见
那这个时候没有必要用逻辑
理论去证明这个是红色
这个是愚蠢的做法不需要
这个已经很清楚地体会到了
为什么还要用这个逻辑呢 不需要了
但是还没有这样子的体会的时候
这个逻辑是非常有用的
那就是通过逻辑通过思维
最后就要达到没有思维的境界
这个境界就是不空的东西了
这是不空的东西
在这个境界当中
所有的其他的有漏的法都空了
这叫做中观他空这也叫中观他空
在藏传佛教里面就讲中观他空
讲得最透彻的就是觉囊派
讲得非常好 然后这就是中观他空
实际上他空自空都是一个意思
在密宗里面
这些所有的自空他空
都融入一体了就圆融了
在密法里面这些都圆融了
要去体会的问题 不是自他的问题
这个时候要去感受 感受到了
这个也可叫做自空也可以叫做他空
都没有问题
如果没有证悟的话
那就是说自空也不对的 说他空
这个语言永远都是不会很准确的
没有办法准确地表达
证悟了一切都解决了
这个叫做空
这是我们这次讲的四圣谛的第三相
苦谛的第三相空
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.