我们现在开始讲课请大家发菩提心
为了度化一切众生我们要发誓成佛
下决心一定要成佛
成了佛以后度化无量的众生
所以今天听法 然后就是好好地修行
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课我们接着上一堂课继续讲
就是在讲四圣谛当中的这个苦谛
苦谛它就有四个特点
其中我们讲了无常和痛苦 还有空性
这些都讲了
那么今天应该是讲无我
就这个四个特点
那苦谛为什么要讲这个四个特点呢
当然苦谛是外在的世界
还有就是整个生命
也可以通过其他的方式讲
也可以通过讲它的其他的一些特点
比如说《俱舍论》当中讲世界的时候
他不仅是讲了痛苦和无常
还讲了很多其他的这些
它的这些特点
但是讲这个四圣谛的时候
就没有讲其他的这些特点
就讲这四个特点,这个是为什么呢
就像首先让我们去认识
轮回苦谛是很痛苦的
为什么要让我们去认识痛苦呢
只要这样子以后,我们才能够下决心
从这个轮回当中要寻求解脱
否则的话我们一直都希望
轮回当中总有一天能够获得幸福
然后一直都在轮回当中轮回
然后去寻找幸福
但是实际上这个轮回当中
它是没有绝对的幸福
所以在这样子以后呢
最后 我们第一个就是得不到幸福
第二就是在寻找幸福的过程当中
也会造很多的业
然后受很多的折腾痛苦
所以佛就让我们去认识
这个轮回是痛苦的
这样子以后我们才能够下决心要解脱
这是一个
另外一个我们上次也讲过了
只要我们觉得这个轮回是痛苦
在轮回当中的这些所有的生命
都是受苦者 都是罪苦的众生
这样子以后
我们才能够对这些众生生起慈悲心
所以佛讲苦谛的时候就讲这四个特点
这个理论上 我们大家都基本上懂
但是最关键的就是要去修行
要去修一步一步地修
修了以后才能够起到这个作用
才能够有这个效果
没有修那我们虽然是懂很多的理论
懂很多道理
但是都没有修的话 在关键的时候
关键的时候这些都用不上
我们学佛了很长时间的人
跟这个根本没有学过佛
根本没有听过法的人
处理问题的时候 都是一样的
面对一些痛苦的时候是一样地糟糕
那是为什么呢 这个并不是佛法不好
并不是佛法没有这个能力
就是我们自己的修衍上的投入不够
所以就是出现这样的问题
所以我们一定要修行
但是在修行之前一定要去认识
这个世界并不是说
因为我们需要出离心
所以把这个世界丑化
本来是幸福的
但是佛就故意说成这个是痛苦
不是这样子
我们必须要用准确的眼光思维
去思考这个问题
然后树立一个准确的世界观
这样以后我们才能够走上解脱道
所以这个是非常重要的
我们今天就讲这个无我
四个特点
四相当中的最后一相就是无我
无我我们都已经听了很多次了
尤其是在学习小组里面学习的道友
都听了很多次了
像比如说《入行论》《中论》
《中观四百论》
还有一些很多其他的这些无我的修法
都听了，所以我想
绝大多数的人都知道这个修法
我们曾经也讲过很多次了
但是我们今天也就讲一下这个无我
也讲一下这个无我
首先_讲无我的时候我们首先就讲我
我是什么，什么叫做我
首先就讲这个我是什么
然后这个我对我们的影响
好的影响或者是不好的负面的影响
是代么
然后最后就是了解一下无我是什么
然后无我的修法是什么
这些都很重要
那首先我们去观察一下
到底什么叫做我
这一个问题，除了佛法以外
所有的这些世间的这些学科当中
就没有一个准确的答案
虽然是在哲学里面我是谁啊
我从哪里来啊等等
虽然这是一个很古老的问题
但是一直都没有一个准确的答案
唯一的就是在佛学里面才有这个答案
首先我们去看一下我是什么
我的这个定义是什么
我们首先去讲一下这个
讲这个我的时候呢
在中观的论典当忠先是讲有两种我
一个就是遍计的我这个就是后来的
不是先天性的我我执
就是后天性的
有些教派或者是哲学 或者是宗教
他们的一种假设的我
然后另外一种我呢
这个我们所有的人
都先天地具备的我执它的对境
就是有两种我
其中我们就讲俱生的我
俱生的我就是先天的我执
遍计的我执我们就不需要讲了
这个就是一个宗派，他们的观点
这个就是不是所有人都有
只要受过这些宗教的教育
学过这个宗教的人才会有这种我执
其他人是不会有的 所以我们不讲
我们就讲我们所有人
包括动物都有的我执它的对境
它的对境是什么
那这个我是一个什么样的我
我们就先讲这个
那我 有没有一个具体的东西呢
它没有一个具体的东西
我是一种很抽象的概念
它为什么没有具体的东西呢
因为我们身体的五蕴
从佛的语言讲这个五蕴
或者是说 我们的肉体 精神
就在我们身上具备的具体的东西
就是这些
这些里面任何一个东西都是不符合
不符合这个我的这个条件
所以除了这个以外也没有
所以我 它不是一个具体的东西
就是一种很抽象的概念
那这个很抽象的概念
它应该具备什么样的条件呢
这个我们曾经讲过
就是佛把我们这些凡夫的我执
我们的这种想法
然后就是归纳了以后呢
最后这个我就有三个不同的特点
只要具备三个不同的特点
就叫做我们的我
我执的对境也就是我
也就是在中观里面叫做人我
这个人我
就是平时在我们现实生活当中
经常都离不开这个我字
比如说我要吃饭.我要去挣钱等等
就是这个我
那这个我它需要具备三个条件
第一个是什么呢它是常住不灭
这是第一个
常住不灭的意思就是说
如果是一个接受轮回的概念
这样子的人的话 那就他认为
我们现在这个我_从过去来到这一世
然后从这一世然后就投身到下一世
从上一世到下一世
这个我一直都是一个我
我们从来都不认为
在这个过程当中有很多我
我们一直都认为我的前世
我的这一世我的下一世
这个前世这一世下一世当中
有一个东西一直都存在
我们的概念当中
有一个东西从上一世就移到这一世
从这一世然后再走向下一世
一直都有一个东西存在
它是它不是无常的
它是一个常住不灭的
从过去到现在 现在到未来这样子
然后从一个不学佛不相信因果的角度
这样子的人的角度来说
他虽然没有说前世后世
但是他也承认了这个我
就说小时候的我.然后少年的时候
中年的时候.衰老的时候
一直都认为是有一个我的存在
从小到最后老之间都有一个我的存在
这个身体不断地在变化 不断在变化
但是我一直都是存在的一直都存在
从来都不认为小时候的我
老的时候的我都是两个我
从来都不认为是两个我
一直都认为这是一个我
所以我们就是比如说
去买这么多的保险，是为什么呢
就是认为 因为我衰老的时候
这个我也是我 所以我要为他准备
所以我要为他去买养老的保险
如果我们认为,现在的我就是我
另外一个我 未来老年时候的我
那是另外一个人的话
那么我们就不会去买这些保险啊
我现在有钱的话，一定会我自己用的
我不会为他买什么东西
但是不是这样子
在现实生活当中不是这样子
这个我们不需要去逻辑去推理
也不需要其他的东西来证明
平时我们自己的这个感觉当中
都看的出来.就是这样子
这个就是我第一个
我的第一个条件,或者是它的特点
就是常住不灭
我是一个这样子这是第一
然后它的第二个条件是什么呢
我是一个独一无二的
就是我就是一个独一无二的
我身上可以有比如说肉体 精神
可以分两种但是我就有一个
然后肉体头脚手可以分
但是我就一个
精神 好的情绪不好的情绪
中等的情绪,可以分很多种
但是我就一个
我就不能分这么多就一个我
我的身体.我的精神
我们都会这样子认为
所以我是一个独一无二的东西
独一无二的 在我们的感觉当中
我是一个这样子的
从来都不觉得我就有第二个
第三个 第五个不会的
从来都不认为有这么多的我
我就只有一个我
我们每个人都这样认为 这是第二
然后我们用这两个特点
来讲这个我的话
描述这个我也可以
但是在这个上面也可以加一个
另一外第三个特点就是主宰
主宰这个身体.主宰我的精神
还有主宰外面的生活
就是统治者一样
比如说我们平时都认为
我的身体 我的声音 我的头手等等
他认为这些都是我的
这些都是我所拥有
那我是什么呢我就是主宰肉体的
主宰精神的一个这样子的这个
就像一些外道说
有一个神来主宰这个世界一样
我就是主宰我自己的身体和精神的
一个这样子的东西
就是这三个条件
我就具备这三个条件
但是具备这三个条件的东西是什么呢
从来都没有看到过
我们认为应该是这样子我
具备这三个条件的这个主体
它是一个什么样的东西呢
这个我们从来都不知道 非常地模糊
非常模糊根本就不知道
它具体是一个什么样的东西
但是我们一直都认为存在一个东西
这个东西就是常住的
就是独一无二的
然后就是主宰一切的
这个东西就应该是一个这样子的
但是具备这三个条件的
具备这三个条件的东西呢
我们没有看见过从来没有看见过
比如说有一个产品它的商标
我们知道这个是以这个商标注册的
然后拥有这个商标的产品是什么
那我们也知道看见过
现实生活当中在用 很清楚的
但是我们刚才讲的
具备三个条件的这个我
它实际上是一个什么样的东西呢
这个我们没有任何人知道
任何人都不知道这是什么
但是所有人都觉得这个就是我
所有人都觉得这个就是我
包括哲学家科学家等等
所有的这些人都认为这个就是我
很多人不去观察 但是大家都默认了
我就是具有这三个条件
大家都已经默认了
没有一个人去观察了 观察以后
最后确定了有一个我的存在
这个我就是具备了这三种条件
他们没有肉眼从来没有看见过
耳朵从来没有听见过
然后任何一个逻辑
从来没有被证实过 这个我的存在
然后哲学家从来没有一个逻辑
去证实过这个我的存在
然后就科学家从来没有一个仪器
去测量过它的存在 从来都没有
但是我们大家都觉得
就是有一个我的存在
就默认了一个这样子的我
然后我们一直都以为有一个这样的我
然后我们怕这个我将来就不幸福
这个我将来就是会遇到一些挫折困难
然后怕这个人被人嘲笑
被人看不起被人欺负 然后等等
就为了这个我
去做很多很多的事情 做很多的事情
但是我们不知道这个是谁
从来都没有见过
从来都没有见过这个真正的我
就是一直都为了这个我
做很多很多的事情 做了很多栖牲
但是我做了这么多牺牲
这个为的是谁为的是我
为了这个我.但是这个我
我们从来没看见过
我们认为这个是存在的
我们已经认为这个存在
但是我们从来没有确定它真正的存在
但是释迦牟尼佛还没有转法轮之前
或者是转了法轮以后
还没有接受这个教育的人
那就是在这样这种状态当中
从无始以来到现在就是一个这样子的
一个很模糊的概念
一直都认为有一个我
然后也不去观察 也不去观察
然后整天都是为了这个我
为了这个我奋斗就是这样子的
然后这个我，我们刚刚讲的
第一个我们要去了解一下这个我
这个我就是这样子
这个我 我们要去寻找 观察
这个时候这个是找不到的
后来佛告我们的
在这个之前是没有的
就像笛卡尔这样子的
非常有影响为的哲学家
也就是犯这样的错误
比如说我思故我在
这是一个非常错误的引导
为什么呢
你可以怀疑其他所有东西的存在
都可以怀疑的
但是不可以怀疑我自己的存在
这个为什么呢
因为我在思考这个问题我在怀疑啊
就是一个这样的意思
但这个从佛教的角度来说
这个也是错的这也是错的
就是说我思那我在思考
那我在思考 思考的时候谁在思考呢
就是这个精神在思考 精神在思考
精神它在思考 它在思考这个问题
那么我在哪黑呢这个时候
思考问题的这个精神是不是我呢
他的意思
这个思考问题的这个精神是我呢
还是我在其他地方
如果说这个精神是我
那就是我们等一下再讲
这个是不成立的
如果说这个精神不是我
就是我们第三个特点
精神是它的工具.我的工具
我就是用这个精神去思考问题
如果是这样的话,除了这个精神以外
这个我到底在什么地方呢
这样子以后
这个我也是根本不可能找到的
但是因为用一个这样的错误的逻辑
错误的逻辑就证实我的存在
我想笛卡尔最大的两个错误
一个是这个错误另外一个错误
他说动物没有意识动物没有意识
我认为这两个
其他的哲学上的错误当然是很多了
但是这个没有什么
最大的问题就是
因为他认为动物没有意识
后来西方把这个像狗啊
还有很多其他的动物来解剖
连麻醉那个时候还没有麻醉药
有也不打麻醉
就是一个这样子的
很残忍的这些行为是从哪里来的呢
就是笛卡尔的这个哲学的影响
动物就是没有思维的
没有意识的话那就是没有感受了
它也不会痛
那为什么我们去打这个动物的时候
它为什么要惨叫呢
他就是说这就是一个机器
比如说我们闹钟上条了以后
到时间它会闹起来 这样子
这是非常没有道理的
就是这样子的这些类似的错误
就是没有遇到佛的逻辑的时候
他们自以为是
但是实际上这些都是错误的观点
这些错误给这么多的生命带来了痛苦
他如果没有带来了这么多痛苦
他错就错 很正常的但是
我想他的这个逻辑里面
他的哲学里面
最大的这些错误就是这些错误了
我认为 这个我思故我在
这个是一个错误的观念
然后那我们怎么样去证明
这个我是不存在呢
这个我们等一下再讲
大家也比较清楚的
首先我们要回头去
真地要去思考一下这个问题
这个对我们来说也是很重要的
比如说我们息已的经验来说
在现实生活当中
一般都是绝太多数的事情
为了他人着想的,为了他人的付出
为了他人而做的事情是非常少的
绝大多数都是为了自己
在表面上是为了他人
实际上也是为了自己
自己是什么呢 息已就是所谓的我
那么我如果真的是存在的话
那就我们为了它付出也是可以的
但是它到底成不成立它存不存在
这是一个很重要的问题了
这个对我们的解脱也有很大的关系
解脱有非常大的关系
然后除了解脱以外
在我们的现实生活当中
也有一定的关系
那我们是从来没有看见过的一个
这样子的东西为它付出为它造业
为它去做各种各样的事情值不值得
这个很重要了
这个我如果是真的不存在的话
那就是为什么呢
如果这个我在现实生活当中
都是真的是不存在的话
那我们的一切都是
实际上都在欺骗自己
比如说我们做梦的时候
在梦里就发洪水了
大家都去修堤坝抗洪
这就不如从梦里面醒过来了
醒过来了全部都已经解决了
就是这样子
就是为了我们希望这个我幸福
就怕我这个我不幸福 痛苦
然后就是做这么多的事情
不顾一切.不择手段
去做各种各样的不应该做的事情
杀盗淫妄包括杀盗淫妄
其实这个我根本就是不存在的话
那这样子是不是很大的失败
所以 在这个时候我们要去寻找一下
要去找一下这个我
我们刚刚我们是根据自己的经验
首先是确定了这个我
应该是一个什么样的 这个确定了
那确定完了以后呢
第二然后我们要去找这个我存不存在
要去找这个我的存在 这是第二了
第二我们去寻找这个我的存在的时候
怎么样去寻找呢有两种可能
佛经里面中观里面讲了很多
但是我们可以不需要讲这么复杂
我们可以讲简单一点有两种可能
如果这个我存在的话
那它存在的这种方式就有两种可能
一种可能
我就是我的这个身体和我的这个精神
就是我我就是这个身体和精神
身体和精神就是我
我就是这个身体和精神肉体
这是一种可能
另外一种可能
这肉体和精神都不是我
但是我在这个肉体和精神上
就主宰这个肉体和精神
它是独立的存在,它不依赖这个肉体
也不依赖这个精神
它是独立存在的一个这样子的东西
它在主宰我们的肉体和精神
只有这两种可能了没有第三种可能
如果这个我真地存在的话
那就是其中一个.只能是其中一个
不可能有第三种了
那这样子的话我们首先去观察一下
我们的这个身体上有没有这样子的我
这个是很真实的东西
这里面没有任何的教条的东西
没有任何这个信仰的成分
这个根本没有信仰的人他也可以
根本就不学佛的人
也可以这样子去思维
这里面没有信仰的成分
这里面没有教条性的东西
是一个真实的东西
那我们去观察一下刚才我呢
就是必须要具备这三个条件
这个我们已经确定了
这个也不是说 这个也不是佛制定的
这个也不是什么教条东西
就是我们在现实生活当中
我们认为的我就是这样子
具有三个条件的我
那我们去寻找的时候
首先我们去看一下
它跟我们的肉体.它是不是一体呢
我们绝大多数的人都是认为
我就是这个肉体.然后肉体就是我
有些时候我们会这样子认为
那我们现在观察的时候
这个肉体它从诞生到最后的消失
在这个之前就有几十年的过程
有二十年 三十年 甚至一百年
它在这个过程当中都不断地在变化
它在变化
从医学上讲这个新陈代谢
每一段时间就完全就更换了
从我们佛教的角度来说的话
就根本不需要一周两周
就是每一瞬间都在变化
每一瞬间都在变化
前一瞬间跟后一瞬间的这个身体
完全是不一样的完全是两回事
那这样子的话这个身体上
的确是没有一个不变的东西
从小到大一直存在
没有一个这样一直存在的东西
我们平时就认为
我的身体虽然在慢慢地衰老
但是这个身体肉体
就是我生下来的时候的肉体
跟我死亡的时候留在人世间的肉体
我们认为这个肉体是一个
但是这个不是
这个就是我们上次讲过的
就是因为有一个高速的运动
让我们产生了一种这样子的错觉
这个高速运动这个速度
经常都让我们产生很多很多的幻觉
这一点我们一定要知道
就像早期大家都认为太阳在绕地球
太阳就是在绕地球
早期的时候所有人都是这样子认为
二千年前也就是出现过一个日心说
他说是太阳不是在绕地球
地球在绕太阳
但是那个时候没有人接受
他说的实际上是对 他说对了
但是这个时候没有人接受了
失败了后来
大家都认为太阳就在绕地球
为什么有产生这样子的一个错觉呢
那是因为地球的自转 地球的自转
让我们产生了一个这样子的错觉
这种错觉也是
太阳从东边升起然后往西边落
那这一切也是跟速度有关系
完全是一个错觉它是一个错觉
但这个也是地球的自转的原因
产生了这样子的错觉 这是第一
然后第二 我们经常都在讲
包括上次也讲过了
我们看到任何一个东西
我们认为包括唯物主义的逻辑当中
被认为是非常非常实实在在的东西
客观存在的这个东西 就像我们的
比如说鹅卵石砖头钢材
这个楼房等等这些东西
大家都认为这个就是物质
客观存在的
但是这些绝对不是客观存在的
这个根本就不是客观存在的东西
为什么呢.客观存在
客观上从来都没有一个这样的东西
从来没有过
从来没有过我们的肉眼
看到过的这样的东西
从来没有存在过
这个我们经常都在讲
我觉得这个是非常有用的
非常有说服力的
就像我们看到的这些静止的东西
包括我们的因明里面
我想也有一点点的错误的问题
到了中观的时候.他讲得非常清楚
包括因明我们以前也觉得这个是对的
但是 后来学了中观
然后了解了这个运动的速度
产生的这些幻觉以后
我觉得这个唯识宗的
像《释量论》这样子的中观里面
也有一些错误的地方
但是这个是允许有的为什么呢
除了这个最高的境界中观以外
下面的这些宗派里面都会有一些错误
比如说因明里面怎么讲呢
因明里面讲
他肉眼无分别念,这个叫无分别念
肉眼眼识_我们的眼识
所看到的这个东西
它是在每一个瞬间都在生灭
那我们的眼睛看到了这个
看到了它的生灭
但是我们的意识
没有办法辨别这个生灭
所以我们把昨天的跟今天的就
当作一个东西
意识是这样子这个没有错
但是肉眼上面就是有一点点问题
肉眼它根本没有看到过真实的东西
它根本没有看到.为什么没有看到
因为它的高速运动已经超过了
这个速度已经超过了我们肉眼
能够辨别的范围了已经超过了
所以肉眼看到的就绝对不是一个
绝对不是一个真实的东西
它看到的是一种幻觉错觉
应该叫做错觉看到的是一种错觉
所以我认为这个中观里面讲的才是
中观里面讲的才是真正地准确的
中观里面说这一切都是幻觉
这里面没有真实的东西
我们现在就知道这个是对的
就是幻觉就是错觉为什么呢
肉眼它从来没有看到过真实的东西
比如说我们的意识现在非常清楚
我现在看到的前面的这东西都在运动
一瞬间都没有停过它在运动
意识非常地清楚
但是我肉眼根本就看不出来
所以这个不是意识的错误
这是肉眼的错误
意识它已经通过逻辑它已经清楚了
过去不知道的时候
意识它就犯了这个错误了
比如说昨天的河水和今天的河水
明天的河水就同样一个河流
我就觉得我昨天也过了这个桥
我今天也在过这个桥
我明天也在过这个河 这种问题
因为这个河流 肉眼是看得很清楚的
但是意识
它把昨天的河水今天的 明天的
把它们都当作是一个河水 一个河流
这是意识的错误,并不是肉眼的错误
这个时候肉眼看得很清楚
我们看这个砖头
或者是一个鹅卵石放在前面
我们就学了佛以后就是已经非常清楚
这个鹅卵石每一秒钟的
千分之 万分之一 都在生灭
都在生灭都在运动
意识非常地清楚
但是我的肉眼根本就看不出来
所以这是谁的错误呢
这个是肉眼的错误
所以我们的肉眼一定要知道
从来没有看到过物质的真相
那我们看到的是什么呢
我们看到就是比如说
这个唯物主义哲学当中讲的
比如说客观的东西客观的物质
不被人的意愿所变化的这些东西
客观存在的这些
实际上根本不是客观
因为这个世界上从来没有过一个
这样子的物质了
从来没有存在过这样子的物质
什么样的物质呢就是静止的物质
我们现在看到不就是静止吗
没有看到过一个这样子的静止的东西
那这个静止的东西不存在
那是从哪里来的呢
那是什么东西呢
那这个就是我意识没有错
我知道这个就在变化
那谁的错就是肉眼的错
这是肉眼的错误
肉眼为什么产生一个这样的错误呢
也是这种高速的运动所产生的
就我们经常都在讲
电子核周围的电子
它每一秒钟的速度就高达一千公里了
就是一个这么快的速度运转的时候
然后我们的肉眼根本就看不清楚了
我们的肉眼看不清
我们看起来就是一个一动不动的
静止的东西实际上
这个世界上没有这样子的东西了
没有我们肉眼所看到的这种东西
这是我们的错觉
还有一个错觉 这个我们经常也在讲
比如说我们就坐在这个地球上
很稳定的一点都感觉不到它的运动
但是它实际上每秒钟
每秒钟都是二十九点七九公里
等于是三十公里 每秒钟
这么高速运转这么高的速度在运动
那这样子的话它的一分钟的速度
它的一分钟是一千七百多公里
每一分钟的速度
可以高达一千七百多公里了
然后一个小时它的速度
十万七千多公里了我们的动车就是
一个小时两百多公里的时候都不行了
那地球的这个运动
就是一个小时十万七千多公里
这么高的速度在运动
但是我们一点感觉都没有
我们就坐在这个地球上
怎么都感觉不到
根本没有感觉到这么高速的运动
错觉这些都是错误
所以佛就是一直都给我们说
不要相信我们自己的五种感官
现在高科技发达了以后
然后进一步地印证了这一切了
所以现在我们知道
在现实生活当中都知道了
原来我们的这些感官
真的从来没有看到过物质的真相
有些时候肉眼看到一点点物质的真相
然后我的意识把它
弄成是另外一种东西
又错觉了 错误的观念 邪见出来了
有些时候我的意识
接受了一些像佛的教育
这样子以后就比较清楚
比较明白物质的本性
但是我的肉眼死活就是看不出
就是这种静止的东西
这样以后我们什幺时候能看到真相呢
永远都看不到真相.这叫做无明
我们一直都在一个这样子的高速运动
所产生的错觉幻觉当中生活
永远都是这样子所以这时候
我们因为就是有了一个这样子的错觉
小时候的肉体跟衰老时候的肉体
我们认为肉体虽然是在变化
但是肉体它是一个肉体
小时候到大是一个肉体
这是我们普通人的这种错觉
其实根本就没有一个这样子的东西
就不存在这样子的东西
不存在静止的东西 根本就不存在
如果不存在静止的东西不存在
那客观的东西是什么呢
这个我们上次也在讲了
就是二十世纪科学家最头疼的是
根本不知道物质是什么
被困惑的(就是)物质是什么不知道了
最早的时候大家都觉得
这个前面的桌子就是物质了
后来觉得不是
原子才是真正的不能分割的东西
它才是物质后来这个也不对了
原子里面还有分很多
质子中子之类的东西
最后就是认为夸克就是真正的物质了
那后来这一切的东西都是一种幻觉
都是由一种叫做弦它的振动的模式
因为它振动的时候就显现出
这个点状的粒子
其实根本没有一个点状的粒子
根本没有一个这样子的东西
这是一种弦的它的振动的
不一样的振动的方式
就产生了不一样的物质
那到底我们的物质这个世界是什么呢
可以这么说我们可以这么说
这个物质世界是错觉组成的错觉
幻觉构成的幻觉
为什么叫做幻觉构成的幻觉呢
我们知道这个物质世界
它是这些原子质子中子
它们组成的东西
那现在也就知道这个根本不是粒子
看起来就是像个粒子
但是因为显微镜的威力
不足以看清楚它们的结构
根本就没有看到它们的结构
现在看起来它就不是原来它的这种
点状这个粒子一样的东西
其实是一种幻觉了
那么这些粒子组成的这个世界
那就是什么东西呢
粒子它本来就是一种幻觉了
那就是幻觉组成的幻觉
错觉组成的一个庞大的错觉
这个叫做我们的物质世界了
这就是我们的物质世界
没有真实的东西
有的话我们的肉眼也看不见
我们看到的东西都是颠倒的东西
这才是真正的颠倒的世界观
这就是颠倒世界观
没有物质的东西了这样子以后
这个肉体就是一真都在这样子变化
这上面我们没有找到我
我不存在了为什么呢
肉体它本身都是这样
它自己都站不住脚了现在
根本就不知道肉体是什么
再进一步观察的话
反正我们现在看到的肉体
这个肯定不是客观的东西了
这个肯定绝对不是物质了
这个不是物质 那除了这个肉体以外
还有哪里应该存在物质呢
刚才我们讲的如果说粒子
如果说这个基本的粒子
原来是这说的但是
基本的粒子它自己本身也就是幻觉了
那最后也许会说
所谓的这个超弦弦才是真实的东西
其实从佛教的角度来说
这个绝对也是一种幻觉了
但是什么时候会发现这个是幻觉
这个现在还不知道了
这个高科技的技术非常成熟的时候
慢慢慢慢会发现的 这个要等多久
现在不知道了
我们可以现在根据释迦牟尼佛的教理
可以预言这个绝对也是一种幻觉
也是一个不存在的东西
但是什么时候能够正确呢
这个还不知道
这个弦理论目前也是一种理论物理
理论物理，是一种理论
但是反正我们看到的这些东西
不是肉体了不是物质了
这一点目前已经是非常准确了
那我们第一个肉体上没有找到我
我不存在了肉体它本身就是
第一个它不具备常住不灭的这个条件
第二个它就不具备独一无二这种条件
它不真备
第三它不具备主案一切的这个条件
它不主案什么
它就一瞬间 它一诞生的时候
立即就毁灭了立即就消失了
肉体它本来就是一种幻觉
就是我们的肉眼产生的一种幻觉
外面的光和我们的肉眼
产生的一种错觉幻觉
所以这个上面找不到
它自己都不存在所以这上面
我们没有找到一个我 这是第一个
然后第二个我们再回来看精神
精神是不是我呢
这个《中论》的解释里面也讲了
《中论》的解释里面也讲过
阿赖耶识就是我的基础
那我们会不会认为阿赖耶识就是我呢
阿赖耶识从过去到现在
从现在到以后，它会这样子移动
一个人的内心当中只有一个阿赖耶识
他不会有两个三个
这个就不像眼耳鼻舌身
那它是不是我呢自我
然后我们也去观察
阿赖耶识也好 或者是其他情绪也好
这些都是无常的情绪更清楚了
情绪就是一会儿又好一会儿又不好
然后一会儿善一会儿就恶
各种各样的.变化无常的
这个里面很清楚的
这里面没有一个不变的这个情绪
没有一个不变的思维
没有一个不变的观点都不是
然后眼耳鼻舌身,这就更不用说了
外面的东西产生变化的时候呢
我们的眼识会产生变化
外面的声音它产生变化的时候
那我们的耳识,它就会产生变化
随着外境它就会变化
那这个里面根本就不存在
一个不变的东西
阿赖耶识唯一的就是阿赖耶识
它是不是变化呢
我们大家都知道它也在变化
它也在不断地.它也变
就像唯识宗
他认为阿赖耶识是实有的 不空的
但是他也认为这个是无常的
这跟外道跟唯识宗的差别
就是这个是他们的差别
外道认为有一个自我是不变的
但是唯识宗觉得阿赖耶识也是在变化
实际上阿赖耶识也是一样
如果它不变化的话
阿赖耶识不变化的话
那就任何一个没有变化的事物
物质或者精神它不会工作的
没有办法工作
有变化有运动才能够工作
没有变化 没有运动的任何东西
都不会做任何事情 不会工作
不会发挥任何的作用
那么阿赖耶识它有没有工作呢
它有工作
所以阿赖耶识它也不是不变的东西
这个大家都比较清楚的
它也在变化那它也在变化的话
在阿赖耶识上面,我们也没有找到我
所以这样子观察的时候
真的找不到我了
各位也得要应该真地要好好想一想
这个不是在做文字游戏
这个是一个相当重要的事情
这个是到底我们为了这个我
受这么多痛苦承受这么多的压力
然后为了满足这个我经常去挣钱
钱挣到了它又不满意
然后又让我们去做其他的事情
然后它要做的事情 我们都去做了
都做了以后 每一件事情做完了以后
它又安排另外一件事情让我们去做
它永远都没有一个满足的时候
我们就是永远都是它的奴隶
那么这样子的话我们一定要找一下
这个我到底存不存在
如果真地不存在的话
那就是我刚刚讲的
这个也不是我讲的佛经里面有
做梦的时候,梦里发洪水了
不要在梦里面去修堤坝抗洪
不如从梦里面醒过来
这样子就一切都解决了
比如说我们现在很多人有钱了
有房子有车子了但是也不想活了
很多人去自杀
每年有二十三方人成功地自杀
两百万人杀不成功
然后想自杀的人有多少
这个就不好说了
自杀了没成功的两百万人两百万人
真正的成功的都有
这个都是很低的数字了
还有真正的数字是不知道了
那这么多人那为什么(自杀)呢
就是因为这个我.它不满意
它不满意它的婚姻
它不满意它的感情它的家庭
它的地位.它的一切
然后它实在是没有办法满足它
最后就去自杀了
那这个无形的东西
幕后操作的这个我
到底是什么样的我
这个是非常重要了
这个对我们的现实生活当中
也息息相关
所以要看清楚这个我是什么
我们非常有必要去
看清楚这个我是什么样的
如果没有我的话
那没有就好了去修无我
修无我就不需要去满足谁了
不需要为了谁去付出这么多了
不需要去为了谁的将来是怎么怎么样
没有必要这么焦虑了
焦虑最后都变成抑郁症了
这个都没有必要了
所以我们很有必要去寻找这个我
但是我们寻找的方法
我觉得还是用这个中观的方法去寻找
这样子以后
我们有很多很有用的这个方法
可以很多地方可以入手
所以这个是第二种方法
在精神上去寻找的时候
也就是通过中观的方法去寻找
找不到了
如果这个精神这样子
一瞬间地在生灭的话
这个就是说明一个很重要的问题了
这个我们曾经讲过很多次了
如果是无常的话那就说明什么呢
那它的真正的存在是
一秒钟的千万分之一这样子的
千万分之一也是举一个例子而已
让大家比较容易了解而已
实际上最后一瞬间的
物质也好.精神也好
它的生和灭实际上是统一了
生 住 灭在宏观世界当中
一个物质产生了
然后它现在就是它存在的时候了
然后再后面它就消失了
就是有三个阶段.生 住 灭
但是在这个微观的世界当中
从佛教经论中观里面讲得非常清楚
实际上它的生和灭完全是一样的
但是生和灭是一样
这个我们根本没办法理解了
怎么可能生和灭是一起了呢
生灭不是矛盾吗
根据我们的说法
两个矛盾的东西永远都不可能是一体
那么不可能一体的话
那这个中间应该有一个时间
生了以后才灭
但是生了以后才灭,这样子的话
最后的一个最小的单位
时间的最小单位是没有办法建立了
它还可以分两种
一个生的过程.一个灭的过程
那么最后就是只能说
这个生和灭是一体了
这就是说明它丛来没有诞生过
意思就是说它没有诞生过
它诞生的时候都已经灭了
所以它就没诞生过实际上
就是说没有诞生和这两个是一个概念
所以在微观世界当中
科技现在还没有达到这么高的境界
但是也分得非常非常细了 现在
有些粒子的寿命韭常非常地短
但是还不是生灭是一体了
所以在这种情况下,那就是最后
比如说我们刚才说的
一秒钟的千万分之一只有这个
在这个之前的全部都已经过去了
不存在了，过去的东西
在这个世界的任何一个角落当中
都找不到它完全是消失了
就像我们昨天晚上梦到的一切一样
今天它根本就不存在了
它不是在这个世界的某一个角落当中
它已经消失了
那么在这个一秒钟的千万分之一之前
都不存在 那么之后的都叫做未来
之前的都叫做过去了
之后的都叫做未来
那么未来的东西它还没有诞生
它没有诞生 所以它也不存在了
它也从来都不存在任何一个地方
小乘的《俱舍论》
《俱舍论》里面讲了
未来的东西是没有秩序的
混乱的状态.它是存在的
过去的东西.它是有序的
未来和过去实际上现在都是存在的
他这么讲但是这是
小乘佛教里面的一个错误的观点
佛教里面都不承认
《俱舍论》的解释里面
《俱舍论》的息释是世亲菩萨
他写了《俱舍论》完了以后
他就自己立即就写了一个这个解释
解释是他从自己的观点写的
这个颂词它不是他的观点
是一切有部的观点
根据一切有部的观点写的
但是在很多地方有一个表达的方式
有一个字的表达的方式
这个表达的方式
只要有这个字的话它这个是
对这个观点是有点不满的意思
然后世亲菩萨的师父看到这个
他是持一切有部的观点
看到了《俱舍论》的时候他很高兴
但是他这个颂词里面
很多地方都看到了这种不满的
表达不满的字眼然后他就思考
世亲菩萨真地对这个观点是不满呢
还是他的一种写作的一个风格呢
他就不清楚了
最后他写出来自已观点的时候
凡是有不满的字眼的地方
他都批评了《俱舍论》的
一切有部的观点
那一切有部的观点最后批评什么呢
这就是跟外道的观点是一样的了
过去也是存在.现在也是存在
未来也是存在
那就是外道的常住不灭
实际上就是换一个表达的方式而已
实际上根本不是佛教的观点
他用这样子去批评的.后来就推翻了
除了这个说法以外
在佛教里面没有一种说法是
过去也存在 未来也存在 都不存在
唯一的存在就是现在当下 就是存在
其他东西都是不存在
那么之前也不存在 之后也不存在
那就是当下是什么呢
当下就是一秒钟的千万分之一
或者是一秒钟的一亿分之一都有可能
或者是更细都可以
那只有一个这么小的单位存在
其他的都不存在
那我们如果觉得有一个我的存在的话
那我应该是这个最小的单位了
那为什么呢
之前都不存在之后也不存在了
存在的就只有一个这么小的单位
这个也说不过去的为什么呢
因为第二瞬间的时候连它也不存在
这样子的话 我们根本就不知道
我们不观察的时候 我们有物质了
什么是客观
这个桌子就是客观 物质 没问题了
然后什么是我我没问题了
在现实生活当中可以这样子
再不观察就没问题了
中观的论释也都说了
如果你希望存在这个生活的话
存在这个世界的话
你很留恋这个世界的话
那你就不要去观察
根本就不要观察好了
然后就好好地相信因果轮回
多做善事
尽量地就不要去做这些罪业
这样子的话你暂时是有保障的
暂时有保障
下一世可以享受人天福报
那就这个存不存在
这些你不要去考虑了就只有这样
然后如果一旦你要不满意这个现状
你要去看个清楚去观察的话
那就根本不是像小乘佛教
或者是西方的这些哲学里面讲的一样
什么东西是存在 什么东西不存在
根本没有这样子的说法
都是不存在了最后
所以在这个时候
这个世界在我们手里消失了
我本来就是一个好好的
但是我这样子一观察了以后
我根本就不知道我是谁了
所以在这种情况下就得不到
得不到就是最好的得到 最好的收获
佛经里面讲了
佛说得不到就是最殊胜的收获
为什么
得不到为什么是最好的收获呢
因为我们现在证悟了
至少是了解空性了
所以是最好的收获了
但是这个收获就是理论上的收获
就是字面上的收获
在我们现实生活当中一点作用都没有
就是在现实生活当中
哪怕是一个金刚道友
说我一点点不好听的话的时候
我立即脸都红了
原来不是我们讲的时候
上课的时候不是说没有我吗
是啊 上课的时候没有了
但是我现实生活当中有啊
就不是这样子吗就起不到作用了
我也是这样我们很多人也是这样
为什么呢 就是因为我们都没有修
没有去训练 我们就懂一个道理而已
道理我们讲的还是比较不错了
就是把佛讲的基础上
然后就是高科技的这个新的发现
结合了以后津津有味
我自己讲的时候觉得都是非常好
我觉得这样子我的理解也是在
这些高科技的一些发现对我也有帮助
本来不是不懂了以后才
看了高科技的发现以后
我明白什幺不是这样
但是更清楚
这个佛经里面讲了比如说
当我们还没有真正地证悟的时候
一个逻辑证明一件事和
五个逻辑证明一件事是不一样的
这力度是不一样的
比如说我们用一个逻辑
去证明一件事情的时候 我也明白了
但是我用五个不同的逻辑
每一个逻辑都去证明的时候
我这种感受是非常强烈的
不一样的所以就是我说
原来本来就是中观里面这样讲
然后现在这些高科技的发现
然后更进一步地清楚了
但是再清楚也没有用 就没有用了
烦恼该有的时候都有了负面的情绪
还有就是毁灭性的情绪烦恼
不该有的东西全部都会出来的
这个是因为我们没有修行的原因
如果我们不修行的话
中观里面说了如果不修行也好
反正对这个空性有一个怀疑态度
也许是空性.这样子的话
这个人的轮回从此就受到破坏了
这是一个令人很喜欢的事情
高兴的事情
但是破坏了
但是什么时候停止这就不好说了
什么时候停下来这就不好说了
已经受到了破坏
但是它虽然受到了破坏
但是它还可以走
有可能它还可以走很远很远
所以这些东西就不像说上帝的存在
什么什么没有这么隐蔽的东西
这非常地清楚了，已经讲得很清楚了
我们自己去观察的时候
都已经是非常清楚了
根本就原来真地不存在了
但是我们以前没有观察
我们一直都认为是有一个我
然后就盲目地去为这个我
做各种各样的事情然后自己也痛苦
让别人也痛苦一直都是这样子
所以我不存在了这样子我们观察
观察以后深深地体会到
我不存在的时候
立即就停下来.最后就是要修
立即停下来就停下来
就在这个状态当中
中观的修法我过去讲过很多次了
就在这个状态当中停下来
什么状态呢
刚才我们这样子观察的时候
非常地清楚 原来真地不存在的时候
感觉到真地不存在我的时候
然后就不再思维了立即就停下来
就在这个状态当中
然后过了几秒钟以后又停下来
感觉非常好的时候 要停下来
过去的这些非常有经验的这些上师们
他们的这些修行的手册里面就讲
我们离这个状态分手的时候
感觉最好的时候分手
意思就是说我们打坐的时候
这个无我的感受非常好的时候
立即停下来，这样子的意思
为什么呢如果再不停下来的话
然后就再过几秒钟以后
然后有一个杂念立即就出来
产生了产生一个杂念
再往下的话 杂念出来都发现不到了
然后这样一直都是这种混乱的状态
所以修行就是没有进步了
感觉最好的时候立即间断 这样的话
可以避免一些修行的时候的一些过失
然后停下来了以后又立即又去观察
又去从头观察 观察感觉最好的时候
又去进入这个状态 短 时间要短
时间短可以避免参杂一些杂念
进入一些杂念的东西然后次数要多
次数越多这个修行的感受
修行的能力就越增长
所以开始的时候
这个我以前讲过很多次了
开始的时候 我们不要舍不得
我们感觉非常好的时候
就舍不得这个感觉
然后这个是空性
我好不容易找到一个这样的感觉
我就一定要坚持下去
坚持不了我们没有这种能力
坚持不了几秒钟以后就间断了
这个时候不要舍不得立即断掉
断掉了以后然后就又去观察
观察以后又进入这个状态
这样子以后，次数越多越好
次数要多
多了以后增长这个修行的力度
时间要短
短了以后可以避免修行的一些过失
修行的过失就是这些杂念
没有其他 就是杂念昏沉就是这些
这个是刚刚开始的时候
然后修行比较稳定的时候
我们可以把时间可以延长修行的
就在这个打坐这个状态当中的时间
可以延长
从五秒钟可以延长到二十秒钟
从二十秒钟可以延长到一分钟 这样
最后就是慢慢这样子修
这个是我们以后修大圆满的时候
也是非常有帮助 非常有帮助
因为这样子以后 我们把所有
实有的 存在的这些可能性
全部已经推翻了被推翻了
通过中观的修法被推翻了
常住不灭.自我实有
反正这类的东西
全部是用中观的推理方法
都已经推翻了都不存在了
然后最后那也不是常住不灭
也不是真实.也不存在我
那到底是什么
然后就是直指心性最后就是大圆满
这个就是给我们以后的大圆满
可以铺垫 这个很重要这样子观察
这个观察的方法我们刚才讲的
这是第一种方法
刚才我们讲的
两种可能当中的一种可能
肉体或者是精神跟我会不会是一体
这就已经排除了不是一体
不是一体.为什么呢
我们想像当中的我
跟我们现在观察到的这个肉体
它们两个的性质是完全是两回事
肉体是变化无常的
我认为我想像当中的我是没有变化的
一直都是不灭的 常住不灭的
所以这两个完全是两回事
那另外一个角度来讲
我想像当中的我是独一无二的
那我们的肉体它不是
它可以一秒钟中当中都可以产生
无数次的肉体的生灭
这所有的这个生和灭都是独立的
先后之间都没有什么关系
更不是前和后是一体
更不可能是一体
那我们想像当中的我
它是一个独一无二的
那我们的肉体是不是这样子
精神也是这样子,精神也不是独立的
精神也可以分这么多
我们的我 没有办法这样子分
那这样子的话这个我
我们想像当中的我的这些特点
我们的肉体当中没有
所以它跟它不是一体
然后我们的我的这个特点
在我们的精神上面也没有
所以精神也不是我 肉体也不是我
这个就是可以排除了不是了
不是的话 那另外一种可能
我们刚刚讲的另外一种可能
另外一种可能是什么呢
虽然这个肉体和精神都不是我
但是我就是除了肉体和精神以外
独立地存在 这个就是一个可能
那如果说独立存在的话 那在哪里呢
我如果存在的话
那应该是存在在我的肉体 精神上
它不可能存在这个车子上 房子上
或者是这个山河大地上 不可能
我怎么可能是车子上呢
怎么可能是这个楼房是我呢
这个不可能 我们从来也不这么认为
我们认为我就是这个肉体和精神
那如果真地存在的话
那应该就是在 要不就在肉体当中
要不就是在精神当中存在
那存不存在呢
除了肉体和精神它自已的本体以外
那有没有我呢 根本就没有发现了
我们所想像的这个我根本就没有发现
这个身体的里里外外
过去 未来现在
在任何一个瞬间上面根本就没有发现
根本就没有发现这个我的存在
那我这样子不存在的话
那我们最后就是可以确定了
实际上这个我真地是不存在了
我是不存在但是
我为什么就一直都认为
我生下来的时候都
一直都认为有一个我的存在
这是为什么呢
这是高速运动产生的
我们的肉体在运动
然后昨天的身体跟今天的身体
我们的肉体没有发现它的生灭
感觉不到然启我的肉眼看
今天的我的身体跟明天的身体
就是一个身体.那这样子以后
我就是根据肉眼的幻觉错觉
然后我的意识也就跟着它
有一个错误的判断 就是我是存在的
那我们什么时候开始这样子
从无始以来就是这样子
轮回开始的时候就一直都是这样
到现在 这种做法就是习以为常
从无始以来我们这样子习惯了
现在我们觉得就这样子了
有我了我存在了根本就不怀疑
就像笛卡尔说的一样
其他的东西我们都可以怀疑
但我不可以怀疑 我是存在的
这种说法
这个就给我们导致了这么多的烦恼
这么多的痛苦
一切这些痛苦的根源原来就是这个我
但是这个我
它是根本就不存在的一个东西
这个帐没有办法算到这个我上面
我是不存在的.那算到谁头上
那就是自己我们自己的头上
是为什么
我自己把没有的东西当成有了
所以这是我的错误
就是我自己的错误不是别人的错误
我根本不存在的
这样子以后这个叫做证悟空性
证悟无我
但是这个是理论上的证悟
理论上的证悟
这个完了以后
我们就从这两种方法去观察
深深地体会到的时候
然后又打坐 静下来 每天都这样子
时间长了以后就慢慢的
证悟空性的这种力度
慢慢就会增长,这个力度越增长
然后我执的力度就是会下降的
这个是肯定的
无我的这种感受它的力度上升的时候
我执的这个力度一定会下降的
然后我执的力度下降的时候
然后烦恼贪嗔痴也就跟着它会下降
最后我执从根本上铲除了
断除的时候
然后所有的烦恼都会瓦解
但是这个时候我们必须要培养慈悲心
培养慈悲心.为什么培养
怎么样培养慈悲心呢.龙树菩萨说了
证悟空性的时候呢
对众生会更加生起慈悲心
这是为什么呢
比如说我们就看见有一个人在做梦
或者是这个人着魔
着魔的人都是这样子他认为他看见
他认为很多鬼
很多魔鬼来找他 要追杀他了
要杀死他了等等
然后就是痛苦.痛苦得不得了
这样子的时候
身边有一个人发现这个人这么痛苦
一直都在痛苦当中挣扎
但是他是根本不存在
完全是他已的错觉
根本没有什么魔鬼在追杀
根本没有人在追杀他
但是他自己这样幻觉
然后他的幻觉一直都
给他导致这么大的痛苦
这样的时候身边的人
会更加地
觉得这个人更加可怜为什么
如果真地有一个人追杀他的话
那也是没有办法但是
根本不存在的东西他当作是有
当作有人在追杀
然后他就是这么痛苦这个时候
身边的人就会更加慈悲
更加慈悲这种人这同样的道理
所有众生实际上根本就是
这些我是根本不存在的
但是我们所有的人
就当作有一个我的存在
然后就是为了这个我
然后就付出这么多
有些时候连自己的生命都付出了
付出这么多
然后就付出这幺多的沉重的代价
然后就是一辈子都活得这么辛苦
没有钱的时候也（痛)苦
反正怎么样
都没有一个真正地可以幸福的时候了
有钱的时候痛苦
没有钱的时候也痛苦
刚才可能口误了都是痛苦
反正就是有这个我的存在的话
那就是没有一个幸福的时候了
一直都是这样
但是这一切的根源是幻觉是错觉
根本就是不存在的
如果真地有我的话那就没有办法了
只有这样子 但是根本不存在
不存在
但是我们把没有的东西当作是实有
然后就一直都受痛苦不仅是这一辈子
生生世世
人世间的这些痛苦都是很小的痛苦了
就像地狱的痛苦也是因为这个我执
饿鬼的痛苦也是因为这个我执
然后畜生的痛苦
也是因为有了这样的我执就产生的
这所有的这么残忍的痛苦都是我执
还有就是我们人与人之间的
比如说战争还有很多不愉快的事情
都是我执如果没有这个我
怎么可能发生这一切呢
不可能的事情
所以这个我就是不存在的东西
但是给我们把天下所有的人给骗了
然后让所有的人就是受痛苦
那真正的密法黑面真正的魔鬼
什么叫做魔鬼呢,这个我执叫做魔鬼
密法里面就经常讲魔鬼
降魔仕么什么
这里降魔.那里降魔
很多经常都讲降魔
然后就是任何一个
密宗的这些像法器什么东西
都上面都加一个金刚
金刚和这个魔鬼,这两个是对立的
金刚是代表什么呢
金刚就是降服这个魔鬼的工具
就是金刚
然后是什么东西呢
这个不是铜做的金刚
就是证悟空性的智慧
密宗里面讲的证悟空性证悟光明的
明心见性的智慧就是金刚
以这个金刚去调服天下最大的魔鬼
天下最大的魔鬼就是我执
以无我的智慧去降服 去消灭我执
这个叫做念怒金刚
念怒本尊去降服魔鬼
我们不要认为魔鬼是一种众生
很野蛮的一种众生
然后念怒金刚是一个更野蛮的神
然后一个非常野蛮的神
去杀死了一个韭常野蛮的众生
不能这样子认为都不是这样子
所以天下最大的魔鬼就是这个魔鬼
任何一个其他的魔鬼
都不可能骗天下所有的众生
没有一个这么大能力的魔鬼
虽然是有鬼的存在
但是它也是一种生命
它自己也经常恐慌然后就是痛苦
它自己也是因为业力现前也是这样
没有一个天下所有众生都能够骗的
没有一个这么大能力的魔鬼
这个我执它非常成功地
欺骗了天下所有的众生
然后这些世间的这些魔鬼
就是一般的这些人
他就是用一些这个法术
去降服去驱魔都有可能
但是这种魔鬼除了佛菩萨的智慧以外
没有一个人可以降服它
所以真正的魔鬼就是我们的我执
这个我们也感觉到了
因为我们现实生活当中的
所有的这些不愉快的事情痛苦的事情
都是它导致的
那它不是魔鬼那就谁是魔鬼呢
所以我们把出离心菩提心
这些修完了以后 所有的注意力
所有的力量能力
都集中在这个金刚
然后去摧毁这个魔鬼
这就是密宗的说法
实际上显宗里面讲的都是一样的
但是他的用词他的描述的方法
比较合理一点比较温和一点
实际上都是一个意思
所以我们要去这样子去观察
观察了以后 最后就深深地体会到
这个我是不存在的
但是现实生活当中
我们又回到现实生活的时候
又存在了我是存在的
那我们刚才讲的这个
比如说我们静止的物体是完全一样的
我们以显微镜看的时候
没有一个静止的东西
全部都在运动根本就没有一个
任何一个再小的一个粒子也在运动
但是一离开了显微镜
用我们的这个肉眼看
全部都恢复正常了
一切都是很真实的 没有一个在运动
这个楼房没有在运动
它就是一个很静止的很稳定的东西
同样的 我们打坐的时候我不存在了
根本就是不存在
深深地体会到这不存在了
但是一离开了这个打坐
回到现实生活当中我就存在了
一切都恢复了全都恢复了
那我们怎么样能够不让它恢复呢
彻底地消灭呢
那就是要修行,这个要看自己了
如果能够修行.精进修行的话
这个是有可能的.即身成佛
我觉得肯定是很少很少少数人
但是在中阴身的时候成就的人
觉得不是很少数
然后下一世成就应该是更多了
这就是说我们如果能够用功的话
不用功的话永远都没有这些机会了
所以大家赶紧修完加行
再等的话 我想恐怕也许等不了了
所以加行就好好修修完了以后
然后大家尽快地去修禅定
过去我们讲过禅定
修完加行的人所有的立即去修禅定
修完禅定以后立即就去修
这个今天我们讲的
过去也讲过很多次
这不是仅是我讲很多人也在讲
都是一样的就修空性
然后这些都讲完了以后修完了以后
然后最后就去听大圆满
然后立即就顿悟了
顿悟了以后 然后就很有希望了
这个是我们这一生当中是可以做到的
但是我们平时
解脱上面我们还是不是很用功
现在有一个叫做拖延症
这个大家都知道的.就是工作上
拖延 拖 拖拖很多东西都拖
一个月完成的工作
两个月三个月五个月都不做 这样拖
拖延症是一个心理的疾病
我们修行上千万不要有拖延症
这样子以后修一个加行
本来是一年就可以完成的
但是五年了七年了 也没有完成了
没有完成根本就不觉得
根本就不着急了这个很正常
没有修加行吗没有啊 还在修
这个觉得很正常
这样子的话我们就可能很难解脱
所以大家精进地修行
没有一个比修行更重要的东西
这一点是肯定的.我们作为佛教徒
那我们以前也讲过
我们不要过度地去追求物质
我们可以追求物质
但是不要过度地去追求物质
我们对这个物质生活可以有要求
但是这个要求不要太高了
不要太高了
然后这些世间人.我们的同学同事
他们有的我们都可以有 他们用的
除了一些跟杀盗淫妄
有关系的东西以外
我们都可以用都可以用
但是不要太过度了过分了
因为这个物质生活
对物质生活的要求越高
那就我们付出的代价越沉重了
这是肯定的这是相对的
物质生活的要求高
那就是一定要去工作了
不去工作的话 这个钱从哪里来呢
要工作
要工作的话 必须要付出时间
没有时间怎么能够完成呢
如果工作的时间多了
修行的时间就只能打折扣了
这是肯定的
所以这个中间一定要找到一个平衡
要找到一个平衡点
所以就只能这样子才能够成就
所有佛教徒从表面上看起来
跟大家是一样的
这个应该跟大家一样
所有人都什幺样子
我们也是这样子.从表面上
杀盗淫妄等这些罪过罪业上面
当然不是这样子我是说生活方面
但是呢
也不要像现在社会上的人一样去
过度地去追求这些东西
如果是我们跟这些人所有人一样
这样子就过度地去追求
那我们学了也没有用
用也用不上.也没有时间
所以还是要相对地调整一下
但是也不是说我们学佛的人
就要当一个穷光蛋.要当苦行僧
当然不是这样子的意思
但是要适当地调整
不适当地调节，我们两边都要要
也要像世间的很多人一样
一定要有很高的,高水平的物质生活
然后我们也要即生成佛
这个有一点点不可能了
所以大家要注意
曾经释迦牟尼佛刚刚转法轮的时候
印度有一个国王他说
他给释迦牟尼佛说他是国王
他说在这个美丽的迦毗罗卫国
我宁可变成一个狐狸
但是我把我的这些所有的享受
物质享受放弃.我不愿意修行
你有没有一个在不放弃这些的情况下
有没有一个解脱呢
佛说有啊然后就是讲密集金刚
那学佛的话也许有可能
但是我们这样子的水平
我们什么时候到这样子的境界
就不好说了所以我们自己还是
物质生活跟修行上面还是做一个调整
这样子比较好
好那今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.