好我们现在开始讲课
请大家发菩提心
为了度化一切众生 我们发誓要成佛
为了获得佛的果位 我们今天听法
然后就是精进地修行
成佛以后度化一切众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那今天的课就接着上次的课继续讲
我们上一次这个课当中
就讲了四圣谛的苦谛
第一个就是苦谛 已经讲完了
那么苦谛里面，就讲这个轮回
整个轮回我们可以分外在的世界
还有就是众生 生命 就可以分两种
这两个无论是外在的世界或者是生命
都是一样的无常
还有就是痛苦空性无我
就是这四个特点
就是任何一个有漏的法
都离不开这四个特点
那这四个特点
就这四个特点的对立的观念是什么呢
就是永恒还有就是快乐还有我所有
还有就是我我执，就这四个
要推翻这四个观念
第一个我们就确定这个轮回是无常的
然后就是推翻了原来
我们对轮回的这种永恒的观念
从此以后就知道这个是错误的
然后第二 知道轮回是痛苦的时候
那就是我们一直都认为
这个轮回里面有幸福有快乐
这种观念_就是从此以后
这种观念，就推翻了
然后第三我所有
我所有就是我们的这些
包括自己的身体还有身外之物
我们对这些东西，就是有一种执著
就是我所有比如说我的车 我的房子
我的身体等等这种执著就在理论上
至少理论上这种执著就推翻了
这是第三 第四,最后一个就是无我
用无我的观点就是推翻我执
这样子以后，我们就知道
这个轮回当中没有我
轮回当中就是没有很幸福的东西
没有快乐没有永恒的东西
都是靠不住 都是变化无常的
那这一切的结论是仕么呢
最后的结论是什公这四个的结论
也就是说我们学了苦谛
我们正确地去认识了
这个苦谛的结论是仕么呢
结论就是我们要在这个轮回当中
要获得解脱我们一定要解脱
为什么呢因为这个轮回当中
没有什么值得留恋的
或者是没有仕么值得追求的
所以从轮回当中要解脱
最后就是要培养出离心这样子
这是学这个苦谛的结果是这样子
那我们要从这个轮回当中
要获得解脱的话，那怎么样去解脱
怎么样去解脱呢.首先我们要去看
这个轮回是怎样产生的
轮回的因是什么它的缘是什么
就是要去了解它的这个因缘
才能够断除这个轮回
比如说一个人生病了
他希望治这个病，那这样子的时候
医生看病就知道这个人有这个病
然后医生去找这个病的来源
这个病的根源 找到了这个根源以后
才能够治这个病
如果没有找到这个病的根源的话
那这个是没有办法治的 没有办法治
所以在这个时候我们需要
进一步地去了解这个轮回的因
轮回的因是什么，轮回的源是什么
这个轮回是怎样产生的
进一步地去了解这个
这叫做集谛苦集灭道的集谛
那轮回的因
首先我们在显宗的论典当中
只是说所有的轮回的根源就是无明
就是无明那么无明的根源是什么呢
无明的根源就是
然后这个有十三个缘起的
然后这十二个缘起不断地轮转
这个生死完了以后又是无明
无明完了以后文是十二缘起
不断地循环在显宗里面就是这样子
那密宗里面讲得非常清楚了
这个我们曾经也讲过
很多人也问这个问题
很多人也喜欢了解这个
轮回到底是怎样产生的
我们是从哪里来的
然后轮回是怎样产生的
这也就是在哲学上的一个
很古老的一个问题
但是一直都没有 除了佛学以外
一直都没有一个就令人很满意的答案
那么佛学里面也就是在密法里面
讲的就是很清楚了
其他的就还是比较模糊
那密法里面怎么讲昵,当我们的轮回
还有就是涅佛众生
都不存在的时候
就像我们这个宇宙的空间
没有任何天体的时候一样
就是一片虚空太空
那没有众生-没有佛的时候
只有我们的这个宇宙
或者是这个世界
或者是我们内心的本质
才是存在的 它是永恒的 它存在
唯一的存在 就是它的本质是存在的
那除了这个本质以外
就是不存在众生也不存在佛
那为什么呢因为只有这个本质
从这个本质当中
还没有产生任何
清净的和不清净的现象
这是最原始的本来的面目
在大圆满里面它有其他的名词
显宗比如说《宝性论》
或者是第三转法轮讲如来藏的
半显宗半密宗的这些论典当中
就讲佛性 如来藏_这个时候只有佛性
没有佛也没有众生
那有佛性不就是有佛了吗也不是
佛性佛就是证悟了佛性才能成佛
这个叫做佛
一个众生一个普通的众生
然后通过闻思证悟了佛性
证悟了本来的面目，然后修行
成就了这就是佛但是这个时候
也没有这样子的_为什么呢
因为这个时候还没有产生众生
没有六道轮回都没有
所以这个时候也没有佛
就像没有这个宇宙空间
没有任何天体的时候
也没有月亮，也没有地球
也没有银河系.太阳系宇宙
都是不存在的 只是一片空间 太空
没有别的东西，一样的
这时候任何东西都是不存在的
然后这个如来藏
在这个如来藏佛性上面
就是产生第一个最细微的念头
然后这个细微的念头
第一个细微的念头它的振动
它的振动 它的动摇为什么说振动呢
如果这个第一个念头
如果它没有运动,它不振动
它很平静的话
那就是不会产生第二个第三个念头
但是这个第一个念头
从如来藏当中产生的同时就存在
它有它的振动然后因为这个振动
然后再出现各种各样的光
当我们死亡的时候 在中阴身的时候
看到第一个就是看到光一样
这个时候就是看到光
产生了一些各种各样的光
然后这个光
就这时候已经形成了一种意识
这个意识然后去执著这个光
有些光认为是我自我
有些光就认为是外在的世界 对境
这样子以后 慢慢地形成了这个世界
这个我们前几天也讲过了
就已经形成了这个世界的时候
我们也不能说这个纯粹是一个物质
也不能说完全是一个精神不是
这个世界也有物质的成分
也有精神的成分都有
已经形成了一个这样子的
粗大的世界的时候
我们肉眼都可以看得见
看得见摸得着
一个这样子的世界的时候
这个并不能说纯粹是精神
也不能说是物质，都有的
这里面也有精神的成分
也有物质的成分
或者从另外一个角度来讲
比如说更深层次的来讲的话
那这个也没有物质也没有精神
只不过就是一个幻觉而已幻觉而已
但是这个幻觉有些时候
就是很像是物质那从这个角度来说
我们也可以暂时可以承认这是物质
有些时候它很像是精神
有些东西很像是精神这个时候
我们也暂时可以承认这是精神
但这些都是暂时的这个说法而已
进一步地讲 这个不究竟的说法而已
进一步地讲进一步
再更进一步地去了解的时候
既不是物质文不是精神
那是什么呢就是一种幻觉
这种幻觉还没有产生的时候
第一个的时候
我们刚刚讲的这个第一个
就是一个第一个念头的振动
然后就是逐渐地形成了这个世界
目前我们上次讲的那样子
从科学的角度讲的话
这个世界是物质的振动
但是我们相信这个物质的振动
最后就是要归为精神的振动
这物质的振动最后是没有办法找到
最基本的物质-这是绝不可能的
没有最基本的，最基本的物质
过去认为是基本的物质的这些东西
一个一个都打破了
现在还有一些最后的东西
还没有打破
这些最后也就是会被打破
打破了以后是什么呢
在这个物质的世界当中
完全找不到任何最基础的东西了
根本就没有三个基础的东西
最基本的东西
那这个时候的基本的东西都没有
那是从哪里产生呢
就是一种内心的振动
这内心的振动这个振动
不是模仿科学里面的一个用词
密法里都是这样子讲的
密法里面讲意识的振动产生了宇宙
意识的振动就产生了世界
就是说如果没有振动
没有运动这样子的话
那它虽然是意识
但是也是非常地平静的
所以就不会出现这么多的形形色色的
物质呀 世界呀 众生 六道轮回呀
不会的 但是因为这个第一刹那的
第一瞬的意识，有了它的振动
然后就是出现了最细微的这个
世上最细微的物质.就是光它出现了
然后就是对光产生了执著以后
然后就是形成了八识
然后就是形成了六道轮回 这样子的
这是最原始的状况，就是这样
但是这个密法里面讲得非常地清楚
尤其是大圆满讲得非常清楚
第三转法轮当中就大概地讲了
是这个意思但是没有说得很清楚
那么第一转法轮和第二转法轮当中
从来不提 第一转法轮和第二转法轮
从来不提这个轮回的真正的源头
轮回的源头，轮回的来源
这些都不讲只讲十二缘起
那十二缘起 第十二结束了以后
然后又是从第一循环 这样子的
这是轮回的源头
这个源头我们曾经也讲过了
从密法的角度来讲
这个我们每天都在经历
死亡的时候更清楚
然后每一天进入深度的睡眠的时候
也在经历也在经过这些
这一切都在经历
这个并不是很遥远的
然后这个修行人证悟的人
或者是修密宗的
正规的气脉明点的修法的人
他每次进入禅定的状态的时候
进出的时候都在经历这些
都在经历这些
所以这些不是很遥远的
这每天都在经历这些事情
但是显宗里面讲得不是很清楚
那显宗里面怎么讲呢
我们今天讲的主要是讲显宗里面的
这个我们首先讲集谛
集谛是什么组成的呢
它有两个部分一个就是烦恼
第一就是烦恼第二就是业
烦恼和业这两个善和恶的业
烦恼和业叫做集谛
也就是说集谛就是烦恼
还有就是我们平时造的善恶的业
叫做集谛佛告诉我们
集谛就是苦谛的因
苦谛就是集谛的果
那这个佛怎么知道的呢
我们怎么样去相信这个呢
这个我们上次讲过了
因为苦谛怎样从集谛当中产生
这个不是很现前的东西
所以我们没有办法用现量的证据
来证明它的准确性
这是没有办法第一
然后第二它也不是普通的
也不是一般的隐蔽的东西
所以我们很多时候也没有办法
比量的推理的方法来证明
那我们这个怎么样去证明呢
这个是《释量论》,当中讲的
这种方式去证明，这个是
比如说从现代科学的角度来讲
比如说牛顿的方有引力
还有他的绝对的时空观念
还有就是爱因斯坦的相对论
还有波尔的量子力学
最近的超弦理论
这一切都是不是我们所有人都去研究
那是全世界有几个极少数的
顶尖的科学家去实验_研究
最后他们的结论就出来了以后
大家都相信了大家也在劝
劝全部都去相信科学
这个并不是说我们每一个人都去研究
我们每一个人都去研究相对论
我们每一个人都去研究量子力学
这个不可能的
但是极少数的人研究了
研究了以后全世界的人都去相信
去接受这些他的研究的结果
并不是所有人自已去研究 都不是
极少数的人研究同样的道理
这个因果并不是我们每一个人
都看得见
不是我们每金人都看得清楚
但是就是这个世界上
佛还有就是菩萨
尤其是八地以上的菩萨
他们就通过他们的广大的神通
就发现发现这个世界就是苦谛
也就是这个世界是由集谛产生的
佛就是在很长时间花了很长时间
就去探索研究
然后就这个世界的本质
还有世界的它的来源
那最后佛就是发现
这个是从苦谛产生的，是佛发现的
那么佛以什么样的方式发现的呢
佛不是推理佛不是用仪器来测量
佛是以他的广太神通发现的
那么神通这个东西存不存在呢
这是绝对荐在的
除了佛的这个广大神通以外
就是比如说我们就是七八十年前
或者是一二百年前的这些高僧大德
或者是莲花生大士
或者后来的这些上师们
写的这些预言
让我们今天一看的时候
这后来发生的一切
就是记录得非常非常地清楚
非常地清楚那么他们怎么知道呢
他们怎么知道将来要发生这些事情呢
那这个就是，他不是推理
这些高僧大德他不是推理
他不是打卦他不是算命都不是
那是什么呢就是神通
就是以神通去知道
以神通就知道这些将来要发生的事情
那我们现在看来就像一个今天
这一切的事情发生了以后 就知道
已经经历了以后的人写的一样
就是准确度 就是它的准确率 这么高
这就是说明这个世界上
有这样子的一个
知道过去知道未来的一个
这样子的意识
有一种这样子的意识
有一个这样子的意识的功能
这个功能叫做神通这个叫做神通
当年释迦牟尼佛在世的时候
这个我们曾经也讲过
你们可能也在很多
其他的佛经上也看见过
也有人怀疑佛的神通
主要的一个就是提婆达多
他认为佛不会有神通佛不是全知的
然后他就想观察一下
佛到底有没有神通
然后他在很多山上的
各个地方的花,草 木
然后就是烧掉烧掉了以后
每一个地方的这个烧成灰
然后每一个地方的草烧成的灰
装一个小口袋里面
里面就放一个纸条
把这个地名就装在里面
然后就是放在佛的前面
让释迦牟尼佛去辨认
这个灰是哪一个地方的
这个花 或者是墓,或者是木头的灰
然后佛就是说了以后打开
一个都没有错就是这样子
还有就是有一次，他就这个
当时的印度的一个城市里面
就每家每户每一户每一家都
就取了一点粮食
然后就每一家的粮食
放到一个小回袋里面
里面就放这家人的名字
然后就放在佛的前面，让佛去辨认
然后佛一个一个说出了打开一看
完全是准确就是这样子的
佛是绝对有这样子的神通
这个不但是佛
一般的这些修行比较好的人都有
都有这样子的神通
这个不仅仅是说
这个他们留下来的这些东西
我们现在一看，就非常清楚了
这个就是没有其他的解释了
这个没有别的解释
就是他们的神通就知道
就像现在科学家
就是用这么高档的仪器测量了
他的结果出来了以后
然后我们就去相信了
我们就去相信了，接受了
同样的道理佛就不是一个仪器
佛是佛的这个神通观察以后
就发现这个轮回是怎样产生的
然后这样子以后-我们现在也完全是
完全是可以接受_完全是可以相信的
如果这个不能相信的话
那我们没有办法相信，比如说科学
比如说我们现实生活当中
我们经常用的这些像电器呀
有些东西是技术
那这个我们完全可以相信这个技术
但是这个技术背后的很多的理论科学
这个我们看不见
那这个也不是我们每一个人都去研究
我们没有这样子的 没有这种能力
但是我们怎么样去相信呢
难道这些科学家从来都不会犯错误吗
也不是 牛顿的这个绝对的时空
全世界的科学家相信了两百年
两百年以后
就是被爱因斯坦的相对论否定了
然后就是很多的仪器也是这样子
非常高端的、非常高级的
显微镜原来就是把
离子 中子 质子中子等等的
认为是一个粒子
那么现在看来也不是
也是显微镜的威力不够
现在看来也不是
原来是一个弦的振动
那么这个就是这些人
并不是永远都不犯错误的
这些仪器也不是永远都是
他们的数据
也不是永远都是没有错误的
但是我们也在相信啊
那么凭什么不相信佛的神通
如果我们有更高的神通
那我们可以去否定佛的神通
我们如果没有的话
我们没有任何的理由
没有理由我也不相信
当然可以啦-这个是可以的
没有理由你也不相信也可以
相不相信是个人的事情
但是如果说佛说的这个
是不正确不对
这样子的话那就是必须要有证据
很有说服力的证据才能够否定
才能够推翻
所以这个在逻辑上
这是没有的不相信
但是没有理由也不相信
当然也可以啦
这个相信不相信都是自己的事情
谁也不会去强迫去相信谁
但是从理论上从逻辑上讲
那是没有任何逻辑或者没有任何理由
去否定佛的神通
所以我们完全可以这样子
因为佛利用广太的神通发现
所以我们可以相信。原理就是这样子
有些东西只有这样子了
并不是说我们相信的所有东西
都是我们自已看到的
也不是说我们现在就已经相信了
已经接受了，已经使用了的
一直都在相信的这些
我们已经被接受了的这些很多东西
并不是我自已去发现的
并不是我自己亲眼看到
并不是我去研究的
所以佛说轮回的苦谛的因就是集谛
所以我们就相信这个集谛
那它是这个因
那集谛是什么呢 我们刚刚讲了
集谛就是第一个就是业
第二个就是烦恼就是这两个
那我们首先简单地说一下这个烦恼
为什么要讲烦恼呢
佛教尤其是佛教的小乘的《俱舍论》
还有大乘的《阿毗达摩》
是一个超级的心理学里面讲的
都是一个超级的心理学
那这个大乘的《阿毗达摩》里面
讲了五十一个情绪,善的 恶的
然后就是无记的
最主要地讲我们现实生活当中
平时就会发生的这些情绪
其中有二士六个是烦恼
二十六个当中-六个是根本烦恼
这个叫做根本烦恼根本的烦恼
然后剩下来的三十个叫做随烦恼
跟随根本的烦恼
根本的烦恼产生的时候
这二十个烦恼也就跟随根本的烦恼
它会产生的所以叫做随烦恼
随喜跟随的随，随烦恼
根本烦恼和随烦恼
那这个根本烦恼和随烦恼
为什么叫烦恼呢
就是这二十六个情绪一旦发生的时候
然后就所有的人都不开心
立即就不开心
这所有的烦恼一来的时候就是
多数都一生起来的时候立即就是
不开心不幸福不舒服心里很乱
很痛苦这样子，所以叫做烦恼
有些烦恼在我们的心里
就是产生这个烦恼的时候
虽然不是那么明显的痛苦
但是它会导致很多的痛苦
或者是它让我们去造业犯罪
就是这样子-所以叫做烦恼
这个烦恼有三十六个
或者是我们把前面的六个烦恼
也可以分十个
如果这样子的话那就有三十个了
但是十个根本的烦恼
可以归纳为六个烦恼
六个烦恼一个叫做见烦恼
见解的见见烦恼和非见烦恼有五种
非见就是比如说贪，嗔痴这些
它不是见解它只是一个烦恼而已
所以这叫做非见解的烦恼
见解是什么呢，见解就是我执
然后就是常见断见我见等等
有五个见这个叫做恶见五种见
如果这个见五种见分成五个的话
那就是有十个根本的烦恼
如果五见
五个见烦恼归纳为一体
归纳为一个,这样子的话
那就是前面有五个非见烦恼
然后就是加上这个见
就是有六种根本的烦恼
那我们一定要去认识一下
这些烦恼到底是什么为什么呢
我们要对付这些烦恼
在我们的心里
一旦发生这些烦恼的时候
我们立即要认识到这个是烦恼
然后采取措施去对付这个烦恼
要控制这个烦恼，要断除这个烦恼
所以我们要知道什么是烦恼
如果不知道这些是烦恼的话
那我们根本就连仕么是烦恼都不知道
那就更没有办法去对治应付
所以有必要去了解一下
首先这个六个根本烦恼的第一
第一是什么呢
这个叫做贪嗔痴里面的痴
第一个就是痴也叫做无明
这个无明痴也好无明也好
这就是所有烦恼的基础
所有的烦恼都离不开痴离不开无明
每一个烦恼都有无明的成分
比如说嗔恨心它没有贪心的烦恼
嗔恨心当中不含贪心的成分
但是嗔心当中一定会有无明的成分
其它的烦恼也都是一样的
所有的烦恼都离不开无明
所以无明就是所有烦恼的来源 基础
它不但是所有的烦恼
而且整个轮回的根源也就是这个无明
所以十二缘起的第一支是什么呢
就是无明
十二缘起支的第一支也就是无明
那无明是什么呢
无明就是愚蠢无明就是愚味
痛苦来自于愚味 为什么呢
因为我们所有人所有的生命
没有一个是愿意接受痛苦的
没有一个是愿意受苦的
但是所有的生命体 所有的众生
都离不开痛苦那这是为什么呢
就是因为无明就是因为愚味
因为有了这个愚味
虽然是在追求幸福
但是有了这个无明以后
追求方法上就出了很多错误
这些错误来自于愚味
然后就出了很多的错误
然后错误就导致了痛苦
这就是说明所有的痛苦
都是来自于无明来自于愚味
第一个就是贪嗔 痴里面的痴
具体地说什么是痴呢
不懂得因果不懂得生命轮回
还有就是不懂得四圣谛的取舍
对因果取舍的愚味
对四圣谛的取舍的愚味
对人生的愚味 对世界的愚味
对我们的内心的本质的愚味
这些都是愚味这些都叫做无明
我们不了解生命
比如说科学家他也不了解自己
哲学家说得多
但是也没有真正地去了解自我
没有了解真正的自我
所以这些都是无明
那这个无明就是产生了很多的烦恼
然后有了这个烦恼以后去造业
造了业以后
然后就是出现了恶趣的这些现象
所以轮回就不断地产生
那第一个推动力
西方说第一个推动力是上帝
第一个推动力就是上帝
很多的哲学家一开始的时候
说得非常好最后就说不清楚的时候
最后的理论就是说是上帝
就是像贝克莱
他首先说这个世界是感知
除了感知以外没有这个世界
这个有一点点像唯识宗实相唯识宗
说得好 那最后他有一个问题上面
解释不通了以后 说这个是上帝
上帝在怎么样怎么样
所以这个世界是什么样什么样
他反而说这个是上帝存在的证据
这个非常可笑的话
上帝根本就不知道现在存不存在
那他反过来说这个
比如说我具体地说
比如说我们一个人在这个房间里
然后我们可以看得到这房间里的东西
这时候这是我的感知它是存在的
那我从这个房间里走出去了以后
这房间里我看不见
那么看不见一切都是感知的话
那没有感知了那么这是不是意味着
这房间里面的东西都不存在了呢
那贝克莱如果真正他要讲唯心的话
那应该是这是对的
应该说是不存在的但是他不敢说了
他不敢说那他怎么说
他说这个时候人不存在了
没有人在看 没有任何人在看
但是上帝在看
所以这个世界是很稳定的
我们的生活是很稳定的
比如说这个房子里面的桌子
如果没有上帝在看的话
那我们所有人出去了以后
这桌子就不存在了
一个人进来了，桌子又存在
这个非常地不稳定了
实际上如果真的要
你想讲唯识或者是唯心的话
那应该是这样子的
这个没有什么了不起
是应该是这样子但是他不敢说
然后他就是说我们所有人都看不见
但是上帝在看 所以这个是很稳定的
那你怎么知道上帝在看呢
你有没有充分的证据
来证明上帝在看呢 根本就没有了
哲学说说说说到信仰里面去了最后
这样子的逻辑
其实是根本没有仕么意思的
最后就说不清楚了就是那样子的
第一个推动力
这个日月星宸的推动力
天体的这些运转 第一个推动力
也就是说上帝
反而还说这是上帝存在的证据
这是从逻辑从因明上讲的话
这是一个非常大的漏洞啊
如果你这样子这两个是
你以上帝来证明你的桌子是存在的
然后你这个桌子的存在
又去证明上帝是存在
这个根本是不成立的这是漏洞
在佛教的逻辑里面
这是一个非常大的漏洞
比如说你要证明这两个人
我根本不认识这两个人的关系的时候
你说这个人是他的
比如说这个人是他的父亲
那所以这个人就是他的儿子
然后又到这边说-这个人是他的儿子
所以这个人是他的父亲
但现在问题就是根本就不知道
他到底是不是他的父亲
根本就不知道，在这种情况下
这种推论是完全是胡说八道了
没有理由的 所以就是在这种情况下
就证明不了任何事情
所以在这个时候以上帝来证明这个
信仰是另外一回事
我们也不说上帝存在不存在
这个我们先不说人家的信仰
但是哲学这样子讲的话
这个是非常荒唐的了
所以这个时候这是没有办法证明的
然后我们现在讲比如说无明
它就是产生痛苦 这是有逻辑的
刚刚不是说了吗
如果我们都没有无明的话那我们的
比如说我们追求幸福的方法
都是准确的了，应该是准确
因为我们都没有无明啊
我们不就很大家都很聪明很智慧吗
那我们追求幸福的方式方法
不会有错误 因为我们很聪明啊
那不会有错误的话
那我们为什么得不到幸福呢
为什么有痛苦呢就是这样子
所以第一推动力从佛教的角度来说
不是上帝第一推动力是无明
这个轮回的第一个推动力
就是无明愚味.就是因为愚味
所以就产生了我执有了我执
然后就是有我所执
然后有了一个我执产生了以后
我满足不了我的要求的时候
然后就是对外贪心
贪心所贪的东西得不到
然后就是嗔恨心
然后就是傲慢，等等都出来了
这是很有逻辑的
这根本不是很隐蔽的东西
这是很有逻辑 所以第一个是无明
那我们必须要打破无明
那怎么样去打破无明呢
那唯一的方法就是佛学里面才有
彻底能够打破无明的逻辑
哲学里面找不到
比如说我们刚刚讲的，据我所了解
我看到的学到的这些哲学里面
我觉得讲得比较有理由的比较好的
就是贝克莱的讲的一部分
但是他最后
也就是自己说不清楚了以后
那就是推到上帝这边
这个就是他的最大的缺点了
其他的这些就更不用说了
我们讲的哲学
就是关于世界的本质的这一块
其他的逻辑很多的，哲学很多
这些都不说
这个对不对 这个跟我们没有关系了
那第一个是无明无明是什么呢
无明就是
不是像我们睡着的时候的感觉一样
什么都不懂，也不是这样
无明它有些时候它是一个很聪明的
怎么样聪明呢
比如说我们生产地沟油
这个必须要有研究生这样子的水平
不是不是 博士水平才能够做得出来
还有很多这些食品上的很多的问题
都是有博士生的水平
才能够研究得出来很聪明的
但是本质是愚味的本质就是愚味的
所以我们不要以为因为我很聪明
我肯定没有无明，不能这样子认为
本质上都是无明愚味
但是他的外表有可能是一个很聪明的
还有我们很多的这些赚钱的方法
我们这些骗人的这种方法很多很多
这些都是从他自已的角度来讲
不是很愚味的-这个是很聪明的
因为很聪明所以他可以骗这么多人
如果没有聪明-那第一个人一看
就看得出来了，为什么看不出来
为什么这么多人
这么多年都看不出来呢
因为聪明 做得好所以看不出来
但是本质是无明愚蠢
做一个这样子的事情
然后《俱舍论》里面也讲了
无明它不是什么也不懂
它是一个跟智慧对立的心态
跟智慧是对立的一种心态
这样子的念头叫做无明
比如说空性
本来就是一切法都是空性
那无明它是不是不懂空性
不证悟空性就叫无明吗它也不是
不但是不证悟
而且它就是认为不会是空性
它认为不会是空性是实有
这样子的对立的观点对立的念头
它不一定是见解这个叫做无明
这是我们今天的轮回当中的一切的
第一个推动力第一个基础
第一个源头是无明就是无明
但是无明的源头是非常好的
这是如来藏无明的源头是非常好的
如来藏-非常清净
就这么一个非常清净的状态当中
就产生了一个这么不好的东西
这么不好的无明，这么愚味的东西
然后后面的都是就被无明污染了
然后我们看到的 我们所想的
这都不符合如来藏都符合无明
因为是无明的产物
所以第一个这个叫做无明
所以我们要想断除轮回的话
那就是要跟无明作斗争
一定要战胜无明
这样子才能够结束轮回才能够解脱
所以我们经常也在讲
学佛就是学智慧
学佛并不是烧香 磕头拜佛
烧香 磕头 拜佛当然好 当然是好事
是一种积累资粮的非常好的方法
但是它不是核心的价值
核心价值不在于烧香拜佛
就在于闻思修为仕么呢
因为闻思修才能够产生智慧
烧香 拜佛不一定能够产生智慧
闻思修一定能够产生智慧
如果有智慧的话
那么智慧一定会推翻无明
然后推翻无明了以后
第一个推动力推翻了以后
然后这个轮回它就不会运转了
它一定会停下来的
所以无明是六个根本烦恼当中的第一
就是无明，这是第一
这个就是我们，佛教就是认为
这个是轮回的根源这个是第一
然后第二就是贪贪嗔痴是三毒
大家都知道贪是什么呢
贪在《俱舍论》
还有《大乘阿毗达摩》里面
有很多的这个贪有很多分类
大家以后可以进一步地去学一下
我觉得这个非常有必要
《大乘阿毗达摩》的一部分
和《俱舍论》的一部分
就是我们佛教的心理学
这个心理学是三个超级的心理学
跟我们现在西方的心理学
完全是不一样 当然也有一样的地方
但是完全是超越了这个心理学
应该去学一学五部大论里面的
《俱舍论》或者是.《大乘阿毗达摩》
这里面讲得非常清楚的
第二个就是贪 贪心 贪对三界的贪
对欲界无色界色界的贪
或者是说贪就是对轮回的贪着
这叫做贪因为有了这样子的贪 贪心
然后就发生了很多很多不愉快的事情
就是因为我们有了贪心以后
然后一切都向钱看为什么
向钱看现在是一个非常流行的词了
为什么要向钱看呢因为我们有贪心
所以大家都向钱看
贪的对境当然有各种各样了
对金钱的贪 对名利的贪 对地位的贪
对各种各样的贪，贪就很多很多了
因为有了这样子的贪以后
然后我们第一个没有钱的时候
很痛苦因为满足不了自己
然后有了钱以启又满足不了
因为这个贪是可以无限地膨胀的
所以如果不去控制的话
那就是永远都没有办法满足它
所以就是永远也不会幸福
然后因为我们有贪
所以就是我们的环境这么污染
污染环境破坏环境为什么呢
因为我们有贪心，所以我们要低碳
这是什么原因呢要过低碳生活
这个就是说要减少我们的贪心的意思
没有贪的话如果这个里面的贪
如果不减少的话外面的低碳
这个碳是低不下来的，里面有贪心
外面就不可能过低碳生活
这是没有办法的
所以这一切的源头就是贪
有了贪两个人原来是非常好的朋友
但是钱大家都贪
有一个电视剧非常好
叫做什么名字呢，《家产》
这个电视剧的名字叫《家产》
他们爸死了以后大家兄弟姐妹
怎么样去分家产
我们可以看《家产》这个连续剧
然后就知道贪的作用了
然后知道贪的利害性
在这个面前根本不存在什么兄弟姐妹
根本不存在仕么亲戚不亲戚
就是一定要把这个房子拿下来
要不然的话 亲戚朋友 兄弟姐妹
都没有用 那是为什么呢
就是因为有贪
所以伦理道德也就是被这个贪摧毁了
外面的环境也就是
因为被这个贪污染了
然后内心也就是被这个贪污染了
然后地沟油等等
也就是因为有了贪就产生的
腐败也就是因为有贪
所以就是有这样子的现象
都是这样子
包括我们自己的个人的
生活上的很多的奢侈品
也就是贪也就是因为贪
所以这样子然后有了这个贪以后
外面的环境也破坏了
人的伦理道德也就没有底线了
然后兄弟姐妹之间的感情也不存在了
为什么呢因为贪
所以这个贪有这么大的威力
所以要去对付贪,如果不对付的话
那永远都不会幸福的
所以第二个就是贪这叫做贪心
佛认为这些东西才是真正的
摧毁这个世界的-有这么大的破坏力
所以要对付它们,要控制最后要断除
第二就是贪这是第二
那第三个就是嗔嗔恨第三就是嗔
嗔大家都知道就是生气了
就是生气了以后然后又
就会发生各种各样的不愉快的事情
第一世界大战 第二世界大战
还有各种各样的局部的这些大战
这些战争都是因为嗔恨心
有嗔就有战争有些时候贪会导致嗔
《俱舍论》里面讲的
贪嗔痴的它相互的关系
有些时候贪会导致嗔恨心
嗔恨心导致贪比较少
贪心导致嗔恨比较多
就是想夺别人的产品
或者是别人的东西 然后去战争
然后就产生这个嗔恨心
这个就是有人类的时候就已经有
人类历史上一直都是这样子下来的
这些这么多的人类历史上的
打打杀杀的根源是什么呢就是嗔
如果嗔不解决的话
就是没有办法和平没有办法和谐了
所以首先要嗔解决
嗔心嗔恨心要解决
这是第三个根本的烦恼 根本烦恼
所以我们一旦发现嗔恨心
自己心里产生嗔恨心的时候
立即就要知道这个是根本的烦恼
非常厉害的一定不要让它继续
如果让它继续下去的话
它一定会摧毁我的将来
就是说我以后一定会
没有好的日子过了
就只有下地狱畜生道
然后就是产生贪心的时候
就一定要知道三毒里面的毒
比世间的任何一个毒品更严重
一定要立即控制
如果立即不控制让它发展的话
嗔和贪这两个如果发展的话
要不就是会犯罪
要不就是造业一定会是这样子
所以这个时候立即
佛子行里不是讲得很清楚吗
一旦发现了三毒
但是三毒里面的无明
经常都有的二十四小时都存在的
所以也没有办法一下子就解决
但是嗔和贪不是经常都有
所以一旦发现的时候
要去解决这个问题这是第三
然后第四是什么呢慢
慢就是在我执的基础上
人我执的我执的基础上
然后就是傲慢
这个对现代人来说
是一个非常严重的问题
这个傲慢心
很多高级知识分子白领阶层
很多人都是很傲慢的
当然不能说所有人
我说的是很多人都是非常傲慢的
傲慢的话对他自己不好
对我们自己不好怎么样不好呢
傲慢的人一旦有了傲慢的话
不会恭敬任何人，不会对任何人有
连礼貌都不会有的 恭敬就更不说了
然后不向任何人学习
他认为我才是最了不起的
在我们的向学当中
或者我们的同事当中
或者是在我们的单位
或者是在我们的什么什么圈子里面
我才是老大
没有任何一个人能够超过我
他们都不如我
我才是最厉害的
就是这种心态叫做“慢”
一旦有了这样子的慢心以后
他不会静下来去思考问题
一天到晚就飘在空中
然后自己觉得很了不起
根本就不去思考问题
然后根本就不去学佛
以前不是很多人也这样子
有些人说我现在已经很好了
我不是非常好吗
为什么我还要去学佛呢
我工作也好家庭也好
一切都是很好的
我为什么还要去学佛
这样子的心态第一个是无明
这个心态我们去分析一下
这个心态里面有什么样的成分呢
第一个有无明 为什么呢
他不了解四圣谛是什么
他认为健康就很了不起了
但是他根本不了解
根本就不知道名是什么利是什么
根本就不了解
所以有比较严重的无明的成分
这是第一然后第二
就是慢心傲慢
他觉得我为仕么还要学佛呢
我现在已经非常好
他认为释迦牟尼佛没有什么
比我还好的我可以学的东西
我现在拥有的都比佛陀说得还好
那我没有必要去学佛说的东西
所以他有这个傲慢
因为有了这个傲慢 这样以后
他以后就会堕落的
他不会积极向上
他认为他已经站在了巅峰
不需要再积极向上
这种人我们平时佛经里面也讲了
有了傲慢心的人学不到任何东西
有了傲慢心的人从此以后
他内心当中不会产生任何功德
功德是什么呢
功德当然有很多方面的
比如说修行的功德,修行的进步
学习的进步做人的方面
各种各样的 伦理道德方面的都有
这些都不会有进步
一旦有了傲慢心
根本就不会有进步了
所以这个是非常严重的
傲慢心是不能有的
再有钱也好再有权利也好
再有名也好这些都是
就像我们四圣谛的苦谛里面讲的
那样子暂时的,这一切都是短暂的
这一切只不过是
过去我们做了一点点福报
做了一点点的善业
这个福报今天成熟了.成熟的时候
我们就有一点点成就
比其他人更有钱，比其他人更有名
但是这些都是无常的
那个时候一定要知道这个是无常的
这一切有漏的东西都是靠不住的
这个没有仕么了不起的
这时候一定要说服自己
不要有傲慢心
傲慢心是一个非常严重的毒素
只要有了这个傲慢心的话
从此以后我们内心当中
不会产生任何功德
这个是非常可怕的 所以一定要注意
傲慢心是非常的容易很容易产生
比如说我们学习的时候考试了
考试的时候拿到了一等奖
也有可能产生傲慢心
或者大家一起共修的时候
我就坐在禅垫上打坐一动不动
可以坐两个小时其他人都不行了
两分钟五分钟以后腿受不了了
我觉得很得意很了不起
又是傲慢心了
这种傲慢心在禅定里面是这样讲的
比如说我现在在打坐 禅定
原来是非常好的
一个非常平静的禅定
然后我立即边修禅定
边冒出一个念头
我才有这样禅定的功夫
其他人是没有的
这样一念的傲慢心产生了以后
从这个时候开始
后面的这些所有的禅定
都变成了烦恼
有染污的禅定，已经被污染了
所以就没有用了
坐得再久坐了五.六个小时
七八个小时都没有用了
所以傲慢心是随时随地的出现
非常地房害
所以我们藏传佛教里面有一句话
就是说最好的窍诀是批评
最好的上师是天天骂人的
天天批评我们的_这是最好的上师了
为什么呢因为批评才能够
看见我自己的过失不足的地方
有人批评才能够控制
我自己的傲慢心
有人批评我就有更多的机会
发现我自己的问题
如果没有人批评道友也不批评
上师也不批评
经常都是吹捧这样子的话
我慢慢就认为我自已是很了不起的
就也不需要学习了
也不需要闻思了，我已经很不错了
我们世间人非常可怜的
有一点点钱就觉得
我为什么还要学佛呢
我已经不是很好吗
为什么还要学佛呢
根本就不知道为什么要学佛
所以慢心是非常地严重啊
我们以前刚刚去学院学习的时候
法王如意宝经常
用各种各样的方式打击我们
我们刚刚学的时候 有一点点进步
或者比较突出一点的时候
很容易觉得我比较不错了
或者是认为我了不起呀
那个时候还不懂事
所以经常打击得比较厉害
后来基本上我学了一个东西
学得不错的时候也是很平静的
为什么呢因为已经被打击了
所以就已经没有什么了
不觉得这有什么了不起了
后来才发现这是最好的窍诀了
但是我们一定要小心
要不然 打击的时候.比较标准的
不是说我们是标准的学生
比较标准的学生才能够接受
要不然在打击的时候
可能会起负面作用
当年马尔巴大师也说了
米拉日巴离开他的时候
你以后教学生的时候
不能用我这种方法
像你这样的学生
也是非常非常罕见的
像我这样的上师也是很难得的
所以你就不要模仿我的这种方法
本来 批评是非常有用的
但是比如说
我们去批评一个人的时候
他就会觉得上师瞧不起我
欺负我因为我没有钱
因为我没有怎么怎么样
所以看不上我等等等等
有可能是这样的
这个是不标淮的学生
所以在不标准的学生面前
还是一定要小心翼翼地说话
说话还是要非常的客气才是对的
标准的学生当中
这些上师非常不客气的
说话就像天天都在骂人一样
除了骂人以外就不说话
这个就说明他下面的人是标准的
他有把握他觉得没问题
这样就可以调伏他们
其他人一定要小心翼翼
佛说的话一句一句都不能错误
说完了什么都不说了
站起来就走了
很多上师是这样子
他们是怕他们的弟子
这个就是慢心
慢心就一定要受到打击
没有受到打击是没有办法的
自己可不可以打击自己也可以
但是因为我们每一个人
都非常重视自己
非常爱自己-非常执着自己
所以往往我们不太容易发现
自己的问题
自己的问题如果发现了
也就是发现一部分而已
自己发现不了自己的缺点
所以要打击自已也是很难的
所以还是有人
比如说金刚道友也好
当然最好是上师
有些时候批评一下这是非常好的
对我们的修行很有帮助
另外一个方面讲
连显宗里面都讲了
上师批评是遣除违缘
另外一个比如说上师圆寂了
在梦里面我见到了上师
上师不高兴了骂我了
仅仅是在梦里面
也是可以清净罪业的
消除灾难的 连显宗里面都有
不能说是连显宗
这是佛说的 这是非常有用的
但是这必须要有
接受能力的时候才可以
一定要有非常强烈信心的人
可以用这种方法去调伏
其他的可能就不能这样子了
但是慢心是不能有的
如果有了慢心-这个是非常严重
现代人非常的傲慢
其实没有什么可以傲慢的
内在的东西我们没有
只是有一点点钱而已
或者有一点点名声而已
或者是有一点点地位
或者是黑白的势力而已
其它没有什么了
但是凭这么一点点
很多人也是很傲慢的
连佛都不想学了
连佛都觉得不值得学了
没有什么我可以学的东西
我自己已经超过了佛说的这一切
为什么我还要学呢
这种心态第个是愚蠢 无明
第二个就是慢心傲慢
这是第四个
第五个就是疑心就是怀疑
疑问叫做“疑”
是不是根本就不允许有怀疑吗
不是这样的 我们开始学习的时候
当我们闻思的时候
可以有怀疑有质疑都可以
有疑问是非常正常的
有疑问好 还是没有疑问好
当然是有疑问好闻思的时候
有疑问是最好的
在闻思之前 对什么东西有疑问呢
不是对家庭的 对过去的 对未来的
对生意上的对生活上的
对婚姻上的疑间不是这些
是对四圣谛的怀疑
对苦集灭道
或者是对空性或者是对因果
或者对三宝-对这些的疑问
闻思之前是允许有有了非常好
为什么非常好呢 这样子的话
我们会去寻找答案 这个是很好的
然后在闻思的过程当中 也允许有
有了疑问是非常好的
一点问题都没有
那什么时候不能有疑问呢
疑问什么时候变成烦恼呢
就是修行的时候
修行的时候如果疑问出来了
那就没有办法修了
比如说很简单的问题
我们修加行的时候 修轮回的痛苦
然后就去观想地狱的痛苦
然后有一个念头冒出来
这个地狱到底存不存在呀
对地狱的存在产生一种怀疑的话
那就没有办法修了
地狱都没有了怎么修呢
观想什么呢
这样的疑问这时
就变成了我们修行的障碍
在闻思的时候对四圣谛
对轮回的疑问怀疑
它不但是不能成为障碍
而且通过怀疑
我们找到最好的答案
所以没有问题
但是这个疑问一直都不解决的话
那就是永远都没有办法修行了
比如说我们到了一个分岔路口
那这个时候呢我们不知道要走左边
还是右边的时候
一开始的时候有怀疑是很好的
没有怀疑随便走有可能是走错
怀疑 去观察 或者是问
或者是查地图
最后一定要解决这个问题
如果一直都不解决的话
那就根本没有办法走
一直都停留在路口。这个时候
它会变成我们的障碍
走路的障碍.开车的障碍
在这个之前不会的 有疑问
去问或者是查地图以后
更确定了路线
然后很放心地就可以走了
这是好事但是一直不解决的话
那就变成障碍了那就没有办法走
一直就停在路口了，没办法走
所以怀疑在佛教里面属于烦恼心
那西方科学倡导大家
去怀疑很多东西
不要轻易地去相信
有些不了解的人觉得这两个冲突
其实这两个根本不冲突
科学提倡大家去怀疑
但是不是为了怀疑而怀疑
怀疑以后就是要解决
为了解决而怀疑
如果怀疑以后一直都解决不了的话
那科学也不会提倡
怀疑有什么好呢，总是不敢做事情
这边也不敢做，那边也不敢做
这个事情也不敢做
什么都不敢做了
因为不知道这个的结果
怀疑它的本身不是什么好的
但是我们要看时间
什么时候可以怀疑可以有
什么时候不可以有怀疑
就是说闻思的时候有怀疑可以
修行的时候就不能有怀疑
我们为什么要闻思呢
就是为了在修行的时候
断除这些怀疑，断除这些质疑
所以要闻思 所以这个是不矛盾的
我们佛学里面
虽然是讲怀疑是烦恼心
但它也不是说根本不允许有怀疑
最终还是比如说四圣谛
苦谛道谛是不是无我空性
还有痛苦他一直都搞不明白
一直都怀疑的话
那就根本没有办法寻求解脱
然后这个集谛
一直都怀疑 它到底,是不是轮回
苦谛的因一直都怀疑
永远都怀疑一辈子都怀疑
解决不了的话
那就没有办法学习了
没有办法修行了
所以这个时候它会变成修行的阻碍
所以怀疑也叫做烦恼心
这个不是刚才我们说的
这个不是现实生活中的
各种各样的怀疑呀
这是一种特定的怀疑
对因果轮回,对空性 对无我
对四谛的怀疑这是第五
这以上的五个烦恼
叫做非见烦恼，它们不是见解
不是常见也不是断见
它是建立在常见，断见上的烦恼
所以叫做非见的烦恼
第六叫做恶见还不叫邪见
邪见是其中一个
恶见可以分五种见
五种见里面包含了常见断见
还有包含了邪见
邪见就是对因果产生邪见
对生命的轮回产生邪见
还不明白轮回存不存在
因果存不存在这个不叫邪见
它认为轮回是不可能的
不存在的 因果是不存在的
这种叫邪见为什么是邪呢
为什么是邪恶呢
因为它诽谤自然的规律
谤了生命的自然规律
它诽谤了因果
因果本身是一个自然的规律
所以是邪见
虽然它不符合自然的规律
那为什么它是邪恶的呢
因为不相信生命轮回前世今生
还有不相信因果的话
这个人是非常可怕的
这个人不是可怕
但是这种观点是非常可怕的
如果任何人有了这个观点
那这个人就变成了很可怕的人了
所以这个叫做邪见
这个观点是非常邪恶的东西
这个是几千年前就有
这也是一种信仰
常见断见都是信仰
常见也是信仰断见也是信仰
不同的信仰
释迦牟尼佛住世的时候
在这之前就有这种观点
所以这叫做邪见
常见断见我见邪见
这些都是恶见当中的
有了这样子的见
它为什么是烦恼心呢
为什么是根本的烦恼呢
那就是有了我执
就有很多很多的烦恼产生
我执就是所有烦恼的源头
常见 断见也是更可怕的东西
常见和断见当中常见还好一点
断见就更可怕了
《中观四百论》里面也说了
有常见的人可以上天
比如说世界四大宗教里面
除了佛教以外都是常见
它们认为有一个永恒的上帝 神
主宰世界神是不灭的
这叫做常见
但是你相信上帝去行善的话
能不能以后有善的果报呢
有善的果报
佛教从来不会说
只要不学我的都要下地狱了
学我的就不下地狱上天堂
佛教不会这样说的
佛教就说谁行善谁去做好事
都会 至少能够做人 做天人
都没有问题谁造业
无论是学佛的人也好
学其他宗教的人也好
如果造业的话
也一样的会堕地狱的
那异教徒，学异教的
他的观点准不准确先不说
如果他自己去做善事
他也能够有善报善有善报
并不是学佛的人才有善报
谁做善事谁就有善报
所以这就是常见常见还好一点
断见就更可怕了
断见就是说仕么都不存在了
人死了以后也没有什么了
然后因果也不存在了
只要没有人发现
那原则上就没问题了
杀盗妄
没有人发现的话那就是这样子
伦理道德如果自己想不要
这个伦理道德的话也是可以了
伦理道德只是一种风俗习惯而已
如果你不想遵守这个伦理道德的话
那也可以你不需要负什么责任
只要没有人遮止,没有人发现的话
那你以后有没有果报呢
没有果报了
你以后人都不在怎么有果报呢
这样以后
所有的伦理道德因果观念都摧毁了
所以这样子的断见是非常可怕的
这样的心叫做根本的烦恼
邪见更不用说了更厉害了
这些见叫做恶见
它的总称就叫做恶见
它不是善它们都是恶见
但是还没有到邪的地步
其中的一部分才是邪见
并不是说所有都是邪见
这些见解叫做见烦恼
今天我们讲的是六个根本的烦恼
怎么样去对治呢
第一个总的对治力是证悟空性
证悟空性了以后
所有的烦恼都可以解决了
都可以推翻了
有些分支的-有些针对性的
比如说贪心我们以无常 痛苦
以这种方法去控制贪心
嗔恨心以慈悲心去控制
痴无明就是要学《阿毗达摩》
去分析五蕴是什么
十二处是什么十八界是什么
学这些这里面有佛教的生理学
有佛教的天文学
也有佛教的地理，还有佛教的物理
都在这些很多无著菩萨的论典里面
还有就是小乘佛教的《俱舍论》
这里面都讲得很清楚了
要去学这些学了以后
然后就知道我们原来
我就是这样整体的一个人
学了以后
我不是一个整体的东西
我是五蕴组成的 或者是十二处
或者是十八界的综合体
在十八界上增上安立
增上安立的意思就是说
比如说很多的零件
我们认为这个是车
零件组装了以后这个叫做车
那么零件是客观的存在的
车就是增上安立
就是说不存在的东西
我们把这个东西就认为是车
这个就叫做增上安立
它实际上是不存在的
这样我们学了以后
就获得一些闻思的智慧
这个闻思的智慧去推翻无明
更重要的就是修行
以修行所得的智慧去推翻无明
我们今天讲的是集谛里面的烦恼
烦恼里面的根本烦恼
今天讲完了今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scarevyou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.