好 我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度一切众生我们发心成佛
为了成佛闻思修行
成佛以后去度化一切众生
这样子发菩提心然后就讲今天的课
今天的课我们就接着上一次课讲
上一次这个课里面
我们就讲了四圣谛当中的集谛
集谛就是 轮回分因和果 当中的因
轮回的果就是苦谛
然后就是轮回的因 就是集谛
那轮回的因是什么呢
释迦牟尼佛发现轮回的因就是烦恼
还有就是轮回的因就是业业力
因为有了烦恼然后就众生去造业
造了业以后就形成了一个这样的轮回
其实轮回的真正的它的因
既不是造物主万能神
也不是无因无缘而产生的
它是有因有缘
但是它的因不是造物主
它跟任何世间的神鬼都没有关系
那轮回的因就跟我们自己有关系
跟鬼神没有关系
所以我们解决轮回的根的时候
不是通过崇拜鬼和神的这种方法
去解决这些问题并不是这样子
那是什么呢
就是通过智慧通过闻思修行的智慧
断除我们自己的这些烦恼
然后就可以断除轮回
那这个轮回的这个因
就我们上次讲的叫做集谛
那集谛可以分两种
一个就是烦恼另外一个就是业
就是业和烦恼
集谛的本体是业和烦恼‧就这两种
首先我们在讲烦恼
烦恼当然有各种各样的烦恼
每个人就有各种各样的情绪
每一天当中
就是有各种各样的不同的情绪
那这些情绪当中多数都是
属于烦恼的情绪
但是这些烦恼我们可以归纳为
根本烦恼和随烦恼 就是分两种
其中根本烦恼我们上次已经讲过了
根本的烦恼上次讲过了
这个根本烦恼当中 最后一个
最后一个就是见烦恼恶见烦恼
恶见烦恼上次我们讲得不是很齐
那今天就讲一下恶见烦恼
除了这个恶见烦恼以外
其他的五种烦恼 根本的烦恼
上次我们已经讲过了
今天就讲五见
那五见当中的第一见就是身见
身见指的是什么呢
指的就是我执
我执和我所执这两个叫做身见
我执和我所执为什么叫做身见呢
因为我们针对我们的身体产生了我执
当然这个身体不仅仅指的是肉体
身体就是五蕴
这里讲的这个身体就是五蕴
针对五蕴产生了我执
然后有了这个我执以后
然后我们对其他的身外的东西
就产生了我所执
这两个就是我们在中观里面讲的
人我和法我
这两个我执当中这个就是属于人我
在中观里面这叫做人我
然后在《俱舍论》
讲六根本烦恼的时候
这个就叫做身见
其实这都是一个意思
身见 对身体 对五蕴产生的见解
这个就是我执
这是第一这叫做身见
这个身见就是所有烦恼的根源
在佛教里比如说佛教的中观
尤其是俱舍还有因明里面
有些时候就是说
无明就是轮回的根源
有些时候说我执就是轮回的根源
有些时候就是说
贪欲就是轮回的根源
那这三个都是一样的
最关键的就是无明和贪欲
无明是它的主要的因素
无明是主要的因素
然后贪就是次要的
只要有了无明就一定会有我执
然后有了我执就会有贪贪欲
那有了我执有了无明
其实有了我执
这个我执当中已经有了无明的成分
没有无明就不会有我执
其实有了我执
人我执当中已经有了无明
人我执和无明是主要的因素
然后贪欲就是次要的因素
就以这个主要和次要的因素
然后就是形成了这个轮回
这三个是轮回的根源
其中五见当中的这个我执
可以说就像《入中论》当中讲的一样
这个就是所有烦恼的根源
也可以这么说
我们有时候就会说
无明就是所有烦恼的根源
所以它是十二缘起支的第一支
有些时候就说
我执就是所有的痛苦
所有的烦恼的根源
但是这两个并不矛盾的
因为有了我执就一定会有无明的
一定会有无明的这个成分
因为有了无明然后就是产生了我执
我们前几天讲的轮回
刚刚开始的时候
也就是首先是产生了什么呢
首先产生的不是我执
首先第一个产生的就是无明
然后就是我执
因为有了无明就会有我执
因为有了我执然后就有我所执
这样子以后 这个无明和我所执
产生了以后
然后其他的所有的烦恼都会产生
所以我执是烦恼的根本 根源
那我们要断除烦恼 要解脱的话
要解脱的话那就是必须断除我执
断除烦恼这样子才能够解脱
佛发现这些才是轮回的根源
不是造物主不是万能神
这些都不是轮回的根源
他们都跟我们的轮回的根源
没有任何关系
只要能够推翻断除自己的无明
能够断除自己的我执
这样的话那我们能够解脱可以解脱
为什么呢 因为断除了无明的时候
我们已经证悟了真相
宇宙的真相人生的真相
然后这个真相明白了以后
就不会有这些各种各样的这些幻象
或者是这些错觉 都不会有
那没有这些错觉那就是
因为这个错觉而产生的这些烦恼
从此以后也就不会出现了
这样子才能够解脱
这个时候跟一个造物主高兴和不高兴
根本就没有关系 这就是解脱
佛给我们指的解脱的方法
解脱的道路就是这样子
所以我们要追求智慧
智慧才能解决一切问题
所以《入行论》的智慧品当中
也就是讲了前面的六品
比如说布施持戒等六度
前五度都是为了智慧度 为什么呢
最后能够解决问题能够断除烦恼的
并不是其他的就是这个智慧
为什么是智慧呢
因为我们的轮回的根源就是无明
无明跟这个智慧是对立的
要推翻无明的话除了智慧以外
其他的都不起作用其他的都没有用
然后就是另外一个
轮回的根源就是我执
那么我执断除我执
消灭我执的话
那就是也是智慧才能够断除我执
除了智慧以外
比如说慈悲心还有就是出离心
还有这样子的各种各样的这些观念
比如说对因果的信心等等
都在这个时候不能起到最关键的作用
因为这些都跟无明不矛盾
这些都跟我们的我执不矛盾
有我执有无明的基础上
也可以相信因果也可以相信轮回
也可以修慈悲心这些都不矛盾
所以最后就是需要智慧
但是这个智慧 怎样产生这个智慧
怎样去培养这个智慧呢
那就是需要有这些出离心菩提心
以及出离心菩提心的相关的这些修法
那没有这些
就没有办法产生证悟空性的智慧
所以之前没有证悟之前
这些是非常地重要
所以我们就经常都是强调
出离心的修法菩提心的修法
这个并不是说
除了出离心的修法和菩提心的修法以外
没有更高的修法
这个并不意味着
除了出离心的修法
和菩提心的修法以外
没有其他的修法
当然是有了有很多的修法
但是因为没有这两个修法
然后我们修其他的法
都是根本就不起作用的
为什么呢这个智慧生不起来
需要产生一个这样子的智慧
无我的智慧
也就是说证悟空性的智慧
那就是必须要具备这所有的条件
在这个前提下才能够产生智慧
所以我们要修出离心菩提心
据说是华智仁波切这样的成就者
在一生当中
都是修了二十五次五加行
二十五遍五加行
我们很多人一遍五加行都不修
修的 最多也就是只修一遍
比如说华智仁波切
这么非常了不起的成就者
都修这么多的五加行
那我们为什么不修呢
是根本就不可能的
这个修行的次第是非常地重要
这个修行的次第
一定要重视这个次第
没有按照这个次第修
最后 最后绝对会失败的
这个修行的道路上最后一定会失败的
不相信的话可以试一试
我们可以不修出离心不修菩提心
然后可以给你们传一个
生起次第的修法 去修 试一试
或者是传一个大圆满的修法
或者是传一个圆满次第的修法试一试
两年三年五年八年过去了以后
这个时候才知道
所以这个次第非常重要
所以我们最后需要的是智慧
但是智慧是怎样产生的
这个非常重要在这个时候
我们现在已经发现了
轮回的根源就是我执
但是贪欲就不说了
主要的因素就是我执和无明就这两个
那么我执和无明这两个
跟它们两个完全是对立的
就是证悟空性的智慧
我们最后需要的是这个
但是这个证悟空性的智慧
它也有它的条件产生的条件
这些条件都具备了以后才会产生
才会能够产生智慧 这个非常重要
这是五见当中的第一见
然后第二叫做边见
刚才我们给大家发了一个纸条
这个纸条里面都有
第二个就是边见边见是什么呢
边就是有边和无边就是一边
就是常和断常见和断见
古代的这些宗教可以分两种
一部分多数都是常见
他们都承认一个永恒的
常驻不灭的自我
然后在这个基础上去修行
所以他们都是常见
然后断见
断见就是古代的庸俗唯物主义
唯物主义就有三种唯物主义
辩证唯物主义
然后就是机械唯物主义
还有就是这个庸俗唯物主义
释迦牟尼佛还没有转法轮之前
就有庸俗唯物主义
之前就有这种唯物主义
它就是一种断见
不承认前世后世不承认因果
比较隐蔽的东西都不承认
除了现前的东西
除了五种感官能够看得见
摸得着的东西以外
都不承认的一种这样子的
在佛教里面这叫做断见
这个常见和断见
两个加起来就是叫做边见
这就是边见
然后第三就是邪见
邪见就是不承认因果 不承认轮回
所以就是邪见为什么叫邪呢
因为轮回和因果
它就是一种自然的规律
然后不承认自然的规律 不承认现实
不承认现实的东西
毁谤现实 毁谤自然的规律
否定现实 否定自然的规律
然后这是一个很邪恶的东西
为什么呢
这样子以后这个见解
如果不相信前世今生
然后又不相信善恶因果
这样子的话那就会
这个人一定会去做杀盗淫妄等
各种各样的这些罪恶的行为
所以这个断见这种见解
是一个所有的邪恶的来源 源头
所以叫做邪见这是第三
然后第四第四和第五叫做取见
第四和第五两个都叫做取见
为什么叫做取见呢
它本身是一个见
但是取就是说刚刚我们讲的
断见还有身见断见
针对这些恶见
然后就是不舍去这些见
他认为这些见解比如说
这个常见或者是断见
他认为这个是准确的见解
他不认为这个是邪见
比如说轮回
或者是善恶因果不存在的这种见解
这种观点他不认为这个是邪见
他不认为这个是错误的观点
他认为这个是非常准确的观点
所以一直都不放弃 不舍弃
他认为这就是一个很正确的
这样子的观点
这种见解就叫做取见这个叫做取见
取就是不舍去(为什么不舍去呢
他认为这个就是正确的观点
所以他不舍去这叫取见
取见就要分两种取见一种叫见取见
第四就是见取见见取见是什么呢
见这个地方的见就是
所有的错误的观点的代表
这个见取见前面的第一个见是
代表所有的错误的见解
见取见就是说
任何一个错误观点都是一样的
他认为这个是准确的 然后不舍去
这样子的错误这样子的见解
这个叫做见取见
这个见它是不一定的
有各种各样的见
凡是错误的见解都是一样的
任何一个错误的见解
我认为这个是准确的
准确的观点
然后就是舍不得放弃这个见解
一直都不舍去 这样子以后这种见解
其实这也是一种见解
那这个见解就叫做见取见
见取见比如说我们一个家庭当中
比如说儿女就是学佛了
然后父母 爷爷 奶奶就是不学佛
他就认为轮回不存在 因果不存在
这个观点是
唯一的正确的世界观人生观
他觉得这个观点是没有错
这叫做见取见
这个父母的这种观点 这叫做见取见
当然不是所有的父母 个别的
这个叫做见取见这是第一个
这个为什么列为根本的烦恼当中呢
见解是对一个人的生活也好
对一个人的行为来说见解是很重要的
然后错误的见解
他不承认是错误直都不放弃的话
那这个一定会导致很多的后果
所以是一个烦恼的一个根源
所以这个是很严重的见取见
这是第一
然后第五是戒禁取见 戒禁是什么呢
戒和禁就是说戒律还有禁止的东西
不能做的事情
这有各种各样的
比如说佛教有杀盗淫妄
是戒戒杀戒盗
禁也就是一样的
禁杀 禁盗 禁止杀害 禁止偷盗
佛教来说这些都是戒禁
那外道有各种各样的戒禁
有各种各样的有苦行僧
有各种各样的 我们完全不能理解的
很多这样子的戒禁
这个戒禁有些戒禁
根本就是对轮回 对解脱
是没有什么关系的
比如说故意去折磨自己的身体等等
其实这些是没有用的 为什么呢
因为没有证悟空性的话
那只是折磨自己的身体
能不能解脱呢这是不可能的
身体毁掉了
但是又会产生另外一个身体
主要是在内心当中 在精神上
这些烦恼没有解决的话
没有解决这些烦恼
然后在身体的苦行
是不解决轮回的根源
所以在这样子的这些苦行
这样子的很多的苦行
其实这个跟解脱是没有什么关系的
没有用的
但是因为每个人的见解不一样
比如说佛教觉得杀生是所有的罪过当中
最严重的一个罪业
在任何情况下都不允许杀生
但是就是一些古老的宗教当中
有各种各样的
比如说以牛马羊来供养他们的神
然后他认为这样子可以解脱
甚至是以人供养
比如说小孩妇女这样子杀了以后
就供养他们的神
过去是有的上个世纪都有
有些地方悄悄地做这样子的供养都有
他们认为这样子就可以解脱
但是佛教就认为这个是不可能的
为什么呢
杀害众生在任何情况下都是罪过
造罪反而就不能解脱
这个不但是不能成为解脱之因
反而就不能解脱
这个观点这样子的观点
就是这样子的这些观点
这些错误的观点都叫做禁戒
这个地方的戒禁两个就是代表所有的
代表所有的这些戒律 禁止的东西
然后取见就是说
比如说以众生的生命做神的供养等等
还有杀害众生
这些事情在任何情况下都是罪过
不可能成为解脱之因
但是有些人他认为这个是准确的
这个就是能够得解脱的方法
是准确的方法
他认为这个是准确的方法
所以他不舍去
那这叫做戒禁取见
这个是第五个取见
那这五个恶见
都叫做恶见
都是六个烦恼当中的一个
然后这个恶见可以分这么五个恶见
这十个就是十个根本的烦恼
那我们现在一定要明白
我们学佛是为了什么
学佛就是为了断除这些烦恼
学佛成不成功
我们自己的学佛成不成功
我们学佛的目的有没有达到
这些都是我们要看
我们的所谓的学佛修行
有没有变成对治这些烦恼的对治力
烦恼减少了没有
我们刚刚讲的这十个根本烦恼
比如说我们一个人学佛十年了
那学佛十年
当我们刚刚进入佛门到现在
已经十年过去了
在这个十年的过程当中
那我们的无明减少了没有
然后就是贪痴慢疑
这些都有没有减少
如果没有减少
就是跟过去我刚刚进入佛门的时候
跟现在完全是一样的话
那我们的学佛就是不是很成功了
闻思修以及其他的这些所有的行善
当然不能说是浪费了
不能说是浪费时间
不能说没有任何的意义
当然是有意义
但是真正的学佛就是断除烦恼
所以我们还是要去反省
反思一下我们自已的修行的结果
修行的唯一的结果
就是要断除这些烦恼
或者是控制烦恼 减少烦恼
我们目前断除就更不用说了
减少也就是很难 减少都很难
连控制都不能控制
就是遇到一些生气或者是贪心
傲慢这样子的对境的时候
我们跟根本没有学佛的人是一样的
生起嗔恨心生起贪心慢心
这样子的话 这就是我们学佛的意义
实际上并不是很大了
所以我们的上师也经常这样子讲
佛经上也经常讲到这个
就是学佛学的好与不好成不成功
就是要看自己的烦恼减少了没有
断除就很难了
断除就是很难我们先不谈
减少了没有
减少对我们来说也很难
控制能不能控制得住
控制也不行了
那就跟其他人一样的话
那就是这个学佛
闻思修当然是有善根有福报
这个就是肯定的
但是除了福报以外
福报我们磕头也有 受戒也有
除了闻思修以外这些都有福报
那闻思修的结果也就是福报而已
其他真正对修行上没有起到作用的话
这个是真正地失败了
为什么失败呢
这肯定是我们自已的方法没有对
我们随烦恼当中
后面就会讲到这些原因
所以我们平时都要观察自己
观察什么呢
观察我们的根本烦恼
减少了一点点没有
当没有学佛之前跟现在比较的话
有没有一点点进步 肯定是有进步
其他方面是有进步的
至少我们的观念
还有一些生活的方式
这些方面肯定是有 有进步的
这些也算是一种进步
但是 这个都不是核心的问题
最核心的 最关键的就是要
减少 断除这些烦恼 这个非常重要
那我们前面讲的
这个叫做十个根本的烦恼
然后接下来就是二十个随烦恼
随烦恼就是说
前面讲的六个烦恼产生的时候
就跟随这六个根本的烦恼
然后后面的二十个随烦恼
它们也会跟随它们产生的
所以叫做随烦恼
也可以说二十个随烦恼
可以说是前面的十个根本烦恼的部分
它们的一部分也可以这么说
那第一个是什么
大家可以看纸条上
这个顺序有一点点不一样
那第一个是什幺呢 第一个是忿
忿怒忿那念是什么呢
念跟这个恨心有什么差别呢
嗔恨心它就是生气了
然后念就是在一般的生气还要发展
发展到什么样的程度呢
就是开始打人
正是要去打人的这种程度
它就发展到这种地步的这个情绪
我们普通一般这个叫做毁灭性的情绪
现在已经不是情绪
然后就是负面的情绪
然后是毁灭性的情绪了
刚才我们在根本烦恼当中讲的
恨心是总的 它的总体 嗔恨心
不分它的大小就是嗔恨心
那现在这个念不仅是一个嗔恨心
而且发展到一定的程度
发展到正是要去打人的这种程度
比如说我们首先两个人
就不高兴的时候生气了
还没有去打人还没有去骂人
这个时候是一个根本的烦恼
这叫做心嗔
然后两个人就是吵架
然后最后这个恨心越来越大
最后就是发展到
正要去打架的这个地步
这时候的正要去打架 打人的时候的
这个嗔恨心这个情绪叫做念
这叫做念
这是二十个随烦恼当中一个
最严重的
尤其是从大乘佛教的角度来说
这个烦恼是非常严重的
我们一定要注意
我们不但是学大乘佛法
而且是学密法的 学密宗的
然后我们学密宗的人
比如说我们就是金刚道友当中
如果产生了这个忿那就是要去打了
那这样子的话立即就会犯密乘戒
这就是非常严重的罪过了
所以我们要把自已的情绪要掌握
或者是要认识 什么时候是根本烦恼
什么时候是随烦恼
那根本烦恼的时候我们怎么样去对治
然后就是它发展到
变成另外一个烦恼的时候
怎么样去对治 这些都是很重要了
有些时候平时我们生气的时候
根本就不知道什么时候是根本烦恼
什么时候已经发展到随烦恼
都不知道
我们只知道我生气了其他都不知道
嗔恨心在大乘佛教当中
嗔恨也不能这么说嗔心
嗔念恨都要分开的
嗔是根本的 它是根本的烦恼
这个时候都比较容易控制
这个时候还不去控制的话
它会发展到念的这个阶段
然后念如果过了
那它就虽然是很严重的
但是如果过了就可以了
但是还不放弃的话 那就是变成恨
是这样子分的
所以念这是非常严重的
学大乘佛法的人来说
这个烦恼是非常严重
学密法的人对金刚道友
生起这样的念的话
那就是非常地危险 金刚道友
凡是学密宗的人都叫做金刚道友
认识的 不认识的一个上师的
或者是不一样的上师
或者是听不同的密法
都无所谓都一样的
所以这是非常严重的问题
这个忿是很严重的问题 一定要控制住
能减少那就是最好了
不能减少的话
那也一定要想一切办法控制
不能把嗔心发展到念
这样子是很危险的 这是第一
然后第二就叫做恨 恨是什么呢
恨就是比如说有些人忿怒了
去打人了
但是立即就后悔了 后悔了以后
首先是嗔发展到念
但是念再没有发展下去了
就后悔了比如说是金刚道友也好
普通的同事同学也好 相互之间道歉
这样子忏悔
这样子虽然是发展到念
但是它没有变成恨
那么恨是什么恨是就去打人了
就产生了一个非常严重的念怒
然后最后还不后悔不道歉
一直都坚持念怒坚持念怒
坚持念坚持嗔恨心
一个月两个月一年两年
都相互之间不道歉这种心态叫做恨
所以我们第一个最好不要有嗔
如果有嗔平万不要有忿
那恨就是坚持了
这样子的话
如果念已经发展到恨的地步
那就是忏悔都没有办法悔了
如果没有恨
虽然是有念但是可以忏悔
这个时候立即觉得不对 后悔了
那就可以忏悔了相互之间道歉
后悔这样子也可以
这个罪过也可以忏悔
但是有恨就根本就没有办法
根本就是没有办法忏悔
他根本就不后悔他根本就不认错
他觉得他对某一个人的嗔和念
他认为这是合理的 有道理的
所以他就是不放弃 这叫做恨
大乘佛教徒绝不能这样子
那这样子的话根本就是没有资格
自称是大乘佛教徒
那修行人这些就更不用说了
连大乘佛教徒都谈不上了
不能有恨
如果我们比如说同事之间也好
金刚道友那就更不用说了
这个之间产生了矛盾
相互之间有一些
发生了一些不愉快的事情
有嗔有念但是不要坚持
最好就是当天就道歉当天就要道歉
如果当天不能道歉的话
也就是说不要超过二十四小时
在二十四小时之内悔 道歉这样子
如果二十四小时过了
那就是最好不要过一个月
一个月一年这样子过去
那就是罪过就越来越严重了
所以这叫做恨这是恨
然后第三就是恼 烦恼的恼
恼是什么意思呢
就是刚才一样的
这个也实际上就是嗔
嗔心嗔心发展
然后又发展发展到什么样的地步呢
前面的念就是它发展到打人的地步了
这个就是说粗语骂人的地步
内心的嗔心发展
发展到骂人说粗语这个地步
这个时候实际上是一种嗔心
它的本质就是嗔心
所以就是根本烦恼
然后它就是发展到说粗语骂人的阶段
这个阶段就叫做恼 就是烦恼的恼
实际上这个也是嗔贪嗔痴当中的
我们刚才讲的
三个都是嗔的不同的阶段
嗔坚持叫做恨
嗔发展到打人的地步叫做念
嗔发展到骂人说粗语的阶段叫做恼
这些都是非常不好的情绪
千万不能有这样子的情绪
有了这样子情绪 第一个
自己不幸福不开心不快乐
然后就有恨心的时候
身体就会分泌很多的毒素
然后有害于健康然后就是造业
嗔恨心就是造最严重的业
然后身边的这些同事同学道友
都不开心
所以这些都是最严重的烦恼
这个是严重地违背大乘佛教
最核心的思想
大乘佛教始终都是强调慈悲心
就是大乘佛教最核心最关键的思想
那嗔恨心嗔念恨恼
这些都是直接跟慈悲心是矛盾的
所以我们想一切办法要对治这些烦恼
有些人也说学佛的人
其实遇到问题的时候
就跟不学佛的人一样的
学了佛也没有什么意思
没有看到他们的进步
有些人这样说会有人这么说
但是这个当然不是
所有的学佛人是这样子
但是一部分的学佛的人
我们不能不承认是这样子
为什么呢因为第一个
第一个就是学佛的这个核心的价值
就是在于闻思修
那绝大多数的学佛的人就不闻思
不闻思修行不闻思更不修行
那这样子的话 虽然是在做一些好事
做好事 做善事 烧香拜佛
但是 根本就没有什么东西去克制
自己的这些烦恼
根本就没有什么东西
可以去对治嗔恨心
那么这样子的学佛的人呢
他虽然也在学也在做善事
但是在控制烦恼的问题上
跟其他人是一样的 为什么
因为他没有什么东西可以去对治
这个烧香拜佛求保佑
这些是没有办法对治嗔恨心的
对治不了的 因为它们是不矛盾
所以一部分的人是这样子
那另外一部分的人
虽然是在闻思但是不修
一直都在学习闻思
但是把佛法当做一种文化去研究
把佛法就当做一种哲学
去学习研究自己不修
这些人并不是说
对佛没有信心有信心
比如说我们这座的对佛有信心
但是我们如果不是说你们不修行
如果我们不修行
然后天天都是去研究五部大论
这样子的话
那研究五部大论当然是好
但是因为不修行
这样子去研究的话
那就是跟学校里面的教授
没有什么差别了
他们也在研究
但是多数都是不信佛的
多数都是不信佛的
他根本就没有去修行 解脱
没有这种观念
他就把这个当做一种文化去研究
那我们学佛的人也会变成这样
这种人遇到问题的时候
也没有什么东西可以去对治
为什么这个闻思
闻思的智慧它是一种理论
理论就是纸上谈兵
这个是遇到关键问题的时候
这个不解决问题
所以这帮人也就是遇到问题的时候
跟不学佛的人是一样的 这是一个
那另外一个人
在闻思修行也在修行
但是修行不到位
所以遇到问题的时候
也跟普通人是一样的
所以我们在这个问题上
我们一定要重视这个问题
我们的学佛的目的
是为了断除我们的这些烦恼
我们现在讲的这三十个烦恼
其实这个就是
不让我们获得解脱的根源
就是这些了没有别的
不是神不是鬼都不是
就是这些情绪
就是这些自己的情绪不让我们得解脱
不让我们获得解脱
并不是鬼并不是神
所以我们就是要想一切办法
要克制控制减少断除
最后是断除
断除是证悟以后才能够断除
减少是还没有证悟
或者是有一点点初步的证悟
还有这个世间的禅定
那这个时候就可以减少
但是不能断除可以减少
那控制我们在现实生活当中
也就是有些时候
稍稍注意一下的话可以控制
但是我们不注意的话
那就是连控制都不能控制了
所以这个是很重要这个非常重要
我们一定要知道
我们不能认为
我们学佛就是学的多一点
然后把五加行的这些数字
十万个十万个做完了
就一切都很圆满了
其实根本就不是
我们还是要看自己的烦恼
有没有减少
断除就是有点早但是有没有减少
那没有减少那控制的时候
是不是比我们没有学佛的时候
容易控制一些
那这样子的话这也可以算是一种进步
如果我们这烦恼一产生的时候
跟我们以前没有学佛的时候
跟现在一样的不好控制
这样子的话那我们学佛学了很长时间
但是实际上就是没有学得对
学的方法没有对
这个就是我们要重新去思考这个问题
这非常重要
这叫做恼烦恼的恼
然后就是害
这个顺序有点不对 后面就是害
害就是伤害众生的这种情绪
害就有 这里面这个范围有点广
有可能是打有可能是杀
有可能是偷偷也是
以恨心
比如说两个人不高兴的话
那就去偷偷他的东西
报复这样子也有
那这些所有的这些
都包含在这个当中了
都包含这个范围比较广
这种害众生的这种心态
这就是害那这也是嗔心
但是嗔心不一定是害
比如说我们有些时候很生气
但是我还没有想到要去害众生
自己生气 但是没有想去要害众生
那这个就是嗔心发展到一定的阶段
发展到一定的阶段
这个时候的情绪叫做害
这是非常危险的了
这个时候一定要注意
如果这个时候稍稍不注意的话
那这就是会去害众生
那害众生这里面
就有各种各样的不好的行为
这里面的各种各样的行为
这个就是害
然后就是嫉嫉妒
尤其是现代人
就是虽然有钱有权 什么都有了
最后还是不能幸福的
主要的一个原因就是嫉妒
嫉妒的对境是什么呢
对境是其他人的优点
比如说其他人比我有钱
或者是其他人比我有权
其他人比我有名声等等
那这个时候是有两种可能
比如说我们就看到某一个人比我有钱
或者是比我修行修得更好更精进
这个时候我们会产生两种情绪
一个情绪是什么呢随喜
一个是随喜非常高兴
有一个道友比我学得好
比我修得好这个时候我很高兴
非常地高兴
就像我自己修得好一样地高兴
这个就是我们经常讲的
七支供里面的随喜
这个功德相当大 非常好
这是一个这是一个可能
另外一个可能是什么呢
另外一个可能就是嫉妒不高兴
不高兴什么呢
因为他比我学得好他已经超过我了
所以我就不高兴我心里不高兴
这个不高兴的后面就会产生
其他很多的这些情绪
譬如说嗔恨心等等都有
但是自前它就是一个不高兴 不愉快
那这样子的话 这样子以后这个嫉妒
一旦有了这嫉妒以后
然后这就是自己很痛苦的
自己就是很痛苦的
因为这个我们在很多的科学的研究上
也有这样子的报告
平时少看电视少看广告
少看电视为什么要少看电视呢
因为这个电视广告里面总是
看到很多有钱人的生活的这种方式
这个时候我们就会产生一种嫉妒心
因为他有这些我没有
那凭什么我没有呢
然后就是生起这种不愉快的心情
这个是一个
另外一个这时候就刺激
受到刺激以后 然后就是增长贪欲心
刺激贪欲心
然后不顾手段去挣钱 或者是去犯罪
都有可能
这些都是嫉妒的后果就是说
反正有嫉妒的人永远都不会幸福的
这一点我们一定要知道为什么呢
我们的身边总是有人一定会超过我们
不可能我们所有人当中我是最顶尖的
这个是不可能的
从方方面面都会有超过我们自己的人
那这个时候我们
每当看到超过我们自己的人的时候
然后就嫉妒的话那这个嫉妒就是
嫉妒的本质是什么呢
嫉妒的本质是不愉快
嫉妒的本质什么叫做嫉妒呢
我看到他的这些优点
或者是他超过我的
这些他的知识也好 地位也好
名声的时候
然后我不高兴不愉快这叫做嫉妒
嫉妒的本质就是不愉快不开心
嫉就是不开心
那平时我们的不开心
跟嫉有什么差别呢
平时的不开心就是来自于
就生活上现实生活的各种各样
那这个不开心就是来自于别人超过我
这个就是来源不一样了
本质 当然了现实生活当中
除了以外
有各种各样的不愉快的事情
但是这个不愉快
就是因为别人有钱了 我不高兴
别人修得好我不高兴了
譬如说我们大家都在修五加行
磕大礼拜十万个
我只修了一万遍的时候
别人都已经修完了
然后我就不高兴了不愉快了
这样子这个就是对法的嫉妒
对世间的嫉妒
那就是我们刚才讲的别人比我有钱
别人开的车比我开的车好
别人住的房子比我住的房子好
别人的存款比我的多
别人的衣服比我的贵
别人戴的表比我的贵等等
这样子以后
然后就是别人背的包包比我的好等等
这样子以后整天都是不愉快
不愉快接着不愉快
每次看到别人的好的东西的时候
然后立即就不高兴了
立即就是不愉快
那就多辛苦（这样子多辛苦
所以这个叫做嫉妒
嫉妒是非常严重的
平时我们不怎么注意这些事情
这个不太注意
或者是不太深入地去了解
我们自己这个情绪的来源
还有它的后果
以及它的本质 我们都不是很了解
因为我们不研究心理学家去研究
哲学家也研究佛学家当然就研究
那除了这些人以外
很多人都不急么研究这些
所以大家都经常在
经历这样子的体会 感受
但是 大家都是比较忽略
其实这个是不能忽略的
这个跟我们的生活有关系
跟我们的解脱有关系
嫉妒是千不能有嫉妒
如果有了嫉妒就是很辛苦的
然后多数的人
这个社会上的大多数的人
对少部的人有嫉妒的时候呢
然后这个社会就是发生
非常非常大的变化了
历史上都是这样子
所以有嫉是非常地危险
或者是一个人对另外一个人
有嫉妒 大的不说就个人的问题
有嫉妒的话
如果这个人是一个非常野蛮的人
不讲道理的人的话
那就是他有可能去破坏
以不正当的手段去破坏
另外这个人的幸福
或者是另外这个人
超过自己的这些东西
都有可能的这个我们
经常在新闻电视上
经常看得到这样的东西
这是什么呢这就是嫉妒
这个就是嫉妒
这个环球科学的杂志上有一个报告
就是说如果你要想幸福的话
那就不要去看邻居家里
是为什么呢
邻居家的家具有可能超过
我们家的家具
邻居家的这些
很多很多电子产品电器
有可能超过我们了
这个时候
回来以后就是很不开心了 很不幸福
所以最好就不要看邻居
你自己有多少就用多少
别人的东西不要去看
说是这么说但是广告是什么呢
广告就是起这个作用的要嫉妒心
有了嫉妒心以后就想一切办法
去要买一个比他好的东西
这样子以后就是相互之间的拼比
先是他开的是二十万的
我的是十万的 然后我想一切办法
我要去开一个三十万的
然后他反过来对我嫉妒
然后我要开一个五十万的
这样子以后
就一个这样子的心态
是非常的不健康的心态
不健康的情绪
所以不能这样子
就是再有钱的人
也就是不愉快的一个
其中的一个因素 就是嫉妒
有钱的人虽然很有钱
从金钱的方面讲
比如说这个人是全世界第一 首富
但是另外的方面
当然他有很多缺陷
有很多地方是别人超过我的地方
那我就是我有这么多的钱
但是这个钱不给我带幸福
譬如说身体不健康
没有文化等等
这方面那就是嫉妒别人
然后就钱就不能带来幸福了
然后其他的就更多的东西
就不让幸福不让过愉快的生活
所以嫉妒是一个非常严重的
就从我们一个学佛的角度来说
我们看到别人的佛法的这些
比如说修行 闻思 这样子的时候
或者是念经烧香拜佛
比我们好的话那我们也要随喜
要学会人的这个情绪
都是任何一个好的不好的
都是可以学的可以培养的
可以训练的这个是肯定的
如果经常就是习惯性的
看到别人的好东西的时候
就嫉妒的话
那就是习惯性的每次看到别人的
世间的 出世间的东西的时候
然后就是不高兴立即就不高兴
那他有名声他有权力
这个对我有伤害吗
没有一点伤害都没有
对我没有一点点的损失
但是我就不高兴
为什么不高兴没有理由
没有理由 但是这是已经是习惯了
一开始的时候就没有调整自己的心态
所以一直都是这样子
现在就是没有办法了
虽然是对我一点损害都没有
对我一点关系都没有
但是我就不高兴
那这样子 大家都不是为了幸福吗
尤其是不承认后世不承认因果
不追求解脱的人
那唯一的所谓的幸福
就这么几十年当中了
这个几十年当中如果不幸福
那就一切都结束了
以后根本就没有什么了
那么这样子的话
大家都不是希望幸福吗
那你就要幸福什么是幸福
什么是给我们带来幸福的东西
什么是不幸福的东西
给我们带来不幸福的这些情绪
那就是尽量地去控制
但是不控制
所以世俗人有钱也不高兴
有钱也不幸福的
主要的原因就是不了解这些
内心的这些活动精神上的活动
不了解它们的后果
然后就更不去控制这些
所以不幸福
这个是嫉妒
所以我们每次看到
别人超过我们的东西的时候
佛法上面
出世间的方面我们要随喜
世间方面
比如说别人比我健康 比我有钱
这样子的话那我们就是要修
四无量心当中的喜无量心
这个世界上一定要有一个超过我的
或者是非常健康的非常幸福的人
根本没有这样的人
那我们怎么样修喜无量心呢
喜无量心是对健康的人
对幸福的人修
并不是对地狱的众生修喜无量心
那如果没有这样子的人
怎么修喜无量心呢
这个是非常重要的
对一个修行人来说
那我们就是要这样子训练
这样子训练的话
这个也慢慢地变成一种习惯
到时候看到一个
比我们健康的比我们有钱的
或者是比我们修行好的人的时候
习惯性的就高兴了
习惯性的就是随喜了
这个时候 就变成一个修行人
所以这嫉妒是非常严重的
这个二十个随烦恼当中
虽然没有包含所有的烦恼
烦恼不仅仅是这二十个
但是佛就觉得
最关键的最重要的这些烦恼
就是在这二十个当中了
对于这些我们一定要重视
然后就是覆覆就是覆藏
把自已的
比如说我们犯戒了或者是犯罪了
或者是就是做一些
世间的不道德的事情的时候
然后就不给别人讲 这是隐瞒
这个是为了什么呢
如果我把这个事情说出去了
我就没有收入别人欺负
在别人面前抬不起头等等
损坏我的名声
就是为了这样子的心态
然后自己的罪业覆藏这叫做覆
这个也是一个很严重的烦恼
为什么呢
这样子的话我们永远都不能忏悔
然后不忏悔的话永远都没有机会
清净罪业
永远都没有办法清净罪业
所以覆也是很严重的烦恼 这种情绪
把自己的不好的东西
佛经里面讲比如说我们做错事
犯戒也好或者是犯罪也好
或者是做一些不道德的事情也好
尽量地说说出去了以后
这个就是自己的罪业就是会减少
别人的犯罪或者是犯戒
这样子的行为尽量地不说
别人的过失尽量地不说
自己的过失自己的缺点尽量地说
这样的话那我们的这些罪业
都会减少 就会慢慢地会减少的
这是一个
然后逛逛是什么呢
逛就是说又是为了自己的名声
就是希望得到别人的恭敬
还有就是希望得到别人的供养等等
然后就说自己没有任何的功德
但是也就是说我有功德 说我是活佛
或者是转世了几百几百
七十八十世了
就很了不起的有神通
又怎么样等等
释迦牟尼佛的时候是什么什么
莲花生大士的时候又是什么什么
现在又什么什么
就是这样子的行为叫做逛
这种情绪叫做逛
这种逛就是这样子
其实实际上是没有什么功德的
但是就是为了这个刚才说的
就是为了恭敬
就是为了财产名誉
就是为了名和利 就为了这两个字
然后就是嘘吹自己
说自己是很了不起的人这样子
这叫做逛
那除了我们刚刚说的以外还有吗
当然还有
现代人这个非常严重
所有的这种虚荣心
基本上就是这种心态
没有任何内在的东西
但是 就是认为穿个名牌的衣服
背一个名牌的包就觉得很了不起了
这种虚荣就是类似于逛
但是这个还不是完全是逛
类似于逛比较接近逛的心态
这个逛也是一个非常严重的烦恼
为什么呢 这其实是一种撒谎
欺骗的一种心态欺骗的心态
所以我们经常就是要学会一个东西
一个东西是什么呢
凡是说自己是很了不起的
凡是经常讲我是很了不起的这种人
是一定要高度地怀疑
坚决不能轻易地相信
现在很多这样子的人
就是自己给自己写传记
然后就是以各种各样的手段
去宣传自己
为什么要宣传自己
如果通过这个宣传
然后我有名了
然后我就通过这个名
可以做一些弘法利生的事情
那没问题是一种好的善意
这里面没有什么恶意
但是不是呀是为什么呢
就是名和利为了名和利
就是这样子的心态都叫做逛
这是烦恼然后世间人也有
比如说世间的有些人
实际上是没有做什么好事
但是比如说
做了一百块钱的善事
比如说福利
然后 就是说成是一千块钱一万块钱
等等这种人到处都有
这个也叫做逛
逛是很严重的烦恼
如果经常都是以这样子的烦恼
牵着鼻子走的话
那这样子人的内心非常地浮躁
做任何事情都是为自己的利益
为宣传自已做为出发点
就不做任何真正有意义的事情
这些都叫做逛
我们佛教徒不能这样子
比如说拿一百块钱去救灾
或者去养老 或者去做这些福利
那也就是佛教徒是不能宣传的
更不要这样子嘘吹
这些都是烦恼
如果是这样子
那本身这个功德就不存在了
功德不存在 但是我不谈这个功德
有些人也会说
不谈功德但是这个伦理道德上
也过不去的
就是拿这么一点点的东西
或者是 比如说当一天两天的义工
或者做一点点的事情
然后就是说
自己做了什么很了不起的事情
这样子不对的
佛教徒就菩萨
比如说是一个大乘学佛的人
学大乘佛法的人
即使是做了一个很了不起的事情
利益众生的事情
那这也是义务菩萨的工作
这做了没有什么了不起的
这个菩萨就是做这个工作的
这个是理所当然的
所以这个就是不能这样子的
逛就是这个就是为了名和利
自己没有功德
也就是说有很大的功德
说自己是很了不起
这样子的这些宣传
这种心态这个不是行为
这个心态就是烦恼 这是一个
然后就是无惭无愧就这两个
无惭无愧愧惭和愧
这两个是有什么样的差别呢
和愧的差别
无惭和无愧的差别
就是说
比如说两个人吵架的时候
我就感觉到我是一个学佛的人
我是一个学大乘佛法的人
我不应该这样子
就立即就停下来的话 这个叫做惭
这是因为佛法的原因
我就不去做这些事情
就羞耻因为佛法羞耻
就是因为我是一个学佛的人
学大乘佛法的人
所以我做这个事情是羞耻的
所以我不做了这样子这叫做
愧是什么呢愧就是因为世间的
比如说两个人打架的时候
那就没有考虑到佛法
世间的伦理道德
或者是一个比如说一个领导
比如说一个负责人
和他的员工吵架的时候
首先是 应该是领导或者是负责人
他应该(想)我是领导 我是负责人
所以我不应该这样子跟他们说话
所以我要停下来
就因为自己是世间的领导
或者是负责人或者是什么
就是因为世间的一个原因
然后就是感到羞耻不做这个事情
这叫做愧
那无无愧就是没有这两个
叫做无惭无愧
就是这样子这是一个
从另外一个角度讲 惭是什么呢
惭是因为我自己感到羞耻 我不做了
这叫做惭
愧就是因为是别人
比如说我是谁谁谁的弟子
所以我不应该去做
比如说我是从一个名校里面出来的话
那我的老师是一个名校的某某的教授
那我现在就是在这个社会上
不应该这样子做
这样子更给我的老师丢脸
给我的学校丢脸
就是因为他人感到羞耻
放弃这件事情的话 这叫做愧
那没有这两个就是无和无愧
没有惭愧是一切罪过的根源
就是有惭愧心有惭愧有羞耻
这样子的话就是因为有一点约束
很多时候还是会注意一些行为
或者是说话少造罪
但是没有这个
没有也没有愧无惭无愧
这种人是没有任何羞耻
没有任何的约束 都无所谓
什么事情都可以做
都无所谓这种心态就是
现在因为很多人
就因为一个这样子的心态
所以伦理道德
就是越来越没有底线的原因
原因就是不学佛法
然后没有学传统的文化 这样子以后
大家就是不能约束自己
这种说法就导致的后果是
我们今天看不到伦理道德的底线的
主要的原因就是这样子
所以有有愧是有适当的约束
如果人没有约束的话
那就是是非常可怕的
当然就是没有必要的约束
当然是不需要
没有必要的约束就是我们讲的
有些外道修行当中
有一些没有必要的苦行 等等
就是没有什么必要的
对自己也没有帮助
对众生也没有什么利益的这种约束
当然是不需要了
这种约束是不需要
但是人根本没有约束的话
那人是什么呢
人是有贪嗔痴 我们现在讲的
这么多的根本的烦恼
还有随烦恼每个人都有
这么多烦恼 那有这么多的烦恼
具备这么多的负面的情绪
具备这么多的毁灭性的情绪的人
如果没有一点点约束的话
那这个是非常可怕的
所以佛在很多佛经当中都讲
这个无无愧是所有罪业的来源
人就是无无愧
那什么都天不怕地不怕
就是我们现代人说的一样
天不怕地不怕
就怕口袋里面没有钱
其他都不怕了什么都不怕了我们
这个就是无惭无愧
口袋里面没有钱就有惭有愧了
其他的什么都没有了 就无无愧
那这样子的话
那就一定会造出各种各样的罪业
杀盗淫妄什么都会做的
这种人因为没有羞耻 没有约束
这样子以后人就会变成
说的是文明实上没有约束的话
那人就会慢慢地变得越来越野蛮
所以和愧是非常重要的
佛教就是不堕两边
没有必要的约束 我们不接受
佛也说了没有必要的这些
比如说有些外道的这个苦行等等
是没有必要的可以不接受
但是有必要的约束 不能放弃
这个放弃以后 我们这么多的烦恼
有这么多烦恼的一个这样子的人
没有约束 那就是非常地可怕了
所以就要有惭和愧 无惭无愧
无惭无愧这两个是所有烦恼的根源
然后就是谄是什么呢
谄就是隐满瞒自己的
比如说罪业罪过就是不讲不发露
我们不是忏悔的时候 就是要发露
就是在金刚萨的面前
或者是上师 或者金刚道友的面前
要把自己的要忏悔的罪过
要说出来不能隐满
如果隐就没有办法清净
一样的这个谄也是这个意思
它的本质是属什么它的本质
这个情绪的本质是属于愚味
然后它的作用是什么呢
永远都自己没有办法变成清净的
这就是它的作用
比如说一个聪明的人的话
首先是犯罪了犯错了犯错误了
但是错误也可以挽救
罪过也可以清净
通过忏悔的方法可以清净的
这是聪明的人
如果这样子的话
虽然是犯罪了但是通过忏悔
他也可以恢复
可以变成一个清净的人
那这样子隐满的话
那这个人就是从此以后
就犯罪的从此以后永远都不能清净
永远都没有办法恢复了
永远都不能变成一个清净的人
所以这个后果是非常地严重的
那这个最后一定会导致
很严重的后悔心
任何一个罪过不忏悔的话
那就是心里总是就心不放下
不能放心放不下来
最后慢慢地就变成一个很严重的后悔
这个后悔就会影响
现实生活当中的愉快 幸福
还有在佛法上它就会导致（无法)禅定
禅定是没有任何压力
没有任何纠结困扰
在这样子的心完全可以放松
这种情况下能够修得出来
禅定是这样子
那就是有各种各样的压力
然后这种情况下是不会有禅定
有后悔就是有压力了
所以谄也是一个很严重的烦恼
然后就是坚就是吝
舍不得东西舍不得布施
这也是一个很严重的烦恼
如果这个烦恼发展的话
那我们永远都不会布施
然后 最后它的结果是什么呢
就是饿鬼道
所以 这个吝也是很严重的罪业
这个一定要小心
我们没有钱 没有什么东西布施的话
这个没有关系的
佛没有说一定要有东西去布施
但是有的时候
还是要去适当地去布施
现在我们有很多的方法
比如说有钱的话拿去救灾
然后就是建医院
各种各样的福利
反正就是各种客样的福利慈善
都是布施 这个是很重要的
这是一个
然后就是骄
骄和这个傲慢有什么差别呢
这个骄就是骄傲
很骄傲的人 现代的很多人
尤其是很多的城市里面的人
这个白领阶层的人都是这样子的
这个是一定要小心这个骄
如果有骄骄傲
那这样子的话就不能安心修行
不会有慈悲心
中观四百论里面讲了
有骄傲的人就不会有真正的慈悲心的
有骄傲的人不会有真正的慈悲心
他经常都是觉得自己很了不起
根本不去看别人是什么样子
所以有了骄傲以后
看不见别人的痛苦
然后自己的生活很浮躁
没有什么实在的东西
也不去追求什么实在的东西
我们刚刚讲的
这些经常去追求这些名牌
这些人也是这种虚荣心
也跟这个骄傲也有关系的
那骄傲跟傲慢有什么样的差别呢
它们两个不一样的地方
傲慢慢心
慢心是 我跟其他人比较 攀比
然后在这个比较的过程当中
然后我就觉得比如说我的名声
比某某某人或者某个群体比他们大
我的钱比他们多
我的地位比他们高
所以我是很了不起的
这样子的傲慢叫做慢
那骄它没有这样子的攀比
它只是针对这个的对境
慢的对境是别人的优点
然后就认为我自己已经超过他们
觉得我很了不起
那骄的对境不是别人
就是自己的自己的钱
自己的名声自己的地位
就是觉得因为我是一个这么有钱的人
所以我很了不起
因为我是一个这么有名声的人
是一个这么有名声的明星
所以我很了不起这样子骄傲
这样子骄傲以后
我们前几天也讲
这个也跟傲慢是差不多的
他认为没有什么东西
是我可以学习的
我已经是非常不错了
我没有必要向谁去学习什么东西
我没有必要去做这个事情
我是最了不起的
经常都是这种心态
那这种心态是非常可怕的
所以有这种心态的话 第一个
不会有出离心根本就不会有出离心
傲慢心和骄傲这种人
不会有出离心的
他感觉不到轮回的痛苦
他就是眼前的一点点的
幸福或者是金钱
然后他就是沉迷在这个当中
然后他觉得很了不起
他根本就不去看深层次的
这些轮回的痛苦或者是别人的痛苦
这些都不去看
然后 他也感觉不到别人的痛苦
那感觉不到别人的痛苦
那就是不可能有慈悲心
不能有慈悲心
所以学佛的人
真正是一个修行人的话
那我们是不能有骄傲
慢或者骄不能有
怎样不能有
如果我们有的话 那我们怎么办呢
那就是要去控制
怎么样去控制呢
就是要控制它的来源
我们首先要去寻找它是从哪里产生的
在这个根源上去解决
所以平时佛教徒
我们曾经也讲过
如果一定要穿名牌 开名车的话
也可以 这样子也不是没有办法学佛
是可以的
但是如果经常追求名牌 这样子的话
这个人就是说明是比较虚荣的
就是因为他为什么喜欢名牌呢
喜欢的原因是什么呢
他就是因为他穿了名牌
然后就是背这个名牌的包包的时候
他就觉得我才有这样的
至少我们这个群体当中
我是拥有这个名牌 别人没有
所以我觉得我很了不起
这样子从中他就是感觉到自己
感觉到一个喜欢
感觉到自己比较了不起的这种感觉
所以他喜欢如果喜欢追求名牌
如果他对这个人来说
穿名牌的衣服跟穿普通的衣服
对这个人来说
在感觉上一点差别都没有的话
那就他根本就不可能
花这么多的钱去买名牌他不可能的
所以这个就是在感觉上
本来就是感觉的差别
感觉上对这个人来说是有一定的差别
那这个感觉是什么
这个感觉不是其他的感觉
就是因为穿名牌就觉得自己比较炫耀
炫耀自己自己了不起
这个就是骄傲
所以佛教徒
一般都是不去追求这些名牌的东西
这个也不是完全不能去用这些东西
但是最好不要这样子
因为这样子就容易产生骄傲
骄和慢非常地容易产生 骄和慢
所以最好佛教徒
尤其是一个修行人的话
就是不去买这些名牌的东西
这个是比较重要的
但是我们也要知道
这个也不是完全不能用
那什么样的时候可以用呢
就是要看自己的心态
如果没有产生傲慢心
也没有产生骄 慢都没有
然后还有在没有这两个的前提下
有其他的必要的话 那就可以接受
那没有其他的必要的话
那也就是没有必要去花这么多钱
如果是在这种情况下
有产生慢 骄 都有的话 那就是
还是佛教徒就不能接受
原则上都是这样子的
所以对现代人来说
这骄也是一个很严重的烦恼
所以就尽量地控制这个骄 骄傲
今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.