我们现在开始讲课
请大家发菩提心_为了度化一切众生
我们发心一定要成佛
为了成佛我们今天听法闻思
然后就是精进地修行
成佛了以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天我们的课也就是
接着上一次的课 继续讲四圣谛
四圣谛里面的苦谛我们已经讲过了
现在正在讲集谛
那集谛可以分两种
一个就是烦恼另外一个就是业
业和烦恼这两个加起来了以后
这个叫做集谛烦恼和业叫做集谛
烦恼我们上次讲过了
这个有根本的烦恼 还有就是随烦恼
根本烦恼已经讲过了
我们现在在讲随烦恼
那随烦恼当中我们上次讲了一部分了
那就是今天第一个就是不信
不信就是不相信因果
不相信轮回不相信四圣谛
不相信三宝三宝的功德
不相信轮回的痛苦
就是这些叫做不信没有信仰
也就是说没有信仰
那这也是一种烦恼 这是一种烦恼
它是属于无明的一部分
因为不懂因果的规律
所以就是不相信因果
这个不信它的本质就是一个无明
本质是无明 无知 愚味 所以不信
因果的规律是自然的规律
就像我们所看见的因果和善恶的因果
基本上都是一样的 都是自然的规律
但是很多人只相信
我们看得见的这些物质的因果
除了这个物质的因果以外
善恶的因果因为看不见
所以就是不相信不信因果
然后佛法僧三宝的功德
也就没有看见过也没有学过
也没有去思考过这个问题
所以也就是不相信
轮回也是一样的
这个轮回对我们人类来说
去了解轮回生命轮回
这是一个非常重要的事情
因为人如果知道生命轮回的话
那就是因为人会思考
所以可以做一些准备
可以就是为了我们的来世
可以做一些准备
也可以避免一些将来的痛苦
这些都可以做
而且这些都非常的必要
但是又不去思考这个问题又不研究
然后就不相信轮回
那不相信是为什么呢
并不是他们研究
然后就是研究的结果
是确定不存在轮回
所以不信不是这样子
如果是这样子的话
这个也不是无明的一部分但不是
就是自已不研究
研究的话也就研究不出什么结果
那别人的研究(或者是在佛法
或者其他的宗教里面讲的
也就不相信 那为什么不相信呢
这个是没有理由 就是人云亦云
自己没有理由
即使是发现了一些理由
那有些人也就是不愿意相信
不想相信为什么不相信呢
凭什么不相信呢就是不愿意相信
不愿意相信不愿意接受
那这个就是不讲道理
明明知道自己不能否定轮回的存在
反而已经发现了一些
生命轮回存在的证据
但是也不相信这是什么
这就是不敢相信自已过去造的杀业等
这些罪业太深重太严重
所以现在就是不敢相信不敢面对
其实这个就是一种逃避现实
这是一种逃避现实
这个不相信难道不相信
就不需要生命轮回吗也不是
难道不相信就不需要去面对
以后的这些因果
也不是都不是
但是有些人就是也不愿意接受
不敢接受就是这样子
没有信仰这个不行
这也是一种愚昧 也是一种愚味
如果有足够的证据
充分的证据来说明轮回不存在的话
那就是 当然可以这样子 可以不相信
不相信是有道理的不相信是对的
去推翻因果 推翻轮回的学说
这是没有错的 这是对的
但是还没有这样子的证据
没有这样子的证据的时候
或者是不去观察
或者是去拿一些不准确的理由
来否定轮回因果 这样子
这些都是实际上就是逃避现实
这样子逃避是没有用的
这个逃避不了的
该面对的到时候还是需要面对
不相信不接受也得要面对
最后都是这样因为这是自然的规律
这不是释迦牟尼佛制定的
比如说出家人的戒律
是释迦牟尼佛制定的
不是自然的规律
菩萨戒是释迦牟尼佛制定的
密乘戒也就是佛制定的
不是自然的规律这些不是自然
但是十善十不善这都叫做自然的因果
这是自然的规律
这并不是佛制定的
并不是菩萨制定的
这是自然的规律
相信的人也要面对
不相信的人也要面对 这是一样的
但是有些人还是不相信
这个就是无明的一部分
那不相信为什么是烦恼呢
不相信因果这样子的话
实际上这是一个非常可怕的
比如说一个家庭的所有的成员
都不相信因果 这样子的话
这个家庭非常地可怕
然后一个团体(任何一个团体
所有都是不相信因果的话
那这个团体也是非常可怕的
然后就是这个社会的所有的成员
都不相信因果的话
那也是 这个社会是非常可怕的
为什么可怕呢不信因果这就是说
这意味着什么呢
意味着没有任何的自我约束
没有任何自律
所有的这些不好的行为
都要用法律或者是其他的惩罚来控制
只有这样子人为地控制自己
没有任何自我约束 没有自律
在这种情况下
这些人就杀盗淫妄等这些不好的行为
所有都有可能 有可能去做
这些人说的是天不怕地不怕
但是根本不是这样子的
内心是非常非常地脆弱的
不是天不怕地不怕
天不怕地不怕的意思是什么呢
就是不怕这些因 不怕造业 不怕因
但是果还是非常地怕
大家都很害怕死亡
经常说天不怕地不怕的人
非常地帕死
然后就是怕老怕生病
还有怕老的时候
就没有人照顾没有钱
所以就是这么多人去贪污
这么多人去做各种各样的事情
这些都是因为怕
如果真的不怕的话
那就是不需要这些了
说的是什么都不怕
实际上是非常怕 什么都怕
不如一个普通的学佛的修行人
修行人没有说天不怕地不怕
说很怕 怕因果 什么都怕
在任何一个地方都是小心翼翼的
但是内心根本就没有那么地脆弱
真正要面对痛苦的时候
那就是经常说天不怕地不怕的人
比他们坚强多了那是什么呢
那就是因为有修炼 这样子的原因
所以不信是一个很可怕的
相信因果是相信自然的规律
这样子相信的话
那不但是没有什么不好
而且对大家都很有用
比如说一个家庭的成员
都是相信因果
都是相信生命轮回的话
那这个家庭的所有的成员
都不去做这些罪业
或者是去犯罪 犯法的事情不会去做
然后就是 如果一个团队里面的
所有的成员都是深信因果
所有人都这样子的话
那这个团体是可以完全可以很放心
他们很有自我约束
他们不会去杀盗淫妄
他们不会去犯罪犯法 不会的
那整个社会都是这样子的话
也是一样的
那如果不信 所有人都不信
那这个就是非常非常地可怕
不信的后面是什么呢
不信所以可以杀
不信所以可以盗偷盗
只要没有人发现
那我就可以偷可以盗
杀盗淫妄都可以因为我不怕
不怕什么呢不怕这些因
不是不怕果 就是不怕因
所以不信的后面就是贪痴
都是跟着不信而产生
杀盗淫妄也就是随着不信而产生
所以不信是一个不好的现象
对任何时代来说
任何团体 任何一个社会
有信仰是有自我约束 有自律
这是好事
没有信仰不信
那就是是非常地危险的
所以这个佛教就觉得
不信实际上就不是什么好事
不相信因果那就杀盗淫妄
就是为了自己的一点点的利益
他什么都敢做
所以就是只要不信的话
那这个人已经是一个非常危险的人
所以不信是随烦恼这是一个
然后下面就是懈怠
那懈怠我们大家都非常熟悉了
懈解怠就是一个不能前进
就让我们倒退的一个很主要的因素
懈怠懈怠就有两种
它的本质是什么呢
它是比较偏于贪心贪睡贪吃贪玩
这些叫做懈怠
另外一个就是不想学习 不愿意学习
那贪吃贪睡贪玩
自然就是不喜欢学习
贪吃贪玩贪睡这种人
他自然就是不喜欢学习的人
没有什么追求的人
只是吃喝玩乐以外
就没有什么追求的
那这样子的话人就不能积极向上
那人就会倒退
懈怠在我们的修行的道路上
也是很严重的问题
除了修行以外在世间
比如说一个公司的老板也好
员工也好如果有这个懈怠的话
那这个公司有发展吗它没有发展
没有 所有人都是很懈怠了
该做的事情不做
对公司 对大家有利的事情就不想做
没有追求 然后大家都贪吃贪睡贪玩
这样的话他会有成功吗不可能的
所以在这个修行上也是
修行也是一样的
只要有这个懈急就不会精进
比如说正在打坐的时候
就是希望这个打坐很快就结束
马上就结束 然后要干什么呢
然后就去喝喝茶 看看电视 玩玩游戏
或者是去睡觉等等 这叫做懈急
这个懈怠如果在一个人的心里
懈怠这种念头它也是一种念头
也是一种情绪 这个如果多了以后
然后这个人一定会是
无论是世间 或者是出世间
任何一个领域当中
这个人肯定是一个落后分子了
一定是一个落后分子
凡是有懈怠的都是这样子
所以佛 佛教非常地反对懈怠
如果懈怠
懈怠和精进这两个是对立的
六度里面的精进和懈怠是对立的
那六度里面的精进
它为什么放在中间呢
这个大家都知道 这个顺序也有一个
它不是随便排列它也有个意思
前面是布施持戒忍辱
然后后面是禅定智慧
它为什么在这个中间呢
因为这个精进是两边都是非常需要的
两边的动力
就是如果没有精进的话
禅定智慧也不会有的
如果没有精进的话
那就是前面的布施忍辱 也不会有的
所以它是放在中间
就是两边都是非常地需要的
两边都是非常需要
就像是汽车的发动机一样它是动力
只要没有这个动力
那就是两边都做不成了
六度都做不成那如果有懈怠
懈怠就会破坏精进
懈怠只要有懈怠这个人就没有精进
有精进的人就是没有懈怠
如果一个人的内心当中
懈怠这个烦恼这个随烦恼
比较严重的话
那这个人就是没有精进了
没有精进的话那就是没有办法学佛
那就是一定不会有进步
闻思修这方面都不会有进步了
所以是非常严重的问题
这是很严重的问题
所以我们一定要注意这个懈怠
我们没有太多的时间经常去懈怠
贪吃贪玩
很多人年纪都已经差不多了
在有生之年还可以修多少法
还可以有多少机会去做这些事情
都说不清楚再懈怠
本身人生本身就是很短暂
然后我们的生命当中就绝大多数
多半都已经过了
那剩下的也就是 也许是很短
如果不是很短那也不会是很长了
所以 在这个一个短暂的生命当中
再去懈怠这样子的话
那就是进步是不可能的
所以懈急是佛佛教非常地反对
因为懈怠了就是不能精进
所以就很反对懈怠 这是第一个
那懈怠我们怎么样去对治
怎么样去对治贪睡贪玩
这个怎么样去对治呢
这个就是必须要
首先是要知道轮回的痛苦
这个四圣谛里面
为什么让我们先去了解轮回呢
就是让我们去了解轮回
让我们知道解轮回是痛苦的
只要知道这个痛苦的话
这个轮回是很痛苦的话
那我们就是有心从轮回当中寻求解脱
如果我们不觉得轮回痛苦的话
那就是不会想解脱
那不想解脱那就是当然是懈急
所以我们经常也在讲
外加行是非常地重要
虽然是基础的修法但是这个非常重要
是我们的动力修行的动力
不修外加行
就是没有修行的动力
比如说一个人就在一个悬崖上
要掉下去了
那这个时候如果这个人觉得
下面一掉下去的话一定会摔死的话
那这个人一定会拼命地往上爬 挣扎
如果他觉得下面没有什么可怕的话
那就是他无所谓了就是这样子
如果我们知道轮回很痛苦
唯一的就是解脱
除了解脱以外没有什么值得追求的
那样子的修行已经训练
这方面训练得比较好的话
那这个时候不会这么懈怠
但是我们根本不懈怠
这个可能是 不太可能了
但是还是要 不能过度了
过度以后 闻思修什么都做不成了
所以懈怠是一个所有烦恼的根源
这个懈怠它贪吃贪玩
这些是属于贪心但是可以说
懈怠就是所有烦恼的贪嗔痴
这些贪嗔痴三毒的根源
那因为他贪吃贪睡贪玩
所以他就不愿意学习不愿意学佛
不愿意学佛了不努力了
所以不能有懈怠
有懈怠的话那就是不会有成就了
所以这个非常严重 这是一个
然后就放逸放逸它也是一样的
它也是贪嗔痴都随放逸而增长
随着放逸而增长
那放逸它是一个什么样的状态呢
它就是很随意的
该做的事情都不去做了
该控制的不控制
比如说贪痴等烦恼
或者是杀盗淫妄等这些罪业
要去控制 要约束 但是也不去控制
然后修行闻思修
应该是去努力地去做
但是这个也不去做
平时在这个身口意
各方面都不注意不努力
非常地随意很随意
该做的不做不该做的也就不控制
这样子叫做放逸这就是放逸
那刚才我们这个懈怠
它是贪睡 贪玩 是贪这些无聊的东西
是从这个角度讲
这个放逸它这个里面肯定也是有贪的
但是它不是这个角度讲
放逸就是很随意的很随意的
该做的都不去做不努力不精进
然后应该控制的该断除的
这些也不控制（烦恼也不控制
杀盗淫妄等这些不善的行为
也不去控制
闻思修行也不去努力地做 很随意的
就是经常都是没有什么追求的
没有什么追求的（这个就叫做放逸
过一天就是算一天 这种人叫做放逸
那这样子放逸的话
那就是永远都没有办法成就了
永远都没有办法成就
所以佛认为这个是贪嗔痴一切的根源
还有如果放逸
有放逸这个随烦恼的话
那就过去如果有一点点
闻思修的功德的话成就的话
这个会 慢慢地会 全部会减少
然后贪痴就逐步逐步地增长
为什么呢
因为他根本就不去控制这些
不去控制 所以会增长的
在我们凡夫人的心里
贪嗔痴如果不控制如果不修行的话
那根本就不需要培养
它自己会增长的
然后出离心菩提心这类的心
那一定要去培养
如果不培养的话它自己就主动地减少
不会增长 不会发展 这是为什么
因为我们是凡夫
所以就是这么很颠倒的
所以这样子很随意的话
那就原有的这些修行上的成就
就是会减少一定会减少的
那就是不会有新的进步
这样子以后
学佛虽然是学了很长时间
但是没有任何的结果
学了十多年了七八年了
但是刚刚学佛的时候和七八年以后
就没有任何的改变 这个是为什么呢
就是因为放逸懈怠
就是这些原因导致的
所以放逸也不能太过度了
有些时候 比如说工作压力大
然后生活的压力也大
然后我们在这个上面加上
闻思修也有一定的压力
那各种各样的压力都承受不了的时候
当然可以休息一下
譬如说出去旅游一下
或者是在家里休息几天
这些都可以这些都没问题的
比如说旅游 去放松一下
然后回来以后更有力气工作
这其实也是一种
能够更好地工作的一种方法
其实也是一种方法
那我们修行的时候也可以这样子
但是这个放逸过度了 没有什么追求
就刚才讲的贪嗔痴烦恼
心里面非常地严重
但是不管它不去控制
然后闻思修的功德一无所有
但是也无所谓（也就不去追求
这叫做放逸这种情绪
这也是一种念头也是一种心态
这个心态就是以这样子的
这个心态叫做随烦恼
如果有这种随烦恼
然后就是什么事情都做不成
现在不是有一种叫做拖延症 就是
所有的工作都是拖拖拖
上一个月完成的
就下一个月也不完成 完成不了
但是也不着急
心理学家觉得这是一个心理的疾病
释迦牟尼佛认为这就是
这也不是一个病
但是这也是一个负面的情绪
这是一个烦恼
如果烦恼叫做病的话
那也可以说是一个心理的疾病
但实际上这个是烦恼
随烦恼虽然不是根本的烦恼
但是这个是随烦恼
有懈怠有放逸这样子以后就拖延症
心理学家这个叫做拖延症
为什么要拖延呢
当然也有些客观的因素
客观的因素背定是有的
比如说一个人的工作压力超过了
或着是家庭的压力
等等的很多很多的压力
如果这些压力超过的话
也许人在没有办法的情况下
就很无所谓了变成这样子就拖延
什么工作都拖延这也有可能
但是主要的就是人的本性
人的本质内心的本质上面
本身上就有一个这样子的毛病
本身就是有的 这个所有人都有
但是这个是可以控制的
通过心灵的训练
或者是通过佛法的修行
可以调服的 可以控制的
甚至可以断除 可以消灭的
但是不控制不调整 这样子的话
那就是因为懈怠就是因为放逸
所以
不但是学佛上没有精进 没有进步
然后工作上都是这样子的 就是这样
但是工作上 可能是老板
或者是领导
或者是什么其他的负责人
不允许我们一拖再拖
但是修行上 如果没有自我约束
自己不调整的话 那就是没有人说了
有人说但是这个也只是说而已
如果自己不想修的话
那也没有人去惩罚
所以在这个上面
我们很多都是比较无所谓了
所以就修行上面
我们每年都不是在写纸条
在检查每个人的修行的进度
但是每年都没有什么突破
都是每年都是一样的
这样子的话
那我们以后可能是永远都可能
听不到什么比如说密法里面的一些
正式的修法 具体的修法
可能 恐怕 永远都听不到了
为什么听不到呢
因为没有修加行所以听不到
为什么没有修加行就听不到呢
这听了也没有用
所以修行上大家不能再懈急
不能再放逸
大家很多人的工作压力比较大
然后有些人的生活压力也有
这个也不是没有
还有各种各样的多余的压力也有
在这种情况下
我们要在修行上要非常投入的话
有些时候说完全不懈急懒惰
然后就是这样子的话
我们要求这样子的话
可能很多人做不到
但是这个懈怠放逸不能超标
不能过分了
如果过分的话 每年都没有进步
所以我们听不到一些正行的修法
那有些人加行不修
基础的修法 出离心 菩提心都不修
在其他地方可以听
其他地方可以听大圆满
大手印都听了
但听了也没有用这只是听而已
实际上真正修的时候
出离心菩提心没有修好的话
那还是一样的
修了五六年 七八年十多年以后
还是觉得不行了
还是回来从零开始 也有这样子的
所以懈怠是在我们修行的道路上
这懈怠是一个非常严重的问题
放逸也是 所以大家一定要注意
一定要知道放逸是什么放逸是烦恼
然后懈急是什么懈怠也是烦恼
这个烦恼怎么样控制呢
控制的方法
我们劝别人去做这个事情
这个效果不好
心理学家也是这样子这个拖延症
比如说领导老板同事 去劝这个人
这个效果非常非常地差
没有什么效果
因为他自已没有什么
主动地要去做的这种意思
所以这个效果很差
所以我们在学法上也是一样的
我们的上师劝我们去修
经常在说但是这个效果很差
只要我自己不愿意修的话
别人说了这个效果还不是很好
所以自已要主动
那怎么样去主动呢
首先我为什么要主动
为什么我不能去享受
这些世间的这些福报
为什么我一定要放弃这些
我为什么不贪吃不贪睡不贪玩
为什么要放弃这些 去做这个事情呢
首先是认识上的问题 为什么要做
就是要去看看轮回的痛苦
这样子就知道
这个我们以前也讲过比如说
有些人说了
轮回痛苦 没有什么痛苦
我家庭很和睦
我每个月的收入也很高 很稳定
然后我所有的这些医疗养老
什么样的保险都有了
车子房子有存款也有
我身体也健康
那我为什么还要去修呢
我没有必要啊 有些人会这样想
但是这是我们只考虑了眼前一点点
除了这个以外我们什么都不懂
我前几天讲的一样
比如说我们站在这个地球上
我们根本就不知道这个地球是球形的
坐在飞机上我们也不知道这个是球形
只有宇宙飞船太空船
才知道这个地球是一个球形的
为什么呢
飞机的高度不够
所以看不到它是一个圆形的
但是我们没有看见
站在地球上的时候没有看见它是
球形的难道它就不是球形吗
那就上飞机往下看
也没有看到它是球形的
难道这样子就看不见 就不是球形
都不是高度不够
所以我们只看眼前的一点点的福报
这个当然比如说家庭很和睦
收入高稳定
然后就是身体也健康
这当然是一个人间的福报
这个可以说这是自己的上一世的
一点点的福报
这个是 但是就是为了这一点
觉得佛都不需要学了
修行都不需要修行了
这就是完全错了
所有我们还是要在修行上一定要努力
不能放逸大家一定要从我做起
五加行修完了没有
然后外加行修完了没有
这些都很重要的问题
所以大家一定要从我做起 这是一个
然后舍念舍去正念
正知正念的正念舍去正念
那正念它是什么呢 什么叫做正念呢
正念就是比如说我们观想的时候
观想得非常地清楚
或者是比如说修无常的时候
这个无常的思维非常地清晰
效果非常地好(这个叫做正念
所修的 修行的所缘境 没有忘记
一直在心里没有忘记
很明显 很清楚这样子叫做正念
那失去正念是什么样子呢
比如说我们跟很多师兄一起讨论佛法
经常都是闻思修这样子的时候
经常都是 除了打坐的时候以外
做功课的时候以外
在现实生活当中
经常想的都是佛法上的这些
比如说出离心菩提心慈悲心等等
但是一离开了这个圈子以后
就到了另外一个圈子
比如说一个不学佛的圈子
这样子的时候
然后就慢慢地过去的这些
出离心菩提心等等渐渐地淡化
然后烦恼的这些对境产生
使我们产生烦恼的对境 渐渐地增长
出离心菩提心空性等等这些
渐渐地淡化这个叫做失去正念
失去正念是这样子 这叫做失去正念
然后就是不正知正知正念的正知
不正知那不正知是什么呢
首先是正知是什么正确的正知
这是比如说我们
比如说一个佛教的修行人
不应该做什么样的
我可以做什么不可以做什么
这些都是非常地清楚
该做的和不该做的都非常清楚
都很清楚地知道这个叫做正知
然后知道了以后然后去做这个事情
首先自己去观察
这个事情我作为一个佛教徒
或者是作为一个修行人
那我可不可以做这个事情
我应不应该去做这个事情
首先去观察
观察以后确定我可以做 然后就去做
这样子叫做正知这叫做正知
然后不正知是什么呢
不正知是做事情的时候
就根本不进行思考 根本不去观察
也是一种非常地随意 根本不去观察
然后盲目地去从事一些事情
盲目地去做一些事情
这个事情可以做或者不可以做
根本就没有去思考
那这样子以后就导致了不好的后果
然后导致这个后果发生的时候
然后有可能贪嗔痴杀盗淫
所有都会产生所以这也是不正知
也是一个非常严重的问题
所以佛教徒做事情
必须要在这个之前一定要观察
不要盲目不要盲从任何事情
就是要观察
确定了如果我觉得这个我不能做的话
那就是不要去做
如果确定了
这个我也可以做也可以不做
我做了也没有什么违背佛法的地方
我做了也对弘法利生也没有什么利益
那就可以做也可以不做了
如果觉得这个做 我做这个事情
对我个人的修行
还有对其他人也有利益
那样子应该去做
这个首先要观察观察完了后再去做
这叫做正知
没有这样 这些盲目地去做一些事情
这叫做不正知
不正知也是一个很多烦恼的来源
还有就是更重要的
不正知是犯戒的四种因素之一
有些时候不想犯戒
但是不正知就是说
比如说受了居士戒受了偷盗戒
然后有些时候
譬如说说不能偷税漏税
然后这个时候想偷税漏税
但是没有去思考我可不可以偷税漏税
没有去思考这个问题 没有去观察
然后偷税漏税以后就犯戒了
就是这样子叫做不正知
这不仅是佛法里面
世间的任何事情都是这样子
做任何事情 世间的任何事情
也是首先这个事情可不可以做
这个事情做了成功率有多高
这都观察观察好了以后
然后才去做这个事情
佛法修行上也是一样的
这个非常重要这是一个随烦恼
然后是昏沉然后就是昏沉
香沉是什么
大家都非常地了解 非常地清楚
什么是昏沉经常打坐的时候
过了二三分钟三五分钟就睡着了
或者是还没有睡着
但是半睡半醒的这种状态
就修了二三个小时都没有任何的效果
昏沉内心是非常地混乱思路不清晰
有些时候听法的时候也就睡着
那睡着睡是另外一个
这个不叫香沉
还没有睡但是不能思考
思考的话也就没有什么结果
修行是昏昏沉沉的叫做昏沉
这也是一种烦恼
这个昏沉也是一种心灵的状态
内心的状态 也是一种烦恼
它也是一种烦恼 昏沉
这两个昏沉和掉举（后面的）
这两个是禅定的最主要的违缘
禅定的最关键最主要的违缘最严重的
只要有这两个
禅定根本就没有办法修了
所以昏沉是一个
然后就是掉举掉举是什么样
掉举也是一种散乱
但是不面的散乱跟这两个是不一样的
这个区别我们等会可以讲
它也是一种散乱
比如说我们修禅定的时候
就想起一些过去的事情
过去的一般都是比较美好的东西
比如去吃饭 旅游 玩 看电影等等
想到一些这方面的事情
然后这些东西
越想越兴奋越想越兴奋
然后内心就不能静下来
根本就没有办法静下来
然后就是禅定
从此以后禅定没有效果了
这叫做掉举这也是一种心态
心灵的状态
所以这叫做烦恼这也是叫做随烦恼
然后最后一个叫做散乱
最后一个是散乱
这个散乱的范围非常非常地广
这个散乱里面
比如说我们平时眼耳鼻舌身
一直都在接受外在的信息
眼睛往外看东西
耳朵就是往外听声音
那这也是散乱这个也叫做散乱
也是一种散乱
然后还有很多的这些烦恼
这些也是散乱
平时去 刚才我们讲的
比如说贪玩是另外一种烦恼
我们前几天也讲过
玩睡喝吃这些就是属于最后一个
这个烦恼就是散乱
所以如果有这个散乱的话
不仅是禅定修不起来
连闻思都没有办法 散乱的人
也就是我们现代人的这种生活
叫做散乱用佛教的语言讲散乱
很浮躁的
根本就没有办法在一个地方静下来
待半个小时 除非是发呆了
根本就没有办法静下来
根本就没有办法坐下来 静下来
要不静下来以后 要不就看电视
要不就是出去逛街等等
如果没有这些东西根本就静不下来
这种叫做散乱
这样子以后根本不会得到什么
内在的东西了
这样子是越依靠这些外在的物质
这样子以后
我们的生活就是会越来越浮躁
生活变得越来越浮躁
然后人就越来越得不到
内在的真正有价值的东西
任何一个有价值的东西
都是静下来的状态当中发现
包括一些心理学家的一些
心灵上的发明
科学家的科学上的发明
当然一部分就是来自于实验
很多都是在心静下来的时候发明的
然后比如说我们修神通
他心通还有就是天眼
还有回忆过去的
这些神通也是在禅定的状态当中
心非常平静的时候才能修得出来
那心很浮躁这样子的话
就得不到任何修行上的功德
所以就是现代人的这种生活
因为物质的东西太多了
物质东西太多了以后
然后就生活很浮躁 这样子以后
得不到真正的内在的东西
证悟这些都更不用说了
这是为什么呢 是因为散乱
现在我们的这些很多东西都是
帮助我们散乱的（帮助人们散乱的
这样子一散乱了以后
然后就人没有什么内在的东西
一离开这些散乱以后
然后就待不下来了
那这些散乱的东西
帮助我们散乱的这些各种各样的消费
开始的时候人都很受刺激的
但是过了一段时间以后
大家都不感兴趣
这个时候不感兴趣的时候
大家都不知道我们为什么要活着
不知道我们为什么要活着
我生存的目标是什么
然后大家心里都是非常地空虚
心里非常地空虚
很多人去自杀动不动就去自杀
那这些是为什么呢
因为不知道生命的价值
不知道我们的人身生命来之不易
不知道我们生命的价值
不知道利用我们的这个生命
做出一些很重要的事情
比如说追求解脱等等不知道
然后其他这些浮躁的这些生活
开始的时候大家都感兴趣
后来都不感兴趣了
那这个时候内心空虚
就是导致目前的这种状态
所以散乱也不能太散乱了
也不能说完全不散乱
但是不能太散乱了
太散乱了那就
得不到任何修行上的成就
不但是身心上的成就
而且比如说像过去的 我们不说佛法
比如说像儒家道家
这样子的过去的这些成就者
他们在他们的领域当中的成就者
那这样子的人我们现在为什么没有呢
为什么越来越少呢
连这样子的人都没有
成佛的这就更不说为什么
因为过度地去依赖外在的东西
越依赖外在的东西 然后
我们就不想往里面发展开发
不愿意去开发自己内在的
精神上的潜在的功能
这样以后就大家散乱了
大家都只有钱 没有什么了
就是说穷得只剩下钱
这个说的是对的 最后真的是穷
穷 我们以前的概念是什么
大家很贫穷的时候
大家对穷得定义是什么呢
没有钱就是穷
有其他任何东西都是不算
只要没有钱就是穷这就是穷
其他的 比如说一个人除了钱以外
还可以有很多很多的东西 都可以有
比如说出世间的修行的功德
然后就是世间的功德 都可以有
但是只要你没有钱就是穷人
我们对穷人的概念定义 就是这样子
但是其实不是这样子
一个人拥有得多 叫做富裕
这钱是一部分
拥有的少
或者是没有什么可以拥有的东西
那这样的话这叫做越少就叫做越穷
那有钱是其中一部分 有一部分
但是其他东西很缺少 很欠缺
那这样字的话
这也是某种程度上也是一种穷人
这是对穷人的这种新的定义
二十一世纪的定义应该是
但是释迦牟尼佛很早以前就说了
已经讲过了
那我们现在也是
如果这样子散乱的话
那就最后只有钱 其他什么都没有
只有钱其他都没有
其他都没有的时候
钱也不能让我们幸福
解脱就更没有办法了
幸福 世间的幸福也得不到
这个时候很多人最后很空虚想自杀
还有就是这个抑郁症
越来越严重越来越普遍
这些原因就是这些地方了
这是太散乱了
我们开始的时候大家觉得散乱
就吃喝玩乐然后就是有很多很多
各种各样的消费的地方
那样子以后
一开始的时候就受刺激了
觉得这个是很幸福的生活
但是这个背后是什么样子谁都不知道
那背后 现在慢慢慢慢大家都了解
所以这个散乱过度了 最后就是空虚
散乱过度了最后就是空虚
空虚了就是痛苦
空虚就是痛苦的来源 散乱就是
内心精神空虚的来源是散乱
整天都是不追求内在的东西
这样子就是散乱
所以我们这几天讲的十个根本的烦恼
再加上二十个随烦恼
一共是三十个烦恼
那这三十个烦恼当中
除了贪心以外 所有的东西都是
无论是出世间的领域
世间的领域当中
都不能有的 都是不能有的
贪心贪心严重了当然不能有
但是适当的贪心
普通的人尤其是不学佛的
不追求解脱的人是允许有的
比如说求人天福报它也是一种贪心
但是如果不追求解脱的话
如果追求解脱当然这个也
最后还是要打破的
但是不追求解脱的话
那这个贪心不影响获得人天的福报
反而就是有这个贪心的话
那就是因为希望得到人天福报
更加地去努力这是因为有贪心
这就是说我们现在说
欲望就是发展的动力 就是这个道理
这个是在世间的领域当中可以的
允许有 除了这个以外
这二十九个烦恼当中任何一个
不仅是佛法的领域 修行的领域
连世间的领域当中都不能有的
所有都是负面的情绪
或者是毁灭性的情绪
贪嗔痴慢疑见这六个都是不能有的
但是见里面有一些
比如说有一些身见我执
在世间在追求人天福报的时候
它不影响了那除了这个以外
常见断见等等取见
这些都是在世间的
这个领域当中也不能有的
然后就是念恨恼这些东西
不但是学佛 世间的领域当中
这些也不能有的
那佛告诉我们轮回的痛苦是什么
就是这些了
所以我们要进一步地去观察一下
佛教在讲什么呢
佛教就在讲让我们放弃
这些负面的情绪
让我们断除这些毁灭性的情绪
贪嗔痴在任何一个领域当中
都不应该有的
贪我们刚才分了一个这个差别
过度的贪心在世间当中也不能有的
过度的贪心就会变成
过度的欲望 或者是过度的自私
那这个也不适合世间的领域当中
也是不适合的
那除了这些以外
二十个烦恼当中都是
尤其是刚才后面的这几个
比如说一个企业当中 就是有不正知
然后就是散乱
然后就是这些懈怠 这样子的话
那这个企业就是没有办法生存下去
都是这样子
这是世间和佛法出世间 都不能有的
佛让我们断除什么呢
佛让我们断除这些
这个里面有没有教条性的东西
没有这个是非常现实的
如果有这些情绪
然后我们不但是不能得到解脱
而且在世间当中
也是不能过好一点的日子
所以这些情绪我们首先要去认定
这什么是根本的烦恼
什么是随烦恼
然后就要去思考 怎么样去推翻
那这个就是说
我们已经找到了轮回的根源了
这个轮回宇宙太阳系银河系
这些是实际上就是
我们自己的这些烦恼导致的
我们前几天也讲过
这一切外在的物质
实际上都是一个振动产生的幻觉
一个东西的振动产生的幻觉
那这个东西它自己也是一个幻觉
这些都是来自于心的内心的振动
这个我们前几天已经讲过了
那这些内心是什么
内心的这些负面的这些东西
如果存在的话
那这个振动的状况那就是变得很糟糕
什么糟糕呢
就是地狱就是饿鬼旁生
就是变成这样子的状态
所以我们要进一步去思考这个问题
佛教没有说我们要感谢造物主
或者我们让主宰这个世界的一个神
去崇拜让他高兴
这样子我们大家都会成就的
只要不相信这个的人都会落
没有这样子说佛没有这么说
佛说的都是非常真实的东西
就这么个三十个情绪
这些都是烦恼
这是轮回的因素的一半
另一半是什么另一半就是
在这个烦恼的基础上产生的业
这两个加起来就是轮回的因
轮回的因就是这个
这以上我们烦恼讲完了
简单地介绍了
你们如果想进一步地去了解的话
那就要学《俱舍论》
小乘佛教的《俱舍论》
大乘佛教的《大乘阿毗达磨》
这两个都有汉文的版本
在《大藏经》里面有汉文的版本
《大乘阿毗达磨》
本来就是比较好理解的 不是很复杂
然后《俱舍论》只是一个非常浓缩的
这个《俱舍论》的颂词
很多地方都是很难懂
但是《俱舍论》它有自解
世亲菩萨他自写的解释
这个也有汉文版
这个《大藏经》里有也有电子版
如果大家想了解的话就去学一下
我觉得这个是非常有必要
去进一步地去了解一下
还有无著菩萨的这些论典当中也有
也讲得很清楚的
《大乘阿毗达磨》本来也是
无著菩萨的论典
除了这个以外
无著菩萨还有其他的很多论典
这些论典里面讲得也非常清楚
这些都有汉文的版本
如果想进一步了解的话
大家要学这些论典
那我们其他的这些比如说
《入行论》
《大圆满前行普贤上师言教》
平时我们学的这些里面
不会讲这些讲得不多
然后中观里面不讲
中观是推翻它们的 它不讲
然后就是
《现观庄严论》《戒律》《律经》
这些里面也不讲
就是在《阿毗达磨》里面才讲这个
可以说《阿毗达磨》
和《俱舍论》的一部分是
佛教的心理学我们可以这么说
一部分是佛教的天文学
是这样子 但是其他的不了解也可以
但是这个烦恼一定要去学一下
这样以后我们知道自己的这些心态
本来是我们也不是很注意的
生气的时候大家都知道生气了
我在生气
除了这些一些粗大的烦恼以外
这些细微的 都不太清楚
不清楚以后也不重视这些
比如说懈怠
懈怠是我们自已很愿意懈怠的
自己很愿意懈怠
然后也不重视这个问题
那现在知道这也是一种烦恼
然后懈急的背后是什么
懈怠它本身是我们喜欢的东西
但是这喜欢的东西的背后
它过了以后 会来什么样的东西
这个是非常重要了
懈怠我们很愿意很懈怠
散乱我们也很想散乱
但是散乱了以后呢
散乱它自已本身
它过了以后是什么样的
懈怠 它过了以后
懈怠的背后是什么
放逸我们大家也都很喜欢放逸
大家很喜欢放松随意
不要有什么约束
这大家当然是最高兴的事情
但是这个最高兴的事情发生了以后
它的背后是什么
它的背后一定会发生什么
这个一定要了解
因为我们不了解这些东西
所以就是经常都犯错误
修行没有进步
连五加行也修不起来
为什么呢就是因为这些原因
当然客观的因素也有
但主要是这些问题
如果我们感觉到这个就是烦恼
一定要对治
如果我现在不对治的话
散乱虽然是我很喜欢
但是我这样子散乱下去的话
这个背后是一定会发生什么样的状况
这个我非常了解的话
那这样子的时候一散乱的时候
一开始的时候就会控制的
所以这个一定要重视
这些是烦恼
这个就是导致我们的轮回
轮回它不是造物主创建的
外道说造物主创建人类 世界
主宰世界这个我们先不说
反正佛教就不承认这个
佛教讲的都是非常客观的
就是用现代人的话来说
也是非常科学的
刚才我们讲的三十个情绪
这不是无中生有
这里面没有教条的东西
这我们每一个人的内心当中
经常都发生的事情
佛就是说这个叫做烦恼
烦恼 这两个字的定义是什么呢
就是一旦生起这种念头的时候
立即让人不开心
或者是开始让人不开心
比如说放逸散乱这些
他没有感觉到立即不开心
但是他的不开心他的空虚
还有他的抑郁症这些已经是开始了
虽然不是很明显但是已经开始了
所以佛让我们断除这些烦恼
这个里面没有教条的东西
尤其是这后面的几个
有人说佛教不积极
佛教消极不积极
那我们看这几个烦恼当中
不积极的东西
佛已经列为随烦恼当中
佛说一定要推翻这些
那说自己是很积极的人
都没有这样要求自己
都没有要求自己
佛都已经要求我们
把这些所有不积极的因素
散乱不正知放逸
这些东西都是列为烦恼
这是打击的对象
烦恼是什么呢
我们四圣谛里面的第三
道是来推翻它的
就是被这个打击的对象
已经列为被打击的对象
比如说没有散乱了没有不正知
然后就是没有放逸了
那怎么可以说是
这样子的积极努力精进
怎么可以说是消极呢
但是他的追求跟世俗人的追求
有点不一样
世间人只要没有追求
他追求的东西的时候
他觉得这个是消极
只要跟我一起
我追求的你也追求 很努力
那我觉得这个是很积极的
那我追求的你不追求
你再积极地追求再努力也好
我认为你是消极
这个是很荒唐的
这个是很霸道的逻辑
这叫做“强盗逻辑”
所以首先要看理论上
如果真的是没有什么追求了
什么追求都没有了
整天都是说这个没有意思
那个没有意思
没有什么追求的东西
这样就可以说是消极悲观都可以说
但是不是 我们也可以这样子想
这个结果看看
比如说中国每年二十三万人自杀
还有每年两百万人自杀没有成功
救回来了
那这些人是不是因为学了佛教的
说轮回痛苦人身无常
是不是所以太悲观了去自杀呢
根本就不是 这些人基本上都是说
我们的生活明天是很光明
非常的幸福
整天是说这种人的人群当中发生的
所以这个是不是消极 是不是悲观
看这个后果就可以了
我们有没有看到佛教徒里面
就是学了佛以后 就太没有追求了
太悲观了然后去自杀了
有没有没有
所以佛让我们断除的这些烦恼
一看的时候我们知道
哦断除这些的话
把这些散乱这些不正知放逸
全部断除
那这个肯定是一个非常积极的
这个很清楚了 这样子
这个叫做烦恼这以上就是烦恼
但是大乘佛教他就觉得
只要有证悟空性
然后有菩提心
这样子的话 这三十个没有什么可怕
他认为这个是可以转化为道用
但是实际上 证悟了空性
有了菩提心
那这个人的内心当中的这些三十个
实际上都已经不是烦恼
它不是真实的烦恼
它只是一个名义上的烦恼
然后密宗就说的更好然后就说
这三十个就是根本没有什么可怕的
这都是佛的智慧
但是这个对证悟的人来说是佛的智慧
对于我们来说这个不是佛的智慧
所以我们还是脚踏实地
就一步一步地去修 断除烦恼
该断除的断除 该做的去做
不该做的不做
因果取舍上面不能产生什么出入
这样子的话我们把密宗作为一个借口
然后就是做各种各样的杀盗淫妄
也不去重视因果的取舍
那这样的话这个就是
密宗它自己最反对的 它最反对这个
这个以后大家可以看《大幻化网》
或者是《阿努瑜珈》里面的
有一品全部是讲这个的
但是我们现在五加行都没有修完
出离心都没有
我觉得恐怕可能是这一辈子
有没有这样机会都不好说了
但是有很多书你们可以偷偷地看
这就是烦恼了我们烦恼讲完了
然后就是业烦恼之后就是业
集谛的烦恼讲完了以后就是业
那什么是业什么叫做业呢
梵文里面叫做“嘎儿玛”
这个叫做业
我们翻成中文以后就是业
业是什么呢
比如说一个人去做一件事情
那做这个事情叫做业
实际上这个叫做业
比如说一个人去建一栋房子
修一栋房子
他去修这个房子(这个工作叫做业
举个例子这个叫做业
说具体的比如说一个人去杀了一头牛
这个人不是业
这头牛也不是业
这头牛的生命也不是业
那是什么呢
这个人去杀这头牛的
这个整个的过程就叫做业
这叫做业那我们的肉眼看
这个过程完了以后
我们没有发现什么东西
业的存在 我们没有看到
比如一个人去杀一只鸡
吃了然后就完了
我们没有看到就是杀一只鸡吃
除了这个过程以外没有看到什么
但是没有看到
这个就是不能说明它不存在
那这个时候 做这个工作的时候
做这件事情结束的时候
一个就是我自已的内心当中的
我要去杀这只鸡的这种念头
另外一个就是我去杀鸡 杀一只鸡
或者杀一头牛
这个工作然后它就留下了一个
我们可以说是一种能量
播下去 播在我们的内心当中
这个就是业的种子
可以这么说
我们的阿赖耶识
就是一种载体一种容器
一个容器里面装各种各样的东西一样
那各种各样的东西是什么
这就是业这叫做业
那从表面上从我们肉眼看见的
比如说杀牛吃肉
这个过程就结束了
这个完了以后虽然没有看到什么东西
但是因为这件事情
有一种能量 已经储存在
我们的阿赖耶识当中
就像我们把电脑里面的一个数据
储存在硬盘里面一样
肉眼看我们看不见
硬盘里有什么东西我们看不见
但是到时候
就看得出来里面的东西
就是一样的道理
我们能看得见的是杀牛吃肉就这些
但是这个的后果
是已经在我们的意识当中
已经留下来了一个痕迹
或者是储存了一个东西
或者是播下去了一个种子
这个就是业的代表
到时候它机缘成熟的时候
会成熟成熟的时候然后报应
这个时候就会产生的
这叫做业这就是业
那这个业可以分三种
善恶还有不动业就这三个
善可以分有漏和无漏
有漏就是十善
比如说我们布施 放生 持戒等等
就是这些都是有漏的
还没有证悟空性的时候
这都叫做有漏有漏的善业
然后无漏是证悟了空性以后
比如说菩萨的一地以后
或者是小乘佛教的见道以后
然后他造的这些业
这叫做无漏的业这就是无漏的业
那罪业凡是罪业
凡是不善的都是有漏
这个里面没有一个是无漏的
都是有漏这叫做业
还有不动业不动业是什么呢
就是修四禅八定
修四禅八定叫做不动业
为什么叫不动业呢
一般的人比如说修了四禅
我们在欲界的这个身体上
修出来了四禅的话
死了以后他一定会投生到四禅
四禅有两种
因四禅和果四禅
因四禅是我们现在修的禅定
果四禅是色界的一个天人
他一定会投生到这个人群当中
这个天人的世界去
这个是任何人没有办法改变的
一定会投生到这个地方
所以叫不动业
比如我们在这个欲界当中
比如说今天杀了一条生命
那原本这个是堕地狱的
那他是不是一定堕地狱呢
这不一定了他也可以忏悔
忏悔的话也就不堕地狱了
但是这个不动业就不是这样子
不动业他一定会投生的
如果他在欲界的这个身体上
修出了无色界的禅定的话
这个人死了一定会
生到无色界的世界 这是肯定的
所以叫做不动业四禅八定
但是菩萨就是例外
菩萨因为他的愿力
他不愿意投生到无色界当中
为什么
无色界人与人之间不能沟通
所以他没有办法传法
他没有办法度众生
所以他追求的就是度化众生
如果投生到无色界
他没有办法度化众生
所以他修成了这个禅定
但他不愿意投生
那他不愿意投生的时候
他通过愿力
以菩提心的力量可以改变
对菩萨来说这个不是不动业
但是对小乘佛教来说
这个是不动业
所以这三个叫做业
善恶不动
实际上这个不动业也可以归纳为善
那这样子就
善恶两个以外就没有什么业
这叫做业那这个业也可以分两种
比如说我们一个人投生的时候
怎么样投生呢
有两种一个叫做引业
引就是引导招引
还有就是满满因
就是圆满的满满因
这个起到什么样的作用呢
比如说一个人投生的时候
然后做了一件善事
然后他就可以投生到人界
投生到人或者天人
那这个让他投生到天人当中的因
这个业就叫做引业
引就是招引引导
也可以叫做总报业总的一个报业
然后还有一个叫满因 满因是什么呢
这个人已经投生了
有一种业力让他投生到人当中去
那人当中他做什么样的人呢
健康的 不健康的 穷人 富人
还有寿命的长和短
那这些是用什么样的业来确定呢
这是另外一种业这个叫做满业
满 满就是说一个人的整个
一辈子的幸福痛苦
他整个一生的所有事情
都是以什么东西安排呢
这另外一种业这叫做满
满就是他一生的圆满
比如说一个人投生到天界
然后回来的话
那就是说他这个业的果报已经圆满了
这个业的果报成熟了
成熟以后就圆满了
他已经投生到天人当中 再回来
这就是圆满了（所以叫做满业
这是两种不同的业
所以一种业比如说一种业
也可以让一个人比如说五百世
或者几百世都投生到人当中
所以一个引业可以让一个人
反复地投生到一个地方
所以比如说一个人这一辈子当中
造了很多很多的罪业
杀盗淫宴都有
但是这个人死了以后又转到人
这是为什么呢又转到人
他这一辈子杀盗淫妄 做这么多罪业
为什么他又转到人当中呢
那是因为
他过去的一个比较重要的引业
已经让他五百世当中让他转人了
所以他虽然是这一世当中造了很多业
这些东西都是储存在阿赖耶识当中
但是它还不会成熟的
为什么呢他还不会立即堕地狱
为什么因为是
已经有过去的业力让他反复地
比如说他五百个世都是做人的
这个五百个世还没有完
所以他虽然是造了很多业
所以他也会回来的
这样子叫做引业
所以这个非常重要了
比如说一个人一辈子都是行善的人
但是 去世的时候 死亡的时候
去世的时候
这个去世的时候的最后的一个念头
是跟下一世是连接的 桥梁一样
这个是相当相当地重要
如果这个时候（比如说这个人
一辈子都是烧香拜佛念经磕头的人
死的时候打架打死了嗔恨心死了
那他的引业是什么呢
引业就是嗔恨心引业就变成嗔恨心
那他一定会堕到恶趣当中去
那这个时候他虽然是堕了恶趣
那他过去这些的善事
是不是就不报了呢他要报
但是他堕到恶趣的时候 比如说
可以投生到一个比较健康的畜生
漂亮的畜生
还有比如说草水吃的东西都是
比较不需要很辛苦的
这样子的畜生他变成这样子的
所以因果的道理我们不懂
其实这个里面的
它的分工是分得非常非常详细的
这个我们要学因明
我们什么都不懂
就说这个是迷信那个是迷信
自己根本就没有去研究
其实这个世界上任何一个科学
任何一个哲学没有办法推翻这些学说
根本就没有办法推翻
佛教这里面讲得都是非常地清楚
就是人做坏事
然后就受不好的报应痛苦
这是天经地义的事情 这个不是吗
我们比如说犯法了就要进监狱
这个就全世界大家都知道
这是天经地义的事情
那这个就是一样的道理
所以我们平时要小心
要小心什么要注意这一点
最后的一个念头是非常重要
这个我们大家都知道吧记得吧
比如说《入行论》里面就讲
有两母女被水淹走的时候
她们的最后一个念头
她们相互之间的慈悲心
然后让她们就是投生到天界
那我们也许会想
这个有那么容易吗
只是一个念头就有这么大的力量吗
就有这么大的力量
因为最后一个念头
是非常非常重要
所以就是要做好充分的准备
当我们要走的时候
一定要保持良好的心态走
要不然的话对这个世界抱怨
不满嗔恨心贪心
就是因为有一辈子的这些积蓄
没有来得及用
那现在这个是带不走的
肯定是儿女其他人就会用的
然后就很贪心
这样子的话那就是要堕到饿鬼当中去
然后就这样子
比如说一个人在医院里面死了
死的时候他的儿女不来看
身边就雇了一个照顾他的人
然后他对他的态度也不好
那这个老年人就是不满 很不满
嗔恨心死了
这个人一定会堕到恶趣当中
那这个之前他要是烧香拜佛了
这个怎么办呢
烧香拜佛这个业永远都不会错乱
这个一定会有报应的
怎么样报应呢
就是刚刚讲的（他堕了恶趣道
如果堕地狱的话那也就可以短一点
不怎么痛苦 寿命也可以短一点
如果是畜生的话
那畜生里面有比较幸福的
相对而言还是有比较幸福的畜生
或者是非人当中
就是有一些他自身有神通
然后非常非常有钱
我们现在不是所有都是用钱来衡量吗
那他身份不是人是非人
那无所谓 有钱 这个非常幸福的
他就是变成这样子的众生
所以他的报应还是会存在的
所以平时我们要学习
学习保持善的念头
一定要保持善的念头
不要经常去抱怨别人
不要经常对这个世界不满 抱怨
自已所有不好的东西都推到别人
抱怨这样是不对的
所以我们要学学好经常发慈悲心
然后就是出离心慈悲心
这些念头是非常重要
最后要不然的话一辈子都是闻思修行
最后一个念头错了然后就是堕恶趣
这个是非常有可能的
佛经上说的非常清楚
所以这叫做总报业总的报业
比如说我一辈子
比如说活到一百岁的话
那我活到一百岁这个总的生命
整个的生命就是一个业的果报
所以叫做总报业
还有一个叫做别报业
别报业跟满业是一个意思
别报业和满业其实实际上是一个意思
别报业比如说一个人上半辈子
是很穷 很痛苦 不是我们现在
很多人不是这样子吗
那下半辈子很富裕
这两个是不一样的
这个是别报业就是
他过去的 他的一个布施
他做了一个好事 善事
比如说他上一世去扶贫
去帮助过穷人这个它成熟了
成熟了以后
他下半辈子他就是有钱了发财了
这个前半辈子以前
上一世再上一世 有一次他就是吝
虽然有钱但是不愿意捐款
就像现在一些企业家一样非常有钱
但是不愿意捐款不愿意搞慈善
这些都不感兴趣
那就是像这样子的
这种情况是什么呢 以后就变成穷人
现在的钱到时候带不走
能带走的呢
就是现在的吝 它所储存的能量
能带走的是这个
那这个到时候就会让我们变成穷人
所以这个时候他上半辈子是穷人
后半辈子是富人
那这个是不一样的
两个不一样的报业 所以叫做别报业
别报就是个别的 分别 不一样的
那另外那个总报业
总报业我不可能上半辈子是人
下半辈子是牛 这个是不可能
所以一生都是一个业所以叫总报业
所以佛法里面的这个业的果报
分得非常清楚的这些就叫做业
这些是真正的世界的第一个推动力
就是这些了
有了我们的内心的振动以后
然后稍稍发展了以后
就形成了这些烦恼业
它们就是第一个推动力并不是上帝
也许 佛一种度化众生的方式
给别人说各种各样其他的观点
都有可能
但是从佛法的角度来说
这些才是第一个推动力
真正形成生命的
如果一定要找一个基本的东西的话
基本的东西是什么
这个宇宙 世界的基本东西是什么呢
基本的东西就是业
这样子的业产生了这个世界
还有业可以分很多种
业可以分很多很多种
这个你们就看《俱舍论》
大家看《俱舍论》
《俱舍论》里面讲得非常清楚
这个我们有必要去了解
《俱舍论》索达吉堪布也翻译了
然后也讲过
可能有书 光盘资料都有
还有就是我刚才说的
就是很卓以前
就翻译的这些《俱舍论》的自解
这些都有 大家去了解一下
这样子非常有意义的
我们比如说《大圆满前行》
里面虽然也讲了因果的问题
但是讲的没有那么细
所以最好就是先看看这些大的论典
或者是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》里面讲的
也就比较详细这些是业
那我们今天就讲到这里
然后我们十分钟的时间
有什么间题的话
刚才还有一个问题我忘了 明天再讲
是烦恼 关于烦恼的一些区别
这里面有几个是比较相似的
这个要不现在我再补充一下
第一个是刚才我们讲的
最后的随烦恼当中的掉举和散乱
有什么差别 掉举和散乱
两个都是往外散乱的
这是什么差别呢
掉举可以说散乱的一部分
散乱的范围很广
掉举只是在禅定的时候
禅定的时候意识走神
掉举就是仅仅是指的是这个
并不是其他的
所以是这个区别这两个是这个区别
另外一个
我们前几天网上有些师兄也问了
覆和谄这两个的区别
这两个区别我上次也简单地说了一下
这两个的区别也可以这么说
谄它是直接地隐瞒自己的过失
直接的 比如说出家人忏悔的时候
比如说一个人他自己犯了一些
可以恢复的一些细微的戒律的时候
旁边的师兄劝他去忏悔的时候
他就不承认不承认他说
我没有犯这个戒 我不需要忏悔
这样子直接隐瞒这个就叫做谄
除了出家人以外 在家人也是一样的
这叫做谄
然后覆是什么呢
覆也是在隐瞒自已的这些过失
但是他是因为名声 贪名 贪利
然后用各种各样的方法来狡辩
这是间接地隐瞒自己的罪业
谄就是直接的这个就是间接的
就可以这样子说
这是两个有这样子的差别
这个是补充
就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2, 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，