好我们现在准备讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
发誓一定要成佛
为了成佛我们今天听课
然后精进地修行
这样总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
这个课 我们在四圣谛当中的集谛
集谛有烦恼和业有两种
烦恼我们大概地已经讲过了
然后就是这个业
那业 我们前几天也讲过了一部分
要进一步地
比如说要全面地想了解一下的话
那就推荐几本书
一个就是大乘的阿毗达磨经
无著菩萨编写的这里面讲得很清楚
另外一个就是小乘佛教的《俱舍论》
这个里面讲得也非常清楚
这个是属于论
论当中这些都是比较好的
然后佛经佛经当中就看《百业经》
还有就是《贤愚经》等等
佛经里面讲得很多
大家可以进一步去了解
那我们这次讲的也是比较简单的
简单地介绍了一下业
那我们前面讲了有两种业
一个就是满业和引业就在讲这个
那满业和引业大概上次已经说过了
那今天我们还是进一步说满业和引业
满业和引业还有一些内容
比如说一个人投生的时候
投生的时候
那他的满业和他的引业
这两个都是善业
这两个都是善业有些时候
有些时候满业和引业 两个都是恶业
有些时候他的引业是善业
但是满业是恶业
有些他的引业是恶业满业就是善业
有这样子四种不同的
其中引业和满业两个都是善业的
果报是什么样子呢
比如说天人天人第一个他的引业
招引他的天界生命的业一定是善业
因为恶业的话
就不会投生到三种善趣当中
所以一定会是善业
然后天人一般都没有
像我们人间的这些痛苦
饿鬼道地狱道
这个恶趣的这些痛苦就更没有了
一般都是比较幸福的快乐的
所以他的满业也是善业 这是一个
另外一个比如说在我们人世间来说
人投生的时候 这个引业也是善业
这个肯定是善业
只要是人天人还有阿修罗
这三个当中要投生的话
他的引业肯定是善业 这是很肯定的
但是他的满业就不一定
比如说有些人虽然是得到了人身
但是一辈子当中都是很痛苦的
贫穷身体不健康等等
一辈子都是很痛苦的
那这种人他的引业是善业
但是他的满业就是恶业
他圆满地度过这一生
是怎么度过的呢 是善业度过的
还是由恶业的果报度过的呢
他投生是善业
但是他整个人生是在痛苦当中结束了
一生当中都是经历了各种各样的痛苦
最后也是在痛苦当中结束
所以痛苦它一定是罪业的果报
不可能是善业的果报
这是罪业的果报
这个罪业叫做满业
满业就是圆满度过一个生命的
这个业叫做满业
所以这个满业是恶业
满业就是恶业就是这样子的
然后引业和满业两个都是恶业
这种情况是
比如说地狱是这种情况了
地狱第一个 他的引业肯定是恶业了
地狱 旁生 还有就是饿鬼
要投生到这三个生命
他的引业一定会是恶业
他的满业也是恶业
因为地狱当中没有幸福 没有快乐
一生当中都是痛苦
自从他诞生到最后他的生命的结束
在这个之前都是在痛苦当中度过了
这一生都是痛苦当中度过了
所以他的满业就是罪业就是这样子
然后就是他的引业是恶业
但是满业是善业有这样子的情况
比如说有些旁生
它的引业就投生到恶趣
那一定是恶业
但是它一生当中没有什么太多的痛苦
一生当中都是活得比较幸福一点的
这样子的
或者是有些非人当中
他有一些是很有财富的 有神通的
有这样子的非人
他一般都是属于饿鬼道
但是他跟普通的饿鬼不一样
普通的饿鬼是不一样
所以他的引业虽然是恶业
但是他的满业是善业
所以他虽然是饿鬼的身份
或者是旁生的这个身份
但是没有太多的痛苦 这是一个
另外一个他的引业就是善业
但是他的满业有善有恶 都有
也有这样子的
那这些自己去思考 就知道了
这叫做满业和引业
菩萨证得第一地以后
就不会去造新的引业
除了菩萨的一地
或者是阿罗汉圣者以外
所有的凡夫 普通的众生
都会造这些业
所以引业和满业基本上都是这样子
还有很多业力的分别
但是这些我们暂时不讲
自己看书就可以了
然后再简单地讲一下它们的果报
这些业的果报
那这个业的果报从时间的角度来说
有三种或者是四种
第一就是现世报
就是这一生当中造业
也就是在这一生当中成熟这个果报
但是这个果报并不是说
这一生当中承受了这个果报
以后就不需要了
以后就不需要承受这果报
不是这个意思
它是从现世就开始受到这个果报了
从现世就开始了
那就下一世再下一世
都要受这个果报
这个是最严重的这些罪业
或者是最大的善根
比如说修这个慈悲心的
修四无量心的人
从禅定当中 刚刚出定的时候
供养这个人或者是去害这个人
这样子的罪业和善业是现世报
就是现世报
这个不是我们普通人修的慈悲心
四无量心是先修四禅八定
然后在四禅的禅定的状态当中
去修四无量心
这个才是真正的标准的四无量心
就是说的是这个四无量心
从这个四无量心的禅定当中
刚刚出定的人
这个是非常非常严厉的对境
类似的还有很多其他的
这叫做现世报这是第一
第二就叫做生报生报就是来世
这个就是来世报 这一生当中不会报
但是一定会下一世报的
生报就是下一世
再投生的时候 一定会受这个果报
这个就是像五无间罪一样
五无间罪它也不会是现世报
但是它也不会第三 第四生的时候报
它一定会第三生的时候
会受这个报应所以叫做生报
再一生的时候
再投生的时候一定会报应
这就是第二 然后第三就叫做后报
后报就是第三生以后就报
第一生就是这一生
这一生当中也不会报的
第二生就是来世也不会报
就是第三以后
第三生或者是第四 第五
的时候就受到报应这个叫做后报
这就是后报一般是这三个
这三个都是一定会有报应的
这些报应 比如说我们造了一种业
那它一定要成熟这个果报
这样子的话
那就是需要具备六个条件
在六个条件都具备的情况下
无论是做善事也好 做恶业也好
这个一定会有报应的
一定会有果报的
这个果报是一定会成熟的
就是说要具备六个条件
具备六个条件是什么呢
第一个就是强烈的动机
比如说杀生的话
那就是很强烈的嗔恨心
偷盗的话很强烈的贪心
第一个就是强烈的动机
还有就是故意去造业不是无意当中
这两个是第一
如果是比如说
杀盗淫妄等罪业也好
布施持戒等善业也好
这个动机没有那么强烈的动机
就是在无记当中
就是无记的状态当中去做这些事情
那就是这个果报就不一定了
还有一个就是 不是故意的
就是在无意当中
做了善事做了罪业
这个就是不一定有果报了
第一个条件就是这两个
这两个是第一个条件 这个很重要了
然后第二个所做的罪业做完
比如说杀生的话
那就是不仅仅是想杀
不仅仅是淮备去杀
就是把这个生命杀掉了
结束了对方的生命
或者是偷盗的话
也不是想偷也不是说要偷
就是偷了把别人的东西偷掉了
类似的做任何罪业也好 善业也好
一定要做完 做完了一定会有果报
比如说想偷东西
他有想法去偷 但是还没有偷到
东西还没有拿到手的时候
因为各种各样的原因他就放弃了
这种情况这个果报以后不一定成熟
所以这个一定要做完的 做完才会的
然后第三就是不后悔
如果这个是一种罪业的话
那就不后悔杀盗淫妄做了
做了以后一点都不后悔
这样子的话这种报应一定会成熟的
一点都不后悔 这个是第三
然后第四很随喜
比如说杀生
他自己很高兴他自己很得意
随喜 他把自己的工作作为是一个
该做的事情一点都不后悔
不后悔的基础上然后就高兴
偷东西偷到了就高兴了
不但是不后悔而且高兴
这样子的话这个果报一定会成熟的
然后第五 第五就是没有对治
没有对治就是说比如说杀生
杀生以后从来都没有忏悔过
一辈子都是没有为了这个事情
也没有后悔也没有去忏悔
这样子的话这种果报一定会成熟的
这是第五
第六业力它本身就是有
有成熟它的报应的能力
这个一般的这些有漏的这些罪业
或者是善法它本身就是有
都有的 都有这种能力的
一般的这些都有这个能力 这是第六
只要具备这六个条件的话
只要具备这六个条件
那就一定会成熟这个果报的
所以我们一定要注意
如果我们不想有这个果报的话
那就是其中这六个条件当中
其中一两个不具备的话
那就不会成熟的
比如说杀生了但是后来就是很后悔
偷东西了但是后来就是很内疚
不开心不高兴
这样子的话这个果报就不一定有了
然后虽然是杀盗淫妄
但是后来就忏悔了
所以它的果报也就不一定有了
这样子我们就看到
后悔 还有忏悔 这些的重要性了
《大乘阿毗达磨》里面讲得非常清楚
任何一个罪业只要有忏悔过
只要有忏悔过的话
那只要有做过忏悔的话
虽然是没有清净
即使是没有全部清净但是从此以后
这个业就是成为了
不一定有果报的这种业
所以这是非常重要忏悔是非常重要
我们经常也在讲忏悔的重要性
然后五加行当中也有一个专门的忏悔
本来比如说皈依它也能够清净罪业的
菩提心就更不用说了
这个是可以清净罪业的
但是为什么有一个
专门忏悔罪业的一个金刚萨修法呢
因为这个忏悔是非常非常重要的
只要我们对无始以来的罪业
或者是在现世当中造的这些罪业
只要有做过悔的话
从此以后这个业的果报就不一定有了
如果怦悔的好
那就是没有了一定没有了
所以这是非常非常地重要
只要这六个条件都具备的话
那就刚才我们说的就三种报应
要不就是现世报要不就是生报
或者是后报就变成这三种了
如果有刚才讲的这六个条件
相反不具备的话
那就是第四个第四个是什么呢
不一定不定报
就是说不一定有报应了
虽然是造了业
但是这个果报就不一定了
什么不一定呢
第一个就时间不一定
什么时候报时间不一定
第一个成熟的时间
第二个成熟的方式
地狱 畜生受什么样的痛苦不一定的
第三个它的果报本身不一定有
所以这个忏悔是非常非常重要的
起到很大的作用
我们一定要重视忏悔
干悔是非常重要的
这是从时间的角度来看
因为时间成熟的早和晚的区别
就有四种不同的分别
所以有些人
比如说我们有些人就不相信因果
对因果有怀疑
持怀疑态度的人经常都说
有些人虽然是在这一生当中
做了很多很多的坏事
但是一辈子都很健康 有钱
然后就是所有的工作都很顺利
很幸福这样子的
有些人人很善良的
然后也是信佛的学佛的 经常行善
但是身体不健康 工作不顺利
然后就很痛苦就是不幸福
他们认为这个因果是不成立的
但是这个是根本都没有去了解
因果的前后的关系
根本就对因果的整体了解 欠缺
所以就导致一些这样子的疑问
这个就是我们以前也讲过
比如说种庄稼的时候
有些庄稼有些是很快成熟
有些几个月有些是几年以后才可以
比如说水果 有些水果种了以后
两三年以后才可以长出来
有些菜就是一个月左右
一般的这些谷类就半年 四五个月
这样子成熟是有早晚 这个不一样
因果也就是这样
就刚才我们讲的因果都是这样子
那这一生当中的幸福和不幸福
除了这个现世报的报应以外
跟今生做的这些坏事也好
好事也好 根本没有关系的
除了现世报跟今生做的有关系
其他的 生报 还有后报 不定报
这些跟这一生当中做的好事和坏事
都没有关系 没有任何关系的
除了这个现世报才跟这一生有关系
因为这一生做 这一生受果报
除了这个以外其他的都没有
跟这一生的罪业和善业
都没有任何关系的
所以这一生当中 幸不幸福
这个是过去的事情来决定
上一世的业来决定
今天的幸福和不幸福
今天的罪业也好善业也好
那就是决定来世的幸福和痛苦
并不是说所有的业都是现世成熟
根本不是这样子 所以杀业
比如说杀生的偷盗的这样的人
这一生当中过得好
这个就不能说明什么问题
这就是说他上一世
他虽然是这一生当中做得不好
但是上一世他还是有积累了一些资粮
他上一世还是做了一些好事
所以他现在在做不好的坏事
做坏事但是他就是有过去的福报
所以他这一生当中暂时还过得不错的
然后刚刚讲的善良的 行善的
过得不好的这种人也是一样的
那他这一生当中身体不健康不顺利
这一切都是以上一世的业来决定
这不是这一世当中的果报
这是上一世的业的果报
虽然这个人这一生当中在行善
但是上一世或者是再上一世
他在有一世当中曾经做过了罪业
杀盗淫妄所以今天过得不好
今天行善 这个呢 它就会决定
他的来世 他以后的幸福和不幸福
并不是决定今生的
所以这个根本就不能说明什么问题
还有一个 不但是没有神通的
还有有神通的也有这样子的怀疑
《梵网经》当中讲过了
就是说有些外道有神通的人
他是有神通的人
神通的人他故意观察
有些人这一生当中就一直都在行善
然后他故意观察这个人死了以后
到底去了什么地方
他就是故意观察他为什么要观察呢
他就是怀疑
释迦牟尼佛的轮回因果学说
然后他是通过神通去观察
那观察的时候
这个人这一生当中做的好的
没有做太多的坏事
但是这个人就投生到恶趣当中了
这个时候他们就是生起一种
这样子的疑问
他不仅是一个疑问
他觉得这个因果是不成立 为什么呢
因为这个人这一生当中都在行善
他就不就堕到恶趣吗
如果这个因果关系成立的话
他应该不会堕恶趣这样子
他就产生了这种邪见
但是这个是为什么呢 因为他只知道
一个短时间当中的这个因果关系
那就是这个更长远的因果关系
除了佛以外
不仅是外道像阿罗汉都不知道
都没有办法知道最长远(的因果)
因为这个轮回是无始无终
是一个非常非常遥远的事
造了一种业然后今天成熟了
这个阿罗汉有些时候都不知道
这个就是佛才知道
除了佛以外世间的神通是
没有办法知道因果的边际
所以他就只看一个片段
就是这一生当中行善了
然后下一世没有受到好的果报
然后他认为这个就是没有因果
这是他自己的神通不够广大
就我们昨天讲的一样
比如说我们站在地球上的
最高最高的山的山顶上
也看不到这个地球是球形的
这个因为是我们的高度不够
所以看不到
不是因为我们看不到 就不是球形
只是我们自已的高度不够
我们只能看到我们的周围
其他的都看不到
所以就没有办法看到整个的地球
所以就看不到它是球形的
完全是一样的道理
外道的神通虽然是比普通人好
他有神通
但是他的神通也就是不够广不够深
他只知道轮回当中的一个片段
他也没有办法了解最早和将来
他都不知道
他只知道中间的一部分而已
所以这些完全是错误的逻辑
错误的想法
但是有这样的疑问是对的
可以有这样的疑问
比如说有些人行善为什么痛苦呢
为什么他没有得到幸福呢
他为什么没有得到相应的果报呢
当然可以有这样的疑问
但是这个疑问是可以解决的
一个叫做外在的因果
外在的因果就是客观存在的这些因果
像植物的因果
大自然当中的这些因果
叫做外在的因果
从外在的因果再看内在的因果的时候
也是这样子也可以这样接受
我们刚刚讲的 有些植物需要好几年
有些植物几个月就产生它的果
一样的道理所以虽然是
比如说没有立即得到报应
没有立即得到果报
但是这个不能说明它没有果报
它的因果是一个非常复杂的
佛的神通才能够 完全能够了解因果
除了佛以外 其他的像阿罗汉这样子
也就只能知道一部分的因果
其他都没有办法知道
所以这些都不能说明什么问题
更不要想以这样的方法
去推翻因果的学说 这根本不可能的
有疑问这个是正常的
有疑问当然可以有
但是不要想以这样子的
这么简单的逻辑去推翻因果学说
这个根本就不可能的
有疑问是可以正常的
这个就是 比如说我们举一个例子
比如说种庄稼的时候 一个农民
他把他家里的所有的粮食
都用来种地
全部都播下去了这样子的时候
他在过几个月以后
他就没有粮食吃了为什么呢
他家里的所有粮食
都作为种子都播下去了
那他的庄稼还没有成熟
还要等一段时间
在这个中间他就没有吃的
这个时候 有一个很愚蠢的人去说
那你种了这么多的地
你为什么没有粮食吃呢
那这样子的话这个逻辑成不成立
不成立的
为什么不成立他种了很多地
但是这个（庄稼)没有成熟
所以他现在就是没有吃的了
一样的道理 比如说一个人行善
行善一辈子 然后受了很多的痛苦
然后有人去说 你行了一辈子的善
那你为什么现在痛苦呢
你为什么没有幸福呢
这个就刚才的这个问题完全是一样的
行善但是还没有成熟
这个果报还没有成熟
所以在这个时候
只有承受过去的这些报应
过去的报应只能承受过去的报应
就是这样子这是一个
另外一个 再举一个例子
比如说有一个农民他去年很丰收
然后今年他就不种地了不想种地了
就吃去年的粮食
不种地了一点都没有种 这个时候
又有一个很愚蠢的人过来问问题
你根本就没有种地
你为什么有这么多的粮食可以吃呢
其他人 有些人种地了也没有吃的
你根本没有种地
你为什么有粮食吃
那他就会说我现在没有种地
但是我过去种地 我现在有粮食吃
同样的道理
比如说有些人根本不行善
连因果都不相信
但是他有钱有权 都有了
这个是为什么呢
那就是说这就是他上一世
再上一世的果报 这个的果报
他虽然这一生当中 他没有去行善
但是今生没有去行善
这个不一定今生没有幸福
这个就是我们刚刚说的
今年没有种地
就不一定今年没吃的
今年种了地也不一定今年有吃的
这个就是有一个过程
就是完全是这样子所以
我们要全面地了解因果
因果本身是一个非常复杂的东西
不能一个这么简单的逻辑
去想推翻因果
这个根本就不可能的事情
佛的任何一个地方都讲逻辑
而且这些逻辑都是非常非常严密的
所以就根本不是我们
就像一个很简单的
逻辑去推翻这个不可能的
怀疑怀疑这个没有问题
当然可以有疑问
所以这叫做果的成熟的方法
这是从时间的角度来讲 是这样子
另外一个成熟的方法
从成熟的形式来讲
比如说一个善或者恶
它的果报成熟的时候
它成熟的形式
那从这个角度来讲也就有四种因
这个就是我们常讲的
加行里面也讲了
加行里面讲得也很清楚了
四种报应四种果报
第一个就是异熟果
这个异熟果比如说我们以杀生来说
杀生的异熟果是什么呢
就堕地狱 堕地狱受痛苦 这是第一
第二就是杀生的等流果
等流果就是受相同的痛苦
这个人下一世从地狱里面出来了
地狱的受苦受完了
从地狱当中出来以后
如果再有去做人的话
这个人的生命很短
然后就是身体不健康
一辈子都生各种各样的病
那就是这个叫做等流果 这是一个
然后还有一个叫做增上果
增上果一般都不成熟在身体上
就是成熟在环境成熟在环境上
成熟在环境上的意思呢
比如说杀生的人
就投生的时候就投生到
什么样的地方呢
有很多自然灾害的地方
自然穴害非常频繁的地方
或者是有很多各种各样灾穴难的地方
一般成熟到这种地方
环境也是一种业力
比如说我们这个地球
非洲中东北美
这些地方的环境不一样的
有些就有一点点像阿修罗的地方
有些地方就是有一点点像饿鬼的环境
就是各种各样的 这个是为什么
成熟在环境上面的果叫做增上果
另外一个果 第四个果就是士用果
士用果就是它的不断地增长
这个就没有什么它自己自身
不断地增长 主要是前面这三个
那为什么一个因
为什么有三种不同的果呢
第一个因为比如说杀生的时候
给被杀的这个生命
带来了非常大的痛苦
非常难受的痛苦
所以要到地狱承受痛苦 为什么呢
因为杀生的时候
给这个生命带来了这么大的痛苦
所以现在要堕地狱 承受这个果报
这是非常公平的 这是第一
然后第二 他为什么有这个等流果
因为他缩短了这个众生的生命
他本就来可以活很长时间的但是
他就杀死这个众生缩短他的生命
所以他以后投生的时候
一生又一生都是寿命很短的
这个是相等的 做什么样的事情
就受什么样的果报
这个也是非常地公平的这是第二
然后第三就是成熟在环境上的增上果
为什么要有这样子的增上果呢
因为杀掉了一个众生的时候呢
给他带来痛苦缩短他的生命的同时
摧毁了他的生命的尊严
所以他就是
投生到这样子的非常恶劣的环境当中
这也是非常公平的
做什么样的事情就有什么样的果报
这就是跟我们的
外在的自然规律完全一样
外在自然的规律就是
花的种子就会产生花的果
种瓜得瓜种豆得豆的道理
完全是一样
所以任何一个业都有这三种果
为什么呢因为做的业当中
所造的这个业当中就有这么三种
杀生的时候
对这个生命制造了极大的痛苦
有一个这样子的一部分
还有一部分就是缩短他的生命
还有一个摧毁了他的生命的尊严
就是一个杀生当中
就已经包含了三种这样的事情
所以一个杀生的果报当中
也就包含了这样三种不同的报应
其他的也都是这样子
这个我们大家都比较清楚的
五加行当中都讲得很清楚了
这叫做报应因果的报应
其他的因果报应还有很多
这个我们就不需要讲了
然后还有一个共业和不共的业
共业就形成地球 比如说我们地球人
地球的七十亿人口的共同的业
共同造的业就形成了一个这样的环境
人间的人类的环境
就产生了一种地球
然后就是今天的这样子的地球
这叫做共同的业
共同的业一般都在一个地方
一个世界里的人
或者一个区域的人的共同的业
就会改变他们的环境 这个是第一
那不共的业就是
虽然是地球七十亿人的地球
是一个地球但是
就生存在这个地球上的每一个人的
身体健康的状况不一样
贫富也不一样 寿命的长短也不一样
这些都是不共业所产生的
这叫做共业和不共业
这些都是关于因果方面的一些知识
这就是因果的一个
它自然的规律就是这样子
那我们一个人比如说杀生
如果堕地狱的话
那他的地狱的环境
地狱众生自已的身体
还有就是地狱众生的生命
以及他的痛苦
这一切都是来自于什么呢
就是这个杀生（就来自于杀生
如果没有杀生（他不会堕地狱
如果没有堕地狱
他也不会看到地狱的环境
他也不会有一个地狱的众生的身体
他也不会感受到地狱众生的痛苦
所以地狱当中的一切
都是来自于杀生这样子的罪业
所以这个罪业 实际上创建了地狱
实际上就创建地狱了
杀生的罪业就创造了一个
这样子的地狱的世界
除了地狱以外
六道轮回任何一个都是这样子
六道轮回都是这样子
所以有些人自作聪明就说
地狱 这个是不存在的 为什么呢
这个宇宙当中还没有发现地狱
哈勃望远镜看得这么远
看到宇宙的很深的地方 都看得到
没有发现地狱然后就是
地狱如果说是在地下的话 那就是
这个地球下面
也没有一个地狱的世界
没有一个这样子的世界
所以地狱就是一种神话
它不是一个实在的东西
但是其实根本不是 说这样子的人
经常说这样子的这些批评的人
实际上根本就没有学习
真正的佛法的这种人
否则的话不会这样子说的
这就像小乘佛教的还没有证悟的人
就去反驳大乘佛法的空性
这个时候就说这样子的
批评大乘佛教的空性的人
一定是没有证悟的人
如果是证悟的话 他绝不会
这样子反驳同样的道理
经常以这样子的一些
不准确的这种逻辑来
或者是 甚至根本没有逻辑
就是随便作批评的这些人
其实是根本没有去学过(佛法)
信不信佛是另外一回事
根本没有去研究过
根本没有去深入地了解
根本没有深入地去研究过的
这种人来作批评
如果他们真正研究过的话
他知道他的这种批评
他的这种逻辑是站不住脚
那他怎么能够
一个站不住脚的逻辑来
想推翻释迦牟尼佛的观点呢
不可能的
世间的任何的 不要说释迦牟尼佛
我们世间任何一个人的观点也就是
不可能一个站不住脚的逻辑
或者是一个不正确的逻辑去推翻
这是推翻不了的
所以不懂他们不懂
自己也不懂但是
还是想推翻佛的逻辑
想推翻佛的观点 这是不可能的
我觉得释迦牟尼佛的这些
比如说我们昨天所讲的这些烦恼
只要人类存在的话
这些烦恼都要断除的
人类再发展一万年也好
再进化一百万年也好
反正有人类 有这样的情绪的话
这个嗔恨心是不能有的
再发展再变化演变
一百万年的时候
也没有人说嗔恨心很需要
有嗔恨心就很开心很幸福
不会有这样
再发展一百万年
人类历史再发展一百万年的时候
也没有人说无明愚味是很需要的
不能推翻没有人这么说
贪嗔痴慢疑等都是一样的
所有的烦恼都是人类不需要的
有这些东西 所有人都不幸福的
不但有果报
而且现实生活当中都是不能有的
对一个不信佛的人来说
他们也认为这个是不好的情绪
负面的情绪不应该有嗔恨心
不应该有贪心不应该有慢心
没有一个人说应该有慢心
应该有嗔恨心
还有就是业
杀盗淫妄这些也是一样的
人类历史再发展一百万年的时候
没有人说应该去杀害众生
应该人类相互之间残杀
没有人说应该去偷盗
没有人说应该去撒谎 这是不会有的
那为什么历史上
有这么多的战争这些呢
理论上任何人都不愿意去杀盗淫妄
任何人都不会去说要杀盗淫妄
但是就是遇到一些个人的利益
或者是一部分人的利益的时候
那就是做不到
所以就发生了战争 发生了抢盗等等
这个并不是说他们认为这个是好事
大家都认为这个不好的
但是在现实生活当中
有些时候是没有办法的 以后也是
所以就是佛教讲的这些
是非常地客观非常地科学
这里面没有什么信仰的成分
当然像前世今生因果
这些是信仰的部分
但是比如说我们讲的杀盗淫妄
还有贪嗔痴这些
信佛的人也觉得这个不能有 要断除
不信佛的人
也没有人说这些都是好事
所以佛法讲的都是很客观的
但是 佛教徒一定要去学习
我们佛学里面有很多东西是可以学的
学了对我们大家都很有帮助
光是念一句“阿弥陀佛”是不够的
念“阿弥陀佛”当然是非常好了
但是也要学习
如果光是念一旬“阿弥陀佛”
其他什么都不需要的话
那就佛只会讲
《佛说阿弥陀佛经》《无量寿经》
那就除了这几部经以外
不会有这么多的佛经了
这个是说明什么呢
念佛当然是非常好了
但是还需要其他的
所以佛就转第一次法轮
然后又转第二次法轮
又转第三次法轮
这些都是有必要的 这是一个
另外一个我们修禅定
当然也是非常好了
但是修禅定 不闻思 不闻思修行
不闻思 在这种情况下去修禅定的话
那就是当年摩诃衍也是这种情况
和尚摩诃衍他不代表禅宗的观点
他就代表他个人的观点
那他个人的观点是出了问题的
出了什么问题呢
他就是说什么也不要想
不去思考这个善
也不要去思考这个恶
善恶取舍这是下等根机的修法
不思善不思恶 这个才是真正的解脱
只要有念头然后就会束缚的
把我们束缚在这个轮回当中
只要没有念头的话 那就解脱了
所以就不要去思考这些
思维不要有思维
一切都放下 这样子就可以解脱
这个听起来 这个话也是有道理的
佛经里面也有
大圆满里面也有这样子的话
还有《六祖坛经》里面
有很多这类的话
但是 它的意思不一样了
真正证悟空性了
真正地感受到轮回涅躲里面
没有什么可以取舍的东西的时候
当然可以这样子了
但是在没有证悟之前
又不思考问题又不修出离心菩提心
又不闻思 又不学中观什么都不学
就是心静下来
这个是不解决任何问题的
再好也就是一般的 普通的禅定
这样子的禅定外道也修
有可能根本跟解脱没有关系
如果没有出离心菩提心的话
它本身可以跟解脱是没有任何关系
如果有出离心菩提心的话
那就是因为
它可以借助出离心和菩提心的力量
它本身跟解脱没有关系
但它也可以变成跟解脱有关系
如果没有这些的话
那个出离心菩提心
有可能根本跟解脱没有关系
所以这个也不行的 还是要学的
我们要去学因果 这是非常重要
但是最后
这个世界是从因果当中产生
最后的时候我们上次也讲过了
这个我们没有办法给大家看
也没有办法(以)一种普通的逻辑
来非常清楚地推理
这个时候怎么办呢
也是没问题很简单
还是可以证明这个的存在
那这个是什么呢上次我们讲过
很多的这些科学的试验的结果
不是我们所有人都去自己去试验
这就是全世界一个顶尖的一个
极少数极少数的科学家
去试验发现
然后其他人都是跟着他们学的
大家都说要相信科学 没错可以相信
但是这个当中也出很多问题了
我们上次也讲了(牛顿的绝对时空
大家都相信了两百多年
后来又被否定了 爱因斯坦就是说
所有的这些速度都不会超过光速
那现在也就是说中微子超过了光速
那么如果真的是这样子的话
那就是 全世界大名鼎鼎的爱因斯坦
也就是被否定了也被否定了
当然这个也不能说
他们的所有都是不对的
但是就我们看到这个里面也有漏洞
所以也不是全盘可以接受的
但是我们都也在相信
我们不会说不能相信科学
可以相信的但是最终是什么呢
我们大家都在说要相信科学
这个最后的它的道理
就是我们因为相信这些科学家
他们不会撒谎他们研究的成果
所以我们可以去接受
最后就是这个道理了
这个跟我们因果也是一样
佛有广大神通
释迦牟尼佛以神通发现了真理
这个并不需要
我们每一个人都要去自己去观察
就像我们相信科学的时候
不需要我们所有人都去实验
但是他们的这些里面
经常都有这样的
就有些漏洞也会经常出现
但是因为这有一个漏洞他不会从整体
去否定这个不可能
释迦牟尼佛的这些佛法当中
没有一个真正的漏洞
到现在 两千五百多年 到现在为止
释迦牟尼佛的佛学
过去跟古老的这些宗教也就碰撞
现在有新的知识科学也在碰撞 撞击
但是在这个过程当中
我们看见佛说的任何一个理论
都没有被打击 都没有被推翻
不但是没有被推翻
而且比如说佛讲的空性 如幻如梦
越来越清楚
所以在这个时候
我们最后还是不是
以我们自己的力量去证明因果
这个时候我们就是说
释迦牟尼佛他发现了
他是以神通发现
他是这么长时间 无数个大劫当中
他就探索研究轮回的真相
最后就是发现
这个轮回不是神创造的
也不是无因无缘诞生的
它就是有自身的因果
轮回它也有自身的因果
这个因果是什么呢
它这个因果就是善恶
这是释迦牟尼佛发现的
那我们有人也会说
比如说有些时候在我们的身边
有些时候 如果稍稍注意一下的话
有时候还是会发现一些现世报的例子
但这个时候 很多人会说这个是巧合
这就是巧合
很多都是用“迷信”两个字来解决
然后有些东西
很多在现实生活中发现的呢
就是“巧合”两个字去解释那么
凭什么说这个不是因果是巧合呢
你怎么能证明这个不是因果是巧合
有逻辑吗能证明这个是巧合吗
如果不能证明的话
那这也是个说说而己
人云亦云这叫做
自己没有什么逻辑
大家都是习惯了就是
发生一个神奇的现象的时候呢
就是说巧合
当然我们不排斥这个里面有巧合
但是从整体的角度来说
这类的东西都是巧合
那么请问这个逻辑是什么
你为什么说这个是巧合不是因果呢
首先你要把因果从根本上否定
然后你就可以说这个是巧合
如果因果 根本上否定不了的话
那根本就没办法说明这个是巧合
为什么是巧合呢 那你先解释一下
你怎么知道这个是巧合
那他肯定说我觉得这个是巧合
你觉得这个是巧合那么有道理吗
有这个证据吗
如果没有证据的话
这个叫做不讲道理
没有证据这就是不讲道理的
也可以不需要辩论的
那你怎么觉得就怎么觉得 没问题
你觉得是巧合就巧合
你自己认为是巧合
那你觉得是巧合就好了
但是你这个“巧合”两个字
这个没有人相信
只要是相信逻辑的人学过哲学的
尤其是学过佛教的因明的人
那就绝不可能相信你说是巧合
如果有证据的话那当然可以说了
比如说你有非常有说服力的证据
完全可以
充分的一个证据来证明这个是巧合
那这个时候
如果我们还说这个是因果的话
那我们是不讲道理
明明有这么充分的证据
人家都已经证明
这个根本不是因果是巧合
证明了还不放弃自己的见解
不放弃自已的观点
还说因果的话这个就是我们的错误
所以这些都是要观察的
这个要观察的
然后就是迷信什么叫做迷信呢
所有的相信
所有的信仰信仰是什么
信仰就是相信简单地说相信
所有的相信都是迷信
还是一部分的相信是迷信
那肯定不会说所有的相信是迷信
那一部分 比如说佛教说前世今生
那这个肯定会说迷信
那你怎么知道这个是迷信呢
你首先要去推翻轮回的学说
然后你就可以说相信这个的都是迷信
那你推翻过吗没有
两千五百年当中
没有一个人真正能够推翻过
轮回的学说因果也是这样子的
但是自己爱怎么说就怎么说
巧合迷信这些都是不对的
这个要研究研究了以后
然后才知道
这个要实事求是才是对的
这样子我们也要学习
我们佛教徒也要进一步地去学习
佛说的这些都是有道理的
但是这个道理我们自己也不懂
别人说这个是巧合的时候
我们也没有办法证明这个不是巧合
比如说因果轮回
别人说这个是迷信的时候
我们也没有办法证明这个不是迷信
那就是两边都是没有什么
你说是迷信我说是正信
那就是自己的谁也说服不了谁了
这样子是不对的 所以要学习
我刚才说的
就念一句“阿弥佗佛”是不够的
要学习如果大家都相信因果
大家都相信轮回的话
那我们人类不会有什么损失
大家就过得更幸福更自由
家庭一定会更和睦的
所以相信因果
因果可以说是一个全宇宙当中
最公正的法律因果
然后地狱全宇宙当中最残酷的监狱
可以这么说
所以这些都是不仅是佛经上说
这些都是有道理的
如果你们需要进一步去想了解的话
那就是要学因明了因明《释量论》
索达吉堪布前两天不就在讲这个吗
就是这个要去了解
这里面讲得非常清楚了
这些是关于因果方面的
一些我们必须要知道的
我简单地说这些
还要进一步地要深入的话
那就要看我们刚才讲的这些论典
这些论典里面讲得非常清楚了
然后地狱我们刚刚在讲地狱
地狱在哪里呢那我们曾经讲过了
地狱并不是说在地下
也不是说在这个宇宙的哪一个角落
那就是说我们做梦的时候
梦里面的一切在哪里呢
这个时候 如果一个醒过来的人来说
苏醒过来的人
没有睡觉的人的角度来说
那这个梦境就在他的卧室里面
那就只能这么说了
这个人在哪里睡着了
这个梦境就在这个地方
不可能在其他地方只能这么说
那其实他的卧室里面
有没有一个这么恐怖的环境呢
比如说一个人就梦到战争
发生战争了或者是发生地震了
那他的卧室当中有没有一个这样子的
恐怖的现象呢
实际上从一个醒过来的人的角度来说
这个是不存在的
但是做梦的这个人的角度来说
这是存在的韭常地真实
那他在梦里面看到的这一切
是谁创造的呢
不是造物主不是上帝创造的
也不是无因无缘的
如果是无因无缘的话
那没有睡着的时候也应该看得见
但是看不见哪
只有睡觉了以后才看得见这些
这个就是说明有因有缘
那它的因缘是什么呢 他的
做梦时候的这个心精神内心
就是它的因唯一的因
是幻觉内心产生幻觉
然后就产生了一种梦境
一个完整的世界
对做梦的人来说韭常真实的东西
它就是内心创造的 这是心创造的
那同样的
我们的这个世界也是一样的
是心创造的
但是这个跟唯心主义讲的
这种是不一样 这个不一样
从深层次的角度讲
这个就是一种心创造的 在表面上
物质就是物质精神就是精神
这个是不一样的
地狱就是这样子
所以有些人 他觉得自以为很聪明
宇宙飞船没有发现天堂
然后就是地球的深处没有发现地狱
那么这些都是假的
但是不是假的不是那么简单的
所以这些都大家一定要知道
所以苦谛的因就是集谛
这以上我们就讲了苦谛和集谛
然后最后我们再讲集谛的四个特点
上次这个纸条上有 苦谛有四个特点
然后集谛也是一样的 也有四个特点
那这四个特点是什么呢
因 集 生 缘 就这四个 因集生缘
那因集生缘这是什么意思呢
为什么有这个四个特点呢
这四个字
要推翻四种观点建立四种观点
推翻四种观点建立四种自己的观点
首先是因 因要推翻什么样的观点呢
就是说我们现在的痛苦
我们现实生活当中的幸福
这些是没有什么因缘的
除了客观的因素以外
没有什么其他的因
有一种这样子的观点
这个是早在释迦牟尼佛
还没有成佛的时候就有
上次我们讲这个叫做庸俗唯物
庸俗唯物(主义)很早以前就有
他们认为因果因和果
善恶是不存在的
现实当中的这些所有痛苦 快乐
就是因为现实
就是因为客观的因素而产生的
这里面没有其他的因
有一个这样子的观点
就是为了推翻这个观点
首先是讲因
今天我们的现实生活当中的这些
痛苦快乐都有两种因
一个叫做远因 这个我们曾经讲过
很远的时候的这个因
一个叫做近因
近因就是眼前的客观的因
比如说一个人生病了
这个就是说他的饮食的问题 等等
他的卫生的问题就是这方面的
这个叫做近因 是一个很客观的因素
另外一个就是远因
远因是我们的眼睛看不见的
它是过去的
比如说过去打人那今天生病
现在这个人
比如说这一生当中生病的话
那这个生病的话
这个病不会从天而降
那病 也肯定是有一个现实的因素
这个病也有一个现实的客观的因素
这就是近因 除了这个以外还有远因
这个就是因果
那这个我们怎么样去证明呢
这证明的方法我们前面讲过了
简单地介绍了
进一步大家都可以去学习
所以有因
我们现实生活当中的各种各样
这些痛苦快乐都有因
比如说两个人同样的
一个父母的儿女(一个学校受教育
然后就是一个单位工作
但是两个人的幸福和痛苦是不一样的
然后两个人的身体健康的状况
也是不一样
然后他们的很多地方都是不一样
还有他们的性格也不一定是一样的
性格也不一定一样
那这些是什么原因呢
这些都是过去的因缘
这个世界上所有人都想幸福
所有人都不愿意痛苦
但是这么多人受痛苦
这么多人受这么大的折磨折腾
这是为什么呢
没有人愿意但是不能不接受
这是什么呢如果是现实的条件
如果是客观的
仅仅是只有客观的因素的话
那这个谁都可以解决的
但是不是这样子
这个我们有些时候也要去注意一下
注意一下身边发生的一些事情
这个时候我们可以看到很多的现世报
举一个例子《大涅经》当中讲
这一生当中杀生杀得很厉害的
造罪造的非常严重的人
临死的时候临终的时候
会发现被杀的这些动物来杀他 害他
这个时候他很受痛苦的
这就是活活地开始受地狱的痛苦了
从现在开始受地狱痛苦了
这个就是一个现世报的开始了
这个无论是在汉地
藏地很多地方都有
你们可以稍稍注意一下 都有
比如说养猪的 养鸡的 杀鸡的
杀猪的就这些方面
大家注意一下 有很多
佛两千五百年前
在《大涅经》当中讲的
那我们现在看到了
这个叫做现世报佛说这个是现世报
有些时候我们看到了
这个不能说是巧合
如果是巧合的话
那么没有杀鸡的为什么不是这样子呢
为什么他们没有巧合呢
没有养猪的 没有杀猪的
他们临终的时候为什么不是这样子
他们为什么没有巧合呢
巧合两个字不能解决这些问题
不能说明这些问题所以这些都是
比如说这是现世报 所以就是因
这个是成立的还有刚才我们
前面讲的这些推理的方法去推理
不仅是我们现实生活当中的近因
它还肯定是有一个远因
还有一个远因
还有在现实生活当中如果注意的话
有些时候
有一个根本没有办法解释的一些
非常意外的事情它一定要
再怎么样的话也就没有办法控制
就要发生的有些时候都有
我们电视上报纸上
或者是在现实生活当中
也经常看得到一些
这些都是跟前世有关系
还有可以在《大藏经》里面
我们可以看很多的故事
这个故事当中描述的这些事情
在我们的生活当中也就经常发生
经常也看得见这些就是因
所以不是没有因
那我们刚才就是推翻什么呢
就是要推翻 除了客观的因素以外
没有其他的因这个推翻
然后建立我们就建立两种因
一个是客观的因素 这个我们不否定
这个肯定是不能否定了
除了这个以外还有一个因 就是远因
就像电脑除了它的硬件的设备以外
它还有一个软件
就是跟这个是一样的道理
这个叫做因这是第一
然后是集集的意思就是说
不一样的果就有不一样的因
比如说六道轮回
它不是一个因产生这么多的果
每一个果都有不同的因 这个意思
那为什么说呢
这个时候要推翻什么样的观点呢
古老的宗教当中有一个观点是说
他说只有一个因就产生所有的果
这个因是什么这个因就是时间
过去 现在 未来
这个时间就是所有物质或者是生命
所有果的因就是时间
因为有了时间就会有这些果
没有时间就不会产生这些果 所以
果就是有各种各样的果
但是因只有一个因 要推翻这个观点
那我们佛教说
当然要成熟一个因果的话
当然是需要时间的
这个是肯定的需要时间的
但是这并不是说一个时间就可以解决
那如果只是一个时间
所有果的因只是一个时间的话
那么没有其他的因的话
那为什么有这么多的不同的果呢
为什么有些人就变动物呢
有些生命是动物 有些生命是人
有植物植物当中
也有这么多的不同的植物
这些是什么原因呢
这个是说不过去的
如果是只有一个因的话
那所有的果都是一样的
只会有一种果 不会有这么多的果
因为有这么多的果
所以也就是有不同的因
我们讲的集谛的集跟四个特点的集
两个的意思就是说集合 集聚的意思
集聚就是说不同的果就有很多的因
很多的因集聚的时候就产生一种果
那这个果也有各种各样的果
痛苦就有痛苦的因
然后幸福有幸福的因
幸福的因就是善 痛苦的因就是恶
不是一个果 就是这个意思 集
然后生 生也是要推翻一个观点
然后又建立自己的观点
它推翻什么观点呢
首先生的意思就是说
有些外道他觉得
像数论外道这样子的外道 他觉得
这个世界上所有的 所谓的果
实际上没有一个是无中生有的
没有一个完全是诞生的
它的本质都是过去就一直都存在的
就是没有发现而已那现在
比如说果现前的时候 我们发现了
然后它消失的时候它并不是消失
就是我们看不见而已
所以这个世界过去了以后
实际上就在一个看不见的地方
都存在的 都存在
它不是消失了
它也不是诞生了 过去就有
然后这所有的变化
它不是本质上的变化
本质是没有变化的
但是这些变化都是形式的变化
他把本质和形式分开
分开以来 譬如说春夏秋冬
还有就是各种各样的世界
物质上面的内心上的这些变化
都是形式的变化
它的本质不会有变化
那么到底什么是本质呢
数论外道讲了很多很多
其实它的本质 麦彭仁波切也说过了
他就是说实际上他说的本质就是
佛教里面讲的阿赖耶识
他把阿赖耶识当做一个很神秘的东西
然后就是说这个本质形式
说得很复杂的
实际上根本不是什么自我
就是阿赖耶识
不是什么神秘的东西 就是一个
很客观的东西 很真实的东西
他把这些说都成很神秘的 很复杂的
然后这样子以后他认为这些都不是生
就是现前也不是消失
就是为了推翻这个 佛教就说生
都不是这样子的
都是所有的果都是从
没有的东西诞生的
然后果消失的时候 它也就是
消失了 毁灭了再也不可能存在了
这个叫做无常
我们看到的所有东西都是新鲜的东西
这个世界上没有一个旧的东西
所有都是新鲜的东西
每一个刹那都在变化
所有的变化它是本质上的变化
当然这个本质还没有说到
心的本性如来藏 他不会说这些
就是说我们的本质
物质的本质就是物质
精神的本质就是精神
在这个地方不能说
物质的本性和精神的本性是
空性光明先不说这些了
这还没有说这些
就是说物质
就是这个表面的物质 就是它的本质
精神也是这个本质
那它的所有的变化
都是它自己本身的变化
并不是说它的本质不变 形式变化
它没有什么本质
它就是它自身的变化
所以佛教就讲生
所有的有为法都是从无中生有
毁灭的时候
也就是在这个虚空当中消失
无影无踪消失
它不是在看不见的地方存在
它也不是(从)一个看不见的地方
移到看见的地方它不是这样子
这是外道的一个观点
有为法的物质精神当中
没有一个是这样
所有东西都在生生灭灭
生的时候它是一个新的物质
灭的时候它也就彻底地不存在了
所以为了推翻数论外道
等外道的观点就说生
然后最后是缘缘是什么呢
缘就是过去释迦牟尼佛在的时候
或者是更早的时候
就有很多的印度的宗教
里面就有很多的宗派就是说
这个世界是神创造的
然后神创造的时候
神首先去思考设计
然后设计完了以后
他就创造了一个这个世界宇宙
是一个这样子的
人格化的一个这样的神
然后有意地有目的地
去创造了一个这样子的世界
他们的观点
然后佛教就不承认这个
这里写了一个缘什么意思呢
就是说一切物质
都是自己的因缘而产生的
并不是一个神创造的
所有的物质的变化就有它自身的因缘
这个就像辨证唯物主义里面讲的
从这个角度来讲是一样的
所有的变化都是由自身的变化
并不是说神让它们变化
不是上帝让它变化
物质自身的因缘所产生的变化
所以叫做缘
一切都是有因有缘的
精神的变化 我们的内在精神的变化
也是有精神自己的因缘缘
这个也不是一个人格化的神
让它变化它有自身的变化的因缘
那这个因是什么缘是什么呢
这个要学《俱舍论》
《俱舍论》当中讲得非常清楚
《俱舍论》当中就讲
所有的有为法它是怎么样产生的
然后如果要产生一个物质的话
它需要什么样的因素
什么样的条件
然后要产生一种精神的念头
那它有什么样的基本的因素
然后我们前几天讲的
比如说一个烦恼的念头产生的话
除了这个基本的因素
上面还有需要什么样的因缘
这都讲得非常地清楚
然后这些是有漏还有无漏的
比如说菩萨的见道
或者是小乘佛教的见道
或者是阿罗汉
要证得一个阿罗汉的话
那就需要具备什么样的因缘
主因是什么然后次要的缘是什么
讲得非常清楚 就是这些因缘产生的
并不是神创造的
物质就有物质自己的因缘
精神的变化就有精神自己的因缘
它往好的方面发展
也有它自身的因缘
它往坏的方面发展
比如说我们一个人 年轻的时候
这个人非常地坏 做各种各样的坏事
但是以后就慢慢地变好
这个也不是神让他变
是他自己自身的因缘变
有些人年轻的时候非常地善良
晚年的时候开始学坏 然后变成坏人
这也不是神让他变坏
他是自己有这个因缘
这个因缘有可能是因为他的环境
有可能他经常接触的这些人
或者是他的一些想法 都有关系
是他自身就是有一个这样的缘
所以让他变化
然后这个世界也是
这个世界也都在变化
这个世界上的每一个星球都有诞生
然后就是最后的毁灭
爆炸也好毁灭
这也不是神让它爆炸
不是神让它变化 就是自身的变化
这个世界也是这样子
然后痛苦这个痛苦和幸福
现实生活当中的痛苦和幸福
也不是神让他痛苦
痛苦就有痛苦的因缘
幸福就有幸福它自己的因缘
如果有这些因缘的话
如果有这些产生幸福的因缘
近因远因全部具备的话
这个时候他会幸福的
如果这些不具备的话
那就他不会幸福的
我们没有发现 在这个时候
神在主宰 神的作用 是这个意思
这个缘就是这个意思
佛教就是讲一切变化都是因缘
所以我们下面马上要讲的道
道谛也就是说
道里面没有去崇拜鬼神
没有以祭祀鬼神的方法去追求解脱
没有那是怎么样解脱呢
就是像我们刚刚讲过的
烦恼推翻 断除 然后不要造业
那么这样的话他解脱的因缘
条件都成熟了
条件都成熟的话那就一定会解脱的
如果承认这个世界是神创造
神在主宰的话那就不一样了
很多古老的宗教很多也是这样子
就是以人的生命 以动物的生命
或者是动物的血肉 祭祀鬼神
通过这种方法去求解脱 为什么呢
他们认为这个世界就是因为神在控制
所以就是通过这种方法去求解脱
那佛教从根本上就没有承认
佛教没有否定这个世界上存在鬼和神
但是这些鬼和神
没有一个是能够主宰这个世界
就是鬼神它自己
也就是一种生命的形式而已
存在的形式而已
实际上它也是一种生命
多半都是六道轮回的
饿鬼道当中的众生
他根本没有能力创造这个世界
所以佛教的求解脱不是通过崇拜神
给神祭祀这样的方法解脱
他是用什么样的方法呢
就是以出离心减少断除贪欲
就是以菩提心一切都是为了众生
发慈悲惠心
最后就是用智慧 证悟空性的智慧
用这种方法去寻找解脱
并不是祭祀的方法去解脱
这是一个观点的问题
所以这个里面的最后一个缘
是很重要的 最后一个缘是很重要
因集生缘这四个
都有这样的不同的意义虽然字不多
但是这个里面有很多的含义
如果大家想进一步地了解的话
那就我们可以学《释量论》
因明里面讲的比较多
中观里面讲的不多
《俱舍》或者是
《大乘阿毗达磨》里面讲的很多
这几个论典当中讲的多
但是有些中观里面
就讲很多很多的外道的观点
他要跟外道辩论
那就辩论之前
不是我们现在的这种方式
根本不去研究然后就去批评
不是这样子
古代的辩论是真正的辩论
如果你要想推翻的话
首先必须要去学习他的观点
要弄清楚他的观点是什么
然后就寻找他的漏洞
他在哪一个环节上出了严重的漏洞
那就是要进一步地了解这个漏洞
当然一个教派或者是一个学说里面
有一点点漏洞 这个是没有问题的
它也不会动摇的根本的观点
他要去找它有没有一些漏洞是
会自相矛盾
就是会导致它的根本的观点上的问题
会不会动摇它根本的观点
去研究这些
然后就去辩论最后就去推翻
这个是真正的一个智者 一个学者的
辩论的方法
不进行任何的思维 这种批评
这个就不是什么辩论 这个不叫辩论
所以中观里面有些时候
首先讲很多外道的观点
那我们也可以看看中观
中观讲空性的时候 虽然讲的不多
但是在这个之前
有些时候讲得也比较清楚
如果要想了解一下古代的这些
释迦牟尼佛住世的时候的这些
宗教的观点是什么样
我们也可以了解
这个时候就发现
真正的佛教的特点是什么
这个时候会知道的
我们如果这样不学的话
有特点也看不出来它的特点
有缺点也看不出来什么缺点
这样子以后 对佛表面上很有信心
但是如果有遇到一点点疑问的时候
然后就是困扰自己很长时间
最后都产生各种各样的疑问
最后就没有办法解决的时候
失去信心这样子的可能都有
所以学习是非常地重要
要好好学习
缘就是这个意思
因 集 生 缘这四个是集谛
它的不共同的特点
从这四个字的内容来看的话
那就是在说
苦谛的果是以集谛产生的
集谛就是产生苦谛的因
他就是说这个除了这个以外
没有其他的因缘
就是讲这个这四个字
这以上的 我们集谛就简单地讲完了
我们今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯；堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.