我们现在开始讲课请大家发菩提心
为了度化一切众生
我们发心一定要成佛
成了佛以后去度化无量的众生
那为了成佛我们今天闻思
然后就是精进地修行
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课
我们就讲四圣谛当中的灭谛
前面已经讲过了轮回方面的因和果
轮回方面的因就是集谛果就是苦谛
这两个都讲过了
那通过轮回方面的两个因和果
让我们了解这个轮回的真相
轮回是怎样产生的
产生轮回的主要的因缘
主要的因素是什么
这些都我们了解了
然后更重要的就是通过第一个苦谛
通过第一个圣谛
让我们了解了这个轮回的痛苦
还有就是在轮回当中的这些
所有的所谓的幸福等等
也都是无常的这些都了解了
那了解完了以后呢
我们就有一个什么样的念头会出现呢
第三个就是那么既然轮回
是一个这样子的无常不可靠
然后就是这么的痛苦
还有一个这里面都是一些虚幻的东西
我们从无始以来一直都
在这个虚幻的世界当中
这样一直都是恶性循环
那那样子的时候呢
那我们到底这个轮回当中
有没有什么可以追求的东西
有没有什么我们值得追求的
这个时候我们就要去想到这个解脱
这个时候就想到解脱
比如说一个人生病了
他也感受到这个生病的痛苦
亲身感受到了体会到了
然后也知道了这个病的来源
也就知道了
然后通过了解这个疾病的来源
也就发现了这个病是可以治的
因为我们前面讲过
苦谛最根本的来源 因素 就是无明
那无明是可以推翻的 可以断除的
这样子以后就知道这个也是可以断除
这个时候会有什么样的想法呢
那我就要解脱比如说这个病人
他这个时候一定会有 我要健康
他第一个感到生病是很痛苦的
第二个他也知道了这个病是可以治的
那既然都可以治
这样子的话那为什么不治呢
那我一定要健康
这个时候就会有这样的对健康的追求
但是有些人比如说我们举一个例子
假设有一个人是生下来的时候
得一个先天性的病
然后二十四小时都是被这个病折腾
从来都没有过健康的时候
哪怕是一分钟一秒钟
都没有健康过的话
那么这个人根本就不知道健康是什么
他只知道生病是很痛苦的
但是根本不知道健康是什么样子
那在这种情况下
这个人很有可能非常地绝望
然后就不想活了为什么不想活呢
因为他的这个生活就是这么痛苦
然后这个病也没有办法治了
他就是有生之年
也就只有这样子忍受这个痛苦
不可能有什么幸福的时候
所以他就不想活了
就会选择像安乐死呀
国外的一些方法等等
他会选择这样子的路
这是举一个例子
同样的我要说明什么呢
比如说我们绝大多数的人不知道解脱
就像刚才这个人生下来的时候都是
生病了根本就不知道健康是什么
对健康根本就没有什么概念 同样的
我们这个轮回当中的绝大多数的生命
那其他生命就更不用说了
人类当中 也就是绝大多数的人
都不知道真正的解脱是什么
根本不知道那么痛苦就知道
因为这个轮回当中大家都
已经经历了
就是在这一生当中也就经历了
各种各样的痛苦
知道这个是痛苦的
但是不知道可以消灭所有的痛苦
然后就可以得到一个解脱
根本就不知道根本就没有这种概念
对解脱一无所知
根本就不知道解脱是什么
那这种情况下(就像刚才这个人
因为他一直都是很痛苦
没有什么希望
他没有什么希望绝望了然后就想死
不想活 也不想去治病
那就是跟这个一样的道理是
就像我们很多不知道可以追求解脱的
不知道解脱是什么的很多人
因为承受不了各种各样的压力
就是我们现在这个社会
物质的条件空前的发达
就是有史以来
物质方面就是一个最发展的时代
但是物质生活带来的各种各样的压力
也就是说我们对这个物质生活的要求
越高要求越高
就对我们的压力是越大的
那么这个压力
就是每一个人都有一个
他能够承受的一个界限
只要没有超过这个界限
人虽然是累虽然是痛苦但是
还是可以活得下去
一旦超过了这个界限以后
人的心身没有能力去接受
去承受这么大的压力
那这个时候生活当中
就没有找到真正的幸福
原来是没有钱的时候
大家就觉得有钱就会很幸福的
然后后来如果真正有了钱的话
那就是钱也不能带来幸福
这个时候不知道什么东西
才能够给我们带来真正的幸福
这个时候就找不到这个幸福
然后解脱也不知道
生活当中也没有找到真正的幸福
那这个时候刚才这种病人
他就是选择安乐死一样
这个时候很多人
就心里内心非常地空虚
然后就是有各种各样的精神上的病
越来越多然后就是焦虑抑郁
各种各样的病
然后这些病来折腾所有人
本来我们的 比如说环境的问题
还有就是饮食上面的各种各样的问题
导致的各种各样的病都已经够多了
那在这个上面还有一个新的是什么
就是在精神上的
这些各种各样的精神上的疾病
那么这样子以后人就找不到
生活当中的真正的幸福
很多人物质生活或者是各方面的条件
相当不错的人当中 有很多人都
不知道自己是为了什么而活
根本就不知道生存的意义是什么
所以很多人就对自已失去信心不想活
有很多这种人
而且这种人不是越来越少
而是越来越多
在这个时候人就没有看到
一个可以追求的东西的时候
然后就去走一些极端的路等等
都有可能了
在种情况下很多人去吸毒 犯罪
然后就是各种各样的这些情况
都会发生的
那这个时候需要什么呢
就是需要有一个
这个时候大家要知道解脱
这个轮回它本身就是这样子
有钱的时候也不幸福
它本身就是这样子这个就是事实
这是没有办法的也没有办法改变的
那么有没有一个其他的追求
难道真的我们的生存
根本没有什么价值吗也不是
如果我们去追求的话
那还有一些可以追求的东西
这是什么这个就是灭谛 解脱
那解脱是什么样子呢
真正最后的解脱是要自己去体会
佛就简单地告诉我们了
最后自己去体会
比如说生下来的时候就生病的
一直从来根本就对
健康没有概念的这个人
然后有人告诉他
你就是不要这么绝望
不要选择这条路还是去治病
治病的话那就可以健康
可以获得健康
这个时候这个人就根本不知道健康
什么是健康呢这个人就告诉他
健康你现在
因为你没有感受过人健康时候的滋味
你没有亲身经历过
所以这个是自己要感受的
这个我也没有办法告诉你
但是你就去治病看病吃药
这样子的话你一定会慢慢康复
最后你一定会获得健康
这个是一个比喻 同样的是说
佛告诉我们你们在轮回当中
没有找到一个真正的可以追求的东西
但是我们的生命也并不是没有价值的
我们也并不是没有任何追求的 有
可以追求什么呢可以追求解脱
那解脱是什么样子呢
解脱就是最终的解脱
用语言来表达那也是很难的
但是你就通过佛
教给我们的这种方法去修行 去训练
训练心力这样子的话
你一定会感受到健康一样
一定会获得解脱
这时候这个人就开始有兴趣了
然后他知道原来
他以前不知道有一个什么叫做健康
他不知道他以为
就是这么一直都是很
大家都是这么痛苦的
但是他知道现在有一个叫做健康
这个是吃药才能够健康
那个人就有希望了
然后就去追求这个健康吃药
这个时候最后就得到这个健康
那这个健康是四圣谛当中的灭谛
吃药就是四圣谛当中的道谛
就是一个这样子的
生病 疾病的痛苦 病的来源
然后就是健康健康的来源
健康的来源当然是吃药
这四个就是四圣谛
今天我们讲的是其中的第三个 解脱
这个是非常重要了
虽然大家还没有得解脱
但是只要有我要获得解脱
我一定要追求解脱
只要有这种想法
有这个决定决心的话
那就已经有了出离心了
我们已经开始告别轮回
所以这是一个非常重要的事情
当我们还没有这样子的决心的时候
那我们的轮回
轮回是无始无终 没完没了的
还要在轮回当中流转多少
这个谁都说不清楚的 非常地可怕
有些人有一点点世间的福报
比如说现在从目前的状况看
工作家庭身体然后就是收入
各方面都很不错 这个时候有些人
也就感觉到自己很幸福
这个我们也不能说这个世界上
没有自己是很幸福的人
不能这么说也有 但是一定要知道
这种幸福感能够持续多久这个就是
一切都是要依赖外缘
这个感受并不是自己修出来的
而是一切都是因为外面的这个条件
从目前的情况下就是比较理想
所以就有这个幸福感
但是外面的这些东西
非常有可能说没就没 说变就变
这个任何人都没有办法
这个谁都没有办法保障
一定会这样子那这个时候呢
自己感到非常非常
觉得非常幸福的人
也是有可能瞬间就不幸福了
都有可能 所以人千万不要看眼前的
就这么一点点的幸福
然后就不学佛了很傲慢了
觉得我已经非常不错了
我什么还要学呢我就不学
不能这样子认为现在有幸福
这是好这个就是过去自己的福报
可以好好地享受可以好好地珍惜
但是不能说因为我有现在的幸福
所以我不需要做任何其他的准备
不能这样 这是一个很愚蠢的想法
现在有幸福
那这个世界上有多少人才幸福
幸福的人是很少的
不幸福的人是很多的 而且
不幸福的人就是越来越多
从我们表面上看(这个社会 这个年代
比如说物质的丰富还有大家的饮食
健康卫生各方面来说
犬家都是应该感觉到越来越幸福的
但是事实就是不是这样子
感觉到幸福的人就越来越少
这么多的人都觉得痛苦 那我为什么
少数人为什么幸福呢
这个是有因有缘的
这个是我自己的福报 过去的福报
这个不是偶然的
这是我自己的过去的福报
那我也应该
去考虑一下 我以后怎么样去
继续拥有这样子的福报
或者是更好的福报
这个应该去想啊这个如果不去想
这是一个很愚蠢的做法
所以在这个时候
至少人至少也应该有一个追求
人天福报的追求
连人天福报都不追求
什么都不追求只有这样子的话
那就是 现在的目前的这个所谓幸福
也就随时都有可能变化
这个时候是韭常地痛苦的
那所以这时候人就需要一个追求
那有一个追求的话
有一个崇高的目标
有一个这样子追求的话
那就人一直都往这个目标追求
那这个时候人的心里总是有一个目标
有一个生存的目标 有一个方向
这样子的话那就是也不会很空虚
这个也并不是我们为了不空虚
所以去建立一个这样子的目标
并不是这样子
如果真的不会有什么解脱
只是一个暂时的精神上的安慰的话
那也是没有必要的
但实际上也不是是可以解脱的
这个时候我们要追求解脱
我一定要去解脱
但同时我们可不可以
追求解脱的人可不可以有钱呢
可不可以享受这些世间的福报呢
这当然是可以的
原则上都可以的但是
这个我们曾经也讲过很多次了
佛要求我们佛教徒佛教徒的生活
尽量地低调 这个是非常好 少欲知足
无论是出家人也好
无论是在家人也好尽量地少欲知足
自己的个人的生活 尽量地低调
这样是韭常好的
个人的生活越低调越好
越有很多的好处
但是佛教徒也不是以贫穷为光荣
也不是
如果是刻意地去过贫穷的日子
这样子的话
那么我们前几天讲的这种傲慢心
也有可能从这个地方就产生 比如说
我们把世间火所羡慕的金钱
然后就是家庭
还有就是名车 名表 什么都放弃了
然后就是过得韭常非常地简单
但是有可能就是有可能
这个时候 会有一个新的执著
有新的执著会诞生的 这个是什么呢
因为其他人的生活都是很浮躁的
大家都是很喜欢金钱的
大家都是拜金主义者
唯独我才是很低调的 我很了不起啊
我的生活比其他人
没有富裕但是本质不一样
这个少欲知足的生活
就只有我才能够过这样子的生活
其他人不可以
如果这样子又会产生一种傲慢心
所以这个傲慢心它不一定来自于名牌
不一定来自于别墅
它随时都有可能
所以也不是刻意地这样子
如果自己有福报 有这个条件
也不是不能享受但是尽量地低调
但是最关键的就不是这些了
最关键如果心里没有什么追求
没有追求解脱的话
那这个生活过得再苦也是没有用的
如果心里有追求解脱的话
那就生活过得好也没有什么不好
所以这个取舍也是很重要的
那这个时候我们要追求解脱
那解脱是什么呢首先我们
今天要讲的主要的题目就是解脱
解脱是什么首先
小乘佛教的一切有部 他认为
解脱是物质解脱就是一种物质
解脱怎么是物质呢
比如说我们上次讲的这个三十种烦恼
有些是在小乘佛教见道的时候会断除
有些小乘佛教的修道的时候会断除
每一个烦恼断除了以后
有一个物质不让它再产生
这就像水的堤坝一样
他认为就是有一个这样子的物质
如果没有一个这样子的物质挡住的话
那么烦恼
虽然是在见道的时候都断除了但是
它会又产生的
它回头叉会产生
那么它为什么不产生
它解脱了以后为什么永久地不产生呢
因为有一个物质挡住 阻碍它的诞生
所以它永远都是不会诞生了
这个是他的错误的观点
大乘佛教根本就不承认
大乘佛教就说如果解脱是物质
那就是跟外道是没有差别了
不是因为有什么阻碍的东西挡住了
而是因为它的因断除了以后
它就不会产生的
不是因为什么其他的物质
阻碍这个烦恼
而是因为它的所有的这些因
主要的因就是无明和我执
断除了以后它再也不会产生的
这是小乘佛教一切有部的观点
然后经部小乘佛教的经部他认为
解脱是没有什么东西的 什么都没有
他认为 一切有部承认解脱是物质
这个他也推翻了他也不承认
但是他说解脱是什么
解脱就是没有什么东西 解脱
把我们的所有烦恼断除 断完了以后
然后这剩下的就没有什么一无所有
但是这样子的话
大乘佛教觉得这个是断见
这个就是断见
轮回 过去就是有轮回 有六道轮回
然后现在解脱 解脱以后什么都没有
一无所有那么这样的话
众生都间断了这就是断见
这个就不成立了
然后最后 真正的解脱是什么呢
就是大乘佛教中观
尤其是第三转法轮和密宗是一个观点
今天我们讲的这个灭谛
就是按照他们的观点讲这个灭谛
灭谛它有两个意思
灭谛的两个意思是什么呢
第一个 灭 什么东西灭了 就是烦恼
上次我们讲的这个三十种
根本烦恼和随烦恼
这些东西灭了这些东西灭掉了
灭就是它间断了
实际上它不存在了毁灭了
那这个毁灭就是实际上不存在
这个也叫做灭这也叫做灭谛
然后这个烦恼
在什么东西上面不存在烦恼
这个是什么样的东西上不存在烦恼呢
就是在如来藏佛性上面不存在烦恼
那么佛性也叫做灭谛
主要的这个灭就是佛性 如来藏
这是灭真正的灭谛
四圣谛的这个灭谛
主要是不存在烦恼的
毁灭烦恼的这一部分
虽然叫灭谛但是
真正的灭还不是灭谛不是它
那是什么就是如来藏光明
光明的如来藏才是真正的灭
这就是灭
最后剩下来的也就是如来藏光明
最后把我们所有的烦恼 所有的障碍
都消失都消失的时候
那有没有一个东西的存在呢
这个时候有 有一个东西 这是什么呢
这就是如来藏光明心的本性
心的本性光明它永远都会存在的
它永远都会存在(这叫做灭 这就是灭
大乘佛法的灭和密宗的这个灭谛
也就是这个这个我们曾经也讲过了
曾经讲过 然后像第三转法轮当中
第三转法轮当中有十个经典
它是强调这个如来藏
还有二十个或者是十五个经典
十五个佛经也有这样子的说法
这些里面都在讲这个如来藏
这如来藏实际上是什么呢
就是我们的心的本性
我们现在的这个心可以分层次
最外层的就是我们的意识
还有就是眼 耳 鼻舌 身的这些
从眼耳鼻舌身产生的眼识耳识等
这就是最外层的
然后再进一步的话然后就是阿赖耶
阿赖耶就是比较深层次的精神
人的心这个也是心
然后再进入再深层次的话那就是佛性
阿赖耶是众生的本性 可以这么说
阿赖耶就是六道轮回当中的众生的
本性 我们的眼耳鼻舌身的
眼识耳识和这个意识
它根本不是本性
它就是一个最外在的 最表面的
最粗糙的 最表面的一个精神的活动
它根本不是一个本性
在轮回当中要找到一个本性的话
那就是阿赖耶识
就是六道轮回当中的众生的本性
凡夫的本性 然后这个阿赖耶识
阿赖耶识突破了以后 断除了以后
然后再深一层的就是佛性 如来藏
这叫做佛心阿赖耶识叫做众生心
佛教里面不会有这样的名词
但是我的意思就是说可以这样子理解
众生的本性就是阿赖耶识
然后佛的本性就是光明如来藏
那光明如来藏虽然是佛的本性
但是我们证悟了以后
有一天我们所有的加行全部修好了
根基非常地成熟了
那一天如果有机会去修大圆满
大手印大中观
这样子的话那就有可能顿悟
有可能证悟那证悟的时候呢
我们突破阿赖耶识的这个层面
然后就看到了佛的本性 看到了佛性
这个时候也叫做见到佛
见到什么样的佛呢见到佛的法身
我们没有福报见到
释迦牟尼佛这样子的佛的化身
也没有福报见到像阿弥陀佛
这样子的佛的报身
还有像金刚萨这样子的佛的报身
但是我们有机会可以见到佛的法身
当然佛的法身就是三身当中的
最尊贵的就是法身
并不是化身和报身更不是化身
最重要的就是法身
佛的法身我们有机会可以见得到
偶尔就可以见到一下佛的法身
佛的法身是它不会有头有手
不会有颜色不会有形状
它也不是一个神的形象 神的形式
它也不是一个人的形式
它是什么就是光明如来藏
我们的心的本性是什么
它就是佛的法身
这个我们大家都有这个机会
但是我们珍惜这个机会
大家珍不珍惜这个机会呢
这个就是要看每一个人自己
自己做主
如果大家珍惜这个机会好好修行的话
那每一个人都有机会见到佛的法身
这就是佛的法身这样子以后
我们刚刚开始见道的时候
虽然是叫证悟但是还是很模糊的
有些时候就能够看见佛的法身
有些时候莫名其妙地就看不见
很长时间都看不见
那有些时候叉能够看得见
这个要对上师的信心对佛法
对尤其是像大圆满这样子的
对佛法对窍决的信任
还有就是自己的福报
福报就是说修加行
就是要依赖这些方面的这些条件
这所有条件具备的时候
会看得到解脱
这时候我们对解脱就是有一点点概念
我们这个时候就会知道原来
佛性就是这样子会有的
还没有到这个之前我们都没有办法
没有办法知道这就是说
我们刚刚说的有一个
先天性的生病的这个人他吃了药
吃了药 虽然是没有完全把病治好
但是他有一两天有一点点健康
这个时候他就感觉到
哦原来健康就是这样子的
他就感觉到
他还没有到这个时候 这个之前
健康的感受是什么样子
这个没有办法说
健康我们大家都有这样子的感受
但是要用语言说出来的话
什么叫做健康呢
这个是个人的体会 要去体会
连这个要一个淮确的语言表达
都很难的
但是他自己感觉到了以后
他就知道原来健康是这样子
这个时候人就尝到这个甜头
这个时候就对修行有更加的信心了
同样的道理我们在这个之前
这个光明如来藏
只能说如来藏 光明空性 佛性
就是这些词汇
但是这些词汇的内容也是非常地深
我们自己去体会还没有证悟之前
这个语言也很难表达 但这个时候
证悟的时候然后立即就知道
是什么样的叫做如来藏
这时候就知道了
犬圆满的证悟者圆满的证悟的人
他对这个佛的境界有一点点感觉感受
也就是说有一点点概念
可以这么说在这个之前
我们自己没有证悟之前
我们怎么样讲都讲不出来佛的
佛的这种境界
根本就感觉不到什么样的
到底什么样的 佛的境界是什么样的
我们自己感觉不到
但是自从大圆满的证悟的时候
从此以后我们也就知道
稍稍知道这个佛的境界是什么样子
从此以后我们也知道了光明是什么
空性是什么如来藏是什么
永恒是什么实在是什么
然后就是净乐常我
这四个字的意思是什么
稍稍有一点点
这个时候有一点点理解
还没有到这之前只是说说而已
就根本就没有办法
连一点点概念都没有
但是这个没问题
只要我们去努力的话
这个有可能很快就会证悟
这一生当中肯定是可以的
如果自己努力的话
有生之年肯定是有这个机会
每个人都有这个机会的
从此以后就看到了这个解脱
就离解脱近距离还不是零距离
但是近距离地看到解脱了
然后从此以后就知道什么是解脱
然后就有更加的信心
所以从此以后我们会变得更精进
现在我们为什么修行没有动力
为什么呢 就是因为还没有证悟
根本就不知道
这个解脱虽然听过很多次
但是根本就不知道
是什么样的叫做解脱
能不能得解脱也不知道
所以我们没有动力
如果有一天证悟了
那这个时候我们可能会加倍地努力的
在这个之前需要大家用功
这个非常重要
心的本性就是解脱灭谛
那这个灭谛我们前几天讲过了
这个灭谛它也有四个特点
灭谛它有四个特点
我们每一个四圣谛
都有自己的四个特点
灭谛也有四个特点
灭谛的四个特点 灭 静 妙 离
就这四个字
这四个字就是它的四个特点
首先这个灭灭是什么呢
首先灭灭是在如来藏的本质上
从它的本质的角度来讲
本身就是没有烦恼
从来都没有烦恼过
永远都是没有烦恼
未来也不会有烦恼 是这样子
这叫做本质本性的清净
这叫做本性清净
但是现在就是有一个不一样是什么呢
现在就多了一个另外的一种清净
这两个叫做双重的清净
这个我们曾经也讲过双重的清净
它本性清净然后本性清净上面
还有一个就是离烦恼的清净
断除烦恼的清净
它本身就是清净的但是我们看不见
那现在烦恼断除了以后
又是一个清净这就是双重的清净
这时候在这个如来藏光明的本质上
断除了所有的烦恼 这叫做灭
断除了烦恼这就是灭
断除的方法是什么样子呢
这个我们在最后一个
就在道圣谛这个当中讲
这时候灭谛它的本质是什么呢
它是没有烦恼的
我们上次讲的三十种烦恼
以及其他的各种各样的这些烦恼
还有除了烦恼以外
还有有漏的无记的念头
还有善的念头 这些都不存在的
这个时候这些都已经不存在
为什么不存在呢
因为它们的最根本的来源就是无明
那无明被推翻了以后呢
建立在无明基础上的所有的这些
善恶的这个念头也都瓦解了
这个时候所有都不存在了
是一个双重的清净 所以叫做灭
这就是灭烦恼断除了
断除烦恼了这叫做灭
那这个断除的方法呢
我们曾经也讲过
从小乘佛教的角度讲
他们认为这个烦恼都是实有的
烦恼也是实有的
然后用一个实有的物质
把烦恼推翻完了以后
推翻是以这个智慧
无我的智慧推翻的
推翻完了以后
用一个实有的物质把它挡住
不让它再产生 这两个都是实有的
他的这个断除烦恼的方法是这样的
然后大乘佛法我们曾经讲过了
只要有菩提心
然后就是有证悟空性的智慧的话
那就烦恼就可以转化
烦恼就可以转化为道 可以转化
这是(大)乘佛教然后密宗
还有就是三转法轮的这个观点
第一个 它不是一个实有的物质
来挡住实有的烦恼 也不是
菩提心和证悟空性的智慧去转换
那是什么呢
当我们没有证悟的时候 它是烦恼
它是业它是有漏不清净的
但是这是因为我们自己没有证悟
没有证悟 所以我们自己的幻觉
那证悟了以后 实际上是没有烦恼的
就像我们到了这个八地的时候呢
没有一个不清净的世界 原来
我们一直都看到的是不清净的世界
但是到了八地的时候
没有一个不清净的世界
这个世界就变成了清净的
那么这个世界的本质是
八地菩萨看到的这个是准确 还是
过去的这个是准确呢
它的本质是这两个当中哪一个
那当然是八地菩萨看到的
那么这样子的话那就是
这个世界的本质是清净的
不是不清净
同样的烦恼对证悟的人来说
对一个证悟的人来说烦恼即是菩提
也就是说烦恼就是佛的智慧
众生的这个念头各种各样的念头
众生的各种各样的烦恼
实际上就是佛的智慧
证悟了以后才是这样子
在没有证悟的时候我们不能这样子
我们还没有证悟的时候
我们还是要取舍(该取的取 该舍的舍
因果取舍一定要谨慎
这个时候烦恼即是菩提这些
在我们这个阶段是用不上的
我们这个阶段烦恼就是烦恼
烦恼不是菩提
菩提也不是烦恼我们的阶段
到了一定的时候(然后烦恼即是菩提
菩提也就是烦恼
烦恼的本质并不是说菩提变成烦恼
烦恼跟菩提是无二无别的 但是
我们现在的这个阶段不是这样子
这个一定要分清楚
那最后无论是转换也好
无论是断除也好
无论是认识到烦恼的本质
证悟了烦恼的本质也好
反正最后的时候
就是我们现在普通人的心里所产生的
以贪 嗔 痴为代表的这些烦恼
这时候是不存在的
所以叫做灭这是第一
双重的清净
然后静静是什么意思呢
就是痛苦痛苦不存在
所有的痛苦在这个时候
这个如来藏光明上面
所有的痛苦都消失了无影无踪
所有六道轮回当中的苦苦 变苦 行苦
这所有的痛苦在这个本质上
已经不存在了 本质上本来就不存在
然后现在通过修行
再一次地现象也就不存在了
现象也不存在所以叫做静
这个灭和静意思就是说
灭谛上面不存在苦谛
不存在集谛所以叫做灭和静
不（存在）苦谛叫做静
不存在集谛叫做灭
有些时候不存在苦谛叫灭
倒过来的都有 这个不矛盾 都可以的
反正就是在如来藏光明之上
没有众生的五蕴没有六道轮回
还有就是没有六道轮回的这些
各种各样的烦恼所以就是灭和静
灭和静是这样子这是第二
然后第三就是妙妙是什么呢
灭和静是从这个否定的角度讲
就是没有苦谛没有集谛
这样子否定的角度
然后也就是从破的角度讲
然后 这个妙从立的角度 立
或者是肯定的角度讲
妙的意思是什么呢
因为这个如来藏
因为这光明如来藏它没有痛苦
所以它是快乐的
因为它没有烦恼所以它是清净的
因为它是清净和快乐 所以它是妙
这样子的意思但是这个快乐
不是我们平时讲的这个
痛苦 快乐的这种感受的这个快乐
这种感受已经早就不存在了
这个感受啊我们凡夫人的
因为我们的身体五种感官
跟外界的东西接触所产生的痛苦
一地的时候就已经不存在了痛苦
一地菩萨就已经不存在了
那快乐呢虽然不是一地就不存在
但是后来成佛的时候更加就不存在了
八地的时候都开始已经不存在
所以在这个最后的时候
灭谛是最究竟的境界
在这个最究竟的境界上
我们的痛苦和快乐
这些感受本来就不存在
不是这个快乐 但是什么叫做快乐呢
为什么叫做快乐呢
难道是不是有另外一种快乐呢
也不是这就是说
因为我们轮回当中的所有的痛苦
包括行苦这样子非常细微的痛苦
还有就是痛苦的因和果
都已经是无影无踪了
都根本就不存在(所以这个叫做快乐
实际上这个不是一种感受
如果是一种感受的话 那就是无常
没有一个感受是永恒的
那就是变成无常的
所以这个不是一种感受
这个表达的时候虽然是在讲快乐
但是它不是快乐
就是像《宝性论》当中讲的
说这个如来藏的四种特点
就是快乐清净自我
还有就是常住这四个
平时这四个 我们经常就去推翻的
这个轮回当中没有一个快乐的
没有一个自我的 没有一个永恒的
没有一个实有的
这个我们不就是经常去推翻
去驳斥这些吗
那为什么现在又说起来
又建立一个这样子观点呢
这个我们讲过了
过去讲《法界赞》的时候
已经讲过了这是不矛盾的
实际上都是不矛盾 我们现在
我们世间的世俗的这些
快乐和不快乐痛苦都不存在
但是它也叫快乐
这个为什么这是一种特殊的快乐
因为没有任何痛苦 所以叫做快乐
然后这个也叫做我
那为什么是我呢
它不是我们凡夫人
所执著的这个我 它不是这个我但是
它没有任何我和不我这样子的执著
它是永恒存在的一个光明
所以它可以应该叫做我
我们的这个五蕴是变化无常
它是一个虚幻的东西
这个不应该叫做我
那如果要取一个我的这个名字的话
那这个我的词汇
可以用在如来藏上面比较恰当
我们的五蕴上面根本就不存在一个
没有一个存在的东西
就是因为这样子它不是真实的感受
同样的密宗的续部里面也讲
比如说大乐金刚也是一种胜乐金刚
它也是一种本尊它也是一种修法
这个里面的胜乐金刚的乐也是一样的
所有的这些用快乐
用这样子的词汇来表达的这些
最终都不是一种感受
就是因为没有痛苦 因为没有变化
没有无常
已经远离了无常所以叫做快乐
清净就是双重的清净快乐
所以叫做妙这就是如来藏的功德
所以叫做妙然后最后一个就是离
离的意思就是说
在这个如来藏的本质上
已经远离所有的烦恼了
从此以后这些烦恼就是永恒地离开了
它再也不会产生
永久地断除了～彻底地断除了
从此以后这些烦恼再也不会产生的
这些烦恼再也不会产生 所以叫做离
那为什么我们上次讲的
轮回还没有开始的时候 佛与众生
谁都没有产生的时候的这个状态
这个最原始的状态
跟我们最后回归的 最后要回归的
这个自然的面目本性
实际上它是没有任何差异
就是一体它们是一体
我们过去在这个光明当中
产生细微的意识的震动
然后就是产生光
密宗的续部里面就这样子讲
然后产生光然后对光产生执著
然后就是形成了意识我执
然后再形成了这个世界
那这个时候就形成一个轮回
产生了一个轮回
那我们最终回归
也就是要回归在这个最原始的这个点
就是在原始的这个点上面
最开始的起点也就是我们最后的终点
那么这两个本质上是没有差别
那过去是这样子产生了轮回
现在为什么不产生轮回呢
这样子学了很长时间最后成佛了
会不会再产生烦恼呢
这个是不会的为什么
就是为了说明这个离字是这个意思
不会的 为什么不会呢 过去
过去的这个本质
最原始的如来藏的本质和最后的本质
虽然是从它的本质上来讲
没有任何的差别
没有任何的差别 没有任何区别
但是有一个不一样
过去一直都有一个
在这个上面有一个可能性
这个可能性是什么呢
产生意识的可能性是一直都是存在的
那么现在这个可能性是不存在了
为什么不存在呢
因为过去它没有通过修行
所以这个可能性随时都有可能产生
最细微最细微的意识的波动 震动
这个是有可能因为没有通过修行
那现在虽然是本质上没有差别
但是 就是修了这么长时间 证悟了
现在是双重的清净
原来不是双重的清净
原来是一个单一的清净
只是一个本性的清净
它没有离烦恼的清净现在是
双重的清净所以再次出现
再次出现烦恼的可能性
已经是不存在了已经断除了
所以从本质上就断绝了这种可能性
所以以后再也不会出现烦恼
所以叫做离
灭 静 妙离 这四个字就是讲解脱
但是这个解脱
不像讲神啊 造物主啊这样子的神秘
这个一点都不神秘
当然没有证悟的人来说
这个还是很深奥的
但是证悟的人来说
他自己可以体会到灭静妙离
这四个字所表达的内容可以体会得到
他虽然不是
比如说刚刚开始证悟大圆满的人
他虽然不是佛
所以他不会有最彻底最究竟的
灭静妙不会有的
但是他所证悟的这个境界当中
也有一个类似于佛的境界上的这个
灭静妙离都有
所以他那个时候他在打坐的时候
他可以感受到
但是有一个问题一定要注意
是什么呢就是心静下来的时候
在阿赖耶识上面
也会出现一些类似的东西
这是非常有经验的修行的经验的人
才能够分得清楚它的本质是很像的
但是它们的结果后果
是完全不一样的
它们的作用是完全不一样的但是
从表面上看这个是有一点相似的地方
所以很多根本就没有开悟的人
也就自己以为开悟了
也给别人说我已经证悟了开悟了
他也会这样其实他不是撒谎
他以为他开悟了(但是其实不是开悟
当年释迦牟佛刚刚成佛的时候
就有一个当地就是有一个
所有的人非常崇拜的一个长老
他以为已经证阿罗汉了
佛在他的面前示现了各种各样的神通
他就觉得
这个人也是一个很了不起的人
但是我也是阿罗汉就是一样的
应该没有什么区别
佛后来就是佛告诉他
其实你这个根本不是阿罗汉
你只是一个禅定的状态而已
根本还不是阿罗汉
那我们的修行连禅定都不一定是
连禅定都不一定
要达到四禅八定的话
那这个境界也是比较高的
我们只是静下来的时候
心静下来的时候
我们没有看到这个上面什么东西
所以它是灭我觉得
然后这个上面也没有看到什么烦恼
就是心静下来了没有贪嗔痴
没有发现烦恼所以就是净
心静下来的时候
我没有明显的什么痛苦不开心
所以就是灭
然后我心静下来的时候就是很清醒的
然后就是很清楚的很透明的
就是不像昏沉的时候一样
昏昏沉沉的也不像掉举的时候一样
就是心一直都是很散乱也不是这样
它也能够保持一个很清净的状态
所以这个应该是妙
然后至少我就是在
不离开这个境界的话
这个时候也没有发现什么烦恼产生
所以就是离所以我已经证悟了
就是有这样子的误区
所以没有修加行的人
然后这些各方面的条件不具备的话
不可能根本就不可能的
所有条件都具备的话
那其实这个证悟也不是一个很难
因为条件具备了就不难
并不是它本身不难 本身很难
但是所有的这些条件都成熟的时候
任何一个事情都是这样子本身
它这个是一个很难办的事情
但是它的所有的这些客观的因素
全部成熟的时候
办这个事情也不难很容易
一样的道理这个自己要去证悟
那悟了以后呢我们要去
就像我们平时考试一样 就跟上师讲
讲自己的这些感受然后去
认定这个是不是一个真实的境界
有些我们藏传佛教修大圆满的上师
比如说有人来了给他
这个我们叫做供证法
供养证法教法和证法
比如说你们大家都背诵或者是讲经啊
这样子的话这叫做供养教法
这叫做供养教法
供养证法是什么呢供养证法就是
给上师讲我的证悟的境界
这个叫做供养证法
一方面是一个供养
另外一个方面就是让上师确定
这个是不是一个真正的开悟的境界
这时候有些人他自己也打坐
让弟子也让他们打坐
什么也不说一句话都不说
然后去确定他的证悟
这个就像当年达摩祖师
他准备回西天的时候
他就是让这些弟子
过来给他讲他们的这个境界
其中有一个人就到达摩祖师的前面去
一句话都不说 就站了一会儿 然后走
最后就是达摩祖师说
你就得到了我的骨髓
骨髓就是证最最
但是这样子什么都不说
不通过语言能够确定
对方的这种境界的人
这个人肯定是非常非常了不起了
一般的人是不可能
所以我们这样子模仿
我觉得可能会(很多人会失败的
还是要通过语言讲
还是要通过语言去描述
虽然是很难描述
它本身就是不思不可言的东西
去描述很难的
但是这个也不是根本没有办法表达的
还是可以表达的
如果他稍稍有一点点感觉的话
比如说上师
他本身自己修行方面非常有经验的话
他知道这个人说的是对了
对和错虽然是语言没有办法完全表达
但是他知道这种感受
至少是一个对这个修行有关系的
对这个空性的境界
跟大圆满的境界有关系
还是比较接近的感受
这个是能够听得出来的
所以就是要这样子才知道最后的境界
平时说自己是开悟的呀
说自己有神通的呀
这些都是一样的道理
这些都是不能听
真正开悟的人他不会说我开悟了
真正有神通的人
也不一定去宣传自己的这个神通
都是这样子 所以还是要谨慎一点
别人说开悟了那也不一定开悟了
也要谨慎一点为什么要谨慎呢
如果有人说我开悟了
我教你怎么怎么样这个是不是真的
如果走错的话
那也是很麻烦要谨慎一点
这个也不是说别人没有开悟
但是这个还是要注意一点好
那自己的境界也要谨慎一点
为什么呢根本就不是证悟
但是我以为自己证悟了
那这样子耽误好长时间
走错路了那也不行
所以稍稍有点感觉的时候
还是要去确定一下是不是见到了
就像我们藏传佛教认定活佛一样
去认定认定 这个是不是见到法身了
还是要去确定最后是这样子
这个是心的本性
我们的心的本性也有这四个
灭静妙离 都有 类似的 相似的都有
但是它不是真正的佛的境界
当然是了本质是有很大的差别
所以这时候这是一个修行上
我们最后的
最后修行的时候要过很多的关
但是如果真正对法非常有信心的人
对传承的上师韭常有信心的人
就是包括莲花生大师
还有我们的根本上师
这一代一代的上师
对大圆满非常有信心的人
虽然要过很多的关但是这些关
也就很快也就会过这些关
一下子地证悟也有
也有的 所以大家努力
这个证悟不证悟
这个不是要靠外缘就是要靠自己
最后的时候 谁都没有办法了
就是全部都要靠自己了开始的时候
就是比如说我们有些不懂的东西呀
上师给我们讲一讲呀
然后我们一些修行的
比如说修加行这些
上师给我们开示一下 这个都可以的
最后的时候还是要看自己了
谁的语言都没有办法表达
最后的时候要去证悟 这个叫做灭谛
那我们发现有一个这样子的心的本性
可以去证悟的话
这个是一个非常非常难得的机会
这个有钱没有钱都没关系
只要能够生存下去就可以了
怎么样都没问题了
只要有一个这样子的东西
我可以去追求的话
那我这一生都已经是非常非常满足了
其他的都可以了就怎么样都没问题
有钱也可以我们刚刚讲的
这个不需要刻意地去当穷人
没有钱当然我们的
温饱的问题都没有办法解决
生活的这些基本的条件没有
那当然不行的但除了这个以外
当然也不一定要当一个很有钱的人
只要有机会追求一个这样子的
我有机会追求一个这样子的境界
那就是完全足够了
我就不追求什么其他东西
其他东西有也不绝 没有也没关系
只要能够生存下去就可以了
很多修行人都是这样子
米拉日巴这样子的人
他为什么一个这样子的条件
这么艰苦的地方
环境这么恶劣的地方
他为什么那么高高兴兴地
能够待下去呢他也是人呐
他的身体也是人的身体
也是有血有肉的身体
并不是金刚钻石做的 也是身体
但是他已经尝到了这个甜头
他已经发现了
有非常好的东西可以追求了
所以他就其他的东西他不感兴趣
无所谓了 我们还没有看到这些东西
只看到金钱等等
然后我们去追求这些东西
这些东西追求到了
想追求的东西都追求到
然后这些东西当中
又没有得到所要的东西
这些东西并不是我们所想象的一样
有了以后然后
就过一段时间以后又不感兴趣了
这时候没有什么可以追求的东西
然后有些人就不想活啦
有些人就是不知道自己为什么而活
所以就焦虑然后就是最后抑郁症
不想死也得要死有些人不想活
很多问题就是这样子产生的
这个时候我们需要有这样子的追求
那有这样追求多好啊
一方面我们可以
用二十一世纪高科技的产品
这些东西来服务自己
有一个比较优雅的生活 另外一方面
可以追求一个这么高的境界
那这样子不就更好嘛
所以不要以为有钱就什么都不需要了
什么都不需要学了
我已经很有钱了我为什么还要学呢
千万不能说这样子的话
这个就是因为没有尝到任何的甜头
根本就不知道山外有山
这样子的人才会说这些话
所以这个时候
我们一旦发现我们的内心当中
有一个这样子的东西存在的时候
从此以后就对其他的东西
不能说从此以后根本没有兴趣 但是
从此以后这些东西都可有可无的
只要能够生存就可以
没问题就不追求
然后这个时候修行也有很大的进步
但是还没有到这个时候
我们还要过一些比较艰难的关
这个是我们修加行的阶段
培养对传承上师的信心
培养对佛法大圆满的信心
还有修加行也是一个比较枯燥的功课
很多人也就半途而废
然后有些人加行一直都修不下去
这是也是这个原因
这个比较枯燥的阶段过了以后
然后一旦发现这个境界的时候
然后就更有动力这个叫做灭谛
那这个灭谛我们刚刚讲的
这个就不像讲很神秘的神一样
这个井不神秘
这个就在自已的内心当中
就在自己的内心当中
我们这些条件具备的话都可以发现的
这个是一定要去追求
这个是非常重要的
只要这一生当中
我们去希求这样子的解脱
就是为下一世或者是以后的路
就要铺路铺垫
这一生当中虽然是没有修到
很高的境界但是
还是需要有一个开头
这个是韭常重要
然后这个叫做光明光明如来藏
我们以后死的时候 在中阴身的时候
我们一定会见面的 灭 静 妙 离
这个时候我们一定会看得见的
这个时候中阴身的时候
我们真正去见到法身佛的法身
这个时候会见得到的 但是可惜啊
我们恐怕这个时候认不出来
为什么认不出来
这个必须要有足够的证悟的境界
就是一定要在还没有死之前
就是在这一生当中 有足够的境界
就是说我们现在静下来的时候证悟
随时随地 或者是每过一段时间
能够感觉到这个灭 静 妙 离
如果达到这样子的话
那就是知道什么是灭 静妙离
知道什么是心的本性
这种人在中阴身的时候
一旦发现的时候立即就认识到
这个就是心的本性光明
那个时候他一定会进入这个当中
人死的时候 修大圆满的这人的耳边
就说两句话不需要说太多的话
第一个就是
你马上就要会看见法身心的本性
你一定要认识到这个就是第一句话
第二句话 你认识到了以后
你一定要稳住
就是说你一定要安住在这当中
不要出来 这是第二句话 这里面
中阴身的所有的这些窍诀都包含了
然后他就按照这个人
就是我们过去讲了这个引发力
人死的时候他要死了
这样子的时候有人告诉他这些窍诀
他非常地谨慎他非常地注意的
这个时候他一旦看见
这个时候他立即就会知道
这个是心的本性(然后安住在这当中
就不出来不出来了以后
他的肉体就会缩小的
不出来的时候
如果出去了这个神识离开了身体
那就肉体是不会缩小的
没有办法缩小（他人表面上死了
但是实际上他没有死
实际上他是一个深度的禅定
就在一个深度的禅定当中
所以他的肉体一直都会缩小
所以修大圆满的人
在藏传佛教里面一般都是
用七天左右的时间
然后或者是他的上师
如果上师在是最好了
如果上师不在那就是道友
如果道友都不在(那就弟子也可以的
就是对大圆满比较熟悉的人
然后就给他念大圆满的一些境界
念一些像《法界赞》这样子的
大圆满的不是我们
龙树菩萨《法界赞》
《法界宝库》就念这样子的
或者是其他的大圆满都可以 有很多
念了以后 然后就以这个声音
然后他从深度的禅定当中会出座的
然后身体跟这个精神就分开了
从此以后身体就是变成尸体了
从此以后身体就不会缩小了
就是这样子的
这个也就是在这个时候认识到了
这个灭静妙离
但是这个前提是什么呢
就是这一生当中要证悟
这一生当中没有证悟的话
这些都是不可能的
所以非常重要大家要努力
也是大圆满的境界
然后最后成佛的时候也是这个
然后在还没有成佛之前
中阴身的时候看到的
还有我们
就是在这一生当中打坐的时候
证悟的时候 所发现的也是这个
禅宗里面讲的明心见性
明心就是智慧证悟空性的智慧
见性性就是本性
本性上面就是有这些功德
那这也叫做灭谛
这是所有的这个世界 宇宙
还有这个六道轮回的本性
这个是所有的本性 本质
最后我们所有人都要回归
回归到这个境界当中
我们刚开始的时候
也是从这个境界当中出来的
但是出来的方式不对
为什么呢就是我们迷了
一出来的时候就有这个无明 迷了
就是一出来的时候
当我们跟法界一分开的时候
就是变成了我执了
普贤王如来这样子的
先天性的利根的
他跟这个法界一分开的瞬间就证悟了
证悟了立即就成佛了
这就是世界上的第一尊佛
那我们就是不是这样子了
一分开的时候我们就迷了有无明了
但是再怎么样也好
我们还是从这个光明当中走出来的
最后也要回到这个光明当中
也要走进去要走到这个光明
这叫做成佛但是这个时候
佛 他有他的智慧 有神通
有神通 有度化众生的这种功德
任何一个人祈祷佛的时候
佛是没有一种杂念没有一种分别念
以分别念佛去度谁 没有这样子的
因为谁在祈祷我 我要去度他
没有这种分别念但是
这个时候佛是长时间地修行
还有在学道的时候的发愿的引发力
还有就是菩提心的力量
谁去祈祷佛 谁就得到佛的加持
这个也并不是佛有意的 有分别念
但是因为佛就有这样子的功德
所以所有的佛的功德
也就是在这个当中会现前的
这个当中还有佛的这些法身
佛法身的所有的这些功德
佛的法身当中的所有的功德
还有报身的所有的功德 都是具备的
一般的显宗就在讲 佛的功德是
以慧资粮道和福资粮道产生的
慧资粮道去修佛的法身的功德
福资粮道去修佛的报身和化身的功德
包括龙树菩萨的有些论典里面都是
这样子讲这是一般的
大乘佛法的显宗的观点
但是实际上就不是这样子
佛的所有的这些功德
尤其是佛的法身的功德和报身的功德
都是在如来藏它的本体上
都具备的 都是具备的 不需要去修
不需要去创造都是具备的
只要我们的烦恼这些障碍断除了以后
它就能够只要能够显现出来
就可以了这上面一切都具备了
所以就经常讲我们众生即是佛
实际上就是没有错的
这个就是大乘佛法的密宗的观点
也是三转法轮的观点 但是
这个讲得最透彻最清楚
而且这个方法
就是直指人心的这种方法
包括这种方法
那这是只有在密法里面有
密宗里面有 如果没有密宗的话
那这些就是还是很模糊的
还是我们不知道
我们心的本性怎么样是佛的智慧
我们怎么样去认定
我们心的本性是佛的智慧佛的法身
我们怎么样一个凡夫人去见佛的法身
还是很模糊的还是没有方法的
但是只要有了密法以后
然后就有很多的方法让我们去证悟
这叫做灭谛
灭谛是《宝性论》还有《法界赞》
还有很多佛经也在讲 然后密宗里面
没有一个密宗是不讲这个的
讲得最清楚的是一般的密宗里面
讲得最清楚的是《时轮金刚》
在普通的密宗里面
《时轮金刚》讲的是最清楚了
然后大圆满里面讲的是更透彻了
讲这个心的本性
没有一个是超过大圆满的
整个佛法里面从密宗到显宗
当中没有一个论 没有一个经
是超过大圆满的包括描述它的本性
还有包括它的方法
都是没有一个超过大圆满
所以我们最后一定要学大圆满
但是没有修这些加行之前
学了大圆满也是就是就这些啊
灭呀静呀妙呀离呀就是这些
不执著呀光明呀就是这些
没有修加行的人前几天我们说了
没有修加行条件不具备的人
去修大圆满 修了五六年 七八年
什么都没有修出来
还是回来修五加行
最后就是这样子最好不要这样子
先修基础然后去证悟
但是在一生当中
我们一定要去修大圆满
一定要去证悟这个
这个如果没有就很可惜的
所以大家要用功
今天我们讲的是这个灭谛
灭谛这个非常重要
也是所有佛法的精华
从《般若波罗蜜经》
到最后的大圆满
都在表达这个意思就在讲
但是表达的时候它们的方法不一样
有些时候以这个空性来描述
有些时候以光明等来描述
有些时候说一切都是佛的坛城
以这样子的方式去表达
就是包括密法里面有些时候
用念怒金刚的这些方法去表达
有些时候以寂静本尊的方法去表达
有些时候就用大圆满这样子的词汇
但是从大乘佛教的《般若经》
到最后的大圆满之间的所有的
大乘佛法的显宗密宗的这些
所有的佛法 没有一个是不讲这个的
都在直接或间接地在讲这个灭谛
这个是非常重要这个如果精通了
真正的佛法的精华精通了
我们不懂很多的其他佛教的这些论
和经典的观点也没有关系的
精华已经精通了精华已经得到了
那这样子的话
那其他的没有也没关系
但是如果五部大论
还有很多东西都是非常地精通
唯一的一个就这个不精通的话
那就是没有用了莲花生大师也讲过
莲花生大师说如果不懂这个的话
那就是班智达也会迷惑的
班智达就是学者 最了不起的
佛教的博士(博士后一样的
他也就会迷惑的
如果这个精通的话
那就是放牧的人
放牛的人放羊的人
牧羊人也会成就的
如果证悟这个的话
那就是牧羊人也会成就的
不精通这个的话那就是
班智达也会迷惑 所以最后
我们不是佛教的知识懂得多不多
不是我们经论方面听得多不多的问题
最后不是我们佛教的理论懂得多不多
最后就是要看这一点这个精通
对这个有一点点概念
有一点点感受那就更不说了
那就更了不起了～那就是非常好了
这方面一点都不懂 这样子的话
那就是其他懂了也没有用 这是一个
另外一个比如说平时我们烧香拜佛
念经做很多很多的善事
唯一就是往这方面不努力的话
那也是不行的
就是当年梁武帝的所有的这些功德
包括吃斋 什么很多修路补桥 很多
讲了一大堆以后
达摩祖师就一句话否定了 没有功德
全部就否定皇帝就生气了
所以他们就说不到一起
达摩祖师也就走了就是这样子
如果其他的做得非常地好
闻思修行各方面
唯一一个往这个方面不努力的话
那也是就是这样子的
我们的所有的其他的功德
在它自己的领域当中
比如说像放生啊这些都是非常好的
但是一到这个境界
就是一到灭谛这个境界来比的话
那就是根本就没有办法比了
所以这个是非常重要
我们所有的一切 我们要知道
我们所做的一切都是为了这个本性
都是为了发现这个本性
然后这个是非常重要的
所以这是佛教的精华
也是我们自己的修行的精华
如果这个证悟了
那我们就在这一生当中成功了
我们在学佛的上面成功了
现在的人就是说有钱就成功
没有钱就不成功
但是我们就说这个证悟了就成功了
那这个没有证悟的话
是不是失败了呢
那也不能完全说是失败了
但是这个就是在有生之年当中
没有证悟这个以说是半失败了
比如说我们加行修好了
菩提心出离心都有 非常好
那这样子的话不能说是失败呀
但是没有证悟这个
就可以说是半失败
所以这个灭谛是非常重要的
希望大家要努力
努力的时候我们学
《法界赞》《宝性论》
这些都是非常有帮助的
但是在这个之前是必须要学中观
《中论》《入中论》必须要学
这些都有帮助
通过这些各种各样的闻思
最后我们会证悟的
无垢光尊者也说了 现在是大圆满的
处于思维的阶段当中
所以思维 闻思非常重要 他说
以后跟着我学的人
必须要长时间依止上师
一定要修出离心菩提心
然后多闻思才能有机会证悟这个
所以我们也不要以为
既然这个不证悟的话
一切都是没有用
一切都是半失败的话
那我们其他都不学了就学这四个字
不可能的 所以这个要一步一步地学
好今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.