我们现在开始讲课 请大家发菩提心
为了度化一切焱生 发心一定要成佛
为了获得佛的果位 我们闻思
然后就是精进地修行
成了佛以后去度化无量的众生
要这样子发菩提心
然后就讲今天的课
今天的课我们就讲
四圣谛当中的最后一个 也就是道谛
就讲这个道谛
那四圣谛当中的灭谛我们上次讲过了
灭谛就是最终极的解脱就是灭谛
那这个解脱 急么样得这个解脱呢
我们获得这种解脱的方法是什么
这个方法就叫做道谛
这方法就是道谛
这个四圣谛的次第在《宝性论》当中
也就是一个患者治病的次第
来形容 描述这个四圣谛的次第
那个病人
生病了以后他知道这个很痛苦
然后去寻找他的这个病的根源
然后找到了根源了以后 他就想
获得健康然后就是去想
去找获得健康的因素
怎么样能够获得健康呢
那就是治病的这个整个过程
治病的这种方法就像道谛
就跟医生开的处方一样这个道谛
是释迦牟尼佛为了
给我们治生老病死的病而开的处方
这个叫做道谛这个非常地重要了
就是因为我们要修 这个四圣谛当中
真正我们要去做的就是道谛
苦谛是要去认知
这个轮回是痛苦无常 要去认知
然后这个集谛要断除 但是断除呢
修行才能够断除 除了修行以外
就没有别的断除的方法
然后灭谛是所获得的
怎么样能够获得
怎么样能够得到灭谛呢
也就是通过修行
通过修行才能够获得灭谛 所以
一切都依赖道谛
谁去认知这个苦谛呢 也是道
然后谁去断除这个集谛呢 这也是道
用什么样的方法能够获得灭谛呢
这也是道所以最终
最根本的就是道谛 这非常重要
我们作为一个学佛的人
我们要修的也就是这个道谛
我们要去做的也就是道谛
所以这个非常地重要
那首先我们讲道谛是什么
道谛的本体是什么这个很重要
道谛 这个道谛的本质 第一个
最关键最主要的就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧就是道谛的本质
然后再加上 如果是大乘菩萨的道谛
大乘佛教的道谛
那就是再加上慈悲心
那慈悲心也就是菩提心
慈悲心加智慧
无我的智慧等于就是道谛
如果是小乘佛教的话 那就是
出离心加证悟无我的智慧
等于就是小乘佛教的道谛
菩提心或者是这个慈悲心加智慧
这就是太乘佛教的道谛
那密宗也是一样的 这就是
道谛的本质
道谛当然有很多其他的
比如说三十七种道品之类的
有很多的这些修法 还有证悟的境界
但是就可以归纳为两种
一个就是证悟空性的智慧
第二个就是菩提心
这两个就是道谛的本质
那我们要修道的话那就是要修
第一个就是修慈悲心修菩提心
第二个就是修无我的智慧
那除了这两个以外就没有主要的道
这就是主要道
宗喀巴大师的三主要道当中
也就是讲这三个了出离心菩提心
然后就是证悟空性的智慧
除了这三个以外就是没有主要的道
当然有很多其他的细节
修道的功德 这些有 但是
最主要的就是这三个道
道谛的本质是这个 我们学佛 修道
也就是说要修智慧修慈悲
除了这个慈悲 除了这个智慧
以外的这些 其他的这些修法对解脱
有间接的关系,但是没有直接的关系
有直接关系的就是慈悲心和智慧
那其中也是最关键的
那就是证悟空性的智慧
才是道谛的 最主要的就是这个智慧
这是道谛的本质 第一 然后第二
为什么道谛的本质是这个智慧
道谛的本质为什么不是烧香 拜佛
念经磕头慈善还有就是这些
为什么不是这些呢
为什么这个道谛的本质
无论是大乘佛教也好 小乘佛教也好
所有的佛教的道谛的本质
是证悟空性的智慧
比如说大乘佛教小乘佛教的出离心
跟菩提心方面有一点点不一样
比如说小乘佛教它就不需要菩提心
但是大乘佛教需要(菩提心)
除了这个以外从智慧的角度来讲
这两个都需要证悟空性的智慧
这个是为什么呢
这个我们就要去看一下集谛
讲集谛的时候
我们已经讲过了这个苦谛
它是怎样产生的 苦谛是怎样产生
产生苦谛有两种
我们前几天刚刚讲的 就是两种
一个就是业善恶的业
另外一个就是烦恼
但是这个业和烦恼当中
烦恼是最主要的
因为业 善恶的业是这个烦恼导致的
包括善也是烦恼就是无明
有漏的这些善也是烦恼也就是无明
从无明当中产生的 所以它是有漏
那罪业就更不用说
罪业都是无明产生的 烦恼产生
所以最终这个善恶的业和烦恼当中
也就是最主要的因素是烦恼
那烦恼当中最关键的是什么呢
这个我们次已经讲过了
就是无明无明和贪欲就这两个
无明和贪欲无明和这个我执是
比如说我们种一个庄稼它的种子
是什公呢就是无明
然后温度还有湿度空间时间
这些是什么这些就是贪欲
虽然有种子但是没有这些
这个温度，湿度都没有的话
那就虽然有一个种子它也不能发芽
同样的 虽然有过去善恶的因
但是没有这个烦恼
就是没有这个
贪欲是烦恼的这个范围当中
没有这个贪欲的话
那就是这个业不能成熟
过去虽然是造了业
但是这个现在要成熟的话
那就是必须要有贪欲
贪欲来激活过去的这个因
激活它的作用才能够发挥这个作用
就像阿罗汉
他有过去的各种各样这个因都有
业是有 但是因为阿罗汉
他断除三界的所有的烦恼 所以
只要成了阿罗汉以后
这些业就不能成熟了没办法成熟
因为已经没有这个烦恼
已经没有什么东西去激活这个因的
发挥作用的功能 所以它不会成熟的
所以我们这个轮回的最终的因素
就这两个一个就是贪欲 一个是无明
那贪欲也就是实际上就是来自于无明
因为愚味
因为不知道这个五蕴的真相
这个世界的真相人身的真相
所以就是产生了贪欲
如果证悟了空性
证悟了人无我法无我的话
那就是没有什么可以贪的东西
所以就不会产生贪
贪最终也就是来自于这个无明
那这样子的话所有的轮回最终
它的这个最终级的因缘 源头是无明
那我们要想远离苦谛
远离无常远离痛苦
这样子的话
那就是要断除它的这个根源
那它的根源就是无明无明
是用什么东西去断除这个根源呢
就是证悟空性的智慧
才能够断除这个无明
这个《释量论》当中也讲过了
除了证悟空性以外 比如说慈悲心
慈 悲还有就是布施 持戒 忍辱 禅定
这所有的这些福德都没有办法
都没有办法推翻 断除轮回的根源
为什么呢
这些福德它虽然是福德 它是
福资粮都是福资粮
但是这些都跟这个无明不矛盾
跟无明是不矛盾的
它们是同时存在的这个慈悲心
还有就是布施持戒都跟无明不矛盾
所以它们就不能断除无明
那我们要断除这个轮回的根源的话
那就是必须要找到一个
跟这个无明完全是一个对立的东西
不但是对立的矛盾的
不但是矛盾而且
仅仅是一个矛盾还不够 为什么呢
如果另外一个跟无明对立的东西
虽然是矛盾 虽然是对立的 但是
这个无明的能力如果已经超过了
跟它对立的东西的话 那就是
对立的东西它就不能推翻无明
它没有办法它没有办法断除无明
所以必须要找到一个
不仅仅是跟无明对立而且
比这个无明更有力量的
更有力量的一个这样子的对治
要找到一个这样子的对治
才能够断除这个无明
那这个对治是什么呢
这个对治不是烧香拜佛
这个对治不是念经磕头这些都不是
这个对治不是世间的所有的福德
比如说这个慈善 还有就是这个持戒
修忍辱就是布施
那这一切都不是这种对治
它第一个 我们刚刚讲了
它们都跟这个无明不矛盾
它们都没有比这个无明更有力量
所以这些都不是无明的对治
那凡是跟无明不矛盾的这些东西
都不是断除无明的对治
那我们要找到一个这样子的对治的话
那这个是所有的这些福慧资粮当中
唯一的就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧
它就具备了这两个条件 第一个
它跟这个无明是对立的 矛盾的
这是第一第二个
它不仅是对立的
它不仅是跟这个无明矛盾
而且这个证悟空性的智慧它的力量
完全超过这个无明的力量
这是为什么呢无明它是愚味
它实际上是没有道理的
它不观察的情况下
它认为人我 还有这个法我
一切都是真实不虚的
但是它只是盲目的执著
这是盲目的执著
它是没有道理
它从来也没有去想过这个道理
它也没有去研究过这个道理
那是为什么产生这样子一个无明呢
这个我们上次讲过了就是
第一刹那我们的意识
诞生的第一刹那的时候
它就带有一种先天性的无明
这个无明是从这个如来藏
从如来藏分开的第一刹那的时候
都已经有这种无明的成分
那这个无明是一个盲目的
它是没有道理的
然后这个证悟空性的智慧
它是有道理的
通过各种各样的逻辑也可以证明
它是存在的 无明是不对的
还有就是除了逻辑以外
通过修行 修行的人的这个体会感受
也告诉我们这个世界的真相
世界的本质是空性 并不是实有
这个每一个修行人也知道
然后这个有教证有理证
还有就是修行人自己的体会
它有这么多的证据 所以
无我的智慧是非常有力量的
然后这个无明它虽然是这么执著
它的历史非常非常地悠久
但是这个没有用
它是没有道理的一个执著
它的历史再长也好
它就是一个没有道理的
没有根据没有证据的
一个这样子的盲目的执著
那么过去我们还没有学佛之前
就不懂得这些道理它虽然是
这个无明虽然是无明虽然是愚味
虽然是没有道理的但是我们
从来都没有感觉到它是没有道理的
我们从来也没有去观察过
它有没有道理 从来也没有去想过
这个不仅是我们所有的凡夫
天下所有的凡夫都是这样子
都是这样 从来没有去观察过
所以大家也不知道
它是一个错误的观念
就是让我们从无始以来到现在
一直都让我们就在这个轮回当中
受痛苦的这种根源
我们根本没有想到
原来是一个根本没有道理的一种幻觉
一种错觉 如果没有佛陀的教育
那天下人都不知道这个
科学没有办法证明
然后这个哲学没有办法证明
科学家科学的一些证据
他们的一些实验的证据
我们可以用来证明佛说的这些空性
但是这是因为
佛在这之前已经讲得很清楚这个空性
所以我们才可以这样子
如果佛在这个之前
根本没有讲过空性的话
那就没有人怀疑我自己是存不存在的
大家都是去研究外在的东西
去找这个基本的粒子存不存在等等
但是没有去研究我自己存不存在
所以这是这个之前有了佛陀的教育
所以后来才可以这样子
引用一些东西
科学的一些东西而已 实际上
他们也没有办法证明这个我的不存在
所以天下人再有神通的
再有神变的这些天人
像梵天帝释这样子的
很了不起的天人他也没有怀疑过
我们流转轮回的根源
原来就是一个错觉
原来就是一个毫无理由的
根本就没有道理的一个这样子的错觉
这个梵天帝释
他们也没有发觉到这一点
世间的所有的 所谓最聪明的
最了不起的这些伟人
他们也没有发觉
他们甚至也没有怀疑过
但是佛告诉我们这样子 这是错觉
然后我们按照佛的方法去思维的时候
去观察的时候 最后我们也就发现
的确是像佛说的那样
我执是没有道理的
这样子有道理和没有道理
因为这两个不同的观点
不同的观点 哪一个观点是准确呢
有道理的就是准确的
没有道理的就是错觉
这个我们在现实生活当中
也是这样子
那么现在我们两种不同的观点
一个就是肴我的存在 我执
另外就是不存在我 就是无我的智慧
这两个观点当中哪一个是准确呢
然后我们就只能看谁的逻辑
谁的证据是很充分的 这样子以后
我执根本就没有什么证据
不是它证据分不充分的问题
它根本没有任何证据
就是一种盲目的执著
一个这样字的盲目的执著
欺骗了天下所有的生命
就是最聪明的人天人
到最愚蠢的一些低级的生命
低等生命
之间的所有的焱生都被欺骗了·但是
除了佛以外 任何一个人都没有发现
没有发现这东西把所有人欺骗了
都没有发现
那现在我们就是按照佛的这个方法
去观察的时候
然后就道无我是对的
然后我执是不对的
所以这两个不仅是对立 而且
无我的智慧就有力量了
因为它的力量超过了这个无明
所以它现在可以推翻它
它完全可以推翻
这是我们大家都知道
还没有 我还没有证悟之前
还没有证得一地之前
我们只是仅仅是有一个逻辑
有一个理论的概念的时候
都已经发现证悟空性的智慧
完全可以推翻我执
这个家都知道
这样子以启对治就找到了
这个推翻这个无明的对治
那现在已经找到了是什么呢
就是无我的智慧
所以佛教就不崇拜鬼神
为什么不崇拜鬼神呢
鬼神没有办法给我们智慧
我们需要的就是这个智慧
无我的智慧证悟空性的智慧
这个智慧在这个世界上
只有佛才能够给我们这个智慧
然后就是通过自己的修证
然后就进一步完善
或者是进一步成长佛说的智慧
除了这两个以外 第一个是佛的教育
第二个是自己的努力
除了这两个以外
这个世间的住何鬼神包括天人
什么样的神也好
他们没有办法给我们这个智慧
那他不能给我们这个智慧的话
那么其他的东西我们没有追求
所以我们不崇拜鬼神
佛教不崇拜鬼神的原因就是这个
我们是追求解脱 希求解脱的人
那什么东西对解脱有用
我们就追求这个
什么东西对解脱没有用
这我们不会去追求的
那么什么东西对解脱最有用呢
这个就是智慧无我的智慧
证悟空性的智慧才是直接的对治力
所以我们就是追求智慧
这个智慧跟鬼神没有关系
所以我们不崇拜鬼神
我们向佛学习为什么呢
因为佛才能够给我们这个智慧
所以我们向佛学习 所以我们皈依佛
不皈依鬼神的原因也就是这个
这时候我们就知道了
就是在个人的心里
有两种不同的观念
有两种不同矛盾的观点不仅是观念
观点的时候呢
那么这两个观点在一个人的心里
产生了两种观点的时候
这两个矛盾的观点
然后相互之间会作斗争
最后谁会获得胜利呢
这个就是有证据的
有证据的有道理的观点一定会获胜
另外一个就会失败的
那么这样子的话 我们现在
我们没有学佛之前
只有一个观点那是什么呢
这个我是一定会存在的 就是这样子
我们不是去观察 通过观察承认
不是通过观察承认但是我们默认了
我是存在的这个人我是成立的
但是学了佛以后
那我们的心里就产生了一种新的观点
无我 产生了号个新的观点 无我
这个时候无我和这个有我
这两个不的矛盾的观点
它们相互作斗争最后无我就会获胜
为什么呢 它有道理 我执会失败
因为它没有道理 它拿不出任何证据
它拿不出任何证据来证明我的存在
这个时候我执就慢慢地
从我们的内心当中退出
从我们的这个精神世界里开始退出
这个时候我们也就走向解脱了
这个时候就走向解脱
因为这个轮回不是神创造的
也不是无因无缘的
它就是我们自己的无明创造的
那无明现在已经开始
从我们的内心世界当中退出
如果我们的内心世界当中
这个无明退出的话
那就是因为无明而产生的
其他的这些现象
比如说贪嗔痴慢等等这些烦恼
根本的烦恼和随烦恼 它们也会退出
因为它们的根源退出了
那它也会退出
这些东西都退出了以后
没有什么东西去让我们杀盗淫妄
没有让我们去造这些罪业
还有有漏的这些善业
也就从此以后不会造这些善业
这样以后
把所有这些有漏的 包括有漏的善法
也就从我们内心世界当中
慢慢地退出了
这些东西都退出了以后
然后轮回的这个因
集谛全部都从我们的内心当中退出了
集谛都退出了以后
那就没有轮回的因
所有轮回的因都退出了
轮回的因退出 果自然就不存在的
这个家都知道
不存在因就不存在这个果
那从此以后我们就开始获得解脱
这个四谛是非常地重要
这个四谛在讲解脱的原理
我们一个人怎么样能够解脱
修这个道为什么可以解脱呢
这个原理在讲这个原理
所以这个很重要
所以佛教的这 像成佛 成就·修行
这些都是一点都不神秘 非常地实在
但是因为他们自己没有学过的人
没有学过没有研究过的人
就觉得神秘
这个很正常因为没有去研究
没有去研究 那他们自己觉得神秘
其实这些都是非常地真实的
所以 这个时候我们就已经找到了
能够推翻我执的对治
那这个对治是我们的道谛最主要的道
这种方法就是
释迦牟尼佛给我们开的治病的处方
这就是道谛我们现在要去
要修无我的智慧 这是最重要了
除了无我的智慧以外
大乘佛教就需要菩提心
还有其他的这些次要的这些功德
主要的就是证悟空性
证悟空性是主要的
其他的都是次要的 包括世俗菩提心
包括世俗菩提心
都是次要的在这个时候
这个都是次要的出离心菩提心
以及其他的比如说六度当中的
前五度等等
就是属于世俗谛当中的这些
所有的修道的这些功德 福德
都是次要的都不是主要的 因为
真正去推翻我执推翻无明的力量
不是它们这个力量就是
证悟空性的智慧
所以它是主要的 其他的都是次要的
这样子我们修行的时候也就很明确了
我们就已经知道了该做什么
以后我们要去修什么呢
那就色经知道了
主要去修证悟空性的智慧
其他的都是次要的
但是 这个次要和主要也是相对的
从这个实践的角度来讲 那就是
目前我们现在刚刚学佛这个阶段来说
那就是证悟空性还是次要的
其他的像出离心菩提心
这些才是主要的 因为这个时候
我们还没有真芷的证悟空性的智慧
我们需要依靠出离心菩提心
要借助它们的量才能够证悟空性
所以在这个阶段当中
还是这些出离心菩提心以及
出离心跟菩提心这些相关的修法
是主要的 茵为没有它们的话
那就是我们得不到证悟空性的智慧
所以在这个阶段当中 它们是主要的
空性是次要的这个时候
我们先不修空性
那最后的阶段
这个福德资粮非常地圆满的时候
这个时候在这斧阶段 这个时候就是
最主要的是证悟空性的智慧
因为它能够推翻
慧资粮才能够推翻这个无明
福德资粮它不能推翻这个执著
所以我们佛教里面就是有这么深的
一个非常非常深奥的一种修法
所以很多人都是去修行
就去做慈善的这些都是比较少
都是 大家都在追求一个
很深奥的个这样子的智慧
至少在这个阶段当中
就不去做其他的 就去闻思修行
那这个闻思修行过了以后 当然
佛在佛经当中也就再三地讲了
这个菩萨为了度化众生
五明明都要去学
五明十明都是一种传统文化的一种
分类的方式
凡是除了对众生有害的这些技术
工作以外 都要接受 都要去学
但是这个也有一个阶段
先是己闻思修行
这个我们曾经也讲过了
我们先自己不闻思修行的话
我们自己根本没有什么闻思的时候
没有什幺基础的时候
不但是没有证悟空性
连这个出离心跟菩提心都没有的时候
那我们去度化众生 帮助众生
这个心情是可以理解的
这个发心发得很好 但是实际的效果
实际的效果就不怎么样
不但是不怎么样
不但是实际效果不怎么样
而且在这个时候就对我们自己的修行
证悟空性这些都有损害
第一个有损害
第二个错过了很多的机会
所以在这个时候以闻思修为主
然后真正地度化众生就是
一地以后才是度化众生
但是在这个之前也可以度
可以去帮助众生当然这个是应该的
尤其是像慈善这方面应该去做
这样子的话 做慈善的时候
我们也就会生起慈悲心
慈悲心菩提心
这个当然最重要的是
要打坐闭关修行
但是也不定仅仅是闭关
比如说放生的同时也会生起慈悲心
这个慈悲心也可以转化为菩提心
然后就是救穴
照顾病人这样子的时候
也就看到了很多很多的
活生生的受苦众生的时候
那这个时候也可以生起很多的慈悲心
这个慈悲心也可以转化为菩提心
其实这些都是修行 这都是修行
但是一开始的时候这样子
还是不适合所有人
可能是一部分的人也可以这样子
但是这於不适合所有人
绝大多数的人在这个时候
还是要静下来静下来就训练自己
训练自己这个我们曾经讲过很多次
比如说体育运动员就在一段时间当中
他自己去训练
训练 并不是开始就去参加比赛
一段时间当中要训练
训练好了后去参加比赛
同样的道理我们
还没有这样子的能力的时候
以自己的闻思修 闻思修为主
修加行
然后到了一定的时候至少菩提心
世俗菩提心非常平稳的时候
这些基础很扎实的时候
然后在这个基础上我们去做一点事情
也许这个可以成为菩提之因
还没有这些的时候我们去做慈善
或者是我们去做别的这些事情
帮助人这样子的时候
反而有可能生起傲慢心骄傲 傲慢
上次我们讲的这个根本的烦恼
还有随烦恼散乱等等
有可能 这些都是有可能发生
所以在这个时候
我们一定要先把这个目标
找到了以后 目标就是刚刚讲了
目标就是证悟空性的智慧
这个就是唯一的目标
这个目标找到了以后
先去找证悟空性的智慧
找到了以后 要培养证悟空性的智慧
这个第一个就是找到了
找到的意思就是证悟了
培养的意思就是证悟以后去修行
有一定能力的时候 我们去度化众生
这个次第是没有错的 这个时候
第一个对自己的修行不会受到影响
不会有很大的损害
第二我们也能够帮助其他的众生
如果度化众生的时间过早了
那也是一种问题
这个时候会出两种问题一个就是
损坏自己的成长进步
第二对众生的帮助 实际的帮助
也不是很大 但是这一切
并不意味着我们不去做慈善
并不意味我们不去做帮助众生的事情
这个一定要去做的 但是
还是要什么阶段以什么样的事情为主
这个是很重要 从实践的角度来说
这个时候证悟空性
它不是主要是次要
目标是 最主要的目标是这个 但是
实践的时候落实的时候
我们先去落实出离心和菩提心
然后再去落实证悟空性
千万不能颠倒
这个我们也曾经讲过很多次了
这个就是第二个第二个就是
证悟空性的智慧 为什么是道谛的
主要的因素的理由 这是第二
然后第三 第三是道谛的分别
道谛可以分什么样的呢
道谛我们可以分五道 或者是四道
四道或者五道
五道的话那就是成佛以后的无学道
成了佛以后的 也叫做一个道
这样子一共是五道但是
成佛以后没有什么可以学的
所以叫做四道也可以四道
那四道是什么呢
四道第一个就是资粮道
然后就是加行道第二
第三是见道第四就是修道
这些大家都学了很多次了
像太乘佛法的
比如说像《入中论》
《入中论》里面也讲了很多次了
从菩萨的一地到十地讲得非常清楚
然后有些就已经学过了
《现观庄严论》
《现观庄严论》当中讲得非常清楚了
这里面讲得非常地清楚
还有弥勒菩萨的这些其他的论典当中
讲得最清楚了
弥勒菩萨和龙树菩萨的论典的差别
龙树菩萨他主要是强调见解
空性的见解这方面
那弥勒菩萨他主要是强调修道
这个修道修证的这个过程
讲修证的过程 所以
弥勒菩萨的很多的这些论典
都不是唯识宗 它也是中观
也是中观,但是不是很强调
中观的见解就强调
中观的修行的次第
龙树菩萨就讲这个修行的观点
这是龙树菩萨和弥勒菩萨论典的差别
学过弥勒菩萨的这些论典
这个益西彭措堪布讲过好多次了
索达吉堪布也讲过了
我们很多人也就学了 在座的
这样子大家都知道
见道修道这些都知道
但是我想 我们比较重要的是
资粮道是最重要了我觉得
资粮道就最重要我们见道修道
这些都可以不讲了有些人已经学过
有些人还没有学过
但是离我们还是很远
所以以后可以慢慢地去修
到时侯家会知道的
那我们现在就是最需要的
我们刚刚学佛的时候
第一个进入的阶段 这一阶段的路
这一阶段的道是什么呢就是资粮道
第一阶段的路就是资粮道
那我们一定要准确地进入资粮道
这个是非常重要了
如果我们修道的时候这个方向
如果有什么失误
有什么错的话那就是
这个整个学佛的方向都错了
以后就不会有进步 不能证悟空性
所以离我们最近的
我们即将要进的这个道就是资粮道
所以我想我们这次就是主要讲资粮道
这个因为对大家都很需要
资粮道和加行道这两个是凡夫道
这个时候人还是凡夫人
还没有成为圣者
那见道和修道道和修道的时候呢
就已经超越了凡夫的这个阶段
这个时候已经是圣者
见道以上就是圣者见道和修道
资粮道和加行道是凡夫道
其中第一个就是这个资粮道
那资粮道什么时候开始呢
小乘佛教的这个资粮道
是什么时候生起真实不虚的出离心
那这个时候产生出离心和进入资粮道
这个是同时的同时
然后大乘佛教什么时候生起
真实的世俗菩提心不造作的
真实不虚的世俗菩提心的时候
就进入了大乘的资粮道
这两个是同时同一个时间
也就是有没有进入资粮道的界限
也是这个世俗菩提心
有世俗菩提心以后就叫做资粮道
还没有这个世俗菩提心的时候
就不叫资粮道就像我们
比如说还没有受皈依戒的时候
比如说我们还没有受皈依戒的时候
虽然是对佛有信心行善 行善断恶
烧香 拜佛 念经 磕头 这些都有做
但是这个时候还不叫佛教徒
这个不叫佛教徒
什么时候是佛教徒呢
就是受皈依戒的时候了
受皈依戒的时候就是佛教徒了
同样的这个道理
就是什么时候生起了不造作的菩提心
世俗菩提心
那个时候我们就进入了资粮道
这个时候从此以后就是资粮道
然后从这个地方到一开始的时候
一开始 然后最后 最后是什么呢
就是还没有进入加行道之前
还没有进入加行道
那加行道的界限就是比如说
修大圆满的话挪就是大圆满的境界
证悟的时候开悟的时候
从见解的角度来说
他就已经进入了这个加行道
从此以后就是加行道
从显宗的角度来说也是一样的
从显宗的角度来说
在这个资粮道的时候以闻思为主
但是也不是没有修行 有修行
但是以闻惠为主 积累资粮
然后对修行有一定的体会
也就是显宗里面讲的这个空性
就人无我和法无我
对人无我和法无我有一定的
修证的经验的时候 然后就是加行道
从此以后就是加行道
这是从修行证悟的角度来讲是这样子
这是仅仅是从证悟智慧的角度讲
智慧和芳便方便就是
其他的禅定的修法
禅定的修法从智慧的角度来说
在这个阶段是资粮道
资粮道也要分大小中
我们刚刚进入的资粮道叫做小资粮道
那小资粮道的时候要修什么呢
小乘佛教 大乘的显宗 还有密宗
大家都在说小资粮道的时候
就这个四念处四念处
这个就是三十七道品当中的
最前面的个叫做四念处
那这个时候修四念处
我们现在修这个五加行
然后五行修完了以后
就紧接着修大圆满
那这样大圆满也可以或者是中观
或者是其他的像大手印都是一样
这里面这个四念处都已经包含了
那四念处的第个什么呢 身 身念处
身就是这个身体身念处
念处指什么呢
从小乘佛教的角度讲
把自己的身体观想为不清净的不净物
观想为不净物
这个叫做四念处的身念处
大乘佛教它就不仅是这一点
大乘佛教分世俗谛和胜义谛
从胜义谛的角度讲一切都是空性
这个大家都道 这也是把身体
观察 最后把这个身体断定为空性
这样子修身体是空性
身体就是空性这个叫做身念处
然后从世俗谛的角度讲
如幻如梦 从如匈如梦 如幻如梦当中
大乘佛教也可以修不净
身体是不净物就像《入行论》
《入行论》的智慧品里面
讲这个无我的时候
它就块择我们的身体是不净物
由三十六种不净物组成的 构成的
那大乘佛教也是这样子 这个叫做
大乘佛教的身念处
还有一个小乘佛教的身念处 就是
它的这个对境就是针对自己的身体
自己的身体他的不作为对境
自已的身体
大乘佛教不仅是自己的身体
所有众生的身体 不仅是身体
不仅是众生的身体 包括山河大地等
五蕴当中包括色蕴范围内的所有东西
都是这个身念处的对境
所有的五蕴当中的 色蕴的
范围内的所有东西 物质
包括所有的外在的物质
包括人的身体都是如幻如梦
就是空性 这样子叫做大乘的身念处
那为什要观身念处
为什么第一个是身体呢
因为我们的很多的 多数的这个烦恼
都来自于身体 身体并不是说
从身体当中 从物质当中产生精神
并不是这个意思但是
主要的很多的这个烦恼
都是因为我们的这个身体
比如说为了这个身体
然后就是杀盗淫妄
为了这个身体又怎么怎么怎么样
很多很多的烦恼的因缘
是我们的身体 我们自己的身体
很多的烦恼的因缘是身体
所以首先这个四念处的时候
首先是对身体修空性
那密宗就是我们曾经讲过了
身体身念处就不一样
密宗的身念处身体观想为佛的坛城
这就是三个不同的身念处
都叫做身念处小乘的身念处
然后就是大乘佛教的显宗的身念处
密宗的这个身念处 都是身念处
都是这个资粮道的时候就要修
从密宗的角度来说
除了这个世俗菩提心
这个是跟显宗一样
除了世俗菩提心
在这个世俗菩提心的基础上发心
我这一生当中一定要即生成佛
通过密宗生起次第和圆满次第的方法
我一定要即生成佛
发了这样子的心的时候
再加上受灌顶
从此以后就是进入了密法的资粮道
这叫做三个不的身念处 这是第一
然后第兰就是受念处
受就是触觉受念处
为什么要受 这个受 五蕴当中的受蕴
痛苦快乐 这些受 触觉
为什么对受蕴修这个念处呢
因为我们的绝大多数的贪欲心
烦恼当中的贪欲心
很多的贪欲心就是来自于这个触觉
就是来自于这个受蕴所以
就修受念处
那小乘佛教受念处怎么去修呢
它观想一切受有漏的触觉都是痛苦
有些是苦苦 有些是变苦 有些是行苦
对这个触觉修这样子的痛苦
大乘佛教在这个上面还有如幻如梦
然后密宗就是恰恰是相反 这个受
触觉在轮回当中我们
还没有证悟的时候这个是痛苦
但是这个不是它的本质 本质是快乐
这个快乐的乐 我们前几天讲的
它不是一种感受它实际上是
远离一切变化无常 远离一切轮回
轮回的这些过患 所以它叫做快乐
实际上不是一种触觉
但是它也叫做快乐 这是第二
这个是我们虽然没有这样子
小乘佛教南传佛教到现在
修的时候也就首先是修四念处
那我们修的时候虽然没有这样子
从四念处这样子修
但是这里面五加行的修法
还有后面的修法里面已经包含了
轮回的痛苦就是受念处
轮回的痛苦 这个不但是小乘的
大乘佛教这里面已经有了
不仅是自己一个人的感受
所有六道轮回都是痛苦
所以这个里面已经包含了受念处
这是第二第三就是心念处心
那心念处为什么对心
要作为四念处之一
因为我们对我们的精神产生我执
肉体 多数人都不认为是我
肉体 我们死了以后它会消失的
它不会是我但是
我真正从这一生当中
就是迁移到下一世的这个东西呢
并不是我这个身体 而是我的精神
多数人都有这样子的执著
所以对精神要修四念处之一的念处
这精神怎么样修呢精神是无常
小乘佛教的这个心念处是修无常
那这个无常我们的这个
五加行当中的外加行的这个寿命无常
(寿命)无常里面已经有了
这就包含了(寿命)无常 寿命无常
寿命无常它不仅仅是一个精神
所有的外在的东西 包括这个器世界
包括这个物质世界
还有就是精神世界
一切都在变化无常
所有都是变化无常
大就是春夏秋冬还有这样子的变化
小到一分钟的千万分之一
一秒钟的千万分之一的变化
都在讲 所以这个心的心念处
在这个里面已经包含了 这个是第三
第四叫做法念处 法念处 法是什么呢
就是除了这几个东西以外的所有的
这个五蕴当中的所有东西都叫做法
法念处
小乘佛教修这个法念处的时候
他们修这个人无我
任何一个轮回涅的诸法上
不存在人我他是这样子修
这是小乘佛教的
那大乘佛教不仅仅是人我
这个轮回 涅 所有的法
诸法都是空性法无我
诸法都是空性这样子修
那密宗刚才讲的这个密宗
心是佛的智慧心念处的时候
我们的内心是佛的智慧
然启法诸法
不仅是一个身体是佛的坛城
诸法是佛的坛城 没有什么取舍的
小乘佛教就只讲 诸法上只空人我
就只修人（无）我
大乘佛教进一步地还讲了法无我
密宗在这个基础上 密宗当然也承认
一切都是如幻如梦的
这个大乘佛教显宗也承认
密宗也就承认了一切都是空性
但不仅是空性它的现象
无论我们今天看到是清净也好
不清净的也好这个世界的本质
本质就是佛的坛城
这个我曾经讲过了
有些时候就像《维摩语经》
这样子的大乘佛教的一些非常深奥的
佛经当中它虽然是显宗
但它有些时候也讲
这个法念处 我们加行修完了以后
就立即就修上师瑜伽
上师瑜伽 最后上师融入心中
然后就是修空性的时候
这个时候已经在这里面包含了
这个不仅是个人无我 这里面
已经是法无我都已经包含了
所以我们的加行里面 就是加行里面
这个四念处都包含了 修了五加行
修了外行这样子以后
从人身难得到上师瑜伽
这个之前都修完了以后 这个四念处
实际上这里面已经全部都包含了
这个四念处不仅是小乘佛教的四念处
大乘佛教的这个四念处
也就在这里面包含了这个是修法
还有小乘佛教和显宗的大乘佛教里面
虽然是说要修四念处
但是具体的很多的这种修行的方法
还有修行的次第
都没有像五加行四加行这么地规范
也没有这么清楚没有讲得这么清楚
所以外加行和加行当中都包含了
所以我们修了这个加行以后
实际上已经修了这个四念处了
资粮道的这个修法全部在这个里面
五加行当中已经包含了
这个是显密都在说
资粮道的时候就要修四念处
这个做四念处
还有一个我们在修行的时候
修资粮道的时候有几个我们要注意
有兴个问题
这个是所有的大乘佛教的经典
讲这个资粮道的时候
所有的经典就讲这五个
有些经典当中是六个 有些是五个
这五个要点这五个事情是我们在
修资粮道的时候一定要做
那第一是什么第一个就是持戒
戒律就有好几种戒律 禅定的戒律
这个凡夫有禅定的戒律
但是没有修禅定的人
是没有这个禅定戒律
这个不是最重要了
最重要的是小乘佛教的角度讲
就是这个别解脱戒 就是居士戒
要受居士戒
资粮道的时候 第一要受居士戒
如果是大乘佛教的资粮道
那就是要受菩萨戒
如果要修密宗的资粮道
那就是要受密宗的灌顶
那就是密宗的十四条根本戒
一定要注意受戒
如果犯戒的话 那一定要忏悔
忏悔完了以后再去受
这样子 一定要这样子 这个是
非常地董要 这是第一
这是有六个要点当中的第一是持戒
这当中也包含了皈依戒
凡是这些皈依戒别解脱戒
还有菩萨戒都包含在这个持戒当中
这是第一第二就是守护根门
守护根门的意思是什么呢
像无著菩萨的这些论典
还有《太乘阿毗达摩》
这些经典当中就说守护根门
根就是说我们的感官
眼 耳 鼻舌 身这个就是根
守护守护急么样守护根门呢
有两种 第一个就是不散乱 比如说
首先我们讲眼耳鼻 舌 身的眼
不守护是么样子比如说
眼的这个眼根的根门
不守护是什么样子呢
经常不闻思修行 不看书
看电视看电影或者是
去浏览这些很无聊的网页等等
或者是逛街 到处去看 或者是旅游
这些散乱叫做不守护眼根门
然后耳朵也是这样子
耳也就不听经闻法
然后去听这些没有意义的 无聊的
甚至让人生起各种各样烦恼的
就是去听这样子的音乐
听这样子的歌曲等等
这就是不守护根门
这样子叫做不守护根门
那守护根是什么样子呢
我们不可能
根本不看电视根本不看电影但是
少看 尽量地看书 看佛教的书
然后就是尽量地去听经闻法
然后 就是这样子叫做守护根门
这是小乘佛教的观点 其他的
大家知道 其他也都是这样 类似的
然后大乘佛教守护根门
第一斧是比如说
我们眼睛看到任何一个东西的时候
它是从两方面讲
一个是智慧一个是方便
以智慧来守护根门是什么意思呢
看到任何东西的时候知道
这个是如幻如梦的
就是这个叫做以智慧来守护根门
这样子以后 我们看到任何一个东西
立即知道这个就是如幻如梦的话
那就是会 以控制一些烦恼
这是第一个
那我们还没有证悟的时候
或者是我们修行的力度还不是
不足够的时候
这个时候 也许需要刻意地去想
有些时候 比如说看到一些东西
对这个东西生起嗔恨心
或者是生起贪心的时候
可能不是可能 肯定
需要用中观的这种方式去推理
分解 观察 最后把它断定为空性
通过这样子的方法
控制自己的这个嗔恨或者这个烦恼
这个肯定是需要的
然后修行的境界到了一定的时候
看到东西的时候
立即就觉得这是如幻如梦的
看到东西和感觉到如幻如梦是同时
这个时候不需要刻意地去观察
但是这个有一定修行境界的时候
那个时候才可以
这个是以智慧守护根门
这样子 少造很多的业 这是第一
第二就是以方便 也就是说
方便的意思就是慈悲心
以慈悲心来守护根门
慈悲心来守护根门是什么样子呢
比如说 我们看到东西的时候
或者是听到声音的时候
尽量地所看到的 所听到的
这个就是作为利益众生的事情
比如说 我们看一个东西的时候
对众生没有用的
尽量地不看不要刻意地看
对众生有利的就尽量地去看
比如说我们学佛对众生有利
所以多看书 就是类似的
声音也是这样子 其他的都是这样子
五种感官都是这样子尽量地
我们把我们看物质
也就尽量地把这个
看也就是转为利益众生的方法
听也就尽量地转为利益众生的方法
当然我们不可能所有看到的都是
利益众生的
所有听声音都是利益众生
这个是不可能的但是尽量
尽量地不要去看对众生有害的
也就是说
不要把我们的看就变成对众生有害的
就是这些叫做守护(根)门因为
我们刚刚进入资粮道的时候
一定要是小心翼翼的
好不容易就是我们就
这么长从无始以来到现在
从来都没有进入这个解脱之门
现在好不容易就是进了解脱之门
也就是说
菩提的道路上面我们就走了一两步了
这个是非常非常难得
所以在这个时候
我们一定要小心
否则的话 因为我们没有定力
没有 什么都没有 见解 修行
都是非常非常地微弱
所以在这个时候 如果不小心的话
又会退出的 有可能又退出了
那退出了以后又像过去一样
再过几万几十万几百万年
都能不能进入这个门都很难说了
所以在这个时候要注意
那比如说加行道的后期
尤其是登地以后
那就根本就不需要这样子
这么小心翼翼的这个时候
内心当中已经获得了相当大的自由
这些一般的烦恼就不会扰乱我们的心
所以这个时候是没问题的 但是
因为资粮道的时候
刚刚进入佛门没有这些力量
所以一定要小心守护根门是第二
这个无论是显宗 密宗都是一样
守护根门如果能够守护根门的话
那也就不容易犯戒
犯密乘戒犯菩萨戒 都不太容易
守护根门的话
那就是不会散乱 就尽量地去修行
这都会有非常大的帮助
这是第二守护根门
是两个方面理解
第三就是饮食知量
饮食知量的意思就是说
吃的东西 喝的东西不要太多了
也不要太少了这个意思 知量·量
太少了 那就是因为人的身体缺营养
到时候就生各种各样的病
然后我们没有办法修行
除非是像米拉日巴这样子的
内在的这些气脉明点的修法
非常非常厉害的人
那他就不需要靠外在的这些饮食
但是我们现在
第一就是没有气脉明点这样子的
修行的境界
第二 也没有禅定的境界
像四禅八定的这个修法
修得好 肴一定境界的话
那这也就对身体的帮助相当大
我们这个也没有都没有
这个时候我们的身体
还是跟普通的人一样的
还是要依靠这些饮食来维持生命
这个时候不能少也不能多
贪吃 贪喝 这样子的话
那就是对修衍有相当大的影响
比如说尤其是晚饭吃多了
然后即就昏沉
根本就没有办法打坐这样子
所以晚上尽量不要到餐厅里面去吃饭
就在自己家里吃
家里吃的时候量要少一点
具体的《俱舍论》当中讲得很清楚
比如说人的胃可以分四部分
一部分饮料 茶水 等等 一部分食品
一部分是空气一部分是空的
好像是这样子的 这个量要掌握好
不能吃太多也不能吃太少
这个知量这就是说要量控制好
这样子対修行有帮助
所以饮食知量 这是生活方面
连这方面都要注意的 这个因为
修行的能力这斧时候太微弱了·所以
包括饮食都要注意
要不然吃多了都有影响
对修行有影响
喝多了都对修行有影响
因为这个时候我们的修行
这个量太微弱
所以要这样子 这是第三
第四 晚上和早不能睡懒觉 要修行
这个佛经里面讲初夜和后夜不睡眠
初夜的意思就是说 吃了晚饭以后
比如说十点钟之前 七点八点九点
十点钟芝前叫做初夜
这个时候不睡觉
精进地闻思修行
十点十一点这样子
然后 十二点以后就是午夜了
然后后夜就是早上的五点六点七点
这些就叫做后夜
这个时候也就不睡觉
就皂一点起来
起来了以后打坐 修行
千万不要睡懒觉
包括星期六星期天 都是一样的
因为我们刚刚进入加行道
刚刚进入资粮道 不是加行道 口误
刚刚进入资粮道刚刚踏上解脱道
这个时候睡眠也要控制
饮食也要控制
眼睛看东西也得要注意一点
这样子也不要觉得
哎哟 这样子学佛太难了
这个没办法学 这么多的约束
也不要这样子认为 也不是
也没有这么难这个还是要尽量
不能睡懒觉早上晚上
晚睡 闻思修行 早起 闻思修行
尤其是上要好好修行
资粮道的时候必须要这样子
加行道以后
稍稍就有一些进步了 在这个时候
就没有太大问题
但我们在资粮道的时候
修行的力度不够一定要注意
这是第四 然后第五 勤修止观
勤修止观就是精进地修持止观
寂止的修法和胜观的修法 止观
那止观是什么就刚才我们讲的这个
四念处就修这个四念处
如果是密宗的话
那就是修五加行 就可以了
修外加行和内加行
这里面就已经包含了这是第五
然后第六就是正知而住
正知正念的正知正知而住
佛经上说的是正知而住
正知而住的是什么呢
无论是走无论是坐
无论是说无论是想都要正知正见
自己在做么一定要知道
这个事情我可不可以做我能不能做
要知道自己在干什么
然后也要知道我干的这件事情
是合不合适
这个违不违背佛法 违不违背修行
对众生有没有利益 对众生有没有害
这个一定要正知要知道
如果不知道盲目地去做很多事情
然后对众生有害
对自己的修行有损失
这样字就不对了
比如说表面是一件好事 但是
实际上这个事情
间接地变对众生有害的
或者是间接地影响自己的闻思修行
这样子的事情
首先一开始的时候 要有正知正见
一定要去思考我这个事情可不可以做
一定要知道我自己在干什么
然后就是要这样子
任何一个事情 正知而住就是说
身口意任何一个事情
都要观察自己要观察
我是一个大乘的修行人
发菩提心的个这样子的修行人
希求解脱的一个人
那么这样子的话 我做的这个事情
跟我追求的东西有没有矛盾
这个我应不应该做
这个我可不可以做
这个随时都要去观察
因为资粮道的时候
我们的修行就刚刚讲的
因为我们修行的力度不够
所以随时都有可能犯错误
所以这个时候一定要小心翼翼的
这个时候随时都有可能犯错误
所以要这样子观察 然后一地以后
那就根本就不需要这样子
这个时候一定是
内心已经得到了很大的自由
一般不可能去做这些
对众生有害的这些事情 不会的
不仅是见道登地加行道的时候
很多时候都不会的
所以资粮道是最危险的
资粮道的时候
我们虽然是发了菩提心虽然是
受了密乘裁但是也有可能
彻底地退失
犯密乘戒犯大乘菩萨戒
然后又不忏悔
或者是对因果这些生起邪见
然后这个邪见又没有挽救过来
还没来得及在这个时候
或者是还没有来得及忏悔的时候
死了的话 那都有可能会堕地狱的
这个资粮道的堕地狱的机会都有的
加行道的时候
然后加行道的这个后半部分的时候
这个人虽然还不是不退转
但是 这个人从此以后
永远都衣可能堕落恶趣
他从此以后不堕地狱 不堕畜生
不随饿鬼
但是资粮道是有可能
完全不学佛都有可能
完全不学太乘佛法都有可能
彻底地退出的这样子的都有可能
本来凡夫切都是要依赖
外面的这些因缘外面的因缘比如说
大家都是非常好的师兄
有正知正见的师兄 跟他们在一起
或者是有善知识都在的话 那就是
也许会从小资粮道到中到大
然后就进入加行道都有可能
如果在这个过程中
因为是环境的原因 或者是
经常接触这些人的原因
有可能完全是退出 这个很有可能
所以造业犯戒堕地狱
这样子的可能都有的
但是 即使是堕了地狱
即使是堕了恶趣的话
也就是因为曾经发过一次菩提心
受过灌顶这个跟其他的众生
完全是不一样这个
还是不一样的 但是这个中间
如果就出一个这样子的违缘的话
就受到很大的影响不能很快成就
所以资粮道的时候一定要注意
资粮道就是我们现在
如果我们在座都是
如果有发了菩提心
能够发了不造作的菩提心的话
那我们就可以说我们已经是
进入资粮道了已经是进入资粮道
如果我们连世俗的菩提心都没有的话
那我们现在什么都不是了
只能说是一个佛教徒
不是加行道也不是资粮道
都不是 大乘 小乘都不是
所以我们一定要下决心
就是在这一生当中 有生之年
没有得到加行道没关系
但是必须要进入资粮道
连资粮道都进不去的话
那就是以后是没有希望的
所以在这个时候要精进地闻思
然后就是好好地修行 修加行
这样子以后就可以走上资粮道
走上资粮道了以后
如果自己平时就注意一点
这样子的话
就有可能一步一步地往上走
然后最后到加行道然后就是见道
这一切的进步都是
不是像显宗里面讲的那么慢
就到了这个大乘的时候
就比如说平时
多世累劫当中要积累的资粮
所积累的资粮
有可能瞬间就可以圆满的
那密宗就更不用说了
其实进入资粮道加行道以后
也不是很难
但是一定要小心尤其是密乘的戒
大乘菩萨的戒 戒律这是非常重要
还有精进地修持 平时要上班 但是
早上 晚上要修行刚才这个
六个要点这个里面也就说了
早晚要修行这个是很重要
这叫做道谛道谛里面的资粮道
那这个道谛它也有四种特点
前几天我们讲的这个所有的
像苦谛集谛这些都有四个不同的特点
那道谛也有四种不同的特点
这就是道 妒行 出 就这四个
道第一个道是什么呢
道这就是一个准确的道路
比如说一个要到达一个目的地
首先要找到一个准确的道路
走上这条道路以后 继续走下去
他就可以到达目的地
同样的道是什么
佛教里面讲的以无我智慧为主题的道
它是一个完全可以到达解脱的
一个这样子的道 为什么呢
因为它主要的力量都来自于证悟空性
所以它是一个淮确的道路 是没有错
一定能够到达想到达的地方
一定能够到达目的地 所以叫做道
这就是一个世间的一个道
就像一条高速路一样道
然后就是这个如如是什么呢
如就是如法如理 是一个真实的东西
很真实的 很淮确的 为什么是如呢
这个道它要推翻的它要断除的是无明
无明跟这个如无明就是不如
不如就是无明如就是无明的对立
实际上就是说是不如
或者是如的这个对立的就是错误的
然后如是个正确的见解
正确的见解正确的道 修行
所以叫做如
也就是说它是明的对治 所以是如
比如说烧香拜佛或者是供神
供各种各样的神供各种各样的鬼
还有就是客种各样的苦行
跟内在的修行没有关系的这些
肉体上的折磨苦行
它们都是不是如 为什么呢
这都是不是无明的对治
它们都衣是无明的对治
肉体上就像很多的外道
有各种客样的苦行僧
印度到现在有连衣服也不穿
饭也不吃很长时间
有这样子但是这个不吃饭
能够推翻无明吗
吃饭跟这个无明有什么关系
没有什么关系
那不吃饭跟无明有没有什么关系
也没有什么关系
那不穿衣服 或者是外道的有些修法
有各种各样非常残忍的这些苦行
什么样的形式也好
所有的这些肉体上的这些苦行
跟无明没有任何的关系
跟无明也不矛盾 也没有什么关系
所以这个跟解脱也没有关系
譬如说我们为法苦行
那这样子的话有菩提心
有出离心的帮助 有菩提心的帮助
有证悟智慧的帮助的话
那这个苦行
就可以变成一种修道的福德
如果没有这些 这些都没有的话
那它自己苯身本身就不是
它不是一个能够对治无明的力量
他虽然这样子苦行的话
虽然能够暂时可以减少一些烦恼
这个是有可能但是
烦恼的根源是无明
它跟无明没有矛盾
所以它不能解决无明这个问题·所以
这就不叫如能够推翻无明的
这样子的对治力叫做如
如就是这样子
然后行行就是修行
把我们的贪嗔痴还有散乱放逸等等
这些凡夫的 这个不良的这些行为
全部制止断除
然后把这心我们的内心
或者是眼耳鼻苦身 或者是第六意识
从这些散乱当中
然后就是安住到修行上
让它在这个修行的过程当中成长
让它去修行 这个叫做修
平时我们意识很散乱的
眼 耳 鼻 身也是很散乱的
通过修行的芳法 把这个散乱的
这些眼耳鼻舌身
就让它在修行的道路上停留 安住
这叫做行这就是行
这是第兰第四就是出
出跟我们前几天讲的这个灭
灭谛当中有四个就是灭静妙离
最后的这个离
跟道里面的这个出是有关系的
这个灭谛当中的离是什么意思呢
就是永不退转
永不退转所以叫做离
那这个道谛里面的出是什么呢
出就是说这个灭谛
我们证悟了灭谛 得到了灭谛的时候
依什么样的力量让它永远都不退转呢
就是这个修道它的这个力量
修道 修道为什么让它不退转呢
因为修道它的主体的道是
证悟空性的智慧
证悟空性的智慧把所有烦恼的根源
从根本上断除了断掉了
所以它再也没有再产生的机会
没有这个茵缘 所有的因缘
从本质上从根源上断除了 断掉了
所以叫做出这个是道的力量
道本来就有两种道
世间的道和出世间的道
世间的道是四禅八定
四禅八定叫做世间的道
通过四禅八定也可以把所有的烦恼
也可以把所有的烦恼都暂时可以控制
但是没有这个出为什么
这个禅定的力量消失的时候
然后到时候其他的这个烦恼
产生的这些因缘具备的时候
然后这个贪嗔痴等烦恼
这个时候又会出现的又会产生的
所以它没有做到这个离
它也没有能力做到永不退转
所以它不叫出
所以这个世间的道
它就没有这个出这个特点
出世间的道它就有这个出这个力量
为什么呢
就是出离让我们一个普通的人修行
从这个轮回当中出去 有这个力量
彻底地出去有这个力量
为什么有这个为量呢 因为它的力量
主要的力量就是证悟空性的力量
而不是其他的
如果是其他的慈悲心
这样子的不净观 这样子的话
它也只有一个暂时的出
它没有永久的出
但都不是 因为它主要的力量是
来自于证悟空性的智慧
所以这个就是出
它就有这个永不退转
或者是永久地从轮回当中出去
它有这种力量
这个就是的第四个特点
这四个特点见道还有修道
见道修道
主要是见道和修道有这四个特点
那见道和修道以外
资粮道和加行道也有类似的这些特点
这是道谛的四种特点
这以上我们简单地介绍了道谛
道谛当中的资粮道
我们简单地就是介绍了
其他的我们可以看书
书里面讲得很清楚的
从一地到十地讲得也很清楚
然后就是这个加行道
其他的论典里面讲得很清楚
这些论典大家都学过了
但是有一个最主要的问题
我们只是今天讲
简单地介绍资粮道的原因是什么
我们必须要走进这个资粮道
如果这一世当中没有走上加行道
那也没有大的问题但是
如果这一生当中
就连这个资粮道都没有得到的话
那就是以后解脱是没有希望了
所以这个定要大家用功
什么东西是得资粮道最关键的因素呢
这个我们刚矛讲了就是菩提心
如果在这个上面证悟大圆满的话
那就是从见解的方面讲
已经是就进入加行道了 但是从修行
那个时候还是 从修行的力度
修行的层次还没有到加行道
见解从智慧的角度讲
就可以到了(加行)道
但是修行还没有到加行道
但是证悟的话
修行就很快的这个速度比较快
所以大家一定要用功
我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas>
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，