请大家发菩提心为了度化一切众生
我们发心一定要成佛
为了得到佛的果位 大家闻思修行
总有一天一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课是四圣道的最后一节课
最后的节课当中
我们继续讲这个道谛
那道谛当中这个道谛是五道十地
五道当中资粮道我们上次已经讲过了
那今天就讲加行道
资粮道完了以后就是加行道
加行道完了以后就是见道
见道以后就是修道
这四个就是叫做学道
就是学佛的时候 修道的时候
这个的过程
然后在这个完了以后 就是成佛
成佛以后这个就叫做无学道
总共就是这个五道
那我们今天就讲加行道
资粮道分兰种小中大
这都是过了以后
过了以后就是开始进入加行道
那资粮道和加行道的界限
界限是什么呢
资粮道的时候也有闻思修都有
但是主要是闻思还有就是积累资粮
以积累资粮和闻思为主
也不是没有修行
比如说大资粮道的时候
有修四禅八定
那这个时候有利根的众生
根基好的修行在大资粮道的时候
通过禅定的力量
到十方诸佛菩萨的刹土当中
亲自听佛的教言
都已经达到了这么高的境界
所以就不能说没有修行 是有修行的
但是加行道的时候才是真正的
从此以后就是以修行为主
但是也不是没有闻思
闻思不仅是加行道
菩萨的一地三地这些时候都有闻思
但是这个主要是修行
加行道的时候加行道在佛经里面
尤其是显宗的佛经里面记得很清楚的
这个有四种阶段有四种阶段
这四个阶段叫做温法 顶法忍法
世第一法这样子四个阶段
第一个温就是温暖的温
那为什公叫做温暖呢
温的意思就是说一地菩萨的智慧
一地菩萨的智慧就是火焰一样的
然后加行道的时候 已经证悟了
已经体会到了空性
所以这个时候火还没有
但是比较接近火的时候
就有火的温度
就是火的温度还没接触到火
但是接近的时候就有火的温度
感觉到这个火的温度 这是一种比喻
所以意思就是说 证悟空性的智慧
它能够驱除所有的无明黑暗
所以就是像一把火一样的
那加行道的时候
比较接近一地菩萨的境界
从证悟的角度来说比较接近
至少他就对这个空性有所体会
在这个加行道前 虽然是有闻思
从理论上了解了这个空性
心的苯性光明
这些都有但是真正地体会
就是在加行道的时候
比较有真实地证悟空性的感受
所以这个时候加行道的时候
就有火的温暖
所以叫做暖法顶法等四种阶段
这时候 第一个阶段时候的他的证悟
虽然是证悟了所有的空性
人无我法无我都证悟了
但是修行的时候
首先是对哪方面的证悟比较清楚呢
首先是对外界 对外界的证悟
意思就是说除了内心以外的物质
外在的世包括这个人我
这些都是比较容易证悟
比较容易知道是空性 比较容易
容易知道这是空性
所以修行的时候
理论上我们开始学的时候
这个外界,芮在都说是空性
并不是说外茬的世界才是空性
一切诸法是无我的
但是修行的时候首先对外界的空性
是比较清楚的
所以这个时候
并不是说内心没有证悟
并不是说内心的精神没有证悟空性
但是外在的证悟的空性比较清晰
这时候外在的物质
对物质的空性比较清楚
然后修行的时候
修外在的一切法都是无我的
内在的精神也修
也修是无我的但是
不是非常地清楚
感受就不是很清楚
修都一样地修
但是证悟的程度有一点点地不一样
然后就是证悟大圆满的时候
这个我们曾经也讲过了
证悟大圆满的初步的证悟
也是加行道的第一个阶段
也就是这个时候
但是证悟大圆满的层次不一样
有些证悟大圆满
就是非常利根的证悟的方法
证悟的当下就是成佛了
在中间就不需要经过其他的这些阶段
他直接就成佛了但是这种众生是
这种利根的焱生非常非常地少
那还有一个 再下来以后
证悟的当下就登地
登地 就证悟了一地菩萨的境界
但是这种也是非常地少
也是非常少
所以大圆满的初步的证悟
就是加行道的第一个阶段
第一个阶段暖法 就是这个阶段
然后禅宗的明见性也是一样的
这个也应该是有很多的层次
都有 但是他的初步的证悟
普通人的证悟的境界
也就是跟圆满里面讲的
是一样的也应该是加行道
并不是成佛 也不是一地
这些都不是但是这个证悟当中
明心见性的这个证悟当中
有可能是直接证悟一地菩萨的境界
这个是不能排除的
还有就是证悟这个大手印
还有证悟这个中观
那这些所有的证悟都是一样的
初步的证悟都是加行道
加行道的第一个阶段 初步的证悟
还有就是普通人的
应该说是普通人的初步的证悟
那利根的特殊的这些
非常利根 根基非常成熟的这些人的
境界 他虽然是初步的证悟 但是
这个初步的证悟不一定是加行道
但是普通人的证悟都是这样子
所以我们不能以为证悟了以后
然后就是成佛了
或者是不需要修行了
其实证悟了以后还要修行
证悟以后还不一定是菩萨的一地
连一地的这个境界都还没有达到
所以证悟以后一定要修
证悟之前是什么样子呢
凡夫的时候就像是
一个人比说走路的时候
他闭着眼睛一样
根本就不知道要走什么样的路
眼前是什么样的一条路根本就不知道
闭着眼睛的时候一样
那证悟了以后 睁开眼睛了
已经看到了这个路 要走的路
但是这个路是要才开始
只是在这个路上只走了一步
还要走很长的路 但是
他已经很清楚地看见了要走的这条路
在这个之前凡夫
就像闭着眼睛一样根本就不知道
自己根本就不知道只是
其他人给他讲
将来要走么什么样的路
只是别人讲
自己从来都没有看见要走的路
凡夫的时候就是这样子的
那证悟的时候还是凡夫
这个时候也是凡夫
但是跟资粮道的凡夫是不一样的
加行道的这个凡夫这个时候
虽然是还没有达到菩萨的一地·但是
就像开眼睛一样他知道
以后的路是什么样的
但是这条路还是要刚刚才开始走
所以这个证悟了以后还要修行
修很长时间证悟以后
那这个叫做加行道
这个我们前几天也讲过
这个只能说见解的角度来说
从证悟的见解的角度来说
他已经送到了加行道
但是从禅定的角度
还有从其他的功德的角度来说
证悟了大圆满
尤其是普通人的初步的证悟大圆满
他还没有达到加行道的境界
但是从显宗的角度讲
就是一个真正达到了加行道境界的人
他的这个成就的速度也没有
一个刚刚证悟圆满的人的成就快
这个速度是不一样的
这个速度很快但是
当下还没有达到他的禅定的力量
比如说证悟了大圆满的人
他不一定有修四禅八定
四禅都没有修一禅都没有修
都有可能但是也是证悟了
所以这个禅定的境界层次
和这个证悟的层次
在这个地方是不一样的 所以
从证悟的层次来讲
他已经送到了加行道
但是从禅定的角度
以及修禅定的一些功德
比如说神通神变等这些功德
大资粮道和加行道的人
他虽然是凡夫
但是跟普通的凡夫是不一样的
他的修行的劫德 禅定的力量
各方面都是罪常厉害的 但是
还是属于凡夫所以我们就只能说
从境界证悟的角度来说
就已经达到了加行道这样子
大圆满的证悟还有大手印的证悟
都是这样子的初步的
但是他虽然是初步地证悟 但是以后
如果精进修衍的话他的进步
比显宗真正已经达到了这个
这个加行道境界的人还快
这个进步是非常快的
因为这是一个快捷的路
所以进步很快的
但是当时还没有达到这个境界
是这样子这是加行道
那加行道它的本质是什么呢
是智慧还是意识呢
这个时候还不是智慧 这个还是意识
我们的八种意识当中的第六意识
第六意识茬证悟这个空性
谁在证悟空性呢
不是眼识耳识鼻识
也不是那识我执
我执是不会证悟空性的
它不是智慧它是智慧的对立
所以就是要被推翻的 这个不是智慧
然后也不是阿赖耶识 这些都不是
证悟空性的是谁 就是这个意识
首先是这个执著的 执著这一切
创造所有烦恼的也是意识第六意识
那现在证悟空性的这个也是意识
所以这个时候意识还没有转化智慧
意识还没肴变成这个智慧
虽然是说闻思修所得的智慧
但是实际上
这个智慧和意识当中的智慧
它现在还没有达到这个境界
它的本体还是意识它的本体是意识
所以它是有漏的 也是无常的
有漏的无常的 还是有执著的
还是有这个幻觉的
但是这个时候他的执著和证悟当中
证悟的占的多
执著这个时候要少一些
实际上这个也是有执著的 因为它是
我们凡夫的意识 所以它是本质
在《现观庄严论》当中
加行道的本质是什么这个上面是
有非常非常多的争论
但是最后的结果 这些争论
这个辩论的过程 我们不需要
最后的结果是什么呢 结果就是
它的本质不是智慧
本质就是我们的意识
那我们的意识怎么能够证悟空性呢
意识实际上没有办法直接证悟空性
这个是没有办法 但是
它是通过间接的方法 也就是说
这个时候我们的意识
它就变成了这个空性的这种
它变成了这个
类似于空性的一种这样子的概念
一个这样子的念头
实际上它本身就是一种念头而已
是念头也是无常的 有漏的 但是
这个念头比如说有些时候这个念头
它变成贪心
有些时候它这个念头变成嗔恨心
有些时候它变成菩提心出离心
但是这个时候
它就变成了证悟空性的智慧
这个类似于证悟空性的智慧的一种
这样子的念为什么叫类似呢
就是因为它也有一个空性的感受
它也有一种空性的感受
但是它的空性的感受
是非常非常模糊的 非常模糊的
这个时候他证悟了
真正地证悟是什么
证悟就是六祖惠能大师
他证悟了证悟了以后
他把自己的这个证悟的境界
写下来了的时候 就有一个偶子
就是这个里面讲的
完全是跟藏传佛教里面大圆满
还有大中观 这些讲的完全是一样的
菩提本无树 这个第一句话很重要
然后第三句话很重要 本来无一物
这两句话是非常重要了
这两个当中都包含了
菩提本无树 本来无一物 这两个当中
所有的证悟的境界都已经包含了
麦彭仁波切的《定解宝灯论》当中
也不就是说一句话吗
他是说这个证悟的时候
就像我们直接看眼前的虚空一样
正在思维的
正在进行思维的这个念头也是空性
这个不是理论
不是推理 都不是 就是要感觉到
要感受到体会到
这个就叫做初步的证悟
这个禅宗也是这样子
菩提本无树就是这个意思
本来无一物也是
就是本来就没有 这个不是现在
我们推理了把它推翻了
不是这样 它本来就是不存在的
这个世界并不是说过去是存在的
然后我们就通过修行
然后就通过智慧把它消灭了
是不是这样子的意思呢 它不是
本来无一物 就是它本身就是不存在
本身就是不存在 所以这个叫做证悟
那《定解宝灯论》讲的这个境界
也是这圣另外还有
麦彭仁波切的很多其他的
大圆满包括大圆满里面讲的
也是这个大圆满的一个
境界的基础是这个
但是大圆满的证悟也不仅仅是这一点
但是基础就是这个
这个是大圆满的证悟的基础
禅宗也是这样
惠能大师讲得非常清楚的
这时候必须要有这种感受
有这种感受非常强烈的感受
这个时候就是叫做证悟了
这个叫做证悟了感觉到了
这就是说睁开眼睛看眼前的路一样
这个时候就知道我将来要修什么了
就知道了到这个时候为止
在这个之前我们从来都没有感觉到
我们将来要修的到底是什么东西
只是在佛经上讲而已
这就是一个盲人的旁边
有一个人给他描述一个东西一样
他自己从来都没有看到过
只是就听别人的
自己从来都没有看到过
就一样的道理
我们没有证悟之前
所有的听经闻法一切都是
就是盲人茬听别人给他讲
描述一个事情 完全是一样的
根本就不知道
一个比如说盲人他要走一条路
然后有一个人给他讲
这条路是什么什么什么样的
但是他自已从来没有看到过
在我们没有证悟之前也是这样子的
也是这样子佛经上讲得再好
中观里面讲得再细也好
也就是这样自,已是没有什么体会的
但是到了加行道的时候有体会了
这个时候不是听龙树菩萨讲
不是听佛陀讲不是听我们的上师讲
就是我自己的感受
自己已经有了这个感受
自己已经有了见解 体会
这时候就刚才讲的 睁开眼睛的时候
就看到了眼前的这个路一样的
这时候就叫做证悟
那什么时候要送到这样子的证悟呢
这一生当中是可以的
但是这个前提是必须要前面的加行
前行一定要修好
一定要修好这个出离心
然后就是菩提心
然后还有 尤其是更重要的忏悔
修金刚萨的修法 忏悔罪过 然后
就是积累资粮也是非常非常地重要
让我们的根基让它要成熟的话
就是积累资粮
也是非常非常地重要
阿底峡尊者当年也讲 念头
这个我曾经也讲过
一百个念头比如说一天
产生了一百个念头的话
那就去寻找一百次
每一次寻找的时候
每一次寻找就有每一次的不可得
每一个不可得
都是法界 都是法性 都是如来藏
意思就是说这个就是证悟
那它的前提是什么
前提就是阿底峡尊者讲的 很简单
就是七支供七支供里面
其实七支供我们再做得广一点
做得圆满一点的话
就是五加行了七支供
简单一点那就是七支供
七支供里面有忏悔 有回向
有积累资粮 都肴了 如果做得广一点
那就是叫做五加行所以
这个五加行是必须要修的
不仅是修一次 反复地修 有一种传说
华智仁波切他也就修了二十五次
二十五遍五加行
过去的很多修圆满的这些成就者
每个人都是修不仅是修一次
不仅是修一遍七八九十五六九遍
修这么多的加行最后才可以证悟的
但是我们虽然是没有这么多的时间
但是一定要修一遍
非常完整的,标准的加行 前行
如果这个不修的话那是
这一生当中是没有这个证悟的机会
没有开悟的机会了
那如果修了这些五加行
五加行全部修好了
然后最后就是还是比较容易的
因为这个方法比较多
所以还是比较容易 这个时候
可以证悟的
可以体会到六祖惠能大师
讲的一齐偶子的内容
自己直接感受到这个内容的话
这个可以叫做开悟
到底什么是证悟
我们经常都讲证悟 顿悟 开悟
到底是什么
那就是这些这些就叫做证悟
那这个证悟
不是大圆满奎部的证悟的内容
它是最低的基础就是这样子
从此以后进入了加行道
这个叫做加行道的第一个阶段·暖法
然后第二个阶段叫做顶
顶就是顶尖是什么的顶尖呢
虽然加行道还没有修完但是
进入了加行道的第二个阶段的时候
从此以后不相信因果
不相信轮回等等的邪见
永远都不会产生的
邪见永远都不会断除这种人的善根
加行道的这个第二个阶段的
境界的这个人的善根永远都不会断
所以他就已经超过了断善根
可以断的这个善根当中他已经是顶尖
因为他的善根再也不会断
永远都不会断
比如说邪见 普通人是有可能的
虽然是发了菩提心学法
但是这齐有可能产生
如果有其他因素的话有可能产生邪见
如果肴产生邪见
那就有可能断除他的这个善根
但是加行道的第二个阶段的
这个修行人从此以后永远都不会
断除他的任何善根
他已经达到了这样子的境界
所以叫做顶法 法 也叫做顶-顶法
这个就是顶尖
就是超越了可以断除的善根
在所有可以断除的善根当中
已经是顶尖 巅峰了 所以叫做顶
这是第二 第三是忍安忍的忍
那这个时候忍什么呢
这个时候空性大空性
远离一切执著切戏论的这个空性
跟他怎么样讲 他都能够理解
所以叫做忍
《入行论》当中讲安忍的时候
安忍不是有兰种吗 其中一个
就是能够承受空性能够接受空性
能够接受空性大法
这叫做忍这个地方也是这个意思
这时候 这个无论是大圆满也好
大手印也好这些空性
还有比如说像密宗里面讲的
一切都是佛的显现 佛的坛城等等
他都能够接受
不会对这些法 会有疑问 不会质疑
还有不会产生客种各样的这种想法
他都能够接受为什么呢
因为他自己已经亲身体会到了
所以中观的法 大空性
他都没有问题都可以接受
所以叫做忍
也叫做忍也叫做忍法
这是第三个阶段忍法
进入了这个第三个阶段的时候
从此以后 这个永远都不会堕恶趣
永远都不会堕地狱 堕饿鬼 堕畜生
从此以后永远都不会堕
然后这个忍法的后期的时候
学大乘佛法的他永远都不会退转
退转到小乘佛教
他永远都不会发心成阿罗汉缘觉
这样子从此以后
他一定会走上大乘佛教的解脱道
一定会成佛的
所以这个时候他的这些修行的功德
都会出现的在这个之前凡夫
尤其是凡夫当中没有这些功德的时候
断除善根堕恶趣
或者是因为环境的原因 其他的原因
虽然是在学大乘 但是
有可能退转到小乘佛教
都有可能的 在这些之前都是有可能
从此以后没有这个可能 那这三个
暖法 顶法 忍法这三个阶段当中
修的境界基本上都是一样
这个他的境界是
主要是我们刚刚讲的
对外界的体会 对空性的体会
是很清楚的
然后 对外界的空性可以分
比较模糊的 清晰的 非常清晰的
这三个就是暖法 顶法忍法
这三个时候是在增长
然后在忍法的时候 它不仅是外界
内在的心内心也就证悟了空性
证悟是开始的时候
诸法都无我起证悟了但是
修的时候还是有一点点不一样
证悟的时候是一起证悟的
比如说我们眼睛看一个图的时候
看的时候 他能看到的中间的
一部分专注的地方都看见了
但是我们要记下来它的颜色·图
这个还是要再去看一看
然后再去记一下 才能够记得住
一样的道理证悟的时候
内在 外在 所有的空性都证悟了
但是修的时候还是有一个过程
首先是外在的证悟会比较清楚的
这个比较容易然后是内在的精神
内心的证悟那就是会慢一点
这个清晰这个进步会慢一点 所以
在这个忍法的时候
在忍法第兰个阶段的时候
内在的精神上的这个证悟
已经到达了中间的层次 中等的清晰
清晰可以达到间还不是很清晰
外在的 直接的证悟已经是很清晰了
已经是非常清晰了 所以
在这个时候一直都在这样子地进步
一直都在这样地一步一步地在进步
这个叫做忍法
然后最后个叫做世一法
也叫做世间第世间第一就是说
所有的世间法当中是最殊胜的
然后这个地方的世间法
不是我们讲这个世间法
出离心菩提心不是
世间法小乘法大乘法
不是这个世间法
这个时候的世间法是
证悟了以后的这个境界叫做出世间
就是一地以上的境界叫做出世间
一地以下的叫做世间就是这个世间
不一样的 所有世间法当中最殊胜的
那为什么是所有世间法当中是
最殊胜呢因为这个人
从来都没有 在这个人从来都没有
他的心里从来没有产生过无漏的智慧
在这个之前 从无始以来到现在
没有产生过无漏的智慧
那他的心里没肴无漏的智慧的种子
但是他就是仅仅是依靠有漏的修行
就产生 第二瞬间的时候就产生这个
见道的无漏的智慧
这就是一齐强有力的善根
才能够让它产生
因为这个之前是从来没有无漏的智慧
那现在就是以一个有漏的善根
让无漏的智慧产生的话
这个一定是个强有力的善根
才让它产生 所以这是世间第一
叫做世第一法
这时候已经是凡夫人修行的最顶层了
再过了以后然后就不是凡夫了
再过了以后就是菩萨
就是证悟菩萨的一地了
然后就是见道了
这个时候就叫做见道
这个时候已经进入了见道
从此以后就不叫凡夫
这个阶段叫做加行道
这个就是加行道
那我们简单地可以这样了解一下
然后要进一步地去
深入地去想了解的话
那就要去学《现观庄严论》
《现观庄严论》望面讲得非常地清楚
但是我们一般这些不需要学得太复杂
学了当然也非常好 但是
关于我们修行的方面的这些
是要先学习比如说上次讲过资粮道
这是我们如果家发了菩提心的话
已经是进入了资粮道了
所以在这个资粮道的时候 我们
应该修什么做什么这个是
跟我们很有关系
所以我一定要去学
然后以后的这些见道的
一地二地三地这些菩萨道也要学
但是这个以后慢慢来 也来得及
所以这个之前的是很重要的
这叫做加衍道 这是第二
五道当中的第二
然后第三就是见道
见道的时候真实地证悟了这个时候
把我们的意识转化为智慧
它的本质上就已经发生了变化了
本质上原来是有漏的
原来是意识有执著的
那现在见道登地了以后
这个本质上都发生变化
本质上的变化 第一个变成了无漏
第二个它就转化为智慧
所以是一个本质上的变化
见道见道的时候菩萨这个时候
真正地获得了很大的自由
因为见道时候的这些烦恼都断除了
见道的时候要断除什么样的烦恼呢
主要是遍计的烦恼
所有遍计烦恼全部断除了
还有就是俱生的烦恼
遍计就是后天的这些
就是因为后天学到的各种各样的邪见
而产生的这些烦恼 执著 见解
都叫做遍计的烦恼
这个全部菩萨已经很明显地看见了
体会到了法界 一切法的本性
所以从此以后他不会有任何邪见
他不会有任何这些遍计的
这些执著见解烦恼
全部断除了这个时候
还有俱生的烦恼
俱生的烦恼就是先天性的烦恼
从无始以来都有的
每个人都有的这种烦恼
因为这种烦恼
在我们心里已经是根深蒂固
所以这个要断除的话
相对来说没有那么地容易
所以这个烦恼
这个俱生的烦恼就分成十个部分
十个部分从一地到十地
这样子慢慢地去断除
这个不可能一下子就断除
见道的时候就断除了这些
在见道的时候能断除的这些烦恼
所以他这个时候内心
得到了非常太的自在 自由自在
所以他在这个时候
一瞬间都可以幻化一百个身体
然后每一个身体都可以度化
这么多的众生
所以这个时候他有各种各样的功德
都会出现的 从此以后 见道以后
显宗和密宗也就是成为一体了
这个时候比如说在这个之前
通过显宗的法学习
或者是另外一个人通过密宗的法修行
那两个人的修行境界是不一样的
但是已经达到了见道的境界的时候
这时候就没有显密之分
一个之前是学显宗的人
到了见道的境界的时候
也就是等于证悟了密宗的境界
学密宗的人也是一样的
这个时候是密宗的境界
显宗的人也就达到了密宗的境界
从此以后没肴这个显密的差别
显密的所有的差别就在
所有修行和个人境界的差别
都在资粮道和加行道
就在这两个阶段当中
就过了这两个阶段以后
没有什么境界上的差别
没有什么个人的修行境界的差别
从此以后显密都是一体了
然后这个时候
就可以开始度化很多的众生
这时候就可以度化众生为主
这个时候就可以这样子
通过度化众生
通过直接去度化众生的方法
第一个可以利益众生
第二可以积累自己的资粮
通过这种方法可以进步
在这个之前见道之前
还是要以自已的闻思修为主
然后就度众生 利益众生也是要做的
但是不是直接去利益众生
因为这个时候的力量很弱
直接利益众生这个机缘不是很成熟
这个时候虽然是有这个心
但是没有这个力
所以这时候还是以自己的闻思修为主
那证悟了以后证悟了一地以后
自己的修行还是要修
因为还没有成佛还是要修
但是这个时候已经有很大的能力
去帮助众生
所以在这个时候就是以帮助众生
以利益众生为主
在利益众生的过程当中就可以
圆满己的资粮
然后从一地就提升到二地
二地提升到三地 这样子修
这是一个菩萨的修行的方法
这是非常重要的 这是一种过程
我们很多人说虽然是发了菩提心
但是我们没肴度化众生的力量
很惭愧等等
其实这些都是没有问题的
这个是个过程而已
刚刚发菩提心的时候没有力量
没有力量去直接帮助众生这个很正常
然后刚刚发了菩提心的时候
在这个之后还是会有自私自利的心
自私自利的心也会产生的
这个也是很正常 为什么呢
因为这些自私自利
并不是说发了菩提心立即就消失了
发了菩提心以后还要修行 通过修行
然后就慢慢地去除这些烦恼
不可能一下子就没有了
所有的这些烦恼从资粮道到见道
从见道的第一地到十地
逐步逐步地可以断除
所以这些都是正常的
只要我们能够发一个这个心
就已经是非常非常不错了
能够发这个是非常不错了
其他的 实际行动还是要一步一步来
尤其是在这个之前
因为我们自已蛋然是发了菩提心
但是自己的不但是力量不够
见解也不够
所以在这个时候还没有闻思的时候
去做很多事情
还没有修行的时候做很多事情
那这个处理很多事情的过程当中
会遇到很多的问题
甚至是会产生很多的烦恼
因为这些烦恼
这个时候还没肴办法解决这些烦恼
所以这个时候有可能退失
有可能退失了
对大乘佛法没有信心了
没有信心的意思就是说
并不是说大乘佛教认为不对
但是自己就是没有力量去修这个法
就觉得大乘佛法很高深离我们很远
我们没有法修这个法
有可能就产生这样子的念头
所以非常多的佛经里面都讲
菩提心产生了以后 生起来了以后
要想一切办法去保护它 它的成长
是非常地重要的 因为
这个时候这个菩提心的力量很弱很弱
就受到一点点影响它也会消失的
这个就影响到它的成长
所以这个时候必须要
去保护它想切办法去保护它
怎么样去保护呢
这个时候不能去做太多的事情
不要去接触太多的人
人是什么样子比如说
好心好意地没有任何的自私
完全就是为了奉献 为了他人
去做事情 但是回报就不是这样子了
有很多很多这样子的时候
这个时候很多人就想不通了
这时候有可能退失了
但是一地菩萨以后 他永远都不会的
他也没有要回报
回报是痛苦回报是仇恨
回报是什么他无所谓 第一个
一地菩萨的身体上没有痛苦的感觉
没有这种痛苦的感受
第一个没有痛苦感受
第二个他证悟空性了 就是有人
说他骂他 打他怎么样都没有问题了
这时候他的力量已经是很强
所以这个时候
这个时候度众生才是真正机缘成熟了
那在这个之前要度众生
但是还是要保持距离否则的话
这些众生当中有些是非常非常野蛮的
这个时候并不是说
我们所想象的那样子 这个时候
有可能遇到这样子的人的时候
我们自己的承受能力这个时候就不够
所以有可能彻底地摧毁菩提心
都有可能的 所以这个是很重要的
《入行论》当中也不是讲过吗
以前舍利子他开始的时候是
发菩提心了
发了菩提心有一次
有一个人来要他的手臂
他用(左)手拿刀 把右手砍掉了
然后用左手拿着这手臂给别人
这个人说你不礼貌
用左手这个是不礼貌
那他现在就只有左手了
右手都已经被砍下来了
然后他非常地失望
从此以后他觉得
众生是没有办法满足的
我就干脆不学大乘佛法
我还是要自己解脱了
但是舍利字目犍连这些
其实这些是菩萨
这个表面上是声闻
但是实际是菩萨当然
这也是为了度化众生一种示现而已
但是在现实生活当中
也有这样子的有可能遇到这种人
是有可能的所以
我们虽然是发了菩提心但是
我们的菩提心的力量很弱很弱
我们的菩提心非常非常地脆弱
所以这个时候
还是要坐在静处培养菩提心
要加强菩提心的力度
总有一天就可以面对这个世界了
这个时候遇到了野蛮的人
遇到了什么样的人都没问题了
这个时候我们已经有足够的力量
去面对这些面对这些众生
但是在这个之前 发心发得很好
已经发心了要度化一切众生
但是这个发心是刚刚发起来的
很脆弱的
他没有能力去面对这些现实
所以这个时候还是要在静处
自己修行这是最关键
这个我们曾经也讲过了
比如说一个体育运动员
他没有训练好之前 不要去参加比赛
如果没有训练好之前去参加运动
那就是不但是不能拿到冠军
这个时候就是很糟糕的
同样的道理我们没有训练之前
度众生还是有一定的难度
还是要自己修衍 那训练好了以后
然后有足够的力量面对的时候
然后去度化众生
这个是什么时候呢 这个是登地以后
但是在这个之前也要去利益众生
尽量地去利益众生
但是有些时候还是要回避
还是要先保护先培养自己的菩提心
那这个菩提因为它很脆弱
所以它不能受到什么外界的影响
如果受到影响它有可能毁灭了
所以这个时候 还是不要着急
要好好修衍自己的修行
但是佛经里面也说了
这个也不能完全是这样子比如说
非常需要 大家都不懂佛法的时候
非常需要佛法的时候
虽然还没有到一地菩萨的境界
更没有到达佛的境界
凡夫也应该去
让大家明白这些道理就像因果
轮回以及这些的修法
那就是应该去跟大家讲
这个要看时机时机成熟和不成熟
在什么样的时候 是哪一个更重要
什么样的环境当中
是哪一个更重要 还是要灵活一点
但是一般的情况下
在资粮道和加行道自己修行
一地以后就度众生
在一般的情况下是这样子
这个就是一地菩萨的功德这个时候
有力量度一切众生
这个叫做见道见道
这时候他就已经断除了
断除了百分之一百的遍计的我执
然后俱生的我执当中
也就断除了大部分的我执 但是
还没有完全断除所以
剩下来的这些我执执著
要逐步逐步地断断除
然后这个见道完了以后
见道我们简单地说一下
这个《现观庄严论》
这些里面见道讲得非常复杂的
但是我们不需要讲这么复杂
我们简单地了解一下就可以了
你们有些人已经学过《现观庄严论》
那如果以后想去了解的话 那就学
《现观庄严论》这里面讲得最清楚了
这是见道然后就是第三就是修道
修道就是已经证悟了
证悟了以后要反复地去修
要去修反复地去修 这叫做修道
那这个修道就是要分九个
除了见道以外
就从二地到平地就分九个层次
然后这个层次当中
从二地到七地这个之间
他就断除烦恼障和所知障两个障碍
其中烦恼障 在七地结束的时候
所有的烦恼障都已经断除了
这个时候八地以上只有所知障
没有烦恼障
烦恼障就是贪嗔痴我们
前几天讲的这个三十种烦恼
叫做烦恼障
这些烦恼是非常厉害的 因为
从无始以来串习
所以这个根深蒂固要断除
不能见道的时候一下子断除
见道的时候就断除了一部分
但是剩下的 就是从二地到十地之间
就慢慢地步一步地断除
这个时候就是到了七地之前还有
到七地之前还有烦恼障
这个我执是非常严重的一直到
一地到七地之间都存在的
七地结束的时候 进入八地的时候
然后这个我执
所有的我执全部都断除得一干二净
这个时候根本就不存在我执
所以这个烦恼障
集谛里面讲的三十种烦恼
根本烦恼，随烦恼这些都是
在七地的时候
已经全部断除了这个之前是不存在
断就是这样子
然后菩萨在这个时候
他们怎么样去利益众生呢
投生的方法
就是有四种不同的投生的方法
第一个就是资粮道和加行道的菩萨
他们投生的因素还是业力
因为这些资粮道和加行道的菩萨
虽然是修行的境界不错的但是
还是凡夫 所以他投生的时候
还是以业力去投生的
怎么样投生这个我们曾经讲过
这个引业和满业
在集谛里面讲的是一样的
用这业力投生
但是有些时候他们也用愿力投生
愿力发愿的愿力
有些时候菩萨会发愿
生生世世能够投生到
有大乘佛法的地方
然后通过大乘佛法
有机会利益众生的地方
这是大乘菩萨发的愿
那有些时候他们
也会偶尔用这样的愿力投生 但是
多数都是业力投生这样子
然后一地和二地
一地菩萨和二地菩萨
他们是愿力愿力投生
他们已经是没有这个业力了
业就是在证悟一地以后
没有业力的投生
只有愿他们的心愿
发什么样的愿力呢 菩萨就会发愿
当众生遇到战争的时候
就是投生一斧什么什么样的人
帮助他们解决战争的问题
当众生遇到饥饿的时候
然后就变成很的鱼 很大的动物
然后死了以后把自己的身体·肉
布施给这些众生
还有就是有瘟疫的时候
然后菩萨就发愿投生医生或者是药物
药物 人当然可能变物质 但是
这个愿力就产生
那个时候就(产生)一些这样子的药物
这类的叫做愿力
那这样发愿以后一地菩萨和二地菩萨
他是可以愿力
到时候需要的地方投生 去度众生的
这就是我们经常在有些战争的时候
就是发现一些他们虽然是基督徒
或者是其他没有信仰的人
但是这些都是有可能是佛的化身
佛经里面也说了
释迦牟尼也说佛的化身就不一定
都是像释迦牟尼佛这样子的身份
有些就是以婆罗门的身份
有些是世间的国王的身份
有些是其他各种各样的医生
各种各样的身份那就是
有些时候他是以外道的身份去度众生
这个佛经上讲得非常清楚
这些人有可能
这些人非常非常感动的
他们有可能是佛菩萨的化身
这种人就是愿佛菩萨这样子发愿
菩萨一地和二地的菩萨这样子发愿
然后他到时候就投生到这些地方去
利益众生这叫做愿力
然后三四五六 从第三地到七地
这个之间也不是愿力
这个时候是禅定力 禅定的力量
这个时候还不需要愿力
通过禅定的这个力量随时都
发愿就是先发愿
然后这个愿力再去投生
禅定就不需要禅定就是
通过禅定的方法直接
可以投生到这些需要的地方
这个是菩萨的三地到七地
然后八地以后地以后就是自在力
自在力就是说
八地菩萨已经断除了所有的烦恼障
所以相对来说他在内心当中就是
已经获得了相当大的自由 自在
虽然还没有像佛这样地自由自在
但是八九十这三地 尤其是十地菩萨
从他的个人的修行上讲
佛和十地菩萨还是有非常大的差别
但是度化众生方面
还是就是跟佛是差不多的
类似于佛的事业
他有这么大的事业去度众生的
这个时候他们是以自在力度化众生
然后佛完全是任运自成
通过三齐无数个大劫
无数个大劫的修行
到时候需要的时候
众生善根成熟的时候
成熟的时候随时随地
都可以显现佛的化身
各种各样的身份去度众生
这些是菩萨度化众生的时候
投生的这种芳法 投生的方法
然后从证悟的境界讲
证悟基本上都是一样的
从一地菩萨看到的
和十地菩萨看到的境界
它本质上是没有差别 但是
这清晰度是不一样的
十地菩萨看见的这个法界
心的本性是非常非常清晰的
那一地菩萨他虽然是很清楚
这个感觉非常地强烈的
但是跟地比较的话
那还是没有那么清楚
所以他们断除烦恼的能力
也是不一样的
断除烦恼的能力不一样
所以二地菩萨他只能断除
二地能断除的这些烦恼 但是
三地菩萨所断的烦恼
二地菩萨他没有办法断
他不能断除他不能去除这些烦恼
因为他证悟空性的智慧还没有达到
他的能为还没有达到
为什么还没有达到呢
因为他对空性的感受没有那么强烈
也可以说没有这么清楚
所以他不能断除三地菩萨
所断除的这些所断 这些烦恼
这样子步一步修行
修行以后 最后把所有的烦恼障
和所知障都能够断除
这个地到九地
按照大乘显宗的说法
这个还是需要很长时间这个当中
但是实际上大乘佛教显宗的角度来讲
最利根的也要从一地到十地还是需要
两个无数大劫
一个无数大劫是一个天文数字
这个非常非常 很漫长的时间
但是实际上是不需要这么长时间的
实际上这个我们曾经也讲过
证悟了一地以后如果想成就的话
那就七天之内也可以成佛的
七天之内都可以成佛的 因为
一地菩萨以后在某种程度讲
他已经获得了相当大的自由 自在
所以他随时都比如说
普通人就是几百万年当中
能够完成的积累资粮
那他一瞬间都可以累积这么多的
圆满这样子的功德
圆满这么多的资粮
所以他实际上不需要这么长时间
实际上是很快就可以成佛的
七天之肉都可以成佛
然后到子八地的时候
不仅是实际上修行上面的这些境界
跟密宗是一致
连显宗讲的这些内容都
这个时候都已经跟密宗完全是一样了
这个时候一切现象都开始成为
变成佛的坛城
这都是八地以后的境界
是跟密宗是一样的
但是这个我们曾经讲过了
不需要再重复这叫做修道这是修道
然后最后就是无学道
无学道就是成佛了成佛的时候
实际上就是我们在这个之前讲的灭谛
到达了灭谛的境界这叫做成佛了
那在这个之前 我们可以这样子理解
灭谛它是常恒的常驻不灭的 永恒的
道谛就是我们现在讲的这个道谛
它是无常的
道谛虽然是无漏但是它也是无常的
因为道谛它是无常 所以它可以进步
如果是常恒
那就是一直都保持最早的这种状态
它不会有变化
那没有变化也不会有进步的
所以道谛是无常的
比如说菩萨一地菩萨
进入了根本定的时候
他就证悟空性了
可以说这个时候
这个菩萨证悟空性的智慧
和他所感受到的法界
可以说是无二无别了
佛经里面也是这么说的无二无别了
这也就是说我们像修上师瑜伽的时候
我们修上师瑜伽的时候
最后上师化光融入我们的心中
然后上师的智慧心和我们的心
就是无二无别
我们不是这样子观想吗
其实这个跟这个完全是一个道理
上师的心什么叫做上师的心呢
上师的不是杂念
不是这个第六意识
不是眼耳鼻舌身不是末那识
也不是阿赖耶识
那是什么什么叫做上师的心呢
上师的心就指的是如来藏
如来藏光明才叫做上师的心
因为上师的是如来藏光明
所以我们要跟上师的心要相应
融入一体才有意思
如果上师的心也是
跟我们的心一样的杂念的话
那杂念跟杂念就是融入一起
这个有什么用呢
杂念加杂念等于也是杂念
也是没有用的 所以这个时候
上师的心指的是什么呢 就是如来藏
那这个时候说的是无二无别但是
实际上这个时候还不是无二无别
还不能成为无二无别
甚至一地菩萨他自己感觉
他从自己的感觉来讲 完全是
这个时候
他所证悟的法界如来藏跟他的内心
完全是分不开的
他从自己的感觉来讲就是无二无别了
完全是无二无别根本就分不出界限
但是这个时候还是有界限的
还是没有完全无二无别为什么呢
他证悟空性的智慧是无常的
他所证悟的境界是常恒 永恒的
无常和永恒的就不可能是无二无别
所以 比如说一地菩萨的境界
三地菩萨他看
他还是看得清楚这个还是没有
还是没有无二无别但是
他从自己的感觉来讲是无二无别
那我们初步地证悟的时候
就更不用说了
我们证悟大圆满的时候也会是这样子
心静下来了以后这个大圆满的境界
和自己的心根本就是分不清楚
谁是自己的心哪是大圆满的境界
没有这样子的分别的 但是
只是我们己的感觉当中
没有分别而已实际上
我们的这个还是离得很远了
所以这时候还是有差别
但是灭谛的永恒不变和道谛的无常
这两个逐渐逐渐就走在一起
慢慢地这个距离慢慢地缩小
到了尺地的时候
虽然这个道谛还是无常但是
这个无常已经是很细微了
非常地细微了
那成佛的时候可以这么说
成佛的时候道谛无常的道谛
在这个时候就完全停止了
消失了不存在了道谛 道就不存在
那道不存在了然后这个灭现前了
灭这个时候不是产生
灭谛本来就是存在的 如来藏
但是这个时候完全可以显现出来了
这个叫做成佛
这个时候只有灭谛没有道谛
苦谛集谛已经很早以前就不存在了
苦谛和集谛就被道谛推翻了
所以苦谛和集谛不存在
最后道谛它自己
它自己越莱越减少细微
最后十地的最后一个瞬间
也就是进入了十一地的时候
然后这个道谛的无常
这无常的东西也就完全停止了
这时候剩下来的就是这个灭谛
就是如来藏这叫做成佛
在这个之前还是有差别的
没有办法融入一体
没有办法无二无别
但是每一个阶段的时候
从自己的感受来说都是无二无别
但实际上不是 最后成佛的时候才是
这时候才是（灭)谛
这时候佛的这个本性 如来藏出现了
不是诞生了这个时候是出现了
现前可以说是现前
这时候佛的化身 报身 佛的法身
这三个都已经在这个本性当中
就已经在这个当中包含了
这个在《六祖坛经》当中有一句话
一句话是说自性具三身
自性具三身
自性就是本性如来藏
自性是什么呢就是本性如来藏
具三身就是自性当中
本身就具备了这个三身
佛的法身化身报身
其实这个大圆满里面也会这样子讲的
所有的密法里面也会这样子讲的
还有第三转法轮里面才会这样子讲的
但是二转法轮永远不会这样子讲
二转法轮 三转法轮这样子讲
所以像《六祖坛经》禅宗的这些
都是非常高的境界了
所以这个时候就是
自性当串具备了三身
自性当中怎样具备三身呢
三身有两种三这个是对外的三身
对外的三身就是
化身是像释迦尼佛这样子的化身
普通的众生福报好的人都能够看得见
福报不好的非常不好的
有些经常诽谤释迦牟尼佛的外道
也看得见 当时的人都看得见
这个叫做化身
然后报身报身有很多种
一地菩萨到十地菩萨能看见的报身
八地菩萨到十地菩萨
才能够看见的报身
十地菩萨才可以看到
其他人都看不见的报身 都有
但是这些都是其他众生都能看得见的
也是对外的一个报身
但是法身永远都是没有办法对外了
这个是自己的证悟自己的境界
但是这前面的两个是可以对外的
要度化众生
然后刚才讲的《六祖坛经》讲的
这个自身《宝性论》当中也讲过了
这个三身 它不是对外的 它是
本质上的三身
这个时候 比如说如来藏本性的
如来藏本性的这个空性的部分
从空性的角度莱说 如来藏是法身
可以说来藏是法身
然后从光的角度来说
如来藏是报射如来藏就是报身
什么是法身呢
这个如来藏空性的这一部分
叫做法身这个时候
然后如来藏的这个光明的这部分
这叫做报身这个叫做报身
然后化身是什么呢
这个跟大圆满里面讲的有点不一样
这前面两个大圆满也是这样子讲的
这个时候的化身是什么呢 化身
因为这个空性和光明
无二无别当中有一种能量
有一种力量这是什么呢
只要众生的根基成熟的时候
然后这个光明如来藏就有能力
随时都出现化身
就像当初没有修行的时候
随时都出现意识的这个震动一样
现在不是意识和无明的诞生
现在是化身佛
释迦牟尼佛这样子的诞生
这个它有这个力量
这个力量叫做化身
这个时候化身并不是一个人的身份
也不是一个动物的身份
就根本不是一个有相的东西
这个时候这个力量
这个能量叫做化身
这就是自身具备的三身
这时候就成佛了三身自然就具备
佛的本质当串自然就是具备的
这时候佛他没有分别念
佛没有分别念但是就像如意宝一样
就是传说当中有一个如意宝
这个如意宝就是众生
非常有福报的时候才会有这种如意宝
那获得了这个如意宝以后
人需要什么
就是祈祷这个如意宝的时候
人都能够得到但是释迦牟尼佛
也不仅是释迦牟尼佛 佛出世了以后
众生那个时候就没有这个如意宝
因为众生的福报就变成了看见佛
这个时候能看见佛
但是没有佛的时候
就是以这个如意宝代替佛
那佛出世的时候就不需要代替了
这个时候有佛没有这个如意宝
传说当中就是这样子
传说当中这个如意宝 祈祷的时候
它不会听见有人向它祈祷
它也没有这种意识
要赐给他什么样的东西
它只是一个物质
它是没有精神的 没有思维的
但是都可以得 这是众生自己的福报
同样的佛这个时候
佛是没有这个分别念
佛是没有杂念的
那佛这个时候干什么呢
佛自己在想什么呢
这个以后大家证悟
大圆满的时候就知道
证悟大圆满的时候这个片刻
是什公样的状态
佛永远都是这样子的
我们是一秒钟这样子
佛是永远都是这样子
这个时候佛在想什么
这个时候就会知道的
佛没有想什么这个时候
佛一直都在光明的境界当中
但是因为佛
三个无数大劫当中的这个愿力
还有修行的力量
有人祈祷佛的时候
随时随地都会出现佛的加持
还有佛的化身这都有可能
但是佛自已是没有思维的
佛什么样子
这个我们的语言是没有办法表达
但是我刚才讲的
有一个苏法我们知道
证悟的时候前几天也讲过
是一个证悟的人的话
他基本上知道佛的境界是什么样的
证悟以后也可以说基本上知道
这个如来藏是什么样的概念
在没有证悟之前
我们根本没有办法了解
佛的境界是什么样的
根本没有办法知道如来藏是什么样子
我们在讲这个光明空性
到底是什么是光明 空性当然好理解
但是到底什么是光明
这个就是很难了
但是证悟了以后然后就知道
我们可以这么讲
比如说我们证悟大圆满
在大圆满的境界当中
我可以停留一分钟的话
那这个一分钟的话
那我把现在我的这个一分钟的境界
再深入一下然后这个时间再长
就是永远都是这样子的话
那这个是什么样的概念
这个就叫做如来藏这个就叫做佛
所有佛的功德菩萨看到的报身
我们普通人看到的化身
佛就不需要重新去设计
这个时候众生的根基成熟的时候
就会现前的
但是要得到佛的这个加持
我们还是要自己对佛的信心
祈祷这是需要的
如果没有这些信心祈祷这样子的话
虽然这个佛修证已经是很圆满的
但是因为我们自己不祈祷
不成熟没有信心这样子的话
那也是 佛的加持也是没有办法·就像
它本身是存在的东西 但是
用一个其他的东西去激活了以后
它可以工作一样 这个佛的加持
佛的力量永远都是存在的
但是以我们的信心以我们的祈祷
去激活佛的加持
然后就得到佛的加持
还有就是出现佛的化身
然后去度化众生
最后就是这样子的
我们每个人都有这样子的机会
因为这个最重要的条件我们已经有了
这条件是什么呢就是如来藏
比如说山河大地 石头砖头
它们没有如来藏
所以它们永远都不会成佛的
它们没有成佛但是
因为我们的内心当中
有一个这样子的佛性
所以就是我们已经具备了这个
成佛的最主要的 最关键的因素
这个已经有了实际上
也不是一种因素 实际上
佛已经在我们的心中但是
现在我们不修行的时候
这个佛对我们一点帮助都没有
一点用都没有了
虽然是说在我们的内心当中有佛
但是我们从来感觉不到
这是因为我们还没有修行
还没有断除这些罪业这些障碍
把这些障碍断除了以后
去除这些障碍以后
然后佛就会自然地显现
这一系列的茶西都是很真实的
用现代人的话来说是很科学的
当然从目前的科学是没有办法
证实这些东西
也不需要用科学来证明这些
这是一个内心的一种修行的境界
这并不是一个仪器
并不需要靠一个仪器的测量
这个也没办法用数据来说明
这就是没有数据的 这些都是
但是这个是很真实的
比如说我们就说佛是什么样子
这个我们证悟的时候
我们自己很清楚佛原来是这样子
如来藏什么样子 证悟的时候
那个时候也知道 如来藏是什么
根本就不像有一个
永远都看不见的一个神在什么地方
然后这个神在主宰一切
就不像这样子的说法
但是我们没有证悟之前当然没有办法
没有证悟之前禅宗里面讲的一样
如人饮永冷暖自知
要知道这个水的温度
那也我们要去喝 喝了以后才知道
不喝那就是没有办法知道
境界也是这样子如果我们不去证悟
永远都不知道它是什么样子 不修行
那修行了证悟了然后就知道
佛的境界是什么样子 也知道了
然后那个时候
也知道了这个如来藏是什么样子
同时也知道了什么叫做
上师的心跟我们的心融入一体
也知道了
所有的东西都是一下子就明白
这叫做顿悟恍然大悟
但是这是有条件的
条件就是出离心菩提心前行
没有这些条件
永远都不要想达到这个境界
有这些条件的话
那就是没有任何阻碍
到时候自然而然就会证悟的
所以大家一定要努力
这个是非常重要
那这些叫做道谛
然后 大家进一步想了解的话
那就是刚才讲了
就去看弥勒菩萨的这些论典
这个见道修道还有道谛还有佛果
讲的最多的是弥勒菩萨的论典
无著菩萨的论典 讲的最多了
大家进一步地去闻思这些大论典
然后就更清楚了
那我们这次的四圣谛就讲到这里了
基本上跟家介绍了一下
因为这个四圣谛在佛教里面
是一个非常重要的
无论是小乘佛教
小乘佛教有小乘佛教的四圣谛
大乘佛教有大乘佛教的四圣谛·显宗
然后密宗有密宗的四圣谛
但是这些都是基本上都是一样的
下面的比如说小乘佛教的
就已经包含在大乘佛教的四圣谛当中
大乘佛教 显宗的大乘佛教的四圣谛
已经包含在密宗的四圣谛当中
就是这样子
还是要我们家先去学四圣谛
这样子以后我们大概就了解了
学佛为什么成佛
为什么能够成佛 为什么能够解脱
这个原理就是这个四圣谛当中
已经讲得很清楚了这个原理
这个四圣谛学好了以后
我们就知道学了佛为什么成就
学佛修这些法
为什么能够断除这些烦恼
要断除这些烦恼痛苦
为什么要去这样子修
这样子修了以后
最后怎么样得到这个佛
什么是佛基本上就了解了
这样子以后
对我们的修行也有很大的帮助
好今天就讲到这里了
这次的四圣谛就讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，