---
title: "2四无量心的修法"
date: 2025-10-06T10:18:00-07:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
---

{{% children style="h2" depth="4" %}} {{% /children %}}

# 慧灯之光02--菩提心的修法

菩提心的修法分三：一、菩提心的重要性；二、菩提心的基础--四无量心的具体修法；三、菩提心的修法。

一、菩提心的重要性

第二个内加行的修法是发菩提心。菩提心的修法说起来十分简单，但做起来却非常不容易，它要求我们必须彻底放下自私心。但是，从无始以来到现在，我们的自私心已经串习得太久太久，这个习气对我们来说是根深蒂固、极其浓厚的。积重难返，想立即将其铲除，自然绝非易事。

但也不是没有办法，办法就是先修慈悲心。我们为什么那么自私？归根结底，就是因为没有慈悲心，不为他人着想，一切的一切，只是为自己打算。如果真正生起了比较强烈的慈悲心，菩提心也自然而然会大功告成，没有那么麻烦，没有那么困难。很多修法都是有诀窍的，掌握诀窍以后，就不那么难了。如果没有诀窍，让你当机立断地放下一切自私心，全心全意地投入到利益众生的事业当中，一般是不容易做到的。但是，无论有多大的难度，我们一定要去做。

菩提心为什么那么重要呢？因为，无论是修净土宗或禅宗等大乘显宗，还是修密宗，其出发点皆是菩提心，这是它们的共同基础。

比如，念佛的人能否往生极乐世界，也要取决于他的目的。如果往生的目的，只是因为轮回很苦，自己不愿意继续轮转，想到极乐世界去享受，就已经南辕北辙了，因为往生净土也需要四个条件，既然其中的菩提心已经荡然无存，又怎么能够往生呢？

禅宗讲明心见性，为什么要明心见性？明心见性以后要做什么？其实，明心见性的最终目的，还是要转法轮、度众生。如果没有考虑度化众生，仅仅为了脱自己的生死而希望大彻大悟，就不是大乘佛教的禅宗，只能算是小乘法而已。

所以，一切的大乘法，都需要以菩提心作为基础，密宗当然也需要。没有菩提心，所作所为的因从根本上就已经错了。倘若因地不正，必使果招曲迂，所以一定要发菩提心。

真正发起无伪的菩提心，就会不讲任何条件地付出一切。对菩萨的要求就是这样：自发心修学大乘佛法以后，就不允许为自己打算。

有人会反问，我们现在都是普通的凡夫，不为自己打算，自己的事情又怎么办呢？

对于这个问题，我们可以明确地答复：如果你放下自己的事情，一心一意地投入、无条件地付出，那么，自己的事情就会自然而然地成办，这毫无疑问。对此有很多公案可以证明，历代高僧大德的传记无不是最佳的例证。所以，现在一定要发菩提心。

发菩提心是所有大乘佛教的基础，不发菩提心就无法修大乘法。无论是大乘法或小乘法，在法的本体上是没有太大差别的。

比如，念一句六字真言“嗡玛呢巴美吽”，是大乘法，还是小乘法，或是密法呢？在它的本体--这六个字上面，并没有大乘小乘的差别，那如何来区分大小乘呢？就是要看你的动机，即你为什么要念六字真言。

若是为了得到世间的名誉、财产、健康、长寿等而念观音心咒，这就既不是大乘法，也不是小乘法，而只是世间法；

如果你念诵的目的是为了解脱，但只是为自己一个人的解脱，没有为其他众生着想，这个六字真言的念诵就是小乘法；

如果你念六字真言时，没有求世间法，而是求解脱；不但是求解脱，而且不是为独善其身，而是为天下一切众生的解脱而念，那么，你所念的这句六字真言就是大乘法；

在这种发心的基础上，若具备了密宗所讲的殊胜见解和修法，如一切法本来清净和生圆次第的修法，以这样的观点和方法去念六字真言，这就是密法。

这样，六字真言便有了从世间法到密法的各个层次差别。六字真言就是这六个音节，其上并没有这些分别，念出来的是同样的发音，但是由于动机、目的不同，就导致各种差别显现于其上。

同样的，在佛像前供一盏灯，是大乘法，还是小乘法？若不看动机，就说不清楚。如前所讲，若是为了得到健康长寿等而供灯、烧香、拜佛，就通通和解脱没有任何关系，纯粹是世间法；如果是为自己的解脱，就是小乘法；如果是为一切众生的解脱，就是大乘法；若再有密宗的智慧和修法，就是密法。

在一盏灯的灯芯、油和供杯上，是分不出大小乘的，在所供奉的佛像上也同样不能区分。如果以菩提心供养阿罗汉，就是大乘法；如果发的是世间的心（健康、长寿、发财、工作顺利），即使供养密宗的普贤王如来等，还是世间法。所以，法本无高下，关键在于发心。由于发心的不同，其结果就有着天壤之别。这相当重要。

许多人曾听闻过密法、接受过灌顶，也经常念佛或坐禅。那么，请回头看一看，当你去接受灌顶时，是出于好奇，还是觉得接受灌顶后，就会有一些前所未有的收获？你是为了脱自己的生死，还是为了一切众生？你的目的究竟是什么？念佛也是一样，一心不乱地祈祷阿弥陀佛，为的是什么？心里不起任何杂念的修禅者，你的目的又是什么？请大家都回头反省一下。

或许很多人的目的就是为了自己。那么，无论是为自己的解脱，还是为自己的健康长寿，所修的都根本不是大乘法。你自以为得到了灌顶，实际上没有。灌顶的形式本身，肯定是大乘的灌顶，但因为你没有这样的发心，就不能成其为大乘法。如果不是大乘法，小乘的灌顶并不存在，世间法中也没有这样的灌顶，那你得到的是什么呢？绝不是真正意义上的灌顶。所以，大家一定要了知菩提心的重要性。没有菩提心，就不可能修大乘法。

在《慧灯之光（一）》中，曾讲过外道和佛教的差别，世间法和出世间法的差别，大乘和小乘的差别，希望大家能看看。在这方面一定要有正确的认识，这些都是非常重要的知识。

所有这些问题说明，没有菩提心就无法修大乘法，凡是想修大乘法的人，必须要发菩提心。

# 大圆满前行

### 二、发殊胜菩提心

以大智慧现前胜涅槃，以大悲心住于轮回中，

以巧方便证轮涅无二，无等上师足下我敬礼。

### 2.2.2 丙二（趣入最胜大乘——发殊胜菩提心）分三：一、修四无量心；二、发殊胜菩提心；三、愿行菩提心学处

#### 2.2.2.1 丁一（修四无量心）分四：一、修舍无量心；二、修慈无量心；三、修悲无量心；四、修喜无量心

本来慈、悲、喜、舍四无量心中，最初应该从慈心开始宣说，但这里从实地修持的角度而按顺序修心的时候，如果首先没有修成舍心，那么慈心与悲心就会偏堕一方，而达不到完全清净，所以最先要从舍心开始修。

# 前行备忘录

生起菩提心的方法，包括修四无量心、发殊胜菩提心和受愿行菩提心学处三个步骤。

首先需要修四无量心：如果没有依靠四无量来修心，那么就断不了谋取自利的心行。牟取自我利益（想要大有作为那纯属痴心妄想），不管是佛教里还是世间中，都从来不曾有过谋求私欲而成功、成就的实例。我们从耳闻目睹的现量加以权衡，在这个世界上的帝王将相、达官显贵凡是自私自利的人，到头来无不沦落到最悲惨的境地，都是以毁坏自他而告终。从佛法方面来讲，谋取一己私利的声闻缘觉们，既没有获得佛子菩萨地的功德，更不会得到佛陀出有坏果位的一切功德，这归根到底就是这个私心在作怪。

现在，我们绝不可以牟取私利，一定要发起菩提心意乐。寂天菩萨说：“菩提心妙宝，未生令生起，已生勿退失，日日而增上。”所谓的“菩提心妙宝”，就是指希望一切有情获得佛果的心愿。“未生令生起”的方法就是修四无量心。“已生勿退失，日日而增上”的方便，就是发起殊胜菩提心和修学它的学处。关于“未生令生起、已生勿退失、日日而增上”的方便方法，如果想广修，就要修四无量心；中等修法，就修慈心和悲心；假设略修，就只修这独一无二的悲心。

这样的菩提心，没有生起让它生起的方便就是四无量。四无量与四梵住之间有一定的差别，四梵住是指梵辅天等四处。转生到四处的因是缘于慈悲喜舍四种心，但它并不是无量心，只是局限性地修行。四梵住不叫无量的原因是，简略地说，由于慈、悲、喜、舍既没有以出离心摄持，也没有以菩提心摄持，又没有以空性见摄持，更没有以证悟无我的智慧摄持，为此才叫梵住。打个比方来说，一个好心肠的老妇女，她的所缘、行相是局限性的，她一心想：我的这个孩子快乐幸福等等。如果这种意乐入到遍知之道上，那就是四无量。道位时三十七菩提分法中居于首位的就是四无量，果位时是佛陀的四无量。正因为四无量心所缘的对境无量、有境的心无量，它的果无量，为此才称为无量。就讲理论的顺序而言，先从慈心讲起；按照窍诀的观点，如果首先没有从舍无量开始修，那么其余所有修法就成了梵住，所以最初必须从舍无量心修起。

具体来说，希望众生具足乐因及乐果，是慈心的本体或法相或行相；希望众生远离苦因及苦果，是悲心的本体或法相或行相；希望众生不离安乐，即是喜心的本体或法相或行相；希望众生远离贪嗔，即是舍心的本体或法相或行相。

四无量心也分为有缘的无量心与无缘的无量心两种。在修有缘的无量心时，要对应所缘、行相来修。

慈心的所缘境：“愿等同虚空的一切老母有情具足安乐及安乐因”，这显然是以不具安乐的有情作为所缘对境，希望他们具足乐因及乐果即是行相。

悲心：以痛苦有情作为所缘对境，希望他们远离苦因及苦果是行相。

喜心：以具足乐因及乐果的有情作为所缘境，希望他们不离其安乐是行相。

舍心：以自相续的贪嗔、他相续的贪嗔作为所缘境，希望平等息灭贪嗔心而具饶益心即是行相。

以上是四无量心，就这样对应所缘、行相来修。

无缘的无量心，作为初学者，以如梦如幻等幻化八喻来修炼内心；如果是一个开悟者，那就以“无分别智行诸事”入定，修行它的妙力慈悲心等。