我们现在并始讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了获得佛的果位今天听法
然后就是精进地修行
成了佛以后就度化无量的众
这样子发菩提心发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
今天的这个课里面
我们就讲一些具体的修法
前几天就三四天当中
我们讲的都是一些
修行的一些有关的知识常识
佛教的二些常识
还有密宗的一些常识就是这
不是一个具体的修法
但是没有具体的修法
然是我们听了很多的法
懂很多的道理佛经上讲的很多知识
我们都学会了但是这些法
就是没有融入到自己的心重
也就是说我们没有落实到
自己的心当中的话
它永远都是二个知识而已
它永远都是一个书面的知识
那这种知识
因为我们就是为了考试
为了这些就努力学习
但是这个考试考完了以后
这个很多都是跟我们世间
学校里面的知识是一样的
如果不反复地去修的话
那过一段时间以后都会忘掉的
所以这个学习完了以后
还是要修行非常重要
因为我们现在每个人的工作压力
然后就是生活压力
各方面的压力很大
也没有那么多的时间
年纪也就大家都差不多了
然后每天都要上班
这样子以后还有各种各样的这些杂事
这样以后要学很多东西还是很难的
学到了以后必须要去修
学到多少就修多少这个是非常重要
我们虽然是学很多东西像五部天论
这些像菩提小组的成员也在学
这非常好的事情但是这个学了议启
如果我们不修的话
那这个对我们自己来说
这个学习的利益虽然是很大
但是如果没有修行的话
那很多具体的问题解决不了
所以还是要修行修行的时候
我们第一天也讲过这个次第
修行的时候
我们必须要从最基础开始
要最基础开始
那我们学佛的时间大家都不一样
所以修行闻思修行的层次也不一样
那有些人已经都学了一段时间了
也已经开始修了
而且都已经有好几年
那有些人刚刚进入佛门
现在才开始学还没有真实丢修
这样子这个层次不齐
但是我们无论是学佛了多少年也好
或者是刚刚入门的人也好，
如果过去我们还没有去修
这些真体的修法这些基础修法的话
那就一定要从基础开始
这个基础的修法是非常重要的
这个千方不能忽略
我们前几关也讲过
有些居士我们也经常听得到
也就是说他们的上师就开许
不需要修这个加行
然后就直接去修修这个正行
然后有些人就是想放生
或者是其他的行善
来代替加行的修法
但是这个不可以的为什么呢
加行是修什么呢
修这个出离心和菩提心
它并不是完成一个数字
那这个出离心和菩提心
其他的这些任何警如说
像放生啊念经啊磕头啊
都没有办法代替的这个是我们的
任何一个修法都不能代替
没有办法代替的
放生 警如说诵经啊
这些虽然是很好的
但是如果说我们用这些来代替出离芯
那是不可以的菩提心也是不衔的
所以出离心菩提心这两个必须要修
然后有了出离心跟菩提心以局
我们就可以修正行的修法
这时候有很多的选择
有各种各样的不同的修法
修哪一个法门都是非常好的
但是在这个之前
还没有修出离心跟菩提心的时候
就没有很多的选择就只有一种修法
这个藏传佛教里面的
警如说宁玛格鲁有很多的教派
那它们的这些不一样
就是后面的一些修法有一点点不一样
但是前面的这些像出离心菩提心
这是完全是一样的
而且修法也是一样的
所以我们一定要修
然后像净土还有禅宗
修这样子的法门的话也是非常好的
但是没有出离心和菩提心的话
这也是不行的
所以我们要修出离心和菩提心
那出离心怎么样修
它的具体的方法是什么呢
就是修四个外加行
用四个外加行来培养出离心
那我们我每次都
譬如说今年就来广州讲法都已经三年了
每一年都讲了关于
出离心菩提心的修法都讲疗
你们不能认为每年都是加行
加行加行每年都是加行
什么时候有正行
这个要看你们的修行的进度
你们什公时候修完了
出离心菩提心就有其他的修法了
如果我们还没有修好
出离心跟菩提心的话
其他的这些修法讲了也没有用的
到时候反而就到时候
烟为我们根基还没有成熟
然后就去修十些
像比较高层次的这些修法
这样子的话反而就不好
到时候修的时候就会有影响
所以这个修正行不能急
修加行要急着修
修加行首先是修加行
前行修好这个非常重要
那我们今天就不讲太多的
这方面的理论知识
就讲一个具体的修法
因为这个理论知识
这些很多人都懂还有一个就是
我们现在学佛的这个条件
跟十几年前
跟现在是完全不一样的
十几年前十五六年前
我们开始刚刚开始传法
这些时候连找二本书都很难的
就想找一个这个像《三主要道》
这样子一个很小的法本
很简单的法本都成问题的
那现在有索达吉堪布
还有很多益西堪布
他们翻译了这么多的书
还有这么多的光盘可以看
网上随时都可以下载
声音文件视频音频
还有书这么多
现在我们学佛的资料就是非常地充定
所以现在是看我们自己能不能修
就是这个问题那这些知识
你们先这样看这些书
听光盘的话也是可以的
岑天我们先就讲一个具体的修法
然后就是传一下这个传承
这个很重要的
因为我们菩提学会里面的学员
虽然是学了这个
像大圆满的前行《普贤上师言教》
这些都学了这里面讲得非常清楚了
这个修法具体的修法
但是就有些人可能还没有听传承
我们去年传过这个传承
但是今年就有很多新的人新来人
所以有些人可能多数人
可能没有传承我想传一示
然后就今天和明夫这两天当串
我们先介绍一下四加行的具体的修法
然后就传一下这个传承
这样子以后我们大家都可以
就现在就可以开始修行了
这个是非常重要的
要不然的话就这么多的穴难
还有各人的各种各样的事情
这么多的工作压力家庭的压等等
那在这么多的压力当中
我们只是学一个知识
这个不起作用的虽然是在我们心重
虽然是播下了非常好的种子
但是现实生活当中
这个是不解决太大的问题
当然我们学佛学得好
有些理论懂了以后
想通很多问题了想通了以后
虽然是没有修行
但是有些道理想通了以后
现实生活当中也有一定的帮助
但是它不能解决根本性的问题
所以这个修法是非常地重要
至少每个人
就是一天就打一次坐至少
一次一般是两个小时但是也不一定
一个小时也可以
一个半小时两个小时
这个根据自己的时间安排就可以
但是在一般情况下
两个小时就为一座至少能够修一座
这样子的话我们每天都修
警如说修两个小时
那其它的三十二个小时
就可以做其他事情了
只有两个小时去修行这样子
就调节一下我们自己的心态
这样子调节好了以后
对现实生活当中也有很多的帮助
因为我们内心累积了很多很多
心里累积了很多很多的
客种各样的烦恼痛苦各种客样的
就是通过修行把这些东西化解
这样子的话
一每一天的生活可能也是比较并心的
然后这样子以后
每一天我们也就把这个
每一天的这个日子
也就是过得比较有意义了
不但是开心而且也就是过得有意义
海天都有意义如果没有这些修行
只是每一天都是吃喝玩乐只有这些
如果没有别的这样子的话
这每一天过去了以后
实际上等于就是一天过去了
就是浪费了一天的时间
就没有给我们留下任何好的东西
所以修行是很重要的
那我们今天就讲一个
修行的一个具体的修法
具体的修法当中
夸天我们简单地讲人身难得和无常
就这两个但是在这个之前
还有几个具体的修法
这个我们以前讲得也比较少
我想这个我们先修一下这个很董要
先讲一下介绍一下介绍完了以后
大家以后自己可以修这样子
那我们从哪里开始讲呢
草上刚刚静开眼睛起床的时候
从这个地方开始讲
这个是我们就一天的生活的开始了
这个时候从这个时候
我们么样修行这一天我们怎公样
这一天怎么样
能够把它作为一个比较有意义的
这一天我们怎么样
这是我们的一天的开始
这一天我们的生命怎么样
把它作为比较有意义的这个很董要
所以我们从早上静开眼睛
从这个地方开始讲
那这个时候我们修行的时候
大圆满的前行当中也讲过，
我们每天早上起来的时候
醒过来的时候怎么样观想呢
这个时候观想上师
我们大家都是观想法王如意宝
你们也都是观想法王如意宝
就是学学院的所有的居士
就是观想法王如意宝
但是我们也不能要求所有人
都观想法主如意宝
烟为每个人他们可能也有
自己的根本的上师
那这样子的话也可以的
这个世界上并不是所有人
就观想二个上师
大家都可以观想自己的上师
警如说我们的话就观想法王如意宝
那这个时候观想怎么观想呢
在面前的空中观想法王如意宝
观想上师上师的右手里
就是密宗的法器小的摇鼓
大家都知道这个摇鼓
这个鼓的声音
我们观想上师手里持这个小鼓
然后这个鼓的声音
这个摇鼓的声音把我们从梦里面
从睡眠当中吵醒这样子观想
这个时候观想这个小摇鼓的
这个鼓的声音观想为
印度梵文当中的字母
这个音母和字母
我们的课诵集里面有
我们每天都在念这个字母
这个课诵集你们大家都知道
课诵集里面就有这个字母克
这是梵文的字母和音母
那这个梵文的音母和子母咒
它是所有的佛菩萨的心咒的基础
任何一个心咒都是以
这个字母和音母组成的
所以这等于就是所有的
佛菩萨的心咒的种子一样
所以这个是加持是非常大的
所以经常我们要念这个仪轨量面肴
然后观想这个时候
我们观想上师手里的小摇鼓的声音
观想为字母咒和音母咒的声喜
就发出这个声然后以这个声音
我们从梦中或者是睡眠当中
就吵醒这样子观想
第一个就是这样子观想
然后就开始打坐
先洗漱再打坐也可以
或者是先不洗漱之前
就直接打坐也可以
这个就是根据自己的习惯
这个没有什么特殊的要求
这个时候首先我们要做什么呢
首先是这个有二个叫做语加持
要念诵一下这个语加持
么叫做语加持语就是我们的语
用我们的语言去念本尊的心
念经诵经念咒那这个时候
我们用一种特殊的咒语
还有就是它的观想
通过这种观想的方法
把我们的语言声音加持了以后
当天念任何一个咒
都有念一个亿的功德
这是佛经上有记载的
所以这些都是佛的加持
还有佛的咒语的加持
这些都是不可思议的
烟为密宗里面就是有一些
这样子的方便方法
所以它修得快的原因也是这样子
警如说我们净土宗
因为它念佛念得好的话
他可以直接可以往生西方极乐世界
一往生到西方极乐世界的时候
已经是登地菩萨了登地菩萨呀
那我们如果用其他的法
用其他的这种显宗的法门修行的话
那不可能就这么几十年当中
就得到菩萨的一地这是不可能的
要花很长很长的时间
才能够得到菩萨的第一地
那么念佛往生西方极乐世界
警如说一个人就晚年才开始念佛
警如说六十岁五十岁的时候
就开始念佛念了十年二千年
然后也有可以往生西方极乐世界
那他这种正常的往生
就是登地菩萨的境界了
已经是登地菩萨了
那么这就是说十年二十年当中
他就已经达到了菩萨的境界
一地菩萨的境界了
如果是除了这个净土法门
我们用另外的一种显宗的修法
去修的话
十年二十年达到菩萨的境界
这根本不可能的事情
那不可能这为什么什么原因呢
为什么净土它这么快呢
佛经上讲得很清楚
这就是阿弥陀佛的愿力
这些人念佛的人
他也有这个自己有福报
所以就是借助阿弥陀佛的愿
可以快速地证悟第一地
这也是自己有福报
没有福报的话那是不可能的
阿弥陀佛的愿力是没有什么片面的
但是众生的福报不够的时候
虽然是有这样子的法门
但是很多众生是没有办法
接触这样子的法门
那这个就说朗什么呢
我们这个正常的修行没有这么快
那这个净土为什么这么快呢
这就是阿弥陀佛的愿力
这是我们作为一个学佛的人
相信佛的人
那就是这个没有办法否定的
这个佛经里面讲得很清楚的
这就说明什么呢
就是佛的愿力是不可思议
佛经里讲了四种不可思议
这个四种不可思议
其中一个就是佛的愿力不可思议
另外一个就是这个咒语
我们念的这个咒语的加持
它的力量是不可思议的
那这个时候我们念这个咒语了以后
通过这个咒语的能力
然后把我们的语言加持以后
当天念的这个所有的经
还有所有的心咒都有一个亿的功德
有一亿的功德有一个这样子
所以我们刚刚讲的这个
烟为净土宗这么快的原因
是借助了阿弥陀佛的愿
这样子的原因
密法为什公这么快
因为密法有些时候也叫做金刚乘
有时候叫做方便乘
方便乘是什么意思呢
因为这里面有很多很多的芳法
很多的方法所以也叫做方便乘
方便乘的方法
我们刚刚讲的语加持就是其中一个
那语加持怎么观想呢
请大家记住这个观想的时候
我们早上起来的时候就开始打坐
首先是从语加持开始
因为当天要念经这样子的话
就首先是要从语加持开始
第一个我们刚刚讲的
观想上师在前面摇鼓
这个观想完了以后第二个了
现在第二个
坐在床上或者是在佛堂里 都可以
观想观想什么呢
先我们观想我们的舌头
舌头上观想有一个藏文的字
大家看这个我们没有来得及做药灯
我们只能看这样子了
这个下面是什么呢
下面是藏文的“ra”字
上面是二个圆圈
这个叫做“rang”
那它是代表什么呢
这是在密法里面它是火的种亲
火的种子燃烧的火
它观想的时候
首先观想这个字然后观想了以后
这个字就变成了燃烧的火
一般在密法里面
都是这样子观想的这个“rang”学
观想在自己的舌头上面站立的
观想的时候这个字舌头上站立的
然后面朝前面
这样子观想面朝前面
有些时候我们在密法里面
字观想的时候是这样子观
但是这个有点
从侧面看这个不好观想
所以从正面看就是这样子观想
这个时候我们的舌头
就不需要观想其他的
就在舌头上观想这个字
火的种子这是第一
然后这个观想好了以后
这个字我们现在也就不是很熟悉
这个以后大家先看这个字
先把字打出来了以后放在前面
先熟悉放在前面然后就看
最后就没有这个字的时候
不看的时候
也就心里可以观想很清楚的时候
就可以不用字了这个时候
所有的观想的方法都是这样子
“rang”字这样子的观想
观想在舌头上面
然后这个rang”字
它本身就是燃烧的火的种子
然后就燃烧这个字就变成火
变成火开始燃烧燃烧的时候
我们观想以这个火燃烧的火
就烧我们从无始以来到现在为正
在这个过程当中所造的这些语造业
十不善当中有四个是语造业
炊无始以来到现在的制造的
所有的语造的业全部烧尽
就是燃烧火了以后就全部烧掉
这是第二个观想
然后这个完了以后然后第二个步骤
这个火刚刚我说的这个火它变成
这个种子观想红色
到时候我们要观想红色
这个字要观想红色的
然后烧完了以后
就观想这个火就变成一个金刚杆
这个叫做金刚
金刚铃和杵的这个金刚
如果我们来得及在电脑上
做一个图来讲的话大家都看得到
但是我们没有来得及大家看这个
大家都知道金刚杵然后这茶灭
火就变成一个这样子的金刚
变成一个这样子的
烧完了以后这个火就变成这种金刚
然后在我们的口腔里面观想一朵莲花
这个莲花的花根就在喉咙这重
然后这个莲花的花瓣就在口腔重并放
观想一个这样子的花然后这个时候
这个金刚杆放在这个花芯上
就是这样子放这个时候不是站立的
就是这样子观想
这个时候我们的舌头在哪重呢
这个不用观
这个时候只观想这就可以了
也不是舌头观想这个
这个是把刚才这个火就观想金刚
就警如说莲花
然后莲花上莲花的花芯
警如说我们很多的佛菩萨呀
就坐在这个莲花座上一样的道理
莲花上观想这个金刚杆
然后在金刚杵的这个中间
金刚的这个中心观想里面是空的
然后在这个空的里面呢
空心当中
再观想一个很小的莲花月轮
月轮就是莲花上有月这个月轮对
这个就是佛菩萨的座
都是莲花座月轮座
然后在这个上面开始观想种子克
我们刚刚讲的这个种子咒
种子咒有梵文的种子咒
梵文种子咒你们很多人可能还
也许很多人还不熟悉
那不熟悉的话首先要看一下这咒
看一下课诵集里面有
给大家念一下这个传承
课诵集里面有
然后这个观想的时候
我们首先观想十六个音母咒
就是辅音
就是阿阿额额乌乌热热勒勒
误误欧欧 昂阿
就这个十六个
这是它的音母这个观想在里面
警如说这个时候
我们金刚的中心
空的里面观想月轮然后月轮上面
这个时候这些字都是站立的
观想站立的然后从里面开婚
然后就是阿阿额额乌乌，
热热勒勒欧欧昂阿
十六个音母字观想在里面
观想的时候我们把它观想为红色
然后这个外面的一圈
外面就观想这个
不是外面就中间这一层
最里面是有三层
最里面的一层
最里面的一圈是十六个音每
然后中间的这个一圈
是它的字母字母是
嘎咔噶噶昂匝擦匝匝酿
札叉札札那达塔达达那
巴帕瓦巴玛雅RA拉瓦夏卡萨晗嘉
就是这个三十四个字母梵文
然后藏文藏文是从梵
当时还没有梵文梵文是后来的
这个时候叫做集多
集多时代的印度集多国
这个时候叫做集多文集多文学
那这个里面就
藏语里面不需要几个
就除去了以后丢掉了以后
其他的需要的就用来
就后来就是变成了藏文的字
那这个里面多了几个
多数都藏文的字母
那这个观想观想的时候
这个观想在中间的一圈
这个就观想白色音母咒观想白色
然后在这个的最后一圈
观想缘起咒缘起咒
喻耶达日玛黑德抓巴瓦
黑敦得堪达塔嘎多哈雅巴达
得堪匝友呢若达俟旺巴德玛嗒
夏日玛纳所哈
这个是观想蓝色的红白蓝
这个就是代表佛的身语意
观想蓝色的然后这些观想完了议后
首先我们观想的时候
先要去看这些字熟悉
然后这些字都闭着眼睛的时候
都能够在眼前能够显现出来的时候
就可以观想这个金刚的中心
然后这些字发光
红色的字就发红色的光
白色的就是白色的光
蓝色的就蓝色的光发光
然后这个光的顶端
每一个光的顶端
就观想无数的供养的菩萨供养安
每一个供养天女手里
有各种各样的供品
这样子以后就供养十方的诸佛菩萨
供养十方诸佛菩萨
这个光发射了以后光的上端
顶端就有很多供养天女
每个供养天女手里有各种各样的供品
然后供养十方佛菩萨
这完了以后这个光
所有的光然后又回来收回来
最后就是融入到我们的语言
这个时候我们就观想
从无始以来的所有的
语造的这些罪业
全部就得到了清净这样子观想
这个叫做语加持
这个是一个非常重要的修法
然后我们要念字母咒音母
还有就是缘起克每个都要念七遍
或者是念三遍也可以
态七遍念三遍这样子完了以后
这个修法就结束了
语加持这个每天都要做
那我先这也有一个仪轨
这个仪轨暂时还没有翻译
但这个只有几句话
这个以后会翻译的
翻译以后我们会放到网上
或者是放在课诵集里面
暂时没有这个仪轨之前
大家这样子观想
然后字母咒和音母咒
这课诵集里面已经有了
观想然后就念这个咒就可以疗
然后以后有这介仪轨的时候
大家也先观想
所有的观想都是这样子先观想
全部整个这个观想完了以局
然后就念仪轨这样子
我们开始的时候都是这样
后来就熟悉了以后
边念仪轨边观想这样子可以疗
念一下这个仪轨的传承
这个金刚叫做五股金刚
中间然后就是四方有五股金刚
这里面观想的是三股金刚
中间一个两边有两个股
就叫三股金刚
好这个是它的仪轨
这个传承我们念完了这是第三个
早上起来的时候
第二个要做的就是这个
然后这个完了以后就是具体的修法
真体的修法我们以前也讲过
今天简单也就介绍一下
首先身体要坐毗卢七法
这是毗卢遮那佛
也就是叫做大日如来
大日如来的这个身体的姿势
叫做毗卢七法有七种姿势
我们每次打坐的时候
就是要坐毗卢七法
因为这样子以后
身体很正直端正这样子以局
我们的内心当中也就是会少一些杂念
都有关系的
所以开始修行的时候
一定要这个身体的姿势呀
各方面都要注意
然后修行修得比较好的时候
内心当中就是得到自由
比较自由自在修行比较好的时候
这个时候工作的时候
走路的时候说话的时候
也可以修行的
但是我们开始的时候
就不能这样子修还是要身体的姿势
客方面都要注意都是很有影响的
身体的毗卢七法第一个两腿盘腿
双盘单盘都可以盘腿这是第一
然后第二手结定印
手结定印的意思就是左手放在示面
然后右手放在上面
然后两个大姆指碰头这样子
像藏传佛教的阿弥陀佛的佛像
都是这样子
很多佛的佛像都是这样子
手结定印这就是一种手印
这个叫做禅定的手印
所以叫做定印手作定印这样字
然后这个手作定印放在肚脐下的
四个手指处这样子这是第三
然后第三两臂张开
自然就是会放松的
放在这个地方肚脐下四指处的候
两臂自然会张开的这是第三
第四整个身体要端正
就不能左右前后不能靠后面
就是要端正这是第四
然后第五头稍稍往前
稍稍往前低一点这是一个好
然后这个完了以后
还有就是呼吸呼吸要
眼睛要往下看看鼻尖
一般我们观想的
有些时候我们要观想
观想的时候要看唐卡这是特殊情况
在一般的情况下往卞看就看着尖
有些人就是喜欢闭着眼睛
这个修行闭着眼睛的话
因为静开眼睛就看到很多杂茜
心就比较容易散乱
闭着眼睛就是比较容易安静
所以有些人喜欢闭着眼睛修
但是修行的正规的要求来说
不能闭着眼睛闭着眼睛修的话
那就如果是过十分钟二十分钟议启
就心里就昏沉睡着了
所以就是不能闭着眼睛要静并眼睛
但是静开眼睛也不是到处看
就是在鼻尖往下看这是一个
然后就是最后一个舌头抵着上
然后从口腔鼻孔一齐呼吸
正常地呼吸也不能很快
也不能刻意地快慢|就是正常地呼吸
这七个叫做毗卢七法
我们每次打坐的时候
要这样子打坐这是很重要的
佛经里面讲得很清楚
这样子那身体就是每一个部芬
都是比较放松
比较自然的状态这样子呢
就我们内心也就不会有太多的杂念
相对来说当然有杂念但是有帮助的
但是我们很多人就盘腿不习惯
一辈子都坐在沙发椅子上
所以盘腿有些时候就腿疼
腿疼实在是受不了的话
这个时候可以打坐
身体的其他姿势还是一样的坚持
但是腿可以伸出去然后活动一下
休息好了以后然后又盘腿
这样子也是可以的这是身体
这叫做身体的要点
这也是一个小小的窍决
要这样子打坐心比较容易平静
那其他的姿势警如说躺在床上修行
这样子就可能心里杂念会多一些
心就会容易乱所以身要正直
要保持这样子的姿势
这个也是重要的这是第一
然后第二这个叫做排除污气
这个我们曾经讲过很多次了
但是这次也得要简单地说一示
排除污气是什么意思呢
就是我们平时我们的内心当弟
有贫嗔痴杂念非常非常地多
那这些所有的杂念跟我们的气
呼吸的气
气在密宗里面讲很多的气
就内外密很多的
最外最表面上的气
是我们现在的呼吸
还有内在的是在气脉明点
我们身体的里面运转的一种
这些气跟我们的念头是有密切的关系
所以排除污气就像是我们吃饭的时候
首先要洗碗碗洗干净了以局
然后放东西吃就是这样子的道理
所以修行或者是念经之前排除气
这意思就是说
把我们的这些不好的念买
从这个地方不好的念头断摸
如果没有断掉的话
把所有的这些各种各样的烦恼
各种各样的杂念
就带到我们的修行的时间当中去的话
那这个修行这个一座的
整个一座的修行修得不会很好的
所以要排除污气
那排除污气怎么样排呢
这个绝大多数人我想可能知道
然后首先是左手
左手大姆指就想住无名指的指根
然后其他的四个手指放在姆指上面
这个在佛经藏传佛教里面
密宗里面这叫做金刚拳
拳头的拳金刚拳
然后金刚拳就放在左腿的腿根
这个血脉上捆住这是一个动作
第二个然后开始右手
右手也是一样的
姆指就捆住无名指的指根
这是二样的
然后其他的三个手指头放在姆指上面
然后食指要伸出来
食指伸出来这个修法里有不一样
有些是食指有些是中指
这都可以的食指伸出来然后这样子
食指从前面就这样子绕一圈
然后就放在右边的鼻孔上住
压住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔排气
这样子一次两次三次
这个时候最重要的是什么
就是观想这个时候最重要是观想
如果没有观想光是这样子没有用
要观想观想什么呢
我们这个时候观想
从无始以来到现在的
所有的烦恼所有的罪业
都变成了一种黑色的气体
从鼻孔里当中排出去
就像柴油车的排气管里面
出来的气体一样的这样子
这个很肮脏的很脏的气排出去
这样子观想这是第一个这完了以后
然后就开始右手这边金刚拳
然后放在右腿的腿根捆住
然后左手就食指伸出来
其他的手指放在上面
然后从前面又上来
这样子绕一圈
有些像我这样子绕一圈
但是这个不一定的
然后就上来以后
就撼住左边的鼻孔压住
然后从右边的鼻孔排气
这样子一二三边观想边排气
观想是最重要了这是第三
观想的时候
左右鼻孔有白色的气体红色的气体
有些时候是这样子
白色它是代表嗔恨心
红色就是代表象征贪心
黑色象征痴贪嗔痴
那有些修法左右都是黑色的
我们修加行的时候
左右都可以观想为黑色的
这个怎样都可以的
黑色它就是象征整个烦恼的总和
这个不一样的红色白色
它分别就是象征贪嗔痴这样子
这个完了以后左右手
左右手两个手都做金刚拳头
然后同时放在左右大腿腿根住
然后动静脉上面想住
然后从左右的鼻孔
同时排气这样子一次两次三次
观想跟前面的是完全是一样的
好这个是第二个要点
这个叫做语要点
身身体的要点
然后语言的要点语言
这个是排气不是语言
语言我们没有说什么
为什么叫做语呢
刚刚讲的语跟气都是有关系
所以很多时候这叫做语的要点
这是第二然后第三
第三是最关键的了
第三就是意的要点
心我们内心的要点
那内心有什么呢
这个就有四种要点要记住了
四种要点有四个步骤可以这么说
第一个是什么呢
第一个我们先观想上师
观想上师的时候面前空中
很多密宗的仪轨里面
经常都讲面前的空中
观想上师观想本尊经常讲
那面前的空中是在哪里呢
从我们的头顶再往前一肘，
从这里到这里就叫一肘
从头顶往前一肘
然后从前面再往上一肘
大概就是这个位置
叫做面前的空中
面前空中观想什么观想上筛
观想自己的上师我们刚刚讲的
我们就观想法王如意宝
然后每个人有自己的其他的
根本上师的话也都是可以的
如菓没有什么特别的上师的话
那就观想释迦牟尼佛
本身就是观想释迦牟尼佛的
但是外表是观想释迦牟尼佛
他的本体就观想自己的根本上师
那一般都是这样子
那就观想释迦牟尼佛观想
这是第一个然后观想完了以后
第二个步骤就是祈祷
祈祷上师祈祷释迦牟尼佛
祈祷什么呢就是在这个佛
释迦牟尼佛和上师座前
发起强烈的信心很猛烈的信心
你么样的叫做猛烈的信心呢
能够热泪盈眶汗毛竖立
在生理上就是有这样子的反应的
这种信心信仰心
这种就叫做强烈的信心
那就以这种信心祈祷佛祈祷上师
那祈祷的内容是什么呢就祈祷师
祈祷释迦牟尼佛加持我
我在这二座当中
警如说我们在修出离心的话
佛菩萨加持我
我在这一座当中能够修出出离心
如果是在修菩提心的话
那我们就祈祷能够在这一座当中
能够修出菩提心这样子祈祷
这是第二
还有一个祈祷完了以后
我们再继续观想
继续观想前面的上师释迦牟尼佛
就慢慢慢慢就发光
也就是说变成一团光
从边缘就是逐渐逐渐地变成光
刚才就是一个佛
那现在就是变成一团光
光的圆我们平时讲的圆圈
就是这样子的叫做圆圈
光的明点也就是一团光
然后这个光从我们的头顶
这个头发的发旋
这个地方叫做梵穴
从梵穴进入通过中脉就到心简
然后就观想上师
释迦牟尼佛的智慧
跟我们的心变成二味一体这样子
当然我们的心我前几天也讲冠
不一定在心脏里面
也不一定在大脑里面
但是这个观想观想的时候
还是要这样子观想
到了心间的时候
上师的智慧跟我们的心一味一体
这个话怎公理解呢
上师跟我们两个人
两个的人心怎么能够融为一体呢
这个实际上是这样子
上师的智慧什么叫做智慧呢
上师的智慧就是不是各种各样的杂念
就是证悟空性的智慧
也就是佛性也就是如来藏
如来藏叫做上师的智慧
然后我们在这个时候
也能够证悟如来藏的话
那这个如来藏的境界当中
所有的十方的佛菩萨的境界
都是一致的都是一味一体的
在如来藏的境界当中
没有很多不一样的这个境界
都是融为一体是这个意思
但是我们还没有证悟空性之前
是没有办法做到做不到的
但是这是一个观想而已
这样子观想观想以后
融入自已心里以后
然后我们就心里不去想任何事情
不要去追究过去的任何事情
也不要去迎接未来的任何事情
都不要去想
当下的所有的杂念放下来
在一个非常平静的状态当中
我们就会进入一个
非常平静的状态当中
在这个状态当中停留十秒钟
三十秒钟一分钟都可以的
都可以停留
那停留的时候有两种情况
什公情况呢
如果我们前面的这些外加行内加行
已经修得非常好
然后上师瑜伽也修得很好
对上师的信心
客方面条件都比较成熟的话
那在这个境界当中有可能我们证悟了
有可能在这个当中当下就可以证悟
这个就像禅宗里面讲的顿悟一样
有可能在这个当中会证悟的
但是我们没有修加行
我们刚刚在讲加行的开始的修法
在这个时候有没有这个可能
这个时候几乎是没有这个可能
那我们进入一个很平静的状悉
这个什么呢这个叫做
在佛经里面这叫做阿赖耶识
阿赖耶识是什么呢
所有的这些就像我们
警如说我们的第六意识的
客种客样的这些思维还有这个烦恼
这些思维就像海浪一样海潮一样
然后阿赖耶识就像海平面
海水一样海浪
海潮暂时融入到海水的时候
没有太多的波浪
就是比较平静的状态
但是它是什么呢
它就是我们的意识还不是智慧
更不是如来藏这是意识
就是暂没有杂念比较平静而已
所以很多的修行人经常修这个以后
逐渐逐渐就认为这个是
他认为他自已证悟了
其实这个不是证悟
这就是一个暂时心平静下来
在这个当中可以修禅定这样子议
如果这样子修一段时间
这个可以减轻很多生活上的压力
崽想上的压力等等是有帮助的
但是我们不是为了这个而修行
所以我们就不需要为了这个修行
所以我们只能在这个当中停留
就几秒钟几分钟然后就又开始
里产生一种念头的时候，
然后就不要再继续修了
这个时候修什么呢
这个时候就开始修具体的修法
这是第二个步骤第三个步骤
这个时候我们要第一个是发心
发菩提心我现在开始真正的修了
那这个时候我为了度化一切众生
我就准备修行了我今天要修行
这样子发菩提心我为了度一切焱生
我一定要成佛我为了成佛
我现在就开始实际行动我就修行
这样子发菩提心这是第三个步骤
第四个步骤要发誓要发什么普呢
发誓警如说我准备打坐
打两个小时的话
我自己给自己发誓
我一定在这两个小时当中
我坚持坚持到底我坚决不断
坚决在这个中间我坚决不起莱
我一定要修到两小时
在这个过程当中两个小时过程当中
无论是发生了再怎么样
再大的事情也好我一定要坚持
坚持不断这样子发誓
这样子以后总共就是有四个步骤
这里每一个都要做做好
每一次都要做好
这以上是这个叫做前行，
我们的修行的前行
这些全部做完了以后
这个每一次修法都要做
我们以后无论是修大圆满
也得要这样子修的
修加行也要这样子修都要这样子修
这个是所有修法都是一样的
这个请大家记住
这个修法是很重要的
这个大圆满的前行
《普贤上师言教》的一个备急豪
这个里面就有这些修法了，
《大圆满前行一普贤上师言教》
它这本书里面没有这些具体的修法
只是讲一些比较重要的
这些思维的方式
但是这些前后都没有讲
这个《前行备忌录》当中有
然后你们没有记好
那就可以参考这本书
可以看这本书阅读这本书
然后就是具体的修行了
那具体的修行的时候
这个修行什么叫做修行呢
修行就是一种我们的
心灵的训练的一种过程
那我们今夫我们的内心
是没有接受过任何的训练
所以它就是这么的脆弱
原因是什么呢
他没有受过任何的训练
虽然是在学校里面
或者是生活当中学了很多知识了
但是这些都是知识
这都不是心灵的训练
我们的心灵没有接受过任何训练
所以它面对任何一个
现实生活当中痛苦的时候
它总是那么脆弱原因是什么
没有接受过任何训练这个原因
那现在我们开始训练
这个人生是充满了危机的
有各种各样的危机
所以我们需要有危机的意识
需要有危机感
这个有什么样的危机呢
有生老病死还有各种各样的
一个人的一生当中要经历多少坎珂呀
这都是危机
那我们警如说普通的人
他没有这种危机感
所以他认为生活是很幸福的
或者是认为如果我们自己努的话
能够得到幸福
这样子以后就没有危机感
然后突然就是遇到了生老病死
这样子的问题的时候
因为之前没有危机感
所以在这个时候
面对生老病死这个时候
就是面对的方法是非常糟糕的
很多人就走极端的路
原因是什么呢
因为我们的内心太脆弱
所以它没有办法承受
它承受不了很多
现实生活当中的一些痛苦
所以很多人都选择极端的路
那我们现在是什么呢
修行实际上用俗话讲的话
就是一种心灵的训练
就是一种训练那这种训练
又怎么样去训练呢
有两种方法一个是有思维的
另外一个就是没有思维的
没有任何的思维
心平静下来这样子训练
有两种训练方法
第一个是有思维的
基本上都是前行
就像出离心菩提心
这些修法它是有思维的
这个时候需要有思维那这个思维
我们现在首先要思维什么呢
现在首先就是要思维人身难得
郝人身难得这个整个过程
可以分三个部分
第一个部分首先我们去认知一下
什么叫做暇满的人身
十八个暇满人身
伴么样子叫做暇满人身先去思考
这个书里面讲得很清楚了
因为我们今天时间的关系不讲了
书重讲得很清楚十八个暇满
然后第二个是先去认知暇满是什么
然后我们每一个都去观察
我现在我这一生当中
有没有具备暇满
如果有十个圆满
一个一个都具备了
八闲暇每二个都具备
这样子的话那我们就是要随喜
如果没有这个有些还没有具备话
那就是要想办法去具备这些暇满
然后第二个就是暇满是怎么难得
这个非常难得的怎么难得呢
我们要去思维
这个还有好几种方法
一个是从整个的生命的数量看的话
人就是一个非常的
人本身就是整个生命当中很莎
然后在这个人七十亿人口当串
有学佛的那就是只有三四亿疗
就已经很少很少了
那这么三四亿个学佛的人当串
多数都是求世间的法虽然是信佛
但是不是修真正的解脱的法
就是求健康呀求发财呀
就是这样子的学佛那在这个当中
真正的学佛的真正的修行的人
就是这个当中已经非常非常少了
那我们今天就是这么一个非常数
从整个生命的总数
然后生命的总数当然是不可思议
我们没办法说生命的总数有多少
但是人我们可以确定
在这个当中是一个
非常非常少的一部分
然后这个当中我们刚刚讲的
星然是有信仰的和没有信仰的
当然是有信仰的多
全世界六十亿人口的时候
有四十多亿是有信仰的
然后剩下的就是没有信仰的
但是这个信仰
这个当中信佛的有多少很少疗
原来就是只有一八几年的时候
统计就只有三个亿全球只有三茶亿
那现在就是可能会多一些
但是还是毕竟是少数的
那这个当中真正的修行的就更了
那样子以后我们就
譬如说这个是非常难得的
这个警如说
我们一万个人要去找工作
那这个工作名额只有十个人
这样子的话这个多难呀
这个是非常难的就是一样的
要找到十万个人一起去找工作
这个名额只有十个名额
那要找到工作是非常非常不容易的
同样的我们这么多的生命
这么多的众生当中
人这么少数然后在这个当中
又是学佛的人就这么少
这次得到一个这样子的人身
是非常不容易的
那这个就数量的方面这样去思考
然后从它的因缘的角度讲
因缘是什么呢要得到一个人身的话
首先是要戒律警如说居士的话
要不就是居士五戒
或者是两条戒四条戒要受居士戒
或者是八关斋戒也可以的，
如果根本没有戒
一条戒都没有受过的话
那就下一世是绝不可能得到人身
除非是上一世
再上一世受了这样子的戒
这个功德就连续
警如说人身就连续在人简
连续可以投生的话
那就是有可能下一世
也有可能因为前一世的福报
有可能得到人身
否则这根本不可能的
第一个是要清净的戒律
第二个需要什么呢
第二个就是要行善
尽量地行善积德
第三个就是要回向
这个回向的意思是说
在我还没有成佛之前
生生世世能够得到暇满的人身
然后在这个暇满人身
通过闻思修行能够证悟
能够成佛这样子
愿我生生世世这样子
发愿这三个具备的话
才能够得到一个
今天我们这样子的人身
否则的话是很难的
现在就是不懂的人就说
佛教里面说人身难得
人身不难得呀
现在我们人口这样子爆炸性地增长
怎么人身难得呢
很多人有这样子的疑问
其实这个没有搞明白
这个就是第一个
我们在佛法里面讲的这个人身难得
它不是说所有的人身
它就是说暇满的人身
暇满人身是非常难得的
也不是说所有人身都很难得
相对来说所有的人身也是难得的
但是我们讲的这个人身难得
菲常难得非常稀有的人身
就是暇满的人身
并不是说所有的人身这是第一个
第二个从这个人
从所有人身这个角度来说，
也是相对的话
警如说比地狱众生
比畜生的众生还是很难得的
也不是很多很少很少的
就像我们一个蚂蚁窝里面
也就蚂蚁的数量
也就超过了全世界的人的总数
就这样子
那这个世界上有多少个蚂蚁窝呀
所以我们都不考虑这些事情
就随便说佛教里面说人身难得
这个没有什么难得的
这是有些人都不懂
没有去思考这些问题
所以这个人身是很难得的
尤其是这个暇满的人身很难得
这样子去思考这是第二个步骤
第三个那我们这次
得了一个这样子的人身
我们知道这个是很难得的
那应该去做什么呢
就是要珍惜珍惜人身
珍惜自已的生命
我们应该知道这一次的这个人身
就是多世累劫当中
是一个来之不易的千载难逢的
一个这样子的机会
这个时候该做的是什么
不该做的是什么
该做的要听佛法
要去思考佛法的教义
然后去修行然后修行
我们自己修到定的程度的时候
然后再回来度化众生利益众笙
这个是我们的生命的唯一的意义
唯一的意义
也就是唯一的自标是这个
再除了这个以外
虽然是我们的价值观是各种各样的
尤其是三十一世纪
价值观非常非常
价值观跟审美观非常混乱的一个代
在这个时候
当然每个人都有不同的价值观
但是真正的是什么呢
就是提升自已的心灵
然后提升到一定的境界的时候
然后回去再度化众生帮助众崖
这是唯一的生命的意义
除了这个以外
我们找不到任何一个
更有意义的东西
所以就是那我们该做的是什么呢
就是要修行要抓紧时间修行
修行的自标是什么
修行的目标就是要去度化众生
那修行要度化众生
为什么现在就不去度呢
这个我们警如说体育运动员
他希望拿到世界冠军那这样子话
他是不是根本没有训练的时候
去参加比赛有可能吗
这个没有可能的
所以在这个之前
他最终的目的虽然是参加比赛
但是在这个之前
他要去训练他训练好了以局
才能够参加比赛
才有可能拿到冠军
那我们也是一样的道理
如果想度众生的话
我们现在就没有什么能力
但是我们现在就是脚踏实地
点点滴滴地去做这样子以局
我们的内心也是可以训练的
训练到一定的程度的时候，
我们就那个时候就有力量了
这个时候去度化众生
这是最有意义的
然后喜如说我们就拿钱去利益焱生
或者是去做义工当义工
献血献器官等等的
这些都是帮助众生的
都是帮助众生的都是利益众生的
但是这所有的问题
都不能解决太大的问题
暂时只能解决一些暂时性的
临时性的问题
解决不了根本的问题
这个就是解决不了根本问题
要解决根本的问题的话
首先我们自己证悟
然后我们让更多的人也就证悟
证悟了以后
可以断除烦恼贪痴的根源
贪嗔痴的根源断除了以后
所有的烦恼所有的痛苦都断除了
从根本上就解决问题了
我们不能认为佛教就是不入世出世
然后箕他宗教是入世也不是这样子
佛教是最入世的大乘佛教
但是这个入世就是要有一个过程
我们刚刚讲的
就像体育运动员的参加比赛
和他的训练这是有过程的这一样的
现在自前我们还没有资格去参加比赛
自前我们自己训练锻炼
锻炼好了以后
然后就可以去参加比赛
二样的道理现在要修行
这是我们的生命的唯一的意义
终极的目标也是这个先修得
这是人身难得的修法这是第一
然后第二生命无常
生命无常我们分三个
第一个是一切都是变化无常的
总有一天每个人都会死的
这是第一个所有人都懂的道理
第二个死因不定
死因不定的意思就是说
在什么样的环境什么时候死
都说不清楚的
我们没有把握什么时候死
在什么地方死这个任何人
往何一个凡夫人都没有这个把握
随时都有可能的这叫做死因不定
那如果死了
这个时候真正有意义的是什么呢
我们就是刚刚讲的这样子
譬如说我们第一个就是
我们知道深深地体会到人身很难得
那只是知道这个很难得是没肴用的
那难得的话我们要珍惜
你要珍惜不珍惜的话
虽然知道这个是很难得
是没有用的一样的道理
我们修无常的时候
大家知道人身是很无常的
但是知道无常是没有用的
那既然是无常的话
那无常没有到来之前
我们应该做什么
应该去做什么这个很重要
死的时候最有用的是什么
就这三个了
虽然是大圆满的前行
《普贤上师言教》里面讲了很多
但是主要是这三个方面去崽维
这些都是非常重要的这些崽维
这整个的思维当中没有任何一个
是建立在信仰的基础上的
这都是去面对我们的人生
面对生命面对生活
我们就进一步去了解进一步去崽考
笙活是什么样子人生是什么样子
认前我们就我们生下来的时候
就有一个所有人全世界的人
就是有一个共同的错误是什么呢
在我们的潜意识当中
大家都默认了就是几种
几个重要的观念这几个观念
就是整个我们的生活
还有这些都是受到了很大的影响
不仅是这一世下一世
堕地狱呀这些也是这个原因
那这些原因是什么呢
警如说第一个就是常常住不灵
这是我们生下来的时候
一直都认为这个
警如说今天我也存在
明天也是应该存在的
今年存在明年也会存在的
我父母也是这样子
我的财产也是这样财产婚姻等等
大家都默认了
这就是一个常住不灭一样的东西
所以就是因为有了这种观念以后
没有危机感危机意识
危机感都被这个覆盖了这样子以后
突然间危机是一定会发生的
突然间发生
突然间遇到这个问题的时候
这个时候
大家没有办法解决这个问题
所以这个我们刚刚讲的
人身难得也好死亡无常也好
都是人生的真理
我们的人生就是这样
就是要如实或者是如理如法地去面对
我们不能把生活太理想化
不能人生太理想化
他本身是什么样子
就这样子去看待这个是非常重要
把所有东西都是理想化了以局
然后我们它的不好的一面看不到
看不到了以后
最后的这个就是没有任何的准备
在没有任何准备下遇到这些问题
天家都是很痛苦的没有办法解决
所以这时候我们要去修无常
那无常第一个是所有众生都会死的
这个是大家已经可以肯定了
我们可以这么思维
我们再过一百年以前
也就是说1911年的时候
就是在这个世界上的
所有的当时的人就是很了不起的
宗教方面的也好
或者是其他方面的也好
这些所有的人今天我们看起莱
这些都已经不存在了
成功的人已经是挂在墙上了
那其他的人都根本就不知道
有没有一个这样子的人
如果你们家里有家谱的话
那可能是看得到一些祖宗的名字
如果这个家谱也就已经被毁疗
没有的话那祖宗是什么
我们都根本
他们的名字连名字都不知道
一百年以前的就是这样
然后再往后再往前一百年
那也是这样子
岑天我们在这个地球上生活的人
天家都觉得很成功的很了不起的
名气很大的这些名星也好，
名人也好什么也好
再过一百年的时候
那个时候就是少数的人
就是我们刚刚讲的一样
就有可能挂在墙上了
那绝大多数人根本就是
连名字都没人知道
生命就是这样子这叫做无常
然后外在的警如说宇亩
然后就是银河系太阳素
最后我们的地球这一切都是
总有一天像地球爆炸一样
都是变化无常的
这个叫做器世界和有情世界
佛教里面
然后很多警如说佛教历史上
其他宗教的历史上的
非常了不起的人物
虽然是在当时是很了不起的
利益了很多众生
但是这一样的不存在了今天
然后世间方面的过去的统治者
各种各样的国王
菲常有势力非常有名气的
就影响了很多人的这些
非常了不起的人
当时大家都觉得很了不起很美慕的
但是今天这些人也都不存在疗
所以所有都是无常的
就是这样子观察外面的里面的
然后就个别具体地去
各方面全方位地去思维
最后要落实到什么呢结论是什云呢
结论是我们的生命是非常地脆弱的
说没就可以没有了
这个是很容易的事情
所以我们不能认为
我今年也不会死明年也不会死
不能这样子认为
这个还是要有个准备才好
我们只是觉得这个世界很无常
没有意义很悲观这是没有用的
这没有用的
那知道了无常以后第二个是什么呢
我们要知道要怎么样去做
光是悲观是没有用的要积极
光是消极是没有用的
我们知道一切都是无常
那就是很悲观了悲观厌世
很消极了觉得大家都
什么都没有意思这样子没有角
那就是还要一个积极
还要需要一个
既然这些都没有意义了都是无常的
那肴没有一个可以更好的东西道求呢
有还有一个这是什么
这是我们自身的生命的升级提升
这才有意义为什么呢
我的生命永远都是属于我们的
死了以后也就是属于我们的
那这样如果我的生命能够升级的话
那我死了以后
这个级别也就已经升级了
所以就是到时候
我就可以有些东西可以带走疗
那我们自己的生命心灵没有升级
身外的这些所有的东西
房子车子等等所有都升级疗
就像我们的电脑一样
就是几个月就升级别这样子
没有用了再升级也是没有角
最后的时候就带不走的
那我们的生命心灵可以升级的
可以提升的
如果这个真的能够提升的话
那就是永远跟我们在一起
他升了级别以后
就不需要留在这个地球上
首已可以带走的这叫做自我升级
我们就是要学自我提升
自我提升是非常重要的
我们就是很被动的
希望就其他人来升级
就是做更大的官呀
就这些方面没有用的
这些都是短暂的都是靠不佳的
所以还是要有追求
很多人以前大家都不了解佛教
很多人觉得佛教很悲观呀
佛教很消极呀
很多人都是这样子认为
实际上根本不是
佛教的人生观是非常乐观的
为什么呢警如说一个人
到了七十八十岁的时候
他在年轻的时候再成功也好
在这个时候对这个人来说
邑经是非常绝望了的时候了
为什么呢他有这么多的财产
但是他自己没有办法享受了
然后他所有的东西
不愿意留也得要留在这量
然后就是要走了一分钱带不定
然后再也没有任何的希望
因为生命就快要
整个生命都要结束了
从此以后我什么都没有了
回归大自然那这样子以后
没有任何的希望
这不就非常地悲观吗
不就非常地绝望
那如果有下一生这样子有一下世
我们的生命也就可以升级的话
那就是到了七十八十岁的时候
还是有新的希望还是有新的追求
有新的追求这是非常乐观的
这是非常积极的这个时候
虽然是这一生当中的一切都过丢了
成功也好失败也好过去了
但是我还有机会
我还可以去追求更好的东西
当然这个更好的东西就是解脱
所以这个先是无常
然后那这样子一切都是无常的话
我们应该去追求什么呢
要去追求解脱
死的时候最有用的是什么
就是佛法为什么是佛法呢
佛法是提升自己的心灵
死的时候
我们的所有的亲戚朋友
他们不会跟我们走
然后我们的所有的财产
也不会跟我们走
连自己的身体也不会走的
从我们的身体当中
立即就产生了一种
另外一个很透明的身体
这个叫做佛教里面这个叫做意身
意就是身口意的意这个意身
暂时在中阴身当中荷
然后到了期限的时候
他再连接到下一个生命
所以他是在中间的一个
中间阶段的一个载体
所以就是上一世的有些人就是
警如说有枪伤
或者是有其他的原因死掉的这些人
下一世能够回忆前世
那他们的身上有这个伤疤
有这个疤这个全世界非常非常多了
这种生命的奇迹谁能够解释呢
除了佛教以外这个世界上科学学
任何一个学说都没有办法
没有办法解释但是这是一个事卖
不解释不行的这个要解释
这是一个事实
不能说这个两个字
”迷信”两个字来解决是不奇能的
这是一个活生生的例子
向题就是他为什么会这样子
他身上有这样子的胎记
这不是普通的胎记
然后他为什么不单是有这个记
他为什公记得上一世
然后到档案馆去调查的时候
的确上一世这个人死的时候
就是在这个位置上有枪伤
或者是其他的受了这个伤以后死掉
这一切都是很真实的情况
这是什么原因呢在这个时候
就有一个身体是前世跟后世
两个中间连在一起的
要不然的话前世死了
就放在棺材里面了
那就后世可能是很远的地方投生了
那这两个身体之间
有什么关系可以前一世的伤疤
迁移到后一世的身体上呢
这唯一的佛教才能够解释
这个世界没有一个
第二个能解释的人
所以这个时候这个叫中阴身
那这个时候我们的身体都带不走了
只能这个时候如果我们的心
这个时候有提升的话
这个才是最有用的
对我们最有帮助的
其他都是没有用的所以
那我们这样子以后
我们知道了今天该做的是什么
这个人身这么难得
如果我们得到一个这么难得的人身
但是这一辈子都是吃喝玩乐这四个字
要这样子浪费掉的话
这是非常可惜的这是一个
然后我们虽然得到了这样子的人身
但是这个随时都有可能消失
那这个时候我们该做的是什么呢
最有用的是什么呢
对我们自已最有用是什么
没有用的是什么这个要分清楚
这样子以后我们知道该做什么了
这叫做人身难得和死亡无常
这个反复地去思考
思考这个非常重要
有些人说就修了这个法
但是就五分钟就修完了
就不知道要去思考什么不是这样子
警如说人身难得当中
就八个闲暇十个圆满
每一个都要去思考
警如说举个例子
不生地狱这是其中的一个
因为我们这次没有投生到地狱当中
如果我们这一次投生到地狱的话
那就是根本就没有学佛的机荟
没有修行的机会
这个时候我们要从四个方面去惠维
一个地狱的环境
第二个就是地狱众生的身体
第四个就是地狱众生接受的痛苦
从四个方面去思考思考了以后
我们深深地体会到
如果我这一次就在地狱的话
因为他们的环境是这样寿命是这样
痛苦是这样身体是这样
根本就没有办法修行
所以我这次没有堕地狱
这是一个非常不容易的事情
为什公呢
因为地狱当中这公多的众生
我这一次不是他们当中的一员
这是一个非常非常大的福报
这是一个非常难得的
就是要这样子去思考
每一个都要这样子思考
思考的过程当中
有些时候我们考多了以局
内心就很累不想思考
不想思考的时候
这个时候就不要勉强
这个时候停下来
我们刚刚讲的心里什么也不想
就安静
就安住在这个平静的状态当第
停一下可以休息一下
然后又开始冒出一个念头的时候
不要冒出这些没有用的念头
然后又去思考人身难得
首先是暇满什么叫做暇满
然后怎么样难得
然后第三个就得了以后
怎么样才是有意义
怎么样才是人生的意义
这些反复地去思维
为什么思维呢我们已经很清楚
已经很清楚我令天没有堕地狱啊
这个为什么去思考呢
这个难道还要去确认吗不是这样子
当然知道了我们大家都知道
不思考不修也知道
我今天不是地狱的众生
但是我们思考思维这个的原茵
是什么呢因为我们不懂得珍惜
以前我们就没有觉得不堕地狱
没有认为这是一个很不容易的事情
知道我们没有堕地狱
但是不知道这是一个很不容易的事情
那现在思考的原因呢
让我们更深地去了解
这个是非常不容易的事情这样子
我们知道这个人身来之不易的话
然后我们就懂得珍惜自己的生命
如果我们这一生当中
懂得珍惜生命的话
那我们一定离开这个世界的时候
这个时候我们的生命一定会有意了
如果不懂得珍惜自己的生命
那我们离开的时候
一定是非常地失败非常地失败的
所以成功和失败
最后要离开这介世界的时候
要看什么是成功真正的成功
什么是真正的失败
是到了生命的尽头的时候才知道
那个时候才知道
什么样的人生是成功的
这个时候才有资格
总结一下这个人生的整个旅途
这样子这是思维要反复地思维
然后就修无常就这样子
岑天我们无常这两个就讲到这重
然后我就念二下这个传承
有了传承了以后
大家可以从现在就开始
从明天就可以开始实际行动
这个是非常重要
然后修了人身难得和死亡无常
这两个的结果是什么呢
他们两个的共同的结果是什么呢
修了这介以后
我们可以断除对现世的贪欲心
对现世的贪欲心
怎么样断除对现世的贪欲心
我们知道人身很难得
然后又知道这个很容易失去的时候
那这个时候我们知道
他这个人身不能以吃喝玩亲
这样子去浪费
应该去做一个有用的有意义的事情
这个时候会知道这时候
我们不会对现世的一些东西
不会很贪然后就会从此以后
就会去追求一些更高的法这样子
所以这是非常地重要
希望大家好好地修
今天我念的这个传承
是智悲光尊者一一晋美林巴
他写的修法也就是
大圆满的前行《普贤上师言教》
是根据这个修法
然后就扩大了一些内睿
实际上这是一个晋美林巴写的
菲常齐全的一个修法的传承
然后我们得到这个传承
还有得到灌顶的时候
这每一个都要做记录的
这个很重要要做记录
得了什么传承得了什么灌顶
得厅什么样的修法都要做记录
这个做记录有三种作用
第一是什么呢
第一个警如说我们今天
就得了一个传承的话
那以后就知道我有这个传承疗
然后我就可以自己可以修了
这是第一个
第二个如果有了这个传承
在适当的情况下
如果其他的条件都具备的话
我也可以如果就师兄其他人
没有这个传承的给一些传承
这样子也可以的
当然修行很好才可以的这是第兰
第三这个笔记
这个笔记是自已死的时候
跟户体一起烧这样子以后
有一种说法是在一生当中的
所有听法的记录
这个记录跟尸体一起焚烧的话
在这一世当中绝不会堕恶趣的
不会随恶趣的有这样子的作角
所以一般我们听灌顶都是有记录
所有都会记录
那你们也以后要养成这样子的习惯
这个很重要的
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，