好我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
先闻思然后精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
今天的这个课的内容
就接着昨天的课继续讲
昨天我们讲的是
四个外加行当中的人身难得
和这个死亡无常
这两个讲得比较简单
但是我们有书
还可以看光盘
大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面讲得非常地清楚
这个人身难得死亡无常
所以看了书然后修的话
虽然讲的不是很广
但是也应该没问题这是昨天的
今天我们就讲轮回的痛苦
还有因果木虚就这两个
这两个修法就是为了
断除我们对卡一世的贪欲心
而修后面的两个修法
作天讲的前面的两个修法
就是为了断除我们对这一生的贫欲心
这样字以后四个外加行讲完了议后
接着就讲解脱的功德
那这四个外加行我们修完了以后
这个时候我们就深深地体会到
轮回是痛苦的
如果在轮回当中得不到解脱的话
这样子就很痛苦
但是这个时候我们只知道轮回是痛苦
厌世悲观这个时候
一基本上就是这样子的状态
这个完了以后立即就讲解脱的德
我们在轮回当中一切都是无常的
所有的我们的追求
都是就只能在这十生当中
死亡的时候任何一个东西都带不走的
这个时候没有什么追求了
这时候就讲解脱的功德
那我们在这个轮回当中
没有什么可以追求的东西的话
那有没有什么其他的东西可以去道求
有没有什么其他的东西
我们值得追求的
这个时候就讲有
这是什么呢就是解脱
唯一的值得追求的是解脱
解脱是永恒的
无论是大乘的解脱小乘的解脱
得到了解脱以后
它永远都不会再退转
所以这个是有用的
这时候我们有了一个新的追聚
这就是解脱
那解脱怎公样追求解脱
首先依止善知识
如果没有善知识没有上师
我们自己去找解脱道
我们不会找所以需要依止上筛
所认大圆满的前行《普贤上师言教》
这个里面接着就讲依止上筛
然后依止上师讲完了以后
然后就是具体的修法
然后就是内加行
皈依发心金刚萨的修法等等
这样子一步一步修
这个当中第一个轮回的痛苦
今天我们讲轮回的痛苦
轮回的痛苦还有前面的修法
看些时候我们很多人也在问这个
警如说我们修人身难得
代么时候算是人身难得修好
因为内加行它每个都是有数量
念十万遍啊有这样子的数量
然后外加行它就没有这样子的数量
以后大家不知道什么时候算是修完了
这样子我们也简单地说一下标准
我们作天讲的人身难得和死亡无常
这些外加行的标准是最低的限度
它不是高标准最低的限度，
最低的限度我们修人身难得的候
需要达到什么样的标准呢
首先我们还没有修人身难得艺前
和修了人身难得之后
一定要有明显的变化就是在爱心
一就是内心上有朗显的变化
首已的内心当中有一个明显的变化
那这个是什么样的变化呢
在没有修人身难得之前
我们就不懂得珍惜暇满的人身
这个之前不知道这个人身有多公难得
然后修了以后就深深地体会到
这个人身是非常非常地不容易的
得一个人身是非常不容易的
那这么一个非常不容易的人身
我们这次得到了
那我们应该做什么呢应该修行
我一定要珍惜这个机会
一定要抓紧时间珍惜这个机荟
我要去修行我不能浪费这个人身
不能荒废一定要抓紧时尚
我把人身我把这次的这个人身笙命
做到有意义的有这种感觉
而且这个体会比较强烈
这样子的话这个是可以说
这茶人身难得的修法的最低的粽准
必须要达到这个标准
如果我们连这个标准都没有达到
警如说人身难得
蛋然是修了一个月两个月
但是修之前和修完之后没有任荷差别
虽然是花了一两个月
但是内心当中没有任何的变花
这样子的话那这个还是没有修好
这就说明这个人身难得还没有修好
也就是说要重新修
无论是修多长时间
喜如说一年两年都也要修，
就是什么时候达到了这个标灌
然后这个时候我们可以说
认身难得的修法就修成功了
然后就修下一个修法
那下一个修法就是生命无常
那无常的修法要达到什么样的标准呢
那就是跟刚才前面讲的要基本上一样
没有修之前和修之后有明显的夢化
修无常的时候需要有什么样的变化呢
在这个之前
我们没有修人生无常之前
虽然大家都知道总有一天我们每个人
都会死的
但是没有感觉到生命有多么地脆弱
随时都有可能失去都有可能的
这样子以后修了以后
深深地感觉到非常地无常
随时都有可能死亡
有可能失去生命都有可能的
这时候就深深地体会到无
仅仅是体会到无常还不够
还要达到什么样的程度呢
因为无常因为这么一个难得的机会
有可能随时都失去
所以我这次无常还没有到来芝前
二定要抓紧时间不能再拖子
如果再拖的话
那就以后的任何一个事情
都是说不清楚的
明天是什么样子我们今天没有把握
任何人都说不清楚的
所以还是要活在当下
有些人的理解是什么呢
活在当下的意思是什么样子
就是不为以后考虑不为将来打算
就是在当示吃喝玩乐
我们讲的活在当下就不是这样子
活在当下的意思是什么呢
明天我有没有这样的修行的机会
就不好说了
所以我今天有这个机会的时候
我一定要珍惜这个机会
我今天该做的去做
如果我今天不修行不珍惜这个机会
我以为明天下个月明年
都有时间可以修暂时不着急
这样子拖的话
那就是以后就说不清楚了
这个机会一失去了以后
什么时候再有这样子的机荟
这就非常不好说了
九万年之后几百万年之后
有没有这样子的机会都不好说
大家都没有把握所以就活在当下
就是我今天就开始
我现在就开始修行
我今天该做的事请我要做
今天我这一天的生命
一定要做到有意义的
这样子叫做活在当下
修这个时候有一个强烈的这种感觉
就是要很着急着急什么呢
我赶紧去修如果不修的话
我可能没有这个机会了
所以我一定要抓紧时间去修不能拖
那这个感觉
以前我们没有修无常之前
跟之后有明显的变化的话
这个叫做进步
这个就是我们修行的收获
可以说我们修行上的一个就
虽然不是最终的成就
但是这也算得上是修行上的一成就
但是这个修之前和之后
根本没有什么改变
在内心当中没有任何改变的话
这个时候这个就是说明
我们的修行虽然是用了很长时简
但是没有效果所以还是要修
这个很重要
任何一个修行都是这样子
前面的一个修法我们没有修好之前
般最好就是不要修后面的修法
如果这样子以后每一次都
这个修法没有修好之前
修了一段时间然后不想修
然后就觉得再去修新的一个修法
荟有新的收获希望有新的收获
然后就前面的修法不修了
去修一个后面其他的修法
这样子以后每一次
警如说从外加行到内加行
然后从加行到正行
每一个修法都修不好的
所以以前的上师
非常有经验的人告诉我们
修行的时候第一个修法
这个上面需要花多长时间也得要花
不能第一个修法没有修好之前
就去修第三个修法
这样子的话每一个修法都不会成功的
所以每一个修法都要修好了认后
再去修其他的法
无常的修法达到了这样的水平的时候
这就可以说无常的修法暂时修好了
然后下一个就是轮回的痛苦
这些是它的修法的标准
然后这四个修法四个外加
它们共同的结果是什么呢
就是出离心
出离心我们以前讲过很多次字
《慧灯之光》这些里面都讲过很多次
反复都讲了因为这个是非常地董要
所以反复讲了讲的也比较清楚的
所以我们今天
先不讲出离心它的本体是什么
我们就讲出离心的修法
就讲这个过程有了出离心
从此以后我们就是走上了解脱道
那培养出离心的方法
就是通过这四个修法来培养
第兰个就是这四个修法当中的第三个
就是轮回的痛苦
我们今天就讲这个轮回的痛苦
轮回的痛苦这个怎么去理解呢
释迦牟尼佛说轮回是充满痛苦的
然后有些不理解佛法教义的灭
茵此就说佛教很悲观消极之类的
其实根本就衣是这样子
这个我们前几天讲中观的二谛的时候
就讲过了佛讲的人生
佛教的人生观佛教的世界观
这都是比较深层次的世界观和人生观
我们现在的这个世界观还有人生观
基本上都是表面上的
一个这样子的观点不够深
佛的人生观
是深入去了解了人生还有世界
最后的结论
就是佛的世界观佛教的世界观
那从这个角度来说轮回是充满痛苦的
充满痛苦我们怎么理解呢
是不是释迦牟尼佛就否定轮回当中
存在任何一种幸福任何一种快乐
是不是这样的呢
他不是不否定为什么不否是呢
天天还有非天这三个叫做善趣
这三个的因缘是什么呢
是我们过去行善积德以后的菓报
如果这个轮回所有都是痛苦
粮本上去否定这个轮回当串
存在幸福的话那就我们只能说
行善的果报也是痛苦的
行善善有善报
它的果报是什么呢幸福
恶有恶报
它的果报是什么呢就是痛苦
如果这个轮回一切都是痛苦的话
那善恶的果报都是一样的痛苦了
这就是不成立的
那佛为什么说轮回痛苦呢
痛苦有三种不同的痛苦
其中第一个大家都知道叫做苦苦
苦中苦就是痛苦当中的痛苦
也就是说我们大家都觉得
这个是痛苦的这种感受
大家都认为这是痛苦的公认的痛苦
生病父母去世等等
这些现实生活当中的痛苦
很明显的痛苦才叫做苦苦
那佛陀是不是说这整个世界
是不是一切都是苦苦呢
这是不可能的
如果是这样子明显就违背了现实
像痛苦警如说身体上的病痛是苦苦
但是也有健康的时候啊
那健康的时候这个苦苦就不存在了
轮回当中也存在
从我们凡夫人的五种感官的角度
去感受到的幸福
存在这个幸福快乐存在的，
但是这个幸福和这个快乐是么
是相对的幸福
只能说是相对的幸福
这个轮回里面我们可以这么说
轮回里面从地狱到天界
六道三界当中
根本就不存在一个绝对的幸福
可以这么说
不存在一个绝对的幸福这是一个
另外一个也可以这么说
从地狱到天界六道轮回当串
根本就不存在一个永恒的幸福
快乐是短暂的也是相对的
这个幸福当中相对的意思就是说
这个幸福当中也包含了很多很多不幸
幸福当中也有很多痛苦
所以这里面没有一个永恒的幸福
没有一个绝对的幸福
所有我们认为是幸福的
我们所有的人在现实生活当第
大家都在追求的所谓的幸福是么呢
都是短暂的都是相对的
没有一个是绝对的
第二个佛对轮回的看法是这样子
这是第一苦苦
然后第二个叫做变苦
我们人间的痛苦也有苦苦还有变苦
是比较明显的比较多变苦是什么呢
我们普通的人感觉不到变苦是痛苦
我们普通的人也衣认为这是痛苦
但是实际上它是痛苦的
它就会导致痛苦的
什么样子叫做变苦呢
我们正在感受变苦的时候
它不是明显的痛苦它不是一个痛苦
但是它有变化它变化的时候
因为过去所谓的幸福
它变化了以后导致了更大的痛苦
这样子叫做变苦苦和快乐幸福
在佛教里面讲得很清楚了
所有的哲学科学
尤其是哲学里面的幸福的定义
非常地模糊的
我们圣世界的人不仅是人包括动物
都在追求幸福，但是什么叫做幸福呢
真正的幸福是什么呢很少人知道
有二本书题目叫做《什么是幸福》
圣世界的155个大师像心理学家
哲学家等等的学者来探讨幸福是什么
有些人说幸福是一个
稳定的收入家庭和睦等等
有些人说有足够的钱
然后周游全世界这是幸福
等等类似的很多
但是从佛教的角度来说
这所有的人的说法都错了
为什公这么说呢
警如说周游全世界也好
有稳定的收入也好家庭和睦也好
这一切都是身外的身外的杀茜
一切都是属于物质的
那幸福是什么呢
幸福是内心的一种感受
它根本就不是一个物质
它更不是钱多和少的问题
它根本不是家庭和睦不和睦的简题
这些都是身外的东西
我们当然可以说
如说家庭和睦有钱等等，
暂时可以说
是给我们这个幸福感受的茵缘
可这么说但是它们不是幸福
幸福的本质就不是这个
那幸福是什么呢
幸福是我们的内心的一种感受
首先就要肯定这个然后第二
那它的前提是什么
这个心我们的内心的感受
它的幸福它的最基本的条件是么
最基本的条件
有些人说拥有很多的财产
拥有名声地位等等
很多人都这么说
但是这都错了不是这样子
这个的前提是什么呢
最基本的前提是满足感
满足感跟幸福感是不一样的
有满足感不一定有幸福感
但是有幸福感的话一定要有满感
幸福感就建立在满足感基础正
这个满足感
有些人有很多钱就暂时满定
有些人没有很多钱也可以满足等等
所以跟外面的物质
它是没有什么关系的
所以幸福是这样子
然后幸福对立的感受就叫做痛苦
那么痛苦是什么呢我们刚刚说的
很明显的痛苦大家都知道这个是痛苦
但是这个变苦
我们普通人就衣知道是痛苦
什么样子叫做变苦呢
西方哲学里面就有一个这样子的比喻
警如说我们首先
左手放在一个热水当中
然后右手放在冷水
过了以后两个手都同时放在温水当中
这个时候刚才右手放在热水面
然后放在温水的时候
它觉得这个水很冷
然后左手从冷水当中放在这个温水
这个时候左手就感到这个水很热
实际上它不热木冷它是一个温水
但是因为这两个手的感觉是不二样的
为什么呢
因为这个之前的感受导致的
这是西方哲学里面说的
实际上也是这样子
那我们现在用这个来说明变苦是什么
喜如说有一个一样的公寓楼
有一个很贫穷的人
从很简陋的房子当中
让他搬到公寓楼去住
他觉得非常幸福
然后另外一个很有钱的人
一辈子住别墅豪宅里面的
然后这个人让他搬到
一样的一个公寓楼去住
这个公寓楼所有的条件都是一样的
但是对这个人来说
搬到公寓楼里面去住是一个痛苦
他一点都不觉得幸福很痛苦
那为什么很痛苦呢
因为在这个之前他住在别墅当中
所以他现在搬到公寓楼就不满足
没有这种满足感因为他没有满定感
所以他就没有幸福感
所以我们一直都往外追求
警如说高科技的这些产品
每个月每年上半年都升级
这样子以后刺激人性
这样子以后人的这种追聚
对新产品的追求它是永无正境
这样子就是无限地膨胀
无限地膨胀的话警如说我们现的
警如说一个第二代的产品出来了以后
第一代产品的这种满足感就不存在了
以前第一代出来以后
大家都觉得这个很好很喜欢
第二代的产品
第三代的产品出来的时候
然后对第一代的产品他就没有满足感
这个时候没有满足感
然后去追求第二代然后就是第三代
每一代这样子更新以后
都这样子去追求
这个时候这些高科技的产品
实际上在干什么呢
实际上让我们不断地增长
不满足的感受
不断地增长不断地制造不满足感
然后有多少的不满足感
就有多少的痛苦
那就又对这个东西不满足了
这个东西不会给我们带来幸福感
任何一个东西都是一样的
対这个东西失去了满足感的时候
这东西不会给我们带来幸福感
然后又去追求新的东西
然后这样子不断地追求
那人的这个生命一生
就是在这个追求的过程当串
就已经度过了
实际上最后幸福得到了没有
幸福是得不到的
只能得到中间短暂的
如说第一代的产品半年三茶月
这样子之后然后又不感兴趣
又去想买新的东西
然后这样子以后第一代的产品
给我们带来的满足感
只有几个月或者是一年
然后就又衣感兴趣
就又去买新的东西这样子后
这个东西它不会给我们带来幸福
所以在整个生命的过程当串
我们对一个物质
或者是我们身边的所有的身外之物
这些条件满足的时候
和不满足又去追求一个新的茶西
这个时间如果这两个比较一卡的话
那这个当中
不满足去追求一个新东西的这个时间
是很多的很长的
然后就暂时得到了满足的时简
是很短的所以得到满足的时候
这个可以叫做幸福或者是快乐
没有得到满足
然后又追求另外一个东西的时候
这个时候得不到
就是一个欲望没有得到满足的候
这是一种痛苦
所以在这个过程当中
就经历的绝大多数的时间是痛苦
幸福是很少的所以佛认为
轮回是用“幸福”两个字来形睿的话
这是不恰当的
用“痛苦”这两个字来形容的话
量然这个里面也有一点点幸福快乐
有不是从根本上否定
但是这个幸福很短暂的是相对的
然后这个幸福的背后
也有很多各种各样的痛苦
所以佛就用“痛苦”这两个学
来形容轮回
那痛苦虽然痛苦的这个感受
是大家都不愿意接受的
一个这样子的特殊的感受
它也是一个感受
但是这个痛苦它也有它的优点
优点是什么呢就是我们每一次
经历了一个痛苦的时候
这个过了以后如果有头脑
会去思维的话
就在这个过程当中也学到了很多
然后也就获得了十些勇气
得到了鼓励
因为这个轮回就是这样子
所以我还是要尽快要得到解脱
要不然的话以后
这个人间还是在六道当中
算是比较不错的了
那人世间都是这样子的话
那其他的畜生道地狱就更痛苦了
这个时候它让我们生起出离
也是有帮助的
所以这叫做变苦变化变化的候
它一变的时候导致了更多的痛苦
这个时候如果在这个之前
他过得没有这么好的话
那之后就不会有这么强烈的痛苦
刚才我们讲的有钱和没有钱的
有钱人跟没有钱人
两个住同样的住宅的时候的
不同的感觉一样
这就是有钱人为什么痛苦
因为他之前的幸福短暂的幸福
现在变了变了以后它就变成痛苦了
所以在我们这个现实生活当第
所有的幸福所有的快乐
没有一个是一辈子当中不变花的
所有都是变的只是时间的早晚而色
所有都会变的
变的时候这些所谓的幸福
会给我们带来更大的痛苦
所以这个幸福是制造痛苦的一因缘
一所以佛就认为这也是痛苦
这叫做变苦
然后我们大家修行的时候
在现实生活当中
有很多很多修行的材料
大家自己去思考这些问题
佛法里面这个轮回的痛苦当串
讲的这些痛苦
它就是一个框架就是一个概签
在这个当中我们可以去想
很多具体的痛苦这是第三
然后第三是什么呢
第三就是行苦
行苦就是“行动”的这个“得”
行苦是什么意思呢
行就是所有的无常的东西
变化无常的东西
叫做行佛教里面
那这所有变化无常的东西
都是痛苦的为什么是痛苦呢
警如说吃海鲜当时吃的时候
吃肉吃海鲜
杀害其他众生的食物都是一样
吃的时候当时开心的大家觉得快乐
这个它第一个它不是苦苦
第二也不是变苦
但是它是行苦为什么呢
因为杀害众生的生命
然后去吃这些东西这导致了什公呢
导致了以后更大的痛苦它的菓报
所以这一类的东西都叫做行苦
警如说一个人吃一个有毒的餐品
吃起来这个食品很好吃的
那当下他正在吃的时候
他第一个不是苦苦
第二个也不是变苦
但是这个叫做行苦
为什么呢因为吃了有毒的杀茜
然后就是中毒生病
后面就又导致更多的痛苦
所以从这个角度来说
佛认为这也是痛苦
所以这三个痛苦是轮回的总的痛苦
这整个轮回不是苦苦就是变苦
不是变苦就是行苦这三个痛苦
它就覆盖了所有的轮回的上上宗下
所认叫做轮回是痛苦当然我们π美
一就沉迷在表面的现象当中
根本就没有去思考更深层次韵
变苦行苦我们从来没有去思箸过
我们认为痛苦是什么呢就是苦苦
其余的都没有去想过
但实际上这都叫做痛苦
所认这个轮回是这样子充满痛苦的
那真体修行如果只修这三茶
如果出离心生出来的话
那其他的修法可以不修
像地狱的痛苦畜生的痛苦
不去思维的话！也是可以的，
如果这个时候
出离心还没有生起来的话
那就进一步去思维地狱的痛苦
畜生的痛苦饿鬼道的痛苦
六道众生的衣同的痛苦
每一个都要去思维
这个是具体的修法
修行的时候前面的打坐的方式
我们昨天已经讲过了
这种打坐的修法
所有的修法都是一样的
然后心静下来然后去思维
这时候去思维这些痛苦
地狱的众生的痛苦都去思维
这个时候佛经上也说了
这时候有一个要值得注意的
是什么呢这个时候我们警茹说
观想地狱的痛苦的时候
我们不能把自已当做一个旁观者
来看这个
警如说看戏看电影一样地着
这样子就不会有什么效果的
这个时候我们应该怎么观想呢
我们就把自己也观想为
地狱众生当中的一员
地狱众生当中的一个这样子去观想
这样子去观察思维的话
效果是非常好的
这个是思维的方式去思考
我们把轮回也好
我们的现实生活也好
我们把这些都作为理想化
大家都觉得生活很美好的
我们的未来是光明的
未来是我们的明天会更好
大家都是这么说
但是我们的明天是什么
我们的明天是衰老
然后我们的明天是死亡
衰老死亡没有来之前
可能有一段时间
但是不知道有多长时间
在这个之后没有什么更好的
衰老然后就是死亡
然后下一世如果堕地狱
这样子的话那就是更惨了
所以我们要很客观的态度去看人生
很客观的态度去看生命看生活
不能这些东西很理想化
这样我们自己把这个轮回理想化
然后就一直沉迷在这个当中的话
很多潜在的危机我们感觉不到
感觉不到以后就导致到时候
因为我们这样子以后
就不会去做任何的准备
这样子以后对我们的损失很关
一所以要客观的态度去面对
生命它是不是痛苦我们自己去观察
因为我们对解脱不了解
但是轮回生活这些都是比较了解的
所认自己去观察然后修轮回的痛苦
然后在修行的过程当中
这个昨天我们也讲过了
有些时候心里很累
就不想观察不想思维
这样子的时候就心平静下莱
心里面不去想任何事情
停下停留下来
在这个当中就专注一分钟
两分钟五分钟都可以的
然后休息好了以后
也就是开始产生一种念头的时候
然后这个时候
我们不能让生起没有用的
这些各种各样的杂念
这时候又去思维轮回的痛苦
这样子这是非常重要的
这是第三个修法轮回的痛苦
第四个修法最后一个修法
是因果不虚因果是什么呢
第一个首先因果
它就是一个自然的规律
善有善报恶有恶报
这是一个自然的规律
这不是释迦牟尼佛创造的
也不是一个方能的神创造的
它就是一个自然的规律
种瓜得瓜种豆得豆
这个不是谁创造的
它只是自然的规律
尚样的因果就是一个自然的规律
也可以说因果是我们所有生命的
共同的法律
法律全世界的每一个国家都肴法律
但是他们的法律
建立在人类的利益之上
它基本上都是人与人之间的一种约束
这个因果它是什么呢
因果是全生命人与动物之间
与大自然之间人与人之简韵
二个共同的这样子的约束
是全生命的共同的一个法律
如果违背了这个法律的话
那就要受到什么样的惩罚跪
严重的就是地狱的惩罚
比较中等的就是饿鬼的惩罚
比较轻的就是畜生当中去接受徕罚
这样子所以因果学说
是佛教的一个基本的观念
在这个世界上没有任何一个等说
能够推翻因果轮回的学说
无论是科学也好哲学也好
它有存在的理由
因果就有因果存在的理由
它是一种自然的规律
平时我们不相信因果的人
警如说杀害了一个无辜的生器
警如说海鲜或者是鸡鸭
牛羊猪之类的
这样一个无辜的生命
无缘无故地去杀害一个这样子的生命
给它带来一个巨大的痛苦
然后这个如果不违反
我们人间的法律的话
那不相信因果的人就觉得
这个不需要负什么其他的后巢
但是这是不可能的为什么
因为我们对一个无辜的生命
制造了一个这么严重的巨大的痛苦
这个是不可能没有后果的
一定有后果的
这个我们从来都没有得到任何证据
不需要负什么后果没有证据的
那从正面地讲我们推理
这是需要负后果的为什么呢
这个世间的一切都是这样
善它有它的结果
誓如说我们世间做好事他就得好报
做坏事在现实生活当中
也得坏的果报是一样的道理
所以第一个轮回 因果
是一个存在的自然的规律
那这个时候我们真体修行的时候
怎么样去修呢有三个阶段
第二个首先我们要先去认知
十善十不善
首先是要知道什么叫做十善
什么叫做十不善首先去思维这个
这是第一个阶段
第三个阶段十善它有什么样的巢报
十不善警如说杀生有什么样的果报
然后去思考这个问题
这是第三个阶段
第三个阶段一切都是业力的显现
这个我们现在的痛苦快乐，
绝大多数都是跟自已的前世的果
有关系的一切都是业力的显现
就是这三个阶段去思考那第一个
警如说我们去思维十不善的时候
杀盗淫妄等等十不善
这个我们就不需要讲了
这个书里面讲得很清楚
大圆满的前行《普贤上师言教》
这些里面讲得很清楚这是第一个
第二个要去思考它的果报
它的果报每一个善或者恶
都有四种不同的果报
首先警如说杀生
杀生就有四种不同的果报
第一个果报是什么呢这叫做异熟果
异熟果是什么它的主要的惩罚
它最重要的惩罚
警如说杀生那就堕地狱
杀生的果报异熟果就是堕地狱的
这叫做异熟果这是第一
然后第二就是等流果
在佛教里面叫做等流
等的意思就是
果和因是比较相同的相应的
所以叫做等等流果
警如说等流果就有两种
杀生杀一条生命的话
那下一世如果这个人堕了地狱
然后从地狱里面出来了以后
再有机会去投生到人间的话
那这个人就一定会寿命很短的
还没有出生的时候就会死撑
或者是婴儿的时候就死掉
就是这样子寿命很短这是为么呢
茵为这个因和果是相同的
这叫做等流相同的
因为我们以前杀生的时候
就剥夺了众生的生命
剥夺了一个无辜的众生的生器
那我现在就是受这个果报的时候
寿命很短这个是非常公平的
这里面没有任何不公平的
非常公平的合情合理的
就是像我们世间人说的
以牙还牙这样子的概念
因为我们剥夺了众生的生器
那我现在寿命很短这就是公平的
所以这叫做等流果
第二种等流果是什么呢
这一世做什么下二世因为习惯性地
又去地做这个事情
警如说这一生当中
喜欢杀生的人喜欢钓鱼的天
然后下一世如果是人的话
如果不是人就没有机会钓鱼
如果是人的话
那就是一定会很喜欢钓鱼
或者是这一生当中喜欢偷东西的
下一世也是很小的时候就去偷茶西
这个是在有些能够回忆前世的
一些小孩身上看到了很多这样的事情
如说小孩子他前世吸烟的
非常喜欢吸烟的然后他转世议后
他就很小的时候就偷他爸的香烟去吸
或者是上一世很喜欢喝酒的
然后下一世小孩三四岁的时候
两三岁的时候都去喝酒
这样子有很多
而直他们都是能够回忆前世的人
如果不能回忆那我们没有办法确定
他的这种习惯是从哪里来的
就是这样子这个上面就充分说了
这一生喜欢做的事情
下一世也会继续做的
这就是等流果里面的一部芬
这一生当中去做屠夫的话
那卡一世
也就是在屠宰场里面会做屠美
或者是天然自然就喜欢杀生的人
无缘无故有些小孩是无缘无敌
不是因为家庭的教育
也不是其他的环境的影响
但是他自己小的时候就喜欢杀的
喜欢偷东西的或者是喜欢其他的
这都是跟前世的因缘这个叫做第三
然后第三叫做增上果
增上果一般是成熟在环境
警如说杀生的人
他下一世会投生到什么样的地芳呢
就是有生命得不到安全的地芳
经常有各种各样人为的
警如说人为的或者是自然的灸害
等等威肋生命的
就是要投生到这样子的地芳
这是为什么呢
因为上一世杀生的时候第一添
就是给众生制造了一个非常大的痛苦
所以他要在地狱里面受痛苦
这也是非常公平的
因为我上一世杀害众生
让它受这么巨大的痛苦
那我现在我自己要受这样子的
样的惩罚这是很公平的
这叫做异熟果
然后等流果我们刚刚讲了
那增上果也是很公平的为什公呢
上一世杀害众生的时候
剥夺了摧毁了它的所有的光彩
所以下一世杀生的人就会投生到
环境非常恶劣的地方
无其是经常得不到生命安全的地方
就会投生到这样的地方
这也是很公平的
因为上一世做的事情
跟下一世我们接受的果报
这两个完全是一样的东西
所以这三个因都是非常公平
我们去思考一下这非常公平的
我们不能认为我们杀害动物
然后如果这个不违背法律的话
那我们就可以随意地可以丢案
不会有什么果报不能这么认为
法律是另外一回事
因果又另外一回事
所以这个时候就是会有这样的巢报
然后第四个果报叫做士用菓
什么叫做士用果呢警如说行善
如果没有遇到什么其他的
警如说嗔恨心之类的东西的话
它就会一直都增长
行善也是这样子造罪也是这样子
譬如说杀生如果不忏悔
这个罪业一直都会增长的
这个就是善恶都是一样的
这叫做士用果这四个不同的巢
杀盗淫妄等等
所有的因都有这样子的果
然后十善善业也有这样子的巢
四种不同的果
我们修行的时候然后打坐，
打坐以后第一个首先去思考
什么叫做善什么叫做恶
先去崽考这些然后这个完了认后
这个善有什么样的果报
恶有什么样的果报
善恶的果报报应然后去思维
为什么要这样字去思维呢
就是我们对因果的信任
自前还不够坚定所以反复地去崽维
这样子以后我们对因果的信任荟增长
对因果的信任
所以以后就不会受到什么动摇
这样子以后我们对修行有帮助
所以就反复地去忠考这是第兰
然后第三一切都是因果的显现
这个话怎么讲呢
佛教里面也不是说警如
今天我们见到什么样的人
跟这个人说什么样的话等等
这个现实生活当中所有的东茜
是不是因果的报应
是不是就是像程序一样
已经制定好了的呢它不是这个意思
佛教《俱舍论》当中讲得很清楚的
在我们的现实生活当中发生的一些
比较重要的比较重大的事情
生病也好
或者是其他的比较重要的事情
都有两种不同的因两种不同的茵缘
二个叫做近因是当下的因素
就是客观的因素
这个就是当下的客观的因素
然后另外一个叫做远因
是不在当下不是当下的客观的因素
就是上一世或者是
再上一世时候的因果的因缘
就导致了一个这样子的痛苦
或者是幸福
我们现在能看得到的是什么
就是当下的这个近因
当下的这个客观的因素我们能看得见
然后上一世的远因我们看不觉
我们苓天看不见但是它也是存在的
这样子近因和远因两个因缘
就制造了痛苦幸福等等
譬如说有些人生下来的时候
身上有先天性的各种各样的疾病
然后一生当中
找了很多很多出名的医院
花了很多钱
但是一辈子都没办法治
有这样子的病
警如说这类的东西
都是跟前世的因果有关系
然后我们警如说堕地狱的话
地狱众生的所有的环境
还有它的身体它的寿命
这一切它的痛苦的感受
这一切都是它的罪业制造的
以它的罪业导致制造出来的创造的
这个怎公样创造的呢
地狱它是什么样子有些佛经量面讲
释迦牟尼佛传法的时候就说
我们人间就是在地面上
然后天界的众生在我们上室
地狱众生在我们的下面地卡
一有些佛经里面是这样子讲，
但是这个叫做不了义
什么叫做衣了义呢
就是实际上衣是这样子
但是为了当时的人方便理解
佛就说天界就在上面地狱就在示面
我们就在中间这样子讲
但是实际上就不是这样子
那实际上是什么样子呢
最了义的说法是什么
《入行论》当中《入菩萨行》
当中说得很清楚了
释迦牟尼佛在其他的
大乘佛教的经典当中说得很清楚
那地狱它在什么样的地方呢
它是站在我们的空间
以我们的这个空间
去给地狱的位置要给它定位的话
这是没有办法定位的为什么
因为们两个都是两个不同的室间
我们站在人的这个空间立场
去给地狱众生在我们的这个地球上
或者是这个的上面下面
要确定一个位置这个是没有办法的
因为两个不同的空间
如果一定要定位的话
那譬如说一个人睡着了以后做梦
在梦里面看到了各种各样的恐怖现象
那这个人的梦里面的这种现象
他的恐怖的景象
这个位置在什么地方呢
因为这个没有办法
我们醒过来的人
醒过来的现实生活的这个空简
从这个角度去给梦里面的现蒙
要给它定位这是没有办法定检
因为这两个是不同的两个空简
没有办法定位但是一定要定位的话
那我们只能说
这个睡着的人在哪里睡着
那这个恐怖的景象也就在哪童
只有这样子说所以佛也这么说的
这个造罪的人堕地狱的造罪的人
在哪里死亡了哪里就是他的地狱
那我们这一生当中有福报做灭
那我们的福报成熟的时候
这里就是我们的人间
但是如果我们当中有一个人造靠
而宜这个罪业足够达到堕地狱的候
这个人在哪里死亡
就在哪里就是会显现地狱的景象
都是这样子的
所以在地狱里面的所有的现象
都是他的罪业造成的
喜如说我们晚上做梦的时候
做各种各样的梦
这个是什么原因呢
因为工作压力太大了
或者是人与人之间的
各种各样的复杂的关系等等
多数都是以这些压力制造的
每天晚上睡不著
如果睡着了也做各种各样的梦梦
是白天的压力制造的
同样的地狱众生它的这样子韵
恐怖的环境
这样子的一个恕怖的世界
是什么东西制造的呢
这不是造物主创造的
也不是无因无缘的那是什么呢
就是它的罪业
当它的罪业的程度到达一定的限
也就是能够给他显现地狱
这个恐怖世界的时候
然后这个人在哪里死
就在哪里会出现地狱的现蒙
实际上这个地狱它是一个什么样字呢
它是做一个梦一样的
但是这个比我们现在的
所有的梦还恐怖
比我们现在的所有的梦
还时间长而已
实际上完全是一样的道理
地狱就是这样子的
那这个是说朗什么呢
就是说这一切都是业力的显现
如果造亚了就会出现地狱的恐怖现象
如果行善了那也就是会出现天的
比较幸福的世界
但是这个世界它也不是造物主创造的
它也不是无因无缘的
我们也没有办法
从我们的角度去给它定位
实际上警如说一个人在人间得善
他的善事足够显现天界的时候
然后这个人在哪里死
哪里就是他的天堂他的天界
实际上就是这样子
那我们今天的现实生活也是这样子
实际上都是这样所有都是这样
但是我们刚刚学佛的人
可能有点不好理解
一所以佛也就有这个考虑了
地狱在下面然后天界在上面
当时的人这样子讲
可能是没有人怀疑了
大家应该是这样子但是我们现在
只能佛的了义的说法
直接告诉大家了为什么呢
我们都知道地球里面从地壳到地心
没有一个这样子的世界
所以就是不能说地狱在下面
当时佛就是给某些人
为了芳便大家的理解所以这公讲
警如说释迦牟尼佛
在《时轮金刚》里面的天文
讲得是非常精确的
跟今天的天文学完全是一样的
这个地球上第一个测画经纬度的
西方的观点看就是亚历山大的爵候
就有一个人跟他的军队一起莱
就在地球上第一次画经纬度
其实根本不是第一次在这个之前
释迦牟尼佛早就已经说过了
地球上佛陀讲的这个经纬度
经度是西东的经度
就跟现在完全一样的360个度
然后纬度跟现在有点不一释
它不是180度纬度只有6个线
地球的上端3个线下面3个线
经度就是360个度
长短都是跟现在完全是一样
然后佛在讲历算的时候
就是月球绕地球的时候
这个轨道上的速度是不一样
近地点和远地点的速度不一样
连这个速度的增和减
都讲得非常清楚的
所以我们的藏历是根据《时轮金刚》计算韵
藏历里面有些时候就有两希
警如说今天是5号的话
有些时候有两个5号
有些时候5号之间没有6号
直接就是7号了
那我们的《新华词典》里面
怎么解释的呢
《新华词典》里面就说
藏历是文成公主带进去
带到西藏然后受到了宗教的影响
他们认为有些时候不吉利的百字
就减少一个
然后就是吉利的日子就增加一个
其实根本就衣是这样子
《新华词典》是一个
这么权威的工具书
但是根本不是这样子
藏历根本不是文成公主带进去的
是文成公主带进去了很多的量算
不是这个来的是《时轮金刚》
从印度翻译过来的《时轮金刚》莱的
这是第一个
第三个根本不是吉利的时候加一个
不吉利的时候减一个根本不是
那它是什么原因呢
月球轨道上的近地的时候它快
所以要减掉一个
从5直接跳到7了没有6
因为这个速度快
然后远地点的时候它要慢慢地转
这个时候578它要走慢一点
这是这样子的观点
但是实际上这个就是跟今天的百心说
实际上这个是日心说
但是佛没有告诉大家是日心说
佛说这个是地心说为什么呢
如果这个时候是说日心说
这个时候没有人承认的
所以佛实际上算的时候这公算
但是告诉大家地心说
这个是什么原因呢
因为当时的人他没有办法理解
在这个上面就会有很多争论
而且这些争论跟解脱没有什么系
没有必要的一些争论
所以佛就是为了避开这些争论
就说大家怎么认为就怎么讲
暂时就这么讲这样子的道理
所以佛也就是说
地狱在下面夫界在上面
实际上也是这样子的
但是现在有些人所谓的知识芬子
粮本就不懂佛的真正的意崽
然后就去破他觉得就可以破除佛
可以推翻佛的观点佛说地狱在示面
地下哪有地狱的世界
我们没有发现等等
其实根本不是这个意思
我们不能看一本书
然后就认为懂了佛法了
不是这样子的
观想的时候佛也会这样子讲
我们前几天也说了
心在心脏里面观想
但是我们的第六意识思维的这茶心
当然不在心脏里面也不在大脑童面
它不在这个当中
但是观想的时候就是为了方便观想
说在心脏里面观想大家都好理解
如果没有给我们提供一个
这样子具体的位置
就不知道怎么样去观想
实际上佛的这些说法
很多都是一种方便的说法
所以佛教里面就出现了一个
疗义的说法和不了义的说法
了义和不了义不是后来的人说的
释迦牟尼佛他自己说的
释迦牟尼佛说我这些讲法
就这么四十多年当中的讲法
是对不同的地点不同的时间
不同的人讲的
这里面有各种各样的说法观煮
一部分是准确的这个叫做了义
一部分不是准确的
为什么讲不准确的呢
为了当时的人逐渐逐渐引等
引导以后最后他们自己也就知道了
这个也不会影响到他们的解脱
暂时只能这样子讲
如果要给他们讲另外的
他没有办法接受
所以导致了他的断善根
佛就考虑这个事情
所以佛就说有了义和不了义
然后佛说那这个了义和不义
谁去判断哪个是了义
哪个是不了义呢
佛也说了佛圆寂了以后
六百年以后会出现龙树菩
尤其是无著菩萨
无著菩萨他有资格去判断
哪个是最了义的哪个是最不了义的
这个是佛自己说的不是后来的人
不是后来的人解释不通了以后
就说什么了义不了义不是这样子的
所以我们在这个时候
我想有些人就是说
我们观察地狱的时候
会有一些这样子的疑问
到底这个地狱在哪里呀
这样子以后这个困惑
这个疑问就会困扰
困扰了以后这个不能解开以启
会影响到我们的修行
所以这些都是有必要讲
所以这个叫做一切都是业力的显现
但是这个也并不是说
一切都是业力当中命中注是
就像电脑的程序一样命中注
好的不好的一切都是已经注定了
这一生当中然后就是没有办法改变
它不是这样子的意思
我们刚刚讲的总的来说
警如说地狱的环境
是地狱众生的业力制造
天界众生的环境
是天界的众生的业力制造的
总的来说是这样子
但是里面的细节是不是所有都是
业力之前就已经安排好了
这个不一定的
绝大多数都跟业力有关系
但是当然我们不能说今天见到么人
跟人说什么话
这所有都是命中注定的话
那我们就根本没有任何自由
只有按照这个程序
这个程序已经注定好了
说什么话就说什么
这个制定了这程序当中
让我们说什公话就说这个话
做什么事就做这个这样子的话
那就是跟上帝主宰是一样的
所以不是这样子这是一个
另外一个佛经里面也讲了
定业不定业
虽然有定业这种说法
但是定业的意思是什么呢
如果不忏悔的话
这个菓报是一定会成熟的这个意思
如果在这个当中忏悔的话
那是不是一定要接受这果报
那就不需要了那就不一定了
如果是忏悔的话那就不一定
意思就是说不悔的话
那就一定会受这个果报
所以叫做定业
那不样悔的话是不是也有一些亚力呢
是不是不一定接受它的果报呢
有一种这样子的业力
这种业力警如善恶都是一样的
非常非常微小的很小的善蕙
这些叫做不定业它有可能
也许它以后在任何一个时候
就成熟果报
它也许不会有果报
茵为它这个善也好恶也好
这是一个很小很小的本身它很微弱
所以它不一定成熟它不一定有巢报
本身也就有这样子两种
这个叫做不定业
然后我们这一些都去思维
首先我们不能边看书边思维
不能这样子先看书看书了
至少这个内容全部要背下莱
然后再去思维这样子
打坐的时候思维的时候是不看的
然后还有一个警如说三个阶段当中
我们每一座当中
是不是都要思维这三个阶段
这个是不一定的
警如说这一座当中
我们先去思维十不善
然后下一座当中再去思维十善
然后再下一座当中去思维他们的果报
这样子也可以的
或者是连续三夫或者是连续七关
都去思维善和不善
这样子也是可以的
真体的这些内容自己可以要排
这些是思维这完了以后开始起座
起座的时候要注意几个问题
第一个起座的时候
我们警如说打坐打完了后
不能立即就站起来走
不能立即站起来去做其他的事情
打坐完了以后先静下来
有几件事情要注意
第一就是这个时候先去观察一下
我们刚刚打坐了
那这一个小时两个小时当中打坐了
那这整个过程要去观察一
观察一下这个修行修得怎么样
去观察一下然后在这个时候
我们会发现两种情况
有些时候修行从开始到最后
二个小时或者两个小时当串
一直都修得很不错没有太多的杂念
但是没有杂念是不可能
但是没有太多的杂念一直都在崽维
思维也就比较清醒效果也就比较好
这都是比较不错
有些时候我们会发现这样
这个时候有些时候我们也就会觉得
我是不是修行已经修到比较高境界了
我可能是修行上好像有很好的成就
这样子有些时候会容易生起傲慢心
这个时候要打击傲慢心
不能让生起傲慢心怎么样打击呢
这个书里面
《慧灯之光》里面讲得很清楚了
《大圆满前行备忘录）
这里面讲得也很清楚的
这个时候怎么打击呢要告诉自己
你在这一座当中的表现虽然不错
但是你也不要高兴得太早了
你是不是这么了不起
我就看你卡一座的表现
下一座你怎么样就这样子告诉道已
然后傲慢心打击一下这是第一个
第兰个有些时候我们会发现
修行整个过程都是非常地糟糕
一开始到最后之间
虽然是身体很端正地坐在那童
但是睿沉啊或者是各种各样的案念
从头到尾几乎没有去想去思维修法
二直都是胡思乱想这样子
有些时候会有这种情况
这个时候我们也许会失望或者绝望
这个时候我可能业障深重
对这个修法可能没有因缘，
所以我就干脆不修了
我就去念佛或者是我去烧香拜佛
或者是去求世间法
修行我可能没有什么缘分子
我就不修有可能这样子失望
这个时候要鼓励自己
要鼓励二下自己
不要失望为什么呢
这个时候要告诉自己
虽然你在这一座当中的表现不是很好
但是这个没关系的为什么呢
我有这么多的杂念这是正常情况
因为我有杂念所以要修法
如菓没有杂念我为什么要修法
修法根本不需要修了
尤其是一个初学者
有杂念有些时候表现不好
这是正常情况
所以你没必要这么绝望有希望的
但是下一座你一定要努力
这样子鼓励一下自己这是第会
然后第二还有一个
就是我们昨天讲了
开始打坐的时候要发誓
我在这一段时间当中
这两个小时或者一个小时当串
无论发生什么样的事我都不管
我一定要坚持这一座不间断
我发过这样子的誓
结束的时候去看一下我做到了没有
这个也要观察一下
如菓没有做到的话那就要爱芯
我下一座当中我坚决不能这样
我二定要坚持不能间断　这样子
这是第二
第三就是回向第三叫回向善粮
我们每次行善的时候必须要回尚
如果不回向的话
这个善根有可能遇到一些违缘的时候
就会摧毁的警如说
心童生起强烈的嗔恨心的时候
没有做过回向的所有的善粮
都会摧毁消失
从此以后就是没有善的果报
荟变成这样子所以这时候要向尚
回向这两个字的意思是什么
回向就是分享
分给一切众生的意思
警如说十个人一起到外地去打工
其中一个人有一百块钱
另外九个人身上一块钱都没看
那这时候这一个人他就觉得
我们十个人其他人都没有钱疗
那只有我才有钱那我这个一首块钱
我不能我自己一个人用
我还是要分给我们其他的九茶人
是一个这样字的概念
我们刚刚打坐行善了
我有机会做这样子的事
那其他的天下的绝大多数的焱生
尤其是地狱众生畜生
他们没有机会行善那我有机会行善
我这一座当中的果报善根，
我要分给所有的众生
这个果报这个善报
我不愿意我一个人去受
我一个人去享受
我要芬给天下所有的众生这是第一
第三我为什么要分给天下所有焱生呢
我希望天卡所有的众生
依靠我的这个善根就能够得到解脱
都能够得到佛的果位
所以我为了一切众生就分
回向的真正的含义就是这茶
然后回向
回尚的时候我们念《普贤行愿品》
如果《普贤行愿品》全文
没有时间念的话
那就念其中的八句
“文殊师利勇猛智
这后面的两个偶子总共有八
龙树菩萨说这八句
是整个《普贤行愿品》的精华
它为什么是《普贤行愿品》的精华呢
因为这两个偶子的含义是非常特殊的
这含义是什么呢
一第一个偶子的含义就是说，
文殊师利菩萨他怎么样回向
然后普贤菩萨他怎么样回向
我也就跟着他们学习
我的这个善根也这样子学
这样子回向这是第一句话的内容
第二个偶子的内容
过去现在未来三世的佛
他们认为哪一种回向是最殊胜的回向
这个回向我也向他们学身
我的善根也就是以这种方式丢向
这个意思
这个是非常重要的一个回向
我们平时也要这样子回向
老是又简单又非常有意义
平时我们可以这样子回向
《三十五佛忏悔文》当中也讲过了
我们平时也可以这样子回向
警如说我们打坐完了以启
或者听法完了以后
我们回向的时候就想
过去的佛他们怎么回向他们的箐根
现在的佛就像阿弥陀佛药师佛
他们如何回向他们的善粮
然后未来的像弥勒佛
我们也就是尚他们学习
他们怎么回向我们就怎么尚尚
这是一个很简单的回向
但是这样子回向以后
我们的善根就跟佛的善粮
变成一样的了
这个是佛经里面讲得很清楚
一所以每次都要这样子回尚，
这是非常重要的回向
然后回向完了以后就出座
这二座就修完了然后再修下一座
这个就是具体的修法
然后这四个修法的总的结论结果
是出离心一定要有出离心
我们需不需要再修重新修四加行呢
到时候自己知道自己看
我们有没有出离心
有了坚定不移的出离心的时候
这时候就是我们外加行修好
还没有出离心的时候
外加行需要多长时间都要修
这个是很重要的
这个是出离心的修法
今天我们出离心的修法就讲到这里
然后我昨天这里有一本书
念一示传承
这次我们四个外加行就讲完学
讲完了以后菩提学会的学员
本身就已经开始修四加行了
大家继续修
然后还没有开始修四加行的居王们
就希望从现在开始修
从四加行开始修
这个四加行修完了以后
我们就可以修内加行
明天在内加行当中我们就会讲
一个两个修法
然后有些人已经修完四加行学
四加行修完了以后
就可以继续修内加行这样子以后
大家四加行和五加行修完了以后
卡一次我们就可以讲一些
其他的一些具体的修法
这样子是比较如法的
要不然我们就讲了很多法
你们都没有修
这样字每次讲了很多但是都没看修
就没有用这是一个另外第二个
如果你们不修加行的话
其他的以后的修法都没有办法讲
因为很多的这些修法
一些很多正行的修法
是前行的修法没有修完之箭
是不能讲的讲了也就是不如法的
所以我们也不敢讲
所以这个我们以后可不可谈
继续讲一些密法里面的其他的修法
这就是要看你们修加行的进度
你们修完加行以后
就可以讲其他的法如果到时候
加行大家很多人还没修完的话
那就只有我们分班
首先是外加行内加行修完了的一部分
就讲一些其他的具体的修法
没有修完的人就慢慢修加行
就只有这样子了
所以希望大家抓紧时间
修内加行外加行的修法
这个是非常重要的
这次我们的外加行基本上讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
：宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.