现在并始讲课
讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位今天我们听法
听了法以后精进地修行
这样子以后会成佛的
成字佛以后去度化无量的众生
这样字发菩提心发了菩提心以后
我们就讲今天的课
尽天的课的内睿是什么呢
就是一个非常具体的修法
这介修法叫做人身难得
这个叫做人身难得的修法
这个人身难得的修法
它是属于显宗的经典的内容
它是密宗的修法呢
它是显宗的经典当中的修法
但是今天我们讲的时候
显宗的修法
把它作为密法的一个前行的修法
显宗的绝大多数的修法
它会成为密法的密宗的基础的修法
天身难得当中的所有内容
都是显宗的内睿
藏文版的犬藏经当中都有这些内容
但是思维的时候思维的方式
还有思维的层次茨第
奇能就有所不一样实际上内
传佛教跟藏传佛教都是一样自
传佛教的大藏经里面都有这些内名
然后藏传佛教的无论是宁玛巴也好
格鲁色也好萨迦派也好
任何一个派都要修人身难得
而且人身难得的修法
所有的教派的修行的方式
都是一样的都是完全一样的
次第也是一样的
修行的内容也是一样的
我们把人身难得死芒无常
还有轮回的痛苦因果不虚
这四个叫做外加行
这次我们准备把
这四个加行的修法讲完
讲完了以后大家可以修
这次讲讲完了以后
我们还是念一下藏文的传承
这样子以后大家也有传承了
然局这个修法大家都很清楚了
这样子以后大家都可以修
修了以后它的结果
它最终的结果是出离心
挪出离心修出来了以后
卖际上我们真实的出离心
修出来了以后我们这个时候
邑经到子一个什么样的境界听
这个时候境界还算不上
恒是这时候已经走上了解脱道
可以这么说已经走上解脱道
我们皈依的时候
皈依了以后已经就进入了佛门
然后出离心修起来以后
已经进入了解脱之门
也就是在解脱的道路上
已经迈了第一步就可以这公说
从此以后就有了出离心以后
我俯所做的一切就是关于行善
这面的所有的一切都会成为
解脱的因缘
什么样子叫做解脱的因缘呢
警如说我们在佛像前供一盏灯
这一盏灯有可能它使我们成佛
它有可能让我们成佛
小乘佛教的阿罗汉
它也有可能让我们在轮回当年
得到一些福报这三个都有可能
在佛像前我们供一盏灯
这是什么差别呢
这个不是从物质上的仟么差别
我俯前几夫已经讲得很清楚了
就是我们的发心
这一盏灯是为了一切众生而供的话
那这个灯供三盏灯的功德
就是变成子成佛的因缘
能够成佛的因缘条件
如果是为了自已的解脱而供一盏灯
#这样子的话
我们这一盛灯的功德
就让我们得到解脱
然后没有这样子的发心
只是为了一些人天的福报
供这一盛灯的话
挪就不能得到佛的果位
也不能得阿罗汉的果位
就是得到人天的福报
那其中第二个
我们刚刚讲的其中第三个
让我们变成解脱道
当然这个解脱道
它禾一定是小乘佛教的解脱道
我们讲的是最低的限度
如果有出离心的话
最低的限度也是成就也是解脱道
也会走到解脱道
永远都不会成为世间法
只要有了出离心后
我们每一个人都已经走上了解脱道
在这个解脱的道路上
已经走第一步了
然后剩卡来的第二步第三步
走得怎么样
这就是要看以后的其他的修法
然后有了出离心以后
我俯在解脱道上走了第一步了
如果没有出离心的话
在这个解脱道上根本没有
一步都没有走连门都没有
入门的方式是怎公样的
我们怎么样进人这个解脱的道路
解脱的道路这个入口又在哪里
那我俯怎公样去寻找这个解脱道路
怎么样去寻找这个入口
这些对于一个修行人来说
是一个非常重要的问题
解脱的道路是什么
什么叫做解脱的道路呢
真正的解脱道路就是证悟空性的智慧
证悟大圆满的空性也好
证悟禅宗的明心见性也好
证悟了小乘佛教的人无我
这样子的无我也好这都叫做解脱道
解脱道就是很确切地说
解脱道是件么呢
证悟空性的智慧叫做解脱道
那公解脱道在哪里呢
就是在我们自己的心中
只要我们证悟了空性
我们心里已经有这个解脱道
如果我们没有证悟空性的话
在外界我们没有办法找到解脱的道路
真正的解脱的道路是证悟空性
无论是大乘佛教也好小乘佛教也好
大家都认为解脱道是什公
就是证悟空性
当然果是大乘佛教的话
那它就是证悟了人无我法无我
整个佛经里面讲的大空性光明
也就是如来藏
或者是禅宗讲的明心见性
实际上这都是一回事
很确切地说这叫做解脱道
道就是这个
解脱道为什么叫解脱道呢
如果证悟了空性的话
它让我们获得解脱
所以这个证悟空性的智慧叫做解脱道
所以这个道不在外界
就在自已的心中
什么时候在自己的心中呢
自从证悟空性的这一个瞬间以后
这个道就在我们的心量
产生了一个这样子的道
在这个之前我们还没有解脱道
实际上真正的解脱道是这个
但是出离心跟菩提心
是这个解脱道的基础
所以还没有证悟空性之前
如果有出离心的话也叫做解脱道
以出离心的这个量
这个时候以出离心的力量
定会让这个人去证悟空
所以这个时候虽然还没有证悟空性
但是他不欠的将来就会证悟空性的
所以有了出离心以后
奇以说走上解脱道了“灰此以后
奇以说走上解脱道了此以后
也就是说在出离心的基础上修的法
都变成走上解脱道的因缘
在没有出离心的情况下
我们做任何二个善事
哪怕是再大的善根行善积德也好
这些虽然是很大的善根
但是在我们流转轮回的过程当中
它让我们得到了人身
做人的时候有钱的人
有势力的人有名的人
生当中都是过得比较幸福的
就可以做这样子的人
而且这种人身不是一次两次
可以做成手上方次
然后可以投生到天人
在天人的天界当中
也可以享受天人的福报
也不是一次两次
可以是成千上方次可以做到这一点
但是它没有办法让我们得解脱
所以要走上解脱道的话需要修出离心
那我们这次把这四个加行讲完了以后
就已经讲完了出离心的整个的修法
出离心今天我们绝大多数的人
我想可能很难有标准的出离心
有些时候我们的事业出三些问题
婚姻感情出问题
家庭出间题呀等等的时候
堂然有一些类似于出离心的这种心态
值是这个不一定是出离心
多数都是庆世悲观
一个这样子的心态
还没有达到出离心的这种地步
了这个以外我们的所有的这
喜如说我们的生活过得不错的时候
事业发展得不错的时候
很顺利的时候
婚姻感情家庭的一切
都是比较顺利的时候
这个时候我们很难有出离心
为什么呢
我们凡夫的眼光总是很短很短的
我俯只会看这么几十年的当中
我们的眼光不会放到几千年以外
我们不会去考虑这些问题
我俯始终是认为明天或者将来
是今天的延续今天是仟公样子
明天一定会是这样子的
但是这是我们错误的
这是我们的错误
就像日本的海啸地震发生时候
我俯不能说今天是昨天的延续
域者朗天是今天的延续
这个不是这个中间有这么大的差距
但是我们一般都不会这样子去想
我们一般都喜欢往好的方面去想
不好的这些实际上是事实
但我们不想不愿意去想这些事情
我们不愿意面对不愿意接受
所以出离心比较不容易
那这个时候我们需要什么样的方法听
这个时候警如说
我们的身体也是健康的
家庭事业各方面都是顺利的
没有住何痛苦
这个时候要产生出离心的话
那需要什么样的方法呢
这个时候我们要进一步地去
看一下这个人生这个世界
警如说我现在的生活就是这样子自
我身体也是健康的
然后交母亲人都在亲戚朋友都在
二切都是顺利很多人也在帮
首包也有一定的能力三切都好
但是这个好能持续到多久
这个时候我们要比较深层次
刚木我们讲的这些都是表面化
都是我们生活人生的表面现象
那这个表面现象的背后
还有一个什么样的东西
要进一步地去思考
这个时候我们会发现表面的现家之后
还隐藏着很多很多恐怖的东西
这个时候我们不能
迷于这个表面现象当中
不要在表面现象当中沉醉
然后进一步去认识这个世界的真相
这样子以后我们可以培养出离心
#出离心培养好了后
我们刚刚讲的至少最低的限度
他已经是走上了解脱道
这个时候我们
已经找到了解脱的道路
在这介基础上我们努力的话
定会有很好的进步就是这样
没有找到出离心之前
我们念经念得再多也好
拿再多的钱去做功德也好
一辈亲都当义工也好这样子也好
但是在没有找到出离心之前
警如说我们去救灵当文工献血
客种各样的这当然都是很好的
对众生有利的事情都是非常好的
恒是这个跟解脱没有什公关系
他的果报是什么呢
他的果报善有善报
这个果报是什么呢
我们下一世会健康
会长寿会有钱这样子
值是下一世当中是这样子
再下一世也有可能这样子
但是轮回不是一世两世
轮回是成千上方次生命轮回了
轮回还是没有结束它还是没有结束
那这过程当中如果没有解脱的话
没有解决根本的问题
就像我们得病的时候不治根
老是经常治一些表面现象的话
能解决根本的问题到三定的时
这个病还是会照样地发作
一样的道理
所以我们还是要先去解决这个问题
粮本的问题就是要走上解脱道
那道我们刚刚讲的解脱道
李道是什么呢
就像道教所说的道
有很多种不尚的解释的方法
很多种木同的说法
佛教的道不是这样子
讲得非常清楚一点都不模糊
什么是道
就是证悟空性的智慧就是道
为什么是道呢
根据证悟空性的智慧
也就是跟着证悟空性的智慧走的话
它会把我们带到解脱的境界
所以它就像一个道路一样
所以这叫做道解脱道这是解脱道
然后这个解脱道之前需要出离心
了出离心就走上解脱道
这个出离心急么样去培养呢
培养的具体的方法是什么样子的
真体的方法我们要去思维
我们昨天讲的是什么呢
昨天我们讲的是打坐的方法
今天讲的是具体的真正的打
我们昨天讲的警如说
前面的观想祈祷这些
然后又讲了后面的回向这都讲完了
中间的部分没有讲
今天讲的就是中间的部分
这介时候我们天讲的
如说前面身体的姿势
然后排除污气
还肴观想祈祷这全部做完了以后
#最后我们把心静下来
然后心静卡来干什么呢
就去思考人身难得
息考人身难得里面的所有的内名
反反复复地去思考
天我们已经讲清楚了
修行打坐有两种一一个是有思维的
另外一个就是没有思维的
但我们今天讲的就是
有思维的范围当中的修法
需要患维需要思考问题
为什么呢我首先要知道
我们今夫为什么不解脱呢
我们为仕么在轮回当中呢
佛菩萨已经解脱了
他们为什么解脱了
需我们为什么没有解脱呢
这个原因是非常重要的
我们首先要去寻我
我们不解脱的原因是什么
什么样的东西不让我们得解脱
除了佛教以外的很多的宗教来说
他们认为这是一个方能的神
在宝宰这个世界这个万能的神
所有的都在他的手中“控制当中
我们今天的幸福天堂
或者是走向地狱痛苦
这一切都是神上帝在控制
但是我们佛教就不是这样子的
不认为是上帝在操作
没有个人在操作一切都是自己
我们解脱的话
也就是靠自已的力量解脱
如果不解脱轮回的话
也是因为自已做错气件事
或者是有一些东西想不明白
所以我们今天就堕到轮回当中
到轮回当中的主要的因素是什么
我们首先就要去寻找这个
这个是相当重要的
警如说在医院里二个生病了
到个医院去检查治病的话
比较正规的医院比较标准的医院
他不可能立即给你吃药打钳
首先是要检查
就是通过很多的检查
确定这个病的根源是什么
这介病源找出来了以后
然后需要动手术就动手术
需要保守治疗就是保守治疗
在这个之前就不能治疗首先要检查
如果是一个很普通的诊所
这样子的话
那你到了以后立即就会治疗
这就是一种不太规范的
这种治疗的方法
比较规范的标准的就是这样子
为么呢这是很科学的
妇果这个病的根
或者是这个病的原因没有找出来之前
如果再打针也好再怎么样也好
只能治它表面的现象
根是没有办法治为什公呢
根本就不知道它的根是什么
还没有查出来它的根是什么
这个病的根是什么根本没有查出来
根本不知道根源是什么
那怎么去治疗呢没有办法治疗的
同样的我们学佛的时候
我们首先要知道
我们今夫为什么是轮回呢
首先我俪知道我们都在说要解脱
为什么解脱这个大家都知道了
因为我们大家都很痛苦
所以我也要想解脱
一切众生也要想解脱
所以我还是先自己解脱
解脱完了以后让一切众生解脱
这是我们要解脱追求解脱的动力
这是我们的动方
但是什么东西不让我们解脱
这个就是很重要了
什么样的东西不让我们得解脱听
首先要寻找这个这是什么原因呢
不是任何外界的东西
这个是不是因为我们没有钱
就不能解脱呢，也不是
是不是因为我们的势不够大
所以就不解脱，也不是
是不是我们世间的这些知识不够丰
所以就不能解脱呢
这些都不是这些都没关系
圣那是什么呢
佛经里面经常用二个比喻来讲
这个比喻讲得非常好
飞蛾投火这不大家都知道
飞蛾就像一个蝴蝶一样的虫
它非常喜欢光灯光
这样子以后它经常就投到
它不知道投了以后的结果
投到这个火以后的结果
它粮本就不知道它只是喜欢灯火
如果我们野外烧火做饭的话
很多很多的飞蛾就会投到火里面
在野外或者是在帐逢里面
我们警如说供灯
像点酥油灯煤油灯这样子的话
很多飞蛾驼就会过来扑到火里面
那扑到火里面以后它的结果是什么
它就这样子活活地被烧死了
是非常痛苦的非常残忍的
但是不知道这个结果
它为什么呢
是不是上帝让它投到这个火里面呢
也不是
那是不是无因无缘呢当然不是
如果无因无缘就投到火重面的话
那只是飞蛾才投
为什么其他的生命不投到火里面昵
这不是无因无缘
这就是说明是有因有缘的
那因缘是仕么呢
当然可能有很多其他的原因
宝要的因缘就是它的内心
它很喜欢火的光
它很喜欢灯光火的光
因为它很贪图贪这个光
然后它投到火里边
如果这个时候我们去挡
都没有办法挡
它非要投不可投到灭里面
这是什么原因呢
这是它内心当中的一个贫图
它就是喜欢这个火就投到这里面
如果它正要投的时候
假如当下飞蛾它知道投到火里面
就会被活活地烧死这时候立即
如果它对火不感兴趣的话
那公它正要投的时候它会回头的
宅不会投为什么呢
这时候它就不喜欢这东西了
不喜欢了以后它没有了贫心
没有家贪心以后它立即会回头的
那今夫我们一直都是
不是外界的任何的力量
#让我们投到轮回当中
也不是住何万能神
鬼啊·神啊这样子的一个方能的人
或著鬼或者神在控制我们的内心
也不是这样子的
只是我们自已的贪欲心
对这个轮回的贪图贪欲心
实际上我们落轮回的因缘是什么呢
根本就不是住何其他的原因
唯一的就是贪心
因为我们对轮回有贪心
所以我们死了以后没有用
还是会投到轮回当中
这个轮回就像一个地心的引力一样
飞到一公里飞到5000米
这样子也没有用
最后还是要掉下来的，
那是什么原因呢因为它有引
样的道理轮回它没有引
粥力就在我们的心当中
这就是贪欲心
了贪欲心以后就会投到轮回当
这就是刚才我们讲的飞蛾扑火
跟这个是完全一样的
并不是上帝也不是仕么其他的原因
就是我们自己的春恋对轮回的着恋
对轮回的这种贪心贪欲
然后我们死了暂时升到了天堂
天人当中但是也没有用
最终还是要堕地狱（做畜生
这都有可能
始终是轮回当中不能走出去
这原因是仕么呢
因为我们的贪欲心
就像佛菩萨他过去也是有贪欲
他贪欲的时候他也在轮回当中
然后他们通过修行
把这个贪欲心断除“断除以后
没有其他的理由
只是贪欲心断除了以后
他们从轮回当中解脱了
本这是我们一定要知道一
尽天我们给我们现实生活当中
带来巨大的痛苦的根源是什么听
我们认为是外界的一些各种客样的人
人或者是其他的物质
其实根本就不是就是我们自己的
用我们佛教的语言来讲
这个叫做执著就是很在乎
用我们世俗的话讲
就是很在乎这些东西
非常在乎这些东西很春恋以后
我们就投生到轮回当中来了
在生命轮回的过程当中
我们就执著了身外的一切
身边的一切东西
人物质这些东西
然后这些东西
文给我们不断地制造了痛苦
下断地给我们施加了各种各样的压
我们为了减轻这些压
或者是回避这些痛苦
然后又去造各种各样的业
茶盗淫妄这样子造各种客样的业
然后这些杀盗淫妄的这些业力
支再一次让我们流转轮回当中
这种恶性循环
就是这种恶性循环这个叫做轮回
有一天这个恶性循环断掉了以后
这叫做解脱
并始断掉的时候这叫做走向解脱
彻底地断掉了以后要不就是成佛了
要不就是证阿罗汉的果位了
这样子的非常简单
如果没有佛的教育的话
那我们在轮回当中失丢了方向
根本不知道什么是解脱
代公是轮回，我为什么要轮回
让我们轮回的根源是什么
我们都不知道
这个是有神通也没有办法的
打卦也没有办法的算命也算不出来
我去打卦轮回的根源是什么
文个打卦没有办法说明这个问匙
去算命我今天为什么轮回呢
这算不出来的
油这些世尚有漏的神通
任何二个神通都看不出来
他只能看得出来这些轮回的表面现象
痛苦快乐你什么时候工作顺利一点
什么时候出现一些问题
就只能看到这些表面现象
根本就看不到深层次的因缘
看不出来的只有佛牙知道
所以我们全世界的任何三个宗教
任一个学科包括科学哲学
可一个学科都没有办法说明这一
这是佛教的唯一的特点
佛说得非常地精确非常地清楚
非常清楚地告诉我们
今天我们轮回的根本的因缘
然后这个因缘怎样去断掉
也说得非常清楚了
这是我们今天最需要的
作为一个寻求解脱的人来说
这是我们最想知道的最想明白的
就是这个因为我们从无始以来
就是不知道不明白这些道理
所以我们很迷茫
就是一个汪洋大海当中失去方向一样
粮本就不知道我们从哪里来的
将来要走到哪量根本不知道
千么样的动力让我们不停地轮
这是从物理的角度来说
有一个这样子的运动的话
它需要有一个动力
那我们这么长时间当中
流转在这个轮回当中轮转不息
它的动力是什么
它这个动力为什么永远都这么有力
这是什公原因呢
因为是我们的贪欲心
我们的贪欲心制造了
客种各样的罪业杀盗淫安
然后杀盗淫妄这个结果是痛苦
在这个痛苦成熟的时候
让我们在轮回当中接受痛苦
这个时候我们不愿意面对痛苦
我俪希望找到二个另外的方法
去回避这个痛苦
然后如说我们认为对我不好的人
警如说两个人对方是他的敌人
这个时候他有可能想的
我把我的敌人≠掉我会更长命的
我的寿命会更长的
或者是我们就去想
各种各样的这些生命
我们认为这些是补的很补身体的
去吃掉了我会更健康
或者是有些时候
我们用一些不正当的手段
去骗别人的财产抢或者是偷
这样孕以后我们认为我会更有钱的
其实这些都是不正当的手段
凡是不正当的手段所做出来的结果
都是罪业
这态罪业让我们再一次地轮回
这样子的恶性循环这丽做轮回
我们要断除的话不要向外
不要往外去追汞轮回的根源
也不要往外追求解决轮回的方法
都不是这样子
就要往里去寻找答案
我们会找得到答案
我到非常好的答案是什么呢
我们琴天的痛苦是仕么东西制造的
就是我自已的执著导致的
就像一警如说一个人拥有一个
警如说一辆车气
他非常喜欢这个车的话
这个车给他导致很多很多的痛苦
导致什么样的痛苦呢
如果有一天这个车被撞了
或者是被偷了这样以后
他心里就导致很大的痛苦
，如果这个车是一样的车三样的名车
但他对这个车子没有那么大的执著
他不怎么在乎他可以用
但是不怎么在乎的话
那就是有一天被撞了，有一天被偷了
他心里边没有那么大的痛苦
没有痛苦这是什么原因呢
不是外在的住何原因
它没有外在的原因
就是内在的这种执著
这种在乎导致的
这个是我们大家都看得到的
一个物质就是这样子
然后换一个举一个例子
警如说是一个人就是一个人的话
那也是一样的
两个人相互非常在乎
非常执着的时候
如果对方这个人对他不好
或者怎么样的话
就会给他带来很大很大的痛苦
制造很大的痛苦
如果有一天一点都不在乎这个人的话
那他怎么样也好
给另外这个人给对方
不会有住何的痛苦
不会带来什么痛苦
他死了世好他过得幸福也好
他在外面千仕么也好
这个都没有关系了
本心里一点都没有痛苦一
设什么原因呢过去也是这个人
这个时候这个人的幸福痛苦
或者是这个人的一举一动
带来了很多很多的痛苦
那现在为什么不带来这些痛苦呢
是不是外面的欠
这个人是不是有什么变花呢
这个人没有仕么变化
就是以前的这个人那什么变化呢
就是我自已的内心的变化
我原来很在乎
所以他对我的影响非常大
我现在不在乎疗
所以他怎么样我都无所谓了
就没有痛苦就是这样子
我们一定要知道
所有的痛苦都是我们自已制造的
那想解决这些问题的话
也不能到外面去汞
原因就是在里面
新以我们还是要通过我们自已的努大
去解决这个问题都是这样子
我们要通过我们自己
代么样的努力呢
这叫做打坐这个叫做修行
首先我们一定要明白这些道理
然后这些道理明白了以后
我们一定落实到我们的生活当中
落实到我们的修行功课当中
这样子牙起作用
那我们这个时候具体的修法
怎公样去修呢首先要修人身难得
火身难得死亡无常这四个修法
修了以后刚才讲的有生出离心
有出离心的时候
我们从此以后开始跟轮回分手#
这个时候我们跟轮回之间
有一定的距离了
量然还没有解脱还没有证悟空性
但是我们不怎么在乎轮回了
这个时候我们刚刚讲的
我俪不怎么在乎二个人的时候
这个人的一举一动
不会给我带来这么大的痛苦
样的道理
我们不怎么在乎这个轮回的时候
这个轮回不会给我们带来太多的痛吉
最后就是证悟空性的时候
我们跟轮回彻底地分开了
这个时候在外界存在气个轮回
或者是不存在轮回都无所谓
这个轮回跟我们没有关系了
这叫做解脱
解脱不是我们人变成什么
其他的动物神仙
也不是我们人变成了木头一石头
也不是变成泥塑的佛像一样
层动不动的还是有精神
但是这个时候我们的内心
不叫做内心这个叫做智慧
为什么叫智慧呢
他已经明白这个道理子
所以叫智慧不叫聪明叫智慧
他明白这个道理子他已经解脱宁
他再不会去制造
让我们堕轮回的这些罪业-因素
他不会去制造为么不制造呢
因为道理他已经明白
明白了以后他就不会制造了
所以这个叫做解脱
那这个解脱的开始
是什么时候开始的呢就是从出离
有了出离心就开始了已经开始
证悟空性的话
绝大多数的问题就解决了
然后就成佛了
阿罗汉的时候
这个时候就是完全脱离了
就是这样子的这个非常重要了
犬家一定要注意
出离心是非常好的因缘
没有出离心的时候我们解脱不
就像我们现在的情况是什么公样子呢
轮回和我们之间有非常密切的关
喜如说一个家庭的两个美妇
感情非常好的时候气样子
然后一旦有子出离心的时候
是什么样子呢
感情就是发生了受到了一些破坏
相互之间都有看法看不惯
然后开始闹矛盾的时候一样子
悟空性以后就是彻底地离婚了一
这时候我们跟轮回已经是分开于
就是要这样子去考虑这个问题
就知道出离心需不需要
出离心生起来了
这个就是什么样的事情要爱生亍
大家都应该要知道这是出离心
如果没有出离心
那我们跟轮回的感情
一直都是非常非常好
这样子的话那就是三辈子
都没有办法成就没有办法脱离
没有办法解脱这样子
所以这个出离心首先要修
修行的具体方法
先是火身难得和生命无常
通过人身难得和生命无常的修法
就可以断除我们对现世的贫欲心
怎么样断除呢
我们就通过人身难得的修法
深深地体会到我们的这一生
这一次的生命是来气不易
然后通过无常的修法
我们会深深地体会到
我们的生命虽然是来之不易
但是它是非常地脆弱
随时随地都有可能失去
这个时候我们就感觉到
这个生命是非常非常不容易的
这时候我得到一个这么不睿易的
千载难逢的人身这个机会
我这样子的人生就在吃喝玩乐当中
把整个生命荒废了
这样子是非常非常不值得的
我一定要去做一个比较有意义的事情
我应该去做一个有意的事情
这个时候我们才会懂得
珍惜自已的生命
牙会知道人的生命的真正价值
这个时候才知道在这之前
我们虽然经常讲生命的价值
生存的意义
但是实际上根本不知道
生存的意义是什么
生命的价值是什么根本就不知道
我们认为生命的价值就是赚更多的钱
然后就去消费
我俯认为这个就是生命的意义
多数都是这样子然后再好一点的话
那就是拿钱去帮助别人
帮助其他人解决气些
临时的痛苦暂时的痛苦
在这个之前我们认为生命的意义
生存的价值都是这样
所谓的珍惜生命都是这样子
#学了佛以后
深层次地去了解子人生生命以后
我们才懂得真正的
珍惜自已生命的方法是什公样子
才知道这样子
那我们需要先灰人身难得入手
这一点我们一定要记往
我们学习的时候可以学
很多很多的经典
大乘小乘密宗显宗
我们可以学很多很多的法
但是具体我们修行的时候
实修的时候就只有三条路
光其是在前段部分只有一条路
修显宗也好修密宗也好
所有的人都要从这个地方走进去
李这是什么呢
这就是出离心和菩提心就这两个
然后这个出离心跟菩提心有了以后
2就证悟空性
这个时候我们有很多的选择
证悟空性有各种各样的方法
有很多选择
但是出离心跟菩提心的修法
所有的修法基本上都是一样的
修出离心的时候
就修人身难得无常这样子修
#所以我们先修出离心一
先不忙修其他的法
出离心的具体修法首先是人身难得
身难得这个修法我们就分三个阶！
第一个阶段首先去认知一下
我们先丢确定
什公叫做暇满的人身
首先要认知什么叫做暇满的人身
要知道什么是暇满的人身
这是第一然后第二
这个暇满的人身如何难得
怎么样难得要去看这个第
老怎么样难得要去看这个第二
第三就是我们得到了一个
这样子的暇满的久身
它的意义何在
它的最终的意义是什公
就这三个角度去思考这个问题
首先我们第一个先去思考暇满的人身
什么叫做暇满暇就是闲暇
闲暇是什么意思呢
闲暇的人身是仕么意思呢
就是没有什么事情做了
天天都是很休闲的
是不是这样子的意思呢
这个不是这个意思
在这里暇满的意思闲暇的意思
就是说有机会修法
有机会学佛有这个机会
有学佛的机会这个叫做闲暇
相反的不闲暇是什么呢
不闲暇就是没有这个机会
没有学佛的机会没有听法的机会
没有修行的机会这个叫做不闲暇
闲暇和不闲暇是这样子的
并不是说我们一辈子都很轻松的
没有什么事情千了就是很休闲
不是这个意思这是第一
满是什么呢满就是圆满
圆满什么呢就是学佛的一些条件
一些基本的条件很圆满
学佛修行的基本的一些条件
在我们自身圆满了以后
我们具备了这些学习的条件
修法的条件这个叫做圆满
闲暇不闲在佛经里面就讲了八个
八个不闲暇相反的就是八个闲暇
圆满就是讲了十个圆满
就是有十个圆满
然后圆满也可以有更多
不二一定是十个圆满
有很多很多的条件
后闲暇或者不闲也不气定是八
但是佛经里面
这是显宗的经典当中也经常讲
这里面讲的八个和十个是主要的闲暇
总共就是十八个
这十八个条件真备了以后
这个叫做暇满的人身
我们的佛经里面经常讲人身难得
那有些人就觉得
佛经里面虽然讲人身难得
但是我们现在人吕爆炸性地增长
现在都已经有七十多个亿了
这样字以后每三十多年就翻一倍
本这个人身怎么难得呢一
火身根不难得
有些火就有这样子的想法
但这个错了这个错是怎公错呢
第一个我们要从整个生命的总数
和人口比较的话
人身人类的数量
没有整个生命的万分之一
或者百万分之
或者亿分之一都不够
就一个蚂蚁窝里面有成千上方
几十个亿的蚂蚁
我们所有的人类数量加起来
都不到一个蚂蚁窝里的数量一样
从生命的总体来说人是很少的
圣这是第二个
第二我们在佛经里面讲的人身难得
他不是说所有的人身
不是说所有的人身都是很难得的
他说的是特殊的人身
特殊的人身是什么呢
就是真备十八个条件的人身
才叫做暇满人身
佛经里面讲的人身难得
就是这种人身是非常难得的
并没有说所有的人身是难得的
当然从所有的人身角度来讲的说
相对来说还是很难得
但是我们讲的是暇满的人生
暇满人身首先八个闲暇
我们打坐之前的这些
前面做的这些全部做完了以后
就静下来然后去思考这本书
型这个就是
《大圆满的前行一一普贤上师言教
这量面讲的
或者是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论）
还有无垢光尊者的
《大圆满心性休息》等等
很多很多的书都在讲人身难得
那我们修这个时候
首先我们去把这十八个闲暇
什公叫做十八个闲暇
这个从买到尾全部都要背下来
内容要背下来·背下来了以后
然后去思考
我们坐的时候不是边看书边思考
这介时候是不能看书的
在这之前把这个内容全部背下来
背完了以后·我们就打坐
就是我们昨夫讲的这种方式去打坐
然后去思考·怎样思考呢
警如说第一个不闲暇
不闲暇第一个是地狱
如果我们这三生这一次
如果投生到地狱当中的话
我今天是一个地狱的众生的话
那就是根本没有学佛的机会
修行的机会您
连念一句佛号的机会都没有
就更不要说我们听法修行打坐
圣更不要说
连念一句佛号的机会都没有
其他更何况警如闻思修行
这样字去思维
这个时候要去思维
地狱众生的环境什么样子
众生的身体是什么样子
然后他们的寿命有多长
下有他们在地狱当中经历的这些痛
就是要从这四个角度去思考
然后我们最终要得到的结论是什么听
这些众生这些地狱众生
一投生到地狱
到最后从地狱死亡为正
一辈子当中经历各种各样的折腾
根本就没有学佛的机会
一个善的念买都没有办法生起
连一个善的念买都没有办法生起来。
一个善的念头都没有办法生起
其他的就更不用说了
这样子去思考·思考字以后
我们要得到的结论是什么呢
我这次如果随地狱
我就没有这个机会
但是这一次我没有堕地狱
我有学法的机会
这是非常不容易的为什么呢
地狱当中有这么多的众生
那我今天不是他们当中的一员
这包经是非常非常不容易的事情
这样去思考第气
圣第二饿鬼道
第三就是旁生童生
这些都是一样地去思考
然后第四就是长寿天
长寿天他是关界的一种众生
他虽然没有明显的痛苦
他一投生到长寿天的时候
自然而然就会进入禅定的状态当中
这个禅定他是没有思维的
心已经是非常平静
善的念头恶的念头什么不会有的
值都停留在这个状态当
最后要死的时候死之前
终的时候要死的时候临终的时
突然问意识就会产生这个时候
他在这之前他一直都认为
他邑经解脱了他觉得是解脱
他把这个当作是解脱
个时候他发现还要轮回的时
他对佛法就产生疑间了
他认为佛是骗人的
佛说这个是解脱
但是我现在不能解脱还要轮回
这个时候他对佛法生起了邪见
然后会堕恶趣的实际上佛说的解脱
根本就不是他的这个状态
他自已搞错了
如果我们投生到长寿天当中的话
那就根本没有办法修行没有机会
这是第四
第五·就是边地边地就是边远地区
边远地区的意思就是说
没有佛法的地区
没有佛法的地区是很多的
尤其是过去
信息交通都不怎么发达的时候
没有佛法的地方很多现在也多
我虽然是一个人得到三个人身
但是我再投生到这些边地的话
那也就是一辈子都没有办法听到佛法
#连佛的名字
或者是连佛法听的机会
听闻佛法的机会都没看
更何况修行闻思
这样子去思维这是第五
第六就是持邪见有邪见的人
有邪见的人是什么呢
定因果的存在·否定轮回的存
认为没有轮回没有因果
这种见解这种观点
在佛教里面叫做邪见
如果自己是一个持邪见的人的话
那在边地也好在哪里都没有用
根本就没有学佛的机会
一辈子都木会去学佛的
没有机会的这是第六
第七佛不出世
佛不出世的时间是很多很多的
佛出世的时间还是很少的
轮回它是无始无终的
三个非常非常漫长的过程
在这个过程当中
佛出世的时间是非常少的
就是没有佛的时候
这个时间是非常非常多的
如果我们得到人身的时候
正好是一个佛不出世的时候的话
那我们物质的生活再富裕也好
再怎么样也好
套辈子都没有闻法的机会
没有学法的机会这是第七
第八就是暗哑火暗哑就是说
在这里主要指的是意识的暗哑
什么叫做意识的暗哑呢
就是没有办法因为有智障
因为没有智慧有一些智慧的障碍
所以根本没有办法理解
根本没有办法学习佛法的
这种人叫做意的暗哑
然后聋哑这样子的话
也会受到一些不同层次的学佛的影响
但是聋哑人的意识
茶如果现在有一些方法一
如果现在有一些方法
可以给他们讲一些道理
这样子他明白了读后还是可以修的
值是跟正常人是不气样的
这八个叫做不闲暇为什么不闲暇呢
如果我们今天是这八个当中的
其中一个的话
那么我们根本没有修行的机会
这八个当中有这么多的人
有这公多的众生
都投生到这八个当中子
那我俪今天没有投生到这八个当中
这是非常非常不容易的
这样子去思维
很多人说我们修人身难得的时候
思维的时候一下子就全部思维完了
不知道要千什公
但是我们这个地房详细地去思维
个问题思维完了思考完了以
再去再重新思维
反复地去思考思考时间长了以后
我们心里有点累·然后就不想思维
不想思维的时候可以休息
休息的方式是么样子呢
这个时候我们不去思考任何问题
不去道究过去的任何事情
也不去迎接未来的任何事情
就是在当卡心停下来
停止所有的意识的活动全部停下来
就停留在当下罪常平静的状态当中
但是我们不能以为这已经证悟空性了
这不是证悟空性只是心平静而色
说确切一点的话这就是阿赖耶识
地许连阿赖耶识都不是
还有很多细微的意识的活动
这样的话就是意识的活动减少了
虽然是没有那么明显的杂念
但是它也不是完全没有杂念
这个当中休意休息好了以后
然后它又开始生起三个
明显的念头的时候
然后不能让他继续这些没有用的念头
然后立即转移到
火身难得的思维的题自上面去
然后文去思维
这样子反反复复地去思维
这个是非常非常重要的
我们思维这八个闲暇的时候
我们也可议八个第一第第三
八个一座当中八个都去思维
也可以这样子
或著一坐当中我们只思维一个
只去思考警如说地狱就是第一个
八不闲暇当中的地狱
如果我这次投生到地狱当中的话
地狱的众生是什么什么样子啊
就去思考这个问题
一座整个这一座当年
都只思考返一个问题的话
也是可以的
然后下一座当中去思考饿鬼
或者是这，一天如果我们修四座的话
这一天四座都修地狱的不闲暇
明天再修饿鬼道的不闲暇
都以的这个没有什么规定
怎么样修都可读
这个八闲暇每一个都去思维
然后思维完了以后
我们就去思维十个圆满
八闲暇当中佛经当中讲的八闲暇
还有无垢光尊者在这个上面
加了卡六个不闲暇这些修法里面有
我们把这些也要去思考
这些每一个都去思维思维的时候
我们最后思维完了以后
有一个总结性的思维
这个总结性的思维是什么样子呢
这个时候如果我发现我没有不闲假
箐妇说我们很确定的
我这次没有堕地狱这样子的话
要随喜自己这一次得到人身的功德
地就是说要生起欢喜心
值得高兴的这样子
如果有一些其他的
有些条件不具备的话
一定要想办法我要具备这个条
我要去创造给自己创造条件
这样子每一个修法
最后都有一个这样子的总结性的思维
然后这个完了以后
第三个就是我佰要去思维圆满
圆满有子个圆满
有五个他圆满·有五个自圆满
他圆满是外界的五种圆满
首圆满是自身具备的五种圆满
自圆满自身的圆满
第一个是所依圆满意思就是说
我们这次修行整个出离心菩提心
都要依靠什么呢依靠人身
没有人身就没有办法修这些法
所以我们这次得到人身
如果我这次没有得到人身的话
普如说我没有地狱也没有堕畜生
也没有堕饯鬼都没有
也不是暗哑人边地人这些都不是
但是如果我这次投生到天人当中的话
那前面讲的这些都不是
但是我还是没有修出离心的机会
天人当中也有修行人也有菩萨
但是它的前提是什么呢
他一定要在这个之前
在人间打好基础
然后在天人当中是可以修的
在人间没有打好基础天人是修不出来
光其是出离心
天是什么样子呢
（一投生到天界到最终临死
他量然有些时候也有些战争之类的
不愉快的事情但是总体来说
他的生活是非常非常幸福的
因为他这是善的果报
善的果报是幸福的
他就是有一个表面的幸福
他一直都沉醉在表面的幸福当中
所以出离心始终是生不起来
没有办法的他文没有办法
他又没有智慧去看整个轮回
眼前的生活它是非常幸福的
所以他没有办法生起出离心
就像我们人间的有些少部分的人一样
他眼前的生活
这芝前虽然有可能经历了很多坎
以后是什么样子谁都说不清楚
但是他眼前的生活是比较优雅的生活
然后他文没有智慧
前世什么样后世什么样子
地狱仕么样饿鬼道什么样子
他又没有办法去思维这些
这样子的情况下
有些在这个环境当中
很不容易生起出离心
我们间也有这样子的
那天界更有这样子的
所以他们的修行的前提
一定要在人间打好基础
牙有这个机会所以我们这一次
如果没有得到人身的话
道轮回当中比较幸福的是天
但是只是他的物质的生活
过得比人间好
只是他的身体比我们健康而包
但是他没有了这些缺少了这些
这也没有什么太大的意义
新以如果这次我投生到天人当中的话
我一样的没有机会
所以这次我圆满了人身第一
第三强然是得到了人身
但是环境的圆满就是说
我虽然没有投生到边地这样子的地方
我的周边是有佛法
但是我自己的环境当中
经常我们接触的圈里面的人当中
没有一个是学佛的
我们的学校还有工作的环境
这当中根本没有任何
跟佛有关系的东西
所以我在这个小环境当中长天
一辈子都过了
虽然我的周边不远的地方有佛法
值是这个都跟我没有用了
我就是在这个小的环境当中
成长了死亡了
等于就是像投到边地一样的
但是我们这次就不是
大的环境也有佛法
我们的小环境当中也有佛法
这是非常不容易的这是第二
然后这个根五根
警如说像聋哑这样子的话
那就是在学佛的时候
还是受到一些不同程度的影响
但是这些都不是
我们的眼耳鼻舍身
就其是意识都是正常的
感官都是正常的·眼睛可以看得见
耳朵可以听得见佛法听得见看得见
尤其是我们的意识是正常的状态
它可以正常地去思考很多很多的问题
有这样子的机会是非常非常不容易的
我们要去思维这些问题
当我们拥有这些的时候
我们不觉得这个很难得
这个所有东西都是气样的
我俪自己拥有这些东西的时候
一个人也好或者一个物质也好
或者是我们自身具备的一些
身体上的条件也好
拥有这些的时候
我们不知道这个有多珍贵?都不知道
失去的时候或者是得不到
没有得到的时候
这个时候我们觉得这个是很难得的
自已拥有的时候我们不知道
但这个时候
我们要去根据佛陀的教育
然后我们去思考
思考分析判断这些东西
怎么样来之不易的
这一次我得到这些
是一个多公多么不睿易的
去思考这些以后最后才知道
次我们的生命的价值这
第四就是意乐圆满
意乐圆满就是我们对佛对佛法
还是有信心室少感兴趣不排
很多人刚才我们讲的这些
前面的所有的条件都具备了
就长在有佛法的环境当中
但是他自已不接受排岸
这样子以后述是没有机会的
一次我们不是一个这样子的
这是非常不容易的
第五就是真正的信心
我们对佛有信
我们相信佛相信佛法
泰这是非常不睿易的了一
这么多的生命当中
我们刚刚讲的人是很少的
那人当中就是过去
我俪全球只有六十亿人的时候
就是在上二个世纪
八十年代统计的时候
佛教徒就只有三个亿
奎球范围当年只有三个亿
学其他宗教的全部加起来的话
有四十多个亿
四十多个亿的人是有宗教信仰的
但是其中学佛的人就只有二个亿
当然这个数据
不一定是很完全，很全面的
然后学佛的人当中
真正想修行想解脱的灭有多少
这是非常非常少的数自了
学佛的人当中
很多都是求世间的福报
很多人都是烧香拜佛
方式就是烧香拜佛
自的就是健康长寿发财
想解脱的人很
那想解脱的人当中
真正能够我到解脱的路
这种人汉更少这样子以后
我们最终就看出来了
我们这一次的生命警如说
我们就作为一个普通的老百姓的话
也许从其他的价值观的角度来说
这个也许不是什么很难得的
但是从我们作为一个学佛的人
寻求解脱的人
火这个佛的价值观的角度来讲的请
无论是你从世间的角度来说
尔有钱也好没有钱也好有势力也好
没有势力有名声没有名声
都没关系这一次的生命
的确是一个非常非常不容易的
非常有价值的这是自圆满
每一个都要去思考详细地去思者
每一个思考完了读后
我们看看我这次有这样子的人身
真的是来之不易的这样子以后
整定我们对这一次的人身难得的认认
最后就是五种他圆满
第一如来出世佛出世子
如果佛没有出世的话
那我们没有办法
再是人五根是正常
再怎公样都是没有办法的
佛要出世然后第二是佛出世子
值是佛如果不转法轮的话
那也是没有办法了
那佛出世的时候
有没有不转法轮的时候-有啊
释迦牟尼佛诞生的时候
国玉释迦牟尼佛的父亲净饭王
他邀请了一个非常有神通的神仙
是一个婆罗门的修行人
一个婆罗门的修行
邀请他看他儿子的以后将来
然后他看了以后
这神仙这个老修行人他奖了
他流泪了国王向他
我子的将来是不是很残忍呢
你为什么要哭他说不是
他说你儿子以后成为一个
非常了不起的佛
但是他转法轮的时候
我已经等不了了
我在这之前会死掉的
所以我听不到他的法
所以我流眼泪这样子
释迦牟尼佛出世了
佛都已经诞生疗
但是那个时候释迦牟尼佛
在表面上也是一个小孩
这个时候如果我们是个人
在释迦牟尼佛芳边
有机会我的肉眼看到了释迦牟尼佛
但是我这个耳朵是没有福报
听释迦牟尼佛的佛法
所以也是不能解脱的
所以我们今天学佛
有这样子的机会多不容易啊
我们经常说未法时代耒法时代
再末法时代也好我们自身来说
还是具备了这么多的条件
这个是非常不容易的
如果我们出生早两千五百多年的话
那也就不行了
免一段时间的话那也就不知道
是什么样的情况就不好说了
所以正好是佛也出世子
佛转法轮释迦牟尼佛不存在
但是我们还是有机会听这些佛法
佛已说法然后佛法住世
根据显宗的经记载
释迦牟尼佛传法后
在五千年当中佛法是存在的
然后五千年以后佛法会消失
但是这个真正的意义
真正的含文是什么呢
佛教里面的出家人的戒律方面
部分的像出家人的戒律这一
五千年以后
因为各种各样的环境的因素
格种各样的客观的因素
然后就失传了
笑于这芳面相关的修行和智慧
这个时候也会消失的
亘是从整体来说佛法还不是消
尤其是密法这个时候
越是未法时代越会兴盛的
密法就是没有这样子的限制
那显宗的一部分
因为人的烦恼太粗大了以后
有些戒律芳面的一些小乘的要求
是非常菲常严格的
有些可能在二千五百年以后
就不适合这个时候的社会一环境
人的性格这样子以后
它就慢慢会失传了就会消失的
旦这个再过兰千五百年以后的事情
不是现在如果佛法不在的话
那佛出世了佛已经转法轮了
但是佛法包经不在了
那我俪这个时候也是听不到佛法的
然后自入圣教就是说佛法
在当地是有佛法佛法是有
值是警如说我自已是一个
当地的特殊群体当中的人
或者是我们这个民族
就有一个不同的不三样的
除了佛法外的信仰
这样子的话当地有寺庙有僧人
有佛经有传承什公样都有
但是我不会进到这个圈子里
会是这样子的
那这一次我们又不是这样子的群体
所以我们肖已会主动地
投入到佛法的群体当中
这也就圆满子
第五如果我自已是有这个想法
但是我始终找不到一个合适的善知识
找不到上师的话那也是没有办法
我再想学佛也没办法
根本我们我不到路
其他的条件一切条件都真备了
“唯一的一个就是没有找到上师的话：
我们自已不懂然是有很多的佛
但是我们看起来
这个佛经很深奥的内睿
我们根本就没办法理解
这也就是其中一个不圆满的话
那我们没有办法正常地学佛了
我们今天这些都具备子
所有该具备的东西都真备了
虽然我们是未法时代的众生
但是我们还是非常有福报的
尽天具备了这么多的条件
有机会学佛
这是少数人当中的少数人
才有这个机会
这不是火人都有这样子的机会
这样去思考
以前我们没有去思考这个问题
所以我们也不知道
我们的这个生命这公不睿易
这么珍贵这么难得
我们都不知道
现在去思考后就明白了
这个是我们第一个阶段仟公是暇满
然后我自身真不真备这些暇满
就要去思考一下具备的话
那我们要高兴随喜自己过去的功德
不具备的话
警如说我们不是人的话那没有办法
我们现在变成一个人
这些是没有办法但是一些细节方面
有些东西不具备的话
那我俪自己也可以去创造这个条件
这样字都有可能的具备这个条件
一定要想办法真备这些条件
然后还有一个最重要的是什公呢
这个时候我们要下决心
我这次得到一个这么不睿易的机会
我一定不能错过这个机会
我一定要抓紧时间学佛
我一旦失去了这一次的
这么好的机会的话
那以后我有没有福报
再一次得到这样子的人身
是非常非常不睿易的事情
圣说不清楚的
虽然我们这次警如说生活
亲过得不是那么好也好一
身体虽然不怎么健康也好
但是从佛法的角度来说
这些条件真备疗
我们从世尚的角度来说
我们的生活理想不理想
这是另外一回事
佛法角度来说非常不容易的
这时候我们一定要感觉到
这个很不容易的时候
深深地体会到不容易的时候
得到一个很不睿易的人身
这个时候卡决心
我一定要珍惜这个人身这样子
是第一然后就是第三个阶段
第三个阶段是什么呢
就是人身怎么样难得一
我们去思考第二个问题怎样难得
首先是从人得到人身的因缘
从因缘上面去思考
要得到一个人身的话
就是要具备一个特殊的因缘
才能够得到
这个因缘也是很不睿易的
这因缘是什么呢只有三个因缘
我俯今天是得到了暇满的人身
那其他的很多很多的生命
是没有得到这梓子的机会
这是什么原因
是不是偶然的机会呢
这绝不是一个偶然的机会
他有缘他有因有缘
那他的因是什么
第一他的因第一是持戒
如果没有持戒如果没有守戒的话
那就根本没办法得到暇满的人身
要得到一个暇满的人身必须要守戒
出家就有出家人的戒律
在家人有两种戒律
一个是永久的戒律
永的戒律是居士戒
另外一个是短暂暂时性的戒律
这个就是八关斋戒
那我们其中就是要守居士戒
个如果不守居士戒的话
如果不守任何一个戒的话
那示一世得人身是绝不可能的
除非是我们有一些过去
上禁世或再上一世守了这个戒
这个果报还有可以成熟的话
那以后也可以有可能
喜如说我们一次守戒的话
因为这个戒的功德
有可能我们可以得到两次五次
卡次的人身这是有可能的
如果没有这样子的福报的话
那是绝不可能的事
所以我们一定要守戒
这个守戒是非常重要的
不同层次的戒
我们不一定要守五戒
不能守五戒就可以守四条戒
四条戒也不行也可以守三条戒
甚屋两条戒都司以的都要守
守两条戒也算是持戒了
守戒要守不同层次
这个我们最后一天就安排受戒
这是第一个因缘
第三个因缘尽量地行善
善就是有各种各样的善
我们平时凡提有善的念头?帮助别人
门平时凡是有善的念头帮助别
就是用好心的基础上
做出来的所有的事都叫做善
希施当义工献血等等都是善
诵经念咒磕头供佛都是善
尽量地行善这是第号
第三就是要发愿发什公样的愿呢
将来我们要成佛了
在还没有成佛的时候
我如果还要经过轮回的话
半那我一定要
愿我得到一个暇满的人身
在这个队身上我就完成修行
这样子发愿这样子的话
材能够具备这三个条件
才能够得到人身
如果没有这样子的因缘
缺少一些的适
那是没有办法得到暇满的人身
真备这三个因缘的人有多少
这是非常非常少的
持戒的人支这
行善的人也少发愿的人也少
具备三个条件的更少
制造这个因缘的人这么少的话
这就是说明将来的果也就这么少
因有多少果也就有多少
没有这个因就不会有这个果
这是第一个位
第三个生命的数量方面讲
地狱的众生跟饿鬼道的众生
这两个数量比较的话
释迦牟尼佛当年
一他在手指上放一点灰尘
然后他就问身边的弟子
你们认为我这个手指甲上的炭尘多呢
还是整个三千大千世界当中的灰尘多
第子就回答三于天千世界的灰尘多
佛手指甲土就这么一点点的灰尘
然后佛就告诉他们
地狱当中的众生跟饿鬼道的众生
两个比较的话
数量的差距就是这个灰尘的差距
地狱当中就有
三千大千世界的灰尘那公多
饿鬼道当中
就点有手指甲上的灰尘这么少
然后饿兜鬼道跟畜生道这两个比较的请
支是这个差距然后最后就是人
天与其他的六道比较的话
人的数量跟其他众生的数量
就是这么天的差距
所以我们不能说人身很睿易
有七千亿人吕人口爆炸
很容易不能这公说
我们就根本没有去思考其他问题
人为什么这么多呢
人身这么难得的话
为代么人越来越多呢
认身难得我们冈小刚讲的
整个人身也是相对来说难得
但是我们讲的人身就是暇满的人身
暇满的人身有没有爆炸性地增长
没有这个是越来越少一
般的人身是越来越
但是这种人身
就是像米拉日色给猎人说的一样
这种身不是很难得的
只要有一点点福报就可以得到
现在的火虽然是有物质方面的
短暂的表面上的享受
但是对因果的信任
道德的衰败等等各方面
都是越来越不如过去的人
造业成千上万的
比以前的人还房害
这样子的话在这个当中
得到这么一个短暂的人生
没有什公很难得的
所以人口爆炸也好
这个没有什么大惊小怪
这是很正常的
现在的人道德修行一
就是一些内在的很多东西越来越衰贝
在这种情况下人身也是容易得的
所以这是一种正常情况
不是很难得的
我们讲的就是暇满的人身
是非常难得的这样子
这是数量方面讲
总的数量上来讲的话
就是有这么大的差别这是很难得的
警如说我们一方个人去找工作
这个工作只有十个人的名额
那公这一万个人当中
拿到这个名额的是非常非常不容易了
因为这么多人只有这公凡个名额
要拿到这个名额找到这个工作
是非常不容易的同样的道理
总的生命的总数来说
这么不可思议无边的众生当中
有机会学法的人就这公少
这个当中这一次
我们得到一个这样子的机会
不是偶然的机会
这是因为我们过去多世累劫当中
我们自己持戒行善发愿
积累了大量的资粮以后
今天我们的果报成熟了
但是这个果报我们现在在浪费
这个机会我们现在在错过
本正在错过这个机会了一
如果这个错过了的话一
那就再也不会有这样子的机会
这是非常难得的
灰因的方面讲从因缘的角度讲
从数量的角度讲都是非常难得的
（身是非常非常不容易的?这是第
然后第三我佰得到子人身
它的意文是什么
我们得到了一个这么不睿易的人身
这个时候我们应该做的是什么
适合于我们的身份的工作
这个是什么呢是不是赚钱呢
是不是当一个高官呢一
（是不是当一个有名气的明星之类的
些都不是最重要的是什公呢
最重要的就是要去修行
这一世当中成佛成不了没有关系
如果即生成佛
当然了我们天家都很希望
成不了没关系如果这三生当中
我们得不到菩萨的一地不能登地
那也没有问题
当然能够登到证悟了菩萨一地
当然是非常非常幸福的事情
做不到也没有关系
但是唯一最低的限度
我们给我们自己最低的要求
没有办法再低的要求是什么呢
一定要走上解脱道
一定要走上大乘佛法的道路
一定要入门如果连门都不入的请
那我们得到人身
就跟没有得到完全是一样的
要入门怎么样入呢
第套个解脱的门就要有出离心
要入大乘的门就要有菩提心
也就是说我们这一生当中
没有其他的成就修行上的成就
那就没有办法但是不能衣门
也就是说换句话说
就是不能没有出离心一
不能没有菩提心这是没有办法的
这是我们对自已的最低的要求
受个要求再低了那就没有办法
那就是和没有得到这个人身是一样的
我们每一个人都产格要求自己
我们不要求这一生当中成佛
当然成佛是非常好这是我们的自标
也不要求这一生当中登一地
能登一地证悟一地非常好
但是我们要求自已一定要有出离心
定要有菩提心当我们面临死
即将离开这个世界的时候
大家都知道
其他的所有东西都是带不走的
没关素我就带出离心和菩提心走
就满意了满足了足够了
连我这个都没办法带的话
那带什么呢
这时候我们是没有办法了
这个时候得到这个人身
跟没有得到完全是气样了
所以大家都产格要求
最低的限度就是有出离心有菩提心
有了这两个以后
其他的就比较睿易了
这两个一定要严格要来
那严格要求光是要不行
要有实际行动没有行动的话
我们再严格要求都没有用的
点是给自已施加压力而已
怎么样实际行动
就是要从明天开始打坐修行
这样子才是实际行动
这是第三个阶段得到天身以后
该做什么不该做什公
天生的真正的意义是什么
这是第兰非常非常地重要了
我们有些年纪很大的老头子老太婆
已经是七十八大罗的一
都不念佛不修行
经常要求自已的儿女要去结婚
他想抱孙子呀等等等等
经常就讲这些
要求自已学佛不念佛不修行
这样子是不对的还是要
快要走了能抱孙子的话
也能抱多久就不好说子
不能抱的话也没有关系的
只要有菩提心有念佛的话
这个比能抱孙子还好几千几万信
李这样子以后
老年也要好好地修行
然后念佛是最重要的
年轻人现在按理来说
应该有一点点时间
个时间当中从现在开始要打
给自已要制定三个计划芳案
喜如说我在这一年当中
或者是我两年之内
我一定要修出出离心这样子的
警如说我们平时念很多
我一年当中要念多少多少万遍
我们经常就是在数量上完成一些
数量上给自已制定一些计划
但是出离心我们没有计划
菩提心没有计划没有方案
没有计划没有方案
那也不会有什么结果子
就不能这样了
还是要在时间上给自己制定一个计划
然后尽量地去完成这个计划
接照计划去做出离心跟菩提心
实际的修行土要有计划
这是非常重要的
就像我们做生意做自己的事业一样
这个是需要有设计
请设计师让他设计然后需要有方案
我们按照设计去办事情
这样子才能够成坊修行也是一样的
我们给自已制定一个时间
然后要制定一个方案（什公方案
晚上一个小时
然后星期六星期天的时候增加一点
然后有假期每年都有假期
有假期的时候
我到周边的汉地的一些等院
像一些其他的名山或者是深山
或者是再有时问的话
到藏地的一些比较安静的寺庙
域者是有些神山去修行
这是我的方案
一就是要制定一个方案一
然后按照这个方案去做的话
那到时候会有结果
然后在两年之前完不成的话
那这个时候我们知道
我的这个计划没有完成
这个时候我们也会有气些压为
这个压力也可以变成动力
两年我都没有修出出离心
那我再加二年会有这样子的压
如果没有这样的话
那我们五年过去了，十年过去了
出离心远是没有
但是我们仍然不觉得没有出离心
包没有压力也没有动力什公也没
我们觉得这很正常
这样子二辈子都是修不出来的
这样字修行这是人身难得的修法
然后具体的很多细节的思维的方法
你们就看
《大圆满的前行一一普贤上师言教
还有《慧灯之光》也可作为参考
还有宗喀色大师的
《菩提道次第广论》气等等
有很多很多
自前邑经有中文版的加行的修流
也邑经是很多子资料不缺少
一多年前我们在汉地传法的时们
资料非常非常有限资料很有限
现在素达吉堪布他们翻译了大量的
从加行到正行的很多的资料
非常非常珍贵的资料
我们现在修行的资料已经不缺了
现在缺的是什么呢
就是我们自已的努精进
所以大家就要从人身难得开始修行
这是非常重要的
这是令天的课就是人身难得
然后我们明后天就把藏文的传承。
念一卡这样子
传承有了传疗然后也讲了
包经是非常圆满了可以说是
那接示来的工作是你们自已的工作
完不完成就要看你们自己了
我们今天就讲到这里一
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？!》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理》社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. <Are you teady for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，