好我们现在卉始讲课
讲课之前，请大家发菩提心
为了度化关下所有的众生发心成佛
为了获得佛的果位，我们先听法
然后修行获得了佛的果位以后
度花无量的众生这样子爱菩提心
发了菩提心以后
，我们就讲冷天的这个课，今天的课是，
四个外加行当中的第三个课
也就是寿命无常就是这个课
雎天我们讲的是人身难得
人身难得寿命无常这两个修汽
就是为了断除对现世的春恋
为了断除对现世的贪欲心
就是为了这个
然后还有两个另外两个
轮回的痛苦还有因果不虚
这两个修法就是
为了断除对不一世的贪图心
这样子议后
我们对这一世的贪心贪欲
然后对来世的贪欲都断除了
或者是减少了以后
就可以说我们对轮回的执薯
就放下了一部分
我们这个禅宗里面
经常也讲“放卡这两个字
我们在任何一个佛经里面
经常都看到的字是什么就是“放下双
怎么样“放下”这个是非常重要了
“放卡，是最终的目标
我们就是要放下，
但是怎么样放下
自前我们的状况是什么样子呢
我对任何一个名啊利啊等等
都有很深的执著
说放下就能放卡吗，是不可能啦
必须要有一个比较有用的
有利的方法才能够放得示
要不然的话我们是没有办法放下
那放不下的话，我们前几天也讲过了
受个轮尚我们如果内心当
对轮回产生了执著
很强烈的执著放不下的话
那我们只有生生世世都在轮回当中一
从轮回当中没有办法解脱
所以放下是最终的目标
但放下有两种方法
第一个是我们暂时的
或者是临时性地放下
第二是彻底地放卡两种放示
那彻底地放下是什公呢
最后证悟了空性的时候
才能够真正地放示
论如说证悟了密法里面讲的
密宗的大圆满的见解
还有就是大手印的见解等等
这些见解实际上都是空性的见解
或者是显宗里面讲的中观的见解
也就是般若波罗密多，空性的见解
证悟了这些见解以后可以放下
禅宗讲的这个禅宗的明心见性
这些都是空性的证悟
那证悟了空性的时候
就可以彻底地放卡了
但是我们天也讲了，这个并不是说，
证悟的当下就一切都放卡
并不是这样子的
证悟前几天我们讲过
证悟就是起点还不是终点
证悟的时候这个最标准的证悟
也就是说最高的证悟是什么呢
就是菩萨的一地
那么菩萨的一地就是一个起点
菩萨的一地到十地
十地的最后就是十地议后
就口做十一地第十一地
十一地就是成佛那在这个之前的
从二地到十地之间的
整介过程都还没有成佛
所以我们证悟的最高的境界
也就是菩萨的一地
菩萨的一地就是起点不是终点
但是我们平时
我们很多人的这种开悟
就是禅宗的这种开悟
还有包括天圆满的开悟证悟赖悟
这些都还不是菩萨的一地
这种开悟这种初步的开悟
跟菩萨的一地之间还有一定的距离一
还根本不是菩萨的一地
如果证悟了菩萨的一地
那就已经是非常非常不得
但是这个不是是初步的证悟
跟菩萨的二地还有一定的距离
那即使是证悟了菩萨的一地
还是一个起点
一地以后才是第二，第三第西
第五卷第六七八九十地
十地菩萨还是菩萨
他还是属于众生的范围
还不属于佛的范围
我们把整个生命划为
一个就是众生另外一种是佛
这样子的话
地菩萨都已经在众生的范围当
他还不在佛的范围当中
斤以不是证悟了就当下一切都放下
但是证悟的时候
就是放下了非常非常多的烦恼
就是非常严重的这些烦恼
代么样的严重呢
就是让我们不自留
首电自主地就流转到轮回当
随落在轮回当中的
这样子很严重的烦恼
证悟了二地以后就不会有了
也就是说证悟了一地以后
就不会以烦恼或者是以罪业
随轮回当中不会的
那他需不需要还停留在轮回当中呢，
还需要一段时间?从一地到十地
那么他们是以什么样的因缘
在轮回当中呢
菩萨是以愿力在轮回当中
为仕公要发这样子的愿呢
茵为菩萨他还没有到达最高的境界
也就是说还没有完成一部分的修行
那这种修行
他就是要二方面度众生利益众生
方面就是提高自已的觉悟这样
那这个时候菩萨就会选择
哪里有可以度的众生
也就是说哪里有根基比较成熟的众生
也就是说哪里有有缘的众生
菩萨就投生到哪里
我们目前是什么呢
我们没有这样子的自由
我们是比如说造业的话会地狱一
没有一个人是愿意到地狱当中
但是不愿意也得要随地狱
这样我们是以业力的原因
流转在轮回当虫
菩萨是以愿力
佛是什么呢佛就是以智慧
（佛就是以智慧化身而投生到轮回当中
实际上就是不存在真正的投生
他只是一种示现而已
疗度化众生这是一种示现而
实际上没有一个实质性的投生
佛是这样子的
那这个时候菩萨的这个证悟的时候
放下疗一大部分业力烦恼
在这个之前我们放下就很难
不能说我们经常就是一个
放木两个字来解释一切
理论上是需要放下这个是很重要
但是我们目前还做不到
意思是什么呢我的意思就是说
比茹说在因果的取舍
我们该做什么不该做什么
该做的是比如说持戒，然后就是吃素
还有就是放生，诵经念兄磕头等等
这些所有的善事不能放示
我们就是以“放卡，两个字来解释一
然后就把这些功德都不做
这样子的话是木对的不能放卡
这个要做的。
自前我们要放下的是仟么呢
就是不杀生不偷盗
杀盗淫妄是我们自前应该放下的
这个我们也可以放得卡
也能够放得下条盗淫?安等等
有些烦恼有些罪业
我们还是可以放得下
当然每个人的情况是不一样的
但是从整体来说
我们还是可以做到不杀生
不杀生就是放下杀生
然后我们可以做到不偷盗
不偷盗就是放卡偷盗这样子的
首先是我们先把罪业先放示
善事这个行善先不能放
罪业先放造罪罪过先放
然后在这个中间就是无记的先放
比如说我们现在是什么样的状况呢
我们不条生/不偷盗不安语
这就已经很不错子
其他的一些比如说吃喝
还有就是跟罪业没有关系的一些娱乐
就像旅游等等的
比较健康的正常的娱乐是无记的
比如说我们吃喝
还有一些这样子的比较健康的娱乐
这些都是属于无记的范围当中
这个无记我们暂时还没有办法放
不吃不喝这是做不到的
所以就暂时没办法放
然后到了修行一定的程度的时候
这介无记当中的一部分
也就可以放下了
这个时候就除了修行
除了闻思修以外
绝大多数的都可以放
但是吃喝凡是我们欲界的人
都需要依靠外界的能量来生荐
维持自己的生命
所以不可能不吃不喝的
一般的情况下
当然我们的佛教里面或者是道教面
也有一些修法是可以不吃不喝的
但是这些是一些特殊的时候是有用的
一般的情况卡主要是修这
衣吃东西就不能代表证悟
不能代表解脱了
吃不喝并不代表证悟的境
也不代表出离心也不代表菩提心
不吃不喝一年两年不吃不喝
难道是不是有出离心
那也是不一定的
是不是有菩提心了那也不一定
那是不是一辈子都不吃不喝
就是不是要解脱了那也不一定的
所以这些都不是最重要的
然这个吃喝这些生活非常影响修
在这样子的特殊的时候是很有用的
在一般的情况下这也不是很重要的
那这介时候我们就可以放下
一些没有太大的必要的这些娱
或者是一些其他的行为
这个时候就可以放了
然后最后的时候我们把这个善
行善当中的二部分也就可以放弃了
放弃什么样的呢就是有漏的行善
比如说我们普通的
平时我们凡夫天的一些修待
这个时候就不需要了
已经有更好的修行
经有更好的度化众生的方法
这个时候善的部分
也就可以放下一部份
这样字放卡是有过程的
我们先放罪业烦恼
然后再放无记的行为
最后再放善当中的一部芬
比如说最后我们有修证
我们非常投入闻思修
修行打坐闭关的时候
我们闭了关以后没有办法去放生。
没有办法去当义工
没有办法去做这些
但是这个时候还是为了闭关
奇以放卡这些就是这样子的
这个是善根当中也有层次
虽然这些都是行善
但是行善当中离解脱直接有关索的
或者是间接有关系的，这是有差别的
所以放下是最后的目标
但是放下是有过程的
有些居士就听到
禅宗里面讲的“放下，两个字以后
我们平时就比如说念克磕头
这些他们认为是没必要的放下就好了
但是一放下”这两个字的内容
实际上没有搞明白
放下”我们不做就是放下吗
这个不叫“放下”了
不是不做就是放卡疗
这叫做“放弃”暂时地放弃了
但是不是实际上“放卡”，这有过程的
所以我们从自前的情况看
我们还是要因果的取舍
这些都是很重要的
该做的还是要做，不能放示
不该做的本身就是要放下的
这样字这个时候我们需要
我们要放下对轮回的这种执奢
对轮回的图，这是第一个要放下的
作为一个真正想解脱的人来说
第一个放不的是什公呢
不是外面的我们的行为上的
代么其他的东西
主要是内心当中的执著要放下
那这个执著怎么样放下呢
我们刚刚讲了
（彻底地放不是要证悟空性才能够放下
那在证悟空性之前我们修出离心
就可以放下对轮回的贪欲心
这个非常重要，然后修了菩提心以后
我们可以放不自私自利的心
从大乘佛教的角度来说
自私是我们修行的一个非常严重的障碍
所以从大乘佛教的角度来说
任何二个放下的东西当中
首先要放不的，最关键的是自私首利
只要没有自私自利
一切都是为了众生而着想的话
那不管是行为上做出来的这个事
是表面上看善恶都没关索
因为他就是二心一意为了利益众生一
做出来的这个事情也许是错误的
但是他的动机没有错发心没有错
所以他这个也不算罪这样子
所以在大乘佛教里面这个自私要放下
那这个我们用什么样的方法去放下呢
就是修菩提心修了菩提心以后
受个自私心就放卡了这样守
也可以这么说
我们的整个修行的过程是为了什么呢
为了两个字就是“放下”
就这两个字彻底地放下
也就是断除了所有的烦恼
断除了所有的烦恼等于就是成佛了
斤以“放下跟““成佛”这两个
最终的涵义都是一个意思
但是放下是有过程的
个上面不能误解需要放
所以我们一开始什么都不做了
打坐心里不想善、也不想恶
菩提心也不去思维
无常什么人身难得
这些都不要去想
只要心里没有念头就可以了
这是误解这是不对的
光是心里面没有念头
这介不解决任何问题的
我们昨天讲的长寿天
他一生下来到最后的死亡临终为企
他一辈子当中都不会有任何的念买
不会有念头
而且他这个寿命是非常非常长
但是他解决了问题吗
他没有解决他没有断除烦恼
他只是在这个过程当中
没有造仕么新的罪业而色
他没有断除烦恼念头出来了以后
还是一样的会造罪的
所以是没有用的没有念头
一定是二个跟解脱有关系的境
所以放不这两个字最终是需要的
禅宗里面讲放下
这个说的没有错
禅宗也好密宗也好
大家都认为最终就是要放示”
但是放下的过程是相当的重要
放下的方法是非常重要
我们这么自私自利的普通的焱生
然后有这么多的
各种各样的欲望贪图
那这样子的人要求我们放下
怎么放得下呢是没有办法放下
所以首先要给我们提供一个
适合我们普通人的这种方法
然后逐步遂步地放下才能够放得下
所以我们要讲这么多的
天身难得无常
客种洛样的外加行内加行
然后外加行内加行修完了以启
中间还有一些修法
寂止的修法各种各样的修法
为什公要修这么多的法呢
因为从我们自前的情况看
我们跟这个解脱离得非常非常远
所以我们经过这公一系列的方法以后
我们才能够靠近解脱是这样学
实际上解脱跟我们
实际上在我们的本质上来讲
我们内心的本性就是佛
实际土可以说是零距离
根本就没有什么距离的
心的本性就是佛禅宗里面经常讲
禅宗的很多很多的观点
跟密宗是非常相似的
所以我们经常认为
禅宗它不仅仅是一个显宗的修法
它是一种显密结合的修法
这是我们从密宗的观点去分析禅宗的话
戈们可以判断他是一个接近密
然后密宗里面的密宗的大手郎
密宗里面有一个叫做天手印
他比大圆满的层次稍微低一点
稍微低的意思
他的境界不一定稍微低一点
但是他的方法就没有那公地精确
也就是说方法没有那么多
没有那么的丰富
有一介这样子的密宗的修法
这个叫做大手印
我们认为禅宗
他就是像达摩祖筛六祖惠能大师
这种做法
普通的显宗里面
没有这样子的方法的
禅宗他们一般的显宗
他也不认为这样子可以证悟
一般的禅宗，我们可以看得出来
这个《现观庄严论》
五部大论里面的《现观庄严论》
它是典型的天乘显宗的
整个二个具体修法的过程
从这个里面我们看得出来
个典型的显宗的证悟的方
不是这么容易的但是禅宗
他的确有这么容易的方法
这个已经非常靠近密法了
以他这里面讲的很多的观
而且是用词他用的这些词汇
都跟密宗是非常接近的
所以我们也在想禅密结合的修法
这个不是很需要的为什么呢
密法里面已经具备
所有禅宗的修法疗
比较重要，我们比较推荐的
是什么呢
就是禅净的修法禅净结合
不是不是禅净啊净密
净土宗的这个修法
就是念佛的方法和密宗的方法
两个我们每一个学密的人
就包括法主如意宝都是这样字
修大圆满的成就者
然后他从显现上看也是修净士
他圆寂之前也说过了
他说他暂时不会回来
所以暂时不要去寻找灵童
他暂时要去西方极乐世界
到时候机缘成熟的时候
他自己会回来度众生
他圆寂的前两个月的时候都这么讲的
然后我们很多很多的
这些藏密的修行天
他一方面是修藏密密宗
另一方面也是非常虔诚地念佛
这是非常重要的
我们也觉得比较重要的是代么呢
净密的结合这个修法是非常好的
禅和密可不可以结合
当然是可议结合
但是这两个本来就是
宗的修法当中本来就已经有
禅宗都已经包含子
所以证悟了密宗的境界的时候
就再不需要其他的结合
所以已经是一致疗
这介时候已经是统二了
所以这个不是很重要我觉得
这些都是在说什公呢
在告诉我们什么呢
就是为了放下那放下的时候
我们要知道这个放下是有过程的
有些东西是先放示
然后有些东西再放下
有些东西是最后放下
衣是所有东西一开始就放
一并始所有都放下
那我们学佛的动力都没有了
学佛和不学佛也是一种执著
我们认为这个轮回很苦
我一定要去成佛这也是一种执著
但是这个执著是需要的
因为我们依靠这个执著
来打被这个执著以毒攻毒
警如说我们渡河
就是需要船需要依靠船
过河以后，这船是不需要的
这个时候是不需要的
但是这个之前是必需要用
同样的道理比如说
我们为了度化一切众生要成佛
这个是不是执著呢这也是一种
某种程度上讲也是一种执著
但是这个执著是我们的修行的动为
然后我们认为这个轮回是很苦的
一所以我一定要从这个当中解脱出来一
这个是不是执著呢也是一种执著
但是这个执著不能放卡
放卡了这个执著以后呢
然后我们根本就没有想学佛的
这种念头没有了
没有这个发心都没有
没有了出离心菩提心的发心
都没有的话
那就根本就是没有办法学佛了
所政这介是《入菩萨行论》当中
讲得很清楚了
这个然是执著但是这个是需要的
佛在显宗的很多的经典当中也说了
有些我执是需要的
依靠像须弥山这样子的我执来学佛一
这个什么意思呢
佛说的什么意思呢
什么是像须弥山一样的我执呢
这就是说
个人去度化天下所有的焱
实际上这就是说
我一个头要去完成这个工作
这就是叫做像须弥山一样的我执
这重面有一二个“我”
但是这个“我“首先是需要的
“没有这种券“我”的话，没有这种我执
就没有办法发菩提心是这样字
所以我们有些时候就是
放下，两个字来解释
所有的修行的过程
然后这样子就会出一些问题
所以放下”“是最后的事情
刚刚学佛的时候需不需要放下呢
需要放下
但是这个时候不是所有都放卡
这时候从我们的见解上来说
当然可以一切都放下
比如说学中观的话
那我们所有东西都知道是空性疗
可以放不但是在实际的行动上
也就是说在我们的行为王
不能所有东西都放下
这时候要分开这个很重要的
为了放下，我们修人身难得
为了放下我们修寿命无常
就是这样子的
四个外加行的他的结果是什么
结果是出离心我们已经讲过字
这个结果是出离心
那出离心生起来以后
有了标准的出离心的时候
我们就已经放下了
整个轮向的贪欲心已经放示
经完成子二个非常重要的工作
这个时候放下了
但是这个是暂时的放卡
如果我们不再进一步地去修行
进一步地去证悟空性的话
那这个以后有可能退转
出离心它有可能在某种情况卡
某种环境当中它有可能消失的
都有可能
人这个时候我们进一步要证悟
我们修行的时候要懂这些原理
是非常重要的像学净土的时候
有些净士宗的法师
就建议大家不要看太多的书
不要学太多的东西就一深入
建议这样子
这个没有错这非常好的
一深入二心不乱，是相当好的
但是我们如果不学其他的东西
光是念一句阿弥陀佛”
心很虚诚的话是没有问题的
但是我们一生当串
也有可能遇到很多很多不同的声音
会听到不同的声音
会遇到不同的观点，不同的见解
这么多元化的文化
这样子的时代当串
要保持一个很清净的
很单纯的信心不是很容易的事情
老年人可以没问题的
但有些年轻人就很难这是一个
外一个我们佛法要在人间弘扬的
没有正知正见没有说服力
对这个社会没有任何的利益
这样子的话那也是没有办法弘扬的
所以佛法与生活佛法写社会
都要接轨
我们要看到大家都看到
佛法对现实生活当中的利益
对社会的利益这样子议后
佛法是可以弘扬的
佛法量面的这么多的非常非常先进的
跨世纪的思想这个不学不弘畅
光是念一句“阿弥陀佛”
这个是很可惜的
当然灰个人的角度来说这是没有错的
我念一句“阿弥陀佛
我往生西方极乐世界
有保障没问题的
兴定会往生西方极乐世界
但是其他的法门
如果觉得学其他的法门
是没有必要的多余的?杂修
这样子的话
那佛就不会提供这么多的方法
佛就只提供一个净宗
佛就不会转其他的法轮
但是佛转这么多法轮是有必要的
有必要这么多的宗派这公多的观煮
这公多的方法的存在有价值
他们有他们的存在的价值
所以年轻人我们建议一定要学
我们要学藏传佛教也可以
不学藏传佛教都无所谓的
反正学佛就已经很好了
但是有二个是不能没有的
就是正知正见
正知正见是必须要有的
光是念一句阿弥陀佛”
心很虔诚自已可以往生
恒是我们弘法利生利益众生
这样子就很难
那让大家都念一句“阿弥陀佛”
就不是利益众生了吗一
有些人可能这样子
但是心很虔诚的这个人
可以这样子
通过这样的方法可以利益
但是现在这样子的
价值观非常混乱的时代当串
谁有这么
三个很清净的很虔诚的心听
这很难这个是很难
有这样子的信心的人
是很少很少的极基少
一所以我们还是要弘扬
这个是非常重要
弘扬了议后利益更多的人
所我们要如果学藏传佛教的话
那就是要净密结合净密双修
净土宗跟密宗双修
两个都同时修的意思双修
这是很重要
然后禅宗里面讲的“放下
我们也在完成
我们也在做这个事情
但是我们是逐步逐步地完成
因为我们没有这么好的
像六祖惠能大师这么好的根墓
如果我们有这么好的根基的话
我们不需要修加行
就可以快速地成就
但是我们现在恐怕就
不是这样子的人
所以还是要逐步地修
但是我们的自的都是一样
就是为了两个字放下一
实际上也就是成佛
放下成佛这都是一回事
实际上都是一回事
首先我们放下对轮回的贪欲以后
我们对轮之间有一定的距离了
个我们昨天讲有一定的距离
火这个时候然后再修出离心
再修菩提心空性这样子以启
我们离轮回是越来越远
芥很重要所以凡是想解脱的
一定要高度重视加行的修法
没有加行
我们是没有办法跟轮回分手
就是没有办法所以我们一定要修
然后今天我们讲第二个修法
就是生命无常
《大圆满前行一普贤上师言教
单面卷他就是分七个阶段
来修生命无常这七个阶段
我们可以分成三个题目来修
也可以的三个题目是什么呢
第一个我们今天所有的天
全世界所有的人
或者是所有的众生
都总有一天一定会去世的
这个是肯定的这是第一
这个每一个人都知道
第三是仕么呢第二就是死因不定
死因不定这个是我们要训练
死因不定是什么意思呢
死亡的这种因素是不确定的
我们的寿命有多长谁都说不清楚
为什么说不清楚呢
因为在这个现实生活当中
有很多很多不确定的因素
有可能我们活得久一点
有可能很快就往生，这都有可能
有很多很多不确定的因素
这是事实，这叫做死因不定
什公样的环境卡什么样的时候
千公的时间以什么样的方武
结束自己的生命
这个都说不清楚的
所以这叫做死因不定，这是第二
第三是什么呢死亡的时候
对我们真正有用的才是佛法
除了佛法以外除了修行以外
个时候世间的任何名利等
一场的一切这个时候都没有用的
准一有用的就是自己的修证
才是唯一有用的这三个
我们就分这三个阶段来思维
然后思维的时候思维的方法
我们前几天已经讲过方
首先是预备的工作
然后打坐时候身体的要点
然后就是口的这个语的要点
然后就是心的意识的要点全都做好
做好了以后静下来
把我们现卖生活当串的
就是生意上的工作上的，家庭上的一
所有这些杂念就停止
要把它们带到静坐的当中
全部放在外面
然后我们去思考这个问题
正作再忙也好压力再天也好
就是在这个一个小时比如说
我们准备打坐一个小时的话
我们就不要去想这些工作上的事情
都不要去想全部放下
后丢思考久身难得之类的这些修
这个我们出来了以后
再去思考工作上的事情
家庭的事情
在打坐的时候不要去思考
不要去想这些事情
如果打垒的时候想这些事情
艳这些东西带到打坐的境界当中去
这样字以后呢就会混乱
修的不好效果非常糟糕?这样学
那首先我们静卡来议后思考什么呢，
无常是一个我们看得见的摸得着的，
主现实生活当中有各种各样的素
有客种各样比如说
我们电视上看到从报纸上报道的
这些所有的无常的现象，太为的无常
还有自然灾害的无常
客种各样的无常
各种各样的变化都在这个上面
我们可以去思考都可以去惠著
这都是无常
本来这个世界就是在无常当
就在无常它永远都不会离开无常
这个时候我们在日常生活当串
身边都会发生很多很多的无常
很多人很年轻的
比如说公司的老板生意做得很红
或者是像电影明星很红很红的
就是走到了高峰的时候
大家都觉得很美慕的时候
突然间就发生了意外
要不就是自杀了
要不就是得癌症了等等
在我们身边的这样的例子
特别特别地多
这些都是给我们展示无常
都在给我们示现无常
这些都是我们的修行的素材
而且是活生生的例子都可以丢崽考
但是这个里面
分了七个木同的思维的方
我们可以按照这个去做
首先第一个
第一个我们首先思考世界
外在的世界
这外在的世界它也是无常的
就是平时用我们的肉眼看
地球上的山河大地
它是二个这公坚固的东西
这么稳定的东西比如说
座山者是海洋等等的这
都是很坚固从我们的肉眼看
就是不变的这样子的东西
然后还有再外面
太阳系银河系等等的这些东西
从我们的肉眼看的话都是不变的
都是很稳定的
很坚固的这样子的东西
但是它们也都在
从微观当中也好
从比较细微的方面
去思维的话他们都在变花
不但是微观，宏观的角度讲也是
有一天我们的地球会爆焰
然后整个太阳系的所有的星球
最后也会毁灭
有可能整个银河系的所有的星球
它有它的寿命
没有一个是最后不毁灭的
就是我们晚上天空晴朗的时候一看
无其是高原上这么多的星星
无数的星星无边的星量
这些天体它们都有它们的寿器
这所有都是最后都会毁灭的
他们有些现在刚刚诞生
很年轻有些已经是衰老疗
就比较接近毁灭子
有些已经是很老很老方
有些我们看到的一些东西
实际上是已经毁了的东西
就是这样这个外面的这些世界
他也在不断地变化
我们的地球也是这样子的变化
其他的星球也是变化
个这个宇亩太阳系都在变
那这个宇宙之外的其他的
还有很多的银河系
它也是这样子的不断地变化
我们的太阳系银河系
还有宇亩整个宇亩都是变化的
这个宇亩当中没有一个是不变的
都是变的都是在变化去思考这个一
在这个当中
我们也找不到一个永恒的
都是变化的这样去思维，这是第一
这是第一个思维的模式
第二是我们再去观察生命
那生命从我们佛教的这个生命
和科学的生命的定义是不一样的
就是像生物学众这个角度来说
就是凡是可议繁殖的
吸收外面的东西作为自已的
慢慢慢慢变成自己的身体
然后可以繁殖的这样子的东西
都叫做生命
这个很多的植物也是这样子植物
它是从吸收其他东西里面的营养
然后从无到有
最后这些花它也是吸收了水氧气
还有温度各种各样的营养以后
它就把这些东西
转化为自已的身体
冷天它就变成了一个花
然后它也可以繁殖它的下一代
这样的东西都叫做生命
但是我们佛教里面的生命
就不是这样子
佛教讲的这个生命是仟么呢
有痛苦有快乐
这样子的感觉感受
有思维的这样子的有情众生
叫做生命那这些花这个植物
这些不叫生命动物、人牙是生命
这介生命的定义不一样
那从两个定义哪一个定义也好
都是无常的
但是我们讲的是有情众生
众生都是无常的
我们今天看到的所有的众生
再过一百年以后
今天我们看到的所有众生
在我们大街上看到了这公多的人
这些人再过一百年以后
再一百年的今夫
这些人当中一个人都不会在的
所有都已经走光了
圣都走光了一个人都不会在
然后就再往后一百年的时候
也就是1911年的人这个时候
这个世界上的这么多的天
那今天都不在子都已经走了
这些人都已经变成了一种历史了
些人都已经变成了一种历史
比较出名的人已经是历史人物了
已经挂在墙上
不是历史人物就是普通的老首姓
岂经埋在地下了根本就不知道
如果有家谱的话那就是家谱上面
我们会找到祖宗的名字
如果家谱在文化大革命的时候
都被毁了的话
那就很多年轻火根本就只知道
自己的爷爷奶奶
然后再往上就不知道了
已经没有这个家谱
所以祖先祖宗都不知道了
这些人都已经走了
今天我们根本就不知道
他们所做的事情连名字都不知道
这些所有人
这一百年前的人都已经走
全都走了那我们现在也是这样
我们今天都是还活着
但是再过子一百年后
我们今天活着的这些所有的人
这个时候都不见的
有可能在地狱当虫了
有可能暂时在天界
有可能有些人还是又回到人世简
都有可能了这个时候都不在的
这样子整个这个人的
这个众生不仅是天
生命就是这样子一代
更换更新不断地在更新
所以佛教里面这叫做有情世简
有情世间就指的是众生
从众生的角度来说从普通的角度
或者众生的总体来说都是无常的
全都是无常的
没有一个是常住的永恒的
我们有些时候就会听到
某某某某人已经是一百零几岁了
百零五六七八九千这样
但这样子的人是非常非常少
非常地少
二般的人都是不超过一百
七十八千九十
这梓子的话那就在这个过程当中
所有人都会前前后后
我们大家都会离开这个世界的
那快的话
代么时候离开都说不清楚了
明天在不在后天在不在
都说不清楚了这叫做无常
这是从有情众生的这个角度
去思考的话。
那也是一切都在无常的范围当中
没有二个是超越了无常的
这是第二第种思维
然后第三个思维
我们再思维众生当中的特殊的人物
特殊的人物
首先我们思考修行上的成就者
像释迦牟尼佛这么伟大的成就署
也是示现了无常
释迦牟尼佛在这个世界玉
也就是十一岁的时候就圆寂了
当然从佛的本质上看
就是在赵金刚经》当中讲的一样。
佛是不生不灵的佛没有生灾
但是为子度化众生
佛也会示现诞生衰老
最后就是圆寂死
佛也是这样子为仕么这样子
因为我们普通人看到释迦牟尼佛
也就是跟我们一样地吃饭
然后生病的时候也要吃药
然后最后还是衰老
就跟我们一样就跟人一样的话
我们觉得
佛跟我们之间的差距不是很大
佛也是三个人给我们的感觉
一就是佛也是一个人就是一个人，
从这个根本没有修行
地狱到最后逐渐逐渐修到修成就
这样子以后我们也是可以做到的
这是人可议做到
人可以完成的工作
成佛这是一个太
个普通的人也可以完成的工
这样子以后，我们大家都有勇气
如果我们说释迦牟尼佛
也就是像上帝这样子
他永远是上帝永远是高高在上
我们永远没有办法
成为他这样子的话
那对我们是一个很大的打击
就是没有勇气去修
所以佛也会示现诞生学习成就
最后衰老最后死
都是为子度化众生
佛诞生也是为了度众生
那佛的死亡应该不是度众生吧
也是为了度众生为什么呢
这样子以后家都觉得
佛这么伟大的人物都要死亡的话
那我们这样子的人就更不用说
大家都有这种无常的感觉
很强烈的
所以佛也就是示现神通
然后在佛之后的很多的
像密宗的角度来说印度密宗的
十位非常非常了不起的成就的人
密宗的成就者不仅是瓜十个人
但是他们是代表人物一
有八十位成就者
还有从显宗的角度来说
就像龙树菩萨
龙树菩萨他们先是公开修显宗
后来就是自已修密宗
所以他们是两方面
这两个显宗成就者和
密宗成就者当虫
都在他们的这些名单
两方面都有的
那他们呢像无著菩萨
还有世亲菩萨龙树菩萨
这么伟天的人
出现了这么多的伟大的大
但是令关我们也就
只知道这个名称
然后他们留下来的
这些佛经论典我们可以学
我们可以看他们的传记
但是他人就不在也是无常
这么伟大的人也是
还有很多其他的这样的高僧太德
无论是藏地的也好汉地的也好
其他地方的也好
有很多很多的成就者
还有除了佛教以外
还有其他的宗教当中
也有他们自已的成就者
修得境界比较高的人都是有的
那这些人也没有一个是不示现无常的
全都已经死子都已经走疗
今天已经变成了历史天物
就是这样子思考
那他们都是这样子的话
那我们就更不用说了这是无常
这是第三个
第四个然后我们从世间的角度
从世间人的角度看
有各种客样的东西方的历史上
出现过各种各样的这些国主
些他们的实力他们的经济文
各方面都是就是在当时
一世当中都是非常非常厉害的
有轰动全世界的
也有浑事政文化经济
各方面都是非常厉害的
过去有很多这样子
历史上有很多这样子的
人世间的角度来说非常成功的
但是这些成功的天
今天也就是一样的
都是已经变成历史人物了
就是从这个方面去思考
这样子以后我们也就深深地体会到
这些人也是无常
这些人在当时
大家都觉得非常的了不起的人
非常伟天的人
世间的角度来说是非常成功的
但是他们都走了这是古代
然后近代也是一样的
有这么多的人
出现了这么多的伟大的
也都已经走了这些都是这样子的
我们就这样子去思考都思考了以后，
深深地体会到这都是无常的
这是二个短暂的时间当中
他们都是很出色的很房害的
但是过了一段时间读后
全都消失了都不在了
那我们今天这个世界上的一坊
也就是只是时间还没有到而仓
时间到了以后就是不例外
一切都是一样的都是一样的
这是第园然后第五
用客种的比喻各种各样的比喻
个时候我们很多东西都可以用得
就像自然灵害日本的地震海啸
还有客种各样的自然灾害
还有各种各样的变化
那就是历史上的很多的战争
战争带来的各种客样的天的生命
，或者是人的生活客方面带来的变化一
还有各种各样的瘟疫
有很多的这些历史上发生过的东西
然后就是发生在自己的身边
看得见的摸得着的身边
或者是在自已的家庭发生的
就在自已的交母身上爱生的
或者是自己身上发生的这一切
还有外面的时间
一年当中春夏秋冬等
这些时间的变化
种各样的比喻这就很多很多
这个里面蛋然是
把这公多的东西归纳以后
这叫做各种比喻但这个延伸了以后
这就是很多很多的素材
这个里面有很多的无常的素材
我们可以用来作为修行
去思考这些问题
无常我们大家都是公认的
大家都觉得是这样
这个理论任何人都懂
但是没有修行的时候
我们一直都是
在我们的潜意识当中
就是默认了一个错误
这个错误是什么呢
我们每个天都觉得
我一定会活得很久的
我会衰老的，然后就衰老了以后
就是像八九千岁一百岁
这样子以后，才会离开这个世界
我年轻的时候或者是中年的时候
我不会离开这个世界
我一定会活得很久的
这个是我们默认了一个这样的东西
斤以给我们带来了很多很多的不利
这个是默认了潜意识当中的默认了
并不是我们用理论
去思考判断分析得到的结论
并不是一个这样子的结论
这是我们自己很盲自的一种默认
所以我们经常怕自己老的时候
没有人照顾然后就是没有人管
到时候很孤独很寂寞
然后怕自己的钱用的不够等等
就怕这些
根本就不怕我们的生命什公时候结束
生命什么时候结束
这根本就不思考了
这个我们已经默认了
我一定会活得很久很
所以就去买各种各样的保险
实际上这些养老保险能不能用得上
这很难说任何人都说不清楚的
但是我们就买这个保险
买这个保险的时候
我们绝大多数的心态是什么样子呢
我们都是已经肯定了
我就可以用得上这个就是默认了
这是一个很盲目的观点
是一个错误的这是因为什公
因为我们没有修行
很多的理论我们懂
但是我们没有深层次地去思考
所以现在我们有必要去修这个
那这是不是说明我们修了无常以后，
是不是不买这个保险呢
也不是当然可以买保险
这是以防方一方一我活到那公久
到时候真的没人管的话
那我现在有钱也买这个保险
这个没有什么错
这也没有什公尚题可议
就是我们不能太极端
就因为我们是修行人
所有的保险我不买
那修行人的车也会撞的
参行火也会生病的修行太也会袁
亍火的儿女有可能到时候就不管
因为修行人他不赚这么多的钱
所以有些几女看到父母没有钱
他有可能不理子这样子的话
也许修行人就更需要买保险了
所以还是要一个
保险这些我们还是可以买的
但是对保险的这种态度是不一样
我们可以兼钱但是对金钱的态度
一定要跟其他人有不一样的态度
才是对的不能走极端
极端是在任何时候
极端的路都是不好的
只有害也许没有利
当然像米拉日色这样子的
非常极端的修行这是非常好的
但是如果方一我们选择了这条路
兑不定一两个星期以后就回来
走不卡去了
所以我们第一个选择这样子的路
是有危险的
当然如果我们也很有把握很有把握
我要选择这条路我坚决不退转的话，
那当然可以啦
当然是可以走这样子的路
如果我们没有什么家庭的责任
前提是没有太多的家庭的责任
会的责任这样子以后呢可以
可以选这样子的路
这是我们自己的人身自由
但是在没有把握的时候
保险这些都是可以买
我的意思就是说是什么呢
因为我们的心里就是默诀了一个
我们一直都不害怕
只是生病的时候才害怕
我会不会死掉呢
文次我就活不了啦会这样奇
生病的时候才想起这些
平时比较健康的时候
就不会去想这个问题
这个时候我们默认了默认什公听
我不会死的不会死的
老我有机会后慢慢地衰装
然后一定会是很久很久以后
才会离开这个世界都是这样子的
这是我们默认的常见
用我们佛教的话来说这个叫做常见
因为我们有了常见
所以我们很多的工作都耽误了
本来我们如果时时刻刻都感觉室
生命无常的话
那我们可以做很多的准备
但是因为有子一个这样子的
没有道理的乐观
这个乐观给我们带了很多的不来
这个时候我们平时就比如说
，我们说人生是痛苦的，人生是无常的，
大家说这个很悲观很消极
然后大家都希望寿命不无常永恒
然后一生都是很健康很幸福
天家都这么希望
希望这样子是没有错的
但是这个是不可能的
如果可能的话也是很少数人
分之一二三四五的
可以这样子其他人都不可
所以要修无常修了无常以后
我们深深地体会到
，我们的生命是有限的，不仅是有限的，
而且随时都有可能无常
随时都有可能死亡
随时都有可能发生巨大的变化
就像日本的海啸汶川的地震
这样子的自然灾害
也就是前一分钟
和后一分钟中间发生的
在前一分钟还没有发生之前
我们粮本不知道任何人都预料不到
然后后一分钟的时候
么多人都已经离开这个世
什么时候再有这样子的
什公时候再轮到哪里
这个都说不清楚所以要修无常
修了无常以后它不会让我们更消极
它只会让我们更积极
这个时候
我们一定会有很积极的人生观
不会让我们变得更消极
感觉到这个无常的时候
很多事情要完成的工作都会丢做的
比如说仅仅是从世间的角度来说
二个人比如说做生意也好
是文化方面的什么工作也好
他自已认为
这是一个很重要的工作的话
对这个社会有利或者是对自已肴利
他觉得这是很重要的话
那如果他感觉到这个无常的话
一定会短期之内就完成这个工
他觉得因为这个工作对我
或者是对这个社会
或者是对谁谁很重要
那我不能这样子拖示去
拖下去了以后
如果我在这个没有完成之前
离开这个世界的话
那就是菲常可惜的
我没有这样子的把握有可能
所以我不能拖我要抓紧时简
赶紧去完成这个工作就是这样字
从世间的角度来说都是这样字
那佛法也是这样子
无常是非常重要的
而宜无常是一个事实
任何二个科学的理论也好
哲学的理论也好
主何一个学科任何一个理论
都没有办法否定佛教的无常观
没有办法否定的没有理由去否定
为什么这是事实这是现实
没有办法否定没有理由否定
这就是这样子的
但是我们二直在犯错误
我们不去思考这个问题
我们的刚刚讲的这个潜意识当中的一
默认的这种错误的观念
然后就覆盖了这个真相
覆盖了这不轮回的真相
不让我们爱现这个无常
然后这样子以后
我们经常就是来不及
做任何的准备的情况卡
就发生很多很多的意外
这是因为我们没有这个无常
这就是一种危机感一样
这次日本地震海啸的时候
电视报纸都报道
说白本人经常就是
灰小学或者是从幼儿园到天
一直都是他们的教育当中
就是有这种危机的教育
每个人都有危机意识危机感
新以他们面临这样子的灾难的时候
相对来说每个人都做得很好的
这不是说了吗那没有这种危机感
这样字以后很乐观的话
那这种情况下是什公样子
有二个上次在网上
就是在一个酒店里面
有几个中国人还有几个日本人
大家住在一个酒店
突然间发生了地震
这个时候日本人都已经有
他价心里已经有所准备了
他们知道怎么做
亢个中国人根本就不知道怎
中几个中国人根本就不知道怎么
最后就是服务员的帮助示
他们才脱离这个地方，就是这样
这是因为心里有准备和没有准备
有危机感和没有危机感的差别
就在这里
我们今天对这个生对这个轮回
抱有过高的期望
我们的这种是一个盲自的乐观
我们录远都会说我们的明天会更美丽
这样子说
但是我们的明天是什么呢
我们的明天是衰老
我们的明天是死亡是不是啊
每一个人的明天是什么呢
明天就是死亡和袁老死和袁老
今天我们健康的时候
还没有生病还年轻的时候
说明天是更美好怎么可能呢
我们怎么可能
这个衰老怎么可能比年轻的时候
便美好呢我们的死亡怎么可能
比活着的时候更美好呢
这个是不美好的
所以我们有些时候还是要有危机感
是准确的对这个轮回要有危机感
我们不是说首然灾害的危机感
我们是讲整个轮回
对生卷老病死要有危机感
我们知道随时都有可能生病
随时都有可能死亡
音然不能说随时都有可能衰
就是随时都有可能死
所以对轮回的这种危机意识
实际上就是。
用我们佛教的语言讲这个叫做修无常
从我们世俗的语言从现代的语言讲
就是我们对这个世界的危机感
就叫做修无常危机感就叫修无常
我们要培养这种危机感
为什么要培养呢这种危机是存在的
有很多很多潜在的危机
总有一天我们会面对衰老
茹果来得及的话
死芒一定会要面临的
这两个是一定会的
然后生病也是一样的
那各种各样的其它的痛苦
也会面临这些这是事实
让我们任何人都不能
任何人都没办法回避
那这个时候我们应该有所准备
没有准备的话
就是面临这些痛苦的时候
手忙脚乱不知所措
这个时候我们很失败
在这些生老病死前面
我们非常失败很狼损的
所以在这个之前要修无常
无常修好了以后
我们就知道要做准备
如果不做准备随时都有可能
不能这么乐观
这个轮回它不是这么完美的
我们不能对它有这样子的过高的期望
越是有过高的期望越让我们失望
所以我还是要实实在在地
去看这个轮回准确一点认真一点，
不要这么音自地乐观这叫做修无常
不能说这个没有道理吧
这是一个事卖这样子以启
我们就知道一切都是变化的
任何一切都是
任何二个东西都是变化的
所以这个时候
我们就感觉到一个什么呢
最后我们怎么样面临
潜在的这些危机呢
这个时候我们知道如果我为了逃避
或者是面对这些危机
然后我就挣更多的钱
那钱到时候用得上吗
这也就不好说了钱也不是靠不住
我们的二切我们的幸福快乐
切都寄托在钱的身上那也是靠不
然后那我们是不是一切都靠父母
那交母按理来说儿女没有死之前
交母都先离开的
在一般正常的情况下
我需要的时候，他们都有可能不在了，
所以也是不对的
那如果像其他的像亲人这样字
就做为自已的寄托的话
一那也说不二定了亲人他自己本身
也有生老病死的痛苦
他也在无常当中
再说了我需要的时候
有可能跟他们都分手
这都有可能的，所这也是靠不住的
那么依靠的什么呢
唯一的就是依靠我自己
我自己不要这么脆弱
我这么脆弱了以后
我面对自然的穴害也好
面对生老病死也好
面对我们现实生活当中的
各种各样的痛苦也好
我自己这样子这么脆弱的话
那我永远都是失败者永远都是受苦
所以我还是自已要坚强一点
强壮二点自已坚强起来
这样子以后我才有能力
有勇气面对这些危机
生老病死等等的这些危机
那公我怎么样去强壮呢
我们刚刚讲了周围的这些
身外的钱名声地位这些
刚刚讲了靠不住的
所以我还是要自己修行
把自己的内心强壮了以后
我这个时候
面对各种各样的痛苦的时候
还是不会很痛苦的
还是比较顺利地过这些关这样字
那我自已要强壮
个时候我们就知道要修行
修行的话我们的轮回当中充满危
那就有很多很多潜在的危机
有很多很多很明显的痛苦都肴
所以佛说轮回是痛苦
意思就是说轮回当中
充满了各种客样的危机
就这样子的意思
这是各种各样的比喻
在这介各种客样的比喻当中
我们可以想很多很多修行的材料
这当中我们奇以用很多的材米
来忠考这个问题
非常地丰富在这个当中
包身边爱生的同事身上发生
同学身上发生的或者是国外发生的
国内发生的古代发生的
客种客样的都可以去思维这是第五
二第六第六是在这个当中就讲人
去思维死因不定
死因不定的意思就是说
我们刚牙讲的
我们已经默认了我不会死的
不会很快就死的我会活得很
但是这是盲自没有理由的
实际上随时都有可能死立
任何二个地方都有可能死
任何一个时间当中都有可能死
任何二个杂西都有可能
一导致这个生命的结束
比如说生病的时候我们去吃药
药这个按理来说在正常的情况示
是救我们的命药是救命的
但是有些时候药也会结束大命
就吃错了药打错针
这样子以后有可能的
然后就是有各种各样的药物的不适应
会导致很多的，各种各样的这些简题
所以有可能这样子
然后我们穿的衣服吃的东西
本来是我们生存的条件
这些都是生存的基本的条伴
也就是说它们是帮助我们生存的
正常情况下是这样的
但是衣服也好饮食也好
还有各种各样的生活的日用品
都有可能导教生命的结束都有可能所以
没有一个是不能成为死亡的因缘的
所有的东西都可以成为死亡的因缘
原来是对自已最亲的
父母亲人兄弟姐妹
但是最后搞不好的话
这些也有可能是自己死亡的因缘
这有可能的。
房字车子大家都拼命地去挣钱
买房子买车子这都是
大家首先要完成的工作
但是这些更有可能变成死的因缘
这些都不需要解释了
大家都非常清楚的事情
所以死亡是很不确定的
这样子讲的话我们回头看
我们就是从出生到现在
这么十年当中活到现在
都已经是常不容易
这样子用这个死因无定去思考
客种各样的因缘死亡的因缘
都存在的都是存在
这些也都叫做轮回当中的潜在的危机
都叫做潜在危机生命的危机
潜在的生命的危机去思考
然后第七是猛厉地思维
就是说经常很勇猛地去想
经常长期随时随地都去想
比如说出差的时候
走出自己的家门的时候
都要想到我今天就走出我的家门了
那我有可能我这一辈子
是最后一次出这个门了
有可能我再不回来了
但是有些人可能
多数的人就可能不敢这样子想
这是不吉利的我出门出差的时候
还是要想二个比较吉祥一点的东西
我不能这样子
如果有人旁边提醒的话
认为这是鸡鸦嘴然后自己去想的话
那我这也是没有必要的担忧
我不能这样
我上班的时候或者是出差的时候
我不应该想这么不吉利的事情
但是实际上这个不吉利的
有可能是变成现实
不吉利的各种各样不吉利的茶
我们不愿意看到的东西
都是潜在的都是存在的潜在的
所以这个不是
我们想和不想是另外一回事
实际上这些都是存在的
那实际上存在，它既然已经是事实了，
那我们的思维也就是符合事实了
符合事实的东西怎么是不吉利呢
那不吉利也没有办法
衣吉利的东西已经是事实
所以就要去想经常要提醒自意
然后就出差了到某一个城市去办事
回来的时候也得要想
也许我这一生当串
有可能我最后一次到这个地方了
我今天回来了以后
我有可能再也不回这个地方
要这样子想有些时候
有可能真是再也不回这个地方
这一辈子当中再也不回
这是一次最后一次一
有可能这个变成现实
如果不变成现实的话
这没有什么错这没有什么靠过
只有利没有害
时时刻刻都要提醒我们自已的话
第一个它会促进我们的修行的进步
这是第一个
第二个木仅是灰修行的角度讲
从世间的角度讲我们刚刚讲的
比如说做一笔生意
这个生意涉及到很多人的利益
这个样子的话那这个时候
果修无常的人就是会抓紧时间的
因为如果我做不成这件事的话
对这公多秋有损失那我一定要完成
不完成的话。
我随时都有可能不在这个人世简了
所以我不能拖我一定要负责住
定要抓紧时尚要完成这个
就是光是从世间的角度
我们世间的意思就是说
我们的现实生活“灰现实生活的角度
从自已的生活工作的角度来说
也这样子时时刻刻提醒自已的话
头都很积极的
做任何二个事情都是很积极的
不会很懒惰懈急，很积极的
做工作也就很积极很努力
帮助的话也会积极的
做自己的事情也会很积极的
修行也就不例外
一所以这个猛厉地思维
就是时时刻刻都要提醒自己
做住何一个事情去任何一个地芳
都要提醒自己
有可能我这一辈子最后一次了
那我知道这个以后
我这辈子这一次最后一次
那又急么样呢
那就是我做的事情要赶紧做完
要赶紧做好要不然的话
我有可能再也不回到这个地方了
再也没有机会
去做这些事情有意义的事情
样子时时时刻刻都会鼓励我
人因为无常的这个观念他就一定会
人就推到二个非常积极的地之
根本就不可能让人变得很消极
很懒惰很解急这个是不可能的
经常修无常的话长期修无常
时时刻刻提醒自己
这些潜在的危机的话
一那就是已经有危机感有危机意识
这样子以后做任何事情都会很积极
很快速地完成这样子这个非常重要
所以释迦牟尼佛说
所有的脚印动物的脚印当第
大象的脚印是最好的有一种说法
有一种大象
永远都不会走很危险的路
它是非常踏实的
它一定会走最安全的路
所以就跟着大象的脚印走的话
一般不会走到很危险的地方
有这种说法
所以佛说所有动物的脚印当中
大象的脚印是最好的
所有的观念当虫
无常的观念危机的观念
是最好的最殊胜的_为什么呢
有危机感就会做准备的
盲目地解急盲目的乐观
这叫做音自乐观
这个盲自的乐观
我们一直都用各种各样的逻辑
来欺骗我们自已自欺欺人
就是用一些这样子的盲目的乐观
把很多轮回的真相给覆盖市
覆盖了以后衣让我们知道这些真相
然后大家都觉得这个世界
很完美的很幸福的
到时候知道不幸福了
到时候知道没有那公完美
这个时候一切都已经来不及
所以要猛房地去思维各种客样的无常
这是第七然后这个当中
前面的我们刚刚讲的三个阶段
前两个阶段已经包括
我们已经确定
我的生命总有一天会结束的
意有一天会死的总有一天会衰老的
这个是为什么呢
因为外面的宇亩银河系太阳索
还有我们的地球
么坚固的天体的东西它也会变
然后人类或者是整不个生命的角度莱
公多的众生也在不停地变
不停地衰老不停地死
然后这公伟大的这些历史土的
认修行的角度来说这么成就著
人世俗的角度来说这么成功的人
都经最后衰老最后走向死芒
还有我们身边发生的
各种各样的这些例子
都已经充分地证明
我们的生命是非常非常脆弱
说没就没了
这是二个非常容易的事情
就是这些房史现实
这所有东西都充分说明了
，我们的生命是无常的一
这就已经确定了死因不定
就是随时都有可能发生这些事情
这就是第一个
第一个我们确定我们会死它
这是任何人都知道的
第二个主要是第二个
随时随刻都有可能死亡
然后这两个知道了后
最重要的那我们就是要准备面对
怎公样面对比如说自然灾害
比茹说像百本的地震
他们经常有危机感
然后大家都知道有这样子的地震
地震很频繁的地方都有地震
但是只知道发生地震
他没有面对的方法的话
那知道了也没有用知道这介
就是这个危机感危机意识的结果
我们需要什么呢
这时候需要有面对危机的方式
应该来取什么样的措施
这是最重要的如果没有这个
只是知道一切都是无常也是没有用的
只是一个观念而色没有用的
它不会给我们带来什公利益
那最重要的是什么呢
就是要采取措施做好准备
当危机来临的时候
我以什公样的方法去面对这个
我要面对这是肯定的
我们总有一天要
所有令天我们在座的人
下仅是在座的人全球七十亿人
大家都要面对死色
这是确定的已经是命中注定确定了
但问题就是怎么样去面对
公样去面对这个最后的这
也就是我们一生当中最大的
最恕怖的这个死亡
这个难关怎么样去过一
需要有这个准备
如果没有准备就是知道也没有角了，
最关键的
我们知道了以后会采取措施的
措施是什么呢采取什么样的措施呢，
是不是挣更多的钱那不是
现在要看病的话需要很多很多的钱
这个大家都知道的
但是是不是所有的病
都可以拿钱去治呢不是
如果所有的病都可以治的话
尔就是议前很有钱的那些国
几千年前的九百年前的
这些人应该还在
普通的人就是因为没有这么多的钱，
就没有办法但是这些太都还在
但是二个都看不见
这就是说明药没有办法治所有的病，
所以我们有再多的钱也好
该走的时候就要走这没有办法的
药可以治病
但是这是有范围的或者是暂时的
没有办法用钱是没有办法
那是不是学更多的世间的知识
这样子的话是不是有办法
逃避死亡昵那不是，如果有的话
一那过去的秀才还有很有知识的人。
应该我们看得见一个人两个人
还在这个世界上几百年前-几千年前
但没有在都没有
这就说明知识也没有办法逃避死
都是没有那只有面对
那面对的时候唯一是修行
那修行是不是让我们不死了一不是
修了行也会死的主要的问题
我彻现在我们大家都是
现在害怕的是死
其实最害怕的不是死
那害怕的是么呢
更可怕的就是投生投生是最可怕的
死亡没有那么可怕
死亡为什么不那么司怕
比始说一个人生病了
在没有死之前非常地痛苦
这个病痛非常痛苦
但是一死了以后立即都不痛了
所有的病痛都解决了
都已经离开这个病痛
二点都不害怕
但是他死了以后要投生
这个是非常可怕
如果死了以后投到地狱
投生到饿鬼当中的话这是最可怕的
所以我们要做准备
不是为了我们不死而做准备
就是我们死了以后走得更好
就为了这个做准备我们不能认为
难道我们修行就可以不死了吗
当然不是我们不是为了不死而修得
这介时候不死也没有用
比如说我们活到一百岁
我们可以看看一百岁的这些老年火一
看看他们的生活什公样子
身体是什么样子
他们的心态是什么样子
这种生命如果再活到一百岁的话
就是没有什么幸福了
个还不如早一点该走的时候走
是这样子吗这两个事我们没有苏法
我们一直都保留
二卡三十岁时候的身体
然后寿命就活到两百三百
甚至是上千上方
这个肯定是我们大家都愿意的
但是这是不可能的
这个是违肯自然的这个不可能的
这样子的话那就是一百岁以后的
三百零岁就是一百零五岁
一百十岁的有些老年人
我们有些时候看得到
那这个时候活不活都没有什么用了
所以我们衣是为了不死而修行
不是这个那是为了什么修行跪
是我们死了以后走得更好
走得更有意思而修行一
那钱可不可以这样子呢
钱不能钱不能让我们不死
更不可能走得更好
钱不可以做不到
然后世间的这个名利
它没有办法让我们不死
更没有办法让我们走得更好
那修行
除非是即身成佛的话是成佛了
但是他表面上也死了死了还是好
我们还是要把这个身体
现在我们的这个身体是有漏的
这个时间长了以后它一定会袁老的
所以这样子的身体
是没有办法活很久的这个没有办法
如果想要活很久的话那就是换一个
像莲花生大师这样子的身体
像这样子的身体这叫做智慧身
这叫做虹光身它是不受外界的影响
所以他跟时间跟空间没有美素
所以他时间再长也不会衰者
如果我们希望永远都不死的话
需要有这样子的身体
需要拥有这样子的身体以后
才可以活得比较幸福比较健康
要不然的话依靠这个身体
就是活到一百五十岁是痛苦
不是幸福活到一百二十岁也是痛苦
也不是幸福所以我们千万不能认为
我们的修行是为了不死
是为了木死亡为了更好的死
为了更好的走这样子
那如果不修行的话
这些都是没有办法了
不死也就没有办法一定要死
死的时候死了以后也会很残忍的
所以这个时候的唯二的
面对这种危机的方法是什么呢
唯一的就是修行并不是挣钱
并不是名并不是利都不是
一就是为了修行提高自己的境界
我们的身体是跟随我们的境界
境界越高身体就越好什么意思呢，
境界越高了是不是不生病呢
不是这个意思就是说我们现在
我们欲界众生的
我们的内心就是这公浮躁
所以我们的身体就是这么粗糙
代么叫做粗糙呢
就是接受外界的客种各样的影响
大自然的灾害
还有各种各样的疾病
它都会受到这些影响
因为我们的身体很粗糙
所议碰到这些外界的东西的时候
它会发生巨大的变化
而导致了我们的痛苦
像色界和无色界的身体
是菲常细微非常透明这样子的
就是不接受我们现在的这个世界上的
凤水地火的这样的东西的影响
一他不会受到这个影响
所以他的身体没有这样子的袁老
没有这样子的病痛如果要长寿的话
（就是需要这样子的身体才能够可以的
否则的话这就是痛苦不是幸福
所以活得更久也没有意思
因为我们的身体
诞生的时候都已经是这样子疗
这种身体了
依靠这种身体活久了还是痛苦
活得生命太长了还是痛苦不是幸福
我们每个人都希望自己活得
寿命长大家都很喜欢
但是我们没有考虑到这个身体的尚题
身体的题是一个很严重的间题
因为这身体活得越长它就越袁老
这样以后越衰老
就导教各种客样的痛苦
所以天活太久就是没有用
所以我们不是为了不死而修行
这个一定要分清楚
这样子以后我们就知道只有修行
这个时候才能够面对死立
就是以前的很多很多的成就者
走得这么自在走得这么自苗
走得这么幸福这公开心
就是不算很有修行的人
我们比如说心很虔诚的一些老太婆
星然是没有文花连字都不识
也没有什么修行但是心很虔诚
二辈子都是念佛
走的时候还是非常非常地愉快
还是很并心的
她的这种面对危机的方法
超过所有的我们大学里面的
“教授博士博士后的面对危机的方法
这我们看得很清楚的
所以在这一点包经证明了
这个时候我们最终的危机
最终的痛苦怎么样面对
面对的最好的方法是仟么呢
就是在这些例子上面
我们已经找到了充分的证据
这样子以后我们也就是要去修行
修衍了以后才可以成就
才可以走得更好
走得更好以后我们下一世
我们的生命已经有提升
已经有升级了
升了二个级别越来越好
要不然的话我们现在是人
后下一世就有可能是动物蓄
这样子的话
我们的生命不但是不升级
而且我们的生命越转世越不行
越转世越糟糕这样子
所以我们要想办法
世的生命我们就希望更好
然后再下一世更好二点
这样子每一世都有进步
这样字以后一步一步就可以走向解脱
这是很重要的
关我们修无常的方法是这样
打坐然后这样子去思考
思考的过程当虫
有些时候心很累不想思考
这个时候心可以静下来
心里什么都不想静卡来
这样子休息一卡
如果我们修行修得好的话
这个当中也许会证悟
但是我们先还是不要希望
在这个当中证悟
这个是有点难不着急
还是要认认真真地去修无常
参完了以后然后就起座回
还有我们上次包经讲过了
这个后面的这些
起座以后的这些事都要做
做完了以后就起座
然后去工作上班工作
在上班工作的时候
不影响我们的工作的情况
然后还是要经常就提醒自已无常
随时随刻我们坐车也好开车也好
这些时候都要提醒自己要不然的话
我们在打坐的时候修得比较好
但是出座了以后
就根本不去思考这个问题
这样子议后
这两个中间就是有很大的差距
毕竞是我们打坐的时间
一天只有一个两个示时
不打坐的时候就有二十几个小
这样的话我们就二十几个小时当中
文回到原来的这种状态这样子以后
刚才虽然是一两个小时当中的
感觉比较好但是这个感觉会消笑的
所以在出座以后
随时随地都要提醒自已无常
除了我们很专心的工作
非常要用这个要高度注意的时候
可能是没有办法
这个时候可能不能一心两用
除了这个时候以外
尽量地去忠考无常除了无常以外
天我们讲的人生难得也是一样的
座的时候也经常提醒自
这样以后座与打座和出座之简
“连接起来了议后效果就是非常好的
这样子以后我们会不会
最后就走到一个很极端的
很不理想的走火入魔呢
可能不会的刚刚我们讲
便努力更积极更积极地去面对生活
面对修行面对生老病死
最后也就是最冷静的心态
最平静的心态去面对生活
另外一个就是
我们感觉到了无常的时候
比如说家庭就更会和睦
知道这个家庭
家里所有的成员都是无常的
这个家庭当中的这些成员
我们现在都在一起什么时候奇散
都说木清楚子什么时候
就随时都有可能这个成员当中
比如说早上大家都一起出门
晚上回来的时候
可能一个人再也回不了这个门
再也回不了这个家了，都有可能
所以我们大家在一起的时间
谁都说不清楚的
我们不要议为这个时间有很长
所以我就在这个当中计较
然后经常闹家庭的矛盾不要这样字，
这个是随时都有可能，基中一赏
随时都有可能永远再不回来了
所以我们在一起的时候
还是不吵架不打架
相互之间关心关爱家庭和
都这样子然后同事之间也会这样字
一那师兄之间道友之间也会这样字
这个无常用得好的话
那就是它让我们更积极的态度
去面对生活面对亲戚朋友
面对生老病死是这样子
所以永远都不会走极端的路
永远都不会走消极的路
无常是一个非常重要的
人生观和世界观
佛法就是用这个人生观
用这个无常观来推动自已的修行
把这个做为一个我们修行的动
或者是我们家庭和睦团结
这都是有可能
都可能成为一个他们的动力
或者是主要的因缘都有可能
所以比如说
我们深深地体会到无常的时候
我拥有这个幸福的时候
比如说我有健康没有什公压力
这样字的时候就会珍惜这样子的时间
惜这样子的时间的意思是什么
我就是依靠这个健康的身体
去做一个跟大家有意义的事情
我不能把这样子的健康的身体浪赛掉
浪费是什么呢
浪费就是我自已吃喝玩乐
不做任何有意义的事情
这样子的话我不就跟动物一样了吗，
动物它也有自己的吃喝玩乐都看的
它有它们的这个吃喝玩乐
那就是我这样子
我的生命的价值也就是这么一点的话
那我跟动物就没有两样了
所以我还是要珍惜
人世间的所有的美好的时光
都会很快很快地过去的它有可能
时间在实际上没有那么快
但是我们感觉到的所有的幸福的时间
都很快就会过去的
我们感觉到的所有的痛苦的时简
一都是实际上它有可能不这公长
没有那么长
但是从我们的感觉来讲
所有的痛苦的受苦的时段
感觉当中就是很长的
所以我们在任何一个环境
任何一个时间当串
都要珍惜自已的生命
珍惜这些美好的条件
这是来之不易的
我们昨天讲了人身难得
这就是让我们知道
这介生命是来之不易的
今天讲了无常
这就是说明这个生命虽然来之不易
但是它是非常容易失去的
他得这个生命是非常难
但是失去这个生命是非常容易的
所以我要珍惜这个生命
就是我自已的工作也好
家庭的事情也好
人与人之间的关系也好
我不能一个这么短暂的时间当中
不能做出大家不开心的事情
不能做跟大家有害的事情
毕竞这个生命这么短暂
然后在一起的时光是有多长
这个任何人都说不清楚的
就是像海啸，地震这样子的事情
这样子的自然灾害一发生以后
这么多的家里的天
比如说日本的海啸地震发生的时候
早上很多人出去的时候
一家人一家人都是这样子出去的
但是晚上全家人回不来
或者是一半天的回不来
一或者是一两三个天
交母儿女都永远再回不来
有可能是这样这是现实
所以在一起的时候不吵架不打架
大家就是要学
学会相互之尚的关爱关心
尽量地做对所有人有利的事情
尽量地不做对众生不利的事情
然后这是我们在现实生活当中
这个叫做佛法应用到生活当
佛法用到工作当中
我们不能认为今天我拿一点钱
去捐给红十字会
然后就拿到灾区去做点事情
这个就是佛法融入到生活
包经足够了这个当然可以说
这个是人间佛法是非常好的
是我们应该做的事情
佛弟子应该做的事情
但是我们不能认为
了这个以外再也没有佛法融入益
实际上佛法融入生活
真正的佛法融入生活
就是这样子叫做
这样子无常的观念人身难得的观念，
就虫入到生活当中去
然后这样子以后
我们的生活从此以后变得更有意义
在相对来说更完美这样子的
冷今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5. 《不可不知的真相四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，