我们现在并始讲课
讲课之前请大家发菩提心
【我们为疗度化一切众生发心成佛）
为了获得佛的果位
我们今夫闻先听法
然后精进地修行
一成了佛以后丢度化无量的众生！
这样子发菩提心
然后发了善提心以后
我们就讲今天的这个课
今天的课是四个外加行当电的
第三个修法世就是轮回的痛苦
去思维轮回的痛苦
我们为什么要去愈维轮回的痛苦呢
如果我们不知道轮回是痛苦的话
然后从这个当中我们不会有
火轮向当中解脱的这种想汽
看些人就是有一点点世间的福报
比如说暂时有这个身体健康
然后也有钱
然后工作各方面都是比较顺利
个时候因为我凡夫就是鼠自守
只能看这个酿前的这一点
我们文不会去思考
过去我们是什么样子
然后又不会去思考未来又是什公样
我们都不会丢思考这些问题
只看眼前的这一点
然后觉得我已经很幸福
就不需要去学佛
不需要去思考这么多的问题
我已经是很幸福了
经对生活很满意了
有些人就这样子
沉溺在暂时的人间的幸福
或者是短暂的人天的福报当革
这样字沉溺
然后就错过了很多的机会这样子
所以我们要去愈考轮回的痛苦
然后佛法里面讲人生是人世间
或者是轮回是充满痛苦的这样子
佛一说轮回是充满痛苦的时候
很多人就觉得这个是很悲观
还有消极有这样子的想
但是实际上这个不是悲观不是消极
这是一个真实的情况
实际上就是这样子
释迦拿尼佛世不排除不否定
轮回当中存在短暂的幸福
短暂的幸福相对的幸福
这个木会排除不会否定
为什么不否定呢
因为我们今关的这个轮回
是以两种不同的因缘造成的
那不向的两种因缘是公呢
一个是善一个是恶就这两神
靠慈的果报是地狱畜生
然后就是饿鬼道就这二个
那这个当中的确是充满了痛苦的
然后人天人非天这三茶
它是善的果报它并不是恶的果报
它是善的果报那善的果报是么呢
善的果报是幸福
善的果报应该是幸福应该是快乐
善的果报不应该是痛苦
所以人关人当串人天的世界里
佛也不会否定有短暂的幸福和快乐
今夫我们现实生活当中
所感受到的一坊艺
佛是不会排除不会否定的
这是真实的情况
凡是真实的情说都不会否定的
这一点我们要清楚
佛教它不排除这些新生事物
很多高科技的产品
或者是科学的很多的观点
它不会排除的只要符合事实的话
为仟么呢
因为真实符合事实的任何一个事情
佛不排斥
佛在佛经里面有一句话他说仕公呢
世间承认的世尚肯定的我也背定
世间否定的我也会否定
世与我争论（我不跟世间争论
这四句话是非常重要的语
这单的世间是什么意思呢
它是不是特指一种人呢它不是
世尚和出世尚是什么意思呢
出世间是佛的智慧
证悟垒性的智慧是佛的境鼻
这个叫做出世间（然后世简是公呢
世间就是我们的五种感官
然后还有就是我们的第六意识的
思维的判断（这些叫做世简
世间肯定的我肯定这是什么意思呢
世尚就是我们眼睛看得到的
佛不否定
耳朵听得见的佛也就不否定
这样子的意思世间青定的
然后世间否定的他也否定
也就是说我们的五种感官
在正常情况下否定的佛也会香定的，
这就是说世间
比如说眼耳算舌身认为有的
佛也承认是有
他们承认他们确定没有的
佛也认为是没有
但是世间跟佛是有争论（为什公呢
佛讲的世界观
是一个深层次的世界观和人生
仓是一个深层次的世界观和人生观
那我们世间也就是说
我们的五种感官的这种世界观
管是一种表面的世界观和人生观
这个表面和这个深层次的
两个不同的世界观和人生观
有些时候是会有冲突的
这个时候
佛的智慧是兼容世间我们的世界观
佛会理解我们的世界观
所以佛就不会跟我们争论
但是我们只看到表面的现蒙
深层次的世界的面自
真实情况我们看米见
所以我们会跟佛有争论
会去跟佛争论的
比如说我们肉酿看一个鹅卵石
一个鹅卵石我们放在前面
角我们的肉眼去看
它是静止的它是不动的
它的中间是没有空间没有简隙
这样子的一个是一个整体的茶西
恒是电子显微镜一看它是运动的
它单面没有任荷静止的东酒
它是运动的
这时候我们的肉酿跟显微镜卡面的
结论是有所冲突（这个时候是会冲类
这个时候我们的肉眼
跟显微镜有争论为仕公
我们的肉眼永远看到的是静正
永远看不到运动的东西
所以这个时候我们没有办法理解
一个鹅卵石
也就是这么多的分子原子组成的
然后字尤其定原子电子之间
公天的空间然后不断地在运
这些是跟我们的常识
我们的肉眼看到完全是不一样的
这个时候我们的肉眼
因为他木懂所以他会去争论
但是这两个世界是不同层次的
我们肉眼看到的是表面的现象
显微镜它看到的是物质的本质
在这个时候它是两个不同的层面
静止是形式外表最表面的现象
然后运动它是物质的本体这样子
同样的佛也是一样的
佛的智慧所看到的人生
跟我们平时看到的
有一些不筒的地方
这个时候我们会跟佛争论
但是佛不会跟我们争论
为伴公呢佛知道我们的感官
本身就是肴错误的
有了错误的话他错误的感管
他得到的结论也是有错误的
佛知道这个道理
所以佛木会跟我们争论
但是佛提供的很多知识结论
我们很多没有办法接受
所以我们跟佛是有争论的这样子
所以佛他不会否定
我们的现实生活当中
存在的一些所谓的幸福
还有相对的快乐
这个佛是不会否定的
这是不会否定的那佛为仕公要说
这个轮回是充满痛苦的呢
释迦牟尼佛的意思是什公呢
佛的这个痛苦是他考
思考得很存细
所以从佛的角度来讲的话
个世界是充满痛苦的这样
再说了佛说的这个痛苦
跟我们现在我们普通人讲的痛苦
这两个痛苦即使是一个层次的话
也就是佛是从整体乘讲的
整个轮回的角度讲的
我们看不到整个轮回
我们是一个片段
就这公一个短暂的时间当中去判断
我们这个幸福不幸福这样字
所以从佛的角度莱说轮回是痛苦的
我们首先要知道轮尚痛苦
然后再去知道为什么轮回是痛苦
轮回这公痛苦的因缘
它的因缘是什么这个就是很重要
所以首先要知道轮回痛苦
这就是说比如说我们生病的时候
首先我们要知道
生病是一个很痛苦的事情
首先要知道这个
首先要去认识病痛它的本质
然后知道了以后再去找病痛的因缘
它的粮源它的根源是什么
为代么生病（就要去找根源
这样子以后（找到根源以后
然后就可以对病下药
然后就奇以治病
所以我们首先要知道轮回是痛苦的
知道这个痛苦以后
我们会有寻求解脱的念买
我们不能把眼光
放在一个很短很短的
比如说十年二十年
眼光不能放在
这公一个很短的时间当中
十年二七年当年
也不一定一直都很有钱
也不一定有名声
也不一定十年二十年当中能做高骨
都说不清楚的
即使是可以的话十年三十年
从我们整个轮回的角度来说
比如锐轮回
北如说我们一矢的二半四小时
那么我们的一生
一秒钟的平方分之一者
我们的眼光就放在
一秒钟的千万分之一这样子的话
其他的我们都没办法知道了
所以我的眼光
我们凡美凡夫就是我们普通人
只看见眼前的这些东西
很重视眼前不重视过去不重视未来
佛是整体从生命的整体
轮回的整体来看
然后卡这个结论这样子
首先要知道轮回是痛苦的
然后知道了以后我们开始有出离心
就我们有想一定要解脱
因为我这公痛苦
所有的众生也就是这么痛等
天家都这么辛苦大家都这公痛苦
所以我首先在这个轮回中要解脱
我解脱完了以后
然后我也要让其他所肴的众生
也让他们得解脱这样子
我们不知道轮回的痛苦
是什么原因呢
就是有极个别的人
因为他的前世的自己的福报
这一生当中客分面都比较圆满
相对来说比较圆满
没有什么太尖的痛苦
眼前就是这样子眼前这样子以后
然后他认为世界就是这样子
他认为明天也就是今天这样字
萌年也就是现在这样子
买际上这是一种非常愚鑫的想法
我们凭什公认为
萌关也就是今天这样子呢
凭什公认为
明年也就是今年这样子呢
这是没有道理的没有理由的
没有任何说服力的
在这个中间如果自己的身体
突然间查出有癌症
或者是有其他绝症这样子的话
那怎么可能明天也是今关这样字呢
这是自身的变化然后外界的变化
就是突然间瞬间发生的
这些自然的穴害这样子的话
那怎公可能
（萌年也就是今年这样子呢也不是）
然后各种各样的家庭的问题
工作的问题
随时都有发生客种客样的
意外的这些变化
这是谁也不说清楚的
所以我们只看眼前的这一点
然后觉得轮回是幸福这样子的话
这是错误的大错特错
所以我们要从轮回的整体去着
这样子就知道轮回是什么样字
知道这个轮向是痛苦以局
我们不会更消极不会更悲观
会更积极
从此以后不奇能没有追求
有追求有更高的追求
有更长远的追求
人此以后我们什公都不想做
很消极不可能是这样子
从此以后更有人生的计划刻
怎么样去生活
更有人生的自的（人生的自的芳尚
所以这个时候一个非常重要的
所以我要准确地
认识这个世界这个轮回
我们要有一个很公正的心卷
或者是眼光莱看这个世界
不能把这个世界体身是痛苦的东西
不能把它人为地美化
我们就是用一些很好听的词汇
来形睿这个社会这个世界
这样字以后
我们自已会错过很多的机会
所以要用公正的逻辑
有理性的思维会思考这个高题
当然这个轮回
如果真的是很幸福的话
那我们也没必要
公幸福的东西说成这么不安
是没肴必要的这是不符合逻辑的
但是如果真的这个轮回
不是那公完美的东西
如果这个轮回真的是很痛苦的话
那我们也没有必要
这公痛舍的东西说成那么美好自
这个也是没有必要
所以这个轮是什么样子
我们还是要去思考一下
要去探索一下这个向题
那我们众出生到现在
这公多年一直不就在轮回当中吗
有必要我们现在
重新去思考这个尚题吗有必要
我们一直都活在一个
表面的这种现象当中
然后我们的交母给我们的教育
我们从学校里面学来的教育
我们跟向事之间尚学之间的交流
所有的一切给我们灌输的
都是什公呢
都是这个世界的表面现象
没有一个思想
或者是没有一种观念是进一步
或者是比较滦层次地去思考
思考过人生思考过这个世界
所以我们的一切我们现在的理智
还有感官所得到的这些信息
所有都是表面现象
所以我们现在就是要进一步
丢思考这个问题是非常有必要的
那我们怎么样去思考呢
章先我们现在讲的是具体的修法
但是在真体修法的过程当单
也要去讲一些理论
因为我们以后要去思考
思考的时候
我们还是必须要用理性的惠维
如果我们的思维离开了理性
没有什么哲理的话
那我们的思考有可能也是错的
所以在这个过程中
也要学一些理论这样子
那真体的修法我们前几天讲过了
并始的时候打坐的时候
打坐之前这些预备的工作
一直到观想上师
然后上师发光融入自包的心
然后在这个当中停一下
然后这个完了以后
就开始修轮回的痛苦
这些都跟前面是一样的
这个完了以后我们就打坐
甬打坐的方式会思考这个尚题
把心静下来（思考这个问题
思考的时候有两种不同的层面
两种不同的方式
首先我们不去思考
像地狱畜生这样子不芬
总的去思考
整个轮回从整体地去思考这个简题
这个时候
首先我们知道佛说兴道三界
兴道三界里面
包含了所有的生命众生
这是痛苦的怎么讲呢
这个话怎公讲呢
佛说这个世界是充满痛苦
这个意思是什么样字呢
我们必须要有一个准确的心态
去理解这个意思
首先我们要知道佛讲的痛苦
有兰种不同的痛舍
第一个痛舍是什么呢
这个叫做苦苦
有两个苦字苦舍
这个是我们天家都公认的痛苦
比如说生病
正在受生病这个痛苦的时候
然后文父母死宁
精神上有这么大的痛苦
身体上也有这样的双重的打击
这样的痛舍叫做苦苦
这是我们大家都觉得这个是痛苦
这个没有一个人认为这是不痛苦
生病也是痛苦交母离开也是痛苦）
这样字的痛苦是我们所有人
都知道这是痛苦
那释迦牟尼佛是不说
这个世界充满了这样子的痛苦
不是的
这个我们大家都知道这样的痛苦
还是有逐是比较多
但是也不能说
我们生下来到死亡之间
一切都是这样子的痛苦
这是不奇能的
这样子的话就是违背现卖
看些这样子的比如说我们生病
身体上肉体上的痛苦煎熬
这样子的（世间也很多
这个轮回当中也很多
精神上的客种各样的压
各种各样的痛苦也有
不仅是有还是很多
但是也不能说
个生命的过程都是这样
所以释迦牟尼佛也没有说
整个轮回都是这样子的痛管
但是这个痛苦
从轮回的众众生的分类
或者是从世界的
警如说区域来讲的话
那地狱当中充满了苦苦
这是可以这么说
地狱当中没肴任何的幸福
然后饿鬼道当中也可以这公说
除了少数的饿鬼
他也肴一些相对的幸福
但是绝大多数的都是痛苦
那蓄生呢
备生它也是绝大多数都是这种痛苦
但是畜生也有一些它自包的幸福
这是有但是总的乘说
兰念趣苦苦是比较多的
这是第一然后第二
叫做变苦变化的痛苦
因为变化而产生的痛苦
变苦就是物种的变化而产生的痛苦
也就是说某种物种
也就是说某种事物变化
而【起的痛苦叫做变苦这叫做变贵
这个变舍在人间
和关人当中比较常见的痛音
但是这种痛苦
它是一个潜在的痛苦
它不是一个很朗显的痛苦
这个痛苦是什么样字呢
比如说以箭当高官的
一个当嵩官的
辈学或者是很长时间当高官的
这种人犯了错误
突然间就关到监狱
然后另外一个普通的老百姓
他也犯了错误
然后他也是类然间关到监狱
这两个是一个房间
那这个时候这两个人的痛苦
完全是不一样的
这两个的痛苦感受是不一样的
他们两个吃的都是一样的
待遇也一样的
住的地方都是一样的
但是痛苦就是看很大的差剃
那么这个是为什么呢
因为这个高官他一辈子当官习惯了
所以他现在突然间在监狱当束
他这样子的变化突然间大的变化
这样子以后他很受不了
这就是因为过去他过得很好
当官匀惯了
然后他立即这样子以后受不了
这个原因是什么
他为付么这么夫的痛苦呢
这个痛苦是从哪里来的呢
这是因为过去他当高官这个引起的一
如果他过去不是高官的话
那就是现在跟普通的老百姓一样的
他也不会特别的痛苦
很多太突然简这样子以局
精神上受不了精神上崩溃
很多人都是这样子
这是因为以前过去他过得婷
然简这样子认后特别地痛
这个痛苦是过会他幸福的时候
这个痛苦这个时候是不明显的
那个时候这痛苦一个潜在的痛苦
现在这个潜在的痛苦出现了
浮出水面
然后这个时候就是很痛苦
这叫做变苦还有很多这样的例子
我们就自已丢思考这个问题
因为过得太好了
立即突然间有这么大变化的话
这种尖落感
是菲常大的痛苦受不了的
那另外那个人简样在监狱重面
但是他没有这么大的失落感
这个是因为他过丢没有这样子的地位
所以他没有这公大的痛苦
他就没有这种变舍
那这样子的话
我们今关的所有的幸福
我们一定要知道
今天再好的幸福也好
再怎么样也好
我们认为这个幸福
是一定不会肴什么变化的
我们认为这样子的幸福
都是有变化的
总有一天它一定会变化
这个世界我们的名声也婷
地俭也好再高的官也好
最后没有一个是不退休的
然后再念么样世好再富裕的也好
最后走的时候
一定要离并他所有的财
我们今天所有的幸福
最后都一定会变化的
没有一个是完全不变化的
所肴的都会变化的健康也好
即使是木生病但是也要衰老
寰老的时候健康也就谈不上了
所以这个世简所有的幸福
它是短暂的
从表面来看是幸福的快乐的
但是它每一个幸福
都会导致一个不同的痛苦
它们一定会总有一天它会有变化
肴变花时候它会导致更大的痛苦
这个叫做变舍这就是变善
这种痛苦我们人类比较多
然后关人当中
欲界的天人也有这种痛苦
而直是比较强烈天界的这些人
他一辈子都过得非常地好
然后最后死亡前的七矢当串
他知道要死了
然后他以前做天人的时候的
很多光彩这时候都没有了
这时侯非常地痛苦菲常地美落
这个时候他很痛舍
这也就是因为他以前过得很好
所以这个时候就产生这样子的痛苦
这是关界（这叫做变苦
然后第三是什么呢第三就叫做行靠
行苦是行动的行
行苦是什公意思呢
凡是有变化的东西都是导致痛苦的
比如说我们的将来五年十年
寰老或者是生病或者是死
这样子的话在这个之前的每一秒钟
都是跟死亡或者是跟病
或者是衰老是越来越近
每一秒钟海一分钟
都是朵来的痛苦的因素
如果其中缺少了一秒钟
或者一分钟的话
那就不会产生后面的一切
后面的一切都不会产生的
所以在这个过程当中
每一分钟都是导致以后的痛苦
比如说十年以后要死的
那这个十年之箭的每一个小时
每一分钟每一秒钟
都是离死是越来越近
也就是说因为有了这一秒
就会有后面的一切
最后就遇到这种痛苦
所以这种叫做行舍这是变化的东酉
所有的变化的东西都是痛苦的
从这个角度来讲我们的幸福
我们世俗人认为是幸福的
这样子的东西
它从这个角度去看的话
它也是痛苦的同时是痛苦
尚时它也是幸福那这个怎公讲呢
第一个因为从表面现象的角度着
它是幸福的
但是深层次地讲它是痛苦的
然后变苦也是一样的变舍从表面看，
当时还没有变的时候
它虽然是一种潜在的痛苦
但是这个时候因为它还不是很明显
所以在这个时候它是幸福
但是从深层次地进一步地观察的话
它也是痛苦同时也是幸福也是痛苦
佛是从这个角度讲轮回是痛苦的
然后还有一个一众时间的角度来讲
我们在这一生当中
真正感到很幸福的时间不是很多的
一生当中大家都在追求幸福
我们普通的世间人
天我们生存的理由就是追求幸
今天我们生存的理由就是追求幸福
大家都是因为追求幸福而活着
在这个追求幸福的过程
过程是有很辛苦的
有些时候也是很痛苦的
因为得不到这个东西
得不到想得到的东西
所以内心也很痛苦然后身体也很累
这样子以后很痛舍
这个过程是很漫长的
经过了这公长的时间
最后真正得到幸福的时间
菲常地短暂
比如说我们举一个例子
匕如说去挣钱想买一幢别！
买一幢别墅的钱
要挣这个钱要很长时间
要备斗很长时间（花了这么长的时间）
精神上的这种客种各样的压力
人与人之尚的这些斗争
还有很多很多的体力劳动
客方面的这些
然后这样子经过了这公长的时间
赚到钱了最后去买别墅
这个时候应该算是很幸福的
按理来说应该是幸福的
但是真正是不是幸福呢
我们买到别墅的头一年两年
域者是半年这样子的过程当中
还是比较觉得幸福
但是两三年一两年过丢丁以后
然后慢慢慢慢这个幸福感就消失了
这时候住在别墅单面
跟我们以前住在普通的住笔
跟现在比起来感觉是一样的
外面的物质是不一样
但是感觉是一样的
那我们一定要知道
幸福是仕么幸福的本质是公
幸福的本质
就是我们内心的一种感受
这一点是非常肯定的看一苯第
个书的题自叫做《什么是辈
这本书里面邀请了全球的
一百六十多个大师社会学家
心理学家哲学家科学家等等很多
然后让他们来给幸福卡一个定义
这样以后各种各样的说法都一样
比如说翠几例孚
其中书里面有些火说
幸福是什么呢
幸福是有一个稳定的收入
看一个和睦的家庭这个就是幸福
看些人说有很多的钱这是華福
有些人说丢旅游是幸福
客种客样的反正就是类似的东西
但是这些都是错了
这所有的定义都是错了为什公呢
这些都可以说是幸福的渠道
给我们制造幸福的因缘
向以这么说但是它们不是幸福
更多的钱钱是纸是纸张
这个不是我们的幸福
肴一百芳也好
这一百方是件么呢是纸张
黄釜是什么呢就是一种金属
那别墅么呢
别墅就是钢筋水泥这样孚
这些不是我们的幸福
幸福是内心的感受
当然我们奇以这么说
比如说家庭和睦然后有稳定的收入
这个物质的条件可以给我们创造幸福
当然可以这么说
但它们不是我们的牟福
这一点要分清楚
幸福就是我们内心的感受
这一点是非常肯定的
所以外界的往何一个物质
都不是我们的幸福
如巢说这是幸福这就是错了
所以说我们这个家庭和睦
有可能可以给我们带来幸福感
但是家庭的和睦它本身不是幸福
如果家庭和睦是幸福的话
那就是所肴家庭成员
都一定要感到很幸福但是不一定的
定要感到很幸福但是不一员
家庭和睦但有些人不一是感到幸福
如巢这个钱金钱是幸福的话
那有钱的人都是一定是很幸福的
但是不是有钱人不是幸福
所以这就充分说明
这个钱不是幸福我们句以说
钱可以给我们带来这种幸福感
但是钱不是幸福稳定的收入
收入是什么收入就是指财产
财产是么财产就是物质的生活
物质生活的这种各种各样
条件现代化的东西
可以这公说
危们可以给我们带来有些幸福感
但是仑是给我们带来幸福感的因缘
它可以制造幸福感它本身不是幸福
幸福是什么呢
就是幸福是芮心的感受
这个内心的感受
它建立在什么样的基础上呢
一定妻建立在满足感的基础
这一点我们一定要知道
凡是没有满足感的话
绝不句能有任荷这种幸福感
所以首先我们要确定
幸福是内心的一种感受
一种特殊的感受这个感受
它一定要建立在满足感上面
建立在这个感觉上
这个满足感是不是建立在很多的钱
非常丰富的物质条件之上呢
这就不一定了
有可能它是一个物质非常缺芝
物质生活条件非常缺之
恒是他有满足感有可能有满足感
比如说有些人往非常好的别墅
但是他没有满足感
他对这个别墅不满
他就是要想买一个更好的
更顶级的高端的这种别墅
这样字的话
他虽然人身体在别墅里面
但是他对这个别墅没有满是感
所以这个别墅
不荟给他带来任何的幸福感
如果另外一个人就住在一个
乡下的很简陋的房子当中
但是他肴满足感
他觉得他自已的房子已经很衣错了
这样字他有这种满足感的语
那幸福井没肴建立在外面
拥有多少的这个上面
它就是在满定感的基础上
所以这个人全家人
有可能是很幸福的
他的物质没肴那么地丰富
比刚才的这种人叫有钱的人莱说
他们的差距是菲常非常
但是幸福感来讲
有可能住在
简陋的房子当中的幸福指数
有可能超过住在别墅重面的
这种人的幸福指数那是为什公呢
我们一定要知道这是一个
我们内心的一种秘密是什么呢
不要认为幸福是外面
幸福跟外面不能说没有关察
但是外面的所有东西都不是幸福
名车不是幸福（有可能带来幸福
但是它的前提是什么呢
你永远都对这个车子
宝马奔驰什公也好这个车子
如果你永远对这个军很有满足感的话
色永远都会给你带来幸福有可能
但是有一天如巢你这种满足感
如果发生了一点点动摇的
那奔驰宝马什么车也好
岂不荟给我们带来幸福为什公呢
所有东西给我们带来
给我们制造幸福感的前提是满足
个物质它本身是好也可
它本身是很简单的东西也可以
只要对物质肴满足感的语
幸福感在满定感的基础上
随时都有可能然后对任何一茶东两
再好的东西也好
就是全球项级的往何一个东西也好
如果对这东西没有满足感的话
那幸福感是不会有的为什么呢
幸福感跟满足感
这两个是有密切的关系
那我们满足感随时都随着物质
随着外界物质的变化
然后就是会发生我们的满足感
简陋的房子电梯公别
等等的所肴的杂西
只能给我们暂时的满足感
然后拥有了以后
这个时候短暂地有满足感
然后过一段时候我们又不满足了
不满意了一不满意的时候
这个幸福感是不会有的
所以我们人的这种
现在我们的这种道求幸福的芳法
已经有错误了
西人很多人现在开始知道
很多人开始知道这个
但释迦牟尼佛2500年前
就已经讲过了
福就是必须建立在满足感的基础
我们必须要知道
满足感不在守物质的多少
物质丰富不羊當
满足感跟这个没有关系的
住在山涧里面的人
他有可能对他的山洞是非常地满意
满意了以后
他住山洞里面他有可能非常地幸福
就是我们这一带
滘海豪华城市里面的高端住宅区
住在这些别墅里面的人
有可能一年两年以后
他对这个房子就不满意
比自包的东西更好的东西急是会有的
不可能我们现在拥有的东
是全球最好的东西
个时候看到更好的东西的时修
我们人的欲望是无限地膨胀
只要看到好的时候
觉得自己的东西再好也好
只妻看到好东西的时候
立即就起心动念了
个时候就觉得我这个就不怎么样
所以这个时候就没有满足感
对自己的东西没有满足感
幸福感也就是没有了
所以我们一生当中去追求幸福
但是真正得到幸福的是什么时候呢
很少然后这也是很短暂的
一年两年（或者是半年
或者是几个月以后然后不满意了
然后要去卖更好的东西
更好的东西买到了以后
得到了以后又是一样
这个更好的东西
也肴比更好的东西还有更好的
这个时候我文想要更好的
对原来的那种更好的东西
我是不感兴趣了
然后又去追策更高的东西
这样字以后
我们的人生这么短暂
就这么几十年当中
逍求追求追求一直都追求
得到了十个然后去拿受
短暂就一年半年然后文去道求
这个追求的时间是很漫长的
如果得不到的话这是一个很大的痛苦
得到了的话
那也就是只能暂时的满是
暂时满足的时候就暂时觉得幸福
又没肴了
这个短暂的幸福
是我们轮当中所谓的幸福快乐
这是我们过会修来的福报
因为我们的心底有无限的欲望
膨胀的这种欲望
这个无限膨胀的欲望一出来了以筒
然后就是打破了我们的幸福感
我们总是认为幸福感
是被其他的外的东西破坏了
我们幸福的生活也好
个人的幸福的感觉也好
我们经常都认为
被外面的任何东西破坏了
读际上都不是
就是我们内心当中产生了满意度
产生疗变化
然后幸福就产生了变化
所以现在有钱的人不一定幸福
没有钱的人不一定痛苦
当然前提是什么呢
温饱的问题是一定要解决的
没有解决温饱问题的话
那幸福就谈不上了
温饱问题解决了以后
虽然是没肴太多的钱
虽然是过着贫穷的白子
但是我温饱问题没有太大的题
这种大的幸福感
幸福的指数有些时候也是非常高
很看钱的人他的幸福感也没有那么高
这是有数据这是有科学的证据
很多人用了半个世纪的时间去研究
最后的结论就是用数据
莱说萌这个问题最后没有差别了
那为仕么这是什么原因呢
除了佛以外都不知道人类的心
内心的这种奥秘秘密
很多心理学家也不知道这个
所以西方一直都认为
所谓的幸福都是外面的物质制造的
所以我们要去道求幸福的
一定要到外面
到外在的物质生活当中去追莱
不能到内心去追求
祥自已的内心当中去追求幸福
是没有幸福的地芳去追求幸福
这是永远得不到
启蒙运动的时候
不是很多西芳的思想家
站起来说这种话吗
现在二十一世纪的时候
就知道了原来这个也不是可靠的
那这个也不可靠那什么是可靠
现在唯一的释迦牟尼佛
给我们指出了一圣追求幸福的路
这才是真正能够得到幸福的路
因为人这样子不断地追求幸福
得不到的时候鲱常非常地痛苦
得到以后去拿受这个幸福
是很短的时间
（掌受了刚刚讲的一年半年以后
然后立即文不满足子然后又丢道求
叉重新去经历一个这么多的
得不到而痛苦
希望得到的这种渴望都是一个痛
所以佛从整体的角度来考虑的话
我们蜜然有一些短暂的幸福
也有一些相对的辈福这些是有的
但是从整体的角度乘说
轮回我们角幸福这两个字来形睿的话
有一点不符合事实
用痛舍这两个字来形容的
是符合的为什么呢
不是苦苦就是变苦
凡是所有轮向当中的一场
都没有离开过这兰个苦
所以还是要用痛舍这两个字来形睿
佛是这样子
一个深层次一个更高的层面
更深的层面去看人生看这个世界
然后就得到了这样子的结论
我们一直都停留在
轮回的表面现象当中
然后我们就认为这个当中有幸福
实际上我们哲学家科学家
他没有拿到真正的幸福的定义
逍求幸福的方法也还没有找到
一切都是短暂的一切都是暂时的
不没有找到真正的追求幸福的方汽
也没有人类进化了这么长畸间
但是到今天我们从无始以来到现在
一直都在道求幸福
但是这种追康幸福的方法
还没有拿到一种很好的方案
所以佛说轮回是痛苦
是一点都不过分的
普通的痛舍角度来讲
点都不过分的这叫做轮回痛
为什公这公讲呢
因为所谓的知识分子没有学过佛
但是只懂一点点皮毛
有些火觉得佛教消极佛教悲观等等
其实这些都是粮本没有进去着
就一直站在门外
一然后就是判断下定义这都是不对的
实际上佛教的人生观
它是一种深层次的人生观
世界观也是一个深层次的世界观
在这种角度讲的话
他说得一点也没有错这样字
这是从整体来思考
那我们打坐的时候
也要去思考这些尚题
我们一辈子都追求幸福
没有一个大是不想幸福的
都在追求幸福
但是真正得到幸福的人有多沙
这些人得到幸福了
他真正得到了以后
他享受幸福的时间也有多长
都丢奢这个其杀的时间是什么
幸福或者是享受幸福的时简
就这么短暂的话
那这个人生当中箕他的时间是什公
其他的时间都是追求这东
得不到的时候
经历了各种各样的痛苦
现在我们虽然是物质生活芳面
主活的永平有所提高跟以前一模
但是众精神的层面乘讲
有各种客样的痛苦
焦虑症抑郁症孤独症强道症
这个清单就是越来越长
越来越长这样孚
然后年龄也是这样子
以前精神上的疾病只有成年人才有
现在连小孩十岁八岁的都肴了
越来越年轻化这就是说明什公呢
这个物质生活它越车富
给人带来的压力是越高这是定的，
物质生活它不可能从天上掉下来
这是需要付出的需要付出代价的
付出了这么失的代价
强然是得到了一点物质的生活
但是得到了以后
它给我们带来的东西又不一个幸福
这就叫做废展的论
本来是如巢这个发展
物质生活发展的话应该是幸福的
但是反而就导致了这么多的痛苦
这是相反的就叫做发展的悖论
所以我们以前不知道为什么呢
因为我们对金钱太不了解了
大家都是没有当过亿方富蔡
所以我们对金钱一定都是
有一定的距离
大家不就是说吗得不到的茶西
永远在我们的心重是很完美的东西
因为我们以箭没有得到过
所以一直都认为金钱是很了不起
如果我肴很多钱
比如说我要有多少就有多沙
我一定会很幸福（我为什么不幸福呢）
我凭什么不幸福呢
我没有理由不幸福我一定很幸福
我们都是这公认为的
我们的这种想法是从哪来的呢
因为我们没有拥有过这么多的钱
所以我们就是这样子胡思乱想
真的有一天发财了
要有多少就看多少的话
这时候有没有理由你不幸福
有理由不幸福什么理由呢
还有很多其他的理由
所以释迦牟尼佛是从这个角度来看
所以他最后的结论是什公呢
痛苦（是痛苦
不是苦苦就是变苦
所以佛说轮回痛苦是有道理的
肴道理的这个是有道理
这是深层次去看
我们以前一切都表面的现蒙
不就是我们睢关看的一样
我们矢关喊
我们的心我们的明关更幸福
我们的来来更幸福
但是粮本没有考虑我们自信
我朱来是什么样字
再过十年（兰十年以后
我衰老了我会死的
我这个时候怎么奇能是比现在好呢
不可能的每一个人都是这样
那如果全世界七十亿人
每一个都是这样子的话
那谁的未来是更光朗呢
每一个人的未来都是这样
死亡老
那公这样子每一个人都没有光明
那谁的未来是更光明呢这是不好说
但是我们一直都沉迷在
这种表面的现象当中
所以我们就是这就是真正的消极呀
这个就是没有任何追求
只要有足够的钱感官满足了议后
然后就没有别的追求了
这就是我们的追求
为了满足我们的感官
这个是我们的追求
其实这个是非常消极的
是呀我们如栗是这样子的话
那我们过了再过二十年二十年
每个人都到了八十岁九十罗
如果七八十岁以后有什么道隶呢
社么追求也没有一没有什么道求与
这个时候只有这样子等死
没有仕么追录非常地消极
这种欠生观
我觉得是非常消极非常地悲观
如果我们眼光再放远一点
准确的态度去认识生命的鳝
我们这一世过了
但是我还有下一世再有不一世
我没有必要这么悲观
我这一生当中做得好也好
做得好那我可以继续
做不好我也有下一世
我还有机会改正
比如说我这一生当中
我对一个人我非常对不起他
这样子一直都内疚
但是我下一世还是有
我这一世没有弥补
但是我下一世也会碰到这个人
我也会弥补我可以弥礼
这样子心里也不是就踏实了吗
也就是不怎么内了这样子的
然后到了八十岁九十岁的时候
还是这种人生观的时候
我们都看得出来
我们的有些交母爷爷奶奶
就是持这样子的人生观世界观
这些就看看他们信不信佛
有没有开心没有追求了
年轻的时候说的这些
良好听的这些口号这个时候没有
都没有了没有任何追求
这个时候非常地消极真正地消极
这时候我们一切的努力
只是锁定在一个这么短短的时简当串
这过了以后没有任何追隶
这不就很消极吗
这不就是很悲观吗很绝望吗
我们所有的希望都是
总要在这个十年二十年当束
能实现就实现
不能实现那就没有希望
这是非常绝望的
所以佛说生命是轮回的
但是佛就告诉我们
年方不要把轮回不要太理想
不要太美化了
它本身就是一个丑陋的
本身就是不是这么幸福的亲西
但是佛不否定
如果你们不要丢杀盗淫宴
然后尽量地去行善的话
奇以得到幸福
但是你一定要知道
这个幸福是相对的
这个幸福当中看很多不幸的
这个幸福非常菲常地短暂
这一点你一定要短道
当你积纂了福报
当你得到了果报的时候
你方不要沉迷在这个果报当中
你这个时候一定要知道
继续制造幸福的因素
这是佛对我们的教育
我们认为这是非常有道理的
非常肴道理
佛告诉我们你可以得到幸福
但是这不是偶然的
这是有因有缘的
这是你自己过去做得好
所以你令天拥肴这样子的幸福
那你享受这个幸福的时候
你千方不要忘这是短暂的
这是不会停留很长时间的
你别念了这一点然后你也不要急
继续进一步地去创造幸福的茵缘
你不要认为
现在有一点短暂的幸福以信
不要认为你永远都有这样
你不会的这是佛陀的教育
我们众自箭的情况看
全世界所有的宗教
所有的哲学所有的科学里面
没有这样子的人生观
讲得非常透彻的
所以我们在这个角度去看
这个世界是痛苦的根本不是悲观
这个跟消极悲观挂钩是非常衣对的
这是自己不懂然后这样去惠维
如果我们从轮回的急体
这样子去思维了后
强烈的出离心起来了以局
生起乘的话
那就不需要再去思考
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
这就不需要思考了如果这个时候
我们的出离心还是不那么坚定的话
那就进一步地去思考地狱畜生饿鬼
这样子分开去思考
分并崽考的时候首先是地狱
地狱是什么我们一定要知道
有些人说地狱
哪有地狱呢地狱就是
我们从地壳到地沁之间看得清楚
知道这里面看什么东西
这单面没有一个地狱的存在
哪有地狱呢说有地狱是骗人的
然后哪里天堂呢
我们也就登陆了月球
还有我们宇宙当中
更多的星球都解都很清楚的
这上面没肴发现天堂
所以这些是骗人的有些是这样讲
但是实际上粮本就不是
根本就没有知道佛教讲的这个地狱
是什公样子
佛教当然也有些时候讲
有些佛经里面讲地狱在哪重呢
地狱就是在度菩提伽耶
这个的下面地下是地狱
这个上面是天界有些时候讲
但另外的佛经里面他讲
佛自色说了佛说这是不对的
不是这样子（那不是这样孚
为什么要说呢
佛说这个是方便大家修修的时候
我佰还是要指出一个比较确定的位置
这样的话里就比较
修的时候比较方便
我们说天堂在上面地狱在面
我们在中间（这样子的时候
实际上不是这样的次第
不是这种层次
但是我们观想的时候
心还是比较方便一点
如果我们说地狱没有方尚
天堂没有方向这样子不好观想
无其是我们观想的时候
我们观想我们心的本性
观想在心脏里面
实际上我们的内心意识
第一个它不会在大脑里面
它也不会在心脏里面
它没有这样子的确切的位置
但是这个是为了方便观想
跟这个样的道理
佛另外的佛经里面讲
其实地下不是有地狱不在地下
关界的众生也不在上面
那是在哪里呢
准确地说在哪里呢
比如说我们晚上做恶梦的时候
这个恶梦的梦境
他在梦面看到的
这些恐怖的现象在哪里呢
没有一个确切的位置
如果一定要有的话
这个人睡在哪重就是在哪单
这个恐怖的境象就在他的卧室单面
就在他的床上
但是地狱慈怖的现象
它是另外一个世界
床跟卧室也是另外一个空
两个不同的空间
两个不同的空间当中
这个人就是在两个不同的空间
穿插切换这是为什么呢
因为有睡眠有了睡眠以局
他就可以进不同的空间
文从睡眠消失以后
他文从不同的空间当中
叉来到另外一个空间
另外一个空简是现实生活
跟这个完至是一样
因为我们造了罪
这个罪业足够给我们导致
这种恐怖的境象的时候
这个人在哪里死仓
哪里就是他的地狱
这人在哪里死哪重就是他的地狱
在他的境界当中
就会出现这种地狱的境象
地狱的境象跟我们的现实生活
完全是一样的
直到他所有的业力清净了
他从这个重面醒过来
就像我们做一场恶梦一样
但是我们的恶梦最多也是几芬钟
九个小时而已然后就可以醒过来
这是一个另外一个
我们这个是比较不稳定的
那地狱它就是更稳定一煎
时间更长一点而包
没有其他的原因没有其他的差另
但是它实际上做梦一样的境蒙
但是对这个人来说还是一样的痛
就像我们梦境中（我们发现可以赚钱
那我们不是一样的贪吗
然后梦单面看到毒蛇老虎来追我们
或者是肴人追杀
那不就是跟现实生活当中一样吗
还是很恐怖的
这个恐怖跟我们现实生活当中的恐怖
大家都息考一下没有任何差别的
只有时间的长短而已
地狱实际上也是这样子的
那地狱是像梦境一样
我们今天的现实生活
一是不是很实实在在的呢也是一样的，
但是只是再深一层次
再深层次更深层次的人生观
更深层次的世界观
这种世界观
我们学了很多以后才能够接受
暂时不能接受
暂时不能接受的时候
佛也给这种人说地狱就在这个下面
关界在哪里呢天界就在上面
因为这些人先暂时不能理解
这样的人生观
不能理解这样的人生观
这是早在2500年前
释迦牵尼佛讲《时轮金刚》
他讲的这个地球
实际上地球上的经度纬度
跟现在的经度
东西的经度是360度
然后每一个度之间的距离
跟我们今天的地球仪上的
是完全一样的
所以我们现在说
第一个在地球上面画经度
和纬度的是亚历山大的一种人
但实际上根本不
是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛有360度个经度
看6个纬度纬度只有6个
不像现在这样子90度180度
它这个虽然是这样子
但是佛都知道他讲的这些
都是跟我们现在的是
完全是包括月球绕地球时候的
近地点和远地点的速度
都讲得非常清楚有数据的
但是他不说这个
他不说百心说
不提倡心百心论
他还是说的是地心论
为什公呢
当时的人是没有办法锂解的
当时的人不会理解
当时大家怎么说
佛也就刚才不是说大家怎么说
佛也就暂时不争论这个事情
因为这个大家以后慢慢会知道的
所以佛经里面有很多这样子的简题
所以佛也说了
我的经典是有一个叫做了义
也有一个叫做不了义
了义是什么呢最终极的观点
不疗义呢是暂时的观点
暂时的观点
它实际上是不符合事实的
但是为了符合某种人的口味
我暂时这样子讲/这样孕讲的话
才能够把这些人慢慢引到
解脱的道路上来
然后他们进入了解脱道以信
他们自己会慢慢知道
所以我暂时只能这样讲
佛也说过这个叫做不义
所以我们也不要去想
地球难道这个地心地壳
然后再进去一层一层一层
大家都学过哪里是地狱呢
会有这样的疑尚
没有必要这样子的休疑
实际上就刚才说的
佛说的地狱就是这样子
在这个过程当中
如果我们的罪业不够深
不够深的话不会堕到地狱当中
老暂时在畜生道或者是在饿鬼道
如果这个罪业非常地严重
足够显现一个地狱的境象的话
这个时候地狱就会出来的
所以这时候是我们自己做梦一样
梦是一个菲常肴说服力的比喻
当年阿底峡尊者
他来到西藏的时侯
西藏人都不那么了解魔朵师
所以阿底峡尊者有点担心
那我怎么样给西藏人说明
切都是假的（一切都是空性呢
然后他的翻译就说这个没美察的
西藏人也知道梦是什么样学
你就用梦来解释
阿底峡尊者说这是一个非常好的主意
本莱就是佛经当中用梦来解释世界
这是像做梦一样的
这是地狱（那这种罪业
我们的靠业足够
它到达一定的限度的时候
然后地狱境象出来了非常恐怖的
还没有到达的时候饿鬼
再少一点的时候就是畜生道
然后我们的善根成熟的时候
，关界，菲关，这些都出现了这样子的
所以地狱它一个存在的
我们可以说地狱是存在
也可以说地狱不存在为仕公说呢
就除了自己的梦境以外
地狱也不存在现实生活也不荐在
从自做梦的欠的角度讲的话
梦境也是存在的地狱也是存在的
是这样子的做梦一样的
那这个地狱的痛舍
佛经里面讲了十八层地猴
我们观想的时候
一个地狱的环境是什么样
地狱众生的身体是什么样子第二
第三地狱众生的寿命有多长
第四他们在这公长的时间当中
地狱当中忍受的痛苦是仕么样的
就从四个角度去思维思考
然后思考的时候
有一个尚题就是
我们这个时候不能当作旁观者
我们就是看戏一样着龟影一样
芳边看这样子的话不会有效果的
这个时候我们要思维
把自包当作这公多地当串
受痛苦当中的一
首仓投入到这个当中去想的话
感受是非常强烈的
地狱十八层地狱热地狱寒地狱
孤独地狱近边地狱
这十本个叫做十八层地猴
午八层地狱也是一种说法而色
实际上地狱不一定是这样学
不一定是十八层
另外的佛经单面经常讲
地狱痛苦的分类我们现在的芬类
老就是分成干八种不筒的痛苦
但是其实粮笨不正的
有各种各样不可思议的痛
因为我们人制造的靠业
或者我们给其他焱生带来的痛苦
菲常不可思议的
这个痛苦我们一定要负责
地狱就是比如说监狱是人间的
人违背人为的法律以后
惩罚的地方接受惩罚的地芳
然后这个地狱就是全生命不夜是
全命违背了不是人为的法
违背了自然法律以后
接受惩罚的篮狱就是地狱
地狱就是违背了自然法律以后
生命接受惩罚的监狱奇以这公
然后监狱是人类违背了
人为的法律以后接受惩罚的地狱
但是地狱跟监狱
当然了这两个是不能等同的
但是也有箱同的地方
有类似的地方可以这么说
因果是我们全生命之间的约策
法律是我们人写人之间的约束
这样的约策是人为的
这个因果它是一种自然的规律
我们违背了自然规律的时候
我们认为我只要有钱的话
我可以随便吃海鲜
串国古代有干种最残忽的菜
现在就是更多了不只士种了
有更多更多的为什么呢
们存在的理由是什么呢
我们就是没有考虑众生的痛苦
只要我有钱的话
我就有资格吃这些东西这样子
我们认为只要我有钱我就可以吃
这样以后我不需要
去负任何箕他的任
我没有什公后果
但这个是错误的想法这个不可能的
我们是有钱吃得起这些生命
吃了不是抢了不是偷了
拿钱去吃的
但是这个钱（我们拿钱去吃
对这些被吃的生命乘说
对每一个生命带莱了这么大的痛古
这个痛苦
我们难道不需耍负任荷责吗
不会有住荷后果吗
这是我们的错误想法这不可能的
我们无因无缘对这些无拿的生命
制造了这公失的痛苦
然后我们还想不需要负贵
这是不可能的（负这样的责任
那负责任这个后果是什么
就是要下地狱
地狱当中去接受这个惩罚
这是合理的有道理的天经地义的
我们怎么样讲
比如说人间有法律是合理的
有监狱也是合理的
是不是坏人做了坏事以局
要去接受惩罚
然后这个是合理的话
地狱的存在也是合理的
然后我们法律的存在是合理的话
因果的存在就是更合理的
所以在这个世界上
科学也好哲学世好
没肴任何一个学科
没有任何一个理由能够否靛
这些的存在没有人能否是
预多就是说我不相信我没有看到
最太的理亩就是这个
奇以不相信的
不可能所肴人都相信
可以不相信相信不相信
是我们的主观意识的问题
这个不相信也不一定没有
相信了也不一定有
但是这是合理的天经地义的
我们对众生带莱这么大的痛苦
然后我自己要承受这个果报
我要去受这样的痛苦
一这是谷理的合情合理的矢经地义的
所以地狱的荐在是合理的
它是从理论上讲合理的
然后怎么样去解释它的位置在哪里
我们刚刚讲就是这样孚
然后一个一个去思维
然后热地狱寒地狱
每一个地狱都这样子去思维
受个时候我们把我们自己当
正在受地狱痛苦的这些人当中的一员
其史一个人这样子以后
感受非常地强烈这样子去惠维
这是第一个一这一定要思维的
就是像我们这样字
所有的眼光都放在眼前的
誓时有一点点幸福的感觉的时候
一切都记的
这种人一定要去思考一定要观想
人一定要去息考一是要善
午方不能等到
我们自已亲身经历这个事情
首先要去观察观想地狱
这个完了以后
然后再去观察饿鬼道的痛苦
饿鬼道的痛苦我们奇以着
天圆满的前行《普贤上师言教》
饿鬼道的痛苦主要是饥渴的痛苦
这面讲得非常清楚了
我们也可以看宗喀巴大师韵
《兰主要道》等等有很多
不有汉传佛教的尖藏经里面有很参
汉文的版本就是唐代
就后来的人翻译的
很多佛经当中也描述了
兴道轮回的痛舍都有可以着
现在有电子版上网下载
追经是非常方便了去看这些
这样子以后对我们修行是有帮助的
患考饿鬼道的痛苦
然后这个完了以后
就崽考畜生畜生的痛苦
畜生的各种各样的痛苦
我们过去是就依靠佛经
只能依靠佛经
现在我们在《动物世界》当革
经常看到动物的客种各样的痛苦残
然后这些都可以着得到
看这些碟然后丢修这是第三
然后第四天界还有非
我们没肴办法看
但是佛经里面描述得很清楚
就是粮据佛经这样子去思考
然后第兰就是我们人的这釉
人类的痛苦
人类的痛苦是我们自己最了解的
这些都去思考这样以局
人的主要的痛苦是什之
就是生老病死是根本的痛苦
在这个上面我们就不愿意碰到的
像自己的优人遇到这些火
这是第一个痛苦
第二个就是爱别离的痛苦
就像自已的亲人父母离飛
这是我们不愿意的但也会离并的
禽离开的时候就是非常地痛苦
这是第二
第三就是想得到的东西得不到
这文是一个很大的痛苦
然后不想要的东西就像生病等等
这些经常我衍文碰到这些
希望没肴的东茜
往往在我们的生活当中出
这四个再加上生老病死
这八个叫做人类的根本痛薯
这就是人类的根本的痛苦
每个人都有的痛苦根本痛苦
然后在这个上面
我们就可以去思考各种各样的痛苦
这是在我们的现实生活当串
发生的这些痛苦
还有我们的同事同学身上
发生的痛苦
然后就是家庭单发生的痛苦
或者是自身我们自己的身
发生的痛苦
内必当中的这些痛苦
客种备样的痛苦都去思维
这样子思维了以后
最后真企感觉到
没有一个真企幸福的时候
或者是这种真正幸福的时候
是菲常菲常地少
即使是生生世世都能够做人
能够做关人的话
他就是不是什么很幸福的事情
这样子思考反复地会惠考
这样子思考（反复地会思考）
发复思考以后
有些时候我们愈考的过程当束
心很累不想思考
这时候就停下来
过去的事情都不要去追壳
朵莱的任何一个事情也不要去迎接
当个也不要看任何杂念
就是在这种状态当中停下莱
一分钟两分钟五分钟都荷
然后文并始生起一种念头的时候
不要让它继续（不要让它去惠考
这些没有用的杂西
然后让它文回去思考轮回的痛苦
这样子反复地去思考
思考了又休息
休息好了（支去思考
思维反复地思维这样子以后
我们最终的结论会是什么样字呢
第一个就是心里很悲伤
因为这个人世间
或者是整个兴道轮回
皇一个这样子的痛苦的地
很痛苦的小
那我们现在就是已经来到了轮间当串
那轮回从上到下一直都是这样子
充满痛舍的地芳
这样子以后有一个悲伤悲观
就是有一点悲观这个不叫出离心
这是出离心的一坐
然后这个时候我们会去考虑
既然轮回是这样孚的话
那我不要再继续轮回
我就想办法摆脱这个轮画
从轮回当中我要解脱
那我要解脱的话?我急么样解脱
惹么样摆脱这个痛苦呢
这个时候我们去追求佛的果俭
成佛的果位（我一定要成佛
我一定要为了一切众生的幸福
或者这个是以后的事情
修菩提心的时候才有
但是暂时我们会肴一个这样的念头
我一定要从轮回当中解脱
有这种念头这个叫做出离心
这就是出离心
那我们最终需要的就是出离心
我们前几天有些师兄也尚了
经常会有人问我们修人身难得）
什么时候修完
什么时候修完算是修完
我们修无常什么时候算是修完了
很多人在问这个最低的限度标准
最低的棕准是什么
音先我们讲人身难得最低的棕准
最高的标准这种高标准我们不讲
《大圆满的前行》面
讲的基本上都是高棕准的
这是我的目棕
但是可能暂时短期之内
奇能还达不到这样的自标
我们先讲最低的限度最低的棕准
最低的标准是什么呢
就是修了人身难得的时候
修完了以后修一段时间以后
看一个跟我没有修人身难得芝前
有一个很大的变化
心理上有一个很大的变化
仕么样的变化呢
过去我们不认为人身肴多难得
有多难得有多重要要珍赠
没有这样字
甚至没有这样子的念头
或者是不强烈修了人身难得议后
然是没有达到很高的标灌
但是这个修了以后深深地体会到
这个人身是非常非常难得的
这次好不睿易得到一个
这样子的人身的时候
我千方不能错过这么好的机会
我一定要我坚决做一个有意义的事情
这样有这种想法
心里有这种变化的话
这个变化比较稳定的话
偶尔有一个这样子的念买
但会消失的话这个还不算修好
这个比较稳定的话
那我们可以说暂时就可以说
人身难得我们已经修好了修功
然后就修无常
那无常的最低的标准是什么呢
什么时候算是无常的修法修完了呢
之前没有修无常之前
我们大家都知道
我们最后大家都会死掉的
这个大家都知道
但是随时随地都有可能死亡等等
这些念头这些观念不强烈
甚至是没有这样字的观念
那我们修了久身难得以局
一个变化有一个明显的变
这变化是什公呢
修疗以后深深地体会到
生命是非常非常地脆弱
随时都有可能消失
个生命随时都有可能消
是非常地无常的
所以我赶紧要抓紧时简要修行
要不然我这样邂急懒惰的
有可能我什么也没有修出之前
就要离开这个地方?看可龍
所以就很着急有这种想
比较稳定比较强烈的话
那我们可以说无常的修法修成功了
如果没有这样子的感觉
童然是修了很长时简花子很长时间
但是没有这种感觉的话
那就是说明还没有修好
还没有修好述要继续修
修到什公时候呢
就是有这种感觉为止
这是第二然后第三
我们修轮回的痛舍的时候也是一样
前跟之后必须肴一个明显的变信
在这个之前我们也知道肴生老病死
但是对轮回的这种痛苦危机感
或者是对轮向的这种痛苦
这种观点（感觉不强烈
修了以后我们深深地体会室
这个人生或者是整个轮回是很痛苦的
因为这里是很痛舍
所以我赶紧从这个当中
从这个地芳要解脱
我一定要摆脱这个痛苦
这种感觉很强烈很稳定的时候
这个时候我们可以说
我们的这种人身难得
轮回的痛苦修成功了就是这样子
每一个标准都是这样子
以后我们需不需要继续修
或者是修成功了没有
这些都要尚自己己就是最清楚
这个尚别人是没有角的
自已是最清楚的
最低的限度
我令关讲的这些是最低的限度
最低的标准
这叫做轮回痛苦的修法
反复地修这个非常重要
没有修这些之前也就是说
当我们还没有这些感觉的时候
我们就是一个非常普通的人
是一个没进入佛门
非常不成熟的一个普通人
所以在这样子的时候
修了禅宗没有用
修了天圆满也没有用
修什公也没有用
因为很不成熟非常地不成熟
这个时候时机不成熟
这个时候修什公都没有用
首先要修这些法
这是人身难得的修法
关轮回的痛苦我们讲完
然后修还没有修完你们要丢修
什公时候修完就不知道
也许就这样子一直都拖不修的话
也许一辈存都修不完
也许如果认真一点的话
也许就是一年左右
或署是半年左右就修得比较好
希望大家重视这些修法
一定要好好去修修完了以肩
我们句以继续讲卡一个修法
美手善提心的修法然后你们支去修
这个修完了以后
然后我们又奇以进一步讲
关于空性务面的修法
然后你们奇以修
但是我们讲了很多
你们一个都不去修那就没有用了
比如说我们做很多很多的饭
炒很多很多的菜没有人吃
那这个就是浪费
所以就是一样的道理
所以你们一定要消化这些东西
要对自已好一点的意思
真正的意思就是这个意惠
我们如果这一生当中
这些都不修的话
就是非常地对不起自己
所以要好好修
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，