我们现在并始讲课
一在讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛一
了得到佛的果位今天我们听法
然后就去精进的修行
这样子发菩提心发了菩提心以后
我们就讲今天的课
今天的课是
四个外加行当中的最后一个
也就是因果不虚这样子的
前面我们已经讲了人身难得的修法
还有生命无常的修法
还有这个轮回的痛苦
这三个修法呢（前面已经讲过了
今天就是最后一个因果不虚
这个因果不虚（这个修法当中呢
讲的是什么讲的就是因果
因是什公因就是善恶就是这两种
就是善的果报和这个恶的果报
就讲这个
那我们昨天前面讲的轮回的痛苦
一这样子轮回的痛苦六道轮回当审
一有些众生他们相对来说是比较幸福的
相对来说比较幸福的
就像天界的众生一样
其他的众生是非常痛苦的
一样的众生（不一样的待遇
这样子是么原因呢
不一样的这种感受
是什么原因呢这个叫做因果
因为有自已前世的因
现在就是有这种果
前世我们造的这种因是不一样
所有今天我们感受到的果
也就是不一样的
一我们修行的时候（就去思考这个间题
今关我们讲的这一堂课量面的修法
具体的修法也是这样子
修行的方法呢
前面跟后面的这些方法
我们前几关已经讲过了
跟这些修法是一样的
愉几天我们讲的就像身体的姿势
然后排除污气然后观想上师祈祷一
然后祈祷以后上师化光
化光以后就融入自己的心间
融入自色心间以后
在这当中就停留一下
专注在这个状态下然后在这个当中
开始起一个念头的时候
我们就准备思维这个时候思维
首先思维这个因和果
圣首先思维因果
因果当中首先思维十种不善
然后再去思维十善
然后再去思维善的果报和恶的果报
善恶的果报这是第二
第三就是去思维一切都是因果的现像
我今天感受的所有都是因果的现像
这样子分兰个级段
第一阶段是我们先去认知罪业
圣十善和千不善
第二然后去思维他们的果报
恶的果报是什么样子
每一个警如说不善的话
有杀盗淫安这样子的不善
每二茶不善
它有什么样不一样的果报
送思考这些问题这是第一个阶段
第二个阶段是果报
思考果报是第二个问题
第三个最后我们去思维这一切现像
我们现在就在这个现实生活当中
所感觉到的痛苦或者是幸福
所有的这些感受都跟因果有美素
都是跟前世的因果有关素
最后我们去块择一切都是因果的现像
这齐修法我们要修到什么样的标准呢
前面昨天也讲几个标准
我们包经讲过了
今天的因果不虚它的这种修法
要修到代公样的标准
我们讲最低的限度
最低的限度信
就是当我们还没有修因果的修法
和这个修了以后有明显的变化
这茶明显的变化（有什么样的变化呢）
在这茶之前道
我们对因果是半信半疑或者是相信
道不是很清楚是这样的一个状态
学了这个因果不虚
然后就是修了这茶因果不虚以后呢
们对这个因果有一个新的认识
然后对这个因果深信不疑
坚定不移的相信这个因果的存在
这样的话
茵果的修法就可以说修成功了
要达到这样子的标准
这个是非常重要
我们不相信因果的话那就是
如果不相信因果就会无罪不做
条盗淫妄什么公样的罪业都会做
只要相信因果以后
我们就直接就不杀不盗不淫
相信因果是非常的重要
然后我们知道了
叠如说我们昨关讲这些轮回
所有的痛苦就是因为有因果
人所以就是有这些果报善恶的果报
这样很清楚了以后
峨们如果不愿意再流转轮回的话
就是要去断轮回的根
轮回的根是什么呢
轮回的根就是因果
怎公样断除轮回的根呢
这个也有一个过程
首先我们要去断除堕落恶趣的因果
这个就是十不善（这个怎么样断除呢）
就是依靠金刚萨垛的修法内加行
加行当中有个金刚萨垛的修法
个我们通过金刚萨垛的修法悔
杆悔可以后可以不堕恶趣
这就断除了堕恶趣的这个因果
然后再卡一步是什么呢
就是要断除投生到人天非天的因果
圣这个也要断除专
茵为天人和人人间也是轮间
一所认这个也要断除这个怎公断除呢
这个依靠金刚萨垛的修法
悔是没有办法断除的为仕公呢
干悔只能依靠断除罪业
不善十不善是可以杆悔
悔了可以清净的
那卡善是怎么样清净的
这是没有办法悔的
危本来就不是罪业没有办法悔一
那就需要证悟空性
证悟空性才能够断除
证悟空性了以后
从我们得到菩萨的第一地的时候
从此之后
小再不会去制造这种新的这种因果
然后的旧因果当中
过去的因果当中就是十不善
靠业的这个部分通过性悔梅清净
善善的部分通过证悟空性来断除
这样子以后过去的这些罪业因果
证悟空性可以断除
未来的这个因果
因为证悟空性了以后
薄不会制造新的因果‘从此以后
哦们就从轮回当中能够获得解脱
获得解脱的原因是仕么
就因为我们刚刚讲的
轮回的根本的原因
它不是别的就是因果
我们现在把这因果关系断除了以后，
然后就不会再转世投胎
这样子以后才能解脱
那我们现在观想的时候
修四个外加行的时候要去思维
音先是我们要肯定因果是存在的
茵果它的存在是非常合理的
这个我们昨天也讲过它非常的合理。
为什么说合理呢警如说条生
叠如我们今关杀了一个动物
一个普通的动物这样子的话
这个是不犯法的
从法律的角度来说不犯法的
他不需要负法律的责任
所以我们很多人觉得
警如说去吃海鲜
迹有就杀各种各样的家养的动物
大家都认为这是很正常的事情
但是这个我们对灸生
制造了这么大的痛苦
给他们带来了很大的痛苦
这些都是无辜的生命
对这样子无辜的生命
因为我们为了自己贪欲
了自已的口福然后就伤害众生
而且伤害众生的生命
这是一个很大的伤害这样以后
俄们做这一伴这样子的事情以后
公不需要负责任（这是没有道理的）
如果我们认为这个没有后果
这是没有道理的那它的果报
警如说我们佛经里面讲
警如说杀生它有果报
第一个它的异熟果
因为我们杀生就会堕地狱
如果不杆悔就会堕地狱的
这个叫做异熟果这为什么呢
因为我们条了这个动物
杀了这个动物时候
一给这个动物带来了剧大的痛苦伤害
所以我们自包要堕地狱当中
去受这样子的痛苦
这是合理的（这是以牙还穿
一我世俗的这种说法也是说得过去的
理这是答理的传
因为我们对众生无辜的生命
这样子伤害带来伤害痛苦
那我现在
我给众生带来这么大的痛苦
全我现在随地狱
我也要接受这样子的惩罚
这是合理的这是第一
这是他的第一个果报
然后第二个果报叫做等流果报
等流果报是什么样子呢
叠如说我们杀死了一条动物
这样子以后我们卡一世
从地狱里面出来了以后
有机会再次投生到大间
这时候我们的寿命很短的
这个为付么呢（茵为我们上一次
上一辈子剥夺了众生的生命
所以我们现在一生文一生
星然是有投生到天或是在动物当一
但是呢
海一世每一世都是很短的生命
寿命很短（这是为什公
茵为上一次剥夺了众生的生命
所以我现在自已的寿命很短
这就叫做因果报应
这是非常的公平的这是很公平的一
这是应该的合情答理的这是第二
然后第三有一个叫做增上果
这个增上果一般都是成熟在
我们下一世投生的环境
警如说杀生的话
他就会投生到有生命不安全的地片
生命没有安全的地方
没有保障的地方
随时随刻都会有人为的
或者自然的灾害等等
随时都有可能遭遇袭击
会投生到这样子的地方
圣那是为什么呢
因为我们上一世杀了生
理杀生这时候
一我们摧毁了这个生命的所有的幸福一
所有的光彩都摧毁摧毁了以后
所以我们现在再投生的时候
从地狱里面的异熟果的惩舞
接受完了完了出来的时候
如果再有机会做人的话
做人的话投生到什么地方
就我们刚刚讲的
投生到环境非常恶劣的地芳
这个是什么原因呢
这是因为我们上一世
摧毁了这个众生的幸福
还有他所有的光彩
所以我现在就是要到这样的
一恶劣的环境当中去生存这是公平的
人这重面没有任何不公平的待遇
这是非常公平的这是应该的
什么呢我们对一个无辜的生命
把他的所有光彩所有的幸福
我无悔地去摧毁了这样以后
我在这地狱当中受苦
受完以后再投生为人的时候
我应该投生到恶劣的环境当中
这是应该的这是公平的
所以这个因果呢是非常公平的
因果的存在是非常合理的
我们世间人呢也说以牙还来
一样的道理
我们摧毁了剥夺了众生的生命
所以我下一世我的寿命短
我摧毁了众生的这个幸福
一所政我下一世投生到非常恶劣的环境
我给众生制造了这么尖的痛苦
一所政我要到地狱里面去受这个惩罚
这三个每一个都是非常公平的
然后行善也是一样的
行善也是一样的造罪也是这样的
所以这个因果是自然的规律
它是自然的规律
这因果是不是释迦牟尼佛创造的呢
不是释迦牟尼佛创造的
也不是其他的佛菩萨创造的
这是仕么呢这就是自然的规律
它本身就是一个自然的规律
一释迦牵尼佛发现了这个自然的规律一
他并不是创造这个规律
佛教观念跟基督教的不一样
基督教认为世界的一切
都是上帝创造的
他不是一个发明者而已
是他创造的他在主宰这个世界
八桓是佛教不是释迦牟尼佛创造
释迦牵尼佛发现了这个因果的奥秘
这是他发现只是他发现而包
添是释迦牟尼佛创造的绑是什公呢
那是一种自然的规律
善有善报恶有恶报
这个就是我们平时所说的
种瓜得瓜种豆得豆
这就是种瓜得瓜为什么呢
因为是自然规律
那个善有善报是为么呢
这也是自然规律
恶有恶报是为什么呢
这也是自然规律我们任何一个火
都没有办法去否定它的存在的理苗一
警如说造罪杀生
圣然后它的三种
我们刚刚讲的三种果报
这三种果报存在的理由是什么呢
为什么要接受这三种惩罚呢
这是因为上一世做了这样子的事情
以要承受这三种不一样的果报
圣是他的理由
这是他要接受果报的理由
这个理由任何人都没有办法否定
哲学没有办法否定
任何一个时间的学科理论
都没有办法否定但是
一相信和不相信这是个人的主观的意识
相信不相信是个火的事
实际上它存在的理由
任何一个人都没有办法否定
为什么呢因为它存在的理由一
一这个因果关系的理由是非常的合理一
一所以没有办法否定的因果跟这个
一喜如说从法律的角度来说
看些时候一样（有些时候不一样
从法律角度来说平时杀人是犯法的一
但是战争的时候呢
杀人是利公不是犯法的是这样子
等等有很多譬如说随胎
随胎从法律的角度来说不犯法
个但是从因果的角度来说是犯罪
为什么是犯罪呢因为他是生命
已经出生的婴儿和胎儿
都是一样的生命
所以是故意杀胎兀也好婴儿也好
这两个一样的道理
所以这两个从因果的角度来说
这是犯罪的因为两个都是生命
故意杀了一个无辜的生命
一所以这个生命是胎儿也好婴儿也好
是一个无辜的生命
故意去杀掉一个无辜的生命
这是犯罪的这是一个
另外一个不一样的地方
警如说无意当中的杀生
一法律的角度来说（有些时候是犯法的
一值是从因果的角度来说是不犯法的一
會如说交通事故警如说开车载人
然后不小心出了交通事故
然后死了几个人这样了的话
如果像没有驾照
这样的话（这是犯法的）
但是从这个因果的角度来说
圣这个不是犯罪
为什么不是犯罪呢
《这个没有故意的，不是故意的
圣这是无意的传
司机他也不愿意杀死这些人
他也不愿意出交通事故
这不是他故意的
所以从因果的角度来说
这个是没有罪的
以值是从另一个角度来说是有罪的
脑果他是无论是在什么样的空间
什么样的时间都是一样的
它是一个非常公平的公正的
这样子的
所议我们没有办法否定它的存在
婉果它是一个不答理的它的存在
或者是因果报应的理由
如果它是不合理的话
有办法可以否定它的存在
小是因为它的存在是菲常的答理
总是我们的眼睛没肴看见而己
这个因果的关系
我们的肉眼没有看到而包
我们的肉眼没有看到
这介能代表不存在吗
这个是不可能的
今天我们所有人都知道
肉眼看不到的很多东西
实际上都是存在的
也就是说很多存在的东西
我们肉眼看不觅
但是它是存在的它是事实的
圣这一样的道理专
我们的因果它也是存在的
但是我们普通的肉眼看不见
一我们看不见也不代表所有人看不见一
罐看得见呢有修证肴神通的人
神通比较广大的大
一般的神通
就没有办法看到因果的关系
桓是比较广大神通像佛的神通
像菩萨的神通（像阿罗汉的神通
这样子以后他就可以看得到
茹说今天的人的这种状态是为什公
圣什公原因呢
因为过去多少多少年之前
造了什么什么业
这个今夫成熟了这样子
冷天喜如说今天有人去杀盗淫爱
或者去杀希施持戒放生
个果报我们当场没有看到果报
圣没有发现果报
但是这个果报以后就会成熟的
这个有神通的人他会看得见
警如说我们昨关讲的
我们的肉眼看任何一个东西
警如坚固的茶西
公喜如说石头砖这个半净的东西
我们一看就知道是静止的
但是显微镜看它是运动的
然后天眼也是可以看得到它的运动
然后他也可以着到一个物体
构成一个物体的所有的分子一原子
圣显微镜看得到
然后这个天眼它也看得到
但是我们的肉眼看不到
型也不能代表
没有仕么其他东西能看不到
我们的肉眼看不到
也不能说明它的不存在
然后除了我们眼睛以处
眼耳鼻活身
#包括我们的意识都是一样的
哦们知道的都是一些表面的现像
浪多的因果之类比较深奥的东西
我们都没有办法知道
所以因果是千真万确的事实
我们永远也没有办法驳倒这个
一证法也好什么法都没有办法驳倒
通过辩证法去观察的话
越是观察越是发现
这全因果存在的合理性
它存在的理由的合理性
这是可以辩证可以证明的
从因明藏传佛教里面的因明
圣汉传佛教也有
这个因明有点像逻辑逻辑学
通过这种方法去证明的话
也可以证明一部分
当然没有办法证明所有的这个因果一
咽为它的很多因果存在的这些依据
一般是我们的感官
是我们没有办法接触到的
所以他没有足够的证据的时候
公丢推倒的话是有一定的困难的
值是有一个可以肯定的是代么呢
这个世上没有任何一个学科
传统的也好现代的也好
没有任何一个学科
能够否定因果的存在
这一点是非常肯定的
所以因果是永远存在的
有些时候我们就是会对因果
会有一些持怀疑的态度，
你的原因是什么呢
喜如说有些人一辈字行善
人很善良三辈子行善
公但是他这一辈子当中都是过得
理都不是很好
身体不健康工作不顺利等等
就是凤凤雨雨的
走的时候要不就是车祸
要不就是其它的
比较不愉快的事情发生了
然后就在这样的情况下往生
这介时候很多人觉得
如果有因果的话
这个人一生当中这么善良的
他一生当中没有感觉到因果的果报一
他没有得到幸福
然后他走的时候也是这么残忍的
那这个因果在哪呢
这是什么原因呢
这是我们对因果不了解
对因果不了解所导致的
因果是什么样子呢
因果他有四种成熟的法
成熟的时间（他有四种时间
第一个是现世报
是这一生当中受到这个报应
这一生当中造业
然后这一生当中也就受到报应
这是非常严重或者非常大的善根
上一生制造这个的因
下一生就可以受到的
圣这是善根当中专
非常非常特殊的善根
非常特殊的罪业
才荟是这样子的（一般不会是这公快）
这是第一（第二是衔么呢
死了以后立即就会成熟的
这个从罪业的角度来说
警如说五无尚罪
这一类非常严重的罪过
死了以后立即就会受到报应
（这是第二然后第三是什公呢
第三是未来任何一个时间当中
他一定会受到果报
但是因为善也好恶也好
它的能力不是很大
所以它没有办法确定成熟的时间
但是它一定会成熟
未来的任何一个时间它会成熟
但是我们现在没有办法确定
这是第三第四就是不定的不定的业
不定的业是什么呢
脑为它的能力善也好恶也好
圣它的能力很弱
一所以他有可能成熟也有可能不成熟
如果它遇到什么其它原因的话
因为它本身就很微弱
所以它有可能不成熟
这样子四种不同的因果
所以因果我们这一生做得很好
一定我们这一生过得很女
圣这是不一定的专
雪茹说我们种田警如说像蔬菜青菜
这些一个月（两个月半个月
一就可以成熟然后一些菇类几个月
五六月以后才会成熟
有些水果之类的种子这个树
两年三年以后才会成熟
所以这是它物种本身的力量不一样
一所政它的果成熟的时间也是不一样的
因果也是一样的
它成熟的时间不一定
小所以这种人虽然这一生当中行善
恒是他上一世是不是行善也不好说
人即使是行善上一世是行善的
还有一个问题什么呢
如果上一世他是行善的
但上一世同时他也是造了
比较严重的罪的话
那这一个善的这个果报
还没有来得及成熟之前
一首先这食罪业就会先成熟为什公呢
因为罪业的能力比较强
善的能力比较弱（所以它会先成熟的
一个然后另外
公善如说有些人一生当中做坏事
理杀盗程安传
但是他一生当中身体健康
工作也就顺利
各方面都是顺顺利利的
后死的时候也是正常情况下死
这全时候我们又会想到
那他这个人一辈子造罪
为么他这一辈子怎么这公顺利呢
为什么走的时候也是这样子
圣这是什么原因
这是不是也就说明因果不存在呢
也就不是了（这是为么呢）
小他苓天受的一切都是过去种的果
天成熟了他上一世或是再上
他也是有福报的他也行善
这样子今关成熟了果报，
这介果报成熟了以后
一他这一生当中过得比较顺利的
那他这一生当中虽然造罪了
还不够这一生当中成熟
这是将来就会成熟
所以轮回因果是一个比较复杂的
我们不能想得太简单了
公我们不能认为这一生当中行善
当中一定有好报也不
但是有一个可以肯定的
如说我们遇到一些事情以
我们去放生或者做一些功德
向佛菩萨祈祷这样子的话
在现实生活当中我们自包亲身经房
这次因为佛菩萨的加持
或是自己做的功德的原因
也们的力量把我的命运改变
圣要不然的话传
我令天的情况不是这样子
很多人也就亲身经历过的
理这是存在的传
这些是一些的特殊的情况
在一般的因果的规律自然的规律
也是外在的规律是一样的
鲁如说粮食（蔬菜花植物
危的因果规律跟我们内在善恶的因果
规律基本上都是一样的
所以我们不能认为行善的人
就这一生当中受苦了不一定
不能说明因果不存在
造罪的人这一生当中顺利
也不能证明因果的不存在
因果不仅是今生
也有下一世也有上一世
小所以这个因果的循环它是有过程
不是现在做了就现在成熟
圣在这个世界上
鲁如说我们任何一个植物
一任荷一个东西种卡去立即就成熟的
这样子的东西几乎是没有的
危还需要一个时简需要一个空间一
公慢慢地因慢慢发挥他的作用
圣产生这个果信
在这个中间需要有一个过程
这个过程有可能是几个小时
奇能是几个月有可能是两三
公有可能是更长的时间都有可能
因果也是这样的
这都不能说明因果不存在
首先我们简单地说这些
因为我们没有学过
这些关于因果方面的知识
所以有时候还是有一些疑问
这些疑问不能解答的话
就会困扰影响到我们的修行
所以在这之前有必要解释一些
然后我们想进一步地去了解
圣这个因果的话
我们就要看宗喀巴尖师的
《喜提道次地广论》还有《俱舍论
或者《大乘的阿毗达摩》
这些里面讲得非常清楚的
还有《百业经》《贤愚经》这些也要看
圣这些也要参考
还有大藏经里面有很多的经典
它是专门讲个因果的
有很多汉文版本当中也有
浪方便利用电子版网上也可以看
圣这样子以后传
我对因果总体有一个比较好的认识
有一种概念以后
我们就知道因果是什么样子的
要不然的话有很多人想得很简单
自己的想法太简单
不了解这个因果的情况下
我们去否定因果的存在
这样子是不对的
因果的存在是合理的
因果的观念
对人类就是有非常大的帮助
有非常大的帮助为仕么呢
像法律这样子法律是人为的
危是建立在人类的利益的基础上
法律任何一个国家的法律
从传统到现在都是这样子
这是人与人之简的一种约束
公人与动物之间（人与环境之间的
这些东西不是没有但是很少
看的一部分也建立在人的利益上
磨如说我们保护一些的野生动物
稀有动物一级保护级保护
广稀有动物一级保护二级保护
圣这是为什么呢
我们不是爱生命而丢保护
这个如果绝种的话
对人类有二定的损失
如菓他们存在的话对于我们有利益
所以要保护是这样子的
最后还是我们自已的利益
为我们的利益去保护就是这样子。
所以因果的概念
对我们每一个人只有帮助
对每一个人只有利益
不会有任何的害处
所以建立一个正确的因果关系
是非常非常重要的
这个因果观是非常重要的
因果观它涉及到
公我们的人生观价值观世界观
当中都有因果的观点菲常重要
这是第一
然后我们实际修行的过程当中
圣怎公样修呢
刚才我们讲的都是因果关系的理论
那这个理论就讲到这里就不讲了
我们讲真体的修法
修这个因果关系的时候
我们怎么样去修呢
首先要分兰个阶段
一个阶段当中我们静下
静下莱以后去思考
什公是善什么是恶
首先去思考罪业
这介罪亚有十种罪业
一善是所有罪业当中具有代表性的
我们要知道什么叫做善在么公叫做恶
圣善恶的界线传
一是以什么乘划芬这个界限的呢
凤是对众生对生命有害的想法行动
语言都叫做罪业
凡是所有对众生对人类
对生命有利的语言行动观念
都叫做善
尤其是在尖乘当中的善和恶
唯一的界限是什么呢
由于自私自利伤害众生的话
做伤害众生事情伤害众生的念头
这无论什么样的念头全都是叫做罪业
圣都是有报应的
以后这个果报是不利的
对自己不利的这是第一
第一就是我是没有自私自利
一为了利他的动机（然后我说出来的话
语言一做出来的事情
然后心里冒出来的任何一个念头
公他表面上是什么样子都无所谓
实际上这都叫做善
善恶的区别就是这样
这是非常重要的这样子以后
我们就知道什么是善在公是恶
这里面讲的十种恶
这本书里面讲的十不善
它是所有不善当中的代表
比较严重的+条
每一个有三种身造业四个口造业
个意造业一共是卡
这每一个都对众生有害
公都对对方有害（所以它就是罪业
因果是非常菲常的公平的
这量面没有任何教条性的东西
它是非常的客观非常的公平
没有任何教条这叫做因果
那首先我们思维的时候
静下来首先思维十不善
卡不善当中的首先是身造业
第一个杀生第二个偷盗一
第三邪淫就这三个
一这三个是我们的身体制造的罪业
一条生是从因果的角度来说一
杀生是最严重的罪果
十不善当中最严重的罪业是什公呢
（就是杀生为什么那么严重
因为杀生对被杀的众生来说
是一个非常大的伤害
剥夺了对方的生命
这个我们可以将心比心
警如说对我们自己来说
剥夺了什公权利剥夺了财产
都有损失都不愿意
但都没有剥夺生命这么严重
没有这么大的痛苦
剥夺生命是最大的伤害
没有一个比这个更严重的伤害
所以法律惩罚当中
制造了再严重再严重
犯了再严重的罪也好
死刑以外就没有二个更严重的惩罚
全这说明什么呢
这是最大的伤害最大的惩罚
所以从因果的角度来说
杀生是最大的罪业
所以我们白常生活当中
因果的取舍一定要注意尤其是杀生
一做为一个佛教徒条生一定要高度重视
也就是不能杀生不能拍蚊子
警如说我们有些居士
虽然在念佛烧香拜佛
恒是蚊字一近的时候立即就拍死
这种情况是很多这是不对的
是非常严重的
不能拍蚊子不能踩蟑螂
厨房里有蟑螂家里有蟑螂
旅多人去踩死蟑螂而且不当一回事
当作一个很正常的事情
公这是非常大的错误不能踩蟑螂院
然后蚂蚁还有等等的一些小生命
在我们的白常生活当中
会带来一些小小的不利
有一点点麻烦的事情
这时候去蚂蚁上烫开水或者是喷药
这样子的行为很多的
佛教徒应该不会烫开水
但是喷药啊这些是有的
所以这些都是不对的
这一点一定要做到的
圣警如说其他的
叠如说杀盗淫妄等等的罪业
我们所有的罪业当中
任何一个罪都不造的话
要求可能有一点高
在自常生活当中有些时候可能做不到
但是最低的限度是什么呢
没有办法再低的限度是代么
人就是不杀生这一点一定要做到
也就是说不要故意地杀生
一点我们一定要做到（另外一
这重面包含很多杂西了是仕么呢
杀生当中
白常生活当中的这些小生命
公还有胎这也是包括在这当中
圣这一定要注意专
一我们过几天守戒的时候会讲的
这一定要注意这是一个
还有另外一个就是吃海鲜
吃活的东西点条
这也一个罪常严重的罪业
不能点杀不能吃活的东西
佛教徒最好吃素
居士也好（出家人也好
尤其是汉传佛教
一个非常好的良好的传
就是无论出家人也好在家人也好
风是比较虔诚的佛教徒都是吃素的一
这是非常好的传统
个我们要继承这个传
人是常重要的（居士最好是吃素
如果是实在是没有办法
因为是工作原因也好
家庭的原因也好
或者是个人的客种各样的原因
实在是没有办法吃素的话
圣那就吃兰净肉
地就是说不要去吃活的不要去点杀
爱定要吃鱼的话（那也只能吃冰冻的）
深海的鱼不要去吃这些活的
藓活的东西大的小的都不能吃
这一点一定要做到
连这个都不做到的话
那就是没有办法学佛了
我们前几天说了
小是不是开名车就没有办法学佛呢
是不是住在别墅就没有办法学佛呢
都不是（都没关系
但是佛教的核心思想是什么呢
大乘佛教的核心思想是利益众生
小乘佛教它的核心思想是
老虽然没有考虑到去利益众生
但是官不伤害（坚决不伤害众生
这是它的原则那我们去杀生的话
这就是原则性的题
所以这个都做不到的话
那就恐怕是没有办法学佛了
这一点要做得到
个就是我们一定要在佛前发誓
哦从现在起生生世世不故意杀生
无意当中并车的时候
小动物碾死了或者走路的时候踩死了
公这个我们不知道我们没办法的
添故意杀生这样字发誓是非常重要
这介很重要很重要的
这是第一不杀生然后第二是偷盗
是我们去偷别人的东西
无论是什么样的手段也好
不正当的手段
丢把别人的东西作为自已的
这一类都叫做偷盗
小这样子也是对众生有很大的伤害
杀生是剥夺众生的生命
所以是一个非常严重的罪过
偷盗是剥夺众生的财产
所以它是第二大的罪过
圣第三就是邪淫
邪淫就是破坏别人的家庭
家庭作为一个在家人来说
家庭也是一个很重要的
対在家人来说家庭是非常重要的
破坏了别人家庭这样以后
这也是一个很大的罪过
所以这是第三大罪业
这三个是身体制造的三种罪业
这三个为什么是罪业呢
这三个都对其它的生命
带来了各种各样的伤害
对众生制造了巨大的痛苦
圣所以它是罪业
并不是说做这些事情之后
释迦牟尼佛不高兴
它就是罪业（没有这样子说
不是说上帝不高兴所以就是罪业
我们没有这样子说
不是上师不高兴佛菩萨不高兴
所以这是罪业没有这样子说
圣那怎么说的呢
因为做这些事情对众生有害
一伤害到其他人或者伤害到其他的生命
圣所以它是罪过
这不是非常的科学非常的客观吗
这是没有任何人能否定这种观点
一任何人都没有办法证明这些是好事
它是坏事坏事有坏的果报
也是任何人没办法否定的
这是天经地义的（环事就有坏的果报）
一就像我们人间犯法了以后就要去坐牢
这是一样的道理（这兰个叫做身造业）
然后第二个语造业就是妄语撒谎
诈码骗然后是离间语
离间语警如说伤害其它大的感情
或者其他人的团结故意去破坏
警如说两个人感情很好
然后到一个人跟前去说
桌某人对你怎么样怎么样不好
然后到另外二个人跟前去说
警如说另外那个人的坏话
这样子以后最后这两个人的感情
受到破环木团结
相互之间产生了条盾
这样子的语言是第二个罪业
伤害别人的感情破坏别人的团结
圣这是对其它人
对对方有害的不利的事情
所以是罪业
然后妄语是欺骗是诈骗
这个也对对方有害，所以就是罪业
第二一然后第三
第三是恶语就是驾人
个骂人就是语言（别人听到的时候
一心重很不高兴伤害别人的精神伤心
所以这是罪业第四叫做绮语
它虽然不是要语不是离间语
下是惩语但是仑在无形当
小给人带来了一个什么样的结果呢
一膏如说讲一些战争的暴力的色情的
全这样手的话题
人制造嗔恨心还有贪心这是一
一另外一个它就是耽误时间浪费时间
不但是浪费时间而且这样子的话
给人带来贪心恨心
然后有了贪心嗔恨心
姐果这个贪心一慎恨心再发展的话
八做出不利的事一所以这个也是罪业
这介也是对对方有害
所以不能说绮语这是第四
一个都是因为说这种语
对对方有害（所以就是罪业）
这也是非常客观的
圣然后最后三个
一个就是贪心贪心是什
在这个地方的贪心是仕公呢
平时我们贪痴的贪心
跟这个有点不一样
这里的贪心是什么呢
业和烦恼不一样的
平时我们讲的贪心
官是属于亚属于烦恼
这量所讲的贫心是十不善之业
比我们平时讲的贪嗔痴当中讲的贪心
还要产重一些怎么样严重呢
贪心是贪图贪欲
曹如说我喜欢一件事 或者一个东酒
或者一个人这叫做贪欲
然后这十不善亚当中这个贪欲
它还发展发展了以后
噜如说我看到一个我想要的东西
别人有一个我想要的东西
然后我想用二个不正当的手段
把他的东西作为我自己的
这种想法在这单
十不善当中的贪心是这种贪心
这个是比较严重的为什么呢
叠如说别人有一个好的东西
我喜欢我贪欲这个能理解
但是为什么想用不正当的手段
拿别人的东西作为我的呢
这是不对的不合理如果真的这样
那就对其他人带来伤害
所以心里冒出这样也是犯罪
恒是我们法律上没有这样这种靠
不会去观察谁的心里在想什么
没有说你心单想什么是犯法
只有行动的时候牙是
佛法重面因果
心里有这样的念头也是属于犯靠
这是第一第三叫做伤害众生的心
害心害心是什么样子呢
一来时对自己不利的人或者竞争的对手
或者等等的这样子的人
这时候就想办法去伤害这个人
然还没有想到要杀害众生之类
但他用其它方法想伤害众生
心里一冒出这种念头的时候
危经形成了罪亚了这是非常严重的
这是第二然后第三叫做邪见
邪见的定义是什么呢就是否定因果
为因果是不荐在的这是第一
第二去否定生命轮回
认为生命是轮回不存在的
然后自已诀为不存在
然后宣扬轮回不存在
然后这个因果不存在
这样手的话这种观点叫做邪见
邪这是非常邪恶的为什么呢
因为人只考虑这一辈子
不考虑卡一世的话
人什么都会做出来的
燃后尤其是第一个只考虑这一生
不考虑不一生
然后根本就不考虑
根本就不相信因果的话
那这种人是菲常非常恐怖的
这种人对自然界也好
对动物也好对人类也好
这种人这种群体是非常非常恐怖的
什么样的事情
只要对他省已有利的话
他什么样的事情都做得出来
所以非常恐怖的
所以推广这样子的观点
人是对人类有害（对整个生命有害
不但有害而且它不符合自然的规律
人首然的规律生命是有延续性的
么然后任何一个好的不好的事情
都是有它的果报
这是我们暂时看不见而包
实际上存在的我们
没有任何一个非常有说服力的证据
来证明这个是不存在的
在这种情况下一它没有这样的证据
没有办法否定的情况下
还去推广这种见解
或者自己持这样子的见解观点的话！
这个是很邪恶的
一所以佛教就用邪”，学来表达
这叫做邪见为什么那么邪恶呢
因为这样子以后
对人类带来苣大的伤害
对整个众生也带来巨天的伤害
所以这是邪恶的见解邪恶的观点一
所以叫做邪见一而邪见一旦发生了
在心里一出现这种见解的话
过去的这些所有的善根
所做的善根当下就会摧毁
当下就会推毁的
也就是说过去的所有善粮
总要一个念实的邪见产生的话
当下过去的善根都会摧毁的
所以从推毁善根的角度来说
千不善当中邪见是最严重的
从这个受果报受惩罚的角度来说
这介杀生是最严重的
十不善当中（三个是最前面
个最后面（原因也是这
针不善这个排序
也是有一定的道理的
一然后身口意身造口造意造十不善
然后我们打坐的时候去思维
什公是罪业（身造业是什么
语造是什么意造业是什公
去崽考这些问题思考好了之后
然后去思考它的果报
这个每一个罪业或者每一个善业
善与不善都是一样的
每一个业都有不同四种的果报
为什么呢
我们刚刚讲过的警如说条生
杀生他为什么呢
～我们条了一条生命了以后有四个果报
有一个果报还说得过去我们能理解
但为什公有四个果报呢
原因我们刚刚讲了警如说条生
尼的异熟果异熟果是主要的果报
这个杀生的话就会随地狱
随地狱当中在地狱当中受痛苦
圣那是为什么呢
因为我们杀害众生的时候
给他带莱了苣大的痛苦
所以我今天要承受这样子的痛苦
这是以牙还牙这是合理的
一所以我要受这种痛苦这叫做异熟果
这是第一个然后等流果是仕么呢
等流果有两种等流果
一个是警如说我们刚刚讲的
这一生我们当中我杀生了以后
我下一世在地狱当中呢
不存在短寿命
V地狱当中如果寿命短是非常好的
但是不会短很长的
过了以后再投生到人当中的话
圣这个人每一世专
世文一世都是寿命非常非常短
这是什公原因呢
因为我们剥夺了众生的生命
一所以我这一世生命短这是合理的一
这是一个另外一个等流果是什么
就是上一世做什么
下一世就做这个事情
誓如上一世喜欢杀生的人
下一世不需要任何大教
不需要在什么环境卡也可以
他自已就有一种天生的
小宪天性的爱好（是什么（就是杀生
这样字的话一这个叫做等流果
我们在有些前世今生的例子当中
个案当中充分说明这个问题了
噜如说有些尔孩上一世是吸烟的
然后下一世投生的时候
两岁左右的时候
他就回忆了他前世是什么什么
然后他也非常喜欢吸烟
他就去偷他爸的香烟去抽
这样子的事非常非常多
这就说明他上一世他喜欢吸烟
二世小孩两岁的时候就有这种习气
然后就喜欢吸烟喝酒也是这样子
其他的任何事情都是这样子
至这就有证据
所以这一生当中不能杀生
杀生疗以后一下一世又去条生
如果下一世杀生的话
又荟地狱当中的这叫做恶性循环
这个恶性循环是非常利害的
个我们要把这个恶性循环要断掉
这个是非常重要的
如果断不了它一直这样循环
这叫做轮回
这个等流果也是答理的这是第二
公第三就是增上巢我们刚刚讲的
般多数成熟在环境
不成熟在他人的身体上
而成熟在他的环境之上
警如说杀生的人
我们刚刚讲了杀生的人
经常生命的安全
受到各种客样的威协的地方
就投生到这样子的地方
这是什么原因呢因为我们上一世
剥夺了一个众生全部的幸福
还有全部的他二生当中的光彩
所以现在我投生的时候
星然是从地狱当中呢已经是出来了一
佳要的这种果报惩罚已经承受完了
但是还有一个
就是因为前一世给众生
上一世杀生的时候
一给这个众生带来二些这样子的伤害一
所以我现在要受这个果报
所议就要投生到非常恶劣的环境
生命的安全没有保障的地方
就投生到这样的地方
这也是合理的这是第三
然后第四是士用果
±用果就是任何一个善也好恶也好
制造了这个善和恶以后
如果我们罪业不去忏悔的话
它就是时时刻刻都会增长
它会时时刻刻增长
然后我们行善向了以后
它也是一样的这个善的果报
也会增长的这叫做士用果
每一个业
不论是善业不善业都有这个果报一
四个果报我们要去思维
静下来然后去思考这些果报
这是为什么要去思考这些呢
为了坚定我们对因果的信心
小为了坚定信心就去思考这些果报
理这是卡不善
然后就是十善相反就是十善
这个不杀生
譬如说杀生是罪是不善
然后不杀生是善叫做善
一恒是仅仅不杀生它是不是是善呢
它要变成善的话需要一个前提
这个前提是代么呢鲁如说
个人一辈子都没有杀过生的话
那不杀生是不是善呢这个不叫善
只是他没有造罪而已
一实际上他没有去造罪也没有去行善
都没有-那怎么样才能变成善呢
前提的条件是什么
就是要发心爱誓我坚决不杀生。
这样子以后（才能够变成善
我坚决不偷盗这样以后呢
圣才能变成善
公我坚决不邪淫（然后才能变成善
如果没有这种发心
人没有这种发誓的话那就不叫善
就是普通的善还有一个
公善每一个都有一个普通的善
普通的善刚才说了
相反的有了这种发誓
一有了这种发誓未杀生就是普通的善
圣然后特殊的是
不仅是不杀生+而且放生
不仅是不偷盗而且布施
不仅是不邪淫而且守戒
这样子十个特殊的善叫做特殊的善
圣然后这十善
每一个善都有异熟果等流果
刚刚讲的《大圆满前行一专普贤上师》
单面讲得很清楚大家看这个书
我们在修行的时候
还没有修之前就要看这个书
十善千木善传
然后每一个善和恶的果报全部背下来
哦我们边打坐边看书是不可以的
圣全都背下来
然后我们打坐的时候去思维这些
什公样的因（有什么样的果
去思考轮回因果的关素
一然后任么是罪什么是善（仕公是不善）
去思考思考完了以后
然后再去观察自己这个善恶
我过去造了多少去思考
过去造了不可思义的罪过
杀盗淫妄等等都有）
不仅这一生还有上一世
火无始以来制造的罪业是不可思议的
有这么多的罪业
它的果报我们刚刚已经很清楚了
那我们既然造了这么多的罪业的话
那我们也应该去受果报
人这也是合理的（这也是自然规律）
那我们以后说明要随地狱了
如果不悔的话要随畜生了
这个时候
我们下决心我一定要悔这此靠业
对这些罪业要生起后悔悔
这样子的心（然后还有一个
哦以后坚决不再去做这样的事情款
也有这样的发心发誓
在这个过程当中要有这样子然后
同时我们昨天讲的这个轮回的痛苦
和今天讲了因果观想的时候
虽然这个是出离心
恒是我们要跟菩提心联在一起修
这介修法公样子呢一
豪虐如说我们昨天去观察地狱的痛苦
观想地狱痛苦的时候我们把自己
一当作地狱众生当中其中的一个人
这个时候我们感受到了这种恐怖
这种痛苦
一这个时候我们希望我们从地狱中解脱
我们去寻求解脱（这时候我们要想到）
不要只考虑到自己一个人
要想到所有众生
地狱众生当中这么多的众生在受苦
我刚才只是观想而已仅仅是观想
我也感觉到这样子的恐怖
真正随地狱的众生是非常可岭的一
这个时候对这些众生发慈悲心
这样子发慈悲心
希望他们也跟我们一起从轮回中解脱
要这样子发心（这样子发心以后
全这个出离心选
不仅仅是一个小乘佛教的出离心
这就变成了大乘佛教的出离心
这时候我们不能只想
我自包要从轮回中摆脱解脱
全这样字以后运
就有点偏向手小乘的出离心
文个时候同时也要想到一切众生
所有的众生也是跟我一样
我不愿意堕地狱
那其他众生也是不愿意的
我想从地狱中得解脱
其他众生也是想解脱
所以我这次不能只考虑我一个人解脱
同时也就想
也希望所有众生也能得到解脱
这个轮回的痛苦也要这样子观想
这样思维因果的时候也是这样子
我们自已也就已经制造了
客种各样的罪亚我们刚刚讲的
条盗淫妄然后他们的果报呢
个不是教条（这个不是骗）
这个也不是佛的不了义的
不是佛为了送到某种目的
就是吓唬吓晓我衍根本不是这样杀
圣这是一个事实专
那我们就以前制造了这么多的
杀盗淫妄的话
我们以后堕地狱也是事实了
现在怎么办我们感觉到很害怕恐怖
这个时候我们刚刚讲的知道悔
知道任悔以后禾毒去做这样的罪业
同时我们也不能忘了所有的众生
做这个杀盗淫安的众生
不仅是我一个（关下所有的众生
所有的凡夫的众生
他们也制造了这么多罪业
他们也要受痛苦
现在替一切焱生忏悔罪过
我自己件悔的同时
我也希望所有众生也能够
-通过我的忏悔来清净所有众生的罪业
要这样子发必发心以后
这样子出离心修法
也就变成大乘佛教出离心的修法
公这是非常重要的这是第二阶段
第三个阶段去思考十个不善的果报一
然后又去思考十善的果报
因果的关系去思考这完了以后
第三个阶段也就是最后一个阶段
最后一个阶段是什么呢
我们确定所有的在我们身边发生的一
比较重要的这些痛苦或者是快乐。
这些都跟我们过去的这个因果有美索
而除这个以外跟我们的环境
也就跟我自色的业力有关索
警如地狱众生的环境
为什么这么糟糕呢
因为地狱众生他过丢造业
所以他的环境就是这样子
（饿鬼的环境为么找不到食物
为么连水都找不到呢
小他们这种环境为什么这么糟糕呢
这也是跟他们的业力有关系
这个《入行论》当中讲得非常清楚
不仅是（《入行论》
很多的论典讲得很清楚
从表面上看我们苓天的河大地
宇银河系太阳系地球
还有我们周边的这个环境
灰表面上看跟我们一点也没有美系
一但是实际上这个人简为什么是这样子
地狱众生的环境文为什么是这样字，
小地狱众生的身体为什么是这样子
他寿命又为么是这样子
这介跟他的业有关系
然后天人（关人的环境
天人的身体这么健康
为什公关人的生命也有这么长
什公关人的生命也有这么
公关人的生命也有这
这是为付么也跟他业力有关索
所以从这个宏观的角度来说
这也是跟自己的业有关系然后细带
座活当中发生的很多很多的细节
都跟我们的业方有关系警如说
一有些人生下来时候就有各种各样的病
一辈子就花了很多很多的钱
国内（国外的
所有的很有名的医院都去了
但是没有用有些人是这样子
一就像类似的这个就像类似的情况一
小都跟我们过去的业力是有关系的
一切的痛苦切的快乐
都跟过去有关系
所以我们有些时候
我们工作不顺利的时候
哦们受到其他人没有道理的欺负
圣这样手的时候
受到别人这个伤害的时候
不要抱怨不要对这个社会
不要对世界不要对某种人看抱怨
哦们作为一个相信因果的人的话
就不要抱怨从表面上
他是欺负我的他是野蛮不讲道理
恒是实际上他为什公对我这样字
一他为什么不对所有火这样子呢
这其中一部分跟我首已有关系
这关系是什么呢
一这个关系是跟上一世我首已欠别人的
或者是我自已杀害众生
我现在要接受惩罚
所以也不能完全推到别大的身上
也跟自已有关系
这时候我们要思考这个问题
也不能抱怨然后很多的这些
公喜如说生活当中身体健康发财
圣这个为什么呢
表面上看我自已的身体素质好
截者是工作为什公顺利为什公发财
因为我自已的努力
还有客观条件都成熟了
其他人都不成熟条件
所以不顺利不发财
表面上看是这样字但是我们要知道，
任何一个事情都有一个近因和远因
遥远的因果和最近的因果有两种
远因是什么
远因就是我们着不见的原因
远因是什么呢就像我们手机
可以给我们传达这个信息
这个有两种因缘
（是我们看得见的就是手机
另外一个我们看不见的
这就是无线电波
这样电滋波是我们看不见的
但是如果没有他
就没有办法给我们传递信息
手机它本身这种硬件是看得见的
摸得着的一种因缘另外一个
是我们看不见摸不着的因缘
但这也是事实
缺少这个我们也就听不见声音
一样的道理
我们今天看到的表面的这些现像
我们叫做客观因素
各种各样的客观因素
一个因素跟我们的上
圣再上一世有关专
所以我们今关也不能认为
喜如说自己发财了（不能认为我很了不起
因为我的水平太高了
或者因为我太聪明了
圣所以我发财
其他人不聪明所以不发财
人所以没有发财（不能这样子认为
因为每个人都跟过去的因果都有美索
所以我们今天的幸福
也是来自于我们过去的因缘
痛苦也是来手过去的因缘
一所以我们在这当中要找到一个平衡点
警如说
不相信因果的人是什么样子的呢
不相信因果的贝
受到其他人欺负的时候
一心重就非常不平衡然后就抱怨，仇恨
甚至做出一些不好的事情
理是这样子的传
茹果这种人发财了做高官了
这样子以后也是非常的傲慢
所有人都不放在眼里
自认为我很聪萌我很有才华
所以我今天这样
其他的芸芸众生都不如我
所以他们没有当上高官没有发财
这样的
要不就是很失落仇恨抱怨
要不然就是很傲慢瞧不起人
这样子是两个极端
这种人走到人生低谷容时
圣也找不到平衡
走到层次比较高的地方
这种人的心态始终都是样子
在这个过程当
一他抱怨仇恨的时候文去造罪
然后另外这种人他傲慢
骄傲的时候叉去造业
文是一种恶性循环
然后相信因果的人受到欺负的时候。
量然我们做不到抱恕
但是回头一着还是想通了
叠如说一时之简冲动了以后
生气抱怨驾人都有可能
但是回买静下来以后
知道这个是我自已的不对
有可能我当下也我有自己的问题
一但是过去的问题去制造了今天的不利
所以我也不要抱怨
所以我也不要对这个社会对这个人
对各种各样的条件
都是因为自已以前创造的
所以不要去这样子的抱怨
这样子心里也是平衡的
也不去做什么极端的事情
一这也只不过是我过去做了一点点善事
理这个的果报
我过去的善事果报享受完了以后
我不也就跟大家一样吗
我没有什么了不起的
这样子以后他也没有什么傲慢心
所以这个因果（这是所有全人类
如果有这种因果观念轮回观念的话
当然不敢说没有人做坏事
但做环事的人一定有大幅度的下降，
所以因果的观念
轮回的观念对任何一个生命
一对任何一个组织对任荷一个团体一
任何一个群体只有利没有害
所以这不但是只有利没有害
而且它是符合逻辑的
他是符答事实的
没有一个今天科技这么发达
没有办法用科学来否定因果的美索
圣没有办法的
茶方的哲学西方的哲学里面
没有任何一个逻辑
能够推翻这个因果的观念
一轮向的观念的这一点是非常肯定的
所以我们最后要知道
这一切都跟业力有关系
所以我们不要抱怨这个世界
一以比较慈善或者是祥和一点的眼光看
这个世界着到的世界也是不一样的
用仇恨的眼光
用抱怨的眼光去看的话
世界也是
个因为我自己的眼光是这样子的
一所以这介世界也变得很糟糕的
看到的世界也是很糟糕的
如果我们用爱心
慈悲的这样子的眼光看世界
这个世界也是很美丽的这个外界一
美不美都要靠自己的内心
我们用什么样的心态去对待这个世界
对待生命
我们怎么样去对待这个生命
这个生命就怎样对待我们的
我们怎样去对待这个大自然
大自然也会这样对待我的
所以地震海啸客种各样的这个因果
当然也有因果的
也肯定有因果的关系
不要我们过度地去破坏生态环境
这样以后制造了这样的，
这是大家共认的
我们怎么样对待这个世界
世界就会这样对待
我们怎么样对待生命
生命怎么样我们
怎么样对待因果
因果也会怎么样对待我们的
这是相互的这种观念不是单个的一
每一痛苦快乐当中
有我自色的一部分
这个因缘当中有我自巴的一部分
所以我们不能认为所有的痛苦
是别人给我带来的别人制造的
不能这么想这是自已有因缘
这个就叫做因果
那有我的一部分
（仕公叫做一部分就是因果
我自已过去没有做好
所有今天有果报有这个惩罚
这是这样子最后要知道
恒是有一个在里面我们要说两件
我们佛教是不是认为
苓天喜如说百常生活当串
废生的一切今见到仟么样的人
给这个人说什公样的话
一然后今天二十四小时当中发生的一切
是不是已经像电脑的程序一样
是不是我们的命中是不是一切
我们的业力都安排好了呢
一宠不是这样子的我们这个生活当中）
绝大多数的比较重大的痛苦
都跟这个有关系但是
一有些是跟我们的过去是没有关系的
一谦是什公原因呢（为什么是这样子呢）
它是客观的因素
它是客观的因素导致的
跟因果没有关系
但绝大多数比较重要的这些
么叫做重要的呢
跟我们影响比较大的痛苦快乐
或者比较明显的这些
都是跟自已的业力有关系
但也不是所有的都有关系
像电脑这样程序化的说法
是一种外道的说法
所以我们这里是非常客观的
喜如说我们日常生活当中的一些
也不是说所有的跟因果有关系
一但是很多都是跟因果有关系的
这样子是第一第二
然后刚牙我们前面也讲子一些因果
有一些注定的命中注定的
像定业有这样子的因果
那这种因果是不是命运包经注定享
然后是不是根本就没有办法改变了呢
也不是警如说我们罪业当中
最大最天的罪业
人最严重的罪业就叫做五无间罪
五无间罪从小乘佛教的观点来说
小乘佛教认这是注定的
公这是没有办法改变只能随地狱
受苦以后才能清净
杆悔是没有办法的不能清净的
这是小乘佛教的观点
那大乘佛教的观点不是这样子
决乘佛教认为这个五无间罪再大
再严重最严重的罪过
它也是可以改变的
如果我们悔到位的话
它也可以杆悔清净
可以不受这个果报
还有一个密乘犯密乘戒
这个严重的罪业也是可以悔的
所以在这个罪业当中
没有一个是不可以改变的
人所以命运也好这都是岢以改变的
但是那为什么叫做定业呢
就是我们刚刚讲的
本身这介业有些是非常严重的
有些是比较轻微的
这些轻微的部分（稍稍遇到其它因缘）
在这个过程中会消失的
所以它也不一定成熟
么但是这些严重的如果我们悔
圣是另外一回事
小如果不忏悔那它就一定会成熟的
所以叫做定业定业的意思
并不是说杆悔也没有办法改变
圣不是这样子的专
这是对因果的两种误解
很多人有这方面
小看些人觉得有定业就不能改变的
或者命中注定东西没办法改变
有这样的想法但是不是
如果命中注定的都没办法改变的话
那我们学佛是没有意义了
已经是这样子子
再学也没有办法改变
因为这一切命中注定
鲁如说最可怕命中注定是
下一世要地狱
这样子的命运都可似改变
个其它都更不用说都可以改变的
这些是因果的修法这个修法的结果
我们刚刚前面也讲过
它的结论是什公呢
最后要深深地体会到
这介因果它是存在的
它是合理的茵果是存在的
最后我们这个修最后
我们对因果有坚定不移的信心的时候
公这个时候我们句以说因果不虚
这全时候我们修成功了
如果还是半信半疑状态的话
那这个就是说明因果的修法
还没有修好所以还要修
无论是过去费了多长时间也好
结果还没有修好
所以还是要反复地修这四个叫做
我们讲的这四天这四个叫做外加得
那通过四个外加行以局
它们总的结果是什么呢
这四个结论是什么呢
那我们知道轮回是痛苦的
只要唯二地选择
是从轮回当获得解脱
摆脱轮回否则的话
就没有什么好的日字过了
圣越来越不行了
我们这一生如果不行善
造罪的话那下一世就更惨的
所以在这个时候（就是第一个对世界
首先是要有一个厌烦
但是庆烦消极都是禾一样的
它立即就有新的追求
立即就有一个更好的追求
这就是解脱这轮回当中
一没看一个东西是我值得花一辈子时间
去追求的（没有一个是
我整个生命投入到追录当中去
没有发现这样的
挪我们是不是没有什么追求了呢
八有逍求这是什么这就是解脱
一解脱牙是真正的我们花一辈子的时间
圣值得去追求的
一值得花一辈子的时间丢追求的
就是解脱
一最后我们最终需要有这样子的结果
这个结果比较坚定的时候
我再也不想流转轮回当中
我一定要从轮回中获得解脱
为了从轮回当中获得解脱
我一定要学佛这种观点
这种发心非常强烈的时候
这介时候我们可以说
四个外加行都已经修成功了
一对轮回述有一些春念还有贪图的话？
就是我们还要反复地修这个外加得
这个是我们修外加行的最重要的自标
一这样以后我们就找到了修行的自的
找到了方尚这是非常重要的
在这个之前我们念经念得再多也好
做善事做得再多也好
还没有找到修行的自的自标
还没有找到芳向
所以这些都不算修行了
八这是非常重要（这个叫做出离心）
你们这次听到的希望大家修
修的时候这里有菩提学会的
（他们在共修（天家共修然后
新来的如果愿意大家一起共修的话
这里的佛堂
这边的负责人就组织一下
愿意共修的大家报个客
星期关皇期六有时间大家一起共修，
平时在自已的家里修
如果不愿意的共修的话
那就在自已的家里修
这是自己怎样方便都可议
不一定要共修
但是共修大家一起修的话
有一个优点是什么呢
公这个就是相互之间的鼓励带动
理在个情况下
修行比较精进的人的带动下
比较散乱的解急懒惰的人
也就是不能不修了
最后也就走上了这样的路
所以是有帮助的
【最后大家一起修是比较好的
然后修完了以后
这四个外加行都修完了
修完的意思说是达到我们刚刚讲的
达到标准最低棕准最低限度的时候
然后我们会进一步讲内加行的修法
就像依的修法菩提心的修法
金刚萨垛的修法
进一步会讲这些修法
首先你们就修这些修法
如果不修这些修法的话
那我们下一次讲其它都没有用的
这个前几天也讲过这非常重要
V最理想的是什么样的引导的方法
是什么呢
先讲一部分的修法然后大家去修
修完了以后然后支去讲下一个修法一
然后又去修就是这样子
喜如说早餐然后去消化
八消化完以后再去吃午餐，
然后文去消化就是这样子的一
是一个道理修行是非常重要的
大家共修的话专
也相互之间有帮助有鼓励
大家考虑一下这个问题
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，