诸位大家好
现在开始讲今天的佛学讲座
我们第一天讲了“为什么要学佛”
第二天也就是昨天
讲了“怎样学佛”
就是这两个
那么今天呢
我们进一步地讲
就是再具体一点地讲
“怎么样学佛”的方法
更进一步地
也就是更具体一点
就是讲一下“怎么样学佛”
学佛是什么
“佛学”跟“学佛”是有所差别的
佛学是什么
佛学他是一种文化
是一种知识是这样子的
学佛呢是什么呢
学佛他不仅是一个文化
学佛就是我们去实践这个文化里面
所讲这些方法、理论
也就是说学佛是向释迦牟尼佛学习
这就是学佛
佛学是释迦牟尼佛传下来的一种学术、一种文化
佛学是这样子的
学佛是向释迦牟尼佛学习
学佛怎么样去学佛呢
第一个我们前几天讲也讲了
学佛的核心的问题
或者是这个学佛的最关键的问题所在
是什么呢
学佛并不是念经、磕头、烧香、拜佛
这些是不是学佛呢
不是真正的学佛
念经也不是真正地学佛
烧香、拜佛、磕头
都不是真正地学佛
学佛是什么
学佛就是：打坐修行、利益众生
就是学大乘佛法
今天我们讲的是（大乘佛教）
昨天我们讲“人天乘”
也就是说人天佛教
然后是“小乘佛教”、“大乘佛教”
我们昨天讲这三个的不同差别
今天我们具体地讲这个修法
我们先不讲“人天福报”和“小乘佛教”
今天不讲小乘、人天佛
今天就讲“大乘佛教”
大乘佛教的这个修法
小乘佛教、人天佛教
我们昨天已经讲过了
基本上 大概就是昨天简单的介绍
就不需要再讲了
简单地说
人天佛教他需要注意两件事、两个问题
第一个是什么呢
相信轮回这是第一个
这是第一个
第二个就是：相信因果
承认因果的存在和轮回的存在
这两个叫做世间的观点
世间的准确观点
世间的正确的观点
世间的正确观点是什么
第一个是相信因果
第二就是相信轮回
轮回呢这个全世界从古到今
在所有的宗教、哲学的体系当中
讲述轮回最完整、最深刻是什么
就是佛学
无论科学也好、哲学也好、宗教也好
没有一个学科把人的生命的过程
讲得如佛教这么深刻
全世界所有的宗教
或者是哲学当中
有两本书
是研究生命科学的时候可以参考的书
唯一的全世界就这么两本书
第一个是什么是埃及人写的《埃及度亡经》
第二本书是《西藏度亡经》
就是这两本书
但是埃及人的这个观点
还是有一些问题的
虽然是有这样一本书
但是呢 这个人的整个死亡的过程
讲得不是很透彻不是很清楚
他们认为人死了以后
最后人的灵魂是存在的
但是人的灵魂是永远存在的
但是他最后还是要回到原来的身体当中
所以 埃及人就留下这么多木乃伊
虽然是有这方面的观点
也有一本书
但是 讲得不是很完整 不是很透彻
那么除了这个《埃及度亡经》以外
全世界只有一本书就是《西藏度亡经》
《西藏度亡经》是莲花生大士早在一千多年前
由莲花生大士讲的
莲花生大师讲的时候
他的弟子们就把它记录下来
就传到现在传到今天
今天这本书叫做《西藏度亡经》
全世界都是很有名的
《西藏度亡经》是二十世纪二十年代的时候
有一位美国的博士来到西藏康区
待了很长时间
在所有佛经当中
他认为
如果翻译到西方的话
非常有价值不能说唯一有价值
非常有价值的就是这个《西藏度亡经》
然后1927年的时候翻译成英文
后来我们都知道
现代心理学家荣格大家都知道
他给《西藏度亡经》在后来出版的时候
他写了一个序
他序里面说
他说：这本书我无论走到哪里
它是陪伴着我的
我的很多心理学上的令人兴奋的发现
都要归功于这本书
他是这么讲的
这个在西方影响是非常非常大的
尤其是二十世纪
西方出现了很多很多脑外的记忆
现在这个叫“脑外记忆”
就是除了大脑以外的记忆
比如说前世、后世
这些小孩刚刚会说话的时候
就讲很多他们的前世的、
其他人外人根本不可能知道的
这些生活的细节
后来调查的时候的确是事实印证了
有很多这方面的记忆小孩的记忆
还有催眠术
催眠的时候
无意当中就进入了前世状态
催眠术、前世的回忆 等等
这是一个
另外一个就是濒死经验
频死经验就是
出了车祸心脏突然间停止
或者是大脑出问题的时候
人的神识、意识
立即、突然间离开身体
在这个离开身体的过程当中呢
人从表面上看
人就是死了心脏不跳动
没有呼吸都没有
但是这人的神识出去了以后
医生在给他做抢救的过程
他把所有的包括医生、护士相互之间的对话
他回来的讲的时候 是记得清清楚楚的
就是有很多、很多
出现很多、很多这样神奇的事情
那么他们都是事实
都是千真万确的事实
那么面对这样的事实的时候
怎么样去解释
科学对它的态度
西方哲学对它的态度
还有基督教等等
宗教对他这个人的解释
是什么
没有一个完整的
没有一个非常令人满意的解释
唯一的是什么
唯一的就是《西藏度亡经》里面
讲得非常清楚了
《西藏度亡经》
早在一千多年前
讲的这个二十世纪
西方很多人经历的这个濒死经验当中的整个过程
相似得令人很惊诉
这样以后呢
很多人就觉得
现在科学对前世今生态度是什么
说现代科学是没有办法真正否定
人的前世今生的存在
但是是不是被现代科学证实了呢
还不是
说公认的吧还不是
但是没有办法否定
科学家说有可能
这个人的前世今生有可能是存在的
有可能是存在的
但是科学是没有办法否定的
这样子
这样的例子我们有很多很多的证据来证明
这个人的前世今生
人的生命轮回是存在的
他是事实
人的死亡是什么呢
死亡就是生命的一种过程
人死的时候呢
比如说我们每天晚上进入深度的这个睡眠
从深度的睡眠 然后出来以后 就是做梦 再出来
人就从梦里面醒过来了
这个过程跟人的这个死亡的过程
是完全是一样的
那人的死亡
死亡 其实实际上不是一个很恐惧
不是一个很恐怖的事情
就是人的生命的一种过程
是一种过程
尤其是对一个修行人
对一个藏密修行人来说
这个死亡是非常难得的一种机会
非常难得的机会
为什么说死亡是难得的机会呢
我们禅宗里面也讲明心见性
说我们每一个人都有佛心、光明的佛心
那有佛心
我们现在日常生活当中
为什么感觉不到这个佛心呢
说因为我们有太多太多的杂念
太多、太多的杂念覆盖了我们的这个如来藏
光明如来藏
所以看不见
那人死的时候呢
人的“眼耳鼻舌神”停止了不工作
没有它们的干扰
然后意识
也就是平时我们去思考问题的这个意识
他也停止他也不工作了
他要随着心理学里面讲的这个潜意识
我们这个叫做阿赖耶识
也停止全都停止
在这样停止的这个瞬间
前面所有的这个感官
这个眼耳鼻舌身
还有神识阿赖耶识全都是归零
全都是回归了
然后后面的这个下一世的“眼耳鼻舌身”还没有出现
在这个时候这个中间
就是有一个阶段
这个时候 真正的人的光明如来藏就出来了
但是很遗憾的是什么
我们没有修行的人、没有证悟的人
就感觉不到这一点
修行人、证悟的人
他就是在当下就开悟了
这是一个非常难得的机会
所以死亡就对一个修行人来说
不但不是一个很恐怖的
而且是一个很重要的
一个很重要的、很难得的机会
这样子
我们要对死亡要有这样子的认识才是对的
我们认为人死了以后
再也没有任何生命的存在
一切都是到此为止
这种人生观实际上是非常消极的人生观
是非常悲观的人生观
我们的所作所为一切到此为止了
一切东西不就结束了吗
如果真的是这样子
那人为什么要这么辛苦呢
根本就没有这个必要
但是不是！
人的生命永远都是不会停止的
我们成佛的时候是什么呢
成佛的时候把我们意识转化为佛的智慧
我们把我们现在的这个意识把他升级了
升了一个级 升了一个级别
现在是有“贪、嗔、痴”这样的意识
然后通过修行把他转化为佛的智慧
其实这个时候我们人的意识
也不是停止了还是存在的
但是存在的形式就是不一样了
我们现在的（意识）就是有漏洞
也就是烦恼的意识
他目前的形式就是这样子
成了佛以后他就是智慧
没有自私没有这个执著
没有贪嗔痴
但是有爱心有慈悲心
有利益众生的能量
转换成这样子
所以我们一定要对我们的人生
有一个准确的认识
这是非常重要的
这是一个很乐观的、很积极的人生观
为什么呢
如果我这一世、这一生当中
我各方面做得不是很好失败了
但是我还有希望
还有希望下一世我可以继续努力
下一世我还是有机会的
这样子的人生观
才是真正准确的人生观
因为这样子：生命他永远都不停止
所以我们不但是要为现世考虑
而且还要为以后的事情也要考虑
都要考虑
这是准确的人生观
这个叫做什么呢
轮回这个叫轮回
很多我们的“死亡学”
现在有一个新的这个科学叫做“生命科学”
“生命科学”的一部分叫做“死亡学”
生命科学和这个死亡学
这两个学科 两个都诞生在这十几年
是两个很年轻的学科
但是呢对我们佛教来说
这种学科不是一个很新鲜的
已经是一个很古老的知识了
两千多年前就已经有了
这个叫什么呢
这个叫轮回
这是第一个
昨天我们讲的如果我不要解脱
我也不要成佛我都不要
但是我要过一个好日子
我生生世世要过一个好日子
只需求这一点
他需要什么条件呢
第一个就是需要相信轮回
非常重要、非常重要
过去很多神经科学
怎么解释呢
意识是大脑运动的产物
为什么这么说呢
因为人痛苦的时候、或者人感到幸福的时候
我们的大脑的某一个地方的脑波
就是会发生一些变化
会发生一些变化
所以就认定
因为人高兴的时候
大脑的某一个地方有发出不同的脑波
这个波就是有一些变化
所以他们觉得这个运动一一一大脑的运动
就是精神
但是神经科学家
得到诺贝尔奖的很多科学家
对这个事是有分歧的
不是所有科学家都是这样认为
有些人有些很伟大的神经科学家说
这个不能说明问题
人高兴的时候或者痛苦的时候
的确 人的大脑的某一个地方脑波了发生变化
但是呢他背后精神跟他两个的关系
怎么样去解释
这永远都是一个哲学上的问题
这个科学是没有办法说明的
这是哲学问题了
所以很多神经科学家
也就觉得大脑就是像电脑硬件设备
精神就是像软件一样
所以这科学家里面
也有这样子的观点
那么我们佛教里面早就有这种观点了
大脑 尤其是藏密密宗里面讲得非常清楚
大脑是控制我们整个人的
身体上面的很多神经
佛教里面讲的这个粒子
这个叫做酶
都在大脑里面
但是他是意识的工具
是意识工具
意识他操纵大脑
然后去控制人的身体
虽然意识上有变化的时候
大脑是有变化的
但是这个并不能说明大脑就是意识
不是这样子
大脑是意识的一个工具
这种解释才是真正的
这种解释才能够真正可以解释
刚才我讲的比如说一些小孩
刚刚诞生或在两岁说话的时候
就讲很多以前生前的、很多前一世的
很多问题、生活的细节
然后很多人专门组织了一个调查委员会
到实地考察证实了这一点
这是事实
那么我们怎么样去解释这个问题呢
他是事实
事实应该有一个准确的解释
唯一的解释就是这种解释（轮回）
没有第二个解释了
所以 这个轮回是千真万确的事实
轮回存在我们应该高兴呀
如果轮回不存在的话
这个人生真的是很绝望的
人这么神经
尤其是现代人
忙碌了一辈子
最后就是什么呢
结束的时候 全都结束了 什么都没有
这不是很绝望吗
这是很悲观的人生观嘛
但是人身这个生命存在的话
我们人虽然是这一世暂时地结束了
但是我还有下一世 再有下一世
这样子是令我们很开心的一件事
当然不能说：因为轮回存在我们有希望
所以我们要说轮回是存在的
当然不是这样子
轮回是存在的
那轮回不存在否定轮回
有什么证据
没有证据
就是说从来任何人没有看到过轮回
所以不相信
我们可以不相信
不相信的人当然有不相信的自由
可以不相信
但是就是说只能说
这个只能说什么呢
只能说明我不相信可以
但是 因为我不相信 所以它不存在吗
不是
它不存在所以我不相信
可以这么说
但是首先我们要证明它的不存在、去否定它
非常有说服力的证据去否定他
这是没有的
神经科学是没有办法否定这一点
反而有很多证据证明它是存在的
所以我们要正面地去看这个人身
这是非常重要的
这是第一个
第二个呢
就是要相信“因果”
因果其实一点都不神秘
“因果”就是“善有善报、恶有恶报”
除了因果以外
所有外面世界的一切都是在这个因果当中循环
任何一个事情都是在因果当中循环
今天发生的好的事情、不好的事情
比如说发生了车祸
在公路上发生车祸死了好几个人的话
它也是有它的因果的
因为有它的“因”导致这个“果”
它不是无因的不是无缘的
然后就依次类推所有这些事物
都是有因有果
那这个因果也就是不例外
善有善报恶有恶报
这个我们《慧灯之光》里面讲了
今天我们不再重复了
只要相信这两个
我承认轮回存在
我承认这个因果存在
这样子话
我们已经有了准确的世间的观点
准确的这个世间的准确的观点就有了
在这个观点上呢
我们尽量去行善
不杀生不杀人
不偷盗不诈骗不欺骗
然后就是“杀盗淫妄”这些尽量不去做
如果是没有办法的情况下做了这些事
我心里有内疚后悔去忏悔
发誓以后我再也不做了
释迦牟尼佛他赞叹两种人
赞叹两种人
两种人什么人呢
第一个就是根本不犯错误的人
他非常赞叹
当然会赞叹根本不会犯错误的人了
但是这种人很少
因为我们每一个人
都是凡夫俗子
我们当然会犯错误了
为什么呢
我们犯错误的所有条件、所有的因素
都已经具备就在心里面
当然会犯错误了
那第二个是什么呢
第二个是虽然是犯了错误
但是呢能够改变能够忏悔的人
愿意忏悔的人
愿意改变的人
这个释迦牟尼佛也很赞叹
就是赞叹这两种人
那我们平时尽量地不做“杀盗淫妄”
不做
有意当中或者无意当中
或者没有办法的情况下
我们做了一些这样的罪过的话
那也重视这个罪过要去忏悔
这样子的话
我们世间的这个法还是做得比较圆满了
这样的话一定会
下一世就不会堕地狱也不会堕畜生道
下一世一定可以再次做人
再次可以做天人
这个是有可能的
他的心愿就可以实现了
这是第一个
第二个是“小乘道”
小乘道我们今天不说
我们就讲这个大乘的这个修法
具体地说大乘的修法
大乘的修法
首先修什么呢
首先就是修这个“出离心”
“出”“离”这两个字的意思是什么
出离这两个字
“出”是从这个轮回当中脱离
超越这个轮回叫“出”
“离”也就是离开人世间的“生老病死”等等的痛苦
这叫做“出离”
那么怎么去出离
怎么样去培养这个出离心
为什么要有出离心呢
首先我们要知道
我们一定要知道非常重要的问题
这是什么呢
是什么重要问题呢
今天我们所有人
如果在座的当中有什么佛菩萨的化身的话
那是例外
就像我们这样普通的人
都是在这个轮回当中留转
那我们要问这个问题
我们为什么在这个轮回当中呢
要去问这个问题
你们思考过这个问题吗
没有
这是非常重要
我们今天为什么在这个轮回当中
这个问题谁能够回答
这个答案我们到什么地方去找
科学能提供这个答案吗
哲学能够提供这个答案吗
科学、哲学里面都没有这个答案
这个答案真正的答案
只有在佛学里面才有
这也是一个很重要的问题了
为什么呢
因为我们今天很多人
也可以这么说：全世界的人、六十五亿人
每一个人都在追求幸福
但是呢似乎所有人经历的都是（痛苦）
经历的绝大多数都不是幸福
这是什么原因呢
为什么是这样子这是谁的安排
除了佛教以外
很多的宗教认为这个是上帝的意思
上帝有两种不同的（上帝）
西方宗教的上帝和西方哲学里面的上帝
这个定义是不一样的
西方宗教里面的上帝就是一个人格化的上帝
一切都是有一个神万能的神
他可以操纵一切
这个世界就是他创造是他创造的
另外哲学里面呢
他不是这么认为
哲学家史必诺沙（音译）他认为
上帝 他不是一个人格化的人
不是一个神
就是创造这个世界的一个能量
就是这个
但是呢这个能量是什么呢
说得很模糊到底说得具体一点
这个能量是什么说不清楚
但是佛教就不是这样子说
不是这么认为
我们今天在这个轮回当中
我们虽然是每个人都向往幸福
但是绝大多数经历的就是不幸
为什么这样子
为什么这样子颠倒呢
为什么我们想要的东西得不到
不想要的就偏偏得到呢
这是什么原因
我们为什么今天在这个轮回当中
首先我们要去找这个根本
比如说我们生病了
如果我们就找一个小的诊所话
他立即给你打针吃药了
如果我们到大医院里面去看病的话
两天、三天要经过很多很多的检查
在这个检查以前 不会给你打针吃药的
为什么
就是我一定要找到你病的根源
找到了以后 才给你吃药才给你打针
在没有找到病根源的时候
乱吃药乱打针是没有用的
非常科学的
同样的我们佛教的观点就是这样子（科学的）
首先我们从这个轮回当中
我们希望要解脱的话
我们首先要去找：
是什么东西让我们流转在这个轮回当中
需要去找这个种
找到这个根源以后呢
我们把这个根源推翻了
推翻了就可以
我在《慧灯之光》里面也讲了
比如说这个风筝
就是一条线、一根线不让它在空中自由飞翔
飞得再高最后还是要下来的
为什么就是一根线
如果这根线断了剪断了
它就可以在空中自由自在地飞翔
同样我们今天从地狱到这个天界
从天界又到人间
一直都在六道轮回当中流转、循环
总是不能出去
是什么原因
是什么东西让我们紧紧地束缚在轮回当中
首先必须要弄清楚是什么
这个西方宗教认为是上帝
这个我们不承认
除非这个上帝有一种其它的解释的方法
否则的话这个人格化的上帝
去操纵一切创造一切
这个我们不承认
所以从这个角度来说
佛教是无神论
从这个角度去说佛教是无神论
无神论者
因为他不承认这样万能的神
所以他是无神论者
另外一个有些人认为
这是无因无缘是一个偶然的机会
偶然的机会我们就得到了这样一个人身
又是一个偶然的机会我们死了
死了以后就没有了
那我们是人为什么动物不是人呢
为什么呢是生物进化
生物进化我们可以说是身体（的进化）
生物进化论到现在都没有一个
真正非常有说服力的科学证据
只是一个假说而已假说
即便他是成立的
能说明什么
就是能说明动物或者人身体的变化
并不是它的精神的变化
进化是身体上的进化
身体上的进化怎么样都无所谓
这个我们没有必要去计较
这不说
那他的这个意识、精神是从哪里来的
从哪里来的
是不是跟他的身体一起诞生的
不是
这是没有办法证明的
那他的这个意识是从哪里来的
他为什么不能解脱呢
为什么不能解脱
这就是一个（需要思考的问题）
这个我刚刚讲过的
有些人觉得这是一个偶然的无因无缘的
但是 也不是不是这么简单的
无因无缘不是这么简单
那到底是什么
我们要去找那到底是什么
这个非常重要
对我们希求解脱、追求解脱的一个人来说
比任何一个问题还重要
为什么我们要求解脱
我们要解脱
但是我们首先要知道不让我们解脱东西是什么
知道了以后 我可以攻击这个东西
我可以把这个东西推翻掉
推翻了以后我才有机会解脱
那到底是什么呢
我们首先要举一个例子
飞蛾投火是什么原因
这个比喻来讲是非常清楚的了
飞蛾投火
飞蛾这个生命呢它很喜欢这个光
它喜欢这个火的光
所以它非要投入火中不可
非投不可挡都挡不了
这个是为什么呢
愚痴+贪欲=残忍的结果
愚味用我们佛教的语言来说
这个叫“无明”
实际上就是愚味、愚痴
愚痴还有贪欲
愚味加贪欲就导致了什么
导致了这个飞蛾投到火里面
活活烧掉了这个残忍的结果
那飞蛾它为什么要投火
飞蛾为什么一定要投到这个火里面去呢
为什么呢
就是一个贪欲心
它为什么这么喜欢这个光
这也是贪欲心
它为什么不知道投到火里面以后
会被活活地烧掉呢
活活烧死的这个过程当中
会有这么大的痛苦
它为什么不知道
这就是它愚味
如果它愚味但没有这种强烈的欲望的话
它是愚味 但是它不会投到这个火里面
不会投火
这是一个
如果它不愚味
它知道投到火里面一定会被活活烧掉
活活烧死这是很痛苦的
如果它知道这个虽然很喜欢这个光
但是它不会投
但是这两个：愚昧、贪欲
这两个结合以后呢
它就没有任何这方面的知识
就不顾一切投到这个火里面
这个是大家都能够懂得的比喻
大家都能够知道的这个比喻
我们今天为什么是会在这个轮回当中呢
“轮回”我们昨天也讲了
我们佛教里面
这个轮回是用“痛苦”这两个字来形容
不会用“幸福”这两个字来形容
佛他也不会否定轮回当中
尤其是我们人间和天人存在相对的幸福
这个我们不否定
佛不否定（他）承认
有相对的（幸福）
但是 这个相对的幸福要付出多大的代价
付出多少的代价
经历了这么多的不幸
才换来这么一点点的幸福
但是这个幸福又这么短暂
这个幸福它本身当中有这么多的不幸
比如说五十年代六十年代
大家生活比较困难的时候
没有今天的文明病、现代文明病
八十年代以后
这个身体这个生活水平
提高了以后呢
大家就是出现了现代文明病
这些大家都知道
什么叫做现代文明病
就是肉、蛋、奶
这三个就是现代文明病的根源
这三个东西
本来 我们认为吃就是一种享受
但是吃多了以后呢
它就导致了这样子的病
这叫做现代文明病
这就是说幸福当中有不幸
幸福当中有这么多的不幸
所以这个世界上
没有一个纯粹的幸福
只有一个相对的幸福
所以佛是用“痛苦”两个字来形容这个轮回
他也并不是否定所有的幸福
这么一个充满痛苦的轮回当中
我们为什么投入到当中呢
我们知不知道
不知道
我们大家都不知道
我们是怎么样来到这个人世间
是什么原因来这个人世间
我们都不知道
是自愿、是主动、还是被动
都不知道
这是什么原因呢
真正的原因是什么
第一个就是：我们的愚味
第二个是什么呢
第二个就是：贪欲
这两个当中 最关键的也就是最根本的
就是贪欲
贪欲是什么呢
过多的去贪欲金钱贪欲名贪欲利等等
这叫做贪欲
那今天不让我们解脱的
最关键的因素是什么呢
就是贪欲
如果我们想提供两个因素的话
那就是“愚昧”和“贪欲”
如果我们把这两个因素归纳为一个的话
就是贪欲
贪欲当中
贪欲里面自然就包含了这个无明
愚味贪欲心
只要我们有这样贪欲心
有这样贪欲心我们永远都不会脱离这个轮回
不会脱离轮回
今天我们轮回 就是在轮回当中流转这么长时间
要受这么多痛苦的原因、根源
不是造物主的安排
也不是无因无缘
就是有因有缘
但是不是造物主是谁
就是我们个人的贪欲
是贪欲
这个很简单
比如说我们喜欢一个地方的话
我们喜欢一个地方
喜欢一个城市的话
我永远都不会离开这个地方
我想死了我都是还想回来
这样永远都不会离开这个地方
如果我对这个城市
或者对这个地方
心里面慢慢地生起一些厌烦
这样子以后
我开始准备离开这个地方
会去找其他的地方了
一样的道理
如果我们对这个轮回
这个轮回再苦也好
再怎么样也好总是离不开他
心里面总是有对他的留恋
一直都是放不下的话
我们永远都不会脱离轮回
再念经也好
再磕头也好再祈祷也好
怎么样也好不会离开
不会离开轮回的
只要这个贪欲心断不掉的话
我们再做好人也好
好事做得再多也好
当然我们这个轮回当中
可以做天人可以做人
人间也可以做比较富裕的人
有钱的人有权的人
身体比较健康的人
这个是可以做的到的
但是呢不可能脱离这个轮回
这个是永远都不可能的
那如果我们希望脱离这个轮回
要获得解脱的话
那首先我们需要解决的是什么呢
首先我们要去解决自己对这个世界的贪欲
这样子以后我刚刚讲了佛教的（修行次第）
比如说大医院里面
到了一个病人不可能立即给你动手术
不可能立即给你打针吃药
要检查
最终检查出来了这个病
病的根源真正找到了以后
他才给你对症吃药
一样的道理我们佛教去探讨
我们今天堕在这个轮回根本的根源是什么
探讨
最终我们发现
这个并不是造物主
又不是无因无缘
它就是我们的贪欲
发现了我们去找、去寻找这个根源
找到了
找到了以后怎么去推翻
怎么样去推翻断除这个根源
现在就是第二个问题
第一个问题是我们去认识去探讨
去寻找这个根源
那根源找到了以后
第二个问题是什么呢
去解决这个问题
解决怎么样去解决呢
是不是用念经、磕头烧香、拜佛、积累资粮
是不是用这样的方法去推翻呢
不是
我们绝大多数的人都知道
当年达摩祖师来中国的时候
那个时候的国王就是梁武帝
梁武帝就是像一个出家人一样
经常吃斋受八关斋戒
吃素长期吃素
建了很多很多的庙修桥 修路
给老百姓做很多很多善事
他自己觉得非常了不起很有功德了
然后跟达摩祖师讲：
我经常这样子又做这么多善事
这个功德有多大
达摩祖师说：没有功德
达摩祖师说：这个没有功德
全部否定了
为什么呢
这些功德不是（出离轮回的因）
达摩祖师不认为这些是坏事
达摩祖师他没有说吃斋、吃素、修路
他没有说这些是罪恶
但是呢他们不能解决最根本的问题
所以他说这是没有功德的
他就把他全都否定了
这个是什么为什么呢
如果我们不需要解脱的话
那好我们相信因果相信轮回
在这个基础上修路铺桥
然后吃斋受戒这样子就够了
下一世一定会可以不堕地狱了
可以享受人天的福报
但是如果我们要解脱的话
这是远远不够
不够
因为我们这个发心跟我们这个轮回意思
没有冲突没有冲突
他们两个可以共同存在的
所以相互之间都不干扰
比如说我第一个
我就是希望生生世世在这个人世间
做健康的人有钱的人
有权的人我希望做（这样的人）
这个就是我的贪欲
然后就是为了这一点
我去做很多很多的功德
这两个是不矛盾的
所以这两个相互之间
谁都不会推翻谁
不矛盾的
所以他这个就是不能得解脱
那我们要得解脱的话
首先我们要去找一个
能够推翻我们这个贪欲心的
这样子的修行
这样子的发心
那什么样的东西
能够推翻我们这个贪欲心呢
跟我们的贪欲心对立的是什么
对立的、矛盾的是什么
这个就是“出离心”
这就是出离心
一个人的心里有出离心
有强烈出离心的时候
不可能有强烈的、过多的贪欲心
一个人心里面对这个世界
有过多的、强烈的贪欲心的时候
这个人心里面就不可能有这个“出离心”
已经没有“出离心”能够生存的空间了
没有空间了
这两个是矛盾的
我们要去找一个跟我这个贪欲相对立的东西
这个（东西）就是“出离心”
那出离心怎么样去培养呢
我们所有人都是
基本上没有一个是生下来的时候就有出离心的
没有这样子（人）
除非就是上一世修得很好的人
根基非常好的人
否则的话不可能
我们绝大多数生下来的时候就有贪欲心
贪欲心是我们先天的
先天具备的
佛教里面这个叫做“俱生”
俱生的贪欲
俱生的意思就是不是后天的
是先天的
但是出离心
没有一个先天的出离心
我们生下来的时候
就是有一个这么颠倒的（贪欲心）
那我们现在需要用什么样的方法去说服自己呢
我们对这个世界这么贪
对这个世界这么执著
那我怎么样去说服我不要执著
这一定要有一个很有说服力的
我才可以（不贪欲）
要不然没有说服力的话
我们再去劝不要贪欲这个世界
是没有用的
劝我自己都劝不动
我也会贪欲这些东西
对这个世界有贪欲
我劝别人也是（劝不动）
我们任何人都会说
死亡就是无常
今天一个健康的人好好的人
说没就没有了就这么简单
人的生命我们大家都知道
在大自然的自然灾害
或者其他的人为的因素前面
人这个生命是非常非常的脆弱
说没有就没有了
所以人生就是非常非常的无常
这个是非常科学的一种说法
那人身也是一个很难得的机会
很难得的
这个我们怎么证明呢
这个很简单
如果我们认为只有一次人身的话
死了以后也就不会有生命存在的话
那当然是非常非常难得
就这么一次机会
这么一次机会就没有
曾经有没有过以后也没有
就这个中间有这么一次机会
但是这个人生观是错误的人生观
这个人生观是没有证据的人生观
是不符合科学的人生观
科学是什么样子
必须要有这个数据
研究实验的数据
一个非常有说服力的这个证据
数据去证明一件事
科学是这样的
我们说后世不存在前世不存在
有没有这样数据呢
没有这样数据
所以实际上说
前世不存在 后世不存在
这些都是哲学的说法
科学从来都没有真正地发现过
后世真得不存在
没有发现过
什么实验发现过人的后世不存在吗
没有
只是目前还没有证明它的存在而已
没有证明不能代表
不等于否定
这是有很大的差别的
所以这是一个哲学问题
就是说有没有后世
其实是有的
虽然是有后世
但是我们是不是生生世世
能够得人身呢
不是不是得人身
这人身的确是非常非常难得
比如说全世界
就是比如说这个地球
地球上的生命总量来说
总的数量来说
我们六十五亿人
是个什么样的概念呢
就是一个大海里面一滴水的比喻
就这么多的众生
我们人就这么一点点
那 这么多的生命当中呢
就这么少数这个人
我这次得到这样子的一个人身
怎么不是很稀有呢
人身的确是非常非常难得
但是这个很具体的(修法)我们不讲
因为这个
这里面讲非常清楚
还有宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
《慧灯之光》里面也讲了一部分
具体我今天不讲
你们可以看书看资料
如果没有书
我们可以网上下载
网上也有声音文件
我们也可以下载可以听
这样子我们今天就没有必要
讲很多细节
总的来说
这个人身是非常非常难得
就是来之不易的
但是这么难得的人身
失去这个人身是非常非常容易
这也是一个很颠倒的
很颠倒
我们希望得到人身
但是得一个人身这么不容易
我们不希望失去一个人身
但是失去这么容易
颠倒都是颠倒
这个就是第一个
第一个叫做“人身难得”
修了人身难得以后呢
我们深深的体会到
这次我的这个人身
真的是来之不易的
这个时候我们才真正地
感觉到这个人身的价值
生命的价值
这个人世间这个岁月
人世间的时间哪怕是一天
也是黄金时代
为什么这么说呢
我们人就是有机会
去做这个以后的这个准备
以后的准备
如果是地狱畜生
或者是哪怕是天界的众生也是一样
他是没有这样子
他是没有这样的机会
地狱的众生我们今天看不到
我们先不说
我们能看得见是什么
就是畜生
六道畜生第一个我们看得见
第二个恶鬼道我们也看得见
恶鬼道我们怎么看得见
平时我们很多地方都是有附体
有一些人的身上有附体的时候
这个人的身体立即变成了另外一个人的身体、声音
然后说出
他根本不会说出的话
然后就是说出很多很多其他人的生活细节
平时这个人根本不可能
知道这些细节
而且这些都是可以印证的
这个附体
这些附体属于是六道饿鬼道
这叫做饿鬼道
六道当中我们人可以看得见的
就有三道
我们“人”本身
再加上“畜生”
还有“饿鬼道”的一部分
饿鬼道的一部分
这三个我们可以看得见
其他的我们看不见
就是我们这个肉眼是看不见的
看不见
为什么看不见
他们的身体的构造
他们的身体虽然是物质
但是呢不是我们的这种物质
他这个物质所发出的光
我们这个眼睛晶体状看不见
没有办法的
因为我们的眼睛构造结构
不适合这种光
所以我们看不见
但是他是存在的
他存在的
我们目前能看到
就这么三种三种道
其中人道才是有这个机会
我们可以去做
可以去为我们的这个将来做一些准备
比如说我今天愿意成佛
我也可以有机会
我可以去做这个准备
如果我愿意了脱自己的生死
我也可以有机会做这个事
如果我不希望（解脱）
生生世世我希望在人和天人之间
我活得好一点的话
也有机会
也有机会做这个准备
所以我们人间的
每一年每一月每一天
从我们佛教的观点去看的话
都是黄金时代
黄金时代
为什么呢
因为有机会
有机会做很多很多
做很多很多事情
如果我们这个人身结束的话
那就从此以后
就没有这些机会了
所以这个人身的确是非常难得的
人身是非常难得
这是第一个
第二个我们就讲“死亡无常”
无常
人身是这么难得
但是我们人的这个生命
就是这么脆弱
不仅是人
我们的银河系
它也是有生命的
它也有它自己的寿命结束的时候
它也会不存在
太阳系也是有生命的
地球也是有生命的
人我们人就不用说了
一切万事万物
都是在因果当中循环
在因果的任何一个环节
出了一点点问题
他就不能继续了
说没有就没有了
所以这个世界是很（无常）
世界是很无常的
这两件事告诉我们什么呢
告诉这一生
我们这一生人身是非常不容易的
在得到一个这么不容易的
这么难得这个人身的时候
我们应该去做一点有意义的事情
有意义的事情
应该去做一个有意义的事情
不应该去做
不应该去做没有太大意义的
这些事情
这个大家要想一想
这个话说得对不对不过份吧
对我们这种要求是不过份的
是合情合理的
人身真的是这么难得
然后真的是这么无常
那这个当中呢
好不容易得到这样一个机会的时候
我们应不应该去做一些
比较有意义的事情呢
当然当然应该了
当然这个什么是有意义
什么是没有意义
这个就是我们的价值观了
当然每个人价值
很多人的价值观是有所不同的
但是实际上虽然是人的观点
有不一样
但是事实就只有一个
这个人生世界的真理
就是只有一个
观点当然也可以有很多观点
其中一个观点是准确的
其他都不是准确的
任何一个哪一个观点是准确的呢
这么多观点当中
那一个观点是符合这个现实的
这个观点就是准确的
不符合这个现实的 观点是不准确的
很简单
那人身难得这个观点
准不准确符不符合事实
符合
“死亡无常”这个观点
符不符合事实？
符合！
人的生命就是这么脆弱
这个时候这两个
让我们放下贪欲
现实的一些贪欲
这个贪欲
并不是说从现在
就是我们不贪任何世间的东西
全部放下全部放弃
这个不可能的
这个也是有一个过程
我们做不到的
佛也没有要求我们这样子
佛为什么不要求呢
佛为什么不这样
这么要求我们呢
佛知道我们大家都是凡夫俗子
凡夫人不可能一下做到这些
所以佛是让我们
一步一步地来
一步一步地放下
不是一下子放下
放不了放不下
那么我们第一个要放下的是什么
第一个要放下是什么
我们不要去做过度的拜金主义者
我们把任何事情
把金钱看得比任何事情还重要
金钱就是至高无上的
任何事情任何一个事情
在金钱面前呢
只有放在第二线
任何包括人都要跪在这个金钱下面
这种观点是什么
这种观点这个叫做过度的贪欲
过度的贪欲
这样子的话这种人
这个人永远都不会幸福的
永远都不会幸福
不要说解脱
下一世连现实生活当中的幸福
都不可得
因为这种人就是充分说明
他心里面的这个欲望
是无限的膨胀
那这个欲望无限膨胀的话
那这个人总是没有这个满足感
所有没有满足感的人
都不会有幸福的
这是佛的结论
佛的结论
那这样子的话
佛让我们先修“人身难得”、“死亡无常”
让我们感觉到这个生命的这个价值
人身的真正的这个珍贵
然后呢
就我们这个生命呢
就这么几十年
或者是十几年
就是一个非常短暂的这样一个
短暂的时间
在这么短暂的时间当中
就是因为我们过度贪欲
去做这些没完没了的事
就是做这样的
这样子下去的话
这种人是做不出
任何真正有意义的事情
这种人我们世俗人觉得
这个人很成功
我们现在是什么样子的呢
我们一切成功和不成功
是用金钱来衡量的
谁有钱我们认为这是非常成功的
谁没有钱其它再怎么样
我们都不认为成功
就是不成功很失败
在一个这样子的时候
在一个这样的时候
我们就是必须要有这个“出离心”
必须要有这个出离心
我们一定要看清楚
这个世界的真相是什么
这世界真相是什么
大家都这么追求
追求这个物质世界
那这样子以后我也就跟着大家一起追求
大家都是这样稀里糊涂的话
这就是一个很大的错误
人要静下来
静下来自己去思考一个问题
我到底值不值得为了金钱
不顾一切包括自己的时间生命
值不值得？
这就是不值得！
但是佛没有要求我们不要去挣钱
佛没有要求我们不要去发展自己事业
没有这样说
佛没有要求我们不要去工作
即便是佛要求了
我们也做不到
因为我们要生存做不到
任何一个做不到的事情
在佛的戒律当中是绝对不会出现的
佛的戒律当中不会出现
人做不到的事情
任何一个要求 任何一个戒律
佛是根据我们的能力
能够做多少就做多少
这样子
首先我们要放下什么呢
放下对这个世界
对这个物质世界的过度的贪恋
什么叫做过度的贪恋
什么样叫“过度”
这个界限在哪里呢？
这就很重要了
界限是什么呢
我们为了我们的生存
为了我们的生活
就是去需求这个基本的生活的需求
去挣钱
这个不是过度的
不是过度的
但是这时候有一个要注意的是什么呢
是一个很重要的问题
我们虽然是在上班
在挣钱在发展事业
但是我的目的是什么
目标是什么
我的目标不是
我不是为了挣钱而生存
我不是为了挣钱发财而活在这个世界上
那是为什么呢
我只是为了生存
适当地去挣钱
适当地去工作
如果过度的话不可能了
佛告诉我们需要“少欲知足”
这四个字是我们人的生活的原则
意思说我们生活要低调
要低调尽量地节约
尽量地低调
朴素一点是最好
如果我们不这样子
在大家的人心当心中
无限地让这种贪欲心去追求的话
不可能了
为什么呢
比如说我们每一个人
全世界六十五亿人
都想过美国人的这样子生活的话
这个有没有可能
我们想不想这样子过生活
当然想了
但是可不可能
不可能
为什么
美国人占全世界的人数
总的人数只占百分之五
但是他们消耗的
有数据显示他们消耗的资源是多少
就是全世界资源的总数百分之三十四
那这样每个人都这样生活
有没有可能
没有这种可能了
所以我们只有控制自己的这个欲望
才能够人类才能够生存下去
每一个人都是有无限膨胀欲望的话
除非是有十几个地球
否则的话这是不可能
所以只有控制我自己的这个贪欲心
当然佛没有告诉我们
不要去吃饭不要去穿衣服
没有这样子的要求
在温饱的问题解决了以后
当我们的基本的这个需求
物质的需求满足了以后
我们还是要回头
还是要考虑一下
我基本的需求满足了
足够了
那现在我的这个工作是什么
继续无限地去膨胀这个欲望
去挣钱
还是回头去做一些其他的事情
这个是很重要了
基本的需求满足了以后
我们去寻找另外一条路
另外一条路这个是什么呢
这个就是解脱路
解脱之道
在我们挣钱的同时
上班的同时
也要在同一个时间当中
去追求这个解脱
这两个是不矛盾的
我在《慧灯之光》里面也有
我们举一个例子
比如说汽车它是燃烧燃料的
但是汽车的作用
它存在的价值是什么
它存在的价值
是不是仅仅是燃烧这个燃料
它不是
那它存在的这个价值
它就是一个交通工具
但是它交通工具在它运载过程当中
它需要这个燃料
没有燃料它做不到这个工作
同样我们人是消费
但是我们是不是仅仅是消费
仅仅是去享受
就是不是所有问题都解决了呢
当然不是
比如说我们依靠物质生活
人可以生存下来
那我们生存下来了以后
去做什么
只要我们人能生存下来
是不是一切都可以了
不是如果是这样子话
那这个汽车就是燃烧燃料
就可以全都完成的
不是它有其他的工作
同样我们人需要物质生活
但是物质生活不是我们生存的目标
不是我们生存的目标
我们的生存的目标
要建立一个 另外一个真正的生存目标
人生的目标
不学佛的人
或者是没有这种需求的人
普通的人呢
他的生存目标是什么
他的生存目标
就是挣钱、发财、享受、消费
就是这些为了这几个字而活
那学佛的人呢
就不是
学佛的人当然还是需要这个
离不开这些物质生活
这个物质生活离不开
这个当然用自己的双手去创造
但是我们生存下来了以后
我们应该有其它的目标
这个目标就是解脱
只要我们这个心起来了以后
有了这个心以后
这个叫做“出离心”
“出离心”跟贫穷（没有关系）
不等于贫穷
比如说（有钱人）拜完佛
同时他也可以有这个出离心
乞丐吃不饱穿不暖的乞丐
也可以没有出离心
外面的这个金钱跟人的“出离心”
是没有关系的
我们不能认为我们学佛的佛教徒
追求解脱的一定要过贫穷的生活
不应该有钱
不是这样子
那是什么呢 是我们对钱的这个认识
钱是用来干什么
钱是用来维持人的生活
它只有这种作用
不是人的生存的目标
我们把金钱当作人的生存目标
这就错了不是
只要这个目标我们建立起来了以后呢
建立起来了以后呢
这个人他就是已经向往解脱了
再有钱
这个钱对他不会有干扰
对他不会有阻碍
他再有钱 他拥有一个国家的钱
拥有整个全世界的钱
也不会影响他的解脱
为什么呢
因为他对这个钱的认识
是什么
他认为这个（金钱）
就是人的生存的一种条件而已
就是它（金钱）的作用是什么
它（金钱）的价值是什么
它只能让我们生存
只能让我们生存
其他的
这些我们的目标（如：解脱）
它是不能让我们实现这些目标的
钱的这个价值、作用
就是到此就为止了
只要有这种看法的话
这是准确的认识
钱不会对他的解脱
有什么障碍
如果没有这种认识的话
那就是乞丐刚刚我们讲了
乞也（会影响解脱）
比如说乞他有十块钱
他对这十块钱是非常非常地执着
这样话 那他对这个十块钱的贪欲
也就会影响到他的解脱
是这样子的
不是这个钱的多少
而是对钱的这个认识的问题
我们应该这样子理解
这是第一个“出离心”
“出离心”简单地说就是这样子
当然
“出离心”也有很多很多的层次
像米拉日巴
我们大家都知道
听说过
像米拉日巴这样子的强烈“出离心”呢
那就是他对这个世界的任何东西
他都不感兴趣了
他所有的都放下了放弃
到山里去专心地修行
这是一个很高层次的出离心
那我们不可能刚刚进入佛门
就有这种出离心
这个不可能
这是第一个
第二个就是
“人身难得死亡无常”
然后第三个是什么
第三就是“轮回的过患”
轮回的痛苦
轮回的痛苦是什么呢
这个我们就已经讲过了
虽然六道轮回当中
人、天、非天
这三个在整个生命当中
是层次比较高一点的高档生命
高档生命他的这个痛苦呢
没有像地狱的痛苦
畜生的痛苦这么明显
他没有这么多、这么明显
但是呢我们了解
这个人世间是什么样的呢？
我们了解人世间是不是充满幸福呢
当然不是
我们每个人都希望
人世间只有幸福没有痛苦
但是实际上这个人世间当中
就是充满了痛苦
各种各样的痛苦
幸福有没有 有
快乐有没有 也有快乐
但是这个快乐和幸福就是短暂的
相对的
这个幸福和快乐当中
也有很多不幸福
不快乐的成份
所以人道天人也是
这个整体来说
他是痛苦的
人有生老病死
我们任何一个人都逃不掉
任何一个人
每一个人都要去面对
这个生老病死这些痛苦
然后天人也有这样子的痛苦
天人也有生老病死的痛苦
地狱的众生畜生这些
我们就不需要说了
有巨大的痛苦
我们佛教里面呢
痛苦就是分三种痛苦
一个叫做“苦苦”
苦苦两个苦字苦苦
什么是苦苦呢
非常明显的这个痛苦
比如说生病了
身体上就是生病
或者是受伤
或者是精神上
比如说父母死了
亲人死了等等
精神上有很多痛苦
这样子的痛苦叫做“苦苦”
这是第一个
这是我们大家都公认的
所有人都认为这是痛苦
然后第二个痛苦是什么呢
第二个痛苦是“变苦”
变苦是什么样子的
变苦是什么样子
它暂时不是一个很明显的痛苦
但是它一旦有变化的时候
它就变成了痛苦
这个昨天我们讲过了
比如说一个人
从乡下搬到公寓楼
然后再搬到别墅的时候
这个人在别墅里面
习惯了以后呢
他就在这个别墅里面
正在住别墅的时候
这个虽然不是很明显
它不是一个痛苦
但是呢 它是变苦
如果他从别墅
再搬到这个公寓楼的时候
这个痛苦就非常明显
那为什么原来从乡下搬到这个公寓楼
这是同样的一间房子
同样的一栋房子
为什么原来搬来的时候觉得很幸福
为什么从别墅再搬到这里的时候
觉得很痛苦呢
这叫变苦
这种变苦
我们人世间所有的所谓的幸福
都是这样子
一旦没有这个
一旦没有这个条件的时候呢
我们觉得很不舒服了
很不习惯了
很痛苦了
这个叫做“变苦”
这是第二个痛苦
第三个痛苦呢
叫做行动的行“行苦”
佛对这个痛苦的了解
是非常非常深的
第三个是什么
第三个不是很明显
也不是“变苦”
但是这个东西呢
它一定会导致
导致以后的痛苦
如果没有它就不会有以后的痛苦
它虽然不是“苦苦”也不是“变苦”
但是它会导致其他的痛苦
所以这个也叫做痛苦
人世间的
我们佛法说轮回痛苦
当然不是说整个轮回都是“苦苦”
这样子说的话就是没有道理的
我们当然不能说所有人都是生病的病人
没有一个健康的人
当然不能这样说
有健康人
但是这个轮回
要不就是“变苦”
总是离不开三个“苦”当中的任何一个“苦”
所以轮回是痛苦的
所以我们要去超越它
能不能超越
这是绝对可以超越的
但是我们非常非常遗憾的是什么呢
我们所有人都是这样子
我们希望把自己的这些生活用品
比如说房子车子电脑
我们希望升级
升级升级别
买了一个车子
觉得这个不习惯了
又去买一个更好的
然后开两三年以后呢
如果有钱的话
又去买一个更好的
计算机也是这样
上半年跟下半年不一样
升级升级全都升级
这物质生活全都是升级了
身边所有生活用品都升级了
但是我“人”没有升级
我“人”没有升级
所以我“人”跟这个的生活不适应了
我“人”就是越来越落后
这个物质生活就是越来越先进
那么我们就从来没有想到过
我自己也要升级
我们从来没有想到
我们总是去想我的物质生活升级
我的车要升级
电脑要升级
房子要升级等等
但是我们没有想到过我们自己要升级
自己能不能升级
当然是可以升级
怎么样去升级呢
这个级别什么样去升级
这不是说
我们从贫穷人、到富裕人、到更有钱的人
或者说原来就是当领导的
现在当个更高的，一步一步的地位上的升级
这都不是
是什么就是我们“人”自身的
人的精神要升级
怎么是升级方法呢
我们现在有贪心
有嗔恨心有傲慢有嫉妒
有非常非常强烈的自私
非常顽固的这个执著
有
这些都是我们落后的这个表现
非常非常落后的表现
升级就是这个升级
当我们的心里
嗔恨心减少了我们就升级了
然后就是智慧
我们人的智慧开发了
内心的世界开发了
这就是升级
恨心没有
贪欲心不能说没有
但是减少了
嫉妒、傲慢等等都减少了
这我“人”就升级了
但是我的慈悲心
慈心悲心智慧爱心
越来越增长
贪嗔痴就是越来越消失
这个就是“人”的升级
这就是人的升级
如果升级到最高的这个巅峰的话
就是成佛
但是我们“人”
这个就是我们人类最失败的一个
最遗憾的是什么
就是只懂得物质生活
身外之物升级
不懂得自身的升级
这个我们的错 就是错在那儿
（错）就是在这个地方
所以我们任何人
在这个世间这个人世间当中
再成功也好
最后走的时候
最后走的时候死的时候
都是很残酷的
很残酷的
大家在这个时候都觉得自已失败了
非常失败
任何一个东西带不走
就是辛苦一辈子的（东西）
都带不走
这个时候就到此就为止
再以后呢
（物质）没有任何的用处了
有再好的房子
也没办法住了
有再好的车 也没有办法开了
银行里面有再多积蓄也没办法用了
从此以后我一切的所作所为
跟“我”没关系
这是我们最大的失败
这个根源是从哪里来
这就是我们认识的问题
我们对这个世界充满了希望
为什么呢
我们不懂这个世界的真相
飞蛾对这个火的光
充满希望
非常非常地向往
挡都挡不住
它一定要投到火里面去
为什么
它不懂这个火的真相
不懂 所以它投进去了
投进去了以后它才知道
这个火原来是什么样子
同样一个道理
在佛的眼里我们就像一只飞蛾一样的
在佛的眼里
我们不是很了不起
是很渺小的 在佛的眼里
我们觉得人类是高档的生命、智慧的生命
很了不起
可以主宰一切
相对而言也许是这样子
但是从佛的眼里看我们很渺小
我们很愚鑫
就像飞蛾一样
不懂得这个世界真正的真相是什么
不懂
所以我们有这个贪欲心
有贪欲心
所以我们对这个世界充满希望
充满希望因为我们不懂
最后我们知道
最后人的一切都结束的时候
当我们走到尽头
一切都结束的时候
知道这个世界是什么样子的
但是这个时候一切都晚了
这个时候一切都晚了
飞蛾它投到火里面的时候
它感觉到痛苦的时候
它才知道
原来火不是它所想象那么美丽
火不是这样子
但是这个时候它一切都晚了
同样的
就是我们最后发现的时候
已经很晚了
这个时候我们会绝望
这个时候我们对这个世界会绝望的
为什么呢
这个之前我们没有一个
一个正确的认识
所以有过度的希望
过度的期望
最后我们发现它真相的时候呢
那就是失望了
这是不对的
这个有没有什么挽救的方法
佛告诉我们
这个世界我们人来到这个世界的时候
是需要生存
生存需要生存的条件
这个条件你可以去创造
你可以去创造
自己去创造
但是呢你一定要明白
这个世界是什么样子
你不要有过度的欲望
你一定要找一个其它的出路
一定要建立一个另外的
一个目标
人生的目标
你千万不要把这个(物质)生活
作为我们的目标
这样的话一定会绝望
这个叫做“出离心”
这个就是“出离心”培养的方法
出离心培养的时候
具体的培养方法就是我们要打坐
打坐
但是今天没有时间
我们不讲打坐方法
明天讲
去打坐 去思考这个问题
我们今天在这个轮回当中流转的原因
是我们自己的错误
这个错误要改正的话
要怎么改正呢
我们一定要想通一些问题
一定要想通
要明白一些道理
才能够挽救我们
除了我自己想通以外
没有别的办法
我修再大的寺庙
修再高的佛堂
但是我内心不改变的话
我还是在这个轮回当中
拜佛、修庙、供灯、供养僧众
然后就是修庙、吃斋、念佛、做好事
这些当然都是很好了
都是很好的事情
但是我自已对这个世界的认识
我自己从内心当中不改变的话
这些东西是不管用的
不管用
它只能让我更好地流转于轮回中
它帮助我流转轮回
在我流转轮回的时候
我流转比较顺利一点
顺利一点没有那么多坎珂
就起到这个作用
它根本就不能够结束我们这个轮回
所以
我们一定要建立这个人生的目标
人生的目标就是“出离心”
出离心不难
我们大家都知道
包括我在内
我们今天所有人都是一样
让我们放弃所有的贪欲
这个我们做不到
如果佛要求我们从今天
就要发起出离心
你们要把所有贪欲心
对亲戚朋友的贪欲心
对家人的贪欲心
对吃的东西穿的东西
所有的贪欲心
从此以后一定要全部放下的话
这个我们当然做不到
这个我们没有办法做到
但是“出离心”不是这样子
“出离心”是一定能够做得到的
为什么呢
让我们建立一个新的目标
没有要求我们做很过分的事情
我们过去的目标是什么
“钱”就是我们的目标
生存的目标、生命的目标、人生的目标：
钱！
就是这样子
那从此以后让我们改变
建立一个新的目标
也没有说从此以后我们不要
从此以后根本不能跟钱接触
他没有这样子的要求
没有要求
但是我们把“钱”
不要当成我们的人生的目标
当然不能没有钱
没有钱我们怎么能够生活呢
没有办法需要钱
但是钱不要作为生存的目标
生存的目标是什么呢
我们要更积极的人生观
就是我们要更积极向上
这种人生观
比如说我们死了以后什么也没有
这种人生观非常消极
比如说人年轻的时候
可能不觉得
有很多的应酬
有很多很多这样那样的
到以后不太感觉到
不太明显
人过五十以后
慢慢靠近死亡的时候
如果我觉得我这次死了以后
一切都结束了
从此以后不存在“我”的话
这个恐惧感是不可思议的
这恐惧感是不可思议
对死亡恐惧真的是不可思议的
这种（人生观）是非常非常消极的
那我就是到五十岁以后
离这个死亡
这么近这么接近了
我死了以后等于我什么也没有
那我还去干什么、做什么呢
我就是坐着等死
没有什么我可以做的事情
没有什么值得做事情
就是这样非常消极
千万不要有这样的人生观
这个人生观逼着人走到这个绝望的路
就是这样子
所以很多人觉得一了百了
这种说法、想法从哪里来的
就是从这个人生观来的
不是这样子
不是一了百了
这一生了了以后后面还有
没完没了的都在后面
这是不可能（一了百了）的
所以我们要建立一个比较乐观的
人生的目标
我无论是这一生当中
我有钱也好没钱也无所谓
我过得比较幸福
当然我希望（幸福）
如果不怎么顺的话
那也没问题
还是有机会的
我要积极向上
我把自己提升
把自己升级
我自己升级了以后呢
身边的这些物质生活
对这个物质生活的要求
不是这么高
如果有这个很高的（物质生活）
如果有高水平这种物质生活
我也不拒绝
大家都是这样子
我没有必要去过一个很贫穷的生活
佛也没有要求
跟大家是一样
如果我没有的话
我也不会过分地追求
我有另外的人生的目标
这（人生目标）是什么呢
这是解脱这是解脱
需要建立这样的一个人生观
这是非常非常的重要
这个叫做“出离心”
那么最后我就总结
总结一下
总结什么叫做“出离心”
什么叫做“出离心”
“出离心”需要两个条件
两个条件：
第一个
我们要准确地认识这个世界的真相
也就是说我们要知道
这个人生是这么短暂
这么难得
然后轮回又是这么痛苦
然后因果是永远都不会错乱的
如果我这一生当中
杀、盗、淫、妄
如果没有其他人发现的话
我没有负这个法律的责任
但是因果我是跑不掉的
因果我是跑不掉的
我一定会负因果的责任
那我以后会是什么
一定会是痛苦的
一定会是痛苦
这个叫做“因果不虚”
因果不虚
然后我们把这个世界的真相
看清楚了以后
深深地体会到
这里面呢
这个轮回当中
没有一个是我生生世世
可以值得追求的东西
这是我们探讨、去研究、去思维的
最终的结论是什么
结论就是这个结论
这里面没有一个东西
值得我生生世世去（追求）
值得我付出所有的时间
所有生命去追求的
没有一个（这样的东西）
没有一个
（出离心）如果只有这一个条件的话
只有这一个条件
如果我们没有其它的追求的话
那这个叫消极、厌世
厌世：看到任何一个世间的东西
看不惯不顺眼
什么事情都不想做了
这就是很消极的
这个就是真正的消极
但是“出离心”不是这个
出离心
我知道这个（轮回）里面
没有一个值得这样追求的东西
但是呢 我现在还是有其它的追求
这个就是我要去解脱
我要去解脱
这两个结合起来了以后
这个叫做“出离心”
你们每一个人都去问自己、观察自己
我今天有没有这样子的出离心
你们有些人觉得
我可能还没有出离心
我还是喜欢吃好吃的东西
我还是喜欢穿名牌衣服
还是喜欢开名车
好像我没有出离心
那也不一定
刚才说了
“出离心”是什么呢
不是你生活物质生活水平高和低
不是这个
不是你们有多少财产
不是这个问题
主要是你心里面
虽然是有钱有很多钱
但是我就不觉得这个很了不起
我需要的不是这些
我需要的是需要的是
追求这个解脱
但是呢我还是要去做事情
为什么
我要生存
我家里人要生存
我们公司几百个人、几千人个
甚至是几万人的员工和他们的家人也要生存
所以我要去做这个事情
但是这个不是我的追求
这就是我们大家的生存
为了生存
我们大家生存下来了以后呢
是不是一切都好了呢
是不是还有其它的追求呢
这就是我们要去追求
真正的这个至高无上的解脱
真正的绝对的自由
这个就是我的目标
这样子的话
如果你们发自内心的
有这个目标、有这种想法的话
你们已经有出离心
已经有出离心了
从此以后我可以判断
我已经走上解脱道路了
如果我们还没有这样
还没有这样的目标
我还是像过去一样
把金钱当作我人生的目标
我的生存的目标
偶尔去念念咒、烧烧香
只是怕我下一世堕地狱
不是什么其它的、美好的目标
就是怕我下一世堕地狱
有空的时候去烧烧香、拜拜佛
但是我的生存的目标还是钱
这样子话我们还在解脱的门外
还根本没有进入解脱之门
就是这样子
是看得见摸得着的
我们没有讲鬼 没有讲神
我们在讲人的这种感受
活生生的 或者是实实在在的
人的一种心路历程
我们在讲这个
人的感受人的目标
就是讲佛教本来就是这样子
我们昨天讲
我们不追求神通
不追求神通但是我们不排斥神通
神通这东西它是存在的
它不是无中生有它是存在的
但是它的准确率能够达多少呢
可能是百分之八十
百分之九十
或者是百分之九十五
就是这样子
除了释迦牟尼佛以外
除了佛以外的
任何一个人的神通都是有漏洞的
但是它是存在的
我们不排斥我们也不追求
那我们（说）神仙
就是有很多乡下的人崇拜的
像祖先、很多的鬼啊、神啊
我们也不排斥
但是我们也不去供鬼供神
这些都跟我们没有关系
我们需要什么
我们是要有对这个世界的
准确的世界观
准确的人生观
准确的价值观
这三个观点建立起来以后呢
然后我们去实实在在
脚踏实地去修行
尽量地控制自己的欲望
过比较朴素的
或者是不太过分的生活
然后在这种情况下
根据我们的能力
利益众生
就是服务全人类
或者是全生命
当然我不可能今天去服务全人类、全众生
这是我们的一个目标
我就是要往这个目标方向上走
我就是为了实现这个目标去奋斗
这就是我人生生存的价值
生存的目标
这建立起来以后
可以说已经走上解脱道路
好今天我们就讲到个地方
具体的修法
具体修法我们可以明天继续讲
今天就讲“什么叫做出离心”
我觉得这非常重要的
我们很多人就是很极端
对佛法有很多很多的误解
一提到佛法的时候
佛法是佛教
消极、厌世 等等
有很多很多悲观、消极
有很多这样子的想法
其实根本不是
佛教非常乐观
非常积极
就是这样一个非常科学的文化
我们这一生当中
遇到了这样的佛法
的确是我们的荣幸
所以我们要珍惜这个机会
这个机会千万不能错过
今天我们讲这些