我们现在开始讲
今天的课
我们首先口传一下我们昨天讲的修法
因为藏传佛教
它是非常注重非常强调传承
什么叫做传承呢
传承是从释迦牟尼佛或者是莲花生大士
到现在一代一代的传下来
传下来的法脉叫做传承
这个(传承)一定是很重要的
因为这个法脉 这样传下来的过程当中
从来没有间断过
所以这个法脉当中有历代上师的加持
(历代上师的加持)在这个传承当中
所以我们这个法是一代一代要传下去的
这一个(传承)是很重要的
如果没有这个传承
没有口传
我们就是拿一本书自己去看
然后去修的话
这个效果不是很好
像人生难得‧死亡无常等
这些最基础的修法
最简单的修法
我们可不可这样子
在没有传承的条件下
在没有传承的情况下
可不可以自己看书
可不可以修呢
像人生难得死亡无常等
这些最简单的修法可以这样子
实际上这就属于一种自我训练
在没有上师的指导
但是看书 我自己去修
实际上这就是一种自我训练
正规的修行呢
首先就是要去听
在听的时候 还是要去听这个传承
然后还要懂整个修法
然后自己去修
然后才是真正的正规的修法是这样子
所以我们这次也要传一下这个传承
我们在座的基本上
都是除了对佛学感兴趣研究
当作一个文化来研究以外
还有绝大多数的人都是修行人
向往解脱的人
这样的话我们还是需要传
平时我们听录音带或者是CD
看光盘一些讲法的光盘
能不能得到这个传承呢
这就很难了
几乎得不到传承
比如说我们在这个地方传
然后我们通过网络或者是通过无线电
在另外一个房间或者另外一个城市
同步听的话这个有可能得到传承
但是 我们不敢说为什么呢
因为佛陀时代
没有网络没有无线电
所以佛没有说
在这种情况下能不能得到传承
佛在这方面没有说
所以我们不敢说
通过这些(手段)能够得到传承
但是我们在讲的同时
在这个地方讲的同时
通过网络，通过无线电
在另外一个地方听的话
实际上这是有人在讲，有人在传
我想应该是可以得到传承的
但是我们过去
比如说前几年曾经的讲法
录在录音带我们现在去听的话
能不能得到传承　这是不好说
恐怕得不到这个传承
所以传承是非常重要的
所以我先念一下这个传承
我念的是藏文的传承
那内容呢
我们虽然昨天也讲了出离心
但是没有详细地讲
但是我们学习的时候
我们可以通过看书CD
音频视频都可以用
学习的时候都可以用 可以学
我们可以用光盘或者是用CD来学习
没有问题
但是传承我想还是要传一下
这样子的话是比较可靠的
所以我们还是先传一下
你们虽然是
我虽然念的是藏文
大家可能听不懂
但是也没关系
大家不要睡着了，听就可以了
只要声音听到了就可以
先念一下
这个念完了以后
就讲今天主要的课题
就是“菩提心”
我们就讲菩提心的修法
在讲菩提心的修法之前
我先念一下传承
我现在念的是
《大圆满的前行引导文-一一普贤上师言教》
这个仪轨叫做《开显解脱道》
很多人都知道这个（仪轨）
我先念下这个传承
这个是五加行的仪轨
《开显解脱道》的传承
我们传了
传完了以后呢
这个具体的修法
我们可以听光盘
通过光盘可以学习
修行的这种方法掌握好了以后呢
都可以修这个法
但没有传承的话还是有些问题
所以我们先传了这个仪轨
然后这个仪轨念诵的方法
《开显解脱道》这个怎么样念
我们修加行的时候应该怎么样念
具体念诵的方法
《慧灯之光》第二里面就有
大家可以参考《慧灯之光》之二
接下来我们再传一下
人身难得死亡无常
轮回的过患因果不虚
这四个具体的修法也传一下
传了以后呢
得了这个修法的传承以后
大家都有资格修这个法
修行的时候具体的修法
第一个还是要看书
可以看《大圆满前行引导文》这本书
里面讲得非常清楚的
另外就是《慧灯之光》第二
里面讲的也是很清楚
这（《大圆满前行引导文》）里面不太明显的
需要补充的修法
在《慧灯之光》第二里面就有
具本的修法就在那个里面
我们可以看书　第一个
第二个我们听这个录音带
网上也可以下载
有声音的文件音频
第三可以看光盘
堪布索达吉他现在也正在讲
“大圆满前行”的具体修法
到时候我们也可以看
我们这一座的人当中
已经参加了菩提小组的人正在看，正在学习
没有参加菩提小组的
也可以从网上下载这些视频音频
然后自己看、听、学习
这个修法掌握好了以后
因为我们今天传了以后
自己就可以修
这个非常重要
你们千万不能觉得
因为“人身难得、死亡无常”是很简单很浅的
不值得修
我们应该去追求更高的法
比如说“大圆满、时轮金刚、大手印、中观”
千万不能这样子认为
为什么呢
所有的事情都要首先从它的基础开始
包括我们的世间法
世间学习的方法
我们不能上学的第一天
就去读研究生　读博士
上学的第一天是什么
就是小学　小学一年级开始
同样的道理
我们学佛的时候也是首先
了解一些佛教的基本常识
然后再去掌握一些佛教基础的修行方法
这个方法掌握好了以后，去修
光是我们嘴巴会说　理论上懂
但是修行的时候
不修行的话　这个是没有用的
这佛教是博大精深
有很深奥的理论
但是如果我们不修行的话
这个博大精深永远都是在文字上的博大精深
永远都停留在书本上面
所以我们不能这样子，要修行
修行是非常重要的
如果要修的话
我们在最基础的修法当中
只修一个“人身难得”的话
一定会改变我们的人生观
价值观等等
我们现在的（思维）系统是有问题的系统
每一个系统观点都是有问题的
所以我们要更新我们的系统
怎么样去更新呢
我们要去吸收一些佛的智慧
用佛的智慧来更新我们自己原来的系统
我们的系统要换掉
重装系统
要重新建立一些新的观念
我们原有的观念不是什么很了不起的
是所有的人生下来就时候先天就带有的观点
这种观点　我们用佛的观点去替换
用佛的观点去推翻
去佛的观点去推翻我们的愚味
重新建立人生观　价值观　世界观
这样的话我们只修一个法
也能够也一定能改变我们的人生
这是非常重要的
日常生活当中“生、老、病、死、
想得的不能得、不想得的往往就能得
想离开的不能离开、
不想离开的就是非要离开”
这八个就是人生的基本痛苦
八个痛苦‧人生的基本八个痛苦
我们每一个都必须要面对这八个痛苦
这八个痛苦‧怎么样去面对
如果没有修行的话
这就是一个非常痛苦的
如果有修行我们心胸宽阔
可以知道人世间真相的时候
我们有很多问题自然就想明白
但是我们这些都不是迷信
迷信跟这个佛教一定要分清楚
佛教里面没有迷信
（没有）迷信的成份
佛教里面讲的每一个都是很科学的
每个观点
都有很准确的理论来证明、来引证
很多（观点）甚至科学都是可以证明的
所以我们不能认为这些是迷信
是智信
但是这个智信只是理论
如果我们不修行的话
那永远对我们日常的生活
不会有什么作用
我们学很多很多
一个法都不修的话那是没有用
以后我们学佛人的方向是什么呢
学佛的方向要明确
这个是非常重要的
方向　我们前几天讲的
当然有三种方向
一个是：人天佛教
追求人天的幸福人间的幸福
第二个目标呢
去追求个人解脱小乘佛教
第三个目标呢
就是追求天下所有众生的幸福
为了天下所有众生的幸福
而奋斗而努力而付出
这是一个真正的无条件的付出
无自私的奉献
这个无条件的奉献无自私的奉献
虽然在很多地方我们也看得到这些字眼
但是真正的无条件的付出
无自私的奉献
真正的在哪里呢
就是在大乘佛教里面
大乘佛教才是真正的无自私的付出
首先我们要把学佛的三个方向确定
我们很多学佛的人学了半天
为什么学佛到底是为了什么
都不清楚
这样子的话就非常可惜了
这是一个
另外一个
我们很多学藏传佛教的居士
不好好修行
整天都去做会供做火供啊等等
会供、火供不是没有意义
是有意义是一种积累资粮的方法
但是我们火供不会做的话
光是把很多食物扔到火里面
这个叫不叫火供
这个不是火供了
我觉得我们很多人的火供是不如法的
然后会供也是这样子
会供的时候也是不如法的会供
绝大多数人的会供是不如法的
因为我们还没有学
还没有学到真正的密法
所以我们还是不会做这些
以后我们不要去强调火供 会供 法会等等
念佛当然是很好了
念经当然很好
念《金刚经》念《心经》
念《普贤行愿品》
念《三十五佛忏悔文》等等
很多很多非常有加持力的
就念这些经然后主要就是好好修行
学佛是向释迦牟尼佛学习
向释迦牟尼佛学习什么呢
释迦牟尼佛是发菩提心
发了菩提心然后就是修行
度化无量众生
为这个世界诚心实意地去付出、
服务这样子的一个人
这就是我们的目标
我们学佛也得要向释迦牟尼佛学习
不是我们整天去念经啊
整天去烧香啊　拜佛啊　不是
我的意思是不是说
烧香　拜佛没有功德
当然有功德但是重心重点不是这个
重点是什么呢
大乘佛法的灵魂是什么呢
大乘佛法的灵魂是“菩提心”
在没有菩提心的情况下
烧香　拜佛　念经有没有用
这是没有用
人没有灵魂就是尸体
就变成这样子了
所以我们一定要知道
大乘佛教中心的思想、
灵魂就是“菩提心”
小乘佛教的中心思想是什么
是“出离心”
如果没有出离心
连小乘佛教都没有办法修
那这个出离心和菩提心
是不是我们念经越多出离心就越强
是不是这样子不是
念经　烧香　拜佛跟出离心
只有间接的关系没有直接的关系
出离心是怎么样培养呢
是修行打坐　这样子的
这个非常重要
出离心我们一定要好好修
这个特别重要
尤其是我们现在这样子的时候
大家的生活压力还有竞争
各方面有很多很多的问题
在这种情况下
如果我们没有一个非常宽阔的心胸的话
这是很难的
日子就是很多时候很多人都过不下去
所以就是每年有那么多的人去自杀
不是因为吃不饱穿不暖去自杀
不是这些
八成都是精神上的问题
就是第一天就讲过了
所以必须要想得通一些问题
有些问题它是事实
一定要想得通想得开
才能够正确地面对
想不开的话，事情也会发生的
这个事情会发生的
想得开会发生　想不开也会发生
问题就是我们怎么样去对待问题
这个非常重要
除了用学佛　佛教的修行
去调整自己的心态以外
没有一个能帮我们的
心理学能解决一些问题
但是它解决的只是皮毛的
不能解决大问题
唯一的就是佛学
佛学怎么样去解决这些问题
佛学不是念经去解决
不是烧香去解决不是这些
是什么呢
是通过自已的修行去解决这个问题
非常重要
所以我们希望
每一个人都高度重视自己修行
不要去做这些形式上的事
不看重这些形式上的问题
要重视自己的修行
这样子
我们的佛法才能真正地去服务现代人
现代社会
要不然的话佛的思想是非常伟大的
但是我们不去领悟
不去体会佛的思想
整天去做这些形式上的事情
这样就是这个佛教扭转了以后
变味变质
这样以后，佛教不能为现代人服务
佛教不能为现代社会服务
所以我们一定要找到
佛的真正的核心思想
这是非常重要的
这个我们每一个都有这个使命
大家都一定要注意
那我们要先念一下 传一下这个传承
这个传真有一点多
可能需要二十分钟左右
虽然是听不懂但是大家不要睡着了
认真地听
这传承念完了以后了
在座的每一个人
都有资格修这个“五加行”前行的前半部分
就是“四个外加行”
每一个人都可以修
可以自己看光盘‧听录音带
听懂了以后，我就可以去修了
有传承和没有传承就是这个差别
这个传承我刚刚说的
就是从释迦牟尼佛或者是从莲花生大士
这样子一代一代
从来都是没有间断过
几千来这么传下来的
这里面有看不见的历代的上师们的加持
就是在这个里面
我们还是要听听完了以后去修
效果是不一样的
我们先念这个传承
这是“四个外加行”的第一个
还没有念完（所有的传承）
第一个人身难得”的传承
“人身难得”我们修的时候
要修到什么程度
它的标准是什么
我们怎么知道这个“人身难得”修好没有
很多人也在问这个问题
实际上 这也是一个很重要的问题
“人身难得
本来我们就是一个凡夫、凡夫人
不知道我们这个人身是怎样得来的
怎么样获得一个人身
得一个今天像我们这样子的人身
需要具备什么样的条件
我们就有机会做人
那牛、马等等这些动物
为什么没有这个机会（做人）
我们有这个机会
它们为什么没有
它们没有这个机会我们为什么有
这里面一定会有一个“因果”的问题
因为它们就是没有具备一些条件
所以它没有得到人身
我们就是具备了一些条件
我们就得到这个人身
这个一定是有因有果的
这个不可能是无因无果的
那么这个“因果”是什么呢
“因果”是什么
要得到一个人身的话
需要什么样的条件呢
就是需要三个条件
三个条件
凡是有这三个条件的人
他下一世一定会得到这个人身
这个是可以肯定的
凡是没有这三个条件的人
下一世绝不可能得到暇满的人身
“人身”跟“暇满的人身”
或者是“人身”跟“特别的人身”
是有差别的
芸芸众生 就是普通的众生
这个叫做一般的人身
那就是一般的人身
那人当中懂得因果、懂得佛的智慧、
懂得慈悲心、有爱心这样子的人
这种人在人群当中
他是比较特别的人
这个才叫“特别的人身”
特殊的人身
我说需要具备三个条件
不是说普通的人身
就是说特别的人身、特殊的人身
特殊的人身是什么
就是说今天像我们这样
我们不一定在什么修行上
有什么很了不得的成就
但是呢 有一个可以肯定的是
我们这一生当中
遇到了佛的佛法
我们有机会去学这么深奥的佛的智慧
和这么伟大的佛的思想
我们有这个机会
那这个是有因有缘的
那我们有这个机会
那其他人为什么没有这个机会
这个也是有因有缘
那要得到这样的一个人身
需要具备三个条件
第一个条件
第一是：必须要守一条戒
哪怕是再少也得守一条戒
本来我们居士
要守五条戒
五条戒：杀、盗、、妄、酒
不杀、不盗
就是：不杀人、不偷盗
不偷别人的东西
然后就是：不妄语
就是不欺骗
不敲诈、不欺骗
然后就是：不邪淫
不去破坏别人的家庭
然后就是：不喝酒
就这五个（戒）
我们不是要求所有的人都要守这五条戒
就是根据自己的情况
能守五条戒就守五条戒
如果不能守五条戒就守四条戒
四条戒也不能守就三条戒
三条戒也没有办法守的话
那就是两条戒
实在是不能守
最后是一条戒一条戒是绝对可以守的
至少要守一条戒
如果一条戒都不守
这一生当中如果一条戒不守
下一世就没有机会做人、天人
没有机会做人、天
非天也没有办法（做）的
那如果我们不守戒
去行善的话
下一世会是什么的结果呢
下一世不会堕到地狱去
或者说在畜生当中
比如说畜生当中
有些畜生 他身份是畜生
但是在畜生里面
他一辈子都是过得还比较可以的
就是会变成这样子的畜生
或者是饿鬼道
饿鬼道当中有一些特殊的饿鬼道众生
他是有神通的
他的势力也就是在这个圈里面
他的势力也比较强
跟普通的饿鬼是不一样的
他经常没有饥饿的痛苦
但是他有另外一些痛苦
另外的这些痛苦人也有的
那就是会变成这样子的饿鬼道的众生
绝不可能成为人、天、非天（阿修罗）
这是一个（条件）
所以我们要考虑就是守戒
至少也要守一条戒
守一条戒根本没有问题
一条戒是任何人都可以守的
这五条戒里面
有一两条是非常非常简单
很容易的
只是我们以前没有守而已
要守的话是绝对可以做得到的
任何人可以做得到
至少也得守一条戒
这是第一个条件
第二个条件是什么呢
第二个条件是：尽量
没有说一定要去做怎么样、怎么样
就是尽量、尽力去行善断恶
根据自己的情况
尽量去少做罪业多做善事
这是第二个条件
也能够做得到啊
佛没有要求我们从今以后
不允许做任何罪恶
这个我们肯定是做不到的
佛没有这个要求
昨天不是说了嘛
佛允许我们犯罪
但是呢佛不允许我们不改正
不允许我们不改正
犯罪不改正 这样子的话 就没得救
这是第二个条件
第三条件是什么呢
第三个条件是：我们要发愿
发愿每当我们比如说
我们听法、或者是打坐、或者放生
这个善事做完了以后
我们不是讲回向嘛
回向的时候就要发心
我和天下所有众生
依靠我的这个善根能够成佛
在没有成佛之前的
这个生生世世的过程当中
我们所有人希望
我们有机会做懂得行善的人
这样发心这样发愿
就这三个条件
有这三个条件的人
下一世会得到“特殊的人身”
凡是没有这三个条件的
就不会得到“人身”
我们不能认为
今天我们得到这个人身是偶然的
不是偶然的
不能认为这是无因无缘的
不是这样的它是有因有缘的
那它的“因缘”是什么呢
就这三个
我们要注意这三个（条件）
人身是非常不容易的
我们现在可以看
这个世界上真正守戒的人
尽量地行善的、断恶的、还有发愿的
有多少人呢？
有多少人
全世界六十多亿人当中
四十多亿人是有宗教信仰的人
他们是不同层次的修行人
不同层次的修行人
但是剩下来二十个亿
二十亿的人基本上都是不懂得修行、
不懂得善恶的这样子的人
那这样子的话我们看
我们现在这个人身当中
我们死了以后
再次能够有机会做人的这种人有多少
这种人在世界人口总数中占多少？
就是很少了不是很多
所以人身是来之不易的
所以 佛非常反对自杀
反对自杀！
佛教是非常反对自杀的
如果自杀的话
有半个杀生的罪过
半个杀生的罪过
为什么是半个呢
因为不是杀别人是杀自己
所以是半个杀生的罪过
人身这么难得的、千载难逢的机会
为什么自已要去把这个结束了呢
这是不对的
这是非常愚味的
所以我们要珍惜这个人身
珍惜人身
我们得到一个这么不容易的人身的时候
我们该做的是什么
值得追求的是什么
一定要把这个看清楚
这个非常重要了
那就好好修
底线是什么呢
在我们没有修这个“人身难得”的时候呢
不认为这个人身是很难得的
没有这样子的概念
自从修了这个人身难得以后
我就是感觉到这个人身
就是这个来之不易
来之不易我一定要好好珍惜他
就是有这种想法
我没有修行之前
跟修行之后
在我心里面就是有一个明显的改变
明显的变化
过去我不认为这个人身怎么难得
我也不认为我要去因为这个很难得
所以我要去珍惜
所以我要去做什么有意义的事情
没有这个想法
但是修了这个法以后
心里面就有很明显的这种想法
没有修以前和修以后
是有很明显的差别
现在我感觉这个人身很难得
现在我感觉到这个来之不易
所以也就要下决心
一定要把我这个人生做到有意义
只要有这种想法
那我就可以说
“人身难得”基本上可以说是修了
不是高标准
但是底线
这个完了以后
就是达到这个目标的时候
下一个修法就是“死亡无常”的修法了
虽然是修很长时间
半年、一年、两年
但是就是心里面没有任何的改变
没有任何反应的话
那还是要修
哪怕是三年、五年都要修
我们修行的这个目的
是在心里面
我们自心里面要产生这个新的认识
对人生新的认识
就达到这个
没有达到这个目标的话
还是要反复地修
这个懂了以后
你们以后不需要去问
我的加行修完了没有
你自己问自己就知道
“人身难得”修完了没有
有没有这种想法
有就是修完
那就可以修“死亡无常”
还没有的话那就是加行还没有修完
还要修
就是这样子
这就是第一个
然后我们继续念第二个修法：
“死亡无常”的传承
希望大家认真地听
这是第二个修法：
“死亡无常”的这个修法的传承
“死亡无常”是一个非常重要的修法
昨天有师兄问
修行总是很懒惰、很散乱
对治的方法是什么
我的回答就是：要修“无常”
这不是我的回答
不是我说出来
这是佛说的
释迦牟尼佛说
所有众生脚印里面
谁的脚印是最好
是大象的脚印最好的
为什么这么说呢
大象它一般不会走悬崖等等很危险的路
如果跟着大象的脚步走的话
哪怕是一个盲人
他也应该不会出问题的
所以佛说
所有众生的脚印当中
大象的脚印是最好的
原因是这个
所有的理念
就是所有的观念当中
最好的观念就是这个“无常”的观念
这个非常重要
真正的“无常”的这个修法
过去修行人都是这样子的
我们每一天、或者是每一个小时
都要当作是自己的生命的
最后一天来看
诸位有没有这样想过
除了修加行的个别的人以外
就没有人这样想过
没有一个人觉得
今天是我的生命的最后一天
没有人这样想
比如说出差了
去一个城市
回来的时候呢
就是要离开的时候
离开这个城市的时候
要想：我这一次
我是在这一生当中
最后一次到这个城市来
这是最后一次
我再也不会来了
这是我的生命最后的一天、生命最后的一刻
都是这样想
不可能每一天都是我们生命最后一天
不可能实际上是不可能
但是我们也不能排除
今天是我们生命最后一天
没有办法排除怎么排除
没有办法排除没有把握
如果真的今天是
我们有些人这个生命最后一天的话
那怎么办呢
看到一本书上说
如果你遇到
如果你知道剩下来的未来的十分钟
未来的十分钟
是你的生命的最后
是你的生命最后的十分钟的话
那你会怎么样
你想去做什么
这个很重要了
我们要问问自己
如果未来的十分钟
是我的生命的最后的十分钟
这个我现在知道的话
那我们应该去做什么
应该去做什么
想想
去唱歌去喝酒
还是去旅游还是去干什么
好好想一想
这个时候我们知道
不该做的是什么
在这个时候才能够知道
在这个时候不是很清楚的
这样子的
随时都有可能死亡到来
随时都有可能
这个我们任何人都没有保障
这个生命随时有可能会（消失）
如果真的
这一年是我生命当中的最后一年的话
那我还有八、九个月
这个当中我怎么样去过
得要好好想想
如果这一个月
是我生命当中的最后一个月的话
那还有十几天的时间
这十几天时间当中
我应该去做什么
我不应该去做什么
如果这一天
这一天是我生命的最后一天的话
还有两、三个；三、四个小时
这两三个小时当中
我应该去干什么
这样去想
这个时候呢
我们知道该做的是什么
不该做的是什么
这是非常重要的
这是我们修行的动力
推动力修行的推动力
这四个加行是什么样子
我们知道波音747的飞机
有四个发动机
每一个发动机有八万公斤的推动力
这四个加行
正好是像这四个发动机
如果这四个发动机里面
其中一个发动机如果不工作的话
那这飞机如果在空中
那它就要降低了
如果两个发动机不工作
三个发动机不工作
四个发动机都不工作的话
那就是在空中一定要摔下来
如果在地面一定是飞不上去
同样的
我们（修行的）推动力是什么
我们修行的动力是什么
就是这四个加行
四个加行就是像波音747的四个发动机一样
飞机没有发动机、
或者是有发动机不工作 是什么样的概念
不修加行就是这种概念
所以我们经常就是向往
很高的大圆满、大手印是没有用的
都是没有用的
都是从基础开始脚踏实地
一定要认识到我们的生命是有限的
一个人的生命是有限的
那一个人的生命本来就是有限
但是这个当中
本来有限的生命当中
我们现在已经都过了
大半生都已经过去
剩下有多少谁都说不清楚
那么这个剩下的时间我们应该去做什么
这个很重要
如果我们这一次不去修行的话
那下一世该怎么办
怎么办
下一世是一定会存在的
人死了以后
这个我们昨天讲
说没有轮回
说人不会转世
这个是没有真正的科学依据的
这是一种哲学的一种观念
这个不是科学的研究结果
这是没有任何数据的
这是一种假设而已
这是哲学上的问题
说有前世说有后世
这个说法有没有证据呢
是有证据的
这的确有铁一般的证据
所以我们要相信这个轮回
所以我们要准备
为下一世也要做准备
为下一世准备 非常重要
如果我们经常都觉得
我不会死了
我还可以在这个世界上活很久很久
这样子的话
这种理念、这种概念会欺骗我们
影响我们发展、成长
就不甘心去修法
所以这个“死亡无常”是非常重要的
那修这个“死亡无常”的时候
它的标准是什么样子呢
高标准这里面有
过去西藏有一个上师
有一个修行的上师
他到山洞里面去修行
他闭关他在山洞里面修行
山洞里面修行的时候
他在山洞里面修行了九年
然后 他的山洞的洞口长了一些树
进去的时候衣服都刮在树上面
出来的时候衣服又刮在上面
他行动都不方便
然后他每一次出来的时候就想：
回去的时候要把这个树砍掉
但是呢他出去了回来的时候
他一想：我这次进去了以后
就说不一定不会再出来了
我还是不要浪费时间好好修吧
进去修行了
出来的时候又不方便
又不方便的时候呢又想：
我这次要把这个树砍掉
行动不方便地出去的时候又想了一下：
我也许出去以后 再也不回来了
我还是不要浪费时间
我还是要把这个时间用来修行
这样 这个上师在山洞里面修了九年
成就了
人都成就走了 树还没有砍
这就是高标准
但是我们要达到这个标准不太可能
不太可能
但是我们的底线是什么
深深地体会到个生命是有限的
生命是有限的
就是：这一年、这个月、这一天
有可能是我生命当中
最后的一年、一个月、或者一天
所以我还是要用这个时间来（修行）
我不可能把所有时间用来修行
我身上也有很多其他的家庭的责任等等
要做很多的事情
但是我其中一部分的时间用来
我一定要做一点有意义的事情
要不然的话 我是来不及的
没有这么多时间我来不及
深深地体会到一点
我们没有修“死亡无常”之前
没有这种感觉
修这个修法以后
就是我们心里面有明显的这种感觉的时候
可以说这个“死亡无常”就修得差不多了
虽然是没有达到这个最高标准
但是底线已经达到了
那么我们修下一个修法
下一个修法是什么
就是：“因果不虚”
“死亡无常”之后
有些修法里面是“因果不虚”
有些修法是“轮回痛苦”
其实这两个都一样
我们现在念第三个修法的传承
这个是第三个修法：“因果不虚”的这个传承
因果不虚首先我们要去学
这个《大圆满前行引导文》里面讲“十善、十不善”
去看这个书
什么叫做“善”什么叫做“恶”
比如说：“杀、盗、淫、妄”为什么叫做“罪过”
这个叫做自然的罪过自然罪过
两种罪过：“人为的罪过”和“自然的罪过
自然的罪过”就是像“杀盗淫妄
就是自然的罪过
它为什么是罪过
因为“杀盗淫妄”对其他的生命、
其他的人带来很大危害、
很大的伤害
所以它是罪过
我们怎么样去界定这个“善”和“恶”呢
什么是“善”什么是“恶”呢
“善”“恶”不是释迦牟尼佛说了算
这叫做自然的自然的罪过
我们头一天讲过
释迦牟尼佛不是这个世界
或者是这个因果的创造者
他不是创造者
他是发现者
他发现了这个“因果”的规律
并不是他创造了“因果”的规律
那“杀”为什么是“杀生”
为什么是“罪过”呢
因为对每一个人、每一个生命来说
自己的生命是非常非常重要的
没有一个东西是比我们的生命还重要的
人就是这样子
动物也就是这样子
所有的生命都是这样子
那我们去危害众生的生命的话
就是对众生带来了巨大的危害
所以它是罪过
所以它是自然的罪
“盗”就是偷东西、抢劫
为什么说是“罪过”呢
除了生命以外
然后这个财产
对绝大多数的人来说
这个财产是很重要的
是我们维持我们生命的条件
是很重要的
如果去抢 或者去偷这个财产的话
那这也是会给人带来很大的伤害、
很大的危害的
所以它是“罪业”
我们不需要一个一个地讲了
总而言之
凡是对人类、凡是对众生、凡是对生命
有害的这个思想、行动都是罪业
都叫做罪业
凡是对人类、凡是对生命、凡是对社会有利的
暂时的利益、究竟的利益、永久的利益
有利的思想、有利的行为、
一举一动都是善都是善
“善”、“恶”就是这样去界定
它的划分就是这样
“善”、“恶”不是释迦牟尼佛说“善”就是“善
说“恶”就是“恶”
不是这样的
这叫做自然的自然的罪业
那“人为的罪过”是什么呢
比如喝酒
释迦牟尼佛要求佛弟子不要喝酒
为什么呢
喝了酒以后呢
如果喝醉人失控
在这种情况下
本来是不杀的、不盗的、不淫的
但是这种失控了以后
就有可能杀、盗、淫、妄
都有可能发生
所以佛在这方面的要求比较严格
但是呢我们去喝酒的话
就违背了佛的要求有罪过
这个罪过是“人为的罪过”
释迦牟尼佛给我们制订了一个这样子的规定
我们明明知道却要去违背这个规定的话
就是有罪
这个罪过叫做“人为罪过”
“因果”我们一定要高度地重视
因果如果不相信因果
这的确是非常非常可怕的事情
比如说一个人
他如果不相信因果的话
比如说有一个老弱病残
或者小孩妇女手里有几万块钱
或者是几百万这样子的话
他一定会起心动念
他不相信因果的人
如果他觉得没有人（看见）
这一生当中不可能被任何人发现的话
他一定会想办法去抢这个东西的
但是如果真正的是信因果的人
相信因果的人
他觉得我如果去抢这个人手里的财产
绝不可能（被发现）
这一辈子当中任何人都不可能发现
但是呢 不可能发现的话
这就是没有法律的追究
但是我逃不过因果
逃不过因果
因果这种概念
就是远远超越这个人为的法律
它是一个很崇高的一个法律
至高无上的法律
我不敢违背
无论是有人发现也好
总有一天我是逃不过（因果）的
逃不过的
所以我是不敢去抢
就是这样子
相信因果
如果我们所有人都相信因果的话
那这个社会真的是很幸福、很快乐的
人与人之间
一般不会发生太多的不愉快的事情
就是这样子
所以 因果不仅是来世
对现世来说也是非常重要、非常重要的
那我们一定要相信因果
相信因果对我们这个社会
对我们这个世界只有利益
没有任何的坏处只有好处
实际上它也是一个真正的、存在的客观事实
客观事实我们为什么不去面对
为什么不去接受
这个很重要
相信因果
相信因果是我们佛弟子最起码的一个要求
如果因果都不相信了
轮回都不相信的话
那就是几乎就没有办法
没有办法学佛了
我们学佛
你没有钱可不可以学佛
可以学佛
你没有文化可不可以学佛
没有地位没有身份
社会最底层的人可不可以学佛
都可以学佛
但是连这一点（因果）都没有
太愚昧的话 那没有办法学佛了
这是很重要的
这里第二个
那修这个“因果”、“因果不虚”的时候
我们没有修之前
虽然是相信因果
但不是很坚定的
自从修这个“因果不虚”之后
深深地体会到
这个因果是千真万确的事实
永远都不会错乱
它是千真万确的事实
有这样坚定不移信心的时候
我们可以说第三个加行修完了
第三个加行修完了
修成功了
而且达到比较好的标准
比较高的标准
然后第四个加行
再念第之四个加行传承
这个就是第四个外加行这个传承
这样子我们四个外加行的传承都念完了
这最后一个是：轮回的痛苦
轮回的痛苦呢
我们值得去思考这个问题
这是一个非常重要的问题
如果这个轮回是充满幸福、充满快乐的
是一个这样子的世界的话
那我们是没有必要去追求解脱
这个轮回这么幸福、这么快乐的话
那我们为什么要脱离它呢
为什么要从这个轮回当中
去找这个解脱呢
没有这个必要
但是呢 因为轮回是痛苦的
所以我们要去寻找另外一个世界
另外一个世界并不是说
我们从这个星球上迁移移民
到另外一个星球
不是这个意思
去找的另外一个世界是什么呢
就是另外的一个世界
就是我们要把自己境界要提高
提高了以后呢
这些痛苦就断除掉
不仅是我自己的痛苦可以断除
而且我也可以断除众生的痛苦
这是非常非常重要的
轮回的每个角落都有痛苦
佛教说“轮回痛苦”
所以 很多人误会了
觉得佛教很悲观、很消极
有很多负面的东西
其实都不是
佛教没有排除我们的这个“短暂幸福”
佛没有否定短暂的幸福
佛没有否定我们轮回当中的
相对的幸福、或者相对的快乐
佛没有否定
但是 佛看这个轮回的全境图：
从天界到地狱、从前世到后世
整体来说这轮回是痛苦的
是痛苦的
可以说是充满痛苦的
这个我们基本上也是知道的
人有这么多的痛苦
人的物质生活提高了
物质生活提高了 该有的都有了
这样子的话但是
也有很多很多的其它的痛苦
其它的痛苦也是很多的
而且其它的痛苦呢
很多精神上的痛苦
比缺乏物质生活的痛苦
还来得更厉害、强烈
所以人世间有很多痛苦
如果我们生生世世都能够做人的话
还可以
但是我们能不能这样子呢
也不可以的
人身就是这么一次、两次的机会
以后如果我们做不好的话（就没有人身）
有可能我们今天一个好好的人
说不定再过两年、三年以后
就是一个动物了
这个是有可能的
生命之间的这个转换
是非常有可能的
这个转换到底是谁在起作用
主要是这个“嗔恨心”、“贪心”
在心里起这个作用
我前几天也讲过
我们内在的精神 精神的力量
千万不能忽略
它的力量呢在很多地方
是远远超过了物质的力量
但是我们不去开发 我们就感觉不到
所以我们下一世
说不定变成一个动物
变成一个地狱的众生
那地狱到底是在哪里呢
什么是地狱
佛说
地狱就在印度菩提迦耶地下多少多少公里之处
是地狱
但是我们今天知道
这个地方是没有地狱的
从地壳到地心
这个之间没有一个世界的存在
没有一个异类众生的存在
大家知道
那这是为什么
佛是不是在撒谎
是不是这个地狱真的不存在
地狱不存在当然好
我们都希望地狱不存在
但是地狱是存在的
佛经里面在很早的时候
已经讲得很清楚了
那这是为什么
这是当时佛在讲法的时候
根基比较差的人
就是接受能力比较差的人
针对这些人佛说地狱在那里
地狱就是在（菩提迦耶）的地下
他们就觉得地狱就在这个地下
他们会这样认为
实际上不是这样的
这只是一种方便的说法
实际上是什么
佛说了 地狱：如果我们一个造罪业的人
就在这个地方死了
那么他的地狱在那里
他的地狱就在这个地方
比如说我们晚上做恶梦
梦里面看到这些像毒蛇、老虎等等
很可怕的东西在他的这些梦境里
梦里面看到的一切在哪里
他在这里睡着了 就在这个地方
只能这样说
其他地方我们不可能找到梦里面的东西
一样的
今天 我们这个世界从比较深奥的、
从比较深层次也是这样
今天我们的世界
实际上我们也在做梦
但是我们梦里面的一切
都是设计得非常非常精确
不会有任何的漏洞
所以我们不容易发现这个是假的
我们认为这个一直都是很真的
对于我们来说 这个现实生活
对于我们普通人来说
是一个非常非常真实的东西
实际上从佛的角度来看的话
那今天我们的人生也是这样子
我们的世界（也是这样）
我们人
我们的精神在那里 我们的世界就在那里
我们死了以后如果堕地狱的话
这个人在那里死的那里就是他的地狱
就像做恶梦一样
除了这个以后地狱
它没有一个明确的位置
地狱它没有一个明确的位置
包括天界也是这样子
包括西方极乐世界实际上也是这样
虽然是佛说了
从这个地球往西走
走多少、多少越过多少宇宙以外
有一个星球就是极乐世界
是这样说的
从我们现在我们普通人的观念
普通人的层次来说
是这样子的是真实的
但是实际上极乐世界（是怎样的呢）
如果一个人死了以后往极乐世界的话
极乐世界在哪里阿弥陀佛在哪里
这人在那里死
那里就是他的极乐世界
那里就是有他的整个极乐世界的一切
都是在这个地方显起来
我想你们可能很多初学的人
也许不太容易接受
所以我们就不讲这个
但是实际上就是这样子
我们越观察
越观察这个微观世界的时候
越是科学没有办法解释的
所以很多研究微观世界科学家
最后相信上帝了
杨振宁科学家 杨振宁大家都知道
他的著作里就有一句
说很多很多研究微观世界的物理学家
最后就相信上帝了
为什么最后就相信上帝了呢
他越是观察
越观察这个微观世界的时候
科学就是没有办法解释了
很多很多奇妙的现象
似乎就是有一个人去设计、创造的一样
用这种（上帝创造的观念）去讲的话
至少是心里面踏实一点
所以 很多人都去相信上帝了
这样子
有很多有很多我们目前的科学
没有办法解决的
更何况我们的眼耳鼻舌（更没有办法解决）
对我们来说
这个可能是比较难以接受的
但是实际上佛说的
地球的印度的这个下面是地狱
这个地狱的这种说法
实际上释迦牟尼佛他自已已经否定了
当时有些人给他们这样子讲
他们就明白这个道理
他们一直都认为这是准确的
如果说刚才我们这种讲法：
说一个要堕地狱遭罪的人
那里死了那里就是他的地狱话
那很多人就不理解
难道这两个：地狱、人间、天堂
或者是极乐世界 这三个世界
都在一个空间吗
都在一个位置上吗
那这三个世界相互之间都不冲突吗
怎么可能三个不同的世界
在一个空间在一个位置上呢
有很多后面的问题了
这后面的问题都是可以解决的
但是呢 这是要有很多推理的方法
或者是自己的修证
以后呢才知道
一般的人就不太容易理解
所以佛说：地狱就是在这个地下
实际上不是这样子的
但是呢地狱存不存在
地狱的确是存在的
地狱是存在的
地狱是什么
地狱是我们六道轮回共同的监狱
六道轮回众生共同的监狱
我们人类的监狱在哪里大家都知道
那我们六道轮回所有众生
共同的监狱是什么这个就是地狱
地狱是存在的
但是这个存在的形式是什么样子的
就是刚才讲的那个样子
因为我们造罪造得太多了
比如说我们经常去杀生
杀害众生的生命
把众生的生命不当一回事
只要我有一点钱我就去吃
为了满足我的口福去吃
就是吃添饱肚子就是一顿
就是杀害几百个生命
我根本就不在乎这是什么
根本就不考虑它们的痛苦
根本不考虑
那这样的情况下
给这些生命带来多大危害
都是生命 都是有痛苦的
有些人说
有些低等生命的神经
是没有那么敏感的
所以痛苦就不会那么明显
有些人这样说
早期西方哲学家帝卡尔说
动物是没有这个感受的
没有感受的像一个机械一样
它没有感受
但是今天这个说法成不成立
早就已经被推翻了
动物是有思维的
动物是有感受的
同样这些昆虫也好
这些比较低等的生命也好
都是有痛苦的
那我为了自己的口福
根本就不关心
根本对这么多的生命
根本不当一回事去吃
每一顿就给这么多众生带来了伤害
那这种伤害、这种危害
在这个过程当中
不发挥任何作用在瞬间会消失吗
不可能的事情！
比如说 我们今天去杀人也好
偷盗也好
如果发现的话一定得负法律责任
这是肯定的
同样的道理
为什么要去负法律责任
因为做了不好的事情
是坏事破坏了法律
所以就是要这样子
“因果”也是同样的道理
造罪杀生为什么要堕地狱
因为破坏了他人的幸福
在没有任何理由的情况下
破坏其他众生这个幸福
所以就是要他承担这个责任
这个就是“因果”
也就是“因果”也就是“轮回痛苦”
“因果”是千真万确的事实
我们一定要面对
面对因果承认这个现实
承认这个现实
这个承认以后
我刚刚讲了对我们的世界、
对我们的人间、对我们的社会
只有好处没有任何的坏处
大家都相信因果
大家都自觉
就不去做“杀、盗、淫、妄”
“杀、盗、淫、妄”都是罪业
同时也是犯法
都不做的话不就天下和平
不就很好嘛
我们为什么不去接受呢
如果我们有一个非常有说服力的证据
能够推翻这个“因果”的话
那我们可以不接受
如果我接受的话
虽然是好但是它不是事实
我不接受
可以这么说
但是 我有没有这样的证据
想否定“因果”的人
说什么：没有看见
没有看见所以不存在
这种说法是一个很愚昧的说法
凡是没有看到的东西都不存在吗
尤其是没有发现
谁没有发现
我们全世界的人都没有发现
或者是你一个人没有发现
或者是我们绝大多数人没有发现
或者谁没有发现
我们不能说任何人没有发现
有人发现
有人感觉得到这个轮回
这个轮回因果的存在
只是我们普通的人感觉不到而已
但是我们普通的人也有
也有这个逻辑可以证明
可以逻辑推理
所以我们要去相信这个轮回
轮回里面的确不是那么乐观
从轮回的整体来看
我们每一个人回头看一看
自己的人生的脚步
怎么样过来的
以后会是什么样子
这样子的话不是很乐观
所以佛说
轮回是痛苦的
那我们要想办法
从这个轮回当中要脱离
脱离、超越轮回
没有任何不好
只有好处
为什么脱离轮回不是脱节社会
脱离轮回跟脱节社会完全是两回事
脱离轮回就是我没有、我放下了
这个贪、嗔、痴、自私等等
超越了轮回
但是我没有脱节社会
回来还是可以利益众生
为众生无私地奉献
这个不是很好嘛
所以我们学佛
真的是在任何一个地方
都能够找到他的这个根据、证据
而且是非常科学的
这很重要了
我们就是要思维四个加行
四个加行
我们一定要知道这四个加行
就是飞机四个发动机一样
没有这四个加行我们是飞不起来的
没有办法修行
除非是不想解脱
否则的话一定要修四个加行
千万不能忽略
至少要修几个月或者一年左右
更新我们的系统
换我们的系统
这样以后呢 我们的这个人生观、
价值观全部重新建立起来了以后
以后呢 我们变成一个什么样的人呢
就是对这个社会有贡献的人
对所有的生命有贡献的人
我们不会因为修这个而变成坏人
这个是绝不可能的
所以要好好修
但是 不修
虽然这些都是千真万确的事实
是非常好的
但是我们不修的话
他永远都是好在这个书本上
是没有用的
所以我们感觉不到佛法真正的意义
所以我们也就得不到佛法的法喜
法喜充满
什么叫做“法喜充满”
当我们看到、很清楚这个人生
对这个世间看得很清楚
他的真相看得很清楚
很多问题都明白了
很多的疑惑都解开了
很多问题想通了以后
我们心胸广阔
然后 很多问题想通了
心里面每天都是很幸福、很开心
这个是非常重要
这个叫做“法喜充满”
这叫法喜充满
尤其对现代人来说
这是非常非常重要的
这个佛法对任何一个时代都是很重要
但是对现代人来说
最重要、最重要、特别重要
没有这样的精神支柱的话
我们就越来越过不下去了
这是非常重要的
但是这个精神支柱
我们一定要找一个科学的、
是正式的、准确的精神支柱
如果我们自己去创建一个
无中生有一个东西
把它当做我的精神支柱
可不可以
这个就是自欺欺人
没有用了
所以我们还是要选择佛法
佛法是千真万确的事实
像我没有什么修证
但是 我们研究佛法二十多年了
佛法是什么比较清楚
在理论上至少在理论上
我们是比较清楚的
任何一个学科、任何一个知识
对人类来说都是有贡献的
都是有用的
但是 我想
我最了解的是佛法
我想佛法才能真正地挽救人类
所以我们很重视
我们没有理由不学
没有理由不接受
所以希望在座的
都是居士
都是修行人
希望大家好好修行
以后我们不能把这些形式上的事情
当做最关键的、最重要的
我们要抓住佛教的核心
就是修行
修“出离心”、修“菩提心”
这个非常重要
今天讲到里
本来是讲“菩提心”的
但是今天我们念了这个传承
没有时间讲菩提心
我们明天就讲菩提心
讲菩提心的修法
明天这个菩提心的修法呢
是非常非常的重要了
但是我们明天就讲了
就是大乘佛法如果失去菩提心的话
那整个大乘佛教就都变成没有意义了
所以这是很重要的
今天我们就讲到这里