好了 那我们继续然后
前面我们就简单给大家介绍了
《入菩萨行论》的第六品以上的
然后现在就是第七品
那第七品就叫作精进波罗蜜
《精进波罗蜜品》然后这个
《入菩萨行论》当中就是
实上就是有那个
六波罗蜜 都是有的
然后这个精进波罗蜜
那这个就是实际上就是
六波罗蜜多当中的其中一个
所以这个地方精进
这个后面就加一个波罗蜜
《精进波罗蜜品》就是
六波罗蜜当中的一个 精进波罗蜜
然后这个精进波罗蜜
第七品当中它就讲述实行菩提心
我们把这个菩提心
怎么去落实怎么去实践
然后必须精进努力
这个一定要是精进努力的
要不然的话我们这个是做不到的
要摒弃懒惰然后消沉
就是平时比如说懒惰懈急
然后心情沉重不想学等等
这个都一定要战胜
每一个人在学习的过程当中
我们或者学习修行这个当中
我们每一个人都会遇到一些
有些时候就觉得特别的难
这个就没办法往前走
所以就是想 有放弃的这个想法
有些时候就是很懒
懒然后怠惰懈怠
然后就有些时候就想玩一玩
明天吧就明天修
今天就算了今天先玩一玩
然后下个月吧
这个月就算了就这样子
就是每一次就是这样子
这个就叫作懒惰
然后就是消沉
就是心情就是只要
比如说我们就是
平时就出去玩啊 什么时候
就是很兴奋很开心
但是只要一进入这个房间
坐下来要打坐 要学习什么的时候
然后就是就不想学很抵抗
这种情景 这种想法就是消沉
那这些东西一定要战胜
这些东西很正常 是有的
每个人都会有的 不仅仅是修行
我们做任何事情的时候
我们明明知道这个东西
是对我很有帮助 我一定要去做
但是做的过程当中
会遇到这样子的情况
这是常见的事情 是一个常态
但是还是要战胜 这个如果是
如果我们认为这是常态还不管理
那就不行所以就要战胜
那战胜就是要战胜
要什么样的方法战胜呢
依靠意欲意欲就是说意乐
意乐就是我想去做
对于这个东西很感兴趣就是这个
怎么样感兴趣呢
首先我们要知道它对我的帮助
它对我的好处
或者是对别人的好处
首先要把它的价值要搞清楚
这样子以后我们才对这东西产生兴趣
比如说做个生意不就是这样子吗
他就知道这笔生意我可以赚一大笔
然后知道了以后
然后他愿意去做 愿意去付出
那么学佛也是这样子
修行也是这样子
就是你首先 我为什么这么做
这么做对我有什么帮助 有什么好处
这个明白了以后
就是有这个意欲意乐
然后不仅仅是有意乐
而且就是勇猛
必须要这个勇猛很努力地去做
然后在这个过程当中有欢喜
然后舍弃舍弃是什么意愚呢
这我们就是俗话讲
叫作以退为进
有些时候就是我们确实是没办法前进
就是遇到了各种各样障碍
这样子的时候
时候就是没有办法前进的时候
好 这个时候我们可以放一放
这个时候也不要那么固执
先放一放 或者是就绕个道
然后这是用个其它的方法
就是这样子也是可以
或者实在不行的话
那也可以放一放
比如说一个特别简单的
就是我们平时我们打坐的时候
就心里面特别特别的乱
就是心根本就静不下来
那这个时候我们有很多方法
就是把这些方法全部用
如果这些方法全部都用了
就是没有效果 实在不行
那怎么办那这个时候先放一放
就是这个这叫作舍弃
并不是说从此以后就赦弃了
不是这个意愚 就是以退为进一
为了更好地前进 先退一退
就这个意思
这个在《精进品》当中 这四个要点
它就是 主要是围绕这四个要点
就是讲这一品的内容都是这样子
然后就是实现菩提心
这样子排除一切的障碍
然后行善积德
那这个就是第七品《精进品》
它的这个内容
然后第八品 那这个是
在整个这一个内容当中
相当重要的一品 第八品
第八品就是禅定波罗蜜
禅定波罗蜜品
就是主要是讲禅定
然后这个禅定当中
就包含了很多的禅定
但是主要它强调的这个禅定
就是菩提心的禅定
还有就是慈悲心的禅定 这些禅定
这个禅定是相当的有用
就是我们比如说西方
就是现在很多很多的这些职业
很多的领域当中
都在修慈悲心和禅定
他们就叫作正念正念禅定
那他们都在用
那么他们是不是都是佛教徒呢
不是 他们不是都是佛教徒
有 这个当中有佛教徒
但是不是全部都是佛教徒
有些根本没有任何的信仰
少部分的人那大部分的人
都是基督教的这个信仰
信仰就是基督教的信仰
但是这个方法他们都觉得
这个方法很有用
然后人家也做了
很多很多的科学的实验
然后有很多的这个数据
有一大堆的数据都在支持
它的实际的作用
所以这个不管是有信仰的
没有信仰他们都在用
所以我们刚才也讲了
就是没有信仰的人 就是不学佛的人
或者是其他的宗教的教徒
他们也可以用
只要你自己觉得认可的话
这个方法是可以有的
佛教它从来都不会说
这个你要学这东西
你一定要依佛门木可以学
如果没有皈依佛门
那这个东西是你不能 不可以用的
没有这种说法 没有这种想法
佛教就是它刚才不是
上面不就说了吗
一心为众生造福
那既然一心为众生造福的话
那这些东西都是开放的
谁想修谁想用都是可以用的
就是没有皈依 没有皈依佛门
在这种情况下他也完全是可以用的
所以就是因为佛门就是这么的开放
所以这个正念在西方就是
全世界就是那么的流行
主要这个原因
所以这个第八品
《禅定波罗蜜》是相当的重要
讲述行菩提心
行菩提心就是行动行动这意思
然后保持要保持心身的清净
身体主要是心的清净
禅修通过禅修
我们把很多的焦虑抑郁 烦恼
那这些东西全部可以清掉
所以就是可以
完全可以保持清净
这个特别的重要
我们现在每一个人都知道
我们这个身体是要运动的要锻炼的
如果不锻炼身体
那它自己会慢慢慢慢地就会衰退
功能衰退 或者是衰老 生病
它自然就是一个 这个自然规律
所以就是要锻炼这大家都知道
但是我们就没有想到要去 怎么样去
心理怎么去锻炼 要不要锻炼
不炼的话 它会不会也就是
像我们的肉体一样就是
慢慢地就是退缩 然后就是衰竭
有些我们心灵的功能衰竭
比如说记忆力不好等等
甚至是到时候就不健康
会不会这样子
那我们需不需要锻炼呢
这个是我们很多人是没有想过的
其实这也是需要这个也是需要的
那么怎么一个锻炼的方法
那就是禅修修习禅定
摒弃一切贪欲和烦恼
最的时候他会放弃
他会断掉所有的这些烦恼
但是我们也没有要求
比如说我们刚刚学佛的时候
所有的欲望所有的这些烦恼断掉
这个不可能
既不可能也没有这样子的要求
这个是要逐步逐步
根据每一个人自已的情况来决定
能放下多少就放下多少
能放弃出离多少就出离多少
或者是说我们换句话说
在我们的日常生活当中
最让我们不舒服的
这一类的东西先放下先断掉
那么其它的可以逐步逐步 可以
这个是根据每个人的需求
可以这样子的
那所以就是把这些贪欲和烦恼
逐步地要断掉
为什么要贪欲断掉 烦恼断掉呢
后面会讲 这道理后面会讲的
而在禅定中要注重
修习自己和他人的平等
这个就叫作自他平等
就把自己的位置 就是我们
就俗话讲这叫作设身处地的去想
把自己的位置
就把别人放在自已位置上去思考
把自己放在别人的位置上去思考
换位愚考然后这个里面
就主要是讲自他相换
自他平等自轻他重
我们平时是自重他轻
平时我们是这样子
但是换过来就是自轻他重就是这些
首先我们是在这个心理上接受
接受这个理念然后心理上训练
但是实际的行动上
目前不一定有这个能力
就是把自己跟别人完全是平等
这个不一定做得到
甚我们确实做不到
然后自轻他重 那就更做不到
但是我们现在做不到
这个也不等于永远都做不到
所以这些都是变化无常的
然后只要我们自己如果稍微
能够付出一点点 能够下功夫
那这个一定会是越来越好的
就像比如说我们刚才讲的
寂天大师他们也是
他们这些人也是从零开始的
他们做到了 我们也可以做得到
这个后面也 他也有讲
他说这个大家都做得到
如果你愿意付出的话
任何一个人都可以做得到的
比如说这个跟
西方宗教跟佛教
它就一个本质上的不一样
比如说西方宗教的话
那就是上帝就是主宰一切
你就一切都是要
围绕这个上帝的意愿去做
那佛教它不是
它是每一个人你自己可以成佛
佛只是给你指一条路而已
这个方法佛就是教给你
这个方法我们不懂
我们从佛那里学 那学了以后
你每一个人都有机会成佛
你自己可以成佛的
你自邑可以达到这个境界
这个完全是没有问题的
所以就是说 我们把这个
在禅定当中就是学
然后首先前易后难
，先是把这个比较容易做到的先做～
那我们做到了一个两个以后
我们就尝到了这个甜头
也就是说我们在这个领域上面
有一点点成就感
然后我们就是
比如说其他领域当中不怎么样
但是我在这个领域当中
我有成就感 有存在感
这样子以后 成就感跟存在感
这个对我们的心理健康是有
非常有帮助的 心理健康很有帮助
这样以后我们慢慢慢慢
这个就我也可以做得到
我这个做到了
我下一步也可以做得到
努力一下这样子以后
他就一一步的就可以做得到的
所以这个就是要
自已和他人的这种平等
那这个自他平等
我们一开始的时候
我们不仅仅是我们做不到
连理论上我们都接受不了了
怎么可以自己跟别人平等呢
怎么可能呢
这个世界上有这么多的各种各样的人
我怎么可以把大家都能平等呢
这个我做不到 这样子
这个理论上我们都不能接受了
更何况做 但是这个是有过程的
我们先是理论上接受
然后训练就是先不是行动上
先是在心理上训练
然后在这个行动上
这样子一步一步是
完全是可以做得到的
这样子以后 自已和他人的平等
将自已和他人进行换位愚考
这个就是我们这个里面的一个
第八品里面的一个 特别重要的一个
就是这个换位思考
然后第九就是讲什么呢
讲般若波罗蜜多
般若是什么呢
般若就是智慧 智慧波罗蜜多
刚才前面就是禅定 现在就是智慧
那这一品当中讲的全部都是
讲什么呢讲智慧
讲述实行菩提心是为了获得最高智慧
我们为什么要修最高的智慧呢
我们刚才不是说了吗 如果是要
真的是要一心一意地
奉献给众生 为众生造福
那这样子的话首先前提的条件
前提的条件就是把自己的这个小我
必须要给它推翻
如果这个不推翻的话
它就是在任何一个地方
它会给我们制造各种各样的障碍
比如说我有一个好的东西
那么身边有一个人
他也特别想要这东西
那么我想把这个送给他 那这个时候
我的这个六波罗蜜多当中的布施心
这个心就已经有了
我想把这个东西送给他这个有了
但是立即这个后面
就有一个念头就出来了
它想什么它说这个不能给
这给了我自己没有 这个不能给他
你要给那就给另外那个东酉
对他不太重要的这个
你要给就把这个东西可以给他
这个不能给 这个对我很重要
那这是谁的想法呢
这就是我们的自我的想法
实际上我们人是什么样子
这个我们后面会讲
所谓的人所谓的自我
实际上就是一大堆的这个
各种各样的有用的 没有用的
这样子的各种各样的念头
各种各样的念头堆积成一起
然后就是我们把 给它贴一个标签
什么标签呢‧自我这就叫我
实际上就是这样子
那这个我 自我这个观念
这个自我的观念
处处给我们设各种各样的障碍
就是我们想做一件好事的时候
它立即就给我们泼冷水不能做
这个不能做 这不能给
然后这给了你以后
你自己怎么办等等等等
这个就是它就是
制造各种各样的障碍
实际上佛教里面经常就讲
我们作为一个修行的人
外来的这个障碍有没有 有
外来的障碍有 但不是最重要
实际上真正的这个最严重的
最能让我们不能前进的 就是拖后腿
真正能够拖后腿的这个障碍
实际上就在我们自己的心里
不在 不是一个外来的
就是我们自己内在的
内在的是什么呢
就是这个小我这个观念
就是自我的这个观念 这叫作我执
如果这个东西不推翻的话
那么我们永远都做不到一个
无自私的奉献
虽然讲无自私 但是真正的意义上
没有一个是真正意义上的无自私
都是有的 比如说我们哪怕是
表面上看是再再再好的
这些无条件的这些奉献
实际上仔细一想
这个里面还是有条件的
还是求回报的
这个回报不求
那就求另外一个回报等等
所以只要它在
我们永远都做不成一个绝对无自私的
这样子的心这样子的奉献
所以首先要把它推翻 推翻了以后
这东西不存在了以后
然后就没有什么人
或者是没有什么观念
来给我制造各种各样的障碍
这样子以后完全可以无自私的奉献
所以他要把这个小我给它推翻
那推翻怎么个推翻方法呢
是不是我们就磕头 烧香 念个经
是不是这样子呢不是
这些东西对它是没有任何用的
反而有可能加强他的这个观念
我多念经 我多有福报 我多烧香‧
这样子的话 我这一年当中
我怎么怎么怎么样
反而这些东西就会加强我的这种观念
所以这都是没有用的
那用什么方法推翻呢 那就是用智慧
用智慧去推翻这个小我 就这样子
所以这个地方为了获得最高智慧
就是这个意思最高智慧然后
而最高智慧从哪墨来呢
怎么个获得呢获得的渠道是什么呢
是中观的空性
中观的空性就是无我
人无我法无我
中观的空性我们拆开讲
那就是一个是人无我一个是法无我
人无我是什么呢
就是根据自身的观察
根据自身的观察我们就获得一个结论
意思就是说所谓的我
实际上就是一大堆的
我们的身体就是一大堆的细胞构成的
这里没有我
全部都是各种各样的细胞
然后我们的心那就是
又是一个各种各样的念头构成的
这个里面也没有一个实质性的东酉
那这样以后就是发现
所谓的这个所谓的自我
就是我们很盲目的 不观察的情况下
我们认为有 它就是有
如果是我们回头仔细看
到底这个在哪里呢
是什么样的情况呢 我要看个清楚
那这样子以后 越观察那就越得不到
最后就发现根本不存在
所以这个就叫作人无我
根据自己的观察 根据别人的观察
对有情众生的观察
_然后法无我 就是除了人以外
除了有情众生以外的
外面的各种各样的
比如说我们身边的各种各样的东酉
建筑物 交通工具等等
就是对它们的同样的一个观察
最后就是得到一个结论
原来这些东西不观察的情况下
都是存在的 都是真实的
在我们现实生活当中非常的真实
但如果你就是 稍微就是思考一下
完全是一个虚拟的
完全就是一个虚拟的世界
那这个我们这种情况
以前佛教一直都在讲
就可能很多时候
就我们不太容易理解
但是现在我们把这些东西
因为高科技的这些
各种各样的东西出来了以后
虚拟世界知道
一下子就知道是什么东西了
然后就是 尤其是像
《黑客帝国》这样子的电影
就是把这个东西
就是把它变成一个我们可以看的东酉
然后这样子以后就更加的清楚了
然后现在不就是把这些虚拟的东酉
把它变成数字化
然后我们也可以在这个空间当中
做各种各样的事情以后
更加的就确定 确实这个就是有一个
除了我们所谓的这个现实的世界以外
还有一个虚拟世界
然后就一下子就容易接受了
那就佛教讲的如幻如梦 天天都在讲
《金刚经》的这个里面从头到尾都讲
那么这个就是如幻如梦
佛教讲的如幻如梦
就翻译成我们现代的这个语言
那就是虚拟世界
虚拟的人类 虚拟的世界
虚拟的人类就叫作人无我
虚拟的世界就叫作法无我这样子
万法皆空它这个空这个意思就是说
它不是说一无所有
它就是说有一个东西可以看得到
可以听得到可以用
但这个东西就是不存在的
那这样以后我们就很矛盾
那怎么可能呢
就能够看 能够听 能够用不就是
这个不就是真实吗
如果不存在 怎么可能用
那这个就是答案
所有的答案就在这个虚拟世界里面了
虚拟世界里面的很多东西
我们可以用 可以看 可以听
但是实际上这个不存在
因为它不存在 所以叫作虚拟世界
这个就是万法皆空
然后就是有了这样子的
这个观念智慧以后
这个智慧就把这个我执就拔根
然后后续的所有
就是从这个当中产生的所有的烦恼
就瞬间就会瓦解 都瓦解了
那这样子以后
剩下来的是什么呢 剩下来的
他就可以培养自己的慈悲心
然后才能够 真正能够做到）
绝对的无自私地奉献
因为现在自私从哪里来
就这来源·从源头上都已经推翻了
已经打掉了已经不存在了
那从哪里来的 哪里来的自私呢
没有来源从此以后就是
完全可以全方位地去
可以利益众生 这样子
这就叫作菩萨行为
这个是一个我们普通人能做得到吗
这是不是一个我们永远都是在
存在于我们的想象当中
永远都我们是接触不到的
一个这样子的世界
还是我们确实是我们人可以做得到
绝对是我们人可以做得到的
这个是这样子
但是我们如果永远都站在很远的地方
去评判这个对 那个对 不对
自已什么都不去尝试 这样子的话
其实我们也没有资格评判对和错
根本我们不知道
但是如果是你进去了以后
就是付出一点
哪怕是付出了一点点
那你也有相应的这个回报
这个回报就是就告诉你
这个再进一步做的话会是什么样子
这个答案都在这个当中了
所以特别有意义的
这个我们不要以为这个佛教就
我们很多人不了解佛教的人就说
佛教就是着重来世
也不是着重这一世
那佛教也不是不着重这一世
不着重来世 它是什么呢
来世 这一世 它就是平等的
它着重的就都不是这些了
它着重的是
它着重的不管来世也好 这一世也好
它着重的就是这个智慧
_这个智慧的推动力是慈悲心
它为什么要去求一个这样子的智慧呢
那他的推动力就是慈悲心
他不是刚才前面不就讲了吗
他就想付出他就想无自私地去奉献
所以他现在就是来寻找这个智慧
也获得了这个智慧以后
然后他就可以去完成他的梦想
就是这样子的
所以学佛的这些所有的这些好处
就是我们在现世当中 这一世当中‧
可以体现可以感受
可以感受到 不需要等到来世
所以我们就是对大乘佛教
就是或者是整个的佛教
我们有很多很多的误解
我们也很多的不了解
然后因为这些误解
就是妨碍了我们去学习接触
就是这样子
所以这个都是特别有意义的
这个我们可以逐步逐步地去了解
然后这个智慧 我们刚才讲了
这跟任何一个人的信仰
跟主观意识是没有任何的关系
客观上就是这样子
实际上它要打破客观的存在
所谓的客观是不存在的
所谓的存在
所谓的客观不存在 这个就是客观
它的客观就是这个样子
这跟他某一个人的意识形态
跟这个主观的见解是没有什么关系
这个就自然的规律
自然的规律就是打破我们现有的
所有的客观存在的东西以后
这个才是真正的客观的背后的客观
这叫作这个这叫作真正的
禅宗就叫这个就叫讲本来面目
我们现在 我们大家都觉得
我们看到的这个世界就是客观存在
我们看到的是客观存在
但是我们想到的不一定是客观
我们看到的 我们听到的是客观
其实不仅仅是
我们想到的不一定是客观
我们看到的也不是客观
_所以客观的东西 如果有一个
真正有一个客观的东西存在
那根本不是我们看到的
所以就是它把这些东西打破了以后
然后就是有一个真正的客观在后面
所以我们平时讲 佛教这个就是
他‧黄宝生先生
他也用了最高智慧 最高这两个字
那我们为什么要用最高这个最
谁说它是最高呢
我们可以这样子讲
比如说我们现在人类有这么多的智慧
有这么多的科学 哲学等等
有这么高级别的智慧
那谁说它是最高呢
那我们可以这样子理解
我们的现有的所有的这个智慧
它是没有突破我们的感宫的层面
或者是我们的 我们自己设立的
设定的这个客观
这个层面是没有突破了
如果有突破 那也只有一点点的突破
就是我们的所有的认知
都在这个层面建立起来的
我们自己认为的这个
自以为的这个客观
所谓的客观这个上建立起来的
那么它 这个佛教的智慧
就把这个客观
我们所有的智慧的
最基本的东西 根基
就把它推翻了
所以我们的任何一个智慧
从来都没有穿透过这个基础
我们全部都是从这个基础上开始的
那佛教它现在把这个最
我们认为是最最最不可侵犯的
不可推翻的这种永久的这个真理
这个东西佛教就把它推翻了
所以它就变成了最高的智慧
意思就是这样子
所以得到了这个最高的智慧的时候
看起来这个智慧就是
就我们的常识是
完全是相反的 就是矛盾的
但是我们真正理解了以后
一点都不矛盾
我们本来就是这样子 永远都是这样
这叫作本来面目为什么加
前面就加两个本来面目呢
它永远都是这样
只不过就是我们自已认为不是这样子
实际上它的本质永远都是这样子
不是现在才是永远就是
就是佛经里面有一句
韭常非常重要的话
一句话就是比如说
《佛说稻秆经》这个当中就讲
如来出世 若出世
若不出世 法性常在
这句话意思是什么呢
释迦牟尼佛出来也好 不出来也好
这个法性是自然的规律
自然的规律永远都是存在
永远就是这样子的
这不是佛创造的
这个也就佛教跟其他宗教
一个本质上不一样
其他的宗教 基本上大家都认为
这个自然的规律也好 客观也好
这个宇宙也好 世界也好
这都是上帝创造的 造物主
然后佛教就说
如来若出世 若不出世
释迦牟尼佛出来也好 不出来也好
这跟释迦牟尼佛没有任何的关系
这个自然的规律跟佛有什么关系呢
没有什么关系
释迦牟尼佛出来多少年
还不到三千年
然后这些自然的 客观的这些规律
宇宙都有 就是有四十六亿年
都已经有四十六亿年
那么这样子以后
_那佛就是才两千多年三千年
那这个之前呢
这个之前这些自然的规律在吗
那就是佛就说
如来出世或不出世 法性常在
这个自然的规律永远都是存在的
不是佛创造的
那佛是什么呢 佛就是发现了
它里面的一些东西 因果关系
所以佛他是发现者
他是自然规律的发现者 不是创造者
应该这样子讲佛不是创造者
然后上斋是创造者 上帝是创造
但他是不是发现 他肯定是发现者
这没有发现怎么创造呢
但是佛 佛教不是创造者
这两个是有点矛盾的
佛教就认为没有一个这样子的造物主
没有造物主
造物主这种说法就是不存在的
所以这个里面这个第九品当中
它就刻意地去批判造物的荐在
佛教就是说没有造物主
万事万物它就像自然科学讲的一样
万事万物它就有自己的因和缘
只要有它自己的因和缘
它就会存在 它就会出现
它最后也会消失
除了这个以外 没有什么造物主
那佛教自已就是讲
那佛出世也好 不出世也好
这个自然规律就是这样子
释迦牟尼佛圆寂了
就到现在也是两千多年了
那佛圆寂了以后
这个自然的规律还在
我们还是在这个世界上生活
那未来就是几千年几万年
这个规律还是 依然是这样子的
所以这跟佛是没有什么关系
这个也就是佛教跟其他的宗教的
一个特别不一样的地方
本质的不一样的地方了
但我们先不评判谁对谁错
我只是说不一样
这是一个完全不一样的地方
那么这样以后 大家就觉得
这个造物主这种观念好
那就你觉得好就这样子
如果说没有造物主这观念好
那你觉得这个好 就这样子
那这个里面没有一个
没有一个标准 一个真实的这个
真实东西是什么样子
没有一个说法吗
是不是谁认为好就好不好就不好
那当然有肯定是有了
我们对任何二个事物
可以有一百个或者是成千上万
成千上万个不同的看法
不同的这个观点
但是本质就只有一个了
不可能有这么多的本质
但这个我们先不说谁的
谁是对谁是错
反正佛佛教就是这样子
空性 它认为实际上就是
我们现在就是比如说我们现在
电脑的技术发达了以后
我们现在我们自己的生活当中
就现在就开始分了两个
这个虚拟和真实了
那佛教就是讲没有什么虚拟
这是两个都是同样的虚拟
本来就是都是虚拟的
那你这个虚拟世界就更加的虚拟而已
实际上本身全部都是虚拟的
你要这个世界当中
要找到一个真实世界
没有没有真实世界
只不过你这个虚拟世界
就是更加地虚拟一点而已 这样子
但是佛也讲了
佛完全可以尊重我们的感官
我最近在了解儿童绘本
然后就是发现儿童读物的写作方法
跟佛教教育我们的这个方法
是完全是一模一样的
他就是把我们当三岁的小孩儿
佛就是这样子来教育
这个就是他就是
我们的认知水平从佛的角度来讲
就可能三岁可能还没有到可能是
就是通过 就是让我们去了解一个
就完全我们想不到的东西
这样子的东西要给我们讲 那就是
佛就是他就是用各种各样的方法
那这些方法 我们现在发现
其实这些全世界最优秀的
这些儿童读物的这些作者
他们就是在用这个方法
其实这个就是佛给我们身上用的
这个教育的方法就是这样子
所以佛也就完全地尊重我们
好你觉得有 那就有
他也先不打击我们
就有有那好有
那就是所以善有善报 恶有恶报
前世后世等等等都有
给我们讲一大堆的
然后有一天我们觉得有点不对
就是是不是这个虚拟
佛就说对虚拟
那你就是就慢慢地进入
那这个又讲另外的一大堆的东酉
这样子引导 就是引导的方法
这特别有意义的 我觉得我们佛教徒
应该去读读儿童绘本
儿童绘本是怎么讲的
这些儿童绘本里面有些是
它有 就写儿童绘本就是有一些
有些它自已的原则
这些原则是跟佛给我们
佛教育我们的方法
或者是佛给我们传法的这个原则
跟儿童绘本的这个写作原则
这原则都是一样的原则 这样子
所以佛经里面经常也就是
就说我们是凡夫
然后就是把我们当作小孩儿一样
就是当作三岁的小孩儿
这样子的方法来教育
所以就是说佛也不会一下子就说
就什么都不存在 没有
人无我法无我
他不会这样子讲
他首先是讲都是存在的
然后慢慢慢慢地灌输就是这样
所以这个第九品当中就全部就讲这个
而最高智慧是中观的空性
即人无我法无我万法皆空
这个大家都听说过了
本品依据空论
它就是通过这个空的观念来讲
然后通过这个空
然后再就是批判了教内
教内是什么呢
佛教内部的小乘佛教的一些观点
然后教外教外就是当时的主要
当时那个时候还没有基督教
还没有伊斯兰教 没有
印度教有那个时候有
然后当时佛陀还在的时候的有些教
，当时在 现在已经不在了失传了
然后印度教虽然就是
不是当时佛讲的一模一样
但是它就是这个的后续
所以当时佛陀讲的很多的这个
一些外道的宗教的观念
那就是今天这个印度教里面是有的
然后它也不会去批判所有的这紫
他们的宗教的内容
它就重点就批判一个
一个是什么一个就是造物主
它就觉得不是造物主
每一个人 没有一个这样子的
万能的造物主来操控 没有一个这样
这个世界全部是
我们自己的命运在操控
所以你的未来是好是坏
没有一个高高在上的造物主在控制
你就是自已在控制
你如果现在你做得好
你未来你就一定会好的
如果你现在做不好
天天做坏事 杀盗妄
然后你就求一个什么
某一个造物主来
到时候来帮助你
不可能门儿也没有
就是这个意思
所以就是佛教它批判的这个
重点批判就是这个 所以它就是
教内教外就是这意思 所以那个
这个老先生他分析的总结的
还很不错 比较到位
所以就是批判了
教内教外种种错误见解
确认唯有空论
就是佛教的这个空性能消除烦恼
这个才能够彻底地消除烦恼
灭寂痛苦获得解脱
这个就是第九品里面的内容
第九品的全部的内容就是这样子
这个特别的有意思
就是我们就是很幸运
我认为我们很幸运 为什么呢
我们就是出生在这个高科技的年代
就是智能时代这个时代
因为这样子以后
我们很多东西就是很
这些东西对我们的这个
对空性的理解确实是很有帮助
所以这个是对我们来说
确实是一个很有用的帮助
这个我们对理解空性 无我这些东西
一下子就可以解释得很清楚很清楚了
好这个是智慧
①但是这个真的是特别有意思
我们一定要去看看
这种空性 佛讲的这种空性
就是我们就是人类有史以来
就是再伟大的这些哲学家
像客种各样的这些西方的东方的
这些哲学家科学家
他们都没有谈到过这种空性
最多也就谈到过一部分
这种空性他们没有谈到过
他们也没有想到过
那么佛就把这些全部打破了
所以他们就大家都认为
这个是最高的智慧
这个我们得要好好地学习
文字上 这个文字上有些时候有一点
这个有一点难
但是有些文字我们可以就是忽略
只要把重点学习就好了
我们可以用我们现在的方法去学习
思路去学习完全是可以
还有一个这个教内教外的批判
这个确实是有点复杂
因为这个前提我们要去了解
教外的人他是怎么
他的观点是什么先了解他的观点
然后再去了解驳斥的这个过程
这个是比较复杂的所以我们这紫
这个部分也不需要去学 也不需要
然后教内的小乘佛教的这些观点
这个其实也不重要
这个都不用去学那么复杂
可以通过比较简单的方法
把这些很多的 别人的
教外教内的这些观点还有这些
一些表达的 古老的表达的方式
这些我们都可以抛开
然后就是想另外一个方法
去了解这个空性
特别容易特别的容易
空性就是我觉得应该是
最最最容易给大家证明的
一点都不难 但是它真的是
完全是颠覆性的
把我们的所有的三观 所有的认知
全部会被颠覆的
这特别有意思 也许很受刺激
然后就是这些很多的这些学理工科的
一定要好好地去了解一下
也许有我们 有什么东西
就把我们的全部给推翻了
全部推了重来
从头来 这都有可能的
所以这一品是特别有意思
好然后最后一品
最后一品就是第十品
第十品就是回向品
那么这个确实就是属于佛教的
宗教这个就是属于佛教的
纯属于佛教的宗教
它就是发愿
从心理学的角度讲的话
也不是完全是这个纯宗教
它心理学里面
比如说你发善愿
发善愿那它也有一个作用心理学上
这个也不仅仅是宗教
这也是有一定的科学的依据
一应该也可以这样讲一
但是它里面讲的大部分
它就讲 就是希望我的这个善根
就是能让天下所有众生
能够往生西方极乐世界 能够成佛
就是很多很多主要是宗教
如果说纯宗教的话 那也许有一些
也许会有一些心理学的成分
但是主要是宗教 这个第十品
我们就把《入行论》里面的十品当中
选出一个纯宗教的一品的话
那应该是这个第十品
然后回向 回向这两个字的意思
是什么呢 回向 向就是方向的意思
方向是什么意恩呢 比如说我有‧
我想捐一百块钱人民币
这就是一个 就是一百块钱
那捐它用到哪个方向
哪个方面用到什么方面
教育或者是其他方面呢
这个就是方向
这个里面讲的向就这个意思
比如说我现在打坐了行善了
做了很多很多的好事
这个就相当于就是一百块钱
那这一百块钱我去做什么呢
自己用或者是捐
如果是捐的话 那我有没有特定的
比如说用到教育医疗等等 有没有呢
这个就叫作向方向
有 我这个是要做教育的
或者是我这个是用来救灾的
那这个就有方向了
那我们的行善有这样子的方向
这叫作向然后回
回是什么回是回转
回转就是像比如说
车回头 调买往后走
或者说往左 往右
那这就是 这个回就是这样子
那意思就是说本身是我自己行善
这是 这个回报是属于我的
但是我把它方向就回转了
现在我就不想我一个人用这个福报
我要把这个分享给所有的众生
我把这个所有众生分享
把这个东西给所有众生分享了
那这样子回转就是就这意思
本来是属于我的
比如说本来这个东西
是属于我的 我用的
但是我现在我舍不得我用
我就分享给大家
我们大家一起用就这意思
方向的向回转的回 就这意思
叫作回向这个意思
所以最后我们大乘佛教就是这样
比如说你做任何一个善事
做完了以后 你就非常虔诚地
非常认真地就心里想
我要把这个分享
善有善报 这肯定是有善报
那这个报 善报我不想我一个人分享
我就要把这个全部分享给所有的众生
主要是我们的亲生父母
以及我们周边的
对我最最最重要的人
然后我就给分享给其他的所有众生
他这样子的发愿 这个愿就叫作回向
这个是每一次最后就是必须要做的
必须要做的一个回向
必须要做的一件事情叫作回向
那这个回向墨面就讲讲述
将自己学习菩提心
获得的一切功德回向
回向这两个字简单说就是奉献
奉献给一切受苦众生及佛和菩萨
佛和菩萨是我供养给佛和菩萨这意思
我把这个功德供养给佛菩萨
然后也就是 佛教就讲上供下施
我就把这个功德
就分享给天下所有的众生
然后天下所有的众生
希望以我的功德能够健康
够幸福 能够快乐 能够解脱
就是发这样子的心
我们去读这个第十品的文字
里面就有很多很多这类的回向
特别特别有意义的
好 这以上是社科院的
黄宝生先生他总结的
从一个学者的角度
是一个教外人的角度
总结的一个这样子的论述
荐给大家 我觉得这个不错
我们今天本身也就是
从学术的角度介绍
那么这样子就推荐他的这个文字
大家去了解的话 我觉得比较适合
就是这样子了
那剩下的时间
我们如果有什么问题的话
我们可以提问交流
谢谢堪布你好
然后这边的话 我是这么想的
就是我们说佛学的话
像您刚才说我们追求的是智慧
那么在这个智慧的时候
其实我们当时是处在一个小我的状态
那我们为什么要去追求智慧呢
就是追求是一种小我的这种追求吗
就是如果是的话
那我们说佛学的话
不是说要破除这种小我吗
如果不是的话
那这个追求是怎么来的
就是说这个动力是来自哪儿
因为佛家有说 离苦得乐
那么这个离苦得乐本质上
其实还是小我的离苦
和小我的这种得乐
那这块儿的话
跟我们所说的这种空性和无我
我觉得可能会有相矛盾的地方
所以这块儿的话如何体证
这第一个问题 第二个问题就是
慈悲心如何培养如何体证
谢谢堪布
好的首先是这样子
比如说我们有这个
比如说我们全世界七十亿多个人口
那意思就是说有七十亿多个小我
比如说他发菩提心的话
那么首先除了我自已以外的这个小我
先不管先不管它
然后我先推翻我自己的这个小我
然后用什么东西来推翻呢
那就是用智慧
所以就是就产生了这个
追求智慧的这个想法
因为这个我刚才也讲过了
比如说如果没有这样子的智慧的话
就是念经 修庙 做好事
这个是没办法推翻的
唯一就是智慧才能够推翻这个小我
所以就是为什么要追求智慧
就是为了推翻这个小我
然后再问 追问
那为什么要推翻这个小我呢
这刚才也讲了
如果这个不推翻的话
它就不让我无自私的奉献
所以我要把它推翻
然后推翻了以后
没有这个东西了以后
那其他人其他除了我自己以外的人
每个人都有小我
但是我的小我就不存在了
然后就摧翻掉了然后我也就
获得了这个智慧了 推翻了
然后这个它的动力是什么呢
动力你刚才也提到
它动力就是慈悲心
因为这么多的人 他们还没有摧翻
这个时候我想把我的方法告诉大家
你们也可以通过这个方法
来推翻你们每一个人的小我
这样子我们七十多亿人
每一个人把自己的小我推翻了以后
我们全世界的人都没有小我了
这样以后全世界的人
都可以无自私地奉献
这个世界就是太平了平安了
就是像一个极乐世界一样
那他就是像
他的一个宏大的目标就是这样子
说清楚了没有 说清楚了
好那就是这样子
然后慈悲心的修行的方法
我们可以下面可以介绍
它有个具体的方法
这个我们可以讲
但是我可以简单的说一下
一个是什么比如说我们
在日常生活当中你比如说
像一个特别好的一个方法
你比如说通过媒体
通过各种各样的渠道
多了解我们的人类的痛苦
实实在在的痛苦
还有就是以及我们动物的痛苦
去多了解一下然后了解了以后
人的心的本质是永远都是善良的
不管这个人表面上看
多么的邪恶 多么的暴力
但是他的心底永远都是善
他只不过因为
他暂时就是遇到种种的原因
就是让他这么的暴力
实际上他如果有一天
这些东西看多了以后
他慢慢慢慢他的心底的这个
善良的这个东西慢慢就启动了
这样子以后他就开始
我要去帮他们解决这个痛苦
他就会出现这样子的这个念头
这个时候就是慈悲心就开始出来了
然后这个有两种方法
一个是佛教给我们提供的方法
就是你自己心里去想
比如说我们这个众生
我们现在我看到的地方
没有什么人在受苦
但是你可以去想历史上的这些战争
现在的 当下的或者是
未来我们即将要面临的等等等等
然后每一个比如说屠宰场
每一个地方的这些动物
它们怎么怎么它们的状态
还有就是比如说野生动物
它们相互之间的这个残杀
这个东西佛教就是让你去想
那这个想多了以后
你同时也就心慢慢就开始软
然后你就去想帮助它们这个菩提心
慈悲心就慢慢地就生起来了
简单的方法就是这样子
然后佛经里面也就
比如说它要求你去想
地狱的痛苦 饿鬼的痛苦等等
那这些东西 你比如说现在也许
你自己本身也就不太相信这些
那你不相信没关系
这个先搁在一边
比如说动物的痛苦
这个我们不能不相信了
然后我们人类自身的这个痛苦
这个我们不能不相信
我们的父母的衰老的 生病的痛苦，
这个我们没办法否定了
这个我们先去想
这样子就这个慈悲心就生起来了
具体方法里面还有很多
下面还有很多
我们可以一步一步地介绍
谢谢堪布 谢谢
老师和各位同修
我是第一次来听佛教的知识
有些困惑 但是也别笑话我
那个我想问问
就是外在的实相都是我们的投射
这句话我不是特别明白
就是说这个实相
都是不存在的是空的
那我为什么就是我
就是有的人投射一个不想要的家庭
比如说不想要的父母
或者是不想要的婚姻关系
那选择就是投射到
这样一个环境里面来成长
是不是就在修行这一块儿
就是来看到这个痛苦是我要做的功课
我这个就不是特别明白
想让您给讲讲
明自了这个就是说
比如说我们的一个人的家庭
还有一个人的工作环境生活环境
这些就是佛教里面就讲这个
你为什么比如说我们世界上去
我们比如说这个世界的
每一个角落的生活的这些人的
他的状态不一样
生活环境有相当大的差别
那这个是什么原因呢
佛教就讲两个原因
就是近因和远因
远因就是上一辈子 再上一辈子
有可能是我们自已的
可能是造了一些相应的这样子的事情
所以这一次就是投生到
这样子的环境 这样子的家庭
这样子的这个地方
然后另外一个就客观了
客观我们就不说了
也有客观的这个原因 那这些都有的
那现在我们就是面对这些的时候
就怎么办呢你刚才提到了
比如说就是一个比较不太理想的
这个原生家庭的这个问题
你完全可以把它当作一个
把它变成一个 把它转化一个
你的修行的一个就是
或者是你的成长的一个因素
这个是完全是可以的
也有可能就是
比如这个原生家庭也就是
也有可能就变成
就是彻底地把你毁灭
这个也有可能这样子
那这个主要是这个原因
主要是怎么去看呢
还得要看你有没有什么方法
如果有方法你可以把它
再恶劣的东西 再不好的这些因缘
你也可以转变
佛教就是一再地强调
把这个推翻 这个造物主
它主要就是要告诉大家这个意愚
你不要失望你不要绝望
一切都是你可以掌控的
所以你比如说
你原生家庭的问题相当相当的多
但是如果你有这个方法
你可以完全可以把它变成一个
你的成长的这个特别好的一个条件
这个完全是可以的
所以这些我们 这要看有没有方法
如果是没有这些方法就转变不了了
有方法就可以转变
这个是我刚才听出来
你这个里面就有两个问题了
一个就是外面的东西是我们的投射
那这个佛经里面就经常都讲
这个很简单 比如说我们看到的
一朵花的这个五颜六色
这么好的颜色‧这么美丽的花
我们认为这个就是客观
红色就是客观绿色就是客观
我们因为一直都认为
这个是外在的物质世界的这个颜色
就是这样子 但是它不是
这个是我们的视觉投射出来的颜色
实际上物质世界里面没有红绿白
不存在的 那不存在我看到什么
看到的就在你自己的大脑里面
反映出来的东西
然后这个就是狭小的是颜色
然后这个再扩大的话
整个世界就是这样子
简单说这个 可以这样子理解
就您刚才说的那个我明白了
就是说业 就是此生为什么这样
是上一世或者是上一代人的业报
或者叫果报 是吧
那去西天极乐世界
比如说我想出家去修行
去到庙里面去修行
那目的是要把自己修成正果
去西天极乐世界
这个就是我想选择出家人
或者有的人在叫在俗家俗世修行
那我觉得这个不是一个目的吗
这目的是不是也是自私的
这个有可能是自私
比如说你为什么要到西方极乐世界呢
你比如说你觉得西方极乐世界
这个就是描述的相当相当的幸福
就是一个特别幸福的世界
，我就到那个地方去过幸福的日子
没有别的想法 那就肯定是自私了
这样子他能不能
那个往生西方极乐世界
可以的 但是他往生了以后
他就是阿罗汉
级别就很低的 阿罗汉
那另外一个 就是另外一个心态
就是你同样就是想往生西方极乐世界
但是你的目标就不是为了心
到西方极乐世界
去享受他们的这些生活
你是为了什么呢 你是为了
到西方极乐世界就修行很快的
我就快速地修行
然后我很快地成就 成就了以后
我再回来就是度其他的人
如果是这种想法的话
那这个里面是没有任何自私的
这个是大乘佛教的净土
大乘佛教的净土法门的修法
那个师父我还想问
就是我身边的一些修行的人
给自已的家庭的人造成的痛苦很大
因为家庭的人不理解
就是他给他们爱人孩子造成这种痛苦
或者说就是俗世的东西都不管不顾
比方说不管他做饭怎么着
我就要去坐禅七
或者是走一个月 两个月
那给自己修行选择这个路这个方法
给别人造成了痛苦
这是不是一种业呀
是 这个你说得非常好
这个很普遍 这个我们的佛教徒
我刚才前面讲过了
它实际上佛教就是造福所有人的
为人类造福 为众生造福
但是因为我们有些时候
就是处理得不好 落实得不好
所以就是他过度地
就是强调自己的这个修行
然后就不管家里人然后就是
比如说他过度地在乎
他自己的这个吃素
然后就是就家里天天闹矛盾
其实这些是不对的 这个很普遍
但是这个确实是 我们讲课的时候
我们讲这个佛教的课的时候
_我们经常也在说不能这样子
这个要适当的
因为就你吃素可以
但是你也得要尊重家里的人的
他们的饮食习惯
然后你比如说你节假日的时候
你出去打个禅七可以
这个家里人可能也会理解
但是你也就毕竟是一个在家人
你两个月不回来 三个月不回来
家庭怎么办呢
最后肯定这个家庭就撑不住了
肯定就闹离婚了 最后
然后就是再后续
你自已到时候又修不好等等
这个确实是个问题
这个是一个人的问题
这个要慢慢地调整
这是我们很多人就是一学佛的时候
就头脑发热就特别的虔诚
这个时候就巴不得我
三年成佛 一年就成佛了
所以就是就出现这些问题了
这个就是一个协调的问题
那弘一法师出家的时候
不是他的妻子也会有难过吗
他是提前做好工作再出家
让他们不难过
是这个也是
这个你说得也对
像弘一法师这样子的
比如说他当下他出家了以后
对他的亲人就是一个很大的打击
但是他有轻重 他有
他自己心里有数
他暂时是给她带来了很大的打击
但是他出家 他修行了以后
他就有更多的这个成就
然后这个成就可以帮到这个人
这样子的话
比我在她的身边更大的利益
他就是有这样子的轻重的这个
他自已有这样子的计算
这个也是理论上也是符合的
但是并不一定每个人
都有像弘一大师这样子的成就
到时候你到寺庙里面去
寺庙里面也有很多是非
你又呆不住了
到时候又想回来
那回来了以后又格格不入
但这之后你又不是出家人
你又不是世俗的人
到时候就很麻烦 这个都有可能的
所以这些问题开始的时候
就调整好解决好
然后就循序渐进
这样子的话我觉得应该是比较好
好的 谢谢堪布
就是我想请问堪布
就是回向力与愿力加持力 功德
我想就是说这个里面的力究竟是什么
就是想请问您
这个在体证的时候感受到的力
是不是每个人都是不一样的
这是第一个问题
第二个问题就是说我们闻愚修
是一个破迷开悟的过程
也是众生成长的过程
那么在这个人性的本能
和一个超越之上
从人性到神性的一个转化过程
但是后面又回到一个本来面目
那我想请问有没有一种人
从出生开始他本来就是本来面目
不需要修行的
刚刚寂天菩萨的这个故事
让我想到了这一点
这是第二个问题
第三个问题成佛发愿
愿力是不是另一种执
要不要破好谢谢
好挺好的对
首先第一个愿力回向
这两个是有差别的
愿力跟回向的差别是什么呢
比如说我们每次先
比如说回向的话
它的前提条件是什么呢
先去做一件善事
然后我要把这个善事
分享给所有众生
这样子的话那就是就叫作回向
然后发愿发愿的话
那你不一定在这个前面
必须要做个某个善事
你就是随时随地就是发善愿
就是希望一切众生离苦得乐
愿一切众生平平安安
你随时都可以去想
所以这两个的最大的区别
一个是有一个善根去回向
一个是没有什么善根
我只是发个好心 就这两个的区别
然后功德 你刚才提到功德
功德的这个意思
在佛经里面是很广的
简单地说这些
就是我们造福行善叫作功德
然后从禅宗的角度讲
那这些都不叫功德
功德就是证悟 修智慧叫作功德
简单说就功德就是修行
可以这样子讲功德
然后加持就是这个力量
就是一种能量
这个能量就是心的能量
就是智慧的能量
比如说修行好的人
因为他就是储存了很多很多的
修行的这个能量
这个能量释放出来了以后
对别人就是有无形当中
我们眼睛看不见
但它就像磁铁的磁场一样
对别人是有帮助
尤其是心灵上会有感应的
那这个就叫作加持也就是
简单说就是一种心灵的能量 这样子
然后这是第一个 第一个问题
第二个问题你比如说
一个普通的人的这个
从人性就是转化为神性的
佛教里面一般就叫作佛性
人性转化为佛性这个过程
那这个过程就是修行
然后这个转化的话
实际上就不是人性转化了佛性
实际上应该准确地理解是什么
佛性是我们的心底是永远都是存在的
比如说一个玻璃窗户 玻璃窗户上面
就是就积了厚厚的灰尘
这个时候比如下面的这个玻璃
透明的玻璃它是佛性
然后上面的这个厚厚的一层灰
那这个就是人性
那这两个的转化
并不是说把灰就转化为玻璃
而是把玻璃上面的灰擦掉
擦干净了以后
不是本来的面目不就出来了吗
玻璃不就出来 干净了吗
这个就叫作
语言表达的时候这个叫作转化
实际上这个里面没有转化
实质上是没有什么转化的
但是看起来就是有个转化
你现在就是一个普通的人
最后就成了佛了那不就是转化了吗
看起来就有一个宏观上有一个转化
所以可以说把人性转化为佛性这样子
实际上没有转化
这个整个过程都不是一个转化的过程
就是把这个烦恼除掉 抹掉了以后
那个佛性就出来了
那这个就叫作转化第二个问题
然后第三个问题
比如说你说我们最后的这些佛性
或者是这个菩提心需不需要破
需要破 这是需要破的
这所有的这些执著
_不管是我们对菩提心的执著
对佛性的执著
凡是执著它这个执著
执著还是属于刚才我们讲的这个灰的
这个灰尘当中 属于这个层面
所以这个还是要把它破掉的
那破了以后
是不是就没办法发菩提心也不是
刚才讲了虚拟世界
虚拟世界里面你可以发虚拟的愿
可以发虚拟的菩提心
可以度虚拟的众生 这个菩提心的
《入行论》里面讲得特别清楚了
这三个问题大概就是这样子是吧
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《翰迥的故事》台湾橡樹林出版社，
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
17,慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版.
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初隋喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年