大家好我们继续
那么我们现在
是不是大家提个问题吧
我们讨论一下大家有什么问题
我们交流一下
什么样的问题都可以就是就这个
相关的中观的这个问题
各种各样的间题大家都可以
我们提个间题交流一下
顶礼堪布我提一个间题就是
嗯好
我在那个四年前
第一次有机会向您提问题的时候
我问的就是那个菩提心
因为当时我的菩提心修得就特别卡顿
然后那个时候是可以那么讲
就是我觉得空性我一点想法都没有
因为我觉得菩提心这一件
，这一个修法可能对我来说就是
都不见得这一生能够把它修好了
但是随着这个时间往后推
再加上我们一起共同地学习
特别是您说到
证悟空性 对我们来说都是有可能的
所以我现在对空性又有一点想法了
所以我的问题就是我想问的是
证悟空性是在禅定的状态当中吗
嗯是禅定的状态然后也不一定是
也不完全是禅定的状态
我们有两种方法
禅宗也有然后密宗也有
它们的这个方法都是一样的
先悟后修先修后悟两种方法
然后根机好的人根机比较成熟的人
就像像惠能这样子的
他之前没有修过什么就悟了
悟了以后再去修
那这个是没有太多的禅定的基础
但是他的根机好
所以他也没有那么多的禅定基础
他也可以悟
这是一个然后呢
这是比较特别的然后大多数的人呢
那就先修寂止，修禅定
然后在禅定当中证悟
这个就叫作先修后悟这样子
那么我另一个问题就是
以前也听过您讲九住心
那个九住心就是
禅定的不同的这个阶段嘛
那么这个对于大多数人来说
这个证悟
有可能出现在九住心的哪一个阶段
这不一定啊不一定啊
如果是小乘佛教的话
那就这个九住心全部修完了以后
然后就是修到这个四禅
那那个时候才证悟
但是大乘像禅宗密宗这样子的
这个就不一定
就任何一个过程当中都有可能
也就是说在很前面的那个
一安住心呀解住心啊
这个阶段都是有可能的
，这个就是刚才讲的那种根机好
根机好的人他没有修禅修
他也可以证悟了
或者在修的过程当中他也有可能
都有可能
好的好的感恩堪布
我后面还有一个问题
一其实我问题比较多我再问一个
就是刚才说到
我修菩提心的过程当中是有卡顿的
这个时间挺长的
然后我现在回过头来再去看可能是
就是说还是因为自己前面的那个部分
就出离心的部分基础不够
所以造成的这种卡顿
现在我的小伙伴们嘛也是
就是修菩提心的过程当中
大家也是纷纷觉得有一点点
不是特别让自己得法的地方
所以就是说这个福德资粮的缺乏
好像是我们共同面临的这个问题
所以希望您再给我们讲一讲就是
福德资粮它和证悟空性的这个关系
让大家这个困惑点稍微解决一下
福德资粮就是跟这个证悟
就是有密切的关系
所以就是比如说藏传佛教里面
它不就有这个五加行吗
那五加行就是积累福德资粮啊
就像通过金刚萨垂干悔
然后就通过曼扎的修法积累资粮
然后干悔了积累资粮了
这些全部具备了
然后就离证悟就已经近了一些
所以这两个是非常非常的重要
所以我们证悟的时候是一定要
先把四加行跟五加行一步一步
因为这些都是基础
这些都是基础所以这不能忽略
如果这些都忽略掉了
直接到后面去就听一下那个
就禅宗啊大圆满的法自己修
那就是除非是像惠能这样子的善根
普通的人没有任何的结果的
所以福德资粮是
证悟的特别特别重要的这个条件
所以一定要认认真真地把这个
因为五加行里面都包含了
就要把这个五加行好好地修对
是不是在五加行当中这个发菩提心
是对于积累福德资粮最重要的一环
是的是的是
发菩提心它有这两方面的这个作用
它也可以是一个
忏悔的非常好的方法
同时它也是一个
积累福报的非常好的方法
嗯好的
你好你好
感谢堪布给我个机会
今天是中观然后我就回顾了下
去年我们上的中观二中观一
然后刚才这位老师也提到
中观对我们实修的关系
我讲一下我的理解
如果错了您告诉我
好
因为在实修的时候就是悲智双运
那么我们这些人某种程度上都是
在智方面长期地学习
那我们是需要悲
我们需要在生活中
能够真正的真实的菩提心
那么这个时候我觉得
对应到今天的中观这个理论上呢
是知行并进
就是如果在生活中能够用空性来解决
我们自身的冲突和边上人的这些冲突
那它就是行
如果行到了之后对于中观的理解
无论今天我们讲的是渐的还是顿的
它都是一个促进
对
所以我感觉我在走的就是
渐的这一部分
那么知为行之始行为知之成
如果我们去行了它就有利于知
最终我们会到达同样的这个
龙树菩萨讲的中观的那个境界
对对对
感谢您
对对 说得对特别好特别好
老师好我想问一个问题就是
我们心理学不是老是要建立自我吗
大家也都在问这个问题总在问
我是这样想我说我们在
就心理学里边
你们准备回答啊做好准备啊
平时的建立自我的这个过程
是不是我能够我把它认为是世俗谛
我就把它认为是我的世俗谛对吧
好然后我要在修空性的时候
我就把它认为是在修胜义谛
所以我把它这两个这样来分开
那么在世俗谛里边比如说就像
有因果你要遵守因果规则一样
那我在世俗谛里边
我该爱自己我该建立自我我该怎么
那就你按那个做就行了
是是是
那我要修空性的时候
那我就是进入胜义谛
只不过我就知道我在胜义谛的时候
我知道我不能舍弃那个世俗谛
我要遵守它的规则
我这样两个这样来平衡是不是
理解对不对
对对对对_这个理解没问题
好那我还有一个问题就是
我们学了这么久的中观嘛
对对对
我觉得我从理论上好像我是真的是
挺理解也挺认可挺明白
中观的这些理论的
但是我还是总是有一个困惑
就在现实生活中我觉得我就很惭愧
我知道我没有用出来
那我原来我也好像问过老师这个问题
你说你要认知到了那个高度
意思你是要到那个认知里
才可能真正做得到
把中观用到你的生活里边
但是因为我们现在还没到嘛
那有没有一些方便的方法教我们做
比如说我某个时候我被卡住的时候
我就告诉自己我说
这都是假的这都是假的
我就会用这样的方式
就特别俗的方式用这样的
我这样不行啊
不行
你只是说就是就遇到问题的时候
你说这是假的
这个没有用一定要悟
你在心里面悟了以后才可以呀
还没有悟的时候呢
你自己不想面对的事情发生的时候
你说这是假的
那没有用啊这就是很真实的
我是知道它就是
如果当我这么说它是假的时候
其实我心里知道它就是空性的嘛
对对对对 这个如果知道的话
知道就有两种一个是理论上知道了
理论上知道了你把这些理论拿起来
就是分析这个是假的
这个也就是有一些帮助缓解一些
自己的心里面的一些冲突 矛盾
这个方面是肯定是有帮助了
但是要解决一个问题呢还是有点难
所以还得要悟要证悟
证悟你刚才说
我去年跟你讲的也是这个意思
你证悟了以后然后你就
遇到这样子的问题的时候
那就是你真的是有帮助的
在还没有真实地悟的时候
你可能拿一些理论来说
告诉自己说服自己这个是假的
这个也有一点点意义有一点点用
肯定有一点用的
但是这个可能是
这力度没有那么大呀
力度没有那么大
不太解决太多的间题
那也就说只有一条路了先得证悟
这就最好是这样子了
证悟的时候呢是不是就觉得很远
对就是会觉得好谢谢老师
没间题的
老师我也有几个问题
第一个问题就是
因为咱们讲这个中观我的体会就是
它是一个属于胜义谛里边去
就才能体会到那个空性
或者我们达到一定的境界
才能体会那个空性
平时生活里边我们其实更多的都是
在世俗谛凡夫的这样的一个体验里
所以这个里边就是
我们从心理学角度上
好像就是有一个建构的那个过程
我就拿一个例子就是说
你看有一个来访者他提到他很自卑
然后他自卑他就觉得总是不如别人
他其实他是很有成就的
他自己是很厉害的
但他就会有这样的一个心理部分
然后我们在对话过程当中他发现了
我说误这个自卑怎么来的
他发现这个自卑是
小的时候他妈妈说他妈妈自己说
我不如别贝我不如别人
然后也说你不如别人
所以就建构了这个
他不如别人的这样一个世界
以当我们看到这一点的时候
好像他就能够去那个自卑就解套了
就是说好像这个
是自己建构的自卑的世界
因为他有这样的一个历程认知
让他这样建构了
所以这个就可以说是空掉了
或者叫化掉了
那这个跟那个空性它是有什么连接
这是我想去说因为这是生活里边的
好的好的先回答这个问题
你在这个世俗的这个层面上
你比如说来了一个来访者他很自卑
然后你让他自己就觉得
自己最后就是
就把这些很多自己的优点就说出来了
然后自己明白没有那么差
那这个就是一个建构的过程
这个时候我们不用这个空性
这个时候都是在这个世俗的层面上
这个时候你那个空性是用不上的
所以这个就是佛教讲的这个缘起
这个时候
?你就在这个缘起的这个范围当中
有因就有果你比如说
小的时候怎么怎么样
现在叉怎么怎么样
那你现在就是给他做了这个咨询
然后又变成什么什么样
那这些都是
在世俗的这个因果美系当中
缘起性空的缘起的这个层面上
那这个层面上呢
你该建构的时候就建构
该怎么样的时候就怎么样
这个都是跟刚才讲的这个空性
是不一样
没有关系的对
明自
对那空性什么时候用呢
空性呢你把你的这个认知
就是突破了这个层面
然后就更高一个级别
从这个级别上再去看这些问题
那这个时候再看这些间题的时候
包括你自己建构出来的东西也好
其他的任何一个东西
那这个时候你看的都是如幻如梦的
如幻如梦
但你也可以在如幻如梦的过程当中
你也可以建构这些都不矛盾的
凡是你在这个世俗的层面的时候
那这个里面
这个因果关系它永远都是存在的
所以这个当中你就是比如说
说心理咨询也好
说这个小时候的父母的影响也好
在这个层面上都可以成立的
都成立的都成立
这个时候跟这个空性是不矛盾的
明自
对对对然后这个空性
你要用这个空性的时候呢
那就可能是要解决一些
更深层次的问题
那这个时候用空性来解决
那很好的那很管用的
嗯理解了老师就是说
我体会刚才那个是因果因缘
就是我们这个过程里边是
因为缘他起了那个自卑心
然后因为我们的这个对话
又一个缘打破了那个
还是在世俗谛里
然后我们在中观的这个胜义谛里边
是更高的境界去看所有的东西
其实都是空的
对对对
明自·那这个我理解了谢谢老师
那第二个问题是
我们在这个悲心的层面上
需要体会那个苦
然后就是我们会有一些场景
就特别的残忍
或者是特别的就是很痛的那个
让我们自已去体验那个
我觉得那个是很卡的
因为我们就进入那种境地的时候
自己就很难受
很难突破那样的一个状态
就特别是就那种无力感那种恐惧
那种残忍的那种状态的时候
其实那个时候心就是
不是一个悲心而是一种
他怎么这么坏啊他怎么这么残忍啊
他怎么这么那什么
倒是现在刚刚我有一点体会
当时一直在想着的时候就突然想到了
其实他也很可岭
就是他怎么能做这样
他也是无能为力的这样一个状态
好像有一点点那个悲的出来了
但是可能还得去就这个卡这块
就是想老师再多说一点
就怎么能让自已更顺畅地往下去
作为一个修行人
作为一个佛教的修行人
或者作为一个大乘佛教的修行人
然后你自己去经历一些这样子的痛苦
这个是特别特别有必要的
这个是很有必要的
那你自已从来都没有经历过这些事情
那你就根本就不知道
这些人有多么的痛苦啊
那根本就不知道
所以你有这样子的亲身的体会的时候
然后就
这个我们之前也讲过很多次了
就是把这个痛苦它可以转为道用啊
这个痛苦呢
你就先自己经历了这样子的痛苦
然后这个痛苦呢
你把它转化为一种力量
这个力量呢你下一次你就是
做这个心理对话的时候
可能是让你有更加的动力
这个时候你不仅仅是一个
什么世俗的商业的东西以外
你还有一个你自已的使命还有慈悲
这些东西都在
所以你做的这个对话的力量
跟其他的是不一样了
所以这样子的这个痛苦
是从大乘的角度来讲的话
这个是不能规避的就是要去面对的
面对了以后你把它转化
如果你不转化的话那也没有什么用
那把它转化转化了以后
下一步你就知道
哦这个以前你自已经历的时候
你就知道今天站在你前面的这个人
他就是上一次你的那个状态
那那个状态是什么样
你自己很清楚呀
那所以你就现在，除了这些
就是一些商业的东西以外
你还有一个慈悲心在这儿
还有一个责任感也在这儿
还有一个使命在这儿
所以有些时候你比如说
你通过这个赚钱不赚钱
你觉得都有些时候都不重要了
你就是想诚心实意地想
解决他的间题他的痛苦
这个就是变成了你的最重要的美关注点
而不是你今天做这个工作我赚多少钱
你这个可能心思都不在这个上面了
所以这些痛苦都是很有必要的
所以这个就是不能
能面对的都去面对
这样以后下一步就是因为
尤其是我觉得
像心理医生心理咨询师这样子
就经常给别人做一些
心理疏导心理治疗的
这样子的人
是必须要自己去亲自去经历这些事情
这样就更有意义了
能明白老师您说的
就是这里边我就是觉得
就是面对那种残忍和痛苦的时候
我们自已就只能
就是用《入菩萨行论》里边说
那个忍安忍去
不仅仅是安忍啊
安忍的话那有一点不一样是什么呢
我就忍着忍着
就是我忍着我不
比如说我不给他骂
不骂人反正我自己忍着
那这也还不够啊
不仅仅你自己忍着你要把它转化
我能懂这个
但是这个过程是不容易的
，是不容易但是你要付出努力呀
你努力就可以
任何一个东西只要你努力才可以
凡是有意义的东西
没有一个是任运自成的
这必须要你去做
你努力这样子才可以
好能体会您说的
但是这个过程里边
我今天有一点点体会就是能够去
就是就它不是忍的状态
而是能够看到他那个残忍背后那个
就是他是很就是也是很可怜
他是很无知的嘛对自己的行为
所以有一点点悲的那个东西出来了
今天有一点点体会
这个我慢慢再去训练自己谢谢老师
还有一个小问题
就是昨天您讲到这个嫉妒心
然后那个我们其实那个我觉得是
很常见的一种心理状态
像您刚才说我们就是用随喜的方式
比如说我们看到花
可以去看到它很美丽
我们可以随喜它
但是在嫉妒心的那一刹那或那个里边
其实它是一个同等的嘛
所以是很不容易去生起随喜的
但是您说了其实我们怎么在这个
因为我们还没修到那块儿
我还不知道怎么能产生那个喜
当然我自己内心也有一个想法
就是说先去训练自己
他的开心的时候我让自己去开心
但是这个过程里边我觉得
好像还有一点东西没有特别通透
就是怎么能够让自己
跳出那样的一个状态
当然现在我已经有二点点转化
但是我感觉这里面
还有一些东西没理清楚
所以还不是那么通透
所以我想让老师在这块再帮我
可以清晰化一点
因为那个部分我觉得是非常重要的
怎么能够也是一个转的一个过程
但是这个里边
这个转是有一个关键点的
对对对这个佛教它自己的这个方法
现有的方法就两种大致上就两种
一个呢比如说嫉妒
或者是其他的什么样的心
，反正这所有的这些负面的这些心
它的根就是这个我执
那这个我执你解决了以后
其实你不需要
一个一个地去解决这样子
比如说这个嫉妒啊
还有什么什么其他的这些心啊
这不需要的这全部的根解决了以后
那这些东西都解决了
这是一个方法
另外一个方法不是从根上面去解决
就是就面对它自己
比如说嫉妒心我就面对
嫉妒心先不管它的来源是什么
先就是我直接面对这个嫉妒它本身
然后给它转化
转化了以后然后它就变成了
本来就是一个负面的
然后它就变成了一个正面的
那个呢就这个方法是在
像《入菩萨行论》这个里面都讲了很多
这嫉妒是什么啊为什么嫉妒啊
嫉妒有多么多么的不好啊
嫉妒怎么个转啊
这些都方法都是具体的很多方法
这些大乘佛教的这些具体修法里面有
通过这种方式这样子转变
我们现在需要的就是
用佛教的这些东西来
然后跟这个现代的心理学结合了以后
然后就是这些没有信仰的人
就不学佛的人
他们怎么能够用得上这些
佛教的这些转化的方法
就是有一个这样子的方法
一个这样子的心理学
那这样子以后就是很多人
他们的这个心理问题
就是解决这个问题
可能是更加地有力度
更加地有深度是这样子
那佛教它自己的这些方法
太多太多现成的这个方法
这个我们学一学这些《入行论》
这样子就太多了
还有就是像那个
大圆满的前行《普贤上师言教》
这么厚一本书
这个里面这个全部都是
实际上就是一种心理疏导的一种方法
只不过它的深度就深一点而已
好的老师那我先停在这儿
我不想占用太多时间
但是我想回应一句就是
第一种是其实就是要回看那个
产生心的那个自己然后去破掉它
第一种您说那个
因为都是因为我执才有的
第一个就是去证悟
证悟了以后就证悟了无我了
因为这些负面的这些
所有的这些烦恼的根就是我
无我了以后从根上就全部解决了
比如说你一棵树你把它根砍掉以后
就整棵树不就倒下来了吗
明自了老师
那我知道我这个再去补课
然后让自己更清晰谢谢您
好好好好非常好
老师好
嗯你好
我想问一个您上午讲到了三种中观
我想问一下这三种中观
在修法上的一些疑惑
第一种这个根本中观
其实根本中观就相当于一个起源
就是它告诉了我们就是有空性
一所以它是一个就是始发的一种
告诉我们一种无自性的一种状态
那您下边讲到了两个中观
一个是自续中观一个是应成中观
那我能不能理解自续中观它实际上
您提到您说它是
把中观和唯识结合起来了
那能不能说
它是通过逻辑推理这样的方式
来去一步一步地证悟
中观这样的一个境界
就是它就是您提到的那个渐悟的过程
可以这么理解吗
嗯可以这样理解
那应成中观就是不需要任何的推理
就像《金刚经》里边讲到的这个
如梦如幻如梦幻泡影
就是你看到这一句话
你不需要有任何的质疑和推理
你就坚定不移地相信
这就是应成中观对吗
这个不是应成啊
它两个都要推理两个都要推理
应成它要推理自续它要推理
推理这两个都要推理
，但是它们的推理的方法不一样
自续的话它先去推理
让我们明自一部分的空性
但没有全部就一部分的空性
然后再进一步地去了解全面的空性
它是这样子
先让我们了解一部分的空性
最后就达到全部的空性的境界
那这个应成就不是这样
应成它也推理但是它的推理呢
它没有先是一部分的空性
后面是全部的空性
它一开始的时候
就把全部的空性让我们去推理
推理以后整个的空性全面地就了解
它就没有这个步骤
那老师我能不能理解说
您刚才说的那个一部分
就是先从世俗谛上去理解
然后再到达胜义谛是这样吗
这也是一部分
另外一个就比如这个胜义谛
可以这样子说这个自续的中观
它把胜义谛就分两种胜义谛了
一个部分的胜义谛和全面的胜义谛
然后这个应成呢，它没有把
这个胜义谛它没有分那么多
胜义谛就是胜义谛就只有一个
对一步到位就是这种
那就是在应成中观里边
_它把胜义谛的部分也分成两部分
自续
自续部分也分为两个部分
对两个部分
就是都在胜义谛
但有一部分是先自性是吧
然后一部分是完全的空性
完全的没有是这样吗
对对对
好的 老师 那我在这个方面我理解了
然后我想跟您就是大概反馈一下
我不知道我理解的这个中观对不对
因为我以前就没有学过中观的时候
_我也就觉得就是有很多的修行人
他们就会觉得说
但他们不知道空性这个智慧
他们是在世间其实所有的这些修法
包括他们所提到的这个无我
也是在一个世俗谛上的无我 对不对
但是当我们学了这个中观以后
我们就了解到了
其实有一个胜义谛的这种空性的状态
其实我们远远可能达不到那种状态
或者我们的修行根本就离得很远很远
但是因为我们听到了我们闻思到了
我们就知道有这样一个境界
这个时候我们再回来
在这个世俗谛修行的时候
就非常容易不执著
是这样吗老师
是这样是这样
好没有问题了谢谢老师
好的好的特别好
老师您好
你好
我想问一个间题就是说
我想问的是是说证悟空性能理解说
是我们学习修行佛法的一个
最根本的一个目标吗
就是说我们做的
因为修行这个词其实现在用得很多
就包括有一些就像刚才同学讲的
就有些是一些偏世俗的方法
然后有一些是可能是
就是很正规的那个佛教的一些方法
但是我想理解是说
最终我们都是要走到
证悟空性的这个冒标上
能这么理解吗
对是这样
就它实际上我们做的所有功课
其实都是为了去证悟空性
大乘佛教就是这样子
，大乘佛教它就设定了一个目标
一个标就是证悟涅
就为了这个目标
它可能是有些人呢就一步到位
有些人就可能逐步逐步地上去
但冒标就只有一个
就是根据自己的情况
自己的选择嘛是吧
对对对
好的谢谢 谢谢老师
堪布 我想请间一个问题
因为我是一个刚刚听这个讲座的人
可能我的间题非常的天真
或者是不搭调
没有间题你说
我就在想就是您讲的这个学说
是不是有点类似于古希腊的
就是说世界分成两个部分
一部分是我们的日常世界
我们需要通过洞穴爬过去
然后我们才来到一个
光明的理性的世界观念的世界
我的问题是这样的
就是在那个古希腊的那个概念里面
就它的观念世界
它是永恒的它才是实在的
就那个日常的世界是不实在的
然后就是咱们的佛教的理论里面
恰恰就是相反的
虽然都有这样两个世界的划分
但是咱们佛教的理论里面认为
观念的世界它的本质是空的
它恰恰是最不实在的
这点有点像现象学
但是我又仔细地想想
现象学和佛教的那个空
好像还不一样
它那个现象学里面的空
只是讲它变化
所以的话我不知道我是不是
因为您讲芭蕉嘛
就是一层一层剥掉以后
它什么都没有是空性
所以我就想请您
如果您能够再用几句话
讲讲佛教的这个空
它到底是指它变化
还是指它根本就不存在谢谢您
好的我会下面讲
我们下面马上就要
这个问题问完了以后就可以讲
但是有一个呢
就是这个柏拉图的洞穴这个概念
虽然它的深度
，以及后面的这些很多方法论上面
可能是跟佛教是不一样
但是大概的这些概念
我不知道那个时候的他们
就是有没有相互的什么什么关系
但是这个柏拉图这个洞穴的
那个观念和那个比喻
确实是如果你用到这个佛教上面
也是可以用的，可以用
所以它们所以这个佛教里面
它讲太多太多的理论
这个里面跟你比如说就任何一个
比如说西方哲学里面
都可以找到一个就类似佛教的东西
但它又不是真正的佛教
然后佛教又不完全是它
但是这里面有很多很多都是相通的
可能也许以前的比较古老的这些智慧
可能相互之间
可能也许有一些连接，也许没有连接
但还是有一些相通的地方
然后下面这个中观~你刚才提到的
我们这个间题问完了以后
我们会继续讲嗯好好好
堪布您好我想问个问题
好
就是心理学中它是讲爱自己
然后是讲接纳自己
一切外境都是自己的投射
而我们那个觉者的智慧是在讲
无我利他去掉这个自我
那能不能是这样理解
就是我们证悟空性了之后
就是连这个身体它原来形成的
也是一个众生是这样就是
这个佛学的智慧是怎么和这个心理学
这个爱自己又形成接纳这个自己
是这样去理解吗
这个比如说接纳自己呀爱自己呀
等等这些全部都在这个
佛经讲的这个世俗的这个层面
世俗的层面
从这个世俗的层面讲的话
确实是有必要的
比如说爱自己呀接纳自己呀
或者是我们接纳其他的东西呀
那这些都是在这个范围
在这个范围当中
是跟佛教讲的空性是没有任何的冲突
在这个世俗的这个层面上
就是接纳啊爱自己呀
这可能就解决自己心理问题
这个完全是没有间题了
但是这个比如说接纳自己呀
还有就是爱自己呀
如果你就是把就是在日常当中
我们对这个自我或者是我的这个本质
我们没有什么质疑
我们不质疑它的存在
不质疑它的真实性那这样子的话
你接纳它呀你爱它呀都没问题了
佛教也是在这个时候就不会管
这个时候就不会讲无我的事情
在这个层面上你这样因为你
比如说你一个患者呀一个来访者
他可能也就不一定
，他可能也就不需要那么多的空性
这个空性 可能对他可能也用不上
那他就是在这个世俗层面上
给他提供一些这样子的方法
解决他自已心理问题那就够了
下一步他学不学中观啊
学不学这个他学不学佛呀
那这是以后的事情了
那当下的话这就已经够了
所以这个空性就不讲了不讲
那这不讲的时候
是不是这么讲跟这个空性是矛盾呢
其实也不矛盾不一定是矛盾的
因为空性是更高的这个层面
因为缘起性空它不就有两面吗
一个是缘起的层面
你现在讲的都是在这个缘起的层面上
所以这个都不矛盾
在这个层面上
你让他接纳自己呀爱自己呀
那这些都是没有间题
这跟佛教的无我不冲突的
表面上看起来有我无我有点矛盾
但是因为它把世俗跟胜义分开了以后
那就这个层次分开了以后
就你在这个低层次上面做什么事情
就跟这个高层次的空性它不矛盾的
所以这个是没有任何矛盾的
那堪布就是，那通过学中观
或者我们证悟空性之后
菩提心它是不是依然在
然后就是说我们就是证悟了无我
但是在世俗缘起的这个人或所有的人
那我们都要去用这个菩提心去来摄持
是这样吗
是是是这样子是这样子
好感恩堪布
是这样子
刚才讲的话
为什么我们讲中观的时候
为什么就是
不直接把这个世俗谛和胜义谛
用中观的方式来理解呢
由此因为刚才回答
就是您在给大家开示的时候
就是把这两个一般分开来讲
是因为我们听众的不同吗
这是一个问题
第二个问题是说
如果用胜义谛的角度来说
就像我们去一些庙里面庙里面它
我们在这个课堂这个场里面
学的是说无常
庙里面会说常
我们说无我庙里面会说我
我们说这个世界五浊恶世
庙里面会说净常乐我净
所以它是不是用胜义谛的角度
来告诉我们说
哦你待在这个世界就挺好的
它是一种算是中观的角度吗
我就这样两个问题谢谢
好的这个就是
先是比如说
为什么它要分这个胜义谛和世俗谛
其实是这个胜义谛和世俗谛
，它不是本身就存在这么两个层次
本身是不存在的
没有胜义谛和世俗谛
实际上是没有这么两个层次
它这个层次呢就是根据我们的需求
而设定的一个这样子的层次
因为比如说我们说一下子就是说
因果呀前世后世呀等等等等
世俗的层面全部你否定的话
那就这个就导致了一个混乱
，导致一个混乱那就很多时候就
比如说我们在实际的修行方面
还有就实际的行动上
也会导致一些混乱
那就那什么都没有了以后
那我就行善干嘛麻呢
我为什么要行善呢断恶呢
它就是一个方便
就方便说法
那这个分类是在佛教史上
是在哪一段开始说世俗谛和胜义谛呀
一开始就有佛初转法轮的时候
就开始讲这个胜义谛和世俗谛
然后小乘大乘
所有这些佛的他的经典里面
都有这个胜义谛和世俗谛
然后后面像龙树啊他们呢
就把这个佛教的它佛教里面原来
佛陀自己提的这个胜义谛和世俗谛
它后面呢他们更加地把它完善
把它弄得更加的清楚
实际上真正它的源头呢
佛的这个初转法轮里面都有的
那太虚法师和那个赵朴初
他们做的那个人间佛教
是属于把胜义谛往世俗谛方面走呢
还是说把世俗谛往胜义谛方面拔
他们的人间佛教里面
其实世俗谛跟胜义谛两个都是有的
但是人间佛教它实际上就是没有
它没有去改变佛教的本质的这些东西
只是比如说我们以前的话
我们的这个佛法
它大部分就停留在寺庙里面
还有在僧人里面
那现在呢这个佛法要走进社会
然后就是走进世俗的每一个生活里面
要美心社会
然后就是关心很多很多很多的事情
那这样子以后这个是胜义和世俗
两个都可以走进这个世俗的层面
比如说你的认知水平稍微高一点
那用世俗来解决我生活上的一些问题
也可以
同时我用胜义刚才讲的这种空性
它也可以解决很多
比如说我们的生活上的这些一些问题
所以世俗胜义两个都可以
都可以把它变成这个人间佛教
那人间佛教实际上就是
它也不是把这个世俗跟胜义里面
丢掉一个东西
或者是把另外一个就转换另外一个
它也没有这样子
只是把这两个
就不要停留在僧人的这个群体里面
不要停留在这个寺庙里面
就是要到社会上要到人间帮助人
它就是一个这样子
所以人间佛教
跟我们我刚刚提到的人天佛教
不一样的
人天佛教的这个深度就没有那么高了
太虚法师的这个人间佛教
那不管是胜义也好世俗也好
都要走向社会
好谢谢就我刚才还有一个问题就是
常乐我净和我们那个
这个关系是怎么理解
常乐我净是它是讲的这个层次是
它讲的是佛性
佛性这个时候它
我们刚才讲的一个他空中观
他空中观里面就讲常乐我净
平时我们就讲无常
它不讲无常就常
平时我们讲痛苦
那它不讲痛苦，就快乐
然后平时我们讲无我它就讲我
它实际上它换了一个名词
但实际上它这些名词的背后
它们也没有离开这个无常
这些都没有离开它也不是否定
它用了一个不同的名词
但是实际上它的表达的内容
还是回到原来的这个状态当中去讲
那它为什么要换一个这样子的名词呢
这个佛经里面都有讲
这个就是因为它它那个
有些人就是不喜欢无常不喜欢痛苦
还有就是有些
比如说一些其他的宗教
如果换这个常乐我净这样子的话
跟它的教派的这些观点是很相似的
这样子他也会进来学习
就是因为他本身是想学习
但是这些名词这些词汇
跟它特别不一样
这样以后他就不想学了
这个佛经里面都有讲
所以这个名词是换来换去换来换去
需要什么样的场合
就用什么样的名词
大概就是这样子
好谢谢谢谢
这就是叫作方便法门
佛的方便法门
对方便法门然后这个中道
是不是和我们那个前面讲的
不二法门的话是不是这么理解
中道实际上就是不二法门
或者是说中道和不二法门
之间的关系是什么
对对对实际上这个本质上
它就只有一个真理
但是这个真理，它用各种各样的词汇
各种各样的表达的方式来让大家理解
这些都是为了方便大家理解
就是方便法门
好好谢谢谢谢
堪布您好
就是我的问题是有四种空
一个叫明空一个叫色空
一个叫觉空还有一个叫乐空
它们都是不二的
那那个跟比方说天上有一个月亮
然后月亮的影子倒在水里面
然后它说那个
水里的影子的那个月亮也是空的
天上的那个月亮也是空的，
但是天上的那个月亮
它既是空的又是亮的
那这个跟咱们说的
明空色空觉空乐空
就是月亮和影子怎么去理解
这些空就是主要是从这个佛性当中
从这个佛性的空当中
延伸出来的延伸出来
所以佛性是这个是光明
然后就刚才也就师兄提到的
佛性也就是因为常乐我净
用这些词来形容佛性是没有问题的
所以这个佛性上面你说的四种空
都是在佛性上面都是存在
但是这些都是密宗的说法
今天我们这个场合
先还没有讲这些事情
好谢谢
对对对
好那我们现在就是
现在最后一个间题
我们下面就讲这个空性
堪布您好我就想问一下
就我们证悟空性之后
然后那个菩提心它是一种能量吗
就是我们证悟空性之后
我们这个世间的这些运动都是缘起嘛
缘起性空那就是这些缘起
它是一种能量的波动才制造缘起吗
能量的波动啊
是能量的波动
缘起也是能量的波动
那这个菩提心就是指
用菩提心摄持的话那就是
菩提心也是一种非常大的能量
就是那种
爱和智慧的这种本质的能量吗
啊是是是菩提心也有这样子的能量
它的能量散发出来的时候
可以影响很多很多很多的人
那也就是说
你比如说我们发起菩提心
真正地发起那个菩提心的时候
也就是说我们具有这种能量
所以说我们就可以去影响
就我们周围的众人是这样吗
嗯是的是的
好的谢谢感恩堪布
好的好的好那我们后面就是
准备讲这个空性了
那么是这样子啊我们像这样子来
刚才这位师兄我就是
先你回答一下这个间题
你知道这个是什么吗你看看
后面的刚才这个师兄
你你你你你站起来说对
你说这个是什么呢
这是星辰银河吧里面的一个
对不起因为我是外行对
不不这个不是银河这个是
你看看你仔细看看 你知道的
我能到前面去看吗
你这样子你看这个你看到了
这个激光笔看到了吧
哦看见了
看到了啊
看到了这个你看到了吧看到了吧
看见了
这个就是这个这个图啊
比如说比如你看现在
这就是一个红色的点一个亮点
它越来越那这样子的时候
你还没有看到一个环形的
那这个就越来越快越来越快的时候
你看看到都是跟这个是一样的了
哦我明自了
明自的啊
明自了对
还有这个叫什么呢
这个在佛经里面就叫作旋火轮
旋火轮
旋火轮火这个里面是
这个里面也可以看这儿是最清楚了
你看这个它高速运动的时候
我们看到的就是一个环形的
环形的这个红色的光环形的光
就完全是一个环形的光
那么这个呢
它也是这样高速运动的时候一它就
在我们的这个视觉里面
它就变成了一个这样子的
实在
明自了啊明自了
然后你看看这个我们再看一看
你看这个这个是
这个照片是这样子这个照片是
这个旋火轮这样子移动的时候
我们的这个照相机的快门
就是设成四秒钟
它的这个整个的拍摄的过程
就有四秒钟
然后通过四秒钟的这个时间
来拍这个东西的时候
那它就变成了一个这样子的
那这跟刚才我们看的是
是一样的 是一样的啊
是一样的啊这个知道了啊
好这知道了以后你现在看看
那你觉得这些红色的线这环形
你觉得它是真实存在的吗
它是不是真实存在的
我觉得它是我眼睛感觉的
但它应该只有那个点在运动
哦非常好这你说对了对对
你看后面就是我要说这个
你看四秒钟这个时间拉长了以后
它就变成了一个这样子的线
很乱的这个线
然后你看这个一秒钟的六分之一
刚才是四秒钟它看到很多很多线
那现在这个照相机的这个快门
就只有一秒钟的六分之一
然后还是是一个环形的
只有一个环形它是一个环形
然后这个时间越短
就是说，这个快门就是它拍得越快
那这样子以后你看这个快门
就是现在是一秒钟的1%的时候
你看刚才这些都不在了就这么一段
然后下面你刚刚说的就是这个事情
你看这个照相机的快门
就是一秒钟的400%
一秒钟的400%的时候
然后就看到了它的真实的情况
就这么一个点
那你说这个点跟刚才看到的
这个环形的这个东西里面
你说它们两个什么关系呢
哪个是真的哪个是假的呢你说
我觉得两个都是真的
一个是物质存在的真就是那个点儿
一个是运动的真
因为它真的是在运动
是在运动啊这个是没问题的
但是运动造成的这个环形的东西
它呢它是不是真实的呀
这个地方
到底有没有一个这样子的环形的火光
有吗这个地方
在客观上是没有的
那它是从哪里产生的呢
它是一个错误
对这个错误就是从哪里产生的呀
是因为人类的眼睛在看事物的时候
它跟不上这个运动
对说得非常好
留下了残余
是是是是就是这样子你看
那就是产生于这个眼睛里面啊
对那这样子以后你看现在
实际上就是就这么一个点
，这个现在就是就在这个层面上，
我们可以说它是真实的它才是真相
对吧这就是真
那么它是真相的话
那这些都是不是真相的
这个就更不是真相的是吧
那这些都不是真相
那它是什么呢它是
是我们眼睛当中产生的一种什么呢
应该是一种就是感觉的残余物
感觉的残余物它就是一种
简单说就是一种错觉是吧
对对
对对对对
那错觉是什么意思呢错觉是
它是在客观上不存在所以叫作错觉呢
它客观上也存在
应该是客观上不存在
对客观上不存在但是呢
你的视觉你眼睛当中
是不是明明看到一个这样子的东西
嗯
那这样子以后你现在这个是
这个它应该叫什么
它的这个不存在的这个部分
应该叫什么呢
应该叫虚无
应该叫虚无对应该叫虚无
这个在佛经里面也叫如幻如梦
那么它为什么是虚无呢
它是不是因为不存在啊
是因为它不存在
对对对那这叫作空
谢谢
嗯这叫作空
也就是说就是
就是人的舌身鼻意感觉到了
但实际上它不存在
所以它由两个部分构成
就是你能感觉
但同时本质不存在才构成空
对对对对对
谢谢 谢谢
所以叫作空
那么就是大家要知道空就不等于
空就是不等于一无所有
比如说它明明是空
但是我看这个还是是一个环形的
这个还在呀
那么就是这个旋火轮
旋火轮在佛经里面它经常都讲
我们上一次也讲过，这个旋火轮
在我们的词典里面是找不到的
只有佛经里面就有这个名词
这是一个佛经的一个名词
词典里面
好像是包括《康熙词典》里面
都好像没有这个旋火轮
就更何况《现代汉语词典》
还有就是《现代汉语规范词典》
，这些里面都是从来都不讲这个的
但这是一个名词
那么这就是我们的视觉当中产生的
一个这样子的东西
那么这个
我们现在看到的这个环形的
那么这个它在什么地方存在呢
它就在我们的视觉里面存在
那你说比如说梦是在什么地方存在
梦在意识当中存在对
然后那我们看到的 比如说
你看这个大家都是非常的清楚了
这个现在非常的清楚了
那么这就跟我们刚才讲的旋火轮
就是完全是一模一样了
你看这个就是一个
一个很小很小很小的这个原子核
然后就是
，周边就有这么多的电子它在旋转
它在旋转它在这个旋转的过程当中
因为我们的肉眼是看不到的
一个单独的原子
但是很多很多原子放在一起以后
那实际上这些桌子物体
除了原子以外没有什么别的东西
那我们的肉眼最终也就看到了
那看到了以后你看这些
我们的眼睛看到的是不是这些线啊
这些线这些电子它最后
当然我刚才讲了
一个原子我们也看不到
十个我们也看不到但是反正就是
就很多很多原子放在一起以后
我们就看到了这张桌子就是原子
那么我们视觉当中的
这个硬邦邦的这样子的一个桌子
这个桌子它实际上就是
我们的视觉里面都有
无数的这样子的刚才的这个旋火轮
无数的旋火轮就在一起
然后在我们的视觉里面
那就变成了一张桌子
所以它就叫这个桌子就是不存在的
我们先看看这个普朗克的
这个是非常非常有意思的
他是1944年的时候
你看他在意大利的一个演讲
这个是有它的原文是德文
德文的英文的这稿子都有的
翻译成了以后你看
你看他说了什么呢
-你看他就是一个就是一生当中
就是非常认真地去研究物理的一个
一个这样子的科学家
我们都知道
普朗克他就是量子物理当中的一个
非常非常了不起的一个人
然后他就是说你看
最终他要表达的这个意思是什么呢
你看他说这个
你看这儿就这句话就最重要
物质本身并不存在他也说了
物质这个所谓的物质
实际上是不存在的 实际上是没有的
那没有的原因是什么他就最后在讲
最后在这个里面他就讲
这些原子就是很小
在微观世界当中的这个活跃的力
来自于什么呢
最终就是来自于心灵意识
那物质的这个最终的来源或者是源头
就是这个心灵或者意识
这意思就是说
我们刚才的这种旋火轮
，这不就是所有物质都是这样子吗
那么它的来源是什么呢
它的来源就根本就不是这个物质世界
它的来源是我们的视觉
就在我们的视觉当中产生的
所以这个时候就是
佛教跟科学就是高度的一致
它们都在说一个这样子的事情
所以我们现在
就是对这个心灵或者意识的这个空性
可能还得要自己去体会
物质的这个层面上的这个空性
现在我们理解一点都不难
太多太多的科学呀逻辑啊哲学呀
都在支持这个空性
所以一点问题都没有非常的简单
那这是一个特别有意义的事情
大家就是这个是
这些旋火轮啊这些我们觉得
上一次讲中观的时候都已经讲过
讲过很多很多次了很多次了
那么这些都是
我们知道这个原子就是这样子的
然后这个就是我自己拍的个照片
这个也就是把照相机设成这样子以后
就是图片的效果就是这样子的
然后我们大家知道你看这样
原子呀原子核呀质子呀夸克呀
夸克下面两个问号
就后面呢又是什么呢
后面再后面就是这个弦
那弦是什么呢
弦就是一个这样子的振动的
就刚才普朗克他说的这个振动
就是这个
那这个振动的背后那是什么呢
那他也说了
这个时候就是心灵的作用
就是这意识的作用
最后呢把物质
最后最后最后追到这个层面
然后就是最终的它的源头呢
其实这个就是
我们下一步讲这个唯识的时候
这个就更加地需要了
这就叫作万法唯心
就是从空的角度也可以解释这个
然后从这个唯识的角度
也可以理解这种现象
然后这个就是比如说
这个我们上一次也讲过了
这就是3D的广告机
它就是看起来就是我们的视觉当中
就是产生了一个人的形象
然后我们的这个照相机的这个快门
跟我们的人的眼睛的速度
就是差不多的这样子的速度来拍
它看到的“它拍下来的
就是一个人就二个人
然后这个照相机的这个快门的速度
再快一点拍的时候呢
看不到一个人“它看不到一个人
它只看到就一部分的这个画面
然后再快那再快的话那这就是
这就是真实的情况有这么多的点
有两百多个小的亮点灯柱
两百多个两百四十多个灯柱
那这个它高速运动高速运转的时候
然后这就是我们的视觉里面
就产生了人啊鱼呀各种各样的商品
那这就是一个这样子
实际上当下如果是我们的这个眼睛
我们可以这样子说
如果我们的这个人类的眼睛它的速度
也就像照相机的快门这样子可以
上下可以调的话
那它不会看到刚才这个人
它就看到一个这样子的点
这么多的点
那实际上它的真相是什么呢
这个我们可以说
应该是个假的～假的现象
因为我们的刚才这师兄说得非常好
我们的眼睛的速度跟不上
跟不上了以后在我们的眼里
它就变成了一条线一条线
就是就这样子
然后再慢下来再慢下来的话
那就完全就变成了一个人的这个形象
那当时此时此刻我们看到
这样子的一个人的形象的时候
它的真实的情况是什么呢
它的真实的情况就是这样子
除了它以外没有
那么我们现在
佛教的空性它讲的是什么呢
先不管这个灯柱
灯柱这个层面上我们先不管它
先说在这个灯柱
导致了我们的眼睛里面的这种错觉
我们先看这个
那么这个时候此时此刻这东西
是真实存在的呢还是不存在
那么这个时候
此时此刻它真实存在的
就是刚才这一条线没有了
但这个是因为我们的眼睛跟不上
然后就产生了一种错觉
那这就叫作错觉
这个就是错觉这两个都是错觉
我们看到这样子的人的形象的时候
实际上
它的本质根本就没有发生变化
它本质就这样子
永远都是只有这一条线
但是它高速运动的时候
我们的视觉我们的眼睛就被骗了
然后它看到的就是一个这样子的世界
那通过这种方法
然后我们再去看这个世界的时候
任何一个东西都是这样子完全是
比如桌子房子
任何一个东西都是这样
为什么是这样子呢
因为它是这个东西构造的
所以这空性
这个非常地容易理解一点都不难
这个我们经常都讲
三百年前我们很多人都是文盲
我们普通老百姓很多都是文盲
然后没有这些工具
要推广这个空性特别特别的难
所以就是这些中观的一大堆的逻辑
来证明它的真实性
那现在不难啊
现在我们每一个人的学历都很高
然后有很多很多这些
科技的这些带来的这些工具
而且这些都是非常的普遍
大家都是公认的
那这样子以后
这个空性就是非常的容易
这是特别有意义的
所以这样子以后，在理论上
一下子就十分钟我们就明自
哦这个世界就是一个这样子
在我自己的视觉里面产生的
一个这样子的虚拟的东西
十分钟就明自了
那眼睛看到的是这样那听到的呢
听到的也是这样子
耳朵听到的也是这样子
所以就是这些小小的电子
它的高速的运动
无数的电子的高速的运动
然后在我们的视觉里面
就产生了这个所谓的物质世界
所谓的物质世界产生了
但是我们根本就不知道
这个世界它是怎么来的
，我们生下来的时候就是这样子
我们生下来的时候
_就生在一个这样子的环境当中
然后我们到死为止
一直都认为这些都是理所当然的
认为这就是真实的世界
柏拉图的这个洞穴
这个里面他也有讲比如说
你如果说这个洞穴之后还有一个世界
这样子的话那么
一辈子关在这个洞穴里面的这些人
他们根本就不接受
不但是不接受
他们一定来解决这个人
一定要把这个人解决了
这是什么呢
这就是我们的这个历史上的
各种各样的宗教的相互之间的矛盾
以及其他方面的
各种各样的意识形态的这些问题
就是这样子
大家都不静下来去思考
反正我就听到了一个
跟我的想法不一样的
这样子的东西的时候
我首先把这个人解决了
我把这个人解决就所有问题不就解决
没有人说了
那就是这种想法
这就是我们非常简单粗暴的一个方法
这个柏拉图他这个洞穴的比喻是
完全可以用到佛教的这个理论上
它特别特别的有意思的
那么今天这个科技发达了以后
它就告诉我们
这个世界就是这样子，佛陀讲的那样
它就证明了证明了这一点
但是你自已接不接受修不修
那这些都是另外一个题
反正客观就是这样子
这个就是在《黑客帝国》
这个电影里面说得非常非常好
，这个我们以前也讲过很多很多遍
它不就是两个药丸吗
红色的药丸跟绿色的药丸
如果你想把红色的药丸吞下去
春下去的话那你就是要去探索
除了我们看到的以外的这个世界
这就是突破了我们的感官的这个层面
那你愿意
那你就把红色的药丸吞下去
然后你就一步一步一步地去突破
这是一个去了解他的母体
如果你不愿意
这一生当中我没有什么其他的想法
我就求一个保我平安幸福快乐
我跟我的家人平平安安
大家过我们的小日子就好了
什么这个虚幻空性我不感兴趣
那就好那你就
绿色的药丸你自已春下去
绿色的药丸吞下去
那这个是什么呢这个就是人天佛教
人天佛教你根本就不
完全可以不在乎
这个世界的本质是什么
空与不空啊，什么
你都不用去管这些事情
你就在这个世界里面，你好好地活着
然后你就当一个好人
然后尽量地行善断恶
你就相信这个善恶因果
然后你也相信前世来世
然后就可以了
这空性跟你没有任何的关系
你就这样子可以活着
不管这个世界是真和假
反正你就在这个里面就活得很好的
那么这个是绿色的药丸
这就是人天佛教
所以《黑客帝国》这个电影
在解释佛的这个意思
这个如果有空的话那就是就
到时候自已回去再看一看
就一个很老的一个电影
但现在看起来有可能有不同的解读
特别有意思就是讲这个
所以我们对空性的这个理解
是一点都不难的，是这样子
那就是通过这些东西来理解
那就非常的简单
那么这些我们就不详细讲了
这个是《三摩地王经》
现在没有时间我简单说一下
后面的我们自己读就可以了
是完全是一样的内容
那就是说一它就是说
劫一个大劫
一个大劫是一个很长很长很长的时间
佛经里面
就是像现在也就不就像这个
这个比如说最终我们的地球会消失的
那么佛经也就讲一个劫尽
-就是结束的时候最后结束的时候
最后结束的时候”它是怎么结束的呢
灾就是
地水风火的这样子的穴难性的
把这个地球就毁灭了最后
那毁灭了以后
世界荡然空
然后把这个世界
都变成了一个整个一个虚空
那这个时候
我们看起来从我们的肉眼看
空中诞生了一个这样子的地球
然后就是它现在已经是四十六亿年
它未来还活很长很长很长的时间
那不管怎么样
它是从这个虚空当中诞生的
最后又从这个虚空里面就毁灭了
这个虚空就还原了
那么这个看起来就是
有一个宇宙诞生了
然后这个宇宙又毁灭了
但是实际上什么都没有发生过
从来都没有什么发生
你比如说现在荡然空变空了
实际上它没有诞生之前
和它毁灭之后和它存在的时候
是一样的是一样
没有发生过什么事情
只是我们的错觉
只要在这个宇宙里面有人
这个地球上面有人
或者是有其他的生物
那这样子的话
从他们的感官看就看起来
就诞生了一个宇宙最后又毁灭了
但实际上它什么也没有诞生
什么也没有毁灭
它说 如前
就是说当这个宇宙没有诞生之前
它不就是一片虚空吗
后亦尔
就是说后面也是一样的
后面最后它又不就变成了这个虚空吗
那实际上当它存在的时候也是这样子
是一个意思~所以就
喻诸法亦然
那么万事万物其实就是这样子
然后就是
，从虚空当中就是这个万里晴空
里面没有一朵云的时候
突然间忽然间就是起云
然后就变成了阴天
阴就是变成了阴天
然后这个云
我们也不知道它从哪里来
突然间就是就云出来了
然后突然间又变成了这个万里晴空
我们也不知道这云哪里去去哪里
它说诸法亦复然
万事万物就是这样子的
它就是看起来就出来了又消失了
但实际上它什么也没有诞生
什么也没有出现过
一切都是我们自己的错觉
比如说释迦牟尼佛涅楽了以后
思想就是
我们去观想去想这个佛陀祈祷
有些时候我们确实是
或者是梦中或者是在现实当中
出现了佛的形象
我明明看到了一个佛出来了
但是佛早就已经圆寂了
不会现在存在
这只是我们自已的想象当中存在
那就是如初后尔亦
佛当时还没有诞生的时候
和现在已经圆寂的时候
和佛当时存在的时候
都是一样的
所以这个世界上永远
任何时候都是没有出现过所谓的佛
是我们的错觉
那下面都是这样子的
下面都是这样子下面讲的都是这样
这个是很有意义的
这个我们以前讲过
大家也可以看一看
再后面就是
有一个普朗克的这个演讲稿
那再后面就是这些图
那么这样子以后
我们就是基本上知道
佛教的这个空性是什么
这空性是什么
那是这样子了明白是很容易
然后把这个理论
就是用到自已的身上去观察
一个修法一个具体的修行的方法
这个我们下午就会继续讲
好我们现在上午的这个时间到了
就讲到这儿谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
甘肃民族出版社，2011年
工具书(辞典)：