好的我们继续
然后这个里面就是讲了
佛给大家讲空性的时候的一个方法
空性前面我们就讲了那个空性
听空性的人最佳的听众
最优秀的听众什么样子
这个前面讲了
然后那这个里面就是讲
佛讲空性的时候那他会怎么讲
他的方法是什么样子呢
讲空性或者讲中观的时候
这个我们先看看
这个是来自于《中观宝论》
《中观宝蔓论》下面会有的
然后这个里面的内容它先是说
犹如声明师令先读字母
声明师是什么呢
声明师就是语文老师
然后语文老师就是让小孩
教读书的时候认字的时候
他首先就让他们去学这些字母
然后就是让他们去
先让他们去认这些字母
然后印度的梵文的字
也是这个字母的文字
全世界的文字就是两种
一个是字母文字
那另外一个就是不能拼读的
就是像中国字这样子的有两种
那这个比如说梵文的话它也是字母
然后它也是可以拼读的
所以就是说首先第一个
就是先去认这个字母
然后字母认完了以后
再去学习字母的拼读
是这样子一步一步往上学的
语文老师是这样子教小孩
然后佛他讲空性的时候
也就是差不多就是这样子的一个方法
佛陀为所化
所化所化就是所化生
也就是佛陀的这些听众
度化的听众
佛陀为所化宣说堪忍法
就是佛陀给大家讲
他的这个非常非常深奥的道理
深奥的道理也就是中观
也就是空性也就是缘起性空
那讲这个法的时候佛陀会怎么讲呢
佛陀也不会一下子就把全部的就讲完
所以比如说佛转了三次的法轮
也就是这个原因
他一步一步地
慢慢慢慢地让大家去接受
然后慢慢地让大家去消化
不可能一下子就把所有的这些内容
都给大家讲给大家
那这样子的话就很多的
很多人就是没办法消化没办法接受
所以佛陀讲这个讲法的方法
跟语文老师教小孩认字的
这两个方法是一样的
这个步骤是一样的
然后就是说具体地说就佛陀
有前为遮止罪业而说法
有前就是说佛陀对有些人
或者是有些时候就是讲法的时候
为了遮止别人的杀盗淫妄
这样子的行为
佛就讲杀盗淫妄的罪过罪业
比如说造罪杀生有什么样的罪过
偷盗强盗有什么样的罪过
佛就是讲这些方面
然后其他的更深的佛也不太讲
那这个就是针对什么样的人呢
就是有些人就是他即将去做这些
这样子的造罪的人给他们讲
为了制止他们的这个
阻止他们的这些行为
佛就有些时候会讲这些
罪业的一些过失
然后那有些时候佛就讲
有前为造福
那有些时候佛就对某些人就是讲
为了积累功德
然后就佛就讲比如说我们去
比如说六波罗蜜多当中的
布施持戒等等
就是讲这样我们怎么去造福造福报
就是创造这个福报
这个就是有些人喜欢
喜欢比如说供佛做一些世俗的功德
这个也是有的
那么对他们来讲
这个是比较容易接受的所以对他们
佛就不会一开始就讲这个空性
就然后他们就喜欢听的
反正佛陀就是因为是全知
他知道我们人在想什么
什么样的法对他们比较适合
这个佛是知道的
所以后来阿底峡尊者
阿底峡尊者也特别特别地推崇神通
平时佛教里面神通是
不是很看重的不是很看重
但是阿底峡尊者特别看重
他为什么呢
如果有一点点神通的话这个学佛
比如说大乘佛教利他
菩提心的基础上
他不可能用神通去做一些不好的事情
那他背定是用到弘法利生这个方面
那如果你要弘法利生的话
你有一点点神通的话那你就
比如说这些人
我把这个事情讲完了以后
他们接不接受啊
对他们有没有帮助啊
这些都是通过神通去观察
这样子的话
他就更好地去帮助人利益众生
所以神通也是一个利益众生的一种
一种工具 一种可以作为一种工具
所以他很推崇的阿底峡尊者
那佛他就是有广大的神通
佛知道然后谁是
跟什么样的人应该讲什么样的法
这是很重要的
因为每个人的根机不一样
然后每一个人的接受度也不一样
所以有些人特别地喜欢听
像烧香拜佛就是做一些功德
他特别喜欢这个他特别愿意做
那有些人就是快要造罪了
所以一定要给他讲
这些杀盗淫妄的这些严重性
这些后果一定要给他讲
讲了以后他就可以放下这些事情
所以这样子
然后有前说侬二
这个就有点复杂了
侬二二是什么呢
二在这个地方
我们可以理解为客观和主观
翻译成我们现代语言的话
就是客观和主观
然后这个是针对谁呢
针对小乘佛教
然后小乘佛教就把
这个客观和主观两个分开
然后分开了以后
这个客和主不管是哪一个
它可以最后可以分到最小的单位
比如说这个客观的物质
客观的物质就是
分到最后的这个单位的时候
这个时间的最小的单位和
空间的最小的单位
这两个是小乘佛教的胜义谛
比如说中观的胜义谛是什么呢
中观的胜义谛是空性
那他们的胜义谛是什么呢
他们的胜义谛
就是这个时间的最小的单位
和这个空间的最小单位
也就是今天的物理学家
他们所讲的这个微观世界
微观世界是小乘佛教的胜义谛
那是不是科学家也就是
就知道了小乘佛教的胜义谛呢
是啊科学家也就知道了
但是科学家不修所以没有用
然后这个是他们的胜义谛
那然后他们的世俗谛是什么呢
他们的世俗谛就是我们的宏观世界
宏观世界是
宏观世界里面这个主和客
可以分得清清楚楚的
就客观就是客观主观就是主观
那么这两个是宏观世界
所以宏观世界是小乘佛教的世俗谛
然后微观世界就是小乘佛教的胜义谛
为什么这么讲呢
因为小乘佛教它要香定的是什么呢
它要推翻的仅仅是这个我执
然后其他的缘起性空这个空性
那这些他不太考虑他不需要这些
他自己追求的是什么呢
他自己追求的就是阿罗汉
他要他想他不想成佛
他就想成个阿罗汉
然后要成为阿罗汉的话呢
那首先他的前提就是要证悟人无我
就是无我，无我就可以了
空性的范围是很广的
然后无我这个空性里面的一小部分
然后他证悟了空性里面的一小部分
这个无我的时候
然后这个无我就可以根除我们的我执
我执根除了我执断除了以后
然后就是我执所导致的这些烦恼
全部也就可以断掉
那断掉了以后
这些烦恼断掉了以后他就阿罗汉了
那所以他就达到目的了
更多的他也不追求
所以跟他没有太大关系
所以他也不感兴趣
所以他不管这些
那么那这样子的话他的这个
他的二谛是胜义谛和世俗谛
也是非常简单
就是宏观和这个微观
就这样子就可以了
就他把我们的人的身体五蕴
把它分解
然后看这个上面有没有一个自我
他非常清楚地看到这上面没有自我了
那就可以这样子以后他就证悟了
那其他的外在的这些比如说
外面跟我们的身体以外的这些东西
是不是真实是不是空性
这跟他没有什么关系
所以他也不感兴趣他也不需要这些
所以他的就比较简单
所以佛陀就给他们讲这个
这叫作依二谛
就是依赖这样子的宏观世界
和微观世界的一个方法
去达到他的这个目标
就达到他的目标
这是佛陀给小乘佛教讲的
然后前面的这两个呢
佛陀给这个人天佛教讲的
比如说佛制止这个行为罪业的行为
然后给他们讲这个罪
造罪的后果和造福的功德
这是对人天佛教
对这个人天佛教比较感兴趣的人讲的
这是第一个
第二个是小乘佛教
小乘佛教是有前说依二
就是这个二就我们可以这样子理解
然后稍微再高一点的
稍微再高一点的就是说
有前俱不依
俱不侬这个是哪一个呢
是大乘佛教里面的唯识宗
大乘佛教的唯识宗
就到了唯识的时候
这个不依就是说
这个俱是什么意思
俱就是这两个都具备客观和主观
然后到了这个唯识宗里面
然后这个时候客和主是不分的
没有客和主这样子的分别
大乘佛教的唯识宗它不依
也就是它不依靠
它不分这个客观和主观
它认为万事万物都是心造的
所以那既然都是心造的话
那这个里面也没有什么
这个客观的物质世界
都是我们的心的一些投影
或者我们心创造出来的一个世界
所以它就不分所以不依
俱不依俱就是代表这两个客和主
然后不依就是说不这么分
不分两个都是一个
两个都是一个东西
那这个就是这是给谁讲的呢
这就是给那个唯识宗给它讲的
给它讲的是这样子
然后后面的呢
那这个就是给大乘佛教的中观
跟中观讲的后面就是说
深法疑者畏
就是对这个非常的深奥的空性
就产生各种各样的疑问
很多人都就觉得这个不可能
不可能是空性
不可能什么都不存在
这种有各种各样的疑问有怀疑
保持这个怀疑的人
对这样子的空性就是会产生
产生恐怖他觉得这个太恐怖了
你说什么都不存在了这怎么可能
那因果也不存在了吗等等
所以就是他有各种各样的疑问
同时他的心里面就是有这样子的恐惧
对空性就是有这样子的恐惧感
所以他们这个不接受
那这个不接受的这种空性是什么呢
这个空性就是
把所有的这些基础性的东西
全部去掉了以后的
大乘中观的这个空性
这个空性我们刚才不就说
所有的比如说
讲唯识宗以下的这些
所有的佛教的这些流派
他们都要保留一个东西
作为这个世界的最基础的
最基本的东西
但是如果没有了这个基础以后
他们就产生畏惧感到恐惧
这个怎么可能
那你什么都没有这怎么可能不行
因果怎么办轮回怎么办
就是有这样子的恐惧
那么他们对这样子
没有保留任何东西的这样子的空性
是最深奥的空性
那他们对这个空性
是有产生了这样子的畏惧
那这种空性是在佛教里面是最深的
最深的最彻底的空性
那么这个空性就叫作空空和悲
然后这个空悲
空是这个就去掉了任何一个
从小乘佛教到大乘的唯识宗的
阿赖耶识以下的
凡是产生执著的这些东西
不管是客观也好主观也好
全部都是就是就断除了
全部香定了
那这个空性就叫作大空性
然后有了空性的时候同时有慈心
然后这个空性和慈悲心
就是结合了以后
它就变成了一体了变成一体
那这叫作藏空藏
空悲藏就是说
这个就是空和悲的合合在一起
合在一起了以后
然后这个就是这是
这个字就是翻译的时候
它翻译了这个藏
就是宝藏的藏
这个要我们要这样子理解
那有些时候可能它也会翻译
有些佛经里面也会翻译心
我们的心中的这个心心字
有可能空慧心
心这个时候不是指的我们的心
它是指的是中心
中心或者核心的东西
就这意思核心
因为这个空和悲
悲空双运悲空无二无别
这个就是大乘佛教的核心
所以也可以翻译为心这个字
心字空悲心也可以
或者空悲藏也是这个意思
所以就是反正这个就是宝藏一样
比如说地下的这个宝藏
是地下的一个最核心的最重要的东西
最珍贵的东西
所以这个悲和空
空悲双运这两个是
就是埋藏在无数的
大乘佛教的各种各样的词汇里面
也就是说各种各样的语言
和各种各样的文字
各种各样的词汇的最最最中心的
最最最核心的是什么呢
就只有两个
一个是空一个是 空悲
有些时候我们就不叫空悲
我们叫智悲双运也是一个意思
智就是证悟这个空性的智慧
智悲双运那也叫作空悲双运
那这个就叫作藏就像宝藏一样
藏在大乘佛教的庞大的语言文字里面
它们的所有的语言文字的中心
或者是核心
所以叫作藏就这意思
那这个授予这个跟谁讲呢
跟谁传授给什么样的人呢
这就是唯一
有修菩提者
就是想修菩提的人
就是说想成佛的人
就是唯一就是想成佛的人
给他们就讲这个空和悲
这个是对他们讲
那这样子以后
你看就是这个语文老师
先让他们去识字母
然后再去学习这个拼读
慢慢慢慢一步一步地然后最后
让他们去读一本书这样子学习
这个就是有步骤有次第的
一个这样子的教学的方法
语文老师的一个方法
然后佛也是这样子
就最早的时候最开始的时候
就讲善恶因果
然后再讲无我
然后再讲唯识的一些内容
然后最后就是真正的想修菩提的人
给他们才传授最最最核心的
最最最有意义的
那就是空悲双运或者是智悲双运
这个就是留给最后的人对他们讲
所以佛的这个讲法是非常的有讲究的
他就是根据这个人的
给讲什么样的法呢
这就是因人而异
就是说什么样的人应该讲什么样的法
他就讲什么样的法他就讲这样子
所以这个后来也是这样子
就是如果我们不去观察
不去观察这些听众的根机的话
那是不可以传法的
但是现在我们
最早的时候这些佛教比如传到中国
传到哪个地方都是一样
最早的时候听众人也不是很多的
大部分都是一对一
或者是一对五六个七八个人
这个时候这个很好观察
比如说这七八个人我了解
要不行的话我也可以间一问聊一聊
这个当中他们对什么样的法感兴趣
那就是我就给他讲这些了
如果他暂时不想听空性那我也不讲
如果他特别喜欢自己修路补桥
还有就是造福
那就给他讲这方面的功德
然后这个人就是特别地
喜欢杀盗淫妄这样子的话
那我就给他讲一讲这方面的这个问题
就严重的后果
这样子的话以后就让他少做这些罪恶
如果他对菩提心慈悲心感兴趣
我也可以讲然后对他们
对空性感兴趣可以这样子讲
早期都是这样子
但是现在就这做不到了
这个人太多了～人太多了以后
这没办法就一个一个人
这没办法去了解
首先是第一个一个是做不到的
另外第二个因为这个佛教在
比如说在中国这样地方
就是就两千年了
然后每个人都知道
这个里面就是讲什么
所以基本上太家也是认可的
基本上也就是认可
基本上也就是
就如果这样子讲这个空性的话
色即是空空即是色
这谁没有听过大家都听过了
所以这个讲的话也就是
不会产生什么太强烈的这种反应
所以这个问题也没有那么大
最早的时候
因为这个佛法里面的很多的东西
跟我们的常识是非常非常冲突的
所以这个时候如果你不观察
如果你不观察这些人的这种根机
不观察这些人的根机这么去讲的话
那就是会有问题的
所以最早的时候特别的讲究
但慢慢慢慢大家也就是就明自了
所以也不会有太多问题
所以就是因为这个两个原因
那现在的话我们基本上也就做不到
我也不可能就每个人去间
他能接受什么样的程度
这也做不到了
现在也就这个问题也不是很大
所以就是我们平时讲课的时候
也就是会这样子讲
那实际上最早的时候它是有次第的
不要一下子就全部讲这样子
但是修行的时候
我们到现在也是这样子
修行的时候
这个是一定是有这个次第
有次第有步骤这样一步一步地修
否则的话就是不会有什么结果
也不会有什么帮助
所以修行是一定要
一定要非常地重视这个步骤
但是学习的话
现在基本上大家也知道佛教在讲什么
空性是什么
大家也基本上也就明自了
所以就是这样子
就不需要太过度地去注意
每一个人的接受度就是这样子
那这个里面我们就看到了
当初佛陀的一个讲法的他的
佛陀教育人的时候
他是怎么教育的他是怎么讲的
那就是这个次第我们先去了解
次第先去了解
然后这个次第了解完了以后
那我们再进一步地去了解
中观的它的一些核心的内容
逐步逐步地去了解
首先就是说
未尽知此法我执即随转
此法此法是指的是什么呢
此法就是空性
指的是空性和无我
未尽知就是我们不了解空性
我们不了解空性
或者是我们的对空性的认识不到位
不全面地去了解空性的话
那怎么样呢
就是说那这样子的话
我们会产生我执
我们本来就有我执
那不但是有这个我执
而且这个我执它就一定会延续下去
随转就是它要延续下去
它就跟着我们
比如说一个人死了再转世
再投胎再转世
那么这个我执一直都是跟我们一起
就是随转就是跟着我们
它陪伴着我们
就是在这个轮回当中转
像慈悲心菩提心
这些就不一定陪伴着我们
但是这些我们
这些就像我执贪嗔痴
它们一定会陪伴我们
所以就如果我们不证悟
不证悟不学空性
对空性不认识不了解不开悟
那这样子的话
我们不但是现在当下有我执
而且这个我执
未来的几百年几千年几万年
它一直都跟着我们转
随转就跟随我们一直都这么去转
那么转这个它
如果它跟我们陪伴我们的话
那就会麻烦就非常的大为什么呢
因为只要有它然后就会有贪嗔痴
只要有贪嗔痴的地方
然后就会有杀盗淫妄
然后有了杀盗淫妄以后
那就后面的这些问题都会出现的
所以就它就说
而积善恶业
如果这个我执一直都跟着我们转的话
那我们就是会
有些时候我们也就会行善
做一些有漏的这个善我们也会做
然后同时我们也会造很多很多的业
造亚然后行善也好造罪也好
这些都是有漏
佛经里面就叫作有漏的这个
因为只要有这个我执在的话
那在我执的这种加持下
我们做任何一件事情都是有漏的
有漏是什么意思呢
有漏就是它的结果
就只有在轮回里面转
有些时候比如说我们行善
做一些好事的话
那我们在这个轮回里面
就转得稍微好一点转得好一点
那然后如果是造罪的话
就是在轮回里面转得很糟糕
但是两个都是一样地在轮回里面转
两个都是轮回里面转
一样地轮回里面转
两个都是就是轮回的一个推动力
所以就叫作有漏
善也是有漏恶也是有漏
只要有这个我执还在的话
那就是任何一个东西它立即就转变
转化为有漏
那有漏就是这样子
我们就轮回里面这样子的
一直都是轮回里面转
然后感得妙妙是什么呢
妙是我们比较好的
比如说我们行善
行善的话那就是妙
罪造罪的话就劣
那就是比如说在地狱饿鬼
这样子的这个身体环境
这就是恶劣的这样子的环境劣等的
然后妙就是比较好的
我们如果行善的话
那就人间这个天人
那这些地方就是我们稍微好一点
但是再怎么样
反正就在这个轮回当中走不出去的
有这样子的我执的话
那永远都是这样子
我们必须要知道我们自己
就哲学里面不就经常讲
哲学的这个三大命题就是
我从哪里来不就是这样子吗
那就是佛教的这个答案就是这样子
我从哪里来
那就是因为我们过去
就是造了各种各样的业就是这样子
那么今天我们是
今天我们的这个当下的一切
可以判断我从哪里来
或者是我以前做过什么事情
造过什么事情
如果我今天过得好
那就说明我以前是一个行善的人
是一个善良的人
如果我今天的这个处境是
相当相当的恶劣的话
这就是说明我以前就是一个造罪的人
这都不用去算命不用去问谁
这个就是这样子判断推理就可以了
从哲学的推理的方式去推理就可以了
你谁都不用去问
你自己看你自己现在过得怎么样
过得好那过得好那就是
上一世就说明你就是就行善
过得不好那就说明上一世是造罪的
所以这样子以后
我们在轮回当中这样子的轮转
是故未知此遣除我执法
未知此就是说
所以我们不知道这个道理
轮回是怎么来的我们是怎么来的
我们为什么要在轮回里面这样子去转
转的这个力量
它的这个原动力在哪里
是什么的推动下
我们这样子不由自主地去转
那这个就是需要往深的里面去看
这些东西我们的任何一个
我们的东西方的这些哲学里面是
这是没有答案的这个没有答案
比如说我们说人从哪里来
是一个哲学里面的很重要的一个问题
但是它也答不出来从哪里来呢
这就是答不出来了
如果是就如果就不借助宗教里面的
一些某些东西的话
这确实是不好答了
这谁都不知道从哪里来所以这个是
那个佛教里面就是讲我们的我执
其实在这个当中最原始的这个推动力
原动力就这么一个
是什么呢就是我执
如果我们刚才讲的这种
空中的这种轰炸的这个方式
去轰炸自己的这种我执
把它轰炸得差不多的时候
然后再从地面的
就是深入地细致地去攻击
然后就剩下的一些东西也给它清理了
清理了以后那就没有我执了
铲除了从根上就铲除
根上铲除了以后
这个轮回的原动力
已经是受到了严重的破坏
所以它就转不动了
它转不动它不就停下来了吗
轮回停下来
轮回停下来的那一天
就是我们解脱的一天解脱的时候
那个就是我们解脱的时候
所以这个说复杂这个也是比较复杂
说简单确实也就
如果用简单的方式去讲
那确实也很简单
就这么简单那就是我执
就是我执那不要把它复杂化
就是我执就这么
我执就这么一个原因
我们就是因为我们曾经
就几万年几百万年
这么长的时间当中
就是不知道这个道理
所以我们一直都这么转
那现在知道了以后
然后稍微修一修这样子的话
那轮回一定会停下来的所以就是
是故未知此遣除我执法
所以我们现在就是全心全意地
就把我执给它遣除给它根除
从本质上把它铲除
铲除怎么铲除呢
烧香吗拜佛吗念经吗当然不是
烧香拜佛念经
跟它一点点的冲突都没有
比如说烧香拜佛念经
它跟我们的我执是不一样
有可能更加地强化我们的我执
比如说我要过得更好
所以我要烧高香头香
我要过得更好所以我要念更多的经
那这样不就是在保护我执吗
就保护自我吗
那这样子的话
所有的这些烧香拜佛念经
全部都是就是用来用来保护我
这样子对它一点的杀伤力都没有
一点的冲击力都没有
都是用来保护它的
那这样子的学佛
是不能对轮回有什么破坏
只是在轮回里面过得好一点而已
所以这个是不对的
所以佛教就是要学智慧
一定要学智慧
烧不烧香拜不拜佛都是你自己看
都没问题的
你想烧香拜佛也可以的
不想烧香拜佛也没关系的
就不可缺少的就是这个智慧
有这个智慧
那就我执它就受到伤害了
它就对它的就受到破坏
那么这样它就会停下来的
这样子就是非常重要
那我们如果我们还没有
就是它说是故未知此
就是说我们还没有开悟的时候
我们应该怎么办呢期间
后面就出现了两个字期间
就是期间的意思就是说
当我们还没有证悟的这段时间
我们应该怎么做呢有办法
有办法是什么呢敬奉行
行行什么呢
行布施戒安忍
就是说让我们尽量地去行善
这个是有帮助的
就是说我们没有开悟的时候
我们怎么办呢
有没有什么方法让我们
更快地就快速地开悟呢它说有
除了我们去学习和打坐修行以外
还要就是像布施帮助人
然后戒律戒律就是
放下伤害其他众生的所有的
各种各样的行为
佛教的戒律其实是不是很多的
但是它有一个
如果你做到了一件事情
那么所有的这些戒律都包含了
是什么呢就是不伤害
不伤害其他的众生
就是比如说我其他的这些条条框框
框框特别多我做不到
我只做一件事情是什么呢
我身口意就不去伤害别人
那就这个相当相当好了
这里面全部包含了
你什么都不用做
就做这件事就可以了
那这样子以后布施就是帮助人
这个戒就是戒什么呢
就是戒伤害其他人的这些
各种各样的行为这个戒
然后安忍就是说
如果有人来伤害我的话
那我该忍的时候就忍
该回避的时候就回避
就是通过这种方式修
那公就简单地说
比如说我们藏传佛教里面
就是这个修空性的前面
就是修四加行五加行
这就是这个意思
你修四加行五加行这样子
那汉传佛教禅宗也有这样子
尤其是神秀大师的
渐门和顿门大家都是知道的
，那么这个法《坛经》里面也讲了
法本身是没有什么高和低的
只有人的根机有区别这说得是对的
所以我们最早的时候
像六祖惠能大师这样子的人
他就根本就不需要这些其他
他一下子就悟了就不需要其他
那我们普通人的话
我们也没有像惠能大师这样子的根机
那我们怎么办我们有没有
是不是我们就彻底地就没办法了呢
也不是
那我们就是通过修布施持戒忍辱
然后修菩提心修很多很多这些
这些四加行和五加行里面
还有就是我们去拜佛
还有就是干悔等等
那么就是多做这些事情
然后我们也同时也就是去闻思修
全部所有的力量所有的力量集中
这样子以后我们就是有希望证悟了
这个真的是可以
比如说我们今天在座的都是
如果是佛教徒的话
假设如果佛教徒的话
那每一个人都这么去做的话
这个证悟是绝对是可以的
不是很难
我们觉得这个证悟开悟就是
就把它当作一个非常非常神秘的东西
然后就每个人都觉得
离自己很遥远很遥远
其实根本就不是
遥不遥远就是看你自己学不学
如果你学根本就不遥远
完全是可以做得到的
非常容易的事情那如果是
如果我们自己不做呢
那当然遥远了
我们在这个轮回当中
已经是几万年几亿年
从来也没有证悟过
所以这个遥远不遥远
就是要看我们自己怎么做是这样子
所以它就说我们
当我们还没有证悟的这个时候
在这个期间我们尽量地去做
布施持戒忍辱这些方面多做一点
然后也就好好地闻思
这样子的话我们一定会证悟的
这个证悟是不分男女老少出家在家
任何人都是可以的
比如说我们汉传佛教的
中国佛教近代的历史上的
很多很多佛教界是非常有影响的
那些很多人都不是出家人
都是在家人
出家人里面当然也有
就是很多也是在家人
所以证悟是只要自己努力的话
在家出家任何一个人
男女老少大家都是可以
这个跟性别有没有关系
一点关系都没有这个证悟
然后这个对这出家在家的身份
有没有关系 也没有没有任何关系
只要比如说是一个在家人的话
他也就是尽量地就是闻思修
然后再加上尽量地就是
布施持戒忍辱这样子以后
非常非常地有希望可以证悟的
完全是没有问题的
这个对我们来说也是一个
非常非常重要的
大家不要以为开悟离我们很遥远
不会遥远的
然后也不要以为这个开悟或者证悟
这个东西就是把它就是神秘化
这样也不对实际上也很简单
就是彻底地了解
自己的心的本性是什么
这就叫作开悟这叫作开悟
这里面也没有什么神秘的东西
就很自然就是认识到自己了
这叫作开悟
所以这句话是说得是非常有意义的
我们为什么这个前面要看一下
了解一下《中观宝蔓论》的这些话呢
那这个就是让我们明自
原来这个开悟
如果不开悟的话呢
前四句话就是讲的后果是非常严重的
然后如果我们努力的话
每个人也就是有这个机会
就是后四句话讲的
那这个就是非常的鼓励人心
是这样子的
好然后后面再后面
那我们这个可能是很多人也学过了
但是我们讲中观的时候
就是必须必须要了解这个
这个如果不了解的话
然后有些时候听起来就是说有
有因 有果 有轮回
有些时候就听起来就说
没有轮回没有因果什么都没有
这两个一混淆了以后
然后根本就摸不着头
然后到底是有还是没有
就很多人不仅仅是我们
就是以前的这些非常
历史上有名的有些禅师
后来就变成了非常非常厉害的禅师
他们当初的时候
也就到底是有还是没有
这他们说不清楚
比如说像《心经》就是《心经》
那《心经》就是从头到尾都是说
就眼耳鼻舌身什么都没有
那没有的话那我们现在
那我们在世俗当中我们没有眼睛
那我们怎么去看东西呢
没有耳朵我们怎么去听呢
这不就是有吗
这个就是也就搞不清楚了
所以我们必须要先了解一下二谛
大家一定要知道
这个二谛知道了以后
然后混淆的这个问题
就一下子就解决了
那我们现在这句话
就是龙树大师的这个《中论》
《中论》里面的一句话
它说诸佛依二谛为众生说法
过去的佛 未来的佛 所有的佛
他们凡是讲空性的时候
他们都是依靠二谛来给众生讲空性的
如果不分开二谛的话
那就根本这个说不清楚的说不清楚
这越说就越复杂越说就越迷范
根本就不知道在说什么
所以这个相当重要
那什么叫作二谛呢
一以世俗谛二第一义谛
世俗谛，有些时候我们后面的
这个第一义
第一义有很多时候就叫作胜义谛
说胜义谛的话就是就简单一点
然后第一义谛这个有点绕口
但是内容都是一个意思
然后第一是世俗谛
世俗谛是什么
世俗谛是我们的眼耳鼻舌身
所看到的一切
反正我们的眼耳鼻舌身
再加上我们的第六意识
一共是六个眼耳鼻舌身意
它们自已和它们的所有的
它们的这个认知的范围
比如说眼睛能看到的一切
然后耳朵能听到的一切
这些全部加在一起
这个就叫作世俗谛
这叫作世俗谛就很简单了
反正我们看到的都是世俗谛
我们能够想得出来的也都是世俗谛
这叫作世俗谛然后第二
那什么叫作胜义谛或者是第一义谛呢
第一义谛就是已经超越了我们的感官
已经超越了我们感官的范围的
这些非常深奥的这些东西
这些叫作胜义谛
就是最典型的就是空性
空性是我们看不见的听也听不见的
那这叫作空性这叫胜义谛
然后这个什么是胜义谛
什么是世俗谛呢
这个也是相对的
这也不是绝对的
胜义谛里面也可以分
世俗谛里面也可以分这样子
但这些我们先不说
我们先说这个胜义谛世俗谛
大概就是这样子
若人不能知分别于二谛
则于深佛法不知真实义
而这就说得非常好了
说得非常清楚了
如果有人不知道胜义谛和世俗谛的话
那这个人就根本就没有办法了解
非常深奥的这个佛法
深奥的佛法是什么呢就是空性
就是说如果有人不知道
这个世俗谛和胜义谛的话
那就这个人是根本不可能
正确准确地理解佛法
不知真实义
他根本就不知道佛法的真实的意义
所以我们必须得好好地学习
胜义谛和世俗谛
这样子以后我们才能够
能够知道空性怎么个空法
然后缘起怎么个缘起法
然后这两个叉不冲突
怎么个不冲突法
这些都是就我们非常的清楚了
这个分这种知道到了这个意义以后
就非常清楚了
若不依俗谛不得第一义
如果我们不依赖世俗谛的话
那就是我们也就是没办法得到第一义
就是胜义谛我们没办法知道
简单地说简单说比如说我们语言
语言肯定是世俗谛
语言是这世俗谛
但是要通过这个
证悟的话那就要通过语言
比如说当初六祖惠能大师
他证悟的时候
也不就是听《金刚经》吗
那《金刚经》是文字
然后五祖他给他讲的
这些都是五祖他自己的语言
那语言和文字是什么呢
语言文字就是世俗谛
通过语言文字然后就是证悟了
证悟了空性 这是第一个
另外一个我们前面讲了
如果是没有证悟的话
他不是说要布施吗忍辱吗持戒呀
这些都是有帮助
那这个布施也是世俗谛
忍辱这些都是世俗谛
但虽然是世俗谛
但是我们证悟胜义谛是有帮助的
然后比如说我们学习佛法的时候
比如说我们去听闻
然后我们去思考思
闻思那这些都是
这些都是世俗谛
包括修修也就是很多时候
都是世俗谛
通过这些世俗谛
最后我们就可以达到胜义谛
所以首先是把世俗谛胜义谛分开
然后再把这个
通过世俗谛然后得到胜义谛
那如果我们不得到胜义谛怎么样呢
不得第一义不能得涅
如果我们就是胜义谛
如果我们不得到或者是不证悟的话
那就不能涅樂了
我们在世俗的这个层面上
积累多少多少多少的福报
也是没有用的
当初就是达摩祖师到中国的时候
到了第一次他就来到了南方的时候
那这个时候就是梁武帝吗
梁武帝就是一个
非常非常虔诚的佛教徒
他经常都他自己吃斋
还有就是修庙
做特别特别多的功德
然后就是就达摩跟两个一聊
然后就梁武帝他也说
我经常在吃素守戒念佛
然后就是供奉寺庙做了很多很多
你说这个有多大的功德
然后达摩祖师一口就香定
没有功德没有任何的功德
这个时候这个就是国王你敢这么说
这个就是说你没有任何的功德
然后就是当时的这个上层社会里面
也有很多的佛教徒
当时就是非常的轰动
这个达摩祖师就是说
把梁武帝的这些功德全都给他香定了
然后当时这佛教界里面
也有很多很多人出来反对
反对什么呢
反对达摩祖师的这些观点
就是这样子
但是慢慢慢慢
就后来大家就知道是什么意思了
当初就是这样子
所以这个达摩祖师他为什么这么说呢
因为世俗的层面的这些功德
那这些所有都是
如果我们没有把它变成
证悟空性的一个
这样子的一个因缘的话
那光是它自己是没有太大的意义的
所以它就谈不上是一个功德
所以就是这个他就否定了
那这个里面也讲了
不得第一义不能得涅楽
凡是不能得涅的话
那这就不叫功德了就是这个意思
这就是二谛二谛是这样子
然后我们下面就看看这个图就知道了
到底什么叫作二谛呢非常简单
这个我们肉眼看东西
跟显微镜看东西
这两个的结果是什么样子
就是二谛就是这样子非常简单
然后后面就是说这个
后面我们也配了一个文字
这个文字是来自于
来自于有一部佛经大乘的佛经
就叫作《月灯三味经》
那这个里面它就有一句话
这个非常有意思的
但是这个翻译好像有一点点的问题
这是宋朝的时候的一个翻译
宋朝的时候的翻译
但是我们看这个翻译有点问题
这我们要进一步地研究
那它是说眼耳鼻
一它从原文里面就是说眼耳鼻
我们变成这个红色的两个字
是它的原文
眼耳鼻无限
它翻译的是无限
但是我们就是根据藏文
根据藏文和粮据它自己
自身的这个内容来看的话
那就是这个好像不是无限
这限这个字在这个地方
好像是不太恰当
但是这个文字的内容
就是因为古文的这些用法是很多的
但我们现代语言的话
那肯定不能这样子说了
这个我们要待研究
但是我们初步就觉得
这是一个翻译的问题
那正确的这个意思是什么呢
应该是眼耳鼻非量
非量量是什么意思
这个我们大家比较知道
量就是衡量某一个东西的
一个标准的东西
衡量比如说它的面积或者是重量
重量面积等等都有一个标准
现在跟古代不一样的是
国际的一个标准
标准那这一类的东西就叫作量
比如说一公斤公斤就叫作量
它是用来量这个量它本来就是
它就是可以去量其他的东西
这样子它就是一个动词
但是这个地方它又变成
当作一个名词来用
比如说一公分或者是一米一纳米
那么这些都是用来
衡量长短的一个这样子的工具
那么它们呢它们叫什么呢
在佛教里面它们也叫作量
在古时候古人他们这些
他们这个时候的用法是
这个也叫作量为什么呢
它们是用来衡量某一个东西的重量
或者是某一个东西的面积的
一个这样子的工具所以它也叫量
反正就是说它是一个可靠的
一个标准化的东西就这个意思
简单理解标准化的东西
所以佛就是说我们的眼睛耳朵
然后眼耳鼻舌身任何一个
都是不标准的
它们看到都是不靠谱的就这意思
它们的看到的它们的听到的
它们闻到的
这些所有的眼耳鼻舌身的这个结论
所有的这些结论里面
没有一个是正确的没有一个正确
它们都不能作为一个标准
所以今天就科学家也是这样子
因为人看到的东西不一样
所以在科学实验当中就是不会看
不能用人的这种感觉
就是用各种各样的仪器来衡量
因为两个人同样看
但是也是不一样的
也有一点点偏差的
所以但是这个佛讲
佛教讲的不仅仅是这一点
佛教是从本质上就讲
我们眼睛就根本没有看到物质的本质
我们的耳朵也就根本没有
没有听到真正的声音
反正我们的眼耳鼻舌身
就是从来也没有看到过
这个世界的这个真相
所以它们都是非量它们都不是标准
它们都不是正确的就这个意思
如果这个无限
限这个字没有用错的话
那内容也是这个意思
内容也就是这意思
然后后面就是说不仅仅是眼耳鼻
舌身意亦然
它们也是一样
舌也不标准身也不标准
包括意都不标准不正确
它们从来没有看到过真相没有看到
亦然也就是跟这样子
然后后面的两句话就是说
如果我们的眼耳鼻舌身
能够看到这个世界的真相的话
那么圣道则无用
就是说那么圣人的修行的智慧
是有什么用呢没有用啊
为什么不就是我们的眼耳鼻舌身
就可以看到世界的真相吗
世界的真相有那么容易
我们的眼睛都能够看得到的话
那他们为什么要用这么长的时间
去修道然后就是修智慧
去看这个世界呢
没有用了嘛就这个意思
于根分别者
这个也就是
因为这个是早期的翻译
那其实早期翻译里面
就像《华严经》这样子也是非常非常
文字非常美然后呢
说得也非常清楚的也有这样
但是有些是比较早的这个翻译
就是我们有些时候还是要对照藏文
对照其他的书
这样子以后才能够了解得比较透
光是看这个文字的话
有些时候就是有一点点模糊
那它说于根分别者
就是说跟我们的眼耳
眼根耳根鼻根眼耳鼻舌身
光是靠这个去分别某一个东西
也就是说去分别外面的世界
那这样子的话那是不靠谱的
如果靠谱如果你说靠谱
我们的眼耳鼻舌身看到的就是靠谱
就是世界的真相那这样子
圣道则无用
那这样子的话
那圣人的这个智慧
是有什么用呢没有啊
我们普通人的眼耳鼻舌身
也可以看到这个世界的真相的话
那圣人的修行不就是没有意义了吗
那这个意思就是说
如果我们现在用其他的话的话
那比如说我们的眼耳鼻舌身都能够
看到这个物质世界的本质的话
那科学家花那么多的钱去
就是做各种各样的
这样子的工具仪器去测量
那这个就不就没有用了吗
就是就这个意思
但是这个因为翻译的原因
就是讲得不是很清楚
实际上就这个意思
已经表达得非常非常清楚了
那这个内容就是这样子
我们反正我们可以总结一下
这里面就已经讲了
反正我们的眼耳鼻舌身
是看不到这个世界的真相的
如果我们的眼耳鼻舌身
都能够看到一个真相的话
那你去修智慧是有什么用呢
修了智慧那你也就只能看到这些
那不修智慧你的眼耳鼻舌身也看到
那修不就没有意义了吗
就是这个意思就是这意思
所以这个是非常的有意义的
所以佛法里面的
佛陀的这些智慧真的是非常的深奥的
我们的其他的这些世俗的这些哲学
就完全达不到这种深度
世俗的东西方的哲学
当然人家他们有他们的优势
或者是价值这非常好的
但如果要这两个比的话
那这是确实是有深度差别
我们一下子就看出来了
差别就是这样子
所以佛就早就讲了这个
我们的眼耳鼻舌身看到的都叫作
都叫作世俗谛
它们不是物质的真相
然后真相是另外就是另外一个
就是我们除了我们看到的东西以外
它就存在它就在这个
它的存在的形式
就不是我们看到的这样子
那这样子以后
我们对任何一个东西
就是就得出两种结论
一个是我们的眼耳鼻舌身的结论
那这个是我们肉眼看这个世界
那这叫作世俗谛
然后另外一个
比如说显微镜它也是
就比如说显微镜看得
比我们的还更清楚
然后圣者的这个智慧去看的话
那就看得就更加的清楚了
所以那他们看到的这些都叫作胜义谛
那么胜义谛和世俗谛先这样子分开
分开了以后
凡是讲空性的这个部分
全部都是它在讲什么呢
它就在讲这个胜义谛
它在讲物质的本质
然后凡是讲这个
讲这个因果善恶这样子的内容
凡是讲这个都在讲世俗谛
都是在世俗的层面去
去形容这个世界
那这两个这样子一下子
这样子分出来了以后
就我们就明自了
要不然的话这个一混淆了以后
那就特别地不能理解
就没办法理解的
我们通过肉眼和通过显微镜
看任何一个东西
同样一个东西
然后得出来的这个结论
是完全是不一样的
得出的结论是不一样
那么这个当中
肉眼看到的不是真实的
显微镜看到的才是真实
然后我们的
凡夫普通人的眼耳鼻舌身
去看一个东西
跟这个圣者的智慧去看某一个
同样一个东西
得出的结论也是不一样
那么这个时候
那我们普通人看到的
包括显微镜看到的
这个时候也是世俗了世俗谛了
然后圣者看到的才叫作胜义谛
有这么一个区别
然后这样子以后我们就知道了
原来这个我们的世界它有
任何一个东西
它有一个它的本质和它的现象
本质和现象
那现象是我们
就是平时它不一定是真实的情况
那本质呢它是真实情况这样子
所以这样子以后
我们就可以理解
把胜义谛和世俗谛这样子分开讲的
是有道理的是对的
就像肉眼跟这个显微镜
是一样的道理
那这个是对的这是合理的
这个是合理的
那这个我们知道了以后
然后再进一步地去讲
进一步地去学习空性
这样子以后我们就永远都不会再混淆
然后就非常的清楚
这个思路已经非常非常清楚了
这个很重要
这是一个特别重要的一个
学空性之前必须要知道的一件事情
就是这样子
那我们的今天的这个课就是讲到这里
然后时间也有点超过了
那就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
这个当中我们大家可以提问
我们可以交流
好谢谢大家
顶礼堪布我先代他人问一个问题
请教一下您
合作对话和佛教都强调了一种
顺应自然接纳不确定性的哲学态度
合作对话以尊重如实的态度
认为我们应该根据自然和环境
来决定我们的行动
这与《金刚经》中
应无所住而生其心的思想相互呼应
即不应执著于固定的观念或形式
而应随顺自然随遇而安
此外合作对话提到的
我们邀请不确定性享受不确定性
与佛教中美于无我和空性的讨论
也有共通之处
两者都提醒我们生活充满了不确定性
我们应该学会接受
并享受这种不确定性
而不是试图去控制或者预测
两者的不同之处在于
合作对话更多的
是从个人角度和社会的角度
强调我们与他人的关系
对应自然的适应
以及面对不确定性的实时的态度
而佛教讨论的不仅仅是
生活中的不确定性
更多的是关于生命的本质
宇宙的真谛等更为宏大的主题
它倡导的是通过修练的内心
达到无我无执的境界
从而超越生死实现真正的解脱
两者的顺应自然
接纳不确定性等方面有共通之处
但它们的视角深度和广度都有所不同
合作对话更侧重于
日常生活的实践和体验
佛教则更深入地讨论了
生命的本质和宇亩的真谛
他请间的堪布是
他的理解观念对不对
这个观念我觉得这个观念不太对
不对为什么不对呢这个就是
这个就叫作我们刚才讲的这种混淆
这就已经混淆了
你看《金刚经》它就是在讲
这么深奥的一个东西
它根本不在合作对话的这种
这个范围当中
然后合作对话
它根本不在这个档次上面
这两个是完全是天壤之别
所以这些东西稍微相似的文字
拿在凑在一起以后解释
这个我觉得是真的是有问题
就是我觉得我们学传统文化的很多人
也有这种问题
反正自己找到一个稍微相接近的
或者是两个文字里面
稍微有一点点像的东西
就放在一起就这么解释
就拿这个来解释这个就是那个
那这个就是混淆
我觉得佛法也好合作对话也好
传统文化也好儒释道也好
各自都有一个各自的位置
适合它自已的位置
这个位置有些时候是平行的
就在一个层面上
有些时候是有高低的
那这个上面呢
它有同样的同的文字
这个层面上也有相同
你把这两个合在一起以后
那就根本就不是它的意思
根本就不是它的意思
所以以后我们如果要搞学术
因为这些都是学术范畴
一定要严肃不能这样子
首先要第一个要了解
它自已在讲什么
它是在我们的眼耳鼻舌身的
这种范围当中讲呢
还是在圣者的智慧的这个范围里面
在讲什么东西呢
首先要把这个确定确定了以后
我们看它们的它的高度它的层次
然后我们就知道这两个怎么去结合
它们如果在一个层面上
就可以结合可以融合
如果它们讲的
本身就是两个层面的东西的话
文字虽然是有一点点相同
文字是相同的但是内容就不一样
所以不能这样子混淆
所以我觉得刚才你念的这些都不能
全都是错了我觉得
好谢谢堪布
当然合作对话跟佛教
有没有相同的地方肯定是有的
但不是这些方面
谢谢您
顶礼堪布，想请教您之前说过的
一句很有智慧的话
一但是我到现在也没搞明白
您说，道心之中有开心
开心之中无道心
这个不是二谛的关系对不对
不是不是道心是这样子
道心之中有开心是什么意思
道心我们知道就是修道
修道的时候这个里面有法喜充满
比如说他不是为了自已开心修
但是他修行修得好的话
他心情是非常非常愉快
一定是这样子这叫作法喜充满
所以就道心当中有开心
所以就是说我们一个修道的人
他的 比如说他的环境 他的生活
不管怎么样他这个人他自已是
永远都是一个非常开心这样子的人
这个是道心之中有开心
那开心之中有没有道心呢
这就不一定了
比如说我们吃喝玩乐也开心
那有道心吗那就没有什么道心
所以这个开心里面就不一定有道心
但是道心里面有开心这个意思
那咱们学的这个受念住来说
这个开心是乐的范畴
那其实那如果要是说
只要是有受的感觉的话
那它已经偏离了
我们的这个正念的一个状态
可以这么理解吗
偏不偏离就是要
比如说你光是开心也不能说它偏离了
如果比如说南传的那里面不就说了吗
我开心的时候
我就把我的正念调动出来
就是我知道我现在在开心
我当下是怎么怎么的开心
怎么的愉快
这样子的话呢
他就已经有这个正念有正念了
如果他开心的时候只是开心而已
根本就没有去想
那就没有那个正念那就没有正念了
明自了堪布感谢您
顶礼堪布我有两个问题
好的
第一个问题就是今天听堪布开示
就是说我们要学中观的话
需要学这个就是三部论
个是《中论》
这个是主要是讲空性的智慧的
这个理上讲
然后讲第二是《四百论》
这个主要从实修这个角度讲
第三个是这个
《入中论》
《入中论》对《入中论》
那么就是说
如果《入中论》是对《中论》的
进一步地阐释解释
那么如果我这面
就是说对《中论》这面
这个《中论》这面就完全地明白了
然后第二就是《四百论》这块
它也实修这方面
我也按这个法去实修了
那么就是说
因为我对这个《中论》
已经就是没有任何疑惑了
那么我是不是就是说《入中论》这块
我还是要我不学是不是
就是说我学这两部论是不是就可以
那个《入中论》我就是不学
是不是也可以
好的是这样子
这个《中论》它就是全面地去阐释
佛陀的般若波罗蜜多的这个思想
所以它的内容是非常的全面的
那比如说你对《中论》的学习的高度
就是已经是达到了它的
非常高的最高的高度的话
那如果你就不学《中论》的话
也是一样的 也是一样
比如说当初神秀大师跟惠能
他学的是一个东西
但是一个就是他们理解的
一个是应该就逐步逐步地去悟
另外一个人就觉得不需要
一下子就可以悟就是这样子
比如说你就学《中论》的时候
你就对《中论》的这个认知
就一下子就达到了这个高度的话
那现在《入中论》你可以不学了
可以不学已经达到最高了
如果是通过《中论》的学习
然后对中观就是有一定的正确的认识
但是这个高度还没有高
没有那么的深的话
那就再学一学那个《入中论》的话
那就会更加地深入地去了解
这个有帮助的
所以有必要去学《入中论》
第二个问题
我就是以前我听您开示
就是说这个开悟
就是说如果一个人对空性
他没有任何的这种疑惑了
这个就算开悟了，我记得
我不知道我这个有没有记得很清楚
是这样的一个就是开示
这个是可以这样子讲
但是稍微有一点点含糊
就是有一点点笼统
比如说你没有任何的疑间
那这比如说理论也可以达到这个
比如说你理论上没有任何的
你接受了就明自了就是
但是还没有开悟只是理论上
所以开悟的话
那就是就不仅仅是理论
他自已就是从内心当中去体会了
然后就已经是非常清楚地就体会到了
然后就没有任何的疑问
那这样子的话才叫作开悟
如果我再加上就是说平时
就是在行为这方面就是都能够
就是以如梦如幻的这样一种空性的
这种境界来去做任何事情
再加上我在理论上就是
闻思这方面已经空性这个见解
没有任何的这种疑惑
这个就是说
就是是不是您讲的这个开悟
是这样一个意思吗
这个要这样子理解
比如说我们的行为就是如幻如梦
这个就有两种情况
一个是由下而上一个是由上而下
由下而上是什么意思呢
比如说我们学习
从理论上就是学到了
一切都是如幻如梦
然后你就是这个理论
就是拿到现实当中去
然后就是认为自已的说话言行举止
一切都是如幻如梦
把这个理论拿到这个地方来
就是认为自己已的一切都是如幻如梦
这个是由下而上
那这个实际上就是
自己就是理解上就是这样子
但实际上还没有还没有真正做到
实际上对自己的这些
烦恼的控制对治
这个效果也不是很好的
只是实际上就是给自己
强加了一个这样子的理念
所以叫作由下而上
由上而下是你打坐的时候
就真正就悟了开悟了
开悟了以后
你再回到这个现实的时候
然后这个说话做事
一切都是不需要用这个理论来做什么
就自然而然地就是如幻如梦了
这就是由上而下
那这个对自已的烦恼对自己已的帮助
是确实是有的
由上而下的才有帮助由下而上的呢
那就实际的效果还是很差的
好的 谢谢谢谢
好的最后一个问题
感恩堪布有这个机会
就是刚才在讲到这个
眼耳鼻的这个身这块
我突然有一个感觉
我不知道对不对，请问一下
就是眼睛看到的
是我们这个眼睛的结构
显微镜呢它其实也是
我们眼睛通过显微镜去看
所以眼睛的这个不能为真实
显微镜那个也不能为真实
就是这个真实或不真实
它都是在世俗谛上去区分真实不真实
而在那个胜义谛上
其实它都不是真实的是这意思吗
是这两个是一个比喻而已
显微镜跟我们的肉眼
两个看同样一个东西
那它就得出两个不同的结论
那这个里面
它自已内部你分一下
那就是眼睛看到的不是很准确
然后那个显微镜看到的是真实的情况
那这个是一个比喻而已
那么用这个东西来比喻
比如说我们的世俗谛跟胜义谛
世俗谛就好像是
我们的眼睛去看东西一样
然后胜义谛就好比是
用显微镜去看这个东西是一样
大概就是这个意思
好的懂了感恩
好的
老师我能不能问
我想间一个修法方面的
就是那个《大念处经》的
之前因为我也学习了好多年的正念
并且教授正念
就是用这个《大念处经》的这样一个
就是身受心法的这么一个次第
当然没有到更甚深了
今天听您讲
把就是这个《大宝积经》
加进去后觉得特别的殊胜和更加究竟
就是我想请教的是
在后续的这个学习当中
或者是这种实修当中
是整个把这个前面的《大念处经》
修得透彻了再去修大乘
还是说比如说我修身
我就可以先修那个《大念处经》
再修《大宝积经》
我可以匹配着修吗
就是想请教这个
很好很好这个问题很好的
因为这个《大念处经》
就是西方就是非常非常的流行
那个就是像一行禅师
他们就特别的推崇
推崇的原因是什么呢
因为这个是大众都可以
大家都可以接受非常的简单
是一个这样子的方法
那如果我们就是比如说
作为一个佛教徒他去修的话
这个当然有些时候也可以去修
但是这个大家不要太看重这个
它是一个非常非常粗浅的一个修法
西方人我们的比如说没有信仰的人
这个是很有效的
它也就只能做到这一点
但是你比如说
作为一个真正佛教徒的话
那就直接就修这个
《大宝积经》里面的这些修法
这样子就更好
当然有些时候你也可以修一修这个
作为一个补充的修法
也是没有间题的
但是在这个上面就不要花太多的时间
好的好的 感恩 谢谢老师
好的谢谢大家谢谢谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
甘肃民族出版社，2011年
工具书(辞典)：