天家下午好我们现在开始
讲我们今天还没有讲完的内容
我们先讲这个
然后这个是我们大乘佛教的中观里面
就是一个常用的一个观察的方法
然后这个观察的方法
它是用来专门就是用来观察无我的
这样子的一个方法然后呢
首先这个里面有几个方法
这个文字就是看起来
这个里面如果我们不熟悉的话
那还不知道这个里面有多少个内容，
但是我们这个就可以分几个层次来讲
首先第一个说
蕴非我
这个是一个内容蕴就是五蕴
我们大家都知道的五蕴
色想受行识就这五个叫作五蕴
然后这个里面的色就是我们的物质的
就是主要是指的是我们人的身体
物质的部分的人体这个是叫作色
然后其他的
想然后受这些都是属于精神
受就是我们前面讲的这种感受
想是各种各样的观念
人不是有各种各样的观念
各种各样的情绪吗
那些全部加在一起以后就叫作想
然后行就是人的活动
肉体的活动精神的活动
就是这些活动
然后识是我所有的精神
眼耳鼻舌身的这种视觉听觉
最后就是意识就是这些了
那这个里面呢
人的所有的组成部分的物质和精神
全部都这个里面就包含了然后呢
如果有一个我的存在的话
那就是应该是在这个上面有的
这个上面有
如果这些上面确实是没有找到
一个自我的存在的话
那么就是外在的
就是说外面的这些世界里面
那个本来就跟自我就没有什么美系
那个上面没有必要去找
我们不可能我们的自我在
外面的房子 车子 山河 大地
这些上面是不可能有的
我们本来也没有去执著这些是我们
我们平时的我们的我执
是我们就是对身体和对我们的精神
就是就针对这两个产生的
那么如果有的话
应该是在这个范围当中所以呢
现在就是非常地认真地去思考一下
然后有没有到底有没有自我
自我是个如果有的话
那自我它应该是一个什么样的
首先第一个我们第一个
首先就不要有任何的成见
更不要有任何的偏见
就是客观地去观察
那最后得到的结论是什么就是什么
就是一个
保持一个这样子的心态去观察
那观察的时候首先第一个
蕴是我们刚才讲的五蕴
那么五蕴韭我
它这个里面就是一个说是不是我
但我们看看是不是不是我呀
它虽然说五蕴不是我
但是我们得自己应该去看一看
那看一看的话首先是看我们的身体
身体就是物质的这一块那从头到尾
我们之前讲的
这种身体的这种扫描的方式去观察
观察每一个部位哪一个是我
最后就是我们比如说我们的思维
还有就是对外面的这种感觉
比较有直接关系的就是大脑
这个就是大脑
然后大脑这个器官在显宗里面
显宗里面是从来不提的
显宗里面不会提的
显宗里面也从来不会告诉我们
大脑有多么多么地重要
这个从来不会提的
但是密宗里面讲得非常清楚的
密宗里面就是讲大脑里面
有多少个神经脉轮
脉轮就是神经
然后这些神经是用来
我们的眼耳鼻舌身去感知
外部的世界的等等
讲得非常非常地多
这个就唯一就密法里面
密宗里面才是有的
那这样子的话
包括心脏也好大脑也好
任何一个器官都要这么去观察
一个一个去观察观察了以后
我们首先要有一个我们对自我的标准
这个我们上午已经讲过了
就是佛教里面讲的三个标准
平时我们的想象当中的自我
就是这样子的
那么现在我们看看这样子的自我
我们的物质上面有没有这样子的自我
一个一个观察说确实没有了
没有这样子的自我这样子的
就是具备这样子的标准的自我
这个物质上面是根本就没有的
这是第一个
第二个我们就开始观察
我们的色想受
然后最后就是在意识等
眼耳鼻舌身意那这些上面去找
找是不是有这样子的呢没有
这些上面都没有为什么呢
非常简单因为它就是一个
我们的想象当中的自我
就是一个不变的
不变的这样子的东西那它
我们现在我们身体上面找到的
里里外外的所有的东西都是无常
都是一下一瞬间
一秒钟一秒钟地在变化无常
变化无常当中
然后我们的身体
比如说就大部分的器官
都是就一周之内它会新陈代谢
比如说我们上一周的
尤其是年轻的
就是上一周的身体跟下一周的身体
这大多数的器官就根本就不是
上一周的那个时候的物质
早就已经不是了
比如说一条河我们今天到
比如说就过了这个河
我们会我今天也过了这条河
明天来的时候
我们会说昨天我又过了这条河
会这么讲
但是明天我们过这个河的时候
昨天的这个河
已经早就根本就不是昨天的
睢天的这个河
天的河就今天的河
就是因为我们自己的意识的错觉
我们把昨天的跟今天当作一个
一条河来说
我昨天也过了这条河
我今天也要也来过这条河
但是实际上跟昨天的这个河里面的水
一滴水现在都没有
全部院完全就换了就是不一样的
但是不知我不知道
我们错觉上不知道
身体也是这样子一就是这样子
新陈代谢它把整个全部换掉
然后除了这个以外
另外就是一秒钟以及一分钟当中
它也在变化无常
那这个当中变化无常
就像一条河流一样
当我们下一步变化的东西出来的时候
前面的前一步所变化的这东西
都已经不存在
这样子的话那这个上面
怎么可能有一个长期不变的自我呢
根本就不合
这两个完全是背道而驰
所以我们的身体上
不可能有这样子的自我
没有就是根本不
这非常确定然后就是精神上看
然后精神也是这样子
每一个都是这样子的变化无常当中
没有这是第一个这个不变的不存在
然后就是独一无二的
独一无二有吗没有
我们的身上的
包括物质也好精神也好
没有一个是独一无二全部都可以
要不然就是从先后时间的角度
过去现在未来也可以这样子分
要不然的话那就是从空间的角度
左右前后这样子也可以分
反正这个上面
没有一个独一无二的东西
全部都是这样子的各种各样的物质
凑在一起聚在一起这样子
所以第二个标准这个上面也没有
然后第三个就是主宰
来控制整个的身体
整个的里里外外的那这个更没有了
就是身体的各个部位
还有就是精神的各个的变化
除这些东西以外
上面没有一个东西来主宰
谁来主宰啊没有什么东西主宰
所以这三个自我的标准全部都是
我们自已的意识我们的意识
给它贴了一个这样子的东西
就是在这个上面
增加了一个这样子的东西
然后我们的意识它就是
一直都就是抓住这个不放
我们刚才前面也讲了
人类最最最大的盲点
其实根本就不是别的就是自己
根本就不知道自己是什么
我们上午也讲了
我们就是对外部的很多很多很多东西
是非常非常地了解
大家都非常地了解
遥远的比如说
就是几百万光年之外的某一个东西
等等因为这些东西很多人也了解
这些东西都了解
然后大到宇宙
小到一个微观世界里面的某一个粒子
很多人都非常非常地了解
但是就是不了解自我
所以这个是我们最大的盲点
所以这么一观察的时候
确实是非常地清楚
最后真的是没有找到
这个是没有的不存在的很清楚了
这叫作蕴非我
是这个意思这三个字是这意思
好那这样子的话
那五蕴它本身不是我这就确定了
好然后呢
无彼
那是不是五蕴上面
这个自我是就附在五蕴上面
我们比如说平时讲鬼神的附体
就是某一个东西
就附在另外一个东西上面呢
就是依赖某一个东西
比如说我们有些时候有些植物呢
它就是依靠另外一个植物就生长
是不是这样子比如说我们的五蕴
然后我们的自我就是附在
或者是依靠这个五蕴
是这样子的存在的方式吗说
无彼
不是我们现在就实际上所谓的自我
本身就根本就没有看到了没有找到
那它没有找到的话
那它怎么可以依靠
如果它存在的话
它也可以依靠我们的肉体精神
都可以但是现在侬靠不依靠
根本没有这个没办法说
为什么呢它本身就没有找到了
所以无彼就是说彼指的就是自我
这个五蕴里面它是不是
是不是存在呢
有一个比喻就是说比如说森林
五蕴就是像森林一样为什么呢
五蕴就很多很多然后自我呢
我们自己的想象当中就一个
那这样子的话是不是
比如说森林里面有大象
那我们的自我就像大象一样
它是不是住在这个
比如说大象住在森林里面一样的
我们的五蕴是不是住在五蕴当中呢
刚才讲了五蕴它本身不是这个我
这个我们知道了
但是它是不是住在五蕴当中
就像大象在森林里面一样
是不是在我们的五蕴当中啊也不是
五蕴我们刚才就从头到尾
就是就通过这种扫描的方式找了
非常认真地找了
没有什么自我就是就住在五蕴当中
所以呢无彼
这个五蕴当中是没有它的然后那么
蕴我非互依
就是说那要不然是不是这种形式
比如说五蕴和自我这两个是相互依赖
这个里面有几个观察的方法
第一个五蕴本身不是
第二个五蕴里面
是不是住在五蕴里面不是
第三个呢
五蕴跟自我两个是不是相互侬赖
是不是这样子的存在方式呢
五蕴就是依靠侬赖自我
自我也就是依赖着五蕴
是不是这样子的一个存在方式呢
这也不是为什么呢
因为除了五蕴以外
没有找到任何的自我的存在
那这样子也没办法说是
它两个是相互依赖也不是依赖
那是不是自我当中就是有五蕴呢
反过来说呢
这个文字里面没有出来
但是其他的都是这样观察的
通过好几个角度不同的角度去观察
是不是呢也不是
因为如果我们先找到了自我的话
那我们比如说自我就像一座山
五蕴就是在山上的植物一样
就是植物就是依赖山生长的
依赖大地生长的这样子的
这种形式就是五蕴就是依赖自我
是不是这种存在方式呢
这个也不是
如果找到了自我的话我怎么都好说
但它根本就它自己的本质
就根本找不到了
所以它也不是相互依赖都不存在
就这样字以后
从四个不同的方面去观察
这个有五个角度跟七个角度去观察
方法都有了
但是我们这么观察
就差不多大家就知道了然后呢
非如火薪融
比如说火跟燃烧的火跟柴火两个
我们用木柴作为燃料烧火的时候
就是木柴跟火就不就融在一起了吗
变成一个了
那这样子是不是五蕴就是跟
五蕴跟自我两个融在一起了呢
这个更不可能了根本就不是
没办法融
因为它自我本来就没有找到
自我能融什么呢没有
那这样子以后
反正你想任何一个角度去思考
只要你想得出来的角度
你都可以去思考都可以去观察
最终得到的结论都是无我
都是没有找到我
所以无我是
这个是特别容易的
只要我们心静下来
深入地去思考的时候
一下子就知道了
是何有我
那既然是这样子的话那怎么有我呢
你说哪里有我呀是这个意思
那这个叫什么呢
这种感觉这种最后的结论叫什么呢
在禅宗里面这个就叫作解悟
我们现在就是
这个先还不是心的本性光明空性
不是这些就是一个无我
一个很小的范围里面
就是悟了一个道理了
但是这个道理呢
只是我们只是了解和理解而已
还不是体会和体悟所以理解
所以禅宗里面这个叫作解悟
这也是一种悟
但是这个悟只是理解了解的悟
还不是真正的证悟的悟
所以证悟的悟
证悟跟解悟还有一定的距离
但是中间还有一个悟
那这个应该怎么叫呢
这个藏传佛教里面是有一个名词的
我想应该可以用叫作感悟
感觉的感感悟
那这样子以后解悟感悟和证悟
就是三个悟三个悟的层次
一个层次一个比一个层次高
那感悟是什么意思呢
给大家解释一下这个新的名词的内容
感悟就是刚才是刚才这种
我们的这种理论上的了解
那只是一个了解 只是一个理解而已。
还是非常地模糊的
然后感悟呢感悟就是说
比那个还有一定的感觉
自己还是一种感受还是是一种感悟
又是悟又是自己的体会
这也是一种体会不是理论
现在这个刚才这种理论的这种悟
现在上升到自已的体会了
自已的体会
但是这个体会现在也是很模糊的
没有那么地证悟那么地清晰
没有那么地清晰所以比较模糊
然是模糊但是它就是
不是依靠文字
也不是依靠外部的任何东西
他自己是内部他自己是感觉到了
所以憨山大师大家都知道的
憨山大师的他的书里面
这个叫作光影门头
光影他用这个来形容不是它的真名
光影门头光影门头就是说
就是稍微有一点点光
看到了有一点点光但是如果
但是还是很模糊的
如果在停留在这个地方的话
那还不是还不是真正的证悟
但是他有一定的感觉了
原来是我们现在这个是
已经是看到是理论上是这样子
但是体会根本一点点的体会
一点点的体会都没有
那感悟就不一样了感悟呢
通过一段时间的打坐
然后就是确实是
自己的心里有一些感觉了
有一些感觉对什么感觉呢
对无我的感觉有无我的感觉
但是相比之下还是很模糊的
所以不能叫不能叫它证悟
只能叫作感悟
然后感悟再继续的话那就证悟了
那就也就很高的境界了
所以这些悟其实是特别容易的
证悟是要就是需要一段的时间
但是简单的悟是非常
现在也就悟了呀
我们很多人就确实是这么观察
就没有啊
那这个就是这叫作解悟
了解了理解了也悟了
但是要下功夫
这个悟其实给我们的生活当中
不解决什么间题的不解决什么问题
所以要进一步地去打坐
这样就是上升到感悟
感悟最后就是到了证悟
这样子以后就一步一步地往上证悟
那这样子才能够把自己的烦恼
全部可以断掉
特别特别地有意思的
无我就是这样子
然后下面无我和空性稍微再扩大
范围再扩大一点
然后它就不仅仅是不仅仅是自我
除了自我以外的
那个外面的各种各样的现象
其实刚才我们是
刚才我们的观察是针对我范围小
那现在范围比较大
就是除了我以外的这些事物
进行这样子的观察
就是范围大小有不一样
但是方法本质的空性
也没有什么不一样了
现在就是说
犹如幻化象
比如说就过去就是在印度
也有很多很多的魔术大师
然后这些魔术大师他们有些时候
就在街头上玩魔术
然后就是一下子就是
让大家看到一头大象啊
一头其他的动物呀
他完全是这样子可以
魔术是可以这样子变化
那么这个象这个大象
魔术师变出来的这个大象
虽现
就是说当时我们看的时候
确实是显现确实是看到了呀
大象看到了呀
大象也有大象的声音
跟真正的大象是一样的看到了
虽现就是说显现有这个显现
然后生和灭也有看到
也有它有生和灭
就是我们刚才没有的地方就出现了
这就是生
然后就魔术师魔术玩完了以后
就看不到了这就是灭
看起来大象这一头大象它有生有灭
有真实的大象的所有的现象它都有
跟真实的大象是分不清楚的
就是这样子但是呢然但是
然于真实中
但是在真正的实际情况来看
它是真的有吗没有
无生亦无灭
它是本质上没有生没有灭
因为根本就这个地方
根本从来都没有出现过一个大象
从来没有一头大象
所以这个不可能有它真正的生和灭
但是就是因为这个
就是因为魔术师的这个魔术的力量
大家就产生了一个这样子的错觉
实际上是没有大象的
大象没有来处没有去处这样子
然后这四句话就是一个比喻
那后面就是讲
如幻之世间虽现生与灭
那么就像如幻如梦一样的
今天的这个人世间这个世界宇宙
这个世界其实也就是如幻如梦
也就是跟这个
本质上是没有任何的不一样
它也是出现在我们的前面
现
然后我们任何一个东西比如说宇宙
然后就是各种各样的星球
然后地球上的每一个生物动物
它们都有生一也有灭
包括我们自已都是有生有灭
看起来用我们的这个感官去看的话
就是这样子的它是有生有灭
但是如果我们深入地去观察的时候
确实它从来没有诞生过
这个我们后面就会讲怎么理解呢
怎么去理解它从来没有诞生过呢
这个后面就会讲的所以就是
把它放在胜义谛当中去观察的时候
那它从来没有发生过
然于胜义中无生亦无灭
那这个我们通过中观的观察的方式
去逻辑去观察的时候
非常清楚地就是认识到
所有的就是
我们自己的感官就是上的一些错觉
本质上它从来也没有诞生过
从来也没有毁灭过
没有这样子的生和灭
所有的生灭这样子都是
我们自己的这种感官的一种感觉而已
所以实际上是没有的
这个理论我们后面讲然后
譬如虚幻象
刚才就是魔术师他变出来的
这一头象一样的
无来亦无去
你说魔术师在街头他变出来一个大象
你说这个大象从哪里来的呀
那现在不就看不到了吗它去哪里呀
它没有这样子观
这样一看它没有来处和没有去处
就是因为错觉就是突然间无中生有
就是大家看到了一头大象
然后又突然间大家又
大家的视觉当中又消失了
那你要给它找一个它的来处
它是从哪个地方来的呀
它现在又回到哪里去了呢
那这样子以后
那这个是有什么答案吗
当然没有答案
所以这个不存在那不存在
为什么看就出现一些这样子
出现一个这样子的大象呢
愚心
就是说当时看魔术的这些人的
他自己的这种愚钝的这种感官
就当中就看到了
就出现了一个这样子的魔术
有些是就是因为他
就是以前的魔术师他们用念一些咒
念咒然后我们的感官当中
就是会出现这些这样子的错觉
现在的很多的魔术就是跟速度有美系
太快了以后我们看不到就是这样
反正要不然就是因为念咒
要不然就是因为这个速度很快
没有看到等等
反正就是我们的感官
自己的愚钝的这种感官
它就是所导致的一些现象
实际上这都不存在的
真实无安佳
安住就是不成立的
真正的大象有吗没有
真正的大象是没有的
这是这就是一种这种虚幻的大象
错觉是自已的错觉
同样的同样的是什么呢同样的是
如是幻世间
那同样的我们今天看到
就我们看到的这个
和听到的接触到的
任何一个外部的世界
我们现在用的这些都是
用的这些词都是《中观宝蔓论》
《中观宝蔓论》的全文
我们可以百度里面搜自己下载去看
这也有 要看全文 学习它的全文
然后就是它也有注解有解释
就好学这个学习很方便
那网络上应该也有一些相关的
它的一些课程
视频音频应该也会有的
好这样子以后它就继续说
如是幻世间
幻化的世间它也是实际上是
无来亦无去
没有它就是像海市屋楼
它就像海市屋楼一样的
它也没有来处也没有去处
就是在空中出现了
然后就不存在但是呢
那它如果没有它没有来处去处
那它为什么出现在我们的眼前呢
那就是说愚心
也是因为我们自已的无明
也是我们自己的愚味无知的心
它去执著然后就是
感官当中就产生了各种各样的错觉
产生错觉的这个怎么个产生的呢
我们下面会讲
先它先说了一下它的这种结论
后面就讲它的理由原因
真实无安住
在真实情况当中这种世间
我们世界上看到的这些所有东西
其实也都是
这样子的虚幻的东西虚拟的东西
因为现在我们虚拟东西太多了以后
这个非常地容易接受非常容易接受
以前的话可能也就也有一定的
一定的难度
但是现在虚拟世界跟这些
虚拟的东西太多了以后
就很容易大家也就很容易理解这些
就是马斯克他也不就说了嘛
我们未来的最大的一个困扰
就是真实的世界跟虚拟的世界
就分不清楚了
现在到底是我在虚拟世界里面呢
还是在真实世界里面
以后都分不清楚
太多太多的这种虚拟世界出来了以后
那根本就没办法知道这个没办法
因为这些虚拟的世界的
所有的虚拟世界
这技术越来越高以后它越来越逼真
这样子以后我们就分不清楚了
现在就是我们这种科技呢
它就已经掌握了我们的那些
一些大脑的运作
还有就是我们的这感官的
比如眼耳鼻舌身的运作
它已经掌握这个规律它己经掌握了
掌握了以后然后就是通过技术
给它创造一些这样子的外部的东西
就是让骗这个感官这个是很容易
非常非常容易了现在
我们本来就是
比如说我们看这一朵花
看到它是红色的时候
它根本不是红色
这个所谓的红绿黄
根本就是不存在
但是它什么样的情况下
我们的视觉里面产生这样子的东西
这个规律它掌握好了
掌握好了以后它就人工地就是创造
制造这样子的东西来骗
一骗我们的感官就已经很容易了
这些规律已经掌握好了
所以你看马斯克的这种人机对话
它已经是掌握了
比如说我们人就是怎么样
我们的心怎么去动
我们的大脑里面的这些神经
然后我们的大脑的神经
就怎么去动我们的手指头
这个就是它已经掌握了
掌握了以后然后就是
大脑里面的某一个神经就坏了以后
那它就可以制造这样子的
类似这样有这样子的功能的芯片
植入了大脑
然后脑它就发射出一个某一个这个
比如说人特别的不是
人比如说举个例子
我比如说我想我的手指要动
这样子的时候那我们的十个手指
控制这个十个手指的大脑里面
它有一个特定的部位
然后这个时候我们的心里面
就是想我要动这个手指的时候
我们的大脑它就会发射出一个电波
然后这个电波就抓住了
科技就把这个电波抓住了
抓住了以后
这是它现在要用的最最最重要的东西
心是我们的心是它抓不住
这个没办法它操作
但是因为我们心里面
就想某一个东西的时候
脑电波这个脑部就发出一个电波了
这个是物质的东西
这个科技可以抓得住的
但是背后的这个心
它没办法它抓不住
但这个抓不住没关系它就抓住电波
比如说现在猴子
它可以在电脑屏幕上面可以打字
打字的这个原理是什么呢
首先比如说就让人使劲地去
心里面去想闭着眼睛去想
ABC这样子去想
然后当我们去想A这样子的时候
这脑部我们的大脑的某一个部分
它就发射出了一个电波
心里面想什么这个科学是不知道
科技也不知道
但是就是科学家告诉这些人志愿者
你现在就是闭着眼睛
使劲地去想这个A就想这个字母
他使劲地去想的时候
然后大脑的某一个部位
就发出一个不一样的信号
这个信号就科技就抓住了
这个抓住了以后然后它跟
这个信号跟它的芯片连接
然后再传到电脑的屏幕上面
然后下一次
就是人只要去想这个A的时候
他就是同样发出以前的过去的这种
他的脑部的这个信号发出这个信号
这个信号发出来了以后
这个芯片它立即就认识到了，这是A
然后电脑的屏幕上面就出现A
就是这样子的原理原理是这样子
ABC等等等等很多很多都是
都是这样子然后同样的
比如说我们要动一下我的手指
这个机器的手臂也是这样子
这大脑里面比如说我们人想动
或者是我的手想举手
这样子的时候那就是
实际上第一个是我们的心在想
心在想但是脑部
没有大脑的我们的心也完成不了的
所以大脑是我们人的心的工具
最最最最重要的工具
然后我们心里面我说我要举手
这样子的时候然后它就
这个时候大脑
它有不同的信号发出来了
发出来了以后
这个发出来的信号是可以抓得住
这个电脑可以抓住了抓住了以后
然后这个跟下一步
然后它跟这个脑部的芯片对接了以后
只要出来了这种信号的时候
然后就这个芯片就让机器手
让它举起来往上往上动
这样子的原理
所以我们这个心就很多人就觉得
现在人机对话这种东西
这个东西是不是就根本就不是需要
根本就不需要我们人的意识呀
直接是不是在大脑在操作
恰恰是相反
这个里面最起到关键作用的就是心
就是我们的心
这个人机对话
人机的这种对接的技术里面
就是呈现出来了
我们的人的意识的真正的作用
实际上都是我们的心在想心在操作
我们心里面想A
然后就是这个屏幕上就出现A
心里面想B就是B出现这样子
全都是心在想
这个是 前面是需要做培训训练的
训练几个月以后 或者是几周以后
然后训练出来了训练出来以后
这个时候我们的比如说
科技不知道他的心里面在想什么呀，
科技就是只知道大脑的变化
然后这个时候就是科学家问志愿者
说你那个时候是不是想的是A
他说是我想的就是A
那就好这两个就可以对接了
对接以后只要这个信号出来的时候
屏幕上就A就出来了一是这样子
所以我们的心它是这样子
那么心创造出来的
各种各样的虚拟的世界
就是越来越多了越来越多以后
然后就是现在大家也就比较接受了
还是有一个虚拟的世界
虚拟世界是可以有的
室少大家比较容易接受了
所以我们佛教里面讲
除了人工智慧创造出来的
这些东西以外
它本身就是一个虚拟的世界
你现在也不需要创造
它本身就是虚拟世界是这样
它本身就是我们现在讲的元宇宙
它本身就它本身生来就是元宇宙
那现在你就是如果是通过人的技术
再把它元宇宙一下
再把它虚拟一下也可以
但是它本来就是虚拟的
它本质上就是虚拟的这样子所以
真实无安住超越三时性
就是过去的未来的现在
它不是说没有去
没有来处那就是没有过去了
没有去处就是没有未来了
当下不存在那就是没有当下了
所以过去现在未来这些都是
只有在虚幻的世界
虚拟的世界里面才有
真实世界里面没有
所以给它取个什么名字呢
唯是名言立
那它只是一个名字而已
其实说得比较干脆一点的话
那就是它只是一个名称而已
实际上除了名字以外没别的东西
是这个意思
但是有些时候这个名言
这个有些时候也叫作世俗谛
世俗谛它本身就是一个
除了名字以外没有事实的东西
所以本来世俗谛的名字就叫作名言
也可以这样子理解
所以这就是完全是一个虚拟的世界
我们很多人就生来就是
就生在一个这样子的世界里
比如说我们一个假设我们创造一个
人工智能的一个这样子的世界
虚拟的世界一个虚拟的世界
然后这个虚拟世界里面有一个小孩
他生下来的时候
就在这个虚拟世界里面生下来
那这样子以后
他根本就不知道这是虚拟世界了
他就把这个世界
就当作一个真实的世界他可以在
远处呢他也可以看到有山有水
什么都有该有的都有
然后有些时候就是人工的
比如说让你的感官给你刺激一下
刺激了以后你也同样也就是有
花的花香香味
然后各种东西都有了
或者是再如果再夸张一点点的话
那就是在大脑里面植入一个芯片
让它去刺激这个时候
我们的比如说舌头尝到的甜苦
你想有什么这个就是就会出现的
就是在跟这些东西是
我们认为是这些物质上面
是物质的味道
实际上这个都是用物质来
这种物质刺激的时候
真正的甜真正的这是一种感觉
这个感觉跟脑部是有
非常非常大的关系
然后脑神经科学家还
现在还说些更夸张的东西
但是这些东西我们先不说
是现在比较成熟的
或者是大家比较公认的
这些方面都是这样子
更夸张的东西也许真的是这样子
但是这个先我们先不说
所以虚拟世界其实很简单的
我们就在一个
这样子的虚拟世界当中生活
如果你不知道
那它是对你来说是一个真实的世界
如果知道了那就是一个虚拟世界
一切有或无世间岂实有
那既然是这样子的话
那就所有的所谓的有所谓的没有
这些都是怎么能够
怎么可能是实有的呢都是虚拟的
这个都是虚拟的这是它的结论
所以这个就叫作什么呢
这叫作中观
或者是大乘佛教讲的如幻如梦
反正你自己就生活在一个
这样子的世界里面
你的周围的这个世界是一个这样子的
那这个世界里面应该怎么去活
那你自己去想
应该怎么去活自已想
那反正这个周围的世界都是这样子
这个就是我们《黑客帝国》里面
就拿两个
那个红色的药丸跟绿色的药丸给你选
不就是这个吗这就这个意思
反正世界就是这样子
你自己怎么活你自己决定
没有人来安排没有人来决定
你自己怎么样都可以
要不然你就把红色的药丸吞下去
下去了以后你就会发现
这个世界的这些不真实的这些东西
你一下子就看到了
要不然你把绿色的药丸吞下
吞下去了以后虽然这个世界是虚拟
但你什么也不知道
你就永远都就可以活在
开开心心地可以就活在虚拟世界里面
走的时候
也就根本一点也不知道就走了
这样子也可以反正你自已选
你自已喜欢怎么活就怎么活
反正这个世界就是这样子这个意思
后面就是
下面我们进一步地讲它的一些依据
首先就讲旋火轮
那么这个旁边的字
也是《中观宝蔓论》里面的字
然后《中观宝论》里面说
那我们的你说我们的世界
都是虚拟的世界都是虚幻的世界
那它怎么产生的呢
为什么我们的世界是虚幻的世界
是怎么产生的呢
然后说这个虚幻的世界
就跟你自己的眼耳鼻舌身有美系
这个虚拟的世界
如果是让佛教说的话
那它也 它说这个也不是上帝
也不是造物主也不是科学家
谁都不是是你自己的感官造成的
你自己的感官
那我的感官谁创造的呢
这么一个一个问的话那最后就是要
要不然你就投奔造物主
要不然你就投奔
佛教里面《华严经》里面讲的业力
两个以外呢
连科学家都没有找到第三个答案
就是这样子的所以
犹如眼错乱能执旋火轮
旋火轮就是我们现在看到的这个
这个光的圆圈在佛教里面就旋火轮
我们现在世俗的任何一个辞典里面
找不到旋火轮这个词
但佛教里面以前很早很早就用
旋火轮就是一个名词
那我们比如说激光笔激光笔的点
然后它不动的时候就是一个点
然后高速转动的时候然后就是
它就它的速度已经超越了
我们普通人的视觉能够捕捉到的速度
超越了这个速度时候
然后就变成一条线如果它动作
它的速度稍微慢一点的时候
我们会看到的是不是一个圆圈
而是一个点一个亮点在移动
但如果速度再快再快的时候
就是到一定的时候
它就超出了我们的
视觉能够捕捉的限这个界限
然后就变成了一个一条线
那这个线在我们的视觉里面就是
它就变成了这样子的一个线
但是外面它有没有这样子的
没有 绝对是没有的那没有
为什么照相机能够拍得出来呢
照相机也跟我们
模仿我们的人的眼睛
是一模一样的跟人的眼睛
因为人要看照片是提供给人看的
所以照相机它的原理
也跟人的眼睛是一样
所以它外面是没有但是可以拍得到
但有一个很有意思的
如果你把照相机的速度调快
调到最快最快的时候这样子拍的话
那它拍到的照片不是这样子的
它只能拍到一个点一个亮点
它拍下来了真实的这个真实情况了
但如果是照相机的快门的速度
就是调到跟我们人的眼睛差不多
这样子的时候然后它拍下来的
而且这个快门的速度要慢一点
再拍的话那就是就它可以拍到
你看这个里面都有好几圈
二三四五六七八九十
那这个就是可能是需要好几秒钟以后
才能够拍得下来的
然后照相机的快门的速度
调到一秒钟的八千分之一
一秒钟的八分之一的时候
再拍的时候它拍不出这样子的
它只能拍出就一个点是这样子
所以呢实际上在物质世界里面
没有这个环形的东西
这就是一种错觉这个就是一种错觉
然后这个错觉是什么东西导致的呢
就是因为它的速度快
跟这个速度有关系是速度快了以后
这跟它的运动有关系
跟它的运动和跟它的速度有关系
那这个时候我们的视觉就跟不上了
这个速度快 太快了以后 跟不上
我们的视觉里面它就变成一个
这样子的环形的这样子的光
那这个叫作旋火轮这是比喻
然后下面就说
如是依诸根能取彼对境
就是说能取能取是什么呢
能取就是我们的视觉和
眼耳鼻舌身
眼根和视觉
眼根根佛经里面讲眼根耳根鼻根
它也会这样这什么意思呢
眼根是不是视觉
视觉是这种感觉
眼根是我们的物质的结构
眼睛的物质结构叫作眼根
然后耳朵的像耳膜
这些就是物质的结构
这个就是它有一个特殊的构造
那个部分就叫作耳根
然后耳识和眼识就已经就不是物质了
就是已经是精神这样子感觉
所以我们的周边的这个世界它也是
任何一个东西都是这样子高速运动的
它这么一运动了以后
然后我们看不到
我们看到的就是一个环形的
这样子的这个环形的光
然后这样子的光
就是无数个这样子光
就放在一起了以后
然后就是无数个错觉放在一起了以后
然后就变成这个世界
那我们现在看到的这个外面的世界
都是这样子的一个错觉说
如是依诸根
根就是我们的眼耳鼻舌身
如果我们依赖眼耳鼻舌身
去看外面的东西的时候
然后我们的能取就是视觉和根
眼根和视觉叫作能取
彼对境
他对外面的东西一看的时候
然后外面的世界在他的视觉里面
然后就变成了像旋火轮这样子的错觉
给他导致了这样子的各种各样的错觉
然后这个错觉
是我们今天看到的这个世界
就是这样子非常地简单
你看这个是一个原子的模型
这些电子就像旋火轮的点一样
它们都在高速运转高速地运转
我们看到的这个比如说一张桌子
我们看到的时候
它是一个静止的东西
但是在我们的前面
没有任何静止的物体都是在运动
只是我们的肉眼看不到
它们的运动很快快速运动的时候
我们的视觉里面
就是变成了一个静止的
简单最简单的比如说我们的风扇
就是风扇的扇转得特别特别快的时候
我们的视觉也我们的眼睛看
就是一个圆形的东西
看不到它的这些真正的结构
但是任何一个东西都是这样
快了以后我们的眼睛就是看不到
最好的例子
我们之前讲过的3D的广告机
3D广告机它就是就给人的这个
因为现在科学家掌握了这个
我们的视觉里面产生
怎么样能够给它产生错觉的规律
掌握了以后
那就是就制造各种各样的东西
来骗我们的视觉
那就是这样子
所以它现在我们看到的呢
虽然一个单独的独立的原子
是我们看不到的
但是这张桌子
除了原子以外也没有什么
所以这张桌子就是原子
那这个是
原子周围的这些电子高速运转的时候
其实是跟旋火轮是一个道理
它高速运转的时候
那我们的眼睛就看不到什么电子什么
都是在我们的视觉里面都变成了
一个模糊的一个静止的东西
那这个东西
一百个上千个上亿个
放在一起了以后
然后就变成了一个物体
就是变成了一张桌子一个椅子
这样子所以这些都是实际上都是
我们看到的都是
我们自己的这种感官的错觉
那这种这叫作智慧
任何一个我们的世俗的这些哲学
它说不出这样子的话
它也没办法去达到这个高度
唯一就是佛
然后就是佛一直都是这么讲的
所以就是佛两千多年前就是告诉我们，
把所有的物质的结构
然后怎么样让我们的视觉里面
就是产生了这些错觉
然后这个世界是怎么产生的
怎么是个虚拟的世界
讲得非常清楚了
这就叫作智慧这就是智慧
这就是真的是至高无上的智慧
但是如果这个智慧
它也没有一个落地的方法的话
那它再高大上也是没有用的
如果它的应用价值不存在的话
那这个没有什么用
但是通过这个智慧然后就是解决
自己的最最根本的无明愚味
然后人就是彻底地把贪嗔痴断掉
断掉了以后
它从生老病死当中就彻底解脱了
这个就是它的冒的
非常地有意思
好这个我们大家就去了解一下
这个旋火轮
这个我们之前也讲过很多很多遍
非常地重要的一个
一下子就明自了
确实是这样子尤其是我们
如果我们没有高科技的话
虽然是佛经里面怎么怎么讲
但是这讲的都是理论就是还需要
这相信的人可以相信
但不相信的人看他也可以不相信
然后就是有了这些高科技的技术以后
这个就提供了更多的
非常非常具体的东西
这个时候我们就是就不能不承认了
那你用不用这个智慧你想不想用呢
那当然也没有人来强迫
你一定要接受
就是我们刚刚讲的
就是这种绿色和红色的药丸你任意选
没有人说你一定要把这个红色吞下去
你也没有人说
你一定要把绿色的吞下去
你自己吞哪一个药是自己决定
完全是自已决定
但是世界这个世界的本质
那实际上确实是这样子
这个一点问题都没有就是这样子
错觉就是这样子
那下面讲得就更加地有意义了
然后叉是一个
又是另外一个观察的方法
这个非常有意思
这个图片我们大家知道
一个种子它破壳
然后慢慢地长出来它的苗
然后慢慢慢慢地就成长
一个这样子的过程
这是我们的宏观世界里面
宏观世界里面这个种子然后就发芽
种子发芽然后慢慢地成长
那生长那这是没有任何问题了
这个是在宏观世界里面
没有人说这个有什么问题
这个是对的
但是在微观世界里面
我们去观察的时候
这个确实是没办法成立了不成立
特别简单的
比如说我们在宏观世界里面
我们左手右手合掌
不就是两个手掌就是碰在一起了吗
再简单不过了
这个非常简单的事情
任何人都可以看得到接受
但是到微观世界里面
这个非常复杂了这根本就没办法
左手和右手是没有办法碰到一起
它根本就没办法碰到一起
放在科学里面去
科技里面物理里面去讲
也没有办法碰到一起这没办法的
这个怎么回事呢这是怎么回事
我们进一步地去读这些书就知道了
然后它说首先我们
现在的我们的焦点是什么呢
这个种子发芽的时候
就是种瓜得瓜种豆得豆
这个我们在世俗谛当中
没有任何的争议
我们比如说佛法里面它也讲
善有善报恶有恶报
缘起就这个就是缘起的道理
这没有任何间题
但如果你觉得它是真实的情况
真正是这样子的话那就不对了
它说这个
如果我们把这个当作一种现象看的话
虚幻的世界里面这个成立
没有任何题
但如果你说这个是真实的情况
本质上也是这样子的话
那是这个是不成立的怎么不成立呢
说我们大家也认真地去看看它
观察一下
若众缘和合
就是说一个任何一个植物
它生长的时候
然后首先需要它的种子
然后还有很多的比如说
像水阳光时间空间土壤
这些都叫作众缘
就缘就是很多很多缘
就凑在一起以后集合了以后
这叫作佛经里面这个叫作因缘和合
然后就众缘和合的时候
而有果生者
这样子的各种各样的因缘和合的时候
然后就这个果就产生了
那这个放在我们的宏观世界
或者是世俗谛里面没有问题了
没有问题它也不会去争论
但是如果你说这个是
这不仅仅是在虚拟里面
真实的情况你觉得也是这样子的话
那不对不是这样子
为什么不对呢说
那先给你问个问题
你要好好地回答认真地回答就说
和合中已有何须和合生
就是想问你一个问题
你说就是你说我们的一个种子
然后土壤还有就是温度湿度
所有的东西叫作众缘
那你说众缘里面
就是生长出某一个植物的芽
发芽的时候这个结果生果的时候
你说这个果本来就在这个因缘当中呢
有呢还是没有
这个你得要回答他说观察
那我们怎么回答呢
如果我们说它都本身就是在这个
果本来就是在因上面
已经本来就存在了
只不过它那个时候还没有出现
后面它就是因为各种各样的原因
它就出现了它就出来了
实际上它没有出来之前就
果就是在因的上面是存在的
比如说我们看到的绿色的芽
它本身就是就在种子上面
本身就存在
有人这么说吗有人这么说
这个是印度的有一个宗教
它的哲学里面是这么讲的它觉得
任何一个就是生长出来的东西
本身就在那个因缘上面
如果因缘上面本来根本不存在的话
不可能长出来的
它的逻辑就是这样子
那现在就是间
你说它本来就有呢还是没有
这个绿色的植物是无中生有呢
还是本来就在这个种子上面存在
那只有一个
这个当中就是只有一个答案
就是不可能没有第三个
要不就是有要不就是无
你就说一个就别说太多了
要不你就是说是有
要不就说不没有
就是这个意思
和合中已有
如果我们选择有这个答案的话
那就它接着说那如果有的话
何须和合生
那你不就有了吗
有了为什么还要生呢
这个在宏观里面也是这样子
比如说婴儿已经出生了
那难道他还要生吗
不需要生了吧他已经生了
然后一朵花它已经生了
那它还要生吗
那如果你说还要生
还要生有什么意思呢怎么个生法呢
所以如果说
这个果它本身这个因缘里面存在的话
那没有必要再生了
这个我们大家
我觉得应该大家也可以理解的
如果这里面如果本来就在的话
那你也没有必要除非是
就是像这个东西它就像花生米一样
就包在花生壳里面
现在把它剥开了以后出来
除非是这样子的东西否则的话
那就再生是有什么用呢
没有任何的用了所以就是说
何须和合生
我们第一个答案是不对的
然后第二个答案
那我们就不说之前就有
我们说之前没有
之前没有的东西呢
后面就是因为各种各样的因缘
就产生了
之前怎么可能有呢
绿色跟这个种子完全是不一样的
各种各个方面都不一样
怎么可能绿色的比如说豆芽
这个绿色的豆芽
怎么可能在这个豆上面豆种上面呢
这不可能啊
所以这是它是无中生有的
它不存在如果我们这么回答的话
那有什么问题呢就说
著众缘和合是中无果者
如果说我们没有果这个里面没有果
果是后面产生的那这么说的话
那后面的两句就是它的问题
它说这个不对为什么呢
云何从众缘和合而生果
那如果是没有的话
那没有的东西怎么可能生呢
你得说清楚一点就是当
比如说种子它自己存在的时候
这个因当它存在的时候
然后这个时候
它这个果是根本就不知道
根本就不存在了根本就是不存在
那根本不存在的话这个
怎么样我们的这个种子
它想什么样的方法用什么样的手段
让根本不存在的东西
让它变成有了让它存在了
这个就是不可思议的
实际上在我们的宏观里面
确实是这样子比如说一朵花
它的种子上面有这个花的颜色吗
花瓣吗绿色吗红色有吗
没有当然没有但是呢
它就是埋在地下然后呢
就只要有足够的其他的这些因缘的话
它就会开花这就是无中生有
是这样子但是这个没有人去争论
这就是我们的宏观世界
或者是虚拟世界里面是这样子
但是如果是说你要
给它找一个合理的理由来
说明它是真实是这样子的话
那就是很麻烦了这个就很麻烦
这个就没办法证明为什么
你现在就是我们就是最根本的
回到最根本的上面去说
那当时你说因和果两个
肯定是先后先有因后有果
肯定是这样子那这样子的话
有这个因的时候因和缘存在的时候
果这个东西那个时候根本就不存在了
它没有出现
就没有出现等于就是不存在
那没有存在的东西
你说你怎么给它传递个什么能量呢
这个因再怎么样也给它就是
就给它传递了一个什么力量让它激活
就再怎么样也应该有这样子吧
你如果什么也没有了
让它自已出来了
那这个跟你因有什么关系呢
它不就自然就出来了吗
那因如果是让它诞生的话
那你应该给它做点什么呀
应该做点什么
那你现在怎么做啊它根本不在呀
它根本不在的时候
怎么跟它做什么事情呢
第一个没有给它传
没有办法给它传递任何的能力
它都已不存在了
然后也没有办法
给它发挥任何的作用
为什么它不在 它根本就不在
怎么给它传递能量啊
怎么给它就做点什么呀
那如果你说
什么都不做了，它就产生了
那什么不做你怎么是因呢
你也根本不是
你没有资格说你是它的因
你什么都没有做它自已出
不就是自然生长的吗
所以这个就是一个很奇怪的现象
你们大家好好地思考一下说
云何从众缘
然后呢
和合而生果
怎么生的呢
那你说有你说
我说这个种子有你说也不行你说
何须和合生
我说没有你又说这个
和合而生果
那我怎么回答呢没办法回答
这就是说明这个是不是真实的
这是虚拟的
你硬要就是找一个理论
来证明它是真实是这样子的
那这就是找不到了
所以世俗里面的
世俗谛里面的因果的关系
这个不需要观察
我们中观的那些里面书里面都说
不要去观察它不要观察
它就是因缘的和合观察了以后
你比如说我们比如说
如果我们这里有学生物学的话
那就是也是可以找一些答案
但是到了最后的这些
最基本的那个上面去讲的时候
那任何一个都是一模一样的
所以就是生物学也好什么学也好
因果两个同时存在还是先后
就只能选择一个
要不然你说是先后
只能回答一个
同时也不行先后也不行
那这两个都不行的话
那就谁也没办法了
所以这个观察的时候不行
这说明我们的任何一个
这样子的周边的这些东西
它是经不起这样子的观察
所以你想有善恶因果
还有就是周边的一切都你想有的话
你想保留的话呢
那就根本就不要去观察它们
不要观察它
你就接受缘起的道理就可以了
它有因就有缘有缘就有因
有因就有果这就可以了
那如果这么去一观察的时候
那任何人都是
没办法得到什么结论结果
是这样子这是和合生然后
若众缘和合是中有果者
如果这个里面有果
和合中应有而实不可得
就是说如果我们说
这个豆芽这个绿色的芽
如果我们说它就在这个种子里面
它本来就存在如果这么讲的话
和合中应有
那我们观察的时候
那应该找得到呀但是没有啊
当它还没有发芽的时候我们怎么
这个种子的里里外外
怎么观察怎么去看也得不到
而实不可得
就得不到
如果你说绿色的芽
之前就这个上面有的话
那我们可以看看应该是看得出来
但是没有看到没有找不到
所以它就是说这个不对
这个是不对的
这个是不可能的是这意思
下面都是这样子的思路
我们现在大家可能就有点累
我们大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
藏文出版：
民族出版社，2006年
工具书（辞典)：