大家下午好
我们现在准备今天我们下午的课
开始讲那么这下午的课
它就是一个具体的修法
这个我觉得比较重要
我们这段时间
这个理论方面我们学了一些了
学得有点多
虽然还没有学一个完整的
中观的一本书
但是这些中观的
不同的好几本书里面的一些
重要的一些精华
主要的内容我们学了理论上学了
那理论上学了以后
实际上最重要的就是要去用它
用这个方法来解决间题
那这个是非常地重要了
如果是不能解决问题的话
那我们学很多的理论
那也就是没有太多的用
所以这个后面
就今天的这下午的这个修法当中，
我们就会讲一个修法
那这个修行的方法
佛教徒那就是有佛教徒的修法
然后如果不是佛教徒
，那也可以用这个方法去训练自已
也是很有意义的也是很有意义
所以我们讲一讲这个修法
然后中观的空性
这空性我们可以分两个两个部分
一个比较简单的就叫作无我
二个是无我那另外一个就叫作空性
那这无我跟这个空性的区别是什么呢
无我这范围范围就比较小
它就是针对针对自我
看我们的我们上面上午也讲到过
我们的这些所有的烦恼
都是来自于这个我
，那么既然这些烦恼都是来自于我
这样子的话那看看
应该去看一看它这个我是什么样子
它到底它存不存在
那就是去了解了解一下这个
那么通过这个方法
去把推翻这个自我
然后推翻了以后
对我们这些烦恼就是有一定的帮助
然后修得好的话
那通过这个修法也可以证悟
证悟了以后这个境界
实际上就是小乘佛教的阿罗汉的境界
然后我们如果没有达到这么高的境界
也没问题的
，就是我们平时用这个方法去训练
，然后就打破这个我执打破我执
或者是把我执可以
就有些时候就把控制一下也很好的
控制一下也好这个都很有必要的
那今天下午我们就讲一下
这个无我的修法
这个我们之前就是讲过无我的修法
无我的修法是之前是讲过的
那么这个修法的一个具体的方法
那它是让我们怎么做呢
首先我们初步修无我的人
对修行的环境也有一定的讲究
一定的要求所以尽量地
就找一些比较安静的地方去修
尽量地就找一些安静的地方
比如说佛教里面
比如说汉传佛教它经常都有打禅七
每七天就是作为一个时间段
然后就是打禅七
然后就藏传佛教里面
经常都是有这种闭关
它们都是在比较安静的地方
就是就山里面
就是比较偏僻的寺庙里面进行
所以就是对环境的要求就是比较高
那我们如果暂时就没有这样子的条件
也没有那么多的时间
那这样子的话也可以闹中取静
就相对比较安静的地方打坐
自己的家里也是可以的
自己家里也是可以
在任何地方
反正比较安静的地方打坐
在寂静的地方安静的地方去打坐
然后静虑的威仪
就威仪就是打坐的姿势
这个我们就应该讲过很多很多遍了
这个就在这个地方不太需要讲
还有如果不知道的话
我们有其他的资料
那这个其他资料里面
这些打坐的姿势这个讲得很清楚了
用这种方法去打坐
打坐的姿势这些完了以后
然后主要就是我们首先就是对这个
打坐的前面就是有一些基础的方法
基础的方法就是
如果我们比如说佛教徒修过四加行
或者是修过五加行那这样子的话
那在这个时候就是讲，我们先把这些
之前修过的人身难得死亡无常
这些稍微去心里面去过一下
就是心中想暇满难得
那这个就是说因为
我为什么要这次修这个无我呢
因为这个人身非常地难得
非常非常地难得
虽然很难得但是也是同时也是无常
随时都有可能失去
所以我得就这一生当中
应该去做一些有意义的事情
有意义的事情
就是就比如说断除自已的烦恼
培养自己的慈悲心等等
应该去做一些有意义的事情
所以前面就是想一想四加行的内容
简单想一下这样子以后
我们对无我的修法就是会产生兴趣
就感兴趣很想修
因为人身难得呀无常啊
所以我得要赶紧去修
就是这样子的心态
就是要去过一下
如果我们之前
没有修过这个四加行五加行
这样子的话那也没问题
直接就修这个无我的修法就可以了
，好完了以后就是在自己的头顶
就是清晰地观想释迦牟尼佛
这个就是说如果是一个佛教徒
如果是一个佛教徒来修的话
就是要这样子去修
如果不是佛教徒
那这一个环节就不做不做也可以
可以直接就跳到后面的这个
从那个地方开始修就可以了
如果是佛教徒的话
那就是首先就是在自己的头顶
观想一尊释迦牟尼佛面向我们自己
面向朝我自己
就坐在我的前面的这个虚空当中
然后周围就佛的周围
有大乘的菩萨小乘的僧众僧团
就围绕着
然后在这些佛跟菩萨的前面
我们先我们修行的人
就念《普贤行愿品》
所有十方世界中，这个就是
《普贤行愿品》前面的一句话
那么《普贤行愿品》的内容是什么呢
我们不就是观想了佛菩萨了吗
我现在就是把各种各样的好的东西
这些供品全世界的比如说花水等等
这些美好的东西供养给佛菩萨
就是先积累福报那就这个意思
先做七支供
此后就是以猛烈的信心
就是以很强大的信心向佛陀
向释迦牟尼佛祈祷，祈祷什么呢
此座之中 我就在这一座当中
比如说我修两个小时一个小时
那么就在这一座当中佛陀加持我
我在这一座当中能修出修出结果
最好就是能够证悟能够开悟
能够修出无我佛陀加持我
就是这样子的发愿
然后心中能生起净修的修行次第
净修就是这个无我的修法
就是我心中能够修出无我
因此就为向佛祈祷
，这个佛教徒修的话那就这样子修
佛教徒是这样子的
其次就是发菩提心后面
那我为什么要修这个修法呢
那当然为了一切有情愿我来
愿我当来成就正等觉佛
就是我为了所有的众生我要成佛
为此为了成佛
我得要今天来修无我的修法这样子
这个前面都是佛教徒做的一些功课
佛教徒做的功课
如果他先暂时不是佛教徒
不想做这些那不做也是可以的
好这个就是前面的打坐
或者是修无我之前的一些
基础的一些工作
或者一些基本的一些思维的方式
好那这个完了以后
然后才是真实地真实地去修行
现在就是真实修行
如果我们刚才讲了不是佛教徒的话
那就从这个地方开始往下修
从这个地方开始往下思考
这样就可以了
首先将自己贪爱的对象或者任意一人
以心观想在前面
这就是说我们平时
比如说我拿我自己也可以
我把我自己观想在前面
然后再去修可以
或者是说比如我有一个人
我特别特别地执著这个人然后呢
但是我不想那么去执著
我特别喜欢某一个人但我不想喜欢
因为这个喜欢这个烦恼
让我特别地不愉快特别地不自在
不想有这样子的这个
但是因为自己控制不佳不能自拔
在这样子的时候然后我把这个人
这个人观想在我的前面
就是我们佛经里面就讲观想
平时就叫冥想
或者是说有一个人我特别不喜欢他
不想看到这个人不想
心里面一想那就心里都不高兴
如果有这样子的人的话那这也可以
把这个人把他观想在我的前面
，那么这样子这里就是有两种可能
一个是给我自已修
看我自己的我在哪里
平时就是我从无始以来
从生下来到现在
，我一直都认为有一个自我的存在
但是这个自我的存在
我为什么认为有一个这样子的我呢
就是我是什么原因呢
这有没有个什么理由呢
没有从来也没有
就完全就是一个
处于一个盲自的状态
就盲目地认为就有一个自我的存在
我们每一个人先天就是这样
生下来的时候就是这样
不管是多么多么多么了不起的
这些历史上的伟人
科学家哲学家学者等等
这样子的人也好什么样的人也好
反正就是生下来的时候自然而然
我们的这个头脑里面
已经就装好了一个这样子的执著
生下来的时候就有
那么这个执著我们很多很多的时候
就是不深入地去思考的时候
我们就觉得这些
内心的很多的不开心和焦虑
然后就是很多很多的这些烦恼
很多的烦恼
我们认为都是来自于外界
来自于外面的就某种什么事情
某一些人给我制造的呀
或者是外面的什么环境的不对等等
我们就一直都是这么认为
就是从来都不会去不会去思考
这些这么多的烦恼
是不是跟我自已有美系呀
是不是我自己是个麻烦的创造者
我们不会这样子去思考
我们一直都是会思考
这些问题都是别人别人给我带来
环境给我造成社会给我造成
家庭给我造成父母给我造成
都一直都是这样子就这么去想
这是我们的一贯的做法都是这样子
然后就是我们用各种各样的理由
正确的不正确的
错误的然后非常荒唐的
这样子的各种各样的理由
来保护这个自我
然后就是想一切办法
_掩盖这个自我的各种各样的问题
自我的各种各样丛来都
这些都不会往自己的身上去考虑
一直都一个这样子的盲目的状态
然后这个自我
实际上也是一个非常模糊的状态
我记得我们有一次讲课的时候
我们不是让谁站起来说一说
自我是什么
我的对自我的定义是什么
大家都说不出来大家都不知道这个
就有这么一个自我
但我们就不能准确地
准确地说出这个自我是什么
然后我们也更没有办法给它定义
什么什么什么是自我
更没有办法
大家都是这样子很模糊
但是这个模糊的盲冒的我呢
那一直都是就跟我们就是
就给我们创造太多太多的麻烦
是这样子所以我现在看个清楚
到底这个我是真的存在
还是我自己盲地就是
认为有这么六个我是什么
那这样子这就是对我自己的无我
然后对别人的
我们刚才讲了就是有这么几个需要
要不然执著对某一个人
这个父母也好家人也好
或者其他人也好就对别人的执著
就是喜欢或者是不喜欢那这样子
然后这个喜欢也好不喜欢这个烦恼
经常都是就让自已焦虑恐惧
特别地不自在那这种情况也会有的
那就为了解决这样子的问题
那然后把别人就观想在我的前面
都可以的反正任意一个人
现在我想他就站在我的前面这样子
用我的心去观想
那接下来接下来就我去观察
，那这个人就是我们不观察的时候
他就这么一个人
身高是多少多少体重是多少多少
就这么一个人
但是这个所谓的身高体重肉体
那么实际上这些都是
很多很多不同的物质的组合
不同物质的组合
其实是没有一个没有一个什么身体
比如身高也就是很多不同的物质堆积
最后就达到这个身高
体重也就是很多不同的物质
堆积一起的重量这个重量的总和
最后就会说是我的体重
然后就是很多物质不同的物质堆积
堆积以后的它的这个高度
然后最后就认为是我的身高
我们会是这样子这样子认为
但是这些东西是什么样子
我们得要看一看
首先第一个
我们要找的这个我是什么样子
这个很重要
我们很多人不知道怎么去形容自我
不知道怎么样去给它下定义
这个都不知道
但是这个我们之前也讲过
佛教里面就有一个定义自我的定义
什么叫我
只要具备这三个条件就叫作我
或者是说自我就要具备三个条件
第一个条件是什么呢
首先它是永恒的
一这个我们的
我们的心里一直都这么认为
比如说我小的时候
我年轻的时候我老的时候
我去什么什么什么的时候
我说什么话的时候
那么这个所有的这些
从小到现在这么长时间当中
就一直有一个我
我们认为我小的时候
我老的时候等等等等
我们一直认为
小的时候年轻的时候老的时候
这个时间段就有一个我一直都存在的
m一直都存在
我们一直认为就是有一个这样子
生下来到现在
就有一个这样子的永恒的这个我
这个我，日日夜夜
24小时从来都是没有离开过我
这就是我那这样子以后
就产生了一个什么想法呢
产生了一个自我是永恒的
是永恒的这么一个结论
得出一个这样子的结论
从这种想法当中我们可以总结出
总结出一个观点就是自我是永恒的
这是永恒的?是这样子这是第一个
第二个然后我是独立的
比如说我的身体
可以有很多很多的物质
然后我拥有的这些东西
也是有很多很多的东西
然后还有这些这些都是可以有很多
但是我就只有一个
我们一直都在说我的右手我的左手
我的头我的什么什么什么
这样子以后
这些身上的东西可以有很多很多
那么是不是左手有一个我
右手也是一个我呢
他不这么认为
我就一个
那么那这样子的话
在这种想法当中
我们可以总结出另外一个结论
那么这个我自我
就是这个是独立的就是一个一整体
一个整体~没有第二没有第三个
只有一个那这是第二个
然后第三个
我们一直都认为
我的身体是我所拥有的我所拥有
我用我的眼睛去看
我用我的耳朵去听
我用什么什公什么经常都是这样子
经常都这么去想这么去说
那么这些想法和这些说法里面
我们又可以总结出另外一个结论
这个结论是什么呢
我我们想象当中的这个我
它是一个主宰者 统治者
它统治谁呢
它不是统治
不一定统治什么其他的人
它就统治我的～它的控制
控制我的身体控制我的情绪
然后这样子以后
那我是控制者或者是统治者
或者是主宰者
我是一个这样子的
那这么就这么三个结论
佛教认为
，我 我们的每一个人的心中的我
它是一个这样子的东西
第一个永恒的
第二个是独立独一无二的
第就是主宰者或者是控制者
就这么一个
，还有可以自己去想想还有什么
这个就是我们每个人自己去想一想
我们也就是从无始以来到现在
那么就是一直都认为
就有一个自我的存在
那我们任何时候
就是比如说我们父母也好家人也好
他们不一定离我很近
但这个自我跟我是永远都在一起
它离我最近我是最了解它的
那最了解它你说它是什么呢
你说给它下一个定义
简单说一下大概是个什么
那大概的都说不出来的话
那这个就是就是一个很
韭常非常模糊非常盲冒的一个
就是一种执著
佛教就总结的大概就是就这么三个
然后大家也去看看还有没有别的
那然后我们现在要去找
那我心国当中我想象当中的我
就是刚才刚才我们得出了三个结论
那好我现在我看看
我的这个身体的里里外外
如果有一个 有一个自我的存在
要不就在我的大脑里面
要不就是我在
在我的身体的其他的器官上面
或者是这个身体的整体上应该存在
如果这些上面都不存在的话
那在外面的这些东西上面
当然不可能存在于其他的
，比如说房子车这上面怎么可能
我从来没有认为房子是我车子是我
从来都没有这个想法
那没有这想法自然也就不会
不会存在于这些上面
我们一直都认为
我是就是存在于这个肉体上面
那这样子的话我们寻找自我
也得从这个肉体上面开始开始寻找
是这样子
先确定比如说我们丢了什么东西
比如说手机车钥匙那我去找
那首先你得要确定你要找什么
要不我去找我的手机
手机是什么样子
要不就是说我去找我的车钥匙
车钥匙什么样子
这个先得把这个确定好
确定好了以后我再去找
再去找才能够找得到
那这样子我现在确定好了
我要找一个什么样的自我
我已经确定好了
那确定好了那我去找
在这个找的过程当中
我们不要有任何的偏见
所谓的偏见就是说我一开始的时候
不要告诉自己就是我一定要达到无我
也不能这样
，我一定要找到有我，也不要这样，
这些都叫作偏见或者成见
不要有成见
客观地非常客观地公正地
然后就是去分析该是什么就什么
最后的这个结论有我
，从今天开始 我就认为有这个我
我本来就觉得有我
那现在我就更加地就相信
这个自我就存在
，如果这么客观公正去分析的时候
那我得从今天开始我得要问问自己
这到底这是为了保护
为了掩盖它的所有的这些问题
为了保护它
我天天都是这么不开心这么不喜欢
这有没有用我得要间一问这个问题
是这样子就是以一个这样
带着一个这样子的态度心态
去分析去观察这些都是
首先要我们要具备的一些
具备的一些最基本的一些理念
然后我们去观察观察的时候
我们可以看看后面
观察的时候是这样子的
车汽车这就是一个汽车
汽车这些零部件
零部件组合了那就是汽车了
拆解了以后那就变成了零部件
然后佛佛经里面
当时佛陀那个时候没有汽车
但是有车一车这个东西有
那个时候就有
就是我们丛考古的角度
三千年前就有车
是牲畜拉的牛马拉的车有
那公佛经里面
以前就是用这个车来观察
这个车是什么样子
我们的身体就是这样子
身体就是这样子
那公通过五个方面
通过五个方面去观察
有五个思考的方式去观察
然后这些零件全部这些零部件
全部组装起来组装了以后
那当然它就是变成
在我们的现实当中它就是一辆车
这么多的零部件然后组装了
组装它就是就变成一个一辆车
然后它就是一个交通工具
它可以在现实生活当中
它可以服务我们它是这样子
但是如果在不观察不观察的话
我们前面也讲过
不观察的话在日常生活当中
那当然这就是这就是一辆车
这个没有任何的疑问
这没有任何的争论那这就是一辆车
但从超过现实我们进一步地去观察
到底这个车是什么呢
到底这些零部件是车呢
除了这个零部件以外还有一个叫作车
一到底是什么
这个时候就是出现一个问题了
问题是什么呢
如果你说这么多个零部件
你说每一个都是车
都是车那都是车的话
那这个起码就是有就是上百个
几百个不同的零部件
那你说车有一个车还是几百个车啊
那如果说是一个车那一个车
你说你这么多的零部件当中
你说说你哪一个是车呀哪个是车
你如果说每个都是车
每个都是车的话那就不是一辆车了
那就是可能就
最起码都就上千个车上百个车
那你说每个都是车这个是
这个是说不过去的不是
那如果说如果说不是每一个都是车
这个里面的最重要的
最重要的零部件就是车
其他的还不是车
那你说哪一个是哪一个车呢
如果你说某一个最重要的是车
那其他的这些零部件不存在的话
那也不能变成一个车啊
所以呢如果说这是
如果说只有一个是车其他都不是车
这样子那这也是没有没有什么道理
这也没有道理如果只有一个
其他零部件都不需要的话
那它也不能变成变成一个车
这也不对那这也是不能这么讲
，这也不对那这也是不能这么讲，
那一个不是多个没办法是车
多个是车的话
那车就变成很多很多车了
一个是车的话
那就只能一个零部件是车
其他的零部件没有办法就是一辆车
这样子的时候这就是没有
这就是这么观察的时候
车实际上是不存在
实际上真正存在的
就是这些零部件才是真实存在
，噢这个时候我们就有一个想法
原来车就是这些零部件
每一个零部件组装了以后
我们在这个上面贴一个标签
这叫作车这就是车是这样子
实际上真实存在的那是什么呢
那只有这些零部件没有别的
我们开始有一个这样子的想法
那这个想法出来的时候然后又
这么多的零部件当中有一个零部件
叉把它看
这个零部件我们再拆的时候
然后又零部件叉变成了
那现在就已经是不是零部件了
更小的单位就更小的单位
然后这个时候我们又觉得
噢原来所谓的零部件
这个就不存在了
这原来是我们自己贴的标签
实际上真实存在的
就是更小的更小的东西
然后更小的东西也可以这样子
也可以这样子分
这样子分分分分完了以后
然后任何一个东西最后分成什么呢
最后就分成了这个
就是这个原子分子这个程度了
就分到这个层面上去
那这样子以后这个车就找不到
但是我们如果往回回组装
把一个最小的东西变成
组装起来变成一个零部件
然后零部件再组装了以后呢
变成一辆车但是这个时候
我们刚才已经看得很清楚了
除了这个零部件以外
现在没有产生什么新的东西呀
就是刚才那些零部件
如果是那些零部件上面没有车
那现在也没有车呀
它除了这个零部件以外
现在还有什么新的东西呀
没有发生什么新的东西呀
这就是一个车跟它的零部件之间的
一个这样子的观察的方法
然后我们人是什么样子呢
我们人我自已的比如说想法
我的观点是什么呢
这个很奇怪的
这个我们以前也讲过了有些
就比如说我们身上的
里里外外的任何一个东西
我们可以说它是我的
我的就是我所拥有的我的眼睛
然后就是我的手手指头手指指甲
我的指甲我的头发都可以这么说
包括精神上的我的观点我的感觉
然后就是我的观念我的情绪
全部都可以这么讲里里外外
然后我的大脑
那这样子以后我们就
这个里面就有一个问题是什么呢
我们大家都知道
凡是可以叫我的~加一个的字
那么这个东西就是我们在表达什么呢
这是我的所拥有的东西而不是我
是我所拥有的是这样子的意思
就变成这样子了那这样子以后呢
这个时候我们看看
那这些都是我所拥有的
这些都是我的那我呢
我自己应该是在哪里呢你说
我身上的里里外外
包括精神上的情绪
，哪怕是一点点的这个短暂的情绪
我都可以说这是我的情绪
那这些都是你的我的
那这样子的话那你呢我呢
你自己呢你本身呢
这个时候全部都是我的然后没有我
你看这时候我们把这个零部件
任何一个东西假设它是一个人的话
那它就可以完全就可以用这个
后面就可以加这个的字我的
我的什么什么什么
每一个都是这样子
那这个时候就有一个矛盾
大家也好好地想想
那这些都是你的或者是我的
那这样子的话那你自已是在哪里呀
你说你里里外外的所有的这些东西
都是你的或者是我的
那这样子的话
那我自己呢我自己是在哪里呀
这样子以后
然后我们就发现一个特别奇怪的问题
不知道我在哪里了
到底是什么哪一个是我
我们就是说不清楚不确定了
就是有一个这样子一个问题
那这就是这个时候我们会发现
这很奇怪呀
，这我从小到现在从来都没有觉得
对这个自我的存在
从来都没有发生过什么想法或者质疑
，但现在让我说出来这个我在哪里
就不知道是哪一个是我了
我们不知道哪一个是我这是一个
然后另外一个呢
跟这个相反的
另外一个很矛盾的东西是什么呢
比如说我们我的手臂疼的时候
，我就说?我今天我很不舒服我疼
，那这个时候这个手臂又变成了我
之前叉马上就是说我的手臂
然后又说手疼的时候他说我疼
我很疼我很不舒服
然后这个情绪又变成了我我不开心
就是这样子
那么这个时候叉产生了一个我
这个时候又把这个手臂手指
比如说手指头很疼的时候
我们很多时候也会说我很疼
那这个时候又变成了这个我
那这样子以后
这个概念就是换来换去换来换去
最终自己也就是
拿不出一个很准确的这个说法
到底这些这身上的这东西
是我呢还是我的
有些时候说这是我
它有什么问题的时候
它疼的时候我们会说我疼
有些时候就是又不是我
就是它是我的～但不是我
那我的那自然就不是我了
那我自己也是我的
没有这样子的说法
没有这样子说法这就是不对的
那这样子以后
这个我我们就是不知道它的
它真正的这个意义在哪里
这我们没办法知道一个是这样子
然后大家我们可以看看这个
你看我们刚才不是说有一个这个
有一个永恒的我吗
小时候到现在未来都是一个我
有一个永恒的我
那这样子的话什么是永恒呢
我们可以看
这个未来这个人现在是当下
它是一秒钟的百分之一
我们把它就定为现在
一秒钟的百分之一之前那就叫未来
之后就叫作过去
那未来都是这个虚线画出来的
这意思就是说还没有发生虚的
然后过去是模糊的过去模糊
已经过去了以后
它也是就慢慢离我们越来越远
是模糊的
唯一比较清晰的比较真实的
那就是当下一那人就是这样子
实际上真正的这个人的存在
真正的人的存在
那只有这样子的一秒钟的百分之一
一秒钟的百分之一
在这个时间点上面的人
可以说是比较真实的
那么这个之前的
之前的这个都是还没有发生
是什么样子我们都不知道
未来的我是什么样子
我们都是不知道的
然后过去的我发生了
已经是已经消失已经不存在
那么这样子以后
现在当下此时此刻真实存在的
那就只有这个一秒钟的百分之一
或者是我们可以再分
一秒钟的千分之一或者万分之一
都可以说
但暂时说一秒钟的百分之一才是真实
之前之后的都不存在
那之前之后都不存在的话
那我们刚才说
我们刚才认为我是永恒的
我是永恒的这就打破了
我们要知道这个
刚才这个车的观察的方法
打破了什么呢
一它就打破了、
我们就认为这个我是独一无二的
我是独一无二那这个打破了
你看这些车零件零部件上面
你说你是独一无二
那你说哪个是你呀
你说除了这这些都不是
那这些都不是你说车还在
除了这些东西以外还在
还有一个车吗
那也没有
除了这些东西以外没有车
那没有其他的车
那你得要说出这个零部件是哪一个车
这就是打破
打破我们刚才我们的这个自我
就不就有三个特点吗
其中一个特点就是独一无二
这就推翻了
这个独一无二是不成立了
独一无二是不成立的
那现在看看这个我们刚才说这个我
自我的另外一个另外一个它的特点
那就是永恒那永恒存在吗
永恒是怎么存在呀
没有这没办法存在
未来根本就不存在是虚的
未来就根本不存在
过去是过去发生过它过去发生过
但是现在已经是早就已经消失了
早就已经消失了
那么过去的未来的
这两个都已经不存在的话
那么现在的这个此时此刻
一秒钟的百分之一
这个上面没有办法建立永恒的东西
永恒的东西
过去 现在 未来都存在的才叫作
才叫作这个永恒
那我们得想想
你比如说明天以后的我
你说如果是永恒的
那现在应该此时此刻也应该存在呀
那你说明天以后的我在哪里呢
你说我现在就这个
这是当下的我不是未来的我
然后过去的我你说如果是永恒的话
那这个过去的我
应该是这个当下存在
那你说在哪里呢
如果我们说我现在这就是过去的我
这不是过去的我这就是当下的我
这就是此时此刻的我
所以过去的这个自我和未来的这个我
从身体的角度讲从肉身的角度讲
在这个上面是没有办法
这个上面没有办法就是建立
没有办法建立一个
一个自我永恒的自我
然后我们可以再看一看电影的胶片
就我们的人跟电影的胶片上面的图
实际上都是一模一样的
电影的胶片就是每秒就是24图
这样子以后这个每秒24帧的速度
这样子它通过这个电影的镜头的时候
那我们人的这个眼睛
是我们刚才上午讲的是一样
就产生了一种错觉
这个时候我们的人的眼睛就跟不上
跟不上它的速度
在我们的眼里它又变成了一个
任何二个动作
任何一个这些都是变成一个
特别就相关的串连的_连在一起的
一个这样子的这个错觉
在我们的视觉里面就产生了
实际上这个上面
第一张图跟第二张第三张第五张图
前后之间没有任何的关系
都是不同的图
都是一个一个的不同的图
不同的图这都是不同的图
前后有什么关系没有关系
第一张图也不是第三张图
第三张图也不是第五张图各是各的
各是各的但是它们的
，就是这个速度就是造成了错觉了
所以我们看电影的时候
它们的任何一个动作都是很正常的
跟真人的这个动作是一样但是
它为什么导致一个这样子的错觉呢
那就是人的这个眼睛的速度
人家算得很清楚了，这样以后呢
也是通过这个胶片上面的这些图片
来忽悠我们的眼睛
来欺骗欺骗我们的眼睛
然后我们的眼晴就根本就没办法分辨
没有办法分辨就把前后都弄成一个
那这样子以后
就是产生了个什么样的错觉呢
然后就产生了一个前后都是一个人的
这个关联的这样子的错觉就出来了
这个错觉的基础上
然后我们稀里糊涂地
就把它当作一个永恒的
就当作永恒的
实际这些上面哪有永恒啊
没有永恒~但是
就是就犯了一个非常非常致命的错误
就犯了一个致命的错误
然后就像科学家哲学家
如果他用他的这些平时的逻辑去思考
就很容易发现这就是一种错觉
但他们不会观察自已的他不会观察
他要观察外面的这些各种各样东西
他不会研究自己所以他也不知道
那他们自已每个人
都是稀里糊涂地就把自已从小到大
那就是一个永恒
那这个永恒的这样子的错觉
就从这个当中产生的
永恒的就是这个当中产生
这是肉体
现在就是精神
那是不是我们
佛教不就讲像阿赖耶识呀等等等等
就是很多的精神方面的东西
那是不是这个精神是可以
是不是就永恒的呢
是不是它可以是永恒的呢
心在何处
没有这精神也是一样
这个心代表我们整个的这个人的精神
，那么它也就跟刚才肉体是一样的
未来都没有
都是虚线画的都没有产生
明天我的心情我的情绪什么样子
我不知道
一个小时之后
我的情绪和心情什么样子不知道
观点是什么样子，也不知道
我现在的观点会不会
，明天就发生了很大的改变 变化‧
，这也说不清楚这我们都不知道
这是未来
然后过去呢
过去是曾经发生过
但现在已经就模糊了
实际上等于也就是已经就不存在
那此时此刻存在的
也就是一秒钟的百分之一
或者是一秒钟的千分之 万分之一
都可以说都可以这么说
或者也 我们也可以说一秒钟
也可以这么说
反正就是这个当下它是存在
当下存在前面不存在后面不存在
唯独就是当下的这个此时此刻它存在
之前之后都不存在
那这个怎么叫作永恒呢
，没有一个永恒了没有一个永恒
那没有一个永恒这样子以后
这样子以后我们想想
刚才我们自已就是想了一切的办法
建立了就构建一个这样子的自我
它有三个特点那三个特点
现在一个一个的就站不住脚
永恒
根本就没有一个什么永恒的东西
然后独一无二
根本就没有一个独一无二
就是这么多的零部件
这个上面就我们就抽象的
就把这些东西全部放在一起
就认为是车认为是我
，实际上根本没有一个这个上面
比如说刚才这些这么多的零部件上面
有没有一个独一无二的车呢
没有 没有独一无二的车 那没有
这个就第二个它的特点就不存在
那第三个第三个是
第三个就是主宰者控制者
，那如果说控制者你说这么多的
过去的心未来的心当中
哪一个是控制者呢谁在控制谁
这些上面瞬间
一秒钟的百分之一它就消失了
然后叉进入另外一个
下一个一秒钟的百分之一
然后一秒钟的百分之一叉就消失
然后又进入下一个一秒钟的百分之一
它都是不断地这样子的变化
那这个变化当中你说哪一个是
哪一个是它的这个控制者
哪个是控制者
没有这个上面确实也没有
就连它自已本体都不存在
那就哪能够找到一个控制者呢
都找不到这样子以后
我们刚才找了三个三个自我的特点
现在三个自我的特点都推翻了
都没有这样子的自我
那还会有什么样的自我呢
我们也得可以想想
这么一想原来
特别地清楚地发现
原来我的这个我执
完全是一个盲地去
就认为有一个自我
但是现在这么一想
那根本就没有什么自我了
那这就是它的观察的一个方法
刚才我们就确定了
它有自我就有三个三个特点
那三个特点
一个一个的就是观察以后
，我这个现在我这个身体和精神
这两个上面没有一个这样子的东西
，那如果这个心身上面都没有的话
那它还能在什么地方呢它如果有
那就是我的这个心身上面应该存在
这上面不存在的话
那就是没有办法找到的是这样子
那道理都是这样子
这个道理明自了以后
我们再去看看它是怎么讲的
你看现在就开始这样子思考了
一开始的时候
如同尸陀林
尸陀林就是这个天葬的地方
不就尸体就分解了以后就喂给鸟了吗
就是这种情况
就是从就像这个天葬的时候一样
把自已的身体
就是通过我们的智慧把它分解
从其右眼开始
我们打坐先从我自己的右眼开始
把右边的眼睛眼球
这个离开我的身体放在一边
看我这个是不是我呢
它是不是我
刚才我们这个车的零部件
一个一个地去看是不是车一样
现在右边的这个眼睛
你说它是不是我呢
这不是，这个不是
这就是一个右边的眼球
这还不足够成为一个自我不是
然后再接下来呢
左边的眼睛也把它就分离出来
一从我的身体上分离出来
分离出来再看看
那说你这个左边的眼睛是不是
或者两个加起来
其实没有办法加各是各的
那它们是不是这个自我
然后再下一步再下一步就是就人的
反正这火的身上的所有的东西
能够分开的都分开
就分成皮肤肌肉骨骼内脏
还有就是
就人的体内的这些排泄物等等
就各自这样子分开以后放在一边
然后就说对此要明确要需要明见
此是此彼是彼
这个我们现在西方非常流行的正念禅
里面有一个叫作身体的扫描
那这个身体的扫描其实就这个意思
这样子扫描是用来干什么呢
实际上真正的这个南传佛教
跟藏传佛教汉传佛教都是一样
它去扫描这个身体是干什么
它要找什么呢
它就是扫描自己的身体去找自我
它不是为了别的
它不是为了治病不是为了别的事情
它就是去一个一个地去扫描
或者一个一个地去观察哪个是我
此是此就是说右边的眼睛就是眼睛
眼球它不是我
彼是彼左边的眼球呢
那就是眼球而已还不是我
然后身上的所有的这些皮肤
此是此就是皮肤这就是皮肤
骨骼这就是骨骼
然后肌肉这就是肌肉
一个一个这么去想了以后
那在这个过程当中
比如说皮肤是皮肤不是我不是自我
然后肌肉它是肌肉也不是自我
然后就是这个骨骼
它是骨骼不是自我就这个意思
扫描是这个意思
这个正念禅
实际上就是大乘佛教小乘佛教都有
这叫作四念处
四念处里面的其中的一个叫作身念处
身体的身身念处
身体的这个念是
身体整个身体上上下下
就是通过这样子的扫描的形式
一个一个一个地去分解 拆解 拆开
然后看各是各的每一个东西是什么
这么去看得清清楚楚这样子以后
就非常清楚地看到这些东西
就是是一大堆的这些物质
这上面没有什么自我
没有什么这样子的所谓的一个自我
就是我们刚才这个车
把它拆解了以后
我们去扫描每一个零部件
这个是这个那个是那个 不是车
就是这样子
这样子以后就是非常清楚地知道
等把这些全部的这个零部件
全部扫描完了以后
然后就发现就是，所谓的车
就是是一大堆的一大堆的零部件
上面就没有一个什么车
没有一个这样子的东西
也没有一个什么永恒的车
也没有一个什么独立无二的车
也没有什么控制者
这样子的车，没有
，所谓的车就是这些东西这么去
此是此彼是彼就是说
把每一个东西都是看得清清楚楚
这个是这个这个是车的轮胎
这个是车的方向盘
这个是车的座位
这个是车的挡风玻璃
这么一个一个去观察的时候
然后就发现就是，原来就是
所谓的车就是一大堆的零部件
没有所谓的车
同样的道理我们就在身体上观察
观察的时候就非常清楚地就发现
每一个都是一大堆这样子的物质
然后没有别的
这么去扫描这个扫描
在这个过程当中大家要知道
，这个我们通过一个这样子的方式
它有两种作用
一个是非常非常认真地去思考这个
描的时候，我们
这个当中这个正念就修出来了
修正念也在这个当中修出
为它这个时候
这个注意力高度地集中
然后就是去全神贯注地去
这样子在扫描自已的身体
这个时候除了扫描身体的念头以外
其他的念头全部就被挡住了
所以他就是现在是很专心的很专心
然后比如说抑郁焦虑这样子的时候
他不就是经常都特别特别地
就想一些那个不切合实际的
未来会不会怎么怎么
很多很多这种焦虑
现在你比如说
很专心地去思考这个间题的时候
然后人不可能同时有两个或者三个
这样子的念头
所以你的念头
非常地认真地去扫描这些东西的时候
未来的这些焦虑
这些焦虑和这些抑郁
在这个时候是不会有的
这个时候不会
这个时候你很认真地在扫描这些东西
不会有了
所以这有两种情况
一个是就未来的太多太多的东西
你就这些念头就对未来的这些焦虑
就被挡住了
然后把这个心现在就专注
你别去想这个你就想这个就这意思
就让它就是一种疏导让心理疏导
然后去想这个不要想那个
平时我们告诉它
你别去想那个但这个不管用
现在就给它一个去思维的东西
这样子以后它就专注在这个上面
专注这个上面的时候呢
然后这些焦虑和抑郁的这些东西
就挡住了被挡佳了
挡住了以后
在这个时候它就没有这些焦虑
然后另外一个呢
心现在很平静地在想这个
所以这个当中禅定也就训练出来了
所以我们这个正念禅
实际上这个正念禅
就是一个很大很大的一个框架
那么这个框架里面
任何一个这类的东西
都塞在这个框架里面去用
比如说慈悲心然后就是空性
还有就是等等等等的
都在这个里面用~都在里面用
我们的心是这样子
平时的时候它没有规律
从来都没有一个这样子的顺序
我先去想什么再去想
这从来都没有的
一会儿是想起过去一会儿叉未来
完全是一个乱七八糟的这样子的状态
那现在不是现在这理顺了
先你去看这个先去看这个眼睛扫描
再去扫描这个皮肤
再去扫描骨骼等等这样子以后
它就是非常有序地去思考去扫描
那这样子以后除了这个扫描的
扫描这个身体的念头以外
它没有那些很多很多很乱的这些念头
然后就更没有
对未来的焦虑担心担忧恐惧
这些都没有了都没有
然后我们的心
专心地去思考思考一件事情的时候
它在这个当中
也就逐步地就平静下来了
它就只去想一个然后不去想别的
所以这种修法是非常有意义
一方面它有一些智慧在里面
，比如说平时我们的很多的正念禅
它只能达到这个人的心平静
但它有没有智慧
里面有没有带有智慧
那就不一定的这个不一定的 不一定
，比如说我们数息数呼吸的时候
数呼吸可以帮助我们心可以静下来
但是你数这个一到十
或者一到七的这个数字
这个里面能学到什么呢
学不到什么这里面
只是心平静一个方法而已
实际上这里面没有太多的智慧
那这个无我那就不一样了它有智慧
它在这个扫描的过程当中它就发现
这里面其实就是没有一个自我
所以这个里面就它发现了一个
常非常深奥的
，深奥的这样子的道理这么去想
然后就佛经里面讲
人的身体是三十多种
这多数的佛经里面讲
三十六种不清不干净的
不干净的航脏的东西构成的
佛经里面是这样讲的
它就是三十多种就这个意思
不净物当中
每一种都可以就这样子的分别念
把它逐渐地分解分解
然后就是分解到什么样的程度呢
这个我们可以就是
分解到差不多的时候
至少分解到就很小的这一块的时候
然后因为它就变成了很多
，很多个东西了嘛那这样子以后
，就很清楚这个上面就不存在一个
一个这样子的独一无二的这个自我
这样子的话
这个无我的冒的就达到了
达到了无我的冒的
但如果还要分再分
连这个很小的连这个很小的一个
比如身体的一个很小的微尘
就是我们用现代的话讲
就像原子分子这样子的程度
，那也可以就分到这么细也可以
其实平时不需要分到那么的细
一直分到极微尘为止
极微尘是什么意思呢
在佛经里面
微坐和极微尘是不一样的
微尘就相当于我们现在讲的这个原子
然后极微尘相当于这个基本的粒子
不能再分了没办法再分就这意思
已经是非常非常非常微小
已经分到这个地步
不能再分没办法再分
就到这个层面那叫作极微尘
佛经里面叫作极微尘
就分到这个为止
那现在把这个身体就是这样子扫描
就把身体的每一个里里外外的结构
全部就这么去扫描这样以后
然后就是要达到的目的是什么呢
噢原来这个所谓的身体
就是这么大堆的物质
堆积在一起而包
，堆积在一起这个上面就是没有
就是所谓的这个自我
就非常非常清楚地就现在就看到了
很清楚地看到了
然后由此应当透彻认识身体具有过失
具有过失什么过失呢
就是因为它是一个虚拟的东西
就这个意思
非常地通透彻底地就看到了
原来我们的所谓的身体
就像一个稻草人稻草人一样
是很多很多东西的堆积
堆积出来的一个这样子的东西
没有一个真实的
没有一个独一无二的我
连身体它自己都不是一个独一无二的
更何况在这个上面建立起来的自我
都不是没有什么独一无二
都是这样子可以扫描
每一个地方都可以这么去扫描
这个是一个非常非常有意义的过程
从头到尾这样去扫描
我们在这个后面
我用了一个我们现代的
我们也可以这样子
这是我在百度上面的一些资料
如果换一个方式的话
全身人的全身的肌肉就有639块
然后这些肌肉
用60亿条肌肉的纤维组成的
是这样子去思考
然后这个它讲得更加的细
骨架人的这个骨架
就是由206个大大小小的这个骨头
就是连在一起
然后就变成了人的这个骨架
其实把它拆解了以后
就像我们刚才看到的
这个汽车的零部件一样各是各的
相互之间没有什么关系
一这么去扫描
然后前面我们讲的60亿肌纤维
这个肌纤维它有更小
它的一个组成部分是什么呢
就是人的细胞
人的细胞成年男性的平均的细胞
36万亿个细胞
那这个细胞是什么样子呢
我们有图可以看细胞就是那样子
那么你说那样子的细胞是我吗
从来都没有看到过
这样子东西在我身体里面
我想都没有想到过
那我怎么可能觉得它是我呢
来没有想到过
那这样子以后
然后就是成年的这女性的平均的细胞
就是28万亿个这样子的细胞
然后我们看细胞的结构是什么样子呢
每一个细胞什么样子
这个我们可以去查
然后这每一个都这么去扫描
那就更细节了更细
那么每一个你看这些细胞是我吗
有可能是我吗
不是这个都是不可能
一个一个地去思考然后就是这个
我们肌肉内部的毛细血管更加地夸张
个人的身体里面的毛细血管
它有10万公里长
如果接，全部接起来的话
连接起来它就可以达到10万公里
绕地球都完全可以绕两圈
这么这么长的这个毛细血管
你说哪一个是我呢
这么去思考还有一个
比如说水就点了人的60%的体重
一你看都是水
那你什么时候想过我是水呢
从来也没有想过那没有想过
这身体就60%65%就是水呀
不是别的东西就是水
所以就是一个体重70公斤的成年人
如果他身体里面的把这些水全部抽干
那只剩下25公斤了
25公斤_也可以这样子
碳水化合物有3公斤
脂肪就7公斤了你看脂肪是我吗
这个什么碳水化合物是我吗
蛋自质有12公斤了这个是我吗
矿盐就3公斤了你看这些是我吗
那么这些也可以这么去扫描
这么扫描了以后
全部里里外外全部扫描完了
描完了它就没有找到一个
没有找到一个什么我
那么然后再进一步的话
那就细胞细胞下面质子夸克
这么去想那就更细了
最后就更没有什么东西了
这么去观察
，那就回到我们上午讲的这个原子
然后就是弦就到这个地步了
那就这样就彻底就没有
其实我们身体的扫描就不需要那么细
如果自己就是喜欢这么去观察的话
那就都是可以的
，通过这样子的观察反复地观察
然后我们就发现了
就发现了这个所谓的我
，那么确实就是就已经是不存在
这都不知道在哪里了
那这样子的时候
反复反复地观察的时候
有一个非常重要的关键
非常关键的间题这是什么呢
我们大家看看这个
特别认真地去观察的时候
有些时候我们会有一个
产生一个非常非常强烈的这个感受
这个感受是什么呢
也许就是可能就这么几秒钟
或者是十几秒钟
这个当中就是特别清楚地看到
原来这个我就是完全是跟虚空一样
根本就不存在的东西根本不存在
韭常清楚的就是
刚才我们找车钥匙找手机的时候
这个非常光线非常明显的地方
这地方我已经看得很清楚了
，没有我的车钥是匙 没有我的手机
已经看得非常清楚
那那个时候就产生了一种
，这叫作在佛经里面这叫作定解
定界定解是什么呢
非常地坚定坚定不移的一种感觉
没有没有这个自我
那也就是空的感觉
就通过这样子的这个思考当中
就最后我们就找到了一个
这样子的这个空的感觉
那这种空的感觉
一旦有了这样子的空的感觉的时候
这个时候就是就不要再不要再继续
不要再继续去思考
不要继续思考立即就停下来
立即停下就停在这个空的感觉当中
空的感觉当中
也就是把这个空的这种感觉感受
就是维持维持住
但我们初级初步的修行人
他不可能维持很长时间
可能就十秒钟二十秒钟 都很好
那一分钟就已经是非常非常非常好了
然后这种感觉开始的时候
就非常非常非常地清晰
在后面的时候叉慢慢地
它就开始变得模糊了
后面就慢慢慢慢就变模糊
，那差不多的时候然后就停下来
停下来然后不要再去
不要再停留在这个感受
这种感觉当中为什么
这个感觉它马上就要结束了
还没有结束的时候
自已主动地打断结束
结束完了以后
叉去从头到尾再去扫描再去扫描
身体的某一个局部然后每一
或者是身体的整体这样去扫描
反复地去扫描扫描了以后
然后最终叉获得了一种这样子的感受
我们需要的大家要知道
这个我们之前的这种所有的担描
它都是过程
后面通过这个扫描所得到的这种感受
才是结果这是结果
前面都是过程
后面就这个感觉这种空的这种感觉
强大的这种感觉出来的时候
那这个在某种程度上可以说
开悟了这么一点点
但现在是很小很小的一个一个范围
但这个小范围里面
，确实是明自了开悟了就小开悟
这个小开悟还不算什么
但是也是一个开始
佛经里面也有说
比如说我们这个阴天的时候
满天都是鸟云的时候
某一个地方就这么一个云的里面
就看到一点点的蓝天
虽然这个范围特别特别地小
但他看到的是真实的情况
就是像这样子反复地去观察
但很多时候呢
我们观察的时候自己不认真
或者在观察的这个过程当中有走神
跑神了走神了以后
又没有把情绪没有管理好
这个过程没有把握好
然后走神了以后就很
又很长时间都没有发现
那这样子以后
就不太容易有这种空的感觉
不太容易得到这个空的感觉
但是如果我们
整个的观察的过程当中是很认真的
很专心地去扫描
然后这个过程当中
如果我们的心就走神了
走神了马上把它拉回来
又让它去扫描
那这样子的话那这个后面就会有
就会有这个特别地好的
特别好的这种感觉就无我的感觉
就特别特别地强烈的
这种无我的这种感觉空性的感觉
然后一旦有了这个感觉
立即就停止扫描
现在不扫描就停在当下的
停在当下的这种空和无我的感觉当中
就停在这个感觉当中
然后这个感觉
看它能非常认真地专心地
就维持这个现状
那可能就是可以凡十秒钟 三十秒钟
或者是有些时候可能一分钟
那一分钟很好很好了
那这个时候那后面我们刚才讲了
开始的时候这个就比较强烈
后面就慢慢地就没有那么强烈
那就自已觉得差不多
快要结束的时候
又主动地停下来主动停下来
然后再去观想再去观察这个身体
要再去扫描
那这个我们前面讲的这个观察
和这个描的方法
全部都是针对针对我们的身体
就是肉体从肉体方面这么去观察
然后就是过失的自性
过失的自性是什么呢
就我们刚才讲了～所谓的肉体
连这个身体它都不是一个
不是宁个整体
是一大堆各种各样的物质
堆积起来的一个这样子的东西
那么这它也是一个虚的不是真实的
这叫作它的过失
之前的话我们一直认为
身体它是一个整体的真实存在的
这样子东西
那现在连身体都是这样
那这些都是就是小范围的空性
都叫作小范围的空性这是很好的
然后这个完了以后
我们有另外一种扫描的方法
同样把身体的别别分解
身体的各个的种类
刚开始没有分什么种类
就是身体里面的全部的物质
把它拆解了
那现在是这个种类
比如说车的把四个轮胎放在一起
然后类似的东西都放在一起分个类
就是把车的这些零部件给它分个类
看看有多少
那相互之间有什么样的关系
这些分类上面有没有这个车
实际上就是刚才前面是没有分什么类
没有分类
现在分类这样子看
那就这个区别其他都是一样的
就是说我们的身体的这个坚固的部分
坚固的部分一像骨头这些部分
在佛经里面这地水风火的时候
这些都属于地地界
地就不一定是外面的大地
地就是反正我们的人的身体上面的
这个坚固的部分这都叫作地
在地水风火的时候就叫作地地界
然后暖热体温人的这个体温
那么就叫作什么
就叫作火界地水风火的属于火界
然后呼吸的这个气内在外在的气
就属于这个风风界
然后血液等等那这些都是叫什么呢
叫这个水水界
然后就比如说鼻孔口腔胸腔
里面的这些空的部分
这些空的部分就叫作空界
那这样子以后
地水风火然后再加一个空
这样这就五个了
以这种方法五个五个类型
五类这样子分
这样子分了以后又去扫描
哪一类是我
这个地界火界风界水界
空界一类哪一类是我
这样以后这五类
其实这五类都不是不是我
这个上面都没有一个自我的存在
那这个五类上面
这个没有这样子的自我的存在
那你说这个自我在哪里呢
现在分类了那就身体上面
所有的这个身体的里里外外的东西
就这么就这五类
那这五类当中的哪一个都不是自我
一这样子的话
那你说这个自我在哪里呢
这不就证明就不存在了吗
身体就这么五类
那这里面都不存在的话
那实际上就不存在
这样子分下来了以后
分下来了以后我们会发现
原来人的这个身体就是地水风火
这些东西就像
很多的很凶残的毒蛇聚在一起一样
相互之间会损害
就我们的人的身体的这个生病
不就是这些地水风火不协调的时候
不就生病了吗
这中医里面这种情况讲的更多
这个不协调了以后就开始就生病了
那么我们火的这个身体就是这样子
实为虚假无有实义的体相
它就是没有一个真实的
这样子的东西存在
以此以智慧的眼睛观察
就是我们通过这样子的智慧地观
智慧去观察或者是去扫描
入坐的时间长短没有一定
你比如说半个小时也可以
二十分钟也可以
然后从二十分钟到两个小时之间
时间长和短都是都是可以的
就根据我们自己的
根据我们自己的这个时间来定
你打坐半个小时一个小时
这些都是，都是可以的
可以长一点可以短一点
如果是十分钟
如果是十分钟或者是再短的话
那就这些思者可能是就来不及
这个描在这么短短的时间当中
首先得我们先让心静下来
静下来了以后再让它去扫描
那这时间太短了这个就来不及
完全就是走一个过程一样
这个就没有用了
所以大概就是二十分钟以上
或者是十五分钟
室少也得十五分钟以上
到两个小时之间
自己安排就可以了
然后就是那修到什么程度呢
就是讲了
乃至心中尚未明观之前
明观什么呢
就是心里面有一个特别特别清楚的
清楚的这样子的无我的观点
没有产生之前
那就反反复复地去修
反复地去修反复地观察
一定要相信
一定要相信这个方法
一定要相信自包
开始的时候我们的观察
这个过程它本身就不清晰
开始的时候过程本身不
我们在扫描的过程当中
又会产生很多很多的
不相美的这些念头
然后就是受到这些不相干的
这个外来的这各种各样的念头的影响
受到这个千扰
然后就是它一定会影响
我们这个扫描的清晰度
这样子以后这个过程出了问题以后
它的结果也不会很好的
所以就是我们在这个过程当中
通过这个禅定的
通过这个禅定的方法正知和正念
通过正知和正念要保护好当下的
当下的扫描的过程这样子就是有
这个时候我们可以
把平时在禅定的这个修法当中
讲的这些正知正念
这些都可以用在这个上面
，然后这样子以后反复地去观察
一次失败了两次失败了
这个根本就不算
这个就是我们平时也就讲了
任何一个成功它一定会建立在
很多很多很多的失败之上
这句话说得是对的
这就是在佛教的修行当中也是这样子
不要以为我一下打坐的时候
就非常非常地清楚
马上就找到了这种感觉
然后立即就解决了这个烦恼
没有那么快
就除非是像惠能这样大师
这样子的这个根机
那他可能是可以的
我们普通人没办法
但是一定要相信自己
我们普通人再不能普通的普通人
他也就是如果是认真地去用功的话
那一定可这个
一定是可以达到这样子的这个境界
那达到了这个境界以后
我们把无我的这个状态
比如说今天也找到了
明天再扫描又找到了后天又找到
这个时间也就慢慢慢慢地延长以后
然后它这种感觉就放在
我们的一天24小时这个时间当中
那它虽然是微不足道就这么一点点
但是它对这个执著和我执的
杀伤力冲击力是非常非常非常大的
比如说我们就是一大房
一个很大很大房子是一片漆黑的时候
里面我们点一个很小很小的一盏灯
那它这个灯跟这个房子里面的黑暗
那比较起来的话
那这个灯是很小很小的
但是因为这个光对这个里面的黑暗
对它的冲击是很大的
所以只要我们的心里面
哪就这么宁小小的一盏灯
亮起来了然后就是开始
我们很多的这些自私自利
急功近利等等等等
很多很多这些非常不好的
这些自私的东西就受到很大的影响
对它们的冲击力很大
然后通过这种方法
最后就是把我们的这个我
就是最后就是就真的就可以消灭了
消灭了以后我们不就是没我了吗
那那个时候
真正就达到了这个无我的状态了
那无我的状态的时候那又怎么样呢
那无我了以后呢
我们就可以做更多的更有意义的这种
跟我跟我执不相美
跟自己的自私自利不相关的
很多的非常有意义的事情
非常有意义的事情
比如说我们是一个心理医生
心理咨询师
还有就是做这个安宁疗护的
关心老人的
还有就是做家庭教育的
解决原生家庭的间题的
关心小孩儿的
那么这些人是必须是无我的
必须是无我
这个要求虽然是高了一点
但是就这样子这样子以后
然后在这种无我的这个状态当中
然后他不就同时也在
培养慈悲心吗菩提心吗
菩提心就越来越增长
这个自私自利的这东西它越来越下降
那这样子以后
你就真的是成为一个活的菩萨
然后那这就是这个
可以帮助非常非常非常多的人
这就不简单
不是一个简单的一个心理咨询
或者是一个心理治疗
那心理治疗这个技术本身这个上面
然后就有了一个更强大的力量
这就是慈慧心的力量无我的力量
无我的力量那这样子以后
这个人他本身的自己的生命的意义
他就找到了生命的意义也找到了
人生的意义找到
然后就可以帮助到更多更多更多的人
非常有意义的
这就是一个这样子的一个非常简单
不花一分钱但是花一点时间
就是这样子的一个方法最终就是把
自利利他这么一个伟大的
这么一个有意义的事情
就很成功的就可以做得到
这就是佛的智慧特别地有意义，
我们平时要做这方面的训练
通过这种方法
我们做一些比如说心理咨询
然后就是这个安宁疗护
这样子的这个特别特别
人家特别需要
这个发自内心的付出慈憩
这样子的这个行业当中
然后我们的自我经常都就扰乱破坏
经常都破坏
这个时候通过这样子的方法
去打击我的这个念头这种自我打击
不要让它出来捣乱
不要让它出来搞破坏
那这样子以后
这个人他可以解决无数人的心理问题
无数的人的痛苦可以解决
非常地有意思非常有意思
，那么这样子以后 我们刚才讲了，
唯物论者无神论者
他可以什么信仰都没有
但是他得要相信这个训练
心理训练的这个正念的力量
这他要承认这是事实
这都不承认的话那就根本就
那就那这个是什么呀
这连无神也不是这个是唯物也不是
那不知道这是什么了不知道叫什么
那么这个就是一个客观事实
你说客观事实都不承认的话
那你说这是什么呢
这个你可以不相信佛也可以
你不相信其他的宗教都没有问题
但你得要相信这个训练的
锻炼自己的心理的这个力量
这个力量不能不信
这个力量是事实摆在眼前
这是没有办法否定也没有办法拒绝
也没有必要去拒绝和否定这样子
然后就是慈悲心爱心或者慈悲心
它的力量也是非常非常非常强大的
那你也可以不相信任何的宗教
或者任何的什么鬼神
但这个慈悲心和爱的力量
你也不能拒绝你也不能否定
你香定这干嘛呀没有必要的
所以这样子以后我们不管是
不管是有信仰没有信仰
反正能够做到利益他能够帮助到他
那就可以了
你通过什么样的方法利益都是
这结果都是一样的
这是非常非常有意义
实际上释迦牟尼佛他转法轮
他的目的也就是
为了达到这样子的结果
只要有了这样子的结果
你用什么样的方法
方法都是不重要的
只要达到这个结果
有这个结果就好了
然后就后面就说我们这个时候
我们比如说二十分钟到半个小时的
这个打坐打完了扫描完了
不管是成功_不管是失败没关系
失败我们允许我自己失败
我这一次失败下一次我再努力
这没问题
那成功了一成功了也不能有傲慢心
我这一次是很成功的
但是下一次我不一定成功
所以就是这个成和败用平常的心
用平常的心去面对
继续做就可以了这样子
然后结束的时候
起坐的时候回向善根
这就是作为佛教徒大家都知道的
我起坐的时候那就是结束
起坐就是打坐结束打坐完毕的时候
我把这个回向
这个善根就回向所有的众生
所有的生命
希望天下所有的众生
心情愉快身体健康
此世来世永远都幸福永远都健康
这哪有仕么不好呀
这是非常非常非常健康的
非常地正面的非常地积极的
这样子的一个愿心愿
就发一个这样子的心愿这叫作回向
并在放松的状态中休息
最后就出来以后就是心要放松
然后就出来以后
该干嘛就平嘛就这意思
那么这个上面我们就是
简单地给大家就是讲了一下这个修法
这是对身体的方面的观察的方法
那后面我们还有其他方面的观察
这个我们待会儿再讲
先大家休息一下好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1”《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19,慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：