大家下午好
我们继续学习龙树的经典
那前面我们去分析了因和果的关系
然后果从因和缘当中产生
这个在世俗的层面上没有住何的争议
大家都是这样子
所以它中观里面也就反复地讲
世俗的层面它就是反复说
就不要去观察
世俗它就是我们感官看到的
是什么样子就什么样子
然后没有必要再去观察
所谓的观察
世俗层面上当然可以有其他的观察
它说的观察就是说
世俗的这些比如说
因和果它是不是真实的这种观察
它就说在世俗层面上
是没有必要进行这样子的观察
因为这样观察以后
就根本就找不到因果的关系
所以就没有必要这么去观察
然后我们现在就是下面的这个四句
我们再看看它是怎么说的
它就是有一部分是这样子
就是它们的想法给大家说说
一个是佛教的小乘
小乘佛教就分两种
小乘佛教它的流派它的主要是
见解方面的流派主要是分两种
一个叫作一切有部然后
另外一个叫经经就是佛经的经经部
这样子有两个部
那么它们就代表所有所有的小乘佛教
它们的想法是什么呢
它们认为这个物质世界
它是真实存在的
它是真实存在然后呢
它们认为物质世界它需要一个基础
连基础都没有了
那么物质世界就没有
根本就没有办法建立起来
所以它需要一个基础
这个就很多
跟很多的唯物论者的想法是一样的
你说这个物质世界根本不存在
根本没有是不可能的是有的
那么有的话那它也有一个它的基础
它如果没有基础它怎么运作
它就需要一个基础
那它的基础是什么呢
然后它自已推断出来了一个理论
最后的时候
它认为非常非常非常小的微尘
就是细微的尘土
它不会讲原子还有就是基本的粒子
它没有这么说
但是《俱舍论》里面它名字就是
比如说现在的原子电子 夸克之类
类似的这样子名字非常非常地多
然后《时轮金刚》里面也有的
它也把一个就叫物体就分成更小
然后再更小更小更小
最后就是最后分到不能再分的这个
就分到这个层面上
然后这个层面它就觉得
这就是物质世界的基础
它是最小的单位不能再分了
再不能再分了
那么这叫作极微小特别特别小
极微小的微尘
那它认为这个就是世界的本质
世界的基础
然后唯识宗其实是大乘佛教里面的
特别特别重要的一个流派
然后包括中观的
中观大部分大部分的教义
就是跟唯识是一模一样
但是唯识宗有一个稍微不足的地方
这是什么呢
它把佛陀讲的般若的意思
它没有理解透它哪里没有理解透呢
它就把阿赖耶识的层面它留下来了
它就认为这个是不能说它是空的
这是不空
那佛在《般若经》当中
不就是说万物万事万物都是空性吗
那你这怎么理解呢那它说
它自己的有另外一种解释的方法
它说佛陀是这么说了但是呢
它说这也不是佛陀的意思
不是说什么都不存在
就是除了阿赖耶识以外的这些
都是不存在的
它就把阿赖耶识认为是实有的
真实存在的
它为什么这么说呢
它认为物质世界确实是不存在的
这个小乘佛教讲的是不对
它也觉得不存在
但是这个整个的世界实际上就是
我们的意识，我们的内心的投射
但是内心的东西这是就是阿赖耶识
这个最基本的就阿赖耶识它要保留
你说如果它都不在了
阿赖耶识都不在了
那你说这不就完全是一个空中楼阁吗
那这个世界怎么运作呀
它也就需要它也想保留一点点东西
所以它们的想法都是一样
它们认为就是要保留
你如果就一点都不保留
那这样子的话
这个世界根本没办法运作
就是我们比如说
一些哲学的思考的方法也是这样
它们的逻辑也是这样
它们也觉得不能不可能什么都没有
但中观就不一样
中观就是认为你们的这些
比如说你香定一部分肯定了一部分
其实根本就
你这个又不是胜义谛又不是世俗谛
其实是根本不需要保留什么东西
就万事万物它本来就是这样子
它没有什么所谓的基础
没有什么基础一切都是空性
但是你不用担心
你这个担忧是多余的担忧
虽然它是空性但是它也
同时也可以在空性当中有缘起
这两个是离不开的
所以它只有
你不用担心它没办法运作
它可以运作
这是它的中观的想法
那么现在这个地方
它一直都在破斥破斥破斥谁呢
就是一个是就是想保留一点东西
认为不能全部否定
一定要保留一点东西
给这个世界作为一个基础
否则的话世界是没有办法运作的
有这种想法的人
他就是想各种各样的方法
去给中观就是辩论
那前面就是讲了
从自生和他生的角度去分析了
那么这样子以后
这是一个分析的方法
自生也不成他生也不成
刚才已经讲过了这种思维的方式
是我们昨天给大家介绍的这种
就是析因就是分析它的因
你说它是自一还是他
它分析的是它的因
主要是它的因缘的层面上去分析
这个因和果是自还是他
自生还是他生呢
主要从因的因和缘上面去观察
那么这样子的观察的方法
凡是从因和缘的层面去观察
然后推翻这样子的真实存在的生灭
这种方法都叫作金刚阙
金刚概就是我们刚才说了就是打雷
就打雷一样
它完全可以破除这种所有的这些见解
这就前面我们已经讲过了
宪回顾一下然后接下来
下面它又提出了另外一个说法
它怎么说的呢
就前面它也知道这个就站不住脚了
然后它说
作非具有缘无缘作不成
无作则非缘著具作可生
它就说它提出了另外一个观点
它说因和果之间
因和缘不是直接让果让它产生
不是直接让它产生那是什么呢
它中间有一个中间有另外一个环节
这是什么呢这就叫作作
作是什么呢作就是运动
他做这件事情的这种作
意思就是说
因和缘当中就产生了作作用
然后这个作再去让这个果产生
这它就里面就加了一个这样子的作
比如说人不是直接去砍柴
在人的身上产生了一种动作
这个叫作作
然后这个动作去砍柴最后把柴砍了
最后把这个树砍掉了
其实这个是没有任何意义的
但是它就提出这么一个观点
那当人家中观
人家龙树进一步就观察了
那你这个作是什么呢
你跟这个作跟因缘是什么美系呢
进一步观察的时候
那跟这个观察跟上面是一模一样
最后什么作用也没有起到只是说了
但是表面上确实它也有道理
比如说我们人也没有
不是说直接把
人不是直接砍掉了一棵树
因为人什么都不做的时候
他没有砍树
人就要动起来人的手要动起来
动起来了以后呢产生了这个作
作就是运动就是砍柴的动作
运动或者活动或者动作
然后这个动作就直接把树倒下去了
就直接让树倒下去了
然后人中间有作
作就把这棵树让它倒下去
这是一个比喻
同样地就是说因缘当中就产生了作
作就是动作他们的动作
然后这个动作就让果诞生了
就是这个他提出一个这样子的观点
但是这个观点也是没有用的然后他
龙树就继续观察了
那么这个是他提出的一个
另外一个新的一个观念
然后龙树就说
那说你作跟因和缘这两个
作非具有缘
因缘它有没有具有这个作
作跟因缘你这两个是什么美系
你说因缘有没有作是前后还是
还是是这个前后还是是同一个时间
或者是因作跟因缘是一个还是两个
这么去观察的时候
然后一下子就明自了
那怎么明自呢说
如果你说这个作跟因缘具备动作
因缘是具备动作那好
那如果是因缘具备动作的话
这个因缘是同时还是前后啊
如果是同时 同一个时间
那这样子的话
因缘跟这个作动作是同时的话
在宏观的世界里面
这个是没有任何问题
比如说我们一个人
他同一个时间 他可以活动
他可以产生各种各样的动作
这个没间题
但是如果这个在微观里面
这样子深入地去观察的时候
那如果你说
这个作跟因缘是一个东西的话
那你就等于就什么也没有说
你现在不就是
因缘实际上你换了一个名字而已
实际上这个作不就是因缘吗
因缘刚才不就说了就没法产生果
那你换了一个名字也没有什么意思
如果你说这个作跟因缘是两个
是两个东西那好
两个东西的话 先现在观察一下一
两个东西是同一个时间点存在
还是前后存在
如果是同一个时间存在的话
那么你说这个作跟因缘是什么美系
这两个是什么关系
是不是这个作是从因缘当中产生
如果说这个作是动作
这个动作是从因缘当中产生
这个动作就是因缘因和缘的动作
如果这么说的话同一时间
同一个时间当中存在的任何一个东西
相互之间是不能有任何的互动
任何的关系
它们两个同时存在的东西
是没有办法建立关系的
这个就是在宏观的里面
这个是这个就是不是这样子了
宏观里面的在宏观世界里面
同一个同时存在的东西
相互当然可以有联系
比方说我们左手右手可以碰到一起
但是在微观里面
没有左手和没有右手
全部都是一大堆的
一大堆的分子原子再小了以后
然后就是基本的粒子再小以后
就小到什么程度都不好说最后
那么这么个无数的基本的粒子
手就是基本粒子那如果要碰
那就是要这些基本粒子它要相互碰
如果它们不能碰在一起的话
手是没有办法碰
因为手就是基本粒子
除了基本粒子以外没有手了
那它们要碰
那它们要碰到一起是没办法碰的
它们没有办法碰为什么
同一存在的 同一
同时存在的任何一个东西
然后它们之间
就是没有办法建立任何的因果美系
如果不是因果关系的话
那你这也没什么用啊你不就是
为了希望说明因果关系的真实性
然后你就是推出了一个这样子的说法
但这个没有不能建立因果关系
那么这个说了也是没有什么用
没有什么用的
然后同一个时间当中
为什么不能有因果关系
我们下面他有下面有他自已的文字
在这个时候可以讲
这个是没办法产生任何的联系
那这样子的话这个因
这个作动作
它本身就是没有办法从因缘当中产生
这个就跟前面一样
如果这样的一观察
它是自生还是他生
然后逻辑都是一模一样的逻辑
所以如果你说
作要从因缘当中产生的话
那就本身就前面不就讲过了
没办法产生
它是自生他生这么一观察的时候
逻辑都是跟前面是一样没办法产生
如果这个作不是从因缘当中产生
那作跟因缘没有什么关系呀
那没有美系的话
这个作它也不能让果产生
即便是它能够让果产生
那这个不是那跟这个
果跟因缘就脱节了
因缘跟果就没有什么关系了
所以那同样也就建立
没办法建立因果的关系
这样子的话也没办法建立因果关系
所以你说这个作它有没有因和缘
那有因缘的话那它们的关系是什么
这么一观察的时候
然后一下子就非常地清楚了
跟前面的思维是一样
这两个没办法建立关系所以呢
作非具有缘
那么现在如果说作它不具备因缘
那么作它不具备因缘的话
那这个因缘
因和缘等于就已经是不是因缘了
为什么比如说很简单
这个宏观世界里面也有
比如说父亲是有了儿子才叫作父亲
普通的一个男人就不叫父亲了
有儿子才叫作母亲
那么你现在这个作
如果从因缘当中产生的话
如果真的能够
作能够成功地产生的话
那么这个因和缘就可以叫作因缘
为什么呢
因为你就是成功地让另外一个
一个叫作动作的东西产生了
那么这样子的话你现在可以说
你可以说你就是一个因缘
但是如果你什么也没有让它产生
你没有能够产生动作那这样子的话
你不是因缘你怎么是因缘呢
你根本不可能是因缘
所以你不是因缘那
无缘作不成
那么无缘那你既然你不是因缘的话
那你就也你不是因缘的话
那你这个作它也就不可能产生
为什么因为你不是它的因和缘
如果不是它的因缘
也能够让它产生的话
那什么东西都可以让它产生
这道理都是一样的
什么东西都可以让它产生
所以就是无缘作不成无缘
那么不是缘的话
那你这个作也就没地方产生了
作也就不可能产生了
那作怎么看它也不可能就是
就自己就是自生
它就因缘什么都不需要自已诞生
这也不可能它也不可能从天而降
它也就是它也有个因缘
但是它这个因缘
同样的刚才前面的这种思路
它就无缘作不成那么
无作则非缘
这个就是我们刚才讲
那如果是没有产生动作
那这样子的话这个因缘也不是因缘
就是刚才讲了
没有儿子那他不叫父亲也不叫母亲
不叫父亲不叫母亲所以
你如果没有能够让这个动作产生的话
那你就不是因缘了你就不叫因缘
比如说普通的一颗一粒米
那它就是一粒米
如果它它如果发芽那它才叫作种子
如果它不能发芽的话那不叫种子
这就叫作一粒米
但是不叫种子
因和果有果的时候然后才叫作因
你这个东西
它是不是因就是由果来决定
这个人是不是叫父亲
那就得由他有没有儿子
由这个来决定
就是一模一样的道理
所以你如果没有
无作则非缘
那没有你没有产生动作的话
那你也不叫因缘
就这么去观察的时候
它的思路就是这样子
那么后面就是说
若具作可生
如果作动作它具备因缘它有因缘
那么如果具备动作
作如果它有因缘的话
那也有可能产生
就是因为它有因缘的
所以有可能产生
但是如果深入观察的话也不能生
这为什么不能生呢
这前面讲的它前面我们讲的这种
通过这种方式去观察的话
也不可能了
所以就是它观察是有两个方面
它就是说作具不具备因缘
如果具备它有因缘的话
那在世俗当中有因缘就可以产生果了
没有因缘那就根本就不可能
但是有因缘的话
在世俗里面就可以产生
所以他说作可生有可能生
但是观察的时候就在宏观里面
这个微观里面也不可能
它说的可生是什么意思呢
可生是生有这个可能
在什么地方有可能了
就在宏观里面有可能
如果具备因缘那就自然就可以有果
这个是可以有这个可能
但是在微观里面这个可能也没有
它说的可生就是意思就是说
在宏观里面是有可能了
如果你具备因缘那就有可能
具备因缘有因缘
那就是可以产生果有可能
但是如果这个都不具备的话
那就是没有这个可能
它是这样子的意思
我们这一句话大家理解得怎么样
我们先停一下
停一停下来大家讨论一下
就是再往下走的话
可能也许没有搞明自的话
下面的这些它是一扣接着一扣
这是一环一环扣着的
所以一个地方出了问题
后面的就是有点不好理解
所以大家看看
我再重复一遍这个是什么意恩呢
你看这儿它就从两个方面观察了
你看这个地方
作非具有缘
具不具备因缘呢
如果不具备怎么样这是一个观察
然后后面若真
说作具备因缘那怎么样呢
那就是有另外一个观察
它有两个观察首先就是说
你这个所谓你自己说的这种动作
它说的作就是动作实际上就是动作
这个动作你说你它具不具备因缘呢
它说不具备因缘
非具因缘
那非具因缘那没有因缘就作不成
作怎么成呢
就是这作那你说没有因缘
作从哪里来的呢作不成
如果没有作那你这个因缘
你这个缘也不叫缘
你就是因为缘也不叫缘没有作
如果有作才叫缘那没有作怎么叫缘
这是一个思路
那另外一个呢
如果你说这个作它具备因缘作可生
就是说那如果有因缘的话
那有可能产生了
那是不是它就承认了不是
它是说在宏观里面
确实是有因缘的话是可以诞生的
但是这个能不能诞生
前面已经讲完了也是不行在宏观
微观里面也不行的也不行是这样子
大家在这个上面有什么疑问没有
我们讨论一下
大家觉得他讲得怎么样
龙树讲的这个是不是
这是不是个文字游戏呀
这是不是个洗脑啊
到底是个什么东西呀
大家再讨论一下好
我们有什么疑问大家提我们看看
老师我问一个问题
好
那个作非具有缘就是您刚才解释
作本身是不具备因缘的
它的原因是
因为在微观上因缘不存在是吗
就是因为这个原因是吧
作对它有很多原因可以这样子推
这其中一个原因
好好明自了感恩
老师您好
那作在微观里到底是有没有呢
有没有运动有没有作呢在微观里
这个我没明白
对，就是我们现在这种观察的方式
它是在找它的真实性
要找到一个真实的东西
其实是宏观和微观里面都没有的
宏观里面有一个这样子的因缘
但它没有真实性它只是一个虚幻的
虚幻的因缘它是有的
但是真实的因缘
那么宏观里面就更没有
那微观里面也没有
那您说的真实的因缘没有
是从胜义谛的角度是吗
是的 是的
那在世俗谛的角度
宏观这个缘还是有的
比如说您刚才说左手拍右手
我们这个是看到的
是的是的
宏观里面是有的
是有的
对对对 宏观里面是有的 对
老师好
就是我不理解的地方就是
作的意义是什么呢
作
作就是他想的作是什么呢
比如说人就是先人产生动作
然后这个动作去比如说我写字
我写字那不是人直接写的
那怎么呢怎么不是呢
首先就是让人的身上
就产生了一种动作
然后这个动作去写这个字
实际上写字字从哪里产生的呢
就是在这个动作里面产生的
这个动作产生的
就这个意思它的意思
我们在宏观上认可它
在微观上
我们看到它其实是没有因缘的
那其实就是相当于说
我们整体上从空性上去看
其实作的存在是没有意义的
对对对
就是这么观察的时候它加了一个
中间加了这个作进来了
其实它加什么东西都是没有用
前面的这种思考的方式思维的方式
去思考的时候
在微观里面这些东西
反正你中间多了一个所谓的作
但是这个作一样的跟后面的
没有办法发生什么关系因果美系
所以微观里面这个也是不成立的
所以我问的作的意义
其实就是相当于
在这里面加了一个辩证的方法
来帮助我们去思考
这些东西都是无意义的
对对 是的
好的感恩老师
老师我想接着刚才那个同学
再问一下
就是在这里把作单独提出来了
那是不是
我们可以另外一个思路就是考虑
作本身它也是诸法其中的一种
什么的一种
就是前面那个诸法就是
如诸法自性在于缘中那作本身是
那是是是是作本身就是一个
是法的一种
对他说的作就是它的动作
那种子它也没有什么其他动作
但是它是要发挥一个作用
你看如果种子它什么都不做的话
其实它也没办法让这个果产生
它应该去做了些什么了
所以它的这个作它把作加进来了
在宏观里面这样子讲没有什么间题了
比如说人我们刚才讲的不是人写字
人，如果人没有运动活动那动作
那人站在这儿也不会写字
字不可能自已出现
所以人有这样子的动作
然后这个动作就把这个字
让这个字产生了
那它就加了
中间就加了一个这么一个东西进来
我明白了
因为刚开始在我们的感受里
这个作似乎它本身就是一个缘
就是如果不把它看成一个法的话
就像您说刚才说因为写字
有了写的动作所以字产生了
那我们可不可以理解为
写字本身是个增上缘呢
写字本身
写字你说的这个是也是动作吧
这个动作本身是增上缘
是是是
那就清楚了谢谢
对对对
好我们这个就是大概就是这样子了
就是我们可以借用
可以借用前面的这些思路
来批判这个后面的观点
其实它就是在宏观里面
它讲的就是有一点点道理
我们刚才讲的比如说写字
这个字它是怎么产生的呢
我们如果说字就是从人产生
这么讲的话呢还是也有一点点问题
应该说是人产生了他的动作
然后在动作里面就是产生了这个字
这么讲的话是这个是通的
在宏观里面放到宏观里面去看
这似乎没有什么问题了
这没有什么问题
但是微观里面去的时候
你多了一个这样子的这个作
其实没有起到任何的作用
它也是一样的
它也是就是前面的这种思考的方式
去观察的时候就不行了
你看作那你说你这个作有没有缘呢
它具不具备缘不缘我们说无缘
那没有缘这个作从哪里来就做不成
然后如果没有作
那你这个连缘它缘都不是了
它要变成任何一个东西
它要变成因或者它要变成缘
那前提它就是需要一个它的果
有了果以后它才叫作因
没有果怎么叫作因呢
这刚才我们宏观里面我们讲的
是一样的
就说就不是不是缘
无作则非缘
连这个东西连缘都谈不上
这样子从因果的角度一推的时候
最后这个作就没有起到什么作用
它以为这样子就可以帮助这个
就是帮助它证明他说的是有道理的
但其实加一个这么东西进来以后
没有起到任何作用
如果像第一个选项
就是说它不具备因缘
那就变成这样子
如果说它具备因缘
若具作可生
如果它有因缘的话
那就退一万步说如果它有因缘的话
那这个作就有可能产生了
因为这个因缘当中产生
但它说的是
真的是说的是可以产生吗
那不是它说再进一步观察的时候呢
然后这也不行意思就是说
不具备因缘的话那就更不行
那如果具备因缘的话
还稍微好稍微好一点
所以就是说具这个
若具作可生
你这个作
如果它有一个因缘的话也许可以生
但是不是这个也许可以生
它是不是认可了，它不是
进一步观察的时候这也不行
但比前面如果根本没有因缘的话
那就根本就是不可能
不可能产生什么作
所以比这个稍微好一点
但是实际上
它也不是真的是可以产生
这样子的意思
那我们这个
基本上大家就是觉得可以了
那好我们往下看然后这个
前面两个偶子两个偶颂八句
它是从因缘因果的总体分析
然后去否定因果的合理性
然后后面
就是我们前面不就有四个缘
它一个一个地去驳
一个一个地驳
后面就是一个一个地驳斥
这些是从因果的总体上法否定
后面就一个二个地去驳斥
一个一个地去否定
那这里面它首先第一个是什公呢
因是法生果是法名为缘
是法这就是古文
还有就是古佛书里面的一种说法
是法就是是法就是这个物质
就是此就一个这样子的意思
法事物法就是不是佛法
法是万事万物就事物
是法就是说这个法当中
它就这个意思这个法就这意思
它的它说
因是法生果
你说前面不就有一个
四个缘里面有一个因缘有个因缘
那么因缘就像花的种子
这个就叫作因缘
那么它说因是法生果
说茵这个物质当中产生了果
这是我们大家看得见的摸得着的
是法名为缘
所以它就叫作缘
它叫作缘这是我们大家公认的
所以你这么详细地去思考
这些是没有用的
这也是对方说的它说没有用的
就不用那么复杂地去观察
反正就是这个因里面不就产生果了吗
那所以这个就叫作缘
这名为缘就可以了不要再观察了
不要再观察当然可以
不要再观察的话那就是不观察
那就是不知道它是真或是假
不观察可以但是不观察的情况下
我们可以建立因果的关系
但是这个关系它是经不起考验的
根本就是观察经不起考验
观察的时候根本就不成立
这就叫作缘起因果
那么龙树就是说
那你不就是说这有一个
你不是说要你不是说要有一个
有一个真实的因果的关系吗
那既然是真实的因果美系
那应该是经得起考验
为什么不观察呢
为什么不能观察呢应该可以观察
但是他就说你这么观察是没有用
反正 是法生果
就是反正因当中就产生了果了
所以这个就叫作因
大家都觉得这个就叫作缘
那就可以了不用再观察
那后面呢那龙树还是要继续观察
若是果未生
好你说这个因是从果当中产生那好
我们现在观察一下你是怎么产生的
著是果未生何不名非缘
好首先是这样子
我们因缘和果因和果这个
它们一定有一个前后的顺序
我们在这个地方在宏观世界当中
也有一个另外一个理念
是非常重要的一个是
凡是在同一个时间点上面
存在的任何一个东酉
相互之间是不可能成为因果
凡是因果的都有一个前后
因在前果在后就是这样子
那这样子以后呢
其实是两个都不行的
深入地去观察的时候
你说因和果同时存在
那更加的更荒唐根本就不行
你说因和果有个前后顺序上
这个是成立的
但是一前一后以后那根本就没办法
它们两个建立什么关系
在宏观世界当中
那你说同时也不行前后也不行
那怎么办呢所以它就是说
这个因果这东西不能观察
观察了以后，就根本是没有答案的
所以这些都
就发生在我们的感官的这个视觉里面
你别观察它在我们的视觉里面
它在我们的这个听觉里面
那它是好好的就可以了
不要再观察你也以后就不要说
它是什么真实的东西
就是它发生在这个感官
我们的这个感官里面的像海市屋楼
还有就是吸毒的时候
就产生的各种各样的幻觉
它类似于一个这样子的东西
我们这么理解
这样子理解的话我们对它就是
有一个这样子的态度去看就可以了
但你说你非要拿一个
拿一种逻辑去证明它的真实性
它是真实存在
那这样子的话那就不得不观察
那不得不观察一定要观察的
你也别说不要观察那要观察了
那观察的时候怎么观察呢
如果这个因和果两个有一个前后
这样子的话那因是前果是后
肯定是这样子了这个顺序
那么当这个果还没有产生的时候
若是果未生
就是说当这个果还没有产生的时候
没有产生的时候
你这个因和缘叫不叫因缘呢
你说它叫不叫因缘
你说这个果还没有产生的时候
它就是因缘它叫因缘
那这样子的话那刚才讲
那这样子的话
那你说那凭什么它叫它叫因缘呢
它没有果 为什么它叫叫它因缘呢
那这样子你说这个没有儿女
那也可以叫父亲
也就可以叫母亲了吗这个不行
那这个不行这也是一样的道理
你说这个果还没有发生的时候
它就为什么它不叫
为什么它不名非缘
这个时候应该叫作非缘非因缘
那个时候叫非因缘不叫因缘
这个大家就是比较容易理解了
我们大家都比较容易理解这个可以
那如果这可以的话
有果及无果缘者俱不可
有果和无果都不行为什么不行呢
这个后面有一个问题还没有
这个文字里面还没讲完
这个话还没讲完应该这样子
这个果还没有产生的时候呢
然后它的这个因和缘不叫因缘
它那个时候它是不是因缘
那它不是因缘的话
它不是因缘它为什么产生果呢
不是因缘它非缘
非缘就不可能产生果呀
你说因缘都可以产生课果的话
那什么东西都可以产生果了
为什么其他东西不能产生果呢
那这个就大家想想这个怎么回答呀
你说这个你说它是因缘是因缘
那不对它没有果怎么叫因缘呢
你说不是因缘那不是因缘的话
那不是因缘当中怎么产生果呢
这就是矛盾
你这个就是不可以产生果为什么
因为你这就不是因缘
那不是因缘也可以产生
那什么东西都可以什么都产生
那这个是这种就是一种推理的方式
你们觉得这个成不成立呀
这是不是个文字游戏
还是一个真实的情况
还是到底是什么呀
大家要小心有可能在洗脑
这个就是绕来绕去绕来绕去
就是最后你不得不承认是空性
最后只能是回答哦是空性是空性
好然后我们大家自由回答
你们回答一下这到底是不是这样子
我们想想有没有其他的其他的答案
这个是允许有什么答案都可以的
大家可以提出
确实这个到了微观世界里面去看
其实很难了
我看到那个量子物理的书里面
他们也说了那个科学家他们说
越到了量子物理的这种领域的时候
就是感觉我们的语言是苍白无力的
越到了这个时候
就是越没有办法去表达
那他们是不是也就
这也就感觉到这些问题了
这个我们大家也想想
那这个到底怎么回答
我们静下心来
我们通过我们今天的这种思路
去给他回答一下
它到底是什么回事
你说他说这个果还没有诞生的时候
这怎么可能它叫因缘呢
如果它果都不在它叫因缘
那你说这个
没有儿女也是父亲吗也是母亲吗
那我们也没有办法回答呀
这也就只能这样子了
那只能这样子
这个承认这个不能承认
这个承认完了以后
后面就不收拾了
你说那你说这个不是因缘
那不是因缘当中怎么可能产生果啊
如果不是因缘也可以产生果
那什么东西都产生什么产生
果从哪里都可以产生
不是因缘也可以产生的话
那你说这个就是
根本就没有什么因不因的间题了
全部都是可以产生
这不就是乱套了吗
所以这个怎么回答呀
我都不知道怎么回答
你们觉得怎么回答呀这个问题
好然后我们下面再继续看
这个有然后他就说
这个是这个文字里面是没有的
我们加了几句话
但是它自己的注解解释里面是有的
这些都是有的
然后后面就说
有果及无果缘者俱不可
反正你这个缘
不管它有果也好没有果也好
它都不可能
你刚才说这个
没有果就是不能成为因缘
这我理解你现在说有果无果都不行
那这什么道理
那他就说两个都不行
这个因缘是俱不可两个都不可以
为什么不可以呢你说有果
它有果它这个因和缘它有果
那你说它有果
它就为什么要让果产生呢
它不就已经有了吗
果不就已经存在了吗
那它已经存在了已经有了
那你这个因和缘它还要干什么呀
你这不就是多余的吗
人家这个果已经有了
已经有了那你还要让它干什么呀
你如果你给它起个什么作用的话
就是让它从没有到有让它诞生
这就是你的作用
但是它你说它已经有了那有了
你这个因和缘给它起什么作用
什么作用都不你现在根本就不
是一个多余的没有用的
有果那因和缘是没有用的
然后你说因和缘当中有果就没有用
那如果你说因和缘当中没有果
没有果那没有果
我们大多数的人的回答是这个
我们会这样子回答你看你们是不是
你们看是不是这样我们会说
这个因缘当中果肯定是不存在的
就是比如说我们的这个花的种子里面
我们把花的种子里里外外看了一遍
也没有发现这个花
这个不可能没有的
但是就是因为有了这个花的种子
然后就是土壤水
这些都聚合在一起以后呢
然后有一个没有东西的这个花
让它诞生了
这个就是我们的常识
但是问题也就是在这个地方
没有的东西你怎么让它产生的呀
你比如说这个花要让它产生的话
你这个因需不需要给它做点什么
你说什么也不做
我什么都不用做了
它不就它自己出来了吗
那自己出来了跟你有什么关系
你根本就不是什么因果关系
果它自己就自然就出来了
像自然出来的
你这个因和缘没有给它做任何事情
没有给它发挥任何的作用
它自己出来的
那这样子的话
那你凭什么说你是它的因缘呢
是这样子
如果我们说这样子不对
我们的因和缘一定要给它做点什么
这样子我才是因和缘
这样子那你说你给它做点什么
它根本不存在
你想给谁做什么东西呀没有办法
你看它自己这个果根本不存在了
这当它根本不存在的时候
你怎么给它发挥作用
怎么给它传递这个能量
没有地方传递没有地方发挥
它现在根本不存在
这个怎么回答大家也想一想
你们想想你们怎么回答
还有没有第三个第三种答案
有没有第三个答案大家想一想
这个内容说清楚了没有
清楚了清楚了好
清楚了以后大家想想
我们这个就是在中观里面就是
它经常用这样子的思路
后面虽然中观的书很多讲很多
但是它的基本的逻辑就这么几个
它就是把这样子的这么几个逻辑
就用到任何一个
有些时候用这个来观察因
但是思路就这么几个
这个昨天给大家介绍的
就大概就是四个到五个
这样子的思考的方式
当然每一个思考的方式里面
可以展开讲可以延伸出一些其他的
但是基本的方法都是这样子
大家想想这个理解了没有
大家理解了没有
理解了以后看看这个行不行
这样子的推理的方式
大家觉得这个有没有道理
我再重复一遍
他说你这个所谓的因和缘
就根本就不起什么作用
根本就不是什么因果
俱不可就不可以的没有什么用
为什么没用呢
那你说这个你说这个因和缘
它存在的时候你这个果
将来就是要产生的这个果
你说现在有还是没有
那就只能说两个
要不就说有要不就说没有
第三个第四个答案
没有第三个第四个答案
那如果说有那有
那果不就是已经存在了吗
那既存在了那你这个因缘是
根本就跟它没有什么美系
你跟它有什么用啊根本没用
那这就不对了
那我们说没有没有
就是当这个因和缘存在的时候
果当然不存在
果这个时候还没有产生
将来它要产生现在没有产生
好那这样子的话
你说将来产生现在根本没有产生
那将来要产生的果
你看现在根本不存在
那么你这个因需不需要
你让它产生的时候
你需不需要给它做点什么
你说你我什么都不用做
那什么不用做它自已出来了
那跟你有什么关系呀
你根本就不是它的因缘
它是自已自然出来了
你也你根本就跟它没有什么美系
是这样子
然后你说我需要给它做点什么
因为我是它的因所以我要让它产生
那这样子你看你现在根本不存在
不存在的这样子的不存在的东酉
等于现在就根本就没有
那么没有那你怎么就让它
怎么给它发挥什么作用呢
它都不在了你怎么就给它
什么发挥传递怎么传递
给它起个作用什么作用
往哪里起作用
那就是这个意思
所以人家说你这个
有果也好没有果也好都没有用的
缘者俱不可
后面的两句话说清楚了
先无为谁因
你看这个果
如果是它这因缘时候
它诞生之前先它没有
那没有了，你说你是谁的因呀
它都不存在了你是谁的因缘
就根本不存在
你说我是将来出来的这个果的因缘
那果现在根本就不存在
你现在不是因缘
先有何用缘
如果你说果有了现在就已经有了
那现在已经有了那你有什么用
你这个因缘有什么用
你根本不需要用根本就不需要
它已经存在了这个意思
这个大家觉得怎么样
这个思维的方式这个感觉怎么样
这个是通过这样子的方式
能不能说明这个就是不生不灭呀
还有什么疑间没有
好我们讨论一下我们大家讨论一下
听您说这个，我想到一个就是之前学化学
好太好了你说化学反应
对就化学反应就是比如说
我一个物质加上一个物质一个东西
然后中间必须有一个什么化学条件
然后它生成另外一个物质
刚才您说的时候我就想起了这个了
那化学老师讲的时候我怎么就没晕
然后就为什么您讲的时候
我就说啊，怎么就没了
讲化学反应式的时候
我觉得老师讲的说
你看这个原子加上这个冻西
然后它有这个比如说加水加热
然后它就生成另外一个
而且这是不可逆的
有化学反应是不可逆的
他也没有说之前这里边包含那个东西
最后它生成的
就是另外一个第三个东西
对化学老师他讲的都是
它相对宏观的那个世界里面的
这些化学的反应
这个时候是肯定是有的
宏观里面宏观是什么呢宏观是
这个要这样子我们为什么
一会说是宏观一会说是微观
宏观是我们的眼耳鼻舌身看到的这些
这个世界就叫作宏观
那么我们的眼睛看那肯定是有的
化学反应也是有的因果也是有的
什么都有了
这就是宏观宏观我们经常讲的宏观
是我们看到的听到的这个世界
就是宏观世界
然后这个世界里面确实是有了
有了因 有了果
然后你这个化学的反应
肯定都有的都是存在的
那您说那个种子
它是因为有阳光有水有空气
然后最后生成了这个苗芽
那我怎么就不能把它当成化学反应
去理解这个事情呢
这个可以了
这个都是在宏观里面
就是感官的层面感官的层面
比如说有阳光有种子有水
然后就开始发芽了
这个是我们的眼睛看到的结论
从这个层面没有任何问题了
现在间题就是我看到的是不是真实
他在找它的真实性
看到的这一部分是没问题了
老师您好就刚才那个就特别烧脑
是特别烧脑
然后就是前面还能跟上
就最后那个一句
先无为谁缘先有何用缘
已经就是不知道您在说什么
您再能说一下吗
好的是这样子
它说有果及无果
它说当你的这个因和缘具备的时候
当你的因和缘存在的时候
那个时候那个时间点
你的果有没有如果说没有
先无就是说如果说没有
这个时候还没有
那没有你说你是谁的缘呢
就是这个意思
你说你不是没有果了吗
那你没有果了你是谁的缘
就比如说你没有儿子
那你说你是谁的母亲啊
就这个道理这可以理解了吧
再说一遍
好啊这个就是说
你说你现在就是当你的因和果
现在当下存在的这个时候
你说这个时候你的果
将来要产生的这个果
你说这个时间点上面有没有
你说这个时候有没有
如果你说没有没有先
先无就是说没有这个时候没有
因为它还没有产生
将来产生但是现在没有
那现在没有你说你是因缘
你怎么是因缘呢
你果都没有诞生你怎么是因缘呢
你说你没有儿女你说你是母亲
你是谁的母亲呢
这个可以理解了吧
好好了然后后面
后面就是说如果说先有有有有
现在我这个因和缘存在的时候
这个果也有有那你说有的话
那你有什么用啊
人家都不已经有了吗
人家都已经存在了吗
你这个因和缘的作用是什么呢
你不就是让它产生吗
它都已经产生了它都已经存在了
那你现在你有什么用
你一点价值都没有
就这个意思这明自了吧
对对对
老师就是刚才您说的这个
我想用一个我自己更简单的理解
我不知道这样理解可不可以
就是世俗谛上有因果_其实是因为
我们把它加入了一个时间的概念
就是因为看到实际上
因为有时间我们看见了有因
然后各种缘然后慢慢结成果
是因为有一个时间的概念
正好那在微观世界
实际上是没有时间概念
那就是那个因起来就灭了
果起来就灭了
它既然起来就灭了
那它对另外一个果
起来就灭了的
它们之间就是没有关系呀
那所以因果就不存在
它对因就对果就起不了作用
所以如果把这个时间概念一加进去
你就理解了
它们在微观世界里就是不起作用的
我这样简单来理解可以吗
对呀可以
这个微观世界当中就是没有因和果
任何一个因也好 果也好
它都它瞬间都在发生变化
对瞬间的变化
没有一个东西
比如今天也在 明天也在 现在也在
一个小时以后也在
这些这种物质
全部都发生在我们的视觉里面
感官里面感官里面什么都可以
比如说我们做梦的时候
那么荒唐的东西都可以产生
还有就是比如说吸毒的人
他也就是他的视觉里面
也就是产生那么多的东西
感官里面它什么都有可能产生了
那我们现在
看我们感官里面看到的是不是真实
我们通过逻辑来论证它是不是真实
就这意思
所以我们经常讲的这个宏观
实际上宏观就是
我们看到的这个世界叫作宏观
这个里面那什么都有可能了
根本就不存在的东西它也出来
比如说我们刚才讲的
大脑刺激了以后
吸毒或者是其他的药物
就是看到很多很多东酉
那这样子的东西它都可以产生
所以我觉得
就是我们为什么理解很难
就是因为我们在用宏观的
那种思维的模式在理解微观的东西
就转换过来就有一点不好转换
是是是
所以如果是加入
我主动给它加入一个时间的概念
就没有时间存在
好像我一下就容易理解了
但是你必须要知道
你没有时间的道理
你也不能随便加一个
也不能随便减一个对
好谢谢
上师 您好 我想问一下
就是刚才说这个有果无果
是不是建立在一个前提
就是因果不能同在
对对对 是
因果永远都不能同在
但是您把
就是拿父亲和儿子的这个作比喻的话
那一个父亲 因为有了儿子 他是父亲
这个时候儿子就没有用了吗
那儿子跟父亲不是同在吗
这个不一样了
儿子父亲同在的意思就是说
你看你现在儿子两岁了
这个父亲就五十岁了
那他们两个还是有什么关系吗
没有早就已经没有什么美系
他们的关系很早很早很早以前
就这么瞬间有一个关系
那个时候才是因果关系
后面什么因果各是各的
根本就没有什么因果关系了
但他们依然同在
就我说的这个的同在
跟您说的这个微观同在
不是一回事儿吗
不是那个就是比如说在宏观里面
儿子和父亲可以同在
但是现在
比如说现在的这个儿子和父亲
实际上不是因果了
实际上不是因果关系了
儿子父亲的因果关系
是很早很早以前的就这么一个瞬间
他们是这个有因果关系
但后面再也没有什么因果关系了
所以那个时候他们
当他们是一个因果关系的时候
他们不可能同在了
这个时候如果这个时候同在的话
那就根本就不是他的儿子了
明白了吗
那就是刚才您说的那个
就是在微观世界里面说
这个因现在如果还没有果
未来产生一个果
那果都没有
那这个因又是什么果的因
对对对 它就不叫因了
那可以果产生以后我才说这个是因
如果是果产生的话
可以叫它 称之为因
但是果
问题就是果现在没有办法产生
它们两个没办法建立这个因果的美系
那现在为什么
一定要建立一个因果关系呢
不就是我们在找那个因果的
它的真实性吗
那真实性那就是它要禁得起考验
所谓的禁得起考验
就是在观察的时候
一定要找到一个道理理论
这样子才叫作真实
观察的时候根本就找不到
眼睛里面发生这叫作错觉幻觉
所以这个观察是停留在一个
没有发展的没有运动的一个点上
这个不一定
反正这个时间一直都在变化
因为时间是比如说
再长的时间它也是
它的最小的单位
就是一个时间的很小很小一个单位
很小的单位串联一起以后
叉变成一天 两天一个月
好的
嗯好的
堪布您好
就是我想问的问题是说
就是如果说从微观来讲
就说粒子是生灭的
然后刚才您也讲就是
因果它这两个其实没有关系
然后那刚才您
其实您就是问了这个问题
就是说那为什么说
比如那个种子长出来的是那朵花
而不是这朵花
就比如说苹果
为仕么长在苹果树不是桃树
然后是说我能理解是说
那是因为是说
是因为我们的分别心的原因
所以我们把这两朵花去做分别了
才造成说看似它是有关系的
但是从胜义谛上来讲
其实压根儿就没有这些东西
嗯真实的
我能这么理解吗
对对对真实的世界里面
它们两个没有什么关系但是呢
那也会分别说
这个是苹果树这个是桃树吗
也不分也没有
你说宏观世界里面
有没有这些物质的分别是吧
或者说是也不说宏观
不是不是宏观口误口误
微观世界你是说微观世界里面
就是没有桃树苹果这样子的分别吗
嗯我就是想问这个问题
可以这么理解吗
那微观里面就是确实是这样子
微观里面就是都是微尘
都是很小很小
这个物理物理里面也是这样子
这个其实这个中间没有什么不一样
都是很小很小
所以好像就是会感觉到好像是说
就是就它这个推理就停留在
说没关系好像就跳到了说是空性
好像没有
很难从逻辑上去往下一步去理解
就是说比如说因果不存在
然后说比如物质是生灭的
然后但是说
比如说就还是那个问题
它为什么长的是那朵儿花不是这朵
就好像是没有关系
然后直接跳过去的就会有那种感觉
不是这个我们的这是
你说这个花为什么不是那个花
那个花又为什么不是这个
这是我们的发生在我们的视觉里面
我们看我们视觉里面是这样子
然后我们现在要干什么呢
我们要通过一个逻辑去观察
我们视觉里面发生的是不是这样子
然后如果逻辑观察找到了一个
一定的依据的话那就说
我们的这个视觉里面发生的是真实的
如果是这么去观察的话
完全就没有什么道理这样子
根本就找不到什么道理的话
那我们完全可以质疑
我们看到的根本
有可能完全是一种
是什么其他东西造成的一种错觉
那是说现在的推理就是停留在说
我否定了这个真实性
但是它为什么发生其实也不知道
为什么发生错觉错觉为什么发生
错觉为什么发生它就是有
它是另外一个就是缘起
这个逻辑它不是说
如果你要说它为什么这么产生
那就需要另外一个理论
这个理论呢
它不是讲为什么这么发生
它是讲没有发生这样子的事情
这个需要对缘起和性空
需要两个逻辑
缘起需要一个逻辑来证明是缘起
性空就是用另外一个逻辑
去确定是性空
但是之前好像讲缘起的时候
其实更多的是讲的都是宏观的例子了
缘起本来就是宏观里面
缘起不就是这个因和果吗
那因果这些就
就是宏观里面才是有缘起
但是就是宏观的缘起
其实更多的是我们的错觉产生的
就是看似它是有缘起的
对
好谢谢您
嗯好
我觉得我理解的就是
大家是在科学和哲学层面有点混淆
其实我们的佛学是哲学层面
而大家讨论的因果 种子.又是花儿的
它完全是自然科学层面
但是我们大家是生活在现实当中
大家的基本的科学常识都知道
有种子肯定有花儿
因为它有很多的条件
虽然看不见花儿形成
但是它过程当中
它的土壤它的水它的种子肥料等等
它是一直在那并不是没有
就像说的是你眼见并不一定为实
所以这个道理
所以第一个我觉得
如果科学和哲学相混了
这个问题没法儿理解
第二个我理解
就是像龙树也好
或者老师上师也好给我们讲
是想用人间的话语
就是我们世俗的话语来帮我们去理解
但是如果用现实的这些理解是挺难的
只能跳出来
就像我觉得
佛学是超宇宙超人类的哲学
我自己认为
如果超宇宙超哲学解决的是什么
万事万物从哪儿来
讲从哪儿来就是没有
因为在混沌的宇宙之前
说一画开天地
在这之前没有的时候就是无
所以如果从无的角度
我觉得就好理解了，就一切都是空
但是现在我们
因为毕竟人的历史很多年了
最多说几万年甚至好多年了
所以大家形成的概念
是没法儿理解它无
所以为了理解给我们讲这么多
所以大家就别我是这么理解的
就像六祖惠能他就不是一般人
他是超人
所以他说就是本来无一物是吧
何处惹尘埃也本来无菩提
所以我不知道理解得对不对了
理解得对
但是有一个间题呢
你刚才讲的这个空性啊要论证
、论证就只有这样子去思考了
对就让我们世俗的人能够去理解
但是这个理解过程比较难
·如果跳出来我不是世俗人
我比如超宇宙的人
我觉得这个就不用理解
这些那些我就是空的
是的 是的 是的
就像六祖惠能这样子的人
他就是证悟了他一下就证悟了
一下子就证悟了以后呢
他就已经知道这个就是
所以这些理论这些就不需要了
那么这个理论呢
你说什么样的人需要呢
就是普通的人
然后就是想了解空性的人
这样子的人他就需要这些逻辑
然后像六祖这样子的人就不需要了
顶礼堪布
我问一个问题
我是理解今天讲的这个
相当于是从微观层面把因果给破掉了
那就破掉之后的话呢
我有一个困惑是这样
就是说那破掉之后的话呢
那在微观层面它是
当生即灭还是不生不灭呀
因为令天我听您说是当生即灭
然后《心经》上又说不生不灭
所以就是那就说破掉了因果之后
那在微观层面
不管说这个种子还是这个果
它是当生即灭还是不生不灭
是什么就有点想不明白
从这样子的角度去思考的话
它的结论就是不生不灭了
它刚才不是说了吗
在这个地方你看这儿
它已经说了它在这个地方
不是对应该是在这儿
对这就是不生不灭了
就善灭诸戏论
就是所有的这些生啊灭啊有啊无啊
全部都最后在这样子观察的时候呢
在这种观察的面前都是站不住脚
没有一个是禁得起考验的全部
如果这些东西不观察
放在我们自已感官的层面去理解的话
那完全是没有问题了
它自已有一个规律
这就叫作自然的法则没问题
但是感官的层面的东西多呀
有些时候就是我们就自己都知道的是
就不存在的东西特别多
那这么一观察的时候
观察的时候那就最后就是发现
那就不生不灭了
不生不灭
那这个确实
我是觉得确实到这块特别难理解
一为什么会不生不灭
那在宏观层面这些东西
好像反正还是想不
这块想不明白这个空
这个很简单我给你举个例子
你比如说你昨天晚上做梦的时候
你看到了你去种地
种了地然后你种地了以后
这个庄稼就是有丰收
这你做了一个整个过程这样子的梦
那你今天去看看
那个当时你有没有播下种子
这个庄稼真的有生吗
它发芽了吗它结果了吗
你现在怎么看这个问题呀
那就是什么都没有
对对对那就是说我们
佛就是说我们现在其实也是这样
其实是完全是一样的道理
它就是这样子
所以它就用这么多的理论
来给我们论证这个就是不生不灭
就是感觉从理论上能想明白
但是那个空还是感受不到
空感受不到的是这样子
你比如说因和缘任何一个因和缘
就这么去观察的时候呢
你就最后就感觉到
它这根本就找不到一个它的合理性
这样子以后
你最起码你就知道
它不是一个真实的因果
这个知道了吧
嗯这个知道
这个知道就可以了
这就叫那就
那它不是真实的因果
那你自己再想那它是什么呢
那它就是一个像错觉幻觉这样子的
意识幻化出来的
对对对对
那就是至少我们看到的都是这样子
对这个跨度太大了确实不太好理解
是这个前面不就说了吗
正一个是要客观公正一
第二个就是要有智慧
第三个你也得要有兴趣
这样子才可以的对
好谢谢您
后面还有个师兄
老师那可不可以这样就是认为
就是这个缘起其实是生生灭灭
对
那生生灭灭和不生不灭
其实是一回事儿
就生生灭灭就是不生不灭
可以这么理解吗
啊也不是
生生灭灭通过生生灭灭
通过这个角度去推呀
再往下推的时候呢
你就能够推出一个不生不灭的
生生灭灭
是我们的感官的层面才是生生灭灭
眼睛看它确实生生灭灭
逻辑思考它就是不生不灭
嗯就是您刚才讲到
然后最后呢
这两个加在一起以后呢
然后就变成了显空无别
然后这个缘起性空
缘起是感官的层面
性空是逻辑的结论
对因为您刚才有提到这个缘起性空
如果我们站在缘起的这个角度来看
那世间万物就是生生灭灭
对
但是如果站在性空的角度
它就是不生不灭
但是其实它们俩是一回事儿
可以这么理解吗
对对对
好谢谢老师
一回事 好的
还有问题
老师您喜欢就是拿飞机和坦克作比喻
那这个中观是飞机还是坦克
还有就是要打破这个执着
那个比方说人无我法无我
那我们用这种思维方式
是不是可以像原子弹一样的
就把自己给完全的粉碎了
是这个就像金刚
这个金刚概它就是这个意思
金刚阙就是当时是没有原子弹
如果有的话这个就叫作原子弹
对对 当时只有
最厉害的就是打雷
杀伤力最大的就是打雷
所以给它取一个名字叫作金刚概
然后如果是当时有这个原子弹
那说不定这个就叫作原子弹
那就是比方说
如果我可以一直沉浸在这种
这十六个字里面
时时刻刻就是保持现在的这种感受
然后我就彻底可以
离开这个世俗谛了吗
没有 没有没有
这个它只是证明我们的世俗谛的
这些所有所有所有的这些发生存在
它就是说它们是不是真实发生的
它只是告诉我们但它不是真实
但是我们也可以
在这个不真实的世界里面
你可以吃吃喝喝
那就是您说中观呢它就是否定了一切
但它不告诉我们到底的真相
我现在已经把所有这些都否定了
但是我不知道真相是什么
对真相是不存在的
它没有真相就是它的真相
老师我听了这个中观
那我觉得有一点想请问一下
比如说我们世俗谛都讲因果
我们也是忏悔就是
那么我就是观了中观那都不存在了
那么是不是因果也没有了呀
就是我那些错误是不是就都没了
都是空的嘛对吧
都禁不起这种仔细的就是推断
那做那些错事
那就是可以用中观来观
都可以没了呀
是
是这样的是吗
不是
不是这样
这个有一部分是有一部分还不是
你说通过这个方法去观
你比如说曾经
对曾经做的错事
比如说我曾经杀过生
我曾经吃过活的这些
是不是这么一观都没了呀
那当然了这个都是不存在了
都是不存在了
那我就不用受这果报了对吧
这个还得还要继续听
还要继续听我说
谢谢老师
这个就是说明什么呢
你从来没有一个
在真实的世界里面吃过什么活的
这个是没有的
但是你这个虚拟的世界里面呢
你吃过虚拟的生命杀过虚拟的生
所以以后有虚拟的果报
还有这个虚拟的果报
那当然有啦
这个有因就有果对对对
那这虚拟的果报那虚拟的果报
是不是用中观这个一观空的话
那也可以给它观没了呢
观是可以观没有
但是它到时候还是会出来的
谢谢老师
你今天坐在这个地方
你任何一个过去所造的这些罪
你全部可以通过这种方式去香定
我什么都没有做过
你可以这么做
但是这个就是只能说它没有真实性
但是这种自己感官里面
发生的这些事情
曾经确实是发生过了
所以在感官的层面
如果你不干悔的话
以后还是会会出现这个果报
那在这个感官层面的世界
对我们来说多么多么的真实
大家知道的
所以就是必须要干悔
也就明自了 就是这样子对
好那个老师
然后我可不可以这样理解
就是我们现在就相当于
我们现在在梦中
对对对
所以我们能看到有生有灭
然后看到因果所以一切都在存在
但老师实际上就在梦中
然后给我们启发我们的智慧
就是让我们看到就是真实的世界
如菓我们醒了的话就全空了
如果我们还在梦里边
就我们现在所以不能理解就是
我们还是就是那个智慧
还是没有完全到
所以我们还是陷在了
我们所看到的感官这个
所以我们一真在这里边
就是在旋涡里边在转
对对对是这样子
然后我们就在一点点地去
通过这种学习
一点一点一点在开悟
就是让我们醒过来
一旦醒了就
就所谓的刚才提到的那些就都没了
是的 是的 是的
对所以好
那就是所以我们就努力学习
我们增上智慧
是的 是的 是这样子
就是说但是感官实际上也始终存在
只是我们能够理解它
在另外一个层面上是不存在 是吧
这个层面
这个层次是可以分世俗胜义可以分
但是不要以为这个是
两个是完全不一样的两个世界里面
两个世界不能这样
实际上它就是一个东西
比如说做梦
比如说你昨天做梦的梦里面看到的
跟今天你香定
你说昨天没有发生的
其实就是一个东西
你比如说昨天你梦见什么什么
你今天说没有它没有
那你雕天梦到的
跟今天你说它没有
这两个实际上就是在说一件事情
那比如说我划了个口子疼
那我就是觉得疼了
那我怎么样去观它不疼
或者是在什么意义上叫证悟了
它就那个疼的感觉
不是现在就是你从理论上讲的话
包括疼也好什么也好
都完全是可以这样子可以推翻
但是你说你这个什么时候不疼
那得要修行啊得要证悟呀
证悟也不行还要往上到一定的时候
那就那个时候你跟理论上证明的
跟一模一样
你就到达了这个境界的时候
那真的是不疼了
但是现在就是理论上明自一
这一步都没有走所以现在
好的谢谢
好那我们现在休息一会儿
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
甘肃民族出版社，2011年