好了我们今天的上午的
这个课我们开始了
今天嗓子有点点不舒服
然后这个声音有点不好听
本来也不好听大家忍一忍
那个二谛胜义谛和世俗谛
就是我们只要讲空性的话
只要讲空性
只要就是讲到这个空性的内容的时候
一定一定要注意到这个二谛
胜义谛和世俗谛
如果是这两个不分的话
那就是这个永远都就混淆
混淆就永远都搞不清楚
所以我们凡是讲这个空性的时候
只要讲空性然后一定要去想
世俗谛和胜义谛这两个
这样子就我们把这个思路就很理顺了
这样就理解上是没问题了
这个我们前面已经简单讲了
然后下面是一个具体的那个空性
下面就我们讲这个准备讲
前面讲的都是
不是还没有涉及到真正的内容
那从这个以下
我们就正式讲空性
首先讲比较简单的空性
比较简单的比较粗浅的空性
空性也有很多的层次
空性就是有分几种这种空性
一个是比较粗浅的空性
然后也有最最最深的空性
然后粗浅的这个空性
首先第一个最简单的就是
这个小乘佛教讲的人无我
那这个是最最最简单最粗浅的
然后再上面的话我们平时叫作单空
单独的单单空
单空它是什么呢
它就是把这个除了自我以外
除了我们人的身体以外的
外在的物质还有精神
任何一个只要是存在的东西
它都可以通过这种观察的方式去观察
观察了以后
最后就是能够确定最后这些都是
虽然我们看起来它们就是
就是一个这样子的东西
但是它的本质就根本不是这样子
我们看到的
我们可以这样子理解
我们看到的任何一个
只要我们的感官去看的话
看到的任何一个东西
它永远都不是
我们所看到的东西的真实的情况
就是这样子
因为我们看某一个东西的时候
这个里面就是
就参与了太多太多我们自已的视觉
因为没有如果它不参与的话
那就根本就我们是看不到的
这些东西
所以我们现在就是
看到任何一个东西的99%
99%都是实际上看的就不是某个物质
看的就是我们自己的视觉
比如说我们照镜子
就是我们在镜子里面一看
我们看到了一个人
但其实这个人就不是另外一个人
是看实际上在看我自己
实际上就是在看我自己
同样的只要我们用我们的感官
就是就意思就是说
如果有一天我们开悟了
或者是用佛和菩萨的境界
那这是另外一回事
只要我们用我们普通人的感官
去看某一个东西的时候
然后我们看到的
就根本就不是它的真实的情况
我们看到的就是重复一遍
我们看到的就是我们自己的视觉
然后我们的这个视觉
就是就在我们自己的前面
就变成了一朵花一张桌子，那这样子
但是在我们的现实的生活
从这个层面来讲的话
它虽然它的本质是我们的视觉
但是它这个跟我们的日常的生活
是不会有什么冲突的
我们本来就是这样子生活的
但是如果把它当作一个物质的真相
这样子去思考的话那就错了
我们从来都是看不到的
这个就是因为现在有了高科技以后
它已经给我们证明了
很多很多这个方面的
就佛教是以前很早以前就讲
你看眼耳鼻它们都是不是标准的
不是标准的意思就是它们都不靠谱的
它们都为什么不靠谱
它就是没有看到
眼睛也没有看到这个物质
然后耳朵我们听到的
也不是它的声音
然后就是舌身意
包括意也是这样子
意的话它因为它可以
有些时候它可以去思考一些问题
它也可以思考它也可以推理
应该稍微好一点
但是它也就是
平时如果没有
像佛的这样子的智慧的话
那它平时它也思考的话
它也就是根据我们的眼耳鼻舌身
就是根据它给它提供的信息去思考
所以它也不是最标准它也不靠谱的
所以就是佛教就是在这个时候
我们那这样子的话
我们把这个就是要分开讲
分那分的时候
我们刚才讲的这种单空
单空就单独的单
这个单空呢那就是
这是所有的这个内在的 外在的
任何一个能够看得到的听得到的
接触到的任何一个东西
如果我们用这种逻辑去思考的时候
非常的容易就很容易就看到
它根本就不是我们所看到的那样子
所以我们所看到的东西
实际上就是不存在的那这样子以后
我们对这个佛教的空性是一定一定要
大家要有个准确的认识要不然的话
那就是我们很不专业的人
来讲这些空性这样子以后
就是东凑西凑东说西说
这样以后我们最后也就搞不明自
就比如说这束花
然后它比如说过几天以后
它就变成了垃圾了
垃圾最后就是变成了坐土了
就不在了那么很多人就觉得
这个就叫作空性就叫空性
然后内在的比如说我们的
比如说就是各种各样的情绪
比如说现在特别的开心
一会儿又不开心了以后呢
然后就觉得前面的这个开心
这个情绪就已经空了就不在了
那么就很多人这样子理解
那这个是一个非常不专业的
非常的不对的
错误的一种对空性的理解
空性真正的空性是什么呢
当我们正在看到这束花的时候
它就是空性就是要这样子
并不是说它没有了以后才空性
那个不但是不是空性
那个就是佛教经常批判的一个
叫什么呢就叫作断见
断断掉了就是说
比如说这个没有了以后
你才觉得空性的话
那这根本不是佛教的空性
所以这个方面我们宋代
宋代的有一位禅师就叫作正觉
正 正确的正 觉悟的觉
正觉禅师他的这个他的诗里面
他写的诗里面有一句话
是非常非常有意思的
说得非常清楚的他讲的是什么
他讲的就是妙而不有空而不无
这两句话就是充分地就是说明了
我们的这个空性是什么
妙妙是佛教里面经常用的
这个妙有有妙有
比如说我们任何一个
看到的听到的东西
在我们这个感官的层面看起来
它就是有它就是存在
因为它存在所以我们可以去用
但是它的有
它是一个什么样的有法呢
它就是一个非常奇妙的方式
就是本来就根本不存在的一个东西
就是把因缘和合了以后那立即就是
它就像一个如幻如梦地
就出现在我们的前面
所以它就是一个非常奇妙的
一个存在的方式
所以叫妙妙有
这个有它不是真实的有
而是一个奇妙的方式的一个存在
一个存在的方式
是一个非常奇妙的方式存在的
而不是我们所想象的
那样子的方式存在
我们所想象的呢
比如只要我们看得到的都是真实的
都是真实不虚的
但是它真正的情况那不是这样子
它的这种存在的方式
就是一个非常奇妙
所谓的奇妙呢
那就是实际上没有
但是它就是在给我们呈现的
呈现出一个它非常非常真实的样子
所以就叫作妙
所以有些时候我们佛法里面就叫作妙
真空妙有妙有或者是妙用都可以
所以他讲的这个妙而不有
就是这个意思妙
如果没有一个这样子的理解的话
那这个表面上看这完全是矛盾的
为什么呢妙而不有
有些时候也叫作用而不有
真空妙用这就一个意思了用而不有
那如果这个用而不有
我们如果放在我们世俗的这种
平时的我们的常识里面去一看的话
那这完全是错的为什么呢
这个用而不有
那不有就是说没有了吗
不有就是没有啊
那没有的话那我们怎么用呢
这不就是矛盾了吗
那如果你任何一个东西
外在的内在的任何一个东西
你只要能够去用它的话
那不就是有了吗
如果没有的话你怎么可以用啊
怎么个用啊用法呀这不可能的
所以就是在我们的常识里面
妙而不有或者是用而不有
这个话是矛盾的没办法理解的
这没办法理解
我们有可能就觉得这个字写错了
但是如果这个放在
佛教的这种缘起观里面来看的时候
那就对了这个话就是没错了
用而不有你可以用用是什么呢
就是我们去看听然后接触闻
这个都可以的
眼耳鼻舌身都可以去接受这个东西
但是实际上它是没有的
所以就叫作用而不有
不是没有的它不是没有
那没有那这个就是我们在佛法里面
就是这个就讲得通了
因为它为什么没有呢
它就是缘起的现象
它就是一个缘起的现象
它就是一种如幻如梦的现象
它不是一个真实的存在
所以就是用而不有或者是妙而不有
这就这样子就是说通了
那么这个时候我们刚才讲的
它就是因为它呈现在
我们的眼前的时候
我们正在用它的时候
或者是我们正在听它的时候
看它的时候它就是没有
这样子才叫作显空无别
显是什么显就是它的这种显现
它呈现出来的这一面
然后这个空是它的不存在的这一面
那当下它就是
《心经》也不就说了吗色即是空
它没有说色没有了以后才是空
即是空就是它本身就是空
然后空即是色
也就是说空是不是又变成了有了
它不需要变成空它本身就是色
空即是色色即是空
这就这个就叫作
这个就是用诗的方式来写出来的时候
然后这个就很好听
那内容也就是这个内容
就内容上面也没有任何的问题
那这样以后就叫
用而不有或者是妙而不有
妙而不有这就叫作色即是空
然后空即是色呢就是说空而不无
这句话也是正觉禅师他讲的
空而不无那么这句话
如果放在我们的
日常的这种常识里面去看的话
那这个话是错的
空而不无比如说我们一杯
一个杯子里面没有水那不就空了吗
也就是没有水了吗就空就是没有
没有就是空
因为它没有所以叫作空
是因为它是空所以叫作没有
比如说我们这个房子里面
人都出去了，那就空了
那人没有人房子是空的
房子是空的什么意思呢
房子里面就是没有人
才叫作空这样子
我们常识里面不能说空而不无
空就是无但是
放在佛教的缘起观里面去理解的时候
那就不是这样子了
就空而不无就是是空的
但是不是没有不是一无所有
那还有什么呢那就是
空本身就是跟我们的现象是一样
我们不是经常说这个
缘起和性空不就是一个硬币的两面吗
一个硬币的两面的话
那这个有空的地方就有缘起
有缘起的地方就是有空
实际上就是缘起即是空空即是缘起
所以就叫作色即是空空即是色
这样子去理解才是正确的
才是真正的这个
佛教的缘起的这个理解，空
色即是空空即是色
跟这个正觉禅师的这个诗里面讲的
这个结合起来我们理解
就一下子就明自了
空而不无是空但是不是没有
空还能有什么呢
那不就是空即是色呀
那就是空就是实际上就是色
色就是空
所以这两个是不能分的
这两个就是不能分
这两个就是本来就是一个东西
所以这样子的理解是对的
但是我刚才讲了
这个理解这种理解呢
是佛教的一个正确的理解
但是这个空性的这个层次是
不是很高的这个叫作单空
那还有什么更高的空性呢
还有什么更高的这个空性是
那才是这个
像《六祖坛经》里面讲的一样的
其实《六祖坛经》里面它也会讲
比如说我们这个
菩提本无树这些是讲的
但是它通过这个方法
最后达到的是什么境界呢
这个我们今天也会讲
最后达到的境界是
其实是空与不空这些东西
都是我们自己的观念我们的观念
空与不空两个
它这两个观念
相互也是有一定的依赖性
因为有了这个空的观念以后
就有了不空
因为不空的观念以后
就产生了一个空
那真正的法界当中
或者是我们的物质
或者是我们的万事万物的真正的
这个最源头或者是它的本性上面
其实这个空与不空
这些东西都不存在的
那这个就是叫什么呢
远离一切戏论
戏论这两个字就佛教里面用得比较多
戏论就是我们的任何一个观念
任何一个语言表达的这些全部全部
凡是我们心里面
能够想得出来的说得出来的
都叫作戏论
就是往外去就想往外去思考
那么这些都没有了以后
就像比如说
我们在这个万里晴空的时候
这个天空当中既没有云也没有其他
什么都没有
就是这个是语言就是就不好表达的
这样子的这个空性
那就是最终的这个空性就是这样子
这就是佛经里面这个时候空不空
色即是空空即是色等等
这些都是不存在的
这个里面这样子的
我们人能够说出来的这样子的话
这个时候就全部都消失了
所以比如说那个惠能大师也讲
不可思不可言
为什么不可思不可言呢
就不就我们刚才讲的
这不就是这个空性吗
那这空性可以表达呀可以说呀
为什么又说一个不可思不可言呢
还有上面更高的空性
空性也有更高的
那这个是只有真正的自已去悟
如果我们用人类语言来表达的话
永远都是错的
你说空也不对不空也不对
有也不对无也不对
那这些都不对那我们能说什么呢
没有我们可以说的
所以这个就只能自己去悟
所以禅宗里面经常也讲。
六如人饮水冷暖自知
好一不给你讲了就是自己去悟
就是这个意思
其实它也讲不出来没办法讲了！
所以我们空性也有分这样子的
这个对这就是一个空性的了解
我觉得我们很多的就是
就是不是专业的学佛法的
很多其他人就是来解释这个空性
那这样子的时候
就是经常都看得到一些是
不是很专业
佛教的讲法不是这样子佛教的
他自己讲的
不是这样子特别的不专业
这样子是不对的
所以我们讲任何一个文化
那就是它自己的这个行业里面的
专业的人去讲是讲得最透的
这是我越来越感觉到是这样子
好那我们还有比如说网络上
还有很多很多太多太多的这些
那些人就根本就不懂
佛教的这些空是什么
然后就是自以为懂
然后就是各种的评论
各种这类都很多
这都没办法讲了这太多太多了
那反正大家要学习的话
那必须要学习这些
最最最重要的这些部分
这个部分是非常的重要的
好这个我们先要对空性
要有一个这样子的理解
然后我们具体地讲它说
犹如芭蕉干
我们这旁边放了一个芭蕉干
那芭蕉是这样子的它是比如说
它跟其他的木头是不一样
其他的木头剥了外层的皮以后
它里面是坚实的坚硬的
那芭蕉就不是了
芭蕉就这么一层一层一层
剥下去了以后最后就没有了
说尽析无所有
就是我们把这个芭蕉的一层一层
这样剥开了以后
最后你能不能得到一个
其他的木头一样坚硬的东西呢没有
全都是这样
剥完了以后芭蕉树就没了就是说
倘若析诸界
这是前面这个就是一个比喻
这是比喻然后就说
倘若析诸界
界就是有十八界还有六界
六界十八界
比如说我们的这个四大种
四大种地水风火
上面加个加这个空间
再加这个人的精神识
这样子就六这叫作六界
十八界就更多了那这叫作界
那么我们现在这个
一个人的这个精神和
人是精神和物质两个
这样子的两个东西组成的
这个每个人都知道
然后这个物质的部分
我们可以把它分为四大种
可以比如说古代的话
那就是讲这个四大种地水风火
其实我们之前也讲过了
地水风火它不是这个
真正的地水风不是这些
它是一种不同的功能
但有些时候也指的是这个地水风火
这个要看它的语境是这样子
然后这是我们的这个身体的方面
然后另外一个方面再加上空间
比如说腹腔 鼻腔-口腔
这些空的部分这叫作空
然后再加上精神我们的这个心
阿赖耶识等等全部都叫作识
就这么一个字来表达
那这比如说讲五蕴的时候那个时候
我们不会讲太多这个心阿赖耶识
这个时候就叫作什么就叫作识蕴
耳识眼识的这个认识的识识蕴
然后那这个是我们的人的组成部分
这个六界六界是人的组成部分
然后简单地讲的话那就两个
只有两个精神和物质
如果用现代的话讲的话
那就也不需要讲那么多了
那就只有两个两个是什么
一个是物质一个是精神这两个
这是人的组成部分
然后古代古人的这个方法讲的话
那就是人就是六界组成的
那其实这些都是不同的名字
实际上就是一个东西
那这样子的话
那我们现在就像我们去
去剥这个芭蕉树一样
一层一层这样剥
然后我们也通过这种思维的方式去
看我们的这个六界的时候
这个士夫士夫是自我的一个
是自我的意思我我的意思
人就是人的意思就人的意思
他亦同彼
也就是这样子观察的时候
我们也找不到这个
最后的这个人在哪里自我在哪里
就是自我如果我们能够
真正有一个自我这样子的存在的话
那就一定是就是
要不然就是我们的肉体上
大脑也好 心脏也好 什么也好
你什么都可以说
要不然就是在
应该存在于这个肉体上
要不然就是存在于这个精神上
如果这两个上面都没有的话
那就还要说有一个自我的存在
那这是没有任何的道理
没有任何道理的
这就是我们自己
就是从无始以来这样子
就是一直都是习惯了
在我们心里面已经根深蒂固了
现在也就是明明看到没有
但是也就放不下
这就是一种习气
这个佛经里面就叫作习气
就是我们自己之前的一种
就长时间的这种习惯就留下来的
串习了很长很长时间了
留下来的一个
这样子的就是一种后遗症
实际现在已经看到不存在了
但是看到不存在没有用
你不观察的时候这些全部都又回来了
我执什么
就是我执导致的其他的贪嗔痴
全部都回来了那这个是什么原因
这就是因为我们还没有认真地去修
就是这个原因
理论上是搞明自了但是还没有证悟
实际上这个理论的这个
我们的认识现在是
只是停留在这个理论的层面
那理论的层面是
不是效果是不是很好的
因为这个理论是我们的第六意识
它的一些思维的方式 都是这样子
所以它的所有的思维方式
都是比较模糊
比如说我们去讲甜的味道是什么样子
跟我们自己直接去尝这个甜的味道
这两个是完全不一样的
完全不一样这个
所以我们去讲这个无我
跟我们的这个内在的感觉开悟
这两个完全不一样
一个是比如说从来没有吃过糖
不知道糖的味道是什么样
不知道甜是什么概念
但是有人来去讲
这始终就是就大概一个方向
就是讲不明自
那就是我们有些
比如说词典上面也就讲
比如说甜是什么呢
甜就是味道就很多味道之一
就是一种味道那只能这样子讲了
那味道这个有味道有很多种
那这个甜是什么样子苦是什么样
酸就是什么样子
这个用语言表达是就很难了
所以就自已直接去尝
然后就是非常的清楚了
就是这个原因就是这个道理
我们用理论去讲空性能不能讲
可以讲无我也可以讲都可以讲
理论上我们也大概可以明自
但是这个理论的它的这个力量
它的力量它的力度
就没有太大的力度就是
所以我们就理论上搞得清清楚楚
一会儿又开始又著了
所以这个理论的这个一定要上升
要提升到自己的感悟的这个层面
那这就叫作佛教的就讲的这种开悟
那这个时候然后这个力度
力度就完全就不一样了
这力度完全不一样
所以它对我执的这种杀伤力
这个冲击力是相当相当的强
这样子以后然后就是这个
我们很快很快就能够放下这个我执
我执放下了以后
然后就是贪痴这类的东西
都放下了都放下了以后
再后面取而代之的是什么呢
就是我们大乘佛教里面讲的
这个菩提心就出来了
然后后面我们现在的这个
各种各样的运作的方法
是全部都是以自我为中心
然后这样子的过程当中在运作
我们做任何事情
生活工作都是这么运作的
那个时候不是以这个我执为中心
那个时候以慈悲心跟智慧为中心
用它们来运作
运作是两个都一模一样的可以运作
但是内容就不一样了内容不一样了
用到什么方法是不一样了
所以这个我们很多就是
没有系统地学佛的人很多也就
最后也不知道这个涅到底是什么呢
涅樂就是人没有了
现在我们六道轮回里面很痛苦
现在就我们把把我们
就是证悟了以后
我们自己就是消失了没有了
很多人这样子理解那这是不对的
这个跟我们刚才讲的断见
这就是典型的断见
那这样子实际上这个
我们的学佛的整个的过程
不就是自我毁坏摧毁的一个过程吗
最后就把自己自我摧毁了
那就那摧毁了有什么用呢
其实不是这样子
我们的现在的这种身体精神这种运作
它就是永远都不会停下来的
永远都有的只不过就是我们的意识
就变成了佛的智慧
这就叫作转识成智
把我们的这些识眼耳鼻舌身
全部变成了佛的这个智慧
然后我们的这个自我我执
就变成了这个菩提心
我们现在就是用这样子的这个自我
跟自私和自利这样子地去运作
那后面到时候
用智慧和菩提心去运作
但运作的这个内容就不一样了
就是这样子
所以不是我们不存在了就叫作涅楽
不是这样子所以这个对空性对涅楽
这方面我们需要非常
很需要正常地理解
要不然的话经常都会误解
那这么一观察了以后我们的这个
士夫就是人人也是一样的
就像人也就像那个芭蕉树一样
一个好好的芭蕉树这么一拆开了以后
就没有什么东西了然后人也是一样
人也就是我们
通过我们的智慧去分析的时候
实际上这个人也就是
实际上就是用无数的东西
组合的一个这样子的抽象的概念
实际上我们讲的这个自我
它根本就不是一个具象的具体的东西
它就是一个抽象的就是抽象
比如说我们讲毛衣身上穿的毛衣
它本身它是一个具象的东西
它就是一件衣服
但是如果就是我们
再深入去思考的时候
毛衣实际上就是毛线它就是毛线
毛衣所谓的毛衣
实际上就是那个时候变成了抽象
具象是什么毛线才是具象
毛衣就是抽象了
然后毛线我们再去思考
再去分析的时候
羊毛才是具象
毛线也就变成了抽象了
就是这样子一个一个分析的时候
最后就是
我们如果要找到一个最最最终
就是在任何一个情况下
不能打破的一个这样子的
最基本的这样子的佛教讲的微尘
或者是我们现在物理讲的基本粒子
如果能够找到一个这样子的东西的话
那就是最后还是有一个东西存在了
如果最后连这都找不到的话
那就是充分说明了我们现在看到的
根本就不是在物质世界当中存在
而是我们自己的感官里面出现的一种
一种这样子的现象
所以这么一观察的时候
就是这个人所谓的人就找不到了
跟这个一件毛衣一样的
一件毛衣在我们日常生活当中
它就是一个非常具体的一个
这样子的东西
它是具象的不是抽象的
但是这么一思考的时候
它就不是具象的
然后人也是这样子
人这么去分的时候
人也就是就一模一样不存在
诸法称无我是故诸佛说
六界皆无我即为汝快择
就是说就是诸法无我就是这个道理
前面讲的这个道理所以佛就是说
佛过去的现在的未来的诸佛
都在讲这个无我
这个六界上面没有一个自我
六界就像这个毛线
那毛线上面有没有毛衣呢
你说没有那就是也有一件衣服
你说有这么去思考的时候
除了毛线以外也没有什么毛衣
这个衣服实际上就是
很多很多的毛线的一个不同的形状
然后就贴上了一个标签就叫作毛衣
就是这样子然后人也这样子
以佛就是说
佛为我们大家就是块择
就是说佛就是这样子去思考
然后给我们提供了一个这样子的思路
一个思考的方法
最后就是帮我们确定块择
就是确定这个人
所谓的人实际上真正的意义上
他是不存在的
他是无数的东西的组合体叫作人
那无数的东西组合
不就这个就不就人吗这当然不是
这就是本身就是无数的东西它自己
上面我们就是这个上面贴一个东西
比如说一大堆的粮食
一大堆的粮食放在一起的时候
那么这个上面有没有一个
共同的那样子的主宰的东西呢
没有虽然那个时候我们就不觉得
不觉得这是大米这是豌豆
我们觉得一大堆的粮食
但实际上就是各是各的
相互这些粮食
大米那个时候它永远都是大米
它也跟其他的没有什么关系
然后豌豆也就是豆
它也跟其他没什么关系
只是我们人的意识
就把它们全部就混在一起
然后一堆粮食我们这么去看
但实际上或者是说我们去说是粮食
粮食这两个字
是它们的组成部分的各种各样的
就各种各样的粮食的总称
我们就说粮食但是粮食是哪个呢
是米是豆是麦
还哪一个呢都不是
那都不是那粮食是什么呢
粮食是它们的组合组合是什么呢
除了这些粮食以外还有组合吗
没有组合了
这是我们的意识当中产生的一种概念
所以这么一观察的时候
非常地容易就看到
原来这些都是我们自己
在贴各种各样的标签
完了以后我们就是就心里面就产生
很多很多的这样子的执著
这个语言然后就让我们
就产生很多的这个执著
然后当然这也不仅仅是语言
语言是还是人创造出来的
这背后最重要的是它的执著
而不是语言
即为汝换择
这个选择了什么呢选择了无我
这是一个思考的方式
然后今天我们这里讲的它是理论
那我们怎么把它转化为实修呢
非常简单就像我们平时讲的
这种禅修的这个方法身体的姿势
还有就是环境这些都是选好
选好了以后静下心来
然后开始去思考
开始去比如说一棵芭蕉树
然后就是这么一拆了以后
最后什么也没有
同样的一个人那有没有呢
那首先我们得要看
人是什么东西组成的
然后每一个组成部分是什么
这么去思考思考了以后最后
这种思维
就是修空性的一个简单的方法
这个理论就如果我们后面
不这么去思考的话就是一个理论
所以这个我们讲的闻思修
三个里面的这个思
思这个是思考是到底是修还是
它是属于修还是属于思
这佛教里面这个是有一点点分歧的
实际上比如说我们人静下来了以后
然后去思考的时候那这个思考
实际上有些时候这个就是
静下来去思考那这个就叫作修
所以修如果不是静下来去思考
就是通过语言前面不就讲了吗
闻思修闻主要是针对是语言文字
那我们就是通过语言文字
去学习的时候
那这个时候就叫作闻
然后就现在不靠这个语言文字
自己去思考就也不看书也不听
自己去思考的时候那平时这种思考
我们比如说走路的时候
或者是干什么的时候
或者有空的时候去思考一下
那这个就是属于这个闻思修的思
静下来去思考
那就变成了闻思修的修
所以这个闻思修的修
修跟闻这个两个很清楚
这个界线是很清楚
但是就修跟思的边界是比较模糊的
所以我们修也就是这样子
静下心来去思考
那这个就叫作修这也叫修
修也是这样子修很重要
然后理论上光是去了解一下
也就不会起太大的作用
修是最重要了
好然后我们下面再看
这个大家都是非常熟悉的
比如说我们这个就是现代科学
比如说我们告诉我们的
我们比如说任何一个东西
比如说一张桌子
或者是我们人的这个身体
先是分子比如说我们的人的
分子生物学里面讲的一样
比如说现在这个生物学
已经就是就到达了这个分子的层面
比如说我们人的身体
就是用细胞构成的那细胞是分子
然后分子一分子就是原子
好原子
然后下面再看原子原子核
然后最后就是夸克那夸克以后呢
面呢不面冒前还没有一
非常非常确定的实验室里面的
一个这样子的结论
但是理论上绝大多数的科学家
物理学家都觉得这个叫作弦
就是琴弦的弦那实际上这就是一个
扎头发的胶圈一样的一个东西
那它在振动一它的不同的振动
就是产生了这样子的点状的东西了
那这样的话
连夸克都是一种错觉了
夸克都不是一个点状的东西
就是一个这样子的
就像个胶圈一样的
但是它的不同的振动
它是一直都在振动的
那就产生了各种各样的不一样的东西
但是这个是绝大多数人都已经接受了
还不是这是理论
还是这个在无数的理论是支持的
这个是支持的但是实验还没有
没有实验的成果
那是这样子的不管怎么样
那个科学目前就是到达这个地步了
再往下再往下是没有的
这个里面它打了两个问号
到底是什么它也不清楚了
是有还是没有
这个也没有任何的结论
但是这以上做得都是非常非常成功的
这样子但这以下下面呢还有吗
这个有没有还不知道是这样子
然后就佛教佛教我们之前也讲过了
它佛教在这个后面它不会打两个间号
如果我们弄一个
佛教的这样子的模型的话
它不会在后面就不会两个间号
那佛教是什么呢
我们看看这个是《中观庄严论》，
《中观庄严论》
我们前面提到的这个中观
三大中观的另外一个中观
给大家介绍过了就是这个
这个中观里面讲那其实这个是
这个中观我们用的文字
就是那个中观的文字
其实这个内容是
任何一个佛教的中观里面都有的
这个不仅仅是这个《中观庄严论》
其他里面都是有的
那这个特别有意思的
大家认真地去思考一下
我们看看它怎么说的
许许就是我们承认
比如说我们要表达一个
我自己的观点的时候
我就承认这个我不承认这个
有这样子的说法
那这个许就是承认那承认什么呢
粘或者是粘粘在一起
比如说这个中间
这个模型的中间的那个是原子核
它这个模型上面
就是不就是粘在一起吗
不就是全部粘在一起吗
这是古代也有这样子的说法
比如说某个物体
它的最最最小的这个单位
当然大家都说这个是微尘构成的
但是这些微尘的结构是什么样子呢
相互之间是就粘在一起的
还是中间还有一个空间呢
还是一个什么样的
这个各有各的说法
所以这个地方就讲
不管什么说法都是一样
它说这个粘在一起也好
粘在一起也好
它们反正这个就是中间的部分一样
这些微尘与微尘中间没有空间
都是就是粘在一起
这是一种说法这是一个
另外一个环绕
环绕就是跟我们现在科学家看到的
是一模一样的
那中间这个是原子核
然后环绕的就是这些电子
这些电子就是环绕的
那都绕在这个周围这叫作环绕
那么绕的话那中间也有一定的
比如说这个核跟这个
它的核心跟它的围绕它的微尘之间
还是有一些空间有些空间
这个以前就有这种说法环绕
这是过去的哲学里面的
也就是宗教哲学这个都是宗教哲学
宗教哲学里面的宗教哲学里面
也就是佛教的内部的哲学
不是说别的
这里面讲的都是佛教内部
就是小乘佛教就是这么讲的
小乘佛教的有些小乘佛教的就认为
这些最小的这些微观世界里面的
这些微尘应该是粘在一起的
有些人就觉得应该是粘在一起
有些人觉得粘在一起有问题
不是这样子它是环绕的
然后环绕的话
那这中间就有空间有空间了
然后第三种说法
它说它既不是粘在一起
也不是中间有这个空隙
是中间是没有空间的
中间是没有什么空间
但是是不是完全是粘在一起呢
也不是那它觉得
这样子的话都有问题
它就不说这个了
它也不说就粘在一起，也不说有空间
那是什么呢无间
就是说反正就是没有粘在一起
大家也反正最后的时候
大家说的也就是比较含糊的
所以那最后的结论呢
大概也就是跟这个图里面讲的
是比较相同的
这些就是佛教里面的小乘佛教的说法
都是这样子这三个都是
一个是粘一个是环绕一个是无间
三个都是佛教讲的
佛教的内部也就是小乘讲的
然后倘若有者言
如果你说如果有人说
这个微尘最小的微尘是不能打破的
它不能打破它是没办法再把它摧毁
不能摧毁不能破为什么呢
它是我们的物质世界的基础
如果你把它也破了把它也摧毁了
那这个物质世界
就是就完全就变成了空中楼阁
没办法出来
所以这个宇宙世界是没办法运作
所以一定要给它留一个
最后的最小的单位的这个微尘
这也就是讲今天讲的
科学讲的这个基本的粒子 基本粒子
但是科学家现在目前
没有一个确定的基本粒子
你看这个夸克是当然是基本粒子了
但是它也是有可能是弦
那弦下面当然也可以分了
那分了以后最后变成什么样
他们也不知道只能说目前是这样子
他也不下定论
绝对是这样子这个他也不能这么说
为什么呢
他这么一说的话他就代表什么
代表科学了
他不是个人的想法代表科学了
那科学说任何一句话都是要有数据
有根有据的话才能够说
这不能说我想说什么就说什么
这代表科学这不可以的
那这样子以后再往下
前科学是没有任何的依据
所以他也不说了
就干脆打个间号就可以了
下面是说不出来到底是什么
有可能以后有更先进的设备以后
有可能还下面还可以分都有可能了
所以他不说那佛经里面讲
那不管这个是什么样的微尘也好
反正就是我们走到最后的
其他的这个上面的这些过程
都可以省略了都不讲
就讲最最最小的
最小小到不能再小的
分到不能再分的那个上面去讲
其他的就没什么用了
就在这个上面去讲
那这个上面去讲的时候
倘若有者言
如果有人说说什么呢
位中之微尘
我们现在大家看这个中间的这一坨
就是叫是中间的这个
位中就是中间的这个中心部位
那这些点都是其他的电子
这些都是电子这是电子的轨迹
这个大家知道不用说了
这电子这也电子
这个也是电子这个也是电子
然后这是电子核
那么你如果说这个电子核
我们假设这个电子核是
最最最小的单位
当然电子核还不是最小的单位
但是我们假设它是最小的单位
你说这个是最小的单位
这个不能破这个破了以后呢
那就是这个物质世界是没办法运作的
所以这个不能破如果你这公说的话
那好现在就是说要问你一个问题
问什么问题呢
比如它说位中之微尘
位中之微尘就是
这个位置的中心的这个微尘
就是这个微尘
然后我们先把这个
假设把这个东西当作一个微尘
它这个里面不是一个微尘
但是我们假设它是一个微尘
然后我们现在就是要这么去想
我们说这个中间的是一个微尘
它是不能打破的
它是我们目前人类所看到所想到
实际上也是
反正最小的不能再小的微尘
我们假设说这个是这个微尘
不能再小那这个时候
它说要跟你问一个问题
什么问题呢你看这个
朝一尘自性
你比如说东南西北
你比如说这个微尘是一个
不能分的话
那说你这个不就是有一个东南西北吗
你说朝一个方向
它面朝这个假设这边是东的话
那这边是东这边是西的话
那你说假使你这个最小最小
不能再分的这个微尘
它面朝这个东方的这一个面
它你看朝一尘
一尘是东方的这一尘
东方的这个一尘
朝它的这一尘
自性一自性又是一个佛教的说法
就是有一点点我们又这个地方
这个名词不熟悉的话
又不知道什么意思了
实际上我们不用自性这个词
非常简单的一个词是什么呢
朝这个东边的这面这个面就可以了
朝东边的这个面
它有四个面东边的西边的
那朝东边的这一个面
或者是朝东边的这个
自性就是这个部分就这一个意思
那朝东边的这一面
向余尘亦然
就说你说朝东边的这一个
朝东边的这个坐的这个面
是不是跟朝酉边的
和朝南边的和朝北边的
是不是都是一个东酉不能分呢
就问你啊就是向余向
余是什么余就是除东边以外的
西和南和就这三个
那么朝这个三个方向的
跟这个朝东边的是不是一个面呢
是一个面还是四个面呢
就是说向余尘亦然
亦然就是说也是这个东西
反正朝东边的也是朝西边的
朝西边的也是朝东边的
就是亦然就是一个东西没有别的
你是不是这么讲
如果你不这么讲的话
那自然就自己的这个观点
就自己就给破了
你必须这么讲了现在
那这么讲的话有什么问题呢你说
著尔地水等岂不得扩张
扩张就是很多的微尘放在一起以后
慢慢慢慢就变成了我们的一张桌子了
一张桌子这个就是物质的扩张
最后就变成这个桌子那就是
岂不得就是说那就是你这个就是
不就是变成了不能扩大了吗
那为什么不能扩大了是这样子理解
大家这个上面
有一个非常细微的思维的方式
为什么呢比如说我们
一张桌子里面有很多的这些微尘
它是为什么呢
就是这一层一层一层以后
它的体积就越来越大越来越大了
但是你现在
就是没有办法体积越来越大
为什么呢你比如说这个地方
我们先在这个地方放一个微尘
然后这儿再放一个微尘
那么朝这个微尘的这个面
你说这是一个面还是两个面呢
如果是两个面的话
那你这个不就有两个面了吗
你就两个面是两个部分
那就你这个已经自己就已经
你不是说不能分了吗
那现在可以分了
朝东的一面 朝西的一面 朝北的一面
那就不就分了四个了吗
如果再朝下和朝上的话
那就完全可以分六个了
那就这个不是最小的微尘了
它就可以分六个了可以分
这个最小的微尘
它已经有了六个部分六个面
那就当然不是最小的了如果你说
比如说我们东边这儿放一个微尘
然后西边再放一个微尘
这两个面对东边的和面对南边的
两个微尘的这个
它的面是一个面它没有两个面
那没有两个面的话那就好
那就我们这个周边放360度
就放360个微坐看它有没有360个面
没有就是一个面那这样子的话
三百 三千三万 三个亿
再多的微尘放在这个周边的话
那你就永远都只有一个面了
那这样子的话它只占一个位置
只占一个位置只占一个面
那这样子的话后面就是再多的
再多的原子再多的微尘
也是没有用了
为什么它永远都是占一个位置
它就没办法扩广大了
这个好不好理解啊懂吗
知道啊太好了
对的我想你们会懂的
有什么问题没有啊
所以我们首先要我们要
这个里面有两个概念
两个概念是很重要
首先第一个概念是
物质的体积的大小是它这个里面的
原子分子的多少数量
来决定它的体积的大小
然后这样子的话那比如说
一个最小的 最最最小的一个微坐
其他不说比如说最小的微尘
我们就一个圆圈不就有360个度
那么中间放一个微尘
然后周边就这个360个度
每个度上面放一个微尘这样子以后
有360个微尘就围绕它围绕着它
那这个时候中间的最最最小的这个
它有没有面朝每一个
360个微坐的部位呢
它这个上面有吗如果说有
那你这个就已经不是不能再分了
已经就分了已经分了360了
如果你说没有
那周边放再多的微尘
它就只占一个空间它只有一个面
那这没办法扩大了呀
它就是这个物质
但是物质在现实当中是有大有小
那你这个有大有小是怎么来的呀
你根本就永远都是一个体积
一个质量一个重量
没办法这个质量重量
都没办法扩大了
是这个理论
所以它这么一看这理论上是
我觉得科学家也是很明白的
但是科学家需要用仪器去
粒子对撞机这个就是成本也很高
这个仪器是非常非常大的一个仪器
用这个去撞撞了以后把它破碎
他不是用智慧去分
他是用这样子的实实在在的
这样子的粒字让它对撞
碰撞了以后然后它就
破碎了以后就变成更多的这个
所以更多的粒字更小的粒子
那目前的这个粒子对撞机
就只能做到这一点
因为再小越小的越小的这个微尘
它的力量是越高的
所以要把它破碎是非常不容易的
那科学家他可能需要
更多的仪器才能够做得到
然后佛教它不是
它是用智慧去分
不是用仪器去实实在在地把它破碎
不需要这样子它是用智慧去分
智慧去分的时候
得出的一个结论就是这样子
如果你说这都是占一个方向的话
那就是就没办法扩大了
那这个里面
其实比较合理的这个答案是什么呢
也就是说我们中心一个微尘
后面的周围的360度上面
放360个微尘的话
准确的答案是什么呢
就是它有360个不同的面
这肯定有的那有360个不同的面
那这个最小的东西也就是
现在也不是最小不是没有分
它不是有360份了吗
它有360部分了吗
那这样以后实际上就是最后的
最后的不能再小的这个微尘
这么一分了以后它就没有了
如果你想保留它的话
那就不能再分了
就是不要再去思考就放在那儿
它就是一个微尘
如果你想就是要看清楚的话
那也可以再分再分了以后
然后就是再分的时候它就分没有了
如果我们认为再分也就
永远都是这样子
无穷小可以这样分下去的话
那就不对了那就有很多其他的问题
所以这个不对的
所以准确的答案是什么
这么一分了以后分是可以分
任何一个
只要我们就是我们心里面
能够想出某一个点状的物质的话
完全是可以分的
但是最后一个我们不能不承认
最后就是它分没有了分没了
就像现在量子物理最小的这个
微观世界里面它经常发现一个问题
比如说一个能量一能量集中到
能量的密度够高的时候
突然间这个能量就变成了一个
一个点状的这样子的粒子就出来了
然后这个粒子又可以变成能量
能量跟这个粒子两个
是完全不一样的两个东西
但是就是它有两个不同的这样子的变
它可以这样子变它这样子的性质
它有这样子的性质
所以就是最后的时候是
这个我们保不住的
这个微坐是保不佳的
这个再小的也反正我们心里面
能想得出来都可以打破打破了以后
那就打呀这样子就无穷无尽
没完没了的
也不行这样子也不行也有问题
所以那只能就是
最正确的就是说可以打破
但是最后打破了以后
破碎了以后就没有了
最后就是这样子这个结论是对的
那这个时候
那我们得出的另外一个结论是什么呢
整个的这个结论是什么呢
那物质世界可以这样子打破
最后也就没有那但是呢
我们眼睛还可以看得到一张桌子
你再分你再怎么样也好
桌子还是桌子在这儿
它在我们的日常生活当中
观察也好不观察也罢
它就是一张桌子那这怎么解释呢
这个时候我们非常清楚地就是知道了
我眼睛看到的这个东西
跟我刚才推理的
这两个理论结合了以后
原来实际上没有一个物质的桌子
但是我们的视觉
就是看到了这样的一种形象
那么这个叫作显空无别
它观察的时候它不存在所以是空
那不观察我眼睛看它在所以叫作显
显空这两个是一个东西
不是两个东西所以叫作无别
显空无别这个也叫作
胜义谛和世俗谛的二谛双运
这个也叫二谛双运显空无别
那这类的名词
佛教里面是非常非常的多
是这样子所以我们现在有一个问题
是对我们帮助非常非常的大
是什么呢就是我们现在看到的这个
是一个原子的一个模型
一个电脑做的一个模型然后
那这个原子是我们的眼睛是看不到的
但是假设我们的眼睛
能够看到一个这样子的原子的话
那这个里面
真正的物质的成分有多少呢
那只有零点然后再六个零
零点零零零零零零
六个零 再后面一个一
就是说0.0000001
才是有可能它是物质
其他的百分之九十九点
然后就是后面加七个九
99. 9999999%
这个全部都是我们自已的视觉
这是我们的视觉
所以现在我们比如说
像西方的以前的
传统的这种唯物唯心这个争论
现在已经变得没有任何意义了
这个根本就什么是客观什么是主观
这个界线在哪里
根本就连一个原子上面都分不清楚了
刚才我们保留了这个就0.0000001%
但这个也可以再下去再可以分
这个分了以后
连这个都不确定是个物质
那这都不是物质了
那主观客观这个争论有用吗
这就是已经现代科技发达了以后
就彻底地把这两个
两个什么唯物唯心的这个东西
全部就显得非常没有意义了
当然佛教以前就这么讲了
所以非常有意义
我觉得这些都是特别有意义
然后大家进一步地去
好好地去就学一学中观
然后这个里面有特别特别多的
这些思维的方式
如果你不认可完全是可以去驳倒
可以去反对可以去拒绝
但是前提呢你得要有一个你自已的
另外一个系统的一个思维的模式
你什么都没有了
你只是说这个我不相信不认可
当然不相信是没问题了
但是这个是没办法否定了
你不相信就能香定了吗
不相信就只能说明我不接受了
但是不接受那你自己的逻辑呢
你自己的观点呢如果拿不出来的话
那也就是这样子了
所以这个是特别有意思的
这个是人类哲学的巅峰
这就是人类哲学的巅峰就在这儿
但是佛法它不是哲学它是用来修行
但是里面就是有这些哲学的思考
它是用来修行的这个特别有意思
这个大家就是好好地去思考一下
然后后面就是说
著许朝余尘
面我们用这个面就可以了
这个面跟我们前面这个里面有个自性
自性这两个字朝一尘自性
实际上就用这个面就可以了
面我们知道了
东面朝东的面朝西的面
面我们就知道了
但是自性这两个特别含糊
它有些时候不知道在说什么
但这个地方的自性
就是面这个意思
那前面的就
如果你前面讲的那么去说的话
那最后就是有什么间题呢
那最后就是这个物质是长不大的
扩不大的这个问题
如果你另外一个说法就说
著许朝余尘
余就是我们刚才就是
它面朝东边以外的
西边的南边的北边的这些面
另居他
如果这些都是不是一个面是另外的
东边的也就不是西边的面
西边面朝西边的面
也不是面朝东边的面
各是各的面这样子的话
那极微如何成
无分那不就不是无分了就分了呀
你不就自已分了吗东南西北都分了
唯一性那就是就可以分了
所以这个就是一个最后
前面这个打了一个问号的地方
这个打了二个问号的地方
这个间号解决的这个方法
这是佛教的逻辑
佛教是这样子解决这个问题
那这样子一打破了以后它确实是
在外面的这个世界这个物质世界
真的这样子
就宏观世界里面去找的时候
它找不到它的这个最基本的东西
最基本的东西是找不到的
那找不到最基本的东西
我们看还可以看听也可以听
这些都是一样那这怎么解释呢
那这个就是充分地说明比如说
吃了某一些植物或者吸毒的时候
他不就是看到很多很多
很多很多的这些
我们常人看不到的东西
他确实是看到了呀看到了
但他看到的这些东西
这个除了自已的视觉里面出现以外
外面的物质世界里面
要去找一个这个东西在不在呢
当然不在了
物质世界里面没有这些东西
只有存在于他自己的视觉里面
那最后整个物质世界就是这样子了
整个物质世界就我们
最后就得到一个这样子的结论
那这个时候我们平时讲的
比如说像《华严经》
那它们都经常都讲万法唯心造
万法唯心造就是这个意思了
就方法不一定是唯心
但是方法是唯心造的
万法是唯心造出来的
这个唯心跟唯心主义是不一样的
万法唯心造是心造出来的
这个心就不指的是我们的第六意识
眼耳鼻舌身全部都在这个里面
比如说我们看这束花
还有一个非常有意思的
我们看这束花的时候
不就有各种各样的颜色吗
这个颜色全部都是
我们自已的视觉它创造出来的
物质世界是没有颜色的这是一个
比如说我们去听音乐的时候
听有人说话的时候
我们一直都认为有一个声音
在这个物质世界里面
物质世界里面的某一个东西
就叫作声音
那我们在听这个声音
我们不是一直都这么认为吗
其实这个物质世界里面
根本就不存在声音这个东西
根本永远从来都没有存在过
那我们听到的是什么呢
我们听到的就是因为
这个空气就振动了我们的耳膜的时候
就是我们自己的这个听觉当中
就产生了一种这样子的感觉
实际上就是一种感觉
这个五颜六色的颜色
我们看到的这些颜色
也是我们自己的这个视觉
然后我们听到的好听的不好听的
所有的这些也是我们自已的听觉
除了听觉以外没有声音
所谓的人的声音
比如说我们说话的时候
这个我比如说这个声带
一振动的时候空气就是
这个嘴巴边边上就产生了
空气里面产生了这个波然后这个波
就传到我们每一个人的耳朵边上
然后这个波
就是空气的波就振动了我们的耳膜
然后仅此而已
那这个里面哪有声音呢
这个空气又不是声音这个波也不是
波就是空气的不同的形式
波也不是声音那声音在哪里呢
最终声音就是自己的感觉就叫作声音
我们根本就不知道这些
就是佛教一直都在讲
然后科技高科技
就更加地把这些事情就讲得清楚了
讲得更加清楚了更具体化了
特别有意思的
还有一些就是
脑神经科学家的一些实验
其实很多的这些东西根本就不在
比如说我们闻到的味道等等
其实这跟这些很多外面的东西
是没有美系
就只有在这个大脑里面才有美系
这个以前就上世纪40年代
就做了一个非常有意义的一个试验
比如说你在大脑里面
就某一个地方去电去击的时候
电击的时候
你就感觉到它在碰你的手
它在碰你的腿
但是根本没有去碰这个手和腿
它只是在大脑里面的某一个神经
所以这些东西都是就是
我们一直都是认为这外面
这声音也在外面看到的也在外面
然后闻到的香味也在外面
都是在外面
但是我们把自己视觉里面
自己的五个感官里面产生的这些东西
就像当作外面的东西来看
那这个佛经里面就是就一直都在讲
讲了很多很多那后面现在
以后一定会有更多的科学
一定会科技一定会告诉我们
以后一定会发现更多的令人兴奋的
这样子的事情这个是一定会的
到现在也已经是非常非常
这个说得很清楚了
就一直都在讲佛教讲的这些事情
平时大家一定要注意
就我们讲传统文化也好讲佛教也好
讲任何东西讲心理学也好
一定要找到它自己的位置
就在它自已的这个相应的位置
就在这个范围去解释
不要把比如说所有的
比如说心理学佛法全部揉在一起
稍微找到了有一点点相同的词的时候
然后马上就把它揉在一起
这个就是一个非常不专业的一个表现
这种做法就是非常非常不专业的做法
其实根本不是这样
每一个这个
比如儒也好释也好道也好
佛也好然后科学也好
它各有各的层
它各有各的位置相应的位置
就把这个位置上面去解释就好了
不能把全部揉在一起讲
揉的地方可以揉的地方
有没有 有
但是很多地方都是不是这样子
我们现在就是看一个稍微相同的字
这样以后就马上就把它揉在一起
然后就我该怎么用
反正我们考虑的主要是我去用
这个就马上去就这样子去揉一下
然后我拿去用
那这个就是一个对学术上的不严谨
然后个人就表现个人不专业
然后学术的不严谨
实际上这也可能是一个
对这个文化的一种悔辱 有可能的
他不是故意悔辱
但是有可能变成这样子的
这个不是故意的
但是无意当中也有可能变成这样
所以这是不对的
那我们刚才讲的这个
科学这么结合讲的这什么意思呢
那这个是不是就揉了呢
当然科学跟佛学
也不能放在一个层面上去讲
那这样子的话肯定是错了
但是有些地方确实是
它讲的跟佛教讲的就是这一个东西
但是整体上
这两个是完全不一样的两个文化
或者是两个不同的学科是这样子
所以这些问题上面
我想我们在座大家都是学历都很高的
所以大家都就一下子就明自了
我觉得你们本身也应该是明自的这个
所以这个理解上
我觉得应该没有任何问题
就是这样子很重要的
这个就是极微如何成
最最最小的微尘也就不成了
那现在就可以分了那分了以后
分了你不能说再分再分永远分下去
这个不可能了
分了以后它就是有限的东西
它不是无限它是有限的
有限的东西总有一天就是结束的时候
如果它永远都不结束那不是有限
就是无限了那无限又怎么样呢
无限有什么问题呢那无限的话
那我们现实当中的大小重轻等等
这都完全就不成立了是这样子
好这个是我们佛教里面就是
最后解决这两个问号的这个方法
是这样子
希望大家进一步地深入地去思考
深入地去了解非常有意义
我们今天上午先讲到这儿
现在我们大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
堪布著作
台湾出版：
藏文出版：