好我们这个问题上面
我们看大家有没有什么问题
我们先讨论一下这个再往下讲
这个是我们今天的特别重要的一部分
然后那往继续讲的话
这个里面有些问题的话
到时有可能又忘了
所以我们先大家看看有没有什么疑问
有没有什么其他的想法
大家考虑考虑
堪布您好
就是您讲这个的时候
前面我可以理解成就是
一个基本粒子
它必须得是各向同性的
这样才能保证它不可再分
是这样吗
就是这个佛经里面讲是说
一个基本粒子它必须得是各向同性的
才能保证它不可再分，是这样吗
同性啊
就是您不是讲它朝着不同的面吗
不是哦是这样子
小乘的他们就是认为
有这么一个基本的粒子
这个是不能打破的
这个要留下来这个要保留
这个保留干嘛呢
这个就是留给这个物质世界的基础
连这个都不留了那物质世界
完全就是凭空出现了一个这样子
这个他们是接受不了了
所以他要留
他觉得这个要保留
但是大乘佛教尤其是中观
其实中观不仅仅中观
唯识也是这样子说
他们认为这个是不可行的
这保留你留不下来的
所以他就觉得这个是
你留的话
也不能说我们就是为了什么什么
要保留一个东西
你也不能这么说
你得要有逻辑才可以留保留
所以他觉得这样子保留的话
这个就违背了逻辑它是保不住的
这个意思
然后你有什么问题呀
对所以我的问题就是一
它的逻辑是不是这样的
就是从两个方面去推翻它
从我要继续分它的角度来讲的话说
那我这个你们
就是小乘所谓的这个基本的粒子
它必须得是客向同性的
如果不是各向同性的
那么我在不同的方向如果不一样
就代表着我可以把这个粒子
继续的分下去
是这个意思吧
对就是如果是有不同的方向的话
那就不同方向这个就已经分了
不同的方向各是各的方向
你东边又不是西边
西方叉不是东方
那么这样子的话
你一个粒子有东方和西方的话
那就你自已就已经分了两个部分了
这个地方我理解
然后我想问的是
它往大的方向去说的时候
就说假如说我真的分成了
分到了一个它各向同性的
一个这样的基本的粒子以后
然后他再去做的那个推论
您讲的时候我没有听懂
所以我还想请您帮我解释
各向同性啊
就是已经你已经分到
就是假如说
真的存在这样的一个基本粒子
它已经不能再分了
它每个方向的性质都是一样的
那么如果是这样的话
也是不可能的对吧
就是他的第二个推翻它的
对这样子的话它有什么问题呢
你说那这样子的话
那这个物质就不能变大
为什么呢
这个是问题了
对 为什么呢
你比如说物质
它一个物质是怎么
它的体积是怎么变大的
比如说一个物体上面
再加另外一个东西
再加另外再加另外
它慢慢就变大了嘛
那这些增加的那些东西
这是在宏观里面我们可以看
比如说一个砖头就比两个砖头小
两个砖头就比一个砖头大
两个砖头上面再加一个
它就体积不就更大了吗
那在微观里面不是砖头了
全部都是这些粒子
但是这个道理都是这样子
它要它的体积要变大的话
它就是上面要加很多东西
慢慢变大了
那加了东西以后
你说比如说这个周边
我们刚才讲的比如说
先不说360个
先说四个中间一个
然后东南西北放四个小的微尘
这样子的话
它有没有一个是面朝东的和面朝西的
如果你说有
那我们刚才前面讲的
如果说有的话
那就已经是有两个部分了
再有南和北的话那就已经
就这个已经是不是不能分了
已经分了四个了
那现在你现在的问题是
比如说你一个粒子放在中间
然后周边有四个小的粒子
这样子的时候
你如果硬要说
这四个方向其实就是一个方向
如果你这么说
你就怕如果说四个面的话
你就不就分了嘛
你怕这个你就说不是四个面
就是一个面
那这么讲的话
那四个面也就是一个面那就是没有
只占一个空间嘛
那四个的话八个呢
八个也是一个
二十个呢
二十个他是一个
反正你说有两个
那你就自己的这个就分了
所以周边再加再多再多再多的物质
最后都是一个位置
它没办法变大所以就说
岂不得抗张
就这个意思
嗯我感觉您刚才说的这个
在逻辑上好像有一个问题
嗯你说特别好
就是你在说这个粒子它的性质的时候
说它不可以有不同的方向
不同的方向上
它的性质不可能不一样
是这个意思啊
你是在讲这个粒子本身它的性质
可是在你说方位的时候
它是一个外部的东西
我即便一个粒子
它在不同的方向上性质是一样的
可是你从外部去看
可以仍然有东南西北不同的方向啊
只不过它在不同的方向上
它的性质是一样的呀
如果它外部这样子放的话
你比如说一个基本的粒子
现在你放在中间
然后你说它的东南西北
四个方向都是四个面
四个不同的面
那这样子的话
它就本质上它就变成了四个了嘛
它不是外面哦
我不是说它四个面不一样
它也没有面
它只不过是它任何一个方向上
它的性质都是一样的
不是一样是什么意思
一样不行
一个必须要是一个才可以
一样是比如说我两个手也是长一样
必须是一个才可以了
一样不行的
一样是你比如说方向都是一样嘛
反正东也是一个方向
西也是一个方向
方向是一样
但是一样还不行
是必须是一个才可以
一样的话
你比如说一样长得一样
都是方向东也是方向西也是方向
两个都同样是方向
但是是两个东西呀
一样是一样
但是实际上是两个东西的嘛
所以这个中间的粒子
你比如说如果它有东南西北
四个地方放四个东西的时候
它有面朝北面朝这边
而且这些面
每一个面都是不一样的面的话
那就它就变成四个了
而且你刚才说的比如说它的外部
不是外部变成是四个
是它自己已就变成四个部分了
朝东的一部分朝西的一部分
不就是吗
我可以有四个同样的这样的粒子
把它们组合起来呀
不是组合起来
就是先组合就先不说了
先说一个粒子成立的成不成立
一个粒子最小的
最最最小的一个粒子
假如它成立了
那我可以有好多个粒子放在一起
它的体积不就增大了吗
对 假如一个粒子你成立的话
那多个也就
三个五个十个也就成立了
那就都成立
但一个不成立的话
那你就怎么有两个呢
怎么有三个呢
三个五个也不会有的
所以先不谈五个六个七个八个
先谈一个
一个合理合法地就成立了
那就这个就三个五个也就成立了
一个不成立的话
那就三个五个也就都是一样
都是以同样地观察的方法
那一个为什么不能成立呢
一个就是刚才我们这种思维的方式
去思考的时候你比如说
我再说一遍就再不说了啊
一个你说一个粒子
你说一个粒子
你说一个非常简单
你说一个葡萄放在中间
四个放在四个方向对吧
那这个中间的这个葡萄就是
朝东的这边是东边的话
朝东的方向跟朝西的方向
是一个面还是两个面哪
对呀两个面对吧
是两个面哦
那两个面是它葡萄本身上面分出来的
不是它的什公其他的空间
它自己就有两个面了
那这样子葡萄就不是不能分了
可以分了
噢我懂您的意思了
但是我觉得这像一个诡辩
那你说个理由才可以呀
这个怎么是诡辩
这个太好了
如果你把它是个诡辩能够驳倒的话
那太好了
几千年来的东西就结束了
那照你这样说的话
它只有一个无限小的东西才有可能
不是无限小他认为也没有
也不能有无限小了
对我明自就是说
我是说如果您说的这个成立的话
那唯有一个无限小
它才可能没有面的分别对吧
你只要是一个实体不管它有多小
那它一定有面的不同的方向
那你凭什么说它有不同的面的方向
它就一定可以再分呢
它两个是如果是完全连接在一起的
怎么就不能是一体的呢
不是如果是一体的话
你没有听明自吗
一体的话就有间题了
你好好地思考一下
比如说非常简单的
我们这个碟子中间放一个葡萄干
然后东南西北四个
一共是五个了对吧
我们把中间的这个葡萄
就是它是作为最最最小的这个粒子
不能再分的那个粒子
然后这样子的时候如果你说
那现在它这个面朝东的和面朝西的
如果你说有这么两个面的话
那这就已经是分了
这就已经不是不能分了已经分了
你看他后面也就说了
极微如何成无分
那怎么成无分呢
你不就分了吗
就这意思了
你看有东一分
面朝东的一分 面朝西的一分 都有了
我不能接受的就是
为什么有个面就一定能分
你凭什么这么说呢
这个你应该是没有听明自
比如说简单说
你看你靠背的这个
和你靠我朝我这边的方向
是一个方向
是一个东西述是两个东西呀
你自己的
但是我们是在
其实是在用宏观的这种感觉
去考察微观的东西
但是微观也你刚才说的一样
比如凡是就是一个实体的话
大小是不一样的
但是道理都是一样的
凡是一个实体的东西
你朝前的方向肯定不是朝后了
朝后的方向
肯定也不能说是朝前了对吧
所以你就先假设了嘛
只要是它有体积就得就可以分
对只要有体积
只要是一个物体
只要是一个实体的话
那就是这样子了嘛
那就你就不是可以分两个了吗
那现在不是无分了它就有分了
但如果它本身的性质没有差别
我为什么就必须得把它分开呢
性质你现在
就是我们心里面想的东南西北
跟实体就有我觉得有点点混淆了
实际上我们分的东南西北是
我们不是概念当中的东南西北
我们讲的是它本身这个实体上面的
朝东的这个部分
和朝西的这个部分了
这个本来就是两个不一样的呀
是不是
好吧我自己再消化一下
你再思考思考
特别好特别好你说再思考一下
感恩堪布
你好
我刚才理解了一下她其实是说
有一个小的东西
如果我们用物理的方法
可能在这个世界上已经不能分了
但是我们现在是在用分别念
分别念是任何实体都经不起观察的
那比如说
那这个是我们佛教的这种方法
一种是破就是用分别念去破它
那还有一种是立为什么呢
因为我们生活在这个世间
包括天人包括各种天
构成他的环境的时候
都会有一些基础的东西
这一部分是立
那我们在修行的过程中
无外乎就是用破立去看这个真相
那实际上
那就您来看这个破
运用破和立在我们修行中
怎么能够帮助我们
有时候因为如果你破了
就像以前说的那个净障的那个
就把所有东西都破了，就不修行了
那有的立的话
他就会特别执著
那我们怎么用这种
什么时候去建立
什么时候运用这个破
这样能够去调整我们的修行
和增进我们的修行
对破这个我们现在
在中观的这个思维里面
它只有破没有立
它不建立任何自己的观念它就破
凡是遇到的你就破全部破掉
破掉了以后自己呢
那自已就它会后面讲
不可思不可言
立即就进到这个状态里面
所以它遇到的所有的观点
所有的东西它就破不立
这是中观就是这样子的
它觉得你凡是你立一个自己的观念
那就是因为这个我们的分别念
它去立任何一个东西
它以为是正确的
实际上都是不正确
所以它就只破不立
我们还有什么
我想间一下
就是证悟了以后
可以从墙壁里面穿过去吗
这也不一定
也有这个可能但是也不一定
那为什么这些东西我穿不过去呢
如果是空的
为什么我不能穿过去呢
这个空跟刚才我们讲的这个空
又是有点点不一样
你理解的空
就是杯子里没有水的这种空
比如说这个房子里面那没有人
我为什么不能
比如说一个小小的空间里面如果没有
本来那个里面没有人的话
为什么我不能钻进去呢
你的理解的空是这样子的空
那现在讲的这个空还不是这样子空
还有一个你讲的也是
另外一个方面讲也是有道理
比如说有以前的那些高僧大德
有些他就进入这种空性的状态
然后他就手可以在这个石头上面
留下手印留下脚印这个是有的
因为他跟这个外界
跟这全部都是打破了以后
只要自己没有内和外的执著以后
他也可以
石头在他的面前也可以变成很柔软的
这个是有的
但是在理论上
还没有达到这样子高度的时候
理论上你看这个
如果我们从空的角度来讲的话
那墙本身就是不存在了
所以穿也就更不存在了对
谢谢
好你说
全部都围绕这个来讲
其他的我们到时候有时间的
堪布我想请间一下就是
刚刚的最后的正确的结论
佛教是说可以打破
最后就是没有了
因为不可能一直分下去
但是如果有一个东西存在的话
它是不是总是有四个面的存在
有没有哪个东西是说四个面就没有
最后怎么就没有了呢
因为再缩小再缩小
它总共小到再小再小再小
它也有一个四个面的存在
对标准答案就是刚才讲的这个
就是说你比如说这个分是可以分的
但是分了以后
分了以后是不是真的就变成六个了呢
分了以后就不是变成六个了
分了以后就分没有了
就是消失了
最后就是这样子
最最最后
平时我们的心里面的想象当中的
这些任何一个实体
都是宏观里面的这个实体
宏观里面的东西
确实是分了以后不可能分没有了
分了以后就变成更多了
但是微观里面
我们现在不就是说了吗
已经走到最最最最小的
这个上面去说的时候
然后这个跟其他的
我们宏观里面的分是有点不一样了
这个能分的话它就分成没有了
所以这的结论就是没有了
这个结论就是标准答案就是没有了
好感恩堪布
感恩堪布你好
这个我就有个很初级的想法
您刚才是沿着小乘佛教
它认为有一个最小不可分的一个微尘
是这样一个角度去思考
然后假设它存在的话
从各个面看起来它都是一个
因为如果是不一个的话
它就可以再分下去
然后这中间有一步是
在一个中间再放四个
它也是一样的
所以再放更多个它也会不可扩张
那我就有一个想法
比方说有一个分成一百份的
一百个挨在一起它加起来也是一
所以再往上分分成一万个
一万个一万分之一加起来也是一
所以这个微坐就如果不是四个
而是相应的很多个加起来
它其实就是一个极限嘛
它加起来是一个很确切的一个数
所以我有一个疑惑是
就是以前一千八百年前用的这种
刚才这位这个同学说是诡辩术
或者说这种讨论
那用现在的这种微分这种方法
它是不是有更好的表达方式啊
你说有没有呢
就我自己比较愚笨啊
我因为沿着那个
就是有一个无穷小不可分的这个粒子
这样子听上去也是合理的
无穷小啊
就是微尘就是不可分的微尘
你说微尘是
有一个微尘是无穷小是不是你说
我说就是假设存在这样二个最小粒子
从各个面都看上去都是一样的
不是不能说看上去一样
这个时候在微观世界里面
语言一定要非常非常精准才可以
看上去一样
一样是可以比如两个人长得一样
这叫也叫一样啊
但两个人不是一个啊
不能说一样是一个
两个是一个
不能说两个是一样
那就这样
我就想理解一下这个粒子
它边上放上去之后
为什么看上去还是一个
还是一个啊
看上去是为什么还是一个啊
对我没有想通
若尔地水等岂不得扩张
看上去是我们眼睛是看不到的
只是想去想
这个是去逻辑去思考这个问题
但是看是
我们的眼睛这么小的东西是看不见的
你说为什么它是一个呢
就不是说小乘也好
反正你要想保留一个
比如说科学家也好
你想这个物质世界
你要一定要保留一个基础的话
那肯定要保留一个最小
不能再分的一个基础啊一个东西啊
你说为什么是一个呢
那就是它不是它想要有一个的东西嘛
所以它就保留了
中观就觉得这个不可以了
你这个是你想保留
但是保留不住这个是违背逻辑
不是不切合实际
所以你这个没办法保留
中观是这个意思
那小乘它就说就一定要保留
它也没有说因为这个逻辑
但是也可以这样
它的逻辑是什么呢
它的逻辑是物质世界没办法运作了
如果没有基础的话
你什么都没有了
那么就不就跟我们的
平时的这种吸毒的人的错觉
这不就是一样了嘛
所以它就觉得这个应该有一个基础
那有基础的话
那肯定是从一开始呀
那一是什么呢
就是这个不能分割的
最小的基本的粒子
它觉得这个是要保留的
这个不能打破
然后中观就说了
你的这个担忧是其实是不必要的
物质本身就不是因为有一个基础
所以它就是可以运作
它本来就没有基础了
没有基础但你不必担心它不能运作
这个缘起性空它是可以运作的
这个的它的境界不一样
小乘它就觉得
有一个实体才能够运作
大乘的境界它觉得不需要实体
即便它有一天就变成了如幻如梦
它也一样地可以运作
所以它就把它打破了
我再体会一下
体会一下好非常好
顶礼堪布那个首先感恩您慈悲
然后这个问题困扰了我很久
然后就怎么去把这个物质分到微尘里
微尘怎公消失
然后这个思维的过程
我今天就有了很大的一个感觉
然后我的问题是什么
就是我们在破这个人无我
就是我这身体的时候
无论把它分成六界也好
还是说四大地水火风空也好
还有就是说三十六种不净物也好
就是我到这种程度的时候
其实能分出来人体已经到这个状态了
但是再往这个微尘分的时候
就像您今的补充
然后我就能有一些感觉
但是我现在就是
怎么再回到这个世间的时候
还是很执著这个
对呀这刚才讲过了
对 是的 会执著的
就是我现在不知道
如果在实修的过程中
我该怎么去把这个破的过程
和我这个一联合起来
然后在世间中也能把它不执著这个一
就是需要怎么做
这个需要修这需要修无我
这中观有很多无我的修法
我们之前也讲过
就去修这个无我
这个反复地去修然后才可以
就是还是量不够是吧
是肯定是量不够了
顶礼堪布我再间一个问题
就是这个问题
就是说今天就是这个
如果就是说承许有一个
就是不可分的一个微尘的话
那么用三十六个粒子在周围
在它的周围
如果它有这个方向的话
那就证明它是可以分的
那就是说美键是在第二点上
就是说如果就是说
这个它就是没有一个方向
没有方向的
所谓的方向就是
因为它如果是实有的话
它应该有一个形象
如果它不是实有的话
它应该是没有一个方向
那如果没有一个方向的话
那它跟虚空是不是一样
就它没有方向了它就跟虚空
这个它不能说没有方向了
它只是只要是一个实体的东西
它再小也有一个方向
所以说就是如果没有方向的话
就是说它这个就是
认为有一个这个微坐的话
它就不成立了
因为没有方向了之后
所有的这个外在的不管是一个微尘
还有一个我们桌子椅子
都可以融入进去
对它如果没有方向的话
只能说它不是一个实体的东西
只要是实体
它再小也得有一个方向
还有一个就是说
如果他要是认为这个
就是说我们认为就是说
他就是说是就是他认为
比如说他说无限地可以分下去的话
就比如说它这个微尘
它还可以无限地分下去之后
那它最终还是一个微尘
只要它无限分下去
它再小它也是一个微尘
那么它再小就是说它分
肯定会分到最后肯定还有一个微尘
就是无限地分下去
那还是要用这个
就是我们说用这个围绕
三十六个微尘再围绕它的话
还是可以就证明它是可以
360个度
360个是吧
那还是可以证明这个微尘是不存在的
这个过程当中的这些就不用去说了
这个是没完没了的
就到最后的
到最后
不能再分的那个上面去说就可以了
这个就能破就破了不破就不破了
能破的话
那就其实这个过程都不用讲了
因为这个是最小的嘛
那就最小的就如果成立的话
那这个最小的东西再组合了以后
就其他的也就成立了
如果最小的不成立了
那就彻底的没有其他的了
这个不成立就不成立了
就是它如果没有方向的话
它本身它就不可能是一个微尘
就是如果就第二点的话
就是说前面有方向的话
就可以继续分
它就不是一个微尘了
因为可以分了嘛
你说这个没有方向
你也可以这么说
但是实际上在
放在这个逻辑里面它就说不通的
你比如说
如果你说这个是一个微尘
但是我说它没有方向
那他会问哪那你看嘛
我放东南西北放四个东西
你说有没有方向啊
你说它朝不朝东啊
它朝不朝西啊
那这个时候你什么都不说也不行
你就只能说它就朝东就朝西
只能这么讲了
那只能这么讲的时候
那他再问了
那朝东和朝西的方向是两个一个
两个东西还是一个东西
那这个时候如果说你说一个东西
那就这个里面讲的它就不能扩大了
如果说两个东西
那两个东西那就分成两个了现在
就不是不能分了
已经分两个了
感恩
堪布您好
你好你这么快就想明白了呀
这么快就消化完了呀
我理解就是您刚才说的那个
其实是在逻辑上讲的对吧
我觉得是刚才那个同学他提醒了我
就是我一直在用物理的那个思维
去理解您说的话
你物理的思维去理解也很好的
你说你物理的世界怎么理解呀
所以我现在的问题就是
如果您要从逻辑上去讲清楚这件事
为什么要拿物理的东西来作证据呢
不是你说的物理的东西跟逻辑的
你的差别在哪里呀
你说这个差别在什么地方
就逻辑的东西我现在
其实您刚才说的
我试着用逻辑的思维去理解是成立的
不是物理也有两种
一个叫作理论物理学
一个叫作实验物理
理论物理就是逻辑
理论物理但是它基础还是说你要有
要么你有能量要么你有物质
比如说你看这个弦理论
这个是理论物理已经接受了这个东西
但是实验上还没有证据
还没有做太多的证据
理论上很多科学家就觉得
这个是这样子
所以这个哲学
在科学里面有一本书叫作
《科学的哲学基础》
它的标题就是有的
所以理论物理它就是这些了
所以我们
你说你如果有其他的想法
也是非常好的
你说这个比如说我们刚才讲的
那个放在这个物理里面的话
你说你怎么回答
物理里面你说没有东南西北吗
你比如说基本粒子
比如说一个基本粒子
我们先不说这个弦
就说这个原子中间的这个
或者是我们就说这个
我们说这个夸克
就是这个夸克
你说夸克有没有东南西北
物理里面
那不就又跑到逻辑里去了吗
不是那你还得说
你还是回答呀
那你说物理里面什么都不回答了吗
好有
对啊有啊那你说物理里面的东和西
是一个还是两个呢
两个
对那你就不就分开了吗
就是我觉您还是在用逻辑的那个讲
但是如果物理的话
不是我们只能讲逻辑
我们没有粒子对撞机
我们今天到哪里去找个粒子对撞机
来给你实验来看呢
我们只能在逻辑上面讲
你的意思就是我们应该去
不是，我是想说如果从物理的角度
也要去理解这件事的话
物理的角度这个是没办法理解了
物理现在这个还
目前还就不能再分了
它分不下去了
它没有这个仪器可以分它现在
可能以后
他们可能研发一些更先进的仪器
那个时候它可能可以的
现在不可以了
对，我就是想说这个
就是每当我们人类的技术
或者科学发展到一定程度
可能最开始认为原子不可再分
对 你说得对
但是技术的进步会发现
后来就发现就可以分了对
对然后直到就是发现这个夸克
也还可以再分
或者那是不是我们如果
其实这个又回到逻辑了是呀
如果我再推论下去
我的技术的不断地进步
可能也许按照这个趋势是不是
它其实可能永远地可以再分下去
是这个逻辑就是理论物理
它永远都在前面
比如说科学家
就从理论上觉得这个应该是这样子
然后他就反反复复反反复复地
逻辑证明了这个应该是这样子以后
他就往这个方面去实验
那如果是
如果他的这个实验的仪器够先进的话
他完全可以证明
他的这个逻辑的推论是对的
但如果他目前还没这么好的仪器的话
那逻辑上是这样子
但是他实验就是做不到
没办法做到
做不到是不代表他的逻辑有问题
就是他的这个设备不够先进
他做不了了
所以我觉得如果能把逻辑和物理
分开说的话
可能就是对于我们
我这种比较执劫的人来说
可能更容易理解
这个当然很好
但是这个可能还要等
可能十年二十年
也可能是五十年一百年
不知道什么时候
反正有一天科学家
我相信一定会突破这一点
但是突破了以后
这个我们不要以为
科学家都是非常非常这个
面对现实一下子他没有什么山头
没有什么
不是这样子
比如说就脑神经科学
就是大脑的重塑这个
他整整花了一百年以后
才主流科学界主流科学接受了
这个当中是无数个实验都是证明了
有了证据了
但是它就不承认
那不承认才从另外一个角度
它的严谨性
它是对的科学的可靠性
因为它一下子就什么都就承认了
那它就自已就
它没有什么可靠性了嘛
它这个不接受也是一个好事
但是整整花了一百年
在这个过程当中
就是真正地把很多很多很多的
这些证据就放在这
就他们就不承认了
所以我想这个因为有一天
把这个最基本的打破了以后
这实验还需要一段时间
什么时候能够突破
突破完了以后
主流科学接受可能还得需要一段时间
反正我们这辈子可能也许看不到了
好谢谢
堪布您好
你好
我想请教您
就是从那个有些文献来说
就是原子核分成原子
原子核分成质子
质子再分成夸克
夸克它说是一种振动能量
对就这个弦
就是刚才用逻辑思维去分的话
一直分到无限小
我想知道无限小它到底是
它也是一个波动或是一个能量
是这样子
无限小无限小是实际上是
实际上无限小的这个概念
它是一个错误的概念
实际上是不存在的东西
我们今天看到的任何一个东西
它最终它不是无限的
都是有限的
但是它无限的
就为什么有在哲学上面 数学上
为什么有个这样概念呢
就是它已经脱离了
我们的想象跟实际就脱离了分开了
如果你不考虑实际存在的东西的话
光是你想象里面
那就永远都没完没了
再分再分再分
你比如说一块钱分十毛
十毛钱十分
十分一分钱叉分叉分叉分
那这个你就一百年也就用不完
分不完的
但是实际上没有
这是你自已想象出来的
就是这样子
那就是最终物质就按科学来说
它最终是一种
科学现目前你看这问号嘛
没有案的
那它这个波动微波动那是
这是用怎么来解释用我们
科学家他也说了这个叫弦
琴弦的弦
这个弦它能不能再分呢
他说这个也可以分的
这也是物质构成的可以分的
但是这些都是理论目前是理论
科学家还没有做实验只是理论
理论上很多很多的科学家
都已经接受了这个弦理论
就是一本一本的书都有的
科学家写的书
是可以的
但是现在实验现在这个没有仪器
这仪器做不到的
所以就是目前还没有什么证据
那我们现阶段就可以认为
就认为是一种波动
对如果你是全是要靠
这刚才一位那个同学说的那样
你全部都是要用物理去了解的话
那走到这就已经很好了
就往下还要等
对 还有一个呢
我们如果是要证悟人无我的话
走到这就已经是完全可以了
绰绰有余了
就根本就不需要再后面是什么
再后面根本不用考虑了
这个因为我们人的这个
我们的自我的这种执著
它不需要考虑这么深了
它就是一个非常粗略的
就是他认为
这个身体和精神就是一个
然后这是我就这么简单
你把这个分到一定的时候
就差不多了
分六个七个八个也就可以了
就是再细小也就没有意义了
意义是有的
但是你只想证悟这个人无我的话
你后面就不需要
就不需要去考虑了
好感恩堪布
顶礼堪布
想问一个问题好的
就是刚才您讲的这个
将以上的理论实修的时候
想问一下您就是在坐上
比如说我拆开这个人体
然后就我的思维就是拆到一定地步
就停在哪里就是为好
比如说我拆到一定地步
就是因缘都聚合
可能我有一种空的感觉
我就停在这还是说
是这样观修
还是说我要拆每一个部分上都没有我
有没有我是
对这个我们要实修的话
你们还是在那个
我们之前的一些
实修的具体的那些方法
拿出来好好地看一看
然后再去修
很多具体的
大概的就是你刚才讲的是这样
是这样子的
你比如说拆拆拆拆了以后呢
其实就那个人无我的话
它不需要就拆得这么细
就是它粗略的比如说
他刚才也讲了这个六界
就拆个六界就可以了
六个就可以了我们在
我们的那个自我就这个时候
你也就觉得没有一个自我
这个就知道了
那剩下的你就不用去思考太多
在这个上面修无我就可以了
好的感恩
好的太好了
那我们就是好你说
您刚才说的那些所谓的拆
都是在物质层面的
物质层面的
跟能量的关系是什么
能量也是物质
能量也是物质的不同的形式
那我们拆能量
这个说的是拆物质跟
我还是有点没理解
没事你说
你不是说
你说我们现在是在拆能量还是拆物质
对对对
不是这样子说
拆能量还是拆粒子要这样子讲
物质就两个都是物质了
我们拆的是粒子
不是拆的是能量
当然物质也就是
那个粒子也就是能量的一种形式
是这样子但是呢
简单理解的话
那物质就是一个点状的东西
就是一颗豌豆那样子点状的
所以我们现在分的是这个
那能量又是什么呢
能量叉是什么
能量是更细的比如说
你看手机信号是什么
就是这样子
就整个空间里面都存在的
这样子的东西
那这个能量也属于物质
就是还有就简单说像空气一样
我们整个屋子里面都有空气
就是就它就变成这样子了
那您刚才好像说了一句话
你说能量也属于物质
对这两个都是物质
只不过我们现在拆的是
具体的这个粒子啊什么的
对因为我们的这个我执
我们的所有的执著都是来自于
看得见的摸得着的这些东西
看不见摸不着我们也不会执著了
所以我们把看得见摸得着的东西
打破了以后
你的这个我执就瓦解了
就达到目的了
然后如果是大乘佛教的话
那还要继续他要把
光是打破我执还不行他还要
他要证悟整个的空性
所以他还是要继续地去思考
好谢谢
好的特别好那我们继续了
好这个问题特别地重要
所以我们就是
为什么要就停在这个地方大家讨论呢
就是因为这个问题不解决的话
那我们的最后一个问题
永远是解决不了
分是可以分
但是分到最后就卡在那
然后就不能再打破了
这个科学它也不能给我们
目前不能给我们提供什么东西
然后古代的这些哲学
没有任何一个哲学是去讨论这个
然后就是讲佛教的这些空性的
所以这个就是目前除了佛学以外的
我们人类智慧
都是已经走到最最最高的境界了
没有答案的
所以就是只有在这个地方
就把这个问题解决就解决了
解决不了就是
其实暂时就解决不了了
所以我们停在这个地方
就是大家讨论是这个原因
但是我们还是要
就是如果你特别感兴趣
想知道的话
还是应该再进一步地去了解
这样子的话可能是更加地深入
因为我们现在大概就知道了这个思路
这个思路知道了以后
我们每一个人自己去思考的话
就会更有意义的
好这个就差不多了
那么这个最小的打破了以后
最后的这个结论是什么呢
最后就得到一个
大乘佛教里面经常讲的
这个万法唯心造
意思就是说
它这些东西都不在外面
都在自已的视觉里面
最后的结论是这个了
好然后我们下面看这些
这个都是讲无我的
如是后面是
对这个就打破了然后呢
如是我无我真实不可得
那这个是我
我们刚才开始的时候讲的这个空性
有两种空性
一个是单空
另外一个是更高的空性
那么这个更高的空性里面
其实我跟无我这些东西都不存在的
不但是没有我
而连这个无我这样子的概念
那这个当中是不存在的
如是我无我真实不可得
那在这个最终的
最终极的这个真相里面
那也就是这个空性
有些时候就是为了区别于单空
这个空性前面加个大大空性
其实它也没有大和小
如果你觉得它大另外一个小的话
那就本质上就错了
但是为了区别于这个单空
就是加一个大大空性
那从这个角度讲的话
我们讨论的那些
就无我空性其实都是不存在的
因为这些都是
我们自已的分别念它想出来的
所以都不存在
故大能仁遮
大能仁能仁是什么
能仁就是佛
大能仁就是佛大佛的意思
所以就是佛就佛指的是释迦牟尼佛
所以释迦牟尼佛
佛陀就是在讲最后的这个空性的时候
他就把这个我和无我
就是这类的二元对立的那些东西
二元对立的任何一个东西
比如说暂时是有一个高低和对错
暂时是有的
但是最后的时候
这两个都是不对的都是不成立的
所以佛陀最后的时候就把
遮就是说把这个都否定了
都遮就是这都香定了
他觉得这些都不存在最后
我与无我见
他指什么呢
就是佛陀就香定了我
我执那当然就不行了
无我呢无我也不行
最后就是无我见
凡是我们的见解
都是只能说这相对是有对和错的
只能有一个相对的对和错
它没有绝对的对和错
最后的时候那这些都是不存在
那最后是什么存在呢
这个确实也没有什么东西存在
所以这个我们只能自已体会的时候
然后这个空性就是可以感觉到
可以感受到的
但是这个里面因为我们语言的
这个我们人类语言的极限就是四个
肴无既有既无非有非无
就这四个了
这就叫作四边四个边际
这就已经我们的
这个语言就已经走到最边际了
这跨了以后就没有什么可以表达的
任何一个东西
意识形态也好任何一个事情
我们在暂学心理学
任何一个事情当中
我们要不我们就说是对等等
肯定的这样子的词
要不就是说不对错等等
就是说这些香定的词
要不然就是既对既错
也有对的也有不对的
要不然也不是对也不是错
那除了这四个以外
就是没有其他的
所以这叫作四边四边
那这四个边实际上
就是我们把它放在
我们自已的这个日常生活当中
或者是说我们自己的
这个意识的思考的范围当中的话
这个里面有些时候也会有一些对和错
对和错高和低深和浅
有的但是呢
在最后的真正的这个空性
从那个角度讲
其实这些都是我们自己的分别念
用分别念去否定分别念
就是这样子的
最后是这些都是不存在的
真正地达到了佛的这个境界的时候
就是达到佛的境界的时候
那我们人就是就没办法
没办法我们就是
我们没有办法去描述就是说
因为我们的语盲能够表达的就是这些
我与无我见
佛说见闻等?非真亦非妄
佛就是说
我们普通人所看到的所听到的
里面就是有六种感官所闻到的等等
全部这些东西
我们眼耳鼻舌身所知道的这一切
它是不是真的呢
那当然就不是真的了
这已经说得很清楚了前面
那它是不是
妄就是说它是不是
那不是真那就是肯定是
肯定是得妄啊错呀
对和错这类的东西
这类对立的东西
这我们逻辑上我们哲学里面有一个
我们因明里面也有
比如说有和无这两个对立的东西
这中间不会有第三个
不是有那就是无了
这个是我们平时的思维是这样子
那这个思维
在我们自己的很多的领域当中
这个是成立的这是对的
这没有任何的问题
不是有就是没有了
你说我没钱
那你没钱那就是说
那你比如说我不是没有钱
那意思就是我有钱就这个意思
那就是这个表达所有的都是这样子
这个是对的
这个中间你比如说
你说我不是没有钱
那是不是这个中间有个第三
第三个选择说法呢
这个不会有的
这个凡是对立的东西都是
不是这个就是那个这是对的
但是那这样子的话
这个领域当中比如说非真
非真即妄韭妄即真
这个肯定是这样子了
但是最后的这个境界佛的境界
或者是最后的真正的这个空性当中
这些都是也不是真也不是妄
这个真哪妄啊这些都是
我们的分别念的一些思维的方法
这些思维的方法其实一个都不存在的
所以这真妄都不存在
也不是真也不是妄
这个我们有些时候就很无奈
那不是真不是
你是不是在玩文字游戏呀
那到底是什么呀
那这不是的
就因为这个是我们佛的这种境界
或者是我们最后的一切的这个
一切的真相的背后的那个
是我们的语言是
它是跟它两个是没有什么美系的
因为我们人类的语言
语言是怎么发明的呢
是我们自己发明的
发明的过程是什么样子呢
就是为了方便沟通沟通什么呢
不是沟通讲逻辑不是沟通哲学
不是沟通讲佛的这
就是日常的这种沟通
所以它能表达的
都是这些日常的这些东西了
如果再高一点的话
那就是就哲学的层面上的有一些东西
然后再高一点的
我们也用一用人类的语言去讲一讲
讲一讲空性这些也就差不多就是
比如说我们用手指去指月亮一样
就差不多也就可以指一个方向
但是最后的时候
其实只有自已去体悟体会
去开悟才可以的所以
非真亦非妄倘著成违品
这个地方大家注意
违品是什么样子呢
违品是相违的比如说
两个二元对立当中的对面就是违品
跟它相反的东西比如说
我说有那它的违品是无
如果我说无那它的违品
就相违的这就肯定是有了这样子
如果你说这个地方
倘著成这违品是什么意思呢
比如说我把这个真真实的东西
全部否定了以后
真实的东西的违品是不真实
比如说有我的违品就是无我
所以倘若无我要成立的话
这个也不成立的
彼二实非有
所以这个有我和无我
这两个都是这个最后都
两个都是不存在的
都是不成立的
只是我们就是以毒攻毒的方式
就是我们自己的一个一种分别念
无我的这个分别念去打破有我
这个是它自己的内斗是很有用的
但是内斗完了以后呢
完了以后两个都消灭了
最后两个谁也没有得到什么
最后两个都不存在
是这样子的意思所以就是
倘若成违品
有的相违的就是无
真实的相违的就是虚幻
我们平时讲如幻如梦
这个是也是一个暂时的一种讲法
最后的时候如幻如梦也没也不存在
所以这个被二实非有
两个都不存在
如是胜义中
这个是在什么时候不存在了呢
就在胜义谛当中
此世离真安
就这个时候我们世间讲的这些
真妄对错有无
那这些全部
都是在这个世俗层面上的一些概念
到了胜义的概念当中的时候
然后就全部都是消失了
然后在世俗的层面当中
我们的价值观有对和错的分别
然后我们的认知也有对和错
所以在这个层面上讲的话
无我是对的有我是不对的
然后无常是对的永恒是不对的
就是这样
这个时候我们用无常的观念
去打破常执常的执著
然后用无我的观念去打破我执
这个都是可以的
但是它们到了最终极的这个境界当中
那它们两个也没有什么对错
两个都一样的不存在了
故于真实中佛不许有无
这个很重要
就是最后最后的这个真实的情况
最真正的这个
最终极的这个真实或者真相当中
佛不许是说不承认
佛不承认有也不承认无
那空呢空也不承认
无不就是空吗
佛在这个境界当中
佛也不说有佛也不说无
有和无同样的
在这个层面上同样地不对
同样地不存在
如果我们降低一个层次
降低把层次降低
来到了单空的这个层面的时候
那这个时候就是空是对的
然后无我是对的有我是错的
但如果上升到单空以上的这个
最后的这个空性的时候
就像惠能大师讲的这种空性
或者是中观我们昨天讲的这个
月称大师他讲的这些这个里面
如果到这个层面去讲的话
那就这个有无这些都是一样的
都是不存在的
所以佛在这个当中就什么都不承认
什么不承认
这是最高的一个最高的境界
然后又回来了又回来
我们这个叫作深入浅出呢
还叫作是叫什么呢
又回到又简单的这个上面来了
简单的这个又是无我了
又开始讲这个无我就说
士夫就是我们刚才讲的就是人
人这个观念其实就是一种抽象的观念
它没有一个具象的东西
如果有的话
那应该在人的组成部分上面要找到
那找不到那就是所以就是
说明就是没有
人的组成部分
我们刚刚已经讲过了地水风火
那这样子以后
地是人的这身体里面所有坚硬的部分
包括人的骨头在这个地方也叫地
所以我们地不能理解为土地
坚硬的部分全部都叫作地
然后水水我们可以理解为
人体的这些液体简单这样子
然后风风不是空不仅仅是呼吸
凡是运动的这些动摇的这些部分
都叫作风
火就是体温可以叫作火
简单理解为火
然后虚空是我们叫腹腔鼻腔这些
然后非识
识就是八识全部放在一起
就我们的心意识
全部放在一起以后打包了以后
就这个就叫作一个字来形容的话
就叫作识
非一切 此外士为何
那这些我们一个一个可以去观察
这个是不是我呀
一个接一个地观察
观察了以后
发现这些都不是我
那除此之外还有没有其他的我呢
除此之外也没有什么
我身体上就这些东西了
里里外外就这些了
如果这些都不是我的话
那就不会有我了
那这些我们为什么要说这个不是我呢
首先大家必须要知道
我们首先给这个自我要给它一个定义
这个特别重要特别重要
我到底什么叫作我呢
我们大家认为什么叫我呢
这个我们以前也就
比如说讲课的时候经常都间
我们大家回答的时候
就回答的各种各样的答案
回答的都是不一样的
其实这个就说明我们心目当中
就是我们每一个人都虽然有我执
但是我们没有一个确切的什么叫作我
是没有这样子的概念的
没有这样子的概念
所以我们回答的时候
其实也不知道到底什么我这就已经
我们一直都是这个
这种我执一直都是
一个非常盲目的状态下成立的
非常盲目就甚至就是
我们根本就连我是怎么描述
怎么形容都不知道是这样子
但是佛教里面它就讲了
我们这个我就是有三个特点
我们的想象当中的这个我
或者是我们的我执的对方对境
有三个特点
第一个特点是什么
第一个特点是永恒的
永恒的意思比如说至少
比如说从生下来到死亡之间
就是一直都有一个我的存在
这个就是比如说我们年轻衰老
身体一直都在变情绪一直都在变
但是这个我就不变
这个就是我年轻的时候
我衰老的老的时候
反正年轻的时候还是我
老的时候也是我
就是我这个东西一直都不变
所以如果有一个这样子的我存在的话
那它就是一个不变的我
所以它就是一个永恒的我
常住不灭的一个这样子的我
这是一个
如果你有轮回的这种信仰的话
那就更加的就长
比如说我前一世我到这
然后我下一世从这叉到某一个地方
那这样子的话也就他考虑得更多了
所以前世后世都是我了
这样子以后前世后世现世
上面都有一个
普遍性的一个我的存在了
概念当中想象当中是这样子
这是第一个特点
大家也可以看看是不是这样
我们平时是不是这么想的
这是第一个
第二个我们一直都认为
我是主宰者主宰主宰什么呢
主宰我的这个身体的各个的
比如说身体呀还有感受啊
还有就是情绪呀
我主宰我是控制者或者是主宰者
主宰我的身体我的情绪我的心
我的眼睛我的等等反正这个
有没有一个这样子的主宰的东西呢
那就是就不存在的
但是我们的这个想象当中
就有一个这样子的我
所以第二第二个它的特点
就是一个这样子的主宰者
它主宰什么东西呢
就主宰我自己的这些身体我的情绪
就是这些
主宰者这是第二个特点
然后第三个特点就是独一无二
我们一直都认为这个我就是一个
身体是很多很多的物质构成的
情绪也就是各种各样的情绪
不是一个就是多个
但是我就一个
我始终觉得不会不可能有
比如说我有两个耳朵
那有两个眼睛
我们会不会觉得我有两个人呢
两个我呢
从来都不觉得
这个眼睛也好
身体的某一任何一个器官
它可以有两个呀多个呀
都可以有的
但是我们一直都
从来都不会想我有多个
我就是一个
始终都这么认为
所以这个上面我们一直都认为
就是有一个独一无二的我
那这样子以后常永恒
第一个特点就是永恒
第二个特点就是主宰者
主宰者或者是统治者
第三个就是这个
他一直都认为就是一个独一无二的
就这么三个
这三个是我们的想象当中的我
是这样子的
是不是这样子我们大家就问自己
那么这样子的话那我们现在看看
地是不是这样风是不是
它有没有具备这三个条件三个标准
没有一个地也不具备这三个条件
水也不具备也不具备
空更加的不具备
包括这个识它也不具备
它们都是多个
它们都是无常
它们都是不是这个主宰者
它们都不是
那它们都不是的话
那这个我比如说在什么地方呢
这我们实际上我们自己的心里面是
完全是一个混淆的状态
比如说非常简单
比如说有些时候我们会说
我的头我的手我的脚
这我们会这样子讲
那这个时候
我们的所有的里里外外的
包括我们的大脑心脏
全部都可以加
前面就加这两个我的这两个字
那么这样子加了这两个字以后
就性质就变了呀
性质变了这就是什么性质变了呢
只要加了这两个字
就不是我了就是我的
我的跟我是不一样了
我的是我所拥有的这些东西
就叫作我的
然后我自己不可能是我的
我也是我的
这个没有这种说法
也没有这种想法
所以这个我们大家都说是
如果谁说了我是我的
那这样子以后
这种话这种语言是没有实际意义的
没有实际的意思的
所是这样子
但是有些时候又混淆了
比如说我们头疼的时候会说
我们会说我疼我很疼
那脚痛的时候
也会说我生病了
这个时候就不一定说我的脚生病了
我们说我生病了
反正就是人生病的时候
就某一个器官生病
那这个时候我们会说我生病了
那这个时候
叉把原来说是我的这个东西
现在又说成是我
那到底是我还是我的呢
他也没有一个准确的观念
反正这是随机的
有些时候说是我
这就是说明这个上面
没有一个真实的一个确切的这个我
他随意地盲目地就把这些地水风火
或者是用现代医学的角度讲的话
那我们人的各种各样的细胞
无数的细胞上面贴个标签
就是说这是我
那他自己也这是我还是我的
这有些时候说这是我的
所以就是他根本就没有一个确定的
这样子的认知
反而我们对外面的东西都是有确定的
比较确定的
比如说有标准答案
如果我们
比如说就学习某个学校考试
就是你是什么你自己要回答一下
那这个标准答案是什么呢
比如说我们大家都可能是都错了
我们都不知道是我是什么
这就是已经盲目盲国到这个程度
那其他的东西呢
我们去任何一个东西
都有一个标准答案
所以我们就可以考试的时候可以回答
但是就唯一
就是对我们自己就是没有标准答案
我们也不知道我自己是什么
我们也不知道这个我是有还是没有
就是忽略了也不考虑
因为正好最需要考虑的
最需要思考的这个没有去考虑
就忽略了
最不能忽略的就忽略了
忽略了后
然后就是各种各样的痛苦
各种各样的烦恼
就是在这种盲目的执著当中就产生了
就是这样子
所以这个必须要认清楚
这个是任何一个
比如说科学它也不会提供这方面的
任何一点点的答案
比如说根本就不去考虑我是什么
哪个科学家去研究我呀
没有一个是研究我的
然后就是这个医学也好
医学就是器官我们人的器官
人的物质身体这些
但是心理学家他考虑比如说
，人的情绪呀心理的疾病
但是也不会有什么我是什么这方面的
他也不考虑
所以唯一一个就是佛学它考虑
所以有些时候我们认为
佛学完全可以叫作人学
它完全是
没有一个学科
这个世界上就像佛学这么去关注人的
一个这样子的学科
它就是从头到尾都在研究人
然后人的痛苦怎么来的
人的痛苦怎么解决
人是什么
然后人的自我是什么
它所有都是在研究人
所以它应该叫作人学
但它不叫人学就叫佛学那这个
那当然这样子也就更好听一点
人不就最后就要变成佛了吗
那就我们干脆就讲
这个过程就不讲了
就最后讲这个结果
就干脆就叫佛学也可以
实际上就是这样子的
所以它讲得是非常地清楚
在任何其他方面是没有
包括其他的宗教也是没有的
宗教其他宗教也不谈这个问题的
印度教最早的时候
就是虽然有一点点无我呀空性哪
这些说法
但是它的深度就根本就不是这样子
反而它们就建立了一个新的这个自我
这个就是佛教里面描述的太多太多
以前的那个印度的宗教
有形形色色的宗教
然后每一个宗教都
就自己创建了一个自我
完全不存在的一个自我
然后用这个自我去跟他们的神沟通
是这样子
就不但是没有实事求是地去研究自我
而且这个本来就是
就一个盲目的一个盲点
那这个盲点里面建立了一个神
任何人都不知道的一个这样子的我
然后就是为了这个我
跟这个某一个神两个的结合
然后为了供奉这个神
然后就是失去了多少个动物的生命啊
就是这种祭祀
这个是简直是看不下去的
就是一直都是到现在都是有的
它法律里面是废除了这东西
但是民间就没办法了
很多人都还在进行
所以这些东西就是值得思考的
有些时候我们
当然我们也不能说人家的不对
我也没有说他们不对
只是说一个现象
所以这些问题就是值得思考的
这个我们的
本来这个自我就是一个盲点
这个里面就是建立出一个什么
任何人都不知道的东西
然后它去沟通沟通鬼沟通神
这个就是这个里面太
这个里面的可以做的文章太多了
这样子以后
人就走得越来越远越来越远
没有一个是回头的
那这个时候
佛就是讲不是这样子的
其实我们的这个所谓的自我
就是这个我们自己的盲目的情况下
就是认为的
不在的
然后这个造物主这个神也是没有的
一切都是缘起性空
也没有这些
这个佛就是这样子讲了佛这么讲了
然后其他的这个宗教这都没有
佛的那个年代
那其他西方的宗教那个时候还没有
还没有这些
只有即度的宗教
各种各样宗教太多太多
所以这些都是这个
佛教跟其他的宗教不一样的地方
那么佛教讲了这么多
最后要干什么呢
就是要解决人的这个问题
人类的最根本的这个问题
根本的间题从根本上解决
它要想达到这个目的
所以就是用这么多的逻辑
去分析去思考
然后提供了
太多太多太多的实践的方法
非常常地有意思的
然后后面就讲这个
士六界聚故
士就是我们前面他用的词就是士夫
实际上就是人
人这个东西能不能叫东西
人就是六界的组合的
是一个这样子的
实际上人就可以叫东西
比如说车可不可以叫东西
汽车叫东西可以叫东西
那人实际上也是这样子
但是我们就是尊重自己就不说东西了
然后就是说士
人是什么东西呢
是什么呢
是六界界我们六界大家就知道了
是六界的聚合的这样子的产物
连东西都不是了
现在这么讲的话
它连东西都不是了
如果说它是个东西也不行
它不是个东西也不行了
不知道这个怎么说了
干脆就说无我就好了
这就是说这个人就是六界的聚合的
一个集聚的一个产物
非为真实有
所以它不是真实的
所以它就不是东西了说这个
非为真实有如是一一界
它为什么不是真实呢
很简单我们把这个六个界
地水风火一个一个去看
如是一一界
那就哪个是这个人呢
然后聚集了以后是人
聚集了以后也不就是这六个吗
没有什么新的东西呀
聚故真性非
它没有一个真性的
就是刚才那个六个聚在一起以后
这个就叫作人
所以人是不存在的
那下面的这个
我们要稍微要详细地讲一讲
这个我们现在时间到了
这个就我们留到后面再讲
这个前面这一部分它是一个段落
后面的比较重要
我们就稍微详细地讲一下
好的谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
2．《佛教——迷信Qr智信？！》喇案文化事業出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
17,慧光集(42)终生修行指南喇柴三乘法林出版.
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初陷喇榮三乘法林出版
23.慧光集(62)慧燈禅修赌次二喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：