好大家下午好我们继续
然后前面
我们今天给大家介绍了中观的几个
中观的它推理的几个方法
然后其实证悟空性
它们这些所有的这些自的
最后就是证悟空性
然后证悟空性的方法是有好几种方法
它不是全部都是用这个中观的方法
但是中观它就只有这个方法
中观就只有这个方法
也就是显宗的就是通用的方法
那就是这样子的方法
那首先就是通过这些逻辑然后推理
、推理了以后
就是会在理论上就明自
我们的很多的这些执著是不对的
那这样子以后在这个过程里面
我们就是在禅宗讲的话
这个它的证悟
就是我们上一次也介绍过了
有两个层次一个叫作解悟
解悟就是了解了他了解了
了解在理论上就了解这个空性
理论上了解那了解了以后
但是这个就是一个理论上的一个知识
还没有真正的证悟
那这有没有用哪还是有用的
就是我们这样子
非常地深入地去推理
然后反复地去推理这样子以后
尤其是中观有好多的那个中观
它们内容很多都是重复的
但是它们全部都是只讲一个问题
就讲这个空性
但是讲的方法很多
推理的方法是非常多的
那这样子以后就是通过这些推理
我们最后的时候
我们还是可以逐步地就是感觉到
确实这个世界
还有就是比如说我们人类自己
很多确实就是一种自已的意识
创建出来的一些
各种各样的抽象的概念
都是不同的概念
然后这个知道的时候
对它们的执著
他不是并不是没有执著
执著还是会有的
但是这个执著它就受到了打击
这样以后它就开始松动
之前的话 我们作为一个普通人的话
我们对这些执著是
非常非常坚硬的坚固的
这个就是根深蒂固的
然后任何一个人
就是生下来的时候就是有这些
这样子的著
然后这个执著
你也不需要有任何人来告诉我们
这个是它为什么是这样子
实质实有的东西这个真实的世界
都不需要来告诉这个就不需要
就是生下来的时候
就火包括动物全部都是这样子
但是反复地学了中观以后
就是就开始了解空性了
那了解空性的时候
就是受到了一定的破坏
这个执著就受到一定破坏
这个时候稍微有一点点松动
稍微有一点松动
对这些执著就开始有一点点松动
那这个阶段就叫作解悟
然后后面有一天就真正的就证悟了
真正就是证悟了
它证悟的意思
他非常非常的清楚地
非常清楚地就是
看到了我们自已的本性
实际上证悟证悟
我们今天经常讲的这个证悟
它悟了什么呢它证了什么呢
它的悟其实很简单
就是平时我们是往外看的
我们往外看不会看我们自己
我们永远都是往外看
就是自古以来基本上都是这样子
科学哲学然后这些等等
全部都是往外看就是往外面去探索
然后就是学习
然后中观的无我的这个做法
那就是不是往外看而是往里看
然后就是这样子
这个就是一个不同的区别
然后平时我们学习的时候
我们大部分都是看这个世界
它的这个表面的
它的这些各种各样的表现的形式
而去研究
但是中观它对这个表现
它表面的这个它就叫作世俗谛
然后它就是一种现象
它对这个就不是很感兴趣
所以它要看它背后真正的
它的本来的面目
这个禅宗里面
那经常也就讲这个本来面目
它就要往里面去看往深的地方去看
那这个真正的这个世界
它到底是个什么样子它这么去看
那这样子以后
最后就是有一天我们就通过修行
反复反复地修行这样子以后
，那总有一天
他就看自已的这个内心的时候
他就非常非常清楚地就看到了
看到了我们的这个内心的本质
就看到了它的本质也就是看
实际上就是看到的是他自己已的佛性
内心的本质就是佛性
这个人性跟佛性这两个
他回到了现实有执著的这个层面
那就变成了人性
然后就进入了这个没有执著的
没有执著的这个也就是他的本质
就进入了这个本质
那么这个时候
他就进入了佛性的这个状态
那有一天他会这样子一定会证悟的
有一天总有这么一天是一定会有的
只要自已努力的话
那这时候
他非常地看到自己的心的本性
然后他也非常的惊的发现
原来我们的心的本性
就是一无所有的一无所有
几乎就是一无所有就是空性
就是一个这样子的状态
那这个状态当中
既没有我们平时的自我
然后我们平时非常非常执著的
这些所有的这些东西
那也就是在这个层面上
是根本就不存在的
那不存在这些东西在哪里呢
这些东西就在这个
就是一个表层就在表面上
然后我们的意识
从阿赖耶识上面
我们的意识就是发展到一定的时候
那它自己创造了一个世界
然后它创造的这个世界里面
我们所有的人
就是世界上最聪明的那些人
他们都去研究它的这个表面的
这些各种各样的这些现象
前后的逻辑关系然后因果等等
他们都去学习都去研究这个方面
没有一个人就是常深入地去了解
然后也就没有一个人
去突破这一个层面
所以大家都停留在这个层面
那这个在佛经里面就叫作世俗的层面
那这种感悟在禅宗里面就叫作证悟
这个所有佛经大乘佛经都叫作证悟
解悟和证悟
然后在密宗里面
在这个证悟和解悟的中间还有一个悟
还有一个悟是什么叫作感悟
感官的感感知的感感悟
那感悟是什么呢
就是先第一个这个禅宗讲的解悟
它实际上就是理论
我们刚才讲就是它是在理论的层面
然后这个理论就通过自己的打坐
或者是通过自己的这种训练
这个理论的层面它就转化了
转化为就自己的体会了
以前就是一个理论上的一个知识而已
那现在这个知识就变成了自已的体会
但是这个体会
还没有达到像证悟这样子的境界
但是它也现在也就不是一个理论
也不是一个知识 是一个自已的体会
就是自己的一种感觉
但是这种感觉
跟我们平时其他感觉不一样
也就是对空性的感觉
所以这叫作感悟
然后最后就是证悟了
解悟感悟证悟
这个都是修行的这个最后的修行
那它们就是能够
才能够真正的空性证悟空性
然后这些烦恼
这个时候逐步逐步地就减少了
然后最前面就是这个逻辑
那首先是通过这个逻辑
来把我们的所有的这些执著
全部就是否定用逻辑来香定
这个逻辑香定
但是这个逻辑它有一个缺陷
它可以就是它可以推翻它可以香定
我们的所有的这些我们的这些执著
但是执著否定了以后
它没有办法告诉我们
那香定这些都不是真理
那么真实的情况
那你说什么是真实的情况呢
本来的面目是什么呢
你说我们
比如说我们的所有的这些都是执著
都是假的都是不存在
那么到底是什么存在呢
那真正的是什么
真正的本来的面目是什么呢
那这个它没办法告诉我们
这是它的缺陷那这时候怎么办
这时候自己去体会自已体会
这时候自已体会所以呢
最后的这个本来的面自
它没有办法语言表达
所以我们比如说禅宗里面
像《六祖坛经》这些里面
也经常讲这个不可思·不可言
然后佛经里面
也经常讲这个不可思和这个不可盲
那它为什么不可思不可盲呢
因为现这个一个非常深奥的这个东西
我们到了这样子的境界的时候
我们不知道给它一个什么样的名字
因为之前的我们的语言
全部都是为了在日常生活当中的沟通
为了方便沟通
然后就创建了一个这样子的话语体系
那这个话语体系里面没有这些
这些我们现在感悟到的这个境界
这都已经没有从来都没有
这个感悟我们证悟的所证悟的境界
在之前我们的日常生活当中
它从来没有出现过
就是因为它从来没有出现
所以我们也不知道
用什么样的语言表达才是最好
然后因为这就是
从来都没有接触过的一个
这样子的境界
所以不知道用什么样的语言来表达
这个时候我们不知道
找不到恰当的语言
以就是说不可思不可言
唯一就是能够找到的就是像空性
像光明这类的
但是实际上这个空性这些
它也没办法直接告诉我们
到底空性是什么
所以这个就是需要
最后就是需要这样子的体会
但是这些所有体会的前面
那就必须要有个这样子的逻辑
通过各种各样的逻辑来轰炸
自已的这个执著
，轰炸了以后
然后它虽然它没有完全消灭
但是它就差不多了它就也就松动了
那这个时候就去修就是这样子
这是一个过程
这个解悟一感悟
我们之前的那个很多时候
我们解释了禅宗的解悟和证悟
那今天我们这个里面
中间加了一个那个密宗的感悟
其实这是禅宗里面也有的
但是它没有把它单独来讲
其实是每一个人的修行都是有的
这是一个另外一个呢
这个中观它有两种中观有两个
稍微有一点点不一样的中观
一个中观就叫作中观自续派
自自己的自续继续的续
自续自续派
就是两个不同的流派
一个叫作自续派
自己自我的自继续的续
然后这个自续派它的这个方法
它就有点像有点像这个
那个禅宗里面的渐门
渐门和顿门两个里面的这个渐门
它的这种方法
如果禅宗禅宗的渐门和顿门
它们如果用一个逻辑去思考
这些间题的话
那就渐门
就是当年的神秀大师的他的这个禅宗
那就会用中观自续派的它的这个方法
那自续派的这个方法
它的优点是什么呢
它首先把胜义谛跟这个世俗谛两个
分得很清楚
所以一开始的时候就
一开始的时候就把这两个分清楚
然后这两个分清楚了以后
对我们初学者来说这个就好理解
就是因为我们的比如说
这个善恶因果对错等等等等
那么这叫作世俗谛
这个它也说它不会去否定这个
这是世俗
然后它要否定的是什么呢
这世俗的它世俗谛
如果我们把这个世俗谛
当作是真实的东西
那它就要香定它的这个真实的这部分
这种各种各样的现象那公它不会否定
大概的内容我们上面也芥绍过了
那这个就好理解这个好理解
我们如果是一下子就说
这个把善恶因果所有东西
都否定的时候
那有些时候我们有一点点紧张
那我们的这个轮回善恶因果
那怎么回事
这些东西都没有了以后
那怎么那这个就是
也就是有一点点不好理解
其实就是它说从这个角度讲空性
空性它不是一无所有
空性里面有东西有什么东西
空性这个缘起性空
空性跟它的这种现象
两个它两个都是永远都不分开的
不分开这样子的话
那么它我们之前也讲
它就是空性和这个现象
缘起和性空缘起是现象
性空性空它的本性是空性
那么这个就是一个硬币的两面
那这样子以后
它把这两个分清楚以后
这个思路就是比较清晰了
什么层面上是有
什么样的层面上是无
它把这个说得很清楚了
这个就比较好理解
那另外一个中观的流派
那个就叫作应成派
应就是应该的应成就是成就的成
应成派成就的成成果的成
应成派它是中观的最高境界
它的中观的最高境界
那它的跟中观的自续派
它的不一样的地方
它一开始的时候
它这个是以胜义谛世俗谛这些东西
它一开始就没有分没有分这么多
它就直接把这个
它讲直接就讲这个空性
那么这个就是禅宗的顿门
如果禅宗的顿门
当年的禅宗的六祖惠能
如果他用一个逻辑来表达他的这个
他的境界他的这个思想这样子的话
那他一定会用应成派的这种做法
那么应成派它一开始的时候
它把这个世俗的这些所有东西
它没有什么胜义谛世俗谛
它全部香定了
然后它只告诉我们最后的境界
之前的这些它都不讲
那么这个实际上
真实的情况就是
它讲的才是真实的情况
实际上这个世界真的是这样子
就是世俗谛胜义谛
也只不过就是我们
它就是一个临时阶段性的过程而包
实际上这些都是
胜义谛世俗谛这么多的二谛
这个也就是不存在的
中观里面也讲
这个二谛这么分是为了大家方便理解
实际上有没有这样子胜义谛世俗谛呢
没有这么多的
空性里面空性的这个境界里面
哪有胜义谛世俗谛这么多呀
是没有的
只是我们暂时不能理解的时候
然后就是先分一个
这样子的话就逐步逐步地了解
那这样子的话就是方便一点
、就是这样子
那这个叫作中观的应成派
那这是中观的那个它讲的这个空性
它讲的空性是完全是
跟那个禅宗的惠能讲的这个
《坛经》的那个空性是一模一样的
然后再往上走的话
那就是密宗里面的
像大圆满它讲的这个空性
还有就是大手印一它讲的这个空性
这些都是完全是一回事
完全是一致的 就是一模一样的
这个就是非常有意义的
然后这个就是中观的两个不同的流派
然后两个中观的不同的流派
它们的逻辑思维的方式
讲起来就非常
如果深入地细致讲非常的复杂
但是我觉得这个不太需要了
我们大概这样了解
这两个它们在讲什么
为什么有这么两个不同的流派
大概明自就可以了
这个也是一个特别有意义的
然后更重要的是什么呢
更重要的是我们自己的这种体悟
体悟这个是相当相当的重要
那这个佛经
尤其是大乘佛经里面有两种情况
这个大乘的密宗也讲
然后禅宗也有讲
禅宗里面也有这样子
然后先悟后修
有两种情况
一个是先悟后修一个是先修后悟
、有这么两个
，然后有些人
有些人就是根机比较成熟的人
，就是在这个
比如说我们听这样子的中观
或者是听禅宗的一些修法
大圆满修法这样子时候
他就是当下他就悟了
什么都没来得及修其他的这些
这个空性的前面还有很多很多的修法
很多基础的修法
这些基础的修法他什么都没有修
但是他就是当下悟了
当年这个六祖大概也就是这样子
他也没有 之前也没有修 也没有学
就这么一句两句话就证悟了
这个这样子证悟了那么他先悟了
那先悟了以后后面还要修
先悟了悟了以后
那就比如说菩提心慈悲心这类的
就后面一步一步地修
但是如果后面不修的话
这种证悟就是先悟后修的这种证悟
它不是很稳定的
如果不坚持不继续修的话
你比如说今天悟了
那有可能就是过几天以后
就完全没有这种感觉
然后这种感觉一旦消失了以后
有可能就是根本就找不回来
从此以后再也没有这样子的
空性的这个感觉
都有可能了 所以呢
但是根机好的人
有些因为佛经里面讲慧根跟福根
慧是智慧的这个慧根
福就是福报所以这两个
慧根特别成熟的人就先悟了
但是如果他后面要积累福报
不继续修的话
它也这个也会消失的
然后另外一个就是福根比较好的
慧根不好的
那这个悟得比较慢
所以他先要修很多很多前面的
在藏传佛教里面叫作加行
这四加行 五加行一个一个修
修很长这些基础的修法
修了很长时间以后他最后悟了
那最后悟了这个是很踏实的
这个是很稳定的
就一般都是就是不会再消失
那么就逐步逐步地会增长
有这么几个证悟的方法
这些都是中观的一些相关的一些内容
那这个是我们平时在这个
讲这个中观的时候
也有必要去了解一下
好然后下面
我们继续讲我们的主题的内容
然后我们刚才讲的这个要
前面我们上午这个没有说得很清楚
这个再稍微说清楚一点点
这个后面的就是这一个思维的方式
这个思维的方式其实是一个
特别有意义的一个思考
它是什么它是有这个有和无
有和无就这么两个
它说的有和无
是什么有和什么无呢
它主要讲的是这个果从因当中产生
那万事万物都是这样子
都是因果关系
那这样字的时候
因就是让某一种果让它产生
比如说花的种子
和跟种子一起的土壤和水
这个阳光它们一起合作
然后让这朵花让它长出来的时候
那它们做了些什么呢
它们这些因缘它们做了些什么
然后它们让生出来的这个果
是一个什么样的情况
它之前就有还是之前根本就没有
现在完全是一个之前没有的东西
让它就是类似于无中生有
这样子让它重新产生一个这样子的
之前根本不存在的一个
新的物种新的物质
让它诞生
那这两个当中哪一个是是哪一个呢
我们在这个宏观
我们宏观世界里面的
我们的大多数的想法
那就是我们认为
因不具备的时候
因和缘它不存在的时候
这个果是不会有的
这个果这个时候是不会有的
那个时候果相当于就是不存在
根本就不存在它根本不存在
但是就是因为有了这个因缘因和缘
然后不存在的这个果
让它存在了
根本就不存在的这个果
让它诞生了
那所有的因果都是这样子
这是我们在宏观里面的理解
然后在这个放在宏观世界里面
然后没有间题的
这个没有问题就是这样子
有少部分的过去印度的印度哲学
或者是印度的宗教的哲学里面
它有一部分认为
这个任何一个新的诞生的东西
它根本就是不是新诞生的
任何一个诞生的东西其实之前就在
如果之前不存在的话
没有任何东西是可以新产生的
这个不可能的都是之前就有
这是它的一个哲学这宗教的哲学
但是佛经里面也就是
也就是更有大量的理论去驳斥
它也否定了这不可能的
这是它自己想象的
实际上这个里面没有
你如果说之前就有
那你说这个比如说花
花的这些花瓣花叶等等这些东西
你说这种子里面有
那怎么有怎么个存在法
你说那如果有
那应该我们要找得到呀
如果你说我们根本在花的种子里面
根本没有看到这个东酉
那你怎么为什么还要说它在呢
那如果在那这个花本来就是
我们的眼睛可以看到的东西
这并不是说所有东西都
只要我们没有看到就不存在
也不是这个意思
但是像花呀这类的东西这些物质
本身我们可以看得到的
所以这个如果存在
那我们应该是找得到的
我们应该看得到
那有吗没有呀
这些土壤上面也没有
这个阳光里面没有水分里面也没有
花的种子里面也没有花呀
所以你说之前就有
那这是不对的这不对的
那我们大多数的人的说法
就是说之前没有
没有但是因缘这些因缘合和的时候
它突然间就出现了
但是这个里面有一个问题
突然间出现
这个如果是
你如果不深入细致地去想的话
那这就是我们的常识
没有任何间题了
但是深入地去想的时候
然后就有问题了有问题
有很大的间题
怎么有什么很大的问题呢
那因和果其实就是一个瞬间
就是瞬间的事情
前面是因后面是果
这个里面我们必须要明自的
一个东西是什么呢
有一个事情是
特别重要的一个事情是
因和果
同一个时间点是不可能存在的
这个不可以存在的
但是这个我们在现实当中
或者是宏观里面这个不是这样子
我们认为因和果是同时存在 是同时
比如说父母和儿子都可以同时存在
等等等等我们都会这么说
比如说这花
不就是从土壤里面长出来的吗
那花长出来了以后土壤还在呀等等
我们会就是一大堆的这样子的想法
但是这个因和果是不能同时存在
同时就在一个时间点当中
它们两个不能存在
为什么不能存在
如果因和果同时存在的话
它们两个相互之间是
根本就不会有什么影响不会有影响
这个就是一个特别重要的
我们稍微要拆开讲一讲
这为什么呢原因是什么
如果是同时存在的话
这意味着什么呢
因它在的时候
果也跟它同时已经存在的话
那它不就是这个果已经形成了吗
果已经形成了那它为什么还要生呢
那不需要生了果已经
你这个因
不给它不需要跟它做任何事情
它自已已经
你在的时候它也已经是形成了
那么你这个因不就是让它要诞生吗
那你现在不用让它诞生了
它自己已经存在了
你存在的时候它也就存在
所以这个时候因没有办法
凡是同一个时间点存在的
任何一个东西相互之间
没有办法就有因果关系
有因果关系的话
那么因就是让果产生
这样子才叫因果关系
但是同时存在的时候
那因它在的时候 果它已经是存在了
那你永远都没办法作为它的因
它已经在你不需要再去作什么因
这一个
然后从果的角度讲
它同时跟它同一个时间当中
存在的任何一个东西
没有办法成为是它的因 为什么呢
因是不管怎么样
不管用什么样的方式一定要给果
这个因给它做点什么事情
就要让它成长让它诞生
那让它诞生的话
它没有诞生的时候让它诞生
那这样子的话
它要给它做点什么事情
如果你什么都不做了
那为什么是它的因呢
那什么都不做就可以是它的因
那什么东西都可以变成它的因
所以它一定要给它做点什么
就是要让它诞生
但是同时存在的
相互是根本就是不会做任何事情
这我们很多时候不理解
我们左手右手不就是同时存在
相互可以碰在一起相互可以作用吗
宏观里面这个是可以的
宏观里面这可以也就是世俗
但是微观里面
我们左手右手是永远都碰不到一起的
这个连物理学家都这么说
没有办法碰到一起了
没办法碰到一起
所以凡是相互之间起个什么作用的话
那就必须是有先后才可以
但是也有一个矛盾为什么
如果有前后的话那又不行为什么
前后又为什么不行呢
比如说因它存在的时候
果这个时候根本就不存在了
根本就不存在
它在这个世界上还没有诞生
那么它没有诞生的话
那它我们深入去思考的时候
这个因怎么样给它发挥什么作用呢
没地方发挥它根本不存在
如果它存在的话
那某一个事物给它就发生了一些
它们之间相互产生一些影响是可以的
但是它根本就不在
那根本不在那等于相当于
它这个世界上它不存在没有诞生
那没有诞生
那它怎么去给谁传递能量呢
没地方传递能量所以就不存在了
所以如果有一个先后的话那也不行
没有先后同一那也不行
那到底是什么样子呢
那这么一观察的时候
实际上因和缘之间是没有一个
这样子的能够经得起考验的
一个这样子的关系是没有的
那没有为什么种瓜得瓜种豆得豆呢
那就会退回到宏观世界里面去看
那这个时候虽然没有这么
真正的它的这样子的关系
但是若不观察的情况下
确实即是因为有一个这样的因
然后就会产生这样子的一个果
它们之间相互也没有做什么
但是就由于这样子的因
这个因缘都具备的时候
然后就像莫名其妙地就产生了一个
跟它相似的一个物质就诞生了
那么我们把这两个
我们的意识把这两个连接起来
然后这叫作因果
而我们就认为这是因果
但是实际上这个是不存在的
就这个就是一个特别有意义的事情又
那宏观跟微观很多时候
在宏观里面是完全是没有问题的
这些完全是合理的这些东西
深入地去思考的时候
然后它不是这样子，根本就不是
就没有找到一个它的合理性
根本找不到一个合理性
但是它逻辑上它没有它的合理性
但是用我们的感官去看的时候
那它是合理的
那最后就是推出来的是什么呢
那肯定是感官的错觉了
它就没有合理性
观察的时候没有任何的
通过逻辑思考的时候
它没有一个合理性
但感官看就是这个就是果
那这样子就说明它就是
就根本就不在一个真实的世界里面
它就是在我们的感官的视觉听觉
就在这些里面发生了
就没有发生在真实的世界里面
如果真实世界里面发生这些东西的话
那它应该有一个合理性
这个合理性
我们应该可以去观察的时候
应该找到它的合理性
但是根本找不到而且不但找不到
而且都是矛盾的这些都是矛盾的
但是这个矛盾的东西
在现实里面在我们的感官的层面
根本就不矛盾非常的合理
那这就说明
这是我们自己感官里面的
一个存在的东西
现实当中没有这些
有的话应该找到它的合理性
那这个就是中观它要达到的
最后它要达到的目标
所以说如果我们说
这个因和缘存在的时候这个果有
那就刚才讲的那就不用再生了
圆你也不用等因
果已经存在了
然后说不存在
有和无那只有两个回答
有就不行这就不合理了
那么说无
因缘都具备的时候
这个果是不存在的
那么刚才讲了
那不存在了那它怎么让它
怎么这个不存在的东西
现在根本就不是个东西了
它根本就没有什么了
那没有那你怎么让它产生的呢
这么观察的时候
它也就是就观察不出
它也就是就说不出来一个道理
那这样子以后
这些都是就其实就发生在
感官层面里面的一些各种各样的错觉
因为错觉它就不需要什么合理性
它只要有这些东西
它就突然就是出来了
那这它最后的结论就是这样子
无生
有生和无生两个都不成立
那么两个都不成立这样子的话
那说明它就是没有它的真实性
皆非实有
那所以它最后就可以定论
那这个是完全
这两个除了这两个以外
没有第三个没有第三个选项
所以这两个都不存在的话
那它完全从来没有诞生过
这说明它是从来没有诞生过的
这个很有意思很有意思的
这个量子物理里面也就讲了
那些科学家他们也讲过了
就是越是深入到
量子物理的最深层的时候
他们就越感觉到
人的语言是苍自无力的
就是因为它表达不出来
这个是不知道怎么说
那连量子物理的也是这样子的话
那我们现在讲的这个空性
它也根本就跟量子物理
还是不一样的深度不一样的
所以它在这个领域当中
它就没有找不到更合理的语言
但是这些比如说它从否定的角度
从批判的角度讲
那完全是可以的这些都可以否定
但是否定完了以后
那你说这个否定到底是什么呢
空性是什么那这个时候
它没有这样子的这方面的语言
它也没办法跟你讲
那只有自已去体会体会了以后
先是我们刚才讲的解悟
然后是感悟最后就是证悟
那这一个是只有自已去体会
它没办法表达是这样子
这个桌子也是有无生或者是
桌子亦无有生或无生
有生和无生都不是
那都不是的话
那就是它就说明它是没有
从来没有诞生过
意思就是它从来没有诞生过
从这个角度来讲就是说
外面的物质世界它是不存在的
那我们现在看到的
看到任何一个东西
这个是我们的视觉
实际上是我们自已的感觉
这个没有任何的争议
任何一个人都是
包括脑神经科学家他也这么讲
除了佛教里面的小乘佛教
有一部分人。
他以为直接就看到了物质了
除了这个以外所有的其他的这些
都觉得我们现在当下看到的就是
比如说我们感觉到了
比如说红色黄色白色
其实这些都是自己的感觉
这些都是人的经验
这些都跟人的精神有美系
它们都是属于人的精神
那除了人的精神以外
还有外面还有没有一个
一个真实的物质世界呢
佛教的小乘佛教里面分两个
一个叫作一切有部一个流派
另外一个流派叫作经部
佛经的经经部
那它们认为我们现在看到的
确实是人的经验，这是对的
但是这个经验它从哪里来呢
它就是从外面的物质世界来的
这个背后还有一个物质世界
它是这样认为
但是这个特别不好证明
那怎么证明呢
现在我们看到的全是
我们看到的所谓的世界
就是我们的感官感官的经验
这个我们眼睛看到的都是属于视觉
耳朵听到的都是属于听觉
这都是我们自己的感觉然后呢
超过了我们感觉的以外的东西
存不存在我们也不知道
反正我们自已知道的这些东西
都是我们的感觉
那这个感觉的世界以外
还有没有一个物质世界呢
那就是大家
有人说还有一个物质世界
然后到了佛教的唯识宗的时候
它就香定了
它说除了我们感官的世界以外
那其实是没有物质世界
我们以为我们自己感官的世界
我们误以为是物质世界实际上没有
那这个就是科学家讲的
比如说这个颜色我们一直都是
自古以来我们都认为
颜色就是物质它本身的颜色
这朵花它是物质
颜色就是它的颜色
颜色也就是物质的一部分
那物质就是这样子
我们不就一直都这么认为吗
没有一个人说这个不对
这有什么错误但是呢
科学家脑神经科学家就告诉我们
这根本就不是
这就是这所有的颜色
就在我们自己的大脑里面
外面根本没有颜色
那这个就是特别特别的有意义
还有这里面
我们再深入地去观察的时候
有些问题更加的就有挑战性
也有颠覆性
比如说我们的衣服
我们的衣服是有颜色的
但是我们深入地去思考
那我们把衣服脱下来放在衣柜里面
把门关上的时候
那衣服有没有颜色呢没有颜色的
这是科学家告诉我们的
佛经里面也是这样
这根本就没有颜色
一个红色的衣服-放在衣柜里面
把衣柜的门一关一那它不是红色了
那它什么颜色呢它什么颜色都没有
那衣服长什么样子呢
衣服也不会是这样子的
它形状也不是这样子的
形状也不是这样子
这个我们我记得我们上一次也讲过
比如说我们认为
我们一个人的身高 有一米七的话
你真的以为你有一米七吗
你的真正的身高可能一公分都不到
可能只有一厘米真正的身高
这怎么理解呢
我怎么长成这一厘米一公分呢
实际上那这个什么东西
这个里面就是让我
把一公分一厘米的身高
变成了一米七呢什么东酉呢
就是我们的这种错觉
就是就掺在就掺和在这个里面
然后就变大了
这个是什么道理呢
这个我们以前讲过很多很多遍的
那种旋火轮的观念
如果我们一个人的身体
身高一米七里面
把我们自己的这些错觉全部剪掉
剪掉的话
那就人就在当下就是在这个地方
从地板上找都找不到这个人在哪里
就是这样子这真的是这样子
所以就是不要以为这个是
这是什么物质世界
就是人的身体也是这样子
但是因为人的本身的物质
然后就是我们的错觉
然后把一个特别小的一个东西
因为有了～就比如说我们那个旋火轮
这样子转动的时候
它实际上就360度上面只有一个度
上面就有一个亮点
但是速度快了以后它就变成360度
它就相当于它就增长了359倍
它自己真正的它的体积只有一个度
上面就这么一点点
但是高速运动的时候
就它在我们的视觉里面就增长了359倍
它现在是一个环形的一个这样子
但是实际上没有环形
所以这些东西不难理解
然后我们的人的身体的每一个原子
然后不就是原子核的周边
不是有很多很多的电子在转动吗
那电子转动多
电子我们当然看不到
但是很多很多很多的原子
放在一起以后
那这个桌子实际上就是
除了原子以外什么都没有
那么它的这种高速运动
在我们的视觉里面
那就是跟旋火轮是一模一样的道理
那这样子比如说
不是我们一个人的身体
连整栋楼一栋楼
如果这一栋楼里面的
我们的这些视觉看到的
一栋楼里面的我们的视觉的部分
把它去掉的话
那楼都有可能就根本就找不到
就有可能在这个地方看到
有可能根本就找不到这栋楼在哪里
所以这些电子的高速的运动
就是就特别这个运动
然后就很多放在一起以后
然后我们的视觉里面的这种错觉
就越来越大越来越大
最后就是一座山一栋楼
就包括一米七的一个人的身体
那就是这样子
实际上这个里面的所有东西
都是这么一个错觉
那完了以后这背后
那是不是有一个点
360度里面一个点是不是真实呢
暂时是这么讲
但是再深入地去思考的时候
这一个点也是不存在了
那所以这么一考虑
这么一思维的时候
除了这些错觉以外
没有任何的东酉、但是
我们如果不这么去思考的话
都没有问题
我们就在错觉里面完全可以生活
一点问题都没有
这个里面它有它自已的规律
然后它有自己的游戏规则都有
自然规律什么都有
然后你不再去戳破它
不要再去深入思考的话
一点问题都没有
就是我们生下来的时候
我们认为这个世界是真实的
我们死亡的时候从之间
从来都没有意识到它有什么不对劲
我们一直都认为
这个是一个真实世界
这样子投生了走了
然后根本不知道
就自已投生在一个什么样的地方
到死为止也不会知道
它就是一个这样子的一个
非常奇怪的一个这样子的世界
这个谁发现了
首先是释迦牟尼佛发现了
后来这个就传播到现在
那这样的突破
这样子的深层次的对世界的认知
那这才叫作智慧这个就叫智慧
其他的这些都叫作聪明不叫智慧
这个就是现在的说法
也是有一定的道理
但是佛经里面不会这样讲
佛经里面这些都叫作智慧
智慧就分两种智慧
有漏和无漏的智慧
有漏的智慧是我们现实当中的
所有的这些知识也都叫作智慧
在佛经里面这个都叫智慧
是这样子的一个世界
这个是一个特别有意思的
一个这样子的世界
然后这个世界它的本质是这样子
是不是这样子完全不需要信仰
我们这个时候完全把信仰的部分抛开
用非常的客观公正
这样子的思考的方式去观察
这跟信仰没有任何美系
如果你有什么别的想法
这样子就非常非常
那就非常有意思的
就佛教就这么几千年当中
它就经常都是跟那个
后面的就世界上的这很多宗教
它们本身它自己的宗教
它本身就不强调这些逻辑
也没有什么太多的逻辑
但是印度教有点不一样
早期的印度教
它确实有很多很多的那些哲学
它有很多的哲学
所以就是经常跟
它们跟佛教经常地辩论
非常非常有意思的这样子以后
我们慢慢慢慢的就认识到
我们的周边是什么
包括我们的身体是什么
最后就开始进入到另外一个
那就是我们的精神的层面
然后看心是什么
那这个时候
就出现了一个新的流派
那这个流派叫什么呢叫唯识宗
唯识大乘佛教的唯识宗
那他们的研究才是最出色的
是这样子好这个就是我们的
离有无生因
大概就是这样子
然后下面这个部分就是
前面我们从因的角度从果的角度
从本体它自己本体的角度都观察了
每个都有一个不同的观察方法
那这个缘起
缘起就是缘起的因
缘起它都可以普遍地可以去观察
缘起这个逻辑
它用到因上面去观察也可以
果它也可以观察果
它也观察物质的本体
所以它是普遍用的
普遍性的一个这样子的逻辑
那它怎么讲的呢很简单
凡是因缘和合而产生的事物
就是我们今天我们看到的听到的
哪一个不是因缘和合产生
全部都是因缘和合产生的
那它就说把全部这类的东西打包
然后凡是因缘和合产生的这些东西
皆为虚幻之物
全部都是虚拟的虚幻的
没有一个是真实的真实存在的
它的比喻是什么呢
犹如彩虹
就像彩虹一样的全是这样子
那这个是它的大前提
那大前提这个成不成立呢
这个很难的我们得看
那这万事万物所有的
所有万事万物都是因缘和合而产生的
那因缘凡是因缘和合产生的事物
都是虚幻的那这个怎么证明呢
那就是下一步
我们学习中观的经典的时候
看经典怎么说
然后这里面有很多很多很多的
思维的方式
今天我们给大家介绍的每一个
后面都有一大堆一大堆的经典阐述
非常的多
那么凡是因缘和合的都是虚拟
都是虚假这什么意思呢
实际上这个我们刚才已经讲完了
刚才我们观察的时候
就是这些因缘和合而产生
或者是因果的这些东西
观察的时候
最后我们归根结底
就观察到一个问题是什么间题呢
它根本就没有一个它的这个
这因和果之间根本没有一个合理性
完全是一个不合理
完全是一个逻辑上说不过去
说不过去的一个这样子的事情
但是在现实当中
就是比如说有花的种子有土壤
，这些都有了
那它就是就会产生一个这样子的花
这个就叫作这叫作因这叫作缘起
反正在现实当中是一个这样子
这是缘起然后呢
在真实的情况下它没有任何合理性
但是现实当中
就是一个这样子的因缘
因缘和合了以后
它就是种瓜得瓜不会得其他的
种豆就得豆不会得其他的
那么这么深入地去观察的时候
那然后没有它的合理性
但是在我们感官的层面
有它的合理性 有它的规律
那么这个就叫因缘和合的产生
那凡是因缘和合的东西
你找它的本质的时候
它本质都是找不到的
它的本质都是虚勾的
一个这样子的本质
这个里面有很多的
中观的这种推理的方式
但是大概就这么几个推理的方法
比较有效的
可以归纳为这么几个推理的方法
这推理几个推理的方法
都是非常的有意思
尤其是因缘和合
这个缘起就是说缘和因
缘起就是大家都知道
因和缘和合的时候
然后后面就会产生一个新的事物
那么这个叫作缘起
前面的就是因缘
让这个事物
让它诞生的这样子的力量
它的前面的力量那就叫作因缘
通过这个力量
然后后面就诞生了一个新的事物
新的事物那这叫作果
那表面上这两个是合理的
没有任何间题
但是深入地观察的时候
然后这些因缘和合产生的这些东西
它实际上都是没有本质的
它们都是没有一个本质
就是这么因缘和合了以后
立即就诞生了一个东西这叫作果
然后就是现在比如说
量子物理发生了以后
科学上的一个非常非常革命性地突破
它就非常非常地深入到
以前经典物理学
它根本不知道的一些东西领域当中
，他们发现了
很多物质的非常非常细微的结构
这个已经就非常非常接近
中观讲的一些道理
然后这个里面有些时候
比如说能量那能量这个东西
它实际上就是看不见摸不着
就像空气一样的空气一样
比如说真空真空里面看似一无所有
什么都没有 什么都不存在是真空
为什么叫真空
因为它里面没有任何东西所以叫真空
但是这个里面
这个能量它都是存在了叫作零点能
它不是一个其他的就是它零点
然后就是能力能力的能零点能
那这个能力就是达到一定的
它的密度达到一定的时候
然后突然间然后就出现了一个粒子
这就是我们大家知道的基本的粒子
那么这么一看
它好像真的是从莫名其妙地
从无中生有了
实际上这个物质这个点
这个基本的粒子就是一个点状的
它是有形状
这个形状是来自于什么呢
就是来自于能量到一定的时候
然后形成了一个
突然间就蹦出来了一个这样子的粒子
然后它也有可能就是又消失了
又在能量当中又消失了
那最后的时候它就是
这个世界的本质就是这样子的能量
那能量再看这能量也是一个物质
它也是我们刚才这种方式去推理
那这么去推理的时候
最后就我们完全可以预言
最后科学家一定会发现
其实这些能量什么这些东西全部都是
最终最终它的源头
那其实在物质里面根本没有它的源头
它的源头就是我们的
他们到时候我想他们会说大脑里面
我觉得他们到时候会说
它就在大脑里面
大脑里面的一个画面
这个就是他们的常用的语言
但是到时候
他们也许会发明一个新的名词
这个我不知道
反正这个就是他一定会说
外面没有这些东西了外面没有这种
全部都在自己大脑里面
那么大脑里面就那意思就是说
就佛教讲的视觉就在视觉里
眼睛看到在视觉里面
然后这些因缘和合的时候
然后它没有合理性它没有真实性
但是我们的视觉里面
然后就另外一个物质就诞生了
那这两个在宏观世界里面
我们称之为因和果
实际上它们之间没有什么关系
但是我们把它叫作因和果
但是它也有一个神奇的现象
是什么呢 它就是它也有一个
就像我们梦里面梦也有个规律
它有一个规律
这个规律是种瓜得瓜种豆得豆
善有善报恶有恶报
这个永远也不错乱
永远也没有不错乱
但是它们的因果之间
也这么观察的时候
也没有什么真实的合理性
但是在宏观里面这些都是存在
那么我们就是一直都在
我们一直都就是在
活在一个这样子的世界里面
然后我们把这个世界
就当作一个真实的世界
然后在这个厘面挣扎
然后这个战争斗争
然后就是人与人之间的
各种各样的这些
就在这个里面发生了就是这样子
看起来就是很远的地方
一个很很很遥远的
就是无限的一个这样子的宇宙
但实际上这也就在自已的那个
自己的视觉里面的一个不同的画面
那实际上也就这样
也没有发生过其他事情
那这个就是
这中观要告诉我们的是这个
那它最后让我们明自这些都是虚拟的
你现在就在一个虚拟世界里面生活
那你知道了以后
你就可以突破虚拟世界的真实性
你把它突破把它戳破
戳破了以后然后之前
就是因为我们认为有一个自我
和这样子的世界
然后为了满足我自己的需求
然后我就一直都在这挣扎
然后得不到满足的时候然后我痛苦
然后我就开始掠夺别人的东西
然后就是稍微我看到
别人比我好一点的时候
我又开始嫉妒等等等等
那这些都是在这个领域当中产生
那这个就是空性或者般若智慧
它告诉我们
你这些都是你自己想出来的
都是根本就不存在
你的这些攀比你的这些争夺
其实就是在
都发生在你自己的小世界里面
你从里面走出来突破了以后
，超越了以后
那外面就是真的有一个
另外一个真实的世界
有一个非常常辽阔的
一个这样子的天地
那么这个就是真实世界
现在就是你自已把自己蒙在鼓里面
是把自已蒙在鼓里面
然后自以为是
但是实际上就是什么都不是
实际上就把自已创造一个这样子的
就像我们刚才前面讲的蚕
它自已吐出来的丝
变成后面就变成了一个壳子
它就在壳子里面一样
实际上你自已就创造了一个
你自己的感官像吐了吐丝一样
你自己的感官就外面创造一个世界
然后你在这个世界里面
然后去傲慢欲望然后就是等等等等
全部都发生在这个世界里面
最后就是这样子
这个就是它的中观
要最后让我们明自的就是这个
然后你要超越超越了以后
相当于从梦里面醒过来的这种感觉
然后在这个后面
那你就去让更多的人从梦里面出来
那么这个就是它的一个最终的目标
让更多的唤醒更多的人
这个就是我们大乘佛教
平时讲的这种度众生就是这样子
那前面我们讲的就是
今天我们在这个里面介绍的
大概的它的逻辑思维的方式
大概就是这样子
但是今天我们这讲得还不够细致
所以还得需要
从中观的经典里面去看
它是怎么推理的
每一个思维的方式后面
就是有一大堆的经典
经典里面我们去看一看
下一步去看看
那就基本上就明自是这样子
现在我们提问
大家有什么问题我们可以交流一下
谢谢大家
顶礼堪布
就是刚才您最后讲到的
就是大乘度众生
我这个可能有点可笑这个问题
但我还是想提问一下
因为这个时点上
刚才讲到就是在胜义谛里面
都是无实有的
那大乘里面我们说要度众生
要唤醒众生
那既然是无实有的
为仕么还要唤醒众生
众生比如说实际上是
实际上虽然就是一个无实有
但是因为众生
每个火他自己还不知道这个是不存在
所以对他们来说
在他们的境界当中还是存在是一样的
比如说就是几个人就在一个房间
大家就睡在一个房间
然后大家同样做一个雷梦
一个人从那个梦里面醒过来
那其他人还是在做这个梦的时候
那醒过来的人他就知道
刚才这个世界是不存在的
根本就不存在对我来讲也不存在
对他们来讲实际上也不存在
但是这些人就是还不知道
他们还是在做梦
那么在做梦的时候
虽然这个世界是不存在
但是对他们来讲跟存在是一模一样
他们还是没有不知道
所以他们还在挣扎还在受苦
就是这种感觉
因为他自已醒过来了以后
醒过来以后这个世界
梦里面的这世界不就消失了吗
但是那些人还没有醒过来还在做梦
所以就是有必要去唤醒这些人
就是这种痛苦是真
就是这些梦里的人
他们所感受到的痛苦和迷范是真实的
所以需要把他们唤醒是吗
实际上不是真实
但是他们当作
哦对他们认为是真实
认为是真实以后
那就跟真实是一样的
就我们现在是一样的情况
我们自己在做梦的时候也是
实际上梦不存在
但是我们做梦的时候
不知道它不存在
所以跟真实的世界是一模一样了
，就是这样子
明自感恩
堪布老师-我也有一个问题
好的
因为我心里边一直有一个困惑
就是既然没有我一那么就是以后
就是这个出离心菩提心
就出离不出离脱不脱六道轮回
其实我有时候就想
那跟我也没啥关系
就反正也不是我
就是那个脱离了就脱呗反正
所以我经常有的时候就懒惰
确实就是没有那么持续的
就这个一直都困惑
这个我一定要认认真真地回答
是这样子的
比如说我们现在
其实我们讲的这些空性
它有一个误区就是有一个误区
这个是要注意的这是什么呢
就是讲这些空性的时候
这个如果我们就是觉得
那全都是空性的话
那什么现在都没有了
那个成佛佛也不存在了
然后地狱什么都不存在
那这样子的话
我也没有必要去努力
然后刚才提到的一样
比如说那众生也不就是
也就是空性了吗
那我也没必要去度
那所以那这个善恶因果不存在的话
那我也就没必要去行善断恶
我反正我就随心所欲就可以了
就是这种是一个空性的一种误区
所以在那个中观里面
经常就提到这个间题
所以大家要注意这个间题
那这个我那我们怎么理解呢
那不就是空性吗
是空性是空性实际上真实是空性
但是这个有一个层次
如果我们现在这样子的层面讲的话
我们现实的这个层面讲的话
确实它实际上是空性
但是对我们来讲
这个一点都没有用比如说
比如我们在做梦的时候在梦里面
其实梦里面什么也没有发生过
从来没有发生过
但是对正在做梦的人来讲的话
其实这个什么也没有发生
这个对他来讲一点都没有用了
他这个世界里面什么都发生了
现实当中什么也没有发生
但是现实当中的这个
它就不能帮助他
所以就是在这个层面上
还是要一步一步地
自已去努力学习突破
然后一步一步地往这个真相要靠逅
意思就是说这个做梦的人
他要想办法
自己从梦里面要唤醒自己
要走出来走出来了以后
你真的就回到这个现实的世界里面
那回到现实世界里面再回头看
那你这个时候就发现
以前我那些都是
确实是没有发生过的事情是这样子
但是正在做梦的时候那就不一样
从现实的角度来讲的话
正在做梦的时候
你什么也没有发生过
你根本就不存在
你梦里面的一切都从来不存在
但是这个一点都没有用
对他来讲确实是有存在了
确实是发生了这些事情了
然后他把这些东西
当作真实的这个梦
把梦当作真实的世界
、这样子以后
那梦也给我们带来这个痛苦快乐
跟现实是一模一样的
所以就是在这个显宗里面
中观里面就把这两个分开
一个叫作世俗谛一个叫作胜义谛
世俗谛相当于就是梦的世界
梦里面的世界
胜义谛就相当于现实的这个世界
然后人现在是处于这个梦的世界里面
然后我们平时讲是空性不存在
那些全部都是从现实
或者是真实的情况从这个层面上讲
但是事实上是这样子
但是对做梦的人来说
那这个就是没有用了
因为他自己的这个梦的原因
给他自己制造了一个这样子的世界
然后在这个世界里面就是痛苦挣扎
就是这样子
现实当中什么也没有发生
但是这个对他来讲没有用
比如从现实的角度讲的话
确实跟你没有什么关系了
现实当中从来没有发生过这些事情
出离心也没有菩提心什么也没有
但是现在梦里面必须要以
必须要需要这些
要一步一步一步一步地要走出来
才能够走到这个现实里面
才能够走到现实的这个世界里面
大概就是这样子说清楚了没有
我可不可以简单这样理解一下
就是说如果我要不去修这个出离心
那我下一辈子还是会做梦下世
然后还在梦里头还是醒不来
对对对对一就这意思
堪布老师好
就是我想跟上面两个问题
就是承接着问一个问题
就是因为刚才您讲的就是说
这个世俗谛
它其实不现实或者不真实
然后用梦的比喻
但是梦的比喻一它的前提条件就是
这个梦可能会消散
然后就到了现实世界
但是我的疑惑就是我们的意识经验
或者我们的感觉
都是在主观世界中的
那么就是可能我想表达的就是
这个世俗谛它能最终脱离吗
就是假如我们意识到了或者证悟了
但是我们还是不会脱离我们的五感
或者是我们在现实中做的
带给别人的快乐
或者是建设的一些工程
或者是产生的这种
就是宏观层面的影响
它在微观层面哪怕不存在
但这个宏观层面的影响
好像也不会因为
对微观层面的认识而消失
就像物理学中对于微观粒子的
这个规律的发现
也不会影响到宏观规则上
它近似的那个效应的存在
就如果是这种情况的话
那就是宏观世界的它的这个效用
还是会存在
那就和梦的比喻好像也不太一样
就好像这个世俗谛
它本身也挺重要的
就是好像就是只是说这两个层面
就是你目的不同
你到底是想产生世俗谛的功用
还是想去探究真理
好像不同的自的就产生不同的
选择不同的视角
而不是说后面的一种视角
就把前面的视角给掩盖了
我主要就想确认这个世俗谛的意义
就是好像和我感觉
和梦的感觉有点不太一样
明自明自是这样子
比如说我们正在做梦的时候
如果不知道我自己在做梦的话
那么就是梦里面发生的所有的事情
跟现实是一模一样的
让我痛苦 让我开心都是一模一样的
然后梦也就给我带来很多很多的恐惧
还有很多的各种各样的都会有的
这是不知道我在做梦的话是这样子
然后假设你正在做梦的时候
你就知道我在做梦了做梦
那么这个时候梦会不会立即停止呢
它也不会停止它也会继续
梦还是会继续
但是这个时候
你之前对这个梦的态度
跟那个你知道了
不知道自己在做梦的时候的这个
对梦里面的所有事情的态度
跟你知道自已在做梦之后的态度
完全就不一样了
然后之后的话
之前就是有痛苦快乐什么都有了
那之后你知道在做梦的时候
那你完全就是对梦里面的所有东酉
让你感到痛苦的这些所有的东西
从此以后都不会不能让你痛苦了
不能让你焦虑不能让你恐惧
因为你知道这个是假的
就发生了一个很大的变化是吧
梦有一个方法有一个训练
这个叫梦瑜伽
通过这个方法的我们通过这个训练
就知道自已做梦
那这个时候的感觉是什么呢
这个时候你知道在做梦的时候
然后你对梦的态度有所改变
知道这是假的
然后知道了以后
立即梦就不能让你产生痛苦
不能让你产生焦虑
这个是什么样子呢
这个就是相当于我们现在
一个人就证悟了
证悟了但是这个世界还在
这个世界还在
就是跟过去是一模一样的都还在
但是你知道现在
现在你知道它是假的
跟做梦的时候
知道自己在做梦了一样
这个知道就假
那么这样子以后它不能
从此以后它不能让你焦虑痛苦这
那同样我们也会说那它
那同样它是不是也不能让我开心了
是呀它同样也不能让你开心和幸福
那怎么办呢
我生活那不就是没乐趣了吗有
这个时候的生活的乐趣
就不是来自于这个里面
这个时候是另外
你就修证你的智慧和慈悲
就支撑着你之后的所有的这些
这个幸福快乐
那么这些时候都来自
这个叫作无漏的快乐
我们平时佛经里面叫无漏大乐
这个时候这个快乐就不是来自于这
来自于另外一个领域当中
大概就是这样子
然后你刚才提到的另外一个问题
我想比如说
我们刚刚证悟的时候
对这个世界是不会有什么改变
只是知道它是假的
但是世界还是照样地去运作
还是一模一样的
但如果你修行修得非常好
修到第八地的时候
菩萨分一地到十地
十地以后就成佛了
那到第八地的时候
通过你的证悟和你的禅修力量
这个世界改变了
但世界改变是不是
就是整个世界改变
但是所谓的改变
就是自己的这个世界就改变了
本来就是自已的世界
我们每一个人都有一个自已的世界
然后这些世界部放在一起
我们以为大家就是一个世界
那其实每个人都一个自已的小空间
那么这个每一个人的小空间都是
是相互很像的
所以我们认为只有一个空间
它为什么相互很像呢
这个唯识宗里面讲
我们的阿赖耶识上面有共业
共同的业力
这个共同的业力
就让我们所有的人就是看
让我们所有人的这个自已的空间
就长得一模一样
这样子以后我们大家就觉得
我们就活在一个世界里面
其实就自已每一个人都有一个
自已的小空间
这个小空间就完全就改变了
改变了以后
比如说他就一他以前的这些
我们看到的这些世界
那那个时候
就逐步地就变成了像佛的刹土
就像极乐世界这样子
它整个这个时候就改变了
那这个时候微观宏观
什么方面都就不一样了改变了
那这个就是最后的时候是这样子
前面就我们刚才讲的
前面就不会有这么大的变化
只是知道这个是假的这个也有用
你问题是不是这样子
是好好好好的
顶礼堪布，我还有一个问题
就是刚才您讲到那个
所有因缘和合的事物
都是没有实相的
那我们的身心其实也是一个因缘和合
五蕴和合的产物吗
那肯定就说人也是一个
本身也是一个因缘和答产物
他也是没有实相的
但是在这里我有一个困惑就是
那佛性在这里头
它应该不算是因缘和合的吧
它不算不算
那请您能给再讲一讲吗
就说佛性在这里头
它是不属于五蕴的部分
就比如说我们在空中
就是鸟云弥漫的时候
然后这个云层鸟云是我
就是相当于我们的八识
这有变化有活动
然后在这个层面上什么都会发生的
这个就是我们的意识然后后面那个
五蕴的上面有一个蓝天虚空
它是没有任何变化的
然后这个鸟云就再有变化
它不会有变化
那佛性就是这样子
佛性是没有什么变化
它也不是因缘和合
然后我们的意识有再多的变化
这个变化也不会影响到它
它自已是不会有任何的变化
实际上我们刚才讲的胜义谛就是它
它就是胜义谛
最后我们证悟就经常讲的这个证悟
他证悟的也就是这个境界
就达到了这个层面的时候就证悟了
那在这种境界之下
这个世界还是每个人各自的世界吗
应该就不是了吧
各自的世界呀
现在是各自的世界
这个是这个这个
那在证悟佛性的情况下
是不是就不存在每个人各自的世界
这个概念
证悟的时候还在
就是最后比如说你真的是成佛的话
那佛自已的境界里面
然后就没有那么多的世界了
然后就是他也，实际上佛的境界是
佛的境界我们的比如说
六道轮回的这些各种各样
不一样的这境界
还有就是因缘和合的境界
这全部消失了
全部就是烟消云散都不在了
然后他达到一个什么样的境界
那就是他就是达到了这个
比如说云都不存在了
他就达到了这个蓝天的层面
简单说就类似于这样子的
也就是说实相
实相这个就是他
那是和不是
这些都是确实是很难说的
它就是简单说他的佛的境界就是
大概就是一个这样子的
把我们的这些所有的这些
世俗的这层面上的所有东西
就是消失了以后
然后就到达了佛的境界佛性的层面
但这个我们开悟的时候
你一定会知道
大概原来佛的感觉是这样子
你一定会有一个这种感觉
开悟的时候
没有开悟之前这个我们千言万语讲
都是讲得越来越远
就根本就讲不出来所以就是
以前的佛经这它也就干脆不说了
这个就不可不可盲
就这么两句话就完了
实际上用得再多的语言
那也就说不出来了对
感恩堪布我们先心向往之
老师好就是刚才那个男生问的问题
我想换一种方式来问
好
就是比如说我们学了那么多
那个缘起性空中观
其实我们道理上理论上已经懂了
世俗谛是什么样
那个胜义谛是什么样
那现在问题是我们也没有证悟
然后我们也还在理解的时候
就怎么样把这个胜义谛的这些
学到的这些理念
可以应用在我的实际的世俗谛上
能够来帮助我
我就觉得我是分开的
就我不知道怎么在可以使用
嗯 是的是的
这个我想我们下午的这个
下一节课可以介绍
但是简单说
这个首先要用要用得上
怎么样能够用得上
那就是我们刚才前面提到的这个
首先你现在比如说
你知道这个就叫作什么呢
就叫作解悟解悟
就是了解了这个都知道了
大概就是这样子
那之后下一步
下一步更需要的就是要去打坐
打坐不断地深入不断地串习
那这样子以后
你就对空性有一个更好的一个体悟
这个时候不是理论
也不是理论也不是知识
你就有一种体悟
感觉有一种感觉对空性有一种感觉
但是这个感觉还是比较模糊的
深度还不够深
但确实是一种感觉
那么这个时候你就感悟
也是一种悟 这也算是一种悟
跟以前的理论比那完全是两回事
你就已经是清楚得很多了
但是还要往上修
再修再修再修的时候
然后最后那就是证悟了
那证悟就是禅宗讲的明心见性
和密宗讲的
还有其他讲的都是一个意思
实际上那你自己看到了
你自已的心的本性
就像我们刚才讲的那个蓝天
那样子的心的本性
你就一下子就看到了它的本性
然后这个本性就是它是一个
这个里面是没有任何的这样子的自我
你我他然后贪嗔痴
这些东西根本就是不存在
你比如说你就这个
鸟云弥漫的时候你坐飞机
坐飞机穿越云层到了上面一看
你这个时候就知道
原来这个鸟云
这云根本不在这个上面的蓝天
它就在下面的空中
你从上面往下一看
上面是蓝天
蓝天它永远都是纯洁的
这个时候你有一个这样子的感觉
你突破了这个层面
然后你就到了真正的这个心的本性
这个层面
然后在这个里面没有烦恼
这个里面就是一片纯洁
所以以前的很多书里面
就讲这个万里晴空
万里无云万里晴
那这就是一个这样子的蓝天一样的
那这个时候你就可以叫作证悟
那这个证悟有什么用呢
那证悟了以后我们刚才讲的
就你非常清楚地知道了这个
我们的这一切都是虚拟的
那这个第一个
它的实际的实用的价值是什么呢
就像我们在做梦
梦里面就特别地害怕
就有人追杀的时候
突然间知道自己在做梦
那这个时候
它有什么样的价值你想想
那跟这个是一模一样的
那如果我没还没到那个境界
我们只有在解悟
或者只有一点点感悟的情况下
怎么能让我还能破除那个执著
就有没有什么更好的方式
这个时候破不了破不了
只有往前只有往前努力
这个时候破不了
这个时候是还没有到破的时候
只有往上爬爬到
减轻我执呢不要说破
我们就说把我执稍微少一点
你比如说就是坐电梯
你坐到十层楼你就出来一看看
很多东西都看不到的
那你怎么办呢还往上走
你走到五十层楼的时候
你再出来看看
那看到的跟以前就不一样了
那唯一的方法就是往上就是往上爬
那这个地方我正好想再问一个
就是有_您刚才说到就是最开始
您就是上课要结束前说了一个
就我们如果做梦是一个虚幻的世界
然后如果你醒了
就会到一个更真实的世界
那如果我来理解那个真卖的世界
就是一个空性的世界是吗
对对对
这个真实的世界其实就不是个世界
实际上对对对
好那现在我们经常会听到
西方他们说的那种神性
进入神性的世界
进入灵性不叫神性灵性的世界
他是不是指的就是这个空性的世界
肯定不是
那他们指的什么
他们指的就是灵性的世界
比如说心你比如说打
或者是什么样的时候
那我们的心有很多很多的感觉感受
有各种各样的不同的感受
你比如说禅修的时候
或者是比如说其他的宗教
它比如说祈祷那这样子的时候
如果他自己的心很虔诚的话
那他也有很多
可以有很多很多不同的
平时我们日常当中没有的一些感觉
感受这个有的
那他讲的就是这些了
那更谈不上说
如果我们佛法说的那个证悟
就是根本不是那个境界
没有这个是全世界所有到自前为正
所有的宗教哲学这些里面
讲的那个里面
唯一佛教就这么讲没有第二个了对
好谢谢老师
好的谢谢
那老师我问一个问题
好的
桌子经过分析非一非多
但客观世界中身体碰到了桌子会疼
甚至碰到的身体部位
会出现青紫等现象
但在梦境中碰到桌子不会疼
或者虽然会疼.不会留下伤害的证据
那这种现实的感受
与桌子亦无一体或多体的小前提矛盾
那怎么理解这个矛盾呢
这个不是这样子
梦里面你碰到桌子也会疼的
梦里面如果碰到这个桌子
也有可能头破血流这有可能
它会留下痕迹
只不过你回到现实里面
你没有看到它的证据
那个梦里面肯定是有的
梦里面打人人也会疼
打自已也会疼
那梦里的这些比如战争也会死人
那梦里面比如说留下了伤疤
那就有可能就留下很长时间
三年五年过去了还在
但是回到现实里面
可一分钟都不在不存在了
那这两个不同的世界
所以梦里面的都是有的
它这个问题它的意思不就是回了
回到现实的时候就不存在
回到现实就不存在
所以我们轮回里面的这些东西
轮回给我们留下来的这些
各种各样的这些痕迹这些伤害
那证悟了以后就不存在了
好谢谢堪布
对对对
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版
2.《佛教——迷信or智信？！》喇楽文化事業出版社
4.《揭開藏傅佛教的神秘面紗》喇榮文化事業出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11,慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行示錦喇榮三乘法林出版
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
7．
工具书（辞典)：