好的谢谢大家
我们现在准备讲今天的中观的课程
那这个中观的课程
一个是前面的总结
那另外一个就是大家有什么疑间
我们可以下面可以交流是这样子
但前面还是要给大家讲一讲
这个我们还是要在前面
上一次的中观的一些补充
继续给大家说一说
首先中观
中观它在佛教的
整个的修行的过程当中
它起到一个什么样的作用
起到什么样的作用
我们为什么要学中观
然后中观的这些理论
就看起来就是
就很像是一个哲学的一些内容
那么学佛的人他为什么要学
还有就是中观
我们普通的人学了以后
对我们普通的人在日常生活当中
有什么样的意义什么样的作用
然后对我们现代的人来说
我们学一个这么古老的智慧
古老的知识和理论
那这对我们的现代的意义是什么
这些方面大家要进一步地了解
所以我们得需要补充一下
首先中观它的，它认为
也就是说佛陀认为
我们普通人看这个世界
了解这个世界的时候
那当然是通过感官通过眼耳鼻舌身
通过这些东西去感知
去了解这个世界
这就是我们感官就是我们的
了解世界的一个唯一的通道
唯一的渠道唯一的工具
但是这个感官它有什么样的
它的可信度怎么样呢
然后就下面就会讲
比如说科学
跟这个科学是一个道理
比如说科学家
他为什么要研发这么多的仪器
这么多的去测量这个世界的
各种各样的仪器
他也不相信
就是因为他不相信我们的肉眼
眼耳鼻舌身
他也认为我们肉眼看到的这个世界
其实不是真实的情况
那么我们要看到这个真实的情况
那就需要其他的工具
有其他的工具才能够看得更加的准确
如果没有其他的工具
我们是通过眼耳鼻舌身去看
那就是这个就有问题
就是看不到它的真相
所以就是就科学家
他就研发了很多很多的仪器
通过这个仪器去测量是这样子
然后佛法也是这样子
佛陀当时也就就是认为
我们的眼耳鼻舌身去看这个世界
实际上就是看不到这个世界的真相
没办法看到这个真
那看不到这个真相的话那怎么办呢
有两种方法
一个就是通过逻辑通过理论
通过逻辑来论证
这个是有一定的可信度
通过逻辑去思者
这是寻找寻找真理
寻找真实的这个世界这是第一个
而另外一个更好的呢
更好的就是我们通过我们训练
通过闻思修的训练
把我们自己的现有的智慧给它提升
提升到一定的时候
用这个智慧再去看这个世界再去看
现当下我们每一个人都有智慧
但是这个智慧其实还是很有局限性
虽然是一种智慧但是很有局限性
所以得要提升提升了以后
然后用这个智慧再去看这个世界
那就看到真正的
它的这个本来的面目 真相
所以佛陀就是一个这样子的方法
然后佛陀他为什么
要看这个世界的真相呢
为什么还要难道我们在日常当中
看到的这个真相还不够吗
为什么还要去寻找另外一个真相呢
佛陀的他的思想是什么呢
就是我们现实当中
现实当中的我们对世界的了解
还有就是对我们的自我的了解
这种认知其实就是一种错误的认知
错误的观念错误的见解
然后这个错误的见解
然后就给我们导致了太多太多的痛苦
太多的痛苦
日常生活当中
就是我们在生活当中
然后就是生命轮回当中所面临的
所经历的这么多的痛苦
实际上还是是我们自作自受
所以就是因为我们自己的
一种错误的观念
然后就导致了这样子的痛苦
所以我们要消灭
我们自己的所有的痛苦
还有就是帮其他人
就断除自己的这些痛苦
这样子的话首先必须要有智慧
智慧才能够解决这些问题
智慧才能够解决问题
其他的各种各样的这些意识形态
自古以来各种各样的宗教
然后各种各样的哲学
它们都在讲自己的这种
各种各样的这些观点
各种各样的观点
但是在佛陀看来这些观点
它们都放在世俗的层面上讲的话
那这里面肯定也有很多是对的
有对的有错的都有的
但是没有一个
没有一个宗教没有一个学说
它还没有突破就是有一个坎
有一个坎它们没有突破
那这是什么呢
这就是所有都在相信
我们的眼耳鼻舌身
所有这些哲学
自古以来所有这些哲学
还有就是所有的这些宗教、
坨们的这些很多很多的观念
基本上就建立
就建立在我们的眼耳鼻舌身的
它的这种信息
它给我们提供的这个信息上面
那这个本身就是一个错误的观念
那么在这个基础上
建立起来的这样子的观念
那它自然也就会错了
它自然也就会错
在现实当中可能有些地方
它也有一些
也有一些对的地方
它说对的地方是肯定有的
但是没有一个是突破
突破世俗的层面
我们平时在佛经里面来讲
胜义谛和世俗谛这样子两个层面
没有一个是突破这个
没有一个是突破
你看我们西方的宗教东方的宗教
它们都在都自已就是在心里
就是它们自己就创造了一种
一种非常非常强大的
有强大的力量的一个这样子的神
然后这个神这个神它们不会去突破
然后尤其是印度教
很早以前就是这样子
它自己就是我们现有的这个我
现当下我们每一个人都认为
认为有一个我 实际上是没有我
但是认为有一个我
我们以为的这个我
它把这个我就给它美化
然后把它上升到
打造成另外一种我
这是先天是没有这样子的我
这是后天
就是因为他们的文化和他们的宗教
他们的信仰打造出来的另外一种我
然后它又建构了另外一个
比这个我更厉害的一个造物主
然后这个造物主跟这个我
两个的沟通沟通结合
然后这个我
未来就是会怎么怎么怎么样
那么这些都是就是建立在
我现在的这个我
把我这个我给它美化
然后到上升到一个
一个不是现在这样子很厉害的我
然后造物主也是
就把这个世界上的另外一种力量
又把它就打造成一个所谓的造物主
然后这两个沟通
最后这两个的一个什么解脱
都是这样子来的都是这样子
没有一个是把这些全部突破
没有突破
突破了以后看到它的这个真相
就是没有这样子
那么这样子以后
佛陀就是就觉得这些都不是真相
它们都没有解决最终的问题
比如说像印度的过去的很多的宗教
那个佛陀佛陀在印度的时候
这些西方的宗教它还没有诞生
然后在佛经里面
也不会去讨论这些宗教
然后更多的它讲的都是
这个印度的当时的这些宗教
因为印度的这些宗教
比佛教还要早一千多年
这种意识形态是各种各样
当时它们也不是一个
二千五百多年前印度的宗教
它也不是一个信仰
它虽然都是宗教
但是它各种各样的观点
就完全是不一样的
不一样的观点
然后这些观点慢慢慢慢地就碰撞
碰撞吸收然后就磨合
就变成了今天的印度教
其实今天的印度教
跟早期的那些的差距
也是非常非常的大
现在的印度教当中当时佛陀
当时佛教在印度就是消失的时候
它们也从佛教里面
又吸收了很多的理论
很多的理论来完善自己的
补充自已的一些漏洞
就是给堵上这样子也有
所以这也许这个也可以说是一个
它们自已的一种发展
现在就发展到这个程度
跟以前是不一样的
但是不管怎么样
它们都在讲造物主自我
就是从这个角度讲
不会从空的角度去讲
所以它们的这些都是没有解决
最终没有解决一个问题
这个是什么问题呢
就是我执?这个就没有解决
没有任何一个宗教
它没有解决最终的我执
它为什么不解决
因为它不讲空性
它不讲空性所以就是没有解决
这个世界上所有的宗教
所有的这些哲学
所有的这些学说当中
唯独就是佛教讲空性
所以它就把我执打破了
佛就觉得我们的痛苦的罪魁祸首
实际上就是在我们自己的心里面
这个就是我执只要它在
那么我们没有办法得到真正的快乐
还有就是自由
这是没有办法的
因为所有的不快乐
所有的不自由不自在
全都是来自于这个我执
我们也可以去想一想
比如说今天一天二十四小时当中
所有的这些让我不开心的
这些情绪这些烦恼
就认真地思考一下
它就涉及到什么它是来自于什么
表面上看起来就是
它是就是因为外面的什么得失
这样子的原因导致
但是外面就是发生了这样子的事情
为什么我不开心哪
最终为什么就是我有这样子的情绪呢
那还是最终就是就跟一个字有关系
这就是我
就跟一个字有关系
所以这个很容易发现
我们普通人也很容易发现
实际上我们的所有的这些不快乐
战争怎么发生的
然后就是这种恶性的这种竞争
恶意的这种相互的这些斗争
怎么发生的
这不就是一切都跟这个自我有关系吗
有些时候我们把这个自我
那就是上升到一个国家
一个地区一个族群
就是就上升到这种情况
但实际上这个实际上就是
这些一切的来源或者是源头
就是就我自己的先天带来的这个我
所以就是我们像大的小的
所有的这些斗争战争
然后就是以及我们内在的这些
很糟糕的这些各种各样的情绪
一切都是来自于
来自于这个我来自于我 我执
那这样子那你得要消灭这个我执
如果它不解决的话
那我们永远都治不了这个病
因为这个病源它一直都在
都在心里面
如果你把它用各种各样的宗教的信仰
各种各样的理论把它美化
就变成一个什么什么
就把原来的我们普通的这个我
给它提升到某一个级别的我
没有用侬然是我
这也是我没有用的
所以这个我它就用宗教的观念
把它美化了以后
它就更加地变得很神圣的
任何人都就不能去碰它
然后它就变成了一个
非常神圣的这个自我
那这样子以后这烦恼就更重了
所以佛陀就觉得我们的痛苦
都跟一个字有美系
就这个自我
它都来自于这些这个自我
外面的这个
我们的得失成败等等
都是一种外在的因缘而已
实际上就根本就不是主要的原因
成功的时候比如说
还是就后面就是有一个我
在推动我要成功
失败的时候也是后面有一个我
说我失败了怎么怎么
如果把这个我去掉了以后
这些成功和这些失败其实就是
就没有那么的没有那么严重
就因为成功失败这些东西
全部都跟这个自我挂钩了以后
然后就不一样了不一样
所以就是全都是来自于
来自于这个自我
所以佛陀他就是发明了一种方法
那么这个方法就是我们今天讲的中观
就叫作中观
那它的方法我们刚才讲了有两种
重复一遍有两种
一个是通过理论通过逻辑去推理
然后我们最后也可以得到一个结论
就是基本上知道原来这个我确实是
是我自己想象当中构建出来的
打造出来的一个这样子的东西
它不是一个客观存在的东西
这个我们通过理论可以明自的
然后要达到更加的清晰
更加的清晰更加的清楚这样子的话
那就光是理论还是不行的
那直接要去体会自已要去体会
体会了以后呢体会了无我
体会了空性那这就叫作
在佛教里面这叫作证悟
证悟了那证悟了以后
这个对自我的冲击 对自我的打击
对它的杀伤力更大
那就几乎就基本上就推翻了
推翻了这个自我
那推翻了以后呢
推翻以后我们昨天也讲了
就是我们没有了自我
没有自我了以后
你就超越了轮回了
超越轮回了超越了轮回
然后就不著于这个
不执著这个世界不著于
虽然人在这个世界里面还在
就是我们人类的一员
但是他的内心当中已经是超越了这些
所以这是第一个超越
超越了以后怎么样呢
超越了以后
这个世界的所有的成和败
不能左右我们的这个心
他已经是这个当中
已经解脱出来了已经超越了
所以他对这些成和败就是
没有太大美系不会影响到这是一个
另外一个他有慈悲心
同时就有慈悲心
以这个慈悲心
然后让他不会彻底的涅楽
彻底的就解脱
然后他也不是解脱
彻底的涅就是比如说
他就像阿罗汉一样
彻底地进入了他的状态再也不回来
这个不会的为什么
因为他同时也就培养了
这个菩提心和慈慧心
然后这个慈悲心把他拉回来了以后
然后他就可以在这个世界上
永久的永恒的无我的奉献
然后就可以做到这个
他可以是无条件的
因为这个时候他把我去掉了
去掉了以后就是一个无我
无我的状态
那佛陀他就发现了一个这样子的理论
一个方法
那么这个就叫作中观
我们今天要讲的中观就是这样子
中观那下面我们看
现在先从学术上
我们先了解一下中观
我们学术上也得要了解一下
然后光是学术没有用
还有一个如果是一个修行的人
那他得要去实修
但是学术也需要的
首先这个中观的分类
中观的分类就这么几个分类
这个是藏传佛教的中观的分类
首先第一个中观叫什么呢
叫根本中观
或者是也叫作原始的中观
它没有分后面的自续应成这样
没有分之前的
原始的或者是最根本的中观
这叫作根本中观或者是原始中观
那这个原始中观和根本中观是
具体的是哪一本是原始中观
或者根本中观呢
那当然典型的就是龙树的
龙树菩萨的所有的这个中观
代表作就是《中观根本慧论》
这就是这就非常具有代表的
这就是代表作
除了这个《中观根本慧论》以外
龙树他有很多很多很多的
有很多的中观的论著
最著名的就是有六个
叫作中观六论六论六个
这是这个是龙树他亲自写的
然后这我们的《大藏经》里面
有很多的有一部分的中观的论著
它的落款是龙树
但是它实际上是
它不一定是龙树的
就是后面的人打着龙树的旗帜旗号
龙树的用龙树的名号
那就是有一种这样子的做法
在印度就有一种这样子的做法
有些人他自已写一个东西
然后落款就写一个比较著名的人
他不写自己的名字
那为了达到什么目的呢
就为了达到它的广泛的传播
为了达到传播
他就写一个这样子的
比较著名的人的名字
落款是这样
但真正的龙树
他自已写的没有任何争议的
就是有六个叫作中观六论
那么六个当中最具有代表性的
那这就叫作《中观根本慧论》
这个汉传佛教里面有
唐代好像是那个时候翻译的有
然后跟这个藏传佛教
我们之前对比过
对比了以后跟这个藏传佛教的
龙树的《根本慧论》是完全是一样的
有些时候这个汉文版
这版本就多了一句两句
有些时候藏文的版本多一句两句
但这个多和少
实际上就是翻译上的一些差距
有些是翻译上的差距
有些是梵文
印度的梵文的它的原稿里面
稍微可能有一点点差异
因为这个印度的
比如说中观也好
任何一个版本
这也就是我们现在的这些版本一样
有些多一点少一点都是有
尤其是古代的话
这些都是手抄本
没有现在这样子的印刷
那有了这个印刷技术以后
很多都就统一了
那当时是没有这个印刷
都是每个地方他们自已收藏的
这些版本都是手抄本的
那手抄本不太统一的不太统一
就是会有些稍微多一点
稍微少一点都有
但是这个中观的
这个《中观根本慧论》的话
藏文版和汉文版是罕见的一致
是这样子这个汉文版里面有
那么汉传佛教《大藏经》里面有
这个就叫作什么呢
这就叫作龙树的六论当中
最根本的一个中观
那这叫作《中观根本慧论》
那这就是我们刚才讲的叫作原始
原始中观就是说刚刚开始
这个中观在人世间诞生的时候
实际上这个中观
龙树他怎么来的呢
比如说南传佛教小乘佛教
它到今天它会说
这个大乘佛教就不是佛讲的
那谁讲的呢
大乘佛教就是龙树龙树讲的
龙树讲的不是佛讲的
然后佛讲的真正的佛法
就是南传佛教它就认为
就是南传的这个佛教
这才是真正的佛陀的佛法就这个
这是他们到现在都是这样子
二千多年前就开始有这样子的争论
当时这个在印度也就是
就很多的小乘的觉得大乘都不是佛法
那当时像龙树还有很多的
大乘的这些成就者这些学者
他们也就写了很多很多篇幅的书
来证明大乘也是佛讲的
这个争论一直都到现在也有的
那么不管怎么样
龙树就从佛经里面的像般若经
龙树的《中观根本慧论》
它也就是来自于般若经
包括《心经》《金刚经》等等都是
就来自于这里面
这里面龙树把分散在佛陀的
第二转法轮般若经里面的
这些所有的内容
所有的内容就是收集
然后理论这个理论
这个思路和这个理论也是
也就在这个佛经里面本身是有的
比如说像大乘的《解深密经》
这个里面都讲了四个推理的理论
龙树也就不是凭空捏造
不是自已创造
也是这个推理的方法理论和逻辑
也本身就是佛陀讲过的佛陀讲过
但是那个时候可能没有那么集中
没有那么的完善
那后来龙树就把佛陀的这些理论
全部给它完善然后规范
这样子以后就变成了中观的这个论
是这样子这是第一个
这叫作中观根本论
这个时候还没有我们下面讲的
自续应成
这些都是不存在
这个时候只有龙树的中观
然后在龙树之前在佛教的历史上讲
从佛陀涅到龙树之间
就是有几百年五六百年
这五六百年当中
大乘佛教有没有呢有
但是大多数都是唯识唯识宗
唯识的这个大乘
唯识在这个时代当中
就唯识就在印度也是比较兴盛的
然后龙树以后
然后中观就非常的兴盛了
中观就很兴盛
然后龙树他就写了这样子的六本书
六本书就是中观的六论
那这些都叫作根本中观
或者是原始中观
这是所有后面的中观的基础了
那再后来呢
再后来就是在龙树的学生
龙树的学生当中
就出现了两种人，两拨人
这就像当时达摩的
达摩的这个禅宗就是到了五祖以后
就后面就分成了两个
一个是渐门
一个是频门顿悟的
代表的人物就是神秀跟惠能
就这两个人
就跟这个中观也就是跟这个差不多
龙树的这个中观
后面他的学生和学生的学生
然后他们去解释龙树的中观的时候
然后就是形成了两种
不同的解释的方法
但是两种所谓的不同呢
它的有些这个推理的方式
稍微有点不一样
但是本质基本的意思完全是一样的
那这里面就是有一个叫作
中观自续自续中观
自续中观就是相当于禅宗的渐门
它不是顿悟
它不会一开始就讲那么高深的法
它是二步一步一步推理
它的这种推理的方式
是有次第有层次
有层次这样子一步一步
但最后它也就讲到这个中观应成
他们讲的那种那个最高的境界
但是它不会一下子就讲这么深的东西
它是一步一步讲
所以叫作自续派自续中观
那么自续中观里面的比如说它的
举一个例子哪一个是自续中观呢
《中观庄严论》
那么这个我们可能很多人都知道
这个《中观庄严论》
那么这个《中观庄严论》在中观里面
它特别特别具有代表性
也有 是一个很突出的一个论
它突出·突出在什么地方呢
它有一个特点是什么呢
它是蛋然它属于中观
但是它跟唯识
它把中观和唯识的观点
就是结合起来
就是一个完美的结合
然后最后就是变成了一个
这样子的中观的论
它这个里面一它的这些世俗的层面
它讲的都是那个唯识讲的
然后最后的最高的它自己的境界
那就是中观
所以它是非常有意义
现在我们也可以学得到
这个是一定要学的
这个我们之前也提到过
我们也就是把这里面的有些
比较关键的一些内容也给大家解释过
这个是非常有意义的一本书
它文字不多但是内容上面
就是非常具有代表性
那么这个叫作中观自续派
那这中观自续派它不仅仅是
这个《中观庄严论》
还有很多很多的书很多的书
但我们比较熟悉的就是这本书
另外有一本就是非常具有代表性的
中观自续派的一个一本书
就是这两年
又把它从藏文就翻译到汉文
现在也有大家感兴趣的话
到时候我们也可以推荐
这个到时候也可以学
但是这个特别特别的复杂
这个书也就这么厚的两三本书
非常的复杂所以可能是
我们可能很多人没有时间去读
这么厚的一本书
可能就是学《中观庄严论》比较合适
这个就叫就相当于中国禅宗的渐门
它是逐渐逐渐它通过不同的逻辑
先讲一部分的空性
然后再上升再提升提升了
最后就把全部的中观告诉我们
这个是我们学起来
因为它有次第就是好理解
这叫作中观自续自续中观
这是第一个
第二个就叫作中观应成
那么中观应成的代表著作
代表著作就是《入中论》
然后在《入中论》之前
有其他的中观的书，也有中观的书
但是《入中论》这就是
因为我们大家都比较熟悉
这个《入中论》
然后它的代表人物
有一个叫作佛护
保护的护佛陀的佛佛护大师
还有《入中论》的作者
就叫作月称月称大师
那么他们是代表这个派的代表人物
和代表作就是这些
那这个它讲的内容就是
就很像禅宗的顿门
它根本就不经过这些层次
一下子就是把最终的空性告诉大家
一个这样子的推理的方式
我想如果是禅宗的惠能的这个法门
如果通过逻辑来证明的话
那应该是这就叫作中观应成
应成中观
然后神秀大师的这种方式
如果是用一个逻辑来证明推理
这样子的话那就应该是中观自续
对中观自续
是这样子的区别
最终的境界是没有境界的差异
这个没有什么高下的差别
没有什么高下只是路途
一个是直接另外一个就是逐步的
一个就是像坐火箭一样地直接上升
那另外一个就是通过很多的方法
逐步逐步地上升
这个上升的过程和方法不一样
最后达到的目的和境界都是一样的
禅宗的渐门和顿门，它的渐和顿
也就是一个过程不一样而已
实际上它境界上面没有什么不一样
境界都是一样的
那中观的自续和应成
它们两个从第一个中观
这根本中观当中延伸出来的
从这个当中产生的
它们去解释这个
龙树的这个中观的时候
应成它就直接
就是把龙树的最终的他的境界
就直接告诉大家那就叫作应成了
那另外这个自续它间接的逐步的
有序的平稳有序的
一个这样子的方式告诉大家
那这就叫作变成了中观的自续
那应成和自续两个中观的根本 基础
那是龙树的第一个中观
所以这三个三个都是讲空性
空性的这个推理的方式有一点不一样
所以就变成了三种中观了
这就是讲空性的方法不一样
这个根本中观它就是它没有
它就是讲这个讲了这个空性
但是它这个讲的方法呢
没有后面的这两个明显
它也可以说是一个自续的
这样子的方法
它也可以说是一个应成的
但它没有这个顿和渐
它没有分得很清楚的
它只是把这些空性讲了
然后推理的方式也讲了
但是它这是一个顿还是渐呢
不是很清楚
它既可以是顿也可以是渐
所以就是它是一个基础而已
后面的这两个呢
那自已讲得很清楚了
顿一下子就推理
要把这告诉大家
然后渐就逐渐逐渐的
它这两个分得很清楚
前面的就是第一个就不是很清楚
学术上我们这样子去理解
这是中观讲空性
然后后面就有自空中观和他空中观
然后在藏传佛教的所有的教派里面
前面的这三个中观都是有的
每一个教派里面都有这个龙树的
自续的应成的都是有的
然后后面的这两个
自空和他空这个中观
这个就在藏传佛教它的一种
这个词汇自空和他空这两个就是
是藏传佛教里面的一个术语
在印度的佛教里面
它不会这样子讲内容是有的
但是这个名称这个词汇
是后来就到了
中观就到了藏地以后
然后又形成了两个不一样的中观了
叉形成两个不一样的中观
那么这个中观是什么呢
前面我们讲的根本中观
自续和应成_这三个都是什么
这三个都是自空中观
自空和他空的区别是什么呢
最根本的区别
有没有讲佛性如来藏
有讲佛性_有讲如来藏的
叫作他空中观
然后没有就是至少在当时
没有那么地去强调如来藏佛性的
那就叫什么呢
那这个就叫作自空中观
自空和他空是这样子
然后在藏传佛教里面
比如说他空中观特别强调
特别强调他空的这个中观
然后同时也特别强调
这个如来藏佛性的
在藏传佛教里面有一个教派叫觉囊
觉囊派他们特别地着重这个佛性
佛性如来藏
然后另外一个特别着重这个空性的
那就是宗喀巴大师的这个教派
就叫格鲁派
他们各自强调两种不同的中观
但实际上这两个是不矛盾的不矛盾
只是强调而已实际上是不矛盾
所以其他的比如说其他宁玛派
藏传佛教里面宁玛派
它这个中观它自空他空都有的
里面都包含了
然后萨迦噶举它们的这个里面
这个教派的中观的这些论著里面
这两个都是具备都是具备的
然后各有长处
这个中观自空呢
它着重的它就是侧重点
就放在佛陀的第二转法轮
第二转法轮就是讲般若智慧
所以它是它的侧重点就是
重点讲第二转法轮的空性
那么这个叫作自空
就是说万事万物它本身就是空性
它的本性就是空性
这就叫作自空
自我或者是自性
自性就是空性那这叫作自空
然后他空呢
它就是强调第三转法轮
第三转法轮的佛性~佛性和如来藏
那么这样子以后
禅宗里面大家都比较熟悉的
六祖惠能的一个偶子
非常著名的一个偶子
这个里面有一句话就是本来无一物
那这个是什么呢这就是自空
然后后面
后面有一句话就佛性常光明
或者恒光明恒清净
这个版本不一样有些版本是有
有些版本没有
我记得敦煌的这个版本里面就有
后面就有这么一句话
本来无一物后面
就是有一个佛性常光明
或者恒光明恒清净
这个都是一个意思
那这个是什么呢
实际上就是他空了这叫作他空
这就是讲如来藏
所以这个禅宗的惠能的
虽然大家都说惠能他不识字
这个从《坛经》的角度看的话
好像真的他是不识字的
但不管怎么样他这个觉悟
是相当相当相当的高
这觉悟很高他的境界是非常高的
所以他一个偶子里面
就是把自空和他空
或者是第二转法轮和第三转法轮
两个都说完了
本来无一物就是自空
佛性恒光明这就是他空
就是这样子
然后再后来
再后来这个密乘就金刚乘
金刚乘里面呢
把自空和他空就融在一起了
两个都是不矛盾的融合
既是自空又是他空
因为这个如来藏佛性如来藏
我们不管是从个人的修行
或者是从学术的角度来讲
大家一定一定一定要知道
这个佛性如来藏
它的本性是空性
它也是离不开空性的
这是非常非常重要的
如果我们认为就是像
佛经《解深密经》或者是《楞伽经》
就是我们看一些这个里面的
表面的文字的内容
然后就觉得佛性是不空
那这样子的话
当然这个不空你可以说不空
但是实际上是
实际上这个内容是
它不空不空到什么程度
这个不一样
佛经里面很多时候也就讲
这个如来藏是不空的
它有很多这样子讲
所以这个他空也就因为
如来藏自己不空
在如来藏这个上面其他东西是空的
比如说一张纸一张自纸
那么这自纸它本身是存在的
这个上面没有写什么东西
没有写什么东西所以空
空什么就是他是什么
他指的是这上面的各种各样的字
或者是图案图腾就是这些了
那这上面既没有字也没有图
所以其他的东西都不存在
但是它自已存在
所以这叫作他空可以这么讲
但是不要以为它自已本身是不空的
这跟龙树的这个空很矛盾
那这样子理解的话
完全这理解错了
那为什么说它这张自纸存在
这上面没有字，没有图
那就叫作他空
但是这个自纸它本身也是
也是离不开空性它也是空性
这样子理解了以后
这就是藏传佛教里面的
自空和他空的一个正确的理解
这样子以后佛陀的第二转法轮
跟三转法轮也没有任何的冲突
然后龙树跟弥勒菩萨他们的论著
各自的侧重点不一样
但是本质都不矛盾
然后就是像惠能大师的
本来无一物跟佛性常光明
这两句话也不矛盾这也不矛盾
全都融在一起了～这样子以后
这个后面就变成了
变成了金刚乘的最最最突出的观点
那除了金刚乘以外
它显宗有吗当然有啊
显宗这本来也就是显宗的观点
那么那它为什么有一个
既然两个都空
那他空为什么这么讲
这就是说比如说我们学佛
学学了成佛的时候
这个心的本性光明佛性
它是存在的
成佛的时候也是存在的
然后佛在佛的境界当中
这个佛性是存在的
然后除了佛性以外
今天我们看到的这些各种各样的东西
那就是在佛的境界当中
这些东西是不存在
所以从这个角度讲的话
也有一个空和不空的这样子的区别
空和不空的区别
但是它的本体也是空的
这个是在《楞伽经》里面
讲得很清楚了
所以这个就是一个
非常非常非常重要的
非常重要的一个学术上的
就是对佛经的一个理解
这个就是我们就学了大量的佛经
然后这样子以后
然后最后就是明白
虽然《楞伽经》《解深密经》
还有就是大乘讲佛性的这些经典里面
它虽然在讲佛性不空
它永远都这么讲
但是它的这个不空跟龙树的空
实际上就是一个意思
实际上没有什么区别
这样子以后“那就我们的观点
我们对自空他空
或者是中观的这个观点
从这个学术上讲
或者是从佛教的它的见解上面讲
那就准确了这就是准确
这么一个中观有这样子的
自空和他空的这样子的分别
然后自空跟他空在藏传佛教里面
它们也经常地辩论
比如说一个地方
比如说一个寺院的一个小小的
比如说学经的地方
他们也有些人就是持他空的观点
有些人就是持自空的观点
然后他们也经常都相互辩论
但是辩论辩论辩论
最终还是走到一起了
还是走到一起这也没有什么不一样
那这样子的辩论有用吗有意义吗
最后就不就是一起了吗
那还辩什么辩呢那这个也是有用的
这个就是我们要自己去了解
原来佛陀讲的自空跟他空是一个意思
那么我们自己对这个
有一个这样子的认知
那么有一个这样子的准确的观点
那这个观点就是通过
各种各样的辩论当中产生的
香则的话比如说我就坐在这儿
告诉大家自空和他空不矛盾
那这也不知道怎么不矛盾
怎么个不矛盾为什么不矛盾
不矛盾为什么有自空有他空
自和他不就是矛盾吗
那当然就是这样子那么这个就是
这种如果是自己没有去思考
没有去学习没有去研究
只是相信某一个人的话
然后就认为是这样子
那这个就叫作信仰
这叫作信仰这叫作信心信任信赖
但不是智慧这个不是智慧
所以佛教就要求大家
不要有过度的这样子的信仰
要有智慧
实际上正信跟迷信的不一样的地方
也就是这样子
我自已学习通过研究
最后就得到了一个结论
然后从此以后我坚定不移地去相信
那这个就叫作正信
带有智慧的这样子的信仰
然后另外一个
比如说佛经说了或者是某一个人说了
我的师父说了
所以我就觉得是这样子
那这个其实就是没有多大的意义
这就没有多大意义
就自己没有什么真正的自己的观点
这是我们从逻辑上
从学术上这样子去看看看这个中观
这样子看一看中观
那么这个中观的前面的
中观的自续和应成这样子的词
自续派应成派都是
这些词汇都是来自于藏传佛教的中观
藏传佛教的这些中观里面产生的
然后自空他空也是
所以给大家介绍一下这个名词
汉传佛教的中观里面这些内容都有了
我们前面已经讲过了
汉传的《中观根本慧论》
跟藏传的这版本
就是有惊人的相似一致是这样子
但是自续应成
然后自空他空
这些在汉传的中观里面
好像不太讲这些
但是这些内容都有了
表达的方式可能不太一样
表达的方式不太一样
不会用这些词汇去表达描述
这个是不一样的地方
但是内容上就没有什么不一样
内容上都没什么不一样
汉传的禅宗里面它经常讲
心的本性光明它经常都讲
像六祖跟五祖他们都讲得很清楚
后来的这些禅师们都在强调
所以他们也在讲佛性
但是好像不叫他空这样子的
好像没有这样子的这个词
那这些都是藏传佛教里面的一些说法
那就我们先讲一讲中观的
学术上中观的分类就这样子
大概就是这样子
然后我们下面看它的内容
内容首先我们刚才讲了
有一部经就叫作《三摩地王经》
这部经是一部大乘佛教的经典
那么这个在藏传和汉传里面都有
然后这个内容也就非常非常的相似
版本两个版本也就非常的一致
但有些时候有一些翻译上的一些区别
这个我们下面会讲
那首先第一个
我们在《三摩地王经》里面
它讲什么呢
它讲了一个非常非常重要的一句话
这个我想我们以前也就
也就给大家讲过这个事情
它说眼耳鼻无限
但这个汉传佛教的古老的版本里面
就用了无限这两个字
但这就是一个翻译上的一个
理解的一个间题这不叫无限
后来的像法尊法师
法尊法师是近代的佛教历史上的一个
非常著名的一个翻译家
他是从藏文翻译汉文
那么他的这个翻译当中不是无限
眼耳鼻
后面这个括号里面的这两个字
非量
这句话的意思之前给大家介绍过
今天也就重复一下
这量是什么意思量是什么意思呢
量就是衡量其他东西的
比如说长短重量等等的
一个这样子的标准的东西
这就是其实就是标准的意思
一个标准化的东西叫作量
就是这意思
比如说尺子
然后就是重量的这个克
五百克）一克等等
这些都是有一个国际的标准
那么这个标准就叫什么就叫作量
是这意思量就是这个意思
把这个量把它
这个量它不是一个
在这个地方就不是用来做动词
它就是用来作为一个名词
那它就是用来衡量其他东西的长短
重量等等就是用来做一个这样
那么这样子的话
它本身就是一个很标准的东西
就这意思
那么我们的眼睛标准吗
我们的眼睛看到了
那实际就是这样子的
这个完全是没有间题完全是正确
是这样子吗那么后面就是讲
非量眼量
就是说我们的眼睛看到的东西
它不标准不正确
眼睛看到的很多东西其实不是这样
它的真相不是这样子
还有就是真相很多的真相
我们的眼睛确实根本就没有看到
它根本就没有看到
所以它不叫无限
无限的话那就是没有限制
从字面上看就是没有限制的意思了
无限那无限这个就特别不好理解
所以这个翻译上，也许当时
可能他们就是用无限这两个字
但是我们现代
现在我们用无限这两个字去解释
就是不太好解释
所以我们还是用非量
这就藏文里面也是这样
藏文里面就非量这意思
它不是一个标准的
我们的眼睛不能
不是一个标准的东西
所以不能用它去衡量
衡量我们看到的东西
我们也就不能因为我看到了以后
所以我说这就是这就是这样子
这个本质是这样子
但我们比如说在常生活当中
我们会说眼见为实
那这个日常生活当中用
是完全是没问题了
是眼见为实它是准确的
但是就超过日常生活
我们去寻找真理的时候
那就不能用日常生活的
这些语言来说话
这个时候我们日常生活当中的
很多东西就不够权威
那就是要去找，寻找真理的时候
它就是要超越我们的常识
那日常生活当中很多
这就我们用的那些东西都是常识
从这个层面讲
眼见为实是没有问题的这个没问题
但是现在就是要去找它的本质
它的真相那这样子的时候
真相往往就是跟我们的常识
是有一定的距离的
甚至有些时候是完全是违背的
所以这个时候我们不能用来
这些日常的一些东西
来辩论或者是来说明什么问题
这个时候它没有什么这样子的
可信度和权威性没有权威性
所以这个时候要突破
或者是颠覆性的颠覆我们的常识
这样以后就可以看到它的真相
比如说我们宏观世界里面
我们看到的听到的都是我们的常识
但是比如说科学家
研究微观世界的时候
然后这个微观世界
_跟我们的宏观世界的很多东西
完全是不一样的
我们的眼睛根本从来都没有看到过
这个微观世界的状态
_实际上这个世界的真正的真相
_这个宏观和这个微观比较的话
那这个微观就比宏观真实多了
那所以就是我们的这个常识
在这个时候是不起作用的不起作用
它没有什么话语权
所以就是我们这个时候什么眼见为实
这类的都是不管用
所以眼睛非量
耳那我们耳朵听到的
它是不是真实的呢
这也是一样从日常生活的层面讲
那当然是当然可以说这是正确的
正确无误的看的听的都是这样
然后后面鼻子也是这样子
但是如果要去找真相
那眼耳鼻它们
它们的这个权威性不够
所以它们在这个时候没有什么话语权
它只能在现实的这个层面
现实生活的这个层面
它有权威性它有话语权它说了算
但是寻找真相的时候它说了不算
所以就是佛陀就是说
眼耳鼻非量
它看的不是真实的
然后那眼耳鼻不是那舌和身呢
他说舌和身也是一样也是不权威
也是它的权威性没有什么权威性
没有权威性那就是在这个领域当中
它也没有什么话语权
它是看到根本就不管它
完全就可以忽略掉
然后那意呢意应该是有权威性吧
那说就是意它经常去评判的时候
它分析的时候它判断的时候
它是靠什么呢
它不就是靠眼耳鼻舌身吗
它的所有的信息来源
就是这个眼耳鼻舌身
所以它还有什么呢没有别的
它的所有的 它可以去分析
它可以去评判它可以去推测
它可以做很多很多很多
我们眼耳鼻舌身不能做的事情
但是它永远都离不开眼耳鼻舌身
如果它眼睛眼耳鼻舌身
都没有给它传递任何信息的话
它靠什么东西去推没有东西去推理
它没有任何的数据可以去推测猜测
连个猜测它都没办法去猜
瑞测这样子的东西
还得要靠眼耳鼻舌身
给它提供的这些信息
所以意也是也不靠谱也是非量
所以眼耳鼻舌身意这六个东西
这六个工具都是亦然
也就跟前面的眼耳鼻舌身一样的
都是看不到真相的，看不到真相
然后于根
根就是眼根耳根鼻根就这几个根
就叫作六根
于根分别者
这个地方藏汉的内容上
有一点点不一样
但汉文也可以这样子解释
就是我们眼耳鼻舌身
分别就是眼根耳根六根
那么这个六根它们没有看到真相
假如这个上面我们加一点点内容
假如它们看到了真
假设它们看到了真相这样子的话
然后就接上后面的这句话
假如它看到的是真
除了它们看到的以外没有什么真相
这样子的话
那圣道则无用
那不就它们已经看得很清楚了吗
它们看到的不就是绝对的真理了吗
那么圣道是什么
圣道就是圣人悟道悟的这个道
那圣人就是菩萨或者佛
他悟的时候
他不就看到了这个真相吗
那就是如果我们的眼耳鼻舌身
诸根分别都是标准
分别都是非常非常标准这样子的话
那圣道有什么用呢没有用
则无用就是圣道就是没有用的
因为眼耳鼻舌身早就已经看到真相了
除了它们看到的以外
就没有再也没有什么所谓的真相
那这个圣道就有什么用没有什么用
然后从科学的角度也是一样
比如说我们眼耳鼻舌身
如果它能够看到看到这个真相
这样子的话
它们除了它们看到以外
没有所谓的真相
那科学家就是研发了
那么多的仪器来测量
这测什么啊没有用的
它经早就已经眼耳鼻舌身看到了
那你这么贵的东西有什么用
那也就没有用了就没有用了
因为眼耳鼻舌身都能够看得到
眼耳鼻舌身都能够看得到真相
那就是研发那么多的仪器干吗
就是完全就是就浪费时间和浪费资源
不就是这样子吗
就是说那就圣道
或者是科技的这些仪器
通通都没有用了则无用它这意思
那前面的这于根分别者
这个上面稍微加一点东西
后面就接上了
要不加的话有一点
这两个两句话有一点点接不上
它藏文里面是这样子
就是说诸根这些根
眼耳鼻舌身的这些根
分别就是每一个都是很标准的
都是量都是标准都是能够看到真相
那就是圣道就没有用了
圣道就没用了
你不就已经看得很清楚了吗
那这有什么用呢就这意思
然后佛陀就说
于诸根非量
非量这个字是我后面改的
本来就是它的原文里面
这地方也是无限
于诸根无限
无限这个我刚才讲了
当时有可能用这样子的词汇的话
可能是当时在他们的翻译的时候
在那个时候有可能是用
大家都在用这样的词汇有可能是
但是放在现在这个说无限
这我们不好理解无限不好理解
然后非量
那这本来就是一个佛教的用语
这个藏文的内容是完全是这个意思
所以它讲的实际上也就这意思
我们就是为了大家方便理解
这个就是非量就改成非量
但是佛经的原文我们不会改
佛经的原文不会改
它这个版本的原文我们不会改
这个我们也改不了
但是我们的这个PPT上面
就是改成了非量
这是方便大家理解
那么因为这个眼耳鼻舌身
它本身就是非量
体顽空无记
这个里面有三个不同的内容
一个是无记一个是顽空
另外一个就是体
这三个内容是什么意思呢
体就是它的本体
我们的眼耳鼻舌身的本体本质
一就这意思
它讲的本质不是讲的是空性
就是我们世俗层面的眼
眼球耳膜等等
这个就叫作体它的本体
它的本体就是顽空
这个顽空就是有很多不同的意思
其他意思我们不在这儿讲了
在这个地方
我们怎么去理解这个顽空呢
就是它就像一个石头
或者一个木头一样 没有知觉的
那这就叫作顽空在这个地方
那我们的物质层面上的
比如说眼睛的视网膜
还有眼球上的
还有以及很多很多其他东西
耳朵上的很多像耳膜
还有其他的很多很多的这些
构造眼球和耳朵
这些东西都是物质都是它的结构
它的它是物质构成的
那物质本身就是像这张桌子一样
它自己是没有它没有感觉没有感知
它也不可能去感知
某一个什么什么东西
它本身就是物质那么物质的话
那就像石头一样 木头一样瓦片一样
就是一块金属一样，它没有感知
所以叫这个地方就叫作没有思想的
它没有去想然后它也没有感觉
所以那这个叫作
在这个地方这叫作顽空
它根本就它这物质的东西
它本身就是没有这方面的功能
无记无记就是说
它既不能说是有又不能说是无
因为这个物质的东西它对和错
它们没办法评判
比如说科学家他研发了那么多的仪器
但是最后的最终的评判
还不就是眼睛看吗看这些仪器
然后这意识去决定
这个仪器这个数据是这样
那个数据这样所以就是这样子
最后还是用人的心去确定
如果没有心那这些仪器
它都是一些物质的东西
它是没有办法去感觉
它本身就没有办法
它本身就没有这种感知没有感知
所以它是顽空的它是无记的
它不能说有也不能说无
它不能说是好也不能说是坏
所以无记就这个状态
所以欲希涅楽乐
所以你想获得涅
你想获得证悟空性那这样子的话
那就不要相信这个眼耳鼻舌身
那相信谁呢
应修圣道业
那就相信这个开悟的智慧
相信开悟的智慧
相信圣者的这个道相信圣者的道
就不要去相信
不要去相信这个眼耳鼻舌身
眼耳鼻如果你相信眼耳鼻舌身
那永远都就是得不到这个真相
看不到真相那看不到真相
那你看到的接触到的
都是错误的东西
那错误的这个东西
不能让你涅不能解脱
所以如果你想解脱
那就必须要超越我们的这个常识
必须要推翻我们的常识
一定要超越超越了以后才能够解脱
如果不超越比如说我们刚才讲了
哲学宗教很多很多
它没有超越它不突破
它就把我们原有的这个我
这个大自然的力量把它升级
变成一个人性化的 人格化的
一个什么什么神
然后他来操作这个世界
那这个是没有突破
它把原来的东西
就是创造打造成更有力量
更有魅力更有什么的
就变成一个这样
它根本就没有突破这些
然后刚才我们前面也提到了
比如说我自已也是这样
本来就有一个我执
然后我把我的我执给它美化
然后用很多很多东西来粉饰
最后就是变成一个特别了不起的自我
然后这个特别了不起的自我
和特别了不起的这个造物主
两个最后在一个特别幸福的
就是像什么天堂什么地方
那这叫作所谓
那所有的东西有上加有
它根本就没有突破什么东西
就是这样子所以就说
佛就是说不对这样子不对
这样子你再美化再怎么升级
实际上是你自己在
自己在想象当中就是构造一个
这样子的东西
实际上这些东西都不对的
所以佛就是说如果你想解脱
那你得要去相信这个智慧
如果你先暂时不想解脱
我要享受人间的幸福快乐
快乐的生活或者是下一世
我要到天人当中去享受天人的幸福
那我不要解脱那这个就可以
这就叫作人天佛教
对人天佛教这叫人天佛教
那好人天佛教
那你就可以相信你的眼耳鼻舌身
你就去尽量地行善断恶
善就是善恶就是恶
那这样子你下一世
就是因为善有善报恶有恶报
那你就是可以过幸福的生活
快乐的生活这个可以的
那你如果不要解脱的话
那这个是可以做得到
那你这样子的话
也不要去否定我们当下的这些
我们自邑的认知
也不需要去学这个空性
圣道你也不需要你也用不上
那么就是你就可以相信眼耳鼻舌身
在眼耳鼻舌身的这个范围内
也就是我们在日常生活当中
尽量地去行善断恶这样子的话
你的冒的就可以达到了
这的就可以达到了
但如果你不是这样
你有更高的追求
有更高的追求，要解脱
那就不要相信这个眼耳鼻舌身
一定要相信圣道就是智慧
就是这样子的
通过这个思者通过自己的修证
就在这个当中体验出来的
提炼出来的这个智慧就是圣道
你就相信这个圣道
这样子才能够突破
这样子才能够成功就这意思
应修圣道业就这意思
如果比如说科学家
他也会说一个同样的话
如果你在日常生活当中吃喝玩乐
没有更高的追求
没有就没有研发更多的东西
不想知道更深层次的东西
那你就不需要去研发这么多的仪器
你就眼耳鼻舌身就可以了
那如果你要想知道
这个宇宙是什么样子
微观世界是什么样子
自然的规律很多的规律是什么样子
你要知道这一些
除了吃喝玩乐以外
你想知道这些东西的话
那你就不能相信你自己的眼睛
还要在自己的眼睛上面还有很多很多
加很多很多其他的外在的这些仪器
这样子以后你才能够看得到
那你就要相信这些仪器
这些测量的这仪器
他也会这么说
但是有一个问题
仪器最终也是人的眼睛去看
还是有一些要回避不了
有些东西是没办法规避的
这个最终还是要人去看
但是佛法它不是人的眼睛去看
它是用智慧去悟
所以这是我们学佛的一个首要的条件
那通过这样子的认知以后
然后我们开始去
怎么样去拥有这个圣道呢
那就闻思修
去听闻佛法思考然后去修
这样子就拥有这个圣道这样子
这个是很重要
这也就是我们平时讲的
大乘佛教小乘佛教和人天佛教
总的来说佛教就这么三个佛教了
三个佛教，没有别的了
只有三个佛教
那大乘佛教和小乘佛教
它需要去学这些东西
然后人天佛教它不需要
它就眼耳鼻舌身
相信眼耳鼻舌身就可以了
为什么可以呢
它本身它的追求就是
人间的幸福，生活的快乐嘛
那生活的快乐是来自于哪里呢
来自于我们这些感官的刺激
那就相信感官就可以了
如果感官都不相信了
那这快乐你也没办法享受
所以只要这一点不需要其他的
那就相信感官，不推翻这样子
如果要超越要解脱那就不相信它
要去挖更深层次的真理去挖掘
就是这样子
这道理大家要知道要不然的话
我们不知道中观它到底在讲什么
明明这些东西都存在
它为什公还说是空呢
空了有什么用呢
很多人都是对空
大家知道佛教在讲空
但是很多人也不知道这为什么要讲空
有什么用是这样子
好我们先讲到这里
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
17-慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初隋喇榮三乘法林出版
民族出版社，2006年
青海民族出版社，2021年
9。10，120
英文出版：