各位老师各位同修
大家上午好
我们现在开始我们今天的这个内容
那昨天给大家介绍了
中观的里面的二些推理的方法
然后就是一些
它的一些思考的方法
它怎么样讲空性它怎么证明
它用什么样的逻辑
用什么样的方法来给我们证明
万事万物都是空性
或者是如幻如梦
那这个我们昨天
给大家介绍了一部分了
那么今天我们看看
那天我们讲的这些就是
就来自于哪里它的出处是什么
先我们看看这个经典
经典当中是怎么讲的
这个很重要经典如何说
我们学任何一个传统的文化
就是必须要找到它自己是怎么讲的
它的原汁原味这是什么
这个是非常重要了
如果没有这样子的话呢
那我们自己的
比如说我们现在就是21世纪的人
就是一个21世纪的人的
他自己的思考的方式来解释
几千年前的这些人的智慧
那这样子的话
这个中间一定会出很多很多的差异
所以就是用自已的思考的方法
去解释古典古籍
然后这个中间又没有一个依据
那这样子的话
其实这些都根本就不叫
讲传统文化
这是就实际上就是在自己的想
实际上就是表达一个自已的想法
然后找一些传统文化里面的一些说法
来强化自己的这个思维
或者是自已的想法观点
那这个是不是这样子
合不合适呢如果
当然比如说我们现在的
自已的思考出来的这个
总结出来的这些观点跟过去一致
那当然是可以
但这个一不一致呢
非常地不好说
所以我们在佛经里面都是
尤其是藏传佛教是非常非常重视传承
没有传承的话就是根本就不允许
不允许讲
比如说你阅读可以学习可以
这个都没问题
但如果要给别人讲的话
那就必须要有传承
有了传承传承有几种传承
其中有一个比如说讲有讲的传
比如说要讲的话
那讲它有它的传承
然后就是阅读
就不讲我不给别人讲
只是我自己阅读
那阅读就有阅读的这样子的
简单的这个传承
所以就是说要讲
要讲解这个经典的内容
那就必须必须要有这个传承
没有传承就相当于什么呢
当于这个中间就断层了
那断层了以后呢
我们后面的人就自已看看书
然后通过自己的这个想法去解释的话
这个基本上这些都是
都很多很多都是
根本就不是这个意思
这是一个 另外一个呢
经典里面就是有特别特别多的
这样子的词汇
你怎么样解释都可以的
这个根本就搞不明自它到底在说什么
而且像佛教还有就是像印度教
还有就是过去的一些传统文化里面
也有很多很多就是非常非常接近
或者说法都是完全一样的
这样子的词汇
这词汇的表面上看是完全是一样
但是它的内涵是根本就不一样的
不一样完奎是不一样
所以我们之前也讲过
比如说以前印度教就是
就一千年以前
印度教他们的这个经典里面呢
他们也讲很多很多的空性讲了很
然后表面上看这些文字就是
就跟这个佛经讲的是一模一样的
但是他们自已的解释是不一样的
解释他们的
他们自己的理解是不一样的
所以后面就是佛经里面
就这佛教的一些大德
他们也就是引用了
很多很多外道的经典
然后来对比
你看这个表面上这个用词
这些都是一模一样
但是内容是不一样
我们是这样子理解
内容不一样这个说得很清楚了
所以就是说如果要讲传统文化
那必须要找到它的源头上
是怎么讲的 而且它的
它自己的这个内容是不是这样子啊
比如说你说它的内容是这样
那你的依据是什么
就你什么时候在什么地方看到了这样
它是可以这样子解释
那这个就是非常非常地重要的
所以我们今天大家看看这个经典
经典里面是怎么讲的
这个是非常重要的
因为这个龙树的经典
都接近两千年了
在这么长的这个过程当中
它一直都是这样子
到现在传到现在
那么现在再往后传的时候
也得要根据这个
它自己的本来的这个意义
这个非常重要
好那我们就是看经典如何说
好首先我们看看
什么叫作佛法或者是佛学
比如说我们现在很多人也讲
佛教不是宗教
等等有很多的这个说法
那倒到底什么是佛教呢
这里面有两句话
这个上一次我们也用过
这个《中观四百论》
那那个时候我们用的是以前
有一个人就叫作法尊法师
他的翻译就那个版本
我上一次用的是那个版本
这一次我把
他的翻译有一些问题
后来我又把这个
根据藏文的原文再重新翻译了一下
那现在这个是比较正确的
那什么是佛法呢
就是用四句话就一个偶子来
一个偶子来表达的话
那佛法是什么呢
略言法有二
就是简单说的话
那么我们佛法是可以归纳为两个内容
那两个内容是什么呢
就是如来说不害
不害就是不伤害众生
这个就是包括小乘佛教
它们的最最最最最基本的要求
最起码的要求就是不伤害众生
不伤害里面有两层意思
一个就是仅仅是不伤害
这个就是小乘的观念
那小乘佛教它也永远都不会伤害
这个就是佛教的最最最核心
也就是最起码的这个
它的这个最基本的它的这个要求
所以佛教在历史上
它也没有发动过什么战争
然后它也没有-因为它的
比如说你以佛教的名义去发动战争
搞什么这样子的话
那就是任何一个人都看得出来
这根本就不是佛教
这就已经是跟佛教的基本的思想
有严重的冲突
所以你不管用什么样的名文
都说不过去的
所以是没有的
它没有的原因是什么呢
它的最基本的思想就是不伤害
，一我们不能伤害不能伤害任何一个人
或者是任何一个生命
这就是它的原则
这个是它的底线
这是小乘的小乘
包括大乘也当然是一样
这是一个然后另外一个
第二层意思
不害就是不仅是不伤害
而且去利益众生帮助众生
所以这个不害
这个里面就有两层意思
一个就是最基本的就是不伤害
可以这样子
字面的内容可以这样子直接了解
然后另外第二层意思
就是像大乘的一个特别的
特殊的不害
特殊意义上的不伤害
那那个不仅仅是不伤害
而且去利益众生
以慈悲心为基础
那这个是大乘的不伤害
那这是第一个意思
这个佛教里面的第一个意思呢
就是这个不伤害
小乘不伤害众生
大乘就是不仅是不伤害
而且利益众生
就这两个是一个是一个意思
第二个意思是什么呢
空性证涅楽
然后第二个意思就是证悟空性
这是第二个意思
此有唯彼二
此此是什么
此就是佛教
其他宗教先不说
佛教里面在佛教的教义里面
那就只有这两个只有这
唯彼二就是唯有这两个
～没有第三个了第四个了就这两个一
所以一个就是慈不伤害众生
第二个那就是证悟空性
那这就叫作佛教或者是大乘佛教
所有佛教都是这样子
这个大家一定要一定要记住
这叫作佛教
那我们学佛学法这样子的话
那要不我们就学不伤害众生
克制住自己的各种各样的愤欲望
这样子尽量
然后还有一个发慈悲心
就是我们尽我们自己的能力
做一些有利的事情
其实我们每一个人都可以
做很多很多这样子的事情
做这件事情
其实也不需要太多的金钱
也不需要太多的权力或者是地位
就是我们
比如说作为一个社会最底层的人
他也可以根据自己的能力
可以去做这个不伤害
完全可以要求自已
我从今以后就不伤害
那这不伤害
比如说我们说话的过程中
做事的过程当中
不小心也会伤害人
那这些我很难免
我们也是一个人类
那这样子可能做不到
但是比如说故意地去杀害杀生
然后就是恶意地就去伤害别人，等等
就是这一类的东西
就是要求自己我不做
这样子这谁都可以这么
比如说你什么样的人
什么样的阶层的人都可以
可以要求自己
这就是可以作为一个自已的底线
自已的原则
那这样子就是这不就很好吗
这样子的话对家庭对社会
对大家都有
如果我们每一个人
这样子去要求自已的话
那这世界上会有这
历史上的这些悲剧有吗
不可能有啊那就是
但是永远也不可能
所有人都这么要求自己
这个是不可能的
不可能的但是呢
就这么一群人这么去做的话
那也就是有局部的就是有变化
就在这个地方
可能就对众生的各种各样的
这些虐待杀害这样的
可能会少一些这个是有可能
这个是一直都是可以的
所以佛也他没有想
他也不会想他要度所有众生
这个是虽然是他的愿
他的一个宏大的心愿
但是至少这个短期之内是不可能实现
所以这是第一不害众生
作为一个医生如果有这个底线
严格要求自己这样子的话
那就是为了他自己的名利呀
我不伤害别人
作为一个官员
作为一个商人
比如说食品的安全等等
这些方面都是
这是非常非常重要的一个
做人的一个原则
这虽然是佛法但是实际上
它就是一个做人的一个原则
不可缺少的一个原则
如果没有这个原则了以后呢
那就只要有利自已的这个利益
那么这样以后他什么都敢做
那这样子的话那这个就是
很不可想象的
后果就是不可想象
所以说如来说不害
我们不伤害别人
这个尽量控制自已
尽量克制住自己
尽量地要求自己
然后不伤害
就是不伤害到什么程度
那这个自已看
底线是什么
底线就是不伤害别人
其他众生的性命
那这是底线了
那这个上面呢
不伤害他的利益不伤害他的心
那这些当然能做得到
那就非常非常好了是这样子
反正就是这个不伤害众生
是佛法的一部分
这是一部分那另外的一部分呢
就是要证悟空性
那我们今天讲的是这个
证悟空性这个后半部分
这个就是佛法
除了这两个以外没有佛法了
这就叫作佛法
此有唯唯一就这两个
没有第三个彼二
这个就是对佛法的一个总结
这个《中观四百论》里面讲的
这个是非常有意义的
首先我们介绍一下
今天我们讲什么呢
就讲后半部分的中观这是第一
然后我们再看
再看后面的这个四句
这也是非常有意义
那我们听法听佛法学佛法
不管从什么角度去学
从信仰的角度·作为一个佛教徒去学
或者是作为一个学者
从研究的角度去看
或者是就自己的爱好
去了解一下都可以
不管从哪个角度去想
如果你要听佛法
它就有这么三个要求
它后面就是说
说为闻法器
法器是什么呢闻法器是
器具就是我们装东西的
器具像锅呀碗哪这叫作器具
那佛法就像甘露
或者是就像水那就是水
就是比如说我们用碗或者是茶杯
或者是用什么器具来装这个水
那么这个器具是什么呢
就像我们人我们人来听佛法
把佛法灌到我们的心里面
那这样子以后我们这样子的听众
学习的人就叫作法器
在佛经里面就叫作法器
那么这个地方讲的闻法器
就是听众或者是听者
或者是阅读者
或者是学习者
那么佛法它有三个要求它说有
它说必须要有三个要求这样子
对听众有这么三个要求
首先第一个是什么
三个第一是质直
然后就是智慧
然后就是求义就这三个
第三个当中的第一个是什么呢
就是说质直
意思就是说一定要客观公正
客观公正你不能有任何的成见
不要用任何不要有佛教的成见
也不要其他的成见
你得必须就是要保持中立
保持中立这个要
意思就是说这个要尊重
尊重这个真理
真理是什么样子就是什么样子
你不要有一开始的时候就是排队
我往这边站
站这边或者站左边或者右边
不要这样子排队
这样子排队永远都找不到真相
这个不就是我们平时讲的
屁股决定脑袋
不就是成为这个了
所以它说不能这样子
你不要一开始就有各种各样的成见
你必须要保持中立
要客观地去分析
这样子你才能够找到真理
或者是佛法的意义
所以不能偏祖就是比如说
开始就是有色的眼镜去看偏
你也不要偏向于佛教
那么你就是一个
保持一个中立这样子的态度
或者是一个开放的态度
去探索去研究
这样子才熊够我们
包括我们学中观的时候也是这样
你不要一开始就觉得中观是对的
你也不要一开始就觉得中观是不对的
对和不对一步一步地思考探索
在这个过程当中
自然就可以获得这个结论
要不然你一开始的时候
就这个上面就贴各种标签
那这是没有用的
这样子那根本就不需要学习了
所以这个质直就是这个意思
任何一个研究的人
就是要有这样
所以我们大学里面
西方的研究机构他们是要求
比如说研究宗教的时候
就要求你没有信仰
其实这也是有一定的一定的好处
但是有信仰也有一定的好处
比如说你没有信仰的话
你就不会有这个偏祖
你比如说本来就我不是一个佛教徒
这样子的话那你就可以
就基本上可以客观
然后中立的态度去研究
但如果你是一个佛教徒的话
那你已经是认可了
你已经觉得这佛教是对的
那么你后面的这个很多的研究
可能就探索都会受到这样子的影响
所以你研究出来的东
其实有可能是不对的
所以就是没有信仰是
这个也是很好的
但是有信仰
像佛教这样子的信仰
如果你有信仰的话
那有信仰的人和没有信仰的人的
有些方面的这个深度
理解的这个深度也有不一样
所以反正有信仰我觉得
这个有信仰和没有信仰都没问题
反正你能够保持中立客观公正
这样就可以了这就是原则
有信仰没有信仰都是不太重要了
所以这是第一个
这个质直是这意思
然后第二个要有智慧
第二个是你要一定的智慧
才能够探索这些东西
如果是根本没有智慧
那这样子的话先不要去学这些
先不要去学这些中观唯识
中观唯识都是非常非常复杂的
复杂的这些一些哲学
然后尤其是密宗里面
也有很多这样子的
所以如果你没有足够的理解的能力
这样子的话那就不要学这么多了
学了以后反而就是到时候
就根本就不知道在讲什么
就失去信心都有可
所以必须要有智慧
有足够的智慧才就是意思就是说
你必须要对自己有自信
就是有自信就是相信自己我能
如果这里面有什么深奥的东西
或者是有什么颠覆性的东西
没关系我可以接受
如果你有这样子的自信
那你就进一步去探索
如果你要顽固的
要保留我自己的各种各样的这些观点
然后就是只要我自已的观点
就是有一点点冲突的东西听到了以后
立即就是火冒三丈
这样子的极端全义
这样子的宗教狂热分子
这个确实是在佛教里面是没有任何的
这样子的没有任何的意义
它是非常地不喜欢这样子的做法
所以佛法就是说
你要讲你要心平气和的你要坐下来
你用逻辑你用真理去探索
这样子就对了但是呢
如果你该用真理的时候
该用这样子的逻辑智慧的时候
不用逻辑和智慧
然后你用其他的方法去解决
那这个就完全是违背了它自己的教义
就是教义我们很多的
宗教的历史上很多时候就是
不用智慧去解决这些人的问题
就把人解决了就是战争
就因为宗教引发的各种各样的战争
不是解决他心里的这种
各种各样的疑间
就解决这个人那这种做法
你放在任何地方都是不文明的
不是一个文明的做法
所以在像大乘佛教这样子的这个里面
它更不可以的
所以就是不要想一定要就是
我要就保持我自己的观点
然后只要跟我的说法我的想法
有一点冲突这样子的时候
然后就是我想
用其他的方法来解决这些人
那这样子根本就是
不叫客观不叫公立
这都是没有意思这说明
这就是充分地说明你自己很愚味
所以你这样子的话
那你干脆就不要学习就这意思
所以第一个是要客观公立
第二个你要有足够的智慧
这样子才能够听
听了以后你一定会有收获
一定会有收获但是呢
首先第一个
第一个你然是有智慧
但是你心胸非常非常地狭窄
你就容不得
任何其他的这些说法观念
你一定要保持我自己的
那这样字你就别学了
你自已保持自己的就可以了
所以要学大乘佛教
那你必须要有这样子的开放的心态
这个很重要一定要有一定有
有一定的理解的能力
那这个就叫作智慧这是第二
然后第三第三就是求义
就是对这个意义有一定的追求
那这三个这三个就是
如果你不追求的话那也就不会
也没必要去学这么复杂的东西
你有这个需求你有这样子的追求
那不管你是通过
从信仰的角度或者从哲学的角度
从什么的角度都没问题
反正你要对这个内容
你有一定的追求
那这样子你就可以学习对你有意义
否则的话你就是没有这方面的
真心实意的想学的这样子的想法
那就是就像走马观花这样子看看
就到时对你自己也不会有什么收获
然后时间也就花了很多
不一定有什么帮助
所以就这三个是特别地重要
第一个有些人他虽然有智慧聪明
但是心胸狭隘
然后就是非常地顽固
一定要保留自已的
根本就没有一点点的这种开放的心态
和尊重真理的这样子的想法
就是要保持我说的才是
我们的才是最好的其他人都不是
其他宗教其他学科什么都不是
只是我的这个才是最至高无上的
这种狭隘的这种观念那是没有用的
然后没有智慧的话
那根本就不能理解这些佛经里面
尤其大乘佛经像中观唯识
这根本就没办法理解
所以也就不要学这些
就学个简单的就可以了
然后有这方面的
如果这方面没有这个追求
那没有追求的话
那就是也就花这么多时间
也是没有什么用的
所以这三个是佛经
不管是任何一个佛经大乘佛经
对听众的要求就是这样子然后
说为闻法器
这三个就是闻法的法器
就是听众的他的最基本的
他自己的基本的他的条件
基本的条件
那有了这些条件以后
你就可以去研究
那研究的目的是什么这个都不重要
研究的目的解脱呀
研究的目的就是哲学写论文哪
这都不重要
反正你就是要学那你就是
不要把你自已的偏见成见带进来
这样子你就
你到时候就是就不会学好的
然后你也不要不能你要
反正你要一定的足够的理解的能力
然后你有这个需求
那你就可以学就这意思了
那这三个就是说为闻法器
这个很重要
然后这样子以后它说
不变说者德
如果你是一个开放的心态
客观中立公正的一个这样子的心态
还有一定的智慧这样子的话
你看比如说像讲佛经的人
对他的一些看法
这个说者说者就是讲解的人
如果讲解的人
他也要有他自已的一些道德功德
或者他也有他一些比如说
什么样的人都可以讲经说法吗
也不是啊他也有他的标准
这个标准在佛经里面讲了很多了
如果你有足够的这样子的开放的态度
这样子的话你对这个讲经的人的
这个有些德就是他的德行
或者是他的功德
你也有一个准确的理解
不变不变就是说
比如说你不会好的人就看成坏的人
或者是你不会
把坏人看成好人你也不会
你也应该有一个客观的一个评价
比如说你是一个你自己你听众
你自己本来就是一个有智慧的人的话
那你一定会对这个讲经的人
对他的法他讲的东西和他
对本人一定会有一个客观的评价
这会有的
所以你不会把好的说成不好
不好的理解为好
你就是比较你就是因为
如果具备上述的这些条件的话
就说明你是一个比较理性的人
那么理性的人
就是到时候你会客观地去评价
这个讲经的人
这人本人和他说的这些东西
你会客观地去评价
不会根据自己的感觉
然后就是就不观察不怎么
不了解然后就说
就凭自已的感觉
然后说这个人好或者不好
说这个人讲的东西好或者不好
你不会这样子
不变就是这样子不变就是说
实际上什么样子就什么样子
你一定会客观地评价就这意思
不变说者说者就是讲经说法的人
德他的德行 他的功德
你就不会把它
把这个看成另外一个
你就会客观地评价所以呢
对法 对讲者都有一个客观的评价
这个也是很重要的一个然后
亦非于闻者
然后讲经的人
讲经的人他也就是对你
闻者就是听众
他也对你有一个客观的评价
你比如说你自已本身是一个
这个听众本身你自已是一个
第一个 没有成见 不偏祖的
然后第二个有智慧的
第三个 就是有这样子的追求的人～
这样子的话那讲经的人
他也知道你是一个什么样的人
他也了解 相互之间都要有一个
彼此都要一个一定的了解
有了这样子的了解了以后
然后我们就可以讲经了
然后就可以讲经然后这个时候
那比如说讲经的人
他也有可能有各种各样的偏见
不切合实际的都有可能啊
神神道道的
天天就是讲鬼讲神讲神通
这也有可能还有就是更坏的就是
他也有可能是自己的名哪利呀
还有各种各样的目的
来就讲经说法弘法
实际上都是为了达到一些
自已的一些需求
这种可能也就不能排除
这也有一直都有现在也很多
是不是一个这样子的人
或者是他说的这样子的
说出来的是不是一个这样子的目的呢
那你也有一个客观的了解
然后听闻的人
他们也有可能有各种各样的目的
那么所以这个讲经的火
他也对这样子的学生
也要有一个足够的了解
也有应该有一个客观的评价
那这样子以后
你就知道我应该怎么说
所以就是讲经
相互之间有一个这样子的了解
这样子建立起这样子的关系
相互比较信任的关系以后
然后你就可以讲可以说
如果没有这样子的
没有建立这样关系的时候
你也不知道这些人是来干什么的
这些人也不知道你是个什么背景
那讲什么讲没有什么意义
就这个意思
讲了也大家也没什么信任
只是来听一听而已
就谁也帮助不了任何一个人
就是因为没有信任没有信任
所以就没有建立起信任
所以就是就帮不了人
那这个就是佛教
它讲佛法的时候的一个
一个最最最基本的
一个对听众和对讲的人
他们的一个最起码的一个要求
就是这样子那么这个有了以后呢
可以开始讲经这意思
这个也我们了解一下
佛教是怎么讲经的呀有什么要求呢
我们学佛也可以不学佛也可以
不学佛的人他也可以了解一下
其实这样子的是
不仅仅是学佛法大学里面的学习
任何一个 比如说研究生 博士生
他们也有一个
应该有一个这样子的客观的
要不然的话你比如说博士生博导
如果你就遇到一个很麻烦的人
那也是不容易你不一定能够毕业
所以这个都是需要的
任何时候都是需要的
所以佛教它讲这个是对讲者
尤其是主要是对听众听者他
对他的一些要求 一些基本的
一些起码的要求是这样子
这是我们今天给大家
经典如何说里面的第二层意
然后第三
这个我给大家提过很多次了
这是特别特别重要的一个内容
这个只有佛教才这样子讲
我不相信其他的宗教会这么讲
内容是什么这个出处是什么呢
是《阿难入胎经》
我们可以在百度上面可以搜
这个原文在百度里面都有的
但是百度里面的那
就是有些标点符号这些都是
全部都是圆圈像句号一样
这个实际上
佛经里面的那些都不是伺号
不是句号就是这是最古老的一个
断句的时候就一个符号而已
不是伺号
有些时候有一点点不好理解
我们把这个标点符号这些改了以后
现在比较容易理解了
那前面的这个
我们刚才讲的是谁讲的呢
前面的都是一千八百年前的
一个龙树的学生 然后他讲的
那么他的依据是什么呢
他的依据就是佛经佛陀他自已讲的
那我们看看佛陀是怎么说的
在什么地方讲
佛陀就是在哪二本书里面讲呢
就是《阿难入胎经》这里面讲的
这个里面佛陀怎么讲
大家一定要认真地看看
他到底在说什么
难陀就是佛陀就叫阿难的名字
难陀汝莫信我
你不要相信我
他说你不要因为相信我
然后我说什么你就接受什么
我说什么你就是想是什么
不能这样子你不要相信我
你不要这样子相信我
意思就是说
你不要我说了以后
你自已根本就不去思考
然后就是光是相信我全部接受
不能这样
汝莫信我
然后莫随我欲
莫随我欲这个是什么意思呢
后面加了一个欲
是说我们每个人都有一些自己的感情
这就是比如说
比如说有些时候对自己的老师
对自已的上师也好谁也好
有了这种感情以后
然后我就失去理性
然后就觉得他说了都是对的
实际上为什么他说得是对的
就是因为感情的原因
所以就是比如说
我爸说得是对的我妈说得是对的
为什么呢就是因为喜欢爸妈
所以你就接受了就没有去思考
那这种佛陀说你不能这样子
莫随我欲是这个意思莫随我欲
就是你也就是不要用感情用事
就是这意思
莫随我欲
然后莫依我语
然后就是说你不要
光是我说的这些语言相信直接相信
然后我说什么你就觉得是什么
就不要就依靠依赖我的这些语言
你也不要去相信我的这些语言
莫观我相
然后有些时候是什么样子
因为佛陀他长得非常非常非常地庄严
用现代的讲的话
长得非常地帅长得非常地酷
就是一个这样子的人
然后有些人就是这样
因为他长得帅没有什么其他的理由
所以他说了说什么我就接受了
这你为什么接受呢没有理由呀
就是因为他长得酷长得帅
所以我就相信他了
那这个就佛说
你不要这样子这是不对的
他说莫观我相就这意思
莫随沙门所有见解
沙门就是修行人
沙门就是梵文修行人
就说你不要修行火
你就不要跟着修行人的
各种各样的见解
你自己要去观察不要跟随
谁说是无常你就认为是无常
谁说是空性你就认为是空性
不要这样子
莫于沙门而生恭敬
就是说因为佛陀说我是修行火
然后你因为我是修行人
所以你心里面心里就是有恭敬心
有了恭敬心以后然后你就是
我说的这些所有的这些内容
你就不自己去思考
然后就是因为有了恭敬心
然后全部都接受奎盘地接受
你也别这样子
莫作是语
意思就是你不要这样子说
说什么呢说
沙门乔答摩是我大师
乔答摩就是佛陀的另外一个名字
你不要说佛陀是我的大师
所以他说什么我就接受什么
那这个是不对的
你不要这么说你不能这么说
然后前面的一大堆的内容是什么呢
就是就劝阿难
你不要相信我的这些话
你就是要一定要自己去思考
后面就讲后半部分就讲这个了
你不要就是因为佛陀长得帅
佛陀是沙门
然后佛陀是你的亲戚等等
你就不要这样子
莫随我欲这个里面
就是因为阿难和佛陀是亲戚
有血缘美系
所以就是因为我的亲戚
你这样子感情
刚才说的是这个意思
那怎么办呢那应该怎么做呢
最好的做法是什么呢
后半部分里面讲
然而但可于我自证所得之法
佛陀他自己证悟
然后证悟了以后
给大家传的说出来的
转法轮给大家讲的这个法
然后独在静处
你自已就是在某一个静处
就是没有人打扰的地方
你自已坐下来
下来一个人坐下来
静静地去深入地去思考
思量观察
我说的这些对和不对
我讲的这些法
你自已独自在某个静处
自已一个人的话就没有太多的干扰
那就深入可以深入地思考
然后找一个安静的地方
然后通过你自己的思考
这就叫作我们今天大家说的独立思考
这就叫作独立思考
那我不知道除了佛以外这些
其他的宗教里面有没有这么说
我觉得可能恐怕就不是这样子
可能都是非常非常地强调信仰
但是佛教不强调信仰
就不要用信仰去做什么事情
就是要用理性地去思考
你自己已在独在静处思量观察
你自己去观察自己观察
你说这样子的观察对不对
比如说佛陀说我说方法是无常
那你自已去思考
万法是不是无常
然后就是说万法万物都是无我
那是不是无我你自已去思考
你不要我说了是无常
你就认为是无常
我说了空性你就理解为空性
这不对所以呢
你不要找各种各样的理由去相信我
这些都是靠不住这些都不对的
你也别说因为佛陀是我的大师
所以我要相信他
你也不用说大师也不需要相信
所以他就说独在静处思量观察
这个你一定要好好地观察
然后观察了以后
你光是观察还不够
一定要自已去体会
然后这个是不是佛陀讲的
这是不是这样的你要去体会
最关键的就是你有这样子体会的时候
然后你有这样子的判断的能力
对和错这非常非常地重要
所以就是常多修习
去反复地去修要串习要修串习
随于用心所观之法
一定要用心地去观一定要用心
一定要专注专注
在这些问题上面一点都不能模糊
一定要全神贯注地去
自己去思考思量观察
思量观察
思量观察就是我们平时讲的
闻思修里面的思
就是佛陀自己讲的
就是在这个思量观察
这就是我们平时讲的
闻思修三个里面的思就是这个
独立思考然后呢
后面就是说闻思修
闻思还不够那得要去修
修了以后你才知道有些东西
尤其是有些东西如果不修的话
其实你这个对和错你也感觉不到
所以要修所以就是
你修的时候一定要专心用心
一定要认认真真地去了解
这样子以后
你才知道佛陀讲的是对和不对
所以观所观之法
即于彼法观想成就
然后你这个法观想的成就
观想成就的意思就是说
你这个思量还有就是观察
就是成就了
就是也就是说想明自了想明自了
那这个就是我们闻思修里面的思
就是达到了最高的效果
想明自了知道了以后呢
那这就叫作
彼法观想成就
成就就是这个意思
想明自了 搞明自了
然后呢然后就是正念而住
然后你搞明自了以后
然后你就去修正念
修正念就是禅定
然后你就去修禅定
这样子以后你才能够得到
真正你就得到了答案
就自己就得到答案了
这个其实是非常地重要
就是不管是佛也好谁也好
我们永远都是就是听别人讲的
然后自己不思考的话
那这个所有的所有的答案
比如说我们考试考试作弊
然后答案全部都是就是满分了
但是这个里面有自己的智慧吗
没有啊全部都是抄的
全部都是抄来的
根本就没有什么自已的
考试通过了但是没有
自己没有任何的属于自已的东酉
这里面没有任何属于自已的东酉
所以佛陀的意思就是说你要思考
你自己思考你想明自了
才是属于你自己的智慧
然后通过你自己的打坐修行
然后明自了体会了证悟了
然后才是属于你自已的
这些都是属于你自已的智慧
其他的 听佛的也好 听谁的也好
这些都不属于自己的
凡是不属于自己
那这样子就自己的心里
就是没有这样子的智慧
都是听来的
那么没有这样智慧
那到时候它能解决我们的这些
贪嗔痴这些烦恼吗
根本就不能解决
所以是没有用的
然后如果我们只是要
通过一个考试的话
那就不用想这么多了
反正就怎么样都可以
反正考试通过不就完了嘛
但是你不是为了这个呀
你不是为了想解决你自己的烦恼吗
那你要解决自已烦恼
那必须要有一些属于自已的智慧
才能够解决你的烦恼
所以就是必须要独自独立地思考
然后自已去体会
这样子以后你就可以
你可以推翻自己的一些过去的
一些错误的这些想法和见解
这叫作学佛
这个大家一定要高度重视为什么呢
这叫作佛教
佛教就是一个这样子的
所以就是很多西方人也搞不明自
到底是个宗教还是是一个哲学
还是个什么东西
就是搞不明自
我们也不知道这个它属于什么
但是我觉得我书里面也写了
我觉得反正就给它就两个
就本来以前就一直都是
在汉传里面都有的佛学
这个就是最好的最标准的
最接近的对它的一个称呼
里面有没有哲学的部分呢也有
里面也有一些信仰的部分
有没有 也有
那是不是佛教就根本不著重信仰呢
著重信仰但是信仰
一切的信仰都建立在这样子的基础上
这叫作智信
否则的话都叫作通通都叫作迷信
所以佛教著不著重信仰呢
著重信仰非常地重视信仰
但是信仰的前提就是这样子的智慧
这叫作智信这个很重要了
这个我们就是以后在任何一个
我们以后学任何一个大乘的佛法
大乘小乘也一样
学法的时候大家要知道
佛教是应该这样子去学的
学的方法是这样子
态度是这样子就可以了
然后就不要轻易的就相信什么
这是不对的
不要轻易的相信
然后而这些
就是我们现在比如说像所谓的
反正现在这很多越来越多了
像网络上的这些各种各样的佛学
所谓的佛教也很多了
然后尤其是以后
AI的数字人出来了以后
有可能就完全是乱套也有可能了
那到底是什么
是人真的是说的还是假的人说的
是谁说的到底都有可能就不知道了
那所以我们这个时候
一定要到佛经里面去找
它的源头上去找这些依据
这个是最好的最重要的然后
这是第三层意思然后呢
这个也是非常非常地重要
这是佛陀讲的也是刚牙
《阿难入胎经》就这里面的内容
他说世间之人
世间之人是谁呢就是我们
就是世间之人就是我们
世间之人无知无信
世间之人他们根本就不知道
这个世界到底是什公
然后他们也粮本就不知道
他们自己是什么
也就是说我们不知道我们是什么
然后我衍一直都
就是犯了一个非常非常基本的
或者是非常地低级的六个错误
一个这样子的无知和愚味
然后但是自以为是
什么都不信
就是无知再加上无信
他什么都不信
他以为他自己的才是对
那他的依据是什么呢
你看看说得非常好
常与诸根而为奴仆
那你说他为什么不信呢
他为什么不信
他的依据是什么
他为什么认为他自己的是对的呢
他的所有的依据就是他的根
根是眼耳鼻舌身
诸根是眼根耳根
意思就是眼耳鼻舌身
他永远都是就是作为感官的奴仆
就是眼睛看到什么他就认为是什么
然后耳朵听到了什么
他就觉得就是什么
这就叫作感官的奴仆
他永远都没有一个自己的主见
他永远都是就跟着这些感官走
他没有比如说看
世俗人他看这个世界的时候
这个世界到底是一个什么样子
那他就要看
这个眼耳鼻舌身说什么就是什么
眼耳鼻舌身给我提供什么样的信息
然后我就认为这个世界就是这样子
那他们没有主见他没有主见
他根本没有主见
他就是跟着眼耳鼻舌身的后面走
所以他没有主见
他永远在这个里面他永远都做不了主
他永远都是它们的奴仆
他就是仆人
他根本就不是一个主人不是主人
我们平时怎么想的呢
我们想眼耳鼻舌身是我的器官
我所拥有我们这么想
但其实根本就不是
眼耳鼻舌身才是我的主人
我就是它的仆人为什么呢
在这个里面的所有的决定权
决定权都在它们的手里
我们平时也讲眼见为实呀
这个世界是什么呢
我眼睛看到了什么就是什么了
那后面慢慢慢慢
它们也真的就受到了挑战了比如说
我们以前科技不发达的时候
我们看到的任何一个物质世界
是有颜色红自绿有颜色
然后我们的眼睛告诉我们
这个世界是有颜色的
这个世界的有各种各样的颜色
然后我们一直都认为物质是有颜色
然后我们认为这个玫瑰花是红的
然后它的叶子是绿的等等
就是这样子
但是后面就是科技发达了以后
它告诉我们没有一没有这个
这玫瑰花不是红的
它的叶子也不是绿的
这是你自已大脑里面
这样子以后他就才觉得
原来我们的视觉
我们的眼睛告诉我的这些信息
也不是真实的
那他那还有没有这样子的呢
他也就只懂这一点一没有别的
那佛法就是就很早以前就讲过了
眼耳鼻舌身任何一个
它看到的都不是真实的
这个里面也讲了后面
所以世俗人他以为他的是对的
他自以为是
那他的这个自信来自于哪里呢
就是来自于这些眼耳鼻舌身
他是什么呢
他就是眼耳鼻舌身的奴仆
他算什么呢
他没有任何自己的主见
然后永远都是靠眼耳鼻舌身
去了解这个世界
所以佛陀就是说他很无知的
但是他就是无信
他不想其他的他满满的自信
自信都来自于感官诸根
他永远都是一个诸根的奴仆
一个仆人他没有自己的主见 这样子
然后后面更有意思
唯见掌中
他就永远都看到手掌里面的这一点点
意思就是说鼠目寸光
看不到远的地方
他看到的就是眼前的这一点点
所以就是唯见掌中
所以他的任何一个他的认知
任何一个认知
它不够深不够高不够远
都是相信眼前的这一点点
除了这一点点以外
他什么都不懂但是他很傲慢
他谁都不信他就信自己
说眼见为实然后呢
不观大利
这个就是我们今天讲的急功近利
这大利就是说是什么呢
像解脱利益众生慈慧
那这些都叫作大利
但是他根本就不管
他不往这个方面去想
他就要他的认知
只看见手掌里面的这些东西
这是一个比喻而已
那他的认知就这么一点点
就是平时我们讲的鼠目寸光
没有剔的
然后他的价值观是什么呢
他的价值观就是
就是这么一个小小的世界里面
那个短短的凡十年
这么一个时间当中
然后他就图什么呢
他就图自己的
各种各样的名哪利呀等等
那这一切他也不一定成就
成就了他也带不走
这个他也知道知道了他也不管
他就要这么做
然后不去观察大利
就是他只是急功近利
他其他什么都不管
这不就是说我们现在吗
然后易事不修
其实这个非常容易的事情是什么呢
你就修慈惠心修智慧
这样子以后非常容易的就成就了
把这个轮回真的是完全可以
从这个轮回当中完全可以解脱
其实这个很容易的事情
相对 相对轮回来讲的话
轮回当中我们付出了那么那么多
什么也没有得到
相对这个你如果在解脱
就闻思这些方面利他这些方面
如果花一点时间的话
你一定会有非常非常好的成就回报
一定有的这相对讲很容易的
但是容易的事情他不做他非要做
难者恒作
他非要做永远都做不完的
永远都得不到的东西他要去做
他永远就是这样子
那永远做不了的是什么
就是我们这世俗的人追求的这些东西
这追求他如果得到了名利
得到了那也就是几十年
几十年都不一定
随时都有可能就归零
那至少他走的时候他什么也得不到
这个是确定的
确定的但是他不管
他一定要这么去做
这是很难的事情
但是再难他也不怕他要做
恒作永远都是这么去做
容易的事情
比如说学习智慧修行
从轮回当中解脱
其实这个跟我们世俗的追求
相比之下这是比较容易的事情
一次性一次成功了以后
以后他再也不会再轮回
容易的事情
但是容易的事情他们不做
不容易非常难
永远都得不到的这些东西
得到了也就随时有可能失去的
这样子的东西这样子的事情
他永远都去做反复去做
难者恒作佛陀说了
这是佛陀对我们的一个评价
客不客观大家自己去思考
这是不是一个客观公正的一个评价呢
还是佛陀是不是也有点点偏心
大家自已看这样子
后面就是说
难陀且止如斯智慧境界
就是说那么这种上述的这个
上面讲的这个世俗的这种做法
到此为止要停止
且止
到此为止要把它停下来
那么停下来了以后你应该去追求
如斯智慧境界
如斯就是说真实的
真实的智慧境界
应该去追求这样子的境界
然后前面的这些世俗的
永远就是只懂得做眼耳鼻舌身的奴仆
然后间接只懂得看手掌里面的东西
然后价值观只有这个不观大利
然后做事的方法
容易的不做就做不容易的事情
那么这种做法这种行为到此为止
现在要放下不要再这样子
那然后呢
然后就是去寻找智慧的境界
这个就是佛陀说是应该这么做
然后佛陀同时也说了
这个非常有意思的
前面不就说了
我们世间人就是经常与这个
作为眼耳鼻舌身的奴仆吗
那眼耳鼻舌身怎么样呢怎么了
他就说
汝今应以肉眼所见而观察之
知所见者皆是虚妄
就是这样子我们眼睛
那刚才讲了
我们世俗人就是作为感官的奴仆
那做了感官的奴仆又怎么样呢
那就是说感官它看到的都是错误
就是你现在用肉眼看到的这个世界
完全是一个虚妄的世界
根本就不是这样子
这佛陀已经说得非常清楚了
所以就是说
我们平时我们说眼见为实
那这个在什么样的层面上眼见为实呢
佛法分世俗谛和胜义谛
世俗谛的这个层面上
那就可以讲眼见是为实
这没问题就是这样子
但是如果你这个就是作为一个真理
这样去想的话那完全就错了
完全就是错了一所以就是说
我们肉眼所看到的这一切都是虚妄
那么肉眼看到的虚妄那听到的呢
听到的也是一样
那闻到的呢然后接触到的呢
都是一样都是一个虚拟的
完全是一个虚妄
完全是一个虚妄和虚拟的
这样子的世界
它完全是一个这样子的虚拟世界
你就是生活在自己的感官的世界里面
就是自已的感官
所创造的这个小世界里面
然后你一直都就在这个里面活动
就在这个里面活动
一直都在这里面活动所以
佛陀就是说那从此以后呢
应该把这些这个做法要停止
停止了以后呢应该去思考
去追求智慧的境界
因为现在我们看到的这些
眼耳鼻舌身看到的这些
全部都是虚妄都是假的
那么这些都是假的
那你愿不愿意在这
这样子的虚妄之前低头
你永远都不想给它挑战
你永远都不想超越
永远都不想突破那这样子的话
那我们就学人天佛教
或者什么也不学
我就追求现在的当下的生活
然后以后要面对什么问题到时我再说
这不就是很多人的想法吗
当然可以呀可以这样子的
但是你必须要知道你在
这种做法是一定要付出代价的
付出代价我也无所谓
我什么都不信
那就没办法了那就只有这样子
那佛陀就是说就这个就要停止了
我们要应该要去追求智慧的境界
原因是因为我们今天感觉到的世界
就完全是一个虚妄的世界
我们不能在自己的愚味和无知
就不能在愚味和无知低头
在它的前面
不能向愚味和无知低头
一定要挑战
一定要突破要超越
所以就是要且止
然后就是以后就是要找智慧的境界
这就是佛教的精神
那么现在大家看看
这是一个悲观还是乐观
是一个积极的人生态度
还是消极的人生态度
这里面我们不难看得出来
不难看出来
所以就是我们很多时候
就根本就不知道佛经它真正在讲什么
所以就是就有很多很多人
都有各种各样的误解
那就是因为不了解是这样子的
所以佛教才是真正的
它是一个积极的人生态度
是一个积极向上
就世俗人再积极向上
再乐观再怎么样
他都没有想到要突破这些
没有想到突破这些
佛经它就是要突破
它就觉得突破
这个不突破的话在这个世界里面
这个世界里面永远就是就是一个
永远就只能做感官的奴仆
永远都不知道它的真相是什么
然后不知道了以后
因为无明给我们
无明就导致了很多很多的痛苦
很多的痛苦所以一定要突破
那这个就是大乘佛教的精神
它的精神就是这样子
这个非常有意义
那我们这样子以后
我们对整个的佛教有一个
它在说什么它要求我们做什么
然后它的一些方法
或者是它的一些基本的理念和方法
就我们有一点点了解
就是因为这些都是佛自己说的
还有就是龙树他们说的
这并不是说我们一个现代的人
以我们自己的想法
用我们自己的想法去解释
两千多年前的人的他们的智慧
他们的思想
其实就是根本就不是在解释他的思想
是表达我自己的思想
只不过我的想法
跟那个古老的一些文字
就连接一起讲而已
所以这样子的方法是在佛经里面，
是不允许的
所以我们要朝源头上看
这样以后我觉得大家对佛法
就有一定的了解
那我们就讲到这里
然后下面大家休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初喇榮三乘法林出版
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
英文出版
工具书（辞典)：