好了我们继续
那我们前面我们讲完了身体的扫描
或者是我们以前的佛经里面
它不叫扫描它就叫观察
一个一个地观察
然后就是后面就到了西方
-再回来的时候那就换了一个词
那就是就叫作身体的扫描
其实也可以的
那现在我们这样子身体扫描完了以后
然后我们接下来
就是扫描我们的感受人的感受
人的痛苦快乐等等
这些都是人的感受
佛教讲五蕴
五蕴是组合一个人的整个的组成部分
这个组成部分当中的物质的部分
就是我们刚才讲的身体
那现在就是精神
精神上面它就分几个不同的类型
它首先是感受
那现在我们再去扫描
再去观察我们的感受
当完成了一次如上的别别明观之后
就每一个的个别的一个一个地扫描
非常非常清晰地就达到了这个自标
也就是得到了我们前面讲的这个结果
这样子之后
然后我们不需要再去观察
再去扫描身体
现在我们来扫描我的这种感受
那比如说我今天这一天
早上起来起床到现在
那我就是有了哪些感受这个当中
上午下午这当中有痛苦的感受吗
有快乐的感受吗
舍就是平等的
既不痛苦又不快乐一般的感受
这个叫苦乐舍
舍一般都是比较平等的
佛经里面就叫作舍
那感受我们去想一想去想想
然后我们去思考的时候
这每宁个感受
大致上就这么三个感受
痛苦快乐然后就平等一般的感受
那比如说快乐这个感受
它也有很多再可以分很多
对乐也分为
比如说我们的眼睛
，就看到了很美妙的美丽的景色
这样子的心里很舒服这也是一种
然后我们的耳朵听到了
很好听的音乐的声音
这个时候又开心也是一种快乐
然后其中的每一个叉可以分
比如说我们看到了外面的景色
，那景色也可以分很多种不同的，
看到人-看到风景看到有其他的
那么它们给我带来的不同的
快乐的这种感觉也是不同的
然后声音听到的
音乐的声音‧人的唱歌声 鸟声等等
这大自然的各种各样的声音
它们给我带来的不同的这种喜悦
不同的欢喜不同的快乐
也是不一样的也不一样
这么一分
然后快乐它也不是一个整体的
它这个里面也有很多很多的快乐
快乐也是这样子
然后其中的比如说痛苦也是这样子
就是因为听到一些
比如说有人批评我说我等等
或者是我自已看到了
或者想起了一些什么不愉快的事情
而产生的这种痛苦
那痛苦也太多太多太多了
这个也不是一个整体的
它也是很多的这样子的碎片化的
无数的各种各样的痛苦
然后就是
既不痛苦又不快乐的这种感觉
那日常当中就大多数都是这种感觉
那这个就太多太多了
那这么一观察的时候我们去扫描
，我的这种感觉这种感受的时候
又发现感受所谓的感受
它不是一整体里面可以分三种
三种每一个也不是一个整体
苦也可以分很多乐也可以分很多
这么一观察以后
然后它又变成了刚才我们看到的
汽车的零部件一样
那汽车的零部件一样的话
那这个时候我们在感受当中
去寻找自我的时候
然后又是找不到的又是没有这样子
这因为这么多的感受当中
你说哪一个是我的自我呢
自我又不存在叉这样子去观察
观察的时候整个的观察的过程当中
就是始终要注意自我在哪里
自我哪个是自我自我是什么
这样观察观察了以后就是发现
痛苦就是痛苦快乐就是快乐
然后痛苦有很多分再分再分
这些分完了以后这每一个都是
零零散散的一些不同的感受
它们都是碎片化的
这个里面没有一个整体
更没有一个自我
这个上面也没有看到自我
·然后认真地去分析担描的时候，
又我们前面讲到的
它同样可以达到一个什么样的目的呢
第一个呢
这么高度的注意力专注去思考担描
然后他的心就静下来了
达到了禅修的凰标
这就有正念禅的意思
然后同时他去扫描这些感受的时候
他都掉了对未来的焦虑
对未来的担忧对未来的这种恐惧
这样子以后它又是一种疗法
它也就是心理一种疏导
就不要去想这个往那边去想
就这意思
然后除了这两个结果以外
更重要的收获他最最最主要的收获
就是在这个当中就看到了无我
体会到了无我
然后就有个非常清楚的这种感受
没有我·没有 所谓的我是不存在
这样子的感受这叫作无我
然后这个感受特别强烈的时候
然后就刚才我们讲到的一样
那立即就停止停止扫描
就停顿在这个感觉无我的状态当中
然后看能持续多久
就是几十秒以后
然后就差不多的时候
又出来 主动地出来又开始去观察
观察什么呢观察下一步这个
此观察结束
然后再观察什么呢
对想而言
色受想佛经就讲色受想
现在就是五蕴的第三个
第三个就是想想是什么
想就是思想观念
各种各样的观念各种各样的思想
全部就加在一起堆积在一起
这个叫作想蕴
蕴这个字就是五蕴的蕴
这个字本来就是堆积的意思
那么所以想那当然有太多太多的观念
好的不好的 正确不正确太多的观念
这所有的观念堆积一起叫作想
这叫作想蕴然后对想蕴
现在我来扫描我自己的想蕴
那这个一拆开了以后
那想就太多太多太多了各种各样的
也有殊胜的殊胜的就是好的
比如说像慈悲心这样子的
积极的正面的有用的利他的
这样子的很好的
然后低劣的那就是消极的
然后就是这类的坏的这种想法
一也太多太多
然后中等的一般的那这个就有很多
一然后每一个
比如说我们常当中我看到一张桌子
我心里这是一张桌子这也叫作想
宝瓶象大象马男女
这些都是佛经里面经常用的
常用的一些比喻
实际上就是我们身边的这些家具
建筑物汽车等等等等反正就是
男男女女动物等等
心里面就是产生的
这是一个人这是一朵花等等
都叫作想
那这个就是无数的了太多太多了
这一观察的时候原来想那就更不是
更不是一个整体完全是一个
很多很多更加的零碎的东西
就放在一起以后就叫作想
根本就不是一个
这就更多更容易发现
这样子以后就是
各自按胜劣中等
这样子分分了以后就可以分很多
这样子以后想蕴
此想蕴也是种类众多的
这就种类太多太多了
这个想就是我们的念头
念头就是满天地飞有无数的念头，
那么我们这么一看的时候
应当心中确认~的确如此
的确如此是什么呢
原来我的善就是
这个念头就是善这个念头是恶
这个念头是正面
这个念头是积极等等
对每一个念头做一个这样子的扫描
然后的确如是
最后就是这些都是
原来就是这样子的各种各样的念头
而产生定解
定解就是一个正确的认知
所谓的想是这么多的想
比我们刚才这种汽车的零部件还要多
那么这个上面你说哪一个是自我呢
在这个上面这么多的各种各样的想
各种各样的念头观念堆积一起以后
这根本没有办法在这个上面建立
建立一个整体的自我
这就更不可能了，更不可能
那么这么去扫描那扫描了以后
然后我们就非常非常深刻地就是
体会到就想这个上面也没有自我‘
非常的清晰 非常的清楚的体会
这个时候又找到了
刚才的这种无我的这种感觉
找到了以后又立即停下来
，就停在停顿在无我的这种感受
感觉这种感觉当中
然后就继续就在这个感觉当中停留
可能是一分钟 半分钟这样子的时间
然后又开始主动地结束打断
然后打断了以后又开始
就是就进行下一步的观察
下一步的观察是什么呢
色受想这完了以后
第四个就是行行动的行行蕴
行是什么呢衍这个东西它是
这个里面包含太多太多东西
就是这个世界上的万事万物当中
除了我们刚才讲的
，前面的就色受想后面还有识‧
这四个东西以外的所有的万事万物
都可以放在行衍蕴就在这个里面
所以这里面的有一部分是
是跟我们的精神有美系
有大部分是我们的人的运动
?就是这些了就精神和物质的运动
就在这个行里面那它就更加
它本来自己也是比较模糊的
然后有太多的东西
比较虚的比较实的 实体的也有
但很多都是虚的像动作运动
这很虚的也很多这个里面那这个是
包括除去受想工者之外的思和触
那这两个是属于行里面
种种心所
心所是我们内心的各种各样的应
内心的反应内心的情绪就叫作心所
佛经里面叫心和心所所就这个意思
这个也是太多太多太多了
这就更多了很多很多
乱七八糟杂七杂八都放在一起了‘
那这个就一共这个叫作行蕴
那这就更多了
这个一拆开以后这里面就太多的东西
那就根本
这个里面根本就没有一个自我
根本没有建立一个独一无二的自我
独一无二 自我就是独一无二
它是这么杂的东西
这个怎么建呢建不起来的
所以就这么一观察
这么一扫描的时候
然后特别特别的清楚
这个里面没有自我
这个自我在这个里面是不存在
譬如善心
比如说善也可以分很多很多
比如说信仰愧等这些都叫作善
不善的心里面不信不
没有愧还有就贪痴等等
以此为例
这些都是都在不善的念头
这些都叫作行蕴
具有众多不同的种类
而其中的对每一个比如说
如贪或者是无贪之类的心所
然后它也可以分
比如说什么地点什么时间
什么状态当中产生的
那每一个
虽然叫作信信仰也有很多呀
我们相信鬼呀相信神哪
宗教的信仰等等等等的信仰
那就其中的信仰一个也可以分无数个
那这样子以后
这个里面也没有办法建立起
一个独一无二的自我
那么这么一扫描以后立即就发现?
这个本来就是
太多太多的东西放在一起
它这个里面没有一个什么所谓的行蕴
这样子的整体的东西
它本来就是一个
非常非常多的东西放在一起
本来就是一个
碎片化很零散的这样子的东西
那么这个里面一下子就明自
没有什么自我这个里面没有自我‘
这么一扫描马上就清楚了
那这个认真地去扫描的时候
然后我们这个是过程
这个过程当中又得到了一个结果‘
结果我们刚才讲的
这种非常非常深刻的这种印象
深深地体会到行蕴里面没有自我
它本身就是一个
很多很多的不同的观念
不同的运动不同的东西
就是仅此而已它没有什么自我，
这样这个很清楚了
这很清楚的时候我们同时又得到
一种这样的刚才讲的
无我的这种感觉无我的感觉
如果没有得到这个无我感觉
那就从头再来反复地这么去观察
反复地观察以后
就可以得到这种感觉
然后我们可以就安住
安住在这个状态当中
那么这个非常深刻的印象或者体会
这种无我的体会就叫
就停顿在这个状态当中
这叫作修无我
然后当我们的心里就是有体会
有这么一个体会
就是一种这一种体悟体会
这个时候?我们是证悟了什么呢
证悟了一个小小的小小的空性
证悟了一个很小的一个空性
这是无我的
实际上无我呢无我的无
它也是一个空性的
大空性里面的一小部分
他也就悟了就悟了一个小的空性
这个也是非常有意义的
这当中停留停顿
然后后面慢慢这个就是有一点点松动
这个感觉不强的时候
然后就主动地结束然后又去观察
观察什么呢现在就轮到最后一个
五蕴当中的最后一个
五蕴的最后一个最后一个叫作识
眼耳鼻舌这个识识蕴
前面色蕴受蕴想蕴行蕴
四个都一个一个观察完了扫描完了
现在最后一个
五蕴的最后一个就是识蕴
识这个里面眼耳鼻舌身
比如说眼识耳识鼻识
最后就是意识这六个还有就是
如果是用唯识的这些观点的话
那就是有阿赖耶识末那识
都可以放到这个里面
这个就叫作识
然后我们很多人就有可能认为
身体物质这个我们很清楚
这个不是自我
然后其他我们刚才讲的这些
也不是自我但是呢
自我就是人的意识
人的意识就是自我
自我就是火的意识或者是阿赖耶识
这个是很有可能这么去认为
但是实际上不观察的时候
你这样子认为那也没问题
但是观察的时候
这也经不起这样子的观察
为什么经不起观察呢
再观想对于识
一怎么观察呢
也具有从眼识乃至意识之间的六种
这一下子一就识就本来就不是一个
就一下子就又发现了有六个了
那有六个那就没办法
六个那就没办法作为自我
自我是独一无二
你说这六个都是自我那就六个我
那不对如果说其中一个
那你说其中哪一个呢
说是意识意识是我
眼耳鼻舌身没关系它们都不是我
但是意识是我如果我们这么说
那意识又可以分再分
再分了以后也没有一个整体的意识
意识是什么呢
意识也不就是各种各样的念头吗
各种各样的情绪
一这些是意识
那这个我们从时间的角度讲的话
跟我们前面讲的是一样
过去的这些意识观念
全都已经消失根本就不存在
未来我想什么我也不知道
未来的这些念头
产生一个什么样的念头
我们大家都不知道还没有产生
那唯独就是当下
此时此刻的这么一个一秒钟的
我们前面讲的
1%的这么短的一个意识
如果你说它是我
那它是我它马上就要过去了
它过去以后那就等于就是没有我了
等于就是这个我也就不存在
然后它立即就产生新的一个意识
如果新的意识产生的时候
我们认为这就是我
那这不是我呀这个是新产生的
我们的意识不就是
生下来到现在就不就这么一个意识吗
它不能重新诞生如果它现在
刚才的这个意识不存在消失了现在
刚才的这个自我不存在消失了
现在就产生了一个新的自我
那就是违背了我们的最基本的认知
我们不就是说这个自我是永恒的吗
生下来到最后死亡就这么一个我‘
从来都没有认为我有多个多个我‘
就一个我
那现在你说刚才过去的
就是过去了一个自我
然后现在又诞生了一个新的自我‘
那就无数个自我了
那就违背了它的原则原则的问题了
这就违背了原则间题这不对
那这样以后我们眼耳鼻舌身分六个
然后每一个再分很多很多个
这样以后然后在这个上面
也就认真地去扫描我的每一个念头
之前我在想什么现在我在想什么‘
然后这些这么一扫描的时候
每一个念头上面
念头它就是念头除了它本身以外，
这个上面没有所谓的自我没有
它就一个念头
这念头过去了以后又来下一个念头
这过去了又来下一个念头
这就是这样子的没完没了的念头‘
但这些念头没有办法串联在一起‘
各是各的
一个诞生的时候另外一个就消失了
这样子后
这些东西没有办法连在一起
然后这个上面
也没有办法建立一个自我
没有办法建立自我
没办法建立这样子的自我
所以我们这么一观察的时候
这么一扫描的时候
也就特别的清楚地发现原来
不但是其他的四个蕴上面没有自我
连意识或者是识蕴上面
同样也没有一个这样子的自我
这个感觉就特别特别的强那么
找到一个特别强的这种感觉的时候
一定要停下来停下来就安佳
用佛教的话讲就安住在这个当中‘
用我们日常语言讲就停顿
就停顿在这个状态当中
或者是把这个状态要维持
想办法维持
尽量地不要用其他的念头去破坏它
就把这个守住~保护好它
但是再保护
我们开始的时候就不会持续很长时间
然后它消失的时候
那就五蕴一个一个地观察完了
观察完了以后再到色蕴
从开头就是肉体再观察
这就是像车轮一样地这样子转轮转
这么这种观察是非常非常有利的‘
就这么这个佛经里面都有讲
如果是我们连续七天比如说闲美‘
一天八个小时这样子就一周
这么去观这么去训练的话
那么出来了以后就一定会有一个?
明显的比较突出的进步变化
这个一定是有的
这个时候虽然我们的我执还在
不可能七天就彻底地结束了还在‘
但是它松动开始松动
没有之前那么的顽固
没有那么坚固没有那么顽固
它开始松动了
虽然还在但是开始松动了
后面就动摇再后面就瓦解
所以这个是特别有意思
我们下一步如果谁有机会
到汉传佛教的寺庙去打禅七
那这样子的话
那你们可以打禅七的时候去修这个法
可能是寺庙它自已可能也有一些要求
修什么这个也可以修
那同时把这个内容加进去修
这样子以后一个星期之后
都有一定的帮助
然后我们的心理医生
也把这个就作为一个疗法
这个可完全可以作为一个疗法
如果我们的来访者
不一定每一个人都是
能够做到这么深度
有深度的思考的话
那可以把它稀释可以稀释
稍微就改一改就是把它变成
就每一个火比较轻松地能够思考的
就是变成一个这样子的方法
这样子以后也有很好的作用
那我们现在的这个正念
全世界非常流行的这个正念
从佛教然后到了西方
然后再从西方再到
传播到全世界的时候
然后这个过程当中那就可能
就发生了各种各样的变化
各种各样变化就是现在那就是
就很多地方这个正念也就非常的流行
但是这些正念的话它也有可能
就慢慢地又就产生一些变化
产生变化一那就是它不一定是一个
佛教里面的纯正的正念
一它就可能有
因为根据不同的人的需求
或者不同的文化背景
或者是不同的人的自己的想法
它可能也就变成变了另外一个
这个变好不好呢
那有可能也有它好的地方
可能也许有些不好的地方都会有的
那么我们今天讲的这个
它就是佛教的它的一个
佛教里面的一个
很正式的这样子一个正念
那么通过这个方法
去治疗心理的一些问题
那也是有很好的
还有一个就是我们刚才
如果是任何一个
比如说心理有疾病的有问题的人‘
如果他能够找到刚才我们讲的那种
无我的这种感受这种感觉的话‘
那这个是一定是个非常常好的药
一定是一个非常好的药
但是因为他心理
现在心理有一些问题就不能静下来
就不能深度思考的话
那可能也许就是这个稍微差一点
他思考差思考不能深度思考的话：
这个结果可能稍微差一点
如果是他这样子能够思考的话
它本身就是一个非常有效果的一个
有能量的一个这样子的疗法
一定是这样子
大家也自包用
然后也就可以用到其他人的身上‘
一定会帮助人解决很多的问题
那么这个具体的方法就是这样子了？
具体方法这样子
那下面就说佛经里面讲
诸色就是所有的物质的东西
聚沫就是像泡沫聚在一起一样的‘
然后就是后面的这些东西
都是就是如幻如梦
受想行识每一个都是不同的
如幻如梦的不同的如幻如梦
就达到这样子的效果
，最后就是通过这个再往上修的话·
那就是完全就可以证悟了
受人的受像浮在水面的泡
然后就是想就像沙漠上的阳焰一样
然后行那就像芭蕉树一样
然后识人的意识等等
这就是魔术师变化出来的幻觉一样的
所以这些都是如幻如梦的
那后面就是讲就是
当心里肯定自已确定是如此
我们通过刚才的扫描
非常确定非常地确定
坚信坚定不移地相信
原来我的身体的里里外外就是这样子
在扫描过程当中清清楚楚没有什么
除了这些东西以外就没有什么自我
没有什么我这样子以后
就产生了一个非常殊胜的认知定解
那这个时候
在不忘失的状态当中安住
这个是我们前面讲的就是
有一个非常深刻的无我的这种感觉
叫作定解这种感觉的时候
那就在这个状态当中停顿
这个不意失
就是当这个感觉还没有消失的时候
一直都停留在这种无我的感觉当中
，能安住多久就安住多久这样子，
即应安佳
能安住多久就安住多久
这个十秒钟一分钟
那么这个阶段是最最最有用的
这叫作修无我
也是一个小小的开悟 小小的证悟
然后这个时候我们的心里面
就是开始有这么一丝的光产生了‘
这个光产生了以后，那无明黑暗‘
从此以后就受到了很大程度上的破坏
从此以后它就会开始
我执开始产生动摇
松动动摇最后就消失
那这样子以后
烦恼都是会变成这样子的
烦恼也就是随着我的消失
那烦恼也就全部会瓦解
这特别地有意恩
那这个修得好的话
就最后就达到一个什么样的程度呢
禅宗里面有一句话
藏传佛教里面也有
这个跟密宗里面大圆满里面
一模一样的词
禅宗叫什么呢叫红炉
烧煤的炉子红炉就是烧红了烧火把
最后就变这个炉字就变成红的
烧红了这叫作红炉
红炉雪花雪花是什么
一个烧红了的炉子放在门外
然后就空中下雪下雪的时候
这些雪花落到红炉子上的时候
立即瞬间这个雪花就融化
立即不仅仅是融化立即就蒸发了
立即就蒸发立即就不存在
这是个比喻
我们最后就是证悟的时候
任何一个负面的情绪
贪痴任何一个负面的情绪
只要心里面一产生的时候
我们的内心现在就是
已经把它训练到一个红炉子一样‘
这样子以后任何二个这些情绪
只要靠近它的时候立即就融化
就蒸发了蒸发
意思就是说任何一个贪嗔痴慢疑
这样子的烦恼就不会影响到我们的心
它就强大到这种程度了
强大到这种程度这个时候
玻璃心最后就真正地就是转化成
金刚钻石这样子的心这么坚强
这叫什么这叫解脱
从此以后没有任何一个情绪
没有任何一个烦恼
然后就是击败我们的心
然后我们的心就是就可以
把所有的这些烦恼全部给它融化掉
这个就是一个人从玻璃心
非常非常脆弱的玻璃心
，然后开始学习逐步逐步地训练
最后自己的心就变成了
就完全可以变成这样子
这个时候那就是从此以后
天底下他没有一个他需要害怕的‘
这样子的烦恼
不管是贪嗔痴慢疑
任何一个这样子的烦恼产生
只要靠近他的心他一关注
立即把这些东西
就是很容易地就解决了烦恼就全部
所有的烦恼都融化了蒸发了
就不存在这叫作战胜烦恼
心是可以这样
人的心可以是这样子训练
那我们现在就是一个自然人
然后我们的心从来都没有被训练过
从来没有什么训练
那没有训练的时候
它当然也是很脆弱的
所以这些烦恼这些各种各样的烦恼
各种各样的负面的情绪
任意地来践踏我们的心它很脆弱‘
然后最后它没有这抵抗的力量
它就变成了
自己就变成了抑郁了焦虑
最后就是变成这样子
然后它慢慢地就是它的这个
就通过这种训练培养起来了以后：
它自己强大了>自包强大了以后
然后所有的烦恼就是这样子
这个是非常非常有意义的事情
但是我们今天讲的这一点点修法
它能不能达到这一点这个达不到的
那换方法
下一步就是要换另一个方法
来继续地训练
才可以做得到的
这个方法叫什么这个方法叫
禅宗的禅修密宗的大圆满大手印
之类的这些法
我们平时在佛经里面
就叫作三大三个大
大中观是什么禅宗讲的大中观
大手印大圆满
实际上全部都是
都在修般若空性和佛性
三转法轮的佛性
这个三大见解然后拥有了
然后就从此以后就不怕任何的烦恼
从此以后也不怕生死
不怕来世是什么根本就不在乎
根本就不需要去担忧
根本不需要担忧
任何一个烦恼当下当下就是它就
你看它这个心就已经是就变成了
一个烧红了的炉子铁炉一样
任何一个烦恼只要稍微靠近它
然后就它自己就融化了蒸发了
这种力量是
个普通的人的一个普通的心
完全可以这样子训练的
这个是非常非常有意义
这样子以后然后从此以后
就生死自如
从此以后就再也没有
再也没有什么需要害怕的地方了
生老病死无所谓
然后就是贪嗔痴慢疑无所谓
什么都他都不会害怕的
一切都来了
他就是有一个这么强大的力量
全部被融化融化掉
，那这就是佛陀的对治烦恼的方法
这样的境界
我们一个普通人如果找到正确的方法
这一生当中是完全是可以成功的‘
可以完成的
所以这是佛教的修行的方法
非常非常有意义
但是我们今天讲的这个方法
它最终也达不到这种高度
但是它完全是可以把我执
给它很大的冲击力杀伤力
然后让它动摇
这个它也可以做得到的很有意思的
然后完全通过这个方法
完全就可以把我自己可以忘掉
自我忘掉比如说我们之前比如说
·我们特别的自私自利急功近利
就是一切比如说只要我自己的利益
跟别人的利益发生冲突的时候
我们永远都站在我自己的利益这方面
这个就是有些时候还不顾手段
不顾别人的这种感受
那么这些都是因为自我的存在
它的作用它的力量
现在通过这种方式
虽然我们刚才讲的这种红炉雪花‘
这种效果可能是暂时达不到
但是他可以意掉自我
意掉自我了以后
至少没有那么地去在乎自己的名和利
然后忘掉自包了以后
才能够就是纯正地去付出
或者是无自私地付出和奉献
，那这就叫作爱心这叫作大悲心
如果我们有一个心理医生
有这么一个内在的力量的话
完全有可能你根本就不用说什么
这个来访者来了聊聊天喝喝茶‘
就在这个过程当中
这个眼神里面就是在散发着力量‘
这个力量完全改变了别人的这种心态
都完全有可能了
有可能不需要做什么
不需要说什么都有可能
这个是特别特别地有意义的
我们用这样子的东西来武装自己
这是最最最有用的事情
香则的话那就是
我们天天去烧香拜佛求这个求那个
求佛求菩萨求鬼求神
那这个其实是
佛我们求求求最终佛也就是
，求的结果呢佛也就把这个方法
好你把这个拿去用
佛也就是只能这样子了
所以这个是非常
这叫作学佛这叫学佛
我们前面讲的这根本不叫学佛
这叫求佛
求佛和学佛划清界限这个特别重要
这两个要划清界限
下面我们看这些图
这个就是我们对一个现代人来讲的话
看这些图也是非常地有意思的
这个图也就是非常非常地有意思
然后就是最后就是这样子的
通过这样子的观察
我们就深深地就看到比如说
如同朗眼者
眼前的盘绳上没有花蛇一般
比如说阳光光线不好的时候
你比如说某个地方就看到一个花绳
绳子实际上不是一条蛇就是绳子
但是因为光线有点点暗
这误以为是一条蛇
然后就开始产生各种各样的恐惧‘
现在在光线明亮的情况一看
然后就是非常清楚地看到这个没有
这个不是一条蛇就是一条绳子‘
这种观点我们就会产生的
就会产生这样子的观点
那么这个时候
这后面的有一些这个里面讲了
我们实际上我们刚才已经讲完了‘
这个简单说一下
在定解自然产生而以其力量
使心安住它的状态期间
如是思维而安佳
就是说我们的心有能力
安住在这个状态当中的时候
我们再可以去安住
在这一观想的相续快要消失的时候
这个我们刚才讲了
前面的时候这种感觉比较强
后面慢慢慢慢
这个感觉快要消失的时候
然后就主动地退出来
然后退出来了以后
再到前面去就观想
前面的这种观察和扫描
这样子去就轮流地去观察
像车轮一样地去转动观察
这样子以后
我们就很清楚地就看到了无我的观点
在这种观察
通过这种观察通过这种扫描
然后就看到了无我是这样子
今天的我们的这个修法就是讲到这里
然后大家就是希望大家去用
用各自的不同的方式
佛教徒用佛教的方法去用
然后如果不是佛教徒
那就是用心理学的方法
用正念的方法去用
都是可以的这个是很有意思的
下面还有十分钟的时间
大家有什么疑间我们可以提问交流
好谢谢大家希望大家提问题
感恩上师的讲解
我就是想就是读益西堪布讲的
就是《定解宝灯论新月释》的时候
它有区分人无我和法无我
就是我想就是确认一下
今天讲的跟我的理解
这个叫作人无我
对就是所以我想
是不是今天讲的主要是人无我
所以它是跟真正的透彻的空性
是有差别的
所以您说到后面需要三大
才能透彻地证悟法无我对
_OK就想跟您确认一下谢谢感恩
这叫作人无我
是空性里面的一小部分
空性的一小部分
老师好我有一个问题
因为今天讲的是无我
然后里边也讲到识的时候
讲的是六识那我们经常说八识
阿赖耶识它是
就是我们即象里边就是它是一个硬盘
它时刻都在存储
它是一个一直跟着我们走的
这样的一个部分
一直在存储一直在存在
然后它的存在还不一样
因为每个人的业因果不一样
所以它盘也不一样
好像很具备自我的独特性
并且它是一个聚集地就是它的
把所有东西都收在阿赖耶识上了
那这个里面
好像我们刚才破除人无我的时候
好像没提到阿赖耶识的部分
我这个有点困惑就是这个部分
阿赖耶识也就是我们刚才讲的这种
这个图里面的最后的
你看像是这样子的它也是这样子
它也是这样子的无数的阿赖耶识
连串在一起以后叫作阿赖耶识
所以这个上面它也是很多过去未来
这样分开了以后
这个上面也同样也不存在自我
不存在我都是一样的
也是一秒
对跟这个是一样
也是能够化掉那个部分
对对对这个从过去未来现在的角度
这么去分析的时候阿赖耶识
它此时此刻当下也就这么二个瞬间
前面都不存在后面也不存在
明白谢谢老师我还有一个问题
就是因为我听您讲的过程里面
它是一个自我的解构的一个过程
那是内在的一个解构
好像我们用不同的方式
有从身体层面的从就是受想行识
就是几个部分去解构
那心理学它是搞就是外边的
我们也有一种社会建构论上
也提到一个就是自我
比如说我就是一比如说理发师看我
那就是一个头发比较凌乱的人
那么孩子看我那就是
我是一个仕么样的妈妈
然后老师看我是一个什么
不太就是什么什么的学生
所以它对我的概念也会去打散我
就是没有一个固定的我
是一个多重的一个存在的我
好像还有这个部分
然后我们会用这个方式说
是吧你这个不是一个固定的
困为它都是有问题
执著在那个问题里面
我们说你没有这个不是固定的
你是可以重新建构的
创造一个你想创造那个自我
那这个和咱刚才这个有什么连接吗
我也想了解一下
这两个有个本质的不一样
比如说你这个建构论里面
你比如说不同的人看你一个人
但是有不同的他自己的这种观念
但是总的来说它没有打破
它还没有涉及到真正的无我
它有可能就把你分成了很多很多的我
不就是自我超我这些本我
实际上这些都是不是我
但是心理学就是这个都叫作我
实际上就把我就变成了更多了
但是它没有打破自我
还是有这么一个我
有这么一个我的前提下
然后你是头发凌乱的
什么什么什么等等等等的
但是刚才我们的这种观察那就不是了
那就是本质上就否定了这样子的自我
香定了所以就是
这两个应该有一个本质的不一样‘
谢谢老师我明白了
就相当于是这个假定就不一样
心理学还是假定有一个我
只是它不是一个固定的而已
但是佛法讲的其实就本质上就没有
对-心理学的 它的它自已的这些方法
都是非常好的方法
它就自邑的范围
也就是从世俗的这个层面上去做
那这个跟无我也不会有什么冲突
然后在这个范围当中
它也发挥很好的自己的作用
所以就非常的好
然后如果有一天
你想把心理学再想提升一下
它也有一些提升的空间
那这个时候
你就用一些佛教里面的东西
适当地把它再升华
那这样子也是很好
可能它应该是会更有就更有力量‘
明自谢谢老师
那我衍生一个叉衍生出了二个问题
就是说咱们世间的这个自我的部分
和人天佛教那个部分
因为人天佛教也提到
我们在这一世里面
我们去做行善去修自己去断烦恼
那这个和我们世间法里面
它也有行善做君子怎么怎么样的
这个它是有也有本质的区别
这个区别您能再说说吗
你说人天佛教的自我
跟我们世俗的自我是
这个没有什么不一样这就是
人天佛教的自我
人天佛教其实就是
其实它不会去谈论有我无我
它跟我们世俗一样
它的就是它就确定就是有我了
确定有我它也不会去观察有我无我
它也不会去谈论这个事情
它就理所当然地就有我了
所以我要去行善我要去享受
我要下一辈子我要怎么怎么样
这跟世俗的我是一样的
那它跟儒家里面的做法不是一样了吗
这是呀这就一样的
就是人天佛教其实就是跟儒家
这儒家上面它加了一个前世今生
然后就是一个善恶的因果然后呢
但是你比如说
很多很多跟儒家一样的呢
那你比如说人的品德道德
那这些方面肯定是跟儒家是一样的
尤其是善恶的一些定义
这些方面肯定会有很多相同的地方
也有一些不同的地方
儒家就不怎么谈论前世今生这类的
明自了·老师 那我知道它的就是
还是那个假设不一样
假设就是这样子对
就是它就是轮回论和因果论这块
它是不一样的
这个里面它是没有的谢谢老师
对对对
您好堪布请问一下
就是在刚才讲的这个就是受
色受想行识就是受的部分就是
我刚才听到就是说是
对各种东西的一些想法
就是一个个的念头
然后在识的意识的部分的时候
也是说是各种念头和情绪也是念头
那这个在具体的思维的过程中
那这两个都是念头
它怎么区分它有什么不二样吗
这不用区分
所有的这些念头你这么一看
原来这是个念头
念头就是这样子的，无数的念头
这个上面没有一个整体的自我
就可以了
那这两个部分在这儿是一样的
OK好谢谢堪布
各位老师
我们今天讲的跟心理学
有没有什公可以结合的地方
或者是心理学可以用的地方呢
，可能跟心理学比较关系大的就是
因为您今天讲的是人无我
那么在心理学里边
它有一个叫主体我客体我
那就说客体我是没有的
这个我是完全能现在能理解
而且也完全能接受
但是主体我就是我一直
就是主体我它心理学的解释就是说
我知道我现在在跟您说话
那个我就是那个我
然后我曾经去就是从《楞严经》里边
里边有七处征心
然后就我不在外
就心不在外心不在内
其实我当时理解
那个心是不是就说的就是我
，就是我不在外不在内不在眼根
也不在中间 也不在明暗开合
总而言之七处都不在
那都不在的话那个主体我我就是想
它是不是就是阿赖耶识里边
就是我们中阴就是投胎的时候
然后带着的阿赖耶识的心识
是不是就把那个主体我
那就是说都不在它哪来的这个
我知道我知道我理解你说的这个
是这样子主体我比如说它把
通过刚才的这种方式
把真实的我给打破了以后
就有了一个新的我
这个就叫作世俗里面的如幻如梦的我
这个我可以变成一个主体我
你说我给你说什么
你给我说什么等等等等
佛陀他也说我怎么怎么怎么样
我曾经是什么什么什么样我现在
就佛陀也就经常讲一个我
这个就是应该是你讲的主体我
虽然它是不存在
但是你在世俗当中可以这么讲
你总得有一个概念来代表它
对对对这就是世俗的世俗谛的我
真实的我确实是不存在
但是这种如幻如梦的我在世俗里面
可以起到一个你我他这样子的作用
那应该这个应该是主体我
我自己经常有一个
特别可笑的一个想法
因为我这样想我自己好像才能理解
我就觉得是不是阿赖耶识
就比如说比喻成是一个大房间
然后我们每一个肉体我
就是客体我就是一个小房间
然后我们每一个小房间
其实都共享着这个大房间里头的共业
就是共业
所以我们然后我们
所以它没有一个独立的我
它那个我就是阿赖耶识
被我们给戴上的那部分
我就不知道该怎么
是是是可以这样子理解可以
你说的这个是很有道理的
比如说我们比如说把一个磁盘
，就是硬盘它就分很多很多的板块
然后这里面存那里面存这个东西
一样比如说阿赖耶识
就大家整体就是一个
所有人就是因为有了共业以后
就形成一个这样子的世界
这个里面有各自的不同的业力
就是在自己已在承担
那这样子理解也是可以的
好谢谢堪布好
特别好特别好
堪布您好你好
我茵为我刚好就这个老师谈的部分
我想有个问题
如果说是有一个主体的我和客体的我
这就我刚刚是想是说
讲缘起性空的这个缘
我们可能好理解一些
但是主体和客体又是二元了
但是我怎么在缘起的这个部分的话
我们可能念念相续的部分
在有些解释是可以的然后关键是说
我想问的是佛教的这样一个建构
某种意义上有个我在
是什么呢我要成佛
就是目的论里面
就是我要成菩萨我要成为阿罗汉
这个我的话它隐在后面
只不过没把它画出来
我想说的是不是这个我的话还在
但是这个东西和我们
我们把它世俗谛也好
还是胜义谛也好
我把这个自的往这一放的话
是不是该表达了一种主体间性的我
不仅仅是主体的我
或者是说客体的我
我不知道我的问题
这应该可以这样子理解
比如说就是古代战争的时候
他把对方打败了以后
对方的统治者打败了以后
他自已就找一个人去替代
让他去当这个国王一样
，现在我们把之前的原有的这个我
给它破了破了以后
现在有一个新的我
这就是一个虚拟的我
虚拟的也就是如幻的如梦的我
这个我 在日常当中它可以变成
刚才这位师讲的这种主体的我
我做什么什么
我给你讲什么他给我讲什么
这个是可以变成这种虚拟的
一个虚拟的我来替代
之前的这种真实的我
那它就是有可以起到这个作用
在现实当中
也就是说在不同的意识形态
比如说佛教的意识形态里面
它可能就是我们刚才说的目的的我
它可以像那种提偶一样放到我脑子里
我就变成了一个
说小乘佛教的信徒的话
我就做阿罗汉去了
如果说是我是大乘佛教的话
我就追求就是成佛成菩萨
是不是这个东西我想问的是说
这个某种意义上也是一种我
那种主宰我的
主宰我做出我行为的背后那个东西
对刚才我们前面讲的
具有三个条件的这个我是真实的我
这个我就在思维扫描的过程当中
被推翻了被推翻被香定了
那到日常生活当中还是会
我们会说你我他
那么就有一个这样子的我
那这个我它现在就是一个虚拟的我
这个我就在佛经里面
就叫作世俗的世俗的我
实际上就没有一个真实的我
就一个虚拟的我如幻如梦的我
理解了谢谢
原来的真实的我
现在就变成了一个虚拟的我
应该是这样子的
好最后一个间题
老师我就接着刚才说的我
现在的我们好多青少年
他觉得活着没有意义就空心
没有什么意义觉得反正也是死
那现在还不如现在死那这个部分跟
好像他说得也对
就是他要不就经历这么多痛苦
反正他上学也得卷，找工作也卷
他感觉到都是痛苦
他觉得没什么快乐
他就他说的时候有的时候
就不知道该怎么回应他
在这个层面上
跟咱们现在这个无我我什么都没了
那我到底有什么意义
我是就来轮回
叉到了另外的胜义谛的那个部分了吗
这个地方不知道怎么理解怎么连接
首先第一个
佛教的这种理论体系当中
你看它有一个生命的延续
你比如说这一世当中
活得没有意义了你就结束了
但是实际上没有结束了
它还有下一步
，你就更加地就增加了自己的负担
不但是没有结束
其实这个是解决不了什么了
生命它永远都不会你让它消失就消失
它就是像条河流一样
只是换一个不同的形式而已
实际上生命是永恒的你把
这一世给我自已毁了
那毁了以后它就没有了吗
它还是要照样地去它还要继续
所以从佛教的角度讲
，这个其实是没有解决任何的问题
反而就是给自己已就增加了更多的负担
放在佛教但如果他不承认这个
比如说生命的延续
那这样子确实有些时候
其实本身就是这种
人生就只有一次的这种观念
其实它本身就是一个
非常消极的人生观
，它很多时候给人带来很多的绝望
不就是这一世吗
那这一世它确实有些时候
你说不好回应确实是呀
你说我反正就这么一生
，那我剩下可能还有二十年三十年
那最后就不就是结束了吗
那我现在为什么呀
我干嘛要去受这么多的苦呢
那这个也就不好说了，这个也就不好
有些时候这个话苍自无力的
这样子不好说
但如果你后面还有生命的延续的话
那就不一样了，是吧
好>谢谢
好
好谢谢堪布我是想对这个
从心理学角度来回应二下
今天您讲的这个空性
首先我觉得今天讲的色受想行识
我们对这些内容进行观察
然后会发现?无论是色受想行识
任何的内容都是变化的多样的
是一个空性的
或者不具备一个
不变的一个实体的东西
所以通过这个觉察能达到一种
一种空性的觉知
那另外一个呢
我们要还要需要考虑的是
在觉察的时候还要谁来觉察
这个觉察恰恰是一个我的感觉
这个我就是一个观察的我
对对对观察的我
所以大家刚才区分不出来的
或者说觉得混乱呢
容易产生混乱是
说没有我但是我又觉得有个我
那觉得有个我这个我呢
是谁在观察这个观察的我
实上我觉得跟佛性和空性是一致的
它是没有内容的是不变的
是一种恒定的
是一种自我觉知的这种状态
而观察的内容全是变化的
无论是色受想行识任何内容
都是变化都是空性的
这是我对这个的理解
从接纳承诺疗法角度来讲
分成三类的我
一类的我就是观察的我
就是没有内容只有觉知的功能
第二个就是概念的我
概念的我往往是
我们社会交往过程中的
各种社会身份的我
这个我也是有它的价值和意义的
然后另外一个我就是经验的我
经验的我就是
我们的色受想行识各种内容
那我们实际上是包含着三重内容的我
那第一个如果把经验的我当作真我
就容易产生痛苦
因为这个我是变化的
而且很多痛苦的东西
那如果把概念的我当作真我
也会带来问题
因为我们的概念会不断地变化
只有去把观察的我觉知的我
当作真我
，我们这一辈子才活得会比较通透
这是我从心理学角度
对今天讲的内容做一个回应
特别好
好谢谢
谢谢谢谢好谢谢大家谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：