好的我们继续了
中观的这种观察的方法
有好多种观察的方法
我们现在观察的就是用其中一个方法
然后我们之前讲的那种
把某个物体就是分解
最后就是分没了
那个是一个方法
现在那个就是也是一个
也是其中的一个方法方法很多
那这个方法它就是它没有去
比如说我们刚才前面讲的那个
是观察因也好果也好
观察它自己本身
它自己的本身是这样子分解的时候
最后就分没了就是这个观察
那现在这个它是观察它的生
它有没有 它能不能它怎么个生
怎么个生法
所以我们般若波罗蜜多里面经常就讲
不生不灭或者是无生
那这个是这样子推理的
这个无生或者不生是这样子推理的
那这个也是特别有意思的
其实这些里面的
这些答案的这些选项里面
就是其中只选一个答案了
就没有第三个第四个
那但是两个任何一个都不行
两个里面两个答案
选任何一个答案都是不对
那这个原因就是说
我们要在这个本质上面
去找一个真实存在的因果美系
这个是找不到的所以你说
你怎么回答都是不对的
原因就是这样子
那我们怎么观
就怎么建立因果的关系呢
那因果的美系并不是去观察而建立
就不观察那它就是有的
如果你不观察的话
那就有因就有果了这个就很自然了
很自然的合理的这就够了
有因有果这个在世俗里面
缘起有因就有缘这就够
不要再观察观察了以后
就越观察就越得不到就是这样子
好那下面我们继续再看
这个都是差不多的思路
然后它叉说
若众缘和合是中无果者
你看这个是两个答案两个选项
你看这个里面就说
这个因缘和合的里面
是不是本身就是有这个
这个果它本来就有吗还是没有
那你只能说
要不说就有要不说就没有
就不可能第三第四
如果你说有那它就说
那有了那为什么还要生呢
它这是这个就是这是它的反驳否定
然后后面我们讲如果说没有
这个我们平时会这样子答案
我们会选这种答案
就是说因缘和合的时候这个里面
它的果现在肯定是不在了
就是过一段时间
一个星期一个月以后
慢慢就长出来了
这个时候是有但是现在没有
我们一般就是
我们的观念就是这样子的
但是它说这也不对为什么呢
若众缘和合是中无果者
没有果 现在没有 那现在没有的话
是则众因缘与非因缘同
那比如说你的豆的因缘和瓜的
我们不是说
种瓜就得瓜种豆就得豆吗
那你比如说瓜的种子跟豆的种子
不就是就完全就一样了吗
你说瓜这个种子和因缘上面
也没有瓜的果
然后豆它的上面它也没有果
那两个都一样地没有了
那么那为什么
瓜就可以不长豆而长瓜
豆为什么不长瓜而长豆呢
这是什么原因呢它说
那我们会想到这个太简单了
还有可以答案但是再回答也好
最后都是一样了最后都是
就是找不到一个正确的答案
所以说那因缘同就是
那你这个就不是它的因缘
就其他的因缘不就一样了吗
你自己这个因缘当中果也不存在
那其他的因缘上面果也就不存在
两个都不就是一样了吗
那有什么特别呢有什么不一样呢
是这个它的意思就是这样子
还有就是还有继续讲
若因与果因作因已而灭
这个有一点点复杂
它说如果说因它对果就是做出因的
就给它发挥一个作用
发挥了一个作用
就是给它传递一个能量
让给它传递一个能量让它长出来
然后这个完了以后自己就灭了
著因与果
就是因就给果就是发挥了某一种作用
作就是这个意思
作然后因而灭
然后这个作完了以后
因就灭了然后果就出来了
如果你这么说的话
那就这个就更不行为什么呢
是因有二体
那这样子的话
你这个因就变成两种因了为什么呢
一种因，它本身就自己就长出来的
它自包的第二瞬间的时候就灭了
另外一个呢
因为因和果是有前后的
第一比如说第一秒钟时
还没有果只有因
第二秒钟的时候，果才出来的话
假设啊出来的话那么你说
因就是给果就是传递一个什么东西吗
那传递东西的话这个因
第二秒钟的时候果出来的时候
它应该还在
那不在的话它自己都已经灭了
那传什么信息传什么
发挥什么能力
它都自己都已经灭了所以呢
如果你真的
因给果给它就发挥一个作用
给它传递一种能量
然后再自己灭的话
那么你这个因是
一定要在果出来的时候还在
如果那个时候还在的话
那有可能就给它传递个什么东西
如果你这个时候
果存在的时候第二秒钟的时候
这因它自己已经灭了已经不在的话
不在的话你传什么信息传什么能量
它自己都已经不在了
所以它就是说
如果这样子的话你这更复杂了
这个你的因就变成了两种东西了
一个是一个因呢它本身就是因
然后它自己正常地就灭了
然后另外一个
它不就在等到果出来的时候
要给它发挥作用
那它这个时候它还在
那一个灭了一个还在
那不就变成两个了吗
一与一则灭
一个灭了
一个就给它传递了一个力量
这个有点复杂
但是这么说也不对的
也不对为什么呢
因为果如果一旦出来的时候
如果果已经存在
那它不就已经诞生了吗
那诞生了
你给它传个什么信息干吗呀
传个什么能量千什么呀
因给它传个发挥一个作用
因的作用是什么呢就是让它生出来
就是这个意思
但是它人家已经诞生了已经存在了
那这个时候你因还给它发什么作用
没有就发什么能量根本不需要的
所以这个怎么讲都是不对的
所以微观世界里面去这么一看的话
就是在宏观世界里面
再简单不过的这些东西
微观世界里面就没办法找到答案
所以你就在
但是我们必须要知道
宏观世界的所有的这些变化都是
来自于微观世界
然后物质的真正的本性就是微观世界
宏观世界是它的产物
所以就如果有一个因果什么东西的话
就在这个里面这个微观里面找到
才能够算是真实的
所以这个也是这样子也很难然后说
著因不与果作
如果因它就是不等到果出来
而给果不做什么
什么都不做它自己就灭了
因为因和果是前后嘛
这个是任何时候都是要这样子
因和果不能同时了
有因然后再有果
这个是我们在宏观里面也是这样子
那既然这个是前后这样子的话
那等到果它出来的时候
因它已经是消灭了它已经灭了
不做什么它灭了
这样子那怎么办呢那怎么样呢
那这样子就问题更大为什么呢
若因不与果作因
不作因就是给它不给它能量
那就它不作为它的 不作为它的因
它作为因因的意思是什么呢
让果产生出来诞生出来
这样子才叫作因
你什么都没有做的话
那怎么叫因呢不叫因
就是作因就是
不与果作因已而灭
那这样子的话那刚才前面讲的是
它要给果发就是就传递一个能量
前面讲的这样子就是不对了
前面已经讲完了如果说它不传递
它什么都不传递了它就是
因等果出来的时候它自己已经灭了
那这样子的话那更不对呀为什么呢
因灭而生果是果则无因
那因灭了它已经不在了
那你就是凭空就是出现了
一个果就出来了
那那个果的因在哪里呢
那个果的因是谁呢
那个果就不就是无因了吗
因为没有人给它
没有人给它传递能量
所以怎么讲都不对的
这个最后没有任何的一个准确的答案
你说就问题就在这里
因为因和果两个
同一个时间存在的话
那就根本就没办法建立因果关系
如果不在一个时空当中
不在一个时空当中的话
那就是有前后了
那前后是没有办法前后给
谁也没办法给谁传递什么
因为一个果存在的时候
因就已经是已经早就已经消灭
已经灭了
然后因存在的时候
果根本就没有出来了所以呢
只要有一个的时候
另外一个是根本不存在
不存在那给它发挥什么作用啊
没有办法发挥作用
就是这样子这个也不太好理解
我们完了以后我们再讨论一下
这个大家好好地去看看
怎么回答这些问题
然后其实这些都是一个
它的思路都是一样
就是角度不一样它讲了很多
又若因在果云何因生果
这个是另外一个
如果我们说果和因在一个时空里面
同一个时间当中存在这个意思
同一个时间当中存在
果在的时候因它也还没有 还没有灭
它也在 果也在两个都在
两个都在一个时空当中在
如果这么讲的话那问题就更大了
为什么呢
云何因生果
那你说这一个时空里面
两个在同时存在的话
那你这个因是用来干什么的呢
本来就是因是让果产生的让果产生
因为果没有的时候
因就让它产生它就产生了
但是现在你看果不就已经存在了吗
那果已经存在了以后
你看就是左手和右手一样
谁也不需要让谁诞生
人家已经 都已经有了～已经存在了
已经存在的话
那这个因是用来干什么呢
不需要给它做什么它已经存在了
所以呢如果同一个时空当中
相互之间是不可以的
不可以产生任何作用
但是我们宏观世界里面可以
比如说我们左手左右手可以握手
左右手可以合掌相互之间是可以
但是这个是宏观里面是这样子
这个是错觉
在微观里面真实世界里面
它不能这样子的没办法这么做
尤其是因和果的话就是这样子
大家好好地去思考一下
比如说因和果要不呢
我们只有两个答案
要不它们就在一个时空当中
同一个时间当中存在
要不就是我们常理
我们的正常的理解当中
比如说我们常识当中我们认为
先是因后是果
要不就这么回答
它不同的时空当中存在
就除了这两个以外一就没有别的了
如果说它们是
同一个时间当中存在的话
那就不行了为什么呢果已经存在了
果已经存在
果存在了因就是没有什么作用了
没有什么用因的作用是什么呢
因的最最最大的价值或者它的作用
就是让果产生这就是它的作用
就是因为它有这样
因为它做了这样子的事情
所以它就叫作因
如果它没有做这个事情
那怎么叫作因呢就不叫因
什么叫父亲大家知道
如果他没有这些事情
他就一个普通的人他叫父亲吗
他不叫父亲母亲也是这样子
那么因和果也是这样
因就是因为让果产生
它做了这件事情所以它就叫作因
如果它没有做这个事情
那它怎么叫作因呢它不是因
它不叫作不叫因是这样子
所以同时存在
是没有办法建立因果关系的
这是第一个
第二个那不是同时先后呢
先后更不行
著因果无美
这个先后就更不存在了这个就我们
先后的话前面已经讲过了
先后的话比如说
有因的时候没有果了
所以因是没有办法给果做任何事情
它不在就是这样子
然后还有就再继续问
这个是一个意思一个思路
你说因和果两个
有关系还是没有关系
有关系相互是有关系的
才叫作因果呢
没有关系的叫作因果
也就只能回答一个
要不然就是说不是
就是没有第三第四第五的回箸
那这两个回答都不对的为什么呢
如果说因
著因果无美
因和果是没有任何关系的
这么讲的话那就根本不可能
那因和果没有关系连关系都没有
那怎么叫作因果这更不行了
如果说因和果有关系
我们的常识当中是肯定这样子说
因果当然有关系不就是
因果就不就是个关系吗
因和果有美系
那好这个关系是怎么建立的
你说同一个时空当中的话
可以相互之间有关系
但是它们又不是同一个时间当中存在
同一个时间当中不存在 前后
前后怎么个建立关系呀
有因的时候这个果根本不存在
不存在怎么建立呀
然后果诞生的时候
这因早就已经灭了
那已经灭了那等于就是不存在
那不存在
这一个存在的东西跟不存在的东西
这两个怎么建立关系呀
所以这个你说有关系也不对
没关系也不对就是这样子
然后第三个也是这个意思
因见不见果是二俱不生
就是说你说因和果
它们两个相互见过面没有
这个见面是当然不是眼睛去见
意思就是说
它们两个同一个时空里面存在过没有
就这个意思
见面比如说两个人一起见面的话
两个人在同一个时间和空间里面
存在的话可以见面
然后如果不在同一个时间当中
就没办法见面了就是这个意思
那么因和果它见过没有啊
因和果相互见过面没有啊见面的
见过面还是没有见过面
意思就是说它们在一个时空当中吗
还是不在一个时空当中
它问的是这个意思如果
叉是一样说两个都不对
如果说它就在一个时空当中见过面
那见过面就前面讲了
这个是没办法诞生了
已经讲过了前面
如果说没有见过面
那没见过面就是等于就是
两个不前后的时空当中吗
那也就是一个存在的时候
另外一个早就已经不存在了
那也是没办法生
俱二 这两个都不生都没有办法生
然后后面再说
若因空无果因何能生果
这个空是不是空性的意思
就是说我们的因和果两个
比如说首先因和缘里面有没有果
如果有就是不空了
如果没有这个里面没有果那就空
这个空是就是比如说杯子里面
比如说没有水叫作空
就这个空是一个意思
我们平时理解的空不是这个
不是讲的是中观的空
比如说我们杯子是空的里面没有水
这叫作空就是这个空
所以说它说这个因
那么多的因缘里面有没有果呢
没有果那没有果就是叫作空
如果是这个因缘里面有果的存在
本来就有那就不空
实际上现在是换了一个字而已
实际上这个思路
我们前面就已经观察过了
所以它说如果这个因缘当中
这个因如果是
著因空
没有那没有的话那就是
你怎么让没有的东西让它生长呢
没办法就没有
因为没有的意思是它现在已经完全是
这个世界上已经不存在了
那么这样子的话那怎么就你给它
如果你给它不做一点什么事情的话
你也不能说就让它产生
那现在它不存在
就没办法给它传递信息
没有办法给它传递能量
也没有给它没办法给它发挥作用
它不在了所以
因何能生果
然后另外如果说不空
不空等于就是说
因和缘里面不空意思就是说
果已经在因缘当中
在已经存在了
何能生果
那也不用生了果已经存在了
那还要生干吗呢不用生了
是这个意思
那这个我们讲了很多了
大家讨论一下这个到底怎么样
你们的理解是什么样子
这个就这些东西是另外一个
这是另外一个角度去观察的
这个是主要是给我们证明不生
我们佛经不就有
佛教的一些寺庙它有三个门
然后分别就是
三个门就是因和它的本身和它的果
三个方面的空
那这个就是我们今天讲的这个理论
是给我们证明因的
因果不生怎么个不生法
它就是通过逻辑来告诉我们这个不生
不生是这个意思就是叫作无相
无相和无愿还有就是空这三个
无相就是说就主要是指的是
它的因缘的诞生生不存在
这叫作无相
然后果不存在叫无愿
本身它自已不存在叫作空
那现在这个主要是讲无相
无相就是因为因果关系不存在了
因果关系不存在了以后
那就是它就是香定了因
因不存在 无生不生
那不生就自然也就没有因这样子
这个意思大家我们先讨论一下
大家有什么看法
这个是个文字游戏呢
还是一个是真实是这样子呢
大家有什么看法
大家挺欢迎大家提一些不同的意见
现在被这些文字头晕了-现在是
这个里面有一个
有几个思路有个规律
这个掌握好了一个特别简单
任何时候都是用得上的你说
顶礼堪布就是因为这个之前也读过
就那时候我曾经有过一个困惑
现在还没有完全解开
在这里请问您一下就刚才说
因和果不能同时在一个时空里
我那个时候的困惑产生就是
比如说因为孩子出生了
然后他的父亲成为父亲
那这不同时在一个时空里吗
就当时我就有这个困惑的
现在还没完全明白请您再给
还没完全这个太好了
这个给你解决，然后我就有存在感
你看孩子跟父亲
你说他的因果是什么因果
你说他的因果
你就不能就宏观地去说
一个人原来也是这个人
现在也是这个人
他原来是这个孩子的爸
他现在也是他也是爸
那这个是我们世俗的
常人的生活当中的一些观念
这个并不是
一个哲学或者是逻辑上的一个结论
那逻辑上的结论你要如果说
你说他的比如说
孩子他自己的因是什么
如果他的因是他的爸的话
那最早最早的当初的第一个
比如说父母的精卵这个是有因
是他的跟他们之间的因果美系
后面的都不是了各是各
比如说他自己的身体
自己的身体就不断地新陈代谢
前前前面的都是因后面的都是果
那这样子就慢慢慢慢就衰老
不是这样子吗成长吗
这个时候跟父亲有什么美系
比如说孩子五岁的时候
他跟父亲有什么美系有因果美系吗
你说有没有五岁的时候
没有子
对呀那什么时候有啊
就最早的时候生命的最早的时候
对这个时候有
生命的最早的时候有
然后后面就没有
后面就是各是各的了对吧
三岁的时候也没有
更后面就更没有了没有什么关系了
那这父亲跟孩子的因果美系是
生命的最开始的时候
就跟这个身体是有关系的
但是这个美系
如果你放在宏观里面去看的话
也就是这些也就是
如果你说是前后还是一个时空
还是什么
你这么观察的时候
你这个也是一样的两个答案
两个答案都是不对
如果你说一个时空的话
那也是不对的
如果是两个前后的时空
那一个存在的时候
另外一个还没有 不存在 也不对
所以你这个是宏观的里面的关系
宏观的关系呢你比如说
我们左手右手也可以产生关系
这个没间题
但是真实情况或者是微观里面
左右手就不能产生什么美系了
室少就不能碰到一起
我说一下我的理解 谢谢堪布
也就是说在生命产生的那个瞬间
因和果是没有同时存在的
我现在之所以理解就是
父和子同时存在
实际上这个交已经不是
那个瞬间的因了
对，当然了
所以看上去似乎是在同一个时空里
但其实我们这里头有一个错觉
就是说真正的因和果
就是在那一个瞬间
但这个瞬间它是不同时存在的
对就是如果真正父子之间
有一个因果关系的话
那当初最早的时候的这个瞬间
是他们的因果关系的时候了
后面就是各是各的了就是没有什么
相互之间也不需要什么因果关系
但是这个生命的最初的时候
就怎么个因果美系法呢
那也不就是这样
要不然就是同时要不然就是前后
除了这两个以外
父子也是没有什么特殊
父子的这个因果关系也是
要不然就是同时要不然就前后对吧
那前后也不行同时也不行 都不行
那你说是不是没有这个父子关系
当然有这是宏观里面
这是世俗里面是有的
如果是不观察的话
这一切都是可以的就对了
但如果去观察的话
那这些因果关系就是找不到的
好谢谢堪布
但现在解决了没有啊
这个问题解决了我还有一个问题
我不知道是不是会影响大家
那如果没有人提我再提一个
就比如说我们把盐融于水的时候
盐融于水的时候
生成的是氯化钠的溶液对吧
因为化学反应里头
我觉得大家可能觉得
它因和果同时存在的这种感觉更明显
因为你看
氯化钠的溶液里面一既有盐又有水
这个是不是也可以理解为同时存在
不是这个是盐和水的它的延续
当初真正的这种产生反应的这个时候
那是也是一个瞬间
后面的 那它们的延续 明自吧
这个跟父子一样
后面都是它们的延续
真正有因果美系的是
从源头的一个瞬间
后面的各是各的延续
那个时候相互之间也不会有什么美系
那任何一个化学反应也好
都是当初的时候
它们之间如果有个什么关系的话
那这个要不然前后
要不然就同时反应
那同时你说同时
同时是没有办法相互影响的
如果先后那先后更不行
先后就意思就是说它一个
比如说因是先的话
那因在的时候果还没有出来了
果在的时候因又就已经消失了
所以如果是前后的话那也更不行
所以你说的父子也好化学反应也好
这些东西都放在宏观
或者是放在世俗层面上
一点问题都没有都是对的
也没有人说也没有人去观察这个
也是对观察也没什么意思对的
但如果我们把它当作一个真实的东西
这样子的话
那真实的东西是有根有据
才叫作真实
那现在一定要经得起考验才叫作真实
那这样子一观察时候就
那就最后是最后呢
要不然是一个时空要不然是前后
就除了这两个答案以外就没有答案了
这两个都不行了所以就它是经不起
因果呀任何一个东西是经不起考验
但是在感官的层面它们是可以的
这个也不需要去观察对
就这么就破了
这么就可以了对这样子就
这我们中观里面经常就讲
世俗的东西你就不要去
你想保留世俗的这些东西时候呢
就千方不要去观察
不观察的话因果呀
善有善报恶有恶报一切都是好的
这个秩序它一个自然的规律
它永远都不会有什么问题了
就是这样
但如果你把它当作是真实的
一个真实不虚的东西这样子的话
那真实不虚的东西
那肯定是要经得起考验
经得起观察然后有根有据
这样子才叫作真实
那这么一看的时候那就没有了
就是说最后
堪布您刚才说的
那个真实不虚的东西是不是
我理解就是所谓的就是有实相的
恒常不变的是这个意思吗
对我们佛教里面就叫作实有
实有就是虚幻虚拟的对立的
叫作实有
好的感恩堪布我问完了
老师我问一个问题
就是您一直在讲无我
我们通人好像从小就习惯地有
去知道这个是我那个是你那个是他
那有一些孩子就孤独症的孩子
其实要教一个告诉他
我就是这一个概念要教非常久
就我在想我想问一不老师
是不是像他们是进化过来的
他就没有执著在我有一个我
因为你跟他讲很多
比如说你教三个月这个我的概念
他可能明天睡一觉就忘了
就想间问老师这个有没有可能是
这个我执有一个先天的我执
这个我执是任何一个人都有的
先天我执
但是他可能是表达这些方面
可能跟普通人是可能不一样了
但是他的心底里面
这个我执肯定是存在的心底里面
比如说他有些时候也不开心哭
或者是表达一些情绪这个有的吧
那对那这个就是因为他
就是说明他就是有这个我是有的
但是表达跟正常人可能不一样
那不是因为他的神经发育到了
就是已经破了我
这个我们问问张向阳老师
孤独症的专家你解释一下
我觉得这孩子他是因为他的那个
他是神经发育障碍的疾病模式
他背定是神经系统受到损伤
他的我执肯定还存在
他本能的那些
自我的保护自我的需求
肯定是存在的
他和咱们佛学说的这个不太一样的
无我这两个概念不一样的应该是
但是我们给他教
这个是我的那个是他的
他就是经常不在意
你往这边看
是的是的
因为他这先天性的发育障碍这个疾病
他肯定不是
因为他又不是受佛学的这种影响
他也没有忘我或者无我的这种概念
还是神经系统受损伤了
我想问这个问题
是因为我们这些人都觉得
他们是受损我们是正常
所以我就在想是不是
有没有有智慧的
这个他们是他们也是正常
我们可能是还没有到那个境界
所以说是来自星星的孩子嘛
可能是另一个时空过来的
也有可能
谢谢谢谢
挺好的对
顶礼上师是这样
我刚才就是听您讲课
我就想可不可以这样理解
就是说因和果因为都没有办法
证实它同时或者前后
所以就说最后证明的就是
就是就像解数学题一样
一个因是香定的
另一个因也是香定的
所以它的结果就是说
这道题本身就是错的
那么就是说我们现在的就是世界
我们认知世界
其实就像您说的就是一个虚拟的
并不是一个
我们认知上的一个真实的世界
就是我能不能这样去理解
前后都是对的
中间就可能少了一些环节不够细致
前后都是对是这样子
就是说它就像您刚才说的
就是说人我们就是或者是生物
在一瞬间有一个变化
就是其实因和果好像是在同时在进行
其实一怎么说呢就是也可以理解为
并没有在同一个时空在
对这个里面就是有一个规律
这个掌握了就很好办了
你这是这样子因和果两个东西
我们要不然我们说
它们是同一个时空的东西
要不然我们就这么说
要不然我们就说
它们是不同的时空当中的东西
不同时空当中的东西的话
那就是前后了就这个意思
那前后的话谁前谁后呢
这个我们所有人都会说
因是前果是后
这个我们平时都是这样子理解
那好这样子以后
那我们现在去看看这样子的话
不同时空的东西
然后因是在前果是在后的话
那它们有没有办法建立因果的关系
如果这个关系不存在的话
那它们两个是不是因果了
所以我们现在得要去看
它们怎么相互怎么产生这个作用的
那这个时候比如说我们在宏观里面
我们认为这个只要同时存在
就可以相互可以影响
但是不是这样子
这微观里面去看的时候同时存在
尤其是因和果
平时我们因和果的美系是什么关系呢
不是普通的美系
因就要让果让它产生
这个是因果关系对不对
是的
是这样子那如果它们同时存在的话
果它不就已经存在了吗
那存在了以后那这个果
它还要给它起什么作用呢
不需要起作用了？
它自己已经存在对吧
对就是我想说的就是
因为它那不能同时存在
所以就是说它证明就是
正解就没有最后其实是没有的
那么最后证明什么
就是这个世界其实是就是一个
其实虚拟的或者虚幻的一个世界
对是这样子
我们提到了妙有或者是妙用
妙用是它为什么呢
就是一个非常奇妙的方式的存在
就是奇妙奇妙在哪里呢
比如说我们种瓜得瓜种豆得豆
这个是在我们现实当中是一个
一个很常见的很真实的情况
那这观察的时候
这个当中也找不到一个理由
那这个怎么这是什么原因呢
然后就是说
就佛教它自已的正面的解释就是说
这个就叫作因缘缘起
缘起的意思就是
你这个里面不要想建立个什么美系
这个是没办法建起来的
有此就彼有
就是说有豆种子豆的种子
豆的芽它就会产生的
这个里面的关系是你没办法找到的
但是就是因为有此有故彼有
那这个是它的正面的解释
那这个此有故彼有
那就是说这个是这个叫作因果
这个就叫作因果但是真正的
它们是不是相互做了些什么呢
实际上这两个是
没有办法相互做什么事情
因为同时也不能做什么
前后也不能做什么
那也没有第三个答案
但是我们的视觉当中确实是有的
那这个就叫作此有故彼有
那就是还有一个就是
因为我们在学习的过程中有一个
就是可能这概念我有点混了
没事你慢慢说
因为它有就是我们要有因果
那个就是有因，你要有一个果报
那你要种善因得善果
种恶因得恶果
那么这个因和果
和我们刚才说的因和果有什么样的
就区别怎么才能给它区别开
实际上没有区别
但是就如果要分个区别的话
我们就比如说种瓜得瓜种豆得豆
或者是善有善报恶有恶报
那个是我们的
还是在一个广义的空间里头去
那个是在世俗的层面
或者是我们的常识或者感官的层面
或者也可以叫作
我宏观的世界里面的一个存在方式
然后我们去观察的话那我们要给它
要给它一个理由
我要去找个理由来证明它是真实的
这样子的话那你去找
越找就越找不到了
你如果不想我要给它找一个证明来
证明它是真实的
你不去考虑这个事情
反正在这个层面上有因就有果了！
这你就足够了
这样子不再观察的话
那什么问题都没有了
这就已经很好了就是有因就有果
好感恩您
堪布您好我这个地方还是有点糊涂
好你说
就是说刚才您解释完了以后
好像就是说因果是没有关系的
没有因果关系但是又有因和果
就佛教不是讲要相信因果吗
所以那相信因果
又说它因果文没有关系
这一段到底讲的是没有因果关系
还是讲的是有因果关系
我请教一下
对就是所以再说一遍比如说
佛教徒讲的相信因果善恶因果
这个就是我刚才讲的这个世俗的层面
世俗的层面如果不观察的话
确实是由于这个缘起不就说了吗
此有故彼有就是因为此
就是比如说种子
然后彼就是它的果
然后有了这个种子以后
确实它就诞生了这个是事实
但它们两个怎么建立关系
怎么让它诞生的
你要找个证据来证明它是真实的东西
那你找不出来这个证明
就这个证据找不出来了
那这个就说明什么了呢
其实这个就是一个这样子虚拟的现象
你不给它观察这样子的话
它就是有自已的一个
虽然是虚拟但是它也有一个规律
就是善有善报它永远都不会错
永远都不会善有恶报恶有善报
这个不会的
那这个是虚拟世界里面的规律
可以了但是如果我想
就是我想证明它是真实的
所以我要就找一个证据
就拿一个证据给你证明它是真实的
这样子的时候那你找证据的时候
然后就是找不到了那你说这个
要不然你说这个同时要不然前后
就除了这两个以外就没有别的
那两个都不行
所以就因果
如果你想保留这个因果的话
那就不能唯一的方法就不要去观察
不观察它这就是可以的
观察了越观察越不行
好我理解一下看看说得对不对
就是说缘起是说是此有故彼有
完了通过因果的详细的这种观察
它讲了这些
实际上是告诉我们空性的道理
就是经不起观察
它是一个虚空的不是实有的
它是没有相互作用的
然后来说明它是个空性的
但是叉不否定此有故彼有
是这样吗
对 是这样子 我总结一下
因和果这个因果美系就是在
如果不观察的话它没有任何问题
就是因为有了这样子的种子的时候
就产生了那样子的果
这两个是永远都是不会有任何问题了
所以这个就叫作此有故彼有
这就可以了
如果我们要找一个证据
要看清楚它到底怎么个此有就彼有
这什么原因呢为什么此有就彼有
我要找一个理由我要去找
那这个时候你就找不到理由了
没有理由这个意思就是说
因果这种此有彼有
就像个海市屋楼这类的东西一样
就是它是存在的
现实当中它也会起到作用的
但是它这个背后
有没有个真实的这样子的东西呢
没有因也没有给果产生做什么事情
然后它也没有给它发挥什么事情
没办法做因为它两个必须是前后的
所以这个叫作妙有
有一个非常奇妙的方式这样子存在的
妙有真空妙有就是就佛教的一个
另外一个很流行的话题
好的感恩堪布
还有问题吗大家有问题
我们再讨论讨论
顶礼上师那中阴身
和我们的这个现在的状态
它是算因果吗
中阴这个不算中阴是
我们的现在的人的生命的一个延续
但是这两个之间就是
就很长很长的时间过去了
没有一个直接的因果关系
因果没有直接的因果关系
间接的有的因为我们
因为他毕竟就是
我们的一个人的生命的延续
所以也不能说完全没有关系
那在中阴的状态里想得到解脱是依靠
是依靠证悟空性
可是很多方法呀对吧
方法呀方法很多
现在你们的问题我看起来
就已经是没有了～已经是没间题
好没问题就算了
我们直接就我后面的就讲完了好的
这个上面大家要
现在我把我们刚才讨论的问题
总结一下
我们正确的理解是什么样呢
就是佛教的它自己的解释
这个因果的解释是什么样子呢
它的因果就叫作缘起法缘起
然后缘起
我们之前都已经学过很多次了
缘起的它的定义就是此有故彼有
为什么此有故彼有呢
为什么这个后面应该有一个
应该有一个原因吧
否则的话为什么就此有就彼有
所以我要找原因
所以我要找个原因来证明它是真实的
这样子的想法出来了以后
然后我们就开始去观察
观察的时候那我们首先假设
因果因和果是在同一个时空当中
这样子就应该是可以
我们这样子去假设
然后去观察的时候前面讲过了
同一个时空当中的时候
没有办法建立关系
这个关系也其实也是没有必要的
对因果来说根本就没有意义的
这也就不对
然后前后的话那前后是可以
先有因后有果这个是我们的常理
这个是常识可以
但是如果是不同时空的时候
有没有办法给它们
因就没有办法给果做什么事情
通俗地讲就是
就没办法给它做什么事情
那什么也不做了
它为什么莫名其妙地变成了它的因呢
它的因你说这个是它的因
那应该也有一个原因吧
什么原因都没有就说它的因
那什么都可以变成它的因
所以这个就是找不到这个理由了
这个怎么去观察都没有一个
没有一个合理的解释
没有合理的解释
实际上它这说明什么问题呢
这个因果当中就是没有一个
这样子的真实的实质性的
这样子的经得起这样子的考验的
这个东西是没有的
但是这个表面上就是
有此就有彼这个是这个就存在
然后不再观察的话那这个存在
所以因果它就在这个世俗的层面上
这个如幻如梦的这个层面上
它是存在的合理的
这就是它的合理有此就有彼
这个就是它的合理性
然后再去找原因是找不到
那这个没有原因找不到原因
这就是说明就是它是
不是真实的虚幻的是这样子
简单说就是这样子
然后希望大家进一步就把这些
我们现在用的这些文字是那个
前面的这些文字都是《中论》里面的
龙树的《中论》的这些字
然后龙树的《中论》
我们可以自己下载
然后也有很多很多的注解
注解解释都有的
所以进一步地去观察
进一步去观察也是很有意义的
如果我们把它当作一个哲学
来观察的话也非常有意义的
任何一个暂哲学
它的高度是没有办法达到这个高度
当作一个哲学也可以
然后当作一个自己的信仰
或者是一种修法也是可以的
这个是怎么去怎么用都是可以
然后进一步地学习非常有意义
那我们下面就是再给大家
就是介绍一下其他的几个
然后我们那我们学的这些东西
如果是大乘佛教的话
它自已是怎么用的呢
用了以后它会有
后面有什么样的结果呢
有什么结果呢那我们现在简单
最后结束的时候简单说一下
那这些文字它不是《中论》
就是《中观宝论》
《中观宝蔓论》里面的一些文字
然后它说
如涌大雨云农夫皆生喜
比如说空中就是有云
然后要开始下雨的时候
那就是种庄稼的人大家都会很高兴的
因为下了雨以后就是庄稼生起来
所以大家很高兴然后就是说
依谁令众生皆悦彼真善
就是说我们现在，大乘
作为一个大乘佛教的人
我们的行善的方式是什么呢
我们不是要行善不是要积德吗
那积德行善的最好的方法是什么呢
就是说让大家开心
令众生皆悦
就是这个意思让大家开心你要让
为一切众生开心
为一切众生幸福快乐这就
彼真善
这个就叫作真正的善
这个大家听清楚了
你看这种行善你比如说
唯物论者无神论者他也可以做
他也可以就为一切众生也好
为一切人类也好人民也好
他也可以真心实意地去服务
服务了不就大家高兴了吗
高兴了这就是善这就叫作善
行善真正的行善就是这个意思
我们慈悲心或者是菩提心
作为出发点
慈悲心就作为出发点然后尽量地
尽量地就不伤害众生
然后尽量地就是做一些
让大家高兴的事情这个是
让所有人高兴
这个任何一个人都做不到
佛也做不到但是呢
让很多人高兴的事情
这个是我们很多人也做得到
至少比如说家里的人满意高兴
同事高兴身边的人高兴开心
那这个是我们尽量地去做
有些时候也就可能
就是莫名其妙人家不满意
这个是没办法的
但是自己从自己的角度
就是要有这样子的心
我们之前也讲了
如果说每一天就是静开眼睛的时候
就是要去想我今天的这个生命
我一定要做到有意义的生命
怎么要做到有意义的生命呢
我一定要今天我一定要让
让很多的众生很多的人高兴
我一定去做一些让大家高兴的事情
让大家感到幸福的事情
或者是我今天就是要去做一些
解决别人的痛苦
比如说是一个心理医生的话
那心理医生就是不就是直接
解决别人的心理痛苦有美系
这工作本来就是一个非常好的工作
跟这有美系这样子以后
他就发一个这样子的慈悲心
发一个这样子的心然后再去
在这一天当中尽量地去做一些
让别人开心的事情
然后晚上睡觉的时候
每天都做一个总结
看看回头看一看我今天怎么样
我今天做得怎么样
我今天早上的时候
我是发了这样子的心我说我要让
我要做一些让大家开心的事情
然后做了没有呢 就是自已总结一下
这样子以后
每一天的真正的就是就有意义了
每一天的生命是真正地做到有意义了
那这叫作真善真正的善就是这个
否则的话 我们就是为了自己的这种
各种各样的自私的心
然后就是到庙里面去
我们烧高香头香
然后就是为了面子为了各种各样
为了攀比就是烧高香再高也没有用
烧头香也没有用
这些都是不是什么善
就是在菩提心和慈悲心的基础上
然后就做一些让人开心的事情
皆悦就是说让众生皆悦
那这个是我们心里面可以这样子发心
但是我们让全部所有的人高兴
这个我们没有能力做不到
但是自己就是根据自己的能力
去做一些大家开心的事情
那这是真正的非常有意义的
这样子的话我们
这样子的人他一定会
心理是非常非常的健康的
一定会心理是非常的阳光的
然后他自已有这样子的发心的话
我们就是千万不能忽略
我们的意识的作用
意识虽然是一个看不见摸不着的东西
但是它的作用非常的厉害
所以就是我们平时要
心里面就这么去想
然后就是就每天这么去做那这就是
这就是非常有意义的事情
比如说农民拾头一看
空中就是出现了云要下雨的时候
他不就一下子很高兴吗
然后我们每天也就是想
今天我要还是有这么一天的时间
有一天的时间
然后这一天的时间当中
我有这样子的机会去做这个事情
因此感到非常的高兴
这样子的人怎么可能焦虑呢
怎么可能抑郁呢根本就不可能的
所以非常有意义
每天都要去这么去想然后呢
故应舍非法不懈依正法
所以我应该就是把一些非法的东西
非法是什么呢
比如说为了我自己
为了我自己的利益去伤害别人的
这些各种各样的行为
就是欺骗偷盗这类的
或者是杀生那这个就最严重了
就是这类的都叫作非法
那么这些非法的事情
也就用佛经里面也叫作造罪
造罪也好非法也好那这些事情
我就尽量地
不可能所有一切都不做
但是我尽量地放下不做
然后我就努力地去做
做什么呢做正法
正法是什么这前面讲了
就是让大家开心的事情这叫作正法
那除了这个以外还有没有正法
那当然有上面还有更多的
菩提心然后那后面它会讲到
那正法是什么呢
更好的正法是什么这个很重要
如果是一个佛教徒的话
那就应该这样子做了
比如说它说下面
欲自世间众得无上菩提
就是说欲就是说
我特别特别地想
让所有的轮回当中的生命
所有轮回当中的生命
我就特别想我就特别希望
他们得无上的菩提就是说他们成佛
那这个地方佛教跟其他宗教有一个
特别有一个本质不一样的地方
比如说佛教它经常都是讲世间众
或者是一切众生
它就是用这样子来形容
所它的发菩提心的对象
就粮本就不是
就比如说我信佛的这些人
我对他们发菩提心
不信佛的就其他宗教的
就是所谓的异教徒
我不对他们发菩提心等等
没有这样子的
佛教里面就从来都没有这样子的观念
佛教也非常地反对这样子的想法
所以佛教的话那他发菩提心的对象
是所有众生一人动物
有些宗教比如说对人好
但是动物呢他们认为就是其实
实际上就是造物主给人他吃的东西
本来就是给人吃的东西
是这样子的这样子理解
那佛教不这么认为
佛教认为谁也不是谁吃的东西
这个就是
每一个众生都是有它自已的生存权
所以这个是一定要尊重的
所以就是说它也没有
对人怎么样对动物
它也不分
然后那有些宗教的所有的慈悲
它的所有的这些好事
做的好事全部都针对它自己的信徒
那佛教也不是
佛教就是说所有众生
信佛的不信佛的反对佛教的
所有所有所有的众生
而且这个佛经里面讲了
比如说你越是反对佛教
或者对佛不好的
越要给他发慈悲心
比如说它有一个举了一个例子
比如说母亲一个母亲有几个孩子
那其中有一个孩子就是生病了
那母亲对他格外地去照顾慈悲
就是这样子所以呢
因为 它比如说
对就是造业的杀盗淫妄的这个人
那他本身就是他自已有
因为他自己的智慧或者慈悲不够
所以就是出了间题了
那这出问题应该是更加地去慈悲
所以它不分这个它从来都不分了
所以所有众生都是一样
所以它就说希望非常非常地希望
让所有的世间的这些众生
我们人世间的或者是
六道轮回当中的所有众生
得无上菩提
无上菩提就是成佛
发自内心地就是希望他们都成佛
这是第一个那第二个呢
菩提心为本坚固如山王
那这个需要什么样的条件呢
首先第一个下面讲三个因素
第一个因素就是需要菩提心
而且这个菩提心是如如不动的
不会受到任何动摇的
就是非常非常的稳定的坚定不移的
这样子的菩提心
就像山王一样 就像一座山一样
山是这个我们比如说刮风
什么情况下它都不会有什么动摇
就是要有一个这样子的
坚定不移的菩提心
这是第一个第二个呢
悲心遍十方
这个第二个要有强大的慈悲心
而且这个慈悲心
刚刚我们讲的这个一定要
不是某一个方面的众生发起慈悲心
就是遍十方就是说十方
就是对所有众生的菩提心慈悲心
对所有众生这个里面
它不分信仰不分国界不分种族
所有的这些界限
所有就是这些人为的这些界限
全部打破
把所有的界限打破了以后
任何一个人就是一个众生
比如说苍蝇然后就是蚊子
然后就是蚯蚓它也是一个众生
然后有钱的没钱的都是一个众生
就是因为这样子的理念
就是佛教在佛教就在印度
就是最后的时候就起不来
是什么原呢
它消灭的是
主要是当时的中东的伊斯兰的前后
每年一年就是有
十七次的这样子的攻击
然后就是我们前面讲的
像那烂陀这些还有就是
所有的这些佛教的这些图书馆梵烧
然后全部都是这样子毁掉了
但是这种情况
印度教它也就受到了这样子的破坏
但是印度教到现在也在
佛教为什么就起不来了呢
这一个原因就是
因为佛教它这样子就是强调平等以后
这跟印度的文化是不是很吻合
因为他们就是分阶级
而且就是特别喜欢分阶级的人
就是社会的上层人
因为上层人他就是权贵
那就是他一定要这样子分
他分了以后他的利益就是有保障
他不能大家平等
如果一平等了以后他就不是权贵了
就是就触碰到他的这个利益问题
所以他一定要把这个阶级的
这个四种阶级
那佛教就把这个打破了以后
那它的原来的这个就不相应了
这个文化不相应但是因为佛教就
自从佛到后面就非常的强大
所以就是它虽然是一个这样子的文化
但是一直都在
但后来佛教就遇到了外来的攻击
这个时候它就找到了这个机会了
再也就起不来了就不让它起来了
就这样子以后
因为这样子大家都平等了以后
那就权贵的利益就会受到影响
所以这个阶级不分的话
这个阶级的这样子的阶级的等级的
就是受益者就是上层社会就上层
这最下等的平民它这种阶级里面
他得什么利益他什么利益都不得
他也可能不希望有这样子的
但是没办法
很多的社会的很多很多的控制权
都在这些上层的人的手里面
然后只要有阶级的话
那上层的这些人他就是
他的利益是有保障的
那么佛教讲就慈慧平等这样子以后
跟他们的利益是有一定的冲突
但是之前因为太强大了没办法了
那后面的话就慢慢慢慢
这个就是就起不来的原因
其中一个是这个不是全部
还有很多的因素这是一个原因
所以这是佛教就是讲
它不分阶级不分种族
然后也不分什么异教徒不异教徒
所以就是它说悲心
慈悲心一定要对所有人
对所有的生命都要同样的慈悲心
这就叫作
慧心遍十方
就对这是第二个这个很重要
然后第三个呢
不侬二边智
不依二边智就是说是什么呢
是证悟空性的智慧
证悟空性它这个中观的意思
就是不走二边二边是什么呢
一就是说就是实有
一切所有看到的东西都是实实在在的
这我们普通人的这种想法
这是一个极端
另外一个极端就是说
一切都是就不成立
因果也不成立全部都是一个单空
那那个也是一个只是空
不强调它的缘起的这一边这缘起
没有缘起只有空
这样子的话也是一个极端
所以就不走这两个极端
最后就是说胜义谛当中都是空的
但是世俗谛当中这些现象都在
所以世俗谛最后的结论
就是一个如幻如梦的世界
这个叫作不依二边智这个智慧
所以这三个是作为一个佛教
大乘佛教徒最最最根本的三个
一个是坚定不移的菩提心
第二个就实际上这个里面
已经有了这个慈悲心
但是它慈悲心特别重要
所以它就把单独又讲了一遍
悲心遍十方
然后就是不依的智慧这三个
这三个就是一个佛教徒的必须
大乘佛教徒必须具备的三个条件
就是修我们的修
我们就是要去修这些了这个就是
一个佛教徒他有钱没钱
他有没有社会的地位
这个都是次要的这个不是最重要
他的财富
佛教一个大乘佛教徒的财富
就这三个财富
有菩提心坚定不移的菩提心
有遍十方的这样子的慈悲心
然后有智慧
这就是他的财富这就他的财富了
最重要的财富是这个
其余的我们身外之物这些东西
那是次要的
就是说这三个是非常的重要
然后后面最后我们再介绍一下
然后怎么样成佛呢
就学这个中观
最后的时候就如何才能够成佛
学这些东西修这些东西
最后有什么样的结果呢
就最后再简单介绍一下
诸佛之色身
佛有两个身
一个叫作色身一个叫作法身两个身
然后色色大家都知道这个物质
指的是物质是物质的层面
所以佛有物质的层面佛就有这个
比如说释迦牟尼佛有
我们普通人这样子看得到的
这样子的物质的身体
所以这个叫作化身
然后另外一个叫作报身佛的报身
我们平时就讲三身
那报身是什么
报身是像阿弥陀佛这样子的在这个
这是有一定的修行的人
才能够看得到的
普通人看不见的这样子的身体
比较清净的身体叫作报身
但是这两个都是属于物质
所以叫作色身
这个就是真正就可以
给各种各样的人沟通然后去度众生
是这样子的这个叫
诸佛之色身
那这个色身是从哪里来的呢
由福资所成
所以这个非常重要
我们有些人就说我不需要福报
福报我们当然需要的看你怎么用
看你怎么用这个福报
如果我们把这个
比如说积德行善最后就是为了自己的
就是健康长寿这样子
那当然是没有太大的意义了
但是如果我们要成佛的话
成佛也要积累福报
有福报才能够成佛的
否则就成佛也成不了了
那如果我们的任何一个善事行善
比如刚才我们前面不就讲了吗
让大家开心这个也是善事
这个也是非常大的福报
那这个福报如果我们把它用来
就是为了自己的健康
为了自已的升官发财
那当然没有太大的意义了
这个是没有太大意义
但是这个不是福报没有意义
是我们的福报的用的地方用错了
所以没有意义
那现在我们把任何的大大小小的福报
就是把它用来就是成佛
这样子的话
任何一个福报都是有意义的
所以我们不能拒绝福报
福报是必须要有的福报必须要有的
那福报是什么呢福报就是
比如说六度比如说我们去布施
然后就是比如说
做任何各种各样的社会福利慈善
这些都是比如说当义工等等等等
都是福报都是福都是福资粮
这叫作福资粮
佛教就讲两个资粮二资粮
一个叫作福资粮第一个
第二个叫作慧资粮
慧资粮和福资粮
佛经里面有比喻福资粮和慧资粮
就像车的两个车轮一样
比如说车轮就其中缺一不可
如果缺少了一个车轮那就走不动
所以就是福也需要慧也需要
两个都需要所以呢
福就是我们比如说
六度里面的第一个布施
然后持戒忍辱
这些都是都叫作福
然后精进精进就是努力
这个是两个资粮都需要精进
然后禅定和智慧就是属于慧资粮
所以福资粮也是非常重要不能忽略
我们随时都需要
这样子的资粮福资粮
福资粮就是太多太多太多了
我们反正做任何一个好事
都是都叫作福资粮这个很重要的
如果没有这个那就佛的色身
就是报身和化身是成不了的
所以要有这样子的福报
然后那佛的法身是怎么产生的呢
法身若摄略
若摄略就是简单地说就这个意思
简单地说法身就是
由慧资所生
法身是慧资粮所产生的
慧资粮是什么呢
慧资粮我们已经讲过了
闻思修的闻所得的慧思所得的慧
还有就是修所得的慧
就是这些智慧就是智慧
由慧资所生是故此二资
就是福资粮和慧资粮这两个
获得正觉因
这两个正觉就是佛的意思
觉悟者佛的意思
所以获得佛的果位的因
就是福资粮和慧资粮
所以我们现在就要
就尽量地去积累慧资粮和福资粮
然后就是好好地回向
如果是一个佛教徒的话这样子回向
那每一天的生命都是会有意义的
如果我们每一天不这么做的话
那时间的流失是非常非常的快
一下子就一年过去 两年 三年过去了
然后在这么长时间当中
自已也不知道就做了什么
生命也就浪费了
那所以每一天就是有这样子
每天静开眼睛的时候
有一个这样子的发心
和晚上闭眼之前
那就是做一个这样子的总结
那这样子的话那你每天的时间
都是变得非常非常有意义了
每一天的生命都有意义的
非常有意义的事情
所以如果是有信仰
有佛教的信仰那这样子做更有意义
可以发菩提心
如果没有佛教的信仰那也是
我们世俗的人他也可以有慈悲心
菩提心没办法有
但是慈悲心是可以有的然后这样
然后其他的宗教比如说像基督教
他们也非常非常地提倡爱
爱在某种程度上也是慈悲心
所以他也可以这样子
谁都这么做所以就是说
由正理教说
这个里面有两个意思
比如说佛经里面讲的这些
福资粮也好慧资粮也好
都是有根有据的所以叫作
这个叫作理理是这个意思
比如说善有善报恶有恶报还有
等等等等它为什么有呢
它为什么是善呢它为什么是恶呢
每个地方都讲一个道理
所以就叫作理是这个意思
它并不是盲国地迷信
然后教教就是佛陀亲口说的这些
佛经里面也讲了很多的这些善恶因果
所以这种既有佛陀的亲口说的依据
又有理论上的支持
那这样子的这么好的路
为什么不走呢为什么不做呢
就是这个意思
令得安慰因
就是说我们自己就是轮回当中
我们确实是经常就遇到
非常非常多的失望的
非常让人失望的或者是绝望的
这样子的事情经常都会发生的
但是这个时候
唯一的对自己的安慰就是法佛法
佛法它永远都跟着我们
比如说父母也不会跟着我们对吧
然后儿女也不一定就跟着你
然后家里的亲人就更不一定了
所以这些就是就靠不住的
任何一个都是靠不住
有些时候恰恰就是因为他们
就是让我们非常的失望或者是绝望
很多时候也是这样子
那这个时候当我们遇到这样子的
非常的痛苦绝望这样子的时候
唯一一个就是在
拾头一看就是永远都在空中
就像太阳一样地存在
那就是慈悲和智慧它永远都在
它永远都是一个
我们的前进的一个灯塔
在失望和绝望
这样子的痛苦的黑暗当中
它永远都是一个光明
所以我们现在
没有这样子的信仰的时候
就是特别的
心理就是出各种各样的心理问题
就是这个问题有信仰的人
这个心理医生也很多人也知道
就是有信仰的人确实也不一样
当然信仰有深度不一样
每个人都有特别的不一定特别好
但是相比之下 有一个信仰的话
确实是比没有信仰是完全
比如心理健康各方面
面对任何痛苦
这时候都是完全是不一样的所以呢
虽然我们需要一个
这样子的宗教的安慰
但是这个不能是个不能是个迷信
无根无据的这样子的东西来安慰自己
也是没有什么用的
所以佛法就前面已经讲了两个条件
第一个它理正理
它有很多很多的正确的证据理论
底层的逻辑有的
然后第二个你如果是信佛的话
那佛陀亲口讲的
很多很多的这些功德还有就是慈慧
还有修法这些都有的所以就是
当我们走到人生的最低谷的时候
比如说太阳和月亮
它永远都在我们的头上照着我们
它就是这样子这个时候
如果你有勇气抬起头来看的话
那它永远都在
就在高空当中照着我们
永远你能够都获得这些阳光
所以这个是不能没有的
这是我们在绝望当中
能够找到希望的一个
最好的一个原因就是它
所以这个不能没有的
但是它不能是一个迷信无根无据的
那这个不行
就再绝望也好再怎么样也好
这个当中让我们就获得安慰的东西
一定是有根有据
如果无根无据的这些迷信的
那我们可能暂时心里面可以舒缓一下
但也没有用
所以必须要找到一个有根有据的
一个这样子的正信
才能够作为我们自己的一个安慰的
这样子的这个安慰里面
它没有带任何的贬义的意思
然后就是讲的就是一个正面的
就是我们绝望的时候
能够看到希望给我们希望
就是这样然后就是就我们
当我们感到生活没有任何意义的时候
它就是让我们感到有意义
还是有意义就是有什么意义呢
就是有一个这样子的生命
我去做这个事情是这是最有意义的
所以它就是永远都给我们
给我们提供非常非常多的力量
是非常有意义的
安慰因成就菩提福于此勿懈怠
千万不要解怠这么好的东西
你不要懈怠你得努力你如果
我们自己经常讲要对自已爱
我们很多时候说要对自已好一点
那对自已好怎么个好法呀
对自己好的好法
我们继续吃喝玩乐那就继续随落
这个怎么叫作对我们好一点哪
对自已好的话
确实要稍微要努力一点点
应该有积极向上
一个这样子的上进的这样子的心态
这才是真正的对自已好
对自已好一点是这个
不是我今天还是对自已好一点
就自已找个借口
就买个衣服或者是买一个什么东西
这个对自已好这什么对自已好
钱花了以后到时候就更加地就后悔
所以对自己好的话
就是要做这些事情那这样子以后
我们就是真正地就是做到了
这个人生是有意义的
不仅仅是自己的生命有意义
而且我们也可以
如果自己心里有这些东西的话
我们可以帮助很多很多很多人
然后就让我们更加的欣慰的是什么呢
不是这一世我可以做
我继续可以做生生世世都可以做了
这是很有意思要不然的话
就是全部都是我们
任何一个事情都是要短短的这一生
这样子去设计的话
那这一生都已经都差不多了
但是还剩下的多少呢也没有多少了
也没有什么意义了
但是生命不是这样子
生命一定会延续的
这些间题上面就千万不能听这些
就是根本就不懂的这些就外行的
这些人的各种各样的说法
确实是没有任何的道理
没有任何的说服力
这些间题上面
必须要听我们有非常非常
超高的超凡的这些智慧的人
他们怎么去解读人的生命
这才是有意义的
所以我们就是要建立一个正确的
首先给自已建立一个正确的人生观
然后再给自已建立一个
正确的非常有意义的一个价值观
然后为了这个价值
为了实现这个价值
然后就努力这就叫作对自己好
所以这个地方也叫作就说了
我们有一个这么好的一个机会
这是千载难逢
所以就是这个时候
你千万千方不要懈怠
千方不要懒惰要努力这个意思
好我们今天的这个课就讲到这里了
谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16. 慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年