好的，我们继续了
那么后面我们看看
这个前面讲了那个空性
然后《大涅经》里面就讲
这个空性有些人他适合听空性
有些人就不适合听空性
然后就是说
这个得看他自己能不能消化
如果说空性能够消化
那就变成甘露
然后如果不能这个不能消化
那就变成毒
它就是说它就是有这样子的
就像个双刃刀一样的它说
或有服甘露伤命而早天
有些人确实他是服了甘露
他喝了甘露了
但是因为他不消化这个甘露
不消化甘露
然后就死了
那这个是甘露的问题
还是因为他自己本身的间题
它说这不是甘露的问题
但是因为他不能消化甘露
那这就是说明这个甘露
就是对他是不适合的不适合
所以这个不适合以后它就导致了
还是就是导致了一些负面的
然后又有些人叉不一样
那有些人
或复服甘露寿命得长存
那有些人确实是服了甘露以后
他就是长生不老这样子
他就得了这样子的这个
同样的这个甘露
两个都是同样的甘露
就是因为这个喝甘露的人的
人的本身的身体可能不一样
体质不一样
那不一样了以后
一个人是负面的
然后同样的
就是毒也是一样
或有服毒生
说有些这个生物
有些生物它是它是吃毒
但是对毒
但是毒 毒药对它没有任何的影响
反而它可以就是就是喝毒可以生荐
就是像孔雀
我们在传统上佛经里面就经常讲
孔雀就是它是吃很多的毒
然后这个如果是其他的动物吃了
它一定会毒死的
但是孔雀它死不了
不但是死不了
而且它的羽毛就会更加地漂亮
那就是有些是有
有些动物就是就是有这样子的
它有剧毒但是它死不了
有缘服毒死
那有些人有些动物
他如果吃了这样子的毒
那他一定会毒死的
那这毒同样的两个都是毒
同样的两个都是毒
也许是一种毒
但是因为他们自己的这个
其他的情况不一样
所以这个结局就是不一样的
然后这是比
然后后面它要说的
就是后面的这几句就说
无碍智甘露所谓大乘典
如果你有无碍的
无障碍的这样子的智慧
这样子智慧的话
那大乘佛教的这个经典
尤其是这个般若经
尤其是讲空性的这个经典
那么就是对他来讲
就是一种甘露这是甘露
如果他有智慧
那这个就是空性般若就是甘露
如是大乘典亦名杂毒药
然后如果他消化不了的话
那大乘的讲空性的这些
那么这就是毒药
这就像个毒药一样
所以它是毒还是甘露
得要看自己能不能接受能不能消化
就看这个夏
然后利根的根机好的 有智慧的
他就能够接受
那就是没问题了
然后就是没有这样子的智慧的
没有这样智慧的
然后就是听了这个空性以后
然后有各种各样的想法
觉得这个不可能怎么可能
我们现在这个世界
这么一个真实的世界说是空性
那这个完全是没有道理
他一定会这么想
这样子以后那对他来讲
这个空性和大乘的般若经典
对他来讲就是一种毒不是甘露
然后就后面讲
那其他的这些食物
如酥醍醐等
像醍醐酥油
醍醐还有就是石蜜
就是石蜜就是糖冰糖
这一类的食物
应该算是我们人类的食物当中的美食
都是美食所以
服消则为药
这个酥油醍醐
有就是石蜜冰糖
这些如果你能够消化的话
那它是药它是美食
它是美食它是药
能消化就是这样子
如果这些不能消化的话
不能不消化的话
那它也可以变成毒
不消则为毒
它也是毒
再好的药也可以变成毒
然后再好的食物美食
如果他自己不能消化的话
它也变成毒所以这个都是
这要看自己看适不适应
所以这个是佛陀当年就是传这个三乘
大乘小乘人天乘
为什么要讲这么多法呢
因为众生的根机是各种各样的
对有些人来说是药
但是对有些人来说是毒
对有些人来说是毒
但是对另外一群人来说是甘露
所以这个是
因为众生的根机就是不一样的
那么就帮助这么多的众生
这样子的话
那得需要不同的方法
一定要有不同的方法
如果说一个方法想解决所有的问题
这个是不可能的
所以就是需要很多很多种的方法
所以这个我们学不学中观
学不学空性
得要看自己的看自己的接受的能力
如果暂时接受不了
那就不要学中观不要学空性
我们先学那个
比如说人身难得呀无常啊
就是这样子
就是人天佛教里面讲的这些内容
或者是讲一些关于因果呀轮回
就是小乘佛教讲的这些
这个是比较容易接受
如果有这个智慧
比如说大乘佛教讲的空性
还有就是利他这些方面
这个都能够接受能够消化
那这样子就直接就学大乘佛法
所以我们学什么样的法学与不学
这个都是看我们自己的接受度
接受的能力来决定
方等亦如是
方是什么意思呢
方就是这部经这部经的意思
这个《大涅经》
《方广大涅经》叫作方
方等亦如是
就是像这个《大涅经》
除了等就是说
除了《大涅经》以外的
客种各样的大乘佛教的佛典
都是 也是这样子的
智者为甘露
对智者来说它是甘露
他就能够接受大乘佛教里面讲的空性
他同时也能够接受大乘佛教讲的
这些无自私的六波罗蜜
他也都能接受
那能接受那这就变成了甘露
愚不知佛性服之则成毒
那愚味的人
就是没有智慧的人
那么就是不知道佛性佛的本性
佛性或者是空性
这里讲的这个佛性
就主要是讲的是如来藏
因为这个《大涅檗经》
它是非常非常地强调如来藏
光明如来藏佛性
那么佛性其实也是空性
那愚味的就是
接受能力还没有达到这种程度的
那他就不知
他根本就不能理解佛性空性
他没办法理解
那没办法理解那就不要学
如果还没有达到这个程度的时候
如果学的话
那就是那就变成了则成毒
那就会毒变成了毒
也不能接受了
然后就产生了各种各样的想法
诈谤都有可能
甚至诽谤都有可能
那就是对大乘佛教的谤
这些都是有罪过的
所以干脆就是
不能接受不学就可以了
学其他的就可以了
所以这个学 首先第一个
就是学佛和不学佛也是一样
比如说如果他能够接受
这些佛教里面讲的那些内容
那他就学
学了以后一定是对你来说是一种甘露
如果不能接受那就不要学
学个其他的宗教
或者是什么都不学也可以啊
那如果不能接受
你得要去学的话
那到时候一定是毒
所以就佛就讲了
佛经是甘露还是毒呢
大乘佛教是甘露还是毒
是药还是毒
佛就是说既有可能是甘露
也有可能是毒
这得要看你自己的接受度
就是根据你自己的实际情况
来决定它是毒还是药
那这个也是一个很客观的
所以这个就是看自己
学习或者不学习那自己决定
就是这样子
这是《大涅经》的
好那么我们这个讲完了以后
那就下面就开始是中观的这些
它的一些核心的内容
我们前面第一就讲完了这个所破
它到底要破什么
都已经大概讲完了
那接下来就讲能破
能破就是我们在那个
《金刚经》的那个前面
就是有两个字就是能断
《能断金刚经》
所和能那是什么呢
所破就是它需要破斥的这个对象
就是所破
能破是它用什么东西去破破斥
那这叫能破那能破
这个中观里面它全部用的
全部都是是这个逻辑
全部都是逻辑
然后这个逻辑可以分四个
五个也有 六个也有
但是就大部分都是这四个了
四个四个逻辑
四个逻辑里面首先第一个是什么呢
它是我们从这个地方看
因果体遍这四个
这第一个逻辑是
它是从它是观察它的因
就是要去观察它的因
从因的方面去观察这个
因和果这成不成立
是不是空性
是空性还是真实的
从因果的因的层面去分析
析因就是从这个
它是分析它的因因和缘
这是第一个
第三个就是析果
它就是分析它的果
从果的层面去看这个怎么
这个因果是怎么从因缘当中产生的
有没有一个真实的产生
有没有一个真实
真正的意义上的这个果
它这样子的一个观察的方法第二
那第三就是析体就是说
这个因和果和体这三个当中
任何一个物质都有这个
就这个框架
任何一个物质要不然就是它
跟它相关的东西是
要不然就是它自己
那除了这三个以外就没有别的了
任何一个东西都是这样子的
这个任何一个物质啊精神层面
任何一个东西
就是一个是它自已的本体
然后另外一个就是产生
让它产生的这个因
然后它自已又产生另外一个东西
这是它的果
那主要就是这三个
这是任何一个物体
都是离不开的三个方面
因果体这上面
然后就是观察它的因
观察它的果
观察它的本体
体就是它的本体观察它的本体
然后遍就是说遍就是说普遍的
就是它的因果体各方面都可以去
都可以去普遍性地去观察
那这个就叫作普遍的
这个叫大缘起
就这么四个四个逻辑
一个逻辑就是观察它的观察它的因
这个叫作金刚屑
那就是像金刚一样
金刚钻石一样
它可以断掉所有的东西
但是任何一个东西就不能
不能摧毁它
它可以通过思维的方式
通过逻辑可以摧毁任何一个
这个真实的这样子的东西
认为是真实的这样子的见解
这样子的见解它都能够摧毁
所以这叫作金刚屑
然后破有无
这个果我们观察的时候
就是从两个方面观察
你说这个因产生果的时候
这个果是怎么产生的
是一个它本来就存在的果产生了呢
还是无中生有
根本就不存在的果重新产生
有还是无两个方面观察
然后第三它观察它的本体的时候
然后看它是一体还是
一个还是多个
就是有一个这样子的方式
就是分解的方式去观察
这个我们下面会介绍
然后缘起就是缘起性空的道理
缘起性空它既可以观察因
也可以观察果也可以观察体
它都可以观察
以它是一个普遍性的
一个观察的方式
那这样子就是
有四个那个方面去可以观察
这是中观的逻辑
那我们下面看它们是怎么
怎么观察的
看我们下面看看怎么观察
首先我们看前面的四个
四个当中的我们先介绍第三个
这就叫作这个
析体离一多
离一多因
后面就加一个因因缘的因这个因
每一个后面都应该有一个因这个字
因是什么呢
因明的因
因在这个地方是
就意思就是它的逻辑
然后那这样子以后
金应该叫作金刚屑因然后呢
有无破有无因
然后就是离二多因
然后大缘起因
后面都加一个这个因
然后因就是它的它的原因
因就是它的原因
或者是它的逻辑它的理由
这个意思
好那下面我们首先第一个
大家非常地认真地去看看
我们也就欢迎大家
在这个上面提出一些疑问
我们后面也有这个问答的时间
这个时候看大家
好好地思考一下这个成不成立
这样子讲对不对
首先它就是说
凡是无一体或多体的事物皆非实有
凡是不管是什么事物也好
精神层面的也好物质层面的也
什么东西都好反正
要不然的它存在的形式只有两个
要不然它就是一个个体的一个
要不然它是多个
那除了这两个
它既不是一个叉不是多个
那没有第三个存在的方式
它如果真的是一个真实的东西的话
那要不它就是一个一个东西
要不它就是一个多个东西除了
它既不是一个又不是多个
那这样子的真实的存在的方式有吗
没有这样子的存在方式
如果是这样子的话
那它完全是一个虚幻的东西
它又不是多个又不是一个
那这样子的话
这完全是一个虚拟虚幻的东酉
虚拟的东西它也就是
表面上它要不就是多个
要不就是一个
这样子的话
那么它除了这个以外
没有别的存在的方式
比如说我们说这个
拳头它是一个
手指头是五个是多个
那么那手指头
手指它不是一个它是多个
拳头就是一个不是多个
那所有的物质
所有的物质都是这样子的
就是不是一个就是多个
不是多个那就是一个
那这是它说
它的第一个最最最核心的逻辑
皆非实有
然后如果这两个都不是
那就肯定不是实有了
实有就是真实的
犹如水中月影
它举了一个例子
就像我们水中的月影一样
因为水中的月影
水里面水井里面没有
根本就不存在一个月亮
那根本不存在月亮
那你说这个水井里面的月亮
是一个还是多个呢
那既不是一个叉不是多个
它根本不存在
所以那它就是说水中影
这个就是大前提小前提结论
这个我们上一次也给大家介绍过
这个就是西方逻辑的
三段论的一个推理的方式
我们的因明的推理的方式
大致上也就是也就是这样子
但是有些细节上有些这个
有些关键的问题上面也有不同的地方
但是大致上就是这样子
先把你的理由说出来
理由是什么呢
我的理由是什么
就是说它不是一个和不是多个的话
那这种东西不是真实存在的
你举个例子呢
那就是说水中的月影一样
这就是大前提了
然后最美键的是后面的一个小前提
它说桌子这张桌字
亦无一体或多体
那这个时候我们就开始产生疑问
怎么桌子怎么可能不是一体和多体呢
桌子不就一张桌子吗
就不就一张桌子就是一张桌子啊
那两张三张桌子不就叫多个桌子吗
那这个就怎么是
怎么可能说桌子也是
也无一体和多体呢
那这个时候我们的这个想法
然后就跟我们的原来的这个想法
是有严重的冲突
那这个我们接下来要分析的事情
然后所以
桌子亦非实有
这个就是它的结论
所以刚才不就是大前提里面
这个已经讲完了
反正是不是一体多体的话
那它就是不是真实存在的
那现在说这个小前提
桌子它也不是多体和个体
一体和多体
所以桌子就是不实有的这是结论
那问题现在的问题是在哪里呢
就是在第二个小前提的这个间题
我觉得我们可能是
很多人都是不理解的
这桌子在回常生活当中
桌子怎么可能说是
不是一体和多体呢
桌子就是一张桌子呀就是一体
我们有这样子的想法
然后除了桌子以外
那房子呀车子呀什么
很多东西都是这样子
那这个时候就是
我们就可能有可能就不能接受了
那这个时候它下面就会讲
后面就会讲
它进一步地会说桌子不是一体
桌子为什么不是一体呢
首先我们不说桌子是多体
就是桌子就一张桌子
但是一张桌子
也就是我们就是刚才讲的语言的间题
或者是我们的妄想分别的问题了
现在就是遇到这个问题
实际上桌子就是
它实际上是很多块的木板
很多块的木板
就是把它放在一起组装
组装了以后
然后就变成了一个一张桌子
但是这个时候这个所谓的一张
一这个东西是我们
跟我们的妄念妄想分别
它说的这它说的
就是这张这张长方形的这个东西
桌子这个很多的木板
放在一起以后
就变成一个这样子的东西
然后我们的意识是说
给它贴个标签
这是一个这是一张
然后我们就给它也就取一个名字
就叫一张一然后就是桌子
这样子以后
这个语言和语言背后的分别妄想
它们认为这是一张
这是一体不是多体
现在它是这样子
所以我们现在开始说
桌子不是一体和多体的时候
然后它的想法
跟它的想法有很大的冲击力
然后就是就严重冲突
这时候它就不接受了不接受
如果不接受
如果不接受的话
那就意思就是说
它前面讲的这就不能消化了
现在就没办法消化了
它就是突破不了了
那就是有可能这个后面就
就永远就是就过不了这个关
那有可能
有可能开始的时候有冲突
但是自己深入地去思考的时候
其实也想通了
后面也就想通
其实确实是没有一个
这是很多很多的木板在一起了
很多的木板就装在一起
这个实际上各是各的
装在一起的时候
当下它也不是一体
它也是很多不同的木板
那这个是可以把它去掉的
就是一辆车也是一样
一辆车也就很多很多的零部件
就是组装了以后
那就变成了一辆车
这个时候我们会说
就车就是一辆车会这么说
在日常生活当中它是一个交通工具
这么说是没有问题但是呢
如果是说它真实是一个东西
这样子的话
那就是先进一步地去了解的时候
那这个里面没有一个东西
它是很多很多很多的很多的零部件
比如说一架飞机一架波音飞机
就是上面有十五万个
不同的零部件构成的
那十五万个都可以分开呀
那十五万个多少个呀
这么多的东西在一起组装以后
那不就变成了一个飞机
那汽车上我不知道
有多少个这样子的零部件
它也有很多很多了
那这样子以后
这个都是现在
就是把它们放在了一起了以后
我们的意识然后就以为这是一
一架飞机一辆车一张桌子
但是实际上这样子
实际上我们现在就拆开一看
这里面没有一个
那不拆开不拆开也是这些东酉
这些东西各是各的
不拆开的时候也没有一个一个东西
都是各个不同的东西凑在一起
那好那我们就说
把这个一张桌子不是一张
它是不是一个它是多个
那就这样子不就可以了吗
那也不行为什么呢
你首先你说要多个
多个要成立首先要一个要成立
你一个不成立的话
那哪来的多个呀
多个要成立的话
那就是首先是要
首先前提就是要一个这个东西要成立
这东西成立了以后
才说两个三个五个
然后就变成多个了
所以关键的问题就在一个上面
所以这么一分下去了以后
然后就是分得越来越小越来越小
那最后的时候
到最后的时候非常清楚地看到了
其实这根本就不是一个
一个真实存在的东西
其实它就是完全是一个
出现在我们自己的视觉里面的
一种错觉就是一种错觉
完全就是一种错觉
这个我们之前也讲过了
这个时候它的最小的单位的时候
就发现这个问题了
然后在外面物质世界里面没有物质了
物质全部都是自已的视觉里面
或者是听觉这个里面
那这个时候就达到了它的这个
这个时候就已经到达了物质的尽头
这个时候才看得非常地清楚了
所以这样子以后
这个观察的方法就叫作无一体或多体
这个大家要
这个大家好好地思考一下
大家好好思考一下
我们肯定很多人就是我们在座的
大家也就学过哲学学过心理学
学过科学学过物理
学过各各的各种各样的这些学科
那么不管从哪一个角度
都可以去看看这个
它说得对不对呀
那如果我们要反驳的话
我们第一个反应
我们的意识一定会反驳的
第一个反驳的 第一个不接受的
是我们的常识
这个不是其他的意识形态
就是我们的常识
我们日常生活当中
我们认为这就是一张桌子
第一个它出来反骏
那它出来反驳它出来反抗
那它拿什么东西来反抗
那我们如果让我们来反抗的话
那我们会怎么说大家想想
，这个时候客观地去思考一下
这个时候我们怎么说
我们也不就是一直都认为
这张桌子就是一张桌子啊
一张桌子就在这儿啊
这就是在现实当中是真实存在的呀
我们大家都是这样子认为
那它现在说
这个一个也不是多个也不是
那这个是这样子吗
那如果说不是
那我们怎么证明它的是错的呢
我们怎么证明我们自己之前是对的呢
那这个就要深入地去思考
思考的方法那就开始进入这个
我们平时讲的闻思修上面的
思和修的层面上
然后我们把心静下来
如果有禅定，那就非常非常不错了
如果有禅定的话
那我们的心完全这样子静下来了以后
那这个里面
就是产生一个非常非常细微的思考
然后它去思维到底是不是一体
那么如果是一体的话
这个一体在哪里它去思考
心一直都保持非常地平静
这个平静的状态当中
它的注意力专注力
就是比平时我们日常的时候要好得多
然后在这样子的
平静的状态当中去思考
思考的时候
那就最后有可能啊
有可能就真的就打破了
有可能就打破不了最后就是模糊的
也没有得到什么结论
一次两次都没有得到什么结论
我们也没有得到什么
它是存在真实的结论
也没有得到什么不存在空性的结论
这也有可能
有可能但是这个没问题的
反复地去思考反复思考
这样子以后
那科学家他们是用
各种各样的仪器去测
然后佛学的方法
首先第一个是逻辑
然后逻辑的思维的方式搞清楚了以后
然后就是一种止观
就是止观去体会这样子的
这也是非常有意思的
这个里面它没有要求
没有要求让我们去信这个东西
它也没有要求我们去
没有要求我们去接受
它刚才前面不就说了吗
它就说这个不是人人都可以的
不是对人人都是甘露
有些人对有些人来说这是甘露
对有些人来说是毒
那毒那它也不可能
是毒但是你得要去喝
这不可能这么说呀
那毒那就不能服毒啊
那不能服毒怎么办
那就学个其他的
学个其他的先暂时不学
就是这个意思
所以这个佛经里面
就佛经跟其他的宗教
是完全是不一样的很多很多地方
但是我们很多人都不知道这些细节
所以就是也不了解
平时就是这宗教
这都是反正大家都是一样
可能很多都这种想法
但是这个不一样的
所以这个里面它没有任何的要求
让我们去信它讲的这些话
就是让我们去思考就这意思
然后所以我们也就是
。通过各种的方法去思考一下
它这个讲的有没有道理啊
好 这个就是第一个第一个方法
然后这个大前提小前提结论
这三个我以前也上一次也介绍过
大概是这样子
但是佛教里面讲的因明
它的推理的方法比这个还要精确
这个里面有一点点漏洞
但是这个不是学因明的话
这个漏洞一般都是不会发现的
有个细微的漏洞
这个我们先不说先就是这样子
这是第一个它的这个逻辑
_这就是离一多因这是第一个
大家接下来思考一下
这个很有意思的
然后第二个第二个就是金刚屑因
后面都有因这个字
这个我们刚才讲了
那个以前在佛书里面就是
它都是翻译成这个因
后面就西方的过来了以后
就叫作逻辑了
这个因因就是原
理由道理原因就这意思
什么原因什么理由什么道理
就这意思了
然后那这个是推理的方法
它的大前提的推理的方法
是一个什么样子呢
它说凡是
这个是从因的角度观察
凡是无自生无他生无共生
然后无因生的这样子的事物
凡是这样子的事物
皆为无生无实有
它说这个因和缘是什么呢
因和缘是怎么让这个果让它产生呢
是因自己
意思就是说这个因和果是一个
也就是说自生
自生就是说因和果本来就是
是一个东西呢
是一个还是两个不同的
不同的两个东西
如果说这个自生的意思是说
自生那么就是
因和果实际上就是一个东西
那就自生了这个意思
然后他生
他生是因和果是两个
完全是两个东西
因就是因果就是果
那这样子的话
因当中产生这个果那就是他生
那我们的想法肯定非常地简单
我们第一个反应
肯定很多人觉得当然是他生啊
不就是这个父母和儿女
不就是他不就是两个
不就是两个人吗
怎么可能是一个呢
当然不是自生
肯定是他生
但是这个他在宏观世界里面
可以这样子理解
宏观世界里面我们可以说
花的种子跟花是两个不同的物质
它们不是一个
可以这么讲
这是宏观世界里面的一个想法
但是到了微观世界
深入地去观察的时候
然后就是根本就找不到它怎么个它
怎么个不同
它们两个怎么是两个东西
这个是非常不容易建立起来
没办法建立
这为什么没办法建立
我们下一步再说
然后它说自生也不是自生
也不是他生
那共生就是自他一起生
那这更不行了
自生他生本来不行
那自他一起当然更不行
那就说无因生
那就是无因无缘就无中生有
那这就更不行了
无中生有的话那什么都可以生
那就什么都
那就根本就没有一个规律
这些物质啊这些因果呀
这根本没有一个规律
那就完全就是乱套了
那这样子更不行无因生
那么这样子的事物
它既不是自生
也不是他生 共 无因生
那这样子的事物
那它不就是实际上就是没有
没有就是没有生了
实际上它就是没有生
那这叫作不生不灭
我们平时在《心经》
很多佛经讲的不生不灭
这就是不生不灭
有生的话
那就是要不你就自生
要不你就他生
要不你说它是无生
那这四个都不是
那还有个什么生法呢
没有什么生法了
没有什么诞生的方法
所以那这四个都能够排除的话
那就是说
说明它实际上就没有诞生过
从来也没有诞生过
所以就是没有诞生那就是无生
皆为无生
无生就是无实有
没有 它没有一个真实的
它就是一种虚拟的虚幻的东酉
犹如梦境
那这是它的比喻就像梦里面的这些
就是我们看到了这些很多东西
那梦里面的这些
它不是自生也不是他生
它就是不存在的东西
但是这是当下就是因为就是因为梦
就出现了一个这样子的这个现象
其实是它没有什么真实东西
所以它也不是真实
不是自生不是他生
这是它的大前提
然后后面第二
第二那就是这个小前提了
小前提就是说
那桌子亦是无自生他生
无自生无他生无共生
那这更不是无因生
它说桌子桌子它又不是自生
它又不是他生
那桌子一张桌子是怎么诞生的呢
那这个它是不是自生不是
是不是他也不是
那这个怎么个不生呢
我们下一步就是要去给大家介绍
为什么不是他生
那这个很重要我们可能也许
这个第一个大前提可能比较容易接受
凡是又不是自生又不是他生
又不是共生又不是无因生
那它就是就不生不灭
这个我们觉得可能大家比较容易接受
但是到了一个具体的
这个东西上面去说的时候
然后就不能接受了
比如说那桌子呢
它是不是自生他生
那如果说都不是
那这个时候我们就不能接受了
那桌子不就是
这个就是木工工人做的吗
那它不就是
它是在那个家具厂里面生产出来的吗
它就不就在诞生在
它这个生产线上面诞生的吗
怎么可能是自生
那么它是工人做的
那工人跟桌子当然是两个
不可能是一个啊
我们可能是要找
很多很多的理由来讲证明
但是这些都是在宏观的那个世界里面
宏观世界里面可以这么说
但是实际上真正的
这个科学物理里面也讲了这个事情
就是真正的这个物质世界
如果是它真的有一个东西
那应该在它的微观世界里面有
微观世界才是它的真实的
真实的一面
宏观世界就不是真实了
就这已经不是真实
这个为什么不是真实
我们上一次也讲过了
这个宏观世界
大部分都是我们自已的视觉
宏观世界
这根本就不是一个物质世界了
这个里面的
上一次大家应该还记得的
我们不是讲过吗
这个百分之九十九点后面加七个9
这全部都是我们自已的视觉
都是视觉
然后那不是视觉的有多少呢
那就是零点后面六个0
然后再加一个1
0. 0000001
如果有一个真实的东西
那这才是真实
但这个也就保不
再再再分析的时候连这都保不住了
所以这个就在宏观世界里面的
很多很多的理由
其实就根本就不是个理由
宏观世界里面我们可以讲很多的理由
但是这些都是站不住脚
经不起考验这样子
如果说宏观世界里面的这些东西
都是成立的话
那中观的这些观察都没有必要的
科学发明那么多的仪器
研发那么多的仪器观测
这也没有用的如果
宏观世界我们眼睛可以看得到呀
所以桌子是无生无实有
这就是它的结论
那这个成不成立
我们下面就是学中观的时候
全方面地去思考的
现在这就是一个逻辑推理的方式
一个思路而已
实际上具体的要在后面
要进一步地去要去思考
这是第二个第二个逻辑
然后第三个逻辑
第三个逻辑是
离有无生因
有无生这就是我们前面讲的
这个就是这个果
这个析果破有无
这个就是第二个逻辑
破有无这第二个逻辑
然后这里面讲的
它这个逻辑的又是一个推理的方法
方法是什么呢
方法那就是说
凡是无有生或无生的事物
这什么意思
这比如说这个一朵花
它长出来的生长的时候
这个种子发芽的过程当中
然后这个苗芽
它本来就在这个种子的上面存在的吗
或者是它之前是根本不存在的
就只有两个答案
没有第三个第四个了要不呢
要不然呢我们说这个种子里面
就是这个芽苗芽它本来就在
那本来就在
或者是我们可以说
本来不在，它自已不在
但是一种能量在这个种子里面
你换什么样的词汇都可以的都可以
反正你就认认真真地去思考一下
反正只有一个答案
不会有第三个第四个
要不然我们说
这个种子它还没有发芽之前
这个苗芽就在这个种子里面
它在或者我们说它不在
但是某一个能量在
这换什么都可以
在要不然就说在
那那个就叫作有生那就在
那就有本来就有那就是有生
那要不然呢.就说这个苗芽
它完全是一个之前不存在的东西
一个完全是一个新的
全新的东西诞生了
诞生了一个全新的东西
这个之前这个因缘里面不存在的
种子上面也不会有
然后它的水空气土壤
这个里面都没有都不会有
它是一个全新的东西
完全是一个新的东西产生
之前是没有的要不就这么说
那大部分的人就是会说后面的那个
那个我们的宏观世界里面是这样子
花的种子里面
怎么可能有这样子的花呢
如果花的种子里面都有这些花
那种不需要种啊
种了也没什么用啊就是这样子
但是这也是我们的宏观里面的想法
微观那就不一样了
这个就思考的时候完全不一样
所以如果你答不出来
既不是有生也不是无生
那就没有别的生法了
所以就是皆非实有
这种东西它既不是有生又不是无生
但是它就是有一种诞生
那这个诞生一定是虚的
一定是假的
所以皆非实有犹如幻景
幻景就是魔术师变化出来的
这些各种各样的景
这个大前提
然后桌子呢
那后面的都是结论
跟这个小前提基本上都是一样的
然后桌子亦是无有生或无生
没有有生和无生的
这是就是小前提
那么这个时候
这个我们就可能很多人都不能接受
桌子不是有生无生
那这个就不能接受了
桌子就是一个具体的东西
这个就是我们
就是大家都认为这个有它有诞生
它是生产出来的
如果不生产的话
那这个桌子以前没有啊
那现在就是
就木工把桌子就是做成这样子
那不就是之前没有的东西
那新生产出来的吗
有很多这样子的答案
但是这些答案都是站不住脚
这都是不观察的时候是这样子
所以桌子是无实有的
这就是这个结论
然后就到了后面的时候
凡是讲这个结论的时候
它就是讲这个不生不灭空性
就是这样子的
那这个是我们后面还有几个逻辑
这个逻辑我们先上午就不讲
讲太多了以后就不好记
那我们还有大概半个小时的时间
那我们现在大家讨论一下
之前前面讲的这些对不对呀
这个里面大家有什么样的疑间
就是有挑战性的这样子的疑间
或者是质疑是最最最最好的
所以我们去这个里面根本就不讲
不讲一点点的信仰的
这信仰上的问题
就完全可以抛开这个信仰
你什么你比如说
你现在完全是一个无神论
或者是一个唯物论者
从一个唯物论者的角度去思考
就完全是可以了
把所有的这些各种各样的宗教的信仰
这些都可以抛开
一个这样子的方式去大家讨论
这样子就很有意义的
那我们还有半个小时的时间当中
我们大家提问交流讨论一下
就不再往下讲
后面还有几个
先讲到这里
好的谢谢大家
顶礼堪布我想提个问题
好的
就是根据您刚才讲的
就是我们认为这个世界是实有的
这是一种幻觉
那么那这个幻觉是怎么产生的呢
这个幻觉怎么产生的呀
幻觉就是有很多产生幻觉的原因
那这个是就归根结底的话
那还是跟阿赖耶识上面的
很多很多的种子
以前储存的很多的种子跟它有关系
它就像一个投影仪一样
它的这些种子都成熟的时候
然后我们的感官
就看到很多很多这样子的这个
就是所谓的物质世界
但是它来它就是来自于
这个阿赖耶识上面的一些
过去的一些种子·习气
佛经里面有些也叫
有些时候也叫作习气
就是反正以前的留下来的一些
这个里面也有个
心理学上面也有一个词
叫作什么留下的残骸啊
就这个我有点记不住了
反正就是类似于这样
过去经历过的事情
就已经在这个阿赖耶识上面了
存在这个上面
现在这个成熟了以后
然后就产生各种各样的声音物质
就是这样子的
明白那我执也是一种幻觉
也是因为在阿赖耶识种子里存的
是我执也是
但是我执就随时都是当时就是它
它一个是阿赖耶识上面
也有一个粮根深蒂固的种子
但是随时在意识的层面上
它经常都有这个我执的这种执著
对自我的执著随时都有的
老师您好我问一个问题
嗯好的
就是我们要破的是分别念我执
包括无明等等
能破那么您前面讲到
中观是用逻辑推理的方式来破的
那么您也提到
用禅修的方式也是可以破的
那这两种破的关系是什么
哦 对对对
是这个很重要的
这个就是我们上一次提到过这个
比如说现在就是
现在的战争是怎么打的啊
首先是用空中轰炸
轰炸轰炸完了以后
然后差不多了以后
然后再地面攻击
然后就消灭得干干净净
就是这个就是
我们现在用这么多的逻辑去轰炸
把我自己的这个我执就是给它轰炸
然后各种各样的逻辑去轰炸
但是它是不是消灭干干净净了呢
还没有
它的主要的一些 它的一些见解
就是它已经确实是已经松动了
开始松动了那之后呢
然后就是刚才提到的这种禅修
后面那就需要用禅修
那通过禅修去一步一步地去体会
这个逻辑里面讲的这些
就是刚才我们讲的这些不生不灭
那些就是体会
禅修的过程当中他就真正地就体会了
体会了以后然后这个时候
就是我执烦恼这就消灭干净了
所以这个中观的逻辑
实际上就是一个前面的一个铺垫
那光是用这个逻辑
其实是解决不了间题了
那个逻辑推翻了以后
我们自已的很多的意识层面上的东西
逻辑推翻了以后
然后进一步地再去修
然后就体会体会以后
体会就是我们平时讲的证悟
证悟了证悟就必须要有禅定了
那禅定了以后
有了禅定有了证悟以后
然后这个我执就可以消灭得干净
就是一个这样子的美系
一个是前面的铺路
后面一个是禅修是后面的
真正的推翻那个烦恼的一个最最主力
主要的力量
大概就是这样子
好谢谢老师
顶礼堪布
我想请教的是
就是我们现在学的是中观
但是在我的感觉里
好像用得都是微观的观察方法
去破的是宏观
然后那这个
我就觉得我们学了半天好像不是中观
我们是在微观的观察角度去破宏观
宏观哪宏观的宏观实际上
宏观的本质就是微观宏观它
它如果真的有一个真实的东西的话
那就是微观才是它的东西
比如说你砌了一个墙
那这个墙实际上都是砖头
砖头砌的墙
实际上这个墙的本质
看起来宏观上就像个墙
但是实际上微观相对的微观
就是微观上它就是的
它都是一块一块一块的砖头
所以如果这个墙的本质是砖头
那你到这个砖上面去看
它的本质是什么
那如果这个上面有本质就有本质了
这个上面没有找到就是不存在
所以宏观是微观的变化
所以它有一个本质的东西
那就必须要在微观里面有才是有
这个我们以前讲过
比如说旋火轮
旋火轮轮转的时候
在这个点了一个香然后转的时候
它不就变成了一个环形的东西吗
那它的360度的这个环是宏观
那宏观里面有一个环形的东西有啊
但微观是什么呢
微观是它就只有
它不运动的时候的一个点亮点
那这是它的微观
那它停下来了以后呢
那个环环形的东西就不存在了
所以你如果它有个真实的东西
那得要看它的本身它的本体上去看
它的本体就是微观
所以就是到微观里面去这么去分析
这么去看
那宏观里面的
宏观里面的刚才不就是已经
这个里面它讲得很清楚了吗
它说这个是不推翻的
它不推翻你看这讲
见闻与觉知于此不遮除
就是见闻这些都是宏观的
宏观里面它也不会说
你没有看到过你没有听到过
不会这样子说
它只是说你看到的是真实看到了吗
听到的是真实听到了吗
它要问的问题是这个
并不是说他看到了吗听到了吗
这个不问
我明自了就是您之前讲过
中观就是宏观和微观两个加在一起
后来我刚开始有点不太明自
现在您这么一说我就懂了
就是说中观实际上就是
我既不落在宏观那边
也不落在微观这边
这两个我同时接受
这是一个中观的思路
这样子的话也就会有一些问题
有些我们处理一些问题的时候
可以这样子处理
我又不得罪他我也不得罪他
反正我在中间
但是我们分析
理论分析的时候可能
不能差不多就可以了不要再往前
这个可能不行了
中观不是这样子
中观就是中观是什么意思呢
中观是在这个微观当中去找
然后彻底地就看到了它是空性
这就是空性
但是从这个
因为我们现在知道这些是空性了以后
那最后得到的结论是什么
这个就是缘起
那它这是缘起性空
它本身就是一个空性
但它是有这些现象
现象的本质是空性
那就得出一个这样子的结论
那这个才叫作中观中就是这个
它也不是这一无所有
它也有这些现象
但这些现象它也不是真实
它也没有一个真实性
所以这就叫作中观
感恩堪布明自了
老师您好
就是我记得您以前有一个观点
就是说微观世界里
一个东西生起了马上就灭了
对
您没有解释过这个观点
我觉得我不理解
为什么微观世界生起了马上就灭了
在微观世界里面
就是任何一个任何一个东酉
它本来就是这样子
比如说我们看
这个我们周边的任何一个东西
我们的眼睛看
没有一个什么是生生灭灭
都是很稳固的都是很
都是这样子的静态静止的
但这个就是不是
因为我们眼睛看
这一放大了以后就根本不是了
它就是在这个任何一个东西
包括它的也在运动
它现在也在运动
但我们看它没有运动
但是它也在运动
然后运动只要有运动
那就是前面跟后面有变化才叫作运动
如果前后都不变了
那根本就不叫运动
没办法运动了
前后有变化就叫作运动
前后的变化是什么意思呢
前后变化就是
前面的这个阶段过了
然后就后面的阶段诞生了
那这个叫作变化这叫变化
所以所谓的变化
实际上我们的眼睛看的时候
我们也看得出来
比如说一个东西先是新的
然后慢慢慢慢旧了最后就不能用了
但是物质就是一个物质
它一开始是新的然后是旧的
最后就坏了不能用了
但这个我们的意识把这全部加在一起
这也就是我们刚才讲的
就是这种妄想分别就是这样子
我们把旧的新的时候的物质
旧的时候的物质和最后坏的物质
全部加在一起这个是一个东西
但是实际上它们不是一个东西
它们就是各是各的
但我们的意识
是我们的视觉里面
它们都是就每天
我们每天看就是这东西
所以雕天跟今天发生了什么变化
细微的变化我们也没看出来
所以我们的心一直都觉得
它们就是一个一个东西在变
其实是不是一个东西在变
变的时候呢
_然后根本就不是之前的东西了
完全是新的东西诞生了
这个哲学里面也讲过了
西方哲学也有讲
这是跟我们的中观讲的也差不多
然后物理里面也就是这样子
我们一看的时候任何东西都是这样子
在运动
在运动这个叫作布朗运动
那那个就是佛经里面早就讲过的
它就是这样子变化无常
是我们看不见而已
那如果在显微镜下看一个
比如说一个很小的粒子
它是不是马上看到它
能看到它生起来马上就灭了
能看到吗
这物理学上讲这个粒子小的粒子
它都有它的寿命是不一样的
有些寿命特别短
有些寿命长一点
但是佛教的逻辑的角度讲
寿命没有长短
所有所有所有都是在瞬间就在变化
如果瞬间不变的话
你不可能有长和短
长和短从哪里来呀
如果根本就
瞬间最小的单位上面没有变化的话
这长和短没办法长没办法短
都变成一样了
明白也就是说马上生了灭了
实际上是
从佛法的逻辑上来说的是这样
那在显微镜下看那些微观世界的
有的东西可能也长一点
有的也短一点
是有这种可能的对吧
这个得要看显微镜
它是什么样的显微镜
显微镜有些显微镜
它也有很多不一样的显微镜
有些看不出那么细节的东西
有些是看得出来的
对所以反正最后的时候
它就是在时间的最小的单位上面
必须要发生变化才能够
就比如说一秒钟它要变化的话
就是在比一秒钟更小的单位上
发生变化以后
就是一秒钟就可以
可以变成第二秒钟了
如果这个上面不产生变化的话
它永远都是一秒钟
它从来都不会变成第二秒钟第三秒钟
明自了好
这个是很有意思的
这个哲学里面也这么讲
西方哲学有这么讲
我看过一本书有这么讲对
你好你每次都提特别好的很多问题
你再说一遍
最近正在学习如何做一个标准的居士
那么第一点是要有正见
是深信因果和轮回
第二点就是空性
那么今天您的讲课就让我想到
做一个居士他不是嘴巴上讲的
而是真正能够行出来
今天这个中观在行的时候
也许就是真正执在什么地方的时候
能够想起这个空性
而不是说我今天理论上说空性
看到是空性那就是玩空
所以我今天想起来就是说这个
叫作用而不有即是妙有
空而不无即是真空
就是我们今天在听中观的时候
如果能想到是空而不无
肯定就是这感觉是不是这意思
是是是Q
感谢感谢
空而不无
是空的但是不是没有
这个意思
空而不无对
堪布好我有一个问题就是
我们回来刚才上午学的
这个是离有无因生
其实我有点不太理解的是
为什么桌子是无有生或者是无生的
它不是因为被人们所需要
而被制造出来
并且经由工匠的手制作出来的吗
对这一点它是永远都不会否定
你看见闻觉知
这就你说的是见这个方面
我们清楚地看到了这张桌子
就是一个木工他生产出来的呀
这是我亲眼看到
我们大家都会这么说
这个不会否定的
这个不会否定但是进一步看
首先这张桌子它到底是个什么
它的本质是什么
然后这么一看的时候
实际上很多的木板放在一起以后
组装了以后
它就变成一个这样子的形状的时候
然后人的心里面
就出现了一个桌子这样子的两个字
那桌子是什么
到底是这边还是这边还是哪一边呢
它说都是都是桌子
但是实际上桌子的右侧就不是左侧
左侧也不是右侧
但是它的这张桌子这两个字
这边也是那边也是
这边桌面也是
都叫作桌子那都是
但实际上这张东西上面
它其实没有一个这样的东西
它这是很多东西组成的
然后这些木板再分下去了以后
那就更小更小了
那就更没有一个一个东西了
所以这个宏观里面是一个
就比如说我们就不观察的话
反正这就一张桌子
不要再观察就可以这样子了
那这个在中观里面它也不会否定
这叫作中观的世俗谛
我理解桌子是虚无的
这样的一个推理的方式也非常认可
那所以匠制造出来的
就是没有的东西吗
对工匠制造出来的也就是说
现在我们可以这么讲
比如说工匠的制造
工匠实际上是什么呢
肯定是工匠的手制造出来的
那工匠的手怎么制造出来的呢
然后工匠的手又是什么呢
那它也要微观里面去看
所有东西推到微观里面以后
然后这个手是怎么做出
一个这样子的桌子呢
那这个里面你也就是没办法
就是工匠的手也一下子
就制造出一个这样子的桌子
也就是无数个比如说工匠的手
也就瞬间瞬间瞬间地在
这个在变化过程
然后他这个手也就不是一个
又不是一个东西
又是一个无数的细胞构成的
然后这样子的无数的微尘
跟桌子的微尘相互地作用下
最后慢慢慢慢它就是在宏观里面
就变成一个这样子了
那这个就不否定了
那完全可以说
工匠就生产出了一张桌子
没有任何间题了
这个就是世俗谛
但胜义谛里面这么去一观察的时候
然后就这个我们会明天也会继续讲
那这个时候确实是
找不到工匠怎么生产了这样子的桌子
就找不到了
工匠也找不到这个里面
然后这个手也
桌子这个时候也就找不到了
那这个是物质的
它的物质的真正的真相
所以就是我们需要把所有的前提
都像您说的都放在大前提里面
而不是说单独去看一个桌子
包括我们需要把工匠
也放在大前提里面
大前提里面
什么都可以放在大前提里面看
但是大前提有一个
一个很重要的一个地方
凡是这样子的什么什么什么东西
就是什么什么
它就是有一个这样子的定论
那这个定论是就不能随便
那这背定要成立
肯定是在这个大前提
宏观也好微观里面
成立的话这个关系是成立的话
那你就可以放在大前提里面
凡是什么什么就是什么什么
凡是一个凡是后面有个结论
那这两个连
能连起来的这些东西可以放在大前提
然后小前提就是
大前提的里面的一部分了嘛
那这个大的方面这样子
是这样子的话
那小前提就容易多了
那小前提就是
那大都是这样子的话那小前提也就
这个里面的一个成员一个部分
所以它也应该是这样子的
明自了一所以其实在胜义谛里面
或者是在微观世界里面
我们所做的事情其实都是没有的
都是无用功
微观世界里面去观察是这样子的
还有五分钟大家有什么疑
我们可以讨论
老师您好我想间一下
就是如果中观逻辑这个不是很擅长
仅是靠修持禅定
包括以后修上师瑜伽的话
可以证悟
那证悟之后是不是中观的逻辑
就能够反推回来就擅长了
中观的这个时候如果是你
比如说像六祖惠能这样子的人
他证悟了以后
他这个中观他也许根本不懂这个
他根本不需要懂
六祖惠能他也许不懂这些推理
他有可能他根本不
如果问问六祖惠熊
他也许不懂这些
但是他不需要懂这些了
他已经超越他懂的
他把这个东西都已经跨过去了
这个是我们普通人就要
这样子一步一步一步往上走
他一下子就跳到最高的那个上面
所以他不需要这些了
我想六祖惠能大师他
比如说他有一次也就
有火就是问一句经文上面的一句话
他说你给我念我给你解释
他也不识字
那这样子以后经文上的有些深刻
非常深奥的东西他可以这样字
他解释是没问题他已经证悟了
但是这些非常这些繁琐的这些东西
推理的方法这个他可能不懂
有可能他根本不懂
但他不需要这些东西他不用懂这些
所以你刚才提到的
比如说这些都不学了这些都不懂了
有没有一个证悟方法
有啊当然有就更好的就
上面的那个像大圆满禅宗
这些它们有其他的方法
那我们普通人的话
就是用这么一步一步上去
这个是有帮助的对
谢谢老师
后面有个小朋友
顶礼堪布
刚才那个前面那个师兄
就是她间的问题
您相当于是解释了
桌子有生为什么是不存在的
那桌子无生这一块该怎么理解
我还是有一点疑惑
无生对这个我们后面也会讲
但是我简单介绍一下
比如说我们就产生
工匠他制造一张桌子的时候
你说他制造了一个
本来就有的一张桌子呢
根本就不存在的桌子
那如果说它本来就有
这个就大部分人就不会这样回答
本来就有那本来有
那就桌子都已经有了
那你就不需要再去做
你也没必要再去生产一个桌子
桌子本来就有了嘛
这个就没有疑问了
那我们大多数的人就是说
桌子本来没有的
没有的桌子就让它产生了
我们的常理是这样子
但是这个时候有一个间题
那好那这样子的话
你说桌子这个时候
它就根本就不存在了
那怎么样这个工匠怎么样
把一个不存在的东西
给它发挥什么样的作用呢
这不存在的意思
当下 此时此刻它就根本就不存在了
那么不存在的话
他这个工匠他怎么
因为工匠是因桌子是果
那因和果之间
因不是让果让它产生吗
那这个因
他应该给它一个传递一个能量
然后让它产生
比如说工匠的手
然后就是某一个东西给它产生
给它传递一个能量然后它产生
但是这个时候
那个桌子它根本就不存在了
那不存在的话
那怎么往哪里传递这个
往什么地方传递这个能量呢
那怎么去传递呢
没地方去传递因为它不存在
就是这个意思
所以实际上这个
实际上就是工匠他没有
没有制造出一张桌子
然后工匠就是把工匠的手
然后也是很多的分子原子
跟另外一个木板的原子和分子
它们相互产生了一个作用
然后产生作用以后
在我们的眼里就变成了一个
这样子的一大堆的原子
然后我们的意识这个时候
就给它就是贴给它取个名字
这叫作桌子
然后语言表达了
然后心里面也就这么想
但是这个语言
意识跟语言的部分全部抛开了以后
那它就不是个桌子了
它就是一大堆的原子
堪布您讲到这
我的理解仍然是说
这证明子
这个桌子它有生这件事是不存在的
那这样子
但是仍然无法否定它是无生的呀
就如果把这个因果全都抛开
如果在微观上看
这个工匠也没有做这个桌子
我们也没有对桌子这个概念
下这个定义的话
那为什么说它也不是无生的
对是这样子
无生的话就是我们刚才讲的
比如说宏观里面它确实是
就工匠就制造出来一个一张桌子
这个就没有任何的争论
但是它是怎么产生的
这样子一观察的时候
我们就只有两个回答
比如说这个工匠
还没有制造这个桌子之前
它有还是没有
那就这个里面只选一个
_那大多数的人就不会选第一个
那我们都觉得这个桌子一开始就有
那就不用不用生产了
那这个大家不会说
那大多数的人的这个答案就是说
之前桌子是没有的没有的桌子
然后工匠的努力让它变成了有
没有的东西让它变成了有
那这个时候
如果我们不观察这个没什么问题了
就是这样子
都是这样子的
都是没有的比如说花
也是因为开始种子的时候
种花的时候没有花
所以因为没有花所以我去种
如果那个时候有花我还要种干嘛
都是这样子
所以这个没问题
但是观察仔细观察的时候
那你怎么样让没有的东西变成有
没有的东西不就等于
就是根本就不存在
那根本就不存在的东西
怎么样让它变成有呢
这个无没有的东西变成有
这个是一个什么样的过程
这么去思考的时候
实际上因缘
这么不观察的情况下
因缘和合它就会产生桌子
会产生花
会产生什么都可以
但是你深入地去思考一下
它的真正的这个逻辑
真正的这个原理的时候
那下面都是空的
都是没有这样子的道理的
没有一个一个道理
你没有一环接一环这样子的道理
其实这个底层逻辑它是没有的
所以你第一个有的桌子让它变成有
那也存在的东西
这也就没必要
然后不存在的东西
就是我们大部分人这么想
但是你要详细地问一下自己
比如说仔细地间间
怎么个没有的东西怎么让它变成有呢
没有的东西
我们应该就给它做一点什么
然后它再变成有
你什么都不做的话
那它也没办法变成有
那它如果变成有了
那也不是你这个因
也不是你的你把它变成有了
它自己变成有
那什么都不做不行要做点什么
那没有它根本就不存在了
你跟它做什么呢
它本身就不存在
如果它存在你可以跟它做点什么
然后它变成一个另外一个东西
但是它现在就是根本不存在了
那不存在的话
那怎么让它怎么给它做点什么
没办法给它沟通了
根本就没办法给它帮跟它互动
那这样子就是
就这么去深入地去思考的时候
就大家找不出一个一个合理的解释
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1%《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
13.慧光集(22)五加行示喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：