好了我们继续
那我们前面就是讲了这个
四个因当中的第一个因
它就是说（第一个因
实际上佛经里
佛经里面讲了这么几个因和缘
但是大乘佛教中观它的解释是什么呢
佛陀是讲了因和缘
但是这个因缘就叫作缘起法
其实它就是空性
它跟空性没有任何的冲突
任何一个事物它既是空性又是缘起
这个并不矛盾是这样子
这是它的理解然后其他的
像唯识宗以下的它们的理解
就它们认为有一部分的事物
确实是你讲的这样子就是空性
但是如果你说
所有的东西都是这样子
都是不生不灭那这样子的话
其实这个世界就没有办法
没有办法它自己运转所以就是
不是这样子
佛陀说的因和缘还是有一定
有一部分的物质确实是
有一部分的东西确实是有因有缘
它们是这样子理解的
那这个就是唯识宗它需要
它需要提高的提升的地方
这就是它的有点点它的弱点
其他的唯识宗讲得都是非常好的
那下面我们再看它就是看什么呢
它这个就是讲的是四个因四个
这是不是看不见看得见好
这四个四个因当中的第二个因
第二个因就是
这种精神比如说我们的视觉
它有一个叫作所缘境那所缘境就是
它看某一个东西的时候
它看到的这个就叫作所缘境
然后听的时候
它听到的这个声音，就叫作所缘境
所以它现在就开始对它进行这种观察
然后有这个它得有思路呢
也是跟前面都是一样的
很多都是一样它说
著果非有生亦复非无生
前面的很多都是
从它的因的角度去思考
现在从它的果的角度去思考
从果的角度去思考
这个是我们前面给大家解释介绍过的
就是有一个观察果的
有一种叫作有无生
就是有一个这样子的因
它讲的是这个因
这个因我们前面讲过一个
这个形式逻辑的三段论里面讲过了
那么现在这个在经论经典当中
是这样子讲的它说若果有无生
我们现在从果的角度去分析
去进行观察
那如果说在真实的世界里
然后有果有因
果就是从因缘当中产生
那这样子的话那就请问
你这个果所产生的这个果
是本来就是存在的
这样子的果诞生了吗
还是根本就不存在的一个果
从无中生有这样子诞生的
它是怎么诞生的它怎么产生的
这个果是个产生的这个果之前是个
是个什么样子状态是有还是无
如果说若果非有生
就是说比如说我们看到的这朵花
它要给我们的视觉
给它作为它的所缘境
那这样子的话你说
这个视觉已经是产生了
还是没有产生
就是这样子理解我再重复一遍
就是我们看到某一个东西的时候
这个东西就叫作这个视觉的所缘境
它现在讲的是这个
虽然这个文字里面没有讲所缘境这个
但实际上它讲的就是这个
那这个时候它就间
那你说这个花这朵花作为
视觉我看到这朵花的视觉的所缘境
要给它做它的所缘境
这样子的话那么这个时候你说
这个视觉已经有了还是还没有诞生
你就回答一个问题要不就说是有了
要不就说没有你就说一个
首先如果你说有
这个时候我们的视觉已经有了
那么我这朵花就是变成了它的所缘境
那这个不对的
非有生是不对的为什么不对呢
就是因为这朵花其实就是
让我们的视觉产生的几个因里面的
其中的重要的一个就是它
那你说这个时候视觉我们的视觉
眼识佛经里面就叫眼识
如果它已经有了
那相当于它已经看到这个什么东西了
那你这个花你说还有什么用呢
都人家已经有了它已经看到了
看到的就是有可能是这束花
你自已有可能
它看到的是其他的某一个东西
那么它都已经诞生了
它己经看到了某个东西
你说你现在你这朵花
你跟它有什么美系呀
你跟它起什么作用啊
对它来讲你根本就是不需要的
跟它没有任何美关系
因为它已经诞生了
那它诞生就意味着什么呢
意味着它已经看到某一个东西了
因为我们的视觉它诞生的时候
实际上它已经看到某一个东西
它没有看到那它怎么诞生哪
有视觉那就看到东西了
看到东西就是有视觉
其实实际上这两个就是一回事
所以如果它已经诞生了
那你就没有办法就是成为它的所缘境
它自己已经有一个所缘境
就没有必要了，所以就是说
你说这个已经存在
那你已经存在了
你就没办法作为它的所缘境
那你或者说韭无生
如果你说这个时候这个视觉眼识
这个我们的眼睛的感觉经验
它这个时候还没有诞生
没有诞生的时候
你这朵花要给它作为它的所缘境
那这样子的话
那么它现在根本就没有诞生
那根本没有诞生
等于就是它根本就不存在了
不存在的时候你怎么做一个
根本就不存在的东西的所缘境呢
你怎么做它的所缘境呢
它自已都不存在就是这个意思
所以就是非无生
那后面的就好理解了
亦非有无生
既然有和无都不生的话
那就有无两个加起来也就是
也就这个逻辑这不可能
何得言有缘
怎么可能说有所缘境
没有所缘境了你怎么有所缘境呢
你这个就是所缘境要不然你说
就是已经诞生的视觉的所缘境
要不然就还没有诞生
其中没有第三个选项
那第一个我现在再重复
第一个 它诞生了 它已经看到东西了
你不需要
它看到了同时也要看到你吗
它不可能
一个视觉就看到某一个东西呀
一个视觉不可能看到
除了你以外的东西
它已经诞生了已经这个就是说
一个视觉它看到自已看到的东西以外
它不会看到第二个
它视觉就跟所缘的东西两个是对应的
它就看到这个看到了以后然后
它第二个瞬间它就消失了，它就消失
它再也不会永远都不会再回来
以下一步如果有视觉
那就是另外的其他的视觉就产生了
以这个就是无生
以你这个是不可得
何得言有缘
就是这意思
那么这个大家看看这好不好理解
大家觉得这个怎么样所缘境
佛教里面就是所缘境
缘就是因缘的缘所缘境就是我们
这是意识我们的感觉才有所缘境
其他的比如说花这些
它们是没有所缘境因为它不能感知
只要感知这个世界
那世界就是它的所缘境
那么这个时候我们看
又是用有或者是无两个方面观察的
那这个我觉得就是
前面的这些我们观察的方法
如果是比较清晰地理解了知道了
那这个是没有问题的
那这个大家有没有什么疑间
大家看看有什么疑问没有
这样子讲行不行
这样子讲好不好理解
然后有没有什么不能理解的东西
有的话我们大家交流一下
有没有什么想法
有没有什么新的想法 讨论一下
内容就已经应该是不需要再讲了
因为这个跟前面比较
这个思考的方式是差不多的
应该是明白了文字就应该是明白了
那内容上有什么疑问吗大家看看
可能就是没有了
那没有了那我们就看下一个
那下一个这个就是前面讲的次第
就是次第缘·四个缘当中的次第缘
它说次第缘是什么呢
任何比如说果产生的时候
因是要消失要灭
否则的话因和果就同时了
如果它不灭
那因果就是就同时存在了
同时存在的话
那就没有办法它们成为因和果
那这样子的话一定
果产生的时候因就兴定要
一定那个时候一定要灭所以呢
然后就前面所灭的东西就是因
就是变成后面的因的它的因缘
然后我们的比如说我们的意识
这个前面的意识瞬间的意识
它就把这个能量
比如说我们的记忆都是这样子
比如说我们现在刚刚就学了一个单词
我记下来了
那这个单词记下来了以后
记在什么地方呢
记在我们的心里面感觉里面
当然比如说脑神经科学它们就会
大脑啊有很多不同的说法
但是佛教它不认可的
这个是记在我们自已的心里面
然后心前面的这些心就是
它是像河流一样的一个无常的
然后无常的时候
前面的这些瞬间消失的时候
它把这个记忆就传递给后面的
后面的再传递再后面再后面
这样以后就是记下来了
记下来了 昨天学的 去年学的
或者是更长时间的时候
我们学习的东西就这么记下来的
但是因为这样子传往下传的时候
慢慢慢慢就是这个中间
这个记忆就会有一些损失
记忆有损失所以时间长了以后
我们很多东西都记不住了
慢慢就忘掉了
就是类似于这样子的
都是在前面的这些瞬间
往后面的东西传递
这样子的各种各样的能量
这样子的东西
这个之间也是一个因果关系
但是它们两个不能同时存在
就前面的毁灭了以后
后面的才能够诞生
所以这个两个这两个是一个因果
那么这个叫作次第缘
次第缘就是这样子
那后面的下面的四句
它是用来观察次第缘
它说次第缘其实这么观察的话
也是不存在 为什么不存在呢
果着未生时则不应有灭
果我们一个简单的方式去解释
果如果它没有
你说这个果有生还是没有生
如果果没有生那就是
没有生那没有生
它就从来就没有存在过
没有存在 那它也不可能 不可能灭
就不没有存在就不可能灭
比如说人不在从来没有诞生过
那他自然也不会死就是这个意思
所以如果这个果没有诞生过的话
那就是它就不会有灭
这是一个然后另外一个它后面就讲
灭法何能缘
那假如它有灭首先它说你这个是
这个是不成立
就灭根本本质上就灭就不成立
但即使是灭是即使这个是成立
那也不行为什么不行呢
灭的时候你说灭是什么意思啊
灭不就是相当于就不存在了吗
它就消失了那消失了消失以后
后面的东西后面的果产生的时候
它自已都已经灭了
它还没有灭的时候
后面的果又没有产生
所以这个中间
也没有建立一个因和果的关系
灭法何能缘
就是说所有的灭的东西
就等于就是它不存在了
那它自已不存在了
那它怎么可能变成其他的果的因缘呢
这个就是它没办法做到的
就灭了以后它自己不存在了
不存在了以后
它给后面的传递什么呀
它自已都不存在了
那给后面的东西它能传递什么呢
不能传递
首先它就是从两个方面讲
首先它第一个就是说
灭首先也不能灭为什么
你果如果没有生的话那灭也不能灭
如果能灭
那灭了就等于就是没有了
没有了以后这个怎么可能产生
怎么可能成为
后面的即将产生的果的因
它怎么成为它的因呢
它自己已经没有了呀
故无次第缘
所以就这么去观察的话
你所说的这种次第因也是
在我们的感官的世界里面是可以的
这个是成立
如果你不再进行观察
一切都是成立的
但是这么一观察的话它也是经不起
经不起这样子的考验
所以次第因这也是不存在的
它是这个意思
这个我觉得应该比较好理解
那大家看看这里面有没有什么疑问
我们讨论一下这些东西一定要
大家要深入地去思考
要不然的话这个我们讲完了以后
到时候就讲完了
讲完了什么都没有记住
那这样子也不行啊
一个一个地大家深入地去思考一下
看怎么样行不行啊这样子
它这个成不成立
龙树的这个思路对不对
看起来大家就是明白了
那现在就是越来越明白了
是越来越明白还是越来越不明自
有可能是越来越不明白或者
好那这个就是没有疑问的话
这就说明大家就是
好你说这有一个
老师您好就是这个是说
果未生的时候它就不会灭
那有没有说果要生的话
那果要生的话怎么办
对 说得对 果要生的话
那就是又要去观察你果怎么生的
这前面的这种思路去
前面的这种观察去推翻
如果说你说果生了那你怎么生的呢
那就是前面不就讲了很多道理
就道理嘛用这些方法来香定
如果你说果没有生
那没有生那自然也就没有灭
这个意思
那能很快说一下果要是生了的话
对 它也有可能说果生了
那么生了那就是这个是怎么生的
它就是会
前面刚才已经香定了很多嘛
就是如果说果生了
它也会说不可能为什么不可能
前面不就讲了很多的道理
这些道理就这个上面都可以用得上
好的谢谢
老师我想这么去理解一下
就是生灭死就这些
它实际上就是我们宏观的世俗人
他对它的一个定义
对一些现象他的一个定义
然后它现在破
就是说它破的是我们的这个念
就是没有生没有死_就无生了
它是我想说啥
就是说不是说真的没有生
或者所谓的生或者死
只不过是我们不再去定义它
这个就是生那个就是死的话
就是无生无死了无生无灭了
就是破的是我们的那个念是不是
破的是那个定义
是这个我们昨天讲过
实际上我们在它的本质上
因果我们不需要破
如果需要破我们也破不了
那我们实际上我们破的是什么呢
是我们自己对因果的这种错误的理解
实际上破的就是这个
那实际上因果本身为什么不用破呢
它本身就是一个
这样子的不生不灭的东西
就是我们以为它有生有灭
那我们的这个观点就不符合事实
所以它现在就是要纠正
我们的这种观点
实际上本质上它就是不生不灭了
这个是我们的逻辑
也不能让它生 也不能让它不生
好的谢谢
老师我问一下_那中观破
刚才说破的是我们对实有的执著
那对万物的显现我们破吗
中观是不是都要破掉
对的都要破
就是实执和显现都要破是吧
先破我们昨天讲过一个
中观自续派他们就是
先这个现象的部分它先暂时不破
它就破它的真实性
就是首先你一开始的时候
把世俗谛和胜义谛分开
分开了以后世俗谛的层面
那这就是我们感官看到的层面
这个先放在这儿然后看它
就要它要破它的真实性
实际上它的真实性呢
实际上也就是它
也不是跟它没有关系的另外一个东西
那这个破了也没有用
实际上也就是它自己本身
只是它的本质就要破它的本质
那究竟来讲就都是要破掉是吧
这个执著和显现都是要破掉
要破要破最后都要破的
我们大家希望大家就是要
好好地理解这些文字
这些文字就是
我们比如说我们刚才讲的这些都是
就是因为藏文在这个方面
有非常非常多的资料就一个是
印度翻译过来的也非常的多
然后另外一个就是
他们自己写的这方面的这些解释
也是非常非常的多
所以我们对这些文字
就是文字的理解是完全是没有间题的
但是呢比如说在汉文里面
这个文字这个版本是有的
但是后面的这些解释
那很多解释是没有的
然后还有一个就是因为很多的文字
都是非常非常的古老的文学
然后要理解的话也有一定的难度
所以我们就是从这个角度去看的话
在这个从汉文的角度去学习的话
还要花很大的功夫
下很大的功夫才能够吃得透
所以这些文字还是
文字有些时候文字背后的
你看我刚才解释的
从这个文字的角度来讲
我们看不出来它在讲所缘境
这个里面只有后面只有一个缘
但是这个缘前面也有后面也有
但它讲的是所缘境
它讲的就是所缘境但是从文字
这几个文字的角度看的话
它看起来就是讲一个
普通的不生不灭因果
但是看不出来它在破所缘境
但如果它不怎么解释的话
那其他的地方次第缘哪这些都有
那它中间就没有
破所缘境的这样子的文字
所以在藏文里面这些都是比较清楚的
所以文字上面大家还是要下功夫
正确的理解是常重要
然后我们就是读任何一个
传统文化的这些文字
然后就是为什么我们比如说很多有
就传统文化的很多内容上面
为什么有这么多的分歧呀为什么有
每个人有自己的想法呢
那就是因为这些文字
你说你怎么理解怎么理解都可以
说自了以后
没有人知道它真正的意义是什么
每个人自己就是我认为是这个理解
他认为是这样子可以讲
但是真正的那些以前的这些圣人
他自己的真正的意思是什么
要不然有他自己的解释这样就好办
要不然呢他的亲自带的学生
他们的第一代的学生
或者第二代的学生 也可以
第一代第二代 这样子的学
他们写的注解是靠得住的
然后再后来再后来再后来以后
然后就是尤其是这样断层了以后
那就根本就没办法知道
他到底是什么意思
只有通过我们自己的想法去解释
但我们的想法跟思路
有些时候跟他们的看问题的方法
完全不一样的话
也许我们解释的这些东西呢
根本就不是他的意思
但是这个没办法论证
这个就是个间题所以呢
佛教里面就是
就永远都不会出这样子的问题
因为它有特别特别特别多的
后面的一代一代一代的人
就是就越来越清楚越清晰
越来越清晰
这样子的文字非常的多
只要这些文字在这个地球上在
这样子的话
那就不会出这样子的间题
那如果没有这些文字
这个确实是难特别的难是这样子
所以就是希望大家在文字
还是要在文字上面
首先我们把这个文字吃透
文字字面的内容
然后再进一步地去深入地去了解
这个很重要的
好那这个上面大家没有什么间题
那就好我们往下看
它就把次第缘
它也说次第缘不成立了，然后就是说
如诸佛所说真实微妙法
真实微妙法是什么呢就是缘起性空
佛讲的真实微妙法就是缘起性空
缘起性空真实微妙
实际上他讲的是空性和缘起
于此无缘法
在缘起性空当中
它实际上是没有这个缘所缘境
这个是不存在的没有
一切都是因缘和合而产生的
凡是因缘和合产生的这些物质
都是没有真实性的
比如说我们为什么说
魔术师他变出来的这些东西
为什么说大家都说这是假的
那就是因为他的一些方法
就让大家看到根本就不存在的东酉
动物人等等建筑物
他就让我们看到那么为什么呢
它没有来处它也没有去处
就当下此时此刻这样子看
看完了看得到出现了
出现了以后它又消失了所以呢
它就是空前绝后的一个这样子的东西
所以就是说魔术师的这个就是
没有来处没有去处
所以大家认为这是假的
实际上这不仅仅是
魔术师变的变化才是这样子
实际上任何一个东西要到
在微观里面去一看
原来一切都是这样子
就像我们刚才前面讲的
有因有缘后面就产生了一个果
我们把这两个连接起来
然后就建立起一个因果关系
然后我们说这是它的因这是它的果
这么讲但是深入地去了解的时候
这两个关系就根本就不存在了
这种关系
没有办法建立这样子的关系
那么前面的因缘它消失了
后面就突然间就是就出现
就冒出来了另外一个东西
那么我们在宏观里面看起来
这两个就是有一个前后的联系
所以就叫它因果
但是就是近距离地在微观里面
把它放大再看的时候
这里面没有这样子的关系
前后都没有这样所以它就完全
就像一个魔术师的变化一样
就是前面的因缘消失的时候
后面突然间就产生了一个新的东西
但是在宏观里面
我们没有办法把它放大来看
没办法知道
所以就是大家认为这是因果
在微观里面深入地去看的时候
观察的时候然后都是这样子
所以它凡是
这个当中就得出一个结论
凡是因缘和合产生的这些东西
都是没有自性没有本性的
这个就是我们前面给大家介绍过的
中观的四个逻辑里面的最后的一个
就不就叫作大缘起
大缘起缘起因这个就叫作缘起因
所以这样子的
于此无缘法
真实微妙这个就是真实微妙
就是缘起性空在这个缘起性空
本来就是一个如幻如梦的世界
你到这个如幻如梦的世界里面
去找一个真实的东西这是找不到的
所以就是
于此无缘法云何有缘缘
这个里面就有出现了一个缘缘
就是这种所谓的缘缘是不存在的
这个是没有的
没有这样子的缘缘然后说
诸法无自性故无有有相
我们这么观察的时候，通过哪个角度
通过它本身的角度去分析
或者是通过它的因的角度
通过它的果的角度
怎么去观察也好最后得出的结论
在这个里面就是没有一个真实的因果
然后它也没有一个真实的本性
或者是自性
没有这样子的本性自性所以呢
任何一个物质任何一个事物
它没有一个有相有相就是
它存在的这样子的真实的东西
都不存在的里里外外都没有有相
有相就是有的
没有一个这样子的相然后
说有是事故是事有不然
就是说你说佛说
说有是谁说的呢是佛说的
他们说对方就是说因为佛说了呀
释迦牟尼佛不就是说有所缘境
还有有这些因和果吗
所以这个是存在的
这是对方提出来的
然后中观龙树回答的时候就是说
说有是事故
就是说因为佛陀说了有这个
是事就是这件事情就这个意思
这件事情
那么这件事情它指的是什么呢
就是当下我们此时此刻
在探索的因和果
那么你说因为佛说了因果
所以你说是因果是存在那不对
是事有不然
这个是不能成为有
佛说的不是这个意思
你不要用佛经的一个教证一个证据
来说明这些因和缘是存在
这是不成立的为什么呢
是事有不然
这不成立的为什么呢
没有这样子的事情
佛说的不是这个意思
最后的两句是这个意思
前面已经讲了为什么不是呢
为什么不然呢就是说
佛人家佛说的根本就不是这个意思
佛说的是什么呢那佛说的是什么
佛说的就是
如诸佛所说真实微妙法
佛讲的是真实微妙法
就是讲的是缘起是如幻如梦的
这个因缘根本就不是
你想象的那样子的真实的因果
佛说的是这样子的真实微妙法
所以你用佛经的证据来说明
希望能够说明真实的因果
这个是不成立的
佛的意思不是这个，它就是这意思
是事有不然
不可能有是事有不然
然后就是后面再继续讲
略广因缘中求果不可得
广和略是什么意思呢
他这个时候又提出了另外一个
另外一个说法
他说你说这么观察因和果
确实是没有因果但是呢
因和缘就是和合的时候就有果
你说因和缘
一个一个这么去观察的时候是没有
但是因缘和合的时候然后就有果
它就这意思
然后广和略是我们要怎么理解呢
广和略略是什么意思
略是它们的综合总体因缘的总体
然后广是什么意思呢
广是一个一个 单个 比如说因
比如说我们把种子 土 水分
然后阳光
这么一个分开观察这个叫作广
这叫广把它展开讲
然后最后把全部放在一起
比如说这么多的因缘
就是总体上面看这叫作略
就是这个意思略和广就这意思了
然后你不管怎么去找怎么去求
都得不到为什么呢
首先我们把种子
然后土壤 水 阳光 时间 空间
全部分开分开了以后
每一个上面去看 果存不存在
土壤上面有没有果的存在 没有
然后种子上面有没有
这个之前已经说过很多次了没有
然后水阳光
每一个上面看 有没有果的存在
当然没有果现在根本就没有产生
那果还没有产生根本就没有产生
没有产生的话
怎么可能在土壤跟阳光上面它存在呢
不可能存在不存在
那么这些因缘
每一个因缘上面都不存在的话
那现在把它们聚在一起看
也不存在的
比如说我们五个手指头一个一个看
有没有戒指有没有戴戒指没有
五个手指都没有没有了以后
你再综合看也没有就是这意思
就是这个意思
所以你就是单个每一个上面去找
果得不到的时候
然后最后把它们放在一起看
也是一样的也是得不到
所以你提出来的这个新的观念
你说因缘和合这个总和上面有果
这也是不成立的它就这意思
略广因缘中求果不可得
不可得就刚才讲
因缘中若无云何从缘生
那么因缘中没有的没有这些果
那你说果怎么从因缘当中产生
因缘当中根本就没有果
也可以产生的话
那是不是这就是意味着
什么东西里面都可以产生
根本就不需要它自己的因缘
就任何一个任何一个物质当中
是不是都可以产生
如果你说任何一个东西不是这样子
那就是个别的因缘可以产生果
那这个道理是什么呢
现在不就是在这个因缘里面没有果吗
那没有果的话
岂不就是跟其他的这无关的东酉
不就一样了吗
那为什么它们不能产生这样子的果呢
所以就是这也就说不清楚的
这也就是没有一个好的答案
所以因缘中无果
云何从缘生
那这样子
你怎么说这个是因缘当中产生的呢
著谓缘无果而从缘中出
如果你说缘因缘当中是没有果
不荐在但是可以缘当中产
那这样子的话后面就讲
是果何不从非缘中而出
这个讲的字面的内容也就比较清楚了
那就是说那这样子的话
果为什么它不从不是跟
不是它的因缘当中
它为什么不产生呢就这意思
根本就不是它的因缘的
任何一个其他的物质当中
它为什么不产生呢
比如说种瓜的时候
它从瓜的种子当中产生
那如果你说瓜的种子里面没有瓜的果
那没有瓜的果也可以产生的话
那为什么豆 或者是其他的种子当中
为什么不产生瓜
如果这个时候那说任何一个原因
比如说它没有这个能力
它没有这个能量等等
当然比如说从生物学的角度
肯定要找很多很多的原因
但是放在微观世界里面去观察的时候
任何一个都是没有用
反正你说的能量也可以什么也可以
放在这个里面去这么一观察的时候
都是一样的了 都是一样
所以这个就是说
比如说我们一个人为什么长成这样子
那当然他的DNA里面去看的时候
那这里面有特别特别特别多的原因
包括一个人的眼睛是蓝色的
还是仕么颜色头发是什么颜色
这个都有二个它自己的因缘
都是有的这些都是有的
染色体里面都有这些都是来自于它
但是这些都是世俗的层面
世俗层面是这样子
不管是染色体也好不管是DNA也好
反正是一个因果的东西
那你就放在微观里面去一观察
都是一模一样所以就是说
就是可能也许有些人觉得这个就是
如果是生物学从这个角度去讲的话
那这个不是这样子
它有原因它为什么不从其他地方出
它为什么就在这个地方诞生了
有原因它当然有
这个是种瓜得瓜种豆得豆
在世俗里面肯定是有原因的
但是这个世俗的原因
是我们的感官看到的
这个所谓的原因是我们的感官看到
是我们的感官的结论最后
比如说科学它用各种各样的仪器
再怎么样也好仪器用人的眼睛看
最后还得要靠人的眼睛
虽然人的眼睛它
比如说我们十个人看
同样的一个红色的颜色
每个人看的都有可能是不一样的
有一点点不一样
比如说有一个学光学的一个科学家
他告诉我男的看颜色
跟女的看颜色不一样
女的看颜色更加的鲜艳
好像是说有10%还是多少的差异
然后是这样子所以这些都是
每个人看自已去看这些东西的时候
不一样的感官是不
因为感官之间有这样子的差异
所以他们发明了很多的仪器
仪器去测量那这个是比较可靠
但是仪器最后还得要用人的眼睛去看
没有眼睛怎么看仪器呢
那你看比如说这些感官都没有了
那这你仪器有什么用啊
所以就是仪器所有的仪器
就是用来补充我们的感官的缺陷
但是能再补充也好再怎么样
它本身就是一个这样子的东西
你再补充也好补充也就没有用
最后它还是有漏洞的
所以就是说再怎么观察也好
最后放在因果
这样子的因果的思维的方式
去观察的时候那都是一样的所以呢
是果何不从非缘中而出
这个讲得比较清楚
那这个大家有没有什么
大家理解了没有各位同学说一说
大家理解得怎么样
看看大家理解得怎公样
这个有什么疑问没有
可以了是吧
大家觉得可以没问题了
好那就好
那这就是说明前面的就是学得好
就后面到了后面就是越来越
反正就无所谓
这个这种方法这个方法就是
就不要以为这个太专业
跟我们没有关系
有关系的有关系
比如说举个例子 我们就是到了一个
就是一个原始的森林
前面都是各种各样非常非常茂密的
这样子的各种各样的植物
几乎不能前进的时候不能走的时候
然后我们手里面有一个刀
用这个刀去给自己就是就开一条路
然后往里面走那砍很多很多的东西
每个东西都是用这个刀去砍
这样子以后前面就是有一条路
这样可以走出去这个意思
我们有无数个无数个这样子的著
然后这些执著就是把我们就是
就像蚕它自己吐出来的丝
最后就变成了一个壳子
把自己放在里面一样
然后我们自已的感官
它自己创造的这个世界里面
然后有太多太多的执著无数的执著
把我们死死地绑在里面走不出去
那这个时候
我们就有一个这样子的逻辑
然后它就把一个一个地去砍掉 推翻
然后慢慢地就是走出去
这个就是我们普通人就是这样子
然后一下子证悟的人
那他们不需要这些了
他就一下子就证悟了
这些东西根本就
我们昨天也讲了
六祖惠能有可能根本就不懂这些
但他也不需要懂
这些文字
复杂的这些思维的这些方式
他不需要懂这些他不需要
他已经超越这些了
所以在没有超越的
那就是一步一步地往前走
然后这样字以后
我们通过这些方法去我们去观察
这些任何一个自己特别执著的东酉
都通过这种方法去思考去观察
然后更重要的就是
往自己的身上去观察
那这样子以后对无我有一点认识
这样子以后
我们的我执虽然不可能一下子就断掉
但是它开始松动有一点点松动
然后再后面的话
那进一步再修的时候
确实逐步逐步地然后就是这些
我执慢慢地松动了以后
然后这些烦恼
就是平时的这些傲慢
还有就是嫉妒攀比这些
还有就是贪嗔痴
这些也就慢慢地就是会逐步地会下降
然后这个下降了以后
它们所带来的各种各样的痛苦
也就慢慢慢慢逐步逐步地减少
这就是我们为什么要学中观的
最主要的一个目的
所以这个就是非常有意义的
非常有意义
所以它有特别特别多的方法
然后我们用这么多的方法
去轰炸自己的执著
轰炸得差不多的时候然后再去听
再去听禅宗再去听大圆满
再去听大手印这样子一修
然后就是很快很快就
真的是可以证悟的
这个就是大家不要以为我在这儿撒谎
完全是可以的完全是可以
男女老少任何一个人
他们都有机会这样有这样子的机会
悟和不悟完全就要靠自己了
如果在这些方面先是理论
后面当然不是理论后面就要去修
但是如果用理论不铺垫
就给我们开一条路那这样子的话
那根本就不知道这方向都不知道
就往哪个方面努力这都不知道
所以理论也是很重要
所以这个还是要还得要认真地思考
好大家后面就不要
就这个问题就越来越少了
好然后就是说
著果从缘生是缘无自性
如果说果从缘当中产生的话
那么缘它有没有自性呢
它是没有自性的 它没有自性
若果从缘生
从因缘当中产生的话
这个缘是缘就是说这个缘
这个缘是无自性的它是没有本质的
没有本质
我们怎么证明它没有本质呢
逻辑前面的这些逻辑可以拿到这儿
可以用无自性
从无自性生何得从缘生
然后从无自性当中生没有自性
没有自性的话一那怎公能够从
何得从缘生
那它自己没有自性的话
没有本性的话那没有本性的东西呀
它怎么从缘当中产生呢
缘当中就不能产生所以就是说若果
我们就观察一下这个
如果说果是从因缘当中产生
如果这么说的话呢那这个是
是缘无自性
凡是因缘当中产生的这些都是
我们之前讲过了都是缘起性空
它是没有本性没有自性的
那就是缘是没有自性的
那因缘它本身就没有自性的话
它没有自性 那不就是如幻如梦了吗
那如幻如梦了
那如幻如梦的因缘当中
怎么能够生出一个
真实无伪的这样子的东西呢
这不可能了
如幻如梦的这样子的因缘当中
产生一个如幻如梦的果 这个有可能
但是你要说
如幻如梦的这样子的因缘当中
要产生一个真实不虚的这样子的果
那这是不可能的
何得从缘生果不从缘生不从非缘生
那这么观察的时候呢
我们就是得到一个结论
结论是什么呢
这么观察前面也观察了很多
那从这个角度去
这现在就是一个结论总结
那这样子以后 最后的总结呢
其实这么观察的时候
果它也没有从缘因缘当中产生
它也没有从非因缘当中
非因缘当中它更不可能产生所以呢
以果无有故
那就是因为果不存在了
那不存在了以后缘它也就不存在
没有果那就缘也就不叫缘了
缘非缘亦无
所以缘非缘那这些都不存在了
最后就是这个就是一个它的总结
那么因和缘这都不存在
最后就得出一个结论是
所有的这些因缘这些都是不存在
那这样子这是它的最后的结论
好到了这里以后 我们把中观的
《中观根本慧论》的
它有二十七品当中的第一品就讲完了
第一品就我们把完整的
就是讲了一个完整的第一品的内容
是这样子然后这个思路就是
这个我们明自了搞明自了以后
后面的那些很多很多大部分
也都是通过这样子的方式去思考
然后这些就在这个里面
它通过逻辑证明的不生不灭
如果有一天我们不是通过逻辑
而是通过打坐
通过打坐体会到了感觉到了
那这样子的话完全可以说我们证悟了
但是这个证悟的层次不是很高
大家一定要知道
其实证悟是不是很难
当然就层次很高的证悟当然很难的
这个很难的但是就是我们之前讲的
禅宗讲的解悟密宗讲的感悟
其实这些是不难的
这个都是稍微自已用功不难
但是就是因为我们很多时候就是
根本就从来都没有听到过这样子的
从来都没有这么去思考过这个间题
没有思考过问题
然后因为这些只有佛教里面才讲
然后我们学佛的人
大多数的学佛的人
他们也不会去讲也不会去听这些
就是停留在烧香拜佛
一个这样子的层面
我们所谓的学佛也不是在学智慧
就是在学这个学什么呢
就学烧香拜佛就天天都是求保佑
然后就是就反正就是这类的
那这样以后佛教就变成一个什么呢
变成了一个生活的调味品
就是过得稍微好一点就是这样子
这佛教变成生活的调味品可不可以
当然可以没问题但是呢
只有这一点那就是不够的
只有这一点是不够的所以呢
它本来就是解决更好的问题
那么我们不要把它用来
就是求平安求保佑这个就不对了
这就是不对方法本来就不对了
佛教就是说要自已要去学习
自已去修行
然后把自己的烦恼无明把它断掉
那断掉了以后自己把自己
从自己的无明当中解放出来了
解放出来解放出来了以后
然后真的就是就来到了一个
自画自在这样子的这个世界
我们在自由自在的这样子的世界
实际上你不需要去任何地方
然后在自己的这个
比如说我们这个世界这个地球上
你就可以证悟可以解放可以解脱
然后这个解脱实际上也不是求上帝
也不是求万能的神
那是不是求佛也不是求佛
佛呢也只是给我们指一条路
这个方法是要佛要教我们
但是实际上就是自己去做
实际上自已去做那这样子以后
我们完全就是比如说我们
如果我们有能力把自己
就是紧紧地束缚在这个轮回当中
如果有这个能力
那同时我们也有能力
把自己从这个里面解放出来
有这个能力一定有的
所以你人为什么轮回
也跟上帝造物主等等
跟一毛钱关系都没有所以就是
也是跟我们自己的某一种想法有关系
就有一次我们想错了犯了个错误
然后我们就陷入到这个轮回
再也出不来了只有在这个里面转
那如果你有这么强大的一个力量
这么长的时间千百万年
就在这个轮回当中转转转出不来
你都有这么一个力量的话
那你也有能力
你就让自己从这个里面走出来
你也有这个能力
首先第一个谁把你关进去的
是我自已美
那谁把你放出来是我自己放出来
是这样子但是这个方法
佛我们从佛这里去学习
所以这个是特别有意思的
所以佛经里面就讲它说的这个
自己的命运就在自己的手里掌握
这其实这个意思
所以这个是特别有意思的
然后我们通过这样子的方法去观察
然后自已打坐
稍微有一点点空性的无的
这样子的感觉的时候一定一定会有
一种自己能解放自己的这种自信
一定会有的比如说我们去年就是
某一件事情
然后就让我特别特别的痛苦
就是因为自己的某一件
比如说就是焦虑呀或者是某一种
自己的不切合实际的欲望
或者是愤怒让自己特别特别的痛苦
那通过一年的努力你今年
有可能真的是从这个里面走出来了
那么这个里面走出来
去年让你那么痛苦
是谁让我们痛苦呢是我自己
然后今年我从这个里面走出来了
谁让你走出来是也是我自己的努力
我走出来了那么这样子以后呢
我今年就可以说我解脱了
但不是全方面的解脱
我只是一部分的解脱
那么我这样子一部分的解脱
我有信心我可以做到
这样子的一部分的解脱
那这样我下一步其他方面也可以
那这样子的话解脱也是这样子的
无数个小的解脱累积下来了以后
最后就我就真的从轮回当中
就是就获得一个全面的这样子的解脱
这个是完全是可以的
所以这些都是看得见摸得着的
很多人觉得佛教是不管这一世
是追求来世这个完全是错误的
它既不追求现世也不追求来世
它根本就不是什么来世今生的间题
它追求的就是 今生也好来世也好
它追求的就是从这个里面解脱
就把自已在这个轮回
或者是烦恼痛苦里面解放出来
这就是它的追求
解放了以后它想把这个事情告诉大家
让大家这样子走出来
它的目的是这些
并不是说什么这世来世
不是这世来世
这世来世跟它没有什么关系
它的目的不在于
就我们很多人以为就是
因为很多宗教都是这样子
以前尤其是印度的宗教
比如说他们的苦行僧非常非常的痛苦
尤其是佛陀的年代
有各种各样的苦行到现在也有
那他把完全就这一生就是栖牲了
他这是什么他在求什么呢
他图什么就是以后到天堂去享受
就是为了未来的享受
然后就把这一生就洒牲了然后就是
人们就是通过一个这样子的这观念
又把佛教也就是说成是这样子
其实佛教跟它们的
很多时候就是完全是不一样
佛教没有追求这一生
也没有追求来世
它追求的就是这些
实际上就是我们今天也讲过了
它追求的就只有两个
一个是智慧一个是慈悲
为什么追求慈悲呢
因为有了智慧和慈悲
有智慧这个智慧
让我从这个轮回当中走出来
然后有了慈悲以后
我走出来了以后我不会脱离
然后我又回来帮助其他人
这个是慈悲心的作用
所以它觉得只要有这两个
然后我自已可以解脱解放
然后同时我解放了以后呢
我也不会像阿罗汉这样子
永远都离开这个轮回永远都不回头
自己彻底地就脱离我也不会这样子
因为有慈悲心然后又回来度众生
然后它的度的方法是什么呢
它不是就是做更多的慈善
给很多人就给予更多的物质
它觉得这样子当然是可以很好的
有些人是非常需要
所以佛经里面也讲六波罗蜜
六波罗蜜的第一个就是布施
这个布施里面的有一部分就是
这样子的财布施就是物资的布施
它从来都不香定它的价值
但是佛经就是觉得
你这样子给是永远都解决不了
所以你得要给他教一个方法
我们不就有一个成语吗
你就天天你去就捕鱼给人
这个还不如就教他一个捕鱼的方法
就这个道理所以就佛经里面就是讲
我们还是解决间题的话
比如说我去给每一个人给子什么东西
这个是不现实的
所以我教大家自己走出来的方法
那这样子
大家通过这个方法走出来就好了
所以这个也是不同宗教之间的区别
就是上帝造物主这些
有这种概念的都是
比如说我们现在的很多很多
比如说快乐幸福什么什么
那都是上帝或者造物主
或者是他们赐给我们的恩赐这样子
然后都是要靠这样子的造物主
几乎自已可能是就是没有太多的空间
没有太多的发挥的空间
那这样子的话神来
永远都是他来帮我们
那佛教的佛陀的方法不是
不是永远都是佛陀来帮助谁
佛陀只是给我们一个
教我们一个方法
然后方法教完了以后你自己走出来
一开始就深陷在-深陷到这个轮回
也是你自己的原因
那你现在走出来你也就可以
你完全可以做得到的
你都那么深入地深陷到这个轮回当中
你都有这样子的本事
那你肯定有从这个里面走出来的本事
你得有的
所以佛就是说我不给你们什么东西
我只是教这个方法
方法有了以后你自己去做
但是解脱不解脱跟我没关系
要看你自己你努力你就可以解脱了
你不努力我也没办法所以我们
佛教里面它从来都不说佛是万能的
从来不佛不是万能的
佛教就是说佛不是万能
在众生的业力的面前
佛陀很多很多时候就感到非常的无奈
无奈他没有办法
这就是说明佛他不是万能
如果他是能
那大家就一起就成佛了
怎么了他不就是万能吗
他为什么让众生还要受苦呢
那就是所以他不是万能他不是全能
不是万能不是全能
但是佛经里面说他是全知
全知的意思就是说
一个人怎么就是在走到这个轮回里面
然后一个人怎么从轮回里面走出来
这些方法他全都知道所以他是全知
全知的解释有两种解释
一个全是什么全呢不是全部的知识
不是全部知识他就知道这个
他知道一个完整的方法
然后他通过这个方法让我们走出来
这个他全部都知道所以叫全知
这是一个狭义的全知
广义的全知呢因为佛有广大的神通
他其他的除了这个以外 他也知道
但是其他的这些他知不知道
其实神通这些都不是很重要
他需要知道的就是
一个人的痛苦是怎么来的
众生的痛苦怎么来的
解决的方法是什么
他需要知道是这些这个知道了以后
然后其他的知道不知道都不重要了
是这样子所以佛教里面
就佛不是万能他也不是全能
但他是全知
那这个就是我们
佛教就让我们解脱的一个方法
大概就是这样子
它的概念就是这样子那么所以呢
这个中观的第一品是常非常的重要
就是希望大家进一步地去学习
我们还有很多这方面的资料
到时候也可以提供给大家然后呢
进一步地学习非常有意思还有一些
就比较简单的一些方法也有的
但是有这个我们读经典有一个
特别特别好的一个好处是什么呢
一开始的时候这些文字不好理解
但是一理解了以后你就可以挖掘
不断地挖掘不断地挖掘
但是把它翻译了自话文里面
然后没有这些东西了
只有它表达出来的这一层意思
完了以后然后就没有了
这就是自话文的问题
但是它看起来就是一下子就明自
这就是它的优点它是这样子
古文就是这样
任何一个经典都是这样子
它一开始读起来的时候是有点吃力
但是大概知道了以后
这里面可以深挖很多很多很多的东西
这就是经典的特点
所以要习惯读经典
这个特别特别的重要
这个是真的是特别
我们传统文化儒释道任何一个
我觉得都是这样子
我平时读的都是佛书然后呢
其他的传统文化的古书读得不多
但是我觉得都是
大概的道理都是一样的
然后·比如说我们读一些古典的佛经
还有就是像后面的禅宗的一些
过去的一些经典那这个里面的内容
是真的是非常非常非常的丰富的
所以我们有些时候我们不太建议
把这些东西都就翻成自话文
不太建议所以你翻了以后
翻出来的东西是很容易懂得到
但是好多好多东西就是没有说出来
这样子以后后面的人就是只看这个
只了解这一层这一层面的
这一层的内容后面的他也不去看
那这样子的话
这也是一个很大的问题
所以我们我觉得
就是根据我个人的经验这样子的话
我们直接去读经典
这样子是非常非常有意义的
那个里面的内容和味道是无穷无尽的
所以大家希望多读一下经典
这个就是非常的重要
然后我们读佛书的时候也就是
跟其他的有一点点不一样的地方
因为它的有些表达的方法
佛书也就是不是一个人翻译
就很多人翻译很多的时代翻译
不同的时代不同的人然后它有一些
有一些词汇上面也有一点
不太统一的地方也有
但是后面慢慢慢慢
现在基本上也就统一了
那统一了以后这些
有一些表达的方法
一开始的时候可能就可能有点点难
但是这个一旦懂了以后
那就这样子的表达
任何一个地方都会出现
那任何一个地方出现的时候
你就知道就是这个意思
所以非常地有意思
那我们今天的这个课就是
大概就是讲到这里了谢谢大家
堪布著作
甘肃民族出版社，2011年