好的·我们开始了
前面我们讲了一下
阿难入胎的一个段落那后面呢
这个就是也是龙树的
这个就叫作《中观宝论》
《中观宝蔓论》里面的一段话
这个我们先看看然后它说
说利语者鲜听者更少见
就是我们就是
这个佛法大乘佛法
它是诚心实意地让大家
就是从无明里面
从无明的轮回当中走出来
就是它是诚心实意
这个菩提心它本质就是一个真正的
一心一意地想帮助众生的
一个这样子的初衰这样子的心
然后它在这个基础上
然后它做什么事情都是
它是认真的它是很诚愿的
就是就讲·让大家不要再迷
不要再迷范一定要走出来
就是讲这样子的话叫作利语
这个就是利益大家的一个
这样子的话语
说利语者鲜
就是说这样子的话的人其实是很少的
是一个这样子的很坦诚很诚愿的
诚心实意地就是为了他人好
就一个这样子的动机
有一个这样子的想法去讲什么
讲什么话的人其实是很少的
每个人讲现在各种各样的
讲各种各样的话说各种各样的话
其实每个人都有一个自己的自标
完全是基于利他
这样子的基础上讲的话
其实是很少很少的
然后讲了以后那听的人有吗
听的人就更少了
听者更少见
讲的本来讲的人就少
听的人就更少了
逆耳然有利 随行者更罕
这个听起来这些都是
就是我们这个就是
逆耳就是刺耳不想听的一些话
有话跟我们的之前的想法是
完全是不一样的然后呢
这些话然后就是很多人是不想听的话
但是如果对自己有利的话
你第一时间虽然是不想接受
不想听不好听
但是还是应该去听应该去做
但道理是这样子
但是有没有这么去有没有人去做呢
真正去做的人就更罕见
它前面讲了就是以这样子的心
以这样子的发心去讲的人少
听的人更少然后呢
听了以后实际上真正去做的人
那就更少更少更少了
所以这个时候意思就是说
很难得的很难得但是还是要
它的意思就是说还是要听
是故虽逆耳知利当速行
虽然这个就是我们知道
有些是大乘佛教的空性
这些都是有些时候就特别的不好理解
像唯识也好空性也好中观也好
都是这样子然后有些时候
也有一些要求 也有一些
有些时候让我们放下一些东西
而且这些很多东西
其实我们都不想放下的一个这样子的
这样子的东西让我们放下
那这样子的话就是逆耳，
听起来就不好听不想听
但是知道这个话有用
对自己有利自利利他这样子的话
那还是应该就尽快地去行动
应该尽快去行动这个为什么呢
就不就是说我们
比如说为了我们治病
也不就是接受很多的很苦味的药吗
那以前就可能最多就是苦味的药
还有扎针就是这些
那现在也有就是更痛苦的
就是动手术化疗放疗
不就有很多这些吗
这都是很痛苦的治疗
但是我们为了自己的病治病
那这些都就很愿意去接受
那么这些都是我们平时的
平时经常发生的事情
那么这样子如果这些都能接受的话
那这是佛陀的教育
我们虽然有些时候是
这个听起来就是没有那么的
有些时候觉得枯燥
然后让我们去看个电影或者看个小说
那很多人可能是就很愿意
但是看个这样子的佛书
然后就尤其是打坐学习很多的
尤其是像中观这样的非常的烧脑
特别的不好理解就要动脑筋
那这类的很多都是就不想
很多人都不喜欢但是不喜欢
这个就是不等于它没有意义
然后喜欢的我们特别喜欢的
也不等于它其实有什么真正的含金量
有什么含义那也不一定
所以就是要还是要克制住自己
得要应该去听听完了以后
只要对自已对他人有利的
这样子的教育这样子的话
应该去听听完了以后
就是应该去尽快地去行动
为什么要尽快行动呢
慢慢来不行吗它说
恒思命无病国政无常性
它这个里面有国政，国家的政策
就这意思这为什公呢
因为当年龙树他对一个国主讲的
所以它这个里面就是给国王说
你这个权力也不一定的它就这意思
你也好好地思考无常
它这个里面有一个国政是这个意思
尤其平时对普通老百姓
或者是我们平时的这些修法里面
就不会出这样子的字
但是这个是对国王讲的
所以就有个国政这个意思
就是龙树对国王说
你要平时得要去思考你现在的寿命
也不一定什么时候走到尽头
也是无常的
然后你像你今天很健康没有病
但是明天有没有也说不清楚
下个月 明年这都说不清楚的
都是无常包括你自己的权力和地位
现在你是一个国王你有权力
但是这也是无常
所以一切一切都是无常
所以你要去就经常去思考无常
有机会的时候尽快地去采取措施
尽快地去行动说
后具真精进
这样子以后后面要真正地要去精进
去努力 努力干什么呢
始终勤修法
就是要好好地修这个很重要
因为现在我们有这样子的机会
这个机会是前面讲了特别特别难
第一个就是讲这样子的话
这种话不是每一个人都讲
讲也不是真正地苦口婆心地讲
这也很少的
然后听进去的人也就很少更少了
然后听进去了以后就实际有行动的人
自己去落实的人就更少
所以这个是这些都是非常难得的
所以只要自己有这样子的机会的时候
就不要错过这样子的机会
还是要凡是对自已有利的事情
如果你觉得没利没有用，
那当然就不用去做了
凡是有利的事情虽然看起来
表面上看起来逆耳枯燥
但是要要求自己
克服这些困难要去做
否则的话你现在的这个状态
你觉得你现在的生活各方面都很好
什么都不需要
但是这个你必须要知道这是无常
你比如说你今天过的生活
再怎么样再怎么样
已经是天花板人间的天花板
这种级别那也是没用
这也是无常你必须要知道
有可能随时都是翻天覆地的变化发生
所以你必须要这是自然的规律
你必须要知道你也不要太乐观
盲的乐观也是不对的
以还是要理性地思维
自包对自已有利的这些事情
你也就是不要不想听
也就要克服自己要努力
就是这样子
好这以上我们讲的都是一些
就是一些听经典这样子的话
前面我们应该做些什么
先了解一下
这个就是前面的一些
我们听经典的一些预备的工作
因为下面的这个经典也就是空性
是非常非常的真的是逆耳
真的是很复杂的一个东西
那有些时候也不知道
我为什么要学这个呢
这么麻烦的事情我为什么要学
可能有些时候都有这样子的想法
所以这个里面就是
已经是表达了我们为什么要学
然后有些时候你应该就是
就是有些时候就是吃喝玩乐方面
该栖牲的时候也栖牲一点点
然后你有些逆耳不想听
枯燥的东西不想做的事情
有些时候你得要克制一下自己
只要对自已有利还是应该去做
这个道理你都已经接受了
不就是你生病的时候
再苦的药你不也在喝吗
那这样子的话
这些对你也是有一定有用的
有用的话你得要好好地学习
就是这样子
好然后我们看
那我们就是讲的这个经典是什么
经典就是这个
我们今天上午讲了很多很多经典
这个经典真正的经典是什么
就是这个中观
这个就是将近两千年这样子的时间
龙树他的最最最著名的著作
最著名的著作之一
那么这个叫作《中观根本慧论》
就是这个我们现在学的这个版本
也就是鸠摩罗什他的版本
他翻译的版本
那摩罗什大家应该知道的
不知道我们也可以在百度上面去看
他是一个在佛教
在汉传佛教的历史上
非常非常有贡献的一个
非常了不起的一个这样子的人
他翻译了很多很多其实他是一个
他父母都是一个印度人
但是他对印度
在当地可能就没有太多的
佛教方面可能没有太多的贡献
他就对中国佛教贡献是相当大
这也就是他自己的因缘
他翻译了大量的佛经
然后他翻译的这些这个准确度
都是无与伦比的一个非常
他本人也就一个非常了不起的一个人
详细的这些一些我们不说了
那么摩罗什他的版本
我们后面就是看他的一些他的版本
这个由鸠摩罗什翻译的
那我们先看后面
这就是我们今天讲的
经典如何说里面的真实的经典
那么下面我们用的都是
《中观根本慧论》的第一品
我们下面的我们讲的是
《中观根本慧论》
它有 它一共有二十七品
我们现在学习的这是
二十七品里面的第一品
《中观根本慧论》为什么叫根本
就是龙树他有很多中观方面的论著
所有的论著的最最最根本的
就是这本所以叫作根本
慧那么就是我们如果学习
这个根本论他就可以学到智慧
所以这里面都是满满的智慧
所以就叫作根本慧论根本智慧
第一品然后首先就是说
这就是一个总结
也就是他首先是对佛的一种敬礼顶礼
过去的这是在印度佛教
当时的那烂陀的文化里面
有这么一个做法
他们的写作的时候
任何一个写作的开头
开头的时候就有一个这样子的顶礼
他先顶礼顶礼谁呢
要不就顶礼佛
要不就顶礼他自己对比如说像文殊
像观音菩萨
对某一种法有特别有缘分的
他就会向他们顶礼或者是
或者有些地方向他们的
他自已的师父向他们顶礼
这就是一个当时的一种
一种学者他们的做法
这就是一个谦虚
是一个谦虚的一个态度
就是一个就是傲慢就没有傲慢
压制住自己的傲慢
我先顶礼佛或者顶礼谁
然后我再来进入我的写作是这样子
一开始的时候都有一个这样子的
然后结尾的文章的后面
这个论著的后面
每一个论著都基本一样
后边都他就是用一段篇幅来写
他为什么写一个这样子的论
然后这个论有什么特点
然后在什么样的情况下他写了这个论
最后把这个回向善根回向
最后就是说什么什么人
在什么什么地方写的就是这样子
这个就是当时的做法
在藏传佛教里面到现在也就是保持
就关于佛法方面的论著
到现在也是这么写的
它有开始然后有中间的它的主题
然后后面也有一个结尾
都是这样它有个顺序
这写的时候就是很有意思的
然后先说他先说这个中观
我们平时讲中观中观什公叫中观呢
那这个就叫作中观
不生亦不灭
不生不灭然后呢
不常不断
两个两个都是对立的
两个都是对立的
然后不来亦不去
那这个里面的八个字很重要
生灭常断一异然后就是来去
这八个这八个字是最核心
然后这八个字叫作戏论
这后面有一个戏论这两个字
这两个字我们可能
很多人不知道代么意思
因为我们平时这个现代语言
话语体系当中这不太用这不是常用
那戏论是什么意思呢
戏论论是语言的表达的东西
戏就是说我们心里面想出来
各种各样的这样子的
有没有来去等等
就是反正我们心里想出来的
各种各样的好的不好
善的恶等等这些念头就是这个意思
所以论就是表达
那么这两个叫作戏论
那么这八个就叫作八个戏论
我们人类的语言和我们人类的思考
基本上就是这些了
生灭然后断常常和断
然后一和异然后就是来和去
这个就是八个框架
我们的绝大多数的我们的语言
就是在讲这些东西了就在讲
我们思考也就是思考这些
这就是这个里面这八个里面
这个八个里面基本上就是包含了
我们的所有所有的这些思考
还有就是我们的这些语言
都是就包括这个里面八个里面
所以我们中观里面
就有四个戏论八个戏论
然后就是十六个三十二个
这样子的说法
还有就是空性也是
四个空性十六个空性 二十个空性
空性也分很多很多很多这样子的种
那么这种八个字
这是我们平时的语言和我们的思维
然后中观它就是远离了
我们的这些思维和语言表达的范围
所以中观讲的实际上就是空性
那空性它是什么呢
它是不生它也不灭它不常它不断
那么这八个远离了以后
然后没有这些的那么就是叫作中观
能说是因缘
但是同时佛陀也讲了缘起
前面的八个就是空性
那后面也要也讲缘起
我们前面的课里面有缘起性空
那前面的八个就是性空
它就本性是空性所以叫空性
后面这个说是因缘
因缘是善有善报恶有恶报
这些在世俗的层面
它永远都是存在的所以这两个
我们这一次就不准备讲二谛
之前就已经介绍过了
其实这个二谛是非常非常非常的关键
如果我们没有胜义谛世俗谛
这样子的概念的话
然后完全是就混淆了，
根本就不知道这个讲什么
然后它自己讲的全部都是自相矛盾的
有些时候说有有些时候说又没有
这样子到底有和没有
就完全就是一个矛盾体
但这个二谛分开了以后
这所有的思路都已经是非常清晰了
非常的清晰所以呢
佛说前面的八个是空性
那后面又说是因缘
那这矛盾吗不矛盾
因缘就是空性空性就是因缘
实际上这个就是
色即是空空是色
色不异空空不异色
那实际上这个四句话就在讲这个
所以能说是因缘善灭诸戏论
虽然这个是因缘
但是佛陀特别的擅长的就是
把我们各种各样的这些言论
或者是思维反正就执著
就是全部灭掉
灭掉我们的所有的执著
佛是通过一个这样子的逻辑来
打破我们的思维
然后这跟其他的宗教就是
就完全不一样
一个本质不一样的一个地方是什么呢
其他的宗教就是古老的印度教
古老的婆罗门教耆那教
包括今天的印度教
还有就是西方的宗教它们都不是灭
它们都在建一个自己的一个
等于相当于一个偶像一样的
这样子的神或者是上帝
它要创造一个这样子的国标
然后就是人要跟他沟通
然后就是要最后人就是要
也没有说要人要变成他
就是要就到他的这个世界里面去
然后这个就是其他的宗教
那佛教它不是创建个什么东西
它就要去灭它就要去毁灭我们的
之前的各种各样的这些
一个是在建一个是在毁
佛教就是说
我们的这些之前的这些东西
全部都是癌细胞一样
全都是让我们导致各种各样的烦恼
首先要把它灭掉灭了以后
然后你就可以创建更好的，
如果你之前的旧的东西不灭
那这样子的话你没办法建
所以首先就把我们之前的这些执著
就像癌细胞一样的
整个扩散在我们的
所有的精神世界里面
然后就是各种各样的烦恼
不间断地产生
然后就导致了生老病死
首先它的源头要找到
首先把它灭掉灭了以后
然后就是可以健康了，
就像我们比如说动个手术
先把某一个病变的地方切掉
然后就可以健康就这意思
所以佛教就是这个道理先要灭掉
那佛他就是说
一方面他也就保留了一个
这个就叫作因缘这叫作缘起
然后他又灭掉了
灭掉的部分就是戏论这叫作戏论
我们简单就是理解为理解为执著
这样就可以了
我们对任何万事万物的执著就是戏论
就把它灭掉
我稽首礼佛诸说中第一
龙树他就觉得所有的这些流派
就是一千八百年之前的人类
那当时可能是西方跟这个
那个时候可能也有一定的
有一些交流
但是也许就没有太多
那主要就是指的是当时的印度
当时印度是有特别特别多的宗教
还有就是。
就类似于哲学这样子的学派流派
也是很多的也是很多
他们也经常就是佛陀时代的时候
经常也就辩论这些都是很多
因为那个时候的印度
也就不是现在说的那么
现在的这个印度那么大
也是一个小范围
这个小范围里面有太多太多的宗教
太多的思想都就交织在一起
所以他们经常都发生
发生一些辩论之类的
那么就是龙树他就总结
在一千八百年之前他就总结
总结就说反正这些学说里面
所有的这些学说里面就是佛陀讲的
他觉得是讲得最到位讲得最正确
所以 诸说中第一
佛陀讲的这个空性
就是没有一个是超越
它是无与伦比的所以就是说
我向这样子的佛陀磕头顶礼
然后我就开始写作这个意思了
诸说中第一
这是它的前面的一个部分
这是进入正式的写作之前的一个环节
然后后面就说后面说
那这个里面就是说
诸法不自生
那我们昨天我们给大家介绍的里面
有一个推理的方法就叫作金刚屑
那金刚屑是什公意思呢
金刚屑就是打雷
这个雷就是击中任何一个东西
它把它击粉碎·可以把它粉碎
同样的这种思维的方式
完全可以粉碎所有的这些不正确的
错误的观念所以叫金刚屑
那么这个我们要找到一个它的
我们天就是一个简单
为了方便大家理解
我们用西方的这个三段论
三段论的这种逻辑的思考的方法
昨天给大家就是介绍了
然后那现在我们看这个在经典
经典那里面怎公讲的呢
这个经典里面是怎么讲的
那我们先看
诸法不自生
首先是我们怎么个不自生
它后面它就要详细地要解释
先它就是说这个叫什么呢
这叫作在辩论或者是写作的时候
这叫作立宗宗是代么
宗就是它自己的观念
我先把我的见解说出来
然后下一步我就一步一步地解释
就这个意思
先把我自已的观点我先表达
这就是我的见解这就是我的想法
就这意思立宗这叫作立宗
建立它自己的宗宗是它的观点
然后它说万事方物从表面上看
都是有生有灭生从哪里生
都是从自己的因缘生是这样子
但是如果深入地去观察的时候
就是没有生不生不灭
为什么不生不灭呢
那要不它就是要从
如果有生这样子的话
那就只有两个选项
要不然我们就说比如说这个种子
它自己生自己或者是种子跟这个
因和果是一个一体
那一体的话
那自然就是自已生自己这叫作自生
它说这个不可能这个不对
过去的外道有一个外道叫作数论派
当时的一个印度的宗教
他们的逻辑是
他们是当时的印度的婆罗门教里面
就哲学的方面就说得最好的就是他们
他们的有些哲学
确实说得是非常不错的讲得也很深
那他们有一个观念
他们认为万事万物
它是本身就存在的它不可能就是
出现一个本来根本不存在的东酉
它本身就在
但是只不过那个时候还不明显
现在这个果出来的时候
它就显现出来了
其实之前就有这它的观念
这个是错误的观念
所以佛佛教不认可
所以它说不自生
那不自生的理由下面会讲
先说先表达它的观点
然后一步一步地说明这样子
先说诸法不自生
那是不是他生呢
那他生应该是可以吧
这个种子跟它的苗芽这两个
应该是不是一个
那不是一个不就是两个吗
它就是自他是不是这样子
它说这也不成立表面上看
我们可以说苗芽和种子是两个物质
两个东西然后可以说他
苗芽也不是种子种子也不是苗芽
那这样子它们两个是他可以这么说
但是详细观察的时候
这也不对这也不成立
怎么不成立下面会讲
我们在这个地方就不讲
说，它说他生也不成立这也不成立
那么那是不是自他两个
你自生不行他生也不行
那就自他结合吧
自他结合合作这样子生行不行
它说这更不行了
就是你两个本来不行的两个逻辑
你放在一起那就更不行了
所以不共是不是共同产生呢
也不是共同也不生
不观察的时候可以
观察的时候共同自他共同产生
也不可以也不成立
那就说那就最后就是说
那就是说它是无因无缘的吗
那无因无缘当然更不行
这个是缘起从缘起角度来讲更不行
那到底是什么呢
它就是说那结论只有一个
是故知无生
所以我们总结下来
最后的结论就是无生
实际上就是无生
那无生这个我们明明看到了
种子播下去了以后
它发芽了开花了 结果了
明明都是这样子怎么可以说无生呢
那后面就是讲缘起
缘起和性空这就不用着急
他就觉得这个的
龙树说我也知道是开花结果
是这样谁不知道啊
但是它就是一个虚拟世界里面的
虚拟的种子又虚拟地发苗芽
然后虚拟地开花虚拟地结果
没有香定这些不存在都存在
就是我们天也讲过
我们要否定的是它的真实性
它的真实性而不是它的这种现象
这现象是存在的有这么一个现象
但这个现象它这样观察的时候
确实它没有任何的真实性
它都是一个虚拟 它就是一个假的
就这意思它要达到这个目标
所以它说最后我们得出的结论
那就是无生这样子观察时候
它根本从来没有生过无生
这是它的然后它的这个观点
然后后面就是其他的
就是认为有生的它们的一些挑战
那这是谁呢
一个是当时的很多很多的
除了佛教以外的其他的哲学
其他的宗教
还有就是佛教内部的小乘佛教
还有大乘佛教的有一部分
唯识宗也在这个里面
但是主要是小乘佛教
唯识我们先不讲
就它们认为是这怎么可能没有
怎么可能是无生有生啊
佛陀也就是说了呀
佛陀也讲了这个因和缘
而且佛陀都讲
讲了因有多少多少个
缘有多少多少个
佛陀就在这个讲得很清楚
那么你说这个无生怎么可能呢
那开始说了它说
对佛陀说了有生
佛陀说了有因和有缘
但是佛陀也说了空性
你说这个拿这个来说什么
这个说明不了什么所以
那这个里面就有个很有意思的就是
更无第五缘
这个就是意思是什么呢
它说没有任何的造物主上帝
还有就是当时印度比较崇拜的
就是大家当时应该是一个印度的
一个主流的一个思想
就是他们是多神论有各种各样的神
他们认为释迦牟尼佛
也就是他们的神的
他们的神有十个变化十个化身
其中一个第八个就是佛陀
他认为佛陀也就是他们的神的变化
那么就是更无第五缘
就是说这些东西都不存在的
就这个意思那它说那什么存在呢
在我们的世俗里面它说有几个缘呢
因和缘它说有四个缘
佛陀讲的有四个缘第一个是因缘
因缘是什么呢
比如说我们种豆得豆的时候
豆的种子叫作因缘
它是起到最关键的最关键的作用
比如说以后这个种子
它是得瓜还是得豆呢
还是以它的种子来决定
而不是它的土壤水分然后就是阳光
不是用这些来决定
这些大家都需要的
是瓜还是这个是豆
那就是它的种子来决定起到
这个当中这个生长的过程当中
起到关键性的作用
这个部分叫作因缘这叫作因缘
四个缘里面的因缘就是这个
因缘第一个
第二个叫作次第缘
次第缘是什么意思呢
次第缘就是说比如说像我们的意识
它就是这么这一瞬间一瞬间地
像一条河流一样地往前走
往前走的时候
前前的都是后后的一个因缘
也就是一个缘因为前面的这些
比如说我们阿赖耶识上面
比如说我们的比如说前面的一些因
在阿赖耶识上面播下
播下了以后这个再成熟的时候
就跟以前的就比较相同的一个
就一个画面出来了类似于这样子
反正就是任何一个因和缘
都是前面的因缘消灭了以后
这个消失了以后后面的才能够出来
要不然的话因和缘
如果是因不消失的话
果是不会出来的
它没有一个时间的一个这样子
时间的一个前后
因永远都在前面果永远都在后面
这个次第就是叫也是一种缘
那么这个叫什么缘呢
这叫作次第缘
这些详细的如果要了解的话
那我们要到《俱舍论》
就到这个里面去学习
那简单就是这样子这叫次第缘
然后第三个叫作缘缘
缘缘就是物质是没有缘缘的
这个缘缘是我们的精神比如说
眼耳鼻舌身的视觉听觉味觉等等
是它们的一个特殊的因缘
比如说我们看一束花一朵花的时候
这个花就是我的视觉的缘缘
就是缘因为没有这个对境
实际上就是我们的视觉它的对境
如果没有这束花
我也不会产生看到花的这个视觉
然后听到某一个声音的时候
这个声音就是
应该说是我的听觉它的缘缘
这个在 它的全名
全名在佛经里面叫作所缘境
境就是它是外境是外面的东西
所缘就是说我们的眼睛要看它
看到了以后就感觉
耳朵要听听了以后
就感觉到了这个声音
所以在这个时候声音和看到的光
那么这个时候
是精神眼识和耳识的所缘境
如果我们的眼
精神它是可以感知外面的东西
所以它有一个特殊的因缘
它能够感知
那其他的物质它没办法去感知
它相互之间也不会感知
它也没有这种感觉所以这叫作缘缘
这是第三个第三个缘
那第四个缘就是增上缘
增上缘实际上它就是一种什么呢
就是比如说某一个东西
只是因为有它
所以就是又导致了引发了另外一个
比如说我们人的身体
然后有阳光的时候
然后在地面上出现了人的影子那么
或者是我们就是因为有人的时候
如果有人或者其他东西的时候
我们也可以在镜子里面看到人的影子
那么这类的它也不是
跟前面的这个因缘是有点不一样的
所以这种缘全都是
全部都叫作增上缘
这个是详细讲是比较复杂的
我们简单理解就可以了
简单理解就可以
反正佛经里面缘就是这么讲
然后因和缘在《俱舍论》里面
它把这每一个东西
都讲得非常的非常的细
把因缘就分析得非常非常的细
讲得非常的到位的
但是在这个地方
我们讲这些东西讲太多了以后
然后就是我们到时候又是
又是可能有些概念就有点混淆
那么自己下一步如果感兴趣的话
自己去了解简单说我们可以这样子
这个第一 因缘
起到决定性的作用的这个因
通常就是种子
比如说外面的东西的话它是种子
然后次第缘这个比如说我们的意识
前前前面的意识
然后给后面的意识传递给能量
然后它自己就消失了，它消失了以后
后面因为给它传递了能量
它就出来了这些都是
如果我们下面我们深入观察的时候
是没办法传递
但这些都是世俗的层面讲
那这个就是次第缘
然后缘缘我们刚刚讲了
这个就是我们的意识眼耳鼻舌身
这些精神才有这样子的缘缘
物质是没有的
然后增上缘就是
因为有这个所以有那个
。就是因为它的原因就出现了另外一个
它就是引发了另外一个事情
那么这样子的都叫作增上缘
它也不是一个直接的因缘
但是它跟前面的因缘有点不一样
但是就是因为有这个
所以它就又就出现了另外一个原因
比如说这个世界上
比如说东方出了一个什么事情
那西方又就因为这个原因
就出现了一个什么事情
或者是什么事件等等
那么这类的反正它引发也不是直接
引发的这些这类的都叫作增上缘
四缘生诸法
就是说这四个缘
然后产生了什么呢产生了方事万物
万事万物都是因为这四个缘产生的
那这样子的话比如说一束花
它的因缘是什么呢
它的因缘是它的种子
它的种子就是它的因缘
它的次第缘是什么呢
它的种子到时候这束花的
它苗芽还没有诞生的时候
在诞生之前的所有的因缘和合
然后这个时候它就变成了它的次第缘
第二的瞬间第二瞬间的时候
这个芽苗芽它要出来了
就刚要出来之前的这些因缘
那么这些就叫作它的次第缘
然后缘缘它没有缘缘了
因为它是个物质
然后增上缘那就其他的
比如说土壤 水
那这些都是它的增上缘
那这样子以后
它有这样子的三个缘
然后如果是精神那就有四个缘
那这是万事万物都是就这样子
有它自己的因和缘的时候
它就会诞生
然后更无第五缘
这个就是表达了佛教的
一个核心的思想
它说除了这几个因缘以外
然后像造物主万能神
像上帝等等
它说没有这些东西
即便是有一个所谓的这样子的神
但它跟万事万物没有什么关系
它就是自已是一个生命生命的个体
它也没有能力去创造这个世界
它也没有能力去创造这样子的世界
这个世界它没有这样子的造物主
如果一定要找一个那是什么呢
那就是业力呀这个后面会讲的
这个上一次我们也看过
科学家杨振宁他的一个
演讲的时候的一个问答
那他不就说了吗他就是说
他小的时候二十几岁的时候
就他就觉得就绝对不会有什么
除了我们看到的以外
还有什么其他的力量
小时候他是根本就不可能承认的
但是现在看的事情多了以后
他就说他不敢这么说了
他就觉得应该有一个
后面一个神秘的力量
那但是你说这个是一个人格化的
像上帝这类的话那就
他说这个是不可能的
但是除了它的因缘以外
还有一个因缘他说这个是有可能
他越来越相信这一个那这是什么呢
说的就不就是佛教里面讲的那些
它又不是一个人格化的神或者是上帝
但就是有一个这样子的力量
这个力量就是
在阿赖耶识上面的自已的业力
如果没有这一个业力的话
这个花为什么长成这样子
如果进一步说那没有答案了
但是这表面的这个现象
我们用这个四因就可以决定
那这个四因里面其实也已经包含了
这样子的力量这个力量也是有的
这里面也就包含了反正这四个就是
就比如说这束花
它需要的这些客观的这些因缘之外
然后就是说没有第五个第五个缘
没有第五个缘
这就是否定造物主的一伺话
香定造物主香定万能的神
这些都是没有的
佛教里面佛教就是非常客观地去
就分析了当下的这些事物
它是怎么诞生的
它非常客观地分析
然后它没有它不相信有什么
就有个像上帝
还有就是一个某一个神
他创造这样子的世界
然后到现在为止一切都是他在操控
那这个就佛教它是不相信的
它也不承认所以从这个角度来讲
佛教他是一个无神论者
他就是一个无神论者
那它根本就不相信神的存在吗
它相信啊但是它相信的这个神
他不是造物主他不是万能神
神就是天人它讲的神就是天人
天人就是六道轮回当中的一类
他就是一种生命仅此而已
他也没有这样子的能力
他也不可能来创造这个世界
这个就是它的内容
所以佛教就是把造物全这个部分
去掉了以后
然后就是很多的西方的学者
他们就不知道
这佛教到底是不是个宗教
如果这个神不存在的话
西方宗教就是为了
就是因为这个以神为核心
其他都围绕在这个神的周边
那这佛教里面把这个核心的东酉
掉了以后那后面它
它是个什么呢它是个心理学
它是个宗教 它是个什么
你说它是个宗教
它宗教的核心的这个思想它不具备呀
那就是这种想法这样子的想法
反正佛教它就是非常客观地去描述
万事万物的生和灭
然后它自己就建立了一个系统的
一个这样子的有体系的一个学说
那这就叫作缘起论
这就是讲缘起
它说没有第五个缘就这四个就够了
那么这样子以后那有了这四个以后
那上面不就说不生不灭吗
那怎么回事这么因缘都有了
那怎么是不生不灭呢
那这两个现在就要把它分开
就是这个从世俗的层面讲有
有生 有灭 怎么生的呢
就是因为这个四个因缘生的
没有第五个
但是这个因缘生的这样子的东西
我们去观察的时候
其实它就是一种
完全是一个虚拟的因果
没有一个真实的因果
那这个叫作胜义谛
所以把它分开了以后
然后我们就比较清楚了
它的这些一会儿说无生无灭
那一会儿又说讲了这么多的因缘
那这个如果胜义和世俗不分开的话
如果混淆了那就根本就没办法理解
是这样子好那下面
它就是进一步地去阐述前面讲的
我们昨天也讲了不自生和不他生
那现在它就要详细地说
怎么个不自生怎么个不他生
它要详细地说了
前面就是立宗
它建立起来了自己的观点
那现在它要把自己的观点
要进行一些思考逻辑的推理
然后就是来证明它的空性和无自生
那首先我们看看它是怎公推理的说
如诸法自性不在于缘中
它是说如果就是
万事万物我们先不说万事方物
就像一朵花一朵花它长出来的时候
它的第一个是
开头是它的苗芽刚刚发芽
种子从种子里面发芽
它破壳破了壳以后
种子就慢慢慢慢地就发芽
这个在生物学里面
有个非常非常非常细微的
又是一个另外一个 非常的奥妙
就非常神奇的一个世界
实际上这些东西
我们不了解的时候
我们很多时候都是不太知道
这个里面的那些内容
深入地去思考的时候
比如说又从生物学的角度
去了解的时候 它又是一个
真的是一个非常非常神奇的一个世界
但是简单说首先就是这个花的种子
然后开始发芽的时候它破壳
然后里面就是长出一个
非常非常小的一个苗芽
然后这个苗芽逐步逐步逐步地成长
那么这是一个这样子的过程那么
那这个时候它的这个本质
你说这个因和缘当中
因和缘当中这个芽苗茅之前
它还没有出现的时候它在哪里呢
你说它在哪里
你得要说一下它那个时候
出现了以后 就已经是它
它有一个它自的位置
它已经是有一个它自己的空间和时间
这时候我们知道它在哪里
但是如果它还没有出来的
它马上就要出来的瞬间
在这个之前 这个瞬间的之前
你说它在哪里呢它就要问这个问题
说的这个自性是什么意思
自性就是这个苗芽的它自己的本质
苗芽的本质
那么你说这个苗芽的本质
苗芽它还没有发芽的时候
它那个时候在哪里在什么地方
如果说它那个时候就在这个因缘当中
它就在种子里面
如果我们这么说的话那如果说我们
就只有两个只有两个答案
要不然我们说它那个时候
就在它自己的因缘
也就是在它的这个种子里面
它不就是从种子里面破了壳
然后不就是发芽了吗
我们明显地看到了
它就是从种子里面出来的呀
所以它就在这个因缘
或者它的种子里面本来就存在
那这是一个答案
然后另外一个答案
那就是说它不在
它这个时候不在种子里面
它不在 它在另外一个地方
或者是它根本不在根本不存在
那这是第二个答案那我们说
我们先就是选择哪一个答案呢
如果说它之前
就在这个种子当中已经存在了
那么这种观念叫什么呢
这叫作自生它就本来就有
那本来就有那样子的话有一个非常
逻辑上一个非常严重的问题是什么呢
自生它本来就有的话
那它现在不必要生它不需要生
它本来就不就是存在了吗
它也没必要再生了这是一个
另外一个你说它本来就存在
那你说这个种子的里里外外
它在哪里啊
这是应该看得见的东西
那如果你说这个苗芽
之前就在种子里面
那种子的什么地方啊
里面外面哪这里里外外都没有啊
那明明就是不存在的东西
你为什么非要说它之前就存在呢
这些东西它又不是看不见的东酉
如果它本身就是一个
看不见的东西的话那我们也不能说
因为它我们没有看见
所以就它不存在也不能这么说
但这是一个 苗芽它只要在
我们肉眼都能够看到的东西
那如果这个之前就在这个因缘上
那你说它的因缘是什么
它因缘不就是土吗
它不是这个水吗阳光吗
还有就是它的种子吗
你说它的苗芽在它的种子里面吗
还是在土壤还是在水分
还在哪里呀
在其他上面我们不会说存在
就是在种子里面
那种子里面如果存在的话
那我们用肉眼观察没看到呀
这是肉眼直观上讲没有看到
所以你这个就是不存在
然后不是直观我们去推理推理的话
那如果它是存在的话
那它现在诞生有必要吗
它不就存在了吗
存在的东西为什么还要生呢
那这是没有必要没有必要生
生了也没有什么特别的意义和价值
没有什么价值所以这么讲的话
那自生是不可能了
所以我们大多数的选择
就是第二个答案就是他生
应该是他生
那它说他生也很难他生也不成立
为什么不成立呢如果有自就有他
这两个是左和右一样的
有左那你说 可以说有右
有上就有下
这些都是对立的 相互对立的东酉
都是相互观待 观待的 相互依赖的
所以其中一个不成立的话
另外一个也是不成立
比如说你没有左那就是
没有左的这种概念
那就是没有右的这种概念
它们相互之间是侬赖的 不存在
那么这样子的话
如果这个种子因缘都是具备了
因缘都在
但是还没有出现这个苗芽的此时此刻
那么这个时候
你说这个苗芽不在种子里面
那它在哪里呢
那就只能说它根本就不在
这个世界上它还没有出现
所以它现在是根本不存在
那根本不存在的话
那你说这个自和他
你说种子你说是他生
那这个时候应该
那这个时候怎么个建立自他的观念呢
根本就没有自他建立不起来呀
为什么刚才讲了没有左
就不可能有右的这种观念
然后如果有这个苗芽它在
那苗芽它是果它是自
然后让它诞生的这个因和缘是他
那就有一个自和他的观念
但是你现在那根本就不存在了
这个苗芽根本就不在这个世界上
还没有出来
那它还没有出来的话
自就不成立了
那自不成立那他怎么成立呢
自他不就是观待的吗
它就这个意思
这个文字上看出来就很难
但是它的意思是这样子的
不在于缘中
那如果不在于缘中的话
以无自性故
刚才不是说了吗它没有自性了
他性亦复无
那就自性没有的话
他性怎么有呢没有
自他两个就像左右上下长短
一样的概念相互对立的东西
其中一个不成立
那另外一个也是不可能有的
所以你现在先问你
它的意思就是你说这个苗芽
它没有出来的时候它存不存在
它的因缘当中存不存在你说
如果你说不存在了
那不存在的话
那你这个自他是没办法建立
因为它根本就不存在
那不存在有什么自他之分呢
如果它存在的话
你可以说存在的这个苗芽
它是果它是自
然后让它出现诞生的这个因和缘
它是是他然后你说可以
可以建立一个自他的
一个这样子的观念
但是你说它根本就不存在
那根本不存在
怎么可能有什么自他呢所以
以无自性故他性亦复无
就是这个意思
好我们下面就不讲了
我们再讨论一下
还有十五分钟的时间
大家对于这个逻辑有什么想法
有什么想法你们好好地思考一下
我们讨论一下 还有十五分钟的时间
好谢谢大家
好我们就是不提其他的间题
大家就这几个字
如诸法自性不在于缘中
以无自性故他性亦复无
好就这几个问题
我们大家讨论一下大家有什么想法
顶礼堪布
以后我们提问题就不用说顶礼
我们直接问就可以了
好就是我刚才突然间有一个想法
我不知道这种想法是对不对
就是错的话错在哪里
就是咱们一直在说这个苗芽
和种子之间的这个因果
它经不起观察
但是有没有可能就是
它苗和芽它并不是两个事物
它是一个事物的一个不同的形态
不同的组成就好像是说水和冰
它其实就是水的一个不同形式的状态
那如果要是这样的话
种子和苗芽它只是一个东西
它在不同时期的一个不同的表现形式
那它可能种子和芽就不是因果关系
它是前前后后的这样的一个缘
这个特别难为什么
从肉眼的角度看
你看种子跟苗芽它也不一样
有特别特别多的不一样
你看种子是什么颜色什么形状
然后苗芽是什么颜色什么形状
明明就是从我们的肉眼的角度讲
两个物质啊完全是两个物质
你怎么说它是一个东西呢
那分子形态它不是两个物质
这个是理由是什么呢
你说凭什么说它们是一个呢
就像那水和冰的话它就是一个物质
不是你先说它怎么个像水和冰呢
就是它也是这种分子
和这种什么有机化合物|碳氢那个
你自己也不知道这个怎么自圆其说
对就是刚才就想到这儿就很糊涂
就这一块儿就确实有这样
这两个如果说
最后有一个当时的一个印度哲学
它是这么说的
它们是一个宗教哲学它是这么说的
这个后面会讲
但是这个是没办法成立为什么
因为这个肉眼都能够看得出来
这个种子跟这个苗芽之间
有这么多这么大的差异
它完全是不同的两个物质啊
所以你说这两个是一个是不可能了
那你说父亲跟儿子
他是不是一个人呢
不是
那对呀那这也不是一个东西
好的我再想想谢谢
刚才讲他生的时候
还是不太明自能再讲一下吗
好的是这样子
比如说这个是花的种子
这个就是花 苗芽
然后它们两个同时存在的话
那你可以说这是自
有自就可以有他
首他你可以说完全没问题了
但是就是你说这个苗芽
它还根本没有出来的时候
或者是它要出来的第一个瞬间
还没有出来的
刚刚要出来的第一个瞬间
它还没有诞生
它没有出现在这个世界上
那这个时候你说这个时候
它是这个苗芽它是不存在的
不存在它是根本就不存在
那你说它不存在的话
那你说这没办法它说
你没办法这个东西称之为他
为什么因为没有自啊
没有自就没有他了
那就是说现在肉眼看到的还是种子
就是苗芽还没出来
不是肉眼种子也可以看
苗芽也可以看你看什么时间段
你比如说这个苗芽
它还没有出来的时候
没有出来的 这它不就说了吗
苗芽没有出来的时候
这个时候你说这个苗芽它在哪里
如果说它在这个因缘当中
它不就说了
不在于因缘
如果你说在因缘当中
那我刚才讲了那这个是不成立
为什么呢这我们第一个就是
如果这个苗芽它在那个种子上面
那能够看得见哪
为它本身是肉眼可以看到
能看到的东西
但是这根本看不见
我们肉眼怎么观察都没有了
它里里外外都不可能有了
你看那个花的种子你把它破碎
它的每一个小的细节上面
你找你也找不出一个
这个时候找不出一个苗芽
那所以它这个不存在
那如果不存在的话
那这个就是它的因缘
没办法说是它是他
它的如果要成
他这个概念要成立的话
它的前提是自要有自
有自就有他
有右才有左这样子的观念
所以这个时候如果自根本不存在的话
你看它就说了嘛
以无自性故他性亦复无
如果你没有自
那就任何东西都不能说成他
因为这两个是相对的对立的
对立的东西里面
这就是一个基本的逻辑
任何一个一方不成立的时候
那另外一方是不成立的
那就是我理解一下对不对
就是说这个他生的话
就像您刚才举的例子
有左就有右它俩是同时存在的
那如果说你没有左你肯定没有右嘛
那就没有种子也没有苗芽
当然我在看种子的时候
其实在它没有生长的那一刻的
那一刹那之前
它其实就是个种子你看不到苗芽的
所以它们不能同它没有同时存在
所以你要说
罪要说苗芽是从它种子里出来的
那在这此时此刻
它其实是看不到它那个
它俩同时存在的那个状态的
所以它就不是他生
内容是这么讲你说的是没有错的
但是他的内容就不是这样子
它说的它首先是说
它首先是要告诉大家没有自性
没有自性了以后就是没有他性
没有自性这个结论从哪里来的呢
然后它前面就讲了
你说这个苗芽它还没有出来的时候
在不在它的因缘当中
你看这儿是不是在这个因缘当中
它说不是
那如果不在于这个因缘当中
那就等于它就根本不存在
那它在这个因缘当中不存在的话
那它不可能在别的地方存在啊
它如果存在
那就应该在这个因缘当中存在
那因缘当中现在不存在了
这个就是这个就确定了
那因缘当中不存在的话
那就相当于它不存在了
三那不存在的话 那么它的另外一个
自不存在了以后 他
没办法建立他的这个
它们两个没办法建立自他的这种美系
就是因为它本身就不存在
所以你说是他生也不对就这个意思
明自了好感恩老师
就是如果我们真的想要学中观的话
就是就类似于这样的几个思路
一定要彻底地了解了解了以后
它后面用的大部分的逻辑都是一样的
它的思路基本上我们昨天讲的
就这么四个五个思路
然后反复地用反复地用
这个就用到任何一个上面
它的基本的思路
基本的逻辑都是一样的
所以我们一个问题上面
没有搞明自的话
下一步又遇到这个问题
叉是一个很模糊的
然后它经常都用这样子的思路逻辑
所以一直都搞不明自
所以一定要在一个问题上面
一定要把它搞清楚
然后下一步就很轻松了
老师就是我想理解一下
就这个如诸法自性不在于缘中
这里边这个缘其实指的
刚才您给我们讲的这个四缘对吗
这个四缘实际上是
一个事物的因果关系
对
然后它就是告诉我们
这个事物是如何产生以及如何变化的
对
那就是说这个自性
其实它就像宇宙中它是随生随灭的
它就好像说就是其实没有时间的概念
它只是即生即灭即生即灭
所以如果没有这个四缘的话
那这个自性其实也是不存在的
嗯
但它好像又存在
比如说您说这个苗芽的种子
它好像又存在于阿赖耶识中
但是这个是我们肉眼所看不到的对吗
嗯
所以它其实最后形成种子
长成花的时候
就是在这个四种因缘的
这个过程中才产生的
但如果没有这个缘
我们是看不到这个自性或他性
全都是不存在的
所以这也是解释了这个空性
是这样理解吗
对是这样理解可以这样子讲
比如说从我们的感官的角度来讲的话
确实是有一个因果的关系
那么这个因果的关系那也就是
就这个因也就只有这四个了
它也已经非常明确地说了
它没有第五个了就这四个
而这四个因当中它可以产生这个果
什么果比如花也好水果也好
这个什么都可以
但是这些都是我们的感官的层面
它也不否定这一点这个昨天也讲了
这个就叫作世俗谛这个也叫作缘起
那现在要否定的是什么呢
你要去找它是它的真实性
它真的是这个因缘当中产生了吗
它比如说我们看到它产生了
这个它不否定这它不香定
然后它现在就是要去确定的是
它真的存在了吗
它真的就诞生了吗
这个因果是真实的吗
它要回答这个问题
那么这个问题的时候
你看我们也就是客观
我们根本就不考虑佛教的信仰的东酉
把信仰全部抛开你完全你现在
就是把自已就扮演一个什么角色
完全可以扮演一个
唯物论者的一个角色
那从这个态度从这样子的方法
你去看它讲得对和不对
这样子去思考这才是对的
那么这样子思考的时候
它先说了你说这个苗芽
是从这个种子里面发生的
这个是没有任何的问题
但是这个是我们看到感官的层面
那好我们现在进一步地去思考
它真的是这样子吗
那我们看看那只有两个
一个是你要不然你就说这个苗芽
它没有在我们的视线当中出现
之前就在这个因缘当中存在
要不然你就这么说
要不然你就说它之前不存在
之前根本就不存在所以它就是
但是这个因缘结合的时候
到一定的时候
它就突然间就出来了出现了
这个之前不在
那你就是只能回答这两个
第三个回答是没有的
没有第三个 就只有两个
那么两个都不对 两个都不对
两个怎么不对呢
如果你说它之前就在因缘当中存在
那你的逻辑是什么呢
你怎么证明它存在呢
那我看不在呀
用我们的肉眼看这个种子里面
这个因和缘 比如说它的种子
我们把它敲碎了
然后它每一个灰尘上面
你看有苗芽吗没有啊
你用个显微镜看它都看不出来
肉眼看也看不出来
那么这都不在了
那你凭什么说它存在呢
没有任何的理由了_是这样子
然后种子上面不在
那土壤水这上面就更不存在了
那么你说之前存在那就不存在
那如果你说不存在
那不存在可以
但是如果不存在的话
那现在有一个问题了
那这个他生就不成立了
为什么因为它不存在
它不存在那就没有自
没有自就是就怎么有他呢
那自他没有那他生怎么建立
那说他生也没有
所以它就是说后面
它说这些文字我们前面也讲了
这些文字它必须要有传承
还有必须要有它的当初的
它最好是他写这个
比如说龙树写他是有自己的解释
他有自己的解释
如果没有这些解释
我们看这个文字
是根本没办法知道这什么意思了
然后看了他的自己的解释以后
然后我们知道它在讲什么了
所以它就是说
如果不在于这个缘当中
那其他地方就更不可能存在
那就等于就是它不存在了
那不存在了那现在呢
你看这个后面
以无自性故
那就不就是没有自性了吗
那没有自性
那就是怎么可能有他性呢
他性亦复无
他性也没有了
那他性没有了以后你看这个他生
他都没有了那怎么有他生呢
他生都没有了这意思
谢谢老师
就我现在就是好像就突然明白
为什么中观是最好学习空性的方法
就你把这里面所有理论都弄透的时候
你才真正的能理解什么是空性
是的是这样字
好的时间差不多了
好差不多了一谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
：
工具书（辞典）：