各位老师各位同学一大家上午好
然后我们上一次给大家讲过了
中观的一些概念
那么今天我们就是继续讲
中观的些内容
它的一些真体的内容然后呢
首先我们大家都知道
中观是用来干什么的
它是主要讲什么呢
中观就是讲它讲空性然后就是
佛释迦牟尼佛他成佛了以后
第一次传法那个就叫作第一转法轮
_后来的人夏
就把佛陀整个一生当中他讲的这些法
就是就分了一个层次然后分类
分类了以后就是
主要就是有三个类别
首先第一个就是第一转法轮
这个重面虽然也讲了一点点空性
但是讲得不多然后呢
第二转法轮的时候就是在灵鹫山
地点就是灵鹫山时间就是
释迦牟尼佛在第一转法轮讲完了以后
然后听众就是
主要是大乘的根机的这些听众
那内容是什么呢
内容就讲了般若智慧
然后现在我们般若最多最广的
就叫作《般若十万颂》
最略的就是《般若心经》
还有比《般若心经》还略的
就只有凡个字的也有
那一百个字的呀几十个字的
这样子的也有
那么这些都是佛讲的空性
然后后来就是。主要是龙树
主要是龙树大师
他把佛之前讲的这些般若波罗蜜多
就是空性
就是通过理论通过推理来说明空性
然后这些理论实际上那都是来自于
佛陀他本身的佛经里面
这些理论我们下面
会给大家介绍几个理论推理的方法
然后这个推理的方法
实际上也就是佛经本身就是佛讲的
后来就是龙树
就是他们那个时候的人都是
他们的智慧就非常非常超凡
所以他们对佛经的理解
还有就是他们对佛经的阅读的量
跟现在的人是完全是没办法比的
所以他们就阅读了那么多的佛经
然后他们最后就是总结归纳
然后就是规范
这样子以后，他们就是
这种方式写出来的这一类的书
就关于空性方面这些都叫作中观
中观的书后来就很多很多了
这个中观的这些主要的根本的书籍
我们上一次给大家介绍过了
那么这次我们就讲这个
它的主要的一些内容
那首先冲观是讲空性
然后讲空性的时候
那空性的另一面就是对立的
对立的是什么呢对立的就是
我们每一个人对现实的执著
我们看到的听到的任何一个东西
我们从来都不觉得
它是如幻如梦或者是虚幻虚拟
我们从来不觉得
我们认为这是很实在的很真实的
我们认为这个世界
就是一个真实的世界
我们这个就是我们所有人的想法
我们的常识
然后中观它来破
破什么呢就破我们的这个观点
我们的这个常识它来破这个常识
然后它通过理论通过理论来破
那这个就叫
需要破的这个观点
在佛经里面在中观里面就叫作所破
所破和能破能破是什么呢
能破就是它的理论体系
角什么样的理论来破
这个理论就叫作能破
那破什么呢
就需要破斥的这个观念观点
叫作所破就是这样子
那我们首先看中观的所破
它想破什么
然后再说它为什么要破就是这些
就首先一些这些观念先我们看看
然后第一所破是什么呢
中观破岸什么呢中观它要破斥什么
它要讲空性的话
那就是它背定要破我们的这些执著了
那它这个是怎么破的它是怎么一个
什么一个方法它到底要破什么
这个我们看看《中观四百论》
《中观四百论》就是
一千八百年前的一个书籍
然后他是龙树的学生
龙树的龙树亲自带的学生
然后这《中观四百论》
我们之前也介绍过
这个《中观四百论》里面讲它讲
若法本性有见空有何德
如果中观讲的空性实际上就是
不是事实上就不是那样子
事实上是我们看到的
它讲的这个法它不是佛法
它就是指的是
我们在古典里面都是法
这个法尤其是佛经里面这法
它指的是事物万事方物
那么万事万物的本性
万事万物的本性如果本身就是一个
是一个真实的东西不是空性的话
那我们非要说它是空性
有什么意思呢
见空有何德
这不就是自欺欺人吗
本质上事物的本质它不是空性
然后你用大量的逻辑来证明
说它是空性然后自己也认为是空性
然后把这个告诉给大家
那这样不就是自欺欺人吗
这是有什么意思呢
你自己的这个观念根本就不符合
不符合事实
你这个就完全是已经脱离了事实了
那么这样子的话你的这些
所有的这些逻辑去讲空性
实际上就是一个
你自己不尊重不尊重真理的一个～
这样子的表现
这有什么用呢
见空有何德
有什么功德有什么用呢
当然没有用啊没有任何意思
但是它说不是这样子实际上就是
实际上万事万物确实是空性
但是我们不知道
我们不知道了以后有什么问题呢
那这不知道这个问题有什么
会导致什么样的问题呢它就说
虚妄分别缚
这个虚妄和分别分别是什么
分别就是它讲的是分别念
佛经里面讲分别无分别和有分别
无分别就是我们的这个
眼耳鼻舌身的感官的这种感知
它是只是感觉只能感觉
但是它不能去评判不能去分析
它没有这个功能不能去思维
所以就叫作无分别
然后有分别是什么呢
有分别就是我们的意识
意识然后就去分别
把这各种各样的事物它去评判分析
然后就是判断这些都叫作分别
在佛经里面都叫作分别
其实物质它本身上面
这些东西是不存在的
这些东西不存在（但是呢
这些东西不存在但是我们的语育
就有了这个语言有了以后
然后语言跟我们的内在的意识
它们两个组合
然后就是贴各种各样的标签然后分
然后就是把这个事情
把因呀果啊什么东西都上面
就是每一个人自己的各种各样的观点
各种各样的想法去分分类评判
就是这些所以就叫作分别
那这种分别念这种我们的分别念
就把物质各种各样的物质就当作
我们看到的听到的
全部当作是真实的然后这样子以后
就把自己给自己束缚在这个轮回当中
然后实际上我们自包
其实是我们的心里面有一种智慧
但是这个智慧
始终就是没有被真正地开发出来
那这个什么东西不让它开发呢
就是我们自已的各种各样的这些念头
和各种各样的执著
然后这些执著把我们的心的本性
就是遮盖覆盖了以后
那它就是从这个里面出不来
然后我们自包
首先第一个就最严重是
最严重的第一个是对我自己的执著
然后就是就出现了很多很多很多的
不同的观念不同的意识形态
然后不同的各种各样的生存的法则
然后各种各样的这些
人类的这些都出来了那出来了以后
这些东西反而把自包
就是在这个轮回里面束缚
就是把自己跟轮回绑定
就是绑得实实的就永远都不能解脱
所以我们有必要有必要去了解空性
证空见能除
如果这样如果证悟空性的话
那这些问题都可以解决了
这些问题都是能可以解决
所以我们去了解空性学习空性
其实是非常的有意义的
我们就是人类发明了
各种各样的方法各种各样的文化
那这些方法这些文化这些方法
都是用来解决我们的心理的问题呀
还有就是身体的问题等等
那么这些东西都
这些方法都能够解决一些问题
但是那这个就是
从佛法的角度来看的话
这就是有一点
就是头痛医头脚痛医脚
一个这样子的感觉
所以它觉得其实这些间题
就如果这么去解决的话
就是没完没了的
就是应该就去解决它的根本的问题
根本问题解决了以后
其实这些问题就自然就解决了
自然就解决
如果是这个根本的问题没有解决的话
那么我们就是
在找各种各样的方法去解决
出现一个间题的时候
去研究一个方法去解决
然后下一步又出现一个问题的时候
叉研究一个方法再去解决
那这样子的话那就是
佛教就觉得这个是
从世俗的层面上看这个是有效
但是这样子就是无边无际的
就是没办法解决所有间题了
所以根本问题就不是这些
如果你根本的这个问题解决的话
其实其他都很容易解决
所以这是第一个
这个四句话就是说
我们为什么要去学习中观
就是它主要讲这个内容
然后下面也讲那这个里面就是讲
前面的这四句里面就是说了
说得很清楚了
那它的所破是什么呢
所破就是我们自己的妄念
实际上这个里面有一个问题
比如说我们在物质的本身
它的本体上
其实没有什么可以破斥的
物质的本身本体是我们也破斥不了
我们的语言和逻辑
实际上跟物质的本性是
没有任何的关系
物质世界的本性是
物质世界自己相互产生影响
然后它有它自已的一个规律
那我们通过逻辑来干什么呢
就是要让我们自己的想法
要跟这个事实要符合
要跟事实符合要跟真理要符合
然后不符合的时候我们通过逻辑
把不符合的这一部分就把它破除
实际上破除的不是物质本身
这个物质世界我们是也破除不了
破不了也不需要破
就是需要破的是
我们自己的这个见解这个观点
就是不符合事实
它已经是跟这个违背
这就违背的时候把它
就是把这个东西这个观点
就把它破除实际上要破除的是
它讲了虚妄分别
就是这个就是自已的虚妄
不切食实际的这种分剃念
那就是要破除这个
物质世界本身比如说唯物唯心
它们也讲很多
但是唯物也好唯心也好
它是物质本身它永远都是
我们就改变不了它
我们的观点我们的意识形态
永远都改变不了
物质的它的本身的规律
这也不需要改变也改变不了
我们用逻辑去证明的
或者是用逻辑去推翻的
实际上全部都是我们自己的
自已的妄念
因为我们的妄念和我们的语言
它就制造了太多太多太多的
就是根本不存在的这样子的东
所以这些分别这些东西
然后就是这个里面也有一些好的东西
但是大部分都是不符合事实的
不符合事实
尤其是我们从空性的角度来讲的话
那就是我们世俗人
我们普通人的观念
就是在我们自已世俗层面上
它是有道理有逻辑是对的
但是它放在物质的本性上面
本体上面去看的时候
它完全就是一个错误的观念
所以我们通过这样子的方式去
推翻我们自己的虚妄的分别念
因为这个虚妄的分别念
让我们产生了很多很多的痛苦
实际上物质本身
物质本身让我们产生痛苦的
那最多就是在眼耳鼻舌身
在这个范围内然后有些时候就是会
因为外界的刺激
让我们感到了疼痛等等这个是有的
但是绝大多数的
比如说生活当中的就是
比如说心理上的各种各样的问题等等
烦恼还有好多好多好多都是
根本就是这个不是物质本身
而是我们自已的虚安的分别念
这个分别念一出来以后
然后我们每一个人都有各种各样的
自己的想法自己的看法意识形态
然后意识形态又相互不和谐的时候
然后叉产生各种各样的
自古以来到现在就是
产生各种各样的战争
各种各样的争夺斗争
那全部都是就是这个虚妄的分别
这个虚妄的分别
就是把我们就束缚在轮回当中
所以物质的本性它永远都是空性
它过去也是空性
它现在也没有什么变化
它现在也是空性，但是没有用啊
把空性的东西我们把它当作不空
不是空性就是实有的
那么这样子以后
然后这个性质就完全就变了
物质的本性它永远都是缘起性空
它过去也是缘起
这个从这个层面讲没有任何的变化
它现在是
当我们把它当作是真实的
这样子的物质的时候
它此时此刻它也是，它也是缘起性空
它从来就是没有
因为我们把它当作真实
它就变成真实吗根本从来也没有
但是它本身就很多时候
它本质是什么样子是不是很重要了
只要我们人就是自已创建了一个，
自己的另外一个虚构的世界
然后在这个层面去
然后就是去相互之间的争论争夺
还有各种各样的这些烦恼
全部就是从这个世界里面产生的
物质世界本身就是没有这些的
所以呢中观
它就把这个虚拟的虚构的世界
它想把它打破它把打破
让我们回到真实的这个世界里面去
它把我们自己的分别念建立起来的
这个不存在的东西虚妄的东酉
虚构的妄想的这样子的东西
它想把这个东西打掉
这个东西打破了以后那人就正常了
我们的想法都跟事实就是符合了
就是这意思所以它说
这个虚妄的分别才是我们真正要
真正要破除的就是这个
并不是我们要到物质世界里面
要去破什么
物质世界
你的逻辑怎么去破物质世界呀
破不了的
我们心重面比如说我们心里面认为
物质是无常的
或者是我们认为物质是永恒的
都没有用它物质它有自已的本质
它自己的本质永远都没办法改变的
只是我们自己的
就创建了一个这样子的东西
这个就是妄念
然后里面就是有了执著
然后就是贪嗔痴
全部都在这个虚妄的分别心里面
它都在这个里面所以它就把我们
就是在轮回里面束缚控制
然后就是不让我们获得解脱或者自由
最不让我们获得真正的自由的
那就是自己的这个分别念
自己的这个虚妄的分别念
所以它要破除这个这是第一个
然后第二个那《入行论》里面
它讲得更清楚了讲得更加清楚它说
见闻与觉知于此不遮除
遮除就是通过逻辑来推翻
就去破斥就是破就这意思
然后它说我们以感官的层面
比如说我们的眼睛看到的
这个中观它破不破斥呢
它说这个不破斥
这个你看到了没关系的
感官的一种反应这个不破斥
然后耳朵听到了声音
它这个需不需要破斥呢
它说这也就不需要破屌了
然后就眼耳鼻舌身的
其他的都不需要破
于此不破斥这些都不用破斥
比如说我们眼睛看到了
但是看了以后
然后没有产生什么各种各样念头的话
光是看见曼
这个层面就不会产生什么烦恼
只是看而已只是看到扁已
所以听也是一样听也就是
如果我们听到了声音
我们没有把这个声音当作是真实的
这样子只是听
那这个是不需要破
这不会带来什么负面的
都不需要破斥
于此不遮除
那倒底破除什么呢它说了
说得很清楚跟前面都是一样
此处所遮者
在中观里面需要
真正需要破斥的东西需要推翻的
这样子的东西是什么呢这就是
苦因执谛实
就是说我们的所有的痛苦的因源头
就是这个执著
就是把任何一个你看到的东酉
听到的东西接触到的东西
所有的东西
就把它当作是一个真实不虚的东西
这个就是我们后面的分别念它的执著
不是眼耳鼻舌身的执著
眼耳鼻舌身它是无分别的
它是没有这样子的分别
所以它后面的这些
全部都是我们的语盲
一个是语言然后一个就是
实际上语言它是我们的分别念它创造
不是语言创造分别念
分别念创造了语言
然后语言创造之后
然后不同的语言又产生不同的分别念
就是这样子
_相互 它们两个的相互一个
起的各种各样的作用
然后就是离这个真实的世界越来越远
然后就是人类
比如说像宗教哲学这些东西
然后就是离真实的情况就越来越远了
越来越远然后后面就是完全是
自己说出来自己想出来的一些东西
那这样子所以最重要的就是
我们对这个世界的执著
那么这个就是所有痛苦的源头
苦因就是说所有痛苦的源头
就它是我们需要
这个地方重点需要打击的就是它
为什么要打击它呢
就是因为它是我们所有痛苦的因缘
所有痛苦的根源
所以就是要打破就是所以要打击
如果你不打击这个然后其他的就是
然后我们把这个执著
就把它就保存然后就保留
然后就是在其他地方
找一些方法去解决
那这个解决的问题是很小很小的
是根本就解决不了本质的问题
所以就是首先中观它要打破
打破的就是这种执著
因为这个执著就是
所有痛苦的最最最基本的根源
所以我们要打破这个
然后眼耳鼻舌身
你看到的这个，听到的这个
我永远也不会说你没有看到没有听到
只是说你看到的这个世界
不是真实的世界
听到的世界也不是真实的世界
就是这样子讲
它不说你没有看到没有听到
从世俗的层面更加就不会说
世俗的层面有没有看到
当然有这眼耳鼻舌身
它都可以看到外面的世界
这些都不破斥这些都可以保留的
主要的就是我们后面的
我们的分别念就把它就是当作真实
然后这个真实的世界里面创造
自已的各种各样的
根据自己的想法
或者是根据自己的当时的名和利等等
这样子的需求然后就是创立了
很多很多所谓的宗教或者是哲学
这个是真的是有的
有些宗教最最最源头的时候
它根本就不是一个其他
就是他自已的一个
他自己的一个名和利这样子的需求
然后就为了达到这个自的
他就是创建了一个这样子的学说
后面的就是跟随者
然后就也没有能力去辨别
最后就是变成了一个体系然后就变
追随的人就越来越多越来越多
然后就变成了一种宗教
一种哲学的流派一个宗教的教派
那很多都是这样子的
所以这些东西后面就是离真实的情况
离真理就越来越远越来越远
然后在这它离真理越远以后
它就给人们给人类
带来了很多的痛苦战争争夺
然后相互之间的各种各样的分歧
全部都从这个地方产生的
所以就它就说，中观就是说
我们见闻这些其实是
它对我们的生活不会带来太多负面的
这个我们不排斥不破
然后需要破的是
后面的分别念它建立起来的这些
虚妄的这些东西
它要推翻的就是这些
这个就是不是有点点像
维特根斯坦的这个后面的
是不是啊肖老师你们觉得呢
对这个就是它
这我们在中观里面就讲得不是很多
这个问题在因明里面
它讲得非常非常多一人怎么
人的分别念怎么跟语言连接起来的
语言给它起了个什么样的作用
这个都是在因明里面就是专门研究
特别特别有意思确实是这样子
很多的分歧矛盾等等
其实是这物质本身上面是没有的
是我们自已的分别念
然后就是创建了创建了这样子的
有这样子的念头然后这个念头
每一个念头它要表达的时候
那它自己创建了一个词汇
然后词汇然后这些词汇跟词汇之间
然后就是后面的又理解就不一样了
然后这个怎么理解呢
然后我们人类就发明了词典
然后词典然后就是这样子慢慢慢慢
这些东西越走越远越走越远
最后就是觉得
就是他们觉得这个就是痛苦的根源
要让人回归到真实的世界里面去
不要再建立这么多的东西出来
这个就让人越来越不幸福
就制造太多的痛苦
就所有痛苦的源头就是这些东西
就不就是这样子吗
我们很多的你看大规模的这些
很多的就是以前的历史上的这些
很多的这些战争
这些都跟这些意识形态
就这类的东西有美
所以它就是这个意思了
所以就是中观需要所破
所破斥的东西只是这个这个很重要
首先要-我们学中观的时候
首先就是专门要去了解
它到底要破什么
它需要破的到底是什么东酉
这是第一个第二个呢我们后面就看
第一个是这个
然后第二它为何破除
它为什么要破除这些东西呢
这个不就是我们的常识吗
它其实中观它要破除的
就是我们的很多我们的常识
在我们的_它要破除的这个东西
放在我们一个正常人的生活里面
那就是我们的常识
大家都不就是这么认为的吗
为什么要就破斥这个呢
就是因为大家都这么想
所以从来也没有一个人
就是突破过这个问题没有推翻过
所以它说、《入中论》是月称菩萨的
这后面的二个
非常有影响的个中观
那它这个里面讲
慧见烦恼诸过患皆从萨迦耶见生
萨迦耶这三个是梵文的一个音译
意思是什么呢
意思就是我们对我们的五蕴
就是简单说
对我们的肉体和精神的一种
对它产生的一种我执
实际简单说就是我执
翻译了以后就是我执
我们平时讲的我执就是这个萨迦耶
它说就是中观我们通过智慧
慧见就是说
我们通过智慧去观察的时候
发现了一个问题
发现了一个什么样的简题呢
第一个烦恼
烦恼就是贪嗔痴慢疑等等
这些所有的烦恼
第二个它讲的过惠
过患就是我们的生老病死就是这些
它说我们通过智慧去观察的时候
就发现了
所有的烦恼和所有的贪嗔痴
贪嗔痴等烦恼和所有的痛苦
都来自于这个萨迦耶见
就是说都来自于我执我见
都从这个当中产生的
都从这个里面产生的然后
由了知我是彼境
这个翻译就有点绕口就是说
那萨迦耶它的我执的它的对境
或者是它的对境它心里面
比如说我们眼睛看某个东西的时候
它外面有一个东西
然后让它产生了这个视觉
就是这样子
这个有没有一个所谓的我
或者是这类的东西
有没有一个就有一个东西让它产生
让我们的心产生这个萨迦耶见呢
其实如果有的话那应该就是我
就是自我应该是自我
自我就是它的境，就是它的对境
这个萨迦耶就是我执
我执是就是从哪里产生的呢
那就是我执就是针对我自我产生的
自我产生。所以呢
了知我是彼境
就是说我自我就是它的对境
对境就是
我们眼睛看某一个东西的时候
这个东西在佛经里面就叫作对境
我们的眼睛看一朵花的时候
这朵花就叫作对境这叫作对境
那么这个萨迦耶见或者是我执
我执它的对境是什么呢
它是对什么东西产生
它是从哪里产生的呢
对它是从自我当中产生的
所以我就是它的对境
故瑜伽师先破我
所以想修行的人就是瑜伽师
就是想修行的人修学者
有些时候也叫作行者
修学者他首先要打破的
那就是这个自我
为什么因为自我就是针对自我
也就是说因为这个自我
就产生了这个萨迦耶见，也就是我执
然后我执当中产生了烦恼
然后烦恼当中再产生了生老病死
这样子的话那它的真正的这些
人类的这些最最最多的这些痛苦
最基本的这些痛苦都是来自于我
然后我执就来自于这个自我
那现在就是
中观它要推翻的就是这个我执
那这么说来就是说就是它发现了
它就说了前面叫慧见就是说它不是
我不是就是迷信
就是我是通过智慧去
去研究去观察的时候
就发现了所有的烦恼跟所有的贪嗔痴
就是来自于这个我执
发现了这个问题了那么所以呢
我们现在如果你想修行的话
那就首先要打破的
首先要推翻的就是这个我自我
如果自我推翻了以后
那我执就会瓦解它就会停止
那我执瓦解了以后
然后后面的这些烦恼
贪嗔痴也就从此以后
就开始就逐步逐步地就消失了
然后没有了这些贪嗔痴了以后
然后生老病死也就不存在
所以就它就说
我们所有的类的痛苦的根源
其实真正的粮源源头原动力
那就是这个我执
然后我执的对境就是自我
所以真正的罪魁祸首
那就是这个我执和这个我
其实我其实也是很无辜的我是
这个我执它自已创立出来了一个自我
其实也不是一个自我让它产生
实际上就是刚才讲的一样
这个是不是先有这个自我
然后就是让我执产生呢根本就不是
就是一开始的时候
这个我执它自已创建了一个所谓的我
然后它就死死地不放抓住它
就是一个这样
这也就是我们的语言跟我们的分别念
它自己建立了一个自我所谓的自我
这并不是说首先第一个
我们的身体或者精神上面
本来就有一个我然后它让我执产生
是不是这样子不是
首先第一个分别念
它自己就建立起来了一个这样子的我
然后它就把它当作是真实的
就实际上就根本
从来没有存在过这样子的东西
是我们的分别念它自己建立起来的
它自己建立起然后给它取一个名字
然后叫我那么这个名词然后就是
后面就是我们刚才讲的
它就合法化了，合理化了
有了词典以后谁都不能超过这个
就要按照这个去理解就是这样子嘛
所以这个就是
我们词典学里面有一个
有一个非常重要的一个原则那就是
就虽然是一个非常重要的原则
但是任何一个人就是突破
任何一个人就是不能落实的一个间题
是什么呢就是因为某一个词汇
一定要客观公正地去解释
但是永远都没有客观公正的解释
都是由每一个时代每一个民族
每一个自己的理念想法去解释
只能这样子解释
就不能其他方面去解释
所以在这个里面就可以看得出来了
各个地方都有一个各个的理解的方法
然后用这个理解的方法创造语言
然后给语言做解释
然后这个是都是这样子所以呢
这个前面讲的四个字是非常的重要了
虚妄分别都是虚安分别
就是说这个自我也是这样
再重复一遍不是先有自我
然后在自我当中产生了我执
不是先有我执
我执自己创建了一个这样子的自我
然后给它取了一个名字
然后以后就把它合法化合理化
这样就完了
这样子所有以后的人都觉得
有一个这样子的东西存在
所以有稍微有一点点有人觉得
就是就给你说一点点不好听的话
我们立即就是火冒三丈
这就是来悔辱我
就是这样子的想法立即就出来了
然后自尊心什么等等等等
都是从这个里面就是产生了
上一次张祥亮老师提出了一个三心
三心都是从这个里面产生了
然后这些东西都是这样子产生的
实际上这些东西都是不存在的
所以中观就是通过下面讲的这些逻辑
来给我们证明
证明这些都是不存在的
故瑜伽师先破我
所以瑜伽师这个就是这个翻译
这是法尊法师翻译的上世纪翻译的
这个翻译就是就整个
整本书就是有一点点绕口
但是他把内容全部表达出来了
所以这个是一种
这个是一个所有痛苦的根源
所以先把这个打破就是这个意思
然后后面就讲第三就是讲它的原理
那为什么我们要推翻我执的话
首先要打破这个我呢
这个理由是什么呢其理由其原理
《中观四百论》里面讲
识为诸有种境是识所行
识识是什么呢
识就是我们的六识八识
或者是前面讲的这个
主要指的是前面讲的这个虚妄分别
分别念这叫作识
也就是六识意识我们的意识
然后这个意识它就是
诸有有有这个字是怎么理解呢
这佛经重面讲的它就是轮回的意思
很多时候讲三有三有就是六道三界
，三界三有都是一个意思
有就是有简单说就是讲我们的轮回
这一世下一世等等这个轮回叫有
所以诸有就是所有的轮回的种子
它播下去的种子是什么呢
是我们自己的心
因为我们自己的心就是它就是
它自已就创建太多太多的东西
然后这些东西就是
符合事实的东西其实是很少很少
然后这样子下来以后
它自已创建的这些东西
离真理越来越远走得越来越远
最后就导致了各种各样的烦恼
贪痴还有就是再后面就是
然后就是造罪杀盗淫妄
那这样子以后这个就种下
我们的在我们阿赖耶识里面
种下了种子以后它就变成了
以后的轮回的种子所以就是说
识为诸有种
就是所有轮回的种子
是我们自己的分别念虚妄的分别念
然后它的对境
境是识所行
它的对境是什么呢它的对境就是
这个时候，比如说我执的话
那么它的对境是我自我
自我就是它的对境
识所行识它的对境那就是
它的对境是它的产生的产生
让它产生的一个主要的一个能力
那就是它的境它的对境
比如说我执的话它的对境是自我
这样子那这样子的话那先
比如说我们的眼睛看到的一束花
让我们产生了一种看到花的这种视觉
这个是来自于这束花
如果我们这个时候把这个花拿开了
那我们的视觉当中的这个
见看见一束花的视觉就消失了
看不见同样的道理就是
这个我执自己创建了一个自我
然后就执著于这个自我的时候
然后把这个我自我打破的话
那这个我执也会消失的
就像我们前面的这束花拿开了以后
我们的眼睛就视觉里面就消失了
这种看到这朵花的这个视觉就消失了
叉看到另外一个东西了就是
见境无我时
我们看到本质上
这个境外境或者它的对境上面
没有一个自我的时候无我的时候
没有一个我的时候这个时候
这个我执它自然就消了
他就觉得哦原来是没有的
原来是我自己的错误
实际上所谓的我是不存在的
我一直都认为有一个自我的存在
但现在这么说不存在
他一下子就明自了所以呢
无我时诸有种皆灭
这个时候所有的这些轮回的这些种子
轮回的种子这个时候就消灭了
这时候就停止了
所以这是它的原理
它的原理是这样子然后我们
比如说我们见解都是这样子
我们的见解
意识形态的任何一个东西
比如说我就灌输或者教育劝导
这样子的方式让他产生一种见解
这个是很难的
如果他就是在这样子的情况下
就产生了一种见解的话
其实这个是极其的不稳固的
如果有人就是另外一个方面
有人说不是这样子又来劝他
那他立即就又开始发生了
根本性的动摇
那最好的方法是什么呢
最好的方法是通过逻辑通过智慧
就是要打破他的这个执著的对境
然后这个执著的对境
从本质上证明它是不存在的
这样子以后这种执著它自己就消失了
他自己就觉得这是错误的
然后就消失所以就是要就是
不是以劝导不是以就信仰为主
而是以逻辑以智慧为主让他明自
在我们的五蕴上面
没有一个自我的存在
他自己知道了以后
然后这个执著就自已就消失了
是这样所以见境境就是外境
就是也或者是我们的身体
里里外外的身体精神和肉体
这个上面没有一个自我的存在
他自已非常清楚地看到了以后
然后这个时候
这我执就开始消失了所以呢
诸有种皆灭
所以这个时候全都自已就毁灭了
所似这个是最好的最好的方法
所以我们中观它那么多的推理的方法
其实就是要达到这样子的效果
这就是它的自标
它的目标就是这样子
诸有哲学也是然后逻辑也好
佛教里面的中观
它们的原理都是这样子
就先不说你这个先不说其他就是说
他自己执著的这个本质上的东酉
它存在和不存在先去看它
那不存在
～那自然他自己就知道是错误了
那我们的我执
我们平时讲的证悟也是这样子所以
诸有种皆灭
这意思就是说
他的这个方法这样子的方法行不行
他觉得这个方法是完全是可以的
这样子以后就完全可以打破推翻
先否定自我的存在
香定了自我存在以后
我执它自己就是会停止
这是它的原理三
～然后后面就是我们就了解一下
佛教的另外一个方面的它的生命观
它的一个生命观就是接着前面
前面说如果我们不推翻这个我执的话
那会是什么样子呢那就是
这个结果就是这样子
这是《大涅经》里面讲
如果我们没有证悟我们没有推翻
我们不学中观那这样子的话
那结果是仕么样子呢就是说
一切诸世间生者皆归死
佛经里面它讲了四个必然
或者是四边边界四个必然
那四个必然是什么呢
首先，我们所有的
只要生下来，从生下来的那一刻
就是人就走向死亡人都走向死亡
这样字的话很刺耳谁都不想听
但是事实从哲学从逻辑上讲
那就是这样子
从生下来的第一刻第一瞬间
就是往死亡的方面走
它只有一条路就往死亡的方面走
这个是任何一个事物它都是这样子
它就是它都有一个变化的过程
它的变化就往它自己已最后的终点
往这个方面走所以呢
生必死这是一个必然第一个
寿命虽无量
如果?比如说我们有无量的寿命
佛经里面讲比如说天界
还有色界无色界的有些众生的寿命
是非常非常非常长的
但是最后呢最后
要必当有尽
它再长的时间总有一天
还是最后还是寿命会到了尽头
所以这个也是没有用的
所以就是这个第一个必然
第二个必然呢
夫盛必有衰
就是非常非常非常的再厉害的
比如说他的财富也好名声也好
什么也好它走到最高的时候
那么再怎么样
它也不可能无穷地往上走
那么最后会衰败这是第二个
然后第三个呢
合会有别离
然后就是任何一个会合
包括亲人朋友等等等等
那么最后一定是离别的
我们大家都不想接受这样子的现状
但是这个就是
越不想接受这样子的现状
然后越让我们痛苦
这个你不想接受是没有用的所以呢
这是它自己的规律所以呢
我们的刚才前面也讲了
我们的所有的痛苦都是来自于
我们自己的想法跟物质的本质
然后严重不符合的时候
然后物质的自然的变化不会
往我们的所想的这样子的方向去发展
它有它自已的规律
然后我们要的东西
根本就不是它的发展的规律
跟这个发展的规律恰恰是相反的
那这个时候这两个严重违背的时候
然后就是这个就它的变化就让我们
带来很多很多的痛苦
所以佛的方法是什么呢
把这些提前把这些事情告诉大家
然后让大家去接受
接受了以后然后再把它转化
一开始的时候就不想听
不想去思考这些问题
那这有用吗一点都没有用
这就叫作驼鸟政策一点都没有用
所以佛就是告诉我们不要这么去做
这样子的话最后一定会
就对自己的打击是非常非常严重的
所以你得还是要把这些事情
好好地去了解一下
了解了以后你要去接受
生必死这是谁不知道啊
这大家都是这样你要接受
燃后会别离这也得一定要
一定要接受
盛必衰这个一定要接受
这就是自然的规律
那么有一天你盛的时候
你也就不要太傲慢太兴奋
有一天你衰的时候
然后你也不要太受打击
这就是你就尽量地保持一个平常的心
平常的心去对待这些
生死然后盛衰然后会离
这些都是这是自然的规律
这个都是要先要接受
然后如果不接受这些
那对我们的打击就越来越大然后
壮年不久停
青春不会很长时间
不会停留很长的时间然后
盛色病所侵
这个就是青春期青春时期
年轻的时候
身体各方面都是非常的好的
但是也有可能
因为生老病死它会突然袭击
所以有可能就病所侵侵入侵害
所以这个时候就是再好的青春
再怎么样它也就是就留不佳
这个也随时都有可能然后最后呢
命为死所吞无有法常者
最后的一句是一个总结性的
就是反正总而言之
就是所有所有所有都没有一个是
没有一个是永恒的
在这个轮回当中都这样子的无常
所以我们得想办法就唯一这次
就是有一个这样子的突破的机会
有一个超越的机会
那这唯一有一个这么一个机会的时候
你就不要沉迷在眼前的
就有一点点名和利当中
这个时候你好不容易就是
得到一个这么好的一个突破的机会
这个时候你得好好地突破呀
这时候你还享受什么呀
这个时候就抓紧时间突破
它就这意思这个一定要让我们明自
但是我们人的常识不是这样子
我们不认为有什么
这个前面后面有什么痛苦
然后当下有一点点
当下就得到一点快乐幸福
然后我们就沉迷在这个当中
然后把前面的后面全部意掉了
然后就是这个生老病死面对的时候
然后大家都要面对但是这个时候
没有任何的任何的方法
不知所措这样子
所以这个就是非常的被动
所以佛就是说这些都是自然的规律
你得要接受一定要接受接纳
接纳了以后你就去超越
光是接纳也没有用要超越
接纳就是为了超越
接纳不是就是在困难面前低头
学会低头学会跟它
是不是这样字没有不是呀
学会低头有什么用啊
就是接纳以后再超越再把它转化
先是接纳先要知道这个
所以如果我们不学中观
不学中观的话那局就是这样子
这是一个夏
然后后面就讲《大涅经》
可坏法流转
可坏法是什么意思可坏法就是说
我们比如说我们当下
比如说有些人他是拥有权力
拥有社会的地位拥有名声
然后拥有庞大巨大的这样子的财富
但是没有用都是可坏性
它的本性就是可坏的
可坏的意思是说随时都有可能
有可能失去所以就是可坏
这世间的万事万物
所有的好的不好的都是可坏
同样比如说
我们走到人生的最低谷的时候
感到特别特别痛苦几乎就是无法活
这样的时候这样子时候
你也要知道这个痛苦也是可坏
可坏性它也是不会长久的
·它也是无常的它也不会长久
所以这好的不好的，幸福快乐痛苦
一切都是可坏法，这都叫作可坏
它都是变化无常的
然后流转流转就是变化
在变化当中流转。它都是变化的
然后我们就是说
如果我们不证悟空性
然后就去追求一些世俗的
这样子的名利那么在这个当中打转
不懂得去追求真理那这样子的话
你所得到的财富所得到的名声等等
一切都是可坏性是没有用的
是暂时有但是它们都是可坏性
说没就没所以是没有用的
都是流转所以都是在变化当中
一直都在变化当中
所以这些都是没有用的
所以就是人这一次的最有意义
我们很多哲学里面也经常讲
人生的意义是代么等等等等
经常讲人生的意义
就有些人说人生本来没有什么意义的
有些人说人生有意义等等如果
人生有意义没有意义就是自已决定
看我们自己怎么做怎么活
那来决定人生有意义和没有意义
如果我们自己做不好
确实是人生没有任何的意义
反而就更加制造了更多的
对自己不好的事情这样子的话
可能是人生没有任何的意义
那另外一个如果我们这一次
不沉迷于眼前的一点点的幸福快乐
这也并不是说
不要让我们去过幸福的生活
不要去追求幸福生活
不是这个意思你可以追求
但是不要沉迷在这个当中
你同时应该
能不能有一个更好一点的追求
你能不能就是
这些世俗的幸福快乐的生活
追求幸福快乐以外
你能不能再追求一点点
稍微更高一点点的东西它这意恩
它没有说你一定要过个很苦的日子
追求这些没有用没有这么说
所以就是说
可坏法流转
这是变化无常的
所以我们再这么去追求的话
其实也这些都是留不住
都是留不住的
然后不但是留不佳
常有忧惠等
在这个轮回里面
轮回里面虽然是有幸福有快乐
但是都是可坏法都是流转无常的
然后同时呢常有
人的一生当中
比如说你去追求幸福快乐
可以得到幸福快乐但是必须要知道
在幸福快乐的同时
经常都有各种各样的
忧它主要指的是精神上的
各种各样的痛苦
就像我们今天大家面临的这些
焦虑啊抑郁啊就是这些
忧就是这方面
患就是指身体的方面的这些
各种各样的疾病劳累就是这方面
那这个是轮回的常态这就是常悉
这个任何人都没有办法回避
这就是常态?这个就是你比如说
你追求人的幸福和快乐可以
但是同时一定也会面对很多
一定需要一定要面对
很多很多的忧和惠
它们都本来就是就缠在一起的
这你没有办法把忧和惠全部
全部把它奎部断除
然后我们再过一个纯的幸福和快乐的
这个是不可能的
这个在《大涅樂经》面
它有个非常好的一个形象的比喻
它讲一个故事把这讲得非常清楚了
所以这是没办法这是常态然后
恐怖诸过恶
恐怖就是我们轮回当中
各种各样的恐惧也就是一定会来的
然后迎面而来然后就是
这个过恶也就是各种各样的这些
不愿意面对的这些痛苦然后
老病死衰
后面的恼就是烦恼
那么这些都是
你看我们在这个世界上
谁是最富裕谁是最幸福的
任何一个拿出任何一个人的
点出任何一个人的名字
但他都有老病死衰
这些谁没有大家都有的
是诸无有边
而且这些轮回的这些
当中的这些痛苦这些都是
就是经历了一次以后再经历
下一次还要经历
所以就是无边的无际的
易坏怨所侵
然后我们所得到的
就是在这个轮回当中
我们付出了很多很多很多
好不容易就是得到了一个
然后这个东西是特别特别容易失去的
家庭婚姻然后就是包括父母财富
很多东西都是说没就没了
这根本就不需要个什么理由就没
它本来就是一个无常的东西
说没就没
要得到这些东西确实是很不容易的
但是失去是非常的容易
这就看起来特别的不公平
但是这自然的规律它本来就这样子
这也没办法所以就是
易坏怨所侵
然后各种的怨恨这些来侵入
烦恼所缠裹
然后我们把各种各样的贪痴的烦恼
就是把裹得紧紧的
反正我们的内心就是在一大堆的
这样子的烦恼当中存在就像
犹如蚕处茧
就像蚕它自己吐出来的丝
最后就是就把自己绑
最后就变成了二个壳子
把自己就在这个里面就在壳子
变成一个壳子那么这样的
我们自已呢
就是刚才讲得非常清楚了
是我们自己的意识就创造了一个我
然后创造了一个自我
然后就是给这个自我上面
我们自己贴很多很多的标签
然后就最后的时候
完全是自己创造了一个世界
那就活在这样子的世界里面
那么这个世界
跟真实的世界是完全是违背的
然后这个当中就产生各种各样的痛苦
何有智慧者而当乐是处
任何一个有智慧的人
从来不会把这样子的处境
当作是快乐和幸福
没有一个人
只有愚味的人，就是在这样子的处境
也就当作是一个幸福来看
只有惠味的人没有智慧的人
认为这是幸福或者快乐
没有一个有，自古以来没有一个
真正能够思考人生，能够思考世界
这样子的人
就把这一点东西就是当作幸福的
这没有这样子的因为他们为什么呢
他们因为就没有沉迷在这样子的
所谓的快乐当中
所以他们就有更高的追求
有追求了以后他们也就做到了
他们自己突破了这样子
实现了他们自己的理想
这以上讲的都是不好的方面负面的
如果不证悟那就是这样子的
那后面讲如果证悟了
如果我们学了中观一那就怎么样呢
那就是完全是另外一回事
那是正面的那后面讲的都是正面的
它说这也是《大涅躲经》讲的
云何处浊世不污如莲华
冲世就是我们现在我们这样子的世界
有各种各样的烦恼
然后有各种各样的生老病死等等
那么这样子的世界里面
它跟西方极乐世界这样对比的时候
我们这样子的世界就叫作浊世
那么这样子的世界当中
如果你自已证悟了
然后把这个自我推翻了
然后烦恼都断掉了
那么你仍旧处于一个这样子的世界上
但是这个世界就不会影响到你
不会影响不会把你污染所以就是
不污如莲华
莲花就是从泥里面长出来的
但是莲花上面就不沾泥
这所以呢佛经里面经常用莲花
很多很多时候就看
到处都看到这个莲花
它就是大乘佛教的一个
特别特别重要的一个符号
就是莲花必须能够在泥水里面长出
但是不著水不著泥
那意思就是说菩萨一定要超越轮回
超越了以后
你一定要回到这个轮回里面去
这个时候你回到轮回帮助人利他
这样子的时候
你自己就不会受到这些烦恼的影响
所以这个莲花是
它从两个方面就是表达了这个意思
它首先第一个
它就长在水里面泥里面
这个就是大乘佛教
他不像小乘佛教一样
他一定要回到这个轮回面去
不脱离轮回这个我们之前也讲过
不脱离轮回，这个原则
但是他虽然在这个轮回里面
但是轮回的各种各样的这些烦恼
不会影响到他
所以莲花不著泥不著水
就是它是这个方面两个方面
这大乘佛教的两个最基本的东西
这个莲花可以表达
所以就像个莲花一样
云何处烦恼烦恼不能染
那就是你处在烦恼当中
各种各样的烦恼
有各种各样的烦恼的人的
这样子的人群当中
但是你就可以帮助这些人
这些人不会污染你
不会染污然后不会受到他们的影响
但是你可以帮助他们
这个是什么时候能够做得到呢
我们一个普通人就根本做不到啊
我们普通人就是
如果在这样子的人群当中待久了以后
然后自己也就慢慢慢慢被影响了以后
就变成这样子这些人一样
心理不健康的人
去里面时间长了以后
自己也会受到影响然后呢
贪嗔痴的烦恼非常严重的人里面
时间长了以后然后自已也会这样子
所以大乘佛教有一个就规定就是说
你在小乘佛教里面
就是不能待超过七天小乘佛教
为什么呢就小乘佛教都是
他是追求自己的解脱的
如果你在他们里面待久了
超过了七天一个月两个月
长期住在那儿，那这样字的话
有可能你就受到他们的影响
有可能有一天
真的你也就不想发菩提心了
还是我自己解脱
你也有可能产生这样子的烦恼
凡夫普通的人
都是有这样子的可能的
所以就是说就是大乘佛教要求
你在小乘里面只能待一个星期
不能超过就这意惠
然后不仅仅是这样子的
小乘佛教的人群里面
一开始我们自己的见解
各方面都是还没有还不稳固的时候
还是会要规避一些外面的一些影响
这个也是很重要的
烦恼不能染
如医疗众病不为病所泻
那这也是你比如说你真正你学好医
这样以后你自已知道怎么去保护
这个时候你去给其他人治病的时候
这个时候这病不会传染到
传染给医生
医生他自己知道保护的措施然后
生死大海中云何作船师
这个时候你就变成了船长舵手
然后这时候就是在这个生死大海里面
你能找到方向怎么能够达到彼岸
这个时候你可以度很多很多的人
到达彼岸
云何舍生死
这个时候我们就脱离了生死
也就是意思就是超越了
舍去就超越了生死
如蛇脱故皮
就是像蛇脱皮一样
然后完全就是把过去的这些生啊死啊
全部放弃放下丢掉然后超越
实际上就是超越了超越了以后
后面再也没有这样子的生死
那么云何云何这个地方讲了很多
那么是说怎么样能够达到呢
怎么样能够达到这样子的境界呢
那就是证悟
证悟了以后证悟了空性以后
才能够达到这样子的境界
所以我们前面
用了一段《大涅楽经》的法讲
如果不证悟的话会是什么样子
然后后面的一段
《大涅楽经》的文字就来说明
如果证悟的话那是什么样子
它的利害的关系就是这样子
好我们现在就是大家休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2.《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇楽文化事業出版社
5.《不可不知的真相一四法印》喇楽文化事業出版社
12. 慧光集(21)正喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)颢密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年
英文出版