我们今天来给大家讲讲这个中观
然后中观这两个字是什么意思呢
然后印度的梵文里面就叫作
madhyama-marga
madhyama就是中的意思
中间中间的
就是不走任何一个极端
然后就是在中间的这个意思
然后这个观就是观点
观就是中观的观点见解
然后这个中的意思就是
什么样的中呢
就是那个胜义谛跟世俗谛
然后我们观察任何一个东西的时候
它的本质是不存在的
这个是确实是事实
然后它的本质是空性
但是也不能就是
就完全就走到空的这一面
另外的一面就是缘起
另外的一面这个缘起是因果因和果
然后虽然也有一个
这样子的因和果的存在
但是实际上没有一个真实的因果
然后虽然这个因果是空的
但是也不仅仅是空
但是还是有一个
在空当中还是存在了一个
这样子的因果的关系
所以这两个都是
一个是有和一个是无
这有和无两个也不仅仅是有
在这个中间那中间是什么呢
那中间就是说
有和无加在一起以后
然后就是既有既无
也就是这个如幻如梦
虽然有一个这样子的现象
但是这个现象
它不是一个真实的现象
它就像我们做梦的时候
梦中的现象一样
那他最后就是得出一个这样子的结论
所以简单说这叫作中观
然后这个中观它是
是佛陀自已亲口讲了
那个般若波罗蜜多
我们大家都知道佛陀在一生当中
就是讲了三次的转了三次法轮
每一次的法轮
就是佛陀在这一轮当中讲了
一部分不同内容的这样子的佛经
然后就是讲了三次
然后第二次第二次佛陀就是讲的
都是这个空性讲的是空性
然后里面我们现在就是
在藏传佛教和汉传佛教里面
现在保存的目前保存的最最最多的
内容最丰富的那个
就叫作《般著十万颂》
然后这个般若当中有十万个偶子
它的量就这么大
所以这叫作般若般若就是
这个是佛陀讲的这个般若
然后这个般若佛陀讲的这个般若
后来就是通过主要是龙树菩萨
龙树大师为代表人物
然后后来有一大堆的中观的这些大师
这些大师他们一方面当时的就是
大概就是两千年左右就开始了
两千年左右就开始
一直都是就后来就是
都已经八九百年前
这样就大概就是一千多年的
这样子的时间当中
然后就是在印度
就是出现了非常非常多的
大师级别的这样子的人物
然后这些人物
他们不仅仅是理论上很厉害
而且他们都是成就者
真正的就是有成就的这样子的人
他们理论也是非常非常的通
然后理论上也非常的精通
然后同时他们也就是
修行上也是成就者
就是包括龙树菩萨龙树大师
他本人也就是这样子的一个人
那么后面他们来诠释
当时佛陀讲的般若波罗蜜多
里面的主要的内容就是空性
就是这个空性
那就是这个是他们来诠释
那诠释的方法是什么呢实际上就
佛陀自己也就讲得很清楚了
但是后来他们就是通过逻辑
通过逻辑的推理下
给大家讲佛陀讲的这个空性
佛陀讲的般若波罗蜜多的这个空性
是我们怎么样通过理论
通过逻辑去理解
就是后面的人就是为了
把这个讲得非常的清楚
那这个就是一个派
在大乘佛教里面就变成了一个派系
那大乘佛教就是可以分两种
一个就是中观派
然后另外就是叫作唯识唯识派
这样子两个派里面的这个中观派
然后这个中观派这一部
这个是可以说是
般若波罗蜜多讲得最透彻的
讲得最好的就是这个部分
然后虽然唯识宗它也是大乘佛法
它也是大乘佛教但是唯识宗
它有一些它的优点一些特点
但是也有一些不足的地方
那中观的话那中观就是实际上
已经是讲得非常到位了是这样子
那这个就是中观的这个派
它们就是这样子诞生的
然后中观的论著有哪些论著呢
当然中观的论是非常非常非常的多
我们汉文的《大藏经》
文的《大藏经》
都有非常非常的多
现在保存的也就特别特别的多
但是这个里面有几个
是非常非常关键的非常的关键的
那这个里面最关键的就是
龙树菩萨龙树大师他有六部论
那这是大家都是非常非常的认可的
然后大家也非常的推崇
大家都是非常的认可一个这样子
这个就是有六部论
然后这个六部论叫什么呢
就叫作《中观六部集理论》
集理就是说
这个里面有很多很多的理
就是推理的逻辑
很多的逻辑就堆在就堆积在一起
很多的逻辑很多的推理的方式
或者是很多的理论集中在一起
所以叫作集理
就是这样子的意思集中在一起
就集中在这么几本书里面
特别的有意思然后呢
那这六个里面第一个就叫作《中论》
《中论》我觉得我们大家
都是比较清楚的就是《中论》
这是所有的中观的论著的最最最根本
所以这个也叫作《中观根本慧论》
根本慧里面就有两个字就叫作根本
根本为什么是根本呢
虽然后面有很多很多其他的论
但是这些所有的论的根本
就是这个《中论》
然后这个《中论》一是有二十七品
然后每一品就是讲一个不同的内容
然后就是把整个的这个
佛当时讲的这个般若波罗蜜多
讲得非常非常的透彻
这是龙树他自己写的
然后他也有一个
龙树自己写的一个解释
也有一个他自己写的解释
然后后面的人就给他写了
特别特别多的解释注解
广的 简单的 略的 什么都有
然后那个里面后面也就
就会有一点点分歧分歧也有
但是这个分歧其实也就不影响什么
不影响理解它的核心的思想
那这个是非常有意义的
这个《中观根本慧论》
那么这个也有中文的版本
然后藏文的版本也有
这两个非常非常的相似是可以
一个一个字可以对有些地方
我们以前对过
有些地方藏文的里面
可能多了一两句一两个偶子
然后有些时候汉文的版本里面
就多了一个两个多了一两偶
一个偶子就是
大概就是一句话里面
我们一般都是有七个字左右
然后每四句的话就是作一个偶子
这样子的话就大概就是二十八个字
或者是稍微更多一点更少一点也有
大概就是这样子这个叫一个偶子
然后这种偶子有些时候就
两个版本里面就有一点点不一样
但是内容上就没有什么不一样了
这两个是里面都有的
藏文版和汉文版两个都是有的
是这样子这是特别重要的一个
如果我们想学中观的话
那就是先是要学这个
那目前对《中论》有很多的这些解释
就是古代的有现代的也有
特别特别的多这是第一个
然后第二个就是叫作《六十正理论》
那《六十正理论》比《中论》
就小得多没有那么多的字
就是没有那么多的字字没有那么多
但是内容也是讲空性
正理 六十正理正理是
正理的意思就是说
又是这种理论推理的逻辑
反正所有的中观都是讲逻辑的
特别有意思的
这个逻辑的推理的方式
我们也得也应该也学一学
我们比如说我们平时讲课的时候
也从来也没有讲过这些
只讲这个内容
然后它的推理的方式
其实就没有单独地讲
其实这个里面就是有
非常好的一种思路
然后我们看西方的形式逻辑
这样子的时候其实是
形式逻辑是完全就达不到
中观的这种推理的方式
就是非常非常严密的一个
逻辑推理的方法特别有意思的
然后它就这样子推
那么这些推理的理论是来自于什么呢
这个都是它的出处全部都是佛经
释迦牟尼佛他自己讲的
只不过佛陀当时讲的时候
他没有特别地着重这个推理的方式
它虽然有讲但是没有那么的突出
那后来的龙树他们就在
般若波罗蜜多里面就是发现
有佛陀他自已讲的这些推理的方式
然后他们把这些推理的方式就整理
整理了以后就是有一些非常成熟的
一个这样子的思维的方式
那这个后来就变成了
他们的中观的理论
变成了中观的理论和中观的逻辑
然后这个逻辑也就是还有
跟另外一个有关系
那个就叫作因明
这是那个佛教里面的另外一部内容
就是我们平时这个佛经
在藏传佛教里面就是讲五部大论
五个论是非常的重要
实际上就是不止五个很多
但是五个是比较重要的
那其中的一个就是《因明》
那这个因明的意思，它就是
它从头到尾它讲的就是推理的方法
就是讲逻辑就讲逻辑
就是就全部都是逻辑哲学
然后这个是一个非常有意思的
然后我们把因明这种推理的方式
学好了以后就一下子就明自
很多的这些其他的这些逻辑的
这些不严密的地方有漏洞的地方
非常的容易可以看得出来
然后就是学了这个逻辑以后
那不仅仅是中观我们做任何一个
比如说你写一个论文发表一个论文
或者说你自已在工作上的一些思考
那这些方面都是用得上的都用得上
生活上也用得上
然后其他方面都用得上
反正就是一个特别特别严密的
一个推理的方法
然后这个推理的方法
是一个什么样的意思呢
它可以把我们自已的
现有的任何一个执著
就是通过这个推理的方式
去摧毁香定颠覆性的
这个是它完全是做得到的
但是它也有一个缺陷
有一个不足的地方
它的不足的地方是什么呢
那比如说我们讲空性
那讲空性的时候
它可以把我们的所有的执著
全部一个一个一个可以否定
全部可以推翻
但是推翻了以后呢
推翻以后空性是哪里呢
那它就不能直接告诉我们了
这个没办法了
这本身语言也是没有办法
它就更没办法
那这个要怎么做呢
就是要自己去体会
就是要去修是这样子
然后这个理论的部分
它用这个理论用理论来推翻
推翻我们的这些执著
就是上一次我们也讲过
这个就是好像是
我们现在的这种战争都是这样子
首先是用空中去轰炸
轰炸对方的很多很多的基地
那么这个就是很相似的
它通过这种方法去轰炸谁呢
轰炸自己的这些观点
它不是去轰炸别人
然后通过这些理论把自己的
之前就是认为是可以的
这些所有的东西
主要的核心当然是执著
我们认为这个世界就是真实存在的
比如说唯物那它就觉得
这个世界就是物质
然后唯心它就觉得这个世界就是唯识
不管是唯物不管是唯识
两个都觉得这个世界就是真实的
然后佛教它就出来讲
它既不是唯识也不是唯物
就反正你认为有一个
唯物的真实的东西 这也不可能
唯心的真实的世界那也没有
两个都是那两个都是不存在
它把这两个都推翻了
两个都推翻了以后这个结论就是
这个世界就是一个如幻如梦的世界
所以它就没有一个这样的
没有一个真实的世界
所以它也可以就是把我们的
任何一个这样子的哲学上的这些观点
全部都可以摧毁的
所以它就是像一个空中的轰炸一样的
然后空中轰炸完了以后
完了以后就是一个地面的这种攻击
地面的攻击
然后这个就是我们轰炸完了以后
把我们的全部的这些
就原有的这些观点这些执著
全部推翻完了以后
然后就是这个地面的进攻是什么呢
那就是去修修的时候确实是
就是感觉到了知道了什么是空性
然后这个证悟了以后
然后这些很多的那些执著
从本质上就推翻了本质上就断掉了
起到一个这样子的作用
所以首先这个是非常有意义的
所以我们如果是
稍微要系统的学习的话
那就是这个中观学习
前提还得要学习一下
那个因明的一些思路
它的一些思维的方式
那《因明》它也就是一个
很复杂的一本书
但是这个里面你其他地方的
其他的内容不学也可以
主要就是学它的理论
或者是逻辑的推理的这个部分
这个部分就学好了就可以了
然后这个部分学好了以后
我们可以用到这个上面去推理
那这就是如果是喜欢哲学的话
那就看哲学的书或者读哲学的书
就理解哲学的内容这个方面
这就是非常非常有用的
哪个对哪个错都是很容易的
通过这个逻辑去思考的时候
然后这个是一个特别有帮助的
一个这样子的思维的方式
那这就叫作理它讲的理就是这样子
《六十正理论》
它这个里面有六十个偶子
那叫作《六十正理论》
这个也是中观的第二重要的论著
第一重要是《中论》
第二重要就是《六十正理论》
两个都是龙树大师他写的
然后呢第三
第三就叫作《七十空性论》
七十和六十就是他的这个书
这本书的数量来命名的
就是有六十个偶子七十个偶子
然后空性就是讲它的内容
内容就是空性它的内容就是空性
然后这是第三
然后第四就是《回净论》
一《回净论》就是说辩论的时候
相互辩论的时候就是说如果有人
一比如说首先他讲空性的时候
讲空性的时候然后其他人来辩论
比如说就主要是唯识
主要是唯识宗有些地方
唯识宗它有些地方就不太认可《中论》
然后这个就是它的一个反驳
就是主要是针对唯识宗
唯识宗和还有小乘佛教
比如说小乘佛教小乘佛教它就
它只觉得人我们的人
所谓的人或者是所谓的自我
这个是不存在的
但是除了自我以外的这些东西
它觉得这些是存在的
然后唯识宗我们要
唯识宗要分两种唯识经和论
经唯识是佛经里面的唯识
佛经的里面的唯识
这个就是这个跟中观是
实际上就是一个意思
它的内容是一样的
然后论论唯识就是
论就有一点点内容有一点点不一样
它们认为阿赖耶识
阿赖耶识是不空的
这个是真实的其他都可以空
但是阿赖耶识需要保留它不能空
为什么不能空呢
如果你所有的东西都打破了
什么都不留这样子的话
那这个世界怎么办呢
你说这个世界它没有一个基础的话
那就是它完全就是空中楼阁
那这样子的话
它怎么形成啊怎么运作呀
所以还是要保留
那它保留了什么呢
它就保留了阿赖耶识
然后小乘佛教它就
它没有这种阿赖耶识的说法
那它就觉得我们这个世界的
物质世界的最小的单位就是微尘
它说这个要保留
这个不能破这个要保留
如果连这个香定了连这个都否定了
那你说这个世界是怎么运作呢
这个世界不就是没有基础了吗
那不行所以就是把这个
最小的微尘要保留
中观这个也就否定了
那中观把最后全部否定
它就它的理解就是说
这个世界就根本就不需要什么
真实或者是这个实在的
实实在在的这样子的
真实不虚的这样子的基础
不需要这样子的基础
也不可能有这样子的基础
所以就任何一个东西
它就是不管是外在内在
都是一种因缘和合都是一种缘起
这种缘起的情况下它完全是可以
虽然它没有它的真实性
但是它任何时候它会出现的
所以这个世界
你如果想保留一个它的基础
这个想法是错的
没有什么基础了
这个世界本来就是这样子
所以它就把全部打破了
那打破了以后那唯识宗它不认
它的有些时候要来反驳
那就是它来辩论
那这个就是为了反驳
这本书里面就讲
所以叫作《回诤论》是这样子
然后《细研磨论》
《细研磨论》就是讠
非常的深入地详细地去描述
龙树的这个观点非常详细的观点
这是叫《细研磨论》
然后最后一个就叫作《中观宝蔓论》
这个在藏传佛教里面有些人觉得
龙树的不是六论龙树只有五论
这个《中观宝蔓论》里面
这个《中观宝蔓论》
不属于《集理论》当中
为什么呢《中观宝论》里面
讲空性的部分不是很多
其他的大部分都是讲其他方面的
就是善恶因果这些方面讲得多
空性讲得不多所以有些是
有些人觉得这个不应该是
就放在这个《集理论》里面
集理的话应该都是讲空性的
不讲空性的或者是讲得不多的
不应该放在这个里面
那有些人有这样子的观点
但是有些人觉得反正不管怎么样
这首先第一个是龙树讲的空性
这个里面也有空性
也有除了空性以外的
六波罗蜜多当中的
像布施持戒它也有讲
但是这个里面也有空性
所以这个放在里面也是没问题的
就是有两种这样子的观点
那这个部分都是非常非常出名的
每个人都知道的
佛教徒每个人都知道的
六个或者是五个龙树的著作
然后如果我们以后想研究
比如说你自已没有信仰
但是对这些空性
因为空性还有缘起
这些都是非常非常
高度发展的一些哲学理论
如果是有些人就感兴趣的话
那就研究这些方面
这些研究了以后
基本上也就知道中观是什么
所以非常有意思的
这个是龙树的六论
好然后我们下面再看看
龙树就是佛陀圆寂了以后的
几百年以后就是他就出现了
然后佛陀圆寂到龙树还没有出现的
这个几百年当中那也有一些
那个大乘佛教的中观的这些大师
但是没有一个是
像龙树这么有影响的人
然后自从龙树出现了以后
大乘就弘扬得非常非常的多
所以南传佛教到现在
有些人也就觉得大乘佛教不是佛讲的
是龙树讲的不是佛说的是这样子的
那当然大乘佛教他们不认
他们不认这个观点
好那下面我们再介绍另外几个论
这个里面最后的一个以外
前面的第一二三
这三个在中观里面就叫作三大论著
中观的三大论著是特别的有用的
然后三大论著里面的《中论》
也是龙树的刚才这个
那个龙树的六论当中的其中一个
这个也是三大论著当中也有这个
《中论》是第一个
然后它是全面地去解释
佛陀的般若波罗蜜多的思想
所以这是非常的有意义的
然后第二个就是《四百论》
《中观四百论》
那么这个就叫作圣天大师
圣天大师他是一千八百年前的人
然后他就是写了什么呢
他就写了《中观四百论》
然后《中观四百论》跟《中论》
它有什么不一样呢
那《中论》里面讲的都是
它有一共是二十七品
二十七品里面讲的
全部都是讲中观的理论
或者是它的见解它的观点
就这个部分它就诠释佛陀的观点
那没有讲怎么去修这个它没有讲
没有讲怎么去修
然后这个《中观四百论》里面
它有一部分的内容是讲空性
但是有另外的有一部分的内容
那不是讲空性
然后它的侧重点
它主要不是讲的是理论
它是讲龙树的中观怎么去修
如果我们去修的话怎么修
那它就是讲这个方面的
它就是讲这个中观的修行的方法
它就是一个方法论
它就中观的修行的方法
然后它就是有四百个偶子
那个印度的当时的这些大师们
他们很多都是非常喜欢用
两百三百五百这样子的数字来命名
数字就是说明他的这个论里面
就是有多少个偶子
就是每四句话每四行就是一个偶子
大概就是我们刚才讲的
就二十八个字左右
那么所以叫作《四百论》
那它这个里面主要讲它的修法
然后这个圣天大师是差不多跟龙树
是一个地位的人一个地位
在大乘佛教尤其是中观派里面
他的地位是非常非常高的
大家都是非常非常地重视
他虽然就没有那个龙树的影响那么大
没有影响那么大
但是他就是差不多就是
跟龙树是平等的这个也是一个
特别的厉害的一个这样子的大师
然后他的著作就是
就叫作《中观四百论》
这个现在也是有的
有些时候叫作《百论》
有些时候《百论》
就前面四这个字
就是去掉了以后《百论》
实际上《百论》也就是《四百论》
《中观四百论》然后
这个是第二个重要的论著
然后第三个
第三个又是一个非常的重要的一个
然后这个叫作《入中观论》
《入中论》平时我们就没有
观这个字有没有都可以《入中论》
这叫作《入中论》
然后《入中论》这个时候就是比较
出现得比较晚没有那么早
就是比较晚的时候
就是比较后来的时候的人写的
然后这个人就叫作月称月称大师
也是不仅仅是一个学者
这些每一个人都
非常非常了不起的成就者
成就者证悟的人
每一个人都是证悟的人
这些当时的印度的这些论它的这个
写这样子的论
对作者的门槛是非常的高
大家公认的这些论
对作者的要求是非常非常的高的
他一定一定要是一个证悟的人
没有证悟的话普通的人写的这些论
它可能就是暂时可能有些人
就看一看读一读有可能
但是很长时间不会
不会大家去推崇
然后就一段时间以后
也就慢慢地就消失了
在这个历史的长河当中就消失
再也找不到这个是谁写的
也不会有什么影响
就这么两千年一千年当中
一直都是在佛教的闻思修里面
起到非常非常关键的作用
影响非常大的这些论
都是一些这样子的人他们写的
所以这个影响是很大
大家也韭常地推崇
所以这个就叫作《入中论》
它的作者就叫作月称大师
然后他解释他不是直接去解释
佛的般若波罗蜜多
他是解释龙树的《中论》
他就去诠释龙树《中论》的思想
然后他的有一个
又是一个特别的方法去解释
这个就是跟他的观点
他的最终的观点
跟中国禅宗达摩的那个
是非常接近的特别的接近
他的是跟达摩的是非常接近的
他的观点是很深的
很高深的一个观点
然后他解释的
他也是第一个人这么去解释《中论》
也是非常有影响的
到现在也是非常非常有影响的
这个是我们比如说在藏传佛教里面
这些论是必须要学习的必须要学习
然后这些论我们到现在
这些论的传承然后这些都是有的
就是一直都不间断
这么一千多年两千年当中
一代一代传下来
比如说我们怎么去解释怎么去理解
这个传承也是到现在
一直都是保留的
然后就是在这个不仅仅是显宗
就是包括密宗这些里面都是
就是这个体系里面
这些书就是起到了非常非常
关键性的作用特别特别的有意义
然后那这些书
汉传佛教的《大藏经》里面
也都是有的书都是有的
然后《中论》这个叫作《入中论》
然后这个每一个《中论》《四百论》
然后那个《入中论》
每一本这样这些书
然后就有很多很多很多的
后来的人再后来的人
写的相关的论著
也就是去解释这些东西
解释这些他们的论那个观点
那这个有印度人写的藏族人写的
这些太多太多数都数不清楚了
现在已经非常非常的多是这样子
然后这三个就叫作三大论著
这中观的三大论著
如果要学中观必须要学这三个
这三个缺一不可非常的重要
然后第四个就叫作《中观庄严论》
这个虽然没有在那个
没有在三大论著里面
但是它有一个它自己的
有一个独特的突出的地方
突出的地方是什么呢
它把唯识宗的观点和中观的观点
两个融合在一起
然后它的胜义谛的观点是中观的观点
然后它的世俗谛的观点是唯识的观点
然后它把唯识宗的
他们认为阿赖耶识是实有的
这个部分去掉
然后剩余的观点跟中观结合了以后
然后又就变成了一个
就跟其他的中观不太一样的
一个这样子的观点
那这个观点是非常非常有意义的
所以这个我们就是放在这个地方
以后大家也学一学
这个也是非常的有意义
这个也有汉文的那个版本
很早以前就有
然后它把那个中观的思想跟唯识
这两个就是放在一起了
然后我们汉传佛教的话
它在唯识的这个影响
就是受影响比较多
那原因就是当时那个玄装法师
玄装法师到那烂陀去
到印度去学习的时候
他的这些老师他的上师
好多好多都是唯识宗的大师
都是唯识宗的大师
然后他后来回来了以后
回来以后弘扬的
或者是他的翻译的这些很多书
也是唯识比较多
但是我们如果是直接
把唯识里面讲的那些用的话
那它有一个间题
就是因为它认为阿赖耶识是不空的
那这个观点是不对
那这个去掉了以后
就需要用一个中观的观点
那这两个结合了以后
然后就有一个
唯识和中观的一个完美的结合
这个是我觉得
在汉传佛教里面如果弘扬的话
这个是特别容易大家容易接受的
因为本身大家都比较重视唯识
所以这个很有意思
所以就放在这个地方
但是它不在三大论著当中
但它有非常的有意义的一面
这是一个另外一个
它的观点是在中国禅宗的渐门
不是惠能大师的
就是渐门派的这个方法这个观点
神秀大师的观点是非常非常像的
它就是一步一步往上走的
它不是直接一步到位
一步到位的是惠能大师的观念
这个跟《入中论》是非常的相似的
然后神秀大师的这个观点
跟《中观庄严论》是很相似的
所以如果我们想系统的学习的话
这些都学一学也是非常有意义
我们其实比如说
我们先学一下《中论》
那这个《中论》就是懂了以后
再去学这些其他的
是不成问题的很容易的
因为《中论》里面
就是实际上它们的内容都已经包含了
然后它又各有各的特点
但是它的基本的思想
是跟《中论》是一致的
所以《中论》这本书读懂了以后
其他都是比较容易的
这也是非常有意义的
我们比如说学西方哲学
然后其他的哲学都可以学
但是任何一个哲学的深度和高度
绝对是达不到中观的深度和高度
特别是有意思的
这样的哲学是一个
我们就是一个普通的人的话
那绝对是想不出来的
因为这些都是来自于佛陀的境界
佛就是一个证悟的人
然后他有这么高的
一个高深的境界以后
然后他才能够说出这样子的道理
我们普通的人
就说不出这样子的道理
所以比如说所以这个比如说
西方哲学历史非常非常的悠久
但是有没有这样子的内容呢
是没有的然后就是像中国哲学
比如说像孔子儒家的这些思想里面
也有很多很多佛教的
这样子的相同的内容
但是中观这一部分空性这一部分
那也是很难了所以这个就是
东西方的任何一个人
任何一个当时的学者
德高望重的圣人他们都是达不到
他们的哲学都是达不到这样子的高度
这个原因就是一个人
不是佛的话一个人
在人里面比如说他是圣贤也好
或者是圣人也好什么也好
反正是一个人的话
那他的认知的这个高度
就是没办法达到这个高度
因为释迦牟尼佛他也是一个人
但是他的内在的这种智慧
它已经不是人类的这种
当然我们也可以说
这也是一个人类可以做到的一个巅峰
当然也可以这么说
但是这已经是超越了
我们一般的人的这种境界
所以有了佛的境界以后
佛才能够就说得出来这样子的道理
否则的话这个是很难的
所以这个是非常非常有意义的
我们平时除了学习
我们现代的很多东西以外
有些时候也就读一读这些书
也是非常有意义的非常的有意义
然后这四个就是在中观里面
特别重要的四个
那前面三个就叫作中观的三部
非常非常重要的论著这样子
那么我们先给大家介绍一下
中观的这些相美的论著
中观 中观 中观是来自于哪里呢
什么书在讲中观呢
如果我们想学习一下中观的话
我们应该去看哪本书呢
这个大家都需要的
所以就是先给大家介绍这么几本书
好然后我们先看看
那这些中观的所有的大师们
他们都来自于这个地方
他们都是那烂陀的这个学派
这叫作那陀的学派
然后那烂陀的这个学派
那烂陀当时就是在印度的
一个非常非常了不起的佛教的大学
然后不管是唯识还有中观
就是这些全部的这些
最最最了不起的这些大师
他们都集中在那烂陀这个地方
他们都集中在这个地方
然后就是他们的后来就是我们
比如说汉传藏传里面的
这些唯识包括密宗也是很多
像后来龙树他们也写了
很多很多密宗的论著
所以不管是密宗显宗也好
这些最最最重要的这些论著
都是从这个地方出来的当时这个
然后我们当时的这些人去留学的地方
也就是这个地方
玄装法师他也是到这个地方去学习的
然后其他的全世界这个时候
东南亚的这些有佛教地方的那些人
都到这个地方去学习
就是这样子一个
韭常非常重要的一个地方
这叫作那烂陀的学派
那么就是这样子都来自于这里
那下面我们再看一看
那我们就是就涉及到中观的内容了
中观的一些内容那中观的内容
首先中观应该什么样的人去学习
什么样的人去学习的话
他的成就是最快首先我们看看这个
这是谁说的呢这个是《入中论》
《入中论》讲的
但是第一个说这样子的话的
不是《入中论》
这是其他的很多论里面也有
然后实际上这是佛陀自己讲的
那意思是什么呢
我们什么样的人是最适合去学中观
最适合去学空性呢
它就说有这么几个标准第一个
若异生位闻空性
异生是什么意思呢异生就是凡夫的
凡夫就像我们普通人
就这意思我们普通人
普通人为什么叫异生呢
因为这个异生
还有另外一个叫作圣者
那圣者的话他们的方向
他们未来要去的地方的方向是一致的
每一个人 比如说有一百个圣者
那一百个人都是往一个方面走
往解脱这个方面走
所以他们的方向是一致的
然后我们普通人的方向
我们未来我们去哪里呢
那我们的方向是不一致的
因为我们是要跟着业力走
他们不是跟着业力走
所以他们是走的地方
方向是同一个方向
我们是跟着业力走那业力
每个人的业力都是不一样的
所以有些人就是比如说人间
有些人就是天人
有些人就是随饿鬼这就是凡夫
有些人甚至是地狱都是各
因为我们的业力是不一样的
亚力不一样
那我们未来去的地方也是不一样
各去各的地方所以叫作异生
我们不是同一个地方出生
所以异生就是这意思了
我们去各个地方
那它指的是什么
指的就是我们普通人
我们凡夫人那么说我们
当一个人他还没有证悟
就是一个普通的人的时候
他虽然是一个普通的人
虽然处于一个这样子的普通人的位置
但是听到了这个空性的时候
就特别的欢喜心里特别的高兴
特别的激动特别的兴奋
为什么激动呢
就是他特别喜欢空性
然后就喜欢到什么样的程度呢
内心数数发欢喜
就是我内心当中再三再三的欢喜
每次听到的时候都是特别的高兴
然后就是说
由喜引生流注
就是泪流满面就这个意思
激动得泪流满面
就空性听到的时候
因为我们每一个人的反应不一样
我们有些人就听到空性的时候
就是特别地反感
就是不可能或者是害怕
甚至是小乘佛教的非常好的修行人
他们只接受人无我这一块
大乘佛教讲的这个空性
他们都非常地抗拒
当时阿底峡尊者在西藏的时候
就是八九百年前在九百多年前
就他在西藏的时候
从印度那边就来了几个
来了几个小乘佛教的修行人
然后这阿底峡尊者当时他就
他一个人来了西藏
然后地理环境各方面可能不太
来的时候年纪也比较大
可能很多时候都不太适应
他可能比较想他的家乡印度所以他
就从印度这边有人过来的时候
他特别高兴经常都跟他们聊天
聊很长很长的时间
然后有一次来了几个
小乘佛教的这样子的修行人
然后他们聊聊什么呢
先是聊这个人无我
那这个无我那这个小乘佛教
他也是非常熟悉的话题
聊得特别的开心
然后阿底峡尊者给他们讲
大乘佛教的空性
这个时候这两个人的反应
就是非常的强两个人就把
就是耳朵就是把手放在耳朵上面
然后就说不要讲
不要讲这个空性我们接受不了
当时阿底峡的书里面
到现在都是有的
阿底峡当时是非常的失望特别失望
他说了他说一句话
他们两个持戒戒律都是非常的好
然后所有的言行举止
一切都是按照佛陀讲的去做
就是这么两个人但是见解上面
见解上面就是这样子有问题
所以阿底峡尊者当时就是
说了一句他非常失望的话他说
光是有一个戒律是绝对是不行的
他很失望就是这样子
所以就不仅仅是我们普通人
连这样子的修行人
他们有些时候就对这个空性
也就产生这样子的恐惧这是一个
然后另外一个我们比如说
普通人听到的时候
他可能也各种各样的怀疑
大多数的人就觉得这是怎么可能呢
这个一切都是空性
这个怎么可能这个不可能等等
一下子就能够接受的人也不是很多
这个也是很正常
但是有一部分的人就不是这样子了
他一听到这个空性的时候
就是非常的激动激动得泪流满面
他也不知道为什么他这么喜欢空性
他泪流满面然后就是
全身的鸡皮疙瘩或者是汗毛竖立
就是到达这种有这样子的反应
周身毛孔自动竖
就是这样子
那么这种人就是说明什么
说明这个人就是说有佛的慧种
这就是因为他的这种举动
完全就可以推出
他这个人的心中就是有佛的慧种
佛的慧种和悲种是不一样
悲就是慈悲的悲悲有悲的种子
然后慧有慧的种子
所以这个是大乘佛教里面
就经常都讲到的两个种子
比如说有些人
他从来没有听到过这些
菩提心还有空性
从来没有听就是第一次听到
但是第一次听到的时候
他就是这么的激动
空性对空性这样子的话
那么就说明他是有慧种
然后另外一个
这本书里面是没有讲的
另外其他书里面讲那另外一个
比如说听到菩提心的时候
菩提心和大慈大悲的时候
有些人叉是这样子
非常的激动非常的欢喜
又是这样子的激动得泪流满面
那么这个人的心里面
就是完全可以说他是有慈悲的种子
佛的慈悲的种子
因为这些人他现在
就是因为生死轮回当中
他自己也就是暂时忘掉了
其实是以前他的上一世
再上一世的时候
其实对这些法是有非常非常深厚的
这样子的美系
意思就是说他以前是学过修过
但是中间因为其他的原因就是间断了
那他现在叉回来了
回来了这听到的时候
然后就是开始他的心里面的
埋在他心里面的这些种子
现在就开始发挥作用了是这样子
所以就是如果我们
就发现有这样子的人的话
就是要对他讲空性
他说这是最最最好的听空性的听众
这是最优秀的空性的听众
是这样子所以
彼身已有佛慧种
这个就是因为他的这种举动
完全就可以推出
他心里面是有这样子的佛的慧种
是这样子然后
是可宣说真性器
真性是真理意思就是说空性
那么这个人是我们讲空性的真正的
器是什么器就是容器
比如说某一个东西
我们倒到某一个容器的话
那这个容器是一个没有问题的容器
要不然的话倒了以后
如果这个容器下面有个漏洞
这不就全部都倒到地上了吗
就是这个就是一个比喻
我们平时经常讲的这个法器
法器就是听佛法的这个听众
那这是最好的听众
应该对这样子的人
毫不犹豫地去讲空性
那讲了以后会发生什么呢就接着说
当为彼说胜义谛
我们应当给这样子的人
如果发现有这样子的人
如果遇到这样子的人的话
那就是要给他讲
就是过去的很多的
这些上师们都是这样子
他们很长很长时间都是
找不到一个适合讲的这样子的法器
比如说达摩到了中国以后
他也就很长时间都没有找到一个
可以传的一个这样子的法器
他也等了很多很多年以后
就是最后就遇到了慧可法师
然后就是变成了禅宗的第二祖
达摩之后的本土的第一祖 是这样子
这很长时间就达摩其实这个时候
达摩来中国已经很长时间了
但他一直都找不到一个这样子的法器
所以还等了很长很长时间
是这样子的人
那如果不是这样子的人
我们是不是就不能听了呢
那当然也不是这个就是说
最优秀的才是这样子
其实那什么样底线是什么样子呢
比如说我们对空性就没有什么反感
只要就是把它当做一个哲学
或者是一个这样子的哲学的思想去听
能够接受那这个是底线
就可以了这样子的话
虽然没有这样子的很特别的这些
但是也就可以听了也是可以听
那什么样的人不可以听呢
这个也是这禅宗里面也有讲
还有般若波罗蜜多里面也有讲
比如说你讲了中观以后
比如说对方根本就接受不了
然后产生各种各样的疑间
或者是产生各种各样的想法的
对这样子的人还是暂时
这个说明他还接受不了
那接受不了的话
先不要去灌输不要灌输
这个是要尊重对方他自己的
这种观点想法
所以就不要去讲就是这个意思
这讲/给谁讲和给谁不讲
这个方面佛教是非常非常讲究的
佛经里面有特别多的要求
它的主要的目的就是要看
我这个讲了以后对这个人
有没有什么帮助有我就讲
如果是没有帮助那就不能讲了
这个也跟其他的宗教
完全不一样的一个地方
佛教特别地讲究比如说我
就是我明明知道这个人是不能接受
他不喜欢这东西不喜欢佛法
然后我用各种各样的手段去给他灌输
这样子的话那我会犯菩萨戒
这是不可以的前提就是他
对方能够理解可以接受
这样子的时候你才可以讲
否则的话你这样强制性的这种洗脑
或者是灌输的方式
这样就讲的话那这是不可以的
这是不可以这个显宗密宗里面
都讲得非常的清楚
那我们比如说
全世界有各种各样的传教士
然后也有各种各样的方法去传教
那这个我们也不评论说好不好
这个我们都不说
反正佛教的方法就是这样子
反正我这东西对方有利我可以讲
如果是对方没利
没有什么帮助他们不接受
不接受那就不允许讲就是这样子
所以这个是要
一定要尊重每一个人他自己的
一个是他自己的信仰
还有一个他能不能接受
这个也是很重要的
那这是首先它就讲了
我们讲中观中观不就是空性吗
那应该给什么样的人讲呢
它说如果有这样子的人的话
那是最好的这是听中观的人的
这个听众的最优秀的听众的标准
这是第一个然后下面就是
然后这样子我们讲的话
如果找到这样子的人
那讲中观那就会是什么样子呢
然后就是《涅楽经》里面讲
佛智能善断我等无明
佛的智慧通过佛的智慧
可以断除我们的所有的这些无明
都可以断掉
犹如虚空中起云得清凉
就是说比如说我们
这个天气非常非常
夏天非常热的时候
就像空中就是起云
然后就是得到一个特别凉快的
这样子的这个感觉
这是因为佛法最早的时候是印度
佛陀也就是出现在印度
然后也是一个很热的地方
然后就经常都是
这样子的比喻是比较多的
这个清凉清凉是很难得的
是很喜欢的一个这样子的感觉
所以就是像空中起云
然后就是感觉到清凉一样
佛就能够把佛的智慧就可以
断掉我们的这些各种各样的烦恼
如来能善除一切诸烦恼
如来的这个传法
如果我们自己领悟得很好的话
然后就是如来的这个法
这个智慧佛陀的智慧
我们自己学到了以后
然后就可以把我们自己的
所有的这些烦恼都是可以断除的
犹如日出时除云光普照
就是日出的时候
然后就是这个光阳光就是在大地上
可以普照就是这样子
佛陀出世的时候
佛陀就像一个太阳一样
从给我们指路这个方面
佛陀就像太阳一样
然后给我们解决很多很多的
心理问题烦恼的问题
这个方面讲的话
佛陀就像云一片云一样
感觉到清凉感觉到光明就是这样子
所以佛诞生了以后
佛陀就是诞生了以后
就是众生大家都有福报了
然后佛陀还没有诞生之前
比如说豆千年前
再更早的时候那么这个时候
他们都是没有这样子的智慧
比如说当时佛陀还很小的时候
是一个婴儿的时候
那个时候就是佛陀的父亲
他就是一个小国家的国王
他就找了一个在他们当地的
一个算命的人看相算命的人
特别厉害的一个人
这个人看了以后他看了以后
他什么都不说就哭了
这个老人家就哭得稀里哗啦的
然后佛陀的父亲
他就特别的就感到不理解
他说为什么你为什么要哭呢
他就说了这个是佛陀
这婴儿就叫作佛陀
他一定会给人类带来光明
但是我等不到
所以我今天感到非常的难受
他就是这个意思
所以这个之前没有这样子的智慧
然后这个之前我们本身
我们的人类的文明就是发展的
也就是没有现在这样子
但是最最重要的一个
就是没有这一块
那就缺乏这一些佛教的智和悲
佛陀的智和悲没有
所以这之前出生的这些
出现的这些人他们没有办法学到
从令以后就是跟佛陀同时和之后的人
然后就是有福报了
他们就有这个机会去听
这样子的非常非常有深度的智慧
然后他们的心里就是可以
有这样子的菩提心这是非常难得
其实我们现在是非常的难得
佛经里面也经常讲末法时代
未法时代但是其实是
就是末不末法都不重要
只要能够听得到这些学得到这些
是非常有意义的
非常非常的有意义
如果佛不在的话我们一个
人类的任何一个哲学的深度
是根本没有办法达到
就是他就已经是
把我们人的最最最基本的这些逻辑
全部都颠覆了全部都已经否定了
这是人是想不出来的人想不出
你也比如说我们后来的这些
印度的这些大师们
他们都觉得还是要保留一点点东西
不能全部香定了
全部否定了这个世界怎么运作
这不就是空中楼阁了吗
这就没办法运作
所以他们都想保留一点东西
就佛，就这些像真正的
就是彻底地悟到了佛陀的思想的
像龙树他们就觉得不需要保留什么
本来就这样子缘起
所以就是能够学到
尤其是领悟到这样子的高深的智慧
其实是非常非常有意义的
比如说我们汉传佛教的
还有藏传佛教的
就以前的那么多的那些人
他们也是人跟我们的需求是一样
那他们为什么
一个这样子的常艰苦的环境当中
活得那么的开心那么的幸福呢
因为他有这些内在的东西
所以在这样子的强大的
这些内在的东西前面
我们通过感官的刺激获得的
这些很多很多的这些快乐
其实不是那么的重要
已经是很渺小了
所以他们就是有这些东西以后
其他的这些很多事情
就完全就可以忽略了
所以他们就是活得这么开心
就这个原因
所以我们必须要知道
学佛是什么呢学佛就是
我们汉语里面的佛是
佛是布达这两个字的音译
那布达是什么布达就觉悟
那觉悟的意思觉悟
那学佛是什么意思
学佛就是学觉悟我们学佛就是
实际上觉悟是什么
觉悟当然是智慧
学佛就是学智慧
而且这样子的超级的智慧
那是非常的有意义的
每一个内容的背后
有很多很多的内容我们可以去思考
非常的有意义的这非常有意义
这就说《涅楽经》里面的
这句话就是讲
如果我们遇到这样子的
佛陀的智慧的话那我们第一个
就是可以解决我们的心理上的
各种各样的烦恼
包括我们不开心焦虑抑郁等等
所以我们从这个角度
我们可以得到清凉
然后另外一个方面
我们学了这个佛的智慧以后
我们打开了我们的思路
然后就是我们就学到了
就是之前根本没有想过的很多很多的
非常的有意义的这些智慧
获得了这些智慧
从这个角度来讲
然后就佛陀的这些书就像日轮一样
就是像太阳一样
就是普照我们每一个人的内心的世界
普照我们的内心世界
所以我们就是
比如说学佛的人也就千万不能停留在
这种烧香拜佛求佛的这个层面上
这个是非常的可惜的
本来就是一个佛教徒
他有机会去学习
但是就是天天就去求
然后只懂得烧香拜佛求佛
那不懂得学佛
学佛跟求佛这完全是两回事
一个是求一个是学 是这样子的
所以这个里面讲
我们就是有机会去学中观
就是一个常有意义的
是一个非常的难得的机会
这个当中我们一定会得到清凉
我们一定会得到光明
就总结的话就这
它的关键词就清凉跟光明就这两个
然后我们自已学到了以后
我们也可以把这两个
也可以送给其他更多的人
更多的人也可以感觉到清凉
从这个烦恼当中感到清凉
然后从愚味无知当中感到光明
这就是学佛的意义
《涅躲经》讲的我们也得要了解一下
到底这个中观的这么复杂的东西
学了有什么意思
有没有什么意义呢意义是有的
但是这个意义
我们每个人能不能做得到呢
那还得要看自己
如果是我们自己不努力的话
虽然佛有这样子的智慧
但是这个我们也得不到
所以这个特别有意思
好我们就是就讲到这里
我们大家休息一下
时间差不多了谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
13.慧光集(22)五加行開示喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书(辞典)：