好的我们今天的最后的课里面
给大家简单介绍一下无我的修法
因为我们现在讲了那么多的中观
那中观是最后
如果作为一个佛教徒的话
那这个是一定要修的
如果是不修的话
其实讲这么多也是没有什么用
所以我们简单就是说一下这个修法
然后这个方法我们知道了以后呢
自己有些时候也打打坐
还是非常有意义的
什么样的情况下打坐呢
平时我们每天如果有时间的话
那就是十分钟二十分钟
这样子的时间打坐
还有一个就是当我们就是受到一
比如说外来的干扰
比如说就是因为各种各样的原因
自己不开心的时候焦虑的时候
就是这样子的时候然后就是不要
先不要去找其他的方法
就是最好就是静下来就是看看
比如说我们就是就遭遇了
比如说遭遇了不同的不公平的待遇
或者是被其他人比如说就是歧视
像这样子
遇到一些这样子的情况的时候
就是因为我们不开心
那不开心的时候修一修无我
一下子就是
效果好的时候就非常非常有帮助的
很有帮助的所以很有用的
那么通过这个方法
把自己的焦虑和不开心
就是完全是可以解决了很有用的
所以我们修一修无我先暂时就是
为了这么一点点的目标目的修
然后还有往上再往上想修的话
那就不是为了解决一些
现实当中的这一点点不开心和焦虑
那就是跟自我宣战跟自己宣战
我要跟你拼了然后就是这个意思
然后就是进一步地去修
那这样子以后
有可能真的是战胜自已
战胜自己才是真的是战胜一切
那就像佛陀一样
佛陀他实际上没有战胜任何一个人
他就战胜了自己了
那他战胜了自己以后呢
他实际上就是战胜了全天下
这就是佛的理论
佛就是说不要跟别人战
不要跟别人斗这个是斗不完
斗了也没有什么结果
自古以来都是这样子没什么意思
你如果要斗你要跟自己斗
要跟自己宣战然后就是跟自己斗
如果跟自己的这种斗争当中
你胜利了那战胜了
那就是你是永久地彻底地就是战胜了
等于也就是就战胜了一切
其实确实也是这样子
这个非常有意思但是我们能不能
达到一个这样子的境界呢
那这得要看我们自己的意力
就是如果有坚定不移意志力
我一定要超越等等如果这样子呢
完全每一个人都可以做得到的
然后呢那如果暂时没有这样子的
先暂时没有这样目标的话
比如说我们心理学的这个领域当中
我觉得这个也是可以用
但是直接告诉别人无我空性
这个不知道恰不恰当
这个各位老师自已看
但是我觉得通过一个方法让大家用
这个是一定有用的
就是在我们自己的亲身体会当中
有几个方法是非常非常管用的
我们每一个人都有不同的压力
肯定有各种各样的压力
比如说你们肯定会想
你一个出家人有什么压力呀
当然有背定是有的
出家人当然没有家庭的压力了
没有这压力
但是有很多很多其他方面的压力
每个人都会
只要是一个人那就会有压力的
然后会有各种各样的
这样子的不开心的事情是任何
处处都有的任何时候都会发生的
这个时候就是一个特别好的一个方法
一个就是慈悲心或者是菩提心
是非常非常管用的
就在慈悲心和菩提心
你调动起来了以后
在它面前什么事情都不是事情
什么问题都根本就不是个间题
，就是这样子
这是特别有用的一个方法非常的好
但是前提就需要一点点训练
这我们都是都一样
我们做任何事情就没有一点点训练
那这不行
我们做任何事情都需要训练
然后另外一个非常有效的
那就是无我
如果有像大圆满一像禅宗
这样子的境界
那就是那就不得了了
但是只要有一点点这样子的
无我这样子的概念
稍微有一点点体会一那样子的话
那也就是遇到这些问题的时候修无我
这个时候又是一个
问题在无我的这个境界当中
任何间题又不是间题了
都不是什么间题
任何问题没有什么解决不了的问题
但是这个必须要知道
这些都是在解决
我们自已的内心的问题
它并不解决外面的很多的问题
比如说我们内心的问题解决了以后
我们的房贷的问题解决了吗
车贷的问题解决了吗
那当然没有解决这是另外一回事情
但是如果有这样子的一个健康的心理
那这样子的话房贷也好车贷也好
至少这些东西不会压垮我们自己
总是有办法的总是有办法
所以强大的内心才是首要的
才是最重要的
只要有这样子的强大的内心
坚定的这样子的意志力
在这样子的前面
其实任何困难都不是困难
任何问题都不是间题
就是只要我们的内心垮了以后
然后就真的是全部都垮了
所以这个就是
尤其是我们现代这样子的时代
特别地需要各种各样的方法
把自已的内心武装起来
一定要有一个坚定的这样子的心态
然后才能够
一个这样子的世界里面活下来
这样子才能够活下来
这就叫作方法无我
或者是这有这样子方法的话
那就什么间题都是可以解决
虽然我们刚才讲了
内心的间题解决了
物质上的问题没有解决
但是没问题有办法的有办法
然后内心就是垮了以后呢
我们很多时候都是发现
就是这样子
就很多人就是走了很极端的路以后
其实他根本就不需要走这样子的路
实际上是不需要的
但是就是因为他自已不认为不需要
他自己认为需要只有这样子才可以
没有别的办法没有找到任何的方法
否则他也不会走这样子的路
那这就是因为内心垮了以后
压跨了以后然后就
外面的任何一个东西都是撑不起来
没办法的
所以这个时代需要各种客样的方法
通过心理学的方法通过哲学的方法
通过宗教的方法
以及很多其他的方法一
反正自已心理健康就可以了
自的就是这个很重要
那么其中我刚才讲了
两个非常有效的方法
一个就是慈悲心和菩提心的方法
一个就是无我的方法
那无我的方法
就是达到了就像大圆满的境界
这些人对他们来讲
所有间题都根本就对他们来讲
根本没有什么所谓的问题了
但这个我们做不到这个境界太高了
太高了我们做不到
但是我们可以讲一个
就是比较适合我们初学者的一个方法
这个是非常有意义的
还有一个呢我觉得
就是我们去了解一下无我空性
这是非常非常好的一个事情
是为什么这么讲呢
因为我们无数的人来到了这个世界
也离开了这个世界
但是在这个过程当中
根本就没有发现这个世界到底是什么
根本就没有
不知道自己来了一个什么样的地方
走了一圈然后又回去了
根本就没有发现
那么这些人那什么时候才知道
这个世界到底是什么
那这个就非常非常难这非常非常难
所以现在就是有机会去探索
探索这样子的深层次的问题
那这个至少给我们的执著
给它留下了一个
非常非常大的这样子的冲击力
这个是虽然现在目前还没怎么样
但是就是给它埋下了一个
相当于一个定时炸弹
这样子的一个东西
所以随时我们的轮回的根源执著
它会随时就会受到破坏
所以这个也是一个特别
我觉得这个是特别有意思
否则的话这样子的无我空性
这类的东西真的是很少很少很少的
特别特别的少
就不说其他的我们世俗的学科
包括宗教里面都没有这样子讲的
都在讲就是未来有天堂
我们如果这一次做得好?就到天堂
就是讲这样子还是在讲
有我的基础上在这个基础上讲
那这个我们也不能说不好
人家也有他自己的道理
在某种程度上也是对的
但是这个无我是完全是不能比
这个非常有意义的
所以我们下面讲一讲它的实用的方法
这样子我觉得
我们心理学的老师们他们也用得上
然后我们师兄们也用得上
这一个特别简单的一个方法
好无我的修法
好现在我们讲无我的修法
那怎么个修呢修行的方法是什么呢
我们现在用的这个文字
就是一个叫作麦彭大师
就是一个宁玛派的一个
特别特别了不起的一个上师
他是一个这样子的上师
他就是一个成就者 也是一个学者
那么他的一个他的 他写的文字
我们现在用的文字是这个
那他说我们修习此净心引导
净心引导就是净化自己的心
怎么个净化法呢
就是把我执给它慢慢地去掉
_去掉了以后它就越来越就达到一个～
纯净的这样子的状态
所以叫作净心的修法
把心把我们自己的心
就让它逐步逐步地变得
干净纯洁纯净
一个这样子的方法 是一个引导文
这个引导我们要注意两个字
凡是在藏传佛教里面出现了引导文
后面会有这文这三个的时候
它讲的都不是一个理论
它讲的都是一个
具体的一个实修的方法
所有的引导文都是一个
实修的一个方法 操作的方法
就像一个我们买一个家用电器
它就是有一个使用说明书
就一个一样子的道理
那他说我们人
首先找到一个相对比较安静的地方
相对安静的地方
因为平时我们打坐
如果在非常的吵闹的地方
这个地方去打坐干扰太多了以后呢
因为我们是初学者
我们心是静不下来的
所以就是刚开始我们学习打的时候
外面的干扰的影响是非常非常大的
所以呢尽量地回避
我们也可以在城市里面
也可以闹中取静
也不可能到某个地方去山上去打
这个也不太现实
但是尽量找一个稍微相对安静的地方
要不然的话声音太多了以后
确实是静不下来
也许以后是慢慢慢慢就是
就这个干扰就是
就自己的禅修的能力稍微强大的时候
这个干扰没有太大问题
但是初步开始打坐时候这干扰很大
所以就是找一个稍微比较安静的地方
然后就是我们的姿势坐式呢
那就是就需要
最好就是做禅修的姿势
这个我们之前给大家介绍过
然后我们也有很多的这方面的资料
自已看就可以了
就反正这个就叫作毗卢七法
就腿能够盘腿就盘腿
如果不能盘腿的话
那就坐在椅子上沙发上
都没问题了就这么坐
就是姿势就是做禅修的姿势
去坐去禅修姿势就是毗卢七法
然后这样子就坐下来这是第二
首先选择一个环境
然后第二就是姿势
然后第三心里面想什么呢
首先就是想心中想暇满难得
首先就我们前面就是如果是
如果把这个作为一个佛教的修行来用
这样子的话那前面就是
把四加行里面讲的一些内容
稍微过一下
这样子的话我们到时候
对打坐还是有积极的态度所以呢
就是因为人身很难得
然后死无常随时都会来的
那么我天天都是就在
这一些世俗的这名利
就是追逐这些东西当中
一直都在这样这个当中就是内耗
消耗自己的时间
这样子的话那对我自身
对我自已的生命的角度来讲的话
可能也没有太大的意义
所以我得要做一点
对我自已有用的事情
对我自己的生命
不是对我的名和利有用
只是对我的生命稍微有用的
这样子的事情
那这个事情是什么呢那就是打坐
后面讲修无我
就是这些要稍微过一下
火身难得无常稍微过一下
这不需要花太长时间简单过一下
然后之后然后呢
就这样子以后有什么用呢
对这个修法就会生起爱乐
爱乐就是说
对这个修法就是产生兴趣就想修
这是一个动力这就是一个动力
稍微修一修然后再去修
然后正式修的时候
我们自已的头顶上
自已的头顶我们观想
如果这个用来作为一个用
佛教的修行就这么去修是常好的
还有一个我觉得
在心理医生用这个时候
有些人他可能他不是佛教徒
但是他对佛这些有点感兴趣
有感兴趣他至少他不排斥
那这样子的话你比如说
不是一个佛教徒都没间题
你以后也不想做一个佛教徒
这也没间题
但是当下此时此刻
因为释迦牟尼佛他是全世界公认的
智慧和慈悲的标志和符号
，他就是一个
释迦牟尼佛的佛像
它实际上就是一个
智慧和慈悲的一个符号
这样子的话你看他观想在头顶上
专注是非常有用的对精神的健康
比如说回本人就有一个这样子的修法
他们不一定是佛教徒
是佛教徒不是佛教徒
都到寺庙里面去
就是日本佛教寺庙的这佛像
也很少很少的
然后他就看着这个就坐在
就静静地坐在佛像的前面
然后两只眼睛就看在这个佛像的面孔
然后心里什么也不想
全部放空坐在那儿
这样子以后时间长了以后
有些人就是心非常平静的时候
因为佛像的脸
这跟其他的是不一样的这就是一个
常的慈祥的一个这样子的脸
当时的这些工匠
他们一定会全力以赴地把佛像的脸
做到极致就是最慈祥最完美
每一个时代的人都会这么去做
这么做那么所以它这个里面
也是有一种力量有一种能量
我们先不说佛的加持
它这个里面
本来就有一个这样子的能量
看起来就是让人的心
就是一下子就能够平静下来
然后是本身就是一个这样子
这个佛像的面孔它本身就一个
是一个这样
任何一个当时的这些艺术家
他也就是想一切办法
把佛像达到一个这样子的效果
他们会这么做的
那么那后来的人呢
你比如说对佛没有什么信心
这样子也没间题
就看着佛像的脸静静地就在那坐着
时间长了以后因为佛的脸
然后佛的眼神慈悲的眼神
非常的慈悲的面孔
就让人产生从内心深处的一种欢喜
然后有些人非常感动然后也就流泪
这样子下来了以后确实就很多的
精神上的很多的这些就不愉快的事情
就莫名其妙就消失了也有这样子的
所以平时我觉得
他不信至少他不排斥的话
就这个也可以他也可以这么用
对佛不信是没问题的
反正佛像也就是一个
慈悲和智慧的一种象征
就是一种象征
就把它当作一个象征一种符号
很多人全世界很多人也就这么认为
包括西方人
他们写的书里面都这么讲
这个在西方也是比较认可
但不一定是所有人
但是比较认可的一个这样子的事情
所以我们也可以
他们也可以观想释迦牟尼佛
就在自己的头顶前面看着我
非常的慈悲的一个这样子的眼神
看着我可以这么观想
那如果他不愿意那也可以不用
那佛教徒就可以这样子观想
释迦牟尼佛就是在前面
然后他的周围一佛陀的周围那就有
大乘的小乘的这些菩萨阿罗汉
都围绕在佛陀的周边
我们很多时候就是在汉传佛教的等庙
里面有五百罗汉-十八罗汉很多
那这些大部分都是小乘的
然后也有像观世音文殊
这些就是大乘的菩萨
那么周围有这么多的菩萨
然后就是观想在他们
这样子佛观想了以后呢
那佛的前面我们非常虔诚
如果是佛教徒的话
如果是把这个修法
当作一个佛教的修法来用的话
那就是非常的虔诚的心观想了以后
供佛然后祈请祈请什么呢
祈请佛菩萨赐给我加持赐给我力量
让我尽快地能够修出无我修出空性
这样子祈祷内心深处祈祷
然后就是祈祷的内容呢
就是我在这一座
就在这一个打坐里面
然后让我能够生起无我的心
就是意思就是说
就让我在这一座当中能够证悟
这么去想祈请这是第一个
第二个这个完了以后
其次就是要发菩提心了发菩提心
那我为什么要打坐呢
那如果是一个佛教徒的话
那就是这个时候就发菩提心
如果我们是用心理疗愈这样子的话
那这菩提心他不愿意发
那也没问题的没问题 这个一定是
-定是一个韭常好的一
但是这些地方可能有些地方
稍微可能需要修改一下
我们心理老师们
他们自已知道这个怎么做那这个是
它一定是一个非常好的一个方法
那它也没有要求
你一定要是一个佛教徒
你一定要信佛没有这样子的要求
然后这样子我们如果是佛教徒
那他就发菩提心
我这次为什么这么修呢
我是真的我是真心实意就是
现在比如说此时此刻没有什么能力
我们都是普通人没有什么能力
也自度度他什么能力都没有
但是我已经下定决心了
我一定要为了让一切众生
为了一切众生的幸福快乐我要成佛
我成佛了以后我要来度他们
那这个就是这是认真的这是真心的
这不是说说而已那这就是菩提心
眼前有没有能力这一点都不重要
我们世俗的人也说
我们有多大的心就能做多大的事
其实这个是有一定的道理的
所以就这样子发菩提心
这个完了以后好那现在
这些都是就是前面的准备的工作了
准备的工作
然后这个完了以后然后接下来
那就是真正地开始打坐了
那开始打坐的时候一个
我们前面它用的方法是什么呢
它用的方法是
我们刚刚给大家介绍过的
其中四个逻辑里面的其中一个逻辑
是离一多因
就这个它用的是这个方法
离一离多这个因
就是它用的是这个逻辑
首先将自己比如说我们对
我们比如说喜欢某一个人
喜欢某一个人不能自拔然后就是让
这个事情让我自己特别的痛苦
这样子的话假设这样子
或者是我对某一个人特别的不开心
特别地恨
然后就是因为这个恨这个怨
这个怨恨让我自己特别的不开心
就是要不就是爱要不就是怨
在这个当中我自己走不出来
特别的痛苦这样子的时候
然后我们这个方法可以用
这个时候是可以用的这个可以
所以我就觉得这个在
因为我们比如说很多时候
心理不健康的时候
不就是比如说原生家庭的原因
或者是各种各样的原
很多时候这些都是有一些原因
这些原因
有些时候可能就发生在其他人的身上
那这个时候都可以这样子去
这样子去用这个用怎么用
对象或任意一人
如果没有一个这样子的具体的人
那我们随便观想任何一个人都是可以
如果有这么一个特别喜欢的
特别爱的或者特别恨的这样子的人
然后而且我不想这样子喜欢
不想这样子执著不想这样子恨
那就是我现在做不到的话
那用什么办法呢
那就是用这种办法用
然后它就是接下来就是
以心观想在前面
把这个人就是把他把这个人
我冥想或者观想他站在我的前面
他现在是什么样子就什么样子
不需要就观想其他就这个人
就我想他现在就站在我的前面
然后对他这个时候我们也可以对他
比如说我是一个很恨的人的话
那这个时候愤怒
故意让自已产生一种愤怒
如果是特别喜欢的人呢
故意就是产生调动这个爱
爱和恨非常明显的念头出来了以后
然后就继续继续什么呢继续观察
我刚才就是爱这个人恨这个人
那我看这个人他到底是什么
我爱的是什么我恨的是什么
开始去思考思考的时候
这个尸陀林尸陀林是什么
尸陀林就是墓地就是天葬台
比如说天葬的话
那就是天葬台墓地就是这样
这样子的地方叫作尸陀林
印度最早的时候就人死了以后
他们有一些固定的地方
直接把人放到那儿
然后后面就是一些其他的动物
它们来就给吃了
这是佛陀的年代有很多这样子的记录
那后面有了天葬
然后也有很多很多的埋葬的方法
都有很多种
那么它这个就是讲的是这样子的场地
就是这样子的地方叫作户陀林
户陀林当中分解尸体
或者是我们不需要去想尸陀林
就是在比如说在医学上解剖
然后把就人体就把它就解剖
然后解剖了以后
那人体到底是个什么样
它的结构是什么样子呢
皮肤肌肉骨骼那这样分开以后
那就我们看到它真实的情况
这样子就是分解尸体般
就是跟这个时候的分解一样
然后从右眼开始首先把
有些时候这个可以观想自己身上
也是可以的
首先把自己的右眼
或者是别人的右眼
右边的眼睛分离开
分离开身体了以后看是什么样子
然后那我平时是恨
那恨什么呢是恨它吗不是
这是人的眼睛分离开
那我喜欢的话
那是不是我喜欢这个呢
这么一观察的时候其实这个时候
发自内心地观察自己的心
其实对这个东西自己一点都不恨
也一点都不喜欢不爱
那左眼也这样子分离出来那是它吗
我恨的是它吗爱的是它吗也不是
然后这样子把人的里里外外的每一个
人的组成部分
人的皮肤人的肌肉人的骨骼
包括人的内脏等等排泄物等等
全部这样子分开
分开一个一个地去看我到底恨
那这个里面我爱哪一个呢
我喜欢的是皮肤吗肌肉吗骨骼吗
内脏里面的哪一个呢
或者是我恨的是哪一个这么去想
有些时候就往我们自己的身上
这么去观察
自己身上观察的时候
我们平时不就是认为有一个自我
那我先把我自己的右边的眼睛观想
这个就离开脱离身体
然后分开来看它是我吗它不是我
它不是我想象的我
然后左边的眼睛这么就分离开
它是我吗它也不是
我应该不是这样子的
那么皮肤肌肉
全部这样子分开以后人的皮肤
人的身体上面
有六百四十多块不同的肌肉
那这个分开以后
这每一个这是我吗肯定不是我
自己想象当中的我不是这样子的
然后人的身体里面有两百零两个骨骼
不同的骨骼这个分开了以后
人的骨架其实可以分开两百多个
那一个一个
其实这不这么详细也可以
把骨架观想出来这是我吗
那大家都觉得不是这个不是我
那内脏心脏肺脏等等一个一个
然后就是血液然后其他的分泌物
各自这样子摆放在一堆
肌肉放在一堆皮肤放在一堆
骨骼放在一堆这样子
然后这样子以后再观想
对这些东西就观想
此是此彼是彼
这个就是我们南传佛教的四念处里面
有一个修法就是这样子
然后这个到了西方以后
现在换了一个名字了
这个名字就叫作身体的扫描
身体扫描实际上就是这个
扫描的时候
不就身体的就里里外外全部
哦这是这个一那是那个
比如说这是骨头这是肌肉这是皮肤
这是心脏这是肾脏等等
这样子观想了以后这样子分开以后
看看哪一个是我
那平时我自己觉得
特别特别执著的这个我
你看现在哪一个是我
如果有一个我那一定是在这些上面
如果这些上面都没有我
那你说这个自我我
到外面的物质世界里去找
这个就不可能了那如果有我
那应该是在这个身体上面有
那么这么去观察的时候
深深地体会到
这样子身体的就是所谓的身体扫描
从头到从头顶到脚
然后从里到外这么去扫描这么去看
此是此彼是彼
就是说这是手这是手指头
这是指甲这是牙齿等等这样观察
那我呢那这样子的时候
就是找不到一个自我
三十多种不净物
这是佛经里面讲的
人体上面的有三十多种
它把分成了三十六种不干净的
反正人体上的这样子分开以后
都是不干净的
或者是我们从现代医学上讲的这样子
把人的身体分开就最后就是细胞
然后细胞再下去了以后那就是分子
然后再下去了以后那就是原子等等
像分子生物学里面讲的一样
这么去分那就这个分得就更小
其实就不分那么小也是可以的
就分到内脏分到皮肤
这就已经完全就够了
不再下面分也可以
或者再下面往下分也可以
每一种都以分别念逐渐地分解
就是把每一个东西
都用我们自己的分别念
问问我们自已的心
把它分开分开分开
分开了以后然后就看
这个哪一个是我
现在我要看个清楚到底哪个是我
我从生下来到现在我就非常盲国地
非常盲目地就是认为
这个身体上就是有一个自我
然后我就为了满足这个自我的要求
然后为了保护这个我的要求
然后为了我的各种各样的
为了保护我的各种各样的利益
然后我就承受了这么多的压力
然后也得罪了那么多的人
然后也就是就造了那么多的业
杀盗淫妄的业到底是为了什么
这个我就是为了自我自我在哪里
这个我不能再盲目我得看个清楚啊
这么一观察的时候那就一定
就不管是什么样的人一定会就是
就感到一个非常非常奇妙的现象
什么奇妙现象呢
就是就原来这自我这个东西
就是我生下来的时候
就是一个非常盲目的相信
这才是真正的迷信
这才是真正的真正的迷信
就生下来的时候就是没有任何的依据
没有任何的这样子的逻辑
自己盲国地就认为有一个自我
然后从来都是
不怀疑它的存在和不存在
就像非常非常强调怀疑的
就像西方的怀疑论
它也不怀疑这个自我的存在所以呢
这个时候就是要看清楚这样子以后
其实不需要分得特别的细
那这个时候就非常清楚地看到了无我
原来无我真没有一个自我
深深地就感受到
没有一个自我的这样子的体会
找到了这个体会的时候
立即就停顿下来停顿
就保持这个状态
比如说深深地体会到无我没有自我
这样子的感觉的时候
然后立即不要再去思考立即停下来
然后就在这个就维持这个状态
然后可能这个状态
可能就是能够持续一分钟三十秒钟
都可以的都没问题这样子然后呢
但是就很短很短的时间当中
很短的时间当中_它又会消失
它又会产生其他的念头就出来了
那其他念头出来的时候
然后叉立即再去思考
再去又从头开始这么去思考
然后也许有些时候
可能不需要思考那么多
很快就找到这种感觉了
就是无我的这种感觉
找到感觉立即就停下来
就保持维持这个现状这叫作修无我
如果能够保持一分钟的话
那这个一分钟就是一个
就非常标准的一个无我的禅定
这叫作无我禅定
那之后又开始念头出来了
念头出来了以后呢
然后又开始回去想再去思考
有些时候可能需要长时间的思考以后
才有这个感觉
有些时候一点点只花一点点的时间
就立即就有这个感觉
这不一定的反正找到了这种无我
深深地体会到就无我
这样子的时候就停顿然后就安住
用佛教的话讲就安住在这个当中
用我们现代的语言讲
就保持这个现状就可以了
然后最后我们也可以就是继续往下
往下分一直就是分到极微尘
就是指我们刚才讲的这个微尘
基本的粒子就分到这个基本的粒子
已经分到这么细
其实达到无我不需要分这么细
但是如果想深入地去了解
那也是可以的
然后就是这样子以后呢
我们就彻底地认识到
人身体具有的过失
这什么意思呢
彻底地看到了它的本来的面目
它本来的面自
人体就是一个这么无数的这些东酉
就是凑在一起堆积在一起
就很多很多个不同的东西
堆积在一起以后
然后我们就是前面讲的一样
这个时候我们的意识出来了
它说这个叫作人的身体
这叫作人的身体然后这个身体
我们又写到词典里面去
然后再给它一个解释
然后后面的人都要这么去想
大家都要这么去想
那这个就是我们的通用的语言
这个语言里面这个语言的体系里面
这个就是标准
然后就是产生了一种执著
产生一个执著从此以后呢
如果有人有其他的想法的话
那这个就是错误这是错误的
这个就是不是主流的
那就是这样字
就人的这些错误的这些观念
都是来自于这样子
然后慢慢慢慢它就是写到书里面
然后最后以后呢
那大家一定要这么去想
不这么去想那就是错误的观点
就是这样子然后呢
就这样子以后把我们的执著
就是人为地就把它强化了
强化了以后呢
那本来就是一种 常盲目的一个
根深蒂固的一个这样子的执著
然后后面又把它强化
那这样子以后就没办法了
，大家就认可
就大家都认为就有一个这样子的自我
然后没有人去挑战
没有人敢挑战这个
只有佛陀他把这个东西讲得很清楚
他就从本质上从这个角度来讲的话
那就是大家都是非常的愚味
你从你自已的这个学科里面
有可能你非常的聪明
但是从这个本质的问题上讲
你就是非常的愚味
这愚味跟这个聪明都是不矛盾的
顶端都是非常的一个
上端是非常的聪明
但是他的底是一个愚味无知
这样子的基础就是这样子
所以就是这个也就没人挑战了
那后来就佛就是讲了一大堆的
这样子的方法
出来了以后才知道
原来真的是没有我
原来我们真的是都是犯了一个
大家的一个共同的错误
那么现在就是要从这样子的
自已创造出来的这种
虚构的这个世界里面
那我们现在退回去
不要在这个里面再强化再继续
然后退回去
退到原始的真正的这个状态里面去
退到这个真实的世界里面去
那这个就是打破了无我就是
戳破了这个自己创造出来的世界以后
然后就开始
比如说我们有一个墙
有稍微有一点缝隙的时候
从这个缝里面
我们可以看到二个外面的一个世界
然后我们才知道
这个外面还有一个真实的世界
原来我现在看到的
不是一个真实世界
这也有一点点像柏拉图的洞穴理论
有一点点像
所以之前的话就根本不知道
这个外面还有一个世界
那现在就是
它就是就出了一个裂缝的时候
然后就我们看到这个里面就是有一个
而且不但是外面有一个世界
而且我从这儿又可以走出去
那这个是佛给我们指的一条路
那么那这个就是无我的感觉
这就是我们刚才讲的解悟
解悟就开始了然后呢
刚才我们的有一种体会
那这个是我们前面讲的感悟
不管怎么样，虽然这个层次很低
也就是刚刚开始
但是至少有一种这样子的体会
现在不是一个理论的层面
现在确实自已有了一点
有一种体会了
这个体会虽然级别不高
但是是一种体会
那么那这个就是跟解悟就不一样了
这就叫作感悟还不叫证悟那就感悟
感悟就从这个地方就开始了
也是非常有意义
在现实当中它真的是有现实的意义
现实当中有什么意义呢
它可以解决我们的愤怒
然后可以解决六些
不切合实际的一些自己的欲望
然后同时也可以解决焦虑
这些都可以解决的
所以只要一进入了无我的状态的时候
然后所有的这些烦恼都就平息下来了
都安静下来都平静下来
这个里面出来的时候然后就完全是
之前的这个状态就不存在了
完全只有就进入了另外一个状态
就恢复了那么这样子以后呢
那当然我们回到现实以后
又不修的话那有可
其他各种各样的干扰多了以后
之前那样子的焦虑欲望
都会出来的
所以每天就是稍微花一点时间
这么去串习一下
这样子是一定有用的
这个里面讲的身体的过失
身体的过失是什么呢
实际上身体不是一个真实的东西
它完全是一个虚幻的
这样子一个东西
这就是它的过失
我们之前一直都认为
它是个真实的东西
但是现在看它不是真实它是虚假
那这就是它的过失
自性它的本性
这个时候就看出来了
看出来了以后那自己就有这种感觉
有了感觉以后
就在这个感觉当中就停顿
这种就反复地这样子去思考
这个特别有意思的
我们修的时候可以两个方面
一个是空间的角度
一个是时间的角度可以分析
那么这个是空间的角度
把人的身体的各方面各部位
就是把它分开
但是现在目前
还没有涉及到时间的角度
只是空的角度去分析的
然后那还有另外一个
另外一个就是同样
另外一个思维的方式
就把我们身体的各个的部位
那这个呢就是我们这种方法
就是一个过去的一个方法
比如说人是五大
我们平时讲四大四大皆空
比如说佛经里面都讲
然后西方的哲学
两千多年前他们都开始讲这个
所有的物质都是地水风火构成的
他们那个时候就在说
然后佛陀也在两千五百多年前就在说
有可能比这个更早的时候
可能是古人可能就这么说了
那么他们说把人的身体就是
不仅仅是人的身体
任何一个物体都是四大构成的
那四大是什么呢首先是地地是什么
不是指的是我们的概念当中的地
凡是坚固的东酉都叫作地
石头也是地骨头也是地
反正一张桌子也属于地界
它就属于地界
从这个角度分的话
那我们的人的身体又可以分很多种
凡是坚硬的部分全部都是
全部都是属于地界
然后身体的体温就可以
这个就可以归纳为火界
火界热量里里外外的
然后呼吸这就是就属于风界
地水风火
然后血液等等这些液体都属于水界
然后再加
四大就是这四个了地水风火
这五大再加一个虚空虚空是什么呢
虚空比如说
腹腔 胸腔口腔里面的这些空的部分
那么这些都是属于空界
那这么一看的话那同样也没有一个
也没有一个一整体的身体
原来所谓的身体
其实也就是这么五大界组成的
一个这样子的东西
它也不是一个整体的东酉
那么五大不协调的时候
我们医学上也讲不协调的时候
然后失衡了以后
然后人就开始生病生各种各样的病
所以五大放在一起的时候
它们经常相互之间产生负面的影响
然后这个不协调那就成为生病
所以它们五个
就像一个非常凶残的毒蛇一样
凶残的毒蛇放在一起一样
它们是不和谐的
相互都是经常相互就有负面的
产生负面影响然后人体就开始生病
那么这么观察的时候
实际上也没有一个
一整体的这样子的身体
也是这样组成的
很多的五界堆积在一起
然后就叫作身体了
所以这也是一个虚假
没有实体没有实相
一个这样子的身体
那么这个我们以智慧的眼睛晴去观察
用智慧的眼睛去观察那么这个呢
我们小乘佛教大乘佛教也这么讲
这个就是四念处的其中的身念处
身身体是对身体的一种观察
那么这个对身体的观察
我们刚才讲的就西方现在也就很多
这个词就比较流行就是身体的扫播
实际上扫描扫描担出什么东西呢
就是扫描了以后
它的结果就是要看到
所谓的身体不是一个一整体
它是就像一辆车一样
很多零部件构成的一样
我们人体也是这样子
那到底这个是哪个是人呢
我在哪里呢那我又在哪里
这个时候我们会想起、那是不是
如果身体上真的没有找到自我
那是不是精神
或者是我的心就是我呢
那这个时候我们心是
不是通过这种方法
这个是以空间的方式去分析
现在是用时间的方法
心的分析的方法呢
因为心它没有形状
没有它不占空间
所以我们从空间的角度没办法分析
那么时间的角度
比如说一种一个情绪
一个情绪从它的诞生到最后的消失
这个之间可能就有好几分钟
至少也得有几分钟
然后几分钟那就是有上百几百秒
每一秒里面再分很多了
那么这样子分下来了以后
其实一个念头一个情绪
实际上也不是一个一整体
它也是一个无数的这样子的瞬间
无数的瞬间把它串联起来了以后呢
然后就变成了一个
比如说愤怒嫉妒或者是欲望
那就变成了一个就看似是一个
整体的一个这样子的情绪
但是这个里面根本就没有一个
这样子的整体的东西
都是这样子无数的瞬间
连在一起的时候才叫人的精神
但连怎公个连
实际上根本就没有办法连接
所以我们的情绪永远都是只有当下的
比如说一秒钟的一万分之
那前面的都已经是过去了
都已经不存在
后面的都还没有诞生
还没有出现一所以都是未来
所谓的未来都是不存在的
还有就是过去过去也是不存在
如果存在那就是只有当下这一刻
所以《金刚经》也讲过去心不可得
为什么不可得已经不存在
未来的心不可得为什么不可得呢
就根本就没有产生
那如果那现在的心呢
现在的心总可以得吧
那现在的心能不能得再分析的时候
时间是完全是又跟我们的物质一样
最后就是分到最小最小
最后就分分了以后就
然后又完全可以分了以后
就变成没有它会完全可以消失的
所以物质和精神它们的尽头
它们的尽头就是空性
分完了以后就不存在
就像我们的宇宙当中的这些
所有的这些天体
都有一个自已的寿命
最后它们都会消失的
它们消失了以后虚空太空它还在
太空永远都在
但是在太空中的这些
各种各样的这些天体
它们有诞生它们有存在
它们也有消失
但是太空它永远都在
同样的我们的这些精神
或者是我们的心和身体
它们都可以这么分
分完了以后它消失了
它消失了以后那还有什么
它留下了什么东西没有呢
它没有留下什么东西
但是它背后的真正的面自现在出来了
已浮出水面以前它为什么没有出来
以前就是因为这么多的东西
就是就覆盖了以后
就不让发现这个真实的东西
现在这些没有了以后
那它背后的真实的本来的面自出来了
本来的面冒是什么呢那就是佛性
就是禅宗讲的本来面目这个看到了
这个时候我们真正就看到了我自己了
这时候我就我走了这么长一回
然后我回来了
回来了我要面对自己了
我要跟自已对话
这个时候就是这样我走
比如说一个人从自己的家门口出去了
迷路了然后走了很长很长一段路
终于就回来回家了
就回家了就是这种感觉
这个时候我最早的时候
也是从这个状态当中出来的
出来了以后我迷路了
我以为有一个自我
然后我走得越来越远越来越远
不知道过去了多少年多少
多长的时间
那么最后我又回来了我又看到
看到了我自已的本性
那么这个时候
我就发现了我真正的我自己
所以有些时候
我们的有些大乘佛教的经典里面
用自我这两个字来形容心的本性
那我们之前就是用大量大量的逻辑
不就是推翻自我吗
那为什么又把自我
又把拉回来捡回来了呢
不是捡回来了
就是换了一个不同的名字
原来之前否定的就已经香定了
现在香定之后它的本来的面目出来
又给它用这个名
叉给它一个这样子的名称
实际上是不一样的
这个看到了以后那就是证悟了
，证悟了以后
然后这个当中没有痛苦·没有变化
然后没有烦恼
你就真正地就看到了自已的本性了
然后你就在本性当中融在一起
彻底地就在这个里面再也就不
再也不迷路了再也不出去了
那然后就一直待在家里面
就这种这个意思
然后这就是终于就是回归了
然后真正地就回归自然面对自己
就是这样这用佛教的语言来描述
那这就叫作成佛了这就叫成佛了
证悟了成佛了
实际上成佛我们用这些宗教的语育
抛开这些语言
用一个心理学 或者哲学
或者是平时的我们的一个日常用语
来描述的话
那它就是一个这样子的状态
有些时候我觉得这些
有些佛教的一些
或者是其他宗教也好
反正宗教里面的用词用多了以后
反而这个词汇它本身就是
就变成了一种障碍
一个就是觉得
有些人觉得这太宗教化
有些人就觉得这个就太古老了
就是就产生各种各样
把这些事情
这些名词就是脱离了以后
用另外一个用词
那就有些时候就说得更清楚一点
那这个就叫作证悟那这就是证悟
那么这就是它的修法
那这个就是修法这个也是
具体的方法就是刚才讲的
我们现在
后面我刚才后面讲的
是稍微高了一点点
那这个我们是通过这种方法
其实达不到这么高的境界
它能够它能达到的是什么呢
就是通过这样子的分析分下来了以后
如果我们对其他人
就是特别喜欢特别爱的特别执著的
或者是特别恨的人
对他修这样子以后
我们完全可以控制对他的这种恨
或者是执著
然后对我自己修的话
针对我自已去修的话
然后我们可以认识到我自已的本性
然后知道自己的本性是这样子以后
然后我对我自己的执著就开始松动
这个我们前面讲了
开始松动了以后
那后面后续的这些各种各样的烦恼
也就慢慢慢慢地就会也会降低
这些都是非常有意义
这样子以后在日常生活当中
就是因为我们的很多的焦虑
这些都是因为各种各样这样子的烦恼
各种各样的这些事情导致
源头就是这些了
这个问题解决了以后对心理健康
至少对心理健康也是有很大的帮助
然后这么一进入了这个状态的时候
原来就是为了自我
我执引发的这些所有的这些烦恼
这个时候看得清清楚楚的
原来这些都是非常的无聊
非常的可笑
自己就知道了
知道了以后自然就消失了
下一次再不会有这些
所以非常有意义
然后我们对身体这么去分析了以后
最后一定会有一个一种感觉
保证会有一个感觉什么感觉呢
就是所谓的身体是根本不存在的
就是这样子的感觉
这种感觉来自于这样子的逻辑的分析
然后找到了这个感觉的时候
跟前面讲的一样不要再思考了
立即就停下来保持这个感觉
可能也许能够半分钟也许一分钟
那么一分钟之内那就已经很好了
这就是无我的无我的修法
虽然是一分钟
但是这个一分钟的无我
对我们的我执
对它的冲击力是相当的大
对它的打击是非常非常大
因为之前它从来没有这样子思维过
从来也没有感觉到
现在这样子知道了以后
对它的冲击力是非常大的
所以就是因为这样子的自我的原因
导致的各种各样的烦恼焦虑这些
然后就是逐步地就是就下降
这个一定会起到这样子的作用
这是非常有意义的
这些理由它的理由和它的原理
我们前面讲的这个中观的理
它为什么要破斥
这个理由当中已经讲过了
这个时候它一定
我们自已亲身会体会到的
常有意义的这样子
这是一个完整的 这样子的一个
特别简单的一个
也是一个初步的一个修行的方法
这个可以大家可以试一试
这个一个什么样的感觉
一次两次三次没有感觉
这个就不要失望要坚持
这样子的话坚持一段时间以后
再看看自己的心理有什么样的变化
这个变化是正面的还是负面的
然后就减少了哪些方面的
有心态一些态度烦恼
这个时候一定会有一个明显的改变
所以我们可以这样子理解
修行佛教的修行
是为了认识自己和改变自己
就为了这两个
认识自已就是我们前面讲的
通过这些方法
就是真正看到了自己的真相
从此以后对自已有一个深刻的了解
这就是认识自已
然后光是认识没有用-要改变
通过这个方法就改变
然后这个改变一定是一个积极的
积极的一面是阳光的 是乐观的
绝对是这样字
所以我们现在下结论不需要
到时候自己一定会感觉得到
这个是自已可以感觉得到
到时候自己看这个是
是不是乐观的这个是不是积极的
这个是不是阳光的
这个到时候一定会感觉得到
心情不好的人
心情也一定会逐步逐步地会恢复
但是大家必须要知道
一天两天是就不会有任何的作用
然后那一个星期两个星期
，那也不一定
其实这个修法里面它讲
如果修一个星期
它说一定有很大的变化
但是这也就是因人而异
不一定每个人都有
有些人可能很认真的人可能是有
但不一定每个人都有
但是反正坚持下来一定是有的
韭常有意义的
那这是我们今天讲的
中观的一个实际的一个操作的方法
如果任何一个理论
它背后没有一个实操的方法
那这理论是空洞的没有什么意义的
说起来讲起来特别好听
但是没有实用价值所以这后面
佛教就是讲见修行就这三个
三个是不能脱离的
见就是它的见解认知
修就是它的方法方法论
就是一个实操的方法
然后行就是它的行动
然后你有了一个这样子的见解
那结果呢后面呢
给你带来什么呢有什么改变呢
那这个改变对社会对人类
或者是那不说这么大
我们就说对自己或者对家人
对身边的人有什么样的帮助
这叫作行行动
就是见修行这三个是不能脱离的
有见就必须要有修
如果只有见没有修也没有用
然后只有见也有修但没有任何行动
你这个见和修
你自己一辈子有见有修
但对别人没有任何意义的话
那也没有什么意思了
你从来就没有帮助过什么人
只是你永远都自己有见解
然后自己有修行
但从来也没有影响过其他人
那这样子有用吗这样也没有什么用
所以见修行行动的行
这三个是就不能脱离的
然后最后就是那起坐的时间
起坐就是说结束的时候了
我们打坐完了
打坐打完了现在要结束了
那结束的时间的长短它说这不一定
我们十分钟起
十分钟到两个小时之内都可以的
十分钟也可以的十五分钟也可以
然后两个小时
著太长了那就不是很好
然后人就容易疲惫身体也不适应
所以就十分钟到两个小时之间
时间不定自已决定就可以
或者是说 它说
乃至心中尚未明观之前
就是说反正心里面
没有一个特别明确的感受之前
你反复修
然后心里面有一个
对我们前面讲的这种感觉有了以后
然后你就看情况
就修多长时间都没问题
但是这是书上说的
实际上我们实际我们做的时候
也许有些时候根本就没有
比如说我们修了一个小时
一个小时里面
就一点点感觉都没有找到
有这样子的
这就是一个失败的打坐
但是我们的任何一个成功
实上建立在无数的失败之上
这句话说得是对的修行也是这样子
就是我们如果有十个打坐里面
如果有一个成功的
那就已经很不错了
但是后面就不是这样
后面的成功率就越来越多越来越多
前面就是因为我们初学者所以就是
就不要对自已有太高的要求和期望
但是逐步地去
但是自信一定要有的
最后一定会成功的
所以需要不断地修行
需要不断地修我们不要中间停下
就是继续修这样子一定会成功的
这是很重要
反正我们有些人就是像企业家
，就是有些人
就是他为什么这么成功呢
因为他自己已有一个这样子的
他做世俗的这些上面
他有一个坚定的这样子的意志力
这种人在修行的时候他也有的
所以这样子的人他会成功的
那我们比如说有一些人
在世俗方面也不怎么样
然后也就不想做
稍微有点点就受到委屈的时候
有点累的时候那就想躺平就不想干
这样子以后那修行他也不会成功
所以修行也得要
必须要有这样子的意志力
这个很重要的
但是修行就是说
暂时不要太执著它的结果
不要执著这个结果把过程做好
过程做好结果一定会有的
但你这个过程你就不好好地做
然后要一直都就盼望结果很快就产生
那这也是一个
修行上也是不能这么做
好然后最后结束的时候起坐的时候
如果我们这个是用来
作为一个佛教的修行
那就是回向就回向
然后就是放松的状态当中休息
那就结束了以后那就该干嘛就干嘛
是这个意思
好这个就讲完了好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
17.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：