炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德公门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友一大家新年好
阿弥陀佛
我们现在开始讲今天的这个课
那么今天的这个课里面
我们给大家准备了《四法宝论》
一个这样子的课
那么这个《四法宝论》
是无垢光尊者也就是龙钦巴尊者
他写的一个很小很小的一个论
从它的文字上来看的话就是不多
就属于一个很小的一部这样子的论
首先给大家介绍它的内容
首先我们按照传统的传法的方式来讲
或者是我们这个天乘佛教的方式来说
首先是要大家要发菩提心的
今天就是2017年的第二天
那这样子我们大家一起发菩提心
就在这一年或者是我们从现在开始
尽量地为了一切众生行善
为了一切众生做善事闻思修
最终的目标就是为了成佛
成佛的目标就是为了利益更多的众生
那么这样子的话
我们首先请大家发菩提心
我们今天我们不一定每一个人
都有非常非常标准的菩提心
因为这样子的要求是很高
但是我们不管是非常标准的菩提心
或者是造作的菩提心都没关系
只要有这个心就已经非常不错了
什么心什么是菩提心呢
首先第一个
我们今天为件么来听这个课
还有就是我们为什么学佛
为什么修行
学佛修行包括烧香拜佛等等
这一切的目标
它的最终极的目标是什么呢
就是为了成佛
那为什么要成佛呢
我们为什么一定要成佛呢
就是为了利益更多的众生因为我们
目前我们没有能力去利益众生
所以我们一定要成佛
成了佛才能够帮助更多更多的人
更多的众生这样子要发菩提心
当然我们可以
佛教徒可以分很多的级别
很多的层次
佛教本身它也有很多的级别
比如说大乘
级别最高的就是大乘佛教
其次就是小乘佛教
然后最后就是人天佛教
佛教有大乘佛教小乘佛教人天佛教
然后这个佛教徒
也有这样子的不同的级别
那么这个所谓的级别呢
就是比如说大乘佛教他要成佛
小乘佛教要成为阿罗汉
他们的追求不一样的
然后就是大乘佛教 成了佛以后
他可以帮助很多很多很多的人
他可以度一切众生
小乘佛教也是非常好的
但是小乘佛教就成为阿罗汉以后
他就只能解决自己的生老病死的问题
但是小乘佛教暂时
他还没有考虑去度化更多的众生
所以这个级别就是先是大乘佛教
然后就是小乘佛教
实际上比如说我们
有些人就是适合修大乘佛教
有些人适合修小乘佛教
这个级别的高和低实际上是不好说
但是因为大乘佛教
它考虑全部众生的解脱
所以它的级别应该是
高于小乘佛教或人天佛教
然后小乘佛教
它就是解决个人的生老病死的问题
那从这个角度
它也是非常非常不错的
所以这个级别就是仅次于大乘佛教
然后比较低层的就叫作人天佛教
虽然这个在佛教里面是比较低层的
但是对现代的很多人来讲的话
那这个是比较
这个人天佛教是比较实用的
可能我们很多人有没有菩提心也难
然后有没有想到一定要解脱呢
可能也是有一部分可能少部分的人
大多数的佛教徒也许
大多数的佛教徒也许就是求
现世和来世的幸福健康发财等等
那如果是这样子的话
那么这种人这种佛教徒
是不适合修大乘佛教小乘佛教
就是适合修人天佛教
当然这样子的人
他的觉悟和他的目标是可以提升的
提升到从人天佛教提升到小乘佛教
然后再提升到大乘佛教
这个都是有可能的
那佛教徒也有这样子的级别
比如说我有一部分人
是学大乘佛教发菩提心
真正地发自内心地想利益众生
只不过目前还没有这个能力而已
实际上是真正地想帮助众生的
有这样子的慈悲心的
有这样子的佛教徒那么他们适合修
修这个大乘佛教成佛
然后有一部分的佛教徒他认为
轮回有生老病死各种各样的痛苦
他实在是不愿意
在这个轮回当中再轮回
但是他目前还没有这么大的慈悲心
要去度一切众生利益一切众生
他目前还没有这样子的想法
那这样子这种人
从目前的这个状况看的话
应该是比较适合修小乘佛教
那么另外的一部分的人
另外一部分天他既不想成佛
又不想成为阿罗汉解脱都不想
那想什么呢就想希望
他也知道有来世有善恶因果
那这样子的话
他就希望这一画来世再下一世
生生世世都能够健康都能够幸福
这样子就可以了
他认为这样子就可以了
我不要成佛我也不要成为阿罗汉
我觉得轮回当中也有幸福也有快乐
那么目前就只有这样子的追求
那这种人的话在我们佛教徒里面
我想应该是多数人
多数人就是这样子的
所以这个就像个金字塔
金字塔最低层的 也就是人数最多的
也许是这个人天佛教和人天佛教徒
然后中层的就是小乘佛教
然后最顶尖的最上层的
也就是人最少人数最少的
有可能是大乘佛教徒 也许是这样子
不管怎么样
佛教是有这样子的级别
有这样子的层次
那么佛教徒也有这样子的层次
我们不一定
每一个佛教徒的目标都是一样的
都不一样的但是我们今天
我希望我们大家发菩提心
我们今天在座的就是希望
我们是学大乘佛教 学大乘佛教的
希望是这样子
那既然要学大乘佛教的话
那先决的条件
先决的条件就是要发菩提心
然后这个菩提心不是那么容易
我知道这个确实是很难
但是我们只要有这样子的心
我要去做这个事情
我一定要做 我一定要做到
有这样子的心就已经很不错了
已经上路了还没有到目的地
但是已经上路了这已经很不错了
所以我们希望今天大家
这个新的一年的第二天里面
大家一起来发菩提心
那公这样子的话
这个因缘各方面也是非常好的
我们年初就发菩提心·有这个心
年底的时候我们回顾一下
就看看这一年
修得怎么样做得怎么样
这样子的话
|也许我们年底的时候已经有
这个并不是说我们今天这里
都是没有菩提心的
比如说是有一个 有一些
比如说还没有标准的菩提心的人
年底的时候有可能通过一年的努力
已经有了不错的菩提心
都有 都有可能的
所以我们只要有一个开始
做任何事情都是一样
只要有一个开始
虽然还没有这个成果
但是只要有开始
那这个就是一个很好的一件事情
希望大家发菩提心
那么菩提心是什么首先大家要知道
菩提心就要具备两个条件
有这个两个条件就叫作菩提心
首先第一个是什么呢
我们就是作为一个人
再说我们就是这一次就是有机会
接受到像释迦牟尼佛的
这样子的高等的教育
佛教这样高等的非常有智慧的
有大慈大悲的三个这样子的教育
这一次我们不但是作为人
而且有机会去接受这样子的教育
那这样子以后
通过这个教育打开了我们的眼界
我们对生命对这个生死
都有比一般的人就更深更广的了解
那有了这样子后我们得想一想
想想我这一生当中应该去追求什么
头等大事是什么其次是什么
这样子以后我们想来想去
最后我们一定每一个人一定会发现
唯一一个用我的生命和用我的一生
来追求的是什么
值得这样子的是什么
唯一的就是菩提心利他心就是这些
其他的比如说我们的生活当中
比如说健康发财顺利等等
这些我们每一个人都希望
希望自己拥有这些
每一个人都喜欢这些
佛教徒也不例外我们都可以有
比如说健康长寿发财
佛教徒也可以有
也可以有二部分的时间
安排在这些上面去追求
也是不过分的都可以的
但是这些都不是我们的生命的
总的目标一长远的目标
这都不是长远的目标
长远的目标就一个目标
然后我们的这一下一世再下一世
这样子的长时间
这么长的生命的轮回
用这么长的时间去追求一个东西
为了达到一个目标去奋斗
那这个应该是什么呢我们的
如果我们的价值观没有错
没有错的话我最后一定会发现
这个就是菩提心这就是菩提心
除了菩提心以外
基本上没有这样子的东西
至少我们找不到这样子
最后我们每二个人都会发现
那么发现了以后那我们要去想
我怎么样我自己拥有这样子的心
菩提心我们大家知道了
非常有价值非常有意义非常伟大
但我可不可以有拥有这样子的心
如果我目前没有
我怎么样拥有这种心
这个就是我们接下来
我们要丢想的事情
我们学佛佛教徒
就是一个非常遗憾的事情
就是这个我们已经讲过很多次了
在香港从2014年2015 2016 2017
今年就第四我们连续每年都讲了
基本上就是一个星期左右的课
几乎我在这个课上
不是每天但是每次都提到了
提到是什么呢我们比较遗憾的是
我们很多的佛教徒
就是只懂得烧香拜佛
求这些世间的这些福报
不懂得闻思修
不懂得修不懂得打坐
我们整天参加各种各样的法会
然后我们去做很多很多的福报
这些都是好
但是这些都是世间
都叫作世间的福报
这种福报 第一个 不能让我们成佛
第二个也不能让我们成为阿罗汉
第三个也不能让我们
从轮回当中解脱 都不行
那这种功德能让我们拥有什么呢
就在这个轮回当中
我们可以健康 可以长寿 可以顺利
但是再怎么样也好
这个轮回当中生老病死
这个我们任何人都没有办法逃避
我们的功德再大
我们的 积累了再多的福报
也没有办法解决我们的生老病死
这样子的问题
所以我们这一次
我们拥有这样子的机会的时候
我们刚才讲过了
佛教是 虽然是有不同的级别
佛教徒也有不同的级别
我希望我们每一个人就作为上层的
上层的佛教徒
稍微级别比较高一点的佛教徒
也就是说希望大家发菩提心这样子
菩提心的第一个就是
就是我们一心一意地想帮助
帮助天下所有的众生
这个心是第一个条件
然后第三个条件
这个时候我们会发现
我目前没有能为这个时候我们
能力我怎么样拥有这样子的能力呢
那我得要学佛我要成佛
我成子佛以后
我就可以帮助更多的人
度化更多的众生这样子
那么这样子以后我们发现
要度众生的话就是要成佛
为了成佛我今天来听这个课
或者是我为了成佛
我以后学习修行打坐等等
那这样子的心叫作菩提心
好这个就是我们的听课之前
大家要有这样子的发心
这是今天我们讲的第一个
第二个接下来我们就开始讲
《四法宝论》
那么这个《四法宝论》
四法这里面的这个四法
它的这个《四法宝论》
就是用四个不同的层次
四个内容
然后这个四法
四个法 四个不同的内容
我们今天在座的所有的佛教徒
每一个人的具体的修行
都离不开这个四法
也就是说这个四法这四个法
是我们的整个学佛修行的一个框架
就是三个框架
我们的学佛修行包括烧香拜佛
都应该在这个框架之内
那这样子的话我们的以后的路
在这个学佛的道路上
不会走错路不会走弯路
我们就会 我们的修行一定会很顺利
这样子那么首先第一个是什么
这个四法里面的第一个是什么
第一个是心趋于法
我们行善行善断恶
或者是造罪造业
这一切都是我们的心我们的意识
我们的心在做
我们的语言和我们的身体
就是只是一个辅助的作用
它不是主要的主要的是我们的心
那我们今天讲的心是什么
是不是大脑不是大脑
那么是不是心脏也不是心脏
既不是大脑又不是心脏
那到底是什么呢
这就是我们佛教讲的意识
意识或者是精神
人有物质的部分还有精神的部分
然后这个精神
佛教里面就讲八识
从眼耳鼻舌身最后到阿赖耶识八识
其中最关键比如说我们发菩提心
或者是行善或者是造罪
在这样子的过程当中
发挥更天的作用的
不是我们的眼耳鼻舌身
不是我们的眼识
我们的视觉听觉嗅觉味觉触觉
这些都不是最重要了
甚至是我们的阿赖耶识也不是最重要
那哪一个是我们的精神
精神世界也是一个比较抽象的概念
那么这个里面哪一个是更重要
就是意识意识就是最重要了
今天我发菩提心
也要用我的意识去发
然后我们学习打坐
这些都是用我们的意识去打坐
至少前期都是这样子的
所以我们今天这里讲的心
是我们的意识意识就是比如说
我们平时去思考问题
去判断去分析去研究
有这样子的作用
有这样子的功能的人的心叫作意识
今天我们讲的心就是这个意识
然后心趋于法
就是心我们的心从哪个方向发展
这个趋就是从哪个方向发展
我们从无始以来到今天
从无始买来到今天
我们的心没有趋于法
我们的心就是趋于这个轮回
我们为了名为了利等等
为了名 为了利就是奋斗了
到今天为正都是这样子
这么几千方年几百万年
几百亿年都是这样
轮回就是从无始以来都是这样子
我们的心从来没有趋于法
而趋于世俗
就是到今天为止就是这样子
那么现在我们不能再这样子
因为这一次我们的这个机会
确实是真的是非常非常非常的难得
如果这一次
我们把这个机会没有珍惜
没有抓住这个机会的话 那么下一次
什么时候再有这样子的机会
这个是说不清楚的
所以这一次我们要把我们的心
让它趋于法这是第一
《四法宝论》
四法里面的第一法就是这个
我们大家可以想想
我们今天我们在座的人
我们还没有学佛的时候
我们在想什么
那个时候我们根本就不知道佛是什么
我们根本就不知道学佛是什么
修行是什么打坐是什么
成佛是什么解脱是什么
都不知道的时候
我们的心它在追求什么大家想想
就是名利佛教讲的这个世间八法
世间八法实际上就是名和利
就是在追求这些东西
我们的心就是往这些方面发展
一直都是这样子
从来没有往法方面发展这样子
它的趋势就是这样子
我们的心的趋势
我们的心的走向都是这样
那现在我们的心
第一个首先我们的心
要稍微往佛法方面开始发展
这个是什么原因呢 有很多的原因
比如说好的方面
自己的前世的善根成熟
或者是我们听到了佛的什么
很殊胜的佛陀的这些佛经
我们自己看到阅读了佛经
或者是我们
比如说像我们今天这样子的课
去听了这样子的课 好的方面
然后另外负面正面是这样
负面的比如说我们遇到了一些挫折
比如说这个婚姻感情
还有就是比如说生意等等家庭
就是受到了一些挫折
然后在这个之前
我们是非常的迷茫的
我们一直都认为这样子奋斗的话
我去追求名和利这样子的话
我总有一天我能够得到名和利
得到了以后我会幸福的
我会快乐的等等
就是这样子的想法
那么有一天我们就是遇到了一些挫折
这样子的时候
然后我们重新去思考人生
重新去思考这一切的时候
然后我们才发现
才发现我们原来这个人生
都不是那么的完美
这当中有太多太多的坎珂
之前我是用我自己的意识主观意识
把这个人生生活轮回美化
我把它就看成一个
非常非常美好的东西来追求
但是事卖并非如此
就是遇到了这样子的挫折
也许是这样子的原因
反正有正面的负面的原因都会有的
有这样子的原因的时候
然后我们的心就开始
它就想开始追求另外一个东西
这个原因是有很多很多种原因的
不管是什么样的原因
我们的心是有这样子的原因
就是开始趋于这个法
也许比如说一个很简单的
比如说我们跟某一个自己的朋友
聊聊天聊天喝茶这样子的过程当中
我的朋友他是一个学佛的
他给我讲一些佛教的道理
然后我也觉得这个很有道理
原来其实这个佛教
并不是我所想象的那样子
那这样子以后产生了兴趣
然后想去进二步地想去了解
拿一本佛教的书看一看
然后就是心就趋于法都有可能
所以我们今天我们在座的所有人
我们刚才讲了我们要度化众生
这句话看起来
看起来这句话就像一个口号
这个就是离我们有很大的距离
离我们一个普通人很大的距离
我怎公去度众生
度众生是佛的工作是菩萨的工作
这个工作不适合我
有这样子的感觉
但是从我们的身边做起
在我们的生活当中工作当中
点点滴滴地去做的话
确实我们可以度众生的
比如说我刚才讲的
首先我们自己去学习
稍微有一点点感受感觉
这样子以后
我把我的心得分享给另外的一些朋友
那么这个朋友因为就是我的分享
他也开始对佛教有兴趣
然后他愿意了解
那这样子他的心也不就是趋于法吗
那这也叫作度众生这也是度众生
这个是度众生
这是度众生里面的最关键的一个
所以我们只要我们有这样子的心
度众生利益众生的这个机会
处处都有的处处都有
只要有这样子的心
主要是在这个乏前主要的原因
是因为我们自己没有这样子的想法
所以成千上万的这样子的机会
就在我们的身边就过去了
就这个机会我们都没有抓住
那有这样子的心
我们可以让很多很多的人
他的心就是趋于法有这样子的办法
我们可以给他创造这样子的条件
那这叫作度众生这叫作利益众生
比如说在生活上
在生活上我们帮他解决一些问题
在物质上看起来
似乎这个非常非常的实在
所以我们很多也就非常地重视
这个物质方面的帮助等等
但是比如说精神上精神上通过佛法
我们可以帮别人
解决一些心理的问题等等的话
那这个确实也是也是一个度众生
也是一个非常实在的实实在在
是一个非常具体的一个度众生的事业
所以我们每一个都有这样子的机会
这叫作心趋于法
这是我们今天讲的
四个法当中的第一个
第二个法趋于道
学了法以后
我们要找到一个正确的法
我们包括佛教徒很多人
他也有这样子的心他也想学佛
但是一直都没有遇到一个正法
所以学了十年八年很长时间
但是一直都在排在这个门外
还没有进入这个正道
还没有进入正道
学佛的这个时间已经是很长
十年甚至是二十年 这样子的时间
但是在这么长的时间当中
就是修这些人天福报
平时我们念念咒诵诵经
然后去参加一些
这些佛教的一些活动
参加一些这类的活动
但是还没有真正地静下心来
认真地去修
这个门还没有找到这是一个
虽然是学佛了但是学佛以后
在这个学佛的道路上仍然很迷范
最后也不知道
学了这么长时间有什么样的收获
这个都有很多这样子的人这是一个
然后另外一个更严重的
更严重的是什么呢
自以为 自以为在学佛自以为在修行
但是这个修行
我们进入了这个学佛教团体
进入了这个佛教的团体以后
如果我们不能够用佛的要求
来严格地要求自己
或者是用佛的智慧
来把自己的一些问题解决
如果我们不能做到这一点的话
那我们过去的世俗的
这些各种各样的这些习气
最后就带到佛教的修行的道路上
然后我们学了佛以后还是
最后还是要增长
增加了一些我们的烦恼
比如说我们学佛的时候
在佛教徒之间 佛教个人与个人之间
或者是门派与门派之间
大乘与小乘之间
显宗与密宗之间等等
这些之间的这些
相之间的这些争议争论
还有就是比如说师兄之间的攀比等等
就是导致了一些烦恼
比如说我们学佛了以后
谁捐的钱比较多
然后觉得自己觉得很了不起
或者是我们的谁的
哪一个师兄的理论水平稍微高一点
那么就觉得我就比他们学得好
然后就产生了傲慢烦恼
这样子就是瞧不起很多的其他的
理论水平没有他高的这样子的师兄
那这样子以后
学了佛以后就又产生了一些新的烦恼
这些是比我们没有找到正确的路
在门外的还要严重
进入了佛门
本来佛教是来消灭我们的烦恼
但是我们的学佛
不但是没有给我消灭烦恼
而且使我增长了一些烦恼
这个是这是什么原因呢
这因为我们的法趋入道
法没有趋入道
虽然是名义上表面上 形式上
我们学佛了但是没有真正
没有找到真正的道
道是什么我们下面要解释
这也是很可惜的 我们好不容易
首先是我们的心趋于法
是不容易的非常不容易的
我们的绝大多数的人的心
就是趋于什么趋于名趋于利
趋于法是罪常不容易的
我们好不容易就是这样子
有一个这样子的机会
但是趋于法以后
然后又没有找到路
然后就在佛教的名义下
学佛的名义下学佛的名义之下
然后我们又丢搞一些世俗的
世俗的这些东西
这样子最终我们的烦恼还是没有解决
这些都是对我们佛教徒来讲
是非常的重要的
我们佛教徒必须要有正知正见
佛的教法是一个这么深奥
这么有慈悲心这么有内涵
这么有智慧的充满了智慧的东西
我们不学不了解
这个确实是非常罪常的可惜的可惜
所以我们如果学佛教
那就是必须要学到它的真正的内容
这是非常的重要
所以法趋于道这也是非常重要的
各位大家也想一想
我们就是有没有做到法趋于道
心趋于法这个我们做到了
今天我们在座的人
大家都想学佛的
大家都想修法的所以心
我们的心在某种程度上一定是趋于法
这个是可以肯定的
但是法有没有趋手道那这就不好说
所以我们要反思
我们自己的学佛的这个过程
因为我们今天在座的
或者是我们通过网络听的其他的师兄
他们肯定是认为学佛很重要
我应该花时间去学
他们肯定是这么认为的
那么学佛重要这样子的话
那我们一定要学到它的精华
这样子才能够解决我们的问题
这样子我们可以
这一世下一世都可以用得上
这特别重要这是第二
然后第三道
我们学了道以后
道最后是用来干什么的呢
这个道是用来干什么呢
是不是修神通呢
是不是这个道用道这个字的内容
用道的内容来是不是修神通呢
是不是让我更加地发财更加地有钱
是不是让我更加地健康呢
当然健康幸福这些都可以的
如果我们修行这些都有的
都可以有这样子的果报的
但是这个道它的主要的作用
它不是用来养生不是用来修神通
不是用来让我们更加地有社会地位
更加地有名声更加地有钱
不是用来这些
那是用来干什么呢
用来断除我们的这些愚味
断除迷一迷是什么
我们的烦恼我们的无明我们的无知
无知是什么
我们对这个世界的不了解
看得不深不够深不够透
然后就是我们不了解这个
我们自己的生命的本质
我们这些都不了解
然后我们看到的很多东西
我们看到的我们听到的
我们所想象的很多很多的这些东西
实际上这些都是不真实的
那么真实的东西在哪里呢
真相是什么呢不是我们眼睛看到的
也不是我们听到的
更不是我们所想象的
这些都不是真相
我们的眼耳鼻舌身这五个器官
它能够感受到的这个世界
就是一种表面的
是一个非常非常表面的现象
它根本就没有子解到真实的东西
就是因为它所了解的东西
是表面的东西
所以我们的意识所判断的
所判断的所断定的这些
这些见解这些观点
也是错误的也是错误
就是因为有这样子的错误
所以我们就产生了各种各样的烦恼
然后这些烦恼让我们
又让我们去造罪
比如去杀盗淫妄等等然后又我们
因为我们的无知又去造罪
造了罪以后一它有它的果报
然后果报现前的时候
我们又要去接受自作自受的这个果报
那这样子的一个恶性循环
这个恶性循环就叫作轮回
轮回就是一个这样子的一个
无知愚味造罪果报
这三个的一个恶性循环叫作轮回
所以我们的道是用来干什么
这个一定大家一定要明白
我们的这个道是用来
断除我们的愚味断除我们的无知
我们学了这个道以后
我们更加地了解
更加地了解这个生命
了解这个世界尤其是了解自己
那这是特别重要这是第三
道刚才我们讲了
道不是用来修神通
道不是用来更加地
我们更加地有福报
道不是用来做任何这些世俗的东西
道是用来断除我自己的无知
也就是说换句话说
道是用来唤醒轮回的梦唤醒轮回
我们今天我们每一个人在做一种梦
那这个梦是很长的 很长的一个梦
这叫作轮回这个叫作轮回
那么这个道是用来轮回当中唤醒
唤醒的一个这样子的作用
这就是道这就是道的作用
道断除迷
我们的学的这个道
有没有断除我的无知 我的愚味
如果有 那我们的学佛是有意义的
如果是没有起到这样子的作用
没有起到这样子的作用
反而让我们更加地无知
比如说我们学了佛以后
然后我们很多
相当一部分的佛教徙
在很多时候确实是
，说实在我们还是很迷信的
我们的这些想法里面
确实有很多的迷信的成分
然后我们相信鬼相信神等等等等
比如说我们该相信的这个轮回_因果
这些方面我们对它们的了解
不多不够然后呢
不应该去相信的鬼神等等
这些方面我们特别特别地相信
那这样子佛教徒的这些行为
这些观点当中
确实也有很多的迷信的部分
那么这些迷信
在这个之前 学佛之前是没有的
就是因为学了佛以后有的
产生了新的这样子的错觉-迷信
所以我们的道
不但是没有断除我们的无知
反而给我们增长了新的无知 愚味
那这样子的话
我们的学佛的方法是不对的
首先我觉得我们很多人
在很多地方的佛教徒都是一样
很多人都是非常有
我们现在佛教徒的这个状况
大多数人来说
我想是就停留在两个极端
一些少部分
真正走上了佛教的这个道以外的
绝大多数的人就在两个极端
一个极端是什么呢
根本就不去了解什么道
就是烧香拜佛就可以
就是这也是一个极端
当然烧香拜佛也是可以的
烧香拜佛当然有烧香拜佛的功德
但是如果我们就信佛学佛
只有这一点的话 那也是不对的
另外一部分的话
那就是一开始的时候
就把佛教的这些过程
我们学佛的这些过程还有这些次第
根本就不去在意不在意
然后一开始的时候
比如说学藏传佛教的
我要去灌顶我要去修大圆满
我要去修这个很高深的法等等
那这样子有一部分人就是这样子
把整个的次第过程
都不在意都忽略
我觉得这个也是一种极端
他们也不会有结果
所以我们这几个要点
确实是非常非常的重要
道断除迷
好这是第三
然后第四迷净为智
迷我们的迷是什么
我们刚讲的无明
用佛教的话来讲就叫作无明
无明这两个字就代表
所有所有的愚味 所有的无知
所有的愚蠢的这些想法做法这些
那么无明实际上
无明它的本质是什么呢
它的本质是净为智
意思就是说它的本质是佛的智慧
这个境界就已经很高了
这境界是已经很高
比如说像藏传佛教里面的密宗
它的见解然后汉传佛教的
比如说禅宗里面就是比较强调这些
那么就是说我们的迷我们的无明
对我们不了解真相的人来说
它就是迷它就是烦恼它就是无明
应该消灭的应该远离它的这样子
但是如果是一个对一个证悟的人
对一个了解真相的人来说
其实也没有一个叫作无明
叫作贪嗔痴这样子很恐怖的东西
它们的真相实际上就是佛的智慧
所以迷净为智
我们这里不会说迷转为智转换
它不是一个转换
它本身就是佛的智慧
所以净为净为智的意思就是说
比如说一桶很浑浊的一桶水
然后这个很浑浊的一桶水
然后它最后可以变成
一个非常清澈的这样子的水
但这个不是转换
不是浑浊的水转化为这个清澈的水
而是浑浊的水
它本来就是清澈的清澈的水
只不过它的成分里面
就是有一些不太清澈的东西
所以把这些不太清澈
这些浑浊的东西过滤了以后
然后这个浑浊的水一桶水
它本身它是清净的
它是清澈的是干净的所以
只不过清澈的水和浑浊的水
之间的这个关系
它这个之间它没有一个
这个中间没有一个质的变化
它的本质上是没有什么变化的
它的一个一所以它就是
最后就净为净为智
我们的烦恼我们的无明
我们不了解的时候它是烦恼
但是我们证悟的时候
然后我们会立即就会发现
它的本质是佛的智慧
这个时候这里没有
没有烦恼没有无明
只有清净的只有佛的智慧
只有清净的佛的智慧
这四个是我们今天要讲的
《四法宝论》的四法就这四个
希望大家我们以后的
我们的学佛的路
就把这四个作为框架
或者是我们把这四个就作为一个路牌
这个路牌我们走路的时候
我们应该往左还是往右都是有路牌
这个牌子上面写得清清楚楚的
那么这四个是我们以后
就是走这个菩提道的时候
我们有没有做到这四个
我们的修行的这个过程
有没有符合这四个
如果符合字自己认为
就按这个四个要求去做
那就是我们的这个路是没有错的
这四个就叫作四法
接下来我们稍微
就稍微再详细地去了解一下
这四个的含义
还有一个是我们怎么样去做
这四个我们刚才讲的
是理论的一个框架
那么这个理论
落实到我们的修行行动实践
那怎么样去落实怎么样去实践
这个我们得先去了解一下
首先心趋于法
那这个怎么去做
第一个我们首凭要了解人身难得
这个不管是汉传佛教藏传佛教
显宗密宗
还有就是大乘佛教小乘佛教
所有的佛教都一样
在这个问题上没有任何的
没有任何的分歧 争议
大家都认为这个人身是非常非常难得
什么人身呢不是所有人的人身
就是有机会
有机会去学习佛陀的智慧
有这样子的机会的这种人身
是很难得的当然是相比之下
比如说我们所有人的这个人身
跟其他的生命比
那人身都是难 都是很难得 难得的
但是学佛的学佛的人
懂得修行懂得去追求解脱
这样子的人身非常难得
首先我们要有一个这样子的概念
希望大家要去思考
但是这个我们要知道
这个我们的上一世下一世等等
都要了解如果这些都不了解
我们只看我们现在的这个
现世的这个几十年的话
那我们没办法知道
这个人身有多难多难这是
所以我们要了解上一世下一世
这个生命一生命要成为人
有多么多么地难
首先要去了解
那么这个我们今天在这里
不需要展开地讲
因为我们的这些前行的书里面
讲得非常清楚
比如说像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有就是像大圆满的前行
《普贤上师言教》等等
这些书里面讲得很清楚了
其实这些书里面讲的
这个不是宗喀巴大师
和华智仁波切他们的观点
这是佛经里面的
佛经里面已经有的
已经有这样子记载
这是佛经的内容这些佛经的内容
宗喀巴大师和华智仁波切
他们是进二步地去解释
稍微解释得全面一点
这些都是从佛经里面摘录出来的
摘录出来很多都是我们
藏传佛教汉传佛教大家公认的
而且这个在佛经里面
地位相当高的一些佛经
就像《华严经》等等
这样子的佛经里面摘录下来的
所以这些都是佛陀的意思
首先我们这二生的这个人身
是非常地难得非常难得
我们有这样子的机会
有去学佛修行学佛陀的智慧
然后有机会去发菩提心
这些都是非常来之不易
有这样我不是每一次
都有这样子的机会
从佛教的轮回的角度来讲的话
我们有机会去做人
这样子的机会都不多
更何况人类当中又能够懂得
学佛陀的智慧和佛陀的慈悲心
所以首先我们要对这个人身难得
需要有一个正确的认识
然后有了这个理论上的认识以后
要去打坐要去修行
打坐修行的意思就是说
我们对人身难得的这种观念要强化
这叫作打坐
强化了以后为什么要强化呢
比如说我们的潜意识当中
或者是我们的意识的深处或者是
我们有一个这样子的人身是很难得的
一个这样子的观点
但是如果这个没有强化
这种想法不是很强大这样子的话
那它在现实生活当中
就不会起到什么作用
所以我们反复地去思考
去打坐去修行要强化
强化了以后
然后它就在这个现实生活当中
就会发挥作用让我们
它一定会鼓励我们珍惜这个人身
不要虚度人身
它一定会让我们非常清楚地去了解
这么难得的人身
我们这次拥有这么难得的人身
那应该去做什么不应该去做什么
它一定会告诉我们的
所以这个非常的非常非常的重要
这是第一第三个就是人身难得
然后第二就是生命无常
第二就是生命无常
生命无常这大家都知道了
就藏传佛教的所有的教派
比如说宁玛 格鲁噶举 萨迦派觉囊
所有所有的藏传佛教
它的这个最基本最基本的功课
叫作四加行也叫作四前行
然后四前行里面的
前面的两个内容就这两个
人身难得寿命无常生命无常
我们虽然拥有一个这么难得的人身
但是这个人身这个机会
是非常容易去来之不易
但是非常容易失去
每一个人的生命都是一样 很脆弱
说没有就没有
所以如果我们现在当下不努力的话
我们一直都往后拖
明年后年再后年那这个就是
这是一个很危险的
因为生命它本来就是非常无常
这个当中就有太多太多的
我们预料不到的事情
那这些什么时候发生
什么地方发生
这个谁都没办法知道
所以我们该做的事情
对我们自己而言是一个重要的事情
那就当下就要去做当下就要开始做
不能拖拖了以后
有没有这样子的机会很难
所以这个也是
首先我们去在理论上
要去了解生命无常
了解了以后然后再去打坐
打坐去想为什么要想
跟我们刚才讲的道理是一样的
要强化强化了以后
我们会处处随时随地
都会感觉到这个无常
这样子的话我们一定会告诉自己
我要做的事情尽快做
尽快做不要拖
拖了以后有没有这个机会
就是谁也说不清楚这几个观念
是非常非常非常重要的观念
我们一定要强化这个观念
所以要修这个生命无常
生命无常之后第三
第三就是轮回的轮回的痛苦
第三是轮回的痛苦
首先我们为什么要超越
为什要解脱
这很多人就认为
这轮回就是我们现在的这个比如说
人的生活不就很好吗
这个人间也是很美好的呀
为什么要超越呢为什么要解脱呢
有些人就不理解
有些人就因为佛教就讲轮回是痛苦
所以很多人觉得佛教消极悲观等等
其实就不是这样子
佛教第一个它不是消极
第二个它不是悲观
首先第一个佛教绝对是
非常非常积极的非常积极的
这个我们稍微了解一点点佛教的人
都知道它不是没有追求它有追求
它不是不努为非常地努力
所以非常积极
只不过我们普通的人的
追求的目的是名和利
佛教的追求它不是名和利
它是一个更高的东西
更高的东西是智慧和慈悲
我们世俗人的追求是名和利
佛教的追求是智和悲
目标不一样但是有追求
不是没有追求非常地积极
肯定绝对是非常积极的
另外一个说佛教
佛教不是说轮回都是痛苦吗
很悲观不是悲观
为什么不是悲观呢
佛教虽然说轮回是痛苦的
但是佛教在这个方面
是一个非常乐观的态度什么乐观
这些痛苦都可以解决的都可以解决
这些痛苦如果我们不懂得去处理
那么我们永远都在轮回当中受苦
但是如果你懂得去处理去解决
也就是说如果你懂得去证悟
去了解这个生命的真相这样子的话
那么轮回根本就不是痛苦
这个像大乘佛教里面就是讲一句话
比如说菩萨他真正地证悟了以后
他还是在这个轮回当中轮回
但是他的轮回
他这个时候是一他的目的是什么
目的就是利他利他
然后这个利他比如说一个人
比如说一个人从这个公园玩
玩完了以后又到另外一个公园去玩
每天都是在 今天玩这个风景
明天又玩另外一个风景公园
这样子的证悟的人来说
这个时候他没有痛苦
他去度众生是一件非常幸福的事情
非常快乐的事情
所以对他来讲这个轮回就像
从一个公园走到另外一个公园一样
他没有痛苦他非常幸福的
那证悟了以后就是这样子
所以佛教它不是说
永远都是轮回是痛苦
但是我们如果没有证悟的时候
我们不了解生命的真相
我们把我们的无明
无明控制自己的时候
那确实这个时候是有生老病死
各种各样的痛苦
所以这个不矛盾的
所以我们要去子解一下这个轮回
到底有什么样的痛苦
这我们要去了解
然后这些我们也不需要展开地讲
轮回的痛苦讲得
已经讲得是非常清楚的
这个我们刚才讲的
《菩提道次第广论》
还有这个《大圆满前行》
这些里面都讲得特别地清楚的
好 第三 去解轮回的痛苦
首先这个我们刚才也讲过
首先是从理论上去了解
了解好了以后
然后光是停留在这个理论的层面
还不行要去修
那这个有具体的修法
我们现在的这三个
这个人身难得寿命无常
然后就是轮回的痛苦
这三个都有具体的修法
它有具体的修法
这个我们要二步一步地去修
这个就叫作
这前面的三个叫作四前行
最后就是第四个
第四个就是简单生活简单的生活
简单生活我们现代很多人也接受
接受这个简单生活
但是简单生活的这个理念
佛教讲的简单生活
跟我们今天这个简单生活
它是三个时尚
可能也许有些地方有一点点不一样
但也有很多比较相同的地方
那佛教讲的这个简单生活的意思
这个里面就有两个内容
简单生活比如说我们今天在座的
大家都是在家人需要养家糊口
大家都要去王班需要工作
那针对一个这样子的人
比如说我们针对一个现代的人
那有没有办法过
佛教讲的这个简单生活有 有的
比如说最高级别的简单生活
那当然是像来拉日巴大师的
这样子的生活
但是这个我们没有办法做了
虽然是这个非常非常好
但是我们确实是没办法
这因为这种生活跟我们的距离
太远太远了我们没办法做到
那有没有一个是我们可以做到的
这种佛教的简单生活
有的绝对会有的
这个简单生活里面有两个意思
第一个意思是少欲知足
少欲知足在这个当中
少欲知足我们比如说
少欲知足并不是说
我们没有任何的欲望
所有的欲望当下都要断掉这些是佛
最后成佛了以后才能够做得到
我们目前我们任何人都做不到
知足知足的话那也要
我们这个度要把握好什么样的
比如说我们的房子 车子等等等等
我们拥有的这些东西
可以达到一个什么样的水平的时候
我们可以知足
这个也是没有一个标准
但是总的来说 我们在现实生活当中
我们完全是可以做到的
比如说有些东西
确实是我们不是很需要的
太多太多的奢侈的东西
太多的奢侈的东西 奢侈的生活
其实这不是我们的肉体需要
奢侈的东西
我们的肉体它不需要那么奢侈的东西
但是我们的精神-这种我们的精神
这个虚荣心虚荣心它需要
所以我们就是为了满足虚荣心
去做很多很多的事情但是这些
如果我们用智慧和用慈悲心来
代替我们的虚荣心这样子的话
那么我们可以很多东西是可以不要的
当然一些很多最基本的东西是
这个没有办法不要
但是我们的生活不需要那么复杂
我们拥有的东西
也不需要那么地复杂
这个我们每二个人从我做起
自己去想想
我们很多的东西
自己其实是不需要的
如果没有我这个虚荣心的话
完全是可以不要的
但是就正因为有三个这样子的虚荣心
它就让我去做太多太多这方面的努力
所以一直都停不下来的
这是一个佛教的少欲知足
我们今天我就是想学佛的
想真正想学佛的真正修行的人
那我们就是静下心来
我们可以就是有些哪些东西是可以
从今以后就可以不做了可以不要了
可以省下来那这样子以后
我们可以节省很多的时间
节省很多的物质
然后物质节省了以后
那我们为了这个物质
付出的时间也不需要那么多
所以我们有办法就是现代人
比如说生活在都市里面的人
他也有适合他的少欲知足
我们不用像来拉日巴大师的
这种标准来要求或者是
像米拉日巴大师这个已经很高了
除了像米拉目巴大师以外的
其他的比如说修行比较好的
他们的生活的方式
这种这样子的修行确实是成千上万
历史 佛教历史上有 到现在也有
我们也不用他们的生活的标准
来要求大家
但是我们每一个人可以有一个
适合自己的巫欲知足的生活
绝对会有的
这个没有一个标准自己去思考
那这样子以后我们有很多的时间
有很多的时间去做一些有意义的事情
这是第二个第二个
除了少欲知足这是一个内容
第二个内容
我们的这种人际关系人脉
也就不需要太复杂
当然有些这个也并不是说我们
就像不太了解佛教的人就觉得
佛教徒都很冷漠出家人也不管父母
然后学了佛以后
过去的这些朋友都不来往了
变得越来越冷漠
有些就很多人有这样子的想法
确实有些应酬交往是可以不要的
这个也没有一个标准大家自己去看
反正尽量地稍微简单一点
稍微简单一点的话
因为我们人与人之间的交往
然后接触也会生比较多的烦恼
然后这种交往给我们带来正面的也有
但是也不是很多
能够给我们带来智慧慈悲这样子的
确实是非常非常地少
然后给我们带来特别特别多的烦恼的
这些交往是常见的
所以能够放下的一能够放弃的就放弃
就是这样字简单一点
这个简单生活里面有两个意思
这样子以后呢
我们的心就可以开始走向佛法
心就可以走向佛法
这就是特别特别地重要的
这个我们之前就是不太去想
学佛的不太去想解脱的
就是整天都在想
就是我们世俗的所有人一样
世俗所有人一样就去想为了名利
那么这种人就是有了这些思考
有了这些观念以后
他的心就自然而然就会走向佛法
那从此以后
虽然他还没有达到一个很高的境界
但是这就已经是一个非常好的
非常好的开始 这个非常重要了
希望大家我们学佛的话
当然是尽量地学大乘佛教
但是这个我们曾经也提到过
我们不能所有的学佛的人
用一个标准来要求
佛陀也是也没有这样子
佛陀也他认为这样子不合适
所以佛陀也就有天乘佛教小乘佛教
如果觉得大家都可以用一个标准
来要求的话那就要不就大乘佛教
要不小乘佛教不会有那么多的佛教
所以佛陀他就是为了摄受更多的人
就提出了大乘小乘人间这样子
但是我们刚才讲的
整体来说佛教是允许有
不发菩提心的不发出离心的
可以有这样子的佛教徒
但是我们个人还是尽量发菩提心
走这个大乘道这样子是最好了
但是如果是整个的佛教徒
所有佛教徒要这么做
那这是没办法
佛陀的时代都没办法做到
现在就更不可能的
但是我们个人
每一个人尽量地发菩提心
去思考这些这个是非常重要
好这是第一个了
然后第二个
这下子就反应比较快
法趋于道
因为我们时间的关系
现在这个法趋于道就简单介绍了
法趋于道
那么这里的道这里面的道
道这个字怎么样解释呢
佛教里面就很清楚了
不像道教道家的道
就有很多很多的解释
那佛教里面的这个道
就没有那么多的解释了
道是什么大家道大家应该知道
宗喀巴大师的《三主要道》
那这里面已经讲得很清楚了
道是什么第一个出离心就是道
第二个菩提心就是道
第三个证悟空性的智慧就是道
除了这三个以外没有道就这三个
所有的道就包含在这三个当中
道就是这样子
法趋于道
好那么法趋于道
那么应该有什么样的
需要有什么样的条件呢
首先我们要依止善知识
首先我们学佛的时候
一定要找到一个善知识
善知识是什么
善知识就是上师上师师父
比如说我们藏传佛教里面
通常叫作上师这两个字用得比较多
汉传佛教里面
师父这两个字用得比较多
但是佛经里面
像《华严经》等等这些佛经里面
就善知识这几个字用得比较多
但都是一个意思
善知识就是上师就是师父
那么首先我们必须要有一个
必须要依止一个善知识
必须要有一个老师
比如说学生 连小学一年级的学生
他学的都是 应该说是很简单的
但是必须也要一个老师 没有老师
小学一年级的内容都学不会的
必须要有老师
然后更难的这些知识呢
那就更加地需要善知识
首先我们大家要知道
如果自己真的想作为一个
作为一个大乘佛教徒
或者小乘佛教徒
就是要作为 想作为一个修行人
这样子的话
那么我们第一个要做的是
需要去寻找寻找一个善知识
找一个老师
这个真的非常非常重要
因为我们的以后的路
走得好与不好
这个解脱的路上走怎么样
全靠善知识
这个道理大家应该是非常清楚的
比如说一个学校里面
一个学校里面的一个班
它的学生考试及格不及格
考得怎么样都要靠老师的水平
老师的教学的水平
世俗也是这样子佛法也是这样子
所以我们首先是要找一个善知识
那么这个善知识有要求有标准
佛经里面有标准
这个标准非常地重要大家去了解
我们今天就不讲这个标准
因为这个讲得特别清楚
我们可以去看
大圆满的前行《普贤上师言教》
这里面罪常清楚了
善知识非常重要
但是必须要依止标准的善知识
如果善知识依止错了
那我们那二定会走错的
这个善知识我们曾经也讲过
就是我们每一个人的汽车上都有导航
这个善知识就像导航一样
如果这个导航出了问题
那它一定会带错路的
所以这是非常地重要
第二就是那依止了善知识
依止善知识以后我们去干什么呢
比如说我们很多人
找了一个师父上师
然后我们每天都为了我们的上师
捐款募款修庙修塔
就是为了这个事情忙
忙了年八年
最后我们什么也没有学到
更没有修到什么东西
就是为了上师募款当义工
然后做很多这样子的事情
那这个事情当然也是很好的
比如说如果募款
这个款如果用到该用的地方
那当然这个是自利利他的一种行为
这个并不是说这个不对
但是佛教的核心都不是募款
不是去修庙不是修塔
佛教塔是什么
塔佛塔大家知道佛塔是什么吗
什公意思吗
它是象征八圣道
也就是佛陀的觉悟
它是象征佛陀的觉悟
把佛陀的觉悟就变成了一个
有形有色的物质的东西来表达
这叫作佛塔
那么我们用泥土用钢筋水泥
来修一个佛陀的觉悟的象征
还不如自己的内心当中去修
真正的佛陀的觉悟
当然我们目前还没有那么高的境界
但是往这个方向走
这个是最重要字这特别地重要
这个并不是说我们不能
我的意思并不是说我们不能
不能为我们的上师师父募款
不是这个的意思
但是大家必须要明白
我们依止善知识的核心的意义
就是这个三个字闻思修
闻思修听闻佛法
思考佛法的教义然后再去修
第二个就是闻思修
然后第三个
第三个就是需要有求解脱之心
这叫作出离心
平时我们讲的出离心就是这个
我们做任何事情包括烧香拜佛也好
修庙修路 当工 做任何事情
只要有这个求解脱之心
如果我们有二个这样子的心
我为了解脱所以我要去烧香拜佛
而不是我为子得到健康长寿
为了健康 为子长寿为了发财
我要去修庙修路
然后就是做这个烧香拜佛
那这样子这个功德就不大
但是为了解脱
为了解脱然后烧香拜佛募款修庙
那么这些功德都不是世俗的功德
而是变成了解脱之因
所以我最终就是
随时随地我们要有这种求解脱的心
做任何的善事
就建立在求解脱的心的这个基础上
那这样子去做
那就这些功德都变成解脱之因
这是非常罪常有意义的
我们每一次的功德都要这样子
那这是第三就是出离心
出离心我们曾经讲过很多了
希望大家去修二今天不展开地讲
然后第四就是大乘佛教的道
大乘佛教的道是慈悲利他
就是我们刚才
刚刚开始的时候讲的这个菩提心
这就是大乘佛教的利他
这四个是我们刚才讲的
法趋于道就有这么四个
一个是依止上师第二个就是闻思修
然后第三个是出离心
第四个是菩提心这叫作道
这些都是《四法宝论》的内容
它的要点就是这些
我们把这个二今天没有准备
把这个《四法宝论》的
一个字一个字去解释
大家可以网上可以下载
《四法宝论》网上有中文版的
大家可以自己去看就可以了
《四法宝论》的很多内容
都是比较通俗易懂
所以我们不需要一个一个字地讲
就是我讲一个它的要点
以及怎么样落实的一个简单的方法
因为我们时间的关系
今天就讲到这里
其实我们明天后天的这些课
实际上也就是讲这些
方式不一样而已就这样子
好我们今天的这个课就讲到这里
然后还有二十分钟的时间
二十分钟的时间当中
大家有什么疑问想问什么问题的话
我们可以提问的方式互动交流
谢谢谢谢天家阿弥陀佛
这个间题是
就是跟这个学习方面有关系
主要就是说他
有的人想显密都修或者是禅密都修
那么他就有二些困惑就是说
所谓广闻多学和一门深入
这两种说法是如何理解的
有没有冲突
我明白了广闻多学和一门深入
这两个是不矛盾的
但是要看什么样的人
不是每一个人都必须要广闻多学
也不是每一个人都一门深入
就是要看比如说一个人
他只是想自己好好修行
然后他不需要去传法不需要去弘法
那这样子的话
没有广闻多学的话也没关系
他就一门深入就可以了
一门深入自已好好修就可以
但是这个一门深入的意思
比如说我们修某一种法
那么这个时候
比如说我们修净土法
念佛是非常非常好的
一个一门深入的方法
但是这个净王它也有涉及到
其他的大乘佛教的内容
比如说净土法
往生西方极乐世界的四个因素
其中一个是发菩提心
所以这个里面也有菩提心
一门深入这个一门里面
有很多的其他的法
比如说我们有因有缘才有一个果
一个果它不是单单一个因或者一个缘
比如说一朵花它也就需要花的种子
然后需要时间空间温度湿度土壤
需要这么多的因缘
这么多的因缘具备了以后
可以长出一个这样子的花
同样的我们这一门深入的里面
并不是单单是一牟 也有一些其他的
但是这些都是就和合
然后最后就发挥它的作用
所以一门深入是很好的
但是这个二一门的意思
它不是完全就不需要其他的
但是不需要太多太多就这个意思
然后第二种人
比如说要弘法的要讲经说法的
那这样子的话
那就必须要广闻多学才可以也需要
个人的修行可以一门深入
但是学习因为弘法的话
就不能天天
可能不一定天天讲一个法
那就是可能有不同的人
有不同的需求
所以就要多学一点比较好
所以这两个是不同的
两个不同人的需求
就有两种不同的方法不矛盾
另外一个就是在藏传佛教里面
就是他如果是跟格鲁派跟宁玛派
都有有缘的上师的话
那是要三选一呢
还是两种不同的法脉都同时可以修
两个都可以同时学这个也不矛盾
这个更不矛盾
比如说藏传佛教里面的
比如说我刚才讲的
像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》的内容
和宁玛派的那个大圆满的前行
《普贤上师言教》的内容
还有比如说噶举派的
《解脱庄严论》的内容
那这些内容都是完全是一样的
所以比如说格鲁派和宁玛派
都有自己有缘的上师的话
这听的时候都可以去听
但是修的时候比如说
我今天去修格鲁派的
明天再去修宁玛派不需要这样子
一个修法里面都包含了
比如说菩提心
那没有宁玛巴的菩提心
格鲁派的菩提心那只有一个菩提心
所以都不矛盾的
还有就最后
比如说像时轮金刚还有大圆满
一些这样子的法那么这些法呢
表面上它的修法是有点不一样的
但是这些法它也完全可以
一个法就可以代替另外的一个法
比如说某一个法
比如说他修时轮金刚修得非常好
那么这样子的话
那就不需要修其他的就这个
以这个法作为主要的修行
核心就是这个
那这个可以代替其他的法都不矛盾
请问什么是修法
平常的这个早课
是否可以当作修法的一类
念咒是不是也是修法
念咒有不同的念诵的方法
比如说我们念《金刚经》
还有就是念各种各样的
比如说大悲咒等等很多的咒
那么这个咒它是不是一种修法呢
这要看我们怎么去念看怎么念
比如说我们念《金刚经》
或者其他的佛经的时候
首先我们懂它的意思
然后边念边去想它的内容
这样子的话
这个既是诵经又是修行这两个都是
如果我们诵《金刚经》的时候
虽然会念它的这些文字
但是我们不懂它在讲什么
这样子的话
那这个只是只能说这是诵经
那是不是修行呢还难
因为不懂它的意思这样子
然后持咒持也是
比如说持有持咒的方法
一个简单的方法
比如说我们五加行里面有持百字明
那持百明的时候
我们要修金刚萨
把百字明作为一个忏悔的方法来修
那这样子修
用忏悔的方式来修的时候
那这个里面不仅仅是诵咒持咒
有观想有悔这些都有
那边忏悔观想边持咒
那这个持咒就是修行这就是修行
如果是我们只是持这个咒
但是没有观想没有忏悔
这些都没有的话
那这个只能说是持咒
是不是修行
修行可能还谈不上这样子
请问上师 他开始修法以后
情绪各方面都变得比较好
对人比较好
是不是表示他的修行是有进步了
那肯定的了有进步了
非常好这个真的是非常重要了
我们的学佛
我们的学佛的三个唯一的标准是
有没有进步的一个
唯一的标准是什么呢
这个并不是说我们的理论的水平
有多高多高多了不起
就是真正的我们的内心当中
有没有什么变化这个就是
如果有变化有实实在在的变化
那这个肯定是修行的结果了
这就非常好的
还有很多人问
就是修五加行是不是一定要先有灌顶
才可以修五加行
修五加行的话就是
如果是修四加行
修四加行的话那就没有灌顶
没有灌顶的话也是可以
也是可以修的四加行
那五行的话
这个菩提心菩提心的话
没有灌顶也是可以修
然后皈依实际是没有灌顶的话
也没有太大问题
但是金刚萨还有后面的上师瑜伽
这些是需要灌顶的
还是有问
这个无明为伴么是佛的智慧
这个问题很深的
无明为什么是佛的智慧
这个应该怎么讲应该说这个
比如说我们
水零下一度的时候它就变成了固体
它就变成了固体那么就是冰
那冰的本体是水
这个问题就是说那冰为什么是水呢
它冰的本质为什么是水
就是类似于这样子的问题
它本质就是这样子
只有这样子回答
下面就是跟杀生有关系
他说辞去和杀生有关的工作
是否属于逃避现实
如果家人反对自己辞职
是否应该随顺家人
继续做这个杀生的工作
那么另外一个也是跟杀生有关系
这个确实是不能做 最好是改行
这个杀生比如说家里的人可能
暂时可能不理解 这样有可能
但是没关系的
如果是去从事杀生的工作
比如说像屠宰场的工作
那用这个收入来养家里的人
这个真的是对他们也是非常不利
这个不是逃避现实
这个就是换一种方式而已
这个根本没有逃避什么
这个我们该做的和不该做的
还是应该有区别的有取舍的
还是杀生这样子的问题
真的是本质的问题了
这个还是应该改行
这里有另外一个说一个居士
想要辞去杀生有关的工作
另外一人对他说
你可以继续做这个工作
只要你想着我不下地狱谁下地狱
这个样子发菩提心就可以了是不是
不可以不可以绝对不可以
这个不是这样子
这个我不下地狱谁下地狱
这个根本就不是这样子不是去
比如说地藏王菩萨
他不是因为他造业下地狱
他下去干什么呢
他去度众生他是度众生
我们去杀生下地狱的话
不是去度众本质的区别
请问老师就是自我修行和利益众生
哪个比较重要
如果说修行证悟成佛成了菩萨
那么生命在世间的时间会更长
可以利益更多众生
那现在我们是不是应该尽量把
做善事的时间和利益众生的时间
多放在修行上
对这个问题确实非常重要了
这个个人的修行跟利他
这两个是有密切的关系
那么我们一个人怎么去做呢
首先是首己的修行
然后再丢利益众生
比如说一个医生
他提高自己的医学的水平
和治病的系是一样的
他首先要提高首对医学的知识
然后再去治病这样子才可以
他自己都不懂医怎么去治病呢
所以首先我们自己修行
然后修行的时候
虽然这个目标是利他
但是利他我们不需要太早
首先把自己的一些基础的东西做好
做好了再去利他
他是问这个依止上师
跟他每天都非常想念上师
是不是同样的事情
同样的事情啊
每天都很想念上师
这也是一种依止上师的方式 对
最后我们大家一起来回向
回向的意思就是说
我们今天的讲经说法
听经闻法的功德
分享给天示所有的众生
我们裹心地希望以我们的功德
能让天下所有的众生
暂时幸福快乐健康
然后最后能够得到永久的解脱
或者是往生西方极乐世界
以这样子的心愿大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢天家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ccl/kb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
ISBN: 9787510070419
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
.《佛教—迷信OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.．《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
·合湾喇荣文化事亚出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare,you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：