好 现在我们开始讲课
在讲课之前 请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了得到佛的果位 今天我们听法
听了以后就认真地修行
得到佛的果位以后
度化无量的众生 这样子发菩提心
那发了菩提心以后
我们讲就今天的课
今天的课里就讲
菩提心的一个具体的修法
前几天我们讲了
关于菩提心的一些知识
还有菩提心的重要性
这些都已经讲了
今天就讲菩提心的具体的修法
我们曾经多次建议
就是当我们还没有修出离心的时候
不修其他的任何法，就修这个出离心
然后我们还没有菩提心的时候
我们就建议只修菩提心
不修其他的任何法
虽然是有很多高层次的法
尤其是这个密宗里面
有大圆满 大手印等
有很多非常了不起的法
还有汉传佛教当中也有
像禅宗 也有非常了不起的法
但是无论是藏传佛教也好
汉传佛教也好 都叫做大乘佛教
这个修行，无论是什么样的修行也好
这个修行要成为大乘佛教的话
唯兴的方法是什么呢 就是菩提心
如果没有菩提心的话
那就不是大乘佛教
这个曾经我们都讲过无数次
就是说没菩提心的话
就是没有大乘佛教严格地说
也就是说这个菩提心
就是大乘佛教的灵魂
比如说我们人没有灵魂就不叫人
就叫尸体就不叫人
尚样地 如果没有菩提心的话
大乘佛教就不叫大乘佛教
实际上就是没有大乘佛教
凡是没有建立在菩提心基础上的
所有的行善都不是大乘佛教
所以这个菩提心是非常非常地重要
那菩提心它的这个基础是什么呢
我们刚刚讲了
所有的大乘佛教的基础是菩提心
那菩提心的基础又是什么呢
菩提心的基础就是大悲心慈悲心
大悲心的基础是什么
这个是我们昨天讲的大乘的佛性
这是大悲心的基础
我们昨天讲的佛性成熟的时候
就开始生起大悲心
大悲心生起来了以后
就开始有菩提心就是这样子
我们先修这个大悲心
学过《入行论》的在座居士都知道
《俱舍论》里讲所有供养佛当中
最殊胜的供养佛是什么呢
就是利益众生 对众生发慈悲心
慈悲心尤其是这个大悲心是
至高无上的供品
如果我们要让释迦牟尼佛等
十方的佛菩萨
让他们生起欢喜心的话
当然佛实际上不会有欢喜
或者不欢喜这样子的分别念
但是我们把佛当做一个人一样来看
如果我们让佛生起欢喜心
让佛高兴的话
那用什么样的方法让佛高兴呢
是不是我们供养很多很多的供品
或者是我们做什么其他的事情
让佛高兴呢都不是
真正的能够让佛高兴的是
对众生发悲心发这个大悲心
有一个故事
在这个时候我们可以在这个故事上
我们可以看得出来这一点
就能够说明这一点
释迦牟尼佛在世的时候
佛的弟子当中
就是有一个修行非常差的人
经常出各种各样的戒律上的问题
最后有一次
他就是犯了一些严重的问题
国全 王妃 大臣都去骂 或者是教训
或署是教育这个人这个人这个时候
他就觉得自己修行很差
然后他回去以后深深地体会到
自己修行的力度不够
深深地感到惭愧 回去修行以后呢
不久就证悟了阿罗汉的果
当他证悟阿罗汉的这个瞬间
他就知道从此以后
我就不需要再堕落这个轮回当中
我众无始以来到现在所有的这些痛苦
所有的这些罪业到此全都结束了
我就是这个轮回当中彻底地脱离了
从此以后 再也不需要用去
受任何的痛苦 那这样子
我这个功德是谁的功德呢
就是来自于佛陀
因为有佛佛给我传法
今关我就修了这个佛的法 就修成了
这一切都是佛的恩德
那我要去报答佛的恩德
他想来想去怎么样才能够
真正地报答佛的恩德呢 他想了很多
最终他的结论是什么呢他想
释迦牟尼佛他在这个修行的过程当中
舍去了很多自已的生命
自己的身体等等
三个无数个大劫当中
就修行经过了这么多的痛苦
这个是为了什么呢 就是为了众生
那样子的话 我现在要报答佛的恩德
最好的方法是去利益众生
那个时候他已经成了阿罗汉
那他思考了半天以后
他就知道要报答佛的恩德
那就是要对众生好
也就是说对众生发大悲心
然后他到在家人当中去传法
最后他的生命也就奉献给这个事业了
就是这样子
阿罗汉他的结论也是这个
度化众生的话
这就是对佛的最大的报恩这是一个
另外就是因为菩提心是我们修行当中
非常非常重要的 所以阿底峡尊者
这个我们在《普贤上师言教》当中
大家都听到过
阿底峡尊者有很多上师
有一百多位上师
阿底峡尊者他讲课的时候
他讲到他的那些上师的名字的时候
他就合掌在心口恭恭敬敬地
但是他一提到他的上师金洲大师
那个时候在斯里兰卡他有一个上师
他提到这个上师的名字的时候
这个时候合掌不是在心口
就在头顶上合掌
然后就是热泪盈眶这样子
他的弟子就问阿底峡尊者
你对这些上师
为什么有这么的大差别呢
有些上师 叫他们名字的时候
你就是心口合掌
就是金洲大师不但是在头顶各掌
而宜叫这个名字 讲他的故事的时候
都是热泪盈眶的这是什么原因
你的上师，他本身
上师们他的功德有差别
还是对你的恩德有差别
阿底峡尊者就是说 我的这些上师
所有都是 每一个都是成就者
从他们的功德来说是没有什么差别的
都是成就者
但是对我的恩德是不一样
为么呢 因为我目前有一颗菩提心
这个来自于金洲大师
所以我觉得他对我的恩德
就是不可思议恩重如山
所以叫他的名字的时候我都掌
头顶合掌、热泪盈眶的原因是这样子
这些都说明了什么呢
说明在这个大乘佛法修行的过程当中
菩提心就是超过一切
也就是说没有一个是跟菩提心等同的
菩提心在这个修行的道路上是方能的
菩提心的基础就是大悲心
这个我们前几天也讲过了
佛也建议我们佛说什么呢
想成佛的人不修很多法 只修一个法
一个法是什么呢就是大悲心
这也是佛说的，所以我们就
先不修其他的法，这个并不是说
不需要修任何一个法只修一个大悲心
不是这个意思那是什么意思呢
没有菩提心没有大悲心之前
我们不考虑修其他的法
就修一个大悲心
这大悲心无论是从解脱的方面说
无论是从世间的角度来说
这大悲心就是非常地重要
比如说我们人类历史上
出现了这么多的战争的年代
留下了这么多残忍的故事
这些是什么原因呢就是没有大悲心
或者是现代人说的这个爱心
因为没有 因为缺乏这些
所以就天下没有和平
都是那么战乱的年代 出了那么多
原因就是这样子
所以我们还是要着重大悲心
如果没有大悲心的话 不会有幸福
钱能不能让我们幸福呢
这个我们已经讲过很多次了
逐有佛二千五百多年前就讲过
现在到了二十一世纪的时候
也肴科学的证据 金钱不能带来幸福
金钱是没办法带来幸福的
只是我们认为金钱会给我们带来幸福
其实不会
当然我们昨天讲的四个因素当中讲了
如果温饱问题不能解决 太贫困的话
这个也是一个修行的障碍
但是我们的幸福寄托在金钱之上
这个是错误的观念这个是不可能的
这个最后一定会失败的
那是什么样的东西
能给我们带来真正的幸福呢
就是大悲心有大悲心的人
无论是生在什么样的地方也好
都是幸福的 都是感到很幸福
感到很愉快感到很快乐这样子的
但是我们不是为了我们自已的快乐
幸福而修这个大悲心
这是为了一切众生修大悲心
但是大悲心的确有这样子的力量
比如说有一个人有大悲心
真正有大悲心的话
那就是经常跟他接触的身边的人
也就受到这个大悲心的感染力
然后逐渐逐渐
每个人心里都会产生大悲心
大悲心在我们修菩提心的时候
是罪常重要 首先出离心修好了以后
我们就修大悲心
出离心对我们现代的人来说
就是现在这样子的物欲横流
这样子的年代 出离心也不是很容易
但是我们讲的这个出离心是
最低层的最低标准的出离心
这个出离心应该是没有太大问题
那我们讲的这个
最低要求的出离心是什么呢
我们讲的这个不是很高的要求
那这个高要求
高标准，低标准就我们说了算吗
不是我们说了算
本来佛经里面就有这个空间
高标准的出离心
或者是最低限度的出离心
高标准和最低限度
在这个之间的出离心都叫做出离心
都是标准的出离心
不同的差别就是它的高标准和低标准
实际上都是标准的出离心
那我们目前讲的就是最低的限度
也就是说我们可以挣钱
可以发展自已的事业 都可以
生活可以过得好也可以过得很好
这些都没有问题
昨天不是我们讲了吗
佛来就是这样子，如果你喜欢的话
把自已打扮为非常非常地时
都没有问题 但是有一个我们要知道
这个所有的身外之物
只是一个生存的条件
我们可以依靠这个东西
维持我们的生命生存
但是我们生存下来了以后
我的目标是什幺生存的目标
那就另外有一个目标
这个金钱是让我们生存的条件
能够让我们生存下去的条件
就是像汽车的燃料
就像好比是汽车的燃料
汽车消耗燃料以后
是不是所有问题解决了呢不是
汽车的工作不是消耗燃料
那是什么呢就是运输
就是它的工作 运输是汽车的自标
汽车厂家制造一个汽车
是角来干什么呢 不是用来消耗燃料
就是用来运输的
那我们人是来干什么呢
是不是经常吃喝玩乐 消费 木是
但是吃喝等生活的基本的这些需要
如果没有 我们生存不下去
需要这些这个需要也可以低调一点
也可以生活过得好一点 都没问题
都没有问题
只要这个生活对我们的修行
没有太大影响的话 都没有问题
但是 佛平时比较推荐的生活
还是比较简单 比较朴素
比较低调的这个生活
但是佛没有说一定要过这样子的生活
这物质生活怎么样都可以
很好也可以没问题
但是我过一个非常非常好的物质生活
是是这个是我的生存的目的不是
那还有一个什么比如说我们汽车
汽车它也可以燃烧90号的汽油
也可以燃烧93号的汽油
也可以燃烧97号的汽油 都可以
但是它无论燃烧什么样号的汽油也好
它的目的是什么呢
它不是燃烧燃料它要运输
同样的就是像90号或者是柴油一样的
或者90号的燃料一样
我们就过一个比较朴素一点的生活
也可以像97号的汽油一样
我们过一个比较富裕的生活也可以
都可以 但这些都不是最关键的
那另外一个最关键的是什么呢
就是汽车我们刚刚讲的
无论是你烧什么样的汽油也好
最终它的生存的价值是什么
不是因为你能够燃烧97号的燃料
所以你很高等
所以你一切都解决 不是这样子的
那无论是燃烧97号也好90号也好
什么样的这个燃料也好
最终它的生存的价值是运输
就是运输是它的生存价值
那我们人的生存的价值是什么呢
就是我们要除了这个物质生活
消费以外还有一个生存的价值
这个就是在身外的物质生活
或者是我们大家非常羡慕的这些
名利 这些当中
我们找不到一个真正的
我们的生存的价值或者是目棕
找不到那找不到的话
生存的价值也好生存的目标也好
应该是这个解脱 利益众生 度化众生
这是像一个汽车的运输一样
我们的生存的目标是解脱
物质生活过什么样的
这个比较朴素一点的或者是很富裕的
这都不是很重要
这个是对现代人来说
比较适合比较能接受的一个
低标准的出离心
我虽然过得是非常非常好的物质生活
但是我没有把这个生活
当作我的生存目标 我没有
那是什么呢 我生存的目标
我认为是解脱
我认为追求解脱是我的生存的自标
我生活就是过得非常富裕的生活
但是我过这个很富裕的生活的同时
我在追求什么呢，我在追求解脱
难道这个物质的生活 很富裕的
就不会成为解脱的障碍吗
这个不一定
如果我们把这个物质生活
当成生存的目标的话
那就是不仅是富裕的生活也好
朴素的生活也好都成为解脱的障碍
如果我把这个生活没有这样看待的话
就不会成为解脱的障碍
那这个物质生活可以过很富裕的生活
但是我有另外的追求
这就是我一心一意想得到解脱
这样子的话可以住别墅
可以开名车 可以戴名表
奇以一身都是名牌，一点问题都没有
这没有问题的 不是看外表
佛教修行就是修内心不是修外表
这是我们大家都比较能够接受的
这个出离心这是出离心
当我们没有出离心的时候
我们还是这个物质生活
就是作为我们生存的目标生存的目的
所有的追求就是为了这个
除了这个物质生活以外
我没有任何的追求
如果有的话 我这个物质生活
这个温饱问题解决了以后
我去追求这个地位
然后有了地位以后 我去追求名
这样子的话这个不是出离心
当我们还是这样子的时候
我们就不修其他的法
就修这个出离心然后出离心有了
我就有了新的人生的目标
有了新的人生的目标以后
就开始修慈悲心开始修这个大悲心
这个时候
我们要去修大悲心和修菩提心
修大悲心和菩提心的时候
这物质生活更不影响更不冲突
也许会影响也不能说完全不影响
这个影响不一定是富裕的生活影响
也不一定是贫苦的生活影响
这不一定的
凡是把这个生活当作我的生存的目标
都是去追求这个
没有其他的追求的时候
这物质生活富裕也是障碍
不富裕也是解脱的障碍
我把这个物质生活
当作一个我生存的条件
没有当作我生存的目标的时候
它富裕也跟我的解脱没有冲突
它是比较朴素的。也更没有冲突
这个冲突和不冲突就是要看自已
怎么样对待 怎么样看这个问题
这个很重要
那个时候我们就要修大悲心
这个时候修大悲心
因为有大悲心就有菩提心
大悲心是非常重要
我们尤其是我们现代人来说
大悲心是非常非常重要
为什么现代人很重要呢
因为很多人不信因果
在不信因果的这个时候
这种人如果没有一点慈悲心的话
那就是非常地残忍 什么样残忍呢
比如说我们不相信因果的人
当我们没有钱的时候
没有发财的时候，就造更多的业
这个以杀生为主 造更多的业
因为那个时候我们拼命地去挣钱
希望自已发财那发财的时候
就希望发财的时候 就去想杀生
就通过这种杀生的方法发财
就把众生的生命不当一回事
拼命地去杀生 卖生
各种各样的造这样子的罪
然后有一天我们真正地发财了肴钱了
那个时候就更杀生
那个时候为什么杀生呢
有钱以后不想在家里吃饭
就到外边去吃饭
吃什么呢就是吃这些海鲜
大家都不是说广东人很会吃
什么叫做很会吃呢
这个我们也得要想一想
就是天上飞的 水里游的 地上走的
很多很多包括小生命我们都把它
当做我们的菜 可以端在饭桌上
这个叫做很会吃这个时候
我们就又造了更多更多的业
我们去任何一个比较
高等的餐厅里面去一看他们的菜谱
就知道 那这样子我们贫穷的时候
富裕的时候 都离不开这个杀生
那杀生是十种罪过当中最大的罪业
直接堕地狱的这个业
跟其他的这个罪业是不一样
这是为什么呢
我们为什么造这样子的因呢
第一个是不相信因果愚味
第二个 没有慈悲心
所以就导致了对自已的不利
对众生的痛苦 残酷
这些都是因为没有大悲心
所以就产生这么多了
所以我们要修大悲心
今天我们讲这个修大悲心的
修菩提心的具体的修法
那修菩提心之前
修菩提心的基础是大悲心
我们从大悲心开始讲
这样子的修行方式，这种训练的方式
或者是这个思想
任何一个文化体系当中
或者是思想的体系当中找不到
比如说《西方思想史》
就肴这么厚的几本书 当中我们去找
有没有这样子 没有
从来找不到然后有各种各样的
这个新的旧的各种各样的宗教
那么多的书籍
我们去翻这些书 有没有这个 没有
科学已经发展到今天这个地步
但是它能不能提供
这样子的训练方法呢
根本就没有办法 唯一的就是
大乘佛教里面才有这个修法
大乘佛教这个是很珍贵的 很稀有的
也就是无价之宝
也就是说我们这一生当中
遇到了这样子的修行是我们的福报
也是我们的荣幸
所以我们应该懂得珍惜这个机会
这是来之不易的
比如说我们凡夫俗子鼠目寸光
我们没有远见
比如说 今天有机会挣几十方
或者是十万或者是几万
我们如果不去赚这个钱
这个机会错过了
我们每个人都觉得很可惜了
大家都一定会很内疚
但是这么好的这个菩提心
这么好的这个大悲心
如果我心中产生了这个大悲心
我生生世世都成为有菩提心的人
是这样子但是我们就不重视这个
我们就重视钱 其他都不重视
因为我们的价值观是这样颠倒的
所以我们到今天都是一无所有
我们有什么什么都没有
这些房子 还有银行里面的积蓄
走的时候 全都是留在人世简
人间的钱 我们从此以后就不用了
那这个时候 我们什么都带不走了
这个是什么原因
这个时候 我们一无所有
为什么一无所有
因为我们的价值观上出问题了
所以就是一无所有
我们昨天也讲过了，我们不能很傲慢
人就不能很傲慢
如果傲慢了以后 我们什么都学不到
我们什么都看不到
真正的这个有用的东西
不是以傲慢心去学 不能傲慢
傲慢了以后 在我们这个心里
不会产生任何好的东西
因为我们这样子傲慢了以后
我们这个心的门靡
永远都是封闭的关闭的状态
什么东西都进不来
所以就是不能傲慢
我们要学这个大悲心这个非常重要
这个就是很重要
那今天我们就讲这个修法
希望大家重视认真地听
听完了以后也要去修
我们虽然听了很多很多这方面的法
但是一个都没有去修
这样子有用吗 这样子没有用
这个大悲心
如果我们听了以后去修的话
哪怕是修一秒钟两秒钟
这个功德就是远远超过了平时我们的
比如说烧香 拜佛等等 这一切
这是佛说的不是我说的
平时我们修大悲心的时候 我们觉得
如果我这一座修得比较好
大悲心修起来了
我们觉得这个就有用了
茹果这一座当中没有修出大悲心
我们觉得这一座就是白修了
没有什么用处了 其实不是这样子
如果还没有生起真正的大悲心
但是我们在往这个方向努力在修的话
这个修它本身就是有很大善根
闻思修的功德是不一样的
思的功德就不如修的功德
也就是说闻思修这三个当中
修行的功德就是超越一切
修行就是有这么大的功德
所以我们打坐修菩提心修大悲心
哪怕是每天十分钟 这样子也好
这样子修的话 也是我们过去的这些
很多的这些 比如说杀生 嗔恨心
这样子的这些罪业
全都一下子就消失了
我们在座的人要反思一下
我们过去从小到现在 其他的不说
就是这个十不善当中
杀生这个罪业造多少包括打胎堕胎
还有就是包括吃海鲜等等
有意无意当中 因为我的存在
伤害了其他众生的生命
这样子有多少次数都数不清楚了
那样子的话我们今天
从因果的角度来说
我们每一个令天是罪人
这个罪人跟像其他宗教讲的
人有原罪的这种说法是不一样的
我们的罪人是什么意思呢
我们从出生到今天杀了那么多生
众法律的角度来说我们不是罪人
但是从因果的角度
从超越人为的法律 是因果
从这个角度来说我们都是罪人
为什么呢 因为我们的存在
条死了那么多的无缘无故的众生
所以我们是罪人那我们是罪人的话
我们今天需不需要负什么责呢
比如说我们就是
为了我自已的这个口福口欲
杀死了很多很多的生命
无缘无故的众生
而且这些生命死的时候
这个死的方法都是那么地残忍
那我就是无缘无故
给他们带来了这么巨大的痛苦
那我需不需要负责任呢
从人为的法律的角度来说
不需要负责任
你付出钱有钱就可以吃了
这个是合法的不需要负什么责任
吃海鲜需不需要负法律责任不需要
是我钱买的正常的
但是 超越人为法律
就是从因果的角度来说
需不需要负责任呢需要负责任
为什么要负责任呢
就是因为我的口欲
就是给这样子的无缘无故的众生
带来这么大的伤害 这么大的痛苦
难道我这个都不需要负责任
这不可能的事情
我对无缘无故的众生
给他们造成了这么大的伤害
带来了这么巨大的痛苦
这个如果我不需要负责任的话
那就是其他的
比如说我们人为的法律
也是不需要负责任的一样的
这个我们从逻辑上都是说不过去的
这一样的比如说杀人就犯法
这个要负人为的法律的责任
杀死另外一个生命的话
这个不会违反法律
但是因果是自然的规律
它不是人为的
它也不是释迦牟尼佛创造的
它是一个自然的规律
这自然的规律如果我们违背了
那就是凡是违背自然规律的
都要受到惩罚都会被受到惩罚的
所以从这个角度来说我们都是罪人
既然我们是罪人了
那现在有没有什么办法
有办法 有什么办法
就是干悔 报恩弥补
怎么样去弥补呢
弥补的方法是什么呢
我们对所有众生修大悲心
然后我修行修行我成佛以后
或者是在没有成佛的过程当中
我也就是尽一切力量去利益众生
为众生付出 为众生服务
这个就是我的弥补，这是佛讲的真理
这无论是从什么角度来讲
都是说得过去的 都是真理
那我们今天讲的
是一个千真万确的这样子的事实
我们曾经伤害了众生
所以我们需要弥补
我们需要修菩提心的原因 其中之一
这个是修菩提心的原因的其中之一
不是需要修菩提心的全部的内容
这是一部分
那我们修菩提心的话怎么样修呢
修的具体的方法
打坐的时候 身体的要点 语的要点
这些我们曾经也讲过了
但是今天也简单地说一下
曾经讲过很多次
去年我们在这边也讲了
很多地方都讲过了
你们基本上大家都知道
打坐的时候我们身体也要做毗卢七法
腿要双盘单盘双盘都可以
这个佛经上都有记载的
单盘也是可以的
双盘也叫做金刚珈跌坐 也可以
都可以单盘双盘
然后手结定印禅定的手印
禅定手印就是这样子
左放在下面 右手就放在这个上面
然后两个拇指碰头
这样子叫做禅定的手印
这个就是像我们藏传佛教的唐卡上的
阿弥陀佛的这个佛像就是这样子的
手结定印然后这个定印就是放在
肚脐下四指处丹田这个地方
放在这里这是第二
第三是两手臂张开 就是这样子的
这是第三 第四身体要正直
不能向左 向外 靠后 都不能
要正直这是第四
第五 头稍稍往前低一点 这是第五
第六 两只眼晴往下看 看着昇尖
往下看 除非是我们需要看唐卡
这样子的时候就看唐卡
平时都要往下看 但是不能闭着眼睛
我们很多修行的时候
喜欢闭着眼睛修行
因为我们静开眼睛的时候
看到很多东西
看到很多东西以后，心就是往外散乱
闭着眼睛以后 看不到了以启
就是暂时心能够安静下来
所以很多人喜欢闭着眼睛修
但是这个不对 为什么呢
我衍闭着眼睛的时候 眼前一片黑暗
黑暗这个颜色，我们的这个
红 绿 白 黑等光当中的黑暗
跟我们的睡眠有密切的关系
闭着眼睛以后 眼前都是黑暗
黑色这个时候
并始的时候 也许能够心静下来
但是 过了五分钟十分钟以启
然后就昏沉
然后再过二十分钟就睡着了
所以这个时候我们就不能闭着眼睛
就往下看 这是第六
第七就是 舌头抵着上聘
上腭的意思就是放在牙齿根
就放在那个地方
苦头 舌尖就放在牙齿的牙根
然后呼吸是两个鼻孔嘴巴
自然地很放松地自然地呼吸
这个是第七 这叫做毗卢七法
毗卢遮那佛就是大日如来的这个姿势
我们要修行的时候
每一次修行的时候都要这样子修
这样子身体的这个姿势
是非常有讲究的
这样以后心能够静下来
心能够静下来比较容易静下来
当我们的修行到达很高的层次的时候
这个时候就无所谓了
走的时候 坐的时候
吃饭 聊天的时候都可以修行
但是我们刚刚开始的时候
这个姿势也要重视
然后完了以后 这是一个
第二个完了以后我们就排除污气
这个我们已经讲过很多次了
可能基本上都知道
首先是左边的拇指
就压住无名指的指根 压住这个指根
这个地方就有一个血脉
就是压住这个血脉 为什么要压住呢
这个有很多气脉明点的修法当中
有很多的道理
但是这个现在我们不重要
我们还没有到这个时候
就住这个无名指的指根就可以了
然后其余的四个手指
就放在这个拇指的上面
这样子这个叫做金刚拳头
然后这个手指就放在
左腿腿根的动脉上
左右两个动静脉的血脉上压住
这也是有一定的道理
但是这些道理我们先不着急
然后右手拇指就压住无名指指根
然后除了这个食指要伸出来
其他三个手指放在这个上面
然后手就朝上这样子上来
放在这个右边的鼻孔压住
然后从左边的这个鼻孔排气
这样子排气一二 三 排三次
吸气的时候嘴巴鼻孔都可以
排出这样子排的时候 鼻孔当中排出
最关键的就是观想观想什么呢
我们要观想
我从无始以来到现在的所有的
杀 盗 淫 妄等等这些罪业
还有贪 嗔 痴这个烦恼
都变成了一个黑色的气体
就像柴油车的排气管里面出来的烟
很黑很脏的污气从鼻孔当中排出去
这个完了以后 右手又开始那样
这完了以后 左右手同时做金刚拳
压住左右两个大腿的腿根
然后左右两鼻孔当中就排气
这样子一二三 最关键的是观想
如果我们心里什么都不观想
光是这样子没有用 要观想
这个就像我们吃饭之前洗碗一样
我们修行之前把这个污气排了
然后去修 这个也有一定的作用
我们修行是修我们的心
并不是修我们的呼吸
但是这个呼吸跟我们的这个思维
是肴密切的关系 所以就是要这样子
这个完了以后 这个身体的要点
语的要点这完了以后我们的意的要点
也就是心身口意的意
意的要点我们先观想
这个观想的时候 面前的空中
我们很多的藏密的仪轨当中讲
面前空中观想什么什么什么
经常都是这样子
什么叫面前的空中呢
从我们这个地方
从头顶往前要走一肘
然后从这个一肘 这个地方再往上
又是一肘 就这么高的地方
这个叫做面前的空中
这个地方我们平时观本尊佛
都观在这个上面
有些时候多半都是面朝前面
但是这个时候我们要观想面朝自已
观想什么呢首先观这个莲花
佛的这个莲花座
然后在这个莲花座上面
就观想上师释迦牟尼佛
什么叫做上师释迦牟尼佛呢
这个形象 也就是说他的相貌外表
是观想释迦牟尼佛
他的本体就观想我们自己的根本上师
大家都观想法王如意宝
很多人没有见过法王如意宝
不知道长什么样子
但是我们可以看照片
观想法王如意宝
然后除了法王如意宝以外
还有很多其他的上师的话
那我们把所有的上师都观想为一体
观想上师的时候就是有两种方法
有些人就是对自已的上师
非常非常有信心
自已的上师真正不是嘴巴说
真正把上师当作佛的
这样子的虔诚的人那可以观想上师
不观想释迦牟尼佛也不观想本尊
就观想上师我上师是什么样
就什么样子的
是在家人就观想在家人
出家人就是观想出家人
这样子 但是 我们多数人的嘴巴上说
上师是佛呀等等等等
但是实际上我们很多人也不一定
那这种情况下我们还是要观想
相貌就观想释迦牟尼佛 为什么呢
如果我们的上师真正是佛的话
那我看到这个的是
我看到上师是一个人
这个是我自已的一个不清净的显像
如果我上师是佛的话
那应该是像释迦牟尼佛这样子
所以我们观想为这个佛
相貌外表就观想释迦牟尼佛
本体就是观想自已的根本上师
为什么呢
藏传佛教尤其是密宗当中认为
上师对我们来说起到这个佛的作用
什么是佛的作用呢
今关我们就是流转在这个轮回当中
没有人救 没有人引导 这样子的时候
给我指路 给我指解脱道路
这个是谁的工作
这个工作就是佛的工作
佛的工作就是这个
释迦牟尼佛亲自来度化众生的时候
也并不是用神通 用其他的方法度化
就是教育人教导人
给大家指一条这样子的路
让大家解脱这是佛的工作
那这个佛的工作今天对我来说
谁来完成了这个佛的工作呢
这是我的上师完成了佛的工作
所以我把上师就是当成这个佛
如果没有我的上师
释迦牟尼佛有但是我们见不到
有佛经 有大量的佛经但是我看不懂
我根本是没有办法的
所以今天无论是今天谁
给我完成了这个佛的工作
我就把这个人当成这个佛
他实际上是不是佛 不重要 我不管
就是他给我完成了佛的工作
所以我把他当成佛
上师当成佛是这样子来的
不定我们所有的上师都是佛但是
的确他给我完成了这个佛的工作
有些上师真的是佛的化身
有些上师是菩萨的化身
有些上师根本不是佛
根本不是菩萨 就是一个普通人
但是有菩提心修行方面会好
至少比我们还好一些
但是他也是一个普通人
但是他虽然是普通人
对我来说他给我完成了什么工作呢
他给我完成了佛的工作 这个工作
我父母没有给我完成这个工作
我亲戚朋友 任何一个人
是没有办法完成这个工作
这个工作是这个人给我完成的
所以我不管他是不是众生
是不是佛 修行多高 我不管
当这个是佛
理论上逻辑上这个是说得过去的
所以藏传佛教里面强调上师当作佛
就是这样的意思实际上不一定是佛
但是他的确给我完成了佛的工作
像我这样子的没有福报的人
今天释迦牟尼佛真正出来的话
我见不到比如说我们
大家都记得一个故事
那就是无著菩萨的故事
无著菩萨他到鸡足山去修行
修了十二年
莲一个好一点的梦都没有做到
最后就太失望了就走了离开了
呆不下去了以后
就是路上看到了一条母狗
下半身全部是腐烂的
上面有很多很多的虫然后无著菩萨
对这条狗产生了很大的慈悲心
他想救这条狗
但是如果他用其他的东西
或者用手去抓这些虫子的话
害怕这些虫子也被伤到了
或者是被弄死了 这样以后
他用舌头去把这些虫弄开的时候
但他舌头没有碰到这条狗
舌头直接就抵到地上
这个时候一看面前的空中
就是在光里面彩光里面光环当中
是谁不是一条狗 就是弥勒菩萨
在这个时候无著菩萨说 弥勒菩萨呀
你怎么那么不慈悲呢
我修了这么长时间
连一个好梦都没有做到
他说我从来都没有离开过你
但是你业障深重看不见
但是你刚刚对这条狗生起了大悲心
这个大悲心把你的这些业障清净了
你所以现在才有机会看到我
其实这条狗也是我 那就是这样子
我们看不到
今天真正的释迦牟尼佛来了
我们有可能看到一条狗一头猪
就是这样子我们看不到
释迦牟尼佛没有办法亲自来度我
要度我的话那就是肯定要有个人
跟我差不多的一个人来度我
只有这样子
因为我没有福报见释迦牟尼佛
如果我有这个福报的话
今天我不会在这个地方
释迦牟尼佛出世的时候
我在二千五多年前 就出生在印度
然后就是亲自到佛的传法的地方去
听佛的传法然后我早就已经成就了
我今天不会还在这个地方
我今天还在这个地方就是
说明我自已没有这个福报
但是我有一点福报 还是有人度了
这个是谁 就是佛 这个佛给我完成了
谁给我完成了佛的工作
他就是我的佛
我们密法里面讲的上师是佛
就是主要是这个问题
这个上讲的话 实际上我们也不认为
所有的上师都是实际上是佛
这个不一定说实话这个不一定
但是 他是佛也好 不是佛也好
他就是给我完成了这个工作了
所以我把他当成佛来看
这样子的话 我很快就会得到成就
所以我们在藏传佛教的任何一个观想
他的外相就是要观想释迦牟尼佛
莲花生大师等等 但是他的本体就是
一定要观想我的根本上师 为什么呢
释迦牟尼佛没有亲自来给我传法
莲花生大师没有亲自到我的跟前来
给我传法 给我传法指路的是谁
不是他们是我的根本上师
但是我根本上师
他怎么会给我指这个路呢
又不是他自已发明的
这个就是来自于释迦牟尼佛
莲花生大师
是来自于这些，所以我今天
把这些人观想在一体 我就观想
这个是有原因的
这个不是盲目的崇拜
我们认为 有些人不理解的人看
怎么所有的上师都看待是佛呢
这个怎么可能呢
上师怎么可能 每一个都是佛呢
是啊上师不是每一个都是佛
但是他给我完成了佛的工作
所以我把他当成佛有什么不好吗
没有什么不好
所以我们把这个上师 本体是上师
他这个外表就是释迦牟尼佛
前面这样观想 那这个观想好了以后
我们就在佛前祈祷 祈祷什么呢
祈请释迦牟尼佛
我能够在这一座当中修出大悲心来
我能够在这一座当中顺利地
完成大悲心的这个功课
这样子祈祷 深深地 发自内心深处
就是我们以后做任何一个
凡是修行上的事情都要从内心深处
发自内心深处去做
心里就是没有这样子只是嘴说
这个就是骗自己的没有用的
就是我们像一些世间的东西我可以
我心里实际上我不认为他这个人很好
但是 我表面上去说两句好话
为什么呢 因为通过这种方式
我可以达到一些我的目标
但是这个修行是这样子吗
修行不是这样子
修行是没有办法这样子
所以从发自内心地祈祷释迦牟尼佛
这个也许我们还不是很虔诚的时候
或者是我们还没有去修行的时候
我衍没有这个经验没有这样的体验
所以我们也觉得可能是
这个祈祷会不会起到什么作用等等
也许会有这样子的疑问 这是正常的
因为他没有感觉到这个佛的加持
或者是上师的加持
但是真正的修行的人心非常虔诚的人
他是经常都能够感受到佛的加持
能够感受得到这是肯定的
要祈祷佛 以很虔诚的心祈祷佛
这个祈祷 佛是这么长时间当中
就是修行 发愿 最后成佛子
就是像一个如意宝一样
就是非常非常也可以说是
有巨大的能量的
然后这个能量我们怎么样去
激活这个能量
怎么样去启动这个能量呢
需要有我们的祈祷
衣是嘴巴的祈祷从心里的祈祷
用我这个很虔诚的心去祈祷
能够启动佛的这个能量
这两个结合以后才能够得到加持
佛本身就是有这个能量
这个能量是存在的 这个就是
我们用佛教的话来讲 这个叫做加持
是存在的 但是我们如果不去
我衍自已没有信心没有足够的信心
不祈祷佛的话
那这个能量是没有办法启动
这启动是用怎么样启动
就是用我们这个信心去启动
这样子以后才能够得到加持
我们修行的时候
随时随地都会感觉得到
这个只有自已能够体会得到
外人是没有办法判断的
谁的加持 谁感觉到
谁得到了什么加持 谁没有得到
外人是没有办法判断的
只有自已知道 所以祈祷很重要
祈祷完了以后
然后我们观想释迦牟尼佛
从边缘上慢慢地化光
什么叫做化光呢 就是变成一团光
这个光从我们的头顶
这个头发的发旋这地方
这叫做梵穴就是一个穴位
从这个地方进入，进入我的身体
通过中脉到了心间
到了心口这个地方的时候
我们观想释迦牟尼佛的智慧和我的心
变成了无二无别
释迦牟尼佛的心也就是我上师的智慧
也就是我上师的心
那这个光就是象征着佛和上师的智慧
然后进入了心间
那我们的心是不是在心脏的这个位置
一定 因为意识是无形的东西
我们不能给它确定一个位置
但是我们观想的时候
就可以这样子观想
进入了这个心口的时候
然后我就观想
我的心跟上师的心融入一体
佛的心融入一体
这个叫做上师相应法
什么相应呢 在这个境界当中
就是佛的智慧上师的心
跟我的心融入一体
从目前的情况来看
我们只是心里想而已
实际上还没有真正地相应
那什么时候真正地相应了呢
当我们证悟空性的时候
证悟心的本性光明的时候
这个时候是真正地名副其实地相应了
为什么这么说上师的心佛的心
什么叫做上师心佛心
就是如来藏光明
我现在也就是证悟了空性
进入了这个如来藏光明的状态
在这个状态当中
没有上师心佛心我的心的分别
都是一体 这个才是真正的相应法
这个叫做上师相应法
但是目前我们还没有达到
还没有做到真正的标准的上师相应法
但是我们可以心里这样子想
现在这个光进入了我的心间
我的心跟上师的心佛的智慧
都融入一体无二无别
只是心里想而已心里这样想
完了以后静下来
这个过了以后心里什么都不想
这个人的整个心静下来
也不去思维未来的东西
当下的任何念头也就不要去产生
静下来 这个当中停留一分钟 两分钟
一芬钟 两分钟刚开始的时候做不到
就十几秒钟五秒钟都可以
如果我们其他修法修得比较成熟的话
有可能在这种状态当中明心见性
《六祖坛经》当中不是说了吗
就是不思善不思恶
当下就是本来的面目
但是我们现在说这些没有用了
实际上是有可能
其他的这些条件非常成熟的话
有可能这个时候成熟
但是这句话是非常有问题的
什么问题呢
是不是《六祖坛经》有问题
不是这个意思 但是我们人的理解上
是非常容易出问题的
不思过去我们可以做得到
我不去追究过去的事情
不迎接未来 我可以做得到
我不去想我明天要干什么我不去想
当下本来的面目也可以
我可以心可以静下来
那难道这个就是明心见性这不是
这个是一个很大的误区
但是这个我们以后修行修好了以后
证悟的时候才能够知道
这个是我们的盲点
任何一个人都不知道
这个时候真正的修行是什么
和这个误区是什么任何人分不清楚
语是没有办法讲 证悟了才知道
但是大圆满密宗里面
他把这两个的界限说得非常地清楚
我们可以说在语言能够表达的范围内
他说得非常清楚
但是他也不是全部都说完 为什么呢
大圆满再好
他用的语言是我们人的语言
圆满他没有一个他自己的语言
就是我们人类的语言
我们人类的语言是用来干什么
就是为了我们日常生活当中沟通方便
创造出来的 这样子的东西
这么世俗的东西他怎么能够表达
这么很高尚的 深奥的东西 没有办法
要去证悟但是这个我们以后的事情
现在还不是很重要
只是跟大家说一说而已
在这个时候 也可能有证悟的机会
不是完成没有这个机会
这个完了以后我们就开始发菩提心
我就为了度化天下所有的众生
我要发誓成佛 我一定要成佛
那我要成佛的话
我是不是说成佛就成佛了不是
我有很多事情要做才能够成佛
那第一步是什么
第一步就是我修大悲心
我为了度一切众生 我就修大悲心
这个是第二个第一个是观想
第二个是发心
第三个是什么呢 第三个在这个时候
我们还要这个时候
我后面还有一个发誓发什么呢
每兴次我们比较严格的打坐的时候
这圣之前必须要有一个发誓
发什么誓呢
比如说我要打坐一个小时的话
我发誓 在这个一个小时的时间当中
就是无论发生了再重要再重的事情
我都不间断这个打坐
我一定要把它完成这样子
这个发誓到时候也一定要说到做到
要不然的话我们
本来就是打坐一个小时
然后 打坐十几分钟以后
这里又没有对 那里又没有对
又站起来去做这些事情
这样子是非常不好的
这样子的话每一次我们的修行都会
这种事情如果多了以后
以后我们的修行会带来一些障碍
所以这是很重要 要发誓
我在这一座当中我就无论是
出现再大的问题我都不起来
但是这个时候我房子着火了
我肯定不可能这样子下去
我只能跑了除非是这种情况下
否则的话一定要打坐不能间断
这以上请你们记住
这以上都是我们在修任何一个法
都需要的 而且都是一样的
都是完全一样
我们无论是修菩提心也好
出离心也好 修金刚萨也好
或者是修其他的正行的修法也好
全都是一样
这上面的是一样 都是一样的
这做完了以后
然后就是我们正式地开始修大悲心了
修菩提心修大悲心
那平时我们修大悲心的时候
我们是知母念恩报恩
从这三个角度去修的
这个修法已经讲过很多次了
今天我们不讲
今天我们讲另外一种修法
另外一种修法也是大悲心的修法
也是这个菩提心的修法
只不过就是两种不同的修法而
实际上这两个效果都一样
到时候我们怎么样选择呢
就是这两个修法都一样
我们曾经讲过很多次的
知母 念恩 报恩的这个修法
这也是一个非常具体的
非常有次第的一个很好的修法
但是那个修法我们讲过很多次
今天就讲另外一个修法
另外一个修法是什么样的修法呢
当我们心静下来了以后
我们心里就观想一个
原来是我们观想我们的母亲
但是现在不是 不是观想母亲
我们就观想一个正在受
非常非常惨忍的痛苦
正在受很大的 巨大的痛苦的
一个这样子的众生
我们要去想一想，比如说我认为
这世间的所有的生老病死等等的
这个痛苦当中
我认为最残忍最残忍是哪一个痛苦
平时我们可能就有
心中可能有一个这样子的痛苦
就是我们观想一个众生
正在受这个痛苦
就观想一个这样子的众生
观想在我的前面 然后观想了以后
有一个值得注意的是什么呢
我们不能把我自己当做一个旁观者
比如说众生在那边受痛苦
我在这边看 看戏一样地看
不能当成这样子的旁观者
要当什么呢当做当事人
这个时候就是要观想这个众生
如果今天这个众生是我的话
那我会是什么样的状态
就是这样子想
首先要观想一个受很难忍的
大的痛苦的一个这样子的众生
这样子的众生不是没有
我们刚刚是观想
但是实际上这个世界上
此时此刻有无数个众生
实际上也在受这样子的痛苦
我就是观想其中的一个
是一个动物也好
是一个人也好什么都可以
观想一个这样的众生
然后我就不能当观旁者
我就想如果这个众生 今天这个众生
禾是另外一个众生，如果他是我的话
我正在受这种痛苦的话
那我这个心身上
又会发生什么样的痛苦
我会是什么样的状态去思维这个
深深地去思维
这个不是我们嘴巴说一说
或者就是简单地想一想就完了
这样子是没有效果的 反复地去想
如果真正今天我是这样子的话
我在受这个痛苦的话
那我会是什么样子
这样子去思维这个问题
如果没有什么反应的话 这就是说明
我们的这个观想这个思维不到位
不够认真 没有什么反应的话
如果到位的话不可能没有反应
没有什么反应
这个我们还得要从头反复地去思维
这个时候如果我们的思维
比较到位比较够认真的话
那个时候我们心里面一定会产生
巨大的恐惧感
这个时候我们要去想什么呢
这个时候就是说我刚刚
我不是在受这个痛苦 我只是观想
但是这个世界上此时此刻
就是有无数的众生
正在受这样子的痛苦
他们正在受这样子的痛苦
那这些众生实际上也都是我的母亲
曾经都是我的母亲 这是绝对的
这个是肯定的
这一点是完全可以肯定的
他们曾经 我们说不清楚
就是哪一个年代他们做我的父母
这个具体的说不清楚
但是我可以肯定的是什么呢
他们曾经做过我的母亲
那他曾经做我的母亲的时候
她对我是什么样子呢
她对我就跟我现在的这个母亲
是完全一样的
我现在的母亲对我什么样子
母亲对我的这些恩德 怎么样关爱我
这些都要去思维 这非常重要
不要说人就是动物
母爱就是一个不可思议的
我们可能是绝大多数的人
就看过《企鹅帝国》这个影片
就是企鹅在这样子的
零下四十五十度的
寒冷的恶劣的环境当中
它怎么样爱它的这个后代
它怎么样去关爱它的这个后代
怎么样养育它的这个后代
这个我们值得看
这些都是活生生的例子
这是我们修行的材料
我们的修行的材料不一定在书本上
书本上只是指点而已
卖际上这些发生 不是发生在书本上
就是发生在日常生活当中
都是活生生的例子 都要去想
母亲 我小的时候对我是什么样子
比如说我们在座的年纪大家都比较大
这个时候的母亲一般都是
兴平年代七十年代这样子的时候
大家都是比较困难的时候
在这样子的艰难困苦的日子
养肴一个儿女要付出多少有多艰苦
这都要去思维 然后 我们回头思维
就是真实发生的这个故事
我小的时候母亲怎么样关爱我
这个时候的这个母爱是什么样的
我自已感觉到的这个母爱是什么样子
比如说母亲舍不得吃舍不得穿
舍不得供养三宝舍不得布施众生
然后这些钱怎么样给我
怎么样用到我的身上等等
都去思维这个时候我们就知道
这每一个众生都是对我有很大的恩德
只是我以前没有重视
只是我以前没有去思维这个
实际上这每一个众生对我是恩重如山
母亲对我怎么样到现在都是这样子
长大了以后 父母还是这么关心
还是这么关爱 我们都要去思维
我们不能认为 因为我是他们生的
他们对我这样子是应该的
不能这样子说我们父母也好
另外一个陌生人也好
凡是对我们付出的 哪怕是一点
我们一定要当作一回事
我们不能认为这是应该的
为什么说这是应该呢
就是要去思维这些
这个时候我们就知道母亲对我的恩德
我衍一定要学会这一点 现在的这个
比说现在城市里的都是独生儿女
那这个时候 父母就更不用说了
你们绝大多数都是有这个经验的
都是当过父母的
那就是想想这个母爱是什么
你们目前对你们的儿女是什么样
我们的父母对我们也是这样子
这是自己最清楚的
但是 我们有没有报答这个恩呢
报恩过吗没有报恩 小的时候经常
不但是小的时候 长大了也是这样
经常让父母生气
父母叫我做的我不做
不要让我做的我非要去做
经常让他们生气
从来都没有让父母高兴过
从来都没有给他们付出过
什公都没有付出到现在都是这样子
那这个我们需不需要负责任呢
我们现在是非常愚味 非常颠倒的
急公样的颠倒呢 颠倒到已经是极点
什么样极点
比如说只要我有一点钱的话
我可以随心所欲地去吃掉这些生命
哪怕是他死得再残忍我不管
只要我有钱 我就有权利去吃
我吃了以后对它们带来这么大的痛苦
但是我认为我不需要负什么责任
这种想法是非常非常愚味的
另外二个就是母亲对我付出这么大
母爱对我的爱是这么不可思议的
付出了这么多
但是我又想这个是应该的
我不需要负什么责任
那我们什么都不需要负责任了
对众生造成了这么大的伤害
我也不需要负责任
父母对我这么好我也不需要负责任
那这个我们想想
这种人的处境是什么样子
一定是地狱或者是畜生
这根本就是没有人性化的思维
就是我们这样子以后
如果所有人都变成这样子
天下不会和平
这个社会不可能和谐的
每个人都这样子的话
每个人都是为了自已着想
比如说那我们说动物应该吃
因为我有钱 可以吃
如果我们有钱就可以吃的话
那有一天比如说像外星人
这样子的一个
比我们地球人高一层次的生命人类
来欺负侵略我们的话
那众逻辑上理论上我们也应该承认
这个是合情合理的
这个我们承不承认我们不承认
为什么不承认呢
我们说我们有生存权
有自由权 有人身权
那动物为什么没有呢 如果动物没有
动物是我付了钱我可以这样
因为动物是弱者 我是强者
所以可以这样
那好 我们今天是弱者
对动物来说我们是强者
但是对这种地球人以外的生命
假设有一个这样子的生命
有一天来侵略我们的语
那他们今天是强者 我们是弱著
我们也就是理所当然合情合理地接受
我们接不接受不接受 不接受的话
我们为什么在动物身上
我们认为这个是正确的呢
我们从来都没有去思考过这些问题
这个是我们最愚味的地方
我们所有的痛苦都是
因为这些愚味导致的
我们越是这样子的话越没有前途
地狱 我们的前途是地狱 畜生 饿鬼
实上这个佛讲得是非常有道理的
都是自作自受
堕地狱 为什么堕地狱呢
因为我们这么不负责任的人
怎么不可能堕地狱呢
父母给我们付出了这么多
我也觉得这个理所当然的事情
我给众生带来了这么大的痛苦
我觉得这也是理所当然 也不负责任
那我们平时说要负责任 负责任
那我们的责任是什么呢
我们负了什么责任呢
这些是我们平时想不到的
这个教育只有佛的教育里面才有
我衍要去思维这个，我们思维了以后
深深地体会到一切众生对我们
有很大的恩德 可以说是恩重如山
但是这些众生现在就是在地狱当中
地狱当中这么多的众生
或者是人间我们经常看得到的
我们就是这些年多灾多难
经常我们通过报纸通过网络
通过电视经常看得到
这么残忍的这些现象
但是我们都麻木了
现在看多了以后就麻木了 不觉得
但是我们要去思维这些
这些就作为我们的修行的材料
通过这些材料通过这些资料
我们要培养我们的爱心
培养这个慈悲心培养出离心
培养菩提心
我们一定要很清醒地去看这个世界
我们不要以为这个世界是非常完美的
要看到这个世界的真相
真相看到了以后
我们很多问题想明自了想通亍
这个世界就是这样子 总有一天
我发生了一个非常意外的事情
那我早就有准备了
我知道它就是这样子
所以我没有对这个世界有过高的期望
我知道它总有一天，它会让我失望的
这样子以后 虽然是没有修行
但是仅仅是依靠闻思
我们也可以解决很多问题
生老病死或者是我们人世间
生活当中的种种的压力不顺利
痛苦 这是事实 没有办法逃避
一定要面对的
但是这个面对的方法不一样
有些人面对这些很轻松
一点影响都没有
肴些人面对这些根本没有办法接受
最后就是去自杀等等的
这是什么原因呢
这是看问题的观点不一样
价值观不一样
对这个世界的评价不一样
所以我们要学佛为什么要学佛
就是要为了这些学佛
我们也要看到众生对我们的恩德
我们也要看到我对众生的伤害
这要看得到平时我们非常盲自
我看不到众生对我的好
我也看不到我对他们的这个不好
都看不到
我要看的话 我能看到的是什么呢
我对众生 我对某某人
如果有一点点好处的话
那我老是记得就是这一点
我看到的就是这一点
其他众生对我的这些好处 我看不到
当然这个就是从做人的角度来说
当然我也不是完全看不到有些是有
但是我们讲的是比较深层次的
父母的恩德等等的因为我们看不到
我们没有去想过这些
所以我们今天没有菩提心
没有出离心没有大悲心
没有真正的悲心没有 我们都没有了
所谓的做好事
要不就是为了自已的名声
比如说我今天捐了几万块钱
去帮助灾区的灾民
然后就是通过各种各样的媒体去宣传
另外如果不是的话
那我就是这几万块钱去救灾
自的是什么呢 为了我自己的健康
为了我自己的长寿
这不就是一种交易吗
这根本不是一个行善
这个是有条件的 这个是求回报的
凡是这类的东西都不叫佛法
更谈不上是大乘佛法
大乘佛法是名副其实的无自私的奉献
无条件地付出
这才是真正的大乘佛法
谁能够做得到呢
说都会说 都在说 真正能做得到
佛法也不一定我们所有人做得到
但是真正的修行人他就是能做得到
但是他不宣传 他张扬 他不夸张
他就是低头做事 埋头做事 不夸张
但是 他才能够做得到 这样子
我们以后就是要往这个方面学习发展
这叫做修行这个叫做修行
我们少看我自己对众生的恩德
其实也不一定有什么恩德
多看我对这些众生的伤害
我给这些众生带来了什么样的伤害
多看一些这方面
然后少看众生对我的伤害
多看这些众生对我带来的这些恩德
为什么这样子呢
这样子我们会发展 我们会成长
如果我们就是一贯
以前的这种习惯 那样子的话
那我们永远都不会有什么
修行上的成长去思维这个
刚才我们观想了一个受痛苦的众生
然后我心里就是有一个反应的时候
开始有反应的时候开始恐惧的时候
然后我就想这个众生虽然不是我
也不是我这一生的亲生的父母
但是他曾经确确实实是我的母亲
那个时候 他对我有现在的我的母亲
一样的恩德这样子
这个时候 我们一定会想报恩
这个报恩的念头立即会出来的
为什么呢，比如说
今天我们过来的时候
或署回去的时候 路上看到了出车祸
有两兰个人就是受伤受得非常地严重
但是我们就觉得是人出车祸了
有几个人受伤了
就停都不停看都不看就走一
根本就没想到要下去帮他们
如果他们是我的母亲
或署是我亲人的话是会什么样子呢
立即会停下来去帮助他们的
这个是为什么呢 这个时候
我们对这些众生没有这种感情
所以就是看到了也不去救 是这样子
那我们现在把所有众生当成父母
实际上也是这样子的话
这个时候我报恩的念头
不子就会出来了刚刚我们讲的
我看到我母亲或者是我兄弟姐妹
出车祸了受伤倒在这个路边
我不可能不停下来
我不可能不把他们送到医院
不可能的我一定会这样子
那外人为什么不是呢 就是这个问题
那这个时候我们把众生
这些地狱当中受苦的众生
我们以前不认为他们是我的母亲
所以我也就不觉得 没有什么应
那现在就是认识到
他们的确是我的母亲的时候
那这个时候我报恩的这种
报答这个恩德的念头就不需要修
这个时候自然而然就会出现
这个时候 我就是发自内心地
希望这些众生远离这个痛苦
这个时候发自内心地希望
这些众生远离痛苦
这个叫做大悲心这就是大悲心
大悲心的本体是什么呢
就是愿一切众生脱离远离
大大小小的所有的痛苦
这个心愿叫做悲心
这个时候 这个悲心一定会有的
为什么呢
因为我看到这些众生受这么大的痛苦
这是一个 另外第二个呢
我也知道他们是我的母亲
这个时候只要有这两个观念
我就是觉得他们很苦很痛苦
这是一个第二个就是
他们是我的这个母亲
只要有这两个观念
这个报恩的念头就是立即就会有的
那这个时候 我就是发自内心地想
希望众生都能够脱离痛苦
这个时候大悲心就生起来了
这个叫做大悲心
如果我们每一个人都是这样孚
每一个人都是非常非常希望
就是发自内心地从骨子里希望
所肴众生都远离一切痛苦 这样的话
那么我们这个人类历史上的这些
很残忍的战争等等
有没有可能没发生呢
根本就没有可能发生这些事情
根本就不可能比如说
中国十三亿人口
每一个人都是这样子想的话
那这个国家会是什么样子
如果这个地球六十五亿人
所肴人”每一个人都是这样子想的话
那这个地球是什么样子
这个世界会是什么样子
这个菩提心这个大悲心的价值
我们就看得出来了这样子时候
就是没有这样子的大悲心
每一个人都是非常地自私
就是为了我自已好的话
我就不顾一切
我就可以不顾其他人的这个痛苦
都不管 而且我还说这个是合法的
这个是合情合理的
就是我们吃动物一样 这样子的话
这个天下就是没有办法和平
如果天下不和平人世间有战争
有杀盗淫妄那就地狱畜生
这个是没有办法消除的
这个是无法回避的地狱是什么呢
地狱其实不是什么很神秘的
比如说我们人为的这个法律
全世界的国家的法律都是人为的法律
这个不叫自然法律人为的法律
这个法律犯了以后
有一个人为的惩罚的地方
这个叫做监狱那因果是什么
因果不是人为的
超越人为的自然的法律
如果违背了这个法律的话
有一个自然的惩罚的地方
这个叫做地狱 这是自然形成的
这个地狱不是谁创造的 没有一个人
不是《入行论》当中讲得很清楚吗
地狱没有一个人创造
地狱是自然显现自然显现
也就是说我们自己的业力显现的
堕地狱也就是很自然的现象
因为我做了这样子的事情
我去接受这个惩罚也就是有道理的
这个是我们要这样子去思维
思维去培养我们的大悲心
然后一个众生
我们刚才观想了一个地狱的众生
在一个人的身上这样子修
然后这个完了以后在一个人的身上
比如说一个地狱众生的身上修成功了
修成功了以后 然后是什么呢
我们观想更多的人
就是像所有的地狱里的众生
都观想在我的前面 然后这个时候
观想的方法 思维的方法都是一样的
那我想这所有的众生都是我的母亲
这个时候想都是我的母亲
那我的母亲今天就是受这样的
很难忍的痛苦那他们这些所有人
这个地狱的所有众生
他们曾经对我很好
也就像我现在的母亲这样子好
这是肯定的她们对我这么好
对我有这么大的恩德
那她们今天堕地狱当中
就是受这个很难受的痛苦
这样子以后我们只要有这两个
我们要强调两个，强调哪两个呢
就是两个最重要的
第一个就是观想地狱众生的痛苦
我衍要体会到他们很痛苦 这是一个
第二就是要知道
他们过去是我们的母亲
这个是肯定的就知道这两个
然后这两个结合了以后
自然而然就是
大悲心就自然而然生起来了
这个时候大悲心就自然而然生起来了
这个时候我就一心一意地希望
这些所有人
刚才我观想只观想一个人
现在把所有的地狱众生我观想
观想了以后我就希望
这所有的地狱众生能够脱离痛苦
这个就是大悲心了
然后这个地狱众生
身上我们修成功了以后
然后就是饿鬼道的众生
所有的地狱众生和所有的饿鬼道众生
然后我们先观想一个饿鬼道的众生
这个修成了以后
所有饿鬼道的众生观想
观想对他们修 这个修成功了以后
我们就观想在动物里面的一个
受最大的痛苦的一个动物
动物的痛苦佛说是什么呢
动物就是这个食物链当中的
动物就是相互吃
这个是动物的一个最大的痛苦
这是一个另外一个就是愚味
就是动物的最大的痛苦
这两个是动物最大的痛苦
原来我们就只有佛经上讲
动物彼此之间是怎么样残杀
怎么样吃掉 现在我们就经常看到
这个《动物世界》当中经常看到
这个应该我们还是要多看看
了解一下动物的世界
动物是什么样子
这个时候我们观想一个动物正在受
一个非常巨大的痛苦的这样子的动物
观想观想了以后
然后方法刚才我们讲的一样的
要不把我观想为这个动物
我是这个动物的话，那我应该怎么办
我应该会是什么样的状态
或者是如果这个动物
是我这一生的亲生的母亲的话
那我会是怎么样子
我会有什么样的感觉感受
这样子观想去思维
认真地去思维 这思维的时候
就对这个动物有同情
有产生恐惧的时候
然后就要去想这动物不是我
也不是我这一生的母亲
但是可以肯定的是
他过去是我的母亲 那过去的母亲
跟现在的母亲有什么差别呢
没有什么差别 对我一样的好
只是我今天只能记得到
我现在的母亲对我好
过去的我都忘了 实际上都是一样
那这些众生曾经对我这么好的众生
我看到今天
它们受这么大的痛苦的时候
这样子思维的时候
那我一定会一心一意
希望它们远离这个痛苦这叫做悲心
一个动物身上修完了以后
把所有动物都观想这样子
这个完了以后 那我们观想人
就是一个人在人世间当中
我们就观想一个我自已认为这个是
人的最大的痛苦
就受这个痛苦的一个人观想在前面
然后又是思维的方法都是一样的
最后在一个人的身上修成功了以后
把所有的人
比如说一个国家的十三亿人台
然后这个修完了以后
比如说首先就是一个城市的人
然后就是一个省份的人
譬如说十三亿人口
然启就是一个地球的六十五亿人口
然后就是天下的所有的人观想
然后对他们这样子修
这是一种训练的方法
定要有这种方法 要不然的话
如果没有经过这种训练的话
表面上对一切众生都是有悲心的样子
但是遇到关键问题的时候没有
这个时候没有
那个时候 遇到关键问题的时候
我们还是会把自已的利益
放在最重要的位置
这个是我们从无始以来的习气
所以一定要有这个训练
然后 天人 非天 阿修罗
这些每一个都这样观想
最后六道轮回中的所有众生观想
观想了以后 就是这种方法去思维
最后我希望发自内心地
这个不是嘴巴说
也不是因为我要发悲心
所以我要这样子去想
我很被动地去想
也就是我强追自己去想这个事情
这些都是不对的 这个是很被动的
到时候我把这些训练
就是训练出来了以后 很主动地去想
这个叫做不造作的标准的大悲心
这个时候生起来了
这个时候我们无论是看到
任何一个人的时候
我都是发自内心地希望
这个人的所有大小痛苦都远离
都远离这个人
也就是说这个人远离一切痛苦
一心一意会这样子想
这个时候我们的大悲心修成功了
这个叫做修成功了
如果没有这个从小到大 从少到多
从睿易到难 前易后难 这样子的训练
这样子训练的话 大悲心一定会有的
大悲心一定会出来的
那这个大悲心出来了以后
还是大悲心还不是菩提心
这是菩提心的基础
这个时候如果真的有大悲心的话
那我这个时候一定会有
我要报答这些众生的这种念头
这个叫做报恩的念头 自然就会有的
那报恩的话 我怎么样去报恩呢
这个时候就是需要有智慧
我要去选择一个比较有用的法
那这个方法是什么呢 这么多的众生
我拿钱去报答是不可能的
没有那么多的钱
即便是有这么多的钱
也不能解决他们的那么多的尚题
钱在我们这个日常生活当中
钱能够解决的问题就是一部分而已
很多的根本性的问题钱不能解决
那用什么其他的方法解决
都没有办法 唯一的是什么呢
唯一的我们就是要知道
这些人今天受这么大的
痛苦的原因是什么呢 根本是什么
这个我们前几天已经讲过
就是我们今天受这个痛苦
自已也好其他众生也好
受个这个痛苦的原因就有两个
一个就是我们的愚味
2个就是我们的贪欲就这两个
那这个时候我要度化这些众生
我要远离这些众生的痛苦的话
我要从根本上解决他们的这个痛苦
怎么样去根本上解决呢
我就是要让所有的众生明自
我们今天的这些痛苦来自于什么
那这个痛苦的根源我们怎么样去断除
我们怎么样去断除这个
解决这个痛苦的根源
我一定要告诉大家
我一定要告诉告诉了以后
就让大家明白以后
所有众生通过自已的努力
众这个轮回痛苦黑暗当中走出去
这个叫做菩提心这样子讲的话
这个整个菩提心的过程当中
每一个环节都是非常地实在
都是很实在的
这个里面没任何虚假的东西
也没有任何神秘的东西
都是很实在的 都是很实实在在
用现代人的话来说都是非常科学的
每兴个环节 哪一个环节是不对的
哪一个环节是不符合事实
没有都是符合事实的这样子的时候
我们的大悲心修起来了
从大悲心的基础上
也找到了这个菩提心现在
我原来是希望这些众生远离痛苦
我现在就不是我现在就我要去
把这些众生的痛苦断掉
现在就是我就有这个责任感
大悲心就是希望这个众生
希望所有众生远离痛苦但是
他没有想我要去把众生的痛苦断除
这是大悲心菩提心就是有责任感
不但是希望一切众生远离痛苦
而且 我要去断除众生的痛苦
我要让他们脱离这个痛苦
这个时候这个就是菩提心
我要让这么多的众生让他们脱离痛苦
我要给他们指点脱离痛苦的方法
那怎么办那我要成佛了
我成佛才能够做得到
我成佛才能够完成这个工作
我如果不成佛我永远也完成米了
这个时候我们想成佛了
这个时候才是真正的菩提心修起来了
这个就是修菩提的训练的方法
这是一个心灵的训练的方法
人的这个精神是一定能够训练的
比如说我们看体育运动员的这个身体
训练到这个样子 他们也是训练出来
当他们没有训练的时候
跟我们普通人一样
那我们普通人他们做的一个动作
我们都没有办法做到
但是训练了以后 他可以做到
他们也是普通人
那的这个精神也是可以这样子训练
而且这个精神是更容易训练
人的身体可以训练
但是到一定的程度的时候
没有办法再训练了
不可能人的身体训练训练
最后就像飞机一样飞过去
这是做不到的
但是这个精神的确是可以无限地训练
无限地发展极点就是成佛
这个是可以的
这个叫做菩提心的训练的
另外一种方法
我们原来讲的这个知母 念恩 报恩
就是像阿底峡尊者很多法脉的窍诀
我们刚刚讲的那个像无垢光尊者
智悲光尊者 华智仁波切 他们的窍诀
这两个都是符合事实
能够达到他们的目标
最后都是一样的 两个不同的修法
这些都是藏密里面才有
密宗里面才有
本来这个大悲心的修法都有
凡是大乘佛法里面都有
但是这样子的窍决
他就把整个作为一个规范的修行方法
这个就是密宗的法里面有
藏传佛教的显宗里面还没有这些
这是密宗的前行的一个修法
里面才有这些窍决
我们没有窍决的话
我们知道要发菩提心
但是怎么样去发菩提心
这个对一切众生要发菩提心
是很庞大的一个这样子的工程
众哪里下手 我们根本就不知道
这个入口是哪里，我们也不知道
但是这些叫做窍诀这两个叫窍诀
它把整个一个这么庞大的佛经当中
把精华全部提炼出来了以后
做成一个有体系的 有规范的一个
这样子的训练的方法
这个叫做修心的窍诀
这就是修心的窍决
如果想成佛的话 那就是要学这些
不想成佛就是拥有一个比较
幸福的生活的话 那就第一个
就要去好好工作挣钱
第二个要多做布施 放生
然后就是回向我生生世世
死了以后也回到这个地方来
做一个有钱的人有权的人 这样回向
这样子的话就可以做得到
但是这个能做得到做多长时间呢
一百年 两百年 五百年
一千年 一万年 可以的
但是这个是没有办法保证生生世世
总有一天这个福报就用完了
用完了以后
这个幸福的生活就没有保障了
就是这样子，成佛的话
那成了佛以后 永远都不会的
从此以后 就是度化众生
自已永远都不会堕到轮回当中
这样子今天我们就讲到这个地方
希望所有的修行人
以后我们不着重形式
要找到这个大乘佛教的中心思想
核心的思想要找到这个窍诀
然后就好好修 这样子修的话
无论是有文化的没有文化的都没问题
有钱的 没有钱的更没有关系
有地位的 没有地位的就更没有关系
所肴的人都可以修 国王也可以修
就是社会最底层的人也可以修
都是一样的
这佛法就是不分国界不分种族
不分阶级 所有的人都可以修
所有的人修起来了以后
我刚才讲的这个是窍诀
这个很简单有文化这个根本就
跟文化的水平根本没有什么关系
就这么简单的一个思维的方式
通过这种方式我们要修菩提心
这个非常重要 希望大家要修
如果我们这样子去打坐修的话
哪怕是十分钟 虽然是十分钟当中
没有修出什么菩提心大悲心
但是往这个方向努力的话
平时我们烧香 拜佛
成干上万的烧香拜佛
都不如这个善根
这个是很大的善根 很大的福报
以启学佛就是要往这个方面去发展
这样子的话
这兴生当中也一定会能够成为菩萨
这也不是我们希望名声
我们希望得到一个菩萨的名号
不是这个意思 得到这个菩萨以后
从此以后
我们就有很多很多的待遇可以享受
记住
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇七量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《赣法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.