我们现在开始讲课
讲课之前请太家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为获得佛的果位我们今天闻思
然后精进的修行
诚佛以后度花无量的众生
这样子发菩提心一今天我们讲的课
就是内加行的第二个修法
昨关我们讲了内加行的第一个修法
也就是皈依的修法
冷天我们就讲第二个修法
菩提心的修法
菩提心的修法我曾经讲过很多次
在这边也讲过
海年都讲过菩提心的修法
然后在其他地芳也讲过很多次
菩提心的修法较广一点的
比较简单一点的都讲过
讲过很多次了
今沃我们还要讲菩提心的修法
因为这个菩提心的修法是非常重要的
我们可以说皈依的修法
和菩提心的修法这两个修法
比其他的任何二个修法都重要
这两修法虽然是在前行的修法当中
但是实际上两个修法
比正行的修法还重要
那为什公这么说呢
如果没有这个皈依
尤其是没有菩提心
这样亲话那我们无论是修生起次第
圆满次第-大圆满
者是修什么样的法也好
都不能成为天乘的佛法
这个菩提心是整不大乘佛法的灵魂
或者是它的精华
池就是说如没有菩提心
那就不叫天乘佛法了
警如说我俏修空性
修大乘佛法童面讲的空性
鲁如说般若般罗密多里面讲的
关中观的空性一那这个空性
它本质上来说应该是属于大乘佛法的
这个修法也应该属宇大乘佛法的修法
但是如果没有菩提心
那就是不叫大乘佛法的修法
你们可以看天圆满的前行
《普贤上师言教》的前行备急录
这里面讲得非常清楚
如果没有菩提心修大圆满闭关九年
闭关年修大圆满的话也不叫大圆满
这种修法得不到任何大乘小乘的解脱
莲一个解脱的种子都不能种
所以如果没看菩提心的话
其他的这些生起次第圆满次第
这些修法都是不起作用的
生起次第不能成为生起次第
圆满次第也就不能成为
真正的圆满次第
所以必须要有菩提心
皈依呢更重要
邀个我们昨关已经讲过了
如果没有依的话
连佛教徒都谈不上
所以这个是相当重要
我们万不能忽略前行的这些修法
以后我们在这一生当中
能不能成为一个比较有成就的修行人
都要依靠这个前行的修法
前行的修法如果修得好
这个以后的修法都一定会修得
比较不错的
如果前行的修法没有修好
也就是出离心跟菩提心的基础
不扎实这样的话呢
后面的修法都修不好的
所谈在这个菩提的修法上面呢
需要花多长时间都没关系
当定要好好修这个相当重要
所以我们今天也要讲菩提心的修法
因为这个太重要
普先我们讲什么叫作菩提心
简单地讲一下
《慧灯之光》童面讲了很多次
然后淇它的书里面也就讲得很透彻
讲得地很广警如说《现观庄严论》
我们在座的菩提学会的成员
很多也学过了
《现观庄严论》当中
菩提心讲得非常清楚很透彻
讲得很广但是它讲什么呢
就讲菩提心的本体是什么
然后菩提心的分类就是讲这些
没有讲菩提心真正的修法
没有讲修法
这都是菩提心相关的知识理论上讲
那这种知识我们也要学
但是这个是最重要的
我彻最需要的就是菩提心的修法
修法才是最重要的
那其它这些警如说
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
当中也讲得很清楚了
这个里面也有菩提心的知识常识
然后也有菩提心的修法
都讲得很清楚
这些书里面都讲的很清楚
以后我们可以进二步去阅读这些书
学习这些书
那我们今天简单地说一下
什么是菩提心
道先我们用世间的爱心和
佛教的慈悲心然后菩提心
这三个是三个不同的层次
那世间的爱心是什么样子呢
这个就是我们还没有佛教的慈悲心
这么深没有这么深
这恭慈悲心佛教的这个慈悲心
什玄样子叫作佛教的慈悲心呢
普先慈是愿夫所有的众生
能够得到幸福能够得到快乐
而且这个幸福和快乐也都不是世间的
不是这个事一它是指的是
出世间的解脱面的幸福快乐
慈就是这样孚然后悲呢
就是愿天卡所有的众生
远离所看的痛苦
大大小小所有的痛苦
所以这个世间的我们平时说的爱心
和这两个深度不一样这两个有差别
然后菩提心呢在慈悲心的基础上
然后为度-切众生
为了度化→切众生
然后我先成就先成佛
然后我要让二切众生成佛
就是要有这样子的决心
简单的说菩提心的本质是什么呢
我要让一众生成佛
简单的说就是这样子这叫作菩提心
这个菩提心它不仅希望一切众生幸福
不汉是希望一众生远离痛苦
不仅是这一点
我要让所有的焱生都要成佛
让所有的众生都获得佛的果位
这样子才叫菩提心
这个菩提心跟慈悲心就是不一样
慈悲沁像小乘的佛教徒也有慈悲心
然后有些时候像世间的天人
或者是人简的有些
很多人也有慈悲心可以有
但是菩提心呢除了学佛的
无其是学大乘佛法的人以外
都没有这个菩提心
菩提心我们奇以分两个
就是为了一切焱生叫作慈悲心
慈悲心是菩提心的一部份
然后另外的一部份是什么呢
要让一切焱生成佛
要解决所有焱生的痛苦
这个痛苦并不是说我要挣更多的钱
去帮助穷人或者是用其他的方法
去解决一些现实生活当中的问题
这样子的发心叫作爱心
我们世间的爱心
就是我去挣钱
然后去做一些慈善的事业
然后有需要的时候我去帮助这些人
给他彻解决一些现实生活当中的问题
这就是世简的爱心
佛教的慈悲心在这个上面就不一样
更深然后菩提心呢
慈悲心的基础上更深一个层次
以这三个层次都是不一样
那最后菩提心是
我们发誓要度化一切众生
但是度化一切众生怎么样度
这就是我自已先成就
我彻自己先成就了以后才有能力
去度花众生
如果我们自已不成就的话
挪我们今天没有任何能力
要度一个贝都很难
其他的不说就是我们自己家里的
像交海儿女亲美都没有办法说服
鲁如说我们有些家庭儿女学佛
学得非常虔诚但是父母就不学佛
儿女也就说服不了父母
有些蒙庭父母学佛-但是儿女不信佛
交母就说服不儿女度化不行
有这种情况
自前我们的能力非常有限
那这个什么呢
因为我们自己学得不好
如巢我们学得好在我们的身正
其他人如果看到些成就的标志
或者是看到一些学佛的优点
这样孚的话
这希时候我们木需要劝人说信佛
其他人也自然需然就会学佛的
但是呢我们第一个
学佛的理论一佛教的教义
我们自己懂得也不多
所以说起来也没有说服力
有些时候懂一点
但是呢别人也就不愿意接受
池们也不去惠考这么多的
这是一个另外一个呢
除了这个理论上的以外
还有我们自已的修行
修衍上我们的修行目前很有限
没着什么成就一所以我们的身上
别人呢他们连家里的人
都看木出什么
学佛之前跟学佛之后的变化
都看出来所以这是一个另外一个
经常在家里
就茵为这个学佛和不学佛的问题
家庭出现-些冲突
经常出现一小小的磨擦
这样子以后我们没有办法度他们
这个是因为我们自己的修行力度不够
那我们要度众生
就发了一个这么大的心
那怎么样去实现
就是我们自己要去修行才能够实现
我们的成佛的自的是什么
就是为了度化众生
但是不成佛的话没有办法度众生
所以还是要宪自己成佛
这恭是最重要先是自己成佛
成佛了以后再去度众生
这个我们前凡天说过了
育运动员首先自己去锻炼
辩不是第一夫就去参加比赛
锻炼完了以后然后去参加比赛
这样子以后才肴可能拿到冠军
同样的道理我们大乘学佛的人
发心是度众生
但是我们第一夫爱菩提心的时候
就度众生这个是不太现实的
因为我们没有能力
所以最终的自的是度众生
但是暂时我们要提升自己的生命
提升自的心灵
这样以后就把我的一些烦恼断除
这个时候会有一些力量
这个时候有度花众生的能为
先自己学先自己成就
那我为了度花一切众生
我一定要先成佛这样子
这个度花的意思
释迦牟尼佛一有大乘佛法
光其是大乘佛法也不排除
我们去解决一些警如说穷人
给他们一些生活的用品
如果有些病人没有人照顾
那就芸当义工等等这些都是非常好的
但是这一切都只能解决暂时的问题
只能解决暂时的问题
强然是好心虽然是好事
沃乘佛教徒应该做的事情
佛世鼓励我们去做这样子的事情
大乘佛法天乘佛教徒的
所有的修行可以归纳为六度
那六度当中第个就是布施
布施里面这些都包含了
第一件事要做的就是这些事情
星然是要去做但是这个有一个过程
这些都木是最重要
最重要的是我们自己成就
成就了以后我们给众生指一条路
然后他们所有的人
也就是从轮回当中自己走出来
首已走出来就自己能够解决
自己的生老病死的问题
这才是真正的利益众生
另外的就是我暂时给一点钱
解决一些生活的问题等等
也是慈悲心的表现非常好的
但是昵只能解决→些短暂的困难
短暂的痛苦不解决根本的问题
所以佛的眼光放得很远
所以佛认为这些也是很好的
也应该去做
但是呢我们最至要的不是这个
最主要的是让所有众生明自
人身的真理
然后所有众生萌白生命的真理
这样子以后他们自己能够证悟了
证悟了以后他们自己走出来
从轮回当中走出来
佛认为这个是最重要的
所以我们发菩提心的时候
首先要发这样子的心
这样子的发心我从表面上看起来
有时候我们也看这样子的发心
有些时候的确心里就想
诚心实意的想我要度一切众生
我一定要成佛会有这样子的念头
因为学天乘佛法
然后就听到一些天乘佛法以后呢
肴些时候会有这样子的念头
这是非常好的
但是这个念头我们没有去训练
只是偶尔就冒出二个这样子的念头
但是这个念买它不可靠的
就是我们自己情绪比较好的时候
心情比较好的时候
偶尔就会有这样子的念头
但是呢在关键的时候
就苯会有的这种念头不会有的
所要训练要培养这个菩提心
这个就叫作菩提心
菩提心就是这样子
简单的说首先今天讲的是
平时我们说的爱心
还有慈悲心还有菩提心
这三个不同的层次这三个要分开
然后最后这个菩提心是什么呢
并养是说我要去为了当义工等等
并不是这些
就是要让一切众生成佛
解決所有众生的生老病死的问题
这个叫作菩提心
简单地说就是这个是菩提心
然后我们要培养菩提心
这个菩提心刚才我们讲了
有些时候有但是不稳定
所以这个是一个非常表面的
实际上在还没修菩提心的时候呢
般不可能有真正的菩提心
如巢有的话这就已经很了不起了
这肯定是前世的因缘
因为是前世修大乘佛教
但是茬上一世没有成就这样子以后
这兴生也就这个菩提心自然而然
先天的菩提心
这就叫作先关的菩提心
但是这种很少
我们卷能以为自己有这样子的菩提心
不会肴的关键的候根本不会有的
所以述是要修菩提心这是最重要的
那修的时候怎么样修呢
菩提心的修法有很多种
菩提心的二个修法呢
从文殊菩萨然后龙树菩萨
然后寂关菩萨
这样子传下莱的一个修法
是莊《入菩萨荐论》当中讲的
一个芳法
这种方法是自他相换
然后自轻他重这种法去修菩提心
这是一种方法另外一方法呢
从弥勒菩萨无著菩萨
然后阿底峡尊者
从这个地芳传下来的
另外一种菩提心的修法
这修法就是先知母念恩报恩
就是通过这种方法
去修菩提的修法
这两种不同修法修哪一种修法
都可以生起菩提心
如果修得好的话都能够生起菩提心
但是呢我们现在
这两个不同的传承融合在一起修菩提心
怎么样融合呢
首先我们菩提心还没有生起来的时候
就是用阿底峡尊著的这种方法去修
然后呢菩提心
世俗菩提心生起来了以后
用寂沃菩萨的《天菩萨行论》当中
讲的这种方法丢增长菩提心
菩提心虽然是有子但是也要增长
如果增长一直都停留在这地方的话
那也是不够的要增长菩提心
怎么样增长
用汁么样方法莱成长菩提心呢
就是用自他相换等这种方法来修
这样子呢菩提心还没有生起之前
就是用阿底峡尊者的这种方法
然后菩提心生起来了以后
就用寂天菩萨的这种方法
这样孚以后
两个不同的菩提心的修法
就圆融在一起了
在藏传佛教里面呢
菩提心的修法主要是这两种
那这两个修法当中二今天我们讲的是
阿底峡尊者的这种方法
《前得备意录》当中也讲得很清楚了
我们今天就讲这个修法
这个修法修内加行的时候
菩提心的修法
和我们平时菩提心的修法
有什公差别呢
这个具体的修法上面呢
没有什么差别都是一样的
但是有一点一样的是
我们修五加行当中菩提心的时候呢
我们要观想
雕天我们看到的这个皈依境
要观想这个皈依境
皈依境观想在前面
皈侬的时候是一样的观想在前面
这个佛法僧或著上师本尊空行
他们作为我今关发菩提心的证人
作为我的证人
茬他们的座前我就发菩提心
这是不高的差别
其他的就没有什么差别
具体的修法都是一样的
真体的修法首先怎么样修呢
道先是阿底峡尊者的修法
阿底峡尊者的思维方式
有七种因果
光种因果的意思是什么呢
整个修法的过程
有七个木筒的层次
那这七个禾同的层次
前前后后是有关联的
越要依靠前面的修法然后就修
在前面的修法的基础上修后面的修法
前后是有关联有关系的
所以叫作因果
前前就是因后后的叫作果
这个叫作七种因果关联
这个是七种茵果的修法
阿底峡尊者述有宗喀巴大师
很多的这些过去噶当派的上师
非常了木起的上师
都是用这种方法去修菩提心
那我们现在
大家都是用这样的方法去修菩提心
就像《前得备忘录》
这个是宁玛巴菩提心的修法
这里面虽然是没有讲七个因果
萤然没有讲知母念恩报恩
然后就是菩提心这样的话只有四个
但是呢实际上这量面都已经包含了
我们今天把这七个分开讲的话
讲得比较清楚一点
所以我们今关用这个来讲
我们前行《大圆满前行》里面呢
它没有讲这七个
然后这个前荐备忘录当中
也没有讲这七个
但是令天我码讲的时候
用阿底峡尊者的方法去讲的话
就讲得比较清楚
那首先我第一个
我们学大乘佛教的人
想成佛的人想发菩提心的火
第芸个是什么第一步是什公呢
第兴步我们要学会爱所有的众生
这个我前几天在微博上也发了二个
这个是说的时候很容易
但是呢这是一个非常重要的
首先我们要爱一切众生
这个爱是么意思呢
就是儿女我们对父母的这种爱
它辩不是其他的-我们对父母的爱
或著是父母对我们的爱这种爱
首先去修这种爱爱所有的众生
苞括蚊子蟑螂蚓蚂蚁
这样子的生命我们都要去爱
就是先要学这个
为什兹呢因为有这样子的爱心以后
我彻就会有后面的慈悲菩提心
都会有的
我们刚刚开始的时候这三个分开
爱心还有慈悲心还有菩提心芬开了
分开的意思
这三恭后后的就是在前前的基础上
所以首先是必须要有
对所肴众生的爱心一这个是非常重要
如果没有这种爱心
平时我们现在是这样子的
我们的爱心虽然是所有人都有爱心
包括动物也有
但是这个范围很小非常的片面
我们就爱我们的父母等等的
但是呢除了这几个人以外
就没有这样子的爱
所以我们时都不考虑
这些众生的痛苦
这个我们以前也讲过很多次
警如说我俏在路上
看到发生字交通事故
一在这个时候呢有些灵死了有些人受伤
茬这个时候如果这些人当中
没有我们百已的亲人
没肴我们家里的没有亲戚朋友
这样孚的话
天家就觉得发里了交通事故
其他没有么感觉了
然后呢如果在这几个人当中
肴我们自己的像父母儿女
这样子的话那就完全不是这样子
情况苯是这样子这个是什么原因呢
因为我们的爱心很片面
所议我们看到这些的东西的时候
感受彩一样
如果茬这个人当中肴自己家里人的话
那就一定去想一切办法
送他们到医院等等如果没有
那我们就不会丢管这个事情
一般都是这样子这个是什么原因
这就说明我们没有爱一切众生
所以我们看到这些的时候没什么感受
以第一步要学爱一切众生
那爱一切焱生怎么样
我们凭什么要爱这个蚂蚁
凭什兹要爱这个蚯蚓苍蝇这样字呢
也需要一个理由没有这个理由的话
这个怎么样培养这样子的爱
这恭很难的这个理由是什公呢
送个理由就建在前世今生
这个轮回上面
就是轮回上轮回的观念
所以这个轮回
就是我们佛教的一个基石
非常重要的
就是建立在这个上面的这个警如说
一个蚂蚁在这一生当中
这个蚂蚁对我没有什么恩德
因为它对我没有恩德
以我对它也没有什么感情
我也不爱这个蚂蚁
但是呢上一世上一世的时候
就是它曾经做过了我们的父母
如果我们想到这一点的时候
然后就开始爱这个蚂蚁了
这个候我们就并始爱所有的众生
我们经常也在讲天乘佛教里面也讲
我们要用感恩的眼光去看这个世界
但是这个世界对我有什么恩德呢
如果没有恩
我为什么要用感恩的眼光去看
这个也需要有个理由
如果没有理由的话
这个也木容易做到
如果这所有的生命对我有恩德
挪我就可以角感恩的眼光
去看这个世界这个我是有理由的
如果这些生命对我没有任何恩德的话
那我为什么要以感恩的眼光
去看世界呢
虽然佛菩萨要求我以这样子的心态
对待世界
认这样子的眼光看这个世界
但是我做不到什么做不到呢
因为我拿木出什么理由
我为什公要这样子
它们对我没有任何恩德
那我为什么要感恩呢
感恩它建立在么样的条件上
有恩德我才会有感恩如果没有恩
这些生命对我没有恩德
那我怎么能够生起感恩的心呢
这个是很难的所以就是我们平时
大家地喜欢说用感恩的眼光看世界
这是一个非常好听的词
但是呢如果真正要做到
没有这种轮回的概念
这是完全做不到这是没有理由的
这是任何人都做不到的
只是说说而已任何人做不到
所以我们需要轮回的这种观念
那这个轮回的观念
是不是为字我们感恩
是不是为这一点
就是创造一个轮回的学说观念呢
也是轮回它实际上就是这样子
从这个地方我们开始修
这样子我们才能够爱一切众生
能够以感恩的眼光去看
这是可以的这个时候呢
我爱所有的生命我是有理由的
因为有理由所以我可以做到
然后这个时候我就感觉到所有的生命
哪就是我们刚刚讲的苍蝇蟑螂
这样子的众生曾经对我是有恩德的
恩重如而且
这样子我深信不疑这一点的话
我一定会感恩的
这个时候我可读以感恩的眼光
可以看这个蚓哥以看这个蚊子
可以看这个蟑螂
平时我们不喜欢看到的像蚊子呀
蟑螂啊这些都是
这恭时候呢我们才能够做得到
所以这个时候需要轮回的观念
这个是非常重要的
我们完圣不相信
没有轮回的观念的人
认感恩的眼光看这个世界
这是奇能的
有可能以感恩的眼光去看一部份的人
这个是看可能的
但是呢以感恩的酿光去看整个世界
整个生命这是完全不可能的
只是说说而已
这是真正的有轮回的观念的
然后知道这一切生命
曾经是我的母亲的
这种人能够做到
如巢能做得到这种人才做得到
其他人呢是不可能的
只是说说而已
那我们现在要修
培养一个这样子的爱
这是一个非常伟天的爱这种爱呢
从人类有史以来到现在所有的思想
所肴的观念观点当中最伟大的
就是这个菩提心
任一个宗教任何一个哲学里面
从来都没有这样子的观念
没有一个这公伟大的爱心
那这时候我们首先要修什么
首先是修知母
从这不知母
知母念恩报恩这三个
这兰个是七种因果当中的前三个
然后呢有一个叫作增上意乐
佛教的语言讲增上意乐
用我们普通的语言讲
这个就是诚心实意忠心这类的词
然后诚心实意这是一个
然后就是慈悲
慈和悲是分开的
这三个是后三个因果
然后前三个因巢后三个因果
最后就是菩提心
这七个叫作七种因果
前面的这三个
《前行备忘录》还有《慧灯之光》
这些里面都讲子讲得很清楚
然后后面这三个
慈悲心还有增上意乐
这些呢包含在报恩的修法当中
所以就没有分开讲
但是今天我分开讲的话
大家好理解一些
挪首先从知每地方开始讲
这些理论我们不讲了
就讲具体的修法
具体的修法
首先我们修这不知母的时候呢
首先我们怎么观想呢
观想我们眉已的母亲
今的母亲观想在我们的前面
观想很简单一今生的母亲
她是什么样子就观想什么样子
这个不需要观想佛菩萨
就观想她自己观想完了以后呢
然后我们去思维思维什么呢
这时候我们家都知道
冷生的母亲就是我的母亲
这茶不需要思维那思维什公呢
这个时候要思维今生的母亲
她不仅今生是我的母亲
她是在上一画再上一世
这样子生生世世当中
这乔我们都在流转轮回的过程当中
冷生的母亲曾经做过我的
成千上方淡的母亲
这样子去思维这个叫作知母
那这个需要什么
老的前提是什么呢就是轮回
要有轮回相信轮就可以这样子
有办法这样子去思维
如果不承认轮回了
这样子就没办法修这个
根本就木存在前世
那怎么可能我今生的母亲
做过这么多次我们的母亲呢
这是根本禾可能的
所以这个时候
前世今生的这种观念在这个时候是非常重要的
因为没看这样子
我们是没有办法修知母
这候修知母我这一生的母亲
做过我的无数次的母亲这是肯定的
为祥么
为仟么
因为我们从无始以来流转轮回
这是一个非常非常长的时间
在这个过程当中
我们生过成千王万次无数次
死过无数次
挪很多时候都是有父母的
有些时候是没有父母的
是很多时候都是有父母的
那这样子我们这所有的众生
被此之间都是曾经做过父母
所以我现在的母亲
她不仅现在是我的母亲
从无始以来做过无数次我的母亲
首先要肯定这一个
然后这个我要去思考
这个一定要修
这个有可能要修五天十天
半个月都有可能
就修这个法不修其他的法
然后最后我们相信-或者深深体会到
我的母亲木仅是这一生
曾经做过无数次我的母亲
对这个我们
有一个坚定不移的信念的时候
然后再修其他的法
在这恭之前不修其他的法就修这个
这个有了以后然后修什么呢
然后我们观想亲其他的亲戚
然后一般的朋爱还有陌生火
还有如果有伴么仇人的话
优人也就是一样的
这些所有众生观想在前面
然后我循去思维
这个人虽然是在这一生当中
他不是我的母亲
是曾经他也做过我的母亲
闵样子去观想这样子去思维
然后一个一个县
然后全世界然后关下所有的众生
这样子去思维这样子以后呢
我们最后体会到什么
会到相信天卡所有的众生
都是曾经做过我的母亲
对这个观念一定要坚定不移的
有一芥坚定不移的-这个是不容易的
所以我们要步一步修
这个菩提心表面上有些时候
就像我们刚刚讲的
我为一切焱生要成佛
一时冲动的时候会有这样的念
是实际上这根本是虚的
实际翌根本不是所以就一步一步修
第一个要修这个
这乔呢修一个月也好两个月也好
两年池好几年也好就要修这个法
在这法没修好之前不能修其他的法
这样孚以后
如果这个没有修好之前去修其他的法
所有修法都修不好的所以就修这个
希望我们今夫这里所有的人
抽一定的时间丢思考这些问题
这是我们人生的一个重大问题
整个生命轮回过程当中
因为我们过去没看修过这样子的法
没有去思考这些问题
所以我们一直都二生又一生的轮回
已经走到今天
到现茬还没有什么觉悟什么原因呢
因为我们没有丢思考这些问题
所以真正想修菩提心的人呢
先修这个法这叫作知母
这个时候如菓我们知道了
所有众生都是我们的母亲
这个候对所有的众生要生起爱心
也是不难的
这个时候是不难有很容易的
所以这个是
所肴后面的修法的一个最基本的
这个没有修好的话
就是以后的修法都修不好
所以这个修法一定要修好
然后第二一就是这个
我知母这一块修好以后就念恩
我们就要去想念母亲的恩德
母亲对我们的恩德
这个怎公样去修呢
我们的修法里面呢
它是从五个角度去思维
这五个角度当中呢
基苯上母亲对我循的所有的恩德
基本上包含在里面
从五茶角度去思维-第一个是什么呢
像《前行备忘录》《慧灯之光》
这些书里面讲得很清楚的
但是我们一步一步的讲
然后呢以后修的时候要思维
这个整个的过程
还没有生起菩提心之前
这过程也是肴很大的功德
我们只要这样子去思维
这样子去修的时候
在修行的过程当中
还没有生起菩提心之前
也有非常天的功德
这乔跟其他的修法完全是不一样的
这个我们二定要知道
这个修菩提本身就是有
佛经里面也讲过了
哪怕是弹二个手指
这么一个短短的时间当中
修菩提心的话
这个功德都是不可思议的
所以我们修菩提心
本身就是奇以清净罪业
可以积累福报
是非常重要的一定要修
因为我们这一生当中
我们有一个机会可以修菩提心
这就是我们的真正的福报
其他的所有的都是谈不上是福报
警如说是亿万富翁
全球富翁排在第一名的话
这个也不一定是什么福报了
然后就是轰动全世界的
这些明星之类的
如果我们有机会当这个
这也算什么福报-这不是什么福报
侬靠这些名声一依靠这些财产
最后让我们走到二个什么样的地方
都说不清楚的所以这都不叫福报
真正的福报就是
今天有机会走上二个这么光明的路
这芽是真正的福报这叫做福报
其余这些都谈禾上是福报了
所认要认真的修这是知母的修法
然后知母读后就念恩
去思维母亲对我的恩德
既然这个所有的众生
曾经都是我的母亲的话那这个时候
她们对我们是什么样的恩德
她们对我是什么样子的
这个时候我们要去思维
那她们过去对我们什么样子
这肯是是今生的父母对我们是怎么样
过去她们也就是基本上这样字
那这恭时候我们从五个角度去思维
第一恭呢母亲给孕我们的这个身体
身体首先是从这个角度去思维
我们苓天的这个身体也是父母赐给的
这个话怎么讲呢中阴身前世人死了
然局意识已经脱离了前世的肉体
那个时候的身体是什么样子呢
叫作中阴身
还没有投身之前的身体
也是有二个身体
这个我们的意识
他录远都不会单独独立存在的
这是我们的茵明里面讲过
池永远都不会独立存在的
意识他永远都要依靠身体
它不会独立存在
但是身体有很多种身体
有我们现在这样子的肉体
还有意身意就是意识
我们的第六意识的意身
意身是仟么样子
基上就是在我们做梦的时候
梦里的做梦的时候
我们也感觉到首已有一个身体
这个身体走到很远很远的地方
然后又回莱这样子
这个身体去做客种各样的事情
我们在做梦的时候
就意识到自已有一个身体
这种身体叫作意身
这不叫肉身这叫作意身
那中阴身的时候就有这个意身
但是意身就像做梦时候的身体一样
这个是非常靠不住的
不稳定的一个这样子的身体
这个着很多标志恒是今天我们不讲
如果需要了解的话以后灌顶以后呢
我们可以看《西藏度亡经》
这里面讲得菲常清楚的
而且它不单是讲得清楚
《西藏度亡经》里面讲的
描述的死亡的整个过程就是
今关泼生在全世界各地的濒死经验
还有意识脱离肉体
这些洛种各样的现象非常非常多的
就跟这些完至是一样的
这样子的状况这个叫意身
这个时候虽然有一个意身
但是呢这个意身它很不稳定的
靠住的是这样孚的 非常痛苦的
这济时候中阴身的所有的生命
都是迫切希望得到一个身体
尤其是得到一个人身
但是呢我们投生
是我们自已没有这样子选择的自由
这是第一个
菩萨才有我们普通人是没有的
然后泥这也不是二个偶然的机会
那我们对我们的母亲
有前世再上一世的因缘有善缘
所以有机会投生在这个地方
茹果没有这样子的因缘的话
那是我们得不到今天这个人身
所以当然我们知道
这个时候母亲没有想到
要给我们赐给一个肉体
但是呢这时候这也是我们对母亲的
前世的二种善缘
看了这个善缘一有了这个因缘
我们有机会得到了这个人身
如果没有这样子的茵缘就得不到人身
所以从这个角度去看
我彻的肉身也是母亲赐给我们的
这是第一然后第三赐给我们的生命
赐给我们的生命怎么讲呢
这是我们刚刚生下来的时候
如巢这个时候母亲不要我们的话
那我们几个小时之内都会死掉的
所以母亲这时候不让我们死掉
然后她就一直地养育到现在
所以这也可以说
命也是母亲赐给我们的
这是第二然后第三
就是赐给我们财产
这个大家都是很清楚的
这个我们要详细地去思维
小的时候就像我们现在
西十岁五十罗这样子的人
都是很困难的年代出生的
这个时候母亲养一个儿女
这个不是一个很容易的事情
就是母亲要经房很多很多的
艰难困苦以后呢才能够养育儿女
那这样子的艰难困苦的岁月里
每亲自己舍不得吃舍不得穿
然后呢就好吃的穿的
所肴的好的东西二她就是赐给儿女
这些都是我们的现实生活当中
每个人的情况不一样
每人都要去惠考自己小的时候
的时候母亲怎么样爱我们
母亲对我有多大的恩德
这些生活上的细节要去思考
要去思维这些冏题要去回忆
这是非常重要的
平时我们人
就是普通的人是真的没有意识的
为什么叫没有意识
警如说母亲对我非常非常有恩德
有些母亲非常疼儿女的
那我们是怎么样的状况呢
父每死的时候就是一个星期左右
大家都很伤很痛苦
然后就慢慢慢慢忌掉了就忘掉了
后来一年二年五年七年
过去字以后
粮本就是从心里完全忘掉了
现在就是清明节的时候
去扫扫墓就完了
其什么都没完全就忘掉了
作为个修行人的话是什么样子呢
茵为修行人他经常修无常
就已经有这个危机感
危机意识很强的
人生的危机意识很强的
所以父母离弄的时候呢
当时也许没看太大的痛苦
但是他们永远都木会忘掉父母的恩德
到死为止禾会忘掉
所以就是要一直都有报恩的感恩的心
所以就为了报答母亲的恩德
就去念佛修行做善事
然后一切都回向给父母
是这样子的这才是有意义
普通人这种父母的感情也好
这一切感情都是非常虚假的
过兴段时间以后所有都会忘掉的
再对我怎么样好的人
再对我们怎么样好的人再好的人
也是这样子
过一段时间以后全都会消失
所以不能这样子
这个时候我要去回忆
小时候母亲对我们的这些恩德
要去回忆然后这个里面呢
我彻可以去思考很多很多的问题
不役是人的父母而且动物也是
动物它要养肴它们的儿女
它们也就这么大的痛苦
这么大的菌难都忍着
然后就是养肴自己的儿女
这个我们在动物世界里面
经常能看得到
这些都是我修行的资料
修行的材料这都要去思维
这个是第三赐给财产
这是第三现在也是
现在很多年轻天就自己不工作
就是要靠父母这个叫啃老族
不但小的时候依靠父母
长类了也不想工作了也有这样子
这些都是交母的恩德
我们要方方面面地去思维
这个是第三然后第四呢
教我们世间法
教世间法是么意思呢
我们的有些知识是从学校里面
从老师那重学来的
但是呢很多基本的人生的常识
基本的生活常识都是母亲教我们的
怎么样说话怎公样走路
怎么样吃饭等等
这些生活上的很多的基本常识
是母亲教我们的
并不是老筛教我们的
这叫做教世简法的恩德
这是第四然后第五
第五是从佛法的角度思维
冷天我们有这个机会听法
有机会修行这些都是母亲的恩德
如果没肴母亲呢
那我们今天的二切都不会有的
所以要这样子去思考这是很重要的
有些人小时候就受到父母的虐待
这样子以后心量上有些创伤
到现在修这个的时候就有些障碍
但是这种人还是要去
虽然是在这一生当中是这样字
我们的父亲也好母亲也好
对我们是这样子
但是这个我们自已也有不好的地方
就是我们的前生是自己的业力
如果禾是
那所有人的父亲每亲都不是这样子
为什么我们亢个人的父母
是这个样子呢
这也是有自的因果在里面
所以这也不能恨父母
虽然这一生当中是这样
但是呢在前一世再前一世的时候呢
我们的父母也是跟买家的父母一样的
对我们有恩德的-这样子去思考
然后呢生活上的所有细节
我想海一个人都肴很多很多的故事
我们都可以去思考都可以去回忆
这些回忆我们不修行的时候
过了就过了就忘得差不多了
挪现在我们修行的时候呢
要去回忆这些
要芸回忆母亲对我有多大的恩德
这都要丢思考
这个是非常重要的一个
从五希角度去回忆母亲对我们的恩德
而这不第一
刚才我们讲的第三赐给财产这方面呢
我们可以思考很多很多
可谈回忆很多这些小时候的故事
这样子以后我们本身
每人对自己的母亲是有感情的
大家都知道
母亲对我们非常好有恩德
但是通过修行以后呢
更加感觉到母亲对我们的恩德
好这是第二个修法这叫做念恩
美回忆母亲的恩德这是第三
然后第三第三是什么呢
第三是报恩要报恩感恩
既然我们的母亲
对我们有这么大的恩德
那我们现在该做什么呢
我们可以做什么我们该做什么
我们需不需要做什么事情
这是需要的
难道母亲对我们的这所有的付出
我们就不需要做任何事情吗
不是这样子的
我们凡夫一直都是这么愚味
警如说我俏去杀生
对无辜的生命带莱了这么大的伤害
但是呢我们也认为
这个我不需要负什么后果
然后父每对我们
尤其是母亲对我俏这么大的恩德
然后我们也慢慢忘掉了
最后我们也认为木需要去付出伴么了
这都是我们的惠味这叫作愚味
所以在这个时候
我们还是要去尚忆母亲的恩德
以后再去思考我现在该做的是什么
既然我们的母亲
对我们有这么大的恩德
那我们现在该做的是什么
需礼需要做什么这个是肯定要的
那是什么呢就是报恩
这个时候就是报恩
那这时候呢
我们大家都说以感恩的眼光看世界
这个时候我俏才做到了
因为这所有的生命
都曾经是我们的母亲
曾经做过我们的母亲
那这些所有的母亲
对我有这么大的恩德
那我现在我要报恩了
这样以后才能够感恩的眼光看世界
这个时候呢
我彻知道这个世界上所有的生命
当然了我们说的生命不是植物
就是这个有情众生
所有的生命对我有这么大的恩德
这个时候呢我们就要报恩了
这是第三个修法报恩
我要报答这个恩德
那我怎么样报答这个恩德呢
这个就是二个问题了
怎么样用件么样的方法
去报答这个恩德
报答恩德的方法
如果我拿钱丢帮助众生
这个也是可以的
也是一个报恩的一部分
这也是可以
然后呢献血或著去当义工等等
肴很多事情可读做都可以做
这些都是报恩的一种表现
都是很好的但是呢我们刚刚讲过
都是最好的报恩的方法都不是
譬如说个生病了
那没有人照顾我们去照顾了
那他的病治好了出院了
我暂时给他解决部分的问题了
但是呢他有可能有一天又生病
那这个时候呢
我有没有可能我再去做这样的事情
有没有这个机会呢这就很难说了
所以这一切都不是最好的报恩的方法
那这济时候我们要怎么样去报恩呢
这个时候我一定要让我的母亲得解脱
我一定要让我的母亲成佛
要有这样子的决心和勇气
这就是真正的报恩的心
这个阿底峡尊者讲的报恩呢
要达到什公样的标准呢
就要达到这个标准
只要有这个心的时候呢
我们可以修一个修法了
虽然我们感觉到每亲对我们的恩德
很恩重如山但是没有报恩的心
现在没有报恩的心
这样子也不行修了也没有用
需要有报恩的心需要有感恩的心
这些都是奇以培养的
我们这个佛法里面
它是有这样培养的方法
就是一步一这个步骤
这茶层次次第讲得非常清楚的
这是一种心灵的训练
一种训练的方式
个非常系统的训练的方式
通过这种方式
我们的这个自私自利的心
可以训练到什么样的程度呢
可以训练到完室可以忘掉自色
一切都是为了众生
可以训练到这个地步
如果自己投入的话
可以训练到这个程度
我彻的内心是可以这样子训练的
但是呢我们前几天也讲过
我们还没有学佛之前呢
虽然是我们学些生活的常识
生存的方法
但是呢我们的内沁从来没有训练
欢来没有接受过任何的训练
一直都是我们的心
在主宰我自已的一切
我们一直都是在我们的身体和语言
一直都跟着这个心
跟着我们的念头走
一直都在
以我们的念头莱控制我的一切
我们从来都没有训练过它
那现在呢修待什么叫做修行
修行就是训练
训练我们已的内心
这样子可以训练出来的
这是绝对没有问题的可以训练的
这样子一步步的训练
这个罪常重要-这就是报恩
那这三个呢
观想的时候
我彻刚刚是观想我们自己的母亲
为么呢首先为我们的母亲
本身就是我们感觉到
母亲对我们的恩德
本身就是感情很深
所以道先观想母亲比较容易修出来
比较容易生起知母念恩
这些都比较容易
那在母亲的身卫这三个修法
我修好了以后一修成功了以后
然后再换一个父亲或者是其他的亲戚
然后知每的时候
这个人虽然在这一生当中
他不是我的母亲
但是他曾经也是做过的我母亲的
然后他做我的母亲的当时
池就是我现在的母亲一样
对我恩重如山
只是我自己不知道而已
我们人类是常愚味的
萌天发生什公我们也不知道
前尝世发生了什么我们也不知道
所肴的都已经忌了已经忘掉了
现在我们的母亲
对我们这么大的恩德
但是呢我们死了在投生的时候
这一切我们都忘掉了一切都忘掉了
一奎汉一生都是这样子都忘掉了
但是我们从现在起去学
学会感恩学报恩
这些所有的母亲对我们的付出
我们也要报恩的
然局我们对众生带来的这些伤害
我也要付出也要付出代价的
这个不可能我们不需要付任何后果
这叫做因果这些佛教里面讲
这些所有都是非常客观的
这些合情合理的
所以我们这样子思维
首先呢
我们经常也在讲我们还是要去闻思
如巢没有一定的闻思的基础的话
那这一系列的问题
有些时候我们自巨都有很多的困扰
然后解不开了以后修行修不下去
善如说我们念佛念阿弥陀佛
非常好的法非常好
但是呢念佛修净土也要发菩提心
那这个菩提心怎么来的呢
这个菩提心也是这样子
从知母念恩这样子修
那这个时候如我们没有闻惠
没有去学过这些知识的话
这很多问题都解决不了的
这些问题不解决的话
那就是非常影响我们的修行
修行是没有苏法修下去的
所以除了七八十罗的老年人以外呢
大家我们经常都讲还是要闻思
这个是非常重要的
因为不闻思的话一我们什么都不懂
这样字以后我们修行也是不顺利的
经常会遇到各种各样的障碍
然后这些障碍我们自已没有办法解决
这是很痛苦的的事情
所哟还是要闻惠闻思了以后呢
所有的这些思路
还有它的理画它的原理
我们自已很清楚
这样对我们的实修也有很大的帮助
这是在母亲身上这样子修
完了读后呢
再观想一个其他的亲戚
薄中间然后再观想陌生人
然后最后就观想
茹果有仇人的话再观想仇火
或者人如果有如果没有什么仇人
在现实生活当中没有什么仇人
那这样子的话
就经常或者是过去或者现在
或者未来来丰扰我们的修行
或者莱阻碍我们修衔的这些鬼魔呀
池们就是代表我们的仇人
然后就观想这些众生
那这些众生也是一样的
这些焱生它们曾经也是我们的父母
但是因为我们很愚味
我们只能看到现实的这一块
我们的生命就不是这样子的一个片段
它是个整体的有过去它有未来
但是我们把我们的生命
就当作一个片段的
没有过去的没有未来的
就看眼前这一点
然后呢眼前这一点对我好我认为好
我不好的我认为是不好的
淇实根本就不是这样子的
这个好写不好
所有都是暂时的短暂的
然后对我不好的
这一生当中都有可能变成
对我非常非常好的朋友都有可能
然后这一生当中对我很好的这个朋友
不用说下一画再下一世
这一生当中都看可能变成优人
都有可能
所以时间的一切都在变化当中
这个时候我们要丢思维这些火呢
像这些非人像魔鬼之类的鬼呀这些
那它呢虽然这二生当中来伤害我
但是过去它们也二样的是我的母亲
那它做我的母亲的时候
它一样的爱我们一一样的疼我们
它芸样对现在的母亲一样有恩德
这样字丢思考
这样亲以后呢我在所有人的身上
就可以修到知母念恩报恩
这三个修好了以后
然后再去观想
一个村的个县的
然后就是一个国家的一个地球的
然后天下所有的众生
这个范围逐渐逐渐的扩大
最后天下所肴的众生观想
观想了以后这样子去思维
邀个思维也许需要很长时间
我们以前的一些上师
专门修菩提心修九年
九年以后就修成了
不修其他的任何的法
就到山洞里面去就修菩提心
这一个修法修丸年九年以后
山洞里面进丢的时候呢
画一个自私自利的普通的人
出来的时候呢就是忘掉自己
利益一切众生二个这样子的人
他把自己训练成这样子
有这样子很多的例子
我们就不知道需要多长时间
这是根据每二个人的情况
这个就一样了
是这是肯定需要下功夫的
没有那公容易的
这个菩提心我们知道
不是像我们说的那么容易
像出离心也许容易一些
因为我们各种各样的灾难
然后生老病死的问题
然后家庭的问题婚姻的问题
感情的问题
然后就各种各样的这些问题
发生字以后
每济人一生当中经历很多坎珂
这样子以后大家知道
人就是六道轮回当中还是算不错的
人间都是这样子的话
那其他的众生呢就是很苦了
让我再来的做人的话我都不愿意了
那不愿意怎么办呢
我不愿意就可以不需要来吗
苯是这样子没有这个自由
那我怎么办呢
如菓我投生到什么地狱这当中的话
那就是更惨了
再有机会做人的话那也就不愿意了
很多人都是这样子
这个时候呢大家想解脱
所以出离心呢
也谣比较容易一些也许比较容易
但是菩提心不是这么容易的事情
不这公容易
我们要爱所有的众生
什么我们要爱所有的众生
这等等都是没有这样子的
实际的这种芳法训练
就是不可能达到这个
因为这个很难
所以佛陀也是经常赞叹菩提心的功德
佛陀经常讲菩提心的不可思议的功德
茵为这个很难做到很伟大的
所以佛陀赞叹
茹果这个人人都做到很简单
那也不会这么赞叹了
遂是具体的修法大家清楚了
这个就是真体的修法
希望我们从现在开始要修
这个是非常重要的
譬如说做生意的人
今天可以赚一百万
如果自己失了这个机会
如果明天后天没有这个机会去赚的话
很多人都会后悔死的
但是我们今关这个菩提心
就不是这样子了
肴这样子的机会去修菩提心
因为我们自己的客种各样的原因
拖再拖这样子一直都不修
最后没有这个机会
失去机会的话这是非常非常可惜的
所大家去思考斗下体会一示
这种感觉是什么样的感觉
我们从来没有这样子去思维过
当然了很多人已经在修了
除前这些人以外我们普通人呢
从来没有这样子去想过
这种感觉是什么样子的感觉
沃家应该去感受一下这个
也许是很刺激的
现代的人不是经常找刺激吗
也许是很刺激的他许是很有意思的
这是第一第三第三个修法
然后呢下面的第几个
这是这个第二个呢慈心
慈悲首先是慈心
慈悲当中的慈这个慈呢
我们要分两种
一个是叫作大慈一大慈大悲的大慈
羲另外一个叫作三
就是刚刚我们前面讲的爱一切众生
一个慈叫作大慈
另外一个慈是什么呢
这个就是我刚刚讲的
要发菩提心的话
洗学爱一切焱生的这个爱
就叫作慈慈要分两种两个层次
第一个慈悲
就是希望所有焱生都有幸福
这个就是警如说我们爱我们的父母
所以我们希望我们的父母
兴辈子都幸福健康这样子
这个叫作爱也叫作慈
这芥是慈的一部份最基础的慈
这个已经讲过了
然后我们现在讲的这个慈叫作大慈
天慈在知母念恩报恩的后面
在这个后面一先修这个慈
修慈悲心的慈的时候呢
我们还是二样的观想
先观想自己的母亲观想在前面
然后刚刚前面讲的
母念恩报恩这三个修法
要修一个简略的
这个时间不需要很长
简单的修一卡过一下
然后这个过完了读后就开始修大慈
首先要知道什么叫作慈
慈就是我们刚刚也说了
就是希望裹心的希望
关下所有的生命都拥有幸福
都拥有健康这样子
这济幸福当中包含了佛的果位
永久的这个幸福
然后暂时的幸福
警如说做人的时候健康长寿等等
世间的这个幸福
另外一个是出世间的幸福
就这两个幸福
那这个时候真体的修法是
首先这三个过一下
过完了以后我们观想了母亲
然后就去思维
我母亲她是希望自己拥有健康
她希望拥有幸福
她希望拥有这个世界上所有的幸福
但是因为我母亲很愚味
所以她不知道
什么是对她带来幸福的
她衣知道什么是对她带来痛苦的
她的这个理想她的追求
和她的这种芳法是颠倒的
她为了自己的健康去杀鸡
杀鱼来补自已的身体
她认为这样孚自己才健康
但是呢
刹鸡杀鱼也许表面上对身体
有一些影响
但是实际上这是不可能的
条鸡杀鱼这样子以后呢
用焱生的生命来补我自己的身体
这济是需要付出惨重的代价的
这济绝不可能看什么好的后果
我的母亲因为她很迷惆
找不到真正的方向
她找不到人能够真正幸福的方法
所以她一直都这样子颠倒以后
一直都痛苦
但我现在希望我的母亲拥有幸福
这样子丢思维
然后《慧灯之光》里面讲过
这个时候
第一个就是想我的母亲又健康
汉拥有所有的世间的幸福
那这样该多好呀这样子去思维
第二个发愿一表心的发愿
愿我的母亲拥有健康
拥有莘福等等这样子发愿这是第二
第三就是要祈祷上师三宝
祈祷三宝
我母亲拥有幸福不离开幸福
这是第三
然后第四我心里光这样想还不够的
我要想办法让我每亲拥有这些幸福
我要用实际行动
我想一切办法让我的母亲健康
让我的母亲幸福这样子
这四个发心他是很重要的
反复的去这样子思维
这个修法叫作慈的修法
慈就是希望每亲拥有幸福
有些时候我们思维的时候心里很累
不想思维
这时候是我们前几天讲的方法
是样的这个时候心平静下来
这个候也不去思维什么都不去想
就是安住在这个无念的状态当中
无念就是没有杂念没有念头
这个当中去休息
这个时候观察自己的心
我刚亲一直都在思考我的母亲的恩德
思维我的每亲的恩德
到底什么茶西在思维
我们大家都说我的意识在思维
那么意识实际上仟么样的叫作意识
什公是意识然后去观察的时候呢
如菓我们的加行的修法修得比较好
根基比较成熟的话
有可能在这个过程当中
我们发现心的本性
池就是这个证悟都有可能
但是加行的修法还没有修好之前
这样子证悟的可能性很小
但是这个没关系
证悟以后会证悟的先修菩提心
然后修行好了以后呢
然后心里重新开始念
冒出一个态头的时候
不能继续冒出这些没有用的念头
然后又去思维思维的方式
都是刚才我讲的这些
反复的去思维
每一次我们思维的时候
警如说我们思维母亲的恩德
就是非常有感觉的时候
这个修行修得很好的时候
这个时候立即要停下来
我们曾经也讲过了
感觉非常好的时候要停下来
停菲来以后文笠即从头去思维
文思维通过这个思维的力量
最后我们心重有慈心悲心
感觉非常好的时候又要停止
这个是为什么呢
这样子每二次都这样
感觉非常好的时候停下来
这样子以后我们対这个修行有兴趣
刚刚我们感觉非常好了
然后我们又希望找到这样子的感觉
又去思考
每一次都是修行修得很成功的
如果茬这个时候我没有停下来的话
那就是再过几分钟或者几秒钟以后呢
芯里又开始冒出其他的杂念
这种杂念出来以后呢
把我们修行的感觉会终断
这样子以后了修衔最后都是杂念
没有感觅这样子
所以在这个时候要停下来
又重新去思考
任何一个修法
包括我们修空性的时候都是这样子
所有的修法都是这样子
开始的时候打座入座
或者是思维的次数要多
但是时间要短这样效果会好的
以后这个修行修得比较成熟的时候
然后时间奇以延长
它自然就会延长的
这个时候我们修大悲
然局在母亲身上天悲修好了以后
跟箭面一样再换个其他的亲戚
然后再换一个普通的陌生人
最后就是仇人最后就是全世界
还有天下所有的众生
观想完了以后対他们修慈悲心
这是后三个的第一个
七个因果当中的一个
然后就是第二是悲心
第兰就是悲心天慈大悲大悲心
沃悲心它的本体是什么呢
心的希望夫所有的众生
远离一切痛苦天大小小的痛苦
这个叫作悲心叫作大悲心
这个大悲心怎么修呢
我们有具体的方法
先观想我们自已的这一生的母亲
观想的时候
这个我们曾经也讲过了警如说母亲
我们要观想一个什么样的呢
警如说年纪大然后就是生病
身体弱一个这样子时候的母亲
状浣比较糟糕的时候的这个母亲
这样字呢
这个大悲心比较容易生起来
所以观想一个这时候的母亲
然后观想的时候
具体的修法请大家记住
这杀具体的修法我刚刚也讲了
这济时候又是知母念恩报恩
这三个要过一下
这个不需要很长的时间
捆为这个之前已经修过了
修过了所以在这个时候
不需要刻意去修
但是呢这个修法也要过一下
个短短的时间当中修一
那这三个修完了以后
然后具体的修法就是修大悲心
天悲心这个时候我们就思维
我母亲她二辈子都是
希望自己没有痛苦
她任何二个痛苦
连一个很尔小的痛苦
她都不愿意接受的
但是因为我母亲
茬这个因果取舍上面很愚味
所以她经常去做让自己痛苦的事情
就是我们刚刚讲的
希望自己长寿然后去杀生
希望首已发财然后就去偷别人的东西
希望自己得到什么达到什么自的
然后去欺骗人等等那这一切
我的母亲是为了希望自己没有痛苦
但是为了没有痛苦她做这些事情
但实际上这一切
都是给她带来痛苦的最大的因素
她一生当中都是这样子痛苦
她的生老病死
然后各种各样的痛苦都去思维
然局我们希望我的母亲从现在起
远离这所有的痛苦
这时候这个修法
就不需要花很长时间了
茵为前面这种修法修好以后
这种修法就在母亲的身上
自然而然就会有这些感觉
这些修法都不需要费很长的时间
不需要费这个时候
我彻前面讲的有四个方面去思维
首先是我母亲远离所有的痛苦的话
那就该多好就经常去思维
这是一个崽维的方式
第二呢发心愿发愿
愿我的母亲能够远离一切痛苦
这是第二第三就是祈祷
祈祷佛祈祷菩萨祈祷三宝
希望我的母亲远离痛苦
第四那就是光是发愿
光是祈祷还不够我要实际行动
我应该有实际行动我自己去想办法
让我的母亲远离一切的痛苦
这是第四这四个过程就去思考
就丢反复的思考这叫做修大悲心
那这个慈和悲
两个的前后因菓关系是什么呢
是不是一定会悲心在后面
慈心在前面呢
这个是彩一定的
关悲心和大慈心大慈大悲呢
肴可能慈在前面悲在后面
都有可能
但是为什么说慈然后是悲呢
这七种因果当中慈心是前面的
这芥是为什么呢因为慈有大慈
另外还有一种最基本的慈
这就是爱→切众生
挪这个爱一切众生的慈呢
这花慈心呢一定要在悲心的前面
这是所有的基础
所以这两个有这样的顺序次第
这个次第是这样子
这是第五然后第六是什么呢
这个叫做增上意乐
增上意乐的意思是什么呢
增上意乐的意思
我们刚刚讲的这些都是
希望母亲没有痛苦
希望母亲得到幸福等等
切都是这样子那现在呢
增上意乐的意思就是说
我光是希望我光是发愿还不够
让一切众生远离痛苦
让一切众生拥有幸福
这件事情我去完成一定要我去完成
一定要我去做这件事情
这个叫做增上意乐这个不仅是发愿
这就是需要一个很大的勇气
那这个之前的这些慈心呀悲心呀
小乘佛教它也肴阿罗汉也有
但是从这个以后的最后两个呢
阿罗汉他也没有
小乘佛教它希望
所有众生都远离一切痛苦
但是它没有勇气
这件事情我去完成它没有这种想法
只是它心童发愿而已
它希望所有众生没有痛苦拥有幸福
这个小乘佛教
阿罗汉他也这是这样子
但是他始终没看办法发这个心
我要去完成这件事情
那大乘佛教这个时候呢
这叫增上意乐这需要有勇气
这但是希望一切众生没有痛苦
不单是希望我现在呢
我要去做这个事情完成这个事情
我要让一切焱生远离痛苦
我要去让一切焱生拥有幸福
这件事情我-定要完成
我一定要做这个事情
这叫做增上意乐
这个是第六这个非常重要
然后第七就是菩提心
那我要去做这件事情
我要去完成这件事情
那我需要用什么样的方法去完成呢
是苯是用钱呢是不是用名声呢
是不是用其他的都不是
我要成佛
我成佛以后才能够完成这所有的事情
如果我不成佛的话那就完成不了的
所以这个办不了所以我一定要成佛
这个时候真正的菩提心就生起来了
这叫做七种茵果的修法
这是一个非常重要的修法
这益里面没有什么很复杂的修法
今天我讲的这个修法
也是比较全面的
但是我今天讲的是从大悲心开始讲的
本来是有西个无量心
，四无量心慈悲喜舍那我们今天讲的是以悲为宝：
当然这个重面也有慈
是这个舍还有喜这些呢
我们没有讲
修行的时候如果要修广一点
那就是慈悲喜舍都要修
如果修简单一点的话
那就只修慈和悲也就够了
这是《前行备录》当中也说了
慈和悲就够了
那么我们今天讲的是以慈和悲为主
这里面就包含字其他的修法了
这是一个完整的菩提心的修法
然后这个修完了以后呢就起坐回向
这都是我们前几关讲的这些修法
是一样的都是一样的
中间这个是阿底峡尊者的修法
《入菩萨行论》晋中讲的这个修法
我们今关没有讲
但是很多人在学学过《入菩萨行论》
然后这个面有看些具体的修法呢
像《慧灯之光》
这里面也就反复的讲过了
然后讲自他相换这些
最好的论点就是《入菩萨行论》
这个当中讲得很清楚
不一定这两个修法都要修
淇中一个修法如果修得好
就可以达到这个目标了
可以生起菩提心
最后我们的结论是什么呢
这么多的过程这些都是过程
遂所有过程的结果是什么呢
结果就是那我要去完成这件事情的话
我必须要成佛了
我成佛了才能顺利地完成这些事情
如果我没有成佛的话我在这个世间
做再大的官也完不成这个事情
做再有钱的人
池没有办法完成这个事情
做再有名气的也没有办法完成
唯一的我成了佛牙能够完成这件事
所以我一定要成佛
那这个时候我们再观察一下
我一定要成佛这个是为什么呢
这是因为我要完成这件事情
所以我要成佛
并是说我认为这个佛陀很伟大
或者是如果我成佛的话
那这个佛他没有生老病死的痛苦
很幸福的
而且他的幸福不是短暂的不是相对的
是绝对的幸福永久的幸福
这是很有意思所以我要去当佛陀
他是这样子我们整个修下来以后
我彻发现我们要成佛的目的就是
我要完成这个工作所以我要成佛
这样子以后才是真正的大乘佛法
我要成佛为什么呢
我要度众生我要利于众生
所以我要成佛
他没有说因为个轮回很痛苦
我愿意在这个轮回当中再
所以我要解脱
它没有这样子丢思考这个间题
它就是要完成
所肴众生的离苦得乐的这个工作
所以我要成佛这就是标准的菩提心
这个就是标准的菩提心
有了这个菩提心以后呢
从此以后我们叫作菩萨
菩萨是什么呢我们不要认为
菩萨是泥塑的一动不动
直站在上面的这个不一
菩萨就是人人当中的什么样呢
是不是出家人呢那不一定
就是谁有这样子的发心谁是菩萨
这个叫作菩萨叫作活菩萨
我经常说活佛一就不说活菩萨
是这个才是真正的活菩萨
这是我们自己没有机会当活佛
但有机会当活菩萨
对我们来说就够了
能当活菩萨就已经很不错了
所以大家要认真的去修
这个非常重要
然后最后呢起坐回向
这些都已经讲过了
这些前面的修法都是一样的
好签天我们的这个菩提心的修法
就讲到这里
然后菩提心的还有一个呢
补充一下这个态诵念十万遍
那这个念诵怎么样念呢
我们还是要打坐
坐的我们雕天也讲过了
打坐的三分之二的时间用来思维观想
然后最后的三分之一的时间
角来念皈依的傷子念皈依傷
这个要态十方遍
但是念十方遍斗百万遍也好
如果没有菩提心的话
那这个念再多也没有太大意义
最关键的是什么呢
最关键的就是菩提心
菩提心修好了
那就是我们完成了这个课程
如果菩提心还没有生起来
那这个念颂念得再多也没有用
但是这个平万遍呢
我们修加行的时候
这个数字还是要念够这样子
这个我们睢天也讲过
最好你们把皈依的偶子
还肴发心的偶子最好念藏文的音
洗去了解这句话的内容
了解好了以后然后念藏文的音
边念边观想边念边思维
这样子就算是菩提心修好了
菩提心修完了以后呢
如果我们这一生当中
没肴修到其他任何法也没关系的
就是已经是菲常不错了
有菩提心那这样子
我们就变成菩萨了
我们来这个世界的时候
我们是一个普通的人
离开这个世界-走的时候呢
虽然我们的房子车子
还有名牌的衣服
还有金银手饰这些带不走
但是呢这个菩提心可以带走的
菩提心可以带走这样子的话就够了
其他本身带不走能带走也没什么
能够带一个菩提心一这样子回去的话
那这个已经非常非常
我们应该是满足了
所以希望大家抓紧时间修
这个菩提飞这样子
我今天的菩提的修法讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. , 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，