我们现在准备讲今天的课
那听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了获得佛的果位我们今天听法
然后就是精进地修行
这样子的话 总有一天一定会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课我们就接着昨天的
这个菩提心的修法继续讲
那么我们这次讲的这个菩提心的修法
这叫做因果七诀有七种窍诀
这七种窍决也就是说
这个是一个非常系统的
一个菩提心的修法
士一个非常系统的菩提心的修法
那么这个系统里面就有七个环节
这七个环节都是前面都是因
后面都是果所以叫做因果七诀
这里面的任何一个环节
都是非常重要的
任何一个环节都不能少
都是非常重要
我们每一个环节都要认真地去修
并不是说每一个修法我们就是过一下
这也就是说修个一天两天呐
或者是一座两座就算了不能这样子
每一个修法上面一定要花时间卞功夫>
比如说我们昨天讲的这个知母的修法
念恩的修法还有报恩的修法！
昨天我们讲了这三个修法
那这三个修法
每一个修法都是要分开分开以后，
每一个修法都要认真地去修如说
首先我们修这个知母的时候
这个修法比如说知母的修法
就修一个星期或者是修十天
或者是再长再长一点的时间也可以，
根据自己的实际情况
根据自己的进步
如果这个修了七天有明显的效果
比如说修了十天或者半个月
有了明显的效果
就基本上都有这个结果有感受
有感觉这样子的话
那就修下一个念恩这个修法
如果我们修了十天半个月，天
都没有什么没有什么感觉的话
那就还是要继续修
要花一个月两个月三个月都要修
不忙修其他的法
就把这一个修法先修好室
如果每一个环节
上面都没有达到这个标准
没有达到它的标准的话
那么我们修了其他的法
等于也就是白修了
也不会有什么结果
所以修行任一个修行都是这样子
这个我们曾经也讲过
在修行的过程当中
我们必须要注意这一点室
就是说还没有修到这个
当前的这个修法的时候
然后再去修其他的后面的修法
这种习惯是一个对修行上面
是一个非常不好的这种习惯
这样子以后呢
每一个环节 每一个修法都修不出来
这样子以后虽然是全部都
比如说从这个知母
到最后的菩提心都修了
但是每一个修法都没有修到标准
这样子的话
等于就是没有修到菩提心了
所以每一个环节上面
需要再长时间 都要抽时间去修
这个是非常重要的
因为我们这一生当中就是
除了菩提心以外
没有更重要的修法了
所以这个菩提心
在这个菩提心的修法上
哪怕是需要再长的时间也是划算的
也要安排这样子的时间去修
我们不要忙着修其他的
后面的这些修法
这样子的话每一个修法都修得不成功
所以这个七个环节
每一个都要认真地去修
然后前面我们昨天讲过的这三个修法
通过这个三个修法
它们三个的这个总的结论
共同的结论是什么呢
共同的结论就是
我们对所有众生 生起了这个大爱
我们昨天讲的这个大爱
在佛教里面这个大爱
就叫做这个四无量心
我们简单地说就叫做大爱
然后大爱再分开的话
就可以分四无量心，慈悲喜舍
慈悲喜舍都是这个都叫做这个大爱
这个大爱分开就可以分这个慈悲喜舍
但是这个慈悲喜舍
所有的基础是什么呢
我们一定要爱所有的众生
才能够对每一个众生都可以平等地，
生起这个慈心和悲心慈悲心
对每一个生命都有这种平等的
这个爱心的话才能够我们有勇气，
有足够的勇气去度化这些众生
否则的话就只愿意度
就是身边的一些朋友 父母 亲人
那其他的这些众生 生命 我们就不会
不愿意去度化不愿意去度
所以首先我们要培养这个大爱
大爱就是菩提心的基础
也是慈悲心的基础
比如说我们对我们的父母家人
比较容易生起这个慈心悲心爱心，
同情心等等比较容易
为什么呢为什么比较容易呢
因为我们爱他们所以容易
那么一个陌生的人
陌生的人就是当他遇到了一芸
困难的时候 痛苦的时候
我们也许会有一点点同情心
但是跟家人相比的话
那就是完全是不一样的
完全不一样那这是为什么呢
因为我们对他们没有爱心
不爱这些人这些人是陌生
尤其是像动物
鸟鱼之类的这些畜生
那我们就更不爱它们了享
只爱我们自己的狗猫等这些宠物
除了这个以外都不爱不爱这些生命
一所以他们痛苦了我们就
似乎就跟我们没有什么关系的
他们痛苦了我们不痛苦
我们不关心他们的这个苦与快乐
这些都是因为缺乏爱心宝
我们不爱这些生命
所以我不去管他们的这个痛苦和快乐
他们的痛苦快乐跟我没有关系
我为什么要去管
他们的这个痛苦和快乐
我为什么要去关注
他们的这个苦乐呢
这时候就会这样子的
不会去关心的不会去关心
这个原因就是因为没有爱心
所以修大乘佛法需要爱心
这个第一步我们昨天也讲
第一个是什么呢
我们学大乘佛法的时候
第一步还不是证悟空性
还不是烧香拜佛这些都不是
那么第一步是什么呢
第一步就是我们要诚心实意地
发自内心地从骨子里面爱所有的人类
王地球上的七十亿人只室
这个不分无论是什么样的种族
无论是什么样的皮肤肤
都不管凡是人我都爱
这个不是嘴巴上说
必须要心里要做到这是一个
另外一个不仅是人
所有的生命 我一样也爱他们
就是要达到这个标准
然后在这个基础
这是一个所有的基础
这个菩提心的基础
所有的基础就是爱他们
这个我们在现实生活当中
我们感觉得到
这个我们昨天举了一个例亲
一在大街上我们看到出车祸
如果这个人
上一不是我们自己的父母呀家人啊
不是我们的同事同学亲戚朋友的话
那就是很多人都没有什么感觉了
如果是自己的亲戚朋友
一那这样子的话就完全是不一样
一那么我们昨天也讲过同样的人
为什么有这么大的差别呢
那就是因为我
就这些陌生人我不爱他
所以我没有什么感受
他们痛苦了出这个交通事故车祸，
那我们没有什么感受了
对自已的家人是为什么这样字呢
因为他们是因为我们爱他们
所以就是这个感觉是不一样的
那么作为一个大乘修行人
要做一个标准的这个大乘修行大的话
那就是一定要平等地爱
要培养平等的爱
这个大爱完全可以做得到平等的
小爱是做不到的小爱做不到
比如说夫妻之间的爱
还有这个父母之间的爱
这都是虽然都叫做爱
但是他们都是一种不同的爱
那么这种爱
可以在一个特殊的人的身上可产生
但是换了一个人以后
这个不可以的不可以
这个因为它是有局限性的有局限性,
所以这种爱
就只有某一个人身上可以有
但是换了一个人这个不可以的
大爱就不是这样子了
大爱它可以我们把这个爱心
大爱的这个爱
那一个人身上的这种爱心
可以复制到所有人的身上
所有生命的身上
这完全是可以的 因为大爱它是
这个原因是什么我们昨天讲过了
这个主要的原因因为小爱是有
这个里面是有自私的成分
所以呢很受局限限制的
工大爱它是没有这样子的自私
它是一种无自私的奉献
无条件的一种奉献
所以它可以在任何人的身上都可以
上任何一个生命的身上都可
这个大爱都可以
但是如果我们不培养的话
不训练的话
那这种大爱不是那么容易
这个很难的
但是我们要知道做任何一件事情，
包括我们生活上的工作上的
都是一样的 做任何一件事情
开始的时候都有一定的难度
十但是我们必须要有这个勇气
面对这些困难去克服这些困难
在大乘佛教的这个大乘的修衔上
也有很多困难的这个是肯定的上
因为我们要养一个小小的家庭
都有这么多的困难
一都是困难重重的都有这么大的
要承担这么大的这么多的压力
那我们现在要发心
发誓要度化一切众生
让一切众生成佛
这个怎么可能
这个怎么可能没有压力室
怎么可能没有困难呢
L这一定会有的但是要有这个勇气
菩提心就是这个勇气
要有勇气我要面对
我愿意承担愿意承担这一切
我愿意为了一切众生
承担这个巨大的压力
愿意面对这个痛苦
就是要有这样子的勇气
那么这个勇气的来源是什么
它的动力是什么呢
它的动力也是我们刚刚讲的这种爱心
因为我们爱所有的生命
所以我愿意为他们承担承受这个压力
我愿意为他们付出
我愿意为他们奉献 为什么昵
因为我爱这些所有的生命
就是因为有了这种爱心室
所以就是有这个勇气
如果没有这样子的爱心宝
没有这样子的爱心
那就是不可能有这么大的勇气
所以释迦牟尼佛在大乘佛教里面讲
想学大乘佛教的人就不要学太多的法
上只学一个法一个法是什公呢
就是大悲心一个法就是大悲心
佛说了谁有大悲心
谁就有成佛的这个结果
就是说谁有了这样子的
无界限的这种大悲心的话
那就这种人他一定会修行
然后他一定会付出
这样子才能够成佛
所以我们首先要有这个培养大悲心
但是大悲心的基础我们反复地讲了
昨天也讲今天也讲这是非常重要，
首先我们要爱一切众生寞
这个不是嘴巴上说给别人听的
就是自己修的
我们说这样子就不是为了别听，
听了没有用 自己要修自己修的时候
从骨子里能不能爱所有的生命
如果有一天
我们像我现在的父母一样的
一对待所有生命的话 那这个时候
我为他们付出也不是很难
我为他们付出的话
我也不会觉得我很了不起
我这个时候觉得这个是应该的
一因为这是我的工作这个很正常
我为了一切众生付出
我为他们承担这么大的压
为他们面对这些痛苦
那这是我的工作
这个没有什么了不起这是我的工作
这个时候也不会有傲慢心
所以首先要爱他们然后就去
这个基础上然后就去修这个慈悲心
爱一切众生的话
比如说某人来伤害我
我们也不会还手
有人来骂我 我们不会去骂他
比如说很孝顺的这个儿女
比如说父母 父亲或者母亲就精神病
发疯 精神分裂 然后他用这个
各种各样东西来打儿女
L那么这个时候儿女他不但是不生气
而且更加地慈悲更加地同情
然后想办法治疗他的这个病
那儿女也是一样的父母也是一样的
那是因为父母儿女之间
因为有一个这样子的不造作的
工有一个这样子的真正的爱有真爱，
所以他打我我也可以承受
我也可以不生气
他骂我我也可以不生气
不但是不生气而且我就
反而我就可以去帮助他
那人之间是有一个这样子的真爱
那么这个真爱有些是跟血缘有关系
这个就是家人
有些是跟血缘没有关系
但是我们通过佛的这种方法
去培养这样子的真爱
最后有了这个真爱以后
那就对所有众生都有共同
很平等的这种爱
一这个时候有人骂我们我们不骂
有人打我们我们不打
一然后有人伤害我们我们不伤害
这个时候才真正做到佛子行
大家都学过了
这个《佛子行三十七颂》
里面就只有三十七个偶子
内容从字面上讲很小
但是这里面的很多东西
很多的这个它的要求
上在一般的人是根本就不可思议
对一般的人来讲根本不可思议的
做不到的但是菩萨能做得到
那菩萨为什么能做得到呢
因为菩萨就已经通过这种方法
工已经培养了这个真爱爱一切焱生，
_他已经有这样子的爱心了
一在有了这样子的爱心的时候
就是像《佛子行》里面讲的这些要求
这个时候我们感觉到这个不过分
这个不离谱这个时候我们能做得到
从目前的情况看
我们看这个《佛子行》
我们很美慕这里面讲的一
我们很佩服
但是对我们自己来说
这个还做不到为什么呢
因为我们只有这七十亿人口当中
我们只有一个极少数的人群有爱心，
也许在他们的身上，宣
我们也许勉强能够做得到
那其他做不到为什么呢
因为我们只爱这几个人室
其他都我们都不爱所以我们做不到
如果有一天我们把
我们昨天也讲过了
这个爱的局限性打破了
然后把这个爱可以复制到所有大身上
延伸到所有人的身上宣
所有生命的身上那这个时候
《佛子行》里面讲的这些要求上
点都不离谱我们都能够做得到
而且这个时候我们觉得这个很正常，
我们做了这些事情
我们一点也不傲慢
然后我觉得这个是我的工上
这是理所当然的
要达到这样子的水平首先要培养爱
所以这个爱是
我们佛教里面一般不怎么用爱这个字
但是实际上就是一样的
我们可以把大爱小爱分开了以后，
这个所谓的大爱就是菩提心
不一定是菩提心就是慈悲心
所以我们用慈悲这两个字也好
用爱这个字也好 都是一样的
工大爱和我们佛法讲的这个慈悲上
是一个意思
小爱和我们佛法讲的这个慈悲
还是有一定的不一样
这个我们曾经也讲过我们讲过这个
我们世俗人经常挂在嘴边的这个爱，
跟佛教的慈悲有所不一样
它的深度不一样 它的广度也不一样
这个我们曾经讲过
这个就是说小爱和这个有差别的
但是大爱跟这个慈悲心是没有差别
那我们这一生当中我们一定要下决心
要培养这样子的这个大爱
如果有了这个大爱的话
那就是虽然还没有菩提心
但是有了这个大爱
通过这个爱心的力量
也可以断除我们的很多的这些烦恼，
都是完全是没有问题的
佛释迦牟尼佛讲过
所有的功德 所有的善根当中
有四种善根是不可思议的
佛也没有办法表达它的这个结果
佛也是没有办法形容
佛也就是用这个不可思议
没有办法真实地形容
那么这四个不可思议的善根是么呢
第一个就是对一切众生修慈悲心
对一切众生修慈悲心
第二个就是证悟空性
第三个就是讲大乘佛法宣
土给大家讲大乘佛法第三
第四个对所有众生发菩提
这四个功德是所有功德里面
士就是不可思议的不可思议
所以我们刚刚讲的这个爱
这个大爱和菩提心
虽然还有一定的距离
但是这个大爱也是有这么大的功德，
这个培养的方法我们昨天已经讲了
所以我们首先要修这个法
也可以这样子
比如说我们把这个整个菩提心的修法
就做一个整体的方案
或者是计划一个整体的计划
比如说我今年今年这一年当中我就
比如说明年的这个时候
土我一定要做到爱一切众生
首先我要做到这一点我这一年当中
或者是半年当中或者是两年当中
我一定要做到这一点
然后就往这个目标向这个目标奋斗
然后明年这个时候
然后我们再总结一下再回顾下
士今年一年的这个修行的结果
我有没有达到这个标准宣
如果没有达到那是什么原因
是我自己懈怠
是我自己懒惰没有达到
还是因为这个修法太难了
没有达到是什么原因
然后这个时候去反思一
士自己的这些修行的这个过程
然后还没有达到的话
那就进一步再计划
那我这一年当中我计划失败了
但是我就是在这个下一年
我半年或者是一年当中室
必须要菩提心我先不说享
但是这一年当中 未来的一年当中
上我一定要做到我爱一切生命
我从骨子里爱一切生命
这个非常重要的
这个爱我们也要这样子
比如说平时我们
没有人伤害我们的时候
我们就是很宏观地
王很宏观地去想一下，室
，我要爱天下所有的众生
我衰心地希望天下所有的生命
都有吃有穿有喝身体健康
然后工作顺利 有些时候这个不难
这个不难·这个没有什么难度
我们可以这样子的
出但是实际上这是一个
就是一个非常浮躁的一种很假的东西
一真真正正落到一个人的身
比如说对我比较不好的人上
这时候这个是根本不存在的
所以这是假的
所以这些宏观的笼统的这些
都是没有用的
所以我们不要这样子不要就以为
因为我可以这样子
我可以衰心地希望所有人都幸福啊，
那我是不是现在有大爱了呢
这个是不一定的
必须要通过这种训练
通过训练最后要达到了
才是应该是标准的大爱
还没有经过任何训练_也就是说
我们还没有修这个菩提心的时候
虽然有些时候是有这种想法
但是这个实际上这是虚假的
虚假的不要相信它
就是遇到关键问题的时候
这个我们肯定是做不到的
所以就不要相信这个虚假
所以这个大乘佛教里面
给我们提供一个训练的方法是
从前易后难先是我们就对父母
亲身父母身上修这个很容易的
然后再换一个比如说
首先给母亲身上修这个大爱
然后再换父亲再换兄弟姐妹
然后再换同事同学
这个完了以后这些身上都
这个亲戚朋友的身上都修成功了以后
然后再给这个陌生人
这个修成功了以后
再对自己的仇人修
对仇人都可以有大爱的时候
这个时候很快就要成功了
这个时候我们把这个数量就增加
然后就一个城市的一个国家的
一个星球的一个宇宙的
这样子这个范围慢慢地扩大
这样子以后
最后我们对天下所有的众生
都可以有这个大爱
这样子一步一步训练出来的这个爱心
才是真正的爱心
这个它是永远都不会退失的
就关键的时候
这个爱心一定会起到作用的
什么叫关键时候
比如说有些人无缘无故地
我从来没有做过任何对不起他的事
但是就我的这个
比如说同学同事经常来侮辱
侮辱我的人格然后欺负
各种各样的手段来折腾我的话
那这个时候如果我们没有这样子
一步一步训练过的话
这个时候我们以前说的这种
我衰心地希望一切众生幸福 快乐
其实这个时候是不存在的
这个时候是假的
这个时候我们就看得到
它的这个虚假性
所以一定要一步一步地修
一步一步修出来才是真正的真功夫
好这是这个修行的方法
然后我们从通过这种修行的方法
这个大爱培养出来了以后
在这个基础上
然后就修后面的修法了
那后面的修法是什么呢
第一个后面的修法
第一个就是这个慈心
第二个就是悲心慈悲宝
然后第三个修法
这个佛教里面这叫做增上意乐
增上意乐是什么意思呢
士比如说这个慈悲心的时候
比如说我衰心地希望天下所有的众生
远离所有的痛苦
这叫做悲心
然后我衰心地希望
天下所有的众生都拥有这个幸福
这叫做慈心
士但是这两个只是我希望而
我希望一切所有生命
都过得愉快过得幸福
我希望所有的生命
都不要有任何痛苦
出这都是我自己希望而己宝
但是这个时候
十我还没有什么承担什么
没有承担什么只是我希望而已
士慈和慧的时候就是这样子
然后增上意乐的时候
士它不仅仅是我衷心地希望
我不仅仅是希望他们过得好
那是什么呢就是我要去做
这个天下所有众生幸福的事情
这个我要去承担
我要去承担这个责任
我要有实际行动
我不是心里希望他们怎么样怎么样，
我不是心里
就内心当中希望他们不怎么样
士不要痛苦怎么样不是这
不仅仅是一个希望
我现在就是我自己去承担这个责任，
我要去做一切众生幸福的事情
我要去做一切众生
远离痛苦的这个工作
我要去做这件事情
这时候就有这种责任感这做
这个佛法里面这叫做增上意乐
增上意乐跟这个慈悲心也是有差别的
慈悲心的时候
就是希望他们过得很好这样子
但是还没有说我要去做这个事情
增上意乐的时候
然后这个慈悲心发展了
发展到什么样的地步呢
这个时候不仅是我希望他们过得好，
我要去承担这个责任
我要去做这件事
这叫做这个增上意乐
那么这是第三
那第四最后一个就是菩提
那我怎么样去做呢
我今天什么能力都没有
我自己都不能解脱了
我自己的烦恼都没办法控制
我自己生病了都要去找医生
什么能力都没有
那我怎么样去做这个工作呢
这个时候我们要想到
噢 那我先去成佛了我去成佛
我成了佛以后我就有这个能了
有这个能力然后这个时候
我可以实现我的这个所有的心愿
这个时候可以实现所有心愿
所以我先去成佛我要去成佛
这个时候第七个 这个也就是第七个
这才是真正的标准的菩提心
最后就是有了这个标准的菩提心
这样子一步一步地培养
否则我们就是很宏观地
我们刚刚讲的
这种愿一切众生幸福呀 快乐啊
这就是说说而已享
说说而已实际上就是无缘无故
我从来没有伤害过的人来伤害的时候
伤害自己的时候
十这个时候我们就会发现
我原来说的这些
我每天念愿一切众生离苦得乐
这实际上是假的我现在做不到了
就是这样子所以要一步一步地修
那我们前后这七个环节的
一前后的关系是这样子的宣
这为什么叫做因果呢是这样子
实际上这些都是有实际的因果
但是有一个慈和悲
慈和悲这两个有没有因果关索呢
慈悲它两个是一个同等的一个级别的
所以它们两个不一定是有这个关系，
但是这里面的慈和悲
如果它们两个分个级别的话
也可以分那怎么分呢
士也可以分那怎么分呢宣
其中这个慈是什么呢
士慈就是我们刚刚讲的宣
我们诚心实意地爱天下所有的生命，
这个叫做慈
这个就是爱一切众生的慈
那悲是什么呢因为我爱这些生命，
所以我就希望他们远离所有的痛苦
这样子的话
那这个慈和悲也有一个因果的关系，
也有因果关系 除了这个以外
这七个环节都是有因果关索
这七个窍决都要一个一个地修上
一这个罪常的重要然后中间我们
这个四无量心当中只讲了慈和悲
那另外两个舍无量心还有喜无量心
这两个没有特别地讲到
一但是在这个时候也可以修这两个
一也可以修尤其是这个舍无量心
修了舍无量心以后我们可以把这个，
把原来的这个小爱就可以推翻了
舍的意思是把它推翻了小爱推翻了
然后推翻了以后呢
士然后再重新建立一个大爱
这个爱就是慈和悲
所以舍无量心在这个时候修的话
也是非常好的
士然后喜无量心也可以修室
但是如果我们只修
这个四个无量心当中的慈和悲的话，
那这个里面也可以了都已经包含了
也可以这个里面都包含了
士这个是七个因果的关系宝
士我们前面的三个昨天讲
一后面几个的因果关系是这样字的
然后我们具体修行的时候
首先我们就讲这个
士也就是这个慈无量心慈
士那么首先要知道慈是什
十什么叫做慈什么叫做悲
慈和悲的差别是什么呢
这个我们刚刚讲过了
士慈和悲一样地对所有众
一样地爱一切众生的
士但是有一点点不一样的观念
就是慈修慈无量心的时候
那我们就是希望天下所有的众生
士拥有一切幸福所有的幸福
从这个幸福的角度讲
拥有幸福的角度去思维 那这做慈
然后悲就愿天下所有的众生
远离所有的痛苦
士远离痛苦的角度去思维室
那这个叫做悲就是这个差别
这两个之间只有这一点点的差别
没有太大的差别
一两个都是一样地爱一切众生
两个都是一样的是菩提心的基础
但是就有一点点这样子的差别
首先我们去认识这个慈和悲
一然后修具体修的时候怎么样修
我们怎么样去培养呢
那我们已经通过前面的几个修法
通过前面的几种修法
现在我们已经做到了
平等地爱天下所有的生命平等地
就像我现在爱我的母亲父亲
兄弟姐妹一样的
爱天下所有的众生了
士爱天下所有的众生了度
已经达到这个标准了
士那这个时候在这个基础上
我们进一步地修进一步地修么呢
进一步地修慈慈无量心
具体的修法这个时候也是一样上
慈无量心我们首先观想
我们现在的亲生母亲
现世的这个亲生母亲
观想的方法这个我们昨天讲过了，
观想的方法跟我们昨天讲的这个
一是完全是一样的把我们的母亲
年老的时候 生病的时候
就是状态不太好的时候的这个母亲，
观想在我自己的前面
她生前是什么样子就观想什么样字
不需要刻意地去改变
士不需要刻意去观想为什
她以前是什么样子就观想什么样子，
然后把母亲观想完了以后
然后在母亲的身上我们去修慈宪量心
首先我们第一个就是要知道
士第一个知道我母亲她自己
希望她拥有所有的这些幸福
她非常地渴望拥有幸福
这个不仅是我的母亲
天下所有的生命都是这样子的
她希望比如说我们夏天天热的时候
有一点点的凉风的感觉
她都愿意接受她都愿意拥有
愿意拥有这样子的幸福
一这个天下所有的生命都是这样子
那我母亲也不例外
但是她希望有这样子的幸福
但她有没有呢
她有没有这样子的幸福呢
我们要知道她没有幸福
也并不是说她一生当中
一生当中她没有感受过
从来没有感受过幸福
并不是这个意思
一但是在我们现实生活当中的这些
感受到的这些幸福表面上是幸福
但是这个我们一定要知道
这是相对的幸福 相对的幸福
释迦牟尼佛虽然说这个轮回是痛苦的
轮回里面没有任何幸福
佛是这么说的
那这句话我们怎样去理解呢
佛并不是说
并不是说这个轮回当中
没有任何的幸福他不是这个意思
那是什么意思呢佛就是说
这轮回当中没有一个绝对的幸福
没有一个绝对的幸福 然后第一
第一就是没有绝对的幸福
第二没有永恒的幸福
没有永恒的幸福
那有什么样的幸福呢
一有相对的幸福 有相对的
这一点佛他不会否定的
如果这一点都否定的话
那就是佛法是有自相矛盾的
怎么样有矛盾呢
佛不是说我们比如说
我们昨天讲的这个世间法
也就是说人天福报
如果我们去修人天福报的话
那来世我们不是可以享受
这个人天的福报吗
那么人天的福报是幸福还是痛苦呢
当然是幸福了如果不是幸福
那么我们行善行善的结果是痛苦
这个永远都不可能的
士行善善有善报善报是幸福
恶有恶报恶报就是痛苦
善报永远不可能是痛苦
士善报永远不可能是痛苦宣
但是佛告诉我们
比如说我们行善行这个人天福报，
那就我们下一世
或者是在这一世当中
我们可以享受这个善报
享受这个幸福
但是我们一定要知道这个幸福是什么
所谓的幸福是什么是相对的幸福
这个幸福里面有很多不幸的东西
士所以叫做相对的 相对的
然后这是短暂的
上任何一个在我们现实生活当中
王现实生活当中的这个宣！
我们获得的幸福都是短暂的 短暂的
比如说我们
比如说同事邻居他们有很高级的轿车
那我们家没有
那么我们全家人都心里觉得
很不公平不平衡然后心里很不愉快
然后大家都一定要去挣钱
要买一个这样子的车子
然后奋斗了很长时间
终于就买得起这个车
买下来了那么这个车
对全家人的这个幸福的这种感觉
一那就是一开始的时候就有
一开始的时候有有就比如说个月
或者是三个月或者是半
然后有一点幸福感觉
然后这个过了以后
然后这个幸福感慢慢地淡
就不存在了
世间的任何一个东西都是这样
我们一定要知道
因为我们拥有的很少
我们看到的很多这一点我们要接受
我们比如说我们经常看电视
报纸 杂志这上面有各种各样的
这个刺激人心的这种广告
一所以我们看到的东西非常非常多
听到的东西硬广告
通过硬广告软广告
听到看到的非常的多
然后听到看到了以后
我们想拥有这些东西
但是我们实际上能够拥有的
士就是其中一个很少的一部分
其他东西除了极少数人以处
我们没有那么我们只知道
我自己有的东西是什么样的东西
十我感觉它感受它的时候
这个感受是什么我拥有它的时候
这个感受是什么样这个我道
但是我从来没有感受过的这些东西，
如果有一天我拥有这东
是什么样的感受这个我们不知道，
所以我们一直都向往
这不断地这个欲望增长宣
这样子以后我们就是
所以这个人的欲望无限地膨胀
然后欲望是给人带来压
给人带来这个不愉快
是一个这样子的
所以我们就追求了很长时间
一终于追到了这东西我有育
但是这东西我真正拥有的时候
它给我带来的这个幸福
就并不是我们所想象的这样子
并不是我们所想象
但是这个我们不知道
为什么不知道呢
因为我刚刚讲的 我们拥有的很少，
我们只知道这些东西
是不能给我们带来幸福
但是我认为虽然这个东西
一不给我带来幸福但是另外一个
比这个更好的东西
士那一定会给我带来幸福
我们一直都是这样子
其实所有东西都是这样子的
想买一个车想买一栋别墅
想买一个名牌的包
想买一个名牌的各种各样的东西
然后想了很长时间
终有一天买得起了买了盒
然后就不过如此了
任何东西都没有带来什么真正的快乐
即使是带来了也就是一个短暂的，
所以佛告诉我们
佛告诉我们这一切都不是幸福
用幸福这两个字
用快乐这两个字来形容的话
这个有点点不符合
所以干脆就是用痛苦这两个字来形容
就比较符合实际了
就是这样子的意思
并不是说这个轮回当中没有任幸福
这一点佛也不会否定的
所以我们刚才观想了我的母亲
那我母亲她非常希望
自己很幸福自己很健康
但是她健康了吗她没有健康
生病了最后就死了
然后她很希望自己长寿
那她长寿了吗 她没有
那她很希望拥有
就是我们大家都向往的这些东西
那她一生当中拥有过这些鸣
她没有这些都没有
她非常地希望自己拥有这些幸福
但是她都没有
她有的 她自己真正有的
她拥有的这些幸福
所谓的幸福实际上也不是福
也是很短暂的
所以她一生当中
都没有得到过真正的幸福
她什么时候幸福过吗
那我们去思考一下我母亲的
一这一生的身体状况她什么样子
家庭的生活什么样子
感情的生活什么样子经历过么
这一切都去想一想总结一家
总结一下整个我母亲的一生当中
痛苦快乐总结的话
那我们就会发现 这个所谓的幸福
在这个当中最多也就是
百分之十呀五呀
百分之十五啊就是这样
然后剩下的大部分都是痛
一部分其中一部分
也谈不上是幸福也不是痛
一般的 普通的 然后多数都是痛苦，
那我母亲这一生当中
她自己是非常非常希望自己很幸福
她也就是为了这个 为了自己的幸福
付出了很多她付出了很多
但是最后她还是没有得到
那这时候我们先去思考这个问题
然后再去思考那我母亲她没有
她希望自己很幸福 但是她没有幸福
那我希望她我衷心地希望
我就是发自内心希望我母亲能够拥有
她想所拥有的这一切幸福
一切幸福　这样子去思考
因为我们爱我们的母亲
这个时候我们这样去思考的话
非常容易生起这种慈心
这个是非常容易的
如果换一个人的话
那就是没有那么容易
但是在母亲的身上这个很容易的
这个慈心然后反复地去思考
反复地去思维
然后有些时候我们内心当中思考思维
不仅是内心当中思维有些时候
我们也要用嘴巴念用嘴巴说
愿我的母亲能够拥有所有的幸福
拥有至高无上的幸福
就是用嘴巴也念心里边想
还有有四个心愿
这个在《慧灯之光》的这个
《修心七要》当中讲过有四个心愿
有四个心愿的第一个是什么呢
第一个是就是希望
但愿我的母亲拥有这一切幸福
然后心里发心发愿
然后第二个就是也是发心愿
我但愿我的母亲拥有所有的幸福
另外一个就叫做希望
刚才我讲的四个里面 第一个是希望
希望我母亲拥有一切幸福
我心里也想然后去思考
然后嘴巴也念这是第一个
第二个刚才讲的这个发心愿
心愿和希望我们可以这么分
心愿就是发愿愿我的母亲
愿我的母亲能够拥有所有的幸福
这样子这是第二
第三就是那我不仅是发愿
我不仅仅是希望
我一定要去让我的母亲拥有幸福
我一定要去我去做这个工作
这是发誓这就是一种誓言一种承诺
我一定要去让我的母亲幸福
这是第三第四呢
但是我们的能力有限
我们的能力非常有限
至少从目前的情况看
那我就是祈祷佛菩萨
祈祷祈请佛菩萨加持我
我能够让我的母亲拥有幸福
就是这四个这四个每一个
这个慈悲喜舍上面都要修这四个
有些时候也要说
有些时候不说也可以
但是心里想心里去思维
在母亲的身上这样子去修慈悲心
然后在母亲的身上我们非常睿易
就很容易很快就可以修出这个慈心
这个慈心很容易的
然后这个完了这个成功了以后呢
一然后我们再换父亲现世的父亲
士观想父亲在父亲身上修
修法完全都是一样的
然后这个成功了以后
然后就除了父母以外的家太
兄弟姐妹等等然后这个完了以后，
其他的像同事同学
平时都跟自己处得比较好的这些朋友
因为对这些朋友有一定的感情的基础
所以在他们的身上修
就比较容易修出来
然后这个修成功了以后宣
然后再换一个陌生人
然后就是在他的身上修
那在他身上修的时候
我们要想到这个时候我们要想到
昨天我们讲的
因为我们凭什么要希望他幸福呢
一因为他曾经也是我的母亲
士这个我们不就已经修好了么
一所以这个时候就想一下就可以了
这个时候我们已经不需要再修了
一这个时候我们要想到他也是
让这一生当中虽然是一个陌人
但是他也是我的母亲
_这个已经确定了
所以希望他也拥有幸福
最后就是跟我们前面讲的一样
最后就是仇人
然后这个修成功了以后宣
一然后这个人的数量就增长增加
然后一个城市一个国家 最后就是
最后我们观想天下所有的众生
然后希望天下所有的众生
也拥有这个幸福拥有幸福
这样子以后最后就修成了
这个时候这叫做慈无量心
这不仅仅是一个慈慈心寞
而且这个是无量心为什么叫无量呢≥
因为它是无边无际的
无边无际因为众生是无边的
众生是无边无际的
那对所有的众生修这个慈悲心的话
那么这个慈心也是无边的
那这样子先修这个慈心
这样子修慈心这个修完了以后呢
十我们觉得差不多的时候寞
然后再去修悲心慈悲的这个悲心
修悲心的时候有两种修法
第一种修法我们观想
我们的这个现世的母亲
然后另外一种修法
比如说我们观想一个
在屠宰场里的或者菜市场里面的这个
待宰的众生即将要宰杀的
鸡鸭鱼猪牛等等
就观想一个这样子的痛苦的
或者是生病了或者就是在这个
因为生病正在煎熬的
这样子的一个受苦的众生也可以
士就是观想一个这样子的
士这是另外一种修法也可
我们先讲观想母亲还是观想母亲，
还是观想现世的亲生的母亲
然后现世的亲生母亲观想好了以后，
然后我们去思维思维什么昵
思维母亲这一生当中
她所受的这些痛苦
她有生老病死生老病死的痛苦
还有她想得到的东西得不到
她不想遭遇的东西
她不想面临的东西她要去面对等等
就是佛教里面讲的
生老病死她什么没有经历都经历了
然后另外四种痛苦
不想面对的要去面对 这个也有了
不想分离的东西最后也要分开分手
这个她不愿意的
士比如说她的儿女她的家
一她心爱的这些人她不愿意分手
士但是最后也要都要分手
她就是面临这样子的
我们在现实生活当中的这紫
各种各样的这个痛苦人的基本的
就佛教里面讲八个基本痛
我们还要去思考在现实生活当中
我母亲还有面临过什么样的
然后生老病死也不能这样一个寇观的
要去思维细节的这个非常重要
比如说生病的时候母亲怎么样生病的
怎么样受痛苦怎么样受苦了
然后她衰老的时候
这衰老的这个痛苦
她怎么样面对了这个衰老的痛苦
她衰老的时候怎么样
而且这个修行里面
这都是活生生的例子
我们都在思考什么呢
都在思考一个活的人。
一个活生生的人
一所经历过的这些她的这些感受
我们在思考这个感受
我们没有去思考
根本不存在的东西
都不是我们在思考现实生活当中
她是什么样的感受我们在想这些
现实生活当中的这些实实在在的东西
我们并没有去想不存在的东西
去思考我们修行的时候
上尤其是大乘佛教徒修行的时候
就要去思考这个众生的痛
要去思考众生的痛苦
我们一定要深深地感觉到
这个所有众生都很苦的
为什么呢这样才能够生起慈悲心
如果我们没有感觉到
所有众生都是很痛苦很苦的话
哪有度众生的这种心愿呢
一不会有的所有众生都是很幸福的
他们自己都已经过得非常好
那我为什么要去度呢就不是这样
所以我们必须要去知道他们怎么苦
一但是有一个问题我们并不是说，
他实际上是不苦的很幸福的
士但是我们自己很悲观#上
很主动地去主观去想他很痛苦
他自己是很幸福的
士但是我们去想他很痛苦
并不是这样子的我们不要这样子
士我们就是要根据实际情况
那衰老是痛苦呀
这个不是很幸福的是痛
我们并不是说
实际上这个衰老是很幸福
士但是我们把它观想为很痛
并不是这样子这个是没有必要的
生老病死等等这些痛苦
都是实际上是痛苦
我们以后要多安排一些时间
去想这些事情
平时我们烧香拜佛求保
菩萨保佑我发财升官工作顺利
这根本不叫学大乘佛法这叫代么呢
这叫修人天福报
宗喀巴大师的这个《菩提道次第广论》
士《菩提道次第广论》里面
讲了上士道中士道下士道
L下士道的这个修行是什么呢
下士道的修行就是这个为了我自己
士为了我自己这一生过得很好
然后下一世我也过得很嫁
不但是一个人而且是有钱的
就是这些求佛
为了这些就祈祷佛祈请佛保佑我
这些叫什么呢这就叫做人天福报
这个就叫做人天福报
根本就不叫修解脱道
所以我们以后修大乘佛法的时候
要多思考多去思考众生的痛苦
众生是怎么样痛苦的众生受这个
比如说人是有什么样的痛
士然后畜生道是怎么样痛
一佛就是说轮回是痛苦为什呢
就是让我们发现这个众生的痛苦
让我们知道这个众生的痛
并不是说佛很悲观
佛说经常都讲这个轮回痛苦
一为什么呢佛一定要让我们知道
十每个生命都是很痛苦的
为什么要让我们知道
每个生命都是很痛苦呢
我们知道了他们都是很苦的话
那然后我们就有这个
就去度他们帮助他们的这种念头
这个发心这个勇气就会产生的
一如果没有就是实际上生老病死
但是我们就是用一些漂亮的字
漂亮的词汇来形容幸福啊
健康啊等等这样子的话
那就是实际上每个人都活得很累的
很辛苦的很痛苦的
但是我们就是用一些漂亮的汇
把这些东西全部遮盖了这样子以后
大家都发现不了这个众生的痛苦
然后我们没有发现众生的痛的话
士那我没有这种心没有
没有这种去帮助他的心
不会有这种心
比如说有一个很有钱的尽
如果他没有发现
士没有发现这个穷人的痛
他根本不知道
士这个世界上有这么多的穷
他以为所有的人都是像他这样子
过得很好有吃有穿
什么都不需要去考虑都是很好的
那这样子的话
就这种错误的这种观念
他没有这样子的
不让他产生这个勇气
他没有这勇气
他没有这样子的发心
士那为什么呢因为他不知道
他认为所有众生都是不错的
大家都过得很好的
他就根本不知道要去帮助别人
如果他知道
就是除了他还有就是跟他一样的
极少数的人过得很好
L但是绝大多数的人都不是这样子
而且很多很多的贫穷的人
都是过得非常痛苦这样子的话
我一定要去帮助他们
我不能就把我这些东西
一我自己的财富我自己一个天用
然后根本就不考虑别人的痛苦
那我不能这样子
我一定要去帮助他们，
所以在这个时候我们应该怎说呢
这个有钱人的 这个比如说
比如说我们今天在座的所有的都是
罪常非常有钱的人的话
那在这个人群当中我应该怎讲呢
就是要多讲一些贫穷的人的痛苦
怎么样孩子上不起学校
怎么样病人生病的时候看不起病哪
等等就要多讲一些
多宣传一些这些痛苦
为什么呢这样子以后
所有人都就有这个想法
那既然这些这么多人这么痛苦的话
那我们去帮助他们就是有这种发心
所以要多讲这个痛苦贫穷的痛苦
这是非常重要
如果在这么多有钱的人当
就是讲大家都是过得很好的
大家都跟大家都一样的
就全世界的人都跟大家是一样的
大家的日子过得非常好的很不错的
让十大家都是很开心的很幸福的
这样子宣传的话那么这个时候
大家都觉得既然大家都过得很好
那就好了我自己的钱我自己用了
用不完的话
那我想怎么样就怎么样
我没有必要去做慈善
没有必要去捐款不就是这样子吗
所以佛经常讲痛苦
这个并不是说佛很消极佛很悲观
佛就是让我们了解到众生的痛苦
如果我们了解到这个痛苦的话！
这一生当中我们就像这些有钱一样
所以这个时候我们每个人都发心
那众生既然这么痛苦的话
那我一定要去修行我要去度他们
这时候就会有这种
会有很多的人去发这个心
发心那么这么多人发心的话
那么这些众生就可以得救了
可以解决他们的这个痛
如果不这样子
就经常讲这些轮回很幸福、
不痛苦很幸福经常讲这样
经常讲这些就是没有用的话
没有人想去要度众生
所以就是佛
就是启动为了启动我们的爱心！
佛经常讲轮回很痛苦
实际上佛说的也是没有错的
实际上也是很痛苦的
那为什么这么强调这个痛呢
就生老病死呀人类的基本的痛苦呀
，还有各种各样的痛苦一大堆的痛苦
为什么这么强调这个痛苦呢
让我们明白众生是很苦的
同时也就警告我们你现在就是人
「得到获得了一个人身塞
相对而言没有那么大的痛
但是过去造了什么样的业
这就不好说了不好说
如果我们有一天
这一生当中的这个福报消耗真以后
然后我们也有可能去做
做马做畜生动物
这个可能性是存在的
一方面警告我们
另一方面让我们珍惜当盒
我们今天有这么好的机会
可以发菩提心可以修行
，可以去度众生 那么众生都是很苦的
你要去做这个工作
同时也就是警告我们让我们注意，
跟地狱里面的这些众生一样的
我们也有可能会堕地狱的
就是佛为了达到这样子的效果
所以佛经常就说这个轮回是痛苦的
实际上是不是痛苦呢
实际上也是痛苦的
这个我们大家都感觉得到轮回
但是我们刚刚讲的
这个有一点点短暂的幸福
这个佛也不排斥佛也不会查定
这个也是没有办法否定
这是真正存在的东西客观存在的
佛也没有必要否定
这时候我们就是要通过这些思维
比如说人类的八个基本的痛苦
每一个都去思维 我母亲身上都有了
我母亲都经历过这些痛苦了
然后死了以后有可能
有可能堕地狱了有可能堕这个畜生
都有可能 如果这样子的话
那就更残忍了更残忍
那我母亲她自己非常地希望
她远离所有的痛苦
比如说打针的时候的一个
就比如说这么一个针
这个注射的时候
针穿过这个皮肤时候的一个小小的
小小的这个痛苦 比如说一个蚊子叮
蚂蚁叮的这种感受她都不愿意接受
这包括我们自己也是这样子
那母亲也是这样她不愿意接受
她希望自己远离这么小小的痛苦
大的痛苦就更不用说了
但是没有这样子
她经历过了所有的这些痛苦了
然后说不定现在就是在经历
正在经历更难忍的更残忍的
地狱的痛苦畜生痛苦都有可能
这个我们没有办法排除
那这样子的话那这个时候
我们第一个要发现我母亲
她很希望自己远离一切痛
但是她并没有她所想象的那样子
她就面临了各种各样的痛
那我现在希望衷心地希望
我母亲就像她自己所希望的那样
远离所有的痛苦
能够远离所有的痛苦
在母亲身上这样子修这个大悲心
在母亲身上非常容易修出这点
一很快就修出来了然后这个顺序
然后在父亲身上然后这个成动
这个慢慢地这个范围慢慢地扩大
最后我们把所有的生命
天下所有的众生观想在我们的前面
然后我们这个时候
我希望衰心地希望天下所有的生命
也能够远离所有的这个痛
那这样子最后达到了这个标准
标准就是说
这个根本不是我嘴巴说说而己
根本就是不是我勉强地
一我是发自内心地希望这样子的
这时候那慈悲这两个都修成功了
非常好了已经是一个非常大的收获
在修行上面
这就是算是一个非常大的成功了
然后再进一步再进一步是任么呢
这个我们刚刚介绍过的这个增意乐
增上意乐我们刚刚也讲
前面也讲过了
我们刚才修的这个慈心和悲心
一只不过就是希望天下所有人
远离一切痛苦拥有一切毫福
只不过希望而已只是一种希望而已
但是现在进一步地
不仅仅是一个希望那我现在决心
实现我一定要让天下所有的焱生
拥有所有的这个幸福
远离一切痛苦
这个工作我去承担我去负这个责任
我要去做这件事情
我不仅仅是发一个这样子的心
一我不仅仅是发一个这样子的心
十我不仅仅是希望这样子
就要有这个发心这叫做增上意乐
这需要有这样子的决心
这个决心叫做增上意乐
这是非常重要了
十那这个也是首先是在母亲
首先是对母亲的身上修室
对母亲身上我们这样子修 很睿易的
很容易的比如说我们刚刚
第一个母亲她希望拥有福
但是她没有
她希望远离一切痛苦
但是她没有远离那我希望
就像她自己所愿望的一样
她远离一切痛苦拥有一切福
但是我一直都是这样子心愿
发心不够只是一个好心而已
我没有实际行动的话难道我想母亲
十就会远离痛苦吗不会的
难道我希望我的母亲拥有一切幸福
那她就会拥有一切幸福吗不会的
挪我就是不能停止在一个发心发愿的
一个好心的阶段当中
一那我要去做我要去做这个事情
才算是真正的报恩
我只是心里想我希望他们过得好
这个是不是报恩呢
报恩就是要有实际行动才叫做报恩
这个时候那我一定要去做这个事情
才能够下这个决心
勇气这个勇气的这个源泉来源
或者是它的推动力是什么呢
它的推动力就是爱心
爱心这个大爱
非常强烈的大爱就是它的推动力
所以我们就是说
学大乘佛法爱心是非常重要
如果没有这个爱心那没有动力了
没有推动力那就是没有办法
没有办法走下去
只有少数人只有极少数
对极少数人有这个爱心室
除了这极少数的人以外的
以外的生命没有爱心的话
十一我们也只能对某些人宴
或者是对某一个群体的小部分的人
希望他们健康长寿
希望他们拥有幸福远离痛苦
然后我一定要让他们室
拥有幸福远离痛苦室
十那也就是这么小范围的尽
对小范围的人能够发这个慈和悲
但是不能天下所有的众
发起这个慈悲心和这个菩提心
十那如果这个菩提心片面
就少部分的人
对少部分的人修菩提心室
这个不算菩提心
这个根本不叫菩提心
所以在这个时候
十我们就是要有这个爱心室
在这个时候我们就看
这个爱心的重要性
因为没有爱心的话这么大的勇气
就是比如说生病了他看不起病
那我有钱的话我去帮助
甚至是我没有钱我自己也有
但是我去借钱去解决他的这个问题
然后我自己慢慢去还
这个也有可能的
这个也不是做不到的
这个也是可以做
但是天下所有的生命
是什么样的概念呢
这是无边无际的众生
根本是没有边际的
然后不是让他们暂时
一就是要发心下决心让他们成佛
这一个很大的决心这么大的决心
十必须要有强有力的爱心室
十才能够有这样子的决心室
否则的话 这根本不可能的都是虚假
这个时候我们就先
首先是在母亲身上修
这时候我们比较容易然后慢慢慢慢
就通过上面讲过的这个顺序修
这时候最后我们下决心
我一定要让所有的众生都亲福
，那什么是幸福呢真正的幸福是什么
那这个时候我们就
，最后的真正的绝对的幸福就是成佛
解脱才是真正的幸福
没有解脱没有成佛的话
那在这个现实生活当中
我们比如说有人生病没有人照顾
那我们当义工去帮助他们
我们可以先学然后我们可以当义工
然后我们就是在什么地方有
就发生了穴难的时候
我们也可以出力都可以
但是这一切都只能解决一部分的问题
也就是说只能解决短暂的这个痛苦
这个以后有没有保障没有
我们也就是没有办法保证
以后再不出这样子的问题
他以后再也没有这种痛
这个我们没有办法保证
所以在这个时候 最终的 最究竟的
最终极的这个幸福是什么呢
就是成佛就是解脱
这才是真正的幸福
那我就下决心让一切众生成佛
必须要有这样子的心呐
这是一定要有这样子的
一这个心这个决心不能有任何的
勉强的造作的虚假的
如果有这样子的虚假的
那就是自己的菩提心
实际上就是虚假的菩提心了
那我的菩提心是虚假的话
那我作为大乘佛教徒
我是虚假的大乘佛教徒为仕么呢
山什么东西让我成为大乘佛教呢
就是因为菩提心让我变成大乘佛教徒
并不是任何其他的外在塞
我是不是念大乘的佛经
就变成大乘佛教徒呢
我是不是听这个大乘的佛教
就变成大乘佛教徒呢都不是
因为我有大乘的这个菩提心
所以我是我可以说我是
这个大乘的佛教徒
那这种起到关键性的
或者是决定性的作用的菩提心虚假了
那么建立在这个基础上的所有东西
都是虚假的 所以在这个时候
必须要有真实不虚的这样子的蔷提心
这时候最后一个，
这个七个环节当中的最后一个
就是菩提心
那这时候我们刚刚已经下决了
我要让一切众生成佛
我下了这个决心了
那我怎么样去让一切众生成佛呢
从目前的情况看我自己都没有成佛
_我自己连一个阿罗汉都没有修成
不要说佛连阿罗汉都没有修成
我现在是一个很普通的人
有贪嗔痴都有了
没有任何的能力
那我怎么样去实现我的这个愿望呢
这个时候我们就知道
最好的办法先我自己成佛
先我成佛然后我成了佛以后
我就有能力去度天下所有的焱生
这个时候我的这个决心
我的这个发心也不是虚假
这个时候它就可以
佛也不可以一世就度所有的焱生
但是佛就佛的度化众生的这种事业
他永远都不会停止的
比如说像释迦牟尼佛
就用释迦牟尼佛的身体来度化众生
需要度化的时候
然后佛陀就是变化为像上师善知识
或者是佛像佛塔佛的舍利
佛就示现出这样子的东西来度化众生
然后这些都不成熟
暂时这个众生的根基
都不成熟的时候没有佛
但是等众生的根基又成熟的时候
然后又会出现佛的这个化身
总的来说佛度化众生的这个事业
他永远都不会停止的
永远不会停止这样子的话
佛可以度所有的众生
唯一的这个方法我们就先自己成佛
如果我们不成佛的话那我们没办法
实现我们的这个愿望心愿
所以我一定要先成佛
最后就有这个决心了。
这个决心也就是
也就不能是虚假的造作
什么叫做造作就是勉强的
不能这样子就是发自内心的
我为了度化一切众生 我一定要成佛
我一定要成佛从此以后
那我们就成为佛教徒了
大乘佛教徒了
这叫做菩提心这个是世俗蔷提心
这叫做世俗菩提心
那这个世俗菩提心生起来了以后
然后我们就进入了大乘佛教了
从此以后我们是菩萨菩萨
我们不要以为菩萨就是泥塑的菩萨
不会说话不会做任何事情
就是高高在上的这个泥塑的
或者是壁画的这些叫做蔷萨
不能这么认为菩萨就是
十人什么样的人是菩萨呢
谁有菩提心谁就是菩萨
这个不论是在家人也好出家天也好
人的这个身份并不重要
只要有一颗这样子的心室
那这叫做菩萨从此以后是萨
但是这个菩萨就是一个起点
我现在就是比如说我们要出旅游
那我现在下决心我一定要旅游了
一定要去旅游
就是有一个这样子的心
实际上我还没有出去就是这企意思
就是说我们有一个度众生的心
但是还没有实际行动
这个时候我们去怎么样实际行动呢
先去听法听法学习
听法学习完了以后
我们就懂以后怎么样修然后就去修
这样子以后我们才是真正地走上了
走上了这个大乘佛教的道路
从此以后就是大乘佛教道路
这个标准是这样子的
这个非常的重要
我们先不要忙着修其他的法
什么大圆满大手印都是没有用的
为什么叫没有用呢
十因为没有这样子的基础
根本就没有一个方向
比如说我们修大圆满
为什么修大圆满呢
我们修大圆满的目的是什么呢
根本就没有一个明确的目标
也许是为了我自己健康 长寿
那么根本就不是大圆满
大圆满是大乘佛法
为了我自己的健康长寿 发财
为了我不堕地狱修大圆满
那这根本就不是大乘佛法
一怎么是大圆满呢不可能这是第一个
第二个也许是我们听说
修了大圆满很快就会成就的
那我不愿意在这个轮回当中痛苦
我要很快快速地快捷
一有一种快捷的方法去成就要减佛，
因为我不再想轮回
如果是这种目标的话
那这个也是小乘佛教的发心
那大圆满它是大乘佛教
大圆满怎么可能这样子修呢
这样子修怎么可能是大圆满呢
根本就不是大圆满
学佛的方向要确定
然后以后我们修大圆满也好
修大手印也好修中观也好
修什么都好这样子修任何一个法
只有离我们的目标越来越近
否则的话刚才这种做
离我们的目标越来越远
大圆满的这个目标是度众生成佛
为了众生 为了度众生成佛
但是我们的目标
就是为了我的健康长寿
或者是我自己的解脱
为了达到这个目标去修大圆满
我们自以为在修大圆满
其实根本就不在修大圆满
而且跟这个大圆满的目标背道而驰
所以就是我们必须要
先把这个学佛的目标方向 先明确
然后就一切都好办
所以先修这个菩提心
那这个菩提心修完了以后
就去受这个菩萨戒
先修菩提心
就我们自己觉得我有了一个
标准的世俗菩提心的时候
然后再去受菩萨戒
这个在《慧灯之光》当中
反复地提过了
当我们还没有修菩提心的时候
我们受菩萨戒是没有用的
根本就不会得到这个
根本不会得这个菩萨戒
所以我们不着急先修菩提心
有了菩提心的基础
然后再去受菩萨戒这样子的时候
我们可以得到一个标准的菩提心
这个修完了以后 然后就是起座 回向
这些都是《慧灯之光》里面
讲得很清楚了我们其他书里面也有
我们今天就不需要讲然后修这个
这个我们刚刚讲的这种菩提心的修法
这个是无论是密宗也好 显宗也好
所有的大乘佛法的修法都是一样的
修法都是一样的
这个菩提心大乘佛教
所有大乘佛教的精华
所有大乘佛教的灵魂然后呢
密宗的菩提心和显宗的菩提心
都是这样子修的都是这样
都是用这种方法去修
这就是菩提心的修法
然后我们修五加行的时候
要念这个菩提心
发菩提心的这个偶颂
这个偶颂要念十万遍
念十万遍十万遍念完了以
再念一万遍这个就是作为补充
所有五个加行都是一样的
土实际上就是每个都要十一方
士最后一万是作为补充的
但是这个念诵不是最重要了
最重要的是内心的这种修炼
这是最重要虽然这个不是最重要
但是这个念诵还是要完成的
还是要完成这个修五加行的时候
还是要完成十一万遍这个念诵
这个完了以后呢
那我们五加行当中的第二个加行
第三个加行是什么呢
就是金刚萨的修法，
金刚萨修法
这个我们明天可以讲
这个金刚萨的修法
讲的时候我们比如说宴
前天讲这个皈依
昨天和今天就讲这个菩提心
一然后明天又讲这个金刚萨
这样子连续讲
十但是修的时候那就我们就
有可能这个中间就需要很长时间
菩提心不仅是几个月也许就
也许需要修好几年
这个时候虽然我们还没有修完
但是我们为了忏悔
修一下这个金刚萨
也可以修
还是按照这个次第
先是皈依然后是菩提心室
然后再下面就是这个金刚萨垂
这样子一步一步修
这个我们修行当然要着急不要拖延
因为这个生命无常
谁都说不清楚的这个要抓紧时间
这个顺序还是要按照这个顺序修
就刚才讲的这个七种修
直接就修最后的菩提心室
这个不可能的没有这个过程
就没有办法有最后的这个果
所以很重要这个就是菩提心的修法
那今天和昨天
是一个比较完整的菩提心的修法
修菩提心即使是没有修成动
但是这个过程是非常非常有意思的
虽然是没有虽然是比如说
这一生当中我没有修到标准的菩提心
这个过程也是非常有意义的
非常有意义它也是非常有善根的
这个过程比任何其他的善根都有力量
悔罪过积累福报都
比其他任何善根都有能
所以这个过程都是不可思议的
还有一个 修行的时候
我们要观想啊观想
还有另外一个观想是
要观想我们前天皈依时候
讲的这个皈依境
我们发菩提心的时候也观想在前面
观想了这个皈依境
然后在皈依境的前面我们发蔷提心
这样子最后起座的时候结束的时候
我们观想这个前面的整个皈依境
十所有都化光融入自己室
这个是我们前几天皈依的时候
皈依境化光融入我们的自身
然后我们就观想
皇佛菩萨的世俗菩提心和胜义蔷提心
我们都得到了这样子观想
最后什么也不想（就是专
十安住在这个禅定当中宴
或者是如果证悟了空性的话
十就安住在这个空性当中室
最后就停顿几分钟
然后就起座（回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
堪布著作
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
英文出版！
2. 《Are vouready for Hapbines?
工具书（辞典)：