我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生
我们发誓一定要成佛
为了成佛今天我们听法
然后精进地修持
总有一天所有人都一定会威佛的
这个时候我们去度无量的众生
这样子发菩提心
然后就听今天的课
今天的课我们是就讲五加行当中的
第二个加行
也就是菩提心的修法
菩提心的修法我们在这么多年当中～
十多年当中讲了很多次
我们在座的可能也是听了很多次了
我也讲过很多次然后其他人
就是像索达吉堪布等等
其他人也就讲过很多菩提心的修法
《慧灯之光》里面
也有好几种菩提心的修法
比较广一点的简单的都有
但是菩提心的修法非常地重要
菩提心的修法没有一天是讲完的时候
菩提心我们一直都要讲
然后菩提心的修法
也没有一天是修完的时候
这个一辈子都要修
成佛之前都要修
乃至成佛之间都要修不能间断的
所以我们今天
还是要讲讲这个菩提心的修法
因为我们虽然是讲了很多次
恒是学佛的人就是不断地在增长
然后就不断地增长一些新的学佛的尽
那么他们呢
都没有听过这些菩提心的修法
那我们今天也要讲一下菩提心的修法
这个菩提心的修法
是我们刚刚讲的
“五加行的修法当中的其中一个
那我雕天也就给大家讲过
我们学习的时候
我们可以学很多很多佛法/都可以学：
“显宗的密宗的还有五部大论
就像菩提学会的很多的成员
都在学这个五部大论都可以学
中观唯识仕么都可以学
但是修的时候就只有一条路
比如说我们一个人
像宗喀巴大师的
《三主要道》当中讲的
或者是宁玛巴噶拳巴
“还有这个萨迦派_所有藏传佛教
还有就是汉传佛教凡是佛教
凡是大乘佛教的任何一个教派
都离不开菩提心的修法
只也就是说如果离开了菩提心
也就是如果没有这个菩提心的话
那么任何一个教派）
都不能成为大乘佛教
所以这个非常重要
我们前几天也讲过
大乘佛教跟小乘佛教
虽然他们的见解修为/修法
都有很多的区别
有很多不同的地方）
但是一个非常关键的差别
就是有没有菩提心就是这个差别
这个就是阿底峡尊者说的
这个不是我说的
所以没有菩提心的话
那就是我们刚刚讲的
比如说禅宗
汉传佛教的禅宗
“如果没有菩提心光是打坐修禅
这个能不能称为大乘佛教呢
根本就不能称为大乘佛教
只是心静下来而已
有可能就是在一个短短的时间当中
比如说修禅的话
“有可能对空性有一点点的了解
甚至体会都有可能
但是没有出离心菩提心
这样子的基础所以这种体会
虽然是瞬间有一个这样子的体会
但是从此以后这个会消失的
消失了以后
只这种感觉永远也找不回来的
就是像禅宗也是这样子净土宗也是
如果净土宗光是念阿弥陀佛的圣号真
然后没有发菩提心的话
那是什么样的情况呢
这种情况下能不能往生西方极乐世累
可以往生的
比如说没有菩提心光念阿弥陀佛
其他比如说
往生极乐世界有四个因
六藏传佛教里面就讲四个条件
只要这四个条件
可以这么说
远离两个违缘具备四个条件
这样子以后才能够往生西方极乐世累
两个违缘是什么呢
第一个不能造五无间
如果有造过五无间罪那必须要忏悔
忏悔了以后才能够往生西方极乐世累
这是第一个
第二个不能造谤法的罪
如果有谤法的罪，那也得要忏悔
悔清净了才可能往生这两个
其他的杀盗淫
都不会阻碍往生西方极乐世界
但是唯一的这两个罪业
就不能带这个罪业往生极乐世界
这是一个另外就是四个条件要具备
但是如果这四个条件当中
就唯一一个菩提心不具备
其他的都具备的话
“那能不能往生西方极乐世界呢
可以往生的
“但是往生了西方极乐世界以后
是什么样子呢在极乐世界当中
“比如说我们现在没有修菩提心
念佛非常地虔诚
这种人可以往生但是往生了以后，
往生了极乐世界以后
他在极乐世界当中
他不是菩萨是阿罗汉
是小乘佛教的阿罗汉
那这个是非常可惜的
只本来是如果发了菩提心的话
可以往生西方极乐世界
不仅是可以往生
葡且往生了西方极乐世界以后
就立即变成菩萨的第一地
就可以证得菩萨的一地
然后证得了菩萨一地以后
可以很快就可以成佛的
本来是这样子可以成佛的
但是因为没有菩提必》
所以虽然是往生西方极乐世界了
自己没有这些轮回的痛苦了
没有这个痛苦了
但是因为没有菩提心
六所以往生西方极乐世界以后
也是阿罗汉
他没有度众生的能力
这个是非常可惜的
所以净土宗也不能离开菩提心的
也不能离开菩提心的
总而言之任何一个大乘的教派
包括大圆满大手印等等
藏传佛教的密宗
还有就是汉传佛教的
像净土还有禅宗等等的
所有的这些教派
凡是大乘佛教都要修菩提心
没有菩提心就不是太乘佛教
比如说念佛或者是修空性
如果这个修法让它变成太乘佛法的话
那么以什么样的方式
让它变成大乘佛教呢
就是菩提心
所以菩提心就是大乘佛教的灵魂
大家要知道
菩提心就是大乘佛教的灵魂
如果没有菩提心
在没有菩提心的前提下我们修
比如说经常去念《金刚经》《心经》
还要去学很多大乘的佛经
这样子是不是大乘佛教呢
不是大乘佛教
我们前几天也讲过这个
是大乘佛教或者是小乘佛教
或者是这个人天乘
六这个是以什么东西来决定呢
就是以发心来决定发心
所以菩提心是必须要修的
非常地重要
所以我们也要讲菩提心
菩提心的修法无论是在任地方
任何时候都要讲都要听/都要修
这个是非常重要的
在整个大乘佛教的修行当中
没有一个是比菩提心还重要的
没有一个
大圆满也没有比菩提必重要
这个也不是我说的
这个也就是我们过去的这些
真正的这些成就者
他们说的大圆满
“如果修大圆满没有菩提心的话
“这个大圆满能不能称为大圆满
根本就不能称为大圆满
“闭关修九年闭关修九年大圆满
但是如果没有这个菩提心的话
这修了九年
但是有人说虽然是没有菩提心
但是也许能够播下一个解脱的种子
修了九年修的是大圆满
“有人说连解脱的种子都很难的
没有出离心没有菩提心
仅仅是修大圆满的话
连解脱的种子都不能播下去
那这样子的话
这个菩提心有多重要啊
从这个地方大家都看得出来
菩提心是非常地重要
所以我们要修菩提心
“如果这个菩提心没有修好的话
那就大乘佛教
根本就没有办法进入大乘的佛门
一直都在这个门外
根本就没有办法进入大乘佛门
比如说我们没有皈依的话
哪怕是再虔诚
这个行善做的善事做得再多也好
这个不叫佛教徒还没有进入佛门
一样的道理如果没有出离心的话
那么我们比如说
我们守八关斋戒
守居士戒或者是守比丘戒
守出家人的戒律但是
比如说守出家人的戒律
这戒律非常清净的话
如果这个人没有出离心
那他的戒律什么样的
这个戒律的层次是什么样的层次呢
这跟外道的戒律完金是一样的
外道也就是为了往生天堂
所以修所以就是守戒
那这个都是变成
只我们比如说没有出离心的话
“不就是为了这个人天的福报吗
那人天的福报外道也就追求
这个就是根本不是佛教的特点一
这个外道也有
所以戒律再清净也好
，禅定我们前几天讲的四禅八定
修得再好
比如说七天，一个月当中
都没有任何的杂念
如果达到这种地步的话那又怎么样
六这个比如说我们前几天讲过
天界的有些众生有些天人
他不是一个两个月不起杂念
他就是几万年几百万年当中
都可以没有杂念
但是这个没有解决
，这个没有杂念这个无念的状态
没有让他解脱
没有让他获得解脱
所以这些都不解决问题的
所以最关键的就是出离心和菩提心
如果我们遇到任何人
“比如说有人说不需要修出离心
不需要修菩提心
如果有这种说法
绝对不能听这样子的话
这个是绝对的错误
这个不是我说的
比如说这是我的观点的话
“那有可能我的观点也是错误的
但是这个不是我们的
这个大乘佛教的包括古印度的这些！
一像龙树菩萨等等的这些佛菩萨
然后所有的藏传佛教的
这些非常了不起的
，这些就像佛一样的上师成就者
他们把佛的 所有的大乘佛教的内容
整理出来了以后
他们得到的结论是什么呢就是这些！
没有出离心没有菩提心
“那么在这种情况下不能成就
不能解脱这样子的
所以我们不能听
，这个不需要修如果有人说的话
如果有人说不需要修出离心菩提心
这根本不可能
尤其是更荒唐的是什么
比如有些人说可以交钱
交几百块钱或者几千块钱
然后就可以不修加行
直接修大圆满可以传大圆满
据说是有人在这样子有人说
但是是不是准确的我们不知道
如果有人这样说的话
这个是更荒唐的
出离心拿钱去买
这个是非常非常可笑的话
菩提心拿钱去买这个是不可能的
这个是我们佛教的历史上
从来没有这样子的说法从来没有
出离心人去修
修的话不花一分钱也可以修得出来
如果没有修
那就是拿再多的钱也是不可能的
所以这些都是
如果真的有人这么讲的话
这些都是不对的
所以不能听这些话
然后还有一个就是
像出离心菩提心这样子的修法
我们没有办法用任何修法来代替
代替出离心就用出离心的方法去修
菩提心就要用菩提心的方法
修菩提心的方法去修
不能用任何方法去代替
这个是没有办法代替的
没有办法代替
所以大家要重视
重视这些次第
道次第是非常重要
阿底峡尊者到西藏来传法
然后宗喀巴大师把阿底峡尊者的
这些所有的传法的内容整理以后
《菩提道次第广论》
道次第这个是非常重要的
这个宁玛巴噶举巴也好
任何一个教派都是一样的
所有的教派都是一样
不仅是这个不仅是学佛
我们比如说学校里面读书
也是先学小学中学/大学
不就是这样子吗
不可能读小学的时候
就所有课程都读完这个不可能的
我们一日三餐也是早上就吃早餐
不是早上就所有一日三餐都吃完
所以我们在修行的次第上面
必须要非常地重视
，如果不这样子的话我们得不到
修了一辈子也没有什么结果
是这样的这个是非常可惜的
另外一个在昨天我们提问题的时候
也就提过这个问题
比如说有些人开始学佛的时候
很虔诚很冲动很兴奋去学佛了
然后就过了一段时间以后
这个修行慢慢慢慢这个兴趣
慢慢就不感兴趣_没有兴奋有退步
有这种情况这个是为件么呢一
这个就是因为没有修行没有去修
有可能根本这些人根本没有去听
就是进入佛门了以后
就烧香拜佛，平时念念经
这样子所谓的居士
恒是根本就没有去听法闻思修行
，这是一个另外一个更重要的是一
可能是没有去修行
如果没有修行那就是这样子一
会这样子的慢慢会退失的
如果我们修行
不断地去闻思修行的话
那我们每一次去听课
修行的时候都有收获
每一天都有收获
每一个月都有新的收获
每一年都有新的收获新的进步
这样子的话这个是不可能退失的
这种对佛的兴趣修行的兴趣一
还有对修行进步的渴望
这个永远都不会退失的
因为每一年 每一个月都有新的收获
这样子以后永远都不会退失的
但是我们刚刚讲的
就是只懂烧香拜佛
其他什么都不懂
不学习这样子的话
那就是刚刚进来的时候
一时冲动一下进来了
后来没有任何的感受
没有任何的新的收获
这样子以后就慢慢地退失了
所以我们学佛的人
一进佛门了以后
不要以为我们领一个证件
就是变成了佛教徒了不能这么认为
佛教徒不是这样子的
“先学佛学佛了以后然后先皈依
“皈依完了以后一步一步地去修
这是很重要，这是一个
另外一个我们学佛的人的这个一
比如说行为方面素质方面也要注意
平时学佛的人
有些人也就经常走一些极端的一
比如说一部分的学佛的人
根本就不去学习
然后就是退失信心
另外一部分人就是非常地投入一
学得很认真但是不随顺家人一
与这个社会格格不入这种情况也有
那这样子的话也不是很好
所以我们昨天也讲过
有些原则性的问题
比如说杀盗淫妄等等
这些我们不能随顺
任何时候都不能随顺
这个上面有自己的原则
这些是原则性的东酉
除了这些以外
有些时候还是要随顺
尤其是外表上这社会上的人
比如说杀盗淫妄等
这些不好的行为以外
社会上的人是什么样子
学佛的人也是这样子的
所以佛教也要与时俱进
只这个是佛涅躲的时候说过了
佛涅的时候，佛圆寂的时候
佛给出家人也说过了
将来的这个戒律
释迦牟尼说他一生当中讲的戒律
是从字面上看是非常地广
但是内容上是最略的
最广的戒律是什么呢
佛涅躲的时候就说一句话
以后因为时代的变化环境的变化
各方面都有变化
这个时候戒律就是要随顺这个时代
随顺当地的情况
佛说的 佛在世的时候说的这个内容
更符合比较接近的
虽然是佛亲口没有说
没有明确地说
但是以后你们可以做
佛明确否定的东西
否定的内容和比较接近的这些事情
佛虽然是没有明确地否定
但是你们不要去做
这个是以后自己要去观察
这是佛对出家人的要求
那在家人就更不用说了
佛教我们刚刚说了
也是要也要与时俱进
比如说吃东西_衣服说话这些
社会上的人是什么样子就什么样子
六佛教里面对在家人没有么一
“我们以前在《慧灯之光》里面
有一个文章是《佛教徒的生活模式》
这个里面讲的一样
佛教徒就不堕两个极端
也就是不要过太奢侈的生活
但是当然可以过优雅的生活
也可以过舒适的生活
都没有问题
但是尽量地不要太奢侈
如果有些人根本放不下奢侈的生活
那是不是这样子就没有办法学佛呢
也不是佛可以学
但是佛还是要求我们
尽量地不要太奢侈
但是也不是完全不能学了这是一个
这个要看人
每个人自己的根基
有些人非常喜欢这些奢侈品
只他虔诚想学佛但是也放不下
因为我们也不能这样子要求
刚刚学佛的时候
所有的这些红尘的一切都要放下
这个是不可能了
这个虽然是以后的目标是这样子
但是一开始的时候这样子
这个是不可能的
所以这样子比如说
“过奢侈的生活是不是不能学佛
是不是根本就没有办法
但是尽量地不要奢侈不要买奢侈品
除了这个以外
舒适的生活优雅的生活都没有问题
这是一个时尚的生活
这个都一点对佛不冲突的这是一个
另外一个也不要太极端了
不要太极端
极端就是跟这个社会格格不入
有些公共场合当中
有些因为我们现在可能是
有些比如说我们转转经筒
这些可能有些人看来一
公共场合当中可能有些人看来
可能也许有一点点不顺眼
那这样子没关系
我们也就不拿到公共场合当中
“那就在自己的佛堂里面家里
开法会的时候可以转转经简
但是公共场合当中
人会慢慢地会接受的
但是不接受的时候还是不要
还是要注意一下
因为如果我们拿转经筒
到公共场合当中
如果有些人就对这个转经筒生起邪见
这样子的话那就是对他们也不好的
所以佛释迦牟尼佛制定了
出家人的戒律两百五十寻条戒律
一比丘尼女性的戒律就更爹一些
三百六十多条这些根据是什么
为什么要有这么多的戒律呢
这些绝大多数都是怎么样吃饭
怎么样走路怎么样穿衣服
就是来自于这些
那为什么是这样子呢
这个就是当时的
六两千五百多年前的印度社会
如果这样吃饭
就像佛的戒律当中讲的
这样子去吃饭的话
大家都认为这个很文明
如果不这样子去吃饭的话
大家都有看法穿衣服也是这样子
所以佛是为了适合在家人的想法
所以给出家人制定了这么多的戒律
那我们在家人也是一样的
就是为适合这个社会大众/家里的人
所以在有些时候佛教徒还是要行为
就是这些问题上面也要注意一下
尤其是学了佛
但是在现实生活当中
就是所有的这些
比如说同事之间同学之间
在这个时候一些非常非常小的事情
都要去计较这样子的话
那么在现实生活当中
我们在学佛的时候
念经转转经简做得很好
但是在生活当中
就根本看不出学佛的进步
或者是这个人的身上
六根本看不出任何学佛的优点
这样子的话就是更不好的
比如说需要排队的地方
那就佛教徒应该是
比如说举个例子我们大家都应该是
比如说买车票也好
在什么地方也好
一个公共场所的地方
需要排队的地方
那佛教徒应该是自觉地去排队
然后就不能说话的地方
不能吐痰的地方
不能声音太吵的地方
佛教徒应该更自觉地去遵守这些戒律
这样子以后在我们的身上
六就能够体会到这个佛的意义
但是我们平时就是
比如说学佛念佛
转转经筒磕头这都有一
但是这些细节上面没有做好的话
比如这些没有做好的话
也是对佛法产生一些看法
“所以这个也是一个比较重要的
另外一个我们刚刚讲的
比如说家庭当中太不随顺了
同事之间这样子以后
也是很有这样子不随顺的话
这个也不是很好
因为我们比如说
太多的戒律太多的规矩
戒律比如说居士的五戒
释迦牟尼佛制定的这些戒律
我们当然都要接受
都要非常认真地去做
按照佛的要求去取舍
还有因果就关于因果的问题
，我们一定要认真地取舍
但是就另外的其他的这些规矩
不是佛说的这种规矩
，就是自己想起来的这种规矩太多了
这样子以后
就不适合这个时伐
不适合现代的人
这样字以后很多人也想学佛
但是害怕就不敢学佛
这样子以后就断了这些人的善根
这些人的善根就受到了这个影响
也会有这样子
所以这些方面我们都要
平时在家人也要注意这些方面
这个还是要与时俱进
也是非常地重要
比如说我们的行为，就是要与时俱进
但是修行上面就不要
六就是经常只停留在烧香拜佛
所以闻思修行要结合
只闻思修行佛的闻所得的智慧
思所得的智慧修所得的智慧
然后我们现代文明结合这样子以后
【这个叫做二十一世纪的佛教
二十一世纪的佛教徒
仕么叫做二十一世纪的佛教徒
既有科学的知识
然后也有佛教的思想
现代文明和佛教的佛的智慧
一个人的身上结合了
那这个人叫做二十一世纪的佛教徒
佛教徒也要与时俱进的
所以这个要大家记住
这也是一个很重要这样子
那接下来我们就讲今天的这个
菩提心的修法
刚刚讲到菩提心的重要性
那菩提心的修法前几天也讲过
那我们今天讲的这些
我每次讲了很多菩提心的修法
但是多数的绝大多数的菩提心的修法
它是由不同的角度讲的
这些里面没有一个是完全一样的课
虽然讲了很多菩提心的修法的课
但是每一堂课都是
基本上都是不同的角度去讲的
所以就是不是重的
所以今天我们就讲这个
比如说我们可以这么说
前几天我讲的菩提心的修法
讲了两天这个就是从因果七诀
宗喀巴大师阿底峡尊者
他们就是这样子修的不仅是他们
藏传佛教整个修菩提心的时候
都是这样子的
这因果七决就是七种修菩提心的决窍
然后七种决窍先后都是有因果关系的
这种叫做因果七决
从这个角度讲的
那今天我们就用另外一种方式
用另外一种方式讲
这个方式不是我说的
这个本身就是佛教里面有的
两个不同的修法
但是两个不同的修法
最后的这个结果都是一样的
那我们今天讲的这个菩提心
上次讲的菩提心是知母念恩报恩
就是从这个角度讲的
那我们今天的这个菩提心的修法
自他平等自他相换自轻他重
从这个角度去讲菩提心的修法
那我们首先修这个菩提心的时候
菩提心的基础是什么呢
大家要知道菩提心的基础是什么
菩提心的基础是慈心和悲心慈悲心
菩提心的基础是慈悲心
慈悲心的基础是爱心
我们佛教里面也用这个爱
有两种 一个是大爱 一个是小爱
小爱是我们平时对家人
对父母 兄弟姐妹 这种叫做小爱
大爱就是对所有的众生
对天下所有的众生的
这个爱心叫做大爱
慈悲心的基础是什么呢就是爱心
爱心的基础是什么呢
爱心的基础就是感恩
我们要感恩就是这样子的
那感什么样的恩德呢
我们对这个众生比如说
我们先不说其他的生命
比如说人类 地球人七十亿个人
那这些人当中
就是非常少一部分的人以外
其他人似乎跟我没有任何的关系
那我怎么样去感恩呢
我们会这样子想的
很多人会这样子
这时候我们怎么样去理解这个问题呢
首先是需要佛教的这个轮回的观念
先要接受轮回的观念
因为天下所有的众生，
今天似乎少部分的人
比如说我的有血缘关系的
还有平时的家人
还有同事当中的这些
对我非常好的这些朋友以外一
很多人都是
似乎是跟我没有什么关系的一
一我没有感觉到他们的什么恩德
就是这样子的
但是有一个问题是不能否定的
“这就是这些人上一世再上一世
从无始以来到今天
我们大家都流转在轮回的过程当中
被此都做过父母这个是肯定的
这个是作为一个佛教徒
那就我们没有办法不承认这一点
这个是肯定的
那这个时候这些所有的众生都是
跟我现在的这个母亲一样
对我有恩德，恩重如山
虽然是现在虽然是现世来说一
对我没有仕么恩德
_但是前世是对我有恩德这个我已经
因为前世虽然是有非常大的恩德
但是我们就忘了过去的这些一
因为这所有的众生
我们自己也换了一个身体
然后我们的父母也就换了一个身体
天我们又变成了一个陌生人
然后我们今天的陌生人
再过一世或者两世以后
六再过一百年或者两百年当中一
我们又会汇合
然后这些陌生人当中一部分的人
又会变成我的母亲我的父亲一
兄弟姐妹都是有能的
都有能
“所以我们普通人的这个人生观
还有价值观是什么样子呢
我们就只看眼前的十几年或者几十年
当中的这个事情来判断
谁是我的亲人谁是我的仇人
谁是我不喜欢的谁是我喜欢的
_谁是对我有恩德谁是对我没有恩德
我们会这样子判断的
但是其实这个判断是错误的一
这个判断是错误的
比如说我们一天当中
一天二十四小时当中
比如说我们整个轮回是二十四小时
那我们这一生当中比如说一
我们一个人能够活到一百年的话
那这个一百年在整个轮回当中一
它占多大的比例呢
_它可能是一秒钟的可能是万分之一
或者是千万分之一这样子的一
那万分之一秒钟的千万分之一当中
谁是我的这个亲人
以这个来衡量整个轮回的话一
那这个是错误的
所以在这个时候我们怎么样去感恩呢
因为这些所有的众生
虽然这一生当中对我没有太大的恩德
但是呢似乎是没有太大恩德
但是呢，过丢
一他是对我们都有这么大的恩德
有这么大的恩德的
将来也是这样子的
他们会再次做我的父亲做我的母亲！
当做我的母亲的时候
跟我现在的这个母亲是一样的
那杀时候他也会对我有这样子的恩德
所以我就这么一个短短的时间
就人生这一世当中的
一个短短的时间当中来说
谁对我不好谁对我好
这样子的分别是错误的
所以在这个时候我们把这种想法放
放弃了以后我们对现世的这一
比如说我们就特别地喜欢
现世的亲戚朋友 家人父母一
但是这叫做小爱
这个小爱要推翻的
这个不能这样子
小爱我们前几天也讲过了，
这个小爱的表面是爱心
但是小爱的本质上
它是自私它是有条件的
比如说我们爱家里的人
他为什么要爱呢
因为家里的人，他能够给他
他想要的东西
所以他就喜欢家人
如果有一天给不了
那他就不喜欢了
这个是什么呢这个为什么一
“这个给不了的时候然后有可能
“不但是不喜欢而且这个时候一
“两个人有可能是变成仇人等等
都有可能这个我们经常都
看得到的听得到的
这个就是因为自私
所以达不到的时候很痛苦的一
那我们刚刚讲的这个大爱
“它没有自私它的表面也是爱心
它的本质也是爱心
它的结果是秦献
它没有任何的回报
它不求任何回报
所以这个时候我们需要培养大爱
那大爱的基础是感恩
这一层一层一层我们要做到一
比如说我们需要修菩提心的话
首先我们要做什么呢
首先我们要去修慈慧心
我们要对所有众生要生起慈悲心的话
那我们这个之前
慈悲心的之前我们要去做什么呢
我们要去爱所有的生命
只那我们要爱所有的生命的话
我们在这个之前要做什么呢
我要对所有的生命感恩
就是这样子
这种比如说感恩感恩
就是现在挂在所有人的这个嘴边
大家都在说感恩
经常都我们听得到
但是真正地对所有人的感恩
六佛教的人生观才能够给我们
才能够培养出真正的感恩
除了佛教的人生观以外
没有一个是真正地让我们把全生命
对全生命对全人类感恩
没有一个生命观
是让我们产生这样子的感恩的心
唯一的佛教的人生观
才能够让我们产生这种感恩的心
那需要有感恩心
没有慈悲心就没有这个菩提心
“没有爱心就没有这个慈悲心
我们如果不爱众生的话
那就没有慈悲心
首先我们要爱所有的生命
这个是非常地重要
这个叫做博爱大爱
角佛教的语言来讲这叫做无量心
不叫无量的爱
但是这叫做慈无量悲无量，
实际上就是无量的爱这叫做大爱
无量就是说是无边
我们先要培养这样子的爱心一
没有这个爱心
然后慈悲心是不可能的
比如说我们在路上看到
街上看到出车祸了
然后死了一两个人受伤了有几个人品
如果这个时候
，我们发现这个人是我不认识的人
更不是我家里的这样子的话
那就车祸经常都常见的事情
大家都已经麻木了没有什么感觉
根本就没有什么感觉了
如果这个时候发现这些人当中有一个
六或者是几个人是我家里的人一
这样子的话
那这个时候完全是不一样
这个时候这个感受完全是不一样的
立即就去抢救这些人送到医院
不是家里的人的话
连看都不看一眼
那这个是为什么呢
为什么都是一样的人
为什么有这么大差别
就是因为有一个爱的问题
这些人不认识的人我不爱
所以我不管他们
家里人我爱他们所以我一定要抢救
我一定要送到医院去
这个是这样子的原因
“如果我们怎么样爱我们的家人
一样地去爱这些陌生人的话
那完全是一样的
我对家人怎么样
我对这些人也是这样
这是肯定的
菩萨已经做到了我们做不到
但是呢我们目前做不到
但是我们也可以训练
菩萨像释迦牟尼佛这么伟大的佛
也是这样子一步一步训练的
一步一步训练出来的
并不是说一开始的时候就是这样子
当年米拉日巴尊者在山洞修行的时候
他有一次跟他的弟子聊天的时候
其中有几个弟子说
说米拉日巴跟米拉日巴说一
米拉日巴尊者你肯定是一
要不就是金刚持佛的化身，
要不就是另外一个佛的化身一
你可能是一个佛的化身，一
【你不可能是一个普通人他的弟子说
然后米拉日巴就回答说
你们这样子说我是佛的化身金刚持
金刚持就是密宗里面的一尊佛
这个佛的化身我理解
“你们这个是对我的恭敬清净心
但是你们要知道
你们这种想法是对佛法的最大的悔愿
为什么呢你们的意思就是说一
如果本身先天就是一个非常特殊的尽
那就可以变成像米拉日巴这样子的
但是如果一开始的时候
如果是一个普通人的话
佛法就是没有能力
一个普通的人
变成像米拉日巴这样子的人一
你们不相信佛法
让一个普通的人变成像我这样子的
米拉日巴说，你们就是
这就是你们不相信
佛法把一个普通人变成像我这样子
这杀就不是你们对佛法最大的悔辱吗
对佛法的最大的邪见
这是米拉日巴说的就像这样子的
“我们目前我们没有这样子的能力
我们的爱心非常有局限性
非常地有局限性
但是这个可以训练的
所以我们必须要知道
很多人都觉得
很多人说我有菩提心
有菩提心真的有菩提心吗
那有菩提心的话
一那就是需要有这个慈悲心哦一
一如果有慈悲心的话
那必须要有这个爱心
需要爱一切众生
那菩提心并不是家里的人修菩提心
菩提心是对所有人修菩提心
对所有的生命要修菩提心
“那么菩提心的基础就是慈悲心
慈悲心也对所有人修
那这个爱心也是
那我们有没有做到
像爱家里人一样爱所有人
这个我们做到了没有我们没有做到
那这个时候
实际上我们认为自己有菩提心
这就是自欺欺人
自欺欺人根本就是没有菩提心的
没有菩提心但是自以为有菩提心
这个是不对的这个不可能、
所以我们不能这样子
这样子的宏观的这种做法是一
实际上根本就没有做到
“所以我们要二步一步地去修一
这个是非常重要
首先我们要学会感恩
如果我们对全世界的人
七十亿人要感恩
真正的不是做给别人看
不是说给别人看
我只说给别人听
就是我自己发自内心地感恩七十亿尽
我需要达到这样子的地步的话
那只有我们先去建立佛教轮回的观念
我先接受这个观点
如果没有这样子的话
一那我怎么样去感恩七十亿人呢
这个是做不到的这是一个一
另外一个更多的
就是更多的生命
人类就其中一个非常非常小的一部分
更多的畜生道动物
那我们怎么样去感恩呢
就更没有办法了
所以就是我们的感恩感恩
这都是挂在每个人的嘴边
但是真正地要去感恩的话
那就是只有佛教的轮回
接受了这个轮回的观念以后
才能够感恩所有的人
感恩所有的生命要感恩
感恩以后我知道他们对我
有这个恩德的时候
我就会爱他们的为什么呢一
比如说我们现在为什么
，爱我们的家里的人呢，
是不是因为有血缘的美系呢
这个不是大家都知道
比如说有血缘关系的父母跟儿女
变成了仇敌这样子的多啊，
这个不是血缘的关系
那是什么呢就是因为他对我好
比如说母亲在这个世界上对我们来说
对我们最大的恩人
一就是我们的母亲对我们有恩德
对我最好的最好的
我们佛教里面就讲
我们每一个人在这个世界上一
有两个人是对我们的恩德最大的
一个是谁一个是我们的母亲一
把我们养大了
另外一个是我们的上师
我们上师让我们走向解脱道了
所以这两个人是我们最大的两个恩
因为是母亲对我有这么大的恩德
所以我去爱她
因为我爱她所以我不愿意她痛苦
所以我希望她有幸福
因为我希望他们有幸福不要痛苦
以我现在想成佛帮他们这样子
这个是一步一步的
这个是非常重要所以
我们平时就没有这样子去修炼
“平时我要为一切众生要成佛啊
这些说起来非常地容易
六但是这个根本不是这样子的
做不到做起来没有那么睿易
所以我们要从感恩这个地方开始
感恩做到了
然后我们能够做到我们爱一切生命
如果我们爱一切生命的话
六那我们对一切生命有慈悲心一
这个也就做到了
_如果我们对所有众生都有慈悲心的话
那我一定要去帮助他们
但是我怎么样帮助呢
目前我根本没有这个能力
我怎么办呢那我就成佛了一
比如说一个医生
一杀人非常想帮助人解决肉体的痛
比如说一个小孩
先天就是一个非常善良的人一
看到病人的时候他非常希望
自己能够解决这些人的病痛的问题
那这个小孩他应该怎么样去做呢
他第一个工作应该是什么呢一
去学医去学习
学好了以后再去治他们的病一
才能够实现他的这个心愿他的愿望
那我们也是一样的
我们如果想帮助一切众生
这样子的话那我们怎么样一
唯一的方法是什么呢
就是我们先去解脱呀
我自己先解脱我成佛
我成佛了以后立即去度众生一
这种想法是非常科学的
非常实在的其他的都是
只是说说而已
说说而已根本就不去修
根本不爱众生
但是说我为了一切众生要成佛
实际上是我自己想
不愿意再痛苦了
所以就是说我要成佛
实际上这个没有建立在利他的基础上
就是建立在利己的这个基础上
所以我们先学感恩
然后再学慈悲一切众生
然后再学对一切众生发菩提心
如果我们第一个
我不认为这些人对我有什么恩德
然后我们在这个人群当中
分很多很多的种类种族
还有每个国家
还有人的皮肤的颜色等等
分很多很多种
这样子以后那我们怎么样，
这个本质上就是已经分得很清楚了
这样子以后怎么能够发菩提心呢
没有办法发菩提心
没有办法爱所有的生命了
只能爱就一个群体的人
这个爱就已经是锁定了
就已经有局限性
就在一个框架里面锁定了
那他突破不了这个界限
那么这样子的话这个爱心再好也好
永远都是具有局限性的
它永远都不能变成大爱也就是说
“它永远都不能变成菩提心的爱
“所以这个时候菩提心的这个爱
它是没有种族的
它是没有人种的界限
它没有任何界限
它要打破所有的这些界限，
与动物之间的人与人之间的
群体与群体之间的
种族与种族之间的
所有的这些界限全部打破了以后
这叫做大爱
这才是菩提心的基础
所以我们目前的我们这个爱
“在菩提心上面根本就用不上的
这个要推翻的
自前比如说我们爱我们的家人
这些也应该用得上吧
菩提心的修行的道路上
为什么把它推翻呢
我刚刚不是说了吗
这个是有自私的
所以我们修菩提心的时候
先修舍无量心
舍无量心意思就是平等平等平等
所以我们修平等的时候
_把我们的原来的这些小爱把它推翻掉
推翻然后以大爱来替代
大爱来铺垫这个菩提心铺垫
在大爱的这个基础上
然后就建一栋楼一样
建一栋楼也是这样子
把这个地要平
平了以后在这个上面
平地上可以建一栋楼一样
所以我们首先要这个小爱推翻
建立这个大爱
然后平等了以后才能够发菩提心
所以菩提心没有那么容易的
菩提心是非常非常难的
出离心相对而言是比较容易的
比较容易的
“年轻的时候二士几岁的时候】
人还没到三十的时候
人一直就在学校里面知识也有限
没有社会的经历
没有生活经验
，这茶时候我们对这个世界充满了希
认为这个是很美好的东西
但是慢慢有了经验以后
原来就不是这样子
这个时候就开始会有
可以比较容易有出离心
所以在就二十几岁的时候
这些时候年轻的时候
尤其是这个时候要生起出离心
有一点点的难度
但是人过了四十，五十，亨十以后
这出离心大家都感觉得到比较容易
只但是菩提心就不是这样子了一
菩提心是很难
但是再难也好我们也要学一
也要学这个
如果不学这个菩提心的话
那我们永远都没有办法进入大乘的门
所以菩提心是非常重要大家记住
我们修菩提心的时候
不要到最上面去修
从最底层去一步一步地去修一
就像我们修一栋楼一样先去挖地基
并不是先去建最高层
所以最底层是感恩我们要学会感恩
感恩之上就刚才讲的这些一
一步一步地去修
六那这个时候我们具体的修法一
是什么样的修法呢
我们有一个观想
观想的时候怎么样观想
我们先观想在前面观想一个一
六或者是我们也可以这个样子一
现实生活当中比如说
我们很多人都每天去
到菜市场去买菜
那这个时候就会发现
很多的这些待宰的生命
鱼蛇蛙等等很多的
那这个时候我们停下来
这个生命马上都要被宰了被宰杀的
马上就是要承受一个这样子的痛苦
难受难忍的痛苦
“那这个生命或者是正在宰杀的
鸡 鸭 鱼 猪牛等等的众生一
我们看到的时候
这时候这个生命就观想为我自己
如果这个生命是我
我把我自己观想为它
现在这个地方正在被宰杀的这个生命
如果是我的话
那我会是什么样子的
我的感受我的痛苦会是什么样子
这样子观想_这个时候
我们不能把自己当成一个旁观者
比如说我们像看戏一样
就是在这个地方
有一个人宰杀一条生命
我在旁边看不能这样子
这样子以后不会有效果
就把我自己当作这头猪
或者是这只鸡鸭鱼这样子以后
把这个生命的痛苦接受到我自己身上
这样子以后就感受一下
这个时候立即就会
如果我们比较投入
思考得比较投入比较清楚的话
那就立即就
虽然是肉体上还没有感受到什么痛苦
但是内心当中非常地恐惧
立即就是汗毛竖立恐惧
就会感到这样子的痛苦
这样子这是一个
另外一个我们也可以这样子
比如说正在
有一个人正在宰杀一条鱼的时候
我们观想如果这条鱼是我的母亲的话
那我们会怎么样
或者是这条鱼是我的儿子
现在都是独生儿女
每个人都是非常非常喜欢自己的儿女
那如果这个
可能很多人想都不敢想
如果这条鱼是我的儿子
今天无缘无故有人把他捉去宰杀的话
那我怎么办
那我会是什么样的感受
这个时候要去思考一下这个问题
这个我们从来没有思考过
我们永远都是一个旁观者的角色
但是这个时候
我们就是不要扮演旁观者的角色
就是要去作为这个当事人
这样子以后去感受一下
这个时候心里的恐慌恐惧感
然后慈悲心悲心
这些都是这个时候就会体会到的
要这样子去观想
那这个时候观想了以后
然后我们进一步怎么样去思维
这时候我们要进一步地去思考
这条鱼虽然不是我的母亲
“从现世的角度来说不是我母亲
但是这条鱼它也有痛
跟我自己是一样的
我不愿意接受任何痛苦它也不愿意
我愿意接受任何一个幸福感快乐感
那这条鱼也是一样的它也是一
我愿意接受的
我愿意希望拥有的它也希望一
、我不愿意接受的我拒绝的它也拒绝
所有都是生命所有生命
只是不会表达而已
我的生存有保障我的生存权一
“那么这条鱼的生存权没有保障
今天人类可以随便拿一条鱼来宰杀
，这个不犯法不会有人来说什么一
这个不违背我们的伦理道德一
我们有些时候就是在说
六就像现代社会这样子的时候一
我们的伦理道德看不到底线的时候
当然传统文化
像儒家思想这样子有没有用呢
有用当然有用
但是没有像佛教这样子的说服力
“为什么呢因为比如说杀一条鱼
杀一只鸡吃了
“那么这个违不违背伦理道德呢
这个很难说了
人就觉得我们去宰杀牛美猪
“去吃这个就是天经地义的事情
很多人都是这样子的
大家没有人说
比如说一家人养了一头猪
最后就宰杀了全家人给吃了
没有人说这个是很羞愧的事情一
不羞愧就是不违背伦理道德的意思
违背了伦理道德
“大家觉得这个是很羞愧的事情
不敢做的这叫做违背伦理道德
但是这个时候我们的伦理道德一
还是建立在人自己的
“自私的这种生活习惯的基础上
佛法就不是佛法就打破了这些
打破了这些所有的局限这时候呢
所以这时候我们需要佛法的因果观念
所以这个时候我们去观察一下一
它虽然是畜生动物
它虽然不会表达
我们把它吃了宰杀了不犯法
也不违背伦理道德
但是它这个动物
虽然是我们宰杀这个动物我们吃了
“虽然没有违背我们人类的法律
虽然没有违背我们人类的伦理道德
但是它也痛它也有痛苦
它也不愿意
它也有它的父母，它也有它的儿女
就我们人是一样的
这个我们以前
六除了释迦牟尼佛的佛法以外一
很多人都不怎么了解动物的情感
动物之间父母之间的感情不怎么了解
然后动物与动物之间的这个食物链的
残杀的非常残忍的这种状态一
也很多人不了解
但是佛法里面讲得很清楚
一但是现在我们大家都很清楚的
六经常可以看到这样子的画面一
然家都非常了解了这样子以后
动物也就是跟人一样的
这时候我们就去这样子去思维一
星然不是我我只是刚才观想而已
它从现世的角度来说
也不是我的母亲
但是它的确是 也是一条生命
它也是有这个感受的
它也是有思维的这些都是一
就像过去笛卡尔说动物没有痛苦一样
这个就是最近说熊取胆的时候一
没有痛苦的说法是一样的
这些都是不成立的
动物怎么没有痛苦呢
动物跟我们人类的痛苦
尤其是体积比较大的这种动物
它们的痛苦就更严重的
“体积很小的这些动物相对而言
死的时候这个痛苦会小一点一
这是佛说的
比如说我们会说的
上次这个活熊取胆的时候也有人说
你也不是熊你怎么知道熊有痛苦呢
有人这么说会说的
比如说你怎么知道动物有痛苦呢
释迦牟尼佛他知道
释迦牟尼佛有超越我们感观范围的
超级的这种感知这也是一种感知
超级的感知释迦牟尼佛
这叫做神通释迦牟尼佛知道一
每一个人的心里想什么
每一个人的痛苦快乐
，每一个生命是什么样子他知道
所以除了这个以外
当然有很多的其他的证据也可以证明
但是佛说得很清楚的
所以动物也是有这样子的痛苦
以这个时候每天这么多的动物
每天这么多的畜生在受这么大的痛
这杀时候我们就要换位地去思考一下
如果我是这个动物的话
那会是什么样子
如果我要接受这个痛苦那是什么样
这样子以后我们就
平时我们经常就在路过
或者是去菜市场买莱的时候一
看到无数条待宰杀的生命
但是没有什么感觉
但是现在去这样子
换位地去思考的时候
立即就感觉到它们的痛苦
那这个时候
我们感觉到它们的这种痛苦的时候
我们就是进一步地去思考
那我们这个时候这个悲心一
大悲心会产生的
大悲心是什么呢
大悲心就是我们愿一切众生一
远离所有的痛苦
希望所有的生命
远离大大小小的所有痛苦
这叫做慈悲心
这个时候我们感觉到
这个生命很痛苦的时候
然后我们就发自内心地希望这个生命
“不要有这样子的痛苦这是心愿
然后再进一步思考的时候
那我仅仅是心里希望它
不要受这样子的痛
希望它没有这个痛苦那这样子
我只是心里希望它没有痛苦一
就没有痛苦吗不是
我希望它没有痛苦
当然这个是发心发得很好
但是这个跟实际没有什么关系
它一样地受痛苦的那我怎么样去
实际上它不受这个痛苦呢
那我目前没有办法
但是我立即实际行动
我去学佛我要成佛
“成了佛以后我一定要去度这些
帮助这些苦的众生
这个时候这种决心
我一定要成佛的这种决心一
这个时候就会出来的
只那这时候我们就有了菩提心一
但是呢当然了这个不是
不仅仅是到菜市场去看一下一
一会儿就思维两分钟就有菩提心
不是这样子的这个就是
方法就是这样子这是一个
当我们看到一个这样子生命的时候
如果有可能的话
那就停下来思考一下
但是我们刚刚也说了
在这些公共场合当中
我们立即停下来
然后流眼泪这样子的话
也许别人把我们当神经病的人
所以在这个时候
也要随顺别人的这是一个一
外一个平时我们打坐的时候一
这个时候不是去菜市场
没有看到这样子的生命
但是打坐的时候我们可以观想
就是我们经常看到的
被宰杀的正在宰杀的
就是正在受非常非常难忍的痛苦的
这样子的这个生命
像这些小生命一下子就死了一
死得比较快但是有些
有些小生命的吃法也是非常残忍的
大家都是非常清楚的
但是一般的小生命
很小的生命就死得比较快
只痛苦也就是相对来说少一点一
但是就刚刚我们讲的
比如说牛羊猪这些都是一
比如说绝大多数的
比如说国外就是有动物的法，
然后宰杀动物的时候
一定要用人道的方式去宰杀
但是再怎么样人道也好
这个结束它的生命
“没有那么幸福的这个是肯定的
六然后我们很多地方几乎就是一
没有什么这样子的人道不人道的
所有宰杀的方法都是非常非常残忍的
我们可以看一个DVD叫做《地球公民
这里面就暴露了很多很多的一
屠宰场里面的这些宰杀的方法
那就是在这个画面一样_非常地残忍
“那我们观想一个这样子的生命
然后把自己观想为这个生命一
这头猪这头牛这只羊
“然后这样子换位地思考的时候
然后我们在菜市场看到是一样的
这时候就心里很恐怖非常地害怕
如果很投入的话
如果我们的投入不够的话
那就不会有什么感受
投入得够认真地去思考的话一
这时候就很害怕
这时候我们要去进一步地去思考
我刚才就是一个观想而已
但是实实在在，就是每一天一
这个地球上的任何一个城市一
哪怕是一个小城市也好
每一个城市当中
每一天就多少这样子的生命一
在受这样子的痛
都在接受这样子的痛苦
这是现实当中存在的
这个时候去思考它们的痛苦一
然后我们深深地体会到
它们的痛苦的时候人是有同情的
人就会同情其他的生命
人的心可以驯服可以训练的
训练得好的话让它学会同情一
爱一切生命慈悲一切生命，
这样子也可以的
_另外一个也可以训练成恨所有的生命
然后就是抱怨
这样子也是可以训练
也是可以训练成这样子的
所以在这个时候我们去同情这些生命
这样子以后立即这个时候
我一定要去帮助这些众生
比如说有些人出去旅行
／到了一些山区的时候！
看到一些贫穷的小孩儿上不起学校
或者是病人看不起病
这个时候很多有爱心的人捐款
想帮助他们
，立即就会产生这种念，
一样的我们刚才观想的时候
这些生命就不是一个上不起学校
就是不是一个没有人照顾的问题
就是正在承受这么难忍的
这么残忍的痛苦
这个时候就一定会有
一定会产生我要去帮助它们的
我一定要去帮助它们
一定要去解决它们的痛
这种想法这个时候会有的
那帮助怎么样去帮助呢
我们去全世界的屠宰场里面的
所有的生命都买了放生吗
不可能的这个时候
我们就只能先我们自己成佛一
修行成佛然后呢成了佛以后
然后我们去传法
让大家明白这个道理
比如说我们到屠宰场里面去看
我们认为这个被宰杀的生命是最痛
其实被宰杀的生命也是痛苦的
但是这些屠夫也是更可怜的一
“因为他们就是造了这样子的业
_然后，比如说我们刚刚说的这些生命
被宰杀了但是死了以后
它就只会死一次
不会一直都在这个屠宰场里面
反复地死亡它死了以后
就离开这个肉体以后也就没有痛苦了
要看自己的因缘
但是这些屠夫每一天都在屠案场当中
杀这么多的生命
然后造了这么严重的罪业
只他会堕地狱的所以更可怜的一
所以我们这个时候也不能
单一地我要去帮助被宰的这个生命
“也不是这样子我两边都要帮助
那两边都要帮助怎么样帮助呢
那就是要成佛转法轮
这样子逐步逐步来不可能一下子
天下所有的生命都度尽
这个释迦牟尼佛也没有做到
任何一个佛也没有做到
我们也会做不到的
但是能够度多少就度多少
这个时候有这样子的决心
“这个时候就会有这样子的决心
这个决心的来源是什么呢
首先我们要知道这些生命是一
非常痛苦的非常地痛的
_这杀时候我们知道它们很痛苦的时候
然后我们去想度这些众生
想度这些众生的时候
唯一的方法就是成佛了
除了成佛以外就没有别的办法了
这个时候我们就下决心
我一定要去成佛了
这个时候去修行
立即就可以实际行动
这个菩提心是一步一步修来的一
然后再一个比如说
屠宰场里面的这个众生
在它们的身上还有屠夫身上一
我们修成功了以后然后再换一个
舅外一个生命再换另外一个生命
然后在另外一个生命的身上一
进一步地去思考去修
比如说一个普通的人
他虽然现在没有什么痛
是一个人没有什么痛苦
但是他也有造了各种各样的业
他有可能会堕地狱的
这个世界上没有一个人
是完全脱离三种痛苦的
没有苦苦那也有变苦
没有变苦也有行苦
这三种痛苦就涵盖了整个的六道轮回
以最后就这样子一步一步地去修
最后就是下决心我一定要去成佛
_就有这个决心这个时候就修成功了
这个菩提心就修成功了
这样子一步一步修
这个方法很简单的
这个思维的方法是很简单的
但是这个修菩提心的结果
没有那么容易但是有一个
我们任何一个修法都是一样的
我们要注意两个问题
一个问题是什么呢
一开始修的时候，第一天的时候
接着就很着急地要这个结果，
不能这样子的
这个是不可能的
不可能一个星期就修得非常地好
也不一定一个月
也不一定是一年就能修得非常好
不能急着要看到这个结果
如果这样子以后
我们很急着要这个结果的话一
两个星期也没有修好
一个月也看不到这结果
然后就会失望的就半途而废的
所以不能这样这是一个
另外一个就是我们听到了这些菩提心
要对天下所有的生命
都要像对自己的父母家人一样地对
大家都不理解了
这个我们怎么能够做得到呢一
这个不可能的只是说说而已一
这个谁能做得到这个不可能一
所以就不学了也不能这样子，
对啊从目前的情况来说是不可能的
我们当然不可能了
我们所有人都不可能的事情一
但是我们可以训练可以修行
修行了以后然后人的这个心一
完全可以训练到这种地步的一
这个是绝对没有问题的
所以也不能失望
所以这个菩提心
对天下所有的众生
要对自己的现在的父母一样地对待
这个根本不是一种神话
这个不是一种说说而已
不是一种口号
大乘佛教的这种方法去修行的话
这完全能够做得到的
但是我们自己不修当然做不到了
所以完全能够做得到的
但是这个菩提心
一个是修行是最关键
思维是最关键另外一个
我们比如说这个之前要修出离心
要修轮回的痛苦因果不虚
这些都要修如果不修轮回的痛苦
我们不认为这个轮回是痛苦的话
那我们不认为这些生命都是很痛苦的
那不痛苦他们都是很好
那就很好了
我们为什么要去度他们呢
“不会有这种度众生的这种决心
首先我们一定要知道这个
所有人都是很痛苦的
释迦牟尼佛也告诉我们
轮回是很痛苦也是这个意思
第一个告诉我们轮回是很痛苦
这就是释迦牟尼佛让我们心里
每杀人的心里有一种危机感危机意识
“心里有一种充分的思想的准备
当我们面对这些痛苦的时候一
比较顺利地去面对这是一个意思
另外一个意思
如果我们感觉到这个轮回是痛苦的话
那我们就对轮回当中的所有的生命
都会有这种慈悲心
如果说轮回很幸福的
每一个人都是过得很幸福一
动物没有痛苦它们也过得很好
或者是它们是上帝专门赐给我们吃的
如果这样子的话
那就是这个慈悲心根本就没有办法
根本就没有办法培养慈悲心
没有办法培养慈悲心
所以佛说轮回是痛苦的
_实际上也是痛苦的那我们要去思考
这个轮回的每一个痛苦
我们每一天
新闻报纸电视一打开的时候
就是经常看到很多很多很多的
残忍的事情经常都看得到
但是我们平时麻木了
就是过了谁都不去思考这个问题
但是作为一个大乘的修行人的话
那每一次我们看到
就是发生地震也好发生穴难也好
这个时候呢
这时候呢我们要去思考一下
如果 比如说死了几个人或者受伤
严重受伤的话
那其中一个人是我的话
那会是我的这种感受
我接受的这个痛苦
我这个肉体的痛苦会是什么样子
如果是我的家人
这当中的一个人是我的家人的话
那我会是什么样的感受
什么样的情绪心情
这样子去思考
我们经常在我们的身边
发生的这些所有的东西
我们可以作为修行的资料修行的材料
大乘佛法的修行 佛教的修行
讲的都是我们一个人的真实的东西
这是天天发生在我们身边的这些
真实的东西让我们去思考
就是这个意思
并不是说我们从来没有看到的
从来没有见到的
我们就自己心里创建一个这样的世界
创建一个这样子的东西 然后去崇拜
不是这样子的让我们去思考
我们自己身边发生的这一切
然后我们去想办法去解决这个问题
这就叫做学大乘佛教
所以在这时候
每次看到这些新闻的时候
我们发现这些
发生一些残忍的事件的时候
我们去这样子思考
这个对我们的菩提心的增长非常有用
所以大家要重视这个
比如说我们平时打坐静下来的时候
修行的效果是最好的
但是现实生活当中我们看到的时候
发现这些东西的时候
“在大街上我们看到这类的东西
发生车祸等等
“者是在新闻当中看到的时候
去思考去思考这个间题
这个效果也是非常好的
所以我们要这样子全方位地去思考
培养自己的出离心
培养自己的菩提心这样子以后
才能够成为一个标准的大乘佛教徒
那菩提心最终我们
最后要讲这个菩提心
菩提心的本质是什么样子呢一
菩提心要具备两个条件
有两个条件才叫做菩提心
第一个我们要对所有的生命一
要有真实不虚的慈悲心
对所有的生命
对天下所有的生命
，不仅仅是人类不仅仅是一群人，
就是对所有的生命
有真实不虚的发自内心的慈悲心真
慈悲两个意思我们讲过了慈悲心品
这是第一个菩提心的标准
这个是占菩提心的百分之五十，
，然后另外的这个百分之五十是幺
这个时候因为这些众生
这些生命有这么苦这么痛苦
所以我一定要去度他们
一定要去帮助他们
一定要去解决他们的痛苦
怎么样去解决呢
解决的方法是什么呢
不是我拿钱
不是我用其他的方法
我就是先让他们自己明自
我们的所有的痛苦来自于什么
怎幺样去解决这个方法我告诉大家。
比如说医生他去开这个药的处方
然后告诉这个患者怎么样去吃
吃多少全部告诉他
然后药就给他
然后自己吃了就可以治病
同样的道理我们
比如说成佛了以后药我自己有了
我成佛了以后我就有这个佛法
解决这个痛苦的佛法我有了一
然后我告诉大家这个法
这个佛法怎么样去用怎么样去修
然后告诉大家
然后这样子以后
所有人都按照这个去做
这样子以后每个人都就可以解脱了
那这种方法是最科学的
最可靠的方法最实在的
所以我一定要成佛下这个决心
这个就是菩提心的另外一个标准
这个就占菩提心的百分之五十
这两个加起来以后这叫做菩提心
简单地说用一句话来说的话
就为了度一切众生我宣誓，
只向释迦牟尼佛的佛像前宣誓
我一定要成佛
发誓我一定要成佛
我下决心一定要成佛
这个就是菩提心
其中缺了一个就不是菩提心
比如说我们有慈悲心
我们认为众生很可怜很痛苦
我裹心地希望所有生命都离苦得乐
但是我没有一个我自己的实际行动
我也没有去想我要去成佛
然后我要去度他们没有这种
只是我只是一个心愿而已
我希望他们离苦得乐
这个是菩提心吗不是菩提心
另外一个我想成佛
我想我一定要去成佛有这种决心
但是我这个成佛不是为了度众生
是什么呢，我认为
佛是人类历史上最伟大的人一
最了不起他没有痛苦
他是一个非常伟大的人
所以我也要变成一个这样子的人
那这样子的话我虽然是
我已经有这个要成佛的决心了
但是我没有慈悲心这个是菩提心吗
也不是菩提心
这是我为了我自己
为了我自己我想成佛
这个也不是菩提心
所以菩提心是这两个
加起来了以后叫菩提心
这个大家一定要记住
这杀《慧灯之光》里面讲得很清楚了
还有很多具体的修法
大圆满的前行《普贤上师言教》
当中也有很多的修法
六还有就是宗喀巴大师的这个一
《菩提道次第广论》
还有大圆满的前行
《普贤上师言教》的有一个笔记
这个叫做《前行备忘录》
索达吉堪布把这个已经翻译了中文
那我们也去可以看
“这个里面也是讲得非常清楚的
只那修这个法一定要修这个法
这是非常重要的
，在我们的整个我们的生命当中一
最有意思最有意义的工作是什么呢
就是修菩提心
在我们这么一个短短的人生当中
我们的最大的成就是什么呢一
就是修成菩提心
如果我们这一生当中修成菩提心的话
这是我们的最大的成就
并不是我们有钱了才成功
这个真正的成功是什么
成功的人是什么呢
菩提心修成了才是真正的成功的人
为什么菩提心修好了以后一
这个人从此以后
他不会永远都不会堕地狱
永远都不会堕畜生不能的
从此以后他的工作是什么呢一
他就是付出奉献
永远都是这样子为了众生的这个
解决众生的痛苦
永远就是付出永远都是秦献一
从此以后这个人
当然这个时候
不可能当下就没有自私心
但是他的自私心越来越减少一
越来越减少这样子以后
他从此以后乃至成佛之间
者是成佛以后就更不用说了
那就是成为一个众生的
下所有众生的一个恬主救星人
他变成一个这样子的人
“这才是真正的成功这叫做成功
这是我们最主要的是这个菩提心
希望大家认真地去修这是一个
具体的修法就这样子了
然后平时我们要发愿发两种心愿
这个大家要记住发两个心愿一
只修大乘佛教的人发两个心愿
这个两个心愿随时随地
无论是我们在佛堂打坐的时候
或者是念经念完了
功课做完了回向的时候
“者是我们来到了一尊佛像前
或者是我们来到了一个
比如说佛的四大名胜等等
来到了一个神山的时候等等一
或者是我们坐车的时候 走路的时候
都要发两种心愿
第一个心愿是什么呢我们要发愿
就祝愿我生生世世不能伤害一
不伤害哪怕是一个众生的一根毫毛
要这样子发愿
我从此以后生生世世不要去伤害
不要去伤害众生的哪怕是一根毫毛
就是说不但是不伤害众生的身体
不但是不去伤害众生的心
连一根毫毛身上的一根毫毛一
我都不要去害他们
就是这样子发心
这个发心非常地重要
我生生世世不要去做有害
对众生的连一根毫毛都有害的事情
有害于一根毫毛的这样子的事情
这是第一个发愿这个经常要发愿
第二个发愿我们平时都要发愿
从现在起就是我一个人
祝愿我一个人能够
度化天下所有的众生！
能够解决天下所有众生的痛苦
我一个人光靠我
，仅仅是我一个人的能力
能够完成这个工作
这样子发菩提心
这些是非常重要的发愿
“只如果这样子的发愿就一瞬间
“只就是产生在我们的心间的话
仅仅是这个力量也可以清净我们的点
从无始以来所造的很多很多的罪业
这个是积累很太的福报
“这个是非常重要的请大家记住
这样子以后发菩提心
然后在现实生活当中我们也不能
比如说我们打坐的时候修菩提心
爱所有的生命
打坐完了以后就打人骂人
然后就是这样子以后
这个根本是
只不符合大乘佛教的教义要求
，所以我们不打坐的时候
在现实生活当中
当然我们现在正在开始学习
不可能我们一下子就
变成了根本就没有自私心的
完全是无条件地付出的
“这个不可能的但是大家尽量地
比如说世间的一个不学大乘佛教的尽
那就是在同事之间家庭之间
哪伯是一个小小的事情都要去计较
但是佛教徒尽量地包睿尽量地
我们不敢说从此以后不为自己着想
但是多为别人着想
尽量地少为自己考虑
然后多做利益众生的事情
少做利益自己的事情
这样子以后
才能够变成一个真正的大乘的佛教
这个非常地重要
好今天的我们的这个修法
菩提心的修法就讲到这里
我前几天讲的这个菩提心的修法
跟今天讲的就有一点点不一样的
但是这两个都是完全是一样的
还有一个我忘了
我们修行的时候
这个自他相换的修法
“还有一个修法这个非常重要了
这个要给大家说一下
那我们首先是刚才这种理论
通过这种思维，思考的方式
我们确定我一定要去度众生的时候
然后我们要做到自他平等
自他平等在现实生活当中
我们实践的话怎么样去实践呢
比如说佛经里面讲了
它的要求是什么呢
比如说我们两个人出门
然后下了一场非常大的雪
然后我有一双鞋子穿
那我的另外一个人他没有鞋一
这个时候我把一只鞋脱下来一
就送给他穿
那我左脚有鞋，他的右脚有鞋一
我的右脚没有鞋，他的左脚没有鞋
这就已经非常平等了
那这样子我们两个就走雪地里面
如果真正在现实生活当中
能够落实到能够做到这一点的话
这叫做自他平等
一定要在现实生活当中要做到这二点
两个人出门的时候
这个比喻大家听清楚了吧
六这个地方不会下这么大的雪一
但是如果我们来到了一个
就像藏区这样一个非常寒冷的冬天
下了很大的雪
那就只有我有鞋穿他没有鞋穿
那这个时候我虽然没有两只鞋送给他
如果我两只鞋都送给他
这样子的话那这个叫做自轻他重
我比我自己还爱他
所以我两只鞋都给他了
“这个我还做不到但是我要平等
我一只鞋给你穿
一只鞋就留给我自己穿
这样子这叫做自他平等
平时我们要记住这句话
用这句话去衡量
“我们的生活当中发生的一切
“这个能做得到能做得到那就是
这个是标准的自他相换
对这个就是自他平等这样子的
然后自他相换的时候有一个修法
这个告诉大家
平时我们修行的时候
我们把首先是母亲
我们的母亲观想在我们的前面
然后我去思维
崽考母亲对我的恩德这些都思考
思考完了以后我裹心地希望
我的所有的我的健康
还有我这个开心比较愉快的心情
还有青春等等所有的东西
只反正我身上有的所有的优点
我希望这个能够送给我的母亲
然后我母亲身上的
比如说她的这个病
然后就是等等她的所有的痛苦
我希望移到我的身上我来代替
我来替代她的这个痛苦这样子思维
思维完了以后我们观想
观想的时候首先是我呼气的时候
呼气的时候我观想
把我的所有的我们的精神上的优点
肉体上的优点，全部的优点
变成了一种白色的气体从鼻孔呼出去
然后就融入到母亲的身上
然后观想我自己没有这些
就像我的衣服脱下来
送给我母亲穿一样
那我身上的所有优点
所有的我的幸福都没有了
但是我观想我母亲就得到了这一切
这样子观想
然后我吸气的时候
母亲身上的痛苦
还有她的身口意所造的这些罪业
“全部都变成了一种黑色的气体
然后就是我吸气的时候从鼻孔吸进来
吸进来了以后
最后融入到这个心脏中间观想我执
“这个我执是一种精神上的东西
它不可能在心脏的中心
但是观想而已中间
然后所有的这些痛苦母亲的痛苦
“还有罪过都融入到这个我执上
都融入到我执
这个就是我们打击
刻意地故意地去打击爱我执
我执因为它是所有的痛苦的根源
所以我们要为了打击它为了悔辱它
所以把这些所有的罪过都融入到
它的身上这是一个观想
然后观想我母亲远离这个病
远离这些不开心的情绪
然后就得到幸福这样子观想
这是一个观想
但是这个时候我们有一点点舍不得
我所有东西送给母亲了
我怎么办呢然后我这样子观想
母亲的所有不好东西我吸进来
“这个心理作用我会不会生病呢
这些时候就这样子的
“就因为我们的自私心太强了
但是这个不可能因此我就生病
也不可能因此我的母亲立即就很好的
但是这个是我们的一种
这种交换的一种训练的方式一
由训练这些
我们从最简单的训练开始
过去的这些上师他们训练
比如说我布施
布施就是给予东西的时候
他们怎么训练的呢
比如说我舍不得这本书送给别人的话
那我首先这个左手右手是一个人
左手也是一个人然后我说
岩手说这个送给你放到左手里面
左手然后又说送给你放到右手里面
“这样子去训练这也是一种训练
然后慢慢慢慢
开始的时候根本就舍不得
但是最后连我的身体
如果要这个腿手眼睛等这些器官
如果我要送给别人的话也能够做得到
可以达到这种地步所有都是
只我们不要就是从目前的情况
去衡量我们以后的一切我们不会
只要如果努力的话
我们永远都不可能根本都不可能
永远都停留在这个状态当中
一定会有进步的
但是这个进步建立在什么上面呢
就我们自己的努力
媚果不努力不用功永远都不会有
不会有这个进步
所以这样子的自他相换非常地重要
这样子的自他相换
平时我们健康的时候
“我们没有什么病的时候要去修
这是一个另外一个比如说
当我们自己感觉到非常幸福的时候
身体也很健康
心情也是非常地愉悦
然后就是工作也很顺利很有成就感
这样子有些时候非常有这种成就感
有这个幸福感的时候
然后这个时候我们也要立即
“把这个幸福不要让它过去了
“过去就没有了我们把它利用
利用怎么利用呢
这时候我也要把我的这个
苓天的我非常愉快的这个心情
还有这个幸福感满足感成就感
我要布施给所有的众生
我要送给我的母亲
送给我的所有的生命
然后这样子就刚才我们观想的
这种方法去送给众生
先是观想母亲
然后我们再观想一个
普通的人陌生的人
观想一个平时我们不太喜欢的人
然后这个观了以后
然后把天下所有的生命观想在前面
然后我把这个
我的好的东西全部送给他们
一他们的所有不好的东西我代替
这样子去训练这叫做菩提心
这个过程还没有达到这个结果
但是这个过程也是非常有用的
可以清净我们的
从无始以来所造的这紫罪业
然后也可以积累非常非常大的资粮
平时我们修曼茶罗磕头
都是有这样子
一但是如果我们以自私自利的心
去修曼茶罗修这个
只修什么样的都不如修这些法
所以这个是非常重要的
大家一定要在这个上面要努力
“这叫做修行这叫做修大乘佛法
这叫做大乘佛法
一定要达到菩提心标准
“这样子以后我们可以这么说
这一生当中没有开悟
没有修到任何其他的法但是
如果这个菩提心我修得很标准的话
那我们来这个世界上根本就不是白来
已经是我们走的时候
已经是非常有收获了
从此以后我们会越来越好的
我们的修行一定会越来越好
所以希望大家就先不要修很多的法
释迦牟尼佛也说了
想成佛的人不要修其他的法
只修一个法
一个法是什么呢就是大悲心
大悲心有了就有菩提心的
所以这个上面要大家用功
然后这次我们讲了这个五加行
五加行当中我们就讲了
就这两个皈依和发菩提心
这两个我想这两个修法
就可以够用我们很长时间了
也许五年十年过去了还没有菩提心
有这样子的可能
你们不要认为这个是乌鸦嘴
有可能这样子的
所以我们要努力大家要努力
这两个皈依和发心
只这两个修法修得很标准的话
一那就已经在我们的修行的路上
邑经解决了一个非常大的问题了
已经解决了很好的问题
从此以后我们所有的修法
都是非常地顺利
每一个修法都一定会变成非常地如法
“这样子的所以大家都不要以为
只皈依发心就是一个前行而已
我不修这个法我要去修大圆满
千万不能这样子认为
这两个是比大圆满还重要
平时大家希望大家多修这个修法
这些修法是非常重要的
我们这一生当中
遇到这样子的佛法
有机会去修这样子的法
这才是真正的福报这个叫做福报
你们不要以为有很多钱就是福报
可以做很高的官才是福报
这些不一定是福报
福报真正的福报
就是这些才是福报
以大家珍惜这个机会好好修行
好了今天我们的这个修法讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3.《佛教——迷信OR智信？!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，