各位大家好
今天很高兴在这里能有机会
跟大家分享佛教的一些知识
我相信佛陀的智慧
会给我们每一个人带来光明
佛陀的慈悲会给我们每一个人
带来幸福开心欢喜
今天我们生活在这个世界上
无论是做什么样的工作都是人
而且绝大多数都是凡夫人
从我们佛教的语言来讲
都是凡夫人也就是普通人
那我们所有的这个普通人的内心当中
有一个同样的烦恼
因为我们每一个人都有贪图心
嗔恨心还有无明就这个“三毒”
我们佛教的语言讲这个叫“三毒”
有了这个三毒有了这个烦恼以后
我们的心不自由不自在
经常心里就会产生各种各样的烦恼
这个烦恼发展到一定的程度的时候
会伤害我们自己
会伤害周边的身边的很多人
以及给这个社会会带来不好的影响
这一切都是烦恼导致的
这个烦恼怎么样去控制
怎么样去断除这个烦恼呢
佛教里面就有很多的这个方法
今天我们其中讲一部分
这个题目就是“佛教的世界观”
今天我们不是一个纯粹的传法
今天是我们一个文化交流
佛教本来它也是一种文化
我们不能把佛教当作一个宗教
更不能当作一个迷信
佛教里面有很多观点很多的理念
都是非常的科学
用我们现代人的语言来说
非常的科学 在我们现实生活当中
不能缺少这些理念
一旦没有了这些理念以后
在我们的生活当中
会出现各种各样的痛苦
各种各样的这个烦恼
所以我们今天
简单地介绍一下佛教的世界观
那“佛教的世界观”
今天我们为什么要讲这个主题呢
因为我们不了解这个世界的真相
所以我们犯了很多错误
我们的心里就会产生很多的烦恼
比如说因为我们不了解金钱
我们不了解金钱的本质
所以金钱给我们带来很多的烦恼
我们不了解感情的这个本质
婚姻的本质
人与人之间的这个关系的真相
所以给我们带来了很多负面的影响
甚至带来了很多这个痛苦
在这个时候我们需要有一个
对这个世界需要有一个正确的认识
需要有一个很客观的公正的
很科学的就用我们佛教的话来说
用一个正确的观点去面对这个世界
用一个很正确的观点眼光
去看这个世界看人生
这样子以后呢
我们可以减少很多烦恼
平时我们活的不会这么辛苦
活的不会这么累
活的不会这么没有意义
所以今天我们
简单地介绍一下这个佛教的世界观
佛教里面呢有很多的观点
但是我们还是可以归纳为三观
佛教的世界观
佛教的人生观
佛教的价值观
当然_佛教的有些观点是已经超越了
我们普通人所想象的这个范围
已经超越了
但是我们还是可以归纳为
这个三个观点
其中我们今天就讲佛教的世界观
去年我们又是在这个地方
简单地介绍过佛教的人生观
生命科学当中的一部分
佛教的人生观当中的一部分
就是死亡学
我们怎么样去正确的认识死亡
怎么样去正确的面对死亡
怎么样去正确的修行
修死亡的一些过程
去年我们简单地介绍过
这次呢我想简单地介绍一下
佛教的世界观
佛教的世界观我们首先从二谛讲起
’就是一二三四的
“谛”就是真谛从二谛开始讲
那什么叫做“二谛”呢
首先我们就讲一个比喻
比如说我们在这个桌子上
搁一个鹅卵石
然后用我的肉眼去看这个鹅卵石跟
用显微镜去看这个鹅卵石
这两个是不一样的
那我们大家都知道
用我们的肉眼去看这个鹅卵石
是什么样子呢
它是一个静止的这个物质
静止的物体
我们两只眼睛再看这个
再注意再认真地看这个鹅卵石
也就只能看到是一个静止的物体
它是一个静止的物体
一动不动的物体
那用显微镜看这个鹅卵石
然后首先这个鹅卵石是分子
分子然后再往下是原子原子核
电子质子中子最后到夸克
就是到一系列的这个微尘
组成的一个这样子的东西
而且这每一个比如说
电子围绕着这个原子核运转
每秒600多公里的速度
这个里面没有任何静止的东西
一切都是运动的
这是显微镜的结论
那静止的这个是我们肉眼的结论
两种不同的结论
一个物质有两种不同的结论
那这个我们看到的
肉眼看到的这个静止的东西
这个就叫做世俗谛世俗谛
然后就是用显微镜
在显微镜下发现的这个东西呢
它就是胜义谛当然
我们佛教的这个胜义谛不仅是这么浅
但是我们首先简单地说
显微镜下看到的这东西叫做胜义谛
这个意思就是说
我们的肉眼是很世俗庸俗
很普通的一个这样子的感官
它发现的东西这叫做世俗
为什么后面还有一个“谛”字呢
“谛”字是真实的意思
也就是说用显微镜看
或者是用其他的仪器下面呢
它不是静止的这静止的不是真实
但是呢用我们的肉眼去看
我们发现的这个静止的东西
从我们的这个肉眼的角度去看
它是真实的同样的
今天我们现实生活当中的所有的
包括我们人在内还有外界的一切
都是很真实的非常真实
很实实在在
还有我们做梦的时候
在梦里面发现的一切
从正在做梦的这个人的角度去看的话
也是非常真实的当我们做梦的时候
我们是没有办法否定梦境的存在
这个时候呢我们
对这个梦里的一切东西很执着
就像我们现实生活当中发生的
东西一样的执着非常的真实
但是我们醒过来了以后呢知道
这一切都是不存在的
这一切都是假的
但是我们还没有醒过来的时候
正在做梦的时候
这一切都是非常的真实
同样的我们现实生活也是
从我们的凡夫
从我们普通人的五个感官角度来说
一切都是很真实的
所以这后面也有一个“谛”字
世俗谛这叫做世俗谛
那我们刚刚看到一个鹅卵石
两个不同的角度去看
它的结论是不一样
那到底这两个当中谁的结论是准确
谁的结论就是符合事实那当然了
这个显微镜下看到的这个东西
是真实的它是这个鹅卵石的本质
那么它是鹅卵石的本质的话
那另外一个
我们肉眼看到的这个静止的东西呢
静止跟运动就是矛盾的东西
不可能这个鹅卵石
又是静止的又是运动的
它不可能同时是一个这样子的矛盾体
它的本质一定是其中一个
那其中一个其中哪一个 就是运动的
那如果这个鹅卵石的本质
本体是运动的
运动的就是符合它的本质的话
那就是自然
我们看到的这个就是不真实了
我们看到的这个静止的东西
它是不真实的东西
它是不符合实际的一种这样子的现象
那这个叫做什么呢这叫做幻觉
这就是幻觉
因为它是幻觉 所以它不符合实际
因为它不符合实际所以它是幻觉
这叫做幻觉这叫做世俗谛
胜义谛是它的物质的本质
我们这个世界的本质就是胜义谛
这样子我们首先要把这两个分开
世俗谛胜义谛我们首先要学会
一个物质它有不同的现象
就是不同的感官去看这个世界
有不同的现象因为我们人类的
这个眼睛的结构是这样子
所以我们今天看到的这个世界
也是这样子
如果我们的眼睛的结构是另外一个
不像我们现在的这个眼睛的结构
是另外一个的话_那我们看到的世界
也不会是今天这样子的
那不同的角度去看有不同的现象
到底它有没有一个真实的世界呢
这个外面会不会
有没有存在一个真实的世界呢
这个是唯心主义
跟唯物主义争论的焦点
从我们佛教的角度来说
唯识宗跟经部他们两个辩论的焦点
首先是我们这样子分开
有一个世俗谛和胜义谛两种
那在这种情况下
我们首先要知道什么呢
我们肉眼看到的是不可靠的
那我们今天的所有的人生观
还有世界观这个世界观来自于什么
这所有的都是我们的感官
传递给我们的信息
然后通过我们的这个第六意识
去分析这个信息
然后去判断这个世界应该是什么样子
这个世界不应该是什么样子
去判断 这个判断的数据 信息
来自于什么呢
就是来自于我们的感官
眼耳鼻舌身如果我们的眼睛
不会有问题很可靠的话
那它给我们的信息就不会有错误
如果我们的这个感官
如果它出问题 有漏洞的话
那它传递给我们的这种信息
也会有问题的 那如果这个数据
说数据也好信息也好这个有问题的话
那我们的第六意识就是根据这个信息
然后去分析 最后判断这个世界
应该是什么样不应该是什么样
是这样子的一个过程
这个就是我们普通人的世界观
这叫做世界观也叫做世俗谛
但是呢我们这里面要知道
今天我们这里看到的
很多东西是不真实的虚幻的
我们可以这么说这个世界
当下真正存在的世界是什么呢
“一秒钟的万分之一”
当下存在的这个世界
那比如说我们抓住当下的时间
然后在这个之前的和之后的这个世界
它是存不存在呢
实际上它是不存在
但我们的眼睛看来都是存在的
我们怎么样证明这个不存在呢
一秒钟这个世界是我们刚刚讲的
就是像电子在这个电子核的周围运转
这是物理学的说法
那佛教里面呢这个不叫运转
叫什么呢“生灭”
那这两个用词上
有一个我们可以值得注意的问题
从物理学的角度讲这个“运转”
而我们佛(教）就不用这个词
我们就是说“生灭”生生灭灭
实际上佛教的这个用词
我认为是非常精确的为什么呢
这里边呢在微观的世界当中
没有一个东西是运转的
运转也是一个视觉的幻觉
这个话怎么讲比如说
什么样的叫做运转呢比如说
这是原子核
然后这个电子从原子核的东边
然后就是这样子运转
它的位置不断的在移动
这是我们的概念当中的运转
那么到底有没有一个这样的电子
真正的运转呢没有的怎么没有
在这个东边的位置上产生的这个电子
它产生的同时就在这个东边消失了
它就在这个位置上诞生了消失了
生灭是同时的
生灭一诞生立即就毁灭
但是呢 在它的再往前的这个位置上
又诞生了一个电子
它也在这个位置上生灭了
然后再往前的这个位置上
又诞生了一个电子又生又毁灭了
但是在我们的视觉上 第一个位置
第二个位置 第三个 第四个位置上
我们认为是它在转
实际上第一个位置上的电子跟
第五 第六第七个位置上的电子
相互之间是没有任何关联的东西
没有任何关系东边的这个坐标上的
电子产生了就在这个地方消失了
它永远也不会再出现了然后
比如说这个地方是第一个位置
这个地方是第五个电子的位置
那这地方又诞生了一个电子
然后就是消失了
然后全都是一样的道理
但是这个还是微观当中的宏观
微观中的宏观
我们还是视觉上还是有一个幻觉
这个电子在转
实际上没有一个东西在转
这个位置上诞生了一个电子
它就在这个位置上消失了
它永远不会再回来了
我们认为这个位置上的这个电子
移动到这个位置上去了我们的视觉
其实它没有去了这地方的就消失了
然后这个地方是一个全新的当然
它们之间相互有类似的共同点
但是它不是以前的东西
它是在这里消失了
所以我们佛教里面呢
他不叫这个运转
他认为这里面没有一个东西在运转
那叫什么呢叫生灭
就在这个坐标上诞生了一个电子
诞生了然后就是毁灭了
然后再往前的这个位置上
也诞生了也毁灭了
再往前的位置上诞生了毁灭了
所有都是诞生毁灭诞生毁灭
就是这样子
这个在宏观世界当中我们可以看到
臂如说灯光彩灯比如说十个
或者五十个灯泡排在一起
然后第一秒钟的时候第一个灯光亮
然后立即消失然后第二个瞬间
第二个灯光亮也立即消失
那那个第一个灯泡和第二个灯泡之间
是没有任何联系的东西
它是各自是两个灯泡但是呢
它亮跟这个灯泡熄配合地非常好所以
我们在远的地方看有一个光
一直是从这个地方走到这地方
这是我们视觉上的一个幻觉
实际上这里没有一个东西往前走
往后走就是每一个位置上的灯泡
一亮一熄一亮一熄就是这样子
所以佛教里面的用词是什么呢
是“生灭”在微观世界当中
用这个词汇是非常非常精确
用这个“运转”的话还是不行的
在微观世界当中没有一个东西在运转
宏观当中当然有运转
宏观的世界当中
我们任何一个物体就可以移动
可以往前走往后走
都是可以可以这么说
但是宏观世界当中
不存在这样的问题这个叫做移动
那这个时候我们在这个当中
我刚刚讲的是什么呢
我们当下的世界
真正的存在的世界是什么呢
就是一秒钟的万分之一
为什么说一秒钟的万分之一
一秒钟的万分之一我们把它定为当下
当然了一秒钟也可以分
十万分之一百万分之一可以
但是我们先不分这么复杂
就是一秒钟的万分之一
这个时间我们就作为“当下”
这个当下好这个之前的东西呢
都已经诞生 已经毁灭 现在不存在了
那往后的东西呢还没有诞生
这个还没诞生也不存在
那真正的存在的东西是什么呢
就是“一秒钟的万分之一”
这个就是我们的世界
这是当下存在的世界
那我们宏观的世界当中
为什么不是这样子呢
我们从来都不认为这个世界是一秒钟
这个有串联性的东西
比如说我这个人先到这地方
然后就工作然后又回去又回来
上班下班等等都是我们认为
就是我一个人在做这个事情
从来不认为我是一秒钟的万分之一
也从来不认为
这个世界是一秒钟的万分之一
这是为什么这是因为
一秒钟也好多长的时间也好
它的这个运转
用物理的语言来说运转
用我们佛教的语言来说生灭
它的生灭的速度非常快很快
所以我们的肉眼是没有办法
抓这个生灭在我们的眼睛看来
它就是一个
当我们不懂的时候
就是一个静止的物质
但是我们今天大家都知道
连小学生都知道这个是错误的
这个是幻觉同样的道理
世界就是一秒钟的万分之一
但是我们的视觉当中不是
这是我们视觉的幻觉这个是幻觉
所以我们佛教里面说这个世界是梦幻
水泡一样像做梦一样像虚幻的东西
这世界是一个这样的
这是一个真实的东西
这是非常科学的世界观
这里面没有任何信仰的成分
这个不是我信不信的问题了
这个世界就是这样子
这里面没有任何信仰的成分
这世界都是这样子就是一秒钟
过去和未来现在
我们没有办法让它们碰头
没有办法让它们在一个位置上聚会
如果可以的话
那么如果微观世界当中
如果时间过去现在未来
可以在一个位置上聚会的话
那在宏观的世界当中
昨天今天明天
也可以在一个时间当中聚会
这样子的话我们的时间的观念
全都会乱套的
不会有一个时间的观念
所以不会这个不可能聚合
那不可能聚合的话
现在万分之一是当下的时候呢
我们刚刚讲已经过去的东西
它已经消失了绝不可能存在
未来的东西还没有诞生
绝不可能存在真正的存在的东西
就是一秒钟的万分之一
这个才是我们的世界
但是我们看到的东西就不是这样子
那这个时候我们怎么样去理解呢
我们回头看刚刚说了鹅卵石
用我们的肉眼去看的东西是静止的
显微镜看的是运动的
那这个时候我们判断我们错了
我们感官的结论是错误的
科学的这个结论是正确的
我们的常识是错误的
这个时候我们只有这个样子
同样的道理我们用这个逻辑
非常准确的逻辑推理的时候呢
我们非常清楚这个世界当下只有
一秒钟的万分之一
其他的都是错觉 其他的都是幻觉
那我们这个周边的一切
都是一个这样子的幻觉
其中比如说我们现在的整个的
这个感觉当中
只有一秒钟的万分之一才是正确
其他前后都是错觉幻觉
所以我们人今天
活在一个什么样的世界当中呢
就是一个虚幻的世界当中
各位都应该看过《黑客帝国》
《骇客任务》这个电影的第一集
它就是讲人整个人的这个生活
整个人的工作
就在一个电脑的程序当中
一切,周边的一切都是一个电脑的
程序而已不是一个真实的东西
同样的是什么呢
我们今天活在一个什么样的状况当中
就是一个这样的虚幻的世界当中
这个虚幻我们需要这个虚幻
否则的话我们没有办法生活
人要生活就是要这个虚幻
这个虚幻当中我们可以继续活下去
对我们来说 这个虚幻的东西很真实
非常真实我们不要去观察
不要观察的话一切都是很真实
但是我们回头一看
如果我们有一天怀疑我的这个感官
我感官看到的这个世界
是不是真实的东西如果
有一天真是怀疑这个的话
那我们就去观察这个时候我们发现
原来我生下到现在一直都
活在一个这样子的虚幻的世界当中
这个时候我们会发现
那这个时候我们就是两条路
如果我希望或者是我愿意一直
生生世世世世代代
就在这个虚幻的世界当中活下去
我希望这样子的话
那我们什么都不要去观察了
我们不要观察很多的东西
我们就跟平时一样不要去观察就好了
一切都是很真实的
这是一条路这叫做“轮回”
那另外一条是什么呢
如果我不愿意在这样子的
虚幻的世界当中活下去的话
那我们树立起一个新的世界观
这个就是佛教的世界观
这个就是今天我们要讲的这个主题
建立一个这样子的世界观
这个世界观是用来干什么
是准确地去看待金钱感情 婚姻
包括这个世界准确的去看待
准确地去认识
那这个认识会给我们带来什么
带来智慧带来慈悲心
用我们世俗的语言讲会带来爱心
这样子
拥有这个慈悲和拥有这个智慧
然后通过一系列的佛教的修炼
我们可以
我们佛教里边讲的这个成佛
或者是成就或者是顿悟
证悟都是可以的
这个就是佛教的世界观第一个
然后接下来我们要探讨另外一个问题
那我们佛教怎么看这个世界
这个世界是物质还是感知是什么
我们很多人都认为佛教是唯心主义
佛教认为这一切都是
是我们的内心的一种现象
所以它就是归纳为唯心主义
其实不是这样子西方宗教
多数都是唯心主义他们也承认
唯心主义但是佛教不是
那佛教是不是唯物主义也不是
唯心主义也不是当然
佛教里面有唯物主义的成分
也有唯心主义的成分
类似于唯物的类似于唯心的
这样子都有但是整体来说
它不能归纳为唯心主义也不是唯物
唯心唯物就是一种
西方哲学的一种说法
这个唯心和唯物不能概括所有的知识
不能概括人类所有的知识
它只是一个西方哲学的一种分类
那佛教是什么呢这两个都不是
这个我们的书上也有讲 都不是
那佛教认为这个世界是什么呢
它说这个也不是物质
也不是我们的心那是什么呢
它是心创造出来的一种幻觉
但是它自己的本体呢
它不是物质也不是心
它是从内心产生的一种幻觉
这个就是佛教的观点
这个非常容易我们可以证实这一点
刚刚我们讲了这个世界
是只有一秒钟的万分之一才是当下
其他的都是幻觉然后另外一个
比如说我们今天看到的这个宏观世界
实际上也是不存在的 譬如说
这个大家都知道比如说一个电子
譬如说一个电子有一栋楼这么大的话
那么一个电子核有多大
就是一粒米就这么大
那一粒米这么大的东西
是电子核 它是存在的
其他的这一栋楼这么大的宏观的东西
它是虚幻它是空的
这个怎么讲呢
因为电子的运转速度很快
快速运转的时候
我们看到的是什么呢
看到的是一个物体
从外表看就是一个物体
实际上就是我们视觉的一个幻觉
那这个世界实际上就是一个
除了这个电子核以外的东西
都是电子的运转
这个高速运转的时候呢
就给我们的视觉带来了一种
这样子的幻觉
那这个幻觉到底是物质的幻觉
还是我们的内心的幻觉呢
物质它不会有幻觉
这个物质它永远都不会有任何幻觉的
这个桌子它不会有幻觉
幻觉是什么幻觉是我们的内心
产生的一种东西
除了精神以外的东西
它没有幻觉的这种概念
幻觉是内心当中产生的
那这个世界无论是从时间的角度来说
或者是无论是从我们刚刚讲的
微观世界的角度来讲
它不是今天我们所看到的这样子
那它是什么它就是幻觉
谁的幻觉就是内心的幻觉
不是物质本身的幻觉
这一点讲得很清楚了这个是幻觉
佛教里面讲这叫做幻觉
这个也叫做我们佛教里面讲的无常
这个也叫做无常
微观世界的无常
佛教讲万事万物都在无常
什么是无常
无常跟这个运动是一回事
运动的意思呢
没有一个静止的东西
万事万物都在运动都在变化
无常是什么无常就是变化
这个世界当中没有一个不变的东西
一切都是在变化的这个过程当中
这是我们佛教里面的世界观
那我们刚刚提到的
它既不是唯物也不是唯心
它认为外界它不是物质
它也不是我们的内心
它是从内心当中产生的一种虚幻
这说得很清楚了
这个科学也可以证明
另外一个 我们今天看到的这个物质
在佛教里面用什么样的语言来描述呢
表达呢‘就是用“色即是空空即是色”
这个“色”这个字来表达
“色”的意思是什么呢
就是这个物质
物质我们怎么样去理解
物质有两种-一个是物质的颜色
第二个是物质的形状
那除了颜色和形状以外没有物质了
不存在物质了
那么颜色它是不是存在的东西呢
我们大家都认为颜色红绿 白
我们认为是存在的东西
所以我们买衣服的时候呢
也去选各种各样的颜色
这个颜色喜欢这个颜色不喜欢等等
但是我们今天大家都知道了
科学已经被证实了颜色是不存在的
颜色就是一个电磁波的波的长和短
的原因在我们的大脑里面分析了以后
我们的视觉上产生了各种各样的颜色
实际上它是不存在的
那这个世界是颜色组成的
没有一个是没有颜色的东西了
那我们对这个颜色非常执着
但是今天科学都已经被证实了
颜色不存在那我们已经知道了
我原来认为这个衣服是有颜色的
那我们现在知道这个是错了
那错了我们明明看到有颜色啊
这是什么呢
明明看到是红色白色绿色啊
这是什么呢那只能说这个是幻觉
幻觉是谁的幻觉呢
物质是没有幻觉的
那就是我们的内心的幻觉
感官的幻觉那不就是说这个有幻觉
这不就已经证实这个是幻觉
这是第一个颜色
第二个形状 圆的 方的 长方形的
等等的形状我们认为是物质
但是在宏观世界里有形状
但是微观世界当中没有没有形状
就像我们的银河系我们晚上
可以看到尤其是在高原上可以看到
这个银河系银河系的一个臂
手臂一样的一条光 在我们看来
这是有形状的一条光白色的一条光
实际上它有没有形状它没有形状
它是很多很多的天体
很多很多的星球组成的
但是我们很远的时候看就是一片
白色的光-有颜色有形状
实际上我们靠近了以后呢
这里面没有一个有形状
都是一粒一粒的这个星球
但是很远的地方看它是有形状
同样的道理
我们今天看任何再小的东西也好
凡是我们能够肉眼看到的东西
在我们看来有形状但是呢
在微观世界当中 它是没有任何形状
它是很多很多的粒子组成的
然后粒子呢我们也可以理解
波粒二象性 粒子最终可以变成波
那波是什么概念
根本就没有物质的这个性质
是一个这样子的东西
那么这些所有的东西第一个原子论
第二个相对论 第三个量子力学
一步一步都在靠近佛教的世界观
这一点我们非常高兴
今天我们讲佛教的世界观
我们一点都不吃力
我们可以用这些科学的论证
来给大家讲这个世界是虚幻的
那我们最终要达到什么样的目的
我们为什么要说这个世界是虚幻呢
知道了这个以后呢
我们希望这个世界观给我们带来什么
就是我们希望我们对这个世界的执着
非常非常强烈的执着
希望能够得到减少为什么呢
大家知不知道今天我们的所有的痛苦
我们不要认为是外在的因素造成的
不是都不是
都是我们自己的内心在制造这个痛苦
怎么样制造呢第一个源头是什么
所有痛苦的源头是什么就是执着
我们对一个东西非常执着的时候呢
这个东西一定给我们带来极大的痛苦
当我们对这个东西消失了执着的时候
它不会给我们带来任何痛苦的
比如说一个人
对另外一个人非常的执着
父母也好亲人也好
对这个人非常执着的时候
非常在乎的时候
比如说用感情来做比喻
感情非常好的时候
就相互之间非常在乎的时候
这个人的一举一动
对另外一个人带来非常非常大的痛苦
带来很多的痛苦
如果有一天分手了在这个之间
根本没有存在感情问题的时候
一点都不在乎了这个时候
这个人的任何行为
对另外一个人没有任何影响
不会带来任何痛苦那我们认为
我们一般的人都认为
所有的痛苦是外来的
外在的物质给我们带来幸福
所以我们拼命地去挣钱
拼命地去往外面去做很多很多的事情
我们往往忽略了我们的幸福痛苦
都是来自于心灵深处
这一点我们忽略了
所以我们一直都在往外
去追求一些东西 往外去追求
我们的幸福我们认为来自于外在
外面的物质世界所以我们往外追求
因为我们追求幸福的方法有错误
所以我们得不到幸福
最近不是美国一个教授
写一本书 非常出名的书
叫什么呢，叫《幸福的历史》
他花了六年的时间去研究
引用了大量的历史资料去研究
人类的幸福到底是什么
到底什么东西真正给我们带来幸福
他研究了以后他花了六年以后呢
他最后这个书的最后一行
他说什么呢他说
所谓的幸福永远都在我们的想象当中
就在我们的想象当中
所以我们去追求
但是它不会在我们的生活当中
就我们的生活当中找不到幸福
它永远都在我们的想象当中
我们可以把它
当作一个很神圣的东西去追求
这是我们的所谓的发展等等的动力
但是呢真正的幸福
是我们怎么样去认识这个幸福
怎么样去追求他说得不到
为什么得不到
难道这个世界上没有幸福
不是有幸福
但是我们追求幸福的方法有问题的话
那就是永远都不会得到这个幸福
那我们佛教的世界观告诉我们
也就是说佛教的世界观的
目标是什么让我们对这个世界
不要有过度的执着 过度的在乎
并不是说
从此以后我们不要去工作
不要去发展自己的事业
不要去挣钱他没有告诉我们这样子
他就是说不要过度的执着
不要过度的执着一个人
如果我们过度的执着一个人
这个人一定会给我带来
很大的伤害很大的痛苦
我们不要过度的去执着一个物质
如果这样子
这个物质一定会给我带来很大的痛苦
我们不要过度的去执着一个工作
一个事业如果过度的执着
那就是要它给我们带来的这个幸福
远远不如痛苦它给我们带来的痛苦
远远超过它给我们带来的这个幸福
这样子佛教的世界观
最终要达到的目的是这样
这个就是让我们明白
这个世界是虚幻的
那这个虚幻当中
我们从理论上知道了以后
我们能不能从这个虚幻当中脱离出来
能不能从这个当中苏醒过来呢
这个是有办法的
还有一个,刚才我们讲的是
这个世界是一秒钟的万分之一
实际上一秒钟的万分之一也不存在
一秒钟的千万分之一
我们可以把这个一秒钟分下去
最后分到一百万 一千万 一亿 十亿
最后可以分为什么呢
最后就是可以分成空的
根本就不存在的
但是有一个哲学上的错误观念
和数学上的错误是什么
说是“无限小”
永远都可以这样子分下去
这就是一个这从佛教的观点看
这是一个错误的观点
是哲学的错误和数学上的错误
数学上警如说我们
十块钱可以分成十个一块一块
一块钱可以分成十毛钱
一毛钱可以分十分
然后一分钱也可以分也可以分
永远都可以分下去没有一个时候
我们再也想不起来再也不能分了
没有什么阻碍再分再分再分
没有什么阻碍的东西
可以永远这样分下去（但是这种思维
是已经脱离了现实的东西了
现实的东西 所有的东西不是无限的
是有限的东西
一个有限的东西再分下去最后是什么
最后它就分成没有了但是呢
我们的这个意识它可以永远再分下去
它已经脱离了现实永远可以分下去
意识，我们的意识是不受任何控制
它可以再分但是物质呢它不是
它的体积本身是有限
它就可以分完了
分完了以后最后是什么呢
我们佛教里面讲得很清楚
最后就是空性
量子力学不就已经证实了吗
所有的物质最后是什么呢
最后就是它可以变成最小最小的粒子
可以变成这个波
这叫做“波粒二象性”
可以变成波
那这个真空当中有零点能
零点能就是一种能量
它才是这个世界真正的基础了
这个世界的基础
一个这么坚固的山河大地
这个天体啊东西
最后它的真正的东西是什么
就是一个能量而已
就是这个能量的密度足够的时候
这个能量当中纯能量当中
立即就诞生一个粒子
那粒子跟这两个性质都不一样
但是诞生一个粒子
这个粒子十个一百一万个一千个
慢慢慢慢组成这个世界了
其实佛教里面很早以前就讲过
这个叫做佛教的空性空性
佛让我们明白这个世界是虚幻的
我们今天就是在做梦
诸位也可以回去可以思考一下
我们今天真正是在当下是现实生活
还是梦境我们去分析
这个当下是没有办法分清楚的
梦我们第二天醒过来的时候
才可以否定它的存在
当下是没有办法否定
今天的我们现实生活呢
我们今天做这个梦的时候
没有办法证实但是进入了像
佛的境界这样子的境界的时候
他就知道这个原来是在做梦
都是虚幻的这样子
但这个虚幻和我们现实生活不矛盾
一点都不矛盾我们照样地去工作
还要去发展自己的事业为什么呢
我们要养家糊口要生存
就是为了生存就是为了养家糊口
还是一样地去上班一样地去挣钱
一样地去发展自己的事业
但是呢我们的内心当中
对这个物质的东西没有以前
那么强烈的这种执着执着减少了
那减少了以后呢
我们做任何一个事情都是很轻松的
很自由自在
比如说我们去做一件事情
如果成功那就好如果不成功的话
那我们心里面也没有太大的痛苦
然后就是婚姻感情
家庭的各种各样的事情都是这样子
当然喜欢一切都很顺利很完整
很完美但是如果有一天不完美了
出问题了，但是我们也知道
这个世界就是这样子的
它的本质就是这样子
这个我没有办法去改变了
我一定要面对现实
我没有办法回避现实
它该分的时候分了
该没有的时候没有了
该走的时候走了
这个就是这个世界的本质
我不要去想改变现实
现实我们改变不了了
该聚合的时候聚合了
该分散的时候分散了
该拥有的时候拥有
该失去的时候失去
这个世界本质就是这样子
这个就是这个世界的本质
我们普通人对这个世界
有一个过高的期望
然后我们认为只要我能够追求
能够奋斗的话
我一定会在这个世界当中能够得到
幸福呀等等的然后
我们对这个世界有着过高的期望以后
我们去奋斗
如果达不到这个目的的时候
非常地失望
那失望到什么样的程度呢
有些人就是根本接受不了了
这个现实接受不了了
然后就是去选择
一了百了这样子的路
精神上接受不了崩溃了
为什么这是什么原因
因为他不知道这个世界的本质
这个之前对这个世界有过高的期望
现在看到这个世界不是这个样子了
不是这么完美的东西
一下子接受不了了
一下子精神上崩溃
就是最后走到很极端的路了
这样子以后呢
第一个活得很不幸福
活得很辛苦活得很累
本来我们大家都是很不容易的
得到一个这样子的人身
是非常非常不容易的
本来人在这个世界上
可以活得很幸福的
可以活得很有意思的但是呢我们
对世界的一种错误的观念
把我们的所有的机会最后都没有了
就一个错误的观念
最后把自己都走上这样子极端的路
这个就是我们最大的失败
是什么东西导致
就是我们的错误的世界观
错误的人生观错误的价值观导致
所以我们首先必须要有一个
准确的世界观这个世界
我们要知道这个世界的本质
知道这个世界的本质 我们不要以为
这个世界是一个很完美很完美的
就是像我们想象当中的极乐世界呀
佛的刹土呀
我们不要把这个世界当成一个
这样子美好的东西
当然了它有美好的一面
但是这个美好不美好
还是要看我们的心情我们的态度
内心的态度有过高的
比如说举一个例子很具体的例子
当我们没有钱的时候
我们很穷的时候
我们认为如果我有一天
要有多少钱就有多少钱的话
那我就一切都很幸福了
没有理由我不幸福
那个时候我一定会非常非常幸福
我们会是这样子
那这个人真的有一天发财了
他要有多少就有多少
他就是发财发到这种地步的话
那这个时候这个人是不是
他所想象的那样子幸福呢不是的
这个时候很多想不到的东西
很多的这些痛苦这个时候又产生了
这个我们《中观四百论》里面
讲的非常清楚
《中观四百论》里面怎么讲的呢
它说这个世界上有两种痛苦
社会底层的人往往是身体上的痛苦
吃不饱穿不暖还有体力的劳动
有这个痛苦
上层的人就是有精神上的痛苦
有精神上的很多很多的痛苦
这两个痛苦每一天都在折磨
全人类全世界
中观四百论里面讲得不是很清楚吗
那现在我们看到了
西方发达的国家不就是这样子吗
它的经济收入
已经从上世纪六十年代到二十一世纪
这个五十年半个世纪当中翻了三番
收入但是它的幸福感
幸福指数没有这样子增长
一直都在往下降为什么
我们大家的观点是什么呢
我们认为只要我有钱我就会幸福
那么他们为什么不幸福
如果真的不幸福的话
那我们的这个钱是用来干什么
钱不是从天上掉下来的
我们去破坏环境然后消耗能源
然后就是把自己的整个的这个生命
青春_时间全都投入在这个工作当中
那这个如果真正得不到幸福的话
那我们得回头想想这是干什么呢
释迦牟尼佛
这个答案这个世界上就一个人知道
这就是佛释迦牟尼佛
他非常了解金钱是什么东西
释迦牟尼佛非常了解金钱是什么东西
他非常了解我们世俗人的这种心态
他非常了解
我们自己不了解我们自己的心态呀
我们认为比如说有一天
我就住上了别墅
那那个时候，我觉得我很幸福的
我有一天我就开上了名车
戴上名表,穿上名牌的衣服
那那时候一身的名牌衣服
那我觉得我很幸福的
我没有理由不幸福是这样子认为
但是有一天真的这样子的时候呢
不是了这个时候呢
开始臂如说我们真的有一天这样子了
发财了中奖了突然间发财了
然后有别墅 有名车名表一身的名牌
那头一年两年
或者是半年的时间当中
我们感觉非常好
觉得很了不起很幸福
然后这种感觉呢
就是半年的时间或者两年当中
会慢慢地消失它不会往上
这种满足感这种幸福感
它不会往上走它一定会往下走
这个是我们的心态就是这样子
到两年三年以后呢
这种感觉他找不到了
原来的这种满足感找不到
然后他看到周边的人拥有更好的别墅
邻居都住在比他好的别墅
邻居或者同事开的车比他好
然后呢他原来这个房子
这个别墅跟这个车给他带来幸福感
现在就不给他带来幸福感
现在呢他对这个东西不感兴趣
我们所有人都是喜新厌旧的
这个时候就讨厌这东西了
然后呢往上再往上追
如果再往上追如果真的得到了
然后再两年以后呢又往上追
这种人永远都不会幸福的
这种人永远不会幸福
凡是没有满足感的人
永远都得不到幸福
一直都追追追追到死为止
都不会满足他走的时候
走到生命的尽头的时候呢
他对这个世界不满足抱怨
这样子的状态当中离开这个世界
这是我们的心态就是这样
我们凡夫人的本质就是这样子
佛非常理解
佛不是理解佛非常了解
我们的这个心态
所以释迦牟尼佛给我们指了一条路
这个是什么呢这个我在
《慧灯之光》里面有一个文章是
《佛教徒的生活模式》
就佛给我们制定了一个模式
我们怎么样去生活
我们怎么样去生活的话过得更轻松
更幸福还有呢更有意思
这个就有一个模式
大家去看一下参考一下这个文章
这就是佛的世界观释迦牟尼佛说
这个世界是无常的这个叫做无常
然后还有一个佛说这个世界
“有漏皆苦”这个世界是痛苦的
说这个世界是痛苦的
这个很多人不能理解了
所以很多人也认为佛教很悲观
很消极为什么呢
他说这个世界是痛苦的
所以很悲观很消极
其实根本不是这样子
比如刚才我们刚刚说的
我们的肉眼去看这个鹅卵石是静止的
显微镜看它是运动的同样的道理
佛说的痛苦是什么
痛苦有三种痛苦一个就是“苦苦”
我们大家都知道
我们大家公认的痛苦
比如说生病贫穷等等的这个痛苦
另外一个叫做“变苦”
“变苦”是变化的痛苦
这个就是我们现在
比如说一个现在拥有很好的环境
生活过得很好的时候呢
我们感觉不到它是痛苦但是佛认为
这个也是痛苦为什么呢
这叫做变苦如果有一天
我离开这个生活的话
没有这么好的条件的时候呢
比普通人的感受比普通人还更痛苦
为什么比普通人更痛苦呢
因为我习惯了原来的这东西
所以给我导致了一些痛苦
这个比如说
我们在右肩上扛着一个很重的东西
很累的时候呢
我们把这个东西就放在左肩上
左边的肩膀上这个当下瞬间
一分钟两分钟当中感觉很舒服了
没有痛苦了
但是这个时候呢为什么不痛苦呢
我们把这个很重的东西
还是放在我的左边的肩膀
左边的肩膀也是我身体的一部分
为什么感觉到舒服呢
这个时候痛苦它不是那么明显
但是实际上是痛苦
它就是慢慢慢慢会变成痛苦
就是这样子佛就是说
这个我们再举一个例子
譬如说我们从乡下搬到一个公寓楼
这个时候我们感觉很好
这个公寓楼非常好很满足
很幸福有幸福感
半年一年当中很满足
然后呢又不满足了不感兴趣了
觉得我这个公寓楼不好
再买一个别墅
去奋斗奋斗奋斗很长时间
然后真的买到了一个别墅
那在这个别墅当中住在这个别墅
然后我们再搬回这个公寓楼的时候
如果再搬回这公寓楼的话
这个时候是很痛苦的那为什么
原来我们从乡下搬到公寓楼的时候
这个我们认为很幸福啊为什么
我从现在别墅搬到公寓楼就不幸福了
不就是一个房间吗一样的东西吗
这个就是我们的内心不满足了
那我住在别墅里的这种
已经变成了一种导致痛苦的一个东西
这样子叫做“变苦”然后“行苦”
行动的“行”这是一个更细微的痛苦
佛永远都不会否定我们现实生活当中
存在短暂的幸福短暂的快乐
或者是相对的快乐
这个佛不会否定的
但是呢佛认为总的来说这个世间
我们用“幸福”这两个字来形容的话
不太恰当有很多的痛苦
所以我们还是要去奋斗
从这个轮回当中追求解脱
佛的意思就是这个意思
这样子以后这个世界是变化无常的
还有各种各样的痛苦
我们一定要正确地去认识
这个世界里面就是有这么多的痛苦
那我们比如说父母去世的时候
如果没有这个佛教的世界观的人
就是很痛苦
就是至少一个月两个月当中
非常非常痛苦痛苦的没有办法忍受
就是活不下去就这种感觉
但是呢一个月两个月过去了以后
慢慢慢慢淡化了
两年三年以后呢彻底地忘了
彻底地忘了这样子是一个佛教徒
有这个佛教的世界观的话
那譬如说父母离开了
他当然有痛苦但是呢
他也知道本来就是这样子
这个规律就是这样子
这是一个自然的规律这是一个现实
我要面对现实我一定要面对现实
我没有办法逃避现实
我早就知道这个世界本来就是这样子
那样子他就没有这么大的痛苦了
但是一个月两个月
两年三年五年过去了以后呢
他永远不会忘记父母的恩德
他永远都不会忘记
当下没有那么大的痛苦
然后他永远也不会忘掉父母的恩德
那我们没有这个世界观当下很痛苦
然后两个月三个月过去以后
彻底地忘了这个就是差别呀
所以我们要树立佛教的世界观
佛教的世界观在我们
你承不承认前世后世轮回
是另外一回事
承不承认佛教的因果也是另外一回事
但是我们共同要面临的
就是今天的这个现实生活
在这个当中我们的世俗的世界观
给我们导致了很多的痛苦
佛教的世界观建立起来以后呢
它给我们带来了很多的帮助
就是这样子这叫做
这个世界是虚幻的
这个世界有各种各样的痛苦
这个我们要心里做好充分的准备
准备面对这个世界
我们不要想这个世界是很完美的
心里没有任何的准备
然后一旦出现一些
它的丑陋的一面的时候
根本就没有办法去面对
然后就精神上崩溃就不值得
佛认为这样子不值得
这个就是佛教的世界观
今天我们佛教的世界观简单地
介绍到这里了
大家都很认真的很专心地听了
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
。台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，