开始讲一卡这个题自
就是生命的真相
本来今芙下午
我们讲的题目就是生命的真相
但是在这个之前
就是因为有一部分的尚学的要求
我们讲了一些修禅的方法
我觉得这样子也是比较好
大家可以用得上
那么下面我们再讲二下生命的真相
那生命的真柏
我们就用三个芳面来讲这个课
第一个是生命的本质
也就是说什么是生命
也就是生命的本质
第二个是生命的可贵
我想从这三个角度来简单地说一下
那么首先生命的本质是什么
我想今天我们大家都比较感兴趣的
应该是生命当中的两个部分一生与死
就是应该是这两个子大家感兴趣的
生与死首古以来
所有的宗教‘所有的哲学
包括科学也都在探索都在解释
每一个宗教都有一个
自己已对人的生死的一种看法
这个叫做他的人生观
然后每二个哲学
基本上也有兰个自已的
对生和死的这种解释
也是他们的观点
那么佛教怎公看这个观点
佛教怎么看这个问题
我今天讲的这个笙命的本质是以
佛教的角度去解释生命的本质
那么生与死这个当中
我想我们在座的
可能是绝大多数的比较希望了解的
可能是其中死亡是什么
好像可能是这个
大家比较感兴趣的应该是死亡
为什么呢生死是在整个生命当中
就是有点点不好解释的有两个难题
那其中我们都既然色经生了
那我们这座的当中
也不是所有人都是相信前世和后世的
所以那就已经诞生了
那么再需不需要诞生
这个就很多人来说还是一个不确定的
那死亡是肯定的
死亡是一定要面对的
诞生需不需要再诞生呢
如果接受轮回的观念
那么肯定是还要诞生的
但是如果还没有接受轮回的观念
那么就不好说了
需不需要再诞生这是不确定
但是死亡这个是没有不确定
这个是已经很确定了
那死亡这两个学怎公样解释
它到底是个什么样的状态
我想这个我们肴必要去了解
因为我们很多很多的人
就是死亡这两个字
大家都是很排斥的
都不愿意看到不愿意听到
更不愿意发生在首已的穿上
或者是自已的身边的这个人的身上
然后这死亡这两个字
对我们带来了非常非常大的恐惧
消极等等很多很多贫面的情绪
就对我们的影响也是罪常得大
那我想可能很多人想了解
因为还没有认真地去读过佛教的书
那可能很多人就还没有了解过
那我想首先就简单地说一下死亡
在这个之前
我可以给大家推荐一本书
因为我今天讲的
就是因为我们的时间的笑系
就只能大概地就笼统地介绍一下
没有办法详细地讲
那么整个死亡的过程
如果我们要详细地去了解的话
那就推荐一笨书
这本书叫做《西藏度亡经》
不是《西藏生死书》
这叫做《西藏度亡经》
《西藏度亡经》跟《西藏生死书》
这两个有什么别呢
《西藏度亡经》是一千多年前
一千多年前的莲花生大师
这个时候讲的
然后一直都就流传到现在
这本书就有一千多年的历史
是一个这样孚的书
那《西藏生死书》
我们今天很多的书店也能买得到
我想绝大多数的人都知道
这本《西藏生死书》
它是根据《西藏度亡经》
根据这个《西藏度亡经》
然后它不是根据度亡经的理论
而是《西藏度亡经》的实践
这个作者他的这些上师他的老师
就怎么样去实践仅是理论
怎么样去实践或者是落实到
个人的修行当中
或者是他们临终的时候就怎么样走
通过这种《西藏度亡经》的方式
怎么样走的
就是一个这样子的就描述这些情况
这叫做《西藏生死书》
那这个是一个最近最近的
近代的也不酗近代
这个人作者现在也在
就是一个十凡年前写的这么一本书
另外《西藏度亡经》是一千多年前的
《西藏度亡经》它整个描述了这些
人的这些死亡的过程
人的死亡的过程
它描述得非常的清楚
然后死亡以后的境界
它也就讲得非常清楚
在西方这本书是非常有影响的
非常的有影响为什么西方有影响呢
就是上世纪的二十牵代的时候
就有一位西方的博士
在青藏高原在西藏这一带
他就待了很长时间
然后他找了很多的书
他想带一本最有价值的东西拿到美国
然后他就经过长时简的观察以后
他认为这些佛教的书是很多的
但是他觉得最有意思的就是
《西藏度亡经》
然后《西藏度亡经》
一九二七年的时候就是翻译了英语
然后这么早的时候就翻译英文
然后翻译英文出版的时候
就荣格现代心理学家荣格
他给《西藏度亡经》写了二个序
就一个推荐的序
那这个序当中他就是说
就他这本书是他一都陪伴着他
然后荣格说我在心理学当中
发现的这些所有的
令人兴奋的这些发现
都是归功于这本书
他对这个书的评价罪常非常高
评价非常高的
就是一个这么早的时候就影响很大的
然后后来因为西方的医学爱达了以后
就是很多人
从死亡的边缘上就抢救过来的
有些人就是心脏的一些
突发性的心脏病
立即就是停止字呼吸
停止了心跳以后抢救过来的
或者是有些是出了严重的车祸以后
就抢救过来的等等
就很多是从死亡的边缘上抢救回来的
那么抢救回来的时候
这些人就是有一个初步的一个
初期阶段的一个死亡的经验
他们还不是真正的死了
但是已经走到了死亡的边缘
从这个边缘上抢救回乘
因为他们的医学发达
从这个边缘上救回来
那么这些人的亲身经历
跟《西藏度亡经》面讲的是
完全是一致这样字以后
就是很多很多西方人
就觉得这个真的是可思议的
所以这本书的影响是罪常非常大的
但是在西藏藏传佛教里面
那就是它是用来辛什公的呢
人死了以后就给人指路的
给人指导路的给人指导方向的
一本这样子的书一它有一个仪轨
人死了以后也奇以念
然后人死了以后
就在人的旁边就给他念
然后你死了后
人死了以后会肴什么样的
你会进入什么样的状态
你会发现什么样的事情
你会感觉到什么样的感受
那么这个时候你应该怎么做
应该怎么样去面对就是讲这些
这是指导就某二个亡署
在西藏它是一个这样子的一本书
我首先就是给大家推荐这本书
我想这本书就是目前比较遗感的是
它首先是从藏文再翻译到英语
然后又从英文再翻译到汉文
这样子以后呢
就是这个翻译上的肴一些问题
我想这个是背定有的
而且也是一个繁体版本
我现在看到的繁体的版本
简体版本可能有
但是现在还没有看到
直接是从一比较完整的
直接是从藏文翻译到汉文的
有一部分是我们学院的索达吉堪布
他翻译了以后他翻译了
直接是从藏文翻译到汉文的
但是这个是真正的修行人才可以看的
一般的我们在网上搜索不到
但是以后如果有兴趣的话
可以进一步地去了解
我想也应该可以的
那就是有一本这样字的书
这个里面讲的跟这些死亡的边缘上
也叫做今天大家都做死经验
也叫做今天大家都叫做濒死经验
死经验是从死亡的边缘上回来的
这些快要死了一但是还没有死
这个经验就是濒死经验
这个跟他们的《西藏度亡经》
讲的是完全是一样的这是一个
另外一个一就是
西方很早以前就有一个催眠术
但是那个时候不是很流行
后来尤其二十世纪的时候
五十年代六十年代七十年代的时候
有些科学家尤其是精神神经科学家
他就通过催眠去给别人治病的时候
就是发现了一个意外的情况
意外的情况是么呢
很多人就是讲他的过去的一些事情
他的上一世的事情
但是他们都不敢公并
因为这些医生都是科学家
是因为他的身份的问题他没有公开
他不敢这样学讲
这到底是对的还是一个精神的错乱
也不好说所以他们都没有讲
不敢公开后来就是肴一位博士
叫做雷蒙·穆迪博土
那么他的一本一叫做
他的书的题自叫做《一生文一生》
那么这本书当中
他就调查了一百五十个大
一百五十个他的患著
然后他的整个的临床的经验
全部记录下来以后
然后他就把所有的记录饮外
还有就是有可能其他的这些解释
他全部被排除了
除了这个轮回或著人死亡以后
就存在某一个杂西以外
这个是没有别的解释了
雷蒙·穆迪博士的这本书出莱了以后
然后陆续的就在西方
就出了很多这本书了
很多的医生也就说
其实我们早就有这种
遇到了这种情况
但是那个时候不敢说没有说
那这样子以后我们现在简体版的
国内出版的这书也就是有一两本了
那这些过程当中这些人的亲身经验
他们讲的跟这个
《西藏度亡经》童面讲的
就是非常的相似“非常相似
所以就是因为这种原因
这本书的影响是非常天
在西方影响很大的
在国内我们知道的人还是不是很多
可能是学佛的人可能比较知道
其他的就不知道
在生命科学当中
就是研究死亡的时候
就在全球的范围当中有两本书
是可以给他们提供一些线索的
对科学家两本书
本是《埃及度亡经》
埃及人写的古埃及大写的
很早以前的一个度亡经
另外一个就是《西藏度亡经》
就这两本书但是埃及的度亡经
那就是也有一个问题是
就像埃及的这些木乃伊
他们保存着木乃伊的意思就是说
人死了以启
最后还是要进入到身体当中
人的这个身体
然后又重新复活什公的
所以他们保存这么多的木乃伊
但这个是不可能的
人的身体一旦离并了以后
它不会进入的
所以整个死亡的过程描述得很清楚
而且就是比较科学地描述的
那么就是只能说
唯一的就是《西藏度亡经》
国内出版的有一本书叫做
《一百个天堂印象》（17R02）
这是国内出版的，
那这个书的前面和后面
中间都是一百个人的亲身经历的
一些这样子的记录
之前和之后有一些他们的观点
这个当中也讲过了
这个书，网上应该是可以买的
像当当网这些应该是可以买到的
我不是说这些书里面讲的
所有百分之一百都是准确
这个不一定的
但是这些书当中就引用了很多
《西藏度亡经》和现在的
这些人的经验，死经验
或者是这种催眠的过程当中所发生的
这个它不谋而合就是这些地方
他们对比的比较的这个研究
研究的结果也有大家可以参者
这些书也是可以参考的
所以就推荐这么一本书
《西藏度亡经》
了解的话 我想我们对生命
犹其是对死亡
一定会有一个新的认识
这个是肯定的
这个是我们在这个之前就推荐一本书
然后接下来死亡是什么
死亡其实根本就不是一个生命的结束
首先我们可以确定的是什么
绝不是一个生命的结束
一它不是一个生命的终点／
它更不是一个生命的完全的结束
真正的结束根本不是这样子
这个我们先佛教的这些
像轮回这些我们先不讲
一只是讲一个人的一种感受一
亲身经历的事情来说明这个问题
那我们怎么样去定义呢
这个死亡怎么样去定义呢
就可以说我们以说
死亡是一个周期性的一个生命的活动
可以这么说
周期性的生命的活动
它只是一个生命的活
更不是一个生命的结束
它只是一个生命的活动
但是它是一个周期性的
周期性的一个生命的活动
所以死亡这两个字
并不是像我们心自当中的
那么可怕的事情-不需要这么害怕
不需要把这个当作这公的神秘的东西
死亡不要把它当作这公神秘
也不要把它说成这么恐怖的
当然我们还可以说
如果我这一生当中做得不好的话
那下一世我会有禾好的果报
这个当然不能说是
不是害怕不是葱怖的
但是死亡它本身
它不是一个很恐怖的事情
它只是一个周期性
那么这个周期性的生命的活动
比如说我们的宇宙也肴一个周期性
两万七千多年吧
就是有一个这个周期
然后我们的太阳系的往何工个星球
它也有周期
从藏传佛教的这个
从《时轮金刚》的虏书讲的话
这个也每过一段时间以后这些数据
这些像月球火星水堂金星木星
它在它的轨道上都有一个它的周期
这些周期每过一段时间以后
每过几十年以后它们都会更新一次的
所以这个外界的外面的世界
它也有一个周期
然后我们人的生命也有一种周期
周期性的生命的活动
这个周期性的生命的活动
类似于死亡的死亡
类似于死亡的这种生命的活动
除了死亡以外
还有好几个地方都我们会遇到的
只是我们自已没有注意而已
是什么时候遇到呢
比如说我们每一天
进入了深度的睡眠
进入深度睡眠的时候
或从深度睡眠当中出来的这个过程是
跟死亡是非常接近的个生命的活动
这也是一种生命活动
它的周期是基本上是三二平四小时
或者是更少一更短
就是一个人从深度睡眠当中苏醒
又进入深度睡眠这个就是一个周期
这个周期有些时候长有些时候短
那这个我们用什公来证明呢
这个不是用一个逻辑来证明
这个逻辑是没有办法证明为什么呢
我们今天的形式逻辑西方的
然后东方的很多的这些印度的逻辑
所有的逻辑的基础是什么
基础是我们的感官
感官给我们提供二个数据
然后我们通过这个数据去分析
最后得到的这个结论
比如说大前提小前提
最后的结论这不就是形式逻辑
那么这个所有的基础
就是建立在感官的基础上
没有这个感管
它是没有根据没有基础的
那么这个是什么
用什么方法来证明呢
藏传佛教里面有一个修法就是
叫做六中阴的修法六中阴
六中阴的修法是
专门针对死亡的一种训练的方式
中阴在中文里面一中阴这两个字
中为什么叫中-为么阴呢
就是因为我们的前一世的身体不存在
然后后一世的身体还没有找到
这个中间的阶段-一个过渡的阶段
所以叫做中为什么叫阴呢
因为阴和阳我们现在的这个肉体
我们拥有一个这样子的肉体的时候
这叫做阳
然后我们再转世了下一世
又找到一个这样子的身体的时候
也是阳那么这个中间一部分
我们没有一个这样子的肉体的时候
前面的肉体失去，
启面的肉体还没有获得的这个中间
也有一个身体
就像我们晚上做梦的时候
梦境当中我们也感觉到
自已有一个身体，
就是类似于这样子的身体
那么这个身体
不是以我们现在的物质构成的
有一个这样子的身体
这个身体就是
从我们现在的这个物质来讲
这个叫做阴阴和阳
就像道教讲的阴和阳
所以在中文里面这叫做中阴
我觉得这个翻译是非常好的
非常准确的汉文里面叫做中和阴
这两个字来表达中阴
然后我们在深度睡眠的时候
怎么样进入了深度睡眠
这个我们知道吗
我觉得我们今天在座的人都不知道
我们是怎么进入
炊苏醒的当中到进入深度睡眠当中
这个一定会有一个过程的过程
，那么这个过程是，
是我们的意识这个时候是存在的
那么存在的时候它有一个感受
这个是绝对有的但是我们感觉不到
我们根本不知道根本没有办法描述
我没有进入睡眠的时候我知道
睡眠当中醒过来的时候我也知道
但是我进入了深度睡眠的
这一个阶段的时候
我们没有办法知道
但是这个是我们自己不知道而色
实际上这个地方有一个过程
，那么这个过程
这个时候我们的灵魂也是存在的
然后我们的意识也是荐在的
都是存在的一它们都在工作
唯一的不工作的是什么
眼耳鼻舌身五个感管
这个时候它已经停止工作了
深度睡眠的候
我们的眼睛看不到光
我们的耳朵不能接受广播
深度睡眠的时候
除了这些眼耳鼻舍身以外
它们已经停止工作子
除了这个以外我们的意识是存在的
所以我们深度睡眠的时候
这个身体不叫户体
为什么不叫尸体因为还有生命
但是这个过程是我们不知道的
针对这个过程的一个训练的方法
我刚才讲的这个中阴就叫做六中阴
它把整个过程就分成六个阶段
整个过程是分成兴个阶段
然后六个阶段有不同的训练的方式
在藏传佛教里面这做六中阴
一二三四五六一六个阶段六中阴
那么有了这个训练的天
接受了这个训练
而且训练得比较好的大
然后他非常清醒地知道
我们就是从苏醒众现卖生活
再进入这个深度的睡眠的状态
这个过程他非常清醒地知道
然后不但是知道这个
而且他在这个过程当中
因为我们的这个时候的眼耳鼻舌身
它的停止是有外在的因素
和内在的因素
外在的因素是仟么呢
我们闭着眼睛的时候
它也会停止工作着不见东西
至少看不见外面的东西
然后内在的东西是什公呢
这个有两种情况
一个是我们的眼球的结构出了问题
看不见另外一个就是精神出问题
他也看不觉
比如说深度睡眠或者是晕
或者是比如说昏迷的状态的时候
这时候眼球是没有出何的问题了
然后也没有什公东西
也不是外在的因素“外在的东西
外在的任何物体羊扰他的
看东西的能力
而是精神上受到了这种打击以后
然后眼耳鼻舌身它是不工作的
但是这个不工作
那它怎么停下来的呢
怎么样的停止的过程是什么样子
这个我们外在的这个
比如说受到了外面的影响的时候
闭着眼睛的时候很简单
这个过程是一下子就看不见了
这个没有什公过程
但是因为内在的精神上
就是受到一些影响茵为这个原因
眼耳鼻舌身要停卡来的话
那这个是有一个过程的
那这个过程是这些
就接受了六中阴的这些人
记得非常的清楚-记得非常清楚的
每一个阶段都是记得非常清楚
所以藏传佛教里面肴一种修法
叫做梦的修法我们深度睡眠
然后从梦里面出莱的时候
然后也有一种修法
西方就是近几年西芳心理学家
他们也在研究梦
研究晚上我们做梦的时候
他们也在研究梦一那公他们的方法
就用了很多藏传佛教当中的方法
他们在某些方面他们说是很成功的
比如说我们一般的人做梦的时候
我们不知道在做梦这个不知道的
知道的人也是非常非常少
这些人也是偶尔知道而已
不是经常知道
但是有一种训练的方式
就通过这种训练的芳式完全知道
你任何时候都知道在做梦
这些都是可以训练的
但是我们没有训练的人看来
这都是很奇怪的
或者是不可能这样子
但是这是我们自已没有训练而已
其实训练了以后这些都知道的
然后他把这个过程也是记得罪常清楚
然后梦记得也是非常的清楚
就是根本没有学佛的这些心理学家
通过这种藏传佛教的这种方法以后
他们的成功是什么呢
就是其他方面他们还没有那公的深入
就是每一次做梦的时候
他知道自己在做梦
这个很成功地知道子
但是知道这一点点
这个是不是什么大问题了
这个也没有什么太大的角处
主要是这个过程
他们记得非常的清楚
他看得非常感觉他能够感受得到
停止我们的眼耳鼻舌身停正的时候
是什么样子然后当我的意识
深度睡眠的时候是没有思维的
它是怎么停卡莱的
然后昏迷的时候也是没有思维的
那没有思维它是怎么停卡来的
停止的过程是什公
然后从昏迷的状态当中再恢复的时候
这恢复的过程是么样字
这不就是我们自色的心吗
为什么我们自己不知道呢
我们不知道这些
所以我们死亡~我们也不知道
我的意思就是说
这两个是同样的道理
死亡我们也禾了解
深度睡眠的时候这个我们也不了解
这是一个一也是一种
周期性的一个生命的活动
每一次我们深度睡眠
然后从睡眠当中再做梦再醒过来
这三个阶段现卖生活
然后深度睡眠然后做梦
这三个跟什么样的东西
是可以相似的呢死亡跟这个
死亡当中就是有这三个阶段
尤其是有这两个阶段
死亡是一开始人死的时候
他会进入二个
所有的意识停止的二个状态当中
那这个跟我们的深度睡眠
是完全是一个道理
他在这个过程当中
所经历的这些亲身经历
也就是基本上都是一样的
然后从深度的睡眠当中
我们会做梦的～会做梦
但是还没有回到现实生活会做梦
那这个做梦跟人死了以后
有可能是一个小时两个小时
有可能是这个每个欠都不一样的
有可能是一天二十四小时之后
人从深度的睡眠昏迷当中会醒过来的
这个时候他完全可以着得到其他大
其他人的这些所肴的这些
家里的人说的话他也听得见
也可以看得见一都以看得见
这个我们可以这么说
这个可能我们也许想
有些人可能觉得这个不太可能吧
但是不是这样字
死亡学是生命科学当中的一部分
叫做死亡学
它是一九一二年才能够推出来的
从美国其实人类有史
人类很早以前就研究过死亡
但是就是今天我们所讲的
生命科学当中的这个死亡学
就到现在就只有一年的历史
我是说就是属于生爷科学当中的
死亡学就只有一音年的历史
其实人类很早以前就在研究死亡
但这个不包括
这以科学的名义会研究的
就一百年的房更
就到今年就正好是一百年了
一九一二年提出来的这叫死亡学
那么死亡学的时候对死亡的定义
到底什么是死亡
有很多不一样的说法
其中比较权威的说法就是
哈佛大学的医学院他们提出来的
对死亡的定义是比较公认的
那简单地说是仟么呢
就是说因为疼痛或者是电击
这些东西是没有
对这些外在的东西没有发应
没有反应的
但是 AB C D 有几个标准
但是 ABC D-肴几个标准
但是 AB C D有几个标准
然后瞳孔护关
就是对光没有反射这样子
然后就是心电图变成平横的一平的
就没有波动然后就是没有呼吸
脉搏这些脉搏呼啵心脏停止
这个是我们常人说的～恒是其实这些
医学上对死亡的这些定义
全部都有些某些人的身上全都有了
但是这些人呢
就十几个小时以后逐可以醒过来
而且他不但是醒过来
醒过来之后这些人
医生和护士在抢救的过程当中
他们的对话以及其他的事情
就是说得清清楚楚的
他从表面上看色经死
就是对现代医学的这个标准都有了
但是他的精神是没有停正
这些人是回来了以启才告诉我们
但是有些人真正地走了
这些人再不向头了
他没有办法告诉我们了
其实这个精神是没有停正
所以到现在为止这个世界上对死亡
没有一个全世界公认的一个定文了
没办法了这各人的情况不一样的
有些人就是刚才我们讲的
哈佛医学院的这个标准都有了
但是还是没有死
所以这是一个一就到自前为止
就是没有二个
在科学界也没有一个很绝大多数的
大部分是可以这么判断他色经死了
这样子以后可以说死了
但是个别的人还是是这样子
所以没有公饮的
我的意思就是说就是
表面上人的身体上就是有这些反应
实际上他的精神还是没有停止
他的精神还是可听得见
这时候他回来以后
可以看得见东西也可以听得见
但是很多人不知道自己死了
这个时候很多人是不知道的省己死了
这时候看到家重的人哭
还有就是这些时候他才会发现
他会怀疑是不是首已死了
之前是根本就一绝大多数的人
没有受过这种训练的人都是禾知道的
这个跟我们从深度睡眠当中
出来以后做梦
这两个完全是一样的道理
然后从中阴身
这个佛教里面叫中阴身
然后从中阴身然后再找到一个
下一个的载体肉体的时候
然后他就叉变成了一个
这个时候不是中阴
这个时候就变成一个阳
这个跟我们从做梦的梦境当中
回到现实生活这完奎是一样的
这个我为什么说这个是一样
我怎么知道这个是一样的呢
这个并不是我知道的
这个是有这么多的人案身经历去修
训练锻炼锻炼了以后
他们就把这一生当中的修炼
跟中阴身的候
死亡的时候的这个两个他连接起来
其实这是一个道理
这是生命的活动的规律
完全是一样一个规律了
所以他把睡眠的这个
深度进入睡眠的这个状态
他掌握好了后
然后他下一世他在这个当中
就像是军事演匀一样
军事演习它不是真正的打仗
但是他通过这种方法演习
他到时候也可以用的
就像是梦的这个规律跟做梦
和这个深度睡眠的规律和死亡
和中阴身再回到卡一世
它是一个规律了
所以他在这个上面
接受了这个训练以后
他到时候死亡的时候完全可饮用得上
这是第一个一个生命的周期
但是我们自己是不知道的
这是第一个第二个是仟么
第二个还有一个这样子的规律
但是这个规律
这个生命的周期性的生命的活动
是我们感觉不到它是有专的训练
就是我刚刚讲到的六中阴
六中阴的接受这个训练的方式
去训练的人然启他可以
完全可以通过修行的方式
通过禅的力量
也可以这么说一通过禅的力量
或者是通过这种训练的方式
人为的不是自然的死亡的时候
我们眼耳鼻舌身的工作停正是自然的
人为的就是修行的
通过这种训练的方式就完全可以模仿
模仿人的死亡这个是完全可以的
完全是模仿人的死亡
就是从现实生活当中
在进入这个死亡的达到的这个境界
然后从这个境界当中再回来
这是一个一这种修法
唯一的就在藏传佛教里面有
显宗里面没有这种说法
然后汉传佛教和日本的佛教里面
有一部分的密宗做东密
或者是唐密唐朝的时候翻译的
那在藏传佛教里面这叫做外密
那么外密当中它没有讲这公深的
这些方法一它没有讲
只有内密里面才有
然后这些人完全可以模仿这种死亡
他这种方式去感受
然后就通过这种芳法去证悟
他这一切的目的是什么
目的是明心见性的
最后是为明心见性
那死亡跟明心见性有什么笑系呢
平时我们每一个人的心中有佛
是佛教的说法
但是我们为什么着不见呢
就是因为我们有很多的这些杂念
覆盖了没有办法证悟
死的时候就这么有
中间有这么一个阶段当中
所有的这些意识，
包括意识我执还有感官
所有停止了以后，
在这个中间就有这么一个
短短的时间当中佛性就可以出来了
这个时候就像我们空中的这些云
都散开了以后
我们可以看到蓝天一样的道理
这时候他们去证悟
所以就很多藏传佛教的这些修行
尤其是密法的修行人
，他们没有把死，
当作一个很恐怖的现象
而是他们把当作一个非常好的机会
作为一个修行人来说
死亡是提升自己的心灵的
一个非常好的机会
在这个境界当中完全是可以
可以提升自已的心灵
为什么这时候呢
因为所有的这些外在的干扰
还有我们五感官五种感官
还有意识的这些干扰
全部都已经停止了
就像人就飞到月球上的时候一样
就人飞到月球人飞到月球上的时候
就是没有任何的声音
就是一个非常非常宁静的
一个这样子的状态
就是死亡也就是一个这样子的状态
所以在这个境界当中
他们证悟他们所看到的明心见性
比我们在现实生活打坐的时候看到的
清晰度可以大几百倍
所以他们认为这是一个修行的一个
非常好的一个机会
根本就不是一个生命的结束
所以他把这个连接起来了
那么如果我们真的要证明这一点的话
那就是要去亲身经历了
亲身经历绝对可以看得见
有些东西我们必须要去自已去经历
比如说我这一杯水的味道是甜的
是糖水那么我们今天在座的人
所有人都从来没有喝过甜的东西
没有吃过甜的东西的话
那我没有办法给大家说清楚
甜是什么感觉
我只能说这是一种人类的可以尝的
可以尝出来的一种味道
但是它不是咸的它不是苦的
它不是酸的只能这么说
那么大家就说难道不是苦的不是
那是什么样子呢
就只能说没有办法了我只能说甜的
天家都问那么甜是什么意思
什么感受呢我知道
我喝过这个甜的东西我知道
但是我只能说这是甜的
再问的话就我没有剃的询汇了
就只能这么说了
那么这样子的话这种情况下
那就是请你喝一杯看看甜是什么
就只能这样子
所以我们很多东西都是这样子
所以这是没有办法直接告诉大家
但是不要害怕
死亡它绝对是一个生命的
这一点我们非常地确定
它绝对是一个周期性的生命的活动
根本不是生命的结束
这个也就是我们今天讲的
它就是一种生命的自然的规律
它也是一种自然的规律
其实这也是一种自然的规律
那我们接受了这个接受了什么呢
我们接受了自然的规律
我们不是接受释迦牟尼佛
也不是接受佛法
我们就接受了一个笙命的规律
对生命的规律的一种看法
所以这一点是完全是可以确定的
但是今天没有办法角一个逻辑
因为这所有的逻辑在这个时候
是不管用的
任何一个逻辑是没肴不能用的
不能用的原因是什公呢
因为我们的感官不能给我们提供
这方面的有效的数据
所以我们没有苏法推
比如说要逻辑要推一个东西的话
是什么样子呢天前提
比如说我们大家都看到远方冒烟
这是我们都看到了
但是我们没有看到这个冒烟的地方
有火在燃烧这个我们没有看到
只看到了冒烟在这个时候
我可以用逻辑可以角逻辑来证明
这个远方的冒烟的地方
一定有火的存在一燃烧的火
这时候我怎么样讲呢
首先是大前提
这是我们在现实生活当中看到的
凡是有烟的地方
有冒烟的地方都是有火
因为有火在燃烧菜一个燃料
所以就是肴烟
没有燃烧什么东西的话
那我们看过吗我们谁都没有看过
任何人都没有看过所以我们之前
就是大范围的在任何一个地方
有冒烟的地方就是有火的存在
这个是范围粮广
任何一个地方-任荷一个时代
至少我们知道的都是这样子
所以这叫做大前提
好那么我们任何二个地方
有冒烟的地方是有燃烧的火
各位有没有看到过
冒烟的地方有这个没有燃烧的火
它自己冒出来的有吗
我们大家都会一没肴好没有
那就这个就是大前提
这个我们大家承认子
我们达到一个共识了
然后是小前提小范围的
这个大的环境范围当中我们大家都有
这是公认了以后那么好
我现在前面这个冒烟的地方
也不是在冒烟吗那么公大家应该承认
这个地方也有冒烟“这个时候呢
第一个一冒烟是我的眼睛
我的视觉给我提供的数据
如果它不给我提供数据
这个没办法说了一大前提没亦法成立
然后凡是冒烟的地方一定有火的存在
这是我们的经验
这是我们的生活当中的经验
这是我的意识
我的第六意识告诉我的
它说永远都是这样字
这个规律是不会有变化的
这个规律一直都是这样字
这个不会肴
有冒烟但是没肴火的地方
这是我们的意识的总结
意识给我提供的这个数据
然后通过这两个数据
我的结论是什么呢好
那就是在这个冒烟的地方
也有有火的荐在
这种大前提和小前提
这种推理的方式就是西方形式逻辑
然后藏传佛教的因明当中有一个更周
这个非常非常周密的一种推理的方式
这个更精确
那这个是我们大家有信仰的
没有信仰的
大家都承认的才做逻辑
比如说我是有信仰的
然后我再以我的信仰为基础
我自己建立一个逻辑
然后我们几个有信仰的人之间辩论
这个根本没有意思的
这个不叫逻辑这不叫真理
真理是凡是有信仰的没肴信仰的
只要是一个公正的态度的人
都能够接受的才做真理
所以刚才这种的这种情况
就是因为它给我们了
在现实生活当中它给我提供我
给我们提供了这样子的数据
所以我们可以有大前提小前提结论
但是死亡这个当中呢
就是在我们的生活当我们的感官
是没有办法给我们提供这种数据
它不知道
它连睡眠的时候怎么进入的他不知道
它从睡眠当中醒过来的这个中间
是一定会有一个过程的
但这个它也没办法
它也没办法告诉我
所以我们的逻辑在这个时候
都是很无奈的没有用的
所以这个我的意惠就是说
我们没有办法逻辑来推理
更没有办法一个人死了给天家看
所以是什么样的情况呢
就是通过这种训练的方式
然后先去了解睡眠的一个是睡眠
第二个是修行的过程也是一样
第三个去感受完全是可以感受到的
这个是一种训练的方法
如果感兴趣的话我们可训练
但是这个前提是什公呢
这个就只能学佛修行才可以的
这个我们不能说擎佛可以
不学佛也可以没有信仰的也可以修
这些不能这样子说
这个是只能学佛它有一紧列的
它的这种训练的方式
这些都接受都能够做才能够做的
就是我们的一些基础的东西
今天讲的禅这些是没有信饰一有信仰
大家都可以做的这个不能这么说
这个是真正的有信仰
而且是比较虔诚的人才可做的
但是我们就是这些他们有经验的
这么一千多年当中这么无数个人
去亲身经历过的这些经验
就他们就告诉我们
说这个不是生命的最后
不是这个死亡不是生命的终点站
它只是一个起点
而且在这个过程当中
如果我们自己有这个训练的话
有一个非常好的机会是升级的机会
提升的一个机会
因为这个中间就有一个
所有的这些干扰全部消失了的一个
一个这样子的自然的状态
这个当中可以停留然后可以升级
然后睡梦瑜伽这个我们可以
你们可以在这个网上可以搜索
大概也可以了解一卡
睡梦瑜伽或者是梦瑜伽
那梦瑜伽也是专门修行
这就是像军事演习一样
为了死亡的准备
模仿死亡的一种修法
那这个当中修子以后
他把整个的这些过程
记得非常清楚的～这样子的
所以我第一个讲的是什么呢
告诉大家死亡它是一个
一个周期性的生命的活动
然后再说如果我们要证明这一点
我要说服我自的话
那么这个只有去体会
亲身体会才可证明
才可以证明得疗
这个逻辑是没有苏法的
我们不要以为
只要科学不能发现证明的话
那是不存在的
只要我们人类的逻辑不能证明
就不存在的不能这样子认为
科学它不断地发展
有可能以后可议证明
但是它的所有的东西都是
用数据来说话
那么数据是用仪器会测量研究
但是这些灵魂
这些东西没有办法测量的
至少目前没有办法测量的
所以数据也没有办法说话
所以目前科学也没有办法
提供这方面的有效的数据
然后我们的逻辑刚才讲了
就建立在眼耳鼻舌身的基础上
它也不会给我们提供这方面的
有效的证据一唯一的证据
如果一定要证明那就是去亲身体会
第一个我的意思就是这样子
然后再讲死亡的它的本质
我想死亡的本质
我想很多人想了解
那么死亡是什公样字呢
人刚刚开始比如说我们车祸
这些意外的死亡
它是不会有这些程序的这个是例外
在正常的死亡的情况卡
在正常死亡首先
人的眼睛耳朵这些会并始停正工作
停止工作的时候是什么样的感受呢
比如说我的一个非常熟悉的
几十年的一个朋友到我身边的时候
有些时候我不认识他
眼睛可以看得到但是不认识的
或者是在旁边人的在说话
或者是其他的这些声音
但是我听起来就是一个
很远很远的声音一样的时候
这个时候要知道
这时候要知道快要停止工作了
然后这个时候开始停正工作
还有人比如说十小时
或者是还有几十小时以后死亡的时候
在这个之前就有一种感受
就是人的整个人的身体就是往下沉降
一个这样子的感受
实际上是没有他就往这个病床上
或者是坐在地板上是禾可能往下沉的
但是自已的感受是一个
往下沉的这种感受
这个你们可以注意一下
很多我想医生是应该是最清楚的
很多还有护理病人的人
我觉得比医生还清楚
很多的病人即将死的时候
他告诉旁边的人
他的他感觉到这个身体往下沉
让他往他的枕头要增加一点
或者是他的床要增加要增高一点
或者他往上拉一下会有这种
他会这么说其实这是他的感受
这个时候他的触觉快要停正了
等等就是有
这个是完全是没有错误的
这个可以这么几年以来
是一个亲身经房的事情
然后这是我们看得见的
但是看不见议后
走了以后是什么公样子呢
绝大多数的人音先
他把眼耳鼻舌身的它的工作停止
这个时候是这种感受
然后立即就眼睛看不见东西
眼前就是一片漆黑看不见
但是那个时候可以听得到声音
有些人我也遇到过好几个这样子的人
我也是专门地去调查菜访这些大的
这些人是根本不没肴必要撒谎的
而且是他的这个医生
当时的情况医生所看到的
或者是他自已说的完全是符合
还有一个更重要的呢
就是因为经历了一个这样子的
从死亡的边缘回来以后呢
他的整个的人生都改变了
他根本就不是一个过去的人
他的想法生活的方式完全是改变了
雷蒙·穆迪博士这本书面也讲过
他说这些人绝对不是撒谎为什么呢
他说他们讲这个死亡的经验的时候
很多人是就非常地认真
泪流满面地告诉我这些事情
他是一个这样字的心态
非常地激动这样子
而且这些人的整个的生活方式
全部回来以后就完全改变了
雷蒙·穆迪博士他就是说
这个没有一个普通的人这样子撒谎
没有这个必要
而且他这个时候如巢真的撒谎
他这么泪流满面他为什么这么激动
然后他为什么从此以后呢
他的整个人生的态度～生活都变了呢
雷蒙穆迪他是一个双博士学位的一个
一个非常聪明的一个科学家
他是不会轻易地去相信这些东西的
一开始的时候他他是一个
非常排斥的态度去着这个问题
但是我想西方的很多科学家
真的很伟大的一为什么
只要一旦你这是一个真理
我就是以一个公正的态度去对待
开放的心态去研究
我觉得这一点是真的罪常了不起
他没有说因为我以前不会这样说
所以我一直要保留我的观点
他没有这样子
事实是什么他就是说仟么
我觉得这一点是罪常
做到这一点是真的
这些科学家是真的很佩服的
然后他完全改变了自危的这些观点
他觉得不是这样子原来这是错了
他也讲了很多的理由
就是我刚才讲的有几个
我也就遇到几个病人
一个是一个老师那么他也是这样子
我就问他了那你这个～从你这个当中
经历了一个这样子的案身经历以后
你现在对这个死亡态度是什么
你现在说什么
他说他经常给同事
或者是他家里的人说
人死亡的时候在外表上死亡的时候
千万不要立即去处理他的身体
这个时候人是完全是活的要给他
他说他经常给同事就讲这个事情
他是老师然后呢
他也特意地给他家人讲过
我再次死亡的时候呢
千方不要短期之内去处理我的身体
我这个时候是活的
他说他现在一直在做这个工作
所以这时候人的这个停正了
但是会听得见的然后最后就听
耳朵也就是停止工作
最后五种感官都不工作的时候呢
这时候听看都没有子都消失了
然后最后这个意识它会停止的
意识停止的时候呢
意识停止的方法它肴三个阶段
有一个阶段是我们的贪欲
这方面的这些念头开始消尖然后呢
我们的嗔恨心和属于类似手嗔恨心的
这种负面的情绪会停正
然后最后我们的
在佛教里面叫做贪嗔痴就是愚味
负面的这些念头会停止
停止的时候这个人有感受这时候呢
灭的感觉上他虽然是看不到外界的光
但是他内在当中。
就是有一种红光白光有这种
小时候我想很多人有这个经验
小孩当小孩三岁七岁七岁之前
八岁之前的时候很多小孩都有一种
你们可以问慢慢地调查一下
很多小孩有一种非常特殊的感受
这种感受就是做梦的时候
他一进入这种状态的时候
是非常痛苦的
他看到的都是整个世界
都是变成了红色的 通红通红的
但是这里面没有一个具体的物质物体
就像是一个蓝天整个都是
比如说整个天空都是就充满了晚霞
然后把海面
比如说我们在一个傍晚
在海边往西看的时候
因为天空全都是晚霞然后呢
茵为晚霞这个云的颜色就投到海里面
然后整个海面也就变成了一个
也变成了晚霞的这个颜色
然后天地都是变成一片这样子的红色
就像那样子有些时候
有些小孩就有这种有些是自色的
没有一个具体的物质
有些是全是一个黑暗的
很多小孩都有的
因为中阴身刚刚经历过了以后
很多小的时候就会有一些这些东西
在他的这些后遗症
在他的身上是有的
然后慢慢长大了以后就是因为
这些客种各样的复杂的环境当中
这些会就慢慢地会淡化没有了
这很多小孩都有的
这是一个是什么样的状态呢
这是一个从我们进入
最后的死这的境界当中的一个过程
这些红的黑的白的
然是不是外界的光只是一种感受
这是外面有这样子的光不是外面
他感觉到这样子的光的存在
还有他有各种各样的
这时候有很多的感受
最后进入一个什么样
最后进入到一个昏迷的状悉当中
什么也不知道了什么也不知道
这个时候这就是所谓的死亡
在这个昏迷的状态当中是一个
这跟我们平时生活当中
活着的时候的这个睿迷是禾一样
它更深一点深度比这个还更深一点
然后这个过了以后是什么样
有可能有些人在这个睿迷状态当中
是几个小时有些是一天两天
那真正的修行的人
他在这个昏迷的状态当中
他这个时候他柔是睿迷
他是在修行在修行的状态当中
所以比如说藏传佛教的
它的传统的做法是什么呢
修行修得比较好的人死了以后
七天之内如果不是天气很热的时候
就不会去动这个身体的把门关上
这个消息也不会传出会的把门关上
也不去念经也不丢做仟么
就任何人都不去干扰把门关上
在这个当中表面上看没有呼吸
没有心脏的跳动
哈佛医学院的提出的这些
死亡的标准都有但是他不是死亡
他的脸不是死人的脸
然后最后七天的时候他有
这个时候有专门肴一种方法
去让他从这个禅定当中醒过来
这个时候比如说有些修行好的大
一直都在这个盘腿
就是我们昨天讲的这个婆势
一直都是这种姿势
然后让他从这个禅定当中苏醒的时候
就做了这个仪式以后
就立即就是变成户体
脸色也就变成尸体死人的脸色然后
他身体也就立即就不能再坐这种姿势
这个是常见的事情
这些是人类生命的一个秘密
我们不知道的
是一个深层次的一个生命的现象
这个其实没有什么公神秘的现象
这个跟鬼跟神没有关系
这是人类生命的一种现象
但是我们没有接受这些训练的时候
我们就感觉不到
这个当中他就会停留
但是我们普通人呢
就是我们没有办法禅定
所以就我们昏迷到这个当中
然后就出来了有可能是两关一天
所以人死了以后现在有一种
比如说立即就送到太平间
那么太平间的费角也就贵
立即就送到殡仪馆
那殡仪馆的费用就更贵了
所以就立即就送到火葬场去处理
其实这个是从藏传佛教的角度来讲
这个是不允许至少在三哭当中
这个身体是不能处理的
最短最短也在三天之丙不能处理的
实在是没有办法的话
我想冰冻的话应该是没有问题的
适当的冰冻
放在这个殡仪馆的冰箱里面
这个空调温度适当地调
只要不腐烂身体?就可了
在这种情况下三天
三天以后就可以送到火葬场
这个是我讲的是藏传佛教的观点
根据实际情况自包着
它的要求是这样子
这个时候是人是活的
我们普通的人也是活的
有可能是活的一修行好的人呢
那就根本不是这样字的状态
他是七天之内根本是不充许
不允许动他的身体
然后七天完子以后
然后就我们刚刚推荐的这个
《西藏度亡经》拿来提醒他
因为这个时候
稍稍有一点点提醒就够了
因为这个之前他已经接受过这个训练
但是因为人就经历了二个
这样子的状态的时候呢
那除非是修行非常好的人以外
还是会有一些影响
所以身边的人要对他提醒一下
提醒以后然后在这个候解脱成佛
这个叫做藏传佛教这个叫做
它说最好的最上等粮基的也是
意思就是最好的成熟的人是
也可以即生当中也奇以成佛的
然后中等的呢
就是在这个中阴身的时候会成佛
中阴身的时候成就的呢
小乘佛教南传佛教也讲
这个不是并不是藏传佛教的说法
南传佛教也讲一些阿罗汉
他即生当中没有成为阿罗汉
但是中阴身的时候
他可以成为阿罗汉
这个小乘佛教当中也有
然后这个时候他成佛的话
然后这标志是什公
就满天都是彩虹
还有就是有舍利子
有不一样的这个声音
这个都是真的听得见的东西
但是我们没有看过的
没有亲身经历过的人
可能很多人觉得这个不可能
这种想法也是可以理解的
因为没有看到过
所以这是一个很神奇的东西
这个大家不是很容易接受
但是这是一个事实
这是人类生命的一种现象
这个并不是什公其他的
这是一个人类生命的一个现象
然后他有可能在这个当中成就了
那我们普通人是禾会成就的
然后在这个当中一几个小时以后
从这个深度的昏迷当中再醒过来了
再醒过来的候
然后就完全可以看得到身边的人
这个是西方的濒死经验当中
讲了无数个人就证明了这一点了
就是当他出现了一个严董车祸的时候
然后这个人立即就
身体就在这个车里面了
那他的意识就出来了
在外面可以看得到
这个人他自己的身体
然后很多人来这个抢救他把
也可以看得到他的身体抬到医院里面
看得清清楚楚的
但是我们佛教里面
不但是密宗显宗面也有
两千五百年前就讲字这个事情的
这个并不是今关讲的
所以佛教对这个生命的解释
真的是非常不可惠议的
如果佛教里面没有这些东西的话
比如说像我我也会相信的
为什么因为我穿这个衣服就要
我要欺骗自己呢实上我不相信
但是我为什么要说服自已呢
为什么我要柏信呢
我认为这个不可能的
不是真实的东西我背定不会接受的
但是我们研究了逻么长时间
然后又看到很多
这些西方人研究的这些东西
还有很多的这些真真切切的
去实实在在地去修行的这些经验
这些人不是我的经验这些人的经验
然后就结合以后
我们就是深信不疑这一点
它完全是一个生命的一个活动而已
其实不是什么别的东西
死亡只不过就是换子一个身体
它只是换了二个穿体而已
比如说一个就像一个硬盘里面的数据
从这个电脑当中取出莱
又装到另外一个电脑上面
就这么简单了
死亡就是这样子其实没有什么
最可怕的不是死亡
最可怕的是什么呢
死亡以后的投生这个就不好说了
我们如果做的坏事太多了
然后下一次是什么人
是人还是不是人“就不好说
我觉得最恐怖的是这些现象
死亡它本身是没有“不是仟么事
不是什么很恐怖的现象
所以在这个尚题上
他们的研究得真的是非常透彻
显宗密宗它讲得非常的清楚了
还有一个是什么呢
比如说今天我们在全球的范围当中
找到无数个小孩
两岁的时候刚刚会说话的时候
然后他说他的前生是某某地方的
他的父名父亲的名字叫什么
母亲的名字叫什公
他的很多的这些生活的细节
就讲得非常的清楚
然后有人去调查的时候
真的是有这样子的人“不但是这一点
而且这些小孩能够记忆
能够回忆前世的这样字的小孩
他的身上就是他所讲的这个
上一世的人的一个非浓厚的气
就在他的身上
比如说有些小孩
他说他以前是一个吸烟的
然后他小的时候
这一生当中很小的时候
他去偷他父亲的烟省己去抽等等
有非常浓厚的这种习气
这种影响就在他的身上
然后还有他这么小的时候
他没有人教他教子也没有用的
这教这个有什么用呢
有可能社会更多的人就不理解
说你们家的小孩精神不正常
有可能是这样子导致这种情况
没有必要去教他
尤其是基督教教徒
父母两个都是非常虔诚的基督教徒
他们的小孩就说出这种话
这是非常尴尬的事情为仟么呢
基督教就是说
人要不就是天堂要不就地狱
没有人不会转世到欠
那么他们的小孩就是说这种话
这是一个非常尴尬的事情
他们一开始的时候就不公开了
后来也没办法就公开了
然后这些小孩还有一个是
这些小孩对现在的父每
没有太大的感情
对上一世他讲的这个交母
他把这个人就当作他的真正的父母
然后他把他的上一世
他自己说是他的母亲
就把她当作他的母亲交亲
对现在的父母都没有太大的感情了
这种事情就是连二个小孩
两岁三岁的小孩身上爱现
除了轮回以外没有这个解释了
而且上一世出车祸死亡的这些小孩
说是他是这样死亡的人
那这一生当中非常地怕这车子
根本不敢靠都不敢靠近这样子
有很多这种情况所以这些是
在暗示一个生命的一种现象
这都是不是某一个宗教的说法
，不是某一个人的说法
这是一个在现实生活当中出现的
一个活生生的例子
维吉尼亚大学的史蒂文森先生
他用了五十年的时间
一个半个世纪的时间去研究
这小孩的这个转世
他手里有两千多个案例
最后他就挑出了二十个最有说服力的
就编了一个小册子？
然后他的最后的 他是零七年死的
然后他死的时候他把他的手头
美里的所有的其他的研究的这些资料
这全部都交给了另外一个科学家
那么这个科学家最近
又出了一本这样子的书
这些都是科学家
一个是他们是科学家唯物论者
如果他们有一个宗教信仰
他也没有轮回的信仰
他只有天主教基督教的信仰
基督教天主教它是虽然是宗教
但是它不承认人的这种转世轮回
，不承认的所以
这些火是没有这方面的之前的见解
所以他是研究出来了以后
他们的结果也是这样子
，所以我们这方面，
要有一个比较乐观的态度
我觉得是对的我想这种人生观
真的是一个非常积极的人生观
这个是对生命的一个非常积极的态度
为什么呢
如果我们认为我这一生结束了
我什么都没有的话
那七十岁八十岁之后呢
我有什么追求呢
一什么追求也没有只有等死
非常的消极非常的悲观
这个时候比如说这个人再有钱
也是没有用的他的感官就已经
没有能力去享受这些物质
这些物质不会给他带来幸福
然后死亡也就是对他来说
所有的一切都到此就结束了
那么这样子的话他就是非常地悲观
所以很多人很多老年人不开心
越来越老越不开心越来越空虚
肴很多老年人去自杀就是这个原因
因为这个是一个非常悲观的一个
非常消极的人生观只是人活着
只有在年轻的时候去奋斗一下
努力一下然后就这么十年
三十年过去了以后没有任何的追求
看不到任何的希望一切都结束了
我觉得这个对我们带来的
还有一个负面的影响是件么呢
反正人死了以后什么都没有了
我就是活着的时候
我应该去想干什么就什么就给人
就有一个负面的一个这样子的东西
所以人越来越不受这些约束
伦理道德等等
都是从这个上面也有很多的影响
如果我们对生命的这种看法是
就换一个角度去看的话
我只是虽然是在这一生当中
只是一个段落结束子但是呢
一个段落的结束是下二个段落的始
那我这一生当中虽然是没有成功
或者是成功了
但是我全部都要放下的带不走的
但是没关系如果我下二世
这一生带不走我逐有下一世
我还有机会的七十岁八十岁
九十岁的时候我还有希望
因为我精神上这些东西是可饮带走的
所以我物质芳面
已经七八十九十岁了?我不再追求了
但是我精神上的东西我多追求一点
这是我可以带走的东西
比如说我们两个电脑的当中的
这个外面的硬件带不走的
但是这个硬盘当中的所有的数据
它是可以带走
它带到另外一个硬件当中
这时候一老年人
他有老年人的新的追求
他的生活从此以后他然是退休了
没有什么事情做但是呢
他在精神上有一个新的精神的支柱
他有一个新的追求‘有新的希望
所以他一点也不痛苦
没关系这个过了我还有更好的
说不定我下一世可以做更好的
这个也不是说不定
我这一生努力的话我一定会更好的
所以它给我们带来的是一个正能量
它没有给我们带来
给我们灌输任何的负能量
所以我觉得我们对生命的看法是
是我觉得是肴问题
这个也不是我觉得
我是用佛教的这个角度去讲
这是一个一另外二个呢
也可以说这不纯粹是一个佛教的角度
而且这是一个这么多的
这个亲身经历的东西
还有这是现实生活当中
这是在现代发现的
这么多的活生生的例字
都在告诉我们这件事情
这个我们接受子以后
对我们只有好一没肴什么坏处
我们接受了这个-我们会更痛苦吗
不会更痛苦的我们接受了这个轮回
我们的生命的态度
这样子我们看得更选
这样子以后我们会活得更开心的
我们做出的事情会更有意义的
我如果这一生当中
给这个社会做出更有意义的事情
那么我下一世奇以做
如果是我虽然是带一点点功利的
功利的意识但是也没问题
我这一世我付出
下一世我可以得到更好的东西
如果没有带这个功利
那我这一世现在这样字付出的话
我下一世可以更加地
可以付出一能够付出
所以我可以对人类对社会
对所有的生命-都有这个机会
我不是所有都结束了
我还可以继续努力的
这种观点有什么不好很好一所以
我觉得这才是真正地对生命的一个
非常乐观的态度一非常积极的态度
我认为这样字的
这是我今天讲的第一个生命的本质
接下来就是什么呢
是第二个一是生命的可贵
这个我们简单的就一两分钟当中说完
生命是非常可贵的家都知道的
我要说的是什么呢就是我们要知道
我们自已的生命是可贵的
这个我不需要说大家都知道
我要说的是什么呢就是我们要知道
所有的生命是司贵的
任何一个人的生命
任何一个一包括任荷一个动物
它的生命也是非常的可贵的
所有我们首先要就树立一个
对生命的一个新的观念侨值观
所有的生命都是有价值
比如说一只蚂蚁
从人类的这个角度来讲的话
它的生命也许是没有价值的
尤其是平时对我们有一点点害处的
比如说一个蚊子那么它的生命
对我们来说可能是没有什公价值的
但是从它的角度来思考这个问题的话
那么一只蚊子
它认为这个全世界的所有的东西当中
它的生命是最可贵的这是它的观点
我们的立场来讲
它的生命可能禾是可贵
但是从它的角度来讲“这个是可贵的
那么到底我说了算还是它说了算呢
我们人类是自私自利
我们背定认为是
我的价值观才是准确的
一切都要按我的价值观去进行
那么这个是错误的这些是错误的
我们在这个上面没有学到生命的平等
没有学到生命的平等以后呢
这种心态发展到一定的程度的时候
回头就毁灭了人类自
这个就是我们今关上午讲的
长达四百年的这个黛奴的买卖
完全充分可以说明这一点问题
所以我们要学会所有生命都是可贵的
尽量地去不要伤害所有的生命
尊重所有的生命
所有的生命都有权利
在这个地球上是生荐的
都有这种生存的权利
我们不能去侵犯它们这种生存的权利
至少给这些所有的生命
至少给一个生荐的权利
我们不说其他的权利
至少给一个生存的权利这是应该的
不要以为我们有权利
我们有人类我人有权利
我们人有这个实力～所以我去吃
所以我去折腾这些折磨这些生命
这个是合法的合理的
不要有这种想法这样子后呢
我们最后落到我们省包的买上
没有什么好的没有么好的下场
所以我们要做到生命的平等
我今天要说的第三个是
我们要知道所有的生命都是可贵的
并不是我的生命才是可贵
所有生命都是可贵
动物包括一个动物他是很可贵的
但是我们今天动物为了火而繁殖
为了人而死亡一为字人而生存
而且这些生存的这些方式
养鸡场养猪场是什公样子
我们可能很多欠不知道
西方有一个人说
如果屠宰场的墙壁是玻璃的话
那么没有人敢吃肉
但是因为屠宰场童面平什么
我们不知道而我们只看到的是肉
没有看到这个肉是怎么来的
所有我们吃肉的时候
不觉得不怎么没肴什么感受
所以这些这叫做换位的思考
我们必须要用我的立场去思考
用他的立场来看我
我用我的立场去看他～这样子以后呢
我们这个地球上的所有的生命之间的
一个相互的一种理解
有了这种理解以后
我们才能够达到一个生命的平等
这样子以启呢
人类自已才有真正的美好的明夫
否则的话就是我们的科技这么发达
武器这么发达-在这种情况下
经常都是这种歧视这样子以后呢
最后我们把这些生命
动物的生命-不当一回事
就当作一种蔬菜一种植物来看
想用的时候用一想吃的时候吃
想扔的时候扔
想不要的时候就不要说不要就不要
这种养成了这种习惯了以后
然后最后就是我们自己之间
也是就一定会是有因果报应的
从佛教的角度讲是因果报应
从我们世俗心理的作用来讲
这是心灵上的一种
一种心灵上的一种问题
这是就一直都比如说我们小孩
小的时候就给他灌输
这个可以吃那个可以吃
这个肉好吃一那个肉好吃
这个人可以用那个好用
就是提供这样子的教材后
然后他无形当中培养的是什么呢
就是看到动物的时候
就想到怎么样去吃它
最后就是看到人类自的利益冲突
稍稍有点利益冲突的时候
然后我完全可以不择手段地去
争夺这个剥夺对方的财产-利益
这时候不但是去做这件事
而且我觉得这个是这是很合理的
会养成这样子的心理
所以这是非常恐怖的
我想我们今天-有信仰也可以
没有信仰也奇以
学佛也可以不学佛也以
但是我们生命跟生命之间的这种尊重
这个我们凡是一个人应该懂得的
应该做的事情～我觉得
这是我们应该遵守的
这是我们生命跟生命之间的这种尊重
这种理解这种换位的思考
我觉得这个是非常必要的
信佛不信佛这是劳当别论
这是我讲的第二个第兰个是什么呢
第三个是生命的意义生命的意义呢
因为我们的时间的关索就不多说了
我想这个生命的意义是仟么呢
真正的生命的意义
它并不是他有拥有多少钱
拥有多少栋别墅
拥有多少辆名车这些都不是
生命的真正的它的价值所在是付出
而不是我拥有
而不是我得到多是付出
付出的过程当中会得到的
这是大乘佛教的理念一你付出的越多
我们普通人的理念是什么
如果我把全部符出了
我没有这个我首已没有了
那其实是一个错误的观念
我付出的越多我就荟拥有的越多
所以我们要付出“这是一个
第一个要付出爱心
我的意思就是说符出爱心
我们每一个人都没有宗教信仰
没有问题的没关系当然很好的
没有也是这个可以理解的
但是没有爱心这个是罪常的恐怖的
没有爱心然后就是把物质当作一个
比任何东西都更重要的
然后也没有任倚的药
这样子以后这个群体某一个群体
或者某一个社会这个真的是
就最后的最后它走尚什么样的地步
这个非常不好说一所以在这个时候
我们第一个要付出
要学会通过大乘佛教的这些方法来
训练自己培养爱心
我们每一个人先天就有很好的爱心
这个很难的虽然是有爱心
但是这个非常有局限性
那么这个局限性的爱心
我们怎么培养成一个无量
这个我们佛教里面不叫爱心
叫慈悲心慈悲这两个的前面
会加两个字叫做无量
慈无量心悲无量心
为什么叫做无量呢
因为我修慈悲心的对象
是无量无边的生命
并不是说我喜欢的人我修
我不喜欢的我不修弃不是这样子
我不喜欢的一我更加要修
所以佛教就讲两个无量
加两个无量这个字
我们第一个要付出
学会爱的培养这是第二个
我觉得作为一个企业家比如说
我们今天在座的都是社会的精英
这是至少我们今天的
这个价值标准当中是一个成功天士
那么这是在社会上是罪常有影响力的
那么这些人做得好的话
可以影响非常非常多的人
那么整个社会
最后就是走到一个罪常和谐的
这样子的地步这是背定的
比如说我们今天很多的大
在座的很多的人
从物质上你们都做到子罪常的成功
取得了非常的成功
然后从精神上如巢努力的话
那么这些人的头脑
是跟普通人不二样的
他有本身就是有这个量
所以这个力量用到物质上他做的
在这个领域当中做得也很好
然后这个力量用到精神上
那么精神上也一定会很成功的
所以希望大家带头这样子以后
我想我们整个的人类社会
最后就是每一个人都感觉到温暖
感觉到和谐一感觉到幸福
这才是真正的一个人的生命的侨值
我觉得这个是第一个很董要的
第二个升级
把我们自己的心灵要升级别的
这个是个人的修行
我觉得我们的生命的意义
我觉得可能是这两个字就这两个
一个是爱的符出
第二个是提升自色的心灵
提升自己的生命这两个
我们不但是这一生当中
生生世世的过程当中
我们可以付出更多的爱
生生世世当中
我们可以作为更有意义的事情
对于人类对于逻个社会
一定会有付出-非常非常多的
这个非常有用非常肴价值的东西
可以创造更多的价值
这就是真正的所谓的就为人类造福
不仅是一个台号
实际上个人在这个生活当中
或者在工作当中完全是可以落实到的
我觉得这个是很有意思的
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are vouready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.