各位师兄，各位朋友大家上午好
今天常地高兴
能有机会在这个地方
又跟大家进行佛教方面的交流
那么我们今天的上午和下午的这两座
这个讲座当中首先
给大家介绍一下佛教文化
那么我们的这个文化中国
然后自强自信自觉
那么就是就围绕着这个话题
给大家介绍一下佛学
那么中国传统文化大家都知道
都是儒释道那么儒释道当中
我们今天我要讲的就是释
就是释迦拿尼佛的佛学
那么我们上午给大家简单地介绍一下
什么是佛教文化
我们今天的上午和下午的题鳳就是
佛教文化及其当代价值
那么下午我想给大家介绍一下
佛学的当代的价值是什么
我们人类历史上的很多的思想
很多的文化有些是
就是在二十一世纪
也就发挥了很大的作用
有相当大的现代的当代的价值
有些文化就是在现代社会当中
慢慢地消失了它的作
那么佛教在当代有什么样的价值
对社会有什么样的当代的价值
对我们每一个人的生活当中
有什么样的价值我想下午
我们就是就大家交流一下这方面的
然后我们我想
我给大家介绍一下佛教
大概就是需要一个多小时然后呢
接下来就是二十分钟左右的时间当中
我们可以大家瓦动交流一下
各位对佛教有什么疑间有什么想法
也都可以准备一下
我们可以交流一下
那么首先佛教文化是什么
什么叫做佛教文化
首先我们从佛这个字开始讲起
那么佛这个字对汉语来讲
佛就是一个外来的词
就是一个外来词
那么外来从哪里来的呢
就是从度的文
从即度的古文当中的一个词汇
那么印度的古梵文当中这叫做Buddha
Buddha是什么意思呢Buddha就是觉悟
Buddha就是觉悟的意思觉悟
从这个角度我们可以看出来了
佛佛教跟其它的宗教的
不一样的地方
佛教跟其他宗教的不一样的地方
佛教的创始人他就是一个人
他并不是一个神他就是人
那么人当中就是有一个
有超级智慧的人
他彻底地看清楚了人生，宇宙的真理
但是他仍然就是一个人他不是神
就是目前的几大世界宗教
没有二个是跟神没有美系的
比如说即度教讲了很多很多的神
然后西方宗教就是讲上斋
那佛教它不排某种神的存在
但是它否定它在本质上
根本上否定了一个造物主
创造这个世界的这样子的万能的神
它不承认佛教就讲
释迦拿尼佛是不是创造这个世界
或者是 是不是创造善恶因果的
创始人呢创造者呢他不是
那他是宇审真理的发现者
他不是宇审真理的创造者
宇宙的真理它就是一种自然的
它就是一种自然的规律
那么这个自然的规律谁创造的呢
它不是谁创造的
它就是一个自然的规律
没有一个神创造这个世界 也没有
更没有一个人创造这个世界
但是有一个人发现了
宇宙的深层次的规律自然的规律
他彻底地觉悟了这叫做佛
这叫做Buddha就是觉悟者
然后佛教就认为万事万物的变化
我们的现实生活当中的变化
_工作上的变化家庭的变化
以及大自然的变化
都跟任何一个神没有美系
鬼和神在里面没有起到任何的作用
它没有关系的那么跟什么有美系呢
跟因和果有美系
大自然的变化，春夏秋冬的变化
也是不是神在操作也不是人在操作
而是大自然的变化
这是为什么这么变呢
里面有很多很多客观的因素
是我们看得见的摸得着的
也有很多我们看不见的困果
但是它仍然是存在的
虽然我们看不见，但它仍然存在
但这些都是我们看见的
看不见的这些都是
是什么是自然的规律
这就是自然规律所以佛教讲什么
佛教就讲缘起这两个字
缘起这两个字
缘起和缘灭毁灭的灭
缘起缘灭就这两个
缘起和缘灭来决定这个世界的变化
这个世界的诞生和这个世界的毁灭
这个并不是神让这个世界诞生
并不是神来毁灭这个世界
而是缘起和缘灭
那么缘是什么起是什么
缘是什么灭是什么缘起
比如说这朵花的诞生
就是需要有适当的温度适当的湿度
适当的空间适当的时间
温度湿度它的种子时间空间
这五个就是它的缘
那么有了这个缘以后在这个缘当中
就是产生了另外一种结果
然后这个结果就不断地延续
不断地发展
那么这个爱展有一种规律
这个不是想怎么发展就怎么发展
都有一个规律 这个规律叫做困果
这叫做缘起缘起就是
某一个物质的诞生叫做缘起
因为因缘具备了后
然后就产生了一个物质叫做缘起
然后缘灭缘灭是什么呢
当这些因缘不存在的时候
比如说没有温度湿度空间等等
它需要的这些客观的因素消失的时候
那么这个时候
这朵花它不会生长这叫做缘灭
那么这个世界的所有我们看见的
看不见的任何一个东两
就是缘起和缘灭就这两个来决定
那么这个是释迦拿尼佛他发现的
他发现的真理就是这个
他虽然是发现了这个真理
但是他仍然就是一个人他是人
这叫做佛这个就是两千五百多年前
创始这个学科这个学说的这个人
就叫做佛就叫做Buddha
然后佛学佛学这两个字
我们怎么理解呢
学就是就一个这么一个觉悟的人
他创造的一个学说
一个学科这叫做佛学
那这里面包涵了很多很多的内容
但是总体来讲这叫做佛学
然后佛教佛教这两个字
我们么理解怎么解释呢
当年释迦尼佛在不同的地点
不同的时间当中传了很多很多的法
讲了很多的法
然后释迦拿尼佛圆寂的第二年的夏天
然后把释迦尼佛的这些弟子
把佛陀的不同的地点
不同的时间讲的这些
佛的教海或者是佛的教言汇集
然后就是形成了一个
体系常完的一个
很系统的一个这样子的文化
这叫做佛教佛教
这里面的教这个字怎么解释呢
这个是说佛的教言
佛的教海汇集形成的
形成了二个体系韭常完整的
很系统的文化叫做佛教
那么佛的教言佛的教海是什么
就是佛陀的教育佛陀教育
佛陀的教育这做佛教
因为佛教是一个这样子的文化
所以就是当代的高僧
还有很多也就讲
佛教不是宗教的原因就是这样
很多人讲佛教不是宗教
但是我们全球的宗教的定义
怎么样定义凰前还没有一个
全世界东西方的宗教共同的一个定义
目前我觉得没有一个这样子的定义
目前我们讲的佛教不是宗教的意思
这里指的这个宗教指的是什么
指的是西方宗教
如果西方宗教用西方宗教Religion
就用这个词汇来看的话
那么这个就是围绕什么呢
这个必须是承认上斋的存在
然后一切都是在上斋的周围围绕着
那么二个这样子的文化
这样子的信仰就是西方宗教
但是东方宗教它不一定是这样
龙其是佛教根本就不是这样子
根本不是这样
所以很多人讲佛教不是宗教
其实这个是有道理的有道理
首先佛教文化就是一个这样子的
创始人就是释迦拿尼佛然后他的
他创立的这个学科就是佛学
他的教言他讲的这些话
他的教言他的教海汇集了以后
那就叫做佛教这样子
然后佛教里面包含了什么东西呢
我想我们可以从四个方面可以理解
四个方面可以理解
首先佛教它是一个超级的心理学
它也是一个心理学为什么这么说呢
因为它把人的精神的层面上
就是有很多很多的阐述
有很多的解释 有很多的方法
比如说我们现在面临的全世界的
大家都面临最大的困惑就是抑郁
那么像抑郁症焦虑症这样子的
精神上的间题
目前我们的方法是什么呢就是用药
用药物来控制但是呢
往往就是精神上的东西用药来解决
这个不是二个很理想的解決的方法
那通过佛教的这种解决的方法去解决
完全可以的完全可以解决
而自从本质上可以解决
我想我们今天在座在场的当中
可能也许有很多人
有这种体会或者这种经历
所以它把人的精神比如说佛教
它把人的精神分八种不的层次
八种不同的层次
然后八种不同层次里面
前面的五个叫做感知
感知是通过感官的知觉
通过感官获得的
或者是产生的这种感受
就是感知那我们看到的
今天我们看到的
比如说我们看到的这些东西
就是我们一直都认为
这是一个外面的物质
比如说我们现在讲话的时候
大家听到的这个声音
我们每一个人都会说
这个声音就是物质但是今天
科学发展到今天的地步的时候
然后就这个答案
就是有一个出乎意料的
我们根本想不到的有一个答案
是什么答案呢
三百年前西方哲学它也有一个
英国经验唯心主义必
跟它们的这个争论里面
也有一个例子是什么
比如说在一个原始森林里面
没有任何人
没有任何的动物的一个这样子
假设有一个这样子的森林
在这个森林里面一颗树倒下了
一颗树倒下去的时候
这个有没有声音
然后就很多人说有很多人说没有
我们不知道怎么回答
我想我们这边有一个女士
请回答一下你觉得
比如说没有人没有其他的动物
但是就在一个原始森林里面
一个很大的一颗树倒下去的时候
会不会产生声音呢会的 是吧
会的对 我觉得我们在座的
绝大多数的人都会说会的
但是这个在三百年前
这是一个哲学唯物和唯心的一个争论
唯物论者觉得应该有声音
无论是你听到没有听到
听和不听这是另外一回事
树倒下了后声音是有的
但是经验唯心主义他说没有声音
没有声音 为什么呢
存在就是感知没有人感知了
这个是不存在 等于就是不存在的
但是他的理论也不是很充分的
不是很充分他的理由不是很充分
没有太大的说服力
最后有一个关键的间题
他自已也没办法解决
他最后的间题就要推到上斋的身上
但是这个是一个常失败的做法
为什么上斋到底存不存在
都没办法证
这个时候你用上斋来作为证
这个是很可笑的
但是我们现在科学告诉我们什么呢
这真的是一个常
大家很不好理解的
科学的回答是什么呢没有声音
没有声音了这怎么可能呢
一棵树_这么一大颗树倒下去的时候
么可能没有声音
但是科学家说没有声音
那没有声音到底有什么呢
只有空气的压力树倒下了后
在这个空气当中产生了压力
这个压力就是所谓的声波
以波的形式在空气当中传
传递到我们的耳朵里面的时候
它就振动了耳膜以后
这些都是一些物质上的东西
这都不是声音
空气的压力是声音吗不是声音
这是一个空气的一个不同的形式而
然后我们的耳膜的振动是声音吗
不是声音这就是耳膜的振动而已
那么真正的声音是什么呢
真正的声音是我们自己的感觉
这个就是科学的答案，这科学的答案
这个不是唯心主必的答案
也不是唯物的 这是科学的
这跟唯心唯物没美系这科学的结论
那这个就是我要说的是什么呢
我说的是佛教里面这个叫做
这我们听到声音的这叫做耳识
通过耳朵产生的一种感受
识就是识别的识这就是
实际上就是我们的心的意思
那就是耳识
同样的我们看到的接触到的这五种
这五个叫做五识然后第六是什么
第六是我们的意识第六意识
第六意识是我们可以去分析 判断的
也有思维的作用的这个意识
叫做第六意识
然后第七和第八第七是什么
第七在佛教里面即度佛教
就是说最古老的即度佛教
这个叫做末那识
第八识是即度的文的两个字
这个翻译了以后 在唐朝的时候
玄奘法师他们翻译的什么呢
就是藏识藏是宝藏的藏藏识
为什么叫藏识呢圜为它是所有的
所有的精神的最最最最的基层
最基本的一个意识
平时没有它的活动
平时它是不活动的比如说人睡着了
人深度睡眠的时候
没有眼耳鼻舌身的这种感知没有
都停止工作了然后不做梦的情况下
人深度的睡眠的时候也没有思维
我们的第六意识它也没有活动
它也停止了也没有
那么这个时候的人的身体
跟死亡的人的尸体有什么差别
我们当然会说
这时候有呼吸有血液循环
那么这个时候没有眼耳鼻舌身
没有第六意识 都没有了都停止了
为什么还有心脏的跳动
还有血液的循环为什么
而死亡的时候为什么没有呢
这时候就是
虽然是前面的这个意识都停止了
但是最基层的藏识还没有
还没有停止
所以这个人的身体还不叫尸体
它有血液循环的原因就是这样子
原因是这样
我们打坐的时候禅的时候
在深度的禅坐的当中
他会感受到这种精神的存在
这种精神的存在在禅修当中
这个我们可以在下午讲
在禅修当中可以感觉到它的存在
那就是佛教就这样子
把我们的人的精神这么分析
然后在这个分析后
然后我们人的精神的变化，演变
它也有一个自然的规律
它也有自然的规律
那我们的心理学
里面虽然讲了一部分
但是我们的心理学和我们自己的精力
没有办法全面地了解我们的心的变化
所以我们在现实生活当中
遇到了很多很多的这些肉在的
精神上的痛苦 精神上的折磨 折腾
是为什么呢
就是因为我们不了解它的
这个变化的规律不了解
但是佛教里面
它把这个解释得很清楚的
比如说我们比如说不开心的时候
不开心生气、这个是大家都面临的
那么解决有两种方法
比如说一直地阀一直在心里面
很生气很不开心
那这个解决有两种方法
一个方法是什么发泄释放出来
另外二个不要释放出来
在我自已的肚子里把它化解
有两种情况如果释赦出来
怎么个释放的方法
那就是骂人打人这样子的
这个结果常的不理想
那另外一种方法是什么呢
必须要化解不要在心里面
如果这样子的不开心的事情
一直都在心里面那样子的话
堵在心里面那么这样子
二个就是焦虚症
说严重一点那有可能是抑郁症
所以这个必须要化解
不要释放在我自己肚子里把它化解
怎么个化解的方法呢
那就是佛教提供的禅修禅
那这个禅我要告大家
比如说你有信仰的人也可以修
没有信仰的人无神论者
唯物论者也可修为什么呢
因为这个禅它就是一种调节
调节人的精神的一种方法而
这个方法其实是跟信仰可以有关系
也可以宗全没有关系
所以任何人都可用
那这些方面讲得常的透彻的
佛教单面所以我就是说
佛教它是一个超级的心理学
它也是一个心理学
而目心理学通常解决不了的间题
它比较轻易地可以解决这是第一个
我要讲的四个方面的第一个
佛学它就是一个超级的心理学
然后第二它同时也是一种哲学
它也是一种哲学
因为东西方的这些哲学
比如说两千多年前的
两方最古老的哲学
它们也是开始研究
这个世界的本质到底是什么
有些人说地水火风
有些人说不是地水火风就是
火就是这个世界的本质
有些人说以太 有一个叫太
地水火风都不是世界的本质
所谓的以太就是
这个世界的本质等等等等
有很多各种各样的说法
然后比如说是东方哲学怎么样做人
人生的哲理怎么样孝敬父母
怎么样做好人等等等等
这些都是佛教里面全部都讲完了的
所以从这个角度来讲
佛教它也是一个哲学
它也,是一种哲学这是我要讲的第二
然后第三佛教
佛学它同时也是一种科学
龙其是在微观世界里面
科学跟佛教一直都走在一起
尤其是到了相对论
爱因斯坦的相对论
波尔他们的量子力学的时候
真正的佛教跟物理学
有惊人的相似的地方
很多地方就走在一起了走在一起
在三百年前或者两百年前
人们觉得根本就不可能的
这些佛教的理论
然后就是二十一世纪二十世纪末
大家都觉得这是科学了
很多有这样子的方面
比如说我举一个例子
我们可以简单地了解一下
比如说在西方哲学里面
唯物和心它分得常的清楚
就是凡千年来就是一直都在争论
这个争论到鳯前为止还存在的
在学界还有仍然存在这个争论
那佛教怎么看呢我们很多人觉得
佛教所有宗教都是唯心
其实这个不是我们
这个是我们的一个误解
西方宗教是唯心
但是唯心和唯物是西方的哲学
或者宗教的一个学科的分类的方法
这个并不是说全世界的所有的
所有的文化不是唯物就是唯心
不是这样这是错误的理解
那佛教到底它是唯物还是唯心呢
它不是它既不是唯物叉不是唯心
这个我曾经也讲过我的书里面也有
如果我们必须要
类似于唯心唯物这样子的名词
需要用二个这样子的词汇来表达
来形容佛教的话那最适合的什么呢
唯幻幻就是幻觉
就象《金刚经》里面讲的这种幻觉
人生世界如幻如梦
就这个幻觉唯幻论
那么佛教怎么看精神和物质呢
这个我们好象很多人没有
以前没有听说过
比如说精神和物质
其实它不能分开的它是不能分开的
它是一个东西的不同的存在的形式
比如说我们举一个例子
物质在某一种情况下它是气体
然后这个气体
它在客观的环境的因素下
它可以变成一个固体
它变成一种固体
然后这个固体在某种情况下
客观因素下又可以变成气体不是
气体可以变成液体
液体然后再可以变成固体
然后固体又可以变成液体
然后液体最后叉可以回归到气体
宏观的世界当中
然后在微观世界当中
物质的质量和物质的能量
就是在这样子有些时候
能量就变成了一个有质量的物质
就是很多的空间的
弥漫空间的这些能量这个密集度
它的密度到了一定的时候
然后突然间就冒出了一个点状的粒子
所谓的基本粒子点状的粒子
然后在空间莫名其妙地
这个粒子又变成了一种波一种能量
科学界是冒前就是解释到这里
微观世界当中这叫做波粒二相性
然后再往下走的话
我想再过四十年 五十年
科学的发展一定会告诉我们
实际上就像波和粒气体和液体
固体和气体液体之间的这种美系
最后落到什么
最后落实到精神和物质这物质
一个东西它在某种情况下
变成了一个精神 然后呢
某一种客观的因素下环境下
它变成一种固体
这个是藏传佛教的密法里面就
早就解释得韭常的清楚的
所以这个不能分开的
比如说液体变成了固体的时候是什么
就叫做冰水变成了冰
那么这个时候冰它是不是水呢
我们不能说这个是液体
不能说这个是水这个是冰
但是它从来没有离开过水的本质
没有离开过水的本质同样地物质
当它变成了一个砖头的时候
我们不能说这个砖头是我的精神
不能这么说
不能说这个楼房是我的心
不能这么说但是呢
这是一种精神的一种不同的
心存在的形式就是这类的东西
佛教讲得特别特别的细致
所以就是量子力学出来了后
诞生了后
然后这对佛教理论的完善
起到了韭常常大的作
韭常大的作用
对佛法有特别特别的帮助
特别的帮助
所以在微观世界里面韭常地有帮助
然后在宏观世界当中
科学跟佛教有一些冲突
那么这个冲突
是什么样的环境下产生的呢
释迦拿尼佛描述这个宏观的世界
是两千五盾年前的
当时的即度的文化背景下产生的
那么当时的这个
比如说释迦尼佛这样子讲一次法
这个里面有各种各样的听众
有国王 有大原 有乞马 有婆罗门
有普通的老百姓
什么样的阶级的层次
因为释迦拿尼佛
把印度的阶级的层次打破了以后
他的听众里面什么人都有
那么这个时候
这些人的这种文化背景不一样
这些人的这种接受的能力不一样
所以在这种情况下
释迦拿尼佛通过一种
他们能够接受的方式去讲
逐渐地逐渐地引导在不破坏你的
原有的文化理念的情况下
然后慢慢地给你灌输一些佛教的东西
所以因为佛陀
当时他也没有办法讲实话
为什么呢真实的东西是
往往都是被人绝的东西
真实的东西都是绝的为什么
真实的东西都是很奇妙的东西
所以有很多的真实情况
跟我们的想法不一样
所以在这种情况下
佛是不能讲真实的东西
所以首先在他的这种
原有的这种观念的基础上灌输
所以释迦拿尼佛的佛经里面
他的这个宇宙
他讲这个宇审的时候他是
他不是目心论他是地心论
他就是讲地球就是中心太阳在围绕
为什么这么说呢当时的人都这么说
所以佛陀只能这么说
这样子讲你才能接受我的观点
但是全要是太阳在圃绕
还是地球在围绕
这个不是最重要的为什么
释迦拿尼佛要给我们解决的
不是谁在转的这个间题
他要给我们解决的是生老病死的间题
那么生老病死的间题
他要告诉大家生老病死这个重点
他的侧重点就是这个但是这个时候
如果你把他的原有的在他的心里
根深蒂固的这种观念破坏的话
那么他就不会接受
所以就是宏观世界里面
科学跟佛教有些地方是有冲突的
但是佛教它一直也在
佛教文化它一直也在寻找真理
它的寻找真理的方法
更完全符合科学的精神
我可以举一个例子
比如说我们判断某一个佛经
比如说我们今天拿一部经
拿一部佛经放在我们的前面
然后间大家这个佛经
是真实的还不是真实的
让我们去辨别这个佛经是对还是不对
那我们能不能去辨别
这个佛经的真和错呢
可以的有三种方法
这佛教本身就讲三种方法
一个比如说在这部经里面
在这部佛经里面
它描述一个我们能够看得见摸得着的
一个这样子的东西的时候
它在阐述一个这样子的东西的时候
它必须要符合现实的东西
因为它在阐述一个现实的东西
如果它在阐述这个现实的东西的时候
它违背了现实现实不是这样子的话
那么这个佛经叫什么呢
这佛教里面有一个专用的词
有一个专用的术语叫做不了必
不了义了是什么意思呢
了就是说我把这个真实的东西
全部讲给你了没有任何的保留
我把真实的东西全部讲给你了
没有任何保留这叫做了
了义就是这个
那么不了义是什么呢不了必是
虽然是真实的情况不是这样子
真实情况不是这样子
但是我只能告诉你这样子为什么
把真实的东西讲给你听
你不能接受的然后呢
因此你就会拒绝整个的佛陀的教育
所以佛陀帮不了
帮不了众生所以佛的这个叫做
佛教里面这个叫做善巧善巧方便
这叫做不了义这是第一个
第二个如果这部经典
这部经典里面它讲一个
比较隐蔽的东西通常我们的感官
是比较没有办法判断的一个
稍微比较隐蔽的东西的时候
那么它要符合什么样的条件呢
它必须要符合逻辑它必须符合逻辑
如果这部佛经里面
这部佛经里面讲的东西
它不符合逻辑的话
那么这个佛经是什么
这个佛经就是不了义
佛教界它不承认不承认它的内容
它不承认它的肉容 这是第二
然后第三第三是什么呢
第三是韭常隐蔽的东西
比如说这个佛经里面它讲一个
它描述二个常常隐蔽的东西
非常隐蔽的标准是什么呢第一个
我们的感官没有办法看得见的
这是第一个
第二个我们的逻辑也没有办法证的
那些东西
比如说我们可以举一个例子
比如说这样子的东西是什么呢
比如说在我们的光谱上的可见光
我们的眼睛可以看到的这个
可见光以外的不可见光
比如说X光等等的这些光
红外线等等
如果没有这种科学的这些证据的话
那在两百年前的人是
第一个红外线x光这些东西
那个时候的人
第一个他的感官没有办法接触
第二个他的逻辑
也是没有办法去理X光的存在
没有办法去推理红外线的存在
没有办法去推理
伽马射线等等的这些光的存在
都没有办法 但是它仍然是存在的
那这种情况下佛教是什么呢
不是用仪器不是用电子显微镜
用什么呢用佛的超级的智慧
那这个时候实际上意思就是说
这个时候就是要靠佛的智慧了
我们的感官没有办法
没有办法否定没有办法肯定
我们的逻辑是需要我们感官的证据
因为我们的感官提供不了这个证据
所以我们的逻辑也是没有办法
没有办法推理那么这种情况下
就像我们刚才讲的科学界它不是推理
它也不是它就是显微镜看见的
看见的仪器通过仪器通过数据
同样的这个时候就是
佛教就借助佛陀的超越超级的智慧
佛陀的超级的智慧
来判断这个是真实还是假
这样子佛教在一层一层追逐
寻找真理
那么这部经它描述的现实的东西
符合我们感官的结论
这部经它描述隐蔽的东西
符合我们的逻辑的推理
然后它这部经的韭常隐蔽的东西
如果符合佛陀的超级的
这种顿悟的情况下说出来的话
这三个都符合了好那我们可以说
这是一个真实的经
如果这三个不符合了
它描述的真实的东西
不符合我们看到的
这个不符合现实的存在
然后它描述的这个隐蔽的东
叉不符合我们的逻辑
然后它描述的韭常隐蔽的东西
不符合佛的超越的智慧那就证
这个佛经里面然是这么说
但是我们不承认
那么不承认佛为什么这么说呢
为什么这么说那这个就叫做不了义
当时的背景当时的文化背景下
佛是为了引导别人这么说的
就像有些时候大人教育小孩的时候
让他接受某种理念的时候
他用另外一种方法来告诉他
实际上不是这样子的但是呢
对小孩对他还是有帮助的
通过佛佛这样子的方法
那这叫做这个所以他的这个追求
他寻找真理的方法完全是符合科学
所以佛教文化也是一种科学
这是我今天要讲的第三个
然后第四个是什么第四个是佛学
佛教它本身的这个特点
独一无二的特点
独一无二的-前所未有的这个特点
比如说我们在科学心理学
这个哲学单面根本找不到的东西
那是什么那是它深度地认识自我
深层次地认识了自我我们现在最
我们的盲点是什么呢就是我们自己
我们根本不道我们自己是什么
大脑到底可以开发到什么样的程度
如果百分之一面地开发了以后
它可以看到什么东西
我们的大脑
目前开发的就只能盾分之二十
二十五十五 这样子 这样上下
那么全部开发了后呢
他看到的是什么
大脑百分之一面地开发了以后
这个世界会变成什这样子
我们看到的东西还是一样的吗
到现在是一样的吗等等的这些东西
就是正好是我们的盲点我们不知道
实际上我们最不了解的是什么
就是我们自己
我不知道我为什么这样子
我更不知道我从哪里来的
我更不知道我从哪里去自古来
就是人们有各种各样的去解释
人从哪里来人从哪里去
但到现在为止
我们没有找到一个常满意的
这样子的答案等等等等
这就是我们的盲点真正的盲点
我们可以知道很多很多的
太阳系 地球上的东西 太阳系的东西
太阳系以外的银河系
银河系以外的宇审太空的
很多很多的知识
现在天文学家告诉我们了
我们可以学但是没有人给我们
告诉我们我们自己到底是什么
没有一个答案这就是盲点
那么佛教常成功地解决了这个间题
那这就是它的独一无二的特点
那么它这样子解决了以后
这个对我们有什么样的用呢
然后我们就知道
了解自我了以后我们就知道
我们为什么有这么多的烦恼
为什么有这么多的
在现实生活当中我们现在这个年代
可以说就是说就历史上
物质最丰富的一个这样子的时代
从物质生活的角度来说
已经是发展得常常的好应该是
我们应该是一个常幸福的人
但是不是但不是
这些间题是从哪里产生的
为什么是这样子等等
这些现实生活当中的很多的苦恼
龙其是我们自已的这些内在的东西
比如说我们身体上面
科学也告诉我们了
很多很多的人的细胞等等等等
发现了很多很多的
但是真正的精神的层面上就提供不了
冒前的哲学都提供不了
那么这个里面佛教里面就是有
这方面它就成功地解释了
这个人的真正的本性是什么
那么我为什么说成功地解释了呢
是呀佛教单面也很多解释
那么为什么说它是成功的呢
这个不是佛教说了算
这个也不是谁说了算
这个就是在历史上佛教历史上
成千上万人的经历经验
真正地告诉我们这个是对的
我们比如说我们不修行我们不打坐
那我们的大脑没有开发
没有开发的情况下我们当然不知道
我们就是一个门外汉
不知道有些时候
我们还深度地怀疑这些人说的话
但是他们通过禅的力量
他们的大脑是被开发了
开发了以后他们看的
跟我们看到的这个世界的深度不一样
广度不二样深和广都不一样
他们深入地了解了人生
深入地了解了世界
这是因为他们的大脑开发了
那就是一个这样子的原困
那这就是成千上万的人告诉我们
如果我们愿意的话每一个人
你不需要任何其他的条件
如果你愿意投入去接受这种训练
接受这种开发大脑的这种训练
内在的这种训练
用佛教的话来讲这个叫做修行
用现代的话来讲
其实实际上就是一种心灵的训练
通过心灵的训练可以开发大脑
通过开发大脑
然后就心灵上的这些见解
可以得到更深的更广的
所以我们每一个人也有机会的
就是中国的禅宗有一旬话
达摩褐师说的一甸话常的好
很有道理如人饮水冷暖自知
这杯水它味道是什么样子
我们永远都不喝的话
在外面去评价 在外面去评论的话
那是甜还是酸等等
我们没有办法知道的
只要喝过这杯水的人
才知道它是甜还是苦 这样子
所以如果有一天
我们真正地去接受这个训练的话
那我们的大脑然不是
不是开发百分之的一盾　盾分之一盾
但是比如说原有的情况下
这个基础上开发百分之五
开发百分之十都已经很不错了
那个时候宗全可以感觉到
原来我虽然凰前还没有达到
这么高的境界
但是我完全可以相信以后的路是对的
肯定会有这样子的这是我今天
就是整体上给大家介绍一下
然后宗了后
我们今天的自信自强然后自觉
佛教的自强是什么
这是我们今天要讲的
佛教的自觉是佛教的戒律
佛教的八万四千个法门的
真正的修行的内容可以归纳为戒定慧
戒律禅定智慧就这三个
那么佛教的自觉就是佛教的戒律
佛教的自强就是佛教的禅定
佛教的禅定就是佛教的自强
积极向上把自己的肉心
通过这种禅定的训练强壮
因为我们现在我们的肉心
是非常非常脆弱的韭常脆弱的
外在的物质的东两我们韭常的丰富
现在已经是因为我们没有
人就是不知足的一个这样子的动物
如果我们知足的话
已经是很不错了已经很不错了
但是另外一个角度讲
我们的内心的确是韭常常的脆弱
物质的东西越发展我们越脆弱
为什么这么说呢就是十八世纪
在英国诞生了工业革命以后
到现在两直六十多年的过程当中
人所有的精力都放在这个
追求物质生活的这个上面了所有人
这个是可以理解为什么呢
因为人类过没有拥有
我们今天的这些交通通讯
计算机等等方面我们今天用的这些
交通工具通讯工具等等
我们的祖先他是没有的
他们很多东西
他做梦也梦不到这样子的
所以这些物质是对人类整体来说
是非常有诱惑力的他追求这个
是他的本能的反应
这个完全是可以理解的
释迦尼佛的意思是什么呢
他告诉我们我们可以有财富
有名声 有地位 社会的地位
有权力这都可以有
但是你不能只有这些
这个话是很经典的不能只有这些了
这些都可以有的但是不能只有这些
所以追求物质没有错的
但是就像我们就刚才说的
这些都可以有可以追求的
但是只追求这些然后我们把
在这个追求物质的过程当中
心灵上的东西被忽略了
忽略了以后两盾五十年以后
然后我们才发现
精神上东西忽略的恶果
现在我们知道了
焦虑症抑有定等等等等的东西
现在就像流行感冒一样的厉害
这个时候人们开始意识到
原来只有物质还是不行的
还是需耍一点点精神上的东西
这时候到二十一世纪的时候
我们才发现绝大多数的人就发现
我们光是追求物质还是不行的
还是需要一点点精神上的东西
这时候因为我们没有精神上的训练
没有精神上的这些训练
所以我们的肉心是非常常脆弱的
韭常的脆弱
这时候我们需要什么需要禅定
通过禅定通过禅修的方法来
强壮我们的这个肉心坚强
这就是佛教的自强
佛教的自觉我们刚才讲过
就是佛教的戒律
佛教的戒律是什么是它自觉地
什么可以做什么不可以做
它是自觉 它有自律 是自觉的
不是用法律围什么制度来控制人
它不是它知道这个该做不该做
它自己知道
不该做的就是自愿地，自觉地
自已知道有一个因果的存在
有一个善恶因果的存在
那么这个善恶因果
它不是一个人为的东西
它就是一种自然的规律
那么我们至少对这个自然的规律
应该有一个敬畏之心
比如说你可以有宗教的信仰
也可以没有宗教的信仰
但是你必须得尊重
尊重这个自然的规律
对这个自然的规律至少
应该有二点点敬畏感畏感
连这个敬畏感都没有了这样子以后
然后人变成什么样子
只要我自己有利益
只要对我的物质生活有利
那就是没有什么可以做不可以做的
没有什么是可以做的
没有什么是不 我怎么样都可以
这叫做机会主必机会主必
只要有钱我有这个结果
我就是不要这个过程
我就要这个结果只要有这个结果
那么这个过程是什么样子不重要了
那么如果每一个人都要结果
不需要过程的话
那这个社会怎么样和谐呢
一个人的心怎么样能够平静呢
我们为什么今天
每一个人都是这么的浮躁
这么烦燥这么急躁狂躁
为什么每一个人这么焦虑甚至抑郁
这为什么呢这就是因为我们没有
我们在追求物质的过程当中
忽略了精神所以我们的心就是
最后就是常常
到一个常糟糕的地步
因为我们的心这样子
所以我们感觉不到幸福
有物质该有的都有了
什么有车子房子都有了
但我不幸福为什么呢
名声有了然后地位社会地位也有了
权力也有了都有了
但人不幸福就是没有
我们今天的奢侈品
不是过去讲的这些名表 名车
不是豪宝不是这些不是奢侈品
今天的我们的奢侈品真正的奢侈品
就是除了这个新鲜的空气和水
没有毒的水以外
就是幸福感和安全感
没有这 这些最后人类的真正的
真正的奢侈品就是这些了
最后人就会走到什么样的地步呢
他的真正的奢侈品大家都很向往
但是大家都得不到的东西
不是名车不是名表
而是幸福感安全感这是为什么
这是因为我们没有接受心灵的训练
我们的肉心不强大
所以我们没有安全感没有幸福感
这些物质我的心
不但是不能去享受这些物质
而目这些物质反过来折腾我的心
这是因为我们不强
所以佛教的自强是什么就是禅定
自觉是什么
自觉就是我们刚才讲的戒律
戒律就是他是自觉地去约束自己
我们受到了西方的教育的影响
大家都很重视自由但是自由
这也有二个它也有一个尽度
如果每一个人都自由了
他想干嘛就嘛那这样子的话
那法律是干什么呢然后呢
伦理道德是干什么所以不可以的
所以必须粟人在某种程度上
必须要有约束必须要有约束了
大家都约束自己按这个规矩去做
那么按照这个大家每一个人
就是玩这个游戏的人
都必须要尊重它的游戏规则
这样子以后这个游戏能够玩得下去
否则的话都乱套的
所以必须要有约束自己
不要太过度地
不要太过度地就去想干
想怎么样就怎么样
很多年轻人不想受父母的约束
不想受传统文化的约束
就想西方所谓的这种自由
过度了以后然后最后真正的不自由
就在这个自由的后面
所以佛教的这个自觉
就是佛教的戒律
自强就是佛教的禅定自信
自信是什么相信自己就是自信
自信就是佛教的智慧
戒定慧的慧就是佛教的自信
最后真正能够相信我自己的力量
相信我自己的时候
真正开爱子大脑有智慧的时候了
我们现在没有这样子的智慧
没有这样子的能力
当然没有自信不相信自己
比如说我常希望我去做某一件事情
但是我不相信我能做到为什么
因为我缺乏力量缺乏智慧
我的大脑没有开发
所以就是导致了这些间题
当我们的大脑开发后
然后有能力有智慧这个时候自信
相信自己的这种信念就出来了
这就是佛教的这个自信
佛教的自信就是佛教的慧慧
那我们今天的上午讲的
基本上就这样子了然后我们把这个
佛教的自信自强怎么样去用
对它们对当代的价值是什么
我们对社会的价值是什么
对我们每一个人的
现实生活的价值是什么
这个我们下午大家继续交流
各位大家好我们现在继续讲
今天上午的这个课程的肉睿
那么我们的个题是
佛教文化及其当代价值
那么佛教文化什么是佛教文化呢
我们今天上年简单地介绍了
因为我们的时间的美系
只能简单地概括地，概括性地、
就介绍二下这个佛教的文化
那么这个我们今天上年已经介绍
那下午这个佛教文化的当代的价值
这个我们今天早上也提到了一些
古老的这些观念一些古老的文化
有些在二十二世纪也在发挥作用
每一个人的生活工作
当中都发挥了一定的这个作
那么有些古老的观念古老的文化
就是渐渐地淡化在人们的生活当中
已经是逐渐地边缘化
不起太大的作用这样子
那么佛教文化就是
就有两千五百年的历史的一个
这样子的古老的文化
那么它对今天当代的价值是什么
它的这个对社会的价值
对我们每一个人的生活当中
起到什么样的作用
然后我们怎么样让这个古老的智慧
用到我们的生活当中
我想简单地给大家介绍一下
就是这方面的
那么我们讲这个佛教文化
介绍的时候还是不离开这个题凰
我们上午也提到过佛教的
佛教文化的它的自觉就是它的戒律
然后它的自强就是它的禅定
它的自信就是它的智慧
那么佛教的八万四千个法门
可以归纳为戒定熹
就这三个字当中戒定慧
那么戒定慧 正好就是戒定慧这三个
正好就是自觉自强自信
那么首先什么是佛教的戒律
我们很多人的这个观念当中
佛教的戒律一提到戒律
这两个字的话
有可能就会就是在脑海里面
第一个反应是什么呢
可能是西方宗教的中世纪的
西方宗教的禁欲主必的
一个这样子的各种各样的约束
有可能是这样子
但是西方宗教里面的戒律
跟我们佛教的的戒律
有非常大的不一样
它的不一样的地方
比如说举一个例子
我们今天全世界的人都在星期六
星期天都在休息不工作
那么星期天为什么不工作呢
这是这个制度来自于什么
实际上这是来自于基督教
来自于宗教那么来自于宗教呢
基督教它认为上斋创造了这个世界
然后上帝创造这个世界
就花了七天的时间
那么七天创造完了后
第七天就是应该休息
，无论任何人任何人不能工作
然后就像犹太教它是星期六的下午
从星期六的下午到星期天的下午
这个二十四小时当中不工作
他们到现在都是不但是不工作
而具它的宗教规定就是不能用
在这个二十四小时的过程当中
不能用任何的现代化的东两
比如说电话电电灯电话
电视机等等等等都不能用的
所以当初就是在美国
宗教的戒律跟他们的工作上
就发生了一个冲突
因为宗教规定就是星期天不能工作
然后星期天的邮局物流等等
就是把这些工作发生了冲突
就是发生了很大的冲突那么这个
比如说我们每个星期星期天休息
这个当然是没错了但是这个理由是
要成立的话那就是比较难
谁知道上帝创造了这个世界
然后又谁知道这个七天之肉
创造了这个世界那创造了以后呢
为什么要休息等等一系列的间题
只要你信所有间题都解決了不信
那么这个间题是永远没办法解决
很多的戒律都是这样子
但是佛教的戒律佛教的戒律不一样
佛教戒律不杀主要是指不杀人
然后其他的生命也要给他们
生存的自由至少不能侵犯
任何一个生命的生存的权力
人实际上很多时候做不到
但是理论上这个理论是没有错的
我们人类应该尊重
任何一个生命的存在
每一个生命的存在有它的合理性
所以我们不应该随意地践踏
这个权力这个理论上说得过去的
但实际上我们很多时候做不到
但是理论上这个理论
是没有什么间的 就是尊重
就说自了就是尊重其他生命
就是尊重其他的生命生命的尊严
这个理论上是没有间题的
然后不盗不偷盗不抢别人的东西
不偷税漏税就等等等等
这些也是很合法的
如果人类再发展到一万年
到了一万年后
我们会不会说随意地可以杀生
随意地可以偷盗也不会的
那个时候有可能人类更加的文
那这样子的话有可能这个更严格
有可能更严格 不杀不盗 不妄
不妄就是不欺骗不欺骗人
不撒谎然后不淫
不淫就是不破坏别人的家庭
对一个在家人对一个世俗人来说
他的家是常的重要的
不能随意地去破坏别人的家
如果破坏了一个家庭 那么他的
比如说小孩父母等等很多
牵扯了很多很多的题
有可能对很多人的打击
是非常非常的大所以在佛陀的年代
在两千五多年前
这个问题没有那么的严重
没有那么严重 没有像今天那么严重
但是释迦拿尼佛当时就知道这个事
对在家人来说破坏别人的家庭
是一个常严重的间
那么就这四个戒律
是所有戒律的基础
就是不杀不偷盗不欺骗
然后就不破坏别人的家庭就这四个
然后在这个上面就加酒不喝酒
但是不喝酒这个不是很绝对的
不喝酒就是为了保护这些戒律
因为你的头脑比较清醒的时候
该做的不该做的都很清醒的
如果喝了酒喝醉了
有可能在这种情况下
本来你是不杀不盗的但是
喝醉了有可能去杀盗等等都有可能
所以为了保护
为了更好地做这四件事
所以佛再加了一个不喝酒
其实如果不醉
喝酒不醉的话不喝醛的话
那在佛教里面也不是很大的问题
它没有认为这是很大的间题
但是如果喝醉了以后
在这种情况下会出现很多不好的结果
所以佛在这个方面就是
稍微就严格一点
所以这五条戒就叫做佛教的五戒
这个五戒就是
三皈五戒我们很多时候都说依
皈依佛皈依法皈依僧三个叫做三皈
五戒就是这五条戒律
那么这个五条戒律为什么不能做
因为这五条戒都对其他的生命
对其他人有很大的伤害
所以不能做所以要戒
要戒是为什么呢这个不是
并不是说上帝怎么怎么怎么样
并不是说上斋不高兴
并不是说上斋七天之肉怎么怎么
这个不是这是根据人的需要
根据人的需要就是这五件事情
那这五个这五个的顺序
顺序也有一定的顺序一定的道理
首先是不杀，为什么不杀是在前面呢
剥夺比如说剥夺权力
剥夺财产等等等等
所有的这些剥夺里面
剥夺了他的生存权
这是最严重的间题了
所以就在前面，最前面不杀生
要尊重别人 要尊重别人的生命
要尊重其他生命的
这是总的来说要尊重生命的尊严
无论你是一个什么样的生命也好
就是要尊重
因为杀是对每一个生命来说是
最大最大的伤害 最大的伤害所以
因为这个并不是说释迦拿尼佛不高兴
所以不能杀生
或者是因为这个违背了佛
因为违背佛教所以不杀生
这些都不是理由了
理由唯一的理由是什么呢
就对他人对其他的生命
就带来了很大的痛苦 很大的伤害
所以你要戒所以不能做
就是这样子的道理那么这个道理
就是人类再发展几千年几万年
这个理由永远都存在的
这个理由永远都是存在充实的理由
第一个 第二个然后除了生命以外
什么是很重要呢物质财富很重要
除了生命以外困为人要生存
生存的基本的条件是什么就是物质
所以物质很重要
每一个人都是辛辛苦苦
我们今天大家都这么辛苦这么累
为什么就是为了这个物质
那么辛辛苦苦累积 辛辛苦苦一辈子
他累积的这个财富
，有一天没有任何理由 剥夺了
那么这个对别人的这种打击
伤害是常常严重的
除了剥夺生命以外这最严重的
所以这是第二不盗然后欺骗
欺骗就是剥夺了别人的这种信任
打击别人的这种信任度
破坏别人的信任
那欺骗了以后 在欺骗的背后
就有可能发生各种各样的间题
所以它是第三第四就是这个家庭
对一个在家人来说对一个人来说
第二个生命很重要
第二个物质财富很重要
第三个一个人的信任
相信人这个很重要
第四个他的家庭很重要
如果去破坏那么因为这个行为
对其他的生命来了极大的伤害
所以就是不能做就这么简单
这是根据现实生活
就是根据现实的情况而定的
这叫做佛教的五条戒佛教五条戒
那么这五条戒的基础是什么
它的基础也是我们今天上午
简单地介绍过就是因果圜果
自觉_自觉自愿地去接受这些戒律
为什么自觉地接受呢
就是你懂了这个困果以后
然后就知道比如说杀生
它是违背了自然的规律
然后违背了这自然规律以后
它有它的这个违背的负面的结果
那么这样子以后一定会有果报
然后这个善恶因果因果这两个字
就佛教讲轮回和因果
我们普通的人看起来
这个是充满了这种宗教的色彩
很多人觉得这个宗教的味道很浓
但是实际上我们深入地去考虑的话
这介至少理论上是完全是可以接受的
为什么呢世间的万事万物都有一个
万事万物因为它的诞生
或者是困为它的毁灭
就给其他的物体
给其他的事情一定会有一种影响
一定有影响不仅仅是它自己毁灭
然后就没有任何的影响不是这样
因为它的毁灭
所以给导致了另外一个结果
因为它的诞生
然后又导致另外了一个结果
，万事万物至少我们所看到的
我们能知道的这些东两
都是有因有果的 有因有果
所以我们就是仅仅是这个善恶
我们认为没有 没有果报
这个其实是我们没有理由的
没有理由_这个之间的美系呢
说实在的这个关系我们看不见
我们摸不着然后我们一般的推理
逻辑也不一定能够推出这种结论
但是 它仍然是存在的
那么既然我们看不见摸不着
逻辑也摧不出来
那为什么还要说它存在呢
这是什么理由呢
这个我们今天早上讲冠了
佛教讲这个我们所知
我们所知道的这些可以知道的
可以探索的这些东西可以分三种
一个就是摆在我们前面的
我们一看就能看得见的东西
另外二个是稍微隐蔽的
一看没有办法知道
但是推理是可以推出来的
然后第三就是韭常隐蔽的东西
韭常非常深奥的东西
那么这些东西我们看不见摸不着
我们的理论也没有办法推理
但是它仍然存在
这个存在是我们今天早上讲过的
比如说在没有电子显微镜
还没有诞生之前很多很多的东西
对三百年前的人来说
是常神秘的东西常深奥的东西
根本就没有办法相信
根本就没办法相信的东西
但是这个显微镜一诞生了以后
所有都一下子就合理了合法了
大家都能够接受 为什么呢
这就是我们要等 要等一个工具
一个工具的诞生一种仪器的诞生
我们要等一直等等
这个仪器这个工具诞生的那一刻
所有的我们之前认为
，不可能的东两全部都可能了
全部都接受了
我们几千年几万年人们都说
太阳东边出西边落
同出日落 没有人说这个不合理
大家都这么认为的
但是十七世纪的时候
然后把我们人类几万年
几于年的这种观念被颠覆了推翻了
，不是目出_而是地平线的下降
不是日落而地平线的上升
但是我们不知道之前我们不知道
凡万年之前我们不道
但是一下子很多人知道了
然后慢慢慢慢大家都
今天我们没有人觉得这个不对
同样的道理-我们很多很多东西
我们是不知道但是呢
我们不知道的这些东两里面
很多都是真实存在的
那么没有这种工具的时候
我们没有办法证
但是等到有一天有了
然后大家都可以接受
那么佛教我今天早上也给大家介绍过
佛教它不是用这个仪器
不是用这种工具它的是什么呢
它用的是超级的智熹
这个超级的智慧到底存不存在
有争议的学界有争议的
但是这个是真的是存在的
因为我们的大脑冒前的开发
只有百分之十十五
前面我们提到过就上下
其他的没有开发
开发了以后什么样子我们不知道
但是我们总是喜欢
比较抗拒我们没有知道的东西
这个是我们一贯的做法
当我们的大脑开发了后
那就是我们的能见度远一点
很简单就这么简单
我们的能见度就稍微远一点
稍远一点的东两我们看见了
因为这个之前我们的大脑没有开发
韭常有局限性我们看到的
听到的都是常有局限性
所以我们不知道而已，那这叫做咽果
这是理论上样子
那么在现实生活当中
这个理论对我们来说有没有必要呢
我觉得目前我们的这个社会
真的是非常常需要这个观念
让我们去相信一个
什么上帝等等等等的话
那么可能好像很多人有一定的难度
但是让我们去尊重自然的规律
这个我想在某个程度上讲
还是比较容易接受的
因为善有善报恶有恶报
我们身边的发生的任何一个事情
都是有果报的 都是有因果
就在因果的循环 都在因果循环
那么为什么偏偏就是
杀盗淫妄没有果报呢这没有理由的
所以比较容易接受
理论上是比较容易接受的
因为我们今天没有这样子的敬畏感
无所畏惧每一个人都是
变成了一个机会全义者
我们今天早上也讲过
我不需这个过程我就要这个结果
结果是什么呢
结果就是我达到了我自己的
韭常自私的一个冒的这就是结果
那么达到这个结果的过程是什么样子
我不管什么样子都可以
只要达到这个结果就可了
那这样每一个人都这样子的话
那这个社会么样能够和谐呢
没有办法和谐的所以我们
比如说什么地沟油
什么毒奶粉等等等等等等的这些
这些诞生是为什么呢
就是因为没有自觉 没有自觉
不认为有什么可以做不可以做的
只要我能够兼到钱可以了
只要可以赚到钱
还有一个就是没有人发现
如果有人发现了
那就是要负法律的任
没发现就没有人道
不需负法律的责
那么这样子的话这种情况下
只要我能够赚到钱还有没有人发现
那我什么都可以做
这个过程是什么过程 都无所谓
只要有这个结果就好了
这个就叫做机会主义
这介是我们私人的生活里的机会主义
不是政治上的机会全义
是我们自己,的生活上的机会主义
那么每一个人都这样子
每一个人都这样子的话
那这个社会就没有办法
没有办法和谐了
所以地沟油能够让我兼钱
能够让我兼到钱那我认为可以的
这个过程无所谓只要没有人发现
好可以了毒奶粉
只要这个产品让我发财
好前提是什么没有人知道
好这样子我可做
这过程我不需要管
我什么都不怕我没有什么需要怕的
法律 当然很多人害
但是这个前提是什么呢
就是有人发现才能够这个责任
没有发现 那有可能
比如说一辈子就做了违法的事情
一辈子没有人发现
那有可能这辈子你不需要负
不需要负法律的责任
有可能没有惩氧
所以在这种情况下没有自觉
大家都没有对这个可做不可做
或者是对善恶 这种 因果这种
没有这种敬畏感
没有对这个自然的规律
对这个自然的规律没有敬畏感的时候
然后我们每一个人都就无所畏惧
然后无所畏惧的最后的结果是什么呢
结果就是变得常的可帕
我们经常说我们什么都不怕
最后我们变成最可怕的
这个地球上最可帕的动物
人类他没有天敌的
这个地球上生物链都有天敌
人类没有天敌
人类的天敌就是人类自己
人自己就是自己的天敌
那么这个天敌在什么样的情况下
，人类就变成了人类的天敌呢。
就是这种无所畏惧的这种心态
这种心态发展到一定的程度的时候
然后我们去破坏大自然然后
这种人与人之间的这种关系等等等等
所有问都是就是从此诞生了
从此我们没有安全感没有安全感
那我们当然是没有幸福感
所以我们的安全感和幸福感
最后就是变成了世上最最最
真正的奢侈品
我们之前没有发财的时候
没钱的时候大家都比较贫穷的时候
大家都认为是奢侈品的这些东西
越来越不是奢侈品今年的奢侈品
然后明年就不是奢侈品
然后再过二年这就是常的一个
在生活当中就是一个常用的东西
是这样子变化最后真正的安全感
安全感跟幸福感慢慢地变成了
逐渐逐渐地变成奢侈品
原因就是因为我们不相信无所畏惧
比如说我们今天早上也提到过不是
我们并不是说要求
大家去接受佛教的观念
也并不是说要求大家去信仰宗教
但是最起码的一个是什么
我们要尊重自然的规律
善有善报恶有恶报这是自然的规律
这不是释迦拿尼佛创造的
这叫做自觉这是第一个戒
然后第二个就是定定就是禅定
禅定就是佛教的自强
禅定为什么是佛教的自强呢
我们今天上午也提到过
我们大家都知道
我们几平每一个人都知道
我们的内心越来变得脆弱
越来越脆弱那我们的肉心
为什么变得越来越脆弱呢
主要的一个原因
这个当然有很多其他原因
全要的一个原因是什么
主要的原因是我们过度地依赖物质
我们想任何问题都是用物质来解决
我们相信任何间题
都可以用物质来解决
，但是 这个实际上是不可的。
很多间题都是物质没有办法解决的
这样子以后佛教在当代的价值
我想刚才提到的就是，我们鳳前就是
，龙其是这两年大家都知道的。
比如说这些食品上的间题
还有比如说一个老年人
在大街上晕倒了倒下了
那到底要轶还是不
敢扶还是不敢
扶了以后需不需要付出代价
等等等等的间题
这些问题是几十年前是没有的
凡十年前没有的现在有
那么再下去后
就发展到什么程度谁也不知道
那么这一切间题是什么呢
就是因为我们没有敬畏感
没有敬畏不尊重自然的规律
在这种情况下变成了这样
所以我觉得我们当代社会
就是至少需要有一个
对自然的规律需要有个畏感
这个真的是非常常地追切很需要
我们什么都不相信了
没有任何的需要恐惧的这样子以后
这个社会慢慢变成什么样的
，这个很难说的 我觉得这是在。
佛教在当代可以发挥作用的地方
一个是这方面那么另外一个
第二个就是自强自强就是禅定
那我们现在尤其是在
佛教在当代它真正的有价值的地方
它发挥作的地方
就是这个自强这方面
我们的精神心灵肉心越来越脆弱
脆弱的原困我刚才提到过
我们人类发展的历史就是这样
一开始整个人类的史也好
或者是一个人的
他个人的成长的过程也好
都是一样的
一开始的时候人一定会追求物质的
这个我们可以举一个例子
比如说一个人和一条狗
同样就关在一个屋子里面
，三天不吃不喝人也不吃不喝。
狗也不吃不喝然后三天
这两个动物同时放出来的话
那么他们两个的追求是什么
需求是什么一个需求
这两个动物一个需求是什么呢
就是食物这个时候他们的需求
人的需求也一样
，人的需求这个时候不是宗教。
不是艺术 不是哲学 都不是
是什么、就是物质
因为他需要这个，所以他会追求这个
这个很正常的情况
这是一个很正常的
那么一个人也是这样
然后个人类也是
十七世纪十六世纪这样子以前
就是在十八世纪
工业革命没有诞生之前
我们的任何一个物质是比较
没有现在那么的丰富
那么物质对每一个普通的人来说
这个诱惑是很大的
所以我们拼命地就十八世纪到现在
两六十年左右的过程当中
每一个人都去拼命地去追求物质
精神的这一边我们忽略了
忽略了以后就两百多年以后
然后我们才发现
精神的间题很多韭常多
那么其中一个最典型的是什么呢
就是抑郁症
抑郁症在西方刚刚出现的时候
它的患者的平均年龄是二十九岁
平均的年龄是二十九岁
然后四十年过去了以后
那么抑郁症的患者的平均的年龄
不是二十九岁 是十四岁
香港有个八岁的小孩也就得抑郁症
然后九岁的十岁的小孩也得抑郁症
平均的年龄已经下降到十四岁了
然后在美国就是在四十年当中
抑郁症的患者的数量增长了十倍
美国人说有一个报道就说
在他们这个年代
小孩得抑郁症的这种几率
比他们的祖先的时候高三倍
那么这些都是为什么
我们真的需要去考虑的
这跟宗教没有关系
这就是一个现实的间题了
那么为什么这样 我们过去的
无论是我们接受的教育
或者是我们的逻辑
或者是我们的个人的想法是什么呢
我们所有人都觉得
我发财了我一定会很幸福的
我有钱我一定很幸福的
我今天要什么就有什么
这样子的话我没有理由我不幸福
但是我们这样子几面年过了以后
，大家都知道 原来不是这样子
英国有调查有常详细的调查
它在四十年当中
它的国民生产的毛率
都增长了百分之六十六
但是就通过意调查以后
他们对生活的满意度一点都没有变化
没有任何的变化在四十年当中
日本的它的个人的消能力
增长了六倍
但是他们对自己的生活的满意度
没有任何的改变这样子以后
我们现在就不能不思考不能不反省
那么到底是为什么呢
我们的逻辑我们以前大家都认为
只要有钱我一定会很幸福
我那个时候为什么不幸福
就是因为我没有钱
那我有钱我一定会幸福
那么很多人有钱了一样的不幸福
那这个时候是为什么呢
这个时候是我们的内心很脆弱
过度地依赖物质了
物质是我们的基本的生存的条件
任何人都不会说这个不需要
但是过度地侬赖了后
反而给人类带来更多
制造了更多的痛苦
不但是没有带来幸福
而且带来更多的间题
那这个时候么样
物质和精神怎么样达到平衡
有一个问题我们没有想到是什么呢
人有两个不同的生活领域
一个是物质生活
另外二个就是精神生活
为什么有两个不同的领域呢
就是因为我们人
他是精神和物质的综合体
如果人他是一个机器
没有心灵没有情感的话
那么只要给他提供
足够的物质就可以了
但是人除了物质外
还有一个是什么呢就是他的心灵
他的心灵就是有心灵的生活的领域
那么这个领域当中有不同的需求
但是我们一直都没有考虑这个事情
没有者虚这个间题
然后我们把这个精神生活的领域忽略
然后就去过度地去追求
物质生活的这个过度地去追求
追求了以后困为这边精神生活
我们没有去重视这个间题
所以我们的心灵找不到一个它的
适合它的归宿找不到它的归宿
找不到它的吲宿以后
这个里面有一个秘密
这个我觉得我们可能很多人还不知道
心理学家就稍微自这个
佛经里面讲得常常的清楚
这跟信仰没有美系的
任何一个人的心都是这样的
无论是一个宗教徒
或者是一个无神论者
是二个什么样的人
每个人的心都这样子是什么样子呢
当我们的心没有找到它的
合适它的宿的时候
没有找到它的归宿的时候
然后它就会开始参与物质生活
这个是我们每一个人的
他的自然的规律就是这样子
比如说我们的身体
必须要有一个依赖的地方
比如说每一个人都需要一个家
那么这个家是我们的容身的地方
是我们的身体的归宿需要一个家
那么我们的心也就是需要一个归宿
它需要一个归宿
如果它没有找到合适的
适合它的唱宿的时候呢
然后它开始慢慢地介入
我们的物质生活当中
这是肯定的开始介入
开始参与我们的物质生活当中
那么参与了后
参与的结果是什么呢
结果就是我们永远都没有办法
这个物质再丰富也好再么样也好
永远都没有办法给我带来幸福
这个是它的结果那么首先
什么叫做我们的心灵介入物质生活呢
这个话怎么理解呢
本来物质是满足我们的肉体的需求
物质本来就是用来做这个的
这它完全可以做得到很简单的
能做得到物质完全可以做得到
满足我们肉体的需求
它本身就是做这个它能做得到
但是精神开始介入了物质生活的时候
这个意思是什么就是开始
因为我们的心灵它没有找到
在精神的领域当中
没有找到宿的时候
然后它开始把这些物质的东西
作为它的归宿开始作为它的归宿
然后就产生了什么产生了虚荣心
产生了攀比与无限的欲望
这些都是因为我们的心灵
介入物质生活的一个表现这个表现
然后它介入了以后
这个物质是根本没有办法满足
没有办法满足我们的精神为什么
因为我们个幸福
比如说我们一开始的时候
比如说他有一个鳳标
我要买一个什么样的房子
买什么样的车子要兼多少多少钱
他有一个圆标
然后这样子他认为就很幸福
如果有二天达到了这个标
目标达到了以后
如果这些东西是用来
用来满足他的肉体的话
那就完全可以做得到
但是如果用来满足他的心灵的需求
那这样子永远都没办法 为什么呢
当你就是当初的这个鳳标
都达到了这个冒标的时候
然后你的目标立即就会转移的
就会有更高的另外一个标出来了
比如说过是一万
一百万赚到了一盾万
然后立马就是这个冒标叉变成两百万
五百万二千万等等一直都是
这就是像追逐追逐彩虹一样的
，彩虹 我们在远的地方看起来，
这彩虹就在旁边
然后你去追逐的时候
然后它到了跟前就不在这个地方
它就在更远的地方
然后又去追逐到那个地方的时候
然后彩虹叉不在这个地方
，又是更远的地方同样的道理
，这个目标会移动凰标会转移
所以我们的这个物质永远就跟不上
永远跟不上这个精神的需求
所以在这个当中我们再有钱
再怎么样也就是得不到满足感的
原因是这样_这是因为我们的心灵
它没有找到归宿的原因
那么心灵就需要一个他自己的归宿
这样我们把这两个分开
人本来就是物质和精神的综合体
物质肉体有肉体的生活就是物质
精神有精神的生活
那么在精神的领域当中
让它找到一个
适合它的一个精神的支柱
心灵的归宿这样子以后
它把这个冒标锁定了
锁定了以后就不会再转移
佛教讲少欲知足也就是我们今天
就是西方讲的简单生活
或者是低碳生活
这些都是跟少欲知足有美系
就我们提到少欲知足这几个字的时候
我们很多人就跟苦行僧连在一起
大家都很多都认为
少欲知足是什么呢
少欲知足就是苦行僧的生活
其实不是苦行僧的生活
少欲知足有很多不同的层次
那么少欲知足的意思是什么
少欲知足起到什么样的作用呢
他把这个冒标锁定了
不让他再有他的标
锁定了以后呢
他达到了这个凰标的时候满足了
没有更高的需求所以这个有满足感
_他在这个当中能够找到满足感
有了满足感以后有安全感
然后就有幸福感这样子
如果没有这样子的少欲知足
简单生活的理念的话
那么这个目标一直都是没宗没了地
没宗没了地往前走，永远都没有办法
永远没办法追到
所以我们要找到一个精神的归宿
心灵的归宿
那么心灵的归宿是什么呢禅定
最后要讲到就是这个禅定
禅定它让我们带来安全感幸福感
比如说抑郁症美国在2006年的时候
光是在这个抗抑郁剂
在这个药物上都花了六盾多亿的美金
但是效果一样的不好
一样的没办法控制没有办法控制
世界卫生组织也就有宣布不久的将来
全球的这个抑郁症就变成
全球公众的最大的健康间题了
最大的健康间题
那么抑郁症为什么抑郁症呢
我们的医疗条件
卫生条件生活的条件
这些所有条件都不断地在改善
不断地在进步不断在发展
那么为什么越来越抑郁呢
西方人也就是最想不通的就是这个
最想不通为什么是这样子
因为这个现实现状跟他们的过去
启蒙运动以后的他们的逻辑
两个有一个常大的冲突
那么现在两盾年以后
发现了这个冲突的时候
他们也不知道怎么样去解决这个间题
怎么样化解这个矛盾
他们一直都认为这么几面年来
他们的理论全流的逻辑
跟现实之间产生了一个很大的间题
很多人都不知道么样解決
那佛教就提供了一个方法
我觉得这个是佛教当代的价值当中
就是一个很重要的一部分
佛教给我们提供了一个
训练自己,的心灵的一种方法
就是说你可以有物质 有名声
有社会的地位有权利什么都可以有
但是如果你只有这些没有别的
那你一样的不会幸福的 这是肯定的
这个我们今天早上
讲的一个比较经典的一个话
就是说这些你都可以有
但是不能只有这些
那这时候需要禅定那禅定是什么
禅定有信仰的人也可以修
比如说基督教的佛教的都可以修
比如说在西方
禅定就是佛教里面是比较丰富的
印度教也有
但是佛教的禅定是最丰富了
那么现在很多基督教的牧师
还有就是犹太教的他们的牧师
他们也就有些时候到佛教的禅修班
里面去学习 打 修行 他们也在用
比如说就是说不同的信仰的人
也可以用佛教的这个禅定
然后根本没有信仰的一个无神论者
他也可以一样地接受为什么呢
因为这个训练它是一个实实在在的
一种训练的方式
一个心灵的训练方式
它可以完全脱离信仰可以
也就是说有信仰的人修
那就是另外一个效果
没有信仰的人也一样的可以修
修了以后它也是另外一种效果
但两个人都可用
所以禅定我觉得是最有意必的了
禅定的训练完全可以解决抑郁症
这个是有科学的证据
_2004年的美国的国家科学杂志
这个上面就有这个结果
他们是在国外请了十二位
十二位学藏传佛教的禅定的
修行的时间很多都是
已经达到了一万个小时以上的人
激请了邀请到美国
然后让他们打坐打的时候
就是去扫描他们的脑的电波
这样子以后就科学已经证了
禅定完全可以给人带来幸福感
为什么这么说呢
因为我们今天在座的可能是
大多数都是没有修过禅定的人
那么没有修过禅定的人他不知道
禅定能不能给我们带来什么不知道
但是科学很多人都相信的
所以我这么说如果我们在座的当中
自己经常都是打坐的人的话
那就不需要科学的证据
自己知道的宗全可以带来幸福感
这个幸福感完全可以解决
我们的焦虑症抑郁症完全是可以的
西方有一个全球常著名的一个
韭常权威的一个心理学家
那么他告诉他的患者 抑郁症
你只要按照我的去做
那我可以向你保证十四天
两个星期之肉你的抑郁症完全治好
那他的是什么方法呢就是禅定
就是佛教的慈悲的禅定没有别的
所以这是我们当代最重要的了
为什么现在更加地重要呢
因为过去十八世纪
十七世纪这样子的时候
人们疯狂地去追求物质的时候
那个时候对我们来说最重要的是物质
精神上的问题可能那个时候
有可能没有那么地突出
至少普通的老百姓来说没有
这方面没有太大的需求
最美键最需要的就是物质
当然我们以前的这些先知先驱
就是有智慧的这些人
就感觉到这个重要性
很多人也就投入了
精神的训练当中修行当中
但是对普通的老百姓来说
可能这个需求不是很大
那个时候更重要的是物质
但是现在这个物质的问题
不能说所有的间解决了
但是大部分的物质的间
至少温饱的间题
最基本的这个间解决了以后
然后下一个我们的需求不是物质了
不是物质就是心灵的间题
困为心灵它本身就有很多的问题
再加上了这个物质
物质给我们带来很多的烦恼烦躁
比如说工作压力比较大的
企业的高层管理领导等等等等
没有一个是不越来越烦躁
不越来越急躁
不越来越感到很焦虑的很少没有
大部分都是样子
那么这些间都需要解决
如果不解决的话 那往下 再往下发展
那是什么那就是抑郁症
那么今天的抑郁症
它不仅仅是一个让人失眠
让人焦虑让人不想见到别人等等
，不仅仅是这个完全以夺走。
完全可以剥夺二个人的生命
二个八的性命
所以这个不能不重视了
所以我觉得第二个
佛教的它的当代的价值是它的禅定
我们完全相信禅定可以解决
我们的心灵的所有的间题
心灵的间题
只能说心灵的间题都可以解决
只要你愿意稍微投入一下稍微投入
然后你的方法没有错
在这种情况下我们坚信
能够解决所有人的这些心灵的间题
那么我们今天最突出的
也就是心灵的间题道德下滑的间题
做人没有底线的间题
这些就是我们今天的最突出的间题
那么这些问用佛教的理论来解决
，很轻松地、很轻易地可以解决。
可以处理这些间题
我认为这些都是佛教的当代的价值
当代价值_这是我要讲的第二
然后第三 第三是佛教的自信
自信相信自己
那我们怎么样相信自己
我们是什么怎么样相信
这就是我们今天绝大多数的人的内心
是真的是常韭常的空虚
极度的空虚的各行各业的都一样
包括学生大学生更严重
比如说美国哈佛大学里面
好像是2004年做了一个调查
那么这个调查的报告显示
百分之四十五的哈佛的大学生
抑郁到什么样的程度呢
百分之四十五的学生抑郁到
没法过正常生活的这种程度
这个是美国人说的
是他们的调查报告
因为学习压力大寰争激烈
所以这些高等学校里面的
内在的真正的东西
真正的内在的这些情况
很多都是这样子
学生很焦虑然后很抑郁然后这些药
刚才我们也提到过这些药
暂时是有 也可以解决一些间题
但是如果过度地依赖了这个药
然后也有一个常大的负面的
负面作用是什么、它的原理是什么呢
这个抗抑郁剂的原理是什么
抑郁症是多数都是
因为未来的焦虑而产生的
然后这个药物在大脑里面
就是思考未来的有些功能被取消了
取消了被破坏了破坏了以后
也没有那么地焦虚
但是同样的一个负面的作用是什么
就是反应迟钝人的思维不灵活
有非常大的负面的作用
这都是没有办法解决
所以最理想的就是
心它自已去治它的病
这个就是最理想的了
然后我们刚才提到的这个自信
首先因为我们这样子
极度地空虚了后
每个人都找不到方向
很多人都不知道
我们的真正的生存的意义是什么
我们很多人不知道
过去绝大多数的人道是什么
就是发财贫穷的时候
我们的心里总是有一个冒标
有一个希望希望是什么
如果有一天我发财了
那我一定会很幸福的
我家人会很幸福的
所以我要为这个奋斗
总是他人穷但是心
肉心当中还是有一个鳳标
所以没有那么地空虚
还是相对来说是比较充实的
那么发财了后
真正地想有什么就有什么的时候
很多人已经达到了这个程度了
这个时候然后就不知道
，下一个目标就不知道是什么
钱有了但是不能给他带来幸福
那么幸福追逐幸福
追求希望的这种欲望还是不断地
还是不断地增长它没有停止
那么在这种情况下
物质不能给我们带来幸福感
但是欲望还是增长的时候
然后吃喝玩乐等等这些都已经是
，已经是不是什么新鲜的东两，
不能带来幸福感的时候
然后很多人吸毒赌博等等
就是用这种方法去
刺激他的感官他的神经
那么这个刺激的当中去寻找
寻找一种快乐的这种感觉
但是大家都知道这个也不可能的
那么这样子后
这些都不可能的时候
然后就人们不知道为什么活
很多人都生存没有凰标
最理想的是什么比如说一个人
比如说出名了或者有钱了
那么再往下
他的前面就有两条路可以走
一个是负面的就是我刚才讲的
，另外一个_比如说一个有名的。
或者是很有钱的企业家
他发财了后
他有可能会变成一个慈善家
他二个普通的商人
然后就是一个企业家
然后就是一个瓷本家最后
资本家以后如果他走的路没有错
蒸善家永远他的财富
永远可以给他带来幸福
因为帮助别人利他的当中可以给他
不断地给他带来幸福感
这个是我们很多人是不知道的
我们认为我自己有钱 我去享受
那我一定会幸福的 我们从来没想过
我帮助别人的话我会更加幸福
我们没有这么想
我们认为我们去帮助做慈善做公益
我们认为我们在为社会
为很多人付出 我在给予 我在付出
但其实不是我在给予
其实实际上这个才是
真正地永远让你
一辈子让你幸福的这个
就是在这个当中可幸福的
但如果他不会走这条路的话
那么欲望还是不会停止的
那么欲望不停止
但是这些我们的这些
平时我们认为是
认为可以给我们带来幸福的
这些快乐的这些东西
再也不带来幸福快乐
那么这个时候就是走负面的路
然后整个人就会毁掉
所以我们平时讲欲望是发展的动力
这伺话没有错欲望就是发展的动力
但是往什么样的方向发展
这就不好说了
反正有欲望一定会发展的
但是往什么方向往正能量的方向
还是往负面的方向发展就不好说
所以我们有钱的也好没钱的也好
有地位的 没地位的
，对任何人来说尤其是现代人
这个竞争这么激烈生活压力大
这样子的时候大家都常地空虚
非常地烦躁的时候
然后我们需要一个禅定
来安慰自己，来宁静 在这个当中
我们就可以发现很多很多的间题
然后这个当中我们发现很多的
这个当中我们可以学到很多的智慧
那么这个智慧就叫做自信
有了智慧后
然后我们完全可以相信自己
我能够可以做到更好比如说
佛教讲的自我的认识
佛教讲每个人都有佛性
无论是你目前再坏再坏的人也好
你也有佛性只要你有可能
有一天把这些事情下
然后你能够证悟的话
能够你彻底地自
你自已的本性的时候
然后你的真正的大脑
百分之一面地开发韵时候
大脑左右脑的平衡
然后在这个基础上左右脑都开发了
百分之一盾地开发的时候
彻底地证悟了彻底地证悟了以后
从此以后你决不会去杀盗淫妄
然后你决不会有愈嗔痴这些烦恼
这些负面的情绪都没有
那么剩下来的工作是什么呢
今天早上我们的有些师兄
也提到这个间题
比如说这个时候这叫做超越轮回
我已经超越了
所以我再也不会像过一样
杀盗淫妄禽痴 嫉妒 傲慢
攀比炫耀再也不会这样子了
那么这个时候我真正地得到了
获得了自信
这时候完全可以相信自己
从此以后那我们的工作是什么呢
那剩下的就是不脱离轮回
我已经超越了超越了我要去干嘛
超越了以后我帮助更多的人
就是我是怎么样超越轮回
超越这些烦恼然后我把这些方法
我的这些经验告诉更多的人
让更多的人超越
也就在这个痛苦当中
就在这个烦恼当中
就在这个生老病死的痛苦当中脱
摆脱了后这些人叉
叉把他们的经历叉告诉更多的人
这样子以后我们可以帮助更多的人
这叫做佛教讲的普度众生
这个时候真正地就得到了自信
当我们还没有达到这个程度的时候
我们没有绝对的自信
不敢相信自己的
因为我们的自制力不让我们相信自己
没有办法约束自己
而目我们的能力 智慧
各方面都是常有局限性的
所以这个时候的所谓的自信
实际上就是做不到的
那么就是达到了这样子的境界
那么真正的这个自信
那个时候就有自信了这叫做证悟
从此以后不需要者虑我个人的间题
从此以后永远都帮助别人
那么帮助别人的这个过程当中
我自己感觉到常地幸福
韭常地快乐 我的真正的这个幸福
从此以后找到了幸福
从此以后就找到了人生的方向
从此以后无论有钱也好没钱也好
什么样的时候
顺利的时候不顺利的时候
我永远都有方向
，永远都有目标 永远都有方向
这个方向给我带来
极大的这种安全感和幸福感
这就是佛教讲的自信
我觉得这个也可以作为一个
当代的我们极度地空虚
大家都不知道么样活才是对的
大家都不知道人生的方向的时候
我觉得佛教可以给我们
提供一个这样子的路
我认为这也是一个佛教的当代的价值
好我的今天的下午的讲座讲完了
韭常地感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.