各位大家好
非常高兴今天能有机会
在这里给大家分享一些佛学的知识
那么我们今天不是讲佛学
就是说我们把佛学里面的有些东西
怎么样用到生活和工作当中
然后通过这个方法,就是为了我们的
比如说生活的品质更高
然后巫作效率更高
就是一些这样子的方法比如说
我们没有佛教的信仰或者是
没有任何的宗教的信仰的这样子的人
同样也可以学习一些佛教的方法
比如说就是禅禅修
就是一个非常典型的例子
比如说禅修首先第一个是佛教的
它来自于佛教禅修来自于佛教
但是我们比如说现在
就是在西方禅修是非常非常流行的
什么样的人都禅修
很多大型的这些企业
比如说像谷歌还有就是苹果总部
他们也在打坐
他们也就是为了员工的心理健康
他们也倡打坐
然后除了这些以外还有很多其他的
比如说学校也有禅修
比如说像维吉尼亚大学
也就建立一个很大的一个禅堂
然后这个当中也就是讲这个禅
当然他们的学生当中有宗教信仰的
没有宗教信仰的
还有就是这宗教信仰的
有宗教信仰的这部分人当中
也有各种各样不同宗教信仰的人
但是他们同样可以学习
因为这个禅修
可以提高我们所有人的专注力
可以提高专淫力这第一个
提高了注力以后
对我们的工作是非常有效的
我想我们今天在座的大家可能也许都
看过了史蒂夫乔希斯的自传传记
那么他乔希斯他也是一个佛教徒
也是一个全世界顶尖的企业家
然后他平时也是打坐修禅这样
那么他的这个禅
跟他的工作有什么样的关系
因为我们面対任何一个问题
比如说工作上的间题
然后就是家庭的间题
个人的生活上的间题
感情婚姻等等所有的问题
最终是以我们的心去决定决策
并不是其他方法 就是最终要决定
决策者最终的決策者是我们的心
那么我们的心如果不健康
那么它所做的决策也是不健康的
然后我们的心健康
然后它所做的決策是正确的_对的
所以它这个禅修就是完全可以
提高人的注意力专注力
完全是可以的所以
比如说西方的军人 还有就是警察
他们也在打坐 也在修禅
然后同样就是小学生也是在修禅定
小学也在修禅定小学生也在修禅定
所以这些方面都是韭常有帮助的
这个都是佛教的禅
但是佛教的禅修佛教的禅
你就不需要你不需要信佛
或者是学佛这个不需要的
如果你不想有佛教的信仰
那完全是没问题的
在没有信仰的基础上
完全是可以修禅定
那么这个就是我今天举的一个例子
同样的我的意思就是说
同样的我们佛教里面的很多的方法
我们可以用到日常生活
还有就是可以用到生活当中
那么同样就是起到一个非常好的作用
这样子那么接下来
我就是简单地说一下
我们今天的主要的话题
那么我今天要给大家芥绍的是什么呢
就是佛教的世界观
那么介绍这个佛教的世界观
这个并不是让大家来学习佛法
那是是什公意愚呢就是说
因为我们的生活当中就会遇到
很多很多的事情工作上
比如说今天我们在座的都是
中高层的管理者
我想每个人都 工作压力是很大的
那么在这样子的情况下
我们应该用什么样的方法
去化解这些压力
一方面工作做得好另一方面
个人的生活的品质也就能够提高
那么同时我们也就在这个过程当中
也就可以帮助到其他更多的人
那么有没有这样子的方法呢
那就是我想
佛教里面的有些方法
是可以用在这些方面
大家可以了解一下
首先第一个我们大家 比如说
今天我们在座的人当中
有些是有信仰的有些没有信仰的
但是我们有信仰的和没有信仰的
所有的人只要是一个人
那我们是一个同样的东西构成的
那么我们一个人的成分它是什么
一个人的人是什么东酉构成的
首先要了解这个那么第一个
人不管是有信仰没有信仰
无论是一个什么样的人
那么所有人都是画两个东西构成的
一个是什么呢就是物质
是我们的肉体一个是物质
那么另外一个是我们的精神
那么所有人都是物质和精神构成的
那么这样子的话
我们因为由两个东酉构成
所以我们人的需求
也有两个不同的需求
一个是肉体的需求
另外一个是精神方面的需求
肉体的需求
当然大家都常的清楚了
比如说空气水食物等等
这些是我们的肉体的需求
然后我们的精神迹有它自己的需求
我们精神还有它自己的需求那么
因为我们人是这样子两个东西构成
所以我们有两个不同的需求
肉体的需求和精神的需求
两个不同的需求
因为我们有这样子两个不同的需求
所以我们的生活也有两个不同的领域
一个叫作物质生活
另外一个就叫精神生活两个生活
这物质生活和精神生活
我们为代么有这样子
两个不同领域的生活
它并不是取决于某种宗教的信仰
或者是某种学派的暂学的思想
而是我们人韵一个自然的
一个需求决定的
就是有这样子两个不同的领域
那么这个不同的领域当中
我们在任何一个领域当中
满足不了我们的需求的时候
那我们同样就会痛苦的
同样就会痛苦
比如说我们的物质的领域当中
解决不了我们的一些需求
比如说我们的温饱问题没有解决等等
那这样子的话 我们的肉体会痛苦的
然后我们的精神方面
精神方面如果没有满足精神的需求
那同样也是感觉不到幸福
感觉不到幸福的
那么所以我们只是要
很客观地去对待这两个问题
这两个一个都不能忽略
但是我们现在的情况是什么样子呢
我们绝大多数的比如说
我们的工作还有就是很多的学习
它的重点不在精神生活的领域
而在物质生活的领域当中
为什么我们是这样子呢
就是因为十八世纪九世纪
甚至是更阜的时期
全人类拥有的物质没有现在这么的多
就是相对莱说是比较
物质是比较缺乏的
因为我们物质比较缺乏
所以大家的需求
就是重点就在物质方面
这也是很能够理解的
我们可以举一个例子
比如说一个人和一条狗
同样就是关在一间屋里面
三天不吃不喝这样子
然后三天以后同一个时间当中
人和狗同时出来的时候
他们第一个道求是什么呢
第一个要去寻找的是什么呢
这个时候人和狗是没有任何的高低
有理想没有理想等等
没有任何这样子的区别
那个时候人和狗追求的东西
就是一个是什么呢
就是食物水和食物
这个时候人虽然是进化成高等动物了
但是那个时候
这个高等动物没有什么更高的追求了
这个时候宗教艺术什么
这些东西都用不上
这个时候谈宗教谈艺术
谈这些都是没有用的 所以这个时候
就是人和狗都要追求同一个东西
他们的追求他们的理想
没有什么高低的区别
但是不一样的时候
是什么时候开始不一样了
吃饱了以后人跟狗开始不一样了
吃饱了以后然后人就有更高的追求
那么狗就是其他的动物
也就不一定有太多太多的追求
这次吃饱了以后然后追求也是下一顿
然后再下一顿这样子
它追求基本上就是停留在
一个这样子的层面上
人吃饱了以后
就是开始有一些其他的追求
当我们人类还没有吃饱的时候
然后就不会有这些太多的追求
基本上大家都是一样
只要是一个生命 基本上都是一样
所以就是因为这样子的历史的背景
我们今天的很多很多的
我们的学匀工作追求
还有我们的价值的比如说很多的标准
比如说成劫不成功等等
所有都是用物质来衡量
这个是有历叟背景留下来的
一个这样字的东西
但是今天有一个一样的情况是什么
这个时代就是差多就已经快过去了
因为裆然我们
比如说我们今天茬座的很多人的身边
还没有解决比如说这物质的问题
而痛苦的人习然也是有的
但是也许不是很多很多
然后我们每一个人的身边
就是因为没有解决精神上的问题
所以感觉非常痛苦的人
这个是绝对是有很多很多人了
完全已经超过了
就是因为物质缺乏而痛苦的人
可能是几倍或署几十倍这样子
因为我们现在比如说
中国十四亿人当中已经是有了
比如说抑郁症的人精神不健康的
精神疾病的人已经是超过了一个亿
那么这个当中_比婉说抑郁症的患者
就北京有一个医院比较威的医院
他们的。根据他们的调查
然后就已经有了九平万
这个是《人民日》登出来的数据
那么为什么这么多的人
他为什公抑郁症了呢
比如说我们现在交通通讯
以及我们的这些各个的
各方面的这些生清的这紫用品
都空前的爱达这个时候为什么
按理来讲应该是大家都根满足的
很满意的感到幸福的
我们的幸福指数应该是很高的
但是这个当中兴
有一个非常奇怪的现象是什幺呢
因为我们的物质一直都在往上走
但是我们的火的这种幸福感
一直都在往下走
这个就是该这样字讲
我们的生活的水平一直都在往上走
为什公这么讲呢
生活的永平是用物质衡量的
所以它一直都在越来越高
但是我们的生活的品质是越来越低
为什么越来越低呢
生活品质当中有人的
对自己的生的满意度满足
还有就是幸福指数幸福感
都在生活的品质当中
生活的品质它不仅是物质
所以生活水平越来越高
但是那时候生的品质越来越低
那么这个时候我们就是发现了一个
这个当中就是发现一个问题
就是发现了一个矛盾
那么这个矛盾怎么样解决
如果这个矛盾不解决的话
就是跟过去我们物质缺芝的时候
人们就是因为物质缺乏而感到痛苦
一模一样的痛苦
大家都面临了大家面临了
所以这个是一罪常严重的问题
那么在这个时候義们应该怎幺办呢
刚才我们讲过了茵为我们是一个人
就是因为我们有两个需求
物质的需求其实现代基本上
多数的人基本上已经达到了
这个物质的需求已经满足了
但是外一个
我们总觉得有一个事情还没有解决
有一个事情没有解决
总觉得还有一个不够
还缺一个什么亲酉所以我们总是
开心亲心不起来
幸福幸福起莱这样子
那么这个是什么这是缺芝了什么呢
我们的精神领域当中能是
缺乏了剂什么东西
我们的生活本来就这必两个
物质当中已经基本上就是不太缺乏了
那么这样子的话
应该是在精神的领域当中
可能是缺蔻了什么亲西
那么精神领域当盅缺了伴么东西呢
精神上我们需要什公东西
我们冷天我们
我想我们今天在座的就是
企业的中高层管理者这样子的话
我相信每一个人的学历都是很高的
那么我想
可能我们每一人应该有思考的
人的物质方面身体需要什么东西
这个是我们天蒙都知道
不需要太多的思考
那大家有没有想过
人的精神生当中需要什么
人的精神生対一个火来说
到底有多重要多么的重要多重要
这个有没有家有没有想过
我觉得这个是常重要的一个
其实我今天讲的也就是这个
那么在这个当中
我今天主要的就是说我们的压力
生活的水平越高
所以我们就是要付出的越多
然后付出的越多
然后人的压力是越大这样子
那么这个时候
我们有没有一个什公方法
把这个压就是化解
有没有个什么方法呢
我们今天就是主要讲这个
早期的时候比如说十多年前
就是出现过一些化解的方法
比如说有什么样的方法呢
比如说有几个新的名词
一个叫作哭吧哭吧是什么呢
就是当人的内心当中常郁闷的时候
就是到一个特定的场合哭_发泄
哭眼泪出莱了以后
人就会感觉到稍微轻松一点
所以给你们。就是比如说我们当时
就是就出现了兴些这样子的情况
哭吧就是提供个专门的场所去哭
这是当时的一个情况
另外一个有一个件么
还有一个就是爱泄吧
就是一个爱泄的地方
比如说里面有电视机有的电视机
有旧的冰箱粮多很多的东西
你就可以去砸砸这些东西
砸完了以后也要赔钱
那这是一种。也是一种发泄的方法
其实这些方法）
都不能解决代么真正的问题
不能解决真正的问题
所以我们现在就是要找到一个
找一个化解压力的方法
这是一定要的
化解压力有两种法可以这样子讲
一个是什么就是发泄
那发泄我刚才讲的这些发泄
其实是不管用的
另外一个发泄比如说自然的一个发泄
那就是愤怒的时候说出来
就是骂人爱脾气等等
那这个也不是很好的方法
就是就伤害到其他很多很多身边的人
另外一个如果我们不这样发泄的话
就闷在心里闷在心里面
那就很容易就是很快就精神不健康
那么精神不健康了以后
然后后续是很多很多的问题
这个我们应该是大家知道的
一个非常不理想的一个事情
这个时候世不能闷在心里
那么我们应该什么样的方法呢
既不需要，比如说
发脾气、骂人样子的的发泄
又不需要闷在心里的
一个这样子的法把它直接化解
有没有这样的方法呢是有的
这个方法是么一个是禅修
禅修是绝对是罪常非常管用的
这个是一定是管用的
这个不仅仅是我说了
这个其实佛教里面是2500年前到现在
一直都在讲但是呢
佛教从来没有把这些东西变成数据
佛教手里没有什数据比如说今天
你们问我禅修为伴么那么大的帮助
像怎么知道呢业
比如说要拿出什么数据呢
我们佛教历史是它没有数据的
这是所有都是每一个人自已去感受
亲身体会到的_但是它没有变成数据
但是禅修到了西方以后
然后西方的很多的科学家心理学家
就把禅修就變成了数据化
那么他们手里就有太多太多的数据
做了太多太多的科学研究实验
最后就是发现了我们的意识
它完全可以变大脑的结构
这个在兰千年当中
西方的脑神经科学家就
他们的观点发生了一个很大的变化
很大的转变这转变是什幺呢
二千年前他们认为
人的大脑从婴儿代遂遂步地发育
定性了以后
这一辈子就不会有任何的变化
这是兰千年前
西方脑神经科学家他们的观点
但是后来做了很多很多的这个
关于禅修跟脑之间的关系
做了很多很多的
一次叉一次地做了研究
后来就爱现确实
禅修完全可以改變人的大脑的结构
通过改变大脑的结构
然后就完奎可以化解
比如说抑郁症焦虑症等等
发现了泼现了以后
比如说像2004年的
美国非常权威的科学杂志上面
这些研究的报告
就陆陆续续就登出了这样子以后
所有的西方人都是罪常的相信
比如说现在在美国用禅修去治疗
治疗的话。这个费用是以跟
可给政府报销的
意思就是说政府已经认可了这个禅
它是一个珍贵的一个治疗的方式
那政府为代么这么认何呢
因为它后面就有多太多的依据数据
有很多的科学的研究
所以这就是完全以变我们的心态
但是我们比如说像容歌公司
他们有专门的禅堂，赏工打坐的地方
员工打坐的时候那么
他们的员工在上班的时候比如说
某一个员工他就是心理衣健康了
就是抑郁症或者焦虑症这样子的时候
就是利用上班的时间
然后他可以到他们自己的禅堂
禅修的地方去打坐
然后谷歌公司给他们安排了
一个禅修的教练
然后他可以这边打坐
然后打坐了以后
这个就是按时间算然后他们最后
打坐的时候不仅仅是不需要上班工作
而且会发奖金那么这个奖金
它不是交给他本人
就是打坐的人他自己
在全世界任何一个地方的
一个慈善机构的账户 他可以提供
提供了以后谷歌公司
直接把他的奖金打给这个慈善机构
捐给他们
那人家就是做了一个这样子的方法
这个方法是非常管用的
没有这样子的方法的话
就是现在这样子的激烈的竞争
然后压力这么大这种情况下
一个人的心灵健康是
非常非常不容易的
所以他们最终就是
就用了一个这样子的方法
在西方是非常非常管用
特别特别流行的那么同样
这是这个禅是佛教的禅
西方人在上世纪六十年代的时候
到了东方然后学了很多佛教的禅
然后回了以肩
他们自己在美国成立了一个研究中心
然后把佛教的禅稍微调整了一下
因为不调整的话那么
西方的信仰跟佛教是有一定的冲突
所以这人人都要接受的话
这个是不可能的
所以把禅修面的
这些佛教的信仰的部夯去掉
那去掉了以后它就像瑜伽一样
它就是一个比如说瑜伽
它原来也是度教的一个修行的方法
但是现在它跟印度教
几乎没有代么太大关系
就是一个全世界人用来做健身的
同样的酉方人就把佛教的禅修
就是变成了一个这样子的方法
然后再推广摧广了以后
推广得非常的成功
帮助了无数个人这样子
所以这是一定是有管用的
这是一个方法兴
但是我今天讲的不是这个
那我讲的今讲的是另外一个
如果你们犬蒙想
有人如果想了解禅修这样子的话
你们可以在手机上下一个慧灯之光
智慧的慧灯光的灯慧灯之光
一个这样子的APP
那这个里面关亲禅修的韭常多的
具体的方法是很多的
在这个里面我们可以了解
那我今天给大蒙推荐的
是另外一佛教的方法
那么这个方法我们对这个世界
我们对世界的一种态度
大家应该道裁们一个久的生活
怎么样去面対生怎么样去面对工作
一个非常积极的心去面对
还是一个非常消极的心
或者是一个非常乐观的心去面对
还是一个悲观的心去面对
这就是取决于我们每一个人的
人生观世界观价值观
那么这个当中有个佛教的价值观
我们我想可以帮助到大家
因为我们很多时候比如说
自己特别郁闷的时候就是比如说
我们就某一个东酉特剔特别的在乎
特别想做到直叉做不到
实际上做不到
或者是我们想拥有某一个东西
特别特剔想拥有
但这个我们录选都得不到
或者是特别的愤怒特别的痛苦
这样亲的时候
我们可以用一个佛教的方法
去把这个痛苦可以化解
今天实际上也就是我们白常生活当中
我们怎么样面对痛苦的
一个这样字的方法
佛教里面面对痛苦的方法
其实是非常非常多的韭常多的
这些东西我刚才讲的APP里面都是有的
其实痛苦我们家都是衣喜欢的
我们在座的火没有一个人是
喜欢或者欢迎痛苦的
我们都是不欢迎的会拒绝的
但是我们看看痛苦的背后
如果我们换一角度丢看痛苦的话
痛苦确实是它也有很多很多的优点
我们完全可以在痛苦当中成长
痛苦当中学习是完全是可以的
但是我们因为我们太太太着重
我们的眼前的这种感觉感受
比如说我们吃药的时候
中医的这些药中医藏医的
这些药的味道都是很苦褪难受的
然后就是比如说扎针这些都是
这些治疗都是就是有点折腾人的
所以我们很多人不太喜欢这些
但是我们为治疗我们的病
还是要接受这紫，同样的比如说
痛苦当下的时候
它对我们的打击比较大
但是如果你把它接受
然后通过你自己的方法去面对的话
我们可以完全把痛苦转化为另外一个
痛苦一定会让你高兴的绝对是可以的
这个我们可能很多人也有兴点点怀疑
痛苦不就是让人不开心的吗
那么痛苦都让够让人开心的话
那这个世界上有什公东西
不能让人开沁是是这样子
我们比如说
某一个东西让裁们并心和不开心
实际上不是它本身来决定
是我们的心态乘决定比如说
我们用什么样的心态面对工作
用什么样的沁态去面对生活
来决定我们対生活的积极性
我们对工作的积极性是这样子
所以我想一个火的世界观价值观
是非常重要他平时
我们讲世界观价值观的时候
就看起来是比较专业的
要不就是佛教不就是哲学这样
其实这些都是
跟我们的生是息息相关的
所以我想会有些帮助
那么当我们遇到这样子的困难_问题
实在是没有办法
其他的方法解决的时候
我们可以去用一个佛教的方法
乘看这个世界业
然后这些东西应该是很睿易解决的
那我们先大家看看首先第一个
佛教的世界观是什么
我们通过一个电影来看看
这个电影就叫作《黑客帝国》
《黑客帝国》是一个很早以前的电影
我想可能是我们今在座的人
可能基本上都是看过这个电影
差不多这个电影都快二十年了
但是它的里面的人生的哲理
二十年一点都不会过时的
它非常有一个非常深奥的意义
那么我们先放一不视频
让我告诉你来的原因
你知道有些事
虽然你无法解释
却能感觉到
你这一生都感觉到
这世界很不对劲
你说不出个所以然来
就像心头有根刺
会把你逼疯
所以你才会找上我
你知道是什公吗？
母体吗?
你想知道
它是什么吗？
母体无所不在、
随处可见
它甚至在这房间
你从窗户外可以看到它
或在电视上也会看到它
上班时感觉它的存在
当你上教堂一
或纳税时也一样
正是这个世界
在你眼前制造假象蒙蔽真相
么真相?
你是个奴康
每个人呱呱落地后
... born into a prison that you
一个心灵的牢笼
很不辜，我无法告诉你
母体到底是什么？
你必须亲眼目
这是你最后一次机会
决定了就不能反悔
吞下蓝色药丸
. . . the story ends, you wake up in' your bed
吞下红色药丸
. .. you stay"in WonderTandand I show
记住
我只能告诉你真相
我们看了这个短片
我们接来看一下它的台词
那么这个部分就是它讲什么呢
它讲的是佛教的世界观
那么《黑客帝国》的导演两兄弟
他们对佛教是非常的了解的
他们是不是佛教我还不知道
但是他们对佛教是非常了解的
那么这个当中就是讲什必呢
大家都知道就是火我们现在就是
当下的世界是一个什么样的世界呢
它就是完全是一个电脑的程序
编出来的一个这样子的虚拟的世界
它完全是一个虚拟的世界
然后这个世界平时就是
我们很多时候是感觉不到的
那么但是我们稍微注意一下的话
这个世界是我们就会知道它的真正的
世界它的本质是什么样子
这个我们应该了解一下了解了以后
我们有些时候还是很有帮助的
那这个有两个男主角
然后墨菲斯他是告诉墨奥
墨奥来找这个人墨菲斯
那他为什么来找他这个人呢
首先我们就是有些事情
实际上是我们知道它的存在
但是就是无法解释它为什么是这样子
这个我们无法解释的有些事情
然后但是我们确实能感觉得到
这个是我们没有办法
用我们自己的逻辑去解释
但是我们确实是感觉到它的存在
那么这一生当中
都能够感觉到它的存在
那么就是有感觉感觉什么呢
这个世界就是有一点点不对劲
就这意愚那么怎么样不对劲呢
如果我们不去愚考这个世界
它到底是一个什幺样的
我们刚才讲过
比如说人和狗第一个第一时间
它没有任何的这种不一样的追求
如果我们人永远都停留在
这个层面上的话
那也许我们可能不知道
这个世界哪有什么不对劲
我们觉得这个世界很正常
但是如果我们可以深入地
想了解一下这个世界我们到底
这个我们的世界是一个什么样的世界
我们每一个人都有这么多的压力
然后我们奋斗了一辈子
然后我们最后就得到什么
然后我们为什么这么辛苦
我们就是我们的目的是什么
我们是在为一个什么样的事情在奋斗
这样子思考的时候
我们会发现一个问题
这个世界就是有一点点不对劲
那这个世界怎么样不对劲
你说不出来它是一个什么样的道理
但是你就觉得这个世界有一点不对劲
所以这个问题解决不了的时候
我们心墨就是有一些难受
那就是有些时候会逼疯
所以我们先了解一下它怎么样不对劲
首先我们大家看看这个图片
这个我们刚才讲了我们有些时候
认为这个世界是有一点点不对劲
怎么不对劲呢大家有没有想过
我们周边的世界
还是一个不真实的世界
那我们现在就是
人活在这个世界当中
我们去怀凝这个有没有用呢
有没有这个有没有必要呢
那有没有必要当然是己决定了
我们比如说我们吃得饱穿得暖
那我们不需要这些了
我不需要这些茶那这样子
当然是不需要惠考这些问题了
如果是我想了解一下
我们每一个人都是得很茫然
那么我一定要知道一下我为什么活着
我这个环境是什么样子这样子的话
我们也可以深入地去了解一下
这个世界到底是什么
然后我自劉底是兴个什么
我在做什么我为什么这么做
这个如果深入地想考一下的话
那我们去看一看这个图片
这个图片就是一个科学家
一个老先生提供给我的
他是这一辈子都是研究光的
研究光的一个这样子的科学家
那这个当中就看出来了什么
看出什么东西来了呢
我们可以这样子看这个光
其实我们的眼睛看东西的时候
是通过光来看东西的
这个我们大家都知道
没有光我们是看不了这个世界
因为光就是照射在这个
我们需要看的这个物体上面
然启这个光度射
反射到我们的视网膜然后呢
这个光反射到我们的视网膜的时候
我们的犬脑面就产生了这种画面
那么这个光是一个幺样的光呢
这个光就叫作可见光实际上这个光
它是太阳发射出来的一个电磁波
这个光有很多不同的光
但是我们人的眼睛能够看到的
就是这么一个小部分的光
我们是用这个光来看这个世界的
用这个光来看这个世界的时候
我们看到的周边的这个世界
就是有颜色‘有红色有蓝色有绿色
一个这样子非常漂亮的
一个这样子的世界
那么我们的眼睛看到的是不是真正是
这个世界是不是真的是这样子呢
那我们就可以看这个照片
这个图片上我们就看得出来了
，首先第一个这张图片
这位女士的第一个图片
刚才我们看到的这个光
用这个可见光去看的时候
看这位人的时候同样一个人
看这位人的时候 我们看到的就是
是正常的她的皮肤然后头发
还有衣服的颜色都是这样子
我们看起来这个是正常的
然后我们再用红外线近红外线
用这个光来看这位女士的时候
（然后我们看到的、
就是中间的这个图片一样
然后我们另外一个
这个红外线看这位女士的时候
然后她完全就是变了一个人
比如说她的皮肤黑色
然后她头发是白色
那么这三个人当中你们大家觉得
哪个是正常哪一个是正常
这位女士她实际上是
这三张图片当中
这实际上这位妥士是哪个是
这三个图片当中真实的情况是哪一张
就是我们就回箸一下
我们在座的谁都可以
你们表送一卡你们的看法
我们就有两位有一两位来说一下
请表达一下自已的想法
你们觉得这兰个图片当中
她的真实的情况是哪一张
哪个图片是真实的
是真人
都是真欠对对对 还有呢
都不是
都不是好 可以了这两个就可以了
非常好 这两个回答都是特别好的
非常聪明的回答非常智慧的回答
真的是这样子可以这样子讲
比如说我们一般的情况下我们会说
这个真实第一张是真实的
另外两个是不真实的
我们一般情况下
不深入思考的时候会这样子说
但现在刚才我们两位回答
一个是说三个都是真实的
这个回答我们怎么理解呢
比如说我们人的眼睛
是用可见光去看这位女士的时候
然后这个第一张图片是真实的
其他的两个是不真实的
如果我们的眼睛
用其他的光去看的时候
后面的是真实的这两个
这个是不真实前面的不真实
所以从这样角度去看的话
实际上三个都不真实
相比之下三个都是不对的为什么呢
因为我们这里面就是说
这个第一张图片是对的
另外两个是错的的话
那这个是没有理由的
没有任何理笛的 为什么没有理由呢
我人七十亿人口
是用可见光去看这个物质
所以看到的是第一张
这个图片上面的这个人
但是如果我们的眼睛能够用这个
近红外线看的话那这个时候
只能说这个中间的才是真实的
前后都是不真实如果我们的眼睛
是用后面的红外线去看东西的话
那前面两个都不真实了后面真实
所以就是我们何以
这个当中没有一个对和错
就要看你的眼睛用什么样的光
来决它的真和假
那么这样子以后它说明了什么呢
实际上这个世界它长什么样子
是用我们的眼睛来决定
我们的眼睛能够用什么样的
什么样的光看这个世界
这个世界是什么样子
所以我们说这三个都是真实的
这个回答是对的
另外一个说三个都是不对的
三个都不对的
这也是对的这种回答也是常好的
为什么呢如果我们所有人的眼睛
是用可见光的时候我们会说这是
第一张是对后面两个是不对
如果我们所有人的眼睛
如果用红外线看的话
前面两张是不対后面是对的
所以这样子以后
实际上这个面没有兴个对和错
要对的话奎部都是对的
要不对奎部都不对的
所以那这当中我们就看出了
这个世界裁们真的有一点点
开始有一点点怀了什幺怀疑呢
我们大家看这朵花
我们看到了这架花是粉红色的
我们所有的人会说
这个花是粉红色的 然后这个花
实际上我们大家都认为它本身就是
这个物质世界里面它是存在的
它是粉红色的
我们日常生活和我们的常识
都是这样子那么这朵花
比如说放在我的衣服下面
大家看不到的时候
那它是不是粉红色呢
我想可龍很多人也许说
它仍然是粉红色
或者是我们的衣服
就是衣服脱卞来放在衣柜里面
把衣柜的门美上那么里面的衣服
它现在是什么样的颜色呢
那我们很多人可能也许想
它本身是么样子就什么样子
红色就红色蓝色就蓝色
但是这个回答绝对是错的这个不是
佛教是当然两千五百多年前就讲
但是现代科学科技告诉我们
这个是错的它不是它是
它不是粉红那它不是粉红色
我们不就是看到它是粉红色
它为什么不是粉红色
为什么这么讲呢
然后就是告诉我们这个粉红色
实际上就在你自已大脑里面
只是你大脑面的一个画面而已
现在你画面这个画面跟外面的世界
你是分不的你以为你认为
你大脑里面的这个画面就是这朵花
比如说我们戴VR眼镜去看的时候
比如说悬崖这个悬崖上VR眼镜
然启我们走过去
明明知道我们就在地板上
不可能掉下去的粮本不可能掉下去
但是这个VR眼镜一戴了以后
这个世界就是悬崖
就来到了一个韭常韭常深的悬崖
我不敢往前走心里很恐惧
就是这样子这个候我们是分不开
我现在看劉的是外边的世界
还是这个VR眼镜当中看到的一个画面
我们就是就这个时候有恐惧的
同样的我们把大脑面的东西
就是以为是真实的花
所以我们就是产生了一个
这样子的错觉
那这个现在科学家告诉我们了
我们大家应该是知道的
那么既然是这样子的话那这个世界
我们都尝直都认为这束花
它的叶子是绿它的花瓣是粉红色
我们认为这个就是很常的情况了
一直都这么认为
那么现在如果说这个是不真实
这个是错误这样子的话
那什么叫作真实什幺是正确呢
那我们就感觉到这个世界
真的有一点点不对劲
这个世界我们就感觉到了
有点点不对劲他刚才讲过了
有些时候如果你想不通的话
也会把你逼疯的
就是说得严重一点就是逼疯的
所以就是心头就是有个刺
就是总是想不明自这到底是怎么回事
所以你说不出一个它的道理
但是确实是
这个世界就是有一点点不对劲
就这个意思就是思考的人来说
是这样我们不愚考的人
那我们什么都不知道
所以这是常有意义的
这个是佛教和科学兴个结合的
一个观点然后我们再往下看我们
比如说我们今天看到的物质
全部全部全部加起来的话也就只有4%
然后96%的物质
宇宙当中的物质是存在的
就存在在我们的身边但是我们看不到
那我们看到的荼酉 在常生活当中
就这么一个正常的一朵花
我们明明看劉它是绿色和粉红色
但这个经香定了不是
这个不是真实的
然后我们明看到我们的身边
就是空间没有任何东西
但是这个里面有暗物质暗能量
那我们存在的亲西我们又看不到
不荐在的东酉
我们看到的杂西又不存在
那这个时候如果就是善于思考的人
就是喜欢探索的人喜欢真理的人
这个时候肯定心面特别的有欲望
一定要搞个明白
我到底活在一个什么样的世界里面
我这么亲这么多的压力
这到底来自亲哪我们会思考的
当然们刚才讲过
我们还在解決温饱间题的时候
我们不会考虑这些事情的
这个很正常的
那么这些事情其实我们平时
在日常生活当中我们不太考虑的
我们看看这朵花其实我刚才已经
这个花这束花上面已经
这朵花上面给大家已经解释过了
然后就这么一个漂亮的画面
实际上我们它不是在这个屏幕上
它不在外面是我们的大脑墨面
如果这个不是科学家告诉我们的话
我想我们很多人是不会接受的
很多人不会接受
甚至我们很多火认为
这个是唯心差义的观点其实不是
这个佛教是很昊以前讲
然后这个怎么样用到我们的生活当中
我们知道了这些有什么用呢
我等一下要给大家讲
那么就这个墨菲斯他就说
你想不想知道这个是什么呢
你认为你有没有感觉到这个世界
有一点点不对劲
那你想不想知道它是什么呢
然后 matrix 这个就是母体
这个他也懂一些它是不是母体
母体这个东酉是你们大家都知道
应该不需要讲是我简单说一下
这母体它是一个电脑的程序
然后这个电脑的程序
就是编出了一个整个的世界
我们今天在座的大家也是搞电脑的
搞网络的搞电脑的那幺这个电脑的
电脑它就是就编出了一个虚拟的世界
然后这个程序就是注入久的大脑里面
然后人就完全以进入这个世界里面
然后进入了这个虚拟世界以后
人根本就分不清楚
这个煜真实的世界
还是一个虚拟的世界
人就一直都为这是真实世界
那么这个时候这两个人是真正的人类
还有一部分就是人类的敌人
那个就是机器人电脑人
电脑人跟火类在战争在斗争
是一个这样斗争的过程
那么这个母体！
是电脑火他们设计出来的
一个这样子的世界
那这个候这个电脑人
它本来是可以用太阳能来给它提供电
后来就是人类把太阳的光遮住了以后
然后它没有太阳能
那它没有太阳能的时候
它的电从哪里来呢
它就通过人的人体的温度转化为电
所以电脑人把人类抓走了以后
通过他们的体温就给母体提供电
提供电源
然后他们就可以把这个控制
控制人类
就是一个这样每体就是这样子
然后佛教里面讲母体是什么呢
佛教就是说
我们的眼睛就是编出了一个世界
那么这个世界它真是一个虚拟的世界
完全是一个虚拟的世界
但是你不会知道的那么这个世界
它是一个非常庞大的世界
这个就叫作在这个电影里面叫作母体
佛教里面不叫母体·这个世界是虚拟
，意思都是一模一样
然后那公你知道这个是什么吗
回去了然后你知道这个是什么
他想知道那么它是什么
那么母体无所不在
这个电脑的程序当然他们的
整个的这个都色经是被控制了
这个整个的世界
是电脑的虚拟的世界创造出来的
所以周边的兴切
他所看到的他所听到的
全部都是这个母体的程序随处可见
就是他就是在房间里面也有窗外也有
然后在电视机上也能够看得到
你上班的时候也感觉到它的存在
然后你上教堂的时候纳税的时候
整个这个世界
它就是一个电脑的程序出来的
那么你眼前就是这个电脑的程序
它就是就蒙蔽了人的感
然后谢人的大脑里面
产生了一个不荐在的世界
然后人就看不到真实的世界
真实世界看不见那么这时候
我们看看他那什么是实相
那么他就开始讲了
这个就是佛教的人生观了
是佛教的人生观
实际上你就是一个奴隶
为什么这么讲
因为你咕咕落地的时候
就是根本就是不知道
你来了一个什么样的世界
你活在没有知觉的牢狱当中
为什么呢
它就是一个电脑创造出来的牢狱
它是不会你是没办法突破的
这个就是说的是佛教讲的六道轮回
六道轮回是你己的一种内心的业障
佛教用佛教的话讲
业障它创造出乘一个这样子的世界
然后你生下来的时候
不管你是人或者是动物
那么你生卡来的时候
就活在一个这样子的世界里
但是你粮本就不知道
你活在一个件么样的世界里
你就是生下来的时候
就已经受到这个轮回的控制
你是永远都没有苏法突破的
你永远没办法突破
所以你就是一个奴隶就这意思
然后一个性命的牢笼
就是因为我们自己的这个心
创造出来的一个这样子的一个
很庞大的世界里面
然后你在生活你就过不去
在这个当中然后有些时候
有稍微幸福开心
，然后很多时候也痛苦
那么这样子的时候很不幸
我无法告诉你它到底是个什么东西
母体到底是什么这墨没有办法
你自己必须要去自己看这样子
那么这个意惠是什么呢
就是说佛教讲
如果你要知道邀个真这样子的话
你自己定要亲自去看
禅宗面有一饲话
刚刚我们也来了一个禅宗的一个老师
可能也给你们讲了一些
关于禅方面的兴些事情
那么禅崇里面有兴句话
是非常的出名的
那么这一狗话里面讲什么呢
如人饮永冷暖自知
比如说我们喝水的时候
你自疤亲自去喝水
然后你就知道这个水是冷的还是热的
或者是什公叫作冷件么叫作热
你自己自喝了牙知道
那我们的语言没有苏法直接告诉你
什么叫作热永什公叫作冷水
热和冷劉底是什么
如果你自己不感觉不感受的话
我们的语言是没有办法很清楚地描述
热和冷到底是个什么样子
所以你一定要己看那么这个时候
这个就是你如果想看的话
这是一个最后的一个机会
这个是佛教墨面怎么讲呢
佛教就是说我们现在的人
我们所有人不管你在这个社会上
扮演一个什么样的角色
你的社会地位什么样孚都不重要
那么你是非常悲常韭常的幸运的
非常幸运的什么你那幺幸运呢
你就有机会去追求真理
只有人才有其他的比如说动物
其他的住一个生命
它们都没有这样子的机会
点有人才有
真正地去探索戴者是追求真理
你因为有这样子的机会
不管是你有钱的没钱的
有权势没有权势的
你就有一个这样子的机会
你一定要这一生当中
你一定要你要去弄明白
你这一生当中！
你是一有钱人他很好
没有那么那么那多的钱
也没有太大的关系
但是你一定要把这个真相弄明白
你走之前你一定要给己一个交代
否则的话你在这个世界上
就是活七十年八十年
那么来的候根本就不知道
来的时候是什淞样子我们都不知道的
婴儿小的时候比如说
他大概就是五个月三五个月
这样子的时候
婴儿是他自的已的手指头
跟他的衣服是他没办法分开的
婴儿是分不出来的
来的时候就是一个这样子的茫然
迷茫地来到这个世界
然后通过这些感官
逐步逐步地跟这个就去感知这个世界
然后走的时候
那就虽然活了七八十年
八九十年一首年
但对这个世界一无所知
根本就不了解它的本质是什么
就这样子的常茫然地活了一辈子
辛苦地活了一辈子
最后走的候什都不懂
对自己没有任何的交代
所以你方不要这样子
你似有很多钱
你也可以没有那公多的钱
你可以有名声望
也可以没有什必声望
就一个普普通通人
但是真理你一定要搞明白
这样子才能够解决
你的所有的这營痛苦和所有的烦恼
佛教是这样字
佛教他是一个无神论者
为什么这么讲呢比如说
除了佛教以外的其他的所有的宗教
他们认为我们人的命运
就是要靠造物主上蒂造物主
那比如说像西方宗教
他就是上蒂造物主这样子的
然后比如说像印度教
那印度教里面太多太多的神
有很多很多数不清的神
那么全部人类的命运就是
这些神和上帝他们的手里面了
就这样子
包括这个世界都是他们创造的
但是佛教不认为这样子
佛教认为没有这样子的神
没有这样的造物主
人的命运完全是自己可以控制的
完全是自己可以控制
你的未来完全是你当下是可以决定的
佛教很多时候就讲活在当下顺其自然
这样子的话
那么我们很多人就误解了
活在当下是什么意思呢
今天过了今天算明天过了明天算
就是这样子的理解是错的
活在当下是代么就是说你今天
想一切办法尽可能地
能做的部你今矢做好
明天你不会肴任何的伪疯后悔
你今天该做的 所能及的
这些全部你做好
这样子你就是活在当下了
该做的你都做了
所以你明天不会有任何的后悔 内疚
这就是佛教的活在当就这意思
那么所以在这一生当中
你一定要去追求真理
钱你以追求名声
因为一个世俗人
活在这个世俗的生活当中
这些你都可以追求
但你就不能不追求真理
你走的时候你対比如说其他的什么
没有代么贡献没关系
但是你对自必须要有一个交代
你活在什么样的世界里
你首己是代
必须要有一个这样子的交代
但是这是唯一一个机会为什么呢
如果你卞一世是人
那就彻底地失去了这个机会
所以你这一生当中一定要追求真理
这是唯一的机会
他就是说这是你最后一个机会
就是你必须要看
刚才我们看前面讲到的matrix母体
一定要你自己去看是什么叫作母体
他也说过了
我没有办法用语言给你讲清楚
母体到底是什么
没有很不幸无法用语言讲
我们比如说
《六祖坛经》大家都知道的
在汉传佛教里面是非常非常有名的
那么《六祖坛经》当中就提到了
不息不可
不可惠是什么意思呢
我们去思考
没有办法惠考它本质是什么
木言就是
用语言去表达这个世界的真相
以及我们的人的本质
和内心的本质是什么
我们用语言去表达是没有办法表达的
那么我们也没办法想
也没办法语膏表达那怎么办呢
母体到底是什么你想知道
那你一定要自已亲眼冒赌
这个就是我刚才讲的
如人饮水冷暖自知就这意思了
所以我们比如说作为一个企业家
一个公司高层的管理者
比如说你可以同时
有非常丰富的物质生活
同时也有非常丰富的精神生活
这个两个一个都不能缺
这两个我们一定要找到一个平衡点
我刚才也前面也提到了
就其实今天因为我们的时间的关系
没办法展开地讲因为这个当中我们
如果我们的生活偏向于物质
几乎就不太考虑精神
或者是我们只追求精神 不考虑物质
那两个都是错误
或者是极端的生活的模式
在这个当中一定要找到一个
一个这样子的模式特别的重要
比如说我们一个企业
那么比如说企业比如说
你们四千人的员工的物质生活解决了
四千的启面
每一个人都是我们现在
你们的员工基本上都是
大部分不是所有
大部分人都叫作夹心阶层的人
夹心阶层就像夹心饼平一样
上有老下有小
那么就是解决了
这个企业就给他们解决了
一个这样子的间题
实际上就是中小企业
这些都是非常有贡献的
给他们这么多人解决了吃饭的问题
但是同时
如果能够在心灵上给他们一点东西
那这是最最最好的这是最好的
物质解决了
心灵上也能够解決一些间题的话最好
否则的话我刚才讲过
这个谷歌公司是有几次的交流
也了解了他们为什么这么做
那就是就是茵为员工
平时在心理就出间题的时候
我们现在心理出问题
是非常非常睿易的事情
然后比如说我们今天认为
比如说个赏工认为
比如说他实际这个工作是他做的
但是在领导的面前同事他的同事
就自我表现说这工作是他干的
是类似于这样字的事情
或者是领导的这个点点的脸色的原因
他心里就是想不卉
然后越想越想不弃越想越想不开
最后就不想给剔人打交道
然后把自己封闭起来焦虑症抑郁症
类似于这样子的情况 罪常非常的多
那么这个时候我们平时比如说
员工的心灵不健康的时候
我们给他放两天的然后休息休息
那这个不解決任的题
不解决任题
这个时候必须要有兴个
针对性的一个方法
所以比如说容歌公司
他们自己肴两种禅修
一个禅修是针対他们的员工的
企业内部的企业内部用的
然后一个
他们认为这个禅是罪常有价值
而且当代的社会不可缺少的
所以他们也就也有一个
可以推广社会上的另外一种禅
他们有两种禅摧广对外的禅
和对内他业望面的禅
这个禅通过这个禅
还有这个禅的教练人家容歌公司
对禅修教练的要求是非常高的
一个比如说有500个小时以上的
禅修的经验的人才有资格
谷歌公司的总部当禅修的教练
1500个小时的禅修的经验
我们现在的这个
社会上很多的瑜伽是么样子呢
就是去练一个星期的瑜伽
然后就开始当瑜伽教练了
很多都是这样业
我也参加过很多输伽的一些论坛这些
但这个是不以的因为他是
精神上的指寻是很需要的
所以这字以后
员工在企业当中他第一个
物质上得到他想得到的东西
另外一个在精神上
他得到了他已需要的东西
然后精神上得到了东酉以后
大家也以想想比如说我们
比媚说给他
这个薪水各方面的得遇都很不错
但是他的精神不健康的时候
然后脾气就越来越糟越来越暴躁
性格越莱越不好
为人处世这些芳面就越来越差
那这样子以后不但是对他自己不好
而且他家里的人迹有就是同事
这个小部门里面的这些同事之间的
关系都越来越不好
所以对企业的发展也是非常的不利
对家里的回家以后家庭的生活
也是带来了很爹的问题都不利
所以在这个时候 企业能够给大家
一个这样子的心灵上的指导 疏导
这样子的话
对大家是有非常大的帮助
我们每年比如说早期的时候
中国每年都是有二十八万人去自杀的
现在这个数字就是稍微下降了一点点
但是现在也就是差不多每年
大约平均就是有三十方人左右去自杀
然后自杀朱遂者就是有兰百万人
这个数字是常吓火的
二百万人这样字那公这些人
这个人当这些人当中
就是因为解不了温饱问题
去自杀的人有没有呢也有
但是不是很多的主要大部分的人
就是因为没有解决心灵问题
去最后就是束首已的生命
这种情况是非常非常非常多的
我们大蒙也知道
有些企业的工经常就发生
连续地发生很多很多的这种事情
都有的所以这个时候
就是企业者是部门
他们自包就是想办法
用一些这样字的佛教的方法
去给他们疏这样子以后
他的心结就一下字一下字就打开了
真的是这样子火
比如说我举一个最近的例子
前两天我上海过来的
然后我们在上海就是
有五六家企业七八家企业
我们就是做了这样子的讲座
人就没有那么的爹，他们的一些精华
五六十八十个久
那么有一家企业也是搞网络的
那么他们后来就是
每一个他们的当听课的人
他们的心得写了一个小本本
这小本本给我了
然后这个上面有一个人
他在一个多月前 他一个朋友的
一个非常韭常好的崩友就去世了
然后后来因为他一直都想不开
他心里非常的难受然后难受以后
他这心间心脏这个地方
生理上不仅仅是心理上
生理上就开痛罪常的痛
任何时候就是吃饭的时候
睡觉的时候都鲱常的痛
一直都没办法解决
然后这次来了听了这个课
然后就是有一点点心理疏导
得到了一点心理疏导的时候
然后他就真的这几天
因为上海那个时候台风的时候
大家知道这个时候很多航班都取消了
他回去回不去了回不去了以后
他就在酒店里面待了一两天
那待一两天的这个过程当中
他完全就不疼了
这心口的疼痛完全就消失了
然后他后来就是说
如果我明后天一直都这样子
这个心里的这种疼痛
消失的话不疼的话
我真的是这次来上海是值得的
他是一个外地的企业家来到上海
来他们的总部面来听这个课的
那这些是我不是说
我有什么狼了不起的方法
我是说我们比如说佛教或者是
传统文化当中的这些心灵治疗的方法
是非常有效的而且这个效果
是当下他自可以看得到的
这个并不是说我们未来
下一辈子才能够看得到
不是这样子。当下他就能够看得到
这个是非常常有用的
所以我们在企业当中有一个这样子
这个当然不需要任的宗教的色彩
比如说佛教面的一些东西
非常有价值的这紫东让大家去用
但是你信佛和不信佛
有信仰没有信仰
那完全是池自已的选择
你想学佛有佛教的信仰你就可以
因为你是一个成年人
然后你如果你想
这一辈子你衣信任的宗教
没有不榈信任何宗教
那当然也是可以是你自已的选择
但是心灵不健康的话你兴定要注意
不是你一个人的问题
这就是老老少炒一大群火的问题
家庭的问题然后最启就是
企业这种人多了以后
企业也就会出间题
这大家非常清楚的
所以我们要关注员工的心灵健康
以及个人的心灵健康
真的这个是不能忽略了
宗教信仰不信仰是首己的问题
但是这个是不能没有了
所以一个企业的文化
企业不是有企业文化吗
那么企业文化当中
一定一定要肴一个给员工
或者是给高层的心理
高层的人管理者的压力更加的大
所以我觉得这高层的管理者当中
肯定是有很多褪多心灵不健康的
这是任何一个企业都是有的
而且这种现象火
就是像流行感冒一样地在蔓延
未来的米年三十年
我们一点都看不劉它的好的趋势
所以都是一个常严重的问题
所以这个是一妻不能不关注的
不能不关比如说员工
给他解决一个物质方面的问题
那当然対他来说
是很重要的问题解决了
但是心灵方面解决不了的话
那也是一个大的间题
所以这个关注是鲱常有用的
那么我们必须要亲眼自己去看
那自己去看是什么意思呢
就是要禅修打坐禅修
这样子才能够有用
这是你最后一个机会
你一定要想清楚他说的
然后决定了以后你就不能有后悔
你一定要往前走
那么他现在
你看他现在手里拿出了两个药丸
一个是蓝色的药丸
另外一个是红色的药丸
现在你可以做一个选择
你要做一个理性的选择
如果你把这个蓝色的药丸
那么下去了以后
那你有什么样的感觉呢
然后接下来幻境结束了
就是说你什么都不知道
你跟以前是一样
你会在这个床上会醒过来的
跟以前一样的你什么都不知道
这意思是什么意思呢就是说
如果你这个蓝的药丸吃下去了以后
你根本不道这个世界是什么
你也不需要道这个世界是什么
你就在这个虚拟的世界里面你就活着
你就过你自的白子完全是可以的
你可以在这个虚拟世界里面
你完全一辈字可以过安全的生活
但是你永远都不知道
你活在一个什么样的世界当中
这是你不可能知道的
但是你过子是没有问题的
你完全以这样子过日子
那这个我们也得问问自己
我们的追求是什么
我们的追求如果刚才我们讲的一样
人跟狗第一时间
出来的时候的这种追求
我们追求物质
我有吃有穿 可以吃 可以玩
那我就够了其他什么都不用了
好那我们就要应该是吃蓝色的药丸
我们选择蓝色的药丸是没有错的
但是如果这个蓝色的药丸吃下去以后
你永远都不知道这个母体是什么
这个世界 虚拟韵世界电脑的程序
【你一无所知
走的时候你离开这个泄界的时候
你也不会知道任的它的漏洞
它的不对的地方不知道的
但是如果你追求这一点那就可以
你把这个蓝色的药丸下去就可以了
那么佛教这个是佛教的思想
佛教是汁么意思呢
佛教分大乘小莱
你们都应该听说过了
大乘佛教小乘佛教
比如说中国佛教都是大乘佛教
然后也不是奎部比如说
云南的有一部分的佛教是小乘佛教
上座部的然启比如说
像泰国缅甸斯兰卡这些佛教
就叫作小乘佛教
那除了大乘佛教，小乘佛教以外
还有一个作人天佛教
那么人天佛教它是什么呢
这个蓝色的药就是人天佛教
他不需要追求真理
他不需要知道这个世界到底是什么
他就是在这个世界面
能够享受人的福报
还有天就是天人的意思
人天福报就是说
你如果在这个世界里
能够享受人天福报 那就可以了
没有任何的追求
如果我能够过上人和天人的
最高的物质生活的享受
拥有这个享受
我就没有任何的追我就满足了
如果是这种追求的话
那这是物质层面上的追求
我刚才说的，美了兰天
刚刚放出来的时候的第一时间的追求
如果我们这一辈子
不想有其他的追‘只有这个追求
当然是可以了是个人的选择
那么你就可以屹这个蓝色的药丸
蓝色的药丸就是人天佛教
人天佛教常的简单
人天佛教你就在一方面工作生活
同时你就尽量地行善断恶
你做一个好人
然后尽量地做一些好事
然后就可以了你不需要学太多东西
平时你就可以打打坐 就修修禅定
那这些是可以的
但是你不需要追求真理
你不需要知道这个世界到底是什么
这跟你没有关系
你就在这个世界当中好好过日子
就可以了它不管是
这个世界不管是真实虚拟都没关系
只要你把它当作是真实的
那你就在这个当中完全是过日子
过你想你完全可以过你想要的日子
这个是没问题的 这叫作人天佛教
他这个当中也说了
你会在你自己的床上会醒过来的
什么也没有发生 跟以前是一模一样
跟这个虚拟世界当中
你就就一直都可以生活
如果蓝色的就是这样子
然后如果你把这个红色的药丸吞下去
那就不一样了
红色药丸春下去就不一样
那这个红色的药丸是什么呢
大乘佛教跟小乘佛教
红色药丸吃下丢了以后
大乘佛教小乘佛教都是
不仅仪是过人间的
人和天人的享受但子
它就是一定要去追求真理
小乘佛教它一要达到无我的境界
它必须要看清楚己
我自我这到是个么样的状态
它必须要看清楚
这也是追求真理的一部分
大乘佛教的话
那它一定要知道这个世界
整个的世界人它是一个
它最终的来源
表面的这些荼西我们都不需要
比如说科学的研究的对象
还有就是哲学家愚考的这些对象
这些都是世界的表面那这些东西
你可以知道_以不知道都没关系
但就是要知道它的本质
那么这个本质就是
你就吞下了这个红色的药丸以后
然后你就就是代表
你有更高的追求这意思
吞下这个红色的药丸
然后就是要我带你去见识见识
见识什么呢就让你去看一下
这个世界的真正的它的本质
禅宗不就讲本乘面自就是这意思
它的本莱面
我带你去看看邀个世界的本来面目
但是裁只能带你去
但是看是你自己去看
我没办法给你讲
但我可以你去就这意思
然后我只能告诉你真相
我只是给你说真相是什么什么什么
大概地是说一下
但是真正要了解真相
我是没有办法给你描述的
你自己要去体会就这意思了记住
后面就没有了
这个是我们的前面的一部分了
然肩这个时候
我们刚才视频里面看到了
里奥他选了伴么呢
他选了红色的药丸了
他红色药丸下去了
那公邀样子的话
我们比如说也可以做一个选择
我们比如说
今天有信仰的人没有信仰的人
我们大家都在一起那么这个时候
我们每一个人也可以间问自己
比如说裁们想不想知道
这个世界的本质到底是什么
我们就追求的是伴么呢
是智慧迹是温饱
是智慧还是感觉享受
如果我们想当一个享乐主义者
那这样子的话这个智慧
虚拟不虚拟都无所谓了
反正就是在这世界上以吃喝玩乐
这是完奎没间题的
就只有这个选择的话
那我们可以走这条路
然后另外一个比如说
也许是因为你的信仰的问题原因
也许是好奇心的原因
也许是这种探索戴著积极向上的原因
你想了解一下这个世界
它到底是什么样子
我就是不愿意就迷范地
迷范地活在这个世界里面
我一定妻看个清楚
如果是这种悉度的话
那我们可以选择另外一个
比如说像佛教的这紫方法
去了解一下这个情况这是可以的
怎么样都以是自已的选择
我们现在请放一下第二个
第三段的视频
接下来是发生了什么样的事情
Yourappearance nowis what
你在虚拟世界的心理投影
这都是真实的?
什么是真实？
真实该怎么定义？
如果你指的是触觉一
嗅觉、味觉和视觉
.athenrealTs simplyeTectrical
我们再看看他的台词是非常有意思的
这个里面我们大家看到了一个
这个残留自我影像
残留自我影像是什么意思比如说
我们的眼晴看某一个东西的时候
这个画面在我们的大脑里面
它会留一段时间然后比如说
电影就是通过这个原理做的
因为我们画面电影的画面
它是一帧一帧一帧的
但是因为我们看到了以后
这个画面就在我们的大脑里面
会停留一段时间
所以我们把第一帧和第二
第一帧的画面和第二帧的画面
可以连接起来
然后我们看到就是人在活动一样
残留自我影像
就是一个这样子的意思
那么佛教里面就是讲什么呢
佛教就是说这个世界
实际上就是是你自己的内心的投影
是你自己的内心投影
那么内心的投影就是残留
什么时候残留的什么时候留下来的
就是告诉我们
就是上一世你做好事做坏事
这些所有好事和坏事的能量
好事有正面的能量
这些能量全部都残留下来了
残留在什么地方呢
佛教里面有一个叫作阿赖耶识
阿赖耶识是什么
是我们的精神我们的意识的
最最最深层次的一个层面
比如说我们的精神世界好比是大海
那么我们的意识就是海面
就波涛涌的海面
然后阿赖耶识就像它的海底
在海面波涛泌涌的时候
海底是如如不动的我们的精神
也有着很多很多这样子的层次
那么最最最深处的
最基本的这个层面就叫作阿赖耶识
最基本的这个层面就作阿赖识
那么这个阿赖郸识当中业
我们这一生当中所看劉的所到的
所看到所听到然所有的亲西
它就是留在残留在这个阿赖耶识上面
比如说我想我们今天在座很多人
也有这种感受过经历兴
比如说明后天你要遇见一个人
见到一个人
那么这个人你可能是十年前的朋友
十年没有任何的联系
现在都忘得差不多了
但是你就今天晚上
就是确实是梦到邀个人了
梦到这个人那公梦到了以后
那你明天就是见到这个人
这种有预言性的梦是很多很多的
我想我们在座的可能80%的人
都会有这样子的经历还有一些
比如说将来发生的一些重大事情
也就会梦到的但这种经历
我想可能是只有5%上下这样子的人
才有经历过 其他的不一定有
那我们为什么明天要看到的人
碰到见到的人
为什么今天出现在我们的梦里呢
这什么原因呢因为自我残留的东西
已经在我的阿赖耶识当中
那它明天它开始要发挥作用了作用
所以它今天就开始有一点点预兆
就见到这个人明天就看到这个人
就这样子的意思然后就佛教讲的
善有善报恶有恶报的这些业力
业是什么比如说罪业罪过和善
这些都是一个什么样的东西呢
它就是一种 就是一种能量
这个能量是什么样子
比如说我们可以举个例子
比如说下雪的时候 满地都是下雪
下雪的时候很厚很厚的雪的时候
比如说我们就是任何一个颜料
红色的 白色的 蓝色的 洒在雪地上
然后雪融化了以后这些颜料
最后雪融化了以后
我们会发现在地面上
这些颜料在地面上 这就是一种残留
同样的我们比如说就是杀生
比如说我们去杀了一条鱼 然后吃了
吃饱了大家开开心心
然后就是表面上看起来
什么东西都没有全部结束了
但是有一个我们没有看到的东西
就是因为我们的心里就是有一种
这样子去杀害生命的一个念头
这个念头它本身是一个
非常非常负面的东西
比如说我们人愤的时候
这个医学上都有很多很多的证明了
人愤怒的时候
人的身体当中就分泌出一种毒素
这个毒素完全可以毒死一个自老鼠
所以比如说母亲愤慈的时候
当下就不能给小孩喂奶的是这样
这个时候奶里面是有毒素的
同样的我们如说
杀害或者是偷盗或署是欺骗
这样子的起心动念
一起心动念的时候
它就产生了一个负面的能量
这个能量当时我们把这个念头
这个愤怒
当它消失了以后它就有个残留
就是我们刚才讲的最雪融化了以后
这个颜料在地面上一样
现在这个愤怒它消失了以后
它的能量就储存在阿赖耶识当中
那么这个就叫作溅留
自我影像是什么意惠
这非常有意义的事情
自我影像是么呢
它就是说外面的整个的世界
实际上就是我们的内沁的一种投影
一种表象就是一种表象
我们以为外面的世界
就是外面的泄界
跟我没有什公关蔡的
但是我们从来没有想到过业
刚才我们讲的这東花的颜
实际上就是跟我有美察了
平时我们在花市实这朵花
或者种这朵花的时候
我们不认为这束花的颜
跟我有什公关蔡
我们认为没有美察业
但是连科学家都已经告诉我们
这就是我们在我們大脑里面
所以它不在外面 它的颜不在外面
就在我们的大脑里面
同样的这种现象就叫作自我影像
，残留角佛教的角度讲
上一世留下来的一些这样子的能量
这个能量现在它发挥作用的时候
然后在外面
我们会看到各种各样的世界
那么这个就叫作残留的自我影像
是这样子那这里面的
这个电影里面的残留的自我影像
实际上它在讲这个东西
然后它自己的理解是什么呢
残留的自我影像
是婴儿的时候留下来的一些东西
现在还在
母体当中 他现在已经换了一个人了
里奥在母体当中一个 换了一个人
当他在母体当中的时候
给他灌输了很多的东西
那么现在他看到的一些现象
这就是叫残留的自我影像
这个是自我表象
这是一个在佛教和哲学里面
这非常有意义的一个话
也是一个非常深奥的话
以前的话 很多人认为这个就是唯心
唯心的观点
但现在就已经是不是这样
这个已经是很正常了
科学家都已经发现了这个事情
那么他现在就是说
你在一个虚拟的世界的心理投影
这句话是非常重要
心理投影就是说
你现在看到周边的这些东西
根本不是一个真卖的世界
完全是一个你自己心理的投影
比如说我们在屏幕上看到的这个画面
实际上不在屏幕上而在投影仪当中
同样 投影仪投影出来的画面
投影仪就像我们的己的心理
然后我们心
有无数个善恶的这些能量
这些能量它发挥、它成熟的时候
然后我们在外面就看到兴
很多很多的画面
这个里面有非常幸福的西方极乐世界
非常糟糕的地狱
实际上这些东西都是不荐在的
地狱也不存茬的
西方极乐世界都不荐在业
只是一个画面斋色
是自己行善 有好的画面
行不善就有不好的糟糕的画面
实际上就是一个已的画面
它这意思心理投影
那么这里奥确实是没办法接受了
他认为这么真实的东西
他眼睛可以看手可以摸
那这么一个真实的东酉
怎么可能是自我投影呢
怎么可能是虚拟呢
他就是根本没办法接受
然后就是说什么叫作真实
你认为什么是真实呢
你说说什么叫真实怎么定义
真实的东西是怎么定义的
我们比如说今天来间裁们的话
我们也不好回答什么叫作真实的
只有我们自己看得见然后摸得着
我们的手可以摸眼睛以看到
那么这样子以后 我俯平时一般都是
看得见摸得着的东酉叫作真实的
但是这个已经被香定了
我们刚才看劉的
我们现在看这朵花的候
看得到它就是粉红色
就是它就是绿色韵
我们看到的就是这样子业
我们俗话就是说眼见为实不是吗
那我们看到的清清楚楚
那是真实的吗当然不是真实的
不是真实这个不说是真实的
这已经科学都已经证了不是真实
那么既然如此的真实的这种西
还不足够这个真实的定义
那我们根本就找不劉什么东酉
可以叫作真实没办法的业
所以如果你觉得我们的触觉
可以感受到这个东西
比如说一个苹果
我们可以手可以接触
可以吃可以闻到的道
那么这些嗅觉味觉视觉
你认为这些是真实的吗
那么如果你认为
看得见是视觉听得见就是听觉
如果这些都是你认为是真实的世界
那绝对不是、为什么呢
我们的嗅觉是怎么产生的
空气里面的比说
这束花的它的分子
然后它的味道的分子
刺激了我们的鼻孔面的粘膜
然后我们就产生了一种不同的分子
然后这个分子就
电子电流脉冲就传劉们的大脑
然后我们的大脑里面
就出现了这种所谓的味觉
然后嗅觉等等所有都是这样子
如果你认为这些是真实的
那么这个是没办法、这个是没办法说
它不够它是真实所以兴
那现在到底什么叫作真实的世界
那我们现在也应该间一间
我觉得这个特别有意义的是什么呢
比如说我们刚才讲了我们看到的
现在我们知道
我们的视觉真的是有题的
存在的比如说
像暗物质暗能量这样子
我们周边还有能量到处都是有的
比如说无线电波都是有
我根本看不到
然后看到的就是一直都 就这么多年
我们一直都认为是真实的东西
现在就是 在本质上就否定了
根本就是毁灭性的一个颠覆性的打击
那么这样子以后
到底什么是真实的东西呢
我们看不到没办法
然后我们的听觉也是一样
我们平时听到声音 我们一直都认为
有一个声音这样的东西是存在的
但是这个世界上
声音这个东西是绝対木荐在的
没有声音这样字韵西
那么没有声音
那我们听到的是么东西呢
声音不就是通过人韵口
不就是我们听到了，不是声音
那我们现在说话声音是什公呢
就是说我们说话的时候
人的声带要振动动的时候
我们嘴巴周围的窒气当中
就产生了空气压力波
那这实际上空气压力波就是空气
除了空气以外没有任韵箕他的东西
压力波就是它的形式有点不一样而已
比如说我们在一个静静的湖面上
我们扔一颗石头的候
就有很多很多的波
但是这个波就是水
除了水以外没有么所谓的波
那么空气当中没有声音但是我们
这个空气就传到我们的耳架面
开始振动我们的耳架耳膜的时候
然后我们就是
大脑里面产生兰种感觉
这种感觉我们一直都认为它是声音
它就叫作声音
我们认为颜色在 声音池有 么都有
那么就是被邀茶西
把真实的世界就已经是遮盖了
蒙蔽我们的眼睛眼耳鼻舌身
实际上我们真相看不到就这意思
现在我们再看看第三个阶段的视频
你知道吗？
这块牛排并不存在
当我把肉放进嘴里
母体会告诉我的大脑
这块肉多汁
又美味
过了九年
苦日子你知道吗?？
糊涂是福
你答应了
我要忘了这一切
一切
明白吗?
我要当有钱人
最好是重要人物
像是明星
悉听尊便，雷根先生
把我的身体带回去
重新接上母体
这句话我们看看他的台词
这是真的是非常非常有意义的
这个是完全可以
结合我们自己的一些情况
是什么呢这个瑞根先生他是大类
他是真正的人类
然后他是跟电脑人斗争的一个
这个队伍里面的一个人
但是他们的日子过得很贫穷
就已经过了他刚才自已说了
他过了九年的苦日子
现在这样子斗争下去的话
最后有没有一个局
最后是人类会胜利
还是机器人电脑人胜利
他也分不清楚 所以他就干脆
就不想在真实的世界里面过日子
他就是说你可以
刚才坐在对面的这个就是他的电脑人
你把我带走
把我的身体就给母体接上
让我在这个虚拟世界里面
我要把真实世界里面的全部东西忘掉
然后我在这个虚拟世界里面
就是做一个有钱人有影响的人
最好是一个明星那这说明什么呢
我们现在很多人都是这样子
我们的欲望跟我们的追求真理的
这两个就都在作斗争
他自己讲的他现在不想过这个日子了
他就是要到虚拟世界 哪怕是虚拟的
但是他在这个当中
在虚拟世界里面过好
比如说当明星有钱人那他是愿意的
这个真实的世界
他不想再追求了不想再斗争了
那么这就是说我们也是
我们很多时候比如说我们想追求真理
但是我们的欲望
不允许我们去追求真理
我们的欲望让我们去赚更多的
就是吃喝玩乐不要去追求真理
然后我们很多时候
也有一个追求智慧和追求真理的
一个这样子的向往 这样子的想法
但是这个想法跟欲望作对的时候
然后欲望它一直都是胜利者
我们的这种追求真理的这种想
斗不过欲望所以我们很多候
虽然理论上应该是这样予
但是我先还暂时不管
我还是要赚更多的钱过我的字
这个才是更加的真实
我们很多人都是这种想法
它就是表达了这个
他不就是后面不是说
他说这块牛排实际上是没有的
这个牛排是不是牛肉
是电脑的程序编出来的
这个世界墨面的所有的人
所有东西都不是真实的
这个牛排虽然不是真实的牛排
瑞根先生他知道这个不存在他知道的
但是他把牛排放到嘴墨的时候
然后发生什么事情呢
母体这个电脑的程序
然后就告诉他的大脑
这个牛排多汁这块肉多汁美味
跟真实的牛排是一模一样的
那么既然是一模一样的话
那这个牛排到底是不是牛肉
我不重要我就要这个感觉，这种感觉
我追求的就是这种舌头上的这个感觉
它关于它是不是
真是从牛的身上来和没有来
这个没关系
只要我有这个感觉我就够了足够了
所以 我过了九年的苦日子
过九年的苦日子
干吗要过九年的苦日子呢
就是因为跟这个
人类跟电脑人就是战争斗争九年了
他现在不想过了
所以他认为糊涂就是福
就是不知道的话这是最快乐的
不要知道我不想知道这么爹了
不知道是最快乐 这就是代表了
我们很多很多很多人的心灵状况
代表了他就说明了
我们很多人的心灵状浣
其实我们很多人也知道有一个智慧
我们是可以去追求的
如果我用多一点的时间去追求的话
可能我也有一定的收获
但是我先不需要这个
我还是就是过这个虽然是虚拟
但是我有这感觉就够了就这意思
那么忘掉了真实世界面的一切
然后就是他要当有钱人
就是最好是重要人物像明星之类的
然后答应了他就答应了
然后他就是把瑞根先生的身体
拉回去重新跟母体接上
然后他的身体的热量就转换为电
就是这样子
那它就是说明了一个我们的心灵
实际上我们如果有勇气
去追求真理的话
其实我们每一个人都是有这个机会的
但是我们的欲望是不允许的
我们欲望不允许我们去追求这个
我们再看看第四个短片的内容
不
怎么会
他是救世主
这个里面它实际上这什么意思呢
他就证悟了
他就真正地看到了虚拟世界的本质
虚拟世界的本质就是前面就是
有一个是就是全部都是这种电脑程序
都是这些数字
实际上根本就没有一个真实的人
他刚才把人
也就看到了很多很多的数字
完全是一个电脑的程序
那么这个时候
他悟到了真实的世界的时候
他就产生了一个就是力量
那么这个时候这个力量
在这个之前 他跟电脑人斗争的时候
很多时候都是斗不过它们的
但是现在他开悟了以后
然后他发现了世界的真相的时候
然后他有了这个巨大的力量
然后把电脑人全部给消灭了
就获得了一个这样子的力量
那么这个开悟就是什么呢
用禅宗的话来讲明心见性
实际上他了解了什么呢了解了自我
他就非常清楚地了解了自己的本质
非常清楚地了解了自己本质
那么了解了以后
从此以后 他的所有的烦恼
所有的焦虑 所有的郁闷 所有的压力
然后全部就是烟消云散是这样子
这个就是佛教的一个境界
这个叫作开悟顿悟
那当然如果我们刚才选择了
这个红色的药丸
如果我们战胜了自己的欲望
不像刚才这个瑞根先生一样
就是不要 不做自己的欲望的奴隶
他就有勇气寻找探索真理的这种决心
一直都能够往前走的话
那他最终他会证悟的 证悟的当下
他就消灭了所有的自己的烦恼
消灭了所有自己的烦恼
等于征服了自己
等于就是征服了整个的世界
这就是佛教最后追求的智慧
那么这种智慧比如说
我们就过去唐朝的时候就是很多很多
这些社会上流的人都是修禅定的
所以他们当中也有很多很多
真正达到这个境界的人有很多了
所以我们比如说一个企业家
如果他真的也就想追求
那当然这个是一个很好的境界
但这个我们不展开讲
现在没有太多时间了
我们再看最后一个短片
我知道你们在听
我感觉得到
我知道你们
很怕我们
也很怕改变
素统当
I didnt come here to tell
我只知道该怎么开始
我要挂断电话
And then个 show these people
一个没有电脑的世界
A wor Id without ruies and controls.
一个充满可能性的世界
以后的发展就让你们选择吧
我们再看看最后的台词
台词里面的最后的一个
是它的最重要的部分了
他证悟了以后接下来他要做的是什么
他自己开悟了以后他要干什么呢
他就是要让芸芸众生看到真实的世界
他就把这个虚拟的世界消灭了以后
就隐藏在虚拟世界的
虚拟世界背后的世界_让大家自业
他要让大家看到一个没有电脑的世界
就是没有电脑程序的世界
真实的世界
然后这个没有电脑的世界
是一个自由的世界
这墨面没有硬性的规定
也没有任何的界线
因为刚才电脑的程序就把人控制了
没有自由
但现在他就完全达到一这样子的
完全是绝对的自由的状态
他要做的主要的工作
他就是要让所有的芸芸众生
让他们感到这个世界
这就是说佛教大乘佛教
让所有众生解脱就这意思
一个充满可能性的世界什么都可能
只要你自己有能力
一切皆有可能的一个这样子的世界
那么这个时候芸芸众生
他们看到了这个世界的本质的时候
然后他们就可以发挥自己的作用
然后他们可以完全把自己的能量
都释放出来了以后
一切皆有可能的一个这样子的世界
这个以后我们这个讲完了以后
大家可以看看前面的所有的东西
我们再总结一下这个一个偶子是
《金刚经》里面的一句话
来总结我们今天前面看到的所有
一切有为法
有为是什么意思呢 就是有因有果的
这个我们看得见的摸得着的
这些所肴所有的东西有为
法这个里面的法是什么意思
不是佛法也不是法律
法就是事物万事万物
所有的有因有果的有因果的这些事物
万事万物看起来
表面上看起来非常非常的真实
但是它的本质如梦像梦一样
如幻就是像魔术师变出来的东酉一样
如泡就是水泡一样
如影就是像影子一样
它是没有真实的东西
如露就是下雨的时候
这个草木上面的露水
太阳一出来它立即会蒸发的寿命很短
意思就是说无常无常的
然后亦如电应作如是观
我们应该这样子去看这意思了
这是上面的总结
那么我们现在接下来我们应该怎么看
最后简单说一下
因为我今天说得太多了
就你们可能昨天今天都看
听了很多课大家都在累
所以我就不讲多了
那么我要讲的是什么呢
最后我们刚才这个怎么样应用呢
怎么样用到我们的生活当中呢
我们先看看这个
就佛教里面的一个非常
非常非常出名的两句话就是
相由心生境随心转
相是什么凡是我们能够看得劉的
能够听得到的能够摸得劉的
这些周边的一切叫作相心生兴
所以我们的心善
然后我们周边的一切都会善
我们的心比如说善良心是能量
然后我们周边都是正能量
比如说我们有慈悲心
然后就是有真诚这样子的这些心
那么我们可以改变很多周的气氛
我们可以创造
让更多的人的幸福和快乐
所以相由心生
境随心转境是什么呢
外面的所有所有的事情
所有的事情比如说公司的管理
家里的生活个人的事情 褪多狼多
跟着我们的心会走的会转变的
就是说我们的心情好
那么为人处世或者是工作 生活
这些都是会好转的
然后心情不好精神不健康的话
那什么事情都做不了
我们为人处世 工作的处理
都是会很糟糕的
所以大家一定要有一个健康的
正面的正能量的这样子的心
是特别特别的重要
那么这样子的心是从哪里来呢
那就是需要锻炼
我们现在 我们的肉体不锻炼会生病
同样的我们心理不锻炼
一模一样的会生病的 所以禅修
修佛教的禅定和佛教的慈悲心
你们没有信仰的基础上修
对每一个人绝对会有帮助
而且这个帮助 我刚才讲了一个
上海的一个企业家的故事一样
当下就会感觉得到他的转变
当下感觉到
就是在一周之内会感觉得到
并不是说未来下一世
根本不是这样子特别有意义的
因为这个就是因为我们
这个就是一个佛教里面一个道理
所以我们大家也看看最后就是这样子
这个是特别的重要
这是一个西方的一个医学家
他做的研究
然后耶鲁大学也做了一样的研究
就是这个报告
那么就是说我们的精神
生理上的疾病当中
这本书里面就讲76%都是情绪导致的
比如说我们这些颈椎疼痛
75%是跟我们的情绪有关系
还有比如说疲劳是
肯定是跟情绪有关系
比如说胃胀气99%跟我们的情绪有关系
有些很多比如说肠胃不好的人
比如说便秘的人为什么便秘
70%都是因为情绪不好
所以我们这个表里面看得出来
就是很多的疾病
就是跟我们的情绪有关系
所以这个表里面就是一部分而已
所以真正就是
整个我们一个人的疾病当中的76%
都跟情绪有关系
我们的情绪如果没有管理好的话
一公司不会管理好的企业不会管理好
所以自已的情绪管理是非常的重要
那么情绪如果我们管理好的话
那最后就是
相由心生境随心转
一定会有一个好的工作和幸福的家庭
这是绝对的
这个佛教当然是2500年
就这么长的历史当中一直都在讲
那么现在不仅仅是佛教
这个是心理学科学
所有的这些西方的这些研究
都证明了这些所以特别的重要
所以我们希望大家第一个
拥有自己拥有一个健康心灵
和幸福的快乐的心情
然后有了以后我们也就多关心员工的
多关注员工的心理健康 希望赏工兴
也让他们有一个不仅仅是金物质业
就是让他们拥有一个快乐的心情
这样子的话 对他们的家 老老少少
对他的人生都有非常非常大的帮助
那么今天我们还来不
讲一些具体的方法
比如说禅修慈悲心具体方法
～我只是讲的是一个理论已兴
那理论背后是一定要有实践的方法
～否则这个理论是没有价值的兴
那么如果感兴趣的话
我刚才讲过了就是这个APP上面
大家可以了解
还有这个慧灯之光的网站
还有慧灯之光的公焱号
这些我们都现在罪常的方便
这些上面有很多很多
通俗易懂的具体的方法
我觉得应该是大家都可以用的
然后如果有佛教的信仰的话
在信仰的基础上这些
那效果就是更好就是这样子
这样子 我的今天的讲座就讲完了
非常的抱歉 我们时间是超过了
但是如果讲到中间不讲的话
你们也不知道这到底什么意思
往下下面最终是什么
也没有一个结果 结论也不对
那么这样子
本来我们可能有准备要提问题
但是我们的提问的环节算了
以后会有机会的
因为今天可能大家都很累
所以我们就不提问题了
那么我的这个讲座到此结束
非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7.18
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper iger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年