大家好今天看来是一个
韭常殊胜的特别的日子
那么对我来讲
三智书院也是有特殊的因缘
也就很多年前就来过
至少也有三四次四五次了
给三智的学员讲课
所以就是今天
就在一个特别的白子里
有这样的机会给大家分享一些
《六祖坛经》面的一些佛教的知识
感到非常地高兴
那么接下来我想
我们今天的上年跟下午的主要的话题
就是《六祖坛经》
那么我们今天在座的人当中
可能是有一部分人是有佛教的信仰
那么有一部分人是没有佛教的信仰
但是都没关系的
我们有信仰的没有信仰
大家都可以在
《六祖坛经》的这本书当中
可以学到一些
对大家的人生有意义的
有用的一些理论以及方法
我相信我们每个人都可以找得到
其实佛教的内容是
它是不讲鬼不讲神
从本质上就否定了造物主的存在
所以它讲的都是
它讲的从头到尾
它讲的都是一些人的一些经验
比如说我们一个普通的人
那就是从现在
怎么样去学习 怎么样去修行
怎么样去改变自己
怎么样去提升我们自己的智慧
讲的都是这些
所以这个很多的内容
就是跟信仰没有太大的关系
比如说我们禅修
就一个很典型的例子禅修
今天我们讲的这个《坛经》
跟禅也有很大的关系
那比如说禅修
是《坛经》的一个主要的内容
然后也是整个的
大乘佛教 小乘佛教的主要的内容
但是禅修修禅修的人
都不一定是佛教徒
除了佛教徒以外 也有很多很多
就根本就没有佛教信仰的
还有就是有信仰
但是也不是佛教信仰
比如说像基督教和其他的宗教
他们也在修禅
那么他们修的这些禅
实际上都是佛教的禅
但是他不是信佛他也不是佛教徒
那这就是说明除了佛教徒以外
没有信仰的人也可以
在佛教里面可以学习一些有用的东西
这个完全是没问题的
所以我们今天
有信仰没有信仰都没关系
我们大家可以开放的心态
来了解一下《六祖坛经》
它是在一千多年前的一个
一个常了不起的一个这样子的人
写的一本书 实际上它不是他写
我们从历史上看的话
六祖惠能大师他是不识字
但是他的这种内在的开悟和他的境界
已经是达到了很高很高的层面
所以这个对我们的人生是有非常
非常有用的还有一个
我们在《坛经》当中可以学到一个
我们可以换一个角度去看这个世界
现在我们全世界七十亿人口
我们看这个世界的方法
基本上就是从一个角度去看
基本上从一个角度去看
比如说我们有心理学有哲学
还有很多很多的其他的文化
但是不管什么样的文化
我们所有的世俗人的看问题的方法
就是大同小异 基本上都是一样的
那么六祖惠能大师
他给我们提供了一个另外一个角度
去看这个世界会是什么样子
从我们这边
从我们的角度去看世界是什么样子
我们大家清楚了
但是从另外一个角度
换一个角度去看这个世界
这个世界又是另外一个世界
所以它对我们的世界观有一些帮
我想有一些帮助
所以我们这个《六祖坛经》
当作一种文化来了解研究也可以韵
然后我们也可以把《六祖坛经》
作为一个人生哲理
来引导 来指导自己的生活和人
这样子也是可以的
另外一个当然这个最重要的就是
佛教徒的一个修行的一个最高的境界
所以我们每一个人
在这个《坛经》当中
都找到一些自己想找到的东西
我想是这样子
那我们看看这个《六祖坛经》
我首先给大家介绍一下
《六祖坛经》的它的文化背景
《六祖坛经》是一个
什么样的文化背景下诞生的
首先给大家简单地介绍一下
首先第一个
《六祖坛经》当然是来自于佛教
它的文化背景就是整体来说是佛教
但是佛教里面有很多不同的佛教
它到底是来自于哪一个佛教
它是哪一个佛教当中产生的
这我们可以了解一下
首先佛教我们可以分两个
一个是大乘一个是小乘
大乘佛教小乘佛教
这个大家都比较了解的
大乘佛教和小乘佛教
那么大乘佛教和小乘佛教
它的主要的不一样是什么地方
它为什么叫作大和小呢
比如说一些我们的南传佛教的佛教
他们认为这个小乘就是一个
大乘佛教对小乘佛教的一个歧视
就是这里面有一些轻视
或者是瞧不起的
一个这样子的内容在里面
所以这小乘就是一个贬义词
他们认为
但是从大乘佛教的角度讲
他不认为是一个贬义词
它就是一个中立的词是什么意思呢
大和小它大和小的区别是什么呢
是它们的装载量
装载量来说什么是大乘什么是小乘
比如说只能坐
只有五个座位的车叫作小车
然后有四五十个座位的车
就叫作大车大巴
那么这大和小
我们比如说只有五个座位的叫作小牵
那这个小车是不是贬义词呢
不是贬义词因为它只能载五个
所以就叫作小车然后大车
那这个里面有没有什么其他意思呢
也没有 因为它的装载量稍微多一点
所以就叫作大乘
仅此而已没有别的意思
这是我们佛教内部的一些术语
这个里面是没有贬义这样子的意愚
那公那它的内容是什么呢
乘这个字大家都知道
乘就是车的意思
过去两千多年前就是没有这些机动车，
那个都是那个时候都是用人力牵
或者是用马或者牛这样子的力量
那马拉的车牛拉的车都叫作乘
那这个乘那个时候有些乘
肴些车只有一头牛
只有一匹马拉的车装载量比较小
然启有些车就十头牛
甚至是十二头牛 十二匹马拉的牵
装载量就比较大
那个时候就是有这样子的车
那这个乘就是车的意思
当时的这个车
可以 也是一种运输的一个交通工
它以把人或者是货
奇以从这个地方
完全以送到他的目的地
那么大乘和小乘这个佛教也是
佛教也就是
把人从轮回可以把他送到解脱
或者是用大乘佛教
像《六祖坛经》和般若
大乘佛教的
般若波罗蜜多的话来讲的话
从此岸送到彼岸一
它就是一个这样子的
这一个摆渡的船和摆渡车一样
天牵和小车的意思
大乘和小乘是大车和小车的意愚
然后大乘
他就是他是他的初衷是什么
他是为了让天下所有的人
或者是让下所有的生命离苦得乐
离苦得乐这个四个字
就是他的最终的最终极的目标
让所有的生命离苦得乐所以他的
他所考虑的范围当中的人是很多韵
他不仅仅是他一个人
就是所有人所有的生命
所以他的发心的这个范围当中
他所考虑的这个人数是很多的
所以意思就是说
他这个车面可以装很多很多的人
所以叫作大乘
然后小乘主要就是
他是想解决自己的生老病死的痛苦
先暂时还没有考虑到其他人的痛苦
他只是解决 想解决自己的生老死
那么他的最后的结果就叫作阿罗汉
那么阿罗汉是什么呢
阿罗汉他学习然后通过修行。
最终的时候他就可以进入一种禅定
那么这个禅定当中是没有任何的烦恼
没有任何的痛苦
他可在这个禅定当中
停留很长很长很长的时间
然后小乘佛教他自己认为
这个阿罗汉就是最终极的成果
就阿罗汉以后就再也不会回来的
他们都不会回来的
所成为阿罗汉以后
意思就是说一个人的轮回结束
一个火的轮回就结束了
他也不会回来的
这样字这就叫小乘佛教
所以他不考虑去度其他众生
他就考虑这一个人
所以他的这个车里面
实际上就只装自己一个人
所以比我们的普通的轿车还要小一点
就只装自己一个驾车的人
自己一个人
所以就是叫作小乘
当然这个我们不能这样子理解
比如说那是不是我们南传佛教的
比如说云南的西双版纳的
上座部的这些僧人
他是不是没有利他的行为
是不是没有慈悲心呢
当然不是
他们也有慈悲心
他们也会参加各种各样的慈善的活动
他们一样去做很多很多好事
那大乘佛教小乘佛教区别在哪里
就是最终最终大乘佛教
那就是一个《华严经》当中
有一句非常非常著名的话
那这句话的意思就是说
首先要超越轮回
不脱离轮回
这两苟话是整个佛教的精华
整个佛教的核心的精神
整个应该是大乘佛教
应该说犬乘佛教的核心思想
所以他要超越轮回
他为什么要超越轮回呢
如果我自己还没有超越轮回
我也跟大家一样
就在这个轮回当中这样子的话
我没有能力没有能力去救其他火
所以载一定要自己超越
那超越了以后
比如说小乘佛教他超越了以后
他永远都不会再回来的
他自己解脱了
然后就是他不会再考虑其他的事情
但是大乘佛教的话
他一定要回来的不脱离轮回
就是两句话
超越轮回不脱离轮回
超越的目的是什么呢
就是为了不脱离
因为夹乘佛教他要利益众生
或者是他要度众生
所以他一定要来到有众生的地
他就是在一个没有众生的地
这种遥控操作是不可能的
哪里有众生他就要去哪里
所他一定要回来的
所以这个时候
大乘和小乘的区别就在这里
阿罗汉还没有圆寂的时候
还没有死的时候
阿罗汉他们也做很多很多的好事
但是死了以后
彻底地进入了这个状态
他不会再回来的
大乘佛教他一定要回来的
一定要回来
他把自的问题解决了以后
他一定要回来回来干嘛呢
回来就是度众生
我们平时很多人就想
我自己的使命是什么
有没有什么义务 有没有什么使命
我们很多人这样带着使命而来韵
实际上真正地带着使命来的人是呢
就是这些大乘佛教的菩萨
他是真的是有使命的
他的使命是什么呢
茵为他本来就是
已经超越了轮回的一个这样子的人
他回来就是度众生
他的使命就是这样子
我们普通的人
其实是没有什么先天的使命
当然我们来到了这个世界上以肩
当然我们自己可以给自己
就是设定一些使命目标
这个是可以的
但是实际上我们来的时候
是没有带来什么使命的
真正有使命的人
就是已经超越了轮回的这些人
他们再回来就是帮助众生 这样子
那么我们今天的这个《六祖坛经》
它的背景是什么呢
第一个不是小乘佛教
它不是小乘佛教
那么是什么呢
是大乘佛教
那大乘佛教我们可以再往下看
大乘佛教我们可以分显宗和密宗
那么这两个当中我们看看
《六祖坛经》它是显宗还是密宗
大家要考虑一下
我们一般的人大家都认为
《六祖坛经》它是显宗
它是显宗的一个经典
这个绝大多数的人都是这么认为韵
但是《六祖坛经》的这个
《经》它完全是一个
处于显和密中间
也可以这样子讲
完全可以说《六祖坛经》它是
除了显宗以外它这个里面有很多
很大一部分的密宗的这个成分
密宗的哪个密宗呢
就是大手印
藏传佛教面有大圆满和大手
当初在藏传佛教的这个大手
它是有两个传承的
两个传一个传承是什么呢
第一个传承是需要灌顶的
另外一个犬手印它是不需要灌顶
跟这个禅宗是一模一样
它不需要灌顶的
然后我们再看六祖的这个《坛经》
再往前看的话
它的背景就是达摩祖师的这些论
那么犬家可以阅读一下
达摩祖师的有几个小册子
我是非常喜欢的经常都阅读
那达摩祖师的比如说
《达摩破相论》《达摩血脉论》
然后这几个文字不多
都是小册子小本子
文字不多的从文字的角度讲
就是很小很小一部分
但是它的内容你比如说
一个藏传佛教的一个大手印的书
跟这个对比一下 达摩祖师的。
《达摩血脉论》《达摩破相论》
那这几个对比一下
完全是 它的内睿都是一模一样的
内容都是一模一样的
所以我们八百年前
就是有一位藏传佛教的高僧
就叫作萨迦班智达
萨迦班智达可能我们很多人也知道
他的论著当中
也是把禅宗的这些书
就是归类于大手印
那这个大手印在最早的时候
藏传佛教里面有这样子两种
需要灌顶的和不需要灌顶的两种当中
后来他们就是把
不需要灌顶的这一部分的大手印
传得不是很多
因为藏传佛教的这些密宗
它全部都是需要灌顶的
所以他们传的传下来的
到现在流传到现在的这些
大部分的都是需要灌顶的这一部
那这个就叫作大手印
另外一个大手印不需要灌顶的
它流传得不是很广
但是这个实际上
达摩祖师的这些论实际上是真正韵
达摩祖师的这些论是真正的大手
然后我们看这些
六祖惠能大师
还有其他后莱的很多很多的禅师的
他们的开悟的方式
他们开悟的方式大家也看看
我们一般的显宗当中
是没有这种开悟的方式
没有这种开悟方式
开悟的 显宗的开悟的方式是什么呢
传统的显宗的开悟的方式
首先第一个就是要靠逻辑
比如说般若波罗蜜多佛经
当中讲很多很多的空性
那么这些空性
他们怎么样去证悟这个空性呢
主要就是要靠理论去推理
后来龙树菩萨
他们这些大乘佛教的菩萨
提供了很多很多的思路
或著是逻辑推理的方法
这中观里面有很多很多
非常复杂的一些推理的方法
思维的方法
通过这个方法去判断推理
最后我们会得到一个结论
这结论是什么呢
方事万物都是空性
这个逻辑就可以证明这一点
但是它是一个理论而已
还没有真正的证悟
那真芷的证悟是怎么办呢
龙树菩萨跟其他所有的这些
中观的这些上师们他们说
这个是我们的语言是没有办法表达的
自己去悟然后就是
这个是我们的理论没有办法推出来的
推不出来的这自己去悟
最后就是这样子
那么自己去悟怎么悟呢
然后我们普通的传统的显宗当中
就是肴比如说从这个四念处。
四念处并始一步一步一步地修
修了很长很长时间以后
然后他就可以开悟
用一个这样子的方法
但禅宗就根本不是这样子
顿悟不需要那么长的时间
我们可以接下来可以看
这个就是一个快速的一个方法
快速的方法
这个快速的方法 它是一个顶
金字塔的最顶上的一个修行的方法
所以这个修行的方法
它对欠的要求也是非常高的
对人的要求
这个并不是我们每一个人
都通过这个方法去证悟的
没有那么容易了
但是如果真的是遇到了这种人的
那就是他根本就不需要走那么多的路
直接就可以证悟了
所以这种证悟的方式
是我们一般的显宗里面
从来都不会有的
我们可以看《大般若经》
可以看这个中观所有看完了
不会找到这样子的证悟的方法
但是禅宗《坛经》和这个
尤其是达摩祖师的
这个小册子里面就有
后来这些禅师们的他的这些开悟的
一代一代的这种开悟的方式
就是一个非常特殊的开悟的方式
这个就是我们普通的显宗是没有的
那么他们的所有的这些开悟的方武
就跟藏传佛教的大圆满和大手韵
这些并悟的方式是一模一样的
我们可以比如说
像六祖惠能大师的这种开悟的方法
还有后莱的很多的这些禅师们的
特殊的这种开悟的方法
跟藏传佛教里面
修大圆满修大手印的这些上师们韵
他的这种开悟的方法
放在一起看看完全是分不出来
哪个是大圆满哪个是禅宗
分不出来的
这个我们是客观地去分析
这样子的话 这个是我们认为
主要是我个人认为它是我们的
禅宗它的文化背景 它不仅仅是显宗
显加密一个这样子的背景
显宗和密宗显加密
或者是密崇的大手印的一部分的法
这样子这是我个人的理解
我很早很早以前
就二十差不多三十年
不到三十年二十几年前
就很关注禅宗的
最早最早的时候
还没有正规的禅宗的书
那个时候看台湾的蔡先生的一个漫画
《六祖坛经》的漫画
从那里开始就看
后来也就研究也写了一些论文
所以我个人的理解就是这样子
这个它不是不仅仅是一个显宗
它绝对是一个密宗的里面有密宗的
显加密的一个这样子的
特殊的一个法门特殊的法门
这种法门是我们的普通的显宗里面
显宗我们也很了解的
我们平时学的藏传佛教里面
学的70%都是显宗
所以这个里面从来看不到
这种证悟的方式是没有的
所以这是非常特殊的一个法门
菲常特殊的法门
就是因为是这样子
所以后来这个虚云大师
虚会师大家都知道的
中国佛教史上近代的佛教史上
就最最最伟大的大师之一
那么他的著作当中也提到了
禅宗最兴盛的时候
也就是说证悟的人最多的时候
就是唐朝
那宋朝以后证悟的人不是很多了
不是很多后来就是有点点差
那他为什么这么讲呢因为
这不是我说的
是虚云大师讲的话
因为禅宗对火的要求是非常非常高的
如果你能够找到这种人的话
那这个方法就完全是
直接从最尖让你一下子就开悟了
根本不需要走这些其他的
基层的这些路不需要走的
但是如果没有这样子的人
没有这样子的人的话
那这个法是用不上的
没地方用 用不上所以也许就是
这个后来的时候 宋朝以后的时候
也许可能会开悟的人会少一点
这个我不是很清楚我也不评论
但这个是虚云大师的原话是这样子
反正可以这么说
这个禅宗对人的要求是非常高的
所以我认为这个
《六祖坛经》的文化背景是显加密
一个这样子我的理解是这样子
然后另外一个显这个当中
我们可以再去稍微深入地去了解一下
显我们可以分两种
大乘佛教的显宗可以分两个派
一个叫作中观派那是龙树菩
在大乘佛教的最最最核心的部分了
龙树菩萨
另外一个呢
就叫作无著菩萨或者是弥勒菩
也是大乘佛教最核心的部分了
这两个是大乘佛教的
最美键的两个流派
那这个当中
我们这个《坛经》它是属于哪一派呢
它是从哪里来的呢
我们可以看这个我们可以看看
另外一个呢
我们可以在这个中观
这个当中再分两个不同的派
飞一个是什么呢
一个是全要是讲释迦牟尼佛韵
第二次转法轮的那个内容
大家知道释迦牟尼佛在一生当
他转了宣次的法轮三次法轮
第一次的时候 讲的都是比较简单的
轮回的痛苦无常因果
然后前世今生等等
就讲的都是这些方面的
比较容易了解的
第二次的时候就开始
讲的这个内睿就有所提升
开始讲空性
这个就是般若法门
这个我们比如说汉传佛教里面
大家人人皆知的比如说《般若经》
然后把《般著经》浓缩了以后
就是《金刚经》
大概就是有五千爹个字《金刚经》
然后《金刚经》再浓缩的时候
就是《般若心经》
《般著心经》大概就两百个字左右
《般著心经》
那这些都是我们非常清楚的
大家都很了解的
那么这个《六祖坛经》的它的背景
是不是第二次转法轮
释迦牟尼佛第二次转法轮的
这是一个问号
另外一个释迦拿尼佛最后的时候
就第三次转法轮第三次
那第三次转法轮
它的主要的内容是什么呢
佛陀就开始讲佛性如来藏
佛性和如来藏
第三次的时候就开始讲佛性和如来藏
这个《六祖坛经》
《六祖坛经》那它这个当中
就是属于哪一个呢
这个我们可以往下看
我在下面再继续介绍
首先第一个是我们从这墨可以看
《坛经》的历史背景
《六祖坛经》的历史背景是
展开讲的话很多很多的
我们今天就简单地说一下
主要我这个地方想讲什么呢
主要是想讲它的历史背景
它的历史背景当中也有它的文化背景
首先第一个
现在《坛经》的版本是很多很多了
已经非常非常多
那这当中有一个比较可靠的
就是最早最早 一千多年前的版本
那这个就是敦煌的这个版本
我们现在看到的
就是敦煌版的一个偶子
然后后来的话
就有很多不同的版本了
那这些版本
字就越来越多越来越多越来越爹
就是后来的这些人
在这个《坛经》上面加了很多
但是我今天要给大家说的是什么
后来的欠他们在这个《坛经》
加了很多的话
但是这些话都没有超过
六祖他本人的意思和达摩祖师的意愚
我个人理解
虽然后面的这些禅师们
具体是谁加的 这个也有历史记载
但是我们不是很清楚
后来虽然敦煌本上面就加了很多字
但是不管加了多少个字
但是这些加的内容是完全是符合
尤其是它的核心的部分
完全是符合达摩祖师的意思思想
和六祖惠能大师的思想
我们比如说像曹溪版本
还有其他版本
看的时候几乎里面看不出来一个
违背达摩祖师
或者是《兴祖坛经》六祖惠能大师的
一个违背他们的观点的这样子的奈酉
兀乎是找不到的所以
后来的人加了很多
但是我觉得这个不是很大的问题了
但是我们要从源头上要真正地看
这个《六祖坛经》它本身的话
那最好也得要看这个敦煌版
那我们现在这个里面
可以看到一个敦煌版的一个偶
这个偶子就说明了它的历史背景
它的历史背景比如说
我们现在看到的就是有两种偶子
菩提本无树明镜亦非台
然后这个当中除了一句话
是跟其他版本不二样的
佛性常清净
敦煌版就是这样子
其他版本就不是这样子
我们可以看其他的版本其他
现在我们看到的
这个兴祖的《坛经》当中的
大部分的版本里面的这个偶子
是这样子的
菩提本无树明镜亦非台
这两个是一样的 没有什么区别
后来这一句话是有很大的不一样了
本来无一物
刚才这个敦煌版里面它不是
它没有本来无一物
它就是佛性常清净
佛性常清净本来无一物
好那么这两个有什么不一样呢
学面上看我们大家知道
这两个有点不一样
但它的内容上有什么不一样吗
那它的这个内容上面
它就说明了它的背景
它的历史背景和它的文化背景
首先第一个
如果我们不加佛性常清净
只有本来无一物
这样子的话
那它绝对是佛陀讲的第二转法轮
它的背景就是第二转法轮《般若经》
《六祖坛经》当中
也提到了很多次《金刚经》
那这样子的话
它的背景就是《金刚经》
本来无一物
只有这一个没有其他的
那就是《金刚经》
但是我们可以看敦煌版的就不一样了
佛性常清净
那么这两个当中哪一个是准确呢
我个人的想法表达一下
这两个当中哪一个是符合
《六祖经》的它的核心的思想
哪个是准确呢
其实如果就是懂得
如果能够理解的人来看
佛性常清净和本来无一物
完全可以把两个可以理解为一个东酉
理解为一个东西也是可以的
但是从另外一个角度来讲的话
这两个也有一个
可以说是一个有很大的区别
是什么区别呢
本来无一物
这个就是佛经里面
是非常非常重要的一句话
但是它的这个层次的高低来讲的
它逐是属于第二转法轮
这里面是几乎是至少这个字面
看不出来第三转法论的内容
是这样子
然后换一句话这个敦煌版的。
佛性常清净
那就完全 这高度就完全就不一样了
只要提到这个佛性两个字
然后它的背景
它的背景是什么呢
它的背景是第三转法轮
也是释迦牟尼佛在这一生当中
所传的所有的佛法当中最顶尖的
从显宗的角度就最顶尖的
所以本乘无一物跟佛性常清净
这个是它的高度是不一样的
层次不一样
那么我个人的看法是什么呢
六祖惠能大师的他的意思
实际上这两个都是不矛盾的
但是我想应该是
佛性常清净这个是对的
为什么这么讲
第一个禅宗它的背景
印度从佛陀
已经传到达摩祖师这一代
讲的都是佛性
然后达摩祖师的这些小册子
我刚才提到的这几个小册子里面
讲的都是佛性
从头到尾讲的都是佛性
那公讲了佛性佛性常清净
这样以后这个本来无一物
这是不是就不要了当然不是。
本来宪一物这个意思呢
佛性常清净这当中已经包含了
佛性常清净什么叫清净呢
清净就是本来无一物
空性 般若智慧这里面就有了
但是前面有个佛性就不一样了
这高度就不一样层次不一样
所以我认为这个
因为这个《坛经》的主要的来源
当然是达摩祖师达摩祖师的
至少我们现在看到的这些达摩祖师的
这些汉传佛教的这些当中的
保荐的这些小本子里面
讲的都是佛性
而且他把佛性解释得
跟密宗是一模一样的
跟密宗的大圆满大手印
如果我们把达摩祖师的
这个小册子里面的一句话摘录下乘
然后你放在一个密宗的就某一个
比如说手即这样子的一个佛经面
你根本看不出来这个不是它的意愚
或者是说我们可以把大手印里面韵
有一部分的关键的一个句子
摘录下来放在《六祖坛经》或者是
主要是达摩祖师的小本子里面的
你绝对分不出来
这个不是达摩祖师的话
哪个地方跟达摩祖师的思想有违
根本看不出来
所以它的所以第一个
达摩祖师主要讲这个佛性
后来就是这个《六祖坛经》
它本身这里面也讲了很多很多的佛性
所以我认为有可能当时
六祖惠能大师他亲口讲的这个偶子
有可能是这个敦煌版
第一个 敦煌版就是就一千多年前
就是就保留下来的
后莱的人就不太容易
这个上面要做什么修改不多的
然后不仅仅是这一点
不仅仅这这个是任何人都知道韵
不仅仅这一点从它的内容上分析
达摩祖师的论
和《兴祖坛经》它自己的论点
从这个上面客观分析的话
那必须有这个佛性
所以它讲的佛性常清净
这个是应该是惠能的原著
但是本来无一物这也是不矛盾的
这个当中已经有了
我们并不是说
这个本来无一物是不是六祖的思想
不是这样子这个也不矛盾的
但是佛性常清净
这个是非常地符合
达摩祖师的这些所有的小本子
然后又符合六祖的《坛经》的
从头到尾的这些关键的部分
就这意思
然后这个敦煌版里面还有一个偶子
心是菩提树身为明镜台
然后这个下面的
这一句话是最重要了
明镜本清净明镜是什么呢
这个地方指的是我们人的心
人心的本质它是永远都是清净的
所以明镜本清净
佛性常清净和明镜本清净
是没有任何区别的
字面上有一点点这个地方
如果我们是一个专业的人去看的
有点不一样
不一样是什么呢
明镜的时候 它会加一个本字
它的本体是清净的就这意思
比如说我们的人的这种精神
我们的人的情绪 有各种各样的情绪
这些情绪它本身
这些情绪它的表面上看
它是不是清净呢
它不清净它是烦恼它不清净
但是它的本质是清净的
所以本加一个本字
明镜本清净
我们从表面上看
你有多么多么的糟糕的心情情绪
你有多么多么严重的烦恼
但是这些烦恼的本质
这些烦恼的它的真正的它的本质
那这个是清净的永远都是清净韵
表面最糟糕最怎么
再急么样再糟糕再不清净
它的本质上它是清净的
所以加一个本字所以呢
明镜本清净何处染尘埃
那这个是跟前面的是一样
我们用明镜或者用佛性
都没有什么区别的
这两个是可以从佛陀的第三转法轮
第三转法轮的层面去解释
完全是可以的
那这是《六祖坛经》的文化背景
那公这个当中我们也可以讲
《六祖坛经》的历史背景
两个都是就同一个这些偶子上面
我们可以看得出来的
历史背景是什么呢
这个《坛经》的第一品里面
它讲得比较清楚了
讲得比较清楚
六祖惠能他最早的时候
他不是出家人
他那个时候也没有开悟是这个
他的父亲去世得也很早然后母亲
他们两个都是一个非常贫穷的家庭
那么他每天都是到山上去砍柴
卖到城里面去赚点钱
这个就是作为他们母子两个的生活费
也就这样子过日子的一个这样
表面上看起来是一个非常普通的人
那么有一天不是
他听到有人在念这个《金刚经》
那么念《金刚经》的时候
他听到这个《金刚经》的时候
然后他就是真的是有一种开悟的感觉
但是不是开悟还没有开悟
有一种开悟的感觉
那公兴祖惠能大师他不认字
这个也有不同的说法
但实际上从《六祖坛经》本身讲话
他真的是好像不识字的
他自己也讲 有人来问问题的时候
字即不识义即请问
你要间它的内容可以的
字你不要问我我不懂这些字
他也自已讲了所以他是不识字韵
但是他听到了这个《金刚经》的候
就是有一种开悟的这个感觉
所以非常非常 这触动非常地大
所以他就开始找
开始去找五祖弘忍大师
五祖弘忍大师那这个时候
看这个时候他的根机是什么样
我们可以在《坛经》里面
也可以看得到
五祖弘忍大师问他
你来干什么呢你求什么呢
他说惟求作佛不求余物
这句话多酷呀
他说什么我什么其他都不要
我就要作佛我就要成佛
其他的除了成佛以外
其他什么都不求
就是一个这样子的人
然后五祖弘忍大师
当下就知道了这个人的根机
这人的根机有多高他当下知道
但是因为这个时候
有很多的学生都在身边
他什么都没有说
去到后院去干活
千了八个月一个字都没有给他餠
干了八个月 就是干活 天天都是活
除了干活以外什么都没有
然后后来的时候
就是五祖弘忍大师
就是让大家每一个人自己去
他因为传了那么多的法
讲了这么多的课
那现在你们每一个人自己回去看看
你们有没有找到般若般若智慧
那么你们每一个人就写个东西
给我看看你们谁证悟了没有
那这个时候当时的威望最高的
大家最有希望的就是神秀大师
神秀大师其实他也是一个
人非常好的一个人
他也是一个真正的修行人
我们后来也有很多不同的这种说法
但是实际上
我们从那个《坛经》本身这上
能够看得出来
他本身一个非常好的修行人
但是他身边就有各种各样的学生
这个身边的各种各样的学生就鼓励
你一定要去你写一个偶子
以后你就是六祖了
我们大家都要依靠你怎么怎么样
那后来在这种情况下
神秀大师他也就是写了一句偶
这个我们大家都是知道的
那个下面的这一句话是神秀大师的
身是菩提树心如明镜台
时时勤拂拭勿使惹尘埃
那么这个实际上这个叫作
后来在禅宗里面这叫作渐悟
前面的这个本来无一物叫作顿悟
它们两个当中
只有这个顿和渐的这个区别
实际上这个神秀大师
从这个偶子上面看的话
神秀大师没有开悟是看不出来
但是五祖弘忍大师跟神秀说
你还没有开悟
所以我们大家都是以这句话作为依据
当时这个神秀大师是没有开悟的
但是当时写这句话的这个偶子的时候
惠能也是没有开悟的
大家要知道
因为这句话写这句话的时候
是弘葱大师五祖弘忍大师
还没有给惠能大师讲任何的法的候
他还在干活的时候
就是那个时候他写出来的
因为写这个
五祖弘忍大师看到了这个偶子
他就觉得惠能现在机缘成熟了
应该给他传法了
他明白这个道理
然后半夜三更的时候
就把他叫过来
然后给他讲了《金刚经》以后
他就言下大悟
那个时候惠能才是真正的开悟
写这个偶子的时候 还没有开悟
这是前面那还没有开悟
他为什么写这样子东西呢
这个问题我们藏传佛教里面一直都有
一直都是有的到现在为止都有
他们很多人
学得非常好的人修行也不错的贝
他就是能够看到一个
这个真正的像般若智慧一样
比如说我们
就是一个透明的这个塑料当中
看外面几乎看得到
但是还是比较模糊的状态模糊状态
或者是我们
比如说贴在窗户里面的很薄的白纸
通过这个看外面的一些车呀人
是看得到的 但是很模糊的 不清楚的
他已经在这个停留在这个状态
然后弘忍大师
就一讲《金刚经》的时候
立即就把这张纸撕开了
然后就彻底地看到了外面的东西一样
立即就 当下就非常清楚地看到
这个之前他也有这方面的概念
他之前的这个概念
跟他后来看到的是非常非常接近韵
但是他还没有真正看到
因为那个时候六祖惠能大师来找弘忍
弘忍五祖弘忍还没有给他讲任
一句话都没有讲那个时候写出来的
那他那个时候
为什么写出这样子的一个偶子
这跟《金刚经》
他听到《金刚经》的时候
然后就是这个对他的触动非常地天
我们一个普通的人
尤其是不识字的一个这样子的人
听到一个《金刚经》能有什么触动阿
根本就不会有什么
根本就不知道在讲什么
反而就会有可能会觉得这不对
有可能是这样子
所以他那个时候
对这个空性和对般若的理解
是非常深的
但是我们应该可以说
那个时候他还不是证悟这个就叫作
不叫证悟只是理解
他对空性的理解
对般若空性的理解是非常深的
但是他就差这么一点点
有一个人给他指一下
直指人心指点一下
指点一下他立即就开悟了
就剩这么一点点
最后就剩这么一点点
这个他那个时候还没有得到
所以他那个时候还没有开悟的
六祖这个时候是还没有开悟的
我们有很多人认为
六祖惠能大师写这个
是因为六祖惠能大师证悟了
所以就是写出这个偶子的
不是我们不说六祖的上一世
至少这一辈子六祖还没有开悟韵
那六祖虽然是没有开悟
但是没有开悟的时候
可以写出这样子的这个偶子
这种人他本身的根机
根机非常好的人
我们所有大乘佛教
藏传佛教汉传佛教都会这样子餠
比如说我们这一生当中
修行修得非常地好
然后还没有成佛之间死了
那死了一世我们会怎么办呢
把这一世我们学到的所有东酉
都忘掉了呢
还没有下一世他一定会与众不
那这个就叫作根机
因为他有上一世的这个基础
就像我们现在的很多的富二代
他自包什么都不用做了
就是他父母给他已经所有都安排好
就这样子他就是一个
他的之前他的上一世
已经全部铺垫好了
他的根机和基础是非常好的
现在只缺一个人给他稍稍指点一下
就可以一下子可以恍然大悟的
这种人就是根机非常好的
那么犬圆满和这个像《坛经》
它真正它要度的人就是这种人
《坛经》跟大圆满大手印的这个法
和真正非常相应的人
就是这种人就这种人
比如说我们普通人
就念了这个《金刚经》
就念了一辈子也没有什么感触的
这种人还要从零开始一步一步地修
才有机会能够走到惠能的这个层面
那否则的话
我们一般是不会有什么的
所以这也是一个在佛教里面
是一个非常重要的一个次序
一个次第一个非常重要的次第
所以这个时候
惠能大师他虽然这个时候还没有证悟
但是他一直有一个这样子的
先天的对空性的理解
所以他听到《金刚经》的时候
也就触动那么大
后来他也可以
自已可以写得出来这样的子
但是他没有证悟的 这个时候
我们看前面的这个偶子也是
也是一样这个佛性也是
当时惠能大师
他没有机会去看那么多的佛经
然后尤其是第三转法轮
讲佛性讲如来藏的这些佛经
平时惠能大师是没有办法阅读的
因为他不识字 没办法阅读的
但是因为他对佛性的这种了解
他对佛性的这种了解
是包经达到了很高很高了
佛性常清净
那么他为什么这么
这包经有这么深的理解呢
那我们刚才讲的他的根机
他根机是什么呢
他根机就是上一辈子的基础叫作根机
所以他这兰生当中还没有证悟的时候
然后他就有这么深入的理解
那这些都是
那这个当中我们还要看得出来
还有一个 佛教的非常重要的一个
一个是什么呢
佛教就是不分人的
其他的比如说文化的高低
还有就是有没有声望有没有财富
他的这个社会的地位
跟他的证悟是没有任何的关系的
这个从藏传佛教的
比如说像米拉日巴大师的传记当中
也是一模一样的
米拉自巴大师他们当时
也是一个非常非常贫穷的一个家庭
这个应该大家应该读过
米拉日巴的这个传记
米拉日巴的传记
跟六祖的故事有很多相同的地
他们的身份
都是社会最底层的人的身份
这佛教就是说
如果你用心去学习或者修行
尤其是修行的话那你
跟你人的这个地位是没有任何关察
你任何一个人都可以证悟的
那这个就是佛教的众生平等
众生平等的一部分的内容
不管是什么样的人
只要他有这个智慧
去努力的话任何人都可以证悟
可以开悟的这意思
这以上我们简单地给大家介绍了一下
《坛经》的历史背景
简单地介绍了
然后我们再看看
那么下面这个是最重要的部分了
那这个是《坛经》的核心的见解
那么真正的佛的智慧是什么
我今天这里用的这个版本
是敦煌的版本敦煌版
然后敦煌版里面的
六祖的这个《坛经》敦煌版
它是没有分第一品 第二品 第三晶
它没有这样子分
那后来其他的这个版本就分了
第一品是什么第二品是什么就
最早的是没有分的
但是内容就是应该是这个就是
六祖的《坛经》的《智慧品》
叫作《智慧品》
那智慧就是般若
实际上《经》的最最核心的部
《六祖坛经》的最核心的部分
就是这一品
我们去了解一下
这个他到底讲了什么
那这个当中六祖他就解释了一下
这个摩诃般若波罗蜜多就这个字
摩诃就是一句话
般若又是一句话
然后波罗蜜多也是一句话
摩诃般若波罗蜜多就八个字
他就解释了这个八个字
那么这解释这个八个字的时候
那这里面就呈现了
《六祖坛经》的这个核心的思想
好我们现在就了解一下
它的核心思想是什么
我们刚才前面 这些文化背景历史
这些我是表达了一下
我个人的看法和自己的理解
那我们平时大家都能够看到的
这个书上已经有的这些
就不需要讲了大家很清楚的
我是表达了一下个人的看法
好接下来我们再看看这个
它的核心的部分
除了敦煌版以外的其他的版本当中
把这一部分就作为第二品
就叫《般若品》
敦煌版是没有这样子分的
但是内容就是这样子
好然后看
摩诃般若波罗蜜多者
唐高大智慧彼岸到
唐朝的时候这个摩诃般若波罗蜜多
实际上就是印度的梵文
那印度的梵文就是翻译的时候
当时唐朝就是翻译了大量的佛经
那公那个时候唐朝的时候
大量的佛经翻译的时候
把摩诃般若波罗蜜多
他们是怎么翻译的呢
唐言唐朝的时候的翻译就叫作
摩诃就是大
摩诃就是即度梵文当中叫作maha
maha prajna paramita就叫作
梵受里面都是这样子的
maha prajna paramita
叫作摩诃般若波罗蜜多
用我们的中文的音写的时候
就是这样子写摩诃般若波罗蜜多
实际上就是maha
那maha是什么呢maha就是大
然后prajna 这个般若
般若我们佛经这两个字
我们在佛经里面是念这个般若
般若这样子
那般若是什么意思呢
梵文里面的prajna
prajna是什么意思呢
prajna就是智慧
唐言大智慧
摩诃就大然后般若就是智慧
然后波罗蜜paramita
实际上它的梵文里面
就叫作paramita
paramita用我们的中文来写的时候
写它的音的时候就是波罗蜜
paramita就是波罗蜜
那波罗蜜是什么意思呢
波罗蜜就是到达彼岸
到达了彼岸就这意思
唐言大智慧彼岸到
那这句话里面我们可以看得出来
首先这里讲了一个彼岸
那么就肯定是有一个此岸
此岸和被岸此岸是什么呢
此岸就是我们现在的轮回
六道轮回是此岸
然后彼岸是什么呢
彼岸就是佛教讲的解脱涅
涅解脱
还有准确地说就是成佛
这些叫作这个彼岸
那公佛教从此岸到达彼岸
这就是我们学佛的一个整个的过程
学佛的整个的过程
是兰个什么样的过程呢
就是从此岸到达彼岸的这个过程
那么从此岸到达彼岸
那么为什么我们要从此岸到达彼岸
这个大家要了解一下
首先我们看这是大乘佛教
天乘佛教他的这个修行
是为了达到彼岸
那他为什么要达到彼岸
这个达到彼岸
这个是不是他的终极的目标呢
我们刚才讲了彼岸就是涅
就是成佛就是解脱
那么解脱
它是不是他的终极的这个目标
我们很多人会想
这个成佛肯定是大乘佛教的终极自棕
涅肯定是大乘佛教的终极目
但是不是 这个都不是他的终极目标
他终极目标那是什么呢
逐有更高的境界吗
没有没有更高的境界
这已经是达到了最高境界了
没有更高的境界
它为什么不是终极的目标呢
就是终极的目标
大乘佛教的他的真正的目标
就是利益众生
利益众生就是
让天下所有的生命离苦得乐
就为了这四个字
让一切众生离苦得乐
这就是夹乘佛教的最终极的目棕
这矛是他的真正的目标
那么这个跟到达彼岸
肴什么样的关系呢
如果载们自己还在此岸
还没有到达彼岸的话
那我们家都不就是一样吗
谁也救不了谁了
我们都在这个此岸都在轮回
都在面临这个生老病死
那么这个当中
没肴二个人能够救出来我们
大家都是一样
所以大家都在停留在这个此岸的话
谁都救不了谁
所以我让所有众生
所有生命离苦得乐
我一定要到达彼岸
到达了彼岸以后
我就有能力去度这些度这些人
所以到达彼岸
是大乘佛教的它的最核心的部分
这个上面有一个
真的是肴一个很不一样的地方
其他的宗教跟我们的佛教
是一个本质的不一样
其他宗教的对和错 好坏
我们都是不评论的
但是有一个客观的事实
比如说其他的宗教多数都是什么呢
是去求天堂
那去天堂干嘛呢
天堂就是自己去享受
到天堂去享受自己过更好的日子
这样子的到天堂
那么大乘佛教他不是到天堂
那他去哪里呢
然这里讲了彼岸
但是没有一个
这个地球上或者这个宇宙当中
找不到一个所谓的彼岸这样子的地方
没有这样子的地方
那这是什么呢
这是我们的内心的一种境界
叫作彼岸内心的境界才是彼岸
不是某一个地方叫作彼岸
那么大乘佛教他要提高自己的境界
他要提高自己的境界
他要他自的智慧要到达最高的境界
然后来度其他的众生
这两个比如说其他宗教
就是希望自己就到天堂
天乘佛教到达彼岸
这两个是自的是完全是不一样的
然后到达彼岸的方法也很不一样
这些宗教看起来很多地方是一样
但箕实很多不一样的
比如说其他的宗教绝大多数的宗教
现在我们这个世界上有几千个宗教
大大小小奎部加起来有几千个宗教
那这个当中
比较有规模的就这么几个
三个四个包括佛教就四个
四大宗教
那么这些宗教都是除了佛教以外
所有的宗教都认为
有一个造物主的存在
有个造物主有个上帝
比如说印度教的话
它不叫上蒂这个梵天哪帝释
有很多很多的神这些神的名字
这些神的名字佛经里面也会有
但是佛经它不认为他是一个造物全
他就是一个天人当中的一个人而邑
比如说我们人间的一个
比如说人简的一个领导有势力韵人
就是一个这样子的
比如说像过去的国王啊总统啊
这样子的人
他不是一个主宰
他不是一个宇宙的创造者
但是度教把这些人就是神话
最后就是认为这是造物主
一切都是他们创造的这是印度教
然后其他的宗教它不讲这些神
但是自已有另外一种神
那就是上帝
那么这些宗教的所有的这些宗教的
它们的这个方法是什么呢
我们就是为了让这个造物主高兴
为这个造物主
或者是我们跟造物主沟通
然后通过这个方法
最后就可以去天堂这样子
但是佛教它不是
它就是本质上就否定了这个造物全
从这个角度来讲
佛教它就是一个无神论者
它什么神都不承认
所以它是一个无神论者
佛教它相信什么
它从来都不相信这个鬼神的力量
它也不求任何鬼和任何神
我们佛教里面经常也讲
很多很多的鬼呀神哪有这么讲
但是它没有认为这个是造物主
这就是六道轮回当中的一个生命
不不是他不是什么
其他很了不起的这样子的
那么佛教就是认为
我们用什么样的方法去到达彼岸呢
不是祈祷某一个神到彼岸
而是用自己的智慧去到达彼岸
到达彼岸的方法就是自己的智慧
你有这个智慧你就可以到达彼岸
不需要祈祷不需要祈祷某一个
那这个是佛教跟其他宗教
不一样的地方所以这地方就讲
唐言大智慧彼岸到的意思就是说
彼岸也跟其他宗教不一样
到也不一样
为什么要到彼岸也不一样
这都是不一样的
所以很有意思的
这个唐言大智慧到彼岸
好 然后接下来就讲 开始讲
此法须行不在口念
那这个法是一定要自己去修
自已去修才能够得到
此法是什么意思呢
法就是智慧
这个智慧一定要自己去修
自已去体会才可以否则的话
不在口念
比如说我们念一辈子的《金刚经》
念一辈字的《般若心经》但是呢
光是念是没有用的没有用
如果口念不行
就是说我们口念不行动不修行
那这样子的话
如幻如化是没有意义的
就是像幻化幻觉一样没有意义的
修行者如果你是实实在在地修的话
法身与佛等也
就是说你的法身跟佛是等同的
也就是说你是完全
如果你修的话你现在就可以成佛了
就这意思
然后他下面开始一个一个字地解释
首先讲这个摩诃这个字
何名摩诃什么叫作摩诃呢
摩诃者是大
实际上就是这个梵文
印度梵文墨的摩诃 maha
maha这个就是叫作大 什么大呢
这地方我们怎么理解这大呢
心量广大
现在我们所有的人全世界所有的人
我们现在就是停留在一个
这样子的这个频道上
这个频道是什么呢
就叫作世俗人的频道
那这个世俗人的频道上面
比如说我们的心胸狭窄心胸广阔
稍微有一点点不一样
但是基本上大家都是大同小鼻
所以就是说我们看这个世界
为人处事等等都是
这个心胸都是很狭隘的
意思就是说我们看这个世界
我们的这个感官
真的是没有看到它真正的世界
没有看到世界
然后我们的意识去思考判断的时候
我们也真的没有判断到
真的没有知道没有悟到大智慧
所以我们比如说世俗的层面上韵
我们的学历的高和低
知识的渊博不渊博
还有这个比如说等等
是有很多不一样的地方了
但是总体来说
急体说都是很狭隘的
就是角我们一直在停留在
我们的感官的这个范围当中
我们的感官比如说理性和知性
感知那么感知是什么
感性是什么是我们的感官的认知
理性是什么呢
理性是在这个感官的基础上
我们去判断所得出的一些结论
这个方法就是理性
不管是这个感性和理性
最终它的范围都是很小很小的
他真正看到的东西和他思考的东西
是很狭隘的所以有些这个
比如说人生或者是宇宙的一些真正的
它的非常深奥的东西
我们是没有
我们的感官是没有办法看到
因为我们的感官看不到
所以我们的思维也就
一般就是没办法去思考这些东酉
我们能够看到的能够思考的
那基本上就是停留在
我们自的这个感官的范围当
所以很狭隘很狭隘的
那么摩诃的意思呢
摩诃让我们发现了另外一个世
就让我们发现了一个
就是我们从来没有看到过
或者是我们从来没有想到过的
另外一个境界
让我们非常清楚地看到了
那么这个看到
那这就是像现在的宇宙太空一
它真的是一个无限的
所以这个智慧就是心量广大这意愚
心量广大犹如虚空
就比如说它就像虚空一样
我们的心打开了以后
这里面有一个非常有意义的话
这句话对我们一个佛教的修行人来说
尤其是修禅的人来说
这是非常非常重要的一句话
我们比如说汉传佛教里面
我们任何地方都可以看得到
很多很多禅寺某某某禅寺
每个城市里面都很多的寺庙
那这些寺庙早期的时候
都是禅宗比较兴盛的时候
就是修禅的地方
那么现在我们有没有禅会有的
但是有多少个人
真正能够证悟了这个禅或者理解禅
这个就不好说
这里面有一句话这个对修行人来说
这个只肴几个字 四个字 五个
这一共有九个字
这个特别地关键说什么呢
若空心坐即落无记空
这个就是非常非常重要的
意思是什么呢
如果我们没有智慧
没有证悟没有开悟
然后我们静下来的时候
静下来的时候 我们心里什么都不想
什么都不想这也是一种禅修
什么都不想的时候
我们有些时候感觉到
这个比如说我们
海边或者是山比较高的地方
视野开阔的地方
我们可以这样子
直接可以看到天空的地方
你坐在那个地方一打坐的时候
你们以后有机会的时候也要尝试一下
我们一定会有一个
非常非常奇妙的感觉
这个感觉是什么呢
就是一静下来的时候
我们的心跟外面的这个虚空
似乎就是变成了一体
根本就分不出来
然后有些时候
比如说我们去看海的时候
蓝天和这个大海 这个海天一色
整个这个世界都是蓝色的世界
然后你坐在那里一打坐的时候
你就找不到自己了
意思就是说你自己那个时候很渺小
已经融入到这个蓝色的天地当串
有这样子的感觉
就是这种感觉
就是一个非常有意义的非常奇妙的
这个对我们的心理健康
还有就是化解各种各样的压力
是特别特别有用的
但是如果这个空放在禅宗里面
那什么都不是
他说这个就是不对的这个是不对的
就一定要注意这个不要落到这个
他的就警告我们不要去修
但是我们还没有那么高的需求
只是我们去修一修禅
然后用这个禅修来化解自己的压
我们现在不是很多人都是精神不健康
那这个抑郁症焦虑症
各种各样的这个精神疾病
对他来说这个真的是一个妙药
特别地有效大家可以去试
我们佛教跟其他的宗教
有一个非常不一样的地方也是这
佛教讲的都是讲人的经验
讲的都是人的经验
所以这个里面表面上看很神秘
但是卖上没有任何神秘的东酉
都是讲的人的个人的体验
个人的经验
所以你一去打坐的时候
如果你不去打坐不去尝试
那你永远都觉得
这个不可能那个不可能很神秘
但是如果你去体会了
你就自己完全可以体会到
这没有任何神秘的很实在的
但是这种空若空心坐即落无记空
无记空是没有智慧的所以叫无
无记这个意思两个字
无记两个字是佛教的一个术语
它的一个专用词意思就是说
它没有它就没有什么智慧
只是心里什么都不想而已
那这个空在佛教里面是
不是很赞叹啦
但是我们平时坐禅
这个特别有意思的特别有用的
这因为我们的需求不一样
所以六祖对这种禅
对六祖惠能犬师来说这个是不需要的
他不想要的东西
但是对我们来说这个很有帮助的
是这样子
那这个他是顺便讲的
这个不是他要讲的智慧
这不是智慧
他讲智慧的时候然后告诉我们
你们不要什么都不想坐在那里
你们不要以为这个是智慧
这个不是智慧 他就是顺便提了一下
然后他接着讲这个大
么叫大什么是大
然后说虚空能含日月星晨
这是佛教的世界观
跟现在我们的宇宙太空是一模一样的
佛教就是说我们的所有的这个天体
我们能够看到的太阳月亮地球
还有其他的这个
木星火星金星水星等等
这所有的这些日月星辰就在空
全部都在天空当中
我们现在抬头一看
也看得到这天体都在空中
佛经也就是讲这个都在空中
大地山河一切草木
这些都是无情的大自然
然后有情也是恶人善人
恶法善法天堂地狱尽在空中
这一切都在这个太空当中
太空 这个宇宙里面的这么多的东酉
都在这个太空当中都在太空当
太空就容纳
所有的月星辰 天堂 地狱
尽在空中都在空中然后呢
世人性空亦复如是
就是说我们世俗人的
心的本性的这个空性也是这样
它就容纳所有所有的这个世界
他的意思就是说
我们现在看起来非常真实的这个世界
我们脚下的地球
我们头上的这个日月
还有我们看到的所有的生命
看起来都是非常地真实
但是所有都在空性当中
离不开空性
就是像太空当中有无数的宇宙一样
我们的这个空性当中
都有这些各种各样的这些事物
这些事物都是离不开空性的
空性它是能够容纳万事万物
所以它叫作大
大和摩诃的意思就是这样子
这个就是它的摩诃的意思
亦复如是
那这地方他就讲到了这个大的意愚
然后我们再看看下面
性含万法是大
这个性是什么佛性
性就是佛性
刚才我讲到的空和这个性
实际上就是一个东西了一个东西
本性佛性当中包含了万事万物
这个我们可能要
要进一步地去深入地去学习
我简单地说一下
我们的这个应该这样子讲
我们看到的所有的东西
看起来是很真实的
但是我们看到的任何一个东西
都离不开空性
它们都是空性的一种不同的形式
向以这样子讲
我衍今看到的所有的物质
所有的物质表面上看
这都是肴客种各样的不同的东酉
但是它衍都是离不开原子电子
这些我们看到的周边的所有的物质
都是原子分子电子的不同的形武
同样的我们今天看到的宇宙
看到的一切都是佛性
它本性的一个不同的形式
或者是说是万事万物
是般若或者空性的不同的形式
就这样子
那么这个我们不要理解为
比如说一些外道它也会说
一切都是神的现象神的变化
不一样的这个是完全可以
从科学的角度去印证的
完全是没问题的
所这是不一样所以
性含万法是大万法尽是本性
万事万物就是我们的心的本性
见一切人及非人
人不是人类的比如说鬼神等等
恶之与善恶法善法尽皆不舍
任何一个东西都不放弃
都在离不开佛性
不可染着由如虚空
什么东酉不可染着呢就是说
虽然我们现在的所有的外面的宇宙
内在的我们的情绪烦恼
这些杂西都离不开这个本性
但是本性它是永远都是
不受任荷这些东西的染着污染
本性它是永远都是清净的
本性永远都是清净
所以不可染着
虽然这些万事万法六道轮回
都在这个空性当中
都在佛性当中但是呢
佛性它永都不会受到它们的影响
我们平时在佛教里面
莲花平时都是地位比较高为什么呢
因为莲花是从泥土里面长出来的
但是莲花是非常非常干净的
这个上面不沾任何的泥土
很平净的一个这样
所就是说佛性当中
佛性是离不开万事万物但是呢
佛性是不会受到任何万事万物的泻染
佛性是永远就是清净的
所以刚才惠能大师也就讲
佛性常清净
就这样子常永恒地清净
由如虚空 名之为大
所以叫作大摩诃这些都是
此是摩诃就这个叫作摩
他讲摩诃般若波罗蜜多的时候
这叫作摩诃
其实 我们如果真的证悟了的话
就是摩诃两个字你证悟了以后
实际上般若波罗蜜多就已经精通了
迷人口念
比如说我们没有开悟的人
只是嘴巴上念
念《金刚经》念《心经》念
就实际上不懂这什么意愚
智者心行
智者开悟的人他不嘴巴上念
他就是用心去修行就是修
又有迷人空心不愚
这个很重要的刚才前面讲过
还有一部分的不证悟的人
没有证悟的人
他就去思考他不去证悟
然后心里什么都不想
我刚才讲到有一个禅定
心里什么都不想的这种禅定
名之为大他们认为这个叫作大
此亦不是
说这个不是大这个不叫大
这个特别有意思的这个是
一个我们的一个修般若和修禅的人的
最大的误区就是这个
就是心静下来的时候
心非常地平静一个杂念都没有
然后这个时候的状态
很像很像佛教描述的这个佛性 空性
特别特别地像
所以他认为这个就是大
这个就是摩诃
亦是不是
这也不是 这个也不是 不是这个空性
所以这是常非常重要的一句话
对一个修行人来说
心量大不行是少
如果我们的心量真的要大
大到这个般若这个状态
那一定要修修这个是不能少的
一定不要嘴巴上念就是要用心去修
若口空说 不修此行 非我弟子
就是说这没办法做禅宗的弟子
因为禅宗是心心相传
那如果不修的话
那这个心传什么呢没办法传
所以就六祖惠能大师
他说这不是我的弟子
我们禅宗的弟子
因为禅宗是要心心相传
如果你不修那心心相传什么呢
没什么可以传的
所以这不是我的弟子这意思
然后我衍上面就讲了很多的这个理论
我想可能有些人可能不太明白
这怎么可能是万法都是我们的心呢
这不就是唯心主义吗
可能有这样子想法所以我们
还没有太多的佛教知识的一些佛教徒
还有一些我们没有修行的
还没有佛教信仰的一些个别的人
我刚才讲这些都是科学可以证明韵
所以我们在这个图片上
我简单地介绍一下
实际上这我要介绍什么呢
第一个是可以这样子讲
我们的万事万物外面的所有的世界
宇宙大地 白月星辰 刚才讲到的一切
实际上就是我们的心的投射
投射出来的
我们的心就像这个投影仪
然后我们的看到的这个世界
就是投影仪投射出来的画面是一样的
这就是佛教的道理这个明白了以后
我们刚牙前面讲的这些都明白
那我们怎么样去证实
我们先看看这个三张图片
这个是一个我的一个朋友
一个老先生一个科学家
他是专门研究光的
一个这样子的科学家提供的一个图片
然后这个图片它说什么呢
我们人的眼睛
是用什么样的东西去看这个世界呢
就是用这个光里面光谱上面的
一个很小很小的一个部分叫作可见光
那么可见光就是
我们的肉眼能够看得到的一部分的光
这是整个很多很多光里面的
只占一小部分
那么这个光实际上意思是什么
我再重复一下
我想我现在想说的是什么呢
这个世界它是什么样子
是以我们的感官来决定它是什么样子
篇不是这个世界
它自莱决定它是什么样子
是我们的感官来决定
这个世界是什么样子就这意思
刚才前面六祖谈到的就是这意愚
那我们现在这个当中可以证明一部分
当然这不是说
科学证明这个《六祖坛经》
这个永远都不可能的
但是一部分是完全是可以的
这个怎么理解呢
我们如果用可见光
去看这位女士的时候
我们看到的就是第一张图片墨面的
就是她的这个衣服皮肤 还有头发
这些都是正常的
我们看到的
我们平时看到的就是这个
然后第二张图片是什么
这个第二张图片它为什么是这样子呢
这个时候她的这个皮肤的肤色
然后还有这个衣服的颜色
有很大的变化了
那她为什么是这样子呢
那这个就是红外线
红外线近红外线
用这个光看这位女士的时候
那么看到的就是一个
第二张图这样子的第二张图
然后第三张图
那完全是他的所有的人
我们用可见光去看的时候呢
有些人的头发是白色黑色
然后金发咖啡色有啊
用这个短波长红外线去看的时候
所有人的头发都是自色的
然后皮肤呢
这个时候就没有任何的皮肤的不一样
所有人的皮肤都是黑色的这样子
那么这位女士
她到底这三张图片里面
她的真实的情况是哪一个呢
我们可能很多人会说
第一张是她的真实的情况
可能会这么讲
但是那这个理由是什么呢
我们凭什么说这三张图片里面
第一个是她的真实的情况
我们凭什么这么讲呢
那我们会说
因为我们平时看到的就是这样
所以她是她应该是这样子
这是我们的理由
是啊我们平时看到的
是这个第一张这样子为什么呢
我们的眼睛是用可见光去看
如果用可见光去看
她永远都是第一张图片这样子
如果我们的眼睛
如果用这个近红外线去看
那这第二张这样子
如果我们的眼睛能够用
短波长红外线去看的话
那这个女士
她是一个就像黑人一样
那么这三个
就是她的实际情况不是她来决定
是我们的眼睛来决定的
就是我们的眼睛用什么样的光
来决定她的这个情况
并不是说她本身长什么样子
这些颜色实际上是不存在的
都不存在
是我们的感官
是我们的眼睛创造出来的
所以这就是一个小部分
然后其余的
因为我们今天的时间的关系
我们不会展开地讲这是一个思路
通过这个角度去思考的话
然后最启我们会得到一个结论
这个结论我提前告诉大家
是什么结论呢
这个世界它没有一个它自己的本质
它的所有的所谓的本质
都是用人的感官去决定的
欠的感官去决定的
比如说我们这朵花是黄色
然后它的形状
就是一个这样子的圆形的
但是这个我们一定要知道
我们的视觉一定要参与
参与了以后它才是球形的
如果我们的视觉不参与
那它绝对不会是黄色的
比如说我们可以把这朵花
放在你们看不见的地方
或者是放在我们大家都看不到的地方
那这个时候这朵花是不是黄色
我们会多数人都会说黄色
它就是黄色但不会
比如说我们可以把这个放在衣服面
那现在这朵花是不是黄色呢
我想可能很多人会说它是黄
但现在告诉大家 它绝对不是黄
这朵花它绝对不是黄色
现在它已经不是黄色
那它现在是什么颜色呢
它现在是没有颜色了
凭什么这么讲呢
因为我们一百多个人有两百只眼睛
都看不到看不到的时候
它没有颜色为什么
这个颜色是我们的视觉创造出来韵
我们的视觉参与了以后
它就变成这样子
然启我们参与了以后
它就变成这样子的圆形的
所以如果有一天我们的感官
不参与这个世界
这个世界绝对不是这样子
这个是科学的印证
完全是可以印证的
这个我想你们平时
可能科学的这些知识你们懂
但是也许平时
就没有延伸去想那么多的事情
也许没有
如果你要去展开地想一想
那这绝对是这样子
所以我们的这些
《六祖坛经》等等这些里面讲
比如说我们刚才讲了这个般若
讲大的时候
一切 比如说日月星辰都在太空当中
那所有的方法都在我们的这个心
就是看起来他这么讲的
那这看起来
就像个唯心主义的观点一样
但不是意思就是说
现在我们从这个图片看到
我们今天看到的五颜六色的这个世界
实际上它不在于物质世界当中
而在手我自己的视觉当中
视觉实际上就是我的意识的一部分
所以百月星辰万事万物最终
就在我的心里这意思
然后我们的心的本性是佛性
所以在我的心中
实际上就在佛性当中
因为它的本质是佛性所以叫作
万事万物，月星辰都在佛性当中
就这样子的意思
这个我们时间的关系
不需要讲太多了
实际上我们今天的这个
前面的一个内容当中
这个就是一个比较重要的内睿
但是因为时间的关系我们就是
我是简单地给犬家介绍了一下
要不然的话我们就是
佛经里面讲的有些东西
因为有些时候很深
所以我们有些时候我们接受不了
那所以我就是用这个图片
来给大家简单地介绍一下它在讲什么
它什么意思这样子
好然后我们再了解一下
刚才我们前面就是了解的是什么呢
就是摩诃这两个字
那现在第二个 就是般若
摩诃般若波罗蜜多
当中的第二个字就是般若
那实际上《六祖坛经》里面的就
最重要的部分其实也就是这个
这部分但是这个文字就比较
光其是敦煌版的这个
这些文字都是比较少的
其他版本的后来的人就把这些
就说得比较清楚一点
文字比较少但是没关系
它的精华就在这里
何名般若什么是般若呢
般若是智慧这我们大家都知道
般若是什么呢
就是智慧的意愚
那什么是智慧就是主要是这个
佛经尤其是般若波罗蜜多佛经
当中讲的这个智慧
我们应该怎么去理解
这个智慧到底是什么样子
说一切时中念念不愚
常行智慧名般著行
就是说我们每时每刻每一个念头
就是我们就永恒地把它
每一个念头
就知道它的本质它的本体
那这个就叫作智慧
常行就是我们长久
长期修行了解它的本质
就叫作般若即名般若行
这个行指修行
修行般著行 我们修般若的时候
要看我们自己的念头
看这个念头的方法
我想下午可以给大家简单介绍一下
你们以后也可以用这个方法去看看
一切时中念念不愚
这个我们可以去想想
念念不愚
那反过来说念念愚是什么呢
就是比如说我们现在
我衍每一天或者是每五分钟当中
就是有上百个念头
就是上百个念头各种各样的念头
善的念头恶的念头
然后就是乱七八糟胡思乱想
这样子的念头
就完奎是没有任何的规律是乱套的
那这样字就出来洪水一样地出来
那么每一个念头
每一个态头我们都把它当作是真实的
每一个念头每一个情绪
我们把它当作真实的东西来看
粮本就不知道这个念头
它真正的东西是什么
我们根本不知道
刚才我们也讲到了看到了
比如说大家看这朵花
我们每一个人的眼睛
可以看到一个这样子的东酉
但是我们平时永远都不会去想
这个黄色到底是
这束花这朵花它的颜色
还是在我的眼睛当中
这个黄色所谓的黄色
在我的眼睛当中呢在这朵花上面
我们从莱都不会去思考这个间题
那么这样子以后
我们一看到这朵花的时候
我们心里会想
哦是一朵黄色的花
那这就愚这个就是没有智慧了
愚就是无明
就我们没有了解到它的本质
同样的我们的心里
就是产生了各种各样的念头的候
每一个态头我们就把它当作很真实的
比如说我们产生了一个不开心
愤怒的时候
然启我们不控制这个愤怒
又不去了解这愤怒的本质
然后我们就跟着这个愤怒
然启越想越愤怒越想越愤
最后就是去打人骂人造业这样
那这个就叫作念念愚
那念念不愚是什么呢
一个念头出来的时候
立就知道它的本性是什么
第三个念头出来的时候
立即就知道它的本性是
看得罪常地清楚了解非常清楚
这样子以后
念念不愚常行智慧
念念不愚就是常行智慧了
每一个念头出来的时候
你就罪常清楚地认识到它的本质
那么这个就叫作常行智慧
就是常常修智慧这样子
那平时我们自己的念头出来的时候
我们也不会去管它
念头出来的时候
我们也更加地不懂得去看
它是什么它是真的还是假韵
如果是假的怎么个假的
它的本质是什么
我们也不会去看什么
我们也不知道为什么要看什
这些我们都不知道所以呢
实际上我们每一天就是就无数个念头
就无数个念头然后产生
产生的时候我们都没有知道它
不知道它的本质是什么我们就是
这些念头牵着我们的鼻子走
跟着它后面走
然后它是产生了愤怒的时候
然后我们开始不开心开始骂火
然后开始自己不舒服
然后欲望产生的时候
然后我们就跟着这个欲望走
然后不懂得去控制等等
这些都不懂的所以念念愚
如果我们这个时候
每一个念头起来的时候
我们非常清楚地知道它的本性
它的本质的话
每一个念头都是智慧
我们藏传佛教里面
也有跟这一模一样的这个说法
比如说你每一天有一百个念头
当然不止一百个
比如说假设你一百个念头
然后你每一个念头
你就知道了它的本质的话
那你就是见到了一百尊佛
而且你见到的佛
不形相的佛是佛的本质
比如说《金刚经》不是讲了吗
佛不是有声音有形相
这些都不叫佛了
这都叫作佛的化身
包释迦牟尼佛阿弥陀佛
他们都不是真实的佛
真正的佛就在我们自己的内心深处
才真正的佛也叫作佛性
这叫作佛性
刚牙我们前面提到的法身
佛佛教就讲三身
佛的法身 佛的报身佛的化身
法身然后这三个当中
真正的佛就是法身
法身才是真正的佛
然后报身和化身实际上不是佛
是佛的形相
为什么有两种不同的形相
我们普通的人能够看到的佛的形
叫作佛的化身比如说当时释迦
当年释迦牟尼佛出世的时候
印度的所有的普通老百姓
都可以看到的
那这个这叫作佛的化身
根本不是真正的佛然后呢
比如说有一定的修行的层次的人
才能够看得到
我们普通人看不见的这种佛
就叫作报身
就是我们平时佛经里面讲的五方佛
这些就是报身属于报身
但是他们都是佛的佛的形
不是真实的佛
所以《金刚经》就讲的是这个意愚
真正的佛就是我们自己的心的本性
那么这个就是法身
那么我们一个念头出来的时候
一个念头出来的时候
你立即就知道它的本性
那么这样子以后你就真正地看到了
通过这个念头真正就看到
它的本质它的佛性
那就是见到了它的
见到了佛的法身
所以对证悟的人来说
一天有多少个念头
就是见到了多少尊佛
然后这个就叫作念念不愚常衍智慧
如果我们普通的人
我们没有开悟的人来说
一天有百个上千个上万个念头
那么这个念头给我们带来的是么呢
带来的就是贪嗔痴
然后再发展不控制
那就是杀盗淫妄
然后这个杀盗淫妄就给我们留下了
一个非常的负面的一个能量
那这个能量就叫作罪业
那这个就是到一定的时候罪业成熟了
然后让我们看到地狱
让我们看到饿鬼
就是受苦这样子
所以就是一定要学会看自己的心
跟我们自己的心对话的一个
这样子的方法
这个是特别特别有意义的
禅宗的最最最核心的东西就是这个
你怎么样去看自己怎么样面对自
所谓的自己就是实际上
归根结底就是我们自己我自己的心
比如说我们平时也是
我们的身体和我们的整个人的身上
要找一个代表我自己的东西的话
你们认为是什么东西是代表我自已昵
我们的肉体能够代表我们吗
不会的代表不了的
比如说我们这个医学发达了后
我们的身上的任何一个细胞
任何一个器官全部统统可以換掉
用其他人的器官
甚至是人造的心脏
这类的东西都可以换掉
这个就是都不是我自己
假如在这个我身上
有会个可以代表我自己的
一个这样子的东西的话
那肯定是这个意识
意识才是其他都不是
那么这个自我的对话
意思就是说我们要去面对自己的心
我们佛经平时这么讲
我们开始学佛的时候
我们看纸质的书就是纸上面韵书
然后到一定的时候
我们不看书就看内心的书
实际上我们的意识它是一个一本书
一本罪常非常神奇的一本书
所以这个时候
我们平时都不太看外面的这些书
比如说《坛经》这些我们都看
为什么开始的时候看呢
开始的时候我们通过《坛经》
通过其他的佛经来学习
跟自己对话的方式
因为那个时候我们不知道
怎么样给自己对话
我们不知道怎么样去看我自己韵心
所以这个方法我们要在佛经上去学
然后学到了以后
然后就不看这些书了
我们过去的这些高僧大德
真正的在山洞里面修行的人
他们不会有佛经的
然后有一两本的话
那他也是用来磕头供养的 这样子
他不看的他看什么呢
他往里看自己的心
自己的这个内心才是真正的最奇的
最神奇 最殊胜的一本书
所以他们往里看
往里看的时候他就看到了
他就读懂了我们自己的内心
那这个时候读懂了以后
他就是念念不愚
每一个念头你都不愚味不无
这些愚昧无知这个时候都不荐在
每一个念头你都看得清清楚楚的
那这个实际上我刚才也讲过了
我们这个时候实际上是看自己的心
不是这个这个跟信仰有没有关系
实际上没有什么关系的
很多这些东西都是
这不是信和不信的问题
这个就是直接就是
就很客观地去看自己的心
不是因为我们
比如说信某一个鬼某一个神
不是这样子
就是要看自已的实实在在的人的经验
要去看这个看懂了
意思就是说看得非常地清楚了
我们的心的本性是什么样子
那个就叫作念念不愚
那我们的心的本性是智慧
这个等一下我们也要继续讲
所以叫作常行智慧即名般若行
这就叫作修般若
修般若什么叫修般若呢
不是我们去读很多很多的佛经
然后不是我们去背很多很多的佛经
然后念很多很多的佛经
这些都不是那是什么呢
通过佛经的方法
了解了我们自己的心
知道了或者是彻底地明白了
我自已的心的本性
那么这个就叫作修般若
般若不在书上
我们的般若有几个几种般若
其中有一个叫作文字般若
我们现在讲的比如说
《金刚经》《心经》《般若经》
这些都叫作文字般若
文字般若实际上不是般若
文字般若都不是般著
真正的般若
就是我们的心的本性才是般若
所以这很重要
一念愚即般若绝一念智即般若生
那这句话是非常非常有意愚的
如果我们一个念头出来了以后
我们什么都不知道
就是贪嗔痴过了以后
那这给我们留下了很多的负能量
过了没有看到它的本质是么
第二个念头第三个念头
无数个念头每一个出来了
什么都不知道的话
那就没有般若般若绝
就是说这种人的内心当中
永远都不会有般若的不会有般著
然后呢一念智
如果每一个念头出来的时候
它的本质看得清清楚楚的
这样子的话即般若生
那个时候般若就出来了
般若就是智慧智慧就出来了
非常有意思的 这时候般若出来
那我们现在
如果真的想学习《六祖坛经》韵话
其实这个文字上面
没有太多要学的东西为什么这么讲
因为一般的这个文字
我们大家也就看得懂都看得懂
然后这里面也没有太多的
复杂的逻辑的思维
然后也没有太多复杂的东西可以看
文字都是很简单的
然后剩下的很深奥的这些文享
我们也可以读
但是它的内容永远都不明自
佛性 智慧我们讲佛性就是心的本性
这个是谁都会说
真体的这个佛的本性
心的本性等等是什么样子
深入地去了解
那这是我们开悟的那一天
才能够了解它的真正的意愚
实际上我们比如说学《六祖坛经》
就是说这文字上是
其实是没有什么太多的东西可以学的
这跟其他佛经不一样
其他的佛经它这个里面
有很多很多非常复杂的逻辑愚考
这个《坛经》没有
没有太多复杂的东西
然后有非常非常精华
代表性的这样子的文字那么这个
我们本来也就只能看只能念
但它的内容也就不明白
所以这些都是一个问题
所以真正要读
读《坛经》或者学《坛经》的话
那就用心去读不是读这本书
就是读内在的《坛经》
内在的般若才能够读懂《坛经》
但是当然这个是要一定的基础
然启我们才明白这些道理
这非常有意思的
如果真的是这个问题读懂
或者是我们一切时中 念念不愚
一共有八个字
这八个字我们如果真的是做到了
那真的是我们的人生的
所有问题都解决了
人生有很多很多的生老病死的痛苦
有很多起起伏伏的
这些都是不是一个很重要问题
因为你这个明白了以后
你肴一个这样子的心去面
什么问题都不成问题了
如果没有这样子的心
那我们的心太脆弱了
所以有声望没有的时候希望有
有的时候就怕失去
然后如果有一天真的失去
那就是受不了
然后财富也是感情婚姻等等等等
所有东西都是这样子
佛教它实际上 我们一定要明自
佛教它教我们什么呢
它不是教我们逃避现实
我们很多人不了解的人
以为佛教就是逃避
实际上释迦牟尼佛知道
我们人生当中的所有所有 很多的
包括生老病死这些是没有办法逃避的
尤其是很多都是
跟我们的上一世的业力有关察
这些东西是我们上一世自己制造的
更没有办法逃避
那么既然没有办法逃避
那我们去面对
需要学习一个面对的方法
实际上佛教是给我们一个面对的方法
去让我们去面对
让我们去学一个面对的方法
其实就是这样子
不是让我们去逃避
逃避这没办法逃避怎么逃避呢
念念不愚字不多
我刚才讲
《六祖坛经》我们要学的话
这么几个字里面
那真的是有很多很多很多的肉睿
懂的人看那不懂的人看
我们就这八个字的意思
就不愚念念不愚
那就是每一个念头知道了
每一个念头上面我们不要太愚
那就这样子
但实际上这个没办法深入
这个是一个特别重要的
所以要读懂这个《坛经》
那就必须要证悟
证悟了以后然后就我们明自
这个惠能大师他在说什么
特别有意思
然后一念智即般若生
世人心中常愚
我们普通的人的话
我们的心里有无数个念头
善的念头恶的念头各种各样念头
但这些念头过了以后
或者是我们当下的时候
就根本就不知道这些念头
我们是最最不了解的实际上是么呢
实际上就是我们的意识不了解
包括这个西方的科学然后心理学家
到现在都没有一个真正的
大家认可的一个这样子的定义
什么是意识它本身是什么
是一个物质的东西呢
还是一个别的东西呢
还是大脑的产物是什么东酉呢
到现在都是有各种各样的说法
没有一个真正的
有依据的这样子的说法
所以不明白的
所以这个就是世人心中常愚
就是世人就是不了解我们的这念头
自高我修般若
很多人说我在修般若波罗蜜多
我在修空性
但是修什么空性呢
如果没有证悟的话
没有办法去修空性的
般若无形相
般若是什么呢
般若著是没有形相的
没有大小高低这样子的形相
智慧性即是
智慧就是佛性佛性才是智慧
这叫作智慧佛性才是
这以上讲了般若了
那般若其实一个
它的一个非常主要的一部
那么我们也要了解这个般着
那了解般若的这个
是怎么样去了解呢
就是我们可以通过三个方面
三个途径或者三个方法
那三个方法是什么
第一个就是叫作闻闻就是去听闻
首先我们在学校里面学习的候
也是要听老师讲
那佛学也是我们首先去
这是第一个方法了这就是第一
首先我们从文字上去了解一下
什么是般若这样子
那听的时候
比如说汉传佛教和藏传佛教
他们的这种学习的方法
有一点点不一样
汉传佛教的历代的高僧
他们主要是先看佛经直接就看佛经
比如说《金刚经》
还有就是《大涅经》
还有《华严经》
这些乘佛教地位非常非常高的
这些佛经直接去学这些经
他们认为这样子的话很直接
因为这些都是佛说的
罪常地直接这样子
然后藏传佛教它认为这些佛经的内容
就是我们普通的人去直接学习韵话
还有一定的难度
有些时候我们没有办法确
这个佛经这句话真正的意思是什么
很多时候是很难的
所以我们先看像龙树菩萨
还有就是像无著菩萨
这样子的印度的这些
真正的这些佛教的大成就者
我们先看他们怎么去了解
怎么去解释这个佛经先学这个
然后这个学明白以后
然后再看直接看佛经
这个时候我们自己的理解的程度
已经是很大幅度地提高了
这样子的话才能够看得懂佛经
否则是有点看不懂
这样子两个有点是
汉传佛教是先从佛经入手
藏传佛教先从论入手
但是最后大家都是
最后要了解的就是佛的本意
最后是没有什么差别
但是方法上有一点点不一样
都可以这两个都是可以的
从我们个人的这种感觉
或者是经验来看的话
比如说像龙树菩萨的一些论
那这些实际上字也不是很多韵
我们学起来也比较简单量不是很多
你比如说两个月三个月也可以学完
然后比如说像大乘佛教的
像《大宝积经》
还有就是像《华严经》
那这些如果真的要去
要深地去一个字一个去学
那需要好几年的时间
就这么多这么一个庞大的书
那是读一下没问题了
但是要深入地去了解
你比如说最后一本念完读完的时候
有可能第一本书的内容
卓就已经已经忘掉了
都有可能了所以很难
所以先了解一下龙树他们的文字
然后再去看佛经
你遇到任何的问题的时候就有一个
自包心里有一个解释的方
当然这个解释的方法
我们不能听一个一般普通的火
这样子的话
我一个普通的人的想法去解释佛经
肯定是不行的
但是龙树菩萨无著菩萨
我们佛教界公认的这些大成就者
那是完全是没问题的
那这样子是比较容易了
这是就叫闻
然后第二个就是思思考
闻思考思维
佛经跟其他宗教
肴一个本质上的不一样
也在这个上面体现了
比如说佛经它是非常非常地鼓励
大家去怀疑怀疑佛教
独立地去思考
这个《阿难入胎经》这个一个佛经
这个汉传佛教也有这个版本
藏传佛教一模一样的
那这里面
比如有一次佛跟他的阿难说
阿难和佛是亲戚佛陀的亲戚
给阿难说
阿难 你就不要以为我是你的老师
所以你我说什么你就信什么
也不要因为我是你的亲戚
所以我说什么你就信什么
也不要因为我长相
佛的这个长相是很庄严的
你也不要因为我这个长相
所以你就我说什么就信什么
你这些都是不对的
那么你就你自己到安静的地去
静下心来你自己思考一下
思考一下这些内容对和不
必须要自己去思考
那么佛经里面
经常有很多很多这样子的话
那这个是一般其他地方是比较少见的
所以佛告诉我们一定要自己去愚考
这个叫作闻以后就是思
第二就是思闻思
然后第三第三就是修
尤箕是我们要真正要了解到
这个《坛经》的这样子的
非常非常深奥的东西的话
那必须要去修才可以的
不修的话我们永远没有办法
真正地去了解《坛经》
如果我们有一定的修证
你可以看到《坛经》的
一个字二个字 三个字里面
有非常非常丰富的内容在里面
然后你不需要看任何其他的解释
你自己可以解释的
完全是没有问题的
否则的话就是这些我们比如说
刚才也讲过了这些简单的文字
它本来也没有复杂的逻辑
我们也看得懂看得懂了
这个其实也不是《坛经》的核心部分
然后核心的部分文字又不多
然后讲得也很深
这些文字平时我们在很多地方
也能够看得到的
那么般若摩诃哪里都有
然后就是没有办法去深入地去了解
所以就是一定要修
修了后才能够才能够有智慧
这个是罪常非常有意义的一个奈酉
特别有意义这个真的是
我们如果这一生当中就是证悟的话
那真的是
这个是人生的最最最大的财富
这是最大的财富
我们可以有其他很多很多的财富
因为大家都是普通的人
你希望拥有声望社会的地位势
还有什么其他东西
你想拥有都没有问题了都可以有
但是这个内在的财富是不可以缺少的
因为这个不存在了以后
如果其他东西你什么都有
但是最终的问题什么都没有解决
所以内在的财富是非常重要
这个以前我们没有发现的一个事情
为什么不发现呢
因为过会我们很多人都是很贫穷的
整体的人类全人类来说
几百年前都是很贫穷相对我们这个
跟现在的生活比较的话
物质是没有那么多的
所以大家都是对物质生活
是比较向往的
所以我们的很多的价值观的重点
就放在这个物质上面
精神上面呢除了少数人以外
我们的多数的老百姓和学者
他们都没有
他们的重点没有放在精神这一块
但是因为是一个人的话
他本身就是物质和精神的组合
一个这样子的组合
那么这个当中
比如说物质最后真正能够
物质解决的是人的肉体的需求
这个是它真的是可以解决的
我们比如说空气水食物
完全解决我们的肉体的这个需求
但是精神这一块
没有什么东西可以解决它的需求
然后我们的精神空虚
然后就是浮躁焦虑抑郁
最后很多人也去自杀
精神不健康
这种问题今天是越来越严重
这个不是一个地方一个城斋
全世界都是一样的
全世界都是一样为什么这样
因为全世界的生活方式
只要在城市里面生活的人
一样的模式
所以我们面对的问题也是一样的间题
就是这是非常重要的
所以我们大家必须要知道
我们自己的成分是什么
我们是一个人人的成分是什讼
当然细节讲有很多
但是大致上就是精神和物质就这两个
物质的这部分怎么解决
生病了可以用药
然后饿了可以吃饭
渴了可以喝水可以解决了
精神的这一块怎么解决
还是要用钱来解决 那是不可以的
所以这个时候必须要有内在的财富
内在的比如说一个人拥有两个财富
物质财富精神财富
然后你才是真正的富裕的人
才是真正的富裕的人
否则的话物质财富是非常的富裕
精神极度的贫穷
那这个过去如果这种情况
放在18世纪19世纪的时候
大家都会认为这是富人富裕的人
但是现在21世纪22世纪
也许那这个时候
人们会觉得这个还不是富裕
这不叫富裕
这个就是一方面的富裕
但是另外一方面
这个内在的财富缺乏了以后
你时时刻刻就感觉到
自己缺乏了一些一些东西
就感觉不到幸福
所以是一个特别有意义的事情
你们每一个人就如果愿意的话
那就是往这个方面奋斗一下
我们有些人是就很好学习 探索 探险
非常喜欢探险探索的人
那平时我们去骑自行车或者是
去开车去过撒哈拉的沙漠地带
或者是这个可可西里的无人区
到那些地方去探索
真正地往里面去探索一下
一定会发现一些非常奇妙的东西
这个问题你真的发现了
那你就是真正的你拥有的财富
全世界的物质财富是换不来的
特别有意义
这些我们今天讲的这些
跟任何的鬼和神和信仰
是没有任何关系的
这就是你自己的内心的智慧
是你自已体会到的
就像我们吃饭的时候
肚子填饱的感觉是什么
一样地真实
这不是相信了以后有信仰以后才有
没有信仰以后感觉不到的东西
不是这样子
这个是非常有意义的事情
所以我们真的要
好好地去了解一下这个般若
我觉得是特别有意义的
接下来我们就解释了波罗蜜
摩诃般若解释解释完了
然后再了解一下波罗蜜
何名波罗蜜此是西国梵音
西国指的是印度印度的梵文的意思
其实这个不仅仅波罗蜜前面的都是
唐言被岸到
唐朝的时候翻译就到达彼岸
paramita就是到达了彼被岸的意思
然后它的意愚是什么呢
解义离生灭
它的意愚是什么呢
如果我们去解释它的意思的话
那实际上到达彼岸的意思
就是远离了生老病死或者是生灭
生诞生灭死亡
远离死亡
或者是说脱离了这个生死轮回
实际上就这意愚
着境生灭起
它的意思就是说如果我们去执著
这著就是执著
境是什么呢
佛经当中讲的外境
是我们眼睛看到的耳朵听到的
凡是我们的感官能够感知到韵
外面的一切事物叫作境
着境 就是执著外面的一切东酉
这个时候生灭就开始产生
就这意思
生起这个时候就开始了
这个轮回就开始了
生生死死就开始了
死亡和诞生或者是轮回
这个时候就开始了
用一个比喻来形容
如水有波浪
就是如就水面上有波浪的时候
那这个时候就是开始
我们的生和灭也是这时候一样
有风的时候有波浪
即是为此岸
那个时候就叫作此岸
就像我们对这些事物有执著
然后有了执著以后就产生了轮回
就像湖面上有风的时候
就产生波浪一样
那个时候的状态就叫作此岸
还不是彼岸这个叫此岸
离境无生灭
离境境刚才讲的是一样
外面的一切东西事物叫作境
离怎么个离法
不是我们离开这个世界
就到极乐世界到某一个地
不是这样子的意思
如果你到了西方极乐世界
你对极乐世界的这些东西
产生执著的话那也就是一样的
所以到任何地方都是没有用韵
所以就是在九地就证悟了智慧
然后实际上你就离开了外境
就这意思
执著没有执著的时候就是离开
就这意思比如说
我们可以举个例子
比如说我们做梦的时候
就是梦里面的这些一切感受
根本就不低于现实生活
我们梦里面
我们还不知道自己在做梦的候
它的真实度梦中的一切它的真实性
以及它给我们带来的任何的这种情绪
就不低于现实生活
跟现实生活是一模一样的
这是为什么呢
我们第二天醒来的时候才知道
原来这些都是不对的都是错韵
我昨天晚上在这个梦里面的高兴
和梦里面的这些喜怒哀乐
实际上都是错误的那个时候知道
但为什么当下不知道呢
为什么当下就那么痛苦呢
什么原因呢
那如果我们说
这是因为梦里面有这些东酉
因为梦里面的事物
给我们导致了这些东西
这个是说不过去
梦里面根本没有这些东西
这不可能的那是什么呢
因为我们梦里面做梦的时候
我们对梦的执著
然启它就变成了真实的东酉
这个我们刚才也提到了
除了我们的眼睛看的东西以外
我们心里所想的这些事情
实际上它的真和假不是它来決定
而是我们的心态来决定
比如说我们做梦的时候
明明知道它是不真实的
但是我们做梦的时候
一开始执著它以后
然后跟现实生活是一模一样韵
这个第二天的时候
我们就非常清楚了
但是当下的时候
就是我们没有办法知道
当下的时候是没办法知道
当卡脱离了以后我们才知道
中国有一句话就说得非常好比如说
不识庐山真面目只缘身在此山中
这说得非常非常有道理
这句话是可以用到很多很多地的
为什么你不知道
这个庐山的整体的面貌呢
你因为就在这个山里面
你有可能这个山里面的一个山沟里面
你四处看看就是都是大山
那它的整体是你不知道它是什么样子
就像我们过去的时候
这个地球我们不知道它是什么样子
看起来都是平的
所以尖家都认为地球是平面韵
几千年几万年都是这么想韵
但是一脱离了地球
然后60年代的时候
这个第一次人造卫星一上
然后原来就知道
根本就不是我们所想象的那样子
那个时候已经它脱离了这个地球
所以看到了地球的真面貌
我们现在也是
做梦的时候你人在梦里面
所以你根本不知道梦是什么
所以你当时你身边的发生的一切
你就是你认为这是真实的
那么第二天你就从梦里面脱离出来了
然后你就知道这是假的
今天我们大家都在这个轮回当中
所以我们根本不知道
我们身边的这些东西
它到底是什么东西
它的真实性有多高
是我们的感官创造出来的东酉呢
是真实存在的东西呢
这没有任何的结论
当然我们会说这么真实的东西
看得见摸得着
怎么可能它不是真实的呢
这个不能这样讲为什么呢
我们做梦的时候一样啊
也看得见摸得着啊
这刚才我们讲到
做梦的时候的这个真实度
一点都不低于现在
这没有任何的说服力
如果有一天我们真的是
就身体不在这个此山中脱离话
然后稍微有一定的距离的地方一看
我们完全就看明白了
哦原来真的是
这么长时间的辛辛苦苦
还有就是那么多的酸甜苦辣
其实都不是真实的
这个有一天那个是什么时候呢
有可能我们这一生可以达到这个境界
那个就是我们开悟的那一
开悟的那一天你就可以有一定的高度
去看这个世界
这个时候你身体不在此山中
就是像现在的这个
比如说你飞机上一看
这庐山是什么样子
卫星上一看你就知道了
它整体你就了解了
同样的我们做梦的时候
我们不知道梦是什么
我们在轮回当中的时候
我们不知道轮回是什么
然后我们在这个情绪当中的候
我们不知道情绪是什么
所以你一定要有一定的高度的候
才知道这是什么
所以这是非常有意义的
所以这个着境就是这意思
执著这个外境的时候
我们人就在这个外境当中生活了
所以周围都是这个外境
这眼睛看到的
声音耳朵听到的
我们人就活在这个物质世界当中
这个时候我们不知道物质世界是什么
然后 所以这个时候的状态就作
即是为此岸
这个就是此岸轮回
然后有一天我们的意识和我们的智慧
提升到一定的高度
这个时候从这个高度再看这轮回
然后你就看到了真正的轮回的本质
这时候离境就是这意思
我们把这些佛经的这些
这些字不要理解错了
比如说我们认为
如说离境是什么呢
我不想工作了不想家庭了
感情和家庭出问题的时候
好我不要了我出家了
离家出走等等
不叫离境这不叫离境
离境就是说你一个很高的智慧
就看透了这个东西才叫作离境
比如说你梦里面你就是
你感情破裂了家庭出问题了
然后你在梦里面
你说这个感情我不要
这个家庭这工作我不要
我要离家出走
那么我要逃避这些东西
那你梦里面再逃避都是没有的
只肴你第二天醒过来的时候
这些问题本质上解决了
同样的这个离境就这样子理解
不要这种逃避的这些东西来解释这些
离境就是用智慧来了解它的本质
才叫作离境
离境的时候当你离境的时候
这个时候就开始无生灭
那个时候你的生死就开始停正了
就这意思所以需要智慧
如水承长流故即名到彼岸
这个时候比如说水流一样
那个时候就水没有波浪一样
很平面的时候一样 到达彼岸了
就是故名波罗蜜
所以这个叫作波罗蜜
我们大概要这样子去理解
这个就是真实的波罗蜜
好 我们的上午的课就是讲到这里了
我们下午两点钟以后就开始
两点钟继续给大家讲
谢谢非常感谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7《显密萃要》乖慧光集》丛书46年
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.