各位大家下午好
我们继续给大家分享
《坛经》的第二《智慧品》
那么上面呢这个《坛经》当中
就是解释了摩诃般若波罗蜜多
然后这个当中的波罗蜜多呢 就是
前面讲过了到达彼岸
那到达彼岸那继续讲
迷人口念智者心行
这我们大家都知道我们平时
很多人念《金刚经》啊《心经》
包括我们佛教徒也是这样
很多人经常都念《金刚经》啊这些
但是我们很多时候都不知道
我们念的这个《金刚经》
它到底在讲什么
这个我们很多时候是不知道韵
当念时有妄
意思就是说我们有念就是念头
有念头也就是没有智慧的时候
有念头的时候就会有妄念
妄这个字
在佛教里面的意思就是很广韵
意思就是说
我们眼睛看到的耳朵听到韵
也就是说
我们的视觉听觉嗅觉味觉触觉
这五个感官的知觉都叫作复
然后我们的意识
我们意识去判断是非等等
也叫作妄
那么这些都叫作妄
就是为什么叫妄呢
因为这些都是我们的一个虚拟的世界
就在一个虚拟世界当中
我们把这个虚拟的世界
当作是真实的世界
不但是我们的意识把它当作是真实的
而且我们的感官也看到它是真实的
所以就叫作妄
当念时有妄就是说
当我们没有智慧有念头的时候
然后这个妄就是跟着念头而产生
实上我们还没有证悟的时候
我们的每一个念头
每一个念头实际上都是妄都是念
这是没有办法分开的
平时我们在日常生活当中
这个妄念啊这些是
跟我们平时的情绪是不二样韵
但是从佛教 尤其是禅宗的层面谦
所有的我们的念头 实际上都是妄念
因为它们都是错觉
所以当念时有宴
有念头的时候
就这个宴念就开始产生了
有宴真有
然后有这个宴念的时候
然后我们看到的都不是真实的
因为这个妄念
它就会遮盖这个世界的真相
我们没有办法看到它的真相
所以这时候我们看到的都是
不真实的 不对的是这样子
念念若行是名真有
就是说我们
如果我们每一个念头都有智慧
每一个念头都是修得
每一个念头都有开悟的智慧的话
那么这个才叫作
真实不虚的真实的东西
茵为它看到的才是真实的
前面我们讲到的这个妄
另外一个 换另外一个字来讲的话
这就叫作无明叫无明
佛教里面就叫作无明
那无明用我们普通的这个语言讲
无明就是无知愚味
愚味无知就是就是这个无明
当念时有妄
这个是在佛教里面是一个
确实是一个非常重要的一句话
平时我们的世俗的层面上讲
是不是有念就有妄呢也不是
因为世俗的层面讲
我们的很多的判断
有真的也有不对的
有错的也有正确的
这是世俗层面可以分一个正确和错误
然后我们从世俗
或者是从感官的层面讲
我们的感官在正常的情况下
我们看到的这个世界
是真实的 是正确的是没有错的
然后比如说
我们的感官受到了一些刺激
外来的物质的刺激
或者是我们的大脑受到了刺激
比如说像吸毒这样子的时候
然后它就会产生错觉
产生各种各样的错觉
各种各样的幻觉
那这个就是不正确的
所以世俗的层面上
可以分正确和不正确
但是从禅宗的这个境界
从这个层面上讲
那我们的所有看到的
所有我们的这些
思考 思维或者是判断
都是妄念都是错了
因为我们每一个念头当中
有这个无明的成分
每一个念头都有无明的成分 所以呢
念念即妄念念都是妄妄相
因为每一个念头都是
都没有证悟到它的这个事物的本质
都是错误的理解
念念即妄
意思就是我们刚才看到了
我价刚才看这朵花的时候
我们的眼睛看到它是黄色的球形韵
首先第个我们的眼睛看五分钝
五分钟的话五分钟的每一秒种
都是看到的都是错误都是错觉
所以每一念
我们的这个视觉的
每一个瞬间 每一个刹那都是错误的
然后在这个后面
我们的这个意识就去判断
黄色的 球形的 圆形的 这样子的
后面的这些判断也是
每一个念头每一个念头
都没有看到它的真相
都没有说到它的这个真实的东西
所以凡是有念就有妄
凡是有念就有妄
除非是我们的这个
世俗的或者我们普通的人的这个念头
完全转化为智慧
否则的话有念就有妄
因为这个时候我们的念头跟这个无明
是分不开的
所以就是这是很重要的一个
佛教的观点
然后念念若行是名真有
悟此法者悟般著法
我们如果知道了如果开悟了
如果是知道了这件事情的
那这个就是等于是我们就悟了般著法
这就是悟了般若法
般若 可以分很多不同的般著
比如说佛教讲空性
空性呢有二十种空性
四个空性十六个空性二十个空性
有很多不同的空性
那么这个空性当中
它为什么这么分呢
首先比如说我们对精神的
自的内在的精神的这个空性
还有就是外面的物质的空性
这样分了以后细分的话
可以分二十个空性十五个六
四个十六个分很多很多的这些空性
那么这些空性比如说我
可以这么讲简单地说
比如说一个科学家他非常地清楚
我们看这朵花是黄色球形韵
这个他非常清楚地知道这是错误的
这没有一个这样子的
这个世界上没有黄色的花
那么这也就是
在某种程度上 这也是一种智慧
只不过他的这个智慧的深度
还没有达到最后的般若
但是这也是一种般若
所以我们般若
就分很多很多很多的层次
般若分很多层次
佛教讲的解脱也分很多层茨
我们每次得一个智慧的时候
得一个相应的解脱
解脱 也有很多不同的层次的解脱
我们
每一次我们获得了一个智慧的候
然启我们这个智慧就打破
我们的一个相应的无明和错误
然后每一次我们就
推翻了一个自己的错误的理解的时候
这个错误的理解
带莱的导致的所有的烦恼
从此以后也就不会有了
所以多了一分智慧就多一分解脱
最后我们拥有了全部的智慧的尉候
这个时候就是彻底地解脱-这样子
所以佛教认为真正的这个解脱呢
我们不是靠烧香拜佛也不是靠念经
就是要靠这个智慧
有智慧 才能够有希望才能够解脱
这样子
所以 悟此法者 悟般若法
就明白这个道理的人
他就明白了般若了
般若就是智慧
修般若行不修即凡
如果我们不修般若法
那你永远都是凡人
就是凡夫普通的人
那你永远都是用感官去了解这个世界
那么用感官去了解世界
你永远都不知道它的真相
所以你不修的话
永远都是凡凡夫凡人
一念修行法身等佛
如果我们修修行
一个念头知道了它的本质是什么
这样字的话这个我们前面也讲过字
一个念头
真正知道了它的本质的时候
好那个时候我们就见到了一尊佛
法身等佛
这时候你自己看到了你自己的法身
看到了自包的法身这就是等同于佛
所以真正的佛
我们佛教徒很多时候也就是比如说
很多都是比较喜欢烧香拜佛
然后我们去朝圣很多地方去拜佛
这当然都可以的但是呢
真正的见佛拜佛供佛
那这些都是内在的佛是最最最重要的
如果我们冒出了一个念头的候
比如说你当你特别愤怒的时候
当下你就知道了这个愤怒它的本质
这样子的话
好那个时候你就见到了佛
见到了佛而且见到了佛的法身
还不是佛的化身真实的佛
善知识烦恼是菩提
这个就是密法也这么讲
密宗里面也这么讲
密宗也就这么讲除了这些以外
密法的观点从理论上讲的话
也不会有更多的了就讲这些
烦恼即菩提
这特别特别的重要特别有意义的
这句话烦恼即菩提
这旬话如果我们放在普通的显豪
我们应该这样子分
显宗的佛法藏传佛教是这样分的
显崇的佛法就是分两类
一个叫作普通的显宗
普通的显宗是什么意思呢它认为
烦恼和菩提
完奎是本质上不一样的两个东酉
把烦恼彻底地断掉了
扔掉了抛弃了以后
才能够获得菩提这样字
然后显宗里面的另外一个
也就是属于第三转法轮
佛陀的最后一个法轮
它不是这样认为
烦恼
是什么时候是烦恼什么时候是菩提
当你没有智慧的时候烦恼就是烦恼
愤怒欲望无明就是烦恼
那个时候呢烦恼
就让你造业让你堕地狱等等
但是如果你开悟了有智慧
烦恼根本不是烦恼烦恼就是菩提
烦恼即菩提
密法里面密宗它是讲这个
身体不仅仅是烦恼啊
身体就是佛的坛城
然后烦恼也是菩提
那这些的前提的条件呢
你必须要证悟量
证悟了以后
平时我们都很害怕这个烦恼
烦恼就造业等等
但是证悟了以后然后就是这个五种
佛教讲的五种烦恼或者是五毒
贪嗔痴三毒是最最最严重韵
贪嗔痴然后慢疑
这五个叫作五毒
然后五毒你不证悟的时候
逐没有证悟的时候就是五毒
然后证悟了以后
五毒就变成了五智慧五个智慧
五种智慧在我们
这个五种智慧是五个不同的功能
实际上五种智慧是一体的
比如说我们的意识
它有不同的五个功能
比如说愤怒欲望这些东酉
它有五个功能
同样的证悟的时候
证悟的智慧它也有五个功能
那然后都变成了智慧了
佛的五个智慧
然启佛的这个五种智慧
在外面就是它的形象是什么呢
就是五方佛五方佛
我们可以看这个
以后你们可以注意一宇
藏传佛教的很多的坛城这个曼达拉
看起来就非常复杂的花花绿绿的
但是全部都是五个颜色组成韵
全部都归纳为五种颜色
它不会有第六第七第八
都是五种颜色
这五种颜色表示什么呢
五种颜色就是表示五方佛
五方佛就是表示
五芳佛的本质就是五智慧
五智慧 我们没有开悟的人韵
没有开悟的时候就是五毒
开悟了以后五智慧
所以烦恼即菩提
实际上这就是密宗的这个观点了
前念迷即凡后念悟即佛
这非常非常有意思的这个就是
实际上我们很多时候就是认为
成佛或者是解脱
是一个非常非常遥远的东西
非常遥远的东西离我们很远很远
但是实际上就是
凡和佛之间就是一瞬间
前念和后念的这个区别
实际上这个中间不会有那么长的时间
我们如果按照显宗
我们普通显宗的这个说法的话
那成佛真的是寒寒无凡
为什么呢因为
最快最快最快的速度呢
也需要三个无数的大劫
一个大劫是多少年呢12亿年
用我们人类的时间来算的话
12亿年差不多13亿年了
12亿年这是一个大
无数大劫无数是多少呢
一个1后面加五十九个0
那么一共就是六十位数了
六十位数乘以12亿等于是多沙
这个就是一个无数大劫
再乘三就是三个无数大勘
这个就是最快的速度
那这样要这么长时间谁都受不了了
但是真正需要是不是这样子呢
根本就不是
根本就不是很快的
如果真的是
其他的这些条件都成熟的话特剔快
急么快呢这里讲前念迷
我们的第一个念头还没有证悟
这个时候我们是凡夫还没有证悟
瞬间的恍然大悟瞬间
然后第二个念头出来的时候已经悟了
悟了就是成佛了
那这个佛呢
现在是不是真正地成佛呢一还不是
下不是这个跟佛是差不多
已经很近这意思
当然有些佛教的历史上
也有这样子的
有些是真的是瞬间当下就成佛的他有
但是我们普通的人
比如说大圆满的开悟和禅宗的开悟
他的这个开悟的时候
他已经达到了什么样子的地步呢
他还不是成佛
离成佛还有一定的距离
但是他已经就走到了很高很高的地方
很快就会成佛的这样子
所以前念
前一个念头我们还没有证悟
这个时候是凡夫
但是在这个中间就是突然间证悟了
启一个念头出来的时候
已经是佛了已经是佛
所以真正的成佛
不会要那么长的时间很快韵
所以证悟了以后
一问题真的是解决了很快的
所以 前念迷即凡后念悟即佛
善知识摩诃般若波罗蜜多
最尊最上第一
就是以上讲的这个摩诃般若波罗蜜多
它是最最最尊贵的
整个的佛教里面 最上等的
就是第一就是这意思
然后再简单地描述了一下
前面讲的这个智慧
智慧实际上是什么样子呢
无住无去无来
这个才是真正的智慧
什么叫无住呢比如说我们现在
我们的每一个念头它就有
是什么我们比如非常愤怒的时候
它就在愤怒现在就当下就在愤怒
所以有住
无去也不是
这个当下的这个愤怒
它也过去了 它也有一个过去的时候
所以也不是无去
无来也不是无来
刚才没有愤怒现在愤怒了
所以也有来 也有去 也有住 这样子
这是我们还没有证悟的时候
我们还没有证悟的时候是这样子
但是如果真的有一天证悟了以后
我价们就非常的清楚地了解
我们的所有的烦恼实际上真是
表面上它是一个烦恼
但是实际上你深入一观察的时候
一了解的时候
那它就是完全是一个不存在的奈酉
我们比如说大家看过水幕电影
水幕电影大家看过吧
它这个是没有屏幕的
它的后面这个电影它的后面
是无数的水分子
水分子无数的水分字
这个无数的水分子上面
就以看得出来这个电影里面的
火和动物大自然的这些活动
但是这个后面它没有墙
他没有屏幕银幕都没有的
就是无数的水分子
运动活动的水分子
但是看起来就像一个人一样
是看起来就像一个人一
就像一个真实的人和建筑物一样
但它没有建筑物和真实的人
同样我们看起来就是有一个
荐在着一个真实的烦恼一样
烦恼来了现在在烦恼
就等一下就烦恼走了
所以有来有住有去
但是如果是一个证悟的人
他用智慧去一观察的时候
这个就是一个非常奇妙的现象
烦恼来了烦恼走了
但是实际上
什么也没有来什么也没有
这听起来就是一个很矛盾的
但是有些东西呢
用我们的语言去描述的时候
就像一个矛盾的东西
但实际上自己体会的时候
不矛盾就是这样子
所以真正的智慧是无住无去无莱
它本身就是无住无来无去
但是这个没有用
我们要知道它是无住无去无来
才有用才有智慧了
三世诸佛从中出
看这个就是说三世诸佛
过去的 现在的 未来的 所有韵佛
从哪里出来的呢
就是这个无住无去无来中出来的
我们很多时候 般若和空性呢
很多时候叫作佛母佛母
母亲的母佛母
为什么叫作佛母呢
因为它就是像个母亲一样
它是三世诸佛的母亲
为什么呢因为
三世 过去 现在 未来的所有韵佛
因为证悟了这个智慧所以有了他们
所以这个空性般若智慧
就是三世诸佛的母亲
然后三世诸佛
就是般若空性的儿女
所以这个说如果我们有一
真的是证悟了无住无来无丢
那么这个时候
你就会成佛的为什么呢
三世诸佛也是这个当中产生韵
将大智慧到彼岸
这个时候就到达了被岸了
你就成功地就到达了彼岸了这样子
所以这是一个非常有意义的事情
特别特别有意义的事情
这个其实如果我们
想进一步去了解证悟的话
这是一个非常有意思的
全世界最有意义的就是这个
也是最奇妙的现象就是这个
特别有意义
这个当中我们就会悟到很多
这个所有的答案
所有所有的答案就在这个当中
我们解决不了的所有的困拢
客种各样的答案就在这当
实际上这东西是一个
完全可以一个我们普通人去体会到的
一个这样子的
刚才我们也讲过了 这一点都不神秘
如果我们站在门外
永远都是当一个门外汉去判断
这样子的话
这个就讲得很神秘的东西是这样子
但是你进去了以后
你自己有了体会的时候
这就是一个人的经验
人的一个体会经历一
一点都不神秘
一个罪常有意义的事情特别有意义
这叫作开悟
开悟大家可以这样子理解
我们像兴祖惠能大师这样子的开悟
我们汉传佛教的历史上
也是不是很多的不是很多
然后我们藏传佛教的历史上也有
但是也不是很多
这是一个少数人的一个证悟的法
我们不要以为我们有一天
什么都不做了有一天就恍然大悟了
就是五祖弘忍大师
给他讲了两句《金刚经》
然后恍然大悟了
这个呢就是很不容易的
但是另外一种证悟的方法呢
你一步一步地走
先去听然后去思考然后打座
然后打坐的时候也有一些
除亨这个般若智慧以外
还有一些其他的附属的打坐
这个打坐对证悟是非常有帮的
然后这样子一步一步上去的话
就是任何一个人
这一生当中是真的是有证悟的尉候
这个一个这样子的
证悟这种东西 绝对是存在韵
这个世界上绝对存在的
我们的
今天的所有的哲学所有的科学
全部都是往外往物质方面去研究
我们全世界最顶尖的最聪明韵人
大家都在研究物质大家都研究物质
所以在物质方面非常有成果
但是还没有太多的人
去研究精神方面的
心理学家有一点点
但是也没有太多的成果
那如果我们有一天
就是像物质方面的这个研究一样
全世界最聪明的人
都往这个精神方面去研究
这样子的话
那这些很多东西是真的是存在
每个人都会知道的 真的是存在的
一个非常奇妙的东西
我们很多时候，我很理解你们
比如说还没有进入佛门的人
就是会觉得 就到底有没有这样子的
所谓的这个证悟 有没有啊
会有这样子的疑问
有 绝对有的
就是这样子所以很有意思的
如果你自己就体会
有一次这么一个体会的话
这体会是一个非常奇妙的
从此以启树你的性格然后就是脾气
整个的人生有很大的改变
因为你就真正了解到了你自已的本质
所以特别有意思的
好接下来我们看一下这个图
看看这张图这个图就是
就是说明我们刚才前面讲的这些内容
刚前面讲的这些东西
我们用图来描述一下
这样子的话就是比较容易理解
首先，最下面
有一个蓝色的一条线
蓝色的一条线
那这个是什么呢这就是佛性
这个这个就是佛性
佛性呢、一直都是
从头到尾一直都是
它是没有任何的波动
然后一直都是存在的
刚才这里面也讲过了
佛性是本身就是存在的
然后就是这一块
这一块就是我们的意识
意识就波动起伏
这个波动很大
就乱七八糟的 有各种各样的
这些就是表示愤怒
这个红色的是愤怒欲望等等
这些负面的这些情绪负面情绪
然后这个蓝色的
跟这个佛性是差不多一个颜色的
这些是比如说像慈悲心啊等等
这些正面的正面的情绪
但是不管是负面的正面的
它的这个波动的幅度
波动的幅度是很大很大的 很大的
但是这个墨面
它虽然是波动的幅度很大
但是这些地方
也有一个跟佛性一样的颜色
这就是说我们刚才讲的这个
惠能大师讲的念头这念就是这一块
然后有念就有妄
就是这一块 都是想
这一块都是宴想宴念
然后我们这些地方呢
它虽然是念头波动很大的念头
但是它是离不开佛性的离不开佛性
这个当中是有佛性的充满了佛性
然后这时候呢刚才这个
惠能大师也提到了如果我们
每一个念头 如果能够证悟的话
那就是佛
意思就是说界
我们每一个念头当中有佛性的存在
如果那个时候我们知道这个佛性
证悟了佛性的话
那跟这个佛性是一回事
所以这个是完全是可以证悟的
完全可以证悟这是第一个
然后第二个从这墨一二三四
那这个就是我们平时讲的四禅八定
你们大家都听说过了
修禅定的时候的四禅八定
那这个时候是禅定的状态了
这已经是禅定的状态
所以它的这个波动就是没有这么大
已经是比较平静了比较有规律了
然后这个禅定呢
一禅二禅三禅四禅
这地方叫作四禅
禅定呢它的这个颜色
很多都是跟佛性的颜色是比较接近的
这个当中没有这些颜色
这些颜色是这个里面很少的
这意思就是说
已经是很平静这样子
然后这地方有一二三四
那这一块这叫作四禅四定
那么这也是加起来就这里到这里
叫作四禅八定
已经是非常的平静了
然后最后一个呢 就是这个地方了
这个地方，这里到这里
然后它是没有念头了“没有念头
现在是没有任何的念头
没有念头的时候
然后这个佛性就出来了
佛性就出来了
那么这个时候
我们可以感觉到佛性的存在 这样子
有两个开悟的时候
可以这样理解开悟的时候
我们有两个时候是可以开悟的
一个是当我们的内心当中有这个
非常愤怒的时候 欲望的时候
有各种各样的杂念的时候
你如果那个时候一看 一看这个念头
然后你立即就可以看到念头的本质
本质这个地方它有佛性
然后你就可以看到佛性的这一块
然后立即就开悟了 这是一个机会
另外一个机会
另外一个机会呢 就是这里到这儿
那么这个时候。我们可以看得出
所有的念头
到这个地方就完全就消失了
一点都不存在全部消失
这里到这个地方
是一个纯净的一个佛性 没有念头
那么那是什么时候呢
我们什么时候没有任何一个念头
就进入这个佛性的状态
那是什么时候呢
那就是死亡的时候
死亡的时候
就是有一个这么一个阶段
人死了以后
首先他就会进入一个昏迷的状态
然后这个昏迷的状态当中
我们的所有的意识
我们的意识全部会 就是最后就停止
意识的活动全部停止
然后眼耳鼻舌身这些感官
阜就已经不存在了
然后意识全部停止
包括这个阿赖耶识
一个非常细微的这个精神的层面
它也就在一个很短的时间当中
它也就断掉了全部停止了
那停止了以后，剩下的就是佛性
除了佛性以外现在什么都没有
那这个时候本来就已经证悟的人
就立即就感觉到这个佛性
他就在这个当中就证悟了
这叫作中阴的解脱一中阴的解脱
就是藏传佛教的密宗里面
经常讲中阴的解脱
所以死亡对我们普通人来讲
一个不吉利
然后一个恐惧 很恐惧这样子的东西
但是对一个修行人来讲
是一个修行的非常
证悟的非常非常非常好的一个机会
一生当中
没有一个是比死亡的时候更好的机会
因为为什么呢平时我们打坐
打坐打得再好再再好
也就在这个地方了
所以这个欲望，各种各样的念头
还在的
这些念头都在没有办法彻底地消失
然后死亡的时候
它就是自然地全部停止了
在这一截当中
是非常纯洁的一个阶段
但是告诉大家
如果我们现在不做准备的话
到时候虽然有这个出现了
但是我们根本感觉不到
瞬间就过去了 感觉不到的
然后现在有一定的修行的人
因为他早就有这个准备
他早就有这个训练和锻炼
所以一到这个时候
他立即就认出来了立即认出来了
所以这个叫
藏传佛教里面有一个名字
这叫作什么呢
那这个这里到这叫作光明
光明要分母光明和子光明母子光明
那我们的原有的佛性 原有的佛性
它本来就是存在的这个佛性
就叫作母光明母光明
然后我们自己还没有死亡的时候
或者是我们自己打坐
在打坐的过程当中
我们自己证悟的这个光明
这光明叫什么呢叫作子光明
母光明和子光明
然后光明这两个字
就是在禅宗里面所有的禅师们
包括达摩祖师六祖所有人
所有所有所有人最最最关心的
最看重的最重视的
就是这个光明就是这一块儿
然后这个时候母子结合
佛母子光明的结合 是什么意思呢「
这个光明我们永远都是有的任何人
佛包括蚂蚁 蚯蚓这样子的昆虫动物
它这个是永远都是有的
但是它不知道有这样子的光明
所以没有用的
所以它只有母光明没有子光明
佛然后 我们修行的人证悟了以后
然后本来有母光明
现在就又加多了一个子光明
然后平时我们打坐的时候
佛感觉再再再好的时候 也只有这个
我们感觉到的平时接触到的
是子光明
那这个时候
佛彻底地全部的这念头消失了以后「
然后真正最后存在的东西
佛就是就一个非常纯洁的一个光明
母光明
那那个时候 他立即就认识到了
认识到了以后
母光明和子光明的母子结合
然后在这个当中就解脱了
这叫作中阴的解脱
所以作为一个修行人
真正的修行人的话
那死亡对他们来讲
是一个非常非常非常重要的一个机会
非常重要的机会
因为平时,刚才也讲了
我们的这个打坐的效果再再再好
也就最多也就是这个四禅了四禅
还有一个，我们可以看
这个就是这个四定
那这个地方呢 虽然它是比较细微的
没有那么多的念头 比较细微了
但是因为这些太细微了
太细微了以后 也就不太
在这个上面打坐修一些法
是不太容易的
这是最好第四禅是最好的
四禅我们平时讲的特异功能啊
还有平时我们讲的这些神通啊
这是一个
不高不低最合适的一个位置
我们的心最合适的位置这样子
那这是最有意义的
但是我们没有
平时我们没有打坐的人
就没有什么感觉了
死的时候这个光明是所有
包括动物也是有这个
它们也会遇到这个光明
但是像闪电一样的就过去了
根本就感觉不到
根本就不知道发生了什么事情
只有有修行的人就会
会有到时候就会有这个光明
比如说我们现在开悟了
然后在开悟的状态当中
如果不产生其他的杂念能够停
如果能够停留五分钟的话
到时候这个母光明会有五分钟的时间
一直会停止五分钟的时间
已经很长时间来得及
他这个当中二出现的时候
他立即就知道是光明
然后他可以在这个当中安住
然后就是可以解脱了
是一个这样子的所以
这是一个特别有意义的这是一个
另外一个我们刚才讲到了
那边最角落上的下面都是蓝色的
所以这也就是说
我们的每业个念头当中
含有佛性和智慧
所以我们如果能够证悟的话
实际上我们正在愤怒的时候
正在就是有各种客样胡思乱想的时候
其实那个时候也是可以证悟的
可以证悟
两个时候是句以证悟的
这个我们就用这个图来看的话
稍微容易理解一点点稍微理解一点
然后下面的这个图
蓝色的这个图就是佛性
佛性是永远都存在的
我们任何时候都是有这个佛性
佛性是从来都没有离开过我们
从来没有离开过我们
当我们特别愤怒的时候然后就是
欲望上升的时候膨胀的时候
任何时候佛性是在的但是
那个时候佛性离我们是比较远的
所以这个时候呢
这些念头就是把佛性遮盖了
就遮盖以后就不让我们看到
实际上佛性是存在的
好然后我们再往下看
这个当中是讲的是什么呢首先这个
故知不悟即是佛是众生
如果我们不悟的话
那佛就变成了众生 就这意思
佛就变成了众生
即是佛是众生
如果我们不悟的话
我们佛就变成了众生
为什么这么讲
为什么佛就变成了众生呢
因为我们的这个这下面的这个
蓝色的这个佛性是一直都有的
实际上 我们都有佛的全部的内容
都有的
但是因为上面的那个念头
念头就是很深然后就很乱
所以就我们没有证悟
所以佛就变成了众生
但这个就是一个表达的方式
就是一个稍微比较幽默的表达方式
实际上我们是不是真的
佛就变成众生呢
这永远都不可能的
佛是不会变成众生
但是禅宗里面很多讲的这些佛呢
实际上 这个佛性 它讲的都是佛性
佛性它也不会变成众生
但是我们看不见佛性
那它的一个表达的方式而已
如果我们不开悟的时候
佛就变成了众生了
一念若悟
如果我们一个念头
就看到了它的本性的话
那就是众生是佛
那这个时候众生就是佛
为什么众生是佛呢 我们前面看到了
前面的这角落上的这个烦恼
非常严重的时候 这佛性一直都在
所以这个时候如果他发现了他的心的
他感觉到心的本性的话
然后佛性是如如不动的永远都在
所以众生就是佛
故知一切万法尽在自身中
万事万物这个我们前面也讲过了
就在自身中自身当中
自身就是我们身体的
我们中有我们的精神
精神的本质是佛性
所以万事万物呢
就是我们的佛性和精神的
一种投射投影这样子的
这我们刚才讲过了
真的这个是非常有意义
我希望大家
这个 要深入地去思考一下这个问题
这个问题是中学的课本里面也会讲的
但是我们那个时候呢
不会延伸不会展开地去想
就是说颜色
就是因为光的作用
在我们的大脑里面产生了一个颜色
它本质上是没有 就这么简单了
但是我们不会从这个问题
再展开地去思考
那个时候是不会思考的
但现在就是可以思考了颜色
然后这个就是告诉我们一个
给我们透露了一个
非常非常重要的信息
透露了一个非常重要的信息
实际上它讲的是颜色
它还不是万事万物
只是万事万物当中的一个东西
但是这一个东西是这样子的话
那有没有可能万事万物都是这样子啊
佛教的答案就是
万事万物都是这样子
只不过你知道的现在就是颜色
颜色这东西你就知道了
其他东西你还不知道
实际上你如果有一天知道了
万事万物都是你自己的心的投影
是你自己投射出来的画面
是你自己投射出来的一个画面
然后你把它当作是真实的世界
然后这个真实的世界当中
产生了各种各样的情绪 烦恼
最后你自己创造出来的这个世界
就把自已给束缚在这个世界里
不能走出来
那这就是轮回
佛教就是认为
实际上这个轮回就是这样子
没有一个造物主
没有一个造物主在控制就这一点
实际佛的意思就是这样子
尽在身中是这个意思
何不从于自心顿现真如本性
为什么我们的内心当中
不寻找这个顿悟呢
真如本性实际上就一个意思
真如就是如来佛
然后本性就是佛的本性
顿现就是顿悟
顿悟的时候突然间显现出来了
实际上它不是突然间产生的
它一直都在
它是顿现而不是顿生
它本身就有的但是以前没有发现
现在突然间发现了
我的心的本性是一个光明的
本来就光明的
无始以来就是这样子的
但是以前不知道
现在就是通过这个禅修
通过佛陀的方法然后明白了这道理
然后就突然间就
突然间就显现出来了它的本来的面自
所以叫作顿现真如本性 突然间
比如说我们天气不好的时候
就是满天都是乌云
然后突然间这些乌云都消失的时候
然后蓝天突然间就会出现
其实有云的时候下雨的时候
打雷的时候任何时候
蓝天它本身上面都是这样子的
但是我们不知道
那是因为这个乌云遮盖所以不道
并不是说
没有云的时候蓝天就是蓝色
平时不是蓝色
它不是这样子它本身就是蓝天
但是这个时候因为有乌云看不见
现在鸟云被风吹走了以后
然后蓝天就突然间出现了一顿现
何不从于自心顿现这个真如本性
因为方事万物的它的本质
就在我们自己的自身当中
所以他为什么不从心里
顿现这样子的本性呢
一定会显现出来的
《菩萨戒经》云我本元自性清净
本元实际上就是一个意愚
本就是本来的面目
我们的本来的面目
我们的内心的本来的面目
完就是从最早的时候
从最卓的时候它一直是
它的自性它的本质是清净的
它从来没有受到过任何的烦恼的污梁
它是永远都是清净的
但是我们没有看到它的本性
那我们什么样的情况下
能够认识到它的本来的面目呢
这里有一句话是非常重要的
这禅宗里面经常都讲识心见性
识认识认识到我们的心
这是非常非常重要的
这两个字识心
识 就是认识正确地认识
正确地认识或者是深入地认识
深入地认识深入地识别
识别我们自己的心的本性识心
如果深入地认识
自己的心的本性的时候
实际上这叫作见性
就看见了我自己的本性
实际上佛教就是这么的简单
它的八万四千个法门
以及各种各样的戒定慧 等等等等
很多很多的仪轨
还有很多繁琐的仪轨啊 等等
这所有的东西都用来干什么的呢
就用来就是为了这两个字就是识心
就是认识到自己的本性
为了彻底地认识到自己的本性
为什么这么重要呢
因为我们今天所有的烦恼
都没有一个造物主强加给我们的
没有这样子
然后主要的原因是什么呢
是因为我们自己想不开
是因为我们自已不明白这个道理
然后最后导致了很多很多的烦恼
就是 非常简单的例子就是梦
梦中的一切 我们比如说梦里面
受到各种各样的挫折 坎珂 痛苦
实际上梦里面没有一个人来伤害我们
没有这些恐怖的现象都没有
鬼神 猛兽等等 这些都是不存在的
但是梦里面
为什么我们梦里面还是会痛苦呢
比如说梦里面的亲人逝去了
然后非常伤心地哭
醒过来的时候
枕头都打湿了有这回事
那为什么呢梦里面为什么这样子呢
那是最关键的就是
最后归根结底就一个问题
是什么呢我们不知道它是梦
所以就产生了这么多事情
这么多的痛苦
如果那个时候我们知道这个是梦的话
那我们会流眼泪吗 不会的
所以现实的这个生活也是这样子
现实生活也是一切都是这样子
所以我们现在最最最重要的
最重要的 不是其他的
就是要认识到自己的心
彻底地深入地认识到我们的内心
那真的就解放了
真正地解放了真正地自由自在
我们每个人都就向往
很多很多各种各样的自由
但是比如说这些自由
我们世俗讲的这些自由全部有了
但是如果我们没有
内心的这个问题解决的话
仍然是不自由的
不自由的仍然是不自由的
真正的自由就是见性识心
然后就真实地自由了
所以识心是 这两个字特别的重要
我觉得我们应该是真的是去探索的
这个特别有意思应该探索
比如说西方有很多很多探索家
那他们就是用各种各样的方式
到原始森林
就是横穿撒哈拉的沙漠地带
还有无人区等等 太多太多的
还有很多极限运动这些都是有的
这都是外在的探索探险
然后我们可以往里 往内在的世界
探索探险一下
绝对会有比这些任何东西更好的收获
所以这是一个非常真实的东西
这个里面没有任何的其他的意思
就是你自己知道了心的本性
然后你就知道是什么了
特别有意思的
自成佛道
然后我们识心见性就是自成佛道了
《维摩请经》云实时豁然还得本心
我们现在失去了本心
失去所谓失去的意思呢
实际上也不是不存在
这个本心是永远存在的
但是我们就是因为有了那么多的烦恼
主要是我们自己的这个愚味无知
就把真相就是遮盖住了
然后我们永远都
在这种情况下永远都看不到
所以跟失去是一模一样失去了
现在我们用智慧去探索
然后就是还得这个本心
特别有意思的
然后这个里面有一句话是六祖的
他有一句话六祖惠能大师说
善知识我于忍和尚处
弘忍大师就是第五祖
我在这个弘忍大师处
一闻高下大悟
就是弘忍大师差不多的时候
给他传了讲了《金刚经》
然后《金刚经》的一句话
一句话一当下就是就开悟了
这些人真的是非常厉害的
不仅仅是这个惠能大师
后来就是惠能大师他得到了衣钵以启
他不是
这个弘忍的主意下不就逃跑了
逃跑了以后很多人去追呀
那追了第一个追到的那个人
那惠能以为他是来抢这个衣钵的
实际上他不是要抢衣钵
他就是要这个法
然后就惠能大师他们两个
就是在见面的地方
惠能大师就这么一句话
他当下就开悟了
他不是惠能
是另外二个人都那么厉害的
所以我觉得
虚云大师说得真的是这样子
唐朝的时候这些人
那这是真的是根机是非常非常厉害的
就是惠能大师他这样子证悟了
他是一个特殊的人我们都能够理解
但是其他的人也有这样子证悟的人啊
这现在也当然会有的 现在也会肴的
我们不要以为这些都是历史
当下也是有的非常厉害的
就是我们藏传佛教里面有一位上师
他是1997年的时候圆寂了
那他们这种人
我真的是非常非常佩服的
他们都跟那个时候的六祖的这种
开悟的这种方式和这种精神
真的是非常的厉害的
所以我们也不要以为
过去有现在没有
不是现在也有
只不过现在就是少一点而已
所以这些根机非常好的这些火
过去有现在有 未来也会有的
但是因为我们现在大家都
大部分的人就是往外去追求物质
每个人的心都非常的浮躁
然后生活压力工作压力又大
那这个时候
就是在往这个方面努力的人
就是也比较少
所以可能是证悟的人也比较少
但是也不是没有
会有的以后也会有的
他就说就是
一闻言下大悟 顿见真如本性
顿时就看见发现了
顿见顿这个字
是大圆满藏传佛教的大圆满的法
跟禅宗的这个证悟的方式
都是顿
顿悟就是当下一句话
就是瞬间证悟
当然一这个瞬间证悟是
这个之前呢
就有很多很多很多基础的东西了
这个并不是说
不需要任何基础东西呀瞬间大悟
这个不可能的
但是最后真正证悟的时候
确实是瞬间就证悟了顿悟了
所以是故将此教法 流行后代
令学道者顿悟菩提
各自观心令自本性顿悟
这个当中有一句话各自观心
这个很重要的观心
证悟的方法是什么呢
证悟的方法就是观心
观照自己的心
观照自己的心观察自己的心
实际上也不是观察
应该不能用观察这个字观照
就是他不会去观察不会有思维的
只是稍微注意一下自己的起心动念
然后当下就证悟了
这是一个非常有意义的
然后著不能自悟者
好如果我们像惠能大师这样子
不能证悟的话那我们怎么办
是不是我们就没有希望了呢
有希望还有希望
那希望有什么样的希望呢
若不能自悟者
没有像惠能大师这样子的很高的粮机
如果我们自己不能证悟
不能证悟的话
那我们有什么样的方法呢
有方法就是
须觅大善知识示道见性
我们应该去找善知识
善知识就是老师上师
上师老师师父
我们就是去如果自己不能证悟的话
那我们去找上师找老师
就是根据这个老师的开示去见性
那什么叫作老师呢什么是老师呢
何名大善知识
什么样的人就叫作老师呢
解最上乘法
他能够解释最上乘法是什么呢
刚才讲的这种禅宗的法
他完全能够解释禅宗的这些法
然后直示正路
能够给我们开示或者是直指人心
直接给我们指这条路
这样子叫作善知识
那他的这个善知识的前提条伴
是什么呢一必须是一个证悟的火
一个真正的证悟的人
他才能够指示正路
如果他自己没有证悟的话
自已都没有走上正路
自己都不知道什么叫作正路
那怎么可能给我们指路呢
那是不可能的
是大善知识是大因缘
因缘就是说
我们学佛证悟的最最最重要的因缘
就是在这个善知识
就在这个善知识这里
所以有了这个善知识
然后我们就可以证悟
有了善知识的话是可以证悟的
没有善知识在这种情况下
我们没有办法证悟的
所以特别的重要
我们先刚才上午介绍过我们首宪
找一个自已证悟的上师师父
然后就在这个上师师父的前面座前
我们去听然后自己去思考
然后再去修
这样子的话才能够证悟
好这样子我们现在
大概就是这个内容了
那接下来半个小时的时间
大家有什么疑问的话
我们大家交流一下
大家不需要介意
自己提出来的这个问题没有水平
所以就是觉得有点不好意思说
这个不需要这样子的
我们今天这个地方
大家可以随意地可以去问
这个问题呢没有水平的高低
就是自已想问什么就问什么
好我们现在就是有
二十分钟一三十分钟左右的时简
大家提问交流好谢谢大家
法师您好
你好
您好一我有两个问题
第一个问题我先问第二个问题
就是这个比较近
刚才您说到这个观心的方法
观心的方法呢
就是您说不应该用观察而是观照
但是在我日常的所谓的修行过程中
实际上我目前也只能做到观察
就对自己的起心动念只是去观察它
但是我不理解
这个观察和观照的差距到底在哪里
我首先回答这个问题
观察呢就是比如说
多数都是通过中观的这个思维的芳式
去观察我的心从哪里来往哪里
然后现在它会是一个什么样的情况
就是用一个逻辑的思维的方式
去思考去观察对错这样
这个叫作观察
然后观照的话那就是
范围就稍微广一点
你比如说所有的关注关注
那就是非常深入地去了解它
那这个了解一有很多方法可以去了解
不一定是观察不一定要用逻辑
他通过其他的方法也可以去了解
那这个应该叫作观照
好谢谢法师
第一个问题就是上午您讲的这个
关于这个外部的世界是
通过我们的感官
在自己的脑中形成的一个影像的投影
用这个黄色的小花做的比
再推及万物万事都是这样的一个投影
那反过来可以说
当你不对它投影的时候
万事万物是不存在的
那我们再反回来就是说
这个万事万物是投影
投影在你的心里
那这个投影后面的是佛性
那这个投影后面
它是有前后的这个底色的概念吗
就这个佛性本身是
如果离开万事万物_它是个什么状态
这个我是想知道的
好的可以这样子讲
这个里面当然也没有一个绝对的前启
那我们讲的前后是什么呢
比如说我们就往前走的时候
我们第一个到达的地方就叫作箭
然后第二个再往前走的时候
第三 第四步的时候到达的地芳
应该叫作后面前后
那当然这个前和后是一个相对的箭启
所以同样的 我们比如说
平时在日常生活当中
我们第一次接触到的
是我们的这种表面的这个情绪
所以它是在前面 它在前面
然后再深入的时候
第三次第三次再深入的时候
我们就有可能证悟了
就接触到的是这个佛性
所以佛性呢
它隐藏在我们的这些情绪的背后
所以就叫作后面
前和后 大概就是这样子的意思
它也不是一个绝对的前后
好的谢谢
我是感觉我自己
其实有一个卡着我的点是
在空性后面
再转到如来藏这个地方的时候
一直有一点疑问
所以今天特别有这个机会
向您请教一下
好
其实我的问题是
就如来藏是不生不灭的
那么但是佛教里面又讲
任何事物都是有成住坏空
所以其实 我有时会在想一个问题
说时间是实有的吗
就是我们想比如可能会
就是原子_分子后面都会分解掉
但时间是实有的吗
因为我上次问过另外一个老师 他说
其实时间因缘和合也是空的
那么所以我就想到说
如来藏那它是实有的吗
那如果是实有的话
它是因为什么因缘
是因为什么因缘生成这个如来藏
所以请您帮我讲一下 谢谢
好好的非常好
就是大概就是有两个问题了
大概有两个问题了那么
这两个问题当中
首先这个就是说时间
比如说你说万事万物是无常
这个是佛教的一个基本的理论
那这个如来藏它为什么不是无常
就这意思对
那这两个的本质是不一样的
万事万物一那什么是万事方物昵
是我们的感官看得到的
然后我们平时也能够接触到的
然后就是有因有缘的
比如说外面的大自然
然后人包括人的精神
从这个层面上讲它都是有因有缘
因为因和缘的组合
就是决定了它的诞生
然后因和缘的解散
也就决定了它的毁灭
所以凡是有因有缘的东西
都是无常的
这是佛教的基本的一个逻辑
这是第一
然后第二那如来藏是不是无常呢
如来藏不是
如来藏为什么不是呢
实际上如来藏它这个如来藏
我们用语言表达的时候
我们会讲 如来藏 也可以这样子讲
但有没有二个所谓的如来藏
这三个字的背后
有没有一个真实的物质呢
当然没有一个物质了没有一个物质
它就已经是
远离了所有的这些因和缘因缘
所以它也不是无常
那它是不是永恒呢
我们语言表达的时候
会说它是永恒的
但是永恒这个常和无常
是相对的对立的
所以其中一个东西不存在的话
另外之个它也不会成立的
比如说左和右
我们讲的左和右只是相对成立的
所以如果没有左这种概念的话
不会有右这种概念也不会有的
所以这个无常就是
无常这种概念如果没有的话那就是
常或者永恒的概念也是不会有的
实际上这个如来藏当中
是永恒和常和无常都是没有的
因为常和无常
都是我们的这个意识的范围当中
我们能够想出来的这些东西
这上面都是没有的
那为么叫作常永恒呢
因为它没有无常的变化
所以就是暂时就用这么形容
它没有变化所以叫作常
但它也没有一个真实的常 永恒的
这样子的事物或者东西
所以它已经不在无常的范围当中
那这个那到底是一个什么样的西
你肯定也许想进一步地去想了解
那这个一定要自己去修
修了以后你就
比如说你开悟的这个当下
比如说你的开悟虽然不是很高
但是当下的时候你就知道
哦一原来是这叫作
文不是无常又不是常
我们佛教里面就很多时候
就把这个对立二元的东西全部打破了
也不是常也不是无常
那这个时候你就会有理解
会大概地会了解
然后再进一步修的话
这个感觉你就会越来越深
越来越深刻越来越清楚这样字
这是第一个第二个呢
你刚才提到这个时间是不是真实的
时间不是真实的时间是
什么叫时间比如说
这朵花它的寿命就是一个时间
这个寿命是比如说
它从种这个花到这朵花毁灭之间
如果假设有一年的时间的话
那这个一年的时间
应该叫作这朵花的寿命
那寿命一这个就是一个时间
那这个时间它是不是真实存在呢
它是不存在的
那什么叫作时间呢
这个物质的变化就叫作时间
实际上这个物质的变化以外
没有独立的时间
所以时间是不真实的
上师好
我是替两个师兄问两个问题
第一个就是
就是一个老板他说他对员工严格
按照规章制度管理处罚
和慈悲是不是相矛盾
这是第一个问题
首先回答第一个问题
他是公司里面的管理人是吧
那么管理员工的时候
他这个是不是不慈悲呢
这个就说不清楚他是怎么管理的
如果是正常的这个公司的规章制度
去要求别人的话
那这个就不叫不慈悲了
这个是正常的
比如说我们佛教徒
他就是经营的时候管理的时候
一定要按照他的这个规定去做
这个上面因为你慈悲让一步等等
这个是不对的因为这个里面
因为这个公司企业
它自已有自己的规定
如果没有这种规矩的话
它是没办法经营的
所以这个是不能让的
你的慈悲心跟这个是两回事
你怎么样该怎么管理就怎么管理
慈悲心和这个是不能放在一起了
然后你平时的时候比如说
你就是在自己的能力的范围当中
多关心一下员工
然后多照顾一下员工
这是你的慈悲心
但是这些管理正常的管理
这不是不慈悲
这个跟佛教是不会有任何的冲突
佛教徒经营公司的时候
也是一定要按照这个去办
感恩上师
我自己也有一个问题 就是说
我的皈依上师他在不丹
然后平时而且语言也不通
就是我没有办法去 在法上
修法的时候有什么问题就直接问他
就是说_就这样的途径是不是也奇以
就没有一个直接传法的
就是说传具体法的一个上师
就是经常会面对面地指导这样
您觉得这样修行是不是也可以
这个应该是可以的比如说
比如说我们每一个人
可以也有很多的上师
比如说灌顶的上师呀传法的上师啊
还有以及其他的上师啊
都是可以有的
如果是一个上师
比如说你上师在国外
但是通过网络给你传法的话
那当然也是可以的
如果是实在是没有办法沟通
因为语言的障碍那这样子的话
你也可以-其他地方可以去学习
这些应该都是可以的
感恩上师最后一个问题就是
师兄问就是说
在生活上和修法上的时间上的矛盾
应该怎么处理比较好
生活上和修法上的矛盾
这个应该是不会有太大的矛盾
因为我们每天都有24小时
这个24小时
合理地去安排的话应该没问题的
比如说你修行呢
早上早起半个小时1个小时
打坐修行
然后晚上也就是半小时
如果有1小时那就一天有2个小时
已经非常非常好了
那么如果没办法有2个小时
那就1个小时
早上你自己早起1个小时
这个也不会影响到家里的人
你自己早起1个小时然后自己打坐
那平时呢就是正常的生活和工作
就不要受到影响
这两个是一定要合理地安排
是没问题的
然后比如说周末的时候
你有两天的时间
有兰天其中一天
你可以学习修行打坐
另外一关你就可以休息了
还有就是节假日的时候
就是有适当的时间的时候
你也可以周边的这些地方去闭笑
闭关两天三天三天五天
如果有七天已经很不错了
那这样子的话
也可以正常地工作生活
同时他可以好好地修行
这两个不矛盾
非常感恩上师
上师您好
你好
是这样的 刚才您讲的那个图
就是一个是欲界四禅四定 还有佛性
这个佛性是就是
是没有任何念头的
对 就是这个
然后就说这个念头消失
也就意味着是死亡
死亡您是说是
这是最好的解脱的机会
可以这样子理解
念头绝对地消失
就是死亡也不是死亡的全部的过程
死亡当中的一个小部分
一小部分
对对对
是这样就是您说了就是
子母光明然后结合
然后就可以解脱
那么我想问就是
母光明和子光明是一种什么状态
母光明就是佛性
佛性就叫作母光明
就是存在的自身的这种
对对对佛性就叫作母光明
母光明就是佛性
然后子光明我刚才介绍了
子光明就是自己的证悟的境界
自已所证悟的境界
可以这样子理解
因为你这个比如说你
平时你在禅定的基础上证悟的话
然后禅定还是有这些念头了
这些都是有念头的
然后你最后到了这个时候
你的证悟的这个境界跟佛性
就完全就变成一个
就没有任何的距离
那这些地方还有一些隔阅中间
你的这个子光明你的证悟的境界
基本上停留在这个上面
然后佛性还在这儿
这中间还有一些隔阅的东西
也就是说有一些念头的干扰
那到了这个时候完全就
这个中间_这隔阅的东西全部没有了
完全就是就一回事
所以叫作母子和合
就是还有就是
它这个母子和合的这个时间有多长呢
这我刚才说了比如说
平时一般的人呢 就是瞬间就过去了
就根本就是感觉不到的
然后如果比如说
你这一生当中证悟了
在这个证悟的境界当中没有其他念头
如果能够停留五分钟的话
到时候这个时间是有五分钟
你现在能够停留十分钟的话
到时候这个时间是有十分钟
所以现在这个打坐的时间
如果能够达到半个小时十分钟左右
那真的是这个时候是完全是来得及
在这个当中可以证悟或者是成就了
那就是说在这个时间上
就是跟平时这个修行
是很挂钩很结合在一起的
这个是可以这么理解吗
就是平时我打坐 比如说禅修的时候
时间是不是坐的时间
不是不是不是
禅修的时间
比如说你禅修的时间
你打了两个小时的坐
这个当中真正这个含金量很高的
或者是你就安住在证悟的境界当中的
这段时间呢可能两个小时当中
可能只有一分钟两分钟
或者是如果你根本没有开悟的话
那一分钟都不会有的
前提的条件就是先开悟了
开悟了以后 才会有这些的
那就是说还有一个就是
那如果就是这个把握不住
就这个阶段过去了那人是
就是这一生是不是就无法解脱了
通过这个方法是没有办法了
这个过了
然后再下一步有下二步的办法
就是破瓦或者是
这个时候就有其他中阴的这些
对对对 中阴的其他法是有的
文武百尊
对对对 是的是的
就进入了其他的阶段了
另一个阶段了
好感恩上师
尊敬的上师堪布好
你好
刚刚在上午的时候
堪布讲了一个特别重要的观点
就是佛教不是逃避现实
是学习面对的方法
对
其实我们在现实的生活当中
经常我这边是一半是学佛的朋友
一半是不学佛的朋友
不学佛的朋友呢
有相当一部分人质疑我们
你们在逃避
学佛的朋友当中的一部分
也真的带有逃避的思想来学佛
但是我知道这是不对的
但是因为上师堪希
上午只是一带而过这个主题
能不能上师堪布给我们提供一些
稍微展开一点的讲解
让我们更加深刻地领会感恩堪布
简单地说
比如说我们的生活当中的
各种各样的琐碎的事情
还有就是工作当中的一些
一些各种各样的事情
那这些问题处理的方法呢
实际上是不需要佛法的
这个世俗的手段
该怎么样处理就怎么样处理了
那佛教就是这个大材小用
这个时候是不需要用佛法
生活的琐碎的事情呢我们世俗的人
大家怎么解决就怎么解决
还有刚才讲过了
比如说公司的管理呀还有等等等等
那这些上面呢也不需要用佛教
平时我们就是
以慈悲心对待所有人这个是对的
但是一些管理啊
这些上面也不需要用
比如说这个世界五百强
不是每一个人都是有信仰的人啊
没有信仰的人
他还是公司经营得非常的好的
所以这些事情呢该怎么做就怎么做
这个是不需要用佛教来
第一个你不需要用佛教来面对
第二个你也不需要用佛教来逃避
这都是不需要的
然后一些比如说像生老病死呀
一些问题一些比较大的问题
有些人生的一些
比较严重的这些挫折坎珂
那这个时候呢是用佛教去面对
是对的有效的
但这个时候的面对
是一个什么样的方法呢
比如说用佛教来让你不生病
这不可能的
用佛教来让你不衰老
也是不可能的
用佛教来让你不死亡
那这佛教有什么用呢
就是说你比如说
有生病但是没有生病的痛苦
然后你有衰老但是没有衰老的痛苦
你有死亡 但是没有死亡的痛苦
就痛苦的这一部分呢
通过佛教的方法全部把它化解
而且这个痛苦
你用佛教的方法去面对的时候
痛苦不但是没有了
而且这些都是变成了二个
一个你的积极向上的一个动力
积极向上的一个动力
所以我们人生当中的一些
比较重要的事情就是用佛教去面对
还有就是比如说
为人处世的一些比较重要的问题
比如说你的婚姻啊 家庭啊 等等
这些呢用佛教的因果
然后就是用佛教的因果的观念
来要求自己
然后用佛教的慈悲心来对待别人
这个都是非常有用的
所以这些当中全部都是面对
没有一个是逃避
所以我们要知道这个佛教是
佛教是教我们去怎么样面对
而不是教我们怎么样逃
谢谢  谢谢
上师您好
我想请教您一个问题
就是三转法轮不是讲明空不二吗
空性的 我就是通过中观的闻思
还有一点点了解
但是明您能给我们指示一下
明是一种什么样的这种
是是是好
明就是光明明空无别的明
空 就是你刚才讲到的这个空性
然后明是什么呢
明就是光明
那光明是什么呢
如果我们用语言讲的话只能说
光明是_它本身是本来清净
没有任何的烦恼的污染
只能这样子讲
再进一步讲 没烦恼的污染 本来清净
到底是什么样子
那这个就我们的语言是没办法
比如说我们这杯咖啡的
它的味道是什么样子
你可以用语言来讲
你进一步再追问追问的时候
那最终你还是自己要去喝
所以禅宗里面也有一句话是非常好的
如人饮水冷暖自知
所以你一定要因为我刚才也讲过
这些《坛经》的很多东西
都必须要有自已要有体会
才能够知道才能够明白
所以如果我们用语言讲的话
就只能讲到这里
比如说光明是什么
那就是说光明是我们的心的本性
它的本性是由两个东西构成的
一个硬币的两面
一面是空性一面是光明
为什么叫光明呢
它是不是跟这个光有什么关系呢
没有 没有任何的关系
那为什么叫光明呢
那就是因为它没有烦恼
它的本质上是没有任何的烦恼的
它就是一个
本来就是一个非常清净的状态
所以叫作光明只能这么讲了
感恩上师
尊敬的堪布 您好
你好
我这边有一个问题
刚才在讲到说 大善知识是大因缘
那像我们在修学的过程中
很多时候就是像听您的讲座一次
可能也就不可能
长期地这样追随着您
就是在这个修学的过程中
有很多问题能够及时地得到解答
那我这里就是有一套《慧灯之光》
之前也是有师父告诉我说
按照那个来修
我就不知道
那个是不是属于叫文字般若
然后在这个过程中
我修就是按照那一步一步地修
如果您没有给我传
我这样子修对不对
这样子修可以的但是
首先第一个你最好就是看视频
视频里面我们平时有讲
因为视频里面的内容可能比书上的
还要丰富一点 多一点 直接一点的
你先看这个视频
然后就是通过视频
你把这个修行的方法了解好了以后
然后就可以修了
就是那一套系列的书
还是最好能在网络上
跟您是一个网络的学习是不是
你可以这样子 你在手机上 就有一个
慧灯之光四个字的一个APP
手机上下一个APP
那这个里面有很多很多的视频
那这些视频里面
就有那个修法修行的方法
然后你把这个视频多看两遍
然后你把这个方法
你自己掌握好了以后
然后就照着这个去做就可以了
好的感恩堪布
还有一个问题就是
我们在学习过程中
就是会诵读一些有关戒律的问题
但是很多时候我们也其实做不到
就是在这个过程中我们是诵还是不诵
这个没问题的比如说
首先我们受戒的时候你要看情况
你要根据自己的情况来受
你能够受两条戒就两条
五条戒就五条戒
就是这样子的话
选择性地受戒的话 就不会有问题了
你比如说有那个健康生活五大标灌
就是在那个过程中 我们要经常读
好像是对心理
要形成一个防护 一个戒律一样的
但是其实那里面
有些可能就是做不到的
那那样是读的话 我觉得
可能也是有一定作用吧
有有有这个
永远都是有一些我们做不到的东西
做不到的先不做了
我们先做能做到的
然后做不到的呢以后慢慢再看
好的 感恩堪布
尊敬的堪布 今天全天
您讲的最重要的三条善知识是什么
能不能再强调一下
首先这样子 我们可以讲 就比如说
这个解最上乘法
解就是他自己的理解
也实际上不是文字理解是证悟的
首先善知识是一定是
这个达摩祖师的这些小本子里面
也经常讲到了
如果你是找一个禅师
给你讲禅宗的人
那当然比如说
像我们今天这样子的这些
文化的角度去做一个讲座
这些是没有问题的
但如果我们把这个《坛经》
从修行的具体的修行
比如说佛教徒的这种方式去讲的话
那必须要解
必颂要是证悟的人才叫作解
完全能够理解了禅修的内容的
这样子的人这个是第一
然后第二
比如说他自己是完全是一个证悟的人
但是如果就是没有办法语言的表达
就是因为一个是语言的障碍啊
或者是他是不会说话的人啊
那这样子的话那也是没有办法的
这是第二然后第三就不知道了
第三就是应该是这个大因缘
我们学佛的时候
主要的一个因缘就是善知识吧
三条善知识 是不是这样子啊
三条善知识
尊的堪布您好
我想请教您一个问题
事实上现在
很多人在解决温饱问题之后
他是想探寻生命的真相的
但事实上真正的好老师
也就是可以被称为大善知识
是不容易遇到的
嗯不容易
您可以给我们一个指点
怎么来识别谁是真正的大善知识
是不是让我在这个当中
选一个大善知识
因为有很多人他其实没修没证
他也敢讲佛经
然后他讲的其实很多是相似法
但是一个初学者
他可能第一次听或者刚刚开始接触
他也判断不了谁讲的是正法
那您觉得我们应该通过哪些考察了解
我们跟随的是不是大善知识
这个就是 比如说在藏传佛教的话
它藏传佛教里面就讲了很多
上师的标准
这你应该知道的
那么就是这个标准
谁有这个标准
就谁就是大善知识
谁没有这个标准
谁就不是天善知识了
但是如果要你要让我们在这个人当中
要识别一个大善知识的话
那也就很难
或者是我们除了这群人以外
还有另外今天没有在这儿的人当中
识别出一个大善知识要点个名
那也很难了
实际最后标准是讲得很清楚了
这个标准谁有谁没有呢
要自已去观察
您好上师
我有个问题
就是我们在这个管理的过程中
有些同事她可能就是
压力业绩压力比较大
然后她就跟我讲她说
每天早晨四五点钟就睡不着觉了
然后我就给她看您的《慧灯之光》
她说也看过说通过禅修
可以解决她的很多心理问题
但是她就说她
就是通过这些她也去做了
也听一些像喜马拉雅上面的一些讲座
但是她还是就是睡不着觉
一些可能大概四十几岁的女同志了
昨天我在深圳还在跟她review
然后我也介绍给她很多方法
·然后还是改变不了
所以我就是 我也挺苦恼的这个事情
她就是因为工作压力是吧
那这个光是听喜马拉雅
光是看《慧灯之光》还不行的
就是要去修修
修了一定会可以的
你比如说 她失眠的话你就建议她
每天晚上睡觉之前
大概就是二十分钟左右的时间
静下来打坐
当然这个前提的条件呢
她要先去学一下
这个打坐的正规的方法是一定要学
不能盲修瞎练
她好好地学一下学完了以后
每天晚上二十分钟的时间让它沉淀
然后就是心里就是不要去想太多事情
这个打坐了以后
自然就她不会有太多的杂念
这样以后 兰十分钟左右的时间当中
她的心可以就恢复到
一个比较平静的状态
然后再不要去想其他的
工作上的事情啊公司的事情啊
直接就睡觉
那这样以后句能是两个星期左右
一定会有效的对
要打坐啊先听
听也有一点点帮助听也有帮助
有些人说他看那个
睡不着觉的时候
看看《慧灯之光》就睡着了
这个就是因为没有理解好这个就是
看了以后就不知道在讲什么
就睡着了
就是光是看和听不行的
就是要去修才可以
好了我们最后一个问题
堪布上师您好
我想向您请教一下
刚才您讲到说
我们在观照念头的时候
看到它的本质
就相当于见到我们的自性见到佛
那就是我这样描述对吗
对对对 是
那我想跟您请教的就是
我们怎么样能够看到它的本质
就是我们可能会
看到我们自己这个念头的生起
但是这个念头的本质
我们怎么样去了解到
就说是这个念头代表了
贪嗔痴性的某一种
怎么样就是看到它的本质了
是
我想请您解释一下这个
是是是
这个要看到它的本质
就是开悟证悟
那如果是要证悟的话
那就佛教里面有系统的修行的方法
那这些修行的方法
尤其是有一些基础的修行的方法
就像基本功这样子的
那这些都要去做
那这些全部做完了以后
然后它也有具体的
让你去看到它的本性的方法
那这些现在目前还没有学
要一步一步地去学
具体的东西还是比较多的
从零开始一步一步一步一步地学
最后你就可以证悟了
那这些方法要进一步地去学习
这个内容就比较多
我目前就是在这种
观察 观照念头的这个阶段
然后每一个念头生起 我会意识到
我现在是不高兴
或我现在对某个人是有什么感觉
但是我不知道
它这个体现的是哪一个本质
就是这样的话 我怎么把它
就是知道一看到这个念头生起
我就知道它是哪一个本质
哦 对对对 是是
那这个当中第二个就是
比如说你是用佛教的方法去修行的话
那首先是这个四加行五加行
这些是基础的这些修法一定要做好
这个基础的东西是必须要做好的
先不要忙着去修这个禅修
先把基础做好
然后你就可以灌个顶
如果你是想学
藏传佛教的大圆满大手印
那你先灌个顶
然后灌顶灌完了以后
你再找个上师给你指导一下
这个观察的方法
指导·有具体的方法
然后这个你就学会了以后
然后接下来你自己就打坐
打坐 那就你应该是在这个当中
应该是可以证悟的
嗯好的谢谢上师
好我们的问题问完了
我们现在开始下一步的这个课程
我们现在还有四十分钟的时间
那这四十分钟的时间当中
理论我们就不讲了
理论我们刚才已经讲过了
然后最后给大家
就是介绍一个简单的方法
我们今天讲了一大堆的理论
然后就是
没有一个具体的落实的方法的话
那这个也是没有太大的用处
所以我们最后就是讲一个具体的方法
简单的方法
那这个简单的方法呢
我今天讲的这个简单的方法
是佛教徒和非佛教徒
大家可以用的一个这样子的法
这佛教徒呢他有其他的系统的方法
以后你们就自己去学习
那今天我们因为这在座的就是
一半一半佛教徒和非佛教徒
这样子的话我们就是
就讲一个佛教的方法的话
那也就是满足不了其他人的要求
所以我们就是讲二个
大家都可以用的一个这样子的方法
好这样子的方法是什么呢
首先这个
我们打坐的时候禅修的时候
就是用这种方式 用这种方式去打坐
打坐就是用这种方式
那这个方式呢有七个姿势
这个七个姿势都是非常的重要的
这个我们很多人是不明白的
我们的身体跟我们的精神的活动
有什么样的联系 我们平时不知道的
这个只有长期修行的人
这些非常有经验的人他们知道的
所以我们打坐的时候
就是有几个方面
首先第一个盘腿
如果能够盘腿就盘腿
实在是不能盘腿那也没问题
你们可以坐在椅子上
坐在沙发上打坐也可以
但是盘腿和不盘腿是完全不一样
平时你们可以试一试
比如说我们坐在地上
然后用这种盘腿
什么都不说 什么都不做 就是坐一坐
感觉是完全不一样的
我们坐在沙发上发呆
和坐在地上 做这个姿势坐一坐
这感觉是不一样的
大家可以自己去试
那首先第一个能盘腿就盘腿
这是第一个
然后两个手
就是你看 这个佛像的这个手一样
左手这样子放在下面
然后右手放在这个上面
然后 两个大拇指这样子碰头
然后这个就放在
肚脐下面四个手指的地方叫作丹田
就放在丹田这地方这样子可以
然后有些时候
如果这样子这个姿势有点累的话
我们可以把这个手
可以放在膝盖上面可以是这样子的
这样放在膝盖上 都可以的
手心就朝下 放在膝盖上也可以
都可以这两个都是
佛教的这种打坐的方法
然后第三第三是
身体要端正
端正 但是不能太用力地挺着
这样子是不对的
正常地自然地身体就端正
不能向外 向右 向前 向后歪
端正这是第三
然后第四
手臂是 两个手臂是要这样子张开的
这样子张开
我们可以看到这个佛像的手臂要张开
好然后第五头
头就是稍微往前低头
然后就是
眼睛这个很重要的
我们很多的打坐的人都是喜欢
禅修的人都喜欢闭着眼睛
但是我们打坐的标准的这个做法呢
是不能闭着眼睛不闭眼睛的
开眼睛
睁开眼睛就是一个半闭的状态
半闭状态就是说往下看
往下看 往下看这个空间就可以了
看前面的空间这样子 往前看
这个打坐的一个
然后最后一个 舌头抵着上聘
舌头抵着上聘也可以
但如果是不方便的话 就是
舌头要抵着上聘的意思就是说
舌头放在牙齿的牙根这个地方
那这地方有什么用呢
平时我们打坐的时候就是
如果舌头放在牙根这地方的话
口腔里面的这个唾液就分泌得不多
那如果打坐的时候
口腔里面的分泌物多的话就要吞口水
然后这有一点点影响的所以
舌头顶在上聘的话 这个不是很多的
就是这个原因
好这个全部做完了以后
这个七个我们做完了以后
然后接下来就有其他的方法
因为我们今天时间的关系
就没办法介绍太多
但是就是我建议大家
看看这个慧灯之光的视频
这个视频里面有很多很多关于我们
就是禅修方面的这些讲座是很多的
这些我们比如说
在企业里面 在学校里面讲的一些
有信仰的 没有信仰 大家都可以用的
这种比较多
然后多了解一下 不能盲修瞎练
我们打坐
一定要找到这个打坐的正确的方法
这样子才有效
好 这个做完了以后 我们现在
具体接下来具体的方法
接下来就是具体的方法
那具体的方法，就是
三个方面
三个字具体的方法只有三个字了
只有三个字
然后第一个 我们观察的时候
观察的时候首先是往里观照
刚才我们在《六祖坛经》里面
看到了一个叫作观心
好我们现在要观心了要观心
那怎么个观心的方法呢
现在我们是这样子我们
用我们自己的意识用我们自己的心
就往里看它自己
关注一下它自己的活动
我们的心观照一下它自己的活动
平时我们都是不观照的
我们是用这个心
去判断去了解外面的东西
平时是我们不太用来看自己
那现在禅修的时候
我们让它不要看外面
反过来看现在是反过来看
以前是一直都往前 往外看的
现在就是让它度过来往里看
那往里看的意思呢
我们静下来了以后
大家看看这个 感受一下我自己的
内在的意识的这种活动
这个时候我们会感觉到
只有两个情况
这个时候只有两个情况
不会有第三第四两个情况
要不然就是住住的意思是什么呢
我们往墨一看的时候
心非常非常的平静
没有任何的念头
特别的平静 非常非常的平静
就像这个湖面上没有风的时候
连波纹波浪波纹都没有
就是非常平静的状态的时候一样
有些时候是这样子
我想你们平时不打坐的人
可能也许不太清楚
我们平时有一点点这方面的经验的
或者是比较关注的人是知道的
因为我们的这个精神 内在的精神
跟外面的天气是一模一样的
天气有些时候就是
早上的时候就是蓝天白云
就是非常就万里晴空这样子
有些时候就是
就一早就开始下雪下雨这样
天气非常糟糕
同样的我们的意识
这个是有很多很多原因的
那我们的意识呢
有些时候 你打坐的时候
一早上起来打坐的时候都是
心非常的平静
就是莫名其妙地非常的平静
似乎就是没有任何的杂念
在没有杂念的这个当中
你可以停留好几分钟都是没有问题的
有些时候是这样子
那这个状态叫什么呢这个叫作住
叫作住安住
它本身是安住 我们不是让它安住
它本身就是一个这样子的状态
非常平静的状态
这是一个状态
那另外一个状态呢就是起
起就是起心动念
然后就产生各种各样的念头 这意思
那有些时候 我们打坐的时候
一开始打坐的时候
就是完全静不下来 太多太多的杂念
仿佛就是比我们不打坐的时候
还多几倍念头就是这样子
就很多时候
很多人这个时候就会失望
就是根本就没有希望 就干脆不打坐
有这样子的人
那就是有这样子的两种情况
除了这两个以外 没有第三个了
要不就是平时很平静的
要不就是有很多的杂念
有这两个这是这两个状态
然后除了这两个状态以后就没有别的
那现在我们的具体的方法是什么呢
主要就是第三个这个明
明是什么意愚呢
很明显地很清楚地知道
很清楚地知道我现在的这个状态
开始的时候就不复杂罪常简单
我们这样子静下来
然后比如说它没有什么念头的话
那我们就要知道
我现在心里没有任何的念头
但是不要这么去想
不要去这么去想不要有这种思考
有这种思考就这个就扰乱了
不要有这样子思考你知道就可以了
现在是一个非常平静的状态
好 就在这个平静的状态当待着
然后等一下的时候 大家可以看这里
现在我们打坐的时候这个跟佛性
刚才的图是 这两个有一点点相同
但是实际上不一样的
这个 看到这个地方有一点点
这是佛性这是一样的
这个地方有一点点不一样的一个地方
那这个是什么呢 这个是阿赖耶识
这就是阿赖耶识
那我们这样子打坐的时候
打坐的时候
就是感觉到内心非常的平静
就没有任何的念头，特别平静
就在这个当中停留
这个时候我们要用这个第三个明
就是说非常清楚地知道
我现在是一个韭常平静的状态
就是知道就可以
不需要做任何的调整
你知道就可以了～就在这个当中停留
然后停留了几分钟以后
开始就变成这样子
这意思就是说
开始我们的心刚才是很平静的
但是这个你看这个图
也有一点点波动有一点点波形的
这个就是说我们的阿赖耶识
它也不是一个绝对的静止的
不是绝对的静止
到了这个时候就开始
开始有念头了 开始有念头
有念头的时候 然后就变成这个了
我们可以理解这样子从这里到这里
从这里 这个是佛性 我们就不讲了
这佛性就刚才已经讲过不讲
从这个地方到这里
是住这个阶段了
这个时候 我们一看的时候
非常的平静
那就在平静当中安住,同时要观照
我们刚才《六祖坛经》不是讲观心吗
观照哦 我的心现在
是一个非常平静的状态
但是不要有这个思维
知道就可以了好
然后几分钟过去了以后
虽然我们有些时候感觉特别好
就是心完全能够静得下来
但是这个静有多长时间呢
最多也就几分钟
四分钟五分钟已经很不错了
那这时候呢 它就卉始有念头了
这个时候的念头是比较细微的
这个一个线一个线
这是一个比较细微的念头
不是很严重的念头
这个时候它就会起来了起念头
那这个时候它就进入了这个起
产生念头
那这产生念头的时候
我们这个时候就是也要知道
哦 我现在开始有念头了
这个这样子知道
不要去这么去想 不能去想
哦 我开始有念头了’我现在没有念头
不要去这么去想
就是要这样子知道感觉上这样知道
然后有了这个念头的时候 我们
最后念头的时候
现在我们要用这个第三个明
明 就是非常清楚的自知自明
自知自明自己的状态这叫作明
那现在呢比如说我非常平静的时候
我也就是虽然没有念头
但是我知道我现在是很平静的状态
然后开始有念头的时候
我也没有去想我开始有念头了
但是也知道我已经开始有念头了
那这个这个时候的
非常清楚的显的自知自明
佛教就讲这四个字
自知自明当中的明就是非常清楚的
你自己的念头就非常清楚的
这个状态特别清楚了这叫作明
那这个时候我们比如说
打坐这样子的时候
开始有一个念头
念头你不要去控制
你不要去控制就是看着它
看着它 它往哪里走 看着它
就是不需要去克制住它不要去控制
不要什么都不需要
你只要看着它就可以了看着它
它往哪里走它往什么地方发展
看着就可以比如说
我们打坐的时候
这打坐的时候 我们在一个房间打坐
打坐的时候
我们看到前面有一个老鼠洞
那这个老鼠洞里面一只老鼠出来了
我们打坐的人呢 什么都不说看着它
看着它这老鼠出来了以后
走来走去走来走去
在这个前面走来走去
在这个打坐的人的眼前走来走去
但打坐的人呢 他什么也不说 就打坐
然后最后
发现这老鼠又回到它自己的洞里面
这是一个比喻
同样的这个老鼠是什么
我们的这个念头 就好比是老鼠
它出来了
那它出来了你也不需要去做什么
你知道它出来了感受
然后它回去了回去是什么意思呢
就是消失了
这个地方我们图还没有画
这个地方就消失了
消失了以后
你就看到这个它消失之后是什么样子
它没有了现在这个念头消失了
那消失之后它的状态是什么样子
看看着看着
然后这三个就是轮流的
这个消失了以后
你就在它消失的这个之后的
这个状态当中停留
然后这当中
它消失主要是消失在什么地方呢
它就在这个当中消失了
就在阿赖耶识这当中消失了
然后消失了以后
然后一分钟两分钟以后
它又开始出来了
它又开始出来又变成这个了
那这个时候
你也不需要做任何的调整
你就知道就好了
看到.哦 它又出来了
然后出来了以后 它也会走来走去
几分钟以后它又会消失的 它会消失
这个里面有一个非常神奇的东西
是什么呢
比如说我们的一些小小的不开心
还有就是小小的烦恼和欲望
它出来的时候 你关注它
关注它它自己立即就消失了
它就不存在 它自己消失了
那这个是不是佛教的空性呢
不是空性 这跟空性一点关系都没有
这是它自已的一个规律
你没有人看的时候
没有人看的时候 它就会出来的
这个大家知道蜗牛
蜗牛蜗牛的角
你没有人去碰它的时候它就会
蜗朱从这个它的壳里面出来 这样
然后有人碰一碰
(然后它立即又回到这壳里面
就钻到这壳里面去 蜗牛都是这样子
我们的这个意识就是一个这样子的
它没有人关注它的时候
它就出来了就胡思乱想 到处去跑
合关注然后它立即就会消失
很多时候是这样子
那这个消失跟不消失都没关系的
你就不要去你这个时候不要以为
消失了好
不消失胡思乱想不好
不是这样子这个时候呢
你就观照它就可以了
所以这个起和住 明三个结合
明随时随地自知自明是
随时随地任何时候都需要的
这是一个简单的观心的方法
那这个观心的方法
是非常有帮助我们的心平静下来
平时 我们刚才有些师兄提到了
比如说失眠的时候
我刚才建议大家去打坐
打什么坐呢这个坐是非常好的
就这样子 其他我们什么都不要去想
就看着自己的念头
它的诞生然后它现在的它的活动
最后它的消失
以及它消失以后的这个状态
这三个你就去感受
不是思维这个要分清楚
不是思维 愚维了就不对了
思维了以后 我们已经不在禅定了
已经在思乱想了
所以不要思维
就是去感觉去感受就好了
(然后这是一个普通的禅修的方法一
特别好的一个禅修的方法
这是观心的方法
这个时候呢
我们全神贯注地去想这件事情
感觉感受这件事情
所以我们的心也很平静下来了
逐步逐步地能够平静下来
这是一个
层次再稍微高一点的话
那就是现在 这个住和起
它没有什么高和低
就是起和住没有高低
高低就是这个明这个上面
明我们平时这样观察的时候
这个自知自明现在目前是
只是明白它的起和落
不仅仅是它的起落
真正地知道它的本质
看到它的本质了
那这个时候就是证悟了
但是这个证悟呢 我们也不要
这个期望不要很高不会那么的快
所以真的要证悟的话
那就是要先去做一些基本的这些修衍
我刚才讲的四加行 五加行
这些做完了以后 才会可以的
要不然的话
你们四加行五加行什么都不做了
直接去修这个
修了好几个月好几年
什么都没有证悟
最后就认为撒谎了
实际上就不是这样
我们的做法就不对 做法不对就不能
最顶尖地去
直接去修这个是不可以的
这只有惠能 六祖惠能大师
这样子的人才可以
其他人是不可以的
所以我们要佛教的证悟的话
那就是要
这个我们的要求也比较高
然后所付出的也就稍微要多一点
下一点功夫
然后我们如果要求不高
只是修一修禅修
让自己的心平静下来
调整一下失眠的问题
还有就是化解一些压力
那要求也不高
所以就是我们付出的也不需要很高
就这种方法就可以了
明也就是自知自明
也不需要证悟
就知道它的这个动态
去关注我们的心的动态
那这样子以后它最后就是
在非常平静的状态当中
停留比较长一点的时间
比较长的时间
所以这是一个比较好的方法
大家可以去试
大家可以去试一定会有用的
这个方法呢
没有佛教的信仰也可以用的
好 这是我们一个具体的方法
大家用一用
然后这个当中 还有一些其他的
一些具体的 非常具体的一些措施
那这个呢我们今天时间来不及
大家可以看刚才我讲的这个视频
这视频上面都有了
这个我们在很多时候
很多的场合讲这些禅修
所以每一次这个时间的关系
这个它的侧重点是不一样的
几乎就是一个讲座里面
全部的内容完整的这样子是比较少
所以比如说有些讲座里面
它的一些基础的东西讲得比较多一点
有些讲座里面
它的一些具体的方法讲得多一点
是这样子
所以你们要多听几个不同的讲座
最后 这个知识就是比较全面了
比较全面是这样子
好 这个就是我们的这个打坐的方法
这是一个方法简单的方法
好然后最后再介绍一下
《六祖坛经》跟人生有什么关系
我们刚才讲的都是
很高端的很高的境界
那我们最后也要了解一下
这个《六祖坛经》
跟我们的生活有什么关系
这个很重要的
尤其是我们今天也有很多
还没有开始学佛的这样子的朋友
那他们可能更加地关心
一这个《坛经》
能不能用到我们的生活当中去
帮助解决一些生活上的问题
完全是以的完全是可以
首先第一个是什么呢身心健康
大家去打坐打什么坐呢
就打我刚刚讲的坐
当然我们刚才讲的坐
和《六祖坛经》真正的它的禅定之间
还有十万八千里的距离
但是我们先暂时
我刚才讲的这个禅修也可以用一用
那用了这个禅修以后有什么帮助呢
首先第一个是身心健康
我们现在有很多焦虑症抑郁症
还有失眠等等孤独症
各种各样的精神的疾病
是非常非常严重特别的多
像流行感冒一样的就是在蔓延
这个非常的严重
那这个禅修是绝对是有帮助的
这个不仅是我们佛教说
西方做了很多很多很多的科学研究
最后就是发现了这个禅修
完全可以改变人的大脑的结构
然后完全可以治疗
完全可以治疗很多很多的疾病
心理疾病是完全是没有问题的
这做了反复的科学研究
现在这个西方
你们很多人也应该知道的
这个禅修是非常的流行
非常的流行很多很多人在修
那他们是不是佛教徒呢不一定
佛教徒也修 不是佛教徒的人也有修
他们也修大家都在修
那不是佛教徒的人
他们为什么修这个禅修呢
就是为了化解压力
情绪的问题是特别特别的重要
我这里为什么讲这个身体的身呢
因为我们的76%的生理上的疾病
都是因为情绪导致的
情绪的这个疾病是非常严重
最近有一本书
有一本书的题目叫作《病由心生》
病就是从心生的
那这本书是一个外国人写的
他有很多很多的数据
耶鲁大学也有一个
同样的一个这样子的报告
那这些报告里面都说
我们的76%的疾病
这个疾病里面
包含了各种各样各种各样的病
有些病呢甚至是达到90%
比如说肠胃不好 便秘肠胃病
然后就是高血压很多心脏病等等
这些都跟情绪是有非常大的关系
有些病就是达到90%了
平均下来了以后
也是76%的疾病是跟情绪有关系
情绪好了以后心情好了以后
这个生理上的病是非常有帮助的
这个一定要大家关注
今天我们在座的
也有很多不信佛的听众
你们不信佛是完全是没有问题的
我们佛教徒
不会用各种客样的手段去推销
这个是不可以的
大乘佛教里面是不允许的
一定要尊重别人的选择
一定要尊重他自己的这个信仰
这是佛教的一个最基本的一个要求
所以我们不会
就是要求去学佛啊之类的
学佛不学佛都是自己可以选择
都是一定会尊重的
但是一定要关心自己的这个身心健康
第一个尤其是心理健康
身体健康呢
这我不需要说大家会注意的
但是因为这个精神的健康我们会
往往都会被忽略的 这为什么呢
因为我们不太了解这个精神
心情或者情绪对我们的身体
有那么多那么大的影响
这个很多火是不知道的
所以很多人就会忽略的
所以这个千万不能忽略
一定要高度重视
因为是现在这样子的时代
就是一个这样子的生活的模式当中
就是拥有一个健康的心情
是非常非常不容易了
已经非常不容易了
然后如果我们的精神不健康的话
那有再多的钱 再高的地位
一切全部都是没有用的
不要说其他的
，连过一个稍微舒适一点的日子
都做不到
连这个都做不到
那活着有什么意义呢
所以很多人就去最后就是轻生
有这些题所以这些问题是
一定要高度重视的高度重视
身体和心的健康一定要高度重视
那么最好的方法是什么呢
心理健康的最好的方法有几个方面
一个是《六祖坛经》讲的这个禅修
虽然我们做不到《坛经》的这个禅修
但是就是可以做一个
类似的简单的这个禅修
这是第一个
另外一个第二个就是
《坛经》当中也提到了这个慈悲心
真的是特别特别有用的
这个就是治疗我们的情绪
或者是心理疾病的良药
这个在国外都做了很多很多的研究
佛教是就不需要做任何的研究
就几千年一直都是这么讲的但是呢
佛教就是根据我们自己的感受去讲
从来没有一个数据
比如说我苓天在这里讲
比如说慈悲心这个效果呀
禅定的效果呀讲一大堆
如果你们来问那你有什么数据呢
没有数据我们佛教不讲数据
它不是用数据来说话
但是西方的科学家就不一样了
他们的手有大批大批的数据
他们做了太多太多的研究
因为科学不就是用数据来说话吗
所以这个给我们做了
真的是很大的贡献了
现在我们需要数据那就是很简单了
就有很多很多数据
所以这个慈悲心特别特别的好
大家一定要修
然后还有一个
心理健康的最最最重要的一个呢
不仅仅是修去行动
行动利他
利他方面行动上面
就有一点点的利他的行为
那这个是特别好的
我们平时很多人也就是
不太去参加慈善的活动啊义工啊
这些我们不认为这是二个
自己治疗心理疾病的业个方法
我们认为这是一个帮助别火的方法
是 这个当然是帮助别火的方法
但是同时呢
这是帮助自己的二一个最好的方法
所以我们有时间的时候
尽量地去做一些好事
国外的很多心理学家
他们就是推出了一个
治疗抑郁症的一个方法
这个方法是什么呢
每天做五个善事利他的事情
而且很认真地专注地去做
然后两个星期
你的这个抑郁症就完全是可以治好的
那这个原理是什么呢
它的原理是什么呢
这是不是因为做好事的这个福报呢
我们佛教讲的福报呢
还不是还没有到这个地步
这是件么呢
因为我们去做利他的这些事情的时候
我们看到子
我们做的这个事情很有意义
帮助到别人的时候
因为每个人的地是善良的
所以你看到你可以帮助到别人的时候
你一定会高兴的
一定会高兴二定会开心的
那么这个开心就是
焦虑症和抑郁症永远都得不到的东西
那么这个是完全没办法得到的
任何一个东西没办法让他开心
但是这个利他当中
他就感觉到了自已的生命有意义
自己做了一件非常好的事情
这当中开心得到了开心和满足
那这个每一天都有这么五六个的话
那他的心情就逐步逐步就改变了
然后最后这个抑郁症就
这个焦虑没有那么严重
原理就是这样子
所以这个特别有意义
所以你们不相信佛法的都没有关系
你如果是
一辈子都不相信任何一个宗教
也没关系
但是精神不能出问题了
精神出问题的话
比如说我们今天在座的
这个年龄的（这个阶层的人
都叫作夹心阶层的火
夹心阶层呢就是上有老下有小
像夹心饼干一样的火
叫作夹心阶层的火
那这种人就不能出问题
这种人出问题了以后
不是一个人的问题
一大群人的问题了
所以必须要关注自已的精神健康
这是特别特别重要的这是非常重要
你不信佛都没关系
你什么宗教不相信也没关系
但你定要相信
你的精神是很容易出问题
甚室已经出间题你还没有关注到
这有可能所以这特别重要
这是一个
然后第二个·消除烦恼
然后这个烦恼是来自于很多方面的
比如说
就是因为同事之间的小小的摩擦
或者是你认为你的上司
你的 比如老板或者是其他的人
对你不公平等等
或者是家庭的就是一些琐碎的事情
产生了一些不开心的这个时候
然后你就不要去用其他的方法
先不要用其他方法你就最好去打坐
打坐先静一静冷静二下
在这个当中打打坐
然后很快就结束很快就解决了
心理压力然后不开心
这些最好的方法就是这个打坐
它的原理是什么呢非常简单
比如说 我们一桶水就是非常的浑浊
这样子的时候
我们要让它变得清澈怎么办
什么都不用去做不要去动它
就放在这儿
然后它自已就变得
当这个里面的这些泥土沉淀了以后
它自己就主动地自然地
就变成了一个非常清澈的水
同样的道理我们心情特别糟糕
特别不开心的时候
就像浑浊的时候一样
这个时候呢需要沉淀
你就静一静打打坐
这样以后那就是就沉淀下来了
然后这个烦恼就一下子就过去了
这些都是很好的方法
我们的方法真的是都是错误不对的
比如说我们生气的时候一定要去
要不然去打人要不然去骂人
这样以后发泄完了以后
然后就放心了
但是这个就是就说不定
导致了更多的麻烦的问题
那这个时候呢
生气的时候 你们不要做任何的决定
这个时候做的决定都是错误的决定
所以这个时候最好不要去说话
因为这个时候说出来的话
都是特别难听的
就是你也许不是故意的但是呢
因为你在气头上说出来的话
都是特别伤人的话
所以对方也许可能是
几年都忘不了这个事情
所以这个时候呢
如果能够保持沉默就保持沉默
就到这个禅堂里面去打坐
这特别重要
今天我们在座的很多都是企业家
所以就是我们最好有一个
比如说你们自己的企业的这个禅堂
这个特别的重要禅堂
这禅堂这个并不是说你们的员工
鼓励他们去学佛呀学其他的宗教
都不是就是为了员工的心理健康
就是给他们就是就建一个禅堂
这个人家西方人都在做
比如说谷歌公司
这个方面做的是最好的
谷歌公司它有禅堂
然后它的禅堂里面有禅修的教练
那么这个禅修的教练
比如说一个员工他心理出问题的时候
他们早就很早以前就发现了
比如说给他放个两三天的假
让他回去走一走
根本不解决什么问题了
所以必须要有这个禅修的
给他一个禅修的机会-让他去打坐
然后有这个专门的教练
给他教一些方法然后去沉淀
那这样子以后
解决员工的这个心理问题
特别好的
这个是一个非常好的一个方法
那这个谷歌公司就是为了员工
为了员工去打坐鼓励员工去打坐
他们会发奖金的奖金
按小时按每小时算
它比如说
心理不健康的时候他不需要上班的
这个是算是上班时间-可以去打坐
不但是在上班时间可以打坐
可以给你发奖金的
但是这个奖金钱不是给你
你就可以点一个
全世界任何一个慈善机构都可以
就是你要指出一个慈善机构
谷歌公司把这个奖金
直接打到这个慈善机构的账户上面
人家考虑得非常的好
所以这个当中
也没有为了这个钱去打坐的
这个钱是捐给慈善机构的
不是给你的
这个方法是特别好的
人家有很长时间的经验
所以我们这个企业应该有自已的禅堂
比如说企业可以给员工
一些物质上的支持
但是给不了国前是给不了
精神上的支持和帮助
如果有一个这样子的禅堂
然后也有一个这样子的教练
这样子的话
那就是真的是这给员工可以
不仅仅是可以物质上给予支持
精神上也可以给予帮助
那么这样子的话
就是各方面对企业它自已的发展
也是有很大的帮助
人家西方人这些帐全部的帐
都是算得非常好的
所以最后自己也是有很好的这个
有这个回馈（回报-是这样子
是一个很好的方法
消除烦恼这个是特别好的方法
然后第三就是心得自由
这个就是稍微高一点
层次高一点的层面讲的
如果我们真的有一天是
禅宗讲的这样子证悟了，那是真的是
绝对地心自由了得到自由了
现在 我刚才也讲到了就所有的这些
社会上的这些自由都有了
但是心理自由没有解决的话
总是感觉不到真正的自由自在
所以这个自由是
禅修就让我们真的得到这个自由
这是第三
第四通过这个禅修
我们完全可以自利利他
最后这个四个字
是大乘佛教的一个
非常重要的一个思想
那么这个自利利他
我们通过禅修
可以解决自己的心理问题
然后也可以解决别人的问题
我们可以这样子讲今天比如说
我们今天在座的每一个人的身边
就是因为缺乏了物质
基本的温饱解决不了
所以很痛苦的人呢
也许有但是肯定不是很多
但是
就是因为精神上的各种各样的困扰
精神上的各种各样的问题解决不
因此就是导致了很多
比如说失眠啊痛苦呀
这种火呢我相信每一个人的身边
都有一大群一大群的人肯定是有
而且就是未来的一段时间当中
这个趋势是越来越严重
我们一点都看不到它的好的趋势
越来越严重
那么这个时候我们
第一个通过这个禅修
先解决自己的心理问题
自己心理健康
然启再帮助身边的人
再帮助身边你公司的员工也可
同事也可以朋友也可以
解决别人的问题
，那这个就是我们的一个
非常非常好的一个利他的一个方法
然后我们每芸个人发现自己能够利他
这样子的时候 我们对自我的认
对自己的人的满意或者满足认
我们发现了我自己的生命是有价值的
那么这个当中我们得到了满足
这样以启我们自己的幸福感
幸福指数幸福感
一定会上升的一定会增长的
所以这个是一个非常好的自利利他
我们不要就是过去这样传统上一样
所有的东西都是用物质来衡量
这个是已经是不是很好了
现在已经是不对了
物质当然对我们是很重要
没有物质是没办法生存的但是
不是全部问题都是物质来解决
不要以为人只要有物质就解决
那这跟动物是一样了
人就跟动物变得一模一样了
动物呢 有了物质基本上就可以了
基本上可以但是有些动物它也就是
物质解决不了的问题也是有的
人呢就不一样了人除了物质以外
他还要很多精神上的东西
这些东西满足不了得不到的时候
然后人的心理就开始不健康
最后身体也就会这样子
所以这个都是二个非常重要的
一个有意义的事情
所以希望我们今天在座的
学佛的一不学佛的
大家都关注一下禅修和利他这些方面
那这些比如说慈悲心啊
还有爱慈悲心禅修
这些就是我们普世价值
一大家公认的价值
那这个信佛不信佛都
大家都可以用的用了以后
对每一个人也有很大的帮助
然后我们自己的很多问题解决了以后
然后你一定会给家人带来幸福感
绝对是这样子
否则的话我们每个人都是认为
我这个奋斗和努力是为了家人
每个人都这么想
我为了这个家庭去拼命地去工作
是这样子实际上也是
但是同时我们给家庭
带来一个负面的东西是什么呢
就越投入这个工作一然后就是
性格脾气就是越来越暴躁
心情就越来越不好
压力大因为就是压力大
那这样以后那家里的人呢
就是给传递了一个非常不好的磁场
所以就是家里比如说你物质上呢
可能帮助到家人了
但是另外一个层面上给家里的人
也带来了很多的负面的这样子的事情
所以感觉不到幸福
所以这个时候
如果是我们有这些禅修
那么一定会让家里的人
也就可以开心幸福
然后就是再就是往其他方面
就同事呀其他一我们都能够帮助
非常有意义的一件事情
希望大家就是多关注一下
这个是特别有意义的
好 最后 这是一个佛教里面讲的
祝大家六时吉祥 早证菩提 谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7.8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》乘法《慧光集》书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Aroundithe World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper iger'scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年