各位大家好
今天是誓提树传媒文化有限公司
举办的一个佛学交流会
很高兴能有机会在这里
跟这么多的人分享
佛教的一些知识
佛教它本来就是一种文化
就是说我们不要去过度地在乎
就是脱我彻不特过度地在乎
是一个什么样的特殊文化呢
是我们人类社会能够得到和谐
能够得到和平能够得到安宁
是一个这样的特殊的文化
在这个文化交流会上
首先我简单的介绍一下佛学的内容
佛学若干的内容讲完了以后呢
在座的各位也可以提问题
发表自己的意见我们可以这样子交流
首先我简单的介绍一下佛学
今天我们讲的题目叫为什么学佛
为什么要学佛
以这个题目讲座
我们首先要讲为什么要学佛
学佛跟我们现代人的生活有什么关系
就讲这些
我们首先讲佛是什么
然后讲佛法是什么
最后就讲为什么要学这样的法
佛是什么
我们在座的绝大多数人知道佛是什么
因为我们在座的当中参次不齐
有些学佛学了很多时间了
修行修得很好学佛也就很长时间了
有些人刚刚学佛
还不懂什么叫做佛什么叫做佛法
都不懂参次不齐
但是我们今天
就是从最基础、最基本的知识开始讲：
第一个就是什么是佛
简单的说佛是什么呢
佛就是：慈悲+智慧一佛
我们可以这样子讲
慈悲心加智慧等于就是佛
佛不是神佛不是神仙
佛是一个人
但是我们平常说的佛
不是指的佛的身体
而是指的佛内心的智慧
而佛内心的智慧是什么
就是我们刚刚讲的
悲心加智慧等于就是佛
这个慈悲心是什样的心叫慈悲心
我们世俗人
平常讲的爱心跟慈悲心有相同的地方
但是爱心不等于慈悲心
也就是慈悲心不等于爱心
爱心是慈悲心的一部分
慈悲心比我们世俗人所讲的爱心
还要广还要深
这个就叫“葱悲心”
然后慈悲心加上智慧
“智慧”不等于聪明
聪明也就是不等于智慧
这样子的“智慧”和这样子的“葱悲心”
结合起来了以后这个叫做“佛”
这个叫做佛
这样子的慈悲心和爱心这样子的慈悲心和智慧
我们在座的人都有
都有智慧都有慈悲心
但是我们目前的慈悲心是什么
目前的慈悲心就是一个很普通的慈悲心
很普通的智慧
比如说除了人类以外
动物它也有慈悲心
动物它也有智慧
但是动物的智慧和动物的慈悲心
是一个很低层的慈悲心
通过佛教训练的方式
我们可以把悲心和智慧升级
升级到什么程度呢
让他变成至高无上的慈悲心
和至高无上的智慧
我们人类的慈悲心和智慧
已经到达了巅峰的时候
这个叫做佛这个就是佛
我们经常讲佛教
尤其是禅宗里
我们也经常讲佛主在心中
每个人的心中都有佛
这是什么意思呢
我们可以通过两种不同的层次去理解
第一个是什么
每一个人都有成佛的机会
佛不是神仙
佛是人类的智慧到达最巅峰的境界
这是佛
所以我们每一个人都有机会成佛
所以叫佛主在心中
这是一个
另外一个，比较深层次的讲
我们每一个人的心的本性
是我们禅宗里讲的光明
也就是佛心每一个人的心中有佛心
佛心是我们人的精神的真正本来的面目
我们的任何一个念头
“善”、“恶”，还有“不善”、“不恶
所以的念头来自于佛心
所以佛心是我们的善恶
的一切念头的来源
这个来源这个光明
每一个人心的本性都是这样子
无论是我们证悟的人也好
没有证悟有人也好
我们每个人的本性就是光明
本性就是佛心
所以每个人的心中就是有佛
就是这样子
简单的说这就叫做佛
不生不灭
证悟了不生不灭就可以见到佛
我们禅宗里面也经常提到
藏传佛教里面也经常提到
能够见到空性
能够见到不生、不灭的时侯就看到佛了
这个佛是指的什么佛呢
这个佛实际上是我们心中的佛
不是说我们证悟了不生、不灭的时
看到当年二千五百多年前
在印度普提迦叶传法的释迦牟尼佛
我们重新看到（释迦牟尼佛）
不是这个意思
就是说证悟了不生不灭的时候
我们看到的什么佛
就是我们自身具备的佛
实际上就是我们心的本来的面目就是佛
简单的说这个叫做佛
释迦牟尼佛也好
我们自身的心的本性的这个佛也好
我们要承认佛不像上帝
佛不是万能的
这个世界包括因果轮回
不是佛创造的
这个世界不是佛创造的
我们也不是佛创造的
因果这个规律
它是一个自然的规律
这个不是佛创造的
它是一种自然的规律
但是那佛是什么呢
佛就是发现者他不是创造者
佛就是发现者
谁发现了因果的规律
谁发现了轮回
就是佛发现了
并不是佛创造的
这个我们要分清楚
佛是发现者并不是创造者
佛不是万能的
如果佛是万能的话
今天这个世界上
不可能有受苦的众生
不可能有的
佛不是万能的
但佛给我们带来的是什么呢
佛给我们指点一个很明确的
解脱的道路
佛给我们的帮助是什么呢
佛在我们这个迷范的轮回当中
给我们指出一条光明的道路
这个就是佛对我们的作用帮助
佛给我们指出这么好的路
如果我自己不走这样子的话
佛是没有办法
没有办法强制性地让我们得解脱
佛是一个这样子
这个就是佛
简单的说这个叫做佛
归纳一下我刚刚讲的这句话
佛是什么呢
我们可以这样子讲
第一个佛是我们心的本性
心的本性就是佛
我们现在比如说
生起一个恨心
生起一个贪心
或者是无明愚痴
这个是不是佛呢
这个不是佛
这个不是心的本性
我们说的心的本性就是佛
这一点非常重要
心的本性是佛
所以我们不分身份的高低
不分文化水平的高低
不分弱者强者
不分贫穷
所有众生都是平等
什么样的平等呢
所有众生的心的本性都是光明的
是佛心
这就是佛的平等
这个叫做佛
那我们每一个人都有这样的佛心
但是我们今天还没有发现
或者是用我们佛教的语言来讲
我们还没有证悟
我们还没有感觉到
我的心的本性是光明
因为我们还没有证悟
所以我们心中的这个佛
在我们的日常生活当中
不起任何作用的
为什么不起任何作用呢
因为我们还没有证悟
它虽然是存在的
但是我还没有证悟
比如说有一个贫穷的人
一个贫穷的人
他住的地下有一个宝藏
但是他还没有发现这个宝藏存在的时
他还没有开发的时保
这个宝藏对这个穷人来说
不起任何作用他仍然是个穷人
当他发现在自己的地方有宝藏
去开发
以后呢他再也不是穷人了
同样的道理
量然我们的心中有佛
这一点是肯定的
但是呢
我们只是理论上知道心中有佛
还没有通过修行
没有开发内在的精神
在这个时
我们仍然是一个众生
是一个普通的众生
我们不是佛
当我们发现
或者是当我们证悟心的本性的时候
从此以后
我们不是普通的人
再也不是众生了
从此以后，每个人都成佛了
这叫做佛
这就是佛
我们要这样子去认识这个佛
这是第一个
第二个，我们再讲
佛法是什么
佛讲的法是什么
当然佛法八万四千个法门
这么广这么深奥的东西
我们不可能用一句话两句话来总结
但是简单的说
佛法是什么呢
我们可以这样说
出离心+普提心+证悟空性的智慧
等于是什么
等于就是佛整个法的精华
可以这样子理解
我重复一遍
出离心加誓提心再加证悟空心的智慧
等于是什么呢
等于就是佛法
也就是说
佛法是什么呢
佛法就是用三个字来表达的话
三句话
第一个是出离心
第二个是普提心
第三个就是证悟空心的智慧
这三个里面已经包括了
整个佛的八万四千法门
所以宗喀巴大师
写了《三主要道》
《三主要道》里面讲的什么呢
就是要讲出离心提心
证悟空性的智慧
宗喀巴大师认为
佛的八万四千个法门
可以归纳为这三个要点
尤其是我们实修的时候
真正实修的时候
就需要这三个
这三个为什么就是那么重要呢
第一个出离心非常重要
什么叫做出离心
这个《慧灯之光》里面讲得很清楚的
出离心是我们平时
禅宗里面经常都讲“放下”
经常讲“放下”
藏传佛教里面也讲
放下我们要怎么样去放下呢
我们把“放下”跟“放弃”
这两个要分清楚
“放弃”和“放下”是不一样的
放弃是什么呢
比如说对这个世界
比如说在人生当中
经过了很多很多的坎珂
日子过不下去了
然后对这个世界绝望了
这个时候升起了这个强烈的厌世心
不做了
这个样子叫做放弃
那这个是不是放下
还不是放下
我放不下
但是因为不成功
因为各种各样的条件不具备
所以我只有放弃了
还没有放下
放不下
但是就只有暂时放弃了
这个叫做放弃
不叫放下
放下是什么呢
放下就是我们证悟空性
证悟空性深深地体会到一切
整个这个世界是如幻如梦
这个世界没有一个真实的东西
没有一个真实的东西我值得留恋的
没有一个真实的东西我值得在乎的
深深地体会到了以后
这才是真正的放下
这叫做真正的放下
那我们为什么要放下呢
首先我们要知道
我们学佛是为了寻求幸福
那我们要得到幸福的话
我们首先幸福对立的东西是什么呢
是痛苦
幸福和痛苦是对立的
我要得到幸福的话
我首先要解决痛苦的问题
这个痛苦我们一定要认识清楚
这个痛苦的来源是什么
今天我们每个人都有各种各样的痛苦
有些人的事业不成功
有些人的婚姻感情上出了问题
有些人的等等等等有很多很多的痛苦
但是这些痛苦可以归纳为两种痛苦
《中观四百论》当中说
有两种痛苦
第一个是身体上的痛苦
比如说没有解决温饱的问题等等
脑力劳动等等
身体上的痛苦
第二个的问题就是精神上的痛苦
这两个痛苦，每一天都折腾全人类
第一个痛苦绝大多数都是社会低层的人
社会低层的人有什么痛苦呢
主要是有身体上的痛苦
吃不饱穿不暖
有这样子的痛苦
生活过不下去
社会高层的人
比较高层次的人
他没有这种痛苦
但是他有精神上的痛苦
有很多的压力
有很多很多的痛苦
有些时候这些精神上的痛苦
远远超过身体上的痛苦
这两个痛苦，每一天都折腾全人类
我们可以说
这个痛苦可以归纳为两种这样子的痛苦
我们要得到幸福的话
首先我们要解决痛苦
因为痛苦和幸福
不可能在一个人的身上同时存在
有痛苦就没有幸福有幸福就没有痛苦
这样子
是两个对立的矛盾的东西
那我们要断除这个痛苦的话
首先我们怎么样断除这个痛苦呢
我们要知道这个痛苦的来源是什么
痛苦的来源是什么
各位也要想一想
痛苦来源是什么
我们每个人都有不同的痛苦
共同的痛苦是什么
生老病死等有八种痛苦
是人类共同的痛苦
这个都有你　我　他以及全人类
都有这个生老病死等八种
共同基本的痛苦
这个叫做人类基本的痛苦
这个是所有人都离不开的
所有人都要面对这八种痛苦
除了这八种痛苦以外
很多其它的痛苦
其它的痛苦来自于什么
我们要去想想
来自于什么很简单
来自于执著
那我们怎么样去证明
所有的痛苦都是来自于执著呢
很简单
比如说这个手表如果我非常在乎
我如果非常在乎这个手表的话
很执著用我们佛教的语言来说
很执著的话
那如果有一天失去了，丢了
我心里会很痛苦的
如果我对这个表没有这样的执著
不在乎丢了无所谓
我觉得这个可有可没有的话
有一天它丢了
我心里不会有痛苦的
再说比如说
家庭婚姻感情上出问题
如果两个人之间相互很在乎的话
其中一个人就是有
跟外面的人
有不正当的关系的时候
另外一个人
是很痛苦的
这个事你们想是不是很痛苦
如果这两个人之间没有这样子的在乎
不这么在乎的话
那其中一个人对于
跟其他人有不正常的关系
另外一个就是无所谓了
没有那么巨大的痛苦
他无所谓了
那为什么呢同样的一个人
同样的做了一件事
为什么会有这样子的差别呢
就是因为执著
执著在乎
用我们佛教的语言来说
这个叫做执著
我执著这个东西的时候
我非常怕失去这个东西
很怕
当我拥有这个东西的时候
没有安全感
总是心里面害怕
总有一天他会离开我
这样子总是心里面没有安全感
痛苦有一天他真正离开的时候
那这个痛苦就是没有办法表达了
这样一个痛苦
这个痛苦就是折腾自己
这个痛苦的来源是执著
如果同样的人
同样的一个人
我对她没有什么感觉
不但没有那么强烈地在乎
这样的话拥有的时候
也不那么害怕失去这个东西
当这个东西真正失去的时候
也没有那么大的痛苦
始终都是
没有那么大的痛苦
是什么原因
同样的一个人
为什么呢这个就是我们的执著
因为我对这个东西有很强烈的执著
导致了我的这个恐惧感不安全感
没有安全感甚至就是痛苦折腾
那我们现在找到了这个所有痛苦的根源
痛苦是什么呢怎么样来的
是不是上帝创造痛苦啊
也不是上帝创造
那是不是这个痛苦是我们命中注定的
也不是也不是命中注定的
那这个痛苦是不是无因无缘
说有就有说没有就没有
也不是它有它的因缘
那么它的因缘是什么呢
它的因缘就是这个执著
执著就是制造痛苦最直接的因素
那我们要避开痛苦的话
首先不执著
不执著也就是放下
我们佛教里面经常讲
放下是什么呢
就是不执著
我们刚刚提到的
放弃跟放下不一样
放弃它有执著
在乎这些东西了
但是我做不到
在乎再在乎
再执著也是得不到
没有办法的情况下
暂时就放弃了这就是放弃
放下呢我就看到这个东西
没有值得留恋的
所以呢我心里面没有那么强烈的执著
没有执著以后也没有痛苦了
那我们怎么样去放下呢
大家都知道
像六祖慧能大师这样根基非常成熟的人
放下他怎么样放下
说放下就放下顿悟了
顿悟的瞬间就明白了
这个人世间这个万事万物的真相
立即就瞬间就放下了
但是我们最的目标是（瞬间放下）
但是我们就这样子放下是不可能的
那我们怎么样放下呢
首先去培养出离心
当我们出离心培养好以后是什么呢
出离心的结果是什么呢
出离心的结果是我们不要过度的去贪署
这世界的东西
没有说我们不要去在乎
就是说我们不要去过度地在乎
这些人世间这些世间的东西
过度地去在乎
然后这个出离心成功了以后
然后就是普提心
誓提心要放下什么
普提心就是要放下自私
我们每一个人都是很自私的
每一个人都是非常自私的
我们量然是这个学大乘的佛法
大乘的佛经
经常念大乘的佛经
但是真正我们的自私心还是没有放下
为什么没有放下
因为没有普提心
所以我们很自私
举一个例子比如说
我们十个人在一条船上
船超载了
其中一个人一定要跳下去
十个人都一样大家都不会游泳
那这个时候呢
我愿不愿意主动地跳下去
不会的
这个是为什么呢
这个时候我怎么样去选择呢
我希望我留在这个船上
我希望另外一个人跳下去
这个为什么
这就是没有普提心
这个就是我们很自私
普提心是让我们放下自私
当我们生起这个普提心的时候
我们自私心也就放下了
当我们出离心生起来的时候
我们对这个世间的
比如说世间的名利等等
物质金钱名义地位等等
知道它的本体
知道了它本来的面目非常地了解
知道了以后
我们深深地体会到
自已体会到这个里面
没有一个很羡慕的东西
没有一个值得很在乎的东西
这样以后就放下了
但是我们要注意一件事
什么事呢
我们是不是修了这个出离心的时候呢
因为放下这些世间（事情）的话
是不是从此以后就不工作
从此以后就不发展自已的事业
是不是呢不是
这是两回事
工作上班发展自已的事业
不是为了解脱
是为了我们的生存
是为了生存
全家人的生存
或者几百个员工或者是几千个员工的生存
这是为了这个生存
我们证悟了以后呢
还是要生存
所以还是要一样的工作
工作和我们的修行不要有冲突
这是很重要了不能有冲突
出离心
如果我们的出离心是放弃的话
不是放下是放弃的话
那就是工作跟出离心有很大的冲突
因为要放弃啊
如果佛要求我们放弃这一切的话
我们就没有办法修出离心的同时
去上班工作挣钱没有办法
但是释迦牟尼佛没有要求我们放弃
就是要求我们放下
所以这就不一样
这本来就是两条路
放下是什么呢
放下就是走解脱路
工作是什么呢
工作量然是世间法
但是，只是为了生存
不是为了解脱不解脱
所以这两个是不矛盾的
这个“不矛盾”就是不能发生冲突
这个叫做出离心
出离心普提心
这两个培养好了以后
然后最后一个是什么
最后一个是证悟空性
证悟空性的时候
是一个什么样的概念
是不是从此以后
我们什么也看不到什么也听不到
当然不是了
我们人在这个世界上
那一定会看得到这个世界
一定会感觉得到这个世界的存在
但是这个时候的存在
跟我们现在的这个存在是不一样的
什么样的不一样
我们今天对这个世界的观点是什么
我们的世界观是什么
我们先不说唯心唯物等等
这个世界它是存在的
我们怎么样看这个世界的存在呢
我们认为
这个世界是一个非常实实在在的东西
非常实实在在的东西
所以我们对它有执著
因为我们对这些东西有执著
所以我们希望拥有
那这样子就会导致很多的痛苦
当我们证悟的时候
是什么样子
那个时候我们知道
这个世界是虚幻的如幻如梦的
然是存在
但是它存在的形式是什么样子的
它不是真实的存在
就像我们梦里面做梦的时候
就像我们看见的梦境
梦境里面所有的东西
对正在做梦的人来说
是很实在的
但是它不是（真实）它不存在
但是我们正在做梦的时候
我们感觉不到它是虚幻的
只是第二天我们醒来的时候就知道了
昨天我这是在做梦的时候看到的一切
原来都是假的不存在的
醒来的时候我们感觉到这是不存在的
但是在做梦的时候呢
我们还感觉不到我们认为这是存在的
醒过来的时候
就知道量然我看到的
各种各样的梦里面的事情
发生了很多事情
但是醒过来以后呢一看
都是不存在的
这个不是醒过来的时候不存在
这个本身在做梦的时候就不存在了
今天我们世间也是这样子
这个叫做佛教的证悟空性
证悟空性的时候我们可以说
当我们证悟空性的瞬间
从此以后我们对这些任何一个东西
都没有执著不在乎不在乎这个东西
那我们对这些东西都不在乎的话
那我们会不会去利益众生呢
那我们众生父母家人
我们也不在乎了
那不在乎了我们会不会不去利益众生呢
所以我们这个时候就是需要誓提心
需要誓提心的帮助
有誓提心的话
这个慈悲心已经有了
有一个非常好的慈悲心
有了悲心以后
虽然是我证悟了
我自已没有这样子的痛苦
但是众生还在这个流转轮回当中
众生都有痛苦
所以这个时候
蕙悲心还是要有的
还是（要）有慈悲心
这个时候还是不会放弃众生
这个时候不但不会放弃众生啊
这个时候
我们能够更好地去利益众生
为什么说会更好地去利益众生
比如说今天的我们每一个人
都发普提心
我们希望我能够对一切众生服务
我希望对所有众生
我能给他们带来幸福
这是我们的发心
学大成佛法人的发心
但是我们还是有自私心
实际上我们遇到一些问题的时候呢
我们还是做不到
因为我们有自私心
自私心还没有完全放下
所以就是有这样的问题
那证悟空性的时候
真正的证悟空性的时候
自私心也已经放弃放下了
那这个是时候就没有自私心
证悟空性了
这个时候能更好地去利益众生
一定能够更好地去利益众生
这是最后的一个
那这样的话
第一个出离心
第二个就是普提心
第三个就是空性
那我们要放下的话
我们就一定要走这条路
这是一个程序
这是一定要经过这个程序
才能够放得下
普通人才能够放得下
这是我们刚才说的
佛法是什么呢
佛法就是“出离心”加“菩提心”
再加“空性”等于就是佛法
为什么这么说呢
因为有出离心有提心证悟空性
这样子的话我们一个人可以成佛
一个普通人也能够成佛
能够完成一个我们学大乘修行人的心愿
“出离心”和“普提心”还有“证悟空性”
这三个能够让我们实现心愿
所以说这就是佛法
佛法就是这三个
那我们现在很多的居士也在修行
修行的时候
我们必须要重视“出离心”和“普提心”
这些基础的修法
这个一定要重视
没有这个“出离心”跟“菩提心”的修法
我们要证悟空性这个就很难
这个几乎就是不可能
所以这是很重要了
这是我今天讲的第二个问题
第一个什么是佛
第二个，什么是法
简单的说什么是法
佛法就是这个
然后第三个是什么呢
第三个就是讲为什么要学佛
就讲这个为什么要学佛
为什么学佛呢
每个人都有不同的心愿
每个人学佛的心旅历程也是不一样的
每个人学佛的动机，目的也是不一样的
有所不同
但是总的来说
是有一个共同的目标
这个（目标）是什么呢
这个（目标）就是追求幸福
学佛也就是追求幸福
也可以这样子说
我们今天所有的人
在这个人世间
生存的真正的意义是什么
这个我们每一个人都要问自己
我在这个世界上比如说
能够活到7 0岁 8 0 岁甚至 1 0 0 岁
这个真正的意义是什么
就是生存的真正的意义是什么
真正的意义是追求幸福
可以这么说
西方哲学里面也讲
人的生存的意义就是追道求幸福
我们佛教也是这么认为
人的生存意义就是追求幸福
幸福是什么
在哲学里面有很多很多不同的观点
没有一个共同的观点
最近有一本书
书里面有
全球一流的心理学家等等专家学者
有135位专家学者去讨论幸福
什么是幸福
每个人的观点都不一样
没有一个共同的观点
到底什么是幸福
那我们佛教里面呢
把幸福分为两种不同的层次
第一个是什么呢第一个是相对的幸福
一个是绝对的幸福
相对的幸福”和“绝对的幸福
相对的幸福是什么
相对的幸福是
我们世俗人日常生活当中的幸福
是相对的幸福
绝对的幸福是什么
绝对的幸福就是
超越我们普通人所说的痛苦快乐等等
超过这一切
超越了这一切的境界
是绝对的幸福
这个境界当中
实际上不存在什么幸福不幸福
痛苦不痛苦不存在
但是那我们可以说
这个是幸福
为什么那
因为它不是痛苦
这种境界我们不能用痛苦这两个字来形容
但是我们可以用幸福这两个字来形容
因为幸福是真正的自由
绝对的自由
就是绝对的幸福
当我们到达了这个境界的时候
才拥有绝对的幸福
绝对的白由
我们还没有达到这个境界之前
我们只有相对的自由
为什么不白由呢
不是其它外面的东西不让我们活得不自由
是我们自已的内心有贪心有嗔恨心
有嫉妒有傲慢有各种各样很航脏的东西
充满了
这些东西那就不能让我很自由自在
所以我们还没有证悟之前呢
只有相对的自由
没有绝对的自由
所以只有相对的幸福
没有绝对的幸福
这是这两个幸福
佛教里面就讲的是这两个幸福
那这两个幸福呢
追求这两个幸福呢
是我们生存的目标
但是绝大多数的人来说
普通的人来说
解脱一一绝对的白由
他们不追求
追求什么呢
就是追求我们日常生活当中的幸福
绝大多数的人去追求这个幸福
那这个（相对的）幸福也好
绝对的幸福也黑
怎么样去追求这个幸福呢
追求这个幸福就是有两个不同的渠道
也就是说两种不同的方法
第一个是什么呢
第一个是我们普通人啊
我们凡夫俗子从无始以来到现在
共同的观点是什么
我们认为拥有更多的物质生活
拥有丰富的物质生活的话
我觉得我会幸福的
很多人都是这样想
拥有更多的
拥有“要什么就有什么”的（生活）话
我们认为会得到幸福
本来就是这样子想
尤其是受到西方文化的影响以后
绝大多数人的这种观念就更强
尤其是启蒙运动以后
很多人都提倡
去外面从物质生活当中
去追求去寻找幸福
从此以后很多人的这种想法
就更坚定了
本来就是所有的凡俗人都有这样的想法
后来就强化了这种想法
但是这个能不能得到（幸福）呢
物质金钱到底能不能
能不能给人带来真正的幸福呢
我们以前大家都觉得能够带来幸福
是共同的观点
大家都是这么认为
因为我们不了解
比如说一个人很贫穷的时候
他的想法跟他富裕时的想法是不一样的
一个人贫穷的时候他对金钱的观点
和他富裕时的观点是不一样的
对这个金钱的看法是不一样的
当我们贫穷的时候是怎样认为呢
我们认为
有一天我发财了
要有多少钱就有多少钱的话
那我就获得了真正的幸福
我没有理由这个时候还是不幸福
这个时候我绝对会幸福的
绝大多数的人都是这样认为
当我们贫穷的时候是这样子认为
这个时候我们为什么这样认为
这个时候我们对金钱不了解
我们从来一生当中没有这样子的经验
就是“要有多少（钱）就有多少（钱）”
我们没有这样的经验
所以这个时候
我们对金钱的观点是这样子
因为不了解
所以有过高有过度的期望
这个人总有一天发财了
真正的有“想有多少就有多少”
他发财发到这种地步的时候
这时候
他对金钱的看法观点就会有所变化
什么样的变化呢
他原来认为这个金钱会给他带来幸福的
但是我现在它没有给我带来幸福
当然了我们没有钱是没有办法生存的
但是这个温饱的问题解决了以后呢
是不是越有钱就越幸福
是不是这样子呢
就不是这样子了
这个时候有钱以后
还有很多其它的问题出来了
而且这些问题呢
金钱根本没有办法解决问题了
这个时候需要什么
这些问题需要用什么样的东西来解决呢
是不是用科学是不是用哲学来解决
科学技术给我们带来非常丰富的物质生活
但是除了物质生活以外
很多的精神上的问题
没有办法解决
西方哲学没有办法解决（精神上的问题）
心理学它暂时解决一些小问题
但是解决不了很大的问题了
这个我们都很清楚的
精神上的痛苦我们不能忽略
为什么呢
2003年的时候
光明日报有一个报道是说
中国每年有20万人
以白杀的形式结束生命
也就是说
每年有20万人白杀
其中80%是什么呢
8 0%都是抑症的患者
专家介绍
为什么有这么多的抑郁症呢
因为社会的竟争
随着社会的竞争加剧
生活高度的压力
在这种状况下
精神出问题了
专家说像抑郁症孤独症焦虑症
这样一些心理上的精神上的这些问题
像流行感冒一样的普遍
这个是为什么呢
这就是刚刚讲的
随着竟争的加剧生活压力等等
就导致了精神上的问题
这个精神上的问题就导致了什么呢
这个精神上的问题
80%没有办法解决的时候就去自杀
每年20万人
这个数字是很恐怖的
不能忽略这个精神上的问题啊
那精神上的问题怎么样去解决呢
解决的方法
唯一的方法就是佛法去解决
绝大多数精神上的问题
是金钱是没有办法解决的
金钱没有办法解决
再有钱也没有办法解决
那这种情况下
我们怎么样去寻找追求幸福呢
这个时候就是另外一种方法
另外一种方法是什么呢
还有我刚才说的这个
专家就提供一个处方
这个叫做快乐处方
快乐的处方
专家说每个人每天都要开心
这样子的话就不会出这些问题了
这个我们每个人都知道
每个人每天都是高高兴兴的话
当然不可能去白杀了
每个人每天都是开心的话
他没有理由去自杀
但是呢怎么样每天都能开心呢
具体的方法是什么呢
具体的方法是我是要每天都开心
我是要每天都开心
但是我怎么样能每天都开心
我凭什么去每天都开心
开心的方法是什么
具体的方法是什么没有
这个时候我们需要想通一些问题
我们现在现代的人最需要的是什么
最需要的是放松
甚至是放下
因为没有放下没有放松
高度紧张导致了精神上的这么多的问题
精神上这么多的问题没有解决以后呢
导致了他生命的结束
所以这是一个很严重的问题
金钱能不能带来幸福呢
当然我们不能说金钱完全不能带来幸福
我们不排除金钱
为人带来一部分的幸福感
这个是肯定的
但是我们要知道金钱不是万能的
它不是万能的
有些问题呢金是没有办法解决的
那越有钱是不是越幸福呢
我们举一个例子
比如说超级大国美国
从上世纪60年代到21世纪
他的每一个人的收入翻了3翻
但是他的幸福感不但没有上升
而且原来60年代的时候
白称觉得很幸福的人
原来是4 0%然后下降到3 0%
收入就是60年代到21世纪初
50多年当中了3
前几年以前翻了3
收入就是翻了3翻
但是幸福感往下下降
这个是为什么
所以很多经济学家心理学家
研究了半个世纪以后最后的结论是什么
“金”跟“幸福”这两个在某种层次上面
有一定的关系
超越这个界限以后呢
“金俄”跟我们的这个“幸福”是没有关系的
超越这个（界限）以后呢
是不是我们越有钱就越幸福呢
他们的收入翻了3翻
但是幸福感往下降
这就充分的说明
金俄不能给我们带来所有的幸福
它只能带来一部分的幸福
这个一部分的幸福
也就是说温饱问题解决了以后
基本的生活条件解决了以后
这个时候在我们的心目当中
钱不是像我们以前想象的那么重要了
这个时候重要的是什么呢
这个时候重要的是精神上的放松
宁静幸福这个时候就是这些
那这些来白于什么
这些不是来白于金钱
这是有数据的
这个科学研究的数据
它能够充分的说明这个问题
那释迦牟尼佛呢
早在二千五百多前年就讲
讲得非常清楚了
今天21世纪的时候
有科学研究的数据
数据说明了，应证了这个问题
原来佛说的时候很多人还是不太相信
很多人觉得如果有钱
要有多少有多少的话
没有理由不幸福的一定会幸福的
但是后来就不是这样子了
真正就不是这样子了
就是像佛说的那样子
所以美国有一个杂志叫新闻周刊
新闻周刊这杂志里面就提一个问题
说什么呢
“金钱”和“幸福”到底哪一个更重要
我们怎么回答
这是对全人类一个很大的问号
我们怎么样去回答
我们也许说金钱和幸福这两个哪个重要
这种问题的问的方法是很的
有金钱就幸福了
这两个是一回事
这个回答肯定是错了
不是这样子
那我们是要金钱还是要幸福
两个不可能同时得
这样子以后我们还是要考虑
所以很多现代的人
觉到了原来金钱不能让我们很幸福
只能帮我们解决一部分的问题
不能解决所有的问题
这个时候我们重新去思考
那金钱能够解决的问题解决了以后呢
剩下的问题用什么东西去解决
需不需要去解决
如果不解决的话刚才我们说
每年20万白杀的人当中
八成都是因为精神上出了问题导致的
精神上的问题不解决的话
就是一个很严重的问题
是很严重的问题
那精神问题怎么样去解决呢
这是我们刚刚说的
需要放松需要放下
这个谁都会说了
放松了，放下了
那就会不会去白杀了
当然不会白杀了
谁都知道
但是怎么样去放下
怎么样去放松
这就是很大的问题
这个答案我们到什么地方去找
科学会不会提供这个答案
所以20世纪伟大的科学家
爱因斯坦他就是说了一句
非常出名的话
没有宗教的科学就是瘤子
没有科学的宗教就是瞎子
爱因斯坦晚年的著作里
就是这样一句很出名的（话）
你们在座的很多人也知道
说的非常好
就是这样子
这个时候科学给我们带来
非常丰富的物质生活
非常好我们的生活解决了
那剩下来我们精神上的问题
怎样来解决
这个时候我们就是要去（思考）
如果这个问题不解决的话
我们虽然是发财了，有钱
物质生活很丰富但是仍然有痛苦
这痛苦不解决的话还是痛苦
这个痛苦
也可能比以前没有钱的时候更严重
那怎么样解决呢
这解决的方法是什么
这是另外一种方法了
另外一种方法
我们要到什么地方去寻找这个答案
唯一的准确的答案
就是在佛教里面
所以我们现代科学跟佛教结合
这样子的话
就是能够成为21世纪的佛教徒
这个叫做21世纪的佛教徒
即有科学的头脑又有佛学的知识
这两个可以结合
用科学解决我们很多生活上的
很多物质生活上的问题
用佛法就解决我们很多精神上的问题
这样子以后呢
我们就可以说
都能够得到相对的幸福
但是绝对的幸福呢
还是在这个之上
绝对的幸福就是在这个之上
怎么样去找
那就是要修行
通过漫长的训练
心理的训练
用我们佛法的语言上来说
这个叫做修行
通过这个修行就可以解决问题
这个问题解决了以后呢
我们能够得到这个绝对的幸福
但是没有得到这个绝对的幸福之前
我们目前需要的是什么
就是在日常当中的这种幸福
就是相对的幸福
这个幸福光是靠金钱
的确是没有办法解决的
刚刚我们说像美国社会
20世纪的60年代到现在
它社会变成什么样子呢
物质刚才我们说了，翻了3
但是它的离婚率翻了2
青少年白杀率翻了3开
犯罪率澜了4翻
监狱里面的人数增长了5倍
这样子的社会
富裕了为什么不解决这些问题
这些问题需不需要解决
如果不需要解决这些问题的话
人会不会幸福
当然我们知道不幸福的
当然我们都会说
一定要解决这些问题
那怎么样解决
钱解决不了
科学技术解决不了这个问题
这是一种精神上的道德问题
那我们要去重建道德
怎么样去建
说建就能够建得起来吗
这也要有一个能够说服现代人的理论
才能够建的得起来
这样的一个有这么有说服力的回答
只有在佛法里面才有
基督教除了佛教以外
世界上各大宗教都承认上帝的存在
上帝制造这个世界
只要上帝高兴
相信上帝的人都可以升天堂
不相信的就去随地狱
这种说法如果你信一切问题就解决了
没问题了，你信就可以了
但是如果我不信的话
怎么样去证明呢
你怎么样给我去证明
这个世界是上帝创造的
为什么说不相信上帝
就要随地狱
怎么样去证明
这就没有办法去证明了
所以这就不像佛教
我们佛教里面讲的就不是这个样子
刚刚我们讲的那个样子
我们不认为释迦牟尼佛创造了世界
不认为释迦牟尼佛是万能的
不认为释迦牟尼佛是人类这个
痛苦幸福的创造者
他都不是
但是我们刚刚提到的这些问题
解决的方法就是佛早在二千五百多年前
就已经给我们提供了
那这个是一个理论
这个要去实践
要白已去实战
如果白己不实践
那还是一个理论而已
这个问题需要解决的话
那就是要修行
没有修行那就是没有办法解决
这个就是我们为什么要学佛
简单来说就是这个样子
因为我们每个人
你我他
以及全人类全生命
唯一的一个共同的目标是什么呢
就是追求幸福
但是这个追求幸福的方法
就是有不一样
有些追求幸福的方法
只能得到部分的幸福
因为这个方法不完善不全面
所以就得不到幸福
有些方法呢能够得到暂时的幸福
但是得不到永久的幸福或者是绝对的幸福
这样子的话我们就是
只要在佛教里面才能够找到答案
佛教里面任何一个世界观也好
任何一个观点
比如说世界观人生观价值观
任何一个观点上面
都要讲逻辑讲科学
为什么是这样子呢
为什么要学呢
每一个问题上面都要讲理由
不是佛说了就算
那样子我们要寻找一个
用现代人的语言来说
一个非常科学的方法去解决我们的痛苦
这样子才值得我们学习
这个是我们为什么要学佛的原因
这是一个
然后第二个是
这个幸福我们刚刚讲了
幸福有两种
暂时的幸福永久的幸福
然后还有一个就是
我们普通人就只考虑我们自己已的问题
我只想解决我自己的问题
其他人的痛苦我不考虑
小乘佛教也是这样子
小乘佛教
大乘和小乘佛教这个差别在哪里呢
主要就是在他这个发心上
小乘佛教只解决个人的问题
其他人的问题我不解决
我不去考虑这些问题
我就只解决我白己的问题
我要了脱我白己的生死
我白已解脱一切就可以了
其它我都不去考虑
大乘佛法就不是这个样子
大乘佛法呢，就是要这样
一个是考虑我白已的幸福
第二个我更考虑所有众生的幸福
我要得到幸福所有众生也要得到幸福
我不能这么自私
我只顾白已
不去考虑其它众生不能这样子
我也要得到幸福
同样的所有众生也要得到幸福
所以我要考虑所有众生的幸福
这样以后
他不但是追求至高无上绝对的幸福
而且他这个幸福不是为了个人
就是为了所有人
不仅仅是人类
就是为了所有众生的幸福而奋斗
所以我们普通人
有些世俗人对佛教有一种误解
很多人觉得佛教很消极
但是佛教的确不消极
佛教是非常极积的
佛教有追求有白已的理想
而且这个理想是很高的理想
是很伟大的理想
为什么
我们今天所有的凡夫人为了什么
为了什么忙禄呢
就是为了我自己的这一生
其他的不考虑
大乘佛法它不是一个人
它不是考虑一个人的幸福
它为了全人类全生命
为了全生命的解脱而奋斗
所以它是非常的积极
它一点都没有消极
非常的积极
这叫做大乘佛教
小乘佛教
追求幸福
我们可以分成三种不同的层次
第一种是什么呢
第一种这个佛教里面叫“人天福报”
就是汉传佛教里面
就像一些虚云老和尚等等
一些很有威望的高僧大德所提倡的人间佛教
就是人天福报
人间佛教不一定是人天福报
但是人天福报就是有点像人间福报
他也是在追求幸福
他追求什么样的幸福呢
他没有追求至高无上的解脱
他只是追求这个人世问的幸福
但是他跟我们不一样
不一样在哪里呢
不同点是什么呢
我们普通人只追求我这一生的幸福
那“人天福报”就不是这样子
为了我这一生的奋斗
去追求生生世世这个的幸福
这个就是我们买保险一样
像我们买养老保险
现在还没有者
但是我现在去挣钱
去买这个保险是为什么呢
就是为了我老的时候
我的生活有保障
所以我去买这个养老保险
同样的道理这个人天福报
他现在还没有死他还没有投生
但是他是为了下一世，为了生生世世的幸福
他会去栖性一些东西
比如说我们买养老保险
首先我今天挣来的钱
一部分还是要去买这个保险
我这个不能今天用
舍不得去用花这个钱
我要去买这个保险
为什么呢这个就是我以后有所准备
同样的人天福报就是这样子
下一世为了我不随畜生道
为了我不随地狱道
我能够再次的做人或者是天人
所以我这一生多积善
做善事
这也是一种追求幸福
但是她追求的幸福不是解脱
不是成佛都不是
就是人世间的幸福
但是他的幸福跟我们普通人
不学佛的（人）的幸福呢
面还要更广一些
我们普通人就只顾这一生
不去考虑以后的事情
他不仅是这一世
不要考虑以后生生世世的幸福
所以他要去付出
为了生生世世的幸福他要去付出
这个就是人天道
这就是第一个
然后第二个是什么呢
第二个就是小乘佛教
那小乘佛教他是不追求这些人世间的这些幸福
他追求的是解脱
解脱是我们刚刚讲的是至高无上的幸福
绝对的自由绝对的幸福
像我们现在心里面的
白私傲慢嫉妒贪心嗔恨心愚痴
这些东西呢已经从他的心里面赶出去了
都已经不存在了
所以他白已啊，得到了白身
得到了白由白在
但是呢他只是一个人得到解脱
一个人得到了白由自在
但是其他人的解脱他没有去考虑
所以他就是小乘佛教
他也是在追求幸福
他的幸福跟我们普通人的幸福有所差别
这是第二个
第三个就是大乘佛教
大乘佛教也在追求幸福
他追求的幸福是什么呢
他追求的幸福是真正的最高的境界
是我们刚刚讲的佛的境界
我们刚刚说的慈悲心+智慧=佛
他就是在追求这个
他没有追求天堂
他没有追求神仙
没有追求神仙的果位
他追求的是什么呢
他追求人类至高无上的智慧
和至高无上的爱心
用我们现代人的语言来说
至高无上的爱心
用我们佛教的语言来说
就是至高无上的慈悲心
他就是在追求这个
他不但是为了个人在追求这个幸福
而且他就是为了所有人，为了整个生命
为了整个生命的幸福
为了整个生命的白由奋斗
这个就是大乘佛法
这叫做大乘佛法
所以这三个层次
人天乘小乘佛教　大佛乘教
都有不同的追求
所以我们可以这样子理解
佛教就像一个超级市场一样
一个超市一样
一个超市里面有各种各样的生活用品都有
你可以任意去选佛法也是这样子
如果你暂时不想得到解脱
我不愿意成佛
我也不愿意成阿罗汗不需要
我就需要人天的福报
那也可以啊我们可以学人天福报
人天福报是什么呢
你就是不要去
不杀生不偷盗不妄语
杀盗淫妄
这四个是最起码的要求最低限
任何一个佛教徒就
不杀不盗不妄语不淫
在这个基础上就多做善事
尽量地去做对社会对人类对生命有意义的事
爱心奉献
这个就是人天福报
我这一生当中我也过的好
我下一生也有保障
这就是人天福报
我们有什么理由不去做呢
我们有什么理由不去这样子追求
但是有些人
有更高的理想
我虽然是觉得人天的福报好
但是呢它必竟是暂时的相对的
它不是真正的幸福
所以我不追求
我要追求比人天福报还高一层的幸福
这个幸福是什么
这个幸福就是解脱
解脱是什么
解脱不是我们学佛的人脱节这个社会
脱离这个社会不是这样子
尤其是大乘佛法不是这样子
解脱就是我自已的心里面没有恨心
没有贪心没有白私心
贪嗔痴傲慢我这些都已经断除了
白由白在了，这个就是解脱
但是我人还是在这个现实生活当中
我还是要生活还是要生存
但是从此以后我生存的意义就不一样了
生存的方式也就是不一样了
这就是第二
第三有些有慈悲心的人
他对所有众生都有慈悲心
所有的众生每个人都想自己幸福
所有生命当中
没有一个生命是愿意接受痛苦的
都不愿意接受痛苦
都希望白已有幸福
所以我就不能为了我的幸福
给其它生命带来很残酷的痛苦
我不应该这是不对的
这是没有理由没有道理的
我不能这样子
不伤害众生不但是不伤害众生
反而我需要幸福
所有人也需要幸福
所有的生命也是需要幸福
所有的众生都是跟我一样的
就像我希望拥有幸福不要有痛苦
所有人也这样子所有人也是这样子想
每一个人全世界65亿人
每一个人都在这样子想希望我拥有幸福
希望我不要有痛苦
每个人都这样子想
那这样子的话
没有理由我一个去解脱
我还是要去帮助所有众生
这就是大乘佛法的发心
大乘佛法的发心是好
很伟大很光荣
我们对全人类全世界的人类或者对全生命
为全生命　全人类付出奉献
这个当然是一个很光荣的
当然是一个很光荣的工作
但这个最终能不能做得到
能实现吗
这个心愿到底能不能实现
这个当然是一个很重要的问题
如果我不能实现的话
我发心发得好
但是我做了这么多事情
最后却没有任何结果的话
那值不值得了
这也是给我们一个需要思考的问题
那这个能不能实现呢
这个一定能够实现的
只要能够修行的话
我们心里面的贪嗔痴
它不是心的本性
它是偶然的
我们心的本性就是我们刚刚开始讲的
心的本性是永远都是纯洁的
永远都是光明的
贪嗔痴烦恼它是偶然的机会产生出来
它是突然性的
所以我们有办法断除这个烦恼
只要你断除这个烦恼以后
佛的这个功德
我们不需要重新去寻找佛的这个功德
佛的所有的功德
都在我们的心里
这个叫做佛心
这个就是给人很大的鼓励啊
因为我们心的本性
今生我们连自已的本性都不是很了解
其实我们的今生是可以开发的
开发出很多很多的功能
这功能是什么
这最终的功能就是佛的功德
这个已经在我们的心里面了
只要把我们的这些烦恼断除了以后
佛的这个功德就会白然而然地显现
这个时候我们成佛了
成佛的目的是什么呢
是不是我们认为佛是人天至尊
是很光荣的是很幸福的人
不受任何外界的影响
没有痛苦是一个很白由自在的人
所以我要成为一个这样子的人
那样子的话我们的发心从根本上就错了
错在什么地方呢
这样就是追求白己的幸福了
就是说我认为佛是很了不起的人
所以我也要变成一个这样子的人
这样是不是很白私
发心从根本上就错了
那应该怎么样呢
我为什么要成佛呢
我是为了更好去帮助服务全人类全世界
全人类全生命
为了更好地去帮助，为了更好地去服务
所以我要成佛
为什么为了更好地服务全人类
为什么要成佛呢
因为我成佛的话
我才有这个能力
今天我们都是普通人
都是有一颗这样的心心愿
但是呢我一无所有
这个我做不到（更好地服务全生命）
这怎么办呢
那我就是要成佛
我成了佛以后
我就能够实现我的心愿
从此以后我可以度化无量的众生
这是我们最后成佛的（目的）
成佛以后的结果就是为了帮助众生
这样子的话
大乘佛教我们可以归纳为两句话
第一个超越轮回
和不脱离轮回
就是这两个
超越轮回是什么意思呢
如果我们现在都跟大家一样的
我白身都有白私心很白私
有贪心有嗔恨心什么样的心都有
我跟普通人是一样的话
那我怎么样去利益众生呢
我们大家都是一样子
我是没有办法的
大家都是一样（白私）的话
是没有办法去利益众生
这是没有办法
所以我要成佛
成了佛我才能够做到
我才能够完成这个心愿
所以我们最后的这个目的是什么
为了度化一切众生
让所有的人明白
这个世界真正的面目是什么
这个世界的真相是什么
我们人生的真相是什么
我们怎么样摆脱人类的
人世间的各种各样的灾难
各种各样的痛苦
这个就是我们学佛的最终目的
我们每一个学大乘佛法人都有这个使命
这是佛交给大家的使命
这叫做度化众生
这叫做提心
今天我们就讲到这里了