各位大家好
我们现在开始介绍一些佛教的
基本的知识
昨天我们讲了
为什么要学佛
那么今天我们就继续讲
怎么样学佛
昨天我们讲的题目就是：
为何要学佛
今天讲这个题目呢：
如何学佛
今天我们就讲这个
因为我们现在这个信佛的人很多
信佛的人非常多
而且一年比一年多
但是真正了解这个佛法的人
或者是真正懂得怎么样学佛的人
就是并不是很多
很多人对佛有信心
很虔诚的
但是也很迷范
不知道从哪里入手
不知道怎么样学佛
这个对我们学佛的人来说
这是一个很大的问题
我们必须要解决这个问题
如果我们不懂得“怎么样学佛”的话
那我们没有办法学佛了
在这种情况下
我们再努力也好
不会有什么结果
所以学佛的方法
是非常重要的
那么我们学佛佛教是什么
佛教我们昨天也讲了
就是一种文化
我们佛教徒要如理如法地学佛
佛学本来就是一个非常科学的文化
所以我们学佛的时候呢
也要如理如法地学
比如说有些学佛的人
自称是学佛的
但是呢不懂得佛的教义
然后经常讲一些神通
比如说梦里面见到了阿弥陀佛、释迦牟尼佛等等
什么时候空中出现了什么奇迹、彩虹云等等
经常就是讲这些神神道道的、神神秘秘的东西
其实佛法他一点也不神秘
佛教里面讲
所有这个过程、所有的修行过程
都是人的体会人的经验
并不是讲神仙的境界
就是讲一些人的经验
我们普通的人
我们现在从一个普普通通的人
怎么去建立人生观、价值观、世界观
然后我们怎么样去修行
最终会达到什么样的境界
这整个的这个过程
就是在讲什么呢
就是在讲 我们人的这个经验
人的这个修行的经验
他并不是讲神仙的境界
所以这里面没有什么神秘的
佛教不追求神通
佛教也不追求其他的什么
他追求什么呢
我们昨天讲的
我们追求什么
我们追求幸福
每一个人都有资格去追求自己已的幸福
每一个人也有权利追求自己的自由、幸福
那这个自由、幸福的定义是什么
定义是什么
我们昨天也讲
全世界很多很多的心里学家
很多经济学家等等
哲学家对这个幸福
下了很多的定义
但是佛教认为幸福是什么
幸福是什么
我们昨天也讲
不需要再重复
但是我们要知道
幸福的来源是什么
幸福的来源不一定是物质、物质生活
不一定是金钱、不一定是名、不一定是利
是什么
幸福的来源就是满足感
幸福的来源就是满足
只要人满足了
就会有幸福
如果人没有满足
那再有钱、再有名、再有地位
人总是不幸福的
举个例子
比如说我们从乡下
搬到这个城市里面
那么我们住进了城市的公寓
住在公寓的比较好一点的房子里
刚刚从乡下搬到这个公寓住宅的时候
我们很满足
就觉得这个房子不错
我原来乡下的房子跟这个比较的话
就有很大的差别
所以我觉得很幸福、很快乐
但是呢就过了半年
一年、两年以后呢
这种幸福感这种满足感
逐渐逐渐地就会消失
这个时候就没有当初这个幸福感
没有这种满足感
慢慢这个（幸福感）会消失
那个时候呢
我们就会产生了另外一种欲望
这个欲望是什么、
希望拥有更好的房子
我们为了这个房子
又去努力、拼命去挣钱
好不容易挣到钱以后
去买一个别墅
那么刚刚从城市的公寓楼房
搬到这个别墅的时候
就跟以前我们从乡下搬到公寓楼的时候感觉一样
那个时候头一两年或者头几个月
觉得这个房子非常好
就住在这个房子里面
就住在这个别墅里面
觉得很舒服
就是有这种舒服感、幸福感
有很满足感
但是呢就在这个房间里
一年两年以后呢
这种满足感又会慢慢消失了
又慢慢消失当初的这种幸福感
这个时候呢都会找不回来
这个时候找不回来了
但是如果我们这个时候
从这个别墅里面
如果再搬回原来的这个公寓楼的话
这个时候就有痛苦
有痛苦了
这个时候就是
原来我从乡下搬到这个公寓楼的时候
觉得很好 觉得很快乐 觉得很幸福
但是我现在从这个别墅搬回去的时候
不是这种感觉了
就是很痛苦
那从乡下搬到这个公寓楼
然后从公寓楼再搬到这个别墅
这整个过程当中
就是刚刚开始的时候呢 觉得舒服
过一段时间以后 就是不舒服了
任何一个事情都是这样子
像车也是这样
我们先买一个很普通的车
开起来觉得很好
然后呢 过一段时间以后
这种满足感慢慢地消失了
重新出现了一种欲望
去买一个更好的车
去挣钱、拼命地去挣钱
去买了买到了车买了
买到了以后呢
头一两年是一样的
我觉得很好这个车
然后 幸福感又不存在
慢慢地消失了
我们就是一个人生
这么一个短暂的人生当中
无限膨胀这种欲望
无限地膨胀这种欲望
一个又一个、一个又一个
这样子
这样的话就是找不到这种幸福感
人就是没有幸福感
为什么
因为没有满足感 所以就是没有幸福感
所以我们的幸福感
我们的幸福完全依赖外面的这个物质生活的话
那永远不会幸福的
永远都是不会幸福的
这个我们昨天也讲了
美国有一位教授
他花了六年的时间写了一本书
专门去研究幸福
这个书的名字叫做《幸福的历史》
这个书的名字就是《幸福的历史》
他花了六年的时间去研究幸福
他最后的结论是什么呢
他说幸福所谓的幸福
也许永远都存在于人们的向往当中
并不存在于现实生活当中
这是他的结论
花了六年的时间去研究
其实释迦牟尼佛很早
早在两千五百年前就说了
我们的幸福全靠物质生活
全靠外缘的话
我们一定会失败的
永远都找不到这个幸福
当然我们不是说不需要这个物质生活
物质生活当然对一个普通人来说
是很重要的
但是因为物质生活很丰富
是不是所有的一切问题都解决了呢
不是这样子的
这一点我们要搞清楚
那物质生活只能暂时满足
只能给我们带来暂时的、短暂的幸福的话
那么还有没有其它的追求幸福的方法呢
这是什么？
就是往里去找 寻找这个幸福
西方的有些学者
早在三四百年前就说：
我们如果往里去找幸福的话
往里面去找幸福的话
这个是不可能的绝不可能
往里面去找幸福 实际上就是没有幸福
是在不可能找到幸福的地方去找幸福
但是这种想法错了
现在越来越多的人
察觉到这种说法是有问题的
人的幸福原来不是这个样子的
物质生活能够解决一部分的问题
能够带来一部分的幸福
另外一个还有一个
就是精神上的（幸福）
这个要通过修行
通过修行才能解决
这样子
那么通过修行
我们怎么样去修呢
怎么样去修
我们也要找一个准确的修法
准确的方法
通过这种准确的方法去修行
才能够解决我们的问题
那这个准确的方法是什么
佛学
昨天我们讲了
佛学一定会给我们带来
对全人类会带来幸福
新的希望平等宽容
因为佛教 尤其是大乘佛教
他的中心的思想是什么呢
中心的思想就是“慈悲”
也就是我们世俗人原来讲的爱心
爱心+智慧
这个就是佛教的核心的思想
那只要有爱的民族、有爱的家庭
有爱的国家、有爱的团体
一定是幸福的
没有爱的个人、没有爱的家庭
没有爱的民族、没有爱的国家
一定不会幸福 不会有
不会和谐不会平等的
所以我们需要爱
爱就是人类共同的财富
那么这个爱的来源是什么
来源是什么呢
本身我们每个人都会有爱心
每个人都有爱心
但是这个爱心是有限的
是很有限的
但是呢我们通过这个大乘佛法的这种方法
爱心是可以培养的
这种培养的方法叫什么
这个方法叫“修法”
这叫修法
用我们的佛教语言来说
实际上这是培养爱心的一种方法
这叫做修法
那么我们学习的时候、学佛的时候
怎么样学佛的呢
怎么样去寻找这个幸福
这个绝对的幸福、或者是绝对的自由呢
怎么样去寻找呢
那我今天讲这个话题就是这个
因为我们每一个人都希望拥有幸福
所以我们要学佛
所以学佛跟我们的日常生活是有关系的
有密切的关系的
为什么
我们的所做、所为
一切都是为了幸福
比如说我们普通人
就是考虑自己的幸福
再考虑家人的幸福
一家人的幸福
再考虑亲戚朋友的幸福
大乘佛法呢 这个范围再扩大
全人类、全生命（的幸福）
这个是可以培养的
这是可以培养的
我们学佛是非常有必要的
那怎么样学佛呢
首先我们要注意的是什么呢
佛学也好学佛也好
他是有很多不同的层次
比如说 我们刚刚入门的一个凡夫人
一个普通的人
然后就是进入佛门开始修行、证悟
最后就是成佛
在这个之间呢
是一个很长的过程
这个过程是有次第的
那我们学佛一定要按照这个次第去学
要不然的话就会出问题
有些学佛的人
总结自己的经验
最后的结论是什么
一年学佛佛在心中
三年学佛佛在天边
这是什么意思呢
第一年学佛的时候
对佛很虔诚很有希望
然后第二年、第三年
就越来越来差
就是走下坡路
没有什么突破、没有进展
到了第三年的时候呢
知道这个佛跟我们有很长的距离
根本就没有办法学
根本就没有办法靠近佛
这是什么原因呢
这个是不是佛法的问题呢
它不是佛法的问题
那这个是不是人的根基问题呢
也不一定是人的根基问题
这个错在哪里
就是我们没有按照这个次第
这次第就是一步一步地去学
脚踏实地
我们学佛就是要这样子
不能去讲神通
不能去讲鬼神等等
看不见摸不着的东西
经常去讲这些神神道道的
这是不对的
佛学本来就是一个很科学的一种宗教
所以我们学佛的时候
也要脚踏实地、点点滴滴地去做
比如说我们在学校里面学习
先学小学
小学毕业以后去中学
中学毕业再去大学、研究生、博士
如果连小学都还没有毕业的人去读博士生
有没有这个可能
这是不可能的
所以比如说
有些大乘佛教里面的
比如说汉传佛教的禅宗、
藏传佛教的大圆满、大手印
听起来这个很好听
比如说禅宗里面六祖慧能大师
他就是顿悟了顿悟了
就是这么一个短短时间当中明心见性
这就是让人很羡慕了
很向往了
然后藏传佛教的大圆满里面
也有很多很多类似的公案
说的是：如果修行修的好的话
六个月就可以成佛了等等
说得非常好
有很多人根本就不想修其它的法
就是我一定去修最高的法
把其它基础的这些修法
我们都忽略了
去修最高的法
但是呢越修越不行
最后就是：三年学佛佛在天边
最后的结果就是这样子
这个次序就不能乱
禅宗是非常好的法门
密法里面的大圆满、大手印
也是非常好的法门
但是它们是有条件的
条件是什么
就是必须要有基础
根本没有基础的人去修
能不能去修
除非是像六祖慧能大师这样子
根基非常非常成熟的人
否则的话一定会失败的
所以这个次第不能乱
我们居士当中这个问题比较普遍
什么问题
就是不想去修“出离心”、“菩提心”
不想去修这些法
大家都觉得“出离心”、“菩提心”
这是很基础的 很浅的
根本就不值得修
甚至有些人觉得
我这种根基根本不是修“出离心”、“菩提心”的根基
我这个根基已经是很成熟的根基
我应该去修大圆满了
大圆满才合适我的根基
“出离心”、“菩提心”不合适
错了！
这是错误的
什么叫做“根基”呢
我们佛教里面经常讲的“根基”
这个根基是什么
上等根基、中等根基、下等根基
什么叫“根基”
“根基”就是说有些人的确是前世的因缘
生下来的时候 在懂事的时候
也就是说自从五、六岁的时候
就是心里面心地非常的善良
就是有先天的“出离心”、先天的“菩提心”
有这样子的人
有没有这样的人
这个人叫做：根基成熟
他为什么根基成熟呢
他不是无因无缘
他是多世累劫当中修来的
上一世、再上一世
学佛学了很长的时间
那他在这一生当中
也有浓厚的这种习气
那这种人是有可能
如果不修这个“出离心”、“菩提心”
因为他已经具备了“出离心”“菩提心”
在这一生当中可以稍稍修一修
就可以自然有了“出离心”
自然就有“菩提心”了
不需要像其他人这样子下功夫
这种人是有
这个人我不能排除
但是这种人有多少呢
这种人非常、非常少
这种人非常少
我们不能自以为我是这种人
根本不是了
这种人是很少的
为什么这么说呢
从释迦牟尼佛成佛到现在
两千五百多年这么长的时间当中
根基非常成熟的人
他们先成就了
他们先成就他们不会今天还在这个地方
他们已经成就了
越是根基不成熟的人
像我们这样越是根基不成熟的人
是越在后面
我们从佛教从释迦牟尼佛的教导来说
我们可以说是落后分子
为什么呢
释迦牟尼佛出生、转法轮就这么长时间
两千五百多年的时间
我们去干什么去了
为什么还在轮回
为什么还没有成就
为什么今天还有“贪、嗔、痴、傲慢”
所有不能有的东西都有
该有的“出离心”“菩提心”“空性”一个都没有
这个是为什么
这个就是像有些过滤器
过滤的时候 水会先下去的
渣子会留在后面的
从学佛的角度来说
我们就是有点落后了
当然我们不能说我们是渣子
不能这样子说
这样也许自尊心会受到一些伤害
不能这样说
的确是落后分子
这个是佛说的
但是也没关系
我们现在可以学
现在可以学
也来得及
我为什么要这样子说呢
为什么要说我们是落后分子呢
这就是让大家明白
我们一定要修个规规矩矩的
乖乖地按照佛的这个要求去修
这个次第去修
先修出离心再修菩提心再修空性
这样我们才会成功
这样才成功
我想我们普通人当中
像六祖慧能大师这样子的人
几乎是没有
这种人不会现在还在轮回当中
这人已经成就了
他们今天不是佛
也是菩萨 已经是一地以上的菩萨
他们不会像我们今天这样子
佛教在这个人世间
已经存在有两千五百多年的历史
但是我们今天还就是这样子
我们还没有得到什么东西
这就是充分说明
我们的根基是非常低劣下等的
那我们下等根基
去修下等根基的法
我们下等根基去修上等根基的法
是不适合的
所以我们以后凡是想学佛的人
凡是想修行的人
就是从“出离心”入手
这就是我们的入口
“出离心”就是我们入口
然后就是“菩提心”再上面就是“空性”
这样一步、一步修 是非常稳
这个就是今天我要给大家讲的
一个最重要的问题
因为我们经常听到密宗里面
有些修法是快捷的
是快速成就的法
然后就是像禅宗
像禅宗里面也没有讲“外加行”、“内加行”
也没有讲“人身难得”、“死亡无常”
也没有讲
但是过去这些从达摩祖师到六祖慧能之间
这么多人就是这么快速地成就
我们大家都知道这些
所以我们也想模仿
这些根基非常成熟的人
我们也不想去修这些很复杂、很枯燥的修法
就一下子想去修这个“空性”
修大圆满、修大手印
修禅宗
这样子
很多人是这样子的
但这个是不对的
我们最后
最后当然要修
修禅宗、大手印、大圆满 都可以修
最后的问题就是只有这些高深、深奥的法门
才能够解决最后的问题
但是呢我们现在不是这样子
现在就是要从“出离心”一步一步地修
这个非常重要
大家一定要注意这个问题
要记住这个问题
这个非常重要
任何一个人都没有资格说：
我不需要菩提心
我不需要出离心
我想我们在座的也好
一般的现在的佛教徒当中
我想没有一个人是超过释迦牟尼佛的人
那释迦牟尼佛都是点点滴滴去修
去积累资粮
去从“出离心”到“菩提心”
一直这样子去修
那释迦牟尼佛都要这样修
那我们就不用说了
我们修行的次第一定要注意
也就是说：希望所有的学佛的人
我们要脚踏实地修“出离心”
修“出离心”的结果是什么
我们要看清楚这个世间、人生的这个真相是什么
我们昨天也讲了
我们所有的普通人
凡夫俗子有什么样的想法呢
我们对这个人生对这个生活
对这个世间充满了希望
有过高的期望
但是 这个世界并不是这样子
并不是我们想象的那么好
所以我们遇到很多很多的问题
这个时候我们绝望
走到底就是绝望的路
不能这样子
我们还没有碰到这样子的问题之前
我们要知道
人生是什么样子
这个世间它的真相是什么样子
这样子以后呢
我们就知道了原来是这样子的
这个时候“出离心”就出来了
“出离心”的意思就是说
我们不要过高、过度的去贪欲这个世界
适当地降低
降低以后呢
我们就有修行的时间、修行的机会
然后去修菩提心
再去修空性
这样修行这样去修
我们一定会成功的
什么叫做成功呢
我们可以保证
比如说有一个人
“出离心”、“菩提心”、最后到“空性
这样子修的话
这个人这一生当中一定会开悟
一定会证悟的 这是肯定的
但是呢
“证悟”了以后是不是“成佛”了呢
证悟 我们禅宗里面讲的顿悟、恍然大悟
这“顿悟”是不是成佛呢
还不是
这个开悟、证悟跟这个成佛
还有十万八千里的距离
还有很长的距离
证悟以后还是要修
但是“证悟”是可以证悟的
不是很难
只要我们按程序
程序没有错乱
按照这个次第去修的话
一定会证悟的
那么证悟了以后是什么概念
自从证悟了
从此以后我们就不会再轮回很长时间
从此以后 我们从轮回当中往回走
往回走的意思是什么呢
我们目前是往前走
一直走在流转轮回当中
证悟了以后从“证悟”的这个瞬间
往回走
“往回走”就是“走上解脱”
走上解脱
从此以后就是走上解脱
我们相信每一个人都能做到这一点
这是人可以做到的事情
我们有很多的例子
像米拉日巴
他自己否定他自己是佛的化身
我们在座的很多人都知道
我想你们都应该知道
有一次有米拉日巴的很多弟子说米拉日巴
他们说：上师你肯定是佛的化身
或者是金刚手的化身
否则你怎么可能一生当中有这么大的成就
你肯定是佛菩萨的化身
米拉日巴立即回答他说：
你们这种说法对我是一个很高的评价
但是你们这种说法是谤法
是在诽谤佛法
为什么呢
他说：我不是佛的化身
既不是佛的化身
又不是菩萨的化身
我就是这么一个普通的人
而且是罪孽深重的人
一个罪孽深重的人
通过这个佛的这种方法去修
我自己去努力了我成功了
我不是这个佛的化身
我不是什么我就是一个普通人
但是我走的路没有错
在这个准确的路上
我很用功最后我就成佛
佛法本身就是有这种力量
就是这样子
我们每一个人都有证悟的机会
而且我们每一个人都能够做得到
一定会做得到
如果我们自己不修行
那就是另外一回事
如果修行的话一定会证悟
这一点是很重要的
那么学佛的时候
我们怎么样学佛
今天主要的话题：
怎么样学佛
首先我们要“确定人生的三个目标”
或者是说“要确定学佛的三个目标”
学佛就是有三个目标
有三种不同的目标
这三种不同的目标我们要先确定
为什么要先确定呢
我们要给自己定位
我是一个什么人、我是干什么的
日常生活工作我们这些不说了
在学佛的道路上
我是一个什么样的身份
我是干什么的
我的定位是什么
我给自己定位
我给自己确定这个位置
这是什么意思呢
就是说学佛的人就有三种
一个是什么
一个是昨天我们讲
第一：叫做“人天乘”
“人天乘”是修世间法
平时我们念经、或者是烧香、拜佛
到寺庙里面去拜佛烧香
目的是什么
目的就是为了我这一世当中
为了我的健康
为了我的长寿、工作顺利
或者是我家里的人父母儿女等等
就是为了他们的健康
为了他们的幸福
为了他们的健康长寿
我去做善事
不做恶业去做善事
尽量去做善事
祈祷佛菩萨积累资粮
这个是他的（目标）
这个叫做“人天乘”
就是为这一生我过得好一点
然后是下一世 为了下一世
下一世也过得好一点
下一世我能够再次能有机会做人
或者是做天人
在我做人和做天人的时候
我不想做穷人
我就是希望能够做有钱的人
有权的人有地位的人有名的人
就是为了这一点去烧香 拜佛
念经供养上供下施
行善断恶
为了什么呢
一切都是为了这些
这个叫什么
这个叫“人天福报”
这个叫做“人天乘”
佛允不允许我们这样子
允许
但是佛不赞同这个
佛不会赞扬不会赞成
但是允许允许我们这么做
为什么
因为每一个人根基不一样
有一些人他觉得
我在这个人世间当中、人类社会当中
我过得好一点我就满足了
我这一生也过得好
下一生、生生世世
我拥有一个幸福的生活
那我一切都满足了
其他的我不追求
解脱我不要
成佛我不需要我就需要这个
有些人是这样子的人
那这种人可不可以这样子呢
暂时可以这样子
佛也不反对 佛不反对
但是这个想法毕竟都是一个很世俗的一种想法
很世俗的这个发心
所以佛不赞叹
不赞叹这种发心
但是可不可以这样做
可以这样做
如果我们就是为了这一生
或者生生世世的幸福
就是人天的幸福
为了得到这个幸福
那么行善断恶积累福报
能不能实现呢
当然是可以的
善有善报恶有恶报
这个是千真万确的事实
因果是什么
因果是一种自然的规律
大家都知道 种瓜得瓜 种豆得豆
不是种瓜得豆种豆得瓜
这个是为什么呢
这个就是自然的规律就是这样子
这是自然规律
这是我们看得见的、摸得着的一个自然的规律
另外我们善有善报恶有恶报
也是一样的 是自然的规律
但是这个规律我们看不见
但是我们看不见的东西
是不是我们可以否定
这是不可能的
我们看不见的东西很多
没有办法否定
它是存在的
因为它是一个自然的规律
所以他能够做的到
能够实现他的这个愿望、他这个心愿
这叫做“人天乘”
这是第一个
如果我们暂时不想得解脱
更不想成佛利益众生
只想拥有一个幸福的生活
这一生、下一世
那样的话 我们就只有选择这个
第一个：我们的目标是什么
是我们的生存目标也好
目标是什么
就是第一个目标
第一个目标就是我们生生世世
拥有一个幸福的生活
这个就是第一个目标
叫做人天乘
这是第一个目标
但是我们要知道
这个轮回当中有没有幸福呢
我们去寻找这个幸福
轮回当中有没有幸福呢
有幸福
那有幸福
佛教不是说“轮回痛苦”吗
轮回当中怎么可能有幸福呢
不是这样子
佛说轮回是痛苦
佛形容“轮回”的时候
他是用“痛苦”这两个字
来这个形容这个轮回
他不会用幸福这两个字
来形容这个轮回
这个为什么
在轮回当中 佛不会否定暂时的幸福
但是这个幸福呢 它是短暂的
它是相对的、短暂的
这个是千真万确的事实
我们在日常生活当中
我们感觉得到
我们所谓的我当初我觉得这个是幸福
我自认为这个是幸福的东西
就是刚刚我们讲的一样
过一段时间以后呢
我自己否定这个不是幸福了
这个不幸福
就像刚刚我们讲了
比如说从乡下搬到公寓楼
那个时候我认为住进公寓楼
我认为、我认定这个是幸福
但是后来我自己否定了
这个不幸福 住别墅才幸福
这个不幸福
然后就在城市里面住一个别墅
这个就是幸福
后来城市里面人多
然后就是有很多很多的
各方面不方便以后呢
然后就想搬到一个郊区比较安静的地方去住
这个时候呢
这个时候我认为这个是幸福
“城市里面住”这种（感觉）
原来认为是很幸福的
被我自己否定了不幸福
就是这样子
这个所谓的幸福都是相对的
没有一个绝对的幸福
而且这些都是很短暂的
所以佛不会用“幸福”这两个字
来形容这个轮回
他是用“痛苦”这两个字
但是我们不能误解
佛不会否定这个轮回当中短暂的这个幸福
有短暂的幸福
如果轮回当中充满痛苦
根本不存在幸福的话
那这个是什么结果呢
那我们只有承认
行善的结果也是痛苦
我们只有这样承认
这是不对的
善的果报是什么呢
善”的果报是“幸福
恶”的果报才是“痛苦
那人、天、我们今天的人身
是我们多世累劫当中修来的福报
是福报的结果
并不是我们以前的“杀盗淫妄”的结果
我们过去的“杀盗淫妄”的结果
不是在这个人间
我们就是会堕地狱
堕地狱或者到畜生道里面去受果报
所以佛不会否定这个幸福的存在
但是这是很短暂的
我们去追求这个短暂的、相对的幸福
却付出这么大的代价
我们要懂得人身
这一生我们得到人身
是来之不易的
这一世我们得到的这个人身
什么时候再有这样的机会呢
过一百年、一千年、甚至是一万年
也许不会有这样的人身
也许再不会得到这样的人身
这是有可能的
所以这人身是来之不易
是非常、非常不容易的
那这么难得的人身
我们就只去追求这么一个短暂的幸福
这样子的话
这个就不至于了
这个付出的代价太大了
所以佛不赞叹这样子去做
这个是“人天福报”
这就是第一个
允不允许这样子呢
但是佛不赞叹
我们要知道
我们学佛我们这一生当中
我们遇到了大乘佛法
我们不要学这个（人天乘）
这是第一个
然后第二个
第二个是什么呢
第二个目标是什么
第二个目标就是：我个人的解脱
就是我个人得解脱
也就是“小乘佛教”
也就是小乘佛教所追求的这个解脱
“解脱”是什么呢
什么叫做“解脱”呢
“解脱”是不是我们跟这个社会脱节
是不是就摆脱这个人类社会
不是这样子
我们昨天讲
既要超越轮回又不能脱离轮回
这个在大乘佛法里面是一个很重要的问题了
有一天我们成佛了
有一天我们真正地得到了绝对的自由的时候呢
那个时候 我们的使命是什么
还是要回来
还是要回到这个人世间当中来
度化众生
我们大家知道观世音菩萨是干什么的
观世音菩萨为什么有这么多的手
为什么每一个手掌里面
又会有那么多的眼睛
这是为什么
实际上 这就是象征观世音菩萨
他自己解脱了成佛了
但是他回到这个人世间
来救苦救难
就是象征这个
所以观世音菩萨有很多头、很多手、很多眼睛
我们有一天当我们成佛的时候
我们的工作是什么
还是回到这个世间来利益众生
这也是我们最后的目标
就是这个
所以刚刚我们讲这个“小乘佛教”
他不去追求
不去追求这个
所以他就只想自己
只考虑自己的解脱
那“解脱”到底是什么呢
我们每个人的心的本性是什么
每个人的心的本性是光明的
这个光明什么叫做“光明”呢
这个光明不是我们现在所看到的这个光
在我们的光学上面、光谱上面的
这个可见光、不可见光当中
有没有我们所讲的这个“光明”呢
没有
光谱上的这个“光”都是物质
我们讲的“光明”不是物质
他是超越物质的
那到底什么叫做“光明”呢
光明”他的意思就是说“纯洁
非常清净的意思
他并不是一个光
他是非常清净
比如说
有光的地方 就不会有黑暗
光是很纯洁的
为什么纯洁 他没有黑暗
所以有“光”的“明”
用“光”来命名实际上不是光
不是这个光（线）
这就说 我们每一个人的心的本性
心的本性是非常纯洁的
所有的不纯洁的东西
比如说：嗔恨心、贪欲心、嫉妒、傲慢等等
都不是我们心的本性
它是在我们心的本性当中
突然产生的一种副产品
它不是心的本性
因为它不是心的本性
所以我们有办法断除这些烦恼
这些烦恼比如说：嗔恨心、傲慢心、嫉妒心
这所有的让人不舒服的
让人很难受、很痛苦的这些念头呢
可以从我们的心的本性上面
可以把它断除可以断除
这样以后 我们把所有烦恼断除了以后
剩下的是什么
剩下的是我们心的真正的本性
这个本性上面没有自私
没有烦恼、没有痛苦
永远都是光明
永远都是纯洁的
所以这个时候
已经达到这个境界的时候
这叫做“解脱”
这就是绝对的自由
绝对的自由
这就是解脱
所以
“解脱”是什么
一点都不神秘
所以解脱是什么呢
解脱是我们一个普通的人
通过长时间的心里的训练
训练把“贪、、痴、傲慢”全部断除
全部断除断除得一干二净
这样以后我们心里面
没有贪心没有憎恨心没有自私心
但是我们心里面有爱心
有慈悲心有智慧
这时候
该有的东西、有价值的东西
都给留下来了
不该有的东西都可以去除、断除
这就是“解脱”
这个叫做解脱
那“小乘佛教”
他就追求这个解脱
小乘佛教他就追求这个解脱
他不考虑、不顾其他人的这个解脱
这种发心
从“小乘佛教”他自己的角度看
他觉得这是很了不起的成就
是一个很至高无上的成就
但是从“大乘佛教”角度看
这就非常自私的
你一个人问题解决了
你不会再有“生老病死”的问题
但是这毕竟只解决你一个人的问题
我们天底下有这么多人
有这么多生命
就你一个人解脱了算什么
这是非常渺小的
非常渺小的微不足道
所以我一生当中
有一个这么好的机会的时候
我不应该去追求这么自私的东西
我就是要建立一个崇高的目标
“大乘佛教”是这样子认为
这个就是小乘佛教
可不可以这样子发心
可不可以追求这个解脱
可不可以追求个人的解脱呢
释迦牟尼佛他不反对
他不反对
为什么不反对
因为我们每一个人的这种想法
每一个人的想法是不一样的
每一个人的根基是不一样的
如果我们只用一个标准来要求所有人的话
我们要求所有人都要达到这个标准的话
这个是不可能的
所以佛不反对
允许我们追求个人的幸福
允许我们追求个人的解脱
但是佛认为 这个不是很好的
为什么不好呢
就是刚才我讲的
这个不是很好的
这个很自私
这是第二个
今天我们在座也要思考这个问题
今天我们讲法不是讲故事
是讲法
“讲法”是什么意思呢
“讲法”我们讲完了以后呢
我们要去实践我们要去做
根据自己的能力
能做多少就做多少
那这样子话
我们也得要思考一下这个问题
我应该给自己要一个什么的定位
这三种人当中
我应该是哪一种
我的目标是什么
今天大家也是学佛的
那我“学佛的目标”是什么
就要思维这个问题
这个问题一定要思考
这是第二个
第三个是：在佛教里面呢
佛就是一直都是这个赞叹不已的
是什么
就是这个：第三个目标
大家都说佛教博大精深
佛教的博大精深
“博大”在哪里
就是第三个目标
并不是在第一个和第二个里
为什么
第一个目标他只追求
现实生活当中的一些小小的利益
比如说健康长寿等等
这个除了学佛的人以外
连动物它也会追求
它也希望自己健康自己长寿
连动物都是这样
这个不是什么很了不起的发心
不是什么很了不起的目标
所以佛不赞叹这个
第二个他已经超越了
所有这些世俗的东西
他不追求这些
他既不追求现世的幸福
他就是追求这个超越现世、来世
追求至高无上的一个境界---解脱
从这个角度上来说
他比第一个目标还要好一些
但是呢他只是很自私
他这个太自私了
所以佛虽然不反对
但是也不赞叹
这两个都不是
我们不应该学这两个
你们一定要明白
为什么
这一次是一个干载难逢的机会
在这么好的机会的时候
我们为什么不追求这个崇高目标呢
为什么我们要去追求一些
这么世俗、这么自私的东西
这是没有道理的
所以要发大乘菩萨的心
那大乘菩萨的心就是第三个目标了
第三个目标就是：
我追求还是一样地追求幸福
但是我追求的是什么幸福呢
不是世俗的这个幸福第一个
第二个不是我个人的幸福
我是发自内心地追求
天下所有生命的幸福
天下所有生命也不能说人类
天下所有生命的这个幸福
那我今天有没有这个能力呢
我没有这个能力
今天我没有这个能力
但是呢这是我的目标
这就是我的目标
我为了天下所有众生的幸福
去奋斗、去努力
这就是我的目标
但是 今天、现在
我没有这个能力
我知道没有这个能力
但是我往这个方向努力
往这个方向走
我相信总有一天
我能够做得到这一点
这个叫做这个大乘菩萨的心
那我要追求天下所有众生的幸福的话
这个也得要一种方法
如果没有方法我盲目去追求的话
我发心发得好是一个很崇高的理想
但是呢没有方法的话
这是不可能实现的
那我们需要需要一种方法
方法是什么
方法是：我要成佛
我要成佛！
如果我成佛的话
像释迦牟尼佛成佛了
成佛了以后 释迦牟尼佛转法轮、传法
在两千五百多年这么长的过程当中
度化了无量的众生
度化了无量的、我们看见的、看不见的
无量的众生
佛的法永远（存在）
只要人类存在 佛法就会永远存在的
佛教里面也说
显宗的一部分的法
到了从释迦牟尼佛五千年的时候呢
一部分的法它会消失
为什么呢
因为这个人类社会不断地发展
有些（法）到那个时候
可能不太适应当时人的这种想法
所以有些法到了五千年的时候呢
它会消失的
但不是整个的佛法（消失）
佛教里有“显宗”和“密宗”
“显宗”也有很多部分
是“显宗”里面的其中一部分的法
那个时候会消失
但是这不能代表所有的佛法（消失）
整体来说我们可以这么说
只要人类存在 佛法也会存在
至少这一个大劫当中是这样子
“一个大劫”是什么意思呢
就是我们天体物理当中讲的
这个“宇宙大爆炸”之前
在这个（大爆炸）之前
当然这个“宇宙大爆炸”
跟我们的“成、住、坏、空”这四个阶段
当然不是完全一致的
但是我们简单地这样讲
很多人就容易理解
至少在这个（大爆炸）之前是这样子的
至少在这个之前只要人类存在
人类有一天 佛法也有一天
因为我们需要这个
凡是不需要的东西
都会慢慢、慢慢“过去化”
不会适应这个社会的
慢慢地人们会放弃、会抛弃的
但是佛法对我们这个
无论是现实生活也好
无论从哪一个角度来说
都需要
所以凡是有用的东西
人类就会保留
所以佛法虽然是有这么长的时间
有这么长的时间
但是“大乘佛法”是在这个（佛法）当中
是一个很难得的（法）
是佛法当中的精华
这个时候
我们就要去追求“大乘佛法”
要去追求“大乘佛法”
如果能追求“大乘佛法”的话
我们刚才讲
从释迦牟尼佛成佛、转法轮
到我们最后的像“宇宙大爆炸”
或者说只要人类存在之前
佛法也就会存在
在这个过程当中
这个漫长过程当中
佛法会给我们带来幸福
给我们带来和谐
唯一佛法才能够带来这些
那么我们成佛了以后
才能够实现我们这种心愿
所以我要去成佛
这个就是“成佛的目的”
是这样子
这个非常重要
为什么要成佛呢
这个昨天我也讲了
今天还是要重复一遍
我们不能认为佛是一个至高无上、
高高在上、一个非常非常了不起、
非常伟大的人物
我也要成为这样的一个人
我也希望成为这样的人
因为他很了不起
所以我要去追求他
他是我的偶像
这样子去追求的话
这是错的
这是错误的
那我们为什么要去成佛呢
我们要这样想
如果成佛的话
佛可以利益无数的众生
佛可以度化无量无边的众生
所以我要去成佛
我为什么要成佛呢
我为什么要追求这个呢
目的是什么呢
最终的目的 还是利益众生
这个不是做给别人看
不是说给别人听
这是发自内心的
发自内心的一种追求
如果不是发自内心的
这就是造作的这是假的
假的一个造作的东西
欺骗谁？就是欺骗自己
这是没有意思的
发自内心地去追求这样一个至高无上的境界
到达了这个境界了以后干什么
就是要利益众生
唯一的不为其他
不为自己的健康、长寿、发财等等
就是为了利益众生
去发这个心
我们在座的都要问问自己
我们有没有这样子的发心
我们有没有这样子的追求
我们有没有这样子的理想
如果还没有
如果还没有的话
那我们不是大乘佛教徒
我们没有资格说我是大乘佛教徒
我们不是学大乘佛法的
那我们是学什么的
这就要看
如果我是在追求世间的
现实生活当中的利益
就是为了我现实生活当中
能够得到一些东西
就去念佛烧香拜佛
那我跟其他的世间人没有什么两样
只是方法不一样
全世界的人都在想什么、在追求什么
在追求幸福
就是追求这一生的幸福
那我也不是一样嘛
一样只是方法不一样
没有什么两样
这样的学佛虽然是佛不反对的
但是呢没有太多的意义
这是一个
然后另外一个呢
我们观察自己的时候
我们要反思一下我们的过去
比如说我们在座的
有些人学佛可能学了很长时间了
七年、八年时间、甚至几十年
有些人可能刚刚进入佛门
那我们的目标是什么
为什么要学佛
目标是什么
当然我们学佛的原因
可能是有各种各样的
在我们非常一帆风顺的时候
很多人沉醉在这个现实生活当中
就感觉不到暂时地感觉不到
这个人世间的很多痛苦
一旦遇到了痛苦、不顺利的时候呢
那个时候才知道
原来这个世界不是我们所想象的那么美好
原来不是这样
这个时候呢
我们就有机会去寻找另外的一条路
我原来一直认为这样子
这条路能够给我带来幸福
我是这么认定的
但是 我现在看来就不是这样
那不是这样子的话
幸福我还是要去追求
那我得换一个方法去追求
就进入佛教这条路上
如果我们是这样进来的话
我们感谢痛苦
佛也说我们要感谢痛苦
感谢我的仇人
感谢我的病痛
为什么要感谢病痛
为什么要感谢痛苦呢
为什么不感谢幸福呢
这个世间的幸福
越有这个幸福的话
我们越认为自己了不起
有很大的成就感
就是沉醉在这个暂时的这个名利当中
从这个染缸里面跳不出来
但是呢一旦有了不顺利
工作上婚姻上感情上等等
身体、精神上的很多问题出来了以后
然后这个就是很大的转变
那我们就走了佛教的这条路
有可能是这样子
我们学佛
在座的学佛人也许有些人就是这样
当然不是所有人都是这样子
但是我们不管
我们学佛的第一个动机是什么
这个我们不说
为什么走上了这条路
这个原因是什么这个不重要
就是我们到今天为止
今天我们学佛
学佛的目的是什么
今天我们在想什么
我们为什么要学
为什么要学佛
一定会有一个目标
这个目标是什么
这是非常重要的
这个我们刚刚说的
给我们自己的身份要定位
要给自己定位
我是学“人天乘”的
还是学“大乘”的呢
那我们很多人说
我当然是学大乘佛教的
中国佛教这么几千年都是大乘佛教
历史上都是大乘佛教
中国佛教是大乘佛教
我当然学大乘佛教
但是 我们人有没有按照
这个（大乘）佛教的要求去做
做到了没有
没有做到的话
那中国佛教是大乘佛教
但是我这个人不是学大乘佛教的人
这个我们也得要思维一下
要问问自己
我们是学什么的
今天要明确一下
要确定一下这个目标
确定好了以后呢
希望这个就是佛对我们的希望
是什么
佛希望我们学大乘佛法
但是我们刚刚讲了
不反对我们去追求人天的福报
或者学小乘佛法
佛不反对
但是佛希望我们去学大乘佛法
那大乘佛法小乘佛法人天乘
这三个不同的层次
用什么样的东西去判断、界定
我们怎么样去界定
什么是人天乘
什么是小乘什么是大乘
怎么样去判断呢
比如说我们念经的时候
念得多一点
比如说念一千万遍
我们比如说念《金刚经》
念一千万遍
那因为这个数目很庞大
那这应该是大乘佛教了
如果说念一千万遍是大乘佛教
一千遍没有那么多那应该是小乘佛教
如果念一遍、两遍这个是人天福报
是不是用数量去判断呢
不是这样子
那比如说我们去供佛、供养佛
那是不是我们供养金银珠宝
拿金银珠宝
世上很稀有的金银珠宝去供养佛
这是大乘佛教
然后我们用蔬菜、鲜花、水果
用这些一般的东西去供养
就是小乘佛教
用再下等的东西去供养
是人天佛教
是不是用这个物质来判断
大乘小乘人天乘呢
也不是都不是
是不是我们用身份来判断
比如说出家人
或者是高僧大德学的是大乘佛教
普通的出家人学的是小乘佛教
我们在家人学的是人天佛教
是不是用身份来界定、判断呢
也不是
那到底是什么
比如说我们这一束鲜花
同样的一束鲜花 供佛
供了佛
鲜花供佛这个《法华经》里面讲了
鲜花供佛有无量的功德
那这个功德到底是大乘佛法
还是小乘佛法还是人天佛法
我们怎么样去判断
我今天这束花供养佛了
它的果：善有善报
这是肯定的
它的果报是什么
我把这个鲜花供佛了
我们供了这么多的灯供佛了
那这个供灯、供花的这个善
一定会有善报
这个善报让我们成佛
或者是让我们得阿罗汉小乘佛教
或者让我们来世再来这个世间
做有钱的人、健康人
怎么样来区分
这是非常重要的问题
其实在这个《慧灯之光》里面
讲得很清楚了
《慧灯之光》里面
有一个叫“三个差别”
“三个差别”就是讲这个
“三个差别”怎么去分这个差别呢
第一个就是：发心
是发心而不是用物质来判断
不是用这个数量来判断
就是用“发心”来判断
发心怎么样去判断
比如说我们供这么多灯
如果我是为了我这一生当中
能够更健康 更长寿 工作更顺利
就是为了这个目的
为了这个目的去供这么多灯话
这就是属于什么
这个就是属于“人天乘”
因为 我的目标是什么
我的目标就是为了得到人天的福报
我为了得到人天的福报就供灯
那样子的话那这个就是属于“人天乘”
那么这个供灯的果报是什么呢
将来我们能够健康、长寿、工作顺利等等
“善有善报”供养佛是有果报的
是有善报的
这是肯定的
我们不能说因为我没有看见
所以这个不可能
我们只能说我不相信
我们可以说相信不相信
这个完全是我有自由的
我有自由相信这个
我也有自由不相信这个
但是我们没有资格说：
因为我不相信 所以我去否定
你可以不相信
但是如果你要否定的话
你一定要拿出证据、
铁一般的证据去否定 是可以的
但是我们只能说（没有证据）
我们能说出什么
我们就会说：因为我没有看见
所以我不承认
没有看见的东西都不承认
我们没有看见的东西
难道都可以否定吗
这是不成立的
这个就是不成立的
所以这个一定会“善有善报”
这个果报是什么
这个果报将来会健康长寿
在这个人世间我们会过得更健康
但是呢这个健康
我们还要考虑这个问题
比如说今天我们供佛了
那我一定会有果报
我无论是这一生也好
或者是下一生也好
我会健康长寿
但是轮回就是一个漫长的过程
几万年几千年几亿年的轮回
就不会停止
这么漫长的过程当中
它是不是让我永远都幸福呢
不是
所有的善根
“善”就是一种能量
这个能量 它的能量毕竟都是有限的
它发挥了这个作用以后呢
它不存在了不存在
所以我们只能一世、两世当中
保我们的安全
也就是我们的幸福有保障
但是呢是不是生生世世
从今以后都是有保障呢
没有保障
所以这个是“人天福报”
不值得追求
虽然是“善有善报”
但是不值得追求
我们同样的花同样的物质
为什么变成这么世俗的了呢
就是我们发心不好
发心不对 所以就变成这样子的
比如说我们在佛像前供佛
就是金银珠宝 世上稀有这个金银珠宝
去供佛
但是我们的发心不好的话
发心不好的话
这个果报（是什么？）
没有什么果报
这变成世俗的（东西）了
如果我们的发心好
我们供养佛的东西
物质再差、再低俗也好
这个没有问题的
有一个故事
释迦牟尼佛住世的时候
有一次 有一个盛大的法会
在这个法会当中一部分上层人士
国王、大臣、还有很多商人
这些上层人士就拿去各种各样的珠宝
金银珠宝去供养佛
有一个贫穷的妇女
她也信佛
但是她没有东西可拿
她更没有这么多金银珠宝
她非常地美慕这些人
她非常羡慕这些人
然后呢她到一个卖清油的地方
卖油的铺子里面买一点油
首先她到城外去借了一个羊蹄子
然后她到一个卖清油的铺子里面去
要一点油
然后这个油装在这个羊蹄子里面
然后中间就插一个灯心
也是一盏灯
然后她把这一盏灯拿去放在供品里面
从表面上看起来
这上层人士的金银珠宝满地都是
她这个羊蹄子放在这个里面
不但不能成为一个供品
而且看起来是很难看的
根本不能成为一个供品
但是她发心发得非常好
她是什么（发心）
这些国王、有钱人是为了什么
是为了自己更有钱、更有权、更健康
就是希望达到这个目的
就去拿金银珠宝供佛
但是这个贫穷的妇女呢
她是为了所有的众生
为了天下所有众生的幸福
她就发自内心地希望：
我供这一盏灯
希望我这一点点的福报
能够给所有的生命带来幸福、带来快乐
她把这个供上去
供上去了以后呢
到晚上晚上佛睡觉的时候
灯都要灭掉的
如果这个灯还没有灭的话
那就要把它吹掉
目犍连是所有佛弟子当中神通第一的
他去吹这些灯
所有其他灯金银珠宝灯
就是一个普通灯一吹就给吹灭了
但是这个羊蹄里面灯
就是吹不灭
他没有办法吹灭这个灯
然后他再怎么样吹也不掉
然后他用这个神通变化出
像台风一样的风
去吹这个灯也吹不灭
这个时候呢 释迦牟尼佛就来了
释迦牟尼佛告诉目犍连
这个灯你们很自私的阿罗汉、声闻
你们吹不灭这个灯
为什么呢
这个灯不是普通的灯
它为什么不是普通灯
并不是说它物质上很特殊
这盏灯
是为了天下所有的众生而供的
为了天下所有众生的幸福而供的
这一盏灯你吹不灭
我告诉你目犍连
就是这样子
那这个故事就是说明
大乘、小乘、人天乘不在于这个物质多少
或者这个品种有多好
就是在于人的发心
人的目标有多高、有多低来区分来判断
那这个就是我们一定要知道
以后我们哪怕是在佛像前
供一盏灯也好
这个时候我们一定要想到什么呢
就是想到这一盏灯
是为了天下所有众生的幸福
为了天下所有众生的自由
供这灯
那么我们供这么一盏小小的灯
跟天下所有人众生幸福
又有什么关系呢
有关系
虽然从物质上是一盏灯
算不了什么就几块钱东西
但是我内在的这种发心
我是从骨子里面
一心一意、诚心实意是为了
天下所有众生的幸福而供的
所以我心里的这个作用这个能量
我发心有多大
我心里的能量就有多大
我这个发心是为了无边无际的（众生）
我这个发心是无边无际的
那我这个能量也就是无边无际
所以我们佛教里面不是讲“四无量心”吗
“慈、悲、喜、舍”四无量心
为什么叫“无量”
为什么用“无量”这两个字来形容
因为它这个慈心、悲心
不是针对一两个人
或者是一个群体 或者一个族群
他是为了天下所有的众生
针对天下所有的众生
天下所有的众生是无量无际的
我们知道宇宙是没有边际的
宇宙无边无际的
无边无际的这个宇宙当中
就像我们这样的地球具有生命的星球
也是无穷无尽的
现代科学虽然还没有真正、真实地发现
但是 这个是存在的
无边无际的众生是存在的
所以我针对这么多的众生
为了这么多众生的幸福
所以这个叫做“无量”
这个能量也是无量的能量也是无量
所以叫做“无量”
用这两个字来形容
我们一定要相信
内在的精神的力量
我们过去一直都是认为
精神是我们大脑运动的产物
他在这个宇宙
在这个世界当中几乎就是没有什么地位
所以很多人都是忽略了
这个精神的作用、精神的力量
实际上就不是这样
“精神的力量”跟“物质的力量”相比的话
“精神的力量”远远超过这个“物质的能力”
物质的能力
这个学物理的
尤其是学量子物理的很多人都知道
德国物理学家海森堡他的“测不准”原理
是怎么样来的
很多人都知道
量子力学当中才发现这个精神的力量
这个时候呢精神的力量
就是一个非常非常重要的问题
这个时候
相对论、原子论这个时候呢
经典物理当中他没有发现这个问题
最顶尖的科学
就是目前“量子物理”跟“相对论”
尤其是量子物理
这里面已经看到了一部分
当然这个还不完全
所以我们一定要相信这个精神的力量
是非常不可思议的
精神的力量是非常不可思议的
大脑是他的工具
当然没有大脑就不能思维
但是大脑他是我们电脑硬件设备一样
软件是什么
软件就是精神
精神操纵大脑
精神可以塑造大脑
这个是有科学证据的
现在就是这样子
所以我们学佛的人
就更相信
更要相信坚定地去相信
这个精神的力量
我们可以不相信鬼神
可以不相信神通之类
但是我们一定要相信
精神的这个力量
精神的力量的确是不可思议的
这个发心就是有这个（精神的力量）
因为我发心是“无量”的
所以他的能量也是无量的
所以我为什么要这样说刚才这个贫穷的妇女
她羊蹄里面的一盏灯
为什么有这么大的能量
释迦牟尼佛的所有弟子当中
神通第一的目犍连
以神通吹不灭这个灯
是什么原因
就是她诚心实意地利益众生
为天下所有众生的幸福供这个灯
所以它有巨大的能量
所以他吹不掉
这就是说明我们既不是根据物质
来判断“大乘”和“小乘”的差别
又不是凭念经磕头的数量来判断
也不是
数量来判断“大乘”和“小乘”
道理是什么
道理是我们的发心
同样的一束花
我是为了我自已个人的健康长寿供奉的话
那这个叫做什么
这叫做“人天乘”
同样的比如说
我们去灾区 去帮助灾区的群众
或者是我们去建学校
建医院建免费的养老院
或者是我们到医院、学校、
养老院里面去当这个义工
表面上看起来
这做的是什么
做的是世间法
但是这也不一定是世间法
这还是要看我内心的发心
如果我是为了天下所有众生
比如说我今天去当义工
这好事有好报
这个是善事一定有善报
这个善报我是为了什么
不是为了我自己
我是为了天下所有的生命
为了天下所有众生的幸福
我就去做这件事
通过这件事 我积累资粮、行善
如果是这种心态的话呢
这义工实际上也是在修大乘佛法
如果我们到山里面去闭关
到山里面去闭关
不接触任何人
止语不说话
到山里面去修行
修了十年、八年
是不是大乘佛法
这个还不一定
要看我的发心
如果我是为了我个人解脱
我到山里面去苦行
像米拉日巴这样苦行
这个是不是大乘佛法呢
也不一定
不是
实际上不是大乘佛法
为什么不是
这么苦行、这么长时间闭关
为什么还不是大乘佛法
因为这个发心的动机是为我自己
所以这个就不是大乘佛法
这个非常重要
这个我们一定要从理论上
大乘”、“小乘”、还有这个“世间法
要这样分清楚
然后在实践的时候
我们在日常生活当中要用
运用的时候也要这样子
比如说
在我们上下班的时候
或者在公交车上、在路上
看到需要我帮助的人
我去帮助
我去帮助 但是这个目的是什么呢
他再小也好 再小的善根也好
他也是一种善根
是有好报的
那我是为了一切众生
为了所有众生
为了天下所有众生的幸福
我要去做这个善事
我就是用这种心态去做一件事情的话
那这就是大乘佛法
从表面上看
这一个很小小的事情
但是它的能量是不可思议
为什么它的能量是不可思议
因为我发心是不可思议的
所以我们千万要记住这一点
比如说我们供一盏灯
实际上这是一盏灯
供一盏灯 这不是什么很大、很了不起的事情
我就不发心就随便供一个灯
这样子是不对
哪怕是一盏灯一根香
一朵花或者是磕一个头
或者是念一句佛号
表面上看起来
这不是一个很了不起的善事
但是 实际上它是不是了不起
就是要看动机、发心
用我们佛教的语言来讲：这叫做发心
我虽然供了一灯
只是一盏灯
但是我为了天下所有众生的幸福
这就是大乘佛法
我们可以确定这是大乘佛法
因为是大乘佛法
这个法以后一定会让我成佛的
它是成佛之因
这样
如果我供一盏灯
同样的一盏灯
从物质上这是同样的一盏灯
但是发心（不同）
我想这是我了脱我个人的生死
我再也不想在这个轮回当中
这么长时间地流转了
再也不想经历这么多坎珂
再也不想经历这么多的“生老病死”的痛苦
我想解脱所以我供佛
如果是这种心态
那供品再好也好再珍贵、再稀有也好
这个善根是什么
就是小乘佛教的善根
小乘佛教的果报顶多就是解脱
让我个人解脱
那我个人解脱了以后
的确结束了我这个生老病死的痛苦
这个轮回结束了
但是我没有能力去度化众生
我没有能力没有这个能力
我只是了脱我自己的生死
我没有能力利益众生
它就变成这样子了
这是第二个
第三个：同样的一盏灯
在物质上是同样的一盏灯、同样的一朵花
物质上根本没有什么差别
就是一朵花
但是我发心
我供这个灯、供这个花
是为了我这一生当中能够健康、长寿
下一世我不要堕地狱、不要堕畜生道
我要再回到这个人世间或者是做天人
来享受这个人天的福报
就是为了这个我供一盏灯
这个灯物质上就是一盏灯
但是这个灯的果报是什么
它只能让我这个在轮回当中
健康、长寿等等
也不是永远都是健康、长寿
可能是一世、两世、三世
这个短暂时间当中
它让我幸福它让我快乐
但是这个过了以后呢
毕竟它的能力也是有限的
发挥了这个作用以后
比如说我们粮食的种子
粮食种子我们播下去以后呢
它是可以发芽了
它发了一次芽以后呢
这个种子它就不能用了
不可能一个种子今年播下去
明年又拿去再播下去
不可能这样子
不可以的
同样的 这个善根它是有限的
它虽然让我健康长寿
但是它不能让我解脱
这是第一个非常重要的
然后第二个呢
最后就是“回向”
回向是非常重要的
我们要记住
我们刚刚说的
我们要去判断
“大乘法”、“小乘法”、“世间法”的时候
第一个很重要的就是“发心”
刚刚讲这个发心
第二个重要的就是“回向”
回向是什么
“回向”这两个字是什么意思呢
“回向”就是我把这个东西送给别人
这个意思
给予送给这个意思
回向就是把这个东西送给别人
“回向善根”的意思是什么呢
“我把这个善根送给众生”这个意思
最后比如说我们念佛
念一个小时的话
开始的时候 最关键是要发心
要发心
然后念念完了以后
一个小时结束了以后
最后结束的时候
一定要有回向
“回向”是什么
就是“送、赐给、给予”这个意思
给什么给谁呢
如果我们开始的时候
发菩提心
为了所有众生的幸福供灯的话
我最后的时候呢
我也要这样发心
我刚才这个一座当中
我念了多少多少佛号
念完了以后我诚心实意地
把在这一个小时当中
念出来的（佛号）
念佛的功德
送给所有的众生
我就送给所有的众生
这个果报我不愿意我一个人去享受
不要一个人去受这个果报
我是为了天下
我就分享给天下所有的众生
比如说我们有十个人出去
其他所有人身上一分钱没有
我有十块钱
我舍不得我一个人用这十块钱
我把这十块钱每个人分一块钱
让大家去用这个十块钱
就是一个这样的概念
我把这一座当中
我做功德我做完了
做完了以后呢
我诚心实意地发愿
这个果报不要成熟在我一个人身上
我希望、衷心地希望
天下所有的生命
尤其是像这个社会底层的人
或者是灾区一些灾民
或者是穷人
或者是病人得了绝症的人
还有在下面
就是畜生 地狱众生 饿鬼的众生
尤其是他们
我希望他们
能够感觉到我这个善报
我把这个善报分享给他们
衷心地希望他们能够得到我这个善报
他们得到了这个善报以后
希望减少或者断除他们的痛苦
从此以后希望他们能够得到幸福
因为我这个善根
希望他们能够解脱
这样子回向
这就非常重要
如果是大乘佛教就是这样子
如果是小乘佛教
那我刚刚开始的时候
也是我为了我自己
是我为了自己修法
结束的时候 我也是要回向
衷心地希望我这一座当中
我修出来的这个法
修出来的这个功德、福报
能够让我个人解脱
这样子回向
如果开始的时候
我发的是这个世间人天乘的话
那刚刚开始的时候
我是为了什么
为了我能够健康长寿 工作顺利
我就做了这些善根行善
结束的时候我也就希望
我希望我一座当中
比如说供灯也好
修行也好念佛也好
这次做的善根
希望我能够在这一世
或者是在下一世
或者生生世世当中
能够让我们健康长寿
工作顺利发财等等
就是这样
这样发心、回向
这是学佛的方法
我们今天就是简单讲这些
我现在总结一下
第一个我说什么呢
第一个我说：
我们学佛的次第是非常重要的
学佛的次第
在学佛修行的过程当中
起到决定性的作用
这个次第如果乱套的话
我们的修行不会有结果
刚刚我们不是说了嘛
连小学都没有毕业的人去读博士
会不会有什么结果
不会有结果
这是一样的道理
这次第是很重要的
这是我讲的第一个
第二个是：“我们学佛的这种方法”
方法有什么
学佛我们要确定、
明确我们这个学佛的目标
目标有多少有几种呢
有大乘的、小乘、人天福报
就这三种要明确
然后要明确给自己定位
然后明确确定这个目标以后呢
真实实践的时候
我们在日常生活当中去实践的时候
刚才只是理论
我们实践的时候怎么样去实践
我刚刚讲就是一盏灯
供灯之前要“发心”
我就是为了一切众生供这个灯
然后供灯完以后要“回向”
希望我这盏灯的功德
能够让天下所有的众生获得解脱
这样子回向
这是一个
第二个如果是小乘佛教的话
也是一样的
开始行善的时候发心
我就是为了个人的解脱做这件事
结束的时候也要回向
我这一次供了这一盏灯的功德
希望我早日从这个当轮回当中能够解脱
这样回向
如果是为了世间的人天福报的话
开始的时候发心
结束的时候也要回向
“发心”和“回向”这两个
前、后的两个、不可缺少的两个
非常非常关键的两个问题
一个是发心一个是回向
“发心”和“回向”
能够判断我们修的这个法
是大乘佛教、是小乘佛教、或者是“人天佛教”
能够判断了
除了这个“发心”和“回向”以外
其它的所有比如说物质好与不好
或者是这个数量的多和少
这些东西呢不能判断
是“大乘”、“小乘”、“世间”
就是这样子
今天我们讲这些