人生最重要的一件事情
就是了解自己的生命
收终而始尚死而生一血
我的命是捡回来的
我死了一次‘我不能白死
于是我就开始了我漫长的
差不多有五年时间的探索
探索仟么呢到底发生了什么，
通过这个训练的方法
人死了以后他也知道死亡的全部
其实这个了解了以后
没有什么了不起真的是这样子
大家好我是姚越
今天也有点激动特别开心
能在这么一个吉祥的日子里
和大家相遇
那我们在生命中
中国人最讲究就是我们要有福气
所以我们中国人都讲五福对吧
那我们五福大家知不知道这五福啊
第一福是什么
长寿对第呢
富贵康宁是吧还有呢
最后两福是最重要的是什么
好德与考善终是吧
所以今天妮
我们前面的那是必须的是吧
但是我们今天要讲后边那两福
实际上特别是最后一福考善终
是什么意思呢那我们今天
跟堪布跟各位老师商量着
我们就讲最的
生命终极关怀的智慧
所以我们叫善终的智慧
今天我们闲话少说
我们就有请施教授
感谢主办方的邀请让我有这个机会
用半个小时不到的时间
和大家再分享关于生与死的艺术对话
今天主要有四个关键词
第一个是和大家分享老死
第二个关键词是和大家分享善终
第三呢就是分享信仰和安宁疗护
那么可能时间的关系
最后一部分要简略
原来我准备了三个案例
都和我们死亡有关的
可能来不及和大家分享了
好在PPT都在
大家有兴趣的话可以继续地浏览分享
在我的心自当中一
一你们在座的都足我的活菩萨一站
一因为你衍都有爱也有善良的行动一
同时在我的眼中
你们人类又是观音的弟子
因为你们人人都是观音文化的继承者
一在弘扬我们中华民族优良的观音文化一
观音是救苦救难大慈大悲的一一
同时我也认为你们都是天使一一
同时我也认为你们都是天使
我们美的一个化身
特别是在座的都是我的老师
今天有幸和我们堪布老师
进行了一些交流
学到了很多的知识学到很多
我非常感谢堪布的传授
那么我想今天和大家第一个分享的
主要是观念
衰老死不是病死而是自然死
老化是条单行道
不要把老当成一个疾病
能够自然死的老年人
是人群当中的一部分
老死是人的最大的福报
天寿癌是一个自然的现象
等会我把稍微展开
第三个是我们离死亡很近
因为我们知道
无常和明天不知道哪个先到
但是我们离善终就很远
最好的死亡我认为是癌死
为什么说最好的死亡是癌死
老死的需求量很大
善终是一个好死和优死
这是我的提纲
第三个就谈一下
关于信仰与我们安宁疗护
其中原来我准备子
兰个非常有趣的案例来验证一站
一我们信仰和安宁疗护之间的关系一
第三个想和大蒙分享一下站
爱宇疗护和临鉴关怀
有什么关系和什么联系一站
瓣么短短的半个小时
一不可能把所有的内容和大家一起分享一
我挑重点的一
第一个请大家通过今天的分享
一定要树立一个理念
就是衰老死它绝对不是一个疾病死亡
一它是一种自然死亡
这种观念在我们当下的社会非常缺少
因为我们把所有的死亡
都认为是病死或者非病死
忽视了老死是一个自然的死亡
自然死亡
因为缺少了这个自然死亡的理念
带来了很大的副作用
等会我和大家一起再探讨
老化是条单行道
它的结果是一个死亡
你看这个图从我们出生到死亡
我们经常把人的全优的工程
讲四个优优生一优育优活
还有个什么优死
这是个四优的工程
那么人类是一个生物
它不可能逃避老化后的死亡的命运
因为生和死是兴维性
老是人生命中的一个现象
老化带来了身体的不舒服
是很正常的事情
并非打针吃药就能够治好的
我希望我们老年人厂
特别是家属要理解
老年人的身体不舒服是很自然的现象
这种自然现象并非靠医学能够解决的
不要把老化当作一种疾病
随着年龄的老化
身体的变异是正常的
我认为不需要医生和药丸
如果说把老化当成疾病
那么我们的思路是按疾病来进行
那么用疾病的治疗的观念
来折腾这些老化
好那么我们看为何只有人类会衰老
我也举了几个
野生动物不会衰老的一些例子
时间关系我就不展开了
那么大多数的野生动物
一它都是往无豪老的迹象下死亡的
因是我们久是一个文化动物
人有受化动物因为人有意识一
一有意识会带来一个最大的副作用一一
火会想到死亡
茵为想到死了以后
一他会对死产生恐慎会产生恐惧
那么火类和动植物一样
一如没有死，就无法进行进化一
，世有文献讲
有的基因专门负责限制寿命
一让我们的生物走尚死亡
好第三个
就是我要和大家分享的一个观点
就是衰老死是人的最大的福报
最先进的医疗技术
无法带给你最幸福的老死
很重要我觉得
因为我从事安宁疗护已经34年
从我临床的经验看
医疗的技术无法战胜死亡
也消灭不了所着的疾病
那结束繁衍任务的老人
他最幸福的方式就是老死
但如果想充分地享受自然式的死亡
就绝对不要接受老死是病死的理念
并不接受医疗深深地参与其中
我们说老年人最后应尽的义务
就是尽量地死自然的死给人家看
是个善终死给人家看
好我们看能够自然死的老年人
是一个福报
因为能够自然死到老死
是我们人当中的一小部分
你看我举了一个很大的一个例子
当一个人活到50岁
大概是我们的人群当中95%
你看活到80岁是35%
在80岁这个同年龄群当中
有65%他以不同的方式
已经离开了我的世界
所以我感到非常幸福
你看我今年78岁在我的同年龄当中
有65%的人都离开这个世界
你看我还那么洒对吧
还那么幸福我应该感恩是吧
所以每个人到老
一是你的福报要感恩要珍惜
一你看活到100岁大概天群当中只0.6%
因此这会带来一个新的概念
老年人的枯死期
是一个自然死的前兆
一什么叫粘死期枯死期就是临终阶段一
一老死就是首然死是一种自然现象一
一我把这种自然现象比喻为春夏秋冬一
对艷·花卉花落潮起潮落
，这很自然的
人来到这个世界上
也是生老病死这不首然现象
它是不以久的意志所转移的
是由一个铁律所控制的
因此我们把人的自然死亡
作为一个自然现象
一那你就会平常的心来对待你的人生一
自然死是必经的过程
是老年人的枯死期
能够自然死的老年人只有一部分
这是我们说是你前世修来的福
“好我们时间美系我就不能够展开了
因为这个内容我觉得非常
很重要的内容
因为我们不知道什么叫枯死期
老年人的枯死期
可能在座的第一次听到
第一次听到枯死期
枯死期的老年人
老人生命之火已快要消失
在这个情况下老年人对饮食喝水
身体的机能要减弱功能下降
这是一个自然现象
不要用人为的医疗的进行干预
枯死期在将死之期
这些老年人他不会感到饥饿
也不会感到口渴
这个时候在缺永一在缺氧的状态下
他会脑分泌吗啡一样的物质
这个物质就是内啡肽
它能让人充满了愉悦
也有满满的幸福感
国外流行的脱水疗法就是这个方式
你看我们现在很多的临终老人，
在要走的时候输液插管
其实这是非常残忍的
当你在脱水的时候
血液被浓厚了浓稠了
人的意识指数下降
陷入朦胧的状态下告别人世
于是很多善终把作为一个
梦中仙逝作为一个善终的一个指标
那么如果说这个自然死他将进行
将死的时候他进行性地呼吸困难
这个时候你要输氧没有用的
一因为什么氧气他没办法利用了
筒时自然死的老人
他的气体无法进行交换
一在缺氧的状态下，二氧化碳国积过多一
无法顺利地排出
我们脑内会产生一个内啡肽
真有啡的作用-麻醉的作用一
帮助我们这紫自然死的老年人一一
预防死的痛苦
好?这是我举二个例子
一就是我们看到这个植物快要干枯了一
快要不了→
这个时候我们浇水施肥料
一有没有用大家说有没有用啊
没用人也是一样的
自然死的老人这个时候
你又通过不同的管道给他输液
是没有用的
而且增加了老年人极大的痛苦和负担
如果这个时候
将自然死的老年人送到医院
我认为也是不对的
因为医院的使命治病救人
它要救你的
而自然死的老年人是救不活的是吧
它永远是治不了死亡的
你去了医院它对所有的老年人
都是按照疾病它不是按分类的
它没有讲这个自然死
它要通过一个程序化的
一个定性化的治疗措施
比如它要输液它要输血还要插胃管1
还要找胃内管甚至于还要输血
角一紫人为的平预
一你们想想看这个时候这些老年人一
一自然死的老年大
一这样的折腾是不是有用啊没有用啊一
一而且我们有些家人认为这是个孝一
一其实我的眼光当中不是孝是造
一那么我个人认为，对自然死的老年人一
什么也不要做就是一种关怀
一陪伴老年人身边只要静静地守候他一
就是一种爱不要折腾他
一就是你对这个老年人最大的孝一
一好我们讲第四个概念什么叫天寿癌
天寿癌就是
高龄老年火长寿的必然经过结果
我们文献里也发现
80岁以上的老年人
得癌症的比例大概占到70%左右
这是老化的一个结果
也是人类自然死的形态之一
大概有三分之一的人死于癌症
只要完全因循自然走就行了
天寿癌是老化的结果
随着高龄化的社会发展
越来越多的老年人死于癌症
我们看到一些老年人走了以后，
他进行解部以后才发现他有癌症
他生前他不知道
他在没有知道癌症情况
带瘤生存他活得很好
所以在日本
它把85岁以上生癌的称为天寿癌
对天寿癌的老年人
他不做手术治疗了厂
也不做卡些侵入性的医疗
我觉得这个观念
在我们中国的老年人里面
很少有这观念
好第二个就是我们离死亡很近
离开善终很远
我们要学习死亡面对死亡
准备死亡接受死亡
善终是高质量的死亡
是人的基本权利是幸福的人生终点
当然刚才我们讲了
老死是中华文明精髓
是我们老百姓口中的五福之一考终命
我个人认为要充分地挖掘
中华传统文化当中
五福中的善终的优质资源一
一创新地爱展本土化的老死的模式
一善终也出了人的基本的特别保护
天身权人格权一
一人身权人格枚最近色经正式写进了一
我们中华火民共和国的《宪法》
这是我们的社会的进步
那么我们看这个数据
油守时间关素
我就不一一地和大家分享一站
我们2023年最新的一个数据
就是每年中国的死亡人口是1100万
1100万的死亡大概7.6%的死亡
那么我们上海
上海的百岁老人3689人
我们准百岁的老人是5600
上海的百岁老人和淮百岁老人是
将近一万了
在座同志你没想到吧联合国
美于长寿城市长寿地区的指标
十万人口当中有七个百岁老人
就是长寿地区了，我们上海多少
上海有十万个里面有百岁老人24.5
远远大于联合国的三倍指标的三倍
所以上海这座城市东方魔都
生活在上海这个城市非常幸福的
非常非常非常幸福啊
你看那么多的百岁老人
准百岁的老人不得了啊
早就是我们长寿的城市
你们不要到巴马去也不要到如皋去
上海就是长寿城市
好这是我举的一些数据
就是每年就这个数据是
最近度里面有的数据公开的数据
大概1100万人死亡人口当中
90%是因病死亡
但是确切因病死亡当中
我们的死亡病因诊断当中没有老死
一我们的死亡诊断当中没有老死的诊断一
一因此我们把老年人的自然死亡
都要给他安一个疾病死亡血
其实是不对的一
一恒是你不给他安一个疾病死亡
你死亡单不好填一
一你就不会做后面的灭化这些工作
这是一个非常可悲的事情
就像一个汽牵
跑到五十方公里六十万公里
它的发动机坏子
它那个输油管漏了漏水子
一样的人到了这个长寿的时候一一
他的零件自然损坏子
这种死就是自然死
那么我也举了一些数据
一这个数据也是上海的也全国的
你看80岁到84岁
是我们全国癌症的最高峰的峰值
接近70%老年人都有癌症
刚才我举子一些例子
有些老年人他生前都不知道他癌症
其实他癌细胞在身体里面
死了以后解剖
哦这个人以前他生前有癌症
所以癌症的话可以和平共处
我们讲的和大家分享的
什么叫善终什么好死
一我个人认为好死就是自然死一
就是你的优死
一但是好死在东方文化和西方文化当中一
有不同的看法
比如说西方文化的它好死优死
它六个方面比如说没有痛苦的死亡
公开死亡的信息它强调了人权
他的死亡他做主
第二死在家中有亲戚朋友的陪伴
它认为死亡是个人成长的过程
应该了解死亡的过程
粮据自己的爱好态度进行安排
一认为病人的生存时间越短痛苦越小一
这是它们的观点因为它在强调人权
一我们东方文化在好死当中特别强调的一
我们是家受化
这和西芳文化最大的区别
一西芳好死强调他个大权利—
它很少讲蒙的=
但我们东方文化讲家的文化
你看东方文化善终六个方面
把它总结起来
包括我们的古书里面那些把它摘出来
比如说没有遭遇横祸
大除了病死以外
还有其他的关灾人祸对吧
一什么这交通事故地震这些不知道的
就是人的善终包括
没有遭遇到横祸他杀
能预先知道死亡的时间身体没有痛
我这里讲的身体没有痛两方面
一个是肉体痛第二个是心灵的痛
首先要认识安宁疗护服务对象是人
你认识你自己吗我认识我自己吗
什么叫人
整体的人就是台湾地区讲的全人
不仅仅是一个生物的人
同时也是一个精神心灵心社会的人
心中无牵挂安详离世
死前的意志选择得到尊重
最后的意愿得到实现满足
我得出了一个结论因为我最近
我们和徐东浩主任在查房当中
最近的五个单位的案例
没有一个案例是善终的
这个五个案例里面
都反映他生前最后的意愿都没有满足
没有满足生前最后的一个意愿
我认为就是没有一个善终
比如说举个很简单一个
我们看到一个临终的患者生癌症了
-70多岁了他在临终的时候他忏悔了
他要求得他的女儿
求得他的前妻的谅解
因为在两岁的时候他们离婚了以后
他就不对这个女儿进行抚养
那公他有两套房子
最后他走的时候良心发现
我这一辈子对不起的就我这个女儿
也对不起我的前妻
他就通过我们的安宁疗护的
社工护士医生去帮忙
要和他的女儿求得她的谅解
一结果他的女儿说什么都谅解不了一
她说我没有这个父亲
这种恩恩怨怨的事情
在临终当中得不到的满足一
我觉得不是一个善终
好关系我就不展开了
花么善别我也提到五个方面
那么善繁与优死其实是站
人的全生命周期一
一西个优当中的最主要的一个环节一
安宁疗护就是一个
生命周期最后的健康管理站
一我们会讲到优生·优育优活优死一
这里又提到了就是优死的五个指标
我们看一看啊
特别是有个合适的环境
适宜的时间过程不恐惧不孤独
没有痛苦没有遗憾心愿已了
身体完整清洁整齐安详的死相
很重要
我们在佛教里面一个往生的助念
就是十个安详的死相
我在前两年我到河北的邢台
有个净土寺
我亲自在那里待了两个半小时
感受这个临终的助念
没时间和大家分享了
这个人走的时候
这个往生者就像睡觉一样
脸上还有点红光嘴上也有点红
24小时助念以后
手指还能活动还不硬
这我亲眼看到的不是在宣传
有道理的什么道理你们知道吧
什么道理为什么往生者
通过我们的助念
他不会发生僵硬很自然
从佛教的角度和我们从医学角度
是不一样的
我们的角度
因为人在临终的时候他恐惧死亡
他会产生肌肉的激烈的痊挛
他的脸上二十八块肌肉全部走样
当你彻底放松
他知道往极乐世界去了
又在当天那么多的强厚的助念下
他彻底地放松肌肉不会产生痊挛
因此他的死相非常好看
这就道理用科学的道理解释
好善终才是真正的孝顺与爱
能获得平安尊严-无痛苦的善终
那么第三个就是安宁疗护与信仰
时间关系我就不拖堂了
这个本来要带来三个案例
常有意义两个八岁的孩子
一个是没有信仰的孩子
还有一个共产党员临终的时候的信仰
他在临终时候的表现完全不一样
因为时间关系我就不能够再分享了
但是呢我把它总结了说
中国人都有信仰
一不是说外画火说你们中国人没有信仰一
因为中曾人的信仰它分为四个类型一
如说人生的信仰
一为火民服务他是信仰大生信仰
做火为什么要做人啊
善的信仰孝的信仰那就是人生信仰一
第二个，政洽信仰
共产党员是不是政治信仰啊一
一比如基督教佛教·天主教-伊斯兰教一
一那么宗教的信仰终极的自标就是生死一
我经常和大家开玩笑地说
寺庙就是一个学校
寺庙的方丈就校长
它的主持就教导主任
我们的这个和尚就是老师
了生脱死呀他教育人怎么生怎么死
那不是老师吗是吧
这个同时我们不要忘记
还有一个我们中国的民俗的信仰
我们的鬼文化
我小的时候晚上害怕出去
哇就听到鬼说晚上不能回头啊
那个肩上有凡个灯对吧
你一回头有人来抓你了
这鬼文化对吧
我们小的时候在
我们上海在城隍庙里面
还有那个十八层地狱
实际性地看看就是教你怎么做人
做好人做好事不要做坏人
做坏人做坏事就要下地狱
好人上天堂 坏人下地狱十八层地狱
好像最近还有个十九层地狱呢是吧
说不好不坏的人在人间
一刹那好人变坏人坏人变人了
我不展开了，就是民俗文化
一我认为临终患者的信仰一
一有信仰的灭他对死正他不会恐惧一
他会知道到哪里去业
无论是佛教里面讲的
一件么鬼门美黄泉路孟婆汤是吧
芥黄泉路蔡何桥
一他都认，他在世界上做一个好人一
他会上天堂去，他会到极乐世界一
，他不会恐惧
一怕就怕什么信仰都没有的人一
临紧时就害怕子一
那个时候的表现五花八门
我着到太多了太多了一齿
一时间关素，我就不三一地展开了一
人生最重要的一件事情
就是了解自己的生命
以终而始一向死而生
找到生命的价值和意义
我把它归纳十六个字
我在外面讲课就要讲一个小时
生是偶然活要安然
老是自然死是必然
对吧你想想看
是不是一个人生的过程生和死呀
生之偶然有些人跟我探讨
特别是我们佛教里面一些跟我探讨
他说施老师
后面这个十二个字我同意的
前面的生之偶然我不同意
我当时搞不清楚了我说这生之偶然
因为我们每个人来到这个世界是
没有选择没有商量的
，不得不来到这个世界上
假如说有商量有选择
我要选择亿万富翁家庭里面
我要选择总统总理家里面
我来到人世我享福啊
但是我们来到这个世界上是
没有选择没有商量
因此从佛教角度里面说
生是偶然它是因果前因后果
你来到这个世界上肯定有前因后果
还有一种从文化角度里来讲
生之偶然是有缘
你和这个父母和这个家庭有缘
你来到这个家庭
和你这个父母结成这个关察
那么还有一种
从我们中医文化角度来讲
是阴阳的结果
所以我们这个会产生中阴这些
阴阳的结果
当然我们还没有时间和大家探讨了
活之安然老之自然
老之自然就是老死
今天你们就要接受一个观念
你们就是功德圆满了
就是一个人活到衰老死就是你的福报
对衰老死不要做任何的医疗干预
这个是安宁疗护的这些
因为我从事安宁疗护
一是1991年到现在已经三十多年了一
我把安宁疗护这和临终关怀
一以启有时间我和天家一起来讲一
一这就是安宁疗护这单就是学习死亡一
安宇疗护的理念就是服务死亡业一
一安宁疗护的宗貨，国的就是尊严死亡一
谢谢各位
也祝你们身体健康家庭幸福
福位上报谢谢各位
我们稍等一不
我们看看施教授的状态怎么样
我们愿不愿意活成他这样状态
再一次掌声给他好不好
78岁了我已经把年龄忘记了
但是我一身都是病
我有糖尿病高血压高血脂
就是智商有点低呀
其实施教授是活出了他刚才说的这个
叫什么样的智慧是不是啊
那就是有一个词大家记没记住今天
自然而然是吧
这个要记住是吧
这是我们今天最重要的分享
然后还有我刚才提到的
要静静地陪伴那述有什么呢
还有一个我觉着安详地离世
还有就是还有什么
我记得有个词条叫梦中仙逝
我觉得那个我想我呢
可能我们就想要这样的状态是吧
但是我想可能还有更高的境界
也许是梦中极乐
所以我想那我们再一次用热烈掌声
感谢施教授给我们终极的智慧
谢谢各位
那下面我们就要请出
我们非常尊敬的慈诚罗珠堪布
好的谢谢大家
我的今天的这个半个小时的分享
就是接着
施老师施教授的刚才的课来讲一一
就是前面
施老师提出了一个非常非常好的观念
就是接着施老师的话题继续讲一一
常非常有价值有意义的一个话题
一非常非常有价值有意义的一个话题一
这个就是自然的死亡
或者是老死或者是好死优死
那这个死了以后呢那什么是死
我主要是这个方面，，
给大家简单地就是分享一下
然后我们今天在座的人当中
可能是有信仰的也有可能没有信仰
有佛教信仰或者是没有佛教信仰
可各种各样的人都有都没有关系
我是从生命的生死的角度去
给大家就是描述一下佛教里面怎么讲
然后这个当中就是
我今天讲的这可以
大家可以作为一个参考
也许有些是我们可以接受的
也许可能有些可能还不能接受
这个都没关系的
那么首先第一个
比如说人自然的死亡
那那个是佛经里面的生老病死
这四个当中的 尤其是生 老 死
三个就是自然的现象
生命的一个自然的规律自然的现象
佛经里面有一句话就是说
如来出世或不出世 法性常在
就是一个特别重要的一句话
那它意思是什么呢就是说
如来出世或不出世就是说
释迦牟尼佛出现在这个世界上也好
没有出现在这个世界上也好
法性常在法性是什么
法性就是自然的规律
这个自然的规律它是存在的
释迦牟尼佛是两千五百多年前出现的
那么三千年前呢
五千年前呢-一方年前呢
这些生老病死等等
这些很多的自然的规律
佛说也好不说也罢 这个都是荐在的
所以这些东西不是佛创造的
而是就是有很多东西是佛陀他发现的
他就发现了一些规律
但是这个规律 它不是他创造的一
是本来就是这样子
一那么我们今天讲的这个生老病死一
尤其是老 还有就是死，一
尤其是自然的死
之尤其是自然的死市
那么这个都是，它是一个自然的规律
不是人为的也不是佛创造一
，它就是一个自然的规律一
那么这个自然的规律是怎么发生啊阿
那死亡是一个什么样的事情啊
一就是它到底发生了什么事情呢
那我简单地就是描述一下死亡的过程
这个对安宁疗护来说
也是非常有意义的
刚才施老师也提到了
比如说他没有任何的信仰的人
最终对死亡的恐惧是非常非常的严重
比如说他在这一辈子当中
他有可能就是一个坚定不移的一个
就是死了以后没有生命的
一个这样子的观念
持这样子的态度的人
但是就是到了真正就是要面对的时候
他的这种很多的观念
就是没有那么的坚定
那这个时候就发生了一些动摇
可能就是会想到底会
人死了以后会不会有什么事情发生啊
是到底会发生什么事情啊
可能很多人都是有这样子的恐惧
所以消除这样子的恐惧
对了解死亡是非常有意义的 比如说
有一位首都医科大学的一个医生
临床的一个一线的一个医生
给我们讲子一个故事
这是他自已亲身体会到
亲自看到的一个故事
就是他们有一个患者
然后就是肺炎肺癌
然后咳得特别特别的厉害
非常的痛苦
然后他就最后的那一天他就说
你们这个医院给我解决了很多问题
但是有一个问题没有给我解决
他说你什么问题呢
他说人死了以后到底会发生什么事情
然后这个医生他说他也没办法回答
他就给他说就是据我了解一
一人死了以后好像就是你从这个地方，
好像是这样子布
，那公这句话对这个患者一
起到了一个非常非常好的一个作用
直到最后他走的那一个瞬间之间一
兹他就感觉他就是得到了一个一
然后这个过程当中他也没有咳嗽一
就是就身体上的反应也是非常的好
就是一个这样子
非常平静的状态当中走了一
这是他的一他亲身体会到的一个事情，
亲自看到的一个，经历的一个事情一一
所以就是在这个时候
就了解生死尤其是了解死亡
对临终的人来说
是一个非常非常重要的一个事情
所以我们今天也给大家分享一下死亡
那么我们对死亡的这个定义
简单的几个字来讲的话
死亡就是一个周期性发生的生命活动
周期性发生的一个生命的活动
这个就是对死亡的定义
这个周期性发生这个大家就知道了
然后就不用解释
然后生命的活动是什么呢
这个整个的死亡的过程
它就是一个生命的一个特殊的活动
根本就不是一个生命的结尾
不是卡个生命的结束
它就是一个它的一个不同的活动
那么这个活动就是开始的时候是什么
是这个比如说非正常死亡
或者是正常的死亡
那么任何一个死亡
首先他就进入到一个昏迷的状态当中
昏迷状态当中
在昏迷的状态当中就失去了知觉
大概就是二十分钟左右这时间当中
就是停留在一个这样子的状态
然后这个二十分钟
这个也是因人而异
不一定全部都是这样子
但大概就是这样
那么这个二十分钟过了以后
他从这个昏迷的状态当中就醒过来了
然后这醒过来了以后，
那这个后面的状态
就在佛经里面就叫作中阴一
中阴这两个字就是，
一就是汉传佛教里面的这两个字。
用得是非常非常好的，
为什么呢因为中国传统文化的根一
或者是任何一个东西，一
都是用阴和阳这两个东西来讲
一它的一个象征的符号就是太极
这个大家都知道的
那么我们任何一个人他也有一
阴的状态和阳的状态甚阴阳的状态
一现在我们是处于这个阳的状态
然后人死了以后
就是就处于生命的阴的状态
然后投生了以后
又是生命的一个阳的状态一
然后这个阴阳阴阳这个就叫作一
这个循环，这个就叫作轮回一
这就是一个轮回
那么中中是什么呢
中就是前世跟后世这两个的中间的
一个过渡的阶段
这个过渡阶段叫作中
然后它是因为它是阴阳的阴的状态
所以叫作阴
中阴这两个字就是用得非常的精准
那么这个阶段是什么呢
这个阶段佛经里面就叫作中阴
那这个实际上它的状态是什么呢
跟我们的做梦的时候是一样的
做梦的时候唯一二个不一样
做梦醒过来我们可以回到这个身体
那么死亡了以后他不能回到这个身体
这就是区别
除了这个以外一没有什么区别
在这个中间就是在一段时间当中
人处于一个这样子的中阴的阶段
然后这个大概就是又会四十九天等等
还有在这个当中
我们民间有很多很多很多的说法
但是这些是民间的说法
在佛经里面是没有的
正规的佛经里面是没有这些
这是民间的说法而已
所以那么人死了以后
就一个这样子的状态当中
那这个时候人的生命是存在的
然后根本就没有结束
人的生命是存在的
只是只不过就是一个
它的状态就是发生了变化
或者是它的存在的形式
就发生了一些变化
但是它存在它本质一直都是
一直都是存在的
到目前为止
任何一个哲学或者是科学
没有办法去否定它的生命的
这个阶段的生命的存在
那么就是这个时候
他的生命是存在的
然后这个阶段过了以后
然后他第三个阶段
第三个阶段就是开始生
那么这个时候刚才施老师讲的一
一生之偶然那这个时候就开始了，
藍死之必然，这个前面已经是一
已经发生过了布
那么那这个时候他也有一个方法一
有一个训练的方法
一如果有这个训练的方法的话
从死亡到最后的这个生
一从死到生全部的过程是可以掌控的，
可以自己操作的完全是可以的一
比如说我们晚上做梦的时候，
我们大部分的人都是不知道
自己在做梦
所以这梦里面的很多东西
就是欺骗我们布
一然后梦的各种各样的现象会影响到
人的情绪
人的生理上的一些很多的反应。
这些都会发生的
但是人是没有办法去控制梦
没有训练的话是这样子
如果有训练的话
有一个训练就叫作梦瑜伽
这个梦瑜伽实际上一开始的时候
是一个藏传佛教密宗里面的一个修法
然后这个里面有一部分的修法
现在西方心理学他们也在用
也在用用得也很不错
那这个是哪一个部分呢就是说
我们认识到自己在做梦的
一个这样子的方法
那么如果我们认识到自已在做梦的话
我正在做梦的时候
我知道我在做梦的话
这个时候人可以操作这个梦
人操作这个梦去干什么呢
梦其实是我们很多时候是讲
这个现实是真的梦是假的
我们会这样子理解
其实这两个的真和假
是非常非常不好分
哪个是假哪个是真
中国传统文化里面也有这样子的记载
确实是对的
是人变咸了蝴蝶还是蝴蝶变成了人
这个非常不容易辩别
所以现实的这个
你在现实当中做什么事情
那这个梦里面也是
如果有这个训练的话他是可以做的
那么这种情况下比如佛经里面有讲
如果你就是如果有这种方法的话
你在现实当中行善善有善报
那梦面的这个善也有会有善报的
如果现实当中造罪
那梦里面的这个罪也是有果报的
果报都是一样的
那现在我们为什么不一样呢
因为我们对梦是没有太多的执著
我们认为是假的
现实我们认为是真的
所以现实当中做的很多都是善有善报
然后这个梦里面是没有的
平时都是这样
一但是有这个训练以后
这两个都是一样
知道这两个都是一样了以后
其实因果送于这方面都是一样的
那这样子的时候，人就可以操作梦一
那人去操作这个梦干什么呢
在梦瑜伽里面。它有一个修行的方法
宅最后就是要到达
还是要到达证悟的境界
也是为了证悟布
一也就是为了禅宗讲的明心见性。
这是它最后的结果。
但是这个过程很奇特的
人就可以知道自包在做梦一
然后人也可以控制这个梦
，那公我为什么讲这个呢
中阴这个是完全是一模一样的道理
我们普通人在中阴的时候
很多人就不知道自已要投生了
然后也不知道自已死亡
然后这个中阴的很多的过程
他也不知道的
但是有一个训练的方法
这个训练的方法
通过这个训练的方法
人死了以后他也知道死亡的全部
他也经历
可以经历这个死亡的全部的过程
然后到了中阴的时候
他也知道他在中阴的状态当中
然后开始投生的时候
他也知道要投生了
然后投生的时候当然主要的
他投到什么地方呢
是以他的前世的业力来决定但是呢
这个里面也有很多很多可以选择的
比如说他生什么地方
什么样的家庭什么样的父母
在这个当中也有一定的选择的机会
所以这个是非常有意义的
这种训练我们比如说
人还活着的时候就可以做这个训练
做了训练以后虽然他还没有到中阴
他还不知道中阴是什么
但是梦他完全可以掌控
那么梦跟死亡两个实际上这个梦
死亡的时候
发生的这些所有的事情的原理
跟做梦的时候深度稍微不一样
一层次稍微不一样而已
原理都是一模一样的
一火为什么死，人为什么深度地睡眠
这两个的原因 它的内在的这种，
背后的它的原理是其实就是一个原理
所以掌握了梦以后就可以掌握中阴
所以梦就完全可以模拟死亡一
梦是可以模拟死亡的，
那么梦的一开始到后面的醒过来一
这个整个的过程很清楚的话。
那么到时候死亡会发生什么事情一
自己也是非常的清楚的
所以这个特别特别地有意义
，然后如果有人感兴趣的话一
也可以做这个训练尤其是初步的一
第一个是我们认识到自已在做梦
这一点是这是第一步
那这个不是很难
我刚才讲了西方的很多心理学
他们也在做他们也在用这个
他们确实很多人做到了
他们的经验是什么呢
他们说早王梦早上是最好认
最好辩认自己在做梦
尤其是如果卓上起来了以后
再回十个再往回再睡
然后这个时候就很专心地去认识的话
一定会认识的比平时的梦还容易些
但这个藏传佛教没有这么讲
是他们的经验不管怎么样
有一个方法是大家都在用
通过这个方法去认识是完全没问题
这特别简单
简单地说是什么样子呢
比如说我们睡觉的时候
也有一些其他方法其他方法我不讲
重点是什么呢
重点就是睡觉之前就是告诉自己
等一下我会做梦的
做梦的时候我一定要认识到我在做梦
我一定一定要认识到做梦
就是告诉自己使劲地告诉自己一
这样子睡觉了以后
但是一次两次不会成功
可能是就需要一个星期两个星期
这样子的时候布
，然后等一下你做梦的时候一
，立即就知道自已在做梦了
这就成功了非常简单的个方法一
真的是这样子然后再后面的话，
那就后面就有很多训练的方法
那这紫方法通过这种方法
这个梦的整个的过程都是清清楚楚的
然后到时候死亡也是这样子
那这紫事情
这个死亡美于死亡的很多的这些一
佛经讲的这些对死亡的解释。
那为什么佛教为什么知道这些呢
它是怎么知道的呢
它有太多的方法可以知道的
这个是真正的
它是不是去像哲学一样地去推理呢
不是它是不是像科学一样地去实验
做实验呢一也不是
那它用什么样的方法呢
它就是通过自己的修行
就直接就感受到
在这个时候人在发生了什么事情
然后这些人回来了
比如说修行非常非常好的这些人
他在这个之前
就是经历了很多很多次的生死轮回
这个我们也经历了
但是我们全部都忘掉了
然后他们还没有忘不仅是还没有忘
他们现在还在去修这个
还在做这个训练和锻炼
不断地在锻炼
那么在这个过程当中曾经什么样子啊
他记得清清楚楚的
然后后来把这个就是变成了一个
一个训练的方法
所以这个就变成了佛教的生死观一
是这样子。这个很有意义的地
然后就是另外一个
我们可以这么讲有个一
千八百年前的一个佛教的书籍一
然后这个里面讲什么呢
这个里面就是说人死了以后。
，比如说上一世的火他受到
一这个比如说他非正常地死亡的时候
他的身体上就是受伤
这样子的话那么下一世的这个人一
他的身上会发生上一世受到的伤疤
一那这个就是一千八百年前
就有这样子的解释
那公后来我跟赵越老师交流的时候
他翻译了一本书这个是
美国的弗吉尼亚大学的史蒂文森先生
他写的一本书《轮回与生物学》
就是有两千多页
特别特别厚的一本书
这介到现在也没有人去翻译中文
现在赵越老师说他们翻译了
那么这个里面这本书里面
全世界各个地方收集到的资料里面
有两百五十个人的身上
就是有上一世受伤的疤痕
那么大家好好想想这是为什么呢
为什幺一千八百年前的书上有这个
然后二十一世纪的全世界的范围内
又出现了这么多的真正的
这样子的例子这样子的案例呢
这个怎么去解释呀
然后就是有很多很多
三这类的证据铁证
所以这个中间是市
这个中间人的生命是没有消失的一
一只不过就是一个不同的存在的形式
这个我们刚才讲的。
他就变成了阳的这个，。
阴和阳阳的这个状态当中
所以这个时候，有一个这样子的状态
所以人不会死我觉得这个一
我们做安宁疗护的那么护，志愿者
应该是从科学的态度，
或者是客观的态度。
去了解一下这个生命的过程一
那这样子以后对老的
尤其是最后
一之前是没有什么很坚定不移的信心
然后到这个生死关头的时候
就非常的感到非常恐惧的
这种对这种人来说
这个时候就一定能够提供帮助
这个是一定会能够提供帮助的
比如说我们任何一个宗教不管
比如说像佛教这样子
人死了以后有轮回
或者是像西方宗教一样
人死了以后不轮回但是到天堂
不管怎么样
反正这人死了以后就没有结束
反正就是有这个生命的存在
那么对任何一个人就是一些
如果是很客观的有道理
这样子的有证据
这么也就通过一个这样子的方式
去提供一些帮助的话
对消除恐惧方面
起到一个非常非常好的作用
这个我们刚才开始的时候也就讲过
这个医生的亲身的经历就是这样子
然后我们在国外也有一些
养老院里面一些工作人员
我们也做过一些交流
然后他们就是感觉到
老人最后的最最最大的一个痛苦
就是因为不知道怎么去面对死亡
然后不知道
死亡的时候就发生什么样的事情
就是因为对死亡的恐惧
然后就是对它们产生很大的恐惧
然后对身体不好心情不好
各方面就导致了很多很多负面的作用
我想如果是护工多了解一下
这个生命生死这方面的一些知识
这样子的话可以帮助到很多的老人
我觉得是应该是非常有用的
那么人在这个整个的死亡的过程当中
他有很多很多的就会看到很多
也会看也会听到很多
那么这些也就讲得非常的清楚
然后那么这些都是也有
就不的阶段有不同的面对的方法
其实这些都是非常有意义的事情
我觉得。比如说我觉得，
我们很多人自已好好地回顾兰下一
小的时候，三岁五岁的时候一
有没有一些特殊的感受感觉，
很多很多都是从中阴的时候是带来的
一小孩儿童身上这种情况是很多的一
然后就是通过这些的，
，通过这些方法去了解死亡地
一然后做一点这个训练这样子的话一
那对自已的 对生命的认知
一定会能够提高
还有就是对帮助患者。
也有非常大的作用
我觉得这是一个非常有意义的。
但是因为我们今天时间的关系。
一就不展开讲布
最后就给大家就是推荐
西藏度亡经
《西藏度亡经》
然后《西藏度亡经》里面讲的
很多很多很多的死亡的描述
有一本叫作《西藏度亡经》
那另外一个叫作大家也非常熟悉的
另外一本书叫作《西藏生死书》
有两本书
然后《西藏生死书》这个是来自于
它这个里面的很多很多的观念观点
都是来自于《西藏度亡经》
全世界在舌老的书籍当中
只有两本书是对死亡的阐述
比较深入的比较全面的只有两本
那一本就叫作《埃及度亡经》
《埃及度亡经》也有翻译
翻译成中文有中文的版本也有
但是《埃及度亡经》太太太古老
太古老所以当时的埃及的
比如说木乃伊或者是墓地的上面的
他写在墓地的墙上面或者这些上面
所以有些地方他可能也看不见
还有一些
于文字的解读解码的过程当中
就是解密的过程当中也有一些是
有些是不是很清楚的
我们跟研究埃及的古文字的一些专家
一或者是埃及布
就是研究《埃及度亡经》的一些专家
二做过交流-所以呢
很古老所以有些地方就本来就是一
一不是很清楚的布
那么《西藏度经》，
岁第二本书就是《西藏度亡经》
那这就不一样了布
一这个虽然是一千两百年前的书。
，但是这个里面没有不懂的
所有的这些文字所有的这些内容一
都是非常非常的清楚的
一那么这本书就是1927年的时候。
就是一有一个西方人到藏区一
他就他想带一本特别特别有价值的书
回去翻译这样子以后他找来找去
这整个佛教的书籍里面找
找了最后就他认为。
这个《西藏度亡经》这本书最有意义
然后他把带回去了以后
就是1927年的时候
然后他跟另外一个藏族人他们两个
把它翻译了英文翻译成英文
然后当时是在西方
受到非常非常大的轰动
然后后来的话这个出版的时候
好像是第三版第二次出版的时候
荣格他也给它写了一个序
然后荣格他怎么写的序
它里面讲什么呢他说
荣格就是说我在心理学上
就是令人兴奋的这些发现
都是归功于这本书
他说他走到哪里就带到哪里这本书
一直陪伴着他
所以他对《西藏度亡经》的评价
是非常非常高的评价非常高
就是一个这样子的一本书
然后我们现在有这本书
一个是从西方从英文翻译过来的
另外一个是从藏文直接翻译
现在有两种这样的版本
那么这个是
我们去研究死亡
或者是了解死亡的过程
是就唯一的一个依据，
唯一的一个可以作为一个依据的一
一本这样子的书非常地有意义
兹那么这些那《西藏度亡经》一
它讲得对不对啊
它是不是真的是这样子
它怎么知道的呢市
一我刚才讲了‧布
佛教确实是这个方面是有很多的渠道
或者有很多的方法
就知道这个里面在发生什么事情一
因为它本身就是一个内在的茶西一
死亡就是一个内在的变化一
当然外面身体上生理上也有
这是我们大家能够看得到的一些变化
主但是外面的变化
一个是比如说身体的豪老一
自然的衰老
就是这是他自已肉体的规律，
但另外最重要的一个
就是在内在的变化那内在的意识
它发生了一个什么样的变化呢
这个比如说有修行的人
他自己他本身就是非常地了解
他自己的内心的这个状态
他们就是非常地了解
他们了解他在发生什么事情
非常地了解
比如说就是发生日食和月食的时候
比如说我们古人民间还有宗教
对这个日食和月食
有很多很多稀奇古怪的这种解释
但是天文学家非常清楚地知道
是发生了什么事情
他非常地清楚这个为什么变成这样子
为什么发生这样子的天体的一些现象
他很清楚
同样的一个深度的修行人
资深的修行人他就知道
死亡也好任何时候
他知道内在在发生什么变化
它整个过程
比如说我们举个例子
我们深度睡眠的时候
我们的眼耳鼻舌身就慢慢慢慢
逐步逐步地消失
最后就是落到这个零上面归零
零是什么这个时候的零是阿赖耶识
然后醒过来的时候从阿赖耶识上面
从零零点五然后一二三四五六
就是开始又恢复了我们的眼耳鼻舌身
然后死亡也是这样子
它也会归零但是它归零零是什么
它的零的深度有一点点不一样
仅此而已实际上这个整个的过程
恢复的过程然后消失的过程
全部的过程原理都是一样
最后它达到的这个深度
稍微有一点不一样而已
所以死亡就不能回来了
深度睡眠是可以回来
它的深度不一样
死的时候它归零的时候走得很深
所以就不能回来了
然后深度的睡眠它没有到达这么
它的那个没有到这么深的层面
所它就可以来
就区别就是这个，没有别的区别
所以他这个整个的过程都是非常清楚
比如说我们一个普通人
比如说深度睡眠的时候
它也有一个过程
葡且这个每一个过程
比如说我们眼耳鼻舌身
它结束的时候或者是它停止的时候
芮在一定会有一个不同的感觉
但是这个感觉我们根本就
这个过程我们根本就感觉不到
实际上是有的一但是我们感觉不到
但是修行火
我刚才讲的这种梦的瑜伽
他常地清楚这个当中
比如说我们深度睡眠的时候
进入这个睡眠的时候
这个过程当中发生了什么样的情况
然后肉在有什么样的变化
然后从深度的睡眠再回来的时候
醒过来的时候，
然后又发生了什么样的事情
这个时候有什么样的感觉感受
然后那个时候内在有什么样的现象
这些都是
他是整个的过程都是非常地清楚的
然肩死也是这样子他非常地清楚
所以这些方面有很多的渠道
或者是很多的方法就知道这个过程
它完全不是说
这个是已有一定的一定的道理的
所以是一个非常有意义
我们不能就是简单粗暴地就是认为
就是我们外面比如说我们的身体
然后就大脑
这些都是就最后就是归于尘土
那么就是就确定然后下定义就是说
人死了以后 就一切一切都结束
其实这个是没有 任何一个人没有
就是很严肃地讲
我们从学术的角度讲没有人资格
没有一个人去资格这样子下定义
为什么呢根本没有知道
他根本就不知道内在发生了什么事情
那根本就不了解内在的这些变化
然后就是光是看一个表面的现象
就是这样子下定义这个是很片面的
从学术的角度来讲的话
完全是站不住脚是这样子
所以我们对死亡不能这样子简单粗暴
就是要深入地去客观地去了解
去研究一这样子以后
我们慢慢地就了解了死亡
然后了解了死亡以后
那怎么去投生也就知道了
然后这样子以后
我们每一次生死的时候
其实在以前也就是无数次地经历过
所以这次也没有什么大不了的事情
那这样以启
这样以后就是一个可以很平常的心
我们佛经里面经常讲用平常心
特别重要
非常地淡定菲常地
这样子的平常的心去接受死亡
，这样子以后比如说
如果是者他自己知道对他有帮助
然后比如说家属他知道的话
对他们也有帮助
在心理上也有一个很大的帮助
所以这个过程当中
就像刚才施老师讲的这种自然的
如果他有机会有福报
禁走到善终这个阶段的话
那也就一个非常坦然地可以接受
二然地接曼布
然后就是就后面再去投生的时候
也一定会有非常好的帮助
那么这样子以后这个生死其实是
因为我们不了解
所以就是越讲越神秘越神秘越害怕
其实这个了解了以后
没有什么了不起真的是这样子
所以这些死亡学
或者是死亡生命科学
或者是死亡的教育
对我们每一个人来说
是非常非常的重要
好我们今天我的分享就到此结束
谢谢大家
刚才上师在说了几个
大家有没有记住
一个是《西藏度亡经》
大家要读这个书
还有就是我记得前面有一个就是
我在做梦 是不是我在做梦
大家有没有时时记住我们在做梦
我们在怎么样做梦
当然那也是一种训练
一种修行的方式
但其实我们时时刻刻
都要自已知道自己在做梦
那只有往内走的这个行程
只有往内探寻
这是一个自然而然的这样的一个
是一个是叫一个事实吧
我觉得我们要探寻生命的事实
探寻生命到底是什么·
好就这个特别感谢堪布娓道来
帮我们讲得这么
大家都觉得神秘很神秘的东西
结果为我们这么就是这样地解读了
那我们现在就有请
我们尊敬的赵越老师
我们也是大家都很多人很想见到
然后感谢赵越老师
有请我们用掌声
面对生死的科学与智慧
我现在就是在
施教授的后面的善终完了
在堪布的刚才从佛法的角度理解死
我呢换个角度
我从纯科学的角度来看一下
尤其是我今天打算给大家讲的是
就沿着堪布的这个角度
因为堪布当时提了几件事情
就是从科学的角度就是有
一个是就是死了以后不是结束
还有中阴对吧
完了死亡以后还有些过程
这是科学已经
至少在我这里我是找到了这个
还有一点就是堪布刚才说了个
我刚才看一个好玩的
就是说关于胎记的事情那本书
我这里也有还有照片好不好玩
都给大家证明
而我为什么到这点呢
先简单介绍一下背景
大家有多少太看过。
我在新西兰出车祸的事举下手
看来小部分越
大家查一下赵越博士车祸
你就会看到一个长达十起一分钟的
播放量达几千方的一个我死的过程
俊跟大家再分享一下日
为什公那件事情对我震惊
因为我是学医的
我本科内外妇产儿我学了五年
本科我学医的
而我学医当时心里也想日
我一直都对生死很感兴趣一
但是学完医以后》我觉得很失落
那里头从来没有讲死的事日
就让你不死所以呢日
并且我还有一个身份日
就是我后来老觉得学医太小
我要做更大的事所以我就想
我的读博王在加拿大读博士
我是读的是经济学发展经济学
因为我想让人类变得更好
所以发一个愿
所以在那里就是所以就是
我的所有的关于我的死亡的研究
其实都是基于我的学术训养
就是基于一个
西方的培养的一个哲学博士
来如何就是来做这个研究
好并直我还有一个身份
就是我在硅谷的时候
我就是进到了硅谷的
研究脑神经的极其极其前沿的公司
叫AGYAGY就是大脑的意思
也就是说我在最最前沿的那个地方
就是也没有找到这个问题
但是我记得特别清楚
在2003年的一个夏天日
我我在新酉兰开车的时候
完字呢就是猛然
三个被谋杀的路段就是直行该
就是直着行完了以后猛然就拐弯了
一拐弯并且是沙地
發你想想没有任何的标志一
那个标志是被人为地给移走了。
有些人多坏这人
发谋财命那是谋杀日
教就是我完全没有任何可能性日
线沿着九十多公里速度日
到那拐弯的时候柏油路变成沙路
你就拐弯你说你唯一的方向是哪里
我稍微一打把方尚盘撞山体不能撞
山体撞我肯定玩完～百公里
载于是我就觉得不能再折腾了
就是当我决定不再折腾的
手握着那个方向盘的那一瞬间
这个世界一下全然地安静下来
安静下来以后
发生了极其极其不可思议的事情
因为安静下来以后
人正常死亡之前就说
哎呀这辈子就完了过得怎么样呢，
自然反应吧甘心
我这辈子过得怎么样呢
事后想起来让我很震惊的事情
按道理来说
朋友们你们想想亲爱的朋友们
如果你们想我要回顾一下这辈子
大家试想着回顾这辈子
你想到什么是不是我特别辉煌
一千了这千了那是吗压根就不是
就是另外一个我
刚才施教授说到一个全我
我觉得全我特别有意思
其实我一直在从哲学角度研究我是谁
从心理学角度我是谁
就是你会发现有另外那个我
那个我根本跟你这辈子挣了多少钱
有多么的体面
或者我在大学时候十项全能
有多少女生给我鼓掌都没出现
唯一出现的是什么
就是关于善恶的事情
我刚才看那个场景
我看他下来忙这个
因为这是我的电脑所以我要负责任
我来给他关上了
关上以后后来发现他又给打开了
这个好像是我刚才做的
并不是件特别好的事情是不是
所以我告诉大家为什么就是
我这辈子这么辉煌
但是就有一个特别小的片殿
是我在一个走廊里帮助一个女孩
她的手挂不上我过去咔给上了
跟刚才场景特别像就是说我不知道
我是不是做了一件好事情
而那个事情是一件极小极小
已经一辈子都忘掉的事情
但是那么小的事情居然莅临死之前
你的一辈子刷并且还不是很快
就是你想知道的时候
你一下就能把你定下来
你能进到那里
就是你能进到我的心
并且还进到她的必里
你就像一个上帝一样的
就是了悟了知了周围所有的一切
哦原来那小姑娘说谢谢这位哥哥
心安了
也就是说告诉大家死之前
原来你的一幕一幕的日
都是在做最后的宦判日
就是那是我的一个强烈的视角
因为我在西方也系统地学了《圣经》
刨最后的审判
篇最后的审判
就是让我意识到一件事情日
亲爱的朋友们如果说善终的话
有一件事情忘么可以善终呢。
我记得得到特别大的启发就是。
钱因为那个时间完全是停滞的日
就是我把一辈子过完以后日
而这个念头重不重要起极重要。
茵为你死了以后告诉大家
我们这个人是进入了另处一个维度
那维度什么地步
就是声音是完全没有的日
接说我可以给你们看下照片
一是按说那个就是那个是对对对，
按说那个就是那个是对对对，
在这里给大家看一下这照片日
我特别好玩
这是我世界去的各个地方
我就在路途当中碰见了这样的车祸
而这个车祸大家看
就是从马路的这边到马路的那边
你猜多长时间
一百公里的速度0.1秒
但是那0.1秒里头
我把一辈子都过完以后
那车还像龟速一样
几乎不动在往前走意味着什么
完全在另外一个维度
并且这个维度时间几乎是停止的
大家有机会看一下
有个电影叫《盗梦空间》真要看
现在很多认为玄学的东西
其实也是很多人体验
就像《西藏度亡经》一样
他们体验了大家不信怎么办
用个电影描述得极其真切
就是那时间一下就停下来了
完了停下来了以后
而为什么善终我觉得这词很妙
为什么善了你才有善终了
也就是说假如这个过程里头。
你留下的念头是仕么日
哎呀妈呀我害了他害了他害了他
就那时你心重什么感觉就是。日
那时候你有一个纯粹的善良的东西
就是极善极善
你可以任何想象成我心的本性
或者说是上帝
或者whatever 就什么词
就是这样一个纯善日
钱跟正常不一样的日
而那时候你如果做了坏事
你猜结果怎么样你的那个
哎呦就是那个念头
就是就那个糟糕的念头
也许就一直就把你卡在里头
而卡在里头的话
你想你在跟一帮有那样念头卡在里头
你是不是就进入到了某一道头
所以从这个角度里头我后来特剔感谢
有一种佛法里说法叫什么叫善护念
如何善终善护念
因为我们永远不知道下一个时刻
死亡什么时候到来不是
我们任何时候都要保证
死亡之前你是善念
而如何保证死亡这天是善念呢
善终不是你死了时候才发生的
而是什么呀
一辈子我们积的所有的事情
所以这个视频让我相信善良
并且从此后我也给很多人讲过
听了这个视频以后
一大家都不太敢做坏人这是其一好
其二还有一祥极其不可思议的事情
是什么事情呢大家看
我撞完了以后是吧整个碗口粗的
就是在这个撞之前
还有一件特别不可思议的事情
大家看这个车的大小我的大小
一辈子过完以后还没撞上呢
很无聊无聊以后
我就町着那个让我要死的沙子
因为是那个柏油路变成沙子
我要死了是吧
我就狠狼地町着那个沙子
怎么这个沙子是这个样子的
大家看这个沙子灰灰的沙子吧
你猜怎么着我就町一个沙子
那个沙子退退退
并且那个沙子是特剔清楚
清楚到就是有一点在反着光还是
就是你完全不是在这个世界里
关键它退到哪呢退退退退退
它居然退到了保险杠的下头
亲爱的朋友保险杠下头在哪里
关键我在哪里
看这现在有机会给你们动一下
我是坐在这重保险杠是在这里
我看到了沙子退到保险杠的这里
我在哪里我在哪里我在外面
一而一个念就是一个念头说我在外面
你猜怎么着一下就回来了
而一下回来以后就发生了
完了我就一下撞在这棵树上
碗口粗的树我给撞飞了
树跟我一块在天上飞
我怎公知道天上飞呢
自的黑的白的黑的白的黑的
自的是天上黑的是底下深渊
白的黑的白的黑的白的黑的
一片黑
所以从这里大家意识到什么
是不是完全进入到了另外一个时空
还有一点呢
那个时空说实话挺美妙的
一但是在那个美妙时空你不要动念头
我们为什么要禅修呢
禅修主要训练的什么禅不动念
你要能够不动念的话
也许你可以在很高很高的维度
飘荡很久
所以等我醒过来以后
我还有些帐帐然很逗的一件事情
好这件事情说到这里
我想这里跟大家说什么事情
我是一个极其严谨的人
事情完了以后我说到底发生了什么
你知道在就是撞车那一瞬间
完了以后我就是从车里爬出来
我心里充满了愤恨为什么愤恨呢
死了原来我还可以出来
并且死了以后出来以后这么
这事重不重要这事太重要了
这么重要的事情我学医没学过
而这么重要的事情
我在西方的神经科学
我走到最前沿提都没提过
你说这是不是我猛然意识到
我学的所有的科学
对我的死亡的帮助一点都没用。
大家有没有这意识二
而这件事情我才知道，
云辈子过得无所谓根本无所谓一
因为你死子如果是结束一
，这对所有我们现人，一
都是一件极其震撼的事情是不是
金而这之段结束以后重不重要
结束意味着什么
你死亡不是结束而是开始一
我们有没有为这个开始做准备。
有没有如果我们没有这样的体验
我们根本就没有做体会好一
所以那完了以后
还有另外一件极其不可思议的事情
就是按道理我的车飞起来以后落地
一大家看应该落在这个电线杆子上头
如果并且我那车是没有保险
没有气囊的
我如果天上飞那么多到这上面的话
你猜怎么着我必死无疑是不是
那车莫名其妙地在之前歪了个角
扎在泥地上了
这是我第二天去发现的
并且第二天的时候
并且就是拖车司机告诉我
说你命真天二个礼拜之前
另外一个车发生一模一样的事情
车上七个人全这么死了
发我当时有一个强烈的愿望一
我的命是捡回来的，一
并且我是个有使命的人一
岁我死子一次我不能白死一
一我要让更多的火
，经过我死了一次二
我当时有强烈的使命感一
我为什么记那么清楚呢
我完了以后马上买了一个小本
我现在小本还保留着
我把当时记忆记得极其清楚地记下来
完了以后我干吗呢
我觉得我是不是被骗了我还做研究
我是个理工男
就是我又学医又学工程
我还学了一个这个
所以我极其严谨地来探讨
我是不是做梦了
我是不是被谁忽悠了
于是我就开始了我漫长的
差不多有五年时间的探索
探索什么呢到底发生了什么
而探索的结果是什么呢
亲爱的朋友们西方早就有了研究
什么研究呢
堪布刚才给我们描述过一个说我们
你看我们科学从来没给我们描述过
死了以后还怎么样是吧
唯一的基督教说你死了上天堂
但是唯独佛教的经典头
《西藏度亡经》里头
告诉了我们一件事情是什么事情呢
死了不是结束还有叫中阴是吧
那么这个中阴存不存在呢
我当时其实就是完全该死的状态
于是我就开始这个探索
而我探索的结果是什么呢
大家看一下其实在
对这就是我大难不死的拷问
这个到底发生了什么
而发生了什么呢
告诉大家我研究的结果
就是我就开始做大量的科学的研究
研究成果我发现有两个东西
一大家要记住叫这个词请大家记住
叫OBE Out f Body Experience
叫出体体验灵魂的出体体验
好为什么呢就是当时是发生了什么
为仟么时间停止了为什么就是
注意啊当我站在
看到保险杠的时候，那个谁是我
里的是我还足外面是我
外面是我显然不是肉体是我是不是
是肉体之外的那一个才是真正的我
所以从这个角度
让我新从哲学的角度认识了我是谁
那时候我就知道重
我这个肉体其实根本就不是我
禁只是另外一个更高的我
因为时候越
你真真切切地感受到周围切的
根本不是肉体的那个我
而那是什么呢西方的其实研究
已经研究出来了
并直凡乎是证明出来了
就是有一个我
是可以离开我这个肉体的
而它怎么研究出来呢
我给大家看一下
这是我整个面对生死的
这个先是死后是生
这一个我给天家说一下它的这个
我给大家看一个研究
并且频死体验离开肉体
其实有很多人有过
我不知道有多少人有过
有过的举一下手
-10%到20%我们这里应该有四五个
但是你很多时候你不知道
比如说你的某种角度来说
鬼压床某种角度也是
其实大家不知道的事而已是不是
你可以理解了吧
我就是醒不过来身体醒不过来
但是我什么都知道
优么东西让你什么都知道
也许不是你的肉体是不是
于是有一个研究
比如OBE有各种各样的说法
我现在时间不够我不给大家展开
我把最核心的跟堪布呼应的说一下
人大家强烈记住这个人
这个人叫查尔斯·塔特是加州大学的
就是心理学的超心理学教授
他的一个助教就是他的
一不是助教就是她在帮他看孩子的
一个叫MsZee的博士跟他说
说她经常晚上经常她会跑出来
跑出来看到外面的东西
我问大家一件事
一般人认为是做梦是吧梦
但是她老说
他就觉得那我们验证一下
你急么可以验证
说她说她出来的是真的还是假的
我们逻辑推怎么可以验证
她出来她说她会看到很多东西
她会看到她躺在那里
小还会看到周围的场景
大家有没有鬼压床有没有这种
周围什么都清楚是不是
周围的细节看得清楚对吧
那你能不能证实
你是真看到了还是梦里的幻觉
很简单用上个方法就可以验证
仟么方法
因为你记得住发生了什么梦里头
什么方法呢你记住的那个和
看到和记住的东西
跟真实的东西是不是一样的
可以理解吗
就是说假如我看到了这些东西
有个苹果
后来发现哎起来真有个苹果
那么是不是就一样了
于是他做了一个,类似的一个实验
是什么实验告诉大家
他做了一个类似这样的实验
一个小矮个儿她晚上能看到吗
她在她晚上睡觉
他专门有个睡眠实验室就是也是
脑电波摄像机保证她是睡着了
并且保证她没有作
完了在特别高接近房顶的地方
因为她说她会飘起来
房顶的地方就是有
一张纸上有六个数字的
这个就是写上一到十的就十个数字
放在那顶上完了以后呢
她不是说能起来吗起来以后
你来看看那个数字是什么数字
她记得住你猜怎么着
这个实验在第三天就成功
她头两天她可能没有训练梦中瑜伽
她不能控制她的灵魂往哪里去
所认后来告诉她
还要高二点要飘得高一点
于是她就学会飘高点
飘高点以后就看到了
看到以后连续重复了七次
一因为西方的科学耍什么
西方的科学要有可重复性是不是
所以重复了七次都看到了
葡十位数字
如果你能猜对的可能性多少
一于万分之一那从这个角度
一大家觉得她是真看到了
迹是假看到了
那她是真出来了假出来了
一如果是真出来那哪个是我
一出来的是我是不是，
那么换种角度
一有没有可能灵魏是存在的
一那么有没肴可能再往前推一步，
一我们死了以后就有一个东西在，
一有叫灵魂（有人叫心灵有人叫
有没有可能就是越，
堪布刚才描述叫什么中阴身，
有没有可能越
其实某种角度来说是不是已经解了
还没完我并不满足于这一点，
一因为这样的案例太尘
出个凡十个凡百个我才认为合适吧
所以像看我很认真的也许这是凑巧
是我再接再厉地就往下
找了一个什么呢
哦五位是五位数字我的启发
我告诉大家对我还说一个
这个研究是很新的
堪布跟你分享一下就是很有趣的
就是这个跟堪布说的睡梦瑜伽
有点关系
就是我们现在研究人的出体体验
已经到了用核磁共振的
叫functional核磁共振
就是研究你大脑的
每一个不同器官的它的充血程度
一个人出来以后
它对他的睡眠控制特别好
他出来以后它能让他翻跟斗
就是说让他的出来的魂儿翻跟斗
于是它测量他的躺在那里的肉体
就是出现的那个核磁共振的镜像
你猜怎么着
如果就跟这个人真正地在翻跟斗
是一模一样的也就是说
他在所谓的梦里翻跟头的时候
从大脑接收到的信号
跟他真正地做翻跟头是一模一样
也就是说有没有人真正在翻跟头
他的灵魂在翻跟头
并且那个时候灵魂离身体不远
所以通过大脑的耦合/我管它叫耦食
他没有研究明自怎么回事儿
它是相关联鲍
一好这样的研究极多极多极多，
我现茬不给大家展开
我要给大家展开的
，是从另外一个更加好玩的角度，
一是什么呢我的逻辑是
一因为这种颜死体验可重复性，
一因为他们再找zz就已经搬家了，
三或者她不稳定，越
这种人她也没有经过训练
一她不稳定她不能每次都出来。
所以可重复性不是很强
一但是有一种东西可重复性极强
一凡乎每个苑亡的都会碰到
一是件么呢题死体验
大家再把这几个字记一下
NDE Near Death Experience
濒死体验濒死体验是什么呢
就是其实我当时发生的事情
一方面你可以说是出体体验
其实这个出体体验的一种情况
大必然会出体是什么时候呢是频死
而濒死一般来说死了以后
就没有机会告诉你了是不是
除罪是高僧大德他得记得住前世
他记得清清楚楚写出书来了
比如说像《西藏度亡经》
但是有一类很奇怪很奇特的人
就是他完全地死了并且是死透了
死透了以后他居然回来了
扁比如大家看临床死亡
说临床死亡的标准告诉大家
大家不要以为我们对死亡研究很透彻
一它连死亡的定义都没有很确切，
我们现在用最产格的死亡的定义的话
还肴一大类的人越
一是死了以后又清回来的
一好大家看有多少人呢有5%的人
并且有很多有名的人
一比如大家有机会看
柏拉图已经是我们的
我们叫的唯心主义的最开始的鼻祖
其实他们都是有过频死体验了以后
他着到了灵魂起
他才认为那个才是真正的我
比如海明威等等等等的
一很多事我不跟大家展开
一尤其是荣格 荣格为什么他对。
一荣格为什么会对《西藏度亡经》
他大力地摧崇
因为他的老师原来弗洛伊德
精神分析法
他认为所有的问题
童年的问题都是归结在婴儿的时候
一而荣格有一次在心脏病发作的时候
体验到了这种出体体验
他有特别辉煌的描述
完了以后他像我一样
到底发生了什么心理学从来没有
于是他恰巧那个时候
看到了《西藏度亡经》
他在赞叹哎哟天哪
原来遥远古老的东方
把这个我们现在都没搞明白的
研究得清清楚楚
亲爱的朋友们如果大家了解心理学
我也教心理学我教开心经营
我会发现很多的心理学家走到最前沿
包括荣格甚至包括
我们的人本心理学的鼻祖马斯洛
他研究到最前沿的时候
都开始向中国的文化靠近
中国的佛经
所以亲爱的朋友们为什么这样呢
只能说明一件事儿
咱们老祖宗太聪明了
咱们东方的老祖宗太聪明了
还有西方人的科学呢
在进步的过程当中但是不能香认
他们走到后来慢慢地也靠近了
好说到这里我再给大家看几个数据
就整个西方的研究
关于濒死体验的
很多很多人就做这个质疑说
所谓的濒死体验是幻想还是真的
其实濒死体验很多人的研究
最开始都是都认为是幻想
但是告诉大家已经早就被推翻了
因为濒死体验它根本就不是幻想
因为死体验有很多的时候
你是可以跟真实相验证的
好这个我现在想说的就是
好这件事情特别的重要
还有一点我想跟大家说
就是我不知道大家有没有听说过一个
这个东西未科学
一但是大家可以理解
，这个题死体验到底哪个是我，
大家有没有听说过道家的叫铁拐李
一铁拐李他本来死了是吧
一结果他的徒弟把他给烧了尺体
一烧了以后他文回来以后
发现尼体没了怎么办呢
找了一个病腿的人于是他叫铁拐李
这种事情现在有没有发生过呢
大量地发生过
一我这重述有一个詹湾的这个
一我可能一时半会找不着她的PPT
就是台湾的一位女士也是
她被人谋杀了完了以后就又回来了
一回到另外一个人越
并且回到另外一个人里头
一她完全变成了另外一个人的样子
和学的东西都不一样
并且我还看到有一个县志
县志上头有一个叫籍箍匠
就一个人到那里以后他活过来以后
一完全彻底地变成了另外一个人，
一会另外一门手艺原来的事都忘了
换句话说什么是我呀
一肉体是我还是魂是我
，迹是中阴是我
中阴是我赵越
如果中阴碰巧回到任何一个身体
如果中阴回到一个婴儿的身体墨头呢
受精卵里头呢新的生开始了‘是不是
所以意识到这点以后大家要知道
善终重不重要
因为善终意味着什么善生
所以老祖宗有一句话
儒家有一个叫盖子
《论语》里头有一句话刚什么呀
叫死生事大注意啊不是生死事大
是死生事大
这两个字一字之差它
老祖们极聪明意味着什么呀
死了以后还有生
这是我们老祖宗就知道的事情
那么如何知道死了
我到现在有没有给大家稍微有点信心
就是人死了不是结束有信心了吗
那么中阴有没有可能存在
有没有可能《度经》
有可能比现在科学往前进了一大步
有没有可能
好我再给大家一个验证
堪布刚刚说过
就是伊安·史蒂文森他的那本著作
他讲什么事情呢我们有大量
我在这里有
我看我这里有多少种方法来证明
就美濒死体验你看我有大量的
比如灵魂之间可以互动
还有借户还魂对了借尸还魂
说到这里我给大家看一下就是这个
你们可以去网上查一下
一个人救回来了
急救室里1CU把一个人
救回来以后发现不是原来的人
是他的亲戚死了很久的亲戚
还有一个就这个
大家可以查这个朱秀华事件
你们可以查一下
大家可以把这个名字记一下
朱秀华就是她刚才说
她死了以后她的进到另外一个身体
并就是她的神识她的这个
就人完全是另外一个人
好这个事更好玩
我刚才说的叫长乐做桶的
你可以查一卡这是我第一个发现的
因为我是这样的我忘了跟大家说了
就是我在2003年出了事情以后
我就研究生死
我研究了整整五年的时间
后来彻底研究明白以后
我从2008年开始我就发大愿
我的命是捡回来的
我发愿给十方个人
一面对面这么一嘴一嘴地讲生死一
一十万个火我讲了整整十五年
在2022年的时候都讲完了十万个人一
主所以都讲完以后越
我收集了大量大量的关于生死的案例
不光是西方的，我自己还收集了大量，
还有同学们有很多很多
一一他听到的案例都收集给我
一于是有这个案例发给我的
就是也是在一个县志
一并且一个很发达的县志
一我还专门请教过港科大的
我们一个研究历史学的就是在一
发达省份的县志的可信度是相当高的
在县志里头就是也是一个人死了以后，
主后来活过来以后越
一我在哪我为什么在这里
一醒了以后说他，我不是这家人，
之我是另外一家人越
一我在原来是做箍桶我是来箍桶的
一于是这个农民一下会了舱桶
一完了以后一他家离得很远很远很远，
一完了以后他家离得很远很远很远
一所以这样的案例极多极多
告诉我们什么越
一，那个阴身才是真正的我
而我们这辈子大部分的时间
一我们只照顾了哪个身体阳身，
一而几乎没有照顾过阴身
好说到这里我就是
还有关于湖南再生人
大家也可以看一下
好另外一个事情
我想跟大家说的就是说一点点
堪布刚才说一个伊安史蒂文森
因为伊安史蒂文森
我看我的时间
我看他们开始给我使眼神了
好我还有多长时间
这段不说都可以好
我给大家看一下就是性格的
就是我们从哪里来
从哪里来我从各种各样角度
比如说我们性格从哪里来
同卵双胞胎从哪来
我做了大量的研究
但是我觉得这里面
最最最最一个落地的例子
就是伊安史蒂文森的他的那本书
他的这本书叫什么名字
叫《轮回与生物学》
就这本书伊安史蒂文森的
我是都把它翻译过来了
这墨头有二个特别好玩的案例
跟大家分享
夫家看胎记
我们再来看看西方医学的
跟我们的二千八百年以前的
关于胎记的论述
现在的西方医学叫什么叫色素沉淀
我告诉你它总有一些办法
用一些各种花哨的词儿来糊弄你
它解释不了的事情
那为什么色素沉淀成这个样子
在那个地方不知道
好大家看各种色素沉淀但是在
《轮回转世与生物学于此相逢》
这本书里头
一伊安史帝文森博士介绍了一企
1955年的一个案例
这个案例是这样的
一他研究过三于多个就是濒死体验的，
一就伊安史蒂文森是一个
一极其极其严谨的科学家
一你看他的研究他比我都严谨一
就他一个一定是他找到的样本都是，
没有被别人污染过
一，就是没有别人告诉过他
一他很小的时候就找到他
之并直就没有机会越
一去跟他的前世的环境相关联
所以他的几千个案例里头
有三百个是他经过严格的这种筛选
过去是真的是存在的
而这三百个案例头
还有将近二十五个左右
是什么样的案例
是他的身上有胎记
而胎记恰恰跟他的前世高度地关联
大家看这重摄像机跟我一下
这个胎记是一个1971年拍摄的
一个叫玛哈的一个印度人
他身上的胎记
大家看这样的胎记像什么呀
一般来说伊安史蒂文森
他的结论是什么呀
是胎记是上一世死亡的伤口
那么这个伤口像什么伤口
不是刀伤枪伤
什么枪伤霰弹枪是不是
他的记忆里头在1955年
就是他这个孩子一生下来
他是属于记得起前世的那个
所以这本书
在堪希刚才说的两千个案例里头
那些是就是记得以前的事
身上还有胎记的人
就是等于更加的精确这个逻辑
他记得什么就是他在1955
就是在1954年的时候被
在他们村里头被一个人莫名其妙地
拿一把很短的火枪给打死了
打死以后没有破案
他觉得死得很冤枉
但是他记得起来发生了什么事情
也记得起来他是在哪里
他叫什么名字
一于是伊安史蒂文森做了什么事情呢
就是他这时候还没有就是
伊安史蒂文森就找到了
就是1954年的叫这个人的名字的
他的验户报告挺聪明的吧
而这是他的验户报告这个验尸报告
这个验户官是1954年
他也不知道在1971年他身上有胎记
大家看
这是1954年的验尸报告上头的伤口
大家看这个伤口
跟这个伤口是不是合在一起的
完全合在一起的
说明什么事情亲爱的朋友
你们身上有没有胎记
我这里有大量大量的案例
有极大量的案例
周围还有演员的明星的
我收集了特别大
包括日本鬼子就是拿大刀砍的
一我收集了天量太量的案例
而这些案例都告诉我们一件什么事情
你的死亡是不是结束死亡不是结束，
生呢开始呢换甸话说
那他生是不是就偶然就开始了呢！
如果偶然的话越
这个胎记肯定应该在别人身上是不是
为什么反在他身上又有他的记忆呢
这恰恰就跟佛家的
比如《西藏度亡经》的
从怎么生到怎么死就联系起来了
所以对我来说我做了一点小小的功课
就是我研究出来的结果
就是老祖宗的智慧还是很厉害
很房害很厉害的
一所以堪布讲的是很有智慧
一很有智慧很有智慧的
谢谢大家赵
感谢赵越老师带得出神入化的
我都忘了记了
但是我记得一个是死亡不是结束
是吧还有在中阴状态下
我们要如何好好地对待
然后我们怎么样去行善
我是觉得这个是我收到的
所以其实我们今天几位专家
都从各自的角度
然后从我们的临终关怀的角度
自然而然的角度
从我们的科学的角度
然后其实都在探寻生命的一个真相
但是到底是不是真相
是什么是真正的真相
其实我们今天反正我是很受启发的
我就我不知道你们学到了什么
看起来我们时间特别短
总是说哎呀我的时间又到了
所以就有点遗憾
但是我们还有半场
所以不用太着急
那我们可以继续来讨论
特别感谢