那妈妈就说那你肯定要吃饭
你不吃饭你不就死了吗
那小孩又说，那我为什幺不能死呢
室息就是我干吗活着
老师在学校就压我
完了回来以后你还给我压这个压那个
你还老吼我完了你还老劳我
然后我就突然就哭了
就是哭啊哭啊哭了一个小时
然后只有两个词
就众生苦众生无明众生苦
我见过这些患者是撞墙的
跳楼的割腕的痛不欲生
幸福的人生终点很少很少
万分之一都不到
所以他的修证到了这个时候
他根本就不是痛苦了
我们刚刚过去的那个上半场
就是在台上的嘉宾
因为每个人都各自讲了自己
是这样输出的方式
在听这个过程中
有没有想对对方或者其他的
去提出一点问题
因为问题就是答案那个方向
我觉得可能或者你们好奇的事情
互相来问一问问谁都行
或者问我们全体都可以
或问上师也行
有没有啊
我来呼应一个
就是现在很多的这个不孕不育
这个挺厉害的就是
但是现在就是有在考虑试管婴儿
试管婴儿有时候它得
背定不会做一个
一至少是做三个一
做三个的情况下就是
那就是如果得到一个
那两个的话如果不要
一般来说要是要一个
那两个就给销毁了
这个就是在美国刚刚又出个法律说
销毁就是算是杀生对杀生
他们美国也真的很厉害
就是从佛法角度就像这种
要生的话就是
就是它这种就试管婴儿
是不是做还是不做
还是有什么善巧方便
或者非要已经做了的
怎么可以就是这个就做得好一点呢
这个很多人也在问这个问题
有时候那个主要是佛教徒
他们害怕杀生
然后就是因为试管婴儿里面
你刚才说的可能只需要一个
那其他的有没有生命
这个从佛教的角度讲的话
确实是不好说也许有
因为佛教的这观点的话
他的父母的精卵结合的时候
就这个灵魂他的意识就是进入了
进入了是这么讲的
那既然是这样子的话
那这个试管婴儿他有这个条件
有这样子的条件
所以这个不仅仅是一个
其他的这些里面可能也许有生命
但是这个我们没有办法去证明
有生命还是没有生命
所以这个比如说他自己本身
就是一个特别特别严谨
特别注意这个因果这样子的人的话
那可能这方面稍微
稍微谨慎一点可能比较好
但是最终反正就是这个不好确定
有的可能性是比较大
那你觉得这个符不符合
自然而然的规律
这个就会牵涉一个问题
就是伦理里面的问题
就是经常在问胎儿是不是人
你们说胎儿是不是人
是
不知道
我在摇头
胎儿不是人为什么
人要得到社会的承认要是社会的人
他在母亲肚子里面
他没得到社会的承认
这怎么是一个人呢
因此基督教天主教它认为是生命
你流产或者终止妊娠那是犯罪的
为什么它认为那是个生命
但是我们认为就我们国家
妊娠终止是合法的
为什么合法
他因为没有得到社会的承认
赵越他不是一个完整的兰个人
人必须是两个部分组成
一个生物的人
所谓生物的人就是肉体
第二个必须要得到社会的承认
你像人死了以后
也要得到社会的承认他死
开追悼会啊是不是啊
办那些葬礼啊社会知道这个人死了
一他肉体的死
社会给他办了追悼会以后
社会承认他死了
这个是真正的死，
我觉得教授这个也代表很多人的观点
我觉得这个就是到底是什么样的结论
我觉得这个肯定是代表了一个
非常的普遍的一个观点我觉得
至少我觉得可以去探寻
到底那个就是
是不是没有真正成形或者说出生了
然后才成为社会承认
社会的人只是一个属性对不对
但是我们其实还有
那你说胎儿算不算被社会承认了呢
或者是弃婴算不算被社会承认呢
所以这部分还有一个
他在肚子里就不是生命吗
我觉得这个事情我倒是有点疑问
我觉得可以作为一个探讨的一个话题
或者也许我们生命关怀研究中心
可以去作为一个课题来去探讨探讨
这正好跟我们的出生这件事非常相关
可能有更多的研究方法
或者说在一个系统解决不了
稍微再扩大一点系统
+也可能会找到答案
或者问问上师就是刚才这个问题
就是您觉得呢就是说
比方堕胎的孩子他算不算生命啊
这实际算不算生命从佛法来说
我们不要讲社会怎么认可
我们只从佛法
可能跟别人的观点都不一样
您怎么觉得
这个可能是很多的
比如说文化宗教
都有自己的不同的观点
那胎儿他是不是个生命呢
从佛教的角度来讲肯定是生命了
因为他有心跳
他有所有的这些生命的迹象
他都有的
但是就是刚才那个施老师说的
比如说他是不是一个我们的
比如说定义当中的人
那是另外一回事
社会人或者说社会人的属性
比如说他出现在这个社会上
这样子以后他就是一个
夏社会的一个自然人
那还没有出来时候
我们认为他不是人
那当然可以这样子
可以这样子下定义
但是他是不是生命呢
他肯定是生命了他因为
他因为有所有的这些心跳
血液循环还有就是他的
他还会思考的
他也有惠考的这
比如说在还没有生出来的时候
他大脑已经是发育得很好了
所以血液的循环
有些时候他睡着了，
然后他也可以感觉得到外面的这个
这个像声音这样子的刺激
有些时候胎儿睡着了然后呢
外面就是某一个声音 很大的声音
他突然间他就醒过来
所以他也可以感觉到外面的这些刺激
他也有思考他也有这个血液的循环
所以这些他心脏的跳动这些都有
所以生命是肯定是生命了
叫不叫人
但是人就是可能是法律上或者宗教上
它有自己的这个定义
从这个如果是放到这个框架里面
那有不同说法所以
赵老师觉得呢
这个问题我也是正好做过研究
因为我曾经做过一个公益讲座
就是为什么堕胎是最糟糕的选择
我做的什么研究呢我都不从
就是首先生命肯定是生命
那植物也是生命
它只要生老病死就是生命
但是我们怎么定义人呢我觉得人
就是像我有了濒死体验以后
人最重要的不光是
他那个命那个肉体
他的意识所以我们叫作智人对吧
人类就非动物
那么很简单的问题
一我们来推导一下
就是意识是什么时候开始有的
意识意味着什么呢
意识意味到知道周围发生了什么
并且记得住发生了什么
我给大家一个
我问大家这么一个事儿
婴儿的意识是什么时候开始的
心跳是几周内就开始了
我也给大家一个数据
这个横滨的儿童医院的
有一个叫池明川博士
很有趣的事情
他是美国的就是生育中心的
他叫就是生育中心的顾问
他的助手的孩子就是在幼儿园
四五岁的时候
让他这个记忆以前发生的事情
他记忆的结果居然是
在一片温暖的环境里头人
一被一个带子住
完了呢在里头游泳赵
这个这什么情况
这显然不是他幼儿的事情
一胎儿的事情
所以因为池明川
他是个儿科医院的医生
他能接触大量的胎儿
于是他就开始研究
你们有没有问过你们三四岁的小孩
你从哪里来你有没有记得什么
大家去查一下短视频
QQ有大量的视频并且他的
里面有一个特别令人震惊的结果
就是说50%的小孩
是记得起在肚子里的状态的
也就是说在肚子里的时候
双他像完全像人一样的
是有意识的是有记忆的
并且是有恐惧的
一这是一个案例
这个案例就说明什么呀
就是虽然他在肚子里
但是他完全的就是一个人
反正我是很不赞同
以社会的方式来定义人
如果社会上的人都是愚味的话
那么谁都可以不是人
我认为你老了就不是人
我就可以就是让你
或者我认为我觉得
还是要从生命的本质而生命的本质
因为我有过这种死体验
所以我知道真正的我不是肉体的我
而这个意识的我
会因为在胎儿的时候受到
就是所以胎教优育什么时候
优育一定不是生下来
就是胎教什么时候在生之前
我再给大家说一乔案例
魏斯教授大家可以查一下
那本书的名字就叫什么
这本书的名字叫作
好像是《我在天上选妈妈》
当然你们现在可能找不到了现在
其实这里的书更好玩的
就是你看过是什么
就是30%里头是记得是在子宫里
但是还有50%
还有30%是记住他是如何选妈妈的
也就是说他是选的妈妈
换句话说一我们现在很多的亲子教育
亲子教育我也讲我专门讲亲子教育
我花了半年时间讲亲子教育
亲子教育一个最核心的事情
夏很多小孩非要说
我没同意你怎么把我生下来了
就很多小孩不讲理的时候就这样
你把这个道理抛给他的话
还有我再给一个案例
再一次证明这个就魏斯教授
就是我们现在的很多的心理问题
按照弗洛伊德的精神分析法的话
【是婴儿
而荣格因为看到了《西藏度亡经》
所以他跟他的师父分裂了
他就认为不是婴儿
卜有集体潜意识一
他就认为是有前世的
一旦有前世的
那就是说我们现在的很多很多
原生家庭的问题在我看起来都是瞎扯
在我的心理学课上我告诉大家
先告诉他有原生家庭
你再告诉他根本没有原生家庭
因为原生家庭为什么
其实不是原生家庭更远以前的
而怎么验证这件事情
我再给太家一个案例叫魏斯博士
魏斯博士他是通过催眠的方式
来解决心理问题
而有一个人就是有一个成年人
他就是经常会惊恐发作
就是莫名其妙一件小事情
他就会一下特别惊恐
就是找不到原因
就各种医学诊断心理诊断都没有用
催眠一直催眠到儿童也没有用
完了再往前催眠的时候
因为妈妈在肚子里的时候
进到肚子里
他妈妈说的一句话　越
说这个孩子我们要还是不要
就这一句话就是这一个念头
因为当时家境不好
就觉得这个孩子要不了了
而他这小孩在里头就一下就是
催眠他怎么知道这个是一个连起来
就是他平常惊恐的状态
就本来没事的当时就啊啊啊
就是回溯到他妈妈那个念头说不要他
他就所有的那个惊恐都反映出来了
广所以从此以后
就是因为你只要找到原因以后
你面对它就可以就可以过去了
换句话说就是小孩
一个念头他在肚子里都能知道恐惧
而一个有恐惧的有意识的
有喜怒衰乐的我们怎么可能
不把他当作一个人生命呢
所以在我看起来
这个生命不光是在胎儿的时候
是有生命的
而这个生命跟我们怎么定义
是一丁点关系都没有
胎儿一定是个人
并且胎儿这个人不是进了胎儿才是人
他在之前就是人就是中阴身
所以我对这个答案
所以我强烈地呼吁
因为现在随胎太轻松了
钱也少不花钱无痛的
什么弄得好像大家堕个胎
就像就打个游戏似的
如果说我们认为
这个胎儿不是人的话
那会有太量大量的无知的少女们
卜把生命给毁掉一
并且当她们还有一点事情
为什么说他人呢
很多很多的就是随胎的少女
她会有严重严重的心理学问题
就是因为堕了胎等于是杀了生了
杀了生是有因果的
所以如果你还不知道生死的时候
我们会造很多很多的业
根本不知道怎么它就造了
佛教的观点就是跟赵老师说的一样
比如说佛教里面
比如说它小乘佛教的戒律
他如果是杀死一个动物的话
他还没有犯当然是有罪过
但是还没有犯根本的戒
然后杀了一个人
那他就不仅仅是有这个罪过
还这个戒律上他就会犯根本的戒
那么这个时候它说胎儿
比如说你自己去
就是比如说劝别人随胎
或者是就是反正如果去随胎的话
那这个就是犯它的这个根本的戒
所以佛教就很早以前就把这个胎儿
就放在这个人里面了
所以从佛教的角度来讲的话
胎儿就是人是人类
它不仅仅是一条生命
而且是人类
然后其他的这个定义
是有各种各样的定义的
比如说关于人的定义
早期最早的时候
西方就是做黑奴的买卖
就是黑人的这个买卖
它长达四百年做了四百年
那个时候有些人
就是站出来说过这句话
他们不是人
有这样子的历史的
所以这些是根据这个很不好说的
我刚才这一阵子我就觉得志恶
因为我堕过胎我就一直在杆悔
我也做过了一些研究
我做了一个生死
生命的到死了之后有十个现象的回归
有机会我们一起分享
比如说刚才提到的濒死的体验
其实刚才我们赵老师所讲的
他是一种濒死
而不是真正死亡的体验
到目前为止我们能谈生
因为我们都是出生了
我们不能谈死
我说没有一个死的人活过来谈死
懂吧就是我们现在谈死
都是我们活着的人
来谈这个死亡的过程
而不是真正意义上的死亡的过程
为什么没有一个人死了以后
再活过来讲这个死亡的过程
刚才我们赵老师讲的是濒死的体验
频死的体验
包括我们在做安宁疗护里面
有一个指标就是说
如何来判断这个患者
进入到频死的状态
因为我们把这个人
疾病的终未期到死亡分成五个阶段
从临床上讲
第一个是疾病终末期
第二个阶段是临终期
第三个阶段是濒死期
第四个阶段是临床死亡期
第五个阶段是生物学死亡期
这个每一个期它都对应
我们有一个预期生存期评估表
它都会对应起来的对应起来
所以我觉得有很多的未知的现象
比如说濒死期的死亡体验
特别是死亡的预感
到前都没办法来解释的
就是我们很多人初次接触濒死体验的
这个都有一个很大的误区
就像施教授说的就特别有道理
那么其实这个很好解决
就是施教授你们现在的
就是从临床最前沿的
它的临床死亡是怎么定义的
最核心的指标是什么施教授
现在就是临床死亡有两种
一种是像心死传统的
目前我们国际上是像脑死
脑死是真正的死亡
好我价们就从这里
就是脑死亡就是
我就给你就现在最新的研究
就是我告诉大家一件事
很好玩的一件事情就是
一有一个就是其实这些都包括的？
因为就像刚才说的完全死透的也包括
我先说个脑死亡
脑死亡曾经有一个就是他正好是
就是他抢救的时候到了救护车上
完了正好把脑就是脑
因为他原来有癫痫
有癫痫的时候他要监视的
因为我们一般在救护车上
只会看心死
要脑死亡就需要设备对吧
但是正好有一个患者
因为他有癫痫
他又有癫痫又有很多并发症
所以就他一直在监视脑死亡
脑电图对脑电图
而特别有一件有趣的事情发生
就是他那次心脏病又发作的时候
他的脑电波完全是平了
并且超过了七分钟
完了以后醒过来了
醒过来以后按说这临床是死亡了吧
临床临床其实不光这个
临床还有更严格的死亡定义
因为我刚才PPT我没来得及展开
甚至包括他的血氧里头盐分的
那个是更精确
那个是几乎在生物死亡了
就刚才说的就叫作下一步
即便在这种情况下
他活过来以后你猜他描述了什么
他描述了当时大家对他
进行了什么样的抢救
而他描述的专业
根本不是一个他是一个病人
就是医护人员才知道
比如做了什么动作
换句话说就是
这一个在脑电波完全平的人
完全临床死亡的人
他的确是回来了这是其一
还有一个刚才说你看
还有一个就是有没有
完全彻底的死透的人又回来了呢
我刚才说了三个
其中有一个特别著名的大家可以看
叫朱秀华
大家可以把这个名字记下来
，就我刚才打的叫朱秀华
朱秀华大家看她是拍成电影的
因为她太就是她是完全被证实的
就是她是被就是越南海岛人杀害了
并且是奸杀了以后，
完了以后她特别冤柱
冤枉以后她就去
总之就是飘荡着后来到了一家
那家人她这家人正好死亡
并且死了应该是死了几天了
完全死了完了呢猛然活过来了
活过来以后呢
就这个人应该彻底死了
就是说什么叫彻底死
就是这个人完全消失了
另外进到她身体里
朱秀华进来了以后
她是完全的，以前是个大家闺秀
那个人是个文盲
她现在猛然开始可以记账了
性格各个方面完全彻底的不是一人
换句话说就是实际上肉体是什么
肉体是个躯壳而很多的濒死体验
跟这种像夺舍和朱秀华
朱秀华这种案例有大量的案例
你如果看到以后就是
的确有很多人死了以后
回到自己身体来活了
或者他回到别人的身体来他也活了
并且活过来以后他的技能他的技巧
还有我刚才提到的那个箍桶匠
原来是个农民
他死了以后完全死透了
家里埋的时候猛然醒过来了以后
他猛然会了一个从来没有学过的技术
叫箍桶箍桶很挣钱
所以也就是说他回来有很多的记忆
都在他身上来了那换句话说就是
有没有说死了以后回来的呢
有没有呢太多太多了
我讲的是生物学的死亡
是绝对不会活过来的
你讲的是临床死亡有可能活过来了
两个概念
生物学的死亡到目前为止
，没有一个真正活过来的
他讲的是临床死亡
这里头又有一个差别
就是我们对临床死亡还不断的变化
而我们以前的对临床死亡
实际上心不跳了脑停了
那时候某种角度就是生物学死亡
那现在我们如何定义生物学死亡
比如说
你们看过一个《聊斋志异》里面的
有一篇文章叫，《席方平》看过没有
《聊斋志异》里面有一篇
叫《席方平》
《席方平》这篇文章就讲他的父亲
在世的时候受地主老财的欺压
到了阴间还受到欺压
他儿子就睡着了
就到阴间去帮他伸冤你们去看看
这个就是生死轮回呀很有意思
我们老祖宗里面很多就谈到这个问题
这个我们题外之话
刚才我讲了一个就是神是不是灵魂
心神神是不是灵魂
因为我长期在临床一线做
到现在我还在每个月要在十三个区
十七家安宁疗护站还在查房
我最有发言权
因为我不仅仅是研究的人
我是一个实践者
我见证了很多很多
比如我们讲的护工
我们的护工太有本事了
他长期接触那个临终患者
他看一个临终的患者的眼神
就知道什么时候死
这个神神和我们心连在一起的
心神我到安宁病房查房
我们有个护工搞了二十多年了
他说施老师这个人
不到七十二小时要走掉了
我说你怎么看
你看他两个眼睛定在那儿一定神了
他的经验就定神了以后
七十二小时肯定要走的
因为人的神到了临终阶段
首先是无神到散神最后到定神
两只眼睛定在那儿了
话都不行了实践就出经验了
对吧这是不是灵魂
灵魂出窍了是吧
那当时灵魂就跑出来了
不过我觉得教授和那个
我觉得咱们的生命还很未知的
所以我觉着我们要保持一个
特别探寻的心和探索的这个部分去
我们有很多未知的现象
科学就是不断地香定自己
不断地发展
不断地探寻接近真理的过程而已
所以我觉得我们真的要敬开一个心
然后我觉得我们可不可以
用生命这个角度
其实是可以联合更多的
国际的各方面的专家
一起来研究研究这些问题
或者我们因为都是做研究的
也许你78岁了
也许可能想
最后再研究一个什么问题
你会觉得是什么
会是什么你想想
我们都给提出莱
你们也会问问自己
你们会做什么研究
或者你们生命中做最后一件事
你们会做什么一样的
是不是可以聚焦在这儿
或者是我觉得这至少是要
回到那个生命的本质
回到那个本源的事
我觉得这个探寻是不是很有意义
那大家有什么间题
大家有什么问题是吧
尊敬的堪布各位老师下午好
我想有一个问题
就是也是代大家提问的
就是李连杰有一本书叫《超越生死》
跟我们的这个话题是非常的类似
那如果从我们普通的大众
我想请问一下堪布
我们如何从佛法的角度去超越生死呢
有什么样的一个
对我们所有学生来说
修行的一个次第 谢谢
超越生死是
佛教可以这么讲
这佛教三种佛教一个大乘佛教
然后小乘佛教人天佛教
这么三个佛教
然后其中这个人天佛教
他的目的不是超越生死
他不超越生死
他不断地要生死轮回
然后在这个生死轮回的过程当中
他要享受人天的福报
他没有追求要解脱
他也没有说他要成佛
一那他要什么呢
他就是要幸福快乐
然后这个幸福和快乐
到什么地方去找呢
他也不是到西方极乐世界去找
他就在这个世界上去找
然后那他的方法是
就不断地去行善断恶
然后坚定不移地去相信这个善恶因果
然后就是前世今生
那这样子以后他就可以得到
他自已想要到达的这个结果
那他是不超越轮回的
那另外两个呢
小乘佛教它是真正的超越轮回
！他走了以后他也不会再来，
上他也不会再来一
他也不想再来所以呢
他就最后就是通过他自己的修证
一到达了阿罗汉一
然后阿罗汉以后
他就彻底地就是进入了一个状态
这个状态就是一个
深度的一个禅定的状态
进入了以后
他再也不会再回来的
他也不会度众生
他也不会干什么
他就彻底的绝对的就超越生死了
这个是小乘佛教
然后就是半超越半不超越的
那是大乘佛教了
这我瞎说的
我觉得就是这两个就是比较
就是一个绝对超越的
一个绝对不超越的
一个半超越半不超越
大家好记
一其实佛教不会这样讲赵　越
这不是一个正规的一个佛教的说法
师父好善巧
我们所以不著于名相
师父是不是
师父不著于名相
但师父说什么你们是知道的对不对
然后这个半超越半不超越
我们怎么理解呢
就是说这个大乘佛教
他首先他是真的要超越生死轮回
如果他不超越生死轮回的话
他自已也在这个生死轮回当中
这样子一直都在漂泊在流转
这样子的话他没有能力去帮助别人
大家都是一样的就没有帮助
所以他从这个角度他要超越
一但是超越了以后
他也不能去什么地方
他就在这个世界上
比如说其他的宗教
那比如说他的最终的追求的目的
他就是要去天堂
他就要跟上帝在一起
或者他要对某个
跟某一个神在起
那大乘佛教他跟谁都不在一起
他就要跟众生在一起
他跟众生在一起
所以就是刚才施老师提到了观音文化
观音观音的文化
那这就是观音文化他就
观音文化就是要救苦救难
那救苦救难
，你比如说到西方极乐世界去
人家没有什么难你救什么呀
他又没有难他又没有
没什么的
那如果你到就某一个神的身边
那天堂那天堂也应该是
一没有什么苦难
那你救谁啊没办法救了
所以你要救苦救难
那就是你应该去那个有苦的地方
有难的地方才能够救
所以这个大乘佛教
就是在《华严经》里面
有一个非常非常重要的
一个非常原则性的一句话，
就是说你不要离开
不要离开这个世界，
那所以这样我们总结了以后
大乘佛教就是两个意思
既要超越轮回又不脱离轮回
超越轮回和不脱离轮回
你自己超越了以后你不要
你也不需要到某一个神的跟前
你也不去天堂你就在这儿
因为这儿很需要你
人家天堂和极乐世界
其他地方可能也许根本就不需要你
所有的就是跟你
比你有可能是比你好的
或者跟你一样的
所以大乘佛教的意思
他就不要脱离轮回
就在这个轮回当中去度众生
所以这个叫作半超越半不超越
我是感觉到那个
就是咱们讲的那个菩提心
这菩提心好像在这里藏着是不是
就是有点像那个
菩提心的那个藏在这里面，
所以这菩提心是非常重要的
菩提心就是刚才施老师讲的
观音文化的核心
因为有了菩提心以后他也就没办法
这个菩提心不允许他到某一个天堂
他就是因为有了菩提心以后
把他拉回来到最苦的地方去
所谓的乘愿再来
对这不就是地藏菩萨的这种心愿
我有一个体会特别有意思，
我觉得地藏王菩萨他是没办法
因为我小的时候我就觉得
比方别人不高兴我也不高兴
我从小就这样的
所以我不能说别人一句重话
我28岁之前没有跟人红过脸
二因为我说别人我就难受，
说别人就难受
所以我不能说你不好
或者我哪怕有个小念头我都
他不舒服我也不舒服
所以我觉得可能地藏王菩萨
我估计他没办法
他就说那地狱不空誓不成佛这件事
他是没招的
他说哎呀你们都得好我才能好
我是这么理解的
我不知道为什么
是这样理解地藏王菩萨的
一不知道这个是不是这样的
我可以加一点从心理学角度理解
心理学的最前沿就是
我很有趣的一件事情就是
我以前讲管理课
比如我讲心性营销心性创新
就是讲的结果就是
有很多自杀的不自杀了企业家
本来严重自杀的就遗书都写好了
后来我说这为什么呢
后来发现一件事情
一我讲所有的课
我最后落脚点都在利他
因为商业的本质是利他嘛
并且是全心全意为人民服务
一我就奇了怪了一
我说难道我的课还有治愈抑郁症的
因为他价们严重抑郁症
于是我又开始了我另外一个研究之旅
我就发现一个很有趣的现象
这个现象很逗的大家看
是在哈佛商学院的一个教授
名字忘了他专门来过港科大
做过一个特别有趣的演讲
就是你刚才问的问题
是超越生死对吧
我这个问题是相关
是超越痛苦
其实至少生死的痛苦或这个痛苦
如何超越痛苦
我是这么去关联起来的
所以不是逻辑在这里
没有飞开瞎说
完了以后他问了一个特别好玩的问题
我也可以问大家
他说这个钱能买来快乐吗
你们的结论是什公能吗
不前期能后期不能
他答案特别
就是在大学上课特别逼赵　越
我特别喜欢就是教授来了　越
他的观点又好像不对
哎呀我总算速着了
我去那儿过过招
完了我佩服得五体投地
结论是什么很好玩
有点像那个
就是说他研究这个事
就说那些暴富的人
比如说得了彩票了
他是研究彩票的人
得了彩票的人猛然富起来了
一他们快不快乐呢
快乐
什么时候快乐
知道得彩票的瞬间快乐
完了就落入了无穷的深渊
完了以后就怕别人惦记
完了以后他就都希望自己不得彩票
所以他发现一件事情
就是我们很多人认为快乐的事情
实际上心理学角度是不快乐的
而他往再往前研究了一步
特别有趣他研究什么事情呢
他的另外一个研究是
就是他把在UBC就是加州
不是加拿大的温哥华的
叫UBC那个学校的学生
做一个什么研究呢
就是他做这个研究
就是每个人或者给你五块钱
或者给你二十块钱
！还有这个人你可以把钱
花在自已身上和花在别人身上
大家猜是哪一类人最快乐呢
花在别人身上快乐
跟钱多钱少有没有关系
是二十块钱快乐还是五块钱快乐
结果居然就是钱能买到快乐
但是这个钱不是用在自已身上
这是不是大乘法
就说我们人有个本质是什么本质
就说一旦这个
我见过很多企业家
！我记得也就北大那个班的
就是她特别富有
她说她老公给她买了一个五十多万的
一个相机包LV相机包件
她觉得心里特别过意不去
五十万买个相机包
她也不爱摄影一
所以很多人他花很多在自己身上
一他就不快乐呢一
而这件事情更好玩
我特别赞叹西方的科学家心
他没有结束
他说会不会我在这个实验
是因为在加拿大很富的地方
西方科学家特别值得赞叹
于是这个科学家不光在温哥华做
也在美国做
，不光在这个富的地方做化
还在穷的地方做
后来他一发不可收拾
他在全球135个国家二
全都做了这个实验
结果这个实验是惊人的一致
除了一个叫个
我意了一个特别特别小
叫尼亚拉
就我没听过的一小国
哦乌干达
乌干达当时正在战乱
除了一个战乱的国家赵
全球范围内的不分人种
一不分所有一切的
上都做一样的事情
就是把这钱最快乐的事化
因为他有就是很详细的指标来
不是说你快不快乐
■他有很详细的指标来问卷业
是不是快乐
而全球的这个特别
我有张图特别让人感动化
就说红的是相反的
，整个的地球都是绿色的化
整个的地球都是绿色的
所有的地球的人类的反应
是一模一样的
就是当你有一丝善念
，把你的钱给别人的时候业
是带来最大快乐的时候
换句话说就是超越我的时候
一带来最大快乐一
再换句话说没错就是超越生死
至少这第一步你可以把痛苦超越掉字
因为我们人实际上
就他还做了很多的笑联
包括心理
就是我们其实有现在各种研究
包括量子物理
包括就是我们人的大脑前叶
一有一个部分一
就是为什么她刚才说
就说见不得别人受苦呢化
如果这个人修行到就很有感知的时候
一别人受苦的时候
就这有一个地方
就像一个W1F1一样的
跟大家连在一起的
如果你心敏锐的话
别人的苦他受不了
这就是地藏王菩萨
可能他特别好以后没办法他走不了
所以他要让大家都走了
我觉得跟这个体会很像
还有一次我是在海南
因为我爸爸妈妈冬天就在海南
我就是就看那观世音菩萨
就是那个寺庙
然后我就在远远的
给那个观世音菩萨瀚了个
然后我就突然就哭了
我就突然联系到观音菩萨
跟我就是很相应
就是她的苦实际上
就得当然不是我的苦
但是她的就是慈悲那种
完全不是我的眼泪
就是啊哭啊哭了一个小时
然后只有两个词
就众生苦众生无明众生苦
把我的助理吓下坏了
他说怎么了你怎么就这样
他不知道他是个基督徒
他根本不知道我怎么回事
我就是哭然后没有任何的念头
有两个词出现
众生苦啊众生无明啊
我后来我就感觉我觉得是
好像观世音菩萨
在跟我相应的那种感觉
所以这个事情就是我又看到了
我又感受到了很多的这种苦难
那个时候
1所以有的时候就是他们说
你现在这么忙
你还非得给他解决什么心理问题
非得我就不断地在说不断地
其实我可能感觉到他的东西
我就不自觉地要说
去给到他东西就是这样
所以这个有时候可能也得关闭关闭
是不是师父带来觉知
特别好就是这个问题也特别好
超越生死
利他跟我们今天的这个护工的工作
也有很大的关系我补充一句
其实真正的这个幸福
就是从利他这个当中产生
但是我们普通的人
比如说它西方是真的是
我也非常的佩服
他们很多人是真正地去
做了很多很多的实验
然后有很多的数据
我们佛教自古以来
一直都在说这个事情
然后做的人他有自己的感受
但是你有数据吗没有数据
这现代人最麻烦的地方给我数据
没有数据这是我体会到的
已但是如果你问你这个是不是
包！又怀疑你是不是假的什么
那我也没办法证明这个对吧
但是他价们是真的是
最房害的地方是什么呢
比如说这个冥想禅修
佛教就讲了几千年
没有像今天这么的流传这么广
那是什么呢
人家做了很多的实验
然后有很多很多的数据
然后有了这个数据以后大家就
大家就是接受了
那同样的利他也是这样子
佛教一直大乘佛教一直都在讲
真正的幸福就是来自于利他当中
来自于利他当中
确实也实际上也就是这样子
但是因为如果他不做这些实验的话
已没办法知道的没办法说明二
已只要你相信你去做那你就会一
禅宗不就也说吗
就是如人饮水冷暖自知
对那如果你不饮呢
那没办法我也没办法告诉你
你先给我数据
给我数据以后我再决定
对一就是这样
所以这是西方最厉害的地方
非常有意思
我觉得这个年代就是
西方的科学不断进步
他们越进步越发现中国的东西房害
我们已经在山顶等他了是吗
所以说科学的尽头就在我们那个
所以刚才我们在讲
比如说我们去就推荐《西藏度亡经》
，那光是推荐这本书还不够的
这个后面还需要
那个赵老师讲的这些科学知识
起必须要有这两个结合才可以
堪布我再给你一个新的实验
我就说这特别逗
关于禅修的西方的实验
特别也令人震撼的
wisconsin Madison这个学校呢
它跟哈佛医学院做了一个研究
它的研究就是什么样的人
就是快乐程度最高的
因为西方研究快乐
这个已经到什么地步呀
你说快乐我不信你装的
你给我数据
已他怎公数据呢他用那个FRMA
F就是Functional
就是它可能很小的范围内知道
这部分管快乐这部分管高兴
这部分什么什么的
完了他验证了一个实验
一这实验做什么
就是人什么样的状态最快乐
大家知道结果是什么吗
就是明就仁波切的
就是在他甚深的最快乐的
就是他们认为机器坏了
因为超越了人间
所有的极乐的一千多倍
他认为机器坏了
结果后来发现呢
他是在甚深的大圆满的禅定墨
并且我告诉大家
我刚才可以把我的电脑
我都可以给你看着电脑上的数据
我讲的所有一切都是有数据的
并且是大数据还有呢
我想问你你的体验有没有
你的体验有过这种甚深的快乐
我的体验容易被专家质疑不能相信
你可以说两个方面
一个是你的体验一个是做专家的
可以接着说
那个就是那个有特别大的数据
就说正常人什么样子赵越
他什么样子他的峰值是什公样子
完了有一本书大家可以看一下
就是《世界上最快乐的人》
这本书就一现在西方就是越来越研究
还有研究比如在雪山上
怎么禅定的时候他温度升高
有大量大量大量的研究
我突然观察到一茶现象
我觉得其实东西方的文化
或者东西方的这研究
都在一个生命的高度上可能会相遇
所以我觉得我们可不可以
在那个地方做点研究
也许我们的东西方的思维。
东西方的文化东西方的这个整体
就有可能在那相遇
我能问个问题吗
讲得太好了
所以我也非常非常开心
能够跟堪布这么这么近的距离
接触和受益
就是说在跟大家
因为为什么要讲呢
因为现在太多太多
就是讲现在人讲代孕
那就请堪布师父和诸位专家
对这个代孕是接受还不接受能给予
代孕代别人怀孕
就是试管婴儿代孕
因为在国外也很火嘛
那我们中国现在也会
明的没有暗的还是很多
那这个是接受是承认它是实体生命
还是说合体生命
代孕一从佛教的角度我看
代孕就是没有看到什么问题
那试管婴儿就是唯一
就是有一个我们说不清楚的就是
比如说他剩下的这些细胞
也是确实是有有可能是有生命
如果这个不要了
那有可能是会毁掉一些生命
那试管婴儿就是会
会有一些这方面的问题
但是代孕
代孕从佛教的角度来讲的话
可能比如说
比如说你就是担心
这个会不会有佛教的
违背一个什么佛教的要求
还有它的思想还有它的因果
我觉得好像没有看到什么
好像没有发现什么这方面的问题
只能这么说但是因为
就是因为我们就是通过侧面去推
因为佛陀的时代也没有试管婴儿
也没有代孕这个没办法说了
但是这么推的话呢
就觉得没有发现有什么问题
但是试管婴儿
如果说师父
要是不成功的情况下
那这个时候
不成功这个就是没有什么问题了
不成功是没什么问题
比如说成功了
他就其中要一个
然后还有两个三个是成功的
那两个三个是成功的
你先暂时不要
放在这个冰冻里面冻着
那这种情况
那以后如果彻底不要了扔了
那这个还说不清楚
确实有问题也许有问题
如果从心理学角度的话
我觉得再结合上刚才堪布说的
我觉得可能有小问题
因为是这样的
首先一点你代孕
不会就准备一个受精卵
这跟试管婴儿是一样的
意味着你
就是除非你每回准备一个
那没有杀生的因果
但是你如果这样比较痛苦
时间也比较长吃药也比较多
一般来说其实不会一个
这其实一样有麻烦
还有一个在我看来特别大的麻烦
就是心理学上有很大的麻烦
为什么呢
因为就是你如果知道
他是在选你父母的话
就是他是选了这样的父母因缘
但是等他住到房子里文发现
哎这谁的家
这人我不认识跟我什么关系
所以我没有做过我没有做过大数据
这我还没有数据因为我第一次想
一但是从心里
还有我觉得可以做点研究
就是这样代季的
可能他的就是心理的问题的可能性
在我看起莱
因为这是有点分裂的
有可能我没做过研究
逻辑上推这个讨论议题的话
有可能他的心理健康在将来出问题
因为他觉得房子不对哪儿出错了
所以这件事情本身就让他
你知道婴儿最重要就是安全感
在肚子里他觉得不安全了
是不是妈妈不要我了
这就像某种角度
就觉得是妈妈不要我
我为什么待在这个人肚子里
她就是她不知道他是活的
还有那些为什么婴儿会有很多问题
或者在堕胎以后它会有很多的
他以为他被抛弃了
而这种以为被抛弃的感受是一辈子的
从心理学角度你要来还的
所以从这个角度我觉得还是自然
自然有很多方法
医学方法心理学方法
还有这个佛学的方法
这个儒释道都有
但是尽量的不用太科技
我也补充一点
因为我是做了心理学公益组织很多年
我从播妇女热线已经是
今年是三十六年的公益组织
我也接触了非常多的心理专家
包括我自己也是心理咨询师
可以用很多的这种方法来帮助人
我们做过很多个案
我们会有一个专闪的疗愈
就是疗愈你的出生
因为我们每个人出生都会有害怕，
因为父母第二个孩子或第二个孩子
就像我儿子突然
怀孕时候好好的
我是特别有安全感的
其实我出生的时候突然发现。
他脐带穿孔
然后把我紧张的
然后我就等着
结果手术台又没有手术台了
我等了四个小时我才进入到手术台
现在其实我这个咳嗽
跟那时候都有点关系
我就紧张咳嗽
我就那时候在那儿
然后又衣服也没穿多少
就是冷得不行就是这样
然后我儿子给我一个状态
抠手指头咬手指头
所以其实那个时候的东西
那我后来做了很多的疗愈
才把它慢慢地好好很多了
那我们专门有这样的疗愈
疗愈怀孕的时候
出生的时候怀孕之前
还有父母甚至一个念头说
这个女孩不要了
她一辈子紧张她就证明说
我是女孩我比男孩还房害
就这样所以确实这个里面
就是这个比较复杂
所以我没有真正的研究
所以就是说可能还是需要
刚才我说的我们要做研究
然后用现象去带着一种散开
带着一种去看见
各方面的专家而且是跨界的专家
我补充一点
代孕代孕是现在的用词
旧社会都有
租妻典妻你们知道吧
租妻出租的租妻
典妻签三年穷人的老婆
典给富人家里面
签三年合同生完孩子回去
那是不是代孕啊
现在用语就是代孕
过去叫典妻租妻
穷人的老婆到富人家里
他们家里没有孩子嘛
做个合同三年
生完孩子再回来
现在我觉得这个代孕是很复杂的问题
它既有伦理一又有道德
又有社会又有法律的问题
这个边界很不好划分的
它是一个社会现象
社会现象又牵涉到伦理道德
还有文化的
所以用一句两句话
来把这个典妻的现象
那要有很好的教授他来解释了
很难解释的
我觉得还是要自然而然
感谢我们这位老师今天来这里
跟我们讲这个生与死的这个
我们学校现在很普遍的现象
年轻人忧郁自杀现象特别普遍
特别疫情之后这个比例还蛮大的
这什么原因
这年轻人这么容易轻生自杀的事情
谢谢
抑郁症自杀这个现象越来越普遍
这个是当代很大的一个问题
施教授回答吧
我认为学生现在发生自杀
根本的问题缺少生命教育
不敬畏生命
他不知道这个生命来之不易
是父母给他的
我们在古代的时候就有
孔子就说我们的发肤都来自于父母
当你走的时候身体要完整
如果身体不完整
你没有办法给父母交待的
这个都没有啦
他不敬畏生命
他认为这个生命来得很容易
而且他不感恩父母
我们缺少的就是对孩子敬畏生命
所以我讲我的体会
我从事了安宁疗护那么多年
我的观点生和死不是讲
安宁疗护讲死
安宁疗护就要讲从死要讲生
生命教育和死亡教育是两个概念
二生命教育是教育青少年学生
你要敬畏生命你的生命怎么来的
包括孝文化
我们现在很缺失啊
孩子很缺失的
就不能够怪这些孩子
碰到一点挫折他就不珍惜生命了
古代的话刚才我举个例子
我们孔子就讲了
你的发肤身体都来自于父母
你要为父母负责要孝啊
我们现在没有了对吧
所以我觉得校园里面发生的这些现象
有我们反思的地方
不能够光指责这些
自杀要勇敢哪
弱的人他不会自杀的
自杀的人他的意愿是非常坚强的
他死都不怕他自杀了
他的意志非常坚强
所以我觉得校园里面发生这些事情
是我们要反愚教育界要反思的
就我们现在是不是缺少一些孝文化
是不是缺少一个散畏生命
我们现在的孝文化和敬畏生命
不能够说教
要用很多的事例来感动他
现在我们的清明也是一个孝文化
为什么要上坟
你们想一下
这也是一个活生生的孝文化
要感恩父母
因为我在世间当中
特别我们见到的就是癌症的死亡
癌症死亡里面最怕的
就是胰腺癌和肝癌
他在最后的时候
如果得不到吗啡的药品支持的话
痛死的
我见过这些患者是撞墙的
跳楼的割腕的痛不欲生
所以我体会到
幸福的人生终点很少很少
万分之一都不到
两头苦生苦死也是苦
所以说人生是苦苦才是火生
我搞的安宁疗护那么多年
一我搞的安宁疗护那么多年，
我深深感觉到安宁疗护是苦的
要圆满减轻它的苦
教授你讲的问题很好
就像安养院
它是佛教的
就念佛
他就没有痛苦
我去过很多次我们同事也去过
他说了很多去那里往生的
很多很多包括有很多也没有信仰的
但他去了那儿以后他不用治疗
包括很多癌症我亲自拜访过
跟他身边在一起太痛苦了
但去了以后没有痛苦
包括你讲的癌症一他没有痛
可能一两天会有痛
但第三天就没有痛了
我亲自采访他因为我去了好多次
他为什么这些有痛苦的有癌症的人
到了那个地方就没有痛
很安详往生
什么原因这是什么原因
愿请堪布
首先第一个
刚才我想补充一句
这个施教授说的
比如说年轻人自杀的问题
一个是施教授说的这个
另外一个可能是因为
很多人就觉得他比如说
第一个他没有找到人生的方向
迷范然后不知道为什么要活着
就上一次就是现在应该叫去年了
前几个月就是我遇到了几个小孩
他就是抑郁症差一点就自杀了
后来就救回来了
然后他就讲他的这个经历
然后他说他喝水吃饭然后生活
这样子在过正常人的生活
然后他的父母就是讲
你要好好地学习然后要努力
怎么怎么要好好考更好的学校等等
他就给他讲这些
那么他就是说
那我为什么要这么努力呢
为什么我要就面对这么多压力去学习
那他的父母就说
那你以后就找到更好的工作
那更好的工作以后
你可以过更好的生活
那然后他就想一下
那我现在也不就是在吃饭吗喝水吗
那我好好工作了以后
也是吃饭喝水呀
那我为什么要为了吃饭喝水
面临这么多的压力
那我干脆就不想要这么多了
反正我努力了也就是这个结果
所以这是一个
另外一个一个男孩子
他又是他是一个高校的
一个非常了不起的一个学生
他又是这种情况
他有一天他的妈妈讲
他们家儿子就是有一天吃饭
嚼着嚼着就眼泪就下来了
眼泪下来了以后
他母亲就问你怎么了出什么事了
他说妈妈我为什么要吃饭呢
那妈妈就说那你肯定要吃饭
你不吃饭你不就死了吗
那小孩又说那我为什么不能死呢
我为什么不能死呢
我为什么要这样子活着呢
所有这两个当中
我们得出一个结论是什么呢
大家都不知道为什么要活着迷范
然后为了活这个字
我们要付出很多很多很多的代价
压力等等
但是这样子付出了这么多的代价
然后活下来了以后
以后我也不知道这个是为了什么
那这样子以后就是
就很多人就不想活了
所以他本身就这样子
就是对活就没有太大的兴趣
然后就发生了一点点的小事情
然后就结束了生命了
我觉得这个是迷茫就是一个问题
还有一个就是因为很多人就觉得
他就一了百了
就他这样子结束了以后
他就觉得没有就全部结束了
就这种是一个错误的观点
其实是没有结束
那你这样子
这一次你就这种方式去结束了
那你制造了更多的更多的痛苦
这个是要付出代价的
那这个也就是属于刚才施老师讲的
这种生命的那种教育当中
他对这个生命没有一个整体的认识
他就看到这么一个段落
这个当中没有就是没有有就是有
所以就这种最后就是出现这种问题
所以我觉得青少年的这些心理问题
确实是就涉及到很多很多很多的方面
如果要解决这些问题的话
比如说个案的话可能是心理咨询师
或者是佛教它也可以解决
但是整体来讲的话
这个就一个很大的工程
对系统的
堪布我再提供一些就数据上
我就给您提供数据
你很多数据
我这些数据呢
因为我去年差不多用了半年的时间
就讲青少年生命教育
就是我见到的数据是令人触目惊心
触目惊心什么呢
大概就是我的大数据告诉我
就是现在的就是初中
刚进初中的时候
抑郁症的差不多20%
完了三十四十
到了高三的是50%
也就是说这个数据告诉你
就是一半儿的小孩都有可能是抑郁的
于是我探讨什么问题
一个特别有趣的一个事情
我发现了什么事情呢
为什么会迷茫
为什么我们就按刚刚的问题
为什么老一辈的我们苦哈哈的
也活下来了没什么事儿啊
我告诉你很有趣的一个现象
马斯洛需求层次理论
你们听说过没有一听过吧
马斯洛曾经发现一个问题
就是他原来的需求层次里头
他的最高层叫自我实现
而自我实现他提出来的这个
马斯洛需求层次理论
他是1950年在他那本书里头
叫作书名我现在忘了
就是在那本书出来的
完了以后他做了一个很有趣的实验
就是在就是差不多书出来以后
就是五几年的时候
就是他有一个五步就是最开始是
生存安全归属社交自我实现
很有趣的一件事情
就是在1955年的时候
就他把整个美国人放在这里
大部分在哪里呢大部分人都在底下
处于生存的阶段
而处于生存的阶段就是
大家会为了生存生存就很高兴了
但是美国的GDP
就像我们以前认为就富了以后就好了
所以大家都很穷
所以我们吃口饭就好了？
但是很好玩的一件事情就是
我记得是1970年
就是他们的GDP增长了十倍以后
你猜出了什么严重的问题
他们的GDP增长了十倍以后
还有他们那个人群到哪里了
就反过来了到哪里呢
底下人少了都满足了
而都卡在哪儿了呢
卡在了自我实现
注意啊亲爱的朋友们
自我实现把术语翻译严重一点就说
他如果把这个放在最上面的话
一一旦很多人挤到上面以后
自我实现那里面是我呀
我发现为什么我讲心理学课的时候
我是彻底地
我刚开始从西方心理学走
走一地步以后我彻底否定西方心理学
因为西方充理学所有的核心是我
是不是一切的治疗是以我为基础的
而我们所有的痛苦都是来自于我
当你低级的没有满足的时候
我还苦哈哈地挣点小钱混口饭吃
但是当到了就像你说的
他也没有经过努力饭也有了
玩儿游戏也好衣服也好
他什么物质都满足以后
其实人满足以后
他自然而然地找一种更高的需求
而马斯洛的需求层次理论一
恰恰没有解决这个问题
而这就是从我的心理学史的角度
我解决了这个问题
就为什么会这样
因为我们现在都富起来了
而我们富起来之后人类是
就是我的三界认知模式
从哲学角度
最下面是物质完了心智和心性
就是在物质层面我们都满足以后
人自然而然就有一种动物的本性的
或者说人的本性的追求更高的需求
而更高的需求在自我实现里头没了
而没了以后我们都知道吃好了以后
就是没有后面东西以后
到头了以后是什么呢
他会意识到缺东西
而人一旦意识到缺东酉
他就会有一个强烈的生理心理信号
觉得不对我要干什么
因为如果你了解心理学的话
我们心理学所有的行为的背后是什么
是动机而动机往往是跟
负面情绪相关系的
而当我们有负面情绪的时候
给我们一个强烈的信号
我们应该寻求下面什么东西
而我们现代人恰恰没有生命教育
我特别赞同施教授说的
又没有生命教育
在我看起来生命教育
就是特别特别必须要补充的
还有一点特别特别重要一点呢
就是我们要找到
自我实现后面的是什么
而我的研究
就是我自己在图书馆找到以后
其实马斯洛的需求层次理论告诉我们
根本不是最高是自我实现
他在1969年的时候他临死之前
他的最高实现他变成了叫作乙理论
你猜z是什么 Spirituality Need
叫灵性需求
好不好玩灵性
于是马斯洛在他晚年的时候
又向哪儿靠了东方的
也就是意味着什么事情呢
我觉得有几件事情
二个是生命教育的一个特别特别核心
就是我的生命教育
刚才这两位我都说到了
还有一个特别重要一点就什么呢
现在在小孩小的时候
他很难真正地追求这个生命意义
现在的小孩极其极其极其的不开心
因为父母的压力太大
父母也没有方向和意义
所以最重要的事情是
让小孩儿感觉到活着有意思一
而活着除了一个知道死不是结束以外
一个很重要很重要的事情是什么呀
是让孩子觉得在家里是舒服的
而在家里舒不舒服
一个特别特别重要
就说你一定要把开心放进去
孩子一个最最最不开心的
是什么原因吗一沟通
我们父母根本不会沟通
我们很多就是父母太爱孩子心切
叫劳叻是吧
亲爱的朋友们就是如果想生宝宝
就是我们绝大部分大数据告诉我
我们绝大部分人对于小孩的方式就是
我们人刚才说人间真苦
就是我们人真是来受苦的
因为生下来以后
就是父母根本没有生孩证
他根本没有经过培训
他就开始养孩子了
他只拿了个结婚证说明是准嫁证
他没有培训
而我们所有的人类就是6
如果没有提升智慧的话
他所有的爱孩子的方式
和对待孩子的方式
75%全是错误的多么可怕
我都是有数据的
比如说75%你的越爱孩子越受苦
你会劳
你会给他安排各种各样的事
各种各样的事情
室息就是我干吗活着
老师在学校就压我
完了回来以后你还给我压这个压那个
你还老吼我完了你还老劳我
就是人类真苦啊
就是死的时候这么苦
生下来以后
父母如果你没有了解亲子教育
我们绝大部分对待孩子的方式
都是用爱让孩子室息和受苦
再加上孩子衣食无忧了
你说他不自杀怎么办
所以没有办法了
所以只能我觉得这是好事儿
在我看起来就意味着
我们人类的认知该提升了
我是这么看
亲爱的朋友
就是你只要跟他沟通的时候
你会沟通的时候
至少他感觉到家里是安全的
他没有是封闭的
那个时候他就有一丝希望
很多的时候小孩最后一丝希望
就是他有一丝温暖
而那个温暖不是你训孩子训出来
说为了他多好安排出来的
而是你会跟他沟通会把爱传达给他
所以我们人间可真苦啊简直是
苦得一塌糊涂简直是
刚才我补充一下
就是刚才你提到的
这个癌症的死亡的痛苦
为什么有一些人
有信仰了以后反而没有痛
我提出了两个活生生的例子案例
有一次我到一个安宁疗护查房
这个病房里两个老太同样患胰腺癌
都是胰头癌很疼的
有一个老太她信佛教的
一个老太什么教都不信的一
这个老太_信佛教的老太
与人为善她看到人就是
你们活菩萨来啦谢谢你们感恩
她一点都不痛
另外一个老太一天到晚叫痛
没有不讲痛的时候
这就我要讲的就今天第四部分
准备和大家探讨的因为时间关系
就是安宁疗护里面的信仰
这个信仰我们看过
我非常喜欢举例子
在座的你们都看过《红岩》吧
《红岩》里面最有名的江姐
江姐是我们最钦佩的人物
当这个竹签打了十个手指的时候
一她非常坚定没有做叛徒
为什么、信仰能解释吗
她如果没有这个信仰的话
不是成甫志高了
你讲的问题
我到现在都没有办法解释的
这两个老太一个信佛的她不痛
是不她不痛啊我估计她痛的
她不讲出来她痛的
那个没有信仰的
她就一天到晚叫痛啊痛啊
看到人就说我痛得不得了
你赶快给我打止痛针啊
我就是有个朋友他真是不痛
有些是不痛转移了
那背后的原因是什么
你说信仰的背后原因是什么
为什么不痛你科学依据在哪里
对啊为什么不痛
她签打在手指十指连心
她不痛吗她痛啊不是不痛的
我的身体不是我也许是这样的
我的身体不是我我这么想的
她超越生死了超越生死
她把我和她那个身体不在一起
这是我提出的一个原因
也可能还有其他的
堪布您觉得呢从佛学的角度
有佛学信仰的话
一从佛学的角度讲
刚才我们前面谈到的有一个地方
就是去了很多癌症的人
最后到了那个地方不疼是吧
那这个不知道是真的不痛
还是什么原因这个说不清楚
如果说一个人去了以后
说这个地方就是有一种说法
就是说到了这个地方就不痛
那后面的这些人去了以后一
暂时就觉得
因为心理的作用觉得不痛了
但是就一会儿又开始痛了
一这种情况也是有
那还有一个确实是不能排除
这个是真的不痛了
它这个地方可能是有一个
一什么特殊的力量
这个也是没办法排除的
这个也是也有可能这样子
然后另外一个就是刚才
施老师说的两个老太太
比如说这个佛教里面
确实是有一个方法
就叫作病苦转为道用
但是这个还有前提
也没有谁想转就转的
这个要有一定的修行的功夫的时候
首先是他是对病痛的这种恐惧
先消失了一这个就比较容易做得到
然后再修的话-最后的时候
他确实是这个身体生理上的疼痛
它也达到一定的缓解
这个是可以做得到的
但是普通人很难
所以就是刚才施教授说的一样
比如说这个老太太她本来信佛
有感恩的心然后她可能她的心思
可能没有更多地放在
她自己的这个疼痛上面了
她更多的想的是感恩还有这些上面
那这样子的时候
她可能是至少感觉上没有那公痛了
那另外那个人她也没有这些东西了
那这样以后她的心里面全部都是
就是她自己的疼痛
那这样子以后这个心理作用就加重了
加重了以后她就这个是有可能
这样子解释对不对啊施教授你说
我再补充点心理学的
这个暂时好像没有数据
但是我见过几个例子
不是每次都有数据这个比较前沿
因为我真见过就有一个人
他因为修行他不愿意打麻药
所以他就在胃切除的时候
切除了三分之二他居然不打麻药
别人说这老头是不是晕过去了
没有他是修行人
所以我从这理解就是
从心理学角度痛和苦是两回事
疼了以后它有可能你的心一专注
我就有招数不疼
比如说我现在尾椎
其实刚摔折两三个礼拜
我现在坐着狼疼
但我想着这公多人
如果说摔倒能利益到那么多人的话
那我这个苦是不是合算呢
一旦觉得这个苦是有意义的
于是有痛但是就不苦了
于是你看我老在这儿拧
其实我很疼很疼
因为真是折了第二节
并且它比正常好快很多
所以痛苦是两个事情
就是如果你的痛是一件有意义的事情
我特别赞叹江姐
我小时候去渣淬洞我就热血沸腾
说将来为了共产主义实现
打死我也不说
很简单一件事情就说
我这么痛是为了共产主义实现
一件伟大的事情
那么这个痛有没有意义
当一个痛有意义的时候
你的心是放在意义那里
而是放在幸福那里
那自然而然你痛但是不苦
完全有可能在我看来完全有可能
对还有一个
如果是他真的有这个功夫的话
他不但是不苦他也可以不痛
疼痛是真的是可以感觉不到的
以前有一位上师
他去一个寺庙的时候
那个寺庙的有一个人
他说他要在这个上师的前面
他要燃手指供灯
那这上师就是问你的寂止
禅定当中的寂止它就达到这个效果
你的寂止的功夫怎么样
如果是寂止功夫不到位的话
这个你是做不到的
他说我寂止功夫没问题
好那你寂止的功夫没问题
那你就可以供
然后就把这个小指头就裹起来
然后就是油里面就燃燃了以后
真的是全部结束了
他没有任何的疼痛感
这个我说的前提就是这个
需要有这样子的禅定才可以的
它的原理上讲也是可以
因为这个疼痛就是一种感受
就是一种人的一种感受
这个是可以转换的
通过其他的方法可以转换的
但是我们普通的人可能是
就是我们的价值观
我们刚才讲的这些都是价值观
我这个痛是有意义还是没有意义
但是不是痛不痛的问题了
这痛是肯定痛的
我补充一下因为痛它一个阈值
可以测量的
另外是我想起
大家知道不知道针麻
针灸麻醉手术
你说这个是什么原理呀
扎几根针就手术扁桃腺手术
但是大量的临床数据看
针麻会引起肌肉的僵硬
它不像那个药的麻醉
它这肌肉得放松
在这种状态下患者不会跳
他脑子很清醒
会不会痛我不道
就引起了为什么现在麻
麻是不是一个转移呀一
就像我们破瓦法
我对破瓦法的理解就是情志转移法
其实上就是情志转移
（破瓦就是这个意思
破瓦这两个字的意思就是转移
破瓦就是转移
所以我们
其实匈刚才我的体会是好好修吧
是不是好好修吧
（你要没有这个境界
你想做到是做不到的我是这样看
一还有一个就是
大乘佛教里面我们经常看得到
比如说以前佛陀
什么时候把自己的手割了就给人
其实这个是没有什么了不起的
这为什么呢
就是他根本没有这种疼痛的感觉
如果没有疼痛感觉
那我们也能做得到呀
就是因为我们因为有疼痛的感觉
所以做不到
所以他的修证到了这个时候
他根本就不是痛苦了
这又不是痛又不是苦
没有这种疼痛的感受
但是这个是我们普通人是做不到的
就是有这样的一个事是存在的
但是是我们做不到的
一暂时做不到的只能这么讲
我借堪布的一个话题讲
就是临终的病火
最痛苦的就是四十八小时
临终前一个礼拜
他最痛苦是躺在床上看着天花板
天花板一片空白你们想到吧
现在我们上海有很多这个安宁病房
都在天花板上面做文章
实际就是情志转移法
你看我们长征的上面有天使
两个天使多漂亮啊灯一打好看
这个患者他想
我眼睛静开了他不能走啊
他一看这个天使干啥来的啊
一天使要把他带去啊
这就是破瓦法対吧
你看我们现在儿童的美怀室里面
越来越注重天花板的视觉
声光电人性啊
我说临终安宁疗护最高的境界
是反向安宁疗护
你们知道什么叫反向安宁疗护吗
你们知道吧什么叫反向一
反向是安宁疗护最高的境界
就是临终的患者来关怀我们
好吧社会进步啊
有我们现在越来越发现
这些豁达的老人
他死的之前他首先不是想到自己
他想到的如何关心医护人员
还感谢医护人员还在劝解他
还给子女做工作
反向社会进步
我也越来越多的希望
我们反向安宁疗护的安宁学习
太精彩了我觉得这个真是意犹未尽
我觉得我们再谈可能一天一夜！
我估计都有很多话题
但是不得不在这儿
不得不在这儿告一个小段落