我们开始今天下午的这个分享
那么我们今天下午的这个分享
就是因为我们这里的一个特殊的需求
我们给大家讲佛学的安宁疗护法
就是这个然后实际上佛教里面
就是像大乘佛教显宗还有就是密宗
这两个里面
都有很多很多这方面的内容
因为佛教它的重点
主讲学者它的侧重点都就是
解决人的这个生老病死的题
尤其是就比如说死亡
死的话那就是我们其他的
比如说医学或者是其他的心理学
都是没有太多的办法去解决这个问题
那么佛学就是主要就是讲这个
它对死亡的研究对死亡的了解
还有就是以及消除我们对死亡的恐惧
这些方面都是非常非常有方法
这样子的然后尤其是这个
整个的佛教当中密宗里面
密宗里面就是有一本书
就叫作《西藏度亡经》
那《西藏度亡经》就是
目前全世界来说就是研究中阴
或者是人死亡之后的这个阶段的一个
主讲学主要主要的一个书籍，
就是这个《西藏度经》
还有→部书就叫作《埃及度亡经》
埃及人的一个很早很早的一个
一本书那这个当中也讲一些
主讲学死亡之后的一些事情，
但是这个《埃及度亡经》
就是因为语言的原因
还有各种各样的原因
就为太太太古老了所以就不是
大家不太不是非常地了解
那《西藏度亡经》
就是一多年前的书到现在就是
大概就是有一千一百多年
这样子的历史
所以这本书也不是非常非常地古老
所以我们现在看也是能够看得懂
这个里面在讲什么看得懂
然后就是以前1927年的时候
就是有一个西方人
就把《西藏度亡经》就是带到西方
然后就是在西方就是翻译了这个英文
那个就是应该是
藏传佛教的一个最早最早的一本书
翻译英文的最早的一本书
就是这个《西藏度亡经》
在西方是非常非常轰动了当时
然后就是像西方的心理学家像荣格
他们都是特别特别地重视这本书
那么冒前的话
在全世界的所有的这些
新的旧的书里面
宗教的哲学的等等这些书里面
没有一个是超越这个《西藏度亡经》
因为它这个里面整个的死亡的过程
描述得非常非常地清楚
那它虽然是讲了很多
那这个对不对呢它讲得准不准确呢
然后比如说我们现在就是有一个
我觉得大家应该是知道的
有叫频死经验濒死经验就是说
比如说一些突发性的
心脏病还有就是交通事故
那在这样子的时候有些人就是
就突然间就进入了一个状态
然后就是西方就是医学比较发达
就是从死亡的边缘上又把他拉回来了
那拉回来了以后
然后这些人就是有一些特殊的经历
他就是在从医学上讲的话
在这一段时间当中他确实是死了
然后医学上的这些死亡的征兆
（这个全部都有了，
但是他醒过来了以后
他确实是没有死
在这个阶段当中他确实是听得到
周边的人医生和护士的对话
还有就是他也看到了很多的这些
当时的周边的一些事情
那他回来了以后他醒过来了以后
他又可以把这个医生跟护士的对话
还有就是当时发生的很多很多事情
他又可以把这个都讲得讲出来了
那这样子以后这个确实是
这个科学上也是没力法没办法香定
【它就是一个事实，
那么到前为正
也没有一个很正式的解释
除了佛教以外没有一企是
虽然就讲很多很多
每个人都讲一个自己的想法和看法
但这些都是一个自己的想法而己
实际上这个里面没有一个
大家公认的这样子的观点
那么这个经历是什么呢
这个经历虽然还没有完全地死亡
就是从死亡的边缘上拉回来的
但是他们就是走到
死亡离死亡很近的地方
所以他们经历的很多很多东西
就在这个《西藏度亡经》里面
一模一样
那这样子以后就很多人就觉得
那死亡的边缘上的这些人
他看到的这些都是
在《西藏度亡经》里面
讲得一模一样的话那有可能
真的人死了以后的这个状态
也有可能真的是
像《西藏度亡经》里面讲的那样子
所以就是很多很多人
对这个《西藏度亡经》是非常地重视
是这样子，我们也
大家也可以去看一看
这个现目前有两种版本
一个是从英文就翻译成中文的
另外一个
直接从藏文翻译成汉文的
这有两种这样子的版本
这特别特别地有意思的
这个里面讲得非常地清楚是这样子
所以这是一个另外一个呢
这个还没有到死亡之前的临终的时候
临终的时候我们要面对死亡的话
那我们应该怎么去面对
那死亡它到底是什么呢
主讲学到底发生了什么事情，
那么我们怎么去面对
这些方法大乘佛教里面讲得非常地多
然后尤其是密宗里面
它讲得非常非常地多那么这些方法
我们做这个安宁疗护的时候
就特别特别地管用非常非常地有用
非常地有意思
如果就是有一个久
主讲学如果就是有一个久，
就是就这样的情况下
如果他能够走的话
主讲学如果他能够走的话，
那第个他自已有尊严第二个呢
他非常地安宁非常地平静的状态下
可以走
所以这是一个非常非常好的一个方法
所以我们今天给大家分享一下
这方面的一些内容
好那么这样子
我们首先给大家介绍一下
那死亡它到底是什么我们自古以来
自古以来所有的宗教|所有的哲学
都在解释死亡大家都在解释死亡
每个宗教都有一个自已的说法
然后哲学也有哲学的说法
唯心的唯物的什么的都有
但是没有一个是真正的这个
大家公认的大家能够相信的一个
这样子的 对死亡的定义
没有一个这样子的所以
因为我们不了解死亡然后呢
因为不了解死
然后我们对死亡就是有恐惧感
就觉得很神秘
到底发生了什么很神秘
然后对死也有很大的恐惧
是这样子的
待老人比如说一些养老院
在国外也就是有一些养老院里面
比如说我们也做了一些小规模的调查
比如说养老院里面的
有一次2017年还是2016年
我们在美国的加州有一个养老院
那个里面大部分都是西方人
那我们就对这个工作人员有一个交流
然后我间了那个
他们那儿的老人的最大的担忧
或者是最大的恐惧是什么
然后就是他们说大概就是两个事情
两个一个是什么呢第一个呢
因为很多老人就是害怕
如果自已生病
然后因为如果是没有保险
这样字的话可能是
就会影响到家里的人连累家里人
这是一个经济上的一个担忧
那另外一个更多的是
越是靠近死亡的时候越恐惧越害怕
因为不了解死
那不了解死亡以后就非常非常地恐惧
因为平时年轻的时候
或者是离死没有那么近的时候
可能很多人就可能也就不太在乎了
那个时候每个人都觉得
自己离死亡还很远
但是到了这个时候
每个人都觉得自己离死亡很近
那死亡很近的话
那到底会发生什么样的事情呢
比如说他之前的话 有可能是一个
非常坚定的唯物论者
就认为死了以后就一切都结束了
什么都不存在
但是慢慢慢慢这年龄大了以后
听得太多太多学得太多太多
知道得也就慢慢越来越多了以后
好像原来也不是这样子的
这个好像不是人死了以后什么都没有
好像没有那么地简单
那没有那么简单那到底发生什么呢
然后每个人都不知道
然后就是要面对一个这样子的这个
非常非常有神秘感
然后特别地不知道要发生什么事情的
一个这样子的状态的时候
然后很多老人都是非常地害帕
这老人院里面的主要的一个痛苦
或者是担忧是这样子的
所以这些都是很有必要的
我们应该要去好好地面对死亡
也就是说好好地去了解死亡
这个很有必要的
那死亡是什么呢到底是什么
佛教怎么讲呢
我今天在这里给大家介绍一下这个
佛教讲的死亡
那首先我们可以这样子讲佛教认为
死亡它不是一个生命的结束
而是我们可以这样字定义
是一个周期性的生命的活动
主讲学者可以这样简单地讲，
周期性的生命的活动
它是一个生命的活动而包
它不是一个生命的结束
然后这个活动它周期性地会发生
会发生一次周期性地会发生一次
比如说我们的天体
主讲学者比如说我们的天体，
比如说日食或者是月食
它也就是周期性地会发生的
周期性地会发生月食日食
那但是这个时候这就是一个
因为它们的天体的一个特殊的活动
这并不是说
月食的时候就月亮就结束了
食的时候就太阳就结束
不是这样子的只是一个
它自己的一个不同的一个
周期性的一个活动
那么死亡也是一个生命的活动
并不是生命的结束是这样子
那么这个死亡的过程当中
它会发生什么样的事情呢
就是有三个阶段
我们在这地方给大家简单介绍一下
死亡死亡就是一个总的名字
那死亡这个名称下面
实际上我们经历了什么呢
我们会经历三个阶段
那第一个阶段殿是什么呢
就是香迷的香迷的阶段这个是
正常的死亡非正常的死亡都是一样
人死亡的时候一般的情况下
他就会进入到一个香迷的状态当中
一般都是这样子
但是也有些是有特殊的情况
但一般都是进入昏迷状态
他什么也不知道了
那么这个就是大概就会
会保持二十分钟左右
但不是所有都是一样的
有些是更长有些更短
但是一般大概会有二十分钟左右
这二十分钟左右的这个时间当中
他就是失去了知觉什么都不知道
就像我们人
活着的人有些时候也会进入昏迷
是一样的状态
然后他就第一个就是
进入了这个昏迷的状态当中
大概就二十分钟左右
这是第一个阶段
然后第二个阶段当中呢
他从这个昏迷的阶段当中
会出来的醒过来了
那么醒过来了以后然后叫什么呢
就叫作这个就叫作中阴
那中阴里面也有几个阶殿
这个我们下面会介绍
那么从香迷当中醒过来的这个阶段
叫作中阴中阴的阶段
这是第二个阶段
然后在这个中阴的阶段里面
大概就是会有停留多长时间呢
在正常的情况下或者是一般的情况下
七七四十九天
四十九天都在中阴的这个阶段当中
但也不是完全是这样子
有些快有些慢有些人呢
在中阴的这个阶段当中停留两年三年
甚室更长的这样子也有
但是一般就是佛经里面讲
四十九天就在这个中阴的阶段当中
这是第二个阶段
然后第三个阶殿呢
那这个四十九天过了以后呢
然后最终他要投生
要不就是又变成一个人
如果是他生前前一世
行善多造罪得少这样子的话
那有可能就变成了
投生投成人或者是天人这样
如果是这个时候他在这个之前
就是像杀盗淫妄
这样子的罪业比较多的话那就是
投生是一定要投的
没有一个没有一个人
就是永远都停留在中阴当中
我们民间就是说
人死了以后就变成鬼
我们很多时候就一直都认为这个
比如说我们的祖先我们的父母
就在墓地
我们很多人都是这么想
但实际上这个是不可能的
这是没有这样子的事情
反正就是一般的情况下是四十九天
或者更快一点更慢一点
然后他就投生了
投生了以后那他就已经变成了
也许是一个人也许是动物
也许是其他的都人己经走了
这个墓地里面它没有人
人也不可能变成鬼
这些都是我们的民间的这种想法
实际上这个是第三个阶段是投生了
那这三个阶段叫什么呢
这三个阶段就叫作死亡
加起来这三个阶段就叫作死亡
所以这三个阶段当中人一直都在
他不同的形式存在
我们比如说中国文化里面
不就是讲阴阳这两个字吗
用这个来解释是非常非常通的
阴阳两个字阴阳
太极图就是阴阳构成的
那么这个名词也是特别有意思的
《中阴阴是什么
这个时候人也有阴和阳的状态
阴和阳生命有阴和阳的状态
比如说现在我们是生命的阳的状态
然后他投生了以后也是阳的状态
还没有死之前也是阳的状态
生命的阳的一面然后死了以后
还没有投生这个中间的阶段
就是生命的阴的部分阴的一面
然后呢中就是说
前世和后世这两个中间的一个过渡期
所以中阴这两个字
这两个字它讲得非常非常
这两个字描述表达得
非常地清楚非常地好
所以我们必须要知道
我们的万事万物
都有一个阴和阳这样子的状态
所以我们的生命也是有阴和有阳
然后我们不了解生命的时候
就生命进入了阴的状态的时候
我们认为就生命结束了啊
没有了死了死了以后就没有了
它这个时候不是
这个就像我们刚才讲的
比如说就是发生月食的时候
主讲学者有些人觉得月亮，
有些古人他就觉得月亮就不存在了，
发生日食的时候就觉得
同学太阳不存在是这种观念
这其实这些观念都是一样的
非常非常不科学的观念
所以这个时候不是生命不存在
而是生命进入了阴的状态
然后这个中阴当中七七四十九天
差不多这样子的时间过了以后
主讲学生命又回到阳的状态，
就是比如说日食完了以后
太阳还不就放光一样地放光吗
然后月食完了以后
月亮又不就是一样地放光吗
就是这样子?太阳和月亮
从这个地球的阴影当中走出来了以后
它就是跟以前是一样那就是这样子
但是我们就不了解这些情况
主讲学者所以就我们下定义，
说死了以后就什么都不存在实际上
然后就导致了大家的恐惧呀
就是这样子所以没有这种情况
这是第一个
然后死亡我们还要这样子
死亡有~也可以这样子讲
我们每一天每二十四小时当中
这个死亡会发生一次
这个死亡是什么这个死亡是
我们每天晚上的这种深度的睡眠
深度的睡眠它也是一种死亡
它也是一种这种生命的活动
我们刚才讲的周期性的生命的活动
它一个是这个周期是一个周期是
每二十四小时当中会发生一次
那另外一个周期那有可能是
七十年 五十年一百年当中
会发生一次
然后再小的死亡是我们每一个念头
瞬间比如说我们的一个念头诞生了
然后消失了那么这也是一个死亡
那这些怎么可能是死亡呢
我觉得我们很多人是不能理解的
但是从它的这种原理上讲的话
这个活动它都是这种活动
原理上都是
只不过死亡的这个活动呢
就稍微深度就是会深一点
然后我们的睡眠这些时间没有那么长
然后它的深度没有那么地深
实际上这个发生它为什么发生
人为什么有睡眠人为什么有死亡
那这些东西
在精神的这个层面上发生的这些东西
它的原理都是一模一样的
比如说我们看这个深度的睡眠
（它有这三个阶段
比如说我们睡眠质量比较好的人
首先第一个他就深度的
进入了深度的睡眠
大概就是失去了所有的知觉
深度睡眠当中是不做梦
不知道发生什么事情
这跟死亡的第一个阶段是差不多的
然后第二个呢
然后人从这个深度睡眠当中出来
开始做梦了开始做梦
然后梦里面的这些所有的东西
跟我们讲的这个中阴是一模一样的
梦里面我们也不觉得
不就是觉得自己有一个身体吗
然后这个身体就是到处去
然后经历各种各样的事情
然后有情绪的变化
然后有身体的痛苦快乐等等
这都是会经历的
那么这个跟中阴是一模一样
而且我们梦里面的这些身体
跟中阴的这个身体它是
它的本质也是一样的
它的很多的状态也是非常非常相似的
梦就是第二个阶段
然后第三个阶段呢梦醒过来了
醒了就回到现实生活当中
那这个就跟投生是一个道理了
投生是一模一样的道理
所以我们就往回看看就做梦的时候
梦的时候做梦的时候
，就是有这三个阶段这是一个，
然后梦所以梦跟死亡是
它的原理是一个原理呀
所以在藏传佛教里面有一个修行
就叫作梦瑜伽
那这个梦瑜伽是用来干什么的呢
修什么的呢
就是通过梦通过睡眠来模拟死亡
然后模拟死亡了干什么
为什么要模拟死呢
就是当我们面对死的时候
现在我在梦里面
这个阶段当中发生的事情
所有的事情到时候
我真正要面对死亡的时候都会发生的
所以我现在通过梦通过睡眠来模拟
这样子以后到时候死亡的时候
就是很顺顺利利地就可以面对
轻轻松松地面对
就是一个这种
达到一个这样子的效果
所以叫作这个叫作梦瑜伽
然后在这个当中
我们普通人是不知道的
比如说我们进入了深度的睡眠的时候
我们大家知道怎么样进入的吗
我们没有人知道的
比如说我们只知道
我还没有睡觉之前是什么样子
然后梦做了什么梦这个我们知道
但是我怎么进入了这个深度的睡眠呢
然后又从这个深度睡眠里面
又怎么进入了这个梦的状态当中
这个我们根本一点都不知道
但是这个里面有一个过程
如果有这个训练的人
他们是清清楚楚地知道的
他韭常清醒的
这个时候头脑非常清醒的
所以这个当中有很多的
这个比如说一个人深度睡眠的时候
我们的眼耳鼻舌身包括意识
全部都要停止跟死亡是差不多的
全部要停止它们的工作停正
那停止的时候会有什么样的感觉呢
每一个眼耳鼻舌身这个知觉
听觉嗅觉这些东西停下来的时候
有什么样的感觉
有什么样的不一样呢
那这个是我们普通人不知道
但是有专门修这个梦瑜伽的人
他非常地清楚的就像一个
比如说一个高速的摄像机
就是拍下了某一个很快的东西
然后再放出来看那看得清清楚楚
比如说一个子弹就是飞出来
就是穿入一个苹果这样子的话
那我们的眼睛看不见
但是高速摄像机拍出来了
再一放的时候
哦原来是它是这样子的
看得清清楚楚啊同样的
我们没有训练的人就根本不知道
怎么样进入深度睡眠
然后这个睡眠当中再回来的时候
我们的眼耳鼻舌身是从哪里出来的呀
从什么地方产生的呀
不知道呀我们什么都不知道
但是这也不是这样子
它也有一个过程
它每一个比如说眼耳鼻舌身
它出来的时候诞生的时候
恢复的时候
又是有一个不一样的这种状态
这些都是
这些修行的人修梦瑜伽的人
他是非常地清楚的
所以这两个的原理是
就死亡跟梦是这个原理完全是一样
只不过就是它的深度不一样
那么那比如说我们
那佛教它怎么知道的呢它是
用什么样的方法知道这些东西呢
我们知道这个东西
是有很多很多的渠道有很多的渠道
其中一个就是刚才讲的
比如说有些真正的修人他是
死亡这是非常的
生死是非常地自在的
所以这些全部的过程比如说
包括他上一世的死亡或者是投生
这些东西都是清清楚楚的
然后现世的这个
通过现在的这个死亡的模拟的修法
然后他也就把这个
怎么就眼耳鼻舌身怎么消失了
怎么出来了
那么这些状态全部都是清清楚楚
所以我们了解这个死亡的过程的
全部过程的渠道很多的所以这个是
确实是一个，
死亡就是一个这样子的状态
就是因为我们普通人
就是没有这样子的经历
没有这样子的修行的功夫
这样以后
我们对死亡有很大的这种神秘感
根本就不了解
越是不了解那这样子的时候越害怕
最后就是导致这样子的问题
所以死亡它就是一个这样子的过程
三个过程
然后我们再下面再看看这个死亡
我们刚才前面有一个中阴的阶段
，一二三里面第二个是中阴的阶段
那中阴的阶段我们再看看
中阴里面再详细看看
中阴里面又会发生很多事情的
这个中阴它有三个阶段
第一个阶段殿是什么呢
第一个阶段我刚才已经是介绍完了
临终中阴的昏迷阶段
这个刚才已经介绍了
那么这个对一个修行人来讲
对一个有修行的人来讲
那死亡真的是一个
求之不得的一个机会
就死亡就对他们来讲
死亡是绝对是一个
提升自己的修行的一个
非常非常难得的一个这样子的机会
为什么这么讲呢
第一中阴法性光明
这个括号里面的它的不同的名字
也叫作第一中阴
这个阶段这个昏迷的阶殿
我刚才讲了二十分钟左右
这个阶段叫作第一中阴
也叫作法性光明也叫作第一光明
<为什么这么讲呢
我们我觉得我们今天在座
大家听说过佛性人有佛性如来藏
这个大家应该听说过
那么我们的心的本质
它的最底的这一层是佛性
然后死亡的时候
我们的眼耳鼻舌身还有意识
全部会归零会归零的
这零是什么呢零就是佛性
全部会归零了
归零但是这个时间很短很短很短
就是我们没有修行的人
可能只有几秒钟的
可能一秒钟的几分之一
这样瞬间就过了
我们根本就不知道发生了什么事情
没有修行的人啊
有修行的人
有专门的这个锻炼的修行的人
他一定会抓住这个机会
这个时候比如说
我们在平时活着的时候
我们打坐再努力再努力也好
我们的心再平静也好
就永远都达不到这种状态
还有很多很多的千扰
眼睛也可以看得到耳朵也听得见
还有我们的阿赖耶识很多东西还在
所以一直都受到它们的干扰
所以我们无法进入佛性的这个层面上
那死亡的时候呢一瞬间
就这么很小很小的一个地方
这些东西全部就停掉了停掉
停掉了以后呢
然后这个中阴的佛性就出来了
出来了以后他就是认识到
那么这个就禅宗讲的明心见性
明心见性当下就成佛了解脱了
这叫作中阴的解脱所以呢
所有的这些有这种训练的人都在等着
等着这个机会等着死亡
就简单地说就是这样字
对他们来说死亡不但是不是一个
不是不被欢迎的东西
而是一个求之不得的一个这样子的
但是我们普通人他是有这个机会吗
那我们没有这个训练
我们根本就不知道发生了什么事情
瞬间就过了
所以这是这个第一个阶段
是特别特别有意思的一个阶段
这是第一-那么第二
第二个阶段是什么呢
主讲学平静的中阴初期阶段，
这个当中我们刚才讲了
人从香迷的这个状态当中会醒过来
那醒过来的时候他还不知道自己死了
周边没有周边的这个世界
就是依然都是非常地平静的
为什么叫平静的中阴的初期呢
它没有发生任何事情
跟我们活着的时候是一模一样的
这个周边的人们还是在忙自己的事情
聊天做事情都是这样字
自己也不知道死了
那么这个时候会去就是会去打招呼
比如说朋友父母会去打招呼
那打招呼的时候因为这些人听不见
这些人听不见的时候没有人理他的
没有人理他的时候他就觉得有点奇怪
就为什么这些人都不理我了呢
那这样子以后他就开始有一点点怀疑
这个是不是发生了什么事情
还有一个呢
他在阳光下或者灯光下
他看不到自己的身体的影子
还有就是比如说他去沙滩上
雪地上-踩的脚踩的时候
没有发现他的脚印
没有发现他有脚印这个时候呢
还有就是他比如说
主讲学走到了水井里面一看，
没有自己的脸没有看到
主讲学或者看镜子的时候，
这个镜子里面没有看到我的脸
这个时候他就开始怀疑
但是这个之前的有一段时间当中
就是非常地正常周边都是非常正常
跟活着的时候是一模一样的
这些人看不到我
但是我可以看得到这所有的人
就是因为他自己也就不知道自己死了
所以他也不害怕
就是这个就是指中阴的第二个阶段
第二个阶段是这样子的这个叫作
这括号里面叫作第二个中阴
也叫作第二个光明
为什么第二个光明呢
如果是一个修行人的话
因为这个时候他也有机会去证悟
这个时候
虽然从他的香迷的状态当中出来了
但是这个时候也是一个特别安静的
安静的时候
如果这个时候他知道自己死了
马上去打坐修行
这样子的话也很容易进入
也很容易看到他的心的本性光明
这个者所以就叫作第二个光明
这两个都是非常好的机会
根本就不是一个什么恐怖的事情
就是两个前面这个是
第一个是最好的机会
然后其次是也是一个机会
对修行人来讲
但是对我们普通人来讲它不是机会
是这样子但不是机会它也会发生的
然后就是因为刚才我们讲的这些原因
他就知道自已死了以后
然后就是进入第三个状态
这个时候突然间非常地恐惧很害怕
哦原来我已经死了
那这个时候就特别特别地害怕
然后就是因为他自己的害怕
然后周边的这个环境
全部都会发生非常非常大的变化
然后这个时候他看到各种客样的
我们这边第三
看见各种现象的法性中阴
看见什么呢那看见这个比如说
过去的自己曾经做的很多很多事情
或者是曾经去过的很多的事情
一瞬间当中就是就去这些地方
或者看到这些地方这个是
我们很多的频死经验当中出来的人
都这么讲
那《西藏度亡经》里面一千多年前
就已经这么讲得非常清楚了
所以这个时候然后它就会发生
周边就发生巨大的变化
看到的东西也就不一样了
然后就看起来也很恐怖
然后听也就听到各种各样的声音
其实这些声音是什么呢
这些声音是跟我们的耳鸣是一个道理
因为他的身体的结构生理的结构上
发生了巨大的变化的时候
然后导致了心里面的一种恐惧的声音
但是呢其实是没有什么害
但是他这个时候就如果没有这种修行
这个面对的方法的话
那他就觉得就是就有一个
就要发生一个什么很恐怖的灾难
这个时候就是有些声音很响
是像地震的时候的声音
有些是像海啸的声音
有些是像龙卷风这样子的声音
各种各样的声音
其实都是在自已的
这个听觉里面
根本不在外面但是他以为是在外面
然后就害怕害怕了以后就
然后也就可以看到各种各样的光
各种各样的非常恐怖的光
那这个是
濒死经验当中出来的那些人
都在说这个都在描述同一个事情
他们看到各种各样的光
这个他们讲的那些都
《西藏度亡经》里面
有一模一样的记载
然后这个时候如果当下他知道
这个声音也是自己的耳朵里面发生的
因为生理结构导致的
然后这些光也就是
因为自己视觉的一个变化导致
这如果知道这些的话他不用害怕
然后这些所有的恐惧
一下子就会消失的但是呢
他把这些东西当作就外面的东西以后
然后就是非常地恐怖
那这样子的恐怖当中
他就会停留很长很长的时间
然后到后面的时候
慢慢地稍微就变得稍微正常一点
因为生理上的这些发生的这些变化
就慢慢慢慢就消失了
就是就人的身体上的
就该发生的都发生完了以后
那就是就进入了一个
一般的做梦这样子的阶殿
这个就是到他投生为止
在这个中间
一直都是一个这样子的阶段
这叫作中阴
那中阴就是我们分这样子的三个阶段
简单讲那就是做了一个梦一样
就是仅此而已没有别的
那这个叫作死亡所谓的这个死亡
大家都觉得非常非常恐怖的死亡
就是这样仅此而已也没有别的
然后这个过了以后，他又开始投生了
那投生的时候为什么我们记不住
上一世的很多很多的事情呢
民间当然有各种各样的说法
这些是民间的说法
这个大部分都没有什么依据
但是实际真正的原因是什么呢
因为他投生了以后在很长时间当中
就是在停留在一个昏迷的状态当中
投生了以后他失去了知觉
然后长时间地失去知觉了以后
那他上一世的很多东西都就是忘
都是意掉了
所以就是这个原因就记不佳
但是有些特殊的人他会记得住的
上一世的很多事情也记得住
普通人里面也有这种人
那这个叫作死
那我们第一个这个前面
就给大家讲死亡是什么
就是简单介绍到这里
好然后我们下面怎么样去面对
那这个非常地重要
因为我们这个地方
就一个特别的特殊的地方
就是培养护工一个这样子的地方
那么护工需要什么呢护工的这个
他对老人长者的伺候
或者是服务的这些
一些相关的知识以外
他需要一个非常非常重要的一个条件
他需要具备这个条件是什么呢
这个条件就是慈悲心这就是慈悲心
护工一定一定要有这个慈悲心
然后有慈慧心和没有慈悲心的
这个人的服务的质量它完全是不一样
没有慈悲心的人
把这个护工就当作一个工作来对待
那这样字的话两种情况
一个就是对他自己的一些影响
这个叫作职业倦怠
每一个职业里面都有的职业倦怠
然后天天都是
《很多有些老人，
可能是他自己也没办法上厕所等等
其实照顾老人其实是一个
非常非常难的事情非常难的事情
这个工作没有那么简单
这个我们知道我也有一个小养老院
人不多一个很小的一个养老院
有好多年二十多年了
然后我们很多时候也在这些
跟大大小小的养老院交流
很多时候就去看一看
养老院里面的老人的状态等等
还有就是工作人员我们也有一些交流
那在这个当中就是发现
这个工作没有那么地容易
非常地不容易的
这个工作是一个非常不容易的
然后这个职业倦急职业倦怠就是
不仅仅是护工任何一个地方都有的
尤其是像老人的伺候这类的
它慢慢慢慢就是
逐步逐步就时间长了以后
然后就是把这个
最后包括医生也是这样子
医生和护士也是这样
最后的时候就像把人就是
这个也不能说全部的医生
这个职业倦急的意思是什么呢
比如说以前2015年,2016年
我跟美国的医疗系统的人我们有交流
我们交流过
然后他们自已编了一个
编了一个教材这个教材是什么呢
专门在这个医护人员用的教材
就是慈悲心的训练的教材
自己就是编了一个这样子的教材
然后这个教材我带回来了以后
我们很多做安宁疗护的医疗工作的
很多的医生他们自愿地就是就翻译了
比如说我翻译几页他翻译几页
最后就是把这个书翻译了
叫作《叶子轻轻飘落》
这个书的题自叫作《叶子轻轻飘落》
已经出版了那么这个是什么呢
就是为了职业倦怠
医生和护士就是经常都是在医院里面
天天都是面对很多很多的病人
然后天天都面对死亡这样子以后
慢慢地就逐步逐步地时间长了以后
就没有什么感觉了，没有什么感觉
然后天天很多的家长到医院里面闹
然后就是人天天死每天都有人死
这样以后慢慢地就是
慢慢就没有感觉了没有感觉
然后没有感觉的时候他们说
这样子以后医生就自己也就是
这个工作觉得特别地没有意义
然后这个工作对他
就是也有很多的负面的作用
因为他每天都看到这些负面的作用
然后这样子以后最后他把病人
也就没有当一个人这样子去对待
那这样子以后
第一方面他自己天天接收负能量
另外一个工作上也就是
就经常出各种各样的失误
然后医院每年都要赔偿很多很多的钱
就是一个恶性循环
所以他们就是最终就觉得宴想很有用
尤其是这个慈悲心的宾想非常有用
所以他们自己编了一个这样子的教材
但是这个我们后来翻译了以后看的话
这个也是一个非常浅的一个
慈悲心的一个训练的方法
非常非常地浅没有像佛教
这当然这个是来自于佛教里面的
它还是有些佛教的名词
它直接就用这个名词
但是非常地浅那他是故意这么做
因为这些护士和医疗人员
他有些是没有信仰
有些是有他自包的
比如说基督教或者其他的信仰
所以这个不能太佛教化了
所以就是很浅但这个有没有用呢
他们说非常非常地有用
怎么样有用呢
通过这个冥想慈悲心的冥想以后
医疗人员有慈悲心有了慈悲心以后
这个比如说老人或者是病人
从医生和护士和护工的眼神当中
就是感觉到了他真正地在美心我
这样子然后就感觉到温暖
然后他就感觉到温暖以后它对他的
比如说一个病人的话
对他的康复有非常大的帮助
就是因为这个心理的作用
有非常大的助
然后如果是护工养老院这样子的话
那老人就看到
这个人真正地在关心我在爱我
那这样子以后他心里很愉快很温暖
那这样子以后老人在这个里面
也就是感到很愉悦心情很好
所以这个寞想慈憩心的冥想
给他们解决了很大很大的问题
就是这样字这是他们的原话
我跟他们我对他们的交流
我有笔记有记录
我很多时候都是看看这个笔记
是这样子的
就是免得我也忘掉这个事情
所以这个是真的是非常非常有用的
那如果是西方人没有这么做的话
难道我们不知道
这个慈悲心的价值和作用吗
那当然不是我们也知道是这样子
但是人家把这个慈悲心用到
真正就是用到医护人员
然后这养老院里面
那就是有数据有依据那就不一样了
所以我们也觉得这个是特别有意思的
所以医护人员第一个
非常非常重要这个慈悲心很重要
还有一个刚才我讲的这个
对死亡的这个认识是非常重要
我讲一个讲另外一个
另外一个医生给我们讲的
一个北京的一个
专门做安宁疗护的医院的一个医生
然后他在做这个培训的时候
他讲过一个故事他说什么呢
有一次就是来了一个病人
者他可能是肺感染了
然后咳得特别特别地严重
然后在他们的这个医院里面
住院住了很长时间
然后有一次这个病人就是就说
就问他一你们这个医院里面
我的所有问题
该解决的能解决的都解决了
但是有一个问题没有给我解决
他说你什么问题呢你说
他说人死了以后就会去哪里呢
会去到什么地方呢
他说他一直都这个事情非常地困扰
这个你们没有给我解决
然后这个医生就是说他说他也
不是很清楚死亡是什么
但是他听说过他就给他讲
就是据我了解死亡就是好像是
就是搬个家一样的搬个家一样
你从这个地方搬家到另外一个地方
那样子哦这个地方这样讲了以后
这个病人一下子就放松了
然后他这个之后的半个小时
他说半个小时以后
他本来就已经很厉害了就往生了
但是这半个小时之内他再也没有咳嗽
就看他非常地平静宁静
元个这样子的状态当中走了
所以医护人员必须要有对死亡的了解
这个很重要
如果是老人也好病人也好
问这个间题的时候
然后不回答或者是不耐烦
那这样子的话
对他们的打击是非常非常严重的
所以这个了解是非常非常地重要
还有一个
一个是这相关的知识很重要
那另外一个就是慈悲心非常地重要
只要有这两个
这个服务的质量是完全是不一样的
这个真的是这样子
这个我们千万不能小看
我们的内在的意识的强大的力量
我们不要以为
全部都是用钱就可以解决
我有钱的话
我就请个护工不就完了吗
那不行一个就是请两个
我就选最好的医护人员或者护工
那这个护工是护工他做得好和不好
不是别的就是看他有没有慈悲心
没有慈悲心的时候就刚才讲的这
如果是老人病人问问题的时候
不耐烦然后态度又不好
这样子以后那他的这个眼神当中
这个病人也好老人也好，看得出来呀
看得出来这个人对自己的这种态度
冷漠那这样子以后
他就心就一下子就凉了那这个是
就是老人病人的心本来就很脆弱的
然后你在这个时候
就是一个这样子的态度
那这个是真的是这个打击很大的
所以医护人员就是必须要有
慈悲心的培养
你比如说也许是根本就没有任何的
任何的信仰
你也不信佛也不信神我什么都不信
伴么都不信都没问题
但是慈悲心应该是可以的吧
这慈悲心跟谁有美系呀
跟佛也没有关系跟神也没有美系
或者说慈悲心跟佛也有美系
跟神也有美系
但是对无神论者也有美系慈悲心
所以这个是我们的普世价值慈悲心
所以这个是相当地重要
在这样子的地方
首先第一个要做的是慈悲心的培养
然后如果他们不喜欢宗教的话
那这个慈悲心里面的所有的宗教化
全部给它去掉全部去掉，去掉了以后
然后就是那不就是关爱吗
这个关爱我们这个社会大家都需要
这无神论者他也需要这个
所以这个就大家就能够接受了
所以必须要编这样子的教材
如果没有现成的这样教材的话
那自己根据自己的需求对这个
根据护工的需求编这样子的教材
然后对护工要有定期的?定期的培训
这个是相当相当地重要的
就是一些企业比如说Google公司
他们的总部就是有这个训练
比如说他们专门有自己的宴想的禅堂
我们讲禅堂他们就叫作冥想地方
然后有冥想的教练
教练的程度要达到什么样的程度呢
教练必须要有
1500个小时以上的打坐的经验
他们的标准就是这样1500个小时
如果一天一个小时打坐的话
那就是需要三年左右的时间
这样子的人才有资格去教其他人
我们有些时候练瑜伽的时候不就是
就学个一个星期就开始当瑜伽教练了，
这个不行的所以就是必须要这个
要1500个小时以上的禅修的经验
寞想的经验
那这种人就可以教
我们在这样子的地方
也应该有这样子的教练
这个教练他去教护工
然后让大家来打坐
如果你不喜欢这个宗教?没美系
这个宗教的部分全部去掉
现在就是一个爱纯粹的一个爱
这就是爱的训练和爱的锻炼
这个谁不喜欢谁不接受
大家都会接受这特别特别地重要
我觉得作为护工的话
这个是前提的条件
这个比什么都重要
我们每一个人就是要面对老
除非是就还没来得及老的时候就死了
香则的话每一个人都要会面对的
这个社会不就是
我们现在不就是老龄化了吗
老人就是越来越多了那这样子的话
每一个人最后的时候
有尊严的有爱的陪伴的情况下
那走的话那这个走得一定会好的
佛经里面就讲如果你
你比如说你就临终的时候
各种各样的抱怨各种各样的嗔恨
这样子去走的话那你下一步走得是
一定是非常非常不好的
这佛经里面讲的
如果是你在临终的时候
就是在一个这样子的爱的陪伴
或者是自已也是
非常平静的状态当中走的话
那他一定会不仅是这一世
然后下一世他一定也走得很好的
所以这才是一个
对需要帮助的人的一个
特别好的一个帮助的一个方法
所以这个慈悲心我们自己可以编教材
把宗教化全部去掉我们这个里面
也不说神不说上帝不说佛
什么都不说就说人的爱
这样就可以了
这样子以后他们每一个人
比如说我们不就是说
比如说在这个地方就各个地方
各大医院或者各个地方
输入输出很多很多的护工
那么每个护工都是有这样字的爱
那就完全是不一样了
可以帮助到无数的人特别有意思的
所以就是
首先第一个就是编自已的教材
第二个就是要有
自己要有自已的冥想的地方
然后就是自己要有这样子的教练
然后教练对护工有定期的
定期的培训
就是培训爱的方法很多
一个是打坐就像佛教的方法打坐
另外一个
通过各种各样的活动来培养这个爱
是完全是可以的特别有意思
如果是我们这全部都是要从头到尾
整个的过程都是要打坐
这样子完成的话
可能有些人也坐不住
有些人觉得这个很粘燥
这个也有可能
但是可以用各种各样的活动把爱传递
比如说阅读也是一个
比如说讲爱或者讲慈悲心的佛经
这类的阅读或者是交流讨论
都是一种培养爱的方法非常地好
我觉得护工的就是我不是当护工
也不是这方面的专业但是呢
就很长时间都是这个方面比较美注的
所以这个当中就是一个总结性的经验
是什么呢护工就需要两个
主讲学个是他们对死亡的认识，
这个很重要因为很多人经常都
然后者另外一个就是真正的爱
这个很重要那另外的
比如说一些医学方面的常识
伺候老人的一些常识
我觉得这个都很重要但是是次要的
所以这个是我的一种想法
大家就参者一下这样子
下面给大家介绍几个
具体的帮助临终的人的几个方法
那么这几个方法呢来自于大乘佛教
这叫作临终的五力五企力量
临终的人就通过这五个力量
然后他就可以往生这个意思
首先第一个死亡自己可以判断的
就佛经里面有很多很多的判断的方法
比如说有些征兆出来了以后
可能大概半年一年或者是一个月
等等都是有很多
但是现在不需要这些
现在我们可以看医学的一些
比如说医学上比如说癌症
有些是它是比较标准的一些时间
比如说可以活多少多少天多少时间
这个是有一个比较准确的判断
反正就是人快要不行的时候
然后就是做这个五个力这个是
我们这也要培养这也需要教练
因为我们很多人新的护工
他刚开始的时候在哪里都是一样的
因为他没有亲身体会过人走的这个
这没有面对过人死亡的这个事情
所以有些人害帕
有些人就根本就不知道怎么去帮助
手忙脚乱都是这样子
那这个时候护工要淡定
不能着急不能紧张?要淡定
就是把这个五个力量传递给他
这样子就能够帮助到的
<但是这五个当中，
有一些是涉及到佛教
那么老人医院的病人当中
那有些人是可能不接受佛教的
那不接受佛教的话
你也可以把佛教的部分稍微淡化
或者是去掉
或者是这部分你就可以不做了
这样子也可以
那首先第一个是什么
第一个就是善种力
善种力是什么意思呢
人即将要走的时候然后他自己的
就是属于他个人的这些财产
这个财产一定要为他自已做善事
善事是什么呢
当然有很多很多善可以做
比如说他自己如果喜欢
比如说修路补桥
比如说捐给学校捐给养老院
捐给各种各样的这种慈善机构
这也可以
或者是他自己比如说想捐给寺庙
或者是供僧开水陆法会-开禅七等等
反正各种各样的善事都可以的
《这个是首先是，
比如说我们现在就是有一个，
比如说就父母平时都不管
然后儿女们都不管
然后就是走的时候
大家来争这个房子财产
经常都有这种情况
其实这个是非常地不对的
他自己属于他个人的所有的这些财富
这些东西就是为他自己去做善事
这叫作善种力这是很重要的
然后这个也要通过他自己的同意
他自已有这个心愿这个是更好的
对他是一定有非常非常大的帮助
这叫作善种力
然后第二个这个时候就护工也好
他如果有儿女的话那跟他沟通
然后他自己的同意的情况下
把这些拿去做善事然后让他知道
这个就为他自己做了这些善事
这样子以后一心理就是有帮助的
这是善种力然后发愿力
这个发愿我们的许愿我们比如说
是有信仰的也好没有信仰的也好
大家过生日的时候不就是去许愿吗
那这个没错这个是许愿
我们永远都不能忽略
我们的内心的这个力量
它的力量是真的是非常非常强大的
所以你在临终的时候就发了一个恶愿
那这个后果也是非常严重的
所以这个时候一定要发善愿
那这个告诉他要怎么发善愿呢
如果他是一个佛教徒|这样子的话
那就很好办
佛教里面太多太多的这个
像菩提心
愿非常非常地多
那如果他不是佛教徒的话
那也他也可以比如说他比如说
下世他做一个什么样的人
他比如说想做一个
愿做个对社会对人类有用的人
能够帮助到更多更多的人
然后就是能自己有能力去消除
就各种各样的人类的灾难等等
这样子就是
就反正总而言之就是发善的愿
这个是对他的特别地有帮助
尤其是临终的时候的这个愿
是一个很大的力量
主讲学者是一个很大的力量　，
就是要提醒他提醒他发这样子的愿
这个对他的心情
各方面都是很有帮助的
这种愿如果他愿意发
但是这个可能也通过
护工应该知道
跟对方的一个沟通的方法
你比如说传教似的去就让他发
让他去做什么做什么
这个不一定接受
但是一个善巧的方法去沟通
然后在这个当中让他发这样字的愿
这个很重要
第三第三就是破执力
破执力就是说执著
这个就是说在佛教里面就是说
比如说我无始以来到现在
每一次都是经历了那么多的生生死死
但是每一次都是我对这个自我的执著
有了这个执著以后
然后又我每一次都回到这个轮回当中
回到轮回中
那这一次我一定要
通过这个死亡我一定要证悟
刚才我们不就前面不就讲过吗
在死亡的过程当中
有很多的机会有很多机会
那么就是我要通过这个死亡
我一定要证悟开悟
然后通过开悟
开悟的智慧把我执破掉为什么呢
因为我从无始以来到今天
这么生生世世当中受了那么多的苦
真正的罪魁祸首
就根本就不是外面的什么
就是我自己的执著我执
以这一次
这一次就趁这个机会死亡的机会
我一定要把它打破
就是要有这样子的决心
这是一个力量非常好的
然后第四叫作引发力
这个引发力是特别有意义的一个
这叫什么呢
比如说以前没有闹钟的时候
比如说你要第二天就是
比如说要三点钟我要起床的话
那你睡觉之前就是就使劲地去想
我明天三点钟我一定要起床
这么去想睡觉了以后
你一定会三点钟的时候会醒过来的
现在有闹钟不需要这么做
但是就是我们的心
它就是有一个这样子非常神奇的力量
这个佛教它早就已经发现了
而且也有一个名字
叫什么叫作引发力这叫作引爱力
那平时日常当中这个也是可以的
那临终的时候我们怎么用呢
临终的时候要告诉这个人
你等一下你进入这个
首先会香迷的
迷当中你会出来的出来的时候
你会看到什么什么样的情况
然后你香迷的时候你应该怎么去做
然后你从这个当中醒来的时候
你应该怎么去看应该怎么去做
把这些事情全部给他讲就是
这个就叫作死亡的指南
死亡的指南书有一本这个书
或者是死亡的说明书
这样子的书把它告诉他
这样以后他就在临终的时候
他一定会非常非常认真地就记住了
因为这种生死关头的时候
只要有一根稻草可以抓
任何一个人都会愿意的
我们平时就给某个人这么讲
他有可能根本就不当一回事
但是这个时候就不可能了
他一定一定会很认真地去记住了
记住了以后
到时候真的他进入了这个状态的时候
他就记忆力就恢复了
刚才这个人已经告诉我这么去做了
我现在应该这么去看这么去做
那奎部就是这个时候
他就恢复了记忆以后
然后他一点都不他一点都不紧张
很淡定地去面对这整个的过程
所以这个非常地有意义那只是
我们今天讲的只是一个框架性的东西
这个每一个下面它有很多细节的内容
这个我们有死亡指南书网上也有
我们也可以提供给大家
_可以了解一下
反正人的死飞
不管你怎么解释都可以
绝对没有结束生命
这个是有很多很多的依据的
这个是真的是有依据的
这个我们可以非常负责任地讲
人死的时候这个生命没有结束
自前的话就是
科学也就逐步逐步地在证明这一点
但是因为人的死亡之后的意识
这些东西这是太深奥
所以在一段时间当中
可能科学也证明不了
<但是态度在转变，
科学家的态度已经很大地在转变
为什么态度转变呢
那当然是他因为看到了一些东西转变
他没有看到这些，他怎么转变呢
虽然完全地
科学它没有办法否定生命的存在
也没有办法肯定生命的存在
但是在一些领域当中
尤其是像脑神经科学和心理学当中
它看到了很多很多的这方面的事情
所以他们也在逐步地在转变
跟以前是完全不一样的
我们很多的科普的书
这些非常资深的这些科学家写的这些
科普书里面都看得到这些趋势
目前就是一个只能说就是一个趋势
所以一定会这个时候
人的生命是存在的
所以到时候他一定会看得到的
这是第四个力
然后第五个力呢串习力
串习力是什么呢
比如说他自已是一个念佛的人
那这个时候的话
那叫他在临终的时候
他已经很熟悉这个事情
他是一辈子是念佛的人
那么这个时候不要让他去念别的事情
不要让他去做别的就念佛
这个他已经很熟悉了
就念佛就可以了
或者是他是修慈悲心或者是修别的法
禅宗比如说他修禅定那这样子的话
这个时候不要给他出更多太多的主意
这样以后就是
就兔得他的又注意力分散
不要给他出太多太多的
不要给他出太多的主意不要
这样子以后他注意力会分散的
我们这个时候让他自己
非常熟悉的禅修也好念佛也好
就是让他做这个事情
在这个当中就是
就逐步逐步地就断气往生
这样子是非常非常好的
这五个是在临终的时候特别需要的
就我们自已也需要做这方面的锻炼
然后我们对别人也是这样子
那么如果我们大家感兴趣的话
这每一个每一个的方法
都是有比较详细的讲解
这个我刚才讲了
这个我们网上也可以找得到
或者我们也可以给
直接给大家提供这方面的这些内容
这些内容全部都是来自于佛教
全部都来自于佛教
如果你不喜欢佛教不要佛教东西
那么我刚才已经讲了
里面的特别佛教的信仰的这个部分
你先暂时不喜欢的话
那也就先不争论这个对和错
先这个关键生死关键的时候
没时间去争论这些事情那你就是用
把佛教的这部分去掉了以后
剩下的东西
就是传递给这个人临终的人
主讲学定有非常大的帮助，
这是第一个这叫作临终的五力
好接下来这里有十一个方法
这十二个方法是
释迦牟尼佛他即将圆寂的时候
佛陀他自已说的
人死亡的时候应该怎么怎么去做
佛陀他亲口讲的十一个要点
特别特别重要的
这个也非常有意思
主讲学我们给大家介绍一下，
所以叫这个叫作佛陀的遗属
那第一不留恋现世的一切
这个要给那个病人老人一要给他讲
比如说有些老人的话
比如说看到他的孙子孙女
或者是看到他的之前的
他自己非常喜欢的人也好东西也好
这样子的时候
他就是一直都是执著这东西
走不好的所以走不了
这个对他的身体也有一定的影响
主讲学心理上有很大的影响，
所以这个时候就是
主讲学我们佛法里面就是说，
这个时候这个人即将往生的时候
家人就不能在他看到的地方哭泣
不能哭泣呀哭泣的如果哭的话
他就更加地去执著了然后也不能
就是他特别喜欢的某一个东西
有可能他产生留恋的这类的东西
都不能放在他的周边
然后就是他看到的地方
就是让他产生好的善念的
比如说像佛像
或者他如果有其他信仰的话
那其他的这些宗教的东西或者
都可以的
就是反正就是就放一些这类的东西
就是让他产生
就给他恢复一些不好的记忆
或者这类的东西
在周边都不能有的
然后佛法里面然后有这方面的这个
就是临终的人我们怎么去引导
怎么去疏导
这个我们有现成的文字的东西
到时候大家也可以看
我们怎么告诉他
不要留恋他现在的这些东西
这个很重要这第一
第二为一切众生发慈悲心
这个在临终的时候是非常非常重要的
就让他发慈悲心我今天要面对死亡
但是不是我一个人
所有人都是一样的
每一个人都是从无始以来
就是这样子
在这轮回当中这样流转下来的
那而且其他的众生
他不一定有这些方法
我有这些方法我很幸运
，所以我也我应该去承担一些
这方面的苦难这样子以后
就是他有离苦得乐的这种心
发出来了以后那就他完全就改变了
对死亡的这种恐惧和消极的心理
非常有用的这些事情
这个人的心大家可能
我们不关注的人是不太了解的
但是我们平时关注人心的人就知道的
它人的心是很奇怪的
就一个小小的事情
然后就是就给它产生一个
非常非常大的蝴蝶效应
一下子就转变
这个是就是完全是有可能的
在反而这个物质世界里面
这个是没有太大的这可能了
比如说水这个东西它一直是往下流
那有没有可能
这个莫名其妙的东西它往上流呢
没有这样子的东西
不可能是莫名其妙就往上流
这不可能水一直都是往底下流
这物质它这是它自邑的规律
那心就不一样意识就不一样了
意识有些时候
莫名其妙就可以把它改变
就是有这种情况随时都有会
有可能会发生奇迹
所以让他这个时候有一些
这方面的疏导弓引导
这样子的话可以起到很好很好的作用
这第二个
然后第三个放下一切抱怨
比如说对社会的抱怨
对原生家庭的抱怨各种各样的抱怨
在抱怨的这样子的状态当中走的话
那这个就会影响到
他的下一步下一辈子
所以放下抱怨
然后第四忏悔这个特别重要
如果他是一个佛教徒的话
在临终的时候就是做一个怦悔
这个干悔
比我们这一辈子一生的忏悔更重要
为什么呢
这一生当中比如说其他时候
我们虽然做了很好的忏悔
但是那有可能又再犯这个错误了
那临终的时候他就做了一个
非常好的-最后的一个怦悔
不就走了吗他也不会再造罪
这才是彻彻底底的忏悔
非常有意思的所以就做怦悔
这些事情
我们医护人员或者是我们护工
就是要善巧的方法
要试探对方他能不能接受这些
如果能够接受的话?那就直接告诉他
如果不能接受的话
就是善巧的方法逐步逐步地去传递
这样子以后他就最终就是他会
多数的人都能接受
只要他知道了这些东西对他有用的话
我们刚才已经讲过了
在这个生死关头的时候
只要对自己有一点点有用的东西
他一定会珍惜的
然后第五受持一切戒律
这个特别重要
如果是一个佛教徒的话
这个死亡的时候让他去
临终的时候叫他受一些戒
那这有用吗有用非常非常地有用
因为临终的时候他受了刚刚受了戒
然后他再走的话
那他也这个中间他也没来得及犯戒
他走的时候就是一个非常清净的戒律
这个真的是非常有用的
这佛讲的这些都是佛讲的
所以我们一般都很多都是这样子
学佛的很多人都是
比如说这个人快不行的时候
就是他也去接受一个灌顶
灌个顶就走了他也不会犯密乘戒
就受了一个非常好的密乘戒就走了
这个对他非常有帮助
或者是居土戒菩萨戒都有用的
主讲学是第五-然后第六
曾经所造的一切重罪视为轻罪
这个特别重要
我们平时我们造了任何一个罪
我们一定要
把它当作非常非常严重的罪来看
这样子才能够忏悔
但是这个时候就不能这么看了
这个就这负面的这个
就因为它让他特别地紧张
因为我一辈子就是造了那么多的罪
我可能没有什么好的下场
这样子一紧张了以后
然后他该做的这些事情全部忘掉了
然后这样子以后一手忙脚乱
然后所有的机会都会失去了
所以这个时候就比如说
他有杀人放火这样子的重罪的话
那也就是这个时候
在临终的时候要告诉他
其实这个没有那么严重等等等等
要疏导让他放轻松
不要让他那么地紧张
这样子对他很有帮助的
要不然的话他一想起这个罪
然后他就开始非常地害怕他要
因为造了那么严重的罪
我一定会堕地狱等等
这样子以后一紧张了以后
就是就对他受很大的负面的影响
这是第六然后第七是
曾经所造的一切小善粮
哪怕是很小很小的善根视为大善根
这个时候要给他讲讲你这个人
一生当中做了这么这么多的善事
这些善事每一个都是非常非常伟大的
所以你一定会走得好
你一定会往生西方极乐世界也好
或者是什么
这个对他是非常地非常地有用的
主讲平时不能这么这样子，
但这是佛所说的
这个时候就要这样子这很重要的
那么那如果他不是一个佛教徒的话
那比如说基督教徒的话
那也可以这样子
基督教它也不就是要
他要去那个天堂吗跟上帝在一起吗
那比如说你是一个佛教徒
你如果不相信
没关系只要能够帮助到他就可以了
你相信不相信就不是很重要
但是平时的话你真的要一个人去
要影响某一个人的话
那是发自内心的才能够影响得到
香则的话你就是嘴巴上说一说
这个不会有太大的影响
但是这个时候还是会有
临终的时候还是会有一些帮助的
这第七然后第八呢
放下对来世的一切恐惧
这个翘惧刚才讲了
一害怕了以后然后就开始紧张
所以要给他讲
死亡没有那样子的没有那么的恐怖
死亡是什么什么什么
然后再会怎么样
只不过就是一个生命的周期
然后这些就是要如果是直接讲的话
不知道能不能接受反正就是要
通过各种各样的善巧的方法去表达
我觉得医护人员或者是护工
要有这样子的本事这个很重要
但是很遗憾的就是我们有很多时候
当然这个不是所有人
可能有可能是少数人那就是
对老人的态度是非常非常地恶劣的
这种情况也有的
这种情况我们经常在短视频那些当中
也可以看得到的
就是兔得发生这样子的事情
所以内在的这种关心关爱慈悲
这个是一定要
非常地重要一定要输出有爱的护工
这样子的话真的是可以造福人类
可以说说大一点的话
好然后第九
一切有为法皆视为无常
这个所有的都是无常
你比如说现在我要往生了
但是过几天以后呢
叉另外一个人就要往生了
那大家都是这样时间的早晚的题
就往生就是死亡
根本就不是你一个人
全世界的人都是一样
这个就是要让他大家要面对
这样以后他又可以
这个不仅仅是我大家都要面对
所有人都是这样子
这样以后他心可以能够放松
这个很重要
然后十一 最后一个就是
涅楽视为寂灭
就是说唯一的一个真正的幸福快乐
或者是寂灭就是
灭所有的痛苦都是消失
没有任何痛苦的叫作寂灭
那真正的寂灭是什么呢
就是涅或者是解脱
那么临终的时候
如果有一个这样子的
求解脱的这个想法的话
这个叫作出离心
如果临终的时候就产生一个，
这样子的出离心的话
那对他的帮助是非常非常地大
韭常地大
那么这些是佛陀他亲口讲的十一个
怎么样帮助临终的人的一些方法
这个也非常地有用
然后我们护工的话就如果是在
比如说他是一个佛教徒的话
那这个十一个都可以用得上都用
如果他不是佛教徒的话
那这个有些是可能就不接受了
那不接受的话这个时候
比如说他一生当中
他自已是一个非常坚定的
比如说基督教徒或者是其他宗教
或者没有宗教信仰的人
临终的时候你要给强制性地让别人
就是要灌输个什么东西的话
那反而就有可能就是不高兴了他
如果是不高兴这样子走的话
那走不好的
所以他怎么样高兴就怎么样去做
就是这是一个唯一的一个方法
我们发现在养老院里面真正的
不管是什么样的信仰
尤其是佛教有佛教信仰的人
我们非常容易帮助到他帮助到的
非常轻松地可以帮助到他
但是没有任何信仰的人
确实是在这个时候
是能帮助的东西是非常非常地少
只能国外的医护人员他们也讲了
只能他自己想千嘛就千嘛
就这样子他开心就可以了
比如说他说要听音乐他就听音乐
有些时候他们也没办法的情况下
有些时候医护人员或者护工就听一听
他的平时的聊天当中看出来
他最最最欣赏的或者是最喜欢的
这一生当中的哪一个阶殿
因为他听得出来然后呢
这个护工就给他讲这个阶段给他听
原来是你给我讲我现在我给你讲
这样以后他就开心了
他就这个记忆就恢复了
他当时很青春的时候
就很阳光的时候的某一个阶段
讲给他听他就开心了，那这就是
但是他开心了
这个有没有其他的帮助呢
也没有帮助只是让他开心
当下就是有帮助那这样子也好呀
这样子总比没有办法好
这也是一个方法连这种方法都用
然后他想听音乐给他听音乐
然后他想比如说某一个地方
他比如说小的时候
或者是他跟他的老伴
或者他的某一个最亲的人
一起走过的地方他走不了了
但是轮椅上面推着去看一看这些地方
或者是开车去看一看
那没有信仰的人就是只有这些方法了
没有别的方法所以能帮助到的
这个是我们经常都感觉得到
没有信仰的人在这个时候
如果你想帮确实是方法特别地少
不知道怎么去帮
然后有信仰的人
在这个时候是非常地容易
就是这样子好这是
这十字个当中全部能用就全部用
不能用的话选择性地用
能用什么就用什么我觉得这样子
反正这个这些都是一定是有帮助的
好然后最后一个身体的姿势
这个是很重要的
佛经里面讲的一个身体的姿势
吉祥卧也叫作狮子卧那意思就是像
像佛陀涅的时候的这个姿势一样
佛陀涅的时候是什么样子呢
头朝北然后身体的这个靠右侧
就是右侧在底下右侧
然后靠右侧卧
然后右手就放在头底下
这样子放在头底下我们有很多
南传佛教尤其是有很多佛陀湟的像
就是那样子这个手放在头下面
然后左手呢左手就放在左腿上面
就是这样子侧着躺
这个佛经里面讲比如说
任何一个人或者是动物也是一样
哪怕是在临终的时候只有这个姿势
他没有任何其他的其他的方法的话
仅靠这个姿势这一生当中
他绝对不会堕地狱堕饿鬼
就是这样子这是也是
这个姿势它本身
也就是有这样子的作用的
所以就是临终的人
就是必须要做这样子的这个
这个很重要比如说老人的这个
有些时候我们的病床等等
可能是要朝头要朝北的话
可能有些时候也可能有一点
有一点难度
但是想一切办法就是要这么做
这个是很有用的很有意义的
好这些是我们今天给大家分享的
佛法的安宁疗护的一些方法
那么其他的呢
因为我们的时间的美系来不及
但是到时候我们可以给大家
提供一些资料
这样子的话我觉得会有用
然后我刚才也就反反复复地提到过
我们就用一个我们就是希望就是有
编一个大家可以通用的一个这样子的
护工的心理调整的一个
这样子的教材也就是一个慈悲心的
不涉及到任何宗教的一个
这样子的一个教材
那这样子以后这个教材
全国很多很多其他的地方大家也要
只要没有太浓厚的这种宗教色彩的话
那任何地方都是可以用的
然后这个有和没有的区别是
完全是不一样的非常非常有意义
我们就是非常地希望
就是我们能够培养有慈悲心的护工
和有慈悲心的医护人员
现在就是比如说连西方人都
开始搞慈悲禅在医疗系统当中推广
自己做个教材自己在推广，为什么不
这不就是中国传统文化之一吗
中国传统文化是什么呢
这么长的历史
这不就是儒释道其中的一个吗
那么这为什么不能用呢
为什么不用呢所以如果你说是宗教
那宗教的部分可以去掉
一个临终的人我们也不一定
一定要让他干嘛千嘛
所以只要他走得好就可以了
所以有这样子的
再重复一遍有这样子的教材
然后有这样子的培训
那这样字的话
我觉得就帮助很多很多人就这样子
好今天的分享到此结束了
非常感谢大家谢谢
堪布好，你好
今天就是想咨询一下就是
刚才您说的那个中阴阶段
我有一个就是以前有一个想法
就是想就是往生的时候做遗体捐献
那刚才您讲到那个中阴阶段
那个中阴阶段的话就是
是有意识的是有觉知的
那我们对我们的身体的那个感觉
还有存在吗
因为中阴阶段大概就像您说
可能四十九天左右
那但是如果我做遗体捐献的话
可能就会在昏迷阶段
可能就已经去做一些这些处理
那所以在那个
就是会不会在有觉知的情况下
我对就是身体的这些疼痛或者什么
然后起嗔恨心
会起到一些反的效果
所以想问一下您就是对于这一个
你说的是器官的捐赠器官捐赠吗
这个器官捐赠你就是
人有这种死亡的标准以后两分钟之内
必须要完成的器官的捐赠
如果是两分钟之后这个不能用的
很多细胞都死了这个没有用的
所以你两分钟之内你有没有知觉啊
这个不知道了我们都不好说
当然你有这样子的心
你的器官也许到时有一点点知觉
但是就救了那么多人也是一个非常、
当时如果你能这么去想的话
那也是非常非常好的
它必须要在两分钟之内完成
所以这个特别特别紧特别紧
所以不好说但是呢
比如说半个小时以后一个小时以后
那一般的人就不会有不会有知觉的
就怎么样处理
但是这个在佛教里面就是最好是
如果有条件的话
三天之内就不要处理
三天以后再处理
好感恩堪布
谢谢感恩堪布
堪布您好阿弥陀佛是这样子
就是我本身是养老院的工作人员
我想向您请您开示
就是如果说长者他有这种痴呆症
或者说狂躁症
那这样如果这样子的话
他怎么去用他的发愿力和他的破执力
这个怎么去引发他
因为这个时候
长者他属于一种老年痴呆症
他是一种完全不能自主的状态了
阿弥陀佛
如果是他完奎是
比如说是生理上的原因
完全是听不见的话呢
那可能也就是也有点难但是呢
比如说痴呆症也好其他的症也好
你可能不一定是他完全记不佳
这可能是有影响的还是讲是有影响
但如果听也听不见看也看不见的话
那没有办法
如果能听不见能看得见的话
那你也可以就写成文字
通过文字给他看，也是有办法的
所以这些痴呆症这些的话
平时他记忆力是不好的
但是你也不一定是完全没有影响
所以我觉得对这些人可能应该会有
会有帮助的就是反正就这么去做吧
就也许有也许
只要有一点点希望那应该去做
是这样的有的比如说有的长者
他是经常回忆以前的事情
那么比如说现在他在我们这边
他还是总觉得他还在上班
这个时候他的实际他的
像您说的他的视觉他的听觉
他的感知力他这些都没缺失的
只是他活在
等于是说活在他个人的世界里
这样子怎么去引发他这种
发愿力跟破执力
他活在当年的某一个阶段是不是
以前的比如说，
<对已经以前的，
这个比如说他现在已经八十多了
已经退休了
但他总觉得他说他还要开会
他要开会对这个好办哪
你就可以用各种各样的类似的情况
你编一个编一个他的这种
他比如说不是要开会吗不是要
他还是认为他上面还有领导那你就
善巧方便
善巧变成他的领导
对感恩
好的感恩堪布的开示
我们有一个有一个养老院的一个
有一个工作人员
他讲一个这样子的故事他说
它里面有一个老人长者
他是战场上退下来的以前是当兵的
那他现在也就停留在那个状态当中
然后他来了他们的养老院以后
任何一个人都是就没有办法去控制他
他就不愿意就待在这个房间里面
必须要出来然后就是就跑
他说要敌人来了要去?要上战场
然后他说好我们两个上
他说一起上一起上
然后说他说快没有字弹了
没有子弹了那我们两个先不打了
我们先回去等会儿再打仗
他就愿意回愿意回去愿意回房间
我就想起这个方法这方法很好啊
我们有一个《慧灯问道》
这个里面不知道现在有没有播了
这个有一个这样子的节
很有意思的对有啊
《慧灯问道》小视频
我们这个视频号大家也可以搜索
他们这种人的话就需要这样子的方法
你正常地去说，可能是没办法沟通了
堪布好我有几个问题
，就我一个一个地阐述一下
就是第一个间题呢
就是关于您刚才提到说
就是人死了以后
他大约是有四十九天这样一个中阴
然后呢但是我们这边就很多的人
都觉得说
他们的祖先就留在家族的墓地了
那么就我就出现这样一个情况
就是一位亲戚他说他的 比如说
过世了十几年的这样的一个长辈
然后就托梦给他说
他的住的地方特别湿
他说你赶快给我重新去修一下
然后我懂一些佛教的常识
我就跟他讲
我说他应该早就去投胎了
他说不是不是
他说他的母亲就梦到了这位长者
然后他们就真的去那个墓地那里查看
然后他发现那个墓地就漏水了
然后他们就对它做了修
那我的第一个问题就是
那他到底是不是投胎了以及说
这个是谁来为他提供这个信息对
非常好这个在佛经里面
就有非常非常明确的答案
当初佛陀有一次就是释迦牟尼佛
他这个族群叫作释迦族
那释迦族里面有一次就死了个。
非常德高望重的一个这样子的人
然后很多很多的人就送他
然后各种各样的食物
各种各样的金银珠宝
就是就埋在他的这个墓地里面
然后这个时候
就是另外一个人就问了释迦牟尼佛
这些食物他能够真的能够吃得到吗
他能用得上吗到底是怎么回事啊
，他就问了那佛陀就回答了
这个其中有
其中有一个回答就涉及到这个间题
如果他这个人七七四十九天
或者是稍微再更长一点的时候
他一定已经是往生或者是投生了
他绝对不可能在坟墓当中?还在这儿
那如果是真的有这个
有这样子的托梦的话
实际上这个梦也就没有什么可信度
有可能是完全是一个什么其他的原因
但是你刚才讲的那样子的
有一个这样子的巧合
这样子的话那是什么情况呢
佛就是说有一种饿鬼他有神通
然后他知道这个人这个亡者
他曾经他去做了些什么事情
经历过什么他一切都知道的
所以他就扮演这个亡者
然后给儿女托梦?说话
各种我要怎么怎么样
给我怎么怎么样
他经常都是这样子
然后我们就当作这个儿女
其实不是儿女
其实他就是一种饿鬼道的一种众生
他就是通过这个方法来取这些东西
就是为他自己那根本不是这个亡者
亡者早就已经走了是这样子的
这是佛教的观点有很明确的答案
但是如果说我们比如说
我们每年去扫墓等等
那这些这照样地可以去做
这个是风俗这是对祖先的一种尊重
不管他在这儿也好不在这儿也好
反正曾经就是这个是墓
所以这个就是可以对祖先的一种尊重
照样地可以去扫墓什么都可以做
但实际上他在不在不在的
那就是_就作为他的亲属
比如说梦到了他那就是说不做
就觉得心里面非常地不安
你说得对我也刚才也就想说这个
就是因为他自己
就是因为老是这样子托梦的话
他心里自己不去做的话
他心里就是有些有点点忘不安
那这样子的话
就是为了解决自己的心理问题
那去做这些事情是没有什么间题
但是你不要以为真的这个人在这几
这个不会在的
好的那我的第二个问题呢
也是一个关于死亡的问题
就是我的一个同学他的
也是长辈吧去世了去世了以后
因为他也是一个佛教徒
就也为他做了一些这个
临终的这样的一个助念
但是大概过了一年左右的时间
就他又想知道说
这个亲人到底有没有投胎
因为当时发生一件事
就是他们家所有的人
都梦见了这位亲人
就在他们家的那个房子里
比如说就好像跟他们一起生活一样
那么他就托人找了一些这种
就是说有神通的人去问了一下
然后这个人回答说你的这位
就是他们家外公嘛就是说外公
他说他还没有去投胎
因为他就太留恋这个家庭
然后他说他现在还在你们家
就还跟你们生活在一起
这样他的家人就特别地害怕
因为你想想就一个已经去世了的人
然后还在跟我们一起生活
就在这种情况下我们应该要做什么
能够就是说
就是把自已心里的这种害怕就遣除掉
就是算命打卦神通这些里面
它们会有一些这样子的说法
但是比如说人
刚才讲了比如说他一般是四十九天
但是也许有些是
还有一年 两年没有投生的也有
那在没有投生的时候
在中阴的阶段的时候
人还是就回到自己的家里
在亲人的身边这个是有可能的
如果还没有投生的话这确实有可能
但是不需要害怕他又不会伤害你
你也根本就不知道他在哪里
完全是两个不同的时空
所以这个就根本就不需要在乎
但如果他们自已家里
如果有这个信仰的话那为他做善事
给他念佛给他做一些好事
然后给他回向
这个是对他是有帮助的
如果他家里的人没有这样子的信仰
那就别管就可以了，不用管
那他自已该投生的时候就会投生的
好的那我这边的第三个间题是
关于我们活人的问题
就有两个层面的问题
一个就是如果我们就是遇到了
这样的一个生死的关头
这个时候就很着急嘛
就可能什么都想不起来
然后在这种非常恐怖的情况下死的话
什么东西能帮到我们
这是第一个问题 还有一个问题就是
因为有人就说
我身边很亲近的人他死了
然后这个活着的人就非常地伤痛
他的心理受到了巨大的创伤
就是在这种情况下
就又用什么样的方法来帮助自己
从这种很悲伤的状态中走出来
这样两个间题
非常好首先第一个问题呢
比如说就是就非正常死亡
比如说交通事故
搁任何时候都有可能的
那这个在藏传佛教的密法里面有一种
有一个叫作破瓦法
那破瓦法有两种破瓦
一个是正常死亡下用的破瓦
这个是前面要做一定的训练
另外一个呢就是你刚才讲的
就非正常死亡突发性的事情
在这种紧急情况下用的一个破瓦法
这个是最管用的
那如果这个如果感兴趣的话
到时候大家也自己去
自己去看这就网上都有
有视频-有书 都有的
那个是最管用的这是一个
那另外一个比如说他就是
就身边发生了一些这样子的恐怖事件
心理就受到了创伤
这个是可以找心理医生
心理医生的这些方法也有一定的作用
那佛教里面也有方法比如说禅修
这些都是有帮助的
从这个里面慢慢会走出来的
心理咨询师的这些方法
也有一定的帮助的
感恩堪布
谢谢特别好
上师您好今天非常开心感恩上师
给我们做了佛学安宁疗护法的开宗
我有一个是闻思上面的问题
我在学习关于死亡这个阶段的时候
您讲了一句话就是当我们转世
就是要么就是心识要么叫灵魂
要么就是叫这些因为身体是
刚才讲搬家麻换一件衣服
那么在六道里面，您说的就是
我们的心识一定要找一个载体
就是所依体
比如说我现在是人
那就是我的人身是我的心识的载体
我如果是旁生
那我就变成旁生的载体
即使是中阴他也有中阴身
就是他的载体
在轮回里面那我就比较清楚了
那我们修行出六道出轮回
那我出轮回了以后
我的心识还有载体吗
所以我在闻思上面
我原来卡在这个地方
有的比如说成就了以后
比如说成佛就从轮回里面解脱了嘛
那成佛的时候就佛有三身
佛有法身佛有报身佛有化身
这个里面的佛的报身就是他的载体
报身就是佛的身体
对这是佛的载体对
好的感恩上师
好的
上师就我想间一下
就是我们的上市公司的主席的妈妈
去世的时候
就是这个老人家九十七岁
那么我们用的是摆就是摆放在
冻了有四十九天
然后的话就是土葬的
那我想问一下当今的土葬和火葬
有什么样的一个分别吗
就是有什么样不同
对死亡的人来讲或者是对亡灵来讲
佛经里面就有讲
比如说如果是土葬的话
埋在土里面的话他下一世的时候
对他的智商就会受到一定的影响
可能是不会很聪明那样子的对
其他的应该不会
就大的方面不会有什么
不会有什么不一样
反而是土葬还没有火葬会
埋在地底下的时候就是
他就是他的下一世的时候
如果是一个人的话
就是可能是头脑不是常地聪明
可能是会受到一点点影响
其他方面大的方面
会不会土葬就堕地狱啊这个不会的
那他正常下要如果火葬的话就是
烧完的骨灰就像树葬或者是海葬
这个应该都可以的
都可以
都应该可以对
感恩上师
还有一个就是说佛经里面说
土葬了以后他的身体就是
就几周以后就是会长很多很多的虫
这些虫也就最后也就死了
所以这个也就对有一定的影响
就逝者有一定的影响
我们当时都是用石灰填满了木棺
对如果用这样子的处理
干燥的石灰
对这样如果是特殊处理的方法的话
那应该是应该没有这些问题了
感恩
顶礼上师
你好你好
您刚才谈到了虫子在大体
在土葬的大体会有死亡的影响
那它的影响究竟是什么
它的影响
这个实际上影响也不是很大
因为他也不是意的
但是因为佛经里面就有讲
它对他的就下一世的身体
就会受到一点点影响
但是因为他不是故意的
它是自已长自包死的
所以也应该也不会有什么大的影响
可能有一点点小影响有吧
师父我还有一个问题
就是我的父母他们谈到了就说等到
他说因为我下面也是女儿嘛
他说他们将来走了想清楚了
就是让我把他们
这个就是现在的
（火葬火葬比较好
火葬之后把这骨灰
骨灰怎么样都可以就火葬比较
但是火葬也有讲这个时间不能太快
不能太快
对人的身体里面也有很多的寄生虫
人死了以后它也不会立即就会死的
所以就是几个小时之内烧的话
也就很多小虫子这些都会就一起烧了
所以这不是很好
对就是如果有条件的话
就留三天三天以后再烧
那他们为什么
现在我们汉地很多人会把这个
会看风水
会说把老人要埋到一个比较好的地方
这个是什么原因呢
这是又是另外一个
这个也有一定的道理的这个对
确实是对亡者他自已是不会有
不会有什么影响
但是对后面的人确实有?会有些影响
但是如果是火葬了
然后就最后把骨灰海葬
那样子的话那可能不会有什么
但是如果最后火葬以后呢
把骨灰要埋在什么地方
或者是首先一开始的时候
要埋在什么地方的话那这个是
这个风水上是有讲究的有讲究
然后这个风水确实也是有一定的影响
它也有一定的道理
对它不是不完全是迷信
感恩师父
阿弥陀佛顶礼上师我有两个问题
就延续的就是同修们的
我父母想为父母
我父亲的话还在世
但是他现在患了阿尔兹海默症
就是俗称的老人痴呆
我们都知道说
这个病它是不会有恢复的
它只会慢慢地恶化
然后会有吞咽的功能丧失
然后到最后的话他是没有尊严地走
所以我现在每天都是
把自己的修行的这些功德回向给他
然后都是希望说佛菩萨加持
他在临终的那一刻可以有尊严地走
但是我想说那他现在还是在世嘛
那如果他在世的话
除了我每天回向功德给他
放生这些固定的功德回向给他
还有什么办法是可以特别帮助到他
就是让他有尊严地活着
这是第一个间题上师
你就是平时你自己做善事给他回向
这个是很好的方法
那另外呢比如说让他自已也可以
他眼睛可以看
如果他愿意看的话看书，然后呢
这虽然记不住但是也有用的
然后比如说听一些佛经
那他听记不住也没关系
听了也听这个声音也是有用的
那就可以做一些这方面的
可能会好一点吧
好一知道谢谢感恩上师
就是直接让他看得到听得到
让他种下解脱的种子
是因为他让他去想一个什么东西
这个就很难了?对
对好感恩上师然后第二个的话
我母亲是二十多年前已经去世了
那她的骨灰就一直是在放在就是
那个叫什么就墓地里面放在墓地
然后因为我是没有儿女的
我想说如果在我自己往生了之后
那我妈妈就没有人再去供奉了
那我自己是想说
是不是在我自已现在生前的时候
把我妈妈可以挪到藏地
比如说把她的骨灰埋在尸陀林
还是怎么样
但是也有师兄跟我讲说那个
如果说家里面没有大的变故之前
最好先人的骨灰它放在那边
就让它放在那边不要再去动它
所以这个问题也是一直困扰着我
它如果是已经对它已经放在那儿
那你就可以不用动了不用动
这个以后的话以后的事情
你也不需要那么地去执著
因为比如说我们买的这些墓
这些都不就是有一个
不是你永远都是你的呀
都是有个期限的啊
所以你再怎么样也是没有用的
对所以我就在想说在有效期内
我是不是就不要续费
就把它埋到那个尸陀林里面
然后有佛菩萨加持她的骨灰
对还是就是随缘就是这样子
对这个应该是可以的
但是如果你特别想把这个拿到
某个圣地尺陀林里面
把骨灰撒到那儿
你如果想这么做的话这也没问题的
但是放在那儿我觉得应该也可以了
好感恩上师
好的感恩上师今天下午的慈悲开示
那我们今天的分享就到此结束
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
工具书（辞典)：