我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了获得佛的果位
今天大家来听法然后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课的内容是什么呢
就是内加行的第一个修法
就是皈依的修法
今天我们就讲皈依的修法
这次我们的最后一天
授皈依戒和居士戒
今天不是授戒今天是讲依裁
讲怎么样修皈依
皈依的修法是什么样子
今天我们就讲这些
过两天以后就授皈依戒和居士的戒
从皈依开始皈依发心
然后就是金刚萨的修法
这一系列的修法都叫做内加行
为什么叫内加行呢因为这个是
这个内和外的差别是什么呢
在这个地方内和外的差别就是
大乘和小乘共同的修法叫做外
所以我们在这个之前讲的
讲人身难得的修法还有无常的修法
这些大乘佛教也在讲
示乘佛教也在讲所以是共同的修法
共同的修法叫做外加行
从皈依开始叫做内加行
内的意思就是大乘佛法不共同的修法
所以叫做内加行
从阿底峡尊者还有从宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》还有《三主要道
从这个角度讲的话
所有的修行人学佛的人行善的人
分三种不同的层次的人
上士道中士道下士道
下士道还不是寻求解脱
下士道他追求的就是
下一世人天的福报
中士道就是修小乘佛法
追隶阿罗汉的果位这叫做中士道
那从这个角度来讲
外加行是中士道
跟中士道一起共同的修法
然后从皈依开始
皈依发心这些修法是上士道
就是大乘佛法上士道的修法
也就是说大乘佛教不共同的修法
所以叫做内加行
然后内外密密是什么呢
密就是以后我们修
像警如说修大圆满的话
修大圆满正行的修法
在这个之前还有一部分加行的部分
我们虽然是外加行内加行都修完了
但是修大圆满的时候
这个地方还有一个
大圆满的正行的修法之前
还有一个比较特殊的前行的修法
这个修法当中就包括了
禅定的修法和寂止的修法
我们曾经也简单地讲过
就是包括禅定的修法
还有包括显宗的中观的这种
观察的这种观察择空性的修法
都包含在密的加行当中
内外密就是层次越高
这个内外密密的加行有一部芬
但是这个内外密密的加行
跟大圆满的正行的修法一起修的
这三个修法修完了以后
然后就是可以修大圆满的正行的修法
希望大家能够有机会修
大圆满的正行的修法
因为我们这一生
得到一个这样子的机会
的确是非常非常地不容易
我们这次有这样子的机会
才是真正的福报
我们普通人就认为
警如说谁做了大官
我们认为这个人有福报
谁发财了我们觉得这个人有福报
谁有名声了然后就是觉得这个福报
其实这些谈不上是一个真正的福报
真正的福报是什么呢
真正的福报就是有机会学佛
而且就是学大乘佛法
尤其是像大圆满这样子的
非常深的很快的快速的法
有机会学有机会修
这个才是真正的福报
我们可以看到全世界的人当革
能够修这样子的法的人
的确是非常非常少的
我们前几天讲过学佛的人都很少
学佛人当中
真正的修行的人追求解脱的人更少
虽然是在追求解脱
大家都为了解脱修法闻思修
但是能够有机会修像大圆满
像大手印中观
这样子很深的这些法门
的确是很少的
所以我们这一次有这样的机荟
是非常难得的
发财当然普通的人凡夫
我们都是凡美希望发财
但是发财我们不是曾经没有发过财
从无始以来到现在
在这个生命轮回的过程当中
做过高官做过有名声的人
有钱的人都做过但是这一切
没有给我们留下任何好的法阅
今天这些都成为我们的负担
因为这个时候造了很多的业
除了这以外就是没有什么公
就是这样子
那我们今天有这样子的机会
有机会学佛
这是我们以后的整个生命的轮回当中
是一个非常重要的一段时间
所以我们这次要懂得珍惜
要好好修行这是非常重要的
那修行怎么样修
就是要打坐以打坐为主
平时我们走路的时候坐车的时候
也可以修也可以念
但是这个时候我们的心
是一个非常散乱的状态
在这样子的散乱的状态当中
修不出什么真正的结果
不会有什公很大的成就
所以时间的长短
还是要根据自已的时间而定
但是每天
至少一个小时左右的时间当串
不要去想任何工作上的事情
家庭的事情全部放下
在一个小时当中这些事情全部放下来
认认真真地修这是非常重要的
其余的我们昨天也讲过了
二十三个小时可以做
其他的家庭的事情公司的事情
工作上的事情 都已经有很长时简了
二个小时当中至少最低一个小时
静下来好好修一修
在这个时候在这一个小时当中
我们前几天讲的排除污气
它的真正的意思是什么呢
就是把我们生活当中的
所有的杂念断掉
不要带到修行的打坐的当中
这是要断掉然后就在修行的过程
打坐的过程当中不要去思维这些
都放在门外不要带进来
然后在打坐的时候
就认真地去思考一下
这些解脱方面的思维
这个是非常重要的
这个修行从皈依开始
我们先修皈依
按理来说先修皈依然后再受皈依戒
但是我们修皈依的同时
也可以受皈依戒
菩提心也是菩萨戒也是一样的
《慧灯之光》里面也讲了很多茨了
因为我们现在的很多的做法
都是一些形式都是一些表面花
警如说受三坛大戒
我们在汉地的寺院当中
出家人受三坛大戒
三坛大戒当中的其中一个戒是么呢
就是菩萨裁受菩萨戒
但是在受三坛大裁受比丘戒的同时
就受菩萨戒
这能不能得到菩萨戒呢
绝大多数的人都得不到菩萨戒
因为这个时候还没有修菩提心
没肴修菩提心根本就没有菩提心
没有菩提心的话就不可能有菩萨戒
菩萨的戒菩萨的定菩萨的慧
戒定慧都建立在菩提心的基础上
也就是说没有菩提心
就不会有菩萨的戒定慧
什么都不会有的
所以这个是一个很形式 很表面化的
但是我们也不能说这个完全没有意义
为什么呢就是在这个时候
虽然是没有生起真正的菩提心
也没有菩萨戒
但是在心里也播下了一个种
菩提心的种子这也有善根也有用的
但是只是一个善根而已
只是播下了二个种子而已
实际的修行当中不起作用的
因为还没有菩提心所以先修菩提心
然后受菩萨戒这样子
皈依也是这样子
皈依先修皈依然后再受皈依戒
但是皈依戒就有一点不一样的地方
因为我们学佛的人
出离心菩提心这些
有可能我们学了佛进入佛门以后
然后再去培养
但是皈依这一点
一进入佛门的时候绝大多数的
人都有这个意识
有意识从今以后我要学佛法疗
依正释迦牟尼佛依靠学佛的僧众
大家都有这样子的发心
所以我们没有修皈依之前
也可以受皈依戒
今天是我们讲皈依戒的修法
这是整个修法当中
是一个最重要的修法
如果皈依戒不存在的话
那后面所有的戒都得不到
因为皈依戒是所有戒律的基础
这个是非常重要的
然后学佛和不学
或者是佛教徒和非佛教徒的界限
也就是皈依
皈依了以后才真实地成为了佛教徒
还没有皈依之前不叫佛教徒
这个时候虽然是对佛有信心
也在行善 积德修行闻思修都有
但是没有皈依佛门的话
这个时候还不是真实的佛教徒
所以皈依是非常重要的
皈依大家一定要认真地修
我们这一次我准备五个内加行当中
就讲两个修法一个就是依的修法
明天就是发菩提心的修法就讲两个
然后其他的金刚萨的修法这些
我们暂时不讲
你们可能有些人还没有得灌顶
上次我们看有些人还没有灌顶
还没有灌过顶的人
在这段时间当中去灌顶
然后有些人虽然是灌了顶
但是灌顶的当时还不懂怎么样去灌顶
有可能没有得到灌顶
那这样子的话也要重新去受灌顶
前几天我们已经讲过了怎么样灌顶
怎么样去观想这些都已经讲过
你们就按照我们前几天讲的方法
去重新受一次灌顶
这样子以后从此以后
就可以修金刚萨的修法
还有就是上师瑜伽的修法
这都可以修了然后就可以修
其他的密法里面其他的修法
像生起次第圆满次第都可以修
但是唯一的一个
我们没有得到一个标准的灌顶的话
那是没有办法修
我们就不确定大家有没有标准的灌顶
所以这次就讲内加行当中的两个修法
然后在这一段时间当中大家也在修
跟着索达吉堪布的课
很多人也在修外加行
外加行认认真真地修一遍
然后这个修完了以后
皈依还有菩提心这两个
在这段时间当中大家修
这个过程当中又去灌顶
这样子以后下一次
我们也可以讲其他的修法
然后索达吉堪布也在讲大圆满的前行
这个前行当中
也有后面的金刚萨这些修法
而且这个讲得更详细
但是这也一定要有灌顶的
没有灌顶的话
这个时候你们都没有办法听了
所以需要灌顶
但是有一个值得注意的是
我们前几天讲过
灌顶不能随便灌条件自身的条件
灌顶的人也就是金刚上师
他的标准所有的标准都具备
这样子的情况下才可以受灌顶
灌顶这个上面一定要大家高度重视
灌顶是需要的一定要灌
但是不能随便灌
这个很重要请大家记住
然后我们讲今天的课
今天的课是皈依
皈依的时候首先我们皈依什么呢
在这个地方二般在显宗当中
就皈依佛皈依法皈依僧就这三个
依佛皈依法皈依僧
然后在密法里面还有
就多了几个意思
上师本尊还有空行这三个
上师是什么就是莲花生大师
本尊是什么呢本尊就是像文殊菩萨
观世音菩萨这些都有可能
警如说我们把文殊菩萨当作本尊来修
那文殊菩萨是我们的本尊
如果我们把观世音菩萨
四臂观音干手观音
观世音菩萨当作我们的本尊来修的话
那这个就叫做本尊
上师本尊还有空行
空行母不一定是个女性的菩萨
空行的意思是什么呢
空就是证悟空性法界光明叫做空
行是什么呢行就是证悟空性
所以空就是这个意思
如来藏光明我们心的本性
行就是证悟这个空性的意惠
这样子的佛菩萨都叫做空行
但是一般空行母在密法里面
多数都是指的是女性的
证悟空性的菩萨
这三个也是我们皈依的皈依处
然后还有气脉明点也是皈依处
气脉明点为什么是皈依处呢
在我们看来气脉明点
是我们自己的身体结构
是我们身体的一部分
但是从这个角度来说我们说不通的
是我们自已的身体
怎么皈依我们自己的身体呢
但是密法里面讲一切
我们今天看到的一切现象
它实际上本质上都是清净的
我们看到的是不清净的一面
因为是我们自已的业力的显现
我们看到的是不清净的显现
实际上这是清净的
所以气脉明点这三个是什么呢
分别就是佛法僧
或著是佛的法身佛的报身和花身
这种说法清净的显现
叫做佛法僧这种说法
显宗当中也有
就像《宝性论》当中就讲
这个三宝这个是一个特殊的三宝
也叫做胜义谛的三宝
最终最究竟的三宝
然后还有一个就是大圆满里面
自性本体双运
这三个也叫做佛法僧
这个佛法僧
或者是这个法身报身化身
自性本体这些是什么呢
这个就是如来藏光明的空性
如来藏的光明
然后他们的空性和光明
我们用语言来表达的时候是分开讲
但是实际上是一味一体的
这个一味一体的部分
这三个叫做法身报身化身
这个《六祖坛经》当中也有这样子
《六祖坛经》当中有一句话就是说
自性具三身自性就是我们心的本性
具就是具备
三身就是法报化这三身
自性是心的本性
心的本性怎么样具三身呢
这个时候的化身不是指释迦牟尼佛
这样子我们眼睛可以看到的佛
这个时候的报身也不是像阿弥陀佛
这样子有形状有颜色的佛都不是
这个时候的化身这个时候的报身
指的是什么呢就是如来藏
如来藏光明的
空性的部分叫做
法身它的光明的部分叫做报身
空性和光明一味一体的部分
这个部分叫做化身
这三个部分
我虽然是用部分这个语言来形容
但是没有这么多的部分
实际上都是一味一体的
这个心的本性
实际上我们心的本性当中
永远都是存在着
从无始以来到现在从来没有离开过
我们的心永远都是这样子
所以佛的化身报身还有法身
实际上他们都是我们心的本性
我们不能到外面去寻求佛法僧
真正的佛法僧是什么呢
最究竟的佛法僧
或者是佛的法身报身化身
这三个实际上就是我们心的本体
这叫做究竟的三宝
那这个皈依怎么样皈依呢
证悟了这个叫做皈依
证悟了心的本性叫做皈依
但是这个皈依叫做胜义谛的皈依
皈依也要分胜义谛和世俗谛
菩提心不是有胜义谛的菩提心
和世俗谛的菩提心吗一样的
证悟了这个以后叫做胜义谛的皈依
这几个我为什么要讲呢
因为我们念诵的时候
念诵的皈依的偶子里面
有一个气脉明点提到了气脉朗点
还有上师空行本尊
这个偶子里面都有
所以我们简单地解释一下
为什么是上师空行本尊
为什么气脉明点
尤其是气脉明点
为什么是我们的皈依处呢
我们怎么样皈依气脉明点呢
还有这些都是有些问题
所以有些人可能有这方面的疑问
所以我们不是皈依
我们现在不清净的气脉明点
我们皈依气脉明点的本质
什么叫做皈依呢
我们修行修成了以后
气脉明点的本性是我们心的本性
证悟了以后
气脉明点跟我们的证悟
变成了无二无别融入一体
这个时候就叫做皈依
这就是究竟的胜义谛的皈依
但是我们目前在这个五加行当中
修的主要是世俗谛的皈依
首先是世俗谛的皈依是最重要的
然后胜义谛的皈依
世俗谛的皈依修好了以后
证悟空性的时候自然而然就有了
这个时候证悟空性这一个问题上
就已经有了胜义谛的皈依
然后就有胜义谛的菩提心
胜义菩提心胜义皈依
都在这个上面具备了
但是我们还没证悟的时候
心就是知道这个道理就可以了
暂时我们修的主要是修世俗谛的皈依
世俗谛的皈依是佛法僧
这三个叫做世俗谛的皈依处
今天我们皈依谁
就皈依佛皈依法皈依僧
为什么要皈依这三个呢
这是因为我们学佛的时候
就是需要这三个条件
警如说学佛我们可以从两方面理解
一个是学佛是什么呢
学佛就是追求智慧
学佛就是我们去追求至高无上的智慧
我们人类或者是全生命的智慧
就是通过佛法的方法去训练
这叫做修行
训练到了极点的时候巅峰的时候
这叫做成佛从这个角度讲
我们皈依的时候需要这三个
需要佛法僧
我们需要依靠佛法僧
为什么需要依靠佛法僧呢
警如说二个学生
在学校里面读书学习的时候
他需要三个条件第一个是什么呢
就是需要一个很好的老师这是一个
第二个就是所学的课程
第三个就是他的同学
以及其他人的帮助
只要有这三个条件就可以学东洒
同样的道理
我们学佛的时候就需要这三个条件
第一个我们需要很好的老师
没有老师我们没有办法学佛
老师是谁就是释迦牟尼佛
佛陀是我们的老师这是第一
第二虽然有佛但是我们学不到东西
没有什么东西可以学的话那就是
我们原来讲人身难得的时候一样
虽然佛出世了
但是佛没有转法轮的话
那就是我们学不到东西
所以我们就需要课程
课程就是学佛所学的法
所以我们就是要依靠法
然后第三是僧众
僧众是从大乘佛教这个角度来说
像文殊菩萨还有观世音菩萨等
证悟了一地以上的菩萨
哪怕是一个美也叫做僧众
然后从小乘佛教的角度讲
四个以上的出家人的团体
叫做僧众僧团
我们的皈依境上面这两个都有了
大乘的皈依僧众小乘的僧众都有
僧众就像同学一样
我们学佛的时候需要依靠僧焱
如果没有僧众我们没有办法学佛了
释迦牟尼佛虽然是出世转法轮
但是现在我没么有办法见到
佛圆寂了我们见不到
佛虽然是留卡了大量的佛经
但是这个佛经我们自己去看看不懂
所以需要有僧众的帮助
有僧众的帮助才能够学到法
学到佛法
所以我们要依止僧众
这三个都是很客观的
需要老师需要所学的课程
需要同学的帮助
在这种情况卡我们可以学佛
所以我们需要有佛法僧
这个原因
然后从另外二个角度讲
学佛是什么呢
学佛就是断除所有的烦恼
断除所有的痛苦
自包的痛苦还有一切众生的痛苦
这个过程叫做学佛
从这个角度来说也需要三个条件
警如说一个病人在医院治病
他需要三个条件
第一个需要有很好的医生
第二个需要有药物第三个就是
给他吃药打针的护士的帮助
只要有这三个就可以治病
那同样的道理
我们断除生老病死的痛苦
需要有医生医生是谁释迦牟尼佛
佛陀是我们的主治医生
佛法就是药物
治我们生老病死的病的
药物就是佛法用佛法来治病
僧众就像护士一样
我们也需要僧众的帮助
有僧众才能够学佛-才能够断除痛苦
所以也要皈依僧众这样子的原因
今天我们要皈依佛皈依法皈依僧
就是三宝又不是四又不是兰
为什么是三宝呢就是这样子的原因
我们学习的时候就需要这三个条件
我们断除烦恼的时候
也需要这三个条件所以叫做三宝
所以我们要皈依三宝这样子的
这叫做皈依处
我们很多居士当中有一个普遍的现象
警如说我给你们授皈依戒的时候
你们都认为是皈依我了
其实这个不是这样子的
不是我们今天
警如说我们受皈依戒的话
这并不是依一个人
警如说我给你们授皈依戒的话
我只是在中间帮你们授皈依戒而已
中间人一样实际上不是皈依我
皈依三宝 皈依佛 法 僧
我们就是有一个错误的理解
这个叫做皈依处就是佛法僧
这三个就是皈依处
然后第二个
真正的依我们修的时候
这三个我们在皈依境上面
中间莲花生大师
在这里是一个双身像这个双身像
在慧灯之光里面讲得很清楚厅
他没有别的意思
双身像空行母的女性
本来佛的般若波罗蜜多当中也讲了
空性是佛母空性叫做佛母
在《般若十万颂》般若经当中
经常讲空性叫做佛母为什么叫做佛母呢
因为我们证悟了空性
然后我们就可以变成菩萨
可以变成佛
所以空性就是我们的养母一样
所以只要有空性证悟空性
才能够成长牙能够成佛
所以在《般若经》当中也经常讲
在这个当中双身也是这个意思
是空性的意思
那空性的意崽为什么要画这样子呢
这是在未法时期众生的
贪嗔痴慢等烦恼都是很粗大的
在这个当中尤真是贪心是非常严重的
这个我们现在大家都知道
看得出来的法时代就是这样子
在这个时候
为了度化一篮这样子的众生
佛就显现出这样予的双身的像
这个前几关我们也讲过了
密法里面的这些佛像看起来很神秘
但是实际上他这个里面
充满了智慧充满了慈悲
他这个里面没有暴力没有色情
上次我们也讲过了
具体的我们可以看《慧灯之光》
《慧灯之光》里面他象征仕么
每兰个的他象征的这些内容
讲得比较清楚
这样子观想这个双身像
有些人也许观想双身像
也许有点不习惯如果不匀惯的话
那我们奇议观想一个
莲花生尖师的单身像
这样子也是可以的
双身像单身像都奇以
但是如果没有伴么不适应
那就观想双身像
我们要知道莲花生大师
他是光明代表象征光明
益西措嘉佛母象征什么一象征空性
我们前几天不是讲过吗
佛第二转法轮的空性
第三转法轮的智慧
在密宗面结合起莱以后
这个叫做基道果当中的基
那二转法轮的空性
和三转法轮的光明结合
这个是用莲花生大师还有佛母
这样子来象征象征光明和象征空性
这是莲花生大师
然后我们观想的时候
前面观想过丢现在朵来的佛
三世佛在这个地方本身我们要观想
首先是从这个地芳讲这是一个莲花
首先观想的时候
我们把周围所看都观想很清净的世界
就像极乐世界一样
观想为像极乐世界一样
不要观想我们现在的这个世界
这么不清净
观想为极乐世界一样的很清净的世界
为什么要观想这样子的世界呢
前几关我们提问题的时候
有一个居士也就提到这个问题
八地菩萨的时候一切都是变得清净的
那这种修法现在我们刚刚学佛的时候
有没看这种修法呢
有一个就是问到这个问题
其实这个修法我们现在观想的时候
把这个世界都观想为清净的
像极乐世界这样予清净的世界
其实这个也就是其中一个修法
这样子修行这样子观想
就可认快速地
这个世界显现出清净的世界
这也是比较接近生起次第的修法
可议这公说
我们把周边一切都观想为清净的刹土
清净的像极乐世界一样的佛的刹土
然后在这中间就观想一枝树
这个树有五个树枝
前后左若五个树枝
然后在这个树枝上面再观想皈依境
我们刚刚已经讲过了
莲花生大师是代表上师
我们观想的时候
本体观想为上师法王如意宝
形象也叫做相貌观想为莲花生大师
平时我们修上师瑜伽的时候
我们观想上师的时候
上师观想为佛菩萨的形象
也奇以这样子
或者是直接观想上师
也可以这样子都以
但是在这个地芳我们观想
外表观想为莲花生大师
本体观想为金刚上师
在密宗重面经常讲到
所有的本尊观想的时候
他的本体是观想金刚上师
这是为什么呢
因为这样子对我们的成就有帮助
因为在这一生当中
无论我们的签刚上师是佛也好
是菩萨也好是一个普通人也好
怎么样好
这一世我们现在所修的法
是从哪童得到的呢
就是我们我们的金刚上师
法王如意宝，众这里我们得到的法
那这个时候我们要观想法王如意宝
法主如意宝他本身也就是佛
那我们跟莲花生大师观想一体
那如果不是除了法主如意宝以外
其他的上师茹果是其他的上师
我们观想其他上师
如果这个上筛他不是佛的话
也是没有问题的
就是对我们来说他完成佛的工作
这个怎么理解呢我们经常讲
密法里面经常讲金刚上师当作佛
上师看作佛这个意思是什么呢
它并不是说所有的上师都是佛
上师当中也有佛的化身
也有菩萨的化身也有普通人
也不是佛也不是一地菩萨
就是一个普通的人一都有
但是我们来说
上师给我衍完成了佛的工作
佛的工作是什公呢
箐如说我们今天看到了释迦牟尼佛
真佛那佛荟怎样度化我们呢
佛不会宗现神通来度化我们
佛也不会用其他的手段来度化我们
佛给我们讲经说法
让我们萌自这个修法
然后这样子让我们解脱
这种工作就是我们的上师
给我们完成了
所以从恩德的角度来说
就是给我们完成了一个佛的事业
所以我衍把上师当作佛
实际上也许是佛也许不是佛
这个没有问题的就是这个意思
我们平时修往荷一个本尊的时候
本体就是要观想自邑的上师
这样子成就会快一些
在这个地方我们观想的时候
本体观想法王如意宝
然后外表就观想莲花生大师
这是第一
然后前面的这个树枝上
这是佛这是三世佛
这兰尊佛代表
过去现在~未来的三尊佛
他就是代表千方三世所有的佛
我们观想在前面的树枝上
这个是三宝当中的佛宝这是第一
然后在上面这个左边的树枝
还有右边的树枝上面是僧众
右边的是人大菩萨
八大菩萨代表所有的大乘僧众
左边是佛的八大第子
小乘佛教里面像目健连舍利子等
八大成就者阿罗汉
他们代表小乘佛教的所有僧众
左边和右边的树枝上的僧众
是大乘佛教的僧众和小乘佛教的僧众
这样子左右就是僧众
然后在后面的树枝上放的是佛经
这些都是佛经佛经是大圆满的经书
佛法僧这样子这个皈依境上面
已经有了上师然后佛
然后就是僧众最后就是法
佛法僧上师
都在这个上面已经真备了
然后在这个前面的这些是护法神
这量面的护法神很多
但是这是代表所有的护法神
在这个时候我衍要知道有两种护法神
二个护法神·他跟佛菩萨是一回事
只不过就是外表不一样而已
实际上就是证悟空性的菩萨
或者是佛菩萨的花身这样子的护法神
有些护法神他苯身就是一种鬼神
二种世尚的普通的鬼神
但是莲花生大师进藏的时候
莲花生大师降服了这些鬼神
然后给他们灌顶
他们在莲花生大师座前发誓
将莱保护佛法
这样子以后他们虽然没有证悟
但是他是佛教的一个保护者
也这样子
但是我们在皈依境当中的
皈侬境上面的护法都是佛菩萨的化身
实际上就是佛菩萨的化身
世间的护法我们不会皈依的
世间的护法可以念奇以供
但是不皈依世的法这些是护法
然后在这个上面
是大圆满的传承的上师
左边若边都是大圆满的传承的上师
上面是大圆满的传承的上师
在这个上面我们可以着得到
最下面是晋美林色
写天圆满的前行
《普贤上师言教》的叫做华智仁波切
华智仁波切的上师是普美林巴的弟子
普美林色跟华智仁波切
这个就是无垢光尊者
无垢光尊著跟晋美林色中间
有一两百年的距离
但是普美林色在修行的过程当中
见到了无垢光尊者给他传过法
在个上面是益西措嘉空行母
然后是莲花生大师
这两迈的全都是
当时大圆满传到西藏的时候
印度的真正的这种成就者
修大圆满成就其实都是佛
他们的身份在我们普通人的眼里
他们的身份是上师或者是菩萨
但是其实都是佛的化身
然后莲花生大师
然后这个是这上面三个
这是法身普贤主如来
然后这个就是报身金刚萨捶
这个叫做嘎绕多吉这就是化身
这三个是大圆满童面的法化三个
然后这些都是跟释迦牵尼佛一味一体
这上面的这些叫做
大圆满的传承的上师
如果我衍把这个传承的
上师要观想得清楚一点的话
每一个上师的唐卡也有
每二个传承上师有单独的唐卡
可以着这个唐卡这个文件里面有
你们打开二卡电脑在哪里
宁玛巴的祖师123
这个文件童面有的没有吗
我刚才给你们的没关系
但是我们观想的时候
因为传承的上师比较多
观想不清楚地话-我们可以这样子
传承上师从普贤王如来
到我们的法主如意宝之间的
所有的大圆满的传承的上师
就在莲花生大师头顶的上空
心里这样子想就可以了
如果观想得清楚那就非常好
观想不清楚地话就这样子观想
心量这样字想也奇以
然后这个整个观想的方法
我们首先用这样子的唐卡放在前面
所有的观想都是这样子
首先把依境放在前面
皈依境要有两个标准
第一个画唐卡画得标准一点的
庄严一点的然后要经过开光
就是需要这两个条件
然后皈依境我们放在前面
然后在皈依境的前面供供品
鲜花水香等供五供
但是这个五供
可以供简单一点就可以了
然后我们坐在皈依境的前面
我们昨天讲过了身体的姿势
坐毗卢七法然后两只眼睛就看
不眼看着唐卡
我们首先第一次看的时候
先看唐卡的整体
不要专注某一个地方
就看唐卡的整体比较清楚的时候
然后就看譬如说看莲花生大师的脸部
然后就是右手左手右腿左腿
然后身上的衣服等等
每一个都要去看
这样子以后我们会观想得很清楚
很多的居士都在说
我们观想的时候观想不清楚
绝大多数人都在说 大家都很苦恼
因为观想不清楚
观想不清楚的原因是什么呢
因为我们没有通过这种方法
这样子观想肯定是观想不清楚
所以观想一定要按照他的方法去观想
这样子一定会观想得很清楚
方法是什么呢
简单地讲就是刚才这种方法
看唐卡 时间久了以后
然后我们闭着眼睛看能不能显现出来
在眼前能不能现出来
一如果还是比较模糊地话
然后又开眼睛又看最后闭着眼睛
或者没有这个唐卡的时候
心里就显现出来
自然而然就在眼前现出来
而且很清楚
这个时候就不需要再看唐卡了
这个时候我们把我们眼前
显现出来的皈依境
当作真实的佛菩萨三宝
莲花生大师等等这样子修皈依境
一以后我们修任何一个法
任何一个要观想的都要这样子
这样子观想观想得会清楚
但是这介一天两天可能是不行的
可能要花一点时间才可以
，但是这个需要花时间这个没关系的
因为修这个本身就是一个很大的
积累资粮的方法
显宗里面也说了
_基本上都是一样的方法
譬如说显宗里面修寂止的时候
修禅定的时候 有一种方法是看佛像
看释迦尼佛的佛像
然后眼睛就看佛像
心里什么也不想一直都看
这样子以后心就慢慢地平静下来了
能够修出禅定是一种方法
这个方法当中讲了
这个方法在显宗的经典当中
这样子观想是一个很有功德
很有善根的一个方法 善根 功德很大
一可以积累很大的资粮
清净很多的罪业同样的道理
我们在这里修皈依境的时候
）也是一样的 这个上面有佛 有菩萨一
一有莲花生大师这都有了
这观想本身就是一个很有功德的
所以花一点时间是值得的
这样子观想在观想的时候
两只眼睛就町在某一个地方
然后心里就不要去思维
我们不能去想这个佛像画得怎么样！
如法不如法不要去想
心里不能有任何杂念心平静下来
这样子以后两只眼睛
然后就是我们的意识
（这三个就专注在唐卡上面
首先是唐卡的整体
然后就是唐卡的某一部分
最后我们试能不能显现出来
闭着眼睛的时候
譬如说面部比较模糊
其他的地方都是比较清晰的话
那就看脸部莲花生大师的脸部
或者是眼睛左眼右眼
有一个地方比较模糊
其他地方比较清晰的话
那就看眼睛一专看这样子
这介就是方法这样子观想的话
一定能够观想得清楚这是肯定的
要这样子观想
首先观想的时候这样子观想
因为这个皈依境
我们在皈依的时候也要观想
还有发菩提心的时候也要观想
然后以后我们修上师瑜伽的时候
也要这样子观想
然后供蔓茶罗的时候也要观想这个
所以这个皈依境
在整个内加行的修法当中
是一个非常重要的
所以要花一点时间这个没关系的
就是要观想得清楚
观想的时候第一个就是观想清楚
第二个我们同时也要知道
佛菩萨也是如幻如梦的显现
也是为了度化众生
从法界光明当中显现出来的一种显现而已
实际上这个也不是真实的
也就是如幻如梦的要知道这个
就是观想的方法
以后我们修金刚萨的时候
也要这样子观想
所有的观想方法都是这样子
这是第一还有我们要观想自已
自己就坐在莲花生大师的
皈依境的前面
我们自己的右边是现世的父亲
左边现世的母亲
前面如果有什么仇人
对自己不好的人
他就观想在自己前面
然后我们的周围就观想
三午大干世界当中的所有的众生
就像很多人去看一个表演一样
所有人都坐在
莲花生大师皈依境的前面
所有人都面向一面朝皈依境
皈依境我们观想的时候
面朝我们自已一这样子观想
这是观想的部分
然后就是思维真正的皈依的时候
什么叫做真正的皈依呢皈依是什么
依不是我们念诵皈依的偶子
这个不叫皈依
皈依的时候也可以磕头
但是磕头也不是皈依
真正的皈依是什么
真正的皈依是我们发自内心的
从骨子里面我们下决心
我从现在起生生世世
释迦牟尼佛或者是莲花生大师
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
导师就是引导我们的上师叫做导师
佛陀就是我的唯一的导师
除了佛以外就像上帝造物全
还肴就是我们世间的人所崇拜的
各种各样的鬼神
这些就不做我们的皈依处
不做我们的导师这样子发誓
这个决心叫做皈依佛
皈依佛真正的皈依佛就是这个决心
这叫做皈依佛
然后第二一皈依法
皈依法的时候我们同时也要发誓
我从现在起生生世世
只修释迦牟尼佛的法
不修邪门歪道的法这样地发普
这个决心就叫做依法
第三皈依僧众的时候
尚样地我们发誓我从现在起
生生世世学释迦牟尼佛法的
大乘的僧众一小乘的僧众
作为我的唯一的道友
除了学佛的僧众以外
修行外道的人不做我的道友
这样子下决心
这个决心就叫做皈依僧
这三种不同的决心叫做
皈依佛皈依法依僧
如果内心当中没有这样子的决心
那我们虽然磕头了念了这个皈依偶
但是实际上是没有皈依的
真正的皈依就是这个这叫做皈依
还有我们在这个上面
加一个密法的皈依
就是我们下决心我一定要得到
化报法三身一体的佛的果位
这就是实际上是我们心的本性
定要证悟一定要发誓证悟这
要发誓一定要获得这个果位
这就是最究竟的佛的果位
这样子这里面就显密的皈依都包含了
显宗的皈依密宗的皈依
所有的这里面已经包含了
真正的皈依是这个
那我们观想的时候
譬如说我们修五加行修皈依的时候
他的要求是什么呢
警如说我们修一个小时的话
那三分之二的时间
用来观想还有心里思维
然后三分之一的时间当中
才念皈依偶子
按照这个要求是这样子的佛经里面
所有的修法都是这样
需要观想需要思维的时候
兰分之二的时间去观想思维
观想思维完了以后
兰分之一的时间才念依偃
但是我们
因为大家修行的时间也不是很多
需要上班工作
这样子如果没有这么多的时间的话
那就根据自己的情况
首先是一定要观想一观想清楚了以后
基本上观想清楚了以后
第二个就去发誓
刚刚我们讲的我从现在起皈依三宝
我从现在起到成佛为止
三宝佛法僧
才是我的唯一的皈依处
我从今天起成佛之间生生世世
依止三宝依靠三宝
除了佛法僧以外
我再也不去找其他的依处
我无论是堕地狱也好
往生西方极乐世界也好
升关也好无论是我在这一生当中
痛苦也好幸福也好再怎么样也好
我坚定不移地依靠佛依靠法
依靠僧这就是我这一生
不但是这一生一生世世当中
唯一的依靠处就是佛法僧
这样子下决心发誓
这个发誓基本上完了以后
然后就去念皈依偶
因为我们要念够十万遍
所以我们一开始的时候不去观想
又不去思维就光是念这个偶子
为了赶数字就念这个偶子
这样子虽然是在这个数字上面完成了
但是这个是没有任何质量的
意思就是说修不修都没有太大的意义
所以我们最好是三分之二
如果没有那么长时间的话
那就根据自己的情况
首先是观想观想基本上清楚了
然后去思维发誓
这个完了以后再去念
我们要把这整个过程分三个阶段
二个是专门去观想第二个去思维
崽维的意思就是下决心发誓
然后这个完了以后
第三个阶段才是念皈依的偶子
这样子才算是真正的修皈依
这个叫做修皈依
然后我们又没有观想又没有发誓
光是念那这个叫做念皈依
不叫修皈依所以这是非常重要的
然后在这个时候
我们皈依就可以分三种皈依
一个是身体的依就是磕头
语言的皈依就是念皈依偶
心的皈依内心的皈依
就是刚刚讲的三种发誓
这样子身口一意都在做皈依
这是非常好的
我如果五加行修简单一点的话
我们修皈依的同时可以磕大头
刚牙我们讲的这些观想还有发誓
全部完了以后一然后站起来
一边磕头一边念皈依的偶子
在这个之前不要站起来
观想的时候还有发誓的时候
不要磕头不要站起来就打坐
专门去观想专门去发誓
这个完了以后什么叫做完了呢
就是在心里生起了一个
坚定不移的决心
也就是说我从现在起
依止三宝一依靠三宝
除了兰宝以外我再也不去找任何依处
就是这种念头
有一个强烈的念头的时候
然后站起来这个时候就一边磕头
一边就念皈依的颂
然后在磕头和念皈依偶的同时
也要反复地观想一反复地去发普
都需要从开始到最后之间都需要的
如果修简单一点的话可以这样子
我想我们很多人
除了极少数的老年人以外
都要上班工作一时间也很紧张的
所以也可以这样子考虑
皈依的同时磕大头
这样子皈依完了以后
磕大头也就基本上就完了
以后上师瑜伽当中也有一个大头
但这个时候就是观想
或著是就少磕一些大头就可以了
十万个大头在这个前面
皈依的同时磕的话也是可以的
简单一点的话
这是皈依的修法
然后皈依的修法念完了以后
警如说我们一个小时结束了以后
然后就是我们前几天讲过的
出座的方法前几天已经讲过了
这个要去观察
我自在一个小时当中修好了没有
还有就是去观察一我刚刚打坐的时候
发誓我一定要坚持不间断这座
这个做到了没有这都去观察
这些都是需要的一但在这个之前
还肴一个是我们准备出座的时候
然后又对上师三宝对佛法僧
发起强烈的信心
然后这个时候从莲花生大师
还有皈依境的心口
每一个佛菩萨的心口发光
这个光照射我们所有的众生
这个时候因为莲花生大师的
智悲的光芒照射我们的时候
这个加持还有我们自己的
修行的功德
就清净了我们从无始以来到现在
所造的罪业
然后观想圆满了所有的资粮
然后所有的众生
六道轮回刚才我们观想的所有众生
一下子都融入莲花生大师的心口
这样子观想
这个时候有两种不同的观想
肴些皈依的修法莲花生大师
还肴皈依境上的所有佛菩萨发光
融我们众生也有这样子的修法
这样子修也是可以的
但是大圆满的前行《普贤上师言教》
当中讲的修法不是这样子
那我们平时还是按照大圆满的前行
《普贤上师言教》的这个修法去修
这个时候不是莲花生大师融入我们
我们融入莲花生大师的心回
这样子观想
然后这个完了以后再观想
整个皈依境从边缘逐渐逐渐地发光
发光的意思就是说变成光
最后就是变成一团光
那这个光最后就是融入莲花生大师
所有周边的佛菩萨
都发光融入莲花生大师
最后莲花生大师也就发光
最后就变成一团光
然后这个光也就在虚空当中
融入到虚空当中
最后在虚空当中没有任何
其他的佛菩萨的像
一切最后都变成空性法界这样子
这是为什么呢
这就是象征一切法都从空性当中诞生
一切法也于空性当中消失
所有的都是这样子
警如说我们这个外太空当中的
所肴的星球它就在太空当中诞生
然后现在就在太空当中安住
住在太空当中
最后就在太空当中它会消失
一样的道理
我们万物都从空性当中产生
然后现在正在存在的时候
也就在空性当中存在
最后消失的时候
它不会走到其他地方
就在空性当中消失
这个时候它是象征这个
这个时候我们观想莲花生大师
最后也就消失在虚空当中
在这个时候我们心清静下来
这个观想完了就不要起任何的杂念
刚牙莲花生大师也在空中消失了
这个时候我们心里不去想任何事
不去追求过去的事情
也不迎接未来的事情
当卡的心也就是不要有任何杂念
平静下来在这个状态当中停留安住
安住一段时间像一分钟两分钟
五分钟一都可以
这个叫做胜义的皈依
就像胜义菩提心一样
就叫做胜义皈依
实际上如果这个时候真正证悟的话
这个时候如果真的证悟的话
这就是刚刚我们说的心的本性
光明空性双运这三个是三身
这个时候如果真的证悟这三身的话
明心见性的话
那就是短期之内获得了佛的三身
当然因为我们还没有彻底地断除烦恼
所以在这个禅定当中出来的时候
我们又会暂时会失去这个状态
又回到现实生活当中
但是在这个禅定当中
如说我们证悟了一秒钟
或者五秒钟或者一分钟的话
在这个一分钟的时间当中
就可以说获得了佛的三身
这时候就得到了佛的三身
可以这么说
这就是真正的胜义依
这叫做胜义皈依
如果还没有证悟胜义空性的话
那我们没有办法得到
但是就在这个当中停留
心里不要去想任何事情
然后下一个叉开始冒出
一个念头的时候
然后我们就可以去
这个时候就结束了
然后就回向一还有回向
刚才我们讲的观察回向
这个出座以后的这所有的事情
都在这之后去做这样子
这是整个具体的修法是这样子
然后一些细节
大家看大圆满的前行
《普贤上师言教》这个里面讲得非常地清楚
就看大圆满的前行去修
然后修皈依的时候
皈依有三种依这个我们也要知道
这个我们刚刚前面也讲过
就是三种皈依
我们为了得到人天的福报皈依三宝
有些人也有这样子他愿意皈依三宝
愿意做一个佛教徒
但是暂时不愿意解脱
既不愿意成为阿罗汉也不愿意成佛
他还没有这样子的想法
但是相信佛尽量地想去做善事
尽量地做善事
但是就是还没有考虑去成佛
有一种这样子的人
那这种人可不可以皈依呢
也可以皈依
这种皈依就是下士道
也就是说最下等的皈依
这就是为了卡一世不堕地狱
不堕畜牲不堕饿鬼道
为了下一世能够享受人天的福报
而皈依佛门的也有这样子的皈依
这是一个第二个是小乘佛教的皈依
小乘佛教也皈依
但是他的皈依的目的是什么
自的就是为了自己的解脱皈依的
这是第二第三就是大乘佛教的皈依
我们的选择就是大乘佛教的皈依
大乘佛教的皈依是为了度一切众生
为了度一切众生
就发誓我一定要成佛我要成佛
那为了成佛的话一怎么样成佛呢
就是依靠佛依靠法依靠僧众
才能够成佛
就是为了度一切众生我一定要成佛
为了我成佛所以我今天皈依
这就是我们以后修皈依的时候
要这样子修
这个大家应该知道发菩提心
我们做任何事情
修任何法都不能离开菩提心
一但离开了菩提心的话
那我做出来的无论是再怎么样也好
都不属于大乘佛法了
要不就变成小乘佛法了
所以修菩提心是非常重要的
修了菩提心以后然后就皈依
皈依的整个修法是这样子
最后我们全部做完了以后就起座
这样子以后这个依的修法
这一座就修完了皈依的时候
我们么时候算皈依的修法修完了呢
就当我们做梦的时候
做梦的时候都是
立即就能够想起上师三宝
想起佛一法僧
这样子到达这个程度的时候
算是皈依修完了
从这个梦的角度来说是这样子
从我们现世的角度来说
我就是什么时候生起了
坚定不移的信心
我从此以后遇到生命的危险
我不舍弃上师三宝
不舍弃佛法僧
有这样子坚定不移信心的时候
皈依就修成了
然后我们就可以去修菩提心
但是这个皈依虽然是在质量上修好了
但是数量还是要念十万遍
这个也是很重要的
这是整个皈依的修法
大概就是这样子然后大家看伟
看天圆满的前行《普贤上师言教》
还有我们也可以参考
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
这里面讲得也是非常清楚的
还有就是无垢光尊者的
《大圆满心性休息》
这里面讲得也非常清楚
这个书现在很多
但是我们书看得再多
如果不修也是没有用
希望大家努力地去修尽快修
这样字的机会有多久这就不好说了
什么时候没有了
我们前几天讲的无常一样
随时都有可能失去这样子的机会
如果一旦失去了
再肴这样子的机会是非常非常难
所以虽然大家的时间紧张
工作的压力生活压力
各方面有很多压力
但是什么时候没有压力
这个就很难说了
有压力也得要修不能等到没有压力
不可能有一天是没有压力的
所以大家要抓紧时间修
这个非常重要
还有皈依的功德是不可思议的
皈依的功德
警如说平时我们遇到一些障碍
修行上的障碍或者是作上的障碍
一然后各种各样的障醇
都通过皈依来消除这些障碍
都是菲常有效的
当然我们的皈依不是为疗这些
一但是有些时候
我们遇到一些困难的爵候
也以这样子
不违背天乘佛法的教义
我们的学佛的自的还肴皈的自的
不是为了我们的工作顺利
不是为了健康长寿·为了成佛
但是有些时候生病好
或者是遇到一些障碍的时候
我们祈祷佛法~僧
祈祷三宝然后就是念皈依
这样子的话就一定有效果
也以这样字
云皈依的功德所肴的修行
一所有的这些行善积德当中
皈依功德是非常不可崽议的
但是这些功德我们今天就不需要讲
大家看《普贤上师音教》
《普贤上师言教》当中讲得很清楚的
希望大家认真地修赶繁修
我昨天也讲过了
如果我们这些修法都传了
传了大家都不修的话
因为后面的密乘里面的修法
他的要求是相当地严格的
我们也不敢超越他们的要求
所以没有修这些加行
根基没有成熟的时候
都是不能讲的讲了对大家都不好
所以你们如果
大家都希望修以后的大圆满也好
或者是大手印也好
如果愿意修这些正行的修法
那就是必须要前行的修法
抓紧时间修这个时候非常重要韵
你们念皈依的偶
还有发心的偶颂的时候
还是最好念藏文的音
首先这个偶颂的内容先去了解
了解好了以后
然后就用藏文的音念的话比较好
平时这个仪轨我们只念一遍的话
那就念藏文的也可以
或者是念汉文的也可以 都可以
但是念这些偶颂还是用藏文念
还是保险一点
我们修前行的时候仪轨有两种仪轨
二个仪轨比较广但是因为比较广
所以这个念诵的方法也肴一点点
后面的时候有兰点点
不是很复杂但是肴二点点复杂
所以因为时间的关索
可能很多人没有时间念
那我们就念《开显解脱道》
《开显解脱道》里面
也包含了所有的修法
然后很方便所以我想很多人
还是念《开显解脱道》的话比较适合
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，