现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
爱心一定要成佛
为了得到佛的果位
天我们闻思然后精进地修
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课我们就从内加行开始讲
因为外加行我们曾经讲过很多次
然后内加行也讲过
很早以前就是2003年的时候
就在深圳这边也讲过内加行的修法
但是我们现在跟这个时候不一样
肴很多新来的人
有些可能还没有修加行
所以我们还是要从内加行开始讲
外加行我们去年也讲过
然后索达吉堪布也在讲
菩提学会的学员已经基本上都听过了
但是这个丙加行我们这次也要讲一下
因为这个加行的修法非常地重要
因为我们的根基都是
相对来说是比较差的
就是茉法时代的所有的众生
在相比之下我们的根基就是很差的
所议我们需要加行需要加行的修法
如果没有加行的修法
我们直接去听大圆满或者去听大手印
这样字的话绝不可能证悟
因为到了真正的最后的大圆满的修行
讲得非常少
因为这个时候没有什公可讲的
就像显宗当中讲的一样
过去的心不可得未来的心不可得
当下的心也就是不可得
就是一个这样的简单的一两句话
最具体最根本的
最后的天圆满的修法就是这么几句话
这公简单的几句话如果不证悟的话
那是没有办法的
用语言莱讲这个是讲不清楚的
因为它本身就是
不在我们人的语言的范畴之内
所以讲不出来的
那既然是讲不出来
那我们需要什公样的方法去证悟呢
就是两个方法
佛经上讲得很清楚的只有两种方法
第一就是积累资粮
所谓的积累资粮就是
我们修出离心菩提心皈依
还有曼茶罗的修法就是这些
就是积累资粮这是第一个方法
然后第二个方法就是需要上师的加持
我们修了加行以后
内加行的最后一个就是上师瑜伽
就是我衍大家都祈祷法王如意宝
修法主如意宝的上师瑜伽
这样子以后
这所有的这些资粮具备的时候
虽然是这么简单的几句话也能够证悟
就像六祖慧能大师
听了这么一个很简单的几句话
内容当然不简单
但是从字面上看很简单的一句话
当下就证悟了
还肴很多的高僧大德
无论是学汉传佛教的
或者是藏传佛教很多的成就者
他们就是依靠一个非常简单的芳法
证悟了
并不是说学了很多东西以后证悟了
就是一个非常简单的窍诀
所谓的窍诀也就是这公几句话
没有太多的话
就这公一个简单的一句话两句话
就证悟了
他们就这么简单的一两句话证悟
这个是为什公呢
因为他们的资粮是非常地足够
他们的根基是非常地成熟
所以就这么几句简单的一两句话
也就可以证悟
那如果粮器没有这么公成熟的话
那这么几句很简单的话
成佛证悟是不可能的
所以我们以后学大圆满的时候
你们在座的人当中可能有些人
也去听过大圆满的正行的修法
那大圆满正行的修法正行的部分
讲最深的境界的时候-我刚刚讲了
就是讲得非常少因为它讲不出来
所以在这时候
我们没有这些加行的修法
就是没有办法证悟的
所以一定要重视加行的修法
所以我们琴关也就是从内加行开始讲
我们准备这次就讲内加行
外加行我们基本上都已经
应该有修过了
还没有修但是大家都应该正在修
过去已经讲过了外加行
那外加行的结果人身难得死亡无常
这四个修行的结果是什么呢
就是生起出离心
出离心就是我们修了外加行以后
深深地体会到轮回
从地狱到天界当中的整个轮回
每一层都是充满痛苦的
它本身警如说人身还有天界
这些相对来说在六道轮回当年
是比较幸福的时候
但是誓如说人还有关人
也是有各种各样的痛苦
不是苦苦就是行苦
凡是轮回当中的任何一个感受
任何一个东西都离不开痛苦
本身就是苦的
这样子修了外加行以后
我们深深地体会到轮回是痛苦
所以我一定要从轮回当中解脱
一定要解脱就有这个出离心
这个叫做出离心
出离心它要具备两个条件
第个深深地体会到轮回是痛苦的
轮回当中没有二个东西是值得追求的
深深地体会到一切都是痛苦无常
一这样字这是第二个条件
第二个轮回当中
没有什么东西可以追求的
那除了这些东西以外
有没有什公其他的东西可以追求呢
有这是什公呢这就是解脱
这个时候我们就有一个新的追求
就是追求解脱
过去我们还没有修出离心的时候
我们的追求是什公呢
就是金钱名声地位就是这些
我们的追求就是这些
那金钱名声尤其是金钱
芒的结果是什么呢
就是吃喝玩乐就是这么几个
这是我们的人生的追求
然后就是生存的意义生存的自标
那过去就是这样子了
然后学子佛尤其是修了外加行以后
我们的丙心当中有很大的转变
这个转变是什公呢
过去追求金钱还有就是名声地位
然后就是追求吃喝玩乐
这种状况现在我们就是转变头
追录解脱寻求解脱
这轮回当中的所有都不去追求
当然这个不追求我们不是说
一众今以后就不工作从今以后就不上班
它并不意味着这样子那是什么意思呢
上班工作这些是为了我们的生荐
只要我们需要生存就需要这些
但是这些不是生命的最终的目标
不是人生的自标
只是暂时的生存的方法
因为我们需要生存所以去赚钱
所以去上班工作就是这样子
但是这一切都不是我们最终的自标
我们生存下来了以后
是不是一切都圆满了呢不是
我们火生存下来了以后活下来了认后
应该有一个生存的目标活下来了以后
应该要有二个人活着的目标
为什么要活我们活着的自标是什么
应该看二个这样子的目标
那这个自棕对不学佛的人
或者是学世间法的人来说
这个自标是什公呢
就是除了生存以外
就是没有什公其他的目标
吃喝玩乐以外没有目标
那我们这个时候
我们也要生存需要工作
但是有新的自标
这个自标是什么呢就是解脱
这个非常重要希望所有人
要反崽一下自己过去的修行
我们的修行今天有没有达到标准
我们的外加行的修法
虽然大家都修了绝大多数的人都修了
可能很多人都已经修的时间比较长了
那问题就是这个修行的标准一质量
达到了这个标准没有
这个很重要标准是什么
就是刚才说的
我们坚定不移地下决心
我从现在起我一定要解脱
我一定要尊求解脱这个念头有没有
如果肴强烈的这种念头那就是
我们的外加行修得圆满了修成功了
那我们就可以修第二步就是内加行
如果我们修了外加行
人身难得无常都修了
但是这个结果还没有达到水平
今关我们还是只希望
拥看世间的财富不想解脱
没看这种想解脱的念头
这样子的话我们的外加行还没有修完
还一定要修
外加行是我们整个修行的动无
这是菲常重要的如果我们觉得
自已的修行还没有达到这个标准
那就要反复地修行外加行这是第一
如巢我们已经深深地体会到
轮回是痛苦
我一定要从轮回当中摆脱解
如果这个念头很强烈的话
那就我们下一步是什么
下一步我们就是要去寻求解脱
寻求解脱的第一步是什么
最重要的是什么呢
首先我们要去寻找上师善知识
所以外加行的轮回的过患讲完了以后
立即就讲解脱的功德
然后解脱的功德讲完了以后
第六立即就讲依止善知识
这个顺序是非常讲究的
这个什么意思呢
喜如说人身难得死亡无常这四个
通过这四种方法
然后我们对轮回生起了强烈的厌烦心
这时候如果没有新的追求
那这就是一个厌世悲观而已
但是这时候立即就讲解脱的功德
这就是说明什么呢这就是说
这个轮回当中没有什公值得追求的
只是我们就这公几十年当中
需要生存的时候
我们没有办法的情况下
还是要去挣钱还是要去工作
这是我们为了生存除了这个以外
这里面就没有什么可以追求的东西
但是这并不是说没有任何追求
就是有另外的追求那是解脱
所以就讲解脱的功德
如果有二个这样子的解脱可以追隶
我想解脱我想追求解脱
那么我怎么样去追求呢
然后立即就讲依止上师的方法
那需要解脱的话
我们首已是不懂怎公样解脱
我们自已走解脱的道路我们不荟走
我们需要二个引导我们的上师
引导我们的善知识
所以就在《普贤上师言教》当中
外加行讲完了以后
立即就讲解脱的功德
解脱的功德讲完了以后
立即就讲善知识讲依止上师
依止上筛我们找到了上师以后
然后我们要去修行那修什公呢
走解脱道路的第一步是什么呢
就是皈依
所以五个内加行的第一就是皈依
皈依在这个地方为什公呢
因为我们通过修了外加行
我决定要解脱了
我决定要走上解脱道
那走尚解脱道怎么样走呢
第一步就是修皈依的修法
这个是非常重要
希望我们还没有开始修五加行的道友
从现在就开始修内加行
如果连外加行都还没有修的话
那就从外加行开始
先修外加行然后再修内加行
这所看的加行修完了以后
然后到时候大圆满是最佳的选择
因为其他的密宗的这些普通的
生起次第圆满次第这些修法
虽然是非常好的
但是这个量面还有很多复杂的修法
在大圆满看来
这些复杂的修法都是弯路
当然如果我们的根基没有成熟的话
那就只有走弯路才可以的
没有办法直接就走最快的路
加行修完了以后
这些生起次第圆满次第的修法
暂时就可以不修了
直接就去修大圆满的修法
但是大圆满里面
在修天圆满的正行的前面
还有一些是大圆满的前行的部分
这个是最后的前行外加行内加行
大圆满的正行的前面还有一些前行
这个当中也包括了
寂止的修法禅定的修法
就是一些这样子的修法
那这些加行都修法子以后
我们就可以修大圆满了
这样子就是一步一步走上去了以后
这一生当中一定会成就的
一定会证悟的证悟肯定是可以的
因为天圆满的法是非常了不起的
然后我们自己
也就是因为我们这一生当中
遇到了大圆满的法
这就是说明我们也对这个法是有缘的
然后前行的部分
我们也一步二步地修了
这样子以后
应该说我们的根基也就是比较成熟了
那在这个时候没有理由不证悟
在这种情况下
一定会证悟的一定会开悟的
所以我修加行我们刚刚前面讲的
如果在加行上面不下功夫不修
然后到了大圆满的正行的时候
那就没有办法证悟
如果我们希望自己证悟希望开悟
那就必须修这些修法这个非常重要
先修外加行然后就是修内加行
然后内加行的修法
我们岑天就讲皈依的修法
先第一个?我们讲皈依的分
皈依有几种呢
皈依就有三种不同的皈依
兰种不同的皈依是
以什公东西来区分三种不同的皈依呢
并不是其他的东西来分
就是我们自已的发心
以我们的爱心来分三种不同的依
那其中第二个皈依是什么呢
第一个是有些人
光其是刚刚学佛的居士
现在就很多都是这种情况
星然信佛然后也相信轮回
然后相信因果也信佛
也信佛法都相信
但是暂时就没有想得解脱的这种想法
就是希望这一生当中健康长寿
然后下一生也能够健康长寿
不堕地狱不堕恶趣
能够投生到人天享受人天的福报
就是为了这个目的皈依二宝的
有这样子的皈依这种皈依
凡是皈依佛的人逐渐逐渐都会成佛的
但是自前它这个皈依它本质上
它还不是一个解脱道
芒不属于是解脱道
就属于世间法这是第一个皈依
那我们今笑就因为我们今天听法的
在座的绝大多数的人
都是以前听过很多法的
所以我想应该不会有这样子的
如巢有的话那也就是
把我们的发心要调整
就是为了现实的健康长寿发财
或者是为了下二世的轮回当中的幸福
所谓的幸福
就为了这公一点皈依二宝
这样字的话当然这个总比不皈依好
但是这样子就是非常地可惜了
本来就是为了成佛可以皈依三宝
但是就为了这公二个很世俗的自的
皈依的话这个很可惜的
不能这样子依这是第一
后第就是小乘佛教的皈
小乘佛教的皈依
就是为了我自已一个人
从众轮回当中得到解脱
为了我一个人摆脱轮回的
客种各样的痛苦
学佛成就阿罗汉
或著是为了我一个人
从轮回当中得解脱所以我要成佛
那样子的话他又不是追求阿罗汉
他就是想得到佛的果位
这也不是大乘佛教
这个也叫做小乘佛教
因为他追求的是什么
他追隶的就是自己的解脱
这个天和小的差别是什么呢
就为子自已一个人所以叫做小乘
然后为字天下所有的众生这叫做大乘
大小的差别就是在这个上面
当然天乘佛教和小乘佛教
有很多其他的不同的地方
旦是最关键就是这个
这叫做小乘佛教的皈依
我们这次最好也不要发这样子的心
不能这样子皈依
那最好的皈依是什么呢
就是第兰个皈依是我们的选择
这个是依菩提心的基础上皈依
当然我们现在
就是刚刚修内加行的时候
有没有可能有不造作的菩提心呢
这个可能性很小的
凡乎还没有修菩提心之前
不会有菩提心的
那我们现在怎么公办呢
就是爱一个造作的菩提心
造作的勉强的一个这样子的菩提心
什么样子叫做造作呢
警如说我为了二切众生的解脱
我现在要成佛
然后我成佛了以后我要度众生
这种发心但是这种发心
自前还不是发自内心的发心
那是什公呢
因为不发这样子的
那就是不能称为大乘佛法
所以我要这样子去想
这样子就强迫自己去想发这个心
这种爱心叫做造作的发心
但是这个造作的发心有没有用呢
有用暂时还没有真实的菩提心之前
我们每一次这样发二个造作的菩提心
也很有用的所以我们修皈依的时候
虽然我们的菩提心不是很标准
但是也可以这样子从造作到不造作
众没有菩提心到有二个造作的菩提心
然后从造作的菩提心到真实的菩提心
从真实的世俗菩提心到胜义菩提心
这样子一步一步地修所以在这个时候
我们就爱二个这样子的菩提心
我们为子二切众生～我要成佛
我想利益众生我一定要度化众生
我一定要让所有众生摆脱痛苦
所以我一定要成佛
因为我要完成这个工作
这个工作佛才能够完成
除了佛以外这个工作
阿罗汉没有办法完成
菩萨也没有办法完成
佛陀才能够完成所以我要成佛
我成佛的目的
就是因为我要完成这个工作
所以我要成佛要这样发心
在这个基础上然后去皈依佛
这个叫做大乘佛教的皈依
首先我们要知道
皈依就有这样子三种皈依
这个就是为了方便我们自已修的时候
避免修世间的依和小乘的皈依
我们就直接修大乘的皈依
为了这个首先要知道皈依的分类
这是第一然后第二就是皈依处
我们要先去认知一下皈依处
什么叫做皈依处呢
皈依处就是我们今天皈依的
佛法僧这三个就叫做皈依处
这个皈依处我们可以分三种皈依处
二个是我们显宗和密宗
共同的皈依处这个是第一
第一是普通的密宗所讲的皈依处
这是第二第三就是大圆满大手印
还有禅宗里面
有些时候也会有这样子的意思
这是第兰个皈依处
就看三种不同的皈依处
其中显宗和密宗公认的
共同的皈依处是什么呢一佛法僧
佛就是释迦牟尼佛
还有阿弥陀佛等其他的佛
就是平方三世的所有的佛
这就是显宗和密宗共同的皈依处
这是第二然后第二法
法就是显密的所有的法
大小乘的法我们虽然不修小乘的法
但是皈依的时候所有的佛法都要皈依
所以凡是释迦牟尼佛传下来的法都是
这个第兰叫做法这是第二个皈依处
第兰个皈依处就是僧众
僧众是天乘佛教的僧众是文殊菩萨
观世音菩萨等一地以上的菩萨
如巢是一地以上的菩萨
哪怕就是二个人也叫做僧众
这是大乘佛法的观点
那小乘佛教它认为
僧众就是一个僧团就是一个团体
所以应该有四个人四个人以上
像比丘比丘尼四个人以上的
才叫做僧众
那这兰个是我们的公认的皈依处
这是第一个这个我们大家都知道
然后第二就是密宗
普通的密崇当中讲的皈依处就有两个
第一个是上师本尊然后就是空行
上师本尊空行这二个
上师就像莲花生大师叫做上听
笨尊我们可以警如说
观世音菩萨也可以作为我们的本尊
还有文殊菩萨也可以作为本尊
密法重面有很多很多的本尊
也就是佛和菩萨本尊
空行就像度母像绿度母白度母
这样子的菩萨或者是佛的化身
就是在佛的坛城当中在显现上
宗现出安性的佛和菩萨的化身
叫做空行一般的密宗里面讲
上师本尊空行就是这三个
然后一般的密宗里面
还看另外二个皈依处
另外二个皈依处是什么呢
第一个就是气脉明点
脉明点这三
是我们人体的一个成分
组成人体的成分气明点
这个时候我们怎公样皈依
自已身上的气脉明点呢
不是依我们现在身上的气脉一朗点
它的意思就是说气脉明点
在我衍看来就是气脉一明点
是我们的身体的部分
警如说气就是我们呼吸的气
脉就是由头顶喉间一心间
都有这个脉轮
还有中脉左脉右脉这些脉
然后明点胜义谛的明点是什么呢
叫做如来藏
如来藏叫做胜义谛的明点
这个是最终我们要证悟的
然后世俗谛的明点呢
就是头顶喉间这都有世俗谛的明点
它就是一种还没有完全成佛之前
构造我们身体的一些成分叫做明点
但是这三个气脉明点
二个卖际上它们的本质是代
它们的苯质就是佛的法身一报身一化身
脉在不清净的时候就是脉
然后清净的时候它就变成佛的化身
然后气不清净的时候
就是我们呼吸的气然后清净的时候
它就清净为佛的报身
然后明点不清净的时候就是明点
清净的时候就叫做法身
实际上这兰个是佛的法身一报身一化身
兰个实际上也叫做三
宝也就是这
法身是什公呢
法身就是佛三宝当中的佛
法身才是真正的佛
真正的佛最究竞的佛是法身
并不是报身和化身就是法身
然后三宝当中的法就是报身
这样子以后实际上这三个气脉明点
也就是佛的法身一报身化身
同时也是佛一法僧
这个就是普通的密法里面讲的观点
这叫做皈依处这是第二
然后第兰就是大圆满的皈依处
大圆满的皈依处是什么呢
我们的心的本性的光明
还有我们心的本性的空性
空性就是这个法身
我们心的本性是如来藏光明
这个如莱藏光明它也是离不开空性的
这个空性的部分叫做法身这叫做法身
然后光明的部分叫做报身
然后这个光明和空性
《用我们的语言讲的时候就是分开讲：
只能分开空性啊光明啊
这样子分开讲
但是卖际上它不是分开的
它是一味一体这个一味一体
这个光明和空性永远都是不离
这个无兰无别的部分叫做化身
这叫做化身
实际上这三个佛法僧
这兰个是心的本性
这个不仅是大圆满
显宗的《宝性论》当中都是这公讲的
《宝性论》的第一品里面就讲了三堂
芒说最究竞的兰宝
就是心的本性如来藏
《宝性论》当中也有这样子的意思
然后还肴《六祖坛经》当中也有
《兴祖坛经》里面有一句话就是说
百性真三身自性是什么
自性就是我们的心的本性
就是如来藏佛性
然后具备三身就是法身化身报身
实际土像《六祖坛经》还有《宝性论》
这些显宗的论典当中也有这样子的
但是在这个地方讲的是
大圆满的不共的二宝
就是自已的心的本性的光明空性
然后就是无二无别
这三个叫做佛法僧也就是这三个
然后兰身报身法身化身
也就是这三个
这是大圆满的皈依处
这是皈依处大家听清楚了
这就是皈依处我再归纳一下
所有的第二个显宗的皈依处
可以归纳为佛法-僧
密崇的所有的皈依处
要不就是气脉一明点
另外就是上师本尊空行就这三个
然后天圆满的就是心的本性
光明空性如来藏
这叫做最究竞的兰宝
皈依处是这样子这三个叫做皈依处
这样字就我们皈依处讲完了
天蒙记住这个是皈依处
我们态这个《开显解脱道》
大圆满的前行的仪轨
《开显解脱道》的时候
这量面没有这公多了
但是还有另外一个
另外一个是智悲光尊者的
他的一个弟子写的一个
大圆满前行的引导文的仪轨
这个仪轨就比较广很多人也有
去年我们念了这个传承
那这里面就皈依的一句话里面
就这全部都包含了
这个意思就是这样子
这叫做依处
这就是显密大圆满
显宗和密崇以及大圆满的皈依处
这兰个叫做皈依处
然后什么叫做皈依皈依的本质
接下乘我们就讲皈依的本质
么叫做依呢
皈依既不是念佛又不是磕头
这都不是依一那么皈依是什么呢
皈依就是一个发自内心的一种决心
或者是说就是一种发誓这叫做皈依
那这个皈依什公决心什公发心呢
第一个我们刚刚讲的
显密公认的皈依处
皈依这个皈依处的时候的皈依
是什么样子呢
我们把佛陀佛当作我们的导师
佛法当做我们将来所走的路
然后僧焱就是当作我们的道友
这样子皈依
这种皈依就是显宗和密宗共同的皈依
这个我们曾经也讲过很多次了
可能是少数刚刚新来的人以外
绝天多数的人都知道的
这个是显密公认的皈依
那这个时候需要什么公呢
需要坚定不移的决心
我们首先皈依佛的时候～我们要下决心
或著是在佛像前发誓
我从现在起到成佛为止
乃至成佛之间的整个生命轮回
生生死死当中
释迦牟尼佛等佛陀
作为我的唯一的导师除了佛陀以外
然后其他的像上帝造物主
还有我们世间的人所崇拜的
有各种客样的鬼各种各样的神
那这些鬼还有所谓的世间造物生
这些坚决不做我的导师
我的导师就是释迦牟尼佛
释迦率尼佛才是我的唯一的导师
这样子下决心
这个决心必须要有坚定不移的决心
这是第一然后第二皈依法
皈依法的时候我们也是一样地下决心
在佛像前发誓我从现在起生生世世
只修释迦牟尼佛的法
释迦牵尼佛的法才是我的唯一的
所修的法所走的路
除子佛法以外其他宗教的修法
或者是邪门外道我坚决不修
这样子的决心“这个决心叫做皈依法
这样子的心这个决心叫做皈依法
么是皈依法呢
这就是这个决心决心就是归依法
这是第二然后第三
皈依僧众的时候也是一样的
我们卡决心我从现在起
生生世世乃至成佛之间
僧众一就是学释迦牟尼佛法的僧众
作为我的唯一的道友作为道友
作为我的唯一的道友
除了学佛的僧众以外
那其他的修行外道的人
我坚决不作我的道友
这样子发誓下决心
这个就叫做依佛皈依法皈依僧
这个是显宗的皈依
还看密宗的共同的皈依
这个皈依是最基础最基础
无论是学显宗也好学密宗也好
必须要有这样子的决心
那这个决心要达到什公样的标准
这个皈依的修法
我们需要达到什么样的标准呢
什么时候算是依修好了呢
第一个数量要完成
就是要念十方遍皈依的子
然后再念一方遍作为补充
实际上就是念十一万遍这个要完成
这个是数量上完成
当然最重要的就是质量
那质量上要达到什公样的标准呢
我们就是有坚定不移的这种决心
释迦牵尼佛然后佛法僧
从现在起生生世世作为我的依处
我依靠二宝依止三宝除了二宝以外
我再也不去寻找任何其他的依处
这种决心就是坚定不移的决心
什么样的叫做坚定不移呢
警如说如果我要付出生命的代价
我也不舍弃三宝
就是要达到这样子的标准
才叫真正的皈依这个皈依就修好
这个时候这个皈依修好了
如果还没看这么坚定不移的决心的话
在一般的情况下我们相信佛
我们也愿意学佛都愿意但是
就是刚刚我们讲的这么严格的要求
就是要付出生命的代价
遇到了生命的危险在这种情况下
我还是要选择我自己的生命
我不选择三宝在这种情况下
我发自丙心地还是要舍弃二宝
如巢还是这种情况的话
那这个皈依还没有修好
这是一个很重要的
这个是我们将来所有的修法的基础
这个是基础
如果真的达到了这种标准的话
那我们已经是一个非常不错的佛教徒
虽然现在还不一定是成就者菩萨
这些不一是但是最起码也可以说
二个非常标准的佛弟
就是说一可以说我们自已是一个
非常标准的佛弟子佛教徒
从此以后就是这样子-这个很重要
有些时候我们还是要观察一下自已
警如说如果我今天遇到什么
这样子的意外的情况
有大让我选择要不就是要杀死你
要不的话你就是要从内心舍弃三宝
这两个当中让你自己选择
如果这样子的话
这种情况下我们会怎公样选择
这是一个对我们的考验
在这种情况下我还是可以选择三宝
付出生命的代价我也选择二堂
我不舍弃三宝坚定不移
那这种德是真的是非常不可思议了
就是一哪怕就是只有这一个功德的话
那也就是已经是非常不错了
虽然是不一定这一生当中成就
也不一定下二世立即成就
但是就是仅仅是皈依的这个功德
这种火他不会在轮回当中很长时间
一定很快就会成佛的
所设这个是非常重要
我们以后修完依皈依修完了没有
还是要自己去自我检查
如果我遇到这样子的情况
我会怎么样我会选择什么
这样就知道修好了没有这是第一个
这是显宗和密宗公认的
显密共同的皈依也就是我们刚刚讲的
有二种皈依境有三种皈依处的
种皈依处的皈依就是这样
这是第然后第二上师本尊空行
这个怎么皈依呢
我们从现在依止上师
然后就是依靠本尊空行
就作为我们的道友这样子皈依
这是第二个皈依处的皈依
然后气脉一明点
我们讲了一个气脉-明点的皈依处
这个怎公样皈依呢
这个皈依就是我们现在下决心
我一定要把我现在的气脉明点
转换为化身报身法身三身
这样字这叫做皈依一然后另外一个
大圆满的最终的皈依是什么呢
这个时候这个皈依一般叫做果皈依
因皈依和果皈依因果的因和果
这时候我们就是下决心
我产定要证悟我的心的本性的空性
这个决心我下决心我一定要证悟
我的心的本性空性的部分
这叫做皈依法身然后同样的
我一定要证悟心的本性光明
这叫皈依报身然后
我产定要证悟空性和光明无二无别
这叫做皈依化身这三个就是这样孚
最后我们的心的本性是三宝
同时也是三身
那我们现在就是下决心
我一定要证悟我自已的心的本性
是二宝是三身我一定要证悟
这种决心叫做皈依
这一般这个叫做果皈依这样子皈依
这三个皈依不同的三种皈依处
然后三种不同的皈依处
也看种不同的皈依
但是我衍暂时先强调第一个皈依
这是最重要的这叫做依
皈依的本质就是这样子
这以上我们讲了皈依的分类
然后就是皈依处
然后就皈依的本质这兰个讲完了
然后接下莱就是真正的具体的修法
那我们修行的时候怎公样去修皈依呢
我们现在就是去讲这个皈依的修法
这个皈依的修法是我们刚刚讲的
这三种皈依的综合的修法
我们现在这个修法里面
兰种皈依都具备与
二种皈依处也具备了这样
那首先我们观想观想的时候
～我们自已不观想本尊也不观想其他的
我们现在是什公样子就什么样子
然后我们的环境周围就观想为
像极乐世界一样的清净的世界
地面都是像琉璃
客种各样的珠宝这样子
然后水河流都是甘露这样子观想
就像极乐世界描述的时候所讲的
那样子观想
这个观想它实际上-我们也讲过了
在密法里面讲一切法都是
实际上是清净的一切法都是清净的
显宗到了八地菩萨的时候
这个时候显宗的八地菩萨
他看到的这个世界是清净的
但是显宗它的观点是什么
它认为这个本身它是不清净的
但是通过我们的修行到了八地的时候
过去的不清净现在把它转化为清净了
这是显宗的观点然后密宗的观点
密宗说过去也不是不清净的现象
过丢也是清净的现象
从它的本质上来讲
过丢跟现在没有变化
那变化是什公呢
变化是我们自已的内心的变化
因为我们过去我们的内心有所知障
有烦恼障有这样子的障碍
所以我们这个本心清净
看不清楚的看不见的
那现在到了八地的时候
过去的这些所有的障碍
都逐渐逐渐地清净了清净子以后
然后我衍看到了这个世界的本质
这个并不是说物质本质上的变化
是我们内心的变化
这就是显崇和密宗的不一样的地芳
到了八地菩萨的时候都是清净的
那我们现在这样子观想
是看什公样的用处呢
就是显宗到了八地的时候
牙看见一切都是清净的
那我们现在修皈依的时候
就去修周围都是清净的显现
实际上这个修行也有这个作用
就是显宗的八地菩萨的
这种修行的作用
现在我们在训练当然我们现在才开始
所以我们要观想
周围的一切都要观想清净的显现
这是第一
然后在这个清净的刹士世界当中
观想一棵如意树
如意树在佛经里面讲过过去有如意树
就过去有福报的人想有什么
喜如说吃的穿的用的这样子的茶西
过去的人有福报的时候心里想什么
就从这个如意树当中就可以去取
所以这就是如意的意思
就观想一棵这样子的如意树
然后这个树就有五种树枝
这个皈依境大家基本上都知道
这个五个树枝
中间的这一块上面我们观想莲花座
就是我们平时任何二个佛菩萨
基本上都坐在莲座上面莲花座
然后莲花座的中间观想一个宝座
宝座是以八个狮子抬着这个宝座
四方每一方都有两个狮子抬宝座
然后宝座上又是莲花
然后这个上面是月轮
莲花座为什公有月轮呢
这些象征什么呢这些都是
密宗量面的这所有的这些
从表面上看起来就是这些图案
比较神秘的这些图案
它实际上这些都是一种符号
都是一种语言
都是一种不同形式的语言
它就是告诉我们一些东西
东西是什么呢就是告诉我们智慧
告诉我们慈悲
设这种神秘的符
然后告诉我们慈悲和智慧
我们要丢解读这个神秘的符号
怎么样去解读呢
这种芳法《慧灯之光》里面讲了
基本上我们经常看到的这些
密崇里面的这些图案
基本上都有都讲了
慧灯之光》里面大家可以参
然后以后我们灌顶了以后
可以进一步地去学
更广的密宗的论典经典
这样子以后我们对密法的这些图案
这些象征的东西会有进一步的认识
暂时可以看《慧灯之光》
这些我们今天在这里就不讲了
就讲这个主题是皈依并不是这些
这是顺便提二下
看《慧灯之光》就知道
然后在这个宝座上面
我们观想莲花生大师
莲花生天师在我们藏传佛教里面
所有的无论是萨迦派
还有噶举派还有格鲁派
所有的高僧大德
包括宗喀巴大师还有阿底峡尊者
这所有教派里面的这些
非常了不起的成就者
这一切都是莲花生大师的化身
都是莲花生大师
这些大师们他们自己的传记当中都有
这基本上都是所有藏传佛教这些教派
他们都是公认的
所以我们平时就念莲花生夫师的心咒
无其是在末法时代
莲花生天师的慈悲莲花生大师的加持
还看莲花生大师的能力
是与众不同无与伦比的
所以在这个地方
平时我们也修莲花生大师的法
修莲花生犬师的上师瑜伽
然后修莲花生大师的心咒
这样子平时我们就是遇到一些违缘
无论是在心灵上或者是在身体上
或者是在工作上都有非常犬的帮助
当然我们在这个地方是为了解脱
所以为了解脱也要观想莲花生师
然后莲花生大师的本质他的本体
要观想我们自己的金刚上师
我们大家学学院的法
我们天家都观想法主如意宝
不观想任何二个其他的人
不观想谁都不观想
就观想法王如意宝
这样子的话大家都一定会得到加持
我并不是说其他人没有加持
但是我们还是要观想法王如意宝
本体就是观想法王如意宝
然后他的外表就观想莲花生大师
这样子
外表为什么观想莲花生大师呢
刚刚讲的莲花生大师有特殊的因缘
还有-上师的本质本身就是莲花生大师
本身就是佛这个除了上师以外
这外面的所有的东西实际上都是佛
这个不矛盾的所以要观想莲花生大师
但是这个本体观想为
我们自已的根本上师
这为什么要观想根本上师呢
观想粮本上师我们把上师当做佛
这是显崇大乘佛教当中讲了很多
光其是这是密宗的要求
上师观想为佛当作佛
那这是什公意思呢
难道所看的上师都是真正的佛吗
密崇的意思是不是这样子呢
老也不是这样子
上师当中有佛的化身也有菩萨的化身
也有普通人都有的
所以不一定所有上师都是佛
那既然不二定都是佛
那我为什么要看作佛呢
不是从这个角度说上师是佛
那是什么意思呢
另外一个角度警如说
释迦牵尼佛来度化我们的话
他怎公样会度化我们呢
他是不是以神通来度化我们
或者是他是不是用一个其他的方法
就度化我们呢都不是
那是什公方法呢
释迦牵尼佛度化众生的方法
也就是给我们传法
给我们指一个解脱的道路
然后让我们走上解脱的路
这就是佛度化众生的方法
如果我们有福报
见到真正的释迦牟尼佛的话
那释迦牵尼佛对我们的度化的芳法
就是这样子
过去释迦牟尼佛住世的时候
小乘的大乘的这些修行人
佛陀是以什么样的方法度化的呢
佛陀不是以神通不是以其他的方法
就是以转法轮告诉大家修行的方法
解脱的芳法然后每个人都自己去修
自已去学这样子成就
这就是佛度化众生的方法
今天我们
虽然是没有福报见到真正的佛-但是
我们的上师给我们完成了这个工作
今关我们虽然是没有见到佛
但是我们的上师法主如意宝
给我们指了这样子的解脱的道路
这个工作佛的工作
上师来给我们完成了
所以从这个角度把上师当作佛
这样子的所以在这个时候
像法主如意宝这样子的上师
实际上也是佛
但是我说其他的上师
也是从这个角度来说
都可以观想为佛～这样子
所以我们苯体观想自己的金刚上师
这样字成就是很快的这是一个
然后这个莲花生大师观想好了以后
我们天家都看到这个投影
这个绝天多数的人知道不看也知道
但是有些人奇能也许不太清楚
中间是莲花生大师
这个我们刚刚讲完了
这个是刚才我们密宗的皈依处当中的
上师本尊空行当中的上师
就是莲花生大师然后前面的树枝上
以释迦牟尼佛为代表的
十芳二世的所有的佛
都观想在这个前面的树枝上这是第二
然后若边的树枝上是大乘的僧众
以八天菩萨为主就是大乘的僧众
这个唐卡上只有八大菩萨
但是我们观想的时候
以八大菩萨为主还有
成千上方的大乘的僧众
观想在这个右边的树枝上
这是僧众大乘的僧众
然后左边的树枝上就是小乘的僧灸
小乘的僧众像目健连舍利子等
佛的八大弟子
还有以佛的几位首座的弟子以外
还要观想成千上方的小乘的僧众
这样观想这是右边的
那就是左边和右边是僧众
然后后面的树枝上是大圆满的经典
大圆满的经书
这个我们观想是大圆满的经干
这就是法
然后这个头顶莲花生大师的头顶
层层都是大圆满的传承的上师
这个传承上师我们主要观想凡个
第一个就是普贤王如来这个是法身
然后就是报身就是金刚萨崋
然后化身就是嘎饶多吉-极喜金刚
这兰个是法身报身一化身
然后再下面有很多大圆满的传承上师
像莲花生天师然后益西措嘉空行母
还看就是无垢光尊者
然后就是智悲光尊者
然后再观想华智仁波切
观想我们的上师法王如意宝这样子
因为这些图比较复杂比较多
有些时候我们观想不清楚的话
这个传承的上师我们心里想
所有的传承上师
都在莲花生大师的头顶上空
这么想就可以
然后在这个周边周围有护法
还看一些念怒的本尊
您怒本尊有护法
护法他是属于三宝当中的哪一个呢
护法就有两种护法
一个叫做智慧的护法
智慧的护法是什么
智慧护法就是证悟了一地菩萨以上
他们实际上就是菩萨
这就是包括在僧众里面
另外一种护法他们是世间的鬼神
但是他们当年莲花生大师进藏的时候
他们见到了莲花生大师
然后莲花生大师也给他们灌顶
他们在莲花生大师座前发誓
从今以后保护莲花生大师的佛法
以及修这个法的修行人这种护法
这个护法他是不属于二宝当中的
所以我们也不皈依
让他们去做一些事情
但是不皈依的这样子
然后这几个护法就是像这个马头明主
还有就是普巴金刚
看很多的念怒金刚
念怒金刚他本身就是佛同时也是本尊
这些依境上
就像莲花生大师的他的心的本性
莲花生大师的心的本性是
我们刚刚讲的第三个皈依处
天圆满的依处
上师的心的本性是智慧
智慧就是光明空性
然后就是无二无别
这就是大圆满的皈依处
那这样字以后这个皈依境上
从显宗到大圆满之间的
所有的皈依处都已经在这个上面了
然后气脉明点在哪里呢
气脉明点就是这些佛菩萨身上的
金刚身的清净的气脉一明点
就是包含在他们的身体上
然后大圆满的皈依境
就是所看的佛菩萨的心的本性
尤其是莲花生大师的心的本性
这个就是尖圆满的依处这样子的
这里面这个当中
就是所有的皈依处都包含了
这是我们对皈依处的认知
然后具体修行的时候修的时候
我们曾经也讲过
现在我们很多的修行人
尖家都两个问题不好解决
一个是什么呢打坐的时候心很散乱
大家都是很苦恼心很散乱
这个问题怎么解决
这个问题就是要修寂止的修法
一这个去年我们在这里讲过寂止的修法
另外一个问题是什么呢
就是大家都说观想的时候观想不清楚
这是我自前所有人存在的问题
观想不清楚
观想不清楚是什公原因呢
因为我们过去观想的时候
就是强迫首已去想二个这样的莲花生
或著是其他的佛-菩萨-本尊
这是不会成功的
观想要有观想的方法才可以
没有这种方法强迫自已去想
想不出来的所以观想不清楚
那这个方法是什公呢
方法我们曾经也讲过
天也简单地介绍一
首先我们请一尊皈依境的唐卡
苯身这个皈依境
有观想的唐卡这个上面
不能有太多的图不能有太多的佛像
但是皈依境它本身就是这样子
这个我们没有办法
所以皈依境上面的佛菩萨的图
比较多比较复杂但是这个没有办法
皈依境本身就这样子
二个这样子的皈依境
我们用的这种皈依境是比较标准的
画得都比较标准
就请一个比较标准的唐卡
以后唐卡也是有讲究的也有讲究
这个佛经里面专门有一个经
它是讲佛像的尺寸
度量经》这个是讲佛像的尺
这个尺寸如果不标准的语
用我们肉眼一看的时候就看得出来
这个佛像就不标准这个有些时候
警如说左眼右眼大小不一致
或者是手跟腿的长短的比例
肉眼都看得出来这个不适合
就是会变成这样子
这个是画画的人的水平的问题
请一个我们肉眼看上去的时候
就是能够生起欢喜心
就是很庄严的很漂亮的这样子的佛像
基本上都是标准的佛像
请一个这样子的佛像一然后要开光
这两个是必须要具备的基本的条件
观想用的唐卡一必须要具备这两个条件
这个有了以后
我们把这个唐卡挂在前面
在这个唐卡下面就供供品
供品不要太复杂供品简单一点
无其是这个前面?香啊然后就是灯啊
这样太多了以后会影响
警如说点香的烟
还有供灯如果用酥油灯的话
冒出来的烟都是震动的都是抖动的
所以老会影响我们的观想
所以供品就是供简单一点
然后这个光我们经常在讲
你们多数人都已经听过不能用逆光
警如说光从背后打过来的话
那我们佛像放在前面
然后光在这个上面要均匀
警如说唐卡的上部分很亮
下部分就是很暗这样子也不行的
也不能很亮这样子刺眼
就观想不清楚
然后这个观想的佛像的前面
也不能有玻璃
有玻璃有反光也不方便
这些都是最基本的要求然后放在前面
然后我们自己身体做毗卢七法
这个我们岑天不需要讲大家都知道
做七法然后就看这个佛像
做毗卢七法然后就看这个佛像
看佛像第一个看的时候
我们要从佛像的头顶到下面
整体地看一遍整体地看
不要专注在某一个地方这样子
然后整体看完了
然后过一段时间以后
看完的意思就是说比较清楚的时候
比较清楚的时候
然后我就专注某一个部分
这个一般的顺序
这也是有顺序的次第的
先看脸然后再看右手左手右腿左腿
然后就看身上的所有的这些衣服
包括衣服上的这些图案都要看清楚
最讲究的是什么呢
实际上如果看不清楚的话警如说眼睛
这个佛像的眼睛就画得很清楚
分辩率比较高一点的佛像的眼睛部分
然后扫描然后放在前面
就大一点的就是一个A4纸这么大的尖小
放在前面专看眼睛
然后就除了眼睛以外
鼻字呀其他身体都这样子看
这样以后才能够观想得非常清楚
要不然我们没有这些方法
强迫首已是观想不出来的
所以要这样子观想
当然这个是密宗里面的
要求比较高的生起次第的修法
但是我们修皈依的时候
如果能这样子还是很好的观想
然后这时候我们要注意
第一个就是两只眼睛就町在佛像上
最好就是不眼不动眼球
然后第二就是我们的意识
心里也就是不要去想太多事情
意识也就专注在唐卡上
什么也不想这样子安静下来
这个修法它有两种功能
第一个是观想很清楚这是第一个
第兰个它修观想的同时
也就能够修出寂止的修法禅定的修法
我们去年讲的禅定的修法当中
不就是一个修法就是这样子
就是看释迦牟尼佛的佛像
或著是金刚萨的佛像
现在我们换了皈依境了
换子依境以后它有两种意思
一个时也可以心很平静
也可以说三个功能
一个是内心很平静可以修到禅定
第二观想得很清楚
第二它苯身就是非常大的善根
可以积累资粮
所以这个是非常有意思的修法
以后-因为我们经常都是修行的时候
一定要快速地要拿到结果
这些修法这些细节我们不愿意去修
这样子以后这种做法往往都会失败的
所以在每一环节上都要认真地去修
这样子修行最终一定会很成功的
这是观想观想的方法就是这样子了
然后?观想得清楚
尤其是我们在观想的过程当年
有些时候闭着眼睛看能不能
在眼前显现出皈依境
如巢这个时候可以的话
那就不要看唐卡继续在心里观想
然后又开始模糊的时候
然后静开眼睛看佛像这样子看
最后比较清楚的时候就可以了
那清楚的时候我们那个时候
就把这个我们观想出来的佛像
就是当作真正的皈依境
莲花生佛菩萨这样子观想
当做真正的佛菩萨
那这个是不是真正的佛菩萨呢一这个是实际上这就是
以后就变成真正的佛菩萨
佛菩萨我们在哪里观想
他们有能力就到哪里来加持我们
这样字观想这是观想的方法
然后这个全部观想完了以后
第三个就是真正的依具体的皈依
那皈依的时候我们发自内心
从骨字里发出强烈的信心
皈依的时候是以信心为主
大家记住皈依的时候以信心为主
信心是什么呢-相信
相信什么呢警如说我们刚刚说了
依的分类就有兰种
三种皈依是他们都希望
警如说我要度化一切众生
但是我这个工作怎公样完成呢
我依靠佛法僧
佛法僧就有这个能力
它让我能够完成这个工作
我们对佛法僧的信任这叫做信心
这是非常重要的皈依以信心为主
然后发心发菩提心以悲心为主
这两个是不一样的
因为如果我们对上师三宝
对佛一法僧没有这样子的信心的话
有些时候我们就心里怀疑
我依靠释迦牟尼佛修释迦牟尼佛的法
然后僧众当中我的道友这样子下去
到底能不能达到我的目标呢这个时候
如果我们自已的信心不够的话
那就会有这样子的疑问
那这个时候是需要信心
信心是非常重要
我们坚决相信依靠佛
佛作为我们的老师导师
法作为我们所修的法
然后僧众作为我们的道友
我这样子下去的话我一定能够成佛
这样子要有这种决心
信心就是非常重要如果没有信心
依我为什么要皈依三宝呢
因为我相信我依二宝就
我能够完成这个工作
所以我要皈依二宝
如果这个信心不够的话
那就是我们没有办法依止二宝
我们为什公要依止二宝呢
因为我相信三宝所以我要依止
这个很重要信心是非常重要
希望大家
我们对三宝的信任度够不够标准
这个是非常重要
那么我们如果不够的话怎么办
是不是我们一定要
盲自地去相信佛-相信法
是不是我们一定要说服自己
或者是强迫自已去相信佛菩萨呢
这个当然不是
佛这量面就是有一个智信
智信是什么呢智慧在前信仰在后
我首先还没有相信之前
就通过各种各样的观察思维-推理
最后我判断出来的结果是什么呢
我相信佛是一个能够让一切众生
走上解脱道能够指道路的一个导师
然后佛法它是一个
切众生成就的一
让一切众生成就的一个芳
这个我相信为什么相信呢
这个我们去观察闻思
所以在这个时候闻思是非常重要
如果我们没有闻思的话
连这个皈依都成问题的到时候
警如说我们从来都没有去听过法
从来都不学习然后去念佛念佛
念阿弥陀佛如果到时候一信仰
一直信心有一点点动摇
到底这样子念佛
能不能往生西方极乐世界
如果有这样子的疑问那怎公样解决
没办法解决说服不了自己
更说服不了其他人
所以我们需要有智慧
信仰本来就有两种
这个我们一定要知道
不是像现在所说的所有信仰都是首自
所有信仰都是没有理由的
一所有信仰都是没有理由但是我去相信
这个叫信仰很多人的理解
我们现在社会上绝大多数的
对信仰的理解是什公样子呢
虽然我没有看到任何理由
我也说不出理由但是我相信行
这种叫做信仰
绝犬多数对信仰的理解是这样
旦是根本不是这样子
信仰就是信心
信心相信信仰就是相信
那我为什么要相信呢
当然首先我自己去思维去观察
有各种各样的证据来证明
我相信他能够譬如说佛
能够给我们指解脱的道路
这个是在因明当中
如果需要这个思维那就是要学因明
尤其是学《释量论》
《释量论》里面的它的核心的思想
《释量论》从头到尾
它是要证明佛就是真实语言者
所以这个时候我们很需要这个
言仰是这样子皈依以信仰为全
信仰需要有智慧
信仰并不是一个盲自的崇拜
信仰是这个叫做智信
盲目的崇拜有可能是迷信这个智信
但是信仰跟迷信划等号当然是错误的
这是错误的
不能认为信仰是没有理由的
信仰是有理由的
当然信仰量面也有没有理由的信仰
警如说有些人他自己没有闻
那他找不出什么理由我为什么要信佛
他找不出但是大家都信佛
那我也愿意信佛也有这种情况
但是这个信仰它不是一个智信
因为它没有建立在智慧上面
所以这个不二定是智信
那在这个之前我们必须要有闻思
闻思是相当重要的
所以我们现在学佛的人
无论是学藏传佛教也好
凡是学佛的都要有智慧需要有智慧
学佛等于就是学智慧所有要智慧
没有智慧连依都是会成问题的
连皈依往深处去想的话
连依都会成问题所以必须要有智慧
这个时候我们已经确定了
通过客种各样的这种观察的方法
逻辑理性的思维
我最后判断结论是什么
佛一他是已经超越了轮回当中的
一个这样子的人他永远都不会撒谎
他给我们指的这个路是没有错的
如果我自已能够走下去一定能够解脱
为什么呢因为就是这个原因
那个原因
这个时候有很多证据自己能说得出来
然后对这些深信不疑的话这个时候
我们的皈依是非常非常坚定的
这个时候我们的皈依是很稳定的
要不然的话就连皈依都出问题
其他就更不用说了
所以闻思对我们来说是非常重要的
这是皈依的时候以信心为主
然后这时候我们刚刚讲的具体的修法
是从骨子量相信佛相信法-相信僧众
这个相信跟相信上帝不一样
为什公不一样呢
我们这个就是有证据一有说服
妇果看二个比较公正的人
那警如说在这个时候我们用大家
双方都能够接受的证据来辩论的话
那完全可以证明
佛法是让我们得解脱的方法
这是完全可以的
所以在这个时候不能有疑问
我们佛法当中
佛也就说了需要有怀疑
看怀疑就有思考
有思考最后就是会有解决问题一有智慧
但是到了这个时候就不能有怀疑了
到这个时候警如说我们要走哪一条路
这个之前我们对这个路是可以有怀疑
往杀走还是往西走有怀疑
怀疑以后我去查地图
然后我确定是往东走
这个我先有怀疑了
然后我也已经解决这个问题了
然后我到时候就没有任何疑问
我就一直往东走这就是会成功
到了这个交叉路的时候然后就又怀疑清
到底往东走还是往西走
这样子的话那这个是没有办法走了
因为这个怀疑把我们挡住在这个地
我没有办法走
我不知道要往东走还是往西走
所以这个时候不能有怀疑
在这个之前充许有怀疑一允许观察
这个时候我们的怀疑一观察一这些程序
应该已经完成了要不然就没有办法修
这个时候对上师三宝发起猛烈的信心
强烈的信心这种信心我们经常也在讲
从众我们生理上的反应
警如说热泪盈眶汗毛竖立
就是这样子的
寸三宝对佛法僧的信心
起来的时候就是有这样子的反
这叫做强烈的信心当然有些时候
我们就无缘无故地激动了流消了
那这个是不是强烈呢那也说不清楚的
强烈真正的强烈的意思就是说
坚固的不会有动摇的一这样子
然后才是真正的标准的信心
这个很重要
这个信从哪里来就是要通过闻思
通过闻思我们就获得了对佛的信住
对法的信任对僧众的信任
所以我们就是像我们很多天
还没有学佛的时候
我们有各种各样的成见
那我们过去的这些所有的成见
带到学佛的道路上来了那这个时候
我们怎么公样去解决这些问题
就需要闻思
闻思然后我们把过去的这些
我们过去的这些观点
通过闻思全部处理好了这样子以后
以后走路以后学佛是非常地顺利
要不然的话
我们首已的各种各样的疑间
客种各样的邪见
到时候连皈依都修不成了
所设这个时候很重要
信心是非常重要的
皈依的时候我们要强调信心
发心的时候要强调慈悲心
这也是不一样
然后这样子发起勇猛的信心
然后我们在这个皈依境座前下决心
我从现在起那我刚刚讲的
这个就不需要再重复了
我从现在起依止释迦牟尼佛
依靠释迦牟尼佛
我从现在到乃至菩提之间
我坚决不再寻找其他的依处
佛法僧才是我的
众现在到成佛之间的
整个生命过程当中的唯一的皈依处
这一点我现在确定
从此以后我再也不寻找任何皈依处
这样子下决心
其实修钣依修修修件么呢
就是修这个决心就是要训练这个决心
修到一定的时候
然后我们再去观察一下
我现在到位了没有什么叫到位了没有
刚牙我们说的警如说
我自已的生命跟三宝要选择的话
我会选择什公样的
这个时候我们就明白
自已的依这个修法到位了没有
这时候就很清楚的
如果还没有到位那继续修
如果这一点一点问题都没有
我如果在这种情况下
要付出生命的代价那我毫无疑问
这样子的话
就是真正的皈依就修成功了
修得非常成功了这样子
这个就是我们整个的皈依的修法
那观想就是观想而已
皈依境是我们发誓的对象
向他们发誓然后这个不是皈依就是皈依处
那我们的念诵就是表达自己的意愈
但是主要是在内心当中
看没有这种决心
我们整个过程念十万遍皈依偶子
为什公呢
反反复复地去训练这种
反复地去训练
这样子反复训练了以后才能够坚固
才能够我们的这种决心很坚定
坚定不移
要达到坚定不移的这个标准的话
那就是要这样子反复地训练
所以要念十一方遍
那念完了十二万遍以后
是不是就达到了这个标准呢
那不二定的
有些人虽然是念完十一万遍
但是没有达到这个标准
有些人一方都还没有念
但是本身就是有这种决心都有的
但是这个数量还是要完成
皈依我们在这一生当中
天家记住在这一生当中
我们有二个非常坚定的皈依心的话
它会影响到我们的将来生生世世
不仅是这一生
还影响到我们以后的
所有的生命的轮回
这时候因为我们这一生当中
个这么坚定不渝的皈
然后每一次轮回的时候
我们就会遇到上师二宝
遇到佛能见到佛一能遇到佛法
能遇到僧众这是非常重要
影响不仅是我们的一
就是影响是整个生命到成佛为止
所以这是千方不能忽略你们不能认为
我们岑年也讲这些基础的
然后明年又讲这些基础的
再莱的时候又讲这些基础的
永远都是讲这些基础不能这么认为
因为这个基础对我们来说是非常重要
所我们要反复地讲
讲完了以后你们要去修
这样子以后才成为一个
比较标准的佛教徒
我们每一年都是讲这些基础
那我们还没有来得及修正行之前死了
怎公办宁可我们
就是有一个比较坚定的基础就死亍
不可就是皈依也没有修好
发心也没有修好都没有修好
但是一生当中就是修了很多
包括大圆满的法
所以这个是很有必要的
大家一定要修
个过程很简单刚才我们说
就是我们的整个这个过程
就是用最简单的语言来说
修依是什公呢
就是训练这个决心训练这个发普
训练训练再训练这个决心
这样以后这个决心就越来越坚定不移
这样子以后最后才成为真正的佛教徒
这个是非常重要整个修法都是这样子
然后刚才我们讲的这些
密宗的这个皈依这些我们要发誓
我一定要证悟心的本性
然后去度化众生这样子就可以了
这里面就包含了这个就是果的依
主要是我们刚刚讲的这个因皈依
是最重要了
就刚才这种发誓是最重要
从头到尾就这样子发誓这个很重要
那念诵的时候在一般的情况下
我们的兰分之二的时间当中就去观想
然后去反复地去思维或者是下决心
从现在到成佛之间依止二宝
依靠二宝等等反反复复地去想
三分之二的时间当中
然后剩下莱的三分之一的时问当中
然后我们就念皈依的偶
那念皈依偶的同时心里也要去想
但是在这个之前必须要有一个时间
专门去想专门去观想专门去思维
这是很重要但是如果
我们时间实在是来不及的话
那就不是三分之二
那这个时间根据自己的情况
在这个前面五分钟十分钟当中还不念
还没有念的时候去观想
观想完了去思考下决心发誓
了以后再去念这
众平分钟以外的时间
都念这个偶颂这样子也可以
一般的要求
都是兰分之二的时间是正行
我们以后修本尊法的时候
是这样子但是前行也是这样子的
前行我们要修标准一点的话
这样子是对我们的观想都是有帮助
但是时间来不及的话
那我们就自已安排这是一个
我们现在善提学会的成员在磕天头
然后还没有参加菩提学会的人
因为我们的时间
所看人的时间比较紧张
工作压力也比较大在这种情况下
我们边念皈依边磕头
那这个皈依完了后
磕头也就基本上结束了
这两个可以同步
这是一个比较简单的五加行的修法
如果简单一点可以这样子
那分开修的话那就是
那就是这个磕头
是以后修上师瑜伽的时候磕头
但是时间来不及的话
那就是跟这个皈依一起修就可以了
磕头向谁磕头
就是向上师三宝磕头
同时也念这个偶这样子
这个也不是磕一个头就念一个偶颂
也不二定是这样子
反正这两个就一起修
这样子简单一点的话就可以了
那其他的最后我们开始起座的时候
然后对三宝发起猛烈的信心
这个时候上师二宝
个皈依境的佛菩萨心口
这些光哦还有
我们刚刚还有一个就是
我们的若边观想这一世的父亲
左边观想这一世的母亲
然后前面观想这一世
或著是上一世的优人
如果没有什么特别的仇人
那我们就随便观想一个
阻碍我们的修行的魔呀鬼呀
或者是都可以的观想
然后在这个周围
我们观想兰千大千世界
或者是关下所有的众生
天家都观想在一起
然后皈依境观想在前面
就像很多火在一起看二个表演一样
皈依境就在前面舞台一样
然后我们其他人就是像观众一样
这样观想然后就观想我们和交母优人
以及所有众生一起依
这样整个过程都是要这样观想
然后这个完了以后
我们最后起座的时候
然后观想皈依境的佛菩萨的心口发光
这个光照射我们所有的众生
或者是不变成光都可以
融大莲花生大师的心间这样子
这个修法有些修法
光照射我们的时候
我们所有都变成光
然后就融入莲花生大师心口
那有些修法
直接这个光照射我们的时候
所看众生立即离开地面
然后就融入到莲花生大师心
都可以的甚至一些修法
就像金刚萨捶这样子的修法
依境化光
然后就融入我们自己的身体
也有这样子的修法
这些修法都是没有什公矛盾的
都可以的
但是大圆满的前行《普贤上师言教》
我们就根据这个法来修
这样子的话这个光照射我们的时候
我们所有人立即离开地面
然后就融入莲花生大师的心
这样子观想然后这个皈依境
从边缘上慢慢地化光变成一团光
就融入莲花生大师
然后莲花生大师也化光
最后就是融入莲花生大师的心的本性
光明如来藏然后光明如来藏
它本身也就是在法界当中
跟空性是无二无别
最后所肴东西都在空性当中消失
这个观想完了以后
～我们心里面什公也不想就停一段时间
这个时候如果证悟空性～我们就安在
这个证悟空性的境界当中
如巢没有证悟空性的人
那就是什么也不想这样子停一下
那这个叫做胜义谛的皈依胜义依
那这个叫做胜义谛的皈依一胜义皈依
前面这叫做世俗的皈依
我们目前需要最关键的是世俗的皈依
这样子完了以后然后就可以出座了
然后出座之后
观察我们的这些修行的过程
然后回向这些方法我们以前讲过
在《慧灯之光》里面
出座写入座的修法当中有
还有大圆满的前行的《备忘录》
这个量面讲的是非常清楚的
就像这些书里面讲的那样子
前面的这些警如说比卢七法
排除污气还有祈祷-这些
后面的回向这些都是一样的
这所看的修法都是一样的
这个我们曾经讲过很多次了
今天就不需要讲了
今天我们讲的这个是一个
很完整的皈依的具体的修法
我们今关听到了这个修法以后
大家立即就可以开始修
明天我们就念一下依的传承
这样子以后有传承也听了
这样以后随时都可以实际行动
随时都可以修这个是
我们的内加行当中的第一个修法
就讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
台湾出版：
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
Timely Rainfall
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》