我们现在开始讲课请太家发菩提心
为了度化一切众生大家发誓成佛
为了获得佛的果位我们闻思修行
最后成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的课
我们就准备讲内加行的修法
因为我们去年
在这里讲过外加行的这些修法
像人身难得死亡无
轮回的痛苦还有因果不虚
这四个外加行我们都已经讲过了
那么这四个外加行
就是修这个出离心的
就是用来修出离心的
我们大家都知道就像宗喀巴大师
在这个《三主要道》当中讲的一样
我们修行的人必须就注意三件事
第二个就是菩提心
第三个就是证悟空性
那这三个当中
就是包含了所有的佛法的内容
也可以说这三个就是佛法的精华
挪么这三个修法我们怎么样修
此如说出离心我们怎么样培养
从没有到有
从有到最后的达到这个最终的标准
这个我们怎么样能够做到呢
这个不是以烧香拜佛念经
不是以这样子的方式来完成
那是用什么样的方式完成呢
就是要打坐打坐修行才能够完成
那打坐的这个具体的很多方法
我们曾经讲过
这个《慧灯之光》里面
有光盘还有书都有
这里面讲了很多这些
具体的打坐的方法
那除了《慧灯之光》以外
当然有更多的书
比如说大圆满的前得
《普贤上师言教》等等
还有像宗喀巴太师的
《蔷提道次第广论》等很多修法里面
讲了非常多的这个具体的修法
那这些都我们可以去修
首先是要修出离心
这个我曾经也讲过很多茨了
当我们还没有出离心的厨候
先不忙修密宗
或者是大圆满太手
或者是空性都不忙修
还没有出离心的时候
菩提心的修法也是没有办法修了
那其他的修法就更没有办法
这是有次第这个次第是非常地重要
首先修出离心
出离心的这个具体的修法
就是我们去年讲的人身难得等
这些外加行的修法
通过这个外加行的这个一系列的修法
培养出离心
那么出离心什么样子叫做出离心呢
这《慧灯之光》里面反复地提到了
出离心也有高标准的出离心
也有低标准的出离心
比如说比较简单的
低标准的是什么样子呢
最低的限度比如说普通人
还不学佛不修行的天
他的人生的目标是什么呢
就是赚钱吃喝玩乐等
这样子的一些世间的物质的享受
还有如果再高一点的话
有些人就是修人天福报
人天福报就是说
就这一生当中积累资粮
然后下一世可以获得这个人的果位
就可以投生到人或者是天尽当中
然后可以享受人天的福报
这叫做人天乘
那么这样子的这个修法
在这样子的动机基础上
就这样子的发心
以这样子的发心修任何法
修任何一个法
无论是烧香拜佛念经
或者是打坐修禅定都变成世间法
那什么叫做世间法呢
世间法就是在这个轮回的过程当中
可以享受这个人天的福报
但是不能解脱更不能成佛
这样子的法叫做世间
这个《慧灯之光》里面
有一个叫做《三个差别》
这个里面讲得很清楚了
《三个差别》就是谦
第一个世间法是什么一然后就是讲
这个外道跟这个佛教的差别是什么
然世间法和出世间法的差剔是什么
然后就是大乘佛法
和小乘佛法的差别是什么
就讲了这三个差别
这里面讲得很清楚了
那我们如果是以这种发心去修行的话
那就是只能在这个轮回当中
以健康可以长寿可以发财
下一世也就可以转到人和天人
但是永远都不能解脱这叫做世间法
然后要出世间法出世间法什公呢
出世间法就是解脱法
解脱就有两种解脱
一茶是大乘佛教的解脱这就是成佛
另外一个就是小乘佛教的解脱
小乘佛教的解脱就是
就了脱了自己的生死
了脱了自己的生死的问题
但是没有这个度化众生的能力
这样子叫做小乘佛教的这个解脱
这两种解脱
那这两种解脱的最低的基础是什么呢
就是出离心要有出离心
没有出离心的话
那就是这些都变成世间法
那么出离心的最低的标准
我们刚刚讲了只要有我从现在起
我的人生的目标就是希求解脱
我一定要解脱-为了解脱去听法修法
有这种发心的话那这叫做出离心
这个非常重要这样子的出离心
自从有了这个出离心以后
在这个出离心的基础上
我们听法一修行念
包括这个烧香拜佛
也能够变成解脱之因
就是说烧香拜佛也能够解脱
如果没有这种出离心的话
那不仅是烧香拜佛
修空性修其他的法都不能解脱
所以能不能解脱
还是以我们自己的这个发心来决定
在这个整个学佛的过程当中
我们的发心就是要起到决定性的作用
变成一个大乘的修行尽
还是小乘的修行人呢
池是以我们的这个发心来决定
那变成一个外道
或者是变成一个佛教徒呢
也是以我们的发心来决定
这些都是内在的一种发心
并不是一个外在的形式来决定
所以出离心非常地重要
我们每一个人的生命都是非常地有限
人生很短暂
然后这么一个短暂的生命过程当中
我们还要整个生命的百分之七十八十
都用来去做其他的事情
赚钱家庭工作就是做这些事情
那剩下来的真正地去听佛修行
这样子的时间就是非常地少
那这么一个短暂的时间当中
本来就是我们学习的
和修行的时间很短暂
那这当中也没有修到出离心
也没有修到菩提心没有抓到重点
那这样子的话
蛋然是念经烧香拜佛磕头
这些都做了但是因为没有抓到重点
没有出离心一没有菩提心
所以我们没有办法解脱
所以必须要修出离心
这是非常非常地重要
但是这个修法我们已经讲过了
我想今天我们在座的
应该是绝大多数都已经
去年也已经听过了
还有索达吉堪布益西彭措堪布
他们也在讲这个前行的修法
这些都是非常重要的一定要修
这是第一个
然后第二个这个出离心
我们基本上达到了它的标准的时候
然后修什么呢
然后就是修内加行
也就是说修五加行
修五加行首先第一个是么呢
就是皈依先是修皈侬
然后第二个就是发菩提心
皈依这个五加行当中的依
是大乘佛教的这个依
这个跟小乘佛教的皈依
在动机上在发心上有所差别
先修这个依皈依完了以后
第二个就是要发菩提心在菩提心
我们整个这个修行的过程当中
是一个非常重要的
所以第二个就是发菩提心
然后有了皈依一发心
然后第三个就是修金刚萨的修法
以金刚萨的修法
就清净我们过去的这些靠业
这是第三
第四就修曼茶罗的修
通过曼茶罗的修法积累瓷粮
然后最后一个
最后一个就是修上师瑜伽
那通过上师瑜伽
我们就通过这个修法
就获得上师的这个加
传承上师一历代的这些上师
从释迦牟尼佛
到我们的根本上师之间的上筛的加持
就通过这个上师瑜伽的修法
来获得这个加持这个时候
所有的证悟空性的这些条件都具备了
依就是通过大乘佛教的皈依
我们进入了佛门了
然后发菩提心
使我们变成了大乘的修行人
然后金刚萨的修法
就是通过金刚萨的修法就清净了
我们从无始以来所造的这些罪业
然后通过曼茶罗的修
也积累了很大的资粮
那么这样子的话
所有的证悟空性的这些条件都具备了
在这种情况下
我们去进一步地去听更深的法
更深的法是什么呢
先是修禅定这个禅定的修法
《慧灯之光》当中也有
我们曾经也讲过了
这个也叫做寂止的修法
寂止的修法 禅定的修法有很多种
禅定的修法有不同的修法
但是这些所有的不同的修法
它最终能够达到一样的目的
都能够达到一样的目的
如果自己修得好
那这都能够达到一样的目的
虽然方法有很多不一样的
但是结果都是一样的
然后修这个禅定的修法
禅定的修法我想可能需要
我们可能需要修一年到两年三年
这样子的时间
那这个修完了以后
然后再去听大圆满或者是大手印
这个时候有很多的选择
密宗里面有大圆满 大手印 时轮金刚
有很多种修法
自己喜欢什么法就修什么法
自己对哪一个修法有特别的信心
就是可以选择这个法
这样子才能够证悟
前行我们去年讲过了外加行
那可能有些人还没有修行
多数人应该有修了
还有索达吉堪布在讲这个前行
那很多人也就跟着
索达吉堪布的课程的进度也在修
都是一样的
那么我们去年讲了外加行
按理来说应该大家修了出离心了
那么今年就讲皈依发心
还有就是金刚萨的修法
这样子就几个内加行的修法
然后以后再有机会的话
然后就是曼茶罗的修法
还有就是上师瑜伽修法
最后两个修法
第三年就讲最后两个修法
这样子以后
外加行内加行都就讲得比较圆满了
然后这个完了以后
第三年第四年的时候就可以修禅定
然后第五第六年的时候
可以修大圆满也好
或者是其他的空性的修法
就像显宗里面讲的这个中观
空性的修法也好 都可以修了
这样子一步一步修
才能够有收获有结果
否则的话是不可能的
我们千万不要以为
没有修出离心没有修菩提心之前
就可以修大圆满也就是说
在没有出离心没有菩提心的情况下
也可以修大圆满 也可以证悟
千万不能这样子想这个是不可能的
没有出离心没有菩提心证悟大圆满
这个是根本就不可能的
根本就没有这个可能性
如果假设在这种情况下证悟的话
那这个证悟也就不会有什么
不会有什么真正的实际的意义
为什么呢因为没有这个加行的基础
没有这个基础所以虽然是证悟了
但是这个证悟就会一定会
就是比如说一个月两个月以后消失了
消失了以后再也找不回来
永远都再也找不回来就是这样子的
所以我们修行就不能忽略这个过程
这个过程是非常重要的
最终我们需要的是什么呢
当然是需要的是要证悟要证悟空性
因为我们断除烦恼
那断除烦恼不是出离心去断除烦恼
那是以什么心去断除这些烦恼呢
就是证悟空性的智慧
去推翻我们的这个我执
推翻或者是摧毁我们的我执以后
然后所有的这些烦恼
所有的烦恼也会消失
这是最终的目标
但是怎么样能够达到
这样子的最终的这个目标呢
这过程是非常地重要
我们忽略了这个过程要最后的结果
这个是不可能的
如果需要最后的这个结果的话
那这个过程是相当地重要
因为我们一个普通尽
一个普通人业障很深重
这个我们怎么能够说
我们的业障深重呢
急么能够证明我们的根机很差呢
因为释迦牟尼佛出世转法轮
已经这么接近三千年
二千五百多年了
那么一个这么长的过程当中
我们没有得到什么我们没有证悟
我们也没有断除我们的我执
我们还有我执我们还有贪嗔痴
什么样的烦恼都有
那么佛法在这个世界工
就已经这么长时间
那我们为什么还都没有得到什么呢
这就是说我们的根机很差
所以我们没有得到什么
如果我们这一生当中再不努力的话
那就以后就更没有机会了
所以我们可以证明我们真己
是一个在佛教徒当中
就是一个根机比较差的人
那么根机比较差-那我们急么样
怎么样我们提升
戴者是升级我们的这个根机呢
怎么样能够成熟我们的根机
这茶有没有办法呢这个是有办法的
一个普通的人一个根本不信佛的
从不信佛到信佛
信佛根机不成熟到根机成熟
根机成熟到最后的这个证悟
这是一步一步这是有办法的
那么这个办法是什么
就是加行的修法了
这加行的修法就是这个办法
通过这种加行的修法
我们可以提升我们自己的根机
使我们的根机成熟
根机成熟了以后才能够证悟
就像六祖惠能大师这样子的人
一句话就证悟了证悟空性了
那么像我们这样子的
就听了比如说中观
一本又一本的中观的书听了学了
听完了以后
还是不证悟还是不开悟
那么为什么呢
我们人与人之间
为什么有这么大的差鼻呢
六祖惠能大师这样子
他们也是学佛的我们也是学佛的
那么为什么有这么大的差异呢
这个差别不在于任何外在的形式上
而在于内心的这个根机上面
六祖惠能大师等过去的这些修行人
根机非常地成熟
所以他一句话就可以证悟
那我们听了这么多法也就不证悟
那个原因就是根机不成熟了
那我们怎么样让我们的根机成熟
我们有没有办法
我们的根机也就是像六祖惠能大师
像他们这样子的根机
那这个有没有办法呢这个有办法
有办法这办法是什么呢就是修加行
修加行打坐
这个是一个比较辛苦的工作
就是打坐
这个就是需要有勇气需要有耐心
是一个比较枯燥的
但是开始的时候如果有这个勇气
这样子的话慢慢慢慢就会越来越好
最后对修行就会有兴趣
有强烈的兴趣
开始的时候因为我们
比如说修了一个星期两个星期
都不六定有什么进齿
不一定有什么明显的进步
这样子以后就很多尽
都这个修行修不下去字
让我们念经磕头大家都愿意
然后去学一点东西听听佛法
这个也可以但是要静下修行
这个本身就是有一点难
再说现在就是很多现代人
工作忙压力大
在这种情况下
每一个人的内心都是非常非常地浮躁
因为我们的身边有很多东西
有很多外在的东西
经常在干扰我们的内心然后本身
载们自已没有这个修行的能力
所以我们的这个内心
非常容易受到外在的这些影响
经不起考验在这种情况下
修行是一个比较难的工作
但是如果我们要解脱的话
那就是必须要通过修行解脱
并不是通过念经
并不是通过烧香拜佛
就是修行
所以开始的时候大家一定要努力
我们每个人都知道
钱赚得再多也好这个是带不走的
然后地位再高也好名声再太也好
这些都是
我们不了解这些东西的时候
每个人都很向往很羡慕这种人
但是如果真的有一琴
这些东西我们自己都拥有的话
那一切也都是不过就是这样
没有什么真正的这个实际的意义
我们了解了以后才发现
其实是这里面没有什么东西
唯一的有用的
真正有这个实际价值的是么呢
就是修行修行才能够
提升我们自己的境暴
才能够真正带来这个福
最终是这样子但是
开头的时候就是有一点点难
但是我们还是要修
要克服这个困难一定要去修
好这就是需要修加行的原因
就是这样子
所以我们没有修完这些加行之前
不要去修大圆满
听一听可以这个没间题
但是修了是没有用的修不起来的
这个不是我说的
这个就是以前的所有的这上师
我们可以看这个大圆满的前行
《普贤上师言教》等
这些修法里面讲得非常地清楚的
所以先修这个前行
前行不但是要修前行
而直这个前行的每一个修法都要分开
从外加行到内加行要分开修
那外加行当中的
比如说人身难得和死亡无常
这四个加行就混在一起
然后就简单地这样子修下
可不可以呢
这是绝对不可以的这个要分开修
人身难得就有它的这个修法
也有它的这个结果
无常也有无常的修法
无常就有无常的这个作用
这个四个不同的修法
都有四个不一样的结果
四个不一样的结果都有不一样的作用
所以这些修法任何一个修法
都不能代替另外一种修法
这个是要分开修的分开修
然后四个外加行修完字
然后再去修内加行
这个是非常重要
泄间的所有东西都是靠不住的
金钱家庭感情包括自己的身体
都在变化当中
这所有的东西变化
它没有一个规律它
它为什么没有规律呢
就是它怎么样地变化
它往什么方向变呢
就是要看它的当下的这个因缘
当下的因缘会
比如说今天的这个因缘
会决定明天的即将要发生什么
就是说今天有什么样的因缘
就明天就会产生这样子的结果
所以这些变化都是说不清楚的
因为今天的当下的这个因缘
有各种各样的
如果有好的因缘每天都是好的因缘
那么每天的这个结果
也是往好的方向发展
但是如果在这个过程当中
如果一旦遇到了一些不好的因缘的话
那么它的这个结果
也是往不好的方向这个发展
所以比如说身体逐渐逐渐地衰老
遂有就是还没有衰老的时候生病
然后就是这个家庭感情还有财产
都有很多很多意外的
预料不到的这些变化
这个是为什么呢
就是因为这些都在这个因缘当中变化
那这些因缘是我们没有办法控制的
这些因缘我们没有办法控制
所以都是靠不住的
那么唯一的靠得住唯的
也就是说当我们离开这个世鼻的时候
就我们能够带走的是什么呢
就是这个修行一就是修行
比如说我们有了出离心
有了菩提心证悟了空性
挪么我们离开这个世界的时候
出离心我们可以带走
菩提心也可以带走证悟空性也带
带走了以后是什么样字
比如说这个人因为是前世因缘
下一世即使是投生到一个没有佛法的
一个这样子的边远的地方
即使是投生到一个这样子的地方
但是因为他过去的
这个出离心和菩提心的作用
这个人在这个环境当中是与焱不同的
他自己成熟了自己的善根时候
他一定会修行
他的身边在他的这个环境当中
是没有这样子修行的
没有学佛的人
但是因为他有过去的这个因缘
他一定会自己去学佛一成就
这不就是小乘佛教的
比如说小乘佛教这个缘觉
缘觉就是这样子他就是
他投生的时候是没有佛法的时候
根本没有佛法的存在
他这个时候会出现
但是因为他过去的这个修行
没有人教一没有人教他
但是因为他过去的修行
他的善根成熟了以后他自己去找
自己去找这个佛法
依靠自己的这个过去的因缘去证悟
是这样子的那么其他的人
除了声闻缘觉当中的缘觉以外
其他的人也是这样子
所以这就是我们可以说
我们可以带走这个菩提心
菩提心我们走的时候可以带走
出离心也可以带走
证悟空性也是可以带走
金钱带不走这个青春等等等等
这些都带不走
这些都是所有都是
只不过就是这么几年
或者是几十年 或者是十几年
这过了以后都是没有用的
所以我们这一生当中还是要修行
这个是非常地重要
比如说我们这一生当中
只修了一个出离心
一个标准的出离心
其他什么都没有修到
那也可以算是很成功了
也可以算是很成功
因为我们有一个标准的出离心
那么这个意味着什么呢
对我们来说意味着什么呢
就是我们已经走上了解脱道了
已经走上了解脱道
已经在这个解脱的道路上
就已经迈了一大步了
所以这个对我们来说
还是非常有意思的
在出离心的基础上
如果有菩提心证悟空性
那就更不用说了
所以我们这一生当中
就是有一个这样子的机会
这个是千载难逢
所以大家一定要珍惜
一定要珍惜这个
虽然是我刚刚讲的
虽然是大家很忙碌
工作压力生活压力
还有外在的很多很多的诱惑
是一个这样子的社会里 环境当中
要去保持住一个非常平静的心
这个有一定的难度
但是虽然是有难度
但是这个也不是做不到
也是可以做的
如果我们自己能努力的话
所以我们的要求不高
即生成佛有这样子的说法
如果修得好
在密法里面也有这样子的方法
有即生成佛当然是非常好了
但是恐怕我们很难做到
证悟空性有没有可能
非常有可能证悟空性
在我们没有死之前能不能证悟空性
这个是很有可能的
菩提心有没有可能 这个更有可能
然后出离心有没有可能
这个还是相对来说还是比较简单的
但是如果我们不修行的话
这一切都是没有可能了
所以还是要修行非常地重要
千方不要以为我们
比如说暂时我身体健康
我心里就没有什么压力
然后有稳定的收入家庭也很和睦
一切都很开心很顺利
那么这个时候很多的人
就觉得我已经是很圆满
不需要什么其他的了在这种情况下
想要去修行的人就是很少了
但是我们千万不能这样子
这一切我们刚刚说了
这一切都靠不住
到今天为止我们身体健康
比如说有稳定的收入
一切都很顺利
但是这个已经过去了
顺利的这个阶段过去了
那以后是不是一样的
是不是每天都是一样呢
每年都是一样呢这就是不好说了
有很多意外的突发性的事件
这个是为什么呢
因为这个因缘的原因
我们刚刚讲的这个因缘谁都说不清楚
所以我们还是要珍惜这个时间
要修行这个相当重要
修的时候把外加行和内加行分开
先把外加行修完
每一个都尽量地达到它的标准
比如说人身难得它的标准是什么
佛经里面讲得非常清楚
《慧灯之光》里面有
《慧灯之光》里面讲的这些标准
都是比较低层次的标准不是高标准
低标准 因为我们现在的人
要做到这个高标准
离我们有一定的距离
我们先做低标准
然后慢慢地发展 这样子比较好
所以先修这些修法
然后这个四个外加行修完了以后
那我们就开始修内加行从皈依开始
依发菩提心一个一个修
尽量地就达到佛经上说的这个标准
这样子以后
我们可以成为一个真正的修行人
这个非常地重要
那我们今天就讲这个皈依的修法
我们在座的都已经皈依了
肯定是已经依过了
但是这个是什么呢
这个就是说　依过的意思就是说
我们已经受过了这个依戒
但是受过皈依戒以后还要修皈依
皈依有皈依戒受皈依戒
然后就是修皈依
有这样两个不同的阶段
受过皈依戒以后是不是不需要修呢
这个是两回事
受过皈依戒了以后
我们还是要继续去修皈依的修法
那皈依的修法 今天我们讲的
这个皈依的修法是
大乘佛教的皈依修法
那大乘佛教的皈依修法当中
密法的密宗的这个皈依的修法
密宗的依修法也有很多种
这个当中是哪一种呢
就是大圆满龙钦心髓的这个前行
我们讲的都是根据这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
就根据这本书讲的
那么这本书是大圆满的前行
前行的意思就是说
这个前行修了这个前行以后
修完了以后就是开始进入
大圆满的正行的这个修法
所以叫做前行也就是说前行是
修真正的大圆满的一个预备的修行
一个预备的工作一个预备的修行
这叫做前行
我们今天讲的这个皈依就是这种皈依
那这种皈依
首先我们讲这个皈依的分别
然后再讲这个皈依的具体的修法
那皈依的分别
就是说皈依有多少种皈依呢
我们可以简单地说有三种不同的依
三种不同的皈依
第一个这个皈依是什么呢，
第一个皈依还不是大乘的皈依
也不是小乘的皈依
就是世间法的皈依
么样子叫做世间法的依呢
就是为了获得人天的福报而皈依佛门
或者是说为了下一世
不随地狱不随畜生不随饿鬼
或者是说下一世
为了这个健康长寿爱财
就是等这样子的这些
为了这些世间的这个福报
为了获得这个世间的福报而皈依佛门
这种皈依叫做什么呢
这叫做世间的皈依
这个也不是大乘的侬
也不是小乘的皈依
这叫做世间的皈依也就是说
这一生当中或者是下一生当中
为了避免一些灾难一比如说生病了
就是为了减轻这个病的痛苦
就皈依佛门烧香拜佛念经等等
这些都叫做世间的这个皈依
这是第一个我们不能这样子皈依
这是第一
第二就是小乘佛教的皈依
那小乘佛教的皈依是什么样子呢
就是为了自己的解脱
就是为了了脱自己的生死皈依三宝
这叫做小乘佛教的这个皈依
这是第二我们也不能这样子发心
这是第二第三是什宏
第三就是大乘佛教的这个皈依
那大乘佛教的皈依是什么呢
就是在这个菩提心的基础上就皈依
菩提心的基础上皈依
池就是说我为了度化～切众生
为了度一切众生我一定要成佛
那为了成佛我今天先皈依佛门
然后一步一步地修标
这种发心叫做大乘的发心
那第一个世间的皈依
第二个就是这个小乘的依
第三个这个大乘的皈依
这三个的不同点是什么呢
就是发心不一样
这三个不同的皈依的皈依处
佛法僧都是一样的 三个都是一样的
皈依的方式或者它的本质也是一样的
但是它们的发心不一样
所以就是三种不同的这个
变成了三种不同的皈依了
那我们今天或者是我们以后要修的
所修的这个皈依就是第三个
就是大乘的这个皈依大乘皈依
这是这个皈依的分别
然后第二皈依的具体的修法
讲皈依的具体修法
首先我们简单地说一斤
以后我们皈依的时候
修皈依的时候那就是我们皈依谁呢
皈依佛皈依法皈依僧
就这三个佛法僧
这三个是这个皈依的皈依处
这是显宗的或者是密宗里面的共同的
共同的或者是公认的
很普遍的一种皈依的方法
另外一种密法里面强调了二种皈依
还有除了密法以外
就像大乘佛教显宗的大乘佛教
就像《宝性论》这样子的论典当中
也提到过这种皈依比较殊胜的皈依
这叫做胜义皈依一比如说菩提心
它有世俗菩提还有胜义菩提
那依也有世俗的皈依和胜义的皈依
胜义的皈依是什么呢
就是证悟自己的心的本性
证悟心的本性就像禅宗里面讲的
这种明心见性
邀个叫做皈依这也是一种皈依
但是我们在五加行当中修的这个皈依
还不是这种皈依
我们修的就是世俗的依
那世俗的皈依是皈依处是么呢
第一个佛法僧
佛是什么呢我们简单地说
佛就是像释迦牟尼佛等佛的化身
像阿弥陀佛等佛的报身
像普贤王如来或者是
我们平时讲的这个如来藏
戴者是禅宗里面讲的这个佛性
它是佛的这个法身
化身报身法身这就是佛的三身
这叫做佛这三个叫做佛
简单地说化身就是释迦尼佛
这样子来度化众生的佛的化身
阿弥陀佛这样子报身
化身和报身的差别
化身有各种各样的清净的
在表面上看不清净的
比如说动物的身份
或者是这个人类当中
社会最底层的人的身份
甚至这样子的化身都有的
有各种各样的化身
那么报身就是一个很清净的佛身
就是像阿弥陀佛等等金刚萨垂等等
叫做报身然后法身就是
我们的心的本性就是法身
真正的佛就是这个心的本性就是佛
佛性光明如来藏这叫做佛的法身
邀三个就是佛这三个都叫做佛
这是第一然后法是什么呢
法就是凡是释迦牟尼佛传下来的法
无论是大乘的法一小乘的法
显宗的密宗的等等这叫做法
这是第二
法我们也可以分两种法教法和证法
证法是什么呢证法就是戒定慧
戒定慧就是这个证法
教法是什么呢教法就是佛经
佛经就像《大藏经》叫做教法
教法和证法当中包含了所有的佛法
这叫做法然后僧众
僧众从大乘佛教的这个角度来讲
像文殊菩萨观世音菩等
哪怕是一位菩萨也叫做僧众
都是一地以上的菩萨叫做僧众
小乘佛教的这个僧众
就是四个以上的清净戒律的出家人
比如说四位比丘叫做僧众
这三个是佛法僧
那在一般的这个密宗和显宗公认的
普通的最普遍的这个皈依是什么呢
我们把佛当作我们的导师
导师是什么
导师就是引导我们的上师
引导我们的就像导航二样
就起到这个作用导航的作用
引导我们的上师叫做导师
佛就是我们的导师也是我们的老师
第一第二法
法是什么呢
法就是真正为我们解决间题
给我们解决问题的就是法
并不是僧众一也不是佛
真正给我们解决问题的是低么呢
就是佛法佛法才能够解决问题
如果没有佛法的话
那有佛但是佛不传法
即使是佛传了，我自己不修行的话
那就是没有用的一佛也救不了
当年释迦牟尼佛在世的时候
在佛的身边经常跟佛在一起的
很多出家人很多修行人
最后自己修不好就没有成就
不但是没有成就
而且有些人就随了恶趣的
这样子的人也有
所以不是佛就是法
法是我们最需要的
那僧众僧众就是我们学佛的话
那就是需要僧众的帮助
如果没有僧众
那我们没有办法学佛字
所以需要这个僧众
那我们要皈依这三个
皈依的真正的意思是什么呢
我们发自内心的一种发誓
一种决心叫做皈依
虽然我们修这个皈依的候
我们虽然要念十方遍这个皈依的偶子
但是这个念诵它是不是依呢
它不是皈依这个不是依
有些时候我们皈依的时候
我们边念边磕头
那这个磕头是不是依呢
也不是皈依
那讼这都不是皈依那么皈依是什么
依就是发自内心的一种决心
下决心或者是一种发誓叫做皈依
那兹发什么样的誓呢下什么决心呢
第一个我们皈依佛的时候
我从现在起生生世世释迦牟尼佛等
佛的化身报身佛的法身
就作为我的这个唯一的导师
作为我的唯一的导师
从今以后佛才是我的唯一导师
这种决心这个决心叫做依佛
这就是皈依佛
然后第二皈依法
依法的时候我们也下决心发誓
我从现在起释迦牟尼佛的法
释迦牟尼佛的教法和证法
才是作为我唯一的所修的法
只修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法
这种决心叫做皈依法
这是第二第三就是皈依僧众
依僧众的时候我们也要发誓
从现在起学佛的僧众
才是我的唯一的道友
道友唯一的道友
这叫做皈依僧众
这三个非常地重要
那我们为什么需要这三个呢
很简单比如说
首先我们要知道什么叫做学佛
我们可以从两个方面可以理解学佛
第一个学佛
就是学释迦牟尼佛的智慧
和释迦牟尼佛的慈悲心简单地说
学佛就是向释迦牟尼佛的智慧学习
那么向释迦牟尼佛的智慧学习的话
在这个学习的时候这个过程当中
我们需要什么样的条件呢
有三个条件是必须要具备的
基本的条件
比如说一个学生在学校学习的时候
他必须要具备三个基本的条件
第一个需要有个很好的老师
这是第一个
第二个需要有他所学的
他想学的这个课程这是第二个
第三个就是需要有
同学家长以及其他人的帮助
只要有这三个就可以学了
同样的我们学佛的时候
需要有老师老师就是释迦牟尼佛
佛就是我们的学佛的这个老师
这是第一一然后第三
法就是我们所学的这个裸程
如果没有法那么虽然是有佛了
但是不能解决我们的生老病死的问题
所以法是第二一第三僧众
就是我们的这个道友同学一样
需要他们的帮助没有僧众的帮助
那我们没有办法学佛
所以就要皈依这三个
皈依这两个字的意思-含义什么呢
依止依靠依赖这样子的意思
那比如说学生在学校读书的时候
他要依靠老师一依赖他的老师
依止他的老师一为什么呢
因为他向老师学东酉
然后他要依靠这个课本这课本
为什么呢他学这里面的东西
所以要依赖这个
所以要学这个皈依法
然后也要依赖他的同学家长的帮助
才能够学习
同样的道理我们学佛的候
就为什么要皈依这三个呢
就是这样子的原因一这是一个
从另外一个角度去讲的话
另外一方面讲的话
此如说首先学佛是什么意思呢
学佛的内容学佛的目标是什么呢
就是断除我们自己还有其他人
断除所有众生的烦恼
断除所有众生的生老病死的痛苦
这个叫做学佛这个叫做
一对这个叫做学佛
那怎么样达到这个目的呢
这个就是需要三个条伴
此如说病人在医院治病的时候
就需要三个基本的条
第一个就需要有很好的医生
这是第一
第二就需要有很好的药物第二
第三就是帮助病人打针吃药
这样子的这个护士
就需要这三个条件
只要有这三个条件可以治病
那同样的我们学佛的时候医生是谁
给我们治贪嗔痴生老病死痛苦的医生
是释迦牟尼佛
佛就是我们的医生所以我们要依赖
比如说病人病人他要依赖他的医生
依靠他的医生依止他的医生
为什么呢
他这样子他才能够解决他的痛苦
同样的我们也要依赖释迦尼佛
依靠释迦牟尼佛
因为他是我们的医生这是第一个
第二个皈依法的时候一样的
此如说病人他要依靠这个药物
依赖这个药物依止这药物
因为这药可以解决他的痛苦
同样的我们学法的时候
依靠依赖这个佛法的原因也是这样子
这是第二第三这个病人
也要依赖依靠护士的帮助
那我们学佛的时候
也需要这个僧众的帮助
如果没有僧众我们没有办法学佛
比如说释迦牟尼佛
虽然是成佛了一转法轮了
但是我们没有福报
亲眼见到释迦牟尼佛
亲耳听到释迦牟尼佛的法
然后佛然是留下了大量的佛经
是这个我们自己去看看不懂
所以需要有僧众的帮助才以学
所以我们要依赖僧众
就是这样子的道理
这叫做皈依的本质我简单地说
既不是烧香又不是拜佛
也不是磕头念经这些都不是
那么依是什么呢
就是一个内在的一种发心发誓
这叫做皈依
我们最终就是要达到这个标准
那它的标准是什么呢标准
这个大圆满的前行当中讲得很清楚了
这个标准是如果皈依了以后
有一天如果我不舍去佛法僧
如果我不舍去三宝的话
受到生命的威胁
我也不放弃这个佛法
有这样子的决心的话
那就是这个就是真正的标准
虽然我们要完成十万遍皈依的念诵
但是这个十万遍念完字
但是这个标准
实际上这个标准没有达到的话
那实际上这个皈依的修法不够标准
还没有修好
果还没有念完这个十万遍之前
已经达到了这样子的标准的话
是不是这个实际上已经修出皈依了呢
实际上已经修好了这个皈依
但是这个十万遍念诵我们还是要念完
这个五加行当中每一个都是
虽然这个嘴巴念虽然不是最重要了
但是还是要完成的
这个就是依的本质
好然后接下来我们就讲具体的修法
那我们怎么样去修这个皈依的修法
刚才我们讲的一些
皈依的一些理论原理这样子
那我们现在就讲具体的修法
那具体的修法
这个书里面讲得也很清楚了
简单地我们也现在可以简单地说一下
首先我们要观想观想
这个观想就有两种观想
有一个是比较简单的观想
比较简单的观想
比如说我们修这个净土法门的时候
也要观想阿弥陀佛
还有一些平时我们就做一些
简单的皈依的时候
也要观想这个佛法僧也要观想
但是这个观想的要求不是很高
也就是说不需要观想非常地清楚
虽然不是很清楚
但是心里就想释迦牟尼佛在我的前面
然后在佛的周围
就有大乘佛教和小乘佛教的僧众
然后每一尊佛和每一尊菩萨
都有戒定慧
他们的戒律他们的禅定
他们的智慧就是佛法
这样子心里这样子想一遍
也可以这个是比较简单的
但是我们修大圆满的前行
修大圆满前行的时候
这个要求还是比较严格
那我们要观想
那观想的时候这个观想的方法
我在这个《慧灯之光》里面
介绍过很多次因为我们很多人
修行的人就是有两个
大家所有人遇到的两个问题
两个问题大家都比较困扰
那什么问题呢
第一个就是观想不清楚
很多人都说观想不清楚
这是一个普遍性的问题 这是第一个
第二个问题观想的时候
或者是不观想 修禅定的时候
就心静不下来
就是这两个问题大家都存在的
那么这个是为什么呢
心静不下来这个很正常的
我们刚刚开始修行的时候
所有人都是这样子的
这个是需要修禅定这是一个
第二个就是观想不清楚
这个为什么观想不清楚呢
因为我们没有通过这种观想的方法去
没有按照它的要求去观想
所以观想不清楚
所以观想的效果不好
那它的要求是什么呢简单地说
我们首先就要请这个皈依境的唐卡
然后把这个唐卡放在前面
皈依境的唐卡放在前面
然后我们就坐在这个皈依境的前面
然后两只眼睛就看这个佛像
先是看中间的莲花生大师
看莲花生大师
然后再看周围的这个佛菩萨
其他的这些三宝
这样子以后时间长了以后
就在心里或者是在眼前非常清楚的
非常清晰地显现出来
这个需要一定的时间
这个恐怕是一个星期两个星期可能
一个星期可能五六天 三四天还不行
还是要花一点时间
就把唐卡放在前面
然后在唐卡的面前
就供一个简单的供品
然后我们打坐就坐在这个唐卡前面
然后心里不想任何事情
过去的 未来的 什么都不想
心完全静下来
然后两只眼睛就町在这个莲花生
或者是周边的其他的佛菩萨的这个
先看脸部然后再看身体
这个我在书里面介绍得很清楚了
就按照这个顺序去看
然后就最后就闭着眼睛的时候
也就是非常清楚地
显现出来的时候就修成了
这时候就可以不需要再看
观想的时候
这个唐卡上面的内容是伴么呢
我们观想唐卡上本身就是画了
，第一个就是一个如意树一
中间就是一个很大的树一
然后这个树有五个树枝一
前面后面然后左右中间
那中间的这个树枝
就要观想莲花生大师
然后观想的时候我们这样子观想
这个莲花生大师的他的本体
他的本体就是观想为
我们的自己的金刚上师
然后他的这个金刚上师的外貌
相貌就观想为莲花生大师
莲花生大师是什么样子呢
这个前行里面讲得很清楚
我们就不需要再讲
就观想莲花生大师
然后在这个前面的这个树枝上观想佛
释迦牟尼佛阿弥陀佛药师佛等
这个佛前面的
一然后后面的这个树枝上一
后面的树枝上就观想佛经
大圆满的这个佛经
还有其他的般若空性的佛经
观想佛经各种各样的佛经
然后右边的这个树枝上一二
就观想大乘佛教的八大菩萨
左边的这个树枝上就观想声闻
也就是说小乘佛教的
像目健连舍利子等一
，小乘佛教的这个僧众一
那这样子这个五个树枝上
中间是莲花生大师这个就是上师
前面是佛左和右是僧众一
那后面是这个佛法
这上面有佛法僧还有上师
佛法僧还有上师
那这个里面已经包含了整个的皈依境
那么在前面
观想一些其他的护法之类的
但是主要是观想这个佛法僧
这个观想观想完了以后一
我们然后就坐在这个唐卡前面
然后就首先我们一开始的时候
还不要念这个皈依的偶颂
开始的时候所有的修法都是一样
首先还不忙着念念诵仪轨这都不念
开始的时候先观想
观想完了以后观想比较清楚
达到比较清楚的状态的时候
然后心里内心当中发心决心发誓
刚才我已经讲过了从现在起
释迦牟尼佛作为我的唯一的号师等等
这样子心里就在内心当中发誓下决心
这些都完了以后然后就开始念诵
念这个皈依的偶颂
皈依的偶颂有很多种
这个有很多种不一样的皈依偶颂
，但是我们就可以念一
大圆满的前行有一个《开显解脱道》
这个很简单的有一个偶颂四句
就念这个也可以
或者是大圆满的前行
《普贤上师言教》里面有一个偶子
也念这个念十万遍
在这个之前 我们还有一个是什么呢
就是最好先去了解一下佛是什么
佛的功德是什么
为什么要就唯一的 我们刚刚说了
唯一的释迦牟尼佛
作为我的唯一的导师
那为什么释迦牟尼佛
并不是其他的
比如说世间的这个各种各样的鬼神
上帝造物主万能神
为什么这些不做我们的导师呢
这是什么原因
就是因为佛才能够度化一切众生
佛才有这样子的这个智慧
除了佛以外
任何一个世间的这个鬼神
虽然他们有神通有实力一
但是他们没有办法让我们解脱
一他们没有办法给我们指一
一个解脱的道路
所以我们不皈依所以就只依佛
就是类似的先去了解一下佛的功德
皈依之前必须要了解佛的功德
皈依佛法之前
也要了解一下这个佛法的功德
皈依僧众之前
也得要去了解一下这个僧众的功德
这个非常重要
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》等
很多书里都讲了一
如果我们根本不懂三宝的功德-特点
这样子的话
就没有办法对三宝生起信心
如果对三宝没有信心的话
那就没有办法皈依
实际上就是得不到这个皈依戒
所以在这个之前
还是最好先去了解一下佛的这个
佛法僧的功德这样子
然后在佛前皈依反复地去就发誓
我从现在起皈依佛皈依法-皈依僧
皈依莲花生大师这样子一
这是一个训练的
一种训练的一种过程一
这是一种训练的过程
训练什么呢
我们就是训练坚定不移地皈依三宝
最后要达到这个训练
最后要达到什么样的目标呢
一我们刚刚讲的～
这个最后的这个自棕标准是
如果我们遇到了生命的威肋
也不放弃二宝?
就达到这样子的
这个时候就我们已经有一个
非常标准的皈依
也就可以说从此以后我们自己
也就是成为一个非常标准的佛教徒
非常标准的佛教徒这样子
然后这个每一座打两个小时的话
那么三分之二的时间当中就去观想
然后去发誓发心就做这些
然后剩下来的三分之一的时间当中
一就去念诵这样子
但是很多人的时间不多
然后大家都很忙在这种情况下
念诵和观想的这个时间自己调整
但是最低的限度也是
先不念诵观想
观想完了以后去发誓下决心
，必须要经过这两个
这个完了以后然后呢
虽然是还没有过这个三分之二的时间
但是一定要在这个之前一
要认认真真地去观想一发心
首先是我们刚才观想了佛菩萨
这个我们自己还有父母
这一生当中或者是上一世的
比如说自己的仇人伤害自己的人
或者是天人非人等等
这些众生都观想在自己的周边
然后观想我们大家一起皈依三宝
就是这样子观想
结束的时候
首先我们观想我们自己
包括自己在内然后周边的父母
还有仇人还有其他的众生
所有的众生都融入莲花生大师的心口
皈依的时候和金刚萨这些修法
都有一点点不一样
比如说金刚萨的修法
还有上师瑜伽的修法的时候
上师化光融入我们
或者是金刚萨化光融入我们
是这样子
但是在皈依的时候就不是这样子
皈依的时候也有这样子的修法
但是我们这个修法大圆满的前行
龙钦宁提龙钦心髓的这个修法
就不是这样子我们自己
我们把自己观想在地面上
面前的虚空当中就观想了上师三宝了
那我们所有的人
就融入这个莲花生大师的心口
然后莲花生大师周边的前面的佛
后面的佛经然后左右的这个僧众
也就开始慢慢地化光化光以后
最后就是融入到莲花生大师的心间
那么这个时候只剩下一个莲花生大师
我们地面上的这个
皈依的这个众生都已经一
已经融入了莲花生大师心日
然后周边的这些佛菩萨护法
也都融入了莲花生大师一
那这个时候只剩下一个莲花生太师
然后莲花生大师也就是慢慢地化光
一化光的意思就是说
一个这样子的佛像
从它的边缘上慢慢变成光
之前就是一个佛像一个莲生大师
当然不是一个佛像
他是一个活的莲花生大师
那从边缘开始化光化光的意思
他就变成首先是一个人的身体
然后慢慢就变成一团光一
最后没有这个头啊手啊一
没有这些形状就是一个圆圈
就是一个圆圈一一个明点一
这个叫做一团光
度这个叫做一团光一
然后这个光越来越小
越来越小一越来越小
最后这光也就是在这个虚空当中消失
也就是这个佛经里面的这个叫付么呢
叫做融入法界融入法界的意思
最启就是在虚空当中就消失了
那这个时候只有虚空
没有住何的时间空间佛菩萨
皈依境皈依处皈依者
什么都没有
一切都在这个虚空当中消失
这个消失的时候
然后我们的心静下来
就这个时候不追究过去的事情
然后也不要去迎接未来的
明天后天要干什么做幺
也不要去迎接未来的这个事情
也不要去执著当下的任何一个事情
在这种状态下静下来
静下来什么都不想
但是这个什么都不想
这个是什么状态呢
这个我们一定要知道
一寓当我们依爱心一
或者是这个前行还没有修完之前
这个什么都不想是什么意思呢
这个叫做阿赖耶识一也就是说就是
我们的这些各种各样的杂念就消失了
但是没有证悟这个不是证悟
就像我们有些时候
就工作很累很累的时候
非常非常辛苦的时候
就回家在沙发上一坐
然后就立即就发呆
没有任何的杂念什么都不想想了
，就是这种状态一是一样的一
所以这个不是禅定更不是证悟
什么都不是
只是心里没有什么杂念而己
千万不要以为这个是什么境界了
这个不是什么境界但是呢
不是境界那为什么要修这个呢
就是我们目前
我们还没有证悟的人来说
那就只有这样子了
这是一个基础然后在这种基础上
如果我们的加行修得好的话
在这种基础上有可能证悟
但是它自己本身不是证悟的境界
它离证悟还有很大的距离
但是这个可以作为一个基础
这个以后我们修禅定的时候
也就是修这个禅定一
禅定禅定大家都说禅定一
什么是禅定呢
禅定和智慧分开了以后一
剩下来的单纯的这个禅定是什么
就是心静下来了
还没有证悟还没有证悟空性
还没有证悟大圆满
什么都没有证悟只是心静下来
心韭常地清净非常地平静
那这个叫做这叫做禅定一
这是还不是证悟
但是我们以后修这个禅定
就在这个基础上可以证悟空性的
它已不是你们不能认为
这个是修大圆满修大手印一都不是
每个人的心可以这样子静下来
，任何一个人都是一样的一
有些时候自然而然也可以静下来
有些时候通过一些引导！
让我们的心静下来也可以做到
就像催眠一样也可以做得到
有些时候就刚才我们说子
，就是一些生理上的原因一
比如说他过度地疲劳
这样子的时候这个叫做发呆
他就是一个很平静的
但是这个不是大圆满更不是
太圆满跟这个两回事
完全是天地的差别
所以我想你们可能有些人
还没有修加行的时候去修大圆满
最多就是这种状态了
那这个状态其实根本不是么境界
这个我们一定要知道
这个就是最后的融入法界当中
融入了法界以后
我们什么都不想一心静下来
如果在这个时候证悟空性的话
或者是已经证悟空性的人
这样子静下来的话
那这个叫做胜义皈侬
胜义菩提心是一样的
胜义菩提心实际上是
证悟空性的智慧叫做胜义菩提心
胜义的这个皈依是什么呢
也就是修了皈依皈依修完了以后
进入了这个证悟的境界
这个就叫做胜义的皈依
这个是非常好的但是我们
当我们的这个根机还没有成熟的时候
我们还不要忙着去修这个
先修这个皈依
这个完了以后这个都结束了以后
然后我们开始起座了起座的时候
起座以后怎么样去起座呢
怎么样入座以后怎么样去出座呢
这个《慧灯之光》里面
有一个叫做出座与入座的修法
入座与出座的修法
看看这个或者是听听这个光盘
这里面讲得非常清楚了
然后这样子就是一个修法·一个阶段
比如说这个阶段也可以是两个小时
也可以是一个小时一个半小时
都可以根据自己的时间
平时需要上班的人二
最好能够保持一天两座
每天早上一个小时
早起一个小时打坐一个小时
蜜然后晚上一个小时一
这样子每天两个小时
然后星期六星期天
如果没有什么其他的事情的话
那就再多加两座或者是一座
比如说早上一座上午一座
然后晚上一座一下午一座
蜜每一座是两个小时二
那么一天就修八个小时
这样子就非常好了星期六星期天
然后有假期假期的时候
我们也可以就在周边的一些寺庙
或者是一个比较安静的地方去
就大家比如说一个小组
或者是卡凡个师兒
就家一起共修就修毛天
闭关七天闭关十天闭美五天
这样字专门修皈依的修法的话
那这个效果也是非常地好
只有这样子修了
上班的人就只有这样子修
不能我们一直都说没有时间
那没有间一年一年时间会过去的
那这样子的话永远都修不完加行
所以还是要每天要
抽一两个小时的时间去修
蜜这个非常重要
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.