我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生我们发誓成佛
为了获得佛的果位我们现在听课
然后精进地修行
然后总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的这个课是一个非常基础的课
也是一个入门的课
也就是说皈依的修法
皈依的修法我们曾经讲过很多次了
在座的很多居士也听过了
索达吉堪布讲的益西彭措堪布讲的
或者是我曾经也讲过很多次
可能很多人都已经听过了
这个皈依的这个课
但是有没有修就不好说了
可能很多人还没有修这个皈依的修法
这个我们所以我们今天也要讲一下
为我们去年在这个地方讲过外加得
就是人身难得死亡无常
这些修法都已经讲过了
那我们从今年就开始讲这个内加行
内加行就是皈依发菩提心
金刚萨的修法等等
一共就是有五种修法
一从今年开始我们准备讲这个内加行
所以我们今天就是讲
内加行的第一个课就是皈依
今天我们就讲这个课
那这个皈依有皈依的修法
我们今天讲的是皈依的修法
这个修法非常的重要
平时我们作为一个学佛的人
这个我们曾经也讲过
要学习这个非常的重要
这个我们去年在这墨也讲过
藏传佛教的修学的这个次第
也就是闻思修
这三个我们去年介绍过了
这三个是非常的重要
闻思修是非常的重要
我们佛教它本身它不是一个迷信
它是完全是一个智慧型的学科
就是一个智信
但是居士的这个信仰当中
我们个人的这个信仰当中
有可能有很多很多的迷信的成分
这个迷信的成分来自于什么呢
不是来自于佛经，不是来自于佛教
而是来自于我们自己的一些
比如说乡下的一些
传统上的一些风俗习惯
或者是就有其他人
比如说有欺骗的人哪等等
也有各种各样的人
为了达到自己的个人的目标
然后就也有这样子的
很多不如法的人
有可能来自于他们的这个
他们的这个语言
所以我们学习是非常的重要
学习很重要
所以以后凡是学佛的人
大家一定要重视闻思修行
千万不能停留在
烧香拜佛的这个阶段当中
烧香拜佛并不是说烧香拜佛不好
我们并没有否定烧香拜佛的这个功德
但是有一个问题 我们除了烧香拜佛
求保佑求自己的平安以外
然后就不去学佛不学习不修行
这样子的话那我们就是
真正地舍去了佛教的真正的意义
佛教的真正的意义
平时我们烧香拜佛念经
是求佛祖的保佑这个有没有错呢
这个当然是没有错的可以这样子
我们遇到一些困难的时候
这个时候我们祈祷佛菩萨
请求佛菩萨的加持
这个一点也没有错可以这样子的
但是我们的学佛
就不能停留在这种阶段当中
这个要一定要去学习 然后去思考
然后去修行 这三个是非常的重要
首先第一个 我们要听法 听法
如果我们不听就根本就
佛学就本来就是一个这么深
这么广泛一个深广的这个学科
这个我们不学怎么可能呢
不学怎么可能懂呢就不可能
所以必须要去学
我们比如说就是在现实生活当中
工作上也好生活上也好
任何一个事情都要去
都要去训练都要去学习
通过训练和学习
然后就能够做得比较好
学佛也是一样的 学佛也要去学
千万不能迷信这个是非常严重的
就如果我们不学习这个佛法的话
那就根本不懂什么是佛法什么是迷信
什么是真正的正信都分不清楚
尤其是像这个末法时代
释迦牟尼佛的佛经当中
也再三地提到过
末法时代有很多的邪师邪教
邪师就是说实际上根本就是
不是善知识连佛教徒都不一定是
但是为了达到个人的这个目标
然后就是骗然后骗很多人
然后就是说自己是佛菩萨的化身
佛的再来菩萨的再来人等等
就是用这种方法去欺骗很多人
那这个时候我们如果没有去学
没有去学佛没有去学到
没有学到佛的真正的智慧的话
那那个时候我们认为
他们真的是佛真的是菩萨
有可能这样子
然后跟着这样子的人以后
不但是学不到这个正法
反而就是造很多的杀盗淫妄邪见
这样子以后最后就是不能走到
不但是不能走到解脱道
反而造各种各样的业
最后其实这些人的行为是
根本不代表佛教的
但是有些人就是这样子
首先第一个自己不观察这些人的
这些人到底是不是佛
到底是不是菩萨根本不观察
这些人自称是佛自称是蔷萨
然后大家都觉得是应该是佛菩萨
当作佛菩萨去崇
然后就过了一段时间以后
就发现一些问题的时候
然后就开始就不学佛了
不但是对这个人有看法
而且连整个佛法都有看法不学佛了
这两个都是我们曾经讲过很多次
这两个都是我们自己的错误
就第一个错误是什么呢
第一个佛教里面_尤其是密宗里面
它反复地讲
比如说我们要依止一个上师的话
不能盲目地去依止必须要去观察
反复地观察要长时间地去观察
确定这个人是没有问题的话
那这个时候我们可以依止他
依止的依是什么意思
什么叫做依止上师呢
比如说学校里面学生就依止老师
意思就是说我跟这个老师学习
就这个叫做依止
依止就是这个并不是什么其他的
依止就是我就向他学习
本来是我要向佛学习的
但是我这样子直接去向佛学习
这个我没有办法学习
所以我在这个中间需要一个人的帮助
中间就需要一个人的帮助
那这个人如果我们找错了这个人
那就是这个人他不会给我们传
不会给我们传递这个
佛陀的真正的思想佛陀的智慧
然后他就会给我们
灌输一些不好的东西
为了达到他自己的这个目标
然后这样子以后
我们离佛法越来越远越来越远
其实这个是这个人的问题
并不是佛法的问题
不是佛的问题不是法的问题
而是这个人的问题
那么这个人他能不能代表佛教呢
根本就不能代表佛教
这个人没有资格
这个人的行为 这个人的一举一动
是不能代表佛教的
但是我们因为有一次自已没有观察
盲冒地去崇拜就是一个个人崇拜
盲目地去崇拜个人蒙拜
这样子以后自己走错路了以后
然后我们对佛法有这种
抱怨的这种态度_然后佛也不学了
那这两个是极端
第一个我们没有去观察
这样子个人崇拜是第一个
犯了第一个错误_第二个错误
如果这个人不对那是这个人的问题
那我们佛还是要去学的
第一次我找错了人
但是我再去找其他的人也可以
我自己看书这样子也可以
这个难道这个人就是一个骗子
这样子以后难道所有人都是骗子吗
所有的学佛的人都是骗子
这个是不可能的
所以这个时候连佛都不学
这样子的这个问题是非常的普遍
很普遍的现象
这两个是我们自己的错误
不能这样子
那我们怎么样去辨别
这个谁是真正的善知识不是
谁是真正的善知识谁是邪师
我们怎么样去辨认呢
那我们要去学佛法的佛教的知识
所以这个相当地重要千万不能迷信
因为我们现在这个时代
这个信息时代
什么样的好的信息不好的信息
都是传达得非常非常的快那这个
比如说我们这个网络一打开以后
这上面也有真正的佛法
也有很多珍贵的资料我们也可以看
但是同时也有很多很多的
不如法的这些东西个人的宣传
自称是什么佛这个佛那个佛
然后自称是什么很了不起的
就一跟着他学怎么样的话
就立即就可以让他成佛了什么
这样子的说法网上也是非常多了
这个时候我们怎么样去
去确定谁是真的谁是假的
怎么样去辨认
这个我们需要有智慧
没有智慧就不行的
所以这个要去学习非常重要
千万不能盲目地崇拜
就是尤其是这个时代
不能盲目地崇拜
过去释迦牟尼佛的这个年代
也有外道也有佛教有很多
但是相对来说就是这么多的邪师邪教
骗人的骗子各种各样的还是少得多
比如说虽然是外道
但是他也是正正堂堂地学外道
他自己修自己的法
但是我们现在就是就不是这样子了
有各种各样的问题
这个佛门里面也是非常的乱的
但是这个乱不能代表佛教乱
佛教是不乱佛教是非常好的
但是佛教的传播的过程当中
传播的过程当中就是有
因为佛佛法第一个是释迦牟尼佛传）
然后这个传播是要
要去人去完成这个事情是人去传播
那么人当中就有各种各样的人
有真正的修行非常好的人
那如果我们能找到这样子的上师
那就非常非常的好了
人当中也有比如说有些人就
为了自己的目的就是进入佛门
然后就是就找借口打着佛教的旗号
然后去骗钱骗色也有这样子的也有
但是这些不是佛法
这个不能代表佛教我们要分清楚
但是我们目前的情况就不是这样子
这两个都我们没有做好
第一个没有去观察
第二个然后如果我们一次上当了
但是为什么不学佛呢
佛还是一样可以学所以我们就这个
这些都是需要智慧的需要智慧
所以不能盲目地崇拜
然后不能盲目地去相信
一定要找到真正的佛法
我们要解脱的话
那就一定要找到真正的佛法
真正的佛法是什么
出离心菩提心空性
这叫做真正的佛法
然后释迦牟尼佛圆寂的时候
佛的弟子问释迦牟尼佛
那佛陀圆寂了
那佛陀在世的时候我们是以佛为师
佛陀圆寂了以后我们怎么样去辨别
分别外道和佛教这个差别
我们怎么样去辨认
谁是真的谁是假的呢
佛就是说凡是有凡是讲四法印的
四法印的是佛法
违背了这个四法印的是非佛教
那么四法印是什么
这个我们讲得很清楚的
很多地方都有一切都是
一切有漏都是痛苦轮回痛苦
无常然后就是讲这个无我
然后就最后的涅躲寂静
就这四个是这个
这四个是这个叫做四个法印
但是也可以这样子
比如说有些人冒充佛 冒充菩萨
然后就讲这些
比如说无常 痛苦也有可能的
表面上都是没有错没有任何的错
但是实际上他不是在传法
他是为了自己的这个目标目的
就是佛法无常这就是作为一种工具
也有这样子的问题 所以我们学佛
学佛的人也就不能走错路
这个非常的重要这是一个
我刚刚讲的总结的话
第一个就是不能个人的崇拜
那我们依止上师
这个不是个人的崇拜
这个我们等一下讲皈依的时候
就是说我们不能盲目地个人崇拜
还有就是除了盲目以外
在佛教里面我们讲皈依的时候
皈依所有的佛所有的法
所有的僧众 并不是皈依一个人
不能这样子这是一个
另外一个我们比如说学佛的人当中
也有很多的这些派就居士
很多居士都是喜欢分这些派
宁玛派格鲁派噶举派等等
还有藏传汉传大乘小乘
这样子的派 这个不能这样子分
所有的大乘佛法都在讲出离心
出离心谁讲出离心都是一样的
汉传佛教讲出离心
或者是藏传佛教讲出离心
或者是格鲁派讲出离心
讲的出离心宁玛派讲的出离心
出离心的本质它是没有什么差别的
就一个标准这么多的教派
有没有自己的不同的出离心呢
没有都是传承不一样
但是出离心的标准都是一样的
出离心菩提心也是一样的
空性也是一样的传这些都是正法
然后没有出离心不讲出离心
没有菩提心没有空性
什么都不教什么都没有
然后整天都是去要去搞一些形式上的
形式上的这个做形式主义
然后也经常经常都动不动就募款
动不动就搞这些形式主义的
这些就是不一定是真正的佛法了
我也不敢说这个完全是不是佛法
但是这个就学不到东西
我们可以这么说总而言之佛成佛
怎么样成佛呢以什么东西成佛呢
以智慧以菩提心以出离心成佛
就这三个有这三个就可以成佛了
没有这三个
然后我们这些形式做得再怎么样
会供火供超度水陆法会
各种各样的这些都是
这个做得再好也好
如果没有出离心菩提心就不能成佛
所以学佛的人必须要
首先要去学习
这个是非常重要了/学习
千万不要盲目这个很重要
不要盲目地去崇拜
比如说谁说我是佛菩萨
自称是佛自称是活佛现在到处都是
自称是佛自称是菩萨到处都是
但是是不是真正的佛这个就不好说
所以这个不能盲目地崇拜
（第一个自己要学习这是第一个问题
第二个问题
学习了以后然后要去修行要去修
我们学佛是为了什么呢为了解脱
为了断除这个贪嗔痴
为了了脱生老病死的痛苦
但是了脱生老病死的问题
断除这个贪嗔痴
光是听光是学可不可以呢
这个不可以的还要去修
比如说举一个例子
医生他也会生病的医生也会生病的
那医生他自己生病的时候
他知道他为什么生病
他也知道这个病需要吃么样的药
吃什么样的药就可以解决这个
治好这个病他都知道
但是光是知道还没有用
他要去医生也要吃药
如果不吃药的话
那医生的病也就治不了的
同样的道理我们明白很多的道理
怎么样应该怎么样去做
应该怎么样去修都清楚
但是我们不修行不去做
这样子的话那在现实生活当中
那我们还是一样的有贪嗔痴
生老病死都是一样的
所以修行是非常的重要
修行非常重要
人生很短暂非常非常的短
那这么一个短暂的时间当中
那我们多数人的这个
大部分的时间也已经过去了
剩下的时间就不知道有多长
所以在这个时候大家要珍惜时间
然后要去修行如果不修行
这个轮回是非常非常可怕的
我们千万不要比如说有些人
因为他的前世的这个福报
在这一生当中他的这个有钱
身体又健康家庭
然后这些各方面都是很顺利
没有什么不顺一直都是常顺利的
所以就很多人说我不需要学佛
我现在已经是非常好了
我就根本我现在已经
我需要的东西我都有为什么
我为什么我还要去学佛呢
有些人的有些人也有这种想法
但是这种想法这种人生观非常非常
这种眼光非常非常的狭窄
只是看当下当前的就这么一个状况
然后就说我不需要学佛
但是这是一个非常愚蠢的说法
为什么呢这种人
难道你知道明天是什么
明天的你的是什么样子吗
下一个月你会是什么样子吗
明年你还是会这么健康
家庭感情还有工作
一切都是会你能够确定
明年这个时候都是这样子正常吗
这样子一切都是顺利吗
这个任何人都任何人都不知道
所以就是不能这么说
所以我们有生老病死
人有基本的痛苦
所以千万不要在一个
目前就是眼前的一个短暂的
所谓的这个幸福当中不能沉迷
不能陶醉于当前的一点点幸福当中
这个幸福是我们上一世的修行得来的
然后这一世当中
应该是进一步地去修行
进一步地去积累福报这个就是
这样子的话那就生生世世都有保障
所以这个时候我们千万不要说
当前有一点点顺利
然后就是鼠目寸光
就是陶醉在这个当中
然后就是不想学习不想修行
这样子是不对的
所以我们要学习要修行
然后修行以后
修行才能够解决所有的问题
这个世界上钱金钱能靠得住吗
靠不住大家都知道的
然后亲戚朋友靠得住吗
这个也是靠不住
需要的时候很多人都不会帮助的
或者是他想帮助也就帮不上忙
然后金钱需要的时候
比如说再有钱也好
有些时候这个钱是很多时候都是
都是没有办法解决这紫问题的
所以唯一的可靠的是什么
就是唯一的就是自己的修行
修行才是最有用的比如说我们
就当我们离开这个世界的时候
大家都知道钱权力名声
这些都是带不走的
但是有一个东西我们可以带走的
那这个是什么呢
这就是我们自己的修行
或者是积累的这个福报
积累的福报可以带走
它会跟着我们走的
然后我们在这一生当中修的
菩提心出离心证悟空性的见解
会跟我们走的到时候我们走的时候
出离心我们可以带去
菩提心也可以带走
证悟空性的境界也可以到下一世
其他的所有东西
所有东西都是带不走的
所以我们这个价值的取向
是非常的重要非常重要
所以我们在平时也要重视
要重视修行这个非常重要
比如说我们
比如说去年讲过了外加行
那可能有些人就根本没有修
人身难得死亡无常
这些有可能根本就没有修
那我们现在讲了这个皈依发菩提心
然后明年这个时候一年过去了
有可能就根本没有修
一个小时都没有修
那这样子的话是非常可惜的
所以希望大家重视重视这个修行
那你们可能很多人也会想
我们的这个工作压力 生活的压力
各方面的这么多的压力
没有时间怎么办
可能很多人也这样子想
但是这个时间自己去安排要挤出来
这个应该是安排的
应该是可以安排出来的
就不同层次的比如说有些人
可以就比较多投入一些
有些人就不能怎么地投入
但是我就建议
比如说再忙的人也好 再忙的
比如说上班族 每天都要上班
但是每一天就是早起一个小时
早上就早起一个小时
然后这一个小时当中打坐 修行
然后晚上晚上就少看电视
然后就修一个小时 修一个小时
这个是应该是可以的
再忙的人比如说出差的时候
有些特殊的时候 晚上加班的时候
可能是可能做不到
但是早上基本上都应该是没有问题的
那这样子每天能够保持两个小时
这也就很不错了也就很不错
然后星期六星期天
如果没有什么特殊的事情的话
那就是在这个时候上午下午
就多安排一些时间去修行
多安排一些时间然后每年的假期
比如说是十一的这个十一长假
这些时候然后就到附近的一些寺庙
附近的郊区找一些寺庙
那寺庙当中去闭关
闭关的这个形式去修
修一个星期修五天
哪怕是三天也是非常好的
这样子去修这样子的话
这个修行一定会有进步的
就只有这样子了暂时就只有这样子
每天两个小时
或者是一天每天宁个小时
再忙碌的人也能够挤得出来的
这个我们不能给自己找太多的借口
这样子的话什么时候有时间修行呢
根本是没有时间了
能不能等等到退休的那一天呢
这个很难说人生无常很难
所以大家就抓紧时间修行
这个非常重要我们要去工作
这个是为了生存非常的重要
但是同时也要去修行
这是为了生死也是非常的重要
工作是为了生存
所以我们也不能失去工作也不能辞职
如果当然自己有这种经济条件
那是另外一回事
那一般的人需要上班
这个也不能舍去这个是为了生存
但是除了生存以外
还有一个更重要的是为了生死
为了解决生死的问题我们也要去修
如果为了生存
就把这个为了生死的这些修行
都放弃的话那是非常的可惜
所以这两个都要抓非常的重要
要修行希望大家
我们去年讲的这些外加行好好地修
这个是培养出离心的
出离心跟菩提心有多重要
这个我们曾经
去年也讲过昨天也讲过了
然后修出离心通过这种方法
修外加行的方法去修出离心
这是第一然后第二
第二就是修菩提心
那修菩提心从内加行开始
我们今天讲的这个皈依
从这地方一步一步地修这样子以后
真正的幸福我们过去大家都认为
就是来自于物质的享受
其实根本不是
修行不仅是让我们能够获得解脱
修行不仅是让我们能解脱
而且现实生活当中也可以
让我们的生活变得更充实然后变得
人变得更开心更幸福这样子的
这个大家都可以亲身体会到的
所以修行是非常重要
希望大家认真地去修
那我们今天讲这个
内加行的修法当中的皈依的修法
那我们刚刚讲的这个修行
我希望大家修行
但是需要有一个具体的修法
那我们想修怎么样修
那我们就讲这个方法这个很重要
皈依它是入门的
首先是我们受依戒
这个是入门这个是进入佛门的
皈依它就是进入佛门的一种仪式
小时候大家进入少先队的时候
不是要宣誓要加入少先队吗
就是一样的
我们在释迦牟尼佛的佛像前
很庄严地宣誓
我现在就是进入佛门
释迦牟尼佛作为我的导师
我就从此以后只修释迦牟尼佛的法
不修邪门外道的法
然后我从此以后学佛的僧众
学佛的僧众就作为我的道友
除了这个学佛的僧众以外
学邪门外道的就不做我的道友
就是一种这样子的宣叫做皈依
但是我们今天讲的
这个我刚刚说了这个叫做受皈依戒
那我们今天讲的这个就是修皈依
皈依要去修要去修皈依的修法
我们今天讲一下皈依的修法
首先第一个皈依的这个修法
它本身是非常有有非常大的功德
比如说我们平时我们认为
烧香拜佛念经这样子才有功德
这些修行或者是我们听法学法
就听经闻法只不过就是一个学习而已
实际上不一定有什么功德
平时我们这样子认为
但是实际上就不是这样子这个修行
修行的闻思修的这个功德
我们的听经闻法听经闻法的功德
远远超过烧香拜佛的功德
然后闻然后思考
愚考思考佛法的这个功德
就超过了超越了远远超过了
听佛经听闻佛法的功德
然后静下来修
修行的这个功德远远就超过了
闻愚修当中的这个闻和思这些功德
远远超过这些功德
非常有非常大的功德
尤其非常大的福德
尤其是这个皈依就是有很多的功德
佛经里面讲了非常多的功德
但是我们简单地说
只要有皈依了修了皈依了
从此以后我们就真正地进入了佛门了
从此以后是一个标准的佛教徒了
这是一个另外一个
如果没有这个皈依戒的话
那我们比如说修守居士五戒
八关斋戒然后菩萨戒密乘戒
这所有的戒都得不到
这个所有的戒律的基础是什么
基础就是这个皈依戒
如果没有皈依戒
那就是得不到这些戒
然后我们一皈依了佛门的当下
当下就我们从无始以来所造的这些
多数的这些罪业都能够减轻
并不是说完全清净
但是都能够轻都能够减少
这些罪业都能够减少
所以有非常非常大的功德
所以我们要修皈依这个很重要
那我们现在简单地说皈依的修法
首先我们说我们皈依这两个字的意思
皈依这两个字的含义是什么呢
皈依是依止依靠依赖
这样子的意思
皈依就是依靠依止依赖这个意思
那我们皈依什么呢
皈依佛皈依法皈依僧
然后就是皈依上师
上师莲花生大师皈依佛法
但是上师我们不需要单独地讲
就皈依佛皈依法皈依僧
这个里面已经包含了
皈依佛皈依法皈依僧
为什么要皈依佛皈依法皈依僧呢景
这个很简单
比如说我们学佛是什么呢
学佛就是为了断除我们的痛苦
断除所有人的痛苦
为了治我们的生老病死的疾病
所以我们依佛门
比如说一个病人在医院治病的时候
他就是需要三个条件基本的条件
具备三个条件第一个条件
他需要找到一个非常好的医生
如果没有医生他的病没有办法治
这是第一个第二个
这个医生必须要有很好的药物
如果医生人很好
他的医学很高明但是没有药
那就没有办法治了
这是第二个条件第三个条件
比如说给我们吃药打针的护士
也需要他的帮助
要有这个条件就完全可以治病了同样的我们学佛的时
我们是为了断除生老病死
或者是我们治生老病死的疾病
而皈依佛门的
那我们的医生是谁释迦牟尼佛
释迦牟尼佛是我们的医生
释迦牟尼佛是我们的主治医生
所以我们要皈依释迦牟尼佛
比如说在医院里面
病人他要依赖谁呢在医院里面
病人他不是依赖他的儿女
他的父母他的家人就是依赖医生
在医院里面只要依赖医生才可以治病
同样的在这个学佛的道路上
我们不是依赖父母不是依赖其他的
就在学佛的过程当中
我们是依赖释迦牟尼佛为什么呢
只要依赖释迦牟尼佛
才能够断除这些烦恼
所以要皈依佛就这个意思
那依赖释迦牟尼佛的意思
释迦牟尼佛是什么呢
释迦牟尼佛当年两千五百多年前
就出生于印度转法轮
但是这个不是真正的佛
《金刚经》当中也讲了大家都知道
佛他已经远离了这个身体声音
这些都不代表佛佛是什么呢
佛真正的佛就是
我们自己的心的本性就是佛
所以密宗里面讲上师
上师有两种上师可以这么说
一个叫做世俗谛的上师
世俗谛的上师是什么呢
就是在我们学佛的过程当中
给我们灌顶传法
这样子的我们的上师根本上师
就叫做世俗谛的上师
这个是我们看得见摸得着的一个人
然后胜义谛的上师
胜义谛的上师是什么
是我们自己的心的本性是上师
我们的心的本性
就是胜义谛的真正的上师
他既是上师又是佛
这就是真正的佛这个就是佛
那么这个佛是什么样子呢
就慈悲慈悲心和智慧
智慧已经达到了巅峰的
至高无上的慈悲和至高无上的智慧
叫做佛那这个叫做佛
我们刚刚讲的两千五百多年前
出生于印度的这个是佛的一种形象
实际上不是真佛真佛就是慈悲心
至高无上的慈悲心和智慧
那我们现在依赖什么呢
我们不依赖鬼不依赖神
鬼神不依赖鬼神
我们也不依赖任何一个建筑物
不依赖山不依赖水
不依赖树木植物动物
这些都是不值得作为皈依处
不要依赖这些为什么呢
山能让我们成佛吗不可以
水海洋然后士地
太阳比如说崇拜太阳 崇拜月亮
太阳能让我们解脱吗
不能让我们解脱所以我们不崇拜
月亮能不能让我们解脱呢
那世间的这些鬼各种各样的鬼
各种各样的神这些鬼神
有可能给我们带来一紫短暂的
现实生活当中的一些某些利益
这个是有可能的
但是有些时候它不高兴了
那也就是给我们带来了
更大的麻烦都有可能
但是它再怎么样高兴也好
它不能让我们获得解脱为什么
因为它自己也没有解脱
自己也没有解脱
它自己也在这个轮回当中
所以鬼不能让我们得解脱
神就是神有各种各样的神
山神水神各种各样的神
民间的传说当中的很多的神
那它们能不能让我们得解脱呢
它不能让我们得解脱、为什么
它自己也没有解脱
所以我们不崇拜鬼不崇拜神也不
然后就不崇拜太阳不崇拜月亮
不崇拜任何一个建筑物
比如说释迦牟尼佛的佛像
这是因为它是代表释迦牟尼
这是一个释迦牟尼佛的形象
因为我们恭敬释迦牟尼佛
我们表达恭敬佛陀
所以我们对佛像也就是磕头
佛像也是磕头除了这个以外
如果当年释迦牟尼佛没有
比如说这个释迦牟尼佛的佛像铜像
它的本质跟我们其他的
一砖头或者是其他的金属是没有差别的
但是它是代表
释迦牟尼佛的至高无上的智慧
至高无上的慈悲心的代表
所以我们会磕头的
除了这个以外就是就不崇拜
佛教徒不崇拜任
不崇拜任何的建筑物
不崇拜任何的太阳月亮等等的这些
大自然我们不崇拜大自然
为什么昵大自然让我们能
能让我们解脱吗不可以
我们可以在大自然当中
可以学到解脱的方法鸣不可以
大自然能告诉我们
一个人怎么样去成佛
怎么样去解脱吗不可以
所以我们不崇拜大自然
然后就是除了大自然以外
比如说植物动物
是大自然的一部分也好
或者是我们佛教里面
这个器世间和有情世间是分开的
器世间就是外面的大自然
有情世间就是说这个人动物
就这些有情众生
那除了佛以外这个有情众生
比如说有些鬼它有比较强大的神通
有些神有些山神还有备种各样的
比如说护法呀神他有神通
他的这个力量已经超越了
一个普通人的力量
普通人做不到的他可以做得到
有可能这样子
但是他不能让我们得解脱
那我们今天追求的是什么呢
追求的不是神通
佛教徒不能追求神通
我们对神通的态度
佛教对神通的态度是什么呢
第一个不追求第二个不排斥
不排斥为什么
比如说修行打坐的过程当中
修行好的人他也有可能有一些神通
但是他的神通会用到什么样上面呢
他就是要用到利益众生弘法利生上面
所以这个也不需要排除排斥
第二我们也不要去追求
神通不仅不能解决任何问题
如果比如说我们一个普通人
我有贪心有嗔恨心有无明
什么都有这些烦恼都有
在这种情况下如果我有神通的话
那说不定我的烦恼就更大了所以就
比如说大家看不到的我看到了
大家不知道的我知道了这样子以后
贪嗔痴慢都有可能更加地强烈
所以不要追求神通
神通能给我们至高无上的智慧吗
不可以所以我们不需要
神通能够给我们
能给我们至高无上的慈悲心吗
不可以所以我们也不需要
就是这样子很简单反正不给
不能给予我至高无上的智慧
和至高无上的慈悲心的
这样子的任何一个东西我们不追求
为什么呢我现在追求的是
佛的智慧佛的慈悲心
我的追求目标就是这个
那么不能给予这个慈悲心和智慧的
大自然也好
这个大自然当中的任何鬼神也好
这个我们不需要了
跟我们的这个目标追求
是没有关系的
所以就不要去追求这些
很多外道的很多的宗教
古代的宗教很多都是这样子
比如说有些人去蒙拜
崇拜神崇拜鬼
崇拜天体当中的任何一个星球
太阳月亮然后就是崇拜大自然
崇拜山崇拜水崇拜树
崇拜有些某种植物崇拜某种动物
比如说崇拜牛等等的
崇拜大象等等的
佛教徒就不是这样子崇拜什么呢
崇拜智慧崇拜慈悲心
凡是能给我这两个的
我可以接受我蒙拜
但是能给我们能够给我们智慧
和至高无上的爱心的这样子的人
在这个世界上就只有一个
这个就是释迦牟尼佛
所以佛教徒就只皈依释迦牟尼佛
简单地说我们依靠
佛的至高无上的智慧
我们依赖佛的无上的慈悲心
就是这个意思非常简单
皈依这叫做皈依
我们不能认为皈依的时候
比如说我们到某一个寺庙里面
去皈依了然后交一点钱
然后领一个皈依证
就大家都觉得我已经是佛教徒了
皈依了其实根本不是了
皈依跟依证没有关系的
当然佛教徒有皈依证
这个当然是可以的
我们要领一个这样子的证件
它需要一点点成本交几块钱
这个没有问题的但是这些都是形式
实际上真正的皈依
那这些都不是皈依
皈依就是我们刚刚讲的
我从此以后我就依止释迦牟尼佛
依靠释迦牟尼佛依赖释迦牟尼佛
因为释迦牟尼佛是慈悲和这个
慈悲和智慧的综合体
正好是我追求的所以我要依赖他
就是这样子的这叫做
这就是真正的皈依
这个是第一个所以我们要皈依佛
然后第二个皈依法皈依佛法
佛法是什么呢
佛法有两种教法和证法
教法就是佛的这个论经典和论典
证法是什么
证法是我们自己所证悟的境界
还有就是戒定慧这些就叫做证法
就叫证法这就是法
那我们依靠这个佛法
为什么要依靠佛法呢
比如说大乘佛教它是
它的这个心愿它的心愿是什么呢
我要去度一切众生 这个是大乘
一个标准的大乘佛教的心愿是这个
要去度一切众生
那要度一切众生的话什么样的方法
才能够让我们实现这个心愿呢
那就是佛法才能够让我们
完成这个工作让我们实现这个心愿
金钱没有办法的
世间的名声不可以的
世间的任何一种权力
也不可能让我们实现这个目标
唯一的就是佛法
佛法怎么样让我们完成这个工作呢
佛法 我们去学法 然后我可以成佛了
我成了佛以后我就有能力
有能力去度更多的众生帮助更多的人
就像释迦牟尼佛一样的
所以佛法才能够断除我们的烦恼
金钱不能断除我的烦恼
我的烦恼我的父母能帮我断除吗
不能断除
那我的金钱 地位 名誉 名声
能够断除我的烦恼吗都不能
那唯一的是出离心跟菩提心
还有就是证悟空性的见解
才能够断除这个烦恼
所以我要依赖它所以我要依赖佛法
这个的原理就是这样子
我们为什公要依佛法的原理
就是这样子这是第二
第三我们依僧众
僧众是大乘佛教的僧众
小乘佛教的僧众
大乘佛教的僧众比如说文殊菩萨
观世音菩萨等这些菩萨
小乘佛教的僧众四个以上的比丘
戒律清净的四个以上的比丘
叫做出家人叫做僧众
这叫做僧众那我们要皈依僧众
皈依僧众的意思就是说
我们依赖观世音菩萨
依赖文殊菩萨依赖僧众僧团
为什么要依赖僧众呢
我们学佛的时候
我们需要他们的帮助
如果没有僧众我们没有办法学佛了
比如说释迦牟尼佛转了三次法轮
但是因为我们自己没有福报
我们没有办法
亲自听释迦牟尼佛的传法
然后这是一个另外一个
虽然是佛留下了这么多的佛经
《大藏经》但是这个我们
没有人跟我们讲
那我们自己去看我们看不懂
所以在这个时候
我们需要僧众的帮助
我们学佛也要僧众的帮助
僧众给我们讲
然后我们就明白怎么样去做
比如说我们受菩萨戒受灌顶
受这个居士戒皈依戒
这样子最基础最基础的戒律
也需要有僧众的帮助
这个僧众的帮助离不开
所以我们要依赖依赖他们
比如说学生比如说医生
病人治病的时候他需要有医生
需要有药物还需要有护士的帮助
这一样的道理我们也需要这三个
只要有这三个
有了释迦牟尼佛有了佛法
然后有僧众这样子的话
那就我自己就可以去修行可以成就
那这样子所有的这些条件都具备了
这样子的意思这个就是
我们为什么要皈依佛依法皈依僧
“这个的理由就是这样子非常客观的
这个里面没有任何的教条的东西
我们不认为有一个万能神
有一个造物主来主宰这个世界
然后我们要崇拜
五股投地的去让他高兴
他高兴了以后
他让我们带到一个什么样的天堂
如果他不高兴他让我们堕地狱
佛教不会这么认为的
任何人没有让我们堕地狱的
只要我自己做的一切都很好的话
任何人再哪怕是再有权力
再有这个再有这个力量
再有这个再有能力的鬼神
也没有办法让我们堕地狱
在这个人世间当中再有实力的人
他也没有办法让我堕地狱
只要我自己没有错就不会堕地狱的
所以就是我们不需要
崇拜任何一个鬼和神这样子
然后如果我自己没有修行
没有修行的话
那我们比如说我自己再有地位也好
再有这种神通也好再有实力也好
没有办法成佛了没有办法成佛
所以就是一切都要靠自己
所以一切都靠自己，
所以要自已要努力自要修行
这个非常重要这个是佛教的观点
这就是真正的佛教观点
所以佛教它不皈依它不蒙拜鬼神
但是鬼神也是
六道轮回当中的一个众生
所以我们当然对鬼神
也不会有什么不好的态度
当然了我们如果要利益一切众生的话
那我们也得要去利益鬼啊神啊
这个也是其中一员
但是不崇拜的原因是
因为我需要的东西它不能给
所以我不追求不崇拜
就是这样子的原因
那佛法僧这三个当中
真正我们最需要的也不是佛
也不是僧众其实最后需要的是
最后需要的是佛法
佛法才能够断除我的烦恼
佛能够断除我们的烦恼吗
这个不可以的比如说
释迦牟尼佛我们跟着他一辈子
但是我们不没有像佛说的去做
我们没有自己没有修行
那我们也不一定成佛的
我虽然跟了佛一辈子
但是没有修行的话
那我有可能会堕地狱的
所以佛是没有办法的僧众也是一样
比如说我们跟着文殊菩萨
跟着地藏王菩萨跟一辈子
但是我自己没有去按照他们说的去做
也就是说我没有修的话
那我有可能我自己有可能
因为我自已的业力有可能堕地狱了
所以僧众也是没有办法的
最后真正有用的是什么就是佛法
佛法是什么就是出离心菩提心
证悟空性的智慧就这三个
或者是我们再简单一点的话
佛法就是慈悲和智慧就这两个
只要有慈悲只要有智慧
证悟空性的智慧
这个智慧当然不是我们世间的聪明
这个是证悟空性的智慧
我只要有这两个其他没有任何东西
那我也可以成佛的
所以我要去寻找这个依靠这个
这样子的意思
大家要准确地认识这个皈依
这个是非常重要的
比如说这所有的宗教都在
就推荐一个就一个神
然后大家都就跪在这个神的下面
然后这样子的
但是我们是不是也是这样的呢
其实就不是这样子
实际上真正的皈依这叫做皈依
这是第一然后这叫做
为什么要皈依什么是皈依处
这些都是这样子
然后第三第三我们怎么样皈依
皈依的时候我们怎么幺样皈依呢
皈依的本质我先讲这个皈依的本质
它的本质是什么皈依的本质
第一不是烧香拜佛
第二不是念经磕头这些都不叫皈依
那皈依是什么呢
就是一种发自内心的一种决心
下决心发自内心的一种决心
从骨子里宣言宣誓发誓
一种这样子的过程叫做皈依
那发什么样的誓呢
我们依佛的时候
第一个我们要发誓
比如说我们在释迦牟尼佛的佛像前
我们很庄严地很严肃地发誓
我从今天起不仅是这一生
生生世世的过程当中
释迦牟尼佛才是我的唯一的导师
导师是引导我们的老师上师叫做导师
释迦牟尼佛我现在认定
释迦牟尼佛是我的唯一的导师
不仅是这一生当中
生生世世也是这样子这种决心
这种决心叫做皈依
皈依很简单皈依就这种决心
我们大家可以看
我有没有这样子的决心
如果我有这种决心
那我已经有了这个依了
我已经依了已经皈依佛了
如果我还是犹豫还是在左右
我到底要不要皈依释迦尼佛
到底释迦牟尼佛我要不要
释迦牟尼佛作为我的这个导师呀
这样子的时候
这就是还在犹豫还在左右
这个时候还不是一个标准的佛教徒
还不是还没有皈依有可能就
有可能会在这种情况下有两种情况
有可能去皈依有可能退出
这两个可能都有了
所以这个叫做这个决心叫做皈依
然后这个决心
这个决心要达到什么样的标准呢
达到什么样的标准呢
这个我们不能说嘴巴说
从此以后释迦牟尼佛是我的导师呀
我只认释迦牟尼佛
不认其他的鬼呀神哪
不是这样子嘴巴说了算
这是要内心当中发自内心的
那发自内心的标准是什么样子呢
最高标准高标准是什幺呢
就是如果我舍去需要舍去生命
我也不舍去三宝
我也不舍弃我的这个发誓
我宁可舍去生命
但是不可违背我这个宣誓这个誓言
如果有这样子的决心坚定不移的决心
那这就是非常标准的佛教徒了
这叫做非常标准的佛教徒
从此以后我们在佛经里面看到的
这个皈依的所有的功德
这个人就可以得到这紫功德了
这个是非常非常非常重要了
首先我们把这个
最基础最基础的东西要扎实
如果这个最基础的
我们到底要不要皈依佛
我这个都在还在犹豫的时候
听大圆满听时轮金刚
根本是没有用的 根本没有用的
所以比如说我们修一栋楼
首先最美键的就是它的地基
是最关键最关键了就是这样
所以我们的所有的戒律所有的修行
都建立在这个皈依的基础上
如果没有皈依的话
这个我们昨天也讲过
根本就不是佛教徒
这个是阿底峡尊者说的
不是我说的是阿底峡尊者说的
佛教和非佛教的区别就是这个
就皈依了三宝了依佛教
那这个就凡是皈依佛教的人
都叫做佛教徒了这都叫做佛教徒
凡是不皈依三宝的
不皈依佛法僧的都不是这个
都不是佛教徒了
比如说皈依了造物主
皈依万能神等等的
皈依了太阳皈依月亮
“那皈依了什么神山皈依了什么神湖
但是没有依佛
那这个皈依三宝的都不叫做佛教徒
这样子这是第一这叫做皈依佛
第二皈依法是什么呢
皈依法就是我们坚定不移地
也就是在释迦牟尼佛的佛像前
我们发誓我从现在起
生生世世只修释迦拿尼佛的法
不修邪门外道的法
当然我们也不排斥外道的法
尊重理解包容
这个都是佛教里面的最起码的要求
但是我不学我就学佛教佛法
我不学这样子的这个决心
有坚定不移的决心那这个叫做皈依法
我们现在大家可以观察自己
我有没有这样子的决心
如果我们发现我已经有了这样子决心
那就很好了这个已经有依了
如果还没有
我到底要修释迦牟尼佛的法
还是修其他的法
或者是我今天在想修释迦牟尼佛的法
但是这个不坚定
明天有人说有什么更了不起的法门
这样子以后
这个法门可以让大家发财健康长寿
两天就可以成就了怎么样怎么样
这样子以后
修了两天三天就会有神通
这样子的时候
立即就舍去释迦牟尼佛的法
然后就去追求这东西
这样子的话那就是还没有皈依
还没有坚定的皈依了
这个是第二皈依法
然后第三是皈依僧众皈依僧众
僧众我们刚刚讲过了
我们今天讲的佛法僧是非常简单的
不需要讲很复杂的佛法僧
佛就是释迦牟尼佛
阿弥陀佛药师佛就是这些了
然后法就是释迦牟尼佛的法
大乘的 小乘的 佛传下来的法
僧众就是我们刚刚讲的这些僧众
然后第三僧众
皈依僧众的时候也是一样
我们坚定不移地发誓
修释迦牟尼佛法的僧众
无论是大乘的也好_小乘的也好
这些人作为我的道友道友是什么
跟我们一起修行的人叫做道友
作为我的道友
除了学释迦牟尼佛法的人以外
修邪门外道的人不做我的道友
不做我的道友
他们有可能是我们的同事
有可能是战友有可能是学友
有可能是家庭的成员之一都有可能
但是不是道友
比如说家庭里面两个人
一个是佛教徒另外一个是基督徒
这样子的话
那两个人是一个家庭的成员
比如说夫妻两个但是信仰不一样
他们两个也不能干涉谁的信仰
谁也不能干涉谁的信仰
但是谁也不需要强迫
谁进入谁的这个活动当中
这个时候自己就参加自己的活动
佛教徒就参加佛教的佛事活动
然后其他宗教的就参加自已的活动
这样子以后一方面自己学自己的
然后另一方面也是一个很和谐的
这个叫做皈依僧众
这三个决心都要达到
我们刚刚讲的这个标准高标准
这才是真正的皈依
好这个就是皈依
那我们依介绍完了
然后接下来就是皈依的修法
那我们怎么样去修呢我们刚刚讲了
我们皈依的佛是什么法是什么
怎么样去皈依我们为什么要皈依
这个都已经讲完了
那接下来我们怎么样去修呢
修的意思就是说
我们虽然比如说有一个人
虽然有一个这样子的这个想法
我从现在起
释迦牟尼佛作为我的唯一的导师
我从此以后不崇拜鬼神只是依靠佛
有这样子的想法
但是不是很稳定在这种情况下
我们反复地去修
修的意思就是去训练反复地训练
我们现在虽然是有一个这样子的想法
但是这个不是很稳定
不是很坚定不移的
那这样子以后通过这种训练
然后我们把这个皈依的这个
加强皈依的力度
然后到时候它面临任何事情的
也就不会有变化
要训练成这样子的这叫做修
那修的时候这个方法是什么样子呢
我们首先找一个皈依的这个皈依境
但是这个上面不是很清楚
这个是本来是我们要操作的
但大家知道这个皈依境
那大家看这个皈依境就可以了
以后我们修皈依的时候
就先找一个这样子的唐卡
找这样子的唐卡这个叫做皈依境
那这个皈依境上面有什么呢
中间是莲花生大师
有莲花生大师和莲花生大师的空行母
这个是一个双身的唐卡
但是当我们不太了解密宗的时候
这个双身的唐卡 拥抱的这种唐卡
有些人可能会有一些想法
有些人可能有一点点不理解
那这个是因为不了解它的真正的意思
这个拥抱像它这个里面没有任何
它不它没有任何色情的东西
这个我们再三地解释过了
《慧灯之光》里面讲得比较清楚
你们以后再去看看
那就是说这个莲花生大师
在这个时候他是表示代表上师
上师也是一个非常重要
我们在学佛的整个过程当中
上师是非常重要的
佛很重要法很重要僧众很重要
这个是非常重要
但是就是佛法僧当中
然后我们每一个人
我们自己有一个上师
这个也是非常的重要为什么呢
我们的上师有可能是佛
有可能是属于僧众当中的一个
一都有可能但是他跟普通的佛不一样
他跟普通的僧众也不一样
为什么呢比如说我的上师
比如说如果没有我的上师的话
那释迦牟尼佛当年
二千五百多年前出世了
他转了法轮但是我没有福报
能够看到释迦牟尼佛的法
然后除了我的上师以外在这个之前
从释迦牟尼佛到我们的根本上师之间
有成千上万的非常非常了不起的
这些成就者这些上师
但是我也没有福报见到这些人
都没有见到那我见到的是什么呢
我今天比如说我也会发菩提心
会学这些东西然后我也会修行
那这个是来自于什么呢
不是来自于佛不是佛直接教给我的
不是文殊菩萨也不是地藏王菩萨也不是观世音菩萨教我
“那谁教我的呢就是我的上师教我的
所以上师在这个当中扮演的这个角
是一个非常非常重要的一个角色
所以上师可以属于佛
也可以属于僧众这个是肯定的
如果上师他不是佛那他肯定是僧众
但是这个跟普通的僧众不一样
对我来讲 跟普通的僧众不一样
僧众全世界有这么多的僧众
这些僧众当中
当然有非常非常了不起的僧众
但是我今天懂得因果
懂得学习懂得修行懂得发菩提心
这不是全世界的这些僧众教给我的
就是一个人教我的那就是我的上师
所以对我来说我的上师
跟佛也好 菩萨也好 僧众也好
一跟任何人都不一样对我而言不一样
恩重如山这样子的
所以我们皈依的时候也把上师
也就是就放在这个皈依境当中
这个不仅是密宗里面这么讲
显宗里面也是这样子讲的
我们密法里面经常也经常在讲
把自己的上师当做佛显宗里面也讲
显宗里面也讲把自己的上师
要当做佛一样来看
那这个意思是什么呢
实际上是不是所有人的上师都是佛
这个是不可能的
有些上师肯定是佛佛的化身
但是有些上师对我们来说是上师
但是不是佛实际上他不是佛
他有可能是一个菩萨
有可能连菩萨也不是 都有可能
但是他实际上是不是佛这个不重要
对我而言比如说对我们每个人而言
谁给我完成了佛的这个工作呢
就是这个人给我完成了佛的工作
佛的工作是什么呢
佛的工作是度众生
度众生什么叫做度众生呢
并不是佛示现神通度众生
并不是说佛用什么强制性的方法去度
那是什么呢佛教育我们
给我们讲怎么样去断除烦恼
怎么样去发菩提心
怎么样去找解脱的路
这一步一步怎么样去走
就给我们教这个讲这个
这就是佛的度化众生的方法
我们可以看《大藏经》里面
《大藏经》当中
释迦牟尼佛度了无数的众生
但是没有一个是通过神通
没有一个是通过其他的方法度的
都是讲经说法教育跟大家讲道理
让大家明白很多的道理
然后自己修自己去修
这样子度众生的
这就是这叫做度众生
那对我们来说
谁给我完成了这个工作呢
不是释迦牟尼佛
我没有见过释迦牟尼佛
不是观世音菩萨文殊菩萨
我们也没有见过观世音文殊菩萨
然后也不是其他的僧众
也不是其他的僧众
那是谁就是我的上师
我的上师给我完成了这个工作
所以他实际上是不是佛不重要
实际上是不是佛不重要
对我来说他给我完成了佛的工作
比如说今天释迦牟尼佛
亲自到我前面来度我的话
那这种方法他会用什么样的方法呢
就是讲经说法然后让我自己去修行
就是这种方法
那这种方法谁给我完成了
就是我的上师给我完成了
并不是佛并不是释迦牟尼佛
并不是文殊菩萨并不是其他
就是我的上师给我完成了佛的工作
所以我把他当做佛就是这样子
比如说我们在世俗当中
我们在现实生活当中比如说
有一个跟我没有任何血缘关系的女人
对我恩德非常非常的大比如说把他
比如说是一个孤儿的话
那这个人把他养大了
没有任何的血缘关系
但是人们都认为这是他的母亲
为什么呢她这个妇女
给他完成了母亲的工作
所以他叫她是母亲
这个就是他韵母亲
实际上是不是他的母亲不重要
她已经给他完成了母亲该做的工作
同样的我们说上师是佛
是这样子的意思
并不是说所有的上师都是佛
实际上不一定
有些上师我们刚刚讲的
有些上师像法王如意宝
这样子的上师的确是佛
有些上师是文殊菩萨的化身
是地藏王菩萨化身这样子
有些上师只不过就是
修行修得比较好一点
其实也不是佛也不是菩萨
什么都不是但是这个不重要
他给我完成他给我指点了
一个解脱的道路
所以我把他看做佛这个不过分的
这样子的意思 所以在这个时候
我们中间就观想莲花生大师
那莲花生大师我们观想外貌相貌
外表就观想莲花生大师
然后他的本质
就观想我们自己的根本上师
你们每一个人都会有一些根本上师
观想自己的根本上师
什么叫做根本上师
很多人都不知道什么叫根本上师
根本上师就是给我们灌顶的
给我们传法的
给我们讲这些修法的窍决的
这叫做根本上师这就是根本上师
这就是有这样子的
灌顶传法的关系以后
这叫做根本上师
那一个人也可以有一个根本上师
也可以有十个根本上师
也可以有一百个根本上师 都有的
那比如说我们有一百个
或者十几个根本上师的话
那怎么办呢这个时候
我们把所有的根本上师
比如说一百个 十个二十个
都观想为一体 观想为一体
那一体这个代表是莲花生大师
莲花生大师代表所有的
所有的金刚上师 或者是根本上师
这样子就可以了
中间就观想莲花生大师
首先我们观想的时候
比如说我们现在自己
就是我们自己的身体就坐在这个地方
然后在前面的环境我们观想一个
像极乐世界一样的非常清净的环境
然后这个中间就观想一枝树
一棵大树这个叫做如意树
观想一棵树
然后这一棵树就有五个树枝
前面后面左右然后中间
就有五个树枝
中间的这个树枝上面观想一个莲花
观想一个莲花这个下面是莲花
然后莲花上面莲花这莲花座
莲花上面再观想一个月轮
月轮就是一个月月亮
一个平面的月亮
那这个都是有一个特殊的意思
但是这些意思我们先暂时不着急
然后这个上面再观想莲花生大师
莲花生大师这个就是根本上师
然后莲花生大师的前面
前面就观想释迦牟尼佛等
过去未来现在的三世佛
所有的佛就观想在莲花生大师的前面
然后左边观想小乘佛教的僧众
左边的树枝上观想目犍连舍利子
这些小乘佛教的僧众
然后右边的这个树枝上
然后就观想观世音菩萨
地藏王菩萨等大乘佛教的僧众
然后背后的这个树枝上就观想为
观想《大圆满》还有《般著》等
这些佛经经书观想经书
这样子以后这个皈依境上
就已经包含了已经包含了三个
比如说佛在前面左右两个是僧众
后面就是法代表佛法
然后中间是上师这样子以后
佛法僧都是都就这个里面已经
这个皈依境当中已经全了
然后在这个头顶
头顶就观想太圆满的传承的上师
传承的上师这个上面都有
但是我们现在这样子这个图有点小
看得不是很清楚这头顶
到时候大家请一个这样子的唐卡
具体我们修的时候
把这个唐卡放在前面
我们修的时候把唐卡放在前面
然后这个唐卡的
唐卡前面再就供一些供品
水香鲜花等这紫供品
放在这个唐卡的前面
然后我们自己坐在这个唐卡的前面
然后两只眼晴就看这个唐卡上面
这唐卡上面的佛 菩萨 看
心里这个时候我们观想的时候
心里不想心里不要想任何这个
不要起任何的念头
然后两只眼睛就町在这个唐卡上面
这样子时间长了以后
我们看闭着眼睛的时候能不能
能不能心里很清楚地显现出来
时间长了以后是可以的
平时我们就心里
内心当中不要想任何的事情
不要去想这个是佛菩萨
谁是佛呀谁是菩萨呀
也不要去这样子想
然后就是心内心要达到无念的状态
无念就是说什么也不想这个意思
然后两只眼睛最好不要
眼球也不要动得太多
就专注在这个佛像上面
先是整体地看一下然后再去细节
就每一个局部都要去看
最后要达到什么样的标准呢
闭着眼睛的时候
也就像静开眼睛的时候一样
这个在眼前就很清楚的时候就可以
这个时候就可以了然后这个时候
我们就观想这个佛像再观想在前面
我们把这个就是作为佛法僧
然后我自己
然后这个前面是这一生的
比如说害我们的仇人
反正是不喜欢的人观想在我的前面
左右就是观想我们现世的父母
然后在周边再观想
所有的六道轮回当中的众生
然后我们一起皈依三宝
心里这样子观想
然后这个观想完了以后
然后我们下决心
刚才我们讲的这个发誓我从现在起
依靠三宝依止三宝依赖三宝
除了三宝以外
我再也不去寻找任何其他的依处
佛法僧就是我的唯一的依处
未来我无论是幸福也好痛苦也好
我就要依赖佛法僧
在修行的道路上依赖佛法僧
这样子下决心坚定不移的决心
这个时候这样子完了以后
我们就念皈依的偶颂这个皈依词儿
这个词儿就要念十万遍
十万遍这样子以后呢
这样子以后就这个皈依
就第一个我们五加行当中的
第一个皈依就完成了
完成就是要达到两个标准
第一个念十万遍
十万遍念完了以后再多念一万遍
这个一万遍作为补充
总共就是十一万遍
总共是十一万遍这是一个
但是这个不是最重要的这个质量上
这个数量上是虽然是完成了
但是质量上有没有完成
质量上要达到什么样的标准呢
就我们刚刚讲的
虽然是宁可舍去生命也不舍去三宝
达到这样子
那这个是非常非常高的标准了
这样子是非常_最高标准
达到这样子的标准的时候
然后我们就这个皈依修完了
五加行当中的皈依修完了
然后我们就修第二个修法
菩提心的修法
这样子一步一步地去修
一步一步地去修
这样子才会有收获这个非常重要
然后在我们整个皈依的过程当中
有两个问题是非常的重要
第一个是什么呢
一第一个就是我们对三宝的信心信仰
信心这个是非常重要了为什么呢
我们完全相信佛才有能力度我们
完全信佛法才能够
解决我们的生老病死的问题
完全相信像观世音菩萨
文殊菩萨等等这些僧众可以帮助我们
这个学佛的道路上可以帮助我们
就要有这种坚定不移的这种信心
这个是非常重要
比如说我们刚刚讲的
我们不崇拜鬼不崇拜神为什么呢
我不相信它能够让我解脱
不崇拜不皈依大自然当中的
任何一个东西任何一个物质
为什么呢我们不相信它
比如说太阳 月亮 山水 树林 花
我不相信它能够让我成佛
不相信它能够让我成就解脱
所以我不皈依为什么不皈依呢
就是因为我对它没有信心
所以我不依了
那为什么要皈依三宝呢
这个时候我们相信
佛才能够做这个事情才能够让我解脱
这整个过程当中信心是非常的重要
信心非常重要
我们要强调这个信心信心怎么样
如果我们对三宝没有信心
没有这个信仰信仰心的话
那怎么办呢这个是可以培养的
怎么样培养呢
大家可以看释迦牟尼佛的传记
释迦牟尼佛的故事
释迦牟尼佛的传记广传
索达吉堪布翻译中文了
那大家可以看
那这个佛是一个什么样的人
佛是怎么样修行修成就的
佛的境界是什么样子
大家去了解一下
当我们了解了佛以后
那对佛的这种恭敬对佛的这种信心
自然而然就会有的
这个时候我们对佛五股投地的
对佛就是就这个皈依佛的这个
皈依佛的时候
能够汗毛竖立眼泪直流
就是这样子可以达到这种地步
生理上的反应
这个叫做比较强烈的信心
要达到这样子的标准
这个非常重要
整个过程当中我们要强调信心
没有信心我们就不会有依
比如说我们不相信这个人
那比如说一个人在现实生活当中
我们不太相信这个人的话
那我不可能去依赖这个人
即使是依赖的话
那也一定会留一个余地
不是这样子吗
那就是一样的道理
我们为什么要皈依三宝呢
为什么要依赖他们呢
那首先是我相信他才能够依赖
那我怎么样去相信呢
那我们去了解佛了解佛法了解僧众
这样子以后才会有信心这个非常重要
一作为一个学佛的人我们要证悟的话
这个信心是非常非常的重要
整个过程当中信心是最重要的
但是佛不赞叹我们盲国地去信心
盲目地去相信
盲目地相信这个叫做迷信
有智慧的比如说我们先去了解
了解好了我决定我已经确定了
它能够让我解脱然后我去相信
这就不叫迷信了这叫做智信
这个很重要了这是第一个
然后第二个慈悲心
慈悲心这个非常重要
我们为什么要皈依佛
为什么要依佛 依法 依僧呢
我们想佛陀的身上
想得到什么东西呢
那就是这个是最重要了
我们不是为了自己想得到什么
我们是大乘佛教的
从大乘佛教角度来讲
我们为了利益众生我想度这些众生
我诚心实意地
就帮助天下所有的罪苦众生
但是我目前没有这样子的能力
没有这样子的能力
那我怎么样才有这种能力呢
我就学佛依靠佛然后我就去修行
这样子的话总有一天我会成佛的
这个时候我有能力
我可以完成这个工作
所以我的皈依的动机
动力应该是大乘佛教的
皈依的动力就是慈悲心
如果没有慈悲心
我是为了我自己的健康长寿就皈依佛
这样子的话
那我们这个就是昨天我们讲的这种
人天乘的皈依了
这个就是人天乘的皈依
如果我为了我自己的个人的解脱
个人的解脱而依三宝的话
那这个叫做小乘佛教的皈依
这个也是一种皈依
但是这叫做小乘佛教的皈依
那我们需要的就是大乘佛教的皈依
大乘佛教的皈依的基础就是慈悲心
这个大家记住这个是非常重要了
然后这样子质量上也就达到了标准
然后数量上也达到标准
然后这样子以后
我们算是五加行的皈依修好了
然后进一步地去修蔷提心
这样子一步一步地去修
才有真正的收获
才有真正的修行上的进步
这个是非常重要的
我们的这个人身就是这么好的人身
懂得学佛懂得修行
懂得修出离心菩提心证悟空性
这样子的机会
在我们整个的生命轮回的过程当中
非常非常的少非常的少
人死了以后还有生命
但是这样子的这个生命
这样子的机会是非常难得的
所以我们这一次
要珍惜这个机会不能错过
大家努力地修这个非常重要
那这样子以后
我们比如说修了一个小时
一个小时修完了以后
然后最后的时候
最后的时候我们结束的
这个修行结束的时候
我们观想前面的这个佛菩萨
这个皈依境上面的这个佛菩萨
身上然后发光
这个光融入我们的心中
我们的心中
还有我们周边的每一个生命的心中
这样子以后我们所有人
所有的生命立即就进入了
立即就进入了莲花生大师的心口
我们这个光照射了我们的时候
立即把我们所有人飞起来
然后就是飞到莲花生大师的心间
融入莲花生大师的心间无二无别
这样子的意思这是什么意思呢
这个真正的意思是什么呢
我们本身我们所有人都是佛
我们的心的本性是佛
但是我们有一时的迷惑
就我们就变成了众生
本来是我们的心的本性是佛
本性是佛但是有一时当中
因为我们有了无明
我们今天不是佛我们变成了众生
我们变成了一个普通的众生
但是我们众生顿悟
明白了这个道理以后
我们又可以回到佛的境界当中
又可以进入到佛的境界当中
就是这样子的意思
然后我们所有人
就融入到莲花生大师的心间
然后莲花生大师的周边的
这些佛菩萨都化光
化光的意思就是变成一团光
这些佛像都变光然后慢慢地就进入
融入到中间的莲花生大师的心口
然后莲花生大师也就从边缘上
边缘上慢慢地开始变成光
最后这个就是一个
像一个圆圈一个光的圆圈
变成了一个光的圆圈
然后这个光的圆圈
最后也在这个虚空当中
就融入到这个虚空当中
然后就在虚空当中就消失无影无踪
这样子的这个是表示什么
这个表示象征什么呢
我们现在的我们的意识
无论是贪嗔痴也好菩提心也好
这些东西当我们没有发觉的时候
它是一种念头但是我们证悟的时候
这所有的念头都融入到空性当中
一最后就是就像六祖惠能大师讲的一
本来无一物
就是说虽然我们的形形色色的世界
在我们的感官世界当中
非常地真实的东酉
但是本来就是说从无始以来
从它的本质上无一物
没有任何东西的存在
这个就是当然我们多数的人
可能目前还不怎么理解
但是这个我们要去学
这个进一步地去学
到时候大家会证悟的顿悟的
开悟的这叫做证悟空性
就是这个意思
这个光的圆圈最后在空中消失
空中消失的时候
我们这个时候什么也不想静下来
刚才我们把所有的
我们就进入了莲花生
莲花生也就是进入了这个虚空当中
这个时候什么也没有了
那这种境界当中状态当中静下来
静下来什么都不想停一下
但是我们没有证悟空性的人
只是停而已只是心比较清净而已
还不算什么境界
如果是一个证悟空性的人的话
那就是可以进入到这个
证悟空性的境界当中
可以停留一分钟五分钟十分钟都可
然后这个完了以后
然后我们就这一座
这一座当中的修行修法就结束了
然后平时我们修上师瑜伽的时候
就经常祈祷上师然后供上师
吃饭的时候
我们吃的东西先供养上师三宝
然后走的时候
观想在自己的这个右边的上空
睡觉的时候观想在心脏里面等等
这一系列的修法
就书上讲得很清楚了这样子
然后还有打坐的时候
我们出座入座的时候
打坐怎么样去打坐
出座的以后怎么样出座
这个也是有一种方法
这个方法在《慧灯之光》里面有
这叫做出座与入座的修法
大家看看这个出座与入座的修法
也有这个DVD可以看
视频网上也有视频看看视频
怎么样打坐身体的姿势
然后排出污气然后就是祈祷佛菩萨
这种方法这个里面讲得非常的清楚
这个我们虽然今天没有讲
但是这个已经讲过了大家看看书
然后看看这些视频就非常清楚
这样子以后
我们的一座当中的皈依就修好了
什么时候这个修完成了
这个不需要问其他人就问自己
我们自己观察我自己
有没有我们刚刚说的这种标准
坚定不移的这种决心有没有
如果有了那就已经修完了
然后就接下来就修菩提心的修法
今天我们的这个修法讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
“台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，