各位大家下午好
今天很高兴在这个地方
能有机会跟大家一起
作一个学术的交流
那么我们今天的这个学术交流的题目
佛学的人生哲学
对现代商业社会的价值和意义
一个这样子的题目
那么我想在今天我们这个交流当中
首先给大家介绍一下佛教的哲学
那么佛教我们可以说它是一种文化
那么它这里面包含了很多
也有天文 地理科学
然后也有哲学
当然哲学方面比较
这个内容占的比较多
也可以说是比较丰富
那么有佛教 就有佛教的人生观
也有佛教的价值观
还有佛教的世界观
那其中我想我们今天介绍的
就是这个三观当中的佛教的世界观
佛教的这个世界观我们
首先它是一个知识
然后更重要的
这个知识怎么样能够变成
一种方式一种方法
然后这个方法
我们怎么样能够应用到现实生活当中
调整自己的心情调整自己的心态
然后更重要的就是把这种方法
我们怎么样通过这种方法
怎么样能够利益更多的人
更多的生命
给更多的人带来幸福健康的心
愉快的心情健康的心态
本来佛教它要达到的目的
它的宗旨就是这样子
那么释迦牟尼佛他在一生当中
转过三次的法轮转过三次法轮
第一次法轮呢
释迦牟尼佛成佛的时候就开始了
这个叫作初转法轮
也叫作第一转法轮第一次转法轮
这就是释迦牟尼佛在这一生当中
第一次转法轮
那么从它的内容的角度来说
这个就是相当于我们的小学的课程
内容都是比较基础的
比较基础的比较通俗易懂的
就是一些这样子
然后它的内容大部分都是讲
怎么样做人劝人向善
就大家都不去做罪业行善等等
就是比较基础方面的
然后再过了一段时间以后
释迦牟尼佛就在
现在印度的灵鹫山上
就转了第二次法轮了
那么第二次法轮的它的重点
它的重点是什么它的重点就是
这个叫作般若
是从梵语这是一种外来的词
就是印度的梵语
这叫作般若般若波罗蜜多
我们翻译了中文以后
这叫作智慧度智慧度
智慧就是把我们人类的这个智慧
就训练培养
最后就可以到达至高无上的巅峰
智慧就是这样子
然后智慧度
度就是从此岸到达彼岸
就是也就是说
就我们现在每一个人都有智慧
但是因为我们的智慧
还没有接受过这些深层次的这种训练
所以我们的这个智慧
所以还是不够深不够高
那么通过佛的智慧训练
训练了以后从这个此岸到达了彼被岸
也就是说把我们的人的这个智慧
可以训练到最高的这个巅峰
这也就是成佛
实际上这个过程这个整个过程
我们不了解的时候从
作为我们作为一个门外汉
从外表看的话
这里面有很多比较神秘的东西
就是有一些宗教的色彩
但是我们一进去了以后
就真正去了解的时候
这整个过程都是一个
训练我们的心灵的一种方式
其实是一个非常实实在在的东西
那这个过程我们通过这种这个过程
然后把我们的这个意识
训练到最高的这个点最高点
这就是叫慧度慧就是智慧
度就是到达这个彼岸这叫作慧度
这个是释迦牟尼佛第二转法轮
就像我们很多学佛的人
还有不学佛的人大家都比较了解的
中国传统文化当中
就是大家都比较熟悉的就像
佛经当中就像《心经》《金刚经》
还有禅宗当中讲的很多内容
基本上就是属于这个第二转法轮
释迦牟尼佛的第二次转的法轮
然后最后一个就是第三转法轮
那么第三转法轮当中讲的都是
大乘佛教的一些博大的精神
它是这是最后讲的
那么这三个三转法轮
第一转法轮就是初级的内容
第二转法轮那就是中级的
第三转法轮就是比较高级的课程
然后释迦牟尼佛圆寂了以后
然后就是他的这些
他培养出来的这些弟子
把释迦牟尼佛的所有的这些
佛经的内容
就是形成了一种另外一个
就是根据他们的理解去解释
然后这是又是一个系列
那么释迦牟尼佛自己口传的这些佛法
叫作经
然后他的弟子解释的这部分叫作论
经和论
那么比如说《大藏经》里面
比如说像乾隆藏《大藏经》
这样子的《大藏经》里面都收集了
我们都有这个中文版
这经和论就是这样子
那这三个里面到底在讲什么呢
这个经也好 论也好到底是讲什么呢
我想今天简单地先我们介绍二下
然后就然后我们再讲一下
这些经和论当中的有些方法
如果我们来利用一下
用一下这些方法来调整我们
日常生活当中的一些负面情绪减压
就是因为我们每一个人
尤其是很多企业家
都工作压力相当的大
在这种情况下物质不能解决的问题
现在就是越来越明显了越来越突出
在这种情况下
在一个这样子的商业社会当中
佛教文化里面
我们能不能吸收一些东西
来缓和我们的内心当中的一些压力
还有就是我们的一些烦恼
就是因为我们现在经济发达了以后
钱不成问题了很多有钱人
但是这金钱呢
并不是我们原来所想象的那样子
当我们不了解这个金钱的时候
每个人的想法是什么
只要我有钱我就一定会很幸福
我有钱 那就没有理由我不幸福
很多人的这个
我们的观念都是这样子
就是自古以来
没有受过这样像佛教的教育
这样子的人的这种
天生就有一个这样子的观念
然后在这个上面
就受到了现代文明或者是西方思想
自从启蒙运动以后就是
酉方就是倡导大家就往外去寻找幸福
很多人在讲
很多西方的思想家哲学家说
如果我们往里
也就是从我们的精神当中
去寻找幸福的话
这实际上就是没有幸福的地方
去寻找幸福这个就是
意思就是不成不可能的
然后就是我们就接受了一个
这样子的文化以后
大家对金钱的这种看法就是
那我们把所有的东西都是非常
过度地物化这样子以后
就把很多伦理道德
还有就是内在的东西
就日益衰退
在这种情况下虽然有钱
但是金钱不能给我们带来幸福
不但是不能带来幸福
而且带来了很多负面的影响
那么这些负面的东西
它是金钱油金钱产生的
但是金钱它没有办法解决
它自己带来的这些负面的这些问题
那么这个时候我们可不可以
这佛教里面就我们可以吸收一些东西
佛教哲学佛教文化里面
我们能不能够找到一些
就是比如说一些
我们的人生的一些问题
能不能找到一些答案
然后我们现实生活当中的一些
非常具体的一些问题
我们可不可以利用佛陀的方法去解决
那么今天我们讲的这个就是
我们要交流的就是这个话题
那么这个有没有可能呢
我认为这个是有可能的
这个是应该是可以的但是呢
问题就是我们以什么样的心态
去对待这介佛教文化
我们以什么样的眼光去看
这个佛教文化
我们把它当作一个文化
或者是当作一个迷信
这就是个秋的问题了
如果我们用正面的去
正面地去看这个佛教佛教的文化
这样子的话我想这个
我们在这个佛教文化里面
可以找到很多
我们在他的领域当中
就像其他西方哲学东方哲学
或者是科学里面
我们找不到的一些答案
我想我们应该是可以找得到
另外我们就是在现代商业社会当中
就不能解决的一些问题
我想这个我们如果用一些
佛教的法去解决的话
我想应该是可以的
但是这个可不可以找到答案
能不能解决这个问题这就是我们
就是一直都永远都站在外面门外
然后去分析慈判断这个是没有用的
我们一定要进去看一看了解一下
近距离地甚至是零距离地去了解一下
这时候我们自已能找得到这个答案
那么这个佛教的哲学佛教哲学
后来我刚刚讲的这个佛经
经和论当中的这个论
那么论在讲什么呢
我们以把整个论
可以分五个部分这个叫作
在藏传佛教里面这叫作五部大论
慈五部大论
五部大论就是五种不同的论典
每一个论典都是一个体系
那么这五个是什么呢
第一个叫作戒律《律经》
这个是讲诚多半都是讲出家人
还有就是学佛的的这种行为的规范
我们作为个学佛的人
那么应该怎然样去规范自已的行为
我们怎么样去约束自己
它多半都是讲这些
这叫作《律经》戒律这是第二个
然后第二个叫作《大乘阿毗达磨》
阿毗达磨就是梵文的一个外来词
那就是它是讲什么呢
它的内容就讲宇宙 地球 还有天体
这些所有的天体的诞生 最后的毁灭
然后在这个过程当中的一些变化
还有呢它也讲宏观
宏观世界当中
我们的世界地球是什么样的
微观世界当中它是什么样子
就讲这些
然后还有讲人的心灵
它人的心灵把整个人的心灵
都是分得非常的清非常的细化
我们每一个人的情绪
也有毁灭性的情绪
也有非常好的情绪
那么这个毁灭性的情绪当中
有多少多少
那么这些情绪相互之间的关系是什么
这些情绪这些毁灭性的情绪
在什么样的情况下发生
如果我们要去控制这种毁灭性的情绪
那么怎样有什么样的方法去控制
就是讲这个
这叫作《大乘阿毗达磨》
这个里面也包括了我们的禅修
修禅禅是国内外
都是非常出名的一句话
中国古代到现在一直都是有
我们很多的汉传佛教里面的这些寺庙
都叫作禅寺 某某某某禅寺
禅寺就是弘扬禅宗然后修炼禅的
这样子的一个就像一个基地
这叫作禅寺
那么这里面就包括了这个禅
大乘佛教的禅这是第二部
五部大论当中的第二部
它的内容基本上都是这样
它把人的精神方面分析得非常的清楚
这是第二了
然后第三第三叫作中观
中观的意思就是说中间的观点
不要有极端的观点
极端的观点是什么
比如说我们举个例子
这个有无
有和无这样子的
相对对立的这些东西叫作这个
比如说这是一个极端的两个
比如说有也是极端无也是极端的话
那么这个中间的观点就叫作中观
那么这个里面讲什么呢
我们刚刚讲的这个
比如说《心经》还有《金刚经》
这些讲的都在这个里面
我们很多人都会说
学佛的不学佛的
我想绝大多数的人都会说一句话
就是《心经》里面的一句话
就是色即是空空即是色
还有就是四大皆空等等
这么一句话
大家都听得很熟悉了
那么这些怎么样是空
它认为这个世界从表面上看起来
这个世界是一个
是一个很真实的东西
很存在的真实的东西
但是我们进一步去深层次去了解的话
这个时空这时间和空间
完全是一个我们的一种幻觉
完全是一种幻觉它
这里面我们没有办法找到一个
任何一个真实的东西
那这叫作中观
这就是五部大论当中的第三
然后第四就是讲因明
这是就比较比较接近西方的逻辑学
这是一个非常出色的一个
超级的辩证法
它的辩证的这个推理的方法
就是西方哲学里面的
大前提 小前提 结论 比较相同
推理的方法都是这样
但是它涉及到方方面面
这是一种一个推理的方式
一个非常严密的一种逻辑
就是喜欢学逻辑的人
我想非常有必要去读一下这个因明
因是什么呢就是原因的因
在这里面这个字就是代表理由
比如说我先我得出一个结论
我得出一个结论我说
这朵花它的颜色是红色
这是我的结论那么需要一个理由
那我这个理由是什么呢然后
我这个理由跟这个结论之间的关联
会不会 中间会不会有什么错误
就是讲这些
是一个非常严密的一种逻辑学
那我们在藏传佛教很多寺庙里面
都看得到很多僧人在辩论
那这个辩论它的内容就是
就是用这个思维的方
它这里面就有一个
非常完整的一个思维的模式
用这个思维的模式
一个严密的逻辑去推理
那这里面就讲这些了
这个叫作因明这叫作因明
然后第五叫作《现观庄严论》
《现观庄严论》它的内容是什么呢
它就是讲大乘佛法的修行
怎么样修行修行的意思是什么呢
什么叫作修行呢
就像我们的这个内心
我们的这个心灵
我们虽然是很多人的文化水平很高
但是这个文化水平是怎么来的呢
这就是知识全都是知识
那么这些知识有没有
能不能融入到自身当中呢
比如说从伦理道德方面讲
比如说一个人懂得这个伦理道德
比如说我们去背《弟子规》
还有这个等等
很多传统文化上我们学了
懂很多的道理
但是在日常生活当中
我们怎么样把这些东西
我们学到的这些东西
学到的这些知识
怎么样去变成我自己所拥有的
比如说我们现在学的是书本上的东西
它永远都在这个书本上
我只是把这个背下来了而已
那我怎么样去变
我怎么样去把这些知识
就我自己所拥有也意思就是说
我怎么样去落实到我的现实生活当中
这就是一种训练一个训练
这种训练这个整个训练的过程
这本书里面就讲得非常的清楚的
我想就是我们近距离地去了解了以后
这里面就没有任何神秘的东西了
这里面没有任何神秘东西
比如说我们有些就学佛的人
或者学其他宗教的人
表面上看起来
很多人都是神神道道的
讲神通啊各方面有很多有这样子
但是这个不代表什么
这是个人的问题
佛教里面它不是这样
佛教它也不排斥这个神通
它也不追求神通
那么它就是讲这个
整个我们一个人的这种
我们怎么样去培养我们的爱心
然后我们怎么样去培养我们的智慧
我们怎么样去培养这个奉献的精神
就是全都是讲这个
这个叫作《现观庄严论》
这五部书每一本都是每一部都是有
这是一个系列的
就是一整个完整的一个体系
那么这叫作五部大论
我简单地介绍
这个五部大论里面就讲这些了
那么接下来我们就讲一下这个内容
其中的内容内容我们讲什么呢
我们第一个就讲这个
这个五部大论里面的第二
这个《大乘阿毗达磨》里面讲的一些
对这个世界的一些观点
也就是世界观
然后我们再加上一些中观
大乘佛法的中观当中讲的一些观点
结合起来给各位介绍一下
那首先我们从西方的哲学
我们可以说是唯心和唯物
就某些人的观点来看
唯心和唯物两种两种不同的派
那么佛教是唯心还是唯物呢
佛教我们可以这么说
佛教它既不是唯心又不是唯物
那么唯心和唯物
它不能包括全人类的所有的知识
唯心和唯物只是一个
西方哲学里面的一种分类
那佛教它不是唯心它又不是唯物
那它两个都不是
为什么不是呢
佛教跟这个唯物的
佛教里面有很多唯物的观点成分
都有但是从整体来说
我们不能说佛教是唯物它不是唯物
然后佛教里面有很多就类似于唯心的
尤其是罗素
他有一个文章就叫作《现象与实在》
这个各位可能都读过了
就是这里面的一些某些观点
还有就是英国经验唯心主义的贝克莱
他的一些观点跟这个
我们的佛教里面有一个
有一个派叫作唯识宗
那么汉传佛教就比较重视这个唯识宗
当年唐僧到印度去求学的时候
他去的这些地方多半都是
因为他的上师他的师父
他依止的这个师父
是一个唯识宗的一个高僧然后呢
后来就在这个师父的指导下引导下
唐僧去求学的这些大部分的地方
都是唯识的地方
当然这个时候
唐僧住的多半的时间都在那烂陀
当时是一个顶级的佛教的大学了
但是他在这个那烂陀当中也有很多
就像我们现在大学里面的系一样
有唯识的 有中观的 还有密法的
什么都有这里面
那么他比较 学得比较多的
就是这个唯识
那他后来就回国以后
弘扬的也就是多半是唯识
就是因为这个原因
大家都比较重视这个唯识
那这唯识当中
有一部分它讲的这个观点
跟贝克莱的一些观点是比较相似的
但是只是一部分的相似而已
这不等于是佛教就是唯心主义
它不是唯心论
整体来说它根本不是唯心论
有很大的差别
那么佛教它到底是什么呢
这个我前几天在微博上也发了
如果我们必须要有一个
像唯识论还有唯物论
就一定要有一个这样子的名字的话
那佛教就是更
比较适合的名字就叫作唯幻论
幻觉的幻幻相的幻唯幻论
这是我个人的观点
我们的佛教界里面没有这样子
没有人这样子说
但是我觉得这个名词比较接近
唯幻论它不是唯心论
它也不是唯物论它就是唯幻论
必须要有个类似的名字的话
作唯幻论
那么这命唯心当中
有一些是比较好的逻辑
但是它也有一种
就我慈从我个人的看法
它也有二个很大的漏洞
比如说我觉得这个
这些所有的这些唯心里面
我觉得讲得比较透彻的
就是这个贝克莱的部分的观点
那么罗素的这个《现象与实在》
这个论点跟这个贝克莱
他们两个的观点当中
有一个非常相同的地方
这个就是说我们拿这个来讲
那么他们诚大家都是学哲学的
就所以我就不需要多说这方面的
不需要啰嗪了进大家都非常了解
但是在这个上面我表达一下我的观点
比如说诚他们的这个观点
存在就是感知除了这个人的感知
感官的感知和这个意识的感受以外
除了这个世界以外
就没有个物质的世界
当初他为什么要就
为什么要就推出个这样子的理论呢
他是想保护他的这个宗教的这种观点
他认为唯物论的基石就是这个物质
他认为把这个物质打破了以后
他们的整个的理论体系都会瓦解
但是最后就是他自己说不过去
我觉得这里发现
就是一个非常大的漏洞
所以我认为佛教不是这两个是
佛教跟这个唯心有很大的差别
就是在这个地方
那他认为这个是感知一切都是感知
他也说了罗素也说了
比如说我在这个房间里
我在这个房间里写作我的这个书桌
我怎么判断它的存在呢
因为我看见所以它存在我可以证明
但是我出去了以后
我从我的办公室书房里出去了以后
谁知道这个存在谁知道这个存在呢
他认为这个时候
没有办法证明它的存在
所有的存在都是都是感知而己
然后他说了个非常极端的话
他说唯物论者
如果你有怕是一点点的证据
来能够证明这个物质的存在的话
我都可以接受我都可以承认
但是没有
就是除了我们的这个世界以外
我们的感知以外你怎么证明
就是我们的感知以外的这个世界呢
如果除了我们现实生活当中的
自己的这个小世界以外
即使是有一个世界的存在
那这个世界有什么用呢
如果你这坊面就是有一点点
哪怕是有点点的证据
来证明这个物质存在
我都以接受
他说了个非常极端的话
那么后来就是英国的唯物论者就驳斥
但是这点点观点
就这一部分的观点是没有办法驳厅
没有办法驳一他们最后
英国很多的唯物论者的结论是什么呢
他们认为贝克莱的这种说法
是干荒唐的说法
但是同时也是最难驳倒的
没有办法驳倒
这就是罗那么这是一个
十分荒唐的东西没有办法驳倒
这就说明什么呢他的结论是什么
他说这是人类的智慧的耻辱
哲学的耻辱
那么这个就是唯物论者没办法
没办法从理论从逻辑来驳
他没有办法驳倒
好那他没有办法驳倒
唯物论没有办法通过这个
非常严密的逻辑去证明
他没有办法证明
除了感知以外还有一个世界
慈没有办法
就是像我们科学的
警如说仪器测量出来的
得到的所有的数据也是感知啊
没有一个是除了感知以外的东西
都是在感知但是呢
感知以外有没有一个世界
这个是唯心论和唯物论的焦点
争论的焦点
那么这个时候
虽然唯物论在这个上面就
是我认为啊在这个上面就是
发现了它的逻辑的不严密
它的逻辑的弱点在这个上面
在这个上面我们看到了它的弱点
为什么呢他没办法驳倒了
罗素还有贝克莱的观点就是
他没有办法驳倒
他没有办法以一个非常
大家都能够接受的一个这样
非常有说服力的证据来驳倒
他没有办法最后他自己也说了
这是人类智慧的耻辱哲学的耻辱
这是他的结论
那么这是人类智慧的耻辱
这是哲学的耻辱
既然是这样子的话
那我们怎么知道他的是荒唐呢
如果我们说他的这种观点是非常荒唐
那讲哲学的人都是
跟其他领域的人不一样的
大家都是需要有理由需要讲道理
那我用什么样的理由来证明
他这个是非常荒唐呢
只能说我认为他这个是荒唐
只能这么说了
这个就这种说法这种不确定的说法
在哲学领域当中
这就是表达了你的观点而已
这个没有什么说服力的
我认为这个很荒唐
那好啊你觉得这个荒唐
你的理由你的逻辑
怎么样推理这是荒唐呢
如果你没有这个
以辩证法来推理没办法推理
那你就你说这是很荒唐
那只不过就是表达一下
你自已的观点而已这个没有说服力
如果真的你让人相信
这个贝克莱的这种说法是荒唐的话
那就必须要有理由
大前提是什么小前提是什么
结论是什么这些都没有了以后
那只是表达自己的观点而已
这个不是这个在哲学里面
这个没有什么说服力的
因为它没有理由
它只是一个结论而已只是一个结论
但这个结论只是自己的观点
那但是呢
贝克莱最后遇到什么样的问题呢
他就面临一个他自己的一个很
自己学说内部的一个矛盾
那这个矛盾是什么
就是如果我们从这个
从这个书房里出去了以后
如果你确定这一切都不存在的话
那么我们就是过一个
非常不稳定的生活了
我出去了以后所有东西都不存在
我进来了以后一下子所有东西都存在
那么山河大地宇宙系太阳系广地球
这都是我睁开眼睛的时候
所有东西都产生了
闭着眼睛一切都不存在
那么这个是一个很大的问题了
面临一个很大问题了
那么这个时候
贝克莱的一个非常荒唐的理由是什么
这时候他说这时候虽然我们大家都
比如说我自己闭着眼睛我看不见
那这些东西为什么
还是很稳定地存在呢
因为上帝因为上帝在感知
所以这些东西存在了
他说这是同时也是上帝存在的理由
我认为这是非常荒唐
在哲学界来看这非常荒唐 为什么
上帝存不存在到现在这么几千年
大家都是一个争论的焦点
你没有办法证明上帝的存在
那么你没有办法证明
上帝的存在的时候
你说上帝在看这个
那你连上帝存在都没有办法证明
怎么知道上帝在看呢上帝在感知呢
这根本没有办法的
这个是在我们佛教的逻辑当中
这是非常不成立的一种说法
这是没有办法
连上帝存不存在
你自己都没有办法证明
那你既然这一点都没办法证明
你怎么知道上帝在感知
这是因为他到了这个地步
他没有办法其他的逻辑
他没有其他逻辑
他就只能说这个上帝在感知
所以它存在 这个时候非常荒唐
就是现在量子力学的科学家
也面临了一个这样子的问题了
也面临一个这样子问题
这个很多科普书里面也有
但这个回答的方法是什么呢
这两个是同样的问题
那么贝克莱就是
这个就寄托给上帝了
那么这根本就不是一个逻辑
不是哲学这是一种宗教信仰而已
你信的人可能也许会相信
不信的人呢就不能接受了
没办法不信的人你也没办法证明
那么量子力学的这些科学家
他们怎么解释呢他们没有解释
他们说这个就目前
到目前为止量子力学的一个难题
一个非常难的一个难题
他们的回答是这样子
所以在这个时候这个贝克莱
他最终就是没有办法证明自己
他首先是想打破这个物质
但是最后自己就到了这个时候
我认为他已经走投无路了这地方
这逻辑没有办法用逻辑来讲
这时候就讲就用信仰来证明这个
这个是信仰是信仰不是逻辑
这个没有说服力
所以贝克莱的这个观点是
这个时候不成立的但是另外二个
比如说有些个别的唯物论者
就驳斥贝克莱说
如果一切都是被感知
你的这个世界就只有你的话
那这个是一个纯粹的唯我论者
唯我论
另外一个逻辑上的还有漏洞
那贝克莱还没有出生之前
他的这个父母 那难道不存在吗
因为贝克莱没有看见
那就这个世界就不存在这样子驳
但是这些驳倒的驳斥的方法
我想这个是不成熟的驳斥的方法
不成熟
这为什么这个贝克莱他已经
已经在他的哲学里面已经回答过了
已经回答根本就不是唯我论者
为什么呢这个虽然是感
这个世界是感知
但是这不是一个人的感知
而有所有这么多人这么多人
你有你的世界你的世界是你的感知
我有我的世界 我的世界是我的感知
但我们两个的世界是非常的相似
非常的相似 非常的一致
所以我们可以沟通他说了
所以我觉得这种驳斥的方法
这个是不成立
然后贝克莱他没有出生之前
他的父母不存在
这种说法也是不对的
这没有办法驳倒他
但是他自相矛盾
他自己最后只能用上帝来证明
最后在这个地方我们就看到他的
就没有办法用这个逻辑来证明
所以佛教它不这么认为
所以这个贝克莱的部分的跟佛教相似
但是佛教不是佛教不是唯心主义
它不是唯心主义
它里面有非常相似于唯心的这个
有一些观点是非常相似
但是它整体不是唯心主义唯心论
这兰个布另外一个
就像笛卡尔的这个哲学里面
非常出名的一句话
就是我们大家都知道
他认为我们在观察的时候
我们可以怀疑所有东西的这些存在
但是不能怀疑我自身的这个存在
这样子后这是自相矛盾
那他的一伺话就是我思故我在
很多人认为这是个非常严密的逻辑
非常有说服力的逻辑
当然也有些哲学界有争论
但是从佛教的
从佛教的这种思路来看的话
那这个也是不成立的
我们当然可以
可以怀疑所有东西的存在
同时当然也以怀疑我自己的存在
比如说我在思维-判断分析
但是我到底有没有这个判断
难道我有是不是我真的在判断这个
我是不是真的在分析这个
我可以这样子怀疑
这个时候罗怎么样去证明呢
你怎么样证明我真的在分析
我真的在思考这个问题
怎么样去证明呢有什么样的逻辑
没有逻辑多只是我自己感受
那我们的所有感受都有说服力
都是很正确的吗不是
我们的这种所有感受上面漏洞百出
所以他这个是完全是行不通的
所以从佛教的逻辑来看的话
我觉得这个是这也是也行不通
另外一个他的另外一个最大的漏洞
就是认为动物没有意识
那么现在科技发达以后
很多人都已经看到了
很多探险家动物学家都知道
有些动物的这种
它的这种思维的能力就基本上
都可以达到婴儿小孩的水平了
那怎么可以说没有这个思维
难道它不会说话
就可以说它没有这个思维吗
我认为他这个当然有很多其他的
但是我认为这是他两个最大的
这个笛卡尔的这个上面
有最大的两个漏洞
从佛教的去分析这是一个
另外一个唯物论者
那就面临的问题就更多了
唯物物质物质是什么
物质原来大家都认为这都是物质
那这个是什么
后来就知道分子原子
认为就原子就是最基础的
最基本的这个是物质
最后以后呢也就面临了很多问题
还有很多其他的这些我们都
大家都很清楚的就不需要讲
也不是很大的很
不是说很难的难题
所以我想我介绍我的意思是什么呢
这个佛教的哲学里面
有唯心的这个部分
但是它整体不是唯心
也有唯物的这个部分
西方有些学者也说过
佛教有些时候是非常的唯物
有些时候非常唯物其实真的也是
它有些时候是非常唯物
那佛教这些都不是到底是什么呢
我们刚刚讲了佛教就是唯幻论
就叫作唯幻论
那我们先给各位介绍一下这个唯幻
我们怎么样去理解唯幻论呢
首先佛教认为
我们今天的这个现实生活
我们的人生世界
我们可以分两种层次
用佛教的语言来讲的话这个叫
两种层次叫作一个叫作世俗谛
世界的世俗人的俗世俗谛
另外一个叫作胜义谛
胜利的胜 胜义谛
有两有这样谛
后面的谛谛字就是
意思就是真实的东西
胜义谛和世俗谛这两个层面
都是真实的它说都是真实的
那么什么时候是真实呢
世俗这个世界的世俗人的俗
世俗庸俗的俗世俗谛
胜义谛 胜利的胜 意义的义
然后就是后面就是一个言字旁的谛
帝国的帝言字旁世俗谛胜义谛
后面的谛字它是证明什么呢
这两个层次都是真实的东西
所以叫作谛用这个谛字
那么什么样的这个真实呢
比如说第一个
比如说我们做梦的时候
在梦里面的所有的现象所有的梦境
从我们一个醒过来的人
从他的角度来说这都是虚假的
但是正在做梦的这个人的角度来说
都是真实的都是非常的真实
比如说梦里面我们梦到了
亲戚朋友离开了或者是破产了
或者是怎么怎么样
那就是一样的伤心
因为这些东西对我们来说
在做梦的时候
跟我们白天时候在现实生活
完全一样很痛苦
或者是遇到什么高兴的事情
就是很高兴一样的
所以它是一个真实的东西
我们没有资格去说它不真实
但是我们的一贯的这种习惯是什么
做法是什么呢
我们站在一个醒过来的人的角度
去分析判断这个梦是不存在
当然这样子的话我们可以这样子
但这样子做梦的人和醒过来的人
这个是有层次的
然后有修行的人和没有修行
心灵没有训练过的人和有训练过的人
看这个世界也是不一样
层次都不一样
佛看这个世界
跟我们普通人看这个世界
然后都是不一样
那这个所以就是这两分了两个层次
但是在各自的空间时空当中
都是真实的所以佛就是说
我们今天的这个现实生活
对我们这样子的普通人来说
都是真实的
所以在这种这个层面上
我们可以做该做的事情
不可以做不该做的
比如说偷盗欺骗妄语杀生等等
在这个层面我们不能做
就是其他的这些好事我们该做
因为这个是真实的东西
对我们来说是真实的东西
所以在这个层面上这是真实的
所以叫作世俗谛
但是这个真实
什么样的情况下是真实
它是一个相对的真实
还是一个绝对的真实真理呢
它就是一个相对的真理
它不是绝对的真理
另外从另外一个层次来分析的话
那我们现在我们认为的这些
我们认为真实的这些所有东西
它都是不真实的
这个我们举一个例子
非常好理解的一个比喻来讲
说明这个问题非常简单
比如说我们就拿一个鹅卵石
放在我们的桌子上
然后用我们的肉眼看看
再怎么专注我们看到的是什么呢
我们的这个眼识我们的眼睛
给我们提供给我们的这个信息
它是什么样子呢
它只是一个静止的东西
一动不动的一个静止的东西
这里面没有任何运动的东西
就是一个静止的东西
那么从我们的肉眼的角度来说
我们可以说水是动的云是动的
然后建筑物鹅卵石是不动的静止的
可以这么说是真实
根据我们的肉眼那么就可以说
它是真实的这个是成立的
但是我们以显微镜看
那完全是另外一回事
第一次发现的时候
一个叫作布朗的科学家发现了
所以这个叫作布朗运动
大家都知道布朗运动是什么
就是我们拿一个显微镜
一看这个鹅卵石
然后这里面没有任何东西是静止的
所有的东西都在运动
所有东西都运动
那么鹅卵石到底是运动的还是静止呢
如果我们认为这个鹅卵石
它既是运动的同时也是静止的
这个是在哲学里面在逻辑里面
这永远都说不过去
这不可能 矛盾的东西 不可能
那么我们只能选择只能选择二个
那怎么选择呢这时候
因为我们的肉眼跟显微镜它是有层次
层次不一样所以
我们应该相信显微镜的这个结论
就是比我们的肉眼的结论
要先进更可靠
但是根据我们的肉眼
看到得到的这个信息
在我们现实生活当中我们可以这么说
我承认这个是静止的但是
这个我们不能认为这是绝对的静止
这就是相对的静止
这两个叫什么呢胜义谛和世俗谛
我们的肉眼的结论鹅卵石是静止的
这个佛教认为这叫作世俗谛
我们世俗的人
我们世俗的感官得到的这些
正常的这种感官
没有什么毛病的正常的感官
它得到的这个信息
在我们现实生活当中是成立的
所以我价们承认了承认
所以后面也加个谛字世俗谛
但是我们不要过度地
去相信我们的感官
我们的感官是有漏洞的
它只能看到这个世界的最表面的层次
我们的眼睛看到的是这个世界
最表面的层次
我们听到的这个声音也是
这个频率过高的和过低的声波
我们没有办法去接收
那我们同样地我们的眼睛
也就是可见光不可见光当中
可见光当中的就秒一部分我们看到
但是其他的光我们没有办法接收
所以我们不能认为
我们看到的是绝对的真理
但是现实生活当中是成立的
所以这叫作世俗谛
然后胜义胜义是什么呢
更进一步的意义更进一步的内容
更深一层次的内容
那这个是什么呢
就是显微镜显微镜的结论
显微镜的结论是胜义谛
但是这个显微镜的这个布朗运动
它永远都是绝对的真理吗也不是
就是像量子力学这样子的科学
出来以后也不是
过去的这些经典物理的很多知识
在这个时候多飞经就是行不通了
所以就像我们天外有天
山外有山一样智慧背后有智慧
同样的科学的仪器
仪器背后会有更先进的仪器
每一个仪器得到的结论不一样
为什么因为它的先进度不够
灵敏度不够所以它的结论不二样
那我们的感官有多敏感呢
这非常简单了
就我们不需要太多的逻辑
就有一个显微镜然后我们立即就
对我们的眼睛会失望的
我们看到的根本就不是真理
这叫作胜义谛和世俗谛
这是一个在佛教里面
是一个很重要的这个
因为比如说我们讲这个
禅宗里面也有一些公案
比如说《般若心经》
大家可能也许有些人也读过
有些人可能也会背
《般若心经》当中说
眼耳鼻舌身都不存在
没有眼睛 没有耳朵没有身体
那么禅宗公案里面也出现过当年
有些人我不是有眼睛吗
怎么可能说没有眼睛呢
明明有眼睛怎么可以说是没有眼睛呢
那这个就是没有分这两个层次
从现实生活当中角度来讲
当然是有眼睛了这个没有人
除非是精神不正常
正常所有正常的人都会
不会否定这个 存在 都存在
但是我们一定要接受这个真理
这是一个非常表面上的结论
然后再进一步的话
那我们的这个结论是站不住脚
那这个叫作胜义谛胜义谛
那么佛教它推出一个这样子的结论
推出一个这样子结论以后
它最后得到的结论是什么
我们看到的所有的东西都是幻相
但是我们感觉不到
从宏观世界来说
我们的地球每一秒钟
平均的速度就是29.79公里
一个这么一秒钟
这么快的速度高速地飞
从我们一直天亮就飞到
二十四小时都在飞
也可以说从出生到死亡
一直都在这个地球上 在太空飞
但是我们一点感觉都没有
我们就是坐飞机时候我们认为才飞
平时我们不感觉这是我们的幻觉
太阳从东边落到西边
我们认为这是真理
但是我们现在知道了这也是幻觉
宏观世界当中这都是幻觉
然后微观世界当中
还有宏观世界当中
比如说我们看这个玻璃杯
我们认为它是没有这个
它是没有运动的一个静止的东西
那现在我们知道了这也是幻相
那么这个幻相
这么多的幻相怎么出来的呢
这个佛教里面讲的跟
佛教逻辑学讲的
佛教的哲学讲的跟现代科学讲
完全是一致的
两千多年前讲的跟现在完全一致
怎么样一致呢
佛教就佛教告诉我们
这个所有的物质
它都是在瞬间都在生灭
它诞生了一个新的东西
然后立即就会毁灭生灭
但是那我们怎么看不见呢
因为它的这个生和灭的速度
非常的快速速度非常快
所以我们感觉不到
但是它实际上它是生灭的
那么物理学当中认为这个电子核
电子就在这个电子核的周围
在转动运动
但是运动和生灭这两个
我想学哲学的人
我想每个人都很好接受
这两个语言
佛经里面讲生灭没有说运动
物理学的就是运动
那这两个用词哪个是更确切呢
佛教的这个生灭是非常确切接近的
这个我们怎么样证明呢
比如说电子核然后就是电子
那么它在运动的时候运动的时候
这个运动的概念是什么呢我们又把
在这个当中我们又犯了一个错误
我们认为从东边这个是出发点
然后从南边转一圈
我们认为从东边出发的这个电子
一直到南西北然后最后到终点
我们把它当作一个电子
所以我们认为在转
但是从佛教的角度讲
这根本不是一个
我们在这个周围可以画一个
三百六十度的点
然后这个电子从第一度到第二度
这完全是第一度的这个电子和第二
站在第二度上的这个电子
完全是不是一个电子了
第一度上的电子它已经不存在了
已经消失了
第二度上的电子它是产生的
这个我们怎么知道呢
有一个非常严密的逻辑
完全可以证明这一点
这个里面我们告诉告诉我们什么
这个逻辑告诉我们什么呢
我们的这个世界实际上就是有
只有一个一秒钟的万分之二
我们的今天我们的这个世界
所谓的世界是什么样子呢
只有一秒钟的万分之一才是存在的
为什么这么说呢万分之一
一秒钟的万分之一它是存在的
那么这个之前的都已经过去了
过去的意思是什么
已经消失了已经不存在了
一秒钟之前一秒钟的万分之一
作为一个单位
那么在这个之前的呢
都已经消失了都不存在
那一秒钟的万分之一以后的
就叫作未来那么未来的东西
我们可以预测它未来会出现
但是现在是不存在的
所以我们现在就存在的东西
无论是我们自己或者是外面的世界
只有一秒钟的万分之一
那这样子以后我们的这个
那么我们认为
比如说我们看到的这个世界
不是一秒钟的万分之一
就是一个连续性的东西
那这是什么呢
这个我们现在高科技发达以后
给我们带来了就哲学界佛学
带来了很多很多的方便
非常有一个非常好的比喻
比如说我们的动画片
还有过去的那个老式的电影上的
电影胶片上的照片
每一帧一帧一帧的照片
比如说大家都知道
一个人的手从桌子上举起来
这个过程当中我们的眼睛看起来
就是一个关联的东西
但是我们看这个胶片电影胶片
它不是
它前一帧的图像跟第二帧的图像
它完全是没有关联的东西
完全是两个不同的照片
但是它的速度
每一秒钟二十四帧照片这样子的速度
进到镜头后面以后
那我们在银幕上看到的东西是什么
因为我们的肉眼就
这个速度已经够快了
我们肉眼没有办法分析
所以我们看到的人的这个手
就是在这样子地运动
然后动画片就是所有的这些
这么多的这些图画先后都是
都是分开的东西
都是没有关联的东西
但是就大家串这所有的这些图
串连起来了以后
然后就变成一个人走路呀 说话呀
就跟这个完全一样
那我们今天看到的就是
我们今天看到的是一个这样子
把我们自己把它关联起
我们的眼睛没有办法就
看见这么细的东西
所以我们的眼睛当中产生了一种幻觉
然后我们把这个人的说话的声音
还有这个人的运动全部串起来了
然后就把它看成一个
整体的连续性的东西
这是我们的幻觉
这个无论是科学的角度
无论是哲学的角度
从哪一个角度来讲都是非常容易
非常容易说明非常容易了解
所以佛教认为一切有为法
有为法的意思就是
有生灭有因缘的这些
这个东西都叫作有为法
如幻如梦如泡如影
如幻幻觉
如梦就是像梦里面的东西
如泡就是水泡
它意思就是没有一个真实的东西
没有一个真实的东西
那么这个现实生活是什么这是幻觉
但是我们刚才讲了
这个世俗的后面也加了一个谛字
这个幻觉我们要在
人要生存人要生活的话
要过一个正常的生活
那我们需要这些幻觉
如果我们打破了这个幻觉
那就没有这个生存的地方了
没有生活的地方
所以我们虽然这个我们是幻觉
但是我们要活在这个世界上
就是需要这个幻觉
有这个幻觉我们就可以生存
没有这个幻觉的话
那就是所有的关联的东西全都分散了
所有我们的这些理念
都会瓦解的崩溃的
所以这个时候佛教就
佛教的结论是唯幻唯幻论这样子
我说的第一个就是这样子
那么冈才我们讲的是
佛教的世界观当中的一部分
就是唯幻论
佛教为件么叫作唯幻论
我就在给各位介绍这个问题
那公各位都是学哲学
这样字的话我们大家都知道
在哲学逻辑在这个领域当中
有任何一个结论都要
必须要有它的逻辑推导的这种过程
才能够有资格下这个结论
如果没肴这样子的逻辑没有理由
然后就是卡结论的话-这个只能说
这就是表达我自己的看法
这乔还不能形成一个
理论结论.这样子
那么刚牙我们讲的唯幻论的这个
佛教的意“就是说这个世界是幻觉
这个世界是幻觉
其实这个非常的简单
我今天讲的也就是一个我们比较
大家都比较能够容易接受的
二个这样子的层面去介绍非常简单
那这个是幻觉
我们怎公证明这个世界是幻觉呢
那这个候我们以前以前呢
就是百年以前一或者是
対垒要是一百年以前
我们纯粹是角逻辑来推理判断结论
但是现在我们逻辑的同时
我们也可以用一些
可以莉用一些科学的观点
这样子就更清楚地证明
我们的这个唯幻论的这个结论
是没有错的
那么我们刚才讲比如说一个玻璃杯
减它只有一秒钟的万
它的荐在-它真正的存在是
有“只肴一秒钟的万分之一
然后那难道它只有万分之一
再不能往下分吗一不是
但是我们一定要知道有一个
这个哲学里面
哲学和数学里面有一个
无限大和无限小
那么我要介绍给大家
无限小是错误是一个错误的观念
是一个数学和哲学的一个错误观念
没有无限小的东西
这个我可以证明非常容易
如果我们时间比如说一分钟
我们可以分六十六十个单位
每一个单位叫作一秒钟
那就是六十秒一分钟可以分六十秒
那么其中一秒钟再分
再分个一百个单位
然后其中一个单位再分
再分个一千个单位
其中一个再分一万个单位
那么无限小的意思是什么呢
永远都可以这样子分下去
无边无际地这样子可以分下去
这叫作无限小哲学里面的无限小
然后数学里面的无限小
比如说一块钱我们可以分十个单位
每一个单位叫作一毛钱
一毛钱分十个单位
每一个单位叫作一分钱
然后就以此类推这样子分下去
我们找不到一个不能再分的
这样子的单位
永远都可以这样分下去
但是从佛教的逻辑来看这两个是
这是数学和哲学的一个漏洞
如果这样子这个为什么是漏洞呢
如果我们刚刚讲的
一分钟可以这样子分下去的话
那么无限的概念是什么呢
无限的概念是
永远都找不到它的边际边缘
永远都到不到它的边缘的意思
如果有一天我们再分再分再分
最后已经到达了不能再分的地步的话
那这个时候
它这个时候已经不是无限小了
这有限已经有限了已经有限制了
不能再分了
那么无限就是永远都这样分下去
永远都是分不完的东西叫作无限
那如果是这样子的话
那么我们的这个一秒钟 这个时间
永远都停在这个一秒钟上面
它永远都不会过去的
为什么呢一秒钟的时间当中
比如说我们的分针就是在一秒当中
它也是要就每一个地方都是要
就比如说这个地方有这么一个距离
它也是渐渐地走渐渐地过去
因为它这个一秒钟的时间是有限的
所以它可以走得完走完了
这个时间是
间从时间的角度来说一秒钟
从空间的角度来说
就是我们的手表上的就是一格
因为这两个都是有限
所以现在是第一秒钟结束了
现在开始第二秒钟
第二秒钟也结束了可以结束
为什么可以结束
因为它是有限的东西
所以它可以结束
如果它是无限的
那么它永远都不会结束
再 这个时间再长也不会过去的
过不去的
那么一秒钟
当下的一秒钟如果过不去
它不能结束的话
那么很简单的道理
怕的不走就新的不来没有办法
第一秒钟不走
就是第二秒钟是没有办法进来
那么整个时间就是
停顿在这个一秒钟上面
永远都再也没有办法往前走了
就各位大家思考一下这个问题
是不是这样子 这个逻辑有没有
这个逻辑的严密度够不够
有没有漏洞
我认为这个完全是可以这样子
如果真的是无限的话
那无限的概念就是
它永远都走不完的东西叫作无限
那么一秒钟永远都走不完
那么第二秒钟怎么走怎么进来呢
它没有办法进来
所以是漏洞那么漏洞
那我们为什么产生一种漏洞呢
这个就是我们的主观意识
跟客观的存在的东西之间发生了一个
它我们的主观意识
已经脱节了脱节了
怎么脱节的呢
这个我们的因明当中讲得非常清楚
比如说一秒钟的时间 它本身它的
它这个时间客观来说
它是可以结束的有限的一个东西
但是我们的主观意识
它永远都可以这样子分
一秒钟的千分之一
千分之一的万分之一
可以这样子分
如果你不累的话
一辈子都可以这样子分下去
没有什么限制都可以
但是这个东西就是纯粹是
一个主观意识的一种概念而已
实际它已经
客观的东西都已经脱离了
它已经脱离它只是一个
纯粹是一个人的意识的一种假设
实际上是不会有
所以我们在数学和哲学上面
就不要犯这种错误了
这样子的话很多地方都说不过去的
如果一个比如说一个分子
或者一个电子
如果它是从我们空间的角度来讲
如果它是无限小
那么就再分再分再分再分
永远都分不完
那么永远都分不完的话
我们最后我们的结论是什么
一栋房子的重量和体积
跟一粒米的重量和体积
永远都没有办法分别都是一样的
为什么一粒米为什么这么小
茵为它的结构当中的分子 原子
没有那么多
所以它的重量也就是这么小
它体积也这么小
一栋楼为什么这么大
因为它的这个结构当中
就是有很多的分子原子
所以它的重量跟这个不一样
但是所有东西都是同样的无边的话
那就是没有办法判断这个
我们的体积的大小重量 这些东西
所有的这些东西都会失去的
所以这是数学上的漏洞
这个漏洞出在哪里我们非常清楚
这就是主观意识已经跟这个脱离了
所以导致一个这样子的
我们学哲学的和学数学的
就又犯了一个这样子错误
这个实际上是不可能的一个错误
如果你认为这是对的那么就永远
这一秒钟永远不会走的
一分钟也永远不会走
那么剩下的五十九分钟它也不会来的
那么这样子一个小时
永远都不会过去的
那么一个小时没有办法过去
那么一天二十四小时它也没有办法
第一个小时不能结束
那么第二个小时怎么过来呢
没有办法这样子就是
所有的时间运动全部停止停止了
完全就是一种静止状态
这个我们承认无限小的结论是这样子
这是结论
就像我们刚才贝克莱他最后就是
他开始的时候他没有发现这个漏洞
最后他遇到这漏洞没办法
说这个是上帝在感知
这样子我们最后也就一定会
到达这个地步的
所以无限小是错误的
减是错误的脱节了
这是一种幻觉
那么这样子我要说明什么呢
就是说我们的一秒钟可以分
他以分一亿个单位
也可以芬一千个单位都可以
但是我们暂时说一分钟分一千个单位
就是一秒钟的千分之哦一万个单位
唯一的现在存在的东西就是这个
才是存在的
其他的这些都是幻觉就是
这个物理学家也告诉我们了
比如说一个螺旋的东西
它转动得很快
就是我们的生活当中的像风扇
诚它转得很快的时候
我们看到它这个风扇
就看到是一个什么样的东西呢
它就是一
一个整体的一个圆形的东西
所有的螺旋的东西转速度快了
在它给我们的感觉都是这样
大家都知道
那其实我们今天看到的这个玻璃杯
珠布就是这样子一
简就是一个电子核
然后就很多的电子-电子转动
而且的速度就是每秒钟就是
二千多公童的这种高速运转的时候
然后我们的眼睛是没有办法看清楚
真相我们看不到
那么它没有一个整体的东西
但我们的眼里是一个整体
那这样孚以后我们眼睛的这种结论
是不符合物质的这个真相
那这样孚以后我们的眼睛给我
提供给我们的这个信息
不是错误是什么呢
错谟*什么叫作错误呢
茵为我们的主观意识
它不符合这个客观的真相
脱节背道而驰
这样的亲西都叫作幻觉-幻觉
那么现在我们已经非常清楚地知道了
我们的睛看到的静止的东西
原来不是静正的东西
我们的眼睛看到的连在一起
事连在一起的东西
原来没有一个是串连的东西
布为什么呢
时间的第一秒钟和第二秒钟
永远都不会重叠在一起
作为这个我觉得学哲学的人
都非常容易解
比如说我的很多分子它可以重叠
然后它董叠得越多体积就是越大
可以重叠在一起可以堆积在一起
但是时简的前后是没有法重叠的
比如说去年跟今年没有办法重叠
没有办法同时
没有法在一个时空当中
永远都是错开的因为它们是前后
远都是错开
如巢间可以重叠的话
那就是所肴物质的运动精神的运动
球所有都乱套
这样子以后人都没有办法生活了
减没有办法走路了
脚步第一步第二步重叠以后
永远都没有办法往前走
所有的工作效率也是这样子
没有苏法前进没有办法往前走
都是重叠在一起
所以第一秒钟和第二秒钟
永远都是错开的不会重叠在一起
那不会重叠一起的话
那我们只能这样子承认
第二秒钟的时候
我们要承认第一秒钟它已经诞生了
但是它已经走了它已经不存在
如果它不走的话
第二秒钟它没有办法诞生
然后第三秒钟 在第二秒钟的时候
第三秒钟它没有诞生
它还没有诞生它不存在的
如果它存在的话
那么第二秒钟和第三秒钟重叠了
这样子以后时间就不就乱套了吗
所以永远都不能重叠
那不能重叠的话我们当下是什么
当下就只有一秒钟的万分之一才是我
才是世界才是我们的世界
一秒钟的万分之一
再分的话也可以分
一秒钟的千万分之一才是当下
才是世界
只有一个这么一个瞬间才是我们
那么这个之前的东西呢
都已经消失了不存在了
之后的东西都还没有诞生
但是我们的眼睛产生了一种高速的
因为这个速度过高
高速运转的一个幻觉
我们把这些东西都串连了以后
然后就我们认为昨天也是我
昨天我也来过这地方
明天我还要到这地方
就会产生这样子的这种幻觉
这叫作幻觉
这个世界就是幻觉的原因是什么呢
这个就是它的理由
我想各位也许想过这个问题学哲学
也许比较深入的这些哲学
虽然西方哲学是哲学
但是佛教里面的这些哲学
很多哲学问题
它永远都涉及不到这个层面
那么东方哲学也是
也是一个非常好的哲学
但是它有些时候
它永远都不会涉及到这些层面
为什么呢因为每一个哲学它的用处
它要达到的目的不一样 所以
它分析的结果也有不一样这样子
那么这个两个结论我们两个结论
跟这两个是一个理论
那么这个理论跟我们的现实生活
有什么样的关系呢
我们怎么样把这个理论
用到这个生活当中呢
现在最关键就这个问题了
第一个比如说一个企业家来说
我们这今天在座都是企业家
就一个企业家来说第一个
因为我们的世界虽然是虚幻的
但是从我们的眼耳鼻舌身
从我们的感官的角度来说
这很真实的东西
因为这个很真实所以我要生存
我要生存 有社会的责任 家庭责任
还要对员工负责任等等
虽然这个是不存在的东西
用高层次来看这个不存在
但是从我们的层面来看
这是真实的东西这现实生活了
刚刚我们讲了
虽然是这个只有一秒钟的万分之一
但是从我们的幻觉的角度来说
这是一个真实的世界
所以我要去发展我的事业
所以我还是一样地去
自己的养家糊口还要发展事业
还要负责更多的这是我的义务
在这个层面上虽然是幻觉
但是没有这些生存的条件还是不行的
幻觉当中也不行
比如说我们做梦的时候
肚子饿了还是要去吃饭
吃饭了以后我们就梦到肚子饱了
解决这个问题了
虽然这都是假的但是肚子饿的时候
在梦里面也要找食物去吃
吃了以后才不做这个恶梦所以
因为刚才佛告诉我们这个叫世俗谛
后面也就加了一个谛字
谛就是真实的东西
对我们来说这是真实的东西
所以我要去挣钱
所以我要去做该做的事情
那么不该做的事情
比如说杀人偷盗欺骗等等
这些不能做
我们也不能说既然是这是假的
那我就什么都可以了不是这样子
高层面来讲这是假的
但是从我们的角度来讲这是真的
所以在这个层面上
我们该做的要做不该做的不能做
这是第一个
然后第二个最有用的就是第二个
我们必须要知道这一切都是幻相
实际上我们知道我们真的在做梦
真的在做梦
跟梦里的完全跟梦里的一切
跟我们今天我们在现实生活当中
经历的所有东西都完全是一样的
只不过梦时间比较短
然后现实生活时间比较长
但是这个时间长和短
比如说我们走到了生命的尽头
如果这个时候我们有机会再回顾一下
一生当中所经历东西的话
那我们昨天晚上做梦
跟我一辈子的经历
完全是一样的东西
给我们没有留下任何东西
都是一样的
这个告诉我们什么呢
给我们了什么呢
这时候我们就不要去过度地执著
过度地执著这个金钱
钱我们可以赚可以赚
它可以解决我们的很多问题
但是我们不要过度地执著
一定要知道我们在做梦
不要过度地执著
感情也是一样的
比如说一个普通人来说
一个在家人来说
可以有感情允许有感情
佛教跟像基督教的禁欲
宗教禁欲主义这个是不一样的
佛教认为正常的感情它不是什么罪过
如果它没有给我们带来什么
负面的影响的话
那一个普通一个在家人来说
当然出家人就不包括了
在家人来说它认为
这不是什么邪恶的东西
也不是什么罪恶的东西都是对的
是一个正常人的生活
但是你一定要知道包括感情也是
就是像做梦一样的一种幻觉
也不要过度地
你可以投入但是不要过度地投入
分寸这个要把握
要不然的话任何一个东西超标以后
它给我们带来的绝大多数都是反面
反面的这个效率不是正面的
我们很痛苦为什么
因为过度地执著比如说
有些时候比如说
比如说这个感情来说
有些时候感情不顺利的时候
很多人在家人很痛苦
那她认为她们觉得
这个痛苦的原因是什么呢
因为对方她非常执著的人
他对我不够好所以我痛苦
她们的感觉是这样实际上根本不是
是我自己在过度地执著这个人
过度地在乎这个人所以我痛苦
他对我不好我就受不了痛苦
如果不相信的话
如果这个感情有一天完全消失的话
这一天那这个人对我好不好
根本就无所谓了
他对我不好再怎么样不好
我没有什么无所谓了
那么这就说明什么呢
他以前对我不好我痛苦
那他现在一样地跟我对我不好
我不痛苦为什么呢
那我以前过度地执著所以我痛苦啊
达不到我的要求
达不到我满足不了我的欲望
所以我痛苦呀
那我现在不痛苦这是我
不是他现在改变了
他一样地对我不好 我自己改变了
我自己什么改变我自己的心态改变
我不执著了没有那么执著
所以我就不痛苦了就是这样子
佛告诉我们任何一个事情
就一个正常人的这个
一个正常人来说你可以赚钱
金钱它本身也不是什么邪恶的东西
看我们怎么用这个钱
就是我们以什么样的心态
对待这个金钱
问题就是问题所在就是这个
并不是金钱的本身
金钱本身又不是善它又不是恶
我们可以把它用到善
可以用到恶都以
简题就是我们的意识
然后感情我们刚刚讲的
它本身也就不是什么邪恶的东西
它也不是罪过
但是我们的心态用什么样的
比较平静的心态来对待
那这是布一个普通人的正常生活
然后超标地过度地这样去对待
然后就是我们希望通过这个
给我们带来一些幸福
但是我这样子以后
它不但是没有带来幸福
而且反需给我们带来更多的压力
禾快乐不开心
那是什么那是我过度地执著了
那我们怎么样能够不执著呢
我们家都是一个这样子
多球普普通通的人
我急么可以不执著呢
然后佛就告诉我们因为这个是幻觉
刚牙不是通过逻辑
给我们讲得已经很清楚了这就幻觉
那么药觉就是一个幻觉
我们这么投入自己这么痛苦值得吗
佛告诉我们值不值得
这就要反省下
这个候这个叫我刚刚讲的
不随两边
佛教面经常讲不要随两边
意惠就是说不要极端
不要极端就是要中间要中间
中间的意思就是说
第一个如说我们一个普通的人
就对这个世界非常的反感
然后就是厌世悲观这样子的话
地是一种极端
但是我们把这个世界这个人生
就是菲常地美化理想化
这样字的话那也是二种极端
就我们的所有痛苦
就是因为这个极端的心态导致的
并不是物质的本身是邪恶的
就是这就是我们的心态不对
那这个心态要平静
这所有对金钱的执著
对感情的执著等等
对名利的执著对权力的执著
所有的这些执著超标的这个执著
要降低怎么样降低
其中一个方法
当然佛教给我们提供了
非常非常多的方法
其中一个方法就是因为这是幻觉
所以我不值得这样子执著
当然今天我们知道了
或者是你们更早就已经知道了
但是知道只是一个知识
刚才也讲过了
就是有些有些我们的同学也讲了
这个是一个知识 说得非常对
这个知识我们怎么样
把它变成我们的生活的一部分
在我们的现实生活当中
这个知识怎么样去启动
我们的比较幸福比较正面的生活
这个就要看自己了
自己怎么要训练
比如说一个体育运动员
就是怎么样去训练
他这个整个过程他都非常清楚
但是这是一个知识而已
他懂了怎么样去训练他懂了
但是他没有去训练
那么这样子这个人
参加比赛能拿到冠军吗这不可能的
同样的道理我们知识
在理论上我们明白了
那么我们要去训练训练
训练好了以后这个时候这个知识
已经融入到我自身我的心里
然后已经装到我的现
刚才我们讲的
是一个书本上的一个知识
那把这个书本上的知识
现在要变成我自己的精神的一部分
然后我把它用到生活当中去
这样子它才会起到作用
比如说再比如说
比如说一个病人医生给他开了药
他知道这个药的配方
他也知道这个药对他的病的作用
他都清楚
但是他不吃这个药
它能治到他的病吗它不可能的
所有都是一样的道理
所以这个时候我们训练
训练以后我觉得这样的话
一个人真的有这种的训练的话
他同时可以发展自己的事业
在这个商业界当中
他同时也可以成为一个非常成功的人
他同时也可以一个
成为一个非常幸福的
非常自由的非常潇洒
可以做到这一点
那我们经常就是虽然有钱
但是不开心
（不开心压力大这是什么原因呢
我们过度地去执著这些东西了
执著这个我们佛教里面经常用
放下这两个字来表达放下
尤其是禅宗里面就讲放下
但是我们把这个放下
不要理解为放弃放弃
我们放下事业自己的事业
但是我们不放弃自己的事业
我们放下金钱
但是我不放弃这个金钱
要这样子理解放下和放弃是不一样
放弃是什么呢放弃就是一种逃避
放弃就是一种逃避
放下它是另外一种面对的方法
它一样地面对现实
但是它用另外一种方式去面对
放下就是面对的一种
面对现实的一种方法
放弃就是逃避现实
这两个要分清楚
这样子的心态去面对面对以后
给我们的最后的这结果是什么呢
我们可以很成功
如果自己好的话都很成功
但是也没有烦恼也很幸福也很开心
经常都很开心很自由
一定会达到这一点这个非常重要
然后我们一定要知道刚刚讲的
这我再进一步地讲
我们的所有的这些
所有的错误所有的痛苦
来自于什么呢
就是来自于客观的这个
客观存在的东西和我们的主观意识
不适应不符合
在这种情况下犯错误
无论是见解上或者是在行为上
都会犯错误
所有的痛苦也是这样子
我们就是的要求很高
对这个世界人生所有东西
都把它非常地第一个就是很物化
第二个就是很美化理想化
然后这个期望很高的期望
但是这个世界不
并不是我们想象的那么的美丽
这里面本身就存在很多坎珂
那我们把它就是这样子美化以后
那我们面对的时候
我们所面临的东西跟我们的想象的
就中间就是有个很大的差距
那这个时候
我们本身就是把这个世界美化
我们心里没有这个危机感
没有危机意识没有思想的准备
很唐突地去面对死亡
或者是生病 或者是破产
或者是名声就受到各种各样的损害
这时候因为我们没有思想准备
因为我们把所有东西都很美化
这样子以后 对我们的打击
加倍的严重
这个时候就痛苦 非常大的痛苦
这就是一个有一个比喻就是
在越战期间就有些美国的
这有几个将军他有一个笔记
他在这个过程当中他就当过战虏
那样以后他们一大帮人都被俘虏了
那这个时候他说
所有的这个就在这个当中
先死去的人
都是抱着乐观的心态的这些人
先死去的都是这些
他们说我们圣诞节的时候
我们会获得自由了
大家都抱着这个希望
然后圣诞节过去了
还是没有获得自由
感恩节的时候我们会获得自由
然后这些人说感恩节过去了也没有
然后最后就是
因为他们的期望过高
实际上他们不是这样
实际就不是这样
所以最后就是心碎死亡
那这个其他的领域也都是这样子
我们对这个人生要用一个
我们也没有必要
太悲观的眼光去看
但是也没有必要太理想化
正常的幻觉就是幻觉无常就是无常
以一个正常的这个心态去面对
这样子以后
我们永远都可以站在这个金钱的上面
我们不会就躲在金钱之下
所以有钱的时候也开心
没有钱的时候也一样地很自由
这就是佛佛告诉我们怎么样做人
怎么样面对这个世界的一种方法
这个我们在现实生活当中
起到的作用就是这样子
好那我们怎么样去训练呢
最后我要说的就是这个
最后这理论就讲完了理论讲完
那我们怎么样去训练呢
我想在座的人当中可能也有
有些人一部分人可能愿意训练
那么一部分人先听一听这个理论
然后听一听然后就当作一个文化
或者就是当作一种学术来了解一下
那有些人把它当作一种方法
希望利用这种方法去调整自己的心态
我想各种各样的人都有
那么如果我们要训练的话
怎么样训练呢有一个方法
首先我们打坐禅坐修禅
这个对每一个企业家来说
没有球乔是没有压力的人了
没有个是没有压力一就
在企业界当中没有压力就不正常了
有压力这压力的程度不一样而已
那么这些压力我们怎么样去缓和
多珠怎么样去减压
如巢我们一辈子都活在
这样一个高压下面
那么这个人会不会幸福呢
決不可能不可能
成多珠布谈不上幸福二
那么这个压力要缓和怎么样缓和呢
那么心病要用心去治
内心精神上的病.物质不能治
这乔我们前凡天也讲了
“比如说抑症
那么抑郁症现在就是越来越严重
最近就是世界银行和世界卫生组织的
有一个报告这个报告里面就说
不久的将来抑郁症会变成
全世界的公众健康的最大的问题了
减多球布最大的间题
那么美国在2006年的时候
在抑郁症*抗抑郁症剂这个药物上
就是光是这个药物上花了
花干六百亿美元
不是“说错了七百六十亿美元
这乔我想大家也知道
用这花这么多的钱去制造这个药
但是这个药能不能吃呢
最后心理学家发现这个药是不能吃的
为什么不能吃呢
吃了以后暂时可以控制这个抑郁症
但是它的原理是什么
这个药物的原理是什么呢
它用物质的力量
把就人的一些思维
一些比较敏感的思维强制性地停止
那么这样子以后这种人
长期服用这个抗抑郁症的药的人
于是越来越迟钝越来越迟钝
思维越来越不通畅
脑子就是越来越不灵活
最后就是变成这样子了
所以这是不能吃的
那么又不能吃这就是最
将来就是变成全球公众健康最大问题
那我们怎么办呢
那就是用精神上的病
用精神它去治是最恰当的
那么这个时候我们怎么样去治呢
虽然有很多方法
但是我们今天讲其中我们
跟我们刚才的理论有关系的一部分
我们就讲这个
那这个首先是打坐
打坐的意思是什么意思呢
平时我们这样子谈话的时候
走路的时候聊天的时候
我们的意识它没有全神贯注
它是比较散乱的在这种情况下
我们的意识的这个波动
这个情绪的波动是相当大
而且这个波动的幅度是相当大
在这么大的波动之下
它想不出来任何东西
很多过去的科学家哲学家的这些
令人兴奋的这些发明
也就是在打坐 做梦的时候
就是半睡半梦的
就在这样子的情况下发明的
没有一个是在胡思乱想的情况下发明
我们的内心必须要就这个
幅度就要降到一定的水平上
比较平静了以后
然后再去思考一个问题
比如说企业界
怎么样去做生意怎么样去赚钱
比如怎么样去处理一个问题
这个包括这一点
打坐的时候想和平时我们想
完全是不一样
比如说把门关了电话关了
然后就是做这个
这种打坐的这个姿势静下来
从外表上看起来这个人在禅定
但是实际上他没有他在想什么呢
他在想这个怎么样去操作
怎么样去经营他在想这
这时候这个头脑这个时候
清晰度是不一样敏感度是不一样的
所以减这杂念减少了以后
人的这个脑的这个敏感度是不一样
所以在这种情况下想任何事情
都是比平时都有用
那我们现在说的是刚才
跟刚才的理论有关系的一种方法
”我们可以这样子
请天蒙做这个姿势我们有
我可以讲这个身体的姿势
成球布有七个要点二一
第乔我们腿要盘腿
但是我们坐在沙发上暂时
坐在学上暂时我们不盘腿
坐在这个椅子上也可以
坐在地上的时候盘腿
然后盘腿这是一个
这是七点当中的第一点
减然后第二这个手。
笔“禅定的这个姿势
什么叫作禅定的这个手印呢
第一-左手放在下面.右手放在上面
两个拇指这样子碰头
然后这个禅定的手印
就放在这个旺脐下的四指处
胜脐下四指处-这样子
这是第二一然后第三
两个膊就是张开这是第三
第四身体正直
不能左岩前后斜着就是要正直
要保特一个很端正的姿势
然后头就往前往前低一点点
往箭低一点这是第五
然后第兴酿睛就往下看看着鼻尖
减往下看看着鼻尖。
好然后这个呼吸
两个算乳还有嘴巴三起呼吸
也不要刻意地快这个速度调快调慢
就是很正常很正常地呼吸
最后要达到仟么样的效果呢
整个大的身体的每部分
都是非常的放松让人立即就静下来
要达到一个这样子的效果
这是算体身体上的姿势
然后第二第二是排除污气
有一个叫作排除污气
这个的理由是什么呢
我们平时我们感觉不到
我们的呼吸跟我们的思维有什么关系
我们感觉不到
但是真正有修养的修行的人
知道我们的呼吸跟我们的念头
各种各样的这念头是有密切的关系
所以在这个时候我们要排气
排气的意思就是说
把我们一整天的这个
所累积起来的这些所有的这些杂念
这些不好负面的这些情绪
这当中也包括了毁灭性的情绪
还有各种各样的负面情绪
把这负面情绪全部排出去的意思
那么怎么排出去呢这是一个
用我们佛教的语言讲这叫作观想
用我们普通的语言来讲这叫作冥想
那这个冥想是非常有效的
这个是有科学的证据
就前几年就美国
在美国做了一个非常有意义的实验
那么这个实验的对象是谁呢
就是一个修藏传佛教的禅定的八个人
八个人当中有四个是西藏人
另外四个就是西方人一共有八个人
那么八个人他们进入寞想的状态
然后通过仪器跟他们的脑部做扫描
然后最后得到的这个结论是两年以后
就是最权威的科学的杂志上面
这个登出来了登出来了以后
就是这个结论是什么简单地说
这个禅修冥想
完全可以达到人的这个
人很快乐 很幸福 这样子的这个境界
完全把人可以带到一个这样子的境界
这是脑部扫描的这个
最后的这个结果是这样子
寞想我们不能认为
啊寞想就是精神上的一个
不就是一个精神上的胡思乱想吗
我们一贯的这个做法是什么
我们非常地看重这个物质的力量
但是我们往往都会
比较习惯性地去会
忽略我们的精神的力量
其实在有些时候我们的精神的力量
远远超过物质的力量
这个有很多的数据
这不是宗教的意思
也不是哲学上的意思
宗教哲学当然也这样讲
有科学的数据 这是数据可以说明的
所以这个时候我们不能忽略这一点
那这个的冥想是什么呢
首先这样子 我们左手 左手的拇指
撼住左手的无名指的指根 指根上
这里有一个血脉
就是按住住这个血脉上面
然后另外四个手指放在这个拇指上面
这样就是一个这个叫作金刚拳
一个拳头这是
然后这拳头就放在
左腿腿根的这个血脉上面
住这个血脉上面好
然后右手右手的拇指
一样地撼住无名指的指根
然后除了食指以外的三个手指
就放在这个拇指上
然后这样子手朝上
然后这样子转一圈转一圈
住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔当中排气
排气的时候有一个冥想
这个冥想是什么呢
我们这个时候要想到
我在今天一天当中的所有的这些
负面的这些情绪
都变成一种黑色的气体
就像以柴油作为燃料的卡车的排气管
里面排出来的很肮脏的气体一样
排出一个变成一个这样子的气体
黑色的气体
然后就从左边的鼻孔里面就排出去
轻轻地呼出去我们尝试一下
观想时候然后
一次两次三次
三次好
那我们修这个法
是不是我们等于学佛了呢也不是
这个就像就像瑜伽一样
瑜伽我们可以说
瑜伽跟印度教有关系
瑜伽也可以有佛教有关系
但是瑜伽也可以脱离这所有的宗教
瑜伽就是瑜伽它不是印度教
也不是佛教它也可以这样子
那我们刚刚的这种方法
它也可以有 跟佛教有关系
但是它也可以完全可以脱离佛教
作为一个健身或者是养生的一种
这样子的技巧来用的话
跟瑜伽完全是一样的
这不等于学佛了
这就不等于这个是佛教徒了
然后这个完了以后
然后我们左右手换
右手就是做这个拳头
然后放在这个右腿的腿根的
住这个血脉
然后左手就食指伸出来
其他都是一样的
然后这样子转一圈
最后就住左边的这个鼻孔
然后从右边的鼻孔轻轻地排出污气
这个时候的冥想是非常的重要
一次 两次 三次 我们尝试一下
好这个完了以后
三次完了以后然后左右手
左右手同时就做刚才这个拳头
左右手一起
然后就放在这左腿和右腿的
腿根的动脉和静脉上面
住这个动静脉
然后左右的鼻孔同时排气
那冥想呢完全是一样的来三次
好三次三次完了以后
然后我们恢复刚才的这种姿势
刚才的姿势
手结定印放在肚脐下四指处
然后静下来眼睛就往下看
这候我这样子静下来
完奎静下来了以后
我首先给大家介绍一个
减我们的一个减压
缓和压力的一种方法
那这个芳法*我们这样子静下来以后
然后我们开始我们的所有的注意力
专注在我们的呼吸上面
所有的注意力专注在我们的呼吸上
然后神贯注地专注这个呼吸
梦珠德么样专注呢
呼吸就呼吸这个速度
不要刻意地去调快或者调慢
减呼和吸就是对
这样孚我们数数到二十一
减珠数到二十次一
夕珠布呼吸一次
减多珠布呼吸第工一
这样子连续二十马次
然后三千一次以后
这个数字不能数得太多了
减些车一次就可以了。
然后莓二十一次就做一组
然后再来从头开始
然后支一二三四五六
第二组也是二十马次
这样子根据我们的时间
一淡或者两次三次都可以
全神贯注地去专注这个呼吸
我们也可以这样子
就是比如说我们静坐坐一个小时
那二个时当中我们什么也
不想任何其他东西
就全神贯注呼吸上面这样子数
每三千球次就不再数了重新数
成多球布这样子以后二
这个起到什么样的作用呢
把我们的这些很多的这些杂念压力
就是累积起来我们一整天的这个
负面的情绪全部就是累积
然后就压在心重面一闷在心里面
这样子以后然后就是人的压力很大
然后晚上睡不着觉
睡了以后这个睡眠的质量非常的差
一个晚上比如说睡八个小时
但是中间醒五次三次这样子
如果睡着了也就是
整个过程都是做恶梦 很多都是这样
那这时候我们要通过这种方法去减压
这个怎么能够减压呢
让我们把所有的注意力
集中在呼吸上面以后
对来说 我们的情绪比较集中了
没有那么散乱比较集中了
然后集中了以后
然后我们还有一个
紧接着还有一个另外一种方法
我们刚才那个就是一个预备的
预备的工作
这是就像体育运动员的热身运动一样
这是一个预备前期的预备
然后正式的真正的这个
调整心态的这个方法
在这个时候这个我们也尝试一下
我首先讲这个方法
然后我们大家尝试一分钟
那我们这个时候把我们所有的这个
所有的这些思维
所有的思维全部就归零
归零的意思就是说
不要去不要有任何思维
不要去想家庭的事情
就在这个一个小时或半个小时当中
全部放下来
我们不要去追究过去的
好的不好的东西
不要去迎接未来的各种各样的东西
也不要去思考当下的任何判断
把整个心整个内心静下来了以后
它就进入了一个非常平静的这个状态
在这个状态是一个什么样的状态呢
它是没有负面情绪的状态
它是没有烦恼的状态
它是一个非常宁静的一个状态
在这个状态当中我们的所有的烦恼
所有的负面的情绪
所有的压力在这个当中
一下子就可以消失一下子消失
那这个时间
我们先我们开始的时候
可能只能保持一分钟左右 然后呢
然后就再继续两分钟五分钟十分钟
每天就最好是一个小时
如果一个小时我们做不到
那就是半个小时
始的时候我们先坐二十分钟
然后这个时间慢慢地延长
然后就半个小时然后就是一个小时
那一个小时这个我们什么时候坐呢
最佳的时间是什么时候呢
一个就是晚上睡觉之前
因为我们一整天都这个
大际关系应酬各种各样的压力
然后就是已经就够大了
这个时候我们晚上睡觉的时候
保持一个良好的心情睡觉
这个是一个非常重要的问题了
这样子以后晚上不会做恶梦
然后睡眠的质量也会越来越好
那怎么样能够保持比较良好的心情呢
那首先我们没有睡之前就打坐
把所有的压力在这个当中消失
然后就这个完了以后半个小时完了
我们在这个当中停留半个小时
半个小时完了以后然后就
再不要去想这些不开心的事情了
不要去想保持一个
最好保持刚才我们静坐时候的
这种心态去睡觉
那一定能够睡得很好这样子
然后第二个最佳的时候
如果能做得到那就早上
上班之前就早起一个小时
早起一个小时洗漱完了以后
就回到床上然后就静下来
就坐一个小时半个小时
哪怕是二十分钟都可以
心态调整一下
然后这个完了以后我们就是
就去上班的时候
就带着一个比较平静的心态
～去上班 去工作 这样子以后
这个一定会起到很大的作用
但是我们不要想
一天两天没有什么作用那就不坐了
它不是这样这个还是要需要时间
我们做任何事情都需要时间
没有时间这个也是不可能
所以这样子
这是一个非常简单的方法
好这是一个方法了这是一个
然后另外一个是这个是我
刚刚我们讲的这种方法
跟今天的这个理论是没有什么关系的
然后今天的理论有关系的是什么
然后我们刚刚讲的这个排气呀
这些都是一样的
这全部做完了以后我们静下来
静下来然后去思考一下思考一下
我每一天二十四个小时当中
就面对我非常执著我非常留恋
我非常在乎的这些物质
到底它是一个什么样的东西
就用刚才的这种
我们讲的这种逻辑去思维
最后就判断
所有的东西都是一种幻觉
深深地体会到
我们这个时候的我们的逻辑的推导
这个时候需要逻辑逻辑推导
最后我们需要什么样的效果呢
我从骨子里就深信不疑这个结果
深深地体会到这个真的是一场梦一样
这时候这个体会有了以后
在这个体会当中我们停下来
然后结果我们已经
这个逻辑的结果结论已经出来了
结论出来了再不要去想了
然后立即停下来
然后就是在这种感受当中
就停一分钟五分钟十分钟
但是我们开始的时候
不会这么做不到
只能一 可能一分钟左右
然后一分钟完了以后
如果做不到这个消失了呢
然后我们再去思维思维
然后重新去思维
然后体会到这个就是一场梦
这样子以后 再专注在这个状态当中
反复这样子持续半个小时一个小时
这样以后这是从观念
在观念上改变了我们的观念
刚才那个呢我们把心静下来了
就是通过这种方法去减压
这是改变我们的观念去减压
两个都是有减压的作用
如果是一个学佛的人的话
那就有其他的方法
但是我们今天讲的呢
这些虽然是是一个佛教里面的方法
但是我们把佛教的这些一些东西
暂时没有用到这个上
所以它现在已经不是一个佛教了
它只是一个
佛教里面推出来的一种方法
但是就像瑜伽一样
这个不学佛的人他也可以做
我做了这个我也不等于是佛教徒了
也不仅也不一定是学佛了
这样子这个一定会有帮助
我希望大家如果就觉得压力大
就有点不开心的人
如果有这样子的话
那就试一试不要用药不能吃药
就包括安眠药都不能吃
大家都知道的不能吃
抗抑郁剂也不能吃，安眠药也不能吃
凡是去治疗我可以这么说
凡是去治疗精神上的任何一个药物
都有这个负面的非常大的作用
非常大的负面作用所以不能用
我们的精神上的问题
还是用精神它去解决是最合理的
这样子以后一定会解决很多问题
好了那我们今天讲的就这些了
希望大家有很愉快的心情
我讲的这些方法不是我讲的
就是佛讲的
佛讲的我就介绍给大家
希望从中大家都得到一些快乐的心情
好谢谢