佛学与企业文化
那么企业文化是一个非常年轻的文化
佛学文化是一个非常古老的文化
那我本人来讲 也不是学企业的
也不是学经营的 管理的
就是学佛教文化的
我想无论是经营也好管理也好
都是人做的工作
凡是人做的工作都跟人的这个本性
人性有密切的关系
所有的人做的工作都
如果远离人的本性
这样子的话都会出很多负面的影响
所以我想古老的佛教的文化
和现代的企业文化
这两个之间有一个密切的关系
那么今天我们怎么样讲
这个佛学文化和这个企业文化呢
我想用大乘佛教里面的六波罗蜜多与
经营管理的关系从这个角度讲
那什么叫做六波罗蜜多呢
大乘佛教的所有的理念 所有的行动
都可以包含为六种行为
那么这六种行为叫做六波罗蜜多
这叫做六波罗蜜多
那么波罗蜜多对中文来讲
是一个外来的外来词 是梵文
波罗蜜多这个意思就是说
就翻译了中文以后这叫做度六度
六波罗蜜多就是梵文
波罗蜜多是梵文
然后翻译了中文以后 度
度的意思从此岸度到彼岸
从此岸度彼岸
渡海_渡河一个这样子的意思
这个有六种
这个就是大乘佛教的精华
就是大乘佛教所有的思维的活动
大乘佛教的所有的行为
都可以归纳为六波罗蜜多
所以我想今天就给各位介绍一下
大乘佛教的六波罗蜜（多）
跟现代企业文化的关系
我想各位在座的
可能从佛陀的智慧当中
我们可以吸收一些东西
那公这两个有密切的关系
那六波罗蜜多是什么呢
第一个叫做布施 布施的意思就是说
布施的意思就是给予
比如说给予什么呢
比如说一个企业来说
给顾客给予优质的产品优质的服务
还有给这个社会给予比如说
一个企业内部老板对员工给予爱心
遂有整个这个企业对社会的奉献
这都是包含在布施这个当中
第一个就是布施
第二个叫做持戒
那么持戒的内容从佛教的这个角度讲
持戒的意思就是说它有两种意思
第一个就是自我约束
我们可以做什么不可以做什么
就是一个这样子的意思这第一个
第二个持戒的意思就是利他
利益众生或者是利益为社会服务
为众生服务为人类服务等等
这叫做持戒这是第二
然后第三
六波罗蜜多当中的第三就是忍辱
那么忍辱的意思是什么呢
当我们遇到困难的时候
怎么样去面对各种各样的苦难
或者是困难或者是压力
这是第三叫做忍辱
第四就是精进
精进的意思就是说
我们做任何一个事情
都要热爱自己的工作
热爱自已的工作
然后才能够把这个工作做得更好
所以这叫做精进第四
然后第五禅定第五就是禅定
那么这个禅定听起来
是一个非常专业的词汇
就是从表面上看
似乎跟我们的企业没有什么关系
其实不是这样子我们刚刚讲过了
企业也好经营管理
这些都是人的工作
那么人做什么样的工作
做好事 做坏事 做什么样的
有意义的 没有意义的
一切都是以人的内心来决定
那么在这种情况下一个企业来说
怎么样他的企业做得更好
他的企业对整个人类 对社会
怎么样做得更有意义怎么样更有用
怎么样更好的服务
这一切都是就要依靠管理者他的内心
那么在这种情况下有禅定
他可以通过禅定的方法去创新
还有这个等等‘有很多有帮助的地方
这个我们等一下进一步地讲
这是第五第六就是智慧
那么智慧有广义和狭义
广义的角度来说整个人类的智慧
我们现实生活当中
怎么样去处理各种各样的事情
还有就是在佛教上的一些特定的智慧
都叫做智慧那么这六个
布施持戒忍辱
精进禅定还有智慧
这叫做六度‘或者是六波罗蜜多
这个叫做六波罗蜜多
那么六波罗蜜多我们刚刚讲的
是佛教文化的大乘佛教文化
这个应该叫做大乘佛教文化
这个小乘佛教当中
一般都不怎么强调这些了
那大乘佛教的一个精华
布施持戒忍辱
那么这个大乘佛教的精华
跟我们的现在的企业文化
有什么样的关系呢 这两个的关系
我们先简单地介绍一下这两个的关系
我想这两个的关系
第一个布施是什么呢
就是经营管理或者是企业的宗旨
应该是企业的宗旨
第二个持戒我们持戒
一提到这个戒律的时候呢
我们很多人的脑海当中
第一个概念是出家人的戒律
比如说吃斋受戒吃斋吃素
可能很多人的第一个反应是这样子
但是不一定是不一定是这一个
戒律_这个范围非常广的
那么戒律跟企业文化有什么关系呢
就是企业的道德
企业的道德就是这个戒律
戒律就是企业的道德
企业的道德就是在整个企业精神当中
是一个非常重要的
非常重要的一个环节
所以持戒是企业的道德
第三忍辱是什么呢
忍辱就是企业管理的精神
也就是企业文化的精神
企业文化的精神的这个定义
有好几种不同的说法 也有广
有些人觉得企业的精神
整个企业的精神
有些人觉得其中的一部分
才是企业的精神
但是在这个地方我们讲忍辱
就是企业文化当中的
企业精神当中的一个主要的一部分
那这个忍辱的意思什么呢
从佛教里面我们可以分三种
这个忍辱本身就有三种
第一个就是不帕苦 能吃苦
第二能够接受或者是不排斥
任何一个新的技术
或者是新的管理的这种理念 不排斥
新产生的新型的技术
新型的管理的这种理念
都能够接受‘不排斥这个叫做忍辱
所以有忍辱的这个精神的话
是能够吃苦
能够不怕任何竞争的对手
就是一个这样
是一个在企业文化当中
也是一个非常重要的精神
然后精进跟企业管理的
经营管理有什么关系
就是它的动力
一个企业要发展然后呢
或者是它一时的成就
然后它要维持这个成就的话
那需要什么呢
就是需要这个精进就是动力
需要这个动力动力就是
因为从企业的上层的管理者到员工
所有人都热爱他们的工作
他们的事业这样子以后
才能够企业的成功
可以继续可以保持
所以精进就是企业的动力
然后禅定是企业管理的决窍
企业管理的决窍是禅定
禅定跟企业管理有什么样的关系呢
我们大家可能都知道
比如说乔布斯 他怎么样创造这个
苹果的一系列的这些产品呢
他每当就选择的时候
首先他是要打坐的
打坐修禅定然后去决定
这个是乔布斯的传当中
可能大家都看到了
我非常相信这一点为什么呢
因为这个禅定禅定它是
它起到什么样的作用呢
禅定它就可以把
通过这种禅定的方法把人的这种思维
人的各种各样的杂念的这个波动
波动的幅度可以降到一定的水平
然后在这种水平上他以创新发明
从佛教的角度来说的话
那就是证悟顿悟明心见性
比如说禅宗讲的明心见性
都在禅定的基础上产生的
然后作为一个企业
比如说就发明一个新的技术
或者是一种新型的产品
也就是在禅定当中是非常有用的
在禅定当中去思考问题
我们平时思考问题
这个效果完全是不一样的
所以我非常相信
乔布斯的传记当中讲的这种方法
这个是非常有可能的
所以这是一种窍决
企业管理的窍诀决窍
然后智慧就是
企业管理经营管理的导向
这个企业管理
这个企业往好的方面发展
或者是往不好的方面发展
这个企业的产品对整个人类
对社会有用 有利 还是有害
这一切都是管理者的智慧来决定
所以这个智慧它是导向
那么这样子的话
这六个波罗蜜多跟这个企业管理
有这样子的非常密切的关系
这是第一个我们先简单地介绍一下
古老的佛教文化的六度跟
现在的非常年轻的企业文化的关系
这是第一个话题
然后第二个我们进一步再介绍一下
六波罗蜜多对企业经营管理的作用
它实际的这个作用
每一个我们分开讲 每一个分开讲
然后其中第一个
首先我们第一个讲布施
布施我们刚刚讲过了
布施的意思就是给予：布施就是给予
那么这个我们前面讲过
应该是企业的宗旨
企业的宗旨是布施
我想比如说一个企业
它的宗旨有可能是有两种
一个是什么呢自己赚钱
那么它的目的宗旨就是赚钱
另外一个宗旨呢
不仅仅是赚钱 赚钱当然是一部分了
不仅仅是赚钱 主要的就是布施
那么布施的意思就是
我们第二个内容就是给予送给大家
这个是这样子的意思
那给予当中我们刚才也讲过
比如说企业对顾客的优质的产品
提供优质的产品 这也是一种给予
如果是一种服务行业
那就提供优质的服务也是一种给予
然后老板对每一个员工的包括薪水
这些也是给予
然后整个企业对社会的奉献也是给予
这一切都是给予
企业的宗旨是给予
那么给予的基础是什么呢
给予的基础就是爱心爱
我们为什么要给予呢
为什么要给予凭什么要给予
这个理由是什么呢
这个就是爱心也就是第三个利他
作为一个企业如果它的宗旨不是给予
也不是利他仅仅是赚钱
如果是赚钱仅仅是赚钱
那这样子的话
这个就是会有很多的负面的作用
一定会出现很多负面的作用
今天我在这里不是说金钱的
金钱对这个社会对人类或者对企业
并不是说金钱没有用
也不是说金钱是罪过
没有这么说但是呢
如果一个企业的整个宗旨是赚钱
这样子的话呢
那就是会有很多的负面的作用
什么样的负面作用呢比如说
老板就是对员工的薪水上面的
或者社保上面
然后就是有打很多的折扣
然后整个企业的产品的质量上
也就是打很多的折扣
各种各样的问题在这个上面都会出现
如果是利他的话
那利他给予的话 我们刚刚说了
如果我们不赚钱
怎么能够给予给予什么呢
这个当然很多人也会这样子想
这里面有一个秘密
有一个赚钱的秘密
这个有一本美国人写的书叫做
《历史上最伟大的赚钱秘密》
这个就是一个全球的一个畅销的书
那么历史上最伟大的
赚钱的秘密是什么呢
赚钱的秘密他说就是给予
赚钱的秘密就是给予
那么这个给予实际上
释迦牟尼佛在佛教当中讲过了
这个布施布施就是付出
付出给予如果有给予的话
那就是可以赚更多的钱
自己也一定会有更多的钱
比如说你不给予
然后一切都是为了自己的赚钱
一切都为自己考虑不为顾客
不为社会考虑 这样子的话
那么越是这样子就越挣不到钱
越是这样子越赚不到钱
如果利他的动机
从这个作为一个出发点的话
那么他的赚钱也是
这也是一个赚钱的秘密
另外一个我们还要知道
这个利他这上面也是一个
我们比如说每一个人都在追求幸福
每个人都是追求幸福
我们全世界七十亿人口都在追求幸福
但是真正的追到这个幸福的
拥有幸福的有多少呢就很少
比如说美国有一个教授
他花了六年的时间写了一本书
这个题目叫做《幸福的历史》
那么他就利用了大量的历史的证据
还有分析以后
最后的他的这个结论是什么呢
这本书的最后的结论是说
幸福它永远都在我们的想象当中
停留在我们的想象当中
并没有在现实生活当中
难道真的 幸福难道真的在想象当中
不可能在现实生活当中吗
这个肯定是不可能的
现实生活当中也有幸福
也可以有幸福但是呢
我们追求幸福的方法如果有问题的话
那就是像他说的这样子
幸福永远都在我们的想象当中
并不在现实生活当中
那这里有一个幸福的追求幸福的秘密
这个秘密是什么呢
我们要忘记自己
然后去利他利他这样子的话
虽然没有去考虑自已的幸福但是呢
自己的幸福自然而然一定会有的
这也是一个秘密
那么这个秘密谁发现的呢
这就是释迦牟尼佛发现的
这一切的最后的结果 结论是造福
这个企业对人类的能够造福
如果不这样子的话
一切都是为了金钱
他的宗旨是金钱的话
那么我们知道
当我们没有钱的时候呢
很多人都想
如果我有天拥有大量的资源
我想有多少钱有多少钱的话
那就我一定会幸福的
我没有理由不幸福很多人是这样子
但是只是因为我们不了解
不太了解金钱的原因
其实都不是这样子
比如说我们举一个例子
像美国就是从六十年代到2000年
四十年的这个过程当中呢
很多心理学家 社会学家 经济学家
用科学的态度去调查调查什么呢
就是他们的物质和幸福之间的关系
那么他们四十年当中
物质他们的收入翻了三番
但是这个幸福指数一直都在下降
另外一个更严重的社会问题
比如说在四十年的过程当中
他们的离婚率翻了两番
青少年的自杀率增长了三倍
然后犯罪率
青少年的犯罪率增长了四倍
监狱里的犯人增长了五倍
那么有钱了这个物质方面
就是有空前的发达 非常的发达
但是有这么多的社会问题
然后有这么多的内心的痛苦
也就是说这个幸福感一直都在下降
从来没有上升一直都在下降
在这种情况下我们得不到幸福
所以要在这个时候
我们这个企业_无论是大型的企业
或者是中小型的企业也好
它的宗旨应该是利他给予
那么利他和给予的基础就是爱心
那么利他和给予的结果就是造福
才能够真正地造福
所以这个动机宗旨是非常的重要
这是第一个布施
然后我们介绍第二个就是持戒
持戒跟企业文化有什么样的关系呢
首先大乘佛教的持戒
戒的意思就是戒律
戒律的意思就是自我约束
就是一种自我约束
那这种自我约束当中
就我们可以分两个
第一个就是不伤害
不去伤害任何其他的人类
或者是其他的生命
第二个去利益利他
这两个是大乘佛教戒律的意思
那这个跟企业文化有什么关系
我们刚刚讲到企业的道德
就是跟戒律非常有关系
比如说我们的像地沟油
瘦肉精毒奶粉等等 等等
各种各样的这样子的这个产品
是怎么样出来的呢
就是因为金钱
他们的一小部分的价值取向有问题
他们认为在他们的价值观当中
金钱高于一切金钱就是高于三切
所以就是为了金钱什么都敢做
没有自我约束
所以就是出现了这样子的
这么多的这些
这么多的有害的这些产品
所以在这里需要一个自我约束
那么这个自我约束的基础是什么
这时就涉及到企业的管理人的价值观
那么这个价值观
比如说是一个学佛的人的话
就是比如说学佛教的人的话
那就是要相信因果我想
我个人认为因果在这个环节当中
起到非常大的作用因果
比如说一个企业的领导
比如说他是一个学佛的
受了佛教的戒律的人的话
那第一个‘他不能偷税漏税
这是一个第三个呢
他永远不可能对员工的薪水上打折扣
第三个他永远都不会去生产
刚才我们讲过的这种产品
因为因果_佛教讲的因果是什么呢
就是一种自然的规律
这个非常简单的道理
就是我们外在的这宇宙 世界万物
都在这个因果当中循环
都在因果当中循环
有它的因才有它的果
它的果是什么样的
就是以它的因来决定它的果
那么有一个这个因果
这些因果都叫做外在的因果
比如说种瓜得瓜种豆得豆
这些就叫做外在的因果
然后还有一个因果叫做内在的因果
这个内在的因果
用我们的肉眼是看不见的
但是现在今天我们的科技发达以后
每个人都知道我们的肉眼看不见
这个并不能代表它不存在
那么这个内在的因果的关系
就叫做因果
那么因果它不是释迦尼佛创造的
因果是因果的规律
释迦牟尼佛发现的 并不是他创造的
释迦牟尼佛佛陀
他不是因果的创造者而是发现者
因果它本身
释迦牟尼佛存在也好 不存在也好
佛教存在也好不存在也好
因果就是一种自然的规律 那么法律
全世界的法律是人为的法律
我想也可以这么说人为的法律
因果它是一种自然的法律
它是自然的法律
那么一个学佛的人来说
相信佛教的人来说他会相信这个
如果违背了自然的法律
那么一定会受到惩罚
所以他在这个过程当中
这个企业的管理的过程当中
或者是经营的过程当中
绝不可能做违背自然规律因果的事情
所以一个它的上层的管理者
如果是一个学佛的
非常相信的非常坚定的相信因果的
一个这样子的人的话
那就不可能有这些
因为他是有自我约束的
但是我们也不一定要信佛
信佛和不信佛
信佛和研究佛教文化完全是两回事
比如说一个根本不信佛的
没有信仰的人
也可以就佛教里面的人生的哲理
生活的哲理我们以运用
比如说举一个例子
比如说瑜伽瑜伽呢如果有信仰的话
那么瑜伽作为一种修行的方法来修
也可以如果没有信仰的话 那么瑜珈
它就可以作为一种养生的方式来修
也可以同样的道理
我们佛教里面很多的暂理人生的哲理
还有生活的哲理如果你信
那就可以作为一个信仰来做
如果不信那也没关系的
也不一定所有人都要学佛信佛
这个是如果不信的话那也没关系
这个智慧的部分
人生的哲理_生活的哲理
每个人都可以用的 这样子以后呢
对所有人的生活都有一定的帮助
所以 如果是一个不学佛的人的话
也是没问题但是呢
这个戒律是非常的重要 这是第二
然后有了自我约束以后呢
然后整个它的员工到它的老板之间
所有这个企业当中的所有的人
都是显得很诚实都是很诚实
这个老板对员工也好
整个企业的人对社会顾客也好
都是很诚实的这诚实非常的重要
如果有了诚实
有一个诚实这两个字的话
那么这个就是可以赢得
顾客或者是这个社会的信任
第四就是信任
这个不仅烹人包括动物也是这样子
比如说我们举一个例子
比如说一个人比如说野生动物
鸟或者是其他的野生动物很小的时候
当它小的射候就人类不去伤害它
然后给它吃的东西 这样子以后呢
野生动物包括老虎狮子这样子的猛兽
它也相信人类
它相信这个人不会伤害它
所以它愿意跟人类接近不害怕
如果人类经常去伤害这些动物
这样子的话那么在这个时候
连动物也不会相信我们的
它也不会靠近
连动物也不会靠近你的
人也是这样子
我们自己有自我约束
然后对顾客对社会非常的真实诚
这样子的话那么就能够
这个企业能够赢得信任
那赢得了这个是一个结果第四
然后第五赢得了信任以后
那就是双赢我们在一个企业当中
大家都非常的重视这个双赢
一个最成功的交易我们可以这么说
最成功的交易是双赢
最失败的交易是什么呢
顾客亏损企业赚钱
企业赚钱了但是顾客亏了
有些人觉得这个也不是最失败的交易
我企业还是不是赚钱了吗不是
这个就是一个最失败的交易
因为这样子一次两次以后
如果对每一个顾客都是这样子的话
这个企业根本是没有前途的
所以最下等的
中等的这个交易是什么
中等的交易’顾客有赚钱 有利润
企业没有利润
那么这个是中等的交易
那企业没有利润那么这个怎么是
怎么可能是中等的呢这个没问题的
比如说企业一次没有利润
两次也没有利润 但是不可能的
因为顾客有利润这样子的话
有些更多的顾客愿意
跟这个企业打交道所以它有前途的
所以双赢我们大家都很重视双赢
但是双赢我们怎么样能够做到双赢
就是需要有赢得顾客的信任
那么顾客的信任是有条件的
这个条件是什么呢我自己要诚实
我自己诚实才能够其他人会相信你
那我自己怎么样诚实呢
就是这个企业的所有的员工
上层的管理者都要有一种自我的约束
那么自我约束的这个来源是什么呢
自我约束的这个来源呢
就是这个企业人的价值取向
这个时候如果这个企业里面的
所有的人的价值取向是
价值观大家都认为金钱高于二切
这样子的话不可能有自我约束
在金钱的面前
这种价值观在金钱的面前
就是经不起考验的
不会有所谓的自我约束
在这个时候一定会崩溃的
没有自我约束
然后没有自我约東自然就不诚实
不诚实别人就不会信任
然后就没有双赢
最后企业就是没有前途了
所以第二个持戒是当的重要
我觉得这个常重要
因为我们除了佛教的信仰以外
比如说中华文化就是五千年这样子的
一个传统的文化当中
也在讲诚实信任都在讲 但是呢
如果在这个上面加一个信仰的话
那这个深度是完全是不一样的
深度完全是不一样
它的深度对人的影响是完全不一样
伦理道德也是一种做人的方法
在这个当中我们也讲诚实
也讲信任都在讲
但是如果是一个不相信因果
佛教的因果的话
那么在有些时候这个伦理道德
就有些时候比较容易受到忽略
如果在这个时候有信仰的话
那么就对信任和诚实非常大的帮助
所以我觉得在这个时候有信仰的话
对这个持戒
也就是企业的道德上面很有帮助
这是第二然后就是第三
六波罗蜜多当中的第三就是忍辱
那么这个忍辱当中
从佛教的这个角度来讲
它有三个意恩
第一个意思就是不怕吃苦
要面对再大的压力
要面对再大的艰难困苦
也能够忍受也能够面对
这是第一个意思
第二个意思不怕任何的竞争的对手
这正当的竞争对手都不怕这是第二
第三我们刚刚也讲过了
任何一个新的理念
管理的理念经营的理念
任何一个新的技术都不排斥
都能够接受这叫做忍辱
有这个忍辱的话
那么就有什么样的帮助呢
就是能够坚持_企业大家都知道
很多的时候都是失败的
成功的也是有但是呢
这个当中就是比较少数
那这个时候需要有这样子的勇气
企业的精神就是这个忍辱
敢吃苦敢面对现实
人的无论是个人的生活也好
一个企业也好
一个人的整个的这个生命当中也好
一定会遇到非常非常多的坎珂
这是一个自然的规律
就像道家里面讲的一样
这个阴阳一样的
从大自然的角度来讲
比如说有自天也有晚上
然后这两个是轮流的
然后从物质的角度来说
有物质_有暗物质
有空间’有质量 有能量
这都是相对的东西
所以幸福 痛苦 渺境 顺境
这两个是离不开的
我们不要想永远都是很顺利的
永远都只会有顺境不会有逆境
这个是不可能的
那么我们当我们遇到了逆境的时候
怎么样去面对呢
那这个时候就是需要有思想上的准备
敢面对痛苦敢面对困难
能够面对压力
这样子企业能够坚持下来
这个就是第二起到这种作用
那坚持下来了以后呢
任何一个熊够坚持的话
那最后就是成功
最后就是做任何一个事情都是成功
从佛教的角度来说
从佛教的角度 大乘佛教的角度来说
就像我们这样子的一个普通的人
首先我要发菩提心
什么叫做发菩提心呢
这个不是讲给别人听 做给别人看的
诚心实意的从发自内心的从骨子里
我要去利益或者是我要去帮助
天下的所有的生命
怎么样去帮助呢
帮助的方法是什么呢
比如说我让天不所有的生命
有吃有穿不生病
这个我们做不到即使是做到了
那也还没有解决更多的问题
比如说人的基本的痛苦
生老病死等等
这些问题是不能用金钱来解决的
那就是一个我们这样子的
一个普普通通的人
我就发一个这么大的一个
下一个这样子的决心
那我一个这么普通的人
我怎么可能去实现我这种
这么伟大的心愿呢
那就是需要有勇气人有多大的勇气
就可以做多大的事情
很多心理学家也证明了这一点
这个是这个一点都不夸张
人有多大的勇气_就能做多大的事情
所以要有忍辱
就是敢吃苦敢面对现实
哪怕有再多的困难 再大的压力
我也去面对
就是需要有个这样子的忍辱
有忍辱就能够坚持
很多时候很多这个企业的
像企业老板很多也是这样子
有些时候压力很大的时候
很多人也说不想千了想辞职了
很多也有这种情况
但这个时候如果辞职了
不能面对现实_顶不住这个压力
那这样子的话
那么就整个这个企业就是崩溃了
所以这个时候就坚持不下去
所以这个时候需要有忍辱这非常重要
那么忍辱这么大的勇气是从哪里来呢
这么大的勇气比如说
我一个人的吃啊住啊穿啊
肯定就不需要操这么多的心
不需要这么多的辛苦
那么我为什么要面对
一个这台大的压力
我为什么要这么辛辛苦苦呢
这个必须要有他的
有一个很有力的愿望心愿
那么这个心愿的动力是什么呢
第一个推动力是什么呢
第一个推动力就是爱心
比如说_举一个例子
比如说佛教里面就讲大爱和小爱
小爱是什么呢我们对父母
还有就是对凡女
还有对妻子对丈夫
对亲戚朋友的这种爱就叫做小爱
这个并不是一个贬义词
因为这个范围比较小
所以这叫做小爱
这个并没有其他的意思这个小爱
然后大爱就是 就天下所有的生命
这个我今天讲的这佛教面讲的生命
和生物学讲的这个生命的定义
有一点点不一样
佛教里面讲的这个生命是什么意思呢
有思维有情有情感
有痛苦快乐的感受
这样子的有情的生命叫做生命
像植物‘植物它也有生命
它也可以繁殖它的后代都可以
但是它没有思维
然后它没有这种痛苦和快乐的感受
我们没有办法去证明这一点
所以这个不叫生命
就是有一个不一样的
这个有点不一样
那么佛教就是为了
它爱一切生命它真正的
作为一个标准的大乘佛教（）来说
那么如果不标准,经常都是在口头讲
爱一切众生菩提心
那么这些都是一个表面的工程
这实际上是一种形式
真正的名符其实的一个大乘的修行人
菩萨的话‘那他是从骨子里
从骨子里爱所有的生命
就像他爱他的家人一样
爱所有的生命,爱所有的人类
这个当中没有国界 没有种族
没有皮肤的肤色的差别
就是凡是人凡是生命我都爱
就是要有一个这样子的爱心
那么这个爱心是我们的动力
我做一切事情
比如说我今天要成功也好
坚持也好,忍辱也好
我要遵守道德也好
我的企业的宗是作为布施也好
这一切都是为什么呢
就是为一个字 就是因为爱
如果没有这个爱
我们只是说说而已做不到的
比如说企业面临了很大压的时候
我们知道这个世界上
有非常非常大型的企业老板
最后就选择很极端的路这样子也有
这个时候为仕么就挺不住呢
为什么坚持不下来呢
就是如果是为了我个人的话
那就觉得我觉得
我没有必要面临这么多的困难
我没有必要承受这么大的压力
所以我自己想怎么样就怎么样了
所以就是会走极端的路
那这个时候需要爱心
如果有爱心的话
比如说‘我们刚刚提到了
比如说一个做父亲的
他有家庭的责任他是家庭的支柱
那么这样子的话
这个人他面临再大的痛苦也好
他面临再大的压力也好
就是为了他的父母
为了他的儿女为了他的妻子
他愿意承受这个压力他愿意承受
他愿意面对他愿意坚持
为什么就是爱
因为有这个爱 所以他有这个勇气
因为有了这个爱,所以他不愿意放弃
所以在这个时候 我们需要这样
作为一个企业的上层的管理者
必须要有这个爱如果没有爱
那么很多时候都是做不下去的
包括我们刚刚前面讲过的布施-给予
也是这样子
我记得日本的著名的企业家稻盛和夫
他是非常出名非常成功的一个企业家
他自己一个人创建了两个世界五百强
那么我记得他讲过一个他的故事
当他的京瓷公司 后来是上市公司了
公司刚刚起步的时候
他的员工也不多企业的资金周转
各方面都面临了非常大的压力
这个时候他的十一名员工
要集体辞职了要集体辞职
然后理由是什么呢
理由就是因为他们的薪水很低
他们对这个公司没有信任
他们对于他们的将来非常的担忧
那么要求稻盛和夫增加他们的薪水
还要发放他们的奖金
但是稻盛和夫那个时候
他没有这样子的资金
然后他就给他们承诺
我现在没有办法给你们增加薪永这些
但是我可以发誓
将来的一切都是为大家着憩
他发誓了以后这十一名员工着泪
就答应了大家一起去奋平
最后这个公司上市了
非常成功的这个公司
，就是这样这是为什么
因为这个上层的管理者 老板
对他的员工就是有一个这样子的关心
关怀 爱_所以他员工也知道啊
他也愿意付出所以在我们今天
我在今天讲的这六个波罗蜜多的基础
或者是它们的灵魂
或者是它们的立足点是什么呢
就是爱就这个爱
我们佛教里面平时都不用爱这个字
平时都用慈悲就这两个慈和悲
然后其他的宗教,还有我们世俗当中
比较喜欢用爱这个字
但是这个用词
这个词汇怎么样用都没有问题
实际上都是一个意思的
所以有爱就可以忍受可以坚持
如果有忍受有坚持
那么就是有成功
所以第三是非常重要的这是第三
然后就是第四精进
第四在佛教里面这个叫做 精进
那精进是什么
精进就是热爱自己的工作
他很爱自己的这个工作
热爱自己的工作
那他为什么要热爱自己的工作呢
这个时候我们也要去考虑一下
这个它也是价值取向
价值取的问题
如果仅仅是这个企业的宗旨
或者是这个企业的结果
仅仅是金钱赚钱这样子的话
那可能是少数人_比如说拜金主义
这样子的人有可能非常爱这个企业
为什么公呢他能够赚钱
但是我们要知道
就是要知道有一个人（类）的秘密
人类的秘密人类的什么秘密呢
人类感到幸福
人类怎么样去取这个幸福感 或者是
人类怎么样去创造幸福感的这个秘密
那我们很多人都觉得
幸福感是来自于什么呢
就是来自于金钱就是物质的享受
有一本书 有一本书叫做
这题目是《幸福是什么》
那么它的副标题是
《全球155位大师谈幸福》
就在座的我想可能多数人
都已经看过这个书
如果没有看过的话那就看一看
我觉得其中很多人对幸福的定义
是非常不错的
跟佛陀讲的也是非常的接近
我并不是说
因为他们讲的跟佛陀的接近
所以很不错_不是这个意思
他们的这种他对幸福的定义
对人性非常的接近
所以我觉得很不错
那么什么样子要对人性接近呢
我们大家都说人是一种高级动物
实际上也是高级动物
那么人既然是高级动物
那么这个高级动物的幸福感
来自于什么呀
如果这个高级动物的幸福感
来自于吃喝玩乐
那么这样子的话那么跟低级动物
比如说动物的幸福
因为动物它没有太多的智慧
然后没有态多的思想
所以它的幸福就是吃喝等等
那么人当然了我们不排除
吃喝当中会不会产生幸福感呢
会产生的
金钱会不会给我们带来幸福感呢
偶尔也会带来幸福感
至少也给我们来安全感
这个是肯定的
至少给我们解决很多的痛苦
这是肯定的但是人的
我们可以这么说人的比如说
大概地说就是百分之七十八十
这样子的人的福感来自于
比如说爱心‘智慧 学习关怀等等
就是来自于这些当中
并不是来自于物质的享受
所以人一般都是人的热爱
为什么要爱他的工作呢
因为他觉得比如说他的企业的老板
包括他企业的所有的员工
大家都觉得我们的工作非常有意义
我们的工作是非常有意义的
如果有这种想法
那么大家都很热爱他的工作
老板让员工加班那也就没有问题了
愿意加班我愿意加班
或者是我星期六 星期天
我可以牺牲两天_我去做这个事情
我愿意我很喜欢
为什么喜欢呢
因为我的这个工作非常有意义
什么叫做有意义呢
这个时候我们要看这个价值取向
如果仅仅是钱赚钱
我能够赚到钱_所以很有意义
不是这样子的
金钱我们等一下再讲
这个第六里面讲首先是讲这个
如果我们要真的要爱自已的工作的话
那么它的基础也是爱心
比如说我非常喜欢我的工作
为什么呢_因为我的工作
今天我多付出 我多辛苦一点
然后因为我的辛苦
我可以帮助更多的人
我可以帮助这个世界上的更多的穷人
或者是更多的需要的人
那么这样子我很开心
我身体有点辛苦
但是我内心非常的充足
是这样子的我们要知道这一点
还有一个我们要知道
工作它是有两面的
正面的作用和负面的作用
有些人觉得有工作 整天都很忙很累
没有工作了就很幸福
其实也不是这样子
工作它有两种力量 是什么呢
第一个_工作让我们感觉到
这个生活很充实 生命很卖
这是一个另外一个
工作同时也让我们产生这种喜
很舒服的这种感觉
工作也可以这样子 同时 工作
我们的所有的这些压力
也是来自于工作
那么怎么样我们把这个工作
既可以做工作 可以赚钱
可以生活可以养家糊口
又可以自己也很充实 也很幸福感
很乐意地去做这个工作呢
那就是也是要涉及到爱这个字
因为我有了这个爱心以后呢
我就希望天下所有或者是我们全人类
或者是至少是自己的身边的
或者是某种群体
或是更大的范围内的生命
得到我的帮助然后我付出了
然后他们就得到了我的帮助
他们感到幸福
然后我就感到非常的舒服
这个比我自己的拥有物欲的享受
来得更幸福
那这时候我很爱这个工作
如果这个时候
我们没有这样子的爱心的话
那么我为什么要爱这个工作呢
当我没有钱的时候
我把钱在我的生命当中
就当做一个韭常重要的东西
那个时候我还是会热爱我的这个工作
我可以赚钱
但是如果真的有一天有钱了
那这个时候你还会爱这个工作吗
这个时候就不一定了
这个时候就不愿意工作了
所以一个企业一直要发展下去的话
那就必须要每个上层的管理者
包括他的员工都要爱自己的工作
才能够发展
所以这是第之热爱
这个是常重要了
然后第三热爱当中产生什么呢
热爱当中就产生勤奋
我们非常努力地去投入
那为什么呢我热爱这个工作
所以我自己非常主动地
非常主动地去投入
我可以非常主动地去投入
不需要用其他的这种很被动的方法
我自己很主动地去投入
勤奋就是因为我热爱这个工作
然后勤奋有了这个
就包括上层的领导还有他的员工
都非常热爱他们的这个工作
然后勤奋投入
那幺第四这三个的结果是什么呢
结果是得到发展
企业一定会得到发展这是肯定的
企业要得到发展这是第一个
大家都要热爱自己的这个工作
第三个有热爱那就自然就有勤奋
努大家都努力
很热爱很用功很用心
那么这样子的话
没有不发展的理由了一定会发展的
好这是第四精进这是第四个
然后是第五第五是禅定
禅定这两个字在中国文化当中
已经是几千年的历史了
所以绝大多数的人都是
非常熟悉这两个字
但是这两个字的含义不一定很熟悉
这个字很熟悉大家都知道
禅宗 禅定 修禅 大家都知道
但是内睿 禅定这两个字的内容
是非常非常的重要很深
那么第一是禅定第二禅定的
它达到一个什么样的结果呢
第这里有一个专注
但是在这个专注中间我就插一个题目
插一个题自叫做平静
有了禅定以后呢
禅定就把人的心可以达到很平静
我们现在大家都知道比如说
很多非常成功的企业上层管理者有
从事业的角度来说非常的成
非常成功‘但是从个人的空间
每个人都有两个空间
我们可以这么说
一个叫做个人的空间
一个是个人以外的空间
个人以外的空间是什么呢
这个人际关系社会交际
还有就是事业等等
这叫做个人以外的空间
在这个空间当中 这个领域当中
这些人都是非常成功的人
大家都是非常羡慕的人 这样子
但是个人的空间是什么
这些人也都是人企业的精英都是人
那么人一天就是丛外表上非常的成功
很辉煌但是一回到家
或者是一静下来了以后
然后很多人的内心是非常非常的空虚
非常的空虚非常的浮躁
人的心静不下来钱赚到了发了
但是过去的价值观跟现在的价值观
有很大的转变_过去大家都觉得
只要有钱_我会很幸福
但是我现在有钱了以后
那真的幸福吗
那这些人都不幸福的
都没有这种内在的幸福
只有外在的这种虚荣
外在的这个表面上的辉煌
有但是谁也不知道
他的真正的这个内在的空间
除了他的身边的非常关系亲密的
密切的人才能够进入
他的这个内在的个人的空间当中
其他人都在外面 谁也不知道
那么在这个空间当中是什么样子人呢
什么样呢那很多人是很失败的
没有什么精神上的东西
物质上的都有
但是精神上的东西没有
我刚刚提到的这个
全世界的一百五士五位大师在谈幸福
但是有一个问题这些里面都漏掉了
是什么呢‘幸福的真正的本质
幸福感的这个本质是什么呢
幸福感不是金钱不是地位
不是名声都不是
那么幸福感就是一种来自内心的
一种感受、一种感觉
那么这种感觉有些时候来自于物质
有些时候来自于名声地位
但是这个幸福感来源不一定是这些了
它有很多其他的来源
那因为缺少了这些来源以后
每个人的心里很空虚
我经常都是接触这种人机会比较多
我比较了解比如说
非常出名的 娱乐界的人物也好
或者是我们的商业界的
非常成功的人也好
很多人都是都是人本质都是二样的
我们的本质就是人
那么人的标签不一样
谁是商业界的罪常成功的人
谁是娱乐界的非常红的人
谁是什么什么的 标签
每个人上面贴了一个不同的标签而已
本质都是一样都是人
那么人的这种精神上的空虚
那物质 金钱 它没有办法弥补的
没有办法弥补所以在这个时候
很多人就感到很无聊然后有些人
经常也遇到这样子的人
比如说_有车有房
年薪都是四十五十万
身体也健康_一切都是好好
从表面上看一切都非常好
没有任何不好的
但是他从他息己的角度来讲
个人角度来说然后活得没有意义了
不知道我为什么要活了
然后就不想甚至是不想活了
我们第一次接触这样子的人的时候
就非常的惊
啊你一切该有的都有了
你为什么不想活呢
那现在我们学佛了以后
我们非常的理解 我们非常理解
为什么就是人就是这样子的
当我们没有仕么东西的时候
我们去追追追追到了以后
这个东西给我真正来的幸福
是多长时间
那就是一个月_半个月两个月
然后这个新鲜感慢慢地消失了
新鲜感慢慢消失了以后呢
这东西它不能给我带来满足感
那么我们要知道
这里面也有一个心理上的一种规律
自然的规律_是什么规律呢
我们的幸福感建立在满足感的基础上
如果没有满足感
根本就不可能有幸福感
这个就永远都不可能
需要有满足感
满足感它不等于是幸福感
但是幸福感的基础是满足感
那么满足感要给人满足感的这个感觉
要给这个满足感的感觉
那么必须是新鲜的东西
任何一个东西
当拥有这个东西的时候
意识当中比如说
就半年三个月一个月
就觉得还是很不错的
很满意，很满足
但是任何一个东西不可能永远都是
在我们的心目当中是新鲜的
任何东西都不可能的
所以它在慢慢地消失失去新鲜感
然后就是失去满足感
最后就是没有幸福感
所以很多人都是这样子
成功的人没有钱的时候
觉得有钱是很幸福的
但是现在有钱了有别墅了
有名车了有名牌了
一身都是名牌 什么都有了
那么为什么不幸福呢
不知道为什么不幸福
他对这些东西没有什么感觉了
那么金钱任何一个物质
不能给你幸福
那么除了物质以外还有什么东西吗
那这个时候
我们人去追隶另外更高的境界
这就不是吗 我们现在看得出来
比如说我们大家都穷的时候
温饱的问题还没有解决的时候
我们先不说信仰的问题了
大家都去拼命地去挣钱 养活自己
然后大家现在
每个人的生活提高了以后
然后人就有其他的追求
大家都去探讨艺术 哲学 信仰等等
去追求更高的境界
这是人的一个成熟的过程
这个整个社会也是这样子
整个人类也是这样子
这一个人的一生当中的成熟的过程
也是这样子
先是最低层的 最基本的 最实在的
温饱问题解决了
然后人还有其他的追求
这个就是更高的境界
如果在这个时候没有追求这更高境界
那么在这个时候人都很不幸福
人的内心很空虚
那这个时候我们需要什么
需要有禅定这禅定
有禅定就人的心可以达到平静
那么这个如果我们有时间的话
感兴趣的话以后大家可以学禅
今天我们讲的北大的这个课呢
他们以后就是有
这个后面有一系列的课程
那我今天讲的就是一个 简单的一个
企业文化跟佛教文化的关系
那么后面有其他人会讲
更精彩的这些课
希望大家到时候就去听一听
我想因为佛教的思想 佛陀的智慧
我认为真的是一个跨世纪的愈想
虽然是两卡五百年前的思想
但是我们二十一世纪
今天科技这么发达了
人类的思想各方面都非常发达
但是佛的这些一样地新鲜
一样地在我们的现实生活当中
非常非常有用不能缺少的感觉
所以就以后有兴趣的话
大家进一步地去了解一下
禅定的具体的方法
如果今天我们有时间的话
我等一下‘这个讲座完了以后
我们抽一个短短的时间当中
给大家介绍一个具体的方法
具体的实用的方法
那这个方法不一定要信仰
不一定要信仰佛教
我刚刚讲过了如果有信仰
那这个作为一个佛教的修行来修
如果没有信仰那么就像瑜伽一样的
这个就是作为一个心身的调整
瑜伽是用来调整身体的
它跟信仰也可以有关系
也可以没有关系
也可以对信仰没有任何关系
那么禅定也是这样子的
它既可以跟信仰有关系
又可以跟信仰完全没有关系
完全可以脱离信仰脱节
但是比如说我们多的企业的精英
因为压力大工作压力大
然后每天的睡眠
睡眠的质量非常非常差
然后睡不着觉即使是睡着了
然后就做很多的恶梦做很多恶梦
那么这样子以后
晚上休息不到了以后
白天的这种工作效率非常的差
这样子以后给企业
也就受到了很大的影响
这样子非常多的那么这种人
我们可以通过禅定的这种修法
比如说每天晚上睡觉的时候
睡觉之前用十分钟的时间
只要用十分钟的时间
然后整个心身全部静下来
这样子修禅定
那么在禅定的这个过程当中
我们把今天一天的所有的压力
所有的这些情绪全部可以融化
就保留一个非常平静的心态
然后在这个心态当中睡觉
这样子的话
就过了二个月两个月以后
完全可以改变睡眠的质量
这个我们每个人都可以
把自己作为实验品来试验一下就知道
我们禅宗有一句话
是一个古老的话题
大家都可能绝大多数的人知道
如人饮水冷暖自知
比如说我们喝了这个水的人才知道
是热的还是凉的
从来都没有喝过就是门外汉
永远都没有办法感觉到
它是热还是凉的
这样子我们去体会体会一下这个禅
想学佛也可以想有信仰也可以
不想有信仰也可以
这个禅还是一样的
可以就作为一种方法
比如说我们经常去运动
去运动锻炼身体去整容
经常去做这些外在的东西
但是我们不知道精神上的训练
精神面貌也需要整容
也需要美容_也需要整容
也需要训练如果没有这个
然后就是我们光是在这个肉体上下手
这个是不成功的
所以禅是非常的重要
平静 我在这个中间加了一个平静
然后第二就是专注
专注是什么意思平时 比如说
一个企业的最上层的管理者
要做一个重大的决定的时候
然后去思考的时候
因为有很多外界的干扰
然后就经常地犹豫
犹豫半天都拿不出一个主意
然后最后很勉强地就拿出一个主意
但是这个效果不是很好 有这种情况
那这种情况我非常的赞同
乔布斯的这种做法
先打坐心静下来心完全静下来
静下来了以后虽然心很平静了
但是这个时候也有这种思维的能力
思维的能力这个时候还没有停止
思维的活动心理的活动还是荐在的
但是有一个不一样
就是跟平时是不一样
平时我们的内心是非常的浮躁
我去想一个主题的时候
然后往往就是有很多很多
各种各样的杂念来干扰
然后就中间就间断
然后我就想不出一个拿不出主意
那这个时候人完全可以就进入
一个非常平静的状态当中
然后在这个状态当中去思考
那么一定会有不一样的感受
这个时候我们的精神的灵敏度
敏感度完全是跟平时是不一样的
平时不一样这个是常有用的
所以这个也大家可以去试一试
这个就是第二专注
第二是专注_如果不专注
我们大乘佛教
佛教里面的修心也是一样的
修心的时候也要专注
修心如果不专注了那也没办法修心
那我们做生活工作都是一样的道理
要专注才有好的主意
有专注才能够发明
是这样子所以要专注
然后专注的果是什么呢
第三就是可以创新发明
有了专注才能够创新
平时我们的精神的敏感度没有那么高
想不出什么去想也想不出什么
去思考问题也思考不出什么
在这种情况下人真的修了禅定以后
整个人都是非常的精神的
罪常精神的然后思维的敏感度
也就是跟平时完全不一样
，在这种情况下 然后可以发明
可以做出重大的决策
还有可以创造新型的技术
这个都有非常大的帮助
这个我们也可以试
这个跟信仰也可以有关系
也可以没有关系这个都是一样的
这个是第五禅定
我想这个禅定是非常的重要
对我们现在的人来说
如果没有这种禅定的话
我们现在就是面临了一个新的问题
什么样的新的问题呢
过去大家是经济上的贫穷这样子的
奎世界的很多地方都是这样子
那么现在我们人类
可以说是整个人类
就面临了一个新的问题
这是什么呢就是精神危机
精神上的危机，并不是物质的
精神危机心灵危机
这叫做心灵危机
这心灵危机当中就包含了很多东西
但是有一个很大的间题就是抑郁症
那么抑郁症大家都知道是什么
那么抑郁症就是有这个
世界银行和世界卫生组织
就有一个预测
他们的意思就是说他们的结论
他们的预测的结论是说不久的将来
抑郁症就是成为
全球公民的健康的最大问题
最大问题并不是其他的就是抑郁症
那么抑郁症‘平时我们比如说失眠
精神很压抑不想跟别人沟通
现在不是这样子
这个抑郁症发展了以后
它的威胁的力度
完全可以足够结束一个人的生命
现在虽然在采取措施
但是这个效果也不是很好
比如说2006年的美国的这个
光是抑郁症抗抑郁剂
这个药物上的年花费是多少呢
就是七百六十亿,七百六十亿美金
但是这个药物
我们要知道 专家也说了 这个药物
如果我们这个抑郁症
发展到最后实在是没有办法的时候
可以接受这个药物
但是我们要知道这个不能长期服用
为什么‘它的原理是什么
这个药的原理是
这个药它就强制地去控制
人类的大脑里面的一些思维的活动
不去担忧将来这样子以后
同时就影响到人类的思维的活力
所以就是人就是变成比较迟钝
反应迟钝‘会受这样子的影响
所以不是最好的方法
那么最好的方法是什么呢 就是禅定
这个有科学的结果 科学的证据
几年前就美国做了一个实验
这个实验当中参加了八个人
四个人是藏族的
学藏传佛教打坐的人
另外的四个人是西方人
但是他们也是学藏传佛教的禅定的人
然后他们就通过脑部的扫描
做了一系列的实验
最后就两三年以后
这个结论这个科学的结论
在一些最重要最权威的这些
科学的杂志上登出来了
登出来的结果是什么呢
就是佛教的禅定完全可以重塑大脑
这个上面就是神经学家
也就是神经科学家
在这个上面有一个非常大的突破了
跟过去的像过去的观点
跟现在的不一样
现在我们的精神通过这种修行-禅定
反而会影响到大脑重塑大脑
然后一个人变得很健康
有一本书题目是
这个书的题目是《全球最幸福的人》
那么封面上是一个出家人
大家可以看看这个书
这里面怎么讲的
这里面就比较系统的介绍了这个科学
通过科学的方法
通过脑部的扫描的方式
去证明这个禅定能够让一个人幸福
那么这样子以后呢
自然也就证明了禅定可以治抑郁症
抑郁症现在就是一个罪常大的问题
刚刚开始抑郁症发现的时候
它的患者的平均的年龄就是二十九岁
那么现在四十年当中
就是在西方这个过去和现在
这个抑郁症的患者多了十倍
增长了十倍,然后这个年龄
原来是平均的年龄是二十九岁
那么现在平均的年龄是十四岁
十一二岁的小孩儿都有抑郁症
为什么呢 来自家长的压力
学习的压力 各种各样的压力
就一个这幺小的小孩
他没有这么多的承受的能力
然后小孩也有抑郁症了
从精神的这个精神病
从这个角度来说
就是中国疾病预防中心的
这个精神卫生中心
他们有一个调查那么有项调查
这个调查的报告当中说
中国冒前有精神病的人
已经超过了一个亿
葚中非严重的有一千六百万
那么每年的自杀率
2003年的《光明日报》报道
就是平均每年二十万人自杀
那么最近也不是这样子了
最近就是中国每年有28.7万人自杀
以自杀结束自己的生命
然后有两人自杀未遂没有成功
去自杀了但是没有成功
那么这样子的话这个就是
每年将近接逅三个汶川大地震了
如果两百方人去自杀没有成功
但是已经有了自杀的行为动作
那么每年两百万
那么五年就是一千万
五十年之内有一亿个人去自杀
这是一个非常非常恐怖的数字
那么为仕么呢
这个也就是有很多专家也去研究了
说其中八成都是抑郁症
那么抑郁症来自于什么
抑郁症来自于工作压力
还有就是人与人之间的这种态度冷淡
得不到关心关怀
工作压力孤独焦虑对未来的焦虑
这样子以后呢
这个非常强壮的一个青年人
也就是因为这个精神上的焦虑
让他变成抑郁症
最后如果继续这样子
不治疗继续下去的话
那么变成什么就是有可能死亡
那这是一个非常大的问题
是一个我们面临了一个
当我们刚刚结束了物质上的
脱离了这个贫困的时候呢
然后我们又重新
又面临了一个精神心灵危机
所以在这个时候我们需要什么
需要传统文化需要禅定
信不信佛有没有信仰宗教
这是另外一回事
信也可以不信也可以
但是精神上的很多问题
这个不能不解决了
这个跟我们的比如就像癌症
像其他的绝症一样的道理
是必须要去解决
那么目前解决的方法就两种
就刚刚我们讲的抗抑郁剂
但是它的结果 它的效果我们也讲了
另外一个_最理想的就是这个禅定
但是我要告诉大家
这个抑郁症发展到最晚期的时候
非常严重的时候
我就建议先用药先用药物控制二下
然后去修禅两方面都去做
这样子的话这个效果会比较好
刚刚开始的时候最好不要用药
去修禅完全是可以解决这个问题的
最后的时候 因为它发展的
这肉体上也很多疼痛
因为我们修禅定
禅定的效果我们刚刚开始起步
效果也不怎么理想
那么这个时候
我们没有这釉药物的帮助
那么可能这种情况下会失败的
所以两方面都要去用 这个非常重要
大家一定要重视这个
我刚刚讲的这个
比如说我们前面讲到了信任的问题
人与人之间的相信的问题
现在我们面临有新的问题了
比如说在美国
_1960年的时候就做了一个调查
这是一个问卷的一个问题的调查
那么提问是什么呢
你能够信任大多数的人吗
他的这个问的是这个问题然后呢
美国人和英国人百分之五十八的人
他们的答案是肯定
我们相信绝大多数的人不是所有人
我们相信绝大多数的人
然后1998年三十八年过去了以后
又做了一个一样完全是一样的实验
1998年然后这个时候
只有百分之三十的人说
他们的答案才是肯定的
那么一个短短的三十八年当中
原来是百分之五十八
基本上百分之六十
那么现在只有百分之三十三
已经下降到一半了
那这样子以后呢
我们大家都不相信什么人了
人与人之间没有信任
对人‘对其他的团体
对什么都没有这种信任
没有信任了以后呢
每个人都是独立的这样子
没有来往‘没有来往没有联系
这样子以后每个人都觉得很孤独
感到很孤独
无论是有钱也好没有钱也好
没有一个真正关心我的朋友
没有一个真正来关心我 对我好的人
都是表面上有自己的利益的时候呢
我们大家都处的很好
如果没有了这个利益
这个利益取消了谁都不会关心你的
每个人都觉得_我凭什么要
凭什么要关心别人呢
都是这是我们的价值观
那么这种价值观
然后再发展的话那么最后呢
我们自身就这个钱
最后不知道用来于什么的了
最后就是变成这样子
所以人与人之间的关系很多都是
跟这个禅定平静都有关系
所以我们要重视内在的东西
作为一个企业
它当然要去赚钱这是肯定的
但是同时它的上层的管理者
或者它的每一个员工
还是要重视人的精神
人的精神是一个实实在在存在的东西
这个跟宗教没有关系
跟教条没有关系
它是一个实实在在的东西
就像我们吃饭了填饱肚子一样的
真实的东西这个是要解决的
那么这个解决唯一的方法
唯一的比较理想的解决方法是禅定
禅定第一个我们可以解决这些问题
同时也可以让我们发明
新的管理的方式管理模式
新的技术_都有帮助
所以我们要重视第五个禅定
好这个就是第五个了
然后最后一个最后一个是智慧
那智慧是这个整个经营管理的导向
就是智慧那么智慧跟聪明
它就有一点点不一样了
尤其是佛教里面讲的这个智慧
跟聪明是不六样
但是我们在这个当中
怎么样去介绍这个智慧呢
当然这个智慧的范围非常的广
智慧的这个丛佛教的角度讲
智慧的广义和狭义
从广义的角度来说
所有的人的这种判断的这种能力
都叫做智慧狭义的角度来讲
佛教里面讲的证悟顿悟
可能我们在座的所有人都知道
顿悟就禅宗墨面经常讲
顿悟°开悟明心见性
人因为我们人的思维的能力
它本身就已经进化到
一个非常高的层次了
然后在这个基础上
再用佛陀的方法去训练的话那么
然后它就可以达到一个非常高的境界
这个叫做智慧这是狭义
但是我们今天就不讲这个
我们今天就只讲跟企业有关系的这些
跟企业文化有关系的这些智慧
智慧‘然后智慧的这个
我们第二智慧在这个当中讲仟么呢
走中道这个对一个企业来说
或者是对一个人的生活来说
非常重要的一个观念这一个理念
这个佛教里面无论是密宗或者是显宗
经常就讲到这个中道
意思就是什么呢不要走极端
做任何一个事情都不能太极端了
不能太过分了不能太离谱了
就是这个意思
比如说我们从管理的角度来讲
管理如果太松散了这也是一个极端
没有人去管理没有要求
那么这样子的话
这个整个企业因为管理的松散
然后最后企业会倒闭的
这也是一个极端 另外一个极端
我们不根据这个人的本性
我们不去看这个符不符合人性
然后有些强制性的管理
采取这样子的强硬的管理的话
那么很多企业的员工受不了了
我们大家都知道
有些大型的企业当中
有这么多的员工去跳楼自杀
是什么原因呢
也许是一个管理上的一个比较极端
这样子的话管理也是出问题
这是一个另外一个经营
比如说开发开发资源开发能源
如果你去根本不开发
那就是没有发展
没有新的东西_没有新的产品
那么这样子企业没有办法运转
如果过度地开发
不顾一切过度地开发
那么破坏环境等等
这样子以后环境污染
这样子以后又是另外一个极端
所以这个走中道这个范围非常广了
这个就是要通过自己的思维
都要不能太极端不能太离谱
这是第二
第三是要分善恶
作为一个企业比如说赚钱
但是这个赚钱不顾手段
不择手殿这样子赚钱的话
那钱虽然是赚到了
但是这样子以后呢
就是会导致自己的企业的前途
或者是对社会 对整个人类
都带来很多负面的影响
所以善恶 我们这里讲的善和恶
不一定是佛教里面讲的善和恶
反正对人
佛教里面讲的也可以这么说
善和恶的定义
或者是它的界限是什么呢
凡是对人,对生命有利益的
有帮助的都叫做善
凡是对所有的生命有害的都叫做恶
善恶分明如果善恶不分明
只顾赚钱其他都不考虑的话
那我们可以回顾一下历史
比如说西方长达四年的黑奴的交易
这是怎么来的呢，它的原因是什么
它的来由是什么呢
这是因为不分善恶 不择手段
只考虑赚钱然后这样子以后呢
出现了这样子的人类历史上的悲剧
所以作为企业的高层的领导者
必须要善恶分清这是第三
然后第四就是要认识金钱
这个是常重要的
金钱是用来干什么
金钱我们刚刚讲过了
如果我们没有钱 没有办法生存
尤其是在现代人没有钱
城市里或者是在哪里也好
没有办法生存 所以我们
当然不可能说企业不赚钱
但是我们要正确地去认识金钱
不能作为一个拜金主义者金钱
过去我们对金钱的这种观点是么呢
大家都认为有钱就会有幸福
钱有钱和幸福画上等号
有钱就是幸福_没有钱就不幸福
那么现在很多人有钱了
很多地方也有钱了
那么有没有幸福感呢
这个西方的很多会学家心理学家
经济学家 花了半个世纪的时间研究
研究最终的这个结果是什么呢
幸福跟金钱在某一个层次上
是有一定的关系
收入多一点那人的幸福感增长一点
但是跨过了这个界限以后
人的幸福感跟金钱是没有任何关系的
金钱没有办法繪人带来幸福
其实这个释迦牟尼佛早在
两千五百多年前就讲的非常清楚了
释迦牟尼佛他不香定
金钱物质对我们的作用
给我们带来的一些正面的东西
佛不否定，但是同时
佛就进一步地去研究
进一步地去了解
这个金钱对我们的真正的意义
除了给我们解决温饱问题以外
然后他真正的幸福不是来自于金钱
这个我们刚刚也讲过了
西方四十年当中
这个金钱就收入翻了三番
但是幸福感一直都在下降
如果我们的过去的逻辑成立韵话
那么有多少钱 收入有多少的增长
那么幸福感也要同时也要增长
如果我们的逻辑是准确的话
那么现在现实生活当中
就不是这样字了
这个就是充分的说明
我们的逻辑是有漏洞的
因为我们过去很多人都是
很多人对金钱不怎么了解
大家都觉得只要有钱
我就一定会很幸福的
所以有一本书的题目叫做什么呢
《穷得只剩下钱》
可能很多人也看过了
有些人看了这个书的题目
可能有一点点别扭
但是我觉得这个书的题目
是非常的准确的是这样子
贫穷不等于是没有钱
有钱不等于是富裕
有钱是富裕当然，有钱当然是富裕
但是不是富裕的全部的内容
富裕的一部分
没有钱是不是贫穷当然是贫穷了
但是这个不能代表所有的贫穷
只是贫穷当中的一部分
，厮以钱我们不要太过度的去
对钱的这种执著有钱我们还是
赚了钱以后还是要付出
比如说有些人非常非常有钱
但是不愿意捐
不愿意做慈善不愿意做福利
只是这么几千万几个亿的身价也有
但是人死了有十个亿的身价的人
也就这么突然间走了
那么金钱对他的是什么呢
最后是什么呢
金钱让他结束了这个生命
金钱没有给他带来幸福
这样子的例子非常非常多
所以在这个时候钱是用来什么
是给大家解决温饱问题的扶贫的
那么企业赚到了钱
然后对员工的薪水 对员工的社保
然后再有钱
然后除了这个企业的周转的钱以外呢
那就是捐做慈善
这个是才是真正的金钱的意义
这是一个这是第四
然后第五 因为我们的时间的关系
就这个上面就不多讲了
第五个是认识人性
我一开始的时候也讲过了
我们的无论是经营也好
无论是管理也好
都是人在操作 都是人的工作
这个不是机器的 机械的工作
也不是神仙的工作 这是人的工作
那么凡是人的工作
一定要符合人的人性 人的本性
这样子以后这个东西
这个工作符合了人的人性
然后人就感觉到幸福
人就感觉到快乐
一旦超越了这个范围
然后这不但是不觉得幸福
而且反而就会变成一种压力
变成一种负担 所以要认识
准确的认识这个人性
我们怎么样去认识人性呢
简单地说一个人用物质来让他满足
让他感到幸福
这个是永远都是不可能的
永远都是没有办法
这个道理裁们刚刚已经讲过了
因为我们的所有的幸福感
就建立在满足感
我们必须要知道我没有满足
那就不可能有幸福感
那么满足感我们在这个
就第一个我们比如说
就非常希望买一栋别墅
奋斗了努力了好多年最后就买起了
买了一栋别墅了住进去了
然后一年半年或者是两年
觉得很舒服感觉很好
然后这个别墅在一年两年当中
慢慢的就没有这种新鲜感
失去了新鲜感
然后就不感兴趣不满足
然后我们在广告上电视上
报纸上或者是邻居 同事-同学
比我更有钱的人
买了更好的别的时候
然后这个时候
我不但是不满足我现在的这栋别墅
而且我住在这个别墅里面就很痛苦的
就很痛苦就变成这样
那为什么以前刚刚搬进来的时候
我觉得很幸福
那为什么现在不幸福了呢
那这是因为失去了它的新鲜感
在我的心里失去了它的地位
没有新鲜感我又看到了更好的东西
然后我有新的追求新的欲望
那么在这种情况下又去追求新的东西
那么我们人的一个短暂的这个
这么几十年的生命
就在这个追求的过程当中
，追求不断地追求的过程当中
在渴望当中结束了
所以人性是什么
人性是永远没有办法满足
所以我们赚到钱的时候呢
然后还是要会用这个钱
拿这个钱去做更有意义的事情
更有意义的事情
并不是说我自己的这个吃喝玩乐
而是说对社会的福利 慈善
像李嘉诚比尔盖茨
不是很多人的全球的这些首富
他们的很多的财产 百分之八十
百分之九十夏分之七十
都不是捐出去了吗那就是这样子
这个钱是要用来做这个事情的
不是用来让自己幸福的
人的幸福要平静
要过这个平时跟家里的人沟通
就陪家里的人然后就适当地旅游
然后就是学不断地去学东西
学比如说有信仰的话
那这个也有科学的证据
信仰也给人带来
人的生活非常的充实
非常幸福信仰也有
除了信仰以外艺术科学哲学等等
就可以追求一些这方面的东西
这样子人的这种绝大多数的幸福
都是来自于人的轻松
然后就是平静这种状态当中
所以要认识人性是非常重要的
这是第五然后第六要达到无我
这个无我当然有两种意思了
一个就是佛教的 佛教里面讲的无我
这是就佛教里面讲的空性
我们大家都可能绝大爹数的人知道
《心经》《般若波罗蜜多心经》
那么《般若波罗蜜多心经》当中呢
就释迦牟尼佛就讲了一句
像谜一样的一句话就像
色即是空空即是色
色不异空空不异色
什么意思呢这里面讲的色
它指的是这个物质世界
并不是说是色情 它是物质世界
那么物质世界的它的本质是虚勾的
从我们的感官的角度
我们的五种感官的角度来说
这一切都是非常的真实
但是它的本质
原来是真的是像我们看到的这样子吗
根本就不是了那它是虚幻的
这一点第一个提出来的是佛
两千五百多年前在印度
在这个世界希腊有很多种的宗教
但是唯一一个就是佛提出来这种理念
那么现在像相对论量子力学
最近还有一个就是超弦理论
进一步证明了这一点我觉得这三个
比如说量子力学和相对论
是现代物理的两个支柱
大家我觉得也是比较 非常了解的
应该是非常了解的
那么还有一个超弦理论
是比较新的成果
这三个最新的这个科学的结果
真的是非常的清楚的印证了
佛教讲的色即是空空即是色
那这叫做无我
但是我们今天时间的关系就不多说
这叫做无我实际上我简单地说
我是什么’我们不需要害怕
在我比如说在我不观察的时候
我就不想这么多的时候呢
我存在 大家都是存在的
就是我们是人类 这个世界
太阳系银河系_地球存在的
都是真实的非常真实的
但是如果我们进一步去审视
难道这个世界真的是
像我的眼睛看到的这样子吗
那我们进一步去观察的时候
让我们非常的
一方面让我们非常的失望
为什么呢原来这个都是假的
原来这是一个完全是一个幻觉
非常简单_比如说
我们举一个很简单的例子
我们拿一个鹅卵石放在我们的前面
拿一个鹅卵石放在前面
那我们的肉眼 用我们的眼睛去看
再怎么样看
我们根本看不见这个鹅卵石在运动
我们在这个鹅卵石上面
没有发现任何运动的东西
它完全是一个静止的东西
但是我们不需要佛的理论
不需要其他 用显微镜一看
然后这个上面没有任何东西是静止的
完全是运动的东西
那么到底是运动还是静止
那么一个物质同时
既是运动又是静止可能吗
这静止和不静止运动和不运动
完全是两个对立的东西矛盾的东西
两个矛盾的东西
不可能在一个物质上面成立的
这不可能的所以那么这个时候呢
我们怎么样去选
难道我们的眼睛错了吗
那我们人类历史这么凡千万年的精华
一直都认为这个是静止的
是我们错了吗
或者是难道是电子显微镜它错了吗
谁错了难道两个都没有错吗
两个没有错这个是不可能了
这个没有办法这两个都圆融的
实际上它是运动的
但是在我们的眼里它是静止
同时我们做梦的时候
晚上做梦的时候
比如说我们晚上做梦了
我赚到钱了我一样的很高兴
我的公司倒闭了我一样的很伤心
在做梦的时候
当我还没有醒过来的时候呢
完全是跟现实生活一样的非常的真实
但是我一醒过来了以后呢
这些东西都不存在了
这两个到底是
这个我赚钱梦里面看到的是真实呢
还是我现在的真实呢
这两个不同的境界了
同样的道理
我们今天看到的一切也是这样子
最后佛教就是说 我们是不存在的
要达到这个无我的境界
那么这个它有什么用呢
我们知道了这个是有什么用呢
诸位要关注一个问题 什么问题呢
我们的今天的所有的痛苦
都是来自于一个过度的执著
这个我们非常简单
我可以马上给大家印证这一点
比如说大家都是有家的
那这样子的话大家都是
比如说有这方面的
比如说父母之间亲人之间
都有这种感觉
比如说两个人的感情
非常非常好的时候然后很执著
很执著对方那么对方的一举一动
就对另外一个人的作用影响
正面的或者是负面的
影响是非常非常大非常
或者是让你不幸福
都是非常大的作用
如果有一天两个人分开了
一点关系都没有了
我一点都不在乎这个人了
不执著这个人跟一个陌生人二样
那么他的一举一动
这个时候对我没有任何的
对我没有任何的影响了没有影响
他的一举一动不能给我制造幸福
也不能给我制造痛苦 为什么呢
因为我不执著他不在乎这个东西
所以我无所谓了然后除了人以外
一个物质也是这样子
我这个东西无论是它有价
值钱或者不值钱
我自己非常喜欢这个东西的时候呢
然后它给我制造了很多的负面的影响
如果有一天我这个
没有这种执著的时候呢
然后没有这些痛苦
那么这个痛苦的来源是什么
就是执著我们人的执著
因为我们以前没有
没有发现这个心灵上的一个规律
这个跟宗教没有关系
这个根本没有任何的教条性的东西
这是一个活生生的
现实生活当中的一个实实在在的东西
但是只不过这是佛告诉我们的
但是佛告诉我们的
这并不是佛创造的
佛告诉我们的也是我们自己的
现实生活当中的一种心理的变化
那么佛教最后要达到无我的境界
无我了以后 我自己没有痛苦
没有贪嗔痴 烦恼 没有了
但是这个时候
我更好地去帮助其他人了
为什么呢
我们大家都虽然是不存在的
但是我不存在
但是我明白了这个道理
但是其他人还不明自
其他人还是一样地执著一样地在乎
那么在这种情况下
我去帮助其他人
这个就是佛教的无我
这个无我如果各位感兴趣的话
我可以摧荐一类书叫做中观
佛教里面叫中观
中间的中 观点的观中观
那这里面就是讲
讲得非常的清楚非常的科学
这里面没有任何教条性的东西
这里面没有任何信仰的部分
我们把所有的信仰的部分抛开了
然后去用一个逻辑去思考
一个暂学的逻辑去思考
完全可以证明这一点这叫做无我
这是比较高的境界了
那么一般的我们的理解
无我的理解是什么呢
我们量然目前我们做不到
我不可能没有任何的我的执著
我对这些东西也有执著
但是相对而言
我尽量的不要过度的去考虑自己
尽量的就多考虑其他人
家里的人同事同学员工
我们要对这个企业的老板也负责任
老板对员工也负责任
我们大家一起对社会负责任
那这个就是不要过度地去执著自己
那我们不执著自己
那我们不为自己想我们能赚钱吗
这个当然是没问题了
我们刚刚讲过了
最赚钱的伟大的秘密就是为别人着想
最幸福的也是为别人着想
我们一直都为别人着想
为了别人的辜福奋斗的话
告诉大家这个过程
真的是一个非常幸福的过程
是非常幸福 这个过程
比如说 我为了某一个人
或者是某一个群体
或者是为了所有的人
我在付出 我很辛苦 但是我在付出
但是这个过程是什么呢
无论是结果是什么样子
我的结果好与不好先不说
我这个过程让我觉得非常的荣幸
让我觉得非常的幸福就是这样子了
所以我们人的追求幸福的方法
有一点点错误
这个不是我说的
我就不敢说这么大的话
但是佛告诉我们的
方向有一点点错误
寻找幸福的方法有一点点错了
我们一直都是非常的自私
一切都是只为自己着想
但不要这样子越这样子
我们越不幸福了
越这样子越不幸福
那么现在怎么办呢 那我们尽量的
我们不可能彻底的放弃这个自我
彻底的无我但是我们尽量的奉献
这样子以后呢
能做得这个企业做的非常好
对社会对人类对自己的顾客
一定做得非常好的这是第六
然后最后一个
最后一个第七 就是奉献
最后我今天讲的这个
第一个是给予最后一个是奉献
那么企业的宗旨就是给予
企业的结果就是奉献
这样子以后呢
这个过程从给予到最后的奉献
这个整个过程是一个非常幸福的
老板觉得也很幸福
自己很荣幸很幸福
所有的员工觉得
我们大家都在做一个非常好的事情
我们的工作非常有意义
大家都觉得很舒服很开心
比如说我们给予
一个中型中小企业
尤其是小型的企业
比如说有十几个员工八九个员工的
虽然拿不出什么很大的这个
给予不了什么很多东西
但是物质当然越多越好
但是最重要的就是我们
这是一个我们的心意
我们对客户我们对这个社会
就是一个心意
无论这个物质有多小多少都没关系
我这样子奉献也是这样子的付出
大家虽然这个物质微不足道
但是我的内心非常清净
大家都觉得很开心
最后的奉献也是
这个企业制造出来的
生产出来的产品也好
或者是它的服务也好
都哪怕是小小的这个奉献也好
这也是奉献
所有的员大家都很开心
这样子的话呢
第一个自己过得很愉快 很幸福
第二个对人类有一定的帮助有贡献
这样子的话这个我们认为
这是一个非常成功的企业一
好 今天我们就讲到这里了
大家都很认真地听了非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，