各位领导各位企业界的朋友们
大家下午好
很高兴今天在这个地方能给大家
做一次这样子的交流
那我们今天的交流的主题是
佛学的思想和企业文化的互融及实践
我们为什么要选一个这样子的题目呢
这是因为我们目前比较
从物质的角度来说
也可以说是我们是从有史以来
在人类历史上
可以说是比以往的任何一个时代
还发达这个物质
但是有一些我们也刚刚
就是我就是说全人类社会刚刚
就是解决了物质方面的问题的时候
我们就面临了一个新的危机
那么这个危机它不是金融危机
这个危机就是心理危机
那公心理危机
我们对每一个人来说
无论是一个领导或者是一个企业家
每个人都有两种不同的空间
一个空间是家都能够看得到的
比如说这个人事业非常地成功
然后各方面做得非常地好
大家都是觉得非常地辉煌
但是从另外一个角度来说
我们每一个人都有一个小的空间
那么在这个小的空间当中
一个人的幸福或者是不幸福
这都是绝大多数都是跟外界的东西
很多时候似乎就是没有任何的关系
但是这种小空间当中
比如说一个事业非常成功的人
那么他静下来了以后
也是一个人
那么静下来了以后
他能不能幸福能不能快乐
这个时候跟他的同事
跟他的朋友跟他的家人
有些时候是有关系
但是有些时候没有任何关系
也就是说这些人都帮不上忙
这是因为自己的一个小范围当中
这小范围当中的痛苦幸福
都是自己去创造
如果自己不创造
外人基本上这个时候是没有办法
没有办法帮助的
我们每个人都会有这样子的时候
那么在这个小空间当中
我们每一个人怎么样生存
怎么样活得更开心更有意思
从这个角度来讲
佛学可以帮助到现代人
那么帮助的方法是什么呢
我们并不是说所有人都去信佛
所有人都去学佛
这不是这个意思
佛教它跟其他的宗教
完全是不一样的地方是什么呢
它非常地重视每一个人的自己的
个人的这种信仰
你可以信也可以不信
如果不信的话
也不可能强制性的方法去
推广佛教的思想
或者是用什么样的强制的手段去
你一定要去相信它一定要去崇拜它
它不能这样子
不但是不做这种手段
而且佛教里面
大乘佛教里面有一条戒律就是说
比如说你是一个学小乘佛教的
或者是你根本不学
根本没有宗教信仰的人
那我就是用这种强制性的
或者是欺骗的手段
让你就去学这个
这个佛不仅是不赞叹
而且就我会犯戒的
所以这个学呀不学呀
这都是个人的选择
但是有一个问题
有一个问题是我们的精神上的问题
我们过去很多人都是比较
忽略这个精神范畴里面的东西
大家都是拼命地去赚钱
但是我们现在越来越感觉到
精神的问题也是非常地严重
尤其是对现代人来说
就是就越来越严重而且越来越突出
在这个时候我们需要用什么样的方法
用心理学的方法去解决问题
也可以解决一部分的问题
用传统的伦理道德的角度
去解决这个问题
也可以解决一部分的问题
但是我个人认为
任何一个学科
比如说哲学心理学它都可以
比如说心理学哲学或者是宗教
任何一个学科都是人类
这么长时间当中的一个智慧的结晶
它对人类社会有一定的帮助
但是就是有些方法是不一样的
里面的方法都是不一样
有些人比较适合心理学的方法
有些人就比较适合佛教的方法
有些人有可比较适合比如说基督教
其他宗教的方法都有可能
那我们今天我是给大家介绍一下
佛教的思想跟我们的企业的文化
融于企业文化当中
佛教能不能够给领导或者是企业家
能不能够起到一些作用
这个我简单地介绍一下
然后能不能接受呢能不能用得上呢
这个是每一个人的自己的选择
大家觉得有用就可以实践
我们讲的是互融与实践
大家觉得有用
就我们可以在现实生活当中可以实践
如果大家觉得没有太大的用的话
那也就可以不需要管这个问题了
那首先我讲这个的重要性
刚刚我们也提到了
我们虽然是物质生活空前地发达
但是人有其他的追求 这个是现实
比如说一个人和另外一个动物
两个生命同样的是生命
比如说五天五夜
不让他们吃不让他们喝
关在一个地方
然后放出来的时候
他们两个的第一个选择是什么
第一个要去找的东酉是什么
就是食物
然后人也去找吃的喝的
这时候因为第一个要解决的
是这个问题
也就是说我们的温饱问题先解决了
然后动物它永远都是
停留在这个阶殿当中
几乎就是没有他的思想智慧 追求
没有别的 但是人他第一去追求食物
但是他的温饱问题解决了以后
他就会有其他的选择
这是人与动物的区别
我们说我们是高级动物
因为人类有智慧有思想
这个跟它们是不一样
所以我们是高级动物
那我们的高级在什么地方呢
如果我们人类也就是只追求
只追求物质的享受只解决温饱题
如果没有其他的追求
那么我们的所谓的
高级的实际价值何在
就是跟动物是一样了
所以这个时候人是有追求的
这个是我们一个人也是这样子
整个人类社会也是这样
一个人类社会 或者是一个人
或者是一个庞大的一个群体
都有一种这种追求的过程
先去追求我们基本的这种生活的条件
这个追求完了以后
人就有哲学艺术音乐宗教
去追求这些这是一种金字塔
金字塔的最下面的
绝大多数的人的追求还是
从目前的情况看是温饱的间题
温饱问题还是要去追求
因为这个要需要生存
所以要去追求这个
然后这一部分问题解决完了以后
人自然就去会追求
就是上一层的精神上的东西
这种人当然是越来越少了越来越少
然后是哲学音乐艺术
上面是宗教那这是人的追求
这个是人类有史以来
就是这么发展过来的
到现在也是
但是这种发展它时进时退
有这样子的变化
总的来说人类是这样子发展下来的
那么在这个时候我们佛学能不能
这个时候我们对我们有么
能不能给我们解决一些间题
我们今天就讲这个问题
首先我刚刚说了我们刚刚
人类社会刚刚就是解决了物质问题
也就是大多数的人
已经脱离了贫困的时候
我们面临了一个新的危机
这个就是我们刚刚讲的心理危机
那么心理危机
从目前的情况下这个心理危机
它是一个什么样的情况呢
我想大家都非常清楚
甚至比我还清楚得多
那么第一个问题是什么
第一个问题是抑郁症
抑郁症是目前最大的
最严重的问题了
最近就是世界银行和世界卫生组织
就宣布一个他们的猜测
他们的预测的一个报告
那么这个报告当中就是说
不久的将来抑郁症成为
全球公众的最大的健康问题
不久就会成为这样子
那这个从目前的情况讲
中国有一个中国疾病预防控制中心
有一个精神卫生中心
他们有一项调查
那么这个调查的报告显示
中国目前有精神病的患者
已经超过了一个亿一个亿
也就是说每十三个人当中
有一个精神不正常的人
每年自杀的
2003年的时候就《光明日报》报道
每年自杀平均就有二十多万人
最近的调查最近的这个统计
每年有二十八点七万人自杀
二十八点七万人
然后每年有两百万人自杀未遂
虽然去自杀了但是没有成功
两百万人那么这个两百万人
或者是这个自杀了的二十万人
八成都是抑郁症
那么抑郁症来自于什么呢
大家都知道
大家都为将来很担忧就为将来焦虑
然后就是人与人之间的不信任
得不到人的关爱
然后就得不到人与人之间的温暖
这样子以后就变成形戚一个焦虑症
然后这个焦虑症慢慢以后
最后就是形成了抑郁症
抑郁症就目前变成这样子
四五十年前第一次发现抑郁症的时候
他的平均的年龄
那个时候患者的平均的年龄
就是平均是二十九岁
那么四五十年以后
现在这个年龄就是
就平均的年龄是十四岁
八岁 十一岁 十二岁的小孩儿
都有这个抑郁症
已经是降到这样子
就是西方在四十年当中
这个抑郁症的患者已经增长了十倍
这就是我刚刚讲的
我们新面临的心理的危机
重新又面临
人类社会又面临了一个新的危机
就是这样子的问题
那么在这些过程当中
我们需要用什么样的方法呢
抑郁症有两种方法可以解决
一个方法是什么呢可以吃药
用抗抑郁剂来解决这个间题
这个方面比如说美国2006年的时候
光是抗抑郁剂的年花费是
七百六十亿美金
但是这个抗抑郁剂的它的原理是什么
它的原理从通过这种药物的这个功能
然后在人的大脑当中
就是控制一些部分强制性地控制
不让我们就去思考将来的有些东西
不要去焦虑
就是一种这样子的手殿
这种手段降下来的
但是这个有一个负面的影响
大家都知道
这个药吃多了以后有什么样的问题呢
就是人的反应迟钝
反应退钝心理活动不灵活
有这样子的问题
这是一个方法
另外一个方法就是佛教的禅修
佛教的禅修可以解决这个间题
这个是有科学的证据
有七八年前 就国外做了一个实验
那么实验是不是用白老鼠
实验是用人来做实验的
那么这个人就有八个人
参加了八个人
八个人四个人是藏族的修行人
藏传佛教的一个坐禅的人
另外的四个人是欧美人西方人
但是他们也是学藏传佛教的禅修的
那么他们通过脑部的扫
通过他们打坐修禅的时候
做脑部的扫描
然后最后过了一年两年以后
这个科学实验的报告
在最有权威的科学的杂志上登出来了
登出来的时候 现在的结论是什么呢
神经科学这方面的就跟以前
完全有个不一样的进步
进步是什么呢
现在我们就是已经发现了
通过这种禅修或者通过精神
完全可以重塑大脑重塑大脑
完全是可以重塑大脑
这就是充分地说明人在这个禅定当中
完全通过禅定的力量
让人很开心很幸福
可以达到这个然后这种情况下
抑郁症完全是可以解决这个问题的
我记得2003年的
《光明日报》的报道上面
后面有一个是专家的评论
专家就说前这种抑郁症
就像一个流行的感冒一样的
就这么快地扩散
那它的原因是主要是竞争
激烈的竞争生活的压力
来自于这些
那这个怎么样去解决呢
我记得后面有一个叫做快乐处方
有一种快乐处方
人每一天都开心快乐
这样子就可以解决这个问题
这个我们大家都知道
如果人每一天都很快乐很开心的话
怎么可能抑郁症呢
怎么可能去自杀呢这个不可能
但是问题就是我们怎么样能够做到
每一天都很快乐很开心
问题就是在这个地方
所以在这个时候
我们的第二个选择就是禅修
但是这个禅修我要告诉各位
这个禅修是不是修了禅修就信佛了
是不是就我就是一个
有宗教信仰的人了是不是佛教徒了
那就不一定了
比如说我们的瑜伽
瑜伽它有信仰那就通过瑜伽
作为一个修行的方法来修也可以的
或者是没有信仰的话
那这个瑜伽用来调身体
这样子也可以
只不过就是一种方法而已
信仰是另外一回事
那我们现在也是
如果禅修如果是一个佛教徒
或者是对佛教有兴趣的人
那么作为一种修行的方式来修
当然了效果会更好的
如果根本没有这个宗教信仰
那也是没有问题的
这个其实只是一种
这是这种方法
这里面根本没有任何的教条性的东西
它是一个调整心理的一种方法
这跟就是瑜伽一样
所以不相信佛法不相信佛
也没有关系
这个方法你还是可以用的
这完全可以解决这个问题
所以我们现在只有两条路
抑郁症是世界卫生组织的预测一样
将来因为我们生活的水平越来越高
生活水平越来越高
越高就是越要付出代价的
代价是什么呢
代价就是我们的时间生命就是这些
要付出这个代价
然后这样子以后
将来人类的这种物质生活
就一定会越来越高
这个时候精神层面的这个问题
一定会越来越突出的
那这时候我们总得有一种方法
去解决这个问题不解决这问题
现在抑郁症发展到什么样的程度呢
它根本不是一种
因为这个抑郁症的患者睡不着觉
或者不想给别人沟通
根本就不是一个这么简单的问题
已经它的这种力量
已经足够结束一个人的生命了
它现在已经发展到这种地步了
所以在这个时候我们就
我想佛教文化可以起到一些作用
这是一个文化
信不信是另外一回事
信也可以的不信也可以
但是这个方法是每个人都要用的
比如说企业的高层的管理者
或者是下面的员工 都有这种问题
我刚才讲的这种小空间当中
比如说一个成功
非常成功的上市公司的老总等等
但是回家了以后也是一个人
人有人的这种情绪
自己的这个小空间当中 我刚刚讲的
很多东西都是进不来的
还是要自己去调整的自己要去解决
这个时候我想一定会有帮助的
这是一个今天我们讲的一个课
另外一个
我想今天我们的这个
六波罗蜜多与企业文化的关系
那么企业文化
就是上世纪八十年代的时候
美国哈佛大学的几个教授去研究的
才三十年的历史
是一个非常年轻的一个文化
那么六波罗蜜多
它是一个非常古老的文化
它有两千五百多年的历史
那么一个这么古老的文化
和这么一个年轻的文化
我们能够把它们能够互融吗
有没有这种方法
或者是有没有这种必要呢
我觉得第一个就是有必要了
第二个我们还是可以作为部分的
比如说佛教里面的
佛教文化当中的一部分
我们可以融入到这个企业文化当中
然后这个融入到企业文化以后
就形成了一个什么样子呢
一个非常好的
一个特殊的一个职业道德
这就变成一个职业道德
就像比如说中国传统文化儒释道
比如说儒家思想
就我们可以用到企业文化当中
然后企业文化从此以后就变成一个
非常特殊的一种职业道德
同样的道理佛学的这样子的融入
我想会有更有必要了
那我们今天就是讲这个
这个是我们上次在
我在北京大学的商学院
当中的一个演讲的题目
那我们今天因为时间的关系
不讲六个波罗蜜
我们就讲六波罗蜜当中的
其中讲两三个
两三个给大家介绍一下
那么六波罗蜜是什么意思呢
波罗蜜多波罗蜜多对汉语来说
这是一个外来词
这个六波罗蜜多是一个外来词
是古印度的梵文
梵文的一个词 波罗蜜多
波罗蜜多的意思是什么呢
从此岸能够达到彼岸的这种意思
它翻译了中文以后叫做度
渡河的渡河渡海的这种渡
佛教经常讲普度众生的这个度
意思就是说我们现在在这个此岸
然后我们通过这种六个方法
或者是六个文化 或者六种方法来度
渡到彼岸就像一个船只一样
我们通过这个船
然后从此岸可以到达彼岸
此岸到达彼岸的这个方法
就是叫做波罗蜜多
那么波罗蜜多墨面有六个波罗蜜多
这个就可以分六个波罗蜜多
佛学里面的
我们可以说大乘佛学里面的
所有的它的见解
还有它的修行 还有它的行为
全部都归纳为这个六波罗蜜多当中了
全部归纳为六个波罗蜜多当中
大乘佛教它是一个非常开放的
一个佛学
它是一个非常开放的一种
宗教也好 文化也好 是一个这样
也可以说它是一个非常人性化的
比如说一个企业的老板
他同时也是一个事业非常成功的人
同时他也可以是一个非常虔诚的
或者是修行修得非常好的这种佛教徒
这个完全是不冲突的
这个比如说企业事业发展
这个是我们为了生存
为了生存可以去做这个
然后佛学它是为了我们的生命的提升
我们的生命的提升
我们警如说我们目前的情况什么样
我们绝大多数的现代人什么样子呢
我们懂得我们身边的所有物质都提升
比如说我们的车子提升升级
现在比如说我们的一个普通的车子
然后我买一个高级轿车
高级轿车用一年两年
再去买一个更好的
车子的升级
然后我们从普通的宿舍当中
搬到非常好的公寓楼
然后从公寓楼当中再搬到别墅
我们把房子也就提升了
然后所有东西
所有身边的物质的东西
都提升了都升级了
但是唯独就是我自己没有提升
我没有提升 我的生命没有提升
我的境界没有提升
这样子的时候
我身边的所有的物质
都高于我自己了高于我自己
那我就是在低于所有的物质的东西
这时候人就是会变成拜金主义者
这个时候人就会变成这样子的
这个时候在这种情况下
人什么样子的事情都能做得出来
因为在他的价值观当中
金钱高于一切物质就高于一切
那我没有想到我自己怎么样升级
自己怎么样去提升
这个我们没有去考虑 这是一个
我们没有去考虑这是
另外一个现代人去整睿
大家都很大家都是觉得很尚的
但是整容美容
大家都是很常见的事情
但是我们需不需要精神上的
整容和美容呢
物质肉体需要整容需要美容
但精神的面貌它需不需要整容
需不需要美容呢
这个是非常需要的
因为我们一个人的一切的所作所为
都来自于什么呢
谁在决定这个问题呢
我们不认为上帝在决定这个问题
我们也不认为这是无因无缘
偶然的机会都是有因有缘
那谁在决定呢就是内在的精神
我自己想做这个事情
那想做的时候我就去做
不想做我就不做
自己的意识在主宰这个人这个
自己的意识在决定这个人的命运
所以就是我们一个人的所作所为
对自己有利有害
或者是对别人有利有害
一切都是来自于人的这种精神
这个时候我们非常地需要
这精神上的一些东西
那这是我们今天我首先就讲
六波罗蜜多当中的第一个
就是企业文化的宗旨
企业文化的宗旨是什么呢
我们现在从佛教的
从六波罗蜜的角度来讲
企业文化的宗旨是给予给予
就是本来这个六波罗蜜多当中
第一个叫做布施
布施 施就是把东西送给别人的意思
东西也好 其他的都是一样的
那这个实际上就是给予
我把这东西送给你的意思给予
那么作为一个企业的宗旨的话
企业的宗旨应该是
六波罗蜜多当中的第一个给予
那我们最好给予
给予送给这东西
布施就作为一个企业的宗旨
然后这个企业的一切的发展
就是为了这个
那这个就是非常有意思的
怎么样有意思呢
第一个我们首先是宗旨是布施
布施的意思就是什么呢
第二就是给予给予什么东西呢
比如说老板对员工的薪水
对员工的奖金
至少老板对员工的认同感都是给予
爱心真正的关心就叫做这个
佛教里面这个给予就分了几种
一个是财产的金钱的给予
另外一个就是给予安全感
比如说我们企业的员工
给他买社保就是这些给安全感
第三个就是给予什么
给予这个爱心
真正地去名副其实地去做这件事情
一切都是为了别人着想 这样子
我记得日本的著名的企业家稻盛和夫
他一手创建了两个世界五百强
那么他的京瓷公司还没有上市的时候
当他的公司
是一个非常非常小的公司的时候
有一次 就是他的十一名员工
集体辞职都写了辞职报告
为什么呢因为他们说
他们没有想到你这个公司
就是一个这么破的公司
然后他们就为了他们的将来担忧
没有这些保障
如果你不给这些保障
我们集体辞职了
然后稻盛和夫他这个时候就是
也没有办法
那个时候他的公司也是刚刚起步
没有那么多的资金
那这时候他就是在他们面前他发誓
他无论以后这个公司
发展到什么样的情况
他的一切都是为了这些员工着想
他发誓然后员工都相信了
含着眼泪大家都点头
然后大家一起去创业
最后就是一个
这么一个非常出名的企业了
那这就是一个例子
其实我们每一个都是一样的
比如说一个中小型的企业
尤其是小型的企业
不可能一下子就可以给予
多少多少多少的东西
但是心灵上的精神上的这个给予
我们过去是这个忽略
只要你不给我钱
那我其实其他什么我都不认
但是这个问题
在什么样的情况下发生呢
我们刚才说的
就是一个人和一个动物
关了五天五夜不吃饭
刚刚放出来的时候的
第一个阶段当中就发生
这个时候什么都不需要只要物质
在这种情况下我们会选择这样子
只要给我发放奖励奖金
然后就薪水的提高
这样子我就可以干 其他我都不需要
但是这个问题在人就从这个
就还没有停留人从这个阶段当中
已经就发展到另外一个阶段
已经进入了另外一个阶段的时候
这个时候就不是
这个时候精神上的这些给予
也是相当地重要
或者是正在停留在
第一个阶段当中的时候
这个也是很重要的
比如说老板很多人也是这样子
为什么不跟这个老板干呢
因为得不到这个老板的这种
连认同感都得不到
平时经常都是骂员工
做的任何事情都就不认
这样子以后很多人的心里不爽
然后就是不跟这个老板干
有这种情况那这种情况下
其他东西给不出来
但是我把一个认同感给予你
那也是解决很大的问题这是一个
另外一个老板员工大家都
给这个社会给予
比如说优质的产品
或者是优质的服务
那这些都这也是一种给予
然后等企业走到一定的时候
它的钱可以捐给社会做慈善做福利
比如说比尔盖茨还有李嘉诚
他们的财产的百分之七十百分八十
都已经捐给这这也是给予
但是我们的企业刚刚起步的时候
没有那么多的钱但是没有钱没关系
还是可以给予很多精神上的东西
这都叫做给予
这样子以后
这个企业一定是非常有前途的
它一定会发展 为什么呢
因为所有的员工都愿意跟这个老板干
愿意跟他一起发展
所有人都是有这个心愿
有了以后然后这个企业才有前途
所以在这个时候我们必须要
我觉得这个佛教的布施或者是给予
在企业文化的宗旨当中
是一个非常重要的
如果不是这样子
我们所有的一切
都是为了公司自己的利润考虑
或者是老板个人的利益考虑的话
那么这种企业就是它没有它只要
再怎么样也再好也好
它只有一时的辉煌以后就是会下滑
所以在这个时候必须要有这个给予
那么给予从哪里来呢我凭什么要
就是我自己的力量赚的钱
然后我凭么要给社会呢为什么呢
这个时候我们需要这个感恩
需要有这样子的心情心态
这个感恩为什么要感恩呢
感恩来自于什么
感恩就是来自于爱心来自于爱心
所以我们今天真的缺乏爱心
缺乏了爱心所以人与人之间
比如说我们很多这个
很多很多绝大多数人的这种虚荣心
比如说一个企业家
车子衣服然后就是包
然后就是这个表
所有东西都必须要是非常非常好
否则的话没有人理你
是一个这样子的虚荣心
然后带来了什么样的负面的影响呢
社会上绝大多数的没有
开不起这么好的车子
没有这么多钱的这些人
就是给他们一种压力
然后这个压力就是变成了自闭症
然后这样子以后
把很多人就是已经逼到这个路上了
这样子以后很多人都是
买不起这么好的车房子
名牌名表买不起
然后就是自卑自卑了以后
觉得我做什么事情
我在这个社会上是没有用的
没有生存的价值
然后很多人去选择绝路
有很多这样带来这样子的问题
在这个时候我们需要有爱心
比如说很多企业家
都是在社会上是非常成功的人
所以在社会上也是有非常大的影响
很有影响的人那这个时候就是
我们怎么样去调整一下这个现状
大家比较公平一点
然后让没有那么多的钱让他们
怎么样让他们拥有足够的这种
自强自尊这样子的心
不要他们逼到自闭自卑这样子的路上
这个我们怎么样去解决
这个时候就是需要爱心
这个爱这个字
平时我们俗话当中用得比较多
然后基督教用得比较多
但是佛教里面有些时候叫爱
有些时候叫慈悲
但是佛教的比较正规的这些论典当中
基本上是讲慈悲这两个字
实际上是一个意思
佛教的慈和悲这两个的意思是什么呢
第一个慈是什么慈的意愚
慈悲的这个慈的意愚
我诚心实意地
或者是说我从骨子里面一心一意想
所有的生命都能够拥有辜福
都能够拥有幸福这个叫做慈
这个心这个心态叫做慈
然后悲是什么呢悲就是
不是悲哀不是悲伤
悲是什么呢我就是从骨子里
这个不是我做给谁看
也不是我说给谁听
我就是我自己的发自内心当中
我一心一意诚心实意地希望
天下所有的生命都远离所有的痛苦
这叫做悲
慈和悲是这个意思
佛教里面讲经常讲大慈大悲
这就是这个意思
那么在世俗当中
我们用爱这个字来形容
在佛教里面爱这个字
我们可以分两种爱
一个叫做大爱一个是小爱
小爱是什么小爱就是爱我自己
然后跟我有关系的比如说家人
还有这个同事等等
我就是爱这些人这个叫做小爱
然后另外一个爱叫做大爱
大爱是什么呢
不仅是跟我的家人
或者是我的这个小圈子里面的人
凡是生命我都尊重凡是生命我都爱
那凡是一个生命
只要我有这个机会我愿意付出
这个不是给别人
我不需要说给谁听
这是我自己受到了佛陀的教育以后
我愿意这样子做
那这个叫做大爱这叫做大爱
所以我想我们这个社会
现在就是需要这个大爱
这是罪常地重要了千万不能认为
比如说佛教是非常地消极
然后凡是学佛的人就什么都不能做了
凡是学佛的人就剃光头
然后出家就到山里面去
不是这样 根本就不是这样子的
这个是我们对佛教的一个误解
根本不是这样 我刚才讲了
比如说你是一个政界的人也好
或者是你商界的一个
非常成功的人也好
或者是你就是
虽然是一个普通的老百姓
但是你自己是一个非常时尚的人
非常喜欢现代的东西的人
但是你同时也可以是一个
很虔诚的修行人 学佛的人
完全是不冲突的
所以这个时候
我想我们需要这个爱心
当然了你学不学佛是另外一回事
想学也以不想学也可以
有没有宗教信仰这是另外一回事
如果有宗教的信仰
当然这个爱或者是
可能是会更广泛一点 更深一点
但是没有这些没有这个信仰
也可不可以有这个爱呢
这个完全是可以的这完全可以
那么我们怎么样培养呢
我就给大家介绍一下
我们怎么样培养这个爱心
这个非常重要
我们这个社会上
今天所有的人在讲爱心爱心
大家都挂在嘴边上
大家都知道这个好
没有人说这个不好
但是问题就是我们在现实生活当中
我们怎么样能够表达我们的爱
或者是我们怎么样
比如说现实生活当中
怎么样拥有这个爱呢
比如说我对我的父母 我的家人
我有感恩的心
所以我也可以爱他们
但是比如说我们这地球上
有七十亿的人口
那么绝大多数的人
跟我们有什么关系呢
跟我似乎没有什么关系
那我凭什么要去爱他们呢
为什么要感恩呢
会有这样子的问题
这个时候我们要去培养一下这个爱
真的这个是非常重要的
这个时候比如说我们为什么要培养呢
我刚才我再插一句话这个里面
为什么要培养这个呢
我们的企业或者是我们的一切
不就是为了幸福吗
没有宗教信仰的也好
大家都不就是为了幸福
就幸福这两个字
那么幸福是什么样的
我们就不能认为只要我赚钱
赚了足够的钱以后
然后我买别墅买名车周游世界
然后我很幸福
根本不是这样子了根本不是
所以我们要重视这个过程
我们把赚钱的过程
怎么样把它变成一种幸福
不要以为这个赚钱的过程
很大的压力很不开心
但是赚了钱以后就我幸福
不要有这样子的想法
这个因为我为什么这么说呢
因为就半个世纪以来
社会学家心理学家经济学家
都实验了很多次有科学的证据
金钱超过一定的数字的时候
这跟我们的幸福感是绝对没有关系的
这个额度是多少呢
年收入一个人的平均的年收入
四万美金
有些报告就是四万美金
有些报告就是七万美金年收入
在这个范围当中人的这种幸福感
跟这个金钱还是有一定的关系
我们的收入增长的时候
我有一点点安全感
然后有了安全感以后
我也有一点点幸福感
但是超过这个以后
钱只不过就是
我们的存折上的一个数字在增长
我用我也用不上这么多的钱
然后这个钱能不能给我带来幸福
我也没有 因为我今天多挣了一百万
多挣了一千万难道我就这样
我的幸福感越来越增长吗 不会的
这个西方我们可以这么说
上世纪六十年代的时候有调查
然后一直科学家在跟踪调查到两千年
这四十年当中 西方的这个收入
物质的收入已经翻了三番
但是他们的这种幸福感就是一直都在
自从人类就是有了
这个睾福指数的概念之后
一直都在下滑 没有从来没有上涨过
然后像美国来说从六十年代
到2000年之前的四十年当中
虽然是增长了它的物质三番
但是它的离婚率
增长了翻了两番 离婚率
青少年的自杀率就是翻了三番
青少年的犯罪率翻了四番
监狱里的人就翻了五番
就是一个这样子的社会问题
直不断地在增长
然后过的百分之三十左右的人
四十左右的人觉得自己很幸福
然后最后就只有百分之二十三十的人
一直都在降那这样子以后
美国《新闻周刊》这个杂志上
有一个非常有意思的问题
我觉得这个问题
全世界的七十亿的人的心里
是一个非常大的
画了一个非常大的问号
那这个《新闻周刊》这里面的
这个问题是什么
金钱和幸福到底我们哪个重要
就是这个问题
我觉得我们大家都需要
到了一定的时候
我们需要去思考这个问题了
但是我们刚刚讲的
我们还停留在最底层的时候
我们还吃不饱穿不暖
这个时候还谈不上
但是我们吃饱了穿暖了
有足够的金钱的时候
这个时候金钱重要还是幸福重要
如果金钱重要继续拼命地去干
那我们过去的想法是什么呢
我们认为这种问题有问题
为什么有问题呢
有钱不就是幸福吗
为什么说有钱跟幸福
那到底哪个重要为什么这么问呢
这个问题的提问题的方法有问题
我们会这么认为但是呢
我们要知道这个是我们
对金钱不是很了解
当我们比较贫穷的时候
每个人都会想
我如果有一天 我有足够的金钱
我想要多少我就有多少的话
那我没有理由不幸福
我一定会非常幸福
但是真正有这样子的钱的人幸福吗
不幸福所以在这个时候
我们幸福跟金钱到底是哪一个重要
这个真的是我们需要思考的问题了
这个不是这个跟宗教没有关系
这个不是教条
虽然是释迦牟尼佛两千五百年前
说得非常清楚了但是我们今天讲的
我今天讲的不是说
因为释迦牟尼佛说怎么样怎么样
我们是在说这个半个世纪的
研究的调查的这个数据来说话
那这个时候就会
有钱的时候我们不要认为
虽然是我现在压力大 不能陪家人
不能跟家人过年过节
我拼命地去加班加班加班
但是我有钱的时候我会幸福
千万不能这样子想
有钱的时候不是这样子
那我们现在最重要的是什么呢
我们把这个赚钱的这种过程
不仅是结果这个过程
怎么样把它转化为一个
比较幸福的过程
然后赚钱的结果
我们怎么样把它做为一个很有意义的
我想这个是对我们来说这个非常重要
那这个怎么样去讲呢
首先是我们需要有爱心
有爱心的话
这个我们非常了解
比如说有爱心的人
他平时也工作也很辛苦
他身体很辛苦的身体很辛苦
但是人的内心非常地充实
非常地充实非常地幸福
我觉得我这个我虽然是辛苦
但是我的这个工作非常有意义
我可以帮助更多的人
我可以通过我的这种努力
通过我的付出
通过我的这个所谓的痛苦
可以解决更多人的痛苦
那这样子我很开心我很高兴
这样子以后
这个赚钱的过程真的是变成很有意思
一个企业文化当中大家都知道
最关键企业文化的灵魂是什呢
企业文化的灵魂就是企业的价值观
价值的取向是非常重要
这个企业的价值观
会决定这个企业的生死存亡
那么这个时候 我们在讲企业的
第一个就是布施
我是为了给客户提供更好的产品
提供更优质的服务
或者是我为了这个社会有更好的付出
比如说大型企业不说
比如说虽然是一个中小型企业
但是它有它的能力
对这个社会就付出一些更好的东西
这样子的话
从企业的高层管理者到员工
所有的人的这种价值观统一了以后
然后每一个人就在为了这个事情做
每一个员工或者是企业的高层管理者
把自己奉献给这个企业
企业就奉献给这个社会
我们不说什么人类这么大的范围
奉献给这个社会这样子以后
每一个人都觉得
虽然是身体辛苦很疲劳
但是每一个人都很有精神
觉得我们太家都在为了所有人做事情
我们然是辛苦但是我愿意
无所谓我愿意我接受肉体上的痛苦
但是我很开心这样子的
否则的话我们就是用强制性的方法
去让员工做一些事情
然后我们的产品各方面
都不考虑客户的问题这些
虽然是赚了很多钱
这个赚钱的过程
是一个非常非常让人心痛的事情
最后赚到钱
这个钱赚到了以后幸福吗
那个时候没有
这个时候更没有幸福了
所以在这个时候我们需要培养爱心
爱心对我们这个社会来说是
从目前的情况下是非常非常重要
我们现在不能说完全
不能说不缺乏物质
当然很多地方是缺乏物质的
但是很多人不缺乏物质
缺乏什么呢缺乏爱心
但是缺乏爱心
这个我们现在有没有办法培养爱心呢
完全是有办法的
爱心是可以培养的
那我们培养的方法是什么呢
佛教里面有很多培养的方法
这个我们先不讲
因为我们今天在座的当中
可能是极少数人才有宗教的信仰
其他都没有所以我们不讲
但是我们讲一个很客观的问题
比如说我们
这个虽然是一个佛教里面的思想
佛教尤其是大乘佛教里面
经常就让我们去做这种换位的思考
换位思考比如说作为一个老板
那么他手下有这个
每一个部门里面都有很多人
然后那他也知道
比如说一些贫穷的地方看不起病的
还有上不起学的 这个很多
那这个时候他也得要静下来想一想
静下来想想
比如说这个山区里面的小孩儿
上不起学校的这个人
现在我们可以做一个冥想冥想
我们佛教里面这个用词不用冥想
用这个观想我们佛教里面叫观想
但是就像瑜伽或者我们世俗当中
平时这个都叫做冥想
那我们做冥想时候我们静下来
没有人打扰的时候 静下来
在这个比如说十分钟 十五分钟
这样子的时间当中
我不要去想工作上的事情
不要去想 什么都不要去想 全部放下
然后人的心静下来了以后
我们去想想把山区的这些小孩
就一辈子都是这样子
不能上学的 没有这个条件的
比如说我们把他冥想为我的孩子
警如说自己的孩子
如果我的孩子是他们
那我现在会是什么样子
或者是说这个山区的这小孩儿
是我的孩子
这个我们不能比如说
我们比如说看节目看表演的时候
我是一个旁观者
然后我去看这个节目不能这样子
比如说我们去旅游
看到这个山区里面
有很多孩子上不起学校了
但我是一个旁观者 不能这样子
我把我冥想为或者是观想为
或者是当做他们的父母
如果他们的父母是我
那我会是什么样子
或者是这些小孩儿
是我的儿子我的女儿
那我会什么样子
把他们当做我自己的小孩儿
或者是我自己的小孩儿
当做这些小孩儿
然后这样子这个叫做换位
换位换一个位置去思考
这样子去感受一下
这个时候我们的爱心会出来的
因为我们都是人
所有的生命都是有爱心的
包括在我们的眼里
非常非常凶猛的这些野兽
比如说狮子 老虎 毒蛇
它也有爱心它们也有爱心
那我们人
平时我们不去考虑这个问题的时候
因为我们一直都在忙
非常地忙碌去加班赚钱 这样子以后
我们人的一些人性的东西
涵盖了覆盖了
不是涵盖覆盖了遮盖了以后
这些真正的人性化的东西就看不见了
然后人就像一个制造物质
制造金钱的一个机器一样地转动
一直都在这样子转动
把真正的人性化的
人的非常美丽的 内在的
比如说爱心诚信
这些东西就慢慢地都没有了都淡化了
但是我们现在可以同时
比如说做一个非常大的企业的管理者
同时我们也可以培养爱心
这个不需要太多的时间
就每一天比如说十分钟五分钟
这样子的时间静下
在办公室里面把门关上静下来
然后我想这些山区的小孩儿
是我的小孩儿
就把他真正地当做我的小孩儿
这样子换一下位置
这个时候每个人都有可能
比如说一次两次以后
有可能汗毛竖立眼泪直流
会有这样子的感受
这是人本身就是有这个爱心
现在我们通过这种方法去激活
激活这个爱心以后一激活了以后
这个爱心真的是启动了
我内心的爱心启动了以后
然后我这个企业
以后也可以启动一个
更好的爱心的工程
可以做更多的事情这是一个
另外一个我们也可以静下来
比如说我们经常知道
医院里面看不起病
虽然是病没有治好了
病根本没有治好
但是他的钱用完了以后
在没有办法的情况
所有的家人非常无奈的情况下
把病人从病床上抬下来回去
是一个非常无奈的选择
那这种老人
我们把她当做是我的母亲
或者是我的父亲
那我的父亲今天生重病 我没有钱
然后在这种钱这种
我把所有的钱全部投进去了
但是病就是治病那就是在半途而废
那这个时候我只能把父亲
从病床上抬下来 抬回去
这是一个非常无奈的选择那如果
这种情况有到处都有
那如果我今天是这个人
或者是这个老人是我的母亲
那我会是什么样的然后去想
换位地去思考这样子以后
这个思考比较深入的话
然后这个爱心就会出来的
平时比如说企业界的人很多都是
这个生活是级别比较高的生活
但是我们也要看到
不是所有人的生活都是这样子 不是
但是这个资源是人类
全人类的公用的东西这个资源
资源是公用的东西
这个地球上的资源是人类
所有人的公用的东西
那么这么多人的生活这么低级
这么痛苦这么困难
那我的生活虽然是别墅名车
那我需不需要也换位地去思考一下
这个时候我们会发现这些底层人
社会底层人的生活是什么子
平时我们虽然在报纸上看到了
新闻上也看到了看到了
但是我们永远是一个旁观者
我没有去体会到他的生活
我只是看看而已新闻就是这样
那我现在不是我再不当旁观者
我去体会一下这个
这时候这个心情是什么样子
这个时候就会有一种特殊的这种感受
这个时候人有可能流泪
在当下做决定我一定要
我把企业的公司的周转的
足够的资金以外的东西
我拿去做这些事情
这个时候这个布施就达到了
佛教里面就是有一种
这样子的培养的方法
平时我们大家都知道
爱心好不好呀
没有人说爱心不好大家都说爱心好
那么我们可不可以拥有爱心呢
怎么样去培养爱心呢
需要有一种方法
比如说我们比如说一个体育运动员
他首先开始的时候也就跟我们一样的
但是通过这种训练
他最后训练成什么样子呢
他的一个动作我们没有办法做
但是一开始的时候我们都是一样的
但是为什么
他是通过训练我没有训练
所以我现在做不出这种动作
精神也是这样子的
人类最美丽的最有价值的
就是人的慈心人的悲心
人的这种诚心
这些都是传统文化上也讲得非常多
佛教里面更深入地讲了
而且比如说传统文化当中
儒释道中国的传统文化
比如说儒家思想这些里面
有很多这方面的思想
但是真正要去培养的话
那我怎么样去培养呢
爱心我怎么样去培养
这些都是就只有从佛法里面
我们去吸收
当然你不信佛法 可以 没问题的
但是这个方法你自己可以体会
中国禅宗有一句话
如人饮水冷暖自知
就是你人去喝了水以后
你才知道这个水是凉的还是热的
但你永远停在门外然后就是评价
这样子的话
你是永远都感受不到它的真正的含义
同样的我们也就进去
这佛教里面两千五百多年的人类历史
人类的智慧的结晶
那么它到底在讲什么
除了这个信仰的部分以外
还有没有什么东西
我们可以用劉生活当中 当然有了
这是非常好的这个很重要
比如说我们平时
很多的学佛人学佛的人
平时都没有这些这样子的方法
我们虽然也在烧香 也烧香拜佛
比如说大年三十的时候
大家去烧头香头高香
那么北京雍和宫报纸报道
就是大年三十的晚上有七八万人了
然后成都四川成都的寺庙
昭觉寺文殊院它们有
就一天晚上就有六七万人
大家都去拜佛烧香
但是目的是什么呢
还是佛祖保佑我健康 长寿 发财
就是这些了
那这样子的 虽然是一种信仰
但是这个是非常低级的信仰
佛陀传给我们的东西是什么呢
我可以这么说
什么叫做佛呢
我的书里面也是这样讲的
人类的爱心训练到巅峰的爱心加
然后人类的智慧培养达到巅峰
爱心加智慧等于就是佛等于就是佛
身体就是一个人的身体
但是人的爱心人的智慧
那慢慢慢慢地培养了
培养了很长时间以后
它可以达到巅峰至高无上
这叫做佛
那我们学佛是什么呢
我们学佛的爱心或者是慈悲心
然后就是学佛的智慧
并不是给佛烧高香烧头香
然后我要回报 有条件 什么回报呢
我这一年当中儿女要考上大学
要找到很好的工作等等
这根本就不是学佛了不是这样子
所以学佛当然要非常好学佛也可以
但是不学佛也没有问题
但是你做一个有爱心的人
这个应该是值得的
所以说如果没有这种情况的话
那我们的就刚才我们说的
就像美国社会这样子的
2000年之前
它的物质一直都这么发达
但是有这么多的社会问题
然后就这么多的精神上的问题
那么这样子以后有钱
这个钱不能让人幸福的话
那从个人的角度来说
我们就是需要思考
这个钱真的有什么用呢
有什么样的价值呢
这个很重要
所以我们第一个我讲的是
我们的这个企业的宗旨
是作为布施给予
我为了贫穷的人 看不起病的
上不起学的或者其他的
就是其他的贫困的人
我为了他们
我就创办一个这样子的企业
然后我们大家一起为了这个奋斗
这样子以后那我一直都是为了给别人
那我自己的生存问题怎么解决
有家人孩子要上学
然后我们也有各种各样的这些费用
那这个怎么办呢
这个是绝对是没有问题的
美国有一个人
他是美国顶尖的市场经销的专家
五个专家之一
那他写了一本书 大家应该都知道了
这叫做《历史上最伟大的赚钱秘密》
赚钱的秘密全球畅销的书
那么这个书里面讲什么呢
人类最伟大的赚钱的秘密是什么呢
是给予 给 给了以后
然后他就他拿到更多的东西
举个例子比如说我们
就比如说哪个地方有地震
或者是有海啸这样子的时候
很多人去捐钱
有些时候就比如说就
讨饭的气他也会捐钱
他今天他乞弓讨到的
比如说十块钱 五块钱 或者二十块钱
他捐了 捐了以后 他得到的就更多
因为很多人感动了
平时就是经常在这个地方
这个乞写经常在这个十字路口
到处都在要钱
但没有人这么给钱
但是他把这个东西
他自己的钱拿去捐了以后
更多的人感动
然后他一天就挣的钱更多
当然我们不能有这样子的
回报的心去做
但是这是自然的规律
付出的越多我自己得到的也是越多
这是自然的规律
这个我们不需要去就去求什么
但实际上这是一种自然的规律
释迦牟尼佛早在两千五百多年前
就讲过这个布施
布施的它的果报是什么呢
它的果报就是他拥有更多的东西
比如说我今天钱捐了
捐了以后我以后一定会挣到更多的钱
我付出了爱心付出了爱心
那这个社会上更多的人会爱我的
如果我没有付出爱心
我非常地自私那么谁来爱我呢
不可能了
我再用各种各样的手段
用这种方法去让大家爱我
不可所有人都是人不可能的
但是我一个
真正一个无条件地去奉献
无自私地去奉献 这样子的话
那我付出了爱
那我得到的更多的爱
这个就是 这是一个自然的规律
这就是自然规律
所以释迦牟尼佛讲布施的时候讲了
如果你想发财如果你想有钱的话
那你就不需要去
烧九千九百九十九的高香
什么九千八百八千八百八八的
什么头香不需要烧这些了
你把钱拿去做慈善
然后你得到的就是会更多
这叫做自然规律这不是什么神
不是一个万能的神在安排
这就是自然的规律自然规律
人类社会就是这样子
我付出的越多我得到的是越多
但是非常遗撼地
我们没有明白这个秘密
我们认为我付出的越多
我的东西就越少
所以我就不能付出
所有东西 把员工的薪水
还有员工的奖金
所有东西能扣的都扣
这样子以后我觉得我很有钱
其实根本就不是这样子的
所以这是第一个
我们今天讲的第一个是布施
企业的宗旨
然后第二个我们就讲企业文化的道德
企业文化的道德在企业文化当中
就非常重要的一个
因为这个道德上面做不好
比如说我们的地沟油怎么样出来的
怎么样生产出来的
比如说瘦肉精毒奶粉
反正这个说不完的很多很多
光是今年一年都这么多东西
这些东西是怎么样出来的呢
就是跟这个戒律有关系
然后戒律我们要怎么
戒律是什么呢
戒律就是自我约束
戒律就是一种自我的约束
那自我约束
我们传统的这个伦理道德
比如说儒家思想当中也有
但是传统文化跟佛教的这种价值观
虽然他们两个同样说一件事情
但是他们的深度完全是不一样的
比如说在企业道德上面
比如说产品里面我就做一个手脚
从伦理道德上讲这个说得过去吗
这个说不过去的说不过去
但是如果这种事情
我在这个产品上面
比如说建筑上面我偷工减料
产品上做一些手脚
如果没有人知道的话
那也就很多火都不考虑这个问题
伦理道德没有人发现 那谁也不知道
没有人说我这个伦理道德不够
但是佛教的因果观念
在这个时候真的起到非常大的作用
比如说一个企业的高层的管理者
上到高层的管理者下到普通的员工
所有人都是相信佛教讲的因果的话
如果我们所有的企业都是这样子
包括小企业都是这样子的话
那么地沟油什么瘦肉精
毒奶粉等等等等
这个有可能产生吗
这个绝不可能产生的 不会有这样子
所以首先如果没有
这个企业道德是一个非常重要的
但是这个道德必须要有一个自我约束
那自我约束
必须要有一个东西来说服我
我为什么要自我
我为什么要不能做
我为什么要规规矩矩
那这个需要有一个
非常有说服力的东西来先把说服我
我该做的是什么不该做的是什么
这个非常重要
这时候佛教的因果是非常重要
我可以告诉大家
这个佛教的因果
虽然是释迦牟尼佛的
教法当中的信仰的一部分
这个佛教当中的佛教文化佛教信仰
比如说我们可以这么说
比如说我们一个 作为一个学者
或者是一个企业家没有信仰
但是我把佛的很多东西学
然后我在现实生活当中也在用
事业当中也用这样子的话
那这是一种佛学文化
这叫做佛学或者是佛教的文化
然后一个另外一个很虔诚的人
相信佛相信因果相信轮回
什么都相信很崇拜很相信
然后去做这件事情
做的事情都是一样的
但是对这个人来说
这叫做佛教或者是修行这样子
那我们比如说
其他的比如说信仰
这些是有自己有自己的作用
但是这个当中的我想
因果观念对我们现在的这个社会来说
这个是非常地重要现代人
比如说我们什么伦理道德等等等等
是说服不了的
或者是也可以说我们想接受
但是我没有办法用伦理道德来控制我
我的这种欲望
这些已经超越了这个伦理道德的范围
它没有办法
它没有足够的力量去控制
那这个时候我们需要佛教的因果观念
其实这个因果观念一点都不神秘
我们不能把佛教里面的很多东西都是
全部都是神秘化这样子以后
这个就是又是另外一种误解了
所以这个因果观念根本
这里面没有任何的神秘的东西
一点都不神秘那么它的道理
它的原理非常地简单
比如说我们今天看到的所有的东西
都在这个因果当中循环
有因就有它的果
有果就必然就有它的因
没有因就不可能有这个果
这是在外面的植物 动物 生命 宇宙
万事万物都是在这个因果当中循环
那么另外一个这叫做外在的因果
另外一个叫做内在的因果
内在的因果是什么呢
就是虽然我们看不见
比如说我今天就多赚了别人的钱
不正当的手段骗了别人的钱
或者是比如说杀 或者是去盗
这样子的东西
那当时我是胜利者我赢了
但是真正是不是赢了他这个不是
虽然我们这个时候
虽然没有看见有什么因果的东西
但是是这样子的
比如说一个人去偷了别火的东西
或者是不正当的手段
一个企业不正当的手段
不正当的竞争去抢了别人的生意
或者是偷了别人的东西 这种情况下
当时我们没有发现什么东西
但是这个时候有一种能量
比如说我们去偷东西的 偷完了以后
把东西拿到我们手的时候
有一个能量
储存在我们的潜意识当中潜意识
当然了佛教是不用潜意识这个名词
西方哲学才用
但是我就可以说有一个
我们的意识有很多的层面
有一个最基础的层面 最基本的层面
那这个能量就储藏在
这个基本的这种意识
这种基本的意识的层面
它一般都是不会动摇的
比如说像海洋一样
海洋的八公尺左右的上面
它经常都有波涛都在动摇
但是这个下面都是
基本上都是不动摇的
海大海就是这样子
那我们的意识它的最表面的层次
经常都是幅度非常地大
这个波动的幅度非常大
但是它的底层是不动摇的
那这些东西都
能量都储存在这个最基础的意识当中
然后到了一定的时候
它的这种意识它的这种能量
然后就成熟了
成熟的时候这个人就受到果报
非常简单就是这样子
这个没有任何 没有任何其他的
神秘化的东西这个是一个
就我们种瓜得瓜种豆得豆
完全是一个道理
但是非常遗憾的是
我们肉眼没有看到
所以我们很多人不相信
所以在这个时候如果我们相信了
比如说我们企业界的人
高层管理者到员工
大家都接受这种佛教的
这种因果观念的话
那这个企业当中就不会出现
我们刚刚说的这种产品这是肯定的
然后这个当中
然后这样子以后它有自我约束以后
有什么呢然后就它就赢得了信任
赢得信任信任这个问题
我们目前也是一个非常严重的问题
就六十年代的时候
在美国英国就做了一种调查
那调查是一个问卷的调查
它的被问的是什么呢
它的问题是你能够信任大部份的人吗
就是这个问题
你能够信任大部份的人吗
六十年代的时候
那六十年代的时候百分之五十八的人
百分之五十八的人的
他的答案是什么呢答案是是
他肯定他相信大部份的人
这个是六十年代
然后过了三十八年以后
1998年的时候再做了一个调查 再做
这个被问的是完全是一样的
然后这个时候
只有百分乏二十八的人的答案就是是
百分之二十八
原来是百分之五十八
那么短短的三十八年当中
这个基本上就下滑到
减少到百分之五十了
那么信任人与人之间的这种信任度
就已经在下降
那么这样子以后我们谁都不相信了
除了自己以外没有 我不相信任何人
他也不会相信我
这就是意味着什么呢
对我们来说这就是说我这个世界上
我没有一个真正的朋友了
没有朋友了
都是就是我们的就是
所有的这种朋友
所有的这种关心关爱
所谓的这一切都建立在
自己的这种利润就某一个利润上
如果这个利润抛开了以后
我们之间没有什么
所以每个人都是很孤独
每个人现代人很多都是
我刚才讲的一个非常成功的人
在外面是有各种各样的应酬
这个时候都是大家聚在一起喝酒
然后去这样子以后就是很
大家都是意识当中很开心
但是回到了真正的
自己的这个空间的时候
每个人都是很孤独的 为什么呢
没有一个真正的人去关心
没有一个人真正去关心你
这为什么因为每一个人都很自私的
没有这种关爱不相信
不相信不敢相信是变成这样
这个也是我们
导致抑郁症的一个主要的因素
现代人就是就
我们一直都在往这个方向走
所以这个是非常可怕的
作为一个企业的话
那首先要赢得别人的信任
然后有了信任以后才产生双赢
这个是我们刚刚讲的
有布施有布施布施就是给予
第二布施当中产生给予
然后给予当中产生利他利他
然后利他才能够造福
造福社会造福人类 这个就完了
然后第二就是我们刚刚讲的持戒
持戒什么意思呢
第二持戒就是自我约束
然后持戒有自我约束 然后人
就是这个高层管理者跟这个
还有所有的员工都是很诚实的
很诚实能够靠得住
然后诚实首先把人把自己做为诚实
我诚实才能够赢得别人的信任
如果我不诚实
还是能够赢得别人的信任
那么这说明这个人都是傻瓜
所以这个是不可能的
所以我要如果要赢得别人的客户的
或者是社会的信任的话
首先我要自己要诚实
如果赢得了这个信任才能够双赢
这双赢这个是在企业当中
是一个非常重要的但是呢
这个双赢它不会从天上掉下来的
不会从地里长出来
双赢有双赢的条件
首先是要自我约束
我老老实实规规矩矩这样子
该做的不该做的 我分得很清楚
对客户的忠诚 这样子以后
大家发现觉得我是一个
这个企业是一个真正的
一个非常诚实的一个企业
这样子才能够信任
这是我们今天讲的
六波罗蜜多当中的第二个
那因为时间的关系
我们现在再讲第五就这个禅定
这个我觉得对大家来说很重要 禅定
因为这个禅定它是来
调整我们自己的身体
那我刚刚也讲了
很多企业老板也是这样子
我们在座的当中
可能个别人可能也许是这样子
我说的是什么样子呢
非常有钱然后从别人的眼里看
是非常成功的人很辉煌的时候
但是自己的这个空间当中人很空虚
精神上非常地空虚
比如说我们比如说
这个公司还没有上市的时候
或者是这个企业还没有
走到一定的地步的时候
还是有一个愿望
大家都为了这个愿望去做很多事情
那我的愿望现在达到了我有钱了
那我的目标不就是有钱吗
那钱我有了
那我接下来我要去干什么
然后就是就很空虚
我遇到非常多的这种人
心墨非常地空虚很多人也是真正的
我第一次时候 第一次接触这种人
我们聊天的时候 觉得非常地惊
为什么呢
他这个住的然后就是用的
然后就是各方面都是非常好
但是这个不能给他带来幸福
这个我不惊
但是很多人就是不想活了
根本就不知道我为什么要活
根本就不知道这个
还有就是比如说有车有房
年薪就是五六十万的这种人
身体健康没有什么
都是一切从一般人的眼光看
都非常地成功
但是就是不想活
根本就失去了人生的价值
也就是说失去了自己生存的目标
这样子以后就不知道我为什么要活了
很多这种人所以这个时候
在到了这种地步的时候 钱不需要了
我们举一个例子
刚刚开始举的这个例子
比如说人和动物关了放出来了以后
两个都去暴吃吃完了以后
吃完了以后吃得非常饱的时候
然后这些食物他看到了以后
就是有一点点恶心
他不感兴趣了没有这个需求了
那接下来要干什么呢
如果没有什么其他的需求
那就是刚刚我们讲的
非常地空虚_非常空虚
很多人都这个时候不知道要干什么
那这个时候很多企业的人需要
真正地需要我觉得需要这个禅定
第一个禅定
然后第二个禅定再往下走
禅定是等于什么呢
禅定就是专注禅定的意思就是
比如说大家都知道苹果公司的乔布斯
他的很多的这些发明是怎么样
他怎么样创新创造呢
他是他的传记当中也讲了
我完金相信这句话
因为禅定当中是可以这么做的
我为什么相信呢
因为禅定当中可以这么做
他比如说有一个重大的
他的公司的这个重大的选择的时候
他首先是禅定修禅定
他的办公室里面没有很多的东西
他中间自己打坐
然后所有的产品就放在这里
然后这些方案当中
他打坐打完了以后他就确定
就是选择哪一个方案
他传记当中不就说了吗
我相信这个话我为什么相信呢
我没有看到乔布斯这么做
但是我相信禅定当中是可以这么做的
为什么第二个就是专注
禅定的意思是什么呢
把人的所有的
比如说我们平时我们的意识
就是在一种非常浮躁的状态当中
非常浮躁
还有我们的意识的这个波动
这个幅度是相当大的
在这种情况下
我们要去做一个正确的选择
非常难的
因为人的所有的注意力都分散了
这时候我们需要禅定
把所有注意力集中起来
比如说我们的激光是这个原理
比如说激光
这个光从地球上打到月球上的时候
它的这个口径才有几十米
任何一个光都达不到这个
因为它非常地集中
它的光没有这么多的频率
非常地集中
所以它打到这么远的地方的时候
它也是这么集中
然后人的注意力这样子专注了以后
这个时候人的意识
变成一个非常敏感的
这个时候所有的这些
比如说发创造或者是选择
在这种情况下完全是不会出问题的
大家都知道比如说催眠
催眠虽然我们不相信完全是
它的确率只能达到百分之五十
但是催眠也是一个真实的东西
比如说催眠通过催眠了以后
比如说平时我们
根本没有办法回忆的
比如说我上幼儿园的第一天
我穿什么样的衣服
我妈带我送到这个幼儿园的时候
第一句话是什么老师给我说什么
全部能够回忆都能够
这个平时通常是不可能的
那么为什么呢催眠跟这个禅定比
还是差别非常地大
但是催眠通过这个催眠的方法
把人的所有的注意力
已经就降到一个比较低的水平
他的幅度就没有那么高
他虽然可以听得见也可以思维
但是他的波动的频率没有那么高
他就是处于一种半睡半醒的
一个这样子的状况当中
所以在这种情况下
他可以回忆很多过去的东西
那我们的禅定是这样子
禅定就用这种方法
把人的注意力所有都集中
然后集中到一定的层次以后
人的这种意识的波动频率没有那么高
基本上可以保持一个水平
在这个时候他可以头脑非常地敏感
非常清醒这时候他
在这个状态当中他去选择思考
这样子以后他可以生产出更好的产品
这个我们完全相信
这是一个对企业的选择
有一定的帮助这是一个
另外一个就是给自己 我刚刚讲了
很多人的心理非常地浮躁
我们现在所有人都是
包括员工也好老板也好
心内心是非常地浮躁的浮躁
然后在这种情况下
还有我们刚刚讲的尤其是更重要的
我们的内心是非常地空虚
有一本书大家可能也看过
有一本书的题目叫什么呢
《穷得只剩下钱》
这个书的题 我想可能很多人看来
就有一点点别扭
但是我觉得这个书的题目是对的
富裕和贫穷 我们对富裕的定义
我们对贫穷的标准
我们一贯的做法是什么呢
我们认为有钱就是富裕
没有钱就是贫穷但是呢
这个是我们的价值观有一点点偏
我们的价值观价值的取向
有一点点问题真正的
真正的标准是什么呢
没有钱当然是贫穷
但是这个贫穷的一部分
有钱是不是富裕呢是富裕
但是它不能代表整体的富裕
它只是富裕的一部分
还有一部分就是精神上的
比如说非常有钱的人
但是从金钱从物质的角度来说
这人是一个非常富有的人
但是从另外一个价值观的角度来说
他有可能是一个非常贫穷的人
为什么呢
贫穷是什么贫穷真正的含义是什么
有一个足够的东西或者是方法
来把自己的生活过得更有意义
过得更幸福过得更充实这样子
有这种方法的话这叫做富裕
这个方法有可能是来自于金钱
有可能来自于家庭
有可能来自于宗教 艺术 还有音乐
都有可能了
如果他只是有钱 钱 只有钱
那么其他都没有的话
那这个从这个角度来说
这个人是一个贫穷的人为什么呢
他只有一种方法让自己活得开心一点
但是这个这东西我们一定要知道
这个里面的一个秘密
就有一本书叫做《幸福是什么》
《幸福是什么》这个题目
里面有这个全球的一百
好像是五十六个吧
一百五六个大师讲幸福
他们都在探讨幸福是什么
怎么样才能够幸福
因为现在幸福这两个字
就是二十一世纪的时候
就变成一个热门的话题了为什么呢
为什么这个变成这么热门的话题
是不是我们大家都
因为很幸福吗不是
因为我们以前就认为有钱就会幸福
大家都拼命地去赚钱
然后现在就感觉不到幸福的时候
然后更多的人就去谈
那么到底幸福是什么
到底怎么样能够得到幸福
所以就变成一个热门的话题了
所以全球的这个
如果我没有记错的话
有一百五十六个大师来谈这个幸福
谈得非常好我觉得
但是有一个问题
有一个问题是什么呢
我们要知道幸福是什么
幸福根本不是外在的东西
这个当中讲了很多人讲
有些人说幸福就是一碗水
就是当我非常渴的时候
就给我送一碗水我也感觉到幸福
就这个意思一杯水
有些人说幸福就是有足够稳定的收入
有些人说幸福就是和睦的家庭
有些人说幸福就是周游全世界
都是这样子但是这些都是
我觉得我个人看 这些都是比较片面
这些都是可以从这些当中
我们可以感觉到幸福
这个是没有错的
但是幸福的本质也不是和睦的家庭
也不是稳定的收入也不是周游世界
那是什么呢
真正的辜福就是一种内在的感受
那么这种内在的感受
有些时候来自于宗教
有些时候来自于我虽然没有什么东西
但是有些时候自己也很开心
也可以做到
比如说很多贫穷人
这个美国做了一个调查
就有美国最富裕的
四百个人的幸福指数
跟肯尼亚非洲肯尼亚的
最穷最落后的幸福指数一比
根本就没有太大的差别
只有一点点的差别
所以这个是有数据的 所以呢
那我们现在怎么样能够幸福呢
金钱当然给我们解决了一部分了
但是我们要知道
这个里面有一个秘密
这个秘密是什么呢
这个秘密是我们的心理
心理的一种规律 规律的
一个它的发展的一种方式
这个秘密我们要掌握这个叫什么呢
首先我们要知道
幸福感它的条件
比如说我们人要幸福的话
它需要什么样的条件
外在的东西我们不说了
外在的东西是说不完的
但它最重要的最重要
幸福感它是需要满足感
幸福感建立在满足感的基础上
满足感然后满足感它建立在什么
满足感就建立在这个新鲜感
任何一个东西失去了它的新鲜感以后
就不能满足我们
所以我们要不断地去提升这个物质
不断地去怎么样啊
这个原因是什么呢
因为所有的失去了新鲜感的东西
就不能给我们带来幸福
那么另外一个我们要知道
我们的心理的一个它的秘密是什么呢
我们的内心
任何一个东西对它来说
这个新鲜感只能保持一殿时间
全世界的任何人任何事物 任何物质
对我们的内心来说
这个新鲜感只有一段时间
这个也许是一个月 也许是一个星期
也许是一年两年
然后这个新鲜感就没有了
那么第一个新鲜感没有了以后
建立在新鲜感基础上的满足感没有了
比如说我们当我们没有钱的时候
我们很想自己开一个轿车
然后有一天买得起买了普通的轿车
然后就想买一个进口的
然后进口轿车买了以后
就很得意很满足
就它给他带来幸福感这个是肯定的
但是过了一年两年
或者半年或者几个月以后
这个车子不能给他满足感
为什么呢在他的心目当中
已经失去了这个新鲜感
那这个时候他就要去买更好的车子
然后为了这个去奋斗奋斗奋斗
这个东西比如说
买到了一个奔驰宝马
然后就暂时又满足了
然后奔驰宝马开了一段时间以后
又没有新鲜感
然后想买更好的东西
所以我们的一个短暂的人生
就是在这样子的追求的过程当中
就没有了我们本以为我们是
我们要去追求一个东西
然后我追到了以后
我要好好去享受我要去利用
然后我要过一个幸福的生活
但是这个根本不是了
追求后面还有追求 还有更多的追求
这样子以后
人就感觉不到幸福的原因是这样子
所以在这个时候
我们这个专注的后面第三个
第三个就是平静人要平静
这个中间丢了一个掉了一个
平静平静完了以后就是创新
这个创新的问题我刚刚已经讲过了
所以这个非常重要
我想我们的今天的讲座也差不多了
这个具体的方法我跟大家讲一下
比如说我们很多的企业老板
压力非常大
然后晚上睡不着觉很多人是失眠
即使是睡着了一夜都是做梦
然后睡眠的质量非常地差
睡眠质量非常差了以后
一个人是必须要睡到八个小时左右的
然后第二天如果没有睡够了
然后就是没有精神
没有精神 那就是企业之间的谈判
或者是自己公司里面的这些选择
都工作效率非常地不好 这样子以后
企业就有可能导致下滑路
这是有可能的所以这个当中
这个精神是非常重要
怎么样去培养自己的精神
这个方法我简单地
最后我们的讲座结束的时候
这个方法给大家介绍一下
然后如果有兴趣的话大家可以用一下
我想当企业尤其是大型企业的老板
没有一个是没有压力的
如果没有压力这就是不正常了
没有一个是没有压力那么压力
不能超过人的承受的范围
如果超越了人的承受范围
那就是在精神上
就出各种各样的间题了
所以在这个时候 我们刚刚也讲过了
学佛不学佛信佛不信佛
那是另外一回事
信了当然也好了
当然可以进一步地学
但是不信佛也没关系的
比如说是一个唯物主义者也没有问题
这个方法是要用的
比如说一个唯物主义者
是一个纯粹的典型的唯物主义者
什么都不相信了但是没关系
自己的内心的感受要相信
痛苦啊空虚啊
这个没有办法否定的 这个要榈信
那相信怎么样去解决这个问题呢
目前就两种方法
我们刚刚讲的就是药物
吃药能不能解决
我建议最后我建议如果我们有
或者是大家给员工也可以这样子建议
我觉得我的建议是什么呢
如果抑郁症已经发展到比较严重的话
后期的比较严重的话
那我们首先可以接受一点点药物
通过这个药的作用_然后就控制一下
然后再去打坐 这样子的效果比较好
因为我们刚刚开始的时候
就拒绝这个药物然后就去打禅的话
那因为我们开始的时候
我们的禅的效果不是很好
所以在这个时候没有办法控制的
所以还是要可以吃一点药 这是一个
非常严重的
已经发展到了非常严重的地步的话
那可以这样子
但是这是开始的时候
然后这个药物的作用
和这个禅修的功能
两个结合在一起
然后就慢慢地降低的时候
不要吃药了然后就通过禅修的
禅修是一个自我的调节的方法
心理的毛病
它是用自己的调节方法去调节
这是最合理的了
所以就是这是第一个
然后开始的时候
很多人一开始的时候
虽然是已经有了抑郁症的
所有的这些症状都有了
但是还没有发展到
这么严重的地步的话
那就不要用药不要用药
这药是刚才讲的是有间题
虽然是没有办法的情况下只能接受
但是一开始还是最好有办法最好不要
这个专家也在讲这个药是有问题的
从这个原理上看我们也能看得出来了
所以在这个时候如果不那么严重的话
我们还是通过禅修来解决这个问题
大家可以相信
譬如说我们在座的当中可能说
不相信佛的肯定是有了
但是我想可能是没有人不相信科学的
在在座当中
那即使是这样子的话我刚刚讲过了
这个是有科学的证据
反复地调查实验脑部扫描
最后就是发现最后就发现
禅就完全可以重塑大脑重塑
比如说有些企业老板
压力非常大的有些人的脑部里面
有些地方是断层的 断层的
但是这种断层如果没有非常严重的话
通过打坐通过禅修
完全是可以重塑重塑的
这个没有问题的
所以禅修非常重要
所以我们比如说在企业当中
企业当中有些时候就应该是有一些
我想比如说这个企业
比如说我听说这个Google
Google这个公司 比如说它的员工
给它的员工提供比如说保龄球
还有各种各样的这些打球
然后他累了以后
如果你觉得很累的话
那也就不强追你去工作
然后你去打球喝喝咖啡散散心
都有这样子的方法
那其中我觉得我们可以就
其中加一个方法
比如说一个比较中型
或者大型的企业当中
可以建一个禅堂建一个禅堂
但是这个禅堂
它不带任何的宗教的色彩
如果老板员工大家都是信佛
那当然是可以了这个是自己的自由
如果这个当中比如说员工当中
一部分有信仰一部分没有信仰
那这个是一个公共场合
就不能这样子
那我们不带任何的宗教色彩
但是禅禅文化是一种文化
是一种有科学证据的
一种心理的自我调节的方法
这个我们总不能推翻
没有办法推翻的
就建一个禅堂
一个企业里面建一个禅堂
然后这个当中压力过度的
然后就是有这样子的人的话
那就到禅堂里面去给他一段时间
到禅堂里面去可以修禅
然后如果再有条件 给他配一个就像
比如说像心理医生一样
这叫做禅师就比较
禅修方面有足够的这种经验的人
这个禅也是不能随便修的
因为这个禅是我们从来都就
比如说一个根本不会游泳的人
下水游泳出问题一样
根本不会修
根本没有这种引导的话
那就还是会出一点问题
所以先找人把训练禅修的方法训练
训练好了以后
就企业当中就建一个禅堂
在这个禅堂当中大家去修禅
这样子以后可以帮老板减压
这个是完全没有问题的
然后帮员工减压
然后如果愿意的话
我们可以灌输一些爱心方面的东西
那爱心的方法灌输爱心
爱这个是我们人类的共同的财富
这个爱不属于任何宗教
也不属于任何的世间的学科
这个不属于任何人
爱是我们人类的共同的财产财富
所以在员工当中就是培养一些爱心
这样子以后
员工跟老板之间的一些抱怨
很多的员工虽然是不敢表达
但是很多人是有这个抱怨
我们的老板很有钱 但是很抠
然后就是他越有钱越发财越抠
有各种各样这样子
这些方法全部都可以完全可以化解的
然后这样子以后
如果老板接受了这个爱心
那对员工好我们大家
比如说这个当中有一千个员工
那我们一千个员工大家都
包括老板接受了这个爱心的观念
那我们大家都去付出
这样子不就跟这个社会
跟企业的自身自身的发展
各方面都有帮助
所以在这个时候我们最好建一个禅堂
禅堂里面去打坐
比如说Google公司的这种打球 游泳
一些适当的这些运动也是有用的
这个减少压力
但是这个都不解决最真正的问题
真正问题要解决
就是要内心的有针对性的
比如说我们刚刚讲的这种
比如说打球这些运动
这些是不是一个针对性的方法
这就是暂时分散一下注意力而已
不是一个针对性的方法
那我们需要一个有针对性的方法
针对性的方法是这个禅修
通过这种禅修就可以减压
这样子我觉得是非常
如果以后有这样子的这个
愿意的话今天我们在座的都是老板
那就是这样子试一试
我觉得就对自己的这个减压
对员工对大家都
包括对员工的家属都有
很多问题我们可以
金钱没有办法化解的东西
通过这种方法可以化解的
所以我最后讲的是禅
好那我们现在介绍一下
我简单地介绍一下这个具体的方法
希望大家能够用得上
希望大家通过这种方法也帮助到
比如说我们员工当中
有些人是真的是家里有父母有孩子
然后就是在公司里面
虽然拿到一点点的钱
但是真的不够了
心里的负担非常地严重
那这种人光是让他修禅行不行
那肯定不行的要解决
我们刚刚讲的 第一个举例子
比如说人五天五夜没有吃饭
然后放出来的时候
让你不要吃饭你去打坐
这个肯定是很难了
这个要解决这些问题
但是这个解决了
不等于解决所有问题
其他很多问题抱怨这些东西
通过这种方法解决
那这个具体的方法我简单地说一下
首先我们要注意身体
然后就是呼吸
最后就是精神这三个方面
那第一个这个身体方面我们要注意
这个禅修禅的时候需要有七种姿势
要七个姿势身体的姿势为什么
人的身体的姿势跟人的呼吸
有密切的关系然后人的呼吸
跟人的这种思维的活动心理的活动
有密切的关系
这禅实际上也不是一个
对汉语来说这也是一种外来词
印度古即度的一个词
如果我们换一个现代的词汇来讲的话
就不叫禅这个叫做心理的训练
比如说我们身体的训练
然后心理的训练
用古老的语言讲词汇讲 禅
然后用现代的新的讲
就是叫心理的训练就是一种训练
那怎么样训练呢
首先我们这个身体腿要盘腿
但是我想很多人都盘腿有点难
但是也没关系 坐在这个椅子上
这样子也可以不需要盘腿
本来是需要盘腿的
但是坐在椅子上也可以修
因为盘腿了以后腿疼
然后就腿疼以后
就这个注意力又分散了
所以效果不是很好
那就第一个我们就不用盘腿了
然后第二这个手
大家看着这个地方
左手放在下面右手就放在这个上面
然后两个拇指这样子碰头
为什么要这样子呢
这个跟人的这种生理上的有关系
人的生理有关系
但是这些我们今天不需要讲
手这样子然后这样子以后
放在这个肚脐下的四个手指处
放这墨这是第二
然后第三是两个胳膊张开
这样子以后肩膀可以完全放松的
不能这样子这样以后
肩膀的肌肉都收缩以后
这个就会出问题的
所以为了肩膀完全地放松
所以两个胳膊张开这样子
这是第三
然后第四身体要端正
不能左啊右啊左歪右歪都不行
要端正也不能靠在背后端正
最好是坐在这个垫子上
不能坐在沙发上靠
这样子以后坐得很舒服了
一会儿就会睡着的
所以这个身体要端正这是第四
第五头稍微往前低一点点
这是第五
然后第六眼睛就看着
往下看 看鼻尖 这个地方往下看
有些人打禅的时候
很多人喜欢闭着眼睛
因为开眼睛的时候看到很多东西
然后心比较散乱
但是这个效果不好闭着眼睛以后
五分钟十分钟就会睡着的很困的
所以不能闭着眼睛还是眼睛静卉
但是往下看 往下看 好
如果是学佛的人的话 那我们可以看
比如说前面放一个
释迦牟尼佛的这种照片唐卡
然后两只眼睛看在这个照片
这样子也可以
那我们不学佛的就不需要看
就是在往下看就好了这是第六
第七第七就是呼吸
就口腔两个鼻子同时呼气
也不要刻意地去加快
不要去控制它
然后很自然地呼吸
好这七个就是身体的姿势
这是一个然后第二个
第二个我们关注一下这个呼吸
呼吸平时我们感觉不到
我们感觉不到这个呼吸跟
我们的心理的活动有什么关系
平时是感觉不到的
但是这里面就是有一个关系
呼吸跟我们的心理有关
这个修行的人打禅七的人都知道的
我们目前这种阶段我们不知道
但是实际上有密切的关系
那这个时候我们先把
比如说这种做法我们什么时候做呢
我建议大家晚上
晚上睡觉之前就做个十分钟左右
十分钟到二十分钟 十分钟二十分钟
这样子一个月两个月以后
完全可以比如说心里
比如说有些人的脾气很狂躁
然后或者是平时就是
无缘无故很焦虑不开心
这种问题慢慢地会调节
这个是肯定的
到时候自己可以感觉得到
那这个时候就 对 晚上睡觉之前
做完了以后保持一个良好的心态
去睡觉这个做完了以后
这种禅定这禅修修完了以后
然后不做别的事情立即睡着
这样子以后
带着一个比较平静的心态睡觉
这样子以后睡眠的质量可以改善
心态可以改善
第二天的精神也是非常好的
晚上睡觉之前做修禅定
那首先这个身体的
我们可以在什么地方禅修呢
比如说是佛教徒
那就有禅堂佛堂有这样子
但是我们平时在书房里面
书房墨边也可以
或者是在卧室里床上也可以打坐
如果是没有人打扰的话干扰
就外面有很多的比如说声音
这样子的话把门关上
然后这个比如说五分钟十分钟当中
不能起来比如说电话要关掉
窗户要打开就打开要关掉就关掉
反正这个二十分钟或者十分钟当中
不能再起来、这个不要间断
首先做好这些准备
然后我们就这个
比如说一整天的这些所有
今天一天当中的
从早上上班到下班
然后就是在这个当中的所有的压力
不开心的这些东西全部
我们通过一种方法去排除
所有的压力就沉淀
沉淀在我们的这个意识当中
所以平时潜意识当中这个压力太大了
虽然是这个时候没有人来干扰我
没有人来怎么样
但是平时连笑一下都笑不出来
平时这个心果非常非常地沉重
这个是比如一整天的
或者是一个月的 或者一年的
这么多的压力的东西
这么多的烦恼的东西沉淀了以后
在内心当中就很痛苦的
然后慢慢地它变成一种毒素
然后它发作的时候
变成我们现代所谓的精神病
焦虑症孤独症
最后就是变成抑郁症这样子的
所以它还没有变成抑郁症的时候
我们把这个压力
当它是一种压力的时候
比较容易解决的
那这个时候我们就坐在床上或者是
都可以或者最好是
这个寺庙果面有一个垫子
放在下面的垫子叫禅垫
禅垫一个垫子一个坐垫
后面就高一点
这个上面盘腿是比较舒服的
就最好找一个这样子的
或者暂时在沙发 在椅子上
这紫都可以
然后我们把怎么样把一天的
这一整天的压力
我们怎么样去排除呢
首先这样子大家看着这里
我们首先左手左手的这个拇指
住左手的无名指的指根
这个地方住压住
然后这四个手指放在上面
好这就是一个拳头这样子
然后这个拳头放在左腿的腿根的
这个血脉上面住就住
这些都是因为人的生理的结构
它是有原理我们为什么要这样子呢
有一种原因但是呢
这个我们先暂时不着急
这就是像瑜伽的动作一样
我们只要这样子做就可以了
它是有它的原理有原理
但是这些原理我们先不着急
这就像一个瑜伽动作一样
比如说我们瑜伽动作
为什么要这样子
也许它有原理也许没有原理
瑜伽动作但是这个是有原理的
但这个原理我们先不着急
我们把它用来
作为一个调节减压的方法
我们没有更多的要求
所以就不需要这些原理
就撼住这个左腿腿根的血脉住
然后右手右手的这个拇指
然后又住右手的无名指的指根
然后其余的三个手指头
放在这个拇指上面
食指就伸出来食指伸出来好
然后先食指这样手朝上
然后这样子然后上来这样转一圈
然后住右边的鼻孔
这时候我们住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔当中我们
首先是要深呼吸
这样子深呼吸然后
先深呼吸然后住住了以后
然后就从左边的鼻孔当中就呼出去
这时候有一个冥想
我们要把怎么样想呢
今天一天的压力烦恼
不开心的所有的情绪
所有的情绪都变成了一个黑色的气体
就像柴油车的排气管里面
排出来的烟一样气体一样
变成一个非常肮脏的一个气体
然后从左边的鼻孔当中排出去
这样子先是深呼吸然后排出去
这个时候最关键的我们要专注专注
就是要把我们所有的压力
不开心的情绪
都变成一种黑色气体全部排在体外
这个做一次两次三次
然后又深呼吸这样子三遍
好三遍完了以后就可以了
然后左手然后我们左右手再换一下
右手的这个拇指
住右手的无名指的指根
然后其他四个手指都放在拇指上面
这样又是跟刚才左手是一样
然后放在右边的动脉
右腿的腿根的动脉上住
然后这边就刚才是一样的
食指伸出来
然后这样子先是朝上
然后这样子转一圈
然后放在左边的鼻孔上
然后深呼吸然后从右边的鼻孔排气
排气的时候我们把所有的压力
情绪烦恼不开心
所有都变成一种黑色的气体
从右边排出去
然后这个完了以后我们再来
兰遍完了以后
左手右手都是 现在是一样的了
拇指住无名指的指根
然后其他的四个手指放在上面
然后一起放在静脉和动脉上面住
然后再深呼吸这样深呼吸
然后两个鼻孔当中就排出气
这样子一次两次三次
这样子以后我们冥想最后就冥想
我把所有不开心的东西
所有的情绪 所有的压力都排出去了
那现在我的身体就变成了一种
就像一个透明的玻璃杯一样
非常非常干净的东西
这是一种心理的作用
当然我们排了气以后
难道真的变成玻璃透明这样子
不可能的但是这是心理作用
这个我们一定要相信心理作用
千万不要忽略啊
这个心理作用是非常厉害的
比如说两个人，有这样子的案例
两个人一起去检查身体体检
体检的时候
一个人一其中一个人
比如说A和B两个人
A就有癌症B是一个健康的人
然后就医生把A的照片
或者是他的结果给了B
然后就是觉得这个人我有癌症
然后这个人就根本
本来是一个完全是健康的人
但是这样子以后就因为心里的恐惧
最后就变成病人了
有这样很多这样子的问题了
所以这个心理作用我们完全要相信
心理比如说什么唯物唯心
这些跟我们没有关系
这个是另外一回事
但是人的精神
是有它的作用有它的力量
这是真实存在
这是在现实生活当中存在的东西
所以我们不能忽略这一点
所以在这个时候
我们冥想把我的所有的这些东西
不开心的烦恼全部排出去了
现在是一个非常干净的非常透明的
这样子这个时候然后就静下来
我们还是保持
恢复刚才的这种七种姿势
好这个就是第一第二结束了
第三个就是精神的层面精神层面
这时候我们把所有的注意力
所有的注意力集中在我们的呼吸
集中在呼吸这时候
我们这个时候不要去想家庭的
感情的工作什么都不要想
至少在这个当中就全部要放下
然后所有的注意力都集中在呼吸上
然后我们恢复刚才的这种
我们先尝试一下
请大家除了盘腿以外
做好刚才这个姿势
我们先感受一下
大家第一个
手是要保持这样子的姿势
然后放在肚脐下的四个手指的地方
然后两个胳膊张开肩膀放松
我边说大家边做
肩膀放松两个肩膀放松
然后左右的胳膊要张开
身体的每一个部分都不能紧张
全部要做到最放松最自然的状态
然后身体要端正不能左右
然后也不能靠在靠背上端正
然后头稍稍往前低一点点
好然后眼睛往下看 看着鼻尖
好然后呼吸就是用鼻子还有口腔
很自然地呼吸好就到这个地步
然后我们全神贯注
大家不要去想过去的任何事情
也不要迎接未来的任何事情
比如说明天怎么样去处理工作上的
都不要去想
就停留在当下停留在当下
停留在当下的这个状态当中
然后当下的所有的心态
所有的注意力都专注在我们的呼吸
然后我们数这个呼吸
大家我数一二三这样子数七遍
呼和吸是一个数字
大家所有的注意力专注在这个呼吸上
然后静下来
我们就静静地去数一下自己的呼吸
其他仕么都不想
只想这个呼吸只数这个呼吸
其他的所有的注意力都
所有的这些散乱的心都放下来
我们先尝试一下
可能是要三十秒钟左右
我们太家自己数
呼和吸是一个数这样子
一二这样子地数
好了一就七个了
数七遍然后七遍完了以后
从头再来_不要数八九十
这样子以后_精神就会散乱的
只能数七每七个就是一个组
八九十十一这样子就会散乱
更加散乱的
数到七个然后再来
才又开始一二三
这样子数到两个七然后再数
数三个七三个七基本上就可以了
这个是我们体育的预热热身一样的
这是一个前期的工作
然后这个数完了以后
真正的禅定就不是这个了
那现在是我们这个数完了以后
然后我们再不要数了
然后那我们现在做什么呢
最后一个是最重要了
那这个时候我们的所有的注意力
不要去寻找任何东西不要对外
对外的意思就是说
我的意识去观察昨天的事情
或者是去观察明天的事情
或者是今天的事情 都不要 静下来
就我们禅宗当中有一句话
过去心不可得未来的心不可得
当下的心也是这样
但是这个是禅宗的境界我们达不到
这叫做顿悟顿悟
但是这个我们普通人就
暂时没有那么容易
我们现在需要的是什么呢安静
能够达到一个非常地平静的状态当中
我刚刚说乔布斯
他做一个判断选择的时候
先入的定也是这种定
那这种定当中我们静下来了以后
当我们的所有的这些杂念
杂念都静下来了以后
它就是能够达到一个非常平静的状态
人的心就像一个水
比如说一个水一样
就像游泳池里面的水一样一动不动
完全是一个透明的状态
在这个当中
停留两分钟三分钟五分钟都好
然后这个完了以后他会有
我们就因为我们刚刚开始的时候
我们可能最多也就能够停
能够保持一分钟左右
然后一分钟完了以后
又会产生一种杂念
这个时候我们一定要发现
我现在有杂念
这个时候不要让它生起杂念
然后又保持又安住这种状态当中
十分钟每天十分钟
然后这个完了以后就睡觉
这样子完金可以改善睡眠
这个我刚才说了
我们跟信仰没有什么关系的
这个自己可以这样子调整
那我们这个也可以我们先尝试一下
大概就是一分钟的时间
请大家恢复刚才的这种姿势
手然后这个胳膊肩膀放松
然后就是身体端正头往前低
然后眼睛看着鼻尖
好正常地非常自然地呼吸
身体的每一个部分都要达到
很自然的状态好
这个时候然后我们的最后是精神
我们从来没有这样子去
可能是没有学佛的人
没有去打过坐
但是现在我们去看一看
我们自己的内在的世界
我们平时活在这个外在世界当中
现在回头就心里不想任何事情
过去的念头 未来的念头 现在的
都放下来就停留
我们先停留一分钟
这个到底是一个什么样的感觉
大家感受一下一分钟的时间
请大家不要想过去
不要追究过去的任何事情
也不要迎接未来的任何东西
也不要当下去思考任何事情
所有的注意力
所有的意识的活动心理的活动
全部放下放弃
进入一个非常安静的状态
我们在这个状态当中停留一分钟
好一分钟了
方法非常地简单就是这样子
这是一种调节心理的训练
心理的一种自我调节的方法
以后大家就先做一分钟
一分钟做完了以后
然后再去修一分钟这样子
这个时间不能很长
时间长了以后
一开始的时候内心很平静
但是这后面就是有乱七八糟的
很多的杂念都会出来的
所以就一分钟
完了以后就停下来停下来以后
然后立即又进入这种状态
这样子总共就是十分钟左右
这样子以后大家有帮助
你们也可以这种方法
也告诉基他的员工
让他们也做这个没有任何的风险
不会有任何风险
但是它可以这个减轻
如果是学佛的人那在这个基础上
他有很多的修行的方法
但是这些我们平时就不需要了
那今天我们的讲座就讲到这里
给大家介绍了我的这个内容当中
六个波罗蜜多当中我们介绍了三个
一个是布施第二个是持戒
第三个是禅定就这三个
希望大家能够用得上
然后以后有再有机会的话
那我们可以进一步地去交流
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.·《不可不知的真相一四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》，
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsutrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.