各位领导各位企业家和朋友们
大家上午好今天很高兴
因为这么多人能有机会在这个地
大家做一个交流
那我们今天的这个交流的题冒
佛学思想与企业文化的互融与实践
一个这样子的一个题目
那么、佛教文化它是一个
两千五百多年前的
一个非常古老的一个文化
那么企业文化是一个常年轻的文化
只有三十多年的时间
是上世纪八十年代
美国哈佛大学的凡.个教授
才开始研究这个文化
一个是非常古老的文化
一个是很年轻的一个文化
但是这个韭常古老的文化
跟这个年轻的文化这两个之间
有一个韭常密切的关系
而目这个两个文化
我们如果能够融合在一起
同时能够在这个无论是在企业当Φ
或者是个人的生活当中
能够实践运用这样子的话
还是可以起到很大的作用
这样子的话 我想佛陀的智彗
一定会给大家带来光明
佛陀的爱心一定会给大家带来慈
所以今天我们在这里
有一个这样子的机会
我感到非常的高兴也感到很荣辜
那么今天我们的佛教的文化当虫
我们就准备了几个方面
候第一今天我们用了佛教的诚
六个般若波罗蜜多
般若波罗蜜多这个名词用
从中文来讲是一个外来的词诚
是印度的古老的印度的
梵文当中的一个词汇
那么这个波罗蜜多这个的意思
它的含义是什么呢从此岸到达彼崖
一个这样子的意思，从此岸到达彼岸
当然从佛教的角度进
这是一个比较广内容比较深广
但是我们比如说一个人的成长
一个企业的成长
从无到有从有到爱展
也是一个此岸到彼岸的一个过程
然后一个人的成长
一个人从无到有从有到成长诚
这也是一种此岸到达彼岸的一种过程
所以这种此岸到达彼岸的这种过程
我们可以应用到企业当中
也可以应用到个人的生活当虫
也可以应用到一个人的
整个成长的过程当中
所以它的含义就是这样子
从岸到达彼岸的意思
那么我们今天怎么样用
这个般波罗蜜多来讲企业文化呢
企业文化、它从文化的结构上来谦
企业文化是由物质文化制度文
行为文化以及精神文化
这个四个方面构成的
那么其中精神文化
是企业文化当中的最核心的
就是也可以说是官的
它是整个企业文化的灵巍的部分
精神文化就是建立在
企业文化的价值观的塞础止
一个企业文化当中的企业的价值观
会决定一个企业的存亡的问题诚
所以这个非常重要
那我们古老的这个佛教的思想
佛教文化当中的有些思想可以用来
作为企业文化当中的
企业精神的一部分
当然我们不是说
所有企业家都要去学佛呀信佛呀
不是这个意思
信和学 那是另外一回事
比如说我们今天在座的当中
也有 有信仰的
可能多数都是没有信仰的但是
有信仰没有信仰这个是没有关系
佛教里面的很多东西我们可以用
比如说瑜伽他如果是有信仰的适
那有信仰的人把这个瑜伽
作为一种修行的方法来用也是可以
如果没有信仰的话
那么这个瑜伽也可以用来养生
调整身体方面来用
只不过瑜伽它本身是一种方法而扁
没有信仰的也可用
同样的道理今天我们讲的这部分
有信仰的
比如说佛教的六个波罗蜜多
有信仰的人把它用来作为自己的修衍
从此岸可以到达彼岸 这样子的
（没有信仰的人
也可以把这个就是作为一种
企业发展的手段方法
经济发展的一种手段和方法来圃
都可以的
所以这个跟信仰没有关系的
根本没有信仰的人也可以用
比如说有信仰的和没有信仰的人之间
也有很多共同点
所以这些很多都是我们
跟信仰没有关系
可以在现实生活当中
或者是在这个企业的发展过程当中
可以应用这个是非常重要 这个当Φ
这个就并不是说我们学佛呀诚
或者是信仰佛教啊 这个是两回事
今天我们讲的时候
这个信仰修行，这部分我们不会讲韵
今天就是光是讲
从佛教文化的角度来讲
这个佛教文化当中古老的思想当Φ
我们今天能够用到哪一些
其实我认为佛教它是一个
它这个当中的绝大多数的它的思想
真的是一个跨世纪的思想
今天二十一世纪
我们今天去看佛教的思想
那绝大多数的思想都是非常的新
而目非常需要
就现代人就适合现代人的需
是一个这样子所以我想
我们在佛教的思想当中
有一部分是我们可以用到企业当中
这样子以后对这个企业的发展
每一个人的员工的心理的健康等等
都一定会有帮助的
那么今天我们讲的这个六波罗蜜多
六波罗蜜多是哪六个呢
第一个做布施 布施是什么意愚
布施就是给予给予的意思布施
然后第二就是持戒
持戒是什么意思呢
这个并不是说就企业家都要
到寺庙里面去守斋戒啊吃素啊
那也不是这样子的意思
持戒（它实际上就是一种自我约束
然后就是一个道德的准则
是一种道德准则
我们人应该做什么样的
不应该做什么样的
这是一个非常重要的一部分诚
然后第三个就是忍屋忍是什么
这一块非常的重要
我想尤其是对现代人来说
这忍辱这一块真的是韭常的重要
因为我们现在
面临了一个什么样的间题呢
因为我们现在的这个物质生活
是空前的发展
那我们所有的心灵上的需求
都用物质来填补在这样子的时候
物质虽然是越来越多
但是我们的心灵是越来越脆弱
这样子以后有一些问题上面
我们的内心是没有办法面对的
没有法面对
在这种情况下心灵危机
现在我们有好几种危机
一个是金融危机、然后金融危机之局
更严重的就是心理危机
心理危机跟信仰没有关系
这个是我们现实生活当中
就是一个健康的人
就是遇到疗这种问题的时候
就是不开心不幸福 甚至就走到絶路
都有样子的可能
这个跟信仰没有关系
我们一定要解决这个问题
这个间题不解决的话
人一样的不幸福
然后就是在这个社会上
会发生各种各样的不和谐的因素
所以这一块忍辱这一块
我们韭常需要忍辱
然后就是第四第四是什么呢
第四就是精进
用佛教的语来讲这叫做精
精进是什么呢我们做任何
企业也好做任何的工作也好
去努力用心地去做热爱自己的事业
这一块叫做精进
用心去做 热爱自己的事业
这叫做精进
然后第五就是禅定
禅文化在中国已经有几千年的历史了
我想在座的所有人都会熟悉禅
禅文化这几个字大家都
虽然是了解的程度可能是不一样
但是大家都听说过禅文化
尤其是就近几年
禅文化原来是一个东方文化
但是这个东方文化
猴慢慢 慢慢进入了西方以后诚
西方人也就非常地重视这一块
所以现在禅文化已经普及到全世累了
大家都是比较了解的
但是我们多数的人
只是了解个字 这个名词而忌
实际上禅文化当中有什么样的东两
那这个禅文化
在我们的生活当中怎么样去用
然后我们的工作当中怎么样去用
这个我想可能了解的也并不是那么多
这是非常的重要 这是第五
然后第六最后一个是智慧
智慧当然是最重要了
我们平时说的比如说
谁很聪明赚钱聪明等等
这些在佛教里面智慧跟聪明
它不是等同的，它是分开的
智慧和聪明的层次也不一样
级别也不一样的
比如说我们现实生活当中就是
就玩一些小聪明这做聪明
但是智慧它不是 智慧就是
就范围很广然后它的深度比如说
我们去了解人生
了解这个世界还有价值观
这所有都跟智慧有关系
如果比如说有一个学佛
比如说信佛，有信仰的人来说
如果没有智慧的这一部分的话
那么他的信仰就会变成了迷信
他的信仰一定会变成迷信了，所以
这是非常重要了
爱因斯坦以前，他的晚年的著作当Φ
也就说过一句话
我觉得这非常有意思
他说宗教如果没有科学的话
那就是瞎子意思就是说
任何一个宗教都要有智慧
有智慧都要有证据
如果没有这些东西光是信
那就是盲目的崇拜
这就是变成了迷信了
所以就是变成瞎子 然后同样韵
科学没有宗教的话就变成瘤子
这个是爱因斯坦说的
爱因斯坦的晚年的著作当中有
他的意思也就是这样子
科学要正常发展的话
也就是要看人的心
人心是用很多古代的
这些智慧来纠正挽救
这样子才变成一个完整的所以我想
比如说我们现在要发展科技
然后要发展经济
这个就是用现代文化科技来
可以做这个事情 然后同时
我们发展经济的同时又面临了
这不是一个地方的
全世界的全球范围内
我们面临了一种新的危机
这个就是我们刚刚讲的这个心理危机
心理危机、怎么样去解决这个问题
这就是最好的方法是佛教里面
我个人认为 佛教里面就是
佛教里面有一个心理学
这叫做佛教心理学
佛教心理学是一个超级的心理学
它的本质上来讲 它属干一种心学
但是宦忌经超越了西方心理学
所以我们叫做超级心理学
超级的心理学
我们现在如果没有这种超级心理学
来纠正我们的内心的世界的话
比如说一个企业
上层的 高层的管理者还有就是
最底层的工 每一个人都心理
都有不同层次的这些不愉快的事情
比如说老板压大
然后就是来自干各方面的压力
然后本来 原本是什么呢
我们去发展企业的目的是什么
就是为了发展经济
发展经济的问题就是为了造福人类
大家都过上幸福的生活
但是这个压力越大然后我们的这个
这样子以后压力越大
然后我们就在这种压力下
感觉不到幸福我们一开始的时候
比如说创办一个企业的时候
我们的唯一的的
就是为了大家过上幸福的生活
这个是肯定的
但是因为这个事情慢慢地演变了以局
因为我们物质的要求
物质生活的要求水平越高
这样子以后呢
我们需要的东西就是越多了
需要的东西越多
那么这些东西呢
我们要制造 要去生产这些东两
那么需要生产这么多东西的时候
那就压力也就是这么大
这两个之间就是有密切的关系
那么压力越大然后我们
原本我们需要的这些
比如幸福感这些就慢慢地就感觉不到
绝大多数的现代人都是
压力碌就夺取了幸福感
有这样子的问题
所以我们在这种情况下
我们怎么样去人过得更幸福一点
比如说我们先赚钱然后赚到钱以后
我们去过幸福的生活
个是不现实的
这种想法是比较幼稚的想法
这个是我们不大了解
我们的人的这种心理的变的规律
这个我们自己也不是很了解
这个我想哲学家
他或多或少了解一些
然后心理学家他也就或多或少
一会了解一些人的心理的规律诚罗
我想最了解的了解得最诱彻的
就是释迦全尼佛
在这方面真的是非常韭常厉害
我们今天
释迦垒尼佛的宗教的一块
信仰这一块这个我们先不说
我们就讲文化这一部分
比如说一个人的心理的规律
比如说我们的心
先它去追求什么东西
它拥有这东西以后
它然后又去追求什么样的东西
然后它得不到的情况下
它会变成什么样子
如果它得到了它又会怎么样
这就是心理的演变的过程
这个变化的自然的这种规律
它也是一种自然的规律
跟信仰没有关系
这个我们的这种心理的这种规律
它不是上帝 造物主 万能神在擦制
它也不是其他的鬼神在控制
没有关系 这是一个自然的规律
人的心理比如我们身体的生老病死
也是一种自然的规律
这个并不是神在创造
也不是释迦牟尼佛在创造
它只是一个自然的规律
同样的我们的内心的这种变化
也是自然的规律
但这个自然的规律，从佛家的语言
释迦尼佛他不是创造这个自然规律
他不是创造自然规律者
也就是说他不是创造者
那他是什么呢 他是发现者
他发现了这个自然的规律
人的这种自然规律
然后他就发明了一种全新的
在两千五百多年前来说
是一个全新的一种这种调整的
他就推出了一种这样子调整的方
那么这种调整的方法
我们如果有信仰
那就学佛了 信佛了也可以用
那没有信仰也没关系的
没有信仰地可以这个方法可以
比如说有一个宗教团体 它出来
制造一种药 中药或者西药
推荐给我们治我们的病
那我们需不需要信仰它的这个宗教呢
也可以信仰但是也可以不信仰
但是这个药跟信仰没有关系
有信仰的人也可以吃这个药
也可以解决问题
没有信仰的人吃了药也以治病
完全是同样的道理所以我们认为
比如说我们现在很多人都是这种概念
比如说看佛教的书啊 读佛教的书啊
然后去打坐呀 修禅呀 这样子以局
很多人认为这个就是学佛了
怎么怎么样有信仰了等等
但是其实是不一定的
所以这个方法我们非常的需要
这个智彗这一点是非常要
我刚刚说的我们不要以为
当我赚到了足够的钱以后
我一定会幸福 千万不能认为
这是真的是一种幼稚的想法这个
在西方从六十年代到2000年
半个世纪当中
就是心理学家社会学家经济学家用
全方位地去研穷研究了五十年
结果是什么呢
结果就是跟释迦垒尼佛说的
完全是一样的
所以我们不要认为
当我有钱的时候很幸福
不能这么认为
当然我们承认一个事实
事实是什么呢
当我们温饱问题都解决不了
我们的基本生活的基本的需求
都得不到保障的时候
当然没有钱不幸福了这个是肯定的
但是我们的温饱的问题解决了以后
那是人还有需求 我举一个例子
说很简单一个人和另外
比如说一只狗 两个一起关 关 关
就不吃不喝地关七天五天 关在一起
然后两个一起放出来
起放出来的时候 第一
他们两个追求的是什么东西呢
根本不是什么哲学呀
艺术呀 宗教呀 不是这些
食物去吃吃的东西 喝的东西
去找这个人也是一样
狗也是一样这个时候
这时候我们人和动物的需求
基本的生存的需求
这时候是在一个水平上面
但是人吃饱了以后
然后他是不是就没有追求了
那就不是了我们要应该要知道
很多有钱的人，很多有名的人
有钱了以后 有名了以后
一下子没有任何其他的追求以局
心里非常的空虚这个空虚的痛
比以前没有名的时候
没有钱的时候还痛苦
心里还是有一个目标
往这个目标方向奋斗
那有钱了 没有目标了
没有目标根本不知道要怎么样
怎么样去过这个日子
所以有些人吸毒呀喝酒呀
然后就是这些各种各样
不应该发生的事情
来填补自己的空虚的一部分
然后这些东西我们必须要知道
这东西仟何一个东西
一开始接触的时候
给我们一个新鲜感这新鲜感
当这个新鲜感还没有消失的时候
会有一点点的满足感
然后有一点满足感的时候
会感觉到这个事情
无论是什么样的东硒也好
这个当中至少短暂性的
他可以吸收一些幸福感
所以这三种感我们应该知道
幸福感它建立在满足感
然后满足感跟幸福感不能等同
这个是佛学里面也好
我们现实生活当中也好
满足感和幸福感是不能等同的但是
需要有幸福感就必须要有满足感
有些人对自己的生命不满足
自己的生命没有给这些人带来满
那他怎么会有幸福感
不可能有幸福感的
所以幸福感需要有满足感
那人什么样的情况下满足呢
他拥有的这个东西
必须要给他提供二种新鲜感
在这个时候他会满足的
但是我们须要知道一个事实
这个跟宗教没有关系
我们要接受一个观念
这个观念是什么呢
这世界上的任何一个身外的东酉
给我们带来的新鲜感绝对是短暂
有些东西是一年两年
有些东西是一个月两个月
有些东西是一天两天一个星期
然后慢慢慢慢变成
这个学术上有一个术语叫做审美疲
就是宙美疲劳了然后不感兴趣了
那么这个东西
首先是有一只手表给我带来
带来一个新鲜感 然后满足感
它给我带来一部分的幸福感
然后这个用了一段时间以后
然后就 这个慢慢地消失了
它在我的心目当中
已经是没有什么地位了
没有什么地位慢慢地淡化
这种新鲜感先是淡化
然后就慢慢慢慢消失了没有了
然后没有的时候
它根本没有给我提供幸福感
这个时候人又去会追求其他东两
然后其他的东西
现代消费文化就是这样子
不断地刺激我们的人心比如说
一个电子产品
第一代 第二代 第三代 第三四代
不断地生产 这样子以后就
刺激消费者的心
然后我们不断地去追求
样子以后呢这个
但是我们追求到的这些东西
所有的东西都是只是暂时的
然后就是没有了新鲜感以后
就没有 没有这个 就失去
它不能给我们幸福感
所以我们追求的别墅高级轿
名牌的衣服名牌的包包等等
所有东西当我们没有这些东西
没有拥有这些东西的时候就
大家都很差慕 去追 追到了以后呢
本来是我们非常 就是
花了很多年的心血去
最后就好不容易买到了一个东两
有可能这个时候
根本就不是过去想象的这样子
根本就没有什么幸福感没有什么感觉
或者是有威觉 有幸福感
但是这个慢慢地会淡化
这是这样子的所以在这个时候
我们不要以为
我兼到庞大的钱以后我一定会幸福韵
在这个之前这个过程
我哪怕是再苦一点也无所谓
这样子的话或者是我在这个当串
我就不顾手段去做这个事情
千万不能这样子我们那么我们
我们现在需要的是什么呢
赚钱以后我们怎么样可以幸福一点
赚钱的过程我们怎么把这个过程
就转化为一个比较幸福的过程
翼高层的管理者，还有我们普通的工
所有的人在追求这个的过程当
怎么样能够开心一点
怎么样能够幸福一点 这是很重要了
个是很重要了
因为我们缺少了这个
所以有些企业当中有这么多人去杀
出这么多的事情的原因是什么瞩
他们也不是斋望他们也不是
不希望他们也不是认为
这个工作赚不到钱
他也不一定是这样子但是呢
因为这个过程制造的这种压力
已经超过了他能够承受的界限
所以在这种情况下人是很无奈韵
这个内心是非常非常的脆弱的
所以这种情况下会出这样子的间
所以我想我们用高科技
用现代的文明来创造更好的物质生活
这是非常好的
但是我们需要的是一种
另外一种心灵上的一些东西
这个是我想佛教
或者是传统的文化当中吸收一
这样以后呢
我们把古老文明跟现代文明结合以局
人，就是又有物质，又有精神方面罗
比较丰富这样子一生当中
是过得比较幸福了
我想这两个文化至少给我们带来这个
这个是没有间题的
所以这是很重要了 所以智很重粟
聪明跟智慧中间·我们不能划等号
聪明就是聪明智慧是另外一个
所以最后是智慧
那我们今天给大家介绍的就这六个
从这六个方面介绍
那我们接下来就讲
那这个佛教的六个波罗蜜多
跟企业文化有什么样的关系呢
跟企业文化有什么关系
我刚才讲的企业文化是由四个
或者三个文化构成的
那么这个当中我们辛要讲的是
制度文化和精神文化
多半都是精神文化
当然精神文化跟制度文化、行为文化
都有密切的关系
尤其是制度和行为
跟这个精神是有密切的关系
当然物质也有一定的关系
我们主要讲精神的这方面的
那么第一个般若波罗蜜多是布施
布施是什么呢布施是给予给矛
那么这个给予
我们在企业文化当中的企业的宗
企业的宗旨就是
企业的使命或者是企业的宗旨
就是在企业精神当中
企业文化的精神当中的一个
重要的一部分这个时候
我们把佛教的给予这个精神
就作为企业的宗旨这是第一
然后第二持戒
持戒我们可以作为这个
持戒就是作为经营管理
或者是企业的道德
道德是非常的重要企业不道德
企业道德规范不怎么样的话
那比如我们的
比如说地沟油啊等等等等
毒奶粉啊等等这么多的
就一年当中就出现这么多的问
这些是怎么来的呢
就是因为道德问题上
道德间题上出现了问题以后
就会出这样子的问题
所以企业的道德
持戒就是企业的道德
第二就是忍辱忍辱是非常重要
我们刚刚也讲过了忍辱
那公忍辱就是在企业当中
它就成为一个企业的精神
精神我们广义来讲这个精神
企业的精神是当中就包含
企业文化的精神当中包含了很多
这个企业文化也可以分成
物质文化和精神文化
那么精神文化领域当中的所有都
包含在企业的精神当中
但是我们在这里
就是狭义地讲几个要点
这个我们等一下进一步讲的时候
一进一步介绍的时候再讲 这是第二
然后第四 第四就是精讲
精进它是
刚才我们讲的忍辱是企业文化的精神
然后第四就是精进
精进是企业文化的动力因为我们
一比如说一个高层的管理者还有员工
大家都很热爱自己的公司
大家都很热爱这个事业的话
那这个企业一定会发展的
如果这个当中就是不怎么热爱
都不怎么全动一切都要 除了几个人
除了这个公司里面的几个人以外
其他人都是很被动 这样子的
这公司是没有前途的
比如说日本企业从一百年
赛从十世纪以后的一百年当中诚罗
有一百多个企业最后剩下两个企业了
剩下两个企业了所以这个企业是
很多企业都是短暂的
那这是为什么呢
因为精神各方面就没有做好
所以主要问题就是发生在内部
内部没有这个这个企业没有凝聚力
没有向心力 这样子以后
这企业就慢慢地会结束的
慢慢会结束所以这个是
精进就是会起到这个作用
这非常的重要 然后这个第五
企业经营管理的诀，或者是诀离
诀宪是什么呢 禅定是一种诀
这个我们大家都知道比如说乔布斯
他推出了这么好的全世界公认
这么好的产品，系列的苹果产品
那么他的这些重大的决策
重大的这些決策都是 他是通过禅定
通过禅定他修禅
后禅定以后 再去做这个选择
这个乔布斯传记当中有大家也知道
然后呢所以在这个时候
必须要有这个空诀
这个我们完全相信
因为禅定它可以把一个人的头脑
训练到一个非常的清醒
或者是非常的有智
它可以训练到这样子所以先修禅定
然后去做这些选择
这个选择一定是非常出色的诚
在没有禅定的情况下
比如说我们平时就一整天
然后就作为一个高层的领导者
有这么多的应酬还有这么多的压力
然后还有这么多的个人的
生活上的这些就各种各样的杂念
这注意力根本就没办法集中的
心非常的我们佛教里面就叫做散刮
也就是说非常的浮躁韭常浮躁
在这种情况下要做一个
韭常重大的決策 这样子的话
那这个是有一定的难度
并不是说这个上面做不下来但是呢
有很大的难度
所以在这个用禅定
禅定也是一样 我们可以这样子解
禅定 禅文化它可以说跟佛教有美系
而目是佛教的一个精华
学佛的人，有信仰的人
去修禅定把自己的自私
然后就是对各种的禽著
然后这些贪嗔痴等东西以讨
也可以做到这一点
另外一个这个禅
比如说我们没有信仰的人
那么通过禅就是减压
尤其是公司当中的高层管理者
压力是相当大的那怎么样去藏
比如说很多人不是没有钱韭常有
但是就失眠 很多人失眠/睡不着觉
即使是睡得着觉
也就一晚上都做梦
然后睡眠的质量非常的差
然后就导致了白天的工的效率
这样子以后很多人也是这样子
根本就不知道怎么去做
这个跟钱没有关系
钱是很多的 这种人
但是钱没有办法解决这个问题
我们可以这样子理解
每一个人一个出名的人
商业界企业界的也好 娱乐界的好
每一个人都有两个空间
一个是什么呢
一一个就是大众看到的这个空间诚罗珠
每一个人都看到的这个空间诚
那这个空间当中比如说这个人有
有地位 有名，非常的辉煌 大家很慕
很成功的一个这样子的人
但是每个人都有一个更小的一个空间
一个更小的空间
这个更小的空间是自己的空间
属干我自己的空间
这个空间当中我自己
然后极少数的人
就知道这个空间是什么样子
我身边的极少数的人
才知道这个空间是什么样
其他人都不知道
这个空间根本不知道
所以在这个空间当中
有些人自己的空间当中不幸福
不舒服有很多的压力
有很多的痛苦 甚至有些时候
这个压力都已经超过了承受的力
这样子的 这个很多这些人物
这个比如说娱乐界的人物也好
商业界的都有 这种两个空间
这个所有人都有的
那么我们普通的人呢
我们作为一个普通的老百姓
就有自己的空间
基本上没有外围的空间
只有自己的空间然后因为不出
就知道的人也是非常少的
所以就没有大多的这么多层次的空间
所以我们在第二个空间
这个最小的最内部的空间当虫
就从外边看是非常辉煌的
非常成功的人
在这个空间当中有很多人
并不是说所有人
有些人在这个空间当中是非常失败的
所以就不开心脾气就越来越暴躁
暴动烦躁狂躁
然后就慢慢慢慢就变成了什么样子呢
就精神上的
然后就是各种各样的售虑
最后就是抑郁症
抑郁症搞不好那就是会走绝路
是这样子的所以我们把这两个空间
尤其是最内部的这个空间
怎么样去理顺
怎么样去创建二个更好的空间
这个是非常重要的
所以这一切都要看什么呢
就要看智慧智慧相当重要
这个聪明这个时候失效了
这个空间当中这些人这么成功韵人
并不是不聪明他聪明
因为聪明所以他成功了
谁不想成功都想成功
但是为什么这么多人不成功呢
当然也有很多其他的客观的条伴
不允许他成功但是呢
很多都是自己的选择思考的问题啊
都有很大的关系
所以他成功就是说明他是聪明的人
但是聪明在这个问题上那么
那既然他是聪明他为什么解决不了
自己这个小空间里面的这个间题呢
这个是需要智慧的这个需要智慧
我们可以用我们的聪明
去创建一些外在的辉煌 这个可以
但是真的要解决自己个人问题的尉候
聪明有些时候完全是失效了
在这个时候需要智慧用智慧来理顺
然后就是让他创造一个更好的
更好的一个空间这样子以后这个人
个人的生活也很幸福
然后事业也很发展 别人看来
其他人在心目当中也是很辉煌
然后自己的空间当中也很幸福
这样子以后
他把自己身上的这个幸福
可以传播到每一个员工身上
否则的话这个
我觉得绝大多数的企业家
或者员工都有这种感觉
比如说一个高层企业的管理者
他自己的小空间
生活上的或者感情上的
或者其他方面的不顺利的时候
脾气越来越狂躁暴动这样子的射候
他把自不好的东西
会传递到每一个员工的身上
有些是有竟的 有些是无意的
他也不是故意的但是昵
无形当中把这东西
不好的东西传递给所有的员工诚
这样子以后呢
这个企业当中的人都不开心
这个时候虽然是赚钱了
企业有利润了
但是呢这个金钱
并没有给他们带来真正的幸福
所以我们在这个时候就是需要的一个
对一个企业家来说
自己的空间先理顺 这个是非常好韵
你如果一个人在这个自己空间当中
活得很幸福很愉快
然后这个空间是可以复制的
复制到每一个员工的小空间
这样子以后 大家都一方面可
把企业搞得很好经济发展
另一方面我们所有人都很幸福
这样子以后企业也就有向心力凝力
这种企业它可以就(以这个
它活得很久，几百年是这样子
所以这些问题都是
智彗来解决这个问
那么智慧就是企业的导向
一个企业它引导什么样的方间诚
这个要看智慧 这是非常的重要
然后这个是我介绍
佛教的六波罗蜜多与现代企业的关系
可能我们有些人想
这个佛教就是，不是念经吃斋吗
那么这个企业不是赚钱吗
这两个完全是两个方向
怎么有一个关系呢我想很多人
不了解的人可能会这样子
其实根本不是这样子
学佛当中‧是呀是有吃斋的
是有念佛的 都有
但是大乘佛教跟小乘佛教不一样
大乘佛教是一个完全
一个韭常开放的一个这样子的佛教
也是一个非常人性化的所以比如说
释迦全尼佛在佛经当中
讲了很多大乘佛教()
也叫做菩萨 菩萨我们也不能认为
菩萨就是高高在上 也不能说话
也根本就不食人间烟火的
这种做菩萨 这根本不是这样子
菩萨就是直正付出
无条件地无自私地去奉献
能够付出的这种人做菩萨
我们看到的这个佛
寺庙里面的这个泥塑的或者是璧画
这是人的昭片一样 这个不是菩麓
比如说一个人的照片不是这个人
菩泥塑的这不是菩萨
这个就是我们象征菩萨
实际上直正的菩萨
就是一个活的人就是菩萨
那比如说我们今天在座的
比如说学了大乘佛法的话
每一个人都会变成菩萨的
这个跟吃斋念佛没有关系
那跟什么有关系
这是一个内在的这种思想有关系
什么样的思想当然有很多
但是我们可以说中心的最核心
比如说一个人直正地这个
过去我们经常听到一句话
毫无利己专门利人
一人这个字我们也得要换一下诚罗珠
人类的话这个范围有一点点小减
毫无利己专门利
生就是所有的生命
这就是变成菩萨了你外面
跟你的工作没有关系
跟你的这个外貌没有关系
这种人会变成菩萨的
所以我们很多老百姓在乡下
比如说有一个好人
很多人说这是菩萨
其实好人跟菩萨当然有一定的层茨
但是我们可以说
这个好人就是像菩萨的种子诚
如果好人再升一个级别
那就变成菩萨了
菩萨就井不是一个泥的像
菩萨就是一个活的人这样子
所以在这个时候 我们不要以为
佛教就是吃斋的呀念佛的牙
这个跟我们的生活没有关系
跟我们的事业
没有关系其实根本就不（是
跟我们的事业非常的有关系
这个我想大家如果有兴趣的话
一那就进一步地去了解一下就知道了
好这个就我们先讲一下这个的美系
然后接下来我们把
一个一个地去讲一讲
首先我们讲这个六波罗蜜多
对我们的企业经营管理
或者是对企业文化的用
作用是什么
比如说我们没有这个
如果欠缺这一部分的话
那这个企业文化会是什么样子
如果有了这个佛教的波罗蜜多的话
那么这个企业文化它会变成什么样子
那我们进一步地去介绍一下这
首先我们讲 第一就是布施
什么叫做布施呢
我们刚刚也讲了给予就叫做布施
那这个企业文化的宗旨应该是给杀
我们刚刚说了当然企业的月
肯定很多都是利润贝兼钱
当然企业当然要赚钱了
当然要有利润
没有的话是活不下去的
这个是肯定的最起码的
但是这一点点 如果只有这一点
比如说企业的宗旨是赚钱
是企业自身的利润企业自身的利益
所谓的利益也就是单单就是经济上韵
如果没有其他东西的话
那么这个企业就是我们刚刚讲的一样
这个企业一定不会活得很久的
为什么呢这里面就缺少了爱心
缺少了爱心只有一个硬件的东硒
根本没有软件的东西
比如说我们任何一个东西
它要生存必需要有软件必需要有硬伴
才能够活得下去 那么这样子
企业的内涵只有钱没有别的 那就
虽然 这样子的话比如说高层的领导
高层管理者 然后心里装的都是
然后员工也是钱
这样子以后我们所有都去往钱看
这样子的话 那么就没有一个
缺少了一个爱心这样子以后
一每一个人都去想自己的利润诚罗
先是我们比如说我们这个企业当串
有一两百个人
先是我们大家就只去赚
去考虑我们企业的利润
然后企业就是这么多人组成的
一一百个人组成的，那么一百个人诚罗
每一个人都去考虑自的利润
在这种情况下比如说老板
如果有时过度的这样子的话
那不就变成了剥削了吗
如果员工每一个人都这样子的话
那每一个员工都会
逐渐逐渐地逐渐逐渐地会
就变成一个非常自私自利
只求自己的利益不考虑公司韵
会变成这样子
所以在这个时候需要有一个凝聚力
那这种凝聚力产生干什么呢
爱心给予给予有很多种
第一个我们说这个
我们整个企业的给予是什么呢
对社会也就是
这个也叫做企业的使命
企业的使命和企业的宗旨都是这个
那我们给客户提供更好的产品
这也是一个给予
如果是一个服务行业
那么就给顾客提供更优质的服务
这也是一种给予
然后老板至少给员工的比如说薪水
然后就是奖金也是一种给予
然后如果小型企业
企业刚刚起步的时候
就不可能有这么多钱给但是呢
至少老板对给每一个员工的工
给予一个认同感 这也是非重要
很多企业里面出现这个问题比如说
钱当然是一个很重要
一开始的时候是很重要的问题经济
但是精神上的给予也是非常的重粟
我们平时
因为我们一贯的想法是什么样子
只要跟钱没有关系
只要跟钱没有关系的话
那么精神上的这所有东两是没有圃
我们会这么想这个是为什么呢
这样子的想法我们要知道
这样子的想法什么时候有呢
这样子的想法
一个人的一辈子都会有吗 不会有
我们大家要知道一个人不会
这种想法不会
这种想法在这个人的心自当中
不可能永远都停留的
只有一段时间当中
我们会有这样子的想法
这个是可以理解的比如说一个社会
它也有一个发展的过程
一个社会或者是一个民族
或者是一个企业一个团体
或者一个个人也是一样
他有一个发展的阶段
在发展的最基层的阶段的时候
会有这种想法比如说我们刚刚
人不吃不喝地关了五六天
放出来的时候 他认为
在他的心目当中只有食物才有值
吃的东西喝的东西对他才有价值
除了吃的喝的以外
一不能吃的东西不能喝的东西诚罗
在这个时候对他来说是没有用
没有价值的没有任何价值
但是这个人什么时候有这种
这种价值观什么时候有呢
就是因为他很饿的时候 很渴的候
饥渴的时候他就有这种价值观
这个时候他认为其他的比如说
金银珠宝音乐哲学宗教他都不了
为什么呢它不能解决他的问题
他现在要解决的是他肚子饿
就是要解决这个问
除了这个以外对他来说没有价值了
但是他吃饱了以后，他有这种想吗
绝对不会有这种想法
他吃饱了以后，他不会有这种想
立即就是另外一种价值观
他又会产生另外的一种价值观
比如说人关了五天很口渴很饿
然后找到了食物 他急着去找食物
在这种阶段当中是这样子
找到了他饥渴的问题解决了以局呢
那么他这个时候还会这样子想吗
绝不可能的这个我们可以亲身经历
同样的一个社会一个民族
或者是一个中小企业也是一样
它这个团体也是这样
我们大家还没有
所有的员工还没有解决这个
最基本最基本的生活间的时候
当然大家都会向钱看了
这个是可以理解，因为生存需要
生存需要 我们先是解决生存的间
这个时候需要这些
但是生存下来了以后
我们还是这样子去想
那么这种想法是有问的、所以
但是因为人比如说人的身体
人的身体受到了创伤的时候诚
它也有一种自己恢复的能力
然后人的精神也是这样子的
人的精神会受到一些创伤
会有会出现一些问题但是因为人
他就是像我们平时所说的高级动物
他也就逐渐地他有这种能力
他逐渐地去修改自启的内心
他慢慢地会发展所以在这个时候
我们需要一个更好的价值观
永远都是这种价值观的话
那就是出问题的
所以这时候老板一定要
至少我们钱给不出来
但是给予一个精神上的认可
这也是非常重要
一我记得日本的稻盛和夫诚罗
他一个人一手创建了两个世界五百强
当他的京瓷公司还没有上市
刚刚起步的时候
他的十一名员工出来集体辞职
集体辞职 锂由是什么呢 理由就是
因为他们非常地担扰他们的未来
他们的未来得不到保证
然后就要求他给他们加薪水诚罗
然后就是发放奖金
否则的话他们要集体辞职了
然后稻盛和夫那个时候
他也没有那么多的钱给他们诚
一这个公司周转的钱都成问题诚罗
这时候他给他们一个精神上的东两
并没有给钱给一个精神上的东硒
那么他精神上的东洒是什么呢
他把员工叫到他家里边去
猴十一名员工叫到他家里边去诚
然后谈了两三天
最后的结论他谈的是什么呢诚
他是诚心实章地向他们发誓诚
将来这个公司
如果就是有一点点利润这样赚适
他一定会为大家所有人分享诚
他、从此以后他的一切都一定会
给所有人考虑 这样子以后呢
一这十个人就含着眼泪回去了诚罗
就一起于 最后他们的公司上市了
就是世界五百强之一
就是这样一开始的时候
我们虽然给不了那么多的钱诚
一但是也不要以为只要不是钱诚罗
都是没有价值的
这种想法是有问题我刚才说了
但是我们可以理解某一个阶段
最低层的阶段当中
一人是会有这样子的价值观有的成罗
这个时候跟动物是差不多的诚
这是因为他的生存的需求
这个可以理解的
但是在这个阶段当中
我们也不能认为只有钱才有价值
其他的对他没有用也不是这样子
这个时候呢 这也是非常重要韵
所以我们比如说
企业的老板对员工的认可
认可感就认同
比如说你辛苦了这么长时间了
虽然是没有什么效率什么别韵
没有成功这个方失败
但是你花了这么多的心血
那给予一种精神上的认同感
这样子也大家也心里至少是一种安慰
也是很有一种幸福感
这样子所有的员工都愿章
给这个老板一起做一起干诚
那么他的这种认同感是从哪里来呢
就是要从这个平等
从这个平等佛教的这种平等观
从这个上面产生的
平等 我们大家都是平等的诚罗
有利润 也是所有人的利润
有损失，也是所有人的损失诚
所以在这个时候高层的领导诚
高层的管理者
也是平时就是跟一个员工就平起平玺
然后在这个上面跟大家沟通诚罗
这样子以后就人的
在这个阶段当中也是起到很大的作圃
这是一种这也是一种给予诚
所以这种给予就 最后制造了什么
最后制造了凝聚力
然后还有一个是什么、这个向心
都是在建立在这个上面
如果我们一切都是用钱去制造
制造这个凝聚力的话
那这个我们刚刚讲的
，一段时间当中是会管用的诚
一个阶段当中管用
钱也可以制造一种凝力
也可以产生通过金钱
给我们一个企业当中比如一百个人
让他们产生一种向心力
有没有办法 有
但是钱它能做到的这个阶段过了以局
没有了 然后就会分散的
这个时候已经失去了金钱的吸引
没有吸引力的时候 然后它做不到
它从这个当中不能产生凝聚为
那么这时候我们需要什么呢
最需要的是付出给予爱心
爱心、它永远都是不会过期的诚
爱心不会过期的
我们对金钱的这种观点
对金钱的这种看法一定会过期
这个就短时间当中
大家都非常地重视金钱
但是慢慢慢慢我们经济发展了以局
我们一定会面临另外的问题诚
这个时候我们急着去找这个诚
解决这个问的方法
这个时候金钱先暂时不管的诚
这时一定会是这样子
比如说一个人他有衣服穿了
但是他没有吃的
这个时候他先不去考虑这个衣服
衣服已经有7
那现在最主要的问题他需要者
解决饥渴问题的这种方法
同样的道理人先去赚钱
把钱能够解决的问题解决完了以后
然后再出现其他的问题这个时候呢
所有人都去寻找解决这个问题的方
这个是肯定的 所以
钱暂时有制造凝聚力
但是只是有可能是十年二十年
这样子的时间然后就没有了
然后没有了
所以这个时候需要一个爱心
我们的这个企业是什么呢
为了付出 为了给予
为了这个社会
创造更好的产品或者是服务
那么这样子的想法是从哪里来赈
就是需要爱心先我们培养爱心
这个是我们这个第二第二是利
企业的宗旨或者是企业的使命
应该是什么呢应该是利他
那么利他、利他
那我们自己的怎么解决呢
这是我们一贯的想法呀
这个上面就有一个秘密
这个秘密说实在的
一这个秘密知道的全世界才有一个人
释迦全扇佛知道了这个秘密
是什么样的秘密呢
当我们忘记自己、放下自己
一切都是为别人
为他人着想的时候 付出的时候
我该有的都有了无形当中会产生
这个我举一个例子
比如说我们在哪里有地震
或者是有海啸
这样子的穴难发生的时候
大家捐款的时候
比如说气残废的这样子的人
也就捐钱的那么他所得到的这
比如说他有三十块或者一百块
全部捐了全部捐捐给慈善了
从当时情况来看 他没有
他所有的东西付出去了以后
一他一无所有 他什么也没有了诚罗珠
他一无所有 他什么也没有了
但是因为这个打动很多人的心
然后他就是当天他得到的钱
就是比过去一个月
一年的几倍这样子他
为什么呢他没有想要
他没有想通过他的这种方法
达到这个目的 他不是为了这个
他是直心实意的
一猴他一个气能有多少钱呢能诚罗
他把这全部捐出去了
他没有想到是一个意外的东两
有更多的人打动了人心以后
愿意给他、结果是这样子
这个时候呢他
第一个比如说一个气正
有十几块钱 他全部付出去了以局
那我下一顿饭怎么办没有了
但是他没有考虑这个
他没有考虑这个全部捐给了
这是也是意记自我的一种付出
但是这个忘记自我付出的背局
有什么呢 有更多的自己的利润
这个我们一定要知道这个是
这叫做因果因果的奥秘秘密
是这样子的所以我们平时
平时我们都在想
我把所有东西捐出去了
全部给予了那我自己怎么办呢
其实这种想法是一种错误的
所以美国有五个最顶类的
一一所以美国有五个最顶尖的诚罗珠
所以美国有五个最顶尖的
市场销售的管理者
其中一个人写一本书 这叫做诚
诸位也已经应该看过了
这个书的题目叫什么昵
一《历史上最伟大的赚钱秘密》诚罗珠
看过没有 这本书
人类历史上的最大的
钱的秘密是什么呢
他的结论是，给予就这两个字
给予给 那就是我可以到更多
其实释迦牟尼佛讲了六波罗蜜多
这六波罗蜜多它是有因果的诚
六波罗蜜多当中的给予是因诚罗
它是因那么它有果，它的果是什么
它的果就我付出了很多
但我得到的就是更多的这叫做这个
这是一个直正的赚钱的秘密诚
所以比如说作为一个高层
企业的高层管理者那就不能认为
自己很门然后舍不得
然后员工的薪水 然后就是奖金
所有都打折扣 这样子以后
这个反而赚不到钱
所以作为一个企业管理者
有钱的时候多给予
如果就刚才稻盛和夫在这种情况下
不能给钱的时候
那就是给予些精神上的承诺
这样子以后就有强有力的凝聚力
然后大家一起奋斗的话
那这个企业一定会越来越好所以
这个给予是一个非常重要的诚
当然我们也可以这样子
比如说有些人掌握了这个秘密了以后
他知道这是一个赚钱的方法
实际上他不是为了利他
这是为了利我自己
但是这个作为一种手段
那么这样子的话
这个不是很纯洁的给杀
纯洁的给予我们在第二里面讲韵
就是要利他、不是因为我付出了
我就是会得到更多所以我付出
不能这样子先不要考虑这样子
到时候该有的会有的但是
先不要这样子想
先是真正的出，真正的爱心地出
这样子以后该有的到时候会有
所以这个给予是
在这个当中是非常非常的重要
然后精神上的给予
这两个也是非常重要
但是这两个都是怎么样能够做得到呢
首先这个能不能给员工
给予这些东西要
要看跟高层管理者的素质
个人的修养 素质修养有关系
有密切的关系
如果个人的素质的修养
达不到这个标准的话
那么他知道这些是好的
他也不会反对也不会否定
他知道应该是这样但是做不到
那么做不到的情况下
那知道不知道都是一样的
结果都是一样的
所以首先是要有这个
我刚才讲的小空间的范围当中
我想绝大多数的高层管理者
我想有同感的就是这个小范围当中
如果人活得不愉快的话
那么大范围当中再辉煌是没有用的
没有用的这个大范围当中的辉煌
也不会停留很久的 这个是肯定的
所以先把自己的修养问题小空间做好
然后把这个复制给每一个员工
这个时候所有人
不仅是我们的赚钱企业的结果幸福
而目我们的过程也是很开心的
这样子的话 我们在每一个企业
单位的门可都看到高高兴兴地上班
这时候真的能够做到高高兴兴地上班
这个常重要的
第就是利他
给予我们建立在
一个什么样的动机上呢
就是为了利他而给
也不是为了布施而布施
也不是为了给予而给予
而是为了利他而给予
这个是非常的重要
那么需要给予需要利他的话
那我们什么样的情况下才能够利他呢
那么能够利他、利他的动机
或者是利他的基础是么呢
就是爱心爱心非常重要
那么爱心佛教里面就有一种
培养爱心的方法
爱心是怎么产生的呢
我们每一个人或者是每一个生命
包括动物每一个生命
他或多或少也就是说有一个
所有生命都有一种不同层次的爱心
比如说像我们
像毒蛇老虎这样子的很凶猛的生
它们对们的儿女也是有爱心韵
但是它的爱心的范围很小
它的嗔恨心的这个层次
已经是远远是超过了爱心
但是也并不是说没有爱心
都有爱心的
但是这个爱心我们要培养
可以培养的能够培养的
如果培养的话~能够培养
这个培养的方法_佛教里面就是
我想 我认为我们
就是人类有史以来所有的这些思想
所有的哲学里面
有一个思想是最伟大的 最伟大
我想东方哲学西方哲学
任何一个哲学任何一个学科当中
我们找不到比这个还更伟大的思想
那么设个思想是什么呢
这个是大乘的菩提心
大乘佛教的菩提心
菩提这两个字我想
作为一个比如说中国人
因为佛教就传播得常非常皇
已经有几千年的历史了
所以再怎么样也好
菩提这两个字我想没有人不解
没有人没有听过这两个字
但是肉容就知不知道
这个就不好说了菩提
那么菩提心
心就是我们刚刚讲的这一种思想而
这个没有什么别的就思想
主要是菩提这两个字
那么菩提是什么呢
菩提就是，真正的菩提就是
真正的无我的精神 奉献的精神
现在不是讲雷锋精神吗
其实直正的雷锋精神
这都是佛教的书一打开了以局
我们把一个任何一个
大乘佛教的书打开
其实讲的都是这些无自私
然后就是爱心、都讲这些了
正好就是讲的就这些
但是有一个不一样是什么呢
一但是有一个不一样是什么呢诚罗珠
佛教里面它不仅是说
我们要付出而目给我们
提供一个完整的一个训练的方
比如说我现在我也知道这个很好
雷锋精神也好大乘菩提心也好很好
但是我怎么样能够做得到
比如说一个自私自利的人
我们一贯的这种做法是什么
一切都是先想我自己的
我的问题解决了以后如果
有人就根本不管其他人
那另外一个比较好一点的
我自己的问题解决了
再想想别人的问题
但是没有一个是完全把我自己放下珠
把我自搁一边_然后去付出韵
这种精神是没有的
这个我们的生活当中没有
那我们的世俗的文化当中
有没有 也没有
中国传统文化就是儒释道
那公除了佛教以外
就儒家思想_伦理道德
这讲得非常的好韵
然后道教的这个当中养生的
也有很多非常好的东西
但是一个人
二个非常自私自利的人
通过这种训练的方法
然后就变成一个
完全没有自私自利完全能够放下
一切都是为其他人着想
能够变成这样子的方法
其他的任何学科当中我们根本找不到
唯一的佛教里面有
佛教也就是大乘佛教里面才有
也不是所有佛教里面有
大乘佛教里面才有大乘佛教
像中国佛教_日本佛教
这都叫做大乘佛教
就像南传佛教叫这个
像缅甸泰国这佛教叫做小乘佛教
大和小的意思就是
并不是说什么我大你小
不是这个章思
凝大是什么呢大小怎么分的呢诚罗
一切都是为了别人着想
这样子的话_这叫做大
我的爱心的范围是非常大的
所以叫做大乘佛教
然后我爱我自己
我要了脱我自己的生死
其他人我不管但是我的前提是么
我不去伤害任何一个人
在这个基础上我也不去度什么其人
我就解决我自己的问题
我就解脱了_这叫做小
他为什么小呢
他这个爱心的范围很小
就为了我一个人
就为了我自己一个人
所以有大和小的意思
佛教里面佛教的教派里面
不是说你大我小这个意思
就是这个爱心的范围大小
来分大乘和小乘 这样子的
所以这个爱心是真的是韭常重要
我们应该需要培训
企业当中应该有一个这样子的培训
比如说，Google公司
它有一个就跟其他不一样的这种训
它虽然不是这种培训
但是比如说
一员工的有些心理不健康的时候诚罗
或者是出一些问题的时候
就不是仅仅是允许他休息
而月给他提供一些
比如说高尔夫球保龄球
或者是一些这样子的娱乐
提供娱乐场所
提供一些这样子的娱乐场所
到这个地方去就放松
达到非常好的效果
另外就是日本的松下公司丰田公司
还有这个这些大型的公司
一侯，「他们的企业-企业的赢工诚珠
他们的企业-企业的员工
就是要到寺庙里面去接受禅文化
打坐 禅文化、先修禅
然后就是培养这些_培养了以后呢
然后就投入到事业当中工作当虫表
都有 每一年都有这样子的
还有就是比如说员工当中
就有已经已故的这些员工
大型的企业当中
就是仅仅是已经离开
已经死去的员工
都有五六百七八百这样子的员工
然后老板带头
每年就去为这些亡灵
就根据风俗习惯
或者是其他的宗教的方法去祭祀
然后通过佛教的方法
到寺庙里面去为这些亡灵超度
也是一种关心、也是一种
虽然是人已经死了但是
这也是一种给予一种关怀
这样子以后
直正地所有人都感觉到
这个企业就是我的家我的归宿
就已经定型了
这就是我的归宿了
为什么呢，为什么是你的归宿呢
因为有 这个地方就是有这样子人
直正出来就关心
不仅是你活的时候
你人死了跟我们的企业有什么关系
跟我们的企业的利润有什么关系
根本没有关系 但是还是在关心
这样子的爱心这样子的付出
当然了我们先不说它这个是一个手殿
还是一个直正的爱心
这个我们先不评价
我们也没有办法评价
但是无论是什么样的话
这就是一种关爱
所以这是非常有用的
但是我们就把这个作为一种
一种虚假的手段来用
那当然这个是没有什么很好的
但是真正地想去用心去做
这样子的话 给所有员工的内心当Φ
这就感觉到了温暖
感觉到这个企业给他带来的温暖
然后家属也是
一不但是工，而目家属也感到诚罗珠
人都已经死了但是还是这样子美爱
那就感动所有人的心
所以有些企业就是可以生存很长尉
就是因为通过这些方法
并不是因为金钱的利益
就是为了这些方法
有凝聚力 强有力的凝聚力
而目这种凝聚力
爱心的付出，我刚刚也讲过诚
这个永都不会过时的
只要人类存在_只要人要生活诚
只要人有生老病死的时候
这个爱心永远都需要的
这个永远都不会过时的
所以爱心的付出
是企业当中的一个最大的凝聚力
但是我们刚刚讲的
这个爱心是真的要用心去做
虚情假意地去这样子 手段
这个因为大家都是人
第一次可能也许没有发现
第二次没有发现
第二次知道这个什么章思了
所以第四第五以后就不会成功韵
然后又没有凝聚力
看到这个的虚假性以后
这凝聚力会消失的
直正地去做_是这样子的
日本东芝公司的前一个老总
他是一个佛教徒那他每天早上起来
一一个小时念佛教的《法华经》诚罗珠
然后晚上回去了以后
然后也念经打坐一般都不怎么
兰不去出面这些应酬的活动当虫诚罗珠
然后非常地关心所有的员工
到卡士岁的时候都是
要坐好凡个小时到郊外去
给这些最底层的员工交流说话
就站在一个平台上，这样子沟通局
然后打动所有人的心
个是因为是一个佛教徒
他才能够做得到这么七十岁的高龄
坐这么远的车过去过来
而目这么底层的人
一在一个直正的平等上面交流诚罗珠
他为什么能做得到呢
他这个动力是从哪里来的呢
这是佛教里面的爱心
因为他用心在做所以他这个身体上
这些都这些困难都可以解决
所以一个爱心在企业当中
是一个最大的动力
也是企业自己的凝聚力
也是对这个社会的献 造福
也是来自干爱心
所以我们刚刚说的也
应该有这样子的培训
并不是说让员工信什么什么宗教
信什么信不信是自己的自由
但是有一个爱心的培训
这个是非常重要了
爱心它也跟有可以说跟宗教有美系
但是没有宗教，人也可以有爱心
比如说、根本没有任何宗教信仰人
但是他同时也是一个非常善良的人
非常有爱心的 这以的
所以员工在这个时候应该有
每一个公司应该有
这样子的工的培训
就像有些公司
续这幺多的自杀的情况
大家都知道的 为什么、因为没有
他们因为精神上接受不了
所以就是最后走绝路
所以现在比如说一个企业也好
整个这个社会现在最需要的
就是什么呢就是爱心
也就是，正好是最缺的也就是爱心
大家应该知道前几天
哈尔滨第一医科大学的附属医院当中
一产生了一个非常严重的咖案诚罗
杀了一个医生
然后两个受伤了三个人
那么这个的网络调香
这个民意调查的结果
我觉得大家应该都知道
韭常非常可怕的
调香 网络调查当中参与的人
就有六于一百六十一个人
那被问的是什么呢
高兴愤怒，就这几个字
然后六于一百六十一个人当虫
选这个高兴的有多少
四千零一十八
四千零一十八个人说应该的高兴
那么这个社会为什么变成这样子呢
医生啊医生是我们人
从我们佛教的观点讲
人的整个生命就是
生老病死加起来了以后
这个就是人的生命了
那什么时候不需要医生
生也要医生病也要医生
都离不开医生
按理来说医生是最需要的
对我们每一个社会的每一个人来说
最需要的也可以说
应该是最有爱心的人
那么为什么这么多人六千个当中
六于六百多个人当中
为什么有四千多个人说
杀医生是高兴的事情呢
还有更疯狂的，有几个帖子
就是说什么鞭炮响起来呀
小酒喝起来呀
音乐开起来呀
顶这个帖子都有五千多个人了
五千多个人
个整个帖子这个时候整个帖子
有三万六千多个帖子这个当虫
一这个帖子的就有五千多个人了罗珠
倾这个帖子的就有五千多个人了
那就是占了七分之一了
那么为什幺是这样子呢
这个社会为什么这么恨医生呢
那很多人的答案很简单
因为医生不好
那么医生为什么不好呢
本来生是我们这个社会当虫
应该是最有爱心的人
那么医生都这样子了
那公其他人会不会是更差呢
所以这个是很重要的简
以后的我们的问题
不是没有吃_没有穿的问题
而是心灵上的问题了
这个现在西方发达的国家
良经面临这个问题
我们刚刚说的我们现在
就是人类从全球范围说
当然也有富的穷的都有了
但是从两百多年前
工业革命发展到现在
物质是空前地发展了从整体来讲
那么所以我们就可以说诚
一人类刚刚就脱离了缺乏物质的诚罗珠
刚刚脱离缺乏物质痛苦的时候
然后立即
就面临了一个更大的危机
这个就是我们刚刚讲的这种心理危机
从中国讲，比如说
中国疾病预防控制中心
有一个精神卫生中心
那么他们有一个调香
调查当中调查的报告什么呢
中国目前有精神病的
不同层次的精神病的
已经超过了一个亿
一个亿，也就是说
每十三个人当中一个人是有精神病
而目这个不是越来越减少越来越多
然后其中最严重最严重的就是
已经有一千六百多万的
一千六百多万
那么看看这个数据是什幺样
这个多可怕,然后 每一年的
这个大家都应该知道的
每年的自杀
2003年《光明日报》报道
矮，每一年的自杀是平均是诚罗
中国平均是二十三万人左右
然后现在 又有统计的结果
这个就是说、这里面就说
这个报告就显示
每年平均二士八点七万人自杀
等干就是、基本上就是
三个汶川大地震
每一年都是这样子
然后两百万人
每年平均两百万人自杀未遂
没有成功但是有自杀的动作
那么这种情况下我们再想想
如果以每年有两百万人
虽然没有成功 但是去自杀了
有这个行为了有这个动作
那么每年有两百万
那么这样子的话
就不是五年就不是有
五年就是有一千万吗
五士年之内
不就是有一个亿的人去自杀吗
一不就是有一个亿的人去自杀吗诚罗珠
虽然是没有成功
但是没有成功的
但是有自杀行为的 有自杀动作
五十年之内有一个亿
这样从这个速度来算的话
这是非常可怕的
那这些间是什么问呢
2003年的《光明日报》的专家
分析以后就是说
其中八成都是抑郁症
不是没有吃没有穿 当然了
抑郁症是来自干因为经济原因也有的
但是不仅仅是这个
因为抑郁症_八成就是抑郁症诚
然后专家说就推出了一种方
一种解决的方法
这解决的方法叫做快乐方
然后所谓的快乐处方是什么呢
专家就是说每一个人都
每天都开开心心高高兴兴
这样子就这个就是快乐处方
这个说得很简单
这个我们大家都知道
每一天都是高高兴兴 开开心心
那怎么能去自杀呢当然不能
这个任何人都知道
但是问题就是
怎么样能够每一天都是开开心心
怎么样能够每一天都是高高兴兴
问题就在这个地方
如果每一个人每天都高高兴兴
当然没有人去自杀
这个谁都知道
但是问题是怎么样能够做到这一个
这个非常的重要
那么现在我们的抑郁症
是越来越严重
世界银行和世界卫生组织的
有一个预测的报告
这个报告当中就讲
不的将来抑郁症会变成
全球公众的最大的健康问
最大的健康问题了抑郁症
那么这个抑郁症在西方
一六十年代发现发生，到2000年诚罗珠
四十年当中增长了十倍
然后年龄从年龄
这个患者的平均的年龄的角度来说
当初的时候
平均的年龄就是二十九岁
抑郁症患者的这个
平均年龄就是二十力岁
那么现在就不是了
现在 平均的年龄是十四岁
一十四岁所以就是
有十几岁的小孩
九,岁的 十岁的 十一岁的
也有抑郁症
那么这个抑郁症是来自干什么呢
大家过度地去售虑自己的未来
担忧自己的未来
这样子以后先是
不是抑郁症 先是售虑症
然后另外一个
人与人之间的缺乏沟通
不信任缺乏沟通
人与人之间越来越冷漠 越冷淡
这子以后 所有人都是
就在自己的空间当中
然后就不想跟别人沟通 没有一个
也就是这样子以后就有孤独症
就产生孤独症
焦虑症孤独症
这些精神上的问加起来了以后
慢慢就变成了抑郁症
那么现在的抑郁症
它的威肋程度大到什么样子呢
比如说一个抑郁症患者
不想吃饭哪失眠哪不想沟通啊
根本就是不仅仅是这一点
而目的威力完全足够
结束一个人的生命
已经到达了这样子的地步
所以这是一个全球性的面临的
一个最大的一个危机
这是一个心理的危机
如果这个不解决这个危机的话
那么一样的
我们有钱也没有用一样的不幸福
不但是不幸福而目也会去
比如说我们去
比如说癌症其他的病 如果去
这些病会结束我们的生命
抑郁症也是一样的
会结束我们的生命
但是抑郁症是 它是
精神上的一种疾病
这个是用什么样的方法解决
这个有两种方法
我们现在就是有两种方法
可以解决这个抑郁症的问题
我想就今天我们这里
所有都是企业家
企业家下面可能有些有几千个人
几百个人或者几十个人都有的
那么这些人当中绝对会有
很多很多的有抑郁症 焦虑症
这样子的员工这是肯定的
或者是老板自己都有可能是这样子的
那这种情况下
如果不解决这个问题的话
那就是这个
就跟癌症其他的病一样会死的
如果不死的话
那也这个痛苦是非常非常难受的
这样子要解决
这是我们生活上的问题
这个跟信仰没有关系了
这个并没有说
我们的来世怎么样怎么样
就是现在不幸福要死亡的
所以要解决这个问题那解决
目前就有两种方法了两种方
一个方法什么、通过药物
抗抑郁剂来解决这个问题
就像美国2006年的就年花费
这个抗抑郁剂上面的年花费是多少呢
是七千百亿个美元七千六百亿
么庞大的费用
但是我们要知道，这个抗抑郁剂
用这个药物去治这个病的话
那么它的原理是什么呢
它会控制我们的大脑里面的一些
某些部分让我们不要去思者
不要去售虑未来的事情
停止这个功能了本来是
人是可以思维过去，也可以思考来
不幸福的东西
发现不愉快的事情会售虑
发现愉快的东西会追求了
但是通过这个药物
然后把这一个功能失去了所以就
，所以这个专业的人十也说诚
这个药一定会 如果吃这个药的适
以治抑郁症
但是同时一定会受到
一这个人的心灵的活动活跃诚罗珠
一定会受到很大的影响
意思就是说，人的这种思维诚罗
慢慢地会愚蠢愚钝
应很愚钝，是这样子
那另外一种方法是什么
另外一种方法是打坐 修禅 禅修
禅修这个不是仅仅不仅仅是佛教讲
这个是有科学证据的
二士世纪末的时候有
美国就有一个实验做了一个实验
这个参加了八个人，就像白老鼠一样
把这个八个人做一个实验品实验
那么八个人当中四个人是西藏人
另外的四个火是欧美人但是呢
他们也是学藏传佛教的修禅定的人
然后八个人就通过脑部的扫
让他们静坐让他们立即进入静垒
同时就做脑部的扫描
然后就看他的脑部的
哪一个部位的脑波
有发生什么样的变化
这个结果 调查的过了一两年以局
美国的最权威的科学杂志上
就登出来了这个结果结果是什么呢
禅定完全可以重塑人的大脑
神经生物学科学家在这个上面
就几十年前跟现在
有一个非常重要的发现
候也是一个非常不一样的观点诚罗
是什么呢现在的观点是什公
现在我们用打坐或者是用冥想
用这种方法去重塑人的大脑
并不是说精神就是一种
仅仅是一种大脑的产物
袭，然后它根本不影响到别人诚罗
不是这样子
一它精神是不是大脑的产物诚罗珠
这个我们先不说，这个先不说
先是什么这是一个哲学上的问题
我们先说
在现实生活当中就有讲
我们有科学证据的部分
我们有科学证据的这部分诚罗
今天我们讲的是
那就是说这些人打坐了以后
结果是什么结果他们的打坐
心静下来了以后
这种能力宗全可以重塑人的大脑
控制人的大脑所以就是说
修佛教里面的禅定的人
他完全可以控制这些
像抑郁症售虑症等等
完全可以治这个病
这是有科学的证据的
有一本书的题目叫做
《全球最幸福的人》
然后它的封面就是穿一个架裟的人珠
以看看这本书里面
这本书里面有他们的这些经过
描述了这些经过，然后结论都有
我们也可以搜索其他的书 有这些
这个结果 结论都有了
这是有科学证据的完全可以重翘
那在这种情况下 我们 我建议
建议什么呢如果抑郁症
我们的员工当中也好自己也好
抑郁症已经发展到很扇害的话
那这个时候
我们还是要适当地要吃一下药
吃一下药控制一下
然后呢控制好了以后
然后就不要再吃药了
去打坐，修禅定这样子 完全可以
因为病已经发展到这种地步的时候
因为我们刚刚打坐
我们打坐的能力也要训练诚罗
慢慢慢慢越来越好的
因为我们先开始的时候
这个没有训练好
所以打坐的这个力量
也不一定是很好
然后病已经发展到这种地步了
所以在这个时候
仅仅是靠打坐还是有一定的难度
所以适当地就吃一些药
然后控制一下 控制完了以后
通过打坐慢慢地修炼
然后把这个药慢慢地停了这是一个
另外一个刚刚患上抑郁症的
还没有发展到这种地步的人
那就不需要吃这种药了
一开始的时候就打坐
这样子的话_就是完全可以
完全可以治疗的，所以这是一个
我想 如说一个老板作为一个
要负(责)这么多的员工的生活 健康
都要关心的所以在这个时候
心灵的健康是很严重的
这个我们必须要去必须面对韵
然后面对的话那也要
需要有一个解决的方法
如果没有解决的方
那就是没有办法面对的
所以大家就试一试就知道的
我刚才讲的这种禅修
我们下午可以
给大家介绍一下这个具体的方法
这跟信仰是没有关系的
，有信仰的人可以做为一个诚
打坐的方法去修_佛教徒
如果没有信仰那没有关系
我们刚刚讲的
没有信仰把这个作为一种诚罗
，心理上的调整的方法去用诚
就可以了这个跟信仰也可以有系
也可以完全没有关系
可以完全可以脱离这个信仰的部分了
任何一个方法都可以这样子做
比如说你愿意学佛信佛
那就可以学佛了
如果不愿意，暂时这个不能理解的
那也没有关系的
这个信仰或者其他部分抛开
然后禅修的这部分大家可以用
这样子以后对自己也有帮助
比如说一些企业家的也有
有些领导当中也有
经常失眠 失眠很长时间
然后做恶梦白天也很疲倦诚罗
工作效率不好这种人
每一个行业当中都有
他们也可以用这种方法
然后我们让员工也用这种方
然后是什么样子呢
通过这种禅修的方法
慢慢地调整以后最后我们的心
可以调整到很幸福的
每天都感觉很开心
就可以做到这一步
这个是释迦牟尼佛早在
讲过了_两于五百多年前就讲过了
今天有科学的证据
所以我们自己在现实生活当虫
也可以体会到的
所以这是一个非常重要的
如果没有这种训练的话那就是
我们所有问题都是想钱拿去解決
这个是不现实的
我刚刚说了在人就停留在
最低层的阶段的时候
钱是解决非常非常多的间的
但是过了这个阶段以后诚
钱只能解决生存的问题了生存间题
但是人除了生存以外还有很多追求
动物就是除了生存以外
没有其他的追求了
那这就是人跟动物的差别
不能把人也就当作动物一样地对待
给你吃的穿的就够了
就不能这样子的这个是不现实
所以这时候要去训练
企业当中要做一个这种培训的话
我觉得这个是非常好的/然后
一个是禅修另外一个是爱心的法
爱心是非常重要
（（因为我们没有爱心、
所以导致很多社会问题
比如说像美国社会来说
物质爱达 我们大家都很清楚
从他们从两方人自己的话来说
从六十年代到2000年
这个四十年当中
他们的收入就翻了三番
但是又另外
一个韭常多的问题产生了诚
一矮什么产生了比如说美国社会诚罗珠
在四十年当中 离婚率就翻了两億
离婚率翻了两倍
一然后青少年自杀率翻了三倍诚罗珠
然后青少年犯罪率翻了四倍
然后监狱里面的人就增长了五億
然后物质发展的同时
，就庐生这么多的社会问题诚
然后_抑郁症就是增长了十倍
那么这些都是
韭常罪常多的负面的影响诚罗
这个叫做什么呢
现在有一个新的名词
这做发展的悖论
我们发展了
经济发展了 科技发展了 韭常好
但是有一个问题我们也不能不承认了
这是现实的问题
这是一个发展的悖论
那这个悖论
释迦尼佛早就说过了
为什么、这个悖论，为什么有一个
发展为什么又有悖论呢
那这是因为我们不了解
我们不了解我们的意识的发展的间
一不了解它的演变的自然规律诚罗珠
不了解它的演变的自然规律
哲学家心理学家
到现在都是没有掌握得很清梵
唯一就是释边垒尼佛诚
所以我们没有按照
它的自然的规律去做事情诚
所以我们最后就是
最后每个人都
心里面出现这么多问题
整个社会来讲
也这么产生这么多的社会问题
很多人都不开心
这为什么、就是原因就在这里
美国有一个教授
他花了六年的时间写子一本书
那么这本书的名字叫做
一「那么这本书的名字叫做城罗珠
《幸福的历史》
模那么这个《幸福的历史》诚罗
他研究了大量的历史的资料诚罗
，或者是现在的各种各样的诚
现实生活当中发生的资料
那么他的最后的结论是什么
他花了六年的时间去研穷幸福
最后的结论是什么、最后的结论
在他的这个书的最后一衍当虫
他说幸福
永远停留在我们的想象当中诚罗
没有在我们的
，永远不在我们的生活当中诚罗
这个就是他的结论
我们所有人都就希望有幸福
然后去追求 追求 追求
我们希望就通过这种方法诚罗
应该能够追到幸福的
这种方法去追
最后在现实生活当中没有得到幸福
但是我想他的说法有一点点间
什么问题呢难道我们真的这么观
一人类社会就真的得不到幸福吗诚罗珠
也不是这样子 可以有幸福的诚罗
但是我们追求的方法大片面了减
太单一了 大简单了
这样子以后我们得不到幸福诚罗
、，其实地是，人可以幸福的诚罗珠
从佛教的角度来说佛教讲因果
我们今天的这个生命人类是
六道佛教就讲六道轮回
六道轮回当中的最好的一个生命
那我们的这个生命
，是来自于什么呢因为过去诚罗
不管今天我们相不相信
有没有信仰，但是过去
肯定是我们做了很多的善事
那么这个善事的果报今天成熟了
成熟了我们就拥有机会来做人
一溪那公牛马猪狗它们也不想城罗珠
不是不想拥有像人这样子的生活
但是它没有这个机会是为什么
一这是因为它过去没有造福德诚罗珠
所以它没有那从这个
如果佛教的因果角度来说
那我们的今天的人类的生活
是善的果报不是恶的果报
一是善的果报不是恶的果报诚罗珠
是善的果报
那么既然是善的果报
善的果报不是痛苦的
善的果报是幸福的
所以就是说、有幸福
一，但是我们追求的方法错了诚罗珠
错在哪里呢就是忽略了
忽略了精神这一块
自从西方的业革命开始了以局
大家都去投入物质发展当中
一大家都去投入物质发展当中诚罗珠
物质发展当然没有什么问题了
当然是很好的，人需要的
但是问题就是不是在去追求物质
间题出在没有考虑
就是忽略精神的这一块
这个就是问题了
所以他们觉得没有幸福
其实人如果能够人会追求幸福的话
会给自己造幸福的话完全是可
宗全是没有问题
所以我们的第四个就是造福
给杀利他、造福
那么造福怎么样造福呢
我们利他我们社会上的每一个圆
都有这种利他的精神
奉献的精神有这种
当然我们所有的人
就是像佛教这样子的
高标准的大乘佛教的这种
完全放弃自我
然后全身投入到度化众生
这个我们所有人，要求所有人这子
这个肯定是做不到
但是每一个人社会成员每一个人
或多或少有爱心
然后大家重视精神的这一块
然后这样子的话那就是这个社会
一方面他拥有物质的生活
另一方面精神上很充实诚罗
然后我们根本感觉不到
我的生活很无聊 我为什么活着
虽然我有这么多的钱
但是我为什么我一样的不幸福
但是我为什么还要活呢
我根本就不知道 我为什么要活
我生存的冒标是什么呢
就是很多人有钱的人也有这样子
但是反而没有钱的人
贫穷的人还好一点 为什么呢
贫穷的人他觉得，只要我有钱
我也如果像很多企业家这样子
我有这么多的资源的话
那我一定会很福
室少他的心里已经有一个追求了
所以他感觉不到这么
他的生活感觉不到
这么无聊 这么空虚
那么另外一伙人已经做到了
但是还没有得到这个幸福
所以就很无聊了 生活很无聊
所以这个人，就是用西方社会来讲
这个福 这样子以后
他的最后的结论是感觉不到幸福了
所以他说这永远在想象当中
没有在生活当中
其实当然不是这样子
这个我们可以做得到
想象当中也有 这是我们贫穷的时候
生活当中也有可以做得到
但是方法错了以后 这个是做不到的
所以这个方法是要重视一下
精神的这个领域
这个是觉得非常重要
其实释迦牟尼佛很早以前
就讲过这个问题了
那我们现在要真正地造福
要直正在生活当中
我们要感觉到幸福的话
第一个是什么呢 我们要学会一个
学会一个什么呢知足
佛教里面讲少欲知足
那么很多人都可能是
第一个反应能是这样子
知足少欲这就不就是说不挣钱吗
那我们一个企业不挣钱怎么可以呢
可能有这种想法 但是不是这样子的
少欲知足不是这样子
少欲知足就是说，我们不是说
不是说不要去解决自己的生存的问题
不是不要去追求我们的
生存的基本的这些条件
这个不可 不会要求这样子的
但是讨度地、比如说一个经营
比如说过度的话非常过度的话
那就是对环境的破坏对环境的污染
然后就是因为一切都向钱看的话
那就是对员工之间的不平衡的待遇
导致他们的生命的结束 等等
就出现这么多的问所以
比如说作为一个企业的老板
如果他少欲知足的话意思就是说
不是说让他不要赚钱，意思就是说
自己的生活不要大过度的奢侈化
比如说赚到钱了有利润了
然后不要把所有的利润
就是所有的利润都作为自己的
然后给员工的所有上面都打折扣
不要这样子 然后把这个东西
自己要过得简单一点
然后把这些金钱给员工
然后还有能力的话 对社会的福利
比如说比尔盖茨还有李嘉诚
他们的财产都是
百分之七十 百分之八十
都不就尼经捐给了慈善福利了吗
就是这种精神
就是这样子以后，这叫做什么
比如说他本身是拥有
百分之一百的这个财产
但是他认为
我一个人就是就控制这么多的财产
是没有用的
那我这个当中我只要百分之十
其他的我就给予这个社会这样子
如果所有的企业家
都如果能够这样子的话
那企业有大小都有 大小不一槿
但是无论是大也好小也好诚
根据自己的能力这样子能够付出话
那么就是第一个
他资源的均匀的分配
在他的员工当中
得到了一个非常平衡 公平的
然后每个员工都很开心
无论是钱的多少
觉得我们的高层领导老板对我们很好
他至少心理上非常的开心了诚罗
一然后再有这样子的能力的话诚罗珠
那这个就是付出
对社会的这种付出给予
才能够一个企业的真正的
一一个企业的生存的价值就是做到了珠
造福就是造福
为人类造福 为社会造福
一至少也是给企业当中的员工诚罗
员工以及员工的家属造福
这样子才能够做得到
所以少欲知足也是非常的重要
我们如果不少欲知足
现在的状况是什么样子
大家都知道了
比如说我们很多
一绝大多数的人都是很虚荣的诚罗珠
一候（如说谈一个生意的话诚罗珠
比如说谈一个生意的话
比如说那就是多年的朋友
那就可能不存在这个问题了
比如说一个比较不熟悉的人
要谈一个生意要签一个合同的适
那必须要开非常非常好的车
必须要就怎么怎么样虚荣
然后才别人就愿意跟你谈
否则的话 谈都不谈 理都不
我就是 所有都是这样子
那在这种情况下如果虚荣
我们要满足这个虚荣心的话
那么全世界的财产
只有一百个人控制的话
这个虚荣心是根本就没有办法满足
这个一百个人当中
又会产生一种另外一个攀比诚罗
所以这时候没有办法的
所以在这个时候
就是要有 精神上需要有一个公平
然后少欲知足要达到这个能诚罗
然后有了这种少欲知足以后
我们第一个就
不怎么过度地去破坏环境
不怎么过度地去污染
然后把不怎么过度的几个少数的人珠
就过二个非常奢侈的生活
然后分给了以后
分给以后 付出了以后
大家觉得也很公平
这样子以后就是说利他
然后就是可以做到
社会也就是越来越和谐
这个是肯定的
那我们怎么样去做得到呢
我就讲一个介绍一个简单的方法
这是佛教里面的方法
我们刚才都说了我说了一大
我想我不说各位也明自这个道理
但是我们要做到这一个
我们怎么样去做到呢
那这个是最关键了
比如说给予奉献造福
谁说这个不好
大家都觉得这个很好
但是问题就是怎么样去做
这个很重要那大乘佛法
如果我们接受大乘佛法
佛教的这些理念
这样子的话 那就常简单了
一，有一个完整的培养的方法诚罗珠
但是有些培养的方法的某一个环荒
建立在佛教的这种特殊的信仰之上
所以我们不信佛的人
是没有办法做这种培训
所以我们今天先不讲这个诚罗
如果有人有兴趣的话
大家可以去看这些资料我们先不说
那我们其中另外一个方法
佛教里面经常用这种方法去培训
然后就打破自己的自私心
那这是什么样的方法呢
一个一种换位的思考
比如说一个老板
他看见每一个员工都很辛苦
然后他们的收入
也就是除了少数的人以外
多数的人的工资也并不高
然后他们的家里的经济条伴也不富裕
他们就这么远的地
每天都是上班下
然后加班也是很辛苦的
然后他们就为了这么几百块
燥，几千块钱这么辛辛苦苦的诚罗
但是我们几个人，就是相对来说
就是还是就控制了
至少这个企业当中的就多数的财富了
那么这时候要怎么样去
我怎么样去付出，怎么样去做平呢
换位的思考怎么样思考
我们可以这么说
比如说我们把这个员工当中
我就先指定一个人某一个人
比如说平时身体也不怎么样
家里的经济条件也不怎么样的
很辛苦的一个这样子的人
我先把这个人
就指定一个这样子人
然后来换位地思考
怎么样换位思考呢我们想比如说
我现在不是这个企业里面的老板
那我这个企业老板
我现在这个位置上坐的不是我
那是坐的是另外一个人
那么这个我刚刚点出来的这个
点名点出来的这个员工
她是我的女儿或者是我的儿子
那她我们家的经济条件
就是我们刚刚说的这样子
不怎么宽裕那么这种情况下
她来就打工到另外一个
就坐在我这个位置上的
这个老板这里来打工
这个打工的人就是我的女川
那这个时候她这么辛辛苦苦工作
多数的工作她们这些体力劳动
多数是她们很辛苦的 但是钱
金钱财富就没有得到应该得韵
我们就不说其他的
就没有得到应该得的
应该得的她没有得到
那公在这种情况下
如果她真的是我的女儿的话
那我自己的感受会是什么样子呢
这样子去换位地去思考一下
有些时候企业家在办公室里面
有稍稍安静的时候片刻的时候
就静下来打坐
某一个员工，或者是有些时候诚罗
一猴自己韭常不喜欢的一个员工能诚罗
点她的名，然后她就
我们就想在我的前面
现在她站在我的前面然后我是
不是坐在这个位子上的老板诚
我是她的父亲 那么这个时候
她自己不听话，是她不聪明
因为企业当中不听话她待不下
这是因为她不聪明
她自身的问题但是她改不了
因为她自身有了问题
她的老板也自然就对她不好了
那这个是非常不愉快的事情
那么、我的女、那现在是这样子韵
她现在目前是这样子的状况的
那我会是什么样子
把自己的女儿、或者是川子
然后我们佛教里面这叫做观想
观 观察的观观想思想的想 观想
平时我们瑜伽这些当中
这个叫做冥想
把她冥想为我的女儿
这样子去换位地思考一下
这个时候我们一定会有一种诚罗
特殊的感受同情心
平时我们没有同情心
当然不能说所有人都没有同情心
就是这种人
也可以说我们有一部分人是这样子的
没有对圆工不怎么同情的诚罗
没有对员工不怎么同情的
一，没有对员工不怎么同情的能罗
这个当然是有的
那这个时候平时没有这种感觉
但是这时候有一种不同的感受
这个时候我们应该怎么样
进一步地去想 这个时候我们要想
她虽然不是我的女儿
她不是我的女儿但是呢
跟我的女儿她有一个共同点
这是什么呢
我女儿想拥有的她也想拥有
比如说我女儿她想有更多的
她想有幸福的生活
，那么她也是想这样子的诚罗
这个社会上没有一个人
这个世界上没有一个包括动物
没有一个是
没有一个人是不想自己更幸福一点的
那她也想 然后呢另外一个共同点
比如说，我女儿
她不想听到老板骂她的声音
我女儿不想看到
老板对她不公平的这种待遇
她不希望那么她也不希望
她我这个工也是不希望的诚罗
我现在就回到我自己的位置上来了珠
我这个员工也是不希望的
这跟我女儿完全是一样的
那我女儿就是不愿章接受
拒绝所有的痛苦逃避所有的痛苦
不愿意接受痛苦
那这个人是一样的完全是一样
那么、为什么
我的女儿如果真正去打工
这样子的话我不高兴 我去想
为什么别人的女儿就不是昵
那为什么我的女儿
如果受到了这种待遇
我心里很不开心很痛苦
但为什么、别人的女呢
我现在在这个位置上
我就是给她这种待遇
但是我一点的感觉都没有
我认为我这个是合理的
那么如果遇到
这个换到我女儿身上
我认为这个不公平的
那我换到别人的，人家的女儿身
我认为这是公平的那为什么赈
这个为什么换到我们的女儿诚罗
我家里的人我认为不公平
换到别人我感觉不到不公平
这为什么昵这个时候就是自私
这叫做自私·严重的自私自利
所以这时候 感觉到差愧
为了这个因为这个自私而羞愧
这时候感觉到感觉得到羞愧
然后就会发现
一候我自己地有不对的地方了，诚罗跌
发现我自己的不够的地方诚
不足的地方，错误的地方诚罗
这时候就这样子以后
这样 通过这种方法去训练
每天这样子训练
这样子以后 然后就慢慢地、诚罗
矮就对所有的员工一定会好诚罗
有利润我们大家分
然后老板该得的跟员工该得的
当然是不一样的但是
一一切都是一个非常公平的基础上罗
均匀地分配这个资源
并不是说一个两个人
就不合理不合法的情况下诚罗
剥夺这些财产
从此以后就不会的然后就有爱心
这样子出来的
一候然后除了自启的员工以外诚罗珠
一我们如果再想培养其他的诚罗珠
跟其他人身上再想培养的话
那么我们先是在
就是除了这个企业的人以外
就另外一个人的身上
那我们再去这样子换位地思者
这样子以后最后的结论是什么子
我们一个非常自私自利的人诚罗
慢慢地训练
最后达到什么样的结果呢诚罗
最后就是真的是非常公平的诚罗
我深深地体会到
我不要的别人也不会要的
我希望拥有的别人也是希望拥有
那么我们之间从这个角度诚罗
从这个层面上来说，没有任何的筹别
所以我不能为了我自己而就
这些不公平的待遇就赐给别人
那我不应该这样子
这时候就会深深地体会到
这个时候慢慢地
就这个爱心会产生的
我怎么样对待我自己
矮我就这种方法去对待工「诚罗
这种方法去对待家庭的威员
这种方法去对待
这个社会上的每一个人
一（这个社会上的每一个人慈诚罗珠
这样子以后 这个爱心就会出来韵
这是一种培训的方法
有些时候 我们有另外一种方
这个也是非常管用的
虽然是佛教里面的一个
有信仰的人这么做
但是我们没有信仰的人也可以这么做
臂如说我们
平时我们静下来然后我们冥想
这想是非常有作用的
把我的所有的幸福
我的所有的健康 幸福
然后所有的好的东西
变成我鼻孔里面呼出去的这个气体
摄这个空气变成这个气体诚
然后我就给
比如说我们先做一个企业老板的话
那我就赐给所有的企业的员
然后吸气的时候
吸气的时候吸空气的时候诚罗
那我比如说有一百个员工的
一这一百个员工的所有的不健康诚罗珠
身体的不健康 还有心灵的不健康
兰，压力 不开心所有的东西诚罗珠
就是变成一种黑色的空气
然后就从我的鼻孔，然后我就吸讲
让我一个来承担
一，我一个来代替他们的痛苦诚罗珠
这样子训练
那么实际上我这样子呼吸一下就
他们不痛苦我会痛苦吗
这个不会的在现实当中不会
一但是这是一种训练的方式诚罗珠
一种训练的方式
，连这一点的我们做不到的诚罗
不相信大家可以试一试
这时候我这样子把所有的
比如说员工的痛苦心灵的压为
变成黑色气体
然后我要吸进来的时候
那个时候我怀疑
会不会真的我会生病呢
，会不会这么多航脏的空气一诚罗
我吸进来了以后
会不会我真的会生病呢
直的会怎么样啊
这个时候都会害怕的 连这诚罗
不可能的
是一种训练而已根本不可
但是连这个我们现在都做不到
以在这个时候
，我们会发现直正地发现诚
我自己的自私自利原来是非常严重
我以前根本 在现实生活当中
我根本没有发现
一但是这个时候真的会发现的诚罗珠
这时候我们就觉得我这种
这种做法是不对
这个时候我把自己的位置诚罗
可以降低一点 那其他人就提高一点
我们就在一个位置上
一个水平上一个层面上
但是工作不一样，员工做员工的正作
老板做老板的工作
但是只是我们的工作不一样而高
我们没有身份的高低
兰猴没有这个层次这样子以后城罗珠
一然后就这个爱心就会产生的诚罗
这个很重要的我们的不爱心
没有爱心是什么原因呢
因为我们认为 我高你低
我们之间有身份的这种阶层层次
所以我跟你是
不是一个层面上的人
有这样子以后
然后把就所有的这些
比如说我看到就这些人痛苦 辛苦
那我也不觉得，应该的
我自己不辛苦
我觉得我比他们高一个层次
所以我觉得这个是对的合理韵
有这种想法
如果我们都放在一个平等的水平上
那为什么他们就可以痛苦呢
为什么他们就可以拿这么一点点
就这么辛苦呢
一餐为什么我就没有付出这么多旅诚罗珠
那为什么我可以拿这么多的钱呢
这个我为什么
还认为这个是应该的呢
还认为这个是应该的呢诚罗
一这个时候就会有这些方法诚罗
通过这些方法训练
然后我们让员工也这样子训练
这样子训练以后
员工他自己对他的家属家里的人
还有同事之间
还有员工与客户之间
员工与高层的管理者之间诚罗
都能够做到一个平等 这样子以局
就这个爱心就会产生的
有了这个爱心以后，我们可以付出
然后这个企业可以
给这个社会带来温暖
也就是造福 这是肯定的
好今天我们讲的第一个就是这些课
我们六般若蜜多当中的
讲了第一个然后剩下的还有五个
一五个我们下午讲讲简单一点诚罗
然后其中我想给大家介绍一下
我们有一个方法，具体的方法
因为我们今天就听了一天
我讲的这些各位大家也懂
说不定比我还懂多数的人
大家都懂但是呢
我们有没有一种具体的方法
比如说爱心付出
没有人说这些是不好的
大家都认为这个好
这是我们答了一个公式
一但是我们怎么样能够做到爱心诚罗
这种方法上可能是就
因为佛教里面多
可能是我知道的可能也许就多一两个
那么这个方法就告诉大家
一个具体的方法
那告诉大家以后 如果大家觉得有用
那么就去试一试
在生活当中去试一下 体验一示
也许我想
如果自己就比较投入的话
这些方法一定会改善我们的心态
一定会改善生活
因为改善了我们的情绪以后
然后这是在生活当中最重要的
改善了情绪以后
猴一定会善生活环境 工作诚
都会也会得到一些改善的
所以下午我们就给大家介绍一下
禅定的一个具体的方法 然后
一其他的也就给大家简单地介绍一下珠
那我们今天上午的课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.