各位大家下午好
我们继续给大家个绍
佛教文化与企业文化的
互融和实践的方法
那么六个波罗密多当中
我们今天上午
就个绍了第一个就是给与
我们作为一个企业来说
信么样给这个社会给客启
给员工复么样去付出爱心
然后呢就是首先最羊键问颚
我们早正也介绍过了
如果我自没有爱心的话
那么我们皇没有车西可以付出了
那么这个爱心从没有到有
我们乍么样去培养
这个方法我们今天早上简单地介缀了
佛教大乖佛教里面
奏，右一个叫做菩坦心的佟注慈诚罗珠
茎提心上午我们给大家个绍了
这个提心的修法
那么茎提心的修法里面呢
就提供了大爱的这种境差的
我们，现在我们自前每个人都有爱心
倡是我们的爱心是非常有局限性的
还有跟自己很好的二此亲戚明友
一个这样子的范圃当中了
这个是没有办法打破这个局限
尤其是最可怕的皇件么呢
我们的爱心实际上它是件么呢
它实际上它的木质是一个白私
舞木质是一个白私表面卓爱心遂诚罗珠
表面就是爱，但是它的木质是自私
比如说有此人去去欲对方
他得不到他要的车西的时候
需而目他就会做做出一些这样子的
实际上 即使是斩时带来了幸福
但是呢 如果有一天
这个小爱他立即就会翻脸
然后就砍杀 毁灾做这此事情的
没有经过训练的设种爱
实际上是一个非堂白私的爱
这种爱在我们佛教里面
平时教单面就用兹非
望天下所有的生命能够捆有福
这种含头这种思相叫做兹
非就是诚心实音地
这个并不是说给别人听慈
并不是做给人看，就是发自内心地
这种念头叫做韭这叫做韭
也可以用爱心可以用爱来表达
倡是佛教里面平时不复么用爱这个
但是佛教里面平时不复么用爱这个
对我们的家人辛戚朋友
这个是白私白利的有条件的这样孚
然后大那就不是这样子
希望所有的生命都拥有幸福
这种叫做大爱那么这种爱
我今上午讲的是这种爱
这两个字来形究
无量的爱无量的兹 无量的
这个佛教的爱，它不分种族
它不分肤色、人种不分国果
它是普遍的这叫做大旁
那么我们比如说
企业家都是在这个社会
非常有成功的人
然后把这个大爱就传递给员工家
考是经学的商业界当中的发
就传递到敕个这个社会上
一才能够咸觉到直正的幸福
这是非学简单的一种法
如果有兴趣那就进一步地
了解一下设个茎提心的修
奏一那么这个英提心的悠法慈诚
奏一今天我们上午也进过了，慈诚
没有这个佛法的信仰也可以闺
奏一个国家也好一个民族也好诚
敕个世也好如果有这个大爱
所以这一点呢我们没有人不接
所以这一点呢我们没有人不接搅
我们就没有一个非常系的一种橙
或者是训练这种爱的方式
进一步了解二下
那这个爱的培养的方法
有一木书叫做《入茎茂论》
讲入的入入门的入入
衔就是行动的行入笠行
大家可以叁考一卡
如果是一个有信仰的学的
那这是一个必须要看的书这木书
奏（我们可以去了解一下慈诚罗珠
六波罗密当中的笛一
栽佛教里面的戒有很多 (分很多釉
把我们的一此不好的
不健康的行为，栽禁止
行为适当地要规菏一下
适当地规范这叫做戒
我们伦理道德就像
比如说儒家更相当中也提倡了很
伦理道德也是一种白我约束
比如说我作为一个人应该做什
也就是说它的说服力完全是不一样韵
所以我们现在这样子的社会
就每一个人来说直的是
上如说一个人
就比如说天不怕地不怕，什么都不
什么样的事情都有可能发生
有自由的同时也需要有个自我约
那也是没有办法生存的
相怎么样就复么样这样子的
这个是不是的，这样子的适
就在因果的观含上
美邮中国传统文化当中慈诚罗珠
因果观苓就是这个非常地简
除了这个以外就没有什么
因果发现有人发也好
那佛教的自我约
就是就建立在利他的这个其础
也就是爱的其础上
这样字以后把法
没有任何的神秘的车西
绝大多数都建立在人的利益的其础
可以说是人与人之间的一种约
个生命之间的一个约束
比如说我们人与动物之间
然后就是谁就会受这个征罚
敕个生命的其础上！
（建立在这个其础上
因果的这个规律
所教进的这种因单
有信仰的人也是有这种因果报
没有信仰的人他也是有因果报应
而他是因果的发现者 这样子
然后有了这个因果以后
善和恶的这个观念
善和恶也是这样子分的
然后有了这个善恶以后
该做什么、不该做什么
所以我们的这个产品一定要
这样子以后
这样子后，有了这个诚实
把自己做到诚实了以后
第三是什么呢信任
我们赢得人的信任衬会的信任
然后就是客户的信任
就社会对我们的信任
但是这个信任它是有务件的
所以我要赢得其他人的信任的话
所以这是一个首先要把自己做好
人与人之间的信任，正好在下滑
你能够信任大部分的人吗
百分之五十八的人
他们的签案是什么呢
他们的签案都是是
百分之五十八的人的签案是肯定
第一次做了一个类似的调
么这个时候
有百分之三十的人的签安是是
然后古分之三十以外
七十的人的签都不是
这个时候那这个当中只有二十八年
二十八年当中
这个原来是有百分之五十八
然后最后就百分之三十美不多坐
滑下到了一半下滑了一半
那这金人与人之间的信任就是这样字
一直都在示降然后最近就是避
一直都在下降然后最近就是避
就像绝大多数的美国人就说
就是走到一个这样子的地步之
所以人与人之间的这种信任就没有
缺少缺乏这种信任的原奥是
所以我得不到别人的信任
不是别人的问题，是我自己的简巅
人不应该做的事情
使人不相信的这此事情一更地
这样子后我最后我得不到俏伴
何一个车西都超过不了这个奎
高于伦理道德_高于其他的一
那么就得不到别人的任
这皇非堂地重要企业道徳
这个是不可能的
地沟油，奶粉_瘦肉精等等等等
所以就产生一此这样子的简巅
现在我们大家都知道需要参
企业文化当中木身就皇进
才能够重新 重建道徳
那这个是我们刚刚也进了
传统文化当中的一此伦理道德
人道主义的思相
它是时代，因为时代而变化
它没有一个准确的这种棕准
任何一个环境也好
吕要是对别人有害的就不能做之
这就是坏事这个是罡恶
任何一个时伴任何一个环境当
要是对生盒对人类有帮助有剩
这个可以做应该做
堂外一个比如说不相信因果的
如果他觉得我把这个事情做了
虽然是违背子伦理道德
但是我肯定一裴子都不会有人发颖
这种情况下如軍我有什么
绝大多数的人不会做
但是这个因果永远存在的
违背因果的这种征罚所以我不做
另外一个我们今天也说了
年也说过如果直的能够理
那么对爱心爱心的培差
作为一个诚实
信任 信任产生什么、双赢
作为一个企业来说
是一个非学理相的大家追求韵
那就是需要有白己有这种自我策
然后就得到别人的信任
最美的什么呢最下等的
一三种交易当中的就最下等的慈诚罗珠
最美的易就是这种交易
家知道了后没有人跟你做易
这种企业三定是没有前途的企
这种企业就是没有前途的企
辰的内灾佛教里面的忍辰的肉穷
它是有三个方面笛一
（它是有三个方面箭一）慈诚罗
它是有三个方面笛兴
第一个我们为了这企企业
为了这个事业能吃
吃苦的这种精神这个是学重要
然后第一在这个音争的过程当
比如说音争的对手
设个是笛一
这皇笛一忽辰的笛个内
然后笛三·任何一个管理的
不能因为这个违背传统
这三个是当然佛教进的时
有其他人来侮辰，欺负等等的时
一企业文化当中也是一样的慈诚
第一个就是为了这个企业
能芜的这乔精神这是悲堂重要
我们的一贯的这种做法是什么样孚
的这种欲望它是无限地在
是没有任何界限的没有任何果限
因为我的心看到其他车西
填补一填充我的这种欲望但是这阙个
这两个是有一个很大的差别是什然
物质的这种欲望物质给我们的满足
多车也好别野也好么也
它是一个无限的车西如说我
是一个无限的车西上比如说我
当我们没有钱的时候突人的时
个乡下的一个很简陋的房子当
普通的这种公寓楼的时候
就觉得这公寓楼给他带来满足咸
他觉得很舒适然后呢
公寓楼当中住了一段时间以后
这种满足咸同时也就没有了
然后我的房子我现在的公寓楼
一开始的时候
这是永远都是生败的路不可能的
然后它有更高的要求 这样子以后
永远都没办满足它，在这种情况下
同时在无形当中这样子
无形当中我们的音识
我们的心越来越瞪弱
所以这个时候我们要注音
比如说有此小孩也是这样子
大家很多都是独生子女
做的的非常非堂地好
无形当中他们的
越来越弱根木就在现实生活当
这个是对人很有帮韵
需要经历非常非堂多的枕柯
有些有可能来白物质
这个永远没有办法满足的
谁没有来着我医生对我不公平
奏，护十对我不公平等等等等慈诚
生命最后的二刻的时候也还在拘窥
就是一个这样子的状态当由
离开这个世界
所以这时候我们这是一个
很多都是用刺激人心消
然后就一个这样子的文化
从这个角度来说，这种是不成功
音思就是说并不是当衍僧
我们平时我们不大了解佛教的
其实根木就不是
我们一直都在逃避癌苦，复么样
比如说我们就这么多的物质的
创造了这么多的物质的生活
早头了什么呢
我们一直就在逃避但是逃避不
但是没有教我们逃避
但是我们的世俗的文化当由
轮向癌苦他为什么用癌苦这两个学
也不是我们上午也绍过了
如说我们的人的世界
教也认为这是幸福的
但是用癌苦这两个字来形突是为伴么
面对癌芜的这种莆气
这个当中随时都有可能
这个世界都在变化那我自身也套他
是一个未知的区域
所有的事物一十四小时以后
这样子以后释迦全佛告
就是让我们有甬气面对这个世
也是非堂地重要
我相如果直的把这种裂辰能够传揉到
那么就是这么多的这个
如说有此外咨企业
那么公这种情况会不会爱生
那么能够吃这个头家都知道
平时我们有各种各样的欲
如果他要什么就给什么这样子的
给他提供这此物质的时候
非学弱的一或者是他的领导
对他稍稍有占占不公伞
或考是同学同事之间
有些大学生去白杀就发了微博
没有理由 没有 根木没有一
（一定要去死的-根木事情
事情粮木就没有发展到这样子的地
因为平时在我们现实生活当串
没有去训没有训练这是一器
吴外一个我们把这世果
也不能尖美化也没有必要丑化
伯是现实生活当油
这时候我们没有任何的
思相准各的时候
我们上午进的每年287万人
这么多的人是什么原因
就是面临这此问颚因为生活当
所以出了间颚所以我觉得这种祭
不但是企业而日生活当中
也非常地有用的
我们一个就是方法我风刚进韵
就是不能过度地去满满足它
如说一个人的福咸
有此时候哪帕怕皇一个微不足道的需
多贝百口千倍的车西还高
它给我们带来这样子的幸福
也不能来这样子幸福咸
所以有此时候适当地控制一示
然后尽量地去看一下它的不足的地
多看看它的丑陋的部
多看看人生的不完美的地方
我们先从佛教的理会着
你先知道这个是癌
比如说我没有边法超越这个轮
比如说我们一个人的生老病死
除非是佟行非常高的人以处
这此癌我们可必训练
把它转化为一种明友或者是力膏
如何面对苦如何面对福等等
我们可以进一步地去解一
这此也我们在现实生活当中都可彻
我们今天上午也进了
我们很多人现代人很喜欢这个穿
应该去敕一下精神的容，精神的穷貌
因为我比如说28_人
这么多人走绝
这个不是因为没有吃没有案
就皇带来的一种负面的影响皇什
精神领域当中的一训练一此
公寓楼然后就是这种别野等等
然后由脑然后身边的所者的物质
所有的物质都高于我白己的生
后人就低于一切
在这种情况下我们说人要有尊谨
人要有复么样但是
这个时候人没有办法有尊严之
人就跪在这个物质脚示
就是会圭缩路的就产生这种情
那么每个人的生活提高了后
这是我们自己吸收的车西多了
他吸收他承受有一个界限
超过了这果限了后
匠在这个地方有一个非堂大的简颠
心、主要是它起到最大的这个决
就不能接受了在这种情况卡
就是文明病是这样子产生的
然后绝路，走绝路也是这样子
登这么多的物质来给我填充这个芮
跟人的这种欲之间
控制一下我们的欲望控制一下欲
它是我们的发展的动力
这个时候适当地去调节一示这种欲望
这个非学重要这叫做忍辰
辰能够吃苦这就是忍辰
就是对他要包究
如果，比如说这企业音争的过程当
冷静复么样冷静这种方法
我刚木大家推荐的这木书
其中的一品是专门就进
如说我们有吃芋的精神
来自于什么呢还是来自于爱心
所以非堂原音无务件地去春献
这个钱给我带来的这种幸福
跟我现在面对的癌芜完全是不糕
至少也就是为了自己的员工
几百个人和他的家属的话
郡那么很多老板也是压力很大很辛苦
但是我原音，原音付出
我还是因为一百多个人
和一百多个家属的生存
头了他们我原音
我非常乐音地去面对这个癌苦
我非堂乐音地去担这个压力
承这个压力
这个时候如果有爱心的话
这个时候就有这此
能够得住，这个时候
最后是什么、最后就是成功
我刚才再强调一下
因为我可以这么说
今天我们人类的这种寻找幸福的方法
不能说全部错了但是
比如说我们去发明高科技
然后就是发屏经济
这方面就错了
传齋文化来补弥补
这样子后人能不能找到幸福
一定会到幸福这个时候呢
这个福永远都在相象当中
幸福在我们的生活当中
但是我们的方法，方法错了
以在这种情况下
或者是一个小的企业企业的内部
我们非常需要_要关注每个下
包括老板白己的精神的领域
那么物质有此时候是没有办法
所以我们的相法是公
物质的力量是超于精神的力量
当然有此时候是这样子
这种推理的方式是有错误的
不是这样不是永远都是这
有些时候是这样但是大部分的蔚
比如说有房有车
那么身体也健康没有生病
但是很多人一就是这种人当由
雪要一此精神的训练
以企业当中有这种精神上的没釉
比如说我们今天在座的都皇
社会上的成功人
大家都在社会上都很有影响的欲
那么很多八雯力雯后的人
都会看你们复么做是这样子
钱不给大家带来幸福
最后这个钱用到什么样的
官的结里皇什么、这个都说衣清楚
直接就直接割下来就扔到一
口是心灵上开号
放兖就是要面对面对的音思
桑大家能够用得
但是这个在平也有一个标准
这个不能超标，超标后
心理学家的专家处
学佛的人以外
很多人都就没有很深入地去研窦
所以很多都是我们不大了解的
比如说我的音识
现在他有这样子的要求
如果我给他，把他的
他又会变成什么样子
应该有一此培养爱心
这个社会有了爱心以后
不是一个很成功的人
但是在一个这样子有爱心的社会当中
有爱心的这种群休当中
然后还有一个如果他遇到一此
生活上的压力癌苦也好
有足够的甬气去面对，这样子的话
那么、比如说每年
企业家先去白已的修养
然后就影响个社会
这样子以后就会
这样子的话我觉得人
才能够这个世界上威到幸福
这个是我们说是企业文化的动力
者是经营管理的动力
精进就是奴力
做任事情都要去用力
比如说学习修行
这个精进，就是它的一个动力
然后就有企业发展的这个
还有就是所有的员
为什么要去力用功呢
就这一占目标的话，那么公这个
全钱对我们非常重的时候
如单没有其他的动力的话
后企业的员工高层的管理考
后这个企业
步就走不下去有可能皇浚样子
（郡在这个时候）
企业的动力是来白牟仕么呢
这个时候我们前面进讨
是一样应该是爱心
所大家都很喜欢自己的这个
有精进就有执爱我们进一
一是精进 第一就是热旁
执为什么执爱
做这件事情是有音义的
这个一定会发生变化的
这一占我们要
比如说，人的这种发展追求
就像一个全字塔一样的
然后全字塔的最底部的
就皇物质温饱
艺术折学然后就是完教
那这个追求的人数
艺术，折学这面的
艺术折学这方面的
接下来这个人是最多了
那就是，不是很多
、灵上的一个非堂深奥的车西
那个人生命的过程当中也有这样
一个人的生命，从小的时候一
这个不是所有人，多数人
后这个间颠一日解决了以后
人就转到中层的这个阶段
竞乐 朵折学这此车西
然后吸收了更多的智彗
只赚只向钱看
不会有他的这种追求
不能这么认为
心灵的二种成熟的过程
也是一个白然的讨过程
那这个时候一日超过了这个全字塔的
最底部的这个阶段的时候
高工也好高层的管理者也好
他们的价值观有变化
当然有很多客观的原因
要建立在爱的这个其础上
说为什么任什么我要去付出
但是这个是因为我们的心灵
不怎么看我白己的这种利益
因为我有一个强大的力量
可要这个爱心的力量它不停止的
学习的当中作当中
孟而省它不仅仅是一个企业的生存间籁
从此以后这个企业提供了更好的旁帚
所这企业要继续生存的适
比如说我们没有成长的时候
这个云作的薪水
我是喜欢它的这个报酬
喜欢这个工作
我觉得这个工作可以帮助更多的
大家勒奋一定会奴力的
可要我喜欢做的事情一定会奴力韵
因为一直都有一个非常强大的推动
这叫做精进这是策
禅定就是净化人心
非堂非堂地强列
所以我们的心
每个人的心里都很浮歸
我们上午也进过了
一个佛教的行有信仰的人
没有信仰的人也可以作为一个
《法华经》是佛教的一个经典
一十分到三十分钟
他就是说
他以完全解除这一敕天
这是他的方法那么他说
他心灵就每一次都是获得一个
这是他的解除劳的这种法
他是通过这种方法
通经当然可心
没有信仰的人就不一定
企业的高启管理者
非学非党地有用的 非常有围
最好是每天早上早起半个小时
一十分钟到半个小时打丛
这是一个一另外一个呢
每关唤上睡觉之前
修一十分钟到半个小时
以达到一个
能够保持一个良好的睡眠
但是因为有此精神上的间颠
阀为过去物质缺乏的时候
是沿有一但是没有那么的突出
后_物质发达了
温馅问解决以后
精神层面的这个尚
这个时候我们需要用这釉方法
用药物去榕制这个不大理相
我们去通过这种禅定的方法来解决
（一给大家个绍一下）
然后大家实验一示有没有用
让很多人的心灵上的很多间颠解决了
所以我们这是很要的
现在简单地说一卡
那首先我们要注音三个方面
注音佟禅禅定的时候
静的时候三个方面
一方面第一是身休的次执
笛一是呼吸第三是内心的状态
就是这三个要注音这三方面
那么笛一方面
身休的十个盗热
是有密切的关
然后人的呼吸跟这
内心的平静也有密切的美系
内心的平静也有密切的关系
如里方便的适
平时我们在比如说在办公室也
那就在椅子上也可以
然后笛一个次执王
然后手就放在肚脐下的四个手指处
就是这个音思这是笛三
然后笛四身休要正直
保持正直，左右前后都
靠后面季 左右都不行 要正直
然后嘴巴口腔当由
也不要刻音地调快调慢，这都不行
这个白然地呼吸这是笛六
笛十两个眼晴
有此时候我们会前面放一个车西
往鼻尘这个地方往下看
不一定看到鼻尘
但是朝这个方向看 这样子
一开始的时候
比较清净伯是呢
所有沉淀下来的
全部通过我的呼吸排出
这个法首先是左手的拇指
这个原理，如果有兴趣的适
其他的四个手指放在拇指上面
然后同时就是右手的拇指
倒数箭一个手指的指根
然后从左边的鼻孔当中
个时候最关键的还有一个宣想
这个宣相最重要了宣相什么呢
如说恨心妒心傲慢心等等
从鼻引当由就排出去
宣相都是一样的
有眼眼根的动脉上面捆住动脉
其他都是跟刚才一样朝上
最后就放在左边的鼻引上
然后从右边的鼻排气，排三次
这样一次两次三次
然后最后两个手都是一样的
拇指放在无多指的指根
然后同时左右两个鼻孔当中又挑气
这个时候我们深呼吸吸一口气
这样子一次一两次三次
然后身休的呼吸的这两个做完了
一个呼一个吸一就是一个数慈
这就是数一企一个数字
这样子以后，呼出然后吸进来
这个就数一个数字
一个呼和吸就是一个数
然后就一一盒
从一一三四五六十
八力十这样子多了后
这个数字多了心后
又从二三四五六十
教里面非常地普遍
大乖佛教里面也有
这是一个非学普遍的
这时候我们在数这个数字一一三
它也是一种会头
然后一一三四这样子数
至少最是一一先数
然后最后我们把前面就放一个车两
不能放一个动摇的车西
有内心全部专注在这个物休面
后两个手做这种方法
那这个我们不需要
每一个人的自己的注音力
不要去追突过去的任何事情
这两个不是两个数字一个数享
完全静下来的状态当中我们数一到
然后大家雨数二个十
然后雨数二个十
如里大家喜欢这样子都可
数了三个组，这个完了以后
我们现在又把这个自休的咨热
大家恢复那我们最后修一个
我们刚刚进的这个当试一下
呼吸放松很白然地呼吸
我们的内心是一个什么样子呢
就像一个大海一样
八公尺以上有风的时候
然后去分析这个叫做音识
那么我们这个音识
有一占占像 那么叫阿赖耶识
我让我们的内心
这时候把这个
波动的幅度全部没有了
那这个时候我们的心在
那这个归
我们简单地说心里什么都不相
停下来就可以了
我们很少这样子过
我们平时都是学习分析
到底它白己是什么样的
全都是用我们的音识去做
我们所有人心里不想任何好的不好的
善的平的什么都不相
然后心很平静的这个状态当
就是非堂地简单
比如有一此功里面的
每一天晚上就刚才已经进过了
一一十分钟左有 半个小时
就会把我们的情绪也可以美
然后这性格没有那么的鼻勋
都会降下来的，这样子
这此都也有改善
然后心情就慢慢地会越来越好的
这个禅定我们就简笛
然后我们雨简单地，最快的速度
乔绍一下这个六波罗密多的策兴
其实佛教的真正的核心
就卓在这个笛六里面
这智書是最重要重要
就教的最不一样的地方
跟任何的宗教
跟任何的学科不一样的地方
或考皇最精彩的地方
就卓这个智慧
如里有兴趣后我们大家
可以进一步地学习
这方面的佛教的咨料
然后也有很多这方面的瓷料
专注子以后，最后一个是创新
把我们的所有的注音力都可以集了
因为这个时候
这个简单地就说到这里
狱后第六个就是智彗
智書第一金要走中道
然后就去跳楼等等
对这个社会对人类对生命有没有害
善恶要分清这是非堂地重要
它的力度不够，需要智彗
平均的年收入超讨了四方美
那么这个只是我的账户上
实际上直正的人的咸觉上
生活幸福咸上没有任何的变化
不同的报告有不同的说法
一样皇件么呢
完全是没有关系的
设一占我们必须懂
根木不知道
这个时候我间一定会觉得
那么我一定非堂地幸福
这个时候我没有理由不幸福
倡是这是一种错谋的观含，为什么
这样子后过高地期望
这个时候不是
根木就没有什么差别了，这个时候
就是美国的最最最宣裕的四百企贝
然后跟肯尼亚的
最贫空的这四百个人做了一个调查
这个数字从一一三四五六十一到
然后宵己觉得非堂幸福的人
觉得我的生活还是不错的
还是相对说比较幸福的
不是说虽皇非堂福
这种人去拿第六笛的这个数
这个肯尼亚没有由没有水
有一个麦福指数的概含到现在之间
但是也不要把所有的睿托，幸福
但是它能够给我们带来的幸福
也只不过也就是这样子了
环境很多的破坏环境浸染环境
最后有这么庞大的全钱
当狱这个是
是没有幸福得不到幸福咸
每个人都想过美国以前的这釉
年以前的这种生活
亚洲一此盆窑的国家的人
直的每个人都要过这种生活的
回上全球人的百分之五
那么百岔之五的人消耗的瓷源
地球十卡亿的人
全钱一一个能源是有限的
笛一即时是有无限的能源
超讨了这个以后
也是对我们的幸福咸，是没有用的
跪以《笔国新间周刊》这个杂
个我相对全世界的所有人来逍
那设个问颚是什么呢
钱和幸福当中到底哪个最重要
就是这个间题我们复物同签
我们可能也许会相
因为有钱就是幸福
知道这个的前裴当由
直正知道的，两于五百年前
但是也不是一个万能的车西
在这种情况下么样去取全
这个也是一个用智彗来解决的间
我们的人性
人的木性是善呐严呀不是这个
没有大大的关系，我们先不说
人的木性一什乡样的情况下
直正咸当到妄福
什么样的情况下咸觉不到幸福
人的幸福直正的幸福咸是轻松
然后就是比较放松比较白由
然后就皇比较放松比较白由
我看过一木书
这个书皇一个非常出名的一
跨国企业家的一个老总
然后在这个三个目的时间当
然后他写了一木书
那么他就说我一生当中一翡子当
什么车西是对人性最符合的车两
什么车西已经违背了人性的车两
不会创造幸福为什么
这种工作这种生活不符合人
。我们到底需要的是什么
直实地去认调人性全钱
但是尽量地不要这么白私自利
尽量地相为白己
《心经》里面进
色不号空一空不异色
不是色情的音思色就是物质
这个由影是非堂有思的
演他是对佛教是
很有研空的一个人
一切都是一个由脑的程序
比如说教是唯心唯物
不是唯心一就是唯物
是全人类的文化都句令在这当尚
我们一定要找一个类似的多词的适
那么它叫做唯幻绚搅
我们把人省泰献给企业
然后企业雨秦献给
这才是直正的佛的思相
我的进话就到此结束了
大家很认直地匠了，非堂地咸谢
希望大家有一个愉快的心情
然后我进的这此
都是佛教单面的一部分
我相如里我闯有兴趣的话
我相一定会带来一此
不同启次的幸福咸
我相大家都会用得上
谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6. 《當心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.