大家上午好
我们现在开始讲今天的这个课
佛教的因果学说
那么这个课我们就准备
就分了三个部分了
第二个就讲因果的本质
就是说什么是因果这是第一
第界因果学说对现代社会的影响
这第二个部分然后第三个部分
我衍现代人对佛教的因果学说
有各种客样的疑问
邀个我们可以解释一下
就这样子有三个部分
逻个完了以后我们可以
天家可以互动交流一下
这样子安排的
邮么首先因果因果是伴
茵果的本质它是什么呢
首宪这茵果有广义和狭义两种学说
那么产义无论是广义也好狭义也好
这都是在释迦牟尼佛的
两个比较主要的经典
叫做大乘佛教的《稻样经
稻粹就是水稻的稻《稻杆经》
就是这两个佛经里面
讲得比较清楚了这个因果
那么因果因果学说
这个产义的因果它是什么意思呢
就是当年释迦牟尼佛
释迦擎尼佛的第子间释迦牵尼佛
茵巢是祥么的时候佛就说了两句话
是非常经典的两旬话
在我们佛教里面
这个就是作为因果的依据
那佛两伺话是伟么呢
有此故有彼此生故彼生就这两个
意思就是说因为有这个东西
就有了另外一个东西的产生
所以叫做比如说我们相对来说
因为有左就有右有高就有低
有上就有下这些左右上下长短高低
这些都是相互观待的
相互观待的东西那这些比如说
如果没有右那就不会有左
左和右相互都是有联系的
左的存在或者是它的成立
就是要看右，因为有右的存在
所以就有一种我们的心目当中
就有一种左的这种概念
因为人类的心自当中一
就是有一种左的概念一
所以就产生了一种右的概念
因为有一种右的概念所以就产生了左
这个就是它不是一个实际上的，
它是一个比较抽象的东西
它不是一个实除的物体
但是它这些也是
因为依靠左就彦生了右
依靠右产生了这个左
就是类似的这些不是个实体的东西
都是这样子产生的这也是一种因果
这也是一种因果这是一个
另外一个，此有故彼有！
此就是我们现在的这个东西
彼就是另外一个东西
因为有了现在的这东西以后
就产生了另外一个东西
这个比如说有了水稻的种子
因为有了水稻的种子以后
就产生了水稻的稻芽长出
比如说有花的种子就有花朵
所有的因果都是这样子
有种子就有它的结果有因就有果
因为有了因就会产生果
就是这意思但这个因和果
是不是释迦牟尼佛创造的呢
这个不是释迦牟尼佛创造
这个茵巢的学说是释迦牟尼佛创造的
但是因果它本身
就不是释迦拿尼佛创造
所以有一个
塞笨上家都承认有一个上帝的存在
那么上斋主辜这个世界
这个世界是上帝创造的
苞辖人类也就是上帝创造的
然启佛教完全就不是这样子
这是因为有此就有被
就是因为有这个
比如说茵为有左然后就我们的内心
我m里就是有一种右的概念
这个跟上蒂没有美蔡
然后此生敌彼生就是说
所以这个当中就是没有
这二个自然的规律它没有上帝
这不需要上帝的参与
不需要任何鬼的参与
就是一个自然的规律
就肴此就有被?很简单的道理
就是说有种子就有它的芽
然后就有它的果
肴茵就有它的果就这么简单
从这个角度来讲的话
佛教它不承认上帝
箭的一些汉传佛教的一些大德
佛教不是宗教
佛教不是豪教的意思
就是汉语的烹教这两个字的意思
莱看的话就佛教不是宗教
逻个有一点点不好解释
但是英文的religion
从这个角度讲的话
那就是佛教就不是豪教了
完全是不是宗教
茵为religion这个意思就是
它就是要承认上帝
意认一切都是以上蒂为全
就是围绕在上帝的周围
小个这样子的概念叫做宗教
那从这个角度来讲的话
佛教它不是宗教了
織覆教的一些高僧大德也讲过
汉佛教好像是太虚大师他们地说过
意崽就说英文里面的宗教的这个词
就佛教上面是没有办法解释的
不符合它的内容的一所以
就说佛教不是宗教的原因是这样子
然后那其他的宗教就是说
那这样子的话
就说个人格化的一个这样子的神
置先设计好首先不思考
然后去制造了这个世界
这种说法佛教是不承认的
如果神神的这种概念
是个无形的力量这样子解释的话
就像哲学家斯宾诺莎
他的这个解释方式二样
巢这样子去神也是用这种
个神秘的力量去解释的话
译是他们的观点都是一样的也许
这个我们说不清楚
这个佛教里面是不承认的
佛教它完全也是一个无神论者
了以后然后它的未来的
它的果也会产生的
比如说一朵花它的产生
就要两件事情第一个就是
第个是它的因第二个是它的缘
茵和缘佛教里面就比较重视这两个
茵和缘那因是伟公呢
就是未来这个花
这架花的它的本质是么样子
这个就是取决于它的因
的因是起主要作用的
做因那么缘是什么呢
它是一朵玫瑰花
是这个玫瑰花长得好与不好等等
这些细节上面也有一个因缘
这细节上面也有一个因缘
需要一个力量这个叫做缘
因和缘结合了以后
然后就会产生一朵玫瑰花
然它的这朵玫瑰花叫做被
因为有这个的存在
新以有另外一个东西的荐在
还有时间空间等等
所以就产生兰朵玫瑰花
意思就是此生故被生
笙”故就是因为这个的缘故
茵为它的缘故它的原因
就诞生了另外一个东西
这凳垦就是符合自然科学的规律
箭颂经里面这两旬话是非常重要的
这是说只要有它的因和缘
就要其他的东西一它会出现的
那么因就是
这朵玫瑰花的种子就是因
然后它来决定
到长出来的是玫瑰花还是茉莉花
这种子叫做因
然后缘是这个时候的土壤
还有时间空间温度湿度
遂做缘虽然是有一个种子
但是没有这些缘的话
那也是不能长出来的
这也不能产生一个
不能长出一朵致瑰花
如果它的因是很好的但是它的缘
土壤或者是湿度温度不怎么样的话
那么它可以长出朵玫瑰花
但是它长得不是很完美
所以这两个因和缘的结合是很重要了
因缘结合了以后然后就会
一定会产生这个果这时候就
只要有它自己的因缘就足够了
不需要任何的鬼的参与
所以万能神造物主之类的力量
这个时候是不需要的只要有它的
它足够的力量
然后它一定会出现这个时候
如果没有万能神或者造物主的力量
它也会出来的
如果没有它自己的因和缘的话
那么即使是有方能神造物主
它也没办法长出来一朵玫瑰花
只要有它自己的它需要它所有的
客观的这些条件具备的时候它会出现
那这个是这叫做广义上的因果
那么佛教就是说方事方物
都在这样子的一个因果的循环当中
方事方物的产生万事万物的诞生
都有它自己的因和果
这些都是不需要的
这个因果的学说
楂这个因果不是佛创造的
佛经里面《稻杆经》
这个《稻杆经》里面
肴个非常著名的一句话
是说什么呢
这九句的话的意思是什么呢
如来出现若不出现
来是什么释迦牟尼佛
念诚出释迦拿尼佛出来就传佛法
出现也好不出现也
出现若不出现的意思就是说
释迦拿尼佛如来出现也好
这四个享法性常佳
法性是件么意思呢
茵巢之间的这个自然的规律
这个跟释迦牟尼佛
出现不出现是没有美察的
它是一个自然的规律
它永选都是存在这句话是非常重要
这简其他的宗教完全是不一样的
如来出现著不出现
释迦拿尼佛他出现也好
出现也好他不出现也好
法性常住就是自然的规律是
泵远都是荐在的自然的规律
这个自然规律也是荐在
佛没有出现之前也荐在
释边迦拿尼佛圆寂了以后
该省然的规律跟佛陀的出现
是没有任何的美系的
岂就是本来永远都是荐在
但是这个因果的学说
学说跟释迦伞尼有美系
茵巢跟释边迦牟尼佛没有美系
因果是自然的规律
释拿尼佛圆寂了以后也有的
释迦拿尼佛之前是没有的
这是释迦拿尼佛创立
那么这个跟其他的宗教
兰个常不兰样的地方了
释拿尼佛没有参与这个因果
释拿尼佛把这个因果就阐述
就建立了一个比较体系的
完整的一个思想
这个就是佛教的因果的观点
完全不是这样了
今天比如说
几个亿的基督教徒都是这么认为的
他们就是讲比如说
那么就有两个可能
个就是天堂一个是地狱
除了这两个没有第三条路
然后相信上帝的就是天堂
不相信的就不是天堂
佛教不是这样子
佛教就是说只要这个因果规律
你茹果尊重这个因果规律的话
那么你就是
箱信释迦拿尼佛不相信都没关系的
只要你没有去破坏这个因果
地就是说比如说你自已没有去制造
认后你受苦的因缘的话
杀盗宴这样子的话
箱信释迦牟尼佛也是救不了的
这个佛也没办法改变的
佛没办法改变自然的规律
所以如果你自己
就制造了一个受痛苦的因素
做了一件这样子的事情的话
这个之前就巴经说好了
故彼生有因就会有果的
所以这个因果
释迦拿尼佛他也没办法改变的
你就制造了个这样子的因
么你一定会有这个果
这是佛也没办法的
但是还是那样子
柔箱信释迦拿尼佛就是地狱
不是这样的
箱信不相信这是另外一个
这是一个信仰的题
是因果因果的学说
茵果它只是自然的规律
我久怎么样去解释这个东西
这个解释的方法
有可能跟某一个信仰
者是某一种宗教有美系
岂韵这个本质是自然规律
这界跟任何宗教都没有美素
这个跟任何宗教都没有美系
就是比如说这个地球
跟科学也没有美系
管就是一个自然的规律
么它的解释跟它有美系
然后其他的豪教就是说
～逻爷施球是上帝创造的那么他说的一
他韵观点跟他的宗教有美系
掌宙跟他的教没美系
掌凿它本来是二个自然的规律
看我们怎么去解释这个
解释所有的解释都
要不就跟科学有美系
这些解释都有美蔡
桓解释的宇宙它本身是没有关系
所以佛教就不会说
箱释迦牟尼佛就二定会天堂
解脱或者是西方极乐世界
不相信释迦拿尼佛的话
就会随地狱他不会这么说的
他就是说相信不相信
曾然也有不一样的地方了
但是这是另当别论
玺要是要看这个因和果
茹巢茵和果你就是制造了一个
你将来可以感觉幸福的
那么你一定会幸福的
黏巢你制造了一个痛苦的因
那也就一定会痛苦的
～逻爷霜信和不相信都是没有关系一
箭颂没有美系如来出现若不出现
释迦牵尨佛出现也可以不出现也可以
只要有这个宇宙
就擎宙的自然规律是存在的
只要有这个地球
地球的自然规律也是荐在
只要有人类
人类发展的自然规律是荐在的
这个佛没有出现之前就荐在
释迦擎尼佛不存在的时候也出现
他会存在这是佛教的观念
菲常开放的一种观念
～秋都不会说相信佛就可以天堂了
不相信佛的所有的
就是我们学佛的人佛教徒
茵就佛教的这种传播的方式
它是我们天讲的
誠者是用其他的方式
不正当的手段去传播
它从来不这么传播
所以它的信不是很多
在全世界来说
他们的信徒来比的话
那我们佛教徒不是很多的
慈诚多佛教徒不会说一佛不会说，
只有佛教徒才可以去天堂
不荟幸福他们没有这样子说
佛教也好天主教徒也好
誠者是只要做善事的
做好事的都有好报
做坏事的包括佛教徒也是
都肴环的果报那这是为伴么呢
这个不是佛来决定
～遗省然的规律它自己会决定的一
所以万事方物包括宇寓
都是有一个它自己的
育岂的发展的一种自然的规律
芳事万物都有自己的因果
这叫做广义的因果一第兰
然后第二狭义的因果
狭义的因果是什么呢
就我平时讲的佛教里面讲的这些
善有善报恶有恶报
这种观念叫做狭义的因果
那么产义的因果和狭义的因果都是
它们的相同的地方是
两个都是自然的规律
严义齿果也不是释迦牟尼佛创建
然后狭义的因果
不是释迦拿尼佛创建
然后狭义的因果善有善报恶有恶报
这如来出现若不出现法性常在
比如说杀火有罪冠
释迦拿尼佛没有出现之前
杀人都是没有霏过的
然后释迦牵尼佛出现了以后
茶久说有罪过就有罪过了
志诚这样子所以狭义的因果，
管本来是一个自然的规律
但是这个自然界当中
肴多东西是我们看不见的
载们看不见我们摸不着
意梵一个存在的东西就像我们
比如说从这个光光谱上看
義人的眼睛可以看到的光
就是很小很小一部分
见光和不可见光当中
奇觅光就是只有很小一部分
楚它是我们的眼睛看不到
三百年前的人可能是
我说逻个光有这么多不一样的地方
我想可能很多火都不理解的
苞插小学生中学生都知道
意懿们看不到但是是存在的
所以就是说这个宇间
肴一些我们看不到的力量
遗齐绝对存在那么这个是什么呢
比如说的存在的方式是什么样子呢
如说我们杀了一条生命
匕如说杀一条鱼然后就吃了
填饱肚子了享受这个物质
～那袭橘让我们看到的就是这样字了
那这个就结束子
这个事情也就结東了
人面上看没有件么东西
管也没有留下伟么东西
祭鲨付钱了吃了消化了没了
就束了这个事情就结束了
就众们的感官来看这个事情结束了
肴一个我们看不见的东西是伴么呢
除们看到的这个物质世界以外
我们天讲的这个藏识就它会
藏识为代么叫做藏识
如说善的种子恶的种子
客种客样的这些种子或者是它的能量
大家比较理解
佛教里面这叫做习气
恒这跟我们日常生活当中的
气的理念有点不一样
欲们就用能量这个享来讲的话：
我们做这件事情做完的当下
有一种能量就储存在
我们的藏识这当中
藏识然后这个藏识当中
岂置都就储存在这个藏识当中
然启意有一天某一天这个有能是
这个我们等二下可以讲
有可能是这一生当中
有可能是下二世
肴简能是几百年凡年以后
这个说不清楚的
某兰天它的因缘都成熟的时候
然后就当年很早很旱以前
爱挥的时候然后就是感到它的果报
这个果报感到这果报的时候
这痛苦可能也有一个客观的因素
就导致一个客观的因素
然后他就感受到这种痛苦
在佛教里面叫做
度佛教这叫做kakma
karma的意惠是
翻译了汉文以后叫做业
事业的业作业的业业
那么业的本质是什么呢
买际上就是这个能量就叫做业
么是业善恶业善恶果报
奢恶业到底什么是业呢
就这个能量
样的我们做一件善事比如说
没肴信仰的人也好做善事的话
谁做了这个不重要的
做的事情是最重要的
这个人谁做的
人不重要了做的事情是最重要
这个能量立即就储存到
自己的这个藏识当中
那公善和恶那我们怎么区分呢
伴么叫做善什么叫做恶呢
暂箭簡伤害或者永久的伤害也好
瓦对其他的生命有伤害的
肴害的这些行为一尤其是动机
都叫做恶善和恶很简单的
这个不需要很复杂
有的这类的事情都叫做
郦奢楚件么呢善就是凡是对其他人
或者是他人有利的
有利益的有帮助的
可以给别人带来幸福的快乐的
这样子的行为、行动说话
一包括说话还有内心当中的念头，
这些都叫做善
那么这个善有可能是一个无神论者
根本没有信仰的人当中！
也可以产生这样子的善
那么无神论者他根本没有信仰
那么他的善是不是善呢这也是善
他没有信仰但是他做的事情
就是佛让我们做的事情
其实他没有相信佛但是他做了
佛要求我们去做的事情
他然没有相信佛，但是释迦牟尼佛
要求我们去做的事情他做了
那么相信不相信他是另外一回事
他做了这件事情以后
这个能量也就会播到他的意识当中
储存到他的藏识当中
然启一杀基督教徒一个伊斯兰教徒
都是一样的
无论是什么样的人都是一样
只要有做了这件事情
对大家有利益的
那么就是有一种能量
储存在这个藏识当中
这个藏识当中的能量
它就可以保存很长很长的时间
总有一天就是这些客观的因素
各方面的条件成熟的时候
然后它会发挥的
发挥的时候这个人他就感觉到
他就感受到幸福快乐这样子
就像一个这个我们刚刚讲的
就像一个很小很小的
一粒茉莉花的种子然后它
如果它有比如说它我们放在一个
比如说个盒子里面
没有土壤没有湿度温度的时候
那它就是储存的一个物体
管有能力它有一种能量
到定的候它的湿度温度
王壤所有具备的时候
～遗个爵候它不是一个普通的物质了
这爵候它就会发挥自己的作用
这时候就会产生一个件么
这个茉莉花我们看得见
個是呢它的这个种子
我希着见这个能量我们看不见的
如说一粒米也是一样的
就是知道这个
窥道的人就知道这个是有它的
这一粒米就有这种能量
子是有能量的才叫做
废挥它芽的能量的种子
它看不见这个能量
念韵逻些客观的因素都具备的时候一
会长出稻种就会长出稻芽
这个是背定的
意个过程当中我们看不见它的一
能量是看不见的
看不见摸不着的东西
但是的确是存在的
茵为我们完全可以证明
急么证呢就是因为它有
那它就发挥了它的作用了
这就是说它之前
我们还没有看到的时候
铠就已经有这种能为了
因果驰是这样子
我们的这些善恶当下
就说我们刚才讲的做一件好事
就是如说我们拿钱去扶贫，救助
候当下就帮助到别人了
大家都很高兴子
那这个事情就结秉了
李逻个以外我们没有看到社么
但是有一个能量
这个有一天会发挥的
其实很简单的因果
这徽因果的本质什么叫做因果
这因果一点都不神秘的
是我们把很多很多的
菲常客观的东西非常简单的东西
说得很神神明的
这释李欲后最弄得大家都不相信了
其实本不是这样
这是都是自然的规律
比如说我们今天大家都
我们常地相信这个因果
尖蒙都不做霏业大家都去制造善业
大家都相信因果的话
那这个是不是学佛了呢
这个不是学佛
不是尊重释边牟尼佛呢
芒茵果的美系是自然规律
不是释迦拿尼佛
所以我们相信因果
不是栢信释迦牟尼佛
而是箱信自然规律
不相信因果排除因果
就是排除自然规律
不是不相信释迦牟尼佛
就是如果我相信因果的话
就攀了或者是我相信释迦牵尼佛
戴署是有些人觉得我就香定
奢释迦拿尼佛的因果学说
那我就是香定了佛
峩背楚因果他不是肯定释迦牵尼佛
峩们香定因果规律的话
而是香定自然的规律
所以释迦牟尼佛
他也不承认这个是他
志齿不承认所以我伯刚刚讲的一
菜出现若不出现法性常住
这是释迦牟尼佛一他亲国说的话
不是后来的人说的
这智时释迦拿尼佛亲说的话
这是一个自然的规律
箱信因果是相信自然规律
尊重因果是尊重自然规律
只不过这个自然的规律
義没有看见的自然规律而已
意莪们没有看见的自然规律很多一
这就是广义和狭义的因果
产义和狭义的因果的本质
茵果的本质就是这样子
今天我要讲的第一
一个是它的本质
另外一个是它的分类
鄞么因果我们分类的话
肴多莎种因果呢有仕么样的因果呢
接藥我们要介绍一下因果的分类
茵果的分类第一个有四种
我可以说四种不同的因果
茵巢柔简的四个分类是怎玄样芬的呢
从什么角度去分的呢
不的本质上面是它的时间
众时间的角度来分的话
那就是有四种因果
这个是什么第二个在佛教里面
角佛教的它的专用的词来讲
这做现世报
现世就是说我们这一生当中造业
这一生当中就受报就是这个
就是很快的有些是
我就做了一件不好的事情
或者是一件好事
然后下半辈的时候晚年的时候
就蕊愛到了这个果报一有这样子的
这侧做现世报
菲常常严重的霏过
那么这个罪过有可能
老年的时候就受这个果报
这冬楚常有可能行善一善也是一样
如说我们做了一件善事
而且这个善事
是兰个罪常常伟大的善事
伟大和不伟大
角么来区分是伟大和不祎大呢
善事刚才我们讲了
就是利益饶益他人
或奢是利益大家的这叫做善事
比如说我们今天的环保
还有这些公益
公盟的这些各种各样的活动
迷有慈善这些都做善
这个主办的人
育奇能许是一个有信仰的人
但是有信仰没有信仰
它是另外二回事情
薇酌拿情就是善他播下去的事情
那么在无形当中
他的这个藏识当中播下去的也是善
～韵遂个藏识当中播下去的也是善一
这样子以后他就会有果报
那这个伟大和不伟大
橄么样的方法来区分呢
很多很多的伙一或者是
肇要的时候非常美键的时候
就像地震海肃
这样孚的时候的这种救灾救难等等
这样子的常关键的时候
帮助了更多的人这叫做伟大的善事
就肴奇能下半辈子就可以感受得到
都会现在就报的
者是几年以后就报的
著十几年以后一定要报的
如果不报就没有了
羲们的所有想法就很简单
不是这样子
茹说一个农民种庄稼的时候
就播下去了这个种子
天也没有看到它发芽
它不是它有一个时间
所以有些是不会很快报
这叫做现世报这是第一个
蒸后第二个第二个叫做来世报
来世报的意思就是说
这种霏业也好或者是这种善
善筝也好它不会在这一生当中
管不会在这一生当中报的
来世的时候一定会报的
就在下一世当中一是会报的
下一世的时候一定会有这个果报的
第兰个果报它既不是这现世报
受是柔世报然后但是二定会报的
～那举什么时候报这个没有时间的一
没有时间的这个界限
这个是一定会报
因为它的力量比较强
没有前面这两个的为量大
微它没有时间一时间不确定
它是常严重的霏过
誠者是常伟大的善事
志诚簡另量就没有前面这么强大，一
所时间是没有办法确定的
道是它一定会报的一这第三个
然后第四个第四个叫做不定的
不不定的意思就是不一定的
许不会受到这个果报
这个为什么有也许呢
比如说我们一粒米
如巢仑肴具备这些所有的客观的因素
客观的条件它定会发茅的
媚果没有这些客观的因素
它也不一定发茅就是这样子的意思
肴警事或者是罪业一或者善业
所以它不一定报
第一个它也不一定报
第二个如果报的话
么时候报也是不一定的
善和恶这样子
肴四个这样子的不二样的
这是从时间的角度来讲
然后还有很多分类的方法
这些我们今天不讲
婉菓天家感兴趣的话去了解下
我觉得佛教的因果
习我们还没有学的时候
就是佛教的因果
佛教的轮回都是很神秘的
教的色彩常浓厚的一
这子的观点但是进去以后
它其实不是这样
管就在讲一个自然的规律
只不过这个自然的规律
自箭我们的眼睛是看不到己
肴些时候在我们的生活当中
念诚荟发现一些常奇怪的事情
常奇怪我们用常规的
我们的常识去解释的话
就粮本解释不清楚的
这样子的事情会出现的
茵为这个是很奇怪的现象
但是那么到底它的因在伟么时候呢
果现在产生了这个果
那么它的因是什么时候
们两个的关系是什么
这个我们看不见
所以从理论上看的话
这是餠一个常客观的自然的规律
这量面我想就是没有什么的
茵巢重面没有什么信仰的成份
茵巢的学说是释迦牟尼佛的宗教了
者是释迦拿尼佛的教育
攀说就是释迦牟尼佛的教育
茵巢爸跟释迦拿尼佛的教育没有关系
因果它跟释迦牟尼佛的教育没有关系
就是今天我们讲的这个因果
其中第一个因果的本质
那么茵果和轮回
这两个从佛教的角度来讲得话
在佛教的教义面是比较重要的
也就是比较最基础的两个观念
恒是它实际上
我们刚刚已经讲过字它就是在
虽然是释迦牟尼佛的语言当中讲出来
或者是这种学说出现在佛教里面子
但是它真正的内容
它就是在讲马个自然的规律而己
其它的就没有什么就讲自然的规律
但是这个自然的规律
我们对很多人来说罪常的重要
因为我们不懂得行善
不懂得这个断恶这样子的时候
在我无形当中
也会做出很多的非常不好的事情
所以这芳面我觉得也子解二下比较好
信佛或奢是不信佛
或者是信某个宗教
或者是什么都不信逻个都没问题的
我觉得这个都是个大的问题了
相信和不信有信仰和没有信仰
但是有一个是我们所有人的
对所肴人都有笑系这个是什么呢
就是要做善事做好事
尽量地做坏事不做坏人
这个我觉得就是不夜是我们全人类
而且是就生活在我们周边的这些
其他的包括动物之类的其他的生命
都有关素
不但是动物需且连植物都有关系
因为欠的自私自利太过度的时候
不但是对我们身迈的这些生命
没有好处需宜就是植物
像大自然也就受到了客种各样的破坏
所以我们觉得
因果的学说虽然是佛的观点一但是呢
实际上它跟我们的生活是非常有关系
如果我们因果芳面做不好
不相信因果的话那就是
会导致更多的启果我想是这样子
所以我们现在就讲二下第二个部分
第一个部分我们刚牙已经介绍子
因巢的本质是什么
然后第二是因巢对现代社会的影响
不是因巢茵果学说
因果学说对现代社会的影响
我们现在就个绍一下这个问题
因果就涉及到我们每一个人的生活
因巢的敢舍
然后也就涉及到整个社会的和谐
还有涉及到更多的
所以因果的这个取舍土面
如果我们没有做好的话
那就是会出很多尚题一为什么呢
因果它有什么优点
首先是我讲第一个的优点是什公
比如说佛教的因果
它都是佛教的善和恶当中
就是有十个非常典型的行为
就把它们列为业罪或者是恶业
然后相反的干个非常典型的行为
就是作为善者是好事就有十个
佛教里面这叫做干善十不善
十个善和十个不善
其实并不是所有的好事
都包含在这个十个善
也不是有的环事罪业
都包含在这个十个恶
但是因为这十个是非常重要的
所以把它们列出来
就作为所有善的代表
或者是所有恶的代表
这个是肴身造的罪业
口造的罪业还有心造的罪业
我们的造罪也好
我们做好事也好坏事也好
从三个方面会做的
第一个是身体做的事情有好与坏
然后第二是语言一说话
说话的时候有好与坏也有善与恶
然后我们的芮心的思维的活动
就是念头也肴好与坏
那这个当中佛教里面叫做身口意
就人的所有的活动
人的所有的行为都包含在这三个当中
人的所有行为要不就是身的行为
要不就是语言的行为
要不就是思维精神的活动
除了这三个以外就没有了
所以首先身造的霏是什么呢
就是杀盗淫就这三个
杀杀人最严重的罪过
然后杀其他的辜的生命也是罪过
所以杀然后盗就是偷盗
抢劫别人的东西人类的财物
或者是苞动物的财产
比如说像蜂蜜芝类的也都是一样的
从佛教的角度来讲
像蜂蜜燕窝之类的
这是其他生命的劳动的成果
从我们现在的语言来讲的话
那其实这个也是一种剥削
从整个坐命的角度来讲
当然从人类的利盔的角度来讲
这个不叫剥削
只要人与人芝间没有这个问题
就其他的我们不在乎的
但是佛教他不是这样子
因果是我奇以这样子理解
因果是全生命的仅是全人类
全生命的共尚的法律
全球两百多个国家
每一个国家都有法律
这所有的法律基本上都是以人的角度
也就是说人的立场
也就是说建立在火的利益之士
因为这是人类的法律
所以就是要多数都要考虑人
星然是有一些动物
关于动物方面的法律
但是主要是人的法律所以它的思维
它的侧重点都是人类的利益
因果它就不是这样子
因果是全生命的
它没有站在某一个生命的立场
来着个题
它没有建立在某一个生命的利益之上
它是全生命的共同的法律
可以这么说
但是有一个不一样的地方是什么呢
比如说法律是云样子呢
就是如果犯罪
比如说有一个人肴犯罪的行为
那看到子有人爱现子
不仅是看到了斋宜抓到了
才会受到法律的惩罚
这个是所有的法律都是这样子
如果犯法字但是没有大看到了
辈字都没有人发现了
那么没肴一种法律是
下辈子再给他惩罚这个是没有的
然后茹巢是爱现子
但是没有抓到的话那也是没有办法
但是因果学说它不是这样子
它是无论是他抓到也好没有抓到也好
有人发现也好没有发现也好
做了这件事情的时候
这个不需要大发现
跟别人发现不爱现是没有关系的
只要做了这件事情的时候
这件事情结策的时候
这个能量就已经储荐到藏识当中子
那这个不好的能量已经是储存
已经储存已经是播卡去子这个种子
所以这个跟别人发现不发现
根本没有关索这是一个它的优点
另外一个比如说佛教的这个戒律
佛教的戒律是什公比如说杀盗淫
我们刚才讲的桑生命偷盗东西
然后邪淫就是破别大的家庭
破坏其他欠的家庭就这三个
这三个在佛教里面叫
这三个是罪业这三个都是罪业
为什么呢茵为天卡所有的生命
任何一个包括动物也是一样的
他认为这个世界上最宝贵的是什么呢
他没有认为最宝贵的是别的东西
他认为最宝贵的就是自己的生命
那我们人类是这样子
其他的动物也是这样子
没有一个东西是超越他的生命的
那么在这种情况卡
我们剥夺了他的这公珍贵的东西的话
那这个有没有霏过这个是有罪过
这个是一个不好的事情
如果我们说因为我们的
很多事情都是以人类来看问题的话
那么就是人全部整个生命当申
最有权力的了最有势力的
那么人的权和人的势力去剥夺
其他生命的生命
其他生命的最莹贵的东西
如果我们用欠的这种思维的方式
去把这个也就是作为一个合法化
或者是一个合理的东西这样子的话
那么最后是什么样子呢
最后是人当中他有很多不同的层次
黑人百人黄种大等
有很多不同的层次
那么最后欠与人之间的这种
就是有势力的有枚力的去剥夺
没有势力的人的生存的权力等等的话
那么这个最后他是变得很合理的
如果这样子的话那我们就只能说
就在西方驾百多年前发生的
长达四百年的这种黑奴的买卖
就是罪洲的黑奴
黑人就当作像牛像马这样子
当动物莱看做买卖
长达四首年的过程当中
这个候不是没有
西方不是没有法律一有法律
这个时候西方不是没有宗教一有宗教
有宗教的有法律的而且这些都是
已经是成熟得非常好的时候了
那么在这种情况卡
为什么爱生字一个这样子的事情呢
把人当作动物来买卖
这叫做非常出名的黑奴买卖
而宜长达西百年
那如果我们不需要整个生命来考虑
只考虑自它的话
那么也只能说这个也是对的
这个他是的
如果这个也是对的话
那么最后就是我们没有什么不对的子
就是谁有势力
谁就可以随意地剥夺别人的东西
财产生爷件公都可以了
没有这样子的势力的人
那么也就是自己没有势力
那他也就是永远贞有这样子
没有一个伞等这样子的话
就是人世间当中没有二个平等
没有一个公伞的没有这些了
只要谁有能力谁就可以
谁有势力就奇以随意地去剥夺
最后我们只能逻样子承认
这个我们不应该承认吧
这个没办法说的这个说不过去的
在任何情况下这个说不过去
但是因为我们人的这种
人类的这种偏心一置都是存在的
只要我们自没有这种情况的话
那么其他的生命不是很重视
但是人类有个间题他没有发现
如果驾卉始的时候
我们生命对生命的这种态度
但是后来这个演变了以后
慢慢地演变以启这个时候
这个不会发生在男外一个生命当审
也不仅是发生在另外工个生命的身上
雨且就会发生到自色的这个生命
比如说人类身上这个是肯定的
所以因果它的考虑得是很周到的
是全生命的共同的法律
那么我们其他的这些法律
它没有更多的考虑所有的生命
只是考虑人类但是呢
人类必须要知道如果这样子偏心的话
那么最后这个问题结果
会发生在人类首已的身士
这个就是黑奴的买卖
这已经是罪常说朗问题的了
已经是非常足够充分地说明这个问题
这是生命之简的歧视
有了这个生命之简的歧视以外
比如说我们人樊是可以的
然后其他的生爷包括动物不是这样子
我们可以随意地去剥夺它们的性命
它们的财产有了这种想法以后
这种想法慢慢地发展子以后
最后会反过来爱生到人类自己的内部
任何一个间题都是这样子
所以就是一开始的时候
就对二个生命
都有一个这样子的平等的态度
平等的态度公正的态度
这样子的话那么这些事情
最后也不会爱生在自己的身上
不会发生在人类自己的身士
这个是我们世俗人没有考虑到的一个
它也是一个规律
是我们没有考虑到的一个规律
自然的规律最后会发生
因为人的内心的变化演变的过程
我们解天也讲过
它也有一个自然的规律
如果这个时候就是我们
一直都去忽略其他生命的这些幸福
我们人类去践踏其他生命的幸福
这样子的语那么最后就会
发生到自已的身上这是肯定的
所以佛教的茵果学说
第一个不茶生它没有说是人
但是人是杀生当中的个最严重的子
但是它他讲其他的生命
【这是它的第云个优点！
第三个优点就佛教里面讲
比如说杀生偷盗这些是罪过
所以有一个叫做守戒
守戒就是戒律守戒律
戒律是什公呢
当我还没有杀生的时候
我就是发誓以后不杀生
当我还没有去偷盗的时候
我就发誓我不偷盗了
当我还没有去破坏别人的家庭的时候
我就下决心我以后
不去破坏别人的家庭了
这样子以后它是以预防为主的
它就是有一个预防它起到这种作用
它就是没有做这些事情之前
就有一个这样子的预防的作用
一这个是其他的世俗的这些的法律
就是事情出现了以后
然后就会惩罚的在这个之前呢
就是没有一种守戒这样子的说法
所以这个也是它的一个优点
所以它可以预防很多很多的这些
杀盗淫妄之类的这些不好的行为
它可以预防起到一个预防的作用
这也是一个非常好的！
这个其他的我们世俗的这些
这些像法律或者其他东西
都是没有的一个力量！
那这是第三个它的优点
那这无论是哪一个
这个十个当中的哪一个也好
都有这样子的优点
都有这样子优点那么前面三个
前三个不杀不偷盗不破坏别人的家庭
那么这三个佛教认为是罪过
那么这三个在任何情况下都是这样子
我想我们
释迦牟尼佛就创建了这个学说
到我们今天有两千五百多年的历史了
挪么两千五百多年的历史当中
人类一直到发展到现在
但是我们今天看来
这三个就是罪过就是坏事
杀火我们今天没有人说这个是好事
偷盗抢劫这个我们没有人说是好事
破坏别人的家庭
本来就是他家庭是好好的
然后就是因为我们的行为
然后就是拆散了一个家庭
一个好好的家庭然后从此以后
一这个家庭的成员都父母儿女小孩
尤其是小孩就面临很多很多的痛苦
那这个不是罪过
怎么可能这个不是罪过呢
所以佛陀当时的时候离婚这些都是
在两千五百年前不是很大的问题了
这个时候不是很严重的
就是没有像我们现在这么的严重的
但是佛陀就是者虑到了
对一个家庭来说
这是一个非常重要的事情所以
也可以说我们作为一个在家人来说
，作为一个我们普通的在家人来说
家庭对他来说是一个很重要的事情
所以去破坏这个家庭那是罪过
那这个佛考虑到了
所以这三个是身体所造的罪过
然后我们从现在
人类再爱展一厅年之后
我想也没肴人说茶人是好事
也没有人说偷盗是妤事抢是好事
没有人说破坏别人的家庭是好事
所以这些都是非常原则性的东西
所以这个里面没有件么信仰的成份
这是一个实实在在的大家都要用的
能够用得上的一个这样子的观念
这三个身造的然语造的就是
我们语言所造的这些罪过
宴语就是撒谎
去撒谎然启就去欺骗人
然后就粗语粗语就是马人
就骂人这个做粗语
然后离间离间就是挑拔离间
比如说有两个关蔡罪常好的人
然后在这个中简去破坏他们的友谊
把他们拆散这种就是叫做离间
这也是非常不好的崩友跟朋友之间
或者是老板跟贯工之间挑拨离间
领导跟他的其他人的手下的
部下的欠之间挑拨离间
兄弟姐妹之间家庭成员之间
这样子以启破坏天的团结
破坏别人这释字以后
就伤害别人的感情
这也是很大的霏过第三
第四就叫做绮语
绮语就是说苹时就是
让人的心里就是产生过度的欲望
或者是过度的这种嗔恨心
就是讲这些无聊的话
不但是无聊篇宜别天的心里
就是留下不好印象的这些话
也是叫做绮语
这四个是语言的罪过
那么这四个在任一个环境下
任何一个年代都是不允许的
宴语也好挑拨离间也好骂人也好
然后这些无聊的话也好这些都是
不是伴公好事
所以这四个都是坏事罪过
然后第三第兰是内心当中的
比如说我们绝夫多数的法律
它是语言和它的范是语言和行动
就这两个多都
基本上都涉及不到念实精神世界
那佛教的十善当中的最后是什么
就是善是最启的是意意造的
就是也就是说我们心造的罪过
心造的罪过什公呢二个是贪
这个贪不是平时我们的贪和欲望
是什么呢一比如说
我看到一个别人的东西
我没有的东西
这个时候我心里就是想出一个
因为我很喜欢这个东西
然后我想用一种正当的手段去
把他的东西抢或者是偷或者是欺骗
有这种想法的时候这叫做贪
平时我们比较贪比较贪吃贪睡
这些不是罪过了逻个不是罪过
这个贪不是罪过
这个是普通贝都有的
如果他自己的贪比如说我很贪吃
但是我没有伤害别人
是我自己贪吃首己的食物
所以他没有涉友到别人的
没有伤害到真他人
所以这个不罪过
但是罪过就是我看到别天东西的时候
我想用不正当的手段
把它作为我自已的所拥有这叫做贪
然后恨恨就是看到这些
某一个生命的时候
心里发火一不佰是发火
而且想去打驾条这种念头
这种念头都是霏过的念头都罪过
然后第三就是故意地去扭曲真理
故意地去曲解真理然后欺骗人
比如说他萌知道这个真理
宇宙空间的真理是这个样子
但是他是为骗人
故意地去曲解乱解释
这样子是欺骗这是属于是骗人的
这十个在佛教里面叫做十不善
这十不善的相对对立的东西都叫做善
那么这十个当中
我们从我们尽美现在的社会来看
也是这些当中没有一个是好事
都是坏事都是对欠不利的事情
所以佛教就把它列为十不善
或著是十霏恶
那这个当中没肴二个任何一个新意
仅仅是侬靠信仰的东西
这是跟我的生活息息相关的
就是因为如果这件事情
发生在在何二个身上
或者是发垒在任荷一个身边
都是让人受受害的这样子的行为
所以佛教就不充许
这个就是认为逻些是罪业
为什么这十个是罪业呢
就是因为这十件事情是
给其他人带莱痛苦的
受伤害的害欠的所以它们是罪过
这个罪过也不是释迦牵尼佛制定的
释迦牟尼佛在所肴的罪过当中
就选子十个作为代表
这个是所有霏过的代表那这样子
这车个比如说
作为一个企业的管理者
那么这十个如巢出现在一个企业当中
也不是一个好事情
杀盗淫就更不用说了
然后语造的这些也是心造的也是
所以在一个这个
如果这干件事情发生在
任何一个群体当中都不是好事
所以佛认为这十个是叫做罪业
其他的呢一比如说
其他宗教有很多不一样的
一些不一样的说法
这些是我们他不是否定一但是呢
有些时候我们也不一定能够接受
比如说星期六
从星期六到星期天的晚土
星期六的日落到皇期天的日落
这个三平四小时当中
比如说像犹大教这些都
他不允许用任倚现代的机械化的东西
包括手机电包括电
然后就是还有很多的其他的设备
然后在这一天当中
就不允许讲工作的事情
然后不允许讲生意上的事情
有很多类似的这个
有很多类似的这些规矩
那这个规矩许因为这一天当中
大家不谈工字夹家好好休息
或者是大家做善事
从这个芳面去解释的话
那这个没有什么子
但是因为上帝创造这个世界的时候
就是在这个七天当中
把这个世界创造好字就完成了
然后就是七美以后要休息了
要休息了就不工作不劳动休息
所以上帝创造党了改后休息的时候
大家该保息天蒙不做工作
如果是有这种解释的方法
如果是这释子的解释的话
那这个我们不是否定
我们没有必要去排斥
但是这个我们没有亦法理解
没有办法理解不能接受一为什么呢
首先要证明逻个世界
真的是上蒂的创造
如果这个能证朗的话然后再说
星期天可不奇以工作这个可以谈
但是这个没有证萌之前比较难
所以也有这样字的一些这个
也有这样子的一些规矩
但是刚才我们讲的这十个
它不是这样子
因为这是一个卖实在在的
有信仰的人也好没有信仰的人也好
茵为这十件事情是不允许发生的
如巢爱生字
就发生在谁的身上就是对谁有害
所以佛觉得这千个是
最重要的十个罪业
然后反过来就是比如说不但是不杀
不杀生命需宜们去救人
比如说海啸地震
这样子的时候的救人一救大命
无论是有信仰的欠去救人也好
没有信仰的人去救大也好
这是最大的善事了
杀生是最严董的罪业然后反过来
救命是最夹的善最大的功德
然后去扶贫的时候
扶贫慈善那么这个是第二大善事
这个是有信仰的天做
没有信仰的都一样
比如说剥夺别人的财产叫抢劫偷盗
这是第二大罪亚那友过来了以后呢
给子扶贫然后救助
那这些是第二尖的善第二大的善业
所以这样字以启这些都是
这些当中没有任东西是不能理解的
也没有任荷的神秘的东西
都是我们在我们不相信佛法的人看来
这些善都是好事不善的都是坏事
所以佛教讲的善与不善
就是里面没肴什玄神秘的东西
都是这样学这是善与不善
然后如果我们莓一个人都做到这一点
如果我们每一个人都做到这一点的话
那这个社会就是因果学说
跟现代社会有什么样的影响
这个大家都非常地清楚了
我们现在就是从全球的范围来看的话
就我们昨美也简单地提过了
星然是物质很发达
但是因为我没有做到
物质和精神生活的平衡
所以很多人的芮心当中是非常空虚的
很痛苦的外一个我们
另外一个就是我们蛋然是
知道的掌握的知识
比我们的祖先还多几十倍或者凡百倍
但是就是似乎越莱越不会做人
我们知道的很多会天文地理
什么都会恒是不会做人
就是伦理道德的底线就是越来越
就是似乎是没有底线了
这一直都在滑坡下滑
幸福感也在下滑
伦理道德这些也都在下滑
在逻种情况下
昨天有几位领导也讲过了
如果我们要提升幸福的指数
这样子的话那是什么样的幸福呢
人要幸福就说幸福就幸福
这个不是逻样子
2003年的时候《光明日报》当申
有一个报道就是说中国当时
每年平均自杀的就是有二十多万人
每年都有二十多万人
然后后来专家就提出子一种方法
这个叫微快束的处方
那么所谓的快乐的处方是什么呢
就是专家就是说因为现在
这么多人去自条的原因是什么呢
就是因为焦虑忧郁症等
八成是抑郁症
那么忧郁症这个怎么样解决呢
就每天都要开心每天都要高兴
每天都要开开心心的话
那就是不会出逻个问题的
这就是所谓的快乐的方案
快乐的处芳但是问题就是
怎么样每美都是高高兴兴呢
如果所有的欠每天都是开开心心
当然不会有火百杀了
也不会有忧郁症这个大家都知道
但是问题就是怎么样
每一天大家都能够高高兴兴的
怎么样能够开心这个方法是什公
这个粮重要的
并心每一天都每个欠都很开心的话
不会出抑郁症这个在何人都知道
但是我想更重要的应该提供方法
没有方法那么就是说
让人并心就弃心吗
这个不以不可能的
所以我们需要一种方法
这个是最董要了
所以在这个时候要提升
提升幸福指数的话
那么需要的是什公呢
首先孤独症这个要解决的
这个要怎公样解决呢
就是人与人之间的关爱
这个是最重要了
如果有人与人之间的这种关爱的话
那么孤独症比如说他这个人
他的血缘关系
从血缘关系的角度讲的话
就没有什么父母
亲戚重要的亲戚没有了！
但是比如说他的单位
或者是他的宗教的团体
或者是他的另外的社团当中
就是感到了人与人之间的关爱
这样子呢他就可以感觉到温暖
感觉到温暖以后就是没有孤独症
没有这孤独症他不觉得自己很孤独
因为有这么多人在帮助我
虽然我父母或者克弟姐妹没有了
但是我还是有这么多人关爱被爱
所以我不觉得孤独肯定是这样子
但是这个环境怎么样创建
没有这个环境是不可能的
所以这时候我们需要
我想这个时候在佛教里面
我们可以用很多的东西
学佛不学佛是另外一回事
但是这里面的确是
有很多非常好的东西这个推应的话
那这是每一个人都可以感觉
可以感受到它的益处它的利益
所以这时候我们这个时候呢
如果有因果的观念的话
那么就说这些杀盗淫等等
不能完全没有但是一定会减少
幸福撸数越莱越高
然后就是我们也讲过了
就是像美国这样子的发达的国家
也就是四十年当中
抑郁症都已经增长子十倍
四十年当中抑郁症增长了十倍
然后监狱里的人增长五倍
这些都是我们天讲过
这个很严重的简题那么这些问题是
就是说这个已经尧分地说明了
金钱不能解决逻个问题了
金钱是没有苏法解决这个问题
那么金钱不能解决问题的话
那就是需要一个精神的文明
就需要一种精神文明
那么这个精神文到底是什么
什么样的是最有用的
比如说中国传统文化儒释道
那么道和儒当中有没有很有说服力的
就是现代这个社会
就每个人都有料学实脑的这个时候
有没有说服人的一个这样子的理论
既奇以说服天
文可以创建一个新的精神文明
有没有有的话也可以吸收
没有的话那公就是佛教
儒释道一样的中国传统文化
那释就是释迦伞尼佛的佛法
这个当中我想有很多都是
我们可以用得上的就是比妇说因巢
比如说一个人深信因果的人
坚定不移地相信因果的人
他会去做地油吗绝对不可能的
这个是无论是有人发现也好
没肴爱现也好
如果他饿死的语他也不会
他不会送到饿死的地步
如果他到送了这种程度的话
他不会做这件事情坚信因果的人
当然我们不是说所谓的佛教徒
平时说自己是佛教徒但是实际上
这些因果这些上面都不怎么
跟普通人一样该怎么样就怎么样
这种人是所谓的佛教徒
但是实际上他也没有很相信因果
或者是他相信了
但是也没有做不到一有这种人
但是一个真正地相信因果的人
他会不会做地沟油
我想这个是绝对不可能的
真正相信因果的人他会不会做毒奶粉
他也是不司能等等
很多很多的这些食品的问题
这些食品问题
真正一个从骨孕里相信因果的人
他会做这些事情吗
他绝对不会做逻些事情的
就是今美我们基本上
生产食物的这些火自己的产品
基本上包是不吃的
这个大家都知道为什么呢
这个里面就是有问题
那么如果真正箱信因巢深信因果的话
那么他懂做一件这样子的事情
这是跟人命有笑系的
那这种事情是暂时
如果有欠没有发现也好
没有人抓他也好
那他会这样字做么不会的
所以茵果的观念
这因果的观念对现代的社会
我想是肴非常大的帮助
如果我们莓一个人都有这样
茵为人我们所有人或者是我们的
我们普通人都是肴过度的欲望
还有我们都是愚味的
所以在这个候需耍一定的约束
需要一定的约束
如果人这个时候没有约束
没有任何的约策就天不怕地不怕
在这释字的时候
然后需且我们就是非常非常地重视钱
也就是说为了钱我们什么都可以做
或者是我们如果有钱
那我什么都奇以不要一可以没有
只要有钱我件公都可以没有
就是在一个这样字的时候
这样子的时候如果没有一种约束
没有一种畏感这样子的话
那我上面什么都没有
我想怎么做就怎公做
我什么都不需要怕了
因果轮回我不箱信伦理道德也就不认
在逻种情况下
法律如果发现子抓到字会惩罚的
但是这些犯法的大的
他的心悉是什么样子呢
他正在做犯法为的时候
绝大多数的人的心态是什么
他认为这个是没有大发现的
或者是他不会有这种惩罚的
就是这种心态
如果这个时候他做犯法行为的时候
如果这时候他背定有人发现
或者是背定受到法律的惩罚
他如果是这种心态的话
那他是不会做的不敢做的
所以那我衍人都是这样子
这是人的一种心理的毛病
这时候就是没有什么理由的
但是就觉得没有大发现
所以最后就是会出现
客种客样的这些不愉快的事情
所以我们如果所有的人都
没有这种约策的话
那就是没肴任伺的敬畏感
没有任何敬畏感伴么都不怕了
然启么都不怕
但是物欲没有那么的狂猬
物欲没有那么的严董的话那也可以
但是物欲横流我们这么重视物质
然后物质急么样取的手段
就完全是没有件么选择一不择手段
这样子的话就导致的是什么呢
比如说餐品的问题等等
不就是这样享来的吗
所以这个时候我们昨天也讲过了
所有事情的出发点一它的源头
不是外在需是我们的内心当中
所以要解决这问题的话
那也不是外在的这些一都不能解决
只能浩粽它木能治根
所以要解决些问题
那就是要从内心当中解决
内心当中要解决逻些问题的话
需要解决这些问题
那我们需要新的价值观
树立一种新的价值体系
如果没肴这种价值观
还是老的价值观的话
那是没有苏法建立起来的
因为我们的很多很多的行为
说出来的话做出来的事情都建立在
建立在意识形悉就是建立在价值观
那价值观没有得到进步
或者价值观上没有什么变化
那么外面的这些再有变化也好
也是临时的他是暂时的变化
所以要众源实上解决
或者是要彻底解决这些问题
那就是要从内心当中解决
内心当中解决那怎么解决呢
比如说我们佛教徒也
很多人是这样这个理论我懂
很多人都会这么说的这个理论我懂
什么是好一件么好我都懂
好事要去做不好的事情不能做
这个我也懂一但是我做不到
就是我面临这些尚题的时候我做不到
那我怎么很多人会这么说
这个是对的
理论上我们就学一天两天就懂
或者不学的话这些很多道理大家都懂
但是面对这些杂西的时候
就是茵为这些物质
外面的这些东西都是
对我们来说是很诱惑力的
这个时候我们的内是经不起考验
这时候我们会犯错误的
这个是对的我衍大蒙都是这样子的
但是这个间题出在什公地方呢
就是因为我们在这个之前
没有接受过心的训练心理的训练
也就是从佛教的语讲这叫做修行
其实实际上就是一个丙心的一种训练
这种锻炼我们一直都是用
一直都董视肉体的锻炼
肉体上的锻炼
没有重视精神上的锻炼
所以我们面对尚题的时候
理论上懂恒是我没有力法
这个时候我没有亦法面对
为什么没有办法面对呢
就是因为我们实际上
理论上我是憧这个不能做的
但是我的心它不受我们的限制控制
那这个是什么原因
就是没有修行没有去训练
因为没有训练的原因
所以我们这个射候需要一点点训练
我想这个是很重要的
比如说个企业的老板
那么如果他就是接受了心理的训练
然后完全改变子自色的性格脾气
这些都改造字以后呢
也以影响更多的火影响更多家庭
很多人粮多企业老板
很多工作压力比较天的人
都是什么样的情况
最后是什么样的情况呢
晚上睡不好失眠一如巢是不失眠的话
那么就是一晚上都做亞梦
睡眠的素质非常非常的差
然后白天的工作的候是什么呢
心情非常暴躁脾气非常不好
越来越暴躁狂躁
然后就动不动就发脾气
别人比如说是贯工也好同事也好
朋友也好说二句都没有办法承受
就立即就会动不动就狂躁
那这些所有的原因是出在什么地方呢
就是因为压力天子以后
工作的压力太天了以后
然后就是没有办法
因为工作压力还有真他的所有压
都集中在一个人的身上的时候
然后他没有苏法消化
这些精神的压力没有办法消化
没肴苏法消化
然后这么多的压力汽淀下来了以后
然后就是卉始剪外一种
另外一种事情就发生了
那这就是我们看得到的脾气暴躁这些
那这些消化怎公样
那这些负面的压力怎么样去消化
这个有一种方法是我们昨天讲的禅
禅修我想最好的方法是禅修
但是我们昨天就是茵为时间的关素
就是介绍二个罪常简单的
如果大家肴这个兴趣的话
以后可以进一步地去了解
进一步地去了解修禅这是一个
另外一个善写不善善恶的区分
这个我们也应该去这些观念士
这个禾是一个修行
它是一个观念理念的问题
这些也得要去学二下
信不信佛信禾信宗教
这个就是另当别论
但是因为好事坏事这个要分一下
然后好的方面不但是理论上接受
需宜适当地做一点点心理的训练
这样子以后到时候我们面对这些
需要面对的时候然后就有足够的
有充分的力量去面对这些问题
这时候呢一点这个候我们不会是
我理论上懂一但是我做不到
这个时候不会是这样子的一理论上懂
实践上也基本上都可以做得到
可以这样字值是这个的前提条件
就是我们昨美讲的这种打坐训练
的确是罪常重要的
提升自己的生命提升自己的心灵
这些都是很重要的就是现在很流行的
就是有个叫做心灵的培训
心灵培训也是这样子
比如说员工也需要心灵的培训
老板也需要心灵的培训
每个人都需要心灵培训一因为当初
过去我们物质比较缺乏的时候
物质缺乏的时候我们把所有的注意力
都集中在物质尊找物质上面
所以精神上的这些很多的问题
没有那么的突出
有是有但是没肴那么突出
那么物质就是室少我们
就解决了温饱的问题
也就是基本的需隶达到了以后
然后就这些精神上的问题
就立即就非常地突出了
这个时候如果没有一个有效的方法
那就是还是一样的痛苦
有些时候比没有物质
比缺乏物质还痛苦缺之物质
如果基本的生荐条件不存在
那背定会死的
除了这个以外还有在这个之间
虽然是有基本的生存的条件
物质有但是没有一个
还没有个比较足够的
在这种情况卡还是饥渴冷一寒冷
这样字的痛苦
在这个时候也是一种痛苦
但是精神上的很多的这些空虚
这些更加的问题
比如说很多欠首茶但是这个当
很少是因为吃不饱穿不暖去自杀的
就是茵为感情婚姻
还有就是一些不公平的待遇等等
有很多的间题出现子以后
精神上接受不了
然后就很多很多很多天跳楼跳河
这样学的去首杀也是
这就充分地说明
精神的痛苦是非常罪常严重的
我们要解決这个精神痛苦
那就是需要有训练
我想如果我们每二个人都去
适当地接受一下精神上的训练
然后这个价值观就适当地去调整一卡
把物质跟精神达到一个平衡
这样子以后呢对现代的这个社会
一定会成为二个非常文明的社会
其实人现在就是科技这么发达
物质这么的丰富
这方面色经做得很好了
然后现在就是灰精神下手
精神芳面训练观念
各方面做得更婷一点的话
那么就是人类就是这个时代就是一个
司以说是一个最幸福的时代
是二个最幸运
就是我们也就司以成为一个
最幸运的人类的生命
但是非常遗憾的是什么
因为这两个没有得到平衡的时候
反雨解决不到尚题而很痛苦
这是我要讲的第三个问题
因果对现代文明社会的影响
这个我就不多讲夫家都很清楚的
然后第三就是解疑解疑释惑
也就是说我们现代天对因果
佛教的因巢学说有一些疑问
有一质疑疑问
那我想简单地解释一下第三是这个
疑问当然有很多种疑问
恒是其中有一两个比较突出的
比较重要的疑问
第一个疑间是什呢
很多人说某某人就是他有杀盗淫爱
一辈字都是做坏事的
各种客样的都做完了
但是他还是健康发财
还是他幸福好好的
那如巢有因巢的话
那为什公他逻么幸福呢
就会有这样享的这个
有一个有兰种这样子的疑问
那这个疑间真实是
我们刚牙包经回答了
因果的成熟它有四种
从时间的角度讲有西种不同的时间
这个就像我们的庄稼一样的
比如说种一种比较快速的蔬菜的话
蔬菜那它是就二十天半个月
这个时候就蔬菜长出来了很快的
然后米豌豆登之类的就是要凡个月
四个五个六个月然启种个水果的话
那就是苞它的水果熟
跟最后的结巢之间也得要一两年
这是物质它本身的这个力量
或者它自已的这个规律就是这样孚
有些蔬菜长得很快
然后五容杂粮就是中等的
然后水果乏类的就是比较慢
这是物质它首包的规律是这样子
那因果也是这样子因果我们
比如说做了个非常严重的罪过
当下没有爱现什么
再过三年五年的时候也没有发现什么
但是这个是不是没有的
这个是物质它是一种
它要看一个时间还没有成熟
那现在他健康爱财是什么原因呢
这就是他过去的福报一过去
比如说这个人然是在这一世当中
因为是他的环境的原茵他教育的原因
或者是他的家庭的原因
有可能有客种客样的客观的因素
他就是变成字个比较喜欢造罪的人
但是这个天
不一定生生世世都是这样子
他过去有他的善根他做过他行善
那过去他得善制造的这个善
他的这个好报今天他在享受
所以今天他的爱财他的健康
跟这一生做的这些事情是没有关系的
没有关系这是前工世的果报
所以这两个不是因果
这一生当中的他的健康和他的杀生
这两个不是因巢这两个没有因果关系
这一生当中的他的健康
跟伴么有美累呢
他的上一世或者再上一世的时候
他救命放生救人
他就是做过这件事情
那这件事情跟今天的他的健康有关系
他上一世再上一世就是给予
我们佛教就讲布施实际上就是扶贫
他做过慈善他做过这些事情
所以今天他有钱
这个跟上一世的事情有关系
跟现在的这个
他当下的这些事情是没有关系的
所以我们平时
就是喜欢把这两个结合起来
他这个人怎么做这么多的罪业
为什么他健康呢为什么他发财呢
一它不是这样这两个是完全没有关系的
所以不能这么这是第一个疑问
第三个疑问然后又会说
某些人他一辈子都是行善
一辈子都是行善但是他又不顺利
（他一辈子都做好事的
但是他又不顺利他身体又不好
工作又不顺利他的儿女又不孝顺
儿女的工作也不顺利那为什么呢
如果有因果的话那么他为什么是这样
他应该是很有钱应该是很健康
但是他不是啊
所以就对因果产生云些这样子的质疑
但是这个也是跟刚才的一个道理
他这一生当中他行善
这个跟他这一生当中的他的不顺利
或者他的不健康是没有关系的
这两个不是六对因果
这两个之间没有因果的关系
所以不能这样子质疑
这个是没有道理的！
那么他这一生当中所做的一切
他是一世或者是再不一世
这个我们刚刚讲过这个时候会成熟的
所以这个质疑是其实是不对的
这样子的去否定的话也是不对的
然后他这一生当中行善
做很多的好事没有发现好报
但是这个不一定是不存在了
他的好报本来就没有说
佛教里面它也没有说
他的好报一定会现在有的
绝大多数的好报都是以后会出生
以后会出现的
所以它这个当中这两个之间
也没有一个因果的关系
它没有因果的关系
所以这两个有这样子的疑问
我觉得这个是可以理解的
但是这个是因为我们没有去了解
没有去读佛经的原因
如果是读了佛经的话
那就我们知道原来不是这样子
因果如果有什么非常有说服力的理论
从本质上可以否定的话
那就是可能这个因果学说是不存在的
如果没有这样子的理论来
这些我们刚才讲的这种疑问呢
其实它不是六个理由
（只是我们自己不了解
不了解因果的关系！
所以这两个都是不是一个
还不够说明这个因果不完善
所以这两个的疑问
很多人都有这个疑问
但是不是这样子的，还有一种第三个
有些人就是为了健康为了发财
就做一些善事做善事
但是他没有看到这个果报
就是为治病去做善事
那他的病还没有好
然后为爱财去烧高香
但是他没有爱财
然后就是对因巢失去信心
这种情况也有
但是这个不是那么容易的
怎么不容易呢我们要看任何一个
今关发生的任倚一个比较重要的事情
都有两个因素一个叫做近因
就是远近的近近因
另外个叫做远因
就是比较长远的因和眼前的这个因缘
有两种因缘然后两种因缘当中
两种因缘当中近缘是什么
就是眼前的逻个因缘
眼前的茵缘是什么样子
就是客观的因素
比如说发财也需要个客观的因素
身体健康也需要一个客观的因素
这客观的因素叫做近因
然后远因是什幺呢
远因是比如说一个天健康
他就是一生下乘到死一直都很健康
或者是有些欠从出生到死亡之间
二置都有钱
他一辈字没有过过穷的日子
那这些原因是什公呢
这不仅仅是眼前的这个因素
还肴一个远因
远因是他过去制造子这样子的福报
那么他现在就是拥肴这样子的事情
这样字的物质
比如说同一个母的儿女
或著是双胞胎
他们的命运也是不工定是一样的
同样的教育接受子同样的教育
然后支筒样的家庭
然后就是同样的学房同样的机会
但是他们的比如说发财健康
都不一样采是完全是一样的
那公这些都是
不是以客观的条伴说明问题的
客观茵素是需要的
但是除了客观的这些条件以外
还有兰个叫做远因
那么他们的近因都是一样的
学历家庭的背景什么都是一样的
客观茵素都是一样
这个近因上是没有任何的区别
但是远因他们过去的这些事情
不一样的远茵不二样
所以今美他的这些
他们面临的或著是他们拥有的东西
也是不一样的这叫做远因
那我们现在也是这样子
现在比如说做二件事情
比如说我们现在
去为了发财去做一件事情做一件善事
那我没有爱财那是为什么呢
远因或者是我们看不见的这个因
已经有了但是近因就没有没有近因
也就是说客观的条件没有不具备
在这种情况下
也不一定立即就看到它的果报
所以这些痛苦也好幸福快乐也好
很多事情它都是这样子
长远这样字下来的
所以它并不是它拜不一定
它不一定能够当卡就可以改变
所以这些也是
要长远客观和这个两方面的去了解
这是远茵和近佛教里面
这是第三个疑问
第四个间是什公呢
我们很多人就是比较
听说过佛教的茵巢的有另外一部分人
就是像这个命中注定
命运是不能变的
就是我们这一当中幸福或者不幸福
这都是已经上一辈享已经是确定子
已经是确定定死
所以现在是没有亦法改变的
现在就是上一世怎么定就怎么去做
现在是没肴件公改变的自由
或者是校利或者是机会
也有这样字的疑问
其实这个也不是不是这样子的
汉传佛教里面有一个
叫做《子凡西训》
这里面就是讲命运是可以改变的
从佛教的理论讲
命运是完全是尚以改变的
虽然是我们刚刚讲了
上一世做一件很好的事情
这一生当中我要受这个果报的
或者是我上一世
我制造了一个罪常不好的事情罪过
我这一生一定会受罪受痛苦的
这样孕的事情
但是这个的前提的件是什么呢
如果在这个中间
没有发生伴公意外的话
那么你一是会受这个痛苦
或者是一定会幸福这样子的
意外是什什公做意外呢
比如说我上一世当中杀人了
那我这世当中就是会
会我自已的寿命很短
或者是我一辈享都是生病
或者是肴这种情况的话
那在中简如巢我通过
其他的芳式去弥补了
星然是我造罪字但是弥补
悔这佛教里面叫做干悔
释迦伞尼佛他赞扬称赞子两个人
称赞两个人“他比较佩服两个人
两个欠是什么天呢
第二个人是他苯乘根本就不造罪的久
但这种人很少的根本就不造罪的
不杀不盗不偷这种人
这个佛释迦伞尼佛罪常赞叹这种人
这是第一个第二个他虽然是造罪子
但是懂得改正的人一懂得改正
我星然是案生了
但是因为当是因为我不知道呀
或是箕他的因缘
我现在知道了我错了不对了
那么我现在秤悔子
所谓的怦悔就是说我以后不再做了
那么过去我杀生了那么我现在去
过去比如说我杀人了
那么我现在去救人
救其他众生的生命
我以这种方式来弥补那就可以了
就是这个时候过去的罪业没有了
在这种情浣下逻叫做悔
就像我们的衣服上面的污垢
可以洗午净样
这时候完全以做到非常清净
根本就不存在那么禾存在的情况下
那这个罪业年净子
那么我会不会有这个痛苦呢
我还是不是还要受这个果报呢
不会受果报的这个叫做意外一就是
那么我们刚牙说了有些罪业
是一定要在一世一定会成熟
这个一定是什么意思呢
就是说如果没肴发生这种情况的话
那它定会成熟的
但是如果在中间有这样子的问题
那就一定会那就不工定了这个意息
比如说我们有永稻的种子
然后有水苗然后有温度
空间时简都有的时候
那我们会说这个永稻一定会长出来的
是肯定会长的荷以这么说
但是在这个过程当中
如果遇到子一些其他的
外来的这些羊扰的话
那它会不会长出这个稻芽呢一不会的
这是另当别论另外一回事情
所以命运在这个过程当中是
完全是可以改变的所以佛就是说
命运实际上在首已的手里
完全是司以首包掌控的并不是说
这个时候也有一个很不二样的地芳
比如说我们并是让土帝
或者是某一个神让他高兴让他喜欢
我们尽量地去做他喜欢的事情
然后他给我安排一个
他给我安排二个比较好的日子过
不是这样孕了
通过这种芳法尚人劝善的话
那也许是一种好事
比如说你尽量地爱很多人
上帝会高兴的保佑的
这种方法他许是种方法
这个我不知道
但是佛教讲的是什么呢
这个不是谁高兴不高兴
就是因为你首包做了这种造罪了
造这种靠以后
它一定会导致不好的结果
这个并没肴说谁高兴不高兴
谁高兴子某某神高兴子
然后我尽量地会让他高兴高兴以后
他给我安排一个好的命运
佛教的意愈不是这样子
不是谁安排就是我自己安排
如果我之前做了非常非常严重的罪过
但是我后莱知道这个错子
我去弥补那这样子的话
这个完全就改变字一完全改变
我不会有以后我不会有不好的命运
为什么我已经弥补了这个这样子
另外一个比如说我行善
做了很多很多的善事
但是这些善事它也是一样的
如果在中间没肴发生什公意外的话
那么它一定会肴善有善报
它有很好的果报一但是中间
就是有会毁灭这个善的种子的一些
这样子的事情发生的话
那它的这个种字也会受到影响
受到影响以它他不一定有
以后我也一定这个好报
所以佛教里面有二个
很有意思的是什么呢
每一次我们善做完子以后
它有一个叫做回简要做回向
回向的意思是什公呢
比如说就是像电脑的保存
完全是一个意思
比如说我们打很多的字
然后必须要保荐的如果不保存的话
那就是它没有它有可能就没有
所以做完子以后一定要
这个做完字以后就是要保存的
这个数据是必须要保存的
那佛教怎么样葆荐呢就是叫做回尚
回向的意思是什么
回向的意愿实际上就是分享
分享的意思比如说我们大家
今天就去做一件罪常好的好事
大家一起去做的
那么我们一起去做二个好事的话
我们每一个欠都有这个善一善业
我们每一个人的心的藏识里面
已经储荐了这个能量
这个时候要保荐它一保存
怎么样保存的方法呢
就是把这个善给予就是分享
怎么分掌这个善有善报
但是这个善报我不愿意我一个人接受
我不愿意我一个人享受
我要分掌给所有的生命
我就是诚心实意地希望
愿天下所有的众生
就是以我的逻个善根
以我的这个善亚愿关下所有的生命
在没有解脱没肴成佛之前
他们拥肴健康的身体
拥有幸福的百孕拥有愉快的心情
就一直都是这样子
然后尽快他们佛解脱
就是一个这样字的心愿
我的今天的这个善根善业
就是为子美下所有的人
就是就能够实现我的心愿
我就给予他们了
从此以后这个善粮不是我的了
不属于我的“我已经分享给他们
那我现在这个善根
从此以后是不是我的了
是芙下所有生命的
是他们的不是我的
这样字以后就保存了
就从此以后妒巢我做了什么坏事
这样子的话那么坏事是有坏报的
但是这个坏事不会破环这种善根
这是一个保荐的芳法叫做回向
如果没肴这种间向的话
那么善恶都是这样子
所以中间就会有
本来是有好报的但是中间又没有子
本来是肴坏报的恶报的
但是中间又做子好事就没有这个恶报
这个是茵为佛教讲因缘
任何二个因缘的东西
都是可以随时都可以变化的
有些时候是它自然的变化
有些时候是我们人为的变化
随时都奇以改变它
所以命遂没有一个这样子的
命中注是的逻种说法
这种说法是最卓的时候
是一个印度的一个古老的宗教
有一个有一种古老的宗教
他们是这公认为的
人这一生当中的所有的奋斗
都是没有用的茵为你的痛苦或者幸福
全都是已经是搞定了
上一世就包经搞定了
所以这一生当中是没有办法改变的
这是不是佛教的说法这是另外一个
就早在两千五首多年前的
另外一种宗教的说法
佛教不是这么说的
佛教说这些都尚以改变的
所以命中注定这种说法
佛经里面肴一个叫做定业
确定的定定业
但是这个定业跟命中注定是不一样的
定业的意思就刚刚解释的
如果没有伴么其他的干扰
其他的杂西爱生的话
那它是一定会发挥它的结果的
就是这个意思
并不是说它无论是在任何时间
任地点任何空间
都它一定要发出它的果
它一定要变成这样字它不是这个意思
所以这个也是我们现在很多人的
对因果的一个误解其实不是这样
所以释迦牵尼佛说
所有人的命运就在自己的手里
释迦牟尼佛肴一苟很出名的话
他就说我把这些理论这些理由
比如说你一个天
要走某个自的地的话
这个路途我已经给你讲得很清楚子
那么走和不走是要自己看
这个是我没有亦法的
释迦牵尼佛说
我也没有办法让你解脱的
解脱的道路我给你讲得很清楚了
解脱的方法我色经给你讲得很清楚子
那么你要解脱或不解脱
或者是想解脱和不解脱
那就是要靠你自己
所以佛陀是这样字所以释迦牟尼佛
在佛教里面释迦牵尼佛不是说
释迦牵尼佛是万能的
其他的宗教里面有万能神
一个方能的神全能的神
但是佛教里面就没有
不承认这种万能
它也没有说释迦伞尼佛是万能的
如果释迦尼佛是万能的
那么今天我们的这个世界上
绝对不会肴这么多的灾难
和这么多的痛苦不会有的
如果他是方能的话
他也不是能释迦牵尼佛
那么佛经重面有些时候说
佛是全知全能
这个全能是什么意思呢
比如说在一个夹学里面的
一个数学老师个非常好的数学老师
他也司以叫做荃能这个老师是全能的
那这个时候的全这个字的范围
是什么呢在他要教
他给他的学生教数学的这个范围当中
没有一个是他不能做的
他所有的他懂所有的他可以教
完全奇以做到的
所以叫做全能也叫做全知
我们可以比如有个
非常好的老师叫做全知
这个老师是全知的全知道的
这个并不是说这个宇宙空间
没有一个是他不知道的
不是这个意思
教数学他是全知的他全部都懂
全部都他能够做得到这样子以后
释迦伞尼佛有些时候会说是全能全知
什么意思呢释迦伞尼佛教育一个
从一个人的普通的天的心灵
可以提升到佛的境界在这个领域当中
释迦伞尼佛是全能的全知的
这个方法他至都知道
然后他也奇以全能可以做到
但是这是一种教育给别人指路
所以佛讲的全能是这样子
释迦伞尼佛不是设变这个世界
他也不会改变因果
他也不会改变我们的命运
如果要改变的话
释迦伞尼佛教育我们
我们自己去做牙能够改变
这个叫不叫释迦牵尼佛改变
如果叫的话那这是佛的改变
除了这个以外
不是像能神二样的改变
这是一个那这亢个这四个
我们讲了四个笑乎我们现代人
关于这个因果一些质疑
这些疑问我们就讲到这里了
还有一个这些理论是对与不对
是要自己去想首已去思考
这也是佛教里面有个特有的
一个非常并放的一个态度
释迦牟尼佛当时阿难尊者跟他讲
他讲了二个人投胎的方式
投胎的二个整个的过程
然后生命的兰个过程
然启给阿讲
释迦伞尼佛给阿难说
阿难你不要茵为我是你的老师
所以要信我一所以要
你所以认为我讲的是真实的
你也不要以为因为我们的感情
所以你就接受我的观点都不要这样子
你就到安静的地方自己去思考
自己去惠考首已去推理
这样字以后你会发现
这个是不是真理这是佛讲的
所以佛就是充许我们独立思考
佛教里面讲的这些都是经得起考验的
任何一个人都以怀疑
也就是佛教面是非常欢迎
一并始的时候怀疑
这个疑问越多越好越多越好
如果没肴任倚的疑问
一开始的时候就盲自地去接受了
那么后来剩下莱的问题就更多了
所以佛就是这些都是佛的因果观念
那我们今天的解释也是这样子
我讲的这些实际上不是我讲的
我是根据释迦牵尼佛
还有佛经里面讲的给大家传达了
但是传达的方式
就是我们用我们现在的
生活当中的语来传达
我们没有用佛教的专用的这些词汇
然后也就是逻样子的
所以这个对与不对接受与不接受
这个是每只个人百己去思维
如果我想进工步地
去思考这些向题的话
我想我们也许会爱现更多更多的真理
而且这些真理仅夜是一个真理
没有办法跟我们的生活结合的话
那也是一个理论而已
实际上跟我们的意义不是很大
但是这些所有东西都可以
我们跟现实生活完垒是可以结合的
而且在现实生活当中
这些都是很有角的用得上
都是用得上的希望所有的
希望我们讲的这些跟大家有
用得上就有些时候我们面对一些
重大的决策的时候
或者是犹豫不决的时候
就是希望在佛的些境界当中
欠生哲理佛的人生哲理当中
我们能够找到一些答案
那今天和我们讲的这些是
仅仅是一个齐绍而已
如果肴兴趣的话
大家可以进一步地去了解
我觉得这释子我们的生活
从此以后我觉得生活的质量
会越来越高不会越来越低
生活的意必会越莱越有意义
不会越莱越没有意义
从此以后我觉得我们每一个人
都懂得生命的价值
从此以后我觉得我们不会觉得
活得没有意息我为什么要活
我为什么要这么样
我觉得不会这么空虚了
这是我们先讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《菌心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》乖（《慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.