各位大家上午好今天很高兴
能有机会我们在这里进行交流
那么我们今天的这个
今关上午的交流的主题是
佛教的因果学说 那么佛教它可以
我们可以说佛教和佛学可以分两种
那么佛学它是一种文化
我们可以把它当作一种文化来研究
或者是我们在佛学当中
我们可以去可以找到一些方法
或者是一些智慧来主导我们的生活
或者是我们在佛学当中
找到一些探索的方法来探索生命
生命的本质_都可以的 这是佛学
另外一个是佛教
那么佛教跟佛学的区别是什么呢
佛教就是简单地说就是一种宗教
我们把它当作一种宗教来信仰
还有就是佛教里面
那也有很多的这些意识
还有很多的修行的方式
它也是一种方法论那这个就是佛教
那么我们今天在座的各位当中
可能是一部分人是对佛教有信仰的人
但是犬部分的人可能是没有信仰的
有可能是没有信仰的
但是这个都没问题的
因为我们在佛学当中
可以找到一些智慧
那么这个智慧和这个方法
可以主导我们的生活
尤其是在内在的精神
从这个领域当中来讲的话
那么就是有一些很多的棘手的问题
也就是说比如说我们科学 哲学
没有办法解决的一些问题
比如说我们的心灵上的一些
比如说抑郁症焦虑自闭症等等
很多精神上的问题
我们如果通过科学来解决
或者是通过哲学来解决
或者通过其他的方式来解决的话
那么这个不一定解决得很好
不一定能够完全可以解决这个问题
但是佛教里面有一些方法
我们完全是可以用这种方法来解决
解决这些人的一些心灵上的问题
因为我们现在物质很发达
那在这样子的时候呢
精神上的这些很多的问题
也是非常地突出
当我们没有拥有这么多物质的时候
那我们的所有的注意力
就是在集中在物质的追求上
我们对物质还是有一定的这种
抱着一定的希望
一人是有追求的这个时候
不管是你的追求的目标是对还是错
还是是有有追求的
但是物质已经达到了一定水平的时候
这标准的时候比如说我们的
比如说一个人的目标
他想赚一千方或者是一个亿
这是他的目标
那么当他还没有达到这个目标的时候
他总是有一个追求
所以在这个时候人的生活
虽然是有压力有挫折但是呢
总是有一个目标_活得比较充实
那总有一天他这个目标达到了以后
达到了这个目标以后呢
他没有追求了～这时候没有追求
因为他的物质的追求-他的自标
已经达到了精神上的追求
没有别的追求那么这个时候整个人
整个内心人的内心世界是空虚的
空虚的没有追求
虽然是有物质的这个
虽然是有物质生活
但是物质生活给我们带来的
幸福也好快乐也好 实际上它不是
根本就不是像我们想象的这样子
当我们离物质生活有一定距离的时候
它是对我们普通人来说非常有魅力的
非常有吸引力的
在我们心目当中的物质的享受
这个时候是一个非常非常完美的东酉
但是我们近距离地
近距离或者是零距离地
靠近物质生活的时候
那么它给我们带来的这种感受
往往不是我们所想象的这样子
我想这个世界上有两个人
感受到这一点
也就是说我现在讲的这个话
我想两个人是可以理解的 这个话
一个是-一种是什么样的人呢
就是通过训练把人的这种精神
达到一定的层次的境界的
这种人它是非常看透物质
它是非常地了解这个物质世界
这种人它完全可以可以理解
然后另外一种人呢
就像西方发达国家里面的有些某些人
或者是我们现在也是
物质很发达的有些某些人
已经物质发达到一定的水平
已经超越了他的自标的人
他可以理解这句话
原来我们跟物质有一定的距离的时候
我们的心自当中的物质生活
物质的享受是一个很完美的
但是近距离或者是零距离的时候
实际上这个时候呢
物质给我们带来的就不是这样子的
但是这时候人还是有追求
人还是需要满足
如果这个时候如果满足不了
这个生活这物质生活
不能给他带来满足感
这样子的话那这时候是很痛苦的
因为在这个之前呢
有追求生活比较充实
就已经达到了这个自标的时候
他都没有什么新的追求
这样子以后二下子人就很空虚
所以我们现在需要的是什公呢
可以学佛可以不学佛
可以有宗教信仰
也可以没有宗教信仰
但是我们的所有人的一个共同的追求
共同的目标是什么呢就是幸福
幸福是我们所有人
包括所有的生命~包括动物
追求幸福这个是我们的自标
那么幸福 我们通过什么样的渠道
能够获得这个幸福呢
心理学家·哲学家
提出了很多很多的方法
还有很多宗教里面
也就提出了很多的方法
很多的方法是已经失败了
他们给我们提供的这种方法
实际上是得不到
实际上是得不到幸福的
那很多人都感觉到了
那么在这种情况下
我们怎么样去寻找幸福呢
我们可不可以在佛学里面
释迦牟尼佛的佛学里面
这个文化当中能不能找到一些方法
能不能找到一些方法来解决
来弥补我们的精神上的空虚
我想是可以的
我们人他什么叫做火呢
人就是精神和物质的一个综合体
叫做人-精神和物质的综合体
那么我们的生活也有两种不同的领域
一个是物质生活
另外一个就是精神生活
因为人是物质和精神的综体
所以他就有这两方面的需求
他有这两方面
一个是物质方面的需求
另外一个就是精神方面的需求
如果物质的需求和精神的需求这两个
这两个生活失去平衡
失去平衡的话那这个时候
会给人带来很多的不安 很多的
甚至很多的痛苦
那么我们现在怎么样
物质生活和精神生活怎么样平衡
我想这个是最重要的了
信佛比如说学佛
我们这边的可能是一部分人是佛教徒
那么他们可以把佛教
当作一个宗教来崇拜 来信仰 来修行
那么大部分人就是没有信仰的
那没有信仰的人
我们也可以在佛教里面
佛学里面可以找到一些方法
可以找到一些精神上的方法
因为佛教它跟其他的宗教
唯一的一个不一样的地方
佛教里面有很多的方法
它提供了非常非常多的方法
它为什么提供这么多的方法呢
因为其他的宗教比如说天主教等等
其他的宗教都是相信上帝
上帝造物主方能神
他们认为有一个上帝的存在
那么上帝主一切
我们的痛苦我们的幸福我们的一切
它会给我们安排
但是佛教从原则上是否定了这一点
佛教认为我们的幸福跟我们的痛苦
以及我们的将来一切的一切
跟任何一个鬼跟任何一个神
都是没有关系的都是没有关系
那么跟代么东西有关系呢
就是有一个庞大的因果循环
这个因果当中
有一部分是我们可以看见的
我们的感官可以看见的
有一部分是我们的感官看不见的
但是它是存在的东西
就像我们的电磁波一样的东西
它是存在的
比如说我们的光谱上面的
人的眼睛可以看到的可见光
是很少很少的一部分
那么另外的这些光它是存在的
但是我们的感官
我们的眼睛是看不见
不能因为我们看不见可以否定
不是这样子
那么佛教就认为
这个里面就是存在着一个庞大的
一个非常复杂的一个因果循环
那么这个因果是决定
这个因果来决定我们的未来
这因果当中有正能量
它一定会给我们带来
幸福快乐积极这样子
那么这个因果当中有负能量
这个负能量它一定会给我们带来
痛苦消极等等的这样子以后
佛就要求我们尽量地回避
远离这个负能量
让我们多做多制造多创造一些正能量
那我们的未来幸福痛苦
一切都不是跟上帝跟万能神
跟造物主是没有关系的
这都是由客观的因素
客观因素就是我们讲的因果有关系
那么因果它也不是一个
它也是人可以创造的
我们刚才讲的正能量负能量
都是在因果的范围之内
那么正能量负能量都是人可以创造
所以我们平时讲
很多不怎么了解佛教的人就会说
命运是不可以改造.什么叫做命运呢
就是有一些东西 有一些神奇的东西
就是已经超越了我们的这个
控制的范围之内的一些能量
一些这样子的东西是存在的
这个我们的现实生活当中
我们可以感受到
那这个东西我们有些时候
它会超越了我们的掌控的范围当中
我们没有办法控制它
所以我们很多人不想不愿意痛苦
不愿意面对面临痛苦但是呢
我们在某些时候是必须要面临痛苦的
这没有办法回避
那么这些东西是什么
就是我们世人所谓的命运
然后有些人认为命运是不可以改变的
但是佛教它否定这一点
它所谓的命运是什么呢
所谓的命运实际上就是一种因果
因和果那么这种因果
有些因果是我们的感官
是没有办法看见的
所以我们把它说成是一个
非常神秘的东西
命运上帝-造物主等等
我们把它说成一个非常神秘化的东酉
其实这个不是一个很神秘的东西
它就是一种因果而已
那么这些因果的这个
这个庞大的因果怎么样去
我们怎公样去回避负能量
怎么样去创造正能量
，那这个就是要靠火人自色
不是上帝安排是要靠我们自已
那我们自已怎么样去做这件事情
怎么样去完成这个工作
所以它就给我们提供了很多的方法
所以佛教里面就有这么多的方法
其实佛教就是一种方法论
那这些方法我们刚刚也提到了
你可以不学佛
比如说你可以没有宗教的信仰
没有宗教任何宗教信仰
但是这些问题就像心灵学或者是瑜伽
比如说印度的瑜伽它本来也是一种
一种宗教里面的一种方式方法
但是在我们的这片士地上
它不是一种宗教
它只是一种养生的一种方法
跟信仰没有关系的
那么它这个瑜伽的背后的这些东西
我们可以不要 我就要这个方法
我通过这个方法来养生
那这样子也是可以的
那么佛教也是这样子佛教的
佛教所有的方法之后的背后的
这些理论这些观念或者是观点
如果你不愿意接受的话
那么这些都可以不接受了
这就是这叫做不信佛
不学佛 没有信仰 都可以的
但是有些方法
这个真的是非常有用的
举一个例子 比如说禅定
在中国的传统文化当中
禅大家都是非常非常熟悉的一个字
都很熟悉那么真正的最高端的禅
是跟证悟跟悟道连在一起的
但是并不是所有的禅都是这样子
一部分的禅我们在生活当中可以用
比如说我们今天的在座的
多数都是企业的高层的管理者
那么工作压力很大的 工作压力很大
那我们可不可以在佛教里面
找到一些方法来缓解这个压力
化解这个压力那么作为一个企业家
肯定是要面对很多很多的人
素质人的层次不一样
面对包括他的员工以及其他人
他要面对很多的人
那面对这么多的人的时候
他能不能在佛教里面
可以找到一些方法 比较好的方法
来调节自己的内在的一些东西
然后再去面对这些人是不是更好一些
这个肯定有的佛教里面
我们完全可以找到一些这样子的方法
但是这个不等于
不等于你学佛了不等于你信佛了
不等于你有宗教信仰那宗教信仰
有没有宗教信仰学佛信佛
那是另外一回事 根本不学佛的人
也可以在这个当中可以吸收
可以吸收一些观念
可以学到一些方法
这个是完全可以的
这个我想我们今天
绝大多数的人最需要的就是这个
就是因为我们目前的情况是什么呢
我们绝大多数的人都比较重视物质
那么我们今天的追求可以说
是偏重于物质的追求
那我们的追求偏重于物质的时候
然后我们的精神上
精神方面就是有一个很大的空虚
这个是很自然的 就有很大的空虚
如果我们不弥补这个精神的空虚的话
那么实际上我们最后
这些物质能不能给我们带来幸福呢
实际上真正的幸福它没有给我们带来
它给我们带来的是什么呢
虚荣 攀比 嫉妒 抱怨等等的
这些负面的情绪
这些都叫做负面的情绪
我们可以把情绪可以分成几种
一个是正面的和负面的
然后负面的情绪当中
我们可以分成两种
一个是毁灭性的情绪
这是非常严重的 毁灭性的情绪
另外一种是负面的情绪
它也是一种负面的情绪
但是它的这种力量
这个破害力没有那么严重
所以叫做负面的
从我们传统的佛教的词汇当中讲
这个破坏性的这情绪叫做根本烦恼
根本的烦恼
然后一般的毁灭性的情绪
叫做分支的烦恼 但是两个都是烦恼
只要有这个根本毁灭性的情绪
和这个普通的情绪
一旦在我的心里产生的时候呢
它一定会破坏我的满足感
对人生的这种满足感
它一定会破坏我的幸福感
所以它是烦恼
那我们现在怎么样去控制
怎么样去管理这些情绪呢
管理情绪的方法是什么呢
并不是用物质来管理情绪
并不是用法律来管理这个情绪
也不是用科学或者是哲学
来管理这个情绪
那么这个情绪我们用什么样的方法
就是需要有一个理性的
精神上的一种方法去控制精神的东酉
在没有超越精神领域当中的一种方法
来控制这个情绪-来管理这个情绪
这个是最成功的一种方法
这类的东西
我们在佛教里面可以找得到
这叫做_刚才我们叫做禅
禅也是这样子 我们可以学禅
那么比如说三个人同时去学禅
那么兰个人的目的
完全是可以不一样的
一个人是为了追求人类的最高
最高端的智慧也就是证悟
就像禅宗当中讲的这种证悟
他是为了证悟 为了超越轮回
超越生老病死
超越所有的烦恼去修禅
这是他的目标
然后第二种人的目标是什么
就是通过禅
通过禅解决一些个人的心灵上的问题
他没有要去考虑慈悲
我们佛教讲的度化众生_他没有考虑
但是他为了解决一些个人的问题
个人的生老病死第三种人
第三种人他是 他根本没有去考虑
解脱开悟证悟
他根本没有去考虑这些
他是为了减压 因为生活的压力
高压生活高压工作
高压的这种工作环境下
人活得很累很辛苦
虽然是有丰富的物质生活
但是因为缺乏了
严重地缺乏了精神的控制方法
所以这时候人是需要这方面的
人是有这种需求
那这时候他也可以去修禅
但是他的目的
他这个跟信仰是没有关系的
他把禅作为一个心灵的控制方式
心灵的情绪管理的方法
来运用到生活当中
那么禅可以给他带来这个结果
所以我们学佛的也可以学佛
不学佛的不信佛的
也可以在佛教里面找一些
可以找一些答案这样子的
那这个是我要讲的第一个
意思就是说简单地说
我们今天在座的不一定学佛的
不一定对佛教有信仰的
我的意思就是说这个是没有关系的
释迦牟尼佛他没有要求
所有的人去学佛-所有的人去信佛
他没有这样子的要求
这方面我们可以说
佛教它的包容性是最强的最大的
就是释迦牟尼佛是尊重
所有人的自己的观点观念
佛教里面有一条比如说大乘佛教
大乘佛教里面有一条戒律大乘佛教
这个戒律是什么呢比如说我通过
比如说我是一个学大乘佛教的人
然后我不是以慈悲心作为出发点
然后我学一个基督教的或者是学一个
比如说泰国佛教缅甸佛教
这样子的上座部的
在我们大乘佛教这个叫做小乘佛教
称它为小乘佛教
或者是学一个小乘佛教的人
那么我就通过各种各样的方式
诱导这个人让他放弃他的宗教
放弃他的观点让他来学大乘佛教
那这样子我犯戒了，我为什么犯戒呢
释迦牟尼佛就是说一定要尊重
尊重每一个人的自己的观点
不可能世界上的所有的人都来学佛
也就是说佛教不一定适应
全世界的七十亿人口的
每一个人的观点不一定的
所以不要把这个东西强加给别人
是这样佛已经说得很清楚了
所以我们不能用任何一种手段来推广
或者就像传销一样的方式去推广
这个是不对的所以我的意思就是说
我们有信仰的没有信仰大家坐在一起
这个是没关系的
那我们有信仰的没有信仰
大家坐在一起那我们有没有
到底有没有一个共同点呢
有共同点这个是什么呢
这就是幸福怎幺样幸福
那不是我们去赚更多的钱更肴名声
做更高的官这不是幸福吗
其实幸福它不是这样子的
这个我刚才讲过了
这个我们两种人可以理解这个话
幸福不是这样子 幸福我们怎么样得
那么我们怎么样去追求幸福呢
那必须要有一个另外一种方法
理性的方法
这个我们可不可以在佛教里面找得到
我想是可以的
那我今天第二个我要讲的是这个
那么第二个是什么呢
我们今天的主题是因果
那我们去了解一下什么是因果
这因果我想分三个阶段来讲
首先我讲讲完了以后呢
我们大家可以互动大家交流一下
我们今天的各位对佛教的因果
有没有什么疑问 有没有什公困惑
我们可以大家可以交流一下
那首先我简单地介绍一下什么是因果
为什公要介绍因果呢
因为我们现代社会
我们现在的这个现代商业社会
非常非常需要 至少我认为
非常地需要这种因果的观念
因为我们每次的新闻上
或者是在大街上看到的很多很多
令人非常失望的非常绝望的
发生在自己身上的
或者是发生在我们其他人身上的这些
很多的悲剧是为什么
当然有一部分是有很多复杂的原因
但是简单地说
绝大多数都是因为我们的内心当中
没有一个因果的观念
没有一个因果的观念所导致的
至少我们认为是这样子的
那我们非常需要
我们非常需要这方面的观念
当我们把物质生活解决了
温饱的问题解决了以后
我们又会面临另外一种问题
另外一种问题另外一种危机
比如说我们金融危机刚刚过去了以后
然后我们人类尤其是现代人
又会面临第二个危机
这个危机是什么呢
这个叫做心灵危机
我们的道德看不到底线
也是心灵危机之一
然后我们很多人很多的年轻人
内心非常的空虚这个物质
比如说官二代富兰代之类的
比如说再有钱再有怎么样
这个物质生活总是没有办法满足
满足这些人那么除了物质生活以外
这些人到底他们的追求是什么
到底是什么除了物质以外
这个世界上到底什么东西
可以给他们带来幸福
什么东西可以满足他们
这些是一个我们需要思考的问题
那我想首先我们先去了解一下因果
在因果当中我们可以找到一些方法
我想至少可以找到一些方法
所以我们这个不是为了下一世
我比如说升天
或者是从我们佛教的角度讲
卡一世我投生到西方极乐世界
并不是这些原因就是为
并不是这些那是什么
就是我们现实生活当中
我们怎么样可以过一个比较幸福的
比较轻松的比较自由的
比较有意义的人生
这个是我们的今天的目棕
那这个我们需要去了解一下因果
那么了解因果的 我首先是想
因果我们可以分三个阶段
第一个是何为因果什么是因果
第一个我们了解一下什么是因果
这是第一 然后第二因果的分类
因果的分类因果有哪些因果
有外在的内在的-善恶因果等等
因果的分类_这是第二然后第三
第三是因果学说跟我们的影响
这个因果学说我们为什么要学呢
我们为什么要去了解因果呢
它跟我们的现实生活有什么关系
这个很重要第三就是这个我想因果
我想从三个方面给大家介绍一下
首先因果 何为因果 什么是因果
什么是因果 我们可以分两个
第一个首先我们要知道它是一种
第一它是一种自然的规律
因果是什么呢
因果就是一种自然的规律
简单地说它是一种自然的规律
那么佛教的因果
它是不是释迦牟尼佛创造的呢
它是不是佛教创造的呢
它不是释迦牟尼佛创造的
比如说我们刚才说的
比如说基督教说
人类以及其他的一切万事万物
是上斋创造
但是佛教它不是这么认为的
那因果是跟佛教有关系
那么因果是不是释迦牟尼佛创造的呢
它不是释迦牟尼佛创造的
那么它是什么
它本身释迦牟尼佛出世到现在
只有两千五百多年
那么在两千五百多年之前
这个因果存不存在呢
如果是释迦牟尼佛创造的话
那么应该说两千五百多年之前
这个因果是不存在的
如果它是释迦牟尼佛创因为为什么
因为释迦牟尼佛的历史
整个历史就只有这么长
但是佛教里面讲
因果不是释迦牟尼佛创造的
有人类就有因果
在这个地球上有生命就有因果
有一天的生命的存在
就有一天的因果也会存在的
那为什么呢 它是一个自然的规律
它是自然规律有很多自然规律当中
其中一个是因果
那不是释迦尼佛创造那是什么
就是释迦牟尼佛所发现的
释迦牟尼佛发现了因果的关系
因果的规律是他发现的
并不是他创造的_并不是他创造
因果它是自然的规律
所以比如说达尔文的进化论
它也是在某种程度上
假如达尔文的进化论是正确的话
那么在某种程度上
它也是一种因果的关系
因为生物的进化它是有因有果
我们人类为什么变成人类
然后其他鸟类为什么变成鸟类
那这当然这个当中是有一个
它自己的一个因和缘
在决定这个生物怎么样变化
怎么样进化也是有因有果
如果没有因果 那么没有因果的话
那我们为什么有些生物变成动物
有些生物进化为人呢
这是有因有缘这是有一个原因的
那这个原因叫做因果
所以达尔文的生物进化论
也是一种因果达尔文的生物进化论
成不成立我们先不说
正不正确我们先
如果是正确如果是成立
那么它也是一种因果
然后从宇宙从天文的角度来讲
火星水星土星木星地球
它们每一个天体也都在变化无常
那么每一个的变化
都是它往什么样的方向发展
往什么样的方向变 就是谁来决定呢
这个不是上帝来决定
这是佛教认为这不是上帝决定
不是方能的神来决定 那是什么呢
就是这个天体的身上在天体上面它
自身就有一种客观的因素
以这个客观的因素来决定它变成
它未来的演变的方向
那这个因和缘叫做
佛教里面这叫做因
因为有因 然后就有果
这是广义的因果
广义的因果是所有的因 因和果
学化学的就更清楚这一点
什么样的东西
什么样的物质在一起以后呢
会导致一个什么样的
会变成一个什么样的物种
他们非常清楚那这些都叫做因果
所以因果是一个自然的规律
不是释迦牟尼佛创建的
不是释迦牟尼佛创造但是因果学说
学说 因果和因果学说是不一样的
学说它是一种观点
那这个观点是释迦尼佛创造的
我们可以这么说
两平五百年之前在古印度还有一个叫
有一本书叫做《奥义书》
这个《奥义书》呢
它不是释迦牟尼佛写的
在这个之前就有
是一个印度的一个最古老的
一个宗教的书 叫做《奥义书》
自前也有汉文的版本
也有简体字的版本《奥义书》
那这《奥义书》当中也提到过因果
那么这个是释迦牟尼佛出世之前就有
那么为什么是释迦牟尼佛创造的呢
我们可以这么说
《奥义书》等原始宗教里面也讲因果
但是没有像释迦牟尼佛
也就是说没有像佛教里面讲的
那么地透彻那么到位
所以我们说因果的学说
因果学说是一种观念
那这个是释迦牟尼佛创建的创造的
但是因果它本身
不是释迦牟尼佛创造这样子
这是第一因果它是一种自然的规律
我们相信因果的人
他也会受因果的影响 因果的控制
那我们不相信因果的人
他虽然是不相信他不接受这个观念
但是实际上还是他也会受这个观念
比如说我们举个例子
如果人类真的是从猿猴
这样子进化过来的话
那么应该是我们今天的所有的人
都是猿猴变来的 猴子变来的
那但是因为我们今天很多人
很多很多的人几亿的人几十亿的人
是不承认这个进化论的进化论
但是他是不承认
但是他实际上他是进化过来的
他实际上是进化过来的
但是他不承认～他香定进化论
那否定进化论的人他不一定是
他不一定是不是进化而来的火
同样的意思，我的意思就是说
比如说我们不接受因果，不相信因果
但是我们也一样的会受到因果的限制
会受到因果的从我们佛教的话来讲
会受到因果的报应 这样子的意思
所以这是为什么呢
这个是因为它是自然的规律
所以它跟我们的观点是没有关系的
它就是一个自然的规律
这是我今天要说的第一个
我们对因果的认识是什么呢
首先它是一个自然的规律
那么这个自然的规律是怎公样
什么样的情况不产生
它什么样的情况下变成了因果呢
这是一个比较神秘的东西
至少我们的感官看不见的东西
至少我们自前的科学是没有办法证
所以我说这个是比较神秘的东西
当然对某些人来说这个一点都不神秘
如果我们要看到因果的关系的话
那么我们要提升一下我们的感官
我们今天的感官
人类的先天性的这种感官
是用来千什么用来生活
用来在这个世界上生活的一种工具
如果我们需要看到一个
它超越它的范围的东西的话
那么要提升要升级
我们的感官也是可以升级的
升级了以后
它完全可以看到一些我们看不到
原来看不到的东西比如说
我们的肉眼是没有办法看到微生物
但是我们借助显微镜的力量
然后就可以看到微生物
这就是如果有显微镜的话
虽然是我的感官是没有升级
但是通过显微镜的能力
可以看到他平时看不到的东西
如果我们需要
要看到要亲身感受到因和果的关系
那这样子的话我们的感官要升级的
那感官怎么样升级呢通过禅定
禅定当中有一部分的
有一部分的禅定是专门做这个的
用来升我们自己的感官的级别
通过冥想通过精神的力量
通过我们内在的这种精神力量来升级
升了级别以后
然后它可以看见因果的关索
对这种人来说这个一点都不神秘
但是对我们普通人来说是比较神秘
但是我们可以用这样子的方式来描述
怎么描述呢首先我们比如说
比如说在佛教里面讲
比如说杀生偷盗欺骗等等都是负能量
这叫做善恶当中的恶，罪罪业
然后救人扶贫帮助给予爱等等
这些都是正能量
在佛教里面这叫做善
正能量和负能量
比如说在我的心里就彦生了一种念头
产生了一个非常不好的念买
比如说我看见一个人或者是一条狗
或者是另外一种动物的时候
我心里想出我要把它杀掉
这种念头出来的时候，这个念头
实际上是一个非常非常邪恶的东西
非常糟糕的负能量
那么我现在我内心当中散发出来的
散发出来的是一个这样子一个
非常邪恶的负能量
然后这个能量散发出来了以后
然后它的一种 它有一种痕迹
或者说它的一部分的能量会储存
储存到我的精神的最基础的层面上
这就像西方讲的
西方心理学讲的潜意识一样
是一个非常潜在的东西
平时我们在生活当中是感觉不到的
但是它是一个我们的精神的一个最深
最深层次的一个层面
那就储存到这个层面上因为我们的
比如说我们的喜怒悲哀这样子的
各种各样的这些精神是时有时无的
它现在有不一定等一会就有
所以它是不稳定的
那这些上面不可以储存任何东西的
因为它是不稳定的不可以储存
那这些能量要储存到一个
非常稳定的一个精神的层面上
这样子以后就可以保留很长时间
那这种精神在佛教里面这叫做藏
藏识藏就是宝藏的藏宝藏藏识
也就是说识识是什么呢
识就是指的是我们人类的精神
然后我把这个负能量的
负能量的它的一部分就储存
储存在这个精神的层面上
那么这个精神的层面它有
它可以容纳各种各样的这种正能量的
正能量负能量的种子
或者是它们的一部分
所以叫做藏藏识
这叫做佛教里面叫做藏识
在一般的心理学
心理学当中西方心理学当中
一般都是还接触不到这个深层次的
深层次的这个精神的层面
因为我们的心理学
西方心理学是用来干什么呢
比如说我生活当中的压力
生活当中出现的不开心焦虑等等
来解决这个问题的
那么我们的人的精神的
最基础的这个层面上
它不会有这些喜怒悲哀
这些不会有的
所以我们的平时我们的心理学
它涉及不到这个层面
那这个层面是精神上我们的精神上
所有精神的最基础的
最基础的一个层面
然后这个负能量的作用
储存在这个精神上
然后储存了以后我们输入的东西
输入的东西 输进去的东西是什么呢
是一个非常邪恶的
一个非常邪恶的能量
储存的储存了一个非常邪恶的能量
这样子以后这个能量
以后有可能是几年
有可能是几百年以后
它遇到了某种客观的因素
某种客观的条件的时候它会成熟
所谓的成熟的意思就是说
我们输进去的东西
到时候它会输出的散发的
散发出来的东西
它是一个非常邪恶的非常负面的东西
这个负面的东西是来折腾我们的身体
折磨我们的精神
让人受痛苦的一个这样子的能量
那这个叫做
在佛教里面这个叫做罪过 罪恶
那这个罪恶当中的因和果是什么呢
首先我们储存的
储荐的或者是输入的这个能量
这个负能量叫做因这叫做因
然后几天以后或者几年以后
或者几百年以后 或者是几千年以后
然后因为某种客观的因素
这个负能量成熟了以后
它又会散发出来的
比如说我们在电池里面充电
然后最后放出来的时候
我们充进去的也是电输入的也是电
然后输出的也是电它又某种条件下
就具备了一些客观的因素的时候
它会输出的 我们输入的这个电
它总有一天会放出来的
那么放出来的时候它也是电
因为我们输进输出的是电
所以它放出来的也是电
我们输出的是电
放出来的时候会不会是水
或者其他的东西呢 不会的 就是电
同样的道理 我们输出的时候
输进去的东西是邪恶的负能量
那么现在客观的某种客观的因素
这个条件具备的情况下
它散发出来的或者是它输出的东西
也是一个非常负面的消极的
让人痛苦的一个这样子的
一个令人折磨痛苦这样子的能量
这个能量叫做果前面的是因
我们储存的东西是因
后来成熟了以后条件成熟以后
让我们感觉到痛苦的这种能量叫做果
这是因果这叫做因和果
那这个因和果
这个因它存在在什么样的东酉上面呢
这个载体是什么呢
比如说我们充电的时候
就需要有电池需要有电瓶
它是这个电的载体
那同样的是我们的藏识在佛教里面
我们可以在网络上我们可以找
大家可以搜索
这个词汇是一个佛教的术语
藏宝藏的藏藏识
因为这个精神是一个最稳定的
最基础的一个精神的层面
比如说我们人昏迷的时候
深度昏迷的时候或者是更严重的
更严重的比如说有些人
在西方的医学上或者是死亡学上
都有一种这样的情况
比如说这个人表面上看没有呼吸
没有血液的循环
然后没有心脏的跳动
都没有 全部没有了从表面上看
就是已经有所有医学上的死亡的标滩
但是有可能这个人
二个小时两个小时以后
这个人就会醒过来的
所有都会恢复正常_这个有
那这时候比如说这个人没有呼吸
没有血液的循环什么都没有
就是就保持了一个小时半个小时
这样子的时间当中
那么这个时候这个人的身体
是身体还是尺体呢
这时候这个是人还是尸体这个身体
这个时候我们不能说这个是户体
因为是活的
那么他的活的理由是什公
唯一的理由就是因为
他是没有这种思维的
没有这种思维它的感官
就感触不到外界的任何的东西
他失去了所有的知觉
但是还是仍然是一个活的人
那么这个时候呢
他唯一他是一个活人的理由是什么
因为最深层次的精神层面
没有离开他的身体
所以他是可以恢复的他可以恢复
那这个叫做藏识
把所有的这些东西所有的这些能量
正能量负能量全部储存在这个藏识
宝藏的藏这当中的
所以这个藏识人这一生到下一世
下一世到再下一世一直都是不动的
没有动摇的没有动摇
深度的睡眠不会影响到它
深度的昏迷也就不会影响到它
甚至我们打坐禅定的时候
打坐禅定的时候也不会动摇它
也不会影响到它
它是一个非常深非常稳定的东西
那所有东西就储存在这个藏识当中
然后在客观的条件
比如说我们刚刚讲的
这个客观条件具备的情况下它会成熟
我们输入的电我们充进去的电
然后其他的这些硬件的设备
都具备的情况下
这个电是可以输出来 可以输出的
同样的道理这叫做因和果
这两个叫做因果 实际上是不神秘的
实际上一点都不神秘但是呢
那我们刚刚说是神秘有一点点神秘
为代么这么说呢
理论上我们可以这么介绍
什么是因什公是果 为什么是这样子
因果关系是代么我们可以介绍
但是我们的感官
永远都看不到这个的存在 看不到
所以说从这个角度来讲
就是有一点点神秘感有点神秘感
其实实际上是一点都不神秘
是一个这样子的因果的规律
那这叫做因果
然后这是第一自然规律
我要讲的第一个就是自然规律
因果是一个自然的规律
第二个是什么呢
第二个是所有生命的共同的法律
所有生命的共同的法律
我们全球七十多亿人口
两百多的国家
每一个国家都有一个自己的法律
那么这些所有的法律都是人为的
这里面没有一个自然的法律
全是人为的那么所有的人为的法律
都是站在人的角度
站在人的利益的立场上制定的法律
所以我们的很多法律当中
我们比如说生物.动物植物等等
这些方面保护动物保护植物等等
这方面的法律有些是比较健全
有些是不是很全面为什么不全面呢
就是因为我们的法律人制定的法律
它背定会站在人的利益的角度
人的立场来制定这个法律
所以这是人类的法律
人类的法律是站在人类的利益基础上
然后就制定怎么样对人类有利益
怎么样对人类有帮助
怎么样对人类的末来有帮助
他考虑这些
这些是他制定法律的理由
但是因果它不是人为的
因为它是自然的_因为它是自然
所以它不会偏向于人类
它不会偏向于某一个群体
某一个群体的利益
它不会偏重于某一个群体的利益
它是一个自然的规律自然的东西
自然的东西它是不会偏重于人的利益
或者偏重于某一个其他的生命的利益
它是一个全面的 也是最公正的法律
在全世界最公正的最公平的
最公平的法律是什么呢就是因果
因果无论是你有钱的人没钱的人
比如说有钱人违背了因果
那么他的惩罚跟没有钱的人
违背了因果的惩罚
是完全是平等的一样的
它不分有钱没有钱
弱势群体违背了因果
和另外一种人违背因果的惩罚
实际上都是一样的
所以它是全世界最公平的法律
所有生命的共同的法律
这样子以后我们自然就知道
那如果我们没有这种观念
比如说法制意识法律的意识
如果我们没有这种最公平的
或者是全生命的共同的法律意识
如果我们失去了这个法律意识的话
那是什么样的后果呢
这个就很清楚了
就是我们人类这么的自私
对环境的污染破坏等等等等
是为什么呢
这是因为我们失去了一种这样的一个
二个全生命的一个这样子的法律意识
我们没有这样子的法律意识
所以就会导致很多很多，很多悲剧
所以这个是对我们人类来说
这种法律是非常有
人类自身的发展
人类自身的自己的幸福来说
这种法律意识是非常非常重要的
我要讲的第二个
它是所有生命的共同的法律
那么我们前面介绍了什么是因果
因果第一个就是自然的规律
，因果第一个就是自然的规律”
第三个是我们全生命的共同的法律
这是什么是因果
，然后我们就介绍第二个问题多来
第二个是因果的分类
那么因果有多少种多少种因果呢
我们现在可以分三种不同的因果
一个是外在的因果
第三个就是在佛教里面讲的善恶因果
就这样子三种因果 那外在的因果
什么叫做外在的因果呢
除了我们人的精神
精神以外的物质世界当中的
所有的这些因缘都叫做外在的因果
都叫外在因果然后在佛教里面
佛教里面有一部佛经叫做《稻秆经》
稻就是水稻水稻的稻《稻秆经》
可以搜索这部经
那这部经的意思是什么呢
，比如说我们种永稻 种谷子的时候”
，从它的种子然后就是发芽”
然后是稻秆最后就是长出水稻
在整个这个过程
水稻的种子 发芽 稻秆 最后它的果
这一系列的变化
这叫做因果外在的因果
然后释边迦牟尼佛就是用这种比喻
，用一个水稻种水稻的这种”
，永稻的这个比喻来说明外在的因果”
然后释迦牟尼佛说
这个《稻秆经》是非常有意思的”
如果有时间的话
，这个有电子版有简体的电子版多
很有意思的
那这个就是佛教对世界的观点 看法
这个就是佛教的世界观
这里面说得很清楚了
比如说我们种水稻的时候”
在士壤里面把种子播下去了以后
这个种子叫做因这种子叫做因”
还要缘还需要缘缘是什么呢”
这叫做缘这些都叫做缘
因和缘都具备了以后
这个因和缘具备的时候
然后它就会发芽
那这个时候这个稻芽
这个稻芽和稻种这中间是什公关系呢“
，这是一个物质的因果关系”*
那释迦尼佛这个时候就说
稻种温度湿度空间
以及时间的变化
让它产生了一种稻芽但是”
，这个是一个物质的一种自然的因果”
那有没有稻种它思考
我要去让这个稻芽让它产生”
它是没有这样思维的
稻种它本来是一个物质
它是没有精神
“所以它也没有这样子的思维
它没有这样子它没有这样子的思
但是因为有了稻种因和缘都具备了
那么虽然是没有人这样子设计计划
但是稻芽它自然会长出来的”
这个时候稻芽它知不知道多
这个时候稻芽它知不知道”
，它是从稻种还有温度湿度产生的呢
它知不知 它不知道-它为什么不知道
它是一个物质它是没有精神的
它不是一个有情众生它是一个物质
它没有这样子的思维，它不知道
，它不知道它自已是从哪里产生的多
，但是它不知道也会产生的为什么”
这是一种自然的规律
自然的规律 因为有因有缘，
那么因缘都具备的时候
我们的精神的东西不需要介入
所以这时候它会产生的
那这个就是说明什么
“释迦牟尼佛的意思是什公呢
，这个世界，我们今天的这个世界”
是没有一个人或者是没有一个神
或者没有一个鬼
像上帝 造物主方能神这样子的神
有没有一个这样子的神
去精心地去设计
我要把这个地球要作为什公样子
我要把人作为什么样子
然后我要把这个世界
它有没有这样子的
思考的设计的人呢鬼呢神呢
，意思就是说没有这样子的鬼神
实际上没有一个鬼或者是没有一个神
没有一个万能的神
那么没有这样子的主宰
那么这个宇宙是怎么形成的呢
那就是稻种水稻的种子
埋下去了以后
，只要有足够的湿度温度空间多
，只要有足够的湿度温度空间”*
，这叫做物质领域当中的自然的规律”
，这叫自然规律这就是佛教”
三从源头上就否定了神的存在”来
佛教认为这就是大自然
一，是一个自然的变化的过程多深
然后我们的太阳系宇亩
还有佛经里面讲的
《法华经》里面讲的
更多的无边无际的宇亩
也没有一个人去设计
，没有一个这样子的一个
所有都是因和缘来决定它的方向
我们地球有水
然后我们的很多的星球没有水
然后没有水慢慢慢慢它就会变成
最后它的温度就越来越高越来越高
然后有可能是爆炸
，然后它又会变成兴种星会”
那这整个的过程是没有一个人设计
它是一种自然的规律
它的所有的变化的原因
就在它自身就有这个因
因为它有这个因
那它的所有的发展的规律也是不需要
，不需要他们的参与不需要他们参与”
，大自然它是有自已的原因”来”
，它有自己的原因春夏秋冬等等”
这个变化不需要有任何鬼和神的参与
这个是佛教的观点
那佛就是有一个很简单的比
就是一个稻种和稻芽来说明这个问题
那这叫做《稻秆经》
还有一个佛经叫做《缘起经》”
那缘起是什么意思呢
也是缘起和缘灭
各种各样的非常复杂的因缘叫做缘
起起来-起来的起起是什么呢
就是因为有了这些缘
然后它会产生它的果各种各样的果
这叫做缘起
，实际上是一个物质的诞生的过程”
产生的过程叫做缘起
然后这个缘起当中如果少了一个环节
如果缺少了个
比较关键性的环节的话
那么这个时候叫做缘灭灭就是毁灭
缘灭的意思是说
只要这个因缘它的发展的这个因缘
它的主要的这个动力
灭就是或者是没有了的时候
然后它后续的所有的发展
都会瓦解崩溃不存在
为什么不存在呢
它不是神它不是造物主去毁灭
那是什么呢
是它自身的一种环节出了问题了
没有动力了没有动力的时候
它后面的所有东西也就不存在了
这叫做佛教里面这叫做缘灭
缘起和缘灭
有因就有果这叫做缘起
没有因就没有果所以这叫做缘灭
所以我们佛经
或者是我们古代的书里面也讲
圣者就怕因凡夫怕果 是这个道理
为什么圣者就是圣人
圣人他怕什么呢 他不怕果 为什么
这个果已经形成了
你怕也是没有用的
所以在这个时候要去接受这东西
接受面对这个时候是不能逃避的
没有办法逃避的
但是如果我不愿意面对的话
那么就是应该是从因上面下手
不要去制造这个因
如果你制造了这个因
怕产生这个果是没有用的
既然已经形成了果那就要去面对
要开放的心态去面对它，不要逃避
如果你不愿意出现面对这样子的东酉
所以圣人就怕因不怕果
那我们凡夫我们普通人
我们就不考虑这个
比如说我今天要面临二个我精神上的
精神上的折磨痛苦
或者是肉体上的痛苦
那我根本就不考虑这个因在哪里
因是什么我不考虑
我就怕这个果怕果
我面临了这样子的痛苦的时候
我就想一切办法去逃避这个果
但是这是不成功的
我已经制造了已经制造了这种
我要面对这个痛苦的因
因缘都已经具备了
那是这个是自然的规律
我不愿意它发生
但是这个是没有用的
这个时候它不依赖于我愿意和不愿意
它是自然的规律
因为我制造了这个因 因缘
那么这个时候是
这物质它本身就是有一个”
它自己的自然的规律
我参与了我就制造了一个来
我就把它的一个环节我去改变了
那改变了以后
这个以后一定会有一种果
这个就是我们在气象学上讲的多
这种蝴蝶效应它一定会有蝴蝶效应
就是在亚马逊的热带
有一个蝴蝶的翅膀
可以导致一个龙卷风
，这种说法成立不成立我们先不说”
但是因果它实际上
就是一个这样子的东西
我去改变了，我去介入了，我去参与了
我就做了一件事情
那么这个事情就一定会有一种
有可能是几十年以后
导致一个很大的问题
那这个间题出现的时候
我不愿意面对是没有用的
，这是非常愚味的做法这就都已经
这个因缘所有的因缘都已经具备了
我没有办法逃避了
如果我不愿意面对这些东西的话
那我首先就不要去做这件事情
产生好的或者不好的
，或者痛苦精神的痛苦肉体痛苦的”
这就是是一种因
那我就不要去做这个因，这个意思
因果因果的关系
其实一种小小的事情
根本就不上眼的一种
在我们现实生活当中二个小小的事情
它会给我们导致一个巨大的一
它会给我们导致二个巨大的一
，肉体上的痛苦或者精神上的打击”
如果我们不愿意面对这些
那就不要去制造这个因
，因制造了那是没有办法逃避”
其实根本不是逃避现实
佛教非常地清楚
现实是没有办法逃避的
为什么呢这个己经因制造*
我自己去制造了这个因
那我现在怎么逃避逃避是没有用的
它我只有面对它
但是佛教它会告诉我们
它会给我们教一种非常好的方法多
既然要面对
那就你就通过这种方法去面对
面对的方法佛释迦牟尼佛
他一直都在教我们面对的方法
他来没有教一个逃避的方法
逃避怎么逃避因果
佛已经是非常清楚了因和果的关系
我制造了这个因
那只有面对
但是佛他教我面对的方法
有这种方法去面对
和没有这种方法的面对完全是不一样
比如说我们今天
同两个人同样地面对一个事情
现实生活当中的兰个事情
比如说公司破产或者是家庭的破碎
或者是亲人的离开
或者是得绝症等等
同样地面对一件事情
一个人是有这种方法去面对
，另外一种人是没有方法
那么所面对的事情完全是一样的
但是这两个人
对这两个人的打击的程度
面对的方法是特别的重要
有一本书可能我想
我们在座的可能很多人也看过
叫做《追逐日光》
这本书是谁写的呢 就是一个美国的
非常非常优秀的一个总裁一个老板
他是全美最大的四个会计公司之一
一个这样子的公司的总裁
那么他每年的收入是四十亿美金
他们的公司在全球有两方名员工
一个非常辉煌的一个非常成功的”
就是我们在我们普通人的眼里
是一个非常成功的人
那么他才五十三岁的时候
他有一次去体检的时候
医生就告诉他有一个肿瘤 晚期了”
最后的生命当中的最后的三个月
他想把这个三个月就变成
他一生当中最完美的时光他做到了
他这本书我想你们可能很多人也看过
，这本书一开始的时候就说”
因为这个人是很乐观的
他的第一句话是什公他写了一本书
，在三个月的过程当中他写了一本
他说我很幸运
那我们普通人是不会这样子看的
我很倒霉 医生说我只能活三个月
我们可能会
他没有这么说他说我很幸运
只能活三个月这是事实
但是间题就是我们怎么看这个事实
怎么去面对这个事实
逃避现在是没有办法逃避了”
你只有三个月的时间
我们没有办法逃避
释迦牟尼佛这个时候也不会教你逃避
不会教你逃避的方式
他只教你面对的方法
那么面对的方法
就完全两个不同的心态
去面对同一件事情的时候
那这个人就把生命的最后的三个月
他想做把它作为他的
整个他的生命当中的最完美的
最完美的一段时间 的确他做到了
那如果是普通人
那他的精神会什么样
他一定会崩溃的 但他没有崩溃
这是为什么这是因为他有信仰”
他自已说得很清楚
他的信仰一直都在
他的信仰不是佛教的信仰
他是基督徒
但是他的信仰一样的给他带来幸福
一样的给他带来坚强
他为什么变得这么坚强呢
就是因为他有信仰他没有那么空虚
他知道这个生命结束了以后
他还有新的希望
他并不认为一切都结束了
他认为还有新的希望有新的追求
在这种情况下在这种信仰的支配下
，他第一向说出来的话
我觉得真的很有意思
我们普通人都不会这样子说的”
所以不要怕果这个是没有用的
如果真的怕害怕面对这样子的果
那就你就是要实际操作的时候
根本就没有办法逃避的
那就是要从因上面下手
就是这个是物质的因果
比如说我们的肉体
有什么样的因就有什么样的果
当中的这些天体它的变化
这都叫做外在的因果
这是我们今天讲的第一个因果”
这个因果的范围是非常非常广”
这叫做外在的因果这是第一个”
第二个就是内在的因果
内在的因果是什么内在的因果
就是我们的精神的范当中的变化
我们精神比如说我们的精神”
心里恐惧焦虑自闭等等也是一种果一”
那么这些果是从哪里来的
焦虑为什么焦虑自闭 为什么自闭
抑郁为什么抑郁它是有一定的因缘
有一定的因缘那这个原因叫做因
这个因就导致了这种果
这是内在的因果 比如说西方的催眠
催眠它是一种心灵的一种治疗的方式
然后它的原理也就不就是它先去找
比如说一个恐高症的人
他为什么有这种恐高症
然后他到源头去找
第一次产生这种恐高症的恐慌的源头
找到了以后从这个源头上解决
催眠醒过来了以后
他就解决了这个问题了
心灵的这个问题
这也是一种 也是一种因果
催眠它的准确率能达到多少
这个我们先不说
但是它在心灵治疗的过程当中是
实际上的确是起到了作用的
这个很多人也感受到了那他也是
他知道这里面有一个因果的原因
然后他没有在这个果上面下手
他是去寻找这个因然后从因
找到了以后这源头上解决了以后
这恐高症没有了这是从因下手
然后我们佛教也是这样子
佛教是这样比如说焦虑
是多半是未来的生活婚姻工作等等
就是怕不顺利 婚姻不顺利 没得钱用
未来的身体不健康等等
这样子的这个到最后就是焦虑
导致了焦虑再变成了抑郁症
然后佛教也是一样
他如果去治疗这一点
那么他怎么治疗呢
他也不是从抑郁症本身上面下手
他不是他也要去找这个因
因是从哪里来的从哪里产生的
这样子以后呢
这是精神的范围内的一种因和果
精神范围的一种因果
那这个是叫做 这叫做内在的因果
我们今天的精神问题
这个我们佛教的书里面其实很早”
，几千年以前就说得很清楚了”
它说社会下层人最大的痛苦是什么呢
就是肉体的痛苦
也就是因为没有解决温饱问题
体力劳动给他带来的这种痛苦
社会的上层人的痛苦是什么呢
就是精神的痛苦
他并不是因为没有得到温饱问题解决
或者体力劳动这都不是
他是精神上有更多的担忧
这样子以后就导致了
就我们今天很多的白领
身体都是亚健康
各种各样的精神的病
从西方过来的这种精神病的名单”
清单越来越长越来越长
这些是什公原因呢
就是因为我们没有
比较理性的这种方法
我们追求物质生活的同时
在我们的精神当中
播下了很多很多的这些负面的”
负面的这种能量那这些负面的能量
累积到一定的程度的时候
它完全可以影响到我们的正常的生活
正常的生活和健康
这时候我们需要的是什么
需要的就是在这个因
在它的因上面下手
这个果是没有办法逃避的
没有办法解决的
因解决了果也就是解决
这个原理是什么呢叫做缘灭灵”
缘起和缘灭毁灭
因为缘起缘灭就这么两个字
就这么两句话或者是两个词汇”
来解释我们现实生活当中发生的一切
我们今天为什么
比如说幸福或者说为什么痛苦
因为是缘起有缘
如果我们痛苦的时候
我们不愿意痛苦的话那怎么办
那就是通过缘灭这种原理
那就是我把这个缘 因缘 把它解决了
因缘解决了以后
它的果也自然就可以解决
这叫做内在的因缘
我们刚刚开始的时候也谈到了
比如说你不信佛可以的
这个完全是没有问题的”但是呢”
我们的精神上的非常非常多的
垃圾垃圾念头
或者是我们的精神上的非常多的
精神的问题内在的精神问题
这个是跟宗教的信仰没有关索”来
这是影响到你的健康
影响到你的正常的生活，正常的工作
这个是一定要解决的
这个并不是说有信仰的人
需要解决这个问题
，不是这样子这个是兴定要解决的”
那么这个解决我们怎么样去解决呢
就像抑郁症
用药去治疗抑郁症也是可以的
但是它有一个非常严重的负面的作用
它的原理是什么呢
它的原理就是因为通过这种药
通过这些药
把我们的大脑里面的一些思维
未来的一些功能未来
就是因为抑郁症就是焦虑
焦虑就是思考未来
我以后的工作婚姻
老的时候没有钱等等就是思考未来
那么对未来的一些思考
就产生了不正当的这种
产生了负面的情绪
然后慢慢慢慢就变成了焦虑
然后就是变成了抑郁
那么这个药是通过这种药物”
在我们的大脑里面
我们去思考未来的一些功能取消了
取消了这个抑郁症是暂时得到控制了
但是人是未来的这些很多问题上”
这个很这思维不活跃
受到了很大的影响就是这样子”来
所以用物质来解决这个问题时
它有可能它可以
暂时可以解决这个问题
但是不理想它有很多负面的东西
所以这时候我们需要找一个精神上的
三一种方法来解决这个问题
比如说我们非常成功的
非常成功的可以通过禅修
通过禅修可以解决这个问题
这个是在美国实验了
参加了十二个人
”，四个大其中的四个火是欧美的人”
他们是学藏传佛教的禅定的人
另外四个人是亚洲人
这种科学的实验它的报告
结果是二○①四年的
”是一个非常权威的二个科学杂志
那个上面就有这些结果
完全可以解决
完全可以解决很多的焦虑还有忧郁
这是完全可以做得到
而且是没有副作用的
所以我的意思就是说
在精神领域当中的很多的问题
或者是去控制是最理想的
这个精神领域它本身
是一个精神领域当中的一个因果
是肉在的因果
内在的因果用外在的物质来介入参与
就破坏它的这种因果
可以看到一些效果 这个是不理想的
所以这叫做内在的
我刚才也说了我们可以
如果没有这种信仰那也是可以的
但是这些方法完全是可以用的”
就像瑜伽一样我们可以
比如说我们可以在佛教的这些
修行的这种方法当中去学
禅定的禅修的方式，禅修
然后我虽然是不信佛的
用这种禅修的方式去化解我的压力
化解我的很多很多的毁灭性的情绪
这个是很成功的那就达到自的了
这个也是很好的这是第二个
第三个我们刚才讲的这种内在的因果
这叫做内在的因果
其实心理学上讲的
也在讲内在的因果 但是呢
我觉得心理学目前的西方心理学
它的深度达不到佛教的心理学
其实佛教里面也有心理学
佛教的心理学
我觉得它是一种超级的心理学
西方心理学它也可以
比如说在心理上治病等等 可以的
但是它的深度就达不到佛教的
这种心理学的层次这是第二
第三我们要讲的是善恶因果
第三个因果叫做善恶因果
我们刚才讲的外在的因果
和内在的因果
跟科学跟哲学跟心理学
很多地方都是一致的然后善恶因果
就是善恶因果
不讲善恶因果
这个是佛教的一个特点但是呢
我想这是一种术语的问题
佛教里面讲善恶这样子的
用这样子的词汇
但是比如说负面的情绪
毁灭性的情绪以及负能量
换这样子的话来讲的话
二其实这些东西实际上这些东西
它里面讲的东西很多都是一致的
但是我们很多时候的这些误解
是来自于什么呢
就是术语的问题词汇的问题
比如说我们说善恶
那就我们觉得这是佛教的 是宗教
我们说正能量负能量
，然后觉得这个是现代的科学的
心理学的什么什么的
其实正能量它指的是什么
善恶指的是什么
实际上它在讲的东西
有些时候完全是个东西
表达的方式不一样
用的词汇不一样而已
那善恶十善和十不善
也叫做十善斗恶
这是佛教的一个观念
那佛教里面讲十个善十个恶
善恶就是有十种不同的
十种 为什么说十种呢
为什么只有十种呢
其实是不止的善也有很多不同的善
恶也有很多不同的恶
但是所有的善恶当中
最关键的十个
实际上最关键的也不一定是十个“
但是它的这个是
首先我们比如说罪业有身体
我们的身体会犯罪语言也会犯罪
“然后我们的意识主要是意识
主要是我们的精神意识也会犯罪
那么把这个三个加起来以后有十个
那这个十个第一个身体的
首先是杀生第二个偷盗
这三个是身体的罪业
身体的罪业第一个杀生
杀生是剥夺了别人
或者是其他生命的生存权
剥夺了他的生存权
有可能我们没有任何的理由
就是因为我有钱可以买
可以买得起可以吃得起这个生命”
除了这个以外我没有
就是因为我有钱我有权
没有别的原因
然后我就去剥夺某一个生命的生存权
这就是严重地侵犯了生命的生存权
所以这个在佛经里面讲这叫做罪过
实际上我们用另外一个词
用另外一个词汇来表达的话
这只是一个非常邪恶的一种*
非常邪恶的一种负能量
三杀这为什么是邪恶的负能量呢
佛教里面经常就提供一种思维的模式
这个思维的模式叫什么呢
这叫做换位的思考
比如说我令天是一个被杀的动物”
我没有得罪过任何人我没有得罪
我根本就从来就没有去得罪过
今天来吃我的这个人
我从来没有得罪过他
我从来没有伤害过这个人
我自己在有可能是在森林当中
有可能在海洋里面
一直就是依靠自己的能力生存
没有去破坏过大自然
没有破坏过人类
更没有破坏过这个人的健康幸福
但是无因无故
因为他有钱或者是他有权
来杀害我 来剥夺我的生存的权利
这是一个极度不公平的
对生命的一种待遇极度不公平的一个
那这样子的话那我如果是这个
被杀的动物或者是人这样子的话
那这个是对我来说这个打击
这个痛苦有多严重多残酷”
邪恶的做法
我要去杀它我要去吃它等等
有些人觉得比如说我去
我想吃海鲜或者是想吃其他野生动物
稀有的罕见的被保护的这些野生动物
那我为什公要吃呢
给我带来满足感幸福感
所以我要去吃它这是我们的理由
这是我们的唯一的理由
但是这种满足感和这种幸福感
唯一通过我们吃了它才有吗
有没有另外一种方式
这个是肯定有的那这是什么呢
我们尊重所有的生命
热爱所有的生命
热爱所有生命尊重所有的生命
这个观念对生命的这种平等的这种
平等的这种观点
热爱所有生命保护所有生命
这种观念它也会给我带来满足感
我觉得这样子我很幸福
它也可以给我带来幸福感
因为我们有了满足感以后
会有幸福感的
幸福感就是建立在满足感的基础上
同样我可以同样
这两种方法都可以给我带来满足感
两种的方法都可以让我幸福
觉得很快乐不是有些环保工作者
有些利他主义者有些保护动物的人
他们对他们的工作非常地满意
他们做这个工作很喜欢
所以他一辈子都可以投入到这个当中
对生命的这种平等的观念给他带来了
对他的生命的满足感
对他工作的满足感
然后从中他可以得到了幸福感
我们比如说在一个动物的身上
我们依靠一个动物
要让我自己产生这种幸福感的话
那这个不一定是要去吃它
保护它爱它这样子的话
那我也是一样地可以
一样地可以幸福
但是我们一般都不会去想这么多
我们有法律意识但是没有因果意识
“我就觉得这个吃了我不犯法
我不需要去如果不是被保护的动物
那就我不需要负法律的责任
但是如果我们有因果意识的话
那不需要负法律责任
，但是另外还有一个法律，两层法律
一个法律是比如说我们人类的法律
另外一个法律是
我们全生命的共同的法律
那我人类的这个法律我不会
它不会惩罚我我不需要负这个责任
全生命的共同的这个法律
它会不会惩罚我
我去侵犯了它的这种生存的权利
那么它会不会惩罚我呢
我们很多火觉得不会的
为什么不会呢没有理由
我们只是我们自已不相信而已
其实这些负面的东西
“比如说我们经常去吃呀杀呀
然后这样子的话
这些很多很多的这些负面的能量
储存在我们的藏识
这里有一个币兄提了一个向题
藏识是阿赖耶识吗是
这就叫做阿赖耶识
阿赖耶识是什么意思呢
它是梵文印度的梵文
梵文当中就叫阿赖耶识
这个意思翻成了中文以后就叫做藏识
藏就是我们可以储存很多很多东酉
可以储存很多
就像一个我们的电脑的硬盘一样的
里面我们把可以很多的数据
都可以保存在这个当中 所以叫做藏
所以叫做藏识就是讲它的属性
它的属性不是物质而是精神
“它的属性不是物质而是精神一
所以叫做识藏识 藏识就是阿赖耶识
那这个当中我们把这些负面的能量
负面的这些东西储存多了以后
然后就是在无形当中
我们会受到挫折这是肯定的
用佛教的话来讲这个叫做报应
有些时候我们的现实生活当中
有一些莫名其妙的东西我们根本就
用我们常人的常识去解释
根本是没有办法解释的很多东西
在我们自已的身上或者是我们身边的
一些人的身上会发生的
但是这些东西我们平时都不去考虑
就忽略了，实际上这个就是暗示
一个潜在的一种因果的能量
但是我们没有去考虑这个问题
这叫做善恶因果当中比如说我们
第一个 掠夺其他生命的生存权
这是一个非常非常邪恶的做法
所以是罪过第二个
我们掠夺别人的合法的私人的财产
那这也是一个非常不好的行为
第三个就是在佛教里面这叫做邪
也就是比如说去抢
如果她去抢别人的丈夫
那么对这个丈夫的家庭
对他的家庭 对他的孩子对他的妻子
对这个家庭来说是一个毁灭性的打击
这是除了剥夺生命以外
“除了剥夺生命剥夺财产以后
这是最严重的一个
最严重的一个行为对一个家庭
对一个家庭来说是个最严重的打击
毁灭性的打击
所以佛教认为这个是罪过
最大的罪过这三个是剥夺
我没有理由去剥夺其他生命的生存权
其他生命的合法的私有的财产
然后去剥夺其他的其他人的伴侣
那这都是属于是剥夺
是一个没有理由的
是一个非常野蛮的行为
是一种负面的能量
所以这三个叫做身体制造的罪过
身体的罪过然后第三个语言
语言的罪过就有四个，四个罪过
第一个是撒谎
撒谎欺骗诈骗各种各样的
通过语言来骗
欺骗的这种各种各样的行为
都是都叫做妄语欺骗人
欺骗的背后肯定是有很多
很多名种各样的不愉快的行为
这个背后就可能有很多很多的
残忍的东西悲惨的东西
所以这个悲惨的东西的源头是什么呢
就是这个妄语欺骗
所以佛教认为这是语造
第三个叫做粗语-粗暴的 骂人
说别人的缺点等等
是不礼貌不文明的这种
各种各样的这些语言
就是使其他人不高兴的这些
各种各样的语言全部叫做
统称是什么呢 叫做粗语 这是第二
第三就是佛教里面这叫做离间
离间离开的离 中间的间离间语
离间语就是说是破坏剔人的感情
比如说两个朋友同学或者是同事
他们的关系非常好
然后我就通过语言
通过一些不好的语言
去破坏他们的团结
比如说有两个人 我对其中一个人说
另外那个人表面上对你很好
但是实际上是对你怎么样怎么样不好
然后又反过来又到这边去说类似的话
这样破坏他们的感情团结 第三
第四叫做绮语绮语的意思就是说
无聊的这些垃圾的语言
垃圾的语言 没有什么意义的
不但是没有意义而且在这种谈话
这种交谈的过程当中
让我生起了各种各样的嗔恨心
不愉快然后就
或者是让我产生了各种各样的贪欲
贪欲心或者是愚昧的东西
让我更加地愚味的这种语言
是非常邪恶的有毒的像毒一样
这个别人听了以后听进去了以后
让人心里不舒服不开心这叫做绮语
这三个是语言制造的负能量
第三个是意我们的心所造的心
三第三个是意我们的心所造的心“
精神上的罪过精神的罪过是什么昵
第一个是贪欲
比如说我的同事买了辆很好的车
我很喜欢他的车
这个是没问题的　我只是喜欢而已
然后我想把他的车我同事的车
我想要他的车但是你怎么个要法呢
如果用正当的行为正当的手段去买
这个不是罪过了可以的
但是十个罪过当中的贪是什么呢
就是我想用一种不正当的手段
去把他的车要过来骗 或者是欺骗
或者是通过其他的方式
反正就是一种不正当的手段
这种叫做贪
这不是一般的贪这是罪过
第二就是想伤害伤害其他人
就是同事同学之间
比如说同事有成绩或者是领导看重他
或者是他自已的业绩不错的时候
然后我的心里产生嫉妒
不高兴看不惯
然后在最后我想去伤害他 想伤害他
比如说像前一段时间不是学校里面去
同学不是去投毒吗
那这种的第一个念头就是非常邪恶的
这是第二第三是愚味
故意地去愚故意地去讲一些
让人产生这种愚味的想法的一
这样子的语言
这三个是意造的加起来以后
三个身造的罪过 四个语造的罪过“
三个身造的罪过四个语造的罪过”
三个最后三个是意造的心造的““
加起来就是叫做十不善
那么这十种行为它为什么是罪过呢
因为它对其他人有伤害
有伤害所以它是罪过
换句话来说所以它是负能量
这负能量也好罪过也好
这种情绪或者是语言
“有了一个这样子的行为以后一
它的能量一定会储存到
储存到我们的藏识当中
在我们谱通人的眼里
比如说我去撒谎骗人完了以后呢
我们就认为这个就结束了完事
看不到别的东西了
我达到我自己的目的了
但是有二个是我们看不到的东西
在表面上我们的感官可以看到的东酉
比如我撒谎了我听见了他也听见了
我达到我的自的了就完事了
但是有一个东西 我们看不到的东酉
在整个过程当中这个整个过程当中
我说这种话的这个过程当中一
它就产生了一种负能量
，这个负能量我没有看到我没有听到
我看到的听到的
就是我自己的这种欺骗的语言
这个负能量我没有看到但是呢
这个负能量在这个过程当中产生了
产生了以后
我把这个事情做完了以后
这个就储存到
储存到我的最深层次的意识当中
但是我发现不到我感觉不到
就是未来的有一天
我一定会面临到被欺骗
或者是就是遇到一个类似的东西
但是这个时候
我们不知道是我过去的原因
我过去骗人的原因我不知道
我联系不上这个的
这个我看不见但是呢
实际上你虽然是没有看见
但是实际上会遇到这种情况
这个时候这个果产生了这叫做报应
这样子的十个善和十个恶
”，这个的确是很重要的我们比如说
我们不相信佛法也是可以的一
但是这个十不善士罪恶
是跟信仰没有关系的
一在任何一个场合在任何一个年代
这些我们刚刚讲的这十个都是不对的
它永远都不是一个正面的东西
所以它是跟信仰没有关系的
所以我们人类再进化一方年也好
百方年也好杀是不对的
剥夺别人的这种生存权
永远都是不对的永远都是
它永远都不会变成正面的正能量
它永远都是负面
我们无缘无故地去剥夺
别人的合法的私有财产
在任何场合下任何背景下都是不对的
这是永远都是一种负能量
它永远都不会变成正能量
所以这些都是实实在在的一些
一些不好的行为比如说基督教
比如说天主教基督教说
星期天不能工作为什么不能工作呢
因为上帝制造这个地球整个这个世界
他就花了六天的时间
在六天的过程当中他整个都设计好了
整个都做好了
那么第七天是休息的时候了
当然这个是对全球的劳动人民
就是尤其是几百年前
二两百年前对大家来说这是一件好事
七天就可以休息
但是它背后的这个理论就很难说了
是不是真的七天之间
是不是这样子这个就不好说
但是我们刚刚讲的杀盗淫
这个不是这样子的杀盗淫
任何情况下任何环境，任何场合
任何一个年代都是不对的
所以它是罪过十善十不善
十不善是这样子然后十善是比如说
我不但不杀而且去救人
我不但不偷而且我去扶贫
在佛教里面这叫做布施
给予等等这是就叫善
这是我们今天讲的第二个
然后第三个是因果学说的影响
我们简单地说一下
影响这个影响有两种
对个人的生活 对个火生活的影响
比如说我们一个人相信因果
和一个人是不相信因果的
那两个人的这个
比如说我们同样地遇到了一个
在生活当中的一个挫折
那这个时候呢
相信因果的人他完全可以
通过这种因果的理念来安慰自己
比如说生病也好破产也好
或者是要面临其他事情的时候
我完全可以这么想
这个是虽然是我尽最大的努力
那没有成功是什么呢我现在不绝望
“不绝望为什么这个是，一
这个不是我想象的那么简单一
这个肯定是有前因后果 这个有过
比如说我今天
就遇到了一个非常不公平的待遇
但是我也可以考虑这个有可能
有可能我过去
用这种方法去对待过别人
那么今天这个人就用这种方法来对我
有可能是这样那这个可以
完全可以把我们的一些抱怨仇恨
很多的这些负面的精神负面的情绪
“完全用通过这种方式去化解一
对个人的影响然后对社会
我们不讲了时间的关系
还有对社会的影响
如果我们整个社会大家都相信
或者是接受佛教的这种因果关系的话
那么我们今天社会上
我们今天所看到的很多的
大家不愿意看到的这些事情会发生吗
不会发生的 地沟油-毒奶粉等等等等
会发生吗不会发生的
在大街上摔死婴儿
或者是车里面的婴儿被掐死等等
会发生吗不会发生的
我们吃的很多的食品有毒
然后为了治病 我们吃的药也有毒
那么这些东西会发生吗
如果真的我们所有的人都相信因果
我们需要面临这样子的事情吗
不会的 根本不会的
因果它是一个自律，自觉
是一个这样子的过程
这跟有人发现和没有人被发现
是没有关系的
我觉得这件事情我不能做
这个并不是说因为有人会发现
所以我不能做不是这样子
这个有人发现也好没有人发现也好
这个事情我不能做
我在我自已的藏识当中
我不能储存这些负能量
这个跟有人发现和没有人发现
是没有关系的
我自己把我的藏识当中不要去
不要去储存这些负面的东西
他这样子是很自觉的
所以我觉得我们今天
我们现在越来越感觉到
真的需要的是什么呢需要的物质
当然很多人的物质温饱问题
是没有解还没有解决
这些人来说物质很需要
不能说物质不需要但是呢
我们不能说我们需要的仅仅是物质
除了物质以外
但是因为对我们我们对物质的追求
对物质的这种需求过于一切的时候
我们这些东西都忽略了
我们没有考虑这么多
我们认为只要有物质
‘我吃饱了我吃得饱穿得暖
其实这个很天真的想法
很简单的想法当然我们可以理解
我们的人的第二个反应
那肯定是我要吃饱
我要穿得暖我要吃得饱
当然这个是我们的第一个需求”
但是这个第一个需求我们满足了以后
是不是真的不需要其他的东西了
，不是了我们这时候我们就现了“
更多的东西我们需要的更多的东酉
是精神上的东西理念的东西
理念上的东西如果没有这些理念
没有这些见解或者这些观念的话
那就是虽然是又吃得饱穿得暖
我们的温饱问题都解决了
但是有更多的问题
有更多的问题出现
那么这些问题对整个的社会的
对整个社会-对兴个家庭
，对一个个人的生活都有很大的影响
所以这个时候我们会发现
更多的问题存在
那么这些问题我们怎么样去解决呢
有不同的问题有不同的解决的方式
不是所有的间题都用物质来解决
这个肯定是很愚味的做法
不同的问题有不同的病有不同的药
不可能一种药解决所有的病
所以我们的物质的确是非常地重要
但是它只能给我们解决一部分的问题
我们刚刚讲我们人
为什么物质不能完全满足我们呢
因为我们不是二个物质
所以我们的生活就有两种生活
一个是物质生活一个是精神生活
那么物质生活以物质来满足了解决了
没有什么问题了但是呢
精神的领域当中_这也是我的生活
那么这个生活我怎么样解决呢
这个精神的生活
这个不解决的话二样地痛苦
甚至有些时候 这个是有科学的数锯
有些人他虽然是很贫穷
但是他精神上很充实
他自已感觉很幸福
有些人非常有钱 但是很痛苦 不幸福
所以我觉得很有意思的是
美国《新闻周刊》这个杂志上
有一句话这个是我们全世界
七十亿人口对每兴个人来说
心里是一个很大的问号
那它间的是什么呢
这个幸福跟金钱当中
我们到底最需要的是哪个
这个是我们要去回答的问题了
这个很重要的
我们就今天就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.