大家上午好
今天非常高兴有机会在这里给大家
作一个佛教文化的交流
因为我想今天我们这里
可能一部分是学佛的
一部分可能是还没有学佛
甚至就是没有信仰的
但是我觉得这个都不重要了
就是我们作为一个人
尤其是作为一个企业家
一个企业的上层的管理者
这样子的话那就是
需要一个健康的心灵
这个是非常非常重要的
尤其是我们现在面对一个企业家
就是做生意经营
各方面都是不是很乐观
那这样子的时候
我们一个人
不管是成功的时候
或者是在工作事业上不太乐观的时候
都需要有一个健康的心灵
这个是 我觉得这个是最重要了
那么这个健康的心灵它是需要训练
因为就像我们的身体一样
我们现代人都知道锻炼身体
但是我们比较重视
锻炼肉体锻炼身体
不太重视锻炼这个心灵
甚至是我们忽略了
很多很多这个心灵方面的一些问题
那么这个问题在21世纪的时候
就是非常非常的突出
当我们的这个温饱的问题解决了以后
也就是说我们在物质这方面
就得到了这个基本的需求以后
然后就是这个心灵上的问题
是非常非常突出的
过去大家都日子过得比较艰苦的时候
也就是说我们的这个温饱的问题
还没有解决的时候
大多数人的担忧
也就是说我们在生活当中
面对的多数的问题
当然也有心灵上的问题但是呢
主要是因为我们的这个
基本的这个生活的条件没有保障
就是得不到这方面的这个满足
所以就是很多人的这个问题
就是出于这方面的
所以我们绝大多数的人比较重视物质
是可以理解的
但是这个人类社会一直都在发展
那么就是每一个不同的阶段有不同的
人类就有不同的需求
然后当这个时候
这个需求不能得到满足的时候
然后我们的精神上就会出问题
那么出问题今天是非常非常明显的
这个也叫作心灵危机
这个不仅仅是在中国
不仅仅是在某一个地方
这是全世界世界性的
全球面临了一个新的危机
这个不仅仅是金融危机
这个就是心灵危机
心灵危机
就是自从在西方工业革命以后
我们大多数的人的这个
大多数的人的追求是物质
然后人从佛教的角度
从佛教的这个逻辑去分析的话
人本身他本来
比如说不是因为他的环境
不是因为他的教育
人本身就有一个先天性的这种欲望
那么这个欲望
主要是针对名利这方面的
这是人的一个本能
还有在这个上面加上我们的教育
尤其是西方教育
就是因为这样子的原因
我们的教育环境
各个方面的这个因素
最后就是有一个综合性的结果
是什么就是反映到体现到
我们的精神的这个层面
那这是一个
全球性的一个非常突出的问题
这个就叫作心灵危机
心灵危机现在就是越来越严重
那么这个心灵危机
导致了一个另外一个层面的问题
就是我们的肉体上的疾病
那这个就叫作
从医学的角度讲这叫作心身疾病
原来叫作身心疾病
身心的疾病是
首先是有身体的生理上的反应
然后就是导致了心理上的变化
就像更年期的综合症
还有老年痴呆症等等
都叫作身心疾病
那么现在有一个新的名词
就不叫身心的疾病
就叫作心身的疾病
心身的疾病就是
首先是心理就出了问题
出了问题以后
这个如果没有及时解决 处理的话
然后慢慢地发展
发展到一定的这个程度的时候
然后它不仅仅是一个精神上的问题
最后它就变成了一个身体上的问题
这个身体上的问题
我们今天这里也有医生
大家很清楚的
这个有各方面的有问题
比如说高血压 冠心病 胃溃疡
各方面 各个系统的疾病都能够
就会导致这样子的这个疾病
这叫作心身疾病
那么这个心身疾病是
心理社会因素导致的
心理社会的因素
就是因为这个社会上的各种各样的
比如说体制社会的角色
还有很多很多各种各样的这些
社会上的这些事情
综合性的一个因素
就是心理社会因素
这个心理社会因素最后
让我们感觉到什么
感觉到很悲观很消极
就是这样子
这叫作心灵危机
这个问题今天是非常非常突出的
严重到什么地步最严重的就是
大家都非常清楚的就是抑郁症
那么抑郁症今天
就发展到什么样的这个程度呢
世界银行和世界卫生组织有一个预测
这个预测就是告诉我们
不久的将来 抑郁症就是成为
全球公众的最大的健康问题
这个不是某一个地方或者某一个民族
或者某一个国家
而是全球性的最大的健康问题
还有世界卫生组织说
21世纪的三大杀手人类的三大杀手
一个就是艾滋病
第二个就是癌症
第三个就是这个抑郁症
第三个是抑郁症
那么这三个疾病
都跟我们的心理有关系
艾滋病大家都知道的
跟我们的贪欲欲望
是有非常大的关系
然后癌症也跟我们的心理因素
有特别特别大的关系
然后这个抑郁症
那就是直接是心理导致的
心理的因素心理因素
这个当然从它的比较远的地方讲
当然有很多很多其他的客观的因素
但是最终直接的原因
就是因为心理上的问题
那么当人类就是好不容易
把物质的问题解决了以后
然后全人类叉面临了另外的一种危机
这个危机就是心灵危机
所有的人都很着急
酉方也就是发现了这个间题
西方科学家
花了半个世纪的时间去研究
最后的这个结论
就是如果我们不关注不美心
这个精神上的问题的话
那这个问题就是对人类的这个威胁
是非常非常大的
所以现在就是大家要去
往这个方面也要去努力
那么这个我们今天
就是要在这里讲的话题
这个不管是有信仰的没有信仰的
比如说唯物论者
无神论者 唯物主义者
也是一个人他也有精神
这个世界是到底是精神还是物质
这是一个永远都是一个暂学的间题
但是实实在在人就是一个
精神和物质的组合体这个是现实
这个不是学术问题这是现实
那么人是精神和肉体的组合体
这样子的话那么意思就是说
我们一个人的这个结构
构成的这个部分
有精神也有物质两个
因为我们的这个组成的部分
就是有肉体和精神
所以人的需求就有两种不同的需求
一个是精神方面的需求
另外一个就是肉体方面的需求
因为我们人有两种不同的需求
所以有两种不同的生活的领域
一个叫作物质生活
另外一个就叫作精神生活
那么从十七八世纪到现在
我们全人类比较关注的
比较关注的是
也就是我们的主流的这个社会
比较关注的就是物质
这个并不是说没有去关注这个精神
但是大家绝大多数的都是关注物质
那么物质上我们有了空前的发达
可以说我们人类有史以来
应该说是这个年代这个时代
是物质最丰富的一个时代
按理来讲这些物质
比如说我们的交通通讯
各个方面很多很多的东酉
在我们的祖先的时候他们
连梦里都没有看见过
没有想到的事情
在今天的我们的生活当中
它们都是一个常用的东西了
这个按理来讲我们应该是
我们每一个人应该是
对这个现实生活应该是
对自已的生活 对自己的人生
应该是很满足的态度
应该是每一个人都有很高的幸福指数
理论上就是这样子
因为我们有空前的这个物质
就是我们祖先的时候
从来都没有想过的从来没有听过的
从来没有看到的东酉
今天我们在我们的生活当中
都是常用的东酉了
那这样子的话
理论上讲我们应该是
我们每一个人的幸福指数
应该是很高的
我们对生活 我们对自已的人生
应该是很满意的很满的
但是事实上是这样子吗不是这样子
不是这样子相反的
不但是不是这样子而且是相反
相反是什么意思
比如说在西方从60年代到2000年
这个四十多年的时间当中
他们的物质 从个人的所拥有的方面
就翻了三番
如果这些物质真的能够
给我们创造幸福或者是满足
这样子的话那么应该是
我们的幸福指数也应该是增长三倍
从理论从哲学
从我们很多人的这个常识来讲
物质是给我们创造幸福的
如果这些物质不能给我们创造幸福
那我们为什么要这么辛苦
这么去拼命地去追求物质呢
原因就是我们大家都认为
它能够给我们创造幸福
所以我们去追求它
所以我们不顾一切
不择手段地去追求它
但是我们就是现在发现了一个间题
这个问题它不仅仅是
几个所谓的专家提出来的什么观点
它不仅仅是一个
学术上的一个什么观点
而是一个现实生活当中实实在在发生
而且每一个人的身边都发生过的
一个这样子的这个事情
那这个事情是什么呢
物质发达了以后没有给我们带来
我们所想像的这种幸福感
或者是满足感
反而给我们制造了更多的
更多的浮躁暴躁焦虑等等
就像美国来讲60年代到2000年
这个短短的四十年当中
他们的抑郁症
他们的抑郁症的患者的这个数量
就增长了十倍
最早的时候60年代的时候
抑郁症的患者的平均的年龄是29岁
29岁平均的年龄
但是到了2000年的时候
这个年龄 患者的年龄就是14岁
已经下降到14岁意思就是说
连8岁9岁10岁的小孩儿
都有抑郁症
因为是各种各样的原因
各种各样的压力
就造成了抑郁症
然后数量越来越多
抑郁症的患者的数量越来越多
然后这个年龄就是越来越年轻化
中国从目前的角度看
有官方的这个数据
中国精神病的人数已经超过了一个亿
也就是说每十三个人当中
就有一个精神病人
但是我们大家都知道
我们很多人都不太面对
精神病这三个字
不太愿意面对这三个字
我们很多人明明是心理是有
轻度的或者是不同程度的精神病
但是我们绝自己有这样子的精神病
所以我们很多人都不会去找心理医生
这个是一个
酉方和东方很大的一个不一样的地方
西方人动不动经常都去找心理医生
吃药等等等等
我们很多人不是这样
我们明明是精神已经有异常的现象
但是我们绝自己有这个精神病
我们面子上我们觉得这个
就是一个不光彩的事情
实际上这个跟我们的肉体是一样的
没有什么不光彩这个很
尤其是我们现在这样子的社会当中
有精神病这个是很正常的
但是我们很多人的这个想法
可能是还没有那么的开放
所以这个数字应该是一个
不是很完整的一个统计
但是已经有官方的这个数据
都是这样子已经是超过一个亿了
那么这些问题如果我们不解决的话
这些问题不解决的话
那这个这些都是不是学术问题了
这个不是哲学的问题了
这就是我们的生活上的
每一个人要去面对的
一些这样子的问题
所以我想我们今天
就谈一谈这方面的问题
因为我们这个班
这个班里面的绝大多数的人
应该是都是企业家
商学院的这种这个课
我在国内国外都去过很多次
很多学校的这个商学院的这种
这个国学班都讲过这个课
但是川大我是第一次
但是我猜的话那我们这个班里面
可能很多都是企业家
管理企业的这个上层的管理者
那这样子的话
企业家企业的上层管理者
我们说实在的话
那么每一个人都是有两个不同的空间
两个不同的空间的意思就是说
一个是外围的空间
外围的空间
我们社会上的所有人都可以看得到的
大家都能够进入的一个空间
从这个空间来讲 每一个企业家
应该是我们的社会的精英
是成功人士
这样子的话是很辉煌的大家都觉得
然后另外一个空间
是自己的空间 最内的这个空间
那这个空间是外人是进不去的
只有他自己能够感受到
自己可以感受到是自己的一个
纯粹是一个自己的空间
那么这个自己的空间
从这个角度来讲
企业家不是很辉煌
有很大的压力
然后有些时候也
很多事情自己不想去面对
但是因为这个就是涉及到
有可能是几百人或者几千人
或者是上万人的这个生活的问题
涉及到这么多人的生活问题生存问题
所以不能不面对 等等等等
就在这个空间当中就这个空间
很多很多的人都是不怎么幸福的
我也有很多很多的企业家的朋友
我们经常也有交流
我是比较了解的
那这个最里面的这个空间
是我们一般的人是进不去的
包括你的员工或者是下属都进不去
大家都觉得你很辉煌的
是因为是成功人士
大家都是非常羡慕的
当然从这个角度来说是这样子
这个我们可以肯定
但是每一个人
不管是一个政界的
或者是一个商界的
每一个人都有自己的空间
自己的生活
幸福和不幸福呢
还是在这个空间当中能够看得到
这个另外的外围的这个空间
是不能决定你幸福和不幸福
从表面上看
这个空间看起来是很辉煌
实际上不是
这个空间看起来你很幸福
但是实际上不一定
真正的这个幸福和不幸福
就是在这个最内 最内层的这个空间
来看他幸福和不幸福
但是这个当中 这个空间当中
他自己一个人以外
任何人都进不去的
只有我们一个深度的心理交谈
交流的时候才能够知道
原来他们的状态是这样子
就前两年我在这个
有一个北京的一个商学院去上课
然后他们有一个统计
国内的企业家当中有一个统计
幸福指数
然后他们的他们有数据
他们的这个研究
调查的最终的这个结果是什么呢
国内企业家幸福指数
稍微比较高一点的
也就只有15%
其他人的这个幸福指数都不高
都是这样子 为什么幸福指数不高
不是因为没有钱不是这个
不是因为没有名 不是因为没有利
就是因为不会用这个名和利
不会去用不了解名和利到底是什么
我们过去对这个物质有很大的需求
也就是说物质对我们有很大的魅力
那么这个魅力
绝大多数的名和利的这个魅力
是怎么样产生的呢
实际上 它不一定它本质上有魅力
那么这个魅力是怎么产生的呢
当名和利跟我们有一定的距离的时候
因为这个距离创造了魅力
所以我们很多人过去没有机会
去跟这些名和利零距离地接触的时候
然后名和利对我们有很大很大的诱惑
有很大的魅力
但是很多的成功人士
很多的成功人士是
在我们这个社会上来讲
就是比较有机会
庞大的物质财富和名利
有机会近距离
或者是零距离地去接触的人群
应该是这么讲
那么他们零距离地
逅距离地接触了以后
然后他们就有机会去了解
真正的这个名和利的真
这样子以后就明白了
原来这个名和利物质
就不一定能够给我们带来
给我们能够带来
真正的实际上的满足和幸福
那这个时候我们很多人
比如说一个企业家
一开始他就是一个普通的商人
普通的商人就慢慢地
变成了一个企业家
就是一个投资家
就是最后一个资本家
最后变成一个什么家呢
这个时候很多的企业家
他的选择的路 前面就有两条路
一个就是往心灵的方面走
如果能够从往心灵的方面开始的话
那他就是从资本家从投资家
他变成一个慈善家
这个是一个企业家的最理想的路
如果这个时候他没有能
不能往这个心灵的方面走的话
那就是很多企业家是这样子
这个时候因为他有了物质
物质不能给我们带来
所想像的那样子的满足感的时候
然后就赌博呀吸毒呀
就会走这样子的路
这是一个企业家的一个
非常不理想的路
我们所有的人
一开始大家都是走一条路
就往这个物质的方面走奋斗奋斗
最后走到了这个顶尖的时候
做到了以后 成功了以后
然后还有路可以走
这个路如果没有走好的话
那就是就会毁掉他的所有
所以我觉得
我们今天有信仰也好 没有信仰也好
我们还是要去了解一下
我们自己的心理的状态
它也有一个自然的规律
我们的心它的变化
它的变化它的演变
也是有一个自然的规律
这跟我们的外面的物质是一样的
物质的变化它是有自己的规律
这个不是我们的主观意识
让它怎么样就怎么样
它有一个自己的规律
同样的我们的精神的这种发展
和我们的这个精神的变化
也有一个规律
这个规律我们大家都不知道不了解
为什么不了解
圜为我们的所有的这个精力
没有投入在这个方面
我们的精力就投入在物质上面
圜为我们在物质上花了很多的时间
下了很大的功夫 已经有了成功了
但是精神方面
圜为我们没有花太多的时间
没有下功夫
所以我们没有什么成果
包插酉方科学也是 现在刚刚起步
刚刚起步几乎就是没有什么
令人很满意的这样子的结果成果
包括西方科学都没有什么成果
因为科学也是一样
它的精力都不在这个精神这一块
过去大家都忽略了精神 忽略了
忽略的原因是有两个原因
一个原因 因为当时我们的这个需求
大多数的需求就是在于物质的
物质方面
另外一个 因为我们绝大多数的人
都不太了解心灵
西方在西方
酉方的宗教这么几千年的历史
但是西方的宗教它不是很深入地
去研究心灵方面的问题
西方宗教它不是很深入
这个我并不是说西方宗教怎么怎么样
不评价但是呢
它确实是没有太深入地去研究
太深入地去研究这个心灵方面的问题
所它也没有提供一个很好的解释
然后西方的这个科学
本来也就是研究物质的 到目前为止
所以就是没有一个令人满意的解释
大家都不了解
我们的自己的精神的问题这个规律
在这种情况下然后我们
因为我们有了物质
但是物质没有给我们带来
我们所想像的幸福
没有所想像的满足
不但是没有带来这些
而且反过来 让我们变得越来越浮躁
让我们变得越来越狂躁急躁暴躁
急躁 暴躁 最后是什么呢
最后就是因为这些各种各样的压力
我们承受不了
然后这个压力超过了
他能够承受的这个范围的时候
然后我们的精神就是崩溃了
这就叫精神崩溃
就像我们的身体
就像这栋建筑楼
它都有一个 每一个外面的东酉
它都有一个承载的这个能力
只要超过了这个能力
它就会塌下来的
我们的精神也是
只要不超越它的这个界限的话
虽然是有压力但是是能够承受得住
有些时候如果我们有一种方法的话
那这个压力也可以把它转化为
一种动力 这也是有可能的
但是如果这个压力超过了它的界限
那就是我们不但是不能把它变成动力
然后我们最后也就不能承受
不能承受的意思就是说
我们的精神崩溃了
崩溃最后是什么样子呢
就是抑郁症等等等等
现在我们精神上的
这些瘊病是越来越多越来越多的
那这个是一个全球性的一个问题
这个是我今天要讲的第一个
就是这个心灵的问题
这个我们今天每一个人是要面对的
我相信我们今天在座的人当中
就是我们自己
或者是我们的身边的人当中
圜为没有吃的 没有穿的 没有这个
物质条件得不到满足而痛苦的人
我想很少不能说没有
但是我想很少很少
但是我相信每一个人的身边
家人同事同学等等
这些离我们最近的这些人人群当中
包插我们的比如说员工当中
有很多很多的人就是因为他精神上
得不到某一种满足而非常的痛苦
甚至到了这个崩溃的边缘
这种人我相信非常
一定会有非常非常多
那么我们怎么样帮助他们
怎么样解决这个问题
什么叫作生活
什么叫作贫困
什么叫作富裕
这都要有一个新的定义
要需要有新的定义
20世纪19世纪以前
贫困是什么物质方面的贫困
我们没有去考虑
精神方面的贫困不贫困
什么叫作富裕
没有考虑这个精神上面的
精神上有什么富裕贫困
我们没有去想
我们想的所谓的贫困和富裕
都是用物质的
拥有的物质的这个数量来衡量
成功也是什么叫作成功
物质有了庞大的
可以控制庞大的物质财富
可以支配庞大的物质财富的人
叫作成功人士
心灵他自己的心灵
他自已的做人的方法
我们没有去考虑这方面没有定义
同样的我们很多宗教团体
还有这个社会的爱心团体都在做慈善
什么叫作慈善也需要有新的定义
过去的慈善一提到这两个字
大家都知道拿物质去帮助人
这叫作慈善
但是我们今天不是这样子
贫困要有新的定义什么叫作贫困
因为我们的生活得不到满足
而感到痛苦这叫作贫困的痛苦
那么过去是我们比较片面地去了解
物质方面得不到满足而痛苦
这叫作贫困
那么精神的这个领域当中
精神生活当中 我们欠缺了很多
我们欠缺了很多很多东酉
得不到满足
得不到满足的时候
我们同样会痛苦的
虽然是物质上面有很多很多
该有的都有了但是呢
因为精神的这个生活的领域当中
我们所拥有的东酉太少太少
所以我们因为精神生活方面
我们缺乏的东西很多
所以这方面从这个角度来讲
是一个贫困的人这叫作新贫困族
这是一个人类发展的一个表现
我们为什么对贫困 对慈善 这都是有
为什么有一个新的定义呢
新的解释呢
旧的名词有新的内容
这是一个人类发展的一个表现
我们在发展
然后我们过去我们的贫困啊
这些都是停留在一个很狭隘的
一个很小的范围当中仅仅是物质
除了物质以外我们没有去想
那么现在我们要考虑的这个范围
就扩大了扩大了后
然后就有 这些名词都有新的内容
所以我们有可能
物质方面非常丰富的一个人
有可能是精神上是贫穷的人
希望大家不要介意
这个是我们的一个
这是一个人类发展的一个表现
并不是我们衰退的落后的表现
这是发展的一个这是一个先进的
因为这些名词都有了新的定义的意思
就是我们了解的更多
我们的这个经验越来越丰富了
人类的经验越来越丰富了
然后我们的视野越来越开阔以后
对贫困 对富裕 对慈善都有新的定义
如果我们没有这样子的这个进步
没有这样子的进步和发展的话
那么这些名词的这个定义
它会永远都会停留在
18世纪17世纪这个时候的这个概念
所以我们今天要作为一个
物质和精神两方面的一个富裕的人
才是真正的富裕的人
我们人类发展的过程 或者是我们的
大家都比较经历过的这个发展
过去是什么样子呢
最早的时候三转一响
这个是我们的富裕的标志
一响就是收音机
三转是什么呢
自行车 手表 还有一个就是缝纫机
这三个就是我们的
一个富裕的家庭的标志了
然后90年代初的时候
一万块钱是我们的富裕的标准
这个叫作万元户
已经很不得了了
但现在这些都不是了
已经离得很远很翻天覆地的变化
但是我们还是在某一个方面
还是没有得到满足
因为没有得到这方面的满足
我们同样的不愉快
那么精神上的这些东酉欠缺了以后
跟物质是一样的 我们同样的不幸福
那有什么区别呢没有区别了
因为物质上面得不到满足
让我们感到痛苦
这个生活不能给我带来
幸福和满足和希望
那么精神方面也是一样
精神方面我们欠缺了这些东西以后
我们更加地就觉得
这个人生没有意思了
大家都不知道活得有什么意思
大家都不知道
我为什么要这么的去辛苦地要活着
我为什么要这样子生存
我这么生存的目的到底是什么
都是每个人都变得很消极很悲观
反而当我们缺乏物质的时候
我们总是有一个希望在我们的心里
这个希望是什么我们认为
只要我能够努力的话
有一天我一定会成功的 发财的
那么只要我发财我一定会幸福的
我们总是有一个这样子的希望
这个希望在我们的心里
它永远都是一个我们的一个生存
或者是一个我们生存
或者我们的一个奋斗的原因 理由
我为什么要这么奋斗
就是因为这两个字幸福
那么现在所有东西
该有的东西都有了以后
我们过去想得到的希望得到的东西
还没有得到幸福还没有
那这个时候怎么办
这是一个很大的问题
这个从佛教的角度来讲
释迦牟尼佛早在两千五百多年前
他解释得非常清楚的 非常的清楚了
但是我们很多人
因为我们跟这个物质 名 利
我们没有机会近距离地接触的时候
我们不太了解它
所以我们都不相信我们不相信
我们认为这就是一个
宗教的一个解释的方法
他们用他们的眼光来看物质世界
看这个社会就是这样子
但是实际上不是这样
不应该是这样子
我们都有这样子的想法
但是现在我们人类越有进步越发达
然后就越发现释迦牟尼佛的这些定义
对物质的定义 对人生的定义
对名和利的定义
我们越来越能够接受
比如说我们现在
不管是在西方也好在东方也好
在什么样的场合
有信仰没有信仰的地方
我们去讲很多释迦牟尼佛的人生智慧
我们不讲信仰
我们从一个文化的角度来讲
你可以信释迦牟尼佛或者是佛教
你也可以不信佛教
都是没有问题的但是你自的这个
眼前的这些精神上的间题
是不能不解决了不能不解决
当然如果你能够找到
更好的更有效的方法
那你完全可以
可以不去用这个佛教的方法
当然你可以用其他的
心理学的什么都可以的
但是如果你在心理学 暂学 科学
这些里面都没有找到
很直接的很有效的方法的话
那就只能我们只能在这个佛教里面
佛教里面如果有对你有用的东的话
那为什么不用呢
佛教它是非常欢迎的
它是非常欢迎的态度
佛教它是什么样
它不会像传销一样地去传播它的东酉
传播它的思想传播它的观点
这个是不允许的释迦牟尼佛
在大乘佛教里面讲得非常的清楚
比如说我今天到这个地方来
给你们传播佛教的东西
然后你们都是不愿意听的人
这样子的话 那我有什么样的问题
我就会犯戒的
佛教就是让你不允许的
这样子的场合
必须要尊重所有人的信仰
必须要尊重所有人的他自己的观点
如果你想接受那我可以给你讲
但如果你不接受拒绝的话
那我就是不能把自己的思想和观点
强加给别人这样子的话
我会犯戒的这个不能
大乘佛教不但是有这方面的要求
而且它会说
如果这样子你就会犯戒的
这犯戒是很严重的这是有惩罚的
所以不允许它不会这样子
但是它就像它不像一个传销
它就像一个超市
如果你想用用这里面的东西
这里面有贵的有便宜的
各种各样的都有
那你自己如果想用那我欢迎
你这个可以用都可以用
但是你如果全盘地接受也可
或者是你只接受一部分也可
全盘不接受的意思就是说
我不相信佛教里面的所有的东酉
或者是说我是在本质上原则上
我不是一个佛教徒
但是佛教里面的很多的方法论
尤其是心灵方面的有些方法
是很有效的我要去用它的东酉
这个佛教是很欢迎的所我们
应该去利用一些佛教里面的东酉
来解决自己的心灵的问题
信和不信再说
先解决我自己的心灵问题
因为这个问题这个心灵问题
心灵不健康的话
那我们的一个企业的管理者
那他的这个心理不健康
他每天都这么暴躁这么急躁的话
那他的这个负能量
一定会传播给他周围的所有人
所有这个企业当中的
几百个人几千个人大家都不幸福了
然后就是在你的公司里面上班的
这些人不幸福了以后
这每一个人的背后都有一个他的家庭
然后他不是不可能是一个人
有很多他的家庭他们都不幸福
我们把这些负能量
老板传给下属的人
下属的人再传递给员工
员工再传输给他的父母儿女
这样子最后
最后这种现象多了以后 整个的社会
都很浮躁 都很烦躁 都很暴躁
大家都变成这么暴躁的时候
那这个社会上什么样的问题都会
非常容易出现就是这样子
所以这些的源头在哪里
就是在我们自己的精神
就在我们的心里
首先把我们自己心里的这些
垃圾的情绪负面的情绪
毁灭性的情绪 把它清空 清空
然后重新创立一个新的价值观
新的价值观人生观
这样子以后
我们可以吸收更多的这个正能量
吸收更多的正能量
然后吸收了以后
我把这些正能量消化
消化以后再传递传递更多的人
然后这样子以后一个人的内心当中
有这样子的正面的东西 有正能量
然后就是长期跟你接触的这些人
都感受到你的这种气场磁场
或者是这种能量
用我们佛教的话来讲这个叫作加持
也就是一种能量
大家都感觉得到这个加持能量
然后这个能量一层一层一层地传播
最后就传播到每一个员工
和每一个员工的家庭
这样子以后
每一个家庭都幸福满足
这样子以后 那整个这个社会
也是不同的家族构成的
所以很多的问题
我们没有考虑得很清楚
说实在的我们的人生观
我们的世界观价值观
都停留在一个非常表面的层次上
没有深入地去了解这个世界
没有深入地去了解我们自已的人生
我们没有深入地去了解
真正的对我们有用的东酉是什么
所以我们很多时候都会犯一些错误
当然现在我们可以发现
西方的很多都已经开始专注
精神上的东西心灵的东酉
很多科学家很多哲学家
也就开始投入研究心灵的这个间题上
也有不同层次的这个成果
只是现在刚刚起步而已
实际上也有这个成果
然后我们的东方的文化当中
它本来就是有的 它是现成的东西
只不过我们没有去关注它
我们没有去用它而已
实际上如果你要去关注你要去用
你不需要去研究
人家已经研究了几千年的成果
已经在那里了
你随时都可以用
但是我们没有去关注这方面
为什么我们刚才也讲了
因为我们过去物质非常的缺乏
所以人就是这样他缺乏什么
他就专注这个追求这个
因为我们过去物质非常的缺乏
所以我们就是比较片面地去追求物质
有一个 我们可以举一个例子
这个例子我很多场合都在举这个例子
比如说一个人和一条狗
同样的关在一个屋子里面
三天三夜或者五天五夜不吃不喝
然后第五天的时候
人和狗同样放出来
那放出来的时候 他们的第一个需求
或者是第一个要追求的是什么呢
是宗教吗不是
是暂学吗是艺术吗都不是
是什么就是食物食物和水
这个时候人和狗的这个追求
是一个东西
人也没有什么特别的狗也没有什么
大家都追求一个东西
而且是我们的最基本的一个
最基本的一个需求 就是物质
但是人填饱了肚子以后
他应该有其他的追求
他应该有更上一层的追求
如果人永远都有这个追求没有别的
那不就是跟狗一样吗
生活的方式不就是
就生活的方式上稍微有点不一样而已
本质不就是一样吗
生活的本质不就是一样吗
我们的生活的水平提高了
但是我们的生活的质量没有提高
并没有提高
因为生活的水平是以物质来衡量
这个现在确实是已经
这个水平已经很高了
但是生活的质量生活的品质
不仅仅是用物质来衡量
而且这个当中生活的品质当中
有你的对生活的态度在里面
你对生活的态度你对生活的满意度
就在这个里面
所以因为我们现代人
越来越对自己的生活不满意不满足
所以我们的生活的品质是不高的
我们的生活的水平是很高的
但是我们的生活的品质是不高
那这个问题是为什么呢为什么
为什么我们今天变成这样子呢
第一个首先我要讲的是
我简单地描述了一下
我们今天的心灵的状况
这个我不描述
我相信你们大家都知道的
但是我就是开头的时候
我今天为什么要讲一个这样子的课
首先要给大家讲一下今天我们的现状
因为我们的状态是这样子
所以我们需要这方面的探索
这方面的研究或者这方面的实践方法
这是我今天要讲的第一个间题
然后接下来 简单地说一下
那我们为什么变成这样子
为什么我们今天不幸福
为什么不幸福
当然我们每个人的生活当中
也有幸福的时候了
当然不能说我们完全没有幸福
不可能没有那么的悲观
幸福但是总体来讲
一个人幸福和不幸福
它是可以用一种数据来表达
这个大家都知道这叫作幸福指数
这个幸福指数是怎么来的呢
这不是我们上次我们电视上看到一样
不是问你你幸不幸福呀
它不是这样子的
它的调查的方法 比如说
你每一天的生活当中有多少个微笑
然后你晚上睡觉的时候
你的睡眠的质量是什么样子
等等等等就是通过这些的问答
最后就得出一个
你的幸福指数的高和低的结论
并不是直接问你幸不幸福
说幸福就幸福说不幸福就不幸福
不是这样子的
这个是完全是不科学的
那么通过一个这样子的调查的方式
完全最后就可以看得出来
这个人到底幸福或不幸福
那么这个就大家都知道
这个叫作幸福指数
那这个幸福指数在西方
自从有了这个幸福指数后
到现在为止
这个幸福指数从来都没有增长
自从有了这个幸福指数以后
任何一个国家任何一个民族
都是一样一直都在下降
那我们的物质
一直都在上升一直都在增长
为什么我们的幸福指数就越来越低呢
这是科学呀
幸福指数用幸福指数来衡量
一个人的幸福和不幸福
一个人对生活的这个态度
一个人对人生的这个满意度
用这种数字用这种数据去衡量的
这种方式就是一种科学
那么科学就告诉我们
我们今天的人是越来越不幸福的
那为什么我们变成这样子呢
原因是这样
我们很多人会说
房奴啊车奴呀等等等等
我们会经常都说
谁是房奴谁是车奴等等
其实我们不是
这些都不是主要的问题了
我们这些房子车子
这些都是外面的东西
主要是我们是欲望的奴隶
我们的欲望制造了我们的不幸福
我们经常说欲望是发展的动力
这句话说得没有错
欲望就是发展的动力
但是前提的条件是什么
只要不超过不超过
任何一个东西
包括精神上的或者外在
它有一个它的度 超过了这个度
它不是发展的动力它是毁灭的动力
因为一个人有强大的欲望
这个欲望是没有办法得到满足的
然后这个没有得到满足了以后
这个人最后就是抑郁症了抑郁症
现在的抑郁症它不仅仅是
失眠不想给别人说话
不仅是这一点而且完全
它的威力完全足够剥夺一个人的生命
那么最后他变成一个这样子的人
这个叫发展吗
从他的个人的这个人生的经历来讲
这叫发展吗这不是发展
走向毁灭这人就毁灭了
这人成功了但是最后就是毁灭了
为什么毁灭呢因为他的欲望过度了
他的欲望过度了以后
这个欲望让他毁灭
所以我们这些话
比如说欲望是发展的动力等等等等
这些话就是在某一个前提
某一个范围当中 它是真实的
但它不是永远是真实
它不是绝对的真理
它如果换一个环境 换一个时代
换一个时间和空间的时候
它不是这样子不是这样
所以我们的欲望就像一个跑步机一样
它就是这个速度跑
那我们人一定要跟上它的这个速度
这个跑步机上我们跑的时候
人的这个脚步的速度
一定要跟上这个跑步机的速度
但是这个跑步机
它是可以越跑越快的越跑越快
它没有一个尽头
它的速度没有一个限制
它完全是无限制地增长
那我们人的脚步的这个速度是有限的
怠有一天我们是跟不上它的脚步
跟不上它的脚步
我们从这个跑步机上会摔下来的
是一个这样子的道理
所以我们的真正的原因
我们今天有这么多的丰富的物质
但是我们还是不幸福的原因
我们不要去抱怨各种各样外面的东酉
就是要问题
当然了客观也有问题
但是这些所有的客观上的问题
是我们的主观意识造成的
今天我们活得这么累
生活的节奏这么的快
活得这么累为什么
这不是一个人两个人创造出来
这就是一个群体性的主观意识
创造出来的那创造出来以后
最后我们整个的社会
整个的这个人类的生活的方式
就变成了一个这样子
这样子以后那么现在
我们每一个人都变成什么样子呢
就比如说一个庞大的机器
然后里面有成千上万的齿轮
在转动这个机器
那么我们每一个人
就像中间其中一个齿轮
那这个齿轮是一个转动一个
一个转动一个
我现在这个中间要慢下来
我是没有办法慢下来的
除非是我从我脱离了这个机器
否则的话我是没有办法慢下来的
这个速度就是这样子
那我们今天的
这个社会就变成了这样子
所以我想可能这个需要
需要全世界的人的认同
最后就是我们要调整一个
我们的生活的方式
这样子以后
这个机器可能要转得稍微慢一点
慢一点以后我们每一个人都
稍微比较轻松稍微比较自由
能够过上一个
稍微比较幸福的这个生活 就这样子
那么这个方式叫什么呢
叫作简单生活
简单生活已经推广
全球三十多个国家当中
不管我们现在的大多数的人
接受也好不接受也好
最后我们只能这样子简单生活
简单生活就是释迦牟尼佛讲的
少欲知足这四个字
少欲没有说你不要有欲望
不可能的但是少一点
不要太多的欲望少一点
能不能你的生活减法 减法生活
不要一直都加法的生活
减法的生活就是
你必须要有的东西你可以拥有
但是我们的生活当中的很多很多的
其实是不是一定要有的
比如说你要买一个东西
逛街买东西的时候
首先自己问问自己
这个东西是不是我真正的需要
要间问自己
我们很多人不是这样子
我们现在很多的购物狂
经常购物的人
不是因为需要这些东西
而是因为要得到一个心灵的满足
他不是需要这个东西
他需要的是什么呢他需要的是
买这个东西的时候的这个感受
他需要的是这个感受
而不是需要的是这个物质
那这个叫作抑郁性的购物
也有一个新的名词了 抑郁性的购物
很多有抑郁症的人
就是因为他很空虚啊很空虚
星期六星期天这样子的时候都
待不下来了 在自己家里待不下
本来他可以喝喝茶喝喝咖啡
看看书 听听音乐 可以过一个
非常休闲非常幸福的生活了
但是我们现在静不下来了
让我们静下来
这个就是一个很痛苦的事情了
那么这个时候怎么办大家去购物
购物又花钱了然后呢
买了东西了 东西一大堆一大堆
最后是没有用用不上
很多人的衣柜里面的衣服
连牌子都没有拆
过期了不能用了就是这样子
为什么这些都是因为我们的一个
心灵的因素造成的一个
生活上的一个问题
所以这些问题不解决的话
那我们这个物质生活
我们要付出代价的
付出什么代价付出我们的时间
时间实际上就是我们的生命
比如说我们每一年都有三百六十五天
然后我其中一天
为了某一件事情付出了 等于就是
把我的生命当中的一部分付出了
时间就是我们的生命
那么我们花了很多很多的时间去赚钱
当然没有物质是我们没有办法生存的
基本的这个条件没有 得不到满足
那我们回到过去的时候一样
更谈不上什么宗教 艺术 更谈不上
我们吃不饱穿不暖
这个我们不可能就是退到
18世纪19世纪这样子的时候了
不会去退不会去退到
但是我们现在 刚才讲的这些
我们如果现在的这种生活方式不调整
那这个绝对是感觉不到幸福的
这个已经我们看得很清楚了
这不管是从科学的角度
从哲学的从心理学的角度
从佛学的角度来讲
我们的欲望是永远都得不到满足
因为它是比如说
我希望有一个很好的公寓楼
我有了以后然后我的欲望是
完全把这个公寓楼作为它的基础
它在这个基础上再发展
再发展到什么
它希望有一个别墅 有一栋别剔墅
然后我就拼了很长时间
好不容易买到了一个剔墅
然后我的欲望又在这个剔墅
把它作为它的基础
在这个基础上又往上增长
那我们没有那么多的精力
人没有那么多的精力
欲望它是 我们拥有的任何一个东酉
它可以作为它的基础
再这个基础上它叉发展
那我们没有那么多的时间
没有那么多人生本来就是很短暂的
那么在这样子的这个
我们永远都去追它这样子后
我们不知道它的规律的时候
然后我们永远都是一个欲望的奴隶
然后这个欲望支配我们
控制我的情绪
我的欲望让我干什么我就去干什么
这样子以后最后
我们的身体也就出了间题
现在很多的高级自领都是亚健康
原因是什么原因就是
我们刚才讲的心灵的这个压力
心和身从佛教的角度来讲
它不是一个东西
它是两个完全不同的体系的东西
但是因为它们两个在一个人的身上
它们是有密切的关系
所以身体也会影响到
我们的情绪精神
精神同样的
也可以影响到我们的身体
所以我们刚才讲了 就是在医学上
就是出现了一个稍微有一个
稍微次第 程序不一样的一个词汇
就是心身疾病和身心疾病
因为它们两个都在相互影响
所以身体也会影响到精神
所以叫作身心疾病
同样的精神也就影响到我们的身体
所以叫作心身疾病
都是一样只要这一个间题不解决
那就是我们的这个生活
就会一定会出间题的
我们的心灵上出了间题
同样我们不幸福
我们不会更谈不上什么成功
最后身体也就会跨掉
身体也是一样 所以我们的这个
我第二个要讲的是什么呢
就是我们今天为什么变成这样子
主要是欲望
我们不了解我们的欲望
我想我们今天在座的可能大多数的人
是学企业管理读MBA的
但是可能很多人不是读心理学的
所以可能不一定了解心理学
当然个别的人可能是有比较
比较专业的人肯定是有的
我是说多数人
即使是学心理学
我们知道西方心理学它讲的
它解释我们的精神
是非常有局限性的
它根本就没有深入到
我们的精神的深处
所以它不了解它也不了解
心理学当然它有很多的方法
但是西方都是这样子
它的大部分的这个心理医生的方法
就是给大家吃药
不管是学生谁也好先让他吃药
通过药物来治心理
那中国传统文化当中都不是这样子
心病以心来治
但是西方心理学不是心病以心来治
精神上的病是以物质来治
当然因为我们的大脑
跟我们的这个精神是有密切美系
通过这些药物的作用
改变了我们的大脑的时候
精神上有没有变化有变化
但是它没有一个
彻底从根本上治疗的一个方法
我想这个到今天为止就是一个
心理学的一个悲衰
但是我们相信它一定会发展的
以后 因为人类的这个
精神方面的问题很严重
他们一定会这方面会投入的
投入只要投入只要研究
它一定会有新的结果 新的成果
但是这个要等多久我们谁都不知道
但是我们现在不需要等
我们现在可以用
我们的传统文化当中
已经有了现成的东酉
把这个拿来用就好了
这是我要讲的第二个间题
第三个问题那我的结论是什么呢
就是说我们作为一个企业家
也就是说作为一个
有庞大的物质财富的人
同时他也可以过一个
非常丰富的精神生活
这个是完全没有间题的
所以我们希望
不要所有的精力都在这个物质上
我们要把这个物质和精神
要做到平衡平衡
我们并不是说
我们只要有精神上的东酉就够了
不需要物质这个是也不可能的
但是你们也不能不承认
这个精神上的东酉我们都不要了
我们只有物质就好了
好了吗我们全世界的间题
就今天面临了这样子的原因
是因为我们认为我们
只要有物质就够了不需要有精神
西方的教育里面也有的
启蒙运动自从启蒙运动开始
就有这样子的这个个别的人的思想
这个思想其实在西方的很多的层面
尤其是很多年轻人的影响是很大的
但是现在发觉了
原来不是这样子
原来我们这两个都需要
不是只需要一个
但是这个发现这个问题的时候
我们的精神都已经不健康了
已经是出了问题了 那这个时候就
那这个时候我们才知道的话
那也就不一定很有用
所以我们希望个人的生活也好
或者是我们对员工的要求也好
精神和物质两个生活我们都需要的
然后这里面任何一个方面的欠缺
都叫贫困
这方面的任何一个领域当中的富裕
都叫富裕但是不是很完整的
很完美的很绝对的富裕
只能说一部分一方面的富裕
所以我们以后我觉得
我们每一个人应该过一个
精神生活和物质生活平衡的一个生活
所以美国谷歌公司的员工
是要禅修的要打坐的
他们大力地推广
他们在大力地推广这个禅修
我也跟他们的这个教练交流过了
他们在用什么
他们为什么要这么去用
这些都交流了
因为他们也就发现了
光是物质还不行
需要有精神上的东酉
所以谷歌公司的这个员工
是必须要参加这个禅修
然后参加禅修的时候
他不需要上班的
然后有个别的人
他们公司有禅堂禅修的地方
然后员工到这个禅堂去打坐的时候
他不但是不需要上班
而且他是有奖金的 奖金
这个奖金这个钱不是直接给他
然后他员工他自已可以指定
某一个慈善的机构
然后谷歌公司把这个款
直接打到这个慈善机构的账户上
比如说你打了
今天打了一个小时的坐 禅修
有多少多少的美元
一上午的时间那多少美元
它直接就打到某一个慈善机构
这个慈善机构是捐给谁
是他自己说了算
他们为什么这样子
他们为什么这样他们已经发现了
光是物质不能解决
不能解决员工的这些问题
比如说在谷歌公司
它公司里面已经去
到处都有很多很多的娱乐的设备
然后酒啊水啊吃的呀
全部都是免费的很多
但是这些都是物质
没有解决他的最终极的间题
所以他就推广了一个
这个禅修的一个这样子的方法
我们每个人实际上就是需要的
我想我们国内有些地方
比如说有些宾馆
它也有一个禅修禅堂
客人它的客人
可以到它的这个禅堂里面去
看看心灵方面的这些讲座的这个光盘
然后他可以看看书
然后免费地可以在这个地方打坐
有些国内的有些宾馆有些酒店
它都已经开始做这些事情了
我想这个禅修心灵安顿的方法
未来十年当中
美国是一定会非常非常普遍的
现在都已经有这个趋势了
然后国内也是一样
任何一个地方这个经济发达了以后
它一定会给我们带来一个负面的作用
这个我们并不能说
经济是一个什么不好的东西
如果我们一个善巧的方法
去运用它的话
那当然它是一个很好的东西了
但是我们面对它的态度来决定
它给我们带来的是正能量还是负能量
目前我们很多时候
我们对它的态度是不正确的不正确
所以它给我们带来很多负面的东西了
所以我想我们对物质的态度
要做一个调整调整
这个并不是说我们要离开物质
这个不可能了但是呢
我们对物质的看法对物质的态度
要做一个调整
这个调整一定会给我们带来
这个物质可以给我们能够服务我们
同时也不给我们带来负面的东西
有这样子的方法的
有这样子的方法这个我们就接下来
我们今天上午的这个
下一堂课里面就可以讲
好 现在呢 就我们休息一会儿
大家有什么问题的话
等一下我们可以交流
谢谢非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
台湾出版：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
Timely Rainfall
英文出版：
工具书（辞典)：