我们今天继续讲上午的这个课程
继续讲那我们刚才介绍了
我们的这个心灵的状况
还有我们为什么是这样子这些原因
那接下来我想简单地给大家介绍一下
那这些问题既然存在了
那我们怎么去解决这些问题呢
怎么去面对这些问题呢
有没有一种方法
比如说我们今天在座的都
不是所有人都是佛教徒
也不是所有人都是有信仰的人
那么这样子的话
在这种情况下比如说
我们不管是有信仰的没有信仰的
或者是有佛教的信仰的
没有佛教信仰的
一个这样子的这个这样子的一群人
有没有办法 我们大家都用一个
大家都能够用的一个方法
比如说它不带这个宗教的信仰的成分
比如说有信仰的也可以用
没有信仰的也可以用
有没有个这样子的方法呢
有 有这样子的方法
接下来我要给大家介绍一下这种方法
那这个方法它是来自于什么呢
就是来自于佛教
但是我们用这个方法的时候
不一定要有佛教的信仰
如果有佛教的信仰
在这个信仰的基础上做的话
那当然是可以做得更好一些
可能它的深度广度
各方面都会更好一些
但是没有信仰也是可以用的
比如说像瑜伽
瑜伽我们今天所有的人
所有的有信仰的没有信仰的人
大家都在用
它就是一种养生的一个方法
但是它来自于什么呢
它就是来自于宗教
就是来自于印度教
它最早的时候
它不仅仅是一个养生的方法
它就是一种修行的方法
它就是修行的方法
它墨面有很多很多冥想到现在也有
但是我们现在的这个瑜伽里面
它有 虽然是有一些冥想
但是也没有那么的深
它的这个深度广度
都达不到最早的时候
比如说印度瑜伽里面就四个字
是非常非常的重要
就是梵我一体 梵我一体
梵是什么呢 就是印度教讲的这个神
万能的神万能的神就是
主宰这个世界的这个神 就是梵
佛教墨面有些时候也会提到
它叫梵天
梵天就是佛教讲的六道轮回当中的
天人当中的一个一个天人
一个是比较有威望的 比较有实力的
应该是这么讲一个这样子的天人
那么这叫作梵我就是我自己
然后我跟梵 或者是说我跟神结合
这是一个人天的一个结合 组合
就是要达到一个这样子的境界
人能够沟通神通达
就人跟神之间的这种隔阅取消
最后就是人与天的
一个完美的结合到达
这是他们认为 这是一个境界
它最早的时候
也就是为了达到这个目标
有一系列的训练冥想等等
都是这个原因但是今天
就是瑜伽虽然也讲这个梵我一体
会讲这个四个字
但是它不是最早的它的这个方法
它已经失去了这个它最早的这些意义
已经不存在了那现在
仅仅是一个肢体的动作这样子
太极也是太极拳
它最早的时候也有很多很多的冥想
用佛教的话讲叫观想
也有很多这方面精神上的但是现在
这些东西也就慢慢地就没有了
现在只剩下
剩下的就是一个肢体的动作
叫作太极拳就是一个肢体上的动作
同样的我们今天要讲的这个禅
也就是它来自于佛教
但是如果我们的学员当中
一部分人是没有信仰
那么没有信仰的人
他可以把这个信仰的部分就取消了
取消了以后
他就用这个方法来调整自己的心态
就可以了有信仰的人
那当然就可以在这个信仰的基础上
可以做得会更多一点
但是没有信仰的人也是可以用的
我今天上午也给大家介绍过了
佛教它的这个思想
它的最基本的思想是什么呢
只要是它的东西能够帮助到人
能够帮助到众生 能够帮助到生命
它是非常非常乐意非常非常欢迎的
不管这个人是什么样的人
有信仰的没有信仰的
基督教 天主教 伊斯兰教 物论者
只要是一条生命只要是一个人
那它是非常欢迎的
所以我们在佛教墨面的什么东酉
都可以用的那么你信和不信
这个信仰有没有信仰
那是另外一回事
这些方法是大家都可以用的
那这个方法是什么呢
我简单地就给大家介绍一下这个禅修
禅这个字在中国
已经有几千年的历史了
在中国一千多年的历史了
但是我们今天的人就了解
真正地了解禅这个字的含义的人
就不是很多了
但是我们比如说一个茶
喝茶的地方吃素菜的地方
我们都喜欢挂一个禅这个字
我们认为只要跟禅这个字有关系的话
就是稍微就显得比较高档比较高端
所以大家都挂一个禅
跟禅有名字的这样子的牌子
但是真正的这个禅的内容
我们真正了解的人就不是很多了
可能是学禅宗的这些禅师
现在剩下的也不多了也没有几个了
就可能他们是比较了解
这个禅的深层次的这个意思
除了他们以外
我们绝大多数的人我们比如说
大家都喜欢讲这个禅和茶的关系
茶道里面也有禅禅和茶
在中国的这个佛教历史上
都是有密切的关系的
所以卖茶的喝茶的
也就喜欢谈这个禅这个字 但是呢
实际上真正地能够了解的人是不多的
其实 禅 它是一个非常非常好的东西
它是非常好的东西
从佛教的角度来讲信仰的角度来讲
或者是从一个 从这个没有信仰的
除了信仰以外比如说
从一个文化或者从心理学的角度来讲
那么这也是一个非常好的方法
禅 现在比如说在美国
在医疗系统当中 就他们在推广禅
在美国的维吉尼亚大学
是专门研究这个禅跟人的改变
研究这个他们现在就是把这个
在美国两个职业当中
就所有的职业当中
两个职业是自杀率最高的
一个是老师 另外一个就是医生
这两个因为他们的压力很大
所以医生在美国
百分之五十的人都会辞职然后呢
自杀率最高的这个职业就是这两个
所以他们现在把禅推广到这个
医疗系统和教育系统当中
这个研究在维吉尼亚做
那么他们在这个
现在已经正在做这个研究
这个研究当中
他们准备要给两万个学生做实验
已经做了四千多个人了
目前已经有非常非常好的成就成果
那他们的这个意思是什么意思呢
并不是说这些学生都去信佛
这个是不可能的
在西方国家基督教的这个天地里
是不可能的事情
所以他不是这个意思
是什么就是调整老师的心态
让老师更好地从事他的工作
所以在这个当中
在这个教育当中推广
不但是老师而且学生也在修禅
包括幼儿园的学生也开始修禅了
他们现在在做这个实验
他们在美国的学校里面
他们讲每年的年初的时候
这个学生的压力是不是很大的
然后年底学生的
因为要面对很多的考试然后呢
学生的压力就是越来越大越来越大
那么他们把这个禅
摧广到这个学校里面以后
让学生打坐 打坐的时间并不长
只有几周的时间只有几个星期
然后每天只有二十多分钟的时间
时间不长
然后每天是二十多分钟的时间
然后几周就完结完了以后呢
他们就做一个实验他们用唾液化验
在唾液当中 有压力或者没有压力
看得出来的 化验看得出来
这个医生都知道的
所以他们让学生打坐修禅
然后几周以后
就是做这个唾液的化验的时候
然后非常的明显地改变了
他们的这个心理状态
没有压力了没有压力
几乎就是学生可以达到年初和年底
都是一个同样的情况_所以现在他们
都有一定的这个一定的
他们也已经编出了教材
在学校的小学生的禅修的这个教材
他们都已经编出来了
我也跟他们的这些
专门编这个教材的这些人
我也跟他面对面地交流了
我也就问个清楚他们到底在干什么
因为我们很多人也可以这么做
我认为可以这么做 为什么呢
这个并不是说他们做就我们可以做
意愚就是说
因为他是一个不同的信仰的人群
或者是这个当中
肯定也有一部分人是没有信仰的人
在酉方就是完全没有信仰
在美国完全没有信仰的人是比较少的
但是还是有的
有可能是一部分的人是没有信仰
或者是有基督教的信仰的人
他们可以用佛教的
佛教的东方的东西来调整他的心态
然后东方人为什么不可以
本来就是他们自己的祖先的东西
为什么不用了呢
人家都在用为什么你自己不用呢
这就是一个很奇怪的现象了
就是一个奇怪的现象
所以我就是专门找了谷歌公司的教练
还有就是维吉尼亚大学的
这个专门去做这个实验的
和专门编教材的这些老师这些教授
面对面地交流了
他们用的是东方的这个禅修呢
是还是他们自已创 发明了一个东西
到底是什么结果都不是
都不是他们的东西
全部都是用东方的东西
东方东西墨面有两个
一个是从缅甸泰国
比较旱一点的时候进去的
这个南传佛教里面的禅修
一个是这个另外一个呢
就是藏传佛教墨面的慈悲心的禅修
他用的就是这两个
藏传佛教墨面的慈悲心的这个禅修
他连这个名字都没有改
他没有用新的英语的名词
他就直接用藏文的名字在用
这个就是用在什么地方
用在医疗系统当中医生和护士
他们我也跟他们比较深入地沟通了
他们说医生 包括医生护士都是一样
他到了一定的时候呢
有一个名词是什么呢
就叫作职业疲劳
职业疲劳的是意思就是说
他先给病人看病的时候
就比较专注地去看
但是时间长了以后麻木了
因为这个人在医院墨面死了病了
看的太多太多了太多了以后
麻木了没有什么感觉这个时候呢
医生就把人当作一个机器一个东西
这样子去治病 没有把人当作一个人
或者没有把人当作一个生命
来治疗 治病
把人当作一个机器的修理
或者是一个桌子的修理
就是看这样子以这种方法去治病
这叫作职业疲劳
职业疲劳 任何一个职业都有的
然后他们这个时候医院它本来
比如说一个病人他进去的时候是
他只有一种病没有太多的病
但是因为医生不能专注
不能专心地给他治病
所以最后就是比如说用药的方面的
这个错误的一些方法等等等等的原因
就是给这个患者制造了很多很多
就是新的疾病
在医院里面就制造了很多新的瘊病
然后对医院的这个经济上的损失
各方面都出现了很多的问题
所以最后他们决定
医院里面要推广慈悲心的这个禅
然后他们现在也正在研究 正在试验
也有很大的成果了他们就是他们讲
有了慈悲心医生修了慈悲心以后
然后医生始终都能够
非常关心关爱这个患者去给他治病
然后患者在医生的眼神当中
他就感觉到了真正的这个温暖
真正的关心和关爱这样子以后
这个就是对病人来说
这个对病人来说是一个很大的安慰
他就感觉到这个医生真正地
真正地在关心我这样子以后
对他来说是一个很大的安慰
然后这个安慰就是对他的一个
精神上的就变成了一种力量
这个力量对他的病 治病的这个康复
这方面就是起到了很大的作用了
这都是有科学的依据
这不是某一个宗教界什么人说
这都是这些医生里面
医学界非常有名的这些教授研究
研究最后他们的结果
这国家投资做这个项目然后现在
开始在这个医疗系统里面推广
效果也是非常不错的我想他们
就是我们今天上午讲的一样
在未来的十年当中
他们一定会把这个禅
用到很多很多的行业当中
调整他们的心态
那么这样子的话那就是
我不知道这个东方人为什么不用
已经有了现成的东西 为什么不用呢
心灵的问题我们也有
跟别人是一样的
然后那我们为什么不可以用呢
肯定是可以用的所以我想
禅是一个调整我们的心态的一个方法
作为一个方法
它可以说是一种心理学一种心理学
是一个超级的一个超级的心理学
我们为什么要加一个超级两个字呢
因为它跟西方心理学是不一样的
它的广度深度都不一样的不一样
这是一个东方的这个文化当中
一个特有的一个这样子的方法
所以这个跟一般的心理学是不一样
所以叫作超级心理学
它就是一个心理治疗心理疗法
心理疗法心理治疗
心理学超级心理学
都可以用实际上是什么呢
就是中国古老的一个字禅
实际上就是这个禅新的
旧的这个词有新的理解新的意思
然后的东西有新的应用的方法
有新的价值旧的东西有新的价值
所以他们发现了这个价值以后
他们都在用我觉得
就比如说我们的一些中等的企业
或者中小型的企业自己可以做禅堂
员工的心理有问题的时候可以找一个
自已在企业当中就培养一个教练
禅的教练然后他去给他们疏导
这个比任何的物质东西都好
当然了我们比如说一些员工
因为就没有得到一些物质上面的
这个最基本的需求然后心理有问题
那这个我们不是用禅来解决
这个肯定是用钱来解决
是最快的最直接的
但是不是全部的问题都是用钱来解决
这个完全是不可能的
我们过去以为
我们以为所有都是用钱来解决
这绝对是一个很大的错误
不可能的这个完全是不可
在人类的生活当中
不可能所有问题都是用钱去解决
这是一个很大的错误
这个我们已经高估了
物质的它的本身的价值
为什么我们高估了
这个我们今天讲过
因为我们没有近距离地接触
所以我们认为它很了不起的
其实没有什么很了不起
它可以满足我们的一部分的需求
但是它不可能完全解决
我们的所有的问题 这个是不可能了
这个已经是在 活生生的例子
在现实生活当中已经有了
这个并不是说什么学术界
专家这个谁谁说的
这是一个是一个活生生的东西
这个不能解决钱不能解决所有问题
这个时候我们我觉得
调整我们的心态是需要用禅
是最好的禅是最好的
那么禅就有很多种的禅
就像我们禅宗
汉传佛教的这个禅宗里面讲的
比如说到现在
禅这个方面稍微比较 修得比较好的
比如说云门山云居山等等
中国的一些
在大陆还有一些寺庙里面
禅这个方面还是比较重视禅的
有这样子的几个寺庙
如果我们有信仰
或者是想深入地去了解禅的话
那我想你们可能到这些
比如说云居山他们每年都有一个禅七
禅七就是七天专门打坐修禅
这叫作禅七这个它每年有
然后就可以参加一下
体会一下禅是什么
我觉得这样子比较好
那我们今天讲的是比较简单的
可以现学现用
可以自己用自己用了以后
你们也可以教家人朋友或者是员工
这样子是这样子的话是最好的
我想一个员工的这个问题
一方面是物质方面的问题
用钱来解决用薪水来解决
另外一方面就是用禅来调整他的心态
这样子的话是比较理想所以我想
就是希望以后我们的中小的企业当中
创建自己的禅堂有自己的禅室
比如说过去很多人先去吃饭
然后去喝吃饭喝酒
然后到酒吧去唱歌等等
我想以后我们比如说
有些时候很多人去吃吃素菜
吃完了以后不是到酒吧去喝酒唱歌
到禅堂里面去打打坐这样子的话
精神上面就是一定会给我们带来
很大的这个平静和力量
这也是一种生活的方式
我想我们的生活的方式一定会
以后慢慢慢慢会走向这方面
这个就是一个以后的
比如说我们的哲学西方哲学
现代后现代的思想是不一样的
后现代的思想是比较批判现代的
它要改变一下它的很多的观念
同样的 我们现在的这种现代的
这种都市生活的方式可
有可能再过一段时间以后
可能会走向一个稍微比较
比较宁静简单平静这方面
因为大家都这个烦躁的生活已经是
已经每个人都很烦不太喜欢
然后每一个人都想拥有一个
这样子的环境和平静
这个人就一定会有这样子的需求
有这样子的需求的话
总是会有人去创造
这样子的环境和条件
所以我们应该在企业里面
应该有这样子的这个环境
但是它是不带任何的宗教的色彩
完全是可以
或者是如果公司里面的员工多了
比如说如果有这个条件
那就是有两个地方或者是两个教练
一个是用佛教的纯粹是佛教的禅
另外一个那就是我们基本的
一般的这个禅来调整自己的心态
我觉得这样子也是非常非常好的
好这个是我今天为什么要讲这个
介绍禅的原因
接下来就给大家简单地说一下禅
禅的方法
禅可以解决我们的
内心当中的所有的问题
但是我告诉大家
这个并不是说禅可以解决我们的
所有的生活上的问题 不是这样子的
生活上的很多问题还是用物质来解决
但是在这个精神生活上的很多的问题
可以说禅是完全可以解决
所以我们今天需要的是禅和钱
就这两个
这两个就完全可以满足我们的需求
通过禅来控制我们的这个
无限制膨胀的欲望
然后再通过物质来满足我们的需求
完全是可以的如果没有禅
让我们的欲望无限制地去增长
然后我们以为我的欲望
是可以用物质来满足
那这个是绝不可能的绝不可能
永远都有一个对自己的生活有不满足
不满意这样子的态度
只要有对生活不满意不满足的态度
那就是不可能有幸福感的
不可能有幸福感
幸福感大家必须要知道
幸福感它就是建立在满足感的基础上
我们对生活对人生有满足感
才能够谈得上幸福感
连满足感都没有了
根本就不可能有幸福感
那么满足感是怎么样有满足感呢
要不然的话
我们用物质或者是用外面的东西
用这些东西来满足我的欲望
要不我们控制一下我的欲望
只有这两个方法没有第三个方法
但是如果我们
让我的欲望无限制地去增长
然后用物质或者是用外面的东西来
满足它那这个是任何
这个世界上任何一个人都做不到的
任何一个人都没办法做到
所以就像李嘉诚比尔盖茨他们
也没办法做到的事情这个做不到
他们也有欲望还有新的欲望
没有办法 没有办法做到的
没有如果没有物质的欲望
但有其他的欲望
那物质的欲望他也会有的
比如说他有
他可以拥有地球上的所有的资源
然后他就不他希望有更多的
比如说其他星球的资源是这样子
所以是没有办法做到的
那么这种情况卡
我们只能通过就控制一下自己的欲望
我想如果我们说要控制自己的欲望
这个如果放在十年前二十年前讲的话
我想可能很多人还不能理解
这个时候很多人也许
也许认为这个就是一个宗教的思想
可能也许不太能够接受
但是放在今天或者是再后
往后再过十年
然后我们每一个人都非常地有感触
一定会有非常地有感触
只有这样子才能够
我们感觉到幸福和平静和宁静和自由
否则的话永远是感觉不到
这个时候我们一定会接受
那这个当中我们现在就是
一个比较理性的选择是
一方面通过禅来控制一下我们的欲望
另外一方面通过物质
来满足一下我们的欲望
一方面满足一下它
另外一方面也要控制一下它
这样子以后我们才能够
才能够让欲望变成一个发展的动力
香则的话像我们过去的这种做法
现在已经是非常清楚了
已经是不是发展的动力了
最后就是让我们每一个人都不开心
不幸福这样子的
所以我们需要修禅
那么禅有很多种尤其是佛教里面
禅的种类特别特别地多
西方宗教像基督教天主教
都没有太多的禅的这方面
他们也有一种打坐 也有一种打坐
但是确实是没有像佛教里面讲的
那么深入的禅修的方法
所以现在在西方
很多耶稣天主的牧师
他们很多时候也到佛教的寺庙
或者是一些佛教的大师讲课的时候
他们也去听一听
他们也在吸收佛教里面的东西
这也是一个对他的发展是非常有利的
他们也在吸收这方面
那么佛教里面就有很多不同的禅
那我们现在可以用一个比较简单的
比较简单的简单的方法的
简单的方法 简单的禅
这个禅我们可以它的作用是什么呢
比如说失眠的人
我们现在大多数的人都是失眠的
大多数的人有一个统计
就是说65%以上的人是失眠的
很多人就是晚上睡不着觉失眠
有些人的睡眠的质量相当相当的差
一晚上都做各种各样的梦
那这样子以后
晚上失眠或者是睡眠的质量不好
那当然就自然就
白天的工作的效率不高
然后工作效率不高
那么每一个人每一天
必须要完成这么多的工作
然后工作效率不高的时候
然后就有一个自闭就自卑
觉得我没有希望了就心里很难过
这样子以后在这个时候就是恶性循环
就心灵就产生了很大的问题
最终就是变成抑郁症
然后对未来的焦虑
就是因为工作做得不好
工作效率不好那么他会
大家都会怕 我失去这个工作
我失了这个工作 我以后怎么生活
怎么养家糊口然后越想越焦虑
这个焦虑变成就是抑郁症
这个真的是
真的这个不是我们信佛不信佛的问题
这个不是我们的来世和以后的问题
这就是一个很现实的问题
我想你们的员工当中
背定是有很多很多这样子的人
那么这种人或者是抑郁症的人
我们可以通过禅来调整他的心态
但是有一个值得注意的是什么呢
比如说抑郁症
已经发展到很严重的地步的话
那就是我们建议还是要用药物
来控制一下 来用药物来控制一下
因为这个时候的我们的禅修的力量
不怎么样已经
这个病已经发展了很严重了
所以这个时候药的作用是比较明显的
还是要吃一点药来控制一下
然后控制好了稍微控制
然后打坐打坐慢慢地
我们的禅定的力量稍微有提高了以后
这个药就减少最后就不要吃药
这个药是有很大很大的副作用的
2006年的时候 就美国在抗抑郁剂
这个上面的它的年花费是多少呢
就是670亿美金就花了这么多的钱
稍微心理有点问题就让他吃药
但是这个药的作用是什么呢
这个药吃多了长时间以后然后就是
一定会影响到人的思维的活力
人就变得越来越傻越来越迟钝
反应迟钝为什么它的原理是什么
因为抑郁症大多数都是对未来的焦虑
通过这个药物在我们的大脑里面的
去帮助我们思考未来的
一个区域的功能一个区域
大脑的一个区域的功能就取消了
用药物的作用取消了
取消了以后它就不会去
不会去愚考未来
所以就暂时他不焦虑了但是
这就是一个人的功能已经不存在了
所以很多的
很多大学生也是这样子
一开始的时候他们是非常有理想的
但是这个校园里面的竞争很激烈
尤其是高等的学院
比如说哈佛大学的45%的学生
都是有抑郁症的
因为他们都是全球最顶尖的才子
他在他的学校里面他是第一
他从来都没有当过第二第三了
然后一到了哈佛他就不是第一
也不是第二第三了已经是不行了
他从来都没有这种 接受过这种打击
精神上受不了一下子就变成了抑郁症
然后吃了药 越来越迟钝 越来越钝
他本来就是就上一个
这么全球最顶尖的这个学府
他可以完全是有一个
非常非常好的未来
但是因为心灵的态度调整不对
最后就毁掉了全部都毁掉了
很多人退学了没办法学习有啊
不仅是哈佛 北大 像国内北大也有
就是比如说全国最好的学生送到北大
那么这些学生在他自己的
过去的学校里面他是第一名
然后到了北大他不是第一名
也不一定是第二第三
他已经是已经是就是在后面了
那这个他受不了
受不了那最后就是变成什么呢
最后就是变成对自己没有信心了
因为之前都是有很有信心
那么现在一下子这种打击 受不了了
就没有信心那就是
最后就变成了抑郁症
那根本就没办法上学了
退学直接就退学
有很多这样子的问题
所以这些问题是不能不解决的了
这个问题不能不解决
这些问题用物质是
有些东西是不能解决
有些东西是可以控制
通过物质可以控制
但是它的结果不是很好的
所以在这个时候我们不能不用禅
然后我们也没有理由不用禅
为什么不用呢
这么好的东西为什么不用呢 比如说
那有些人说这个是佛教我不学佛
你可以不学佛
但是佛教的东西可以用
可以不学佛你可以用比如说我们
比如说佛教也好基督教也好
或者是某一个
另外一个人他发明了一个很好的药
或者是一个很有用的东西
那虽然是他是一个宗教的团体
他发明的 他创造 他制造的
但是我可以不接受他的信仰
但是东西我可以用
比如说很多的科学家他也是有信仰的
他的信仰我不接受
但是他的产品他的东西我可以用
一样的东西
所以我们是没有理由不用这个禅
而且我们似乎也就是除了禅以外
好像没有什么
没有什么更好的更有效的方法了
所以我想未来不仅是在西方
可能是国内也就是这个禅
可能是就未来的十年这样子的当中
可能是很普遍
大家都越来越多的人去关注
所以我想这个禅是
我们有必要去了解一下
那么我们今天我讲的这个禅是很简单
第一个它可以调整睡眠的状态
最好是晚上睡觉之前就修这个禅
十分钟 二十分钟 这样子都可以的
就在床上可以打坐 可以在床上打坐
睡觉之前在床上打坐十分钟二十分钟
当然一天两天是不会有效果的
要坚持要坚持
要几周以后是一定会有效果
修禅这是一个
另外一个它完全可以治疗抑郁症
但是我刚才讲的
抑郁症发展到很高的
很严重的地步的时候
不是直接用禅先是用药物
然后最后就用禅然后抑郁症
比如说刚刚开始的很多很多的人
根本就不需要用药
直接用这个禅修可以解决
这个我们遇到了很多这样子的人
很多 有很多的例子 才敢这么讲
这不是一个理论
不仅仅是一个理论
这是有现实的例子 有这样子的公案
所以完全是可以的
可以治抑郁症可以调整失眠
西方心理学家
他们的研究结果是什么呢
五分钟的五分钟的禅
五分钟的禅等于就是
一个小时的很成熟的睡眠
熟睡一个小时所以比如说
晚上睡眠不好的或者失眠的人
睡觉之前打坐或者是白天打坐
这个是完全是提升他的精神的状态
这样子以后工作效率各方面都有帮助
因为我们的心灵不健康的话
那就是给人的这种影响
全部都是负面的
所以这样子以后
我们的朋友会越来越少为什么呢
凡是跟这个人接触的人都不开心了
都不开心了那这样子以后
除了我们的父母以外很多人都不愿意
包括我们的儿女都不愿意
不愿意经常接触
他们也就离得远远的
所以要把自己的内心要强大
这个才是很重要的我们
过去我们一直都认为要发展发展
什么叫作发展
物质的发展这个也是不对的
我们要发展要物质的发展
还有一个是我们的精神要强大
如果精神不强大心理不健康
那么拥有再大的物质
再多的财富都是没有用的
所以我们要修禅
禅还有很多其他的功能
这个都不说了
因为我们时间的关系不说了
简单地说到这里
然后接下来就讲一个方法
具体的方法
具体的方法你们现学现用
随时都可以用然后你们自己
稍微有一点点感觉的时候
可以给别人讲给别人讲的意思
并不是你们可以去当教练
教练比如说像谷歌公司
他们的教练是必须要有
1500个小时以上的打坐的经验
才可以当他们的教练
这个要求已经很高了
要求已经非常高了
你看比如说每天我们打八个小时的
八个小时的时间的话
一天打八个小时的时间的话
那1500个小时还是需要
半年以上的打坐
这个要求是非常非常高
人家要求非常高的
我们很多地方的教练不是这样子
比如说我也接触过很多瑜伽的团体
我们很多的瑜伽的教练是什么
学了半个月就可以当教练了
甚至是学了一个月就可以当教练
教练什么呢根本
实际上根本自己都不懂
但是因为很多东西
这样子的商业化以后就变成这样子
我们的文化还有我们的很多东酉
不能不跟经济有关系
但是有太多的关系的话
那它自己就变质变味
如果跟经济没有关系
跟金钱没有关系的话
没有人去关注它了
如果有关系我们把它
又让它变质变味
就是这样子半个月或者甚至
一个星期就可以当教练了
这个是不可能的
答歌公司我也问他们了
你们的教练的最低的标准是什么
他说必须要有
1500个小时以上的打坐的经验
那我觉得这个真的是
这个要求很高了已经
如果真的是有1500个小时的
这个打坐的经验
那我相信他完全可以当一个禅的教练
完全是可以
尤其是这个基本的这些禅
是他已经有了很丰富的经验了
因为禅这个东西它是一个内心的东西
这看不见摸不着只有他自己才知道
只有修禅的人才知道
中国禅宗有一句话说得非常好
如人饮水冷暖自知
冷暖自知我自己知道这个
我喝的这个水的冷和暖
外人是没有办法知道的
同样的禅就是一个这样的东西
所以如果没有经验
没有足够的经验我怎么给别人讲呢
没办法讲了没办法讲
所以我们不是要去当这个教练
但是我们自己稍微有一点感觉的时候
你们可以分享
这个我们不是当教练不是教人
这是我是分享这个可以的分享
分享给其他的人分享跟家人
分享跟员工让他们也试一试
这个会不会
这个如果搞不好会不会走火入魔
不会的这个不会
这个是很简单的一个调整心态的
一个方法 这个没有太多的风险
当然有很复杂的这些
非常复杂的这些禅还是要注意的
这个搞不好的话会走火入魔的
但是我们的最基本的这些禅是
不会有问题的
这个只能让我们更加的放松
让我们更加的平静 不会有副作用的
那么这个它的具体的方法是什么呢
首先 我们要注意三个方面 身体的
身体方面然后呼吸然后就是精神
就这三个方面身体方面需要
这个很讲究这个身体的姿势
这个什么时候姿势呢
我们刚刚打坐的时候
这个身体的姿势是非常重要的
当我们的禅定就是有了一定的
进步的时候 然后这个身体方面
就没有太多的要求了
身体的姿势就没有太多要求
你什么样你怎么样去打坐都可以
就比如说坐在沙发上 躺在床上
什么时候坐在办公室里面
坐在椅子上 什么时候都可以打坐
这个时候是比较自由了
但是开始的时候
我们还是要稍微认真一点
所谓的认真就是
就是我们的身体的姿势呼吸
各方面都要要求稍微要严一点
这样子的话我们的进步就会快一点
一开始的时候就很随意了
那这样子就不会有进步的
好那么身体的姿势是什么呢
有七个方面 第一个要盘腿
腿要盘起来那盘腿我们长时间
很小的时候就坐在椅子上的人
坐在沙发上的人
盘腿是还是是一个问题
但是要慢慢地适应盘腿
盘腿的时候
我们佛教里面就讲单盘和双盘
双盘是佛很多的佛像是双盘
我们今天这里没有佛像
我们没办法知道
但是我想可能是很多人因为
虽然是 不是学佛 但是经常去寺庙
应该知道什么叫双盘
就是双盘就是两个腿这样子的双盘
这个就是有一点点难度但是不需要
我们不一定一定要用这样子的双盘
一般是这样子的叫作单盘 对 单盘
第一个腿要单盘
腿要盘起来坐在沙发上
坐在椅子上都可以
但是最好还是我们可以在寺庙里面
可以买一个叫作一个叫作禅垫
这个我们可以通过淘宝网
可以网上可以买禅垫
禅垫是专门用来修禅的一个垫子
这个后面就稍微高一点
高个三四个手指头这么高
这样子以后 前面矮 后面高
打坐的时候自然就比较放松身体就
身体的每一个部位就是比较放松
最好有一个这样子的禅垫
如果没有这个禅垫的情况下
我们平时可以把衣服
靠背的东西放在后面 放在沙发上
坐在这个上面
腿就放在前面的比较矮的地方
这样子就是比较舒服
打坐的时候 这是第一个
然后第二个手两个手
这样子的这个左手放在下面
右手放在上面手心上
然后两个拇指头碰头
大拇指头这样这样子
往上 手心朝上 两个手心都朝上
对好对这样子
然后大拇指这样子碰头好
然后放在肚脐下面的四个手指叫丹田
中医里面叫丹田
放丹田这地方 对 正常 对
放在丹田然后这是第二
第三 两个胳膊要这样子展开的
对这样子展开
不能这样子不能这样
这样子以后我们的
背后肩膀的肌肉收缩以后就不舒服
坐久了不舒服 所以要这样子展开
展开了以后肩膀背后的肌肉
都达到一个很自然很放松的状态
时间长了以后也不会累这是第三
然后第四身体要端正
端正不能向右歪不能向左歪
不能向前向后歪就是要端正
但是这个端正不能太用力地端正
用力地端正就
很刻意地用力地端正就束缚
身体不舒服了
就是很自然地端正就可以了好第四
然后第五第五头就稍微往前
稍微往前埋头这样子
那也不能这样不能这样子
这样子本来大家都是低头族
然后再这样子的话
打坐的时候这样子
颈椎就更加地受不了了
所以不能这样子
但是稍微往前这样子就可以了
这是一个第五
第六眼睛 很多人打坐的时候
打坐修禅的时候喜欢闭着眼睛
为什么要闭着眼睛呢
因为静开眼睛
我们看到很多东西的时候心静不下来
所以就闭着眼睛 看不到东西的时候
稍微能够内心当中的这些杂念
这些念头就稍微少一点
闭着眼睛打坐
但是这个从佛教的打坐的方法
从这个要求来讲不能闭着眼睛
因为闭着眼睛比如说 稍微
开始的时候五分钟 十分钟
可能是比较比较安静一点
但是时间长了以后就会昏沉
最后就会睡着了
所以这个不能闭着眼睛 要睁开眼睛
静开眼睛但是也不是
就不是东看西看 这个有要求
半闭的状态眼睛是半闭的状态
就是往下看
我们看到很多的佛像看起来
它看起来从远处看
它就是像闭着眼睛一样
但是近处看它不是闭着眼睛
它是朝下看的 往下面看的
就叫作半闭的状态
眼睛是半闭的状态 往下看
佛经里面讲往下看就是看鼻尖
但是它的意思不是要看我们的鼻尖
就是往 朝这个方面看就好了
往下看 但是有些时候
我们又因为有不同的禅修
有些时候我们要看面前
对面的什么东西
佛像或者是其他的东西
有这样子的禅修 这个是例外
这个时候不能往下看 就要朝前面看
但是平时我们打坐的时候就朝下看
好这是第六
第七个姿势就是呼吸
呼吸的时候用口腔鼻孔同时
很自然地呼吸呼吸
这个不需要特刻意地去调快或者调慢
就是正常地很放松很自然地呼吸
那这七个就是我们的
打坐的时候的姿势
我们刚刚学禅或者打坐
修禅和打坐是一个意思
这个大家应该知道一个意思
我们佛教里面有些时候就讲修禅
有些时候就说打坐
其实都是一个意思了打坐
那打坐的时候 这样子打坐的时候
我们要保持这种姿势
这种姿势就可以
把我们的身体的每一个部分
都可以达到一个很放松自然的状态
除了我们平时坐椅子沙发的人的
这个盘腿以外
都可以达到一个很放松自然的状态
这样子那就是要保持这个姿势
那我们腿不适应不习惯盘腿的人
就盘腿的时候就腿很痛
那这个时候怎么办呢
有两种方法 一个是腿虽然是很痛
但是要坚持坚持住
坚持住一次两次成功了以后
然后就基本上以后就没问题了
就适应了这是一个
另外一个方法就是腿疼 很痛的时候
然后就腿可以活动一下
腿稍微动一动然后稍微好了
感觉稍微好了以后再继续盘腿
这是第二个方法
第三个就是因为腿 膝盖有毛病
腿有毛病实在是盘不起来
那也没问题的就是坐在沙发上
就我们现在这样子修就可以的
但是最好盘腿最好盘腿
这是身体方面的姿势这是第一个了
第二个就是呼吸
呼吸第二个是呼吸
那呼吸的意思是什么呢
首先我们打坐的时候
打坐的时候首先我们要 在我们
就把我们心里的这些垃圾情绪
垃圾情绪或者是负面的情绪
全部要清空清空
清空了以后再打坐
这个效果就是很好的很好的
如果我们把这些
负面的垃圾情绪没有清空
没有清空的话 在这个基础上打坐
打坐的效果是不好的
就像我们吃饭的时候先把碗洗干净
然后再倒东西吃一样
我们打坐的时候
首先要把这些情绪就要清理
我们把这个情绪就分三种
一个是毁灭性的情绪
是非常非常严重的
比如说很严重的生气
或者是很过度的这种欲望贪欲
或者是攀比过度的这些
这些妒忌等等叫毁灭性的情绪
然后第二个就是负面的情绪
负面的情绪它虽然没有那么严重
但是就是比如说像压力轻微的焦虑
这些叫作负面负面的情绪
这个是虽然没有那么严重
但是还是会影响到我们的生活工作
它是一个负面的东西
所以叫负面的情绪
还有一个第三个就叫作垃圾情绪
垃圾情绪它虽然没有
没有严重到刚才讲的这两个地步
但是它就是一个没有用的情绪
没有用的很无聊的情绪
平时我们没事的时候 就是胡思乱想
各种各样的没有意思的这些念头
用佛教的话来讲这叫作杂念
杂念乱七八糟的思维
这三个要清理要清空
如果不清空 在这个基础上我们打坐
然后就是打坐打得不会很好的
要清空那怎么样清空呢
清空的方法是什么呢
就是通过一个冥想
用瑜伽和心理学的话来讲叫作冥想
用我们佛教的话讲就不叫冥想
叫观想实际上都是一个意思了观想
观想观察的观观想
用观想我们很多的
很早以前翻译的像唐朝的时候的
翻译的这些佛经里面都用这个字
观想一般不太会用冥想这个词
但是用什么样的词都没间题
实际上意思就是同样
基本上差不多的意思
好然后我们通过呼吸和观想
那呼吸和观想
我们用什么样的呼吸呢
这里面也有一个姿势大家看这里
首先我们的手手的这个手指头
大拇指头就住这个
倒数第二个指头叫作无名指
无名指的指根住这个指根
为什么要捆住呢
这个就是因为人体的结构来讲
这里有很多的道理
但是我们现在不需要
学那么复杂的东西
如果以后大家有兴趣的话
我们可以进一步地去了解
为什么要这么做
我们可以去了解这些它的原理
但是现在我们先不着急去学它的原理
我们先去这么做就好了
好这样子住
住了以后其他的四个手指
就放在这个大拇指的指头上
好 这样子 就是一个拳头
这个拳头左手就这么做先做拳头
这个在佛经里面就叫作金刚拳
金刚拳就是一个稍微我们平时的拳头
有一点点不一样 金刚拳
然后这个金刚拳
我们大腿的左右的腿根有静脉和动脉
大腿的腿根有静脉和动脉
然后这个金刚拳就住左腿的
腿根的血脉上面住
不需要太用力稍微用力住
好这个就是左手
左手这样子不放 不要放开
不放松的情况下然后就是右手
右手的这个姿势就是动作就是
首先这个拇指头住这个
这个倒数第二的无名指的指根
这是一样的跟刚才左
左右都是一样
不一样食指要伸出来这样子
其他的三个手指可以做拳头
食指要伸出来
然后手心朝上放在膝盖上
你们盘腿的时候是很方便的
放在这样子放在膝盖上！
先放在膝盖上然后第二个
膝盖放在膝盖上手心朝上
然后这样子 住这个右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔当中排气
住的时候我们先
还没有住的时候深深地吸一口气
这样子吸了以后再住住以后
然后我们从左边的鼻孔当中
长长地慢慢地排出去气 这样子 一次
这个时候最重要的是什么呢
就是寞想观想
这个时候观想什么呢
我们可以观想 比如说我今天一天
比如说我们晚上睡觉前修的话
那我今天一天在生活当中
在工作当中 在人际关系当中
在处理事情的过程当中产生的
各种各样的我们前面讲的这些
毁灭性的情绪负面的情绪
垃圾的情绪 所有的这些情绪
都变成了一个黑色的气体
都变成了一个又黑又脏的气体
就像我们柴油作为燃料的这些
大的卡车它的排气管里面排出来的烟
这个气就是一个很又脏又黑的气体
或者是烧煤的这些工厂的烟桶里面
冒出来的这个烟一样
又黑又脏的一个这样子的气体
我们的所有的毁灭性的情绪
比如说我生气了我太贪了贪婪等等
还有负面的情绪是
比如说我不高兴不开心压力等等
然后就是垃圾情绪就是没有用的这些
虽然是没有太大的杀伤力
但是没有用的
就是浪费时间的这些胡思乱想
全部都变成了一个黑色的气体
然后从我的左边的鼻孔里面排出
排出去 这个是非常有用的
这个很有用的 我们光是用这个的话
也就心里就是还是有一些帮助
人一定会感受到一个
比较轻松自在的状态
但是大家必须要知道
如果我们没有后面的这些禅修的话
那这个轻松自在就只能就有几分
只能维持几分钟而已几分钟以后
还是一样的不开心一样的焦虑
所以还是需要后面的东西了
好这个一次排气
排气一次一次排完了以后松开
松开了又吸气然后第二次
这样第二次 第三次 左边的
这个我们刚才是右边
右边的鼻孔一次两次三次
好一次两次三次
然后三次完了以后我们左右手换
左右手换 右手的 右手就是作为
刚才我们前面讲的金刚拳
然后住右腿的腿根的血脉上面
住然后左手的这个
左手的手指头伸出来
食指要伸出来好
然后这样子住左边的鼻孔
然后我们从右边的鼻孔当中排气
首先没有住之前深深地吸一口气
吸了然后再住住以后一次
完了以后又松开又吸气
吸气以后再住再排气
这三个先松开然后吸气再排气
这三个步骤 观想都是一样的观想了
两边都是一样的观想
都是黑色的气体排出 这是第二
然后第三 第三个我们左右手两个
就做这样子的拳头
就刚才我们前面讲的
左右手两个都是一样的了
同时住左右腿的腿根
现在是两个手同时
然后同时住了以后
然后我们左右两个鼻孔同时排气
在没有排气之前
首先要深深地吸一口气
吸吸完了以后
好一次两次三次
好三次完了以后然后就我们
最后我们就要观想我们自己的身体
现在就变成了一个像玻璃
一个玻璃杯一个很干净的玻璃杯
洗得干干净净一样
身体内外都是透明的
然后所有的这些不好的情绪都排出
现在就是变成了一个非常清洁 纯洁
干净的身体和心
心和身体都变成了这样子的
好这个是观想
观想我们平时都是
因为我们的环境 我们的教育
各方面都有原因 我们一直都认为
物质的力量才是这个世界里面存在的
精神的力量
我们都很多时候都是忽略了
其实精神的力量是非常非常强大的
这个佛教一直都在说
最近有研究 西方有研究 有哈佛大学
有一个专门的研究 这方面的研究
然后就是充分地证明精神的力量
精神完全是可以改变很多物质的变化
可以控制物质的变化精神是完全
这个我不是说什么特异功能
我们普通人的精神也可以
但是这个并不是说
我们想这个世界变成什么就什么
没有那么的容易了
只是说我们在这个
比如说自己的身体的结构
或者是身体的一些状态
通过我们的精神的思考的
思维的力量来转变是可以的
但是这个是需要一定的时间是可以的
还有在微观世界当中
在量子力学当中用精神
可以改变一个电子的轨道
这个是就有五六十年前
西方已经证明了
所以精神它不是那么容易的事情
实际上这个世界上这个宇宙当中
最强大的就是我们的精神的力量
但是我们很多时候
因为这个物质就遮盖了所有的真相
我们看不到的
实际上它的力量是很强大
所以我们这样子去冥想是有没有用
我的意思就是说有用的
这个大家可以自己去体会的
好 这个是第一个步骤了
第二个然后我们现在开始
真正地要去修禅定了
那在这个中间我就省略了一两个环节
没有讲这两个是
这一两个环节是佛教徒要做的事情
如果是佛教徒
那你们可以进一步地去了解
我们在网路上也有很多的资料
也有书 也有视频 音频什么都有了
大家可以去了解
所以我们今天不一定大家都是佛教徒
所以在中间的一两个环节我们不讲了
那么最后是打坐
真正的打坐那打坐
最后打坐的时候我们有两个方面
两个方面要考虑好那这样子
我们就正好就是我们把前面的讲完了
后面的我们可以下午两点继续讲
那就上午就讲到这里
大家都很认真地听了非常感谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
台湾出版：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
工具书（辞典）：