各位大家下午好
我们现在开始讲今天的下午的这个课
那么我们下午的课
就是接着我们今天上午讲的课继续讲
那么就是要讲这个禅修的具体的方法
我们今天上午就讲了这个
禅修的时候的身体的姿势还有呼吸
就是这些已经讲过了
那么还有一个平时我们要注意的就是
禅修的时候第一个就是环境
如果在条件允许的情况下
就要选择一个比较安静的
安静的地方这个当然
我们的禅修有一定的境界的时候
那就这个环境是没有太大的关系
但是刚刚开始修禅的时候
这个环境还是有选择的所以
就是要找一个稍微比较安静的地方
但是所谓的安静的地方
我们不一定是在寺庙里面
或者是在什么地方
就是在比如说在办公室里面
或者是在自已的家里都可以的
总而言之就是要
找一个稍微不太吵的地方
这是一个 第二个 我们比如说
我们准备打坐要打一个小时的话
那就在这个一小时之前
要想好在这个一个小时之内
要去做的事情全部去做
要去处理的事情全部处理
兔得我们打坐的时候又站起来
又去处理这个处理那个这些
这样子的话就会受到影响
所以禅修之前
就把这个一个小时之内要做好的事情
全部处理好然后比如说我电话关掉
然后比如说窗户要打开就打开
喜欢关掉就关掉等等
就是把这些事情全部弄好
然后再去打坐 这样子的
然后打坐的时候
我们刚才讲了这个
前面的身体的姿势 还有呼吸
这些全部完了以后
就进入这个主体的禅修
也就是禅修的最基本的方法了
那么禅修它本身就有很多很多种禅修
像佛教的这个禅修
有南传佛教的禅修 很丰富的
然后就是有汉传佛教的禅修
也就是禅宗讲的这个禅修
还有藏传佛教的密宗里面的禅修
有很多种不同的禅修
这些都是方法不同
但是 实际上它的最终要达到的
它的结果都是一样的
但是方法有不同
那我们今天介绍的这个方法
是藏传佛教里面的一个方法
其实这个方法
汉传佛教还有就是南传佛教里面也讲
也讲这个方法
但是藏传佛教里面就讲得比较多
比较详细一点
那我就把这个给大家介绍一下
那这个禅修的方法
我们要分两个阶段
一个 第一个是前面的一部分
后面的另外一部分的两个阶段
前面的这个阶段叫作数呼吸
数呼吸数息后面的这个阶段
就是心完全地平静下来打坐这样子
不管是这个数息数呼吸的时候也好
打坐的时候也好它最终
我们会进入一个什么样的状态呢
就会进入一个非常非常平静的状态
在这个平静的状态当中
这个当中有些时候
我们可以提升自己的智慧
然后也可以提升自己的爱心
用佛教的话讲就是慈悲心
可以提高自己的觉悟
当然这些都是佛教的比较重要的禅修
那我们今天我们讲的这个禅修
是为了减压 就是缓解我们的压力
还有就是焦虑
就是我们的压力焦虑
这些精神上的这些问题
通过这个禅修来解决的话
应该是很顺利地可以解决的
很顺利地可以解决
我们今天就是讲的是这个
我们的要求不高
不是像佛教里面讲的禅修一样
我们要去证悟啊
我们要去明心见性啊等等
我们不讲这么高这么高深的东西
那么这些是必须要有信仰
有了信仰 在这个基础上去修
那我们今天讲的是一个
也可以有信仰也可以没有信仰
大家都可以用的一个这样子的方法
是比较简单的方法 所以它的要求是
不是很高它的要求就是减压
缓解我们的压力如果这些压力
不化解这些压力的话那就是
就我们的心里慢慢慢慢就累积了
太多太多的这些负面的东西以后
最后就精神就出大的问题
那这个时候如果要治疗
也是没有那么容易
所以这个是非常的重要
从我们个人的角度讲也很重要
还有一个 就是我们每一个的企业
都有或多或少也是有
有几十个人到几百个人
到几千个人的员工
他们在这个环境当中
也就有很多很多的这些因素
会造成他们的这个精神上的压力
这个是很难免的那么
这一系列的这些问题自己的问题
别人的问题 家里人的问题 等等
这些所有的问题是不能不解决的
要化解的那么
化解的方法就是有两种
两种方法我想就有两种方法
一个方法是什么呢
一个方法就是把这些负面的情绪
有了这些负面的情绪以后
就发泄就去发泄
另外一个就不是发泄 就是化解
另外一个就是化解
要不发泄要不就化解
如果既不去发泄 又不去化解
一直都闷在就阀在自己的心里
这样子的话
那就慢慢慢慢地就会变成了抑郁症
焦虑症抑郁症最后就是
就发展到很严重的地步了
那么发泄的方法很早以前
就是在我们的社会上有一些新的名词
就像比如说发泄吧哭吧
就像酒吧网吧一样
有发泄吧还有哭吧
哭吧的意思是什么呢
我看我们很多人应该知道的
很多人应该没有去到哭吧去哭过
但是应该是知道的 哭吧是什么呢
就是因为我们很伤心很不开心
非常非常焦虑的时候
没有办法的情况下 就进入哭吧去哭
那这个所谓的哭吧
就是给这种人提供的一个场所
提供的一个场所 没有别的方法
就是给你一个场所就到这个地方去哭
这个叫作哭吧哭了以后
圜为流出了很多的眼泪以后
人就会感觉到
就是在一个短短的时间当中会感觉到
稍微感觉到轻松一点
稍微有一点点缓解的作用这是一个
是一个很不理想的一个方法
这个不解决任何的问题但是
因为很多人找不到一个好的方法
找不到好的方法
不找方法的话也就不行
这个问题不解决一直闷在心里
很难受很难受受到很多很多的影响
要解决那也就找不到好的方法
在这种情况下就是出现了哭吧
就到里面去哭到里面去哭
我们看起来这个很悲哀的就是
这就是完全是一个没有办法的办法了
这不解决任何的作用只是哭了以后
就稍微觉得轻松一点而已
但是实际上什么问题都没有解决
哭吧然后发泄吧
发泄吧就是到这个
比如说空的房间里面
有电视机有桌子
有这些东西可以去砸
砸完了以后这肯定是要赔钱的
肯定是要赔钱的
但是有些人还是愿意的
因为这个情绪的发泄 没地方发泄了
这个也不能去打人骂人
在这种情况下没有办法的情况下
就是通过这种方法去发泄
但是这个发泄完了以后
第一个还要赔钱
第二个也没有解决任何的问题
所以这都不是最好的方法了
那么最好的方法是什么呢
不是发泄吧 也不是哭吧 而是禅吧
禅吧是什么这是一个新的名词
禅吧就是修禅的地方
我们给大家提供一个
一个简单的一个修禅的地方
一个小的屋子
装修就稍微有一点点禅意
禅的味道的这样子的房间
提供一个这样子的房间
到这个里面去打坐修行
但是它的前提的条件是
在这个之前要有训练
有训练他知道怎么样去打坐
他知道什么样什么叫作打坐
才能够到禅吧里面去打坐
如果他根本没有训练过
根本就不知道什么叫作打坐
那么在禅吧里面也没有用的
所以比如说我们自已也好
或者是员工也好
希望他们有一个稍微比较
比较好一点的方法
去对付我们的精神上的这些压力
就是我们刚才讲的
这个哭吧这个发泄吧
这些确实是不解决任何的间题
不解决任何的问题的
但是虽然是不解决问题
虽然大家都知道
这个不会解决根本 本质上的间题
但是因为没有别的办法了
没有别的办法的情况下
就选择这样子的方法所以这些都是
都是很悲哀的所以我们在这个时候
需要一个禅修的方法
来解决这些问题
那这个就是化解用禅修来化解
这个比如说我们的这些压力
就在我们自己的心里化解了
把它化解不要把它释放出来
释放出来了它本来就是一个负能量
释放出来了以后它一定会有
有一定的杀伤力
它一定会影响到别人
一定会影响到身边的人
那这个时候不但是自己不开心
而且身边的所有人都会不开心了
这样子以后
身边的所有人都不开心的话
这种现象经常发现经常发生的话
那就是很多人都不愿意
跟这个人接触了
就比如说比如说一个公司里面的
身边的比较有用的这些人
可能是一个走两个走最后都走掉
最后都走没办法跟这样子的
跟这样子的老板
跟这样子的人在一起了
那这样子的话 那就是对工作
他的事业也一定会受到很大的
很大的损失平时我们都不太关心
我们不太关注我们自己的情绪
我们没有想到这个情绪
会影响到方方面面的
我们所有我们的所有的这个
很多时候我们把所有的间题
都到外面去寻找它的答案
也到外面去寻找它的解决的方法
但是实际上很多的问题是不是这样子
就是跟我们自己的个人的情绪
和内在的东西是有非常大的关系
所以 这些压力最好的方法
是我们的自己的心中把它化解
不要释放出来不要发泄
也不要闷在心里就是把它化解
化解用什么样的力量来化解它
那就是禅修的方法来化解
佛教在这个基础上
它会给我们提供另外的方法
就是慈悲心慈悲心
慈悲心是非常非常有效的方法
这些心理的所有的心理上的间题
都是因为我们很自私
很多的问题都是比如说家庭公司
员工之间 或者是下属和企业管理者
之间的这些间题
大多数的问题就是因为我们很自私
一直都只为自已着想
没有过多没有更多地去美心别人
在这种情况下
发生了很多很多的不愉快的事情
这些都是因为我们的这个爱心不够
那佛教用一种训练的方法
用我们佛教的话来讲叫作修行
修行打坐修行打坐实际上
修行翻译成我们现代人的语言的话
那这个就叫作训练
就是一种心理的训练
比如说我们的肉体是需要锻炼的
精神同样地也需要锻炼
肉体不锻炼就会生病
同样的精神心理不训练不锻炼
一样地就出问题的出间题
所以佛教的这些修行
实际上就是一种锻炼
通过这种锻炼
佛教就把我们的慈悲心增长
然后通过这种方法叉把
佛教又把我们的智慧增长
佛教它是不相信鬼和神的力量
它不相信鬼神的力量所以佛教
它从来都不说上帝造物主万能神
这样子佛教认为
这个世界里面没有一个是万能的
没有一个最终还是要靠自已的力量
平时佛教里面讲佛度众生
但是比如说像禅宗里面讲
佛不度众生众生自已度自己
像禅宗的非常了不起的五祖
从第一祖 二祖 三祖 四祖 五祖
六祖是大家都应该是比较了解的
六祖惠能大师 非常了不起的
他的师父就叫作五祖 五祖弘忍大师
五祖弘忍大师的一句话就是说
佛不度众生众生自己度自邑
意思就是说连佛都不度了
那谁度呢怎么可能是上帝来度
怎么可能造物主万能神
佛教认为这些都是不存在的
这个世界上没有这样子的东西
一切都是 都是一个因和缘
非常的简单 一个因和缘
外面的世界它为什么是这样子
因为有它自己的因缘
它的因和缘决定它的变化
然后我们人比如说你开心不开心
然后就是你有成功或者是失败
都不是上帝来操作
都不是某一个万能神来操作
也不是佛来给你安排
全部是自己的因缘
我们把我们的眼前的事情做好了
就会有好的结果
如果我们的眼前的事情没有做好
就有不好的这个后果
所以佛也没有办法 神也没有办法
所以佛教它不相信鬼神的力量
鬼就各种各样的鬼
然后神比如说很多宗教里面讲的
万能神造物主
还有我们民间也有很多很多种神
有土地神 有这个神那个神 很多的
佛教它不相信这些鬼神的力量
它只相信人的力量
人的力量是什么呢
两个一个是智慧一个是慈悲
智悲在佛教里面智悲这两个字
佛教的八万四千的法门
也就是说整个佛教
整个佛教从小乘佛教到大乘佛教
或者是从南传佛教到北传佛教
从显宗到密宗所有的佛教
都强调两个字两个字就是智悲
智悲双运双运的意思就是
智悲的一个完美的结合
如果你没有智慧了那你有慈悲心
你想帮助人也是帮助不了的
你有这个心但是没有方法
解决不了问题了
如果你有智慧没有慈悲心
那你是有这个能力的
你是有这个能力你是有这个方法
但你不去做这个事情
同样也就不能帮助不能帮助众生
所以佛教认为就需要两个字的内容
就是智和悲 其中一个都不能少
智悲双运
智憩双运是八万四千个法门的精华
所以佛教不崇拜鬼神
佛教只崇拜智慧和慈悲智慧和慈悲
佛教不相信鬼神的力量
只相信人的力量
释迦牟尼佛也是人
释迦牟尼佛的度众生的方法是什么呢
实际上释迦牟尼佛
给我们指了一条路而已指了一条路
就释迦牟尼佛给我们指了这条路以后
走还是要自己走
如果佛给我们指了一条路 我不走
那就是还是没有办法的
佛是没有办法的
佛教它认为这个世界里面
没有万能的神 佛也不是万能的
佛是全知的但是他不是全能的
全知的意思就是说
佛有广大的神通所以佛知道
佛明白这些万事万物的
这个变化以及它的真相
佛的意思也就是Buddha
就是觉悟的意思
所以佛已经觉悟了他知道这些
但是他只是知道而已
他要改变这个世界也是很难的
也是很难 所以佛不是万能
如果释迦牟尼佛是万能
那么今天我们这个世界上不会有
不会有贫穷，不会有战争不会有痛苦
就是因为佛不是万能
所以有这么多的痛苦
佛给我们指了一条路
但是走和不走还是要自己决定
如果你不走了佛也是没有办法的
所以五祖弘忍大师就是说
佛不度众生众生自己度自己
我比如说我们在商学院学习
当然需要老师了
但是老师给我们的是什么呢
老师给我们的
就是一个做生意的一种方法
告诉我们就是商业方面的知识
但是做生意不是老师陪我去做
还是自己去做
经商还是自己去经商
不是老师陪我们去经商
同样的 佛给我们指了一条路
如果我自己不走 是没有办法的
所以佛教在我们今天要讲的
这个禅修的基础上
它就加两个字 智和悲 用这个方法
来化解我们的这些压力烦恼
那么这个是非常有效从本质上
完全可以化解所有的这些烦恼
圜为佛教 它是一个方法论
它从西方宗教
它从西方宗教从这个词义
就Religion这个词义来讲的话
它根本不是一个宗教
这个在汉传佛教里面像太虚大师
中国佛教史上的一个非常厉害的师父
太虚大师他们很早以前就提过这个
佛教它不是一个宗教
那么现在西方也有很多人有这种看法
他们认为噢 原来佛教它不是
不是我们所想象的宗教
它不是一个宗教 也有这样子
很多的学者也有这样子的看法
因为佛教里面
它不相信我们刚才讲的这种万能的神
它不是依靠万能的神的力量
它是要靠自己的力量
自己的力量实际上
比如说我们今天讲的禅修啊等等
这些都是实实在在的一个训练的方法
一个锻炼的方法 这里面讲的所有都
不是一个神秘的东西
它不是神秘主义它讲的都是
就是一个活生生的人的经验
就像我们比如说我们吃东西喝水
可以给我们
比如说我们喝了水可以解渴
吃饭可以我们充饥
这些都是很现实的问题
同样的我们如果我们不去打坐
我们永远都是一个门外汉
我们不知道他们在干什么
我们不知道他们在
他们的内在的感受是什么样子
就看起来是很神秘
尤其是佛教的很多的寺庙的这个
从外表上看起来
这个宗教的色彩是比较浓厚的
尤其是藏传佛教
所以我们很多人就觉得
这个很神秘的看不懂
离我们有很大的距离但是实际上
我们了解到了它的真正的精华的时候
它实际上没有讲别的东西
佛教里面的很多的事情
看起来就是很专业的
但是跟我们的生活是息息相关的
都是在讲我们人的内心的变化
都在讲我们人的感受
在讲我们人的生老病死的问题
生老病死这类的东西
我们每个人都始终都要面对的事情
虽然是我们不想面对我们很排斥
但是这些问题我们永远都没办法回避
释迦牟尼佛他教我们教什么呢
他没有教我们逃避现实
他知道这个不可能逃避
他教我们一个面对现实的方法
他教我们怎么样去面对死亡
怎么样去面对这些烦恼这些压力
怎么样去面对这个衰老
怎么样去面对成功
他教我们这些他没有教我们逃避
逃避怎么逃避
生老病死 谁能逃避 谁能逃得了
谁可以不死谁可以不老
没有办法逃避的没有办法逃避
然后我们的生活当中的这些
各种各样的烦恼我们怎么逃避
没有办法逃避的
这个没有办法逃避只能去面对
但是因为我们没有一个好的面对方法
就像我们刚才讲的
我们的面对的方法是什么呢
我们面对压力的方法是什么
就是哭吧和发泄吧
就是这类的东西不解决问题
我们没有好的面对的方法
然后佛就给我们了
给我们提供了一个面对的方法
我们以这种方法来面对生活
面对工作 面对人生当中的一切
这样子的话我们可以度过一个
既有意义也是很幸福的人生
然后不但是自己幸福
佛教讲自利利他自利利他
也可以帮助我自己
也可以帮助身边的很多人
佛教希望我们过一个这样子的生活
没有要求我们每一个人都脱离生活
逃避生活 这个是不可能的
没有办法去逃避的
所以我们如果学佛的话
那在这个禅修的基础上有更好的办法
但是释迦牟尼佛他也不认为
佛教可以救全世界的所有的人
佛教不一定适合全世界的所有的人
所以我们的理论或者是方法
再好的方法再好的理论也好
不一定全世界所有人都能够接受
不一定适合全世界的所有的人
所以佛教它 我今天早上也讲过了
我们不能不能去诽谤
或者是去排斥任何一个宗教
不允许不尊重别人的信仰
是为什么呢
因为他的信仰对他来讲是有帮助的
不管他这个信仰是正确的还是错误的
对他来讲有帮助
至少从目前的情况来看 这种方法
他只能接受这些东西
虽然是这个世界上有很多更好的理论
有很多更好的方法但是
他只能接受这一点那么这样子的话
你不要去破坏他的信仰
你一定要尊重所以佛也就觉得
佛教是一个比较好的方法一但是
他不认为全世界所有人都能够接受
那么不能接受的话
其他的人是允许有其他的信仰
其他的信仰和其他的修行这样子
所以我们可以有各种各样的信仰
也可以有 没有信仰 都是没问题的
但是有信仰的话那我们刚才讲的
就是佛教是在这个基础上
它是用其他的方法来修
确实是非常非常非常有意思的
释迦牟尼佛经常讲
人身非常非常的难得
那么他为什么说人身很难得呢
这是不是因为我们可以穿很好的衣服
可以用很好的东西呢不是
我们认为很好的东西
我们认为我们的生活当中的
很了不起的东西
有可能其他的生命根本就不感兴趣
其他的生命的他们的这种生存的方式
他们的生活的这种方式，我们觉得很
我们人类觉得这个很痛苦
但是他们对他们来讲这个不一定的
所以这个人身难得是
不是因为我们可以拥有什么东西
就是因为我们有这么好的选择
就是有机会提升自己的生命
有机会提升自已的慈悲心
我们有这样子的机会
而其他的 比如说动物没有
吃喝玩乐动物也有但是就是
唯独就是没有这样子的机会
就是因为我们人类才有这样子的机会
所以佛经常讲人身难得就是这样子
如果我们有这样子有兴趣的话
那我们可以进一步地去学习这些
那这个当然是佛教徒的事情了
佛教徒 我们目前就是有一个
佛教徒的一个不乐观的情况是什么呢
因为很多佛教徒他是
他以为他是在学佛然后
而且就学了很多年了十多年了
但是什么叫作学佛
根本就不知道什么叫作学佛
烧香拜佛烧香拜佛
有问题的时候到庙里去求
求佛保佑我发财
保佑我怎么怎么怎么样
这个就是叫作临时抱佛脚
就是这一类的东西 很多的佛教徒
把这些事情就当作学佛了
然后我们外面的这个
不了解没有信仰的人也就认为
这些就是学佛了佛教就是这样子
其实 学佛的没有学佛的人
这种判断都是不对的 这都不叫学佛
烧香拜佛我们对佛的一种尊
这就是这叫作供佛不叫学佛
然后 我们有问题的时候到寺庙去
求佛呀算命呀打卦呀然后就是等等
这些叫作求佛也不叫学佛
学佛是什么呢
学佛就是真正地去学习
我们怎么样更加的慈悲
这个就叫作学佛学佛
佛是什么佛 简单地讲
就是我们每一个人都有智慧
我们每一个人都有慈悲心
但是非常有局限性
就把我们的这个有局限性的慈悲心
和这个智慧提升
提升就提升到巅峰的时候
这个时候的慈悲加智慧等于是什么呢
等于就是佛 等于就是佛
慈悲加智慧等于就是佛
佛就是这样子他就是一个人
但是他跟我们不一样的是
因为他的慈悲和他的智慧
已经发展到最高的境界了
佛教里面它经常讲我们都是
我们每一个人都是未来的佛
它为什么这么说呢
因为我们每一个人
都有慈悲和都有智慧
只不过就是还没有发展到
这么高的境界
其实我们每一个人的慈悲和智慧
都可以培养都可以锻炼
都可以训练训练了以后
他完全可以达到最高的境界
这个每一个人的智慧都可以的
所以我们每一个人都是一个未来的
未来的佛比如说非常优秀的这个
比如说我们一群非常优秀的运动员
体育运动员
就在接受一个封闭式的训练
那么这个时候他还不是冠军
但是他们每一个都是未来的世界冠军
为什么呢 每一个都是很优秀的
只要他们这样子接受这个训练
他们一定会拿到冠军
所以他们都是未来的冠军
佛也是这么看我们众生
我们每一个人都有这样子的机会
所以佛就讲人身很难得
有这样子的机会是非常非常难的
然后我们就只懂得吃喝玩乐
不去珍惜这样子的机会的时候
然后佛就觉得非常非常可惜
这么好的机会都浪费了
他觉得很可惜但是
他不会抱怨任何一个人他理解我们
我们本来就是一个这样子的人
所以这是佛教的事情了
但是我只是顺便给大家说一下
我们这个今天讲的禅修的基础上
如果学佛的话那怎么学呢
顺便就是提一下而已
实际上我们今天的主题不是佛教
就是佛教里面的一个禅修的方法
接下来我们就要讲
回到这个主题的上面去讲
那首先我们心可以平静下来
心平静下来的时候
我们的心是完全是可以训练的
可以被训练的这一点大家要相信
这是完全是可以的
比如说一个体育运动员
或者是一个芭蕾舞的运动员
或者是另外一个舞蹈运动员
他们的每一个动作
其实是所有人都可以做的
所有人都可以做
但是因为他们是已经训练了
我们还没有训练我们还没有锻炼
所以我们做不出来他们的这些动作
如果有一天
我们也可以这样子训练的话
那就是任何人都可以做到的
同样的我们每一个人的心
我们的精神是完全是可以这样子
可以被训练的心这个东西
西方科学最早的时候就是认为是大脑
现在也就很多很多神经科学家觉得
这个说法是不对的不完美的很多
这样子解释的话
很多问题都解释不清楚的
所以就是拿到了诺贝尔奖的有些
神经科的科学家也改变了他的主意
他认为精神或者是心
实际上也不是大脑
也不是我们其他的
任何一个肉体的部分 它就是一种
另外一种 另外一种不叫物质
它另外一个东西它是另外一个东西
就像我们的物质世界是真实的
那么它也是一个真实存在的东西
他们也这么认为
但当然 主流的科学家还不是这样子
我就是说我是说少部分的人
就是已经有这样子的这个想法了
有关这样子的观点
那从佛教的角度来讲
心虽然是我们的感官看不见摸不着
但是我们感觉到它的存在
我们的感觉我们可以感觉到
我们以什么东西感觉
就以我们自己的心去感受它的存在
那么它是可以训练的
可一步一步地训练它可以
它可以毁掉一个人然后
它可以把一个人变成坏人或者是魔
它也可以把一个人变成菩萨和佛
那一个人变成佛和菩萨
或者一个人变成魔和魔王
就是由我们的心来决定
我们的心来决定它是一个
我们的感官是看不见摸不着
但是实际上它是一个
我们的所有的好的 不好的事情的
幕后的操作者就是它就是它
实际上我们今天的好事
也是它让我们去做的
我们的不好的事情
也就是它安排我们去做的
实际上就是它那么
它不好了我们一个人就变坏了
就是就这么简单那么
它的好与不好是以什么东西来决定呢
就是以我们的教育
教育来决定一个人的
一个人接受教育的程度来决定
它对这个世界的认知
那么我们的这个教育系统里面
就有我们比如说怎么样去赚钱
怎么样去等等等等
怎么去消费怎么样去生产
这个我们每个人学得都很多
但是我们从来都没有学过
怎么样去提升我自己的生命的级别
我们的身边的所有的东西
都在不断地提升
比如说我们有了一个车子
那么这个车子不断地换不断地换
换得越来越好越来越好
这就是一个车子的提升
然后房子也是这样子
从小的房子大的房子
然后普通的房子别墅
只要有这个能力不断地换不断在换
这就是房子的提升
然后电子产品的提升
是最最最最快了都在提升
唯一就是我们没有提升我们自己
我们也不知道可不可以提升
那我们身边的所有的物质的东西
都提升了所有的物质都在
高高在上然后我
唯一就是我自己的心灵没有提升
我自己的生命没有提升
那么所有物质
都高于我们的精神的时候
然后我们今天上午讲的这些心灵危机
就是由此产生了
因为我们的心没有提升
所有外面的东西都提升了
它们都高高在上
我们的心就是跪在它们的下面
这样子以后非常容易
这些外面的东西都影响到我们的心
我们的心是非常非常
这个时候就非常的脆弱非常的脆弱
我们的心它没有自己的能量
没有自己的力量它就是
它的幸福和不幸福都要靠外面的东西
然后 外面的东西变化无常的
说变就变
没有一个东西永远都不变的
那么我们的所有的幸福和快乐
都寄托外面的东西的时候
然后外面的东西
事业感情家庭等等等等
所有东西都是变化无常
这样子以后我们感觉不到幸福
所以佛的意思就是让我们
要强化自己的这个心的承受的能力
要强大我们自己的内心
那怎么样去强大呢训练
训练训练了以后
当我们的心训练得好的时候
然后我们可以面对失败
也可以面对成功 也可以面对衰老
也可以面对死亡 也可以面对成功
也可以面对这个物质财富
我们什么都可以面对
什么都可以接受
什么东西都不会影响到我
但是我的心可以接受任何一个东西
那现在 我们现在的状况不是这样子
现在我们的状况
我们的心什么都不能面对
比如说痛苦这些都不说了连幸福
如果一个人有一天非常非常幸福
韭常快乐这样子的话
他也没有办法面对
什么叫作没办法面对呢
就是因为他有了这些幸福快乐以后
他就非常的傲慢
罪常的傲慢 开始很虚荣了
开始攀缘了开始攀比了
然后就是开始妒忌了
然后就是开始瞧不起人了开始炫耀
这样子以后 最后一旦有了这些东西
这个人再成功再辉煌
他就是已经是开始走下坡路了
已经走开始下坡路
所以我们的心目前现在
我们的心是没有办法面对幸福和快乐
那么痛苦失败是更加地没有办法面对
实际上我们的心就是
现代人的心非常过度地去依赖物质
我们认为所有问题
都是物质可以解决的
所以我们的所有的注意力
都在物质上面不在精神上
我们没有去锻炼它
没有去训练没有提升
无意当中我们的心
慢慢慢慢变得越来越脆弱
越来越脆弱越来越脆弱
所以最后我们什么都没办法面对
就像我们今天早上讲的
就像哈佛大学的学生
和北大清华的很多的才子一样
他本来就是有自己的文化水平 能力
然后完全可以完全可以做他的事情
可以有 应该有一个很好的未来
但是因为他不知道怎么样去面对
怎么样去应用自己的这种才华以后
然后他开始去
开始去攀比开始去炫耀
他不允许有别人比自己更高的人
这个是不可能的他不接受这些
因为这个高端的学府当中
一定会有比你更高的人
这是现实你要去接受
但是不接受我们的痛苦
所谓的痛苦是什么样的时候发生呢
就是往往是我们的想法
跟实际的东西脱节的时候
或者是矛盾的时候就会产生痛苦
所以佛就是让我们把我们的心训练
训练到什么程度训练到能够接受
这个世界上的万事万物的变化
能够面对现实
现实是什么样子你就接受什么样子
只要把我们的心训练到这个程度
那这个时候就成功了
这个时候成功
这个时候我们不会有痛苦了
幸福我也可以接受
幸福也不会影响到我的心
幸福当我很幸福的时候
我也可以把这个幸福转化一个利他的
一个利他的方法
然后当我们很痛苦的时候
我们也可以把这个痛苦
叉转化为也是一个利他的力量
最后我们的所有的
幸福快乐成功失败
都变成了一种能量
这个能量就是一种利他的能量
这就是佛的方法
但是 就是我们刚才讲了
罪常可惜的是 很多佛教徒也不知道
更不要说我们其他的人
佛教徒也不知道
他们也认为烧香拜佛就是学佛了
不顺利的时候感情不顺
婚姻不顺利工作不顺利的时候
就到庙里面去烧香
然后我们很多人以为这个是学佛
这非常可惜的 这不叫学佛了
我们社会上的很多人也觉得
这个就是学佛
这个也不对 我们大家都错了
这些都不叫学佛了
那如果我们在座的人当中
如果有人学佛的话
那就是不要以为这些是学佛
学佛就是很简单 就学两个字 智和悲
学习智慧学习慈悲
对智悲双运智悲双运这样子以后
就提升了我自己的这个生命
提升了我自己的心灵这样子以后
我这个世界上发生的所有事情
我都能够接受接受了以后
我把这些所有的东西
都可以转化一个利他的力量
这个时候我们成功了
这个时候释迦牟尼佛教我们
就是以这种方式
来面对所有的这些事情
他永远都不会教我们逃避
逃避逃避没办法逃避
怎么逃避呢 没有办法的 逃避不了的
想逃避也是没有办法逃避
该面对的都要去面对
该来的都会来的 就是我们
比如说同样的发生一件事情
比如说两个人同样地面对
同样一个东西 同样的一个事情
那么这个事情对这两个人的
他们两个的打击也好 创伤也好
对他们两个的影响也好
是不一样的 影响的程度是不一样
以什么来取决以什么来决定呢
那就是要看他们两个
对这个事情的态度来决定
并不是这个事情来决定
这个事情对这两个人有没有影响
不是这个事情来决定
而是这两个人的
对这个事情的态度来决定
这件事情对他有没有伤害
对他有没有帮助
不是这件事情本身来决定
而是这个人对它的态度来决定
面对的方式来决定所以
佛教教我们一个怎么样面对生活
怎么样面对工作
怎么样面对这个世界上发生的
形形色色的事件的一个方法
它给我们教的就是这样子
它希望我们把我们的精神强化提升
这样子去面对 然后你就不会痛苦的
不会觉得活得没有意思
从此以后你的庞大的物质财富
也就是你觉得没有意思
你不会觉得没有意思
你可以觉得更有意思
物质佛教它从来都不认为
物质是一个什么不好的事情
什么罪恶的东西
物质它是不是罪恶
还是以人的心来决定
有可能比如说你的庞大的物质财富
如果你的心善那么这叫作善款
你的每一分钱 每一块钱
对社会 对人类 对生命是有帮助的
所以叫作善款
如果你的心有问题不善那么
这样子的话 那这个一块钱 一分钱
都变成对社会 对人类有伤害的事情
所以它这个不是
有利和有害 不是物质和钱财来决定
而是我们的心来决定
所以我们要调整我们的心
要训练我们的心我们内心当中的
不好的东西一定要取消
然后我们内心当中的好的一面
一定要培养
只要这样子我们才能够
可以度过一个有意义的人生
不但是可以这样子
而且也可以帮助更多的人
这就是佛教的
它的希望 它的要求 它的目标
也就是这样子的
如果学佛的话 我们要这样子去学
好这是我们的这个
就是今天的我们的主题的话以外的话
题外的话那么主题
我们回到主题上来讲 是什么呢
就是禅修禅修我们今天先讲
先给大家介绍一个比较简单的禅修
这叫作数呼吸数呼吸
数呼吸的意思就是说
我们全神贯注地
我们把我们所有的注意力
所有的注意力就集中在
我们的呼吸上面然后去数它的量
比如说一呼和一吸
一呼和一吸就作为一个数字 然后
从一开始数一二三四五六七 数到七
从一就数到七然后
到了七以后我们不再继续
八九十 十一十二 不会这样子数
佛教里面有些修法训练的方法当中
也有这样子继续可以数七八九十
也有这样子 但是在一般的情况下
我们这个数字数多了那然后
我们的心同样的就会散乱不能集中
所以这个数字也不能太多
就只能从一数到七
一到七这个是一个比较合适的数字了
从一数到七然后到了七以后
然后叉回到一 又数到七 然后又回到
一个七 两个七 三个七这样子
一般的情况下我们打坐之前
修禅定之前都用这个方法
因为我们现实生活当中
我们的心是非常非常非常的散乱
散乱的意思就是说
我们的意识一直都在波动波动
就像我们的电磁波无线电波一样
在波动然后在生活当中
这个波动的幅度是很大的
波动的幅度是很大的
然后通过禅修的方法
我们把这个波动的幅度要减小
最后就是达到一个水平
一个水平它几乎就没有太多的波动
这个时候我们会感觉到内心的平静
这个时候
我们会感觉到一个什么样的平静呢
非常的宁静 这个宁静当中
这个平静当中
没有压力 没有焦虑 没有痛苦
是一个非常非常地放松的一个状态
长期打坐的人都会过瘾的
就是过去的很多的像印度教
或者其他宗教的打坐修禅的人是
就是仅仅是为了这个感受
仅仅是为了这个感受打坐
这叫作用佛教的话来讲这叫作禅悦
悦就是喜悦喜悦的悦禅悦
罪常放松的状态 因为人的心身
整个的心身都达到一个
很平静的很放松的状态的时候
极度的状态的时候
然后人就感觉到很舒服很幸福
一个这样子的感受
很自由的 很平静的 很放松的感受
这个就是我们禅定要达到的目的
如果我们在这个状态当中
能够停留五分钟 十分钟这样子的话
那出来了以后 整个人都变了
比如说我们情绪非常低落的时候去修
如果能够达到这个境界的话
那出来的时候 这些不开心担忧
这些都已经不存在了
已经都不存在全部都已经化解了
就是因为我们进入了一个这样子的
进入一个这样子的境界
然后通过这个境界
把不开心的这些浮躁的东西
全部化解了
我们就像我们现代这个社会
生活的节奏这么快 这样子的时候
每一个人都要
每天都要做很多很多的事情
而很多的事情都是有时间的限制
就在这个时间当中
要完成这么多的工作
这样子的话那么人一定会
人一定会越来越暴躁越来越急躁
这是一个很正常的情况了
人的心就是这样人的心就是这样
比如说他生活节奏不快
他不需要处理太多太多的事情的时候
他虽然没有修行没有锻炼
但是他的心相对讲
是比较单纯的不暴躁的
谢谢谢谢 非常感谢
但是我们的这个因为每个人
每天都要处理这么多的事情
然后这样子以后
慢慢地人的心就开始浮躁
然后就是急躁暴躁这样子
这个时候必须要有这样子的东西
来给他降温要一定要降温
就像我们一个机器一样
它一直都要转动一直都转动
没有什么东西给它降温了
那它最后就一定会出问题的
我们的脑子也就是这样子的
高速地运转高速地运转
那这样子以后没有什么东西给它降温
那就最后就是会出问题
所以我们就是我想
过去我们的祖先这个时候
很多人是比较注重这个精神方面的
其实那个时候他们不太注重的话
也没有太大问题了
因为他们的生活的节奏没有那么快
他们本来就没有那么地浮躁
所以他们不怎么重视精神方面的间题
也是 不是很大的问题了
现在的人生活节奏这么快
这个社会这么浮躁的时候
如果不重视精神方面那就是
就更大的问题一定要有东西来降温
这个是非常的重要
降温的方法就是这个
我们刚才讲的这个禅修
你进入这个禅修的时候
我们把所有的这些烦恼都化解了
但是有一个问题要知道
出来了以后问题
比如说我们的企业上的问题
工作上的问题 家庭的问题
还是存在的
这个并不是说我们通过禅修
把所有外面的问题都解决不可能的
问题还是存在的 但是
面对的方法就不一样了
面对的方法不一样
处理的方法不一样了
做生意或者是我们要去处理很多的
这些世俗的事情
还是要用世俗的方法去处理
这个不是我们打坐去处理
不是通过禅修去处理不可能
但是面对问题
对这个问题的态度不一样
态度不一样了以后
比如说我们遇到了一个很严重的问题
原本是 就是受到很大的打击的
但是有了这个禅修以后 他很淡定
很淡定 在这种情况下去处理
一定会处理得很好的 所以
禅修就是起到这种作用这个作用
所以我们要去打坐 那打坐的时候
我们进入了这个状态再出来的时候
烦恼这些压力都不存在
这是它的原理
它的原理就是这样子的
那怎么样能够通过
怎么样进入这个状态呢
我还要介绍一下这个状态叫什么呢
这状态到底是个什么状态呢
这个只有佛教讲得非常的清楚的
西方的心理学根本就不知道
这个深层次的东西是什么
然后它根本就没有它不知道
就像我们一般的潜水的人
他就只能潜到十米八米几十米
然后他只知道这以上的东西
最下面是什么样子他不知道
很多的心理学就像我们一般的潜水
就是一般的人去玩这潜水一样
只知道十米八米 甚至是这个
或者是几十米 十几米的层面上的
这个海底是什么样子
但是他没有办法再下去
同样的我们很多的这些心理学
就是这样子
佛教它是真的是走到底了
它解释的是最清楚 到目前为止
到目前为止人的生死的问题
还有人的这个精神的问题
解释得最清楚的就是佛教
它不仅仅是解释 而且它是有方法的
这个方法我们每一个人都可以去用
我们每一个人都可以去体会
这个不是一个理论这就是一个直觉
用直觉去感受的
这个每个人都有这样子的机会但是
我们不修的话那我们就是不知道
就像我们今天讲过了
就禅宗里面讲的一样
如人饮水冷暖自知
但是我们不饮这个水
没有办法知道这杯子里面的水
是热的还是冷的没办法知道
永远都没有办法知道的
同样的我们不学 那就是从外面看
就是一个很神秘的东西 学了以后
其实不神秘就很真实的东西
很实在的东西
到时候我们自己会感受得到
这个时候不管是别人怎么说
我自己感受到了就有自信这样子的
这个叫作用佛教的话来讲
这个状态就叫作进入了阿赖耶识
阿赖耶是什么意思呢
阿赖耶是一个外来的词
是度的梵文里面的一个词 阿赖耶
然后阿赖耶翻译了以后 唐朝的时候
像玄奘法师他们把它翻译成什么
翻译成藏藏识收藏的藏
收藏的藏藏识
识就是我们的精神
我们的精神就是识
藏就是这个阿赖耶识藏识
为什么叫藏识呢
因为我们的很多很多的这些情绪的
它的来源它的种子
它的种子就在这个里面
就储存在这个状态当中
所以叫作藏识
它就像一个电脑的硬盘一样
这个硬盘里面有各种各样的数据
但是 外面是看不出来的
只要它跟显示器一连接的时候
就看得出来这里面的各种各样的信息
同样的 阿赖耶识在一般的情况下
它就在我们的精神的最最最最深层次
所以我们一般都接触不到
只有进入深度的禅修的时候
才能够接触到它
平时我们在现实生活当中是不会接触
现实生活我们
现实生活当中我们用的是
我们的视觉听觉触觉等这些感官的
还有就是我们的第六意识第六识
我在现实生活当中
我们基本上就用这些东西就够了
这个藏识我们一般都是用不上的
但是它是所有的情绪的
开心和不开心的所有的来源
它的源头就在这里
这里面有很多很多的好的不好的种子
种子都储存在这个里面
所以它叫作藏识
那我们进入了这个状态的时候
然后就感觉到无限地轻松
无限地宁静这个当中
这个时候我们就比如说
一个人非常不开心的时候 如果打坐
一下子就进入了这个状态当中
然后瞬间就把所有的这些压力焦虑
这所有的事情都是都不存在
在这个状态当中
如果能够停留五分钟十分钟
如果更多的话 那就出来了以后
出来的效果是更好的
在这个当中停留得时间越长
出来以后的 在现实生活当中
它对我们的作用是越大这样子
这些都不是神秘的东西
这是一个人的心灵的变化 或者是
一个人的心灵的一种训练的方式而已
不是神秘的东西
这些都是跟鬼跟神没有关系的
只是一个我们自己的一个
一个人的一个精神的训练的方式
不是跟 这个跟鬼神没有关系的
是人我们人可以感受得到的
人自己要去训练的所以
就说众生自己度自己就是这个意思
我们这样子打坐 那打坐的时候
我们怎么样进入呢首先
因为这个状态是一个非常平静的状态
然后我们的现实生活
是一个很浮躁的状态那么
一个很浮躁的状态直接要进入一个
这么宁静的状态当中的话
那这个中间就需要一个过渡
需要一种方法这个方法是什么
就是数呼吸数呼吸
数呼吸的时候
我们的思维 我们的意识的活动
还没有完全的停止
它在数呼吸它还是在关注这个数字
一二三 它在关注
但是 它跟平时的状态比起来
在相比之下它是非常非常宁静的
我们可以马上就可以体会到的
平时我们的心是非常的乱
我们一会儿又想这个
一会儿又想这个 非常非常的乱
那么现在
我们把很多的这些念头杂念
让它就是走一条路 让它走一条路
没有各种各样的念头
让它规范把它规范起来
所有的念头都专注于呼吸
这个时候虽然是有念头有
但是没有那么多的念头
所以这个时候比如说
我们现在这个房间里面的
比如说像冷气的声音
还有外面的很多的声音
有些电器的这个电流的声音
我们都听不到的听不到
如果一打坐一进入这个状态
比如说我们数呼吸
还不是一个很宁静的状态
那一开始专注这个呼吸的时候
然后我们感觉到周围的所有的
显得非常非常的平静
这个环境当中稍微有一点点的声音
就像电器的电流的声音
像这样子的东西都变得很明显很明显
变成这样子的所以
我们一下子就能够感觉得到平静
但是这个还没有进入到
真正的最平静的状态
只是中间的一个过渡
那么这个过渡我们可以
首先我们先去了解一下这个方法
首先我们全神贯注地去
去关注我们的呼吸
全神贯注去把所有的
所有的思维的焦点就放在呼吸上面
除了数呼吸以外
我们不去想过去的事情
然后也不去想未来的事情
当下的很多很多事情
也就先暂时不要去管它然后
所有的注意力都集中在呼吸上面
然后这个呼吸我们从一开始数
二三四 数到七 再回来
又数又回来
数呼吸 它的速度它的呼吸的速度
就我们上午也讲过了
这个不需要刻意地去调快或者调慢
平时我们在生活当中怎么样呼吸
就怎么样呼吸去数呼吸一到七
有些时候我们喜欢数呼吸的话
那我们可以数八个 九个十个
或者是我们在一个小时当中
就整个从头到尾都数呼吸
我说的八个九个
就是八个七九个七这样子
不是从七八九十不能这样子数
我们很多其他的修法里面
其他的训练的方法当中
比如说我们去关注
去分析这个七的颜色这个七的温度
然后这个七的成分
像原子 分子这类的东西都有的
但是我们现在先暂时就是
就学一个比较简单的
稍微比较简单一点的方法的话
就比较 我觉得比较 大家都比较有用
然后以后就进一步地去学
其他的比较复杂的方法
这个方法
我们刚才讲过了非常的简单
只要把这个身体的姿势坐好
然后在这个一个小时
或者半个小时当中
要处理的事情全部弄好了以后
然后就静下来
全神贯注地去数呼吸一到七
好我们现在大家感受一下
我们感受一下感受一下
我想这样子感受一下的话
以后 大家自己去修的时候
就可能会有一些帮助
我们从一数到七
然后又回到一 再数到七
我们数三个七 好 我们数三个七
那数七的时候
你们不要去想别的事情
不要去想任何其他好的 不好的
所有的念头都不要有
所有的念头都集中
所有的念头都集中在数呼吸上面
全神贯注地数呼吸
一二三这样子数 呼和吸是一个数字
这样子数到七然后再回来
这样子我们三次
好我们现在大家这个坐
坐好我们今天上午讲的这个姿势
大家坐好这个姿势身体的姿势
好然后我们呼吸
其他的我们今天上午讲的就不做了
这个以后你们自己修行的时候要做
要禅修的时候要做
现在我们所有的注意力
集中在这个呼吸上面
然后我们开始数呼吸从一到七
我们开始数 数了以后再回来
再数 再回来 再数 我们就数三个七
然后我们把所有的注意力
集中在呼吸上面的时候
这种感受是一个什么样的感受
我们大家可以去体会一下
大家感受一下 好 我们现在开始
好三个七三个七
这个方法就是这样子了 非常的简单
好这个当中有些问题是要值得注意
我们等一下进一步地讲
好接下来我们讲第二个禅修
第二个禅修我们首先是这样子
我们就比如说是佛教徒
或者是虽然还不是佛教徒
但是对佛教感兴趣的
至少不排斥的这样子的话
那我们可以前面放一个佛像
就看这个释迦牟尼佛的佛像
就这样子就可以然后
不是佛教徒 那我们任何一个东西
比如说我们可以 我们前面放一支笔
或者是我们比如说
我们前面放一个这样子的杯子
然后我们的眼睛
就看这个杯子上面的某一个图像
某一个图像的一个细节
或者是放一支笔
前提的条件这些东西都是
不能作为一个动态的 就是一个静态
不动的一个这样子的东西放在前面
然后或者是我们可以在墙壁上
我们没有前面放什么东西
但是 我们的眼睛可以看这个墙上
墙璧上的某一个图像 都可以的
就是要找到一个这样子的焦点
然后两只眼睛专注这个焦点
着这个焦点看着这个焦点尽量地
尽量地不动眼球尽量地不转动
不要太多的转动不转动不可能了
然后尽量地不要太多地眼但是
也不可能不眼但不要太多地眼
尽量地眼睛就是就町在一个地方
然后通过两只眼睛把我们的心
也就通过我们的视觉它也就跟着
跟着就锁定在某一个位置上
锁定在某一个焦点上面
比如说如果我们看佛像 看佛像的话
那我们可以看佛像的面部
或者可以看佛像的心口
都可以的 看这个佛像的上面的
这个佛像的佛像上面的某一个点
就两只眼睛看在这个点
然后就专注不动眼球不动
然后主要是我们的心
心也就锁定在这个焦点上
然后就静下来 平静下来一动不动
在这个时候我们也可以
同样地也可以就感受到
一个更加的平静的状态了
刚才我们数呼吸的时候虽然是平静
但是还是有 我们的思维还是在工作
我们的意识还是在工作
它在数呼吸所以不是
不是很平静 不是一个绝对的平静
那么现在我们这种禅修
基本上是一个非常平静的状态
圜为它的这个我们的思维的
我们的意识基本上就停止了工作了
它不工作 它不去判断 不去分析
不去思维都没有所有这些都停止了
这些都停止了以后
就进入了一个非常平静的状态
我们的意识就像一个
就像一条河一样 不间断地
然后不间断地变化
一个接着一个一个接着一个
但是现在我们在这个中间
中间就像剪断了一样
意识就不工作了
所有的这些幅度都不存在了
这时候就感觉到一个非常平静的状态
非常非常平静的状态
感觉好的时候
这个我们不可能每一次
都感觉特别特别地好不一定
不可能每一次的时候效果都特别好
这个效果是时好时坏
因为我们是刚刚学禅修
所以有些时候效果不错
但是很多时候的效果都不怎么样
因为心静不下来
有各种各样的杂念都会出现的
所以就是这个时候
我们要有一个充分的思想准备
修禅定的人就有一个充分的思想准备
这个思想准备是什么呢
就是我们必须要知道
我们开始修禅定的时候
一定会有太多太多太多的杂念
冒出来的 这个是很正常的
比如说一个运动员或者是
体育运动员或者是舞蹈的演员
他们开始训练的时候都身体都很痛的
很痛苦的 受不了的 但是
如果能够坚持的话 那就他会成功
同样我们训练我们的心的时候
也是开始的时候就是
它不听我们的安排
我让它静下来 它不会静下来的
我要求它不要那么地乱
它一定要这么乱
它不接受我们的安排
但是如果能够坚持 如果能够坚持
我们把这个心不断地去控制它
不断地去控制 不断地去规范
这样子的话
那它就会慢慢地开始听话了
开始听话 最后它就可以训练
就可以训练一个非常非常听话的
过去就是在佛教里面经常用驯象
驯大象的比喻来说明这个问题
就像驯象驯大象
驯服大象它有很多的技巧
它有各种各样的技巧来慢慢地驯服
同样的我们要调伏或者是调整
锻炼我们的心的时候
也是通过各种各样的方法
逐渐逐渐地调整
最后我们修禅修修得非常好
但是我们的要求是不高的
我们刚才也讲了我们现在是
这个禅修用来干什么呢
就是用来缓解压力
所以水平不需要很高
所以这个可能是不需要花太长的时间
但是如果用佛教的禅修
我们用修佛教的禅修的话
那还是需要一点点时间和精力
这样子的
好我们现在大家感受一下
感受一下感受什么呢我们首先
我们每个人的前面放一个东西
赦一个东西 什么样的东西都可以
好什么样的东西都可以
只要是一个不运动的东西都是可以的
或者是我们可以在我们这前面的
桌子上面的某一个图像
都可以作为我们的前面对境
都可以的然后方法是什么呢
我们的两只眼睛就专注这个某一个点
某一个图像然后更重要的
我们的意识也就专注在这个
这个焦点上面锁定实际上
实际上我们怎么样
我们把我们的意识锁定呢
实际上是不是锁定
我们用语言表达的时候是这么说
实际上没有锁定
实际上是我们的眼睛在看这个东西
实际上我们的心里什么也没有想
把所有的念头都放下了
这个叫作锁定
我们不是把我们的意识拿出来
锁定在这个上面这不可能的
但是我们用语言表达的时候会这么说
我们眼睛看在某一个焦点上
然后我们的心也就专注在这个焦点
然后不要有任何的其他的念头
其他的杂念
心一个很平静的状态
可以达到一个非常平静的状态
好这个我们大家感受一下
大家坐 坐好姿势 身体的姿势
坐好身体的姿势
我们打坐还是要有一个打坐的样子
禅修也要有个禅修的样子
先把身体的姿势坐好
坐好了以后 大家看着某一个点
前面的点上眼睛就看了一个点
我们就修一分钟的时间
只是一分钟而已不需要太长的时间
那现在我们准备大家的心静下来
眼睛看前面的某一个点上面 然后
我们的心也就专注在某一个点
然后不要有任何的念头
所有的念头放下来 平静一分钟
好大概就是这样子
在这个过程当中我们要注意几个问题
有几个问题要解决
一个间题是解决什么样的问题呢
在这个禅修的过程当中
我们会遇到两个问题
第一个问题是什么呢
我们的心就是静不下来
非常非常的糟糕
特别特别多的念头杂念特别的多
似乎就是我们打坐的时候
更加地多了更多了但是我们要知道
这个不是因为我们打坐的时候
不是打坐的时候就更加地多
是我们不打坐的时候
我们根本就没有去关注它的多和少
所以我们没有感觉得到而已
实际上本来就这么多的杂念
现在是我们打坐 关注到它的时候
关注它的时候
就是发现有这么这么多的杂念
原来是没有发现而已
所以这个是很正常的
然后我们静下来的时候
我们只静一分钟 半分钟
然后就开始有各种各样的杂念满天飞
这个是很正常的
大家要知道这个很正常
圜为我们刚刚接受这个训练
只要能够坚持
做任何事情都是这样子
不能坚持的人他永远都不会成功
在商业界里面也是这样
在生意场上也是这样子
只要谁能够坚持到最底
谁是成功的人
同样的我们的修行也是这样子
谁能够坚持谁就是成功
不能坚持了就修了一天两天
觉得很枯燥放弃了
那这样子就不会有成功的
如果我们希望自己
在这个禅修上面有一点点进步的话
那就是必须要面对一些
要去克服一些困难
困难就是杂念满天飞
有些时候就是很苦恼就是静不下来
但是没问题的我们稍要看远一点
不要看眼前 眼前的状态不是很乐观
但是稍微要看远一点就没问题了
这是杂念很多
但是这个杂念多得太过分
实在是没有办法
那这个有可能是跟其他的事情有关系
那这个时候我们怎么处理呢
有一个处理的方法
比如说室内的光线不要太亮
比如说把窗帘拉上 室内的这个温度
哦 室内的这个亮度要调整一下
不要那么亮不要那么地亮
稍微要暗一点 这个会有帮助的
这是一个另外一个呢
要调整这个室内的温度
室内的温度温度稍微要高一点
或者是多加点衣服
这样子打坐是有帮助的
还有一个 如果有这个条件的话
比如说到楼下去
稍微比较矮的地方去打坐
比如说他在 他现在在三层楼
这样子的地方打坐的话那么
如果是杂念非常非常多这样子的话
那如果有条件那就到一楼去打坐等等
有条件不一定每个人
都有这样子的条件
有的情况下 这样子有帮助的
这些都是有直接的帮助 这是一个
另外一个 我们会遇到另外一个问题
另外一个问题是什么呢
就是我们静下来的时候
两分钟三分钟以后
不是杂念满天飞就是昏沉
昏沉昏昏沉沉的
虽然没有太多的杂念
但是也没有任何的感觉 感受
没有禅定的感受 没有禅定的感觉
就是想睡昏昏沉沉
就半醒半睡的状态
一会儿就十几分钟以后就睡着了
然后过了多长时间都不知道
醒过来的时候都已经很长
已经是十几分钟这样子都浪费掉了
有可能是这样子
那这个间题怎么样解决这叫做昏
昏沉的时候我们用凉水洗一洗脸
然后还有一个 室内的温度可以降低
空调稍微调得要稍微低一点
稍微冷一点然后
这个房间内的 室内的亮度
就是要采光要稍微好一点
把窗户拉开窗帘拉开透气
这样子就有帮助的有帮助
还有一个 就是不要穿厚的衣服
如果是在低层 一层楼打坐的话
如果有这个条件到三层
稍微要高一点的地方来打坐
都有帮助的 这些都有帮助
那这些是我们遇到的一些问题的
一个简单的处理的方法
暂时我们的初步的禅修
就除了这些问题以外
就不会有太多的问题出现
只有这些这些问题
我们这样子自己解决就可以了
这是一个还有一个
还有一个是我们刚才讲了要坚持
那怎么样坚持 坚持的方法是什么呢
禅宗中国禅宗里面有一个
叫做《九牛图》
我们的心的调伏的方式
调整的方式以一种图画
这个过程一种图画来说明
这就是《九牛图》
就是有九个不同的
一个放牧的小孩和牛的一个黄牛
一头黄牛和一个小牧童的画
来表达这个意思
然后在藏传佛教里面
用一个猴子和一头大象
一只猴子和一头大象还有一个人
以这三个人的图画来表达
这个整个的调整的这个过程
我们首先不需要了解那么复杂的东酉
简单地说这个方法里面
有几个是我们比较重要的地方
第一个首先我们要关注
刚才我们已经讲过了
我们去感受禅定心非常平静这样子
这是第一个第二个
第二个是我们在修行的时候
时时刻刻都要监督我们的禅定的状态
监视禅定的状态要看它有没有杂念
有没有平静 这个监督是侧面
我们平时用侧面这两个字
意思就是说比如说我打坐的时候
我直接地去 我现在有没有禅定
我有没有杂念直接这么去想
那这个就是杂念了已经是离开
比如说一桶水本来是很平静的
但是我们把桶一动 移动了以后
然后整个水里面的水都乱了
里面是看不到任何东西
本来是可以看到图像的
同样的我们心平静的时候
我们一想 我现在的这个状态
是不是禅定呢 是不是对了呀
有没有错呀这样子
一冒出了这样子的念头的时候
然后它就变成了不是禅定了
这个就是念头了所以不能这样子
那我们怎么样去监视呢我们的心
它有一个这样子的特殊的功能
特殊的功能是什么
第一个它可以向外面
往外面思维 分析 判断
它可以这样子另外一个
在这个同时 它可以感受
感受它自己的状态
它自己在判断 它自己在分析
还是在平静它可以感受到自己
这个状态用佛教的话来讲的话
叫做自知自明自知自明
我们知道自己在想什么
我们的心可以自己感受得到
就这个感受来监视它有没有安住
有没有杂念有没有离开这个状态
这样子 这是第二 要监督
然后在这个监督的过程当中
发现它已经不在禅定的状态当中
它已经在胡思乱想或者是在昏沉
这样子的时候立即就采取措施
措施就是我们刚刚讲的这些措施
这些简单的方法
让它走上
让它再进入禅定的状态当中
让它再进入这个禅定的状态
在这个禅定的状态当中停留下来
这个就是坚持的方法
坚持的方法就是这样子
基本上我们禅修的方法就是这样子了
我们接下来大家是不是要休息一下
休息完了以后
我们再提问问题交流一下
好 谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>