好各位朋友大家晚上好
我们今天给大家分享
佛法的智慧如何融入到企业管理
就这么一个话题
那么今天我不是讲这个企业文化
因为这个企业文化
我们在座的都是企业家
大家都非常的清楚
比我了解的多得多
那么我主要是给大家分享这个
佛教的文化
我们怎么样融入到企业文化当中
然后我们看看
佛教文化融入到企业文化以后
有没有一些对我们有些帮助
主要是给大家分享这方面的
那么今天我们在座的
我想可能是少部分的人是有信仰的
大部分的人可能是没有信仰的
然后也许就是有信仰的人当中
有佛教的信仰还有其他的信仰
可能都有
这都没关系的
主要就是我们说
我们今天在座的也好 其他的也好
我们每一个企业家的背后
还有很多很多的人
然后我们所有的
不管是有信仰没有信仰
大家都是人
那么人的话
我们得考虑一下 思考一下
人他的基本的需求是什么
就是因为我们人是
以物质和精神这两个东西构成的
我们人的一部分就是物质
那另外一部分就是精神
所以我们每一个人就是有两种生活
物质生活和精神生活
这个原因就是因为我们人的组成部分
是物质和精神
所以物质它有它的需求
然后精神它有它的需求
所以我们有两种生活
物质生活和精神生活这样子
然后在这个两个不同的生活当中
会产生两种不同的感觉感受
如果我们在这个两个不同的领域当中
不能满足的话
那么就会产生两种痛苦
一个就是来自于肉体的痛苦
另外一个就是来自于精神方面的痛苦
所以我们人类痛苦也就是有两种痛苦
精神方面的痛苦
肉体方面的痛苦这样子
然后如果我们在这两个领域当中
就是如果能够满足就是这样子的话
快乐或者幸福也有两种
一个是来自于肉体方面
另外一个是来自于
精神方面的这样子
然后如果我们遇到两种痛苦
比如说肉体或者精神这方面的话
那么解决的方法也有两种
解决肉体来自于肉体的痛苦
然后解决来自于精神方面的痛苦
方法也是有两种
就是本来人就是这样子的
但是我们目前的这个社会
就是一个什么样的状态呢
我们大多数的人比较着重于物质生活
然后我们的很多时候的我们的付出
就是为了物质生活
那么物质生活
虽然是我们达到了一定的程度了
但是如果是另外一个方面
精神方面如果是没有解决
没有得到满足这样子的话
那么同样就是有很多的不开心的事情
然后就比如说有钱了
然后每个人的房子越来越大
开的车越来越好
然后银行的积蓄可能是
有可能是越来越多
即便是这样子但是我们总是觉得
还有一个问题的存在
就是一真都很多人都是不开心的
或者是压力非常的大这样子
那么这个什么原因呢
就是因为我们的物质生活和精神生活
这两个没有达到一个平衡点
所以就我们还没有找到一个平衡点
所以就是经常就会
面对各种各样的问题
那么这个问题其实是可以解决的
那解决的方法当然有很多
那么我们今天我们看看佛教里面
有没有什么好的方法来解决
今天就给大家分享这方面的
那么佛教在西方人
西方的学者把佛教的内容
就分成三个部分
那一个是佛教的宗教
那第二个佛教的科学
然后第三个佛教的哲学
他们认为佛教里面
其实是包含了就这样子的三个
宗教的部分哲学的部分
然后科学的部分那三个部分
那他们认为比如说我们佛教里面的
就烧香拜佛磕头念经还有就是祈祷
那么这些认为是佛教的宗教
这个就是佛教的宗教的部分
然后佛教里面讲很多很多的这些观点
佛教大乘佛教小乘佛教
不同的特别特别多
那么这些他们认为就是佛教的哲学
还有比如说
佛教里面讲了很多很多的这个
解决我们的内心的问题
比如说像禅修等等
关于就是心理学方面的内容
也是相当的多
所以他们认为这些部分
就是属于佛教的科学这样子
所以佛教的内容就很多
那么我们今天讲的这个
不是佛教的宗教
因为我们今天都不一定是佛教徒
所以我们今天讲的不是佛教的宗教
那我们今天讲的是什么呢
佛教的科学或者是佛教的哲学
或者是我们从文化的角度给大家介绍
然后今天我们讲的这个佛教的内容
跟企业的文化融合
我们在佛教里面
哪紫部分可以给企业文化融合
然后融合了以后
我们企业家自己怎么样去用
然后我们怎么样用
比如说让员工怎么去用
然后在这些当中
我们能不能找到一些
解决一些我们内心的问题的一些方法
那么这个今天我想给大家
简单地介绍一下
那么这个介绍完了以后
后面也有一个时间
我们也可以交流一下
大家有什么疑问
我们也可以很轻松的方式
大家可以交流一下
我希望我们今天的这个分享当中
就大家能够找到一些方法
解决自已的心理上的问题
因为我们企业家
每一个人都压力都很大其实这些
解决我们心理问题的这些方法
其实实际上每个人都需要的
对每个人都非常的需要
但是我们很多时候
这个不知道要到哪里去学
然后我们这些渠道就不太好找
所以有些时候就是我们还是不知道
这些佛教或者是这些传统文化当中
到底讲了些什么
里面有没有一些什么东西
我们可以去用的
这些我们很多人都是比较不了解
这个比较遗憾因为我们的
比如说我们的身体的最基本的需求是
比如说水空气食物
那么这些是我们肉体的最基本的需求
这个我们大家都知道
那我们的精神的需求是什么呢
这个我们很多人都不知道
我们的我们之前
很多时候我们认为
只要我们有了这个有钱
解决了我们的物质生活这样子的话
那么基本上所有的问题都是解决了
我们大多数的人是这样子的想法
然后我们从小的时候的我们的这个
受到的教育也大概也就是这样子
但是慢慢慢慢
我们人成长的这个过程当中
就慢慢地逐步地就发现
其实不是这样子
我们刚刚讲到的
这个从物质的角度已经是
已经非常丰富了
但是还是很多问题没有解决
那么没有解决这是什么没有解决
我们其实也不是很清楚
然后没有解决的话
那用什么样的方法去解决
这个其实我们也不太明白
在这个过程当中
那我们的心理状况就是不太好
那这就是我们的现状
然后就是从2017之后
20212022的国民的心理健康的报告
官方的数据看起来也就不是很乐观
就是像是25岁到18岁之间的年轻人
他们的抑郁的状态就是25%这样子
差不多就是三分之一
那这个数字实际上是非常非常的恐怖
然后2016年的时候的人民日报的
又是另外一个官方的数字
那个时候在中国就是
有是有精神疾病的比较严重的
这样子的数字已经是超过了一个亿
那么等于就是每十三四个人
每十四个人当中
就有这么一个精神疾病的人
那么七八年过去了以后
那么这两年的数据就不是这样子了
就是就百分之二十多二十五
那这个已经是非常非常高
就是这样子
所以从这些角度来看的话
我们的精神的状态
确实是不怎么样不乐观
那么如果我们人的精神垮了
那么谈什么都没有用
钱再多权力再高然启名声再大
其实真正的幸福感是不存在的
幸福感不存在
那这个幸福感不存在了以后
然后我们觉得生活工作
一切都觉得没有什么意义了
所以就是/我们不但是想不起来
对社会/对民族等等的贡献
连我们自己家庭
个人的小空间的幸福感
最后都失去了
最后都不知道到哪里去找
那么这样子以后
大家就越来越不知道
这个人生存的意义是什么
活着的意义是什么最后就是这样子
那么这个时候
需要有一个方法来解决这个问题
那么这个方法
不是我们当初的这种想法
我们认为这用物质来解决
其实很多问题都是从物质当中产生的
所以现在又是用物质
来解决这个问题那不太现实
当然我们从来永远都不会否定
物质的价值
没有物质我们没办法生存了
但是有物质是不是
所有问题是不是解决了还不是
所以我们每个人
对物质世界跟精神世界的
认知的这个过程
可能有一个成熟逐步成熟的过程
所以这些方面
有些时候你可以没有任何的信仰
你也可以不需要信佛
你可以不是一个佛教徒
但是我们任何一个人
精神不能不健康
所以这个方面
我们也许就是在传统文化里面
也许会有一些好的方法我们可以去用
那么今天我们给大家介绍一下
这个方面的一些方法
那我们就大家先
我给大家简单地介绍
介绍完了以后我们大家再交流一下
看这些怎么样
如果是大家觉得有用这样子的话
我们今天就是因为是时间的关系
在这个就是这样子的时间当中
我们没办法讲太多
但是简单介绍一下
然后大家觉得有意义的话
下一次我们每一个人自己去
可以去探讨可以去研究
然后也可以去用这样子
那么今天我们讲的这个是什么呢
企业文化与六波罗蜜多
就是这两个的关系
那么企业文化我就不讲了
其实企业文化我讲
那么我也不一定讲得好
大家比我了解得多
因为大家都是企业家
但是我有些时候
也就比较关注这个企业文化
原因是什么呢
原因就是因为我们平时
到一些企业里面去讲课
还有很多的企业家的朋友
佛教徒非佛教徒
我们私下也有很多的交流
这个时候我们也因为这些需要
我们平时也就会关注企业的文化
还有去读一些日本的
像稻盛和夫他们这些老一辈的企业家
他们的一些方法和他们的一些理念
我们平时也去了解
但是毕竟我不是这个方面的专家
懂的都是皮毛
那么主要我想讲后面的六波罗蜜
那么六波罗蜜跟我们的企业文化
有什么样的连结
我们怎么样把这两个连结起来
我想今天给大家
就是讲讲这方面的一些方法
那么六波罗蜜
波罗蜜是什么意思呢
波罗蜜就是印度很早很早
古老的一个语言文字 就叫作梵文
那么这个波罗蜜
就是梵文里面的Paramita
叫作波罗蜜多
然后从汉文来讲 这是一个外来的词
是个外来的词波罗蜜多
那波罗蜜多它的意思是什么呢
就是到达彼岸
我们从此岸到达彼岸这样子
那么到达什么样的彼岸呢
这个我们怎么样理解都可以
从佛教的角度去理解
从我们的心理学的角度去理解
也有不同的不同层次的
各种各样的理解都可以的
六波罗蜜多一共是有六个方法
首先简单介绍一下
这个六波罗蜜多的第一个是什么呢
叫作持戒持戒是什么
佛教里面就是有各种各样的戒律
实际上就是一种自我约束
就是一种自我约束那这个叫作持戒
然后这个后面
我们这括号里面就有因果
因果是什么呢
佛教讲的这个因果的关系
善有善报恶有恶报就这意思
那么这个六波罗蜜多里面的第一个
是持戒然后持戒
佛教的持戒跟善恶因果有关系
那么这个我们在企业文化里面
去要找一个对应的东西的话
那这应该是什么呢
就是企业道德这就是企业的道德
企业道德就是企业的行为准则
然后企业对社会的责任
以及企业的员工的素质
还有就是企业的优良的传统
那么这些都是
实际上就是跟持戒有关系这样子
那么本身企业
就有一个这样子的企业道德
那么持戒
我们为什么要又要讲持戒呢
那企业道德不就已经有了吗
为什么还要讲持戒呢
实际上持戒跟企业的道德可以是对应
但是持戒它还有一些
这个企业文化里面没有的一些
比较深层次的东西
那这个我想我们平时是比较有用
有什么样的用呢比如说
我们对自己的一些情绪的一些放松
还有就是有些
我们自己有些心结打不开了以后
就是就导致很多很多心理上的问题
对这些的化解也有一定的作用
还有就是比如说我们
如果是一个企业的员工
不可能所有的人都有这种观念
但是大部分的人
如果是有这样子的自我约束的话
那么这个企业的管理员工的素质
各方面一定会有提高也会提高的
所以我想这个方面简单地介绍一下
那首先持戒就是戒律
这个大家都非常清楚了
我们学佛的不学佛
有信仰没有信仰大家都知道
然后因果善有善报恶有恶报这个
因为佛教在中国
就是已经是有一千八百年的历史
全世界任何一个地方的佛教的历史
大乘佛教的历史就达不到这么长
历史在中国的大乘佛教的历史
是最最最悠久的
所以我们觉得就每一个人都
就没有一个人是没有听说过
这个因果这个东西
善有善报恶有恶报
但是我们对因果的理解
可能也许不一定很清楚
我们有些可能也许认为
这个就是一个宗教的信仰
或者甚至我们认为
这就是一种封建迷信等等
可能是有这样子的
各种各样的不同的态度都没关系
我们可以持一个非常开放的态度
去探索是非常有意义的
那么我今天给大家介绍也是
不是我并不是说这个是对的
一 这就是唯一的真理 没有第二个
不是这意思就是说它的
因果就是这样子
然后提供给大家就是去思考
就是因为这样子的话
也许这样子的思考当中
我们会找到一些比较好的
比如说我们对生命的了解
对人生的了解
可能也许在这些思考当中会有一些
会找到一些方法
因为我们大多数的企业家都是
工作压力也很大然后也就特别的忙
很多时候可能也许
没有那么多的时间去思考
但是我们现在就是大家的心理状态
连小孩小学生
他们的心理状态都是这样子的时候
那我们也不能不思考这些问题了
如果再不思考的话那可能就不行了
所以可能是需要思考一些这些方法
反正能用的方法都用
能用的方法都用上这样子的话
这个不管是现代的古代的
西方的东方的
反正有用的东西都应该是用
这样子的话持一个比较开放的态度
我觉得这样子对我们自己最有利
那简单说因为我们时间不够
我不在这个上面展开地讲
简单地说因和果是什么
俗话说种瓜得瓜种豆得豆
其实非常简单就这个道理
但是我们很多时候没有看到
种瓜得瓜我们看得到
那你这因果在哪里呢
其实我们很多时候是我们看不见的
这两个因果关系我们是看不见
但是我们看不见
其实是不说明任何的问题
我们看不到的东西太多太多了
尤其是我们高科技的发展
让我们感觉到太多太多的东西是
我们根本是没有看到的
但它就是存在的
比如说我们的整个宇宙的这个
宇宙当中我们能看到的
我们人能够看到的只有4%
我们只能看到4%
另外的96%它是存在的东西
它就是实实在在的物质
但是我们就是看不见
虽然我们看不见它就存在的
那么这些东西
我们如果是没有科学技术
那我们根本就没办法想象
我们以为我们
俗话不是说吗眼见为实
我们看到就是对
没看到的就是不存在
但是这种想法其实是不太成立的
所以我们得有些事情我们还要
持开放的态度去思考是比较好的
那么因是什么比如说举个例子
比如说我们作为一个企业家
就是有些时候
比如说他的正当的竞争
那这个就没有什么问题的
这个很正常的有些时候比如说
恶意地去做一些事情 做一些手脚
就在竞争的过程当中
或者是在一些 比如说对社会的一些
不负责任的一些事情等等
故意这么去做的话
那么当时我们不会犯没有看到什么
但是只要我们的心里就是产生了一个
这样子的不正当的恶念
恶的邪恶的念头叫作恶念
那么这个产生了以后
它就会发展到什么程度呢
发展到让我们去说去欺骗人
然后去做一些不好的行为
发展到这个程度然后它就结束了
那么结束了以后就结束了
我们也就没看到什么
俱是我们没有看到的地方
它就是给我们的心里面
它就留下了一个痕迹
就留下了一个能量
就是我们大家都能够
听得懂的语言来讲的话
应该是一个能量
这个能量就储存在我们的心里
那么这个心在佛教里面
就叫作阿赖耶识
这个阿赖耶识是我们的心
我们的意识的最最最基本的
就像西方心理学讲的潜意识
这样子的概念
是最最的 最基本的最基础的层面
然后在这个层面上
它就留下了一个能量
事情发生了结束了
就我们以为就全都结束了没什么了
但是我们没有看到的是
就给我们自己的心里
就是留下了一个这样子的能量
那么这个能量
可能也许一年两年五年十年
根本就没有任何的影响
但是有一天机缘成熟的时候
它就会开始发作
它就会开始发挥它自己的作用
那这个时候就变成了什么呢
这时候就变成了果
因和果就是一个这样子的关系
所以这个我们平时就是
大家现在知道
我们从信仰从宗教的角度来讲的话
它有它的说法
然后我们从心理学的角度来讲的话
那就是有一个另外一个解释的方法
这是什么呢因为我们的任何一个
善的念头恶的念头
就在我们的心里产生的时候
它一定会对我们的整个的身体
都是有影响的
它本来就是一个邪恶的念头
这邪恶的念头出来了以后
它对我们的整个环境
还有就是人的整个的身体
还有主要是精神上
留下了这样子的一个种子
那么这个种子到时候成熟的时候
然后它释放出来的时候
这个里面有一个非常强大的逻辑关系
是什么呢这一点都不神秘
因为它这个东西
本来就是一个邪恶的东西
就储存在我们的心里面
那么它现在释放出来的时候
那肯定也是一个邪恶的结果
要不就是生病
要不就是很多事情不顺利等等
那因为我们播下去的种子它是邪恶的
然后它当它成熟的时候
它的能量释放的时候
也是一种邪恶的东西
那这个从一个宗教的角度来讲
这个叫作因果善恶因果
那么我们从心理学的角度来讲的话
也是一个心理的一个
前后的一个这样子的关系
那么这个出来了以后就有
就会发生一些不好的事情
那这叫作因果
那么这个道理我们懂了以后
比如说一个企业当中
我们大部分的员工
有一个这样子的观念这样子的话
那么他们会主动地就会注意
主动地会注意 那么注意 这样子以后
很多事情从源头上就是不会发生
这个对企业的管理是有一定的帮助
行为准则还有就是对社会的责任
那员工他们每一个员工的素质
都有非常好的帮助持戒
那么这个如果是
我们就是在一个企业当中
你如果是不太适合用
宗教的这个观念去解释没关系的
这个也不仅仅是一个宗教的观念
它可以从心理学的角度去可以讲
然后也可以从
我们的传统文化的角度去讲
都是讲得通的
宗教心理学传统文化
它们都在讲一个东西
但是它们自己的语言不一样
然后在心理学里面
这个人的语言是一个非常非常
非常重要的我们如果
如果我今天在这
穿一个这样子的衣服
然后就是用宗教的语言来给大家讲
一个某一个就描述比如说像因果
或者类似于因果这样子的东西和
然后我换一个衣服然后用
换一种语言讲同样一个东西
效果是不一样的 效果都是不一样
因为人的这种我们的心
我们每一个人的内心当中
有各种各样的这个
已经是形成了
已经固定了的很多的观念
这个观念经常就是
让我们就往那个方面走
所以就是所以我刚才讲的
我们应该有一个开放的心态
是这样子的意思
所以实际上是一个道理
但是心理学讲
它的语言跟宗教的语言
讲出来的效果是不一样
如果他是一个有宗教信仰的人的话
用宗教的语言讲效果是非常好的
然后他就是不太喜欢宗教的人
那么我们用传统文化
或者是心理学的语言讲
这效果是非常好的
实际上就是一个道理就是这样子
所以我想持戒因果
因果这确实是对这个
有些时候还是很有帮助
比如说对我们自己的
有些时候对我们心理
也是有一定的帮助的
比如说我们非常的努力地
去做了某一件事情
罪常的努力了
但是确实最后就是失败了
这样子的话那我们也知道
这里面确实就是我看到的这个因果
确实是这样子但是有可能是
有些我没有看到的这个因果还在
有些我没有看到的这个能量在起作用
所以我也就是不要
自己不要太失望再一次努力
这样子的话会往好的方面走等等
都是有意义的所以我觉得我们
如果大家没有信仰的人
从心理学的角度从文化的角度
我讲的文化就是主要是讲的是哲学
从哲学的角度去理解这个因果
也是非常有意义的
那么我们大部分的员工
有这样子的概念
那这个企业管理就是容易得多得多
这样子这是就这个我就不展开讲
简单是这样子持戒
好 第二 安忍 安忍我们刚才讲了
六波罗蜜多当中的第二就是安忍
安忍那么这个就是在佛教里面
它就一个特别重要的一个
调整自已的心态的一个方法
安忍当中它包含了三种
三个不同的意义
三个不同的意义是什么呢
第一个比如说
当我们去做某一件事情的时候
比如说一个企业家
然后他在发展自己的企业的过程当中
或者是一个宗教教徒
他自已修行的过程当中
一心灵净化的过程当中
那么无论是什么样的时候
就遇到很多很多的困难
那么这些困难
我们怎么样去怎么样勇敢地去面对
这个就是一个有一整套的方法
这个我觉得特别的重要
因为我们今天大多数的人的心
是非常非常的脆弱的非常的脆弱
我们在媒体上经常都看得到
比如说父母对儿女的
就这么一句两句不太好听的话
然后就儿女就走到了一个绝路
或者是我们平时
我们在同事之间家人之间
我们也就是就一句两句这样子的话
就特别的不耐烦
原生家庭的问题等等
反正我们现在叫什么呢
就叫作玻璃心
我们每一个人的心为什么变成玻璃心
这个是有一个原因
那么这个原因找到了以后
我们怎么样去解决这个问题
怎么样把我们的心稍微勇敢一点点
稍微坚强一点点
这些都其实是我们的心是
完全是可以训练的可以被训练的
如果训练得不好的话
它就越来越脆弱越来越脆弱
特别的不耐烦非常的烦躁暴躁
它也往这个方面发展
如果我们用一个
稍微好一点的方法的话
它就是往好的方面发展
它越来越坚强越来越包容
这个是完全是可以的
那么这是第一个
第二个比如说
我们遇到一些挫折的时候
比如说天穴人祸等等
那么这样子的时候
我们怎么样勇敢地去面对这些问题
怎么去面对
那个时候我们怎么样把心理创伤
降到最低的程度
其实是有非常非常具体的方法
但是最遗憾的就是我们
很多人就是还没有找到这些方法
甚至我们都不知道这些方法在哪里
这都是特别的遗憾
就是我一直都觉得
比如说你没有宗教
没有任何的宗教信仰这个没问题的
这是每一个人自己的选择
你也不是一定要有一个宗教信仰
有 当然很好的 没有 那也是可以的
就人类历史上从来没有
全世界的人就是所有人都有信仰
或者是所有人都是同一个信仰
这个从来都没有这样子的历史
以后也不会有的
所以这个是个人的选择都没问题
但是就是我们刚刚讲的
或者是传统文化要不然心理学
或者就是宗教那这些
我们解决心理问题的这些方法
真的是不能不学了
真的不能不学了再不学的话
你看我们的原生家庭的问题不就是
不就是越来越严重吗
动不动就是社会报复社会
开车撞死多少人
就是这些问题就越来越严重
所以这些问题
如果是在这个时候不解决的话
那么后是什么样子
这个大家都说不清楚的
所以这些问题其实是可以解决的
而且这个不需要付出太多太多
可以解决的那么这样子
我们怎么样就是坚强或者是包容
勇敢地去面对
这些方法这个特剔重要
我们很多人对佛教的有一个
有一个不太正确的看法是什么呢
我们很多人觉得佛教就是逃避现实
佛教就是教我们逃避现实
其实根本就不是这样子
佛陀释迦牟尼佛他知道生老病死
任何一个人是没办法逃避的
这不可能的那么他教我们什么呢
教我们去面对生老病死
以及我们生活当中的各种各样的痛苦
这个我们想逃没办法逃
所以就是要去面对
那么面对有很多很多面对的方法
如果我们如果找到一个
稍微好一点的方法去面对
和没有任何的方法去面对
那完全是不一样的
我们可以这样子理解
比如说我们的肉体的需求
比如说肉体的需求
比如说水空气这类的东西
跟我们的精神没有太大的关系
只要缺乏这东西的话
那么身体它就会垮的
但是我们的心理上的问题
确实不是这样子的
心理上的问题绝大多数的问题
都是跟我们的心态有关系
如果我们的态度转变了以后
这个问题就完全就不是这样子
所以就是佛教平时就是教我们什么呢
教我们不同的角度去看问题
那不同的角度去看问题的时候
这个问题我们会
一定会得到不同的结论
然后从某一个角度去看
看起来这个问题
特别特剔严重特别严重
但是如果从另外一个角度去看
这个问题根本就不严重
根本就没有那么严重
所以我们的心态是非常非常的重要
但我们的心态怎么调整
调整也需要一个方法
那这个方法的背后
需要有逻辑需要有理论
如果没有任何的理论的支撑的话
那我们就是这样子去调整
也是不符合事实的
所以这个都是特别有意义
这是第二第三的话
那么这个安忍是对包容
我们包睿新的文化新的思想
还有就是就像比如说科学的进步
这样子的新的东西
那么这些东西就是能够包容
包容了以后自己消化
我需要的东西我去用
不需要的东西我也可以包容
没有那么的不这样子抗拒
这是一个特别好的一个心态
那么这个方法叫作安忍
那今天我们只是给大家介绍一下
这安忍是个什么
大概是概念是一个抽象的概念
但它本身它不是抽象的概念
它是一个非常具体的一个方法
所以我觉得我们如果有兴趣的话
进一步地去了解
比如说安忍我们怎么去安忍
有什么样的方法
那这些都是有非常具体的方法
如果感兴趣进一步地去了解
然后我们认为自己的身上
这些东西有用了以后
也希望就是我们就推荐给身边的人
我们现在就是越来越感觉得到
比如说我们每一个人的身边
就是因为温饱的问题还没有解决
所以特别特别痛苦的人
这样子的人有没有当然也会有的
但是不是很多
但是就是因为精神上的问题
因为精神上的原因
然后就是非常的痛苦折腾
这样子的人
我们每一个人的身边有一大群人
这个一定会有的
所以我们自己觉得这个有用
这样子的话
那么也就可以推荐给身边的人
我们每一个企业家背后有一大群的人
这一大群人当中每一个人的身后
那又老老少少有一大群人
所以我们就是一个人受益了以后
其实很多人可以受益的这样子以后
如果这些东西有用的话
那我们为什么不用
这个拒绝的理由是什么呢
这个得也要得要思考
那如果我们不用这些东西
那有没有更好的 如果有更好的
那当然是可以用更好的方法
那没有更好的方法那么这样子的话
那就是没有理由去拒绝的
这个在企业文化当中
这些东西是不能没有的
西方人我下面可以讲
西方人早就已经在用了
企业文化当中已经在用
那么我们到现在也很少了
哪一个企业当中在用这个
特别少这样子
虽然这是传统文化
但是实际上到今天
我们对传统文化也了解得也是
不是很多尤其是我们怎么样
把这些实践应用落地
就是实践到工作当中生活当中
这些方法我们很多人也就不太了解
这个很遗憾的
那么这个安忍
我们在这个企业文化里面
要找一个对应的东西的话
那这个应该是企业精神
那企业精神当中
就包括了后面的这些了
比如说我们遇到一个问题的时候
耐心地面对然后坚持不懈
然后就是我们比如说相互之间
因为企业上下级的关系
或者是同事之间的关系
有这么多人的话
那里面也会有很多的是非
但是如果有安忍这样子的话
它有非常强大的凝聚力
所以可以有
大家都有一个团体的意识
所有的员工可以团结友爱 相互帮助
这个就是日本的老一辈的那些企业家
有些企业家做的是非常非常的好
他们真的是一
都已经是七八十岁的时候
还特别地去关心他们的每一个的
每一个员工以及员工的家属
做了很多很多这方面这样子以后
每一个员工对这个企业对这个公司
就是有家的这种感觉有归属感
然后这样子以后
每一个人对这个企业负责任
那么负了责任这样以后
每一个人在自己的岗位上
负责任地去工作这样子以后
然后这个对企业的方展
那也就起到了非常非常好的作用
这就是一个良性循环
是一个非常好的企业发展的一个力量
一个不可缺乏的一个力量
特别有意义
然后这个是第三
第三在佛教里面这个就叫作精进
精进是什么意思呢
就是努力积极向上就是这样子
那么这个在企业里面
也应该是企业文化
因为这企业精神
企业精神里面包括很多很多很多了
这也是企业精神
那么企业精神就是积极向上
然后振奋精神努力工作等等
就是这方面的
全部都在这个企业精神当中
那么就是积极向上
那么我们怎么样积极向上
为什么要积极向上怎么去调整
我们怎么去接受这个理念那么这些
如果觉得我们在传统文化当中的
这些方法有用或者感兴趣的话
我们可以进一步地去了解
有非常多的具体的方法
这些都是特别有意义的
好这个就不多说了这是第三
然后第四第四就是禅定
那禅定跟我们的企业文化
有什么样的关系呢
那这个关系相当的大
禅定是什么呢
禅定就是我们今天的
我们绝大多数的人的心理的问题
完全是可以用禅定来解决
禅定这两个字看起来
就是一个非常的宗教
充满了宗教的色彩
但是这个原因是什么呢
原因就是我们刚才讲的
这是语言的作用这个是语言的作用
如果我们不叫禅定
换一个字来讲的话
那就不是这样子完全就变了
但是内容就是一个内睿
所以我刚才讲了
在心理学里面这个语言是非常的
很重视语言有些时候词汇用词
让人产生非常非常负面的效果
有紫时候这个内容
完全是没有变就这内容
但是用词就让人特别的高兴
特别开心
那这个都是我们的大脑里面对语言
有一个固定的一个这样子的认知
所以禅定这两个字看起来就是很宗教
但不是当然这个来自于宗教
但是它不一定是宗教
我们也可以用宗教的方面去理解
或者是用
同样也可以从心理学的角度去用
或者是理解都没有问题的
从文化的角度都没问题
那么这个禅定
对身心的健康特别特别的帮助
我们今天讲的重点就是这个
因为我们现在很多很多人的心理健康
确实是有问题的
我们很多人觉得自己
平时就不太关注自己的心理健康
还有我们平时也没有
像西方人这样子去
就经常就去看心理医生这些也没有
然后我们很多时候
我们认为这个心理说心理疾病
然后我们就很多人觉得
这个面子上觉得也不太光彩
所以有紫人也就不想去说
但是实际上我们的心理的问题
就是越来越严重越来越严重了
这焦虑抑郁都是菲常的
现在就已经是已经公开了
然后就不能不关注这样子
那么这个
解决的一个特别好的一个方法
就是这个禅定
那禅定就有特别多的内容
不同的禅定非常非常的多
那比如说西方人就是用禅定
在企业当中一直在用
2016年的时候就是我访问了Google
Google公司 那他们在用禅定
他们是从2007年的时候就开始
在他们的企业里面就开始用禅定
他们怎么用呢他们自己有这个
专门去研究禅定的一个团队
然后他们也有他们自己的教练
禅定的教练
那么禅定的教练Google公司
他们对禅定的教练的要求是什么呢
就是有1500个小时以上的
打坐的经验1500个小时
打坐就打了1500个小时以上的经验
有这样子的经验的人
才能够在Google公司
才可以当禅修的教练
也就是教禅修的老师
然后他们在员工的 任何一个员工
心理就是有这样子的问题的时候
比如说焦虑抑郁这样子的时候
然后鼓励他们去打坐禅修
然后禅修的时候用每个小时来算
然后算了以后就是给他
这个当时当天就禅修的时候
他不但是不需要上班 而且是有奖金
每个小时有多少多少的奖金
然后这些钱不是直接给这个员工
然后员工他自己可以选一个
全世界任何一个地方的一个慈善机构
他员工自己可以选一个慈善机构
然后Google公司把这个钱
直接打到这个慈善机构的账户上
就是这样子然后呢
我跟他们有交流我回来了以后
我们国内的有些企业里面
把这个事情我也讲了
有这么一两个上市公司他们也在用
他们也就是用这个方法
去鼓励员工去打坐
Google公司的负责人他们也讲
平时员工的就心理出了问题的时候
比如说给他放个两三天的假等等
这个是根本就不解决问题
解决不了问题
所以他必须要从这个
要有禅修这样子以后
慢慢这个禅修教练的带动下
让他去禅修打坐这样子以后
慢慢地从抑郁焦虑这个当中
他就可以走出来是这样子
所以禅修是非常非常有用的
Google公司他们有两种禅修
一个是他们对内就是用
他们自己员工用的
另外一个是对外
对外就是在社会上也在推广
2007年的时候他们都开始这么做了
所以这个非常有意义
这个禅修在西方
是全世界不仅仅是西方
全世界已经是公认的
这个对我们的心理健康
是有非常非常大的帮助
非常大的帮助
然后西方人就做了非常多的研究
做了很多很多的实验然后就是
最后就是大家都觉得这个真的有用
2015年的时候我在哈佛医学院的这个
它专门有一个机构
医学院的下面专门有一个机构是
研究禅修跟大脑的关系
或者是焦虑的关系
有一个这么一个组
我就跟他们交流过
他们的他们说
他们已经研究这个已经有十多年了
那么他们的这个
十多年的研究的结论是什么呢
比如说抑郁症
如果是得抑郁症的话
那如果是抑郁症已经非常严重的话
那光是用禅修还有点点难
因为这个时候人要静下来是很难的
所以就是要需要吃药
抗抑郁剂就吃药
然后吃药就稍微控制了以后
然后这个药药这个量要减少
同时就让他们去打坐禅修
同时就打坐然后慢慢慢慢地
这个药就慢慢地就减少慢慢地减少
最后药全部停止
然后全部是通过禅修来解决
完全是可以的
他们说这个是完全是没问题的
那么就是已经
西方已经做了很多的实验
就是他们已经发现了
已经发现了我们的禅修
完全可以改变我们的大脑的结构
这个在西方是
三十年前跟三十年后
有一个革命性的突破
脑神经科学有革命性的突破
这是什么呢
就是上世纪的90年代以前
所有的酉方的脑神经科学家
他们的观点是什么
比如说小孩婴儿逐步逐步地成长
到一定的时候
我们的人的大脑就基本上就成熟了
就成熟了以后再也不会有任何的
这个结构再他不会有任何的变化
任何时候都不会有变化
这是90年代以前的
所有的科学家的观点
但是90年代以后
那这个就产生了一个非常大的变化
那是什么呢
就是他们发现了其实不是这样子
完全可以通过打坐
打坐就改变人的大脑的结构
那这个就叫叫什么呢
叫作重塑大脑
然后这样子以后
就通过打坐改变大脑的结构
平时我们抑郁症的时候
吃药是起到什么样的作用呢
吃药也就是通过药物
来控制大脑的结构
但是有一个不好的地方是什么呢
因为这个药就长期服用的话
它有一个负面的这个副作用是
人的思维就是灵活性
受到很大的影响
慢慢慢慢就有点迟钝这样子
所以就到一定的时候药停下来
然后就打坐完全是可以的
这个有很多很多的科学依据
所以在西方90年代就叫作什么呢
叫大脑的黄金时期
因为就是那个时候
就脑神经科学有一个这样子的
突破性的革命性的突破
所以叫作黄金时期
这个基本上都是来自于禅修
禅修就改变了人的大脑
那是不是仅仅是禅修
也不是也不是的
他们也做了一个非常有趣的实验
是什么呢弹钢琴弹钢琴的时候
两组人就分两组人
一组人去弹琴 弹钢琴人的手指去动
就实实在在地去弹钢琴
那另外的一组人另外一组人
这个手指头根本没有去碰钢琴
只是心里想
这心里去想他在弹钢琴
这样子以后一周下来了以后
然后弹钢琴的这一群人
因为人的手指头
不仅是哪一个地方它都有
我们的大脑里面有一个
对应的有一个控制的地方
然后比如说手指长期用的话
那这大脑的某一个部分
它就会产生变化
那么所以弹钢琴
真实弹钢琴的人的大脑里面
就产生了变化这个很正常
不仅仅是弹钢琴
做任何事情都是这样
包括开出租车的司机
因为他要记很多很多的路
所以他的大脑的某一个记忆
跟我们普通人
就不太记那么多的路的人的这个是
这个大脑的某一个地方是不一样的
那么这个时候
不仅仅是真正这个弹钢琴的
这一部分人的大脑有变化
就是心里去想去想弹钢琴的
他们的大脑就发生了一模一样的变化
然后这就是就充分地说明了
我们的冥想
用佛教的话就讲观想或者是打坐
那么完全就是通过我们的想象
就可以改变这个大脑
不仅仅是这一个
他们有很多很多的数据特别有意思
所以这个有一个特别有用的就是禅修
那么我们比如说
一个企业它也可以这样子
比如说企业它可以有自己的禅堂
比如说像这样子的一个房间
特别简单里面不需要任何其他东西
就是可以坐下来
比如说像寺庙的禅堂里面就
不就有一个坐垫吗
这个坐垫淘宝上都可以买这种垫子
就坐在那个上面去盘腿打坐
如果是腿不方便的话就是这样子
坐在椅子上面打坐 也是可以的
然后这种禅修
就完全就可以治疗焦虑症抑郁症
完全是没有问题的
这个不是我说这不是我说的
这个是要负责任地说
这个是有科学依据的
已经是西方在广泛在应用
然后我刚才讲的
我自己也就是跟科学家面对面交流
也就是就得到了进一步地去确认了
不仅仅是这个
西方已经有非常非常多的这方面的书
科学家脑神经科学家心理学家
他们写的书非常非常的多
所以这个已经是公认
全世界已经公认的了
没有任何的疑问所以特别有意义
所以我们在这个比如说一个企业
它自己有一个禅堂
然后就是就找这么一个两个
培养这么一两个禅修的教练
禅修教练
那这个就像健身房的教练一样
就有这么一两个瑜伽教练一样
就是禅定的教练然后可以定期的
比如说Google公司
它定期的去鼓励大家去打坐
定期的或者是不定期的
比如说有什么心里有不开心的时候
然后在禅修的教练的指导下打坐
就很多的问题自己就可以化解
特别有意义
那这个是不是我们在企业里面
搞这个宗教活动呢根本就不是
这些题上面不要贴这样子的标签
不是这样子
这完全是一个
调整自已的心态的一个方法
那么，当然这个跟宗教有没有关系
有美系它也可以是一个宗教
也可以不是宗教
所以这个很有意义
然后我们过去
酉医他们的认知是什么样子呢
过去西医它不太认可
我们的精神对我们的人这个身体
有这么密切的关系
但是后来大家都认可了
现在西医就是认为我们的
一个人的疾病
各种各样的疾病就是76%
76%都跟我们的情绪有关系
那么西方有一个非常清楚的
这方面的统计
比如说像美国人的这方面的症状
一到十就是比如说身体的
比如说食欲下降
还有就是睡眠的问题
还有就是记忆力的衰退
还有肌肉的紧张
还有就是非常的容易愤怒等等
一二三四五六七八九十
有很多这样子的症状
那么很多症状我们很多人都是有的
这些症状通过打坐就可以解决的
那现在西方已经是认可了
我们可以在百度上面可以去搜一个词
是什么呢就一个叫作身心疾病
身心疾病是什么呢
就是首先是我们的生理上出了问题
然后精神最后就是精神受到影响
比如说像老年痴呆这类的
另外一个是什么
另外一个叫作心身疾病
这要换这两个词要就换一个前后
心身疾病那么这个是什么呢
这个病首先是在生理上
没有任何的问题
只是心理上先是情绪焦虑
然后就是暴躁
慢慢慢慢没有控制的话
逐步逐步地发展发展到一定的时候
然后它就开始影响身体
那么这个
首先第一个是心理不健康了
那个时候生理上没有任何的问题
心理不健康
然后逐步地就影响了身体
最后就身体也就生病了
那么这个就叫作心身疾病
另外那个叫作身心疾病
这个就是这样子
所以这两个都是通过禅定
是完全是可以治疗的
佛教自古以来都是这样子讲
但是佛教当然这个不是用来治病的
人家是修行的
但是我们也可以把它用来
用来解决一些焦虑
这些都是非常有用的
还有比如说在西方在医疗系统当中
他们自己做了整套的教材
然后医生护士他们也在打坐
然后包括小学生
小学里面有他们自己的禅修的教材
他们也在打坐
医疗系统的他们有一个教材
那个时候在维吉尼亚大学
我跟他们有交流那个作者
跟这个作者也有交流
我把那本书带回来了以后
就是国内就交给一紫医院
然后他们把这个翻译最近出版了
那个书的题目叫作《叶子轻轻飘落》
这个名字然后这个主要是在医生
在临终的人
还有就是医患的关系当中
怎么去用慈悲心用禅定去怎么处理
都是讲这样子特别有意义的
所以他们小学也在用
医疗系统也在用
然后企业也在用都在用
然后我们呢
就除了比如说在寺庙里面用
然后就基本上都是
到现在为止也没有怎么用了
那为什么没有用呢
是不是因为是宗教呢不是
比如说Google公司
他们用的时候他们是不是
修禅修的人是不是都是宗教徒呢
根本就不是
然后他们是不是都是佛教徒呢
更不是
它这个里面有信仰的没有信仰
各种各样人都有
但是这信仰不信仰就不重要
这个方法是非常的管用的
所以他们通过这种方法
来解决自己的心理问题
这特别有意义的我觉得应该
这不就是中国的传统文化吗
那么这样子的话现在我觉得应该是
把这紫里面的一些方法
用来给大家解决一些间题
这样子以后我觉得这个
可以解决很多人的心理问题
很有意思的这是一个方面
另外一个方面它可以提高创造力
这个苹果公司的乔布斯他不是说
他在公司里面
就是解决一些重大的问题的时候
然后决策的时候
解决一些重大决策的时候
他就是通过禅修来解决
那这个听起来就是有一点点
有些人觉得这个
苹果就是一个高科技的产品
这跟禅修是有什么关系
很多人就是有这种想法但不是
高科技也是人创造出来的
人也就是动脑筋心里去想
这样子创造出来的
所以这个跟人的心有一定的关系
所以我们平时这个原理是什么呢
我们平时就满脑子
都是各种各样的杂念
这样子的时候
我们要去思考一个间题是
就我们的意识这个时候没有穿透力
想问题不专注不能集中注意力
那么打坐禅修的时候
然后这些很多的这些念头杂念
就是就不存在了以后
然后我们人的心
可以高度的专注能够专注
那么在这种情况下
他做决策他创意创新
这些都是非常有帮助
西方为什么在前线打仗的时候
军人也在修禅修 警察也在修禅修
各行各业的人都在修禅修 为什么呢
因为这些都是需要集中注意力
这些都是因为高压力的工作
都是非常容易精神不集中分散
所以就是都在用
所以这是一个特剔有意义的方法
我觉得这个我们如果是企业家
首先自己打坐然后再推广
这样子的话我觉得一定是有帮助的
一定会提高我们的
所有的员工的心理素质心理健康
然后就是提高大家的创造力
这个一定是这样子
禅定那我们说
那我们怎么禅定呢怎么去用呢
那这个就是有一整套的修法和方法
那这个方法我们要去学
不能盲修瞎练要去学
然后从零开始一步一步地去学
其实这个学是非常的简单
比如说Google公司的话
他们自己有做了一个一整套的这个
企业里面可以用的那样子的教材
这个里面非常丰富
就是有很多方面的
比如说慈悲心数呼吸等等
他们有一整套的自己做的这样子的
他们的专家做的教材特别有意义
但是我们现在只有寺庙里面有
然后我们企业里面用的这些其实是
是自前是还没有的
但是实际上如果你比如说
不想有任何的宗教信仰
这样子的话那也没关系
你先把宗教信仰的部分先放在一边
然后把这个方法自己用
那这样子的话
然目前还没有一个教材
但是这样子用也是挺好的
这个如果是我们感兴趣的话
那进一步地去了解
这个方法要去学习
这不难/非常的简单不难
然后在这个禅定当中
我们一定会找到特别好的方法
比如说我们现在全世界
百分之六十多的人
都是睡眠的健康是非常的糟糕
那么我们如果要调整睡眠的话
那长期服用安眠药
那这也不是一个方法
所以就是在睡觉之前
大概就是二十分钟这样子的时间
十分钟也可以十分钟到二十分钟
这样子的时间去打坐就把心静一静
然后就保持一个
稍微比较好一点的心情入睡
这样子的话就可以提高睡眠的质量
这是非常好的一个方法
还有就西方人他们讲
比如说我们的五分钟的禅修
五分钟的禅修就是
相当于一个小时的深度的睡眠
意思就是说
我们人的深度的睡眠的时候
我们的大脑就在一个停止的状态
人就是相当的放松
是一个这样子的状态
所以在这个状态当中人休息得特别好
休息特别好
那么禅定的话更加的就放松
所以就是禅定五分钟的禅定
相当于一个小时的深度睡眠
所以也是非常有意义的
我们现在有些人比如说本来是午睡
现在把中午的睡觉把它换成打坐
这样子的话那也就可以一样的
可以一样的休息
也是一个特别好的方法
它对睡眠的调整有很好的帮助
然后通过这个方法
我们可以改变人的脾气
比如说本来脾气特别暴躁
然后特别的不耐烦这样打坐
通过这种方法慢慢地就调整
然后就心情就是自己心情好了以后
然后就心胸也就广阔
然后包容性也就更大
所以这方面都是有非常好的帮助
希望大家进一步地去了解这是第四
然后第五智慧
这些我们就不多讲了
智慧这个我们在企业文化当中
要找到一个相应的内容的话
那么这个应该是企业的哲学
或者是企业的价值观
一个比较有规模的像样的企业
那一定要有它自己的价值观
这个我们大家都知道
企业一个企业能不能走得远
能不能发展得更远
那就得要看它的文化是什么
那么文化当中的
企业文化当中的一个特别重要的
一个核心的问题
那就是企业的价值观
那价值观那就是再具体地说
那么价值观是什么呢
判断善恶的标准
然后这个企业的
它的生存的目的是什么
然后生存的意义是什么
这些都是需要有智慧的
所以佛教的智慧跟企业智慧
也不是完全是一样但是也有
如果把佛教的一些智慧
要融入到这个当中的话
也是有一定的帮助
那这个我们就不展开讲了
然后最后一个
最后一个就叫作布施
那佛教的六波罗蜜多当中
这个布施是放在最前面的
但是企业文化当中
我们把它放在最后比较适合
为什么呢
布施这两个字的意思是什么呢
在佛教里面就三个方面的内容
三个方面第一个是什么呢
布施本来就是给予给予的意思
那么给予什么呢第一个给予金钱
金钱去扶贫需要帮助的人
去拿钱拿物资去帮助
那这是一方面
那第二个方面是什么呢
给予智慧那这是第二个方面
第三个方面
比如说就是需要在心理上
需要帮助的人去帮助
比如说有些人对死亡的恐惧
或者是对其他方面的恐惧
那就是去帮助他消除这些恐惧
那这三个第四个还有一个
大部分就是三个还再加一个
就是给子慈悲给予爱就是这意思
那么这个就叫作自利利他
那这个实际上就是一个企业
它的真正的使命那应该是自利利他
自利不仅仅是老板
或者是高层的管理者
整个的员工 以及员工的家属
那么就帮助他们
这就是自利然后利他
然后企业对社会的回报使命等等
那么这些都是布施
跟这两个是有密切的关系
那么总的来说如果是这个企业的
它的一个最终的目标是利他
这样子的话那么就是
整个的企业从大乘佛教的角度来讲
这个企业实际上就是一种
一个道场就一个道场
道场是什么
道场是不是企业就变成寺庙了
那当然不是了
就是整个这个企业当中
一方面它可以发展它的事业
另一方面 它可以帮助更多的人
那么这个当中有一个因果关系
我们平时我们认为
如果我们去帮助别人的时候
真正的受益者我们认为是对方
因为我们用物资拿钱去帮助人
那受益者当然是别人对方
我们的传统的观念都是这样子
但是实际上自利利他的时候
实际上真正的受益者就不是对方
受益者最后还是是自己
这个大家一定要明白
因为我们很多时候就是
全世界有这么多的有钱的人
那么有钱的人到处都有的
但是真正的幸福的人开心的人
比有钱的人少得多得多
比如说我们经常遇到各种各样的人
这些人当中
特别有钱的人非常非常的多
但是非常不容易就是
遇到一个特别幸福的人
特别开心的人这真的是这样子
所以我们拥有多少的物资
跟幸福不成正比的
西方也有研究我们的幸福感
大概就是80%都不是来自于物质
都不是来自于物质
都是来自于其他方面的85%
那么只有百分之十五左右
才是来自于各种各样的物质
实际上就是这样子
这个其实真正开心或者幸福
其实不是我们拥有多少
是我们的付出多少
西方有一个非常著名的
全世界著名的一个心理学家
他的治疗抑郁症的方法是什么呢
非常的简单他对他的患者说
你每天坚持做五件好事利他的事情
那么这个五件利他的事情
也不要就是无意当中
刻意地去做非常认真地去做
每天做五件事情那这样子以后
保证两个星期以后
你的焦虑症和抑郁症一定会好的
他的方法就是这样子
他的治疗的方法就这么简单
那这是什么原因呢
它的原理是什么呢
大家必须要知道
我们就是我们每天去做
一个他好五个也好
特别认真地特别专心地去做
就是对别人有利的就某种事情
而且我们亲眼看到
我们对他的事情已经让他很开心
让他很有帮助了
那这个我亲自看到了
，我感受到了以后
任何一个人表面上再怎么样也好
人的心底一定一定是善良的
表面上再野蛮的再粗暴的这样子的人
他心底一定是善良的
所以佛教这叫作什么呢
这叫作佛性
每个人都有佛性的
每个人鲍心底一定是善良的
只不过因为他的教育
他的环境等等的原因
他暂时就可能是变得比较粗暴野蛮
但是他的心底是善良的
所以他每天就看到了他的付出
就帮助了很多人这样子以后
他一定会高兴的他自己一定会高兴
那么他每天这样子高兴的话
那么两周之内
他的抑郁焦虑一定会好的
原理就是这样子原理就这样子
所以我们的真正的幸福感
不是来自于通过外面的物质
来刺激我们的感官所获得
这个当然我们比如说
我们没有这些物质的时候
我们很向往
我们以为拥有这些物质很幸福的
那么通过这些物质
来刺激我们的眼耳鼻舌身的时候
当然是短期之内会有幸福感
满足感都会有的
但是这个都不会很久
但是利他就不一样了
利他就是长时间的
你比如说做了一件非常非常好的事情
对别人的帮助特别大 那这样子以后
说不定这个有可能影响你一辈子
都有可能的
所以真正的幸福就是来自于利他
所以我们一个企业的真正的它的使命
或者它的宗旨 或者它的目的
建立在利他这个上面的话
那么每一个岗位上的这些员工
他如果每个人都有这种理念
这样子的话
那么每一天鲍付出他们都觉得值得的
这样子以后
他也不觉得很没有意义很累
他也没有这样子
他就付出的越多就是反而就越高兴
这样子这是一个特别有意义的事情
所以我们利他
可以治疗自己的心理疾病
这个完全是可以的
所以我们布施就放在最后
布施放到最后
这样子以后就让我们明白
自利利他才是真正的幸福的
是这样子那这以上
我们今天给大家简单地介绍了
企业文化跟六波罗蜜多的一个关系
但是我们还没有讲这些
一些具体的这些方法都是没有讲
然后这个具体的方法
它每一个都是有一个实践的方法
有一个特别具体的方法
那么就是如果大家自己感兴趣的话
那进一步地去了解学习
然后就是使用
然后觉得有用那么就是推荐
这样子的话就是说不定我们的生命
可能是会更加的有意义
虽然我们拥有的很多力
但是其实也不一定大家很开心
大家很幸福那么这些东西
我们所拥有的这些东西不能
第一没有让自己开心
第二也没有帮助到别人
那么这样子的话
我们对这紫东西每一天这样子付出
每天就是面对这么多的压力
那到底是什么意恩
到底它的真正的价值是什么
这很难说所以这些是特别有意义
所以我觉得我们企业家
就是在国内也有一些这样子的培训
可以学一点传统文化
可以学一点心理学这方面的
我觉得参加参加这些培训
然后就思考一些
平时我们不太容易接触到的一些领域
这样子的话
也许对自己有一些启发 可能也
也许改变我们每一个人的生命 生活
也同时也可以改变
因为企业家影响都是很大的
如果是自己有改变
那也可以改变一大群的人
所以我觉得很有意义
好 今天我们就分享到这里 谢谢大家
感谢堪布刚刚的开示
我想问的就是
刚刚您讲到的这个禅定的部分
您能简单地跟我们稍微展开一点点
去如何能够帮到我们的企业
帮到我们的公司
以及帮到我们的员工吗 感谢
禅修其实是有非常多的禅修
我就其中就是简单说一个
有一个禅修就是很多人也在用
那这个禅修是什么呢
比如说就是当自己焦虑的时候
不开心的时候
然后就可以到庙里面去
也可以在自己的家里 都可以的
比如说如果你是有一点点信仰
佛教的信仰或者是不排斥这些佛像
释迦牟尼佛佛像那这样子的话
你可以把佛像放在前面
然后你人坐在这个佛像的前面
那两只眼睛就看这个佛像的面部
看佛像的面部
然后心就是完全地放空
心里什么都不想
然后这样子坐着
然后有念头就会不断地会出来的
然后念头出来的时候
又立即要发觉这个念头出来了
那出来了以后发现了以后
又把比如说我们走神 跑神的时候
又把这个心拉回来
又专注在这个佛像上面
这样子心里面把所有的这个
各种各样的想法全部放下清空
这样子就人在这个当中就是一个
找到一个非常的宁静
非常的平静的一个状态
这个几秒钟一分钟也非常好的
如果是你不太想看这个佛像的话
那么任何一个其他的东西都可以的
你看任何一个图片都没问题
就看任何一个东西都可以
只要你的两个眼睛就看一个
某一个东西
然后就心静下来平静下来
那心里什么都不想这样子待着
那么这个是一个简单的禅定
但是当然这个就还有很多的方法
因为比如说我们心静下来了以后
它立即就会有这个念头又出来了
出来了以后我们怎么去处理
然后怎么去坚持这个打坐
那这个就有一系列的一些方法
那这些我们在网络上也有一些方法
这个也可以用就是这样子
简单说就是这样子
还有一个比如说
我们去打坐的时候数呼吸
呼吸的时候
一呼一吸就是算一个数字
然后从一数到七
或者数到十也可以一到十
然后又回到一又数到七
那在这个过程当中
全神贯注地去专注呼吸
这个数字上面
数这个数字它虽然也是一个念头
但是这个时候就没有太多的念头
只有一个念头已经是很规范了
那这个也是可以
也是一种注意力集中的方法
然后这个对焦虑有什么样的帮助呢
因为焦虑焦虑是焦虑和抑郁是
他特别特别地就喜欢去思考未来
尤其是这个未来就会
自己会不会老了以后就没有人管了
死了以后又怎么怎么样
然后生病了会不会没有钱去看病
等等等等这些
特别特别多的这种焦虑
那70%都是不会实际上是不会出现的
但是他会这样去想
焦虑以后就是这样子这没办法的
抑郁症它本来就是这样子
但是我们刚才的这种方法
跟他有什么样的
对他有什么样的起到什么作用呢
现在这样子注意力集中了以后
他就没有机会去思考未来的这些担忧
他现在已经心就已经控制起来了
就把它锁定在一个目标上面
然后它就去思考这个
其他的都没机会去想 所以呢
然后在这个上面
稍微成功了一点点以后
那他就不那么经常去焦虑
不去经常去思考未来的这些事情
然后慢慢地就
这个焦虑就可以控制下来了
它的原理就是这样子
但是一些具体的方法我们还是要
就稍微详细地去学一学
我第一次参加这个活动
然后我有一个问题想请教您一下
就是今天记了一个就是
每天坚持做五件善良的事情
我本来也是一个
就是公司所有的同事
我都鼓励他们就是起心动念善良
但可能在我这个年龄
有一个很大的困惑就是
我特别多的时候都有这种状态
就是我去做善良的事情的时候
我总想着这是一件善良的事情
但我又觉得这并不像是
一个善良的事情
就我在想的时候我就觉得
好像我是为了做这件善良的事情在做
就特别感觉不纯粹
就比如说疫情结束
有公司有同事家里出了事情
然后我看到了我拿了一笔钱给他
然后总感觉好像是
为了让他为公司付出更多的这种心态
就在我心里面很强烈
但本身我并不是为了这样去做的
就我觉得善这个词
我现在一直不太理解 越想越难理解
就是真的善还是为了做而是善
就我做善良的事
我想着我在做善良的事
也许这就不是一个善良的事
我还是这种感觉
这个比如说
你就是做一件善良的事情的时候
比如说如果有这个求回报的心
比如说我就是做这件事情
那是虽然表面上
我在付出我在帮别人
但是实际最终的就是有一个
要到达一个自己的什么样的目标
这样子话那确实这个是
不是很纯正的善良
但如果你是没有这样子的回报的心
没有这样子的求回报的心
那么你就去做的话那么这个就是
就你比如说觉得这个是善良
或者是不觉得是善良
实际上就是善良
但是如果要把它变成一个
治疗的方法是什么呢
你比如说你拿钱去做
那你光是这个就叫别人去做
然后你也没有看到
这可能不行你亲自去做
然后你亲自去把这个钱
交给这个需要帮助的人的手里面
然后你也看到了这个
你的钱解决了他的一些困难
这样子以后你立即就
你一定会很高兴的然后这个开心
焦虑的抑郁的人
就他都最最最不容易有的就是开心
所以这个当中你一定会
你这个虽然是不求回报
但是我刚才讲的
人的心底都是善良的
所以你看到你的付出
就是有意义了以后
你一定会是非常有成就感
实际上这个就是
它有这样子的效果
是一个因果关系
堪布 这边想问一下 因为您
看到您近几年都是在和西方
就刚刚您有提到Google
一些欧洲美洲这些
因为也看到您网上很多的视频
就是目前西方的这样的一个
他们对于就是刚刚就是佛法智慧
尤其是禅修这个部分
他们运用得这么好
和东方的这种差异性
那我们怎么去像这样去靠拢
就是您现在应该是有接触到
非常多的顶级的
像刚刚哈佛还有包括斯坦福
以及日本的早稻田等等
这些非常前沿的这种脑科学
这个部分我们该如何去学习
和运用在国内我们的这些企业
就是来帮助到我们对
想听堪布分享一下关于这个部分
就是国外的一些先进的经验更多一点
刚刚您有分享到一点点
就是Google的这个部分 对 谢谢
其实国内比如说做的话
我觉得更容易了
因为这个本身就是
儒释道就是中国的传统文化
那么这些传统文化跟这些
佛教里面的很多东西是
比如说中国人来说
这个有信仰没有信仰
大家都是比较容易接受了
因为这个都是传统
这么几千年的历史这传统文化
所以大家都比较容易接受
接受度比较高
那这样子的话你比如说
信仰的部分可以把它去掉
因为不这样子的话比如说
有些人他本身就不想有宗教信仰
还有一个比如说有些人是基督信仰
有些佛教可能这个也就不太好办
所以就干脆就把这个里面的
信仰的部分没有了以后
那然后它就变成一个像
类似于心理学这样子的方法了
那这个就对每个人来说只有好处
没有任何的影响 所以就是
如果就国内就某一个企业
它自己想推广这样子的方法的话
其实是非常的简单 首先第一个
它要找到一个禅修的教练
然后就是开始做就可以了
其实很简单不难
堪布您好
我来自于一个外资企业
一个法国企业
在我们的企业当中
我们的很多的同事他是留洋归国的
那么在他们的这个威长过程当中
受西方文化的影响非常的大
中国传统文化影响相对少一些
那么在这个就是刚才我们说到的
禅定的这个问题当中
我们经常会和就是冥想和禅定
我们会不知道它们有什么区别
那么但是在我们看到的信息当中
西方文化把冥想 把它叫Meditation
然后在这个禅定它叫Buddhism
所以它也是两个词语
所以我们觉得它可能应该是一个
不一样的一个 我不知道怎么理解
不一样的东西可以这么说
但是我们不了解它的具体区别
就是想请老师指点一下
好的明白了
这个禅定和冥想的差别
那可以这样子讲
这个禅定和冥想这两个
大体上这两个是一个意思
是一个东西
但是有一点点不一样
比如说我们刚才讲的
你打坐的时候禅修的时候
你比如说心放空什么都不想
那这样子的话这个不叫冥想
这个就叫作禅定
然后你心静下来了以后
然后你去思考一些问题
你比如说修慈悲心
还有去修一些其他的
心里去思考一些问题
那么这个时候这叫作冥想
就有思考的
心里有思考的这个就叫作冥想
然后没有任何思考的
就是心非常平静这种状态叫作禅修
但是禅修有些时候 冥想也叫作禅修
禅修它们的总称
那里面要分一个的话
那就可以这样子分
禅修是什么都不想的
然后冥想你要得
脑子里面还要去想一些事情
对大概就是这个差别
那请问堪布那禅修和冥想
二个想 一个不想 哪一个境界更高呢
这个境界高不高其实是不一定的
这个是两个都有不同的效果
比如说你心里什么都不想
这样子静下来的话
其实这个也是非常好的
治疗各种各样的心理疾病
也有很有帮助
然后这个当中
比如说提高自己的专注力
也有非常好的帮助
但如果你静下来了以后
又去思考一些问题的话
那比如说像慈悲心那这样子的话
那也就不仅仅是心平静
还有把自己的慈悲心也就增长
所以这各有各的好处
我问一个问题
问个问题就是刚才堪布讲到说这个
佛学是宗教科学和哲学
那现在有一个比较时的
一个科学的这么个问题
就是ChatGPT 我不知道您听说过没有
听说过
这个现在很多人对这个
未来到底这个ChatGPT
会成为一个什么样的 那就是包括
比如说碳基生命和硅基生命到底未来
那我想知道从堪布在佛学的角度
来看待这个技术的时候
这项技术的时候 未来这个
实际上现在是很多人的困惑
请堪布开示
简单地说这个比如说
ChatGPT它就是一个技术
目前它就是一个技术
很多人担心它会不会有这个
产生意识人的意识
然后它会不会回头就控制人类
但是到目前为止
它没有一点点的这个
人的意识的这个痕迹
它虽然是察言观色
但是这个也实际上也就是人
人类给它制定的一个
程序的这技术上的作用
实际上它自己是没有任何的意识
它也不会去思考问题
然后就比如说对我们的影响
就是因为有了这东西以后可能很多人
就替代了很多人的工作了
这样子以后很多人就失去工作
那这个是它的负面的
还有一个就是比如说
它回答的一些东西
那就是不一定是正确的
因为这个是要人要给它
要给它喂很多很多的资料
它的资料是比如说
就是有两种观点分歧两种观点
如果一个观点的资料非常非常的多
另外一个观点的资料不多
那么实际上资料不多的那个观点
其实是正确的
资料非常非常多的这观点是错误的
那这样子的话它给你回答的是这个
就是错误的信息就传递给你了
因为它是在这个
全世界的这些资料当中去
就收集这些资料然后它自己去运算
这样传递给我们
所以这个对人的误导性也很强
然后它对人类的帮助也很大
这个十多年前就是就西方就有这个
采访过这个专业的人士
他们都说这个就像一个挖掘机一样
挖掘机你说挖擦掘机可以修路
但是修路的过程当中
也有可能砸到人的头
如果不小心也会砸到人的头上
会伤人那就是这样子
所以我觉得它有好也有不好
这个如果是你要用
就如果你让它去画个画
这样子话 它的力量很强的这个可以
但是如果你要
给你灌输一个什么价值观
这样子的话
那你必须要有自己的判断力
如果没有的话这个很危险
所以我觉得价值观
三观还不太成熟的年轻人来讲
未成年人来讲 我觉得这个比较危险
谢谢  谢谢
堪布您好就是刚才
差不多接近一个半小时的这个时间
您对我们讲的这个
六个波罗蜜
我们从第一个来进行回忆
就是说我们第一个波罗蜜是持戒
持戒实际上您刚刚讲的是因果
那凡事的话 那就是种善因得善果
那种恶因得恶果
当然因果当中很多人
如果说我们在当下
今天做了一件好事
那今天就有好的回报
或今天做了一件坏事
今天当下就有坏的回报
那每一个人都会相信
正是因为它没有地方进行论证
或者展现
那每一个人的话对它的未知
可能有30%是在未来的三年到五年
才会展现出成果
或说有50%到80%
是在未来的八年到十年
或者说在他的一辈子的
您刚刚说的眼见为实
还没有见到的过程当中
他都没有看到过善报和恶报
那当然您一直在强调就是说
我们今天在探讨的佛学过程
它就有三个方面
第一个是在表达是宗教信仰
第二个是科学 第三个是哲学
那么我在想的是
因果当中是不是很多
当下没有展现出来的善报或恶报
它是不是会在宗教当中说的来世再报
这是第一个问题
第二个问题我想就是说
因为听下来 第二个的话是
我们这边就是讲的是因果的持戒
持戒是秉承好的发心好的善念
要增强自己的善念
然后持是减少自己的恶念
自己的贪嗔痴
所以这个就是我们的起
最开始的一个动念就变清了
然后您讲的第二个
这个是我们刚刚谈到的是安忍
安忍实际上这个安忍它是
在我们的理解的过程当中就是说
要忍受自己对欲望的一种的强烈的
不该属于自己的欲望
要克制自己的欲望
然后忍耐一时孤独和寂寞
这是在修自已的心
修了自己的心了之后
您刚刚讲的就是第三个是叫精进
因为修了自己之后 自己在
人有两个世界的
一个是物质世界 一个是精神世界
所以在当下我们就
今天我们在物质世界当中要精进
这个精进的话可能是说
比如说我们做技术做IT
做画画音乐
在自己的在当下的立身之本
生存方式的一种精进
精进完了之后您刚刚谈到
第四个层面就是我们要禅定
因为精进完了之后
会对自己会有一个内观
这个内观就是说
我哪些方面做是对的
哪些方面是做的错的
哪些方面做得还不够好
是什么原因造成的
是向自己找原因还是向别人去找原因
在这个禅定过程当中
就是您今天给我们也讲
这是一个方法论 在方法当中您刚讲
数呼吸或者是面观角色
从这些过程当中他还有更多的方法
可以消除自己的焦虑
让自己的身心变得健康
那这是一个方法论
就是这个方法可以让自己
可以解决很多的内心深处的一些问题
在禅定的过程当中
这个也是跟儒家思想讲的就是
这个禅定的过程当中
才知道了产生了
您刚说的第五个智慧
因为思考自已产生了智慧
在当下就是我们说的这个
佛教里面人有了智慧之后
就有了智慧之心有了价值观
有了创造力才产生了财富
产生财富了之后 您刚谈的第六个
就是要把这个财富
因为自利就是我一种手段
在生存的方式当中我创造了价值
然后到第六个布施就是我要利他
创造一种财富回馈社会 帮助别人
那我在讲的就是
这六个来讲的话 在当下我们明自
我想回归到第一个原因
就是我们所说的
我看到的善恶和看不到这善恶
在宗教里面理解的两世
或者第二世才看得到
或第三世才能看到 这怎么去理解呢
对好的
这个因果的话就是你刚才讲的一样
有些因果我们这一生做了
然后这一生就可以受到这个回报
然后有些因果就是这一生做了
然后一定是下一世会受到这个回报
然后有一部分的因果
这一生做了下一世也不会受到
下一世再下一世 未来未来未来
就是就有可能是几千年
有可能几方年以后才能够受到
因果就有这么三种
但是这个比如说
我们现在要证明它的存在
这个我们从目前的我们的认知
从这个角度来讲是没办法
因为我们看不到未来
我们只能看到我们这一世
确实我们做了一些善事
但是这个善的果报是什么时候成熟
因为那个时候才知道
我们现在是没办法知道
但是那个时候
我们虽然是感觉到了这个善的果报
但是我们看不到前面
前面什么时候种了这个
播了这个因种子这个我们又看不到
所以这个因果就是我们
当我们自己的修行就修到一定的时候
它是可以在这个境界当中
是可以看得到
但是从我们现在的这个
认知的这个角度来讲的话
就我们刚才讲的比如说就是有些
这一生当中我们去做一些事情
它就留下了一个东西
在我们的这个心里
那么它总有一天会去释放
那么从理论上这个是成立的
但是我们要直观上
什么时候成立了什么时候
这个我们是没办法感觉到的
只是理论上是可以证明的
就是说从宗教的方面
我们可以去认知它
但是科学目前还没法去证明
是/就是这样子
那我们可以从哲学的角度去理解它吗
哲学的角度讲的话刚才这种理论
应该是可以说这是属于哲学的理论
然后这些东西
就西方人就觉得是属于是宗教的
比如说善恶因果然后就是前世后世
他们认为这些都是宗教的领域当中
那么这个也可以说是宗教
然后这个理论是应该是属于哲学
那这个里面有没有科学的
这个里面没有科学的
我再借这个问题
我还想问得再仔细一点
是否可以借助些工具
让自己去进行理解
比如说禅定您刚讲禅定
禅定的这个方式是来去
理解自己的内心对事情的感知
同时创造性地产生新的一些
对问题的辩证
那像您刚刚说的 提到的这些问题
这禅定当中他能够去感知得到吗
对这你说得非常好
这个比如说我们的认知
永远都停留在现在这个状态的话
那就是没办法证明了
但如果你通过打坐
把自己的认知或者自己的境界提升了
提升到一定的程度的时候
在这个层面上你是可以看得到前面
也可以看得到后面
然后你在这个境界当中
你就可以看得到它们两个的
前因后果的关系
所以这个是可以的在禅定当中
一般这个禅定在佛教里面
这个禅定叫作四禅
第一第二 第三第四
到了这个第四个境界的时候
然后在这个境界当中
你可以看得到过去
也可以看得到未来
然后过去和未来的这个因果的关系
你也可以看得到
这个在佛教里面叫作神通
谢谢谢谢 非常好 谢谢
感觉您特别希望修神通 您是不是想
我刚刚就问了
问的是我从这个过程当中
其实老师在教我们一个方法论
就最后才能到达 是不是这样
总结得特别好非常好
堪布您好感恩您的开示
我有一问题 刚才您讲到了
企业跟六波罗蜜的结合
那有些企业有在做传播文化
那也有在传播佛教文化
像比如说最近在纽约
他们的亚洲博览会上
一尊很小的米拉日巴尊者一尊像
从开价150万开到了1175万
那从这个角度来讲
这样子 苏富比也好 拍卖公司
他们这是在赚钱
那这从佛教的角度
怎样来看待这个事情
因为有些专业人士就是学佛法
学艺术又是学宗教
那所以在这个里面
怎么样去看待这个职业问题
这个比如说就是
一个很小的佛像或者是一个唐卡
它有几个不同角度可以看
一个是从宗教的角度看的话
它是比如说它信徒
向它供养磕头烧香拜佛的一个
这样子的对象
然后另外一个角度来讲
它是一个艺术品
那么如果是把它当作一个
宗教的这样子的法器
这样子去看的话从这个角度去看
这样子拍卖那是不对的
这个是不对的
佛经里面有明显的讲
比如说佛像佛经
这个不能作为商品讲得很清楚了
但是从另外一个角度
从艺术的角度来讲
它就是一个艺术品那这样子的话
那艺术它有艺术的价值
所以从这个角度来讲的话
比如说它一个唐卡也卖了7000万
但是它是从艺术的角度
就人家想买了以后当作艺术品来收藏
那这样子的话那是另外一回事了
他没有把它当作是一个宗教的
他就当作这是一个艺术品
那所以就他的这种观念就不一样了
从这个角度来讲的话
那是另外就另当别论
但是从宗教的角度来讲就不可以的
对 现在这种情况比较多
所以我们从我们的角度讲
我们是不太赞同的
但是艺术家那他呢
他有他的想法
所以这个也就不好说
这个就是你从站在哪个角度去看
就是就不一样了
从艺术的角度来讲 没有什么问题了
从佛教的法器的角度来讲
那就不能这样子拍卖
所以这些东西就有点复杂
它本身就是一个
它本来就是一个两面的
一个是它本身确实是一个艺术品
也是一个文物
它同时也是一个佛教的信仰的东西
所以这个角度不一样了以后
就这个就不好判断
我们佛法它最终的目标其实是出世间
那么就是有一种说法
说出世间和世间法它不能够两全
所以有一些师兄
他可能原先事业也是做得非常成功的
但是他修行了以后就认为
他要把所有的时间都投入到修行上
所以他就没有那么多的精力
再放在事业上
但是这样是不是就是
也走到了另一个极端
那就是作为一个正信的佛弟子来讲
就是怎么样去把修行和事业
把它更好地融合在一起
对这个很重要的
这个得要看他的个人的情况
比如说他如果有一个人
他学了佛以后
就刚才你说的那样
之前他企业各方面做得特别好
然后自从学了佛以后
他企业他也不搞了家人他也不管了
那么他就学他的佛
最后家庭也就出了问题了
企业也不行那这样子的话
那这肯定是不对了
这个就是因为他这学习的方法
就是有一点点不对了不能这样子
这个可能是他自己的方法没有找对
这个就因为
这个中间要找到一个平衡点
但这个他没有把握好这是不对的
但是从另外一个角度讲
比如说他事业上面他确实是
就他自己就是不想干了
他财富自由了
然后他也就不需要了然后他把这个
但是他不需要那员工需要
员工每一人的背后有大大小小有很多人
那他们需要
那么所以他可以不做这个企业
但是他要给员工负责
那这样子的话
他可以把这个企业
就交给一个另外一个人
然后那个人如果做得好
那他不做没问题了
他自己已经财富自由了
这个是他自己的选择
所以也可以尊重他的选择
但如果他比如说他已经财富自由了
他已经不需要了
那么他把这个企业不好好搞
这样子的话
因此就是这个企业就受到影响的话
那就很多人就受影响了
所以这个是一个他方法
他不是故意的也许没有想到那么多
他可能想法有点简单
但是那这个不对的
这个方法是不对 所以一定要注意
谢谢 这个也是很好的问题
好下面最后一个问题
堪布 我其实很多年前就已经皈依了
然后我就是在做一家文化公司
然后有很多的艺人有影视这些业务
但这几年其实不是很好
然后我其实已经很多年
在求的时候都是在求智慧
我其实没有在求财
然后包括我的 遇到的人事物
可能遇到一些他们很天花板的时候
我都会想说 我可以帮助他们
用我的权力用我的财力
用我的能量去帮助他们
但其实在这个过程当中
就是作为一个企业家
因为今天我觉得课的主题很好
就是用智慧去帮助企业
我也很希望这件事情能达到平衡
但很多的时候
企业在商场里面是逐利的
就是你一定要以利为先
才能平衡你的这个土壤
我这几年其实遇到最大的困惑就是
当外部来袭击你的这个产业的时候
那个平衡就会失衡
就你这个时候你特别需要去
去给这个地方进行输送的
所以我有很多次
我就停止了那个部分的一个纠结
我还是希望
保持我的一个善意和一个
所以我就说那如果在这个时候
非常纠结的一个生意 我就放掉它
然后现在我就在这个两者之间
在放下和执著当中有点失衡
就有时候可能这个业务
此刻是一个不值得你再留恋的业务
但是如果你把它放掉 可能又很可惜
这么多年的坚持
可能因为你的坚持
迎来了更多的一些好的机会
可能会慢慢变好
所以其实现在在这个疫情
刚刚度过的这个月份
特别是这个时间点
我们其实也有一些选择
也有一些就是要割舍的
但是于我来讲
其实一直在角逐的这个过程
但我还是依然希望
像刚才堪布有给我们的开示的
是说你是要去接受的 好的不好的
但是在做企业的时候
你就觉得很纠结很可惜
因为你背后有很多要照料的人
对 这个也希望堪布开示
对这个我觉得就是
我们遇到这样子的问题的时候
是放下还是执著
这个刚才讲的 还是要执著的
这个时候不能放下的 为什么呢
比如说一个人就可以放下了
但是就放下了以后就你可能是
还有很多很多后面跟着你的人
他们就放不下了
但是就是你这个企业的这个
顶层的这个管理者他放下了以后
那么下面的人就最后就是
就很多人都是走投无路了
所以就是这个时候要坚持
如果你就不想干了这没问题的
这一定会尊重你自己的选择
但是你得要找一个适当的时间
合适的人把这东西交给他
让他们继续做
然后你自己就脱身了你想修行
你想做其他的创业都没问题的
但是在这个时间点不能放下 这一个
另外一个我们刚才也讲了
比如说你遇到一些
就是外界的这样子的干扰的时候
你比如说佛教徒的话那是不是
放下还是怎么办
我们刚才也讲了这个包容接纳
那这个时候怎么办呢
那这个时候其实是
还是用世俗的这个正当的手段
该怎么处理就怎么处理这个就是
但是你的出发点是没有错的
出发点是没有错
佛经里面也有很明显地讲到这个
这其实这个也就是我们这个
最后一个就是自利利他
你后面有那么多人需要吃饭
所以就是为了他们坚持住
说不定这个就比你自己的修行更好
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
海南出版社2018年
台湾出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
16:慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年