好大家晚上好
我们现在开始今天的分享
那么今天我们从佛教文化的角度
给大家分享一下
我们平时作为一个创意工作者
从佛教的文化当中
能不能就可以找到一些方法
还有就是我们今天的主要的一个话题
就是一个创意工作者
如何在新时代来临的时候的新的挑战
我们怎么去面对
那么在这些方面给大家简单说一下
然后这个完了以后
我们大概就是有半个小时
这样子的时间当中
我们可以大家交流
如果大家有什么疑问
这样子的话我们可以做交流
那么我今天主要讲的是这个
我想讲一讲因为我们的
就是因为面对一些新的间题的时候
可能大家有些人可能心里也有点焦虑
本来就是我们的现代的这个生活
不管是什么样的行业都是充满了压力
然后这个压力
就是导致了很多很多问题
那么这些解决有很多不同的方法
从心理学的角度
从传统文化的角度
以及是从佛教的角度 都是可以的
那么这样子的话从佛教的角度
我们有没有什么好一点的方法
能不能帮助到大家
就是主要是在这个方面
给大家做一个简单的分享
那么下面 今天我们在座的
应该都是创意工作者
然后大家比较关注的是这个AI
这个方面的一些问题
尤其是这个ChatGPT出现了以后
可能是每个人的工作
可能受到了一些冲击
然后在这个时候可能是
就心理上就可能有些焦虑
还有一些矛盾
那么我们怎么样去看这些问题
在这个方面我想简单说一说
然后顺便我们就聊一聊
这个人工智能大家都特别的关心
我们走到哪里很多人都问
这个人工智能它到底会不会
将来会不会产生
像人的这个意识这样子
然后它有没有可能自己去思考
然后如果是自己思考的话
它会不会它的这个思考的能力
就超过了人类
然后如果就是超过了人类的话
那它会不会将来就对人类
会不会带来一些穴难
那这个也是大家比较关注的
那我想简单说一下
还有就这个脑机接口
这个跟AI也是有相当大的美系
那么在这个当中
我们的人的这个意识
到底是我们的人的意识在起作用呢
还是我们的大脑在起作用呢
还有这个技术的它的原理是什么
这个我想简单介绍一下
然后下面 最近两年非常火的元宇宙
那么这三个都是比较有
相互之间都是有联系的
有一定的关系
那么这个从佛教的角度
怎么看元宇宙这个问题
然后顺便谈一谈这些方面
然后接下来大家有什么样的疑问
我们也可以交流
然后下面我们的创意跟信仰
会不会有什么样的关系
也就是说从这个信仰的角度
能不能给我们的创意的工作
就是会不会有一些帮助
还有就是禅定
还有就是大自然还有梦
这些跟我们的创意会有
会不会有什么样的关系
就是在这些方面我想简单地就分享
那么首先第一个 我们的第一个话题
就是人工智能它会不会产生这个意识
这个大概就是2016年 2017年的时候
有一个美国的大学的教授
UC Berkeley大学的一个教授
他是一个脑神经科学家
然后他跟我们两个
到Google的公司总部
去讲一个关于意识还有大脑
这些方面的一个课一个讲座
然后那个讲座完了以后
就是有一个问答的一个环节
那个时候就有人就问到
这个人工智能会不会出现人类的意识
然后我们两个当中先是他回答
他说这个不太可能
不可能的原因是什么
主要就是因为人类的这个意识
就是这么几百万年逐步的人类的进化
然后就是大脑
就是进化到今天的这个程度
然后它才可能就创造出一个
这样子的人的意识
所以人工智能的话
它还没有这样子的进化
所以这个不太可能他说这不太可能
然后我也就是
那个时候就没有特别地去说
我觉得也就大概就是是这样子
但是实际上
从佛教的这个角度来讲的话
它是有两种可能的
第一个它比如说
像佛教不是讲这个前世今生
那么这个时候
实际上我们的人的这个意识
它投胎的时候
实际上它不是我们的大脑产生的
它是来自于另外一个，上一世
另外一个世界
或者是另外一个人的这个意识
就是进入了这一次的
这一世的父母的这个精卵
就是进入了这个细胞
然后它就把这个细胞当作了自己
然后慢慢慢慢就变成了
今天的这个身体
所以它实际上
第一次进入我们的身体的时候
它也就是一个这样子的外来的东西
那么所以它就不是
从大脑当中产生的
从这个理论来看的话
那就是也有可能的
就是这样子的佛经里面也有讲
比如说有些物体「比如说有些植物
有些植物它本来是没有意识的
没有这个人的情感的
但是有些特殊的情况下
它们就会产生人的意识
那么这个意识是来自于哪里呢
就是一种就是平时我们讲的
民间讲的这种附体
比如说某一个东西附到这个人的身上
这种情况
就是有些时候会有这样子的情况发生
那么这样子的话
那人工智能有一天
比如说一个外来的
某一个这样子的意识
就是附到附体到它的这个程序里面
然后通过它的思考去操作这个程序
然后就是人类
包括就是开发这个程序的人
编这个程序的人
他自己都就不知道
这个思维是怎么来的
这种情况是有可能的
理论上是不能排除的
这是第一个
第二个比如说它
像我们上一世的我们的意识
就是投生到这一世的这个身体当中
然后慢慢地形成一个人的思考 思维
人的生命
那这种可能性一般是没有的
因为它为什么呢
它就是要它要投生的话
它就是要投生到一个像人的
就是像父母的精卵这样子当中
然后它最后就变成一个生命
它本身就是这样
这种可能性是不太有的
但是附体的这样子的可能性
是理论上这个是不能排除的
目前就是这样子
这个很多人这方面特别感兴趣
但是到现在为止
就还没有一个是非常确切的答案
人工智能它会有意识 还是不会有
这个到现在没有一个非常确切的答案
但是从佛教的角度来讲的话
就是这样子
这个就顺便说一说
然后第二个话题这个特别有意义
因为我们过去的话人的意识
我们每个人都知道自己有一个意识
但是它看不见摸不着
平时都是看不见摸不着
所以也有各种各样的说法
就是比如说极端唯物主义者
他认为人其实是没有这个意识
意识这两个字这个名词
实际上是一个没有意义的名词
意思就是说实际上人就只有大脑
除了大脑以外
就是没有这个所谓的意识
这就是极端唯物主义者
他们的一些观点
这个并不是所有的科学家
都持这样子的观点
但是有些人就是
他们就持这样子的观点
但是现在就是有一个
特别有意义的是什么呢
把我们的意识
把我们人类的这个意识
现在就把它数字化
然后就是投到电脑的屏幕里面以后
然后就是看得见摸得着
特别有意义
这个脑机接口这也是一个
特别有意义的一个技术
它的技术是相当相当的复杂
然后非常的先进
但是它的理论是非常的简单
这为什么这么说呢
比如说我们的心里在想
我想动这个左手的时候
然后我心里就是
有一个这样子的念头产生了
那么产生了以后
大脑里面就是有一个区域
就是控制我们人的这个左手的运动
那么它就开始指挥人的左手的肌肉
这样子以后它就开始动起来了
理论就是这么简单
这个平时都是
这大家都是非常清楚的
但是技术是相当的房害的
比如说它首先第一个
比如说我们自前就有一个
非常先进的是什么呢
比如说通过人的意识可以打字
然后这个不需要任何的
不需要动手指就是心里想
然后你想打什么字
这个电脑的屏幕上就会出现
那么这个怎么来的呢
这特别有意思
实际上它大脑在这个当中
就是起到一个什么样的作用
它只是一个工具而已
只是一个工具
它的原理是什么
第一个比如说我们ABC这样子的字
要从我们的心里
然后要输入这个电脑的时候
它首先要做什么
首先就是让人看这个ABC
然后看到第一个A的时候
特别的专注心人的心
特别的专注地去看A这个字的时候
然后我们的大脑的某一个区域
它就会发出这个脑电波
然后这个脑电波
这个特殊的脑电波用电脑记录下来
然后记录了以后
然后下一次这个人
他想在电脑里面
他想打这个A这个字的时候
然后这个时候又从心里面去想这个字
A这个字他非常专心地去想
专心地去想的时候
他的这个大脑的某一个区域
就是产生这种脑电波
这个之前是一样的 同一个脑电波
然后这个脑电波
电脑立即就识别出来了
然后识别出来了以后
它这个信息就传到外面的显示器当中
这个时候就出现什么呢
出现原来的这个A
这电脑的这个记录
就是A这个字这个字母
跟它的这个特殊的脑电波
这两个对照对照了以后
它就做了一个词典
这个词典当中有很多很多的字
然后这些全部的主要的创造者
实际上就是我们的意识
开始的时候让我们的脑
发出这样子的脑电波的主要的原因
也就是我们的心心去想ABC
然后电脑只不过就是记录一下
那个时候的脑电波而已
其他没有什么
然后下一次他想输入这个A
这个字的时候
然后他不动手指
他也没有任何的其他的
只是心里想
心里想ABC这样子的时候
之前在电脑里面
已经记录过的这个脑电波
他刚才想的它出来了
出来以后立即就识别
识别了以后
然后他心里所想的这个字
就出现在这个电脑的屏幕上面
它的原理就是一个这样子
那么这个当中
首先脑电波
产生一个这样子的脑电波的
主要的原因就是我们的心
后面又让它
这种字又让它出现在这个屏幕上的
一个主要的一个力量
又是就是我们的心心要去想
如果这个时候我们的心意识
如果不去想的话那这个时候
这个字是没有办法出现的
就是这样子
所以这种脑机接口的这个技术
它这是一个
技术是相当厉害的一个技术
就是在人的这个大脑
比如说我们的左手的这个
就是控制我们左手的肌肉的
这一块的大脑的这个区域当中
然后就植入了很小很小的芯片
然后让它去发挥这个作用
然后就是心里面
实际上这个脑有可能已经不工作了
其他的原因
就是生病各种各样的原因
脑已经不工作了
但是这个芯片它已经就代替了这个脑
那么芯片它
谁让它去做这样子的事情呢
实际上我们的心在想
心里一想然后芯片就开始工作了
工作了以后最后就手开始动起来了
所以现在就是有一个特别有意义的
就是把以前我们看不见摸不着的
一个这样子的意识
现在把它数字化了
这样子以后我们就看得见
我想A的时候就出来A
我想B的时候就出现B
然后我想动一动右手的时候
然后就可以动
左手的时候也是这样子
所以这也是一个什么呢
就是它让我们明白
其实人的这个意识
在各种各样的活动当中
就是就做了非常非常
就它扮演了一个非常重要的一个角色
那么这个就是说明了什么呢
就说明了这个极端唯物主义的这种
除了这个大脑以外没有
没有这个所谓的心没有所谓的意识
这个观点就是有很大的矛盾
就是有一定的冲突了
但是从佛教的角度来讲
佛教一直都是这样子认为
当然这个技术
它是一个非常先进的一个新的技术
但是理论是佛经里面
尤其是在密宗里面
它经常都讲到这个
它说在密法里面就有讲
比如说首先人要动一个这样子的念头
然后动了这个念头的时候
比如说他想动一下这个手指头
这个念头然后一产生的时候
然后人的这个
人体当中的气开始就是运动
佛经里面就叫作气
现在的那个脑神经科学家
他们不叫气
那不管怎么样
这个意思就是一个意思了
然后动了这个就动了念头
然后它就开始让气工作
那工作了以后
气流就让我们的这个大脑
然后这个手就动起来
就是这样子
所以这些跟佛教的角度来讲的话
这个是一个这样子的
这个也是一个特别有意义的
因为我们平时不太重视
我们的这个起心动念
然后我们比较关注的是什么
就是外在的很多东西
我们非常的关注
然后我们自已的起心动念
其实是不是很不太在乎
实际上就是因为我们的起心动念
对我们的身体有很大的影响
所以如果是心存善念这样子的话
就会有一些正面的帮助
然后就心里面有各种各样的这些烦恼
尤其是这个邪恶的念头这样子的话
它就会有些负面的影响
这个是这个技术就是
让我们非常清楚地看到这一点
也是一个特别有意义的
这也是我们就顺便说一说
然后下面第三个话题就是元宇宙
这三个话题都是相互之间
都是有一定的联系
那么元宇宙这两年非常非常的火
然后各行各业里面也在用
有些人开始用了
但是还真正还不知道什么是元宇宙
这种情况也有
那么这元宇宙是什么
就是一个人的技术
又是非常先进的技术
创造出来的一个虚拟的世界
然后这个虚拟的世界
这个虚拟的世界当中人就可以
在这个虚拟的世界当中去工作
还有就是部分的
这一部分的生活等等 都是可以的
那么这样子以后
这个跟佛教有什么样的关系
我们这里可以看看这个佛教讲二谛
二谛是什么是胜义谛和世俗谛
这两个是佛经里面的两个词
那么世俗谛是什么呢
是我们的眼耳鼻舌身
感官所看到的这个世界
那么这个世界叫作世俗谛
然后我们的感官看不到的一个
另外一个真实的世界
那么这个是我们的感官是看不见的
但是它也是存在的
那么这两个
真和假两个世界是平行的
两个世界都是平行的
有一个真实的世界
然后同时也有一个虚拟的世界
就这么两个世界
然后这两个世界
首先这个元宇宙
这个第一次提出来的
就是一个大家都知道
就是一个科幻小说
一个叫作《雪崩》
这样子的科幻小说当中出现的
那么这些观念有可能是来自于佛学
这个我不太知道这个人的背景
但是可以推测
另外一个是《黑客帝国》
这个《黑客帝国》里面讲的这个世界
电脑创造出来的
一个虚拟的世界和真实世界
实际上跟这个元宇宙是完全是相同的
那么《黑客帝国》的导演两兄弟
那他们是有一定的佛教的背景
有佛教背景然后他们
当他们拍这个《黑客帝国》
这个电影的时候
然后这个里面有一个男主角就叫里奥
让他看了很多就关于这方面的书
让他看了很多这方面的书
所以他是有佛教的背景
然后这个我们这样子推测的话
那么这个《雪崩》
它这个导演也是有
可能是有佛教的这个背景
在90年代的时候
他们时间也就是差不多
所以这个都是完全
这些东西都是一个佛教的一个观念
然后把它变成这个
现代的科幻小说科幻电影
实际上它的意思就是
佛经里面的一个意思
那么这个《雪崩》
或者是这个《黑客帝国》里面
讲的一个真实的世界
和一个虚拟的世界在并行
两个都在平行
那么元宇宙讲的就是这个
那么这个就是佛经讲的
胜义谛和世俗谛两个世界
一个世界 比如说简单的一个例子
比如说我们做梦的时候
比如说他在梦里面
看到了各种各样的梦的这个现象
但是他从现实的角度来讲
这些东西都是不存在
但是对做梦的人来说
那在梦里面这些都是存在的
所以这两个世界不存在和存在
真实和虚拟的两个世界
实际上是平行的
两个都是同时存在的
所以就像这个《金刚经》里面讲的
一切有为法
有为法是什么呢就是万事万物
那一切的万事万物
那么都是如梦幻泡影
就如梦如幻如泡如影
那么它就是说这个世界
实际上我们这个世界
看起来是一个非常真实的世界
如果我们没有深入地去观察的话
就根本就不知道
这个是一个虚拟的世界
任何一个人都不知道
到死为止根本就不知道因为它
它虽然它的本质就是一个虚拟的世界
但是它的这种虚拟世界的这个设计
是非常非常非常好的
所以是天衣无缝
任何一个人都感觉不到它有什么问题
所以就是有这么多的
人类历史上有这么多的
了不起的这些人
那他们都没有感觉到没有发觉到
这个是一个虚拟的世界
大家都认为这就是一个真实的世界
所以就如果没有这种佛学的这种思路
思考的方式这样子的话
这个一般都是很难察觉到
但实际上我们的
如果我们就是有这个思路
有这种思维的方式的话
然后稍微观察一下就一点都不难
立即就知道这个
它就是一个虚拟的世界
非常的简单
比如说这个一朵花
我们看起来它是红色绿色
然后这个绿色绿叶子
这一个绿叶子
我们比如说把它放在这个杯子的后面
那个时候大家说
这个叶子它是不是还是绿色呢
我想可能我们绝大多数的人就会说
它仍然是绿色
它在这个茶杯这个杯子的背后
和我们把这个杯子拿开了以后
我们看到的就是一个绿色的这个叶子
然后把它挡住了以后
当我们看不到的时候它是不是绿色呢
我们绝大多数的人都认为
它依然是绿色
但是不是它不是绿色
当它在这个杯子的后面的时候
然后它就不是绿色了
那它不是绿色是什么呢
它是没有颜色这个时候
然后只是我们把它拿开了以后
这个就变成了绿色了
然后放在这个后面的时候
又立即它又不是绿色
那么这样子以后
我们得出的一个结论是什么呢
比如说当我们的衣服穿在身上的时候
它是有颜色的
如果把衣服脱下来
放在衣柜里面把门关上
那么这样子以后
那衣服那个时候有没有颜色呢
那个时候衣服是没有颜色的
没有颜色
所以这些都是一个特别有意义的
这是真实的情况就是这样子
但是在日常当中
我们这个是很难接受
但是这是事实
这个是科学家告诉我们的
这个就是我们没有任何的理由去拒绝
是这样子
但是佛经里面一直都是这种态度
这个我们的外面的这个世界
就是五颜六色的这个世界
实际上就是以我们自己的感官
是我们的眼耳鼻舌身它创造出来的
所以就外面没有一个真实的这个世界
那么这样子的话
那么绿色绿颜色的这个叶子
它就是叫作世俗谛
它是虚拟的它是不存在的
然后没有颜色的这个
没有颜色的这个叶子植物
那么相比之下它是比较真实的
这个因为它的就比较靠近它的
在客观上它是存在的 是这样子
所以在这些方面
我们进一步去思考的话
还是有一些非常
就一个很广阔的一个空间
我们去思考
那么这些思考其实都是属于哲学
也属于这个佛教的哲学
西方人把佛教就分成三个
佛教的内容就分成三个部分
那其中的一个叫作佛教的宗教
比如说佛教里面有很多念经供佛
还有磕头等等
那这个都叫作佛教的宗教
然后像我们刚才讲的
这一类的这些观念
这个就叫作佛教的哲学
然后就是佛教里面有很多
像正念禅定这样子的
这个心理学方面的内容
那么这个就叫作佛教的科学
所以他们把佛教分成这样子三个部分
那么其中的有一些是确实是
是非常有道理的确实是这样子的
所以这些都是很有帮助
那么这些对我们的现实的这个
有什么样的意义
对我们的现实生活当中有什么意义呢
这个确实是有意义
如果是深入地去思考的话
我们会知道
我们活在一个什么样的世界当中
包括我们自己
到底我们自己的本质
又是一个什么样子
这个都有一个非常有意义的答案
我觉得非常有意义
但是因为我们今天这个时间的关系
这个就不展开讲
大家如果自己感兴趣的话
我们可以进一步地去了解
我觉得这个
这些都是跟信仰没有任何的关系
虽然是一个佛教里面的一个观点
但是这个跟佛教的信仰没有任何关系
比如说有信仰的人
他也可以去学习可以去思考
然后就是没有任何信仰的
一个无神论者或者一个唯物论者
他同样也可以去思考这些问题
然后就是有其他的信仰
比如说像这个基督的信仰等等
有这样子的信仰的人
他也可以去思考思考了以后
如果大家的这个思考都是比较客观
这样子的话
那得出的结论 那基本上也是一样的
这些都是觉得特别有意义
这样子这个简单地介绍一下
好下面我们可能是大家比较关注的
就是创意这样子的事情
为什么突然间大家比较关注
这个创意的工作呢
就是因为出现了这个ChatGPT以后
然后就是因为它就替代了
很多很多人的工作
这样子以后很多人就比较焦虑
是不是以后我们是不是就没有用了
是不是我们的工作
都是不是被它抢走了就是这样子
但是我想
这个是永远都是不太可能的
为什么呢可以从一个角度去看
因为我们人可以不断地可以创新
可以创造各种各样的新的
这样子的艺术宗教
还有就是各种各样的观念
那ChatGPT它是没有这个人的意识
它只能就是我们人类现有的
这些资料当中它就可以运算
运算出一个结果
然后这就是它的这个创造
但是它没有像人这样子的想象力
所以人脑或者是我们人的这个意识
它可以不断的
尤其是它在一些某种情况下
它有非常神奇的创意的能力
这个它是不具备的
那这是一个什么样的情况下呢
首先讲信仰跟这个创意
信仰跟创意是有非常非常密切的关系
那是不是所有的创意
都跟信仰有关系呢
这个当然不是
但是很多时候就是
信仰对这个人的创意有非常大的帮助
举一个例子
就是以前我老家叫作炉霍
那个地方就到现在
就有一个那个画画的画派叫作
有一个特别有名的一个人
一个画师叫作郎卡杰
那现在这是一个唐卡的一个品牌
就是就比较出名的一个品牌郎卡杰
是那个画师他本人的名字
那么他小的时候
他只有他跟他母亲两个人生活
然后家庭条件非常非常的差
非常的贫穷
然后他的母亲让他去学画画画唐卡
然后让他去学习
然后找了很多的画家
跟了很多的画家很多的老师去学
但是他确实是学不出来
然后他的老师就最后就是说
你可能是没办法了
这个画画可能是对你没有任何的
看起来就可能是没有任何的
这方面的因缘
那么这样子的话
你还不如去做点其他的事情
这样子以后
就老师也就让他回家了
那没办法情况下他就回家了
那么回家了以后
回家以后他干什么
没有什么事情做了他就去放牛
那放牛的时候
有一天他在山上放牛的时候
突然间下了一场很大的雨
下暴雨然后他就在一个
然后这个雨停了以后就是蓝天
然后这个阳光也是非常的舒服
然后一下子蓝天就出来了蓝天自云
那这个阳光也就是一个非常
就是就整个这个环境就变得
一个非常优美的环境
然后他就睡着了这个时候
睡着了以后他在梦里面
他就是梦里面我下面讲的
梦与创意和信仰跟这个创意
这两个我一起讲
那么他就梦到了什么呢
他就梦到了一个莲花生大师
莲花生大师我想你们可能有些人知道
有些人不知道
就是在藏传佛教里面
就是是一个比较重要的一个人物
他是一个密法的密宗的一个传播者
一个非常重要的一个人物
看到了他在梦里面
就看到了这个莲花生大师
记得非常非常的清楚
他就出现在他的面前
然后他突然间醒过来了
醒过来了以后他当时的这个
莲花生大师的整个的相貌
记得非常非常的清楚
然后他立即就旁边有一个石头
然后在这个石头上面
他把他看到的这个就画下来
然后他就是突然间
画得特别的特别好
然后非常的高兴
那个时候正好是中午正好中午
然后他就把就几头牛他有几头牛
他把牛赶回就特别高兴
就中午就赶回去回家
一般放牛就是晚上才回去
中午是不可能回去的
那他的母亲就说
你怎么中午就回来了呢
他说我有画画的能力了
我就会学这个画画
然后他们俩很贫穷
因为那个唐卡就需要这个
画唐卡需要布布料
在布料上面画
然后他们有一个非常破旧的
一个布料的帐篷布的帐篷
然后他把这个布的这个帐篷上面
就撕下了一块剪下来了一块
然后在这个上面就开始画画
然后就突然间有一个这样子的创意
然后从此以后
他就根本就不需要学习
他就会画各种各样的唐卡
那到现在 就是在这一个 这个地方
到现在几百 大概就是两百多年了
到现在没有一个人是超过他的画画
他在各个地方都画了很多很多的唐卡
他每一次去画一个唐卡的时候
不管是什么样的唐卡
他在这个上面
一定要画一个莲花生大师
哪怕是这个他比如说
邀请他去画画的这个寺院也好
个人也好
他本人没有这样子的需求
他得要画一个莲花生大师
哪怕是很小的一个莲花生大师
他都要画上
因为他的这个创意创作
是从莲花生大师开始的
所以就是有些时候
信仰就是一个特别的奇怪这是一个
那另外一个我再讲讲这个下面的梦
一个梦与这个创意
然后有一个小孩
现在都已经不是小孩了
现在都已经三十多岁了
当他读小学的时候
就是小学三年级大概
那个时候有一天 他跟平时一样
在这个学生的宿舍里面就是睡着
然后他晚上做了一个梦
他就他自己在一个
非常非常漂亮的一个草原上
蓝天白云
然后有各种各样的花野花
然后有特别好听的鸟叫的声音
他就来到了一个这样子的草原上
然后远处来了两个人
那两个人就是一个古代的士兵
身上就是铠甲
然后就是还有那个古人
古代的士兵用的这些弓箭等等
就是身上就是有这些东西
然后就走来了两个人
到了他跟前的时候
然后就是就他特别的害怕
就来了这样子从来都没看到的两个人
然后他特别害怕
然后他们把这个小孩抓走了
那走了很远很远很远以后
他也不知道去哪里了
然后走了很远以后就到了
另外他从来没有去过的一个地方
然后这个地方就是有一个城堡
也是一个很早很早以前的城堡
然后这个周边也是一些
一个城市一个小城一个小城镇
中间就是一个城堡
然后这个小城市的街道上
有很多很多骑马的古代的这些士兵
就一群一群的
就非常匆匆忙忙地走来走去
然后整个街道全部都是
都是一些很早很早以前的
.一个这样子的地方
然后他们两个把这个小孩
就带到这个城堡里面
就上了几层楼几层楼以后
然后就是他们两个就是往上就喊
说我们要找的人
我们要找的人找到了
我们已经带来了
然后这个里面就是
就他们两个往上这样子喊话
然后其中的有一个人
就是去拿了一个藏文的佛经
这样子的长条的这个
长条的经函
然后就让这个小孩要把它吞下去
那这小孩就特别特别的害怕
他怎么能够吞得下这么大一个经函呢
特别害怕
然后其中有一个人强制性地
就把这个有几个佛经经函
这么大的经函就塞在他嘴巴里面
他就吞下去了
然后这个就出来了一个无形的
看不到的一个声音
他说这个让他带回去
然后这个时候正好他要回去的时候
就出现了一个彩虹
这个彩虹就是就伸到很远很远的地方
这个彩虹的这一头
正好就是在他的脚底下
然后这两个人就是
准备把这个小孩送回去的时候
他左脚一踩到这个彩虹上面的时候
然后就他的老师就在敲门醒过来了
因为所有的学生都去上课
都去吃早餐了
然后他就睡着了
那么老师来敲他的门就醒过来了
那么醒过来了以后
他就就是特别的这个肚子里面
就确实是就塞得满满的
这种感觉特别的不舒服
他就到了他们的学校的
那个坝子上面有一个乒乓球（台）
他就到那个乒乓球(台)的上面去坐着
然后也没有去吃饭
他也不想吃这个
就是刚才他就梦到了
就吃下去的这种经函
然后就感觉肚子里面很撑
这样子的感觉那这个时候
他就一个人静静待在那个时候
他的眼前就是出现了各种各样
各种各样的古代的这些士兵
还有就是很多的字
很多东西出来了
那么出来了以后
他就特别的就是身体也很难受
他就想吐出来
或者是他把这个事情想说出来
然后那个时候他的老师来了
你怎么不去吃早餐
你是不是不舒服了
然后他就把这个事情就给老师讲了
那老师就说了
你想说什么那你说出来给我听听
然后他就说出来
说出来了以后
然后全部都是什么呢
全部都是格萨尔王的诗歌
然后他就到现在已经就是唱出来
自己主动唱出来
然后都有几十本
几十本这个格萨尔王的诗歌
那么后来就是很多的
包括很多的学者都去考察了 研究了
他到底是个什么回事 是不是真的
后来确实是这样子
他的老师 还有所有人都证明
他确实是之前他根本就不懂这些
然后就做了一个梦以后
然后他就主动地就讲出
滔滔不绝地就讲出这么多的
格萨尔王的这个诗歌
那么这又是一个创意
那这个创意
这个ChatGPT它能做得到吗
它不可能永远都不可能的然后呢
像刚才这个莲花生大师的这种绘画
它这个机器人能做吗
这个永远都不可能的
所以人有信仰人有意识
所以有信仰有意识这样子的话
会发生很多很多的奇迹
当然这个奇迹
不一定每个人的身上都会发生
实际上就是有这样子
所以人就有这样子的特殊的能力
去可以不断地去创作新的东西
所以我想这个信仰
还有太多太多这类的真实的故事
这个我们就简单就是说这么两个
那人在这个当中是可以有信仰 有梦
这样子他就在这个当中
可以创作出很多新的东酉 这是一个
另外一个就是禅定
在禅定当中最最最容易
就是得到一些非常好的这个创意
完全是有可能在这个当中
做出一些非常了不起的作品
这个是真的是这样子
这为什么这原理是什么呢
因为我们平时
就是人在没有在这个禅定当中
这个时候我们的各种各样的念头
各种各样的杂念杂念满天飞
这个时候我们的心
要专注静下来是很不容易的
但是在禅定当中
就在这个禅定当中
那么这些杂念基本上就没有了
然后人的心就非常的平静
那么人的心
一旦人的心平静下来了以后
它可以非常非常
人的心变得非常的敏锐
然后这灵敏度是相当相当的高
所以在这个时候
他的想象力是非常的丰富的
那么这个 ChatGPT它是没有的
这人才有它没有的
所以在这样子禅定的过程当中
人一定会就会创造出
一些非常非常了不起的作品
这个是非常有意义的
然后另外一个就是大自然
就是所有创意工作者要接近大自然
越是接近大自然就越会有一些创意
创作的能力一定会出现的
比如说我们到某个地方去看一座雪山
静静地坐在这个山脚下
看看这个雪山
就这么一个非常简单的一个方法
然后心里突然间就是出现了一个
完全没有想到的一个意外的
一个这样子的创意会出现
那么还有一个比如说
有些时候我们什么都不需要看
只看蓝天就看蓝天
然后心静下来了以后
然后我们的心跟这个外面的天空
就是似乎就是融入一起
就是似乎就仿佛分不开一样
那么这个时候在这个当中
就会出现很多的创意
这个也有可能了
还有就是大海还有各种各样的
反正这些都是非常有可能的
这个都是人的人才有 这个人才有
ChatGPT它是不可能有这些了
它只能就是已经拥有的这些素材
当中运算然后就是绘画回答问题
它只能做这些了
那人脑跟这个人的意识
在这样子的特殊的情况下
它有特殊的这个本能
那这个是机器它永远都不会有的
所以我觉得这个就不需要担心
当然比如说一些比较低级的
或者是比较大众化的
比较简单的一些设计
包装的设计等等
一些各种各样的设计
有可能让它去做 那有可能更好
那高端的特别有创意的
特别有意义的东西然后人去创造
那这样子就说不定更好一些
还有一个这是一个好事为什么呢
因为它就是让人
逼着我们去寻找更好的创意
他可以创造作品就是有可能
有可能如果没有这东西的话
那可能有可能就在这个
就在这个水平上突破不了
那有了因为很多东西它做了以后
人得想办法要去思考更好的东西
更有意义的创意
那么这样子以后有可能这个以后
可能是比较低端的这些创作
这个ChatGPT它去做
然后高端的非常有意义
非常有价值的这些用人去做
那这样子以后也有可能
让一些我们创造工作者
也有可能是一个机会
这样子的话就是
强制性地让你去学习
这样以后就是更加地有一些突破
这个都有可能
所以我觉得这个好像不是一个
不是一个坏事
对一个创意的工作者来说
可能也不是一个坏事
所以他以后的话
可能是从信仰的角度
从禅定的角度
从大自然的角度
各方面去寻找更好的创意
人是完全是可以做得到的
ChatGPT它做不到
所以我想我们就是这个创意
它的渠道是很多的
有些渠道是真的是非常非常的神奇
非常的神奇
所以就人比如说你有信仰
什么样的信仰都可以
或者是你去学禅定
就在这个禅定当中去寻找这个创意
还有就是去旅行靠近大自然这样子
还有就是梦梦当中
我们也可以关注一下梦
梦也有梦的修法
那个《西藏度亡经》里面
有专门的这个梦的修法
现在西方人他们也就开始
很早以前就已经在用了
那么他们这个梦的
这个梦的修法有很多很多的层次
那么前面的一些比较浅显的这些东西
西方的人他们用得不错
这个都已经好多好多年前就在用
然后可以人的梦是可以改变的
然后我们也可以掌控的
这个都是有方法
如果是学一点这样子的方法
然后就梦跟创意结合这样子的话
这些东西其实是我们之前
都是没有去尝试过的创意
说不定这些创意更加的就是
就ChatGPT比
你就是有更好的创意
这个都有可能了
所以我想下一步的创意工作者的
创作的能力
可能有可能是往这个方面去想
梦大自然禅定信仰
还有什么呢大家也可以去想
这些当中获得的这个创作
那就是跟普通的
就平时我们在日常当中
去想象的想出来的东西
是完全是不一样
档次是不一样意义也是不一样
所以我觉得这个不一定是一个坏事
这个有可能可能我们的创意工作者
有可能还要更上一层楼了
就是因为有了这个ChatGPT的出现
然后有可能就更上一层楼 都有可能
所以以后的话
我觉得往这个方面去思考的话
可能 有可能会有一些更好的方法
这个是我们在前面
就给大家简单地就建议
那么下面我们去 这个就不用讲了
下面我们刚才讲到了这个禅修
如果我们到禅修里面去寻找创意
还有一个就是比如说
我们平时也会有一些焦虑
比如说工作压力等等
焦虑然后这个焦虑
有些时候确实在焦虑当中
也可以找到特别好的创意
恍然大悟
或者是突然间就是会想到
就是之前根本没有想到过的事情
都有可能
但是平时的话
这个焦虑抑郁这些要处理要解决
否则的话这个对心身都不利
那么解决的方法
当然有很多不同的解决方法
但其中有一个是非常的有效
那这个就是禅修
这个今天全世界全世界公认的
有非常非常多的科学的依据数据
这些都是有
所以这个一点都不需要担心
它到底有没有用一点都不需要担心
一定绝对会有用的
所以就是这个禅修
它一方面我们刚刚讲到的
一方面它在这个禅修当中
我们可以获得非常高端的
这样子的创意创作的能力
另外一个它也可以让我们心身健康
还有就是解决焦虑抑郁这样子
那么这个简单给大家介绍一下
然后就是如果大家自己感兴趣的话
那我们下次可以用
那首先佛教的这个禅修它的姿势
身体的姿势就是有这么七个
一个第一个盘腿
然后盘腿在我们佛教里面
有双盘|单盘这样子的说法
那这个双盘盘起来腿比较难
就是几分钟以后
如果是之前没有盘腿的话就腿疼
可能是很难受
所以就不需要这个双盘单盘也可以
如果是实在是不行的话
那不盘腿的话也是可以的
那尽量盘腿第一
然后手手结定印就是这个意思
就左手放下面右手放在上面
然后两个大拇指这样子碰头
我们可以看这个是一个很标准的
一个佛教的禅修的图片
就是一个很标准的一个姿势
然后这样子然后这个手
就放在肚脐下面的四个手指处
放在这第二
第三的话就是身体要正直
就是不能往左往右歪正直
然后第四的话就是两个胳膊
就是要这样子张开
不能这样子张开
张开了以后那个肩膀后面的肌肉
都是一个放松的状态
所以时间比较久也不会不舒服
所以就是要这样子张开
然后颈部略俯就是头稍微往前低
大概就是这样子
稍微往前头低低头
然后目视鼻尖
那有些时候
我们就看前面的某一个东西
这样都有可能
但是如果就没有这样子的要求的话
在通常就是眼睛就往下看
鼻尖_也并不是说一定要看到鼻尖
就往这个方向看往下看
眼睛是半闭的状态
这个眼睛就很多人就是打坐的时候
就喜欢闭着眼睛打坐
但是这个不是一个很好的方法
所以不能闭着眼睛
半闭的状态就可以了|往下看
大概这样子半闭状态
舌头抵着上聘
舌头就是抵着上聘的牙齿的牙根
这个地方舌头放在这
那这是什么原因呢
这样子以后我们的口腔里面
就是口腔里面的这个分泌物
就不会很多就是口水不会很多
这样子以后不会很多
那如果是打坐的时候不这样子的话
口腔里面的口水多
然后一会儿就要吞这个口水
这个就会打坐会有一点点的影响
会有一点点影响
所以舌头就是放在上聘的
牙齿的牙根这个地方的话
那就口水就会少一些
时间长了也会少一些
就是主要是起到
为了起到这样子的作用
那这七个叫什么呢叫毗卢七法
毗卢七法毗卢是什么呢
毗卢就是毗卢遮那佛
就是一个佛的名字
然后七法
就是说毗卢遮那佛
就是我们现在这种姿势
就是毗卢遮那佛的姿势
那为什么要这么做呢
这个有很多很多的原因
这个我们就不需要展开地讲
因为这样子身体端正的话
我们的心就比较容易静下来
所以尤其是开始打坐的时候
这样子打坐是非常好的
然后时间的话就是十分钟
大概就是十分钟
或者是五分钟也可以
就是五分钟和十分钟作为这个起点
然后慢慢慢慢就是可以
十五分钟 二十分钟都可以
如果是不太适合就长期打坐
那就十分钟 十五分钟就可以了
时间大概就是这样子
然后这个时候
就是我们打坐具体的方法是什么呢
打坐的具体的方法
就是下面有三个方法
一二三就这三个
这三个方法我们就会了以后
会做了以后
基本上简单的禅修就会了
就丛此以后自已就可以打坐了
那首先是什么呢第一个就叫作
后面的这三个词
就是一个佛经里面的一个术语
安住心
安住心是什么意思呢
就前面讲把这个我们翻译成
我们现代人的语言以后
就叫什么呢叫专注目标
那专注什么样的目标呢
就是我们可以看
如果比如说你自己本身
就是有佛教的这个信仰
那这样子的话可以看佛像
因为这个佛像的面孔
就是一个非常非常慈祥的
慈祥的面孔
所以看着这个佛像
就是心里慢慢地
就所有的焦虑所有的抑郁
就看佛像就自然就会消失的
日本就是有一个这样子的做法
很多人就是不开心的时候
就到庙里面去看这个佛像
但是日本的庙里面没有太多的佛像
不像我们汉传佛教藏传佛教这样
它一般没有太多的佛像
就是受到这个禅宗的影响
不会有太多佛像
但是还是也不是完全没有
那么人就坐在这个佛像的前面
然后两只眼睛看这个佛像的这个地方
眉间这里
然后有些时候我们看整个的面部
那很多时候两个眼睛
就专注在这个佛像的眉间
两个眼睛就不动
就专注在町在这个地方
然后同时心里的所有的念头
过去的未来的
所有的念头全部放下来
意思就是说我们的心就清空
就像我们的电脑的
这个垃圾箱里面的所有东西
不要的文件全部清空了一样
我们的所有的这些念头
好的不好的全部清空
然后在一个这样子的状态当中
看着这个佛像
心里什么都不想这样子
这个是一个禅修的一个方法
那如果他不想看这个佛像
不想看佛像
没有佛教的这个信仰
或者是不想看佛像
那怎么办呢那就不一定要看佛像
看任何一个东西都是可以的
看任何一个东西都可以
比如说他可以看
就是一个普通的就是一张画
或者是就是任何一个东西
就是把我们
就看前面的任何一个东西都可以
就把眼睛看在一个
聚焦在一个某一个点上面
然后就是眼尽量地不眼
尽量地这个眼球尽量地不动
这样子就可以了
不是一定要看佛像
但是如果能接受能看佛像
那看佛像效果是最好的
如果他是一个基督教徒这样子
那当然他也可以看这个基督
这也是可以的
他也可以看这个十字架
也可以看十字架都可以
如果我们没有
目前没有任何的信仰
那这样子的话
那我们看任何一个东西
比如说一支笔放在前面
然后我两只眼睛
就町在这个一支笔上面
也是可以都可以的
就是然后最主要的
就是眼睛看一个点
然后心也就专注在
专注在这个点上面然后心不动
心不动的意思
意思就是说我们不去想过去的事情
也不去想未来的事情
就全部清空清空了以后
就是就会有一个特别特别
特别不一样的感觉
在这种情况下人就完全可以
极度的放松极度放松
所以在这个当中
我们一旦进入了这个状态的时候
这个状态当中它是没有焦虑的
没有焦虑没有抑郁
这个里面这个状态这个世界
简单说这个世界
它就是一个非常纯洁的世界
它跟我们的外面的这个虚空是一样的
特别的广阔然后就是非常的纯洁
很宁静很清净
就是一个这样子的状态
那进入了这个状态
然后你出来了以后
很多的焦虑很多的这些烦恼
这个时候出来了以后
就是就并不是说完全没有了
但是它就已经下降到就一定的程度
然后再去打坐再去这样子训练
这样以后就逐步逐步地
这些烦恼慢慢慢慢就没有了
我们任何一个东西都要到源头上去看
比如说有些人
他有莫名其妙的一些感觉
比如说有些人就莫名奇妙地
特别特别地怕怕什么呢怕水
看到河流就特别的紧张
或者是有些莫名其妙的恐高症等等
或者是某一个颜色
红色绿色特别的害怕等等
那么这些我们也不知道他是什么原因
那这种情况下他去催眠
那在催眠的状态当中他就知道了
这个源头就找到了
有可能他是这一生
小孩婴儿的时候
有可能他是上一世什么时候
就是就受到了一个心理创伤
那么就是因为这个心理创伤
现在虽然它是怎么来的都不知道
是一个莫名其妙的状态
但是这个创伤的力量还在
但是这样子催眠了以后
就找到了源头的时候
一回来以后这个问题就解决了
从此以后就没有这个问题
这个就是催眠的效果就是这样子
那么我们刚才这个
这个禅修它不是催眠
但是通过我们自己的这个方法
去进入了这个状态
那么这个状态
实际上在佛经里面讲什么呢
佛经里面就讲这个叫
这有一个名词这叫作阿赖耶识
阿赖耶是什么意思呢
又是一个印度的梵文里面的一个词
意思简单说的话
它是我们的我们的这个意识
意识它有很多不同的这个层面
它的最最最底层
最底层就叫作阿赖耶识
那么我们平时
我们在日常生活当中
去思考焦虑高兴
那这些都是不是我们的意识的
这个底层的反应
它是一个上端的一个
表面的一个活动心理活动
那现在就进入了这个最底层的时候
那么这个底层是如如不动的
比如说大海
就是海面波涛凶涌的时候
海底是不动的
就是一个这样子的状态
我们的心
当我们非常愤怒的时候
非常焦虑的时候
也就是我们的心的表面是这样子
但是它的深处底层基础
这些上面是没有这些焦虑的
没有这些东西
但是我们没有这样子的训练的话
我们不知道怎么去进入这个状态
那么通过刚才的这种方法
就是逐步逐步地会自己主动地
主动地进入这个非常平静的状态当中
那么这个叫什么呢
这叫作禅修简单的禅修
那这里面有两个作用
一个是在这个当中
有可能真的有可能
就能够找到非常好的创意
而且在这个当中找到的这个创意
有可能是与众不同的 特别有意义的
不是这种大众化大家都知道的
不是这种有可能是与众不同的
真的是有非常非常有艺术价值的
这样子的创意
他有可能得到这个这是一个
另外一个它可以化解我们的焦虑
然后就是抑郁
这些都是可以解决的特别有意义
那么这叫什么呢
这叫作安住安住心这是第一个
简单说就是专注目标这第一个
然后第二个叫什么呢
叫续住心
续住心是什么呢
就是我们刚才不就是进入了
一个特别好的状态吗
那现在就是要坚持
续就是继续继续这个状态
就这意思
那么这个我们翻译了现代的语言的话
那就是要叫什么呢叫维持状态
就是维持现状
尽量地把这个状态就延续
延续下去继续下去
这个时候尽量地这个时间延长
那么这个是第二个方法
然后第三个方法叫什么呢
叫解住心
解这个字是什么意思呢
解就是了解了解的意思
那了解什么呢
这个时候我们打坐
就是尽量地延长这个时间的时候
因为我们就是才刚刚开始打坐
所以这个时间再努力也不会很久
有可能是几秒钟十秒钟十五秒钟
一分钟就已经很不错了
那这个时候我们的心它就会跑掉
它不会在这个专注
不会在这个目标上
它一定会胡思乱想
要不它就想去想过去未来
那这样子它一定会走神
它一定会是这样子
这个我们这有一个图
大家看看这个图
就是有一个人刚刚打坐的时候
就是一个这样子的状态
他虽然身体的这个姿势是非常的标准
但是他心里想什么呢
想电子邮件
想这个时间几点了
然后电脑上的很多工作上的事情
还有他以前或者是未来的旅游 度假
等等等等 满脑子全部都是这样子
所以这个时候要静下来
是非常非常的不容易的不容易
但是必须要知道这个是很正常的
这个是一个非常正常的 正常的现象
所有的人开始打坐的时候都是这样子
所以我们一定要有心理准备
我们一定要知道当我打坐的时候
那个前期打坐就是这样子
一定会有很多很多的杂念
不可能一下子就静下来 这不可能
但是就是在这个杂念当中
各种各样的杂念当中
我要去寻找宁静只能这样子
那有很多的杂念出来了
但是这个不要失望
对自己不要失望
以后不会这样子的 就越来越好的
一定会越来越好的
但是开始的时候都是这样子
一定要过这个关这个关一定要过
就是必须要有这样子的思想准备
这个相当的重要
所以我们第二个这个阶段
虽然这个持续继续
但是继续不了很长时间
它一定会走神的
那么走神的时候一定要
当下就要知道了解
我已经走神了
所以这个解这个字就这个意思
解住心就是当下要知道
要了解自己的这个心理状态
我现在已经不在打坐了
我现在已经是在
已经是在胡思乱想了
那这个一定要了解
了解了以后
了解了以后怎么办呢
前面就讲了拉回目标
就是这个时候就把
立即把我们的心拉回来
然后它又专注前面的这个目标
就在_让它就在这个目标上面町着
然后就是一个这样子的
这三个的这个循环
整个的过程就是这样子
一个专注目标
二个尽量地维持状态
三个它出去了以后
立即就要了解然后马上拉回来
继续专注这个目标
这样子循环
那么这个叫什么呢这叫作禅修
开始的时候很糟糕的
就像我们看到的这个图里面一样
就是满脑子都是这些东西
但是不可能一直都是这样子
它会越来越好的越来越好
那这叫作禅修
我们就是因为这个
ChatGPT的原因也好
或者是我们的日常的生活当中的
发生的各种各样的原因也好
反正我们每一个人的心里
都是有各种各样的烦恼
就是现代的这个生活
它是一个确实是一个充满了压力
这样子的一个生活
大家都知道但大家都没办法
就只有这样子
卷得相当相当的严重
但是也没办法
那只有自已去想办法
去解决自己心理问题只有这样子
那么这个就是一个禅修的过程
那么后面还有很多过程
但是这些我们先暂时是用不上
先暂时第一第二 第三
一共是有九个方法
那九个方法的后面的六个
我们暂时是用不上
先用这前面的三个就够了
那这样以后心静下来
静下来这个当中
我们刚才已经讲过了
很多的焦虑很多这些不开心的事情
通过这个方法来解决
那这个在西方做了很多很多的研究
那通过这种禅修的方法
去化解自己的焦虑了以后
就是他们做了一个跟踪的调查
然后就过去了三年以后
再去调查的时候
这些人依然是健康的开心的
就是三年前通过这个禅修
解决了自己的焦虑
然后三年之后
依然是保持这样子的状态了
但如果不是禅修的话
就这个是不可能了
一天两天以后又开始烦恼
就是这样子
所以这个是一定是非常有用的
作为一个创意工作者
这是一定一定是一定要有的
不能缺少的艺术家也是
反正就是设计师 艺术家这类的
需要创新的这种人
没有禅定是真的是做不出
很好的作品的
就是禅定就是心静下来了以后
然后写诗画画
还有就是这个空间的设计等等
这些东西真是的
就是有些时候自己都不知道
就从哪里出现了一个
这么好的一个创意
都是这样子所以
那没有这些东西的话
那我们的这个作品都是大同小异
就是都是跟大家差不多的
也没有什么特别意义的就是这样子
所以就是ChatGPT出来了以后
就不让我们干这样子
大家都能做的这个事情了
那既然不能做
那就是去追求更高的这个创意
那不就是更好了吗
所以就没必要焦虑
好这个就是一个禅修的方法
那么因为今天我们时间的关系
这个禅修的具体的很多方法
我就不给大家介绍了
那么大家真的想禅修的话
那么我们有很多很多的资料
就是有视频有书都有了
然后我们通过这些方面
都是通俗易懂的
就是一个刚刚学习的人
他们都会听得懂都会用得上
都是用的都是非常非常
我们普通的老百姓都能够听得懂的
一个这样子的语高
通过这子的表达的方式表达的
你们一定会听得懂的
然后任何一个人一定会用得上
除非是自己不感兴趣
那么这样子以后特别有意义
一方面可以解决我们的焦虑
另外一方面就是提升我们的创作力
特别有意义
然后这个
就是我们介绍这么有几个不同的
比较常用的这个禅修常用的禅修
那么有这么几个
那后面的第四和第五
平时用得也不是很多
前三个全世界的人都在用
尤其是西方是非常非常非常流行的
那么第一个就叫作数息禅
数息禅是什么呢数呼吸
我们的呼吸的时候
一呼一吸这两个就是作为一个数字
然后从一就数到七
或者是数到十都可以了
十以后就不能再数了
数太多了以后
我们的这个心又就会分散
注意力不能就集中了
所以要不就数到七要不就数到十
然后再回来叉从一开始 这样子数
那这个时候数的时候
我们的这个全部的注意力
全神贯注地去专注这个数字
一到七的这个数字一到十的数字
其他心里不要有任何的其他的念头
那么数呼吸它也是一种念头
也是一种杂念
但是现在就只有一个杂念
没有其他的太多太多杂念
那这也是已经非常好的
所以这样子 这个数息的一个方法
这个也是一个非常又简单
然后这效率也是非常的高
这是一个方法
然后另外一个寂止禅
这个就是我们刚才介绍的
当我们不开心的时候焦虑的时候
有些时候就是莫名其妙的
就是你没有发生任何的不开心的事情
但是就是特别的伤感特别伤心
有这样子的时候
这个跟我们的饮食也有关系
环境也有关系
还有一个就是这年龄也有关系
天气也有关系
有很多很多方面都有关系
那这样子的时候就是
这个时候不要去酗酒
然后不要去吃暴食暴饮
比如说我们有焦虑的
还有就是这个抑郁的人
就有一个简单的解决方法
就是暴食暴饮
尤其是吃甜的
甜的东西吃了以后
对人的这个焦虑还是有一点点帮助的
但是大家都知道
暴食暴饮了以后又会长胖
到时候又更加的焦虑了又要去减肥
所以这个焦虑
还有一个甜的东西吃多了以后
那就更加的肥胖
还有糖尿病各种各方面都不利
所以这也不行
另外一个叫什么呢
就有一个叫作抑郁性的购物
然后就去逛街买很多很多的东西
然后这些东西其实是根本就不需要的
这不是一个生活的必需品
但是就是他需要的不是这些东西
他需要的就是
这种买东西的时候的这种感觉
然后买很多很多的东西
然后就回家这么多东西
大包小包拎到回家一看
这么多花了那么多的钱
然后这些又也没有太大的必要
然后又开始又更加的焦虑
第二次的焦虑
所以这些都不是一个
抑郁焦虑抑郁的暴食暴饮
这些都没有用的
很多人就不知道怎么去解决
所以就是平时
全世界哪里都是这样子
很多人都是通过这样子的方法来解决
但是这个有很多非常非常不好的后果
尤其是有些后果都是特剔的严重
酗酒吸毒这就更加严重了
那么这个时候我们刚才讲了
这个时候就是要知道去打坐禅修
寂止或者数呼吸都是非常有用的
而且这个后面不会有第二次的伤害
然后解决了以后就很长时间
都可以保持这个状态特别好
然后第三个就是慈悲禅修慈悲心
那这个更有意义
这个慈悲禅是更加的有意义
它有很多很多的好处
那么这些我们时间的关系不讲
大家也可以自己去可以去了解学习
然后后面就是无我禅空性的禅
那么这两个稍微
这个境界稍微要高一点点
层次要高一些
那如果我们通过这种方法去打坐
那当然是非常好
但是这个我们初学者
或者是刚刚入门的人
就有一点点用不上
那前面的这三个
我们只要这个方法学好了以后随时
随时都可以用
然后时间刚才讲了就是十分钟
然后十分钟作为一个起点
那这样子的话一定会有帮助的
我们必须要知道
这个我们心理的问题都是通过
通过我们的打坐
就是内心的这种调整的方法去解决
这是最科学最有效
这样子最没有后遗症
这样子的一个特别好的方法
然后我们就是刚才讲的这些
暴食暴饮还有就是吃药
那这个真的不行
然后就是失眠的人
或者是睡眠质量特别差的人
也就是就是晚上睡眠之前
就是大概就十分钟二十分钟
这样子的时间当中就修这个禅定
修了以后刚刚禅定修完了以后
人的心一定是比较平静的这个状态
然后平静的状态当那个平静
达到了一个比较平静的状态的时候
那个时候心情是比较好的
那个时候又不要去刷屏
发信息打电话
直接入睡这样子的话
睡眠的质量也一定会提高
然后这个改变我们的睡眠的质量
一定是有效/大家可以试特别有意义
然后各方面都是非常的有用
这个是全世界公认的
我们就不需要再怀疑它的效率
这已经是全世界公认的
这些都是非常有意义
希望大家能够用得上
但是如果真的要去用的话
那还是要得要这个方法
要进一步地学
其中一个方法这个寂止的这个方法
就是我们刚才讲的
简单说就是刚才那个方法
基本上也没有太多其他的方法
也不需要太多的方法
这样就可以了
好 这个是我们今天给大家分享的
一个简单的禅修的方法
和我们今天的这个现状
这个以创意为主题的一个简单的分享
这个就到此就结束了
那么下面我们大概就是有半个小时
二十分钟 就看情况
大家有什么疑问
我们可以做个交流
好 谢谢大家
堪布您好就是刚才您说的
如果我们想学习这些方法的话
就是我们在哪里可以学习
有没有专门的APP
或者是公众号什么的
这个我们可以有书
还有就是网上有很多这样子的
信息书 视频 都有的
到时候自己
或者你们可以推荐一下很多
南传佛教的藏传佛教的
汉传佛教非常的多
但是网上虽然是资料很多
但是有些可能也要稍微注意一点
有些可能也不一定是很准确
有一些师兄分享说
他在禅定的时候 打坐的时候
想工作上的内容 他会比较清晰
他说思维非常清晰
他会说 我突然发现豁然开朗了
很多事情我突然想明白了
没有困扰了
所以我就说这样方法对不对就是
好的这样子可以这样子讲
比如说你就是在工作上
或者是你在其他方面
你要做一个选择
然后平时你就拿不出好的主意
那么就是为了这个选择你去打个坐
就是让我们心静下来
那在这个当中去想这个事情
这个是完全是可以的
不是乔布斯他不是也说
他就是要做一些重大决策的时候
不就是打坐吗他就这个意思
比如说我们不是为了打坐
而是为了做一些决策
但是平时就是比较混乱
思维比较混乱拿不出好的主意
所以我就打坐
在这个打坐的状态当中
我去做个选择做个决策
这看起来就是听起来就是
就很多人觉得这个就是
有一点点不知道是什么意思
但是实际上这个很真实的
就是我们打坐的时候
就心不就静下来了吗
那静下来的时候你没有那么多的干扰
所以在这个当中做个决定选择
这个还是非常有用的这可以的
好的谢谢老师
好的
首先感谢慈诚罗珠堪布今天慈悲开示
我知道就是说
我个人可能还处于修行的
比较初期的一个阶段
但是我很想知道
因为我也能感觉到 就是理论上来说
我们是在一个虚拟的世界里
就像您刚刚开示的这样子来说
很多可能都是程序安排好的
一步一步
我们只是在中间扮演一个角色
那我特别想知道
真正的醒觉之后会是什么样
就是如果我们从梦里醒来的话
我会意识到这些都是梦幻泡影
但是我会是一个什么状态
就是这个目标会是什么样
那这个是这样子
有一个特别好的一个比喻
也不是比喻
比如说当我们做梦的时候
我们还不知道自己在做梦的时候
那么这个梦里面的一切
都是跟我们的现实是一模一样的
然后这些各种各样的感觉
这些都是跟我们现实是一样
但是我刚才讲的那种梦的这种修法
梦的这个修法
在藏传佛教的密法里面
这个就叫作梦瑜伽
瑜伽就是我们修瑜伽的
这个瑜伽就这意思
瑜伽就是在梵文里面就叫作Yoga
那Yoga就实际上就是修行
这样子的意思
所以我们的平时的这种
养生健身的这个修行瑜伽
它当初也是跟这个修行是有关系的
所以它叫作瑜伽
所以梦瑜伽也是这个意愚
它就是有一个修法
那么通过这个修法
他第一个他要达到的是什么呢
首先第一个/他就知道自己在做梦了
他正在做梦的时候 他通过这个修法
通过这个方法就自己就立即就知道
我现在就在 此时此刻我在做梦
他知道了
那么知道和没有知道
这两个的差别是什么呢
如果是我们不知道自己在做梦的话
那么这个梦
虽然是一个虚拟的 不存在的
但是对我们做梦的人来讲
那这个就是
跟我们的真实的世界一模一样
所有的这些喜怒哀
全部都是跟我们日常生活
是一模一样的
那如果这个时候知道自己在做梦的话
梦它依然它就会继续的
继续会做梦的
但是他知道自已在做梦的时候
梦虽然不会消失
但是梦中的所有的这些恐惧
还有就是这些欲望烦恼
全部当下就会消失的
但是梦一直都会做的
那么你刚才说的
我们比如说一个人
就从我们的现实当中
如果我们真的知道了
这个我们现实是虚拟世界
那什么感觉就是这种感觉
回答清楚了没有
我在试着感知和理解
因为还没有梦醒
所以而且很多东西
可能它也是超越语言和文字
但是真的非常感谢您今天的开示
好的好的
堪布您好
你好
是这样 我想麻烦问一下
就是说我现在做的主要业务
是视频的后期制作这一块
那现在就是想有个问题
想请堪布指点一下
那目前来说的话
其实主动开发客户会比较艰难
所以说想问一下
怎样让现在这个大环境下
让客户能够主动来找到我们这样子
那这个就是说是
还有一个就是 我想就是想问一下
佛法里的怀业
不知道是不是适合这个状态
那如果说是适合的话
要怎样去修这样一个东西
怀业知道知道
是的 就是一种修法
这个从理论上讲是有可能的
但是你要做这个事情就是修怀业
也要花很多的时间
要花很多的精力
所以这个还不如你做一些好的作品
这样以后人家主动会来找你的
这个我觉得比较直接
是的
堪布您好
你好
我这里有两个问题
第一个问题是
刚才接着您的解答继续问的
就比方说一个证悟者
或者是我们在书上看到的那些成就者
他们在做我们这些具体的世间的事情
比方说辅导小孩做数学题
或者是设计一个作品
就特别具体的这种生活的事情的时候
他已经不再使用自己的大脑
还是已经因为我证悟的境界
让我能充分的放松
因为我们完全只能想象
所以想从您的角度给我们解释一下
在那种境界是不是会产生一个
无限的创造力
无论是做多小的事情 世间的事情
还是要面对一个
非常巨大的挑战的时候
他都能办得很好
好的我先回答这个
比如说一个真正的成就者
或者是证悟的人
那么他心里没有太多的这个分别念
或者杂念但是呢
他完全可以做这个
比如说帮小孩做作业也好
做什么其他的具体的事情
他一定是做得非常非常的好的
他这个时候是不需要这些念头
他是完全是可以做得到
比如说像飞机飞到最高的时候
它会自动地飞
那个时候你不需要驾驶它自动地飞
但你不驾驶它也飞得非常非常的好
就是一个这样子的状态
但是这个是已经达到了
很高的境界的人来说是这样子
那比如说一般的
比如说中等的成就者 这样子的话
他虽然是已经证悟了
已经达到了比较高的境界
但是他回到这个现实当中
就处理一些问题的时候
那么他的思考的方式
还是跟我们的思考方式是一样的
只不过我们是把这个
当作是真实存在的东西
他是不会把这个当作真实存在
是如幻如梦的
但是如幻如梦他也做得很好
这个我们刚才讲的
像元宇宙的空间当中
他也可以做很多的事情
大家都知道这是虚拟的网络
虚拟的世界
但是这个网络虚拟的世界当中
他可以依然可以做一些事情
这跟这个是差不多的
好的感恩堪布
再占您一点时间
第二个问题就是
昨天听您讲过
关于阿赖耶识的这个概念
那我们在做您刚才讲的
寂止的修法的这个过程中
那我通过心的安静
那我这个已经储存了很多种能量了
里面有正能量
也有负能量的那些东西
在你安静的状态下它都可能冒出来
那我怎么能让自己能够持续地开发它
适合促进我创意的这种正能量
而没有把一些阴暗的
反而会增加烦恼的一些
那些负面的东西调出来呢
对 特别好
这个跟大数据给我们推出的这些东西
是一样的道理
比如说你就是去看一个某一个
比如说艺术或者是宗教
这样子的短视频这样子的话
那么后面你就是
它不断地给你推出这样子的
类似于这种视频大数据这样子
然后我们的阿赖耶识上面也是这样
你刚才讲到的 比如说善的 不善的
有特别多的种子都在
但如果你是做一些善的
比如说做一些善事 这样子的话
那不断地就是因为这个善的作用
它在你的阿赖耶识里面的
这些善的种子全部调动调动出来
然后善的种子就先成熟
然后这个恶的种子
它就往后面就推后面
然后这样子过程当中
有可能你在这个当中
比如说做一些比较大的善
这样子的话通过这个善
就也有可能就是把这个恶的种子
就给它摧毁了
以后的话它就永远都不成熟
这个可能都是有的
感恩堪布
谢谢谢谢特别好
堪布您好
首先很荣幸
今天能够在这儿听到您的开示
那其实今天您谈到了很多
关于科技的发展像刚刚A丨 ChatGPT
对于我们生活的一些影响
或者说对于创意的一些影响
那其实很大程度上
我们以前看到的科幻片
就已经被变成了现实
但是科幻片里面其实我们也会看到
可能再往后走
科技会不会对人类有一些反噬
那最近我也有这样的迷思
所以也想听听看
从您的角度是怎么样来看这一点的
这个就很早以前都有一些采访
然后这些非常专业的这些科学家
他们的答案也是有的
那他们怎么说呢
他们说就是这个就像挖掘机
就挖掘机可以挖洞可以挖土
然后可以修路
但是同时它也有可能砸到人的头
这个如果不小心的话
那这个挖掘的修路的过程当中
它也有可能就伤人
这你得看怎么去用这个挖掘机
就这样子所以如果科技用不好
那它肯定是有危险的
非常非常危险的
尤其是像ChatGPT这样子的东西
它的这些东西
如果你自己没有一个判断力
就让它去回答
然后你以为它回答是正确
这样子的话尤其是对未成年人来说
就因为他不一定是有自己的判断力
所以它灌输的这些东西
就确实是有些是确实很危险的
现在我们看来有些确实是
比较不对的不正确的
但是它可能也就不断地要自己学习
不断地提高这个是有可能
但是目前就是这样子
我想以后也有这种可能
所以它有好的 它也有不好的一面
好的 谢谢
堪布老师好
你好
我有三个问题
第一个问题是跟那个
就是您说那个脑机接口有关的
您说脑机接口
会把人的名字 想的东西
都放在那个屏幕上然后大家去沟通
但是我们看《金刚经》的时候会说
是名世界即非世界
就任何东西它只是一个名字而已
那我就想我们其实修行
其实是为了让我们能够提高维度
可能有一天能够达到
就是不用语言我们也可以沟通
就是他心通的状态
所以我就想
这个其实跟我们的修行
是不是一个反的
这是第一个问题
好的我先回答第一个问题
首先这两个就是
其实我们的修行是不矛盾的
因为我们刚才讲了
佛教它讲世俗谛跟胜义谛
两个不同的层面
所以这两个不同的层面发生的事情
因为它层面层次不一样
所以它们两个不在一个层次上
所以不会发生冲突
比如说举个例子
比如说你做梦的时候
你就比如说你梦到你发财了
但你回到现实当中你没有发财
那这两个是矛盾就矛盾
一个是发财一个是没有发财
这两个是矛盾的
但是实际上这两个是不矛盾的
因为这两个是两个不同的空间
或者两个不同的层次
所以这两个是不矛盾的
所以这些对《金刚经》讲的这些
它讲的都是从胜义谛的
比较高维度的层面讲
所以这个是不会有矛盾的
所以这两个叫作现空
不但是没有矛盾
而且这两个叫作现空无别
这两个是无二无别的
完全是可以结合的 所以这个不矛盾
那我正好第二个问题跟这个也有关系
就是元宇宙其实对于我来说
我觉得它也是把我们人类降维了
其实我们本来已经活在一个
虚拟的世界中
然后又让我们再去玩一个虚拟的世界
那我们如何能从这个元宇宙中
借助它来帮助我们修行
再提升我们的维度
让我们回到虚空中去呢
对这个有帮助
我想这个元宇宙
对我们的佛教的有些观点上
确实是有一些帮助
那这个帮助是从哪个角度来讲呢
因为虚拟世界平时佛教一直都
你刚才讲到的这个《金刚经》
这些里面一直都在讲这个虚拟世界
它就是说这个世界就是虚拟
但是以前的话我们就是大多数人
都是不太了解或者是不太认同
那么现在这个虚拟世界
越来越多了以后就慢慢地
至少我们就在这个认知上
这个东西就慢慢地就接受了
那接受了以后它就是一个
这就是一个特别好的一个
修行的一个基础
但目前还不是一个修行
但是就是一个修行的基础
这个对佛教的一些观念的认可
或者接受是有一定的帮助
我想元宇宙的这个虚拟世界
它就现在目前
就是停留在一个什么样的状态呢
就是佛教讲的这个如幻如梦
跟我们的梦
两个的中间的这个地带
它就现在目前就在
处于这个中间的阶段
它也不像梦
然后它也/比梦还要真实一点点
然后它也没有达到佛教讲的
如幻如梦这个高度
但它确实就是一个虚拟的
所以我觉得它现在就是
停留在这个中间
所以就是想学佛教的般若波罗蜜多
这样子的人
对他们确实这个是很有启发性了
那第三个问题
就是当我们修禅的时候
我们禅定的时候 进入了那个状态
然后获取一些灵感 获取一些创意
是不是类似于
我们回到了我们的虚空中的那个状态
去寻找我们生命中
阿赖耶识里面那个阿卡西记录
对 是的是的
就回归回归了它的原始的状态
谢谢
谢谢特别好
谢谢堪布 我想请问一下
因为现在 就是因为这几年
经历了很多事情之后
就是经常会觉得
自己做的事情没有意义
从工作到生活 到交的朋友
到很多很多的事情
其实一方面有时候觉得挺好的
就觉得好像就像海边的沙子吹掉了
或者是今天修了一个楼房
有一天它就塌掉
但是如果就是再深一层的时候
又会带来痛苦
所以想问一下堪布
这种感受我们应该怎么去面对呢
对这个感受特别好
因为我们就是疫情三年这个当中
就看到了很多很多的问题
然后这个当中我们很多人也就觉醒了
也觉醒了然后呢
从正面来讲也觉醒了觉悟了
也就看清楚了很多 比如你刚才讲的
平时我们觉得
就很有意义的人物等等
最后确实也就到关键的时候
不太经得起考验也有这样子
然后另外一个角度来讲的话
这也是一种好事
因为你在这个当中就发现了一些
平时不太容易发现的一些事情
那么这个你发现了以后
你就下一步怎么做
这个就比较明显了
所以这个就是
如果你把它好好地用 利用起来的话
这确实是一个好事 这样子以后
你就可以进一步地去做一些
更有意义的事情
因为这两年三年的过程当中
我们就是有很多很多的事情
让我们深入地去思考
比如说像生死的问题等等
平时就是这些问题大家都知道
但是大家都觉得
这个离我们还是比较远
那现在就是因为这三年
就大家都觉得
其实这些都是离我们不是很远了
那随时都有可能那这样子的时候
我们更加地懂得珍惜当下
我们这么多人走了
但是我们还在这儿
这个就是来之不易这个很珍贵
然后那这个怎么样去珍惜
下一步应该往哪个方向去思考发展
这些方面都是有用的
我觉得它有两面
那就生存下来的人来说
幸存下来的人来说 还是有很多
这里面还是有很多正面的东西
谢谢堪布
您好堪布
其实我有一百个问题
但我现在有点想不起来了
就是我是想问
就是因为我觉得人类的
就是这个意识和身体的形态
都有一定的局限性
就是我是觉得太有局限性了
我是想把自己的这个局限性放大
就是想说有什么方法
可以把我的这个意识能扩大
你想把这个局限性扩大
还是你想把这个局限性突破
局限性突破对
就是相当于比如说
我们可能有一个新的知识掺入
那我有时候会在我的身体
或者意识当中会
就是下意识地会排斥它
但是我现在就是想说有没有可能
比如说一个新的知识
或者一个新的东西进来时候
我可以试着想办法来接纳它 这样子
当然有了比如说
你比如说我们现在的这个认知
虽然我们就知道很多很多
然后大家学历也应该是很高
然后知道的也很多
比如说就是我们小到原子大到宇宙
这个知识储备是非常非常多
但是有些问题上面你刚才提到的
确实这个非常非常的局限性
知道的特别局限性
比如说我们对自己的了解
还有就是我们对内心世界的了解
这些东西特别的不了解
那这个有没有突破的方法
肯定是有的
突破的方法有很多很多的方法
那么其中比如说
我们刚才讲的这种禅定
它也是一种突破的方法
你就是进入了这个禅定的状态的时候
平时你根本就没有想到过的
或者是平时根本就不知道的这些
你可以去感受到一些这样子的
自己的内心的深处的一些东西
那这也是一种突破
然后还要再往上的话
那就是整个这个世界
就像元宇宙
或者是虚拟世界讲的那样子
整个实际上确实是
这不仅仅是网络技术
创造出来的一个世界才是虚拟
实际上这个整个的世界
就是一个虚拟的世界
包括自己也是虚拟
那么在一个虚拟的世界里面
我一个虚拟的人生存的话
那么最后是一个什么样子呢
那这个时候你就肯定是
打破了所有的焦虑
打破了所有的这些恐慌
你世界是虚拟的你人也是虚拟
那你有什么恐慌的呢
那有什么焦虑的呢
所以这个时候你就真的是
从这个焦虑和恐惧当中
把自己解放出来了
这就是一个很伟大的突破
这个是应该是很有意义的
还有个问题不好意思
好 你说 就是因为刚刚有提到
有一个就是我们的意识
可以带动我们的肌肉
就是意识来锻炼就是整个身体的反应
那我想说就是禅定的话
是不是就是平时
也可以用这个意识来禅定
就是我的身体可能没有在禅定
是我们修禅定主要是谁去修呢
实际上就是我们的意识去修
我们的意识去修禅定
然后在这个过程当中
实际上就是意识它自己去修
然后它自己就
就是进入了它自己的最深的层面
然后从这个层面去看到了它自己
然后从此以后
它对自己有一个重新的全新的认识
那这个在佛教里面
这叫作开悟觉悟
之前我有看过一个视频
就是有人是在用意识在练钢琴
就是他没有在实际地练钢琴
就是我有自己试着尝试
我想说是不是我自己脑内的那个幻相
没有达到 所以才练不成功 这样子
练不成功啊
就是有些人是在用意识来练
这个完全是可以的
这个西方做了很多的研究
这个2018年的时候
就在哈佛医学院里面
就是有一个非常
全世界非常有影响的
一个脑神经科学家
他就在这个方面很有研究
我们有交流过就2018年的时候
然后他说他们现在已经
这个方法已经用到了体育当中
体育体育运动
那体育运动是怎么做呢
他首先是不是人去锻炼
先是从打坐意识
就是从意识的角度去训练一些动作
然后这个上面熟悉了以后
然后人才去做 真实去做这个动作
非常的有效
所以这个是他们现在开始在做了
一定是有帮助的
所以你比如说弹钢琴
那你就是心里去想弹钢琴
但是你这个手指头是根本就没有去动
那这样子以后你对这个钢琴的
弹钢琴是一定有很大的帮助
然后这个西方做了特别多的实验
是什么呢比如说两组人
一组人他们是真实地去弹钢琴
另外一组人就是心里想
就根本就手指头根本没有动
然后就心里面去想
然后一个星期以后
然后就去看他们的大脑的变化
然后真实去动手指去弹钢琴的
这一群人的大脑是有变化的
大脑的结构是有变化
因为人的大脑有一个区域
就是控制我们人的手指
那个地方是有变化
那么另外一个就根本
手指头根本就没有去碰钢琴的这种人
他一模一样
他们的大脑也发生了变化了
也发生了变化
所以这个就是心里面这样子去想
这个是完全是有帮助的
那做了很多的实验了
这个已经有很多的科学的依据
谢谢堪布
堪布 您好
你好 我是接着刚刚一个师兄的话题
用我女儿的一个问题来问一下
就是在疫情期间
她们的学习其实是受到了很多的影响
但是她在这个过程中她觉醒了一下
她问了我一个问题她说
那既然大家都是活在一个
虚拟的世界里面毫无意义
那她怎么才能提前结束呢
就是她经常在问她说
我是不是可以提前结束这个梦幻
因为她们打游戏也好 玩动漫也好
经常会觉得这个虚拟世界很美好
但是现实生活可能不那么美好
那就是她的这个问题
我不知道该如何回答她
实际上就是我们的网络
设计的这个虚拟世界
它虽然是虚拟世界
但是就是我们人
就不可能就完全进入到
这个虚拟世界当中去生活工作
这个是目前是不太可能了
但是有一个可能是什么呢
就是佛教讲的这个虚拟世界
你自己就是我们刚才讲到的这种方法
去觉悟的话
那就不仅仅是一个网络世界
你整个世界就真的是
就变成了这个虚拟世界
跟她们平时就是在网络世界里面玩的
是一模一样的完全是一样
那这个时候是不是
人就特别没有意义呢
不是没有意义更加的有意义
佛经里面有一句话是怎么讲的呢
它说这个时候的境界是什么样子呢
因为你知道一切都是如幻如梦了
这样以后你对任何一个事物
任何一件事情 任何一个东西的
这个恐惧完全就是消除了
那消除了以后
你比如说你的生死
是一个什么样的状态呢
比如说你在这个
就某一个特别好玩的公园里面去玩
然后你又到下一个公园里面去玩
就是这种
生死都是一个这样子的概念
然后他就发现 他可以自己已经
已经从这个当中觉悟了
然后他发现自己有能力
让无数的人就是从这个当中觉悟
他有这个唤醒的能力
然后他有特别的成就感非常的开心
从此以后他的人生就是
就找到了真正的这个有意义了
所以如果我们真的有一天是做到了
整个是把我们的现实的世界
跟这个虚拟世界要达成一体的话
那就是那这个时候
我们才真正就是
从这个烦恼当中解放了然后才是
人才是真正的自由了解放了
那个时候人生才是真正的有意义了
堪布您好
非常感恩您今天给我们带来的分享
那么前面我们也注意到
就是您的一条微博上写到就是
ChatGPT跟我们人类
可能最大的一个差异就是
我们人类是有心的
那么就是说我个人理解就是
我们有心的一个很重要的一个元素
就是说我们人是有感情有爱的
而这个机器的话它是更偏重于一种
相对来说比较冷血的这样一种性质
但是同时您看我们现在所处于的
这样的一种教育的环境也好
其实更多的都是一种选拔式的
就是我们要竞争我们要去卷
就是您说的我们要证明
自己比别人过得好
比别人能力更强
那么在这个过程当中
其实我想可能很多
我们的人都是处于一种冷漠
然后处于一种自私的这种状态
所以我看到您今天的讲义上
也提到慈悲禅的这一块内容
其实我想这个可能也是
我们很重要的需要去学习的一方面
那么在学习慈悲禅的这个过程中
有的时候就会遇到这样的一个问题
就是一方面我们说
要真诚地去面对我们自己的内心
要努力地去把这种真诚的慈悲的力量
能够发出来
但同时在真正去学的时候
一开始我们发现完全做不到这一点
就很多时候都是处于一种
很虚伪或者是很虚假的这种状态
有的是说这个虚假的状态
慢慢慢慢地坚持就会变成真的
但有的时候又会发现
这始终好像是一种很难达到的状态
请问堪布我们应该怎么样去
来修习这个慈悲禅呢
你刚才说的这个是对的
这个慈悲禅
从我们目前的这个状态来说
确实是非常非常的重要
如果有这个慈悲禅的话
可能是我们很多的家庭
原生家庭的问题
社会上的各种各样的问题
一定会起到很好的作用
那如果是我们一开始的时候
修的时候 就是以为自己一定会很好
这样子的话心态的话
那这个过程当中会发生一些事情
我们刚才也说了讲到了
这个一定要有思想准备
开始的时候你刚才提到的
比如说比较虚伪
这样那样的事情就比较多
这个很正常的
没有一个人就是一打坐
一开始的时候就做得特别特别好
就不会有这样子但是呢
这个开始的时候然是有一定的难度
俗话也不就是说万事开头难吗
但如果能够坚持的话
你一定会能做得到的
这个虚伪的慢慢慢慢就变成了真实的
然后很困难的慢慢就不困难了
这个完全能做得到
但是这能不能做
这个就要看我们的意志力
就是要看我们的坚持
如果能坚持完全是没问题的
这位朋友刚才的问题中有一层意思是
他的问题中有一层意思是
您就是鼓励我们要慈悲
很多高僧大德鼓励我们要慈悲
慈悲就是希望所有的人
都幸福都成功
但是在我们世俗里面
成功是建立在选拔和排序上的
竞争还有
那请问我们怎么样在这种机制下
修慈悲去祝愿所有的人都幸福和成功
谢谢堪布
这个比如说
我们的一些企业或者是同事
这个之间的一些正当的竞争
其实跟慈悲是不会有冲突的
不会有冲突
但比如说是恶意的不正当的竞争
那这个跟慈悲心可能会有一些冲突
但是如果有了这个慈悲心的话
你能不能还要竞争呢
当然是可以竞争的
然后你比如说有了慈悲心以后
是不是所有都要让给别人呢
也不是所以这些方面
就如果是自己这个尺度把握得好的话
也不会有什么矛盾
应该是做得比较好
好的谢谢堪布
谢谢
我们开了智慧就会把握尺度了
好 最后一个问题
是不是人出生
本身就是一个走向堕落的过程
就是如果我们观察婴儿
我们非常确定
他们是来自一个更崇高的精神世界
但是随着我们从婴儿到儿童
然后我们逐渐逐渐地
是不是我们的整个意识其实是在堕落
不然我们为什么会要去修心呢
在红尘中修心修我们的起心动念
是因为我们发觉我们不对了
那我就很想了解这整个过程
人尤其是我们如果是睡梦当中的话
我们物质体在休息的时候
反而我们可能我们的意识
就又得到了一种
回到精神世界的那个部分
所以其实我就
我们为什么要来到这个地球
我就很困惑
人比如说出生到死亡
这个整个的生命的过程
它是不是一个堕落的过程呢
这得要看人他一生当中做什么
它其实实际上就
也许不是一个堕落的过程
那比如说你在这一生当中
就是没有什么更高的追求
然后就是沉迷于眼前的一点点的快乐
然后去不做一些有意义的事情
然后就是为了自己的利益
又去做很多很多
就是破坏别人的利益等等
这样子的话那就可以说
他这一生‧至少这一生
就是一个堕落的过程
但是下一世是不是又是这样子呢
短期之内就是因为
他这一次的所作所为的影响
就会传递给下一世
他可能短期之内
可能是一个连续堕落的过程
但他也不是永远都是堕落的过程
他也有一个回头的机会
所以他有可能他某一天
他就会又回头
那么整个的这个轮回
就像一个洪流一样
就是所有人都是往一个方向走
但是有一个两个人
就更多的人就觉悟
觉悟的人他就不跟着往前走
他就往回走
那么这种人生的话
那它是不是个堕落的过程
那这个就不是一个堕落的过程
所以 这是一个他自己的一个提升的
应该说是一个提升的过程
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：