好的大家晚上好
我们今天给大家做个分享
佛教的有些方法
看我们能不能有一些佛教的方法
就可以在这个
企业管理与生活的压力如何平衡
在这个当中能不能用一些佛教的方法
这个我们今天在这个方面做个分享
那么佛教是什么
我们可能是今天在座的
我们所有人都知道佛教但是呢
也不一定我们每个人都有佛教的信仰
可能有一部分才有 可能
我想可能大多数人是没有佛教的信仰
那么这样子的话
可能不太了解佛教到底是什么
那西方人就是把
西方的学者把佛教就分了三个部分
佛教的内容就分成三个部分
那其中的一个就叫作佛教的宗教
佛教的宗教是什么佛教的宗教是
就佛教里面也有讲很多
比如说烧香拜佛
还有就是念咒磕头等等
那么这些就是应该是属于佛教的宗教
然后还有一个就叫作佛教的哲学
那佛教的哲学是什么呢
佛教里面讲特别特别多的
哲学方面的这些一些思考
像大乘佛教小乘佛教
还有就是大乘佛教的唯识中观等等
讲了非常非常的多
然后尤其是这个佛教的这个
有一个叫作这个因明学
那么这个因明学
它是从头到尾全部都是讲逻辑
我们怎样去思考我们怎么样去理解
怎么样去了解这个世界
当我们遇到一些
自己看不见的东西的时候
我们怎么去推测
就是讲这些方面讲得非常非常的多
那这个这些方面都叫作佛教的哲学
然后另外的有一部分就是佛教的科学
佛教里面也讲了非常多的
关于物理学方面的
对这个世界的认知讲了很多
然后尤其是讲了很多这个
佛教讲了特别多的这个
关于我们人的精神方面的
心理方面的一些探索
尤其是比如说心理学方面
也就讲了非常非常的多
所以这一部分就叫作佛教的科学
这样子我们传统上没有这样的说法
佛教就是佛教没有别的说法
但是西方人就是通过他们的角度
把佛教就分成这样子三种不同的内容
那么从某种层次或者角度去看的话
这个也不是没有道理
这个也是有一定的道理
那么今天我们给大家讲的是什么呢
这三个内容当中
我们今天不讲佛教的宗教
因为我们这里不是大家都是佛教徒
所以我们不讲佛教的宗教
然后我们也不太讲那个佛教的哲学
那我们今天
给大家分享一个佛教的科学
尤其是佛教的心理学
那为什么要讲这个佛教的心理学呢
就是因为我们现在不管是企业管理
以及我们每一个人的普通的老百姓的
这个生活各方面
来自于各方面的压力是非常非常多
每个人的压力都是相当的多
尤其是这个企业管理人
他有更多的压力
然后我们普通的老百姓
就是因为原生家庭的这个原因
还有就是各种各样的
就是压力是相当相当的多
因为这个所谓的现代的生活
它就是一个充满了压力的一个
这样子的生活所以我们每个人
都可能会希望找到一些方法
那么这个方法是来自于什么呢
一个是来自于这个心理学
然后另外一个就是来自于
像佛学这类的宗教的方面
就这么有这么几个渠道
我们可以去寻找这些方法
那么首先第一个
我们需要有一个对我们自身
或者是我们对人的一个准确的理解
这个特别重要
那么我们全世界的人
他有各种各样的肤色
然后有各种各样的信仰
也有各种各样的种族
但是总体来讲人所有的人的这个
构成我们这个人的基本的元素就两个
这个大家都是一样的
两个是什么呢
一个就是物质也就是我们的肉体
那么另外一个是精神
平时我们看不见摸不着
但是它也是我们的组成的一部分
就这么两个东西就构成了我们人
就是因为我们人的这个组成的部分
就是有这么两个不同的东西
所以我们的生活就有两个不同的生活
一个就叫作物质生活
另外一个叫作这个精神生活
然后就是因为我们有两种不同的生活
所以我们的痛苦也有两种痛苦
来自于肉体的痛苦
还有来自于精神的痛苦
就这么两种痛苦
还有幸福和快乐也有两种
一个就是来自于肉体方面的
另外一个就是来自于这个精神方面的
所以我们需要解决这些问题的时候
那我们得要想两种办法
一个是用来解决我们的肉体
来自于肉体的这些痛苦的解决的方法
那另外一个就是来自于心理方面的
这个痛苦怎么个解决方法
这也得需要一个解决的方法
如果这两个领域当中
任何一个痛苦如果解决不了的话
那么最后我们感觉不到幸福
是这样子这个是客观的角度
对我们人的一个定义
所以人的生活就是这样子
这是客观的分析就这样子
那么我们人的这个
肉体方面它需要什么呢
需要水需要空气需要食物
这个我们每个人都知道
但是我们的这个精神方面
它的基本的需求是什么
就是我们刚才讲
我们人是物质和精神构成的
那么这样子的话
物质它有一个基本的需求
那么精神的它的基本的需求是什么呢
其实这个我们很多人都是不知道的
我们的精神它的基本的需求是什么
我们很多时候我们不知道
就是因为我们不太了解这个领域
虽然这个我们的精神是我们
这跟我们一直都在一起
很多时候实际上
我们都停留在这个精神世界当中
生活在精神世界当中
但是我们不是很了解
所以我们也不太清楚
它需要什么样的东西
然后我们也不知道它缺乏了
什么样的这个东西
所以很多时候我们就是
比如说一个非常简单的道理
比如说我们有些时候
我们用物质来满足我们的精神
实际上这个是不太现实的
因为这个物质
它本身是用来满足我们的肉体
它本身就是这样
它的作用或者它的价值就是这样子
但是我们有些时候我们以为
就是物质也可以满足我们的这个精神
所以我们用各种买各种各样的东西
就是来满足我们的这个精神
但是有一个里面有一个问题
我们没有想到这个是什么呢
物质再多的物质
它毕竟就是一个有限的
然后我们的精神它是无限的
它的欲望就完全是一个无限的
所以我们用一个有限的东西来
填充这个无限的空间
那么这个永远都是不现实
所以我们就是在
因为一个这样子的原因
所以我们非常非常多的人
就拥有的相当相当的多相当的多
但是就是/因为我们还总是觉得
就是自己找不到真正的这种幸福感
那么这个时候就是就我们还是
总是觉得还缺乏了一些东西
那我们很多时候
也不知道到底缺乏了什么
我们拥有的东西都有了
但为什么还不幸福呢
为什么还没有这个幸福感呢
那这个时候我们会去思考一些问题
最后我们会发现
原来精神上的所有的这个
它的需求是用精神它自己去满足
这样子的话它才能够它才能够满足
这样子以后
我们在这个精神的领域当中
然后就可以获得幸福开心这样子的
那么这样子的话
这两个我们就是作为一个人
不管是有信仰没有信仰
我们的一个基本的需求
如果这两个基本的需求不能满足的话
那我们就是在这个生活当中
就得不到幸福感就是这样子
那么这个问题全世界都是非常的普遍
就是因为我们今天
就是这个全世界任何一个地方的
生活的方式都基本上都是一样的
所以我们大家面临的这个问题
也是基本上都是一样的
我们到全世界任何一个地方去看
这些城市长得都是差不多
然后这些城市里面生活的这些人
他的生活的方式也就是差不多
所以大家面临的问题也就是
也就是差不多就这样子
那么我们就是
面临了一些什么样的问题呢
我们下面就想分析一下我们的一些
现代人的一些精神的状态
然后我们从佛教的角度
给大家分享一些方法
然后我们大家学到了这个方法以后
大家也可以试一试有没有帮助
如果是大家觉得有帮助
这样子的话我们希望
就是因为我们这个企业家
一个企业家背后有很多很多很多的人
这个社会上影响非常的大
这样子以后如果我们有一个人
他自己找到了一些好的方法的话
那么这个方法可以分享给更多的人
那么这样子以后
就解决很多人的这个问题
因为我们就是任何一个时候
就是这两年在媒体上
我们经常都看到很多很多这些
因为就是心理上的一些原因
然后实际上不是什么很大的问题
但是因为就是没有及时地解决
最后就发生了一些非常不愉快的事情
这种情况很多然后这个大数据
也给我们提供了很多很多的
我们的心理健康方面的数据
看起来就是非常的不乐观
尤其是年轻人的这个心理健康
就非常的可以说是很不乐观这样子
那么这个时候一定要有一个方法
否则的话/就是就这样下去以后
就是这个前面的路就很不
这个很不乐观这样子
那么我们下面看看
我们的心为什么这么疲惫
我想我们很多人都有同感
就是作为一个企业家
尤其是企业的高层的管理层
那每天除了自己的生活以外
还有就是要处理非常非常多的事情
所以就是责任很重
承担了很重的责任
那么这样子以后压力也是相当的大
对社会的贡献也很大
但是对个人来讲压力也是相当的大
那么我们普通的老百姓的话
他虽然是没有那么
他不需要那么大的
承担那么大的责任
但是他也有家庭的责任
还有就是以及个人的
来自于这个原生家庭来自于情感
来自于各方面的压力
总的来说我们每一个人的心
就是非常的疲惫很累这样子
这就是全世界
都面临了一个这样子的问题
那么我们的心为什么这么累呢
有几个原因
下面我们一二三四五六 还会有第七
比如说空虚 迷茫 浮躁 攀比 压力
欲望下面还会有其他的
其他我们自己去找
我们可以第七第八第九第十
我们可以找找到一大堆的心理问题
这个就是一个
我们现在的这个心理状态就是一个
是一个这样子的状态
那么这些是什么原因
我们简单地介绍一下我们的
我们为什么空虚
我们的心为什么空虚呢
这个原因就在哪里呢
当然这个有可以说很多不同的原因
但是我们可以讲主要的一个原因
就是我们绝大多数的人
就是缺乏了精神的支柱精神支柱
尤其是我们这个疫情三年当中
大家也听到了也看到了无数的
这个生与死的这样子的事情
以前的话我们很多人觉得这个生死
对我们还是有一定的距离
但是疫情三年以后就是很多人就觉得
发生在自己的家人父母身上的
以及我们看到的听到的
发生在周边邻居等等
这些人的身上的这些事情
然后让我们感觉到
其实生与死离我们不是很遥远
大家都有一个这样子的感觉
那么在这个当中我们也就感觉得到
因为就是比如说很多时候
人就不能出去就是就这样子的时候
也就没有一个精神的支柱
这样子的时候
大家也感到特别的辛苦\特别的累
就是这样子
那么这个时候我们需要一个精神支柱
这个真的是特别的重要
尤其是我们这个疫情三年当中
绝大多数的人也就醒过来了
也就是觉悟了觉悟了什么呢
觉悟了这个就需要一个精神支柱
就是所以就是我们这个这几个月
就是就媒体报道就比如说
就到寺庙去烧香拜佛的大部分都是
就00后的90后的这样子的人
所以这些都是反映了一个问题
就反映了一个什么样的问题呢
就是我们每一个人
都需要一个精神支柱
那么这个精神支柱是什么呢
是不是是不是意思就是
让大家去学佛呢不一定
不一定不是这个意思
学佛当然也可以
佛学当然也可以作为一个精神的支柱
这个也是可以
另外比如除了佛学以外其他的宗教
任何一个宗教
都可以作为自己的这个精神支柱
都没问题的
除了佛教以外除了宗教以外
比如说艺术等等
那这些能不能作为一个精神的支柱呢
当然也可以作为一个精神的支柱
总的来说我们很多人确实是之前
就是过度地依赖物质我们以为
任何一个东西都是可以用物质来解决
主要就是可以用金钱来解决
其实不是这样子了
这个我们疫情三年当中
就是绝大多数人就发现
其实不是这样子
人还需要另外一个东西
另外一个东西就是
精神上的一个强大的这个支柱
没有这个在很多时候
虽然外面的东西都有
但是精神上还是会出问题
所以这是第一个精神支柱
那么第二个迷茫 现在这个迷茫
就是认为自己就过得特别迷茫的人
相当的多
我们可能是很多身边的人包括自己
很多人都是这样子
就是因为年纪小的时候
就十几岁的时候二十几岁的时候
一般都不会去思考太多的事情
所以可能迷茫这类的比较少
尤其是在传统上是比较少
但是现在不是这样子
现在年轻人也是就是非常的迷范
学习然后就是等等很多生活呀
很多人都觉得这个不知道是为什么
因为我们思考的时候
我们看不到很远的地方
我们看不到未来很远的地方
就是我们像比如说像这个有雾的时候
我们能见度特别低的时候
我们只能看到十几米
以外的我们看不见所以心里很恐慌
同样的道理
我们看不到未来是什么样子
未来会不会再有什么样的问题
看不见看不见了以后
然后就很迷茫现在年轻人也很迷茫
那么这个原因是什么呢
我们从心理学或者从佛教的心理学的
角度去分析的时候
然后这个主要是缺乏人生的方向
缺乏人生的方向
为什么缺乏了人生的方向呢
就是我们刚才我们讲的
就是我们看不见很远的地方
所以就是觉得活着没有意义等等
这个就是我们有很多的
这方面的心理学的数据
很多年轻人觉得活着没有意义
这个想法的人也是相当的多
这个情况因为就是这两年的话
这种情况就是比较严重
我们比如说2022和2021年的这两年的
这个国民的心理健康的报告
不就已经出来了吗
那么这样子的话这个
这里面就年轻人的心理状况的数据
是非常非常的不乐观
这个我觉得大家应该是知道的
所以这个就造成了一个这样子的问题
就是因为我们看不到这个人生的方向
所以特别的迷范
然后看不到的原因呢
当然有很多的原因
那其中主要一个就是我们去
以前不思考 现在一思考的时候
然后我们就是只能看到眼前
就更远的地方
其实我们没有能力去看到更远的地方
所以就心里很恐慌这是一个
然后第三个就是浮躁
就是这个我觉得
我们每个人都有这种感觉
大家看看我们自己是不是越来越淡定
还是越来越浮躁大家回头看看
我想绝大多数的人都是就越来越浮躁
然后就是在浮躁的后面
这个脾气越来越暴躁
然后越来越不耐烦
这种情况是非常的多
那么这个原因是什么呢
就是缺乏了这个调整的方法
我们的心理是时时刻刻都需要去调整
就像我们的肉体一样
比如说我们的肉体如果不锻炼
这样子的话它会生病
那么我们的心理也是一模一样的道理
它也得需要这个锻炼如果不锻炼
没有一个调整的方法的话
那么那就一定会出间题的
因为我们现在就是
每天我们就接收了非常非常多的信息
那么这些信息当中
很多很多都是负面的信息
那么这么多的信息
每天有这么大量的信息来袭击
然后我们也没有能力消化
或者是抗拒这样子的方法
那这样子以后我们自然
我们的这个心它就是逐步逐步地
在这样子的负面的信息的熏陶下
就慢慢地然后就是
就变得就越来越越来越糟糕
那这个时候需要一个调整的方法
但是我们也不知道调整的方法是什么
西方人的话
他们就比较重视这个心理学
然后他们就很多时候
也去找心理医生去治病
但是我们很多人就是很多时候
我们还觉得自己没有什么心理问题
然后更不会去找心理医生
然后不找心理医生的话
其他的方法也没有太多的方法
这样子以后就先是浮躁
然后就是脾气暴躁
然后就是自己失眠
然后就是家人的关系也不好
同事关系也不好
那么这样子以后生活工作
各方面都受到非常非常多的影响
我想这个我们大家都有同感
我们身边经常都看得到
这样子的这个情况
那么这些问题我们怎么去解决
如果不解决的话
那后面如果一直这样子下去的话
那会是什么样子
这些都是我们值得思考的
这些是我们的生活当中
实实在在发生的事实
这跟宗教也没有什么美系
这跟自己的意识形态也没有什么
跟我们的观念也没有什么关系
这是一个事实
那这是一个目前的一个现状
然后第四呢
我们很多人都是比较喜欢攀比
就是我们比如说同学之间
同事之间等等等等攀比
那这个攀比心也就比较严重
那么这个攀比的心比较严重了以后
然后又开始就是就连累自己
因为比如说本身自己拥有的
已经是够好了
但是因为身边有很多其他的同事同学
他们拥有的比我们更多的时候
然后我们就开始去攀比
我也一定要拥有这样子的东西
然后为这个事情又奋斗又去努力
然后在这个过程当中
又面临了一大堆的烦恼
这样子就是一个恶性循环
最后又导致了
一个非常糟糕的一个局面
然后如果我们这样子去攀比
自己以为
我如果拥有这个东西我一定会幸福
这种想法其实完全就是一种错觉
就是通过我们的努力
最后真的拥有了这个东西的时候
有可能比如说就开心一天两天
或者是一周
然后这个过了以后就什么都没有
然后这东西也不能让你满意
然后但是这个欲望还不停止
欲望还没有停止
又另外它就又想又跟另外一个人攀比
攀比别人的房子车子等等等等
所以我们在这个当中
就是这样子的各种各样的
这个心理的状态当中
我们人确实是活得特别的辛苦特别累
从物质的角度来讲的话
我们应该是说是
就是人类有史以来我们这个年代
就是物质的这个东西最丰富
最拥有的最多的一个时代
但是从心理的角度来讲的话
就是人类有史以来
就是心理状态最糟糕的一个时代
就是一个这么一个矛盾的时代
所以这个也是一个这种攀比心
也是一个现代人的一个很突出的
一个心理问题
那么这是什么原因呢
这就是缺乏了这个自我肯定
如果是我们缺乏了自我肯定的时候
我们一直都认为总是觉得
身边的某一个人的东西比我好
他的学历或者他拥有的东西等等等等
总是觉得他比我好
然后就开始攀比
然后就是前面讲的这样子就
后面就出现各种各样的这个就烦恼
那这就是缺乏这个肯定
自我肯定的一个原因
然后第五就特别特别突出的
那就是这个压力这两个字
那么压力就是
就基本上这个婴儿的时候就开始
现在就开始有压力了
三岁的时候四岁的时候都一直
一直有压力
就一直都到现在就是这样子
各种各样的这个压力
来自于工作来自于这个家庭
这个就说不完的压力非常的多
然后这个是什么原因呢
就是因为我们平时
是不是每一个人就是要
比如说我们要去处理这么多的事情
那是不是一定会有压力呢
其实也不一定的压力是
实际上它不一定跟这个真正的工作
或者家庭有关系
但有些是确实有关系
但是不一定都是有关系
有些确实是跟我们自己的心态有关系
就是因为我们的心态
缺乏了安全感以后
就是然后任何一个东西都变成了压力
各种各样的压力那么这个
主要的原因
就是因为我们没有安全感这样子
然后第六
就是一个非常严重的一个问题
其实这些全部的这个
最重要的一个关键
或者是所有的这个问题的根源
就是我们的人的欲望
那人的欲望呢欲望就有两种欲望
一个就是正常的欲望 基本的需求
那么这个平时不是什么问题了
然后我们的欲望是什么呢就是超标
超标的欲望极端的欲望
那么这种欲望
那平时就让我们就活得非常的辛苦
实际上就是让我们这么累
这么辛苦的主要的原因
实际上还是在我们自己的心中欲望
那欲望的它的来源是什么呢
就是缺乏对欲望的了解
如果我们了解
它是一个它的发展的规律
这样子的话
我们可以也就适当地去控制一下它
但是因为我们还不知道
就是比如说我们一直都
这个欲望就牵着我们的鼻子走
我们一直都是就这欲望的后面跟着
从来都是没有就去控制它
尤其是有一个问题是特别的突出
就是像心理学跟佛学里面都讲
我们把这个欲望攀比
这类的负面的这个情绪
我们有一个方法是什么呢
我们要把它分开跟我分开
跟我分开我是我然后欲望是欲望
这样子以后我从一个旁观者的角度
去看这个欲望然后评判
这样子的时候
然后我们才能够发现它对我们
给我们带来的这些负面的这些结果
但是我们一直都从来都是
没有把我们自己的比如说愤怒欲望
把这些跟自己分开
从来没有这样子去看
我们一直都认为
欲望是我自己的一部分
就是我们这样子这样子以后
我们永远都站在这个欲望的立场
永远都站在欲望的这个角度
这样子以后那这个欲望
就一直都非常的成功地就把我们
就是随意地可以就牵着鼻子走
我们就只有在欲望的
跟着这个欲望的后面
那就是一个这样子的问题
那么这个是一个非常严重的问题
那么下面第七呢
大家自己可以去想想
我们还有什么突出的心理问题
这个我们自己每个人都可以自己想想
那我们这个地方就比较突出的这个
六个这个现代人的心理状态
然后下面我们就给大家一个建议
那怎么去解决这个六个问题
那么大家看看这样子就有没有用
这个是一定
如果我们做得好的话一定会有用的
下面的这个六个
六个建议或者是六个方法
是跟我们前面的六个问题是对应的
如何安放我们的心灵这样子六个
那我们前面就是讲到了这个
我们的心空虚空虚
现代现在就是有一个新的名词
就叫作空心病空心病
那现在这个就已经
变成了一种心理的疾病
不仅仅是一个心里面
感觉就是一个空虚
它就已经上升到什么程度呢
已经是上升到一个心理问题
就是一种疾病所以就叫作空心病
那这个问题我们怎么样解决呢
那首先我们应该是建立正确的信仰
那正确的信仰是什么呢
有可能是宗教拥有宗教宗教也可以
佛教可以其他的宗教也可以
喜欢佛教就把佛教
作为自己的一个精神的支柱
如果是不喜欢佛教
如果喜欢其他的宗教
那么其他的宗教可以作为
还有比如说像传统文化
还有就是艺术等等 艺术哲学等等
这些都可以作为一个精神的支柱
那么不管怎么样
一个人就是一定要有一个精神支柱
没有这个是真的是非常非常的可怕
所以这个精神支柱
我们以前很多时候都
没有那么地去重视
这个是可有可无
我们就是一个这样子的心态
去看这个问题
但是实际上不是这样子
如果是人没有一个
这样子的精神支柱的话
是韭常的可怕
就是稍微我们遇到一点点问题的时候
确实是在这个问题的前面
那个时候我们是非常的脆弱非常脆弱
所以就需要一个这样子的这个
这个精神的支柱特别重要
什么时候非常需要呢
当我们自己面临问题的时候很需要
还有一个当我们有一天
我们每一个人都会衰老
那么衰老的时候真的是非常的需要
这个我们可能今天在座的
可能也许还没有感觉到
也许从我们的父母的身上
可能也许已经感觉到了
也许还没有感觉得到
这个非常的突出
就比如说我们平时就是就一些养老院
国外的养老院国内的养老院里面
也去了解一些这个老人的心态
那这个当中就是发现
就是人老了以后如果这个
有一个这样子的宗教信仰的话
不管是什么样的宗教信仰
然后很多的问题是
确实是非常容易解决
就是心理上的恐慌等等非常容易解决
就是我们可以这样子说
就是比如说养老院里面的老人的
他的主要的一个精神上的一个痛苦
是什么呢
当然他可以有很多很多不一样的痛苦
有两个非常的突出两个是非常突出
一个是什么呢
一个是他虽然有可能一辈子
都是一个无神论者
唯物论者 坚定的唯物论者 有可能
但是就在这个生死的美头上
还是会恐慌
还是不断地向医生护士 护工问
问一个问题问什么问题呢
我走了我走了以后
会去什么样的地方
这个我以前2016年的时候
就是美国加州的一个老人院里面去
就访问过那个他们的管理人员
工作人员/他们也就是提出这个
然后有些我们国内的有些
医护人员他们也就经常就是
他们遇到的一个就间题
也就是这种
很多的老人经常都特剔的
尤其是临终的时候 非常的恐慌
就是问这个问题我会走哪里
我们前两天刚刚就是一个
我参加了一个那个
一个心理学的论坛
那么这个上面有很多的心理学的
还有很多的医生
他医生也是心理学的医生
然后其中有一个医生他说
就是他有一个病人
然后他就是临终的时候
他特别的恐慌特别的害怕
然后他一直都问他
他走了以后/他会走到什么样的地方
他一直都问这个问题
然后他就给他讲你不用害怕
人死了以后什么
他一直都问
死亡到底是个什么样的情况
他就给他说死亡就是我们搬家一样
搬家一样你不用恐慌
然后这个病人就是说
在这个病房里面
我的所有的问题都解决了
就有一个问题没有给我解决
那一个问题是什么呢
没有告诉我我走了以后去哪里
所以他一直都问一直都问
后来这个医生也没办法
就是用一个佛教的观念给他回答
然后医生
他也不一定是自己实际这样子认为
就是为了病人的这个安慰
他就说你不用他说了
你不用害怕死亡就是像搬家一样
这样子以后
这个病人就一下子就非常的放心
然后一下子就得到了这个就很淡定
然后就没有那么的恐惧
没有那么的这个
就一下子就轻松下来了
就这么一句话就是一个普通的
这个医生的这么一句话
给他这个时候
就是带来了一个这样子的安慰
其实这些是非常的重要
所以在这个时候
如果是有一个宗教的信仰的话
其实很多问题非常地好解决
那没有任何这样子的这个信仰的话
就很多时候因为
因为这个时候老人的这个大部分的
那些痛苦都是心理上的痛苦
那心理上的痛苦
如果是用其他方法来解决是非常的难
很多时候都是非常无奈
所以就是有一个这样子的信仰的话
很多问题是非常地容易解决
这是这样子还有一个
老人的养老院里面的老人
大部分的那个老人的痛苦
他更多的担心
就是因为他这样子生病
这样下去的话
他在经济上给家人带来了很大的压力
然后就自己心里过意不去
就是这两个是
老人的最后的最大的两个痛苦
那么就是我的意思就是说
其中的一个这个恐慌
就是宗教信仰是完全可以解决的
这是完全可以做得到的
还有就是人就是不仅仅是临终的时候
也很多时候
就是遇到这样子的问题的时候
如果他是有一个宗教信仰的人的话
我们平时都是特别有把握
完全是可以解决他的
很多很多心理的痛苦
但是如果是没有任何信仰的话
那很多时候都是
任何一个办法都是就是不太好用
这效率特别的低就是这样子
所以我们在临终的时候也好
就是在这个天穴人祸
这样子的这个时候
就是面对这样子的时候
任何一个时候就是需要一个精神支柱
最好就是一种信仰
那完全是不一样了
人就是可以勇敢地去面对
这个时候完全是可以
自己可以很坚强地去面对
完全是不一样的
这个时候有信仰没有信仰
这个我们也得考虑
考虑一下我们应该找一个宗教
还是找一个非宗教的各种各样的观念
反正就是需要一个
人不能没有这个精神支柱
这个大家也可以考虑一下
这是第一个
因为我们刚才讲的这个
我们为什么空心病”为什么那么空虚
就是因为我们没有精神支柱
那没有精神支柱怎么办呢
我们可以宗教的领域和其他的领域
我们可以建立非常好的这个精神支柱
这个是做得到的
每个人都有这个机会能做得到
其实很重要的 这是第一个建议
然后第二个建议
我们前面提到了迷范
我们很多人包括年轻人
都是非常的迷茫那迷茫怎么办
迷茫主要就是我们刚才讲了
就当我们在高速路上开车
或者是我们在路上开车的时候
如果能见度很低的时候
人自然就会恐慌
不知道前面是一个什么样的路
同样的我们不了解
我们的生命的这个真相
这样子的时候然后就是很迷茫
不知道自己就为什么而活
活着的意义是什么
所有的这个 自己有没有什么使命
这个都不知道
那既然这些都没有的话
那很多人也觉得为什么
那我为什么要这样子
面对这么多压力面对这么多的烦恼
为什么还要我还要活着呢
那这样子就是一个这也是一个
很大的现代人的一个心理问题
那么这个我们有什么样的办法
首先我们去
真正我们去了解生命的真相
这个特别重要
我们今天在座的绝大多数都是企业家
相信每一个人的学历都是很高的
知识储备都是就是很多的
可以这么说我们小到一个原子
大到宇宙很多的事情我们都了解
很多知识都我们都有的
但是有一个盲点
我们每一个人都是一样
我们有一个盲点盲点是什么呢
正好是我自己
我们就不知道自己是什么
尤其是我们的生命 我们可以这么讲
全世界任何一个工作也好
任何一个物质也好什么东西也好
没有一个是比我们自己的生命
更有价值的
这个是我们所有人的共同的观点
但是正好我们就不了解
这个东西是什么
我们平时认为最珍贵的
最有价值的最应该珍惜的
就是我们的生命但是我们恰恰
就根本就不知道它是什么
这就是我们的盲点
在这个方面 我们没有任何的知识
这老师也没有告诉我们生命是什么
然后有些家庭的家教是非常好
但是父母也没有告诉我们
生命是什么生命的本质是什么
然后我们很多人
身边也有很多很多的非常好的朋友
但是他们也没有告诉我们生命是什么
这样子以后
我们没有办法了解生命的真相
不知道到底生命是什么
那么这个不知道了以后
我们没有办法树立
人生的一个真正的这个目标
当然我们短期的短暂的
我们什么都可以作为我们的目标
但是这些目标很多时候
其实根本就不是什么真正的目标
那真正的一个终极的目标
因为我们不了解它不了解它
我们也没办法树立一个终极的目标
这就是我们的盲点
这也就是我们很多时候
就感到非常非常迷范的一个
主要的原因
就是我们对生命的不了解这个原因
那这样子的话我们应该怎么办呢
那就是树立人生的目标
那我们多了解一下生命
我们可以通过很多的渠道
心理学的渠道哲学的渠道
传统文化的方面还有就是宗教
像佛教这样子其实佛教是这个
讲这个生命讲的最多最多是佛教
比如说中国这么几千年
传统文化就是儒释道
那么儒释道这个三个当中
就是讲关于人的生命这个方面的话题
最多的就是佛教 然后除了佛教以外
其他的这些宗教文化
这当中也有讲很多的
关于生命的这些方面的话题
那我们应该去花一点时间
去了解一下这方面的这个说不定
就是对我们真的非常有意义非常有用
这是第二个建议
然后第三个我们的问题是什么浮躁
我们就心就是越来越浮躁静不下来
让我们静下来就是思考一个问题
好好地看看书或者是
我们就是静坐半个小时一个小时
这个其实我们很多人是做不到
那这时怎么办那么第三我们应该
去学习一下心理的训练的方法
那心理有没有一个训练的方法呢
当然是有的这个方法有
这个方法最多最多的是佛教
这个我们客观公正负责任地说
这个真的是全世界
任何一个宗教文化里面
佛教是最最最多的
这是全世界公认的这全世界公认
不是这是不是我们
因为我们是一个佛教徒
所以就是就说一点佛教的好话
这个没有什么意义的
但是这个就公正地说负责任地说
这个方法是佛法里面是最多的
那么我们学了一点
这样子的佛教的这个方法
是不是我就变成了佛教徒呢
那也不一定不一定
比如说我们可以举一个例子
比如说佛教的这个正念
这个禅定禅修那么这个禅修
就是西方人从这个佛教里面
就是学习了这个禅修
然后把这个禅修就是把它调整
这个里面的一些
宗教的信仰的部分去掉了以后
它完全就变成了一个方法
调整心理的一个方法
然后这个已经推广到韭常成功地
就是推广到这个全世界尤其是西方
各行各业都在修这个禅修
然后这个禅修修了以后
它有非常非常明显的效率
他们做了很多很多的科学试验
比如说每天二十分钟的打坐
然后连续做了八周八个星期
然后八个星期以后然后就是去试验
那前面跟后面有什么样的差别
然后有相当大的不一样变化
然后禅修完全可以改变
我们的大脑的结构完全是可以的
这个已经有非常非常多的数据
这个今天没有一个人是质疑这一点
没有任何一个人是质疑这一点
这已经是公认了
那实际上这个就是一个东方
尤其是佛教里面的一个方法
那么人家就是用得这么好
这些像谷歌公司苹果公司
尤其是谷歌是牵头去做这个
2007年的时候就开始做
他们自己的内部员工
可以用的那个一个禅修的方法
然后又另外一个就是往这个外面
就是在社会上推广的另外一个禅修
他们同时在用两种这个禅修
那么他们就是鼓励员工去打坐
比如说员工心理
比如说家里出了什么问题
或者是自己的感情婚姻等等
就是心理出问题的时候
他们的方法是什么呢
他们方法就是让他去打坐
然后谷歌公司
他自己有他们自己的禅堂
打坐的地方
然后有他们自己的禅定的教练
禅定的就是老师
他们就叫作禅定的教练
然后这些禅定的教练
他的要求是什么呢他必须要有
1500个小时以上的打坐的经验
1500个小时要求还是比较高的
然后这样子的人
就是专门给他们的员工教打坐
员工他心理就是出了问题的时候
他那个时候他不需要上班
他就打坐等于是他的上班
就不需要上班
然后他不但是不需要上班
他是按每个小时计算
每小时打一个小时的坐
他就发这个奖金他发奖金
然后这个奖金不是直接把钱打给他
然后他的员工可以选一个
全世界任何一个地方的一个慈善机构
他自己喜欢哪一个都可以
就是选一个慈善机构
然后他今天/比如说五个小时的打坐
那么今天的五个小时的打坐的奖金
然后他选了一个慈善机构以后
谷歌公司把这个钱
就打到这个慈善机构的帐户上
他们一直都是这么做
然后他们也说
就是如果员工心理出了问题的时候
给他就是就放两三天的假
这个是根本就不解决什么问题
就必须要有这样子的方法才能够解决
他们说的那么他们就是
很早以前就开始这样子做
那这个真的是非常有用的
我们国内的有些上市公司
不多但是也在开始
就是在尝试这样子的方法
其实这个是非常的有帮助的
对员工是真的是有很好的作用
帮助很大那么这种方法
我们在企业里面
那是不是我们在企业里面
搞什么宗教活动呢
这根本就不是这完全是两回事
那么这个现在已经就不是宗教活动了
它是虽然它是来自于佛法
这也是全世界公认的这就是佛教的
但是你是不是打坐了
就变成了佛教徒那就不是
所以就是没有信仰的人
还有就是西方的这些基督教徒等等的
有其他信仰的人他们也在打坐
但是他们不认为他是一个佛教徒
就是这样子
所以这个是非常有帮助的
那我们是不是也应该试一试
是不是我们也应该去学习一下
这个训练的方法
然后方法学完了以后
那谷歌公司这样子的
西方的这些的大公司
他们都可以用的话
那我们是不是也可以用
这个也得考虑考虑
那如果说我们不需要这个
我们有更好的方法那这非常好了
但是我相信我们不会有更好的方法
全世界都没有我们不可能有的
所以这方法是非常的有用
然后定期训练这个特别重要
比如说企业的高层的压力是相当大的
所以高层需要定期
比如说每天就是打坐
从十分钟开始 十分钟起点
然后十分钟起二十分钟
半个小时一个小时都可以的
这样子打坐
然后就是鼓励员工他们也打坐
尤其是心里不开心的时候打坐
这个特别有用否则的话
我们现在的状态是什么样子呢
我们很多人就是就觉得我们觉得
如果我们去找个心理咨询师
去看病的话
那觉得这个面子上就是有点过不去
为什么呢我们很多人就觉得
这就是精神出了问题
那就不就是疯了吗这是神经病
就是这种跟这个心理疾病
我们把很多人就把这两个当作一起
其实神经病跟心理疾病是不一样的
心理疾病是就很多人都是有的
那是不是这个可以忽略不计
就不是这样子
如果它就有一点这样子的苗头的时候
如果不处理的话
后面它就是越来越严重
尤其是我们的心理的这个问题
它是一个本身这个心理现象
它是一个非常奇怪的现象
它可以把一个很严重的问题
完全可以就是就当作一个
根本就不是什么间题
它也可以这样子对待
然后它就是把一个
根本就不是一个问题
这样子的非常小的事情
它也可以看作
非常非常严重的问题来看
所以如果这个时候不调整的话
然后就是就闷在这个心里面
那么这样子就有两种
解决就有两种方法
一个就是发泄发泄释放出来
那另外一个方法
就是在自己的心里就是把它化解
如果这两个方法都没有的话
那么就是
就很多的这样子的不开心的事情
一直都就在闷在心里面 这样以后
然后就逐步逐步就是变成了心理疾病
然后这个心理疾病
最后又变成了生理上的疾病
所以西方的医学
现在这个西方医学它们认为
我们一个人的疾病当中
各种各样的所有的疾病当中就是
76%都跟我们的情绪有关系了
所以这是一个非常严重的问题
看起来就是
开始的时候这就是一个很小的事情
但根本就不是这样子所以
这个时候一定要有一个方法来解决
但是方法是什么方法就是
这个打坐禅修是最好的方法
如果它到了一定
发展到一定的程度的时候
那这个时候没办法打坐了
那只有吃药只有吃药
那么吃了药以后 这些药物都是有
每一个药物都是有一种
特别不好的一个负面的作用
这个就是因为人服用时间长了以后
它一定会影响到我们的思维的活力
人就慢慢慢慢就变成迟钝反应迟钝
所以是一个问题 这个就不能忽略了
这个真的是不能忽略
自己的心理问题也好
员工的心理问题也好是罪常严重
就越来越这个是
现在就是一个全世界的一个问题了
那么我们应该要好好地学习
心理训练的方法 然后学了还不够
定期地去训练这很重要
然后这是第三个建议然后另外一个
第四个刚才讲了攀比
那攀比这个问题我们怎么解决
就是要欣赏我们自己的
当下拥有的东西我们要去欣赏
我们自己当下拥有的东西
这个不要跟别人对比
这样子一对比了以后
本身我们自己拥有的东西是
已经是非常不错了但是一对比的话
那我们的身边总是会有一些
是拥有的东西比我们的更好的
这个不可能我们就永远都是第一
这不可能的/学历也好 工作成绩也好
各方面都是这样子
不可能永远自己都是第一
然后但是没问题
就是向看自己的好的一面欣赏当下
然后就是学习知足
知足这个东西真的是我们以前
就佛教经常讲少欲知足这个观点
讲得非常非常的多
但是很多人就觉得
这个就是一种宗教的生活方式
如果/我们很多人觉得
哎呀我知足的话
我怎么能够发展自己的事业
我们很多时候就把这个知足
跟这个发展这两个
当作是个矛盾的东西来看
其实不是这样子然后学习知足
知足它有很多不同的理解
然后也有很多不同层次的知足
所以知足也就是一个特别有用的
一个非常健康的一个心理状态
然后第五就是压力
这个最严重了那么压力
我们用什么样的方法来解决呢
用最佳的方法化解压力
那什么是最佳的方法呢
方法当然是有很多不同的方法
比如说旅游也是一种方法
运动也是一种方法
然后不健康的方法是什么呢
就是暴食暴饮
那这个当然是我们不建议这样子
但是有些人就是把暴食暴饮
也当作一个减压的方法这个很多
但是这个就是非常不健康的
还有就是疯狂地去购物这些都是
很多人把这些都当作一种减压的方法
但是它会带来很多的负面的
更不好的东西 所以这个都不好的
那么我们应该用个什么样的方法呢
最佳方法最佳方法是什么呢
最佳方法就是这种禅修
禅修就是最佳方法
禅修完全可以解决焦虑的问题
还有就是抑郁的问题完全是可以的
还这个要说明一下
如果说我们的焦虑症抑郁症
如果已经发展到非常非常严重的地步
有可能有性命的危险 这样子的话
那就只有服药只有服药
光是打坐不行的
因为打坐/没办法打坐 静不下来
所以这个时候只有吃药
然后通过吃药稍微控制了以后
然后这个药慢慢地逐步地减少
这个量减少然后就开始打坐
然后后面的时候
这个药可以完全可以停掉
停了以后全部可以靠这个打坐来解决
那么打坐就有很多很多的
打坐这个就是这两个字就是一个架
那这个框架里面
太多太多的打坐的方法
非常非常的多
那么目前比如说西方用得最多的
就是一个是寂止
就把心静下来什么都不想这是一个
另外一个就是慈悲慈悲心
他们用得也相当的多
还有一个我们大乘佛教里面
有自他相换一个这样子的方法
那这个西方人用得也非常的多
那这些都是西方人
做了很多很多的试验很多的研究
然后在这些过程当中
就发现确实是有用然后不但是有用
而且它没有任何的副作用
没有任何副作用
所以我们认为这个就是
它就是最佳的方法
为什么最佳的方法
因为它没有副作用
然后它又不需要花钱
就是自己去学这个方法
然后学完了以后然后就自己去打坐
所以这个第一个它不需要花钱
第二个它没有任何的副作用
所以它就是最佳的方法
通过这种方法去化解这些问题
那么这个就是一个最好的一个方法
但是这个方法如果是我们感兴趣的话
那么可能要就是要专门地去学习
因为我们今天时间的关系
这个一句话两句话 这个说不清楚的
这个方法非常非常的多
但是这些每一个方法
不管是哪一种方法
都是特别的管用特别有意义
然后这是第五 这是一个解压的
一个特别好的一个方法
西方是在广泛地在用
包括小学生学校里面都在用
然后这个学校
小孩他要面对这个考试的时候
每个学生都有很大的压力
然后通过这个打坐以后
然后就是解压了
他们很多压力都是解决了
那怎么知道呢
他们就是通过学生的唾液
通过唾液的化验
然后就得到了这个结论是什么呢
我们人的唾液里面有一种荷尔蒙
那个简单说的通俗易懂地说
这个就叫作压力荷尔蒙
然后人有压力压力非常大的时候
这个荷尔蒙就会增长的
然后压力不大的时候会下降的
然后他们就是做了这样子的试验
比如说不打坐的
有一部分的学生 他不打坐
有一部分学生打坐 然后结果两个
两组人的唾液化验以后就发现
没有打坐的这一部分他的唾液当中
就荷尔蒙压力荷尔蒙就增长了
然后打坐的学生他们的唾液当中
这压力荷尔蒙就很少
所以就做了很多很多这方面的试验
这个也是特别好的一个方法
但是如果是小孩打坐的话
那这个我们成年人的打坐的方法
是有一点点不一样
这个是通过家长的指导下
有个善巧的方法去打坐才可以的
那么这个就是小孩也好成年人也好
就是一个特别好的一个解压的方法
那么大家如果感兴趣
进一步地去了解一下
这个确实非常的有用的这是第五
然后第六就是欲望
那欲望我们怎么去解决呢
用智慧减少欲望人需要
有些时候欲望确实是一个发展的动力
没有欲望那么我们就没办法往前走
但是如果欲望过度的话
过度的话确实不是一个发展的动力
而是一个
毁灭我们的一个这样子的因素
所以我们可以用这个欲望
但是必须要有这个智慧
用智慧通过智慧去适当地去减少
这样子以后它减到一定程度的时候
然后它就不会伤害到我们
然后它也是一个发展的动力
但只要超了这个这个超标了以后
然后它一定会导致这个
各种各样的不愉快的事情
这个大家都知道这个就是我们现在
我们越来越就是感觉到
确实这个欲望一定要在一定的程度上
它应该把它控制到一定的范围内
如果是超越了这个范围的话
那就就是不是一个好的东西
现在我们越来越多的人
就是有这样子的感觉
那么这个也是相当的重要
适当地这个就是减少一下
尤其是有些不切实际的一些欲望
那就是就我们头脑发热
就是一旦就是往这个方面发展努力
这样子的话其实成功率也不高
然后就在这个过程当中
这个对我们的伤害也是相当的厉害
所以适当地减少是一个很好的方法
然后学习极简生活这个相当的重要
我们比如说
很多的世界五百强的一些高层
很多很多人都是他个人的生活
确实是过得非常朴素 非常简单的
这个我觉得你们大家也是知道的
所以这样子以后 过一个极简的生活
这样子以后确实是有很好的帮助
对心理健康方面非常有帮助
那么我们今天给大家就是这六个建议
那每一个建议都是一个
不是一个抽象的概念
只要如果我们自己愿意的话
这每一个都有一个具体的
非常具体的一个方法随时都可以去做
就是有实操性这个不是一个口号
也不是一个抽象的概念
这就是一个方法
这六个都是一个方法但是如果
我们今天是简单的介绍而已
如果六个方法我们要用
想用哪一个方法都要先去学习
学习了以后才能够落实
后面这每一个都有一个不同的方法
这样子这个六个方法
我们认为这是一个
心理安顿的一个方法
有这个 有实操性的一个方法
有实际效果的一个方法
然后大家可以考虑考虑
好 那么下面我们也可以看看这个
先了解一下这个问题 这是什么呢
我们认为任何一个痛苦
其实我们觉得
痛苦它永远都没有一个好的一面
痛苦就是一个非常糟糕的东西
我们一直都这么认为
所以我们就很害怕它很讨厌它
然后我们也就是不想靠近它
我们也不想它靠近我们就是这样子
但是痛苦真的是这样子吗
其实也不是痛苦它有功德
这个其实我们平时是没有去思考
实际上是有功德的
痛苦有它的好的一面
这个真的是有的
那痛苦有什么样的好的一面呢
这一句话，这四句是一个佛经里面的
一个经典的四句话|它说
苦害有诸德
苦痛苦这个心理上的痛苦
害就是生理上的伤害
其实它是有功德的
它是有好的一面的
只是我们之前没有发现
那我们为什么没有发现呢
因为它的表面它表面上
或者是它第一个给我们的感觉
就是一个非常不喜欢的这样子的东西
所以我们就就看它的外表
然后就根本就没有看它后面
背后还有没有什么好的东西
我们这样子就拒绝了
但如果说我们去深入地去思考一下
比如说我们生了一场病
或者是我们比如说在事业上
就是遇到了一些问题
这样子的话那么它的背后
它给我们带来的是什么呢
其实这个我们值得深入地去思考
有些时候
所谓的我们的成功我们的辉煌
其实这个背后它给我们带来的
全部都是有些非常糟糕的状态
如果没有这个辉煌没有这个成功
人不会走到这一步
就是因为有了这个成功以后
后面，当时当然是感觉不到
非常的得意但是后面它就引来了
很多很多非常不理想的这个事情
这是到底是什么呢
我们一想就会明白的这样子
然后同样的痛苦我们一直都认为
它完全是一个非常糟糕的一个东西
这样子看但也不是
如果我们刚才讲了生一场病
或者就是就遇到了一些人生的坎珂
那么它后面这个东酉过了以后
它给我们带来的什么
它可以给我们带来
非常非常多的优点功德或者帮助
那么这个帮助一定会
这是跟我们的生命有关
这是提升了我们的生命
学到了很多很多平时学不到的东西
非常有意义的
所以学佛/我们很多不了解的人
就是觉得这个佛教就很悲观
佛教就是消极的
然后佛教是就告诉我们
要逃避逃避现实
其实佛教根本不是这样子
释迦牟尼佛他知道这个生老病死
任何一个人是没办法逃避的
只有面对没办法逃避
他教我们的方法是什么呢
全部都是一个面对的方法
这个里面根本没有一个逃避的方法
逃避永远都不解决任何的问题
所以他讲的都是一个面对的方法
那面对的方法是什么呢他教我们
我们看问题的时候不要一根筋的
就是一个我们的这个传统的
就是一直一贯的这种想法
有些时候不一定是真实的
我们应该换一个角度去思考
比如说痛苦我们平时就是
痛苦我们一定会觉得它很糟糕
但是佛陀告诉我们
你不要老是这样子认为
你可以换一个角度去看看
它是不是很糟糕
换一个角度去思考的时候
然后我们就发现了
就得到了另外一个结论
那这个结论确实就告诉我们
痛苦也有很多很多好的一面
那什么是痛苦的好的一面呢
第一个厌离除骄慢
就是说如果我们一个人很傲慢
这样子的话
实际上我们自己感觉不到傲慢
这个东西
其实是一个非常非常不健康的
一个非常负面的心理状态心理活动
那么一旦有了这个以后
就后续就有特别多特剔多的
非常不利的 非常不好的东西
但是我们自己感觉不到
那有了这个痛苦的时候
傲慢自然而然就打击
平时比如说我们的老师然后比如说
我们的比如说佛学的老师
或者是传统文化的老师等等等等
他们会给我们讲
很多很多的这方面的道理
比如说不能傲慢等等但是都没有用
但是就这一场病
或者是这一个坎珂面前
我们深深地感觉到我们自己很渺小
根本就不是什么东西很渺小
把所有的这些傲慢全部打击
就是全部归零
这就是一个对一个人来说
一个非常好的一个学习的机会
或者是提升自己的一个
非常好的一个机会
也是一个非常好的一个进步
这个就是痛苦才能够做得到
然后第二个
更重要的一个是什么呢
悲生死众
就是当我们自已没有这些痛苦的时候
比如说我们的自己身体健康的时候
我们感觉不到病人的痛苦
然后我们自己生病的时候
然后就这些问题发生在自己的身上
这样子的时候
然后我们特别地理解对方的这些痛苦
那么这样子以后
我们了解了对方的痛苦的时候
我们要知道一个非常重要的一个道理
那么人每一个人表面上哪怕是
就是再野蛮再暴躁再粗暴这样子的人
他是心底他永远都是善良的
所以佛教就是讲
每一个人的心里是有佛性
它讲的佛性从某种角度讲
这就是心底的善良就是佛性的一部分
所以他看到了这个
他自己通过自己的亲身的体会
看到了别人的痛苦的时候
他一定会对这个痛苦的人
开始产生悲焖也就是慈悲心
那么这个在平时金钱买不到
学也很难学得到
但是就是因为这个痛苦的打击
他就深深地变了一个人
从此以后他的人生
就发生了一个非常的大的变化
从此以后他特别地懂得去关心别人
这样子悲生死众那么这就是
痛苦给我们带来的好的一面
然后羞恶/就是说因为他这一次
就遇到一个这样子的问题的时候
他就觉得这就是
因为我自己的一些事情想法
做事情的一些方法错了
错了以后就导致了
所以以后特别的警惕
以后特别的小心特别的警惕
那么这个也就是一个很好的一个进步
然后乐行善
从此以后他特别地喜欢做善事
更加地懂得珍惜生命
那这也就是因为是痛苦的原因
如果没有这些痛苦
这些都根本就不可能的
所以痛苦在当我们遇到
这样子的痛苦的时候
比如说压力也好痛苦也好
这样子的时候
有一个方法我们换角度去看
换一个角度去看
这个时候不是这样子
那么这样子以后它自然就是一个
特别好的一个解压的方法
这个时候因为我们的压力
都是就是对这些事情
对各种各样事情的恐慌导致
最后就变成压力了
那现在我们就看到了它的优点
这样子以后没有什么恐慌
就是心里很踏实很勇敢
然后一个这样子的
勇敢的坚强的心态去面对
就是来自于工作
来自于家庭的各种各样的压力
这样子的时候
这些压力其实就根本就不是压力
自然就可以化解
这也是一个特别好的一个方法
类似于这样子的东西是非常非常的多
那么我今天就是就其中一个方法
给大家简单做了一个介绍
那希望大家就是遇到
自已遇到问题的时候就换个角度
换一个视角去看
一定会得到一个不同的结论
那么这个结论一定会给我们带来一些
意外的额外的力量一定会的
所以我们平时应该去学一些
这些方面的一些思考的方式
其实是我们每一个人都
我们经常都认为其实这些东西
其实所有人都非常的需要
而且对每一个人来说
这些东西是非常的欠缺
但是非常遗憾的是什么呢
我们每一个人都是没有什么好的渠道
大家也就接触不到这些东西得不到
这是非常遗憾的
所以我觉得我们企业家多参与一些
这个我们传统文化
还有就是心理学这样子的论坛
就是像国内就是有一些这样子的论坛
有些论坛确实它就是一个非常善意的
这个公益慈善的这样子的论坛
那么这些论坛当中
我们可以学到很多很多的
传统文化的方法儒释道的方法
还有就是心理学的方法
我们可以接触得到
然后我们学到了以后
然后我们可以把这些好的方法
可以分享其他的员工
或者是我们也可以
向谷歌公司的这个方法学习
我们比如说就是这个员工当中
就是比如说他自己本身
就是比较喜欢传统文化
或者喜欢打坐的人让他去学习
然后他回来了以后
可以当这个企业的禅修的教练
这样子以后
给员工解决一些心理问题
这样子真的是非常非常的重要
这个我不需要讲太多
你们大家都是非常清楚的
如果我们比如说一个员工
公司里面的一个员工
那他如果是心理出现一些状态
没有及时地解决发展到最后的话
那么他如果在一个公司的
一个比较重要的岗位的话
那对公司的损失也很大
但是公司可以换其他人
但是他的家庭没办法换其他人
对家庭的 对他的父母儿女 亲人
／那就是一个
完全就是一个非常非常大的
就像天塌下来的这种感觉
就非常非常严重的损失
刚才讲了公司可以换人
但是家庭这个没办法换人
所以我们企业家
我觉得也有这样子的有这方面的责任
也得要考虑一下员工的心理素质
还有就是更重要的就是心理健康
这方面相当的重要
那么我们今天的这个分享
就是到这里就结束了
那么希望我们就是
有些自己感兴趣的
我们去多了解一些这方面的一些方法
这样子我觉得很有用的
接下来如果我们大家有什么问题的话
我们也可以交流一下 好 谢谢大家
谢谢堪布 我有一个问题
就是说其实大家碰到压力的时候
很多人现代的人
特别是最近一段时间大家都选择躺平
有这么一个词叫躺平
很多人说这种躺平的方式
就是一种佛系的方式
或者说佛系青年有这种讲法
其实很多佛系青年看上去
就是我不选择努力了对吧
我就是选择躺平
因为我不愿意去面对压力
那么其实真正在我们佛教单面来讲
可能说佛教在训练我们自已的时候
其实是跟我们自己的习惯
跟我们自己的习气相对抗的
而并不是这种选择躺平的
所以请堪布给我们开示二下说
真正的一个佛系
什么才是一种真正的佛系谢谢堪布
对对对 非常好的问题
很多人可能想知道这个答案是什么
那我们就是佛系青年佛系躺平
佛系现在就用得特别特别的多
但是这个一方面比如说佛系是什么
佛系它真正自己的这个意思
比如说佛教徒
就是当遇到一些问题的时候
然后就他就是看这个问题的它的因缘
如果是它这个因缘已经是发生了
没有办法抗拒
那这样子的时候他就会接纳
他会接纳 他也不是不做任何事情
他会接纳他为什么要接纳呢
因为这个它有很多很多的因缘
在这个后面有无数的因缘让它产生了
那么产生了以后
我们现在没有能力去让它不发生
它已经发生了如果我想让它不发生
这个是不太可能的
所以我们这个时候叫作随缘
那随缘的意思就是说
因为它已经发生了发生了的话
那我现在抗拒的话
我从精神上心理上这样抗拒的话
对我的创伤就会越大
如果是我这个时候
就接纳包容这样子的话就是更好
所以我就不抗拒了我就接受了
这个叫作随缘随缘
随着这个因缘走这叫随缘
那这个是佛系真正的它的意思是这样
但是躺平这些不是
实际上这不是佛教的这个随缘
躺平的话因为
就是因为他卷得太厉害了
实在是没有办法了
那么没有办法的话
就是已经就说一个不太好听的话的话
那就是就都已经走到了这个
走投无路这样子的感觉
那么这样子的没办法
那就放弃了实际放弃了
那么就不管怎么样反正就随便
那这样子的心态佛教不是这样子
佛教它在任何一个间题上面
它不会这样子很随便
但是这个因缘产生了以后就没办法了
所以这个佛教的这个佛系跟这个躺平
它就表面上看起来
就是有一点点相同的地方
所以可能很多不太了解佛教的人
因为这两个有一点点相同
所以就把这个佛教的词
就用在这个上面就大家说佛系佛系
他们可能也没有深入地去了解
实际上真正的佛教的佛系
跟这个还是有一定的差距
堪布 尊敬的堪布 您好
我们原来以前知道是佛教三法印
其中最重要的就是
诸法无我诸行无相然后诸漏皆苦
那刚才您提到的是
我们恰好是说不是这样讲的
说我们有一个盲点
我们这个盲点是需要克服的
这个盲点就是要有我相
这个和那个三法印里面说的
诸行无常然后是那个诸法无我
这个无我和盲点之间的区别
要请您指点我们谢谢
好的非常好
实际上我们这还没有觉悟的
还没有证悟的普通的人来讲
这个就是盲点
然后用佛教的话来讲的话这叫作无明
实际上这个无明
换成我们普通的大众听得懂的话的话
那这个就是无知无明就是无知
那无知是为什么呢
就是因为它是我们的盲点
我们不知道它到底是什么
所以我们就不知道它的
真正的我们自我是什么
所以就是它是无知
所以也就叫作无明
然后因为我们不知道了以后
然后我们就认为有一个我
有一个我的存在
然后就在这个基础上
就产生了一个我执
在佛教里面讲叫我执
然后佛教就讲它
佛教它自己分析了以后
它就对佛教来讲这个就不是盲点了
这不是盲点然后佛教就告诉我们
这个没有这样子的自我的存在
然后诸法是无我的诸行是无常的
这个里面没有这样子的自我
没有这样子这个是佛教的观点
从佛教的角度来讲它不是盲点
但我们普通人来讲这个就是盲点
所以我们就因为我们这是盲点
所以我们就产生了一种我执
所以佛教就告诉我们没有这样子的我
诸法是无我的没有这样子的我
那这个问题上
我们普通人的想法跟佛教的智慧
两个就有一点点冲突
有一点点不一样的地方了
如果是我们还没有想学佛
还没有就想去追求佛教的智慧
这样子还过一个我们平常的生活
这样下去的话
那就我们只有站在这个盲点
从这个角度去为人处事自己的生活
全部可能是从这个地方去讲
因为这个时候
无我这些可能也就用不上了
我们的日常生活当中用不上的
只有从站在盲点的角度去生活
如果是有更高的追求
如果想追求佛教的智慧这样子的话
那就肯定是要站在
无我的角度去看这个问题
那么这个时候这盲点已经就没有了
这个时候已经非常清楚地知道
这个实际上是没有我了
然后实际上就是无常了
实际上是无我了
这个时候这个盲点就已经解决了
感恩堪布然后一个问题
在企业管理当中企业中可能
大家知道很多企业奉行的是狼性文化
但同时也会有我们的佛系文化
那么当佛系遇到狼系的时候
我们是金刚怒目还是菩萨慈悲
应该如何面对感恩堪布
对这个确实也就
一句话可能是说不清楚
有些时候你可能需要狼性一点
这样子可能会好一点
如果你一直都是佛系的话
可能有些时候处理不好事情
如果你身边的所有的人都是佛系的话
那你也可以佛系肯定是没有问题了
但是如果你身边的都不是佛系的话
那你一个人两个人佛系的话
那可能最后你
可能是这个路可能越来越窄
可能是这个也不太现实
所以我觉得这两个可能又需要结合
该佛系的时候佛系
可能也许是这样子
可能结合起来的话可能会好一点吧
您好堪布
我想问一下 就是接您前面的那个
讲的那个有一段
关于心理学里面养老院的那个事情
就是很多老人就会一直问
我们死后去哪里
然后我正好看到有这样一个说法
就是说我们所有的人死后都会去天堂
因为我们现在人生在世
已经经历了六道轮回
所以我对于这个不太理解
因为我们一直讲的就是
我们要人生在世要积功德
然后根据你的功德
然后去进入你的六道
判断你去哪一个道，是这样
所以我对于这个前面的说法
我不太理解能否解惑
是的好的
人死了以后就到底去什么地方
这个就是自古以来太多太多的文化
太多太多的宗教都在回答
都在寻找这个答案
是有太多太多不一样 不同的说法
那么你刚才提到的
比如说人死了以后就去天堂
这个就是基督教的一个说法
就是这样子
但是它也不是说全部去天堂
就是比如说你学 信上帝这样子的话
就去天堂然后不信的就是堕地狱
那没有第三条路没有第三条路
然后我们的民间的信仰
就觉得人死了以后就变成了鬼
但是佛教它这两个都不是
佛教就认为人死了以后
六道里面都有可能
比如说你也有可能投生到天人当中
然后你也有可能就投生到地狱当中
那你也有可能作为投生到动物当中
同时你也有可能就再一次就回到人间
连续地做人这个都有可能
那么就是在这个当中
有一个连续不断的一个东西
就是我们的生命
它觉得在严格意义上
就佛教就觉得从严格意义上讲
没有死亡这个说法
其实是谁也不会死谁也不会生
只不过就是你比如说
就刚才那个医生说的一样
你搬个家一样你从这里搬到那里
那里又搬到另外一个地方
就是一个这样子的观念
或者是你就换了一个你的外面的东西
也实际上你里面的这个生命
它永远都是在连续
那连续你从哪里到哪里
这个谁来决定呢
然后西方的宗教就是说这是造物主
造物主他像上帝这样子他来决定
但是佛教
它从来都不认为有一个造物主
佛教就是告诉我们没有造物主
然后所有人的
他的命运就在自己的手里面
你想天堂那你多做好事
你就会往上走的
然后如果你就是往下走
那就是你做不好
那你自己没有做好 你就会往下走的
所以这个中间
你就不需要有一个造物主
所以全部都自己可以掌控
那佛教是这样子的观念
所以这个时候你有可能再一次做人
有可能天堂 有可能地狱 都有可能
那这个当中你就往哪个方面去走
这个谁决定呢
是我们的业力自己的业力决定
业就是什么意思呢
就好事坏事就是这些
我们之前做的好事多
那就决定我们会往上走
做的坏事多那就往下走是这样子
大师 今天我听 我也很吃惊
就是说佛教竟然从心理学角度
我有一个疑问
明朝以前中国是全世界最先进的国家
那时候还没有大英的工业化
但是后面的所有的证据事实是
是基于数学模型的不断推理和实验
中国明朝以后因为没有实验
没有数学模型
所以现代工业没有在中国出现
我的问题是我们的佛教的先哲
几千年以前
刚才大师讲的这个心理学
而且已经证明现在也的确是很有用
当初是怎么想出来的
包括你想讲的另外一个讲的
同量子有关
量子这个是更多的实验室实验
不知道多少失败
那我们的先哲当初是基于什么
创造了这个现代心理学
证明也是有效的
哪怕是现代量子也是一个趋势
这个是我一直没想通的事情
他基于什么想出来的谢谢
好这个你的问题
非常的深奥非常的好
然后第一个就是
比如说像量子的世界
它完全就是一个完全颠覆我们的认知
就是一个这样子的世界
那么佛教它怎么样知道这个东西呢
实际上第一个知道的就是佛陀
他知道了
然后他是通过什么样的方法知道呢
他不是做实验他是打坐
在打坐的这个情况下
我们可以这样子讲
比如说一个非常简单的例子
比如说我们的眼睛
从来都没有做过任何的提升的话
那它看到的确实就不是很多
就我们现在看到一样
如果通过禅定适当地提升了以后
这个我们的眼睛肉眼提升了以后
然后它看到的世界就是这个当中
有很多很多是我们看不到的东西
它确实是看到了
这是确确实实看到了
然后这就是说明我们通过我们的禅定
或者是意识的力量
通过我们的意识的力量
我们的感官是可以被提升的
然后提升了
提升了一定的程度的时候
然后它就可以看得到一些
我们平时看不到的这样子的东西
比如说禅定里面有
第一禅 第二禅第三 第四禅
然后到了这个第四禅的时候
然后有些时候他完全可以数得出来
这里面有多少个原子
他这个都可以数得清清楚楚的
他完全可以知道
这么一个小的东西里面有多少个分子
多少个原子当然佛教不叫原子
佛教里面就叫作微尘
很小微粒很小很小很小的尘土
他都可以算得出来
那他这个功能是从哪里来的呢
实际上不仅仅是佛我们任何一个人
只要达到这个境界的话
我们的感官各方面提升了以后
他就会看得到这些所以这些都是
第一个是佛他知道了
然后后来就佛把这个方法就传
他把自己的经验传播下来了以后
然后后面的人就跟着这个去修
那修得好的人
也就同样就达到了这个境界
那修得没有这么好的人
虽然达不到这样这么高的境界
但是他也在某种程度上
也可以看到很多未来的很多东西
就是听到我们平时普通的人
听不到的声音这个也不是错觉
他也就是这样子
所以我们的感官是可以升级的
这位先生，请您坦诚地告诉我们
您被说服了吗还没有是吗
再交流一下你把话筒交给这位先生
还有什么疑问进一步说
不是一个疑问
就是这个过程刚才听大师讲
我在理解你在表达的是不是
像我们这样的凡人没有到这个程度
所以我们是看到了东西
要推理到现在量子
必须要经过数学经过实验
但是某些人
比如说佛教的那个仙者大师
他已经到了另外一个境界了
所以这些过程就没有了
所以这个对我来说还比较难以理解
我还要好好学习
对 是就这意思对
堪布您好 辛苦了分享了很多
您刚刚提到了打坐这件事情
我觉得现在很多人
需要用一点时间放空自己
所以也许在打坐的过程中
他可以做到这一点
但我们也需要在一天二十四小时
找点时间思考
所以特别希望从您的角度来分享一下
到底包括您自己的打坐
您是思考的更多还是放空的更多
特别好这个佛教的打坐有三种打坐
一个就是你刚才提到的
全部从头到尾全部都是思考
然后第二个这个里面没有任何的思考
全部放空这样子的是第二个
第三个既不是放空又不是思考
就意思就是说已经超越了这两个
是另外一个境界的打坐
有这么三个不同的打坐
那么这个打坐当中
就是包括我也好或者其他人也好
就是早期的时候
开始打坐的时候思考的比较多
就比如说百分之七十八十
都是从头到尾全部都是思考
然后后面就慢慢慢慢地
就是思考的就越来越少
因为这个思考它就达到一定的程度了
然后再思考的话也就是这些了
没有什么新的东西
那后面它就慢慢地静下来了
这静下来的就这就比较多
然后再后面应该说是最后的时候
那这两个都不是了两个都超越
超越了以后然后另外一个境界
那这个在禅宗里面讲的明心见性
那么这个它既不是思考又不是放空
最后就是要达到一个这样子的境界
这位朋友 我们在那个佛慧法语
这个APP上面有很多有非常详细的
堪布的关于禅修打坐的开示
您可以每天花一点时间 咱们多多学习
希望您尽早能够明心见性
那个大师辛苦了
是这样，就是我应该说想感谢您一下
因为今天我听到一个我是觉得说
可能我这个人比较乐观
好多人经常会问我
就是说死后或者这些问题
大家聊天的时候
然后今天您的搬家让我受益匪浅
等于是说我就觉得说想谢谢您
搬家特别好因为我觉得这个话一听
就是觉得真的是搬了一次家
我觉得这个特别好 所以想谢谢您
谢谢非常好
好的 首先非常感谢堪布来为我们讲
其实我们真的是非常感恩 感恩
然后我想问这个就是
有一个关于佛学里面
可能有一个唯识唯识论
我一直想找这方面的书 就没有找到
就是您那边可不可以给我们推荐
看什么样的书
让我们更多地了解一下
可以你可以在那个《大藏经》
比如说《乾隆大藏经》
以及其他的汉传佛教《大藏经》里面
你去搜《唯识二十颂》
还有《唯识三十颂》
还有就是大乘《阿毗达磨经》
还有《释量论》
释就是解释的释量就是力量的量
论就是论著的论《释量论》
对 这些都是唯识宗的代表的
代表性的著作 讲得非常清楚的
感恩堪布
然后就是在之前学习的过程当中
其实有一个问题还是比较困扰
我们今天也讲到了
就是说我们佛教的躺平
或者说是这个就是说极简的生活
它其实是佛教教会了我们很多
面对痛苦的方式和方法
它并不是一种消极的
但我们佛教当中也有说到因果不虚
也就是前前因后后果
那我现在有一个
就是在学《入行论》的时候
就发生这样子的一个困惑
就是想说我们佛教的因果不虚
和我们所说的宿命论
那我们肯定知道是不同的
因为宿命论它是一种消极的方法
但我们怎么来理解
因为我们既然又说因果不虚
那我们怎么样去改变
之前已经产生的这个因
我们知道我们后面
可能是会通过我们今生的一些行善
或者说是对治力来改变
但是之前的因它已经种下了
那么从某种意义上来说
我不明白的就是
因果不虚与宿命论在佛教的观点当中
究竟它们的差别是什么
或者说究竟意义上来说
我们如果去承许因果不虚的话
其实是不是就是一种就是业力
我们说愿力大于业力对吧
然后我们这个愿力
到底是怎么样作用于之前的这个因果
来产生后续这个改变
或者说是通过对治力也好
得到一个好的结果
或者说是对这个因缘产生了一种影响
感恩堪布开示
非常好这个宿命论 它有两种宿命论
一个是宗教的宿命论
另外一个是哲学的宿命论
然后它们两个
不管是宗教哲学它们都认为
我们今天发生的一切
都已经很早很早以前就已经决定了
那么所以现在
人就只有就根据之前的决定就往前走
意思就是说我们没有什么选择
那只有就程序
电脑的程序决定的一样
我们就跟着这个程序走
没有任何的别的办法
是这样子的意思
那么有一个可能我们还没有想到
这个哲学的宿命论后来就是
被西方的大多数的科学家就应用了
所以西方的科学家
尤其是脑神经科学家
他们有一个特别大的一个争论
是什么呢就是自由意志
人有没有自由意志
然后有一部分的非常
全世界非常有名的一些科学家
脑神经科学家
他们认为人有自由意志
然后传统的脑神经科学家
也就是这个代表了大部分的科学家
他们就是认为没有人没有自由意志
那么自由意志是什么东西呢
自由意志比如说我想今天我往
我想往右走就往右走
这个是以我自己的意志决定的
这个就是一个这样子的自由
那么科学家这个极端唯物主义
他就觉得不是这样子
所有都是我们的大脑就已经决定了
大脑已经决定了
所以大脑怎么安排
你现在就只有这样子往前走
你根本就没有一个自己的意识
你就是做任何的选择
没有这样子的选择权这样子的话
那我们有一个新兴的宿命论
科学家的宿命论
这样已经一共有三个宿命论了
宗教的 哲学的 科学的三个宿命论
那么佛教也在讲这个因果不虚
那这三个宿命论跟佛教什么不一样呢
佛教也讲我们的很多很多的事情
实际上跟我们的上一世的因果
有关系的
但是它有一个不一样是什么呢
虽然我们这一世很多事情
就跟上一世的事情是有一定的关系的
但你现在能不能改呢
只要你愿意改随时都可以改变
那么改变了以后
我们是不是这个因果不虚
是不是就跟这个发生了矛盾呢
这跟这个观点是不是发生矛盾
也不是 因果不虚的意思是什么呢
比如说就是我们之前
就是有一个因果已经是形成了
那么如果我们现在就是
不被其他的东西去破坏的话
就干扰的话它一定会
它的因就一定会产生这样子的果
但是如果你现在
比如说像忏悔或者是其他的方式
去干扰这个因果的话
那这个因果它就受到了干扰
所以它就又变了
那变了以后本身就是因为这个因果
就是让你就是受苦的话
那现在你做了很多好事
那这样以后把这个改变了
改变了以后就不会发生
或者是说你本来就有一个
特别好的因果让你一定会
一直都是很幸福的
但是你在这个中间做了很多很多坏事
这样子的话
这个坏事就影响到这个因果
所以就后面‘也就受到了干扰以后
就变成了痛苦那么这两个
第一个因果不虚的观念还在
没有什么冲突
然后第二个你刚才讲的
跟宿命论是不一样
你只要愿意你随时都可以改变
所以还是这个很多问题
还是可以在可以自己掌控
所以这个角度是跟这个三个宿命论
是跟佛教是不一样的
但里面也有一点点相同的地方
谢谢您堪布
谢谢
感恩堪布非常激动 今天来到这里
很意外地看到堪布的一个开示
在慧灯之光网站
如果没有闻思修行 没有利益众生
我们的生活还有什么意义呢
你们能不能找出除了闻思修行以外
还有什么可取的人生目标
反正我想不出来如果你们也找不到
就最好接受佛的劝告
将成佛利众成为自己的人生目标
有了这个目标以后
就要为这个目标而奋斗
什么是奋斗 修行就是奋斗
那我 其实我一开始进 我学佛的话
可能有一点其他的外在因缘
然后学法学法我就觉得
就会发这个利益众生的大愿
但是我觉得自己修行真的是很差
也不是很精进
虽然磕磕把那个五加行修完了
但是我觉得真的很差劲
然后自己一直在想
为什么就是不能够在这条路上
就是走得很坚定
因为我自己感受就是
一个环境也很重要 之前在疫情期间
那我当时是一个人在美国的时候
我觉得当时是很恐怖的一个环境
因为2020年刚刚疫情起来
大家都很恐惧
但这个时候正好是 我就觉得转念
我就觉得正好这么好的时间
因为我可以闭关 没有人去打扰我
而且就是大家都不会去串门
也没有其他的聚会什么的
也不用上班就去公司上班
所以那时候我是转了一个念
我觉得是蛮好的一个修行的方法
然后回来以后我就完全不在状态
我就觉得好像工作生活
就已经好像把自己拖累了
就修行的时间会放得很少很少
所以我一直很困惑 我该怎么办
我是不是放弃我的工作
还是说我继续下去
我觉得不应该放弃你的工作
这是因为你因为工作跟你的修行
实际上是不会有什么冲突的
所以你把你每天的时间
你可以自己合理地安排
有一部分的时间就用到修行
另外一部分的时间你可以用到工作上
所以这两个你比如说你也许就是
有一段时间当中你就在家里打坐
然后现在突然间出来工作上班
可能也许有点点不适应的这种感觉
但是这个你可以就用一段时间以后
你克服一下就慢慢不就适应了吗
应该是没问题了
我的意思是说因为就是明心见性
是一个很难的一个很难很难的境界
然后我其实是有一个朋友
他说是经过 他是在家一直修行
所以他有时候会见到这一刻然后我
他一直说是因为你没有在这个时间
花在这个时间上面
明白这个应该这样子讲
比如说你已经财富自由了
然后你也没有太多的责任
那这样子的话
你也没有理由去一定要去上个班
那你比如去打坐 你打坐修行
那这也是你自己的一种选择
这也是你的一种选择
而且也是一个
自已思考了以后的一个很理性的选择
所以你可能是身边的朋友家人
也许有些时候有一点点不了解
不理解也许不理解
但是慢慢地他们也会接受
所以如果是这样子的话
你可以就是侧重点作为打坐
那这样子的话
对你自己的人生可能更好
感恩堪布太感恩了
那我在观修的时候我就发现
其实现在目前来讲我的人生是
因为是我父亲生病引我迷信进入佛门
但是我觉得很幸运的是说遇到了堪布
上了那个走上了这个轨道
而且找到了回家的方向
我们那个目的是要为了解脱的
但现在在世间还是在 其实在享乐
我有的时候觉得自己很不好
就是有很多不好的习气
比如说爱贪玩打游戏
其实功课也很紧 但是还是会
但是今天我在座上的时候就会有
我们讲到恶业涌现的时候
我就特别有一种恐惧
为什么呢就现在不知道
在此看来都很圆满
婚姻烟圆满家庭圆满事业圆满
但不知道恶业什么时候会涌现的时候
会怎么去面对这种无常
然后一下子觉得
自己没有什么好高兴的
就有这种紧迫感所以我的问题是
那因为作为一个企业的
企业家也要对员工负责
那其实我觉得刚才
其实跟刚才那个师兄一样的困惑
我接下来到底是要全身心地修行
好好修行
因为某一天假如说从早抄经 打坐
做功课是非常非常开心的
非常非常开心
然后工作当中你会有烦恼
因为比如说你碰到一个
人家觉得很stupid的事情
你就很难以接受
然后这种嗔恨心就上来
然后就发现自已慈悲心不够
所以就 我觉得没有工作的时候
就没有这种就人变得很圆融
在家里脾气也很好
但一到工作的时候这种就很难去
对 想请堪布开示一下
是不是不应该工作了
这个我觉得首先第一个
你平时你自己打坐的时候
就不要玩手机
不用不要看不要玩游戏这样子
但是你打坐完了以后
你看游戏玩这些都没有什么问题的
这个打坐的时候你就认认真真地打坐
然后打坐完了以后
你就该玩的时候你就可以好好地玩
这都没问题了，是第一个问题
那第二个问题
就是跟刚才另外一个师兄是一样的
你比如说你现在继续上班
还是不上班呢
那你第一个你也看
如果是你自己财富自由了
就不需要没有必要再去努力
这样子的话
从你自己的角度就已经是没问题了
可以至少你可以就放下一部分了
但从另外一个角度来讲的话
就刚才你也提到了
比如说员工还没有财富自由了
还有离这个还很远很远
那这样子的话你比如说
如果你能够找到一个特别好的一个
你完全可以放心的一个接班人
那这样子的话你就逐步逐步
三年五年或者两年当中
你把权力就交给他
看他能不能做得好一点
做不好那你自己上
做得好 你就把更多的也就让他去做
这样以后你就退出来了以后
你在旁边可以监督他可以修行
然后有些工作
具体的工作就让他去做
这样子的话可能就
反正就人就是就慢慢慢慢就老了以后
总有一天就是要这么去做的
所以你现在早一点做的话
这个有可能是更好一点
但是这个有一个问题
就是我们很多人都是这样子
比如说他想打坐了
然后就是把公司就不想管了
就交给另外一个人
然后这个接班人没有找好
然后最后就是公司就
管理各方面都一塌糊涂
然后就最后就只有自己去处理
然后这个时候自己去处理的时候
那就已经是完全没办法收拾了
所以就是就遇到更大的麻烦
那这种情况就很多很多时候也有
所以这个还是要认真地
我觉得应该认真地面对
这个选择还是很重要要注意
感恩堪布 我想插问一个问题
就堪布您刚刚在开示的时候说到
关于知足有不同层次的知足
知足有不同层次
能不能请您给我们讲讲
知足的话有哪几个层次
就佛教里面讲的知足
就是主要是讲一个修行人
所以这个知足
其实他拥有的相当相当的少
但是他这样子的
一个非常艰苦的这样子的环境当中
他依然是可以过非常幸福的生活
这个就像米拉日巴大师
像他们这样子
这个就是最顶尖的知足
那我们普通人的话
就要过这样子的知足
这个很难就是很难做得到
但是你比如说你的衣柜里面
可能有很多很多衣服是不穿的
有些可能是因为年龄因为体型
各种各样的原因已经不会再穿了
不能再穿了
但是它们都是很贵很贵的衣服
还是舍不得放在里面
这种情况你比如说
你能穿的 能用的你就留下来
其他的你拿去送人等等
就是做一些这样子的减法
那这也是一种知足
其他的就自己就思考就知道了怎么做
感恩堪布
堪布您好 我想问一下一个问题
因为刚刚其实大家都有提到修行
修行然后跟日常生活
或者工作之间的矛盾
就是是否要做取舍
那我理解其实修行可能是有两个层面
就是狭义的层面的修行
可能就真的是比如说座上观修
或者我们说的各种做功课之类的
那广义的修行
其实大家也都说人生就是修行
那当我们确实还没有财富自由的时候
您怎么建议就是我们把学到的东西
然后更好地在人生中去做这个修行
就是当我们自己财富不自由的时候
或者是我们自己财富自由了
但是还没有找到一个可靠的接班人
这样子的时候就一方面就工作
然后另外一个方面
你比如说一天至少就是安排一个小时
这个一个 作为一个上班族的话
一个小时应该是可以挤得出来的
在一天一个小时当中
就认认真真地去深入地去思考打坐
那这个一个小时当中也不要看手机
然后也不处理任何的事情
就是真正地严格地去打坐思考
然后其他的时间当中
比如说你任何一个时候
其实是你刚才也提到了广义的修行
其实也不一定是要打坐
你在任何时候
你比如说你把企业管理好
对每一个员工都非常地负责任
然后非常地关心真正地关心
对每一个员工都好 这样子的话
那这个当然是大乘佛教里面的
最好的核心的修行
那这个就是修慈悲心
然后他们需要帮助的时候去帮助
那这样子的话
这个就是一个广义的意义上的
一个特别好的修行
这个就是我们很多人平时就是说
就是把修行跟工作
把修行融入到工作当中
实际上就这个意思
其实我们打坐的时间
就一天就最多也就这么一个两个小时
然后就是不打坐的时候的修行的机会
其实是很多的 所以在这些时候
我们做一些好事就是发善心
这样子的话
其实这个是一个特别好的修行的方法
那这样子以后我们可以把这个企业
完全可以变成一种道场
道场是什么意思
道场是不是就有很多很多的佛像
很多很多的佛经然后上面就盖成
寺庙的这样子的建筑的风格
是不是这样子那当然不是这样子
外面就什么样子都不重要
主要是里面的人在干什么
这个是最重要了
所以你就是作为一个企业家的话
你在这个岗位上你可以发挥很多很多
其他人是就没法代替的
无法代替的一些作用 这样子以后
你就可以做非常非常好的事情
就像比如说日本的稻盛和夫
他们的一些老的企业家经常都是
就是按照佛教的标准去做一些好事
其实这个也是一个非常好的修行
感恩堪布
堪布 您好 我请教这个问题
因为我们了解到在佛教中
是有末法时代这个概念的
另外就是在 也是在了解历史上
就有一个很经典的例子
就在噶陀寺这个地方
几百年的时间就出现了
十万个有名有姓的虹身成就者
就他们去世的时候身体会变得很小
然后漫天就产生彩虹等等现象
就感觉非常不可思议神话一样的
那现在我们比方说我们这群人
还具备这样的条件吗
我们这些人是如果具备的话
我们最主要的关键成功因素是什么
如果不具备 我们有办法弥补吗
是佛教里面
有末法时代这样子的说法
然后佛经里面就是讲了很多很多
整个佛教的寿命
然后有很多不同的说法
但是大家比较公认的就是五千年
然后就是五千年以后佛教的
这很多东西慢慢就失传了衰退了
但是这个不是佛教的全部的内容
主要是 第一个是出家人的戒律
然后五千年以后就失传了
然后这个失传了以后
就相关的很多东西
也就慢慢慢慢就没有了
然后这个五千年的 五千年的时候
五千年的最后最末端就叫作末法时代
但是另外一个从密宗的角度来讲的话
那密法它没有这样子的末法时代
这样子的说法密法它本身就是
它就是为了针对这个末法时代
而产生的一个这样子的
比较快速的一个修法
所以它就没有这种末法时代
或者五千年这样子的说法
所以你刚才提到
比如说我们一个现在的人
能不能具备这样子的条件
条件是绝对是具备的
只要自己如果能够用功的话
比如说到现在
也就是很多的很多地方
就是这些真正的这些修行人
他们就圆寂的时候
已然像以前那样子就出现彩虹
还有就是整个骨头全部变成了舍利子
这些就是大圆满它密宗里面
它本身记载的这些东西都出现
但是数量虽然不是很多
但是一直都有的
所以如果是我们每一个人
如果能够用功的话
这个机会是肯定是有的
感恩堪布
顶礼堪布
然后感恩今天的这个法布施
我的问题是这样
就是因为刚刚听大家讨论了
很多在家和出家
出世和入世的这些平衡
然后我知道在那个大乘的佛法历史上
就是大家把这个方面平衡得最好的
就是所谓士大夫的一个典型
就是维摩语居士
那么我觉得是在现在这个社会
其实很难 就是把维摩语居士
作为一个我们的一个榜样
或者想要达到的这个层次
他可能是一个再来的菩萨而已
那么因为佛法上 因为我看到也有说
很多的就倒驾慈航的菩萨
他不一定示现一个修行的身份
他可能也不讲佛法
那么我们可能工作生活当中
可能会遇到这样的人
那么我怎么识别这个人
他只是一个还未修成的一个人
还是说他是倒驾回来的一个菩萨呢
就还是说只要我们视众生为佛的话
我视他们都是佛的话
那么他们都是菩萨
那就是这个怎么来权衡谢谢
这个比如说我们几个普通人
从外观上看
这个一个人的他的内在的境界
到底是佛还是菩萨还是神仙
这个我们没有这个能力
我们几乎我们是没有办法判断
所以就是比如说
他就是反正就是神仙也可以
佛也可以菩萨也可以
反正就是对度众生
就是对众生有利的这些
你就可以看作是菩萨看作是佛
以这样的心态去看应该是没有问题的
但是真正要确定要确确实实
你到底是佛还是菩萨
这个我们没办法的
因为我们没办法知道他们内在的境界
感恩堪布 今天讲得特别好
我很想觉得就是说今天消化理解一下
接下来就可以
见到适合的朋友就可以给他讲一下
然后我想祈请您
能不能现场带我们禅修一分钟
在跟人家讲完一些理论的基础上
能带他体验一把 那真的是太完美了
所以请您现场给我们支个招
就是支一个随便的
就是这种就无门槛的这种就是说禅修
就是大人也可以带小孩 老年人
没有年龄 没有任何这种
都能打遍天下无敌手的那种
好的
她就想靠一分钟就打遍天下无敌手了
是今天是不是太晚了
我们可以这样子
简单的一个打坐的方式
大家就坐在这个椅子上
然后两个手这样子
左手放下面右手放在上面
然后两个大拇指头这样子碰头
然后放在肚脐下面四个手指这个地方
这样子然后两个胳膊这样子张开
然后头就稍微往前这样子
然后眼睛就往这个地方看
就这个空间看这空间的地方
不要闭着眼睛然后往前看
然后看了以后大家就找个
我们的前面就是找一个聚焦点
什么都可以就是比如说
我们这个地板上的某一个地方
或者是我们前面的人的衣服上的
就是某一个比较明显的地方
都是可以的
然后就找到一个这样子的
眼睛的聚焦点
然后我们的两个眼睛就町在这个地方
然后这个点上面
然后心也就专注在这个地方
然后完全放空心里什么都不想
然后过去的念头 现在的 未来
什么都不想就静下来
然后意思就是说
我们的心还有两个眼睛
全部就锁定在一个目标上
然后就静下来
我们就在这个状态当中
就是我们停留一分钟就是一分钟
好大家开始
好一分钟了
这个就是禅修的方法
然后我们如果对禅修感兴趣的话
我们刚才这个主持人提到的这个APP
这个上面有很多很多具体的方法
到时候大家先去
先了解一下先听一听
然后自已可以打坐
自已可以随时都可以打坐
打坐其实是很有意义的一个
然后首先我们要知道这个
有个心理准备
就是说我们刚刚打坐的时候
然后就是比较痛苦的
就是因为心静不下来
就是特别特别多的杂念满天地飞
但是这个时候必须要知道
这个是一个正常的情况
大家都是这样子
所以我们每一个人就是要过这个
过这个关一定要坚持
这个是最最最需要坚持的
一个这样子的阶段
然后这个过了以后
然后就是越来越轻松越来越简单
特别有意义
好的谢谢堪布
给我最后一个机会来问问题
这个清明节
然后我们大部分的人按照中国的传统
都会到先祖的坟墓上去墓
那么我们也有很多的寺庙给大家做
比方说一些法会之类的
那么按照我们佛教的讲法说
其实六道轮回 其实过往的人
早就已经在六道轮回之中了
那我们为什么还要扫墓
扫的是个什么墓 这个想请堪布
给大家开示答疑解惑一下谢谢
好的扫墓就是因为民间的信仰
就这么长时间的一个风俗
所以是应该是尊重
还是要继续扫墓的
但是它的实际的价值是什么样子呢
从佛教的角度来讲的话
这个人是不是还在这个地方呢
那根本就不是绝对就不是了
人已经早就已经走了他已经投生了
他就说不定已经是一个人
或者一个天人「都有可能了
那这个地方现在到底还有什么呢
其实什么都没有了
这已经就什么都没有了
但是那什么都没有的话
这个从佛教的角度来讲
这扫还是不扫 有没有什么不一样呢
其实就是没有什么
对亡者来说是没有什么
扫不扫没有什么不一样
但是对活人来说
还是因为大家就心里就是有一个
因为亲人走了以后
每年去看一看 扫一扫
心里的感觉就不一样了
如果是连这个都没有了以后
很多人就接受不了了
所以从活人的角度来讲
这个是有意义的
从亡者的角度来讲 就没有什么太
对他没有什么帮助的
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1．《輪迥的故事》台灣橡樹林出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
1.7.慧光集(42)生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
四川民族出版社，2021年