谢谢大家来听
今天我们的下午的这个分享
那么今天下午的这个分享里面
我们就给大家简单地说一说
高维智慧与AI技术的
一些相关的一些知识
那么这个当中
我主要就是负责讲
给大家介绍佛教的高维智慧是什么
然后这个高维智慧
能不能我们每一个人都获得
然后就是如果我们每个人
都能够获得这个高维智慧的话
那这个获得的方法是什么
就是这些方面
给大家做一个简单的分享
那么首先我们看高维智慧
高维智慧是什么怎么定义
那然后这个高维智慧是我们
从哪个角度去看
高维怎么个高法
那么还有就是这个高维的智慧
对我们的人生有什么样的帮助
有什么样的应用的价值
那么这些方面我想简单的说一下
那首先我们看看这个
佛经里面的一些话先给大家讲讲
那么这一边我们现在用的这个
是来自于有一本书
叫作《入菩萨行论》
就是来自于这本书
然后这本书里面它主要就讲
讲什么呢讲菩萨的这个
大乘佛教的菩萨的智慧菩萨的修行
就是菩萨度化众生的一些事业
它就是重点就讲这些
那么我们现在这一部分它就是
正好是讲菩萨的智慧这一部分了
也就是我们正好今天要讲的高维智慧
然后大乘佛教的这种智慧的话
这个维度高维的这个维度
实际上就是超越了
我们所有的这些世俗的智慧的维度
它已经是超越了
我们所有世俗的智慧的维度
那么这样子的智慧是什么呢
实际上它就是对这个世界的认知
就是一个不同的认知
这个认知跟我们的常识是相反的
所以它就是一个颠覆性的智慧
我觉得就是尤其是我们学
比如说学理工科的或者是
平时比较喜欢思考的人来讲的话
这个是非常有趣的
这个里面有很多很多
可以值得思考的东西
而且很多的内容
平时我们在世俗的
比如说暂学心理学
以及各种各样的学问当中
不太睿易涉及到的
不太容易了解到的一些
这样子的这个智慧
那么所以我们今天就是
也给大家介绍一下
然后如果我们有兴趣的话
进一步去探索思考
或者是用佛教的话来讲的话
进一步地去修行
那这样子的话那这个
它不仅仅是一个暂学问题
它就是一个完全可以我们应用
能够应用到生活当中
而且这应用了以后
在我们的生活和工作当中
遇到的一些平时我们非常
让我们非常郁闷的痛苦的
也就是说我们世俗的任何一个东西
是不能解决的这样子的问题
它真的是能够解决
所以它也有一个实用的价值
特别有意思
当然如果我们不想那么深入地去
学习和修行的话
那么我们今天也可以给大家
就是简单介绍一下
这佛经里面什么叫作高维智慧
大家也可以了解一下
然后这个高维的智慧
我们通过AI的技术传播
让每一个人跟佛陀对话
这样子的话
那么这种对话对每一个人
产生什么样的作用有没有意义
对这些人会不会带来一些正面的
一些正能量
那么这个也是可以值得
思考的一个事情
因为AChatGPT出现了以后
我们这两年全世界的人
都在讨论这个问题都在讨论
这就是一个热门的话题
那么这样子以后
那佛学的智慧也就是面临这个问题
那么面对的时候
它对佛教的智慧会不会有一些冲击
会不会有一些正面的
或者是佛教的智慧对它
有没有什么冲击
或者对它有没有什么
这个都是很有意义的
所以我们今天就是简单地说一说
那么首先这个高维的智慧
首先是怎么来的呢
首先我们看佛经里面
经常讲两个认知
实际上就是两种不同的认知
对人生对世界的不同层次的
不同层面的两个认知
那么第一个认知叫什么呢世俗
这里面讲世俗与胜义许之为二谛
那么后面的谛这个字
也应该那个前面的
那个世俗和胜义后面都要加一个谛字
就叫作世俗谛和胜义谛这样子
那么这个世俗谛是什么
胜义谛又是什么呢
这个我们可以这样子理解
比如说我们今天我们用
我们去认知这个世界的
唯一的通道唯一的渠道
或者是唯一的工具是什么呢
归根结底就是
最后就是我们自己的感官
虽然科技它用各种各样的仪器来
弥补我们感官的各种各样的漏洞
但是最终还得要看我们的感官去决定
那么这样子的话
这种通过眼耳鼻舌身
认识到的这个世界
万事万物的这个世界
叫什么呢就叫作世俗
这个叫作世俗这叫作世俗
后面加一个谛字
谛是什么意思呢
就是真实的真实的意思
所以我们俗话也讲眼见为实
所以从我们这个层面上讲的话
我们看到的是真实的
听到的也是真实的所以它也就是
也可以用谛这个字来解释
因为它在世俗的层面上
它是真实的它是真实无伪的
所以就叫作世俗谛
那么这是一个
那第二个是什么呢
第二个我们绝大多数的
比如说我们普通老百姓
我们普通老百姓比如说他
首先第一个没有学过哲学
第二个也没有学过佛学
这种普通的老百姓的话
那么他们的这个认知是什么呢
就是这个世俗谛他们
我们比如说通过眼耳鼻舌身
获得的这个信息
我们认为这个就是真实的世界
我们听到的也就是真实世界的一部
那么我们永远都停留在这个层面上
然后从这个层面上
在这个层面上我们就是
一生都是在这个上面打转
永远都不会突破这个层面
这个叫作我们普通人
然后还有没有一个另外的真相呢
难道我们的这个世界的真正的真相
是我们眼耳鼻舌身看到的这一点吗
那么还有一个还有一个真相
真相就不仅仅是我们看到的
还有还会有我们没有看到的
这样子的真相
那么这个真相讲什么呢
这真相叫作胜义
后面叉加一个谛这个字
又叫作胜义谛
那这个胜义谛是什么呢
我们比如说我们的眼睛看这张桌子
看这张桌子的时候
它就是一个长方形的物体
然后它也是一个静止的如如不动的
只要我们人没有去动它的话
它自己没有任何的运动
就是一个这样子的静止的状态的
一个这样子的物体
这是我们的眼睛所得到的结论
如果我们只有眼睛去看
没有任何的其他的工具
看这个桌子这张桌子
或者是我们没有任何其他的逻辑
去思考这个桌子的话
那么它这张桌子的真相
永远都是一个这样子的一个长方形
然后就是静止不动的
一个这样子的东西
那这个永远都是突破不了
我们永远到死为止
我们认为这就是这个桌子的真相
但如果我们
要不就是有另外的工具看
或者是我们没有其他工具
但是我们有这个思维的逻辑
有这样子的逻辑去思考的话
那么这个时候我们开始发现
这张桌子的这个
我们眼睛看到的这个不是它的真相
它还有另外一个真相
那么这个真相
就是已经超越了现在的
我们的现在的这个真相
所以它就比这个真相高了一个维度
所以这个就叫作高维智慧
这就是高维智慧了
如果我们从不同的角度去思考的话
那么也会得到各种各样的结论
我们从正面看或者是从侧面看
或者从后面看
任何一个物体它都有不同的一面
所以我们得到的结论也不一样
任何一个事情也是这样子
但是这些都是还没有
还谈不上是一个维度
这是一个角度不一样
我们可以通过不同的角度去思考
也可以得到一个不同的结论
但是这些所有的这些维度
这些所有的角度它都在一个维度上
只不过就是一个维度上的
不同的角度而已
但是这个就不一样了
它已经超越了这个维度了
它比这个高一点它不管
它不仅是角度不一样
它维度也不一样高了个维度了
所以这叫作高维智慧
如果说具体一点的话
比如说我们肉眼看这张桌子
它所得到的这个结论
和显微镜看这张桌子的这个结论
两个是不一样的那么这两个当中
就是显微镜看到的这个结论
就是相比之下它就是
高维的智慧高维智慧
比我们的肉眼它要看得更细
看得更深看得更小
所以它就是高维的智慧
所以高维和低维是这样子产生的
我们看任何一个东西的时候
然后看到这个表面的东西
和看到它的深层次的这个东西
然后就这样子就开始
认知就不一样了认知就不一样
所以这叫作世俗谛和胜义谛
比如说我们的两只眼睛
比如说我们左眼用肉去看
右眼是通过显微镜去看
看一张桌子的时候
然后我们同时就得到了两个结论
就是一个左眼的结论和右眼的结论
然后这个两个结论的高低就不一样
所以没有通过显微镜的这个
就是低维的通过显微镜看这东西
它的结论就是高维
这个是显微镜
然后另外一个比如说我们
通过我们世俗的思维的方式去思考
所得到的结论
和另外一个更高的逻辑
更高的一种这种思考的方式去思考
所得到的结论
那么这两个也有高低
所以也就产生了一个高维和低维的
这样子的维度不一样的智慧
所以佛教里面它就讲
胜义谛和世俗谛这两个是
一定要分开的
如果我们不分开这样子的话
那么我们永远都找不到事物
永远都看不到事物的本质
我们看到的这一层
这一部分它不是真相
所以它还有真相
但是这个还有真相这个背后
真相背后的这个真相要不就是有
像有显微镜这样子的东西
要不然就是需要有
很特别的这样子的思维的逻辑
才能够发现真相背后的真相
是这样子所以这叫作
世俗与胜义许之为二谛
在这个佛经里面这就叫作二谛
如果从它本身的层面上去看的话
两个都是对的
这两个里面谁是对的呢
从我们的肉眼的角度去看的话
这张桌子是长方形
这是对的这个没问题
然后用显微镜看的时候
没有长方形或者是没有这样子
静态的这个桌子
这也是对的 这两个都是对的
但里面这两个就放在一起的时候
有没有一个对和错呢
有这个时候就会产生对和错
如果不放在一起的话
那各自的领域当中两个都是对的
所以给它们两个都加一个谛
可以给一个谛字是这个意思
然后后面再进一步地讲
胜义非心境说心是世俗
是什么意思呢
首先第一个说这个胜义
这个是我们的意识
我们现在的眼耳鼻舌身和我们的意识
它是看不到的
非心境就是说我们的心里面
它已经超越了我们的意识的范围
所以我们的意识没有办法去思考它
然后它也已经超越了
我们的眼耳鼻舌身的范围
所以我们的眼睛也看不到
也听不到它但是它是存在的
它通过其他的方法
完全可以证明它是存在
不仅仅存在而且它就是真理
是可以这么讲但是呢
因为我们的现在的这种五个感官
再加上我们的思维的这个意识
那它是非常非常有局限性的
所以它们看不出来的
所以非心境就是说
它不是我们的眼耳鼻舌身的范围
不是这个范围已经超越了
说心是世俗就是说凡是我们的心
这个里面的心它不是指的是心脏
也不是指的是大脑
也不仅仅是我们的第六意识
它说的是我们的视觉听觉嗅觉
还有触觉味觉
再加上意识第六意识
那这个全部的总称就是心
心就是它们的总称
所以我们的眼耳鼻舌身和我们的心
所看到的所听到的
所闻到的所接触到的
这些全部都叫作世俗
它们这些都是世俗的范围
所以这个胜义它是我们的心
是没有办法直接感觉到的
所以我们能感觉到的这一切
都叫作世俗说心是世俗
这样子以后
首先佛教就把我们的认知
它就这样子开始就分了
分了以后这个当中我们就开始
现在就是知道
原来我们以为我们看到的是真相
就是普通我们普通老百姓
都这么认为我们认为眼见为实
那么桌子就是桌子
那不可能有什么第二个第三个真相
我在我的正常情况下
我看到的就是真相
那除了这个以外不会有什么真相
这是我们普通老百姓的认知
我们的三观就建立在一个
这样子的基础上
到死为止也是这样子
到死为止我们也没有发现什么
更高的世界更深层次的世界
我们也没有发现什么
也没有得到什么更高的这个
更高维度的智慧
我们一直都停留在
这样子的范围当中
那这是我们普通老百姓
然后另外一个这个世界上的这些
比如说哲学家他虽然不是很完美
但是他也知道一部分
科学家也是他也知道一部分
然后就是等等
那么这些过去的
比如说是神仙还有就是圣人
这些智者有智慧的人
那么他们就是发现了另外一个世界
所以就是他们的三观
就是建立在另外一个这个
这样子的上面
所以我们的三观很多时候是不一样的
很多时候我们的三观不一样的原因
就是因为我们的智慧的维度不一样
维度不一样那我们的起点就不一样
我们的三观的起点不一样
起点不一样了以后
三观也就不一样了是这样子
比如说我们一个普通老百姓
跟某一个人那么对话的话
他就是没办法说到一起为什么呢
他的三观的基础上的差鼻
那我们现在比如说
我们通过AI的技术
不是我们要对跟佛要对话吗
那么要跟佛对话的话
那佛这么高一个境界
我们普通老百姓怎么跟他对话呀
我们三观都不一样
但是其中有一个就是
唯一不一样的就是佛他有他
佛的这种语言或者是佛的
他的传播智慧的方法
或者表达的方法
跟其他都是不一样的
他有一个不一样是什么呢
有一个特别不一样的地方
就叫作随顺世间
随顺世间是什么意思呢
虽然他自己的境界是很高的
但是佛知道
我们普通老百姓的境界是什么
所以他会用我们普通的老百姓
能够听得懂的语言来告诉我们
这样子就是一步一步地引接
一步一步地引导
所以就这个问题上
就是有一个连接的方法
这个佛就已经考虑到了这个
这叫作随顺随顺世间
世间是什么，世间就是我们世俗人
那随顺就是
佛他不会站在他自己的立场来讲
而站在我们的这个角度
去描述这个世界
所以这个问题就是
就不会有这样子的问题
就是唯独就是佛佛法的话
它没有这样子的问题
那另外就是比如说
我们在世俗人当中稍微有一点点
我们的这个三观就是
稍微有一点点相差的时候
就是没办法一起没办法说到一起
这是我们的就是
这是因为我们没有这样子的
在佛经里面就讲这个善巧的方便
善巧我们没有这样善巧
我们就是说什么就说什么
所以没有考虑到对方怎么能够理解
能够了解没有考虑这个
直接就讲自已的观点这样子以后
那对方的这个三观不一致以后
经常都会发生各种各样的冲突
那佛就是不是这样
佛就是用一个方法
就叫作善巧的方便
善巧的方法和随顺世间
通过这样子的方式讲了以后
然后我们就明自了
佛在讲什么我们基本上就明自
这个叫作胜义谛和世俗谛
首先它把这两个
我们用另外一个语言讲
我们用把这个胜义谛世俗谛
翻译成我们现代的语言讲的话
那就是两个
一个叫作实在一个叫作现象
这个我们应该大家看过那个罗素
哲学家罗素的一个哲学的文章
里面就讲《现象与实在》
那么这个里面讲的现象是什么呢
现象就是这个世俗谛
我们眼睛看到的耳朵听到的
这个就叫作现象
然后实在是什么呢
实在是我们量然这么看到了
但真的是这样子吗
我们量然这么听到了
那真的是这样子吗
那进一步去思考的时候
然后我们就是确定最后它的本质
本质是什么样子
那么这个本质或者这个本体
那这就叫作实在
当然罗素的这个实在
不会跟佛的实在那么地深
但是大致上这框架就是这样子的
框架就是这样子
所以任何一个物体我们可以分两种
一个是它的现象
另外一个是它的真实的情况
所以这个胜义谛和世俗谛
就是这样子先分
然后分完了以后再分
世间见两种
这是什么意思呢
就是说世间这个地方
我们讲的是眼耳鼻舌身的这个结论
那么眼耳鼻舌身的这个结论
它也有两种再分的话可以再分两种
再分两种是什么呢
眼耳鼻舌身
比如说我们看这张桌子的时候
他看到一个长方形
有一个咖啡色的这样子的桌子
那这个是真实的
这是它的真实的情况
所以这是一个正确的见
然后另外一个是错误的
比如说我们这个眼睛
就得了某一种病
然后看某一些色彩的时候
比如说红色看不到红色
就看成蓝色或者是其他的
那各种各样的都有的
那么这个时候他所看到的这个
现实当中也是不存在的
这是因为他自己的视觉的问题
所以它在现实当中是不存在
所以这个在世间的层面上也是
也是错误的这也是错误的
所以世间的见解
也可以这样子分两个部分
我们刚才前面是
就大的方面就分了世俗和胜义
然后现在就把世俗又分成两个
世俗它也有一个
正确的世俗和不正确的世俗
世俗的正确是
我们把自色的就看到白色
黑色的就看到黑色
那这是世俗的正确
然后就是因为各种各样的原因
就是外面的光的原因
或者是我们自己的眼睛的原因
就白色的就看成红色
红色的看成蓝色那这样子的话
这个在世俗的层面上
也叫作错误的观点错误的见解
所以就这样分两种
还有一个比如说瑜伽及平凡
平凡是什么平凡是我们普通人
那么我们普通人看到一张桌子的时候
我们是就认认真真地
把这张桌子就是当作一个
真实存在的这张桌子
真实存在的桌子
这是我们普通人都是这样字
然后这个瑜伽瑜伽是什么呢
瑜伽就是修行人
瑜伽就在印度的梵文里面
就叫作YOGA
那么YOGA就是他是这个修行的人
修行的人那么修行的人
这个里面它讲的不是普通的修行人
他是证悟了的这个修行人
那么一个证悟的人看这张桌子
和我们没有证悟的人看这张桌子
，完全是不一样的
那证悟的人看这张桌子不是桌子吗
是桌子那有什么不一样呢
那我们看到的是真实的桌字
他看到的是虚拟的桌子
所以这种开悟的人看这个世界的时候
整个世界就是一种虚拟的世界
完全是一个虚拟的世界
因为我们过去的话
讲这些虚拟世界这些很难
很难讲很难讲得比较清楚
但是现在我们虚拟的东西太多太多了
我们的VR眼镜一看都是虚拟世界
然后那这个虚拟世界太多了以后
很好了解了什么叫作虚拟世界
马斯克他也不就是说
未来我们最大的困扰就是
我们分不清楚哪个是真实世界
哪个就是虚拟的世界吗
那么他说的这个世界就是
人为的人造的虚拟世界
然后这个瑜伽他看到的
本身这个世界就是虚拟的世界
本身就是虚拟
他现在已经知道它的真相了
那看到它的真相的时候
那它就是虚拟世界
整个都是一个虚拟的世界
这个是一个非常好地
非常清楚地表达的一个电影
就是《黑客帝国》
《黑客帝国》它从头到尾都在讲这个
特别有意思的
在西方这个《黑客帝国》
就叫作佛教的电影叫佛教的
它讲的都是佛教的世界观
然后这个里面的这些所有的这些人
人就根本不是人
这大街上的这些人不是人
是电脑的程序编出来的一个这样子的
一他看起来就像一个人，
但如果你不知道这个是电脑程序编的
那他真的是一个人了就一模一样的
他也可以跟你说话
他也就是看起来就像一个人
但是实际上这就是一个
电脑的程序编出来
根本没有这样子的人
那这就叫作虚拟世界
然后这个瑜伽者是开悟的人
开悟的人一看这个世界的时候
那就是这个大街上的
所有的来来往往的人
然后就是密密麻麻的这些
钢筋水泥的这些建筑
他看到的所有都是一个虚拟的世界
所以我们两个的不一样的地方
我们普通人我们看到这个东西
我们看我们认为这是实实在在的
那他看到的不是实实在在
这个世界没有什么所谓实实在在
他觉得都是虚拟的
所以这个佛经里面
就像《金刚经》里面讲的
就是如幻如梦如泡如影
就是这个意思
所以我们这个世俗的东西
它又分了两个
世俗的东西是我们眼耳鼻舌身
看到的这些东西
那这些东西我们一看的时候
我们普通人看到的是真实的
然后他们这个瑜伽
或者他们开悟的人
看到的全部都是虚拟的
他看到的也是一张
这样子的长方形的
一个咖啡色的桌子
他也是看到的是这样子
但是看到的就是虚拟
比如说像电脑的程序编出来了一个
长方形和咖啡色的桌子一样的
他眼睛就能看得到这样子的东西
那我们看不出来的这个是区别
这就是我们瑜伽及平凡
平凡是我们普通人
我们永远也就是看不到那他看得到
世间见两种两种就是这两个
那这两个里面谁是对谁是错了呢
我们刚才已经讲了
如果我们不对比没有对比的话
那也没有对和错
那世间是世间的对瑜伽是瑜伽的对
两个都是对的
但如果这两个放在一起
到底这张桌子是一个
实实在在的一个这样子的桌子
它是一个虚拟的桌子
这么问追问的时候
那我们就只能选择一个
不可能说这个桌子
既是虚拟又是真实不能这么说了
那么这样子的话
要不它就是一个虚拟的
除了这两个以外
就没有第三个答案
那这样子以后它就说
瑜伽世间破
破就是说如果他们两个一争论的话
那么瑜伽者一定会胜
这个世俗的人一定会输
它瑜伽的这个观点它一定会把这个
我们世俗的观点会给破了
一定会否定的 为什么呢
我们看到的本来就不是真实的
所以这个站不住脚禁不起考验
所以瑜伽者一辩论的时候
我们所有的世界都是这样子
所以在瑜伽者的眼里
就像马斯克说的那样子
就是他把一切
本来就是不需要人为的
它本身就是一个虚拟的世界
在他的世界里面就是这样子
他们的世界里面
然后我们的这个世界里面是真实的
那这两个放在一起
或者是让他们两个辩论
或者是让我们选一个的话
那就只能说实际上是虚拟的
只能这么说了为什么呢
因为这个背后有太多太多的逻辑
支持这是虚拟的
然后没有任何一个东西来支持
这张桌子就像我们看到的
那样子是真实的
那它没有这样子的逻辑的支撑
所以它的底层的逻辑全部都是错的
它的逻辑归根结底
最后就是到什么呢
它的尽头就是眼耳鼻舌身
再也没有别的逻辑
就是因为我看到了所以我摸得着
怎么不是真实的呢
我们会这样子讲
但是我们所谓看到的
和摸得到的东西
那难道真的是这样子吗它靠谱吗
那一观察的时候
不观察还好一观察了以后
没有一个是靠得住的
所以我们的这个见解
一定会被破是这样子
平凡世间者复因慧差别
就是因为这个现在我们开始
再进一步地看这个瑜伽者
瑜伽者他也因为他有智慧
所以他把我们平凡的人的
这个观点推翻了
但是因为这个瑜伽者
他的智慧也是一层一层一层一层的
他的智慧也是不一样的
复因慧差别
就是因为他们的智慧的差别
层层更超胜就是说
比如说一个瑜伽者和另外一个瑜伽者
他们的智慧的深度
有可能是不一样了
那么他们的智慧的深度不一样的话
那他们看到的这个
这个虽然都是虚拟的
但是虚拟的深度也是不一样
所以一层一层一层的是这样子
所以那么这个层层更超胜
这个就是我们今天讲的
这个高维就是这样
一层比一层高一层比一层高
那这叫作高维
我们看到的真实的桌子
和他看到的虚拟的桌子两个就是
已经是维度已经不一样
不仅仅是角度的问题
已经是维度的问题了
所以我们的这个就站不住脚
但是他们这个开悟的人
那他们开悟的人也有
开悟有很多不同的开悟
所以它的深度不一样广度也不一样
所以他的这个开悟一层比一层高
最终的开悟最最最究竟的开悟
那就是佛陀的这个境界
那么除了佛陀境界以外
以下的这些都是一层一层的
都是层次不一样
所以有这么多的维度的智慧
就是这个就是我们大概讲
这个维度是从哪里来的
为什么有高维和低维的智慧
问题就是这样子
这个先给大家简单介绍一下
好然后下面这些话来自于哪里呢
来自于《华严经》
那么《华严经》这部经的话
这个对中国人来说
信佛的不信佛的
不管是什么人
基本上没有一个人没有听说过
这个《华严经》
大家都是不一定内容很了解
但是《华严经》大家
因为它的文字是
特别特别地像诗一般地美
所以在汉传佛教
不仅仅是佛教就是从唐朝
自古以来的这些学界里面
《华严经》的影响是非常非常大的
影响大的原因是什么呢
不仅仅是它的内容就是它的文字
它的文字也是非常非常优美的
所以我觉得我们今天在座的所有人
就知道《华严经》
我觉得应该大家都知道
《华严经》这么一部经
但是我们不一定了解
《华严经》里面讲什么
那么我们今天就先看看这
什么叫作高维智慧我们先
这个《华严经》在讲什么
我们今天给大家分享两个方面
首先是第一个方面特别有意思
这个真的是一个颠覆性的观点
我们先看看它说什么呢
它说《华严经》里面讲
一毛端处大小刹杂染清净粗细刹
这什么意思呢
一毛端就是我们身上的一根毫毛
或者是一根头发的最顶尖
头发的最顶尖上面
然后会有很多很多很多的刹
刹是什么呢刹就是世界
佛经里面讲佛刹是什么
佛刹就是佛国
佛的世界这个意思
我们简单讲就是世界
那么它说我们的一根毫毛的这个
一根毫毛或者是一根头发的最上面
那么最最最小的顶尖
这个上面有无数的世界
有无数个世界那这个怎么解释呢
这个怎么解释我们没有办法接受了
一根毫毛或者一根头发的顶端
这么小一个地方
那么一个世界再小也就是有这么大
那么它怎么而且大大小小
很多很多的世界
都在这个一根头发的顶尖上存在
那这个就是说没办法理解的
没办法理解
这个很多人觉得这不可能的事情
但是它就说这个是可能的
这个真实是这样子的然后呢
而且这些世界杂染
有些世界这个世界上的人
比如说野蛮 文明两个混在一起的
就叫作杂然后染就是
整个这个世界上的人
都是非常地野蛮的没有文明
文明程度很低的这样子叫作染
然后清净清净就是这个世界上的
文明程度非常非常的高
那么这样子的
文明程度高的低的中等的
然后粗细就是说这个世界就是
有些世界很大有些世界很小
各种各样的世界
都在一根头发的顶尖上面存在然后
如是一切不可说一一明了可分别
就是说这么多的这个
不可说就是说数不清的世界
不是一个世界两个世界
数不清的世界
都存在于这个头发的顶尖
然后而且这个顶
这个头发发尖上的这个世界
一个一个相互之间是没有混在一起
各是各的、一一明了 可以分别的
东是东 西是酉南是南
这样子的世界是存在的
一根头发的发尖上
就存在这么多个世界
大家想想我们这个
我们怎么理解呀
这没办法理解这是一个
还有就是下面更进一步地说
以一国土碎为坐
比如说一个国土
比如说我们的一个地球
我们把一个地球把它破碎
就是碎然后全部变成了灰尘
那么这样子的话整个一个地球
把它变成灰尘的话尘土的话
有多少个尘呢
那当然有数不清楚的不可思议的尘
其尘无量不可说
它就是说把一个地球把它毁掉
变成了尘土那这样子的话
这个多少尘呢那当然尘是无量
我们只能说无量无边
这样子来形容没办法说有多少个
这么多的尘然后这么多的尘就是
如是尘数无边刹俱来共集一毛端
那么这么多的世界
就是就聚在一个头发的顶端上
一根毫毛的顶端上
这么小一个地方有这么无数的世界
然后就是后面又进一步地说
此诸国土不可说
那这个国土有多少个国土
有多少个地球多少个世界呢
这个不可思议的没办法形容这么多
这么多不可说不可数的
这么多的国土它就是聚在哪里呢
就在共集毛端
它们都在头发的顶端上
无迫隘但是它们没有任何的压抑感
相互之间不矛盾 各在各的位置上
那么这么一个头发的顶端
也是一个这样子的宽阔的世界
这里面有这么多的世界
然后这个时候它说
不使毛端有增大
那是不是这个毛孔的
或者是一个汗毛的顶端
是不是变大了它说不是
不是没有变大
然没有变大
它就是我们现在看到的是一样
没有变大但是呢
而彼国土俱来集
虽然它的一个头发的顶端没有变大
但是虽然没有变大
但是可以容纳
可以容纳这么多的国土
这么多的世界
那看看这个怎么理解呢
这叫作高维智慧
这个不是高维智慧
这个是不是个错觉呢
那这个如果是错觉的话
那就是错觉
如果这个是真实的话
（那这就叫作高维
这叫作高维智慧
从我们放在世俗的层面去理解的话
那根本没办法理解的
这跟我们世俗的大是大小是小
这大小是矛盾的
比如说我们大里面
可以容纳小的东西
但是小怎么容纳那么多的大的世界
这个是矛盾的所以呢
这个放在世俗的层面来讲的话
这永远都没办法解释
但是它就是一个真实的情况
我们可以下面进一步地介绍
那么如果这是一个真实的情况的话
那这才叫作高维的智慧
这个我们从来没有听说过的
从来没有想过的一个事情
所以这叫作这个
这叫作高维智慧这是一个
那下面进一步地讲
于中所有诸国土
这些国土形相如本无杂乱
那这些国土那就相互之间是
它的形象它的形状是不一样的
有各种各样的形状各种各样的世界
然后它都是这个它们的
如本就是说它本来长什么样子
就什么样子它放在一起
也不会就变成什么
它就是原来的样子
然后无杂乱这个它是各是
各在各的位置上
根本就没有什么乱没有杂乱
相互之间也不影响
都是就像我们银河系里面
有这么多的星球
它们各在各的位置上相互也不杂乱
就是这样子的这个
一根头发的顶端上
也就是这么多的国土，
也就是这种情况
如一国土不乱余一切国土皆如是
比如说一个国土它是不乱的
它有它自己的位置
它有它自己的东南西北
那么其他的这些国土
一切国土都是一样的
都有各有各的位置
各有各的东南西北
然后相互之间没有任何的错乱错位
就是这样子
虚空境界无边际
就是虚空比如说一根头发
一根头发的顶端它的虚空有多大呀
比如说我们用显微镜看的话
那这个一根头发的顶端
就是大概就是有七个原子
七个原子可以排列
七个原子一二三四五六七
可以这样子排列
大概也就是一个头发的一个顶端
然后每一个原子再拆开了以后
那里面就有很大很大的空间
这是我们现在看到的
但是它讲的不仅是这一点
它说这个一根头发里面
所包含的这个虚空
也就像我们的外太空一样的
那么的那么大
就是无边无际的这个空间
悉布毛端使充满
它就是已经在这个毛端
一根头发的顶端上已经是布置
已经是充满了整个的头发的顶端
到处都是空间那么这个空间里面
那有更多更多的世界
就是这样子这个意思
如是毛端诸国土菩萨一念皆能说
菩萨有广大的神通他一下子就知道
一下子就能够说这意思然后
于一微细毛孔中
那现在就是讲我们毛孔一个人身上
最小的单位和位置就是毛孔
然后一个毛孔这么小的一个位置
上面也可以有
不可说刹次第入
然后不可思议的说不清的这个世界
有顺序有次第地存在
它们相互之间一点都没有错乱
毛孔能受彼诸刹
这个毛孔可以容纳这么多的世界
诸刹不能遍毛孔
虽然有这么多的世界
但是这个毛孔是不是装满了呢
还没有装满
还有很多很多的空间就不能遍
就是说还有很多的空间
所以这个毛孔也是这么大
头发的顶端也是这么大
那它这样一说了以后
它就打破了什么呢
打破了我们的大和小的这种观念
大和小的观念打破了以后
然后就是什么呢然后我们的这个
像《金刚经》很多里面
经常都就出现这样子的问题
比如大也就是小小也就是大
大即是小小即是大
然后大和小也没有什么
也没有什么绝对的大和绝对的小
那这个我们看到的这大和小是什么
我们的大和小
是我们自己的感官它建立的
我们眼睛看到大就是大
看到小就是小
我们会说一粒豌豆一粒米小
一座山大谁说的呢
那当然是我们的眼睛决定的
那这是我们的视觉
传递给我们的一个信息
然后我们的心我们的意识
根据这个信息然后就确定
一粒米就是小一座山就是大
那这样子以后
我们实际上就是根据我们的这个
眼耳鼻舌身决定的
但是这个眼耳鼻舌身
它所给我们传递的这些信息都是假的
这里面没有绝对的大小
所以我们以为有一个
绝对的大和绝对的小
现在就是站不住脚
就像我们刚才是认为
这张桌子就是一个真实不虚的
一张长方形咖啡色的桌子
一样地站不住脚了
比如说我们说
一粒米就是小一座山就是大
那么这个大和小现在也就是在
放在这个前面去思考的时候
那一样地站不住脚
所以没有大和小
没有大和小这样子就是平等
这个平时就是佛经里面就讲大平等
大平等的意思就是这样子
这是大平等的一部分
这个是值得思考
这个特别的有意义的
我觉得我们很多人
可能经常就看一些哲学的书
还有就是一些新物理学
新物理学就是像量子物理这类的书
我相信你们很多人经常也看
这些东西它也
虽然讲得没有那么的彻底
但是还是给我们传递一些这样子
类似于这样子的信息
所以非常有意义的
那么在这样子的这个探索当中
我们会发现真正的宇宙的真理是什么
在这个过程当中
我们也就发现了我们自己是什么
我们也就找到了
我们自己应该怎么去活
应该怎么去做
这个生命的价值
（这个生命的价值一
也就找到了一个最终的答案
所以这个也是很有意义的
然后就是进一步地说
一毛孔内无量刹各有四洲及大海
这些世界它有东南西北的四洲
它也有大海然后
须弥铁围亦复然一
须弥山就是在这个世界的中心地带
有一座高的山叫作
佛经里面叫作须弥山
还有就是它的外围
就像有一些铁就像一些围墙一样的
这个当然是以前的
宇宙观的一种说法
那么这些都是该有的都是有的
悉见在中无迫隘
然后它们相互之间也不会影响
各有各的位置一毛端处
这以上就是讲了这个世界
现在就讲这个世界里面的人类和生命
然后它说我们的一个头发的顶端
也有六道轮回六趣
六趣是六道轮回
也有六道轮回的众生
三种恶道及人天
三种恶道就是地狱饿鬼畜牲
然后就是人和天人非天
这个都是有的
还有诸龙神众阿修罗
神龙阿修罗就是其中
六道里面的其中一个
这些都是存在的
各随自业受果报
一个头发的顶端有这么六道轮回
然后这个六道轮回的众生
每一个众生就是因为他自己的
以前前世造的业
有些人很幸福快乐有些人很痛苦
就在受自己的各种各样的果报
善有善报恶有恶报
就是大家都在过不同的生活
有些人的生活很幸福
有些人生活就不幸福然后
于彼一切刹土中
这样子的这个刹土当中
悉有如来演妙音
那这个当中也有如来在说法
佛也在这个当中
这个众生里面佛也在讲法
妙音就是讲法
佛在传法佛也在传法
随顺一切众生心
我们刚才讲的随顺世间的
就是这个意思
随顺佛就是为了这些众生
他们容易理解容易听得懂
然后佛就是用各种各样的众生的
他们的语言来讲这些法
为转最上净法轮
佛就是讲最最最上大乘佛法
这样子的法就讲给他们听
那么一根头发的顶端
或者是毛孔当中有六道轮回
六道轮回当中也有佛
六道轮回他们自己在受自己的果报
佛给他们讲法
该怎么样就怎么样
大家都是各自就是在忙
一个头发的顶端
也有这么多的世界的存在
那我们这个就基本上讲完了
我们下面再看看这张图
实际上我们现在就是
根本就不知道我们在什么地方
我们这个左边的图是什么呢
左边的图是我们的外面的宇宙的图
十个光年十光年之外照的一个照片
这个是宇宙
然后右边的这个图
就是我们的人的身上的细胞
然后原子电子这样子
显微镜最后就是拍出来的一张图
那这个就是十皮米
一皮米的话就是相当于
一米的一万亿分之一
就叫作一皮米
那这么小一米的一万亿分之一
这一个皮米
那这个是这么小的世界
然后十个光年之外照出来的宇宙
这两个西放在一起的时候
那我们就是两个都是长得一模一样
这也看不出来
但是我们肯定会说
那这个二皮米就是这么小
然后宇宙有这么大当然有大小
有大小这个关小是我们眼睛看到的
但如果我们眼睛看到的是真实的话
那才可以说这是真实存在
但是这个大和小
我们的眼睛看到的也不一定是真实
所以这个大和小是说不清楚的
《华严经》面就是有一个世界
这个叫件么叫作华藏世界
然后我们整个的人类
还有就是我们的太阳系
就是这个华藏世界里面的
一个小小的微尘
就是一个小小的微尘
所以我们抬起头来看这个
东看西看的时候
我们可以看到很多很多的星星
我们认为这些星星
都在很远地方的一个
很大很大的天体
但它是一个天体还是一个灰尘
一个微小的灰尘
那最终还是用我们的眼睛说了算
只能是这样子但实际上
我们的眼睛就认为大和小这两个是
不是绝对的大和不是绝对的小
比如说我们的眼睛是完全可以确定
这张桌子一定一定是一个
这样子的长方形的
一个如如不动的静态的物质
这我们眼睛看到的是这样子
那是这样子吗
到底它实际上是这样子吗
那实际上当然没有
在我们的前面
没有一个这样子的东西的存在
所以它说的大和它说的小
是不一定是真实的所以呢
我们根本不知道我们在什么地方了
比如说我们现在可以找到
我们的这个太阳系里面的
我们的位置我们在地球上
然后我们也可以找到
银河系里面的我们的位置
这个也能找得到的现代科技
那银河系之外还有无数的银河系
那个宇宙就是无数的银河系构成的
那么这些无数的银河系
又构成了个什么呢
那么这个谁也不知道了
所以这个华藏世界里面讲
无数的银河系就是不同的粒子
不同的微尘很小很小的尘土
那就是一个这样子的
那么所以在这种情况
这个里面就是打破了
我们的大和小的这种观念
最后大和小实际上就是
没有一个绝对的大
和没有一个绝对的小就是这样子
那么这个就是打破了什么呢
打破了我们的自我
那么大和小不存在的话
那是不是你和我你我他
这类的是不是也就不存在
那当然了这也是不存在
所以它就是延伸到这些方面
这个我们大家感兴趣的话
可以进一步去了解
那么这个是什么呢
这个里面的这个人叫作米拉日巴
我想我们大多数的人
可能也听说过了
米拉就是一个苦行者
那外面是什么呢
外面就是一个牛角
然后这个就是
来自于米拉日巴的他的传记
他的这个自传里面
就有二个这样子的故事
有一次米拉日巴
进入了一个牛角里面
牛角没有变大
然后米拉日巴也没有变小
但他就是进入到这个牛角里面
那这个我们没办法理解
牛角长在牛的头上
这么小的一个东西
那米拉日巴再怎么样也是一个人
怎么可能人装在牛角里面不可能
那这个是米拉日巴
我们刚才讲的这个
《华严经》里面讲的那些事情
他就展现给大家看展现给大家
所以我们认为的大和小
实际上是不成立的
我们认为的大也可以小
所以这个大和小这类的东西
其实是不成立的
那么这么去观察这么去讲的话
那我们的很多事情我们的价值观
真的是很多地方都是有问题的
那既然有这样子的问题的话
是不是我们很多的奋斗我们的努力
这些是不是也就是一个
是不是一直都在
往一个错误的方向努力呢
这也说不清楚了
就是这个什么是错误
什么是不错误呢
就是我今天不给大家评判
我们的价值观可能也许不一样
也许我这么评判的话
你说你这是一个出家人的想法
我们不这么认为
那也许是也许有这种想法
这个很正常的所以我先就是
我不说谁是对谁是错
但是大家自已可以去思考一下
那既然这些都是一些暂时的
一些虚拟的东酉这样子的话
是我们自已的感官创造出来的
一个虚拟东西的话
那我为这个虚拟的东西就这么努力
就是这么的奋斗有没有用
虽然这个世界是虚拟
但是我自己感受到的这些
各种各样的压力痛苦
对我来说一点都不虚拟
已经非常的真实了
那么我对这个虚拟的世界
付出这么大的代价
那这是不是有用还是没有用
那是不是我也应该去
深入地去了解一下这个虚拟世界呢
是不是我也把这个真实的世界
在我的世界里面把它变成虚拟世界
有没有必要呢
那有必要的话
那我也去追求一下这个高维的智慧
那这个也是我们
也许需要也许不需要
这个也每个人自己决定
反正这个世界就是这样子了
我们给大家描述这个世界是这样子
怎么去运作呢每个人自己决定
每个人都有一个自已的价值体系
然后这个当中
那可能也有很多不一样的想法
和不一样的做法
那实际上很多事情都是这样子的
这个叫作高维智慧
那么下面这个
就是我们前面讲的是空间
从空间的角度
那现在是从时间的角度
时空这两个如果时和空这两个东西
都是虚拟的话
那我们还有什么真实的东西呢
所以这就是从它的时间的角度讲
三世所有一切劫
三世就是过去现在未来
就这三世然后后面劫这个字
劫这个字这是佛经里面的一个术语
它是从从汉语的角度来讲
这是一个外来的词
劫它不是一个汉语
它是一个外来的词
它是印度的梵文的一个音译
那这个是个数量的单位
印度数学里面的2500多年前的一个
印度数学里面的一个数量单位
这个数量单位的话
大概就是十三亿年这么长
大概就是十三亿年左右这么长
一个劫等于十兰亿年
差不多就是这样子这叫作劫
所以说过去的劫
所有的过去的和现在和未来
那么这所有的过去现在未来
它实际上它就是一刹那
一刹那中悉能现
一刹那是多少呢
一刹那我们可以这么讲
一刹那有很多的说法
有个简单的说法
比如说一朵花的花瓣
五百个花瓣叠在一起
然后就是用一个箭
过去的箭弓箭的箭
上面插一根针
然后这个箭
就是向这个五百个花瓣射
射的时候它穿透了五百个花瓣
一下子就穿透了
那么它这个当中就是说
这个针穿越一个花瓣
就等于是一刹那
或者是五百个很薄很薄的纸张
很柔软的这样子的纸张放在一起
然后用大力士
就是说过去非常非常会射箭的人
那个就是在这个箭上面插针
然后就射箭的时候
它这个箭这个针就会穿五百张纸
那么它穿每一张纸
就很小很小很小一段时间
那么这个一个时间
就是等于一刹那这样子
这个刹那有很多不同的说法
大概就是这样子
反正就是可以说是
这个时间的最最最小的单位
我们这样理解就可以了
时间的最小的单位也是十三亿年
十三亿年也是可以出现在
这个时间的最小单位里面
但是从我们的角度看的话
这两个是矛盾
这一刹那是时间的最小的单位
那么一个劫的话 那就是十三亿年
那十三亿年怎么可能是
出现在时间的最小的单位当中
怎么可能呢那这个思维的逻辑
是刚才前面讲的是一样的
就是我们的一个头发的顶端
也有这么多的世界的话
那么时间的最小的单位当中
也会有这么长的时间
所以长和短 这个时间的长和短
也是没有绝对的长和没有绝对的短
也就是一种错觉
这个错觉也可以长也可以短
比如说就是正因为
我们晚上做的梦就是错觉
所以在我们梦里面
我们可以度过一辈子
梦里面我们就这么几个小时当中
可以度过一辈子
那醒过来的时候没有一辈子
就这么几个小时
那这是为什么就是因为错觉
所以那它既然是错觉的话
那么它也可以出现在几个小时之内
它也可以出现在
更小更短的时间当中
所以就是说这些都是虚拟的
时间大小长短全部都是虚拟的
所以虚拟的东西
没有一个固定的长和短
如果有一个真实的
长就是长短就是短
那这样就不叫虚拟了
所以它这个虚拟世界里面
长也是短短也是长
我们平时大家知道《心经》里面
就是讲色即是空空即是色
我们大家都知道的
所以就是长即是短短即是长
为什么呢就是因为虚拟
所以在虚拟世界里面
它什么都是可以的
所以这个大即是小小即是大
长即是短短即是长
也是因为它是虚拟的
所以在虚幻的这个时空
虚幻的时空当中
然后就是有这些
这样子的各种各样的东西
最终我们可以说
我们得出一个结论
那这样子的话
我们认为的大和小
实际上就是我们自己的感觉
我们认为的长和短
也是我的感觉我自己的感觉
除了我自己的这个感觉以外
在这个真实的世界里面
没有真实世界都是虚拟的世界
虚拟世界当中
我认为长就长我认为短就短
所以它就是说一个这样子的智慧
那这个智慧是颠覆性的
然后这个智慧就叫作高维的智慧
那这个智慧我们前面讲到了
那它有什么应用价值
它对我们的人生有什么用
人生有用我们进一步地看看
它说那么我们这样子观察的时候
我们周边我们眼睛可以看到的
叫作色那么观色如聚沫
它就泡沫一样的
泡沫一样的没有真实的东西
然后这个受受是我们的
痛苦快乐的这种感觉
感觉呢水上泡
这个泡和沫有什么不一样
沫是这个我们比如说海边
就看到的一个白色的很多很多泡沫
聚在一起的这个泡沫
它可以停留很长时间
或者是它是无数的小的泡沫
构成的一个大的泡沫
远处看的时候
我们有些时候在海边某个地方
看到一个很大的一个自色的东西
到了跟前的时候
就是无数的小泡沫构成的
它是没有实质性的东西的
然后后面的这个水上泡
水上泡就是比如说水上
那个下雨的时候
在湖面上下雨的时候
因为空气的原因
就是会起泡这个叫作泡
所以我们的感受就像这个泡
想如热时焰
热时焰这个是什么意思呢
这个叫作焰阳
这后面的焰叫作焰阳
阳光的阳焰阳
火焰的焰和阳光的阳
这是什么呢
就是在沙滩上沙滩上特别热的时候
就会远处就是因为沙滩跟阳光之下
它会冒出一种气体
这个气体在阳光的作用下
远处看的时候就像一条河流一样的
所以这个沙滩上本身就非常的缺水
所以就是沙滩上的很多的动物
它经常都是产生错觉
它以为远处有一条河
然后去想去喝水
到了跟前的时候就像彩虹一样
到了跟前越靠近就越不存在
这是一个这样子的错觉
这个佛经里面经常都讲
这个叫作焰阳
想想是什么
想是我们的各种各样的观念
好的不好的心情好心情不好
还有我们的各种各样的情绪
情绪都是像这个焰阳一样的
不存在不真实的
但是我们没有开悟的时候
不是这样子很真实
就是因为我们情绪真实
所以我们得焦虑症抑郁症
最后就是这身体也不行了
那这个是什么原因呢
如果都是像焰阳一样不真实的话
为什么这样子呢
当然它本身是焰阳一样
但是我们自已不觉得
或者是我们把它当作真实的
那这样子以后
它本质上是不存在的是虚幻的
但是没有用我们自己把它当作
比如说我们非常简单的例子
比如说我们做梦的时候
我们大家都知道
第二天醒过来的时候
这梦里面的一切都是假的
但是我们正在做梦的时候
它的这种真实度
一点都不低于现实的生活
它也让我们非常的开心
它也让我们特别的难受
同样让我们也非常的恐惧
各种各样在现实当中有的这些情绪
梦里面全都有
但梦是假的那假了也没有用
我们不知道它是假的
那就是没有用的
所以这是我们的情绪
我们周边的一切都是虚拟的东西
但是如果我们不知道这是虚拟
我们把它当作真实那就是真实了
所以就是我们一开始的时候
要分个世俗和胜义的原因
就是这样子所以
想如热时焰诸行如芭蕉
芭蕉树拆开了以后
它就一层一层一层一层的皮
拆完了以后芭蕉树就不存在了
行是行动运动
那么我们各种各样的运动
我们去做事情
做好事做坏事等等
在我们的眼里这些都是很真实
但是实际上这些也就像芭蕉树一样
如果芭蕉树你不把它拆开
它就像一棵树一样的
但是拆开了以后
里面没有一个真实的东西
没有一个坚硬的东西
它不像其他的树
心识犹如幻
心就是我们的意识
然后我们的意识
实际上它也就是像个幻觉一样
比如说吸毒的人
吸毒的时候就出现
各种各样的幻觉错觉
但这些不存在的
在外面是不存在
只有存在他自已的视觉里面
但是我们如果不知道的话
那也是我们把它当作真实的时候
那它真的是跟真实的是一模一样
示现种种事如是知诸蕴
蕴是什么蕴这个字呢
就是很多东西堆积在一起的意思
然后这个具体的说
蕴就是我们佛经里面就讲五蕴
五蕴是我们身体的五个
我们人的五个组成部分
那么这个五蕴也都是一模一样
也都是虚拟的
智者无所著
就是有智慧的人一
他知道这个道理了以后
然后他对五蕴是没有执著的
他已经知道比如说我们做梦的时候
对梦里面的一切东西特别执著
但是醒过来的时候
谁执著不会执著了
一样的我们现在是正在做梦的时候
我们对任何一个东西
都是非常的执著
但是我们前面讲的这个瑜伽与平凡
这个瑜伽跟这个智者是一个意思
那么这个证悟的人
那他们对这些东西是已经是看透了
然后看透的意恩是什么不是他厌倦
我们很多时候的看透的意思
就觉得因为很心烦厌倦
我们很多时候是理解为这样
不是这个意思
看透的意思是说看到它的真相了
并不是就厌倦就看到它的真相
看到它的真相以后
真相就是虚拟的
那知道这个虚拟这个世界是虚拟
那他怎么可能有执著呢所以
智者无所著
那他是没有执著的
那这个后面我们还是有一些内容
我们先大家休息一下
这个后面的内容还有一点点内容
那就我们在这休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版。
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：