我们继续刚才的这个内容
那么我们前面讲了这个
比如说它的这个高维智慧的证悟
那么这个证悟
就是看到了这个我们
万事万物就是看到它的真相的时候
那自然而然
它们就变成了这个虚拟的世界
那这个变成了虚拟世界有什么用呢
我们接下来就讲这个
虚拟世界有什么用呢
这个虚拟世界对我们的
如果我们有一天真正能够体会到
这个世界是一个虚拟的世界的话
那它给我们会带来什么样的好处
这个我们先看一看
菩萨智慧心清净如虚空
无性无依处一切不可得
那这个就是证悟的境界
比如说一个菩萨也好
我们一个普通人也好
那么他如果是有一天证悟了
他如果产生了证悟的这个智慧的话
那就他在这个智慧的境界当中
就是我们的各种各样的
这些烦恼痛苦一下子就会消失的
禅宗里面有一句话
明月当头照苦乐入禅中
这么一句话
意思就是说我们如果证悟了
证悟了以后
我们一进入了这个状态的时候
不管是开心也好不开心也好
烦恼也好什么也好
在这个当中全部都会融化的
在这个禅定的境界当中
我们的所有的这些世俗的这些情绪
全部会融化
所以特别特别有意思的
这个就是我们
每一个人都有这样子的机会
只要自已这个路没有走错
前提的条件
还有就是付出一定的时间
也就是稍微投入一点
那这样子的话我可以负责任地讲
每一个人都是可以证悟的
其实这个证悟是不是很难的
就是我们因为没有信心不太投入
我们比如说
我们本来学佛的人少
然后学佛的人
那也就是天天都是烧香拜佛
这个烧高香烧头香
然后就是求佛祖保佑
然后发财健康等等
就停留在这个层面上
没有突破这个层面
这就是我们的佛教徒的一个
叉是一个障碍
他本来不学佛是一个障碍
学了佛以后又停留在这儿
又是一个障碍所以呢
如果这一层一层的这个障碍都打破了
真的能够进入的话 绝对能够证悟的
每一个人都是可以
自古以来都是这样子的
这个证悟它不分在家出家
是不是我们证悟一定要出家呢
当然不是也不是
然后是不是我们证悟的话
是不是一定要有很高很高的学历呢
这个跟世俗的学历一点关系都没有
你看六祖惠能大师连字都不识
字都不识他
有人说他识字有人说不识字
但是我们通过这个《坛经》看的话
确实他确实不识字
但是这个不识字
一点都不会妨碍他的证悟
所以每一个人都有
有这个机会特别有意思的
我们一个普普通通的人
最后就是把人培养成这样子的话
那这个真的是不得了了
那比如说我们
如果有再多的钱再多的财富
那么我们大家也知道了
最后我们来的时候也就是从零开始
那最后的时候我们还不就是要归零吗
归了零以后再回去
不是我们把所有东西带回去
所以这些其实是有当然也可以
那没有的话也不是一定要有
这个是它有的话
那财富它有有它自己的价值
没有那你也可以通过其他的方法
但是如果有这样子的这个智慧的话
那真的是一个人的人生的真正的意义
就是在这个地方就体现了这地方
佛教里面经常讲人身难得人身难得
为什么难得呢
是不是因为人就吃得好住得好呢
当然不是
这个我们人类就认为我们吃得很好
但是动物它也就是觉得它自己吃得好
有些动物生存的能力比我们人类还强
所以不是因为这个原因
那什么原因呢
因为人就才有这样子的机会
提升自已的这个机会
人才有这个提升自已的机会
其他的除了人类以外的这个动物
它没有办法去提升自已的这个机会
那我们还有一个理解
是提升提升什么呢
提升我的拥有的东西
提升我的社会地位
那这些可以提升
但是最终还是要归零的
那么唯一一个
永远都不可能归零的就是这个
如果证悟
就是哪怕是证悟了一点点
一点点那这样子的话
这个就是在我们的阿赖耶识
我们的心里深处
就是播下了一个种子以后
哪怕是这一生当中
虽然没有一个特别特别大的成就
但是只要有一点点这样子的
这个种子播下去的话
那么这个种子它一定会发挥作用
在下一世再下一世
一定越来越好越来越好
就是一个这样子的
比如说我们非常的肥沃的土壤里面
哪怕是就是一个
某一个东酉的种子丢在那儿
你不管它自已也会长起来的
是一模一样的
一模一样的道理
这才是真正的有意义的
比如说我们世俗的财富可以有
财富它有它的价值
社会的地位也可以有
这些都可以有
但是不能没有这些内在的东西
如果没有这东西以后
全都是一个空的壳子空壳子
所以这个就是我们再多的财富
再多的也好
最后就是如果这个世俗的财富
如果它给我们带来一个什么东西的话
那应该是让我们更加的幸福快乐
那它的作用
它的直接的作用应该是这个
但有吗没有啊
那这个它都做不到那它有什么呢
当然比如说我们比如说
有财富可以拿去做更好的事情
这个可以的
这个永远都不会否定它的这个价值
但是它只能做到这一点
最后也就全部都归零了
那么这个就是真正的
最最最有意义的事情所以呢
就是作为一个非常非常优秀的企业家
跟一个特别好的修行人
一点冲突都没有
我们大家都知道乔布斯的他的传记
他的自传大家也看了吧
那不矛盾的这个不矛盾的
所以人就只有这个外在的东西
没有内在东西
那是最最最可怕的
如果有内在的东西 没有外在
那不可怕这个是没有问题
可能是从我们世俗的眼光看
这个觉得很惨但是实际上不惨
自古以来都是这样子的
那当然比如说我们内在外在都有
那就是更好了就皆大欢喜
所以这个是不能没有的
这个一定要追求
非常非常有意义的事情
这个里面没有包含任何迷信的东西
它就是智慧
，我们学这个东酉
就在探索这个真相就在追求智慧
没有别的就追求智慧
这有什么错呢
所以这特别有意义的
所以如果我们有这样子的证悟的话
那么最后的证悟的境界是什么
清净如虚空
就是清净什么呢我们的烦恼
贪嗔痴慢疑等等的这些
各种各样的烦恼
就是在这样子的证悟的境界当中
全部融化了
全部融化就不存在
你去找也找不回来就已经消失了
，消失得无影无踪
然后如虚空
比如说我们有些时候
就是在高山上或者是在海边
就是背对着阳光背对着阳光往前看
，那就是一片虚空
有些时候就是水天一色
这样子的这个虚空
就是一看
这眼前都是一个这样子的虚空
然后在这个里面一打坐
似乎就是整个人融入在这个时空当中
似乎就仿佛就是没有时空了
时空跟我一起消失的这种感觉
内在的内在就是出现这种感觉
那么这个感觉是什么呢
那就是就达到这个证悟了
这叫作证悟
实际上证悟证悟 证了什么呢
，证悟自己的本性
就是彻底地看到了自己的本性
非常简单
如果要让我们要去看一个十万光年
一百光年之外的某一个星球多难哪
我们没有这个本事
但是看我自己的心有什么难
没有什么难很简单的
问题是什么呢
问题就是因为我们不相信这些东西
然后就不投入
还有一个就是我们的价值观
刚才已经讲我们的价值观
本来就是在我们的眼耳鼻舌身
这个上面建立起来的
这个价值体系当中
最值钱的都不是这些
最有意义的是另外一个东西
所以我们去追求这个东西
所以所有的这个机会全都错过了
实际上如果我们稍微投入一点点的话
那么比如说我们从世俗当中的学习
然后就是为了自己的事业的奋斗当中
拿出个比如说10%
用到这个上面的话
有可能早就已经证悟了
真的是这样子的
所以不难的这个
但是前提的条件是什么
路一定要找好
这个如果是走弯了
那就这辈子有可能都回不来了
这个因为我们这个外面的东西
都是看得见摸得着的
如果走错了自己也知道走错了
但是内在的这些东西
它就是看不见摸不着
然后就这个里面有太多太多的
分不清楚的东西
所以这个就是有可能走错路
只要没有走错路一直往前走
那就一定会
一定一定会证悟的
所以我们自古以来
禅宗的开悟的这些人当中
你们看看有多少个出家人
有多少个在家人
一半一半的
所以这个是没有不分在家出家的
不分这个学历的高低的
所以这个是非常非常有意义
放下屠刀立地成佛
就有这种说法
这就是说不是要放下屠刀
就是放下一部分的事情
然后我们来学习打坐
就一定会的一定会证悟的
清净如虚空
然后这个时候
然后我们就感觉到无性
无性就是没有本性
我们一直都以为我有一个本性
我的本性就是我
然后哲学西方的哲学
一直都告诉我们这个我那个我
自我超我等等
但是我们一直都有一个
以为有一个自性
但是这么一看没有啊
如果这个我的身体里面
有一个东西是能够代表我的话
肯定不是这个肉体了
这个大家都知道
那是什么那肯定是我的心
它才是我的它才能够代表我
那现在就是往里面一看的时候
那它在何处呢它在哪里
它的本性是什么呢
它的本性就是这么一看的时候
并不是我们没有找到它的本性
没有看到
那没有看到只是没有看到而已
不是没有看到
而是看到了找到了
找到了什么呢找到了不生不灭
就是一个这样这个我们
这个文字上面也有一个问题
没有看到和看到了没有
是不一样的这个是很不一样的
没有看到
其实你比如说我看看我心在哪里
你其实是什么也没找到
就仅此而已没有看到
看到没有这个就不一样了
我就非常非常清楚地就看到
这里面没有了
比如说我丢了一个东西
比如说车钥匙丢了
那我在这个里面找找找找
最后也没找到那这叫作没有看到
那这个跟我
比如说我把全部东西都翻完了
我非常地确定我的车钥匙没有在里面
那这个叫作看到了没有
就这两个区别
这不是个文字游戏
这个很重要的一个
实际上的一个理解
所以没有看到没有什么意思的
这是我们只是一直都没看到
我的心是什么呀
这个没有用的
心的本性从来也没有看到
如果看到了旱就已经不是这样子了
但是现在去找
找了以后就非常确定的就
它就是不生不灭
它就是无性没有本性的
这个就确定了以后
然后就是无依处
这个时候就没有什么
可以依靠的依赖的
就像虚空一样的
这是非常非常非常有意义的一个境界
这个境界不在外面
就在自已的心里面
这个是男女老少任何二个人
都有这样子的机会
这必须要找到这个东西出来
它才是我们的真正的救世主
比如说佛教里面它不讲这个造物主
它不讲造物主它也不讲万能神
如果有一个世主
生生世世就是跟着我在一起就救我
就是最关键的时候
熊够帮助我的一个东西在的话
这个肯定不是神仙
，也不是谁都不是
这就是我们自已的心的本性
只要你悟到了这个东西的话
那么你比如说
走到人生的最巅峰的时候也好
最低容的时候也好
任何一个时候
你只要进入了这个状态
，然后一出来以后
什么事都不是事情了
怕是再大的事情都不是事情
没有什么了不起就是这样子
所以它一定会摆平
所有的这些世俗的烦恼
这多有意义啊
这个是金钱是没有办法
没有办法衡量的没有办法
这金钱是真的没办法衡量
我们今天在座的人当中
就很多人都这个身价很高的
但是这些东西都没有办法去
，没有办法去衡量
它的价值跟
这两个是完全是不一样的
所以特别特别的有意义
所以大家应该去往这个方面
就付出一点
不需要付出太多很有意义的
无性无依处一切不可得
一切不可得就是说
看到自己的心的本性
就是不生不灭的
这叫作证悟了空性
那证悟空性以后
下面就讲它的真正的它的价值
它的实用的价值
那看到有什么用呢
我们肯定很多人
就先算它对我有什么帮助
有什么利益
那我们先看看有什么利益呢
有大自在力能成世间事
只要证悟了这个境界的话
然后自然而然就有这个能力
什么能力是不是做生意赚钱
不是不是是利他的能力
所以就是说能成世间事
世间的事是什么呢
就是利他自然而然
因为证悟了这个境界的话
他的慈慧心就是像
像波涛涵涌一样地涌现出来
那么这个时候他就自然而然
就一定会投入到
投入到一个利他的事业当中
那这个时候
如果你有世俗的财富
那么财富也就变得非常非常有意义了
所以能成世间事
自具清净行
在这个时候因为自已证悟了
证悟了以后
这些贪嗔痴这些也就同时也就消灭了
消灭了以后
我们的任何一个言行举止
都是为了利他
没有这个自私自利的
没有这些不清净的这些行为
不清净的行为
所有的这个行为
这个时候我们不需要用
用我们世俗的道德来约束
就自然而然就清净了
所以自具清净行
令众生亦然
不仅仅是我们自己清净了
我们让所有的众生也可以这样子
当然我们比如说初步的证悟的时候
我们没有那么大的所有众生
但是身边的人
然后就是再更多的人
比如说一个公司的话
首先是第一个是自己的家里的人
然后就是一个公司的员工客户
然后再多就是更多的人
让他们也就可以变得
有这样子的清净的心
令众生亦然
菩萨方便地
这个菩萨大家不要以为高高在上
我们永远都够不着
不能这么想
这个菩萨是什么呢
只要有菩提心就叫作菩萨
这个菩提心也很简单
没有那么的难
然后只要在这个菩萨地
就是踏入了这个菩萨地以后
饶益诸众生
饶益就是说无条件地
去帮助众生利他
从此以后真正的就是没有任何的条件
那么在这样子的情况下去帮助众生
菩萨慈悲水浣涤诸烦恼
就是我们菩萨的这个
这个时候他的慈悲
这两个是证悟跟慈悲
两个是不矛盾的
然后尤其是有了证悟的时候
然后这个慈慧心也就是
同时就会增长
所以这两个会相互帮助
所以菩萨的慈悲心
就把所有的众生的烦恼洗涤
然后自己的烦恼也可以洗涤
然后菩萨智慧火
菩萨的智慧又像个火一
烧惑习薪
惑是什么惑就是烦恼
习就是不好的这些就习惯
那么这些都是像
烧火的柴火一样就燃烧
菩萨无住风游行三有空
那菩萨的这个行为
就像谁也挡不住的风一样
然后他就是
三有是什么
三有就是我们六道三界
意思就整个的轮回
然后从此以后这个菩萨
从这个地方死了以后
他到另外一个地方
那么另外一个地方再到另外一个地方
去干什么呢
就是去度众生就是去帮助众生
游行三有空
就是说让所有众生证悟空性
那这叫作菩萨
那这叫作度众生
那么这样子的度众生
必须要这个
首先要证悟空性证悟无我
要不然的话
比如说我们做一点点
做一点点慈善这样子的话
那这个就是
我们自己觉得自己很了不起
到处都宣传
那这个就是没有太大的意义
当然也不能说完全没有意义
但是这个好的里面
就已经掺杂了太多太多不好的东西
这利他的里面也有太多的
利已的这个东西
那么只要证悟了以后
因为这个利己
自私的这个方面全都已经打消了
所以现在剩下的全都是利他
所以特别有意义的
这就是它给我们带来的这个利益
给我们带佛经里面就讲自利利他
自利利他就是这样子
然后佛经里面讲
这些都是《华严经》里面的
这些文字全部都是《华严经》的文字
然后汝于诸世间无依无所著
，那么你这个时候
虽然人在这个世间
这个佛教跟其他的宗教
有一个特别不一样的地方
一个本质的不一样的地方
本质的不一样地方什么呢
其他的你们看
其他几乎所有宗教都在说
我们这一生当中就是相信它的神
这样子的话
下一世他就到天堂跟他的神在一起
几乎都是它目的就是这样子
但是大乘佛教不是
大乘佛教汝于诸世间
就是说你就在这个世间
你哪儿都不去
只是你证悟了，
原来没有证悟
原来我们没有证悟的时候
你在这个世间也给众生
也就创造不了什么幸福
就是相互之间的利益的争夺等等
就是一直都是这样
但是你现在你证悟了以后
，你也不会去哪里
你就在这个世界就在这个世界上
但是这个时候你就是
无依无所著
你的心就不会去抓住自已的
这个地位名利不会有
其心普无碍
·实际上我们自己
经常让我们自己不开心的这个东西
，我们一直都认为
比如说对社会的不公平
对家里原生家庭的问题等等
我们一直都这么认为
实际上就不是了
实际上真正阻碍我们
就是感到幸福快乐的是谁呢
是就是自己的心
其心普无碍
这个时候证悟的时候
那就心就已经是没有任何的障碍
它是没有任何的障碍
清净如虚空
这个时候我们的心已经达到了
像虚空这样子的清净
汝修菩提行
菩提行就是六度六波罗蜜多菩提行
功德悉圆满
那这个时候你自己的功德
是非常非常圆满的
不但是自己的功德圆满
放大智慧光
比如说你自己证悟了以后
那你把自已证悟的这个境界
一定会传递给身边的更多的人
那么这样子以后
普照一切世
那么你就是
先我们没有像佛陀这样子的力量
但是我们也可以就是
自已证悟了以后在一定的范围内
就是放大智慧光普照一切世
这个是能做得到的
那真正的最重要的是什么呢
在佛经里面讲比如说我们
讲六波罗蜜当中的第一个叫作布施
布施就是给予那给予当然是
比如说我们给这个财富物质财富
当然也是很多时候
尤其是对底层的人
或者是有些特殊情况
比如说自然灾害这样子的时候
当然这个非常非常好
可以解决很大很大的问题
但是平时的话
其实你给再多的钱再多的东西
实际上对他是有害还是有利
这也是说不清楚的这也说不清楚
也许暂时解决他的问题
但是也不可能解决永久的问题
那么真正的解决问题的是
你就给他智慧
然后给他了智慧以后
他拥有智慧以后
他自已从这个苦难当中就会走出来的
所以这才是真正的最大的给予
所以我们这个时候能够
放大智慧光普照一切世
从此以后
你人就变成一个这样子的人
那这样子的人叫什么就叫作菩萨
我们不要以为
菩萨就是我们寺庙里面的高高在上的
然后又不会说又不会动的这些泥塑
这个就是比如说我们人照个相
那就是这个照片一样的
这个也不是他们也不是菩萨
真正的菩萨
就是拥有这样子的慈悲和智慧的人
就是菩萨了
所以那后面的四句话
是特别特别的重要
你看它怎么讲的呢
汝不离世间亦不著于世
这两个是大乘佛教的原则
就是说你证悟了以后
不是到天堂去
不是到某一个神的跟前去
跟他一起生活不是
你哪儿都不去
就是你就在这个世间
你不要离开世间
不要离开这个世间
我们常说的这个不脱离群众
这就是一个意思了
它就是说你就在这儿待着
待着干吗呢
那就是你如果就远离了这些众生
远离了众生
你不就是要度众生吗
那如果你就跟众生分开了以后
你怎么度呢度不了
那你如果要度众生你要利他的话
那你应该在有众生的地方才对
你有众生的地方你才能够度
你自己走了
就某一个就是这个天堂
那天堂里面
不就是所有的人都是很幸福的吗
那你去了以后
也就没有给他们带来什么
那你去了也没什么意义了
所以你就你不用去任何地方
你就在这儿待着
不离世间汝不离世间
你不要离开这个世间
但是要超越世间
如果你不超越的话
那你不就一直都在这儿吗
你也没有做出什么事情
那也没有意义了
所以就是我们如果在这儿的话
那我们也就是因为利益的争夺
那在最后就又发动战争
然后吵架打架
就不就是添乱吗也没有什么意义
所以亦不著于世
你就是要既要超越又要不脱离
超越轮回不脱离轮回
这两句话是大乘佛教的两个
最最最基本的要求
或者是原则这样子
所以大乘佛教
他不是死了以后到天堂
他哪儿都不去
不就是地藏王菩萨就是说
我不去地狱谁去地狱
不就是就这种精神
，所以汝不离世间
比如说如果我们这一生当中
就是如果是有很庞大的财富
，或者这样子的话
那你应该到最贫穷的地方去
那因为最贫穷的地方就需要你的财富
你就可以帮助到他们
那这样子的话
那才是最最最有意义的
如果这个时候
你一直都就跟着一群非常有财富的人
跟他们在一起的话
那你自已可能是觉得很开心
但是没有发挥作用
没有发光没有发热
所以就是你就应该去
这样子的需要的地方
并不是说你要去天堂去什么地方
就去这样子的地方
然后去干吗呢
不著于世间
这个时候不要就执著于
自己的利益和这些东酉
如果我们执著自己的名利等等
这样子的话
那又就是又走了原来的这个路
又是利益的争夺等等
有能力的去发动战争
没有能力的就吵架打架
那就是这样子
就给这个世界添乱以外
没有做出任何的贡献
所以这两个是非常重要
那我们如果证悟的话
那人就变成这样子了，
然后行世无障碍
然后你在这个世间
就是去任何一个地方做任何事情
那都是没有任何的障碍
就是因为你证悟了
现在比如说
我们以为就是我要做一件事情
这样子的时候
我们认为很多很多的这些障碍
都是外来的
实际上就是都是自己制造的
真正的根源就在自己的心面
所以这个打破了以后就是自由自在
这个时候才是真正地获得了自由
否则的话我们平时大家说的这些
各种各样的自由都有了
但是还是有一个最大的不自由的
就是自已的内心
所以行世无障碍
这样子的时候
你在这个世界上去任何一个地方
哪怕是到地狱饿鬼这样子的地方
那你也就是可以没有任何的障碍
心里也不会有痛苦
然后心里也不会有焦虑
不会身体也不会有痛苦
这些都不会有的
如风游虚空
比如说风在虚空里面没有任何的障碍
它想去哪里就去哪里
就是这样子的
所以这个时候
那就自己就真正地就得到了
得到了这个解脱
那这叫作解脱
佛经里面我们平时讲的涅这两个字
解脱这两个字
就是就很多人觉得很神秘
到底什么是涅什么解脱
就是达到这样
一个人达到这种境界就解脱了
这就是涅了就很简单
然后这些东西这些所有的这些
就像我们今天讲的这一切
跟任何一个鬼和神都没有关系
这就是宗教的不一样的地方
我也不说谁的好和谁的不好
对和错我不判断
区别就是这样子
比如说这个里面它有讲上帝吗
它有讲这个造物主吗
它有说要靠造物主吗
不需要靠任何这样子的人
跟鬼跟神跟谁都没有关系
跟谁有跟自已有关系
你如果你自己去好好的学习
自己训练自己锻炼
你就可以达到这样子的境界
然后你达到这样子的境界的时候
那你就可以帮助更多的人
就是这样子
所以这个跟鬼跟神没有关系
跟自已有关系
所以我们得出的一个结论就是说
佛经佛教就是认为自己的命运
就掌握在自已的手里面
就是这个意思
你不需要靠任何其他的
就是这样子
然后就是说这个时候
我们对这个众生就是发起
产生特别特别大的慈悲心
这为什么呢它就说比如说
如有见阳焰
阳焰阳焰是什么
这个我们刚才讲了
就是在这个沙漠里面
就是太阳特别大的时候就远处
就是像河流一样的东西出来的
就是因为空气的流动
产生了在我们视觉里面
产生像河流一样的但不是河流
然后这些动物看到这个
远处看到的这样子的空气的时候
动物就不知道这是空气产生的
它觉得是这个河流
然后想之以为水
动物就以为这个就是水
然后动物在这个沙漠里面很口渴
它想喝它特别特别想喝
然后驰逐不得饮
它就是往这个方面跑
去追逐追逐这个水
但是到了跟前的时候根本就没有水
所以它一滴水也喝不到不得饮
然后不得饮了以后
展转更增渴
然后反而就更加的口渴
反而更加的口渴
那么这个就是一个形象的比喻
然后它后面就讲这个
我们所有六道轮回里面的众生
都是这样子
因为我们有这样子的欲望
然后我们就是为了满足
我们自已的欲望
然后就是远处看到了一个
比如说名利这类的东西
然后想得到这个东西
然后我们拼命地追逐拼命地追逐
最后就是一无所得
最后一无所得的时候
然后更加的不满意然后更加的痛苦
展转更增渴
然后所有众生都是这样子
众生烦恼心应知亦如是
那众生的因为有这个烦恼欲望
那么也就是跟这个前面的是一模一样
就像动物就喝不到水的时候
更加的口渴是一样
我们永远都满足不了我们的这个欲望
如果没有得到满足的话那就更加的
如果没有得到这个名利的话更加痛苦
得到了名利
他又要进一步地还要更多的
那就是反正就是
永远都是没完没了的
这种情况
就是菩萨他看到了这种情况的时候
然后对六道轮回的众生产生了一个
非常非常强大的悲焖心慈悲心
菩萨起慈慰救之令出离
然后就菩萨就是想
让他们尽快地醒过来
就是不要再做这个梦
不要再做梦尽快地唤醒
然后菩萨就让大家
把这个道理给大家讲
然后给大家指这条路
然后大家往这个方面走
这样子以后
然后他从这个烦恼和轮回当中
就出离了就是自已就得救
这个众生就得救了这叫作度众生
那大乘佛教
比如说像其他的宗教它也有爱心
但是方法呢更多的方法呢
就是比如说
就这个财富去帮助更多人
那当然是非常好的
尤其是我们底层的人
就非常非常需要这个很好的
但是佛教它也这么做
·它也鼓励这么做
但是它觉得最最最有用的
就是要一定要给人智慧
·智慧才能够救人
这不就我们有一个成语吗
比如说我们天天去打鱼给人提供鱼
还不如给他教这个钓鱼的方法
那就是这样子
←佛经里面就是讲
我们天天去用金钱
用这些东西去布施
这个是解决不了根本问题
所以还不如就是给大家教这个智慧
然后智慧
让大家自已从这个当中出离
这个意思
所以特别特别的有意义
那这样子以后
菩萨就有这样子的慈悲心出来了
慈悲心出来了以后
他就更加地有勇气就去传播
传播佛的这个智慧
在传播的过程当中
然后他又就自己也就受益
然后他自己的觉悟和自己的境界
也能够提升
那这个当中他也有更多
获得了更多的自己的境界和智慧
这样子以后然后就是
最后让自己也就是走到成佛的境界
让很多很多人也就能够解脱
那这叫作大乘佛教
那今天我们讲的这个高维智慧
就是这些了
然启接下来这个高维智慧
怎么样跟AI的技术结合
那这个就不是我讲的了
这个就是各位大家自己去思考
这个是你们最擅长的
你们自己去思考怎么个开发
其实有一个这样子的东西
是非常非常非常好的
因为这些东西
我们很多时候也不一定就是
就一个人就面对面的这样子讲
但是这么好的东西
这是中国传统文化呀
不就是儒释道吗
那这是几千年
就是这个大乘佛法
大乘佛法在全球的范围内讲
中国的这个大乘佛法
历史是最最最悠久
没有一个是超过这个的
藏传佛教都比汉传佛教还要晚几百年
所以就大乘
比如说像泰国还有南方的这些国家
它有佛教但是呢
也很早但是这些都是小乘佛教
所以日本还有韩国
那这些后来从中国传出去的
所以根就是在这里
这就是这个传统文化里面的一个
特别特别重要的一个组成部分
所以我们把传统文化跟现代结合
然后这个高维的智慧
跟这个AI的技术结合
那这样子的话一定会能够帮助
非常非常多的人（
特别特别的有意义
希望大家在这个方面做一些努力
这个是真的这样子以后
这样子以后这叫什么呢
这叫作给予智慧
佛经里面讲这个二资粮
资粮就是我们成佛的最最主要的因素
二资粮里面一个叫福资粮
一个叫慧资粮
福慧二资粮
那慧资粮是什么呢
过去比如说纸张比较少
然后也没有印刷的技术
佛经都是一个一个字写抄
那个年代你比如说提供纸张
纸张也属于这个慧资粮
这是佛经里面有明显的记载
那如果我们现在用这样子的
AI这样子的技术
不是提供纸张
就直接把这个佛的智慧搬过来给大家
每个人手里都有一个手机
任何一个人随时都可以跟佛对话
那这样子的话这种功德这种慧资粮
那真的是不可恩议的不可思议
这个是特别有价值
这样子以后就无数的人
在这个当中就会得到智慧
然后这些人得到智慧以后
他们身边的无数的人又得到智慧
那这个就是作为一个企业家的话
企业企业企业是什么
企业文化是什么
根本就不仅仅是赚钱
企业就是为社会造福
那么造福我们怎么造
那当然物质财富是一方面
那另外的一方面 更重要的一方面
不就是精神方面的财富吗
尤其是我们疫情三年以后
这个大家就知道了这更加的突出
这样子以后
给大家解决很多很多心理上的问题
是非常非常有意义的
这两个佛的智慧和传统文化
跟这个AI
或者是现在的这个人工智能的结合
是有一个可以
在这个里面有一个特别特别大的天地
可以做很多很多很多的事情
非常非常的有意义
好我们今天的这个分享
就是到此结束
在后面最后一个里面
我简单地给大家说一下
具体的一个做法
这个很简单只有九个字
记住九个字就可以了
这个叫作九字法
九个字的方法九字法
那么就是我们刚才讲的
比如说你们任何一个人
首先第一个要找到一个
稍微相对比较安静的地方
我们可以闹中取静也可以
或者是比如说有山的地方
视野比较开阔的地方
然后前面都是无边无际的
这样子的广阔的地方
或者是在海边也可以
然后我们刚才讲了背对着阳光
然后看前面的这个虚空
凝视虚空
记住一句凝视虚空
两个眼睛就看在前面的这个虚空当中
虚空当中没有什么可以看的
但是就是要放在
这个视线就放在虚空当中
凝视虚空
放空清空
放空自心
把自己的心里面的这些
所有的这些念头全部放下来
那这两句话
就不属于这个九个字里面
这个是前提就是
这前提的条件就是这样子
就是说看、眼睛就看前面的虚空
然后心里面的所有杂念放下
好接下来的这个九个字
九个字是什么呢
首先我们这样子静下来了以后
不抗拒
不抗拒什么东西呢
比如说我们的心里面
就产生了一个某一种念头的时候
你不要去抗拒
就是这个意思
不要去抵抗不要去拒绝
就是让它产生
它产生让它产生：
‘让它出来没关系
不抗拒就是这个意愚
不抗拒
第二个就是不跟随
它出来了
但是我不跟着它走
·在常生活当中
我们有一个情绪的时候
情绪就是牵着我们的鼻子走的
不高兴的时候越来越不高兴
开心的时候也一段时间当中很兴奋
就是这样子
但是现在比如说有一个不开心的
或者是开心的念头出来了
那这个时候我不跟着它走
·让它自己随意的
它想出来就出来它想回去就回去
不跟随
这是第二个三个字
然后最后一个只观照
只有观照只观照
不抗拒不跟随只观照
观照是什么呢
观照这两个字很重要
观照就是说
比如说我们静下来了以后
一个念头出来的时候你就看着它
举一个例子
比如说我们在这儿打坐的时候
这个房间的某一个地方
有只老鼠出来了
我看到有一只老鼠出来了
但是我也不抗拒它
我也不跟着它
我就打坐的时候我看着它去哪里
它出来了它走了一圈
然后它自己又回去了
那回去就我知道它来了
我知道它现在就在这儿打转
然后我也知道等会儿它就走了
就这个全部的这个过程
全部的过程我很清楚
但是这个过程当中我也没有抗拒它
我也没有跟着它
我只是当作一个旁观者
我当作一个旁观者去看它
就是这个
这个在禅宗里面叫作参话头
话头、话头是什么意思
话头是比如说
我想念一句佛号南无阿弥陀佛
这样子的一句话
我念出来了以后不叫话头
这个时候叫作话尾已经是出来了
话头是什么呢
我心很平静
然后阿弥陀佛这个一句话
还没有说出来还没有念出来
就是说这个还没有出现的时候
这个当中就是一个空自的地方
叫作话头
参就是说我看着它话头
那就是是不是一定要在这个时候
也不一定
这是开始
然后后面的它出来了也没关系
出来的时候念头出来了我也看着它
念头现在它在活动它在想什么事情
没关系我也看着它
那最后我也没有做什么它自己没了
那我也看着它
那最后没有了以后
这个时候很重要了
刚才比如说念头还没有出来的时候
这个时候是个到底是什么样子啊
比如说我们任何一个人
比如说一个人从房间出来
那他的来处就是这个房间
从房间出来的
那然后人又走回去了
他去处是什么
他去处又是房间他就回去了
那我们的念头呢
念头有这样子的来处吗
念头最后消失的时候它有去处吗
它又去什么地方了
然后这么一观照的时候我们会发现
原来念头它又没有来处又没有去处
来处去处都是它就是从莫名其妙的
像空中就是一朵云出来了
然后又在这个空中消失了一样
然后就除了这个以外什么都没有
然后它、当它正在这个地方
它在这儿打转的时候
看到它的本性的时候
有可能就看到它的本性它的本质
然后看到了它的本质的时候
它的本质是什么
它的本质我们前面已经讲过了
它的本质就是这样子的
清净如虚空
它本质就是这样子
这个就是我们语言表达的话
是不太好表达
禅宗里面也有讲
如人饮水冷暖自知
我们没有办法说
冷是什么暖是什么
这没办法语言表达
只有你自己喝了才知道
所以大概地说就是说
我们就像这个清净虚空这样子
那这个时候你就可以看
观照自已的这个心
说不定就真的就是
如果你自己的根机比较成熟的话
就看到这个了
看到这个有可能
那没有看到呢
没有看到没关系反复地去打坐
也不是一年两年的事情
所以这个需要有耐心要坚持
总有一天是一定一定
一定会能够看得到的
如果还有这个看不到的话
那就是藏传佛教汉传佛教
都是一样的这个道理
你也可以做很多很多的忏悔
然后做很多的这个功德
这个干悔功德
也有帮助自己的开悟的这个推动
有帮助很有帮助的
所以这个很有意思的
今天就讲这些了
然后我们最后大家体验一下
我们体验一分钟大家体验一下
大家平时我们就是这个
这个盘腿平时我们要盘腿
但是今天我们坐在这个椅子上
就不好盘腿这个没关系的
如果是腿就不方便的话
那平时也就坐在沙发上都可以的
如果是腿没问题的话那尽量盘腿
因为这个盘腿
还有这个手是这样子
我们比如说瑜伽它是这样子
这个是瑜伽的动作
佛教不是这样子
佛教就有两个手势手的姿势
一个是这样子
一个是两个手这样子放在膝盖上
都可以的
佛教就是这么两个
然后这样子以后放在这儿肚脐下面
这个叫作毗卢七法
这个我们不讲了
这个大家可以在那个网
这可以网上可以看
网络上有非常详细的这个讲解
就好做好这样子的姿势
然后大家眼睛就往下看
往这个鼻尖这个也不是看鼻尖
往这个朝这个方向看
往下看也不要闭着眼睛
我们打坐的时候不能闭眼睛的
闭了眼睛以后
就是开始的时候稍微有一点点
心里面有点平静
但是就五分钟十分钟以后就会困
很容易困所以要静开眼睛
那往下这么看
好看了以后请大家看看我们
再看一看我们的心
看看往里面看不要往外面看
你不要觉得这个心是心脏
也不要觉得心是大脑这些都不是
平时我们各种各样的胡思乱想的情绪
这个东西现在看看它的本质是什么
看看它到底是个什么样子
这么一看就可以了
就在这个当中安住
也不一定你一定要
抓住一个什么东西出来 不一定的
就是我们刚才讲的九个字
不抗拒不跟随只观照
这样子我们停留一分钟
大家体验一下
好我们就是体验了两分钟
以后大家照这个去做
还有更加的全面的
这个我们可以手机上可以下一个APP
这个里面有这方面的
那些方法非常的多
那自己如果感兴趣的话
，可以进一步地去学习
是非常有意义的
那我们今天的这个分享到此结束
再安排个十分钟的时间
大家如果想提什么问题的话
我们可以提问交流一下好的
顶礼大堪布
感恩您的分享
我一直有一个问题没有悟明自
就是在整个的这个六道轮回图里
那个阎魔死主拿着六道轮回那个盘
那这里面是如梦如幻的
一直是生生灭灭的
那么很多佛祖菩萨其实都在那个之外
在看着
那个地方是没有时间没有空间的
那他们乘愿再来
会回到这个六道里来救度众生
那我没有明白的一件事是
如果说这个世间是阎魔死主
他是时间在掌控着六道
那么出离了之后这些所有的佛菩萨
他们又是由谁创造出来的感恩
这个比如说我们
六道的那个图里面
就是有一个非常一个恐怖的面孔
它就把这个六道轮回就是抓住
那实际上它这个就是一种
它这种就是一个表达的一个意思
它实际上没有人这么去抓住
意思就是说所有的人只要生下来
他都要会死、任何一个人都没办法逃
没办法逃出谁都逃不出去
所以都在它的掌控当中
它就表达这个意思
那然后我们在这个范围当中的人
都是在不断地在生死轮回
然后就是刚才我们讲了这个
比如说他证悟了这个空性的人
那么他就已经证悟了
他也就是知道了
这个自我还有外面的一切
都是在如幻如梦了
那么如幻如梦了以后
那么他就是没有这个执著的时候
他也就不会去造业不会造业
善业恶业他都不会造
然后没有造这个业的话
那这个轮回的推动力
对第一推动力就不存在了
那第一推动力不存在它没办法转
所以对他来说这个轮回是不存在的
是这样子那对我们来讲轮回是存在
因为我们自已一直都在创造
它的推动力原动力
这个原动力就是执著和欲望这两个
所以他们没有
他们不会创造这个轮回
他们已经是跳出去了
所以他们如果再回来的话
那这个平时我们就叫作再来人
是来是干吗的呢是来度众生的
那我们来不是来度众生
我们是因为我们自己的业力
然后就是就扔到这个轮回里面
就不能不转是这样子
我想问的是最初的佛是谁创造的
最初的佛最初的佛这个
如果这个问题如果你问显宗的话
·这是没有答案的
显宗里面没有第一个佛
它会告诉我们轮回是无始无终
无始无终就完了没有第一个佛
但如果是对密宗问这个问题的话
那密宗里面就有一个第一尊佛
那个叫作普贤王如来
那普贤王如来我们这个第一次
在这个世界上没有众生没有佛
什么都没有的时候
那这个时候就是一片虚空一样
比如说这个虚空当中
没有任何星球的时候
是大概就是这样子的意思了
没有众生 没有轮回 都没有
那么这个时候从我们的如来藏
·佛性如来藏上面
开始产生这个人的意识
·然后产生的时候
那么这个普贤王如来
他第一次产生意识的时候
他就回头就看到了他的这个本性
看到他的本性看到本性的当下
就他就没有变成这个众生
他就直接就成佛了直接成佛了
然后我们后面的这些众生
就是我们就是这个佛性当中
产生这个念头的时候
我们这个念头执著这个执著那个
然后就越走越远越走越远
就形成了这么多的人这么多的轮回
那这个第一尊佛
他刚从这个佛性当中产生念头的时候
他立即就证悟到了他自己的本质
然后他就再也没有往前走了
他就证悟了
那这个就叫作普贤王如来
第一个佛就是这样子的
我刚才听到就是说A
那我也听到您讲胜义谛和世俗谛
那您可不可以讲
AI是不是我们讲的世俗谛
那AI既然是世俗谛
那世俗上我们讲它是
假设说它是脑袋的智慧
它可能会变成更强大更强大的大脑
那脑子的智慧
如何地转变成身体的智慧
是不是身体的智慧就是
我们理解的胜义谛
身体的智慧也不是胜义谛
这个胜义谛和世俗谛这两个是相对的
在任何一个时候它都有个对和错
这个错的这部分叫作世俗谛
对的这部分叫作胜义谛
那对和错有一层一层
一层一层的有很多
不同的领域当中有不同的对和错
是这样子但是那个AI它能做到的
就比如说我们的佛法
它虽然是不能用像这个
它的最终的这个意思
是不可思、不可言这样子的东西
但是它还是通过文字这样子传播的
那么就它像是文字一样
AI也可以作为一个佛法的智慧的
传播的一个载体
这个它能做得到我觉得
那除了这个以外
那它也不会有真正的这个智慧
但是这些都不需要
比如说我们的纸张
经书、佛经它也是纸张
它也是没有这个智慧
它也没有这些但是它可以
依然可以这么几千年传播下来
它就起到这个作用
那AI最终它还是个工具了
对 这是一个工具
它不会证悟对吧
它不会证悟
但是它可以帮助
它可以帮助人
你通过AI给你的大数据的分析
你去行你可以证得
一对就是这个
因为我们佛经特别特别的多
在这个里面要找到一个
比如说他自已想找的一个答案的话
那有可能我们永远都找不到这个答案
·因为太多太多了
那AI就特别容易地就把这个答案
就给你就找出来了
这就是它的功德
所以我们就明自了
谢谢堪布的开示
脑子再聪明也没有用了
今天听了堪布的开示
感觉非常地受用
很开心如饮甘露
然后觉得今天这个主题非常的契机
非常地契合当下这个时代的状况
所以我问一个问题
就是我们知道目前这个时代
跟过去所有的时代是完全不同的
现在是个AI时代人工智能时代
文化科技大爆炸的时代
那么我们知道汉地的大乘八宗也好
目前的佛教的状况肯定也是
还没有回到唐宋的鼎盛
也就是有点一蹶不振
如果比较起来
而藏传的佛教它是系统次第全面
所以很多人就开始学习藏传的佛教
可是藏传佛教讲究的次第
包括了四加行五加行上师瑜伽
等等一系列
学完还是要很久的时间的
那么在这个特殊的时代
有没有可能说
比如说借助现在的这种AI科技
比如前两年就有三位科学家
因为量子纠缠而获得了诺贝尔奖
然后像很多解决不了的问题
在量子双缝干涉实验
量子纠缠里面变得通俗易懂了
就很容易就明自了
那么在这个特别时代里面有没有可能
通过AI人工智能和量子科学的发展
让证悟变得跟过去
呈现一种完全不同的状态
证悟变得触手可及
人人都可以证悟
因为只要改变这个集体意识
那么当大家觉得本来就是这样子的
如梦如幻可以看得到的
AI就可以看得到的
那么就变得非常的普及了
解决众生这种叫普遍的焦虑的状态
呈现一种让这种智慧之光
觉悟之光普照全球
有没有这样一个可能
在这个时代我想
好的明自了
这个觉悟在禅宗里面就分两种觉悟
一个叫作解悟
理解了解的解解悟
另外个叫作证悟
然后你刚才讲的这个比如说AI
就比如说我们把很多的虚拟的东西
还有量子物理
这些东西来阐述佛经讲的如幻如梦
现在已经是非常非常简单了
如果要放在就一百年前两百年前的话
这个真的是说不清楚的特别难
但是现在因为这些东西普及得特别好
每个人都知道
然后就是把这些东西用来解释一下
然后一下子就明自了，
所以就像你刚才讲的那样
这个解悟的方面特别的简单了
解悟是什么呢
是理解上的一个悟它也是一个悟
但是它只是理解了解上的悟
那这个是确实是跟这个时代
跟以前是任何时代就是不一样
比如说我们现在
我们传播这个佛法特别容易
尤其是我们到一些高校去讲的时候
特别特别这个问题特别突出
因为这里面的人都是就学历很高的
然后这些东西他们全部都知道
然后你这么一讲这个如幻如梦
一下子就明自了
但是这个明自就是叫作解悟
了解而已了解那这也叫一个悟
但是这个悟实际上就是了解了
这个是可以做到
但是另外的一个真正的悟就叫作证悟
那这个证悟我们的这个工具再发达
再怎么样都没有用的
所以就是一个自身的这个体会
自身的体会所以呢
反而比如说这个工具太多了以后
因为人很浮躁那静不下来了
那么这样子的话反而有可能
就给这个证悟就制造一点点障碍
这个都有可能了
所以证悟是要静下心来体会
从内心当中开悟
那这个我觉得任何一个时代
再好的这个工具可能就不太帮得上
所以只要静下来
那另外解悟是有很有帮助的
好感恩堪布
好行最后一个问题
堪布您好
你好
我有一个问题就是
我们知道那个咒语它是有能量的
然后如果是说遇到一个众生
然后你念咒
它有时候它是有用的
那我想知道是不是如果那个众生
跟你不是一个过去世有因缘的
一个冤亲债主
所以它就很容易就是发挥作用
那会不会是说因为那个冤亲债主
因为那个众生他如果是你的冤亲债主
那么你的那个咒语有时候就
它就发挥不了作用
这种情况是不是
因为之前有了解过那个佛陀时代的
一下子记不住那个大德的名字了
然后他就是因为他是神通第一
然后那个情况下因为有业力的关系
他作为神通第一的尊者"
然启他的那个就没有发挥
所以我就想说是不是因为在这方面
是不是会有一些影响
那个咒语它是
比如说我们念阿弥陀佛六字真言
那这些是在任何一个情况下
它都是会发挥作用的
但是有些另外一些这个咒
你比如说你就是
比如说你自已念这个咒的人
他自己的这个修行的境界如果高
那你念的咒语的能力就稍微强一点
那修行的人没有证悟
没有这个证悟的境界的话
可能是力量会差一点
然后比如说对方
就是就业障非常非常深重
这样子的话那这个咒语它的力量
可能也会打一些折
这个都是有对这些东西都有关系的
这个佛经上也有记载
但是我们比如说念南无阿弥陀佛
喻嘛呢巴美
那这些它就是
这个就是跟任何一个人都是一样
只要念有功德有作用这样子
那其他的可能还是要看自己的
修行的力量修行的力度
修行的境界越高
念咒那念咒这个念咒
不仅仅是这个嘴巴念就可以
心里面还要去想
这两个要结合
那修行不高的人他只是嘴巴可以念
但是心里面那个想的修的这个部分
稍微弱一点
所以它的力量可能就发挥得不是很好
好的谢谢堪布
谢谢谢谢
堪布好
我们在家人怎么样在繁杂的事务中
怎么去修练怎么可以更容易证悟
·我想这个在家人
比如说一个上班族的话
·如果是一天熊够
抽一个小时的时间的话
如果能早上 比如说早起一个小时
早起一个小时这个时间当中
不接电话不做任何的事情
静下心来修这样子的话
一天如果能够保持一个小时的话
那就可以把这些功课全部可以完成
最后也就有完全有可能证悟
这个功课在哪里可以学得到
这个功课佛经里面都有
到时候我们可以给一些资料
有的对特别好
如果是一个小时都抽不出来的话
那就半个小时
比如说早上半个小时晚上半个小时
一天一共一个小时也是可以的
如果这个都不行的话
有些人就是因为那个
在上班路上花很多很多的时间
还有就是照顾小孩老人
那这种人的话
那也比如说这个二十分钟
还有就是周末的时候
稍微增加一点点时间
还有就是节假日的时候
专门一天两天的时间去闭关打坐
这样子的话也可以证悟的
也可以证悟
好的谢谢 谢谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
6.《當心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：