首先请大家发菩提心
我们为了度一切众生 发誓成佛
为成佛我们听今天的课
我们每次讲课的时候
要提醒大家发菩提心
就是因为这个菩提心非常的重要
所以发复地每次讲课的时候都要
都要提醒大家修菩提心发菩提心
那么怎么样发菩提心呢
我们就是简单地说
我们今天为什么要听课
为什么要学佛_为什么要学习呢
就是为了成佛
我们为什么要成佛呢
为什么要成佛
那么成佛的目的是什么
我们今关听课学习修行的目的是成佛
那么成佛的目的是什么呢
成佛的目的就是度众生
度化众生利益众生三
再深入地或者是说再细致一点地讲
我们今天的这个听课是为了修行
我们今天是学修行的方法
方法学好了以后_我们可以去修
那么我们今天的听课就是为了修行
那么修行是为了什么呢
修行就是断除我们自己的烦恼
证悟这个本性
证悟本性 断除烦恼 就是为了这个
那么断除烦恼证悟心的本性
这个是为什么呢
为字什么为什么要断除烦恼
那就是为了解脱
那为什么要解脱呢
首先我们自己解脱
解脱了以后我们可以
这个解脱的方法可以告诉更多的人
然后让更多的人也可以解脱
让更多的人也可以解脱
这叫做菩提心
就是我们今天听课
他就是离不开这个解脱
离不开这个菩提心
菩提心我们每次都要发
这个非常重要
好然后我们就讲今天的这个课
今天的课是什么呢
这个就是一个印度的一个就者
一个非常了不起的一个成就者的教言
这个叫做《定日一百颂》
定白是一个地名就是在二一个
西藏现在是一个西藏的二个县
叫做定日县《定日一百颂》
为么叫做《定日一百颂》呢
就是有一位印度的大成就者
然后他当时就是居住在这个定日
现在的这个西藏的定县
就是在这个地方
然后他快要圆寂的时候
然后他把这个教言就讲给他的弟子
这是一个他一生当中的一个非常
菲常重要的非常经典的
一个这样子的教言
那么这个教言里面
也有正行也有前行
也就是说有非常非常简单的这个
他就是基础的这些课程
像出离心菩提心皈依
也有这些后面也讲到了这个空性
述有这个心的本性光朗
这个都是属于大手印
应该是属于大手印也属于大圆满
他的这本书的内容就是这样子
那么我们学这个《定日教言》
这里面有一百个偶子
通常我们每四句话就作为一个偶子
但是这个它是每两
每两句话就作为一个傷子
一共就有一百个偶子
所以做一百颂_《定日一百颂》
它有一百多个颂颂
那我们就是学一学这个《定教言》
然启我们了解一下这些成就者
他们的这个世界观是什么样的
他们的这个价值观三
他们的人生观是什么样子
或者是说用我们佛教的话来讲
他们的见解是什么室
我们先去了解一下
这个并不是说他们的这种标准
来要求我们今天的初学者
这样的话可能是不恰当但是呢
在这个成就者的这个价值观里面
我们可以学到很多很多的东西
那这些这些东西我们学到以后
我们可以点点滴滴地去做
如说我们学到的当虫
就是比如说我们学到字
学到的这些内容当中的
百分之士百分之二十 百分之三十
就是落实到这个生活当中
落实到工作当中这样子的话
那么这个虽然是一个成就者的一个
境界非常高的一个成就者的教言
但是这个教言对我们初学者来说
也是有用的这里面我们也可以
学到很多很多的东西
我们上一次刚刚讲完
《胜道宝论》
《那么《胜道宝论》
它也是一个非常深奥的 也是这个
从内容的角度讲,也是一个罪常圆满
非常完整的一个这样子的教海
一个这样子的一本书
然后我们紧接着就
这个《定日教言》
那么这个《定日教言
和《胜道宝论》这些里面讲的
这些里面讲的内容
很多地方都是相同的
很多地方有相同的地方
但是我们这些教海
这些成就者的这些教海叫做决窍
我们佛教的这些所有的经典
所有的经典我们可以分两种
一个是什么呢一个就是教海
一个就是理论理论就是讲
它的这个各种各样的理论
像五部大论就是讲佛教的理论
很广很深的这些理论
然后决窍窍是什么妮
决窍或者是说窍决
这个不是讲太多的理论
那么讲什么呢
就是讲这些成就者的他们的经验
他们的学佛的这个过程当中
他们所感觉到的感受到的
体会领悟到的这些经验
他们把这些经验
他们在自己修行的过程当中
所体悟的东西写出来了以后
这个就是这叫做决
那我们现在的初学者
我们学习的时候
那这个就是成为一个我们的课本
我们可以学习_然后可以了解
些成就者的这些教
然启这些成就者的这个价值观
来纠正挽救我们的一些错误的观念
今天我们在轮回当中
我们大家都在这个轮回当中
有很多的痛苦
在轮回当中我们当然
就是因为我们是人道
道是六道轮回当中的
相对来说是比较幸福的比较快乐的
所以我们的这个生活当中
当然也有一些幸福 或者是快乐
这个是为什么呢
就是因为我们是人道
我们今天不是地狱不是旁生
不是饿鬼我们是人道
那么人道我们今天这为什么是人道
这个不是因为过去我们造罪
而是我们行善因为我们过去行善
今天我们有机会作为这个投生到人道
那么人道既然是善的这个果报
既然是行善的果报
那么自然应该有幸福应该有快乐
一所以我们的生活当中
也有幸福也有快乐
但是这些幸福快乐都是短暂的
非常非常的短暂
都是短暂的都是相对的
没有绝对的幸福_也没有永恒的快乐
所有的幸福所有的快乐
都是相对的都是短暂的
那么更多的是什幺呢更多的是痛苦
更多的都是不开心焦虑辛苦等等
身心的痛苦更多的就是这些
那么另外的一部分
既不痛苦也不快乐
但是这个过程都是无明这就是无明
也就是因为这个时候
比如说我们既不痛苦也不快乐
这样子的时候_我们的生活
我们活得还是很茫然的
这个时候也是很茫然
所以用佛教的话来讲
这个射候都是无明为什么无明呢
因为这个时候我们没有痛苦
也没有感到很幸福
但是因为在这个时候
我们就是活得很茫然的
很多很多的道理我们不明白
就是这么迷迷糊糊地活着
生命的意义生存的意义
人生的意义等等室
这个时候我们都不知道
就是这样子荒废时间
所以佛就是说这也是无明
虽然不是痛苦也不是快乐
但是也是无明就是一个这样子
毫无目的一个这样
就是茫然很茫然地活着
荒废时间浪费生命
所以这也是无明
那么我们的这个
虽然肴幸福快乐但是非常的短暂
更多的就是不是痛苦就是无明
无愚味不是愚味就是痛苦
就是这样子那这个当
一个这样子的轮回当虫
我们怎么样能够活得更有意思
就是我们看这些成就者他怎么说
他们的人生的经验是么
他们学了佛以后，他们领悟到了什么
他们在佛陀的教诲当中获得了什么
我们去体会我们去学匀
学习了以后 我们学到了以后
然后把这些东西
一这些这里面讲的这些
木像五部大论那么的复杂
它没有那么复杂很简单的
很简单的我们学起来也不吃力
没有太多的逻辑
没有太多太多的这些非常复杂的逻辑
但是这些内容都是非常有意义的
讲的都是很实实在在的
所以叫做诀窍 这个都是属于决窍
我们上面讲过的这个《胜道宝论》
它也是一种决窍
然后这个《定日一百颂》
也是一个决窍
它们都是属于密法的诀窍的部分
我们今天学佛的人是越来越多
越来越多一年比一年多
但是我们绝大多数的所谓的学佛的人
实除上还不知道什么叫做学佛
根本就不知道什么叫做学佛
大家都觉得烧香拜佛求佛的保佑
保佑我们健康保佑我们发财
太家都觉得这个叫做学佛
那么这个当然不是学佛
这些都不是学佛
学佛真正的学佛是什么呢
我们学释迦牟尼佛的智慧
学释迦牟尼佛的这个慈悲心
这个才叫做学佛
所以我们学这个《定日一首颂》
在这个当中我们也可以学到
很多的这些知识
但是这些知识_我们刚刚讲过了
就不是理论上的知识
这些都是这些成就者的他们的体会
释迦牟尼佛他本来就是
他研究什么呢他就是研究人
释迦牟尼佛是研究人
释迦牟尼佛他不是研究物理化学数学
他不是研究这个他就是研究人
那么我们在这个就是类
有始以来所有的这些文化
所有的这些学科
包括科学哲学里面唯一的一个
专门去研究人的学科是仕么呢
就是佛学佛学换句话来讲
也可以叫做人学为什么叫学呢
它是专门研究人
研究人的生生死生老病死
研究人的前世_研究人的下一世
就研人释迦牟尼佛就是研究人
然后他也不是研究人的这个身体的
比如说细胞等等他不是研究这个
他是研究人的心灵
研究久的心灵研究人的精神世界
一所以我们到目前为
所有的这些学科_包括科学哲学里面
真正能够非常深入地了解
人的精神的层面的这个学科
就是只有佛学所以佛就是研究人
就研究人的生老病死
然后研究人的生老病死怎么样解决
急么样解决人的生老病死
然后一个普通的人
用我们佛教的话来讲就是凡夫
一个普通的人怎么样能够
通过佛的这种训练的方法
最后把一个人心灵净化
净化到什么程度呢
净化到佛的这个程度
这些方法这些理论
释迦牟尼佛就在研究这些
所以释迦牟尼佛
他的研究的这个对象就是人
他不会太多的精力放在
就是研究物质研究外面的这些上面
他的重点他的研究的重点就是人
他把人作为一个实验品
然后就研究人的生老病死从哪里来的
人为什么生 为什么死 为么老
人的这种生老病死
我们都不愿意衰老都不愿意死亡
但是每个人都
必须要衰老必须要死亡
为什么这些理由是什么
释迦牟尼佛就是研究这个
然后佛陀圆寂了以后 其他的这些
就是这些成就者
些非常了不起的这些
有智慧的这些人
就在释迦牟尼佛的这些佛经当中
去吸收佛陀的智慧的精华
吸收了以后他们自己把这个精华消化
消化以后然后他们悟到的东西
说出来了说出来了以后
就形了今天我们讲的这种诀窍
本书的这个题目就是
度大成就者印度尊者
西藏人当时他叫印度尊者
因为他是从印度来的
叫做印度尊者,或者是佛陀尊者
佛陀尊者是他的名字叫做佛陀
他不是佛并不是说他是佛
意思就是他的名字叫做佛佛陀Buddha
佛陀尊者他也叫做印度尊者
当时的这个西藏人
对他的称呼就是印度尊者
因为他是印度来的一位尊者即度尊者
还有也叫做佛陀尊者 这样子的
这个印度尊者佛陀尊者
有些有些历史学家有这种说法
他是达摩祖师
肴些人说他是达摩祖筛
达摩祖师跟这个印度尊者
者佛陀尊者是一个人
也有这样子的说法_但是这个不确定
那这个即度尊者或者是佛陀尊者的
道歌教海，道歌是什公
就是我们刚才讲的
一就是他们悟道了以后
以唱歌的这个形式说出来
这叫做道歌过去的很多的这些
藏传佛教的汉传佛教的
印度佛教的这些高僧大德
正的有证悟的这些
他们悟道了以后
然后就把他们的经验
以歌的形式唱出来
就像米拉日巴大师的道歌是最多的
那这叫做道歌道歌教海
那么他们的道歌的内容是么呢
内容就是一种教海
让我们初学者怎么样去学佛
在学佛的这个过程当中
我们应该放下什么
我们应该去接受什么
就是讲这方面所以叫做教海
陀又是道歌又是教
这叫做道歌教海
然后这个道歌教海二
很多上师很多成就者都有
都有他们自己的教
就是我们刚才讲的
像米拉日巴大师的道歌一样
他修道时候他获得的这个道
也就是他的证悟 他体会到的东西
以歌的形式唱出来的 讲出来的
那么这种道歌当中
一般都不会有太多太多的理论
他不会讲太多的这个逻辑
他是讲什么呢他就是讲人的感受
他自己亲自亲身体悟到的一些东西
就是知觉就讲这些
是韭常有意思的_这个修衍的人
每一个修行的人都有这样子的道歌
这个就是题目叫做《定日二百颂》
这个定日下面每一句的后面
就有一个定日巴三个字定日巴
定日是我们刚才讲过字
就是西藏的有一个地方地名
定日色是什么呢巴就是定白的人
是日居住在定日的人们
就是这个意思
因为他讲一句话_就是讲一个定日人
定白人某某某需要做么
定自人他就是叫定日的人
就是对定日人的一个
居住在定日这个地方的人的教海
他是给他们讲的
所以每两句话后面就有一个定日巴
然后有这样子的偶子
就有一百多个
有一百多个这样偶子
所以叫做《定日一百颂》
《定白百颂》这个就是书的题目
然后接下来就是缘起缘起是什么
《定白一百颂》这个我们刚才讲了
这是这个印度尊者他的道歌
那么他在一个什么样的情况下
仕么时候以什么原菌
什公样的原因唱这个道歌呢
这叫做讲这个的这部分叫做缘起
他为什么讲一个这样子的道歌呢
什么时候讲的呢
什么样的情况下唱出来这个道歌呢
然后就讲缘起
单巴恰尔钦，恰尔钦是么
恰尔钦是一个西藏人的一圣名字
一个非常了不起的
外一个修行人的名字
他是这个印度尊者的弟子 他的学生
那么有一天这个单巴恰尔钦
单巴就是也是尊者的意思
他也是一位尊者叫做恰尔钦
恰尔钦是他的名字恰尔钦尊者
有一矢恰尔钦尊者到他到这个
就到这个印度尊者的面前
印度尊者是他的上师
他是印度尊者的学生
然后他发现印度尊者年老体衰
他年纪很大 然后就是生病 身体很弱
在这个时候他发现
他的这个弟子发现
他的上师很快就要圆寂了
很快就圆寂了
然后就说他就说
尊者你即将从安乐至安乐处
就是说他就叫他的上师尊者
您从安乐再到安乐
就是说你现在也是很幸福的
因为一个修行人
他 无论是他居住的这个条件
他居住的这个环境有多差
无论是他过的这个生活有多么的艰苦
都不是问题 因为他是有一个
非常强大的内在的幸福感
那么他的这种强大的内在的幸福感
然后就解决了所有的这些外在的
外在的这些艰苦 条件生活艰苦
还有这个环境恶劣等等
所有的这些都
因为他的内在的这种强大的幸福感
把这些都压倒了
这些都不会影响到他
所以说您您老人家
从安乐就是说从这一生当中
也是一个非常幸福的人
非常安乐就是非常幸福的人
非常快乐的人
然后从安乐至安乐处
那么你从现在往生了以后
圆寂了以后也就是说死了以后
那你就会更好的
为什么呢因为你这一生当中
有这么好的修行有这么高的境界
然启下一世就会在这个基础上
一定会有这个更上一层楼
说不定他就是在这个中阴的时候成佛
如果在中阴时候不成佛的话
那公他下一世一定会成佛成就
这个是肯定的所以对您来说
这个死亡它不但是
不是一个很恐惧的
而且是一个从安乐从幸福
又到更幸福的地方对您来说
死就是一个这样子的意思
并不是像我们普通人一样
大家都很害怕很恐慎
对您来说这个死亡不但是不
不但是不是一个很恐怖的事情
而直是一个从幸福到更幸福的
迁移到更幸福的地方
这就是对你来说死亡就是这样子
但是我们定日的人来说不是这样子
当定日人们依靠谁
就是说那你走了以后
我们定日的人们依靠谁呢
对你来说这个死亡
就是从一个幸福的地方就是再搬到
去一个更幸福的地方
但是我们作为我们学生第子等
定自的人们来说不是这样子
那么走了以后我们定日人依靠谁呢
该怎么办呢，说完失声哭泣
然后他就很伤心很伤心哭
于是单巴尊者为定日人们留下遗训
他就是以他的遗言的这个形式
就给大家讲了一个这样子的这个教
这个射候 他就因为他的这个学生
实际这个恰尔钦
他也是一个非常了不起的成就者
恰尔钦也很伤心
这个时候单巴尊者然后就并始讲
然后开始唱这个道歌以道歌的形式
他说我们以后我们定日人怎么办呢
应该怎么办呢依靠谁啊
然后就是这个单巴尊者
就给定日人讲了最后的这个教言
这样子的这是它的缘起
这个就是这个决窍的缘起
然后第一句话
第一句话他说什么呢
他说这一句话的意思就是说
他说单巴尊者就是说
我要走了这个是自然的规律
这个不仅是我
这个地球上的所有的
地球上的所有的人的自然的规律
这个任何人都没有办法改变
这就是一种生命的自然的规律
我肯定要走了但是呢
你们定日人怎么怎么怎么样
就是他后面讲的是这样子
首先他第一句话
首先说就汇聚在定日的修行人
他说就是比如说就他们的弟子
可能是在某一个修行的地方
某一个等庙或者是某一个修衍的地方
前能聚会了很多很多的人
然后就说聚会在大家聚集在
当时单巴尊者的周围的这些修行人
你们必须要接受这个自然的规律
是什么呢比如说兰
犹如旧衣不变新
比如说一个旧的衣服
穿了十年八年的衣服
它会不会变成新的衣服呢
这个是不可以的 这个是不可能的
这个衣可能的任何情况下不可能的
衣服穿伯了穿破了它不会变成新的
尚样的寿尽病人无药救
也就是说人当人的这个寿命
述没有完全穷尽之前生病
那药可以治病但是呢
一个人的生命真正地结束的时候
结束了以后药有没有用
药就是没有用的药是没肴用的
这个时候像药师佛二
东方琉璃光世界的药师佛
亲自降临的话_也是没有办法的
因为人的这种寿命穷尽以后
这就是众生他自己的业力
没肴办法改变但是我们现在
比如说人的平均的这个年龄
比如平均的寿命_就比如说四十五十
然后科学医学发达了以后
慢慢慢慢地增长
某些国家的这个人均寿命
又达到了六十七十这样字的
然后以后比如说医疗条件
衣食住行卫生这方面有所提高
环境空气各方面都有提高的话
那就是有可能人的这个平均的寿命
也会更高一点_但是到底是多少
这个就佛经里面讲
一般我们现在这样子的时候
一般是按一百年一百年左右
一百年这个上下
这样子的有可能可以超过
但是成就者，真正的成就者
那他以永远都不死也有这样子
但是一般的人的生命
也有以达到一百岁左右这样子
但是活到一百岁也好
活到一年也好_最后还是要结束的
那么这个时候寿尽
就是说他的寿命的这个他的寿命
所有的这个寿命结束的时候
那么这时候药没有办法救人
佛也没有办法救人
该走的时候要走了
这个是他的自然的规律
所以尽的病人是没有办法用药来救
必然离世地上人就是说这个时候
在这个地球上的所有的人
都必然地离开这个是必然的
所以他就告诉大家
这是所有人的生命的自然的规律
犹如百川入大海
就像百川入大海一样
一切有情自归去所有的众生
所有的生命最后的时候
不管是活到一百岁也好
一千年也好一万年也好
我们佛经里面讲过
很卓很早以前人类的这个寿命
是可以达到八万年
最长的时候是八万年
然后最短的时候就是士岁
从士岁到八万岁这个之间
人的寿命是可以有长有短 这样子的
无论是活到十岁也好
或者是活到这个八万年也好
最终就是犹如百川入大海
一切有情自归去
所有众生最终都要走的
这个就是自然的规律
犹如林中鸟雀飞
比如说林中森林里面
有各种各样的鸟聚在一起
但是这些鸟要走的时候
它们都会走它们都会走自己
它们都会飞到自己的地方
不会久留我迁徙
就是说这个单巴尊者他说
他说他不会留很长时简
他也要迁徙了他也要走了
他就是说给这个恰尔钦
是他的弟子给他说
这个是自然的规律这个自然规律
这个没有什么好哭的
没有什么好痛苦的
这就是一个自然的规律斋已
这个是所有的这个二
地球上的所有生命的自然的规律
这是第一个这就是说
这个意思就是说他要走了
然后呢那么他走了
那定日的人怎么办呢
那就他就开始讲这个一百个诀窍
那这一百个决窍
我们在我们的生活当中都是以用的
这个一百个偶子叠
实际上就是一百个窍一个窍诀
那么一百个窍决
有些是属于这个世俗谛
我们都用得上
有些是他讲得非常非常的深
非常的深 非常的深奥的东西
这个我们目前没办法用到
但是我们逐渐的可以以后就可以
也可以用到所以我觉得
这个是一个非常非常好的论典
宠特别特别有加持力的
但是任何一个语言都是这样子
任何一个语言
如说像古印度的一些
非常罪常著名的这些诗 这些诗歌
翻译了这个藏文了以后
然后它的很多艺术的这种
表达的方式没有了
只能翻译它的内容
它的这些里面的一些很多表达的方式
非常非常好听的这些东西
就翻译不出来
就像唐诗唐代的这些诗
角汉语在汉语上面念
罪常的好听非常的好
但是如果这个翻译到藏文的话
那这个内容是可以翻译的但是呢
翻译了以后没有那么好听
然后同样的道理 在这个藏文上面
这个《定日一百颂》
非常非常的好听的
不但是它的内容非常的深奥
而直它的这种表达的这种方式
它完全是以诗的这个形式写的
用藏文念这个我们每一次念一遍
这个内心一下就能够平静下来
平时我们有空的时候
我都非常喜欢这个论典
有些时候有空的时候看一看翻一翻
然后这里面的两三个偶子念一念
稍微思考一下心就立即就静下来的
还有无垢光尊者
无垢光尊者的有些论典也是这样
你根本不需要去思考它的内容
光是念一遍然后呢
就是这种感觉是没有办法表达的
我也不知道这个应该用什么样的
这个词汇来表达是最恰当的
就是念这个这个字念二下
不需要去思考不需要去打坐
什么都不需要念一下的时候
然后就完全这个心身心和身体都
完全达到一个非常平静的状态
然后不但是平静
而且内外都是非常的幸福
非常的快乐这种快乐
平时我们的这些吃喝玩乐
任何一个外在的这个物质
是没肴办法带来的没有办法带来
有这样子的感觉
但是非常遗憾的是什么呢
任一个文字任何一个语言
都是这样子
翻译到另外一个文字的时候
然后它的内容
这得要看这个翻译的人的水平
它的内睿百分之一百的能够翻译出来
那这个就已经是很好
经是顶尖的这个翻译
翻译的水平了
但是很多它的这些内睿
它的这些非常非常好听的
它也许不仅仅是好听
而且是一种加持
我们平时讲的加持也是这个
光是念然后立即
就人的心身都是非常的平静
比如说我们很浮躁的时候
焦虑的时候，不开心的时候
念一念这个《定日一百颂》
里面的一句两句话
然后立即就是心很快乐
然后觉得这根本都
这些所焦虑的东西
不开心的这些事情二
粮本就不是什么事情
跟这些问题根本就不是什幺问题
完全可以忽略不计二
它就是给我们带来一种这样子的
这样子的这种
给我们传递一种这样子的能量
传递了一个这个文字给我们
完全能够给我们传递一个
这样子的这种感受
这个不是通过修行不是通过逻辑
而是通过念光是念也是这样子
但是翻译了以后就不一定有
不一定有这个感受
我们现在念的这个它的颂词
这个汉文版是索达吉堪布翻译的
然后这个应该网上应该有的
或者是我们下一次可以给大家
那么我们大家可以念一念
这个有没有这样子的这个感觉
那果没有这种感觉也没关系
内容应该这个里面就已经是
表达得很清楚了表达得很清楚
有很多佛经
佛经与佛经也是不一样的
有很多上师成就者的教言
但是教言跟教言是不一样的
有些教言，他们说的话
他们讲的内容完全就是一个意思
都是一个意思
但是它给我带来的这种感受
是完全是不一样的不一样的
这个为什么
这个有可能是我们经常讲的
我们天天说的这种加
也许是这个就是加捷
加持也就是一种力量
也就是一种能量
所以这个《定日一百颂》
是非常有意义的一个论典
它的字不是很多
它不是像五部大论那么复杂的东西
但是因为它是成就者的体会
所以每一个字每一句话
如果你能够静下来去体会的话
那每一个每一句话可以给我们
可以解决我们的很多很多的问题
一个这样子的
那么首先第一句话
这个一百个决窍
一百个诀窍里面的第一个是什么呢
第一个就是说今若无义室手返
就是说如果我们今天
这个人身过得没有意义空手而归
这个身过得没有意义空而归
那这样子的话。人身难复日巴
就是说这个人身
再获得这样子的人身
这个是非常非常难的
定日巴是就是说
定日的人们告诉你们
就是这个意思后面的也都是这样子
那么我们首先去看看
首先什么是无意义
什么样的生活什么样的身
是没有意义的
生命有意义
生活有意义和没有意义
这个什么是意义
这个定义肯定是不一样的
政治学家政客
他有他的这个生命的意义
他觉得这个是有意义的
然启经济学家哲学家科学家
{海一个人,每一个学科
他们对这个生命的意义有不同的
有不同的定义有不同的看法
这些定义这些意义
一他们所讲的这个意义
从某一个角度来讲都是对的
这个都叫做有意义
他们所提出的这个有意义和没有意义
实际上从某一个角度来讲
也就是说从他的角度来讲
这都是对的这些都是对的
但是这些定义当中
如说我们十个人讨论
这个人生的真正最究竟的意义是什么
那么这十个人当中_有些人是政治家
有些久就是科学家有些是哲学家
有些是经济学家社会学家
心理学家等等那这样子的话
他每一个人就会提出一个
这个生命的意义
那么他提出来的生命的意义的相反的
是没有意义的
这些意义就是从他们的这种
从这个学科的角度来讲
这都是对的_这个都是对的
但是这些所有的这些学科
它们的这个范围
一他的思维的这个范围
是非常狭窄的非常的狭窄
这个里面几乎就是
没有一个是考虑到整体的人的生命
比如说人的上一世人的下一世是什么
不知道很多人都不知道
为什么不知道这个我们以前讲过
我们人在这个地球上的时候
我们往前看能看到多少呢
就是好像是四公里
前看只能看到四公童
因为地球是球形
它不是一个平面的二
所以我们只能看到四公里
四公里以后地球是球形的
所以我们后面的东西看不见
往后看也是大概是四公里
只能看到这一截
然后再往前是什么
除韭是我们走到那里到了那里
我们再往前可以看到四公里
然启再往前走四公里可以看到
再往前看到可以看到四公里
如果人永远停在这个地方的话
那我永远都只能看到
前面的四公里后面的四公里
如果我没有记错的
大概就是四公里如果整体的
整体的要看到这个地球是什么样子
那就是必须要脱离地球
脱离了以后才能够看得到
脱离了也就是到了这个
这个脱离地球
就是到了这个卫星的轨道上
这时候完全脱离了这个
脱离了这个地球
那这个时候可以看到的是什么
看到的不是前面的四公里后面四公里
而是一个地球的一个整体
这时候才能够真正地
才能够真正地了解到
这个地球是什么样子这样子的
同样的 我们人处于这个轮回的时候
我们衣知道没办法了解轮回是什么
我们往前可以看到几十年
然后往前的这个几十年
之前是什么看不见
往后的这个几十年之后是什么
也看不见都看不见
之前之后都看不见为什么看不见
就是因为我们没有脱离这个轮回
所以看不见
那有一天我们脱离了这个轮回
完全脱离了轮回以后
我们可以站在一个很远的地方
遥望轮回
就像从太空遥望这个地球一样
这时候我们可以看到生命是什么
但是能够从这个
能够从地球上到这个卫星的轨道上
往回看的是什么呢
什么时候看到呢
就是只有1960年的时候六几年的时候
六十年代的时候人类才有机会
才有机会看 才有机会从太空看地球
同样的两千五百年前
人类才有机会从一个很高的地方
站在一个很高的地方
来看这个生命的整体
那个时候有一个人看过
谁释迦牟尼佛
上世纪六十年代的时候
也就是有几个科学家看过
美国科学家从月球上看到地球
然后就是真正的人类的这个肉眼
看到地球的正面
彻底地了解了地球是什么样子
然后两千五百年前
就有一个人叫做释迦牟尼佛
悉达多太子然后他
就是一个整体 完全脱离了这个轮回
然后一个很高的地方看这个生命
看轮回 轮回的这个整体
这两个都是一个划时代的
两个都是划时代的一个事情
一个这样子的一个突破
所以我们刚才讲的
比如说科学家哲学家
这个经济学家等等等等
他们都是没有脱离这个轮回的
所以他们的他们以他们自己的这个
从他们自己的学科的角度去看的话
那么他们的这个
他们所讲的这个意义
人生的意义 生命的意义都是对的
但是他们没有看到生命的整体
没办法看到生命的整体
为什么看不到
因为他们还没有脱离这个轮回
没有那么高的境界
所以他看到的是我们的生命的
一部分而已一部分而已
所以他们所讲的这个意义
那么真正的这个生命的意义
是一个完全超越了这个轮回
然后彻底地了解这个轮回的人
说出来的这个意义
才是真正的这个人生的意义
这才是真正的人生意义为什么呢
因为他彻底地了解了生命
他彻底地了解了生命
他彻底地了解了生命的前后
生命的整个的这个过程 他都了解了
然后他一个这样子的角度去
说什么是生命的定义
这才是真正的这个生命的有意义
生命的意义人生的意义
这才叫做人生的意义
那这个意义是什么呢
接下来下面就是讲这个人生的意义
就是说首先让我们必须要了解
必须要了解我们的这个生命
是非常非常的来之不易的
非常的来之不易
那既然是这么来之不易的话
那我们必须要做到
这个生命必须要做到有意义
人身这么难得
就是好不容易有一次
这样子的机会的时候
那我们必须要把这个人身过得有意义
要过一个我们争取
尽量地要过一个有意义的人生
不要过一个没有意义的人生
如果这一生没有过这样子
有意义的人生的话
那以后就更难 没有这样子的机会
所以必须要过一个有意义的人生
这是第一个意思
那第二个意思空手而归
空手而归是什么呢
就是当我们就是诞生的时候
诞生到这个地球的时候
大家都知道我们什么东西都没有带来
然后我们这个时候也什么都不会
除了前世带来的一些习气以外
也就是我们平时说的
人的性格人的个性
就是这类的这些习气以外
我们没有任何的东西
我们今天的所有的知识
是我们诞生以后从零开始学来的
然后我们今天的比如说
金钱权利名声等等等等
这些所有的东西
都是我们诞生在这个地球上以后
遂渐逐渐逐渐地就累积
慢慢地累积就获得的
但是这一切这一切我们要走的时候
然后这些东西一定会归零的
我们是从零开始的
最后走的时候还是要归到零
从零的这个状态当中出现诞生
然后又从这个零的状态当中回归
我们所学到的一切知识
一切知识从零开始学
但是最后还是要变成零
我们的这个一辈子当虫
辛辛苦苦赚的钱
所积累的所有的物质财富
是从零开始的
但是过了这么几十年以后
还是要归零的这都要归零的
然后什么名声什么权利等等
这一切都是从零开
然后最后这么几十年过去字以后
所有茶西 所有的东西都会归零的
这里面没有任何东西是不归零的
所有东西都会归零的
那公这些东西都归零了以后
我还有什么呢我们还有什么
大家要去想想，我们的房子车子
银行的存款，还有等等等等
这些时候这些东西都不属于自己了
个时候都不属于自
所肴都是要还都要还给别人
包括这个身体都要就还给这个大自然
那公这些东西都归零了以后
那这些东西都归零以后
我们有没有什么东西是不归零的呢
就是如果没有修行如果没有学佛
那么没有什么东西了
没有什么东西是不归零的
如果在这个时候
个时候没有学佛的话
那么这些世俗的东西身外的东西
包括身体所有东西都归零了
那么归零了以后
我们还不就是一个空笔
两手空空而归不就是吗
这叫做空手空手而归
就这两个意思_首先我要
必须要去想这些事情
这些事情这些道理
如果我们愿意静下来去思考的话
那么这些道理我们都能够接受的
无论是有信仰的或者是没有信仰的
什么样的人都能够接受
就是这样子这叫做人生
从归零又从零开始又归到零
然后又从零开始发展
然后最后又归到零那这种循环
这种循环叫做轮回
这种循环也叫做生命 也叫做人生
但是我们通常
通常我们没有去
深入地去思考这些问题
我们没有深入地去思考这些问题
我们只思考了其中一部分
什么只思考一部分呢
因为我们能看到的
我们的这个感官能够感觉到的
就是这么一个节
就这么一节就这么一部分
所以我们的所有的价值观
就建立在这么一部分的生命的基础上
我们的这些肯定否定
我们觉得好与不好等等所有的一切
他的出发点就是这个生命的
这个生命的一个中间的一小部分
除了这个一小部分以处
我们什么都没有去想
什么都没有去思考
所以我们的这个世界观价值观
永远都停留在一个二
最表面最表面的这个层面上
我们永远都没有办法
深地去思考人生 为什幺呢
我们看不见整体的人
着不见整体的这个生命
只能看见一部分的一阶段的这个生命
所以我们看人生
看得不够深 不够广不够全面
所以我们的不管是科学家也好
哲学家也好，心理学家也好
政治学家也好什么学家也好
他们的对人生的这个意义
么是有意义这个上面
他们每一个人会提供一个
一种说法或者是一种定义
但是这些定义我们刚才讲
都是不究竟的
都是不彻底的这样子
所以我们首先要去了解
我们的生命的整体是么
然后在这个当中我们应该做的是什么
不需要的是什么
可有可没有的是什公
必须要有的是什么
必须要没有的必须要不能
必须放下的是什么
这个就是，这叫做学佛
首先让我们去思考这些间题
然后这些思考，它没有脱离现实
它根本没有脱离现实
它就是让我们去思孝
我们的现在的这个现实现状
就是说我们的生命
当下我们的生命是什么样子
当卡我们的生命的本质是什么
当卡我们的生命的意义在哪里
然后我们当下的生命
以后它会怎么样演变
它往什么方面变
佛让我们去思考这些惠维
这就是我们讲的闻思修里面的思
我们没有脱离现实
比如说我们把这个现实的任何东西
都不去思考然后我们首己
就创建一个什么天堂啊么神
然后根本就不接地气的
一个这样子的东西我们就自己去
创建一个这样子的东西 然后去思维
这个佛教不是这样子
佛教就是说，就让我们惠考
我们自己的生命的意义
然后就是生活的意义等等这样
所以现在这一生当中
如果我们就是虚度了人生
就是过了一个没有意义的人生的话
那么走的时候
那肯定就是要空手而归两美空空的
如果这样子
那以后是什么样的结果呢
以后这个人身。人身难复定日巴
就是说叫定日巴不要这样子虚度人生
如果这一生当中我们不珍惜当下
不把握现在当下的机会 这样子的话
那以后再获得一个这样子的人身
几乎是没有希望的
几乎就是不可能的
所以千万不要虚度人
好这个是他的第一句话
这也是我们学藏传佛教的时候
第一句话是什么第一句话就是
第一个课程是什么
第一门课是什么_就是人身难得
我们的所有的这些修行
就是从认识我们自己的
生命的意义开始
这个就是我们的出发点
这就是出发点
所以首先要知道我们的生命
是非常非常的珍贵的 来之不易的
然后这个时候我们不要虚度人生
一定要有一个崇高的自标
从这个角度讲
佛教是一个非常积极的
它让我们一定要明白自邑的
这个生命的意义何在
然后一定要为了生命的意义而奋斗
要奋斗要精进地去要积极向上
就是这个意思这是第一石话
然后第二个这个决
第二个决窍是什么呢
我们去思考了我们的这个人生
然后我们就觉得我不能虚度人生
我一定要过一个有意义的人生
这一点我们肯定了以后
要怎么样去过这个有意义的人生呢
什么叫做不虚度人生呢
然后就讲第二句话一个一个地讲
什公是不虚度，首先让我肯定
让我们下决心我一定要
过一个有意义的人生
我千方不能虚度人生首先是要肯定
这个肯定了以后然后就讲
第二个就是什么是有意义的呢
那有意义的人生是什么呢
就是第二句话，身语意三勤妙法
就是说身体行善语言行善
意就是我们的心
心静静地行善_行善行妙法
为事之最 就是说所有的事情之最
就是说所有的这个事情当中
最顶尖最有意义的二
就是身口意三门行善
身意三门行善尽量地行善
这一生当中我们真正的
能做得到的是什么呢
‘就是这个唯一的一
我们刚才讲唯一的一个
我们走的时候不会归零的
不会归零的是什么呢
就是这个因果因果报应善恶因果
它不会归零的它不会归零
但是我们的价值观出了题
一我们的价值观有问题
所以我们走的时候
不归零的这些东西我们忽略了
没肴去做然后我们走的时候
完全会归零的这些东茜
我们把它当做一个
非常非常重要的事情来做
这样子我们的一辈子
就这么几十年都是为了这些
身外的东西 就为了这个身外的东西
但这些身外的东西
即使是在这一生当中
罪常的成功非常的辉煌
但是就这么几十年过去了以后
完全归零了完全归零
那公这个时候完全归零的话
那岂不是我们的这个生命就自费了吗
这个时间所有的时间都虚度
为么因为我们的这个自标
我们把整个的这一生的这个生命
全部投入到创建这些身外的东西
那么这些身外的东西
我们走的时候所有东西都归零了
所有东西都不存在了
那不存在的话那这个乏前
为了这个为了这些东西的创建
所付出的一切
所付出的一切就不就是白费了吗
但是我们之前
我们很多人的这个价值观看问题
我们不知道真正的
这个生命的有意义的地方在哪里
没有太多的意义是什么
当然这个里面比如说我们每一个人
再怎么样修行的人
像米拉日巴大师这样子的人
他还是要生活的还是要生存的
只要人只要生存下来了以后
才有机会学习和修行
但是像我们这样子的人也不能
也不能像米拉日巴大师这样子
就不可能就过这样子的生活
我们没办法过这样子的生活
所以我们生存的话
那就是还是要过一个普通人
一跟普通人一样的生活
那么这个要过跟普通人一样的生活
那这个为了这个
我们肯定也要付出一些
比如说赚钱工作叠
要付出一些这个是
个不在这个范围当
也就是说这个不是说这个是
不在这个范围什么意惠
就是不在这个没有意义的范围当中
这个是有意义的为什么呢
有了这些东西以后我们可以生存
也就是说没有这些生活的基本的条件
那我们没有办法生荐
所以这个不能说是没有意义的
除了这个以外除了生存以外
还有很多很多的这些
我们的一些贪欲
就是因为我们的这种过度的贪欲
让我们贪得无厌地去
追求很多这些身外的东西
但是我们没有想到这个身外东西
追求这些东西追求
追到了以后它结果是什么
我们没有去思考这个问题
所以我们这个我们一辈子的这个
一辈子的这个功夫就是角在
用在这些追求这些一定会归零的
这些东西上面
不会归零的走的时候完奎可以
能够可以带走的这些上面
我们几乎就没有下什么动夫
凡乎都没有做什么事情
所以我们每一次失败就是在这个地方
我们曾经从无始以来
就是无数个无数次的这个生死
每一次的生命都没有
没有做到什么有意义的
为么因为我们这一次就是
也就是也没有成佛二
也没有什么什么都没有
就是一个普普通通的一个这样子的人
那么以后我们去哪里
大家都没有什么把握
那为什么是这样子呢
这是因为我们每一次
每一茨的生命都没有做到有意义
每一次的生命都虚度
所以就变成这样子了
那么这次我们要度一个有意义的人生
那就么呢首先就是身口意三门
这三个在佛教里面就叫做三门
身口意行善
身体怎么样去行善
比如说我们磕头
或者是我们去救灾
或者是做义工等等
这些都是身体的行善
然后语言的行善我们可以念经念咒
还有就是比如说我们可以通过语言
可以去化解别人的这个矛盾
比如说家庭矛盾 社会矛盾等等等等
还有就是可以说有意义的话
比如说我们可以让别人教别人
劝别人劝其他人行善断恶等等
这些都是语言的 我们的语言的行善
然后最重要的当然是这个心
心是什么就是起到最关键的作用
在这个整个过程当中
起到最关键的作用的是我们的心
那么心行善是修出离心修菩提心
修空性这些都是行善
那这样的行善
努力精进地行善是 为事之最
就是说所有的事情当中
所有事情之最就是所有事情当中
最好最好的最有意义的
最有意义的就是这些
为什么是这些呢
比如说我们把所有的事情
我们一个人的
比如说我们二十四小时当中的
所有的这些包括我们的身体的运动
然后语言还有就是精神的活动
所有都可以分三类
一个就是善另外一个就是恶
这个中间的一部分就叫做无记
既不是善又不是恶那这样子
那这当中，这三个当虫
就是属于恶的这部分是有霏过的
伤害别人的也就会毁灭自己
伤害自己伤害别人
毁掉自己毁掉他人这样子
那这个当然不能说这个有意义了
这个是最没有意义的
然后除了这个以外不是善不是恶
既不是善又不是恶
这种中间的这些事情
那就是平时的这些吃喝玩乐
跟善没有关系
跟恶也没有关系的这种
这种杂念这种念头
这些语言平时我们聊关
还有就是身体的运动等等
思想的运动等等
杂念各种各样的杂念
那这些也没有什么意义为什么呢
这些都是走的时候
这个它没有给我们带来什么东西
它也会归零的
然后唯一的不归零的那是什么呢
就是身口意所造的这些善
牙是我们真正地拥有的
一所以我们的要求不高
我们从来没有说
一定要让所有人证悟等等等等
当然如果能够证悟
那当然是最好了
证悟当然是我们的最终极的目标
成佛我们刚才
刚刚讲课的时候也讲过了
这个是我们的最终极的自标
但是从目前的情况看
这是我们的一个目标而已
要求不高那要求是什么呢
我们从点点滴滴从最基础
从基本的这个最基础并始
只要我们能够行善
身口意在二十四小时当中尽量地行善
尽量地断恶尽量地行善
然后善善是什么呢
一佛教讲的这个善和恶
是一个非常理性的非常理性
这个没有任何的教条的东西这里面
一个非常理性的善恶
比如说从大乘佛教的角度讲
凡是对别人有伤害的
凡是对其他人有害的 有伤害的
对别人的生命 对别人的身体
对别人的财富 对别人的家庭有害的
都叫做罪过，这不是教条啊
那如果我故意地去伤害剔人
那当然这个是不对的
我肯定是有不好的结巢
我做了这么不好的事情
难道这个不会有这个结果吗
不可能的任何事情
任何事情都有它,它有它的这个结果
一但是我们的这个感官
是非常非常的很迟钝很愚味的
所以它有些时候感觉不到
这个能量它看不见
但是它看不见根本就没有办法否定
我们的感官看不见
粮本不能说明什么问题
不能说明任何的问题
所以我们这个时候比如说
凡是伤害别人的事情都叫做罪
这是理性的不是教条的
然后凡是对众生有利的
凡是对众生有利的
凡是对他人有利的有帮助的
这些都叫做善
这里面没有任何的教条的成分
它不是一个教条
它是一个非常理性的东西
比如说我们让人让其他尽开心
让其他人幸福让其他人快乐
让其他人避免很多很多的穴难
那么就是做了一个这么好的事情
那这个一定会有它的结果有结果
这个结果前后的关系
我们的眼睛没有看见
我们的耳朵也没有听见
但是就是我们刚才讲的
我们的眼睛看不见
难道能够否定它看不见的东西吗
这个根本不可能的
我们大家都很清楚
我们的耳朵听不见的东西
能够否定吗也不能否定
这些都是存在很多很多
声音声波里面
我们的耳朵能够听到的
就是中间的一部分而邑
其他的都听不到
但是存在的都是声音
然后我们的眼睛能够看到的
就是这个可见光
可见光和光里面
可见光是光谱上的一个一小部分
我们眼睛看到的就这一点点
但是其他的
我们的眼睛看不见的这些光
也是光也是存在的
难道这些因为我们的眼睛看不见
所以可以否定吗
难道这些声波我们的耳朵不见
就可以否定吗_根本就不可以的
所以我们越来越发现
我们的这个感官
其实根本就不能否定什么东西
相对来说它可以否定一些东西
相对的在特定的范围内
它可以否定一些东西
在特定的范围内
它可以肯定一些东西
但是如果用它来彻底地去
去否定某一个东西的存在
根本不可能的这根本不可能
这是一个非常愚味的做法
这个我们今天科技越发达
然后让我们越感觉到这点
越清楚地看到这一点
所以佛很早以前就说过了
所以这时候因果我们看不见
但是它是存在的
所以我们最有意义的就是行善
所以我们把这一句话
希望大家要落实到我们的生活当中去
一我们学了很多理论
我们在座的或者是我们通过网络
听课的很多很多的师兄能
因为我们经常_我们听这个
网络上或者现场听课的人
绝大多数都是,基本上是比较有
比较有这个闻思
比较有接受过佛教的教育的人
通常都是就这么一部分人
那公这些人就听过很多佛法
懂很多的理论我相信懂很多的理论
但是我们做就是做不到
我们大家都知道什么事情是应该做的
明明知道这个应该做的
但是有些时候我们不想去做
明明知道这个事情是不应该做的
但是我们还是去做
一我们大家都是这样子
这是为什么呢这很正常
作为一个我们初学者的人来说
这个是非常正常的
理论上懂但是我们心里烦恼
有贪有有无明
这五毒三毒都在我们的芯里
一所以我们的这种烦恼
它永远都会战胜
战胜我们的这个理论的知识
理论上的知识
明朗知道这个不应该做的
但是这个烦恼一起来了以后
根本就没有办法控制
自己没办法控制自己
这样子这是烦恼叠
为烦恼在我们的心童
没有一个东西是比烦恼更强大的
这为什么说这个很正常呢
因为我们还没有真正地去修行
还没有真正地去修行
我们还是停留在一
闻思修的一个初期阶段
刚刚在闻刚刚在听而
根本还没有消化
如说我们生病的时候
我们到医院去看病
然后医生给我们开一个处方
给我们开一个药
然后医生就告诉我们
这个药怎么能够治你的这个病
为什么能够治这个病
他把这个原理告诉我们了
然后我们知道这个药是可以治我的病
因为医生他告诉我这个药是什么
我这个病是什么
然后为什么这个药可以治这个病
这个理由是什么
他都给我讲那个时候
我知道这个药是可以治我的病
但是根本还没有开始
还没有去吃药
只是知道这个药的这个效果
还没有去吃还没有吃下去
所以这个时候疼痛还是不能解决的
理论上是知道的
然后第二个阶段吃下去了
这个药吃下去刚刚吃下去了
但是我们的胃还没有吸收这个药的
这个药没有吸收
这个时候虽然是吃下去了
但是还没有吸收
还没有来得及吸收
这时候疼痛还是会有的
然后吸收了以后 这个药通过血液
输送到这个身体的每一个部位
这个时候稍微开始有一点点作用了
这个时候稍微但也不二定
慢慢地消化了把这个药消化了
输送到全身然后这个药的作用
药跟这个病菌做斗争
然后这个药取得了胜利
然后才我们的疼痛就会
慢慢地会消失的
还不到这个时候的在这个之前
有的这个过程当中
虽然是知道这个药的作用
然后这个药也吃下去了吞下去了
但是这个疼痛还是会存在的
这个是存在的_同样的我学佛
学了很多很多的理论
这就是根本没有吃下去
这个药根本没有
先了解了一下这个药的作角而已
根本没有吃下去
然后我们开始打坐 开始修加行了
就修了一个月两个月
三个月五个月了
这就是药刚刚吞下去了
胃里面还没有吸收
更没有输送到全身
那这个时候疼痛
药春下去马上就没有疼痛吗
不可能的不可能
吞下去了以后吸收慢慢地消化
消化以后然后就是我刚才讲
这个药的这个药输送到全身
然后病菌和这个做斗争
然后药取得了胜利兰
消灭了这病菌的时候
然后就慢慢就身体就感觉到舒服
这不舒服的这种感受慢慢没有
在这个之前不能要求
我们不能要求
只知道这个药的效果的时候
就消失疼痛不可能的
也不能要求这个药吞下去了
上就会停止所有的疼痛
也不能这样子要求
这都是有一个过程
所以我们现在是一个什么样的阶段呢
现在我们绝大多数的人
在了解这个药的效果
根本没有吃下去 就在这个时候了
在这个时候怎么可能没有疼痛呢
这个时候这病痛仍然会荐在的
如果这个时候
只了解一下这个药的效果
不吃的话那么永远都
个病永远都会存在的
这个疼痛永远都没有办法解决
药的效果非常的清楚
然后这个药可以治我的病
这些原理所有都非常的清楚
但是没有吃所以不解决问题
这不是吃药也就是这样字吗
修行也是这样子
那我们大部分的人还停留在
了解这个药的作用
效果的这个阶段当中
所以有烦恼是很正常的
所以你们不要说
桌某某学了两年三年的佛
或者是学了很长时间还有烦恼
为什么怎么怎么样 遣责别人
不要这样子这很正常
他学佛了但是呢
他没有找到一个正确的方法
没有找到正确的方法
所以所谓的学佛
已经学了五年八年十年兰十年
但是在这个过程当中
有可能他连这个药的效果都没有明白
所以他这种学佛 当然总比不学好
但是他不能解决自己的烦恼
那有些是在打坐在修行
我们在修五加行四加行
但是刚刚开始
那这个时候也有很多烦恼
贪嗔痴嫉妒傲慢什么都有
那这个时候我们又会遣责剔人说
某某人就是修加行
为什么还有怎么样二
为什么还这样子呢
如果要这样谴责_谴责自己矛是对的
我修了这么长时间
我为什么我还会这样子呢
这个话是比较对的
但不要这句话不要针对别人
因为这个时候 因为他在学佛修行
但是这个修行是什么刚刚始修行
这个药吞下去了
但是还没有到胃里面
还停留在食道里面它是不吸收的
所以这个时候还有一段时间
先到胃里面然后再吸收
然后再输送到全身
然后这个药去消灭病毒
还有这么多的这个过程
所以这时候我们不要说
我学了这么长时间
还没有什么进步呀等等
这个不能这么说
这个是有 任何一个事情都有过程的
都是这样子所以我们如果急的话
如果想尽快有一个结果的话
那就赶紧把药吃下去
吃下去尽快地吸收消化
然后这样子才可以
在这个之前 我们闻思的时候
比如说我们今天闻思《定日教言》
闻思的阶段
它这个内容是不属于我的
比如说我们生病的时候
医生给我开了药
我把这个药放在这个病床的床头上
然后就是去思考
这个药能不能治我的病
或者是怎么样治我的病
原理是什么等等等等
这思考的这个阶段当中
这个药还在床头上
它根本没有变成我自己的东西了
就是只有这个药吞下去了
吞下去了还不属于是我的
那么药就是在胃里面消化了吸收了
输送到全身的时候
然后这个时候才能够
这个药是属于我的
这个时候这个药的
药物的作用就是属于我的
同样的我们闻思的时候
去学习这些闻思的时候
就是这里面的所有的内容
都不属于我的
还是把这个药放在床头的时候一样
还吞都没有吞下去
是这样子的时候了
这叫做闻思的时候
这个时候这些内容都不属于我的
不属于我们
这是印度的一位大成就者的
属于他的不属于我们的
所以它不会给我们起到什么作用
然后我们把这个修行
这里面的东西开始修打坐
打坐在初期阶段的时候还是
这个药还是就是停留在胃以上的
还没有到我们的胃里面
那就是在这个时候
药虽然是吞下去了_但是还没有吸收
就在这个当中
他有一个这么一个阶殿
这个时候这药还是不属于我们的
它不会给我带来什么作用
还是不属于我们的
然后吞下去了以后
第一个阶段药放在床头
第二个阶段_吞下去
这些时候都不是我的不属于我的
第三个就是到了胃里面的时候
到字胃里面开始吸收的时候
才属是我的 这个时候才是我的
意崽就是说这个定日的教言
闻思的时候 听的时候不属我们的
去思考的时候 也不属于是我们的
开始打坐但是呢
没有什么感受的时候
它还没有到胃里面还没肴开始
从嘴里面吞下去了
但是还没有到胃里面
即使是到了胃_还没有消化
就是在这个阶段
这个阶段是修行的初期阶段
这时候也不会有太多的效果
这些时候虽然是在学 但是不会有
对我们的烦恼不会起到太大的作用
那什么时候是消化的时候呢
比如说我们学习《定日教言》
静下来去思考它的这些内打坐
然启稍微有一点点感觉的时候
这个射候 不但是这个药吞下去了
不但是已经到了胃里面
而且开始吸收 吸收了一部分了
然后卉始输送到血液里面的时候了
这个时候才把这个《定日教言》
就是属于我的了
这个时候是属于我的
所有的修行都是这样字
在这个之前不会有什么明显的效果
但是没有关系的没有关系
没有任何一个事情二
当下瞬间就产生效果的
没有这样都有一个过程
所以修行也是这样子
所以我们不能说比如说别人
以我们不能说比如说别
学佛的人有什么自私烦恼等等
也不能说别人
为什么学佛的人是这样字呢
为什么怎么怎么样二
不能说这样子这有一个过程
然后我们自己也把尽快地把这个过程
尽快地把这个过程完
尽快地就到第三个阶殿
就是开始吸收的这个阶段
这时候这个《定日教言》
也就给我们带来很多很多的这些体会
然后这时候这个《定日教言》的智慧
和我们的无明
就像病菌和药物的作角
做斗争的时候一样
我们的无明和我们的自私
和我们的烦恼
跟这个《定日教言》的容
开始做斗争_然后这个时候
我们必须要全力以赴地去支持
《定日教言》的智慧
这样字的话它才能够获得胜利
如果这个时候我们不支持的话
那它就是没有后面的力量
它一定会失败的会失败
所以这个时候药吞下去了
但是病没有治
反这个药有可能在胃重面
产生了另外一种病
这就是说我们修行不如法
然后学到一点东西的时候 然后傲慢
傲慢心嫉妒心嗔恨芯
什么什么很多东西都
这时候有可能
有可能因为学了佛
为懂了一点知识等等
然后就产生了新的病毒
这样字有可能的_所以这些都是
都是跟我们吃药完全是二样
非常地重要
希望大家一定要记住这些
这些是一个实实在在的东西
那么我们尽量地去
身自意这三个尽量地去行善
这些善行善就是会变成
所有的这些世俗的事情当中
所有事情当中的最之最
就是最好最殊胜的
为什么呢因为所有的我们的所有
为了这个名利付出的一切
就这么几十年以后
它一定会变成毫无意义的 费精力
但是有些事情有些努动
有些付出它不会白费的
是什么就是行善
这个它到时候_它不会归零
那这个是我们可以带走的这样子
所以身口意要行善
那行善当然有各种各样的行善
但是我们刚才说了
首先我们必须要从最简单的
从最基础的开始做起
生活当中在家庭当虫
在工作的这个环境当中 尽量地去做
比如说家里 对家里人对父母
我们怎么样让父母高兴
稳么样让家里的人高兴
怎么样让家里的人更加地感觉到幸福
急么样让家里的老人父母
急么样感觉到更加地幸福
然后我们怎么样去消除他们的痛苦
比如说家里人的心里的痛苦
怎么样去取消
怎么样去消除他的心灵的痛苦
然后家里人
然后就是在这个工作的环境当中
比如说同事
同事之间同学之间怎么样去
我们的身体怎么样去帮助他们
急么样让他们更加地幸福
怎么样让他们不造罪
怎么样让他们不要去做更多的坏事
么样让他们也投入到
利益众生的这种行业当中
身体急么去做然后语言怎幺去说
我们的语言怎么样让
同事同学家里的人
加地幸福更加地开
我们的语言怎么样让同学同事
因为各种各样的原因 他就是
当他们遇到心灵的痛苦的时候
用我们的语言怎么样去解决等等
这个我们要去思考的
然后心当然是最重要
一切的出发点就是心
做任事情都是要发自内心地去做
用心去做用心去做二
如果没有用心去做 那都是假的
在表面上说得再好听
一做得再好看都是假的
所以我们发自内心地
怎么样去帮助众生从大乘佛教
我们应该大家都是学大乘佛教的
那么大乘佛教它的核心的思想
就不就是帮助众生吗
那我们去想这个事情
其实我们的生活当中工作当中
有很多很多东西都可以把它转化为善
本来它不是善
但是我们通过我们的方法
把它变成一种
比如说你的工作也变成一种善
然后你的话
说出去的话也就变成一种善
然后很多的思维
也就可以变成一种善
那这样子以后
善它就是有善的能量
然后这种能量在我们的里
储存了很多很多很多的这种能量以后
慢慢的 这个能量总有一天会
有一天会释放出来的
那这个时候释放出来了以后
恺的力量释放出来以后
它会给我们带来更多的善的东西
也就是更多的幸福的东西
这叫做善的果报善有善报
所以我们大家不要一开始的时候
就是说我们修什么大圆满大手印
一切都空性放下什么么
这些我们目前用不上
大印大圆满放下不执著
这一类的话都是对的都是对的
但是因为它们太高了太深了
我们目前还跟不上用不上
目前我们能用得上的就是一些这些
比如说我们的身口意
这三个怎么样去行善
这行善我们当然
有些时候我们可以关着门
把自己封闭起来行善打坐
这叫做闭关也是很好的
但是行善也不一定闭关
不闭关的时候也可以
工作的时候 在家庭生活的时候
也都可以行善
这些都是非常重要
我们必须要去首先要
这些细节是最重要了细节
在细节上我们把这些细节都忽略了
这样子以后
我们永远都做不到什么真正的善
所以就是说单巴尊者他也说
首先你必须要知道
我们不能空手而归必须要有这种
对我们生命的认识非常重要
第兰个怎么样不空手而归呢
然后身口意行善
身白意行善这就叫做这个
人生从这个时候
人生就开始有意义兰
善我们不一定要
不一定要做一个什么
很伟大很伟大的善事
我们点点滴滴地去做
那这个就是从此以后人生就看意义了
好我们今天就讲到这里
这是第二个这个第二个教言
这一次我们大家叠
大家包括我自己在内我们所有人
把这些教言要落实到生活当中
但是这个百分之一百地落实
这个我也做不到_你们可能也做不到
但是或多或少把这些事情要去做
这个药不要永远都放在床头上
这样子不治病的
一定要尽快把它吞下丢
尽快地把它吞下去
用温水送下去的话可能更快一些
快速地到胃里面了
然启就快速地可以吸收消化了
这样子快速地解决我们的病痛
这个是很重要
一定要落实到生活当虫
落实到工作当中
不要以为生活当中不可能修行
可能的 都是可能的 都可能的
但是首先我们必须要有一个对善
什么是善什么是恶
这方面的一个认识二
然后要去做 一步一步地去做
这个非常重要我们不能
我们没有要求刚刚学佛的时候
立就把所有的贪嗔痴烦恼
立马立即就消失没有这样子要求
但是我们要求
不要越学佛就是把这些烦恼越大
这就是肯定是不对的 这个不对的
一开始学佛的时候
所有烦恼都要解决_所有烦恼都消失
这是不合理的要求
但是越学佛越有烦恼不能这样
这个要求是合理的 这个要求合理
所以我们把药吞下去字
倒了胃里面吸收的时候
不要把它变成另外一种病毒
什么意思呢比如说很简单
有些人比如说学了
学佛学了很多很多的知识
然后就觉得就是我们这几个人当中
我才是最有智慧的
你们没有什么智慧
你们么都不懂你们都要我的
这种这个就是在胃里面
没有消化的时候就变成病毒
另外一个病毒了
还有一个比如说
一我们念了很多很多
念佛的人然后就说
我念了多少多少多少的佛
念阿弥陀佛
这才是唯一的正确的道路
你们其他的统统都是门
统统都是邪教这个念佛
到胃面还没有来得及吸收的时候
变成了另外一种病毒
然后修禅宗的说什么都不能执著
什公都不能执著_一切都要放下
什么放生念经
什么都是没有用的
这些都是下等根机
这些都是不能解脱的等等
你们都是下等根机
只有我才是最了不起
我牙是最有根最上等的根机
这样子以后你们都不如我
这样子以后又
这个吞下去了到了胃里面
然后又变成了另外一个病
这样子以后药变成了病毒
这个是最最最难治的 最难治的
病毒是可以用药来治
但是这个药变成了病毒
根本没有办法治
吃了什么药什么样的药
每一次每一种药都变成病毒
那这就是永远都没办法治的
所以学佛我们没有要聚
一开始学佛的时候
就是已经到达一个很高的境界
这个不可能这不可能
但是学了十年八年以后
这烦恼越来越严重越来越严重
那这个就是
肯定是吞下去的所有的东西
到胃里面的时候就变质了
不是药这个时候就变了病毒了
肯定是这样。所以这个时候
必须要用另外一种方法来解决
这个很重要的
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
htp:/weibo.cm/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
，台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示錄》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2.,《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scaie you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.