请大家发菩提心
发菩提心对我们来说
对我们作为一个初学者来说
就要发一个非常标准的菩提心
确实是非常的难
但是这个菩提心是不能没有的
没有菩提心就是等于是没有一切
所以在没有菩提心的情况下
就想修大乘佛教根本就不可能的
所以如果一旦失去了菩提心
这个大乘佛法的精华
那么其他的所有都是形式
只是形式而已所以菩提心是很难
但是这个再难都要必须要
大家必须要努力一定要发菩提心
所以我们每一次听课的时候
讲课的时候都要提醒大家发菩提心
为什么要这样子每次都要提醒呢
因为这个菩提心很重要
所以每次都要提醒
这个不是我们才这样子
我们的上师法王如意宝
然后法王如意宝的上师
传承的上师都是这样子
讲经说法之前提醒大家发菩提心
除了讲经说法以外
除了我们听课以外
比如说我们放生的时候
自己打坐的时候
诵经的时候念的时候
做任何善事都必须要有菩提心
菩提心标准的菩提心是很难
但是首先从造作的菩提心
造作的菩提心也就是说
让自已比较勉强
让自己勉强地被动地去想
菩提心里面讲的这些事情也就是说
为了度化一切众生 我一定要成佛
就是就说起来非常的简单
但这个做起来的确是非常不容易的
所以大家首先要发菩提心
然后接下来我们就听《定日教言》
以后我们听任何一个法
都必须要落实到自己的
生活当中工作当中修行
因为我们现在这么多年过去了
不像刚刚开始的时候
刚刚开始的时候_十多年前
很多人都还不知道佛法是什么
还不知道真正的佛法是什么
佛教讲什么佛是什么法是什么
什么是佛法一无所知
这个时候我们比较强调闻思
但是现在我们
至少我们经常听课的人
大部分都已经基本上比较了解
佛法是什么佛法的人生观是什么
价值观以及世界观是什么
基本上大概的清楚
如果再不修行
一直都这样子闻思下去的话
当然我们可以学到很多很多新的知识
佛教的知识
这些知识在我们学佛的过程当中
肯定也给我们带来
给我们带来不少的利益_功德方便
但是就是不着重修行
不着重修行的话
那就我们的闻思的意义也不是很大
当然我们除了经常闻思的人以外
还有学佛的人
就是这两年一一年比一年多
但是这些人当中
真正能够有机会去闻思的也是很少
所以他们就像我们像十多年前一样
他们就是要从零开始的
所以对他们来说
闻思当然是非常的重要
当初我们对佛法一无所知的时候一样
他们就现在就是停留在这个阶段
对他们来说闻思很重要
但是对我们平时像菩提学会
还有就是像显密学会等等
这些学习小组里面学了很长很长时间
包括五部大论-还有很多的这些
像大圆满的前行《普贤上师言教》
《入行论》等等
很多的这些这些大的论典
都已经学过 都已经看过的人来说
那我们还是要现在必须要去
必须要去修行必须要修行
就像我们这个《定日教言》
这里面讲的这些 从理论上来讲
除了后面的一部分它是讲大手印
还有这个中间有些时候偶尔
也就会有这么一句两句
密法 大手印的这样子的一些偶子
除了这些以外 大部分的内容
大家都清楚的 这个我们不讲也清楚
大家一看 自己看也看得懂
这是因为什么呢 这是因为我们
学习了这么十多年的这个结果
就是这样子但是问题是什么
问题就是我们学到了
但是我们还没有做到
我们大家都是一样的 没有做到
我们的烦恼仍然存在
不但是存在 而且非常的严重
基本上 绝大多数的人来说
基本上跟没有学佛的人
跟没有学佛的人就差不了多少
所以我们还是要着重修行
所以这个《定日教言》
这里面的每一个字 每一句
都要落实到修行当中
首先要去修这个我们曾经讲过了
现在很多人就是说
什么所谓的生活禅
什么在工作当中修行
什么在生活当中修行等等
有很多这样子的说法
其实我都不怎么相信
如果座上不修行的话
直接在工作当中修行
直接到生活当中修行
我不太相信这样子的话
为什么呢 就根本就没有任何的功夫
所以生活当中遇到问题的时候
没有办法面对
没办法面对那怎么修行
跟普通人一样的
工作当中遇到问题的时候
也没有能力去面对
这个时候处理的方法
都是跟这些世俗的人是一样的
所以这样子的人在生活当中修行
有些时候有可能
如果专注如果认真一点的话
有可能调整一下自己的心态
这个应该是可以的
但是真正的修行这个很难
这个还不能说这个是修行
首先要落实到修行当中
然后再落实到生活和工作当中
这个我们曾经讲过了
这个次第非常重要
那么什么是首先要落实到修行当中呢
首先就是关起门闭关修行
在打坐修行
闭关不一定一个月两个月
或者是七天 二十一天这样子的时间
闭关 至少每天有一个小时的闭关
也叫做闭关
有两个小时的闭关也是闭关
每天有这样子的打坐修行
在这个上面认认真真地去修
然后稍微有一点点进步的时候
然后再去落实到生活当中 工作当中
这个就是比较靠谱的
这种方法这个次第
这个次第不是我说的
这个次第是本身佛教都是这样子
整个佛教的次第都是这样子
尤其是《饶益众生九观察》
这个我们曾经讲过了
我们大乘佛教最终是要
饶益众生利益众生
但是这个利益众生
它是有过程有次第
利益众生有需要什么样的前提
什么样的条件
如果这些条件都不具备
那是没办法利益众生
只不过就是有一个这样子的想法而已
实际上是没有办法的
所以一开始的时候
《饶益众生九观察》这个
九种观察这个里面也提到过
首先是要着重自己的闻思修
自己的闻思修才是最重要了
然后自己的闻思修行
达到一定的程度的时候
然后再去饶益众生 再去利益众生
这样子才是对的_否则的话
我们连自已的修行烦恼都没有解决
在这个时候要去利益众生
当然这种想法这种发心是非常好的
但是这个落实到或者要去实践
是没有办法实践的
所以修行特别重要修行特别的重要
因为这个一开始的时候就有一种习惯
这种习惯特别的特别的重要
有些人比如说一开始的时候就去闻思
学五部大论
然后就整天就是讲
佛陀的佛的境界是什么
菩萨的境界是什么
然后一地菩萨是什么
二地菩萨十地菩萨八地菩萨
怎么样怎么样
经常都去研究就研究这些
最后对这种人来说_佛教对他们来说
佛教它不是佛教而是一种哲学
对他来说 佛教就变成了一种哲学
他也就把佛教就当做一种文化
一种哲学来研究
这个就是大学里面的
一些不学佛的这些
不学佛不信佛的教授
才是这样子才这样子
但是佛教徒不能这样子
佛教徒不能这样
佛教徒把佛教作为一个成佛的方法
成佛的方法解脱的方法来用佛法
并不是当做一种文化
当做一种哲学来研究
这个不是我们佛教徒做的事情 所以
但是就是我们如果一开始的时候
这种路走错或者是这个方向
没有正确没有搞定的话
那无意当中
无意当中就慢慢地变成了一种哲学家
哲学家还不可以的
但是就是一个学哲学的爱好者
佛教就变成一种对他来说
就变成一种哲学
所以这哲学可以懂很多很多的道理
但是问题 根本的问题都不能解决的
所以我们佛教不要变成
不要把它当做哲学
佛教里面当然有很多的哲理
有很多的科学哲学 什么都有
但是作为一个佛教徒的话
这些都不要当做科学_不要当做哲学
而是当做佛学来用_不是来研究
这个特别重要
所以我们把这个
《定日教言》里面的每一字每一句
大家尽量地尽量地落实到修行当中
先闭关修行每天都大家修行
然后再用到生活当中 这个很重要的
我们现在学佛绝大多数学佛的人
学藏传佛教的很多人也是这样子
平时去朝山
很多的上师也就把弟子一群一群的
就带着去朝山几个月几个月
很多时间就是在这个上面
然后平时大家一起聚会的时候是什么
唱歌跳舞
所谓的会供还有就是什么火供
一切都是形式这里面没有菩提心
这个里面没有讲出离心
这里面没有修出离心没有修菩提心
这样子反而很多人很开心
很多人很高兴
但是高兴开心就归开心
解脱跟这个是没有什么关系的
这样子以后佛法对他们来说
我刚才讲的对有些人来说
佛法就是一种哲学 变成一种哲学
对另外一种人来说
佛法就是变成了一种生活的调味品
所以真正把佛教
佛教真正成为一个解脱的方法
这种人是很少这种人很少
一开始的时候就没有去修行
因为我们去思考这个人生 思考轮回
去静下来修是很难的很这个
本来修行对现代的人
因为每一个人都是非常非常的浮躁
在这个时候
对这样子的浮躁的人来说
静下来是很难的
静下来是非常非常难的
所以让我们要静下来
哪怕是半个小时也
很多人也觉得这个很枯燥
静不下来不想修行
不想修行不想打坐
真正的这种打坐
修行当中的这种_它的这种
比如说我们禅定的禅悦等等
这些呢我们还没有尝到这个甜头
然后开始修行的时候
万事开头难-修行也不例外
这时候就是难
尤其是对现在的人来说
要静下来半个小时也不行
一会儿又看一下电视
一会儿又把看一下打开一下电脑
一会儿又打开一下手机 静不下来
那这样子的时候让我们静下来修
认真地认认真真地去修
修加行修出离心修菩提心
当然是很难了当然很难
所以我们今天真正能够走上解脱道
解脱的道的人
或者是真正地接触到佛法的人
是很少非常的少
所以我们还是要
学佛的方法是特别的重要
但以后就大家_这些形式可做可不做
或者是说这些形式的东西
还是我觉得越少越好
因为就是本来大家的时间不多
很忙的 时间本来就不多
然后有一点时间
这个时间就是用到什么朝山
然后就是什么所谓的会供 火供
就是唱歌跳舞就用到这些上面
最终还不是什么都没有得到
这样子的学佛也没有太大的意义
当时开心当时开心不需要佛法
什么样的都可以的
当时开心一当下的开心
有很多娱乐 它们也可以带来一些
短暂的开心一这个是可以的
但是真正的解脱离解脱
还是当初刚刚进入佛门
或者是还没有进入佛门的时候
一样的远离解脱还是一样的远
所以这种学佛也没有太大的意义
所以我们就这么多年的闻思
过去了以后
现在一定要大家投入到修行当中
很重要的
然后我们今天就继续讲这个
《定日教言》的第三第三个教言
前面第一个是人身难得
第一 它讲的是人身难得
然后我们怎么样落实
那就是要修人身难得 修人身难得
然后第二个就是让我们去行善
身口意都要去行善
那这个怎么样落实呢
就是我们在生活当中
尽量地去行善断恶
然后第三就讲的是皈依
第三讲的是皈依
第三个偶子就是说
诚心诚意依三宝皈依三宝
自得加持定日巴
藏文里面的意思是什么呢
藏文里面的意思是说
心肺胸心肺胸三个都要依靠三宝
就是这个意思
心肺胸是什么意思
意思就是说一心一意地
一心一意地投靠一心一意地依止
一心一意地依靠_依靠三宝
一心一意地依靠三宝
对三宝毫无疑问
毫无疑问毫无怀疑
这样子的心去依靠三宝
这样子以后_自得加持
自得加持的意思就是说
自然而然就可以得到获得加持
这个意思自然而然就获得加持
加持我们经常都讲
经常都很多人都说
要加持这个加持那个
实际上真正的加持是什么呢
真正的加持首先
加持什么叫加持呢
就是一种力量就是一种能量
叫做加持
然后这样子的能量
佛法僧才有这样子的能量
然后佛法僧为什么有这样子的能量
佛法僧的这个能量来自于什么
比如说佛的能量_佛的能量
释迦牟尼佛
当初从发菩提心到最后成佛
最后成佛之间的
这么长时间当中的修行
积累了慧资粮和福资粮
福慧二资粮也就是说
就是佛陀的这些伟大的这些成就
伟大的这些善无漏的这些善
是为了什么呢
就是为了增加自己的力量
自己的度化众生的力量
佛陀就是从发菩提心
到最后的成佛之间
一直都在增长增加自己的能量
就像充电一样
充电充了那么长的时间
累积了这么多的力量
然后现在佛陀的这个
就像《入行论》的
最后的一品里面讲的一样
佛陀的这些所有度化众生的这些事业
都是全自动化的
都是用佛教的话来讲
都是任运自成的任运自成
为什么佛陀的度化众生
都是任运自成呢
因为佛从发菩提心到最终成佛之间
这么长时间当中
就是积累了这么多这么多的功德
积累了这么多的功德
这些储存了那么多的能量
这些能量已经是达到了
最完整～最圆满了
这个时候佛已经储存了这么多的能量
那么这时候我们
如果有人去祈祷佛 祈请佛
一定能够得到佛陀的加持
平时我们怎么讲 我们会说
不能全部靠佛的加持
还是要自己修行
我们上次也念了一句达摩祖师的话
达摩祖师他也说了
佛不度众生_众生自己开悟度自己
也有这样子的话
这话也没有说错也是这样子
但是这个并不是说否定佛的加持
并不是否定佛的加持
我们不要以为一切都要靠自己
佛原来就是一个老师而已
实际上除了老师的这个作用以外
没有其他的 这样子也是不对的
另外一个就像西方宗教讲的一样
全部都要依靠上帝一样
就像西方宗教讲的比如说我们也是
有些时候自已不需要修行
自己不需要学习什么都不需要
就是靠一切都要靠佛
这样子也不行的这也是一种极端
另外一种极端就是我们刚刚讲的
佛只是一个老师而已
没有其他的力量没有其他的价值
他只是给我指一条路
然后一切都要靠自己
佛除了给我们指路以外
没有其他的力量加持
这也是一种 这种想法也是一种极端
这两个都是极端
所以我们要这样子理解
佛是有加持的
如果我们遇到任何问题的时候
没有任何的疑问
毫无怀疑地相信相信佛
然后祈祷的话
那就是绝对会得到佛的加持
比如说就是在世俗生活当中
平时我们说
不要为了健康长寿发财而学佛
平时我们是这么讲
但是这个意思就是说
这是为什么这么说呢
这是让我们正确地认识到学佛的目标
就是这么说的但是比如说我们遇到
在生活当中遇到一些问题的时候
工作上遇到问题的时候
可不可以祈祷佛呢 当然是可以的
在这个时候祈祷佛 那佛会不会
我们能不能够得到佛的加持
也是可以的这都是肯定的
那这个时候比如说我们
比如说当初释迦牟尼佛在世的时候
迦毗罗卫国是佛陀的故乡
佛陀是从迦毗罗卫国出去出家的
然后佛陀成佛了以后
就是因为过去的一个因缘
然后另外一个人
另外一个人来消灭了佛陀的这个家族
佛陀的所有的亲戚
就在这个城里面一天当中
就杀死了七万人
这些人都是佛的亲戚
佛的家族释迦族都是释迦族
释迦牟尼佛在这个之前就知道
然后就是那一天
就是释迦族的很多的妇女
就被抓了以后
砍手砍腿砍手指等等
但是没有死 有五百个妇女
这样子痛苦折磨的时候
她们都祈祷了佛陀
大声地喊佛 叫佛的名号
然后佛陀出现了
佛陀出现了出现了以后
给她们每一个人的伤口洒了甘露
然后消除了她们的痛苦 这样子
佛陀真正地出现了出现了佛就走
但是后来就佛就告诉她们说
佛说我没有去过
当时 佛说我在某某某地方传法
那个时候我没有去过迦毗罗卫国
那这个到底是什么呢佛就是说
这就是因为你们自己的信心
因为有了信心
然后就是强烈的信心祈祷了佛
然后就是佛的这种
度化众生的这个力量实现了
这时候实际上佛他说他没有去过
但是这些妇女
因为非常非常强烈的信心
祈祷了以后
她们真正的看到了真实地看到了佛
而且佛给她们治病了
消除了她们的痛苦
但是佛陀后来否定 他说他没有去
这是她们因为她们自己的信心
这样子叫做佛陀的加持
然后我们密法里面也经常讲到
我们比如说临终的时候
还有净土里面
临终的时候我们祈祷阿弥陀佛
祈祷阿弥陀佛的话
还没有断气的时候
也就是说人还没完全死掉的时候
就会一佛就会
阿弥陀佛就会出现的出现
阿弥陀佛出现 出现了以后
阿弥陀佛把亡者迎接到西方极乐世界
这个就是净土的佛经里面就有记载
不但是有记载而且很多的
不管是藏地的汉地的
过去这些虔诚的这些人
连字都不识这样子
但是他们非常的虔诚
一辈子都是吃素念佛的这样子的人
那走的时候真正地像
净土的佛经里面讲的一样
就是他们看到了阿弥陀佛
迎接西方极乐世界
然后佛经里面也讲
这个是不是真的阿弥陀佛来了呢
也不是 不是真正的阿弥陀佛来了
这也就是自己的信心自己的信心
然后因为有了强烈的信心以后
然后就在他们的面前
真的是出现了一个真实的阿弥陀佛
然后把他们迎接了
起到了真实的阿弥陀佛的作用这样子
但是是不是阿弥陀佛从西方极乐世界
来到了我们这个世界来迎接他们呢
不是的～也不是这样子
然后密法里面讲
我们临终的时候要祈祷上师
然后临终的时候
如果我们祈祷上师的话
死了以后在中阴身的时候
一定上师一定会出现
迎接我们救度我们
但是也说了
是不是真正的上师到中阴身当中
来救度我们呢_也不是
上师没有来到没有来过中阴身
没有来过中阴当中
也没有办法来到中阴的这个世界里面
因为这个世界就是一个
我自己的一个世界 没有办法的
但是的确来了上师的确来了
也就是把我们迎接了
起到了这种真实的作用了
那也不是上师那是什么
也是自己的信心也就是自己的信心
就出现了一个真正的上师 这样子的
所以信心是真的是非常非常的重要
作为一个学佛的人
作为一个学佛的人来说
在麦彭仁波切的《中观庄严论》的
注解里面也讲过所有的世俗的善
所有的世俗 胜义和世俗当中的
所有的世俗的这个善当中
最殊胜最殊胜的就两个一个是什么
一个就是慈悲心第一个
第二是什公第二就是信心
对三宝的信心对因果的信心
这两个信心和慈悲心
这两个是所有的世俗的善根里面
最殊胜最殊胜的就这两个
这个特别的重要就是有这两个
有慈悲心和有信心的这样子的人
他真的是他的
我们平时讲的什么这个磁场那个磁场
很多人尤其是学气功的经常讲
什么气场磁场讲得很多
说磁场也好气场也好说加持也好
真正的有信仰的人和有慈悲心的人
他的身上真的是散发出一个
一个跟其他人完全不一样的能量
比如说我们学了很多很多的这些佛经
没有修行的人
那么我们平时接近的时候
是什么样的感觉呢
给我们的一种什么样感觉
就是一种学者 就一种学者的感觉
没有一个没有发现
感觉不到其他的这种
能量场也好,气场也好磁场也好
就是一种学者
他知道很多很多的道理
如果你有什么不懂的 问
可以给你解决一些疑问
但是真正的这些修行人
你靠近他的时候什么都不需要去说
什么都不需要说
就是就在他身上就会感觉到一种
非常祥和的一种这样子的力量
这个是慈悲心我们的很多很多的
以前的这些上师 老上师
他没有学过五部大论
他不懂五部大论
五部大论是什么他不懂
然后比如说就还有更多的这些
更多的 比如说医学因明
什么什么其他的他更不懂
但是他只懂一个法 是什么呢
就是一个决窍性的
一些简单的法门他懂
然后他就是靠了就靠一个法门
一个非常简单的法门
然后让他拥有超越所有人的
超越一般的很多很多人的这种信心
他有信心他对他的上师
对三宝 对因果 对佛法僧
有非常强烈的信心
然后他的这种信心
不需要用太多的语言 稍微聊一聊
靠近的时候你都会感觉得到
原来因为这种信仰
就是仅仅是因为这种信心
就是可以化解很多很多的烦恼
可以解决很多的烦恼 当下就没有了
那慈悲心就更不用说
所以学者跟修行人不一样的
所以在印度
班智达和成就者的区别
是非常非常 非常大的
班智达是什班智达是学者
精通五部大论不但是五部大论
精通五明十明都精通的
但是当然班智达当中
也有双重身份的
既是是非常了不起的成就者
就像龙树菩萨无著菩萨
等等等等很多
他同时也是班智达_同时也是成就者
也有这样子的人
这个我们可以分四种
比如说是班智达 不是成就者的
就是一些学者
他懂很多很多的道理
但是他没有修过
所以这种人是没有办法帮助别人的
没有办法帮助别人如果你靠近他
只能有一种这种学者的感觉
然后修行的这种感觉这种气氛
感觉不到的
然后成就者是成就者
或者是是修行人
但是不是学者不是班智达的
这个就是我们刚刚讲的
有一些很多的老上师
传统的这些非常多的上师
尤其是宁玛巴里面有很多这样子
宁玛巴这个法脉它是什么呢
它在学习上面管理上面
是说实在，是比较松散的
它非常的注重内在的
内在的这种修证 它本来是这样
那有了内在的修证是不是不需要学习
不是不需要学习
有了这种内在的这种修行以后
他是不是不需要僧团僧众的管理呢
当然不是不需要都需要的
但是他是比较着重
着重这种内在的这种境界
所以很多的那些传统的这些上师
他们没有学过太多的
他们没有学过太多的知识
但是他就依靠一个
上师的一个简单的决
然后他真的是拥有了
超凡的信心和慈悲心
所以我们就是稍微聊
比如说像我们给某一个学者聊天
给我们的感觉是什么就没有什么
就很多他们懂的我们也懂
然后有可能我们懂的他有可能不懂
也许我不懂的他懂一点
但是这只不过就是一个学问
一个知识的一个层次不一样而已
除了这个以外没有什么
那么另外的这些
真正的这种修行人的这些上师
我们到现在也就在他们的身上
就找到非常非常多的这种非常好的
语言没有办法表达的这种感觉
这个就是完全是
超越了很长时间的学习
学习没有办法获得这样子的感受
所以我以前也讲过
对我个人来说
我对过去的这些老上师
我对他们非常有信心的
现在的年轻人就像
尤其是自称是一个
什么很了不起的这种人
我是持高度怀疑的态度高度怀疑
就是从这个角度来讲是一个怀疑论者
然后从另外这种真正的修行人
我们是五股投地的
真的是非常了不起的这样子的人
他们是为什么变成这样
他们就是依靠像这个《定日教言》
这样子一个非常简单的法门
让他们变成这样子的修行人
所以我们现在在家居士
学那么多的这个难
如果有时间当然很好可以学
因为我们就是对这个佛法
比如说我们自己也有很多很多的误解
然后我们的身边的人
也更多的人-有更多的误解
所以澄清这些误解
那我们还是要去学习
现代的 传统的-什么都要去学习
哲学 科学都学习这个很有意义的
但是如果没有时间
不一定每个人都有这么多的时间
如果没有时间的话
那就选择一个简单的法门
然后以修行为主 以修行为主
这样子以后我们可以找到
自己想找到的这个路 解脱的路
这个非常的非常非常的重要
然后我们刚才讲的
比如说既不是班智达又不是修行人
那这个就是
就是自称是什么很了不起的成就者
其实不但是不是修行人
连学者也不是连学者都不是
连班智达都不是_那这种人
那就是我们刚才讲的到处都是
这个是两个都不是的
然后两个都是
比如说既是成就者 又是班智达
那这个就像麦彭仁波切宗喀巴大师
还有就是像龙树菩萨等等
他们既是班智达学者
从学问的角度来讲 他们是学者
从修行的角度来讲
他们是修行人成就者
从修行的角度来讲 他们就是成就者
所以我们这一生当中
我想我们很多人都没有机会
当一个班智达
我想这个没有机会了
因为年龄已经这么大了
大家都是半途出家的
所以我们现在就去当一个班智达
这个难当然了
我们如果想学五部大论这样子
当然也是非常好的
就是至少给我们播下一个
这样子的闻思的种子
播下一个这样种子也是非常好的
我并不是说不需要闻思
闻思特别特别的特别的重要
但是闻思跟修行这两个当中
让我们选一个的话那就选修行
但是这个并不意味着不需要
完全不需要闻思
如果没有根本没有闻思
那怎么修根本不懂怎么修
所以闻思很重要-但是修行就更重要
所以我们这次讲这个
《定日教言》的时候
每一个字每一句话
尽量地首先要落实到修行当中
然后再落实到工作和生活当中
不是先落实到工作和生活
这个是没办法的
因为我们前几天也讲过了
比如说我们吃药
也得要消化吸收才能够治病
同样的 我们修行也是一样的
我们修行的时候
先比如说我们现在这样子学习
然后打坐修行
打坐修行是吸收
我们现在去闻思
这样子是什么样的阶段呢
就像医生给患者讲这个药的效果作用
让他接受，这样子的过程
停留在这样子的过程
然后闭关打坐
把药吞下去到胃里面
然后就是吸收开始吸收
就这个过程就是这个过程
所以必须要闭关修行
必须要闭关修行要吸收
吸收了以后
也就是要消化我们学到的东西 消化
消化的方法就是要闭关修行
打坐大家一定要打坐
然后这个消化了一部分以后
然后可以落实到工作和生活当中
这样子是比较这样子比较靠谱
所以我们不要说一开始的时候就
不修行不打坐
到什么生活当中去修行 工作
这完全是一种借口而已
这就是不想修行
实际上就说自了不想修行
这是一种借口而已
刚才我们讲过了
我们不否定在生活当中
比如说我们学到的东西用来
调整一下自己的心态 这可以的
工作当中有些时候我们所学到的东西
用来调整一下我们自己的心态
这个完全是没有问题的
但是这个还不到修行的这个层面
还不是修行
所以没有修行的话 这个调整
基本上大多数都会失败的
这个调整在生活当中 工作当中
就是因为没有，这个因为没有闭关
直接用到生活当中
那么这种调整所谓的调整
大部分都会失败的 所以不能这样子
我们把药吃下去了以后
胃里面先吸收一下吸收以后
然后这个药的作用
去消灭这个病菌病毒
这个就是可以的
同样的我们就学完了以后
闻思修闻和思就是去学习
学习完了以后去消化
消化的时候就是必须要打坐
哪怕是半个小时也可以 要打坐修行
然后逐渐地就落实到工作当中去
这样子才是对的所以这个很重要
那我们这里讲的佛
刚才讲的是佛的力量
佛是有这样子的加持
所以我们遇到问题的时候
遇到困难的时候
不管是什么样的困难 生活工作
或者是临终的时候当然是更重要了
那这时候对一定要
大家一定要祈祷佛要相信佛
相信佛的力量这个非常的重要
我们经常很多很多人也经常说
比如说我们
是就刚才讲的就是半路出家
然后以前我们接受的教育是什么呢
就是大部分都是唯物论者的这种教育
经常都讲佛呀法呀僧呀
这些都是骗人的 不对的 消极的
就所有的讲的都是负面
几乎没有讲过什么正面的东西
佛教的正面的东（西）
宗教的正面的积极的作用
这样子以后 很多人就很小的时候
就是因为有了一个这样子的严重的
这种习气这样子以后
现在虽然是已经进入佛门了
正在念佛的时候-正在磕头的时候
在骨子里还是会冒出一种
对佛的一种怀疑
或者是对佛法僧的一种批评批判
否定的一些这样子的邪恶的念头
很多人也有这样子的念头出来
我觉得这个跟很多有 很多都有
这个我想不仅仅是一个教育的问题
我想还有跟很多
有很多的原因很多原因
所以我觉得我们需要
修行的时候还是要需要念
莲花生大师的心咒
要念这个金刚七句
要祈祷莲花生大师
在修行的过程当中
为了我们的修行顺顺利利
就是要依靠莲花生大师
这个是不可少的
像末法时代
像我们现在这样子的年代
这样子的环境当中_顺利地修行
我觉得这个离不开莲花生大师的加持
所以我们麦彭仁波切的
加行当中也讲了
还没有修加行
还没有开始修四加行五加行的时候
首先要念这个莲花生大师的咒
这就是为了遣除所有的这些违缘逆缘
所以我们平时如果是有这种
很多人也就经常讲
有这样子的邪恶的念头出来了
冒出来了
冒出来了以后自己也很害怕
但是这个是没有办法控制的
越想控制就是越控制不了
也就会冒出这样子的念头
这些邪恶的 对佛 对法 对僧
对佛法僧的这些不好的念头
那这个一个是跟教育有关系
但是我想不仅仅是教育
还有跟其他很多方面都有关系的
所以我们先不管它跟什么东西有关系
解决它这个方法是最重要了
那怎么解决呢最好的方法
闻思当然是最好的方法了
但是在这个之前
就需要修莲花生大师的修法
祈祷莲花生大师
在末法时期遣除修行人的违缘
遣除修行人的内在的 外在的
各种各样的违缘是最殊胜的法门
是莲花生大师的这个祈祷文
所以我们这个很重要
否则的话我们对佛的这种信心很难
对佛要产生一种就是发自内心的
从骨子里产生一个
坚定不移的这种信心
是有很多的有很难
所以一方面要闻思闻思学习
要这些要遣除把这个消除
我们原有的很多的这些误解
但是误解已经消除了
通过学习通过闻思已经消除了
但是这种骨子里的这种
对三宝的这种邪恶的念头
有些时候还是会产生的
这个我觉得跟有很多很多关系
但是这个关系我们就不需要说太多
大家修莲花生大师的法
就可以解决这些问题
我觉得这个特别重要
相信大家要相信佛陀的力量
佛的加持
佛的加持 佛陀的加持绝对是存在的
当然佛陀的加持也不是万能的
什么都万能是什么意思呢
比如说我们自已有过去的这些
非常非常严重的
非常严重的罪过或者是因果
有些时候就是没有办法完全改变
但是就是通过佛陀的加持
比如说一些不好的因果
它虽然是没有从根本上解决
但是可以减少减轻
清净一部分的罪过
这些都是有用-都是可以做到的
所以要相信佛的力量
这个加持真的是不可思议
这个我们有些时候我们的逻辑
我们的逻辑是根本没办法
推导这些东西推不出来的
但是这些东西是可以亲身
亲身可以经历的亲身可以经历
所以我们的逻辑
这个曾经我们讲过很多次
我们的逻辑 所有的逻辑推理的基础
基础还是以我们的感官为基础
那么我们的感官是非常有局限性的
所以我们的这个逻辑也很多时候
很多时候也没有办法推出一些结论
但是这些结论
实际上是可以亲身感受到的
所以信仰的力量一信心的力量是一个
可以说是一个非常不可思议的力量
是一个不可思议力量
所以我们要相信佛的力量
所以无论是就像我们皈依的
皈依戒里面讲的一样
无论是我们幸福的时候 痛苦的时候
无论是人走上坡路的时候
或者走下坡路的时候
或者是升天的时候 堕地狱的时候
任何时候都要祈祷三宝
任何时候都要相信三宝的力量
佛的尤其是佛的力量
法的力量一佛法的力量
这个真的是不可思议的
很多问题就是
我们自已是完全是可以
这些都是可以亲身体会到的
所以信仰的力量
或者是三宝的力量是不可思议的
所以必须要有诚心实意地依三宝
依靠 所有的一切都要依靠三宝
但这个里面
所有的一切依靠三宝的意思就是说
比如说佛的力量我们刚刚讲
法的力量是什么呢
法还是要自己去修 自己去修
佛法是什么呢佛法是戒定慧
我们可以修的佛教的内容
八万四千个法门的内容
可以归纳为戒定慧
那戒定慧这三个都不是外在的东西
这不是外在的东西
戒律我们自己要去守
定就是禅定禅定我们自己要去修
慧就是智慧
智慧我们自己要开悟
所以佛法的力量就是戒定慧的力量
戒定慧的力量是不可思议
但是这个不可思议的力量
它不是一个外在的力量
而是我们自己的内在的戒定慧的力量
所以这个也是学佛的过程当中
我们对佛法的这种信心
或者是对佛法的这种相信
相信佛法的力量戒定慧的力量
相信佛法实际上是相信什么呢
实际上就是相信智慧
相信智慧的力量 相信慈悲心的力量
相信慈悲的力量和相信智慧的力量
所有的佛法可以归纳为
也可以归纳为这两个字
智悲智慧和慈悲
相信佛法实际上就是相信
智慧的力量和慈悲心的力量
所以这个力量这个信心
也非常的重要
比如说我们不顺利的时候
不顺利的工作不顺利
家庭不顺利婚姻不顺利
等等等等不顺利的时候
这些不顺利当然也有很多客观的因素
也不排除客观的因素
但是更多的
更多的有自已的过去的因缘
在这个里面-所以这个时候
如果实在是很不顺的话
那也得要相信自己的因果
就是这样子，相信自己的因果
这个不仅仅是一种安慰
这其实实际上也是这样实际上
这也是过去自己的有些因果是这样子
因果就这样子安排的
因果可不可以改完全可以改的
但是因果到头的时候
那就是要改也很难
就是要它真正的这个果因果报应
报应的时候就是没有办法改的
在这个之前是可以改
所以不顺利的时候
也就相信这个就是因果
去接受去接受它等等
这个很重要对佛法的
然后对僧僧就是
大乘佛教的角度讲
像文殊菩萨观世音菩萨等等
一地以上的菩萨叫做僧
小乘佛教就四位以上的出家人
清净戒律的出家人也叫做僧
小乘佛教
那僧的功德也是这样子 佛法僧
那大乘佛教的僧
菩萨一地以上的菩萨
那这个就跟佛的力量差不多的
跟佛的力量差不多
所以要相信僧的加持_佛法僧的加持
这样子以后
我们有这样子强烈的信心这种信心
比如说我们面临一些困难的时候
一些病痛 或者这样子的时候
就是因为这个信心
完全可以解决很多很多的问题
所以信心是特别特别的重要
好就是这个地方定日巴
单巴桑吉他也说诚心实意地相信
相信了以后这个加持
自然而然就会得这个加持
佛菩萨有加持但是这个加持
以什么样的情况下获得这个加持呢
就是我们需要有自己需要有信心
有了信心以后-把佛菩萨的这种力量
潜在的这种力量
以自己的这种信心激活
或者是启动了以后
启动了以后然后我们才能够感受到
感受到佛菩萨的加持
这个特别重要这就是自得加持
就是自然而然地_自得加持
这个从字面上看起来
自己得加持一样但是实际上不是
藏文的意思不是这个
是自然而然就会得得加持
只要有信心
那么佛法僧的这个加持
自然而然就得到这个加持这样子
我们当然不能迷信
不能迷信任何东西
但是佛菩萨的这种看不见的这个力量
叫做加持 这个的确是存在的
这个的确是存在
这个我们有信心的人
每一个人都能够感受到它的存在
没有信心的人感觉不到它的存在
感觉不到它存在一所以信心是很重要
那这个我们怎么样落实
就是要修皈依就要修皈依
怎么样落实到修行当中呢
就是要修皈依
然后怎么样落实到工作和生活当中呢
就刚才我们讲的
比如说再努力-再付出 再奋斗
但是不成功一直都失败
一直都是失败
失败的就是工作家庭等等
那这样子的话这个时候就也
这时候也不绝望_为什么呢
这是因为自已过去的不对
如果现在 从现在开始 重新开始的话
那以后不会永远都这样子
现在这样子不顺利
是因为是过去的原因
这个时候不要去恨这个社会
不要去恨这些无辜的人
跟他们没有关系
我自己不顺利我自己的比如说
工作家庭什么都不顺利 为什么呢
不是因为这些无辜的人造成的
跟他们没有关系是我自己的
是我自己的这种业力
是什么样的业力呢
比如说家庭婚姻不顺利
就讲得很清楚-过去因为是邪淫
然后贫穷贫穷不能发财是什么
就是因为过去偷盗抢劫就是这样子
为什么生病_为什么经常都生病
那这些是什么原因呢
那这些就是过去的杀生
这些医患的矛盾
就是这两年就越来越严重了
当然这个有很多很多其他的原因
除了过去的自己的业力以外
是不是不存在客观的这些因素
肯定是存在的
但是为什么治不了这个病
我的病为什么治不了为什么
这是不是因为医生不努力
也不一定是因为其他的原因
也是也有 这个里面也有自己的
大多数是自己的因缘
或者是说 从另外一个角度去看
比如说医生不努力
那为什公医生这样子
为什么医生对我这样子呢
我为什么遇到了一个这样子的医生呢
那吃的药是假的
那我为什么遇到这样子的假的药呢
这也是有原因呐
这个也是 也不是无因无缘呐
为什么因为遇到了这样子的药
遇到了这样子的医生
最后我的病还是没有
花了那么多的钱
最后还是没有治好病 为什么
为什么这一切都是为什么这样子呢
从表面上看起来
这个我们可以说是这医院的不对
医生的不对_这个不对 那个不对
可以说很多很多的原因
但是我为什么要遇到这么多的不对的
为什么要面对这么多的这些问题呢
那这也是有一个原因
这些有一个原因
那这个原因是什么呢
是因为自己过去的错误造业
这一生我生病的时候
就没有遇到好的医生没有治好病
钱都花光了但是病没有治好
这也有这样子的原因
所以这个不能全部都推到别人的身上
这自己也有问题所以这些问题
这样子在这个生活当中
对这个因果的坚信不疑这样子的话
那生活当中这样子以后
这些医患的矛盾
或者是我们很多很多的这些
社会的这些矛盾
通过这种方式可以化解的
任何一个矛盾任何一个问题都是
首先是从心里产生的
如果没有从心里产生
只是光是用口头上说一下
这都不造成什么很大的损坏
一切的问题都是从心里开始的
内心当中产生了这样子的
这样子的这种烦恼的时候
然后我们刚才-比如说相信因果
首先是落实到修行当中
修行闭关修行
然后就落实到工作当中了
工作当中面临各种各样的这种不公平
不公平的待遇不顺利等等
那这个时候也可以像
我们平时一贯的做法是什么呢
比如说我们遇到不公平的待遇的时候
我们把所有的问题都推到别人的身上
从来不考虑自己的问题
但是从另外一个角度来讲
这个不公平的对待是别人不公平我
但是我为什么
就是从另外一个角度讲
我为什么遇到这样子不公平的待遇呢
这有没有原因呢
我们的过去的说法就是有原因
就是因为他不好
我们的想法是这样子_但是也不一定
那么他不好他为什么不好呢
他为什么对我这样子呢
我为什么要面对一个这么邪恶的人
这么不好的人呢也有自己的问题
那这个时候我们可以把这些
对因果的这种信任 相信因果
就落实到生活当中
落实到工作的时候
然后我们很多的这些矛盾的东西
这些心态就可以化解
这个叫做落实到工作当中
但是这个必须要有强大的力量
这个我们真正在生活当中
遇到了不公平的待遇的时候
理论上我们这些都知道
自已去想一想但是不起作用
不起任何的作用
还是很痛苦还是很烦恼
还是很生气 抱怨仇恨 这个为什么
这是因为我们还没有在胃里面消化
这个药有可能
根本没有到我们的胃里面
有可能还没有消化
还没有输送到全身的每一个血管里面
所以这个时候
我们这些观念就没有起到什么作用
没有解决到什么问题
是因为我们自己还没有消化
那消化的意思就是说要闭关修行打坐
闭关修行了以后
就像《定日教言》当中的任何一句话
就在座上认真地去思考
完全吸收消化以后
然后出来了以后在现实生活当中
每一个字每一句话
都可以解决很多很多的问题
所以我们刚才讲了我们这一生当中
恐怕没有机会作为一个班智达
但是有可能有机会作为一个修行人
如果有这个机会那就满足了
应该满足了这就可以了
但是要努力自己要努力
如果自己不努力的话
那这个机会也没有了
那我们第一个
既没有作为班智达的机会
又没有作为修行人的这个机会
更没有成就者的机会 那这样子
我们学佛也没有太大的意义了
所以自得加持
对佛法僧有信心的话
那就自然而然就会有_得到这个加持
然后佛菩萨的这种三宝的加持
融入到我们的这个心间的时候
然后就是给我们
比如说充电 输血 给花浇水一样的
然后就是整个人
就比如说非常不开心的时候
非常痛苦的时候
然后就因为这个加持
把所有的-所有的这些
不开心的痛苦的东西
都可以化解消除这样子
人任何一个人都是希望有幸福的
都是追求幸福的
但是很多修行人就像米拉日巴
除了米拉日巴以外
还有很多 更多更多的修行人
他们的生活很艰苦 环境也很恶劣
但是为什么他在这样子的
环境恶劣艰苦的生活当中
他仍然可以过一个很幸福的生活呢
他这个修行是他的生活 为什么呢
我们的所谓的恶劣的环境
和这个艰苦的条件
我们是以这个外在的物质来判断的
但是他们已经找到了一种内在的
非常丰富的生活
他找到了一种非常丰富的生活
所以外在的这些-他完全可以忽略的
只要人能够生存就可以了
其他的他觉得-他们觉得不重要
为什么他就找到了一个
更幸福的更美好的东西
所以他外在的东西
他完全可以忽略不计
但是像我们这样子
没有找到任何内在的
这些丰富的生活
或者完美的东西的时候
然后我们一定会就是用
一切都是以外在的物质
来衡量来判断
然后从物质稍微缺乏的时候
我们会说这很艰苦的
物质的东西不多的时候
我们会说这种生活很艰苦
但是他们就不是这样
他们因为对佛法
找到了一种非常强烈的信心
还有就是慈悲心这样子以后
他们的所有的这些痛苦
所有的这些不开心的事情
就是因为这些东西
来从本质上就消除了
所以他们不认为痛苦
所以我们对这个
《定目教言》的第三句
这个也是非常非常的重要
信心这个很重要的这个要
我们每一句话大家要知道
首先我们把这一句
怎么样去落实到修行当中
比如说第一句怎么样落实到修行当中
就修四加行里面的人身难得
修人身难得
然后第二句怎么样落实到修行当中
第二句就是修这个
修四加行里面的因果不虚
修因果不虚
就这个就是落实到修行当中
然后我们现在讲的第三个决窍
第三句话 怎么落实到修行当中
就是修内加行的这个皈依
修皈依这样子的
首先要落实到修行当中我想
比如说我们没有学过五部大论
没有学过太多太多的佛教的理论
但是只学了一个像《定日教言》
这样子的一个很简单的诀窍性
这个窍决性的论典
然后把这个学了学了就消化
落实到这个工作和生活当中的话
那就完全就够了完全够
所以我们的修行才是最重要了
消化一定要消化
好这是第三然后第四
第四就是说放下今世求来世
为计之顶之最也可以的
为计之最定日巴
是说作为一个修行人的话
那就是不要沉迷于
眼前的幸福眼前的快乐
这样子的话类似于这样子的话
曾经给很多人带来了很多很多的误解
是什么误解呢就是说
很多人说佛教它不重视这一生
佛教是求来世的
很多人这样子下定义
很多所谓的专家学者
也这样子下定义
但是其实不是这样子
佛教它也不是完全不需要这一生
佛教它也不是完全求来世
然后什么叫做求来世
这个也要搞清楚
比如说大乘佛教_利益众生
利益众生的话那么利益众生
要这一生也要利益_下一世也要利益
比如说菩萨戒
菩萨(戒)的分支的这个戒律里面
有四十多条戒律
这四十多条戒律是它怎么来的呢
就是分这一世和下一世
比如说某一个众生
某一种众生某一个众生
我有能力帮助他的这一生
这一生帮助他我不帮助的话
那我就是犯戒了
这个就是充分地说明
它不是完全是就是来世
它也很重视这一生
比如说我有能力
消除某一个众生的这一辈子的痛苦
如果我把他放弃了的话
那我会犯戒的
那这也就是充分地说明
也非常的重视这一生
这一生也是很重视的
然后另外的一部分的戒律就是来世
比如说我有能力
消除某一个人的来世的痛苦
然后我把他忽略了放弃了
这样子的话那这个
如果是我故意的话 那我犯戒了
那我就犯菩萨戒了那这是来世
然后我有能力某一个人就是
给他来世可以给他带来幸福
那这个事情 我如果故意放弃的话
那么我也会犯戒的
所以菩萨利益众生
他这一生的利益和来世的利益
都是一样的一样的重视
那么这样子的话这种话
就是放下放下今世求来世
这样子的话是什么意思呢
那它到底是什么意思呢
还有来世 来世求来世
是《中观四百论》里面讲得很清楚了
《中观四百论》里面
《中观四百论》里面讲
比如说我们为了来世的幸福
就是放弃这一世的幸福的话
那这个就是一种交换 就是一种交易
这样子的话没有意义的 为什么呢
比如说我们为了来世的幸福
放下了这一生的幸福的话
那么到了来世的时候
还是要 来世还是要为了来世的来世
也就放下这来世的幸福了
那不这样子不就是就是没完没了了吗
没有意思了
所以这个不是这样子
这些话不能这样子理解
那怎么样理解呢就是说
放下今世的意思就是说
叫我们不要沉迷于眼前的
这一点点的幸福和快乐当中
我们完全可以
完全可以去享受或者接受
眼前的幸福眼前的这个快乐
都可以为什么呢
因为眼前的这个幸福是来之不易的
在轮回当中我有机会
拥有这样子的幸福快乐
是我自己的过去的福报
那我为什么要放弃呢
不需要放弃的
可以去享受这样子的幸福
但是他说放下来是什么意思呢
就是说叫我们不要当一个享乐主义者
享乐主义和享受是不一样的
我们可以享受但是享受的同时
要更多地考虑一下生生世世能够享受
不但是现在幸福
而且以后更加地幸福
就是要考虑这些问题
哪怕是为了更好
为了来世的这个解脱
需要放下需要牺牲一点点
眼前的这个幸福的话
那也是可以的就是这样子的意思
所以这些佛教的一些很多的这些话
给很多人带来了各种各样的误解
有些人他不是不懂 他是故意曲解
有些人是真的不懂了
就觉得佛教就不需要这一生了
不需要这一世了就需要来世
来世什么意思呢_来世就是
来世就有钱有权力等等等等
那这个是这不对的_不是这样子
今生就是
今生的一些幸福或者是快乐
那么可以拥有-可以接受 可以享受
但是不要沉迷
不要沉迷在这一点点幸福当中
要更多地去想来世 为什么呢
因为这一生这一世
时间再长再长的话 那也就是一百年
从现在开始算那也就是几十年
来世不仅是一万年一百万年
一千万年一亿年
来世很长很长的-现世很短很短的
所以我们就是为了更长远的利益
为了长远的利益放弃或者放下
或者牺牲一点点短暂的开心幸福
是合理的合理的
这个是合理的就像我们
平时我们在生活当中
比如说我们买很多很多的保险
买很多保险买保险的钱
我们现在也可以去_可以拿去用
也可以去买东西也可以去吃饭
都可以的但是呢
就是为了更长远的利益
这个就是牺牲了
这个钱还是我不用_去买个保险
这不就是一样的道理吗
都是一样的道理
所以来世 我们要去寻找来世的幸福
是非常的重要意思就是说
寻找来世我只要来世
这一世我什么都不要_不是这个意思
这一世也都可以有
但是就是要不要就
享受这一世的幸福的同时
同时就不要忘了同时就别忘了
也就要考虑一下来世的
幸福和快乐这样子
更多地去考虑来世
因为来世的时间太长太长
所以更多地要考虑来世
这种计划这个就是
每一个人的自已的人生的计划
这种人生计划怎幺样计划
有些人他为了这一世
放弃了所有的来世的幸福
也就是说为了眼前的一点点
幸福和快乐去杀盗淫妄
这样子的话这就是等于是
为了现世的快乐放弃了所有的
毁掉了所有的未来
那就是有些人是这样子
这种人生计划完全是错误的
那么最合理的人生计划是什么呢
这一生当史,
如果我自己有幸福有快乐
那我不需要去回避
不需要去放故意地去放弃
比如说像一些外道
印度的一些早期的外道
就是故意去接受苦行僧的
各种各样的这种行为
各种各样的行为
故意不吃饭很长时间不吃饭不喝水
不穿衣服等等等等_到现在也有
那就是佛教就不是这样子
佛教觉得不需要这样子
如果这一生当中-自己有幸福有快乐
这样子的话
那这个肯定是过去的福报
过去没有福报_哪儿来的幸福快乐呢
有这样子的幸福和快乐
可以去接受可以去用
同时就要有更多
要考虑更多的幸福_未来的幸福
那这样子就是这一生当中
也可以幸福快乐可以拥有幸福
然后下一世也就多考虑来世的幸福
这种人生计划才是真正的
为计之顶就是顶峰
为计之最也可以这么说
这个就是我们人生的
所有人生计划当中
最最最最了不起的计划就是这样子
就是说为计之顶为计之最当日瓦
这个很重要我们
不要沉迷在眼前的快乐当中
更不要为了眼前的一点点的幸福
制造了更多的未来的痛苦
这样子就非常的不划算非常不划算
这句话我们怎么样落实到修行当中呢
这也是因果不虚
所以我们就修四加行的因果不虚
修四加行因果不虚
那就落实到这个生活当中了
然后我们怎么样用到生活当中呢
如果我们走上坡路
一切都是顺顺利利的话
那就是这个时候要相信因果这就是
要相信这个是我自己过去的福报
我因为过去行善 善有善报
我今天在享受过去的这些福报
就像富二代
富二代的很多很多很多的儿女
他自己不需要去赚太多太多的钱
可以用父母的钱一样的
就是这一生和与一世
我是虽然是一个相续
但是今天我有这么多的幸福快乐
这不是我今天创造的
而是我上一世的我创造的
上一世的人的这种积蓄
我今天的我在用
但是我一定同时我一定要再去
再努力地去储存
储存更多的善的力量
这样子的话 我下一世的我
下一世的我也可以享受更多的
更多的幸福和快乐
这样子以后我上一世的这个
因为上一世的我储存了更多的善
我现在拥有这样子的幸福
那么我现在的我再去行善
再去行善 再去储存更多的正能量
这善 这样子_卡一世的我也就可以
同时我可以就
一方面可以储存新的善的力量
一方面可以享受上一世的善的果报
这样子就是从快乐到快乐
从幸福到幸福
否则的话就是一种恶性循环
恶性循环是什么呢
有些人比如说因为上一世没有行善
所以这一生当中就是很痛苦
什么都不顺利工作家庭都不顺利
然后不顺利了以后
然后又去制造更多的不顺利的因素
比如说去杀盗等等（杀盗淫妄
这样子这种恶性循环
因为我上一世的我
就制造了更多更多的负面的力量
也就是说造了很多的罪
所以我这一世的我
没有什么东西可以用了
就是因为上一世的这个我
制造的都是负面的都是罪 没有行善
所以这一生的我
没有办法拥有幸福都是痛苦
然后我这一生的这个我
又去为了这个生活
因为他生活不顺利 工作不顺利以后
然后他开始去想杀盗淫妄吸毒
等等这些事情这样子以后
这一世的我又制造了更多的这些
负面的东西
那么这就已经注定了我的下一世的我
也没有好日子过了
这种恶性循环这样子以后
总有一天这个力量
稍微比较严重的时候
然后人都没有办法做了
这个时候就会堕到地狱这样
这时候我们这些事情要去思考
思考了以后我们就比如说我们
顺利的时候 也这样子去看
不顺利的时候 也要去相信 相信因果
客观的因素有没有 有 客观的
顺利也有顺利的因缘
不顺利的时候 也有不顺利的因缘
客观的因素也有
但是它不仅仅所有都是客观因素
有这么多的这些因果在里面
所以这时候要相信因果
如果痛苦的时候
觉得这个痛苦很难受不愿意面对
那就是现在 从现在开始
去制造更多的幸福的因素
不要再去制造痛苦的因素
如果幸福的话
如果觉得这个幸福开心幸福
拥有这样子的生活 觉得很好
那这样子的话那就别忘了
继续去制造这个幸福的因素
因素是什么呢就是行善 这样子
所以我们如果有一个人
坚定不移地相信因果的话
那么我们在这个工作上
比如说遇到了各种各样不公平的待遇
遇到各种各样的这些
不应该发生的事情
但是这些全部都是就是
因果 相信因果 就这一个心态
完全可以把这些所有东西都是
都可以化解的
否则的话那我们自己的
因为过去自己的因果就现在成熟了
然后就是面临了
各种各样的问题的时候
然后就抱怨-抱怨这个社会
抱怨就是各种各样的人
抱怨很多很多很多
然后就是产生了这么多的战争
等等等等所有的这些人间
不幸福的这些事情
都是因为这样子的情绪
这个心态不平衡造成的
如果要相信因果
那就是这个问题都可以解决
这些道理我懂你们也懂
我们大家都懂
但是真正在生活当中
你们做得可能也不怎么样
我也是一样我们都做得不好
所以大家要努力
这些都永远都停留在这个理论上
那是起不到什么作用的
所以必须要先落实到修行当中
去修四加行里面的因果不虚
然后再落实到生活当中
落实到工作当中这个特别重要
好这是第四
然后第五夫妻无常如市客
夫妻不仅仅是夫妻
这个藏文的这个藏文的内容
它说是家人家里的人
不仅仅是夫妻
家里的大大小小的所有的人
就是一个 因为比如说个家庭里面
两个人也好三个人也好
那这是一个短暂的因缘
让我们三个人或者让我们五个人
让我们十个人让我们两个人
短暂地聚合在一起
什么样的力量让我们聚合在一起呢
就是因为过去的一种因缘
过去的一种 过去某一世的一种因缘
让我们这一世短暂地在聚
聚会在聚在一起的
这种过去的这个因
我们可以看《百业经》
里面有太多太多的这样子的例子
然后我们可以看《贤愚经》
讲得特别特别的多
就是因为《百业经》《贤愚经》
这些佛经里面讲的一样的一些原因
就我们就是这一生当中
有一个这样子的因缘
父母夫妻儿女等等
就是作为一个这样子的
作为一个这样子的因缘
因为这个因缘
一个非常非常微小的因缘成熟的时候
让我们几个人暂时就是一种组合
就是暂时一个组合_这叫做家庭
但是这个家庭就像市客
就像一个超市里面的
一个超级市场里面的顾客一样
很多很多很多人来买东西
但是买完了以后(所有人
比如说大型的商场
每天白天有这么这么多的人
但是晚上它要关门的时候
所有人都走了一个人都不留
都解散了都解散
所以家庭就是这样子
一个很短暂很短暂的
一个这样子的集合_那这个当中
就在这个短短的这个时间当中
就是不要争吵不要争吵
如果争吵的话
虽然是一个很短暂短暂的时间
但是这个短暂的时间当中
结下了一个非常不好的恶缘恶缘
这种恶缘 结下了这样子的恶缘以后
下一世就不是夫妻了不是儿女了
是什么呢 就是变成仇敌 凶手
这样子的所以
比如说我们世俗经常看到
新闻里经常看到战争
还有就是屠杀等等
战争屠杀等等-这些很多这类的事情
一开始的时候
就是一个很小很小的因缘
也就是蝴蝶效应
在过去过去凡世_几百年前
就是完全是一个非常非常小的事情
然后就是结下结下了一个恶缘
当时结下这个恶缘的时候
他们根本不是仇敌 而是父母 儿女
或者是兄弟姐妹夫妻都有可能
都是一个这样子的
但是当时大家没有珍惜
没有珍惜这个机会就是结了恶缘
结了恶缘以后这因果就是
哪怕是再长再长再远的时候
都要成熟的
那么当下是一个
像一个蝴蝶的翅膀的作用一样
但是现在就不是了
现在完全是一个龙卷风一样
现在它就会毁掉很多很多的
很多很多的建筑物这样子
所以这类的家庭的这些仇恨
家庭的仇恨-家庭的矛盾 这种
就当时是家庭的一些是是非非
也许不是一个很严重的问题
但是因为这个也是 因为这也是仇恨
当下吵架的时候当下是不高兴的
当时是不高兴的
当时相互之间都有仇恨的当下
至少有生气生了气
这样子以后嗔心嗔恨心
有嗔恨心然后又说了不好听的话
就是这个结了这种恶缘
结了这种恶缘以后然后以后
就变成了非常非常严重的相互残杀
这样都有可能
如果是变成动物的话
那就是这个食物链当中被残杀
相互被吃都有这样子
或者如果当人的话
那有可能在战场上相互残杀等等
如果就是投生到阿修罗的话
那阿修罗经常都有战争的
所以这些因果是非常非常可怕的
所以家庭就像一个超市的顾客一样
家庭的成员都像是超市的顾客一样
超市的顾客也就是这么几分钟
五六分钟十几分钟半个小时
大家有共同的自标就是买东西
就聚在这里但是呢
很短很短的时间当中大家都解散
那家庭的成员也是这样子
所以在这个时候
大家在一起的时候
大家要珍惜-珍惜这个因缘
我们遇到每一个人
都有每一个人的这种因缘
要懂得珍惜珍惜这个因缘
每一个人的因缘
如果能够珍惜每一个人的因缘的话
那这个真的是非常好的
比如说经常来打我骂我
对我非常非常不好的人的这种关系
我们怎么去珍惜呢
如果这个可以珍惜
那其他的那就肯定是可以珍惜
这个可不可以珍惜
这个也可以珍惜的
这个就像《入行论》里面讲的一样
就是因为有了这样子的对境
有了这样子的人然后我就有机会
有机会给他修对他修忍辱
我就有机会修这个忍辱
我就有机会修这个慈悲等等
那这也是可以珍惜的
这也是可以珍惜
这个我们曾经也讲过
当年阿底峡尊者到西藏的时候
他从印度专门带了一个
脾气非常非常暴躁的一个这样子的
经常对阿底峡非常不客气的
一个这样子的侍者
他为什么要带这样子的人呢
就是因为他觉得有这样子的人
他就有机会
因为有这样子的人在他的身边
然后他就有机会修这个忍辱
他把这样子人的这种因缘
也就珍惜了～也就很珍惜的
所以我们每一个人的相遇
都是有因缘的都是可以珍惜
如果你懂得珍惜的话
那这个就是成为一个
非常非常好的因缘
如果不懂得珍惜
反而就是结下了这样子的恶缘
那这种蝴蝶效应
以后真的是非常可怕的
所以就说不要去争吵不要争吵
那这句话我们
怎么样去落实到修行当中
第一句话就是修无常
这个落实到修行当中
第二个就是修因果不虚
因果不虚里面的十善 十不善
十不善当中就有这个粗语
粗语的结果是什么_果报是什么
就修这个
先修行修行了以后就是
就药通过食道进入了胃
然后现在修行的时候开始吸收了
吸收完了以后然后这个就是
吸收的过程就是修行(在座上修行
然后修行完了以后
输送到血管的时候是什么呢
这个时候是在工作当中 生活当中
然后去落实 这个时候才能够落实
这个时候才能够
控制住自己的这些嗔恨心
控制住自己的这些负面的这些情绪
还要控制住这些
我们伤害人心的这些语言
这些恶毒的语言才能够控制得住
这样子以后在家庭里面也就不吵架
夫妻之间儿女之间父母之间
都不吵架
这样子我们很多人学佛的
也就是平时我们不去想这些事情
然后我们的所有的学佛
都在这个行为上
比如说吃素的问题
还有就是在一些念经 佛堂 烧香等等
因为这样子的一些很小的事情
引起了家庭的矛盾
然后家里的所有人都反对
其中一个人这一个人的学佛
然后最后一个人是学佛了
但是其他的人因为这个嗔恨心
因为对这个学佛的人的
恶毒的语言的攻击
甚至是对佛法僧的这种诽谤攻击
然后你一个人学佛了
有可能以后就可以慢慢逐渐地会解脱
但是其他的这些家庭成员
所有都是因为你一个人学佛
就他们就是结下了这样子的恶缘
然后其他都会堕地狱堕畜生道
至少以后很痛苦
那这样子就结下了非常不好的因缘
所以我们学佛就是要从心开始
调整自己的心态 然后在外表上
这个我们曾经说过成千上万次
外表上我们不要跟这个社会格格不入
我们不要跟身边的这些朋友格格不入
当然这个格格不入不要格格不入
但是这个当然我们会有原则
杀盗淫妄这肯定是
肯定是要不能做的这个应该有原则
但是这个不违背这些原则的前提下
然后就是要尽量地随顺随顺别人
这样子以后改变自己以后
那么家里的人也不会反对你学佛
你学佛了以后
原来是一个非常自私的人
脾气暴躁的人对父母不孝顺的人
然后现在就是又对父母孝顺
脾气又好然后又有懂事
这样子的话那有什么不好呢
有什么理由反对呢
没有人反对的所以我们
这些事情也是很重要的
最后要落实到工作和生活当中去
这个很重要我们
我这一次讲的都是围绕着这个话题
就是我们前几天非常简单的一个道理
首先把药吃了吞下去
然后第二个阶段在胃里面吸收
吸收完了以后就输送到全身
然后消灭病毒就这三个
第一个我们去听《定日教言》
第一个阶段
再打坐修行是在胃里面消化
打坐修行-吸收了以后
吸收了以后然后就是要落实到
落实到生活和工作当中去
这就是输送到全身
然后把这个病毒
血液里的所有的病毒消灭掉
就这三个其中一个环节都不能少
少了一个环节
那我们这个学习学佛都不完整
就是这样子一所以希望大家
不一定 我们的要求不高
不一定把这里面讲的所有都落实到
修行当中 生活当中工作当中
这个不一定
但是尽量地尽量地
我上次给大家
我们要这次考试的也就是
不是文字上的考试_就跟大家讲
我们学了佛以后
就学佛让我放下了什么
学佛给我拥有什么或者获得什么
学了佛以后改变了什么就这三个
这三个是跟我们
这次我们《定日教言》的这个
三个阶段也是有关系的
这样子学佛
我觉得对我们每一个学佛的人都有利
改变 进步都看得出来的 看得出来
否则的话我们学了太多太多
最后大家也不知道
我为什么要学这么多
大家不知道学了这么多到底给我
结果是结论是什么
也不知道这样子呢
慢慢慢慢就最后就觉得佛法
原来学佛没有意思
有可能有这种想法
不是学佛没有意思
而是我们的学佛的方法不对
所以导致了这样子的结果
所以大家要高度重视这几个问题
我觉得这个特别重要
我也要这样子去做 虽然做得不好
但是还是要这样子去做
你们也要这样子去做(这很重要的
否则的话-我们讲讲讲
讲了这么十多年最后连出离心的
连一个像样的出离心都没有
那这样子学佛学学学学
最后学了有什么意思呢
好今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲蕾萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略程》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.