请大家发菩提心
我们为了度化一切众生
发誓成佛为了成佛
我们今天就听《定日教言》
然后精进地修行-成佛以后 度众生
这样子发菩提心
然后我们就接着讲《定日教言》
《定日教言》当中我们上次
就已经讲过了人身难得
还有就是皈依这些也讲过了
然后今天就讲
这下面的这几个偶子
五六个偶子都是讲出离心
也就是讲禅宗所讲的这个放下
讲出离心或者是讲放下
这两个都是一个意思
放下我们怎么样放下
放下什么东西_如何放下
为什么要放下这都是很重要的
那么放下 从我们从目前的情况来看
放下什么呢就是放下罪业造罪
还有就是放下烦恼，贪嗔痴
就是这些
还有其他的一比如说执著
对一切法的执著 等等
这些最终也要放下但是呢
这些都是目前可能不一定能够放得下
所以放下也是
从我们一个初学者的角度来讲
放下是什么呢就是相对的放下
并不是绝对的放下
绝对的放下是佛才能够放得下
佛就是绝对的放下
绝对的放卡也就是说
当我们能够绝对地放下的时候
也就是成佛了
八地菩萨十地菩萨
他们也没有绝对地放下
比如说十地菩萨
他虽然放下了烦恼障
但是所知障还没有放下
烦恼障是什么呢_烦恼障就是
贪嗔痴等这些烦恼叫做烦恼障
然后所知障就是对这些事物
对万事万物的这个执著叫做所知障
八地菩萨他彻底地放下了我执
彻底放下了人我执但是呢
还没有放下法我执
人我执法我执这个就是
中观里面的一个专用的词
人我执就是我们对自己的这种执著
叫做人我执
然后法我执就是除了我们自己以外的
对除了自己以外的万事万物的执著
叫做法我执
这样子的我执当中
八地菩萨 他也就只放下了人我执
法我执里面的一部分还没有放下
最后的一部分还没有放下
所以绝对的放下
就是佛才能够绝对地放下
然后我们不可能绝对地放下
所以我们禅宗里面
比较强调放下这两个字
然后我们很多人对放下这两个字
有误解_有两种极端
第一个是什么呢
第一个是所谓的放下
所谓的放下是什么呢放下就是
工作 生活等等所有的一切
都不要了一都放弃了
甚至是 比如说我们修四前行 五前行
放生积累资粮念佛
这样子的这些功德也就放下了
这也就放下这些全部都不需要
这是一个很严重的误解
对放下的一种误解
所以我们对放下的了解是
很多人对放下的子解不够不够深
所以我们今天要讲的这个
这个《定日教言》里面的
下面的几个偶子就是讲初学者的放下
每一个阶段都有不同的放下
佛有佛的放下
八地菩萨就有八地菩萨的放下
然后我们初学者有初学者的放下
这些最终这些所有的执著
所有的这些烦恼-都要放下 但是
这个放下是有过程的是有过程
所以并不是一开始的时候
什么都不做一什么都放下
其实这个都不叫放下这时候呢
就很多事情我们放不下的
所以要逐渐地放下
那么出离心它放下了什么呢
出离心就是放了对轮回的执著
对轮回的这种贪著
这是第一个放下
然后从行为上
杀盗淫妄这样子的罪业
十不善先放下-这也是一种放下
烦恼 我们不一定都能够放得下
烦恼真正地能够放下
能够放得下所有的烦恼是什么时候呢
就是七地菩萨七地结束
也就是说八地开始的时候
然后这个时候就是所有的烦恼
贪嗔痴慢疑等
所有的这些烦恼·这个时候就放下了
在这个之前
一地菩萨他也没有完全放下
更何况我们初学者
所以我们一开始的时候
就有些人很多人就觉得
比如说我们的这些像修加行念佛
放生 积累功德-这些都是执著
很多人觉得这些都是执著
凡是执著都不好都要放下
所以我们也不念佛也不放生
也不积累这些福德资粮
这是我们前面讲的就是一种极端
这些都是对放下的误解不是这样子
有过程一步一步地放下
首先我们要放下对轮回的这种执著
对轮回的这种春恋贪恋
为什么要放下呢
首先为什么要放下这个
这个我们曾经讲过很多很多次
我们今天为什么
就是就流转到这个生死轮回当中呢
这个原因是什么
这个世界上的所有的宗教
就是尤其是古代的
就是像佛陀时代的这些宗教
都在研究这个问题
我们为什么流转到这个生死轮回当中
我们为什么不能解脱
都在研究这个问题
那么研究了以后
每一个宗教 或者是大部分的宗教的
它们的这种结论都是不一样的
大多数的这些宗教就是目前
世界这个几大宗教里面
除了佛教以外的大多数的宗教都认为
就是因为 我们为什么是轮回
就是因为造物主因为万能神
或者另外一个名字就是上帝
创造子我们
然后就是我们就开始了这个生死轮回
这样子的
但是我们曾经讲过
佛教就是不是这样子
佛教不认为是上帝或者是万能神
或者其他的鬼神
佛教它从来都不相信
有这么一个方能的神的存在
从来都不相信在这个世间
有一个这样子的万能的造物主
这个佛教从来不承认
佛教就认为_我们为什么轮回
就是因为我们自已的对轮回的执著
我们对轮回的执著
我们对轮回的这种贪恋放不下
这样子以后_然后我们去世了
去世了 但是也要回到轮回当中
不能往生 不能往生到净士 为什么呢
就是因为我们一直都对轮回有执著
轮回有执著轮回有春恋
所以我们不能解脱
如果要解脱那就是要
首先要解决对轮回的这种贪著
轮回的这种执著
这个解决了以后
这个我们曾经讲过很多次
这个解决了以后这个断掉了以后
就像一个风筝断了线一样
它可以在空中自由自在地可以飞翔
我们就是比如说我们行善
然后就是就可以投生到
天界色界无色界
这个世界 这个轮回当中的最顶端
但是到了最顶端的时候 还是要回来
没有办法突破这个轮回 还是要回来
那么以什么东西不让我们出去
不让我们超越这个轮回呢
然后佛教就是说
不是造物主一不是万能神
也不是无因无缘不是偶然
那是什么呢有因有缘
但是这个因和缘不是万能神
不是任何一个鬼和任何一个神
而是自己的这个贪著贪恋和执著
就因为有了这样子的这个执著
以后我们就到了再高 走得再远 最终
还是要回来还是要回到轮回当中
所以这个原因就是什么呢
原因就是这个执著
所以首先 第一步要放下的
要放下的不是其他的
就是对这个轮回的这种执著
这个我们要先放下
放下了以后 我们就是走上了解脱道
放下的同时也就是走向了解脱道
放下的同时也就是有了出离心
我们经常讲的这个出离心
有了出离心有出离心有放下
放下就有出离心
从此以后正式地走上了解脱道
所以我们要首先要放下的
不是其他的执著
首先放下这个对轮回的执著
我们把这个执著烦恼 执著
就是分成很多很多很多的
很多很多部分一部分先放下
然后另外的一部分再放下
这样子一步一步放下
否则的话这个是
第一个不可能放得下
然后不但是不能放下而且走错路
所以初学者是需要有 需要有执著的
但是这个执著是不是对轮回的执著
而是对解脱的执著
初学者必须要对解脱有执著
不想轮回想解脱
那想解脱在某种程度上讲
这也是一种执著
不想轮回要解脱
要解脱这个也是一种执著
但是这个执著是我们的修行的动力
这个执著就是修行的动力
没有这个执著就
没有这样子的执著就没办法
没有办法解脱所以
这个执著是需要的
那么我们今天所有的闻思
所有的修行的这个力量
必须要首先必须要针对
针对这个执著
首先把这个执著要消灭
如果没有 我们比如说我们学了很多
学了五部大论
还有学了很多很多的这些
佛教的这个论经论
但是这些经论我们学习的过程当中
或者是修行的过程当中
没有针对我们自己的烦恼
没有针对我们自已的这个执著的话
那这样子以后_学了很多也没有用
修了很长时间也是没有用
就是因为这些
是没有针对这些烦恼执著
所以是没有用的
所以我们现在自前这个阶段
我们把所有的所学到的
所学到的东西修的东西
都要针对这个执著都要针对
然后我们每时每刻都要观察
都要观察我们的这个学习
我们所学到的东西
有没有成为这种执著的对治
有没有针对这个执著
这个很重要的
所以先要放下
但是这个放下怎么放
虽然是最简单的最基本的
最基础的一个放下
但是这个对我们来说也是很难的
这个要放下的话对我们来说也是很难
那么我们怎么样放下呢
方法是什么呢那就是
把这个轮回当中的 就是我们自已对
我们自己有执著的这些东西
有执著的这些比如说
身外的这些东西当中
比如说财产名声等等
然后包括我们自己的身体
还有就是环境所处的环境
还有就是亲戚朋友等等等等
这每一个所执著的这些东西
我们要去看清楚它的真相
看到了它的真相以后
就会慢慢地就没有执著
比如说我们对父母 对家人
不执著和对他们负责任
这两个是完全是两回事
是不是我们不执著了以后
对家人不好或者是不负家庭的责任呢
不是这样子
不执著跟这两个是两回事
比如说 如果这两个是矛盾的话
那就永远都没有办法
作为一地菩萨 菩萨
为什么呢 菩萨 尤其是一地菩萨
那么他是肯定是
这些执著肯定是断除这些执著了
他一定是断除这些执著
那么因为他对众生的执著断除了以后
那他是不是对众生不好呢
那就不是更加地好
所以这两个是不矛盾的
这也是一个我们对佛教的一个误解
佛教里面就讲我们不要执著家里的人
不要执著朋友亲戚朋友等等
这样子以后
然后很多人就觉得佛教就是
学佛是很冷淡对任何人都不执著
不执著的意思就是说
不喜欢任何人一不爱所有的人
就是这样子的这种误解
其实这个是错误的
佛教就把这个我们
这个我们曾经也讲过我们现在
世俗人对家人对亲戚朋友的这种
这种爱·叫做小爱
然后佛教就是用大爱
尤其是大乘佛教用大爱替换了小爱
所以小爱不存在了放下了
但是大爱存在的 所以就是
对他们是更加地好
所以这两个是不矛盾的
所以在这个里面
在下面的这个偶子当中
把我们平时我们非常执著的这些东西
一个一个地去看清它们的真相
看到真相以后-我们慢慢地
把一个一个东西都可以放下
比如说我们用五只手指
紧紧地抓住一个东西的时候
就把一个一个手指解开以后
最后就可以放卡这东西一样的
因为我们现在 什么东西我们都执著
这个轮回当中的名利
所有东西我们都非常非常地执著
在这种情况下
说放下就能放下吗 没有那么容易
所以这个时候
让我们把一个一个这些执著
每一个执著先让我们看清它的真相
然后明白了以后然后我们自己心里
慢慢地就放一个一个地
把这个执著分很多很多的阶段
然后这每一个阶段的这个执著
用一种方法来放下
这样以后 最后慢慢地能够放下
这种放下我们是必须要做的
否则的话是这一生当中
是没有办法走解脱的路
我们对轮回的这种贪著
和出离心是相对的
这两个是相对的所以
修出离心的时候或者是一开始的时候
要求不是很高
我们只要就稍微把我们的价值观
价值观调整一下就可以了
所谓的放下也就是把我们的价值观
稍微调整一下就可以了
所以这个要求不高但是呢
虽然要求不高但是我们初学者来说
这个也是不是很容易
但是如果我们用心去做去投入的话
那这个还是能做得到的
所以我们学出离心
就首先放下对轮回的这个贪著
这个是非常地重要
具体的这个方法
还是要修四加行还是修四加行
四加行人身难得无常
这些是专门修
专门让我们放下对轮回的这个执著
就是专门修出离心的
它是修出离心的最具体的方法
所以修的时候我们还是要
修出离心一修四加行
四加行就是修出离心的这个方法
好然后下面我们就讲第六个教言
定日这一百个教言当中的第六个教言
第六个教言让我们
让我们适当地放下对物质的执著
让我们教我们适当地放下对物质的
身外的物质财物的执著
为什么要放下呢-就说财物就是如幻
身外的财物就是金钱
就像如幻如幻如梦这样子的
但是我们对这个我们绝大多数的人
对物质是非常非常执著的
非常地执著
尤其是 我们还没有发财的时候
对金钱 对财物有一定的距离的时候
也就是说 我们不太了解金钱的时候
这个时候呢金钱
对我们有非常非常大的诱惑
非常太的诱惑
这个时候让我们要放下很难
还有就是在这个时候
财物如幻这样子的四个字
这四个字给这样子的人讲
然后是听不进去的-他觉得不是如幻
非常地实在非常实在
有钱 我们可以过一个很舒适的生活
没钱连生存都没办法生存
所以钱才是真正的非常地真实的东西
所以怎么可以说金钱是如幻的呢
金钱就是非常真实的
在现实生活当中非常真实的
但是我们比如说一个人
或者是全人类的这个对事物的了解
对财物对金钱的了解
对这个世界的了解
慢慢慢慢地在提升 慢慢地在成熟
十八世纪十七世纪 这样子的时候
就像今天所谓的西方的发达国家
也是一样的
几乎全世界的人都对物质
有一个非常非常太的这种很大的执著
也就是说 物质_财物对全世界所有人
都有很大的诱惑这样子
然后现在也一样。我们绝大多数的人
还是对物质有这样子的执著
在这个时候我们说
财物是如幻如梦的_是欺骗的
财物如幻-欺惑欺骗的
对人有很大诱惑的
但是它是一个欺骗性的东西
这样子的话讲出去
几乎没有人能够理解
不理解_从佛的角度
从佛法的角度来讲
他们不理解这句话是可以理解的
为什么理解呢
因为这个时候一人很缺乏物质
然后人的当下来说
物质还是很重要的
没有物质就是没有办法生存
所以物质是很重要的
但是如果站在稍微再高一点的
稍微再高一点的地方去看的话
那就是我们的这个所看到的结论
就不一样不一样的比如说
我们现在就是二十一世纪
这么几百年就人类拼命地去赚钱
然后最终就是一部分的人
尤其是西方人有钱了发财 有钱
有些人就是有几百辈也用不完的财富
有这样子的物质财富
但是这个物质财富
并没有给他带来幸福
这个时候他就慢慢地了解
物质的真相金钱的真相
然后这个时候_他就慢慢地感觉到
物质给我带来的这个实际的利益
并不是我所想象的那样子
高估了我们就是高估了
金钱的这个价值作用
但是实际上
就是我们近距离地或者是零距离地
去接触物质的时候
然后物质根本就不是
过去我们所想象的这样子
过去所想象的
过去我们对物质的这些诱惑
是因为距离造成的
因为我们没有这些东西
因为我们缺乏这个物质
所以我们高估了物质它本身的价值
所以我们现在有一部分的人就感觉到
如果人类就是像今天这样子
一直发展下去的话
有可能是五十年以后 绝大多数的人
我们现在是绝大多数的人还没有
还没有发觉到这个问题
但是五十年以后
有可能是绝大多数的人就知道
原来物质不是这样子
没有那么大的诱惑
这个时候_对这些人来说
物质就没有那么大的诱惑了
这个时候他们就知道_物质是用来
用来给我们创造一个生存的条件
它的作用就是这个
除了这个以外它并不是有了钱以后
很幸福很了不起等等这些想法
那个时候就不存在_不会有的
所以我们全人类或者是一个人
比如说_年轻的时候
还没有赚到钱的时候的这个
事业还不成功的时候的
这个对金钱的看法
和五十岁 五十凡岁_六十岁以后
事业成功到达了顶峰以后的
对金钱的这种认识看法
也是不一样的
全人类来讲一也是这样子
要逐渐逐渐地成熟
然后一个人
其中一个人来讲也是这样
他对物质的这种认识
也就逐渐逐渐地成熟
但是释迦牟尼佛
他就是两千五百多年前的
他也不是十七世纪十八世纪
他也更不是二十世纪二十一世纪的人
但是他对金钱的这种认识或者是定义
对物质的这种定义
对物质财富的定义判断 已经超越了
二十一世纪的人的这个对物质的看法
所以这叫做跨世纪的思想
也就是佛陀的这种智慧
他非常地了解世间的万事万物的真相
所以佛的这个定义对物质的定义
才是最高的 最高最准确的定义
然后我们的其他人的这些了解
只能跟这个逐渐逐渐地接近
佛陀的这个认识见解
所以说我们
当人们贫穷的时候就是说财物如幻
这样子的认识这样子的话
讲了还是没有用的
但是实际上财物就是这样子
财物它如果不太贪著这个物质
然后把它用来
作为自己的一种生存的条件
那就它可以起到它的作用
但是除了这个以外超越了这个界限
然后把物质当做一个
把赚钱发财当做一个
生命的意义人生的目标
然后就是就想一切都用金钱来解决
有这种想法的话
那就是这个是一这个不成立的
所以这种执著要放下
物质用来作为我们的生存的条件
这个对我们来说
在现实生活当中是是很真实的
这种执著现在不需要放下
这个执著 可能是菩萨一地的时候
一地菩萨的时候有可能放下了
但是一地菩萨他也要
有些时候他的身体也要通过
他也要依靠物质来生存
阿罗汉就更需要物质
如果没有物质就跟普通人一样
阿罗汉有些时候也会饿死的
这个也有这样子的例子
所以他们也需要物质
这个我们先不需要放下
比如说有钱 可以买房子 可以住
可以买车子 作为一个交通工具 方便
等等这些执著不需要放下了
这个执著不需要放下
这个对我们_自前对我们来说
是一个真实的情况
但是超过这个界限
过度地执著物质的话那就
就是物质就变成了我们的解脱的障碍
如果物质作为一个生存条件来看的话
那这个不会变成我们的解脱的障碍
在现实生活当中
也就是佛教讲的世俗谛当中
它的价值就是这样子
所以都不是障碍
但是超过了以后
对金钱的过度的这种执著
也就像拜金主义者的这种心态
这种心态就叫做一就是成为解脱的
这就成为解脱的障碍
所以首先要放下这个
佛教徒也可以赚钱也可以发财
也可以有很多很多的钱
也可以有很多的钱但是呢
不能对金钱不能有
应有的执著以外的这些执著
不能有这种执著
金钱财物
是我们解脱的条件还是解脱的障碍
这个还是不是以金钱的多少来衡量
而是我们对金钱的态度来决定
这个并不是说人有多少多少钱
有很多钱 有几百个亿几千个亿
那么这个金钱是不是对他来说
是一个解脱的障碍呢也不一定
然后我们的存折上只有几千块钱
这个是不是不可能
成为我们的解脱的障碍呢 也不一定
所以这个不是金钱的多少
而是我们对金钱的态度
所以这时候
就是佛教徒可以有很多钱
可以发财 可以赚钱 都没问题的
但是前提的条件是什么呢
所有的物质就作为一个
作为一个生存条件来用
然后自己不需要用的
然后就是给别人用这叫做布施
这样子是不会成为解脱的障碍的
但是对金钱的这种过度的 过高的
这种执著 然后就如果有这种执著
然后这种执著一定是在自欺欺人
这种 金钱对我们的这种诱惑
那这个是如约不可能的
比如说我们认为
有钱可以解决所有的问题
有钱的话我一定会很幸福
一定会很幸福很幸福
有了钱以后 我不会有任何的痛苦
等等 这种想法就是幻觉错觉
如果钱金钱
用来作为我们的生存的条件
这个至少
停留在我们目前的这个阶段的时候
很真实的
这个不是如幻一这个是真实的
但是如果金钱_就是我们刚刚讲的
我们对金钱的这个高估
高估了金钱的这个价值
然后就是觉得有钱很幸福等等
这样子以后这种想法就是错误的
实际上真正有了钱以后就不是这样子
所以财物如幻
欺惑就是欺骗诱惑
这样子就是这个意思
那这个过去我想
十七世纪十八世纪的时候
绝大多数的人
根本就不了解_根本就不可能了解
但是现在很多人慢慢地意识到了
就是如果这样子发展下去的话
就是我们刚才讲的越来越多的人
就会认同佛对物质的这种定义
佛对物质的这种定义
一定会越来越多的人会认同的
什么样的人首先认同呢
有钱的人他先认同
没钱的人那就还是一样的诱惑
因为他还不知道
有钱的感觉是什么样子
所以他还是在做梦
他还是觉得有钱很幸福等等
有了钱以后有钱的人
他就亲身体会到了不是这样子
所以他们首先会认同
佛对物质的这种定义这样子的
所以我们首先要放下的是什么呢
第一个刚才我们讲了
金钱作为我们的
可以作为 能够作为我们生存的条件
这种执著观点是正确的
正确的不需要放下的
当然从空性的角度来讲
那这个当然是需要放下的
但是现在 我们还没有到这个境界
我们现在刚刚在讲出离心
这个时候这个执著不需要放下
这个时候我们要放下的是什么呢
就是一个除了它自己本身的
实际的价值以外的一些
是我们自己以我们的心附加的
这样子的执著
本身它是没有这样子的价值
但是我们认为有这样子价值
这种执著先把放下先放下
一定要知道
金钱是用来 可以作为生存的条件
然后有更多的话那可以
可以让更多的人生存
可以让更多的人可以给更多的人
创造生存的条件
这一点是合理的_正确的
除了这个以外
把赚钱当做生命的目标生存的意义
然后就是有了钱以后
就觉得自己很了不起
然后觉得很幸福等等
这种执著我们要先放下
这个要先放下
要正确地看金钱正视金钱
不要当拜金主义者
这是第一个财物如幻
吝缚 莫为吝缚_不要音 不要束缚
就是说有钱了以后我们很吝
就是舍不得吃舍不得用
然后更舍不得做慈善公益
这种叫做各
在佛教里面说如果这个吝
这种心态上升到一定的时候
让我们会落到饿鬼当中
所以不能有这样子的执著 束缚
有了这样子的吝以后
这个心态把我们束缚
束缚了以后然后这个金钱
自己也就舍不得用
然后更舍不得做慈善 公益 帮助别人
用我们佛教的话来讲
就是布施布施财产
就更舍不得做这些_舍不得做
所以这样子以后
赚了钱也就更没有意义了
首先是第一个
就是我们对物质的执著要放下
这一点 我们刚才讲的这种放下
其实是这个要求是不高的
很简单的也是很理性的
实际上 现实生活当中也是这样子的
但是佛没有说让我们当一个苦行
佛没有让我们过艰苦的生活
而是让我们过简单的生活
这两个是不一样的
佛不是让我们过艰苦的生活
而是让我们要求我们过
简单的生活就这个意思
艰苦的生活就是没有吃没有穿
过一个很贫穷的生活
就叫做艰苦的生活
就是要当一个苦行的苦行僧
这个我们很多人也做不到
但是佛也没有这样子的要求
但是在物质上面不要过太奢侈的生活
尽量地简单
简单的生活跟艰苦的生活
这个是不一样的 是两个概念
这样子就可以了
这些物质不会成为我们的解脱的障碍
这是第一个是对物质的这个执著
要放下一部分
-部分我们还可以保留保留了以
等到一地的时候再把这个放下
因为我们现在
没有食物 没有空气 没有水
我们没有办法生存
所以这个要求这个需求
或者这个执著 是合理的 不需要放下
但是从解脱的角度来讲
这个最终还是要放下的
但是这个不是现在
是一地菩萨或者是八地菩萨
或者是佛 成佛的时候才可以放下
其他的不需要但是
对金钱的这种过度的执著
我们经常看得到有钱的人没钱的人
没钱的人呢 就是因为他生存不下去
让任何一个人
让他过艰苦的生活任何人都受不了
这个谁都可以理解的
他们不但是对金钱
有很大的需求和诱惑
还有很多有钱的人
也就是还没有真正地了解到这个
虽然是有钱但是迹没有真正地了解
或者还没有意识到
金钱的它的本身的这个价值的
就在这个阶段的人
虽然是有钱了发财了但是呢
还没有 这个中间还需要一个过程
先发财-有钱然后
跟金钱跟物质财富近距离地接触
在这个接触的过程当中 慢慢慢慢地
就是发觉或者是发现它的真相
然后他对最后他对物质的这种态度
慢慢地会改变_这就是有一个过程
所以虽然有钱
但是还没有到这个最后的过程的
这些有钱的人一也就是这样子
就舍不得用然后就
一辈子辛辛苦苦
好不容易就是就赚了一点钱
但是这个自已也舍不得用
然后就更舍不得去做慈善公益等等
那这样子以后他的这个钱
等真正走的时候就没有用了
这个时候他临终的时候
因为他的车子房子存款
他的公司公司的财产
然后所有的东西
临终的时候就放不下
更加地放不更加地执著
但是这个时候必须要放下
那这个是很残忍的
这个状态是很残忍的
被追放下但是放不下
这个是最最最残忍的事情
然后这种人死了以后
他会变成什么样子呢
就在他的这个财物里面
如果他没有足够的善根去
比如说-往生_解脱
还有就是比如说-投生到人天的话
那就他有可能他的这个财富当中
他就变成一种寄生虫
等等的都有可能的
这个不但是我们普通人
连佛陀 在佛陀的身边的有一位比丘
因为他没有太多的财富
佛陀时代的比丘。出家人
他能有什么钱呢
根本就不会有什么钱的
他就是除了身上穿的衣服以外
衣服也就只能最多最多就有
最多有三套再不能有了
然后除了这个以外就有一个钵
吃饭的钵 这个钵再多也只能有两个
一个是他平时用的
另外一个就是备用的_不需要用的
这是佛陀的规矩
那个时候的出家人
还有什么钱-不会有钱但是
这个我们刚才讲的这并不是钱的多少
这个并不是物质财富多少
而是对这些物质的执著
有一次就是有一个比丘
他临终的时候-他就有一个钵
因为那个时候出家人
对这个他们吃饭用的这个钵
是比较执著的为什么
因为那个时候工业不发达
这个钵其实是一个很简单的一个器具
但是这个做工对当时的出家人来说
也是很麻烦的
所以就戒律里面就一大堆
讲了一大堆的这个钵怎么样去做
然后这个旧了以后怎么样去保养
然后怎么样去等等
讲了一大堆一大堆很执著的
所以有一次有一个比丘
他临终的时候
因为他就有一个稍微好一点的钵
然后他死的时候-因为他死的时候
他平时是喜欢他的这个钵
他比较执著他这个碗
钵就是吃饭的碗
就是一个很普通的碗
然后他临终的时候
就是因为舍不得这个钵
然后死了以后
就在这个钵里面就是变成一条蛇
然后就在这个钵里面
佛陀亲眼看到的地方
出家人都是这样子
所以我们对车子对房子
对银行的存款之类的东西
如果临终还是这样子的话
那除非是有更强大的这个善根
让我们直接往生到西方极乐世界
或者是投生到人间 天堂
否则如果要变成一个动物的话
那就非常非常有可能
就在他的这个财富当中
比如说在他的仓库里面
变成一个老鼠啊 等等
在他的房子里面厨房里面
变成一个蟑螂啊
都有可能的-都有可能
所以这个贪著是非常严重的
我们就是生生世世就在这个轮回里面
都没有别的原因
就是我们自己的这个执著非常严重
所以必须要知道
首先我们的要求不高
什么大圆满什么大手印这些
什么放下一切这类的话 这些大道理
讲了没有用 我们做不到 今天做不到
但是有些事情-我们如果稍微
注意一点 认真一点 稍微投入一点
能做得到的-能做得到
但是这些 看起来是很简单的事情
但是对我们来说
真正实际上是很有用的
所以我们首先要放下执著
因为藏传佛教里面
这个我们在《慧灯之光》里面
临终诀里面讲过了藏传佛教
不仅仅是藏传佛教整个佛教都讲
但是因为藏传佛教
因为密法里面_它有很多很多这些
生的时候 面对死亡 面对投生什么
这些时候的这些真体的方法就比较多
所以藏传佛教里面
这些东西就比较多讲得比较多
其实所有佛教里面
藏传 汉传_南传里面都有的
只不过藏传佛教里面
讲得比较多一点而已
那不是讲过这个临终的时候
最最最关键的一个就是把自己所有的
属于自己的这些这些财产
就是要捐出去的
不要留下来要捐出去的
如果愿意捐给僧众_捐给寺庙
捐给三宝的这个财产
那当然是更有意义了
如果是没有信仰的人
不想捐给寺庙
不想捐给三宝的这个财产
那也没关系
可以做慈善公益就是捐给这些
很重要很重要的
如果这个不捐了留下来了以后
这个就成为一个执著所执著的东西
执著了以后然后就
根本就没有办法解脱
一个是执著 另外一个呢 还有一个
比如说他没有强大的善根
让他投生到人和天人
在这种情况下 他一定会 一定会变成
还有一个另处一个条件是
也没有那么严重比如说
直接堕地狱的这样子的严重罪过的话
在这个 停留在这个中间的层面的
这种众生这种人一定会
就在他的仓库里面厨房里面房间
就变成 在他的这个就变成
比如说 粮食里面-就变成一个虫子
就是这样子所以
很危险的_非常地危险的
财物钱-我们可以用
是一个非常非常好的修行人
但是他身家上百亿上千亿
没关系都没关系
只要他对物质的这个认识没有错
就没关系这钱再多都没关系
还有就是如果一个修行人
或者是一个有慈悲心的人
一个真正的修行人他钱多
然后也可以就让更多的人
过上稍微好一点的生活呀
让更多的人看病啊
让更多的小孩上学呀
有可能可以做到更有意义的事情
没有贪著的人
有贪著的人那就不需要太多的钱
几百块钱几千块钱
或者是一个很简陋的房子 对他来说
也就是变成了一个所执著的东西
这样子一执著了以后
这个执著就让他就是回到这个房间
就变成一个动物这个非常地危险
所以我们这些东西的这个执著
是要逐渐逐渐地放下
但是这个并不代表
我们佛教徒不赚钱不工作两回事
赚钱有很多很多的
可以有很多的目的
然后所以这些不矛盾的
但这个执著是不能有的
所以尤其是临终的时候
所以这个特别特别地重要
这是第一个放下的执著
这也叫做放下
然后第二 对我们自己的身体的执著
对身体的执著_我们对身体的执著
有很多很多种不同的执著
这里没有让我们放下所有的执著
这个我们没办法放下
但是有一些没有必要的执著
对我们的身体有一些是不需要执著的
或者是已经超过这个界限的
这种执著让我们放下
所以第二个就讲第七个诀窍
上面我们讲的这个第六个决
这个我们在理论上这样子大家懂了
没有用这个是没有用的
所以我们天讲的
必须要有三个过程
第一个我们去学要明白这些道理
这个我们今天在学
然后第二个阶段
就是要落实到修行当中
落实到修行的意思就是说
静下来思考也就是打坐
在打坐的过程当中去思考这些
物质金钱对我们带来的
正面的 负面的-这一切都要去思考
思考了以后逐渐地我们对这个
逐渐地放下我们对物质的错误的认识
对财富的错误的认识
对金钱的错误的认识_过高的期望
都要放下这个执著要放下
然后最后就保留一个正确的认识
正确认识就可以了
首先就是要落实到修行当中
然后再落实到生活当中
这个我们前凡天也讲过
以后我们把这个《定日教言》
或者是其他的这些佛经 都一样
如果落实不到
那就不要学太多东西了
学了太多东西反而有可能不好
为什么呢因为学了这么多东西以后
慢慢地就是变成油子就是法油子
法油子意思就是说听了很多很多
然后呢讲慈悲心也没有什么兴奋的
讲佛菩萨的故事
也因为听了太多太多了
现在已经麻木了
麻木不仁这叫做法油子
佛法听太多了以后然后就麻木了
这世俗的任何东西都一样
比如说我们第一次到屠宰场去看
然后就是这个触动就相当相当地大
非常地恐惧
然后第二次第三次
慢慢慢慢就是适应了
屠宰场里面的这些工作人员
也是这样子的
一开始的时候他也不敢下手
但是一天两天
一个星期 两个星期过去了以后
然后他手下的这些生命
跟萝卜青菜士豆是一样的感觉
所以这个
就是这样子慢慢慢慢地就麻木不仁
佛法也是一样的佛法也一样
第一次听到的时候就是
很兴奋触动很大很有感觉
如果这个时候去修行的话
那这个就是会越来越感觉越来越好
那那个时候我们不修行
一直都去听一直都听
学了很多很多以后然后慢慢地
这种一开始的时候这种
一开始的时候就有的这个感受
慢慢地消失了慢慢消失了
所有的慈悲心
讲的这个慈悲心-出离心轮回的痛苦
所有的都这些话题没有新鲜感
因为听太多了麻木了
最后讲什么都生不起出离心
生不起菩提心生不起慈悲心
最后就变成这样这叫做法油子
油子就是这样子
所以以后我们就学一个
学到一个然后尽量地
首先就是要用到修行上面
然后第三个阶段-就用到生活当中
生活当中我们怎么样去用呢
比如说金钱没有钱没有办法
没有办法生存
佛也没有说让我们把所有钱都捐出去
从此以后再也不赚钱
佛当然不会有这样子的要求
那这样子我们怎么生存呢
除非是所有的佛教徒都去当乞弓
否则的话 这个要求是没办法做到
所以佛没有这样子的要求 但是
就这些再落实到修行上
然后再落实到生活当中的时候
钱是需要去赚需要去工作
需要去做该做的事情 但是呢
第一个 对金钱的这个认识要正视
不要有错觉
第二个就是为了金钱
只要我们的这些，比如说
基本的生活还有一些备用的
稍微需要一点备用的东西以后
以后的事情就是不好说
我们很多人觉得就自己以后会生病啊
生病的时候就没有钱去看病啊
然后就是到时候就衰老
衰老的时候就没有养老金等等
就是因为这样子的各种各样的原因
就赚钱一辈子就停不下来
这种有些是有道理的
但是也很多是不一定发生
很多事情都是不一定发生
所以就根据实际情况
就不要无限制地
这个贪欲无限制地膨胀这样子以后
赚钱赚一辈子几辈子也是不够的
所以要适当地控制
尽量地比如说我们需要有一个房子
但是也不需要有太大太大的房子
不一定要有什么很高档的住宅
不一定需要有一个别墅
当然如果是过去的福报
如果有的话那佛也没有让我们
让我们一定不能拥有这些东西
佛教讲的尤其是大乘佛教讲的
都是非常地人性化
如果你有
不需要付出太多太多时间代价的话
那就是是不是一定要离开这些呢
也不是 也不一定也可以用
但是不要有过度的这种执著
如果有过度的执著那就是一个比丘
就连一个钵一一个破的钵
也就把他变成了这个
他执著_执著的结果
就是就投生到动物了
而且变成一个动物里面
就是变成一条蛇
那这样子的话就是像我们这样子的人
就是像车子房子
什么东西都可以变成
临终时候我们最放不下的东西
都有可能了
所以现在就要慢慢地去学学会
现在就慢慢地学
比如说我们白天学习修行
长期这样子串习的话
做梦的时候 梦里面我们是没有办法
自己没有办法控制的
这个我们没有办法计划
我今天晚上要做一个什么什么样的梦
没有办法计划的但是呢
因为这个串习了以后
做梦的时候那也就是
就比如说平时修行
平时修菩提心这样子的话
做梦的时候 也会梦到这样子的事情
所以临终的时候也是这样
从现在开始逐渐地训练
如果有什公多余的东西
那就是给予给别人
比如说衣服鞋子
还有其他的 比如说电器等等
不需要的东西
或者是需要 但是不太需要的东西
这些东西尽量地布施给别人用
这些就叫做落实到生活当中
然后工作赚钱的时候
比如说一方面就是还是要给自己
多给一些时间去修行去学习
这是一个
另外一个比如说在工作当中
赚到了钱那这时候这个分红的时候
就是自己就不要太自私等等
这些都叫做落实到工作当中
落实到生活当中
大家一定要记住
如果做不到这些事情
那就不要学太多的东西没有用
好好念佛就可以了
我觉得还是好好念佛比较好
否则的话我们学很多很多
然后不修不落实到修行
不落实到生活当中
然后就是反而就更加地傲慢
反而更加地傲慢-反而更加地嫉妒
这样子以后有什么意思呢
没有意思的所以
第一个 这些诀窍看起来非常地简单
就这公一句话
但是这个要落实的话
如果这里面就落实一部分落实到
修行当中 生活当中工作当中
那对我们是一个很大很大的帮助
有很大的作用这个是非常重要
这是第一
然后第二对身体的执著
身体不净臭皮囊莫过美妆
我稍微这个字改了一下
莫过美妆定日巴定日巴这个我们
这个颂词里面全部都是当日瓦当日瓦
但是现在，我们这个县
就是在西藏跟尼泊尔的中间
在边境上 就是属于西藏的一个县
现在这个县不叫当日叫定日
定日巴 巴和瓦都是没关系 这是口音
定日巴
莫过美妆不要太过分地去
什么美容什么整容整形
到韩国去打什么针
到韩国去什么做什么手术 等等等等
这些是没有太多太多的必要了
这些是没有太多必要了
我们这样子 再怎么样都没有用的
就是我们把人
人的这个他本来的这个长相是
最好是不改的最好不改的
比如说_我们的人的
人的比如说手掌里面的这些图
跟人的命运是有关系的
过去会看手相的人
就把人的手掌手心里面的
某一个图改了以后
这个就像风水改风水一样
对这个人的未来的命运
也有一定的帮助
这个以前的这些
一些成就者的传记里面也有的
所以这个改了以后 整形了以后
到底是好还是不好 这个说不清楚的
这也并不是说完全不可以做但是
这个过了 太过了以后 就没有意义了
佛教徒是不是一定不能整形整容呢
也不是 如果喜欢整容也可以的
像鼻梁稍微高一点啊
像把这眼袋取消啊
或者把眼皮弄成双眼皮啊
或者还有下巴要尖一点啊
等等等等还有就
这些都是如果喜欢的话
也不是完全不可以做的 但是呢
就是说这些事情就太过度的话
对自己的这个相貌
也不能太太太执著的 太执著的
可以讲一个故事
就是以前印度有一个航海家
然后这个航海家
他有一个非常非常漂亮的妻子
然后他每次航海的时候
他舍不得离开这个妻子
每次他航海的时候
他们一起去航海的
到很远的地方去取宝
那个时候到岛上去取宝
然后这个妻子她非常非常地执著
执著她的相貌.特别特别地执著
然后她在船上就是
就是把三个木棍弄成一个架子
然后在这个架子上面
挂一个很大的镜子
然后她自已经常坐在这个镜子前面
照镜子离不开这个镜子
特别特别地执著自己的相貌
然后在路上有一次
这船就在这航海的时候就船沉没了
船上的所有的人都遇难了
然后这人的尺体
过去这个佛经里面经常都讲
大海里面如果人在海洋里面死掉
那他一定会在一天之内就这个海潮
把人的尸体推到边上的一天之内
那么在边上的时候
这些人的尸体都推到岸上沙滩上
然后目犍连和另外一个老比丘
他们来到了这个沙滩上
海边的沙滩上
然后他们发现一个尸体
发现有一个女的尸体
然后有一条蛇就是这个人的这个
从鼻孔里面进去又从嘴巴里面出来
然后一会儿又从嘴巴进去从眼睛出来
一直都是这样子
然后这个老比丘就问他
为什么这个蛇一直都是这样子呢
然后目犍连就说到时候告诉你
那个时候他没有回答
然后他们两个回来了以后
那个老比丘还是想知道这个到底什么
这个蛇很奇怪的为什么一直都是
都是缠着这个人的尺体不走呢
然后回来以后·他还是很感兴趣
他又问这是为什么
然后目犍连就告诉他这个的来龙去脉
就是这个女的长得很漂亮的
非常非常执著自已相貌的这个女的
整天就坐在镜子前面的这个女的
死了以后因为她
特别地执著自己的相貌
然后她可能也没有什么
这个之前没有什么行善
就变成动物了～动物的时候呢
因为她的这个执著的原因
就变成一条蛇就是这样子
所以过度的执著是不对的
当然 如果没有那么严重的执著的话
什么整形啊整容啊
有没有必要这个还是自己看
我们佛教里面它也没有说
一定不充许整容
也没有说允许的
这当年释迦牟尼佛年代哪有整容整形
所以这个要看情况的
如果想整容的话
我觉得这个也不是杀盗淫妄
应该没有什么太大
只是改变一下自己的相貌而已
应该没有什么大问题
但是如果在这个背后 还有隐藏一个
非常非常严重的执著的话
那这就不对了
这就整形也好不整形也好
对自己的相貌有这么严重的执著的话
那这个是的确是非常非常危险的
非常危险的_所以
我们要学会对任何东西的不执著了
对任何东西不执著
自己包括自己
他人也是一样比如说我们
喜欢某一个人喜欢得不得了
这样子的话如果死了
如果这个人死了
那他如果没有刚才我们讲的
比如说他没有善根
直接投生到人天人
或者往生西方极乐世界
没有这样子的善根
如果他要转到一个动物的话
那一定会这个人一定会投生到
他很喜欢的这个人的
身上的一个寄生虫 这个是肯定的
所以贪欲贪欲就是最大的问题
就像我们地球的地心的引力一样
地心的引力
就是因为有地心的引力牛顿当时
从树上苹果掉下来了以后
他就是因为苹果掉下为什么掉到地上
发现了地心的引力
这个地心的引力
就可以延伸到两千公里以内
非常非常严重的 两千公里以内的
任何一个东西 任何一个物体
它就吸到这个地球上
让它不离开这个地球
那为什么呢就是因为
这个地球的地心就有这样子的引力
这没有别的原因
为什么两千公里以内的
这些所有东西都要
就是最后要落到这个地球上
为什么它不自由自在地去飞翔呢
就是因为它有一个很强大的引力
所有东西都吸到地球上
它就是就像一个很庞大的磁铁一样
然后我们的这个执著
我们的执著贪欲
就像地心的引力一样
然后这个引力让我们就是就最终
比如说有些时候到了天
当天人当人
尤其是到了这个宇宙的最顶端
最顶端的色界无色界的众生
但是还是要最后还是要
还是走不出去这个为什么
就是因为我们的这个贪欲
没有别的原因就是这个贪欲
所以 我们现在就要逐渐地去
逐渐地学会不要过度的贪欲
首先我们讲过度的贪欲
如果说所有的贪欲
那这个我们暂时就做不到
所以首先是说过度的贪欲
然后慢慢地
其余 其他的这些贪欲 执著
逐渐逐渐地放下
首先是过度的贪欲
所以对自己的这个身体的这种执著
太太太执著太喜欢自己的相貌
有些人就是经常
就拍照片晒到微博微信上
他以为自已很漂亮这种
有些人就特别地喜欢吃 吃的东西
经常就拍各种各样的吃的东西
然后又晒到微信上
那么这种人呢
就是证明他是非常非常贪吃的
然后天天自拍然后就晒在网络上
这些是很自恋的
这些贪和恋 对事物的贪 对自己的恋
就是执著用佛教的话来讲
这个就是执著
这个就是地心的引力
所以我们现在是
普通的人_刚刚学佛的人
当然对食物有需求
当然对自己的身体有执著
这个不可能没有的
但是要逐渐地去学
这些过度了以后
这个真的是很危险的不能过度
不能超标超标就是很危险的
超标了以后·它一定让我们
以后就走到一个非常不好的地方
这个很危险的所以
尽量地一步一步地去放下
那放下怎么样放下呢
到底用什么样的方法来放下呢 有
首先就是对自已的身体也好
对物质也好
首先要看清楚它的真相
因为我们不了解这些东西的真相
或者是说这些东西的表面上
就有一种可以吸引人的一些东西
表面的这东西撕卉了以后 它背后
表面的就是一种包装
然后里面那就是真相
真正的东西我们去了解了以后
那这叫做真相这个明白了以后
有可能不需要费太多太多的精力
自己就能够比较轻松地可以
慢慢地可以放得下来 这样子 所以
首先这些对自己的身体的这种执著
也是像《亲友书》
还有就是《入行论》等等
这些佛教的书里面讲得很清楚了
它分析得非常地清楚
到底什么叫做身体
我们的身体是以什么东西组成的
讲得很清楚了这样子以后
就明白这些道理以后
能够慢慢地可以放下的
所以 这是对自已的身体的这个执著
要逐渐地放下这个很重要
好这是第七个
然后第八个第八个就是亲友
对亲友的 对亲戚朋友的执著
亲友如幻亲友又是如幻如幻如梦的
亲友如幻无真实 没有真实性
所以要放下这种过度的执著
过度的执著_因为这种执著呢
对朋友也好对亲戚也好
这种过度的执著
让大家都非常地不自在
非常地不幸福不快乐
这种过度的执著就是
剥夺很多人的自由
有了这种执著以后自己
有执著的人自已也就很不开心
经常都有遇到很多很多
导致很多不幸福的事情
不开心的事情不快乐的事情
因为太执著某一个东西
某一个朋友或者某一个亲戚
然后不但是自己
不自由不开心不快乐
而且因为这个执著
使别人也就不自在不快乐
所以执著有执著
执著就会破坏自己和他人的自由
自由就是人的
人的这个最基本的快乐的条件
是什么是自由
身体的自由一心灵的自由
如果控制了某一个人的自由
或者是控制了自己的自由的话
那就一定会不开心的
所以这种对亲戚朋友的过度的执著
我们现在普通人对亲戚朋友
没有执著 这个不可能的
这里也没有讲就完全不执著
这个就当我们的修行达到
很高的境界的时候呢
有可能完全不执著了
但是目前不可能这样
但是尽量地就减少这种过度的执著
任何一个执著都让人不开心但是呢
这些所有的执著放下来是不容易的
但是一些过度的执著不能有
尽量地控制自己
控制自己的这些执著
然后我们对亲戚朋友的这种执著
实际上是什么实际上就是一种自私
我们任何人都是这样自私
因为离开了家里的人
或者是离开了亲戚朋友的话
那就感觉到
我自己的这个生活当中会产生一些
不快乐的不幸福的这样子的事情
所以很贪著
并不是很关心他们
为什么这么说呢这个因为
比如说朋友亲戚都一样
包括父母都是这样子
父母儿女之间也很多人也有
也有很大的仇恨心抱怨 都有的
就是连父母都这样子
比如说他不能满足我的要求的时候
然后把父母也可以当做仇人敌人
很多人也这样子啊
所以这些世俗的世俗的这种
所谓的这种贪恋
这些东西实际上不是关心
不是真正地爱一个人就是自私
它的这个其中的大部分
百分之七十八十的成分都是自私
所以这种自私会导致很多的
当下也会导致很多的不幸福的事情
所以尽量地要减少这样子的贪著
但是我们刚才讲过了这个并不是说
因为没有这个贪著以后
没有这种贪著是不是我们
不关心亲戚朋友啊
是不是从此以后对亲戚朋友
很冷淡啊不关心啊
那不是这样子
佛菩萨他没有这样子的贪著
他根本没有 丝毫没有这样子的贪著
但是他们是这个世界上
最关心我们的人
他们是这个世界上最爱所有生命的人
但是他们是这个世界上
对我们最没有这种贪欲的人
所以这个不矛盾的不矛盾
亲戚 对亲戚的这种执著也是这样子
我刚才也讲过了
就是我们不能太执著某一个人
如果临终的时候还没有放下
还没有放下的话那就一定会投生到
他身体的里外的某一种寄生虫
这个非常地危险的
所以我们中阴解脱的窍诀里面就讲了
比如说父母去世的时候
在他的听见的地方
在床边 或者是在屋里
不能有人不能儿女去哭 去说话
不能去说这个
让他产生贪著_恋的这样子的话
不能说这样子的话-也不能去哭 哭泣
为什么呢因为这个时候
他会对儿女或者对其他人
会产生这种贪著 执著这样子以后
这个执著就变成子他的解脱的障碍
所以 这个时候不能有这样子的执著
所以 我们平时对别人的这种
不是菩提心不是慈悲心的这种执著
这种执著 所谓的喜欢 所谓的爱
这些东西实际上不是真正的爱
真正的爱就是佛菩萨的这种慈悲
才是真正的-很纯洁的
没有任何的条件
没有任何的自私的爱就是他们的爱
我们的爱根本不是爱
所以这样子的这个爱或者是这种执著
是越少越好的越少越好所以
逐渐地要学会放下这种执著
那怎么样去学会呢_亲友如幻
怎么样知道亲友如幻呢
亲友 家里的人在现实生活当中
就是对我们很重要很重要的
他们在现实生活当中是
根本不是幻觉是一个很真实的
那怎么可能说是幻如幻呢
这个我们也可以讲一个故事
但是这个故事我们以前讲过
不需要简单地说就是
不是印度有一个魔术师他变了一匹马
然后他的朋友就是一个
非常非常喜欢马的人
然后他骑了这个马以后 马就失控了
就把他带到一个荒无人烟的地方
就是一个原始森林里面
他都是完全失去了方向
根本就不知道他自己从哪里来的
也根本不知道这是什么地方
就带到一个这样的地方
然后在这个当中。就发现了一个女的
然后她丈夫也就去世了
她也是一个人·然后跟她成家了
成家了 就是过了十多二十年
二三十年过去了然后呢
最后他发现自己的头发都全部白了
也有几个小孩儿
然后这些小孩儿也一个一个地死了
然后最后他老婆也去世了
他就经历了一个真正的这样子的一生
回来的时候
回来以后他立即发现这个是
原来是魔术师变的
原来就根本就不是人的一生 就原来
原来他这个他的朋友
牵着一匹马过来的时候
他的 这个人的老婆就在厨房洗碗
然后他经历了一辈子回来以后
他的老婆还在那边洗碗
就是根本没有经历
就这么这么几分钟的时间
就是在这个他在这个原始森林当中
他所遇到的这个他的
另外一个这个幻化的世界里面的
他的妻子他的儿女
然后他们的生活的一个一个的细节
就是这个原始森林当中的这些岁月
每一个都跟现实生活当中的一切
完全是一样 根本就分不出来
但是他醒过来了以后
或者是他知道这个是幻觉的时候
然后这些他没有去过原始森林
他也没有遇到过
他也没有给什么人成家过
他也没有生过两个小孩
都没有
这个时候 他就知道是不存在的
同样的我们的很多亲戚朋友
过去的这些人
就一个一个慢慢慢慢离开了
有些是往生了去世了
有些是没有去世但是没有来往
就是在自己的这个圈子里面
在生活当中消失了以后
也等于也就是不存在了
这个时候·虽然是当下
就比如说还没有离开的时候
就还没有离开这些人的时候呢
很真实的
但是离开了以后呢
他这个时候就跟这个
刚才我们讲的那种故事里面的这个人
就在这个森林里面
见到过的这些人一样的
就曾经是在记忆里面
我们的记忆里面有一些这样子的人
但是现在看起来这些都是
都是幻觉幻化一样
再过几年 再过凡十年 这样以后
然后就越来越模糊
这些在记忆当中的这些东西
都越来越模糊最后想都想不起来
所以这些都是像幻化一样的
当下是不一样的
但是当下幻化的东西也是很真实的
幻化的东西也很真实的
然后过去了以后呢
这些东西都过去了以后呢
那就是跟幻化
跟魔术师变出来的这些人是一样
所以当下就尽量地不要去
太过度地去执著这些
不要太过度地去执著
我们要这样子一个一个
因为这个里面讲的几个是
平时我们比较执著的东西了
比如说财产啊一自己的身体呀
还有亲戚朋友啊
这些都是平时我们最执著的东西了
最执著的东西
这些都可以有都可以有
没有说要远离这些东西
但是相处的时候拥有的时候
我们每一个都要珍惜的
比如说有钱那当然很好啊
有钱的话 我们可以做更好的事情
这个我们也可以通过一种故事来了解
这个故事我们以前也讲过
就是印度当时有一对
非常非常有钱的夫妇两个
然后他们都年纪已经很大了
有一天他们给他们的这些佣人说
我们把这些财富全部要拿到
下一辈子去你们要帮我们准备好
然后这些佣人他们把他们家里的
所有的金银珠宝的这些东西都打包
打包打好了以后
然后就给那个人讲给他们的主人说
我们已经打包打好了
然后怎么样拿到下一世呢
然后他们的主人就他们两个说
这个不是这样子
我要把这个东西全部要给别人
送给别人-布希施_这样子
布施了以后 我才能够拿到下一辈子
你这样子打包
我怎么能够拿到下一辈子呢
就是这样子所以有钱
我们可以一分钱一块钱都可以珍惜
比如说一块钱五块钱十块钱
可以换来很多东西
可以换来众生的生命
比如说我十块钱拿去
买一条两条鱼鸟放了
那这就是可以换众生的生命啊
或者是一块钱两块钱 五块钱十块钱
拿去就是在大街上真正的乞讨的人
真正的需要的人送给他们
他很高兴很欢喜呀
可以五块钱也可以换来
其他人的幸福感-其他人的快乐感
其他人的欢喜心
那不就很好吗这样子就
金钱 我们也可以珍惜
但是金钱也可以变成
我们自己的解脱的阻碍障碍
也可以变成解脱的顺缘或者条件
这个都是以我们的心来决定
不是金钱来决定，不是金钱本身决定
都是我们的心来决定
然后其他的 就像我们刚才讲的身体
身体平时我们要保护自己的身体
保养自己的身体
《中观四百论》里面讲得很清楚
因为有了这个身体我们可以
通过这个身体我们可以
做很多很多很多有意义的事情
比如说听法
因为我们有了一个这样子的感官
所以我可以听到佛陀的教言啊
因为我有了一个这样子的分别心
平时我们都说分别心不好
但是因为我有了这样子的分别心
所以我可以发菩提心啊
我可以修出离心啊
如果我连分别都没有
那就是像无色界的这些众生一样
根本就是没有办法去修出离心菩提心
那有分别心也很好啊
我们可以珍惜这个分别心
去多修行多思考这些问题
那也很好的呀
刚才讲的这个身体也是这样
身体也可以变成我们的
修行的条件解脱的条件
也可以变成我们的修行的障碍
这个是障碍是逆缘还是是顺缘
也不是我们的身体来决定
而是我们的心态来决定
所以佛教里面八万四千个法门
都针对一个东西
针对什么针对我们的心
八万四千个法门它不针对任何一个人
比如说很多念怒金刚
密法里面的很多念怒金刚
他有些是有十个手
有六只手有八只手
甚至是有几百只手
然后每一只手里面就拿着
各种各样的这些
刀枪剑弓就是这些凶器
但是这些东西都不针对任何一个人
这些东西针对什么呢
针对人心人的心
针对人心当中的负面的情绪
针对我们的贪嗔痴疑慢 它不针对人
文殊菩萨右手里面也是一个宝剑
这个宝剑也不针对人啊
也是针对人的心人心当中的无明
这个是智慧的宝剑
它是针对人心的无明
所以这就是说明佛教里面
讲一句话也好-画一个图也好
所有的内容 最终就是针对我们的心
为什么一切都要针对我们的心呢
因为任何一个东西
在我们的心一以我们的心
可以把它变成一个条件
所以必须要调整心态
这个是非常关键的
所以我们也就在讲
就是这些佛教的这些理论
首先要去学然后再用到修行
最后要用到工作和生活当中
就是因为这个原因
所以我们今天讲的这个
财产自己的身体还有就是亲友
这些都是比如说财产财富
它是不是一个什么邪恶的东西呢
当然不是
那么自己的身体长相 相貌
它是不是一个邪恶的东西
我们佛教徒是不是一定要
长得很丑很丑呢那当然不是了
它不是邪恶的东西
然后是不是佛教徒
一定要很穷很穷也不是
要远离所有的亲戚朋友
佛教徒不应该有一个亲人
或者是一个朋友那当然更不是了
所以都不是
所以这些都是以心来决定
我们要修心我们不是去改变世界
我们要改变我们的心
我们不是要去改变某一个人
而是改变自己的心
改变了自己的心等就是改变了世界
然后真正地改变世界了
至少在自己的心改变了以后
至少改变了自己的世界
我们每一个人都有一个完整的世界
每一个人都有一个完整的世界
这个世界里面呢
就外面的世界里面有的这些东西都有
我们每一个人都有一个
完整的世界完整的宇宙
然后我们的心改变了以后
这个宇宙改变了-这个世界也改变了
所以所有都要针对 针对我们的心
凡是不针对心的不针对人心的这些
这些理论是没有用的_毫无价值的
只是作为一个理论作为一个哲学
然后就是在佛教徒里面
就显得自己很懂很有水平
这样子的话那可能也许可以的
除了这个以外_它没有实际的作用
所以我们学到的东西必须要用到
如果用不到那学了也是没有用的
还不如念佛
还不如念点咒念经这样子的
所以这里面讲的凡个是非常地重要
希望大家能够尽量地尽量地
我们并不是说
一下子全部要落实到生活当中
这个可能难一但是尽量地
落实到生活当中这样子以后呢
比如说学佛学了半年
那我们一定会有明显的进步和改变
这肯定的
如果就一直都学理论
都不针对自己的心这样子
那就是学了十年也不一定有什么改变
这方法是很重要的
好我们今天讲到这个地方了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2．《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yoiu ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，