请大家发菩提心
我们为了度化一切众生一发心成佛
为了成佛我们今天听《定日教言》
这样子发菩提心
然后我们就继续讲《定日教言》
那么《定日教言》的前部分
它就是像我们的
比如说像太圆满的前行
《普贤上师言教》之类的内容
还有宗喀大师的《菩提道次第广论》
这些肉容基本上都是一样的
所有的这些藏传佛教的
无论是宁玛巴的、或者是格鲁巴的
无论是哪一个教派的
这些引导文这些论
它讲的这种方法都是一样的
前面都是讲出离心一菩提心
然后后面就开始讲空性
大圆满、大手卵
就是这些关于空性方面的见解
这个就是整个藏传佛教的
他的引导的方法
就是整个藏传佛教的修行人的
他们的修行的方法就是这样子
所以这个《定日教言》也不例外
它首先也就是讲从出离心开始讲
那么出离心这个我们
这出离心这三个字
因为这个讲得太多了
这是一个高频率的词对我们来说
那么这样子以后
大家听得太多了以后
也许我们像上一次讲的一样
也许比较麻木
就觉得这个出离心天天都听听烦了
然后就不重视有可能这样子
但是这个出离心是所有的这些修法
所有的这些见解观念当中
就对我们初学者来说
这个最最最重要的就是出离心
为什么那么重要呢就是佛教
我们曾经也讲过
佛教他不承认造物主万能神
这样子的存在
所以从这个角度来讲
他完全是一个无神论者那么它的
就是佛教跟西方宗教的这个
最大最大的区别也就是这样
佛教就认为就是今天我们轮回
未来我们的成佛解脱
所有的这些问题都跟自己有关系
跟我们自己有关系
除了我们自己以外
跟万能神有没有关系没有关系
与造物主有没有关系没有关系
都是因为我们自己的原因
那么我们轮回是我们的什么原因
我们为什么轮回呢
我们犯了什么错误
就流转到这个生死轮回当中呢
主要第一个
就是因为我们不明白万事万物的真相
用佛教的话来讲这叫做无明
一个很大的原因就是无明
然后在无明的这个基础上更重要的
更重要的也就是我们对这个
我们的生死轮回有直接关系的
另外一个就是我们自己的贪欲欲望
就这两个欲望
像中观一还有就是像中观还有因明
这些书里面，有些里面就讲
轮回的根源就是无明
然后有些佛经里面讲
轮回的根源就是欲望
其实这两个都是欲望是
如果没有无明就不会有欲望的
如果我们这个轮回的真相
都非常的清楚的话
那对轮回有这样子的执著
有这样子的欲望吗这不会有的
所以欲望的基础
它的根源就是无明这个就是无明
所以无明和欲望都是
同样的都是轮回的根源
所以我们想解脱的话
那就是要去破坏欲望
要破坏无明就这两个
那公首先我们以出离心
先发出离心来破坏
我们对轮回的这种执著轮回的贪欲
这个我们上次讲过了
因为我们对这个轮回
是从无始以来非常非常的执著
所以我们现在
一时要断掉这个贪欲是不容易的
所以一下子要放下这个是不容易的
所以就是佛经里面
就讲了很多很多的道理
讲了很多的方法
让我们把这些欲望就
把这些欲望就分开
分开来放弃，放下这些欲望
如果没有这样子方法的话
让我们一下子把整个欲望放下
这个不容易的_这个没法做到的
所以佛经把我们的欲望
就分成很多很多的欲望
然后比较简单的，比较容易的先放下
然后就是一些根深蒂固的
要放下来非常不容易的这些
就慢慢地逐渐就放在后面这样子
所以我们要走向解脱的话
首先要知道我们为什么不解脱
不解脱的原因在哪里间题在哪里
这个必须要搞清楚
如果我们今天为什么轮回
这个问题没有搞清楚的话
那就是根本就没办法知道
怎么样才能够解脱怎么样呢
比如说当一个医生给病人诊断的时候
如果他的这个病的根源
没有弄清楚的时候
他就是没办法治疗没办法下药
同样的我们
就是当我们轮回的这个根源
没有搞清楚的时候
没有办法断除这个轮回的根源
所以首先要知道轮回的根源
根源就是就这两个这两个刚才讲的
无明或者是我们的愚味
或者我们不了解这个生命的真相
不了解这个世界的真相叫做无明
第二个就是因为我们不了解
因为我们不了解
所以我们对这个世界
有各种各样的这些欲望
有各种各样的欲望
这些欲望就让我们
就是永远都就流转在生死轮回当中
不让我们脱离这个轮回
这个就是我们的轮回的根源
那么这个问题解决的话
首先是这个贪欲心我们
对 就这两个两个问题当中
第一个贪欲是用出离心来断除
然后无明就是用
证悟空性的智慧来断除就这两个
所以这一个一个的
就是我们前几天也讲过了
比如说我们的五个手指去
紧紧地抓住某一个东西的时候
然后我们把一个手指一个手指解开
最后手里的东西放下来 一样的
我们就是讲出离心的时候
就讲人身难得死无常
轮回的痛苦因果不虚
然后其中每一个再分很多很多的细节
让我们把这些欲望
一个一个一个地首先就淡化
然后慢慢地减少
最后把这个欲望全部断掉
断掉的时候
我们从这个轮回当中就解脱了
所以大家不能忽略出离心
如果出离心这一个问题没有搞好的话
那就我们做任何事情都没有用
我们很多时候，现在很多人都是
第一个我们学佛的人
绝大多数的人都是烧香拜佛的人
根本就不去考虑么是轮回
怎么样解脱都不考虑
然后这个实际上实际上这种学佛
这种学佛实际上就是
还不是学佛、谈不上学佛
另外一部分的学佛的人
就是一开始的时候又是另外一种极端
就根本就不去考虑出离心菩提心
然后一下子就是要去修什么禅定
修圆满修大手印等等
但是这些就修了很长时间以后
最后都没有结果这个不会有结果
为什公没有结果因为没有基础
没有基础我们做任何事情
都不会成功的
所以我们首先不要爬得太高了
所以首先我们把一个一个的
把这些贪欲逐渐地放下
我们今天大家都是初学者
连非常容易的这些欲望
让我们放下也就放不下
放不下但是我们还是要就
要一步一步地逐渐地-首先减少
把这些欲望稍微减少一点点
然后慢慢地断除这样子才有希望
这样子才能够有出离心
有些时候，因为我们的
比如说工作婚姻
很多事情不顺利的时候
好像就是从表面上看有一种出离心
因为那个时候因为不顺
不顺的时候就是
然后就觉得轮回，这生活没有意义
很多人也有这样子的
偶尔就会有这样子的感觉
但是这个跟解脱是不一样的
比如说感情婚姻工作出了问题
然后就觉得这个人生没有什么意义
然后对生活没有什么意义
这种心态
就是一种非常消极的一种心态
这里面没有任何的积极性的东西
他就是觉得人生没有意义
轮回生活没有意义没有什么追求
这样子的心态
这是一个很消极的心态
这个不叫出离心
然后出离心那就是一个非常积极的
它是有理想的有追求的
有自标的，非常积极的
但是这种积极
因为我们站的角度不一样
比如说用一个世俗的
根本就不了解解脱的一个
这样子的人的角度去看的话
那也许觉得这种积极
这种积极也许他觉得是消极
但是从佛教的因为站的角度不一样
站的这个层次层面层次也不一样
从佛教的角度从这个角度去看的话
那么世俗的人的这种
很多很多这个非常积极的东西
从佛教的角度讲是很消极的
所以我们这是因为是价值观的原因
角度不一样，价值观不一样
导致的一个这样子的差异
但是总的来说
这个出离心跟我们刚才讲的
这种悲观悲观消极一掩饰
这两个是有很大的区别不一样的
所以我们就把这个
一方面把这些欲望慢慢地减少
一方面另外一方面
我们要建立另外一种目标
比如说世俗的人
因为他本来就是有这种
本来就只有一个追求
就是现实现实生活的一些利益
然后这个利益就不成功的时候
不顺利的时候
然后他就没有其他的追求
没有别的追求
所以就觉得就人生没有意义
生活没有意义然后就很空虚
然后就是有这个
比如说很多人抑郁症焦虑
或者是自杀等等
就是因为是这些原因
因为他在这个世俗方面
找不到什么可以追求的东西
那这种为什么追求找不到呢
有两种情况一一个是他想追求
他非常地向往非常地羡慕
这些世俗的生活
但是因为他不顺利就是这种情况
所以就是他因为不顺利
所以他觉得没有意义
这是一个原因这是一种
另外一种他非常的顺利了
他该有的东西都有了
但是该有的东西都有了以后
这个里面就没有找到他最终极的目标
最终极的目标就是幸福
幸福这个他没有找到
其他的都找到了幸福没有找到
这样子以后他同样地觉得没有意义了
同样觉得金钱名誉么都有了
但是我一样的不幸福
他觉得没有意义
没有意义那怎么办呢
这个时候怎么办呢一两条路
一条路是什么
很多有钱人就到了这个地步的时候
因为吃喝玩乐再也不能给他带来
任何的这种新鲜感
没有新鲜感不能给他带来刺激
然后就去吸毒-赌博?就走这条路
另外一种人，他有钱以后
他觉得金钱名誉·权力里面
没有什么东西
不是他所想象的那样子
然后他就更高一层楼
他就去追求更好的东西
学佛修行打坐这样子以后
他就走到一个正确的路
另外的这种人就是有钱了以后
他一样地-一样地觉得生活没有意义
然后就去赌博吸毒这样子
所以我们世俗的人当中
就是站在这个两个端
一个就是这个顶端的
也就是已经成功了的人
很多人也觉得没有太大的意义了
另外一个就是最底层的人
因为生活各方面不顺利
各方面都有太多太多的压力
然后温饱问题都不能解决
这样子的时候
也觉得生活没有意义就是这样子
所以这些都不叫出离心
我们有些时候就
就生活不顺利这样子的时候
就觉得这个没有意义
但是这个叫做消极
这叫做悲观消极还不叫出离心
那么出离心它就是在这边这个
世俗的这边的这些目的这些追求
慢慢地减少了
然后他就有一个另外一个追求了
另外一个追求
另外一个追求是解脱
从解脱的角度看
世俗人的这些追求
都是非常没有意思，很无聊的
然后从世俗人的角度去看的话
那么解脱的这个追求_追求解脱
他们觉得这个没有么意义
但是实际上因为这追求解脱
才是真正的，最终极的目标
实际上其实是这个才是
最有意义的追求最有意义的目标
但是因为我们很多的世俗的
很多普通人他还不了解一他不了解
还有一个一因为他的这个思维的成熟
自前也没有达到
他的境界他的思维的方式
或者他的观点一目前也不怎么成熟
他还没有到这个层面
所以他不理解是很正常的
但是这些-我们刚才讲的这些都不叫
不叫出离心
出离心是必须要有目标的
他是非常积极的
很积极的有目标的有追求的
这样子才叫做出离心
只不过跟这个世俗人的追求的方向
不一样而己一
他一样的有追求一样的很积极
所以我们现在
这些理论我们基本上大家都知道
因为出离心我们学了很长时间
这些理论都知道
然后这些理论这些大道理
我们怎公样用到我们的生活当中去
在生活当中这些大道理是用不上的
还是要从点点滴滴开始做
学习的时候我们可以讲一些大道理
可以学一些大道理
因明-中观什么都可以学
但是在这个落实的时候
在实践的这个过程当中
还是要点点滴滴地去做
否则的话我们永远都讲这个大道理
但是一个都落实不了
这最后就不会有进步
所以我们前几天《定日教言》里面
也讲过很多的这些
对世俗的一些放弃的
放弃或者是放下
或者是出离的一些
减少这个贪欲的一些方法
这些是我们的生活当中是最有用的
那我们一步一步地去落实
这些都是很重要的
这些如果落实不了的话
那我们就讲空性讲大圆满
这些都更用不上这些都
这些最基本的东西都用不上的话
那其他都更用不上
所以我们还是把这些最简单的东西
大家要去尝试一下
怎么样用到工作当中
就是我们每一个人就
就给自己就一个任务
或者给自己就设定一个目标
比如说一年之内半年之内
我要达到一个什么样的程度
我要获得什么东西
这些都不是理论上的
理论上我要学什么东西
我要背什么东西不是这个意思
就是我们学习背书当然都很好的
这个我们一个都不排除非常好的
但是更重要的还是修行
尤其是像我们绝大多数的人
就是学这么多的理论
大家都不一定有这么多的时间
即使是有时间
但是这些理论全部学完了以后
烦恼还是存在
还是跟没有学之前一样的存在
这样子的话意义也不是很大的
所以我们这些前几天讲的这些
也要一步一步地去修特别重要
好然后我们今天讲第九个
第九个诀窍第九个决窍是说
这个是颂词里面讲环境田地如牧场
环境也可以这么说
但这些这个颂词跟
这个汉文版的颂词跟藏文的有些时候
就稍微有一点点不一样的地方
但是问题不大
就藏文的这个原文里面
它讲的是什么
它讲的是我们的故乡
还有就是家乡-故乡还有就是住宅
这些是我们绝大多数的人是很执著的
每一个人都很喜欢自己的家乡故乡
还有就是自己的住宅
这些都是很执著的
那现在在城里面就只有
只有一百平米一只有几半米的房子
除了这个以外没有件么故乡
没有什么其他的国园
其他的环境 还有其他的这些田地
都不会有的，但是在传统上
在像农村像牧区这样子的话
那他也有一个一一片地是属于他的
他种地呀放牧呀
反正他就是祖祖辈辈就是住在一个
某一个地方
那公这个地方是属于他的
传统上都是这样子那么这些是就
每个人都对自己的这些
这个土地土地或者是住宅
或者家乡这一块地这一片土地
大家都很执著的
为了这些土地和住宅_这一片地
就是就发生了成千上万的战争
很多很多的不愉快的事情
为了争夺这些
就人类历史上出现了无数的
战争的大多数的原因就是
就是这些原因
就是争夺这些东西的原因
所以世俗人是非常的执著的
但是实际上实际上这些故乡
或者家乡和住宅田地
这些就像一个游牧人的牧场一样
这个牧场不是像西方人的这种牧场
固定的这个牧场
这个牧场就是说游牧人的牧场
游牧人的牧场
跟他们的牧场是不样的
西方的牧场不一样
游牧的这个牧场就像大草原
大草原上它没有一个固定的地方
就是春夏秋冬的地方都不一样的
然后他最多在某一个地方
最多也就一个月两个月
然后就要搬迁到另外一个地方的
他不会一直住在某一个地方
所以他没有一个固定的地方
那么我们人实际上
实际上就是这样子的
就像一个游牧人的游牧人的这个
就像我们都是像游牧人一样
就像比如说我们会说
某一个地方是我们的祖先的地方
祖先的土地这是我们的家族的
祖祖辈辈的地方，这是属于我们的
很多人会这么认为
但是这个祖祖辈辈那跟我们
我今天有没有什么关系呢
从世俗的角度来讲
就是有一个血缘的关系
从这个肉体的角度来讲
但是真正的我
就是我们的另外一个我
这个跟我们的这个祖祖辈辈之前的
过去的那些是没有什么关系的
我只是这一生，就这么几十年
就投生到这个家族了
但是下一个下一个投生的时候
我不会再投生到这个家族
肯定会投生到另外一个家族
甚至是根本不是人类
有可能是动物其他的生命
都有可能的
所以我们六道轮回的众生
他没有一个明确的方向
也没有一个固定的地方
都是像游牧人一样
就在某一个地方我们会停留
会停留几十年
然后这个几十年过去了以后
又走了，走到另外一个地方
然后另外一个地方又会停留
或者凡年-几十年凡百年
然后又走到另外一个地方
所以在这片士地上这个地球上
我们任何一个人
说实在的就是没有一个
没有一个属于我们的地方了
当然这个站的角度不一样
佛教他讲的永远都是这样
他站在一个很高的地方去分析判断
然后我们世俗人站的地方很低
就是说我们会说
为什公没有属于我的地方呢
这就是我祖祖辈辈的这个地方
这是我的地方，我们会这么认为
但是我们认为这个
祖祖辈辈或者是我的地方
所谓的我的地方就是
就这公几十年，他看得很短很短
如果就这么短的时间之内讲的话
那当然可以说
这是我的地方了我出生的地方
最后死了以后墓也有可能在这个地方
那这个当然可以说是我的地方
最后出生的地方也是在这里
最后的我的归宿也在这里
所以这是我的地方
我祖祖辈辈的地方
可以这么当然可以这么说
但是这个是非常非常狭窄的
就这么几十年十几年来说
就这么几十年的时间来看
那当然是可以说是这是他的地方
但是人就不是这么凡十年
人的生命就不是几十年
也不是几百年就像游牧人
他也就是_比如说在某一个地方
他会停留一个月或者一个半月
那从这个一个半月
这么一个短短的时间来讲的话
那他也有固定的地方
他也不是每天都搬家
他也不是每周都要搬家他也就是
但是比如说，除了这个一个月以外的
还有很多更多的时间
每年都有十二个月
那么从整体上来讲
他是没有固定的地方的
春夏秋冬他每次都要换地方的
那我们人也是一样
如果人的生命就这么几十年
那从这个角度来讲
人有出生的地方，也有归属的地方
他有属于他的地方
但是稍微站得再高一点去看的话
那就是站得高了以后看得就远
看到他的过去看到他的未来
这样子的时候
那就完全是游牧人一样
人也没有一个属于自已的地方
所以我们就不要太过度地
去执著这些东西
不要太过度地去执著这些东西
不要太过度地执著
就是这样子的意思
但是我们还是
当然这个世俗人还是会很执著的
这个是可以理解的
但是从解脱的角度来讲
对任何一个东西的执著是一种障碍
这是事实，是一种障碍
所以就像犹如
就像游牧人的牧场一样
所以莫要贪恋
就是说不要太过度地去贪恋这些地方
就是这个意思
因为我们对任何东西
对任何东西有执著的话
这个执著一定会变成一种解脱的障碍
所以要尽量地要尽量地减少
但是这个我们
这是 这个是作为一个奋斗的目标
或者是我们逐步地来
否则的话一下子放下不可能
我们现在最执著最执著的是什么呢
不就是房子和车子这些吗
那我们现在讲的是讲的是什么
讲的是房子所以不执著是不可能的
会执著-一定会执著这个是理解的
但是首先我们必须要知道
在认识上-首先必须要知道
我对我的这种房子的这种过度的执著
是一个解脱的障碍
我死了以后
因为我对这个房子的执著
有可能下一世我就在这个房子里面
变成一只老鼠一只蟑螂-都有可能
都有能导致这样子的后果
这样子的例子是特别特别多的
佛教里面就讲
佛教里面讲我们的这些投生的
主要主要的一个原因就是贪欲
就是欲望人的欲望
人的欲望就导致了很多很多
不可思议的后果
所以我们逐渐地逐渐地放下这些执著
首先不要有过度的
太太太过度的这种执著
然后慢慢地就把
比如说一间房子一栋房子一套房子
就是把它当做一个人居住的地方
不要把它当做一个用来
攀比攀缘虚荣这样子的东西这样
然后慢慢地放下这些执著这是第九
这个我们怎么样落实呢我觉得这些
我们能够落实到生活当中的这些决窍
我觉得是特别重要
如果我们稍微认真一点的话都用得上
因为我们今天这么多的人
这公多的人感觉很不幸福
从理论上讲
因为我们从物质生活的角度来讲
那我们的比如说医疗条件
然后就是各方面的生活的条件
都是越来越好
从这个角度来讲按理来说应该是
人应该是越来越有幸福感
这样子的有满足感这样子
但是其实不是这样
这个是有数据的，人都是大家都是
这不是某一个地方的人
全世界都是这样越来越没有幸福感
越来越没有满足感一这样子
因为这个是我们的生活的方式不对
所以我们虽然有物质方面有
从有史以来从来没有用过的东西
这个我们现在现实生活当中
是一个常用的东西了
物质是空前的发达
但是因为同时我们过度地去刺激了
刺激了我们的欲望
激发了我们的欲望以后
然后我们的这种物质再多再丰富也好
它永远都跟不上
永远都跟不上我们的欲望
所以这个中间
实际我们可以有可以拥有
在现实生活当中可以拥有的东西
和我们想有的东西之间
永远都有一个非常大的距离
所以我们这个物质再丰富
然后我们的欲望也一样的更高
所以这个永远都追不上了
所以这个中间有差距的时候
然后就有一种心态会出生
这种心态叫做不满一不满足
然后这个不满是所有问题的根源
所有问题，所有的痛苦
所有的这些不开心的这些根源
就是因为不满，不满足不满意
所以我们的物质越多
然后我们的欲望也就越高
所以这个中间永远都有这样子的距离
这物质生活再丰富也好
它永远都达不到我们的欲望的需求
所以再多再创建·再创造了
更多的东西都追不上的
所以我们就这么多人不开心的原因
就是这样子所以在这个时候佛教
没有让我们佛教徒要过上艰苦的生活
这个我们前几天也讲过
佛就包括出家人的生活都是一样
在家人就更不用说了
就是不随两边，不要随两个极端
两个极端就是艰苦是一个极端
奢侈就是另外一个极端
不要过太奢侈的生活
这是一个极端没有必要
也不要过太艰苦的生活
这也就是没有必要
也不要刻意地去过很艰苦的生活
这个就是佛讲的两个极端
回避这两个极端
就过一个中间的正常的
这样子的生活的话 那么这个物质
也可以给我们带来幸福感满足感
同时我们自己也有更多的时间
可以安排到修行学习这样子的
就可以安排到这些上面
所以很有意义的
所以我们第一个对自己的家乡
家乡我们现在就
比如说在城里的人的话那就没有这种
土地这种概念是没有的
这个就是说过去是有
但我们现在有的是
就这么几十平方米的房子
就是这个意思太执著了以后
还是导致太多的痛苦 这是第九
我想这些我们如果愿意的话
这些事情要认真地去思考
落实到生活当中
我想我们每一个人都
都能够获得利益 都能够用得上
对我们的帮助一定会很大的
否则的话就是我们把这些理论
就觉得很简单了
没有什么可以学的不学
然后大圆满这些因为太高了
我们去学的话这个当中也就
体会不到什么就体悟不到什么
在这个中间永远都没有进步
这样子就是很失败的
所以这些要认真地去做
要去好好修这是第九
然后第十第十也就跟这个差不多的
地域六趣诸有情
这个又跟藏文的又是有一点不一样
藏文的意思就是说
地域就是这个地方
比如说藏地汉地
或者是在藏地里面的某一个
自己的地方或者在汉地的
比如说某一个村某一个城市等等
都每二个人都有一个自己的
所住的一个这样子的地域
那么这种地域也就是我们刚才讲过了
也就是从人类历史上
也就是发生了很多很多不愉快的事情
也就是这些原因
那为什么公要发生这样子的事情呢
就是因为大家都很执著
大家都觉得这个是我的地方
这个是我的属于我的地方
有这样子的执著
然后有了这样子执著以后
就引起了更多的贪欲
所以导致了很多的战争等等的
但是在这里讲所谓的地域
比如说像地球大的方面
小的方面就是某一个村落
那这些都是六道轮回的公用的
是一个公共场所一样公共场所
任何一个公共场所都是大家就
比如说一个城市里面的
所有的公共场所
就是这个城市的所有的市民的
公用的这个地方、都是公用的地方
所以这不属于某一个人的
这些公共场合都是不属于某一个人的
这是大家公用的
所以比如说这个地球的东南西北
任何一个地方都是六道轮回当中的
所有焱生的公用的公共场合
都是公共场合
这个世界上的任何一个地方
任何一个地方、任何一个村庄
都是六道轮回当中的
所有的众生的公共场合一公用的地方
这个我们跟前面讲的一样
当然站得不高的话
那肯定不是这样子了
比如说站得不高的话
那我们地球可以分东西
然后就东再分-西再分这样子以后
最后就是每一个村庄跟
一个村庄跟另外一个村庄
它也有一个界线
它的地域也有一个界线
这是属于我们村的
这是属于你们村的等等一有这样子的
这些都是因为站得不高
站得不高就看得很狭窄
所以就产生了这么多的
比如说我们人在地球上的时候
我们可以看到很多很多的界线
每一个国家的界线
然后每一个省也不一样
每一个县也不一样
有很多很多的界线
但是从月球上看这个地球
就一个很小很小的一个星球
这个星球上面没有那么多的界线
原来这些界线
就是居住在这个地球上的人
他们自己把一个小小的星球
最后就是划分到这么多的区域
实际上这个上面没有
从月球上看没有那么多的界线
没有那么多界线
那我们普通的人
就像居住在地球上的人一样
我们把这个居住的地方
就划分成很多很多然后就是对自己
属于自己的这一片土地
然后就认为这是属于我的
其实不属于我的我只是暂时
就是暂时住在这个地方
比如说我们去另外一个地方
另外一个城市去住
住两个三个月或者两三年三五年的话
那这个这个人叫做
是一个暂时住在这个地方
就像一个过客一样
他不是永久居留在这个地方的人
他不是永久居留的
他就是暂时居留在这地方的
那我们任何一个人稍微这个高度
站的高度稍微再高一点去看的话
那我们任何人都是这样子的
任何人都是在这个地球上
比如说我们这一生
我们就出生在地球的东部
但是这个东部是不是
永远都是我的地方呢那这个不是
我只是在这个几十年
几十年我暂时居住在这个地方
暂时居住这个地方
然后几十年过去了以后
我要离开这个地方离开了以后
有可能我几千年几万年
都不回来这个地方不回来了走了
就是走了以后就再也不回来了
有可能这样子的
所以稍微角度站的这个角度
看的角度稍微要广一点远一点
或者是站的层面稍微高一点
稍微站得高一点去看的话
然后这些区分
这些划分都是就很可笑的
这里没有什么属于我的
是公用的是六道轮回的公用的
比如说我们地球上的七十亿人
我们认为这个地球是我们的
很多人觉得
然后就是把这个地球分成
很多很多很多就觉得是自己的
但是这个七十亿人口再过一百年以后
这个七十亿人口当中
一个人都不存在都走了
然后这个地球上的这个时候
一百年以后的这地球上的人
那都是不是我们现在的人
他们是从另外一个
又搬到这个地方的人
那他们是从哪里搬来的呢
那有些是从天界
有些是从阿修罗非天
有些是有可能是从地狱
有些是从旁生这样子搬到这地方的
然后我们地球上的七十亿
有些人就离开这个地球以后
客自的路都不一样
有些人去了天界了
有些人就去了地狱了
大部分的人就去了旁生道
这样子以后这地球就是一个
六道轮回的所有众生的一个公共场合
这里面没有属于我的东西
我只不过就是一个过客而已
暂时就像一个客人
就到某一个客栈去住几天一样的
这个客栈不属于
不属于这个客人的
他只不过就是住一段时间而已
他为什么住呢因为他交了钱
这个钱用完的时候他必须要走的
那我们也就是过去我们造了一个
到地球上以人的身份
以人的身份出现在这个地球上的
一个这样子的福报
我们曾经就造了一个
就积累了这样子的福报
所以我们今天有机会
以人的身份来这个地球上
然后就是这个钱用完了以后
交给这个客栈的钱用完了以后
他一定会把我们赶出来的
同样的一我们过去的做人的这种福报
这种业结束的时候
然后我们没有机会
再居住在这个地球上了
一定要到另外一个地方去
所以这个地方是
六道轮回的众生的一个公共场所
所以不要太过度地去
不要太过度地去执著这些
太过度地去执著的话
实际上这个我们再执著也好
为了这些东西再战争争夺
打架吵架欺骗
造了各种各样的罪业
但是他们走了以后你看过去的这些
一战三战这些时候的这些
发动战争的这些人
他当时认为某一个地方
某一个东西是属于他的
还有就是更多的
就他想剥夺别人的东西
发动了那么多的战争
但是今天的人看来一都走了
他没有带走什么东西
所有东西他没有得到
他所谓得到暂时得到的东西
最后也就不就放卡了吗
他自己走了
他走到什么地方就不好说了
就大部分都就是地狱
就是旁生道这样子的
所以这些过度了以后都没有用的
前面我们这两个偶子里面
讲的比较相同
前面的讲的前面的就是范围比较小
说的是自己的土地
还有自己的这些
比如说属于自己的这些一片地
土地由农田等等前面讲的
还有就自已的住宅故乡就是这些
那后面讲的就是稍微广一点
就是比如说像地球
不要以为是我们人的
这人类在这个地球上一人类当然
这个地球上还存在很长时间
但是人类是一个什么样子什么意思呢
就是一个抽象
是一种抽象的概念叫做人类
它不是一个具体的东西
那么具体的都不叫人类就叫做人
那么这些具体的人
在这个地球上就不会很长时间了
抽象的这种人类这种概念
还有很长时间还会还存在很长时间
但是我们每一个人
都是这个抽象的概念
所谓的人类的组成的部分
就是我们每一个人
那公我们每一个人一这些人
实际上这些具体的这些人他不会
他不会这样一直存在这个地球上
所以六道轮回的这些一比如说从
从稍微角度稍微广一点的角度讲
像这个地球这样子
稍微狭窄一点的范围小一点的
就是自己的住宅
自己的所属于的这些地方等等
这些在六道轮回
我们居住在这个地方的时候
就可以说是我们的地方
我们可以去用但是不要有
对这些东西不要产生不合理的
不合理的这些执著这些执著
实际上产生了这样子的执著的时候
这些都是第一个是不合理的
没有意义的
它虽然是不食理没有意义
但是它的负面的这些作用
其实是很真实的东西负面的作用
所以就是不要太执著
执著地域执著住宅乡等等
就是这样子这也就是让我们
这些东西我们可以用
这就是因为比如说
我们出生在这个地球上
每个人都有一个属于自己的地方
这个当然是可以用
但是不要以为这个是
属于-真正的实际上属于我的
然后就产生各种各样的这种执著
这个不是这样子的这就是实际上
实际上真正意义上讲我们六道轮回
对这个轮回真正只有使用权
这个是对的，只有使用权
没有一个是真实属于我们的
暂时我们在这个地方就能够用
能够住在这个地球上可以用可以利用
但是不要以为这个是属于我们的
这个不属于我们
任何一个地方都不属于我们的
所以说不管是这些
比如说房子也好还有自己的这些
如果是一个农村这样子的话
那他的祖祖辈辈的
他的这些一他的±地也好
那这些都不要以为是自己的
不要以为自己的
比如说这房子里面半年以后
谁是这个房子的主人就不好说
然后十年以后
比如说农村的一个土地
谁是这个土地的主人这就不好说
五十年以后一百年以后
那就自己肯定不是
这个土地这个房子的主人
所以我们只有使用这些东西
这些东西我们可以使用可以用
但是不要认为这个是属于我们的
这个不是只有暂时可以用
就像我们酒店里面的这些器具一样
酒店里面的器具
比如说我们住在这个酒店
两天三天一周可以用
但是这些都不属于我们的
就是这样子
实际上我们的佛站的角度比较高
所以看得远一从这个角度来讲
所有的东西
所有我们今天的所有的东西
从稍微再高一点的角度来讲
就变成酒店里面的这些器具一样了
但是我们站的角度不高的时候
不高的时候然后就不是这样子
所有东西所有的一切都变成了
自己家里的器具用具一样
我们都会很执著
不属于我们的我们也要去执著
这样子一所以这些执著是非常有害的
比如说对自己的乡
有非常非常大的执著
很严重的执著的话
马那么这个人
无论是在地球的某一个角落上死亡
那临终的时候
他就是想到他自己的故乡
这样子的话
那他下一世如果没有太严重的罪业
投生到地狱这样子的话
那这个人一定会
一定会投生到他的家乡
那投生到他的家乡他会怎样投生呢
还是以他的业力来决定
多数都是在他的家乡
有可能就变成一种动物
这个佛经里面经常都有这样子的
就是因为他舍不得自已的家乡
舍不得他的土地舍不得他的住宅
这样子以后，死亡的时候
到死亡的时候还放不下
这样子的话那就下一世他一定会
一定会投生到这片土地上
有可能在这个农田里面变成一条蛇
或者是一只青蛙
还有就是老鼠都有可能
有可能在这个别墅里面
就变成了一条老鼠等等都有可能
所以这些是非常非常有害的
这些东西是真的是非常有害的
所以佛就告诉我们
所有的这些问题都不是鬼
鬼其实一点都不可怕
魔鬼这些都一人很恐惧这些东西
其实这些都不害怕真正的害怕的是
真正能够伤害到自己的
这些都不是魔和鬼
他们最多，如果我自己
比如说我们看到了所谓的什么魔和鬼
如果我自己心里不怕的话
根本就对我们不会有任何的影响的
但是我自己害怕了以后
因为我们自己的这个恐惧
就顶多也就导致一些生病之类的
他会不会让我们投生到一个
像地狱这样子地方?不可能的
他也不可能怎么样
不会把我们怎么样
顶多就是生个病这样子的
但是真正的能够伤害到自己的
让我们自己随地狱的
堕畜生道的这个是什么
就是我们自己的执著这个执著
但是这个我们没有发现
我们一直都认为让我不愉快的
让我不幸福的，让我非常倒霉的
这都是外来的这些力量
我们都、一直都
我们一直都这么，认为其实都不是
这些外来的东西
当然它是一个客观的因素
有些时候它会导致一些我们的这些
一些不顺利不开心的事情这个有
但是大多数-绝大多数的力量
让我们非常失败的
伤害的受伤的这些力量
它不是外在而是我们的肉在的东西
内在的执著
就是导致生生世世的失败
就是我们在这个轮回当中
成千上万年这么就一直都在
流转在生死轮回当中
但是我们没有任何
没有得到任何东西走的时候
每一次离开这个地方的时候
还是两手空空地回去是什么原因呢
就是因为我们没有发现这些问题
这些问题我们没有发现
因为我们站的很
我们站的层次很低很低
根本就看不到什么东西就坐在井底
一个水井的井底的青蛙一样
它看不到周围是什么样子
它只能看到天空
也只能看到它的井的口这么大的天空
其他地方它都看不到
因为它站的，它居住的地方太矮太矮
所以它看不到远的地方
然后稍微站得高一点的话
那能看得到，就是因为我们
过去人类在这个地球上
就生存了这么几百万年
但是没有一个人知道
没有一个人知道这个地球的真正的
它的全景图没有一个人看到
只有上世纪六十年代的时候才看到
真正地看到这个地球是什么样的
为什么因为那个时候
人类有机会离开地球
离开了以后他就发现它的真相了
为什么离开了才知道
因为他站得高他站得高了以后
他就可以看到地球的全部的
整个他都看到每一个角落他看见了
因为他站得高
那他站得没有那么高
就居住在这个地球上的时候他不知道
原来地球是个什么样子他都不知道
同样的道理我们现在
就是居住在这个人生的最底层
这个底层的意思就是说
我们对这个生命的了解
这些都是最底层最底层的
因为我们人居住在这个轮回当中
我们还没有脱离轮回
没有从轮回当中摆脱·所以我们看到
看得不远我们看得很近
只能看到很近的地方看得很狭窄
有一天如果我们有机会
离这个轮回稍微远一点的地方
再回头望然后我们才看到
才看到整个的这个轮回
这个时候我们真正地发现
原来我认为祖祖辈辈是我的地方
祖祖辈辈这个就是我的住宅
这样子的想法其实就是
就是一个人
在某一个客栈居住了一个星期
然后他就觉得
这个里面的一切都是我的
属于是我的 就是很可笑的 很可笑
但是我们现在为什么没有这种感觉呢
就是因为我们高度高度不够
所以我们没有这样子的感觉
我们在这个地球上的时候我们不认为
这个地球上没有太多的界线
有太多的界线
国家与国家不一样有界线
村庄与村庄也有界线 有很多界线
但是离开了这个地球
稍微远一点的地方一看 没有界线
这都是人自己
这些界线都是非常非常渺小
非常可笑的 就是完全是一样的道理
所以佛的这个
佛经里面讲的都是永远都是这样
站在一个很高的高度去
评价 分析 判断万事万物的
然后这个佛的这个判断
很多时候对我们的常识是有冲突的
那为什么因为我们的高度不够
高度不够所以我们不理解这些
反而我们会说佛讲的这些不合理
消极悲观迷信等等
其实真正的迷信就是我们自已迷信
所以这是今天我们这里讲的这个
第九和第十这两个
我们现在看的话
就是我们站在现在的层面上看的话
可能感触可能不是很深
但是有一天我们的
站的这个高度稍微有一点点提高了
稍微高一点的地方看的话
那我们完全是这样，有这个意思
就是原来我们就到了这个地球上
我好不容易有人的身份
来到这个地球的暂时居住的一个
这样子的机会的时候·我不好好利用
不好好把握当下的机会
然后就觉得这个是
永久是属于我的东西
然后争夺战争发动各种各样的战争
然后伤害别人伤害自己
这些做法这一切
觉得非常非常可笑的
这个时候我们一定会感觉得到
但是我们现在感觉不到
因为高度不够就是这样子
稍微高度稍微高一点的话
一定会有的所以我们
稍微看得远一点的话就是这样子的
这个这任何一个地方
地球上的每一个角落
或者是我们的每一个建筑物
每一个建筑物都是一种公共场合
都是公共场合
这没有一个永久的主人
这些主人都会换的
虽然是他花了很多的心血
花了很多的时间，就买下来的地方
但是这个不属于他的就是这样子
所以就是说不要有太大的执著
不要有过度的执著
有了过度的执著这个会伤害人
所以不要有过度执著就这个意思
那这个我们要
平时要去想佛经里面讲的这些
这些很多的这些道理跟我们的常识
一开始的时候就会有一种
有一种对立的冲突的地方
这个不是佛经科学也有
科学的非常非常多的成果
对我们的感官的结论
是有非常大的矛盾
但是静下来以后
慢慢地去思考以后就会知道
当时就在西方
宗教跟科学的冲突也是这样子来的
就是当时的这些教会的
教会的这些掌权人
他们的思维一他们的这种思维
他们的思维的方式
或者是他们看问题的深度不够
然后科学的结论
跟他们的这种传统的说法
有矛盾的时候
然后他们不是用理论去驳斥
他是用权力去
后来就是在西方
不是产生了那么多的
宗教跟科学的冲突
就是因为这个时候
他们不懂得静下来思考
冲动以权力去阻这些
这些科学的成果这个不现实的
所以我们也是一样的
我们的这些常识很多时候
就佛讲的这些理论是有冲突的
但是这个时候我们不忙
不要忙着急着
在佛教的这个观点上面贴标签
迷信消极这样子的标签
不要去贴这样子的标签
先静下来冷静去思考一下
然后最后就知道真正的愚味
是佛愚味还是我愚味
真正的这个真正的消极
是佛的这种方法是消极
还是我的方法消极
最后我们冷静地
冷静下来思考的时候
我们会发现的会发现
所以高度不一样、站的高度不一样
然后就看的问题
间题的看法也不一样
发现的事情也不一样
所以我们闻思修是为了什么呢
是提高我们的高度
当我们的高度站的高度提高了以后
然后我们的问题
就看问题的方法不一样
这个时候我们一定会有一些
新的价值观新的人生观新的世界观
这一定会有的为付么
因为我们站的高度不一样
就像我们就在我们就在站在珠峰
站在珠穆朗玛峰上看这个地球
和飞机上看这个地球
和卫星上看这个地球是不一样的
为什么因为他们三个的高度不一样
都是很高的但是呢
高也有不同的层次
所以飞机上看不到整个的地球
珠峰上更看不到整个的地球
但是卫星能看得到
因为它们的高度不一样
我们一个人先登山登到珠峰
然后再把再到飞机住在飞机
就是在十公里之外
就是一万公尺看地球也能看得到
看得到很多，但是看不到它的真正的
它的真正的面目
然后更高的然后把我们就
宇亩飞船坐在宇宙飞船
飞出去再看回头看
然后真正地看到这个地球一样
站的高度是一个很大的问题
人站的高度不够然后这些
高度不够的时候
我们对这个事物对这个人生
对这个世界下了各种各样的定义
其实从他的层面来讲
从他的层面来讲有可能是对的
但是只能说从这个层面来看
这个问题是对的,他不是绝对是对的
所以这些都是有问题的
所以我们要通过佛的理论
提升我们自己的高度
然后以这个高度看问题
然后我们很多很多问题想明白了
想明白了以后呢
然后我们的很多的执著
自然而然就消失了
我们自己都觉得这个执著
这种执著是很可笑的
然后慢慢地会消失-最后会断除
这样子以后
我们就是把内心强大了内心强大
我们人的最大最大的
人类的精神的最大的弱点
最大的弱点就是
经不起外在东西的诱惑
这就是因为我们的精神
非常的脆弱那么佛教
就像包括我们今天讲的这种
出离心这些都是在挽救
在挽救在弥补我们的精神的弱点
就是在培养我们强大的精神的
强大的精神、强大的力量
培养强大的力量
慢慢的这些执著都放下了都不
因为很多问题都看得很清楚了以后
就没有那么执著最后就在
就像飞机飞船等等就在空中
或者是就是宇宙飞船
在地球地心的引力以外
自由自在地飞行一样
然后到时候我们把这些弱点
把这个人性的弱点就弥补了
然后内心强大了以后然后就不会
就这个世俗的任何的东西不影响到
不影响到我们的精神
就强大到这种程度的时候
然后该放下的全部放下了
这个时候就这些世俗的一些
不是很重要的这些东西
我们不会执著的这样子以后就
我们实际上就是在培养绝对的理智
我们现在每一个人都不理智
世俗当中我们也会
也会讲理智这两个字
但是我们的凡夫人的人性当中
其实没有什么理智
都是很脆弱都是非常的脆弱
所以我们在培养理智
培养强大的力量
所以这些基础的东西
我觉得比任何东西都更
比任何东西更重要
所以我们比如说佛教的修行这些
表面上看起来就是一个很
就很有宗教的色彩
有浓厚的宗教色彩什么打坐禅这些
其实其实实际上就是在
我们培养我们自己的内在的力量
这个特别重要
基础的东西是非常的重要的
基础的东西就是这些四加行
这些我们修不好的话
那就是我们永远都
没有办法站得高一点站不高
我们永远都站得就这么低
所以就是我们永远都问题
看问题永远都这么世俗这么庸俗
这些庸俗的观点这些世俗的观点
让我们产生了非常非常非常多的烦恼
然后这些烦恼折腾一辈子
折腾了一辈子
然后这一辈子都是被这些烦恼左右
但是最后我们什么也没有得到
所以提高我们的这个高度
这个是_我觉得这个是比任何都重要
但是提高高度，怎么样提高呢
就是从出离心开始高提高
实际上佛教的修行
佛教的修行就是提高我们的高度
站的高度-就是这样子就这么简单
所以这些我们刚木讲的这个
第九和第十这两个
没有提高站得不高的人他不觉得
他觉得这个地球上有很多的界线
有些是属于我的东西
更不可能任何一个角落
地球上的任何一个角落
任何一个建筑物都是公共场合
他觉得这个就是废话没有道理的
但是实际上稍微站得高一点看的话
那的确都是公共场合
这里没有一个是属于谁的
都是公共场合而已
所以执著这些东西
认为是自己的这些都是妄想
这都是没有意思的
这是第十-第十不要执著
然后接下来的这个第十一
第十一它就讲无常了 开始讲无常
讲无常是说生晨即已预示死
这藏文的意思就是说
死亡的预兆
是我们在密法里面就讲过
我们很多人也学过死亡的预兆
比如说一个人要即将死亡的时候
会有一些预兆出来的
正常的死亡就是不是像车祸这些
正常的死亡它就是有很多的预兆
那么这些预兆
这个人死亡的 即将死亡的时候
比如说一周之内 当天的
或者是一年之内的或者几个月之内
有这样子的各种各样的预兆
这个密法里面讲过了讲过
然后密法里面就讲
这些预兆是为什么呢
就是当我们发现
我的某一个身体的部位
出现了这种死亡的这种预兆的时候
然后密法里面就有阻止死亡的方法
最终人的生老病死
任何人都阻止不来 不了的
但是一些临时性的就是有方法的
有一些仪轨有修法
当年龙树菩萨他小的时候也是
实际上他只有七岁的寿命
只有七岁的寿命
但是他后来就通过一个成就者
把他的命运改变了以后
他不但是活了这么长时间
而且就成为一个这么伟大的人
龙树菩萨当年他的传记里面也有
那就是可以改变的
这些预兆是可以改变的
然后把生命延长以后
就对修行有更多的帮助
必须要通过这个方法
首先必须要通过这种方法来阻止死亡
不能一开始一发现这个预兆的时候
就立即就通过破瓦法往生
这样子就是属于是自杀 有罪过的
所以在密法里面就是有两种方法
一个 第一个发现这些预兆的时候
第一个就是去
通过这些方法和修法去阻止死亡
然后实在是不行的话实在是不行
根本没有希望的话
那就通过破瓦法自己可以往生
他是生死自如的
但是这里面讲的不是这样
这就是讲一生晨是件么呢
比如说昨天晚上刚出生的一个小孩
那么今天早晨他就产生了死亡的预兆
这个话怎么讲呢
这就是说为什么我今天就
还不到出生还不到二十四小时
那为什公现在就有死的预兆呢
他就会说你一定会死
为什么呢，因为有出生
凡是出生的凡是诞生的人都会死的
就这么简单
所以这个就不需要等到
像密法里面讲的一个一样
什么即将要死亡的
一周之内一年之内等等
不需要等那么久
就是出生的第三天
出生的第二天出生的早晨
就包经出现了死亡的预兆
为什么呢因为有生
然后有生一那这个一定会
生是一定会离不开死的
那么有生，那就一定
就已经很肯定地说一已经有
已经说明这个就有死一为什么
因为有生所以有死
任何一个人或者任何一个生命
从来没有只有生没有死的这样子的人
除非是修成以后
像莲花生大师等等的
他们已经超越了生死
但是他们也不叫做六道轮回
就是六道轮回里面的任何一个生命
只要有生出生
那这个就是说明就有死亡
所以死亡的这个预兆
出生的第二天的早晨
就已经有了就有了
所以心怀无暇
所以我们平时都要去想
没有太长时间没有太多的时间
没有太多的时间不要等
如果你想做一件事情的话
那就赶紧去做，不要拖
不要说我明年退休了以后
再去做什么什么什么事情
或者明年我要，首先我要赚点钱
然后把什么什么事情问题解决了
然后我再去修行等等
这些都是自欺欺人的
如果你真的想修行那就马上就去修
明年有没有这样子的时间机会
不好说这些都不好说
所以你如果你觉得
某一件事情是对你的生命当中
是一个非常重要的事情的话
那你就一定要
当下就要去做当下就去做
不要以为明年可以做
再过三年以后可以去做
这些说法都是自欺欺人的自欺欺人
不要这些都是没有用的
所以是很重要的事情
无论是学佛修行上面的事情
或者是世间的都一样
像对你，你觉得对自己是一个很重要
必须要做的事情的话
那就当下就去做
当下就开始做不要拖
拖了以后任何事情都会有变化的
任何事情都有变化
所以就不一定有这个机会
所以要做，当下就去做
所以就是说平时我们心里都要修
都要修无闲暇一没有那么多的时间
就是我不一定有那么多的时间
所以我当下要去做等等
就是要这样子
比如说我们念咒修行之类的
都是这样子不要说我明年后年
有时间的时候再去做
去闭关做什么代么
这些都是这都是说说而已
实际上谁都不知道
有没有这样子的机会
真正地要做的话
那就是当下能做到的事情
才是真实的东西
其他的东西都是个
都有很多不确定的因素
只是说说而已能够做到
能够真正实际意义上存在的
都是当下，当下的东西
未来的这些计划就是
这些都有没有这种机会
有没有这种机会都不好说的
所以要做，当下就去做
所以平时要修无常
我们很多人讲
我修行的时候就很散乱
然后就很解怠不努力不积极向上
是什么原因怎么办
需不需要念休么咒
很多人经常问这样子的问题
这个念咒没有用的念咒了以后
咒最后也不会不想念的
都一样的一念咒不管用的
那什么是最管用呢
就是要去思考无常
然后要去思考轮回
稍微角度稍微要高一点
要站得稍微高一点再去看
不要站得这么低
站得这么低我们看不见任何东西
看不见看到的东西都是
都是不真实的东西
只能看到当面
只能看到我们面前的这些事情
比如说我们不坐飞机就在地面上
那就是一个像这样子的一个城市里面
那我们能看到的是么呢
就是几十米以外的这些建筑物
那这个背后我们看不到
只有到了那个时候
也看到就凡十米之内的这些建筑物
其他都看不到
只能稍微高一点坐直升机或者坐飞机
然后我们才能够看到
这个城市是什么样子的同样的
我们现在就是站在这个最最最底层的
这个最底的层面
我们所看到的什么人生一什么宇宙
这些都是最表面的现象
所以这个时候我们根本就分不清楚
对我们最有意义的是什么
不太有意义的是什么这些都不知道
因为我们看到的
就是这么几十米之内的建筑物
这个后面这个背后我们看不见
一样这个背后我们看不见的话
那我们没有办法去判断
整体这个城市是休么样子的
没有办法判断整体上一所以我们
只能看到眼前的这一点点的时候
然后我们很解急很散乱
就想吃喝玩乐其他都不想
这是为什么呢
因为眼前能够看到的
我们觉得比较有意义的这些
就是吃喝玩乐
那公这些吃喝玩乐的背后
藏着什么东西呢
因为我们的高度不够就看不见
那这个时候如果不怎么散乱
稍微精进一点的话
那就稍微站得稍微高一点
然后就发现人生的背后有很多很多
它隐藏了很多很多其他的东西
那这些东西里面
有很多很多东西是非常的可怕的
所以我现在就是
为了眼前的这一点点吃喝玩乐
不去做未来的准备的话
那这个我就是一个很愚味的
所以我一定要当下就要努力
这个时候就开始精进了
开始不散乱了
这个不是念咒来解决
这个要改变改变我们的价值观
提高我们的站的这个层面
就是这个需要这个
所以要修人生无常
这样子的话才能够精进这是第十一
第十一就是讲无常
第十二第十二我觉得
这个顺序有一点点错乱
这个应该是后面的一个偶子
但是这个书里面就这样子
这突然间冒出了二个
很深很深的道理出来了你看
就是说迷惑本无骤然性
迷惑我们的无明
我们的执著烦恼这就叫做迷乱
迷乱就是我们对这个世界的
比如说人我法我
这些各种各样的见解
还有各种各样的烦恼
这些都叫做迷乱
这都是二种错觉幻觉错觉幻相
所以也叫做迷乱
这些迷乱在本质上有没有呢
本无就是在本质上
这些迷乱都是不存在的
这些都在本质上不存在
就像我们刚才讲的这个地球上
这个地球上没有那么多的界线
这些所有的这些界线都是居住在
临时居住在这个地球上的这些人
划出来的界线
它本质上没有那么多的界线
同样的?我们的本性上
本性是什么当然是我们的心的本性
心的本性上有没有这么多的错乱
这么多的迷乱呢
没有的原本是没有的一都没有的
这些都是骤然突然发生的
都是突然性的东西实际上不存在
就像鸟云它本身在空中
天空当中它是不存在的
它是突然性的
所以我们要去
那这些迷乱是怎么产生的呢
它的作者是谁呢谁创造出来的呢
那当然是我们的心
所以就说观作者相
观作者相就是说要去观察
那这些迷乱这些迷乱错觉幻相
既然这些都是不存在的话
那公这些都是谁创造的呢
然后就是说是我们的心创造的
那到底创造这么多的
庞大的绚相幻觉错乱的这个作者
这种心它到底是休么样子呢
要去观察
观作者相就是说这个心
它的本性是什么要观想
这个已经是很深了
如果我们在这个上面稍微就
稍微发挥一点
或者是稍微再深入二点地讲
那这个就是
大圆满大手印的方法都是这样
禅宗也就是这样
禅宗里面就是说参话头
话头参话头
参话头意思就是话头跟话尾
话头是什么
比如说我们念佛的时候
我想念一句南无阿弥陀佛
这样子的话念出来了以后
然后这个之后这叫做话尾
已经念出来了
或者是想说一句话
这个话说出来了以后
这叫做话尾然后话头
话头是当我的心里冒出一个想法
我想念一句阿弥陀佛
首先这个阿弥陀佛几个字的
字的这种形象
首先就是要出现在我的心中
然后我要用声音来念
那声音还没有念出来
然后这个形象已经在心里出现的时候
这个阶段叫做话头
话头和话尾就是这样子的
这叫做话头话尾
然后参话头和话尾这个意思就是说
比如说心静下来了以后
我想平时念佛念佛的过程当中
然后就去观察这个话头
我刚才一句话还没有说出来的时候
想说这句话的
或者是想念这句话的
这个叫做话头它是谁
它到底是一个什么样的东西呢
这也叫做-禅宗里面有些时候也叫做
这叫做主人翁主人翁也是这个
主人翁也就是说比如说我去
让我去安排做这个事情做那个事情
给我安排这么多的事情的
主人公是谁呢，就是也就是它
话头话尾也就说到底就是心都是心
那么这里讲的这个作者也是我们的心
作者相作者的相是付么呢
那它的本质
它本质到底是一个什么样的呢
要去思考但是这个我们
在这个地方就简单就简单地讲
这个以后可能需要讲一些具体
后面还有很多这类的话
这个时候稍微仔细一点地讲就可以了
这是一个非常具体的一个修行的方法
而且这个修行的方法
禅宗还有大手印
藏传佛教的内密无上密宗的大手印
还有大圆满他们都在用这个方法
都在用这种方法
是一个非常具体的一个方法
证悟也就是很多时候
很多时候也在观作者相
观就是去观察
在这个观察的过程当中
彻底地了解了作者的这个相
作者的本来的面目
作者相就是说它的相貌
或者是它的本性本质
彻底了解了以后呢
这叫做证悟这叫证悟
所以我们有些时候
这么多的烦恼这么残酷的轮回
就这样子的一个庞大的虚拟的世界
那么它原本是不存在
那原本是不存在的话
这么一个庞大的世界虚幻的东西
到底是以什么样的力量创造出来的
谁有这么大的力量
拥有这公大的力量的作者他是谁
就是要去观察这个
观察的过程当中就会证悟的
所以这个我觉得是
也许是后面的这个一应该是
这句话应该第十二
这个决窍应该是在后面
但是也不一定
像《大圆满心性休息》当中
它也有些时候讲轮回的痛苦
这些时候它也会讲一些
很深奥的道理为什么呢
因为轮回它是一个庞大的
虚拟的 很残酷的一个这样子的世界
但是也不要太 也不要执著
这个是真实的东西
因为真实它的本性还是不存在
就是要告诉我们
一方面让我们对轮回产生恐惧的心
另外一方面也不要极端
这个实际上也是不存在的
只不过我们有执著的人
才有这样子的轮回
如果你不执著证悟
那这个轮回也一样的不存在
也没有那么的可怕
所以有些时候无垢光尊者的
《大圆满心性休息》里面
也会有这样子
所以这个也不一定
这个前后顺序的错乱也不一定
但是一般这类的就是在后面
这些深的很深的这些都在后面
好那这个是我们以后
要修一些比较高深的法的时候
就必须要去用这个方法
现在还不着急
现在我们要去思考一下
这个人生这个价值观
但是这些人生我们必须要
提升我们自己的站的位置必须要高
必须要提高我们的站的位置的高度
必须要提高这个高度
如果高度不提高没有提高
一直都是就现在目前的这种
站在我们目前的这个高度
去看这个世界
那就是永远都看不到什么东西
所以必须要站
稍微要高一点的地方去看
然后才能够看得到
如果没有电子显微镜
用我们的肉眼去看
那我们永远都看不到
看不到这个物质的真实的面貌
它的真实的结构
它的本质我们永远都看不到
但是有了显微镜以后
我们对这个桌子
对这个物质有了新的认识
那是因为我们的感官提升了
它本质上没有提升
但是借助了另外一个器具
另外一个仪器的力量
所以它也就提升了
所以就是它看到了新的东西
同样的我们思考人生
也就不要站在不要永远都在我们的
我们现在的这个高度去看
这样子所有都是错误的
所以要稍微要站得要再高一点去看
然后就会发现更多的真相
这个是非常重要
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，