请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听《定日教言》
然后大家精进地修行
成佛以后度众生这样子发菩提心
然后我们就听今天的这个课
继续讲这个《定日百颂》
那么《定日百颂》的这个前部分
它讲的就是这些基础的这些
佛教的这些概念以及修法
但是修法就是不是很强调
主要是讲的是这些概念
然后后半部分就是讲空性
还有心的本性 也就是涉及到一些
密法里面的一些 密法的一些见解
密法的修行 密法的行为 这样子的
那么藏传佛教的绝大多数的这些论典
都是这样子，前面就讲
出离心菩提心人身难得轮回因果
就是这方面的这些基础
然后后面就讲中观
还有就是大手印太圆满这样子的
那么这个《定日百颂》不例外
挪前面讲的这些
这些基础的概念基础的修法
正好是对我们来说是最最最重要的
这个最重要的因为我们
目前这个阶段我们最需要的
最需要的还不是大圆满和大手印
茵为大圆满大手印
它当然是终极的理论
或者是终极的见解
但是离我们还是有一定的距离
我们通过四加行五加行
这样子的这些基础的修法来把我们
缩短我们跟大圆满的正行之间的距离
这样子所以目前我们最重要的就是
这些基础房面的_这个就是最重要了
那么这个基础当虫
这个基础修法里面
这个《定日百颂》从开始到
我们今天讲的之前_基本上讲的都是
关亲出离心方面的概念
关于出离心方面的
因为这个出离心我们就讲了很多年了
大家也就比较清楚了
至少我们经常听课的人
就理论上是明白的
出离心是所有的修行的基础
因为我们如果没有出离心的话
比如说我们中观因明等等
这些佛教的这些理论学得非常的好
但是实际上就是在个人的修行上面
就是放不下很多很多东西
放衣因为放不下所以
我们就是没有办法走上解脱的道路
没肴办法走上解脱道路
如果没有出离心的话那么这些理论
这些理论都是没有用的
这些理论都在现实生活当中它只是
只不过就是一个理论
只不过就是一个知识而已
只不过我们懂得比其他人多一点而已
这个理论佛教的理论佛学的理论
我们比其他人懂得多一点而已
但是实际上在现实生活当中
面临很多的这紫问题的时候
我们跟普通的人是完全是一样的
这些问是为什是这样子呢
这个不是佛法本身的问题
而是我们的学习或者是
学佛的方法的问题方法问题
所以闻思修
这三个不能脱节不能脱离
这个我们之前讲过很多次
闻思也非常的重要
这里面有极端的路
什么是极端的路呢有些人就说
就是说他们要实修不闻思
就说闻思就是没有用的
就是要实修要抓住重点不闻思
那么这种人最终还是会失败的
因为他佛教的很多道理二窍不通
这样子以后
面临很多很多的问题他解决不了
因为他的修行也没有这样子的力量
至少述没有达到这种力量
他的修待也不能解决这些问题
然后他也不懂理论也没有学
在这个时候很多问题没办法解决
浪多的这些疑问
没有办法自己没办法解决
身边也找不到
也找不到合适的人丢问
在这种情况下
很多伙很痛苦，基至是退转
都有可能的所以这也是二个极端
那公另外一个极端呢
就是学五部大论_什台都学经常都学
烤试辩论背书
我们的藏传佛教的很多的佛学院
都有这样子的课程
要背很多很多的书然后也要辩论
还有就是经过很多很多的考试
有很多很多非常复杂的东西
经常就是停留在这个阶段
然后不去修行
那这个当然也是一个极端了
所以我们远离这两个极端
远离这两个极端就走上中道
这个中道就是佛教的二个词
那这个意思就是说我们
既不走不需要闻思的这种弯路
我们既要闻思也要修行
就是要这样子才能够学佛学得好
才能够学得好所以我们
必须要高度重视这个出离心
我们比如说我们四加行五加行
在数量上修完了一次但是呢
还是很多问题我们自己放不下
很多很多的事情都放不下
家里就是在这个家庭
琐事家庭出现比如说
就是稍稍有一点点
比如说济方面也好家庭的方面
感情的婚姻等等儿女之间的
这类的事情稍微有一点点事情
然后我们对我们的影响很大
这个时候我们的这个修行的力度
根本就没有办法应付这些东西
这时候述是以世俗的人的这种
最普通的最庸俗的这种手段去处理
这个就是我们的最大的失败
这个就是最大的失败
所以学佛
不是因为我们学的理论多不多来衡量
而是我们的烦恼有没有减少
以这个来衡量学佛学得正不正确
所以大蒙一定要高度重视出离心
只要有了出离心就已经走入菩提道
色经走上了解脱道
就是没有菩提心出离心的话
那就是没办法走这个解脱道
那么出离心的它的前提它的条件
出离心是怎么样产生的呢
要生起出离心
那要需要什么样的前提的条件呢
那就是我们要对世俗的很多东西的
这种执著卷恋
要逐渐遂渐地要适当地要放下
这个并不是说绝对地放下这个难
但是要适当地放宝
这样子才能够有机会有出离心
那么这个《定日教》
它就用了很多讲了很多很多的理论
这个就是让我们全方位地了解
这个轮回当中二
没有一个么东西是值得执著的
这个也有一个极端的路
这个我们任何一个地方
学佛学得没有好的话都有误区
都有极端的路都有可能走极端的路
比如说我们说任何事情都没有意义
那公这个时候很多人觉得
因为佛教经常讲任何事情都没有意义
都要放下放弃
然后很多人就觉得这个是消极
佛教的这个佛教学佛就是消极
佛教的观点是很悲观的
佛教的行为它的行动都是非常消极
这里面没有积极的二面
很多人有这种但是
佛教讲的是什么呢佛教就教我们
不要沉迷于眼前的这一点点幸福
要看得稍微远一点
就是需要有长远的计划就这个
如果需要长远的计划
那就有些时候可能就需要
稍微要牺牲一些眼前的二些东西
就是这个就是这样子
它并不是说让我们放下所有东西
不工作不要家庭不要工作
没有这样字的要求这个要分清楚的
但是这个我们以前讲过很多次
就是在《佛教徒的生活模式》里面
讲得很清楚了
反正我们现在赚到的钱
所拥有的一切二
都当做一个生活的条件
这样子生存的条件来看就可以了
然后生存字以后人就通过这些物质
通过这些物质生存下来了以后
挪应该去做什么
我们现在思考的就是这个问题
生荐无论是佛教也好
他的宗教也好
我们世俗的这个观点也好
生存当然是很重要
如果生存这个问题都没办法解决的话
那我们其他的更谈不上
所以生存是当然是很重要
所以我们赚钱工作的这一切
为了存佛教也不会反对
佛教也不会否定这二切
但是生荐以后然后应该去做什么
这个就是要思考这个间题了
那么佛教当然告诉我们生存以后
走上解脱道路
不要一直都就停留在世俗的轮回当中
轮回当中我们
这就从无始以来都在轮回当中
但是我们经历的是什么呢
不是幸福面是痛苦
所以佛教就是给我们讲
生荐以后要多考虑一下
怎么样上解脱的道路这样子
那么要走上这个解脱道路的话
那就我们把另外的对立的
对立的一些东西要稍微要放下
那这个就是对轮回的执著这样子
好然启我们今天就讲第十三个
第十三个决窍
第十三个诀窝里面讲
无有散乱勤妙法
就是说我们在生活当中工作当中
处处都可以行善
任何时候都可以行善
大家要精进地努力地行善
没有散乱就是不散乱地
就是用功努力，精进地去行善
大家要去行妙法行善
为什么昵就是说亡后引道
死了以后
唯一的能够帮助我们的就是这个
我们死了以后
唯一能够帮助我们的是什么呢
这个时候就不是金钱不是亲戚
不是朋发不是权力这些都不是
唯一的能够引导我们的
能够帮助我们的
就在人死了中阴的时候
就我们面临走投无路这样子的时候
唯一的一个希望唯一的二个光明
是什么就是我们行的善这个才能够
这个时候才能够起到作用
所以我们要精进地去行善
精进地行善
我们平时我们就是努力地去工作
为了什么呢就是为了赚钱
为了现实为了现实生活
但是为了现实生活所付出的这一切
这一切的回报
应该就是在现实生活当中
如果在现实生活当中
得不到什么回报的话
那么死了以后
这些付出一定是不会有任的回报的
死了以后唯一熊够帮助我们的
就是行善就是这些善
所以尽量地行善
善我们
如果我们稍微要投入一点的话
稍微投入一点的话
那行善随时随地都可以行善
有些人说很忙 我很忙 没办法行善
但也不是
就佛陀当时
就给印度有一位国王讲给国王讲
那个国主他怎么样发菩提心呢
那就佛陀就说国主他
因为他的事情就悲常非常的多
所以他平闻思修行这样子的这个
跟普通人这样子_没有那么多的时间
但是点要有一颗心是仕么呢
我所做的一切都是为成佛
为一切众生而成佛
就有一颗这样子的心也就是说
我们在《行论》黑面讲的愿菩提心
只要有愿菩提心就可以了
当然 在愿菩提心的基础上有其他的
那就更好更圆满
但是只要有这一颗心的话也可以
但这个心
是不需要时间的这个不需要时间
随时随地都可以想的
所以类似这样子的这个修行的方法
是特别的多，所以我们
平时太家不要忽略行善
在工作当中都可以行善的
随时随地都可以行善
不需要安排一个专门的时间去行善
行善随时随地都可以的
但是像比如说修出离心菩提心
修空性学习_这样子的行善呢
那就是肴点跟普通的行善不一样
所以这个是需要专门的时间
需要专门的时间去打坐
但是一般的行善我们随时都可以的
比如说每一天早上发心
我今天不撒谎我一定要讲实话
这样子的话
他就这个二十四小时当中
他已经选离了远离了撒谎的罪过
采时比如说一个
平时我们没有这样子发心
没有这样子发心
没有这样子宣誓的话
那就二十四小时当中没有撒谎
也只衣过就是说没有造罪而已
这有没有善根呢有没有善
这还不算是行善
这就是只能说只能说没有造罪
但是只要有了这个爱心
然后这个不撒谎就变成了善
所以在这一天当中就是说
这个讲实话这说出去的这个话
都离不开这个发心
所以都有善都有善根的
所以 我们行善随时随地都可以行善
随时随地都可以的所以
佛教徒应该在生活当中尽量地要行善
这当然我们的要求也不能太高
比如说我们一开始学佛的时候
不造任何的罪
然后所有的行为都离不开善
这个难 这个很难的但是还是要努力
比如说就在公共场合
就大家都乱扔垃圾的时候
比如说你就发一个善心去把垃圾捡了
那这也是善这也是善
然后比如说
老人就在路边倒了没人扶的时候
那这个结果是怎么样 什么样子
他会不会冤枉人这个说不清楚的
但是先不管这个结果
就是发一颗善心去扶这个老人
那这也是善
然后其他的 类似的这些所有的事情
就有需要比如说我们在大街上看到
有人需要帮助的时候
那么你去过去帮 帮一下
那这也是善就是行善
这样子的善随时都有
在哪里都可以的
就是这样子的善要累积起来
佛经里面讲过经常讲过
《大藏经》里面也经常讲过
这个我们善这些很小的善
表面上看就是微不足道的
但是不能忽略_不能小看这些善
如果这样子把我们经常就是去
积累一些这样子的善
那公点点滴滴的最后
比如说永一滴一滴地暴积的话
也可以满这个容器大的容器
一样的善点点滴滴去做
最后也就以积累很大很大的福报
这个福报这个善正好就是我们
当我们就一辈子所付出的这些
所有的这些都没有任何的作用失效
然后就是我们为
就为了生活为了自己的前途
所付出的一切二
都失效也就是没有用的那一刻
是什么时候就是死亡的时候
死亡的时候为什是这样子呢
因为我们普通人在这个一辈子当中
比如说 我们在学校读书 业 工作
等等等等这一切都是为了现实生活
都一切都是为了这二世
从来没肴为了下一世付出过什么
从来没有就是为了下一世考虑过什么
一切都是为了这一世
那公这一世结束的时候
那这所付出的这些
也就从此以后就没看用
众此以后就没有
但是这个时候我们人还是存在的
人还是存在的，人死了但是
肉体死了但是人的生命还是存在的
那么这个时候
我们之前的所付出的这些
这个时候都用不上这因为什么
就都不是为了这个，而是为了其他的
那这时候我们如果没有行善的话
那就是没有任何依处没有任何依靠
也就是说没有任何东西能够帮助我们
这样子的时候 有一天我们一定会
所有人今天我们这里的所有人
也要面临这样子的二天
这样子的一天对每个人都要面对的
那这一天
我们正好能够真正地帮助我们的
就是我们就这个我们认为在生活当中
就是微不足道的这些善
平时都是完全是可以忽略的这些善
这个时候正好是对我们最有用的
最有帮助的
所以在生活当中就我们要
就要行善
那么善和恶的区别是任么呢
这个我们之前也讲过
佛经里面讲了很多很多很多
简单地说用一句话来说
疯是为了利他的
以利他的心作为基础
以利他心作为出发点的这些举动
都叫做善
凡是利自色利自己不一定是罪但是
害人的伤人的伤害人的
利己不但是利己-而且伤害人的
害人的伤人的
这样子的心作为出爱点
在这个基础上
这个基础上所做的所有的一切
都叫做恶
善和恶就这么简单
所以我们平时要多做一些多做善
这个善在这一生当中
如果我们每一个人都
都这样子去行善行善的话
那么这个社会就是非常非常的和谐了
然后不但是这一生
下一世我们最需要的时候
真的是走投无路不知所措的时候
能够帮得上的就是这些
平时我们不怎么在乎的
平时我们很多时候
完全被忽略掉的这些
这些念头这些举动这个时候正好是
能够帮助我们的就是这些
并不是我们付出一辈子的代价去
买的房子车子等等并不是这些
这个时候我们真正能够帮助我们的
不是这些而是另外二个
平时我们就是忽略的这些东西
正好是帮助我们的
所以要没有散乱不乱地
精进地尽量地去行善
这个都叫做善
善就是我们平时就我们刚才看到的
无论是在这任何一个地方
以仕么样的情况
反正需要帮助的人去帮助
那这个都叫做善
如果实在是没有办法帮助
比如说我们在经过屠宰场
这样子的时候
那我们不可能这个屠宰场里面的
所有的这些动物都被买下来
这是不可能的
但是发心发愿
显宗里面都是这样子的发愿
发愿发什么样的愿呢
这一生当中我们没有办法
我没有办法去救这些生命
但是愿我有能力
愿我有为有能力去帮助这些众生
尽快有能力帮助这些众生
让它们解脱等等
这样子的这个心发心也是善
当我们感到非常无奈的时候
也奇以这样子发心
精神的力量是很强太的
所以当下是没有什么
当下没有什么只是发心而已
但是这个心的力量是非常可思议的
我们必须要相信
相信这个内心的强大的力量
这个是非常不可思议的
所以我们就实际上没有能力的时候
感到非常无奈的时候可以这样子发愿
这个愿随时随地都可以发
这个没有什么限制的可以发愿
然后我们有能力的时候
根据我们的能力去帮助帮助人
这个后果是什么样子别人怎么看
这些都以完全可以忽略的
只要自己的这个心善自己的心是善的
然后这样子的话那就
就这个事情我们应该去做的
任何一个事情都应该帮助别人的
对众生有利的这些事情都应该去做的
所以这叫做行善
行善是随时随地都可以的
徐善这个很重要
佛教徒应该我们应该带头去行善
这是很重要我们现在讲的这些就是
比如说_环保素食还有就是以及
还有公益和慈善它本来就是善
这些都是善环保尤其是善
如果我们的心善的话
那就更加就是善
素食也就跟环保也有很太的关系
尤其是跟动物的生命有直接的关系
所以这就是一个很大的善
所以环保素食这些都是善
我们比如说简单的生活也是善
简单的生活为仕么是善呢
就是为了因为
每一个尽都生活很奢侈能源消耗
这样子的话那就是这个改变这变化
对外面的气的污染跟气候的变化
然后最后导致各种各样的痛苦
就是为了避免这些
就是发自内心的，就是为了这些
就是付出一点点或者是减少一些
自己的一些没有必要的消费
这样字的话这也叫做善
善只要我们自己愿意
什公时候都可以行善
所以我们平时让大家
就抽出更多的时间,挤出更多的时间
去学匀打坐，修行闭关
难这个就有一定的难度
但是我们在生活当中工作当中行善
连这个都做不到的话
那就是这样子我们没有办法学佛了
这个是可以做到的
尽量每个人都尽量
点点滴滴地去做的话都能够做到
这是非常好的这也是善啊
昨天在微信里面就有人在发一些
发个视频就国外拍的视频
都是帮助人的
就他的这个帮助的程度很小很小
但是都是善都是帮助人
比如说下需的时候
你发现前面的这个车子的这个指示灯
后面的指示灯
就因为下雪被盖住了 这样子以后
他的这个指示灯后边的车看不见
这种情况比如说在红绿灯的时候
车停下来以后
你下去把这个雪上面的雪拿掉等等
这个视频里面也有一个这样子的
等等这些都叫做善
然后就比如说我们在过马路的时候
一些小动物呀还有就等等
这些都是比如说它们需要帮助的话
那你可以把它就拿到
稍微比较安全的地方去_在那里
等等这些都是善
捡垃圾对环境有关系 捡垃圾在这个
打扫卫生跟捡垃圾是一样一个意思
然后佛经里面律经里面
戒律的律经里面就讲
打扫卫生或者是环保有五个功德
有五种功德
然后有一次释迦牟尼佛
他自己亲自拿扫把扫地
然启自犍连舍利子等等
这个佛陀的大弟子都跟着佛陀
亲自这些阿罗汉亲自拿扫把去扫地
然后佛陀就讲
扫地打扫卫生就有五种功德
那捡垃圾在公共场合
不但是我们自己不乱扔垃圾
不随地吐痰
而且去捡垃圾等等
如果行善这也是善、这个也叫做善
这样字点点滴滴地去行善
然后我们平时开车走路，坐车
这样子的时候都大家尽量地念咒
念咒念心咒兰
如果方便出声音念,那就可以出声音
如果不便出声音那也没关系的
就心里默念也是可以的
然后我们也可以拿转经简来转
但是现在就是有些地方
我们这样子公开拿的话
可能也不一定很多人能够接受
但是就是像我们自己的家里
或者是在佛教的场合
像等院啊这样子的地方
转转经筒转转经轮
转经轮的功德也是不可思议的
这个有很多的理论有很多道理
一部分的道理呢乔美仁波切的他的
讲《转经轮的功德》里面也讲过了
我们平时观想的时候
密法的观想时候心间观咒轮
观这个比如说金刚萨的时候
心间观百字明
然后就是这样子顺时地转发光
这个跟我们把百字明的这个字
放在转经轮里面转
是实际上就是一个道理
是一个意崽的 所以这个都是有功德
是前提是心善
先心首先心善
心我们的心先去行善然后呢
语言和身体就是跟着我们的心去行善
这样子 住何一个行为都可以变成善
所以我们尽量平时要多行善
这个对我们的以后
是非常非常有帮助的
这是第士三个决窝
这些诀窍我们必须要落实到
生活当中去工作当史去
必须要落实如果不落实不去实践
那我们就学得太多也是没有用的
比如说我们
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有就是《胜道宝论》
还肴这个《定日教言》
它们讲的都 基本上都是二个意思
但是我们第一次听的时候
不一定立即就能够落实到生活当中
那么第二第三次那这样子的时候
反复地听反复地听以后
对我们的触动很大的
然后印象很深刻的
然后就能够落实到生活当中去
这个非常的重要
落实到生活当中去否则的话我们
这些我们能够做到的我们不去做
然后就想修大圆满大手印
这些本来就是我们
让我们初学者去修有一定的难度
这个并不是说我们不能修可以修的
但是这个是有条件的
然后生活当中工作当史行善
这个是没有条件的
任何人都可以做的
所以要这些事情太家不能忽略
我们说我们是闻思修行
除了闻思修行以外
烧香拜佛这些都是不是善
我们不去做不能这么说
烧香拜佛我们经常就讲
烧香拜佛不好为什么呢
这个井衣是说烧香拜佛它本身不好
就是我们的意思就是说
因为我们所有的佛教徒
都不去学习不去修行
不重视这些闻思修行
大家只道到庙黑面去烧香拜佛
这样字的话那这个后果是
非常的严重的非常严重
这介后果为什么严重呢
所有佛教徒都这样子
只懂烧香拜佛不学习
那这样子佛教就没有办法传承下去了
那佛教没办法传承下去的话
那等于就是佛教佛教就是死在
我们这个年代的佛教徒的手里
所以这是一个很严重的后果
所以佛教是对任何人都肴帮助的
不管是信佛的不信佛的
对任何人都有帮助
所以我们这个应该去传
那么传需要什么样的前提的条件呢
当然先自己去学呀
我们自己没有去学自己不懂
急么传没办法传
那大家都在庙黑面烧香拜佛
念一句佛号这样子的话
那大家都不知道佛教有这么好的这个
这么好的理论_见解修法方法
但是大家都不知道都不去学习
这样子非常的可惜
所以我们经常就讲
光是烧香拜佛是不对
经常就是这个我们平时都是
稍微肴一点有些时候都就
批评烧香拜佛的原因也是这样子
这井不是说烧香拜佛本身
不是本身不好本身
我们也可以烧香也拜佛
但是只懂得烧香拜佛是不对的
所以我们闻思修行的同时
也要烧香拜佛
也要不能忽略生活,工作当中的这些
待善的这些机会
行善要点点滴滴地去做
这个非常的重要希望大家要
这些事情要尽量地落实到生活当中去
好这个就是第十三个决窍
然后第四个_第十四个就是说
业报因果因果和报应
必真实这个是一定是真实的
这是千真万确的事实
因果报应是真万确的事实
所以我们积累行善的同时警惕罪恶
就是说要大家要注意
自己平时工作当中生活当中
不知不觉也造很多的罪大家要注意
大家要注意这个造罪
语言说话的时候也会造罪的然后呢
心里的各种各样的念头也会造罪的
然后我们的身体的举动也会造罪的
就是大家要注意
哪怕是很小的罪罪过
从我们从表面着
也就是很小的罪过可以忽略的
但是它的这个果报它的这个力量
那是完全是没有办法忽略的
它就是一个很小的
很小的罪它也有很大的果因果
很小的善也有很大的果报
所以尽量地回避
尽量地回避各种各样的罪过
杀盗淫等我们平时谦的这个
个不善十不善
那除了士不善以外
也还有很多的这些靠过
那这些罪过大家要要回避
断除是在内心当中下决心
比如说我们说我从此以后不杀生
这样子下决心这就叫做断除
但是这个就是只是断除预防
预防再发生这样子的事情
但是这个罪过比如说杀盗淫妄的
它的种子还没有还没有断除
但是这个没关系的
种子一地菩萨的时候才会断除的
遂有它的这些习气
佛教里面就用习气这两个字
剪气是仕么意思呢
比如说我们把香皂放在香皂盒里面
然后香皂有一天香皂用完了以后
这个盒里面还有香味儿
那这个香味儿叫做什么呢
这叫做习气习气就是这样子
这个香味儿不叫习气这是比喻
比如说我们的烦恼
我们人的内心当中的各种各样的烦恼
到了第七地的时候 彻底地断掉了
所有的包括种子都断掉了
但是八地以后还有一些习气
那么习气是什么呢
烦恼已经不存在了
但是有烦恼的影响还存在
就这样子叫做习气
这个习气我们没有办法断掉
种子也没有办法断除
但是它的这些明显的烦恼
是可以断除的
明显的烦恼身口意的罪
明显的这些罪恶都可以断掉
那我们目前能够做到的就是这些
从此以后不杀生不偷盗 等等
这样子断除
还有就是尽量地回避
断除呢我们从内心当中断除了
回避呢有些时候我们的
因为我们是凡夫还是经不起考验
我们的心就是
经不起这些各种各样的诱惑的考验
这个时候就尽量地回避
反正就是总而言之要注意这些
要注意这各种各样的罪恶
能断除的断除_不能断除的回避
否则的话这些小小的罪业
那就是有很大很大的果报
这个我们一定要学
学这个《百业经》
定要学《百业经》
这两个佛经是非常非常重要
它讲的这因果讲得非常的清楚的
所以我们必须要相信因果
我们不相信首先我们不相信因果
第一个首先我们不相信因果
是没有任何的道理的
首先要确定这一点这是没有道理的
我们是不是有一个什么很强大的逻辑
能够否定因果的存在吗不是
到目前为止就是
到目前为正人类历史上所拥有的这些
所有的科学的观点哲学的逻辑
在这些当中没有任何一个东西
没有任何一个理论能够否定
能够否定这个因果学说就是这样子
首先要证明这一点
然后第竺个因果善恶的因果
我们是没有办法真接地去看到它
因为我们的这个感官
不支持看到这幺细微的东西
但是我们看到
身边的方事万物都是有因果的
都是们的变化它们的发展
任何一个事物的变化
任一个事物的发展
它的因来决定
是它的因和缘来决定
它的因缘决定它的这个发展的方向
它的因缘决定
它的这个生 灭_这样子的问题
那除了因果以外
这些比如说除了因缘
除了因素的这个力量以外没有别的
任一个事物比如说
比如说我们的任何二个
身边的一个物质比如说一朵花
那么它是不是_它的生和它的灭
是不是它自己决定呢不是
一朵花它想长的时候就长出来
想灭的时候就灭
是不是这样子呢不是
那是谁决定呢
就是它的因来决定它的因缘
它的因缘让它灭就灭
就是像这样子不是它自己决定
而是它的因缘来决定
任一个东西都是二样
这我们的身边的万事万物
我们能够看得见的
我们能够看得见的能够听得见的
能够摸得着的这些东西里面
包括外在的内在的、任何一个事物
任何一个事物都是这样子
任何一个事物当忠没一个是
不是的因决定它的发展的
都是这样子
那公善恶也就是其中一个
这样子的话，这个理论
也说得过去的但是
还需要一个比较更充分的理由的话
那就是因为我们
我们的这个感官提升
尤其是我们的第六意识
稍微再提升点的话
那就他就会知道一些
我们普通的人看不见的东西
再稍微提升一点的话
那么普通的人看不见的东西
他完全可以看得出来的
就像我们这段时间很火的电影
就是《超体》三
就像这个里面讲的二样
就像讲的是开发我们的大脑
然后开发到百分之多少多少的时候
就有不同的这个感的功能有所提升
那么佛教就是它不是讲大脑的开发
但是密宗它也会讲大脑的开发
密宗它会讲五轮四轮这些脉轮
但是的这些五轮四轮当中
最关键最核心的还是这个叫做顶轮
顶轮就是大脑黑面的一个脉轮
这个开发字以后_比如说大脑的开发
最后彻底地这个脉轮开通的时候
就是十地萨以后
十地菩萨还没有开通彻底地开通
彻底的开通就是士地菩萨进入十一地
也就是成佛的时候彻底地开通了
所以佛教肴些时候也会讲太脑的开发
密法讲显宗里面不会这样子讲
不管是用什么样的词汇都没关系
我们说开发大脑也以
或者是说我们开发内在的精神的力量
也可以都实际上就是一个意思
那这个稍微提升的时候
我们就可以知道很多
平时我们不知道的东西
这时候我们也可以看到
平时我们看不到的东西
比如说这个《超体》里面也看
她大脑开发一定的时候
她看这个树的时候_二棵树
树上的这些树的生命
她也能够看得出来
我们的佛经里面也讲
那个我们的修行修到一定
尤其是禅定修到一定的时候
比如说我在这个桌子
前面的这张桌子里面的分子
有多少个分子有多少个原子
都能够数得清清楚楚的
都能够看得见的就是这样子
所以我们当我们有这样子的
我们的大脑开发到一定的时候
目前是首分之士到十五这样子的
开发一定的时候
然后我们自己就知道
这个时候就不需要那么辛苦
直接知道这个善有什么样的果报
这个恶有仕么样的果报
能直接就能够看得见的
但是因为我们现在
我们的心精神或者是大脑没有开发
没有开发之前我们
这个是我们没有办法直接看到
那么我们直接看实际上是存在的
但是我们没办法直接看到的
这样子韵东西_不仅仅是因果呀
这样子的东西非常非常的多
这不仅仅是因果如果我们
所有的基他的
存在的只要存在的东西
都是我们韵能够我们的感官看得见
唯一的就是因果看不见的话
那这个就是说不过去了
这就是我们没办法说
茵果看不见也存在
这就没有理由，没有道理了
但是不是这样子存在的东西当中
我们看不见听不见的东西太多太多
尤其是我们现在科技发达了以后
我们才知道了
我们看见的东西，非常韭常的少
看不见的荐在的东西非常非常的多
那公因果也是但是这些
因果也就是其中二个也其中一样的
所以相信因果因果是真实不虚的
善有善报有恶报它是真实不虚的
就是我们比如说他杀一头猪
然后吃肉填饱肚子
这个里面没有发现什么痛苦
这些都是幸福的快乐的很多人觉得
杀猪有肉吃然后这个都这不是痛苦
但是这个不是杀猪的这个霏过的果报
这个不是不是这个果报
这是处一种另外一种因果
这是另外一种因果
这是一个物体的物质的因果
这个还不是这个杀猪的罪业的因果
罪业的因果呢
另外一种因果还没有出来
点有因己经产生
恒是果还没有产生
这时候我们表面上看到的这个因果
就是吃肉填饱肚子就是这个因果
这是另外一个因果
还有一个因果因产生了
果还没有产生的这个因果呢
呛也是一种力量
已经这个力量已经储存在
我们的阿赖耶识当中
但是这个果还没有出来
但是我们的肉眼没有看见
这根本就没有什么说服力
没有任何的说服为
所以因果才是真正的这个万事万物
我们能够着得见的这些粗大的物质
我们的眼睛能够看到的粗大的物质
就是我们的身边的这些物质
那么这些都是因果都是因和果
都不离开因果的
那我们看不见的，看不见的这些
看不见的这些物质看不见的这些
我们的肉眼看不见的这些物质
比如说X光等等
这些都是因果也是因果
然后更深层次的、更细微的
我们看不见的也是这样子的因果
都是因果都是这样子的因果
所以我们能看得见的都是因果
看不见仪器可以发现的
科学的技术发达以后
就制造了这么多的仪器
那么这些仪器看到的都是也是因果
这里面也没有一个是不是因果的
都是因果
所以我们没有任何的理由
唯独因果不存在
看不见就不存在
没有根本没有这个道理所以
我们看到不但是没有道理
而且我们很有这个都很有说服力的
但是从因明的角度来讲
比如说我们除了因果以外的
我们能够看得见的万事万物
都是和果都离不开因果
那公善恶因果也是因果吗
从因明的角度来讲
非常严密的这个逻辑来讲
这个是没办法证明的是各的
茵为这个是有因果
但另外那个也不一定看因果
这个不能完全不能是充分地说明
但是我们的这些就是非不合理的
非常不靠谱的这种，离谱的这种想法
比如说看不见
因为看不见所以不在
这种离谱的这种观点
就是我已经看到的这些东西
就充分可以否定的
所以因果是绝对存在的
所以我们首先_作为一个佛教徒
首先要相信因果的存在然后要相信
前世启世生命的延续的存在
其次就是其他的这两个是基础了
这两个是基础
这也就是佛教让我们
最幸福的 最踏实的、最有安全感的
也就是这个
如果学了一个某一个宗教
然后就是这个当虫
比如说它讲了很多很多不理的观点
这样字的话那这个信仰
一个人要把自己的信仰要放下
这个是很痛苦的
这不是那么容易的事情
如果不放下的话
那么这个所有的这些讲的这些都是
不符合科学不符合逻辑
然后不符合自然的规律等等
没有办法证明的时候
然后这个是很痛苦的
所以我们就是遇到一个这样子的
非常真实的而且有这么多的理论
可以证明的正确性的一个这样子的
有遇到一个这样子的学说见解
这个就是我们所有人的荣幸
所以首先要去相信因果
但是这个相信并不是说
没有什么条件去相信
有条件有条件什么要去学习
条件自包可以创造闻思就知道
所以茵果是千真万确的事实
所以我们就要注意就任何一个
哪怕是再小再小的罪迹罪业
都要注意平时都要注意
在说话的时候做事的时候
任何时候都要注意
但是我们在现实生活当中没有办法
再注意的话也没有办法不造罪
只不过就是造罪的程度不一样而已
我们没有办法不造罪
但是没关索有一个很好的方法就是
忏悔
大家必须要知道任何一个罪过
杀盗淫妄等等任何一个罪过
只要我们针对这个过
就是作过一次两次的忏悔的话
那么这个罪过哪怕是再大的罪过
它就变成我们平时因果里面讲的这个
四种因果里面的它就会变成
不确定的因果了，不一定的因果
衣一定的因果就是说
这个已经很轻了，现在变得很轻
所以它的这个果不一定能够产生
已经是很轻了_所以不二定产生
所以这叫做不定果
不定的不一定的果
本来是比如说_是确定的定业
定业这样子的但是因为忏悔了
针对这个罪过忏悔了以后
它就变成不定罪这个是非常好的
我所以所以我们平时
像金刚萨的这个修法
这些里面经常要求我们
把过去的所有的这些
我们自己能够回忆出来的这些罪过
都要去想都要回忆
为什么呢回忆了以后 清楚了以后
要针对这个罪过进行忏悔作忏悔
这样子以后
凡是能够回忆起来的这些罪过
通通都变成无定不定业
意思就是说很轻很轻了
已经是很轻了
所以我们忏悔是很重要的
杆悔是很重要
但是我们这个之前必须要重视因果
重视因果以后我们才会愿意忏悔
如果这个重视的程度不够的话
我们平时都不会忏悔觉得无所谓
不会忏悔的所以首先是要重视因果
对因果必须要有畏惧
否则的话我们觉得这个无所谓
这么一点点肯定没什么问题的
这样子这种心态是最最最可怕的
所以我们造了罪
其实也可以这么说造罪不是很害怕
但是不悔 这个就是最害怕的
所以造罪有办法清净
如果不懂得悔的话
那就这个罪业不但是不清净
而且就每一天都会增长的
海一天都会增长
所以我们平时希望大家
我们不要说一次修完了金刚萨以后
绿远都不再修了
不是不能这样子金刚萨垂的这个
五加行里面的金刚萨修完了以后
迹有尽量地就是
就继续修金刚萨念百字明等等
平时也就念百字明修金刚萨
然后把四个对治力学好
把四个对治力学好
学好了以后我们每二次
比如说就身造业或者是造业等等
身口意造罪而且自己发现的时候
立当天就作一个悔
慎备四个对治力
然后念一百零八遍百字明
那么这个罪过就是可以清净的
这个罪过可以清净
所以我们造了罪以后必须要重视
不要放过这些罪过
这些罪过我们
每一个罪过都不重视不忏悔
这样子的话那么以后这些不忏悔的
没有忏悔过的这个罪过累积得太多了
这样子以后慢慢地会堕地狱
这个力量非常非常的强大
所以我们造了罪以后
一定要把过去的这些造过
过去造过的这些罪一定要回忆
回忆了以后必须要作针对性的忏悔
然后这个针对性的忏悔
每一个罪过，杀盗淫妄
都变成无定之业不定之业
这个是很有意思的
不定之业的意思就是说因为
这个罪过它的果报已经是很轻很轻
所以它以后有可能
有可能会 这个果报会产生
有可能不产生就是这样
意思就是说它的果报很轻很轻这样子
每一个罪过只要
只要作过一次针对性的忏悔以后
那这种罪过都变成这样子
不定的 不定业 这个很有意思的
所以我们没有办法不造罪
但是有办法不跟罪业一起相处
所以要平时都要
要警惕罪过是这个意思
第一个不造罪 尽量地不造罪
第二个如果造罪了 那就要
高度地重视去忏悔
这个就是第十四个决窍
然后第十五个放置作业如梦境
这个就可能有点有点不好理解
这个意思是什么意思呢
藏文里面的意思就是这个意思
我们比如说在这一生当中
一辈子我们所做的很多很多的事业
很多的事业
比如说 有些人就有各种各样的事业
比如说 去搞企业 有些人去搞建筑
搞建筑设计当建筑设计
就设计了无数的各种各样的建筑物
有些人就当建筑工程师
然后设计很多很多的这样子的建筑物
还有就是其他人也就是
反正一个人的一生当中
会去做很多很多
他走的时候留下很多很多的东西
有些是垃圾垃圾建筑
垃圾等等等等垃圾并不是说
我生活垃圾工业垃圾
我的意思就是说
任何一个东西里面都有
都有些东西废的作废的
人不能用的东西都叫做垃圾
所以每个人都
一辈子都去做很多很多的事情
但是这些事情这些事业
他的这个事业，走的时候呢
然后就像带不走了
比如说乔布斯他走的时候
他的苹果公司是就只能
就留在人间他没办法走的
就像梦境果面一样
我们做梦的时候
我们在梦里面就梦到
发展了很大很大的事业
赚了很多很多的钱
但是梦醒过来的时候
这些东西都放在梦里面
没有办法带过来了都放在梦里面
任一个梦黑面的东西
都不能带到现实生活当中
就是这样子的意思同样的
任何一个现实生活里面的这些东西
都不能带到梦里面
这个《醒梦辩论歌》里面讲过了
比如说我们现实生活当中
就睡在这个房间里面
但是梦里面就梦到下雨了
下雨了淋湿了
但是现实生活的这个房间
就是在这个时候是不起作用的
所以现实活当中的这个房间房子
就不能在这个梦里面不能挡雨
所以现实生活当史的这个东西
也就点能放到现实生活当中
没肴办法带到梦里面去
然后梦里面的这些
梦里面就梦到了自己
肴车有房有儿安
有代么什么，等等等等
但是醒过来的时候
这些东西都只能放置在梦里面
任何一个东西都没办法带过来
就都放在梦里面
自己一个火回来回到现实生活当中
比说梦里面就梦到了
一个单身的人从来不婚的人
或者是结婚离婚的人
梦到文去结婚了又生孩子了
然后等等等等
但是这个梦一醒过来的时候
梦里面的这个丈夫妻儿女
都没有办法带到现实生活当中来
从梦里面还是自己一个人回来
一个人回到生活当虫来
生活当中他是这样子就是生活当中
有丈夫有妻子有儿女有父母
子孙满堂的
然后他做梦的时候,有可能很多时候
他失去了这些所有的人就他一个人
那这就是说朗现实生活当虫的这些人
都没有办法带到梦里面
还是自己一个人到梦里面
同样的我们
这一生和下一世也就是这样子
这一生当串比如说我们刚才讲的
建筑师就设计了很多很多的建筑
工程师也就设计了很多很多东西
有些是对人类有贡献的
有利的有害的等等
那么我们普通的老百姓也就是
也就做了很多事情
走的时候也有很多土地，房子
等等等等有很多的这些事情
就因为一个人就这么奋斗了一辈子
他总会有一些事情
可以留在这个世界上的
恒是这些东西就像
梦里面的东西都要放在梦里面一样
没有利带到现实生活一样
我们所做的一切都是
不管是对人类有利有害
这些都必须要放在这个世界上
你走的时候
没有权利没有办法带任一个东西
所做的一切都是像
梦里面回到现实生活一样
全部放在这一世这个世间
然后自己一个人离开
所以真正的需要的东西以外
事情太多了做的事情太多了
搞得太大了做得太大了
就是说这个是没有意义的
所以就是说要学习实修无作
实修无作是什么意思呢就是说
这个并不是说我们什么都不做
不可能啊就是有家有儿女有父母
那就总得要去做一些事情
这不可能不做但是就尽量地
除了真实需要的真正需要的
就是生存需要的这些东西以外
就是有些很多都是不需要的
我们付出的很多_留下来的很多东西
其实很多东西都是不需要的
真正需要的东西以外
不要去创造太多的东西事业等等
这些东西太多了以后
为什么不可以呢就是说我们
就我们的这个人生就这么几十年
那么每一年就只有十二个月了
十二个月每个月只有三十天
三十天一天就只有二士四小时
然后这个时间怎么安排
这个是很矢的问题了，如果这个时间
我都用到把生活当中
现实生活当中的这些事情
不断地扩大不断地发展
不断地这样子去发展的话
那就这个时间
要付出很多很多的时间付出时间
那么这样的话哪有时间去思考
思考什么生啊思者什么解脱呀
就没有办法的所以我们
买很天的房子，买很好的车
然后这样学以后几乎一辈子都要当
就是为了就当车奴房奴
这样子以后就没有时间去想
没有时间去想这个人生解脱
这根本没有仕么理想谈了
就是为了被这个
现实生活当中的东西把我们绑架了
这样子以后根本就没有办法去想
谈代么理想啊解脱呀
都不可能的。所以这是
这个时间上这个安排是很重要的
物质的东西
就在物质生活方面我们付出的越多
那么其他方面付出的就越少
就是因为每天只有二十四小时
所以这个二士四小时当中的
比如说十个小时十五个小时
如果付出就是在物质生活方面的话
那么其他方面能够安排的时间
就不多字就是这个原因所以
佛教佛陀告诉我们也就不要太贪
太过太多的奢侈生活奢侈的生活
意思也就是这原因也就是这样子
但是佛陀也讲了它不是
这个它本身不是什么罪恶的东西
比如说我们自己因为有过去的福报
这一辈子当中不需要去
就付出太多的代价
但是也有很多很多的
非常丰富的物质的生活条件的话
那也不需要刻意地去离开这些东西
但是我们一般人都不是这样子
一般人我们对生活的
对物质生活的要求越高
那么公我们要为了这个事情
要付出的也就越多
然后为家这个物质付出的越多
那么就是除了物质以外的东西上面
付出的就越少
这样子以后越少
然后这些物质的东西我们刚才讲的
在物质的这个方面就是付出了很多
就几乎一辈子都付出了但是呢
就像梦里面醒过来的时候
所有的茶西都要放到梦里面一样
走的时候还是没有任何的
没有任何有价值的东西
没有住何能够带走的东西
生命仍然是存在的
但是我们的这个就这么一个段落
也就是一个人生当中付出的这些呢
这个时候就没有任何的意义
没有任何的帮助
所以这是一个二
一个很错误的选择错误的选择
佛教没有它没有要求我们
在物质上面完全不付出
在家人这个不可能的但是呢
太多学以后这付出得太多
然后搞得太多了太大了
这样子以后然后就没有这个就是
这个就这么几十年过去了以后
走的时候然后从梦里面醒过来了一样
完全是一样的道理
所以这个时候就一无所有
所以我们还是要考虑
稍微要考虑一下
稍微选一点的远一点的事情
不能一切都是为了眼前打算
所以这样学一切计划就是为了眼前
这样子就
我们这样子走的时候
刚才我们讲的如果生命不存在的话
那就是也可以
也可以就没有必要那么操心
都是没有必要的但是
生命仍然是存在的
所以我们这个时候也需要做一些准备
所以实修就是说我们要尽量地无作
无作这个有很多不一样的层次
比如说最上层的
或者是绝对的终极的
是像米拉日巴像米拉日巴大师一样
他为了这个世间八法不付出任何时间
哪是一分钟一秒钟
他都不会付出的
为了这个物质生活他也不付出
这个不能说一分钟一秒不付出
但是他基本上不付出什么
这就是最顶尖的，最顶的无作
就是不做什么世间的这些事情
但是这个我们作为一个普通的人
没有办法这样子的
根据我们的实际的情况
我们也可以做一些。也可以准备一些
无作的修行无作的实修
无作就是说除了我们真实需要的
除了我们的生存和生活的基本的条件
必须要的必须要
必须要具备的这些物质以外
尽量地尽量地减少
能省的都省尽量地减少
能简化的都简化
减法生活，这叫做
这也是很重要我们昨前天也讲过了
佛教提倡倡导的这个生活
它也不是艰苦的生活
苦修佛教也不赞
它不是艰苦的生活。而是简单的生活
简单的生活我们对物质的要求
不是很高的话
那就是在物质方面
不需要付出太多太多的时间
然后物质方面
不需要付出太多时间的话
那我们就有很多更多的时间
可以安排到除了物质的追求以外的
精神上的追求可以安排到这方面
所以就是除了我们
就真是真正地为了存
为了生活的基本的条件需要的以外
尽量地搞得不要太太了
攀比然后就是攀缘炫耀
这些东西都是无底洞没完没了的
我俪依靠攀比依靠炫耀
希望获得幸福感希望获得满足感
这完全是一个妄想
根本就不可能的事情
粮本不可熊所以昵
一开始的时候就最好远离这些东西
远离这些东西 过一个实在的生活
实实在在的生活-脚踏实地
需要的真正在生活生存
需要的这些条件物质条件
佛也没有让我们放下可以有的
除了这个以外不要做太多事情
做太多了以后没有用
所以就是这个是为了自己
但是大乘佛教利他之心
在这个基础上做事情那就不一样了
寂天菩萨的这个《集学论》
单面讲得很清楚了
这其实是不是寂天菩萨讲
这是佛经里面大乘佛经里面讲的
从自私的角度丛自利的角度来讲
事情越少越好
越少越好丛自利的角度
为了自利做很多很多很多事情
这没有意义的越少越好
从利他的角度来讲
事情做的事情越多越好这个就是
这个是太乘和小乘的不一样
小乘佛教它是非常地强调
这些世俗的事情越少就
任何事情他都会回避的
他觉得这样子就是浪费很多的时间
因为他不
没有去度众生没有去想利益众生
那么为了自己他觉得对自己来说
解脱才是最重要的
所以就是做很多这些世俗的事情
他觉得都是浪费时间的
所以非常地强调少事情
然后大乘佛教就强调多做事情
做各种各样的事情
但是前提的条件_这些都是为了众生
为了众生为了利益众生
如果是不是利益众生的话
那就这都不可以的
还有一个我们值得注意的是什么呢
有些时候我们自己喜欢做一些事情
喜欢本来就是自己喜欢做的事情
然后我们就是自以为这个是利他的
有些时候我们也把它作为一个
利他就作为一个借口
就是为了自己
把自己做这件事情的这圣合理化
把它作为合理化然后就说我
然后自告诉自己这个是利他
但是实际上这些很多都是表面的利他
买际上真正的利他
就是是不是真正的利他不一定
这是一个误区这是
不是喜欢利他而是喜欢这个事情
本身我就喜欢做这个事情
但是利他我现在就把它作为一个
我可以做这个事情的理由
但是实际上这个我想的不是利他
而是想本来就想做这件事情
比如说一个人做生意
然后佛教徒做生意
然后他本身就喜欢做生意的人
但是现在他学了佛以后
学了大乘佛教以后
他就发现另外一个理由
用这个理由来解释
他的这个做生意的合理性的话
他觉得很好这样子以后
他就说一我这是为了利益众生
但是不是真的是不是利益众生呢
他有些时候表面上
也会想一些这样子的事情
也会做一些这样事情
但是本质这个事情的本质和表面
迹有很多的区别
本质不是利他而是
不是喜欢利他而是喜欢做生意
就是有这样子的事情是有的
所以我们除了真正的利他的事情以外
以外的就尽量地尽量地就是少做
就做一些做一些有利的事情
修行 闻愈修行打这个很重要
很多人觉得佛教它不入世
佛教就是出世的不入世的
像其他的宗教都很入世
因为他们搞慈善啊公益啊
搞很多这方面的
然后佛教没有去搞太多这些方面的
所以佛教是出世的
但是其实不是这样，佛教在训练自己
它为什么要训练呢，为了更好地入世
当我们入世的时候
一方面这个入世不影响到自己
不污染到自己的心，不染污自己的心
第二个方面这个时候这时候的入世
它是一乔纯粹的利益众生的入世
纯利益众生的入世。为了达到这一点
佛教在训练自己先训练自己
先把自己训练好了以后然后再入世
所以佛教它不是不入世它要入世
但是入世之前要训练一下
任何事情任何工作都要训练
我们天任何事情都要这个
当餐厅的一个服务员他都要训练
那他也先训练一示
训练了以后再去工作
然后其他的任何一个行业
都需要训练的
那佛教当然也是这样利益众生就更
这么伟天的一个事业那更加地
我们要投入这样子的这个事业当中
便加地需要训练
所以首先要训练自己的心
修出离心修菩提心
然后证悟性那就更好了就修这些
训练好了以后再去入世
佛教并不是不入世但是呢
佛教它这泽入世有过程这个有过程
首先把自己调整好然后惠去入世
如果自己不调整
一开始的时候就入世的话
那就不想这个心可能是好的
但是这个事情的结果就不是这样子
好这是第十五茶
第十五个决窍就是说
我们这些世俗的这些很多事情
尽量地少做
就尽量地少做尽量地去做一些
有意义的事情
而且尽量地去做一些有长远的利益
不要看只看眼前这一点
要长远的利益
做一些这样子的事情才是有意义的
这是第十五个二
然后第士六个决萄
贪著何法舍弃彼就是说
当我们对某一个事情 对某一个人
对某一个物质 产生贪著的时候
开始产生贪著的时候 尽量地想办法
放下这个放弃这个东西
为什么呢
我们对任何一个东西
产生比较强烈的贪著的时候
那就这时候就已经说明
这个东西是未来对我伤害最大的东西
这就是当我们
某一个人或者某一个物质
开始产生贪著的时候就说明了
就是开始产生贪著的这个瞬间
就是说明这个东西
这个人或者这个东西 事物 事情是
未来伤害我的
未来对我伤害最大的就是这个
当下就证明了这个
但是我们不懂我们凡夫很愚味
就像一条鱼它在河里面的时候
钓鱼的这个鱼钩上的一点点的肉
这条鱼对它产生贪著的时候
然后当下就已经说明了
这个就是杀害它的是什么呢
就是这个鱼钩上的这一点点的肉
这就是对它最大的危害的是什么呢
不是别的就是这个
如果说是钓鱼的人也不是
如果这条鱼
它对这个鱼钩上的这一点点的肉
不感兴趣的话
那钓鱼的人也是没有苏法的
也没有办法所以真正的害自己的
当然这个我们不能说
这个钓鱼人没有关系当然有关系
有关系但是最大的问题
我们就是说最大的间题
衣是钓鱼的人的问题
而是鱼它本身的问题
如果它没有贪欲的话
它永选都不会不理这个鱼钩
它躲得远远的
那么它永远都不感兴趣不接触
那他能够钓得上来吗
所以我们都是一样的就这个道理
完全是这道理所以我们
很多时候我们认为别人伤害了我
谁谁谁对我伤害多大多大
我们把所有的责任都推卸给别人
然后就开始抱怨某一个人
仇恨某一个人三
然后把自己别人都堕到地狱
做这样子的事情
这是我们的愚味
这是我们所有人犯的一个很大的错误
但是真正的这些
真正的对我的危害最大的东西
伤害我们的
那么这比如说刚才我们讲的
像钓鱼的这样子也有二些外缘
就外在的因缘也有的
这个不能说没有。没办法否定的
但是最大的问题还是在
最关键的问题
还是在自己在自己心里
所以我们
比如说这条鱼它看到这个鱼钩的时候
鱼钩上的这一点点肉的时候
然后立即就必须要懂得
要离得远远的
如果它稍微靠近一点那就死定了
所以我们对某一个某二个东西
产生一个这样子的贪著的时候
那就是有两个选择
那一个是什么呢一个就是
就保留自己的生命躲得远远的
那另外一个就是
希望拥有这个鱼钩上的这二点点的肉
然后就把自己的生命给牺牲掉
就是这样子那么我们世是一样
当我们某一个世俗的东西
贪产生贪心的时候就是这样子
那有这么严重吗很多人觉得
有这么严重
这时候有两个选择
要不我们把这个对有贪著的东西放下
保留我们的解脱的命
保持这个生命维持我们的这个生命
要不然就暂时拥看
我们对某一个东西。有贪著的这东西
然后牺牲解脱的生命
不是牺牲我们人的命
就是牺牲我们的解脱的生命
到少在一段时间当中
是没有办法解脱了至少
这个并不是说永远都没办法解脱
一段时间当中是没办法解脱
那么选哪一个，走哪二条路
是我们自包的选择，是我们自己选择
这时候把自己控制住
就离得选一点把这东西放下的话
那就是这条鱼看到了这个鱼钩
然后躲得远远
这样子的话那就是成千上万的人
就在这个湖边钓鱼
那一条鱼都钓不上来的
所以我俯也是一样完全是一样的
就是因为我们的这个欲望
就平时这个是最大的问题了但是呢
我们就根本就舍不得打击我们的欲望
然后比如说有人说要打击我们的欲望
然后我们就去找各种各样的理由
你么消极呀悲观啊
就在这个上面贴很多很多的标签
然后就发展我们自己的这个欲望
有各种各样的方法都来刺激
刺激我们的这个欲望刺激欲望
这样子以后，我们可能
也许暂时得到一些东西
但是这个得到的东西得到了以后呢
然后也不是我们所想象的那样子
更多的就是在这个后的
更多的痛苦这个时候会看得出来的
这条鱼它看到这个
鱼钩上的这个一点点肉的时候
它背后的东西它没有看到
它看到的是肉
它道吃了肉填饱肚子
动物也知道这个是幸福的
对它来说是幸福的在这个时候
它看到的是幸福的二面
幸福的背后的东西呢
这个时候它没有看到
所以它就接受了
那我也是一样我们的欲望
欲望它总是，拥有这个
当这个欲望产生的时候
他总是认为这个
他对产生欲望的这个东西
在他的眼里是美好的东西
所以这个时候他看到的都是
幸福的快乐的美好的一面
背后的西呢没有看到这个时候
他没有去考虑到
然后接触了以后
就像鱼 把这个鱼钩吞下去了以后
然后背后的这些东西
原来没有看到看不到的东西
然后所有的这些
就隐藏在这个背后的东西
现在都出来了
同样的我们也就是一样
就是贪对某一个东西非常地贪著
然后想一切办法各种各样的手段
答理的不合理的
合法的非法的
正常的不正常的
痛各种各样手段
就用了各种各样的段
最终得到的时候
就像把这个鱼钩吞下去了一样
这个之前都没有发现的这些东西
然后拥有的时候就发现了
背后的这些东西都出来了
拥有的时候没有拥有的时候
就是这个是非常颠倒的东西
没有拥有的时候
给我们的传递的这些信息
都是美好的幸福的快乐的这些东西
拥有的时候立即就变成了
不幸福的不快乐的 这样子的东西
所以这个是对人的诱惑很大
所以在佛经里面就讲、讲这叫做魔
魔主每一天给每一圣人
给每一个夙夫的众生射五种箭 射箭
射五种箭其中一个箭就是这个欲望
那实际上有没有_是不是真正有一个
这样子的人格化的魔王给我们射箭呢
这个不是其实不是这样子
魔是仕么意思呢魔就是
凡是成为对我们解脱的障碍的
这些东西不管它表面上是
美好的不美好的。幸福的痛苦的
都叫做魔因为它是
它是断掉我们的解脱的命
所以都认为叫做魔
其中一个其中它的三个箭
每一天的五箭里面的其虫一个箭
就是这个贪欲
魔王对每一个人射了五箭
然后就射中了以后
然后比如说毒过去古代的这个毒箭
射中了以后然后立即就几秒钟当中
这个毒就会发作的
然后魔主的这个欲望的这个毒箭
射中了以后射中到我们的心的时候
然后立即就这个毒就会发作
这毒是什么呢就是贪欲就贪欲
所以我们不可能没有贪欲
也没有说不可以有任何的贪欲但是
对有些东西的这些过度的贪欲和执著
这个真的是如果不相信来世
或者是不相信因果也可以但是呢
现实生活当中这些东西都是对自己
最肴害的就是这个东西
这是绝对是这样字
比如说人生当中慢慢地
比如说一个人就研究自己人生经历
把全部记录下来
自己对有贪著的 没有贪著的
或者是非常非常贪著
肴非常严重的贪著
或者是稍微有一点点全部记录下来
然后最后就五年。十年八年过去
这个过程当中这些东西里面
让我最幸福的是哪一圣东西
让我最烦恼的 最头痛的 最不开心的
是哪一个观察
隐结的时候就是
对没有太多的这些执著的这个是
一定是让我最开心最幸福的就是这个
然后最有贪著的这个东西
一定会是最让我头痛最让我痛苦的
肯定是这东西
所以这个不是物质在给我们制造痛苦
而是我们的贪欲在给我们制造痛苦
所以就是说
对任何西一开始有贪欲的时候
立即就要立马就要把它打击
就是这个意思
这个《入行论》里面也讲过了
但是这介世人是没有办法理解的
世俗的人没有办法理解
他认为这个是消极悲观
人应该有欲望
有欲望才能够享受生活
有欲望才能够有发展的机会
他们会这么告诉我们
有欲望的话是有这个享受活的机会
但是享受了以后呢
比如说这个就是说
有欲望的话鱼就有机会
把这个鱼钩上的肉可以春下去的
然后吞下去了以后呢
然后以后这个是
世俗的人就他不解释这个事情
他不会解释这个
他就说前面的只看前面的这一部分
后面的这个他不解释
但是佛教就是看得深看得远
它要着这个背后是什么样子
背后么发生什台样子事情
吞下去以后你会发生什么样的事情
然后吞下去了以后一定会离开水
然后就是要放到一个容器里面去
然后离开放到一个锅三个盆等等
这个时候是什样子
它会告诉佛教会告诉
佛教会想这个事情
然后我们世俗的人呢
他就只考虑这个水里面是什么样子
离开水以后他不解释
就像我们这样子
就现实生活是什么样子他只讲这个
现实生活以后呢
没有字这些现实生活以后
失去了这些东西以后仕么样子
这个不解释
他认为结束了没有了后面
但是还是有的
鱼离开了水但是还没有死
所以这个还是存在的
就有些水里面的动物
就是离开水面然后就是
有些人把这个有些
这个不是鱼啊
就是一个水里面的另处一个
一个就类似于鱼一样的
不道叫什么名字那个
就是离开水面
然后他们把这个串起来串到铁丝上面
挂在处面就是在阳光下
就是过了十几天以后
下雨的时候一下雨的时候 这些
所有这些鱼都活起来就是动起来呀
有这样子的就亲眼看见的所以这些
就不是离开水就立即就没有了还在
串在铁丝上面还是在的
佛教就会讲如果你对这些东西
有贪著或者是不小心的话
你离开字水以后。你还是存在的
在不但是存在
还有人把你串在一根铁丝上面
就是挂在外面的烈下
佛教就会讲这些但是
世人就不会是觉得不可能
这个离形水就一切结束不存在
那这个是佛教看得远
佛教为什么看得远呢
这我们前凡天讲过了佛教站得高
站得高所以它就看得远
我们站得很低
就像井底的青蛙一样看不见
所以我们的所有的
价值观人生观世鼻观
都就是都是这么可怜的
就没肴一个什么是真实能够
能够解释这个世
能够解释人生这样子的观点
都是表面的都是表面化的
所以我们对这些世俗的东西
就是不可能没有贪欲贪欲是有的
我们再要求大家没有贪欲
有的我们都有贪欲的
但是就是有些贪欲过度的贪欲
在现实生活当中也就是
稍微肴一点就是显得离谱的
这样子的这个贪欲首先把它铲除
然后逐渐逐渐地
逐渐地对这些物质的欲望减少
树物质没有欲望
然后这个完全没有欲望是不可能的
恒是尽量地先减少
这样以后就有更多的时间
去做更有意义的事情
所以最后他的这个结论是什么呢
一无所需这没有什么需要的东西了
当然这个也不能站得太低
如果站得很低来看的话
不能说一无所需啊有啊
很多东西都很有必要的很需要的
但是稍微站得高一点看的话
茵为站得高了以后
他看到欠的这个死的这个时候
从这个地方
去站在这个角度去看的话
那么我们为了这一生的这些付出的
绝大多数的都是没有不需要的
没有什么意义的事情
一无所需就是这样子
但是这个一无所需也有很多层次
像米拉日巴大师那样子呢
他世俗的所有东西对他来说是
一无所需不需要的
但是我们普通人也不能这么讲
要聚不能这么高但是
就是除了我们的生存的基本的条件
生活的基本的条件以外
以外的这些就是因为我们的贪欲
然后让我们去做的事情
让我们去创造的这些条件
这些都是很多都是没有用的
没有意义的所以昵
一无所需是说
尽量地减少欲望不要过度
不过度的不离谱的
也就是比较正常的这圣欲望
暂时是没有办法放下但是呢
可以修行通过修行逐渐地
遂渐地可以放下的
首先是这些最
这些离谱的严重的这些欲望是要
对人也好对物质也好逐渐地要放下
一无所需定日巴
好就我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，