请大家发菩提心
我们为字度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天听《定日教言》
然后大家精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候度一切众生
这是我们所有的
学大乘佛法的所有的人
所有的大乘佛教徒的
学佛的最终极的目标
也就是我们所有
学大乘佛教徒的梦想
成了佛度众生
这个就是我们的唯的目标
也是我们的唯一的梦想理想这样子
但是如果要实现这个梦想的话
那么首先_我们自己要成佛
如果自己不成佛
自己都不成佛的话
那就是没办法度众生
所以首先要自己成佛
然后自己成佛以后
或者是还没有成佛
到达了一地菩萨这样子的境界的时候
然后度众生就己经很
很容易的事情了
所以我们要为了度化二切众生
首先要自己成佛
为了成佛要
大家要努力闻思修行这样子的
这是我们时时刻刻都要提醒自己
我们一定要这样子发心
这个特别重要
好然后我们继续讲这个《定日教言》
《定日教言》里面含天我们讲
第十七个教言
那么第十七个教言它就是讲无常
不会永住此世间
我们任何人，任何一个人
任何一个生命
他不可能永远都住在这个世间
不离开这个世间这个世界
他总有一天
比如说人能够活到二百岁
或者是两百岁也好
总有一关还是要离开这个世界的
没有一个人就是
能够不离开这介世界
永远就居住在这个世界的人
所以我们在这个人生当中
就所有的这些事情都是不确定的
好的不好的三
幸福痛苦成功失败
这一切都是我们没办法确定的
未来我们要面对一个么样的情况
这个我们现在是说不清楚的
但是有一个问题是
是所有人必须要面对的
绝对要面对的那就是死亡
也就是所有人都要离开这个世界
这一点是确定_永远都不变的道理
这个是对任何人来说这是肯定的
除了这个以外二
我们平时很焦虑
将来会不会怎么样怎么样
那么这些事情
有可能将来会出现
有可能这一生当中根本不可能
不会出现这些都不清楚的
因为有太多太多的不确定的因素
我们每一个人都希望
自己有幸福的生活为了这个
付出了很多很多的代价
但是能不能幸福也不一定的
然后我们很多人为了未来焦虑
就是未来会不会生病
然后生病的时候会不会没有人照顾
然后等等有太多太多的焦虑
就是因为这样子的各种各样的焦虑
这公多人都有各种各样的
患上字各种各样的精神病
百分之六十以上的人都失眠
然后全中国不同层次的精神病人
都色经超过了一个亿
这样子的话就是说
每十三个人当中就是有一个是
精神不正常的这样子的人
那么这些人_为什么这样子呢
就是绝太多数的
都是因为未来的各种各样
对未来的各种各样的焦虑
就变成了这样子的精神病
未来是什么样子
我们都说不清楚
档下是最重要的
其实是_人应该过上
当下的现在的生活
然后在这个当中把握未来是可以的
但是我们不去制造
未来幸福的这些因素
然后光是为了焦虑是没有用的
但是很多人也就是这样子
很多人都没有办法控制自己
经常对未来有各种各样的焦虑
但是这些事情是真的会发生吗
都不确定的
这一切幸福痛苦
这些都是不确定的
唯一能够确定的
唯一就是永远不变的这个道理
就是我们所有的人
都要离开这个世界
总有一关会有一个这样子的事
会肴一个这样子的这个
这个我们每一个人都会有的
所以就是今备路粮定日巴
就是说这个藏文的内容跟汉文的
稍微有一点不一样
藏文的意思就是说
茵为我们每一个人
就是刚才讲的这样子
没有一个人是二
永远都居住在这个世界上的
所以当下立刻就要做好准备
做好上路的准备做好走的准备
现在就应该准备就是这个意思
我们就是为了养老为了医疗等等
做了很多很多的准备了
做了很多准备
但是这些准备有没有用
都说不清楚的
有一个刚才我们讲的
有一个绝对要出现绝对要面临的
一定会出现的就是这个这一天
为了这一天，
我们没有做任何的准备
一不确定的这些
根本就不确定的这些这些事情
为了这些做了太多太多的准备
做了太多的准备
然后有太多的焦虑太多的担忧
也有太多的期望
但是这些都是不一定的
唯一的绝对要出现的
绝对要面对的这个事情
对这个事情我们没有做任何的准备
这就是一个非常颠倒的
绝对要面临的问题
怎么样处理我们根本没有去想过
不一定出现的这些
为了这些事情二
做了太多太多的
准备啊-焦虑啊期望啊等等
这就是我们人愚味的地方
佛教里面讲
我们的所有的问题就是来自于
来自于无明
无明就是这样子的一个深层次的
深层次的愚蠢
这是一个非常深入的
非常深一或者是一个非常潜在的
潜在的一个愚味
我们从表面上
每一个人都文化水平高
然后就是很聪明的
但是我们的内心深处
是非常的愚味的
表面上是很聪明的
大家都知道怎么样去赚钱等等
知道很多很多
我们掌握了很多很多的天文地理
科学哲学的知识
所以现代人从表面上看起来很聪明的
但是每一个人的内心当中
我们的精神世界的深层次
都是非常愚味的
非常非常的愚味
就我们刚牙讲的就是就这一个问题
都已经一针见血
就是一定要面临的这个事情
我们对这个事情没有做好任何的准备
不一定出现的这些事情
就太多的焦虑太多的期望
这不就是不就是很愚味的事情吗
但是我们学了佛以后才知道
才有机会去思考这些问题
才懂得思考这些深层次的问题
才有机会去了解，探索
人生的这些深层次的问题
如果没有学佛的话
我们永远都不会去想这些事情
因为我们的高度
我们的智慧的高度不够
所以我们看的都是很狭窄的
高度我们的高度会决定我们的视野
比如说一个人站得很高
然后他可以看得很远他可以
他的视野是又远文广
尚样的我们的感官
然后传递给我们的这些信息
然后它永远都二
没有办法突破这个世俗的这个
世俗或者世间
或者是这些这个世界的表面的层次
因为我们的感官它看不到世界的真相
所以我们的意识
也没有办法去断定这介世界的本质
所以我们的心我们的意识它是很
它的最深的地方就是很愚味的
所以我们因为我们愚味
所以有太多太多的痛苦
其实人一我们今天有机会做人
有机会做人，没有投生到地狱 饿鬼
然后有机会做
这已经是我们非常非常的幸运了
非常的幸运
然后另外一个我们不但是
从这个角度来讲不但是幸运
而且我们有机会继续制造福报
继续积累更多的福报
然后继续享受人间的福报
或者是超越轮回，享受无漏的幸福
有这样子的机会
这已经是非常非常的荣幸
所以我们眼前
就是稍微有一点点不顺利
或者是在工作上
或者在生活当中就是会有一些挫折
这样子的话这完全是可以忽略的
没有必要去那么多的担忧为了
就是因为这么幸运这么荣幸
就这四个字已经是完全是足够了
所以人应该是满足于当下的生活
然后就创造更多的未来的资粮
但是我们相反的
这个荣幸我们不觉得荣幸
这个幸运我们也不觉得幸运
然后不懂得去制造更多的资粮
也不知道我们为什么今天有
这样子做人的机会
也不知道我们为什么在这个地球上
有机会作为这个地球上最高级的生命
不懂得珍惜
所以经常都是被二些
被一些生活上的一些小事
左右我们的心
天天都是焦虑这样孚以后
把所有的这些未来的选择
一些伟大的选择
这些像解脱_成佛这些想法
都没有去没有机会去思考这些问题
所以这是非常悲惨的
所以我们要，必须要知道
不会永远就住在这个世界上
所以立即_立刻当下
就要做好准备
不确定的这些事情不二定发生
所以不要费心不要去操心
不要去做太多的过度的
这些焦虑和期望准备付出
然后必须会面临的这个事情上面
一定要大家重视
高度地重视这个间题
所以我们要现在就要当下就要
做好准备当下就要做好准备
当下就要做好离开这个世界的准备
离卉这个世界的时候
怎么样离开
然后以公样的力量去面对下一个
卡一个生命的旅程
这个就是要当下就要去思考这个问题
当下就要做好准备
第十七就是这个意思
其实这个就是我们修人身无常
当中的一部分的肉容
无常死亡无常的一部分的内容
我们在大圆满的前行
《普贤上师言教》里面
有这样子的意思
所以我们要好好去思考
其实人身难得呀死亡无常啊
光其是轮回的痛苦
这些内容从表面上看起来
表面上看起来就是很悲观的
这些内容都是很悲观的
就是说轮回都是痛苦呀
人生无常啊等等
但是实际上
实际上我们深入地去了解然后思考
这样子以后
它给我们带来的最终的结果
它不是消极而是积极
积极地面对当下
懂得珍惜现在当下的机会
懂得就是活在当下
人活在当下应该去想什么
应该去做什么都很清楚了
所以它虽然是表面上看起来
就是 这是一个很悲观的人生观
但是其实实际上
通过这种悲观
通过这种思考的方式
最终给我们带来的不是悲观
是一个非常积极的人生的态度
所以我们要去思考去修行
但是最大的遗憾是么
我们都不去修
不去思考这些问题
关天都是烧香拜佛
然后就是学藏传佛教的
灌顶么烟供，会供就是这些
还有什么护法
我觉得我们这些人就是
总是需要有一些形式上的东西
大家都非常的过度地去
过度地喜欢这些形式上的东西
似乎就是没有一个形式上的东西的话
就是没办法学下去
就是这样所以呢
就是一会又烟供什么会供灌顶
天天都是这样子
不懂得依靠自己的力量
自已的力量是什么
我们学到了以后自己要去修行
还是最终还是问题都是要
自色去面对，自己去解决
所以这一生当中
我们的每一个人的文化水平学历
可能有高低不一样
生活的收入不一样
生活的水平也不二样
不可能所有都是一样的
但是总的来说
总的来说我们是应该是
应该是满足现状的为什么呢
至少是一个人，首先是一个人
人再怎么样也好
人的痛苦再怎么样也好
他不可能像地狱，像畜生像饿鬼
那么的悲惨
第一个这个不可能这样子
然后第二
我们再愚味再愚蠢再怎么样也好
还是懂得善恶因果还是懂得求解脱
所以这已经远远超过了
比如说天人的智慧
还有就是非天阿修罗的智慧
所以从这个角度讲的话
我们应该是满足当下
更需要的就是
要进一步地去思考
进一步地去思考这样的因素
创造更多的这样子的因素
也就是说应该更多地去积累福报
然后更多地去学习更多地去修行
这个真的是非常非常重要了
但是也不要走
也不要走修行人的这种极端的路
极端的路我们曾经也讲过
什么是极端的路呢
比如说我们听到了轮回的痛苦
然后又听到了人生无常
这样子的时候一时冲动
然后家庭呐工作呀什么都不要了
父母也就不也不管儿女也不管
在这种情况下
去出家呀等等有这样子的
当然我们这个不能说
不能说这种选择是完全是错的
不能这么说，但是还是要
还是要就稍微平衡一点
我觉得比较好
修行与生活物质与精神
客方面都要平衡
越是平衡就走得越稳定越平稳
也走得越远
所肴一时冲动下决定的
所决定的这一切都走不远的
所以虽然是人身难得
这些都是很重要的
但是也不要一时冲动下
做一些不太合理的决定
要走一个平衡的路
这个是最最最重要了
我们作为一个
警如说在家里
先作为一个在家人
作为一个在家的学佛的人修行
然后慢慢地
如果真的要出家的话
就逐渐逐渐地做一些准备的工作
创造一些条件总有一天
所有的这些条件都成熟的话
那么在这种情况下是可以的
想出家的话
那当然也是可以的很好的
这也是一种选择
这也是一种人的选择
也是一种生活的方式
每一个人这个是两个都是
比如说在家人去赚钱
积累太多太多的财富
希望从这个财富当中
过上幸福的生活
这也是一种生活的方式
然后出家人就是
追求更多的更丰富的精神的生活
然后物质上面稍微欠缺一点
但是也没有太多的需求
更多地追求一个丰富的精神生活
从中希望获得利己利他这样子的结果
就是这样字的话那这也是一种生活
我们人本来就有两个不同的生活
一个是物质生活。一个是精神生活
然后在家人就比较偏重于物质生活
然后出家人就是应该是按理来讲
就是应该是偏重于精神生活
这样子的
两个都是不同的生活的方式
都叫生活_两个都是生活
所以最终如果有这样子的条件的话
那就出家或者不出家的话
也就是以一个在家的身份
然后专职修行
当然有这些条件是非常非常好了
我们大家都很赞叹很美慕很随喜
但是我不赞叹这种一时冲动下
做什么做一些不太合理的决定
为什么这样子以后
导致更多的社会的误解言论
还有就是对父母的痛苦
或者是更多的人的不理解等等
更多的人的不理解
其实是不是最大的间题了
但是因为这个我们要
一个普通凡夫普通的人
要做一个决定让天下所有人理解
这个很难的，
只要自己的路没有走错
那么理解不理解
这就是一个过程而已
如果这个路没有走错的话
所有人都会理解你的
但是一时冲动下，不能做什么决定
但是我们还是要
这个我们一再在讲
稍微或者是尽量地
过一个稍微简单一点的生活
就是在为了金钱，为了生活这方面
尽量地付出的时间
尽量地稍微压缩一点减少一点
然后在精神生活
或者是修行这方面
稍微多花一点时间
这样子的话是一个非常理性的选择
也是一个非常好的选择
所以我们就不要沉迷在当下的
一点点的快乐当中
所以必须要做好准备
因为我们不可能永远都
居住在这个地方
这是我们的一个暂时的二个落脚点
就像一个公交车的一个
中途的一个车站
一个公交车车站二样
我们现在这个还不是终点站
所以不要以为就不要为了这个
只是在中途的一茶站
不要就是在这里面停顿片刻
就为了这一点
不要付出太多太多的
太多的时间不要太多
不要浪费太多的时间
还是要稍微为了未来的做好
做一些准备
这个现在就要去做当下就要去做
就这个意思
好这是理论
我们今天讲的是理论
一然后这个理论
在我们的现实生活当中
要起到作用的话
那就不要让它永远都是理论
让它变成体会
让它变成力量力量
不要把它
不要永远都停留在知识的这个层面
要把它变成人的一种感悟
然后把这个感悟变成二种力量
这样子以后
我们在生活当中就会起到作用
我们很多人说_我们修行的时候
自己很解怠_很散乱怎么办
很多人都问
那就是我们的答案是仕么呢
那就是必须要修
人身难得_无常等四前行
四前行修好了以后
不会太懈急不会太懒惰不会太散乱
但是我们毕竞是凡夫
不可能根本不浪费时间
不奇能根本就不贪婪
不能根本就不贪
这个要求也不能太高
这个要逐渐地逐渐地进步这样子
所以我们这一世
我们的唯一的感到自豪的
感到荣幸的就是么
就是遇到佛法就这个
除这个以外没有仕么
我们也我们今天在座的人当中
也没有什么亿万富翁
也没有什么高官都没有
即使是有
那么这些也不是什么了起的事情
这个对自己好还是
利有利还是有害
金钱-权力这一类的东西
对我们有利有害这说不清楚了
这些年大家都看得很清楚的
所以我们的唯一的荣幸是什么
就是我们遇到了佛法
有权利者是懂得选择自己的路
就是懂得选择自己的路
有机会选择自己的路
这就是我们的一个
就是最荣幸的就是这样子就是这个
最幸运的也是这个
最幸运的 第一个是一个人
第个除了这个以外
在这个基础上就是一个
懂得选择自邑的路的一个这样子的人
不管是有没有权力权力多大
不管是有没有钱有多少钱
这都不重要
首先这两个条件
就已经让我们很幸福的很满足的
其实是这是最重要了
但是肴一个问题如果我们
当卡不把握好未来的话
那么现在我们是
是很幸运的也是很荣幸的
但是是不是生生世世是这样子
这个不好说
所以要做好准备立即就要做好准备
这是很重要的这是第十七
好然后第十八接着讲
第十八的这个意思就是说
无忙完事去修法
这个意思就是说
没有一个是把我们手上的
所有的事情都做完了
所有的这些世俗的生活当中的
这些事情都做完了不忙了
现在就是终于彻底地
所有事情都做完了都已经忙完了
然后再去修法
就是说没有一个
告诉大家没有这样子的一天
没有这样子的一天
我们很多人就觉得
像我现在很忙所以没有时间去修行
但是以后,老了以后
或者是退休以后
或者是什公什么什么时候我去修行
但是现在我没有这样子的时间
我再过几年以后再去修
有些人就七十八十岁的
有些是七十多岁的人都说
我现在还在忙
我还要干个三五年
然后我再去修行
其实七十多岁子
已经七十多岁了还要三五年
有没有这样子的时间哪
七十多年当中还没有决定你没忙完
那公最后的再干个三五年
能够忙得完吗这不以的
这就是因为人都已经七士多岁了
七十多岁你的事情还没有做完
这就是充分地说明
你的事情永远都是做不完的
再千三五年十几年也是这样子的
如果是再忙个三五年能够忙得完的话
那你就是已经忙了七十多年了
为什公现在还没有忙完哪
这就充分地说明
如果自己不决定的话
没肴一天是你把所有的
这些世俗的东西都忙完了
没有任何事情可以做了
然后去修行
这个不可能的不可能的
比如说自己已经退休了
退休了现在不需要去上班
然后没有什么事情做了
但是如果自己这个时候
下不了决心修行的话
那还有很多事情
还要带孙子呀去跳广场舞呀
等等等等太多太多的事情
所以这个事情是做不完的
所以这个是要自己要下决心的
所以差不多的时候
还是要去下决心的
所以就很多人说我很忙
七十多岁的时候都说很忙
干什么为什么忙呢
就是这些事情
就跳广场舞呀还有带孙子呀
还有很多很多很多
老年人的活动啊打麻将啊
还有天天天天都是这些事情
还是退休以后还有很多的事情
如果自己不放下的话
这事情是没完没了的
必须要知道这一点
所以如果我们自己能够调整的话
那么上班的时候年轻的时候
也可以把一部分的时间用到修行上
一部分的时间当然了要生存
所以就是要去上班要去挣钱
当然就是因为过去的福报
不需要上班也有这个条件
不需要去做事 不去做生意也有收入
这样子那当然
也不一定一定要去上班
这个也不需要的
但是我们绝大多数的人
就没有这样子的福报
所以只能二十四小时的时间当中
一部分用来修行
就是就用来做这个用来闻思修行
另外的一部分是一部分是
可以分我们可以把这个时间
可以分三个部分
一部分是修行打坐学习
就是闻思修行
那么另外的一部分
生活自己的生活
睡觉啊有些时候出去旅游啊
休息休息啊等等
反正就是生活
然后另外的一部分第三部分
就是用到工作上面去赚钱
有了钱 才能够生活
才能够有一定的时间去修行
一把二十四小时二
这样子可以分三部分去修行
如果自己能够愿意的话
那就是在年轻的时候就已经
从读书的时候就可以开始，这样子
时间可以这样子安排
如果自己不下决心
这样子的话
那刚才讲了,退休了以后
也没有这样子的时间
不要以为
现在我很忙。不闻思修行
等我没有事情的时候
等我所有的事情都忙完了以后
然后再去修行
哦这个是完全不可能的
没有一，没有这
在我们的生命当中
没有这样子的一天所以要
所以就是想修行的时候
想到修行的时候，立即就要去修行
想行善的时候
心里面我们想到解脱修行闻思
这样子的时候
立即就要实际行动，不要拖
拖了以后，然后就是
没有一天是真的是忙完的一天
所以还是要
要把时间分配这个很重要
这个是最合理的方法
就是一部分的时间去工作
一部分的时间去生活
一部分的时间然后就去修行
思学习修行
每一天的时间都这样子
就分三个部分的话
那就每一天，也可以赚钱
也可以生活，也可以修行
这样子就是每一天都过得还是很
从修行的角度来讲
都过得很快乐很充实这样子
所以我们不要以为
有一关我所有事情都忙完了
没什么事情做
然后去修行
这个没有这样子的事情
任何时候都有事情做的
所以我们心里想到解脱的时候
想到解脱的时候就要去行善
就要去闻思，去闻思修行
念时这个汉文里面翻译的时候就行
这意思就是说，心里想到解脱
或者心里想到行善的时候
就心里有这个念头的时候
就要立即就要去实际行动
否则的话没有一天是忙完的时候
不能拖，不能拖
我们的每一个人都能不能活到
退休的那个年龄也不好说
即使是活到了这个年龄
刚才讲的也不一定能够修行
所以当下是最重要
做任何事情_当下是最重要的
保来所有的未来
所有的未来都是不确定的
所以我们可以计划未来修行呐
什么什么都可以的
但是真的有没有一个这样子的一天
这个不知道只是一个计划而已
实际上这个计划能不能去实现
这个不好说所以
就是未来不要有太多太多的期望
不一定能够实现
所以当下最重要
然后过去无论是成功也好失败也好
都已经过去了
所以我们对过去的太多的这些
对过去的这些
对过去的这些后悔啊内疚啊等等
除了罪恶忏悔
为了忏悔后悔以处
也没有太大的用
这已经过去了没有太太的用
然后对未来
从佛法的角度来讲
我们可以做一些计划
但是这个有能不能
实际上这个能不能实现这个不知道
这个只能是一个计划而已
真正能够做到的就是
都不是过去都不是未来而是当下
所以当下活在当下这四个字
今关就很多很多人在说
学佛的人也说_不学佛的人也说
任何人都在说活在当下
但是到底什么是活在当下
什公叫做活在当下呢
那奇能每个人的理解
都不一样了，都不一样的
所以我们佛教徒的
活在当下是什么意思
就是这个意思
未来我有没有这样子的机会
就很难说
如果有的话，那我们当然
就是说我未来以后去修行
以后去闭关以后去怎么样学习
都可以这样子可以这样子发心
有这样子的机会也有功德的
也有从功德的角度来讲有功德
但是从它有没有_实际上能不能实行
这是_这个计划
能不能实行这不好说
所以活在当下就是说
我们现在想到解脱的时候
当下就要去修出离心菩提心
随时随刻都是这样子
所以不要把所有的事情就推到未来
未来发生么样的事情都不好说
我们自己的身体
允不允许修行_打坐都不好说
如果精神上出问题
身体上出问题
各种各样这些所有的问题
包括我们某一个器官出了问题
都可以导致修行上的一个很大的阻碍
都可以变成一个修行的很大的阻碍
所以这些都说不清楚
所以当下是最有意义的
当下是最有意义的
最值钱的当下是最珍贵的
所以要珍惜当下这是最重要
不珍惜当下然后整天就说
以后怎么怎么样
未莱怎么怎么这圣是
是没有太太的意义的
所以一我们如果要说成佛
那也是未来的事情
但是成佛的因_是当下要去创造
成佛的这因是现在要
条件成佛的条件
当下要把握
当卡要创造这样子的因
所以不要以生活的一些琐事
就天天不开心
把所有的解脱_这些最伟大的
这些发心目标
都被这些生活当中的琐事
就被遮盖
然后这些都没办法去做
因为这些生活当中的琐事
然后天天去想这些事情
什么成佛解脱都忘掉了
这样子非常可惜的
所以要学会满足
然后再去必须要把价值
我们的价值观
必须要有个正确的价值观
一这个价值判断二
其实是这个就决定我们的人生的方向
一这特别重要的
想到解脱的时候立即就去做
这就是很重要的
不要以为忙完了以后去修行
有没有这样子的机会不好说
即使是有能够活到这个年龄
那这个时候这个身体
可能没有现在这公好
然后头脑也没有现在这么好用
所以各方面的条件
都不一定现在这公好
所以即使是能够活到这个时候
但是这时候_很多很多的这些
修行的这些最佳最佳的时机
都已经过了
所以世俗的这些事情
即使是有一天是真的是忙完了
但是条件最佳的时间
一也就已经过了
这我们忙完的那一天
实际上所有的这些最佳的时间
也已经是过_也已经过去了
所以即使有一天这样的时间
即使是有一个这样子的时间
那么在这个时间
这个时间当中能够做出来的事情
也就是不怎么样
所以现在是最佳的时间
所以要把握当下
活在当下也就是这个意思
我们的现在的这些所作所为
它会决定我们的未来
所以要活在当下
就是要把握当下就是这样子
想到解脱的时候要去做
好这就是也是
这也是我们五加行里面的无常
修无常无常的一部分
这个我们要要静下来去思考
静下来去思考这个
如果不思考不打坐思考的话
那就是很难的
我们现在很多地方都有任么禅七呀
什么什么这样子的
灌顶藏传佛教的灌顶仕么闭关
然后汉传佛教的禅七
这样子的这些活动到处都有很多
并不是说这些都不好
但是肴一个问题就是因为
因为我们这些四前行里面讲的这些
人身难得，无常等等
这些如果没有深入到人心的时候
没有深入到人心的时候
然后所有的这些这些禅呐什么
都是没有用的
我觉得各种各样的这些禅修
各种各样的禅修就是
就这些年越来越多
好像是肴一个趋势就是未来的
可能三十年五十年这样子的当中
人们就是比较
比较偏重于禅修这样子的方面
精神生活方面有可能的
所以会出现各种各样的
乱七八糟的禅修的方法
这时候又是一个
就像我们现在的地沟油
毒奶粉，这样子
各种各样乱七八糟的这些
这些出来了以后
然后我们根本就没办法吃到一个
比较健康的_比较放心的食物
同样的就是因为人们就
开始有了精神方面的追求的时候
然后又一定会一
一定会出现各种各样的禅修
客种各样的禅修
因为有了这样子的市场
有这样子的市场以后
就一定会出现这样子的产品
因为这个就是能够赚到钱呐
这就能够赚到钱
过去我们制造更多的
生产出更多的产品可以赚钱
然后这些产品
就是要根据市场的需求
就做什么样的东西
然后现在我们
所有人的精神空虚烦躁的时候
每一个人都需要一个
需要一个平静的方法
然后这个时候是
这个平静安静的方法是禅
这时候懂的人不懂的人
什么样的人都会去讲什么禅
然后各种各样
可能是禾来的十年二士年当中
我想可能会出现
各种各样乱七八糟的禅
那这个时候禅
最后又变成了像地沟油毒奶粉一样
这里面找不到健康的精神粮食
末法时代人们就是这样子
需要物质然后就物质当中
产生了各种各样的不健康的东西
因为这个人，很多人需要
需要它可以它有市场
所以就又产生这样子的东西
然后现在另一方面
就精神的这个领域当中
精神生活当中
人们就有需求有需求
这个时候又很多人去
去创造客种各样的以禅的名义
下面就会出现很多很多不健康的
这些禅修
所以未来就在这个禅修里面
如果我们能够找到一个真正的佛的
就像中国禅宗讲的
像如来禅祖师禅
还有就是藏传佛教里面讲的这些
真正的这些禅
最后就没有人懂了没有人懂
然后就是所谓的禅
所谓的禅，就是一些
表面上是禅。实际上就是
自已想出来的一套一套的东西
所以我们有很多很多
非常非常聪明的人
一这些聪明的人
然后他们就会
会创造出各种各样这类的东西
所以就是，这是悲剧
这就是我们的悲剧
需要食物需要物质的时候
在物质里面找不到健康的东西
然后又需要精神的这个
生活当中需要的时候
然后又在精神当中
精神生活当中又找不到
又出现各种各样乱七八糟东西
所以就是我们必须要
以四加行作为精神的旅程的指南针
这是最最最重要了
所以没有这个基础没有这些
出离心菩提心这两个的基础的
这些所谓的这些禅修我觉得
然后这些禅修收费相当的高
然后其实没有什么禅这个里面
自己也不懂
但是因为人的精神的作用
心理的作用
就是去非常的专注去
做某一件事情的时候
有可能人们的心厘
就会出现一些不一样的感受
不同的感受
这个是很正常的
然后很多人觉得是
找到什么禅呐开悟呀等等
未来也就会越来越多的人
会说自已开悟了自己是禅师
这样的就会越来越多的
所以我们物质生活当中
已经出现的这些不健康的东西
未来就在精神的这个领域
精神生活的领域当中会出现的
所以必须要把
出离心和菩提心就是作为基础
就不离开这两个
如果不离开这个基础的话
那就是一切都不会再糟糕的也
再糟糕也不会糟糕到哪里
所以这个很重要
所以我们必须要把四加行
要深入到人心当中
这个是最重要的
所以我们今天这个讲的也就是
四加行里面的无常的一部分
好这是第十八个诀窍
然后第十九个
第十九个这两句话
我觉得是非常非常有意思的
我们平时用藏语讲课的时候
我们平时经常也在引用这两句话
那么这两句话的意思就是说
林中猴群贪快乐
但是它的真正的意义就是说
在森林当中猴子
它们以为它们很幸福很快乐
它们根本就不知道它们的周围是什么
在更远的地方是什么
它们要面对什么
它们的周围的环境什么
它都不知道它只看眼前
所以林中猴群
林中的猴子猴子们
它们自己觉得自己很快乐很幸福
但是它们有一个没有发现什么呢
这个森林的边上已经被火包围了
所有的这个森林的边缘
都已经被已经被大火燃烧
就大火烧山
但是 在这个森林的深处的这些猴子
它没有发现
这个森林从边缘上
已经被大火包围了
已经是在往里面烧但是呢
现在这个时候猴群
它没有发现
它不知道这个森林的边缘
已经被火烧起来了
所以这个时候它们还是觉得
自己很幸福很快乐
就在这个森林里面
大家就在这个森林里面玩耍
但是这个森林的边缘
已经被火烧了那这样子
那它们的快乐幸福有多久
没有多久很快就要烧到
烧到它们那里了
所以我们人就是这样子的
暂时有一个
暂时的比如说健康
然后我们就根本就不懂得未来
我的这个身体有一天
有一天是一定会
会得一个根本不可以治
根本不能治的一个病
这个病就是致命的
这个病就是结束我们的生命
有一天绝对会这样子
没有一个人
没有一个人的身体是例外的
都是这样但是呢
因为我们现在还没有这样子的
没有这样子的疾病
所以我根本就不考虑未来怎么怎么样
觉得自己很健康
这也是这个的比喻
还有就是很多人就造了
非常非常严重的 非常严重的罪过
严重的罪过杀盗淫妄尤其是杀
特别特别地严重啊
就是现代人杀生特别地严重
把生命根本就不当一个生命
把生命当作食物来看
把生命就当作像蔬菜水果
这样子的食物来看
为了人的食物
生命大量大量地去繁殖复制生命
然后这些所有的生命
就是要为了人的食物而诞生
然后就像养鸡场养猪场等等
养鱼场等等
这里面的所有的这些生命
不是为了它的生活而活
而是为了人的食物而活 它就在这个
一条鱼它的诞生
繁殖出来的时候都已经是
已经确定它就是人的食物
为了人的食物而诞生
然后它就在鱼塘里的时候
它的每一天 每一个呼吸
都是为了人的食物
每一个呼吸都是人的食物
为了人的食物而存在 而活着
然后最后死亡
也就是为了人的食物而死亡
所以我们每一天都
多少这样子的生命 这样子的生命
大批大批地繁殖繁殖
然后就是就去饲养
然后名字都叫做这个比如说
鸡还有就是比如说猪
它们的名字都已经是
活着的时候都已经是
已经是食物的名字
所以这样子的杀生
尤其是现代人就杀生特别地严重
因为制造了这么多的罪过
那么公这个罪过的果报
已经在这个森林的边缘上已经出现了
在这个森林的边缘上
这些各种各样的罪过的果报
包经把我们包围了
但是我们现在还没有发现
边缘上什么样子还没有发现
边缘上有什么东西
什公样的火烧进来了
我们还没有发现
我们至少眼前还没有发生火灾
没有看到火
所以就在这个森林当中
大家很开心地还开心地玩
但是森林已经被火包围了
这个是我们这种比喻
这个比喻是对我们的
轮回当中的众生来说
这是一个非常非常好的比喻
这个在任何一个问题上面都
非常的说明问题的
包括我们的身体生命
还有就是未来的
比如说我们如果不解脱
不解脱的话那么就是再有福报
那也就是人和天
那公人再幸福再愉快
那公也就没有办法逃避
生老病死这基本的痛苦
天人也是也有生老病死的痛苦
所以我们每一个人
都要面对很多很多的痛苦的
但是当下我们不知道
不知道，很愚味
这就是我们刚才讲的
我们的心底深处是充满了愚味
充满了无明充满了愚蠢这样子
但是我们的心的表面
精神世界的表面是很聪明呐
科学哲学等等都是很聪明
聪明的人创造出来的
但是最底的心的深处
是充满了无明的充满了愚味的
就是这样子
所以这一点是我们要
必须要注意的事情
什么时候这个大火出现在我们的眼前
这个就是任何人都不知道
这个边缘上已经
包经火烧山了
但是目前还没有到我们的眼前
什么时候到眼前
这任何人都不知道
总有一关这个大火一定会烧到
一是会烧到我们的眼前
这是肯定的这一个是肯定
这是完全可以确定的
我们上面讲过了
我们平时所焦虑的所担忧的这些
各种各样的这些事情
不一定产生。不一定发生
但是这个大火
有一天是一定会
一定会烧到我们的眼前，这是肯定的
那这个时候我们怎么样面对
这时候没有什么人来帮助我们的
没有任何人来帮助我们
这时候还是要自己面对的二自己面对
其实这个世界上
没有什公鬼没有什么神的力量
神奇的力量来帮助我们
还是以人的力量去面对
所以我们还是要多思考一下
一是会发生的这些事情
少愈考少担忧不二定
不一定发生的这些事情
这个是很重要的
我觉得这一句话这个《定日教言》
它是一个我上次也讲过
是一个非常非常有加持力
非常有感染力的一个这样子的
藏文的它的原文是一个这样子的
那可惜就最遗憾的就是
我们大家都没办法念藏文
这是最大的遗憾了
它这企文字它这种文字
其实这些无常啊，这些
绝大多数的这紫
藏传佛教的这些书里面都在讲
无常轮回的痛苦
但是它的这种表达的方式
它的表达的方式
也许不是表达的方式而是它本身的
就是就它文字
或者是这个论典它本身的一个加持
它一定是表达的方式
它也可能是它自己的一个加持
反正这个有一个非常强大的感染力
但是我们翻译了以后就没有
已经没有这么大的，我觉得
至少我觉得没有那样子的感觉
所以我们必须要知道
这个大火这个森林的边缘已经
已经是被火烧起来了
那这个时候
我们就像在这个森林的深处的
一群猴子一样的
这是十九，然后二十
生老病死就像一条大河一样
生老病死的大河它没有桥
没有什么桥梁可以过去的
任何人就在这个生老病死面前
就像过河一样那么轻松地渡过
这个是不可以的
它没有桥梁_那么它没有桥梁
那就那唯一的方法什么呢
就是需要有船只需要有船
生老病死的河
它没有第一个没有桥
第二个没有河滩
河滩是什么呢
就是这个沙滩的滩
一这个就是过去
交通不怎么发达的时候
现在很多地方也是
一比如说这条河二
它没有桥，也没有船
在这种情况下
冰不太深的地方
稍微浅一点的地方
石头稍微比较多一点的地方
水面比较宽广一点的地方
水流不是很急的这地方
人可以走过去这叫做河滩
那这个生老病死的河
它没有河滩，也没有桥梁
那这时候_是需要什么呢
唯一的就是要渡过这个生老病死的河
那就需要船，需要船来渡
那么对
那这个船只是否已经准备好了
抢备船否定日包
就是问定日巴
你们有没有准备好这个船
那公我们现在要问自己了
我有没有准备好船船
大家要想一想
生老病死的河它没有河滩
所以我们不可以没办法走过去
它没有桥
所以我们也没有办法从桥上走过去
河中间也不能走过去没有河滩
所以唯一的就是船
那船我们准备了没有
每一个人要问问自己
当我们生病的时候怎么样去面对
然后我们可能很多人就很多人会说
我已经买了医疗保险没关系啊
我这个时候去看病
医疗保险当然可以治病的很好的
但是有最后一个病
是医疗保险再买得再多
也是没有用的
因为最后一个病是致命的病
这个是治不好的
所以还是我们的人的生命
所有人的生命最终
还是由一种病来结束
这个就不好说什么样的病
所以没法这个没办法治好的
所以怎公样去面对有没有准备
然后更恐怖的就是死亡
死亡是更恐怖的
其实死亡的本身不是很恐怖的
死本身人死的时候
一下子就没有感觉了
反正有感觉非常痛的时候
就不是死的_这个时候是活的
对这个是活的肯定的
比如说我们生病了
病得非常非常严重
然后很痛苦很折磨很害怕的时候
这时候这个就是说明我们还是活的
死了以后至少在一段时间里面
就是就像昏迷晕过去一样
没有知觉的_失去知觉死亡
然后这个过了以后
然后文是一个活的生命了
又是一个活的中阴身
他只是只不过跟我们的身体
各方面的有一点不一样而已
其实中阴身他也是一条活的生命
这个时候已经不是死亡
也是一个活的
所以死亡其实就是中间的这一点
这中间呢就是没有知觉
所以它本身不是很害怕
但是真正的害怕
就是后面的这个生命
在后面的死亡以后的第二个
第二条生命
或者第二次的生命
这个我们要
就是再投生到什么样的地方
这就很不好说了
所以死亡不可怕但是投生
这个是最最最可的
所以当我们面临死亡的时候
面对死亡的时候
怎么样去面对二
辛辛苦苦一辈子的付出
就为了就辛苦了一辈子
有一点点的积蓄
有用吗这个时候没有用
它不起任何的作用
然后就是就为了生活
就是建立了非常非常复杂的人脉关系
还有就是本身的血缘关系
这么多的人
但是这个时候还要自已面对
这些人都没有用一点都没有用
人没有用_钱这个时候也,没有用
然后其他这些事情都是没有用的
知识世间的知识学历
这些都一这个时候是没有用的
所以那这些都没用的话
那我们创造的这些财富
都是这些东西子
那公这些都没有用的话
那什么是有用
那什么东西可以
我们用件么东西来面对面对死亡
这个就是很沉重的间题了
所以这些事情我们现在就要去想
现在就去思考
这样子的话还是来得及
到时候是任何人是没有办法
这个是佛教的道理就是这样子
佛教让我们明白因果
然后事情还没有临到头的时候
就是做好准备逐渐地就有办法解决
然后这些我们
平时我们都不去做任何的准备
然后大难临头的时候
然后去希望用什么佛的力量用什么
这个难，很难的
这个并不是说佛没有这个力量
如果心很虔诚 有福报 也可以的
但是还是很难的
所以船只准备好了没有
就问定日巴
你们就渡过生老病死的四条河的船
准备没有
就是这样子的就这个意思
《圣经》里面讲就是就
世界末日的时候
就是有出现很大的洪水
绝大多数的生命就是被洪水淹死的
然后那个时候有一条船
就是我们在《2012》这个电影里面
也就看到过这个船
像一个这样子的船
我们现在要去准备
如果没有准备那就是
只有在生老病死的洪水当中
会被淹死的
那有没有准备好这样子的船
船只准备好了没有
这里是问定日巴
但是现在我们要问我们自己
这是第二十 第二十个诀窍
我们时时刻刻都要问自己
我船只准备好了没有
如果没有准备好那我们
我应该怎么样去准备
这个是很重要的
虽然现目前还没有
我们还没有走到
还没有走到河边
但是就应该是不是很久的事情了
因为生老病死
都是突然间会发现的
都是很无常的
都是非常非常意外的
所以这个也不一定很远的
所以大家也要去惠考
怎么样去面对二
船只准备好没有
要时时刻刻都要问自己
如果没有准备好
那应该怎么样去准备
这个特别地重要
然后第二十一个,第二十一个诀窍
第二十一个决窍呢
前面就讲生老病死就像一条河
然后现在就讲生死中阴这三个
生死中阴
这三个就像一茶
就像一个险隘的路一样
就是比如说_上面都是岩石
然后很陡很陡的
下面就是往下就是一个
很深的山谷或者是河
那这样子的地方叫做
很窄很窄的路
过去很多地方都是这样子的路
没有公路的时候很多很多
过去很多地方都是这样子
非常危险的
那要走这条路是非常危险的
这叫做险隘的路
那么生死中阴
就像一个非常狭窄的险隘的路
然后五毒五毒
我们的五毒
每一个人都有这五毒三毒
还有杀盗淫妄的这些罪业
就像盗匪强盗一样
过去强盗都是这样子
强盗都就躲在险隘的路边
然后去抢劫商人
过去都是这样子
所以我们现在就像一个商人
然后生_死中荫
就像这个像一个险隘的路
然后烦恼它就是像
它就好比是强盗盗
那么这盗匪一定在
生的时候-死的时候中阴的时候
他一定会等着我们的等着我们
所以当我们经过生，死中阴
这兰个险隘的路的时候
他一定会来袭击这叫做伏击
那个时候他一定会会伏击我们
所以我们要必须要有准备
要什公样的准备呢那需要
过去这些商人
他要找一些护送他们的人
就是因为他们的保护下
他才能够安全地度过这样子的路
那我们现在怎么样
找什么样的护送的人呢
就是讲第一个寻护送师
就是要寻找护送的上师
上师三宝是在这个生死中阴
我们经过生-死中阴险隘的路的时候
唯一的护送的人护送者
就是上师三宝
所以我们要寻找上师三宝的护送
这时候能够，能够把我们
安全地度过这个险隘的路的是谁
不是军队_不是其他的
是伴么就是上师三宝
所以我们平时都要修上师瑜伽
然后就对上师三宝的祈请
对上师三宝的信心
都非常的重要的
平时要找好护送的人
我们要找好护送的人香则的话
如果没有人护送我们的话
那我们是没有办法
安全地度过这条路
这条路是非常非常危险的
所有的凡夫
就在这就经过这条路的时候
被强盗伏击
最后都被强盗就被抢劫
然后就是被结束了生命这样子的
所以我们要_现在就要准备
要寻找护送的人就是上师三宝
所以我们平时要修上师瑜伽
上师瑜伽我们这里讲的上师
我们平时也在讲
是要观想法王如意宝
有些时候我们的学佛的人当中
有些居士当中，有些人就不懂
所以有些时候就问我们
是不是要观想你呀是不是
比如说问我观想你什么什么的
照片观想照片
根本不是这样子这个就错了
我们讲的这个上师是谁呢
不是指我们自己
在上师讲这个上师上师瑜伽
这样子的时候呢
我们从来没有当
至少我从来没有把自己当作上师
我是当作我是一个学生
是一个我的上师的学生
这个时候我们都是
谁都不是上师大家都是弟子
我们大家都是弟子
我们讲上师瑜伽_讲这个上师的时候
不认为来不认为我是一个上师
我觉得我是一个
这个时候就是一个弟子
所以我们所有人都是弟子
然后我们的上师是法王如意宝
然后是莲花生大师
你们祈祷莲花生太师法王如意宝
那就是绝对是没有错的
这是完全是正确的
我们一定会得到他们的护送
一定会得到他们的加持否则的话
你们不观想法王如意宝
不观想莲花生大师
比如说观想我的话
那就是绝对没有任何的意义了
这是肯定的这非常
非常非常清楚的事情
所以我们这些事情上
迹是要以法为主
佛法里面怎么说就怎么去做
所以我们观想法王如意宝
尤其是把法王如意宝
观想为莲花生大师
我们平时很需要
末法时代特别特别地需要
莲花生大师的修法
我们很多的居士汉地的居士
然后就是有一个普遍性的问题
我们遇到成千上万这样子的人
普遍性的问题是什么呢
比如说已经学佛了
已经依了，已经修行了
但是皈依的时候
念佛的时候。观想的时候
然后突然间冒出对佛对法的
不好的念头邪见
或者是各种各样的怀疑
各种各样的邪念就会冒出来的
这个很多人有这样子的问题
这是什么原因呢一方面
我觉得一方面是因为我们的环境
和小时候的一些知识教育
也有一部分的关系一部分的关系
但是我觉得这个不是完全是这个
还有一个是可能是有更大的问题
所以这个更大的间题
我们唯一的方法
我觉得这个解决的方法
唯一的最好的方法就是
祈祷莲花生大师
多念莲花生大师的咒心咒
啊-班匝格热巴玛色德叶
平时随时随地都念
然后这样子的邪念产生的时候
就知道这是一个修行的障碍
然后这个障碍二
唯一就是祈祷莲花生大师
就慢慢地它自己可以消失的
这个不是通过学习的智慧来决定
这时候一其实自己也知道这个
冒出来的这个念头这种邪念
其实是没有道理的
很多人也知道但是呢
还是会出现这样子的邪见
然后一就很多的学佛的人
他很害怕很痛苦
但是我觉得这个没间题的
只要好好修莲花生大师
祈祷莲花生大师就可以解决了
当然有一些疑问的话
那我们通过学习通过闻思
也可以解决的
这些疑问是可以解决的
但是这不是
我觉得这个不是一个疑问的问题
所以还是要祈祷莲花生大师
我觉得这是最最最重要
所以我们末法时代特别重要
随时随地念莲花生大师
把法主如意宝跟莲花生大师
观想在一起观想二起
然后这样子以后
牙能够把这些邪见
彻底地可以消灭的
从此以后就不会再出现了
所以我们要寻找
护送我们的队伍就是上师
寻找这样子的护送者
然后无欺依处乃上师
澳上师和三宝三
上师和三宝的力量
或者是上师三宝
依处就是我们皈依处
依处就是三宝
上师和三宝是二
这个加持或者是力量都是
是永远都不会有错的
因为上师三宝
他们修出离心菩提心证悟空性
然后在这个基础上
就在这么长的时间当中
像菩提心这样子的
非常非常有加持的
非常伟大的_非常强大的力量
还有证悟空性这个智慧
通过这两个
累积了很多很多的也就是说
储存了非常强大的力量
我们用最简单的
用最简单最世俗的语言讲
语言来讲的话
那他们就是证悟了以后
在几千年几万年这样子的时间当中
就储存无量的巨大的力量
这个叫做加持这叫做加持
加持就是一种力量叫做加持
佛也有加持
然后魔也有加持
魔也有他自己的力量也叫做加持
比如说一个艺术家他也有加持
艺米家他也有加持
他的艺术作品的这种感染力
就叫做加持
这就是他的加持
所以加持就是一种力量
这个力量各个地方都有
有好的力量正面的
也有负面的力量
有佛的力量也有魔的力量
也有我们现实生活当中的
这些各种各样的力量都有的
这些感染力都叫做力量
那么佛菩萨以菩提心证悟空性
然后就是在这么
几万年几千万年几百万年
像这么长的时间当中
就是积累了福慧二资粮
福慧二资粮
然后通过这个福慧二资粮
就积累了累积了一个巨大的力量
这个力量叫做加持
因为佛菩萨三宝上师三宝
他为什么有这样子的巨大的力量呢
就是他的修行的力量
因为佛菩萨上师三宝
就是这么长的时间当中
积累了这么多的资粮
就是因为这个积累的资粮
它是有强大的力量的
所以这个强大的力量就叫做加持
然后这个加持要用我们的信心去激活
激活这个加持的力量
或者是说用我们的信心
去启动这个力量
如果没肴一个东西去启动激活
这样子的话那就很多
比如说我们的计算机或者电脑
或者是很多时候有一个
它本来是有一个力量的
但是要用某一个东西去激活
才能够发挥它的作用
这个完全是一样的
佛菩萨上师三宝
他有这样子的力量
一但是这个力量
如果我们不去激活
不去激活它的话
那它是不起作用的不起作用
激活唯一一个能够激活的
是我们对上师三宝的加持的认可
或者是信赖，信仰信心
就是这个这个是我们
我们自己要具备的就是对三宝的信心
然后三宝有这样子的这个力量
这个力量的原理
或者是它的合理性
这个我们学过《入行论》的就是
《入行论》里面就讲过了
比如说过去的一些
他不是佛也不是菩萨
但是就是其他的宗教
比如说像印度教
或者其他宗教里面讲的
这些神仙或者是圣圣者
这个不是佛教的圣者
他们因为他们也念咒
他们也修行打坐
有他自已的力量他的力量
然后以他的力量
某一些茶西某一些物质的东西
被加持了以后
然后这个物质的东西
就这个人死了以后
几千年当中都发挥作用
对后面的人
对他们带来一些帮助有这样子的
那一个凡夫他也有这样子的力量
那这样子佛菩萨
这样子上师三宝
由这么长时间当中的修行
所累积的这个力量
是绝对有这样子的力量的
这叫做加持
但是我们自己没有信心
虽然佛菩萨有加持
但是我们得不到这个加持
因为我们没有信心
所以我们要得到这个加持的话
那么前提的条件
是我们自己的信心
这个特别地重要所以
上三宝真正的佛法僧
他永远都是正确的
他永远都不会欺骗我们的
永远都不会有错的
所以不离佛菩萨
我们时时刻刻都不离开
也就是说心
不是说我们
不离的意思，我们不是说
每天要跟着上师跟着佛跟着菩萨
不是这样子
但是在我们的内心当中不离不离
就是戴在头顶
怎么样戴在头顶呢
就是观想在头顶
这个我们在太圆满的前行
《普贤上师言教》的
上师瑜伽里面讲的一样
我们把上师佛菩萨观想在头顶
随时随刻都观想在面前的空中
或者是随时随地都观想在头顶
观想在头顶祈祷
这样子能够到达
这样字的话就能够哦对
上师三宝是
是有这样子的强大的力量的依处
这是永远都是没有错的
所以我们时时刻刻都不离开的
观想在头顶_这是第三十二
然后第二十三二
跟这个是差不多的这意就是说
如果我们依赖依靠三宝
上师三宝的话二
然后我们能够
能够顺利地到达目的地
我们的目的地当然是解脱
所以需要有信心
这里面有这是一个比喻
比如说我们坐车坐车的话
车可以把我们带到
我们要去的地方目的地
但是要付车费
付字车费才能够到达
才能够把我们带到自的地
同样的 这里的车_交通工具是什么呢
上师三宝就像一个交通工具一样
他可以把我们带到自的地
但是交通工具
能够把我们带到目的地
那需要什么呢_需要的是付车费
那么这个时候
是不是我们要给上师三宝付费呢
这个不是
付费一费是什么就是信心
我们的信心就是像付车费一样
比如说我们没有钱
付不起车费的话
那公就是在这个城市里面
有这么多的交通工具
但是我们自己只有走路没办法
任何一个公交车也好出租车也好
任何一个车都没办法的都没办法
任何车都不会载我们的
所以只有走路
同样的这里有佛，有菩萨有阿罗汉
比如这个世界上休么都有
但是如果我自己没有信心
没有信心的话
那就是佛菩萨的力量
我们感觉不到
佛菩萨的力量我们感觉没办法的
所以我们平时讲佛度有缘人
也就是一个这样子的意思
佛一其实这个世界上
没肴一个佛不度的众生
佛必须要度的
但是众生他自己没有信心的话
那是佛是要度的，但是佛也度不了
佛也度不了的所以
车费是什么
车费就是现在我们
很多地方要参加某一个法会
要交多少多少钱
灌个顶要交多少钱
然后把这个佛像
有什么什么非常非常
某一个寺庙的什么伏藏的
很有加持力的佛像
放在头上要给五百块钱
然后另外一个佛像放头上要三百块钱
一什么什么这个二
每一个佛像的价格都不一样
这些是不是这里的付费呢
不是这些都不是
这些都是骗人的
这里讲的这个车费是仕么呢
就是自的信心是我们的信心
信心就像车费一样
如果有车费
那我们可以坐公交车
也可以坐地铁
也可以坐出租车
随意可以选有钱这么好
然后没有钱
那就是有这么多的交通工具
都一个都没办法一个都
我们一个都坐不上
同样的就是刚才讲了
有佛菩萨上师阿罗汉什么都有
但是唯一自己缺乏了信心的话
那就是没有
就像付不起车费一样就没办法了
所以我们唯一需要的是什么呢
就是信心特别特别地重要的
但是佛教讲的信心它不是迷信
它需要的就是智信
以智慧在智慧的基础上
建立的这个信心叫做智信
所以我们必须要对上师三宝
要有强大的信心
就能够获得多大的加持
能不能得到加持
能不能得到这个力量
这个不是佛菩萨说了算
而是我们的信心决定
如果我们对上师对佛菩萨有
很大的信心的话
那我们随时随地
包括晚上做梦的时候都能够感觉到
上师三宝的存在
和上师三宝的力量
或者是上师三宝
平时都在关心关怀我们的这种
都能够感觉得到都能够感觉到
但是没有信心的话
那么上师三宝就是
就二十四小时都在我的身边
都感觉不到任何的力量
发而有些时候就是
产生各种各样的邪念
所以依止上师
以前也讲过很多次了
依止上师不是整天跟着上师
这个是没有用的
该学的学学完了以后自己去修
就保持一个非常纯洁的一个信心
这就是依止上师的方法
米拉日当年就是也是这样子啊
他就是在很长时间当中
就学习修行苦修
然后他要得到的东西得到了以后
然后自己去修行
所以他的每一个每一句
米拉日巴的道歌
道歌的第一句话
是他对他的上师的祈祷
所以他不在他的上师的身边
他在一个很远的地方
但是他时时刻刻都在
都在祈祷他的上师
所以他上师也就能够加持他
那我们也是一样的
如果我们对法王如意宝
对莲花生大师
有这样子的信心
那我们也一样地可以得到加持
我们也就可以感觉到
这个力量的存在
这个是肯定的二
所以信心是特别特别重要
信心特别地重要
所以我们要修上师瑜伽
然后多看莲花生大师的传记
法王如意宝的传记等等这样子
这个是最重要之
好那我们今天的课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.