请大家发菩提心
我们听课的时候_每次都要发菩提心
菩提心就是简单地说
我们今天为什么要听课呢
就是为了成佛听这个课
为什么要成佛呢,就是为了帮助众生
就是为了利益众生 所以我们要成佛
为了成佛我们要闻思 要修行
所以我们今天 就是听今天的这个课
这样子的发心就是菩提心
我们不管是做任何事情
任何的善事
烧香拜佛诵经磕头闻思修行等等
所有的行善都不能离开
不能没有这个菩提心
如果没有菩提心
就是离开了菩提心的话
那就就是在表面上看起来
很伟大的这些善事
其实都是不伟大的
其实都是表面上看起来
是非常有意义的这些事情
实际上就是没有太大的意义的
所以必须要发菩提心
如果有菩提心如果有了菩提心
表面上看起来就是没有太大的意义的
实际上就是变得非常非常有意义
所以菩提心是相当的重要的
希望大家发菩提心
我们修行的时候首先修出离心
这个就是一个次第
一个程序的问题首先修出离心
所以首先必须是修四加行
然后四加行修完了以后
立即就修这个菩提心
菩提心是我们整个这个大乘佛教当中
是最最最重要的所以希望大家
在这个上面要花一点时间
我们很多人修了一遍五加行
五加行我们很多人
有越来越多的人说
已经修完五加行了
就是至少修了一遍
但是我想我们的五加行是修完了
但是菩提心就不一定有
不一定有菩提心
尤其是不一定有比较标准的
这种菩提心这个很难的
偶尔我们就是有一种
我要利益众生我要成佛
这样子的念头 是有的
这个不是很难
但是这种念头要坚持
要坚持下去是很难的
这样子的想法这样子的发心
是时有时无不稳定
非常的容易动摇 甚至是从根本上
就发生动摇的可能性都有的
所以我们要好好地修
我们现在很多人讲
什么工作就是修行
什么生活就是修行等等等等
很多人就会讲一些这样这些话
对现在的很多人来说就是一种口头禅
但是我想就是没有那么的睿易了
工作是修行 怎么才能够修行
怎么才能够把工作变得修行
生活是修行 有没有办法
我们把工作和生活都变成一种修行
当然有当然有
但是前提的条件是什么
没有那么容易了这个就是
因为不了解佛法
或者是没有深入地去了解过的人
就是就认为修行
我们不需要专门地去学习
不需要专门地去打坐闭关
就是在生活当中可以修行
就工作当中可以修行
但是这个不是那么容易的
前提的条件是我们有一定的
这个修行的基础的时候
然后我们可以把工作变成一种修行
生活也可以变成一种修行
但是我们没有任何的基础的时候
生活怎么能够变成修行呢
根本就不可能的
所以就一开始的时候
就不要听这样子的话
还是要脚踏实地,实实在在地闻思修
到了一定的时候
才能够有生活变成修行
工作变成修行这样子的机会
目前我们绝大多数的人来说
这个是不可能的
所以我们不要以为
我们不需要修行我们不需要学习
我们的生活就是修行
我们的做生意 赚钱就是修行
不可能的不可能
没有那么容易如果这些都是修行
那这么多众生不会堕地狱
不会堕恶趣的，所以我们还是要
这些事情的真正的意义是什么
什么时候才可以
作和生活变得修行的一部分
这个必须要弄清楚啊
否则的话我们会走弯路
这样子很可惜的
所以我们需要一个正规的系统的闻思
系统的闻思也就是说
我们要去正规地去
接受一个正规的_系统的佛教的教育
我们很多人都 我们大家都是在家人
都要去养家糊口
所以没有那么多的时间
但是一定要就挤一点时间出来
在这个当中就要闻思修行
否则的话很难
我们自以为是学佛
一辈子都烧香拜佛
只懂得这一点,其他什么都没有
那这个也是很可惜
然后就是经常都把一些
禅宗的一些很高深的 显宗的一些话
还有就是像密法的
密宗的大圆满里面讲的有些
很高深的这些话就天天挂在嘴边
然后又没有实际的行动
然后自己的烦恼没有调整
自己的心态没有调整
贪嗔痴疑慢什么都有
都有但是也不好好地修行
然后就是又去说
烦恼即是菩提不需要修行
我们不需要修加行修大圆满等等
这个都我们已经曾经说过无数次了
所以我们要找到一个正确的路
这个是非常不容易的
尤其是就像现在这样子的这个时代
要找到一个解脱的道
这个是非常非常不容易的
所以大家要在闻思这个方面要下功夫
有了闻思的基础就
我们就知道什么是解脱什么是正法
什么是邪法。自己很清楚的
所以我们非常有必要闻惠
然后闻思以后然后就开始进入修行
实修这样子
最后我们最需要的就是不是闻思
最后我们最需要的就是修行
这一辈子当中
我们有这样子的这个闻思的机会
还有 有实修的机会
那这个就是我们的最大最大的福报
这才是真正的福报 这样子的机会
我们曾经也没有太多太多多次
曾经有过但是不是很多
未来也会有的 但是也不会是很多了
所以这一次大家要珍惜这个机会
珍惜机会我们需要去工作
需要去赚钱但是
述是要把时间安排好时间分配好
我们把所有的精力所有的时间
都用在用在工作上面
还有用在吃喝玩乐这些上面
那这样子的话
这也是一个对我们来说非常大的损失
是一个很大的损失
所以把时间安排好这个是非常重要的
接卡来我们继续讲这个《定日百颂》
《定日百颂》。我们讲过一部分
去年就讲过一部分了
但是还没有讲完
这个我们要进一步地去讲
那么《定日百颂》里面讲的
这些很多很多的内容
我们都是学过了过去已经学过
不是在这个《定日教言》当中学过
而是在其他的论当中
就像四加行五加行等等
就是在这些论典上面
我们曾经是学过了
但是还要 还有必要进一步地去学
深入地去学习
我们大家都有这样子的经验感受
比如说我们读佛经学佛经
第一次学和第二次学 第三次学
←每一次都有不同程度的收获
这个就不像我们世俗的这些
比如说小说故事这些
第一次看完了第二次再看的时候
就没有什么新的收获 然后就不想看
佛经就不是这样子佛经很深
我们第一次去读的时候 去学的时候
我们有收获有一部分
但是这个时候我们还没有
这当中这些所有内容我们还没有读懂
第三次的时候同样也有收获
所以我们闻思是有必要的
因为我们人本身
我们所有的人全世界所肴的
不管是什么样的文化背景
什么样的人种
什么样的环境下长大的人，
我们都有一个共同点
这个就叫作俱生的烦恼俱生的烦恼
俱生的烦恼就是先天性的烦恼
先天性的执著
先天性的这些不正确的这些观念
生下来的时候就有
那这个是我们全世界的人都有的
然后除了这个以外还有
除了这个先天性的这些执著烦恼以外
还有更严重的就是后天性的
就是我们的就在教育
还有环境家庭等等
就是因为各种各样的原
然后我们的烦恼就强化
我们的俱生天生的这个
先天的这个烦恼
就是因为后天的我们的教育
和我们的文化的背景
还有成长的环境
就强化了我们的执著
强化了我们的烦恼
所以今天我们是非常非常自私的
非常非常物质化
就是一个这样子的人
我们每一个人都是这样子的人
是一个这样子的人
那么立即要放下这些
过去的这些各种各样的这些观念
是没有那么容易的
所以我们要反复地去闻惠
反复地闻思然后修
这样子以后才能够进入解脱的道路
我们这一生当中
这个是一个非常好的机会
我们必须要看清楚
我们真正需要的是什么
然后我们需要的
但是不是很重要的是什么
真正很重要的是什么
不能缺乏的是什么
可有可无的是什么
这些都是非常非常重要的
这些 看了佛经以后 我们才会有
才会有新的价值观
然后才会有新的这种取舍
才能够做一些新的取舍
我们会发现我们过去的这些
我们过去对这个世界的认识
或者是我们的这个过去的价值观以外
还有 我们发现还有很多很多的
我们没有发现的这些事情
学了佛以后我们才会发现这些
因为我们没有学佛之前
我们从来都不知道
一辈子都不会知道的
所以这次就有一个这样子的机会
是一个非常难得的
所以大家要好好地闻思
然后闻思以后
大家尽量地安排时间来修
好然后我们今天就讲这个
继续讲这个是《定日教言》
《定日教言》的第二十四颂
《定目教言》就有一百零一个颂词
一百零一个偶子一般的佛经里面
一般的佛经里面
就每四句话就作为一个傷子
一个偶子一个偶颂
但是这个《定日教言》
每两个每两句就作为一个偶颂
偶颂每一个偶颂
它是有些是有四句话
有些是三句话有些两句话
甚室是一句话作为一个偶颂 都有的
那么这个《定日教言》就是
基本上都是每两句话就作为一个偶颂
有些时候有三句四句
那这样子的偶颂就有一百零一个左右
一百零一个左右的偶颂
那我们今天讲的是第二十四个偶颂
第兰十三以上的我们曾经已经讲过了
我们今天就开始讲第二十四个偶颂
第二十四个偶颂有财之人肴吝音
这个颂词是 可能有 网上,
网上可以下载的有
好像是有几种不同的版本
好像有几种不同的版本 但是有些
有些偶颂念起来也不是很顺
内容上面也有些时候
稍微有一点点的出入
但是这些偶颂 不管是哪一个版本
基本上表达了它的原文的内容
基本上原文的内容都已经表达出来了
这样子的话我们可以
大家可以看中文的版的版本
那第二十四个偶颂就是说
有财的人就是很吝的
这个就我们世俗人讲的这个守财奴
守财奴就是有钱
但是 非常非常非常的吝
有这样子的有很多这样子
在过去也有的 现在也有的
比如说现在我们就经常看到
有些人是非常有钱的
他的钱十辈子都是用不完的
十辈子都用不完的
但是就是他舍不得捐
舍不得去做慈善舍不得做慈善
甚至是有些人自己也就是
舍不得用舍不得花
那么这个钱自己也舍不得花
自己也舍不得用
然后又不做慈善不做福利
不做三宝的供养 什么都不做了
上供下施什么都不做
自已也舍不得用那这样子的话
那这个就是真正的
真正意义上的守财奴
这就是没有意义的
所以很多的有钱的人
对钱特别特别的执著
很多的有钱人
他对钱是相当的执著非常执著
因为他对钱有这么大的执著
所以他很多时候自己也舍不得花
然后他就更舍不得捐给慈善
或者是供佛供三宝等等
所以这种钱财是没有意义的
这种钱财就让我们增加音
然后吝_这个是烦恼
这就是烦恼烦恼之一
然后有了这个烦恼以后
他的结果是什么呢
下一世如果搞不好的话
那就是会堕饿鬼
所以这样子的钱财是没有用的
物质我们必须要知道
这个里面就有一个道理
物质只能满足我们的所需
意思就是说我们的感官是需要有物质
甚至是我们的生命
也要靠物质生存下去的
那么物质可以满足我们的感官的需求
然后物质也可以满足
我们的生存的需求 这个它能做得到
但是物质绝对做不到满足我们的欲望
这个它是永远是做不到的
永远做不到
再多再多的物质再庞大的财富
也只能满足我们的需求
根本就不能满足我们的欲望
因为我们的欲望是无限的 是无限的
真的是这样子的
这个过去在佛经里面讲了很多次
讲了很多的公案讲了很多的理由
讲了很多的理由讲了很多的故事
讲了很多的公案讲了很多的道理
但是都没有我们现在的这个
二十一世纪的物质发展 发达以后
人们的生活当中所发现的，
那么有说服力
现在我们就确实是
佛不说佛没有说的话
那我们很多人也就感觉到了
有些人就是在自己的身上就感受到
也就是说发生在自己的身上
自己亲身经历了
庞大的物质没有办法满足人的欲望
有些人不是在自己身上发生
而是在别人的身上就看到了这个道理
看到了这道理所以
今天我们去听
就佛经里面的这类的话
然后我们每一个人都是非常有感触
有很深的感触 为什么呢
就是有些人是自己亲身体会到
大多数人不是亲身体会
而是看到听到
就是在我们经常在电视报纸
或者是我们的身边的这些
朋友当中同事同学当中
我们经常都看得到这样子的事情
所以我们每一个人都很有感触的
所以我们这个道理知道了以后
然后我们必须要知道
我们怎么去做_这个是很重要的
光是知道是没有用的
那怎么做呢
物质 就是我们刚才讲的物质是
本来它的作用是什么呢
就是用来满足我们的需求
它本来就不是用来满足我们的欲望的
它本来就不是这样子的
没有 它没有这样子的能力
它没有这样子的能力但是因为我们
高估了物质它本身的这个价值
然后我们以为物质可以满足我的欲望
我的所有的问题都物质可以解决
我们对物质有一个这样子的这个
有一个这样子不合 不符合实际的
一个这样子的观点
这个就是实际上
我们高估了它的这个本身的价值
那我们为什么这样子高估呢
那是我们对物质有距离
我们过去大家都是对物质
都是有距离的 都是有距离
意思就是说我们就没有很多
绝大多数的人都没有机会
去接触这些庞大的物质财富
这种情况下
因为我们跟这个物质有距离
所以我们不了解
它到底是个什么样的东西
不了解一直都有很大的距离
然后我们这样子
有了这样子的距离以后
我们对物质就产生了一个
一种不符合的
不符合实际的一个想法
然后我们认为物质是很了不起的
物质完全可以满足我的欲望的
或者是有了钱 有了财富
有了物质以后怎么样怎么样
就是有过高的一些
实际上就是一种错觉
就导致了这个距离就导致了
一个这样子的错误的想法
然后有了这样子的想法以后
然后就是不仅仅是在意识形态上
就是有一个这样子的错误的观点
然后我们在实际的生活当中
就发生了很大的变化
这个变化就是非常致命的
这个变化是什么呢
我们把所有的精力所有的时间
就用到物质上面
就用到物质上 除了物质以外
我们没有追求任何其他的东西
除了物质以外
在我们的这个价值体系当中
除了物质以外没有别的
他就是说我们的价值体系当中
最高的就是物质物质就是高于一切
就有了一个这样子的
我们自己就培养了一个
这样子的价值观然后
这个价值观就是影响我们的生活
严重地影响我们的生活
然后我们拼命地去追求物质
我们除了物质以外什么都不追求
这样子以后我们的心就越来越空虚
越来越空虚
然后这个物质给我们带来的这些
太多太多的负面的
太多的负面的东西空虚焦虑
然后就是攀比攀缘等等等等这些
很多很多的这些负面的这些烦恼
这些烦恼每一个 每一个都是
每一个都是非常致命的
然后让人非常痛苦的
最后我们的精神也就崩溃
精神也就崩溃了
这个时候再有钱 再有物质
根本就感觉不到
连现实生活当中的幸福快乐
都感觉不到 更何况是未来 下一世
这些都是更谈不上所以在这个上面
我们对物质必须要有一个正确的认识
我们要正视物质不要把
这些东西不要故意地去美化
不要把它说得很漂亮这样子以后
这样子以后就伤害很多很多的人
让很多的人就是走上一个
走上一个非常痛苦的路
所以我们要有一个正确的认识
那么这个正确的认识
我们可以在佛经里面可以去找
佛经里面去寻找
物质它有它自己的价值
这个是永远都没有办法否定的
我们比如说不管是出家人也好
在家人也好修行人也好
什么人也好都需要物质的
都需要物质
我们大家都依靠物质生存的
这个是它的作用这是它的价值
这个是没有办法否定
这个也没有必要去否定
但是 除了这个以外
然后我们认为物质高于一切
这样子的话
那就是最后我们一定会失败了
注定 这样子的人就会失败的
这样子的人最后就是一无所有
连现实生活当中的幸福感都没有
更何况其他的
所以我们有钱的时候
不要死守这个钱钱财
就是就适当地要作布施
作布施 也就是说给这个社会的回报
用现代的话来讲
用我们佛教的话来讲那就是布施
有钱的人可以做很有意思的事情
可以做很有意思的这些慈善活动
那没钱的人每一个月
在自已的工资或者赚到的钱当中
有一部分的钱拿出去
做一些慈善 作一些布施 这方面
这个不是钱的数量
这就是在于我们的一种慈悲心
也是一种慈悲心这也是
这样子的话那这个布施就是一种修行
布施是修行
们布施把这些钱财布施出去
那这个时候 我们肯定是有
对这些钱有执著
然后这个执著和这个布施当中
就肴一个选择 就有一个矛盾出来了
那有矛盾的时候
我们到底这些钱捐还是不捐
那这个就是一种一个选择
那这也就是一种我们训练我们自已的
这个布施的心布施心的一个过程
这矛叫作修行这同时也是一种修行
另外 这个布施也是一种积累福报
积累功德的一种方法
下一世 就有它的果报
←比如说我们捐钱给慈善机构
或者是自己亲自去做扶贫等等
那这样子的话虽然
虽然我们没有去求什么回报
但是 这个回报会有的 为什么
因为它是一个因果的关系
因果就是一种自然的规律
自然的规律这个并不是说
我们想要有这个善报就有
我们不想要就没有不是这样子的
它是自然的规律
我们求回报 也会有回报的
不求回报那就更加地有回报的
因为它是自然的规律
所以钱有钱的人
他有他的布施的方法 没钱的人
他也有他自己的布施的方法
我们有些时候都比如说
像汶川大地震等等这样子的时候
就是在某些地方
发生一些自然穴害的时候
我们也看到乞丐流浪汉也在捐钱
也在捐钱 捐的钱不多
但是这个是他的
～也是一个很特殊的一个布施
那我们每个月比如说
亩十块钱 三十块钱一百块钱
这样子的钱 绝大多数的人
都拿得出来 都没有什么问题的
这他是布施我们就是要学会作布施
过去的这些修行人
他从最最最简单的开始
比如说一些蔬菜 水果之类的
比较 大家都比较丰富的东西
比较多的东西 不是很稀有的东西
那这些比如说菜叶子 或者是
甚至是有些时候他们的训练方式
左手和右手
左手里面的东西放在右手
就布施给它
然后右手里面的东西又放在左手里面
又布施布施给左手
左右手相互这样子的布施 那实际上
这个左右手它不是真实的布施
但是他在训练他在训练
他在训练自己的布施的心
他这样子训练了以后
他才能够最后他才能够作布施
作布施是非常有意思的
慈善实际上佛教_尤其是大乘佛教
大乘佛教 六度六度是
整个的这个大乘佛教的教义
它的这个修法都可以包含在六度当中
那六度当中的第一个就是希施
所以大乘佛教是应该是提倡布施
这是很需要的那现代的这个布施
就是我们去当义工也是一种布施
然后就去付出体力
还有一个捐钱做慈善 也是布施
这些都大家很清楚的
但是清楚了没有用
就是要有一点点的实际的行动
我们就有没有做过什么布施
那这些都 曾经做过有没有什么布施
那做过没有布施 那么曾经没有
那么我们未来有没有什么计划
那很多人说我们又不是很有钱的人
我没有办法作布施
那这个观念是不对的
有钱的 没钱的 大家都可以作布施的
所以我们还是要适当地去作布施
不要太过度地去执著钱和物质
当然我们可以
可以执著钱执著这些物质
因为我们还刚刚刚刚才开始学佛
绝大多数的人刚刚学佛 那这个时候
就让我们不要对物质有执著
这个要求是很高的
这样子很高的要求是没有用的
反正没有人做得到就没有意思了
但是就是适当地去布施
适当地就放下对物质的执著
还有一个就是 这些 他们的这个
我们能够做到这些
不太执著或者是布施出去的条件
前提的条件是我们要了解
我们正确地认识物质物质的价值
这样子才能够做到 做到布施
物质它的价值
它的价值第一个是满足我们的需求
第二个就是布施
第二个就是布施 这两个都是很
都是物质可以做到的
那我们需要的东西布施给别人
那这个是非常好的
但是如果做不到的话 那我们家里
有很多很多自己不太需要的
比如说包括衣服等等
有很多都是不是很需要的
不是很需要
那这些东西放在自己的家里
对自己来说不是很需要的
如果送出去的话 那很多人是还是
对很多人来说 这个还是有用的
这一类的东西 这类的东西
我们周期性地把家里的东西都清理
需要的不需要的就分开
不是很需要的东西就送出去
这也是一种布施
当然大乘佛教的这个
它的要求是什么呢就是要布施的话
那就是自己需要的东西要送给别人
而且自己最喜欢的东西要送给别人
这是它的要求 但是我们开始的时候
能有一定的难度 所以我们
首先我们不是很喜欢的东西
或者是不太需要的东西先送给别人
然后通过这个方法慢慢地训练
最后 我们比较需要的东西也可以
他可以送给别人那这样子的话
下一世我们虽然是不求回报
但是也会有回报
不仅仅是下一世这一生当中
我们不是为了发财而布施
而是为了帮助人
帮助这些需要这些财产的人希施的
但是 回报还是会有的
越不求回报就越会有
越会有回报所以这个布施
钱财的布施是非常有意义的
所以我们根据每一个人的自己的情况
来作一些不同程度的布施
这个是非常有非常有意崽的
比如说 在路上我们遇到一个流浪汉
遇到一个流浪汉饿肚子
那么我们请他吃一顿饭
对一般的人来说这个是
没肴什么损失了，每个人都能做得到
但是对他来说这是一个
就对他来说 这是一个很大的帮助
类似的事情其实我们的身边
我们可以做的
但是我们把它忽略了没有去做的
这种事情是特别特别特别的多的
然后我们就是为了我们自己斤斤计较
箕实这些是没有不需要去做的
但是我们经常去计较
其实这些是完全可以忽略的
没有必要的但是
我们非常地喜欢去计较斤斥计较
然后有些事情是我们应该去做的
如果我们去做这些事情
这些细节上去做
那实际上是非常有意思的
对我们自己的修行
或者是对别人的帮助
从两个方面来讲是非常有意思的
不应该忽略的
但是我们把这些都忽略了
都没有把它当一回事
当一回事 这样子以后
像大圆满大手印禅宗的明心见性
因为它们太高深了
因为它们离我们太远了
我们没有办法没有办法证悟
然后我们身边的很多事情
我们是完全是可以做的
但是因为我们把它们都忽略了
那这样子我们可以做的
在我们的能力的范围内的这些东西
我们忽略了
不在我们的能力的范围当中
我们一直都在求 但是
没有用的我们求不到
在这个中间最后我们就是一无所有
最后的结局就是一无所有
所以不能走这样子的路
所以大家要学会布施
应该有一个实际的行动
这个实际的行动并不是说
我们把所有自己喜欢的东西
全部送给别人我们不留任何的物质
这个不可能但是
周期性地每过一段时间
我们把家里的所有东西清理一下
需要不需要的分开
然后我必须要留下来的就留下来
然后这个当中一部分
留下来我也可以用
但是没有这些东西也不缺
那这些东西送出去这样子
[这也是一种布施 这也是一种
我们自己的一种修练的方法
所以这个是非常非常重要的
我们千万千万不能忽略这些东西
钱财 物质有些时候
是真的是非常非常有价值的
它非常有价值它非常的好
怎么好呢就是我们
如果我们的心善良有慈悲心
这样子的话
那有了慈悲心然后又有物质
那该多好 可以做太多太多的好事
以做太多太多帮助人的事情
这是非常非常好的
但是非常遗憾的是什么呢
就是我们很多人
有这样子的心的人没有钱
然后有钱的人就是没有这样子的意思
他没有这样子的意思
所以我们这个社会上就是
做慈善的做这些方面的
真正地诚心实意地去做这些的人
并不多 这个为什么呢
就是不是没有钱不是没有物质
很多人有非常非常庞大的物质财富
但是因为他们没有修 就是没有
他缺乏的不是物质
他缺乏的就是这颗心
因为他缺乏了这个心
他的物质没有帮助到别人
然后他的物质他自己也没有用到过
他死了以后然后有各种各样的纠纷
各种各样的官司
二十年三十年打不完的官司都在后面
所以这样子的钱是没有用的
这样子的钱是没有用
他们就是为了赚这些钱
也付出了很多的代价的
付出很多的代价
好不容易有了钱以后
然后就不懂得怎么样去用
除了他自己的这个吃喝以外
然后他就不懂得这些钱怎么样去用
他不知道这个钱怎么样用
才是更有意义
然后我们每一个人都有
太多太多的没有必要的担忧
肴些时候他虽然有这么多的钱
这么多的钱他几辈子
十辈子都就不需要任何的担忧
但是他还是会担忧
如果我现在我把这些都送出去了
或者是我把百分之五十捐出去了
那我也有可能 以后又没有钱哪
我有可能以后也会有这个
也会有贫穷的机会 所以我不捐了
就是有这样子的太多的执著以后
他把所有的好的机会都毁掉
所以我们要学会物质的布施
我想这个布施不需要太多的钱
如果有太多的钱
那当然做更好的事情了
一但是也不需要太多太多的钱
有些时候我们很少的钱
也可以做一些非常有意思的事情
非常有意思的事情
这些事情经常都在
经常在我们的身边
这些机会应该说这些机会
我们的身边经常都有的
都有的 但是我们不去在乎这些
没有去关注这些事情
为什么不关注呢
因为我们非常的自私
只考虑我自己的利益
从来都没有去考虑我能不能帮助别人
我怎么样能够帮助别人
没有去想过
因为没有想过 所以我们没有发现
身边的这么多的这些机会没有发现
都忽略了这是我们的太自私的
太自私的原因没有慈悲心
没有慈悲心自然就不会去考虑
我怎么样能够帮助别人
←这个事情永远都不会考虑的
一直都考虑考虑什么呢
考虑我怎么样把自己过得好一点
我急么样把别人的钱变成我自己的钱
那这个就是最大的问题啊
这样子以后 我们有了钱也就是
没有用到该用的地方
然后有很多很多非常非常好的东西
我们也没有去做
其实我们的身边经常都有
太多太多非常有意思的这些事情
这些事情
其实也不需要付出太多的精力
不需要太多的人力和物力
比较轻松地可以去做
很多很多非常有意思的事情但是
我们的精神就是变得越来越迟钝
对这些美好的东西是我们不敏感的
不敏感我们对钱是非常的敏感
我们对物质特别特别的敏感
稍微把我的钱动一下
然后我立即就不高兴了
然后立即就是受到很大的刺激
然后对美好的东西慈悲心利他
这些事情我们不敏感
身边我们看到了，看到了别人的这些
比如说有人去帮助别人
有很感动的事情我们不感动
我们不感动反而我们会
就另外一个地方另外
从另外一个角度去思考
他这样子做是不是为了他自已的什么
功利心是不是他的名呀利呀
我们会这样子考虑
我们对这些非常有意义的这些事情
我们的这个心在这个社会当中
基本上每个人的这个心都是这样子
越来越迟钝越来越不敏感
只有对钱只有对自己的名和利
非常的敏感非常敏感
这个是非常可惜的非常可惜
佛教的教育
佛教的教育的作用是什么呢
让我们对这些美好的东西
就把我们的心对这些美好的东西
就稍微变得敏感一点
敏感一点就是比如说身边有
就发生了感动的事情 感人的事情
然后我们很感动
然后觉得很有意思
也就从中也就受到了很多的启发
然后从自己也就是这么去做
这些是佛教教我们的这个
佛教的真正的意思
它的教育的作用是这样子
就是佛教的这个它的教育
它的教育的最终的结果是这样子
让我们在金钱名利这些方面
不是没有执著但是
稍微要淡化一点点在这方面稍微
我们的心不要那么的敏感
不要那么敏感然后往另外一个方面
就稍微执著一点其他的东西
往其他方面稍微敏感一点
当然最后到达很高的境界的时候
我们的心对任何东西都不敏感
这个时候都已经证悟了佛的境界
但是还没有到达这样子的境界的时候
我们的心该敏感的地方要敏感一点
不怎么不应该那么敏感的地方
不要那么敏感不要那么斤斥计较
这就是说我们
第一个布施的意思就是这样子
一般的情况下
谁有钱就是谁就很吝
这就是我们平时讲的
我们刚才讲的这个守财奴
那就是自己不能当
不应该当一个守财奴
有钱就作有钱人的这个布施
没钱也可以作布施的
可以作布施大家要学会希施
这个是第二十四个偶颂的内容
这个道理我们大家都懂
《这个《定日百颂》里面讲了
不讲我们也知道应该去这么去做
除了学佛的人以外
不学佛的人也知道这个道理
但是光是知道没有用
我们应该有一个实际的行动
大家也要想一想
这个我们以后怎么样
落实到我们自己的这个生活当中
怎么样去落实
适当地应该有一个实际的行动
这个很重要的
这第二十四个偶颂的内容
然后第二十五个
第二十五个偶颂的内容就是说
有权之人有罪恶十指扪心定日巴
有权的人有权力的人就有嗔恨心
有权力的人就有嗔恨心
刚才讲了有钱的人就有贪心
客音实际上就是贪贪心欲望
有钱的人就有欲望
有权力的人就有嗔恨有嗔恨心
然后有了这个权力
然后又有嗔恨心的话
那嗔恨心再加上权力
然后等于是什么等于都是一个
这个后果就不堪设想就是肴罪恶
我们历史上不管任何一个民族
任何一个地方的历史都是这样子
历史上发生的这些悲剧
都是这些有权力的人搞出来的
不是没有权力的
没有权力的人他搞不出来的
就像纳粹德国在二战的期间
屠杀了六百万的犹太人
谁搞出来的 希特勒搞出来的
因为他有权力
他有权力然后他有嗔恨心
他又非常的一个愚味的人
这样子以后
他以为这样子就可以统治世界
然后结果自己最后自杀了
但是他没有预料到这样子的结局
然后因为他有权力
他就可以屠杀六百万的犹太人
那如果他没有这样子的权力
他会造这样子的罪恶吗不会的
六百万人这个数字很吓啊
1六百万人六百万人的犹人
就是这样子屠杀种族清洗
种族清洗的这个活动当中
就死了这么多人
这是因为一个人的行为
就这些有权力的人
然后他们没有正知正见
这样子的话那是最可怕的
这个就是这个世界上最可怕的
这些有权力的人没有正知正见
然后没有智慧
所谓的智慧都是为了自
为了自己 就是一切都是为自己
怎么样去剥夺别人的资源
别人的一切 那这方面的这些
只有这方面的这些方法
没有正知正见
那这样子的话 这是非常非常可怕的
所以佛教徒不要太多地去
羡慕有权力的人如果有权力
如果你自己已经有权力
那也没有问题就是我们刚矛讲的
佛教徒不要过度地去追求物质
但是如果有物质那也很好
有物质也就有一个非常好的方法
现在你可以把这个物质
这个庞大的财富
可以拿去做一个非常非常有意思的
你十辈子一百辈子也做不到的事情
现在你可以去做
因为你现在有钱然后又有慈悲心
同样的 如果佛教徒 菩萨有权力的话
那也可以做很多很多的这个
非常有意义的事情 所以佛经里面讲
菩萨很多时候都投为国主
投生为国王 他为什么
菩萨为什么要投生为国主呢
就是因为国王的手里有这个权力
有力 那么这么多的 成千上万的人
幸福或者是痛苦都在他的权力
都在他的手里
所以如果可以当一个国王的话
那可以他让成千上万的人
可以幸福快乐然后通过这个事情
直接让人幸福间接地让动物
让动物除了人类以外的这些动物
也就是感觉到幸福平安
这些都可以做到
所以佛经里面也讲过
大乘佛教显宗的佛经里面也讲过
菩萨很多时候他们会选择投生到国王
这个他们不是
他们图国王的名和利和权力
而是因为在这个位置上
可以做很多很多的有意义的事情
可以帮助人的事情
有钱也是非常好的 如果有菩提心
有权力也是非常好的 权力和金钱
都是可以变成非常非常有意义的
但是它的前提就是
要有慈悲心要有菩提心
有菩提心慈悲心的基础上
它们才能够变得很有意义的
如果没有了菩提心没有慈悲心
然后就有钱有权力的话
那这个权力就更加的可怕
这个钱也是很可怕的 他有这个钱
用不好就会伤害很多的其他的人
就像西方的经济这么发达
跟过去的黑奴的买卖也有关系
长达四百年的
把非洲的人就当作动物一样地买卖
那这个是一个非常悲惨的历史
是为什么呢就是因为是钱哪
就是因为钱 西方人跟非洲人之间
他没有什么其他的仇恨 就是为了钱
就是为了钱 就是为了经济
然后他们有 他们的经济发达了以后
他有更大的力量 更大的实力
然后又把更多的非洲的人又变成奴隶
最后就是这么多的人
长达四百年这么长的时间当中
这么多人这么地像动物一样地痛苦
这个就是因为是权力
因为是愚味 因为是钱
就是因为没有慈悲心就这样子
如果有慈悲心
如果有慈悲心如果有菩提心
那如果在这个上面有钱 有权力
那这样子的话
让成千上万的人幸福快乐
然后让成千上万的
除了人类以外的动物也可以幸福快乐
所以佛教永远都不认为
权力或者是金钱这些
它本身就是一个邪恶的东西
永远都不认为这是邪恶东西
邪恶的是什么就是人的心
人的心变坏了以后
所有的邪恶的源泉就是人的心
所以佛教非常地重视人的心的调整
降伏自心调伏自心
佛教的所有的力量都是针对
针对人心的调伏
因为我们的所有的不愉快的事情
就是来自于我们的内心
然后人类历史上的所有的这些
非常美好的幸福的
这些东西也是来自于人的内心
所以慈悲心和菩提心是非常重要
没有慈悲心没有菩提心
那在这种情况下
然后希望有太多的钱太执著钱
然后太执著权力攀缘
这样子的话那是没有意愚的
没有意思不但是没有意思
而且会制造更多更多的罪过
这就是我们近代的历史
不管是在西方也好 东方也好
有太多太多的例子
大家都应该是知道的
所以没有菩提心的情况下有权力
没有慈悲心的情况下有权力
那这个是非常非常可怕的
所以就是要佛教徒要扪心自问
这个要反思要反省
这些权力有什么样的它的价值
有什么样的它的正面的作用
有什么样的负面的作用
如果一个凡夫的
没有慈悲心的人有权力
那它的负面的作用是什么
它副作用是什么
那这样子的话_这个有没有必要
我们有没有必要，这都是要去思考的
我们需要权力
但是这个是菩萨才需要
我们现在不是菩萨的时候
我们不需要权力
然后我们也需要金钱
这是为了这是什么时候呢
至少我们有了世俗菩提心
世俗菩提心或者是慈悲心
这样子的时候我们需要钱财
还没有这样子的慈悲心
更没有菩提心这样子的时候
那我们就不需要太多的钱
太多的物质就适当的
只要能够满足我们自己的
最基本的需求就可以了
然后再多地去追逐的话
那就是它的负面的作用
是比它的正面的作用更大
这样子的意思所以我们首先
我们最重要的就是要调伏自已的心
然后调整自己的心态
调整自己的心态以后呢
然后到时候有权力也可以的
没有权力也可以的 有钱的话
那也可以做更有意义的事情
没有钱的话也没问题的
但是这些我们今天讲的这些
这个《定日教言》里面讲的这些
都是针对初学者 针对初学者而言
所以初学者就不要过度地去追求
初学者不要过度地去追求金钱
或者是权力
因为它们都有很大的负面的作用
这些负面的作用往往就是在这个
当这个人是一个凡夫人的时候
就会出现所以
我们自已没有出离心没有菩提心
尤其是没有菩提心这些时候
就这些东西不要追逐得太过分
这样子就会毁掉自己
会毁掉别人这样子
然后 第二十六个偶颂
第二十六个偶颂就讲 人间世界
但是这个是 这个是不对的
，这个原文里面不是人间世界
原文里面就讲
原文里面就是讲_就是在中阴的时候
我们死了以后在中阴世界重面
没有亲友这个意思
不是说人间世界无亲友
人间不是这个意思的
是中阴的时候就是来世
来世也主要是指的是在中阴
死了以后我们还没有投生
在这样子的这个时候 没有亲友
没有亲友就很少
所以我们这个时候我们
能够帮助我们的亲友
这个时候是找不到的
这个时候是没有的所以
这时候能够帮助我们的是什么
就是我们自己的智慧
和我们自己的慈悲心也就是说佛法
佛法戒定慧 这个时候才能够救我们
这个时候能够救我们的
不是我们现在的亲人
我们现在的 现世的亲人 崩友
他们很多人对我们是非常好的
对我是非常关心的 很有爱心的
但是他们的这个能力是有限的
他们的能力是有限的
在现世生活中 在这一生当中
他们有可能很多时候
都能够帮助到我们
我们很多时候也需要他们的帮助
但是死了以后然后他们的能力是
这个时候是很有限的
这个时候不是他们
这个就不是他们的能力的范围
所以这时候是没有用的
这时候我们只能用佛法
用自己的智慧用自己的福报
用自己的慈悲心来解决所有的问题
所以我们现在就是把我们的心
要依赖正法我们的心要跟着正法走
意就是说我们的心里要有慈悲心
要有出离心要有菩提心
要有证悟空性的智慧
把我们自己的内心
以慈悲心以菩提心
以证悟空性的智慧来强大
这样子以后呢
我们自己的内心强大了以后
然后不管你在这一世也好
在来世也好
现世和来世中间的中阴的时候也好
无论是一个什么样的时间
什么样的空间什么样的世界里面
都不怕的 都不怕的 任何时候
任何问题都可以自己解决的
所以我们要把自己的内心要强大
不要全部都要依赖朋友依赖亲人
这些都是 都是靠不住的
在现世当中都靠不住的
来世本来就不是他们能力的范围之内
所以这都是这些都是
，这个时候他们都救不了我们
所以要好好修行
我们把我们的心跟正法相应
融入正法意思就是说我们应该有
我们的心中要有出离心
要有菩提心和要有证悟空性的智慧
这样子才能够自己可以救自己
，这是第二十六个偶颂的意思
所以我们从现在就要开始好好修
从现在就开始好好修
如果我们现在不努力
当我们就是有自由的时候
有这个条件的时候
有这个机会的时候 我们不懂得珍惜
不懂得珍惜 把每一个一个的机会
全部都这样子去错过的话
那就是总有一天
我们会面临这些很大的这些痛苦
就是死亡这些生老病死的这些
很大的问题那这时候
我们着急了也是没有用的
这个时候我们着急也没有用
这个时候我们没有任何的方法
去对付这些东西
这个时候大家都是很无奈的
所以 现在有条件 有机会
这样子的时候_要大家要努力的
大家努力 到时候 如果现在不努力
到时候着急也没有用
后悔也没有用的
所以大家要珍惜当下的一切
当下的一切其实是非常非常
非常珍贵的 但是最遗憾的是什么
我们的价值观当中
只有物质只有我自己
只有现实其他都没有
那这个就是我们最遗憾的
我们一世又一世的失败的原因
我们过去也是这样子
现在也是没有任何的进步
也跟过去一样
那如果未来也是这样子的话
那永远都没有救
所以现在就要开始修行
那这些道理大家都明白的
必须要有一个实际的行动
大家要好好想一想 要反思一下
我们过去犯了什么样的错误
浪费了多少多少的这些时间都不说
就是要说我们从现在开始 怎么去做
这个我们还是要有一点点计划
应该有一点点计划 人生的计划
这个非常的重要
我们除了生活工作上的计划以外
我们在佛教修行
或者是我们的精神生活上面也有
也应该有一个计划
我们物质生活当中
很多人肯定是有各种各样的计划
太多太多的计划
但是就是修行 学佛 就是精神生活
这个里面我们就没有什么计划
这个是不对的
所以我们的心要依赖正法
依赖正法正法我们刚才讲过了
症法就是不仅仅是烧香拜佛
不仅仅是求佛_正法就是出离心
正法就是菩提心和证悟空性
就这三个或者是正法就是戒定慧
这些叫作正法
我们有戒定慧我们有闻惠修
然后我们有出离心菩提心
这样子的话那就是
我们等于就是有正法
等于就是我们的心已经依赖正法了
这样子我们就有希望
这是第二十六,然后接下来就是
第二十七个偶颂的意思
散漫暇满人身尽
意思就是说我们的暇满的人身
在一个什么样的情况下度过
在一个什么样的状态当中度过呢
一般都是散漫散漫就是散乱
就一种散乱尤其是现代的人
有各种各样的散乱的条件
我们这方面的条件是非常非常具备的
所以有太多太多的这些散乱的因素
把我们的暇满的人身
一天一天地不知不觉地当中
不知不觉当中会走到尽头
会走到尽头不知不觉当中走到尽头
我们活了六十岁八十岁七十岁这样子
兴十 七十八十这样子的时间
不是很短的时间 不是很短
但是走到尽头以后回头一看
这个时候我们会发现
就是在这个一生当中
一生当中就没有做任何有意义的事情
没有做到任何有意义的事情
然后更没有做到
任何对自己的未来有意义的事情
没有做任何这样子的
那么这么长的时间是怎么度过的呢
然后就是在散乱当中
散乱当中就是在吃喝玩乐当中
吃喝玩乐上网
去喝酒唱歌 看电影 等等等等
现在太多太多的散乱
或者是散漫的这些因素
在这个当中不知不觉
一天一天一个月一个月二年
年复一年地度过了
就是不知不觉当中所有的一生
所有的暇满的人身都会走到
度过的所以我们就不能再等
不能再等就是要当机立断
就是现在就要下决心现在就
当下就要有一个计划从今以后
我怎么样去修行我怎么样去闻思
像现在当下就需要有
需要有计划有决心如果我们当下
没有这样子的决心和计划的话
那就是就一年一年这样子拖
拖延 最后就在这个散乱的当中
就度过一生没有任何的
没有做到任何有意义的事情
那这种情况对过去的人来说是比较
也是有的 过去的
凡夫人永远都是一样的 过去的人
虽然是没有我们现在
这么多的散乱的因素但是
他们也会散乱的他们很多人
他没有做到什么有意义的事情
但是我们相对来说
现代的人因为散乱的东西
散乱的东西非常的多
所以我们在一个这样子的社会当中
就是不知不觉当中
就是把这个一生度过
是非常容易的事情了
非常容易的事情 所以
就是要必须要知道每一天
每一天的这个时间
怎么样去度过才是有意义的
应该怎么样去过
这些都有 应该有一个计划
然后有了这个计划以后尽量地
尽量地按照这个计划去做
道先我们用一个正知正觉的
或者是用正知正见或者用智慧
用理性的思考
把自己的这个时间要分配
然后就做出一个修行的方案
就是需要一个人生的计划
然后有了这样子的计划以后
(尽量地就按照这个计划去修行
只能这样子
我们现在很多人可能不太喜欢
不太喜欢修行闻思
很多人觉得这个很枯燥
吃喝玩乐才是最幸福
因为这个当中就不需要 没有
不需要那么专注
很放松很轻松地就时间就过去了
这样子以后
这个是对很多人来说是很有魅力的
但是我们只有两条路
必须要知道只有两条路
要不然我们就在这样子的这个
不管一切就这么吃喝玩乐当中度过
下一世遇到问题的时候到时候再说
要不然的话就现在就
从现在就开始就做一个计划
虽然是在这个吃喝玩乐这些时间当中
需要牺牲一部分 牺牲一部分
但是这些牺牲也不是
也不是没有意义的
这个是有一定的意义
对我们的未来来说是有一定的意义
那么就只有这么只有这样子两条路
走哪一条路还是
最终还是要自己决定的
最终自己决定
佛告诉我们要走解脱的道路
然后我们的上师_善知识都告诉我们
要走解脱的道路
但是我们一直都没有走
最后还是自己决定的
现在也是自己有这个决定权但是
最好 最好就是 建议从现在开始
每个人都有一个闻思修行的这个计划
因为我们现在 现代人我们物欲横流
然后又这么自私
海个人都是非常非常功利的心
功利主义 每个人都是
这样子的时候
我们就是一个简单的烧香拜佛
不解决我们的问题
所以必须要有一个闻思修行
而且这个闻思修行一定要抓到重点
就需要有个这样子的方法
这个是不能没有的
不能没有的所以建议大家
就从现在就做好这个计划
这个剩下来的时间我们怎么去度过
剩下来的时间
剩下来的时间有多长
←这个我们大家都说不清楚的
说不清任何人都不知道
但是不管有长或者短
那这个怎么样去度过 大家认为
自己认为怎么样去度过才是最有意义
这个我们还是要必须要去思考的
思考好了以后然后就必须要有一个
每一个人对自己的未来
就是要做一个计划
一定要有一个计划
每个月的计划 每年的计划
就像我们的工程的工程进度表一样
就需要一个计划
然后按照这个计划去尽量地完成
这样子就是很有意义的
所以我们在这个散乱当中就
如果没有这样子的计划的话
那这个我们的未来是什么
现在我们完全可以预测到
完全可以预言到_预测到我们的未来
未来是什么呢
不管是活到八十岁也好一百岁也好
一定会就在这个散漫 散乱当中度过
最终就是这样子
最终的结局就是在散乱当中度过
然后没有做到任何有意义的事情
【生命 暇满 这么宝贵的时间
全部被浪费掉了
那最后的结局是这样子
这个我们现在完全可以预测到
现在我们完全可以预料到的
所以没有一个计划的话
那就是会变成这样子
那这个是我们大家都不愿意看到的
那么不愿意看到的话
那就是应该现在就有一点点实际行动
现在就应该有点实际的行动
这是第二十七,然后是第二十八
第二十八第二十八就讲
散乱当中死魔捉
我们就在这个不知不觉地当中度过
有一天就无意当中
我们被死神就捕捉然后就是
就这个时候我们后悔也来不及
然后这个时候我们的所有都来不及的
如果我们现在不做好准备
不做好这个面对死亡面对衰老
这些工作都不做
那这样子就是我们前面讲的一样
这样子的这个散漫 散乱当中
这样子继续度过的话那么
肴一天 我们一定会被死神捕捉
然后我们再也就逃不掉
所以就是即日修行 所以
现在就开始不要拖到明天后天
下个月或者是明年不能这样子拖延
所以修行是想到修行的时候就要去做
随时随地都要去做
随时随地都要去行动否则的话
如果一再一再一再地这样子去拖
那就这个我们的所有的
这些机会都会失去的
所以现在就应该去修现在就修
我们剩下来的时间是越来越宝贵
越来越宝贵为什么呢
因为因为我们
比如说一个人可以活到一首岁
那我们现在到了五十岁的时候
在五十岁之前 如果我们
没有做到什么有意义的事情的话
那么剩下来的这个五十岁
那这个就是
比我们过去的五十岁两倍的宝贵
为什么呢 过去我们有一百年
可以拥有一百年
那现在呢 只有五十年 只有五十
只有五十岁只能活到五十岁
只有五十年这样子的时间
所以拥有的时间不多 所以就是
剩下来的时间是越来越宝贵的
这个每一个人都是这样子
越来越宝贵
就像我们一天有一个工作上的任务
那么这个就比如说
上午他什么也没有做
什么都没有做的话
那这个下午的这个时间
对他来说是非常宝贵的 非常重要的
因为上午他什么也没有做
没有做任何的工作了 那么下午
看这个下午的时间当中
如果下午也没有完成的话
那这一天的这个工作就是没有完成了
那同样的 我们这个上半辈子
如果没有做到任何有意义的事情的话
那就是要看下半辈子了
那就下半辈子这么几十年
是非常宝贵的越来越宝贵
越来越珍贵所以要加倍地努力
即修行当下就要修行
现在就要开始去修行
现在就要去开始要去做计划
要做出自己的修行的方案
案 计划 这些都是非常重要的
就像我们工作上面
都有它的工作的方案 工作的计划
大家都是按照这个计划这个进度去做
同样的我们的修行也是
我们今年修什么明年再去修什么
上半年修什么下半年修么
出离心我们什么时候修
需要有这样子的计划
那没有计划的话就是这个
不知不觉当中不知不觉当中度过
就是最后就是被死神
就是被这个死神捕捉
那这时候一切都来不及了所以
我们现在就要大家都应该有紧迫感
大家都必须要有紧迫感
实际上也是 我们的这个生命
这一世的生命比过去的比未来的
很多很多的生命
更加的宝贵和珍贵珍贵
所以这个每一天都是非常的珍贵的
每一个月都是非常的珍贵的
每一年更加的珍贵
那这个我们每一年 每一个月
都没有计划没有方案
不知不觉当中这样子过去了
一年过去了年底的时候就回头一想
这今年没有做什么有意义的事情
没有做到任何有意义的事情
就是自己把自己养活了
那这个动物也可以的
动物也可以自己养活自邑
那除了这个以外
没有做到什么有意义的话
那我们的生存的价值到底是什么
这么辛辛苦苦有用吗
那这个真的是要 要去思考的
这些都是我们的人生的重大问题
但是 非常遗憾的是什么呢
重大问题我们从来都不去思考的
重大问题我们都不去
不去想这些事情
重大问题 我们的人生的重问题
在我们的眼里
就是根本不是什么重要的事情
所以我们一直都忽略
一直都忽略忽略到现在
如果现在再往下这样子的话
那这个到时候
该面对的还是要面对的
，这个时候是没有任何的方法
没肴用 这个时候我们着急也没有用
痛苦也没有用后悔也没肴用
没有办法的这个时候
该面对的都要面对的 这个时候
佛也救不了我们菩萨也救不了我们
任何人都救不了我们
实际上真正地要救就是要自已来救
佛只不过就是给我们指出了一个
我们自己救自己的一种方法
佛给我们提供了一个方法
但是这个方法
佛给我们提供这个方法以后
如果我没有按照这个方法去做
还是没有用的
所以我们要有实际行动
实际行动就是闻思修行
如果不闻思修行
那就真的是非常的遗憾的
我们已经浪费了太多太多的时间了
已经不能再浪费了已经浪费不起了
不能再浪费这时间
往下的这个时间是越来越莹贵
然后这个是更加的浪费不起的
所以大家一定要慎重地考虑
往后的目子往后的时间怎么样去过
往后的时间怎么样去安排
不要不知不觉当中度过
述是要头脑清醒这个是很重要的
这是第二十八
然后二十九也就是跟这个差不多的
二十九里面就讲 死主 就是死神
死神有些时候就讲死神
有些时候就讲死魔
(不管是魔也好 神也好 主也好
实际上讲的是什么讲的就是死亡
死亡它什么时候到
它到达的这个时间
是任何人都预测不到的
「无固定没有一个固定的时间
它什么时候都可以来的
它今天也可以来 它明天也可以来
它随时都可以来的
因为我们的这个生命一个人的生命
它本来就是一个非常非常非常脆弱的
非常的脆弱 非常的渺小
那这么一个很渺小很脆弱的生命
它要延续下去 它要生存下去的话
那就需要具备太多太多的条件
太多的条件
这些条件就叫作生存的条件那么
这些条件随时都有可能发生变化
然后还有随时都有可能有发生
有可能这些意外的事情
一下子就把这些条件全部给摧毁
这样子的这个可能性也是存在的
所以死亡什么时候出现
什么时候我们要面对死
这个我们任何人都说不清楚的
任何人都说不清楚
但是我们大家都觉得
死亡离我们很遥远很遥远
我们都觉得死亡不会 现在不会死的
而我们上一次也讲过了
我们全世界每天
每天有十六万人到十七万人死亡
正常的死亡不是
没有发生任何自然穴害
这样子的情况下有这么多人死亡
那么这些人都在想什么呢
他们当天他们死亡的早上
起床的时候静开眼睛的时候
所有人都认为_我今天不会死的
所有人都觉得 所有人都觉得
死亡离我们很遥远很遥远
但是就是这些人当中
十六万人就死了
但是他们没有预料到当天会死去的
这些都是我们的人的一种愚味
我们的愚味
这就是用佛教的话来讲
这个就是无明这就是烦恼
这就是愚味愚蠢
实际上死亡是随时都有可能到达
但是我们不愿意去思考这个问题
有些时候我们不敢去思考这个问题
有些时候 我们不愿意的原因
就是说我们认为这个不吉利
不吉利不应该去想
但是不想就它不会来吗
当然不是这样子
所以我们要面对的话
那还是要早一点做些准备
做一下准备 这样子的话就会
会有很大的帮助的 会有很帮助
所以我们在死亡还没有到达的时间
这个之前就要做好准备
及时预备
但是藏文的这个原文里面讲的是
我们说及时要自立
要自立不要靠别人
不要希望靠别人靠别人是很难的
靠别人是很难的
有一个电影叫作《长江七号》
大家看过了吧看过没肴
啊 对对对对对
那个小孩就做了一个很好的梦
他不需要考试他考试的时候
就有一个外星人的力量
把他所有事情都搞得很
但是最后醒过来的时候 面对现实
现实生活当中都不是这样子
就是这样子如果认为
我自己什么都不需要不需要做
一切都是我们依靠其他的东西来
那就这样子认为的人
就应该好好地看看《长江七号》
然后再回头看佛学就知道了
所有都要靠自己靠自己的努力
不是靠外星人的力量
也不是靠其他的力量
那是不是不能靠佛菩萨的力量
当然是可以靠_但是前提的条件
佛菩萨要靠佛菩萨的力量
要有我们要_我们有这个资格
才能够依靠佛菩萨的力量
什么资格就是我们
【第一个要有这个福报 第三个
我们对佛菩萨的这种虔诚信心
没有这些佛菩萨的力量也是
不会到达我们这里到不的
佛菩萨是有有这个加持
有力量有这个能量
但是这个能量到不了我们这里
为什么呢 因为我们没有这个接收器
接收器是什么
接收器就是福报或者是主要是信心
没有信心的话不行的
所以我们要增加我们自己的这个
对佛菩萨的信心
还有就是对一切众生的慈悲心
这样子才能够才能够解脱
才能够自立才能够自立
才能够不依赖不依赖其他的东西
就依赖自己依靠自己自立自强
我们经常在生活和工作当中
讲的这些自立自强自信
这些佛法里面都需要的
佛法里面也就是要需要自立
就要需要自立自强 自信 都需要的
好 这是第二十九 然后第三十
第三十的内容还是这个
就是说 死亡的当天 死神来临的当天
到达的死亡到达的当天
或者是我们面对死亡的这一天
一定会到来的一定会到来
总有一天一定会到来的
我们不愿意它来也好
我们不愿意去思考它
不想去思考不想去面对也好
它会来的 该来的时候它会来
那这个时候死亡来临的时候
任何人任何的物质
任何的这个世间的这一切
世间的权力 势力 名声 金钱 地位
这些所有的东西这个时候就会失效的
这个时候就会失效的
它们都没有任何的作用
它们这个时候没有任何的作用
这个时候没有科学
没有哲学 没有艺术 没有金钱
这些都是等于是没有了
因为都用不上都用不上
都这个时候就是毫无价值的
所以就有一天
我们一定会进入一个这样子的状态
有一天我们会到达一个这样子的
这样子的这个地方
也就是说有一天
我们一定要面对一个这样子的事情
比如说我们一辈子
辛辛苦苦地累积下来的这些财富
这时候就是没有任何的意义
没有任何的用处
然后就是我们就是最好的
我们的最好的亲人 家人 朋友
这些所有人都
根本就帮不了我们的时候 然后
我们平时付出了很多很多的代价
换来的这些世俗的这些
权力 势力 地位 等等所有东西
完全是消失
完全是没有任何的它们的价值
有一天是一定是这样子的
这个是什么时候不知道
有一天我们一定要面对这样
我们全世界的七十亿人口都要面对
我们全世界七十亿人口当中每一天
肴十七万人十六万人都在面对
都在面对一个这样子的事情
那我们今天在座的大家也就是
有一天总有一天我们肴
我们会遇到一个这样子的事情
那这个时候我们怎么办
亲戚朋友家人
离我们最近的 最好的
任何人都帮不上我们的时候
那这个时候我们找谁
然后我们就是
出一辈子的代价换来的这些
所有的东西都没有用的时候
那我们这个时候就靠什么
依靠什么样的力量度过这个时候
这是我们必须要去思考的间题
所以我们这时候
这些其他的这些都是没有用的
他们都救不了我们谁也不能救
所以我们现在就是独立自主
独立自主也可以这么说
我们现在就要自立自强 独立
我们必须要自己解决自己的问题
我们要能够
自己的问题自己去解决
我们必须要有能力去面对这样子的
这样子的事情_那这个怎么样去
这个能力从哪里来呢
那就是要闻思修行
闻思修行特别重要
独立自主自立自强
就是说要把自己的内心要强大
有出离心我们不太
不太去贪图这些世间的名利
所以它影响不了我们
我们已经超脱它们了
所以这是第一个
得到第一个的强化 强大 第二个
然后我们不太在乎自己的事情
然后多数都是考虑一切焱生
众生的这个
有这样子的慈悲心的时候
那它是第二个力量
第二个强大的力量
第三个更加的强大的力量就是
世俗的这个生老病死
在这个世俗谛也就是说
我们现在的这个世界里面所发生的
包括生老病死等所有的事情
都是像《金刚经》里面讲的一样
如幻如梦这样子
到达这样子的境界的时候呢
那这个是绝对的强大
所以在这样子的面前
不管是发生什么样的事情
什么样的变化都不会影响到
都不会影响到我们这个就叫作
独立自主 这个才叫作自强
真正的强大就是这个
所以我们现在就要开始
要开始要开始
否则的话就不一定来得及
一定要从现在开始好好地修行
这个特别重要然后第三卡个
第兰十个这个偶子跟前面也就差不多
第三十个就是说
死亡它死亡就像阴影
每一天比如说我们有阳光的地方
海一天 每天下午 上午和卞午
山 树 还有建筑物都有它们的这个
它们的这个阴影 那尤其是这个山
比较山比较高的地方
午四五点钟的时候就开始有
这个山因为阳光就是
因为太阳朝西边以后
这个山沟里就看得到这个影阴影
然后这个太阳越往下 这个影就是
这个黑影越来越大越来越大
最后就天黑了就是一步一步
这个阴影就是一步一步地靠近
靠近我们这是比喻
同样的同样的
死亡也是一天一天地靠近我们
一个人如果能够活到一百年
一百岁 如果活到一百岁的话
那他也只有三万六千天
那么这个三万六千天当中
海一天过去了以后就少了二个
这样子的话那死亡就离我们
就靠近我们二十四小时
每一天死亡就靠近我们二十四小时
每一个小时
死亡也就是靠近我们一个小时
它这样子不断地不间断地
不停地在靠近我们
它没有停止在那里
它没有离我们越来越远
它也没有停止在什么地方
它一直都朝我们走来
然后就是离我们越来越近越来越近
每个月，每年 每日离我们越来越近
所以我们要赶紧
赶紧地迅速地逃跑逃跑
那逃跑是什么意思呢
我们能逃得了吗
生老病死我们可以逃得了吗
意思就是说我们要超越它
超越超越生老病死
超越了以后死亡它找不到我们
死神他也找不到我们
死魔 他是魔也好 他是神也好
他找不到我们为什么呢
因为我们不处于
他能够找到的这个范围
我们已经超越了
我们已经超越了他的范圃
所以他找不到我们
就是让我们赶紧逃跑的意思就是说
让我们赶紧去超越死亡
超越死亡超越生老病死
超越生老病死怎么样超越呢
还是三个字就是闻思修
还是三个内容
还是出离心和菩提心还有证悟
尤其是证悟空性
我们证悟空性了以后
超越了这个死亡的范围
所以我们如果证悟了空性
那么这个死神死魔他找不到我们
他找不到我们
所以就是赶紧超越赶紧超越
如果不超越的话那么始终
总有一天他一定会捕捉到我们
那就是这样子的话是很痛苦的
然后下一世死了以后
尤其是这个死了以后的时间
是更加的漫长那这个时候
要投生到什么样的地方
我们大家都没有把握
所以我们没有任何的把握的情况下
这样子过日子混日子
实际上这个是非常不对的
但是因为我们愚味
我们根本就不觉得这个有什么不对
这个就是我们的最大的问题
最大的问题就在这里那么
我们学了佛以后我们看得比较远
然后我们知道的也比较多知道的也
了解得也比较深这样子以后
我们现在就是有能力去思考这些
人生的这些重大的问题
那么这样子以后我们仍然
就像以前这样子去混日子的话
那这个是_这样子的话
真的是没得救了所以我们还是要
还是要做好计划
剩下来的时间是不多的
那么这个要好好地就大家策划一下
这是非常非常重要的
好我们今天就讲到这
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN : 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yoti ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422