首先请大家发菩提心
我们为了度一切众生
为了利益一切众生 发誓发心成佛
为了成佛我们今天听这课
这样子要发菩提心
然后接下来我们就讲《定日教言》
《定日教言》的这个前部分
都是在讲显宗的这些观点
还有也可以说
前部分都是讲世俗谛 世俗谛的修行
也可以说前部分就在讲前行
就是我们经常讲的外前行和芮前行
就像前面讲了人身难得
然后死亡无常 轮回的痛苦
这些都反复地讲了很多很爹次了
然后后面就是讲密法的观点讲密法
或者是说后面后半部分就讲胜义谛
或者是说后半部分
就讲一些密法的一些正行的修法
我们前面是前行
后面就是正行这样子
然后我们现在讲的这个
还是属于前面的世俗谛的部分
这个就是在讲无常
反复地讲无常反复地讲轮回的痛苦
为什么要这么去强调
万事万物的无常变化
然后为什么要反复地告诉裁们
这个轮回是痛苦的
这个是为什么呢它的主要目的
就是要让我们稍微放下执著
或者是说逐渐地放下这些执著
因为有了这些执著以后
第一个 我们不能解脱
【第二个 我们在现实生活中
这些执著如果过度了
那在现实生活当中也就不会辜福的
不会幸福不解脱不幸福
还有一个 这些执著比较过度的话
那就是我们比如说人的欲望过度了
或者是说人的这种嗔恨心过度
那这样子的话我们去偷盗
杀人骂人打架等等
就会有这样子的问题会发生
然后这些问题发生了以后就会造业
这样子就是下一世也就
第一个得不到解脱
然后第二个就是也得不到幸福
所以在佛经里面反复地讲轮回是痛苦
轮回是痛苦 它反复地强调
这个我们曾经也讲过很多次
让我们看到轮回的真相
然后就是让我们有危机感
需要有危机感如果我们没有危机感
我们一直都认为轮回
或者是我们的生活是幸福的
虽然我们经历了很多很多的
心身的痛苦 但是我们一直都认为
这个后面会有幸福
急有一天我们能够过幸福的白子
就一直都就有一种这样子期望
但是佛法就告诉我们
【我们还是要要看轮回的冀相
不要有这种过高的期望
还是要有一些
如果我们一直都认为轮回很
轮回是幸福 也不一定是觉得很幸福
澳但是一直都认为会幸福
这样子以后没有任何的备
在这种情况下生老病死都要丢面对
那这个时候我们是没有办法面对的
所以佛经里面一直都告诉裁们
轮回是痛苦的
让我们知道这个轮回是痛苦
知道了以后就是我们要去采敢措施
【想办法怎么样去解决这个苦
如果我们不认为
或者是不知道轮回是痛苦
这样子的话那我们就不会去想办法
丞会去采取措施在这种情说下
就是要面对生老病死的话
(那这个就是很痛苦的很残忍的
所以佛经就一直都告诉我们
轮回是痛苦这是一个
另外一个它反复地强调
轮回当中的所有的事情
包括幸福快乐还有痛苦等这些感受
都是无常都是变化无常
那变化无常也是提醒我们
这一切都不是永恒的
所以不要以为这些都不会离并我们
它会离开我们的
我们一直都认为我们现在
【我们所拥有的这些幸福乐
然后我们一直都认为它是恒的
不觉得它会离开我们
这样子的话就没有
不会有任何的危机感
没有危机感就不会去采取措施的
[采取措施该来的还是会莱的
那这个时候我们面对这些
这些人生当中的这些痛苦
这个是没有办法面对的
【所以反复地讲 佛经反复地讲
这个痛苦和无常
这个我们曾经讲过很多次
[这个并不是佛教的思想很消极
并不是佛教的观点很悲观
就是它让我们鼓励我们超越这些
要超越要超越的话那首先我们知道
(我为什么要超越为什么要超越
就是因为它是变化的它是短暂的
我们所拥有的这一切都是短暂的
所以我们不要以为我们现在所拥有的
永远都会有永远都会不离开
[不要以为这样子不是这样的
如果我们现在觉得幸福快乐
那佛也告诉我们现在我们幸福快乐
是我们的过去的自己的福报
但是我们不能认为这个是永恒的
这个什么时候离开我们
都说不清楚的 说不清楚 所以
我们还是要有一些准备 有所准备
所以佛经经常都提醒我们痛苦和变化
这个就是很容易让人产生一些误解
望很多人不太了解佛教的人，
就觉得佛教悲观哪消极啊
这都是这个原因
其实佛教它不是悲观
它认为这个虽然是痛苦
但是这个是可以超越的
所以它不是消极它是非常积极的
佛教就是鼓励我们去超越生老病死
【鼓励我们每一个人都积极简上
超越生死然后我们自己超越了以后
然后去帮助更多的人
那这样子的思想怎么可能是消极呢
这根本就不是消极
澳但是它一再地讲无常 痛苦
这些就是就希望我们就是超越
如果我们不超越的话
第一个我们自己永远都会很痛苦的
第二个我们不能做到
任何有意义的事情
所以也就是说我们不能帮助众生
在这个轮回当中
绝大多数都是伤害众生
而不能帮助众生 所以佛 佛经
讲这些的原因就是这样字
我们还要继续讲无常
然后它讲的是
我们现在是第三十二个子
第三十二个偶子就是讲身体无常
身体 每个人的身体就像一朵花一样
一朵花就今年跟明年
或者是前半年和后半年
或者是上个月和下一个
上周和下周 都有很大很大变化
很大的变化 就说 去年花好年枯
这是一个比喻而已
实际上不是去年跟明年
实际上上周下周今天明关
这样都有很大的变化
鲜花就在一周之内就有很大变化
前凡天看它很美丽 但是两三关以后
澳三五天以后就不是这样孚
就身体我们的身体也就是
就像一朵花一样
它的变化是非常非常地快 非常地快
所以就是说身不可靠
我们的身体是靠不住的
它不断地在变化
而且有些时候的这个变化是很快的
有些时候人的身体的变化也是很快的
所以我们平时可以保养 可以锻炼
这些都可以
但是不可以过度地去执著
太执著的话那这个就是一定
让我们不幸福不快乐
这个并不代表并不意味着们
[不去健身不去锻炼不去养
这些都可以
但是不要太过度地去执著
执著了以后执著的话
我们就是希望或者是我们不愿意
(我们的身体有什么变化不愿意
但是事实就是不是这样孚
事实它一定会变化的
然后我们的要求跟这个实际的东西
这两个之间产生了差距的时候
然后就有一种心态会产生
这个就叫作不满我们对现实的不满
我们一直都希望我们的体
就是没有变化
不生病 不老 不衰老
但是这个世界上没有这样子身体
没有这样子的身体 它一定会变老
去美容 再去整容 再去急么样
每个月在脸上花几万块钱
几十万块钱也是没有用
它还是会逐渐逐渐地衰老
只不过它的衰老
暂时我们看得不是很明显篇已
实际上它一直都在变
然后我们的心就不跟着它 不配合
或者是不愿意它这样子变化的时候
然后我们的要求跟这个实际的事实
就经是那个时候就已经是不符合
这时候我们的心里产生不满
然后就是不满就会导致
不幸福不快乐这样子
所以很多的现实我们要接受
我们要学会接受现实
(接受这些很多现实的这些变化
这个用佛教的话来讲
这个就是顺其自然顺其自然的时候
很多时候我们要接受要接受现实
现实的变化是我们没有办法改变的
我们也没有办法控制的
这个是控制不了的 它是自然的规律
然后如果要控制的话
稍微早一点控制的话也许是以的
【但是现在这个事情已经发到
就是这样子的地步的时候
然后不仅是我们凡夫人控制不了
佛也是没有办法控制的
因为我们已经种下了
播下了这样子的种子
然后这个种子今天它的因和缘
所有都已经具备了
在这种情况下它一定会成熟的
它兰定会成熟任何人都没办法改变
所以这个就叫作因果不虚
因果不虚是外面的大自然
还有包括我们的身体
还有就是善恶的这个因果
都是因果不虚都是因果不虚的
(所有的因果都是不虚的 不虚假
都是有因就一定会有果
一定会有果的
这个是我们控制不了的
所以在这些时候我们要学会
学会接受接受它的变花
接受它的变化以后
虽然这个东西在变
但是它的变化就是不能影响到我们
因为我们在接受它 在接受
我们的心在接受它的变化
所以它的变化不能给我们带莱创伤
不能给我们带来伤害
所以很多时候
我们的心要去接受这些想控制的话
那就是要稍微早一点的时候去控制
比如说我们杀盗淫妄以后
如果不忏悔那就是
下一世就有这些果报 这有报应
这些报应临头的时候
是没有办法改变
这个时候是我们没有办法控制它
但是我们现在是有办法的
现在如果去忏悔 这样子的话
那到时候就不会有这样子的报应
要控制的话那就是现在就要控制
稍微要早一点的时候去控制
这个果已经成熟的时候
【然后就是没有办法改变制
所以这个时候我们不要去想变它
这个是没有办法改变的
所以这个时候我们就是需要用四个字
就是顺其自然就是要去接受
但是接受的方法就不一样了
我们虽然在接受
但是接受的方法跟世俗的人不一样
用佛的智慧用佛陀的智慧
用佛教的智慧来面对现实
面对现实面对这些来接受
这样子的话那就
这些变化就不能影响到我们
所以我们需要学会接受 接受现实
很多人是不接受的
很多很多的人
比如说很多人的自己的心理健康
有精神病但是他不想接受
不愿意接受不愿意找精神病的医生
不愿意接受治疗
很多人是这样子
然后我们每一个人都慢慢地衰老
衰老的时候很多人也不想接受自己老
自己的衰老 身体 心理各芳面的
(所以我们平时经常去整容美容
经常去这些 这是什么为么呢
就是我们因为我们不愿意接受衰老
不愿意接受衰老
不想看到自己的衰老
这个时候我们的心就不跟着然走
这个时候我们没有顺其自然所以
这时候稍微看到一点点变化的时候
很多人是很痛苦的
尤其是过度地去执著自己的外表的人
这个时候是非常痛苦的
其实作为一个凡夫
尤其是心理比较空虚的人
精神比较空虚的人来说
这都是比较正常的情况
是以理解的 但是这个是没有用的
不接受是没有用的
不接受只能让自己更加地痛苦
这个衰老对自己的打击就更加地厉害
所以在这个时候
不能这样子去不接受
这个时候就是要去学会接受
所以我们不要太执著
.不要太过度地去执著身体
但是健康是需要的
没有健康的身体没有健康的心理
这样子的话 我们学习 修行打坐
各方面都会受到影响
佛教里面虽然有
痛苦或者是病痛转为道用的方法
但是我们今天 对大多数的来说
可能也就不一定用得上
对很多人来说可能也就不起作用
因为我们的修行如果不到位的话
就是这样子的有可能不太起作用
那这样子的话 还是最好是拥有一个
健康的心理和健康的身体去修行
这个是最幸福的这个才是最幸福的
【所以我们要平时都要去修行
去学会面对这些现实
这个是非常重要
不要过度地去执著
然后过度地执著了以后
该衰老的时候还是会老的
那这个时候就很痛苦
痛苦了以后有什么样的
会导致什么样的问题呢
就有一种疾病叫作心身疾病
原来就叫作身心疾病
身体跟心的疾病
现在还有一个叫作心身疾病
心和身体
身疾病和身心疾病不一样的
身心疾病是什么意思呢
就是因为身体上的 生理上的变化
导致了一些精神上的变花
比如说老年痴呆症
还有就是更年期的综合症等等
就是因为身体的变化
所以就是在精神上有了变化
这个叫作身心疾病
另外一个就是心身疾病
心身疾病是什么呢
因为心理上有了变化
有了异常的现象
{比如说忧郁焦虑这样子的化
然后就导致了生理上的变化
这个病就有各种各样的
非常地多非常严重的
你们可以在百度里面就搜二下
去搜一下心身疾病
心身疾病就是一个比较新的
比较新的医学上的名词
过去很多的医生也不知道的
很多的医生也不知道
因为这些病人
他有了这样子的疾病的时候
他不知道这个来源是他的心理问题
然后就是就他的这个心理健康
就是忽略了忽略了以后
这病一直都治不好 这样子
那现在发现了
这个问题现在医学上已经发现了
那心不健康身体就不健康
我们的心就一定会严重地影响到身体
所以就是有一个
脸上有一点点的皱纹有几根白头发
这都不是很重要了不是很董要
不要看那么严重不要看得那么严重
更重要的就是自己的身体的健康
就是还有就是心理健康
这些不接受这些现实
一直都反对这些现实的话
那就这些现实
我们再反对再排斥再不欢迎
它就是要这样子变
那这样子它越变
然后我们就会越痛苦了越痛苦
因为我们想要的跟这个事实之间
这个差距就越来越大
差距越来越大了以后
我们就会会越来越痛苦
那痛苦了以后首先是心理的不健康
首先是精神上的不健康
精神上的疾病 然后这个很快就变成
然后生理上的疾病
那这个生理上的疾病有很多种
就是我刚才讲的
你们去搜一下就知道了
非常非常吓人的 非常吓人的
这个全身的各个都有关系
这个心身的疾病是任何地方都有可能
因为精神不健康就变成不健康
都有可能的所以
这个是要学会这些面对现实的方法
这个非常重要
在现实生活当中这个都是很重要的
那要解脱那就更不用说了
所以佛就告诉我们
我们的身体就像一朵花一样
(两三天前是很美丽的 很漂亮的
两兰天后 三五天后就不是这样子的
那这是自然的规律 这是自然的变化
(我们没有办法控制它只能接受
衰老就衰老就只能这样子
所以身体是靠不住的 身体是靠不住
澳不要以为我们去美容整蓉
这样子的话一直都可以保持青春
这个不可能的
所以身体它是靠不住的
它该衰老的时候会衰老的
那这个时候我们要接受
那接受是什么就是修无常
这就叫修无常修无常
我们修四加行的时候
第二个就是修无常
为什么要修无常 就是我们崔学会
学会接受万事万物的变化
实际上我们在学习
接受万事万物的变化
包括我们自己的身体
还有我们所拥有的这一切 名利等等
都是变化无常
所以我们一定要接受这个窥实
但是怎么样去接受呢
这个就是需要有训练
需要有一定的训练我们才能够接受
这个训练就叫作修行
这就是修无常
这是一个另外一个
我们发现万事万物都是变化
都是这么变化无常
这样子的话那这个里面
到底我可以去追逐的东西是什么
我值得去追逐的东西是什么
然后就发现没有了
都是变化的都是变化无常的
即使是我拥有太多太多东西
但是它们都是变化无常
很快它们就会消失的
很快我会失去它们的
没有办法的没有办法
这个时候我们就会考虑
那有没有其他的东西我可以丢追求
然后就我们发现唯一的
不变的永恒的就是超越死
解脱才是唯一的 靠得住的
其他的除了我们的解脱以外
包括身体名声地位等等
所有东西都是靠不住的
这个时候我们对这些轮回当中的
所有的事情就不怎么去执著了
但是有些东西我们还是需要的
这些都是生存的条件
生存的条件没有办法放奔
也没有办法离开它们
但是不过度地去执著
【那这个时候我们的价值观当中
就产生了一个
另外一个更重要的东西
过去在我们这个价值观当中
我们的这个整个的价值体当中
除了名利以外就没有更高的
没有更有意思的
那后来我们通过学习通过闻崽以后
我们的价值观当中就产生了
另外一种有价值的东西字
那任何一个人的价值观都是这样子
只要他的价值观当中
就产生了更有价值的东西的时候
他一定会对其他东西
慢慢地就不太感兴趣
慢慢就会淡化的
这个我们在生活当中
任何时候都是这样子
这个在大乘的阿毗达磨面
讲了六种远离贪心
那其中一个就是
实际上他没有远离贪心
但是他得到了好的东西的候
不太好的东西
【这个就是他暂时不感兴趣篇已
但如果他有一天
这个好的东西失去了的话
那还是他跟过去一样
还是对原来的东西感兴趣
所以他没有断除这个欲望
但是暂时因为有了他更好的东西
他对其他东西是不感兴趣的
同样的如果我们的这个价值观当中
就有了一个叫作解脱成佛菩提心
这样子的更有意义的东西
出来的时候出现的时候
然后我们对名啊 利啊这些的执著
就会稍微慢慢地会淡化一点
所以这些都是一个
我们的内心的变化的过程
它也是一种自然的规律
所以这个自然的规律
(佛掌握得非常好 所以佛就知道
怎么样让我们放下这些不好的执著
【怎么样让我们对解脱对佛
对利益众生感兴趣
佛就知道这些方法
所以他就是给我们设定了二个
一系列的修行的方案 训练方案
那我们现在按照这个方案去做
那就会成功的 所以就说
首先说我们对我们的身体不要太执著
(我们刚才讲过了我们可以养
适当地可以保养
也可以去健身锻炼 这些都需要的
这个《中观四百论》里面讲过了
这我们需要它
这个身体它也就是一种一个载体
没有它 还是很多事情是没办法做的
所以需要它 但是不要过度地去执著
过度地去执著的话
那这个身体就会给我们带来
我们刚才讲的这种心理上的这种疾病
这是第三十二然后第三三
第三十三的偶子也就继续讲
身体的变化和靠不住
就说一个人的这个身体在活着的时候
活着的时候虽然是像天子一样
天就是天人的儿女一样 很爱的
就是这个意思
对别人来说这个身体不一定很可爱
但是我们对自己来说
没有一个是比自己的生命和身体
更重要的更可爱的
[所以每个人都认为自己的体
或者是自己是很可爱的
[每个人觉得自己的身体很爱
然后就自己喜欢的
【比如说家人亲人他们的体
也是我们就这么一直都这么执著
很可爱的就像天子一样
但是一瞬间就有一个巨大的变化
巨大的变化是什么呢
死亡的时候 就是在几秒钟之内
然后过去认为是像天子这么可爱的
可爱的东西几秒钟 几分钟之内
就变成一个非常恐怖的
非常恶心的这样子的东西
就像魔军一样
人死了以后这个身体
很多人都很害怕的
包括自己的父母的尸体
很多人也不敢看不敢靠近
不敢去碰 都是这样子
人死了以后身体就立即
就几分钟之内就变成一个这样子
所以这身体就像
这个身体就像幻觉一样
因为幻觉它是一瞬间就可以
好的可以变成不好的
[就是魔术师的魔术的变化一样
魔术它一会儿就可以变 说變就变
它的变化是非常非常容易
非常非常快的
同样的我们的这个身体
也是瞬间就会这样子变的
所以它这个身体一定
它一定会欺骗我们的这个意思
它一定会欺骗我们的
我们认为自己的身体
还有自己的亲人家人
这样子的这个身体很可爱
就是为了它付出了很多很多
但是没想到就瞬间就变成了
一个这样子的让人不开心的
就是恐惧恶心变成这样子
所以我们一定会被这个身体欺骗
这个身体一定会欺骗我们的
所以我们要早一点知道这个道理
早一点知道这个道理的话就
我们就不去太过度地去执著
那然后不太执著的话就会
一些执著的话就会少一些烦恼
少一些烦恼就会少一些痛苦
痛苦最好是没有
为我们像我们现在这样的
没有修行 修行的能力
修行不到位的人来说
还是没有痛苦的情况下丢修
这个是我们大家都最愿意的
但是修了一定的时候
稍微有一点点功夫的时候
痛苦 有痛苦也不是坏事
我们可以通过这个痛苦来训练锻炼
另外一种锻炼的方法
说不定这个锻炼更加地肴效
更加有效所以
但是它的前提的条件
就是需要有一点点功关
一点点的功夫都没有 基础都没有
这样子的话那这个时候
我们还是不要有太多的痛苦
有了痛苦它会阻碍我们的修行
它会阻碍我们的修行
因为有了这痛苦的时候
我们就对修行也就不感兴趣
就是天天都去想这个痛苦
天天去想这个痛苦
其他什么都不去思考
一般的人都是这样子
{比如说普通的人他生病的候
他就想希望很快健康
一天到晚就想这个事情
然后稍微有一点点修行的功的人
病了那他也会希望自已健康
但是不仅仅是这一点
他还是可以去考虑
把这个痛苦的这种感受
把它转化为一种修行的动力
还有可以把它转化为一种
帮助众生的力量
比如说自他相换
有幸福才可以自他相换
没有痛苦没有幸福
就没办法自他相换
没有什么可以换的东西
所以痛苦它也不一定是好事
有痛苦也不一定是坏事
【痛苦 生老病死对一个人来说
对他来说是好事还是坏事
还是要看他的
他对这些生老病死的态度来决定
然后他的态度
他以什么样的态度去面对这些
这个取决于他的修行的程度
就在这个当中起到决定性的作用的
就是他的修行的力度
没有修行的功夫那就
我们跟大家都跟普通的人一样
就是生病的时候就觉得特别地痛苦
为什么我一个人这么倒霉
甚至有些时候想
为仕么他们不生病 为什么我生病呢
就会有这样子非常不好的
非常不好的这种念头
然后就有了这种念头以后
他的病就一定
因为他的这种内心的作用
因为他天天 生了病以后天天都焦虑
天天都焦虑抱怨仇恨
他认为医生对他不好
然后家里的人不管他
然后这个社会对他不公平等等等等
就是有了这么多的抱怨恨
这样子以后
然后他的病情也一定会恶化
定恶化最后这个精神和身体
这两个的一个恶性循环
就最后就是发展到
一个不可收拾的地步 这子
[如果生病了虽然身体上有疼痛
但是他可以接受
然后接受了以后他可以把这痛苦
这种痛苦的感受可以作为
一个修行的资料
把它转化为一种动力
把它作为一个修行的资料
这样子以后这个病
虽然对他的肉体上带来了痛苦
但是对他的精神上就没有太多的痛苦
甚至有些时候他就稍微有二点点
【稍微有一点点这个功夫的蔚候
他发现自己可以把这个痛苦
转为道用的时候
他发现自己有这个能力的候
然后反而会高兴的反而产生欲喜心
然后内心的这个欢喜心
一定会压住他的身体上的这个痛苦
它一定会压住这个身体上的痛苦
所以生病对他来说不是很大的问题
精神上他是
平时都可以保持一个比较好的状态
然后这个精神的好的状态
一定会影响到他的病情
病情尽快地就是康复
这样子以后身心的相互的作用
然后他很快就 这个病就治好
西方已经发现了这个问题
所以他们在医疗系统当中
推广藏传佛教的自他相换的修法
【医疗 就在这个医疗机构当中
就是医生护士都要打坐
打坐修什么呢
就修慈悲心修自他相换
然后他们也发现了
[这个效果非常地好效果非常好
然后医生有了慈悲心以后
在医生的眼神当中
病人就看到这个医生真的在心他
真正地关心真正地在关心他
[然后病人也就得到很大的慰
得到了很大的安慰
他就认为这个医生护士
大家都真心地在关心他
这样子以后他感觉到
这个医院里面很温暖
然后他内心当中就得到了很大的安慰
这样子以后这个就对他的病的好转
有很大的帮助这些都是
澳人家都是有科学试验的数据
这样子的 所以我们要去学会
要学会接受接受这些痛苦
那么这些我们在生活当中
要点点滴滴地去做
我们天天讲这些大道理
然后实际上大家都不知道怎公样去用
轮到自己的时候
或者是在现实生活当中
我们不知道怎么去做
然后讲大家都会讲
（大家每个人都会讲这些大道理
但是做实际上
我们不知道怎么样去做
那这个就是很可悲很悲袁
这个我们很多人的悲袁
很多人会讲很多很多的这些佛经
佛经的这些理论
其实讲一个佛经的理论
除了这些很深奥的
真正的内心的修行的东西外
一般的这些理论就不难
(我们多看几本书 稍花一点射间
【基本上就可以讲是没问题了
但是这些大道理听起来
是非常非常好听的
实际上就不知道在生活当中
这点点滴滴上怎么样去做
[还是不知道 这个是最大的尚题
这个就是修跟闻思很严重的脱节
所以这是没有用的
这样子的闻思是起不到用
关键的时候还是没有用的
所以我们先可以去学这些大道理
然后大道理可以用到小事情
点点滴滴上
这些大道理我们在每一个
生活的这些细节上面都用得上的
只要我们自己愿意去用稍薇专心
【这样子的话这些都用得上的
我们很多人认为这些大道理
跟我们的生活没有关系当然不是
这些大道理跟我们的生活是肴关系的
我们可以把这些道理
这些大道理跟我们的生活的细节
【这些点点滴滴完全是可以莲接
完全是可以连接起来的
所以这个叫作修行
这非常地重要非常地重要
比如说我们天天都讲慈悲心
要度化天下所有的众生等等
但是我们对身边的人特别地凶
对身边的人特别地厉害
对家人特别地厉害
然后我们对同事同学身边的人
不懂得照顾
从来都不帮任何一个人
自己很傲慢自以为是
然后这样子那我们讲
天天讲发菩提心
然后就度化一切众生
这个都是空谈 都是没有的
所以我们首先要帮助众生话
首先我们从我们的
身边的最亲的人开始
也就是我们的父母家
我们修的时候也是这样
修的时候是怎么修的呢
不是一开始的时候
就对天下所有的人修
也不是对我们的仇人
就是针对仇人修
而是对我们自己的最亲的人
就是母亲开始
对自己的母亲 父母 开始修慈悲心
修的时候也是这样子
这样子是比较容易的
容易生起慈悲心
那做的时候也是 做的时候
这个慈悲心落实到现实的候
也是首先从自己的身边的人
家人同事同学等等
【反正离自己的这个身体最近的
或者是离自己的心最近的人并始做
但是我们讲起来的时候
大家都会说我们要利益焱生
利益天下所有的众生
为什么要利益等等等等
这整套的大家都讲得非常地清楚
但是我们就不懂得照顾身边的人
【关心身边的人那么身边人
【离自己最亲的 最近的这人
我们都不懂得帮助他们
都不懂得考虑他们的情绪
这样子的话
那就离我们更远的这些人
其实我们只是说说而已
根本就不可能做到
所以这些是非常重要的
就是必须要我们学习
必须要落实到生活当中
落实到工作当中
但是我们没有这些闻思的话
就很多人说很多人说
生活就是修行工作就是修行
没有那么容易的
生活是什么修行呢
如果生活就是修行的话
那我们从无始以来到现在
已经生活到现在 应该是已经成佛了
但我们没有成佛为什么昵
这就是说明生活不是修衍
工作也不是修行
有了修行以后 工作当中可以修行
生活当中可以修行
没有修行 工作怎么是修呢
自已没有修行生活怎么是谬行呢
不是 有了修行以后
有了修行以后意思就是说
在工作当中可以修行
生活当中可以修行
但是没有修行那就是 工作就是工作
生活就是生活不是修行
所以这些话很多这些佛教里面的话
[都被人就是误解 然后就是曲解
这样子以后我们很多时候就是走错路
理解错了以后就走错路
很多人认为我不需要去打坐
我就是在生活当中修行
这个很难的没有这样子的
首先要好好修就是要闻崽修
然后我们就到生活当中丢
首先是打坐修
然后就到生活当中去修
这个是有可能的 这个是会成功的
这样子这很重要
所以我们必须要知道
我们的这个身体它一定会欺骗我们
所以有些时候你们大家也可以静下来
【看看自己的手 看看自己的脚
年十年以后它是会什么样子
这个我上次给大家讲过
一个人的身体一周之芮
死了以后一周之内是什么样子
一周以后 二十三天之前是什么样子
然后五十六天之前是什么样子
都讲过吧那就想一想
有些时候到镜子面前去照一下
看看自己这个人
我很执著我这个身体
但是这个身体总有一天
它会是什么样子
这大家也要去思考一下这些
这些都是现实但是这个现实
我们就是除了佛经以外
我们在世俗的这些文化 这些书里面
我们经常都不会这么去讲 实际上
这个不是佛 这个不是佛的什么思想
这个就是事实事实就是这样子
只不过佛就把这些事实
如实地告诉我们而已
这些要去想想所以身体要
不能太过度太过度地去执著
刚才我们讲过了过度地执薯就是
就脸上稍微有一点点皱纹的时候
就特别特别地痛苦
想很多很多的办法
然后就是有一根白头发
然后就特别特别地痛苦等等
身体肯定是会有变化的
然后有变化的时候就不接受这个变化
【然后特别地痛苦 最后然就
不就是一根两根自头发的简题
最后就是心身疾病就开始了
这个时候最后
整个的身体都会掉的
所以必须要保持一个健康的心理
这个是最最最重要的
这个是最最关键了
所以我们必须要知道
这个身体如果这么去执著的话
那它一定会给我带来一个
非常严重的负面的作用
澳它一定会严重地欺骗我
我一直都认为就是去整容养
然后花很多很多的钱去打针等等等等
这样子的话我一直都认为
可以保持很久但是它立即
它就是瞬间就变了不是这样子
然后这个时候
让我们很失望很痛苦的
所以早就早一点知道这些道理的话
那我们就是每个人的心里有所准备
就不会到时候
这些问题这些事实出现的时候
就丕会太大的伤害 不会太大的打击
所以这个很重要的
这是第三十三 身体
然后第三十四
第三十四就是亲人朋友
就是对他们的执著
对他们的执著也要稍微要淡化一点
我们可以对所有的人
所有的众生都可以有大爱
大爱就是我们佛经讲佛教讲的慈悲
以有这个慈悲但是这个小爱
是我们所有人不需要去学
{生 先天就有的一个一种爱心
这是一个非常非常局限性的
然后一个非常狭隘的
一个这样子的执著
也是一个非常严重的执著 这种爱心
第一个就这个范围特别地小
特别狭隘然后非常地执著
这个叫作小爱
小爱就是我们的先天性的这种爱心
对父母 对儿女 对家人的这种爱心
【然后它就会它会给我们来
很多很多的痛苦有些时候
它就是像《俱舍论》里面讲一样
这个爱的背后就有很多很爹的恨
有很多的恨它很多
它结束的时候
它的结束的方法有很多
我们世俗的这种爱心这种爱结束
它不会它自己结束
就没有留下什么后遗症的
它结束了以后
它一定会导致另外一个
或者是一个非常愚味的定
或者是一个非常不好的恨心的行为
它就会导致太多太多的这些茶西了
所以这种爱这种小爱
它的负能量是相当大的 当大
所以大乘佛教就把小爱的这些狭隘的
然后它的这些局限性全部破
然后把它作为一个种子
然后慢慢地培养
最后把它培养为一个
没有那个局限性的 没有那么狭隘的
最后就变成大爱
然后大爱再变成菩提心
(大乘佛教它就有这样子的芳法
这是一个培养的方法 把它化了
另外一个就不是把它转为
大乘佛教的菩提心
就是把它淡化这是小乘佛教的方法
翼小乘佛教它就把它淡化学
淡化了放下了
大乘佛教它不是把它淡化和放下
把它培养 培养为一个更好的慈悲心
更广更深的慈悲心
小乘佛教就没有办法这样子去培养
然后把它放弃了淡化字
这是大乘小乘的两种不同的方法
但是两个不同的方法它的结果是一样
反正这个小爱都不存在
最后小乘佛教的方法也就把它消灭了
大乘佛教的方法也就把这小爱
经转化 转化了以后它不在的
就起到同样的作用
但是方法是不一样的
所以在这个地方第三十四
第三十四个这个偶子
让我们对其他人的 对亲戚崩友的
这种执著放下 或者是淡化
为什么要放下淡化呢
我们很多人不理解佛教的人就觉得
佛教那这样子对父母 对亲戚朋友的
这些爱全部放下了淡化
那就这个人就变成很冷漠
很多人就是有这样子的这种误解
其实不是大乘佛教更不是
(大乘佛教它把转化为另外二个
更深更广的爱 或者是慈心
所以不存在 不存在这个人
变得更加地冷漠不可能的
所以第三十四个偶子就是说
我们这个地球上的所有的人
所有的生命 或者是我们经常看到的
身边的很多的人
就像一个超市里面的客人
或者是一个大型的商场里面的
一个大型的商场里面
有可能有几千人几万
这样子的人这些人来干崔么
(他们是来购物他们都是来购物
就到这个商场来购物
然后购物完了以后
这些人都会分散的这些人分散
这些大型的这些商场
每天的它的人流量
就是几十万几百万
但是晚上它要关门的时候
这人都走了就人都走
一个人都没有留下 都走
[每天都是这样子每天都是这样
这是它自己的自然的规律
，它 这个就是它的商场
它的自然规律就是这样孚
同样的 我们这个地球上的人
或者是尤其是我们身边的
经常地我们看到的
在一起的这些人也是这样子
我们都是暂时到这个地球上来
过自己的生活 每个人都是这样子
那这结束了以后每个人都会走的
一个人都不会留下来
就像商店商场关门的时候一样
所有人都会走
这也是我们的这个地球 这个村庄
或者这个城市它的
或者是这个家庭它的规律
它的规律就是这样子
人聚在一起的时候
有原因聚在一起的时候
他们会聚在一起
但是有原因要分散的时候
他们都会分散的
所以我们也要接受这个
所以就是说友伴必离
就是说这个藏文里面说
所有的朋友 他一定会放弃我们的
所有的朋友 再好再好的朋也好
亲人也好他一定会抛弃我们的
绝对会抛弃我们的就是这意思
我们不要希望某一个人某一个朋友
不要抛弃我不要放弃我
就是说不可能的
所有的人 所有的朋友
所有的最最最亲的
【像父母 天下最亲的就是母
他们也会抛弃我们的
绝对会抛弃我们的 所以必须要知道
必须要知道这个世界上
没有一个朋友 没有一个人
永远不抛弃我们的
这个也是自然的规律
必须要接受这个这个自然的规律
必须要接受这个现实
这个就是现实必须要接受
接受 为了接受这个现窦
【所以我们要经过一系列的训练
这个训练就像大圆满的前行
《普贤上师言教》的无常
有七种不同的无常的修法
每一个无常的修法都告诉裁们
都是变化的你一定要接受这个变化
你不要要求它不变 它一定会变的
澳这些变化它们的这些变花
也不是它自己想变 因为它变化
也是很多其他的因素决是的
不是并不是它自己想变
比如说父母抛弃了我们
这个不是他的本意
他有可能不愿意有可能不愿意抛弃
但是他也没有这个能力
因为他抛弃我们和不抛弃我们
这个不是他决定
是另外一个因素决定
这另外一个因素他不能控制的
这个他没有办法控制的
我们的父母他没有办法
他没有能力去控制这个因素
因为他不能控制这个因素
所以他不得不抛弃我们
所以不要以为这个天下有么人
可以永远都不抛弃我们的
不要有这样子的妄想没有这样子的
这个世界上没有这样子的 不能的
但是这些不可能的东西
我们一直都认为是可能的
不以的东西我们一直都认为可以
然后去执著然后去要求
然后一定要向我
一定要按我的想法去变化
但是这个不可能是这样孚
然后它有它的规律
[这个不是我想怎么样就怎么样
这它有它的规律 它怎么样
它的规律 它的因素决定它的变化
这个时候如果我们的心不懂得配合
不懂得顺其自然 这样的候
然后在这个中间就变成了
就产生一个巨大的痛苦
这个就是无常给我们带来的痛苦
那么我们现在要训练
训练的时候首先要知道
首先这些无常这些东酉
还没有来临的时候
还有 离我们有一定的距离时候
(就要知道这些将来会是这样子
然后我们每一个人的心里
就有充分的思想准备
然后有了这个思想准备以后
就真正有一天我们去面对这些的时候
【它不能伤害我它不会影我
它不会打击我 为什么
我已经早就有准备了早就肴准备
【我已经 这个时候已经很淡定
早就知道它就是这样子的
就为了达到这个目的
让我们去训练让我们去修无常
然后不懂得修无常的
【那就是世间的人就是这样孚的
他以为他的地位永远不变
他以为他的物质财富钱财
永远都不会抛弃他的
然后他以为他的名声永远都会存在的
他以为他的这些社会的角色
永远都是这样子但其实不是这样子
这个一夜之间就会有
巨大的 翻天覆地的变花
大家都非常清楚的
这些都是自然的规律
都是自然规律 它有
这些规律 这么巨大的变化因素
也不是一天两天
就长时间沉淀下来的这样子原因
然后到一定的时候
让它发生巨大的变化
万事万物都是这样子
所以我们必须要
要去淡定地去面对这些
一个平常的心去面对
[那怎么样能够在这样子的面前
这样子的巨大的变化的面前
我们怎么能够淡定呢
[怎么能够以平常的心去面对呢
就是要训练就是要去修就要去修
所以所有天下的所有的亲人朋友
他们一定会抛弃我的
所以我自己要自立要自强
【如果我一直都想 我要靠人
我自己不自立不自强 我要靠别人
就像有些人就是想嫁给一个有钱的人
【自己又不上班 什么都不做了
一辈子就享受
(有些人就想就一辈子就是老
自己不上班不工作等等
这些想法是错误的 为什公呢
这些包括父母也是
如果父母永远都是这样孚
他们永远都有钱
他们的财富如果没有任何的变化
那也有可能你这个想法是可以成功的
但是也不一定的
【父母他自己包括他自己羞内
都是有很大的变化的
所以有一天有巨大的变化
【这个时候然后你又不能老
又不能用别人的东西不班
这个时候自己又没有任何的能力
这个才是真正的很痛苦的
所以就是佛经就告诉我
不要过度地去依赖这些外面的东西
因为外面的东西它永远都是一个
永远都是一个不确定的
永远都是一个不确定的茶西
它怎么样变化我们根本没办法知道
所以这种想法是很愚味的愚味
所以还是要自立自强
自立和自强才是对的
那我们在这个轮回红尘当中
怎么自立怎么自强
就是要修行要把自己的精神强大
这样子以后
到时候有什么样的变化也好
有什么样的问题也好
以超越可以面对可以接受
否则的话 就是哪怕是在生活当中的
一个小小的变化个人的化
或者是别人的变化
都是 都带来很多的痛苦的
我们就是逃避喜欢逃避
就像很多人不去体检
为什么不去体检呢
[就是怕医生告诉他得了什么病
然后就不敢去体检
那难道不体检这个问题就解決了吗
这就像驼鸟一样
这个就是像驼鸟的方法
不解决任何的问题
但是我们很多世俗我们的心理是
内心是非常非常脆弱的 非常脆弱
所以不敢面对
只有这样子的办法
只能想出这种办法
但是这个不是办法了 这个不是办法
我们的内心为什么
精神为什么这么脆弱呢
就是因为我们从来都没有
没有接受过任何的训练 没有训练过
然后就是过度地依赖物质
我们以为所有问题
都可以用物质来解决自欺欺人
所以很痛苦啊 现代的人就是很痛苦
韭常非常痛苦的 越来越痛苦了
按理来讲 或者是
我们的过去的三十年前 四年前
澳全世界讲的这些理论道理
如果是成立的话
那么今天我们每一个人
都越来越幸福越来越幸福
幸福得不得了大家都
但不是啊 我们现在越来越幸福
越来越不幸福
最后医学上都出了一个新的名词
【就是我们刚刚讲的心身的瘊病
然启这么多全世界这么多人抑郁症
这么多人不开心痛苦 为么呢
有这么多的物质财富
为什么越来越不开心呢
就是因为我们的精神 内心太脆弱了
所以现代人就是尤其是需要
需要修行特别特别地需要修行
所以这些道理是必须要懂的
这些道理是非常非常重要的
这些基础的这些修法修不好的话
那因为大圆满大手印
如果这些东西证悟了
那当然我们的很多问题都得到解决了
但是因为这些离我们的距离
还是非常非常地遥远
我们又得不到这些东西
然后这些像轮回的痛苦 芜常
[这些修法又不修 我们又去不修
在这个中间我们就没有办法进步
学佛学了很长时间 没有任何的进步
就是这样子的原因
好 然后第三十五个偶孚
也是讲这个身体的 身体的不靠性
比如说一个魔术师
魔术师他建一栋楼
然后他建这栋楼的整个的过程
我们看到了
就我们看到的地方他建了一栋楼
但是因为这栋楼它不是真正的一栋楼
它就是一种错觉
它就是一种观众的错觉
所以它无论如何也一定也会倒塌的
所谓的倒塌也不是这个楼倒塌
就是会消失的一定会消的
而宜很快就会消失就像我们在梦里
梦里修建这些建筑物
澳修路 修桥 修一栋楼等等
但是梦里我们修得再好
再怎么样也好
这个一定会很快就会消失-倒塌
倒塌的意思就是很快就会消失的
【为什么呢因为我们很快就会
(从梦里醒过来的醒过来的时候
这些所有的这些建筑物
这些路啊桥啊 这都一下子就会消失
一下子就会不见同样的
我们的这些 身边的一切都是这样子
比如说我们现在是一个人
然后人看到的这个世界
人的这个关系等等
就是我们就这个呼吸停止以后
几秒钟之内五分钟之芮
我们的大脑的所有的细胞都死了
(就回不来了然后就五分钟以后
我们看到的这个就
如果在快速的情况下
比如说佛经里面讲有化生
化生就是不是佛的化身
或者是有其他的投生的法
快速的这种投生
快速的投生是几分钟几秒钟当中
就变成了另外一个生命了
如果这样子变化的话
那就几秒钟之间变成了另外一个生命
然后它的感官跟我们的感官
本质上不一样
然后用它的感官来看这个世界
那我们这个世界上的
所有的过去的东西
(都已经不存在了都已经消失了
就像我们从梦里醒过来的候
梦中的所有的东西一下子不存在一样
所以这些都是一定
我们所看到的这一切东西
这些东西一定会离开我们的
绝对会离开我们的
我们的所拥有的一切
所拥有的一切都离开我们的
这里面就讲堆积假人
比如说下雪的时候
我们用雪做雪人等等
就是这些假人一定会倒塌的
比如说下雪的时候做雪人
然后太阳一出来 雪融化了
然后人形这雪人就不存在
倒塌融化
甚至是消失 不存在一样
所以万事万物都是这样子
就很简单的
就像我们的这个五种感官更新了以后
我们的世界就更新了
就这么简单 非常非常地简单
不要以为外面就是有一个
非常坚固 固定的世界永远都存在
任何一个人看就是这个世界
【就有一个这么永远不变的世界
这个就是最大的错误
这里没有这样子的世界
所以我们的感官更新子
世界也就更新了
我们的感官发生了变化
世界就发生了变化
所以这些就像梦里面的建筑一样
一下子它们都会消失的
【它们都会离开我们的 绝对的
如果想拥有一个永远都不离东西
这样子的话 那就现在就开修行
修行达到了最高的境界
把自己的内心当中所有的坛城
密法里面讲的这些坛城
从内心当中投射出来的这坛城
它才是永远不变的 它永远不变
也就是说成佛了以后
所看到的这些不变的 不会消失的
除了这些以外
其他的都是变化无常的 变花无常
所以我们必须要知道
我们所拥有的一切
都是暂时的 临时的
所以我们当我们去拥有它们的时候
我们尽量地把这些东西
用到有意义的上面
澳对自己对他人都有意义的
就是这方面
就像一个魔术师创造出来的世界一样
外面的这些东西都会消失的
但是我们人
人类最大最大的错误是什么呢
我们的眼光确实是非常非常地
非常非常地短
就是鼠目寸光很短很短
我们只懂得看这么几十年
我们过去人类历史上
我们认为这个地球是很了起的
宇宙的中心什么什么的
但是我们现在知道特别特别地渺小
不要说我们每一个人
七十亿人口都很渺小
不要说七十亿人口
这个地球上的所有的生物
包括地球它本身也是非常地渺小
现在知道了现在我们不敢说
这个地球就是宇宙的中心
又么什么世界的中心什不起
不敢说这样子的话
因为这个太渺小
样的 我们这个世界上的有的
所有的这些都是很渺小变花无常
所以我们一定要接受这样子现实
它一定会离开的
它一定会消失的 它一定会消失
如果要拥有一个永远不消失东西
那就刚才讲的 就要去修行
这是第三十五 第三十兴
第三十六就是说我们的心
就像一个秃鹫一样
秃鹫是在这些鸟类当中
是飞得最高飞得最快的鸟之一
飞得很快的飞得很高的
【秃鹫 我们的心就像秃鹫兰样
终究 终有一天它一定会
脱离我们的身体飞向蓝
有一天它一定会是这样的
有能是很快很快 短短的时简当中
有可能稍微要晚一点
不管是什么样的是什么什么时候
总有一天它终究
要离开我们的身体飞向蓝天
【所以我们现在就是要做好准备
飞越蓝天
这个里面就讲今要越险
就是说现在就要飞越蓝天
现在不是说我们现在就
[意思就是现在就做好这个滩备
现在就是要做好这个准备飞越蓝天
有一天我们的这个心就像秃鹫一样
澳它一定会脱离我们的身
要飞向蓝天那怎么样去蓝天
它怎么样越过这个蓝关
它能不能够越过它能不能会掉下来
它能不能会遇到什么问题
比如说我们经常
《动物世界》里面看这些鸟类
它飞得很远 甚至要飞几千公里
那在这个几千公里当中很爹的鸟
在这个途中就会遇到各种各样的困难
会遇到各种各样的危险
就很多就死在路上了
就是当我们的这个心飞越蓝关的时候
就是为了避免遇到这样子的问题
所以我们现在就要做好准备
做好飞越蓝天的准备
意思就是说让我们好好修行
现在就要做好准备
我们的这个精神有一天它一定会
一定会脱离我们的身体
它一定自己会走的
那我们希望它走得顺利一点
它希望不要它在路上遇到什幺危险
【它走得顺利它能够飞越蓝天
那这个光是希望没有用
我们现在就是要做好准备
这样有一个
一定会有一个这样的一
所以现在就要做好准备
要好好地修行这样子
飞越蓝天是
蓝天 修行当中的蓝天就是空性
证悟空性空性
秃鹫我们的心
就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧
我们的心证悟了空性的话
那意思就是说这秃鹫在蓝关当中
就是飞得非常非常地顺利
它能够飞越蓝天
现在就是要 我们要争取诞悟
做好证悟的准备
证悟的准备大家都知道的
修出离心修菩提心
四加行五加行
全部修好 修好了以后再去修禅定
然后就慢慢地靠近空性靠近大圆满
这样子的话
我们的心就能够很顺利地飞越蓝天
这个准备现在就要做好准备
就这样子的意思
好我们今天就讲到这里
好我们现在开始回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事亚出版社，2009年
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
.台湾喇荣文化事业出版社；2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.