请大家发菩提心
我们为了度一切众生 发心成佛
为了成佛我们今天听今天的这个课
然后就努力地修行精进地修行
这样子的话 总有一天一定会成佛的
成了佛以后呢
成佛以后的我们的工作是什么
唯一的工作就是利益众生帮助众生
那如果要度众生或者是帮助众生的话
首先我们自己需要有智慧
需要有慈悲心
如果没有慈悲心（没有智慧
那我们虽然有一颗善良的心
是没肴用的实际上就是做不到
做不出任何事情 所以必须要有智慧
【然后我们只有智慧
如果没有慈悲心的话
那我们虽然是有智慧
但是也不会去利益众生
不会去帮助众生就像阿罗汉
像阿罗汉他也不是没肴智慧
他是有智慧的
他都包经证悟了空性的二部分
他的智慧也是很不错的
然后绝大多数的阿罗汉都有神通
也有广大的神通
然后他也证悟了智慧有证悟的智慧
但是就是因为他没有大悲心
所以不度化众生 这样子也没有用的
然后如果只有慈悲心没有智慧
那我们也度不了众生
比如说天人的
一部分的天人就像梵天
梵天就是天界的一种关人
他们肴四无量心他有四无量心
他有慈悲心但是因为他没有智慧
因为他没有智慧
所以他也度不了众生
他是有很强大的慈悲心
但是因为他没有智慧
所以他也度不了众生
所以大乘佛教就是要
【让我们去学习智慧
然后就是学习慈悲心
学好了以后要去训练
训练当我们的慈悲心和智慧
提升到最高境界的时候
最高的境界的时候（就成佛了
【这个时候就成佛
成了佛以后要度众生
这个就是非常重要的
大家好好想想 我们的人生当中
让我们去选择的话
我们觉得我们选择什么是最有意义的
其实我们的思维
我们的思想观点不太成熟的时候
然后我们有比如说
很多人就喜欢名利等等
觉得很多人觉得这些是很有意思的
然后大家也就非常的向往
去拼命地去追求这些东西
但是我们把我们的思想观点
一慢慢地成熟了以后
然后现在回头一看然后就发现
确实这个人生当中让我们选
让我们选一个最有意义的事情的话
那真的是这个利益众生利他
除了利他以外 在这个轮回当中
就是我们确实是找不出
什公真正的有意义的事情
吃喝玩乐然后世俗的名利等等
这些东西呢这些东西都是
当我们没有这些的时候
就很多人都是很向往的
每一个人都是一样的
但是真正地拥有这些东西的时候
其实也是没有什么意义的
然后慢慢地大家就会知道
这个也没有太大的意义
所以就在轮回当中
在生活当中 我们的工作当中
让我们要去选一个有意义的事情
那唯一的就是利益众生
除了这个以外
确实是找不出一个更有意义的事情
但是利益众生也需要利益众生的条件
没有这些条件
我们没有办法去利益众生
条件是什么
就是慈悲心和智慧就这两个
实际上这两个就是大乘佛教的精华
我们的学佛的最核心的部分
就是这两个
所以我们每一次听课的时候要发心
我一定要帮助天下所有的众生
为了帮助为了更好的
能够帮助一切众生我要成佛
为了成佛 我要去学习修行
这样子的目标叫作菩提心
相当的重要这个是相当重要
大家要发菩提心
接下来我们讲今天的这个课
我们继续讲这个
《定日百颂》一百颂
这个一百个颂词里面
有显宗 也有密宗 都有
那么我们之前
我们讲的大部分都是显宗的
还有也就是密宗的基础的一些部分
比如说 就是我们之前讲的这些内容
主要是属于四加行 五加行这类的
然后我们今天也就继续讲
显宗的这个部分
今天讲的是什么呢就是讲慈悲心
六道轮回当中的所有的众生
从佛教的角度来讲
六道轮回当中的任何一个生命
曾经是我们的父母
她们每一个人每一条生命
曾经是绝对做过了我们的母亲
所以她们每一个人对我们来说
是有很大的恩德
她们每一条生命对我们来说
都有很大的恩情
确实实际上都是这样子的
但是我们要认识到这个
或者是感受到这个还可能
还要接受接受这个理念
可能需要一点点的时间
慢慢地学习慢慢地崽维
最终我们才能够接受
因为前世今生 其实前世今生
是我们这个佛教里面最容易证明
它的存在和它的真实性的这样子
但是因为我们的各种各样的原因
我们的小时候的这个教育
还有我们的这个成长的环境和文化
为各种各样的原
我们很多以对这个轮回持怀疑的态度
包括我们学佛学了两三年以后
还是对轮回的这种信念
是不是很稳定的见解不是很稳定
所以我们一下子要接受
所有天下所有的众生
都是我们的父母这个观念
可能就是稍微有一点点难度
【但是这个没问题的
我们可以一步一步地去学
一步一步地可以
颠覆我们的过去的这些邪见推翻
推翻了以后
我们可以建立一个新的观点
那这个新的观点就是前世今生
然后我们相信了
这个前世今生的真实性以后
就不难我们可以接受所有的众生
天下所有的众生
曾经做过我们的母亲
做过我们的父亲做过我们的亲人
这种观念就是不难
接受了这个轮回的观念以后
这个观念也是不难的
一所以我们可能需要
进一步地去学习和修行
进一步地去思考 首先要确定
雯确定这个六道轮间
尤其是生命的延续性的
它的真实性延续的真实性
然后我们对这个轮回深信不疑
深信不疑以后然后再让我们去接受
夫下的所有的众生都是
曾经是我们的父母的这个理念
让我们去接受的话
这个应该是没有问题的
那么天下所有的众生
曾经都是我们的母亲这样子的话
那么这些众生我们自然也就感觉到
他们都是对我们有很大的恩情的
只不过我们今天都已经忘了
都已经不能回忆而包
[实际上这些众生空
都是对我们有很大的恩德
包括我们现在的
包括我们现在的父母
比如说我们现在的父母就去世了
去世了以后
然后他们会投生到某一圣众生
比如说他们投生到一个流浪狗
一只流浪猫 然后我们在这个大街上
遇到它们的时候
那我们也没有什么感觉呀
没有什么感受
我们不会知道它是我的这一生的母亲
上一世再上一世的这更丞用说了
【我们这一生的母亲
比如说年前 十年前去世了然后
就是后来就是投生到一只一条狗
我们大街上看到了这个流浪狗流浪猫
这样子的时候 我们能够回忆起
过去的对我们的恩情吗不可能的
然后我们连它是我的
曾经是我的母亲
连这个我们都不知道的不知道
所以这个时候
我们需要进一步地去思考
我们经常就经常讲感恩这两个字
尤箕是这两年讲得比较多
但是真正的感恩为什么要感恩呢
我们对一个陌生的
【为什么要对他感恩
然启我们从来没有接触过的
从来没有听说过的一个陌生人
我们为么要感恩呢理由是什么呢
从佛教的角度来讲的话
那这个已经讲得很清楚了
因为这对我们的这一生来说
1就是一个陌人空
就是一个从来都没有看见过的人
但是这个不代表
他过去对我没有恩情
不能说明他过去对我没有恩德
所以我们从大乘佛教
从佛教的这个观念来看的话
那这个都是合理的
我们要感恩每一条生命
哪怕是一只蚂蚁一个昆之类的
这样子的很小的一条生命
也得要感恩感什么恩呢
它们对我们有什么恩德呢
也许我们从现实的角度来说
我们可能说不出什么
【他们对我们的恩德
可能也想不出什么恩德
但是就是这个轮回生命轮回它不是
它不是我们所看到的这公短暂的
它有它的历史_它有它的未来
这个就是世间的万事万物都是这样子
我们不是物理学不是说物质不灭吗
实际上真正的不灭就是生命不灭
物质不灭的这个定律
生命也是一样生命丞灭
物质不灭就像我们今关的这
我们前面的这张桌字
它有能十年以后二十年以后
就是我们这张桌子的
构成这种桌子的这个原分子
[二十年 十年以后
它有可能以另外一种物质的形式
【出现在我们的面前
那它的形式有变化
但是它的本质是没有变化的
它的形式有变化
【它现在是一张桌
二十年以后我们再看到它的时候
它可能不是一张桌孚
它有可能是另外一个东西
但是现在组成这张桌子的原子 分子
和二十年以后
又构成另外一个物质的原子 分子
其实都是一个原子一分子
当然它是连续性的
它不是一个永恒不变的
但是这个连续相续就是二个物质
所以它的相续 它的连续性是存在的
它没有间断过它没有毁灭过
这张桌子比如说
【我们在我们的眼堇
它已经不存在_它己经毁掉了
但是它的原子分
【是没有办法毁掉的
然后变成了另外一个茶西
文出现在我们的眼前
【这个叫作物质不
然启我们的生命也是二样的
我们的生命
我们现在以一个人的身份
【出现在这个地球
然后有可能十年Q八年以后
有可能是一个人的身份
【但是不是现在的人
【另外一个人的身份’
或者是另外一条生命的身份
【出现在这个地球
或者是另外一个星球上-都有可能的
那么这个时候 我们现在的我们
跟未来另外一个星球上的人的
存在的形式不同有变化
但是他的本质是没有变化的
就是我们现在的这个生命
又出现在另外一个地方而已
这个叫作生命的连续(这个是存在的
这个任何一个不管是科学 哲学
任何二个逻辑是没有办法推翻
到目前为止 没有任何一个理论
以推翻它的真实性
【可以推翻它的存在
就是一个这样子的理论
那这个叫作生命轮尚
在这样子生命轮回的过程当中
我们从始以来这样子流转的时候
彼此之间都有各种各样的身份
有打交道过
这样子的有各种各样子的关系
所以我们可以说
所有的众生曾经都是做过我们的父母
这个理论是成立的这个理论是成立
不管我们能不能够接受
它的理论实际上是存在的是真实的
那既然是这样子
那每一个都应该是对我们有恩德的
每一个人都对我们有恩情的
所以我们对他们应该有感恩之心
这个也是合理的二
所以要修慈悲心这个很重要
然后这个慈悲心
我们首先我们要打坐
打坐专门修慈悲心
因为我们每一个人都有慈悲心的种子
我们每一个人都有除了欠类以外
逐有其他的这些动物
或者是其他的这些生命
也有这个慈悲心的种子
但是这个慈悲心空
我们现在的这个慈悲心
【是非常有局限性的
所以我们通过打坐通过思维
把这些所有的局限性都要打破
打破了以后
把我们的现在的这个慈悲心
就是要这个范围要扩大
我们现在的我们的慈悲心
就是在很有局限性的就是这么几个人
就自己的父母呀亲欠呀
就在这么几个人空
这个是这个范围是很非常非常小
然后通过我们刚才讲的这种思维
通过这种思维
把这些 (所有的这些局限)打破了以后
然后我们的慈悲心可以扩大
这个范围可以扩大
最后对天下的所有众生
都能够有慈悲心
打坐的时候要这样子去修
然后具体的要落实到
要落实到工作当中
要落实到家庭落实到亲人
还有落实到我们身边的这些人的身上
这个是非常重要
如果我们这个慈悲心
永远都是打坐的时候修
然后就不落实也是没有用的
然后我们永远都讲这些慈悲心的理论
然后既不落实到生活当中
又不在打坐的时候修
那这样子就更没有意义了
更没有意义所以慈悲心是
真的是非常非常重要的 如果我们
我们作为一个大乘的佛教徒
没有慈悲心等于就是没有一切
等于就是没有一切
因为大乘的所有的这些
它的这些功德它的一切
都是建立在慈悲心的基础上
没有慈悲心一切都不可能的
所以没有慈悲心
不要以为我们没有慈悲心也可以证悟
不可能的证悟大圆满证悟中观
明心见性这些都不可能的
所以慈悲心确实是非常非常的重要
有了慈悲心以后
然后我们不仅仅是下二世
我们这一生当中的很多很多的问题
也就解决了至少比如说
最起码我们的幸福感个人的幸福感
也就是有了慈悲心以后
就是很大程度上的提高
这个是绝对的
就是在这个慈悲心当中
就是生起慈悲心的时候
所感受到的这种快乐这种开心
这种满足是我们任何一个
任一个世俗的吃喝玩乐
【当中所产生的快乐
是没有办法达到的没有办法达到
真正的满足对自己的生命的满足
对自己的生活的满足
都是来自于慈悲心
因为我们有了慈慧心以后
我们还是或多或少
可以做一些有意义的事情
然后我们发现
我们自能够做有意义的事情的时候
然后我们也就发现
我们自己的生命的价值
[从此以后就不空虚
不空虚不觉得人生没肴意义
不觉得活着没有意义
然后从此以后就觉得
贝生非常非常有意义
活着非常有意义
所以生活的理由生存的理由
活着的理由_真正的理由
都是来自于慈悲心
除子这些大乘佛教的这些
【修行上的功德以外
连自己的个人的幸福感
都有很大的提高
所以慈悲心是非常非常的重要
希望大家好好修慈悲心
有些人就是因为有了慈悲心以后
他们的生命就变得非常非常有意义
比如说有些得了绝症的人
然后如果他没有这个慈悲心的话
那这个时候
他肯定是一个非常大的打击
非常严重的打击
就觉得人生没有意义
他的生命等于就是没有什么希望了
[他一定会绝望的
但是如果这个时候有慈悲心的话
那他不但是没有绝望
而且他就会发现了一个新的希望
新的希望是么
比如说这个人他得了艾滋病
他发现有艾滋病的病毒的时候
然后他就可以他就帮助
就是同样的这些同类的人
就是有艾滋病病毒的人
然启帮助他们解决一些问题
然后就是就为他们服务
从此以后他的生命就变得
变得非常的有意义他自邑也觉得
他没有得到艾滋病之前和之后
就是他看起来
他之后他的生命就更加的有意义
所以他一点都不恐惧后悔
还是就是很欢喜
因为他看到了他的这个生命的价值
他的生命可以
可以让很多很多人感觉到幸福
这样子以后他有
【他自己在这个当中
他获得了他对他自已的肯定
还有对他自己的人生的满足
这个满足和这个幸福感
完全可以忽略他能够活多长时间
这些事情完全是可以被忽略的
所以有慈悲心
是我们的生存的 生活的最大的力量
最大的力量就是来自于慈悲心
所以我们要好好修慈悲心
然后有了慈悲心以后
我们自已这个内心也是很充实
也是很幸福的
同样 同时也可以帮助很多很多的人
真正的有慈悲心的
有慈悲心的人
不管是他的身份是什么
不管他肴名或者没有名气都无所谓
这可以帮助很多很多的人
澳这个是绝对的望
所以大家一定要重视慈悲心的修法
首先我们通过慈悲心的修法
让我们的心中生起真正的慈悲心
然启有了真正的慈悲心以后
然后我们再让其他的人感觉到
我们的慈悲心的力量
首先是从自己的身边的做起
也就是说首先是从家庭的成员开始
我们现在很多的学佛的人
就是因为我们很自私
我们把我们的很多的想法
强加给蒙里的人当然这个心是好的
他也就是希望大家都学佛
[就是为了他们好
但是我们不懂得善巧的方便方法
我们不讲究方法只考虑结果
这样子以后就不成功
然后就是有很多很多的家庭的矛盾
然后还有一个
有些时候我们就是为了自的修行
[了自己的这个功课
然后就不考虑家里
家里的人的这个感受
然后家里的人呢
就是因为他们就很不愉快
不但是不愉快造很多的茴业等等
就是发生很多的事情
这些都是因为我们的方法不对
这是一个另外一个呢
有可能我们的这个慈悲心
可能也就有一点点不够
所以我们首先是需要慈悲心
但是这个慈悲心大家必须要知道
这个必须要锻炼必须要训练
也就是说必须要修行打坐
才能够我们的慈悲心可以培养
我们本来是有一点点慈悲心的
但是让它要威长
就打破这一切的界线
那就是必须要修行修行才能够
才能够我们的慈悲心可以成长
所以必须要打坐打坐以后
然后可以落实到生活当中
这样子才可蚁的
我们很多人经常都说
生活就是修行工作也是修行
这些话听起来很好听
话没有说错话可以这么说
但是实际上我们人能不能够
艳工作变成一个修
生活变成一个修行这个很难说
前提的条件是什么呢
就是要打坐修行
打坐修行 打坐修行咸功了以后
然后我们才有资格说
生活就是修行_工作就是修行
才有资格说这样子的话
所以打坐是最重要
一佛教徒必须要知道
释迦牟尼佛他的这个
他的中心的思想是什么
必须要知道大乘佛教的核心是什么
不要停留在烧香拜佛的这个基础
这个层面上
我们经常讲不要经常就是讲
烧香拜佛的一些不足的地方
其实这个并不是说烧香拜佛本身不好
本身当然是积累福报是很好的
但是如果永远都停留在
这个烧香拜佛的基础上
又不学习又不修行又不打坐
这样子的话那是不可以的
所以要修慈悲心这个特剔的重要
希望大家好好修慈悲心我们
首先就是要从五加行的菩提心
菩提心的这修法里面
有一个非常非常完整的修法
就是慈悲喜舍四无量心的修法
大家把这个四无量心好好地修
这是第三十七个颂的内容
澳应当修慈悲心
因为六道轮回当中的所有的众生
都是我们的对我们有恩的父母
所以要对他们修慈悲心
澳然后修了以后空
在生活当中 我们点点滴滴地去做
一定要落实到生活当中
首先我们要做的是什么呢
首先我们要放下伤害众生的这些事情
就是伤害众生的比茹说
说话不小心哪做事情不小心哪
做事情就是会伤人哪说话伤人等等
先就是要放弃这些
所以我们必须要懂得
懂得要关照关心别人的感受
因为我们在这个社会上
今天的这个物欲横流
这个功利主义的社会上就是习惯了
【所以我们一般都是
太考虑别人的感受
我们只考虑自己的感受
但是这样子的话就在这个当中
就是会伤害很多很多的人
【会伤害很多的众生
所以我们首先要放下这种很随意的
不考虑别人的感受的这种行为
这种行为首先要放
然后进一步地我们去利益众生
利益众生这两句话说起来就是
也是很就说起来这圣话
也就是很就很抽象的
【但是实际上我们要
就是要落实到生活当中
【要点点滴滴地去做
如果我们稍微就美注二下
这方面的这些事情的话
其实我们每一个人都可以
做很多很多的利益众生的事情
这个我们就是有这个能力
每一个人都可以做很多
对人对尤其是对身边的人
或者是动物有利的事情
我们每个人都可以做很多
但是这些我们都忽略了
这些都忽略的话
那我们还是要问问自己
那我们的菩提心或者是我们的
学大乘佛教的意义在哪里
所以这些都是很重要的
希望大家我们学佛的
尤其是前行的时候 重点就是要放在
修慈悲心的这个修法上面
这是非常的重要 这是第三十七
然后第三十八的意思
是要求我们对对我们不好的人
我们对抱怨我们的人
仇人或者是敌人
像我们就不一定
我们有什么敌人有什么仇人
不一定有的
但是在生活当中 工作上
可能对自己稍微有点不好的人
这种人是有的
但是什么仇人哪这些
敌人哪这些就不一定
不一定的 不一定有的
但是工作上就是在生活当中
稍微自包不太喜欢的火是定有的
那么对这些人
我们要放下对这些人的嗔恨
为什么要放下对这些火的嗔恨心呢
这里面也讲得很清楚了
这是所谓的敌火一优人
或者是我们不喜欢的这些人
我们今天为什么不喜欢这些人
这些人为什么做出我不喜欢的事情
还有就是更严重一点的话
那这些人为什么是我的仇人
为什么是敌人那都是有原因的
比如说我们这一生当中釜刚道友
或者是我们学佛的这个当中
如果相互之间大家看不惯排斥
不团结嫉妒 傲慢这样的话
那这个的后果是什么一大家知道吗
一世就是生生世世
生生世世就是结下了这样字的恶缘
然后这个恶缘就是慢慢慢慢地就成熟
越成熟就越严重
最后就是生生世世就变成了
相互不心的不高兴的不喜欢的人
这不仅是成为不喜欢的人
而且就变成了仇人敌人这样子的
这个是绝对的
佛经里面讲得非常的清楚的
所以我们今天
除了我们佛教的团体里面的人以外
就是在我们工作上
就是我们经常在接触的这些人当中
有些人就是就特别自己特别不喜欢的
这种人那他也就是我们看起来
就是因为就是一个客观的任么原因
澳不开心不高兴空
但实际上就没有那么的简单
它有可能是一个多世以来
这样子沉淀下来的一个恶缘在起作用
这个是非常有可能的
所以我就是对我们不好的这些人
所谓的仇人这些敌人
这些以也是在这个轮回当中
我们就流转这个轮回当中的
一个亚力的招感就是一个造业
有可能这个业跟
有可能对自己有关系
有可能对别人有关系不管怎么样
就是在上一世専上世
我们之间就是播下了二个
这样子的不好的种字
仇的种子抱怨的种子
相互排不开心的一个邀样子的
[这不高兴的种子
然后这个种子生生世世发挥作用
像《百业经》《贤愚经》
这些佛经里面讲了这么多这类的故事
家可以去了解一
所以这些都是我们自己在轮回当中
这样子流转的时候所造成的一些业力
然后轮回当中的
所有的这些都是错觉都是幻觉
那既然是一个
第一个它是业力招感
是我们自己的业创造出来
第二个它是幻觉
那既然是这样子的话
那我们没有必要去抱怨仇恨
如果我们这一生当虫
把这些抱怨仇恨不懂得断掉
不懂得让它们结
还要更加的去抱怨仇恨的话
那就是以后就不可收拾
以后就不可收拾的所以这些恶缘
这些恶缘当它发生的时候
最好是它发生的时候让它结束
所以我们就是在就有些时候
为各种各样的原因
对就是有些人一直都就是相互看不惯
就是合不来有这样子的人
也许是过去的原因
也许是我们现世的原因
如果是现世的原因那我们现在
再开始一个新的一个非常不好的
非常不好的一个因果并始了
如果开始了以后 不让它结束的话
那这个如果要带到下一世的话
那就它就会更加的严重
所以我们对对自己不好的人
如果有什么仇人什么敌人
这样子的话
那公对他们的这些嗔恨心
我们也要学习放下对他们的嗔恨心
【这个说起来很简
实际上这个要放下也是很难的
放很难因为我们的心
我们还不能控制它我们还没有
没有达到我们随时都以
控制我们自己的心的这种地步
还没有达到这个地步
所以机缘成熟的时候
也就是说因缘和合的时候
它就是生起这个恨
【它就要生起嗔恨
那这个时候我们不愿意生嗔恨心
我们知道这样子是不对的不应该的
【但是就是控制不住
这个是因为我们的修行还不到位
这个是很正常的
对我们来说这个很正常的
但是我们必须要至少我要做到
要做到这个是不对的
这样子下去就是会越来越严重的
比如说我们对某一个人乏间的
说严重一点的话
就仇恨也好抱怨也好
说得不怎么严重的话简单一点
那就是相互之间的肴点
有点排斥看不惯这一类的事情
这一类的事情就是必须要结束
所以我们佛教的团体当中师兄之间
做任何事情都是同一个
只要是我们大家一起做的事情
应该是同样的一个自标
同样的一个目标是什么呢
就是积累资粮忏悔自己的罪过
然后更好的话
那就是为了成佛 为了利益众生
应该是一个这样子的自标
既然是一个这么好的一个道标的话
那这些事情做这些事情
大家都要配合随喜 这样子才是对的
这样子才对的 所我平时
就是我们佛教徒的内部也好
或者是我们跟其他人相处的时候
很多时候就是发生一些分歧争执
这些是很难免的很难免
但是不要因为有一点点分歧
不要因为有一点点的争吵
然后就是抱怨仇恨一直都放不下
一直都自己非常的不开心然后焦虑
最启就是自己的心理不健康
导致这样子的后果 这些都是不对的
所以我们必须要
首先要理论上知道这是不对的
这是我们自己的错误
这个时候不要找各种各样的借口
找各种备样的借口来解释自己是对的
[不要这个时候不要
不要拿各种各样的这些事情来掩盖
自已的这些不好的行为
不要有这样子的想法
这个时候必须要知道这是错的
错 我们每个人都会犯错误的
这个是很正常的对我来说
为我们的内心当中
有那么严重的这些烦恼
贪嗔痴疑慢我们这些都没有解决
没有解决这么严重的这些烦恼
烦恼的时候不可能不犯错误的
但是我们要做的是什么
就是我们犯了错误以后
就是知道这个是错
然后就不要去找很爹的借口来
来掩盖这些错误的现象
立即要知道这是错的
【然后错知道了以后
我们还是要有一点点行动
【行动就是要放下
放这些错误的这些事情
从此以后不要让它延续
不要让它蔓延让它停止让它结束
需要有点点的这个行动
需要肴点行动这是非常的重要
我们学佛学很长时简
但是我们的嗔恨心没肴减少
一点都没有减少
反而就是有各种各样的恨心
比不学佛的人还严重
【然后我们的傲慢
比如说我们学到了一点点的东西以后
比如说我们社会上每个都很
希望自己有什么地位
然后社会上没有什么地位的话
那我们希望在这个佛教的菌体里面
希望有什么地位
这样子是真的是不对的
这个就是非常严重的
这是非常严重这样子以后
我们学了佛以后就反而增加了
我们的更多的执著和更多的烦恼
这是不对的 所以佛教的团体当中
不应该有这样子的事情
不应该但是会有的
会肴是正常的现象为仕么
因为我们都有烦恼 我们都不是圣者
所以我们有烦恼 这会有的
但是太家应该知道这个是不对的
既然有了但是还是我们
虽然是有了但是我们还是要懂得
还是要懂得让它结秉
室少有这方面的这个
这方面的行动
思想上的认识
还有就是语言或者是身体上的行动
必须要有这样子的行动
连行动都没有认为这个是很正常的
认为这个是对的然后让它继续蔓延
这样子的话 到时候就是不可收拾了
所以我们师兄内部也好
者是其他的人也好
对我们不好的时候 我们会生气的
告诉我们不要生气这个是没有用的
一定会生气的
因为我们还没有证悟空性
我们的修行也不怎公样
谁告诉我们不要生气
这个是没有用的做不到
但是能做得到的是什么呢
当时是虽然是生气了
虽然是产生了烦恼
但是快速地知道错了
再也不要去找任何其他的理由
这个没有什么理由可以找
没有什么理由可以找
如果再去找什么其他的理由 借口
这样子的话
那这个烦恼永远都不会结束
永远都 它没有一个结束的一天
它一定会越来越严重的 越来越严重
我们每次自己犯了错误的时候
然后就是找一大堆的理由
来把我们自己的这个错误如法
这样子的话那就是
想把它变成如法的
那这个是这个就是我们在
实际上我们在帮助错误和烦恼的成长
我们没有去断除烦恼
我们就是帮助烦恼的成长
这样子的话
我们的烦恼就永远都不会停止
不但是不停止不但是不结束
而且会越来越严重的 会越来越严重
所以我们学佛的人的身上
不允许发生这样子的事情
一开始的时候 我们刚才说了
有烦恼这些都是很正常的现象
正常的但是学了佛闻思
我们学佛有闻思的佛教徒
那就应该立即就知道自错了
要认错然后认识到自已的错误以后
应该要采取措施
室少有一点点的行动
这个是这个要求是不高的
这个要求是不过分的
这个我们必须要大家都要行动
必须要在行动上必须要肴一点点
否则的话我们就跟
我们经常都说需要闻思需要学习
但是闻思了以后也是这样子
学习了以后也是这样
那就是闻思不闻思都没有任么区别
所以这个很重要
【所以我们仇人敌欠
者对我们不好的人
就是我们遇到了这样子的的时候
或者是我们遇到
什公不公平的待遇的时候
然后首先第一个
【第一个我们要知道
【这个是业力的现蒙
所谓的业力
就是我们的过去的恶缘叫作业力
过去的恶缘
一部分有可能是跟别人有关系
【然后另外的一部芬
绝对是跟自己有关系
如果我一点都没有错
全部都是别人的错的话
那今天这个恶缘再会成熟吗
会成熟在我的身上吗不可能的
所以就是因为这个恶缘还没有结束
这个恶缘还在影响我的情绪
影响我的行为 影响我的心情 这样子
这就是说明
【这个恶缘也是跟我
跟我也是有关系的
这个不是不仅仅是别人的
这是跟我也有关蔡
是我们大家共同造的一个恶缘
首先要知道这个意思就是说
我们平时遇到不公平的待遇或者是
我们遇到一些不开心的事情的时候
我们把所有的问题
所有的问题都推到别人的身上
别人身上然后我们从来都不会去想
这个阅题是不是我自已没有做好
我自己是不是做错
我们一般都不会去想这些事情
这个不对的
首先要知道这是大家的错
过去的恶缘这是一个
第二个知道这就是一种错觉
凡是这个轮回当中的所肴的善恶
有漏的善恶都是一种虚拟世界
都是一种错觉既然是错觉
既然是我跟我自己也肴关系
是全部是别火的错
那这样子的话那我就是没有必要
或者是没有理由继续抱怨仇恨
首先要知道知道以后逐渐地去放下
好这是第三士八的芮容
这些事情我们必须要去做要去做
如果我们把这些事情
落实到自己的生活当中的话
那就我们一定会有大的变化
学佛以后和没有学佛之前
我们一定会有很大的进步
有很大的变化
但是我们听光是
然启一个都不落实去做
那学佛以后 学佛之后都不会有
之前之后不会有任何的变化
不但是不会有变化而且学了佛以后
在这个团体当中
文产生了很多新的烦恼
闻思了以后
闻思给我们带来了新的烦恼
那这个是这是很危险的
所以我们要去修打坐
才是真正的学佛二
打坐修行才能够控制我们的这些情绪
才能够控制我们的这些烦恼
所以我们必须要打坐修行
如果不打坐不修行那么
这种学佛其实就是没有太大的意义
这是大家必须要明白
好这是对第三十八
然后第兰十九从第至十九以下是
劝我们去行善劝我们行善
然后劝我们行善这个就有两个部分
部分第一部分
劝我们去行有漏的善也就是说
【我们的生活当中的
平时我们培福报积累资粮之类的
然后后部分后半部分
劝我们去修密法或者是空性
这样子的两个部分
首先第一部分是讲首先是讲
首先是身口意享个方面
第兰十九就说诵经持咒
然后念皈依 皈依咒 皈依 发心
我们修五加行的时候
不是要念皈依和发心啊就是这些
不管是持咒诵经诵经就是诵
像《金刚经》《心经》等等
持咒我们平时持各种各样的心咒
就是各种各样的心咒持诵经
然后念皈依念发心一这些能够
可以能够消除我们的语造罪
语造的罪我们从无始以来
我们的十不善当中
一部分是我们的语言所造的
比如说妄语然后粗语等等
这些是语言的语造罪
然后持咒诵咒这些是可以
持咒诵经可以清净我们的语造的罪
所以我们随时随地开车的时候
走路的时候随时随地都要诵
【都要诵持咒诵经
尤其是持咒就比较方便
随时随地都可以的
那么这些心咒我们大家都能够背
也不需要看书
然后自己心中默念的话
那谁也不知道在念什么
方便的时候也可以出声 都可以的
那这个是非常有意的
可以清净我们的语造的这些罪
语造的罪 我们从无始以来到现在
我们肯定是造了
就不可思议的这些语造的罪
那么这些语造的罪
现在我们用持咒诵经来忏悔
持咒我们随时随地都可以的
随时随地都可以
点要不影响我们的工作
或者是不影响说话之类的话
那随时随地都可以的
随时随地都可以
但是比如说我们就是有些
【比如说修五加行的
诵五加行的皈依和发心的偶
逐有一些比较严格的
要求比较严格的这些修法
还是不是随时随地一还是打坐
以打坐的形式去念(它也有观想
也有思维 还有念 这样子是
平时随时随地我们诵经持咒
这个就可以虽然是可以
清净我们的语造的罪
但是像金刚萨的这个千万遍
这些还是不能这样子随时随地
尤是密法的一紫本尊的咒
闭关必须要闭美的形式
完成的一些本尊的心咒
是必须要打坐的形式去完成
不能随时随地
但是随时随地也可以念咒
这些虽然不能算工
这些本尊的心咒的这个数字当中
但是我们随时随地念咒诵持咒
这样子的话那就可以
可以清净我们的语造的罪
还是非常有用的常肴用的
所以我们要养成这样子的习惯
随时随地都念咒随时随地都诵经
这个是非常的重要的
所以让我们断除断除这些闲谈
这些【就是这些无聊的这些闲谈
不要说太多的这些没肴用的
这些聊天这些没有意思的聊天
有些时候还有一部分的聊天
也就是属于十不善十不善当中就是
让人生起恨心等等这些烦恼的
这种聊天
很无聊的这些聊天也是十不善之一
如果不是这样子一般的聊天
一般的聊天 那也是浪费很多的时间
还不如念咒还不如持咒
所以我们这些无聊的这些
闲谈_聊天
尽量地减少不可能全部断掉
但是尽量地减少
尽量地去持咒诵经持咒
但是这个尺度要把握好
比如说我们在家里不说话
然后什么都不说
天天持咒 天天念经 这样子的话
那肯定也是不对的
工作的时候也不能这样子
【这个尺度要把握
然后就是这个时间是自已的时间
这个空间是属于自己的时候
然后在这个自己的时间
【和自己的空间当串
尽量地去持咒诵经
这样子就是很有意思的
平时还是要这个尺度还是很重要的
因为我们就不理身边的人
家人或者是同事
然启自己一个人就天关都在
在那里念经持咒 这样字的话
虽然是好但是可能很多
身边的很多人会反感
大家觉得学佛的人都是这样子
那么就觉得学了佛
就是很多人觉得没有意义不敢学佛
然后给别人传递一个很负面的信息
这样子不太好
所以尺度要把握尽度要把握好
这是第三十九然后第四十
第四士我们平时磕头绕塔
[这些都能够清净
我们的身造的这些罪过过去的我们
身造的这些罪过也是很多很多的
那这些罪过我们现在以磕头
然后就是绕转绕绕塔绕佛
这些功德来清净过去的这些罪过
所以这些都是非常
磕头 绕塔这些都是非常有意义的
所以尽量地
这些世俗的这些琐事尽量地减少
尽量地减少就是警如说我们的
除了工作 还有生活上
必须要做的事情以外的这些
以外的这些琐事尽量地减少
从修行的角度
从一个圣者的角度来讲
我们的工作 我们的生活
全部都是世俗的琐事都是没有用的
但是因为我们现在还
人还处于凡夫的这个状态
所以这个时候
就是把所有的世间的琐事
都要放下 断掉 这个不可能的
但是我们必须要做的事情以外
必须要工作生活当中
必须要做的事情以外 其他的
我们每天也会做很多很多其他的
吃喝玩乐不是一定要做的事情
这些事情尽量地减少为什么
因为这些事情太多了
不懂得减少的话
那时间就这么几个小时
就这公每天就这么二十个小时
如果这个时间都是被这些
世间的这些琐事占了那这样子的话
我们没有时间去磕头丢转绕
所以世俗的这些
除了必须要做的事情以外
尽量地减少
减少了以后然后要做仟么呢
就去磕头转绕
这样子就可以清净我们的罪
身造的这些罪过这是第四十
然后第四十一第四十一是
前面讲了身和口现在是意
现在是意也就是我们的心
心我们平时
如果我们的心中有强烈的信心
强烈的信心
对佛对法对上师兰宝
有强烈的信心的话
那这个信心就能够清净
我们的过去的意造的这些
意造的罪罪业
烦恼各种各样的烦恼
所以我们平时
头顶要观想佛蔷萨上师
观想佛菩萨上师然后祈祷 祈请
【平时都要时时刻刻
或者是尽量的要多一点的射间当中
去祈祷佛菩萨 祈祷上师 这样子的话
可以减少我们的意造的这些罪业
这些都是非常非常有意义的
好 这是第四十至
【这前面讲了什么
【讲了让我们尽量地
身口意全部用来行善用来行善
然后尽量地这个身口意都不要用到
不要用到这些没有用的这些事情上
我们的身口意每一天必须要
必须要在一段时间当中
必须要用到没有太大的意义的事情上
但是没有办法 这是我为了
为了生存这是为了生存
从解脱从成佛这样子的角度来讲的话
这个虽然是没有太大的意义
【但是就是为了生荐
【这个是必须要做的
这个没办法 必须要做除这些以外
我们尽量地其他的时间
尽量地要用到身口意的这个善
善事上面善事方面
然后我们身口意尽量都要用到善事
那就是要去放下一些其他的琐事
否则的话就没有那么多时间去行善
所以尽量地身口意都要
随时随地都要去持觅
然后绕塔和磕头
我们可能不能随时随地
但是持咒可以随时随地
然后观想发慈悲心发出离心
还有观想佛菩萨_上师-强烈地祈祷
这些我们随时随地都可以做的
随时随地都可以做
这个是更重要了一这是
最有意义的就是还是这个
我们用心去做的这些善事
才是最有意义的
这些都是可以随时随地做的
非常有意义的
好然后就讲这个第四十二
[第四十二就是讲
我们每一天都要珍惜每一关的时间
每一分钟每一秒钟都要珍惜
我们前面讲的这个身意
都要用到有意义的上面
那这个必须要分分秒秒都要去这么做
否则的话我们没肴
不可能有那么长的时间
比如说我们身口意是要行善
但是我们还有很多的时间
我可以明年后年以后退保了以后
或者是我赚了很多钱以后等等等等
这个是不可以的这个没有
任何人都说不清楚有没有这么一天
所以就是要把握当
就是要珍惜当下的这个机会
当下的机会才是最珍贵的
因为当下的机会才是真正的机会
才是真正的可以
可以用的
可以用的可以利用的 这样子的机会
然后朗天的 后天的禾来的
这些都是说不清楚都说不清楚
所以当下的这个机会牙是
才是最珍贵的
所以我们要当下要珍惜当下的机会
不要错过当下的这些机会
我们在我们的眼前的这些机会
全部让它错过
澳全部让它错过望
然后我们就是希望期待
就是未来两年以后
三年五年以后的什么什么机会
这些实际上就是自欺欺人
有没有这样子的一送
是任何人都说不清楚的
所以我们要珍惜当
珍惜当下
珍惜当下那就是说当下就要去做
不要以为我们有太多的时间
我们的身体身体和我们的精神
就是这两个是我们人的最主要的成分
那这两个我们出生的时候就是俱生的
【俱生俱生就是说
精神和肉体一开始的时候就在一起的
一直都是先天就在一起的
但是这样子先天在一起的精神和肉体
它总有一天
它也一定会分离的一定会分离
我们的身体它会回归尘土
然后精神就像我们前面讲的一样
它会它就像一只鸟样
它会飞向空中
它要会走到另外一个世界
者是另外一个地方
所以它们是俱生都在一起的
先天在一起
但是最终它们也会分并的
所以那又俱生的这个
俱生在一起先天在一起的
肉体和精神都分开的话
那什么东西不分并
都是会分离的 都是会芬开的
所以我们不要以为
不要以为这个寿命才是永恒的
或者是我们
一般我们不会认为这个是永恒
但是我们心中已经默认了
就是我们还有很多很多的时间
[每个人都这么想
个人都这样子默认
但是这是不对的
实际上不一定有这么长的时间
所以我们前面讲的这些
就是要当下就要去做
身口意的这些善事当下就要去做
否则的话就没有 不会有这个时间
如果这一次
我们把这么好的机会都错过了
不去做那就是
这个是非常非常遗憾的事情
因为再有这样子的机会是罪常的难
[很难这非常非常难
要有一个这样子的机会
要具备太多太多的条件
这个我们学过人身难得
当中大家都大家都体会到了
要有一个有一个正确的能够认识到
【佛经的真正的内
然后也懂得去修有这个心
【这些条件是很难的
比如说我们在世俗当中
就做一个稍微比较有力的官高官
或者是稍微有点钱的富裕的人
反正就是有权有势这样字的人
是不难的这种机会很多的
过去也有很多很多这样子的
曾经也有过很多这样子的机会
未来还会有的这些不是很难
不是很难但是就像我们现在这样子
就是身体也健康心理也是健康
【然后至少能够懂
这些佛经讲的这些内容
然后我们也有机会去法
然后也有机会 也有自由去修行
有这些的自由
有这些具备了这些条件
这个条件确实是不容易的
非常不容易我们大家都不容易
非常的不容易 所以我们的每一天
【每一天的时时刻刻
每一分每一秒(其实比
比很多很多其他人的还更重要的
所以这些都不懂得珍惜 过的话
那确实是很大的非常大的遗憾
所以太家要珍惜当下的这些机会
有机会去行善就立就要去行善
不要拖延不要以为我们以后有时间
以后有这个是不一定的
所以当下就要去做这圣意思
澳这是第四十二望
然后接下来就是讲劝我们去修
劝我们去行无漏的善
前面讲的都是有漏的善
【身口意的有漏的善
最后就是劝我们去行无漏的善
无漏的善是什么呢首先就讲
取境之最永恒境
境是什么呢境就是我们
佛经里面讲的这个境就是
我们比如说我们的眼睛
去看某一种物体的时候
这个物体就叫作境一叫作外境
然后我们的听觉
去听某一种声音的时候
这个声音就叫作境外境
这个声音就叫作外境声音是外境
那么这个境当中最之最取境是
取境的意思是说
我们的视觉去看物体叫作取境
然后我们的耳朵
我们的听觉去听声音 也叫作取境
然后我们的身体去感受一个触觉
也叫作取境
然后我们每天二十四小时
除了我们深度的睡眠的时候以外
我们的感官都在取境
看物体 听声音 还有就是各种各样的
然后我们的意识也会取境
我们的意识它想各种各样的东西
想各种各样的东西
这个也就是它的取境
所以我们的这些感官和我们的意识
二十四小时当中
除了深度睡眠一直都在工作
但是这些工作
这些它们所取的这些外境
外境都是变化无常的变化无常
这里面没有一个是永恒的
我们的眼睛看到的这些东西当中
没有一个是真实的
都是变化无常都是错觉
然后我们的这个听觉
所听到的这些声音也是变化无常
都是错觉意思就是说
我们的这些感官它永远都
永远都取不到一个真实的外境
实际上就是因为没有一个真实的外境
这些所谓的外境都是
都是我们自己的错觉
都是错觉都是幻觉
所以这些我们的感官
虽然就是二十四小时都在取境
但是没有取到什么真正的境
也其实就是说
没有看到什么真实的东西
看到的都是错觉
那么这些取境当中最好的是什么
最殊胜取境之最就是
最好 最有意义最殊胜的是什么呢
就是永恒的境
永恒的境它是什么意崽呢
永恒是我们的心的本质作永恒
佛经里面叫作永恒的心
【永恒的心是么
我们的这个
包括阿赖耶识都不是永恒
都是变化无常的但是永是什么
我们的心的本性本质
也就是佛性光明如来藏
它才是真正的这个境真实的境
然后这个境谁去取这境呢
那就是我们的明心见性我们的智慧
证悟的智慧去取这种境
就是说证悟的智慧它能够感受到
恒不变的心的本性
那它是永远都是
第一个它永远都没有变化的
第三个它才是真正的真相
它是终极的真相
我们如果看到了这个极的真相的话
那这个就是
我们永选都就不会再有变化就是
比如说我们的眼睛看到的
今天看到的 明天就会发生了变化了
今天我们看到的
我们以为是真实的东西
明天它就不存在
我们的感官看到的都是这样子
以都是没有用的
【它看到了再多再爹
它取了再多再多的境
实最终都是没有用的
都是变化的 都是无常都是虚幻的
如果我们的心就能够取到
【它的这个永恒的境
也就是说我们的智慧
如果能够证悟心的本性的话
那第一个它永远都只夔一看到
【有一次感受到的诺
那永远都是这个真相它会变化
这是一个另外第二个
它看到了最终极的这个真相
因为它是最终极的真相
所以它没有变化我们今天
比如说我们证悟明天证悟
这个证悟的境界永远都是一样的
只肴一个境界不会有大多
【所以这个是值得的
所以它是取境的之最最好的
就是说让我们不要
不要去取太多的这些
这些我们的感官的这些虚幻的世界
这个都是这都是虚拟的
这都是变化的 所以还不如去
还不如去取这个永恒的境
永恒的境就是证悟这个意思
意思就是说让我们不要
不要太过度地跟着这些感官散乱
不要更多的不要过度的
跟着这些感官走（也就是说
比如说我们的心空
平时我们看到了一个物体的时候
然启我们的心就开始去分析
【这个物体值不值钱
它是什公样子它的颜色的形状
它符不符合我的要求
它值不值钱等等等等然后这样子就
我们的心就跟我们的视觉分散
然后听到某一个声音的时候
然后我们的心又跟着我们的听觉
然后去分析这个声音怎么急么怎么样
然后就一直都是往外扩散
我们的感官都是这样子
但是它就从无始以来到现在
一直都跟随这个感官往外去分析
但是它实际上什么也没有看到
它实际上从来都没有看到真相
所以还不如我们还往里面看
不要往外去看 往里看
往里去看的话
有可能在我们的心中
有可能会发现永恒的 永恒的这个境
[就是永恒的东西
永恒的东西如果一看到了
然后所有问题都解决了
所有问题都解决
这个永恒的境它永远都不会
不会有变化的它永远都不会变化
它才是真实它才是真正的本质
所以这个我们如果发现了
我们发觉了觉悟
那就是所有问题都解决了
【所以说让我们就
就是要去鼓励我们
感受这个永恒的境
彼无迁变就是说这个永恒的
永恒的这个境它是没有变化的
它没有变化它没有那么爹的变化
它也不是虚拟
这个证悟了我们彻底地了解了
彻底地了解了彻底地体会了
这个世界的真相二
这个世界的真也就是
我们自己的心的真
就彻底地就了解子
彻底地通达了彻底地通达
否则的话我们比如说
我们这一生学了很多很多东西
然后下一世再回来的时候
然后所有东西都不存在了
所有的东西都不存在
我们今天看了很多东酉我们的感官
感受了很多很多的外面的这些外境
【然后明天后天以后
这些东西都忘掉了这些东西
没有给我们留下什么好的东西
全都念掉了全都没有意思了
所以我们所以就劝我们
去看我们的心的本性
如果我们有一次看到了心的本性的话
那就是彻底地觉悟了彻底觉悟了
这个就不像我们的感官一样
今天我们去看了学了会了
然后两天三天以后全部文都忘掉了
它不是这样子的
它只要觉悟一次的话
那就彻底地觉悟子
所以这才是取境之最
这是最有意义的所以我们
有意义和没有意义重要和不重要
我们有很多很多的选择
我们还是要应该做一些
【适当地做一些选撑
【没有任何选择的
那我们到以后的这个结果
也不会有什么好的结果
澳这是第四十三望
然后第四十四个偶子的内容
财就是说享受财富
享受财富之最最殊胜的享受财富
【最上等的享受财富
最好的享受财富是什么呢
是我们自己的心的本性
【就像一个宝藏一样
心性藏就是说我们的心我们的心中
可以开发出无穷无尽的宝藏
我们比如说我们在这个
我们从无始以来到现在什么
我们就是用我们的感官去享受
享受身外的这些财富这些物质财富
【享受这些物质财富
就以后它就它的后果
也给我们留下了很多很爹后遗症
烦恼 痛苦 还有不满足空虚之类的
然后我们的欲望就是无限地膨胀等等
就是这些然后过去在上一世
或者是在上半辈子这样子的时间当中
我们再多的享受这紫物质财富
那么今它们对我们没有住何的意义
然后我们上一世或者是上半辈子
我们就累积了再多再多的物质享受
那么也就是
下二世或者是这一生当中
这些都是已经就是过去的事情
已经现在已经没有角了
这些外面的这些物质都是这样子
外面的物质都是外面的这些物质
享受外面的物质财富是这样子
所以最好的享受财富
[最好的最殊胜的
我们要去享受我们自己的内在的财富
内在的财富
就是我们的心的本性的这个财富
澳它是用不完的望
像佛的法身报身
他们的这些无量无穷的功德
就是从我们的本性当中
性当中开发出来的
所以真正的用不完的财富
用不完的财富永远都不会穷尽的
这样字的财富都在不在外面
外面的再多再多的财富都是用不上的
像比尔盖茨他的这么大的财富
就过两年他走的时候全部都归零了
他没有一分钱是属于他的了
没有一分钱是属于他的
他就是把所有的财富都
【都放在这个地球
走 都是这样子 这个是临时的
再再再大的物质财富也是这样子
真正的用不完的永远都用不完
这一世用不完
下一世也是用不完的这种财富
就是我们心的本性
我们的心的本性
才是真正的用不完的财富
但是我们不知道
我们不知道真正的用不完的宝藏
在我们自己的心中然后我们就是
在苦苦地去追求身外的东西
造了很多很多的业
如果我们懂得
享受自已的本性的这个财富的话
那就是这个是永远都
不管是在轮回当中
涅躲的这些功德
也就是在这个当中开发出来的
所以最好就是要 最殊胜的就是要
证悟自己的心的本性
我们证悟了心的本性的时候
佛的法身 佛的报身 所有的功德
佛的智慧 佛的慈悲 佛的力量
这些都是无量的 无穷的 无尽的
这些都是从我们自己心的本性当中
开发出来的 所以我们还是要
要享受内在的这个财富
彼无穷尽
内在的这个财富它是没肴穷尽的
我们走的时候 它还是可以带走的
它完全可以带到下二世
它从轮回当中可以带到涅躲当中
这都可以的 所以这是最肴意思的
那么这个我们怎么样去做呢
也不是说
我们不要去碰这个外面的物质财富
物质财富如果有
当然我们可以去享受物质的这个财富
都是没有问题的
但是如果只懂得享受物质财富
不懂得享受内在的心性的宝藏
这样子的话
那这个是最最最大的遗憾
最大的遗憾
如果既有外在的物质财富
然后也有内在的这个财富
那这个当然是最大的福报了
最大的福报
还有一个如果没有外在的这些
这些物质财富有内在的这个财富
就像米拉日巴大师这样的话
那这个也是也是非常殊胜的
菲常也是非常殊胜的
非常富裕的
这种人实际上是最富裕的 最富裕
没有任何的内在的茶西
只有外在的这些物质
那我们世俗的人到目前为止
我们对富裕的定义就是这种定义
但是实际上这个就不是富裕
这个不是真正的意义上的富裕
他只是有一点钱而包
一以他除了钱以
么东西都没有的话
那实际上在他的生活当中
就是缺乏了很多很多其他的东西
那一样的这个也叫作贫穷
什么是贫穷_广义和狭义
狭义我们大家都知道的
就是没有就是缺乏这些物质
广义的贫穷就是
反正就是不管是物质也好精神也好
就是生活的条件当中就是缺乏了一些
就是缺乏了生活条件就是贫穷
【那么生活是什么呢
物质生活精神生活
物质生活当中缺乏了
就是我们现在大家都大家公认的贫穷
然后精神生活当中缺芝了
精神生活它的条件也是 也是贫穷
但是过去大家都不太去关注这个事情
现在我们不能不关注
越来越多的人关注了以后
[现在很多人会说
穷得只剩下钱这样子的话
现在很多人会说这样子的话
实过去是不会说的
【只有佛才会这样
【才会说这样子的诺
除了佛以外很多人就不敢说
也不愿意说这样子的话
因为大家都太特别特别的爱钱
然后就根本就
有了钱怎么可能是贫穷呢
大家都舍不得说出这样子的话 过去
但是从佛法的角度来讲的话
那就是我们让我们去享受
内在的这个用不完的宝藏
同时如果有物质生活也是可以的
同时我们如果有物质生活
那就是更大的福报了
这个并不是说我们要放下
放弃所有的这些物质的享受
然后去感受去享受内在的这个宝藏
但是这样子的话那这个
这个要求对我们来说有点高了
我们还没有开发内在的宝藏的时候
都可能饿死了
所以我们要想当一圣
像米拉巴这样子也比较不容易了
所以如果两边都有的话那是最好了
那最起码的要求就是说
我们就享受外在的物质的财富的同时
必须要适当地去适当地去享受一下
内在的自已的心的本性的这个财富
这样说的话大家都可以接受
对适当地去接受(感受二点点
主要是享受外面的这个物质
主要享受这个同时就稍微
就感受一下这个内在的宝藏
这样子大家就觉得可以
这个可以接受好可以接受就好了
就这样子我们今天讲到这里
好阿弥陀佛我们回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，