首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们听今天的课
这样子发菩提心
然后接下来我们讲《定日教言》
继续讲《定日教言》
那这个《定日教言》的前部分
就是讲显宗的内容
跟显宗是一个内容
显宗里面讲得很多的这些内容
密宗里面也讲但是在密宗里面
基本上都是密宗的前行前行的部分
这个我们就已经讲-前面已经讲过了
那么现在就是准备讲密法
但是在这个前面还有一个
有几个颂词一有凡个偶子
就是劝我们行善一修行
也就是鼓励我们行善和修行
有这么几个颂词一
这个当中我们前面就已经讲过了
取境之最就是说我们的感官
经常都在看接受外面的这些境
也就是外面的这些世界
但是这些都是无常
应该去证悟没有变化的东西
这个我们前面已经讲过了
然后接下来还有一
享福之最是我们的心的本性
证悟了我们自己的心的本性的时候
所有的功德从我们自己的心
内心当中会释放出来
所以很多我们在外面
在这个外面的世界当中
我们永远都没有办法
永远都没有办法得到的东西
就在我们自己的心中可以获得
所以要尽量地往我们自己的内心当中
去寻找很多很多的答案
还有很多的功德这个就前面讲过了
然后今天就讲禅定
品食之最品食我们就是吃美食
美食对我们所有的人类
还有就是包括动物
大家都有很大的诱惑一但是这些都是
这都是不是最好的
最好的就是说一品食之最
我们通常吃东西
但是这些所有的这些食物最后
一部分就是变成了我们有营养的部分
对我们的身体有帮助
但是大部分也是没有用的
然后有些时候这个食物也给我们带来
很多的烦恼 痛苦这样子
所以真正的之最 就是最殊胜的饮食
最殊胜的食物是什么呢
就是禅定禅定就是最殊胜的食物
禅定也可以补充能量
也可以帮助我们的身体
还有帮助我们的精神 都可以的
但是在这个地方主要是
就只是一个比喻而已
禅定就好像是这个食物一样
比如说食物可以充饥
可以帮助我们的身体
让我们能够生存
同样的就是修禅定的话
禅定可以更加的 让我们更加的健康
让我们更加的幸福
所以要应该修禅定
那么修了禅定以后呢
禅定它可以解决我们的很多的身体
和我们的精神上的痛苦
除了这个以外
还有禅定它同样也可以解决很多
它可以代替食物的
禅定是完全可以代替食物
有些禅定可以是不吃不喝
比如说四禅八定我们很高的这些
比如说证悟空性的这些禅定
就是更有能力
但是世间的这个世俗的四禅八定
也有这样子的力量
它也可以不吃不喝一也有这样子的
禅定也可以充饥禅定也是以充饥
然后如果通过禅定不吃不喝
通过禅定可以维持自己的身体生命
这样子的话那就是更好的
这个比我们的食物还更好
但是这个也理论上有这样子的
我们一般的就不一定能够
达到这样子的境界-所以对我们来说
禅定就像食物一样一但是比食物好
就是一个比喻而已一对我们来说
实际上对有修行的人
有禅定的功夫的人
比如说就是四禅八定当中的四禅
禅有第二禅第三禅第三第四
修四禅达到四禅的很多人
很长时间他可以不吃不喝
或者是他只喝一滴水然后就是只吃
只用一个特制的一个药丸
就可以维持他的生命一有这样子的
禅定也实际上它也可以
代替水代替食物
禅定它本来也是可以这样子
这是第四十五但是这个我们
就让我们不要吃不要喝只修禅定
这个不可能的
所以就是对我们来说可以吃可以喝
但是同时也都修一修禅定
这样子理解就可以子
我们可以这样子理解
同时也都修一修禅定
如果我们不修禅定只懂得吃喝
这样子的话那我们的精神
肉体通过食物通过水通过空气
可以满足肉体的需求
但是我们的精神一
它的食物它的水它的空气是什么
就是没有这些了
我们的精神-精神粮食
就是没有精神的食物
没有精神的水
没有精神的空氙一这样子的话
虽然我们的肉体可以通过
外面的水和食物和空气可以生存
但是精神就是没有这些东西缺乏了
缺乏了以后呢
我们的精神就是极度的空虚
然后就是空虚的同时非常的浮躁
然后浮躁跟空虚加起来最后的结果
就是悲伤焦虑痛苦这样子的
所以我们的肉体一
需要食物需要水需要空气
同样的我们的精神也需要水和空气
那么它的水它的食物
和它的空气是什幺呢
不是这些外面的食物和空气
这是外面的食物和空气和水
是我们的肉体可以用的
食物和水是我们的肉体的粮食
精神的粮食就不是这些
但是精神还是需要它的食物
它的粮食，它的空气还是需要的
但是不是外面的这些东西
那是什么呢就是禅定
所以我们现在怎么理解呢
我们既需要肉体的它的这个
它所用的水和食物
同时也需要精神的水和食物
那么精神的所谓的精神的水和食物
指的是什么指的就是禅定
所以我们方面就是不是不吃不喝
还是要依靠食物和水和空气
同时也别忘了我们的精神
也是需要这些东西的
如果精神上缺乏了这些东西
然后在肉体的方面
这些饮食这些方面
这些东西再丰富-再怎幺样
最后还是不会幸福的丕会健康的
所以我们要考虑这两方面了
所以要打坐禅定禅修
这个是非常非常重要
禅修我们今天的人来说
禅修是相当的重要
因为我们的生活的节奏
就非常非常的快这样子以后
这个压力对所有人来说
这个压力是相当的厉害 很大的压力
那这个时候没有禅定
没有禅定这样子的东西
来化解这些压力的话
那最后就是精神崩溃
最后就是再有钱一再有名
都是没有用的最后都不开心
都不幸福所以我们也要懂得打坐
稍微有一点点时间的时候就逛街
然后又去吃饭
然后就是吃喝玩乐一这样字的话
所有的时间都用到这些上面
还是不对的所以我们还是要
一部分的时间用来打坐
至少要一部分的时间用来打坐
这个是必须的
如果没有这些那我们没有禅定
那就是像我们的肉体
缺乏了食物和水和空气一样
没有禅定最后我们的内心
就是浮躁就是空虚
然后就是痛苦所以需要修禅定
这是第四十五
我们现在还没有达到不吃不喝
光是靠禅定而生荐
我们现在没有达到这个境界
但是我们也非常非常地需要禅定
然后禅定就有很多种禅定
有四禅八定的禅定
有慈悲心的禅定有出离心的禅定
然后也有证悟空性的
空性和光朋的禅定
有各种各样的禅定都有的
这些都是非常好的
这是就鼓励我们或者是劝我们
去修禅定修行是最重要
我们现在绝大多数的佛教徒
全世界都是一样的
无论是在东方西方都是
基本上我们的情况
基本上都是一样的
佛教徒就是只懂得烧香拜佛
然后就是举办各种各样的法会
就是以消灾延寿这样子的名义下
就举办各种各样的商业化的
商业化的这些法会 灌顶 法会
还有就是各种各样的就是这些活动
非常非常的多然后这些活动
就是没有什么真正的实质性的东西
很多很多的法会 如果它的目的是
它的目的稍微有一点点商业化
但是如果它还是有一些内涵的话
也是可以接受 也可以理解的
但是也没有很多都是形式化
太多太过度的形式化
然后就是目的是商业化
它的本质就是形式化
没有真实的东西
很多地方都是这样子
没有讲经说法没有打坐修行
没有闻思修行
这个全世界都是这样
因为佛教讲的这些理论
就是不像其他的宗教一样
它讲的都是非常深奥的东西
这个要讲出来的话也需要一点点功夫
然后这个要听得懂
也需要一点点的时间
也需要一点的功夫
所以就是现在这样子的功利主义社会
物欲横流的社会当中
就是没有太多的人
去听这些或者是去讲这些
大家所谓的学佛修行也就是为了
最终的自标还是为了钱-为了现世
为了现世的健康为了现世
就更多的就是为了现世的
为了现世的这些利益
所以都没有什真正的打坐
还有就是智慧闻思都很少
所以我们现在有机会的时候
大家要知道佛教的重点
重点是什么核心是什么
比如说劝人向善一
全世界的宗教都在讲
全世界的宗教都是这样子的
然后除了宗教以外
像没有信仰的很多有爱心的人
他们也可以做很多这样子的活动
这样子的这个生
可以做这样子的慈善的活动
这个不是佛教的特有的
这些都不是佛教的核心
当然我们也要去一
也要尽量地去做这些慈善
就是帮助别人这是菩提心的表现
大家应该积极地去投入这些行业
但是这个不是重点
重点就是个人的修行
个人的修行达到了一定的境界的时候
这个时候我们一定会自然而然
就会投入到利益众生的行业当中
那么这个时候我们就去利益众生
那能力就不一样一
我们现在去帮助众生
和那个时候去帮助众生的能力
是不一样的现在我们只有一个
只有一颗善良的心
其他方面我们没有禅定的力量
我们也没有太多的智慧
只有一颗善良的心
那么这个善良的心
它也依靠很多外面的
这些因缘这些条件
如果这些条件有变化的话
那么我们的这个善良的心
它也就会产生变化
甚至是退失-都有可能
所以在这种情况下我们想度化众生
这种想法是没有错的一是罪常好的
但是实际上就不会有太多的作用
所以首先要净化自己的心
要调整自己的心态
要自己的内心强化
然后我们有一定的能力的时候
然后再去度众生
这个是非常非常符合逻辑
这个是很重要的一所以呢
首先就是在一段时间当中
我们还不忙着去帮助众生
如果我们的身边有这样子的机会
那当然是非常好了
我们也要去尽量地去利益众生
但是重点不是 重点就是个人的修行
实际上个人的修衍也是为了众生
这个我们曾经也讲过很多次
比如说就有发生瘟疫
然后就死了很多很多的人
然后这个地方也没有人懂医
这样子的时候就有一个人
他想给这些人治病
但是他不懂得怎么样去治
他也没有药那这种情况下
他快速地去学习学医
那么他在这个学医的过程当中
他没有办法给他们治病
因为他在学习兰
他这个时候还没有办法去治病
但是他的学医
实际上也就是为了这些人
为了这些病人并不是为了自己
所以如果有一个真正的菩提心的话
那我们的现在的闻思
还有个人的修行
全部都是为了一切众生
但是我们度众生二
也非常地讲究它的时机
成熟和不成熟
也有一个过程-有个过程
做任何事情都要有个过程
大家都知道的
我们要找到一个稍微好一点的工作
那首先是必须要去读一个
就必须要读个名校
然后就是要拿一个稍微高一点的学历
然后才能够找到一个好一点的工作
不但是找到好的工作
然后在这个工作的岗位上做得好一点
也需要这些前提的条件
然后我们又不读书一这些没有文凭
什么都没有了一想去工作
这个有一定的难度
我们仅仅是就是为了这一生
为了这一生的生存生活
也要读那么多年的书
十年二十年这样子的书
最少也得要读十六年
然后就是二十多年这样子的
要花这么长的时间
那要度众生 帮助众生 利益众生
这是一个非常非常伟大的事业
是一个非常光荣的事业
但是这也是一个悲常艰苦的事情
那要做一个这样子的事情
如果自己的内心不强大
没有慈悲心没有智慧 那不可能的
所以我们票懂得闻愚
尤其是要懂得修行打坐
通过打坐来训练我们自已的心
然后就提升自己的内心
要就是强化自已的内心
就是我们经常讲的自立自强
我们佛教里面也需要这个
我们就是要自立一就是要自强
才能够度众生能够帮助众生
那怎么样自立自强呢
就是要训练自己的心
我们的身体再怎么样训练
再怎么样锻炼
它一定会慢慢慢慢地会衰老的
最后就是死亡所以没办法了
那现在我们就是要训练
训练的是什么就是内心就是精神
所以打坐是非常的重要
希望大家还是要有
还是要拿一部分的时间来打坐
不要把所有的时间就花在吃喝玩乐
然后遇到问题的时候
到寺庙去烧烧香然后求佛祖的保佑
这个是没有任何的意义
所以大家要懂得修行
我们平时不修行
我们接受了这么高等的佛陀的教育
这么高端的这么深奥的这些智慧
都听了都学了但是这些都不用
不用的话那我们面对这些问题的时候
现实当中的问题的时候呢
虽然是我们在理论上懂一些
但是这个不管用的
那面对这些现实的时候
那我们跟这些不懂的人
没有受过佛教的教育的人是一样的
这个是非常非常可惜的
所以男女老少不管是什么样的人
凡是学佛的人应该知道
我们的学佛的核心就是闻思修
尤其是修才是最重要了
好 这是第四十五 然后第四十六
第四十六就是喝饮
喝茶喝酒等等这些当中
最殊胜的什么呢
就是最殊胜的是甘露
我们这里指的甘露指的是什么呢
指的就是正念
这里讲念就是正知正念
正念是打坐修行的正念 正知和正念
正知和正念就像甘露一样 甘露可以
就是我们佛经讲的天人的饮料
就叫作甘露
还有一个除了天人的饮料以外
就像我们的水
人间的水天人的甘露 可以这么说
除了这个以外
甘露还有很多其他的甘露
都是治病的这些甘露
就像甘露一样兰
这个正知正念就像甘露一样
如果有正念如果有正知
这样子的话它可以消除
我们的精神上的很多很多的痛苦
所以它就像甘露一样
意思就是说让我们建立正知正念
尤其是正念一非常的重要
为什么呢一彼无间断
这个正念它是不会间断的
它永远都不会间断的
不会间断的意思就是说
如果我们自己有了正知念
这样子的话那在这一生当中
我们不管去什么样的地方
不管有什么样的人生当中的起落
这个正知正念都跟我们在一起的
永远都在一起的一
比如说一个人很成功的时候
如果懂得正知正念一修正知正念
然后有一天他突然间失败
公司破产等等-这样子的话
那么他的名声
他之前的这些辉煌的这些东西
有可能是一下子都不见了
还有他的天天都围在他的
围绕着他的这些所谓的朋友
这些有可能一个都不见了
但是他的正知正念它会荐在的
它会存在他失败的时候
贫穷的时候甚至是他进入监狱
这个正知正见它不会留在外面
它一直都跟着自己的
所以叫作不间断就是这个意思
这个是没有间断的一不间断的
然后世俗的这些各种各样的喝的饮料
茶也好酒也好等等这些东西
那就是都是无常的
有些时候我们比较成功的时候
也许有但是不成功的时候
就会间断的就会间断
所以这些都是无常靠不住的
外面的食物
外面的这些各种各样的饮食
没有我们不能生存了
但是也不要过度地去追求这些
只要有只要能够一只要能够
满足我们的肉体的需求就可以了
如果我们想用这些东西来
满足我们的精神的欲望的话
那这时候永远都不可能的
饮食 还有外在的所有的这些东西
它本来就是用来一
满足我们的肉体的需求的
这是它的作用它能够做到这一点
但是如果我们想把这些东西
用来满足我们的欲望这个不可能
因为它本来就不是
用来满足我们的精神的需求
如果我们要满足我们精神的需求的话
那就要去寻找另外的东西
但是非常非常可惜
非常遗憾的是什么呢
因为我们的价值观当中
只有物质只有钱
我们太过度地物质化了以后
然后我们不但是想
肉体的问题用物质来解决
而且我们也想
精神上的问题也想物质来解决
但是这个不可能一
所以我们需要有正知正念
这两句话的意思
并不是说让我们不吃不喝一佛教的
我们曾经在《佛教徒的生活模式》
这个里面已经讲得很清楚了
佛教它不提倡它不主张苦行
那以前像米拉日巴大师等等
很多很多的印度藏地
还有汉地的很多的这些
高僧大德成就者他是
他们条件非常艰苦的情况下也修行
但是他们也不是一
故意地去过这样子的生活
当时的条件就是这样子
如果他要把这个条件要好一点的话
那就需要很多的时间
需要花很多很多的时间
所以他们不愿意
他们宇可过一个这样子的生活
但他不愿意浪费更多的时间
来提高自己的物质的生活水平
就是这样子一他不是以为
他们不是以为没有吃没有喝
生活艰苦就可以成就了不可能的
成就和不成就跟我们的心有关系
跟我们的贪嗔痴有关系
尤其是跟我们的痴就是无有关系
不吃不喝跟我们的无明
还有贪和嗔是没有冲突的
不吃不喝不用就
是不是没有贪嗔痴不是
有可能更加地有贪嗔痴
所以饮食然后生活方面
大家要必须要知道
自己比如说什么样的生活
对自已的修行更有帮助的话
那就是可以过这样子的生活
比如说有些人稍微简单一点
极简生活_就是稍微简单一点的话
就没有那么多的烦恼
然后也不需要费太多的心
也不需要花太多的时间
通常大部分人都是这样子
那这样子的话要尽量地
就过一个这样子的生活
尽量地过这样子的生活
但是有些人如果让他去过
这样子的生活他不愿意
如果让他过这样子的生活的话
那就是他不能接受
反而就是有更多的烦恼
反而有更多的烦恼一那这样子的话
他完全可以过一个很奢侈的生活
都没有关系的他可以住别墅
如果他有这个条件他可以住别墅
他可以开名车 他可以一身都是名牌
都没有关系的
只要这些东西对他的修行有帮助的话
这都是没有问题的
如果这些东西对他的修行
不但是没有帮助一反而有阻碍
那就是那这样子的话这种生活
还是要需要调整
不仅仅是奢侈的生活
最简单的生活
或者是最艰苦的生活也是
艰苦的生活如果对他的修行
不但是没有帮助
而且会有一些阻碍-这样子的话
那他就是不能过这样子的艰苦的生活
他一定要提高一下生活的水平
就是这样子所以这两旬话的意思
并不是说就并不是说
要求我们不吃不喝不是这样子的
就是让我们不要一
过度地去执著这些外面的这些物质
室少要懂得去修行
还有树立正知正见一就是这样子
彼无间断如果我们自己
有了正知正见的话
那这个正知正见它永远都不会间断
外面的所有的这些都一下子
一夜之间名声一财产
一切的一切都一夜之间有可能失去的
这个大家都非常的明自
理论上我们大家特别的清楚因为
过去的话就是因为通讯不发达
所以就是只知道自己的身边
自己的村里面发生的事情他能知道
然后除了这个以外的事情
所发生的事情除了读书的人以外
我们一般的老百姓都不知道的
大多数的人都不明自都不知道的
那现在不一样 现在通讯发达了以后
我们全世界任何一个角落发生的事情
我们当天就可以看得见
当天就听得到
所以我们听到或者看到了
太多太多的这样子的无常的这些事情
所以这些事情对我们来说
根本就不用讲这些理论根本就不用
我们已经早就知道子
不仅是知道了一看到字
但是不修行不去思考
不去消化这些东西的话那没有用了
这些东西根本就我们虽然听到了
也知道了但是这个都没有用的
所以要去思要去修行
这个非常的重要
好这是第四十六
然后第四十七
第四十七就是让我们去寻找
一个最最最殊胜的 殊胜的伴侣
那这个伴侣是什么呢
就是觉性证悟空性的觉性
依伴之最就是伴侣
我们世俗当中有各种各样的伴侣
亲人家人还有就是金刚道友
还有很多很多的朋友
同事 同学等等 有太多太多的
但是这些所有的伴侣 包括家人
也就是最终大家都要分离的
任何一个人最终我们大家都
谁也救不了谁只有各走各的路
该走的时候大家都会走的
这个时候我们谁也帮助不了谁
谁也救不了谁 各走各的路
该走的时候大家都会走的
最终都是这样子的结局
所以这些我们寻找再多的这些伴侣
或者是依伴 也是没有太大的用
所以最终的 最有用的
或者是最可靠的
永远都不可能分离的
这个伴侣是什么呢
就是觉性觉悟觉悟的智慧
要去寻找觉悟的智慧
如果我们找到了觉悟的智慧
觉悟智慧那它永远都陪伴
永远都陪伴我们
无论是在这个人生当中
人生当中遇到了什么样的情况
就是有什么样
就发生了什么样的情况都没问题
这个觉悟它一定会陪伴我们
如果有这个觉悟的智慧
能够陪伴我们的话
那这个陪伴的这个伴侣
比世俗的任何一个伴侣更好 更好的
它可以解决我们任何一个
世俗的伴侣解决不了的问题
它可以帮助我
我们的世间的任何一个人
都不能帮助我的这些
它都能够帮助到我
所以最好的伴侣伴侣之最就是
最最最好的伴侣就是觉悟
但是非常遗憾的
就是我们没有这样子的伴侣
我们的伴侣都是这些世俗的
非常的自私的这样子的一群人
然后这群人他发现这个人的身上
有他自己需要的东西的时候
他会陪伴我们但是如果有一天
他发现这个人的身上
没有他所想要的东西的时候
他不会障伴我们
他一定会离开的一所以
这是一个另外一个
再忠诚的再再再好的伴侣也好
他最后就是因为业力
大家都是要听业力的指挥
罪业或者是善业一
它让我们去哪里就去哪里
我们都没有
都我们自己没有办法掌握
所以最终还是要各走各的路
那最终走的时候呢
相互之间带来了更多的痛苦
最终的结局都是这样子
所以我们应该要去找一个
永远都不分离的
永远都不离开我们的
然后随时随地不管是成功的时候
失败的时候一健康的时候
或者是生病的时候一痛苦的时候
任何一个时候都能够帮助我们的
二个这样子的伴侣
比如说我们生病
生病不管是大的病一小的病
那我们身边的这些所有的人
再好的伴侣一再好的朋友
或者是父母 他们非常地悲焖我们
非常地同情我们一但是生病的痛苦
还是要我们自己去感受
这个是没有办法分担
只有自己去感受一
任何人都没有办法解决这个问题
但是如果有了觉悟的智慧
如果有了觉悟的智慧的话
那这个觉悟的智慧
它把这些所有的不开心的事情
还有很多的这些痛苦
它可以帮助我们-帮我们解决
所以它才是最好的伴侣
我们如果想有一个伴侣的话
那大家要去寻找智慧觉性的伴侣
这个才是最有用的一最有意义的
彼无别离为么我们要去
寻找这样子的伴侣呢因为它跟我们
永远都没有一个离别的时候
永远都不会分开的
到成佛乃至成佛之间
永远都不会分离的
所以我们应该去寻找这样子的
应该去寻找这样子的伴侣这才是
这是最好的一这是最有用的
这也并不是说并不是说我们
比如说在家人一那它不是说
我们都不需要伴侣一什么不需要
就是就证悟就可以
它也不是这样子的意思
世俗就是因为要生荐
要在这个社会上一这个人间
要生存-要生活的话
那就可能就是需要
很多世俗的这些伴侣世俗的朋友
也是需要的一但是呢
就如果我们只懂得有这些
然后就不去寻找觉悟的这个伴侣
那这样子的话
我们总有一天还是会失败的
所以要懂得去觉悟
我们搞各种各样的人际关系
就是希望这些人
我需要的时候来帮助
但是这个很难的-非常非常难的
真正我需要的时候站出来
能够帮我的人是谁
这个真的是非常非常难
我们平时很多人
都是搞太复杂的人际关系
希望自己能够在他们的身上得到什么
但是这个一般都是很难的
如果我们觉悟了证悟了
那就不管遇到什么样的问题
什么样的情况下一
它都一定能够帮到我们
所以我们就内心当中很踏实的
如果有一个这样子的依赖的地方
那这个就是胜过无数的世间的朋友
所以这个非常的重要
大家要尽快地去寻找这样子的伴侣
这是第四十七
第四十七个偶子的内容
然后第四十八第四十是
寻子之最尤其是老年人
尤其是很多很多的老年人
就催儿女生孩子赶紧去结婚生子
天天都催天天都催
那如果真的需要一个
需要希望有一个子女陪伴的话
那最好就是要寻找寻找觉性童
觉性童是什公呢
觉悟的智慧它是它没有衰老的
它永远都没有衰老的
所以它就是永远都
像文殊菩萨他永远都是八岁的
八岁儿童的年龄一
他永远都是这样子为仕呢
真正的文殊菩萨一
它是讲的是佛的智慧
指的是佛的智慧一
佛的智慧一年一万年
二亿年过去了以后
它还不会有什公变化
因为它是永恒的一没有变化
所以它没有衰老的时候
所以我们平时就叫作童子身
想寻子那就是要去寻找觉性童
就是觉性_觉性它永远都不会衰老
所以就是觉性觉悟的
也是觉悟的智慧一
这也就是觉悟的智慧
我们希望就是生一个儿子女儿
然后希望他们来就是我老的时候
他们来帮助我们很多人的想法
尤其是传统的想法都是这样子
但是这个很难
我们很多的人的这种观念
就受到了太多太多的挑战
很多的这些传统上的这些观念
就慢慢慢慢地淡化
然后就是我们现在生一个儿女
当他长大二十年以后他来照顾我们
有没有这样子的观念
那个时候他有没有这样子的观念
这个真的是非常非常难
这个西方文化的冲击力
是相当相当严重的
现在都已经那么严重了
然后再往后的话虽然是开放了二胎
但是二胎也好 三也好 这个真的是
这个希望是是没有什么希望的
还不如自己去觉悟自己觉悟就好了
所以寻子之最最最最好的是什么呢
就是觉性童
然后觉悟了以后
如果觉悟了如果真的觉悟了
那你没有儿女没有什么
那又怎么样呢-无所谓呀
没有儿女也没关系的
有可能老的时候-我们的觉悟的境界
不是很高的话有可能就是
一个月两个月这样子的时间当中
生病了没有人照顾
可能也许会稍微有一点点
肉体上稍微有一点点痛苦
但是如果有觉悟的话
那这个痛苦就是到时候老的时候
没有人照顾这种痛苦
肉体上的痛苦和精神上的痛苦
说不定变成了他的修行的动力
变成了他的一个顺缘
一个修行的条件都有可能
因为他有觉悟
没有觉悟的话那这个就不好说
因为有了觉悟 他本来就是有觉悟了
然后他就遇到了这些
衰老病痛的这些痛苦的时候
他可以很淡定地去面对这些
是绝对没有问题的
所以这个时候不需要靠仕儿女
想靠也靠不
所以就是我们为了女付出了这么多
希望老的时候他们来
他们来养我们这个很难
有可能我们生出来的就是一个啃老族
永远都是，就是他靠我们来生活
而不是我们靠他来生活
都说不清楚的
所以还不如好好去修行
好好学习一觉悟证悟
这样子就是永远都能靠得住的
然后老年大想生孙子孙女也是这样子
这个也是靠不住的
他们可能很多人不学佛的一不念佛的
就平时都比较无聊然后就是没事
就是没什么事情做子
那这样子的话一他就是打发时间
为了打发时间
但是如果真的是觉悟了的话
那就这些都不需要了
这些都不需要自有了自己的生活
而且有了非常非常好的这些修行
所以这些时候这些都无所谓的
老了以后最好的陪伴
最好的就是觉悟觉悟了以后
就是别人到时候不理我们欺负
或者是儿女不管等等
这些衰老的痛苦一
对一般的人来说还是很严重的
但是一个觉悟的人来说
这根本就不是什么根本就不算什么
所以觉悟才是真正的最最最重要
我们平时说发展才是硬道理
那我们应该讲觉悟才是硬道理
觉悟才是硬道理觉悟子以后
就是任何问题都可以解决的
好一这是
这是寻子之最是觉性童
为什么呢彼无生死
因为它没有生死没有生死
觉性童它是没有生死的
然后我们觉悟了以后
我们不需要为它付出什么
我们不需要就为了它的学费
为了它的各种各样的去
要拼命地去工作 这些都不需要了
反而它可以帮助我们
它可以帮我们解决这些所有的
肉体上的痛苦和精神上的痛苦
我们应该去养这样子的儿女
这才是真正的我们需要的
彼无生死它是没有生死的
好这以上讲了什么呢
就是劝我们去寻找这些东西 我们
平时我们拼命地去追求的这些东西
拼命地去寻找的这些东西就是
实际上对我们的帮助是 不是很大的
就是因为这个地球上的
人类的生活的方式是这样子
所以我们生下来的时候呢
就只有走这样子的路
大家都是走这条路
实际上如果我们有一个
独立思考的能力去思考的话
那就不是这样
这些东西都是不是我们最需要的
可以有但是不是最需要的
最需要的我们最需要的实际上
就是我们从来没有去在乎的一个东西
才是我们最需要的
然后我们一辈子追求的 在乎的
就是为了它们付出了
太多太多的这些东西
其实就不是这么重要的
为什么不是重要呢
不是说我们认为不重要
我们认为特别特别的重要
但是实际上对我们的帮助不大
反而给我们带来增加了太多的烦恼
这样子那我们最重要我们最需要的
能够帮助我们的一
就是我们平时我们不在乎的这些
不在意的就是这些
就是对我们更重要的
所以我们任何一个人都是一样的
我们会慢慢地-再年轻的人
二十几岁的人-甚至是十凡岁的人
也就会慢慢地会逐渐地会衰老
每一个人都总有一天
都要去面临这样子的事情
那这个时候我们最需要的是什么
就是觉悟如果有了觉悟
那外面的这些变化真的是无所谓的
都没关系的一什么没有人照顾
什么没有人去帮助
这些痛苦根本就不算什么痛苦
反而这些东西变成了他的修衍的条件
他的修行的顺缘一
这些东西不但是不能给他带来痛苦
而且对他来说
是一个修行的动力一修行的顺缘
我们应该去寻找这些东西
真正我们需要的就是这样子
但是因为我们的价值观是错误的
我们的价值观真的是颠倒的
以前说宗教的价值观都是颠倒的
但是我们的很多的价值观真的是
宗教的价值观宗教就是
这两个字里面有太多太多太多的思想
有太多的观念有太多的行为
那这个里面肯定是有错误的了
我们不能说所有的宗教都是没有错的
所有宗教都是正确的这黑面也有
但是我们不要以为
我们没有信仰的人的观念
都是正确的一不是这样子
我们没有信仰的人的观念更加地颠倒
更加的错误错得更严重
所以这些错误的观念就导致什么呢
就导致我们失去了
太多太多的机会太多的机会
我们就是为了这些东西付出了很多
但是得到的东酉换来的东西
就是没有我们付出的那么多
得到的东西就是不多
得到了也就是这些东西对我们不重要
所谓的不重要的意思就是说不能解决
给我们不能解决真实的这些问题
所以我们还是要头脑清晰一点
还是要去想一想一对我们的生命来说
真正地需要的真正能够陪伴我们的
真正能够解决我们的问题的是什么
我们还是要去想一想
不要大家不要以为
这个社会就是这样子
人类的思维的方式是这样子
所以我也要这样子
那这样子的话一那我们就失去很多
本来是可以觉悟可以发现
可以明白很多很多
可以明白的很多的道理
然后我们失去了为什呢
我们就因为大家都是这样子
所以我也要就这样子
那这样子的话就是我们没有
独立的思者的能力
所以我们需要恩考
佛教就是让我们去闻思
闻思思就是思考独立思考
我们平时都讲必须要有一个
跟世俗的人的观念不一样的观念
这个我们很多人就会
很多人就会误解一
很多大以为我们要建立一个
跟世俗的大格格不入的这样子的观念
建立这样子的观念
但是我们的行为上就不是
跟这个社会格格不入不能这样子
行为上必须要懂得-必须要懂得随顺
大家怎生活
在表面上可以这么生活
但是内心当中就必须要有
与众不同的觉悟
这样子我们的内心就强大了
那强大了以后不管过什么样的生活
都没关系跟大家一样的生活也可以
不一样的生活也可以
这个时候过什么样的方式的生活
什么样的模式的生活都不重要
怎么样的生活都可以的 都没问题的
内心强大这个才是真正的引导力
我们没有这样子的觉悟的话
那我们的内心太太脆弱了
太脆弱经不起任何的压力考验
所以我们再怎么样
我们再拼命地去创造这些外面的条件
也是没有办法满足我们自己的这个心
所以这个就是
就完全是一个失败的路
就是三个死胡同走不通的
所以这个路上面一
我们就不要这样子走下去
还是要需要去思考一些问题
这个特别重要这以上讲的都是这些
然后接下来就是讲就讲
讲密法了这以下就是真正的密法
这以下真正的密法
它是大圆满大手印的内容-这下面的
但是我们在座的
或者是通过网络听课的人当中可能
有可能有一些是没有灌顶的
然后有一些人可能
我们虽然有一个所谓的灌顶
但是我们没有办法相信
这些灌顶是真实的灌顶
有没有得到了真正的灌顶
这个非常难说一很难说
我们到处都有灌顶灌顶是很多很多
现在我们的灌顶和这个
藏传佛教的灌顶一
和汉传佛教的消灾延寿的法会
是无处不在一全世界哪里都有
特别特别的多
但是这个真正能不能消灾延寿
真正有没有得到灌顶
这个我们就是高度怀疑
因为这些很多都是形式化了
形式化的东西能不能消灾延寿
这个很难说
然后形式化的东酉能不能得到灌顶
也很难说所以这个是一个问题
但是因为《定日教言》的后半部分
就是密法了，这个如果我们不讲的话
也不可以的一还是需要讲
但是怎么样去讲一这个尺度我会把握
我就会把它讲成一个
显宗的三转法轮里面讲的
就是从这个层面去讲的话就可以了
本来也就是这样一
实际上这些都是没有什么区别
实际上语言的表达方面
真的是没有任何的区别
我都看不出来
最最最高的大圆满里面讲的这些东西
跟《华严经》还有《楞伽经》
这些当中讲的这些词
用词词汇表达这些方面
真的分不出来 就是一样的一都一样的
但是不一样的是它们的方法不一样
实际的方法是不一样的
然后密法它就是有一整套的
它的真正的它所讲的东西能够融入到
能够落实到我们的内心当中的
一个非常具体的方法
这个就是它的特点
除了这个以外这些观点都是一样
密法显宗都在讲
都是一样的所以我们
讲这个应该也是没有问题的了
没有灌过顶的话
也应该是没有太大的问题
好接下来我们先讲
密法的具体的内容
首先它讲见解一修行行为
然后就是结果见修行为和果
就首先是讲这四个
第一个第一个是说
空中挥舞觉性矛一
这个我稍微改了一下
这个颂词其实是有很多地方需要改的
但是没有去改我没有去动这个
但是这个地方我们应该是这样子理解
空中挥舞觉性矛是什么意思呢
空是法界空性主
空性当中挥舞就是
过去打仗的时候就是用弓箭
用刀用枪然后就是用矛
然后打仗的时候就是在
就挥舞，就是在头顶挥舞来回挥舞
如果有很多的森林
或者是一个小的空间当中
我们用很长的一条矛或者枪挥舞
这个是没有办法的-因为这空间很小
所以像小乘佛教的人无我
这类的这些观点一
它是有很多很多阻碍的
有很多的阻碍一如果是一个平原
周边没有森林-没有植物
然后不是很小的空间一就在一个露天
就在一个没有建筑物的地方
然后他的这个枪是可以
空中可以这样子挥舞
那挥舞了这个枪矛它不会阻碍
它没有任何东酉阻碍它的挥舞
同样的大乘佛教密法的见解
它是没有任何的阻碍 都是通的
所有的这些局限所有的这些界线
都是打破了都是打破的
没有任何的阻碍所以这个时候
觉悟的智慧和空性两个
就是一个非常完美的组合
空中挥舞觉性的枪觉性的枪
没有不会有任何的阻碍
没有任何的阻碍意思就是说
大乘佛教密法的见解
是没有任何的执著
它把所有的执著都推翻了都否定了
实际上就是我们在中观里面讲的
远离一切戏论就这个意思
戏论是什东西呢
就是我们的意识去可以思考的东西
然后我们的言论我们的语言
去谈论去讲的这些东西作戏论
这就叫作戏论
没有这些戏论的意思就是说
它把所有的这些我们能够语言表达的
有无常无常清净不清净等等
所有的这些语高能够表达的
还有我们的意识可以去想的
这些东西全部打破了都不存在了
所以在这个当中呢
没有什么东西我们的语以讲的
然后也没有什么东西
是我们的心我们的意识可以去想的
但是有一个东酉它可以去体会
这是什么这是智慧
佛的智慧可以感受到空性
它是没有任何的执著
它打破了所有的执著
就是这个意思
空中挥舞觉性矛-觉性就是觉悟
法性或者是空性一
就是好比是一个很大的空间
然后证悟空性的觉悟
觉悟就像矛或者枪
也叫枪古代也叫枪
那这个枪就在一就任意地可以挥舞
但是它没有一个阻碍的地方
没有 在周边没有任何的阻碍的东西
没有任何的障碍一它怎么样来回挥舞
都是没有任何的障碍
没有障碍物没有阻碍的东西
同样的在空性当中觉悟的时候
然后没有任何语高表达的一思考的
它没有保留任何语高可以表达的东西
它可以它没有保留任何
我们的意识可以去思考的东西
这样子的东西
那这个听起来就是很玄韭常的玄
但是这个没办法了
到时候我们自己去体会
禅宗也讲就是如人饮水冷暖自知
确实是这样子
只有我们自己到时候觉悟的时候
然后就一下子就明自
哦原来讲的就是这个意思
还没有到这个时候的时候
我们再讲也是没有用的
根本就听不懂-越讲越糊涂
越讲越糊涂最后都根本不知道
到底是有还是没有-那就是是这样子
所以这个我们必须要亲身去体会
这就是简单地说的话
就这句话的意思就是这样子
他证悟的时候没有什公阻碍
所有都是打通了
所有都是一有的这些
我们现在看到的这些各种各样的
形形色色的物质精神
这东西在法界当中全部都烟消云散
都不存在一就是一片虚空
就是当我们天空没有云的时候
在高原上秋天
九月份十月份这样子的时候
就是躺在草坪上一看到这个蓝天
那就是根本就不知道
东在哪里西在哪里
然后根本就不知道什么叫作天空
因为这个当中一无所有
是一个这样子的空间
虽然这个空间也有
充满了能量-电磁波等等一有的
但是我们的肉眼看起来
这些都看不到的一
就我们的肉眼看起来就是一无所有
这样子的感觉一就是这个
它就是这个意思一
见无阻碍就是说我们的见解
大乘佛教还有密法的见解
是没有阻碍的一没有任何的障碍
意思什么叫障碍呢
就是没有任何的执著
就是这个意思一没有任执著
凡是有执著就不叫见解
有障碍-有阻碍
或者是有执著的这些
都不是最究竟的最终极的见解
最终极的见解是没有任何的阻碍
没有任何的执著的
这个就是禅宗一像《六祖坛经》
也讲不可思不可亮
也就是这个意思一
这个是见解一这就是表达
大乘佛教的见解-密宗的见解
然后第二个就讲修行
有了见解_我们首先要去寻找见解
有了见解以后然后去修行
这一般的顺序一次第就是这样子
先有见解然后再去修行
那修行怎么样修行呢
无念 无念中放无散哨它这个
这两个是最重要了无念和无散
无念 第一个无念是什么意思呢
没有念头没有杂念
我们现在的这些 我们平时
我们的心里有各种各样的杂念
有些是善的有些是恶的
有些是无记的 不善不恶的 无记的
有各种各样的杂念
有了这么多的杂念那么这些杂念
它们把我们的心的本性
也就是说我们的心的本来的面目
它的真相完全被遮盖了
因为太多太多的杂念 就完全被遮盖
就是像我们空中充满了乌云的时候
我们看不到蓝天
但是蓝天还是存在的
但是我们看不到
就是因为被这些乌云遮盖了
遮盖了以后我们看不见
同样的我们有这公多的杂念
有这么多的杂念的时候呢
因为太多太多的杂念一我们
这些杂念把我们的内心的本质
它的本质它的真相就被遮盖了以后
我们没有办法看到它
没有办法看到它
但是有一个方法-比如说我们
就是满天都是乌云的时候坐飞机
然后就是穿越了云层的时候
我们看到上面就是蓝天
同样的我们通过一种方法
穿越一突破杂念
各种各样的杂念的层面
突破了以后，在这幺多的杂的背后
或者是在它的下面
然后我们会发现一个它的真相
这才是我们的心的真相
它才是我们的心的真正的真相
但是有了这个杂念的时候
我们一般的情况下都看不到的
一般的情况下看不到
我们所有的人或者是所有的动物
包括动物一每一个人的心
每一个生命的心的本质
每一个人的心
每一个动物的心的最深处
都是一样的一最深处都是一样
没有任何的区别
不但是我们人类的精神和动物的精神
人类的意识和动物的意识的深层次
深处是不但是这个没有区别
连佛的心佛的智慧
跟我们的心的最深层次的
这两个是没有任何的区别
包括动物也是这样
在这个层面上都是平等
所以佛教就讲大平等
大平等的意思就是说
在这个层面上都是一样的
比如说我们的这些物质
固体的气体的液体的
还有各种各样的这些物质
它的形式都是不一样的
有太多太多的不一样
但是它们构成们的最深层次
也就是在微观世界里面的这些结构
或者是它的成分是没有任的区别的
任何一个物质的它的最小的单位上
是没有区别的
尤其是变成了能量以后都是同的
水液体，气体还有就是固体
然后固体当中金刚钻石
还有一般的金属
然后石头-砖头植物等等
这些所有的这些物质
它的最深处都是能量
在这个能量的层面上
没有那么多的区别
同样的我们的心的最深处
包括佛一动物人
他们的心的深处意识的最深处
都是一样的
如果我们能够成功地突破
突破这些杂念的层面
能够进入到最深最深的这个层次
这个层面上的话那就我们会发现
会发现就是另外一个境界
这个境界就是我们刚才讲的
这个里面没有任何的阻碍
这个时候我们的觉性的枪
可以随意地可以来回挥舞
不会有任何的障碍
这个层面上都是平等的
这个层面上没有烦恼 没有执著
没有焦虑这些都是没有的
这些所有的执著-所有的烦恼
这些所有的东西就是在这个层面上
然后逐渐逐渐地发展
到了另外一个阶段
在这个层面上就有这些东西了
有这些东西
所以我们现在就是要回归
回归最原始的状态
那这个最原始的状态就叫作无念
这里的无念就是这个意思无念
无念和无散然后虽然是无念
但是同时也是无散 无散乱 不散乱
不散乱这个就是像这里无散
哨就是哨兵
这个我们曾经讲过
我记得我们讲《修心七要》的时候
还有讲四法印的修法
这个《慧灯之光》里面都有的
这两个当中特别强调过这个哨 哨兵
哨兵是什么意思呢
哨兵就是来看有没有敌人
就是来看这个 有没有危险的东西
就是去观察这个动静的
同样的我们的用词不一样
我过去用的这个词是什么呢
就是为了大家能够
能够容易理解 容易了解
就是我们用的是监视
监视我们自己的心
我们的心去监视监督
那么监视者就像一个哨一样
哨兵在那里站岗
然后他就去观察有没有仕么动静
有没有什幺不正常的
这就是他的工作主
同样的我们的心静下来了以后
就以这个监视来防止我们的心的散乱
控制这个散乱一然后就控制以后呢
让它进入到这个无念的状态当中
就是一直让它一直停留在
停留在这个状态当中-不要让它散乱
这叫作无念当中无散乱
既无念又无散乱
无念为什么是无念呢因为证悟了
它已经进入了没有念头的这个层面
没有念头的层面
它已经进入了这个没有念头的层面
它巴经突破了这个念头的
这些各种各样的杂念的层面
它已经突破了这个层面
已经进入了没有念头的这个层面上
然后无散乱呢
让它一直就安住在这个状态当中
让它不要出去
那这个工作谁去做这个工作呢
就像一个哨兵一样就在那里守着
这个是谁呢就是我们平时讲的
正知正念当中的正知
这个我们以前讲禅定的修法的时候
讲过很多很多次了
今天这里讲的这个哨就是哨兵
修无沉掉修衍是没有叠沉
没有掉举这样子的
修行我们的修行或者打坐
应该是一个什样的状态呢
既无昏沉也无掉举
掉举就是散乱
我们打坐一就打坐的时候
就有两个最大的障碍
一个是掉举一我们心静不下来
然后就是非常非常的散乱
然后就是似乎我们打坐的时候
杂念更多太多太多的杂念
根本就静不下来一
这个就叫作掉举的状态
也叫作散乱的状态这是一个
另外二个我们打坐的时候
就没有那幺多的杂念
没有那么多的杂念就是香沉
就是半醒半睡这样子的状态
然后就头脑不清醒
没有任何的觉悟一只是很昏沉
心是没有那么多的散乱
没有那么多的杂念
但是它也没有任何的这种觉悟
这种状态就叫作昏沉
这两个是我们的修行的最太的障碍
平时我们在修行当中
遇到的两个最最最大的问题
就是这两个问题了
除了这两个问题以外
就是基本上没有太多的其他的问题
就是这两个问题要解决这两个问题
所以修行是一个远离掉举
和远离昏沉的一个这样子的状态
既没有昏沉也没有掉举
然后在一个非常平静的状态当中
既平静一又有悟性
有悟性就是有证悟的这个部分
有证悟的部分这叫作胜观
然后没有太多的杂念心很平静
这个部分就叫作寂止
然后这两个是寂止和胜观
双运才是标准的禅定
这就是标准的禅定
修行的状态是这样子
在这个当中要修行
修行要远离掉举要远离香沉
这样子一这个是修行
我们前面已经讲了什么呢
讲了见解然后就讲了修行
接下来就是它的行为
好我们今天就讲到这里
好 时间也差不多了我们最后回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，