请大家发菩提心我们发心
为了度化一切众生成佛为了成佛
我们今天听《定日教言》这个课
然后听了以后就是要好好地修行
如果我们学了很多的理论
然后就一个都没有去修
这样子的话 那也是不对的
闻思修这三个不能脱节
虽然这个闻和思
这个对我们来说是相当相当地重要
尤其是初学者
还没有真正地去了解佛法的
刚刚进入的刚刚进门的人来说
闻思是非常地重要
尤其是我们这个年代
就有各种各样的这种想法
有各种各样的观点
不管是正的也好邪的也好
有很多很多的不同的观点
在这样子的时候
我们必须要有正知正见
没有正知正见的话
大家都是非常地迷茫
不知道怎么样去修
根本就不知道什么是佛法
到底怎么样去修修了以后又怎么样
这些都我们都一无所知
所以我们非常非常地需要闻思
非常地需要闻思
然后我们本来就是对佛教
有各种各样的这种想法
我们每个人都有很多的看法
当我们还没有学佛的时候
还没有进门的时候
我们每一个人就
因为这个时候还不了解佛教
然后我们经常听到的
都是一些负面的解释
正面的我们从来都没有机会去听
然后负面的我们经常都
每一天都能够听得到 在这种情况下
就有很多很多的这种想法看法
有这样子的很多的疑问
所以我们需要闻思
甚至是我们已经学佛学了好几年的
这样子的佛教徒在正知正见上
「有些一些关键的问题上还是有
还是见解还是不确定
还是有很多的疑问没肴解决
那么这些疑问不解决的话
以后严重地影响我们的修行
没办法往前走
这些疑问就是在我们的修衍的道路上
就成为一个很大的阻碍
所以闻思是非常非常地重要的
但是有一个问题就是我学很多
学很多很多佛教的理论
然后不修的话还是是一个
澳又是一个很严重的简题，
我们目前我们学佛就有两个极端
这个我们经常都在讲
就有两个极端第一个是什么
就是根本就不去闻思修行
[就是就以为学佛就是烧香拜佛
学佛就是烧香拜佛
学佛就是为了我们的生活
过得愉快一点
遇到问题的时候去求佛
求佛保佑求佛祖保佑
让我们更加地发财更加地顺利
就是这样子这是一个极端
这种人根本就没有
闻思修什么都没有
这是一个极端 另外一个极端就是
然是有闻思但是不懂得修行
或者是有些人就是说
需要所谓的实修
然后就不去闻思不去学习
那不学习的话怎么去实修
根本就不知道怎么样实修
这实修的过程 实修的方法
实修的结果什么都不知道
这样子的情况下也很容易走火入魔
(所以这种盲修瞎练也是不对的
那这个都是两个极端
要不就根本就不去闻思要不就是
只闻思不修行只修行不闻思
「这些都是极端这些都不对的
所以我们既要闻思又要修行
如果不修行的话
那光是闻思不修行的话
那这种过失就是有很多很多的过失
有很多的问题
【《华严经》等很多的佛经里面
都非常地强调这个只懂得学习闻思
最后我们把佛教就当作一种文化
或者是当作一种哲学去研究去学
1就像有些大学里面的教授一样
他们去研究佛教的某一个部分
研究了一辈子
但是他们自已没有修行没有信仰
就是我们最后也就会变成这样子的
所以闻思非常地需要
尤其是初期阶段的时候闻愚非常需要
但是必须要知道差不多的时候
一定要转入修行的这阶段
这些都是非常非常重要的
所以我们就要学佛就要面思修行
大家要重视闻思修行
闻思就是一种 佛教它就一种教育
就教育我们这一生当中就有机会
接受一个这样子的高等的教育
这个是非常非常地不蓉易的
但是这个教育
怎么样能够融入到我们的心中
这个就是需要修行
没有修行的话 那永远都一个理论
永远都是一个书本上的知识
「这些理论 这些书本上的知识
我们面临一些问题的时候
就是起不到太大的作用
不能说没有作用
至少懂一点这些道理的话
我们在一些重大的选择
这些方面是有帮助的
但是面对问题的时候还是
还是这个力量不是很强
所以还是要训练还是要修行
非常地重要
好所以我们继续讲这个
继续听今天的这个课
这样子发菩提心
我们为了度一切众生-我要成佛
那么成佛的路就是闻思修
闻思修才能够成佛
所以我要闻思修我要今关要听课
这样子发心好这个就是发心
然后接下来我们讲这个《定日百颂》
《定日百颂》的前面的加行的部分
或者是显宗的部分
或者是显密共同的部分
我们已经讲过了这个当中也包含了
出离心菩提心四加行
这些都已经包含了这个都讲过了
那么现在我们再讲讲密法
然后密法的这个前面的一部分是
就鼓励我们去学习智慧学习禅定
或者是劝我们去学习禅定和智慧
启部分就讲它的主体的内容 密法
然后密法 就前面讲了密法的见解
然后也就讲了密法的修行
今天就讲密法的行为
(然后这四个是见解修 行为
还有最后就是结果这四个基本上就
就涵盖了所有的密法的内容
显宗也是这样子的
除了见解 修行行为以外
没有其他的修法这三个是过程
这个过程的结果结果就是佛的果位
前面三个是过程后面是结果
这样子那我们今天就讲
今天就讲第五十一个颂词
第五十一个偶子
第五十一个偶子是讲什么呢 讲行为
这里讲的这个行为
是什么样的人的行为呢
就是已经证悟了已经证悟的人
而且这个证悟的境界是比较高的
这样子的人的行为是什么样子
密法里面大家要知道
这个行为分了三个不同的行为
像时轮金刚还有宁玛派的大幻化网
还有大圆满包括大圆满都是这样子
这个行为就是分了三个不同的阶段
三个不同的阶段第一个阶段是什么
第一个不管是学大圆满大手印
时轮金刚或者是其他的 都是一样的
虽然是在学密虽然是在修密法
但是目前还没有什么境界
还没有证悟虽然是在修
但是就是在修的过程当中还没有证悟
那这个时候跟普通的人
跟普通的人是一模一样的
所以这个时候的这个行为的要求
行为的这个准则是
就像显宗的戒律当中讲的
比如说别解脱戒讲的完全是一样的
别解脱戒就是比如说
如果是一个出家人的话
出家人的戒律
在家人的话那就是
在家人的居士五戒八关斋戒等等
就是这些戒律
还有就是不管是出家在家
供同的戒律就是菩萨戒密乘戒
这些都是不分出家在家的
这些戒律这些所有的这些戒律
在初期阶段的时候
就是要接受这些戒律
必须要有自律必须要有约束
该做的不该做的
[这个界线是分得非常的清楚的
这个时候是因为还没着证悟
迩没有什么境界还没有么定力
跟普通人是一样的
这个时候我们虽然是在学密
但是我们的内心当中
还是有贪嗔痴慢疑等等
这些所有的烦恼都存在
这些不但是存在这些烦恼
这些烦恼跟普通的人
跟没有学佛的人
基本上都是一样的 都是一样
所以这个时候在这个阶段当中
如果没有一个约束
如果没有一个约束的话
那我们一定会去杀盗淫妄
一定会是这样子的
那么这个阶段当中如果去杀盗淫妄
那这个就是罪过这叫作罪业造罪
造罪的结果就是堕恶趣
所以在这个阶段当中是必须要
我们必须要遵守这些
该遵守的这些戒律
该做的不该做的要分得清清楚楚的
必须要有约束这个时候
我们就放下这两个字作为借口
就是放下这两个字的旗号下
然后我们就是随心所欲
这样子的话那就是这个就是造罪
这个罪过非常严重的
所以密法的第一个阶段的这个行为
是跟显宗讲的完全是一样的
戒律都是一样的 也是很严格的
这个是初期阶段的这个行为
然后后期是什么
或者是在中间的阶段的时候
就开始有一些 有一些这个境界了
至少已经证悟空性已经明心见性
已经证悟了大圆满
然后就是不仅仅是证悟
而且通过这个修行
把证悟的境界就培养到一定的程度
培养到一定的程度的时候
然后这个时候
烦恼贪嗔痴疑慢有没有
这个时候还是有
但是这时候的贪嗔痴烦恼的力量
跟前面以前是不一样 以前不一样
过去的初期阶段的时候的这些烦恼
都是非常非常强大的 非常有力量的
所以它完全可以有力量去造罪
然后中间的阶段中间阶段的时候
那这个时候虽然是有烦恼
但是因为他已经证悟空性
这个烦恼它的力量不强
所以它没有力量去造太严重的罪过
中间就是这样子的
中间的阶段就这样子
然后后面的阶段
就是已经是非常非常高
就是基本上没有什么约束
【没有什么拘束 这样子的时候
所以禅宗也讲放下 密法也讲
所有的大乘佛教连小乘佛教都讲
都讲放下 但是放下的范圃不一样
所放下的东西不一样
实际上所有的佛教都在讲放下
但是放和不放这个界线必须要分清楚
什么阶段不放下什么
【放下和不放下这个是有原则的
不是没有原则就是放下随心所欲
然后就是顺其自然这样子的话
那如果我们我们初学者
如果顺其自然随心所欲
这样子的话那结果是什么
结果就是杀盗淫妄为什么是这样子
因为我们的心里烦恼
这些烦恼都是非常地严重的
我们的证悟的比如说无我空性
这些都是还在闻思的这个层面上
还在理论知识的这个层面上
还没有变成了一个证悟
还没有达到一个证悟的层面
所以这个时候
我们的智慧是非常非常地微弱
基本上就没有什么力量
然后慈悲心这些可以有的
但是因为初学者慈悲心也不一定
菩提心也不一定很强
那么菩提心慈悲心也不强
然后证悟空性的力量也不强
这样子的话
那我们就是这个烦恼就上风
这个时候如果没有约束的话
那就一定会造罪的
所以这个时候是必须要有约束
那我们今天这里讲的这个行为
是不是这个行为一不是
它不是讲这个行为
它就是讲前面已经讲了
一个人的证悟空性的境界
他的见解就是证悟空性的境界
然后他的修行
也是证悟空性以后的修行
然后现在讲他的行为
也是证悟空性以后
不仅仅是证悟空性 证悟空性以后
修行也就达到了一定的境界
这样子的时候的行为
这个不是一开始就是这样子
这个行为是比较特殊的
成就者的行为 这个是成就者的行为
就像印度的八十位大成就者
{印度的八十位密宗的大成就者
还有就是藏传佛教
在莲花生大师的这个时代
也有非常非常了不起的
很多很多的成就者
汉传佛教就像济公和尚
这样子的很多的成就者
也 过去有非常多的成就者
就是像这样子的人的行为
今天我们讲的是这样子的人的行为
我们现在不能这样子
我们现在不能去学这个
然后到了一定的时候就是
就自然就会这样子的
好这个颂词里面我修改几个字了
这个本来是自性无灭
但是这个不是不应该是自性无灭
自然无拘
自然就是他的
这个时候这个成就者的行为
它是不是一个造作的
「比如说我们现在的我们的行为
绝大多数都是造作
所谓的造作就是说
我们首先就安排好仕么是我可以做的
什么是不可以做的 这个因果取舍
还有这些方面有很多的
可以做不可以做的这种执著
然后也有很多时候造作
比如说我们的行为
很多行为是给人看的给别人看的
这个给别人看的行为当史有两种
一个是好的一个就是不太好的
有两种一个是什么呢
就是为了别人赞叹自己赞扬自己等等
就是为了名声 然后就是做给别人看
这个行为各方面非常非常地如理如法
这个就是这是一个造作
这不太好的造作另外一个
时我们比较行为上比较注意
为什么注意
不是为了别人来赞扬我赞成我
而是为了为了怕别人造罪
比如别人造罪影响不好
对佛法的影响
或者是对修行人的影响
对佛教徒的影响 就是为了这个形象
还有一个就是考虑对方
对方如果因为我的这种言行举止
他对整个的佛教或者是佛教徒
产生了一些想法的话
那就是他会造罪
所以我要注意一点就是这种
这种行为也是给人看 给别人看的
但是这个是好的是应该的
那不管是这两个好的或者不好的
都是造作的两个都是造作的
就是故意地去修改修正
自己的说话的方式
还有做事情的这个方式
这些为人处世这方面
故意地去做一些 做一些调整
那这些都叫作造作这是造作
然后不造作的是什么
不造作的就叫作自然
自然就是成就者的这个行为
他的说话或者是做事情都是
都是很自然的一自然
无拘就是没有拘束没有约束的
成就者的心目当中
什么是可以做的 什么不以做的
没有这样子的约束他没有约束
因为他的内心
已经打破了所有所有的这些执著
他自己已经打破了所有的这些执著
所以他的行为也就是
符合他的见解他的见解
所以就是比较随心所欲这样子的
但是这个有一个很大的问题是什么
我们很多人就是
就是打着这个修行成就者的旗号
然后自称是成就者
是很了不起的成就者
所以就 就各种各样的这些行为
有很多很多不好的这个行为
这些是我们很难分得清楚的
所以就是不能去迷信这些东西
比如说尤其是
自称是什么很了不起的成就者
所以我不需要受这些戒律
不受这些限制可以随心所欲
就是说这样子的话的人
基本上都是骗子
都是骗色骗财这样子的人
【这个我们必须要学会高度怀疑
平时佛教就是让我们
不要去观察别人的过失
要观察自己的过失
还肴平时佛教让我们学会培养清净观
什么是清净观
我们把所有人的这些行为
都是看好的方面 往好的方面看
这叫作清净观
澳但是平时我们可以这样子
但是遇到一些问题的时候
「比如说就是我们面临一些选择
面临一些选择这样子的时候
还是要有正知正见
【这个时候还是需要有这个原则
什么是好的什么是不好的
必须要有原则
[这个并不是说我们把所有事情
好的不好的 全部都看好的 清净观
没办法看了没办法清净观
没办法作观清净
1有些事情它本来就是不清净的
这个我们就无中生有
故意把这个当作清净
「这个是没有用的这叫作迷信
所以我们必须要在这种问题上面
必须要有正知正见是仕公就是什么
好的就是好的不好就不好的
这样子分清楚但是平时
我们在没有什么这样子的需要的时候
还是没有必要去观察
没有必要过度地去观察别人的行为
不要去判断不要去评价
尽量地往好的方面看
这个是比较好的对大家都比较好的
但是有些面临一些选择
这样子的一些问题的时候
这个时候还是要有正知正见
所以就是讲这样子的话
现在有很多这样有很多人
有些人就是示现什么神通
然后就是自称是什么成就者
是不是成就者
我们可以慢慢地观察就知道
就两天一个星期就知道了
当下可能是说是就是什么很了不起的
但是如果是成就者的话
那成就者也不是没有原则
成就者也是有原则的
成就者有成就者的原则
那么成就者的这些原则
成就者有成就者的标准
然后他只懂得这些抽烟喝酒
然后什么所谓的双修然后骗色骗财
「只懂得这些如果甚他面的
么都看不出什么都没有的话
那这个绝对不是成就者
如果是成就者
那不仅仅是这个他的这一点点的行为
他还有很多的标准
如果其他的好的标准都没有
只有这些那这个是骗人的
所以我们必须要分清楚
以前在印度也是
就是就密法比较公开的时候
然后很多人也就是就打着密法的旗号
然后就是随心所欲这样子的
然后我们现在这个年代也有
尤其是汉地就比较多~所以就必须要
大家必须要要走正确的路
我们这一生当中
遇到佛法是非常不容易的
遇到佛法是不容易
在这个时候又错过了这个机会
或者是走了弯路 甚奎是火入魔
什么相信神通什么追求这些东西
这样子的话是非常非常遗憾的
所以学佛就很简单
学佛就是学什么呢学智慧 学慈悲心
用两句话来总结的话
学佛就是学这个
学佛就是学慈悲学智慧
如果没有学慈悲没有学智慧
都没有 这样子的话
那这个不叫学佛了
还有一个就是没有给我衍教智慧
也没有给我们教慈悲心
然后就是让我们学会这些
各种各样的这些行为
不符合佛法的这些行为一这样子的话
这种人是我们必须要高度怀疑
否则的话每个人自已的路
这一生的我们的前面的路是很珍贵的
这个路毁掉了那是非常可惜的
所以密法的这些行为
它虽然是非常非常地高尚
但是有些时候
我们也分不清楚是真的还是假的
所以这个当中
也有很多的不确定的东西
所以我们还是要
还是要就是还是要远离这种人
这种人我们遇到了
也不评价也不判断
实际上我们也不知道
是真的是成就者还是什么
但是还是要保持一定的距离是最好的
我觉得这是最安全的
所以密法的这些很多东西
他到了这个境界的时候
他确实是可以这样字的
他就是没有任何的约束
他也会这样子但是我们
对我们从我们的角度来看的话
这个就是很不好理解
所以密法的这些行为
它是从理论上讲
它是如法的它是对的
不仅仅是密法
显宗的 比较境界比较高的
就是一地以上那就更不用说
他们的行为也是这样子的
但是他们这些成就者
就是为了保护对方或者是众生的善根
为了保护众生的善根
他们一定会很小心的会小心翼翼的
他们自己是已经超越了这些约束
他们已经超越了这些约束
但是在大众面前
他们也不会很随心所欲
因为各种各样的人
「他就他们也不一定能够理解
如果不理解的话
那这些人造罪他们这些人堕恶趣
然后整个的佛教或者是密法也会
它的形象也会受到损坏
所以他们一定会有会小心的
但是真正的这个修行人
【真正的这些修行人的这些行为
一般的情况下也不会导致
自然就不会导致别人的这种邪见
很少的因为他有这个力量
他有一种强大的内在的力量
他可以通过这种力量
可以转变别人的这种各种各样的想法
他可以控制别人的这种想法
如果他还没有这样子的力量
这样子的话那就是要
不允许有这样子的行为的
自然就是这个意思
自然就是他的所有的言行举止
都是自然而然流露出来的
他这个里面没有刻意地去调整
没有刻意地去做什么
但是他的行为是什么
当然不会是杀盗淫妄
他的行为也就是离不开利益众生
但是利益众生的这种方式
就是有一点点不一样就是这样子
他的行为再怎么样不受约束也好
再怎么样自然也好
还是离不开利益众生
如果不利益众生 不利益焱生的话
那这个成就者的行为是没有价值的
不成就者的行为才有价值
没有成就的时候大家小心翼翼去
不去做不该做的事情
尽量地投入弘法利生
[然后成就了以后这些都不做了
这样子的话
那成就者的行为是没有意义的
所以成就者再 他的行为自然也好
再没有约束也好还是
他的重点还是离不开利益众生的
这样子的自然
自然就是因为他的内心当中
没有太多的执著
所以他的行为是自然的
这个意思自然
无拘就是无拘束没有约束
没有约束也就是因为这个原因
因为他已经通达了空性证悟了空性
所以他的很多的行为是不受限制的
自然无拘然后锻炼
锻炼 力力量 锻炼是什么呢
「这个就是一种 它的一种锻炼
密宗的这个行为它就是一种锻炼
「这个锻炼 它为什么是锻炼呢
这个我们以前
在《黑蛇总义》当中讲过了讲过
这个简单地说
比如我们做梦的时候
做梦的时候我们还不知道
自己在做梦的时候
这个时候我们就在走一个悬崖
那我们一定会非常非常害怕的
非常地害怕然后就
这个时候我们跟这个现实生活是
完全是一样的
这种恐惧的这个程度就完全可以达到
现实生活当中的这个程度 是一样
如果这个时候我们就在走
走在一个很恐怖的一个悬崖
那这个时候
如果在做一个这样子的梦的时候
突然间知道自己在做梦
突然间知道自己在做梦的话
梦还是会继续做的
但是已经知道这个不是真实的
这个就是在做梦
这个时候故意地去 故意地去训练
或者是故意地去打击自己的这种恐惧
然后故意从这个悬崖上面跳下去
他完全可以这样子为什么
「他以为 他觉得这个是在做梦
它不是真实的
但是还是有一点点轻微的恐惧
还有一点点轻微的恐惧
然后他把这个轻微的恐惧
也就是为了彻底地打破
然后他就是故意从悬崖上面跳下去
看怎么样 跳下去了以后当然了
『没有任何 没有发生任事情
这个时候他确实彻底地了解
这个都是如幻如梦的
他更加地清楚这个就是如幻如梦
他本来就有这个力量
他本来就是已经证悟了
然后就是这落实到他的衍为当中
他把他的证悟的这个境界
落实到他的行为的时候
然后让他更加地相信就是如幻如梦
因为他这么高的悬崖跳下去了
什么也没有发生
如果他不知道这在做梦的话
那往下看都不敢看 更何况跳下去
他知道是做梦他知道这是假的
这样子的时候 但是还是就因为习惯
[还有一点点轻微的恐惧的时候
他就故意跳下去又怎么样
然后跳下去了以后确实是没有
没有任何的 没有发生任的事情
这样子以后让他更加地坚定
对万法如幻如梦的这个境界
这个时候他的这些行为
平时我们不敢去做的
我们不敢去碰的
这些东西他故意去做故意去碰
就是为了训练
他自己在训练就在训练
密法的修行都是一些训练
所以我们曾经也讲过
密法里面它为什么有
么五肉五甘露_五肉就是我们
「今天我们现在的这个年代来说
凡是不吃素的人都可以吃的这些肉
但是在两千五百多年前在印度
这些都是不吃人就不食的这些
大家都觉得这些肉都是非常肮脏的
大家都不会去食用的这样子的肉
那他为什么要去碰
他为什么要去吃这个东西
他不是把它当作食品
他就是把它当作一种训练的方法
平时我们的内心当中
什么是干净什么是不千净
清净不清净的
这个界线分得非常清楚的
【当我们是一个初学者的时候
「这个是需要的就是要芬清楚
但是如果永远都这么分去的话
那就是什么叫作放下呢
永远都没有放下的时候
永远都是可以永远都是
清净不清净的这种观念都存在
那么没有放下呀这不就是分别念吗
这叫作分别
所以总有一天这些东西还是要放下的
那就是他为了快速地放下
他故意地去碰 这个我们以前讲过
这个就叫作魔鬼式的训练
这就是密法它用的都是魔鬼式的训练
我们一般就是不敢去接触
不敢去接受这个魔鬼式的训练
我们一般是慢慢地训练
他的行为都是这样子
所以在这个中间的阶段的时候
他要去做一些这样子的事情
就是为了打破自己的这些观念
清净不清净等等这些执著
通过这种行为就更加地清楚了
更加地清楚原来这些清净不清净
这些都是我们自己的一种分别而已
实际上这些不存在
悬崖不存在实际上是假的
然后等等这些东西都是假的
所以他故意去碰这些
我们平时不敢碰的不敢做的
他要去做 他这个做为么做
是不是比如说修行成就者
他比如说他吃肉
他是不是喜欢这个肉的味道吃
那当然不是如果是这样子
那跟没有成就有什么一样
都没有什么不一样了
他不是他是为了
我们比如说我们普通的人吃肉
就是为了喜欢就喜欢这个味道
他是为什么
他是为了打破清净和不清净的界线
就是为了这样子的
【但是这个是一个很好的借口
所以很多人也就是说
就是以为自己是什么成就者呀等等
然后我们每一个这样子的人的身边
永远都会有一群无知的人
愚味的愚味无知的人
[然后这些愚味无知的人就觉得
他是很了不起的成就者
然后就是就各种各样的
「不符合不符实际的这些宣传
不合实际的宣传所谓的传记等等
这样子以后然后就更加
更多的人就是就卷入这个当中
这样子是非常不好的 所以一定要
『每一个学佛的人或者是居士
一定要负责任
「自己的说话自己的这些事情
都必须要负责任
否则的话会导致很多人的这些罪业
造罪 邪见 或者是更多人的不幸
所以必须要分清楚
学佛就是要学智慧没有这些智慧
那就是确实是迷信
所以我们还是要分清楚
有人说他是成就者
他这些都是他可以做
那就是先不要判断
我们首先不去判断不去评价
也不去崇拜也不拒绝
也不要觉得这个很了不起慢慢地看
时间会证明一切
这个话是说得没话说得非常对
也许就一个月以后 或者是一周以后
你就会明白真相有可能的
是不是成就者这个时候就很清楚了
所以我们密法是确实有这样
不但是密法显宗也是有的
确实是有这样子的行为_以有的
但是这个是 也是一个很大的问题
就是分不清楚的
我们一下就是一时是分不清楚
慢慢肯定是分得清楚的
【这是训练他自己的一种训练
他训练什么呢训练他自已的力量
他自己面对烦恼的力量
面对这些执著的力量 更多的就是
面对各种各样的执著的这个训练
就是一种锻炼
他就是这个就是一种他的锻炼
自然无拘
这个自然无拘的行为是一他的锻炼
他在锻炼怎么样锻炼
我们刚才已经讲过了
这个以前也讲过很多次
自然无拘锻炼力力就是他的力量
锻炼他在锻炼这个量
这是密法的行为
显宗的一地以上的衍为
显宗也就是一地以上就是这样子
一地以上的行为
密法它还没有到一地的时候
就会有一些这样子的行为
自然无拘锻炼力
自己锻炼自己的力量
行无取舍
行为 修行人成就者的行为
是没有取舍的没有取舍
但是就是除了这个锻炼以外
{在大众的面前或者是公共场合
在这样子的时候
不但是一般的成就者
一地菩萨八地菩萨像佛也是
就是也是就是示现因果的取舍
佛也是示现因果的取舍
佛也在行为上有很多很多的
比如说我们的很多的戒律
就是当时的印度人的习惯风俗习惯
因为他们当时如果不这么样
说话的方式走路的方式等等
如果不这样子的话
那就是当时的印度人就看不惯
看不惯然后就有很多人会谤
有很多人诽谤
所以佛陀还有像目犍连舍利子
这样子的大成就者阿罗汉
他们也会很注意的
这些行为上面是很注意的
但是也不能排除
「也有一个这样子的锻炼的方法
这两个都是对的 两个都是对的
成就者有这样子的
自然无拘的锻炼的方法
也是合理的 对的
但是再成就也好 在众人的面前
为了保护这些大众的善根
也要就是按照小乘佛教
或者是显宗里面讲的这些
就是按照这些方法就是取舍
这个也是对的这两个都是对的
两个都是合理的
【这两个之间没有矛盾 这样子
就是要你行什么样的行为
接受什么样的行为
还是以他自己的内心的证悟来决定
他内心的证悟的层次来决定
这是一个另外一个
还是要看大众的接受的能力来决定
作为一个修行者一个成就者的话
那他的行为一般的情况下
就是要看大众的接受度来决定
因为他自己已经就已经超越这些了
那我们普通人就是接受仕么样的行为
这个不是以大众的
这是因为自己没有这个境界
所以以自己的境界来决定
如果有一天我们有了这样子的境界
那我们也可以用这样子的行为来锻炼
锻炼自己的面对现实的这个力量
是可以的允许的
但是这个必须要保证不伤害众生
能够保护别人的善根的前提下
才可以这样子锻炼的
否则的话是不可以
好 这个是密法的行为
行无取舍
行为是没有什么取 没有什么舍
没有取舍的 我们平时讲因果取舍
然后这里就讲行为是没有取舍
那这个是不是矛盾不是矛盾
我们刚才讲的这样子
因为他的修行的阶段
境界的高低不一样 所以就是有
会有这样子的不一样的行为
然后第五十二个偶子
第五十二个偶子它的这个是讲结果
密法的结果
密法的结果是什么呢
果是什么呢果就是
四身无别自心圆
就是说四身是平时我们讲三身
大部分的时候我们讲三身
有些时候就讲四身
一般密法里面就讲四身
显宗大多数的佛经讲三身
实际上这个不矛盾的
化身报身法身
这三个大家都清楚的
然后法身当中再分两个
法身和本性身
法身和本性身是仕么呢
{法身 本性身 实际上这两个是
指的是如来藏 我们的佛性如来藏
然后佛性如来藏有光明的一部分
然后也有空性的一部分
它的光明的部分叫作法身
然后它的空性的这个部分
这个部分就叫作本性身
因为这两个是无二无别的
所以很多时候就不分的
很多时候不分这两个就是一体的
所以通常就是叫三身
那三身也好四身也好
这些果位就是
不是因为修所得 不是因为修了
不是因为我们修行才有这些果
这本来是我们的内心当中
无别它的意思就是说
我们的心跟这个四身是无二无别的
我们自己的心中
四身也好三身也好
从无始以来就是圆满的
我们的心中就是无始以来就是圆满的
[这个是大圆满和大手印的见解
1大圆满和大手印它一直都强调
尤其是大圆满就是强调
我们的心的本性就是都是就是佛
然后我们以前一我们以前讲中观
还有就是讲如来藏的时候
从达摩祖师的几个小的论典
从这个角度看密法
那我们今天从密法的角度
再去看一下达摩祖师的这个论
【这样子的话 我们非常地清楚
这里面讲四身就是一佛的四身就是
无始以来或者是本来就是
我们自心当中是圆满的存在的
这些果不是我们修来的
这些果不是我们
比如说我们种花的时候
[然后我们把花的种子播下去了
这个时候是没有花
然后就是有了这些条件以后
温度湿度空间这些有以后就
以后就会产生一朵花
那这朵花是我们刚把
我们刚刚把这个种子播卡去的时候
是没有的
但是因为这个种字
还有温度湿度空间时间
最后就诞生了一朵花这个是
无中生有一样的一个西诞生了
那么密法或者是三转法轮
禅宗也是这样子的禅宗
很多显宗的比如说《楞伽经》
『《楞严经》《大涅经》等等
《维摩语经》等等
很多很多的这些显宗的这些论典
一它们的观点都是这个观点
它们认为成佛了以后 卖际上没有
我们没有得到什么新的东西
[只不过我们原来的本来的面目
我们现在很清楚地发现了
只不过就是这一点
其实没有产生什么新的东西
没有产生什么新的东西
我们也没有放下什么
从本质上讲我们也没有放下仕么
「没有什么放下什么的东西
也没有得到什么新的东西
它本来就是这样子
但是以前我们不知道
现在我知道而已
就是知道和不知道的区别没有别的
这里面讲四身无别
1无别就是跟我们自己的这个心
跟佛的四身是永远都是无二无别的
自心圆就是在我们自的心中
永远都是圆满的
那这个是密法的观点
尤其是大圆满它的特点就是这个
因为大圆满它有了一个这样子的观点
它有了这样子的观点
所以它的行为它的修行的方法
都是很特别的
因为它的见解比较特别
一所以它的修衍也是很特别的
那么我们看这个禅宗怎么讲
禅宗也在讲
【在这些上面显密都是一样的
「唯一的一个不一样的方法就是
密法里面就是了一些方法而已
一些方法如说大圆满
它用文字讲宦讲的这些东西
基本上大部分都是跟显宗
或者是有些禅宗 禅宗的
禅崇讲的这些内容是没有什么区别的
但是怎么样去证悟这个
禅宗和密宗讲的这些真相
[明心见性怎么样去证悟的时候
然后方法上就有一些方法
就多了一些方法而已
实际上讲的所证悟的东西都是一样
这个我们以前讲过很多次了
五祖弘忍大师的《最上乘论》里面讲
我们这个以前已经讲过
今天不需要详细地讲
但是简单地介绍一下
比如说荷知自心本来清净
然后答白十地经》云
《十地经》当中讲
他也是引用了一个佛陀的显宗里面
这个《十地经》不是密宗这是显宗
《千地经》云生身中有金刚佛性
犹如日轮-体明圆满广大无边
就是这些
众生 我们众生的身体当中
有一个金刚佛
身体当中怎么有金刚佛呢
当然不是这个肉体有金刚佛一
身体当中的意思就是说
我们的不管是大脑也好心脏也好
身体的某一部位
反正我们是有精神的
有精神有意识有心灵
[然后这个精神心灵还有意识
它的本体就是金刚佛
它的本体就是金刚佛釜刚佛性
所以密法也是这么讲的
显宗也是这么讲
1这个上面完全是没有区别的
「这是显密的公认的一个观点
密法的不一样的地方
就是它的方法不一样
那我们怎么样去证悟
我们心中的这个金刚佛性呢
显宗禅宗也在讲《十地经》也在讲
我们的心中有
我们的众生的身体当中有金刚佛性
然后密法也讲
一我们的四身是与我们的心
「是无二无别的大家都这么说
那我们怎么样去知道
我们的心中有金刚佛性呢
我们怎么样去证悟呢
[这个时候这个方法就不一样了
方法密法里面就有一些特别的方法
除了这个方法以外
这个所证悟的东西境界就是这些
两个讲的都是一样的
就是因为是这样子所以
果无希忧 果本来就是存在的
所以我们也不要
也没有么可以期待得到什么东西
「也没有什么担忧失去什么东西
所以无希忧
就是我们没有希望我要得到什么
没有期待我要得到什么为仕么呢
就本来就自己的心中存在的
所以不需要什么期待
不需要什么希望希求
然后也没有什么担忧
会不会失去会不会得不到
不可能的为什么
「本来就是自性是无二无别的
一所以果是无希求无担忧
这样子才叫作密法的果
果位就是这样子的 果无希忧
那这样子我们可以看出这个见解
见无阻碍然后修无沉掉
行无取舍果无希忧就这八个字
这个八个字当中就包含了
所有的这些显密的最高深的
见解 修法 行为和果位 这样子的
非常非常深奥的 这些都是确实是
下面讲的就更加地深奥更加地深广
这下面讲的尤其是
讲的确实是大圆满
如果我们懂大圆满的话
那就是完全就明白
除了这个以外没有大圆满
以后如果大家有机会去听大圆满的话
有没有能不能找到
下面的这个两句话以外的
没有 绝对没有的
但是因为现在我们
只是在理论上就听听而已
我想可能绝大多数的人
也没有什么感觉为什么
就是因为我们的修行基础不扎实
不成熟我们根机不成熟
所以就是没有感觉就是这样子
接下来就是讲 详细地讲了
进一步地去讲 进一步地细化地讲
前面总体讲了四个方面
它的见解行为这样子
现在就再更细化 再细致一点地讲
首先讲这两句话
轮涅根本归自心心无实有
这两包话当中就真的是包括了
所有的禅宗
密法的大圆满和大手印所有的
所有的内容就是在这两句话当中了
除了这两句话的内容以外是
真的是没有任何的密法
也没有大圆满都没有
把这个东西讲得稍微多一点而已
实际上就是他们讲的
所有的这些见解
「完全是可以归纳为这两句话，
首先是讲我们的心是
不管是轮回也好涅也好
定们的根本是什么
就是我们自己的心
我们的心我们的意识
我们的精神 我们的心灵
它是轮回和涅躲的根本
如果没有我们的心
那就是不可能有轮回
也不可能有涅聚
【比如说这张桌子 它是应该是
没有一个独立的精神或者是意识
所以它会涅吗不会
[它会轮回吗也不会不会
然后除了这个东西以外
外面的所有的都是这样子
凡是没有精神的这些物质建筑物
这些山河大地
「它们既不会轮回 也不会涅楽
为仕么定们就是没有意识没有心
所以它们不会涅檗它们也不会轮回
所以轮回和涅楽的根本就是我们的心
如果我们的心迷了那就是轮回了
如果我们的心悟了那就是涅樂
所以万法的根本根源就是这个心
除了方事万物的根本
除了这个心以外
我们找不到任何的东西
它就是真正的根源
然后禅宗也这么讲
《达摩破相论》当中也讲
就讲这个它怎么讲的呢
唯观心一法
「心者 我们的心一万法之根本
心就是我们的心就是万法的根本
一切诸法唯心所生
所有的涅轮回万事万物
就是我们的中产生的
我们先不说它是唯心还是唯物
我们曾经讲过
佛教不是我们西方哲学讲的唯心
「它也不是唯心它也不是唯物
它唯心唯物都不是
但是万法确实是心生
比如说我们做梦的时候
梦里的山河大地是物质还是精神
这样子的辩论是没有意思的
非常幼稚的
因为本来就梦里面没有一个
没有一座山没有一条河
那本来就没有这东西
你为什么还要去争论
它是物质还是精神
这个很幼稚的
说去辩论这个东酉是物质还是精神
这种辩论他们认为
他们首先确定这个是存在的
他们认为就存在一座山
就存在一条河
然后再去分析它是精神还是物质
佛教就觉得它本来就是
梦里面本来就是一种错觉
本来就一种幻觉
这里根本没有座山
根本就没有一条河
你为什么还要去说这个是
为什么还要去辩论
这个是物质还是精神
「而且长达一千年二平多年哪
没有必要的
所以佛教宅不会说
这个是唯心还是唯物
但是这种错觉确实是从心中产生的
如果没有沁
那会有这些错觉吗不会有
这栋楼它会有错觉鸣
这张桌子它会产生错觉吗
一个砖头它会有幻觉吗-不会的
所有的幻觉一所有的错觉
就是因为有心才有错觉幻觉
证悟也是一个砖头会证悟什么呢
它也不会迷一它也不会悟
它也不会有错觉一它也不会有智慧
就是因为它因为没有心没有精神
悟迷这类的东西它是
它的属性就是精神的属性
有精神就可以说悟还是迷
没有精神根本就谈不上这些
所以这些万事万物
不管它是物质也好精神也好
它确实是从心产生的从内心产生的
所以就是说
切诸法唯心所生著能了心
如果我们能够了解
我们证悟我们的心
侧万法俱备然后万法都控制了
如果我们了解了我们真己的心
证悟了我们自己的心
方法都已经控制子一己经掌握了
万法俱备就是这样子的
在这个问题上
禅宗和密宗它们都是一样的观点
它们完全是一样的观点
不仅仅是禅宗和密宗
绝大多数的大乘佛教的这些
显宗的这些经典都是这么讲的
都是这么讲这个不是密法的特点
这些都不是密法的特点
密法如果有一个特点的话
那它的方法论就是它的特点
它的证悟的方法是它的特点
观点上面 它讲出来的这些内容
大家都这么讲
好就所以首先我们第一个要知道
首先我们要知道
轮回也好涅也好
所有的最终就是要归于
我们的这个心我们的内心
所以现在我们要证悟的话
那就是要证悟心的本性
要控制的话也就是要控制我们的心
湟还有就是轮回它是什么
它们是我们从投影机当中把这些图片
在墙壁上看到的这个图像一样的
轮回涅是这样
我们的心才是真正的投影机
如果投影机掌握了
然后你就控制了那你就是
这个墙上的图像就是已经控制了
这个画面就已经控制了
这些都是来自于这个投影机
同样的 我们的涅也好轮回也好
这个都是一种
我们的内心的一种不同的现象
它的不同的现象
「内心稍微有一点点污染的时候
有一点点烦恼的污染的时候
我们外面看到的东西就是不清净的
如果严重的污染的话
那就他会看到的是什么呢
像地狱饿鬼 这样子的非常恐怖的
非常恐怖的这个景象
然后稍微清净一点点的时候
然后他看到的是
像天人阿修罗相对来说
他们看到的这个世界就比较清净一点
然后再清净再清净的话
那就是像八地菩萨
还有就是密法的生起次第
修本尊的时候 修的这些佛的坛城
但是这个时候还是会有一点点的污染
然后彻底地这些污染都解决了以后
最后是什么最后就是佛的境界
最后也没有什么像西方极乐世界
这样子的世界 也没有什么佛的坛城
最后就是只能
如果用我们人类的语言来表达的话
那就只能说光明只能说光明
内心的污染和清净就决定
外面的这个世界的清净和不清净
但是我们一直都不知道它的这个秘密
这个奥秘我们不知道这个秘密
外境和我们的内心当中的
这个秘密的关系我们不知道
所以我们一直都在往外面去追求
所以我们最后
还是没有得到任何的东西
就像我们不知道
这个投影机的图这个画面
我们不知道从这个投影机当中产生
我们以为这个是就在这个屏幕上
就在这个墙壁上产生的
但是实际上
实际上这个画面跟这个墙壁是
基本上是没有什么关系的
所以我们不知道它们的这个关系
[这个秘密这个奥秘不知道的话
那就是没办法控制这些
外面的这些世界
[处面的世界是我们控制不了的
所以首先要知道我们的心的
我们的心是万法的根本根源
这个非常地重要
我们修大圆满的时候也是要确定这个
万法的根本就是心
好既然万法的根本是心
那我就是外面的这些东西
我现在暂时不去观察它们到底是什么
它是唯心唯物存在不存在都不重要
它就是一个内心的一种投影
那么这个时候我要去了解的是什么
我要去彻底地去了解一下它的来源
来源就是我们的心
那好我们这个外面的东西
这些我都可以不管了
我们学中观的时候
就会说这张桌子成不成立
然后这栋楼是不是真实的
外面的这些山河大地是不是真实
然后我们以各种各样的
这种观察的方法去确定去观察
但是到了密法的时候
然后就说这些其实这些都不需要的
【只要我们知道万法的根源是心
这样子就可以了
外面的这些不需要去管它
然后现在就是要知道
轮回涅的根本是心
那这个时候
你要了解心的本性就可以了
了解了心的本性等于就是了解了一切
刚牙这个《达摩破相论》当中也说了
如果了解了自己的心就俱备了万法
俱备万法就是说
所有东西都已经解决了
该有的都有了该做的都做了
就是这个意思所以我们首先要知道
轮回和涅的根本根本都是心
但这些事情我们用语言讲的时候
确实是就是这样子
就是没有太大的味道
这个藏文里面
有些时候念这些词的时候
我们非常非常有 非常有味道
有些时候整个汗毛都会竖立起来的
真的是这样子的
这些词就是非常有
非常非常有它的意思
但是我讲出来的时候
可能你们还达不到什么汗毛竖立
或者是鸡皮疙瘩都起来了
我我们会有这样子的
很多时候都会有
有些时候都感动得会流泪的
「会这样子的 真的是这样子的
就是这类的词
但是我们如果没有这些体会的话
我想这个词还是就这样子
就说了什么有什么好感动的
不就是说万法就是唯心嘛
这我们天天都听得到就这样子
这就是因为我们成熟和不成熟的区别
不成熟就是这样子
看任何东西就没有什么味道了
成熟了以后就不一样
所以就是要修加行 如果不修加行了
我们自己的根机不成熟的话
那看了大圆满也就是不过如此
也就是也不就我们一直都以为
大圆满里面有什么很了不起
最终还是还是就讲了
讲光明空性 就不就这两个词吗
这个我们以前一直都听
听了无数次了就是这样子的
所以这些词是非常非常有内涵的
但是如果我们没有能力去
感受它的内涵的时候
确实是非常非常遗憾
就是这些词就是没有什么
我们发现不了什么特别的东西
所以一定要首先要自己的根机要成熟
根机成熟了以后然后就是
这每一个字念起来就非常非常有意思
我想如果你们的根机成熟的话
就念一下这个达摩祖师的这几个话
我一定会相信你们会感动得流泪落泪
或者是汗毛竖立 鸡皮疙瘩都出来
绝对会有这样子的感受
但是我们可惜的是什么
就是因为我们还没有能力去感受
体会到它的真正的内在的这些东西
这些字就是看起来
就光明空性就这两个
很多人都就听烦了
就天天讲光明空性光明
到底是什么也不告诉我们
这个不是不告诉我们没有办法去
这个人类的语言就是
就是这样子了没办法了
《华严经》禅宗 还有《般若经》
都在讲不可思不可言
就是说没有办法讲了
就这样子没有办法讲
如果再深层次地去了解
那就是你自己去体会
如果你不体会我这个语言就是
就是已经到头了没有办法更好的
没有办法用更好的词汇就是这样子
所以要好好地修 要修四加行
修四加行修五加行
这些都修得比较好的话
那就是我们到时候
看禅宗的也可以的
都是非常非常有感受非常地有感受
但是我们现在不管看显宗也好
春大圆满也好都是就这么几个字
空性光明就完了没有别的
好首先就是需要
一定要知道轮回涅
轮涅根本归自心
这个翻译得非常好就是要归自心
除了我们的自己的内心以外 没有
就是所有的根源就是我们的内心好
那既然我们的内心是万法的根源
那我们再进一步地去看了解一下
「它到底是什么样子它是什么
什么东西有这么大的力量
就是万法的根源
那它一定会是一个很强大的力量
如果其他宗教 那肯定是说这个是
这个是造物主万能神
就是就主宰这个世界的一个某某某神
但是佛教它也不承认这些东西了
然后那什么东西是
什么东西是有这么大的力量
完全可以就创造一个轮回
又完全可以创造一个涅
它能够创造轮回我们可以接受
『但是涅也是它创造出来的
那它应该是一个很有力量
有强大的力量的一个这样子的东西
那它到底是什么我们再丢看一下
然后一看的时候
就让我们非常非常地吃惊
非常地意外为什么
原来它是一个根本不存在的东西了
原来它就是不存在心无有实
【心无实有应该叫心无实有
心我们的心我们的精神
「这个心当然不是指的是心脏
不是指的是心脏
这种字是指我们讲的八识
所有的从阿赖耶识到眼鼻舌身
全部所有的精神世界
就是在这个心这个字当中包含了
那么心是什么呢
进一步地去了解的时候
然后我们非常意外地发现
原来它根本就是一个不存在的东西
那它是不存在的东西
那为什么有这么强大的力量
这个力量是从哪儿来的
那这个时候我们会发现
不是因为它存在 所以它有力量
而是因为它不存在
所以我们就产生了错觉
所以它就有力量
「创造一个这样子的轮回的世界
因为它创造的这个轮回的世界是假的
所以它有一天总有一天它会瓦解
「它瓦解了 这个就叫作解脱了
这就叫作涅了
(所以就是因为有它的这个错觉
就有了轮回了
然后有了轮回 因为轮回是错觉
所以它有一天会瓦解
如果它不是错觉不会瓦解
不会崩溃的它如果不是错觉的话
如果它不崩溃
那这个涅从哪儿来没办法
它的瓦解就是涅
所以因为这个心它是
「它是不存在的 它是不真实的
所以轮回是错觉
如果它是真实的
它真的是存在的东西的话
那这个不叫幻觉这个不叫错觉
它就是真实的世界了
如果这个轮回是真实的世界
那它永远都是存在的它永远都存在
那涅怎么涅躲没办法涅
正因为它是假的
正因为这个精神它是存在
所以这个轮回就是错觉
就是因为轮回是错觉
所以它可以瓦解 它可以毁灭 摧毁
摧毁了以后这就叫作涅
所以就这么简单了
心无实有 我们进一步地去了解
我们去读第一句话的时候就觉得
给我们的感觉是什么
原来就是有一个非常强大的力量
有特别特别大力量的有一个什么东西
在我们的心里
就是一个这样子的感觉
然后再进一步地去了解
就是创造轮回和涅的这个心
它到底是什么
进一步地去了解的时候
原来它不是一个什么
有强大力量的东西
它本身它自己都是一个不荐在的东西
不在的东西为什么有这样子的力量
因为我们的心把不存在的东西
我们把它当作有当作存在的
然后就是产生了后续的一系列的东西
比如说我们就把
这个我们曾经讲过很多次
我们把一条绳子
我们误以为是一条蛇
这条绳子上面根本就不存在蛇
它根本就不是蛇它就是一条绳子
但是我们的心就认为它是一条蛇
然后给我们带来了很大的恐惧
然后这个恐惧的后面的
这些所有的事情该有的圣部都有了
那这个根源是什么
根源不是因为这个绳子是一条蛇
而是我们把它当作是条蛇
所以有了恐惧然后这个恐惧
我们发现这个真相我们发现
很清楚地发现它是一条绳子的时候
然后这个恐惧就不存在了
这个就是解脱了
这恐惧没有了就解脱
内心当中的恐惧不存在就是解脱
现在我们也是这样子
「轮回 整个的轮回就是这样子
有轮回然后叫作轮回
然后轮回的瓦解就叫作涅躲
然后轮回的诞生就是一个
就是一个无中生有的一个愚味产生的
不是一个真实的东西产生
所以进一步地去了解的时候
我们会发现心无实有
心是没有真实的东西
它原来它自己都是一个不存在的
它自己都是一个不存在
如果它是它自色是不存在
那么我们非常清楚地知道
罪常清楚地知道它是不荐在的话
那就这个叫什么这就叫作证悟
这个叫作证悟空性
我们平时讲证悟空性是什么呢
证悟空性要证悟
万事万法都要证悟空性等等
现在就不需要了
所谓的万事万物都是投影的画面
这个都不重要
重要的就是这个投影机
投影这些画面一这些图像
都是这个从投影机当中产生的
所以我们没有必要去了解这个
这些画面是真实还是假的还是什么
这个都不需要了我们只需要了解
这个投影机它到底是个什么东西
这个我们知道了以后
然后就一切都一切就朗白了
好 我们现在从密法的角度
再去了解一下显宗
这是《达摩血脉论》当中讲 讲什么呢
佛者亦名法身
佛是什么呢也叫作法身
亦名本心
也叫作本心本心也叫作佛
法身也是佛本心也是佛
亦名本心
此心那什么是本心
刚才我们讲了
佛者就是法身也叫作本心
那本心是什么呢
此心无形无相无因果无筋骨
犹如虚空取不得
不同质碍不同外道
后面两个不需要前面的就可以
犹如虚空就是这句话
我们的心本心是什么呢
本心它无形无相
它就是没有颜色没有形状
然后就是没有任何的相
相就是高低左右等等等等
我们的这些我们的就是
所有的观念都叫作相
它是无相它就像虚空一样的空
这个就是禅宗的达摩祖师的一句话
这句话通过理论了解
通过理论去了解
『叫什么呢叫中观叫作中观
通过理论通过推理的方式了解
[最,后就是各种各样的推理推理
最后我们的推导的这个结果是什么呢
我们就获得了一个心应该是空
如果它不是空就不行为什么
就是违背各种各样的逻辑
但是这个时候
它的所谓的这个结果是什么
只能说应该是空
但它没有直接就感受到这个空
它只能说逻辑都是这样子
逻辑的推理都是这样
它应该是这样子
它不能说它不能体会到
它的真正的它的本质
它没办法体会
只能说它应该是这样子
这推理的这个逻辑都是形式逻辑
[逻辑哲学的逻辑佛教的逻辑
都是这样子的它应该这样子
不可能有其他的说法 就是这样
但是它还没有直接地去感受到
这个叫作中观
然后就不是逻辑不是推理
没有去推理
没有去用这些逻辑的推导
直接就感受到了这个
这个就叫作大圆满手印
也叫作禅宗的明心见性这样子
大家不要以为有什么更高深的法
都说完了如果这个不证悟的话
那就以后就不会有更好的
更好的什么更深的词
所以你们一定会
我想你们一定会知道
这个不修加行的话是没有希望的
不修加行真的是没有希望
如果我们的根机不成熟的话
我们同样的两个人读这几句话
感受是完全是不一样的
一个人的感受是特别地强烈
我就是刚才前面讲的一样
就是感动得落泪鸡皮疙瘩都出来
另外一个人就没有什么感受
为什么要感动
因为觉得这旁边这个人是装的
不是装的是你自己根机不成熟
所以要根机成熟根机不成熟
这些话是没有办法理解的
所以禅宗也讲 如人饮水 冷暖自知
这句话就到了这些文字上面的时候
我们就体会到了
哦 原来不修加行真的是不行的
这个行不通的
还是要回去乖乖地修加行
再回来的话有可能了
这是它的这个
非常非常深奥的一句话 第五十三
第五十三也是非常深奥的一句话
然后第五十四就是说贪嗔痴
现贪嗔痴如鸟无迹
意思就是说这样子我们证悟了以后
是一个什么样的状态呢
天家都很好奇大家都很想知道
这证悟了以后是什么样子呢
以后是什么样的感受呢
首先就是说
证悟以后我们会不会有贪心呢
有些时候会有的
[对物质的 对名声的对地位的
对男的 对女的 这种贪心会有的
有些时候会有的
然后嗔恨心会不会有呢
会有的 有些时候会有的
还是有些时候还是会生气的会有的
然后无明有些时候愚味也会有的
这些都是会有的
但是跟过去是不一样的
过去是不一样过去是幺样子呢
过去这些东西来了的时候
就像地震一样 就像海啸一样
就像台风一样
它完全可以摧毁所有的东西
对我们来说感觉是这样子
然后这个时候
这些贪嗔痴都会来的 它还是会来的
但是它没有那么大的力量
它就像来了就走了
它没有留下任何的痕迹
就像鸟从空中飞去的时候
它实际上在这个空气当中
还是会留下一个痕迹
但是我们的肉眼是看不到的
～只鸟飞过去了飞过去了以后
我们就用我们的肉眼看
它没有留下任何的痕迹它就飞过去
过了就过了什么也没有了
同样的这个就一瞬间的
或者是几分钟几秒钟的烦恼出来了
出来了但是它不会去造业
它不会让我去骂人
它不会让我去杀盗淫妄
它,自己也站不住脚了它自己出来了
「它很快就没有了很快就没有
一这个就是我们修行的结果
我们就是要达到这样子的境界
我们不是因为要修行要有神通广大
更加地发财然后就更长寿更健康
尤其是更有钱
这个不是我们要修行要达到的目的
我们的修行要达到的就是这个
就是这个目的
贪嗔痴这个就是说早期的时候
我讲的是比较早期的时候
贪嗔痴是会有的
会有的 但是力量非常非常地弱
还有就是我们的不开心压力焦虑
这些东西目前对我们来说
也就是刚才讲的一样
就像一个自然灾害一样对我们来说
对我们的打击非常非常地严重
就是让我们变得
就让我们变成抑郁症
然后又让我们又去跳楼
让我们又怎么怎么样
最后就是会导致这样子的问题
「它是 它的力量是非常强大的
然后证悟了以后
平时我们在工作和生活当中
产生的这些什么焦虑压力
这些就根本就根本就是影响不了
根本就是没有什么力量了
但是贪嗔痴这些东西
因为我们从无始以来
就在我们的心中根深蒂固了
所以它还是会它还是会来的
但是它来了就走了
就像鸟空中飞过去一样
它不会伤害我们
它也不会让我们去伤害别人
「它自已来了来了很快就走了
【这个就是我们的修行的结果
那我刚才讲了
他如果说他是成就者的话
他是不是这样子他烦恼是不是
是不是稍微有一点点烦恼
但是他平时不发脾气
然后看起来就是他的贪嗔痴
什么东西都是稍微有一点
稍微有一点点苗头的时候
然后立即就消失是不这样子
如果是的话那有可能
就是有一点有一点成就了
「但如果他的贪嗔痴这些 慢疑
(所有的东西比其他人还更严重
「这样子的话 那根本就不可能
绝对不可能是什么成就者什么的
所以这个需要我们
稍微给我们一点点时间的话
那就我们很快就能够看得出来
是不是成就者
是不是成就者不是他说了算
他做了才算
做出来的事情是什么样子
这个才是标准
然后我们经常不能说他他他
我们自己也是这样子
我们自己有没有成就
学佛学了这么多年
修行修了这么多年结果是什么呢
神通 不是我们也没有什么神通
有了也不是修行的结果
健康什么发财
这些也有可能完全跟我的修行
根本就没有什么关系
这个有可能是
对我们自己的过去的福报有关系
也许跟过去的福报也没有什么关系
跟我现在自己的努力有关系
积极地努力地去工作
跟这个有关系也许
然后如果我们的修行有二个结果的话
那就是要把我们的烦恼
变成了这样子的话
那这个就是我们的修行的结果
如果没有这个结果
那等于我们的修行是没有结果了
只能有一点点福报福报是有的
我们修菩提心出离心那这些是
哪怕是修几秒钟一分钟
[也是有非常非常非常大的功德
【但是这些都是一个福报而已
实际上真正的这个结果就不是这样子
这个就是结果
贪嗔痴的现象虽然有这个现象
但是它就像一个鸟无迹
就是它没有任何
它不会留下任何的痕迹
然后就是说觉受
这里面的觉受是什么意思呢
修行人觉受有很多不尚的意思
修行的人有些时候他的这个烦恼
比如说莫名其妙地产生一些贪心
或者是莫名其妙地会产生一些
嗔恨心或者傲慢
这些都也叫作觉受
这个虽然跟觉悟没有什么关系
但是这就是一种感受
这里的这个觉受就是这个意思
这个觉受不耽不耽就是
[不耽不执著不执著觉受
这些是觉受
有些时候有恨心有些时候有烦恼
有些时候比较傲慢修行人
修衍的人他也会这样子的_有些时候
但是这些都是像
「像一只鸟飞过去的痕迹一样
其实是没有痕迹的
不执著的耽就是不耽著不执著
不执著这些觉受
觉受是前面讲的这些烦恼
「不执著它生起我们比如说
我们普通人有了烦恼
我们就会执著这个烦恼的
【然后一直都放不下这个烦恼
最终就是比如说我们的
就产生了嗔恨心的话
一直都执著放不下
最后就是要去发泄
就到发泄为止就是放不下的
那修行的人就不是这样子了
烦恼还是有的
烦恼彻底地没有烦恼
这个还是要等到七地菩萨的这个结果
七地菩萨的果位
这个时候确实是没有烦恼
不但是没有现象
现象就不需要等这么久了
现象烦恼的这种明显的这种现象
基本上是一地的时候就
基本上就不存在了
但是这个种子要等到七地的时候
才彻底地消灭
一般这种烦恼的现象是
「加行道和资粮道是有这个现象
然后加行道的后期的时候都
这个现象都已经不明显不明显
然后一地的时候
基本上没有这些明显的这些现象
只是有一个种子而已
【这个种子也不会影响到什么
还没有到我们的这个证悟不一定是
这个我们之前讲过
不一定是这个一地的境界
不可能是一地的境界
还没有到一地之前
还有一个很长的时间
串然是证悟了但是还没有到一地
就一直到往一地这个方面走
但是还没有到达
这个时候已经是证悟了
这个我们以前讲过
这叫作初步的证悟
这个初步的证悟虽然是证悟
它也有很大的力量但它不能
【不能让这些烦恼彻底地消失
所以这个烦恼它还是
这个条件成熟的时候它会出现的
出现但是它不会造业
没有太大问题了
「不会造太大的业 没有尚题的
这个时候因为我们证悟了
所以就不会去执著这个烦恼
它来的时候 我们立即就以放下
放下它来不及造业
来不及造业的时候 它自已消失了
这样子的 所以不耽觉受_不执著觉受
不执著觉受不执著烦恼
不执著烦恼 这是第五十四个意思
这些这今天我们讲的
包括昨天讲的这些
都是非常非常深奥的东西都是密法
【然后也是禅宗也是密法很深
希望大家进一步地去思考一下
文字上就这么简单
再复杂了就是讲得越来越远
我们如果用再多的
如果再加一些文字的话
那就离这个主题就越来越远了
『文字就这么简单的几个文字
越简单越好
越简单越能够靠近它的真相
文字上面用得越多
然后就离这个真相就越远
所以他们也说不可言不可思
禅宗也不立文字就是这些原因
但是文字太少了
那如果我们没有感受的话
那这个时候就是很迷茫
它文字太少了
然后如果我们的有些世间的一些知识
或者是佛教里面的一些其他的知识
那文字上讲得稍微多一点
让我们就更清楚一点
但这个地方文字不多
多了也是完全就变成废话
所以这个文字不能多
那文字不多的话
那这个前提的条件是必须要有感悟
有感受就不需要文字
稍微有一点点指点一下就可以了
←但是也没有证悟 这样子的话
文字也不多 感受也没有
这个时候就是有点迷茫
但是没有办法回去好好修加行再来
再来的话 可能感觉就不一样
好我们今天就讲到这里
好我们现在回向
好阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.