我们现在准备讲课
首先请大家发菩提心
我们为什么今天要听这个课呢
或者是说我们为什么要学佛
为什么要行善
就是这个就是这个是我们的动机
那么我们的动机是菩提心
菩提心我们每天都在讲
每次讲课的时候
也都在提醒大家发菩提心
大家都是很清楚的
菩提心就是说我们要度
或者是要帮助天下所有的众生
这个就是我们学佛的目标
我们一定要帮助天下所有的众生
那我们怎么样帮助天下所有的众生呢
我们今天
要解决自己的问题都解决不了
我们自己的很多很多的问题
都还没有解决
那这个时候我们说
我们要去帮助天下所有的众生
这个怎么可能呢
从目前的情况看不可能是不可能
也并不是说我们今天就去度一切众生
一但是我们从现在开始
从这一生开始一步一步地修
这样子的话那我们一定会
我们的境界会越来越高
或者是说我们的慈悲心和智慧
会一定会越来越增长
这个是肯定的
那增长增长到什么程度呢
就是增长到最高度的时候
这个就是成佛成了佛以后
我们可以帮助很多很多的众生
可以度化很多的众生
所以这个想法或者是这个动机
也不是不可能实现的
完全是可以实现的
只不过就是需要一点时间而已
所以我们就这样子发菩提心
接下来我们听这个《定教言》
《定日教言》当中
我们现在讲的是这个密法的部分
它讲的主要是_这里讲的主要是
讲的是大手印 噶举派的大手印
箕实这个大手印和大圆满
基本上都是一样的
还有禅宗也是
禅宗还有就是大手印大圆满的
很多的境界都是一样的
很多的境界都一样
只不过就是方法上面有些不一样而已
实际上境界都是很多地方都是一样
那我们继续就听这个这部分了
这个是真的是非常非常的深奥
但是我们要达到这样子的这个程度
还是需要一点时间
因为我们目前我们的这个根机
可能是不是很成熟
在这个时候我们把所有的思维
所有的这些积累福报的这些
善行善全部放下
直接去修大手印大圆满的话
那可能也有一点
可能这个成功率不是很高
所以我们在一段时间当中
我们还是要去行善积德
也就是说出离心菩提心
这些方面要做得要扎实一点
然后到了一定的时候
然后我们每一个尺
确实是有这个证悟的机会
这个是确实是有的
但是证悟和不证悟呢
还是我们自己决定
如果不努力虽然是有这个机会
但是也不会证悟了
如果稍微努力一点的话
那这个证悟
跟我们的文化水平有没有关系
没有关系的 文化水平没有关系
比如说我们学佛的
佛教的这个学习当中
比如说我们学了五部大论
学得非常非常好
是不是等于就是可以证悟
那不一定的
然后就是说我们
比如说我们没有学五部大论
没有学中观没有学因明
那这个是不是等于就是不能开悟
当然不是
六祖惠能大师连字都不识
所以大圆满里面经常也讲这个事情
这个跟文化水平
或者是我们在佛教的这个闻思当中
就学得多不多是没有太大的关系
但是也不能说完全没有关系
就是因为我们的很多很多的
我们自已的这些错误的观念
通过闻思逐步地调整
逐步地把我们的一些过去的这些
错误的想法逐步地去调整
逐渐逐渐地接近空性的见解
这样子的话是_不是没有帮助的
还是有帮助但是呢
这个不是完全是靠这个闻思
不是完全是靠这个文化水平
所以跟文化水平有没有关系呢
也不能说完全没有关系
但是也没有太大的关系
还有就是跟其他的比如说
在家出家有没有关系没有关系
出家是不是等于就是能够证悟
也不一定
在家是不是等于就是不能证悟
就是这个还是要看个人的这个修行
我们曾经也讲过了
对这个法对法的这个信心
对像法王如意宝_还有像莲花生大师
这样子的上师的这个信心
如果非常的具足的话
那就是虽然是闻思方面不是很多
但是也有可能证悟了证悟
还有一个比如说我们闻思方面
非常的到位学了很多很多
然后对大圆满_对这些实修的法
没有太大的这个兴趣不感兴趣
只对这个理论感兴趣
这些实修不太感兴趣
还有就是没有太大的这个信心
这样子的话那是不是能证悟呢
也很难所以大家要知道
怎么样才能够证悟
一让我们证悟这个空性
能够达到这个境界的
真正的这些因素这些条件是什么
这个一定要把握好这个非常的重要
然后接下来我们继续讲
它的这些见解
前面我们讲了大手印的见解
它的修法它的行为
最后它所得的结果这些都讲过了
然后现在就讲证悟以后的一些感受
证悟以后的一些体会是什么样子
结果这个也是结果
结果当中就再详细地就讲一些
它的证悟以后的这个感受
我们很多人对证悟很感兴趣
然后尤其是我们比较感兴趣要知道
想知道证悟以后是一个什么样的境界
什么样的感受
那它就讲这个
第五十五法身无生
就是讲这个它的结果
法身是什么呢
法身是我们的心的本性 就叫作法身
佛有三身或者是有四身
那三身也好四身也好
三身和四身这个我们前面讲过了
实际上都是一个意思
三身是我们的心的本性 就叫作三身
←大乘佛教_尤其是密法
所有的密法都是这样子
太乘佛教的一些显宗的经典
像《维摩请经》《大涅经》
还有就是《楞伽经》
等等这些显宗的这些
它虽然是属于显宗的这个经典
但是它的内容
内容上已经超越了很多普通的显宗
所以这些佛经_我们曾经也讲过
它是半显半密就是这样子的
内容是非常非常深刻
基本上跟密法的这个内容是一样的
很多地方都是一样的
所以他们认为佛的法身是什么呢
佛的法身就是我们自己的心的本性
就是佛的法身
所以我们的心的本性
永远都是清净的永远都是存在的
所以法身
我们不需要以修行获得法身
法身是没有办法获得的为什么呢
法身是本来就是存在的
那我们的修行是起到什么样的作用呢
通过修行我们把我们的这些
烦恼业障错误的见解
尤其是无明就把它断除断掉
断掉子以后 法身本来就是存在的
那这个时候我们能够看到
法身它的本性 它本性
所以法身是无生无灭的_法身无生
←无生_无生是讲什么呢
这个法身它到底是一个什么样的呢
它自已的本体是什么样子呢
要两个方面理解了解
第一个是无生
无生是第二转法轮当中讲的
像《金刚经》《心经》《般若摄颂》
就是这些_第二转法轮
还有就是龙树菩萨的像《中论》
月称菩萨的《入中论》等等
这些中观的这些论
里面讲的这个空性就叫作无生
所以我们必须要知道
如来藏 佛性,心的本性法身
一定是空性
如果我们认为它不空
它是一个存在的 不空实在的
这样子的话_那这个跟外道
外道讲的自我
尤其是印度教_印度教讲的这个
永恒不灭 语言不能表达的这个自我
他们也会这么讲
他们也会讲真性真理真相
是语言不可以表达的
他们也会这么讲
他们也说这个是不可思议的
不可思议的不可思不可言
我们佛教也讲印度教它也会讲的
不可思不可言
我们就是说因为是空性
所以我们的语言是没有办法表达的
然后他们也会说
这个自我是不可思议的
你不会知道它是什么样子
所以语言是不可以表达的
它是这么认为_然后佛教就是说
没有这样子的存在 就是因为
我们的语言表达的这些东西
都是执著都是不同的执著
我们讲的都是执著
我们表达出来的这些东西当中
没有一个是不执著的
全部都是执著所以呢
凡是执著都不是真相
所以语言没有办法表达 这样子的
然后他们就是认为语言
他们也会说语言不可以表达
为什么不可以表达呢
因为你不知道 它，自我是不可思议的
你不可能知道它的本性
所以这个是不可思议的
但是它认为它一直都认为
它就确定有一个
不可思议语言不可以表达的
这样子的自我
是存在的这个是存在的
这个是实有的实实在在的
它是这么认为
然后佛教也讲我们的心的光明
我们的心的本性是光明
但是佛教不会说它是实有
佛教就讲它是空它是空性
它也是空性_它也离不开空性
这个跟印度教的区别
唯一就是这个区别
如果这个取消了以后
这个如来藏上面跟外道是一模一样的
没有任何的区别
所以唯一的不一样 就是空与不空
但是外道空这个词外道也用
他们也经常用空啊空性啊
这些他们也会用的
这个不是佛教的一个专用的词
他们也会用的
但是这个空的程度就不一样了
他们认为自我不空 其他的都空的
其他的都是空性
佛教就讲不管是自我也好
如来藏也好佛性也好
从空性的角度来讲都是空的
都是空没有一个是不空
所以法身无生
这个是非常非常重要的法身无生
然后_如日轮
法身就是如日轮是什么意思呢
如日轮就是光明
光明这个就讲讲什么呢
除了空性以外还有二个
还有一个是什么呢
还有一个就是它的光明的部分
但是这个光明的部分跟空性的部分
这两个我们用语言表达的时候
我们是可以分开讲的
但是实际上这个是没有办法分的
光明就是空性空性就是光明
如果我们把空性理解为二无所有
这样子的话那这个就叫作单空
这就像这个天空一样
除了空以外没有任何的东西
没有任何的现象
都是 除了空以外什么没有
那这样子的话 也是不对的
那佛的智慧呢佛的智慧在哪里呢
如果我们说佛的智慧也不存在
那佛的智慧也不存在
那谁去证悟空性呢
这都是不对的所以呢
佛的智慧也不存在的话
那佛怎么去度化众生呢
这些都不存在
所以这个法身它是空性
但是它也是存在的一
这两个不矛盾的不矛盾
就像我们这张桌子它是虚拟的
但是它也是存在的
这个可以这么讲
虚拟的是说它没有真实性
它的存在是从另外一个角度
比如说从我们的感官的角度讲
它是存在的
它的本体是不存在 所以是虚拟
所以这张桌子
同时既是虚拟叉是存在
这样字的词佛教里面特别特别的多
似乎就是矛盾的这些词但是实际上
它由不同的角度去思考的时候
其实这个就不是矛盾这样子
所以法身既是无生
无生无灭无来无去无住
等等等等 反正这个就是空性的意思
然后又同时又是如目轮
如日轮就是光明
语言就是到此为止
如果要真的要了解这个
什么是无生什么是日轮 光明
那这个必须要大家去修行去了解
感悟体会证悟
证悟的时候
当我们初步地证悟的时候
证悟大圆满证悟大手印
或者是禅宗的明心见性
这样子的时候 我们基本上能够了解
大概的能够了解
既是空性又是光明这样子的
大概的可以了解 大致上可以了解
这个时候我们就有一个概念
哦 基本上是 应该是这样子的
但是现在我们连概念都没有
只是佛教告诉我们
既是空性又是光明
那我们只能这样子去理解了
实际上空性我们可以推理
可以用逻辑来证明
但是光明 确实是没有办法的
没有办法这个是没有办法
所以只能去证悟
所以大家要努力要用功
用功-我们每一个人都有证悟的机会
每一个人都证悟的所以
除了这个证悟以外
确实我们没有什么可以追求的东西
没有什么可以追逐的东西
现实生活当中的这些
生活的这些条件
房子车子什么东西这些
我们需不需要需要的
因为我们需要生存
所以这些东西是需要的
但是这个是不是特别重要呢也不是
不能没有需要这些东西
但是也不是特别特别重要
我们有了以后
然后又要拼命地去追求更好的
然后有了更好的以后
然后又要需要更好的
这样子就是没有太大的意义
所以我们还是要
这一生当中真的是不能错了
我们真正的要去追逐的东西
我们要去寻找的这个东西到底是什么
「这个不能错 错了以后
以后就可能是再也没有机会了
所以这一生当中
我们稍微有一点点体会的话
稍微有一点点基础的话
那就下一世就有希望了
所以我们现实生活当中 大家需要的
我们也需要佛教徒也需要
但是生活当中
我们必须要有的这些东西以外
还有我们平时
我们追求的这些东西当中
确实是有很多很多都是
而是我们的欲望的需求
如果为了满足我们的欲望
然后我们去追逐这些东西的话
那这个是绝对会失败的
永远都没有办法满足这个欲望
它是永远都没有办法满足的
我们想通过满足我的欲望
从中得到幸福感 成就感 这样子的话
这个绝对是一个错误的想法
根本就不可能的
我们就想这个物质作为我们的
用来我们满足我们的生活的需求
这个是现实的 这个一定会可以的
所以这个有了以后
我们还是要应该有一个更高的追求
应该有个更高的追求
除了物质的追求以外
我们没有追求的话
那这个是佛教的口头禅
这个就是真的是跟动物是没有区别的
这佛教里面经常都讲跟动物
确实也是 跟动物没有什么区别的
但是这个也不并是说我们不需要这些
需要 这些都需要的 佛教徒也需要
如果有这个条件的话
那你用得好一点也没关系的
别墅 名车 名牌 这些都没关系的
这个它不会阻碍我们的修行
如果自己有的话 都不需要抛弃
它不会阻碍我们的修行
都可以用都没关系的
就是像时尚就是等等等等
这些我们都可以有的
佛教徒都可以有的
但是必须要有更高的东西
必须要有更高的追求
除了这些以外 应该有更高的追求
如果有更高的追求的话
那这些东西都可以有的 都可以有
所以我们还是要知道
我们这一生当中
真正要去追逐的是什么
这个就不能错了
只要有这个只要有这样子的追求
只要有这样子的追求
有这样子的努力 那这样子的话
其他的可以有 都可以有
如果有的话 自己过去的福报
或者是现世的 过去的自己的努力
现在拥有庞大的物质财富的话
都没关系的都可以有的
都没有什么问题但是呢
就是为了就除了这些以外
我们不懂得追求其他的东西的话
那这个是非常非常遗憾的
所以大家一定要有更高的
更高的追求更高的理想
我们的理想当然是成佛
成佛以后去度众生
但是这个是最终极的理想
还有除了这个以外
我们曾经也讲过很多次
那成佛 也许这一生当中成佛 能成佛
但是我想是这个是少数人
然后一部分的人
有可能是在中阴身的时候
有可能有可能成佛了
但这个也不一定是很多
那么多数的人可能是还要
还要可能要要需要几代
这样子的努力才能够成佛
但是这一生是最关键的
这一世是最关键的
下一世再下一世
可能需要下一世和再下一世的努力
但是这一生的这个努力是最关键
这一生我们什么都没有
我们就去追逐这些名 利 这些东西
然后忘掉了去追求这些
真实有意义的事情的话
那就这个可能是下一世 再下一世
都没有机会了
所以这一生是非常的重要
非常重要的大家一定要追求这些
最最最完美的 最有意义的这些东西
这个有了以后 那其他的事情
你们如果有的话那也可以用
好的东西 高档的东西 名牌
等等等等这些都没关系的
我们不用名牌
不追逐时尚不追求时尚
就成就了吗 解脱了吗 根本就不是
这个大家必须要知道
好这叫作法身
法身无生如日轮
日轮我们看不见太阳的时候
这个太阳在发光 它是存在的
只不过就是因为乌云看不见
同样的我们的烦恼
当我们的烦恼断掉了以后
这个法身是存在的
这个是我们上次也讲过了
达摩祖师的这个论里面
也讲得非常的清楚 我们上一次
这个讲过很多次了
达摩祖师和五祖弘忍大师的这些论
我觉得这个真的是非常非常
非常的深 非常的深
大圆满 大手印的这些表达的方式
就是这些了我觉得没有别的
当然大圆满里面还有一些
除了这些空性的修法以外
还有比如说彻却
彻却的修法就是这个空性的修法
从这个角度来讲 很多都是一样的
还有托嘎的这个方法
即生成就和成为虹身成就的这些方法
这个是除了大圆满以外是没有的
禅宗里面更不会有的
但是从彻却或者是空性的角度来讲
它们讲的都是一样的
我觉得都是一样
那这里面就讲法身无生如日轮
然后五祖弘忍大师的《最上乘论》
当中他就引用了一个《十地经》
这个我们上次也念过了
这个里面就讲 众生身中有
众生的身中有金刚佛性
金刚佛性就是我们刚才讲的这个法身
犹如轮它们用的字都是一样的
犹如日轮
犹如日轮 为什么叫犹如日轮呢
体明圆满 广大无边 就是这样子的
圆满就是说它不缺少任何的东西
法身一直都在我们的心中
但是我们不知道它是什么
我们不知道的时候
或者是我们不了解
或者用佛教的话来讲
没有证悟的时候
法身虽然在我们的心中
但是它不起作用的 不起任何的作用
只要我们证悟了
然后它就开始发挥作用
我们证悟了我们的心的本性是法身
这样子的时候 它就开始发挥作用
然后光无增减
这个地方我改了两个字 光无增减
法身就像这个日轮一样 它的光
没有增长的时候 也没有减少的时候
它永远都是永恒的
所有的增和减 增长和减少
这些都是我们自己的这个烦恼的原因
有烦恼烦恼很重的时候
光看不见
然后这个烦恼开始减少的时候
光就慢慢慢慢地增长了
但是实际上 这个不是光在增长
而是烦恼在减少
所以光无增长
法身就像日轮一样
永远都在我们的心中
它的光永远都是
都是存在的都是永恒的
没有任何的增和减 这样子
好下面就是开始讲证悟以后的感受
证悟以后的感受是什么样子呢
第一相续念
相续念是什么意思呢
相续是我们的连续性的
我们的这个意识就是一个
串连的_连续性的
实际上这个就跟我们的
任何一个外界的物质一样
比如说这张桌子它也是一个相续
它的相续就是说_它的一秒钟
每一秒钟当中
它的分子它的原子
它的这些基本的粒子
每秒钟当中就会变化无数次
变化很多很多的次
那这个比如说它一秒钟当中
变化的这个频率很高
比如说一万次一万次的变化
一万次的生和灭的话
那这个一万次是串连在一起以后
变成了一秒钟
然后六十秒钟串连以后就是一分钟
然后六十分钟就是一个小时
这样子都是串连起来连接的东西
最后我们就看到的就是一张桌子
然后我们身边的所有东西都这样子
物质世界就是这样子
然后精神世界也是这样子
精神世界比如说
我们的心里就产生了一个烦恼
比如说嗔恨心生气，
生气-那比如说生气生一分钟两分钟
这样子的话那一分钟两分钟
它是一百二十秒
然后每一秒钟也可以再分得更详细
这样子的话 它一个很多很多的东西
就是连在一起
实际上这个是没有办法连接的
～这个我们过去讲过了
根本就没有办法连接为什么呢
过去和现在这两个东西
它永远都不会碰面的
过去和现在的东西
或者是现在和未来的东西
它们永远都不会碰头的
这是为什么呢因为过去和未来
←它不会它永远都不会
在一个位置上诞生
如果在一个位置上诞生的话
那都是现在 要不然的话都是未来
要不就都是过去
过去和未来决不可能在任何一个
一个位置一个点上同时发生
这个永远都不可能的
那既然是这样子
那过去的东西它存在的时候
除了它自己以外
未来不存在现在也不存在
现在的东西比如说
现在的东西它存在的时候
然后只有它存在
过去的不存在了未来的也不存在
未来的东西诞生的时候
只有未来的东西存在
那那个时候当然不叫未来那个时候
未来的东西就已经变成了现在
应该叫作现在就变了一个名字而已
实际上就变了一个名字
那这些东西都永远都不在一个位置上
那怎公串起来呢比如说我们的佛珠
一百多颗佛珠_它都是同时存在
所以我们可以把它连起来
就变成了一个佛珠
但是这个我们通过时间的角度讲
这些一分钟也好_一秒钟也好
甚至是更小的单位也好
都是没有办法连在一起的
一个东西存在的时候
另外的东西都不存在了都消失了
那消失的意思就是已经是不存在了
那不存在的东西和存在的东西
怎么连接起来呢根本就不可能
那这个是那不可能的话
那为什么讲相续呢就是一种错觉
错觉是什么_怎么样产生的
这个佛教的中观和因明里面
讲得特别的清楚
这跟时间有关系时间有关系
时间有什么关系呢
因为它的变化太快太快
变化的速度特别的快
快速地变化的时候
然后我们的眼睛就是看不见它的变化
我们的眼睛看不见所以呢
一分钟的东西在我们的眼里
它从第一秒钟到第六十秒钟之间
都是没有什么变化 它一直都存在的
这样子连接下来的
我们的视觉当中就是这样
但是它是错误的
这理论上是绝对是不可能它是错误
还有一个连接
还有一个连接是我们的意识
意识它就更严重了它就更加的过分
比如说它把一个人的1岁的时候
和.100岁的时候和50岁的时候
这些全部连接起来就叫作一个人
它是更加的过分的
所以就是这两个是错觉这叫作错觉
这些连续的东西都是错觉
但是从现实的角度来讲
这个我们可以接受
虽然是错觉但是呢
我们的这个感官它就适合错觉
它就适合去感受这些错误的东西
真实的东西它不适合不适合它
真实的东西它是看不见的
我们的感官
所以叫作相续相续是这样子
念就是念头
念头 各种各样的念头
我们一会儿又高兴_二会儿又不高兴
或者是高兴的这个念头
也可以分很多很多
这个念头平时我们没有证悟的时候
是什么样子呢
比如说我冒出了一个念头的时候
然后我一定会去抓住一个东西
这个念头它去抓一个东西比如说
我看见眼睛看到了一个佛像的时候
然后我的意识当中会产生冒出一个
哦这是一尊佛像
然后就产生一个这样子的念头
然后这个念头它就它的核心是什么
就是一种执著
凡是没有证悟的人他
表面上他没有想过 哦这是一尊佛像
而且是一个真实的佛像
他没有这么去想
他就是想这是一个佛像这样子
但是只是一个佛像这种念头当中
如果我们去分析的话
那这里面就是一个
很顽固的执著在里面
他就是认为这个佛像
一就是一个真实的佛像
他每一个念头都是这样子
所以他要抓住一个东西
我们的我们凡夫的念头就像 比如说
一个房间里面有各种各样的东西
这样子的房间
然后贼进来了以后
他可以偷很多很多的东西
他可以带很多东西回去
我们的念头每一个念头
它都能够抓到一个东西
它可以抓到很多很多的东西
我们的每一个念头都是这样子
但是证悟了以后是什么样子呢
证悟以后就是说相续念如空室贼
比如说这个房间里面什么都没有了
什么没有没有任何的东西
然后贼他认为这里有什么东西
把门撬开了，进来了以后
然后他什么也没有看见
他什么也没有抓到
然后自己回去了自己就回去了
证悟的人这样子
证悟的人他会不会有念头呢
他会有念头的会有念头
念头 冒出来了一个念头 他也会认为
←是一栋楼_是一辆汽车
他也会有这样子的念头是有念头
一但是这个念头诞生了
他什么也没有去执著
让它自己消失了
没有执著他不执著了
然后他不执著了以后这个念头
就是他可以去感受这个世界
他可以去感受他也可以去思维
但是他感受跟他的思维是不一样
我们的感受跟他的是不一样
我们把这些东西都当作一个
特别真实的东西去看
所以我们会造业
我们会开心不开心
然后生气贪婪等等
这个后面就有很多很多的
这些烦恼就出来了
然后就是如果这个烦恼再发展
如果控制不住的话
那就是打人骂人造罪
最后就变成了一个
来的轮回的因 这样子
然后证悟的人
他有念头_他也有念头
除了佛以外
八地以下的菩萨都有念头的
他们的工作做任何事情
绝大多数都是以念头去完成
佛是不需要的佛不需要这个念头
大部分的这个菩萨的-比如说
菩萨去度化众生等等 很多的事情
他是以这个念头去分析或者是指挥
念头指挥大脑
然后大脑就指挥我们的身体
然后去最后去做事情
这样子他有这样子的念头
但是他的念头就诞生了以后
他没有去抓任何的东西他没有执著
所以他就是像一个
一间空房子里进入了贼
他来了来了就走了他什么也没拿
他什么都没有带走一样的
所以相续这个时候
不会造业的不会执著的
然后就不会生气的
没有这些烦恼这样子
这是念头然后第二个就是感受
那证悟的人的他的感受是什么样子呢
感受主要是指的是我们的意识的感受
还有身体的感受就是这些
感受就可以分三种
痛苦快乐然后无记
一般的就这三个感受
受无踪迹如水纹就是
就海浪或者是湖面上的这些水纹
它是靠不住的它靠不住
它诞生的时候就消失
诞生的时候立即就会消失的
所以这个时候证悟的人的
这个痛苦快乐这些感受
他会不会有 他有没有感受呢
他也有感受的
证悟的人他也会有感受的
还有像阿罗汉_我们曾经也讲过
阿罗汉他有身体上的痛苦
然后就但是他没有精神上的痛苦
就因为他证悟了空性
所以只有肉体的痛苦
没有精神的痛苦
然后一地以上的菩萨
他既没有肉体的痛苦
也没有精神的痛苦
他这些痛苦都不存在
但是受感受还是存在的
有快乐的感受
虽然没有不快乐的感受
但是他有快乐的感受
不管是快乐的感受不快乐的感受
或者是无记的感受
这所有的感受
他就是感觉到这个感受的时候
然后它就消失了消失了以后
它没有给他留下任何的痕迹
他也不会去执著
那我们普通的人就不是这样子了
我们就感受到某一件感受的时候
然后是快乐的话
那我们就进一步地去追求这个快乐
然后痛苦的话
就是非常的不开心生气
然后最后就这些东西都是
最后的时候就变成了我们的行动
然后就开始造业
但是成就的人就不是这样子
他也有感受但是这些感受
就像这个水纹就一下子就消失
消失以后他也不会去执著的
这样子这是他的感受
妄相勿逐这个里面也就改了两个字
妄相 我们的这些痛苦 快乐
反正我们的感官所感受到的
所有的这些感受 都是妄相
妄相就是错误的这个错觉
这些都是没有执著的
成就的人都不会执著的
它本身就是没有什么可以执著的
这样子
然后第五十八个偶颂
又开始讲这个烦恼
那成就者 他有没有烦恼
如果他有烦恼的话
那他的烦恼是一个
他的烦恼是什么样子呢
我们很多人平时都喜欢问
这些成就者他会不会有烦恼
他会不会生气他们会不会生起贪心
我们平时都就喜欢
对这样的问题比较感兴趣的 很多人
那这里就讲了它回答了这个问题了
成就者他有没有烦恼
这个要看他的这个成就的层次
他层次达到了什么样的这个高度
如果是很高 那就不会有
很高是什么意思呢 就是一地菩萨
一地菩萨他没有这种贪
也没有这种
贪嗔都没有
但是他有贪和嗔的种子
种子虽然它不会发挥作用
但是这个内心当中
内心深处就有这些种子
但是在生活当中
它是不会发挥作用的
但是还是会有的 这个种子是有的
然后还没有到达一地的
一地以下的
就是包括这个初步的证悟
那这些人他有没有烦恼呢
他们会有烦恼的
有没有贪有贪
有没有嗔有些时候也有
有些时候也有的
但是这些贪和嗔是什么样子呢
根本就不像我们普通人的贪和嗔
这样子这么严重
我们的贪嗔痴这些烦恼
特别的真实
特别的强大 特别的有力气
就是它完全可以左右我们的心
它完全可以指挥我们的大脑
最后去杀盗淫妄
它完全是有这样子的能力的
那修行人他有这样
他也有这些烦恼 但是他的烦恼
没有这样子的力量
他的烦恼不会安排
不会指挥他的大脑和他的这个身体
去做罪 造罪 不会这样子
烦恼是有的但是呢
对他来说这个时候的烦恼是一个
什么样的现象什么样的感受呢
就像彩虹一样
彩虹我们看得见但是摸不着
谁都没办法去碰抓这个彩虹
彩虹是只能看得到
但是我们没有办法去抓住
它是只能看
同样的他们的这些烦恼就是这样子
虽然是有一个烦恼的现象
成就者表面上也就是看起来
就是有点嗔或者贪这样子的现象
但是很快很快就消失
不像我们这样子一生气的时候就
一个小时两个小时一天两天不高兴
然后就抱怨仇恨
他没有这样子的没有这样子
但是有嗔恨心稍微有一点点嗔恨心
但是这个嗔恨心就像彩虹一样
他可以他自己感觉得到
他有一个嗔恨心诞生了
但是它没有什么作用的
这种境界就我们如果努力的话
这一生当中完全是可以达得到的
这个是绝对可以达到的
能不能成佛我觉得比较难
我觉得我们即生成佛
可以有这样子的这个希望
我们可以有这样子的希望 但是呢
也需要有同时也需要有最坏的打算
最坏的打算最好的希望
我们学佛也是这样子
最好就是希望即生成佛
但是我觉得实际上就是这是一个
一个很美好的理想
但是可能实际上不一定
能不能达到一地菩萨的境界呢
说实话 这个也有点难 我觉得
也有点难
但能不能达到这个境界呢
我觉得这个是完全是可以的
我们现在讲的这种可能
这个是完全是可以的
只要自己努力的话
或者是有烦恼 但是这个烦恼
很长很长时间不生起烦恼
最近就是有一个修行的人就他说
有一个老上师他说
他六年 从没有生起过一点点的贪心
六年哪很长时间了
没有任何的贪
我们信他这个是不是骗人的
有可能 完全是有可能 为什么呢
这个是可能的 因为他
本身就是一个非常非常用功的修行人
那他这么用功的话 完全是可以达到
这个没有什么大惊小怪
这个是可以的
所以这个境界
我们每一个人都有机会的
只要我们努力用功的话
完全是可以的
如果我们能够达到这个境界的话
那虽然还不是成佛 还不是一地
但是已经是很不错了
这样子的话那以后
就是已经是一个很好的基础
这个已经非常非常扎实的基础了
只要有了这个基础
以后就只能越来越好 不会退失的
所以这是有希望的
这个是一定有希望的
这一生当中可以达到
贪无辨别贪无辨别就是
贪心或者是嗔恨心或者是慢等等
反正所有的烦恼都是一样的
没有什么可以辨别的
一下子就会消失
也就是像彩虹一样
辨别就是我们把什么是贪什么是嗔
然后这样子的真实的东西
是可以去辨别的
但是因为这些烦恼
它虽然是有一个烦恼的现象
但是没有实质性的东西
所以没有什么可以辨别的
只是一个现象而已
就像我们做梦的时候的
一些梦里面的一些感受一样
没有什么可以辨别的
都是虚拟的都是虚假的
没有真实的东西
它没有任何的真实性
贪无辨别贪嗔痴都是这样子的
贪无辨别
这个境界我们可以达得到的
希望大家努力
然后第五十九 第五十九就是说
动念动念就是我们的起心动念
各种各样的这些念头
这些念头成就者也会有的
他的善的念头
不善的念头一般不会太多的
不会这个可能性不是很多的
但是善的念头和无记
一般的不善不恶的这个念头
还是会有的 有的
但是这些念头它是一个什么样子呢
我们现在就是就产生了一个
比如说傲慢 或者是贪 或者嗔恨
这样子的时候 我们想控制它
不希望自己有这样子的这个烦恼
但是实在是没有办法控制的
我们根本就没办法控制这个烦恼
我们就通过了各种各样的方法来控制
最终还是控制不了的
我们的所有的方法
所有的方法 所有的努力
有些时候完全就失效
烦恼很重的这些烦恼
这个我们都是这样子的
所以我们叫作凡夫人
我们叫作初学者都是这样子
但是稍微有一点点证悟的人
这个证悟要达到什么境界
比如说首先他要有初步的证悟
然后初步的证悟上面修了两年三年
稍微就下一点功夫
两三年这样子的话
那就完全是可以达到这个境界
这个境界是什么
动念头的时候
这个时候他不需要通过
其他的对治的方法来控制它
不需要的
←只要一看_只要一观察
或者是只要一了解它的时候
或者是说他诞生一个念头的时候
然后你认识它
这个禅宗也讲_五祖弘忍大师讲
佛不度众生众生识心自己度
识心是什么识心就是认识的识
人认识自己的心叫作识心
人认识到自己的心的时候
然后它自己消失了
不消失的话实际上
它没有任何的实质的这个力量
它这个时候
它表面上就是一个烦恼
也许是一个贪也许是二个嗔
但是实际上它不是实质性的贪
一它没有这个贪的本质
一它没有嗔的这个本质
它是一种虚幻的贪和嗔
所以动念自净自净就是自己解脱
我们很多大圆满里面经常都讲
自解脱自解脱
念头自解脱心性自解脱
经常都讲很多很多的自解脱
什么叫作自解脱呢、
什么是不是自解脱呢
比如说我们生起了一种嗔恨心的时候
然后我们去想慈悲心啊
修什么其他的各种各样的方法
最后好不容易把它控制下来
～这个就不叫自解脱了
这个就是我们用了其他方法来控制的
不是自己解脱
然后自解脱 它不需要用其他的方法
嗔恨心产生的时候
然后我们只要不忘记去看它的本性
认识它只要不忘记认识它的时候
然后它一认识到它的时候
一认识到它的本质的时候
要不它就消失了，不存在了
要不它虽然还没有消失
一但是它的这个内在的
真正的核心的部分的这个贪和嗔
已经是不存在了
这样子叫作自净
或者是自清净和自解脱
所有的念头都是自解脱如浮云
←云都是自己起自己灭
它自，有些时候就是莫名其妙地
就是满天都是鸟云
晴天的时候这些云都消失
就是这样子它自解脱浮云
这种境界
我们这一生当中是非常有可能的
能够达到这种境界
达到了这种境界的时候
内在的贪嗔痴
可以非常非常容易地控制了
然后身体上的很多的病痛
虽然也会有的
身体上的病和痛苦是有的
但是这个身体上的疼痛
也是就跟这个差不多的
虽然是有一种疼痛
一但是这个根本就不是
像我们生病的时候这样子
不会这么痛苦的
虽然有一种身体上的这种感受
但是这种感受也就是浮云
也就是说它没有太多的
太大的实质性的这个感受
所以这时候
所有的外界的这些东西都是对他来说
都是开始变得虚拟的东西
所有的外界的这些东西
就开始不能影响到他的身体的感受
感官的感受和精神的这个感受
都不会影响到
这个时候就开始有一个比较好的
比较好的结果了这是修行人
这里面讲得很清楚大家知道了
这些修行人有没有烦恼
讲得很清楚了有一点点
但是没有什么太严重的
这些修行人
他们会不会他们生病了
或者他们就是遇到了什么间题的时候
他们会不会痛苦呢
也就说了回答得很清楚了
会痛苦一点点但是也没有
就像都是像彩虹一样都像浮云一样
所以就不会有太大的影响
不会有太大的影响，
念头自清净就像如浮云
大家努力啊就是要就是能够
希望太家能够达到这样子的这个境界
这个是如果真的是能够
下一点功夫的话是完全是可以的
这个里面也要改几个字
意思就是说心没有
这个时候的心这个时候的念头
没有执著意思就这个意思
没有执著
这个叫作应该是怎么叫呢
它没有一个专注的东西
它不会去专注某一个东西
因为它证悟了空性了
所以不会专注某一个事情
所以我们的这个时候
心它没有它的定论、
它不会去把某一个东西
分析以后就去定论
心不会有专注的比如说我们现在
没有证悟的时候
非常的专注地去执著某一件事情
但是实际上它这个时候不会专注
这不会专注的意思
实际上就是不执著的意思
在上下前后的所有的这些
表达的这个词用词有一点点不一样
但是它表达的内容都是一样
都是它没有这种执著
心没有执著不专注这个意思
然后第六十个偶颂的内容
也是非常有意思的
所有的念头 这个成就者 证悟的人
还不能叫作成就者一般我们
成就者用到什么样的时候呢
成就者这个词
一地菩萨以后才叫作成就者
所以一地菩萨以下的
还不平时都就是
严格地说就不叫成就者
所以证悟的人
证悟的人的他的念头 任何一个念头
他的善的念头恶的念头等等
所有的念头都是没有执著的
没有执著所以它自解脱
就像吹风就像风就像轻轻的风
就像轻风一样就像春风一样
不像我们现在冬天的风一样
就像轻风轻风吹来的时候
它没有像冬天的风那么强大的力量
轻轻的风
向样的他的这些证悟的人
这些念头产生了以后它是
←比如说风吹来 它来了
它自己来自己走
它不会留下什么东西轻风
所以可以作为 可以作这里的比喻
所以我们的证悟的人的这些念头
它是不执著的
它不会去抓住某一个外面的东西
或者里面的东西
它不执著没有执著
然后自解脱自解脱的意思
这个必须要大家搞清楚
比如说我们有一个念头诞生的时候
然后我们去专注 关注它的时候
它会自己会消失的
这个不叫自解脱
这个我们以前讲过了
这个根本就不叫自解脱
这个根本没有修行的人也是这样子
如果他没有忘 他自己没有掉的话
就是有一点点
稍微有一点点不开心的东西呀这些
轻微的这些念头
比较严重的这些念头
它没有那么容易它还是要持续的
轻微的这些念头诞生的时候
如果去关注一下它
它就会停止了它消失了
但这个不叫自解脱了
自解脱的意思就不是这样子
自解脱的意思
它还没有消失这个念头还在
但是它解脱了什么呢
它的实质性的东西
实质 真实性的东西就不存在了
所以叫作自解脱
它只是一个现象而已
它只是一个现象
实际上它内在的这些真实性的东西
全部已经不存在全部就不存在
所以它叫作自解脱
并不是说它停止了就叫作自解脱
它还没有停止
但是它的真实性的一面就不存在
这个为什么不存在呢
他证悟了证悟了以后
就像我们做梦的时候
知道自己在做梦一样
他的这些梦里面的这些现象
还会继续的但是呢
他不会有任何的恐惧
他不会有任何的这些贪 这些
所以这个就叫作
这个就叫作自解脱
像吹风就像一个轻轻的风一样
它就自己会解脱了
这个时候 所有的这些念头
都是这样子所以不会影响的
现在是第六十个偶子 就是这个意思
勿贪对境
他对这个对境是没有贪著的
他虽然是产生了一个念头
但他不会对他的对境执著
我们没有证悟的人那就不一样了
我们产生了一个念头的时候
然后他时时地去要抓住某一个东西
然后他就去执著
他就是把这个东西
他当作是一个真实的东西
～这个我们前面讲过了
我们看到一张桌子的时候
比较明显的是什么呢 就是一张桌子
哦这是一张桌子这样子的念头
但是他的深处_他的深处是什么
他的深处就他一定认为
/这个桌子是真实的桌子
真实的这个是实有的
真实不虚的桌子
他的深处是就是这么想的
但是他的表面上没有这么想
他就想哦这有一张桌子
他根本就没有去想
这个什么真实呀不真实呀
他没有这么去想
他已经默认了
凡是我看到的都是真实的
除了做梦的时候的以外
他就已经默认了都是真实的
所以他的深处
他已经默认了这是真实不虚的桌子
一但是修行人就不一样
证悟的人就不一样了
他表面上也没有认为
这是一个真实不虚的桌子
然后他的深处 或者是他也没有默认
这个是真实不虚的
他就已经证悟了
一这个时候他已经默认
就像我们没有证悟的时候
默认它是真实不虚的一样
他这个时候默认
哦-这个就是一个假虚拟的
他已经默认了这是虚拟的
所以他们对这些对境
对外在的这些东西
或者对内在的东西
他不会贪著他不会执著
我们就不一样
我们一旦有了一个念头的时候
实际上已经执著了
他们成就者或者是证悟的人就不一样
这个就是一个很大的不一样的地方
然后这个就是讲他的证悟的本质
那他证悟的本质是什么样子呢
觉性无执觉性无执如彩虹
觉性是什么觉性就是
证悟空性的 证悟本性的这个智慧
叫作觉性
证悟空性_证悟本性的
这个智慧叫作觉性
那觉性呢
它本来就是不执著的 没有执著的
它已经证悟了所以它不会执著的
如彩虹它就像彩虹一样
是彩虹一样的意思就是说
它这个觉性它自己也是
像彩虹一样的不生不灭的
他所证悟的境界也是
←不生不灭的不生不灭
然后觉受无著就是不执著觉受
觉性和觉受是什么意思呢
觉性 我们刚才讲了
证悟空性的智慧
这是我们需要的非常重要的
然后觉受觉受就有各种各样的觉受
这个就不是不一定是真实的
觉受比如说我们的修行的时候
有些时候
就是莫名其妙地特别的开心
特别开心也叫作觉受
然后有些时候
莫名其妙地就不开心烦躁
打坐的时候特别的烦躁
特别的不开心
这些都叫作觉受
这,些都是比较粗糙的这个觉受
还有觉受还有细微的觉受
细微的觉受打坐的时候
就是觉得这个境界
包括这个精神身体都感觉
非常非常的幸福 韭常的快乐
就是我们讲的这个禅悦
愉悦的这种感受这也叫作觉受
然后禅修的时候 然后它就会有
有些时候会有一些神通
神通也就会出现的
那这些都叫作觉受
所以这个觉受的范围就是比较多
都是觉受
这个时候不能执著觉受
这个意思就是说我们打坐的时候
稍微自己感觉自己有一点点进步
然后就是开心得不得了
就特别地执著 这是也是不对的
然后有些时候
修行就是没有太大的进步
就是有很多的这些烦恼
然后心静不下来浮躁
这个时候也特别不高兴 特别的难受
也叫作觉受
这些都是不对的 这个都是要调整的
要保持一个比较平稳的这个状态
我们修行的时候
有些时候稍微有一点点进步
然后有些时候就是没有进步
这个是很正常的 都是很正常
但是总的来说 还是需要有进步
会有进步的 只要努力的话 会有进步
两天三天一个两个星期
就是没有太大的进步
或者是反而就是有一点点烦恼
这些是初学者来说是
应该是算是这个正常的范围
所以没有必要去太执著这些
这样子执著的话就反而不好的
所以不要去执著这些觉受
觉受就是我们修行的时候
所遇到的所面临的这些
各种各样的感受叫作觉受
但是它不是觉悟
不是不是觉悟的感受
觉受的这个意思就这样子的
它是像彩虹一样 所以不要去执著
各种各样的好的不好的这些觉受
如果各种各样的这些觉受
如果不执著的话
那它自己会自生自灭的 不会影响的
至少它不会长期影响我们的修行
如果过度地去执著这些东西的话
那就不一定就也许会变成障碍
所以不能执著觉受
然后说证悟法性如哑梦
就是说像聋哑人做梦的这种感觉
聋哑人做梦的话
他自已是非常清楚的 他做了什么梦
他是非常清楚的 一清二楚的
但是他没有办法表达
他没有办法讲给别人听
所以我们证悟空性的时候也是这样子
证悟空性自己是非常非常清楚的
我们还没有证悟的时候
我们很多时候
这个证悟的境界和阿赖耶识的境界
寂止的这个状态
我们就是分不清楚的
就因为这两个就是很像很像
然后用词有些时候也是比较相似的
所以我们就经常都分不清楚
到底是这个是证悟
还是这个寂止 阿赖耶识 还是是什么
就分得不是很清楚
但是如果真正有一天
自己体会到了空性
体会到了空性的话 那就非常清楚了
这个时候这两个有很大很大的区别
完全是不一样的
但是这个不一样自己很清楚
没有办法表达 为什么不能表达呢
就是因为我们找不到一个适合的词
所以只能自己体会 没有办法表达
所以这就是聋哑人他做梦的一样
无有言词
就是你找不到什么言词来表达
它因为远离了我们的思维
因为它超越了我们的思维的范围
所以它就是
因为我们的语言我们的这个语言
人类的语言都是必须要首先去思考
思考了以后去创造这个语言的
所以我们的所有的语言
都是跟这个思考有关系的
如果它已经超越了思考的范围
那语言也是没有办法表达
所以无有言词
这是这个证悟空性的时候
它是这前后两个
第六十二跟第六十三的内容有点相似
（不一样的地方是什么呢
不一样的地方是说第一个是说
证悟空性的时候如果有人问我们
比如说我们证悟空性了
如果有人问你所证悟的空性
你所证悟的这个法性它是什么样子
让你表达那就是表达不出来
没办法表达他所证悟的这个法性
好这样子这是第六十二
第六十三 它不是说他所证悟的法性
就是说他自己的证悟的本身
比如说你证悟了有人问你
证悟是一个什么样的状态呢
他没有问你
你所证悟的空性是什么样子
一不是问这个就是间
你证悟证悟到底是什么样子
比如说我们吃某一个东西的时候
肴人问你吃的东酉是什么
或者是吃的时候的这个感受是什么
这是有一点不一样的
所以第六十二和六十有点不一样
是这个意思
然后证悟犹如少女乐
就是少女的快乐
秒女乐就是少女的快乐
证悟的这个感受证悟的这个本质
它是一个什么样子呢
少女的快乐她只有自己去感受
但是用语言表达
她没有办法表达表达不出
同样的就是证悟的时候
他所证悟的这个空性时候的这个
他证悟空性时候的这种感受
实际上它不是一种感受
它就是一种体会
这个体会只有自己证悟的时候
是非常非常清楚的
但是如果用语言来表达的话
那就是有点难
这个时候虽然是
非常快乐的 非常幸福的 韭常快乐
但是这个快乐用语言来表达的话
那就是表达不出的 表达不出
他证悟空性了
证悟空性当然是一个快乐的事情
证悟空性肯定是一个幸福的事情
但是这个快乐和幸福
他没有办法语言表达
只有自己可以体会
那这个禅宗里面也经常讲
我们的心的本性就是这样子
这个都是 禅宗讲的跟密法里面讲的
完全都是一样的 这些都是一样
这完全是禅宗里面
我们完全可以找到
就是对应的这样子的词
然后禅宗的这些每一个词
我们在密法里面
也就是找到这个相应的这样子的词句
所以这两个非常的相似
然启第六十四_明空双运如水月
这些翻译是非常好的
明空双运是我们的心的本性
我们的心的本性
用显宗用显宗的话来讲
这叫作如来藏
然后用密宗像大圆满
像大圆满的这个话来讲的话
那这个叫作自然本智自然本智
然后明空是 也是密宗里面讲的词
也是密宗的用词明空
实际上还有有些时候也叫作菩提心
指的就是胜义菩提心
那如来藏也好然后明空也好
菩提心也好，自然本智也好
有些时候也叫作佛智
《华严经》里面就讲佛智
就是佛的智慧
佛性和佛智都是一样的佛智
这个明空无边_在这个密宗里面
这个也叫作坛城
自然的坛城自然坛城
实际上这都是一个意思
我们的心的本性就是
就是我们的心的本性
那这个就像明空双运
这我们前面已经讲过了
明就是光明空就是空性
明空双运如水月
水月水里面的这个月影
它虽然有一个很明显的一个水影
但是它没有实质性的东西
所以叫作水月
无所贪著任何一个东西
都没有什么可以贪著的 就这个意思
一任何东西万事万物
实际上就是这个明空双运的幻化
明空双运的变化
方事万物就是它们的变化
它们的这个它们创造出来的东西
所以没有什么可执著的
执著了也是错觉
如果去执著的话：也是错觉
所以方事万物都是像水月水中的月
水中的月一样 是明空双运的
所以方事万物它的本性是这样子
所以我们今天看到的这些是
不是这些
我们看到的这个万事万物
都不是它的本质
我们从来都没有看到过它们的本质
我们看到的或者是我们听到的
我们接触到的这些
永远都是它们的一个现象
所谓的现象就是它不是它的本质
它们的本质我们从来没有看到过
我们的这个感官它本来就是
设计的时候就是用来
感受这些错觉这些幻觉的
所以如果要如果要有
如果要看到它们的本质的话
那就我们需要有其他的工具
需要有其他的工具
这个其他的工具是什么呢
就是自然的 我们前面讲的这个智慧
有了这个证悟的智慧
把它当作一个工具来看
那就像用显微镜一样
那就可以看到这些万事万物的本质
我们的这个感官
它是永远看不到它的本质
看不到本质的所以它的
所以我们所以就是说无所贪著
我们看到的不是本质
所以不要认为这是它的本质
不要认为这是真实的
好我们今天就讲到这里
这些都是大圆满和大手印还有禅宗
都这么讲
禅宗里面也是这些
大圆满大手印也是这些
表达的方法都就这些了没有别的
所以我们必须要在这个
前行加行上面下功夫
如果这个不下功夫的话
这些语言上面就是这些了这些就是
就听大圆满的时候也是这些
大手印也是这些词汇了没有更好的
这些都是已经是最顶尖的词汇用词
没有更好的用词 在任何一个书
任何一个佛教的书里面
它没有办法用更好的
就像这句就像我们刚才念的这个
明空无别明空双运如水月
这样子的词是已经是佛教的用词当中
它经是顶尖的这个词汇
没有更好的了
用词汇用词方面讲 没有更好的
所以希望大家从基础上用功
然后我们也要大家要有勇气
去追求希求这样子的境界
不要以为这个境界
离我们很远没有希望
根本不是就是有希望的
所以大家要努力但是这个努力
不是直接去修这些
不是直接去放下根本就放不下的
说起来非常的容易
就是说放下放下一切都要放下
怎么放呢就是放不下啊
静卡来的时候 开始放下的时候
就是没办法放下
然后就是杂念满天地飞
我们就非常的希望放下
一但是就是没办法放下
这个放下不是我们不愿意放下
都是愿意放下
而且非常的希望能够放下
但是就是放不下
心静下来的时候
然后有这么多的各种各样的杂念
这些都是都是执著
越想放下如果没有这些方法
越是放不下了
所以这些都是没有那么的简单
所以我们平时我们讲
放下呀不执著呀这讲得很简单的
说起来非常简单但是没有方法
就根本就不可能的
如果没有方法根本就不可能
所以禅宗告诉我们要放下
这话说得对没错 就是要放下
大圆满和大手印也让我们放下
都是对的就是要放
但是如果我们没有
如果他们没有告诉我们
很具体的这个方法的话
那这个是说和不说都是一样的
我们就是放不下的
所以要一步一步地修
好今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.