好我们开始讲课
【首先请大家发菩提心
我们为了饶益天下所有的众生
发心成佛为了成佛
我们今天听这个《定日颂》
然后听完了以后精进地修行
总有一天我们每一个人
一定会都成佛的
然后成了佛以后利益众生
这样子发菩提心
接下来我们就听今天的这个课
那今天的课也是讲这个密法
《定日百颂》里面的密法的部分
那这里面讲的密法
我们前几天已经讲过了它应该是
应该是大手印的见解
但是这个大手印的见解
跟大圆满的见解
还有时轮金刚的见解
以及其他的藏传佛教密法的这些见解
都是一样的 都在讲明空无别
或者是现空无别等等
就是觉空无别等等这个空性
都在讲这个明和空
我们可以这样子理解 在显宗的经典
显宗的经典当中首先佛
释迦牟尼佛在第一次转法轮的时候
基本上就是讲因果轮回就是这些
没有讲太多的比较深的 深奥的东西
只讲了四法印或者是四圣谛里面的
一部分的空性 其他的都没有讲
然后后来就第二转法轮的时候
佛就开始讲般若波罗蜜多
也就是空性 然后第三转法轮的时候
就讲我们的心的本性也就是如来藏
但是可以这么说
显宗的这个三转法轮当中
没有一个专门的法轮是把第二转法轮
和第三转法轮的这个内睿结合
结合起来讲 没有一个这样子的经典
奥为显宗就只分三转法轮
第一转法轮当中
就是没有讲太多的深奥的道理
那第二转法轮就主要是讲空性
【第三转法轮是讲光
所以就是没有一
【没有一个专门的法轮
或者是没有一个专门法
把第转法轮和第三转法轮的内容
结合起来讲
那么这个密法它正好就是
把第二转法轮和第三转法轮结合起来
结合起来就是既是空性是光明
空性跟光明实际上是分不开的
虽然是释迦牟尼佛在显宗的经典当中
第二次转法轮的时候主要强调空性
第三次的法轮当中主要是强调光明
【但是这个是佛陀针対
当时的这些听众的粮机
根据当时的听众的根机就这么强调
但是实际上真正的万事万物的本质
或者是我们的心的这本质
它不仅仅是光明也不仅役是空性
【它既是空性又是光
这两个是分不开
然后密法就是正
专门把这两个结合起来
我们可以这么说
一转法轮一转 第一转法轮
主要是强调轮回因巢
就是世俗谛当中的这些茵果取舍
然后立转法轮主要讲强调空性
然后第三转法轮讲光明
然后强调光明
然后密法就强调什公呢
就强调光明和空性的合
或者是双运结合
也就是光明就是空性空性就是光明
它就是强调这个
所以大圆满 大手印时轮金刚
以及其他的这些无上密宗
全部都是讲这两誉
所以我们有些学馨
或者是不太了解密法的就说
无上密宗是印度教
那么他们为什么这么说呢
【比如说无上密宗里面
比如说它的佛像就有双身的像
然后它的仪轨
仪轨里面有些时候就有
火供等等一些这样子的仪轨仪式
有一些这样子的仪式
那印度教里面特别特别地强调火供
【印度教特别强调火供
【即度教的这个婆罗尚
婆罗门的一个主要的工之一
就是火供他们非常地喜欢火供
我们现在 藏传佛教来了汉地的时候
也特别强调火供所以大家粮多也就
大家都很喜欢喜欢参火供
然后很多的这些上筛们
也就喜欢搞火供这样学以后
这个火供其实这个婆萝门教
也就是印度教的一个主要的仪式
【这两个有相似的地芳，
所以很多人觉得无上密宗就是印度教
还有一个就是印度教的这些佛像里面
我们很多时候也看得到一些
各种各样的头像各种各样头像
比如说大象的这个像
还有其他等等的比较多
然后藏传佛教的密法里面也有这样子
还有就是这个双身像的佛像
印度教里面也有
佛教藏传佛教的无上密宗里面也有
因为他们看到了
这些表面上的东西认后
然后就是判断
藏传佛教的这个密法就印度教
有些我们不太了解密法的一些法师
还有就是一些不太解
密法的真正的含义的一些学者
然后他们就是就说藏密就是印度教
其实这个就是错了如巢我们
这个我们也曾经讲过很爹次了
如果我们说某一个宗教里面有一些
跟另外的一个宗教相似的用词
或者是相似的仪式 这样学的时候
如果可以把这个宗教
如果可以说成是另外一种崇教的话
那这样子的话
我们可以说是整个的佛教都是印度教
或者是整个的印度教都佛教
或者是我们说佛教就是希腊哲学
那为什么呢佛教里面讲的
像我们佛教里面讲的一些佛教的哲学
最旱的时候的希腊哲学里面
也有这样子的类似的意思
和类似的用词那这样学的话
佛教也就是希腊哲学了
或者是希腊哲学也就变成了佛教
还有就是除了密法认外
【还有就是我们显宗的
显宗的这个中观中观里面也有
像这个我们昨天也讲过了
中观里面也有一些
不可思不可言等等
或者是不可思议语言不可讲这类的
然后很多的外道
像即度教这些外道里面也有
如果就是有一个这样子相筒的东西
如果变成印度教这样学的话
那《六祖坛经》也就斐成了
外道的或者是印度教为什么呢
【印度教也特别地强调
或者是另外一种
旱期的一个外道的崇教
它特别地强调不可思议的自我
它说有一个自我
但是这个是不可以说的
没办法表达的
那《六祖坛经》很多这些当中
我们也经常讲
经常讲我们的心的本性是永恒的
然后它是不可以说的不以言的
不可以思的不可思议的
【那我们说是心的本性
印度教就是说自我
【这两个是名词不一样
实际上内容不就是一样吗
所以这些都是
不知道它的真正的意义的
这些门外汉说的话 所以就是不对的
比如说有些学者这公说
但是这个是他的研究到位
然启我们有些法师也这么认为
但是他们的闻思
闻思的深度广度也不够不够深
【没有了解整个的佛法
所以就是出了这样子的问题
那么真正的这个密法它讲什么呢
它就把第二转法轮
和第三转法轮的核心的部分
作为个完美的结合让我们去修
那这叫作密法那这个修行呢
方法上就有很多不一样的方法
所以它就变成了大圆满大手印
时轮金刚这样子
它们的方法不一样
但是它们讲的内馨
它的核心的部分都是一样的
而且它们的这些最核心最键的部分
跟二转法轮和三转法轮当讲的这些
就像《华严经》《大涅经》
这些佛经里面讲的内睿是
完全是一样的
我们根本就看不出来就是更深更广的
都是一样 但是二转法轮和兰转法轮
尤其是三转法轮
【它在理论上告诉我们
我们的心中就有一个佛性光明
【但是它没有告诉我们
怎么样去有一个直接的方法
去让我们了解到这个佛光明
没有这样子的方法
只有这个稍微比较直接的方法
是禅宗的这个方
除了这个以外也没肴讲
【然后像《维摩诘经》
这些佛经里面讲
【这个世界它的本质
就像极乐世界一样清的
但是它们也没有告诉我们
那既然这个世界的本质是清净的
那我们怎么样
我们现在怎么去修这个清淨的东西呢
它也没有告诉我们怎么样去修
那密法的这个生起茨第
它是直接让我们去修这个
直接让我们去修
这个清净的世界佛的坛城
然后密法的这些
有大圆满大手
【时轮金刚的这些方
让我们直接地去修
二转法轮和三转法轮的结答的内容
这样子的所以密法里面的
它的一些方法就是有一点煮不一样
这个我们曾经也讲过了
它的方法它的 它让我们的
它给我们的这种方法就是
有些时候跟显宗是一样
有些时候不一样
但是最终它要让我们了解到的
或者是让我们要达到的这个境界
就是这些了所以这个是罪常非常
非常的重要的我前几天也讲过
这个第一个这是非常非常重要
还有一个就是我们经常都在讲
我们很多时候都说
我们的心的本性是光明
它是存在的它是永煊的
就我们就这么讲
就像达摩祖师禅宗的这些论典里面
也有很多很多的这样的话
然后我们刚才也讲过了
除了达摩祖师的这个论奠以外
像《大涅躲经》《楞经》
这些佛经里面
也可以找到很多很多这样学的句子
然后龙树和无著菩萨的
比如说这个《赞法界论》
还有就是《宝性论》遂些论
这些非常非常标准的这些
非常经典的这些论面
也找到这样子的这些这样子的意思
那么这个跟外道的这跟外道的这个
尤其是这个印度教的省我
【这两个非常的相似的
似乎就是没有证悟的人
在文字上面是分不出莱的
它们也认为有一个这样子的东西存在
但是这个东西呢
它们这个就叫作叫什么叫自我
佛经有些时候
佛教有些时候也叫首我
《时轮金刚》里面
专门用了一些外道的这个用词
外道的专用的名词
《时轮金刚》当中
专门用了外道的一些用词
所以没有证悟的话
这些东西是非常非常难去分清楚
所以证悟了以后 证悟的人知道
但是理论上是不是没办法知道
当然也有有办法知道
唯一的最关键的
最关键的就是这个空性
外道虽然也讲空性
但是它们的空性都不是一个
不是一个完整的空性
它讲的都是部分的空性
到了最后最关键的时候
它不认为是空性
它认为这个自我是存在的
佛教它所谓的存在
实际上这个空性就叫作存在
它存在的方式就是空性
它永远都没有离开过空性
这个就是区别理论上这些是
学理论的人来说这些是一个
佛教里面的一些非常关键的
非常关键的
一些关键的
最关键最关键的一些概念
如果这些不懂的话
很多时候如果学了学了
最后就是根本就分不清楚
到底这个印度教或者是佛教
到底有什么样的区别它们也讲
稍微有一点点 名词上有一点不一样
但是这些名词有些时候
我们也并不是完全不用
我们有些时候也用那么内容上也
就看不到什么不一样的地方了
然后名词用词上也看不到什么区别了
那到底是什么区别呢
然后就说不出来了
所以稍微有一点点相似的时候
发现有一些相似的地方
然后说这个密法是印度教啊什么什么
这个根本就站不住脚的
如果这样子讲
那整个佛教都变成印度教
或者是整个印度教也就变成佛教
这样就混乱不是
这个当中就有一个非常清楚的界线
这样子 好 然后我们进一步地讲
现在下面的这一句话
确实真的是非常非常深奥的一个东西
它是讲什么呢现空无别如虚空
我们要这个里面有几个问题
我们要值得注意一下
前面讲了明空双运如水月
明空双运或者是明空无别
然后现在在这个地方讲现空无别
现空无别或者是现空双运
然后再下面有觉空宪别
觉空无别如镜像觉空无别
然后再下面乐空无别
【那这些是什么区别
现空无别明空无别觉无别
然后就是乐空无别这四个
四个不一样的空和双运或署是无别
四个无别四个双
这到底是有什么不筒呢
【这些都是同样的意崽
还是不一样不同的意思
如果是同样的意蕙
那为什么要这样
以同样一个东西就换这么爹的名词
反复地讲这是为什么
【首先这些这四个都
都是本质上没有什么区别的
但是也不是完全没有区别
有一点点不一样的地方
那不一样的地方是什幺呢
首先现空无别现空无别是
【密法有四种四个灌顶
也就是说四级灌顶
我们通常讲的四级灌顶
是所有的无上密宗都有西级灌顶
然后这四个无别
是四级灌顶的所证悟的东西
级灌顶可以证悟么
二级和三级灌顶可以证悟什么
然后最后的四级灌顶证悟什么
证悟的境界是什讼
也就是说一级灌顶的境界是什么
二级三级灌顶的它的境鼻是什么
就是这样子的意崽
正规的灌顶是什公
灌顶这个起到的作用是
真正的灌顶的起到作用什么呢
灌顶的时候就是
都是当场当场就证了
标淮的灌顶就是这样子
所以有四级灌顶有四个不间的境界
它的境界是不一样的 当场要证悟的
这个是最标准的最标准的灌顶
过去的时候就是这些成就者
像莲花生大师的这个代
或者是在更早的时候 这成就者
灌顶的时候就是当场就证悟了
所以灌第一级灌顶的时候
它可以达到什么样的境界
二级灌顶的时候就达到什公样的境界
是不一样的这样学，
那我们现在也在灌这个西级灌顶
也在灌四级灌顶
但是我们现在灌顶的候
当场就能够开悟的人那真的是很少的
这个不能说没有但是很少
那没有当场我们没有证悟的话
那我们现在的这个灌顶起么作用呢
那就只能说
就是现在的灌顶给我们播了一个
这四个不同的境界境界的种子
【播下了这个种子而苞
这个种子很快就成熟的
因为我们的心田堇
播下了一颗这样子的同的
【四种不同的这个种学
这不同的种子逐渐地成熟
在成熟的过程当
它让我们的根机也就慢慢慢慢地变得
变得跟这个证悟的境界
越来越相适应越来越相应-也就是说
它能够让我们的根机慢慢地成熟
这个我们的内心当中的四级灌顶的
这个种子的作用这个作用
使我们的根机逐渐逐渐地成熟
天我们的绝大多数的
最标准的灌顶就起到这举作用
这个就已经算是很标准的
然后还有一个不标灌的
这些形式化的灌顶
然后就没有起到什么作用了
形式化的灌顶第一个
【比如说我们现在就是
外面谓的灌顶是非常菲常多的
什必结缘灌顶什么之类的
从来没听说过的这种灌顶
很多人也问什么叫结缘灌顶
这个我也真的不知道什么叫结缘灌顶
【密法里面我们找不到
什么叫作结缘灌顶灌顶就是灌顶
然后就不知道怎么样结缘
然后这些形式化的灌顶
它也不是什么结缘灌顶
它就本来它就是应该是灌顶
但是因为就是它变成了一个形式
就是一种形式只是一个式而已
实际上没有实质性的茶西的
所以它因为没有实质性的东西
所以它不能使我们的根机成熟
它也没有给我们播下什幺东西
【没有给我们播下种学
【因为它没有播下种学
所以我们也不需要去守密乘的戒
就是这样子这些形式化的灌顶
【什么是形式化的灌
我们曾经讲过了比如说灌顶的人
他自身就不具备他不真备
他不具备这个灌顶的条件
第一个就是他不具备灌顶的条件
然后第二个
比如说灌顶的人他具备灌的条件
但是我们去接受灌顶的人
我们受灌顶的人没有这举资格
不具备接受灌顶的这个条件
这样子以后就这个灌顶
它本来是属于是比较标灌的灌顶
但是因为就是我们某一方面的
这个条件的不成熟不真备
就变成了形式那这个形式
形式的灌顶它也没有什么作用了
所以就谈不上播下什么什什么种子
所以它也没有什么境界
那就是我们两双方的条件
双方的条件都比较成熟
在这样子的情况下我们接受了灌顶
那这个灌顶就是
我们给我们播下了四种不同的
【四种不同的这个种学
那这四种不同的种子就让我们
让我们证悟什么呢首先莹瓶灌顶
宝瓶灌顶让我们证悟现无别
就是我们今天讲的现空无别如虚空
现空无别这个空
这个双运的东西就是现
现是跟显宗里面讲的这举现象
也是我们中观里面也讲现象
这个现空无别是
空性与现象是无二无别
【那这个现象是什么呢
这现象也有清净的佛的坛城
也有不清净的我们的轮当中的
我们的感官所看到的～所接触到的
这都叫作现象
【我们看到的这个世
建筑物人类动物植物等等
这些都叫作现象
还有就是佛的就像西方极乐世界
这样子的清净的佛的坛城
也叫作现象这都叫作现象
那宝瓶灌顶因为它的灌顶的级别不高
它的级别不高
所以它只能让我们证悟
【比这个显宗差不多
【跟显宗差不多的境界
比显宗稍微要高一点点
为什么这么说高一点呢
因为我们显宗里面讲的
【比如说中观里面讲的
虽然是在讲空性但是都是逻辑推理
不是直接地去感受
就是逻辑的推理理论
然后密法就跟禅宗是似的
它不是逻辑它不是论
它是去体悟体会
【但是它的体会的东西
就是把这些现象
我们看到的我们听到的
我们接触到的这些现象
就是明自它是空性它虚幻
【原来我们一直都认为
是非常真实的这些茶西
然后它就体会到了这些都是空性
这叫作现空无别
在密法里面是最低的境界
然后它的方法也是很简单的
就是宝瓶灌顶
宝瓶灌顶的这个境界就叫作现空无别
现当中我们要知道
有清净的现象和不清净的现象
现空无别
然后这个清净就有生起次第
显宗里面没有的方法是生起次第
生起次第就是我们把这些周闺的一切
和我们自己的五蕴
我们自己的身体和精神
都观想为佛的坛城
某一尊本尊或者某一尊佛和菩萨
这样子去观想
现在就把自己的身体观想为
佛菩萨坛城
那这个就是符合像《维摩语经》
或者是绝大多数的显宗面讲的
澳八地菩萨的境界
【它从现象的角度来讲
就跟八地菩萨的境界是差不多的
但是它主要的就是把这些佛的坛城
虽然是清净的
但是这些虽然是清淨的
但是还是不是不是彻底的清净
它还是因为这是八地菩萨
八地菩萨毕竟还没有成佛
所以他看到的东酉
【也不是完全是清净的
所以它的这个现象也不是最究竟
【那这个就叫生起次第
生起次第我们比如说观想桌一尊佛
某一个佛的坛城的时候
然后也要体会到也要诞悟到
这个佛的坛城也
也是像我们的这些桌子
还有这个建筑物一样的空性
它也是空性
它只不过就是它的现象的方面
跟我们现在的这些物质
【稍微有一点点不一样
但是它的本质 从空性的度来讲
这两个都是没有任何的区别
它就证悟了这个
就叫作现空无别现空无别
现空无别如虚空就是如虚空
心无中边
这两句话真的是非常非常的重要
我们现在很多人
也不知道什么叫作证悟
我们很多人也在修禅
但是这些人当中这些
这些人当中真正地能够懂得
这个禅的最究竟的意义的人有多少
我们还是非常地怀疑很高度地怀疑
不是说没有禅没有那么的容易
比如说我们修个四禅八定
心里不起什么念头心平静下来
这个没有什么很难的 很容易的
稍微下一点功夫的话是可以的
但是这个离真正的证悟
和离真正的禅还有很远很远的距离
所以真正的禅是要证悟空性的
证悟了空性才叫作禅
如果没有证悟空性的话
那这个叫不叫禅呢
广义上这个也叫作禅
但是这个禅它不是
它不是我们的佛教讲的
禅宗里面讲的这个禅
这个《达摩血脉论》里面讲得很清楚
以前我们讲过很多次
直见本性名之为禅
直就是直接
直接见到了自己的心的本性
直接的意思是什么呢
直接的意思就是说
我们没有用理论没有用推理
是直接体会到直接体会到
【中间没有任何的隔
直接就接触到了
接触到了这个本性心的本性
这叫作心的本性这叫催直见
直见直接地见到了心的本性
直见本性名之为禅这作禅
【著不见本性即非禅也
如果没有证悟空性的话
这个不叫禅这不叫禅
这个是狭义上的禅
广义的禅四禅八定这些都叫作禅
狭义是最究竟的这芥禅
最究竟的禅就是要证悟空性的
【所以这个禅它是直接
直接证悟了心的本性那这种叫作禅
所以真正能够证悟这样子的禅的人
我想可能是所谓的修禅的人
我们经常都禅七打禅七
就是经常去闭关
就是常在山上闭关这样孚的人当中
比如说心非常的平静已达到了
比如说一个小时 两个小时
不起任何的杂念
这样子的人我想很爹的
很多这些人当中
【但是真正地能够证悟
已经证悟的人有没有 有 肯定是有的
但是我想也许也许不很多
为什么说也许不是很多
这个是有原因的
【没有原因我们不会说
不会说不是很多所以这举有点难
但是我们必须要知道什公是证悟
知道了以后就是往这个芳面努力
到终有一天我们
至少我们能够知道自己证悟了没有
否则的话 就在修行修禅的过程当中
我们一定会遇到很多很多
类似于禅的境界
这样子的感受这叫作觉受就觉受
我们会遇到很多这样子的觉受
这些觉受跟这佛经里面讲的禅的境界
或者是证悟的境
在文字上面是很相似的很相似
所以没有修行的经验的人
就认为这个时候自己已经证悟了
就有这样子的有这样子的问题
所以我们必须要知道什么作证悟
什么叫作证悟只要这两句话的内容
现空无别如虚空一心无中边
就把这两句话体会到了
完全可以这个叫作证悟了
如果你们我们这在座的谁
把这两句话的内馨
不是理论不是文字方面的闻思
而是亲身体会到
【这两句话的内容的话
【那这个我们可以判断
你们就是一个你可以说是
我们可以判断你是初的
初步的证悟但是我们不要以为
【这个就已经很了不起
初步的证悟还不算么
如果搞不好的话
这个初步的证悟有可能消失了
消失了以后它永远也不荟再回来
永远也找不到这种境界都有可能的
所以这个也没有太大的学不起
但是当然了
我们从来没有证悟的来说
这个当然是非常了不起的
【所以这两句话的内睿
是非常非常的重要现窒无别
现象它的本质是什么呢就是空性
它的空性是像虚空一样虚空
我们用虚空两个字来形睿虚空
但是如果我们仔细地想一下
这两个字到底在形容公呢
到底在表达什么瞻
其实它什么也没有表达
它没肴讲什么只是一个茗词而已
它没肴一个没有一个真正的含义
同样的我们有一天就是要把自己的心
我自己的心就像
就像我们的前面的虚空一样
跟这个虚空是无二无别
深深地体会到这一点的话
那这个就是证悟这就是证悟
然后禅宗也讲
这个我们上一次也态过
我已经念过很多很多次学这个
禅宗也就这么讲的一
仅此心就是我们的心一
此心无形相 它没有形状、苣没有颜色
无因果它没有因巢一
当然我们的八识
世俗的层面的这个意识
或者是末那识 或者是阿赖耶识
当然是有因果的有因肴果
它是有因果的
【但是我们的心的本质
它这些都不是我们的心的本质
眼耳鼻舌身
眼识识是不是心的本性不是
然后我们的第六识也不是
末那识或者是阿赖耶识
都不是它的本质
它的本质还在它的后面
或者是它的最深处
【它就藏在它的最深处
【语言就只能这么表达
然后它的这个我们的阿赖耶识
我们的意识是有因肴果
但是它们的本质是没有因没有果
它远离了因和果无茵果
无筋骨就是说它也没肴骨头
它也没有肌肉
犹如虚空它就是像虚空一样的
这个《达摩血脉论》跟这个
《定月百颂》里面讲的都一样的
《定日百颂》是密
从密法的角度讲现空无剃如虚空
然后《达摩血脉论》就讲
无形相无因果无筋骨犹如虚空
【都两个都讲犹如虚
取不得没有什么可以取的
没有什么可以得到的东西取不得
这就是禅宗和密崇
【它们都在讲一个东茜
它们在两个不同的角度在谦一个东西
【然后两个不同的方法
让我们去体会一个茶酉
两个不同的方法让我们体会
让我们去领悟证悟一个东西
这就是心的本性一心无中边
《定旦百颂》里面就讲心无边
我们的心是没有中间和没有边缘
【也没有中间没有边缘
然后这个《达摩血脉论》面就讲
没有形相没有因巢
【同样也是没有中边的
也没有中间和也没有边缘
中和边都不存在就像虚空一样
虚空哪里是它的中间
哪里是它的边缘
太空外太空哪里是它的中间
【哪里是它的边缘没有
我们可能认为我看到的地芳是它的
我看到的这个我视线当串的这个
太空的中间是中间边缘是边缘
当然不是这个就像我们千年前
我们认为地球是宇宙的中心
一样的愚味一样的稚
不是它没有中和
所以我们的心也
它没有中也没有
但是我们不观察的时候
它有中它有核心的奈西
它也有边缘化的东西都有的
这是我们不关注它的候
【不认真地去看的时候
不很仔细地去观察的时候都有的
然后我们认真地去观察
\仔细地观察的时
然后我们越观察就越找不到
这些东西原来就根苯就
根本就找不到根本就不存在
这样子体会了就叫作证悟了
这个就叫作证悟
这个也是大圆满的证悟
也是大手印的证悟都是这样子
禅宗的证悟也是
所有的这些这些高深的佛法都
让我们最后要找到这茶境界
让我们要体会到这一点
为了让我们能够感觉到
【或者是证悟这个境
然后佛或者是后来的成就者
给我们设计了很多很多很多的方案
给我们设计了太多太多的方案
那么这些方案当
这些方案有些叫作禅宗
有些叫作密宗有些叫作轮金刚
有些叫作大圆满有些叫作中观
有很多不同的名
有很多不同的路有很多不同的法
但是它们的最终要找到的
要到达的目的就只有个
这个无论是显宗讲密宗角度讲
都是一个没有两个
比如说我们有
任何一个东西 任何一个事情
它的本质就只有一个
但是我们对它的理解
对它的看法可以有很多 很多种
我们对它的这个比如说大自然
它就有一个自然的规律
但是这个自然的规律我们去了解
或者是我们去解释 解读的时候
有很多很多不同的解读
有些解读是对的有些是错的
但是这些不同的观点当中有一个
有一个是正确的 不可能全部都错
也不可能全部都是对的
有一个是对的
所以就是它的本质就只有一个
我们的说法看法有很多
但是本质就只有一个
同样的我们从显宗的角度讲
从密宗的角度讲
然后本质就只有一个
语言的表达的方式
或者是理解的程度有 可以有很多种
但是本质就只有一个
所以我们永远都不变的
唯一的一个标准是什么
大家必须要知道
这个空性它是唯一的不变的标准
如果我们深深地体会到了
外界或者是自己的内心是空无一物
就像外面的虚空这样子的时候
那这个至少这个就是一个
一个初步的初步的证悟
完全可以说这是初步的证悟
这种证悟我们自己是最清楚的
自己的这种体会自己是很清楚的
但是大家别忘了这个当中
如果不深入地去了解的话
那这个当中也有很多相似的东西
也就是有很多的有很多的误区
有很多的错处 这样子的
心无中边我们的心是没有中没有边
也没有前没有后
也没有 就是像禅宗讲的一样
也没有因没有果没有形相
这些都没有的 没有形相 没有性别
取不得它就是像虚空一样
只要我们证悟了这个那就是证悟了
那这个证悟了有什么用呢
它的作用是什么呢
就我们非常强烈地
或者是非常清楚地感受到
我们的心的本性是这样子的话
那这个时候我们就在这个当中
我们就发现了我们就找到了真正的
人生 物质 事物的最终极的答案
看到了它的真正的面目
那这个时候我们再也会去
再也不会去执著名利等等等等这些
这些错觉这些幻觉
再也不会去像以前这么非常顽固地
去执著这些名利等等的东西
然后不执著这些的时候
然后我们的心就开始放松
开始轻松开始自由
然后我们的内心当中就
【慢慢地减少自私烦恼
这些痛苦这些东西也就慢慢地淡化
但是菩提心慈悲心莉他心
完全是可以跟这个空性
是完全是可以结合的
因为它跟这个空是没有任何的冲突
空也可以对众生 因为众生
比如说我们证悟了
但是因为其他的众生还没有证悟
所以他们承受很多的痛苦的
所以我们对他们有慈悲心是
是不矛盾的不矛盾
但是自私烦恼这些东西
如果已证悟了这样子的空性的时候
然后没有办法产生这些自私这些东西
因为它们都建立在一个自我的基础上
一个存在的一个实质的
实有的这个自我的基础上
那么它们的基础瓦解了以后
它自然也就不会诞生
但是慈悲心这些是完全是可以有的
这就这叫作空性
其实如果我们真的是讲一个
大圆满的话也就这样子讲
没有 我觉得就没有更多的语言
没有更多的语言和没有更多的词汇
可以用就这些了
但是如果加行没有修好
就是我们对法和对这些法
对过去的上师 对佛法
没有太大的信心
还有尤其是菩提心和金刚萨
没有修好业障没有清净的话
那我们听了还就是就
也就这样子没有什么感觉
这个就是我们比如说
这些东西什么光明空性
不就是以前听了很长时间吗
就不就这些词吗
没有看到什么新的呀
就这样子的也就不过如此
这就是没有办法了这叫作法油子
因为我们听得太多太多了
然后一个都没有去落实最后就是
最后就是听了最深的最深广的这些法
也就没有什么新的收获
没有什么新的感受
所以这个是很危险的
所以我们一定要从四加行五加行
一步一步地修
然后平时对大圆满也好 对密法也好
还有就是对禅宗也好 对中观
对第三转法轮的如来藏
对这些法必须要肴
必须要有很猛厉或者说很强烈的信心
很勇猛的很勇猛的信心
像我们《华严经》这些上面
很多时候都用勇猛的信心
实际上就是非常强烈的这种信心
非常感兴趣有了这样子的信心
非常的有这样子的信心
然后加行方面做得好的话
那这时候这些语誉
这些语言虽然是没有苏法
直接表达它的内馨
但是这些语言让我们体会到
体会到它的本质这个有这个作用的
所以这两包话
这两句话是非常非常深
现空无别如虚空心无中定巴
心无中边我们的心是永远都是没有
没有边和没有缘就是请静下来
【好好地就往里看一着，
这个时候你就会发现它的本性的
到现在为止我们从来都没有
静下来去看我们的苯性
我们的心是什么
比如说我们从来都没有静来看一下
我自己的眼睛的结构是什么
我们一直都用我的眼睛
【去看外面的这些东西。
【但是我们从来都没肴，
用我自己的眼睛看我自己的眼睛
【我们只知道我的眼睛，
【是可以看到很多东西，
但是我不知道我自己的眼睛
张得什么样什么样子
这个内部的结构什么样不知道
只有医生才知道我们不知道的
同样的我们就是从无始以莱到现在
我们用我们的心去分析研究
判断外面的所有的这些东酉
但是我们从来没有静下莱看一下
它自已到底是长什么样子
这就是我们问题的问题的所在
因为我们没有证悟没有证悟的原因
就是因为我们没有去解它
一直都是用它来分析外面的东西
然后就说然后我，
因为用它去了解外面的东酉
所以我们知道很多很多
这些外面的知识
但是我们就不知道心的本性是什么
就不知道它的本性是什么
就是因为我们没有 没有去看过它
那我们为什么不去看它呢
因为我们很幼稚我们认为这个世界
这个外面的这些世界
我们认为它是一个外在的
外在的世界
我们从来都不知道
它是我们的心的投影
它是我们的心的投影我们不知道
我们一直都认为这些东西都是外在的
都是外面的存在的东西
所以我们一直都往外去寻找
太多太多的答案
我们也找到了一些答案
但是最终极的答案谁都没有找到
现在就是往里看自己的心的时候
就会发现心的本性
除了这些方法以外
除了这些不同的方法以外
我们真的不知道什么叫作密宗
和什么叫作显宗
我们真的不知道什么叫作大圆满
和什么叫作中观和三转法轮如来藏
唯一的这个不一样是
如果你把这两句话
现空无别如虚空心无中边
就这两句话通过推理的方式了解了
那这个就叫作显宗的中观
然后不是推理也许以前推理了
但是现在当下不是推理
就是亲身感受到了
那就叫作大圆满和大手印
唯一的区别就是这个
但是它表达的这些内容没有什么区别
这句话不是我说
我们很多过去的上师
一代一代就这么认为的
所以这两个是没有什么区别
【就唯一的不一样就是，
理论理论的知识和亲身的感受
【除了这以外没有别的
心无中边如果我们有一天
有一天感受到了这两句话的意思
然后感受到了以后我们把这个感受
这种感受尽量地去培养
{让它成长这样子以后
很快就把我们自己的这些烦恼
很快就就我们前面讲过
前面已经讲过了很多
【像风像浮云像彩
讲过很多次这些这个候
我们就亲身地体会到这些烦恼
有没有烦恼我有烦恼
但是这些我的这些烦恼就像个彩虹
就像个浮云就像个吹风一下子
它虽然它诞生
但是它没有给我留下任的痕迹
它没有给我发挥任何的作用
它自己自生自灭
每一个念头每一个烦恼就这样子的
那这个时候这些烦恼它就不会
不会造新的业它不会造新的业
因为它没有 它的核心的部分
它的核心的力量已经不荐在了
所以它造不了它造不了业
它虽然自己出来
但是它已经没有这个量
它没有力量它核心的部斧都没有
它就因为它没有核心的东酉
所以它叫作彩虹
就像彩虹就像浮云就像清风
就是这些原因
如果它非常的强烈
它有实质性的东西有核心的力量
那这样子的话不叫像彩虹
不叫像浮云不叫像吹岚清风
这时候我们感觉到
如果以后你们稍微就是一点点
自己觉得证悟了
【还不确定是不是证悟
那就是有一个最好的判断的方法
是什么呢是不是我自从证悟了
【我有了这个感受以后
【我的各种各样的烦恼
是不是在稍微有一点点淡化
不说没有是不是稍微有一点点淡化
或者是稍微有一点点就像
这《定日百颂》里面讲的
就像一个浮云就有一点点像个清风
有一点点像个彩
它有有它的诞生
【但是它没有什么力量
它比如说现在我们生起了
比如说傲慢嫉妒
就是这些烦恼的时候就让我们
有紫时候就是让我们很不高兴
甚室是去打人骂人、偷东酉
然后就是去说一些悔辱别人的话
这样子这就是因为
它有实质性的力量了
然后到时候它没有这样子的力量
它很快就消失这样子的话
我们完全可以确定我自己证悟了
如果我们也就是以为我找到了一种
佛经里面讲的这种感受空性的感受
但是我的所有的烦恼
所有的烦恼一个都没有减少
跟过去是一样只是
只有我安住在这个状态的时候
稍微轻松一点没有烦恼
但是我出来的时候跟过去是一样
我还一样的傲慢一样的妒忌
然后一样的攀缘 这样子的话
那完全这个绝不可能是证悟
这就是一个阿赖耶识的一个形式而已
是一个阿赖耶识的状态而已
所以证悟最终还是要看它的结果
它的结果它的效果
它的实质性的效果
有在 它的实质性的效果
就要体现在我们的现实生活当中
体现在现实生活当中
这个人修行了以后
以前脾气非常的不好 非常的暴躁
非常喜欢侮辱人就是说瞧不起别人
非常的狂躁 这样子的人
就是自从修了这个以后
然后就变了个人
然后就从此以后就不是这样
说话做事各方面
都没有那么多的这些行为
这样子的话那我们也就
别人也就会看得到
这个就是他的修行的结果
然后我们自身也就感觉得到
这就是我的修行的结果
这个时候我们在现实生活当中
已经看到了修行的结果
这个时候就是法喜满
然后我们发现我修行是肴把握了
找到了感觉了
然后也找到了它的结巢了
这样子以后如果在这个基础上
【我稍微努力一下的话
那就是非常有希
我很快就会有更好地进步
然后有了进步以胤
然启我也可以帮助到更爹的人
这个时候就很喜欢的很开心的
所以一地菩萨
一地菩萨的这个第一地叫什幺呢
就叫作极喜地非常的欢喜
极度的欢喜他为什么那么欢喜呢
为什么那么开心瞻
就是他发现自己证悟了
然后从此以后
不会被这些烦恼左右我的心
（从此以后我不会去造业
不但是不造业我从此以后
我可以帮助到成千上芳的人
所以他感到非常非常的高兴
所以叫作极喜地极度的欢喜
【快乐的这样子的境界
这叫作证悟证悟就是这样子
这叫作现空无别
这是莹瓶灌顶的宝瓶灌的结果
那我们灌顶的时候
我就是在接受宝瓶灌顶的时候
没有这样子的感受
是不是这个灌顶就没有受到
那也不是
我们现在的很多很多的灌顶是达不到
达不到这个境界的
只能给我们播下一个这种种子
然后灌了顶以后然后慢慢地修
修了以后就慢慢地
逐渐地可以达到这个境界
这样子的话这个灌顶也是有用的
心无中边这两句话是非常重要的
这叫作四个无别
四个境界当中第一个就是宝瓶灌顶的
然后前面我们讲过的明空明空双运
明空双运是
明空双运和乐空双运这两个是什么呢
这两个是通过气脉明点
通过气脉明点的修法证悟的空性
气脉明点有两种两种不同的修法
前部分和后部分
前部分的是比较简单的
那通过这个方法证悟的境界
叫作明空双运光明和空性
然后后半部分的
后半部分就是气脉明点
比较深层次的像时轮金刚
时轮金刚还有大幻化网
它们的证悟的方法就是修气脉明点
修气脉明点然后又是这样子
比如说印度教它有没有气脉明点
有它的瑜伽就是气脉朗点
印度教里面也有气脉点
然后印度教或者其他崇教
它们画出来的气脉明点的
有些某些部分
我们密法里面讲的这个气脉明点
也有类似也有稍微相似的地方
有相似的地方
但是不一样的地方是么呢
佛教就用气脉明点的这举方法
最终要达到什公
最终就必须要证悟到明无别
明空无别和乐空无别就这两个
如果没有达到明空和乐空
也就是没有达到证悟的话
那这个气脉明点修气明点
也跟外道的是没有什么区别的
这个密法它自己也经常讲
跟外道的气脉明点是没有件么区别
这些修气脉明点
这些都外道里面特别的多
这些瑜伽这些各种各样的瑜伽
修气的像气功类似于气的瑜伽
还有就是各种各样的这些
这些瑜伽是非常非常爹的
过去特别多我想我猜的话现在可能
印度教里面可能也没有多的
就是因为所有的宗教
都后来就慢慢慢慢因为的贪婪
然后就是人的这种散乱
就修得不怎么样
它们可能也许有点点裳败
过去有很多很多非常了不起的
气脉明点的修法就是瑜伽
就是除了瑜伽达不到空性的境界以外
是很不错的有这样子那佛教
所以就是就比如说我们印度教
或者其他的这些教当中就爱现一些
类似于佛教讲的气脉明点的东西
然后说佛教里面的这些印度教
那这个是这个是完全是错的
所以气脉明点所证悟的
所证悟的境界叫作明空和乐空
但是明空和乐空它证悟的境界
或者是它所证悟的东西
跟现空讲的是一样的 就是一样
现空就是通过生起次第
通过宝瓶灌顶证悟了
然后明空和乐空
通过气脉明点就证悟了
但是不管是通过气脉明点也好
通过生起次第也好
它所证悟的东西是一个东西
当然有一点点区别是虽然是
虽然它们证悟的是一个东西
但是比如说现空无别
它证悟的深度和广度还是有一点点
有一点点不如明空和乐空
比如说我们从地球上看月球
用我们的肉眼看月球
其实我们是看见了亲眼看见到
看见了月球然后我们再靠近月球
地球和月球的中间看月球
也是看到了月球
但是比从地球上看更加地清楚
一样的就是这些
宝瓶灌顶和它们所证悟的东西是一样
但是它的感受
或者是它的这些清晰上面
有一点点清楚和不清楚
有这样子的区别
除了这个区别以外没有太大的区别了
然后就讲这个无蕊
这上面我改了几个名字改了几个字
无念无散如明镜
【改了以后就是这样学
无念是什么呢
无念是不是正知正念当中的念
无念就是没有念
正知正见的这个正知正念的这个念
就不一定是念头了不一是杂念
就是无念无散也就是宪散乱
【无念无散乱就像明镜
就像个明镜一样
比如说我们在镜子面
我们去照镜子的时候-我们以看到
这个里面可以看到很多很多的
比如说人建筑物等等的
但是实际上这个镜子面
这些东西是不存在的它现而无实有
镜子里面我们看到的这一切
这些画面可以看但是它不存在的
它不存在同样的他证悟了以后
就在这个境界当中
他可以看到他的本性
就像我们的眼睛
用我们的眼睛看明镜一样
我们可以看到这个镜子里面
可以看到很多的画面
但是这些画面不存在
同样的我们证悟的时候
在这个境界当中他可以看到他的本性
但是散乱念头有没有没有
就是这样子 在没有散乱 没有念头
或者是这个念头
这个念头是去回忆过去的某些事情
也可以这样子 那回忆过去的这个
回忆也是一种念头 这也是一种念头
这些念头和散乱都不存在
但是他自己心里非常地清楚
他非常清楚地感受到
就是这个体会非常地清楚的
这叫作证悟以后的修
证悟以后的修行
这个修行彼无宗派
彼无宗派的意思就是说
宗派在这个地方指的是
宗派门派这种宗派也可以的也可以
比如说这种境界当中
没有什么显宗 密宗 禅宗 华严宗
净土宗等等它没有这样
这个当中是没有那么多的宗派
也可以这么说或者是
宗派是什么意思呢宗派是见解
比如说我们去研究某一件事情
然后最终得到的这个答案叫
就是见解见解和观点那这当中
这个境界当中它没有什么不一样
没有什么各种各样的观点
这当中就一片光明一片虚空
也可以这样子
宗派和它的见解实际上都一个意思
然后就是觉空觉空无别如镜像
这个镜子里面的画面一样
觉空无别彼无生炭
觉空无别是什么
觉空无别是第四级灌顶的境界
我们前面讲过的明空无别
【明空无别是二级灌
第二级二级灌顶的境界
然后乐空无别是三级灌顶的
三级灌顶的境界然后觉空无别
觉空无别就是四级灌的
四级灌顶的境界
或者是也可以这么说现空无别就是
通过生起次第所获得的境界
所获得的光明证悟的境界
然后明空和乐空两个都是气脉明点
气脉明点我们刚才分了箭和后
然后两个都是通过气脉明点的修法
所证悟的境界
然后觉空无别是什公呢
觉空无别它既不是生起次第
也不是气脉明点那它通过什么呢
通过大圆满的这种芳式
或者是像禅宗的这种方式直接证悟
它也没有去用逻辑
所以它不是显宗的芳法
【它没有去用生起次第
所以它也不是一般的密法的方法
然后它也没有用气脉明点的方法
所以它也不是
也不是一般普通的密法的方法
它就是用一个有一个直断
或者是直接的方法
真接的方法就是像我们的
【我们的所有这些念实
现在我们的当下的这些所肴的念头
用一种方法让它停止来
现在我们的修行
其实我们的修行真正地需要的
需要的是什么
需要的就是就是要把这些
这些念头这些好的念头好的念头
从光明从境界从证悟的境界讲
【我们的念头都叫有漏
这里面没有什么好和不好
都是不好的但是
站在我们自己的世俗谛的莆度讲的话
那我们的这个有漏的念头当中
有一部分是善有一部分是慈这样子
那我们现在证悟的条件什么
需要什么
第一个 需要一个方法
让我们的所有的这些恣头
所有的这些杂念
让它离开断掉消失这是需要
这是一个还有一个条件什么呢
当我们的这些烦恼态头
全部断掉了以后
有个人这个时候给我们指
现在你看到的这个就是心的本性
需要有一个人给我们指点一下
这个时候就有这两个条件的话
然后这个时候就恍然悟
立即就知道了
因为我们平时
平时我们通过闻思学了很多很多
我们心的本性是光明应该是空性
学了很多很多有人给我指点了
但是我们自己感觉不到
因为有太多的这些杂念
它不让我们感觉到
它不让我们进入这个状态
所以我们基本上从这个理论上
我们知道它的状态是什么样的
但是我们就是进不去这个状态
没办法进入这个状态为什么呢
【因为我们的这些杂惹
是没有办法停下来没办法停下来
所以我进不了
如果我能够进入这个状的话
我至少理论上知道
这个状态是什么样子了
已经有人给我讲
【但是我就是没办法进
【没办法进入这个状愁
所有的这些佛教的芳法
都在做这两件事情
让我们把这些杂念离开
怎么样离开呢显宗的芳法
就是首先让我们修四禅八定
【然后就是修正知正忿
然后慢慢慢慢地
【这些杂念逐渐逐渐地
逐渐逐渐地离开
离开了以后然后就
【指点是不是当下指点
之前我们闻思的时候
我们的善知识我们的上师
告诉我们我们的心是
心的本性是空性光明这类的
我们已经听过了已经窥道了
知道了以后我们花很长的时间
通过很长的时间
最后我们就进入了这个状悉的时候
【立即我们就识别到
噢这个就是我以前学过的这个
就证悟了需要很长的时间
另外一个方法是什公呢
另外一个方法就是一种强制性的方法
把我们的这些这些念头全部给断掉
强制性的方法断掉断掉了以后
然后旁边有一个人就是给我们指
现在你感受到的
什么幺样的这个状态是佛的法身
【然后现在你感受到的
什么么样的感受就是佛的化身
【现在你当下感受到的
什么么样的感受就是佛的报身
这就叫作三身具备我们首已的心
一指点了以后
然后我们就恍然大悟了就开悟了
【所有的这些这些方法
都在为这个事情
【为了这个事情设计的
这些方法都是为了这个事情设计的
密法它就是用一种像气脉明点的修法
就是这类的方法让我们
强制性地把这些烦恼荃部
这些念头断掉断掉了以后
这个时候上师在旁边他荟指点的
他会指点你现在感受到的
什么么样的感受是普贤王如来
这个虽然叫作普贤王如来
但实际上是你自己的心的本性
其实这个达摩祖师这里面已经讲过了
就是他们的方法不一样
现在我们需要的就是把这个
这个不让我们发现心的举性的
这些障碍物排除障碍物什么呢
障碍物就是我们的这些念头
五祖弘忍大师的《最上乘论》
里面讲了譬如世间云雾方俱起
满天都是雾云天下阴暗岂烂也
这个时候日光怎么会灿烂呢
【不会灿烂的何故无光
这个时候为什么没有光呢光源不坏
这个时候是不是光源存在
当然不是了
天云的上面日月都荐在的
所以光源不坏
只为雾云所覆就是因为雾云覆盖了
一切众生清净之心亦复如此
【众生的心也是这样学
只为攀缘妄念烦恼诸见黑云所覆
这么多的各种各样的邪见
各种客样的观点各种各样的观念
这些都是像黑云一样所覆
但能凝然守心妄念不生
涅自然显现妄念不生的时候
涅它就会自然显现的
涅就会自然显现所以这个时候
我们需要的是什么呢就是需要两个
如果我们的妄念妄念消失了
但是如果没有人指点的话
那我们也不知道这个是不是空性
是不是涅我们不窥道
所以我们就是无数次生死轮回了
经历了无数次的生死轮回
每一次生死轮回的时候
【在这个中间的一部夯
我们曾经讲过很多淡了
在中阴身的时候有这么一芥阶殿当中
我们的所有的念头都停止
都不存在了但是我们没有证悟
为什么没有证悟呢一
就是没有人告诉我们一
【这是我们的心的本性
我们根本就不知道
所以把所有的机会都错过了
【所以这个时候就需要
两个这样子的条伴
第一个我自己的这些念头必须要消除
第二个这个时候
消除了以后消散了议后
它自然会显现自然显现的
自然显现的时候必须要有告诉我
现在这个就是心的本性和这个
虽然这个心的
你现在感受到的这个心的本性
有很多很多的名词也叫如来藏
也叫化身也叫报身也光明
太多太多的名词
我们就是过去花了那么爹的时间
用那么多的名词所表达的
就是你现在感觉到的什么么什么
这个就是密法大圆满的方法
通过这样子的方法
证悟的这东西叫作觉空无别
这叫作觉空无别
觉空无别彼无生灭
这个觉空无别它是没有生没有灭
生灭它其实是一个代表
它就是代表所有的这些变化
它是没有这样子的变化的
觉悟当下的觉悟 觉悟了空性
就是大圆满的境界
所有的密法除了大圆满以外
所有的密法包括密集金刚 时轮金刚
这些所有的密法
它都有四个级别的灌顶
所有的四个级别的灌顶的
最后的一个灌顶第四级灌顶
都是大圆满的境界
大圆满它专门讲第四级灌顶的境界
它是专门讲第四级灌顶的境界
那这个叫作觉空无别
然后下面就讲乐空乐空无别如照雪
就是雪山上日光照射雪山的时候
非常非常明亮的 非常的明亮的
同样的通过气脉明点的修法感受到的
感受到的空性 就是一个非常清楚的
非常非常清楚的这种感受这种证悟
一点都不模糊的
我们通过理论所证悟的
所证悟的境界是比较模糊的
这个通过气脉明点
通过气脉明点的这个方法证悟的空性
虽然是本质上所证悟的东酉
跟我们刚才讲的都是一境界
但是证悟的深度或者是它的清晰度
是不一样的 所以这个是非常清楚的
就像日光照射雪山一样被无识别
这个就是没有什兹
我们的分别念可以识别的东酉
这个只有佛的智慧才能够
证悟的智慧才能够体会
这个没有什么分别念可以识别的
彼无识别
这以上讲的这些都是非常
非常非常深奥的 非常的深奥的
也就是密法的精
其实我觉得我们比如说我们学密
像大幻化网这些可以学
但是里面的很多很多的东西
我想我们可能是用上
为什么我们修个五撤行
这么简单的东西
都要花这么多的精力这么多时间
这么多年很多人也就修不完
那这些很复杂的这些气脉明点
这些修法可能也许用不上
所以我们的最好的选择
最好的选择就是修大手印和大圆满
这样子比较简单方法就不那么复杂
但是非常有效果的
韭常这效率非常高的
这样子的法这个法但修这么
效率这么高又这么简单的方法
那我们的根机必须要相应牙可以的
如果我们的根机不应
那我们修的法是很了不起的
但是我们因为我们的根不相应
我们得不到得不到什么东西
比如说我们就开发了个
【韭常先进的程序软件、
如果但是这个硬件的设备
如果不支持的话
【那它是没有办法用的、
因为这个硬件的设备太落后了
所以它没办法支持它不兼容
同样的我们的根机是
这个法是非常了不趋了
但是因为我们的根机太差学不相应
那怎么样相应呢
密法的它的最好的方法什么呢
就是我们的一个这么不相的根机
【通过前行的这些修法、
【让我们相应高深的、
本来是不相应的
但是通过前行的方法来
让我们的不相应的粮机
最后提升了以后就相了
最后还是可以听大圆满手印
这是它的优点这个就是管的优点
比如说我们很多的现在的禅堂里面
禅堂里面的禅修它是最启的部分
【韭常高端的非常好的、
但是如果人的根机不相的话
那就在禅堂里面
修了很多很多好多年年多年
也不一定能够证悟
这个是因为因为这个人的根机
人的根机就跟这个法是相应的
所以是没有办法的、
法是很好的但是人的根不成熟
不成熟的时候种比如说我们种庄稼
这个机缘不成熟的时候
种是没有用的长不出庄稼的
各方面的温度湿度
各方面的条件成熟的候
种庄稼才能丰收同样的道理
根机不成熟的时候没肴用的
所以我们的比如说像大圆满这些是
在不确定这些人的根机不成熟的时候
它是不允许讲的为么
讲了就是就会被浪费的就会被这些
就把这些窍决就被浪费了
所以是不允许讲的
然后听的人根机不成熟的候去听
然后就也感受不到
然后感受不到内在的感受得不到
然后经常去听这些名词的话
然后听惯了以后
到时候真正去听的时候
然后也就感觉不到
比如说我们学某一个文字语言的时候
比如说我们学苹果这个名词的时候
那必须要看到这个苹巢的图
或者是苹果这东西
如果我们既不看它的图
【也不看它的这个苹巢、
然后光是就背下来这两个字
然后最后我们会念苹果这两个字
在任何时候我们都荟念
但根本就不知道它是什么意思
到底什么叫苹果我们不知道
这个就是一个学语言的一个障碍
这样子的学习是不好的 所以同样的
我们也就是把什么空性光萌这些东西
根本就不知道什么叫作空性
然后天天去学
把空性光明全部背下莱了
实际上根本就不知道什公叫光明
这就是一个证悟的障碍
这个时候就会我们平时讲的法油子
【什么时候变成油子、
这个时候就变成油子了这就是像
就是这种学语言的这种错谟的方式
最后就会导致他会读他荟写苹果
但他不知道什么叫作苹果
同样的我们也是
可以我们可以讲我们可以
让你们坐上来讲也可以讲
然后我们可以背很多的佛经
然后我们也可以讲都没问题了
但是我们不知道自己在讲什么
最后就不知道这就是障碍
所以在这样子的人群当中
是不允许讲的不允详讲
这个不仅仅是不仅仅密法
而且达摩祖师的这个论里面
它也讲过了在这个不成熟的时候
不成熟的人群当中不充许讲
不允许讲这么深奥的法
这个就是一方面
因为这些很多的人他们不了解
然后他们就不能接受
【不接受的话那就他会
不但是不接受而且他就会有想法
这样子的话他世就会造业
所以这些方法
比如说这个当中就讲了
这个《达摩悟性论》面讲
\经云佛经里面讲
无智人中莫说此经
无智的人当中是不允详讲的
所以这个也是密法密法就是这样子
密法就是要保密禅宗也是要保密的
就是保密为什么保密呢
这并不是说这个
本身这里面有什么不能知道的
或者是有问题的有错误的
就是说因为这些要
【我们任何一个高深
高深的法要接受的时候
这个必须要有一个过程
就像量子力学这样子的科学
物理的概念出来的时候
连爱因斯坦都不能接受辩论
这样子有一个过程
所以无智人中是不许
不允许讲的原因是这样子
所以我们平时去
不思考这些内容不修
然后就天天去学空性学中观
大家必须要知道刚才学苹菓的方法
这种错误的方法这叫作法油子
我们比如说一张纸里面的百个名词
【我都可以写都可以
但是这几百个名词的我念的时候
在我的脑海当中 我的大脑当中
只有这些字没有任何东西的画面
我念苹果的时候
它的味道 它的颜色它的形状
什么都出不来的 我只有这两个字
然后我念水山 建筑物这样子的时候
然启我脑海当中没有这些液体
还有就是一座山一栋楼
这样子的图像这些画面都没有
只有这两个字的这个画面
这个字是怎么写的只有这个
那我们学了很多很多的法以后
【然后就是只有这些学
这些字在我的脑海当中
然后这些字在表达什么都不知道
这个时候我们就变成了油子
所以是这种错误的闻思
是不对的有问题、
所以大家一定要修要修
但是也要适当地要芸学
如果不学的话
那我们很多的理论上的东西
搞不明自的时候就修着修着
就又被某一个疑问就菌扰了
就走不下去不能前进
有这样子的问题所以要修
要学但是更需要修
必须要去修我们必须要去
比如说我们学这个苹果两字的时候
然后我们必须要去看的
至少要看它的图
它长什么样子颜色什公样子
最好 最好的方法就是有真实的苹果
我们拿来吃看用 接触 这样子以后
到时候这个苹果这两个字
在脑海当中冒出来的时候
然后苹果的味道它的颜色
它的所有的这些都出来了
这个时候就我就知道
这个意思彻底地明白了
同样的光明空性如来藏
还有什么觉空明空这些也是这样子
这些背下来是没有用的
必须要知道它的意思必须要有体会
有体会就能够起到这个作用的
好这以上是讲了一个
非常非常深奥的深奥的密法
唯一的就是我们今天没有讲
它怎么样去修没有讲
我们就讲了就有一个这样子的
很美好的东西就像我们比如说
讲这个锅里面有一个有美食
但是我们没有去讲我们怎么去吃
我们怎么样可以吃到这个还没有讲
我们只讲了这里面有美食
它的味道它的颜色等等讲了
但是没有说怎么样
我们怎么能够吃到它 还没有讲
这个就是要一步一步地讲
这个是我上次讲的
我要把握的尺度就是这样子的
但是它的字面上的内容
我想还是稍微要发挥一点
因为我们就要听到一个
比较深奥的东西确实是非常非常
非常不容易的 非常难得的
所以还是要大家去稍微深刻地
稍微深入地去了解
但是就关于怎么样去用
怎么样去证悟还要进一步地去修
从四加行一步一步地修才可以的
好今天我们就讲到这里
好阿弥陀佛我们现茬回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/ /weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
。苔湾喇荣文化事业出版社；2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲替萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.