请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为成佛我们现在闻思修行
然后发了菩提心以后呢
我们继续讲今天的这个课
今天的课我们继续进
《定日百颂》的密法的部分
前面已经讲过了大圆满
或者是大手印时轮金刚等等
这些密法的非常甚深的内睿
我们前面已经讲过了
第一级灌顶的境界
二级三级四级灌顶的这些境界
都大致上都讲了一下
但是这个具体的修行的方法
这本书里面就是几乎就是没有讲
修行的部分其实也就是没有那公容易
这个我们要一步一步地修
1是需要比较长的时间
澳要一步一步地修
理论的它的见解的
从见解的角度讲已经是讲得很清楚了
它的见解我们在任何时候
任何一本书里面也就只能
也就只能这样子讲 再讲如果文字上
文字上稍微再多一点的话也以
但是实际上它的真正的
最终的核心的部分那就是这些了
除了这些以外就没有，
光其是前面有凡句话
确实是非常非常重要的
如果我们《定日教言》里面讲的
这些内容体会到了，那就是叫作证悟
这才是证悟非常的重要的
所以我们要重视
《定日百颂》的密法的部分
这相当好的
证悟的话那我们还是要
从四加行开始一步一步来
《达摩血脉论》《达摩破相论》
这本书它在胜义谛
空性光明这紫方面
讲得是非常非常透彻的讲得非常好
但是在世俗的修行
比如说我们积累福报一修前行
出离心菩提心这些方面
几乎是没有，没有怎么讲
还有就是有些时候也会说
我们证悟了以后
其他什么都不需要做了
任何事情都不需要
点要有证悟的境界就可以
也有这样子的所以这些
这些话是没有错的是这样字
但是这个是针对什么样的人讲的呢
就是针对成就者
境界比较高的人来讲
那就是证悟了空性以外
当然就不需要做什么了
其实没有什么可以做的
我们的所有的就像四加行五加行
还有我们积累福报
这些都是都是为了证悟这个
都是为了证悟 但是证悟了以后
是不是完全不需要也不是
证悟了以后还需要有这些六度
兴度里面的比如说布施
还有就是持戒忍辱这些都是
都有胜义谛的，也有世俗谛的
这些都有的这些都是需要的
连八地菩萨都需要从根本定
或者是从入定的状态当中出来
出来了以后然后就是要
就是要积累积累这些福报
积累这个福资粮
八地菩萨都需要需要积累福资粮的
所以我们以为只要打坐就可以了
不需要这个福资粮其实不是
不是这样子这个是需要的
连八地菩萨都需要
但是相对来说就是证悟了以后
就这些除了修行打坐以外
还有其他的这些世俗的功德福报
这些方面就可以做得可以少一点
还没有证悟的时候
这些是必须要必须要的
必须要有认真地去比如说像五加行
必须要很认真地去完成
四加五加行还有很多其他的
这些世俗的也就是说我们讲的
福慧二资粮当中的这个福资粮
没有证悟之前是非常非常重要的
一定要有然后证悟了以后
就是为了我们的证悟的智慧的成长
也需要有这个福资粮的帮助
需要有福资粮的帮助
最后就到了八地的时候
【也需要有这个福资粮
所以福慧二资粮永远都是不能分开的
永远都不能分开
两个都要福慧双运
但是相对来说没有证悟的时候
福资粮像四加行五加行这些方面
要多下功夫然后证悟了以后
证悟以后就多修慧资粮
相对来说是这样子
但是任何时候这两个都需要的
所以我们平时达摩祖师的几个论
讲得比较多这两年讲的比较多
那么这个里面也有一句
有几句话就是说除了打坐以外
不需要做什么也有这样子的
以你们不要不要误解
不要误解就我们打坐就可以
需要什么什么都不用了
这样子的话我们永远都没办法证悟
永远都没办法证悟
所以像我们这样子的人
就更加地需要更加地需要福资粮
通过福资粮
也就是说四加行和五加行
出离心和菩提心的这些修法
通过这些修法
遂渐地把我们的根机成熟
成熟了以后到时候我们的根机
跟这个法就是比较相应
到了这个层次的时候然后就睿易
很容易或者是很有希望-有希望证悟
否则的话很难的一所以
我们读这些达摩祖师的这些论的时候
逐是要有正知正见地去
去理解这个内容不要误解
这样子的话会走弯路的
总的来说，简单地说
福慧二资粮永远都需要双运
就这么几句话这个当中都包括了
接下来我们就讲《定日百颂》的内容
第六十九 第六十九个偶子的内容
第六十九个是讲
第六十九个就讲声音
我们对听觉或者是声音的执著
我们的视觉我们看到
看到外界的物质的时候
然后我们的感官就接触到外面的东西
或者是说我们的眼睛看到了
外界的光的时候然后呢
立即就我们的意识去执著 去执著它
同样的我们的意识
我们的听觉听到了声音的时候
听到某种声音的时候
然后就我们的意识立即就去执著
它就执著它一执著的时候
一开始的时候 它就已经执著了什么
它就已经把它当作是真实的
真实的实有的这样子的声音
凡是这个我们前几天讲过
凡是我们没有证悟空性的人
他平时虽然是没有去想
这个是一张桌子
而且是一张真实不虚的桌子
他没有这么明显地去想
但是他已经默认了
他一想到这个桌子的时候
实际上他就已经认为
这个是真实不虚的桌子这样子的
那我们看到任何一个外面的这个
这些东西的时候 都是这样子
任何一个外界的都是这样子
只要我们的感官一看见
然后我们立即就执著
证悟了以后就不是的 证悟的时候
我们比如说我们看到了某一个物质
或者是我们听到了某种声音
这样子的时候
声音虽然是在我们的能听得见
但是我们的意识没有去执著它
但是这个感官
比如说他在证悟空性
我们的意识就专注空性的境界当中
这样子的时候
感官它还是会看得见听得到
这样子的看得见听得到
唯一的就是无色界的
四禅八定的无色界的 他的禅定
那这个时候看不见的
一进入了无色界的禅定的时候
然后看不见听不见
就这些所有的外面的这些物质世界
会消失的 会消失 为什么呢
因为他进入了无色界的禅定
所以无色界当中就是没有这些色
也就是外面的这些物质
这个当中是不存在的
所以这时候看不见
其他的时候都看得到的
包括证悟的时候都是这样子
这个叫作什么呢
在大圆满里面这叫作
六根自清净六根自解脱
六根根是什么呢
我们的眼耳鼻舌身五种感官
然后再加上我们的意识这六个就是
它们能够感受到外在的对境的
这种力量的来源就叫作根
佛教里面就叫根眼根耳根
平时就是这么讲的
它就是一种一种能量
物质上也有一些作用
比如说眼睛的内部的结构
像视网膜等等是应该是
它应该是我们的眼识的眼根
那平时我们看到的时候
就刚才讲过了有执著了
那这个时候他虽然
他的意识没有执著
但是眼睛看得见耳朵也听得见
当他看见的时候听到的时候
听到的时候就像水中的月影一样
水中的月影一样
虽然他的感官有这样子的画面
但是他不执著
他就是不但是不执著
而且他完全把它感觉到
是个如幻如梦这样子的
这个达摩祖师的这本书里面
我记得有一个有一句话就是讲这个
讲得非常好的有一句话
这个我们曾经给大家讲过
就是这个眼见色时
就是我们的眼睛看到这张桌子的时候
眼见色时不染于色
不染不染于色是什么意思呢
实际上我们的眼睛
看到这张桌子的时候
它说我们的眼睛就不会去
染这个桌子就这个意思
直接字面上的内容
但是实际上它的意愚是什么昵
我们的眼睛我们的视觉看到
感觉到这张桌字的时候
实际上污染的被污染的
或者是把这张桌子
把它变成一个实有的东西的是谁呢
实际上是我们的
主要是我们的意识
我们的意识把这张桌子
就当作是实有的
这个时候已经被污染了
就这个意思污染就是这个意思
本来为什么叫污染呢
本来这张桌子它是不会如果它
它本质上是它不会让人产生烦恼的
恺不会让我们产生烦恼
一但是因为我们的意识
把它当作是实有的东酉实在的东西
这样子以后呢
从此以后这张桌子就变成了二个
能让人产生烦恼的一个这样子的东西
所以我们的意识就给污染了
把这张桌子给污染这叫作污染
那不染于色这是什么意思呢
这就是说我们的眼睛
看到这些物质的时候
眼睛是看到了但是呢
眼睛我们的视觉它是没有这种判断
或署是分析‧这子的能方
它只是看到篇已
它只是感受到这个东西而已
实际上它不会去判断它不会去分析
分析的是么呢
就是我们的意识第六意识
然后我们的眼晴看东西的时候
然后第六意识就去去观察去判断
最后就要它就要有个这个下定论
这些都是我们的意识
然后意识就把这张桌子
然后我们这些身边的所有的茶西
声音哪光啊这紫东西都
每一个西都把它们变成了真实的了
这样子以后它们这些
我们身边的这些物质都
最后都能都变成了
能让人生起烦恼的这样子的物质
它都变成了这样子的物质
如果我们的意识没有这么去执著的话
感管虽然看见了曼然听到字
但是如果意识不不去执著的话
它不会让我们产生烦恼
但是我们的意识执著了以后
它就是被污染了这样子
耳闻声时不染手声皆解脱也
就是这个意思
皆解脱就是这个意思六根自解脱
太圆满里面讲六根自解脱
皆这里面讲就是皆
皆就是一切就是六根全部
全部就是解脱的就这个意惠
皆解脱也就是全部都是解脱的
然后说眼不着色眼为禅门
然后就是耳不着声不执著
眼睛不执著色就是物质
然后眼睛就变成了禅定
然后耳朵不执著声音
那这个时候耳朵的听觉也就
也就变成了变成了什么
就变成了禅门这都变成了禅门
澳总而言之见色性者
看到这个物质
看到物质的颜色就是我们的视觉
常解脱它就是永远都是解脱的
看到物质的视觉是解脱的
常常就是解脱的听到
听到这个声音的
听到这个声音的耳也是常解脱的
都是解脱的都是解脱
见色相者就是说看到这个物质的
高低大小红自等等这些颜色
这叫作见色相者常系缚
就是常我们的眼睛看到这些物质
然后心执著的话
那常常他就是束缚在轮回当中
就被外面的东西绑架了
然后不为烦恼所系缚者
就是即名解脱
这里的解脱是什么意思呢
就是我们看到了外面的物质
然后这个时候虽然是看到字
但是看到的东西不能给我们带来烦恼
这样子的时候这就叫作解脱
这个叫作解脱
那什么时候能够达到这样子的境界呢
就是证悟了以后
证悟了以后就是这样子
证悟以后而且这个证悟的境界
稍微有一点点高这样的话
那就是眼睛看到了也没关系的
听到了也没有关系的
我们比如说我们现在
没有这样子的境界的时候
就是仕么可以看么可以听
什么可以接触什么可以吃
什么可以不吃等等
有很多很多的分别
这是我们的初期阶段
是必然的必须要这样子
但它不是永远都是这样子
真正的六根自解脱
也就是说这个眼鼻舌身
它们所看到的所接触到的所有的东西
都不会给它带来烦恼的时候
然后这个叫作解脱,名为解脱
达摩祖师讲的这就叫作名为解脱
这就是大圆满讲的六根自解脱
兴根自解脱就是这样子
那这里面讲的也是也是这个意思
谬语无迹这些各种各样的谎言
实际上这个不是
这个不是说我们的语
说我们讲的任何一个话
我们的现实生活当中的
妄语也好真实的语高也好
所有的都是 都是错误的都是幻觉
所以叫作谬语这些
无迹就是这些语言
我们没有证悟的时候
它根本就不是无迹它是
它一定给我们留下很多的痕迹
各种各样的痕迹
语言是最能够伤人的心
没有证悟的时候是这样子的
但是证悟了以后它就是无踪无迹
它不会留下任何的痕迹
美好的语言来赞美我们
或者是很糟糕的语言来骂我们
这些都证悟了以后
它不会留下任何的痕迹为什么呢
一他因为他已经证悟了
这些语言都是虚幻的它都是虚幻
它就像我们做梦的时候
在梦里有人赞美我或者是有人谤我
这样子的这个实际上就是这样子
所以他已经非常非常清楚的就这些
现实生活当中的一切 也是这样子
所以对他们来说不会留下任何的痕迹
如回响就如回响就是这个回音
我们这个声音声波
没有什么东西吸收的地方
比如说比较空的 空间比较大的房间
或者是这样子的时候我们说话
它是有声音的它是有回响的
但是这个回响是没有人理它的
比如说我们人去赞美人他会在乎的
人去谤某一个人 他也会在乎的
但是比如说我们一个人
赞美他的时候 因为这个空间比较大
我赞美的这个声音的回响
有人会在意吗 这个他不会在意的
回响是不会在意
只在意人的口里说出来的话他会在意
这个周边的墙壁等等的
这些物质的这些回响他是不会在意的
因为这个不是故意有人说出来的话
这就是这些物质的一个声音的波
打到这些墙壁上面
然后波又回来了又到了我们的耳朵
所以他们不会在乎这个回响
回响是不会在乎
因为回响它不是故意有人说出来的
所以我们不会在乎
我们只在乎有人故意讲出来的这些话
然后无意当中
或者是没有这样子的动机的物质
它发出来的声音 我们不在乎
证悟了以后 声音都是这样子的
声音这个时候呢
声音赞美诽谤
这些都不会有什么有什么影响
这个时候都不会有什么影响的
什么样什么时候要可以达到
这样子的境界呢
这个如果我们努力去修的话
这一生是完全是可以的
这一辈子完全是没有问题的
可以达到这个境界的
这个境界首先需要证悟
那证悟就是我们
通常我们讲的初步的证悟
它能不能达到这个境界呢
还是有一点点难
初步证悟以后证悟了以后
还要修一段时间
修了一段时间以后
然后我们证悟的智慧已经有了
然后慢慢地让它成长
它成长 成长到一定的层次的时候
然后它就可以它能够发挥作用
这个时候外面的这些声音
对我们的赞美对我们的谤
污辱的话等等 这些都不会在乎的
这都是在梦里面
就梦里面的赞美一样
对他来说完全是无所谓的
这里只讲了声音 其实不仅仅是声音
其他的都是这样子
我们的五种感官
所接触到的五个外在的东西
这个时候都不能影响到他
这个达摩祖师讲得也是非常好的
他讲的也就是这个意思
但是我们如果没有证悟的话
还没有证悟的话
那虽然是理论上我们知道了
但是达不到这个没有这个效果
不会有这样子的效果
理论上我们知道了也没有用的
但是当然也不能说完全没有用
理论上的也就稍微 我们比如说
还没有真正的证悟了但是呢
我们理论上确实是非常清楚的
了解到了这个都是如幻如梦
这样子的话这个也是有帮助的
有些时候我们不开心难过
有些这样子的时候 还是有帮助
还是要就可以说服自己的
还是有作用的但是这个作用不大
所以必须要证悟才这样子
这是无执声音就是不执著声音
声音是不执著的
谁不执著呢证悟的人他们不执著
他们不会执著声音这样子
然后第七十页
第七十页这个上面我们就改了几个字
苦乐幻如痛苦和快乐
我们的现实生活当中
我们所感受到的痛苦
大多数都是痛苦
有些时候也有快乐
现实生活当中是不是佛教认为
现实生活当中根本没有快乐
当然不是是不是一点幸福都没有呢
当然不是现实生活当中
也有幸福的时候 也有快乐的时候
但是幸福和快乐都是很短暂的
还有就是都是相对的
没有绝对的幸福和快乐 都是相对的
所以佛教很多时候都是说轮回是痛苦
它会说没有什么幸福 都是痛苦的
这样子讲明明是有佛经
有些佛经里面也讲得很清楚
轮回当中就有幸福
人天的福报就是幸福的
然后又说轮回是充满了痛苦的
那这个我们怎么理解呢
为什么明明是很多佛经里面说
轮回当中有幸福有快乐
那么为什么又说都是痛苦呢
这是有必要的
我们认为轮回是痛苦这样子的话
首先我们有危机感
我们一定会做好准备的
对自已来说也是很有帮助的
第二个我们感觉到轮回是痛苦的话
然后我们也就感觉到
在这个轮回当中的所有的众生
都是很可怜的很痛苦的
这样子以后呢
我们才会对他们生起慈悲心
还有就是我们发现这个轮回是痛苦的
轮回当中的这些所有的生命
都在感受各种各样的折腾痛苦
这样子的时候我们才会有
我们要去帮助他们的这种想法
所以佛教比较强调轮回是痛苦的
它不是消极它不是悲观
但是这样子讲是有原因的
所以轮回的痛苦_大多数都是痛苦
迹有有些时候有快乐
那不管是苦也好快乐也好
都是幻觉，都是错觉
凡是我们的感官
能够接触到的全部都是
从佛丛菩萨的智慧
从这个的角度来讲，
都是错觉_都是幻觉
所以苦乐幻是它们两个的总
本质就是错觉
苦乐幻如那这个如像什么呢
苦乐幻像琵琶弦
就是像琵琶古筝这些上面的弦它的
【比如说二胡也是有弦
琵琶也有弦古筝也有弦就是这个弦
为什么说这个轮回的苦乐
都像这个琵琶的弦呢这叫
为什么这么讲呢这个就是说
因为琵琶和古筝上面的弦振动的时候
它就会发出声音的
它会发出各种各样的声音
那轮回当中的痛苦和快乐也是这样子
轮回就是像琵琶弦
【它会发出各种各样的
痛苦和快乐的感受
那什么荼西让它发出这样子的声音呢
么东西振动这个弦呢
就像人的手指头一样的是什公呢
就像这个顺缘
顺缘就是让它发出这个声音
也就是让它振动的这个东西这个力量
一就是什么呢就是业
我们的业就是善业和恶业
善业和恶业业为顺缘
就是我们的业力就是它的顺缘
我们的业力让这个轮回振
轮回当中感受到痛苦和感受到快乐
也就是说我们
为什公在这个轮回当中感受幸福呢
为什么在轮回当中感受到痛苦呢
就是因为业力善恶的业力
就像琵琶弦为什么发出声音呢
就是因为它的振动为什么振动呢
就是因为有人的手指头让它振动
所以它就发出声音
那这样子的像人的手指头
这样子的东西是什么呢
就是业就是我们的业力
这是第七十页然后第七十一页
第七十一页就讲轮回轮涅首解
就是说轮回和涅
轮回和涅从它的本质上讲
从它的本质上讲就是自解脱
它无始以来已经在
一直都是在解脱的状态当中
解脱的状态当中
实际上再准确地讲
其实轮回和涅它从无始以来
它也不是在解脱_它也不是在束缚
为么呢从它的本质上讲
从来没有什么东西把它绑架过
所以它从来也不会
从它的本质上讲
没有什么比如说像烦恼这类的东西
【没有什么东西束缚过
所以也不存在解脱这样子的观念
解脱的概念
没有解脱和束缚的概念本质上
但是所有的这些解脱和
解脱和轮回束缚这些呢
这些概念就在我们的轮回当中
就在我们的世俗谛当虫才有这些概念
也有束缚轮回当中
这个烦恼把我们束缚在轮回当中
不让我们解脱不让我们自由
这也是世俗谛当中
然后我们通过修行
把这些烦恼断掉了以后
然后就可以解脱了但这个也是在
也是在世俗谛当虫才可以说
轮间涅築束缚 解脱等等的
它的本质上这些都是不存在
不存在它这样子也可以这样子
还有另外一个层面
稍微比较简单一点的话
虽然是有轮回 有束缚 有解脱 都有
但是没有真实的没有真实的解脱
没有真实的解脱没有真实的束缚
把我们束缚到这个轮回当串
也是一种虚勾
然后有一天我们证悟了修
就通过证悟和修行
我们从轮回当中摆脱-也是一种虚幻
所以两个都是虚幻
这里没有真实的轮回和真实的涅
也没有真实的束缚和没有真实的解脱
所以这些都是如童戏
就是儿童玩的游戏一样
小孩儿玩的游戏游戏一样
比如说小孩儿他玩游戏的时候
他非常非常地执著他的这个游戏
他把它当作真实的东西来玩儿
然后大人在旁边看的时候
他们都知道这个不是真实的
对大人来说
这都是虚拟的都是不存在
对小孩儿他自己来说
他很多时候他把这些东西
他的这些玩具都是当作真实的飞机
真实的车子真实的这些东西
但是人就知道这都不是真实的
间样的我们凡夫人来说
轮回和涅樂都是很真实的
我们把它当作是真实的
然后束缚和解脱我们也当作是真实的
但是已经证悟了物质的真
已经证悟了万事万物的真相的一个
一尊佛或者是某一个菩萨
从他的角度来讲
那我的这些束缚轮回-流转轮回
或者是从轮回当中的解脱
都是像像小孩儿玩的游戏一样
都是不真实的都不真实
那这个是成就者针对成就者讲的
成就者他们就会领悟到这些
心无依处我们的心是没有依处
没有住处
这个就像《金刚经》里面讲了二句话
让祖惠能大师开悟的这句话
就一个意思心无所住意思就是说
藏文里面讲得比较清楚的
心就是没有住处
没肴过去的心没有未来的心
当下的心也没有依处
或者是也没有住处就是
就这样子的意思所以心
我们的心它虽然是执著了万事万物
它把万事万物
它所看到的它所了解的
只要它能够想到的东西
它把它们都当作是真实的
但是这个就像是两岁的小孩儿
他所看到的东西
包括他的所有的玩具
他很认真地把这些东西
都当作是真实的东西一样这一样的
所以这个时候对两岁的小孩儿
三岁的小孩儿来说
因为他把他的玩具当作是真实的东西
所以对这个玩具是韭常地执著的
这个玩具的得失
对他就带来很多很多的
开心或者是不开心快乐或者是痛苦
但是大人的角度来说不可能的
太人这些玩具对他来说
实际上没有什么得和失
实际上没有得和失
他得到一个小孩儿的玩具的车
大人知道这个不是车
他没有得到过什么车
所以这些玩具对他也不会带来
不会让他产生执著
所以也不会给他带来烦恼 这样子的
所以这个时候心无依处
我们的心凡夫的心
必须要有一个依处
必须要抓一个东西
但是证悟了以后呢
他没有什么可以依靠的
这是证悟的人来说这样子非常
这是证悟的人的
从他的证悟的禅定当中出来的时候
出来的时候一个证悟的人
在生活当中就是这样子的
但是他还是一样的可以上班
还是一样的可以生活
这些都他可以去做
但是他不会把这些东西当作真实的
比如说父母也可以用这些玩具
陪着小孩儿玩儿
但是这个是为了什么呢
这就是为了让小孩儿高兴
他没有把这些东西当作车子飞机
他没有 他不认为这些是车子
这些是真实的东西
但是小孩儿他认为这是真实
那么这样子的话
就是为了随顺小孩儿就是陪他
父母也就有些时候陪他用这些玩具
跟他们一起玩儿
他可以玩儿但是他不执著
同样的证悟了以后
这个现实生活当中的游戏规则
他还是要去做
但是他不认为这个是真实的
他已经知道这个是假的
但是因为各种各样的原因
比如说家庭社会等等
他还是有一些责任 所以因为
就是仅仅是因为这些责任
他还是会去工作 他还是会去生活
但是他自己已经
已经不认为这些是真实的东西了
就像父母为了小孩儿开心
就跟他一起玩儿一样的
这些是成就的人的他的境界
他们的感受就是这样子
但是我们外人就看
感觉不到这个人的
证悟和没有证悟有什么区别
当然他的比如说他的脾气他的自私
等等的一些烦恼这些方面
我们会发现他的进步 他的变化
但是真正的他的内在的这些感受
是我们是没有办法知道的
但是他自己很清楚的
证悟了以后就是这样子
第七十二 这个上面也就改了几个字
外在戏论归于心
改了以后就是这样子
外在戏论归于心冰融归水定日巴
外在的戏论
戏论是我们大乘佛教里面经常都讲的
经常都出现的一个名词
戏论是什么意思呢
就是我们的心里可以想的
然后语言可以去言论
可以去讨论可以去讲的
戏和论就是这样子
心里想的语言讲的 这样子叫作戏论
实际上就是万事万物
我们感官可以看到的东西
都是可以想的都是可以说的
然后感官没有办法知道的
很多的东西也可以
我们也可以去想 也可以去讲
比如说暗物质 能量这样子的东西
我们的感官看不到
但是我们可以去想
我们可以去讲 都可以去讲
所以这些都叫作戏论
那外面的这些各种各样的戏论
只要我们的心里能够想得出来的
我们的感官能够感受到的
只要我们的语言可以去表达的
这些东西都不管是什么
善的 恶的 好的 坏的
精神或者物质 有形的还是无形的
这些都叫作戏论就是这些都是戏论
那外在的这些戏论
实际上全都是外在的戏论归于心
都是我们的心的投影
这是我们的心的一个投影
我们的心的一种反射
外面的这些东西不是它不是在
它不存在于外面
而存在于我们的内心当中
那我们的内心就像一个投影仪一样
把这些所有的画面
然后就是投影出来了 投影到墙壁上
投影到这个墙壁上的时候
这个银幕上的时候然后我们的心
它那个时候因为它还没有证悟
它不知道这是它自己创造的
它不知道这是它自己投影出来的
所以它又去执著
它又认为这些是外在
外在的东西 物质声音等等 它去
因为这个时候它还没有证悟
它也实际上它也不了解它自己
它不了解它的自己
它自己的这些一切
所以它也不知道
外面它看到的东西是它自己的投影
它不知道它自己的投影
就像我们做梦的时候
梦里面的所有的东西
所有的东西都是
没有一个不是我们的意识创造出来的
都是我们的意识创造出来
但是梦里面的我们的意识
它逐是去判断梦里面的一切
然后它还是去执著梦里面的一切
这个时候它不知道梦里面的这些
梦境当中的这些东西
是它自己创造出来的
不知道是它自己创造的
所以它就去执著
现实生活实际上也是这样子
外在的戏论归于心
最终们都是都归于我们的内心
外面的这些所有的一
比如说一栋楼拆下来了以后
就是钢筋水泥然后呢
墙璧拆下来了以后是什么呢
就是砖头砖头再分解了以后
就是很小很小的灰尘
灰尘再分下来以后
就是分子原子原子核等等
然后最后把它们再分解了以后
一就是变成了波然后
最后波又变成了什么呢
目前还没有找到波又变成什么就波
波粒二象性就是一个粒子
粒子和波是完全是两个不同的东西
粒子就是我们的观念当中的
就是一个点状的东西它是看
它会占空间它也有形状
一个这样子的东西
很小很小的颗粒就像一个沙滩上的
一粒沙子一样的简单地说
然后波就是跟它完全是不一样的
波就是无处不在就在我们这圣波
比如说一粒沙子一样的点状的东西
「它一会儿又变成了波
它变成了波以后它就没有什么质量
它也没有什么它也不占空简
它就是弥漫在这个空中
它没有一个固定的东酉这样子以后
这两个东西一会儿又变成波
一会儿又变成了粒子
这样这叫作波粒三象性
然后变成了波以后 它又变成什么呢
那很多人都不知道的
科学家也不知道
但是最终一定会发现这个波实际上
它不是外面有一个波的存在
实际上最终是一个
我们内心当中投射出来的
反射出来的这样子的
现在就有一点点这方面的趋势
稍微有一点点线索
线索就是说观察的时候
一个很小很小的电子它的轨道
那就人去观察的时候
人的意识观察的时候会影响它的
那这个已经发现了
这就是已经说明这两个之间
就有一个关系有一种某种关系
自前就只知道这一点
其他都还不知道
但是佛教就讲
这些所有的这些细微的东西
最终归于心
它就是内心当中发出来的一种信号
是我们的意识发出来的一种信号
这个信号有些时候就变成波
然后又有些时候就变成粒子
然后这个粒子再变成了
更多的时候然后就变成了
各种各样的不同的这些化学的元素
各种各样的化学元素
自前就有两百多个元素
然后这些东西再多的话
那就变成了我们现实生活当中的
桌子这些东西了
实际上这些都是
我们内心当中发出来的信号
大家必须要知道是我们的意识发出来
我们的意识就像一个发射器二样
它不断地发出更多更多的很多的信号
这个信号到了外面的时候
然后它就又变成了物质呀波呀
然后就各种各样的
有些就变成了声音
有些又变成了外面的颜色形状等等
实际上它是我们的内心当中
发射出来的信号
但是这一点到目前为止。
还是还不知道的
能需要还要等一段时间
然后科学它也许永远都突破不了这个
也许二十年三十年就突破了这二点
不管它突破得了或者突破不了
佛教的观点就是这样子
2500多年前就已经讲得非常的清楚了
这些东西都是我们自己
内心发射出来的
发出来发射出来的信号
我们的心就是有点愚味
它以发射出这么多的信号
【但是这些信号它自己
它自己知道是它自己发出来的信号
它以为这是外面本来就存在的东西
但是它不是外面存在的
它不知道这就是梦
梦境当中的情况是完全是相同的
所以这么一个短这么几个字
这么一个短句里面就是
就是隐藏了一个非常非常深奥的
深奥的道理所以外在戏论归于心
外面的万事万物
最终它的答案不在外面
它们不在外面
它们就在我们的我们的内心当中
最终极的答案就在我们的内心当中
所以外面的所有的戏论就是归于心
冰融归水
冰最后融化的时候它归于水
就像奈北哈尔滨的这个叫什公呢
澳冬天这个叫冰天
冰雪世界还是什幺世界呢
全部整个的建筑物都是冰做的
然后就是有灯光的效果
非常非常漂亮的
然后有五颜六色各种各样的建筑物
各种各样的形状
看起来它就像个建筑物一像个大自然
像个动物植物这样子
但是它的本质
它的本质就是只有一个是什么呢
就是水液体就是它的本质
水在不同的条件下
不同的自然条件下
然后就变成了各种各样的物体固体
各种各样的固体
但是只要条件一成熟的时候
这所有的这些形形色色的东西
子就变成了一个东西
一个东西就是水所以这个冰天世界
不叫冰天世界叫什么呢冰
不是冰雕
这有一个它有一个名字
冰雕就是冰雕刻嘛
它有一个冰冰雪
冰天雪地呀不是不对吧
冰雪世界有一个名字
肴一个名字但是我忘了
很多年前我知道这个但是忘了
做这个老板我认识的所以
但是这个名字我有点点忘
就是像冰雪世界吧冰雪世界
冰雪世界的全部都是冰冰的雕刻
雕出来的东西就像个真实的建筑物
真实的动物的形象等等各种各样的
浪漂亮的非常漂亮的
但是它们的本质没有那么多
它最后就是冰融化的时候就归于水
同样的我们的心
它发射出了各种各样的信号
它自发射出去了各种各样的信号
然后这些信号发出发射出了以后
发射出去了以后然后在外面
它们就变成了各种各样的物质
形形色色的物质
然后它们最后还是归为一个
一个是什么呢就是心最终就是心
我们必须要知道这个大自然里面
我们稍微思考一下的话
有一个道理我们一定会明白的
固体就像山河大地这样子的茶西
然后液体然后气体最后就是能量
这些东西当中虽然这些都是物质
但是这个之间就是有一个密切的关系
有些时候我们也看得到这个关系
比如说水一会儿就变成了固体
然后一会儿把这个固体又变成子液体
然后这个液体又变成了气体
这气体又变成了液体
这样我们很多时候也可以看得到
这我们也看得到
然后我们看不见的像金刚钻石
密度比较高的像水晶这样子的东西
它以前也是这样子这样子的
所以这些物质的东西
有些是透明的 有些是我们可以看的
有些是我们的五个感官
都可以接触到的
有些是我们的
一个或者两个感官接触得到
箕他的感官是看不到的
同样的我们的心也是
我们的心也就是有一个非常粗糙的
就像固体一样的这个心一精神的情绪
然后也有比较温柔的
比如说像液体一样的
然后也有像气体一样的稍微比较
像我们禅定的时候的这样子的状态
然后就是最终像能量一样的
我们的心就完全
这些粗糙的东西都离开
都放丕了以后呢它自己的本身
它本身就是一个非常清澈
非常透明的一个这样子的心
那这个就是阿赖耶识
然后再突破了以后
然后就是心的本性
心我们的内心也是这样子的
外面的这个世界也是这样子
外面的世界也是这样子
以外面的世界我们就
这个我们很清楚的
但是内心没有修行的人不太了解的
平时我们就是去
没有学佛之前也就不了解
平时我们也没有机会
去字解这些方面的这些知识
但是学了佛以后
学佛的核心就是这些了
就让我们去深度地去了解这个世界
深层次地去了解这个世界
我们过去学的没有学佛之前
我们学的都是这个世界的表面现象
都是表面的现象
不管是我们的人生观也好
我们的人生观就只懂得
澳人生的表面的现象一
然后我们的世界观也是
我们的世界观只知道这个世界的表面
它的深层的东西不知道的
那学了佛以后佛教就让我们
深层次地深入地去了解生命是什么
深入地去了解世界是什么
这个就这是佛教的特点
_佛教的智慧就是这样子
所以我们慢慢地去思考
逐渐地去思考这样子的话
我们最终还是发现
这个物质世界就有这么多不同的层次
那我们的心也一定会有一个
这样子的不同的层次
这个不同的层次我们不断地去过滤
不断地去过滤
不断地去过滤了以后
最后我们会找到它的最清澈
或者是最纯洁的东西 最核心的部分
就像矿石通过各种各样的加工
最后它就能够找到了
金或者是银 铜铁之类的东西
然后它不同地过滤不断地过滤
通过这样子的方法
我们也就不断地过滤我们自己的心
这些意识当中的
这些各种各样的情绪和念头
最终我们把这些
这些念头全部过滤掉了以后
最终就会接触到了就接触到了心的
我们内心的真正的
真正的核心的部分
这就是它的真相
所以外面的所有的物质要归于心
要归于我们的心
就像冰融化于水一样的
好这就是大乘佛教里面
这是一个非常非常重要的一个
非常非常重要的一个诀窍所以
因为我们看到的这些所有的东西
所有的外在的东西 它不是在于外面
它就是我们内心的一
我们的内心发出来的信号
所以我们可以不管它们
直接就去了解我自己的心就可以了
所有的问题的答案就在这里
为什么公这是窍诀呢就是因为这样子
这样子就很快就解决问题了
所以叫作这叫作窍诀诀离
冰融归水冰最后融为归水一样
万事万物外面的所有的东西
都会消失在 最终会消失在内心当中
所以我们八地菩萨
虽然是看到了非常清净的世
但是这个清净的世界
还不是我们的这个世界的真相
真相就是最后
最后最终极的清净的现象
这个坛城是什么呢一
就是唯一的就是如来藏的光明
除了如来藏的光明以外
清净的不清净的
不管是佛的坛城也好
菩萨的坛城也好 五方佛的坛城也好
这所有的这些都是不是很究竟的
这些都最后会归为如来藏
所有都是如来藏最终
最终我们也就会发现
其实也不是我们的心发出来的信号
实际上真正的源头就是如来藏
佛性如来藏它发出了各种各样的信号
然后这个信号
了解到了它的信号的本质就回归了
没有了解把这些信号就当作了
就其他的东西的时候
然后就不能回归一直都往外走
然后就是轮回了
回头我们平时也讲
禅宗里面也讲回头就是岸
也就是说回头了以后解脱了
不回头一直往前走 就是轮回
冰融归水然后虽然是这样子
那为什么有烦恼呢 然后就开始讲
这个里面也改了几个字
无明幻如草地水
原文里面就这样子潮涌也可以
但是实际上就这个意思草地水
无明无明它是怎么出来的呢
无明幻就是说无明
第一个就有了无明 然后就有了幻
然后就有了幻觉错觉
有各种各样的幻觉
这些无明和幻觉就像草地的水
草地的水是什么意思呢
在草原上 草地下大雨的时候
下大雨的时候 整个草地都是水
这个水是没有办法挡住的不好挡
如果水它就在水管 或者这样子的话
是比较容易挡但是呢
它整个这个草地
整个草原都是水充满水
这样子的时候就不好挡
同样的尤其是水从草的下面
草根流出来的时候
这个上面也是看不到的
所以不好挡这个意思
无明也是只要我们证悟的话
它自己会停止的
如果不证悟的话
虽然这个无明它不是真实的东西
但是根本就没有办法挡没办法挡住
就像我们做梦的时候一样
恶梦我们不想做
我们谁都不愿意做梦
但是因为各种各样的原因
没有办法挡住没办法挡住的
不想不愿意做梦也会做梦的
所以无明就是这样子
无明和烦恼这些
只要不证悟那它是没有办法挡住的
我们挡不了的
尤其是我们把无明烦恼这些东西
或者是轮回当作一个外面的存在
外在的东西来看 到外面去
去追求什么东西 或者是取舍
因果取舍这样子的去取舍追逐
这样子的话那就是只能在幻觉当中
可能会有些时候会得到一些满足
但是它解决不了真实的最根本的问题
所以我们不要以为
就不要以为这个烦恼是很容易的
比如说我们很多时候说放下
我们比如说四加行五加行
什么都不需要这些都是执著
我们放下就可以了
话可以这么说放下当然就可以了
当然要放下了但是呢
问题就是我们没办法放
怎么放我们不知道
我们也想放下
这么多的痛苦 这么多的烦恼
谁想有这么多的烦恼
谁不想放下都想放下
但是就是放不下的 放不了的
这个不能是
这个不是说放下就放下
所以这个就像草地的水一样
水渗透到这个草里面
然后到处都是水的时候
就根本就不知道怎么样去挡
根本就不知道从哪里去挡这个水
所以烦恼错觉幻觉已经渗透到了
我们的轮回的每一个角落
这个时候我们根本就不知道
不知道怎么样去放下
连五分钟不愿意有杂念
想清净一下都做不到
连五分钟三分钟清净一下
不要不想有杂念这个都做不到
这个做不到这个不是不愿意放下
这个不是不想放下
是想放但是就是放不了
所以无明虽然是错觉虽然是幻觉
但是这个幻觉对我们来说
它是很真实的
无明出来了以后
要挡住是没有那么容易的事情
烦恼无明错觉轮回
这些都是一样
所以我们如果要放下的话
那就必须要有方法
怎么样放下的方法
这个方法是非常的重要
没有这样子的方法就是放不下的
所以要一步一步一步地去修
逐渐逐渐地放下
先修出离心放下了什么呢
放下了对轮回的这种贪著
然后再修菩提心放下了什么呢
放下了对我自己的自私
然后就是修
学空性 学中观的空性
通过理论通过逻辑放下了什么呢
概念上理论上
放下了对这些物质的执著
然后就去修禅定 放下了什么呢
其实什么也没有放下
但是暂时离开了这些杂念
然后在这个基础上进一步地去修空性
证悟了就是从那一天
开始真正的 开始放下了
没有这些前面的这些工作
这些次第修法
那根本就没办法放下了
所以就什么放下呀这些
没有那么容易的
最终是要放下的但是没有那么容易
所以一定要一步一步地去修
才会成功的
不可阻挡这个没有那么容易的阻挡
需要有方法
然后第七十四
第七十四个偶子的内容就是说
轮回和涅轮涅
轮回和涅的迷乱
迷乱是我们把这个世界分成两种
一个叫作轮回另外一个叫作涅
其实这两个这样子是不存在的
实际上是不存在的
实际上没有这么两个东西
但是我们从站在我们的感官的角度
或者是站在我们的
世俗的角度去讲的话
那既有轮回也有解脱 这两个都有的
但实际上是不存在
所以这个地方就叫作迷乱
轮回和涅这样去分
实际上是不对的 实际上是错的
但是虽然这是错的
但是通过这种方法让我们明自
明自这个最终的最终极的真相
让我们明白真相
就是像以毒攻毒的这样子的方法
所以首先要把它分开
实际上是不可以分开
实际上没有两个东西
但是我们的感官
从这个角度讲有所以先分开
如遇敌这个就是轮回和涅这两个
轮回和涅
我们现在就在这个轮回和涅的
学了佛以后就在这个的边缘上
那我们往涅的方面走呢
还是往轮回的方面走
我们现在就站在这个十字路口
这样子的 这时候往轮回的
如果有人把我拉一下
我也可以往解脱方面走
如果这个时候有人把我推一下
那我也有可能往这个轮回的方面走
所以现在就是需要有一个
有一个拉我们的人
或署是如果要想走轮回的话
那有人推一下就一下子就很睿易
很顺利的走向轮回了
这个就像遇到
就是在关键的时刻遇到了敌人
遇到了仇人这样子的比喻
如果关键时刻遇到了敌人的话
那这个时候就是需要有帮助的人
需要有帮助只要有人帮我
只要有人帮助我们我就会获得胜利
如果没有人帮助我 我就是会失败的
这个时候胜利和失败的边缘
也就是我们这一生就是这样的
这一生我们就在这个十字路口
就在这个边缘上就在这个分岔路口
如果我们今天是一个动物的话
那已经就在
已经在轮回的很深的地方子
就已经不是在不是在什么分釜路
已经在已经进入了
轮回的深层次的时候了
这个时候有人推也好有人拉也好
拉也拉不出什么
推也就没有什么再推的地方了
已经是在地狱当中一
已经在饿鬼当中了
但是人尤其是像我们这一生这样子
稍微懂一点点解脱轮回
这样子的分别的方法的这个时候
就是我们需要有这个外力力量
我们需要有帮助
我们需要帮助如果没有帮助
自己的力量还是非常非常有限的
所以需要有帮助如果有人帮我们
我们是比较有希望的
那这个时候我们需要谁的帮助呢
这里讲援助师胜
就是上师善知识是我们的
帮助我们的最殊胜的
后面这个胜字就是最殊胜的
最殊胜的帮助我们的
最殊胜的帮助我们的力量是谁呢
就是善知识
善知识的功德
不但是在密法里面讲的很多
显宗里面讲得也特别特别的多
《华严经》里面就讲
善财童子依止了一百一十位善知识
他侬止了一百一十个善知识
然后就讲了《华严经》就讲
依止善知识的功德
大家去阅读一下《华严经》
那密法里面就更加地更加地重视
圜为密法的很多的修法
如果没有善知识的引导的话
那就根本就不可能的
所以更加地重视
但是显宗也是非常地重视的
所以这个时候我们需要的是善知识
如果有善知识的时候
那我就能够走向解脱比如说
就是自己和在敌人作战的时候
如果这个时候
我有一些人来帮助我的话
我就获得胜利了
我就获得胜利同样的
我现在就在这个轮回和涅躲的边缘
就在这个分岔路口
站在这个的时候呢
就是需要有一个人把我拉一下
往这个解脱的方面拉一下
这样子就我就可以走向解脱
那这个是最关键的最殊胜的
最好的帮助的人是谁呢
不是我们的父母 也不是我们的
平时一起吃喝玩乐的这些
这些人都这个时候是帮不上的
所以这个时候我们最需要的
就是善知识
最殊胜的帮助
就是善知识上师的帮助
有了上师的帮助
然后我们就可以走向解脱
我们可以往这个分岔路口
我就可以往解脱的方面走这样子
然后最后一包
最后一句是密法的最后一
密法里面的最后一句
是第七十五个偶子
说五身自明如金洲
五身五身是说
佛教里面就讲三身四身
然后又讲五身
五身绝大多数都是密法里面才讲
才讲这个五身
显宗里面一般都不怎么讲五身
泉宗里面大部分都讲三身
然后有些时候也讲四身三身四身
那五身是什么呢
五身就是除了四身以外
述有一个叫作不变金刚身
法身化身报身还有就是自性身
这四个叫作四身
然后四身上面再加一个不变金刚身
那什么叫作不变金刚身呢
佛的化身报身该讲的都讲完了
还有什么身呢实际上是没有的
除了法身报身化身以外
实际上没有别的 没有别的身
但是法身就是分了两个以后
就是有一个出现了一个自性身
然后实际上自性身和法身 报身 化身
这四身或者是三身可以这么分
它有不同的功能可以这么分
但是实际上这四个
这四个都是一体的 不可分割的
这就是实际上就是一体的
没办法分开的就是无二无别
这个无二无别的部分
这个部分叫作不变金刚身
不变金刚身就是让我们了解
三身四身虽然讲了很多
但是实际上这都是一个东西
就让我们明白就我们不要以为
佛有三身四身有三个身体 四个身体
然后这些三身四身
相互都是没有任何关系的
这样子的身体那就是错
这就是错误的理解
不变金刚身就让我们让我们知道
虽然是有三身四身的分别
但是实际上都是一体
一体它的总体是什么呢
一体指的是什么呢
指的是如来藏 佛性如来藏
这个部分就叫作不变金刚身
不变金刚身这就叫作五身
实际上我们的心的本性如来藏
既是五智又是五身
五智慧五身都是它
然后三宝佛法僧三宝也是
也是我们的心的本性
上师很多时候也是指的是
这个心的本性
上师有世俗的上师
世俗的上师是我们的善知识
然后圣义谛的上师是什么
上师也就是如来藏还有气脉明点
我们念这个《遍智妙道》
这个前行的仪轨的时候
这个皈依的仪轨当中
我们有一句话就是我们皈依气脉明点
皈依气脉明点实际上
真正的气脉明点它也是
也是如来藏的不同的功能
所以最终全部都归为什么呢
我们前面讲过外在戏论就归于心
然后心这个八识最终就是
融化到如来藏法界当中
很多时候这个叫作法界
很多时候也叫光明也叫如来藏
最后都回归
开始的时候万事万物 轮回 涅
都是从如来藏
从佛性如来藏当中产生的
产生了以后 它这个产生的过程
是密法里面讲得非常清楚
显宗里面从来都
看不到它的这个过程的描述
密法里面讲得很清楚 清楚的过程
然后在这个过程当中有两种可能性
第一个可能性就是从这个如来藏当中
发射出了这么多的东西的时候
也就是说我们刚才讲的
我们的如来藏
它发射出一些信号的时候
立即就知道了它是如来藏的
它发射出来的信号不是别的
也就是说当下就知道
它是如来藏的一种现象
这样子的话当下就
它不会再往前走的 当下就回归了
就在半途当中就回归了
回归的意思就是成佛了
这就叫作普贤如来
普贤如来他从来没有迷乱过
他从来没有迷只有悟
他还没有迷的还没有到达迷的程度
他就在半途就知道一下子就知道
比如说它发射出来的这些信号
在外面就变成了
大自然人类 动物 这样子
那它还没有到外面的时候
当它发射出来这样子的信号的时候
立即就知道它就是如来藏的一种信号
半途当中或者是说
刚刚发射出来这样子的信号的时候
这些信号还没有来得及变成了
人 动物 大自然 世界 大千世界
这样子的时候就明白了
就知道这是如来藏的信号
这样子以后信号就回归了
就是证悟了解脱了
他就只有悟没有迷
那我们现在只有迷 还没有悟
然后当我们开悟的时候
我们既有迷也有悟
我们曾经也迷过后来也悟了
就是这样子所以
这个五身就是这样子的
最终都是要归回归如来藏
所以我们密宗里面经常修观想
观想本尊的时候 大家都知道的
要不就是观本尊就变成光融入自己
要不自己变成光就融入本尊
那为什么呢 为什么要这样子融入
为什么不可以不融入呢
这个规律就是这样子
它的轮回和涅的规律就是这样子
从如来藏当中发射信号
变成了万事万物 这就是轮回了
然后轮回当我们了解了这个真相
然后通过修行的方法
了解到了如来藏的真相的时候
然后这些外界的这些信号
一下就知道它是 不是外面的东西
是从这里发生出来 发射出来的画面
这样子以后立即就回归了
回归以后就解脱
所以我们修本尊的时候
一会儿就是本尊融入自己
或者我们自己融入本尊
不管谁融入谁最后都是融入法界
融入到法界然后融入到法界以后
就在这个法界当中就停顿片刻以后
我们又从这个法界当中
又就观想一尊金刚萨或者莲花生
最后结束的时候还是要观想一个佛
这是为什么这是我们证悟了以后
我们还不是永远停留在这个状态当中
还是要出来化身出来度众生
化身是要出来度众生的
就像释迦牟尼佛一样
所以就是因为这个原因
最终我们修生起次第的时候
化光融入以后 最后还是会修
还是会观想佛 观想佛的坛城
这些都是有 每一个这些修法
都有很深的很深的道理这样子
这个时候我们确实是需要一个善知识
但是现在我们要找到一个善知识
真正的善知识真的是非常非常难
非常的不容易
其实这个时候我们需要
需要的最需要的就是
因为我们自己的过去的福报
过去的福报已经有机会
来到这个分岔路口了
这是我们自己过去的 过去的福报
那么现在必须要有一个
给我们指路的人
那我现在站在这个分岔路口
我到底走左还是走右呢
往哪个方面走
这个时候需要有一个人
给我们指一下路
否则的话我们自己不会走
需要要需要一个这样子的善知识
那这个帮助我们的最殊胜的
就是善知识上师善知识
有善知识以后我们就知道
外面的这一切都是心的本性
这样子就也了解了心的本性以后
就感觉就证悟了
五身四身都是我们己的如来藏
或者是我们心的本性这样字
五身自明自明的意思就是说
它永远都是存在
这个达摩祖师和五祖弘忍大师也讲过
讲得很清楚了自明就是说
它实际上永远都是光明的
它没有一个时候是不光明的
它不需要用什么别的东西来让它光明
让它变成光明它永远都是光明
它永远都是在停留在光明当中
它光明就是因为光明是它的本质
所以它永远都是光明
自明就是这个意思
五身自明如金洲金洲的意思是说
佛经里面有讲了很多的世界
大千世界当中
一讲了很多大于世界）
然后大千世界当中有很多很多的世界
有些世界就是像我们现在的世界
就有空气有水有植物有动物
这样子的世界
有些星球它整个的它的成芬
构成它的所有的它成分都是黄金
或者是都是铜都是铁
这些星球当中会有这样子的这个
这样子的星球
那它的这个就像我们的现在的
泥土石头这类的东西
在这个皇球上它不是石头它是纯金
然后它的整个的成分都是纯金
这叫作金洲
到了金洲的时候
平时我们在佛经里面
斯里兰卡叫作金洲这个就不是这个
这个是名词相同而已
实际上内容是不一样的
到了这个金洲的时候
因为它满地都是黄金 全部都是纯金
所以这个里面喜欢纯金的
喜欢黄金的人他也没有什么取舍了
他不需要做什么取舍全部都是黄金
如说在我们的地球上
土石头这类东西比较多很多
然后黄金的成分就很少的
所以人们非常喜欢黄金
所以我们作为一些取舍
我们这个泥石渣滓
这些我们过滤掉了不要了
我就只要这个纯金只要这个黄金
有这样子的取舍但是在这个金洲
这个星球上它没有这样子
都是纯金这是比喻
那它要表达的意思是什么呢
最后我们证悟的时候
在这个证悟的境界当中
一切都是清净的一切都是光朗的
切都是如来藏的现象。
所以这个里面没有什么取舍的
没有什么取舍
就像我们刚才讲的这种星球一样
没有什么取舍莫求取舍
这个地方的莫这个字是对的
莫求取舍不要取舍了
没有什么可以取舍的，
一切都是清净的
如果有清净也有不清净的话
那就可以做一个取舍
但是全部都整个的东西
都是一样的清净的话
那就没有什么可以取的
也没有什么可以舍的没有取舍
最终我们的心的本性我们
如果我们能够达到本性的层面的话
那就是这样子了
这个它没有什么取舍的
但是我们现在我们有很多的烦恼
太部分绝大部分都是烦恼
然后偶尔我们比如说闻思
各芳面的条件比较具备的话
也能够看到一点点的光明
【这就是像我们地球上
绝大多数的都是石头土
然后有些时候这个矿物质金矿里面
我们也可以找到一些纯金
就是这样子的时候
现在我们的心里大多数都是烦恼
都是不清净这个时候是有取舍
但是通过取舍到达了没有取舍的时候
证悟的时候这时候是
没肴什么可以可取的可舍的
都是一样的清净都是一样的纯洁
这是我们讲的这个
这个就说佛经里面讲的密法讲的果
果_基道果的它的果就是这样子
果是这样子然后实际上基
它的本质永远都是没有变化的
它永远都是这样它果也是这样子
现在的时候也是这样子
只不过我们还没有发现
还没有发现而己
实际上它的本体是永远都是这样子的
好这以上就讲完了
这个《定日百颂》的密法的部分了
这个密法的部分
它虽然没有讲到体的修法
但是它的见解方面一
讲得确实是非常韭常好的
然后达摩祖师的 禅宗的几个论典
和这两个这两个放在一起看
然后我们一定会有一些新的收获
一定会有新的收获这两个交替看
一会儿又看一下达摩祖师
然后再看看这个《定日教言》
这样子的话我们就会发现
原来显宗的禅宗和密法的大手印
都在讲一个东西
集实我们曾经也讲过禅宗
它不仅仅是一个显宗。
它虽然是属于显宗
但是它的这些证悟的方法
所证悟的东西
然后它讲它表达的这些内睿
实际上都已经是密法
密法的哪部分呢
就是大手印大手印的部分
禅宗就是密法的大手印的部分
但是它跟其他的有点不一样
它没有灌顶然后也没有生起次第
也没肴气脉明点的修法没有这些
没肴这些除了这个以外它的
讲的这些内容见解
是没有任何的区别一
这样子已经很深很深的了
好我们今天就讲到这里
下面讲的都不是密法
下面讲的是又是再一次的
劝大家鼓励大家修行
这后面的部分就是这样子
这个密法之前
二直都在讲前行的部分
然后这个前行的部分
前行和正行这两个讲完了以后
它最终的最终再一次地劝大家
前面讲过的这些东西
是非常非常难得的
非常非常不睿易的
千方不要忽略一定要去修
一定要抓住这个机会
就是这样子的意思
后面都是这样子
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
-htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《<Are youteady for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.