请大家发菩提心
我们为了度化天下所有的众生
我们利益天下所有的众生_发心成佛
为了成佛我们今天听这堂课
这样子发菩提心
接卡来我们继续讲《定日教言》
那么这个《定日教言》它整个的论典
首先就前半部分就讲
还没有证悟的之前的
也就是等于是我们的四加行五加行
这样子的内容
然后就是讲了密法
就讲了寂止胜观
主要是讲大手印的这些观点内容
这几天我们很多人也在听大圆满
索达吉堪布也在讲大圆满
无垢光尊者的这个大圆满
里面的很多的这些词
就是跟我们这个《定日百颂》
里面讲的都是一样的
因为从文字上都是一样
就只能这样子讲
从显宗就像显宗的有些经典
比如说《般著经》
还有就是第三转法轮的
像《大涅躲经》
《维摩诘经》《楞伽经》
这些佛经它虽然是属于显宗
但是它们也在讲光明_空性
【它们也在用这样子的
然后解释第二转法轮的空性
和第三转法轮的如来藏的这些论
比如说龙树菩萨的很多的论
还有就是像《宝性论》《赞法界论》
这些论也在用就是像光明空性
就是这些词
这些用词上面基本上都是一样
至少就是讲空性
大圆满的彻却和空性
这方面都是一样的
所以我们如果没有把前面的这些修行
就是像加行四加行五加行
没有修好的话
那从文字上就是基本上都是一样的
我们如果今天讲的这个开悟不了的话
那它大圆满也就是
就差不多它的用词都是这样子
所以要前面的这些四加行五加行
也就是说出离心菩提心
这个是必须要认真地去修
木有机会证悟开悟这样子
前面就讲这个中间就是讲这些
然后从今天的这个课开始
一讲开悟以后的这些修行
证悟以后的修行
证悟以后也要用功也要精进
如果证悟了以后如果不用功的话
那就有可能虽然是证悟了
但是这个证悟的智慧它没有成长
然后就不但是没有成长
而且有可能会消失
所以证悟了以后 也要努力
从天的这个课开始就讲这些了
1然后第一个是第七十
从第七十六个偶子
从这个地方就开始讲证悟以后的
当然这些内容
没有证悟之前也要这样子修这些
像人身难得这些都是有的
尤其是在加行里面讲得很清楚
但是从这个次第上来讲
这些后面的这些
大部分都是指的是证悟了以后
还是要努力还是要认真地去修
这样子的意思
第一个就是说暇满的人身
暇满人身如宝洲
宝洲是仕么呢
就是过去就释迦牟尼佛在世的时候
述有更早的时候有些岛屿上
就像我们今天的像菲律宾
还有印度尼西亚这些岛屿上
就是有各种各样的珠宝
有很多很多的珠宝
那个时候很多的印度的商人
一乘船到这些地方去取宝
然后带回到印度去做生意这样子的
那有些岛屿是有各种各样的珠宝
想要什么就有什么这样子
这些商人如果就在路上、
【没有出到什么意外的话
那就是只要来到一次这个宝洲
那回去的时候就发财了就是这样子
那么我们这一生的这个人身
我们的人身就是这样子
只要我们有一次这样子的机会
这一生当中我们已经来到了这个宝洲
就是说我们来到了这个世界
六道轮回当中的人类
然后人类当中的就是有佛法的地方
那么佛法就像宝
有各种各样的珠宝的岛屿一样
有这佛教里面
肴大乘有小乘有大圆满
有各种各样有菩提心有出离心
有太多太多的这些修法
那我们就是来到了这个
第一个就是人间
1然后第二不仅仅是人简
而且又就出生到有佛法的地方
这就是等于是这些古代的这些商人
很顺利地来到了宝洲一样
那么来到了宝洲以后
他可以回去的时候
他可以带很多的珠宝回去
同样的 我们这一生就是这样子的
我们来到了这个有佛法
有大乘佛法的地方
然后如果自己努力的话
那我们回去的时候
前以带很多很多非常有用的
非常有价值的
非常有意义的这些东西
我们可以带回去
我们这次也就是像一个商人一样
这些印度的商人
因为当时的航海的技术不发达
所以是非常非常有风险的
风险特别特别的大
路上也是很艰难的
但是如果来回都是顺利的话
就是他就是就发财
他可能是一辈子都
不需要去做什么别的工作
他可以把全家人都可以养活的
而且还有就是传说当中的如意宝
如果他能够获得了一个
找到了一个如意宝的话
那这个如意宝不像普通的珠宝
它就是想有什么就有什么
就是这样子的珠宝
那我们也是这一生我们就是
能够得到一个这样子的人身
是非常的不容易的
这个确实是来之不易
这个绝对不是一个偶然的机会
这是我们自己的努力
这个并不是我们仕幺其他人给我们的
是我们自己的努力
什么时候的努力呢
就是上一世再上一世再上一世
这样子的多世累劫当中
我们就是为了我们今天的这个机会
付出了很多很多
积累了很多很多的福慧资粮
积累了很多的福报才有
才拥有了今天这样子的机会这就是
这些商人就是冒很大很大的风险
然后路上就不像我们今天现在这样
几个小时就到了
有一天一两天就到
几个月几个月
大家都知道阿底峡尊者
阿底峡尊者从印度乘船
到印度尼西亚金洲大师的这个地方
那就是花了多长时间
花了十二个月的时间
花了那么长的时间
就冒着生命的危险去取宝
那就是我们这一生
←也就是像这些商人一样
我们过去就是为了今天的这个机会
就付出了很多很多
符出了很多_非常不容易的
我们今天拥有一个这样子的人身是
确实是非常不容易的
那公我们就是就多世累劫的福报
最终我们还是来到了这个宝洲
但是回去的时候-我们怎么样回去
这个就是要看我们自已了
机会已经有了我们自己给自己
创造了一个非常好的机会了
机会肴了我们已经来到了这个宝洲
这个洲这个岛屿
就有很多很多的珠宝
但是回去的时候带什么样的东西
或者是什么都不带
回去还是要看我们自己
虽然是来了来了这个宝洲
但是如果不努力的话
那回去的时候还是两手空空地回去
这个也是有可能的
如果自己努力的话那就回去的时候
以带很多很多东西回去的
所以就是说让我们莫空手返
就是说让我们不要
千万不要空手回去
来到这样子的岛屿
来到这样子的宝岛是非常的不容易的
就是路上我们
就这些人这些商人他们路上
就是经历了非常非常多的艰难
最后来到这个地方了
那我们虽然也是
虽然是今天我们都忘掉了过去
1上一世再上一世的时候
我们为了今天的这个机会付出了什么
我们虽然都忘了但是实际上是
这个不是无因无缘的
这就是我们今天拥有这样子的机会是
1这个就是充分地说明
我们曾经为了这些就付出了很多了
虽然是付出很多
但是如果我们现在不努力
不努力的话那回去的时候
还是不一定有什么收获
有收获和没有收获都要靠我们自己了
所以千万不要空手回去
证悟的时候虽然是证悟了
但是如果证悟以后
证悟就是我们禅宗讲的明心见性
或者是大圆满的证悟 证悟了
但是证悟了以后
1如果不努力一不积极向上
这样子的话
那就是虽然是证悟了一次
虽然是证悟了虽然是看到心的本性
但是不努力的话
还是这个觉悟慢慢地会淡化
淡化了以后最终会消失的
消失的话虽然是我们证悟了一次了
但是最终走的时候还是，
1还是已经都已经恢复
就跟过去没有证悟时候是一样的
所以走的时候还是没有任何的收获
还是两手空空地回去
所以必须要知道这个道理
证悟了以后也要努力
那更何况是没有证悟的时候
没有证悟的时候
我们连证悟明心见性证悟都没有
这个时候更加地需要努力
那证悟了以后
是不是我们所有事情都已经成功了
是不是就不需要修了也不是
证悟了以后还要努力如果不努力
那走的时候还是是两手空空的
所以我们必须要努力
「在人生当中在这个这
生命轮回 无始无终的这个轮回当中
我们的这一生的这个时间这个机会
是千载难逢是非常不睿易的
但是这个时间是很短很短暂的
所以在这个短暂的短短的时间当中
大家要想办法
就是第一个要证悟
证悟了以后我们要想办法
把这个证悟的智慧让它成长
成长到什么程度呢再也不会消失
再也不会失去这样子的程度
这个是非常有必要的
所以大家要努力千万不要空手回去
既然来了那应该带一些东西回去
不要空手回去这是第七十六
然后第七十七 大乘法行
大乘法行或者是大乘行法
意思就是说修大乘佛法
修犬乘的佛法像个什么样子呢
它这是一个比喻如摩尼摩尼宝
摩尼摩尼宝就是如意宝
这是传说当中有一个叫作如意宝
那这个如意宝佛出世的时候呢
这个如意宝在这个世界上是不会有的
因为众生的福报是承受不了
佛和如意宝的同时的存在
佛不在的时候众生就有物质方面的
物质财富方面的福报所以它
所以这个时候有一个叫作如意宝
那么这个如意宝
1是一个什么样的东西呢
如果获得了这个如意宝那就
如果祈祷这个如意宝祈祷
光是祈祷这个如意宝
就可以心想事成
想有什么就有什么这样子
然后后来佛出世的时候
然后就众生的这个
这个时候因为佛出世了
然后这个如意宝就消失了
这两个是不会同时存在的
佛出世了以后
佛出世以后的众生是有
智慧方面的解脱方面的机会和福报
所以就有开悟呀 证悟呀 这都有的
那佛不在的时候
物质方面是比较有福报
这传说当中是这样子的
这个是真和假我们不说
这个就我们先不谈论这个事情
就有一个这是一个比喻而已
那么大乘佛法 我们遇到了大乘佛法
我们有机会去修菩提心行六度
这个就像个什么呢
就像个获得了摩尼宝
获得了如意宝一样
一个人如果获得了就是我们刚才讲的
这种传说当中的如意宝的话
那么这一个人他的这一生当中他的
他想肴他要他想有什么就有什么
他跟他的家人还有就跟他有关系的
所有的人的所有问题都解决了
点要有一颗这样子的如意宝
同样的我们现在
没有这个传说当中的如意宝
但是我们有菩提心
菩提心和大乘佛教
虽然在这里大乘佛教
就好比是这个摩尼宝如意宝
但是实际这是一方面的
单二一个方面的一个比喻而已
实际上大乘佛教的功德
就是远远超过了
远远超过了这个如意宝摩尼宝
大家必须要高度重视这些
就是这些像菩提心空性就是这些
人都是这样子我们自己拥有的时候
就再好的东西都不当一回事
再好的东西 再好的机会 再好的时光
都不当一回事那个时候比如说
再幸福的再快乐的时光)
就当下的时候呢
大家都认为是理所当然的
然后就不懂得去珍惜不当一回事
然后失去了以后
然后才知道它的价值
【但是失去了以后才知道）
这是没有用的
所以大家必须要珍惜
就是我们的时时刻刻分分秒秒
为什么因为我们
自从我们遇到了佛法）
自从我们遇到了大乘佛教以后
然后我们的生命的价值时间的价值
跟以前是不一样的
【以前我们的时间生命】
就是除了吃喝玩乐这样子的以外
再多的时间
如果我们拥有更多的时间的话
那我们也不会去做什么
更有意义的事情
就是平时的这些吃喝玩乐
但是遇到了佛法
遇到了大乘佛教以后就不一样了
自从我们遇到了大乘佛教以后
如果我们多一个小时的话
那就是在这个一个小时当中
我们学习修行发菩提心
1这样子的话那这个就是
我们就是这个一个小时）
就一个小时的价值）
远远超过了过去的很多年
很长时间的价值这样子
所以大乘佛教就像是
就像是这个如意宝一样
所以大家要重视要珍惜
生命是很短暂的
而且是非常非常脆弱的大家都知道
不但是脆弱它的变化是无常
这个无常是根本就说不清楚的
什么时候它什么时候
往么方向变化这个永远都是
永远都是说不清楚的
因为一个人的生命的延续
就是需要具备太多太多的条件
其中的某一个条件不真备
然后马上就会发生巨大的变化
所以就是有机会的时候
大家要好好修行好好学习
同时也要家庭的责任 社会的责任
我们还是要负这些责任的
也不能一时冲动
然后每个人都有上有老有小
都不管了去出家了什么么的
【这个也是不是很现实的
当然如果有这样子的条件
如果有这样子条件那是自已的选择
任何人都没有权力去阻碍
这是个人的选择
但是如果有这样子的责任的话
那我们还是要把这个时间安排好
一部分的时间就是用来修行
然后另外的一部分
就是用来工作生活这样子
太乘行法像摩尼宝寻亦得
寻亦难得是意思就是说
我们去寻找的话也很难得的
意思就是说如果不找
自然而然就得那就更不可能的
如果我们专门花很多很多的时间
花很多很多的精力去寻找 也难得的
如果不找的话
自然而然那就更不可能的
寻找也是很难得的
那这一生我们遇到了大乘佛教
这个就是很不容易的
我们都以为我们是末法时代的众生
没有福报 我们都以为自己没有福报
但是其实是很有福报的 为什么呢
就是因为有了这样子的修行的机会
我们不要以为我们是一个小市民
又不是什么有势力的有权力的
就是有可以控制庞大财富的人
所以我们没有福报不是这样子
有福报的一有福报是
就是因为拥有这么好的智慧
然后就是拥有这么大的慈悲心
这就是福报
因为我们有这样子的机会
这个就是福报
为什么有这样子的机会是福报呢
因为这个智慧可以挽救我自己
可以挽救更多的人
这个慈悲可以挽救我
世间的这些名利搞不好的话
就是毁掉自己也可以毁掉别人
一所以它不一定是个福报、
有这样子的机会才是福报
而且我们遇到了大乘佛教以后
然后稍微自己努力一点的话
在这一生当中我们铺垫 铺好了垫
就是基础稍微比较扎实一点的话
那就是以后的所有的问题
都基本上解决
所谓的这个解决的意思就是说
从此以后我们就不会离大乘佛教
分离也就是说我们从此以后
就不会不遇
遇不到这个大乘佛教
所以是一个非常关键的时刻
所以要努力证悟以后
也得要继续地努力
七十七 然后就第七十八
今生温饱皆可以意思就是说
我们这一生的温饱 就是为了生活
就是我们有太多太多的对未来的担忧
我们很多人担忧 未来我会不会生病
我生病的时候 会不会没有钱去治疗
然后我会不会我生病的时候
没有人帮助我 然后就是 等等等等
或者是我老的时候
会不会没有人照顾就是这些
对未来的这些担忧是很多很多的
因为我们每个人就是没有安全感
大家都没有安全感
第一个为什么没有安全感
就是因为是生老病死
1全世界的人一所有的众生
都要面对这些
第一个就是生老病死的题
另外一个除了生老病死的间题以外
还有很多很多我们个人的
1个人的各种各样的问题、
心灵的健康不健康的问题
家庭的问题一感情的问题
还有儿女的问题太多太多的问题
这些问题如果处不好的话
解决不好的话
都会给我们导致很多很多的这些痛苦
所以大家对未来就是充满了担忧
但是就是就佛经里面讲
我们这一生当中
再痛苦也痛苦不到什么怎么样
再怎么样 也是还是能够过得下去的
为什么呢因为在人间
再苦也就苦不了什么意思就是说
再苦再苦也能够过得下去
再大的问题也会过去的
为什么就是因为是人的世人间
再怎么样都是没有问题的
不需要太多的担忧
光是从生活温饱的角度讲的话
那再怎么样再苦
也有些时候会幸福开心快乐
然后有些时候不开心不愉快
然后有些时候成功有些时候失败
有些时候发财有些时候贫困
←这个就是人的一生当中
不可能始终都保持一个状态
这个不可能的
但是再怎么样也好
在这些过程当中如果自已有一个
拥肴一个健康的心灵也就是说
就是有一个比较强大的精神的话
那就是不管是在外面的这些事情
有多大的变化也是能够过去的
能够过得下去的
1这个不需要太多的担忧
关键修行就是说
「关键最关键的是什么昵
就是要修行最关键的就是要修行
不要因为这些生活的琐事左右
经常都为了这些生活担忧
其实我们的很多很多的担忧都是不会
是没有必要的
西芳心理学也有这样子的研究
比如说一群人
【他们的每一个人的担忧
比如说一个月之内的这些担忧
大家写到这个纸条
然后放在一个箱子里面
1然后一个月过去了以后
打开这个箱子看看然后这些担忧
实际上这些担忧当中的70%
都没有发生70%都是没有发生
只是自己的自己多余的担忧
所以就是为了就太多的担忧
就是为了生活为了儿女
然后为了自己的前途为了工作
这些方面的太多太多的担忧
是没有太太的必要
怎么样也能够过得下去的
没有一个东西是让我们完全崩溃
完全过不下去没有这样子
只要有自己有这个面对的方法
只要有一个稍微比较强大的精神的话
都是可以解决的都可以面对的
都不会有间题所以呢
就是为了这些事情不要太多地操心
不要太多的时间花在这些上面
不要太多的精力就是在
就花在这些上面
都没问题的都能够过得下去的
所以关键就是要修行
我们的最关键的事
一最关键的事情就是修行
如果修行我们不修行的话
那就是在这一生当中
过得再好再幸福再快乐也好
那就是只是一个
短暂的一个美梦而已
醒过来的时候一切都不存在了
然后就是开始是另外一个
面对另外一个现实
所以就是不要沉迷
不要沉迷在眼前的一点点的幸福
如果是一个幸福的人快乐的人
那也不要沉迷在这个现世的
现世的一点点的幸福
你必须要知道这个幸福是怎么来的
这么多人就是不幸福
这么多人身体不健康生活困难
还有各种各样的痛苦
这么多人不幸福为什么你就幸福呢
一你有什么特别的地方呢
就是要想一想这个事
这个幸福是怎么来的
不是因为你很了不起
不是因为你今生的这个人
是很了不起的
是因为你上一世的你
澳是一个很不错的人
他做了很多的好事今天的你可以
就可以享受上一世的你的福报
就是像我们现在的富二代一样
他自已可以不上班自己可以不工作
但是他可以挥霍很多很多的钱
|这样子这不是因为他好
是因为他的父母好
1同样的我们一今天的我们
比如说有某些人一他觉得他很幸福
我为什幺要学佛呢
我这么幸福我为什么还要学佛呢
这根本上就错了对学佛的一个
本质上的一个错误的理解学佛
根本就不是因为今生痛苦就去学佛
今生痛苦学佛当然有这样子的
但是学佛它不仅仅是因为令生
也不仅仅是因为痛苦）
也不仅仅是因为个人的痛苦
学佛大乘佛教
我们刚才开始的时候也讲过
我们就是为了
为了消灭天下所有众生的痛苦而学佛
并不是我这一生当中
要稍微过得好一点
1过得好一点就不学佛了
过得不好就去学佛
这个我们很多人对
比如说对出家的这种误解
比如说很多人觉得
在社会上混不下去了
走投无路的人去出家
那这个是不对的
1这是我们对出家的偏见
然后对学佛的这个误解也是
就是因为这一生当中
家庭感情事业不顺利的人
不顺利的人去学佛
顺利的人就不需要学佛
这种看法我们根本把佛法
就根本就没有当作一个佛法
根本就不知道什么叫作佛
根本就没有
根本就不了解什么叫作法
这都不叫这样子的都不叫作佛法
佛法它不是这样子
它不是为了这一生的减少一些痛苦
所以我们的关键的这一生
是一个非常关键的时刻
所以首先我们要争取证悟证悟
证悟了以后要更加地努力
要更加地努力去
证悟了以后要更加地努力去
培养证悟的智慧
这个时候是更需要的
所以关键修行
最关键的就是要修行
其他的这些生活上的这些琐事
不要太多地去操心没有问题的
很多的担忧其实不会发生的
所以真正需要的就是要修行
最关键的就是修行
关键修行这是第七十
然后第七十九
有些人就是说我现在很忙很忙
没有时间去修行
当我退休了以后我再去修
这就是说少时行就是少年的时候
也就是说年轻的时候要苦行
苦行就是并不是说
让我们去当苦行僧就是说
让我们稍微吃一点苦也没有问题
就是稍微用功就是这个意思
苦行而实修我们修行的时候
有些时候就是还是要还是有些时候
比如说本来我们工作的压力大
【每个人都是比较辛苦的
然后在这个上面呢
本来是如果不修行的话
就是可以休息的但是这个时候
把我们的休息的时间用来修行
这样子的话那就有些时候就
尤其是刚刚开始修行的时候
可能觉得有点难那这个叫作苦行
这个并不是说让我们去当
像米拉日巴大师这样子的苦行僧
少年或者是年轻的时候应该吃点苦
【坚持努力-精进去实修】
为什么呢这个里面我改了几个字
衰老无力衰老
老了以后就是想修
也是这个时候是没有能力的
1人老了以后比如说我们
我们说我现在不学习了
我退休了以后去学习
现在学习和退休以后的学习
是不一样的
年轻的时候的学习的成效
跟老了以后当然是不一样的
老了以后我们
记这些佛经的这些内容也不好记
学匀这个时候就是脑子不好用
所以学习方面也就能力就很差
然后修行方面修行打坐思维
这些方面也就是
1比如说像中观像空性
这样子的深度思考的这些东西
一年轻的时候去思考的话
那就是想得比较明白
就老了以后呢
要去思考这么复杂的东西
那就可能是有一定的难度
一定会有一定的难度所以呢
这是精神上
还有从身体的角度来讲
老字以后就是有各种各样的病
这里不舒服那里不舒服
那这个时候要去修是很难的
不管是从身体的角度 从精神的角度
都有一定的困难
一所以还是要年轻的时候
脑子比较好用的时候
身体也就是比较能吃苦的时候
1这个时候去修行去打坐
不要放在退体的时候不要放
把这些事情这些功课
不要放在晚年的时候
，老了以后再去做
这样子的话是不可以的
就是现在脑子比较好用的时候
身体比较好用的时候
就趁这个机会去
把该完成的这些功课要去完成
比如说我们修四加行五加行这些
要念咒要磕头这些
老了以后这些都是不好做
所以年轻的时候越早越好
学佛就是越早越好
年轻的时候小孩儿的时候就学
我们现在很多的居士的小孩子
就是两三岁的时候就开始
开始学佛开始信佛
这个是最大的最大的福报
从那么小的时候就开始
现在虽然现在还不算修行
但是有信心有信心这样子的话
他可以避免很多很多的弯路
他可以免很多很多的这些造业
杀盗淫妄的这些造业
他可以避免很多的这些造业
然后稍微长大了以后
一他可以立即就可以学习
然后就修行接受佛教的教育
接受佛教的这种训练
这样子以后他很年轻的时候
就完成这些佛教的这些
【很多的这些基本的功课
否则的话我们老了以后
澳等到六十岁七十岁
这样子的时候才去修加行
这个时候从头开始从零开始的话
那是当然这个总比不做好不修好
但是这个时候的修行的能力
是完全是不一样
这个效果是完全是不一样
所以不要说老了以后
不要说退休了以后
就是要当下就要去做
现在就要实际行动
因为老了以后就是没有这样子的能力
能力越来越差
所以不管是身体方面的精神方面的
能力都是越来越差
所以就是要现在就要去努力
老了以后我们可能是
最好的方法就是念佛
就念佛修净土法门
是汉传佛教的净土法门也好
都是非常好的都一样
就修净土法门是最切合实际的
这个时候要学很多要做很多的功课
可能是不行
所以年轻的时候就去学习去修行
不要以为我们还有很多很多的时间
我年轻的时候去赚钱
然后老了以后再去修行
这个是不一定的
这种方法这种计划
可能是有错误的
这个是可能错了这种计划是不对的
当下就要去赚钱_当下就要去修行
现在就去这两件事情
现在就去做同时去做
当然以后老了以后退休了以后
澳不需要上班的时候
更多的时间就投入到
用更多的时间到
用更多的时间投入到这个修行当中
这个当然是可以的
但是不要等到那一天
从现在就开始
然后就第八十第八十个偶子
生烦恼时行对治
【当我们产生了一种烦恼
生起一种烦恼的时候）
不要让它自由自在地发展
如果我们不去控制它不去管理它
让它自由自在地发展的话
那这个烦恼不管是嗔恨心
或者是贪婪都它自己发展
发展到什么样的程度呢
发展最后就是
发展到身体语言的动作
然后最后就会伤害人动物
最后就造业
造了业堕地狱这样子所以烦恼
当我们的烦恼一产生的时候就
立即就要去对治
对治就是立即就要去解决
解决的方法当然有很多很多方法了
嗔恨心生起的时候怎么去解决
然后贪婪怎么去解决
傲慢怎么去解决
妒忌怎么去解决_怎么去对治
这些都已经讲过
佛经里面讲了很多很多
我们曾经也讲过很多次了
一个最有效的 最有效的控制的方法
就是这个第八士个颂里面讲
相自解脱相相是什么意思
相嗔恨心的时候
就我们对人对动物对物质
对某一件事情
不满抱怨仇恨生气
这样子的时候呢
那这个人的相就是相貌
这件事情的相就是状态
都是很难看的
就是让人产生很讨厌的
这样子的相这个相
然后就是当我们的心里生起了
贪婪贪心的时候
不管是对人不管是对事物
不管是对其他的东西
那这个时候_它实际上
这个东西是好的或者不好的
不管它是好的或者不好
但是这个时候
这个对它产生贪婪的人的心目当中
它的相 它的相貌 它的形状
都是一个非常非常可爱的
这个就叫作相
相自解脱就是说
当我们的心里产生了一个贪或者是嗔
这样子的时候
因为那个时候已经证悟了
如果这个时候
没有忘掉这个证悟的境界的话
那这个时候证悟的境界一下子
但如果这个时候打坐的话
那这个证悟的境界一下子就出来了
出来的时候 因为这个是空性的境界
【在这个空性的境界当史
所有的这些烦恼所有的这些
可爱的不可爱的 讨厌的 不讨厌的
这些相所有的相都会融化
都会融化在这个空性的境界当中
禅宗讲的明月当头照苦乐入禅中
就是这样不管是苦不管是快乐
所有都是一打坐的时候
就在这个打坐的境界当中都会融化的
就像下雪的时候
这个雪花落到地面就雪就会积雪
然后如果这个雪花
落到湖面河里面水里面
那就是会融化的
天上下来的时候是雪花 雪花飘飘
但是在湖里面找不到
找不到雪花一下子就变成了水
同样的我们没有证悟的人
没有证悟的人生气的时候
或者是贪婪的时候
就像地面上下雪一样 雪一下子就
雪二下子雪下得比较大的时候
二下子就变成很厚很厚了
成就的人的贪婪还有嗔恨
这些就像在湖面上下雪一样
虽然下雪了但是到了湖面的时候
看不见融化了
所以这个叫作相自解脱
自解脱就是我们
【比如说我很生气的时候】
如果那个时候能够打坐的话
【作为一个开悟的人来说
一个证悟的人来说
那个时候打坐的话
那就把这个生气的这个念头
就在这个打坐的境界当中就融化了
这个就叫作自解脱
我不需要用什么其他的东西来控制它
就像小乘佛教里面就像小乘佛教
就是没有这样子的方法
所以小乘佛教比如说心里就是
生起这种贪婪贪心的时候
对人生起贪心的时候
然后他就观想观想什么
观想不净观白骨观
用这些东西来控制
来控制这个贪来控制贪
然后用另外一个念头
来控制这个念头
这个念头它本来就是一个念头
那另外一个让产生 我的心里产生
让它产生另外一个念头
用这个念头来控制前面的这个念头
这是小乘佛教的对治的方法
很多时候我们
对我们没有开悟的人来说
这个方法是很管用的
也只能这样子了
但是作为一个证悟的人来说
他不需要第二个第三个第五个的念头
他就把第一个念头
是贪也好嗔恨也好
让它自己融化它自己融化了以后
它自已融化以后就没有必要再去观
什么白骨观不净观
这都用不上的它自己自解脱
这叫作相自解脱
就是证悟的时候是很容易的
但是我们最遗憾的是什么呢
就是因为我们没有
对我们没有证悟的人来说
那这些都是我们就像
小孩儿听大人讲故事一样地去听
但是小孩子都没有经历过
这些大人讲的这些故事
他从来都没有经历过他只是听而已
就是这样子我们没有证悟的时候
就这些都用不上的
起来这个很好听很羡慕
但是就是我们用不上
我们还是要用什么不净观白骨观
还是要用这些东西来控制
但是我们有一天证悟了那就不一样
相自解脱
如果有一天我们证悟了
那有没有烦恼呢
我们前几天讲过了还是会有的
但是不一样的地方
如果这个时候_你不去控制它
让它自己自然地去发展的话
那虽然是他是证悟的人
但是自己不去控制的话
那有可能是跟没有证悟的人一样
这个烦恼有可能一直都持续
但是如果这个时候
他立即就想到了这样子不对
我要对治它我要去控制它
如果这个时候他没有忘记这只点的话
那立即他一打坐
或者是很多时候都不需要打坐的
澳他一去一专注一下
然后马上他的证悟的境界就出来了
证悟的境界就出来了以后呢
本来是 这个是一个地面
下雪的时候_雪就积得很厚
如果这个地面立即就变成了湖面的话
那就是每一个雪花它都会融化掉的
所以证悟的时候_当烦恼出来的时候
立即就要想到我要去控制它
控制的方法不是像小乘佛教
这样子的控制的方法
小乘佛教它永远都听不懂
什么叫作自解脱
它根本就没有这样子的概念
它必须要用另外一个东西来控制它
然后大乘佛教
大乘佛教的显宗也不会讲自解脱
那它讲什么呢
[它讲转换转换或者转化
把烦恼转化为智慧这样
用什么东西来转化呢
还是要用菩提心
必须要有菩提心用菩提心把它转化
用菩提心只要有菩提心的话
那就是所有的烦恼也就
也就是因为这个菩提心的力量去转化
然后密法里面它第一个
不是像小乘佛教的一样控制
然后第二个也不是转化
那是什么呢让它自解脱
同样的这三个效果最终是一样
小乘佛教一个是回避 回避烦恼
然后另外一个
它用另外的东西来控制最终是
烦恼这种真正的这种烦恼
它也是控制下来了
那大乘佛教它用菩提心的力量
它用菩提心的力量和证悟空性的力量
来把它转化转化了以后呢
它的烦恼也从此以后也不是烦恼
嗔恨心也不是嗔恨心
所以这个嗔恨心也不是真正的烦恼
所以真正的烦恼它也控制了
然后密法让它自解脱
自解脱了以后一样的没有烦恼
所以小乘 显宗 密宗 它们三个
都能够通过它们自己的方法
最终把这个真正的烦恼是控制下来了
但是方法不一样的_方法不一样
小乘的方法 显宗的方法 密法的方法
这个方法是不一样
【这个方法为什么不一样
就是跟它们的见解有关系
一跟它们的观点是有关系
小乘佛教觉得不可以这样子
烦恼永远都是烦恼
什么转化什么自解脱
不可能的烦恼不能有
反正有了烦恼是不可以转化的
它的观点就是这样子
然后大乘佛教就觉得
烦恼其实也没有那么可怕
如果我们没有菩提心
在自私自利这样子的基础上
烦恼就是烦恼很可怕的
但是如果有菩提心也没有那么可怕
它可以转化的然后密法它就觉得
它根本就没有这样子的烦恼
这是我自己认为有这样子的烦恼
我自己以为有很可怕的烦恼
集实如果你从你自己的这种
这种错误的观念当中
如果自己能够醒过来的话
那就它自己会自解脱
就像我们做梦的时候
我梦里面的这些比如说梦里面
我发现又出现了自然灾害
然后我要去救这些人
然后我怎么样去救我就
计划子很多很多去救人的这些方案
有用吗都没有用了
只要你醒过来了什么都没有了
就密法的它的意思就是这样
你醒过来了它就自己自解脱了
自解脱 所以什么转化什么控制
没有这些了这叫作自解脱
相自解脱是这个意思
相自解脱定日巴就是说
定日巴如果你生起了烦恼的时候
你一定要记住你要去控制它
你记住的话这个时候你一想到
我要去控制它的时候
它一定会自解脱的 为什么呢
那个时候因为你已经证悟了
就这个意思然后第八卡一
第八十一个偶颂
这个上面我改了几个文字几个字
有时回忆轮回过
有些时候虽然是证悟了
但是有些时候还是要回到
我们最早最早的四加行的这个阶段
【去思考一下轮回的过患
所以叫作有时有些时候还是要
去思考一下轮回的过患
蛋然这个时候已经证悟了
虽然证悟了但是还是有些时候去
回忆一下轮回的过患
那有什么用呢它就说激起信心
就是说激发我们的信心
让我们产生很大的信心有这个作用
这里面也改了一个字
激发就激起激起就是激发
就是意思就是让我们产生信心
为什公呢因为我们去观察去思考
轮回的六道轮回的
各种各样的痛苦的时候
然后我们深信不疑地去
要去修_走解脱道
深信不疑坚定不移地去修解脱道
也就是说我们越发现这个轮回的过患
我们越发现这个轮回的痛苦的时候
然后我们走解脱的这个信念
就会越坚定越能够坚定
走向解脱的这种决心就会越坚定
坚定不移地要走向解脱道
这个叫作信心我坚决要做一件事情
然后就是我完全相信我能够做到
所以我要坚决要去做
这个就叫作信心
这叫作自信叫作信心
所以佛教里面讲的信仰信心
也就是这样子的意思
就是说解脱我一定要去解脱
我一定能够解脱
我相信我能够解脱
所以我一定要去走解脱的道
这种观念就叫作信心
那为什么我要走解脱道呢
就是因为轮回 因为轮回是很痛苦的
那这个痛苦当中
不但是我一个人痛苦
而且有这么多的人
这么多的众生都痛苦
所以我一定要走解脱的道
我解脱了以后 我立即让其他人解脱
我们越发现轮回的痛苦的时候
然后我们越想解脱
越能够坚定不移地走向解脱的道路
所以虽然是证悟了
但是还是有些时候还是要去
思考一下轮回的痛苦
是非常非常有用的 非常有用的
应该算我们今天的生活
在人间算是已经是很不错的
已经是算不错的
还有我们还有很多人觉得
我们的生活现在还不算什么了
我还可以有很多很多的发展的空间
发展的空间当然有了
发展的空间是有的 但是当我们的
没有任何的发展的空间的时候
从物质 从生活的水平的角度来讲
1这样子的时候实际上
感受就是我们现在的这种感受
这个时候我们从物质
从生活的水平从这个角度来讲
没有任何的空间
已经是达到了最高最高的标准
如果有一天是这样子的话
那它给我们带来的这种感受
这种幸福感是不是跟现在不一样
是不是特别特别幸福呢绝对不是
就是就跟我们现在的是一样的
所以我们现在的这种生活
就是因为我们身体健康
心里也就没有太多太多的这种担忧
然后更重要的就是有机会去修行
然后还是稍微有点时间
去自已打坐 学习 这样子的时候
然后实际上应该算是
应该算是很幸福的 很幸福的时候
然后如果这些东西失去了以后
虽然有了很多的钱有很大的房子
有名车名牌有很多的存款
但是这些东西只是物质的一个数据
但是它给我们带来的感受
是我们自己的内在的感受
这个就不成比的
所以我们应该是很幸福的
但是这个人间的幸福再幸福也好
什么是幸福我们回头再思考的时候
也就是不过如此也是这样
这个当中也有太多太多的不幸福的
也有太多的不幸福的
所以这样子深入地去思考的时候呢
就是人间的再幸福的生活
天人的再幸福的生活
实际上这些当中
也有太多太多的不幸福的东西
述有就是尤其是更重要的是
1这个很短暂特别的短暂
所以我们去思考轮回的时候
就深深地体会到这个里面
其实就是没有太大的意义
一所以人生的真正的意义
并不是我去享受轮回当中的这些东西
【吃得好穿得好玩得好
实际上我的生命的意义不在于这些
生命的意义我要超越这紫
超越了以后然后我再回来
让更多的人超越
这个是我的使命这样子的话
这个时候才感觉到真正的幸福
然后那个时候
我们对我们的生命有很大的满足感
然后我们也觉得自己的生命
是非常非常有价值
非常有价值非常有意义
这时候就外面的环境艰苦也好
生活 我们的生活的条件
再艰苦再艰难也好
内在的这种幸福感
它永远都不会失去的
很强大的一直都可以持续的
所以我们佛教它就是
强调这样子的幸福
然后我们世人世俗的人
就是强调物质给我们带来的幸福
但是这个已经失败了
这个大家绝大多数的人已经发现
这个就是一个死胡同 走不通 这样子
所以我们很多人就要重新去思考
思考这个问题了
这个我们以前讲过很多
今天不需要再讲
所以我们有些时候还是要重新去
重新去思考一下轮回的痛苦
那就我们会说
为什么还要去修轮回痛苦呢
一不就是修四加行的时候
我不就已经修完了吗
为什么我还要去思考呢有必要的
如果去再一次地去思考下
轮回的痛苦的话
它能够更加地坚定我们的信心
让我们在这个解脱的路上
坚定不移地走下去
毫无疑问地走下去
有这样子的作用所以有些时候
还是要去思考一下轮回的痛苦
这个就是八十二然后第八十二
今发精进今就是当今现在
这一生我们必须要精进用功
取自地什么叫作取自地呢
这个就是一个佛教的
一个佛教的用语
取自地是什么意思呢
比如说我们的菩提心
有一点点菩提心但是它不强大
随时都有可能消失的时候
它还没有取自地它不坚强就是
遇到任何一个外面的冲击力的时候
它随时都有可能消失
有可能毁掉有可能
任何一个东西都可以毁掉的时候
这个时候就还没有取到自已的地位
取自地就是还没有站稳
它还没有站稳
在自已的地位上还没有站稳
那菩提心比如说修得比较到位的时候
1比较坚定的时候然后
虽然遇到了外在的很多很多的这些
这些外在的这些冲击
但是它所有的这些都可以面对
1这个它都可以它都能够
菩提心都能够坚持它不会消失
它可以面对很多很多的题
这些问题都不可
都没有办法摧毁它的时候
然后在自己的地位上已经站稳了
这个叫作取自地就是这个意思
那我们在这个地方取自地是
菩提心也要取自地
也要修稳要站稳
然后主要是空性
证悟空性的智慧也要取自地
自地的意思就是说
证悟空性的智慧再也不会消失
哪怕是遇到再多的这些逆境也好
它都能够面对它自已不会消失
在任何一个外来的这些冲击的前面
它都能够站得住
它能够站得住它能够站得稳
这样子的时候就叫作取自地
这个就是证悟了以后
在一段时间当中是
还是比较脆弱的这个智慧
然后证悟了以后要继续修
继续修到一定的时候
然后它就站稳了
从此以后它不会消失
这个就叫作取自地
这个不管是出离心菩提心证悟空性
这些所有的修行都要修
澳修到很稳定很稳固
这样子的时候就叫作取自地
它已经取到了自已的地位
从此以后 它不会被其他的东西赶走
{这样子亡后引道就是说
如果我们在这一生当中
不管是出离心菩提心
证悟空性的这些修法
能够修到站稳
能够取到自地这样子的程度的话
那就不管是菩提心也好出离心也好
它一定会让我们
我们死了以后它一定会引导我们
意思就是说我们死了以后
这一生当中我们很用功地去学习修行
那死了以后
人死了我们也没有办法去
没有把握下一世我修不修
下一世我能不能继续修行
很多人也有这样子的疑问
那这个就是说如果我们
修出离心也好菩提心也好
这个修到一定的程度
修到比较稳定了以后
然后人死了它就会一定会
它引导我们怎么引导呢
【它一定会让我们下一世】
投生到一个有佛法的地方
有大乘佛法的地方_有善知识的地方
肴人给我们教的地方它会
它一定会把我引到一个这样子的地方
然后让我继续让我继续修行
如果我们的修行没有取到自地
它自己没有站稳的话
那就是它不但是不能
【死了以后不能引导我们
而且它自己都站不住
它自己都有可能消失
所以我们比如说有了菩提心
刚刚有一点点菩提心的时候
需要特别地用功
然后刚刚有一点出离心的时候
不要以为我现在有出离心了
一切都好了不需要修
那那个时候是特别地需要修
刚刚有一点点证悟空性的智慧的时候
那个时候是更加地努力
更加需要努力的时候了那个时候
否则的话它会消失
因为它还没有站稳
它就像一个刚刚生下来的
它是刚刚生下来的婴儿一样
所以它是需要保护的
需要保护需要方方面面的保护
然后它自己站稳了以后
然后它不但是它不会消失
而且它把我引到一个
有佛法 有大乘佛法这样子的地方
所以就是亡后引道
它一定会引导我们的
第八十二然后第八十兰
这个是非常有意思这个第八十三
现今无闲何时闲
我们说 我现在特别特别的忙
我这一生就是没有时间去修行
那就是说这一生你没有修行
没有时间去修行
那什么时候有时间去修行呢
下一世我们讲人身难得的时候
已经讲过了比如说
如果一世我们变成了一个动物的话
那一辈子一辈子都没有修行的机会
就是没有修行的机会
没有修行的机会就是没有
就是说没有闲暇
没有闲暇来修佛法_根本就没有机会
所以这一世当中我们没有去
没有时间去修行的话
那什么时候有时间呢
如果下一世是一个动物的话
一辈子都没有时间
连十分钟五分钟
这样子的时间都没有
它不是没有时间它是没有机会
然后就是 比如说饿鬼 地狱都是一样
连夫人 还有阿修罗他们的生活
从物质的角度来讲是挺不错的
但是他们也没有修行的时间
【这也就是我们刚才讲的
不是没有时间就是没有机会
没有机会就是没有
等于就是没有时间
所以我们这一生当中
就是所有的这些修行的机会都有了
那如果还说我没有时间去修
那这样子的话_这一生没有时间
那什么时候有时间
没有一个是有时间的时候
百时一餐就是说
比如说我们每一百个小时
每一百个小时当中只能吃一顿餐
那这样子的话这个多
大家想想这个多重要啊多重要
就是这样子每一百天
或者是每一百个小时
反正意思就是说很长时间
很长很长时间当中就只有一次
【只能吃一顿这样子的话
那这一顿餐多重要有多么的重要
就是这样子我们就轮回当中
多世累劫当中就这么一次
一就这么一次有这些机会
那这个机会的时候
有这样子机会的时候
我们也说我没有时间
我要去上班挣钱_还有各种各样
这样子的话那什么时候有时间呢
以后就连机会都没有了以后
所以这个就是百时一餐
大家一定要重视
这个是非常非常重要的
所以证悟了以后还是要努力的
寿不可靠寿不可靠如草露
晚上下雨的时候
早晨我们看到每一根草上面都有露水
但是太阳一出来的时候就瞬间
就这些露水就蒸发变成了空气
一下子就看不见了一下子就消失了
那我们人类的这个寿命
1人类的寿命就是这样字
瞬间就看不见了瞬间就消失了
非常容易的非常容易
所以不要以为以后我有更多的时间
以后我慢慢修现在不着急
现在我先去做这些现世的这些
就生活工作上的这些事情
我先忙工作然后以后再去修
这个是不一定有这样子的机会
工作是很忙
没有一个人是喜欢自己这么忙
但是这个是因为是被生活逼出来的
没有办法的但是还是要
还是要挤出一些时间
虽然是要工作 要上班 是很忙的
这个不是因为自已喜欢这么忙
这是没有办法就是为了生存
没有办法就只能这样子
但是在这样子的忙碌当中
还是要想办法挤出一点时间
这个是不是完全没有可能的
这个完全这个不是完全不能的
是应该是可以挤出一些时间所以呢
上班工作 赚钱的同时 就要修行
否则的话我们把修行
就放在最后最后
就一直都这样子拖
那有没有时间就是就不好说
所以大家要抓紧时间
抓紧时间从四加行开始修
否则的话就不一定
这个说我们明年修大后年再修
就不一定有这样子的时间
所以人的寿命是非常的不靠的
所以莫要懈怠 所以我们不要懈怠
不要懈怠不要懒惰努力
如果这样子拖下去
因为懒惰 这样拖下去以后
就不一定有这样子的机会
所以大家要努力
好今天就我们讲到这里
我们现在回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/ clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相事业四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13．《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.