我们现在开始讲《定日百》
然后首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生 发心成佛
【为了成佛 我们听今天的课
这样子大家发菩提心
然后接下来我们讲今天的课
这个《定日百颂》的最后一堂课
那公《定日百颂》的前面部分就是讲
【当一个人还没有证悟的时候
应该修什么
【应该去怎么做就是讲这’
这个就是跟我们的
四加行 五加行的内容就是一样的
实际上就是讲出离心跟菩提心
那我们还没有证悟的时候
我们需要的就是出离心
需要的就是菩提心
然后出离心和菩提心
那怎么去修它的方法是什么
那就是四加行和五加行
四加行和五加行是
修出离心和菩提心的一个具体的方法
这个已经讲过了
【然后接下来就讲了大圆满的
类似于大圆满
【主要讲的就是大手印的这
密法的这些观点见解 它的行为 修法
这些都已经讲过了然后最后呢
最后的一部分就讲
【那证悟了以后是不是成佛了
是不是不需要修不是
证悟了以后还要继续修
【如果证悟了以后不修行的话
那就所证悟的智慧随时都有可能消失
所以要努力地修行就是讲这个
那我们今天就开始讲这个部芬了
这个我们前面已经讲过
这个前面几堂课讲过最后今关就是
最后一个部分当中的最后一蒂课
也就是第八十五
【第八十五个偶子的这个内睿
如果这一生当中
我们现今就是在这一生当
如果我们失败了
【就是比如说修行学习这些都
修行也没有修出什么结果
然后就是学习也没有学到什么
这样子的话那就是这叫作滑跌
【我们这一生当中就是跌倒了
就是站不起来了
那这样子的话一倒下去了以后
因为比如说我们泥地很滑的地方
【就是滑跌倒了这样子以后
就是再站起来是_不是很容易的
再站起来是不是很容易
它的意思就是说
我们这一生当中有获得了这个人身
然后我们也有智慧也有这个
至少我们懂得怎么去修
但是如果不修的话那就是最失败
所谓的失败就是没有修行
没有修出什么结果
然后也没有学出什么结巢
主要的就是没有修出什么结果
不但是没有修而且还造很多的业
杀盗淫妄造了很多很多的亚
这样子的话 那这个就是我们跌倒了
再永远都有可能都站不起来了
那我们学佛的修行的人
就是在凡夫我们普通的人当串是
算是比较幸运的
那我们绝大多数的人
绝大多数的人从六道轮回当中
{六道轮回的最底部最底层
就是像地狱饿鬼旁生当中
好不容易就是有一次做人的机会
投生到这个人间
好不容易有一个做人的这个机会
但是做人的时候就不学习不修行
没有出离心菩提心
更没有证悟空性的智慧
反而就为了生活造了太多太多的业
就是为了生活 为了生存
其实为了生存不需要造那么多的业
但是就是造了太多太多的业
这个就是彻底的跌倒彻底的
从此以后就几千万年几百万年
都没有再站起来的时候
就是说再来再回到人间的
这样子的机会了
几万年几百万年
都没有再回到人间的机会
所以这一生对我们来说
是一个非常关键的 是关键的一生
因为我们这一生当中如果做不好的话
那就是以后很长时间
就不一定再有这个机会
如果做得好的话
那就是这一生当中也可以走向解脱
也可以走向解脱
也可以走向饿鬼地狱 这样子
所以这一生是
这一生是一个非常关键的时刻
比如说如果我们
就是一个动物的身份的话
那这个不算是一个很关键的
为仕么呢它本来动物它做得好
也不可能去学佛
也不可能去发菩提心就这些管没有
本来就没有机会去做这些”
【我们这次就有这样子的机会
所以这一生
是一个非常非常重要的一个机会
如果这一次我们失败了
那就是人身难复
就是说再一次得到人身
是非常非常不容易了
即使是获得了人身也就不一定
不一定是我们现在这样子的人身
现在我们这个人身不管是男女老少
不管是我们在这个社会上
扮演什么样的角色
社会上有什么样的地位都不董要
主要是从学佛从这个角度来讲的话
那我们所有人都有机会走上解脱的道
都有每个人都有机会走解脱的道
所以这一生是一个非常关键的时候
如果这一世我们走错了失了
那就以后就非常非常的难
所以大家一定要珍惜这个机会
【这个机会是 不是很容易
因为我们过去我们经历了什么
我们都不知道
我们只知道这一生当中经历子什么
再前面我们都不知道
然后将来会是什么样子 我要
将来我们将要面临什么
这个我们都不知道
连这一生当中我们需要面临么
我们都不知道了
那这一生过去了以后的
更长的路 更长的时间
是需要以什么样的方式去度过
这些我们根本就不知道
所以我们很多人就没有把这一生
当作一个很好的机会
没有 不认为这是一个很好的机会
为什么不认为呢
就是因为过去的很多事情都不了解
未来的很多事情也不了解
所以我们不知道
【现在这个时刻是这么重要的
实际上这一生是一个
非常非常是关键的时刻
如果这一生当中失败了
那就是彻底的失败了所以大家
要在学习修行方面要多投入一点
虽然是需要去工作，需要养家糊口
但是还是要挤一些时间
【还是要挤出一些时间去修
否则的话很难的
然后第八十六个偶子就是说
那我们如果这一生当中失败了
下一世或者再下一世回来的候
有没有学佛的机会呢
就是说这个很难说为什么很难说呢
佛法犹如云中日
就是说佛法就像一个是什公呢
它不像晴天的太阳
晴天的时候一整天
从阜上到晚上一直都天气好的时候
直都有阳光_一直都有太阳
但是云中日 就是天气很糟糕的时候
偶尔一瞬间出现阳光
然启一会儿一会儿又立即就没有了
就是这样子就是犹如云中
就是天气的变化特别特别大的时候
就像有些时候像高原上的
春天的气候的变化是相当大的
一会儿又是太阳一会儿又下雪
一会儿又刮风
一会儿都是满天都是乌云
一会儿又晴天这样子
所以佛法就像云中日
它不一定是经常都有的
从佛教的这个角度
从佛的 佛教的角度看的话
我们的人类的历史
就不仅仅是我们现在知道的这一点
过去也是很长很长
未来也是很长的时间
那么这个过去和未来
这么多的时间这么长时间当中
有佛法的时间不是很多
不是每次都有佛法
这历史上有佛法的时代就不是很多
不是一直都有佛法
未来也不是一直都有
佛法就是就这么中间一部分的间有
然后又没有佛法了没有佛法以后
很长时间也没有佛也没有佛法
然后又就过很长时间以后”
又有佛出现佛转法轮
然后大家有机会去修行这样子
【所以这个佛法它不是永恒的
[它不是永远都存在的所以
如果我们这一生当中没有修好的话
下一世 再下一世回来的时候
有没有佛法也不好说如果肴
那我们能不能投生到有佛法的地方
这个也是不好说的 这些都不好说
所以这一世是一个唯一的一个机会
唯在现今就是说
【我们唯有就是现在才有佛法
【再过一段时间再过几千牵
这个之内是佛法是存在的 是
这个后面佛法也存在
但是以什么样方式存在就不好说的
然后我们那个时候我们能不能学
我们能不能学 或者是
我们能不能投生到有佛法的地方
这个都不好说所以
所以我们必须要这一次必须要用功
如果这一生当中
如果修出了比较不错的出离心
比较不错的菩提心
这样子的话那就是我们的内心当中
就是已经储存了一个巨大的能量
那这个能量我们之前也讲过了
它定会让我们下一世再下一世
就投生到有佛法的地方
但是如果我们没有出离心菩提心
什么都没有修到只是听一听佛法
听一听实际上这些都没有修到
没有什么结果的话
那就我们只是听了学了
但是没有修这样子的话
那就下一世就不一定再能够遇到佛法
所以这一生当中是非常重要的时候
{所以一定要 大家证悟了以后
【也要继续努力地学习修
然后第八十七
很多人都是这样子的
很多人是什么样子呢
自无实践自己就不落实
把佛法不落实不实践
就实际上就是说不实修空谈就是
讲就是各种各样的像五部大论
佛教里面的这个理论
一套一套的都会讲 都讲得出来
但是实际上实践就是很难的
佛法的理论比如说我们学个几年
三年五年十年这样子的话
就这个理论上就懂很多很多了
但是要实践要落实到生活当中
或者是要去实修的话
那这个是很难的 这个很难
所以自有过失就是我们自身
我们佛教徒自身也是有过失的
我们也有错误的
第一个我们比如说
我们这个世界上的很多很多的人
都是不学佛的不学佛的人当呢
【他们自己有他们自己的信御
然后一部分少部分的人
就是没有信仰的
全世界的人口的总数来说还是少数
但是其他绝大多数的人都是不学佛的
然后学佛的人就是应该说是很少了
然启学佛的人当中呢佛教徒当中呢
然后绝大多数都是什么呢
绝大多数都是烧香拜佛
都是把烧香拜佛当作学佛
不学习不修行只懂烧香拜佛
然烧香拜佛也是为了自己的名和利
【为了自己的名和利实际
实际上就是一种功利的心
去临时抱佛脚就是一个这样子
『是根本是 不是真正的学谦
因为没有 他们为什么这样子呢
就是因为我们没有这种佛教的教育
没有佛教的系统的教育
所以很多人也不知道到底怎么样学佛
绝大多数的人就认为这样子就是学佛
烧香拜佛 然后生活不顺利的候
生意不顺利的时候
感情 家庭 婚姻不顺利的时候
就去求佛烧头香烧高香
他们很多人都以为这个就是学佛
然后我们不了解的不了解佛教的
绝大多数的社会上的人
也认为这就是佛教
[佛教就是这样子这就是学佛
佛教徒也认为
大多数的佛教徒也就觉得
这个就是学佛
【学佛就是这样子没有别’
这是非常遗憾的
我们佛教徒当中的绝大多数的人
就是这样子的
然后剩下来的人当中
少部分的人就是闻思修行的人
也就是说学习修行和学习人
那这个修行和学习的人群当中
然后又是大部分的人是不修的
大部分的人是不修行
大部分的人都是嘴巴讲
但是不修行的
佛教的理论懂得很多一套一套的
我们经常很多人也讲
包括我们的很多的这些在家的居士
虽然是学得不是很多
但是也很多时候也讲 这个理论我懂
这个我知道要怎么做
我知道不应该怎么做但是我做不到
【很多时候就听到这样子的话
那这是为什么呢
就是因为我们没有去修
没有去修 我们学了很多
学了很多佛教的理论
但是我们学的时候是怎么学的呢
就像把佛教的这些理论
【当作一个哲学那样子去学
不就大学里面也就学很多的崇教
那他学习的方法就是
把佛教 把这些宗教当作一个化
然后就是这些宗教里面的
这些哲学的部分就拿来做研究
就是这样子
我们很多的佛教徒也是这样子
学很多 但是最后不 都不修
然后就是讲的时候说的时候
讲经说法就是一套一套的
但是实际上自己的修行就是做不到
所以闻思的人当中
然后真正能够去修行的
又不多又很少
那最后真正能够修行的
是在佛教徒当中就非常非常少
【非常的少很小一部分的
所以我们佛教徒
就是为什么没有像过去这么这样子的
开悟的人证悟的人成就的人呢
为什么没有呢
因为大部分的佛教徒
还真正没有去学佛
没有学佛没有修行
没有修行就去烧香拜佛
【还有一部分就是去研究佛
研究佛教的文化把佛教当作文化
把佛教当作哲学来研究
实际上跟这个研究是没有什么不一样
最后真正的修行
投入到修行当中的人就是特别的少
然后修行的人当中能够成就的人
那可能也就更少了
也不一定每个人都
每个修行人都成就啊
所以成就的人开悟的人是很莎的
虽然是很少但是呢
我们每一个人如果自己努力的话
，每一个人都有机会的
这个机会我们至少在这一生当中
永远都有的有这个机会
但是我们不珍惜这个机会的话
那最终我们也不会有不会有什么
不会有什么结果
所以这是我们自己的这个
是我们自己的错误
【我们讲理论讲得一套一套的
但是实际上修的时候
然后我们大家都不懂得修
我们很多人学佛的
【虽然是学佛学了很长的时简
课也听了很多但是呢
我们很多时候还是像
像没有学佛的人一样
像没有学佛人一样我们还有
不仅仅是有这些贪嗔痴这些烦恼
连做事情的时候
然后我们也嫉妒傲慢
然后任何问题上面斤斤计较等等
就是攀缘攀比
【这些世俗人没有学佛的
有的这些问题我们学佛的人都有
而且有些学佛的这些团体当中
就是这些就更加的严重
没有什么很大的这些勾心斗角
【但是争风吃醋这样子的事情
也不是没有 很多佛教徒里面都有的
佛教就分什么很多的派
然后说你的派我的派
我的上师你的上师
我的法你的法等等
这样子去比较
这些事确实是非常没有意义的
世俗世间人有这样子我们可以理解
他是本来就是这样子的
【但是佛教徒里面也有这样
佛教的团体当中还存在这样子的问题
这个是没有办法理解的
所以我们佛教徒
【必须要知道佛学佛是什公’
学佛就是学习
仅怎么样去调整自己的心悉”
怎么样去解决自己内心当中的一些
不好的问题
学佛就是这个学佛我们天天都讲
学佛就是学释迦牟尼佛的智慧
释迦牟尼佛的智慧用来做什么呢
释迦牟尼佛的智慧
不是用来改变这个世界
开发更多的什么新的产品科技
不是这些而是用来调整自己心态
【解决自己的生老病死的问题
那我们世间的人就是所有的这些
这些最简单的问题我们都没有解决
那生老病死我们怎么解决
是没有希望的所以
我们学佛的时候就分很多的派
然后就是分我们刚才讲的
就是这些不应该有的
这些不应该有的这些
还是要大家要注意一下
要注意一下自己的这个
【心里面最好是从内心当串
要解决这些问题
但是如果内心当中还没有解决
那行为上应该首先要规范一点
这个是大家应该做得到的
所以我们的出发点
大乘佛教的出发点就是
为了利益众生 为了饶益众生
这就是我们的目标
无论我们能够达到这个目标或达不到
能不能达到这个目标是另外一回事
我们的目标就是这个
所以出发点应该是这样
目标也是这样子
所以我们学了佛以后
不应该变得更加的自私
不应该变得心胸更加的狭窄
这样子是不对的
这样子的话我们的学佛是没有结果的
这样子的话
我们必须要知道自己的这个学佛是
学佛就是白学了没有用了
所以学佛必须要从内心当中去调整
调整自己的这些
这些不好的这些心态逐渐逐渐地调整
然后以出离心以菩提心来调整
来调整我们自己的这些
不好的这些念头这就叫作学佛
【所以我们学讲理论的时候’
我们会讲很多的理论
但是一个都没有做到这样子的话
那这个学佛也是没有太大的薏思
这样子的话这个过失
是我们自己的过失
这个不是佛法的过失
如果我们学了佛 接受了佛的教育
然后我们如果用这个佛的方法
去要求自己的话那一定会有进步的
我们一定会有进步的
但是我们只是把它当作一个哲学来学
没有它的要求来要求自己的话
那就我们永远都是
【不会有什么进步没有进’
那这个没有进步是谁的问题呢
是佛教的问题是我们自己的问题呢
是我们自己的问题
自有过失是自己的问题
比如说我们的上师
给我们教了很多很多的方法
但是这些方法最后我一个都没肴用上
都没有用上我没有用到
没有进步的话那这个是谁的问题呢
当然是我自己的问题
比如说医生给患者开了药”
放在他的床头上
然后就患者就一直都没有吃这个药
一直都放在床头上一直都没肴动过
那这样子的话 这是谁的问题呢
这个不是医生的问题
这个就是病人的问题
因为他没有去服药 所以是他问题
同样的我们首先我们需要学习
但是不要永远都停留在学习的阶段
我们就是现学现用
学到的东西必须要用得上
就要再打坐修行
这个我们曾经讲过很多淡
首先自己打坐修行
稍微有一点点功夫的时候
然后可以融入到生活当中
然启可以落实到生活当中工作当中
这样子才可以的
然后第八十八
信心缘转所转也可以这公讲
所转之捷径 这句话的意思是么
【意思就是说我们修行的时候
如果自己有很强烈的信心
对佛法有很大的信心
[这样子的话 那他的以后的路
对解脱 应该说是对解脱是很近的
这个路是一个捷径
就是一个快速的路
就像高速公路一样
没有信心我们没有信心
就是半信半疑
然启我们对佛法对我们自已上师
还有对上师 本尊 对佛对菩萨
都没有太大的信心都是半信半疑
这样子的话那这个路
就是违缘重重的这个路不是捷径
【这个路不是 不会是很快
所以这个路就是不是高速公路
如果走高速公路的话
像高速公路这样子的修行的道路
是代么呢就是必须要有强烈的信心
信心我们之前讲过信心是什么呢
不仅仅是就指一个简单的信仰
对自已的信任也就是自信也是信仰
然启对佛法的这种理解深入的理解
对佛法的深信不疑的
这些都叫作信心
那这个是需要有智慧的
如果没有智慧如果没有智慧的话
我们怎么能够对佛法深信不疑呢
深信不疑的前提的条件
就是我们了解佛法
非常的清楚清楚的了解
这样子才能够深信不疑
如果我们学佛学得不是很好 不到位
理解不深入这样子的话
那怎么能够深信不疑呢
没办法深信不疑
所以闻思还是非常的重要的
前面虽然讲了只有闻思只有学习
「不落实到修行上是不对’
但是这个并不是说不需要学匀
学习当然是最重要
学习有了学习 我们深入地了解了
佛法的这些理论这样子以岩
我们对佛法是深信不疑的深信不疑
然后有了这样子的信心
有了这样子的信心
我们才能够修得很快
修行就没有任何的障碍
没有任何的障碍
修得很顺利可以这样子
所以信心是非常的重要
这个信心第一个对佛法的这种信任
然后第二个对自己的这种首信
也是很重要的
自信也是很重要如果没有首信
我们就没办法修大乘佛教
大乘佛教是必须要有自信的
然后必须要有对佛法也要有信心
所以这是非常重要的有信
信心就是一个捷径是很快的路
那怎么样能够有信心呢
思轮回过患 就是去思考轮回过患
轮回的过患就是我们去了解了
深入地去了解了轮回的
轮回生死轮回的痛苦
生死轮回的这些过患
这样子以后 就是有了一个对比
这样子以后我们就知道大乘佛教
佛法或者是解脱有多么的重要
我们才能够看得出来
解脱是有多么的重要
如果我们没有发现轮回有多痛苦
轮回有多无聊轮回有多没有意义
这些都不了解的话那我们对解脱
对解脱的这种希求也不会很大
所以要去思考轮回 思考轮回的痛苦
思考轮回的痛苦
思考生老病死的痛苦的话
然后就对解脱就生起很大的信心
所以就是需要去思考轮回的痛苦
我们平时都要去思考轮回的痛苦
轮回有什么样的痛苦
轮回 我们现在我们这一生
是六道轮回当中的最幸福的
没有一个是更幸福的了
虽然是天人是很幸福的
应该说是很快乐的
但是他不是很幸福的 他是很快乐的
但他不是 这个不叫幸福 为什么呢
他这种感官上面他可以感受到
很多很多物质给他带来的快乐
但是他没有内在的东西
所以他就是要面临死亡的时候
是非常非常痛苦的
因为他这一生当中他什么也没有做到
他没有做到任何有意义的事情
他整天都是去享受这些物质
所以他虽然是快乐 但是不幸福的
幸福 真正是六道轮回当中幸福的
也可以快乐 更加的幸福的就是人类
但是人类虽然
虽然是六道轮回当中最幸福的
但是我们深入地去思考
那人类的生活也有这么多的痛苦
也有这么多的不幸
所以六道轮回当中就没有什么
没有什么留恋的 没有什么春恋的
都是很都是没有太大意
这样子思考了以后呢
然后我们就会思考
那到底什么是有意义的呢
那到底我们作为一个人
那我们有没有什么选择
【我们有没有什么可以追求的
我们的追求那应该是什公
就去思考这些问题
这个时候我们会发现解脱
解脱就是什么
然启解脱了以后是什么可以做什么
这样子以后就是
【我们越是发现了轮回的过惠
轮回的这些各种各样的问题的时候
然后我们越对这个解脱有信心
所以要去思考这个轮回的痛苦
如果我们不去思考轮回的痛苦
【虽然是我们在这个轮回当串
虽然在这个现实生活当中
我们经历了太多太多的痛苦不幸
【但是我们一直都希望有一笑
就发生奇迹 就是有一天突然间
我可以过一个非常非常幸福的生活
总是这样子希望
但是我们面对的 面临的这些都不是
都不是幸福都是痛苦
但是我们一直都在等
我们一直都在等 我们一直都追求
我们一直都在希望
这个痛苦的背后就会有幸福
但是人的一个短暂的生命
就这么追求的过程当中
就这样希望的过程当中就过了
一生当中这么几十年当
面临的都是痛苦
但是一直都希望会有幸福
但是幸福呢真正的幸福呢
一生当中也没有发现
也没有感受到在哪里
这个就是我们人的最愚味的地方
这是我们不了解这个轮回
不了解这个轮回
它轮回当中就没有太多的幸福
所谓的幸福也就是
对没有 从来没有拥有过
这些感官的刺激的人来说这些都
开始的时候觉得这些都是幸福
但是慢慢地了解了以后呢”
最后觉得这个轮回当中
【确实是没有什么真正的幸福
那这样子以后人就会去思考
思考这个去思考问题
那到底我们应该追求什公
那我们作为一个人
难道就这样子下去
什么追求都没有了吗
没有什么追求吗
最后就是发现不是
【人还有可以追求一个更高
更崇高的东西 这个就是解脱
解脱实际上就是提升我们自的
提升我们自己的级别
当我们自己的慈悲心
当我们自己的智慧
就提高到佛到最高的境
到最高的境界那这个就叫作佛
这时候我们就会发现
那轮回当中虽然是没有太多的东西
【虽然没有太多_但是没问题’
解脱我可以去追求
这样子以后 我们对解脱的路
走这条路走得很顺利的走得很顺利
毫无犹豫的在这个路
在这个解脱的道路上
也会遇到很多很多的诱惑
也会遇到很多的这些东西这些违缘
但是这些违缘这些诱惑
都不会成为一个阻碍走得很顺利的
所以我们要多去
需要有信心需要有这个
需要去思考轮回的过患
【轮回的过患我们可以在这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
还有宗喀巴大师的这个
《菩提道次第广论》
那很多很多的佛经里讲了很多
太多的轮回的过患
这个就是我们的指导思想
还有一个就是我们
在己的这个现实生活当中的这些
这些轮回的这些过患要去思考
【但是这个是非常有局限性的
【我们生活当中我们只知道’
就是这么几十年的所发生的事情
【之后的我们也没有办法知道
如果要看到一个轮回的全景图的话
【那就是要还是要看佛法
【我们的生活当中的这些事情
我们都可以去思考
但是这个就只有中间的一部分
其他的我们没办法
没有办法自己去感受只有佛经
【这要根据佛经去思考推理
这样子以后我们以后就
学佛学得很顺利的
但是我们经常都在讲
虽然轮回是确实是没有太大的薏义的
每一个人再有名的 再有权的
再有钱的这些人就都
最后大家都是有一种同样的
有个同的想法就是这
最后大家都觉得就是
没有太大的意义了
但是如果是最后的时候
发现这个问题的话那也是没有
这个也是没有意义的
为什么呢如果早一点发现的话
那他可以 还是可以做一些调整
但是最后发现
那这个发现也是没有意义
所以要去思考轮回的痛苦
但是轮回再痛苦也好再怎么样也好
当我们有这个家庭的责任
有这些责任的时候
还是要去养家糊口_这个是为生活
不是因为我们认为
【这里有什么很了不起的事情
只是为了生存只是为了这个贵任
就是工作还是要去做
「当然了如果有一天有机荟
有机会去出家 就只修只去修行
不需要做任何其他事情有这种福报
【那当然可以选择这样子的路
但是这个我们还是很难的
我们只能一方面好好修行
另一方面要好好的工作
暂时就只能这样子
第八十九 依恶友者染恶行
这个我们作为一个人
朋友是非常非常的重要的
因为每一个人都是一样
到了一地的时候 到了一地菩萨
到了一地的时候呢
然后他就不会受到任何的
他的朋友的影响
好的影响不好的影响 他都不会受
他因为他有自己的见解
他有自己的想法
已经是非常非常坚固的
他自己的方法 这不会改变的
【就除了一地以上的菩萨以外
我们所有的人都一定会在某种程度上
会受到家人朋友
皮正经常在一起的这些人的影响
一定会受到这些人的影响 所以呢
这个朋友 经常在一起的朋
这个是必须要选比较
比如说如果是一个佛教徒的话呢
那就是喜欢学习的人喜欢修的人
如果是在社会上的其他的
【比如说一个企业一个单
有很多很多人
那么这些人当中谁可以作为我的朋友
谁可以作为我稍微比较近一点的朋友
这个是必须要有选择有选择的
否则的话这些有些人就是肴
很多很多非常不好的这种习惯
很多不好的行为
如果跟着这些人的话
那一开始的时候 自己没有这些
没有这样子的行为
而且非常的看不惯
就是甚至是视这些人
但是整天都跟他们在一起的话
那就慢慢地受到影响
最自己也跟他们是完全变成一样的
所以如果我们依靠 依止恶发
【恶友就是 之前也讲过很爹
恶友就是比如说什么是恶发呢
就跟他们在一起的话让我失去慈悲心
让我失去对佛法的信心然后呢
就是让我失去闻思修这样子的努力
然后就是整天都是
做一些没有意义的这些事情
让我去做没有意义事情的这种人
他不管是以什么样的身份
【不管是以什么样的方式出现
这都叫作恶友
这个是《佛子行三十七颂》面
讲得很清楚了这都叫作恶发
所以恶友不一定是对我很凶的人
恶友就是有可能
是对我特别特别好的人
有可能是对我特别好
特别的关心我的人有可能是这样子
但是这个特别关心我的
对我特别好的这种人这个人
有可能最终让我走一条什么样的路呢
【就是最终除了吃喝玩乐以外
什么都不感兴趣的这条路
他有可能让我走这条路
所以这样子都叫作恶友
当我们比较有能力去分析的候
就要去看清楚什么人可以作为朋友
什么人不可以作
如果就跟这些人混在一起
混得时间长了以后
这个时候是自己也就已经失了
已经失去了这样子的判断的能力
这个时候自己也没有这个能了
所以一开始的时候我们是有能力的
这个时候就要去观察
什么人是可以接触
什公人是稍微离得远一点比较篓全的
这样子我们普通人
普通人他没有什么很坚固的正知正见
没有什么见解
所以是就跟什么样的人
就会变成什么样的人
所以这个时候就恶友
要远离恶友不要跟这些人
这样子的话最后自己也变成
变成像他们这样子
自然就染上了恶行
如果依靠恶友的话自然就染上恶行
自心作证
这个地方就改了一个字了自心作证
我们做好事做坏事 做什么事情
我自己是一个好人还是一个环人
【我们平时在法律上就讲物证
就是用什么物质来证明
还有人的证明
但是佛教就是它不是用物
它不是依靠物证
它也不是依靠人的证明
【它就是要靠自己的心来作证
自心能够作证这个是最最最好了
佛经里面讲如果是佛
如果佛菩萨本尊能够作证
我是一个修行人这样子的话
那这个叫作上等的修行人
佛菩萨都可以肯定你的修
这是上等的修行人
然后中等的是什么呢
自心能够作证
自心能够作证我自己认为我是
一个稍微好一点的修行
我自己的心能够证明
我没有做过什么坏事
我没有做过什么对众生不利的事情
我自己的心可以作证
我修了我努力了
【我修了出离心菩提心等等
如果虽然是本尊佛菩萨
不一定能够作证
不一定会肯定我的修行
但是我自己可以肯定的 这中等的
下等的就是
我们的其他的道友可以作证的
道友作证的才是下等的
道友很多大家都觉得
所有的道友所有的师兄都能作证
他是一个非常非常好的修人
那这个就是能够证明
一个什么样的修行人呢
这个就是最下等的 最下等的
因为自己的心是最清楚自己在想什么
其他人呢道友师兄
谁也就没有那么清楚
不会那么清楚的
所以自己的心来作证
能够作证这是这就是最好的
虽然是我们这样子分三个层次的话
那虽然这个是中等
但是平时这是最好的
第九十 这个当中少了一个子
这个我们现在讲的《定日百颂》
有好几种版本
有些版本就是有一百零两三个偶子
然后有些版本有九十多个
我们现在这个就有九十七八个
版本就有点不一样
那这里就少了一个偶子
这个偶子当中就讲
刚才我们前面讲了 依恶友者染恶行
这个完了以后就讲
若依善友得功德
依善知识就是定日巴
如果依善知识如果依善友就是
善友是什么平时喜欢学习的
喜欢修行的 有出离心的 有慈悲心的
有证悟空性的智慧的
这样子的人叫作善友
【如果我们依止这样子的善
经常跟他们在一起的话 那自然而然
我们就得到闻思修这样子的德
若依善友得功德依善知识定白巴
那这个少了这么一句
要依止善知识所以要依止善知识
这是就少了这个就是
【少的这一句话就是这个意崽
然后就是第九十第九十就是讲
无明迷乱魔之根 或者是鬼之根
这个世间有很多民间或者是世间
有很多鬼神这样子的说法”
但是任何一个鬼或者是任何一个魔
再房害的魔它都斗不过我们的无明
【实际上我们的自己的无明”
我们的这种错误的执著
这个其实是所有的魔和鬼的本
所有的魔和鬼的根本
就是我们自己的无明
这个无明就是欺骗了
三大千世界当中的所有的生命
所以无明就是这个世界上最大的骗子
最大的骗子就是无明
然后最大的魔也就是无明
任何一个魔都不能超过无明和迷乱
无明这是我们自己的内心当中的愚味
然后迷乱
迷乱就是因为有了这样子的愚味
然后就是愚味的想法 愚味的行为
愚味的观点等等就叫作迷乱
这个就是所有的魔的根
因为有了这样子的无明
所以我们就是在这个
就我们在轮回当中 我们在这个
因为有了这样子无明
我们会堕饿鬼堕地狱
除了这个无明的魔以外
这个三千大千世界当中的任何一个
再厉害的魔它也许有些时候
如果我们自己害怕的话
【是因为我们自己的心理作角
有些时候我们做事情有点不顺利
得一点点的病 这些都有可能的
【但是任何一个魔它没有办法
让我们堕地狱让我们堕旁生
这个任何一个魔都没办法的
但是无明是有办法
所以无明就是魔之本
所以我们要
对付这样子的魔 这样子的蔻
需要我们需要正知正念
持正知念持 我们要持正知和正念
正知正念就是需要有智慧这是
然后就是第九十一第九十一讲
这个原文里面就讲三毒和五毒
三毒和五毒其实就是一个意崽了
三毒就是贪嗔痴
三毒里面 五毒或者是更多毒
【毒就是烦恼都已经包含
不耽就是我们不执著
不执著三毒不执著五毒
【也就是说以三毒五毒为代表
为首的所有的烦恼
【我们都不执著不执著的话’
那这个就是最最最快的路 最近的路
那这个路是什么呢
我们前几天也讲过了
小乘佛教他是非常的执著三毒五毒
【他认为三毒五毒就是真实的
真实不虚的所以一定要远离它
所以一定要把它断除
一定要把它消灭
所以他就执著 非常的执著这个三毒
然后大乘佛教的显宗
他在理论上或者他在修行的候
还是有很高的境界
他认为万事万物都是空性”
都离不开空性 但是实际修衍行的时候
他还是比较执著这个五毒烦恼
他还是把烦恼当作一个真实的东西
所以他用菩提心和智慧来把它转化
把烦恼转化为佛的智慧
所以他还是有执著
然真正的对这个三毒五毒不执著的
那最终就是大圆满
这个我们曾经在《黑蛇总义》
【《黑蛇总义》当中讲过这个
就像《黑蛇总义》当中讲的一样
最终真正的把三毒五毒等等这些烦恼
还有轮回 整个的轮回
就是彻底地了解为一个虚拟的东西
不真实的东西的
这种境界最终就是大圆满的境界
(所以他把三毒也好 五毒也好
都已经证悟了这都是虚幻
这样子的时候 他也已经发现了
这里没有什么可以转化的
可以断除的可以消灭的
本来就不存在
本来就是我们自己认为
有一个三毒五毒 其实本来就不存在
如果 这个就是像禅宗的境界二样
【如果这样子证悟了这个境
那这就很快很快_这是最快的路
所以具对治
所以我们有了烦恼的时候
不要让它继续发展
【就是用这样子的方法来对滘
用这种方法去对治
好 然后就是第九十二个
第九十二个就讲
如果我们证悟了以后
如果我们不努力不精进的话
精进力弱如果就是
我们精进的程度不够的话
然后易丧失 这个里面改了一个字
易丧失 非常的容易丧失
丧失什么呢就是容易丧失什么
就是证悟的智慧
虽然是证悟了
但是证悟了以后 努力的力度不够
精进的力度不够的话
那是非常非常容易 非常容易丧失
非常容易消失 消失了以后有可能
有可能再也找不到这种智慧
所以我们证悟了以后
还要更加地去努力地去修行
急披铠甲就是说快速地去穿上铠甲
铠甲就是过去的这个
战争的时候士兵用的铠甲
这就是实际意思就是说努力精进
佛经里面经常用这个
用这个铠甲两个字来形容精进
为什么呢 如果有了这个
【如果在战场上有了铠甲的话
是刀枪不入的
同样的我们修行的道路上如果肴精进
如果有精进的话
那就是任何一个障碍
任何一个阻碍都不能不能干扰
都不能干扰不能影响到
[如果有这样子的精进有努
所以努力 或者是精进就像铠单一样
所以就立即就要用这样子的精进努力
否则的话我们虽然证悟
但是还是会失去的
【这个证悟的智慧还是会失
{这是一个 还有一个第九十兰
【第九十三个偶子长伴习’
长伴的习气是什么呢
我们普通的人的这种习气
最严重的习气就是
我们把这个世界当作一个真实不虚
一个真实不虚的世界
然后我们把我们自己
当作一个真实不虚的众生”
这个就是我们的最最最严重的匀气
长伴就是说这个习气
从无始以来到现在
到现在这个习气就陪伴着我们
这么长时间 从无始以来到现在
我们一直都有这样子的这个气
【那么现在我们证悟了空性了
证悟了空性以后
暂时我们离开了这个习气
我们暂时与它分手了 但是因长伴
就是因为长期的 是长期的伴侣
所以非常非常有可能荃
【有可能再来 它再来找我
这个习气它非常有可能再来找我们
为什么呢就是因为我们
跟这个习气这个烦恼的时简
在一起的时间是很长很长
虽然是我们现在证悟了空性
暂时分离了但是呢
它一定会重新来找我们的
所以特别要小心更加地小
意思就是说我们虽然暂时证了
但是我们证悟智慧的力度不够很弱
在这个时候呢
把这个世界当作是
真实实有的这种想法
因为这个想法在我们的心
是根深蒂固了
【而且这个时间特别特别的长
就是这么长时间当中在我们的心里
【经是根深蒂固的这种观念
虽然目前我证悟空性的原茵
时放弃了 暂时放下了 但是呢
因为我的证悟空性的智慧的力度不够
所以它一定会再来的 一定会来
【所以这个时候就必须要离管
走得越来越远越来越远
[不要给它这个机会否则的话
我们现在的证悟空性的智慧很弱
【它的力度不够 所以有可龍
肴一天我们的证悟空性的智慧
有可能被这个习气消灭都有能
【所以这个时候要更加地努
莫循过去就是不要跟着过去走
不要跟着像过去一样
跟这个习气就在一起
不要让它再来找我们就是这个意思
【这些都是讲证悟以后的事情
{证悟 没有证悟之前本来就是
我们本来就跟它没有分离”
【所以它会不会重新来找我
没有这种
没有这种 不存在这样子的事情
因为本来就是在一起的
因为证悟了以后就分开
【这个执著我们就暂时放下了
但是如果不努力的话它会再莱的
所以这个时候就不要像过去这样子
一定要努力 好 这是第九十兰
【接下来就是第九十四个偶字
那如果我们虽然是证悟
但是这个证悟的境界也还是很模糊的
还是很模糊的就是
还有一个就是虽然是证悟
但是这个证悟的境界一直都没肴进步
没有进步这样子的话那怎么苏呢
[这里面我改了几个字弱悟
如果证悟的这个心很弱不强
这样子的话那怎么办呢
如果我们的证悟的智慧很弱不强
没有进步怎么办呢
祈祷尊 祈祷尊就是祈祷上筛
祈祷莲花生大师祈祷法王如意宝
【祈祷我们过去的所有的这
大圆满的这些传承的上烯”
祈祷所有的佛菩萨释迦牟佛
这样子这个时候必须要有信心
有了信心的话那就是
信心的力量让我们更加的清楚
让我们有进步
这个时候是需要有这个信心
在学佛的道路上始终都是
非常需要的就是这个信心
但是这个信心大家要知道
这个不是迷信
我们经常讲的这个信心
它不是迷信它是智信
这个信心是从哪里来的呢
这个不是不是人云亦云
不是一个盲目的相信
“而是自己通过自己的智慧
去学习去思考
我们经常讲的闻思修
通过闻和通过思非常
在理论上非常清楚地知道”
【这个就是真理然后就相’
然后后来不仅仅是通过理论
而宜就是通过自己的智慧亲身体会
亲身体会到这个空性
然后更加地更加地深信不疑
这样子以后就是有一个非常强烈的
非常强烈的信心
米拉日巴大师的弟子也就尚他
问米拉日巴大师说
我什么时候去度化众生
【然后就说米拉日巴大师说
你证悟空性的时候去 你那个射候
他说你那个时候
【你也会把我也当作佛一样着
你那个时候就可以去度化众生
意思就是说有了证悟了空性的时候
然后就会有信心的
如果没有信心个别的人没有信心
那就是要祈祷
【祈祷佛菩萨增加自己的信心
然后就是因为这个信心的力量
让我们更加地清楚证悟的境界
然后让我们更加地有进
所以如果我们的悟心比较弱的话
那就是祈祷佛菩萨上师
【这样子的话才能够心生等
等持就是禅定 这样子才能够
【我们的心中产生禅定和智慧
好 接下来就是第九十五
第九十五说欲后安乐今耐苦
这个是这个很重要的
如果我们希望以后永久的幸福
我们获得 想获得永久的幸福的话
那这一生当中还是要
要吃一点点的苦要吃一点苦
这个我们世俗的这些所有的尚题上
也是这样子
如果我们想考世界的一流的大学
这样子的话 那就是需要吃一点点苦
学习的时候必须要吃苦
【必须要用功刻苦地去学
这样子才能够有机会去考这些
像这样子才能够考
考这样子的这些一流的大学
【那这个是我们大家都知道的
同样的 比如说我们在工作上就是有
如果想有成就想成功的话那还是要
可能需要牺牲一点点吃喝玩乐的时间
去努力地去工作 这样子才能成功
学佛也是一样
如果你想拥有永久的幸福
永久的幸福的话
那就是我们现在稍微要吃一点点苦
或者是我们在吃喝玩乐的时间上面
要稍微做一点点牺牲
如果我们在现实生活
也就是说吃喝玩乐上面
我们不愿意一点点的牺牲”
然后还是想拥有永久的幸福
[这两个都要的话就是有点难
比如说我们一个人
他必须要考到世界一流的大学
但是学习上面他就是不愿意
[丕愿意努力刻苦这样子行
这样子当然不行了
大家都知道这样子不行的
所以如果我们要永久的
要获得永久的幸福
【那就是要稍微吃一点点的苦
不需要当以前的
像米拉日巴大师这样子的苦僧
但是稍微要吃点苦稍微要努力
如果能够努力的话那就是
佛在自前那佛就在自己的前面
就是意思就是说
我们离佛很近很近离佛很近
这个里面改了几个字 佛在首前
就已经我们离佛已经很近很近了
如果我们稍微愿意投入
稍微投入一点
【就是投入闻思修行这样子’
稍微吃点苦这样子的话
那就是我们离佛不远离佛很近
佛在自前定日巴这样子
然后第九十六
应该这个就是刚才我们前面加了
中间加了一个偶子
这样子这个是第九十七
然后就这个就说
瑜伽士这个也我们改了几茶字
瑜伽士将离定日
这个瑜伽士就是《定日百颂》作者
就是成就者
那单巴帕单巴
【单巴仁波切就是这个成就著
是印度的一个成就者
那他说这个瑜伽士是谁
瑜伽士就是指的是他自己
他说瑜伽士他自己
就即将要离开了定日离开日
【定日我们就讲过曾经讲过
就现在也叫作定日不叫当
就定日县西藏的
西藏自治区的定日县
定日县离尼泊尔很近的定日
那就瑜伽士就是说
这个帕单巴单巴仁波切就是他
他说我很快就要离开这个定日了
不在定日了就要圆寂了
【马上就要圆寂了意思就是说
那么今断增疑
增疑是什么增疑就是疑尚
疑问就是我们各种各样
对佛法的疑问 对自己的修行的疑问
对自己的这个证悟方面的疑问
就是这些疑问
有什么样的疑问
有什么样的疑问今断
就是现在就要应该问问题
你们如果有什么问题现在就问
要把这个问的需要解决的
当下就解决就是这样子
当时达摩祖师他回印度的时候
他也就让大家 你们有什么疑问没有
就要问有疑问就问
就那个时候也就考试了
就是这个意思就这个是一样的内容
今断 就是现在应该断除
自己的这些疑问
就是这个意思九十七
然后就是九十八
九十八是说我无散乱勤修行
单巴仁波切单巴成就者他说
我是一直都是不散乱
很用功很精进地修行的
这样子修行的
那么你们也就是要跟着我
汝亦随行你们也要跟着我
就像我这样子去修行
意思就是说他说他一直都是很努力
很用功地修行的
那你们作为弟子的也就是随行
跟着我就好好地学习修行
这样子的意思
此当日遗训这个就是《定日颂》
我们前面讲过了就是版本的一样
我们今天讲的这个
就只有九十几九十八
只有九十八个偶子刚才加了个
然后有些是有一百零几个
所以叫作有一百个偶子
一百上下的偶子
所以叫作《定日百颂》
那《定日百颂》这个遗训
是单巴 单巴仁波切他的 他讲的
然后他是印度的成就者
他是一个密宗的瑜伽的成就者
单巴单巴加嘎加嘎就是印度的意思
就是说 单巴或者是单巴桑
桑吉是佛 桑吉就是佛 撰著的
【这个是单巴也叫作单巴加嘎
也叫作单巴佛他写的《定日首颂》
今天我们《定日百颂》已经讲完了
已经讲的 讲完了讲得很圆满了
那公这个当中已经包含了前行的部分
也包含了正行的部分
大圆满大手印的见解
这里面讲得也是很清楚的”
这个论是非常非常的好
【我本人是非常地喜欢这个论
这个论翻译了汉语了以后”
我们从汉语上面念
那就是稍微有一点点
跟藏文有一点点不一样但是呢
感觉上稍微有点不一样
但是内容都是一样的
从藏文在藏文上念这个
看我们学习念这样子的时候
然后这个我上次讲过了
就是一种特殊的力量
它就这个论虽然字不多
【但是就是有一个特殊的力量
我们藏传佛教汉传佛教都一样
【有些 这个不是所有的佛
有些佛经它是有特殊的
它这个里面就是有一种特殊的力量
佛经所有的佛经
它的内容都是非常好的-都是佛法
从内容上讲就没有什么高低是呢
有些佛经它就是非常非常有加持的
念起来都有就不一样的
那这个就是这样子的非常好的一个论
那这个论当中就讲的
这前几天我们讲的密法的这些部分
确实也是非常非常深奥的
所以希望大家进一步地去学习
更重要的就是要去修更重要去修
但是这个论文字不多
它没有讲太多的具体的修法
任何一个理论
【必须要有一个具体的方法”
就是理论最后必须要变成一个方法
如果没有方法 没有方法的话
那这个理论是再好都是没有角的
就如果没有方法
没有一个具体的方法的诺
那这个理论是只能用来听和讲
不能操作了不能操作
所以必须要有方法
那它的方法在哪里呢
那它的方法就是在前行
四前行和五前行
还有就是大圆满的这些引导文
大圆满的引导文里面
它的具体的这个方法呢
第一个是四加行修出离心的
具体的 非常非常具体的方法
第二个就是五加行
就是修菩提心，还有忏悔
还有积累福报的一个非常具体的方法
然后就是上师瑜伽
上师瑜伽 我们这个当中讲的很
讲过很多次这种信心
怎么样能够提升我们自己的信心
就是通过上师瑜伽
然后就是就通过这些方法
来成熟我们自己的根机
然后我们的根机成熟了以后呢
进一步地去学习密法
这里面讲的这些密法
然后这个密法的有具体的芳法
具体的方法在哪里呢
这个密法的具体的方法
然后就是有大圆满的这些引等文
大圆满也分两种
一个是大圆满的理论部分
理论部分就像《七宝藏》
《七宝藏》当然有
很多很多的具体的方法
但是《七宝藏》的里面
理论讲得比较多然后《七宝藏》
然后大圆满的非常具体的
非常具体的方法就是《四心滴》
尤其是《上师心滴》
除了《四心滴》以外很多的这些
{大圆满的引导文都是一样
这些就是它的具体的方法
我们必须要知道每一个这样子的论
它就是有一个具体的方法
【在它的背后就必须要有一个
具体的方法
可以操作的具体方法
如果没有这样子的可以操作的东西
没有具体的方法 那我们就是不上
我们只能听一听讲一讲
【然后实际上我们没办法用的
所以要有具体方法
那具体的方法就是这些论里面都有的
我们的密法班也在听这个
大圆满里边的这些一些方法
也在逐步逐步地在听
那这些就是它的理论就这样子
好这次的我们课就讲到这单
然后禅修班的这个课
本来是要讲四前行里面的轮回的过患
【但是我们现在暂时要缓一缓
然后大家继续修人身难得和常
这两个是我们的所有的四加行当中
也就是最关键的
所以这个时间可能我想
可能有些人还没有修完
虽然是时间上修完了
但是实际上质量上可能达不到
也有这种情况所以我们还要再往后
再拖个一两个月的时间
就没有修好的呢
就进一步地去认真地去修
修了已经修好的人也要继续修
这个修得越多越好
这个人身难得和无常
是我们所有的基础当中最关键的
所以大家继续修
然后就到时候再讲禅修班的课
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.