我们现在开始讲课
在讲课之前请大家发菩提心
为了度化所有的众生 发誓成佛
为了得到佛的果位 今天我们听法
然后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样发菩提心
然后接下来我们就讲课
那今天的这个课的题目是什么呢
我想这个叫作生活与修行
总的题目就是生活与修行
为什么讲这样子的题目呢
因为我们很多人
虽然懂很多佛教的理论
我们很多人也学了五部大论
中观 因明《现观庄严论》等等
我们听了很多
大家都会说都会讲 考试也及格了
但是有一个间题我们没有解决
是什么问题呢就是修行的问题
修行的尚题没有解决
所以我们崔日常生活当中
经常遇到一些这个问题
这个问题不仅是我们
所有人都会遇到这些问题
那遇到这些问题的时候
解决的方法我们跟普通人
按理来说是不应该是一样的
为什么呢我们学佛了
也就是修自称是修行的
我们不应该跟没有学佛的人一样的
但是实际上
我们跟没有学佛的人就没有什么两样
当然了不是说所有人
我想很多人都是这样子包括我也是
我想我觉得我的修行也非常差 很差
所以我也要进步也要好好修行
你们也要修行
我们大家一起学佛一起成长
我觉得这个非常重要了
那这个问题怎么样解决
就是我们从还是从生活开始说起
还是从活开始做起
在日常生活当中怎么样去运用
怎么样去落实我们学到的东西
这就非常重要了
五部大论是佛教的精华
大乘佛法的精华
这个里面有理论 也有修法
但是我们如果不落实的话
这就是一个面上的理解而已
它不会给我们带来什么实际上有用的
只有听经闻法的这个功德
不会有实际上的效果了
所以我们还是要从日常生活当中做起
这个很重要所以我想我们这几天
尤其是这个头几天想讲一讲关于
跟生活有关系的一些这个修法
所以我就是说今天我们这个题目
叫作生活与修行也就是说
在日常生活当中怎么样去修行
就是我们学到的这些东西
怎么样去落实到日常生活当中
就是这个问题了
所以叫作生活与修行
然后总的这个题自下面有一些细节的
那这个里面我们今天第一个讲
如何面对痛苦 就讲这个
这个很重要了
我们每一个人都遇到各种各样的痛苦
那这个痛苦怎么样去面对
如果我们以正知正见去面对痛苦的话
痛苦它一定是一个
对我们有害的东西
如果我们没有芷知正见那痛苦呢
当然 所有的生命都不愿意接受的
我们也是一样的
这个我们怎么样去面对
我们怎么样去看这个问题
这个非常重要了
曾经我们讲过一个麦彭仁波切的
一个病苦转为道用的一个修法
那是病苦么样转为道用
主要是讲生病的时候怎么样去面对
那我们今天讲的就不仅是病苦
所有的痛苦 在轮回当中我们遇到
就是轮回当中生老病死
还有我们的现实生活当中的
各种客样的痛苦
怎么样去面对就讲这个
那怎么样讲呢
我就不是根据我的经验
或者是根据我的想法去讲
那根据什么讲我们就还是要根据
以前的高僧大德 菩萨
他们怎么说我们就怎么讲
这样子就对我们有很大的帮助
这个并不是我胡思乱想
然后就给大家讲什么病苦转为道用
痛苦转为道用并不是这样子了
我们还是要我们大家都要学
以前的这些高僧大德修行的经验
非常丰富的 证悟了的这些人的教言
根据这个教言讲
那今天我们讲的这个如何面对痛苦
那这个里面就首先我们就讲
第一个伴么叫作痛苦
第一我们要去
首先我们要知道什么是痛苦
那痛苦痛苦的本质是什么呢
痛苦的本质是 我们佛教的观点看
痛苦就是一种感受 痛苦说简单
简单地说痛苦就是一种感受
那这个感受就有两种
这个感受有两种两种是什么呢
因为感受这个感受呢
它是一种精神上的一种东西
物质比如说钢筋 水泥 砖 玻璃
它不会有感受
它不会感到痛苦不会感到幸福
它没肴这个感受
那感受是一个精神的一个特有的东西
这个精神我们可以分两种不同的精神
一个叫作分别精神有分别念
一个叫作无别念无分别念
那无分别念是什么呢
我们的眼耳鼻舌身
它们的这种感受叫作无分别
为什么叫无分别呢
这个我们学过茵明的大家都知道
什么是分别念什么叫作分别呢
分别就是当我们看到一个东西的时候
然后以我们的意识去分析
这东西是好的还是不好的等等
去分析这个叫作分别 这叫作分别
分别念是什么第六识
我们经常去思维的第六识叫作分别念
它所感觉到的痛苦
就叫作分别念的痛苦 这是第一个
第二无分别念
无分别念是什就是我们刚刚讲的
痛苦这比如说身体
它感觉到的痛感受
比如说生病生病的时候
不管我们意识怎么样去想
但是它这个无分别念
它明明就是感受到一种痛苦的感觉
这叫作无分别念那这个痛苦呢
总的来说痛苦它是一种感受
人死了以启没有这种感受
人的这尸体跟石头
跟砖头都是一样的
人的尸体就接了外界的任何东西
就是地水火它是没有反应
为什么没有反应呢
因为它没有这个意识
它也没有分别识 也没有无分别识
都没有所以它不能感觉
它感觉不到任何痛苦和幸福
所以我们就首先就是说
痛苦就是一种感受
一个是无分别识的感受
就是像身体的感受
然后另外一是分别识的感受
就这两种感受
首先我们要确定这两个
当然这个痛苦或者是快乐
感觉到这个时候
就大脑的某一个地方的脑波有所变化
所以有些人认为这些痛苦 感受等等
都是一种大脑的活动的产物
但是这个大脑
只不过就是一个一种工具而已
我们的意识依靠我们的大脑
去辩别外境外面的东西
去感受外面的东西
这个叫作无分别和有分别
分别识的感受就是我们的第六意识
经常我们去思维的这个意识
它所产生的导致的这个痛苦
或者是跟它一起产生的这个痛苦
叫作分别识的痛苦
然后无分识的痛苦就是
就像我们的身体
生病的时候的这种感受
就是无分别识的感受
那这个叫作痛苦首先是这样子
我们确定痛苦它不是物质它是什么
它就是一个精神的一种感受
这是第一个
然后第二个我们要去观察
这个痛苦是怎样产生的
这个就是非常重要了
我们要去观察这个痛苦是怎么样产生
过去我们也探讨过这个问题
结论是什么呢
结论就是我们的最后的答案是什么
最后的答案痛苦来自于我执
痛苦莱自于执著
这是另外一个话题
我们曾经已经讲过了
那今天不是从这个角度讲
今天不是从这个角度
今天又是外一个角度讲
那这两个角度是不是矛盾
它是矛盾
就是我们就是不同的角度而已
实际上就是这两个不矛盾的
那今天我们讲的这个
今天我们的这本书上讲的
这个结论是什么呢
平时它说痛苦和幸福对我
痛苦和幸福产生的时候
它跟什么茶西有关系呢
就是人的这种习气习惯有关系
这个话怎么讲
这话怎么讲怎么解释呢
这个里面有很
有一个非常重要的问题了
这个是一个我们的内心的一个奥秘
我们很多人不知道
包括自以为是粮了不起的哲学家
也没有感觉到这二点
那这是什么呢
首先痛苦和快乐
西方哲学家他们认为来自于外界
就像法国思想家伏尔泰
还有机械唯物主义者拉梅特利
他们就是在启蒙运动的时候
是后来的这个人
他是一个比较代表性的人物了
那他们很多人的观点是什么呢
幸福不可能从内心当中产生
那幸福我们要寻找幸福
追求學福的话
往什么地方去追求呢
一定要从外面 外界去追求寻找幸福
这是西方的这个观点了
那佛教它怎么说的呢外界是什么
主要是指的就是物质生活
物质生活会不会给我们带来幸福呢
佛不否定物质生活
也可以给我们带来一部分的幸福
但是我们不能做
金钱给我们带来所有幸福的这种美梦
这个是错误不能做这种美梦
这个是错误的
只能带来一部分的幸福
不能带来所有的这种幸福
那佛教认为幸福也好痛苦也好
这个不是跟外界
不是没有 完全没有任何关系
它不是说跟外界没有任何关系
有关系但是垩要就不是这样子
那主要是什呢佛告诉我们
或者是以前的上师们告诉我们
他们告诉我们不要
我们的内不要太脆弱
不能太脆弱了
那什么样的叫作脆弱
什么样的人内心很脆弱呢
我想从小就长富裕的家庭当中
然后读书的时候
就在贵族学校面读书出来的人
相对而言这个精神是比较脆弱的
因为精神脆弱
所以在任一个问题上面
都很计较都很挑剔
这样子以后这个习惯了以后
那这种 养成样子的习惯以后
这种习惯就是
随着这个随着这种习惯
慢慢慢慢就越来越严重了
最后它导致什么样的问题呢
看任何人都不顺眼
就是在外界的什么样的生活
都不能让他满足不能满足
对任何人同事也好同学也好
对任何生活对任何环境
都产生强烈的反感
这些当中都找不到真正的满足感
这样子以后最后就是
就把周围的所有东西都看不顺眼
然后最后最后的结果是什么呢
然后就觉得这个生活没有意义了
生活没有意义没有意义
这没有什么乐趣
然后最后就会一个非常极端的路
很多人都是这样子
所以我们就要学坚强
不要学内心太脆弱_不能太脆弱
那坚强跟脆弱这两个
跟遗传也许有一点点的关系了
也许有一点点关系
有些人的精神生下来的时候
当然不能说生下来
先天就是比较坚强的
有些人先天就是比较脆弱
但是多数绝大多数
都是就依靠什么呢
依靠环境教育背景
最关键的就是自已的这种习气习惯
自己的这个习惯
跟自己的习惯肴关系那这样子就
哪怕是一个再小再小的问题也好
这上面都是很挑剔很计较
这是什么表现这是这就是说明
这个人的内心韭常的脆弱的一个象征
很脆弱 什么外的东西都不能接受
觉得所有的东西
人也好物质也好都看不顺眼
从这些当中得不到满足感
然后一直都觉得幸福是从外界而来
所以很挑剔很计较
这样子以后这种人就越是这样子
越得不到幸福感
最后就觉得这个生活没有意义了
就走向一个常不好的路了
这是自己的习惯的问题了
那我们首先要知道的是什么呢
这个痛苦是怎么样来的
痛苦是我们自己创造的
尤其是我们刚刚讲的
这个无分别识的痛苦
多半都跟我们的意识没有太大的关系
比如说我们生病了生病的时候
无论是我的意识怎么样看这个问题
比如说我觉得
我身体生病了就疼得狠
这个病痛这痛苦很强烈的时候
这个时候就是似乎
跟我们的意识没有什么关系
我意识怎么样看待这个问题
跟这个痛苦没有太大的关系
它还是要疼“这是比较稳定的
无分别识的这个痛苦是比较稳定的
但是修行比较好的时候
也就是修行的这个能力
达到一定的水平的时候
这个也可以改的 也可以转变的
那目前我们首先要
要去转变的是什么呢
就是第兴意识的痛苦
第六意识的痛苦
也就是分别识的这个痛苦
那分别识的痛苦是
不是来自于外界它不是来自于外界
而是我们己的这个观点
或者是我们己的习惯有关系
那这个上面要调整
这上面要做一个调整
这是罪常重要了
那怎么糕去调整呢
这个就有两个方面了那我们第三个
这个就是第三个阶段了
刚才第一个我们首先去讲
认定什是痛苦了
第二个我们去
去确定痛苦是急样产生的 这是第二
第三就是要急幺样去解决这个
怎么样去解决这个问题
这个就是第三
那第三这个是最重要了
这个最重要
这个是我们从两个方面讲
一个是从世俗谛的方面讲
另外一个从义谛的角度去讲
就是这两个
我们当我们遇到一种痛苦的时候
就是就遇到一种痛苦的时候
在现实生活当中遇到一种痛苦
这个痛苦有能来自于金钱
有可能来自于感情
有可能来自于其他的东西 都有可能
总的来说这就是一种痛苦
那我们怎么样去面对这个痛苦呢
我们普通人没有修行的人
就面对这个痛苦是非常非常不容易的
这个痛苦是对我们的影响非常大
就很大的影响
但是如果有修行
修行人 真正的名副其实的修行人
对他们来说
这个痛苦不会有太大的影响
那我们就是要学到这个
这就是常重要的
那我们就讲第三
先这个第兰之前还有一个
这个科判不是第三
第三就不是这，第三是我们再讲
什么叫作战胜痛苦
譬如说一般的人痛苦的时候
他首先寻找这个痛苦的根源
然后往外就是在外界当中
去寻找这个痛苦的根源
然后他去把这个痛苦解决
什么样子 这具体 说具体的
比如说一个人对另外一个人很不满
生起很大的嗔恨心的时候
一直都很痛苦
不解决这个问题很痛苦
那他怎么样去解决这个问题呢
有可能去打有可能去骂人
甚至有可能去杀人
用这样子的法去解决问题了
那这个不是战胜痛苦
这个还没有解决痛苦
痛苦仍然存在的”“没有战胜这个痛苦
那战胜痛苦么叫作战胜痛苦
战胜的这定义是什么呢
当我们遇到一个痛苦的时候
我们用这种修待的方法修行的方法
把这个痛痛苦转为道用
转为道用的意思就是说
这个痛苦不会影响我们的修行
也不影我们的生活
能做到这个这就是战胜痛苦了
战胜痛苦遐叫作战胜痛苦
并不是说 战胜痛苦并不是说
我们把这个痛苦的根源断除
从此以后不要发生类似的痛苦
是不是这个叫作战胜呢
最后的解脱当然可以这样子说
但是在现实生活当中的这个战胜
不是这样子
那现实生活当中的这个战胜
我们岗刚刚讲的
我们每一次遇到痛苦的时候
通过我们的修行的这个能力
不受到任何痛苦的影响
不受到这个影响
然后这是一个对修行没有影响
第二个对活也没有影响
不受到什么影这就是战胜痛苦
从此以后 无论是遇到任何痛苦也好
这个痛苦虽然是产生了
一个这样子的痛苦
但是这个痛苦没有影响到我们的修行
也没有影响到我们的生活
能做到这个“这叫作战胜痛苦
这是第三
然后第四就是真正的这种方法
这方法是第四、这个很重要了
那这个方法我们刚刚讲的
用胜义谛和世俗谛丛两个方面讲
首先是讲这个世俗谛
那世俗谛从世俗谛的方面讲
它也有两个原就是有两种方法
第一个比如说我们遇到一个痛苦
或者自做错什么事
或者是失去么东西 就等等
有一个 遇到一个痛苦的时候
首先我们要考虑两个问题
第一个尚题这个对
第一个问题我们考虑 我现在这样子
自己心里很痛苦这个是没有用的
从这个方面去想 这是第一
第二不但是没有用
我这样子去伤心
这样子痛苦是有害的
就是从这两个角度去考虑这个问题
那第一个是这个《入菩萨行论》当中
讲得很清楚了“这两个问题都讲了
但是《入菩萨行论》里面讲的
我们不落不修行的话
那也不起什么作用
《入菩萨行论》我们学了也背了
这个内容都知道 但是不修行的话
不去用的话都没有用
比如说一个医生生病了
那医生生病的时候
医生自己知道需要吃什么样的药
这个药对他有什么样的作用
他也知道都知道
但是医生如果不去吃药的话
那他的这个病
跟不懂医学的人完全是一样的
不解决任何问题了
那医生也也要去吃药
吃了药以后才能够解决这个问题
同样的道理我们《入行论》学了
但是不修的话“那这个《入行论》
不会给我们带来什么有效的
有用的东西
所以我们现在就是要去落实
今天我们学的是什么呢
学的就是米是《入行论》
《入行论》落实的方法
怎公样去用
《入菩萨行论》当中的内容
今天我们讲的是这个
那我们遇到一个痛苦
这个痛苦很难受 非常非常难受
这个时候首先我们要去想
譬如说我失去了一个东西
或者是我做了一件事情等等
就是这个痛苦可能
肯定是有客种各样的原因
那这样子的时候
我非常非常伤心的时候
我们要去想两个问题
这个问题怎么样去想
要打坐 通过打坐的方法去想
不是我们譬如说边工作边走路边想
就是首先是要打坐的形式静下来
打坐的方法我们都已经讲过了
不需要再讲然后我们再去思维
譬如说我们今失去了一个东西
我就是为了这个东西非常难受
很痛苦的时候我们要想到
那我现在这样子这个伤心痛苦
这个对我失去的东西有没有什么用处
也就是说遐个失去的东西
我可可以恢复
首先我看能不能恢复如果能恢复
如果能恢复的话那我就不需要
不需要伤心不需要痛苦了
我去把它恢复就完了
我不需要这样子痛苦
这痛苦是没有用的
我可以恢复的东西
我就把它让它恢复还原就可以了
如果这个东西远都是不能恢复的
一失了以后
它永远都是没有办法恢复
如果是这种情况的话
那我也得要面对现实
要接受这个现实
我再痛苦都是没有用的
这我现在的这个痛苦
跟我失去的这东西找回来恢复
一点关系都没有
我再痛苦也好再怎么样也好
都是多余的”没有任何帮助
如果是这种情况的话
那个时候我们也要告诉我们自己
告诉我们自岂我不能去痛苦
我不要去伤心要去难过 为什么呢
因为我的难过就是为了失去这个东西
但是我现在的这个难过痛苦
跟失去东西的恢复是没有任何关系的
所以我不应该不应该去难过痛苦
这样告诉自己
但是刚刚开始的时候
刚刚开始的时候这个不会有效果了
不会有效果
甚至我们都愿意这样子去想
不愿意这样子去想
还是愿意自岂去痛苦去难受
根本就不愿意去这样子想
但是这个我们要坚持 坚持了以后
就慢慢地就想通这个问题了
的确是现实就是这样子
这失去的奈西能恢复的话
那我没有必要这么难过
没有必要这么难过 我去恢复就好了
如果真的不能恢复的话
那我也就只有面对现实
我就去接受这东西了
不要再难过不要再痛苦
告诉自己我的这个痛苦
现在我的这个伤心痛苦
跟这个东西完全是没有关系的
不需要的恢复”可以恢复就不需要
不能恢复那也不需要
能恢复的话就更不需要了
不能恢复的话遐个痛苦是没有用的
所以我只是这个痛苦只能
只能让我己痛苦折磨
那对自己的身体 工作 修行
各方面都有很的影响就有影响
只有这个结果就是这个
不会有什幺其他的结果
所以我还是不要去痛苦
我不要去痛苦这个痛苦没有用
这样告诉自在这个问题上
我们反反复复地去思维
反复地去思维要说服自己
这样子我们观察的时候
就只肴两种情况
譬如说我自己做错了一件事情
那做错这个事情
我就是为了这个事情而痛苦的话
那也是一样的道理 那我做错了
做错了这个事情我可不可以恢复
如果我可以恢复可以改正
这样子的话那我就不需要痛苦了
我去改正就了我再不要去
不去做这件事情 我改正就好了
那就没有必要这幺痛苦了这是一个
另外一个 我做错了这件事情以后
这个永远都不能恢复的话
那我现在这么痛苦也是没有用的
也没有的这样子
理论上的确是这样子
这个没有错一点都没有错
这是准确的 可恢复和不可以恢复
就是答案肯定是这两个其中一个
在这个中间”不会有第三者
不会有第三者答案就是这两个
那答案既然是这两个的话
那就是我们刚刚讲的
可以恢复就不需要痛苦了
不可以恢复的话痛苦了也没有用
这样子说服自己
反复地去说服反反复复地去想
这样子的话能够减少我们的痛苦
这是种办法
当然这个地方我们有一个问题要注意
我们修四对治力的时候
不是这样子了我们还是要后悔
过去的这些罪业深深地感到后悔
应该后悔遐两个是不一样
那我们这讲的是什么呢
不是个对治力
就是在现实生活当中遇到的一些
其他的没有用的痛苦
要这样子去调整
这个干悔对这个罪业越有后悔心
它就清净的这个能力就越强
所以应该要后悔这是例外
这是特殊情况在一般的情况下
我们反复地这样子去思维
这是《入行论》当中的一句话
其实也是非常有用的
我们去思维这个问题_这是第一个
然后第二个不但是没有用
我的这个痛苦不但是没有用
而且有很的过失 有害
有什么害呢有什么害
在这个地方我们讲的
当然它有很多很多伤害对我们
受到很多很多 工作 修行
各个方面都会受到一些影响有害
那这个地方我们讲的不是这个
这里面讲的是什么呢
主要是说这个受害是什么呢
主要是我每一次遇到这些痛苦的时候
每一次都是不敢面对这个痛苦
拒绝这个痛苦抗拒抵抗
每次都是这样孚的话这就是说明
我的这个内心是非常非常的脆弱
所以就不敢面对这些痛苦
不敢接受这些痛苦
那我越是这样子的话
我在实际我在干什么呢
实际上我在做什么呢
我就是在逃避这个现实不面对
不敢面对这个痛苦 这样子以后
这样子以后这种习惯、这种习气
这种习惯就是导致什么
这样子我们的芮心会越来越脆弱
会越来越脆弱的
这样子以后 这对我们没有什么用
如果我勇敢地面对这个痛苦的话
本来是我可以面对很大的痛苦
再大的痛苦我都能够顶得住
能够过这个关可以过这个关的
原则上如果是我
我们还是按照这里 这个书本上讲的
那样去做的话或者是
《入行论》当中讲的那样去做的话
可以过这个关 大的关我都可以过
再大的困难 再的痛苦 是可以的
但是我现在这样子的话
那这样子的话我这个承受能力
承受能力非常的差_非常的差
越是这样子的话”这种承受能力越差
以后不敢面对任何一个这个痛苦
但是不敢面对痛苦也得要面对呀
这个现实生活当中这么多的
来自于各个东的这个痛苦这么多
那我不面对可以吗
不可能的总是要面对的
那我们面对这样子
越是这样子逃避那样子的话
我内会越脆弱
那我内心越脆弱的话
这个痛苦给我带来的创伤是越大
这样子的“所以这个时候
这个是它的最大最大的受害是什么呢
就是这，也就是说
这个地芳告诉我们
我们还是通过遐种依靠这个窍诀
这种方法去面对痛苦
这样子的话 痛苦实际上不是痛苦
痛苦它自身也有很多优点
它有很多很多的优点
就像我们生病治疗的时候
有些治疗还是很难受的
但是它的结果是非常好
这个治疗有很多很多的优点
它可以治病但是它的方法
方法就是有一点就是这种方法
不是所有人都能够接受
就是有些方法
有些治疗的这个方法是这样子
但是它的果是非常好的
所以我们要接受这个治疗
我们每个人都要愿意接受这个治疗
同样的道理痛苦也是一样的
痛苦如果我们去正常地去面对的话
痛苦会给我们带来一些好的东西
它的正面的东西比负面的多
所以我们还是要准确地去面对痛苦
但是我们每一次都不愿意
不愿意接受痛苦
每一次都这样子下去的话
总有一天我们过不了这个关
有一天我们一会在这个痛苦面前
会倒下的这个是肯定的
轮回当中我们的现实生活当中
肯定有很多很多
各种各样的痛苦等待着我们
这个是每一个夫人都是一样的
生老病死就不用说了
除了这个生老病死的痛苦以外
还有很多大大小小的
很多各种各样的痛苦等待我们
这是肯定的
那我们急幺样去面对
每一次都这，我们拒绝痛苦
抗拒这种方法能解决这个问题吗
它不能解问题不能解决
那所以我们要去面对 要面对这痛苦
面对了这个痛苦 这个时候
痛苦会给我们带来一些幸福的东西
那痛苦会带幸福的东西吗
这个有可能吗这是有可能
痛苦会带来幸福的东西、这样子以后
幸福它也不会影响我们的修行
那痛苦也不会影响到我们的修行
或者是我们的生活
这个时候我们真正地战胜了痛苦了
我们要去学学这个方法
要去学这个法 这个很重要
首先是这两个了
这两个讲得比较简单
但是这个实际上真正我们去用
运用到生活当中”真的是很有帮助的
大家也应该去试一试 我们每一个人
一定会遇到很多很多的痛苦
遇到痛苦每当栽们遇到痛苦的时候
我们第一个反应是什么
第一个反应就是我到外面的这个世界
去把这个痛苦的根源除掉断除
第一个反是这样子的
这个所有的夫人都是这样子
但是这个方不一定是很好了
有些东西我们没有办法断除这个根源
没有办法推翻 只有面对 只有面对了
那面对的方法不一样
譬如说我们凡夫人的内心
是非常的脆弱
圣者的内沁是很坚强的
比如说释迦尼佛圆寂的时候
我们的佛陀圆寂的时候
周围有这么多的阿罗汉
这么爹人围绕着
大家都知道佛要圆寂了
一个这么伟大的人物
一个度化这么多众生的
一个这么样的一个佛
从此以后就看不见了，看不到了
圆寂了那这些阿罗汉呢
所有的阿罗汉没有一个人痛苦
也没有一个人哭
也没有一个人说什么
都是很正常的都是很平静的
唯一的就是阿难还没有证悟
还是一个凡夫人
就是在释迦尼佛的床脚下
哭哭啼啼的很难受很痛苦
他内心很脆弱为什么，他没有证悟
不坚强不能面对这个痛苦
这么多的阿罗汉他们不是不认为
佛圆寂是一个不好的现象
他们不不恭敬佛
但是他们的内心没有这样子的痛苦
这是为什么呢
他们已经超越了这个痛苦
面对的方法不一样
世上这么一个很伟大的人物 就像佛
能度化这么多的众生的这个佛
这个圆寂的时候
当然是一个罪常不好的现象了
但是两个不同的人看一样的问题
对他们带来的不一样了
佛的圆寂对阿难帶来了这么大的痛苦
那对阿罗汉没有什么影响
同样一个尚题不一样的
这就是一个比喻 同样的 比如说
我们一个家里有学佛的有不学佛的
那当我们的母去世的时候
这个时候就这个不学佛的人
如果他们是很孝顺
非常喜欢父母的人 这样子的话
他们的内心是褪脆弱的 非常痛苦
然后学佛不但是学佛
而且有一定的这种修行的人
他的内心是相对来说是比较坚强的
所以对他带来的这个痛苦
没有跟其他人那么大
这个痛苦没有那么大
为什公呢这个他
比如说父亲也好母亲也好
同样的两个人的母亲
并不是一个人的母亲
两个一样的
这两个人一样地喜欢他们的父母
去世但是呢
对他们带来的痛苦是不一样的
为什不一样
因为他们看这个问题的方法不一样
面对的式不一样
所以对他们的影响也不一样
对他们的影响也不一样
所以我们这个世界上的很多东西
实际上我们认为痛苦的并不是
不一是痛苦
我们认为是幸福的 也不一定是幸福
这个怎么说呢
这个我们要看你怎么样看这个问题
这就是最关键了就人
我们每一个人都有很强大的适应
这佛教里面也有一个故事
我们曾经也讲过
有一个人曾经非常有钱
当国王的时候他在床上铺十八层
各种各样丝绸的这个床单
最下面就是有一粒豌豆
他都感觉得到很痛苦了
就是这样子这个时候
这是他养成了这样子的习惯
这个时候他菲常挑剔很计较
这个时候他的内心是非常脆弱
十八层床单下面有一粒豌豆
都感觉得到”都不能接受了
他虽然有丰富的物质生活
但是他的内心是非常非常脆弱
他所有的这个时候
这个人的有的痛苦幸福
都依赖着外界金钱
他这个时候他是这样子
后来这个人不当国王了 没钱了
就成为一个罪常非常贫穷的人
到山上去砍柴“连一件上衣都没有
这样子就背柴回来
他都感觉不到痛苦
他觉得遂是很正常了
那这个我们要去想一想
这个虽然是一种故事
但是现实生活当中就有这样的
那这个这两个的差距
这两个这么大的落差这么大的差距
同样一个在感受这个
一个人还是面对这两个
这怎么能够一个人可以面对
十八层床单下面的一粒豌豆
都让他觉得很不舒服的这种人
怎么可能连一件衣服都没有
可以背这个柴火呢
一个人怎可以这样子呢
这所有都是跟我们的这种习气习惯
有关系了有关系
人可以这样子的如果我们这次
譬如说遇到一个痛苦的时候
不去拒绝不去抗拒
然后勇敢地去面对
这一次我过了这个关
然后下一次遇到这样子的痛苦的时候
也可以这样子
那每一次遇到何一个痛苦的时候
每一次都很平静地面对
然后每一次没有跟我带来
跟我的修行也没有带来什么影响
然后跟我们的生活
也没有带来什幺影响
这个痛苦就是自生自灭了
这个时候我就战胜了这个痛苦
在我有生之年
再遇到任何痛苦都可以这样子面对了
这个时候我们是这个胜利者
战胜 可以战胜所有的这个痛苦了
这样子是这个时候
这个时候我们勇敢地去面对痛苦
每次都是拒绝
或者是在外面就寻找一些
减少痛苦的方法
每一次都这样子的话
那就是我们的芮心就越来越脆弱
越来越脆弱
最后我们不能面对任何这个痛苦
这个是它给我们带来的这个
最大的这个伤害
这里边讲的是这个
当然我们可以用
可以用很多不同的角度去讲
我们不敢面对这个痛苦
每次都很害怕这个痛苦
每次都是想一切办法去回避
它有什么样的害处
有什么糕的缺点呢
当然可以讲很爹很多 很大 一大堆
但是在这个地方主要讲的是
主要讲的就是这个问题了
本来是我们可以用
如果用这种芳法去面对的话
本来是可以面对的 本来是可以
很大的痛苦都是可以过这个关的
但是我们现在每次都这样子的话
就没有这个机会了它讲的是这个
这两个 第一 第一个我们就
这两个叫什呢这两个叫作
不要拒绝痛不能拒绝痛苦
有些东西我们拒绝也没有办法了
我也跟有一些心理学家
心理医生也聊过这方面的问题了
也去了解了一下他们的一些方法
那他们的一些方法
对有些人还是有帮助的
这个我们没有办法否定
还是有帮助的
但是这个帮助是什么呢
这个帮助是什么
这就是一个临时的帮助。暂时的帮助
这种方法是什么呢 我个人认为
这个办法就是一种没有办法的办法了
实际上不是什么真正的办法
就是用这种方法
用这种方法让你轻松一点
譬如说我举个例子
心理学家急么告诉我们的
譬如说两个人“两个人婚姻出问题
感情出问题导致很大的痛苦的时候
他们会急么告诉我们
那个时候他可以这样子观想
你把这个人装在一个箱子里
或者是装一个口袋里边
然后就把装箱子锁了
锁了以后可以从十层楼
或者是多多少层楼上面
这个窗户里面把它扔出去了
然后这个人再没有了 再也没有
就是在我的生活当中这就消失了
我就已经离开他了
再也不要想这些事情了
然后又产生这种痛苦的时候
又把这个人装在这个箱子里边
把箱子锁起来
又从这个十几层楼上面扔下去了
对 这种情况这种这是一个
当然了我们看起来这个就是一种很
很好笑的方法
但是我们不能这样子说
对有些人来说“还是有一点帮助了
有一点帮助这个可以
一个暂时的可以缓冲
这个不能解决根本的问题
但是还是有一点帮助
我想就是这一类的方法
都是没有办法的办法了
这心理上面就没有什么好的方法
到现在都是
除了这个佛学面的一些修法以外
到现在还没有
还没有找到什么好的方法
就只这样子了
但是我们这里讲的是什么呢
不是这样子这是事实
我们这个讲的刚才我们讲的
我这个痛苦有用还是没有用
这个能恢复?还是不能恢复
这些都是有根据的
这不是仅仅是一个观想
这实际上是这样子
我的就是能恢复的话
那我没有必要去这个痛苦
不能恢复的话
那我也没有必要去这个痛苦
这就是事实
佛告诉我们的这种方法
就是这样子的方法
我们就通过这种方法去
不要拒绝不要拒绝痛苦
要勇敢地去面对它
面对的方法就是这样
这两个是面对的方法其中一个
刚才我们讲的痛苦的这个来源
曾经我们也讲过了我再补充一下
这个是很重要
但是我刚才讲的时候就简单了一点
再补充一下其实这个痛苦
我们刚刚讲了
第六意识的这个痛苦很多都是
痛快乐
都是我们的第六意识它创造的
譬如说我开一个很贵的名车
然后这个时候人的这个
觉得这样子很有面子
然后觉得自己很了不起产生傲慢心
这个傲慢当中
稍稍有一点快乐的这种感觉
这快乐的感觉跟傲慢
它两个是分不开的
它又带有快乐的这种感觉
那这种快乐它来自于什么
来自第六意识
我们坐这个坐名车的时候
跟普通的一般的
比较好一点的这个车
在无分别的这个
无分别识感觉到的东西
基本上都是一样的 基本上一样的
但是第六意识觉得不一样
觉得不一样 我们在这个 这个不一样
然后另外一个”譬如说更简单的
穿名牌穿名牌衣服
这个时候我们觉得我穿名牌衣服
跟其他人不一样
我穿的是多么多么贵的东西
然后就有一种傲慢
对自己有一满足的这种感觉
它带来有
就带有一点这个快乐或者是幸福
幸福谈不上
就是有一点点快乐的这种感觉
那它是来自于什么呢
它就是来自于这个第六意识分别识
它是 它这个快乐的感觉谁创造的呢
不是这衣服创造的
就是这个意识创造的，意识创造
不是名牌的衣服创造的这个感觉
这就是我们的意识创造
然后从这个无分别识的角度来说
衣服身体穿身体感受到这个衣服
那无分别识它感觉到的这个
一般的比较好一点的衣服
跟这个名牌衣服的这种触觉
肯定是一样的了都一样的
所以从分别的这个
从无分别识的角度讲
名牌衣服跟普通的
比较好一点的服的触觉是一样的
所以这个名牌衣服
对无分别识会带来任何快乐
不会带来任何幸福然后呢
但是第六意识它就是觉得
这个很有面子了那样子
如果在这种情况下
警如说有一个不懂得什么是名牌
什么是真正的名牌
如果这种人有人说
有一个很普通的衣服拿去给他穿
这个是全世界级的这个名牌衣服
然后他也认为这个是这样子
那给他带来的这种
带来的这种快乐的这种感觉
满足的这种感觉是一样的
其实实际上这个不是名牌的衣服
但是他认为这是名牌衣服
所以他己很满意了
然后它给他带来了一种
这种暂时的这种满足的这种感觉
所以这些都是第六意识创造的
那这个幸福这个快乐谁感受
也是第六意识
也就是这个分别识它去感受
是它感受的”它自己创造的
它自己感受的 然后有一天
有一天如果失去了这个东西
名牌衣服他穿不起名牌衣服的时候
然后很痛苦
这个时候身体不会痛苦的
它只要有衣服穿
只要有衣服穿不冷这样子
那无分别识它都已经满足了
它不会有别的需求
但是有分别的这个分别识
它就觉得失了什么失去了
名牌服失去了
再也穿不起名牌衣服了
穿不起名牌衣服是不是冷不是冷
没有面子所以他痛苦
那这个痛苦跟外界是没有关系的
这个都是己的内心创造
然后就是人与人之间的这种比较
警如说我已有很好的房子
很好的车都有了
当我没有发现我的邻居的这个房子
车子荐款等等都
我没有发现他超越我的时候
我自己觉得很好很幸福的
但是我一旦发现
他已经超越了我的时候
然后我就痛苦了
这个痛髻来自于什么
这个痛苦就是来自于分别识
所有的分别识
来自于分别识的这些东西
痛苦也快乐也好
都是没有根据的
我们怎么样去看”它就变成什么样的
不是刚刚我们说了么
有一个不懂得不懂得名牌衣服的
然后就是他穿一个普通的品牌衣服
然后觉得这个是顶级的这个
最好最好最不起的名牌衣服
这实上它不是
但是他自己认为是这样子以后
它给他同样的带来这种满足的感觉
如果失去了这个衣服的时候
一样的可以带痛苦_都是这样子
所以我们的很多的痛苦，很多的这种
这种所谓的这种快乐的这种感觉
都跟我们的这个意识有关系
都有跟意识有关系
但是我们刚刚讲了
西方文化它不懂得这一点
它不懂得这样
鼓励人鼓励人们往外去追求幸福
往外去追求寻找快乐
但是现在基本上都
基本上可以说开始失败了这种做法
失败了为么说失败了呢
我们曾经也讲过很多次了
西方发送国家的这个
每一个人的收入越来越增长
但是幸福指数越来越低
这个大家都知道_我们也在
曾经这个佛教徒的生活模式当中
讲了很多有很多的数据
就是说明这一个_这是一个
那这个问题是怎么讲呢
本来我们凡夫
所有凡夫的人都是认为
这个幸福跟痛苦 跟外界有关系
然后他们在这个上面
用不太准确的这种思维的方式
去鼓励大家往外去追求
追求了半个世纪以后发现了
原来就不是这样子
不是半个世纪就是研究半个世纪就
西方工业革命以后
到现在这么几百年当中
大家都往外去追求这东西到了今天
然后越来越多的人感觉到
这种方法是肴错误的不对的
幸福其实是来自于外界
来自于外界的这个幸福是有
不是没有是很少一部分
那我们真正要人要幸福的话
还是要往肉心当中去寻找
真正的这个幸福同样的
我们如果真正想解决这个痛苦的话
那也不是往外去寻找什么东西
就是要往里去寻找这种解决的方法
这个真的是韭常非常有用的
我们也要这样子
警如说我们刚刚说了
因为是婚姻的原因
就导致很大的痛苦
那这个时候 这个痛苦再痛苦也好
也许这个婚姻
永远都没肴办法再恢复了
那这个时候我们到外界去
怎么样去解决这个问题呢
没有办法解决
这是没肴办法解决了
没有不可能的事情
那这个时候怎么样解决
就是要从往里
往内心当中去解决这个问题
这是这是非常重要的问题了
尤其是 这书里面也讲了
因为我们末法时代的这个众生
有钱呢也有痛苦 没钱呢也有痛苦
所有人都离不开痛苦
但是最大的问题是什么呢
不是有钱没钱的问题了
是什问题呢
就是我们不懂得这一点
我们认为辜福来自于外境
痛苦同样的也来自于外境
那我们追求幸福也就是往外去追求
断除痛苦也向外去寻找这个根源
所以我们败了失败了
每一个凡夫人都失败了不是一个人
所有人都失败了凡夫人都失败
那我们现在如果不愿意自己痛苦的话
那一定要往里去寻找 这个很重要了
我们没我刚刚讲了
你们不能认为遐个就是一个乌鸦嘴
怎么可能这么多的痛苦等待我们呢
不能这样子想这是肯定的了
我们凡夫都有生老病死
有一天我们有人都会死掉的
怎么样去死谁都说不清楚
我们的父母都 如果存在的话
那有可能在我们还存在
我们还没有死之前 有可能离开我们
那也是一个很大的创伤要面对
也是一个很大的痛苦也面对这个
还有各种各样的问题了
婚姻的问题感情的问题
经济上的问题 工作上的等等
很多东西这肯定是有的
但我们现在就是要做好充分的准备
如果没有这样子的准备
到时候我们没有办法了
我们虽然道理论上知道
这痛苦来自于内心不是来自于外界
幸福也是来自于内心
不是来自于外界
一切的答案都要往里去找
这个理论上知道
但是到时候就用不上
所以我们还没有
遇到这样子的问题之前
要做好充分的准备
这是菲常重要了
充分的准备是什么
刚才我们讲的就是打坐
打坐去思考这两个问题
去思考这两个问题
刚刚讲的这个两个问题
这两个问题是叫作什么呢
这两个间题总体来说
这两个问题叫作不要拒绝痛苦
我们要把我们要控制
抗拒痛苦的这种心态
自己控制这个
这个控制下来了以后
然后这就是这也是一种
也是一种面对痛苦的一种准备工作了
这准备工这是第一个
然后第二个那我明天继续再讲了
今天就讲到这里
道理你们明白就好了
自己去崽考这个问题
修 打坐去修那样子的话就会
一定会有很好的这个结果了
内容就是这样子了
它的意崽就是这样子
那这个跟我们的以前讲的这个
病苦转为道用这个有点不一样
两个都是很有用的
希望大家修这是一个
另外一个五加行的修法
外加行的修法跟五加行的修法
我们有没有修好了
这个也是很重要了
数量上有没有完成
然后质量上有没有达到它的这个标准
它的这个标准
那这个傢们要考虑好
你们如果没有修 每一年都
我们每一年都“我要求大家写纸条
然后说自己的修行的这些经历
但每年都是一样的
基本上的大家都说念经放生做功课
就是基本上都是这样子
这样子的话
我们的这种这个讲法
它是没有办法”没有办法进展了
每年都讲出离心每年都讲菩提心
再高也就是我们的这个
中观里面的无我的修法
然后就是寂止的修法就到最高峰了
为什么呢因为我们还
还没有修出离心菩提心都没有修好
都没有修好前 是没有办法讲
没有办法讲再上面的这些法了
所以大家还是要
这个上面要 要重视 要好好修行
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
台湾出版：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
藏文出版：
4.
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：