今天讲课的内容我们接着
这堂课的主要的内容是我们
因为我们人都在轮回当中
轮回当中就是充满痛苦
因为它有很多客观的因素
这个世界上没有一个生命
但是都要面对痛苦这个是事实
都不原音接受痛苦 但是
因为世间人没有什么方法所以
非堂希望到来幸福的新的
一种生活 每个人都是这样子
第一个
想用各种各样的方法去回避，逃避
再有钱也好再有名声也好
不原音接受痛苦这是所有生命的
今天就进第一个题目
如果面对的方法没有错正确
然后婚姻 威情 工作压力等等
世俗谛我们就分士种不同的修法
就有这个修法有两种修法
不能这样子
这个世界
等待着我们这个不仅是我们
这个是肯定的
对金钱也好对名声也好
执着的适 它是没有办法成熟的
也不会再造这个罪业善业
毗卢十法
呼吸 排冲气这都完了以后
修行 这个时候因为这些鬼神
不会的心很稳定的 很自由的
这是第一个第一个是什么
像地狱的众生，地狱的痛苦
畜生的痛苦饿鬼的痛苦
在相比之下我这个痛苦
那这样子的话那我怎么办
他也不相信因果 他认为
不但是面对然后把它又转化为动力
一切的一切这个时候就是知道
不可能一个人永远都不去世要去世
这个人为我带来幸福
但是也不是
我们依靠佛陀学佛的法
领导有吗 没有 医生有吗 也没有
这么大的痛苦这个世界上
科学家折学家等等
佛法僧的伟大 佛法僧的能力
过去让我
不能骄傲不能有傲慢不能嫉妒
但是效果还是不是很好这次
一定要有进步以后我一定要努力
不是亲身经历，所以观想的效果
就没有那么好了那这次就是
这是一个另外一个
这样子的适，那我就是要去
是两回事根本就是两回事
中观因明没有实用价值 当然有了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11-《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.