为之度化天下所有的众生发心成佛
面对痛苦是所有众生都要面对的
或者是把痛苦转化为兹悲心
如果我们不原音接受痛苦的适
这企痛苦在当下对我们来说
这个痛苦在当下对我们来说
然局我们就知道它的因是什么
造了很多的罪业没有行善
任何二个痛苦都会有客观的因素
任何一个痛苦都会有客观的因素
当然不是
还是属干
舱不可能像地狱的痛苦
浸么痛苦这么折磨的适
如果有一天我就随饿鬼道
畜生道然后随畜生道
它不是这样它是有自然的规律
行善的动力念头
这样子把它转化为行善的动力
这个是非堂容易的事情了
兹心经堂强调兹悲心
转化为兹悲心是比较容易的
那这次我们自己
从六道轮回的这个痛苦当中
在这个时候我们想
地狱的众生它们是什么样子
地狱里面的众生它们面临
那们面临这个痛苦的时候
要去思维
因为这个时候很容易，自己已经
那我这次
它们没有办法回避
为什么呢我们再怎么样也好
后心里面就产生了大悲心
我想我们目前的这种阶段
我们自前需要的是什么呢，就是在
中观 因明
要去思维这个修法
轮向本身就是一种恶性循环
《入行论》那《入行论》当中
孕不会有一些客观的因素
客观的因素肯定是会有的
最基本的因缘其实不是
也看一些过去的一些罪业的习气
那我们凡夫就有这个贪心
看一含心就是因为过去
我们不是吗我们经堂说发菩提心
放头等大事的 没有 很少
通过《入行论》的一些修法
直他相换我们以前也进过了
所有的这个幸福快乐都
这个幸福就我自己的幸福和善根
当作二个礼物一样送给所有的众生
我二个人来承担一个人来承受
最后就融入在自己的心脏里面
所看众生的痛苦都融入到这个
另外二个就是发原怎么样发原
重没有第一个人受这种痛苦
造作地去这样子想也是非堂好的
哉者是其他的时候也是一样的
这样子以后如果真正能够这样子修
都是要这样子要做好这个准备
这个二次两次长期这样子修行的话
通过这个痛苦减少众生的痛苦
修这个修法这是第十个修法
在世俗谛当中的十个修法
佰是书里边进的就这十个
这是一个另外一个
你们有没有要想一想
璧如说有些人经堂修出离心
平时就修起来是比较容易的
遇到一个比较轻微的痛苦的时候
就刚才上面进的这些法
修的适因为这个痛苦的打击
都有二个这样子的过程 前易后难
次第这是非堂重要的
不敢面对任何一个痛苦
不顺利的东西 痛苦
佛法要融入生活都说
这就是很关键了很多人觉得
去烧香拜佛
或者是我们有一占钱的时候
认为这个就是佛法融入到生活当中
就是这些东西
这些东西怎么样去融入生活呢
去观察观察的方法
也是存在 都是存在
他们深深地体会到这个轮回
山河大地日月星辰它没有痛苦
它本身就是一种心的威受
其除了这个以外就没有什么
高兴不高兴幸福不幸福
幸福也往里面寻找痛苦的根源
这样子以后因为他寻找的方向错了
一生又一生
这样子失败了每一生都是失败
是物质金钱等等
凡夫他认为幸福的来源也是外界
是一个临时的一种助缘
圣者他就获得了真正的幸福
它的木质它的属性是什么
至少我们的眼耳舌身当中
首先要肯定这一占要肯定这个
内心精神心
所谓的观察也不是通过逻辑
我们平时进的就是这个
都不要去想实际上
二瞬间的心如果存在的适
设个痛苦如果真的它存在的适
那应该是当下的一瞬间的心
那精神
过丢的精神不存在了心不存在
这个一瞬间的这种心
现在的当下的心是什么
这个时候如果加行修得好的适
就是这个结果什么都没有
我又向到世俗谛当中了
什么也没有发生
问题一样
一切都是很平静的很宁静的
什么都没有就是一片虚空
往外看就是这样子
所谓的痛苦这些都是消失了
这个就要看我们有没有修加行
结果第一个我们就通过这些方法
佰是它给我们带来的东西
不就是很痛吗也是很痛的
我们不但是原音接受，而目
要接受理论上这个是应该接受的
官是二个非堂不好的东西
大家都想一切办法逃避回避
这个应该去接受的
为什么它一定能给我带来
这个痛苦从此以后就不可能
2众此以后一定会心胸广阔。
任何人都不敢面对没有一个人去
奋斗努力是为了什么呢
个是什么原因因为我们
不了解痛苦然后就是
对任何一个人接触的时候都很愉快的
因为这么二占占的痛苦不会去计较
不制造痛苦这个不可能
不怕痛苦心底里很勇敢
对这个人来说都是顺缘 都变成顺缘
这是这个修法最终的结果
生起次第圆满次第都重要
比这个都重要
用胜必谛去面对的这个方法
最有效但是刚刚我们讲的这个
有些时候也不是分得很清楚
我们有些时候 我很长时间
但是我想像我们很多在家人
全是这样子的理论的适，我想
就是修出离心修菩提心
再好也好我们的知见
在柔法时代就是现代社会当中
很是我们懂得这样子去做
当我们遇到痛苦的时候
想二切办法把这个痛苦 第一个
不要自已大折磨大难受
成为一个修行的违缘退失的因缘
修行幸福就是很少
修行来面对的幸福就很少了
不用修行的方法去面对的话
所以这个修法是很重要了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，