为了度化一切众生
发誓成佛芮之得到佛的果位
这样子发菩提心狱后我们就接着进
今天就进这个课
因为我俩类看痛苦的时候
然后比较幸福的时候
就为过去的福报
得到一些幸福的时候
然后幸福同样也就是成为修行的障碍
幸福地二样地变成修行的障碍
这样子韵适我们的修行总是
没有低公进步很难的
这样子就是需要看一个对治
那我们怎么样解决这个问题呢
这个间题还是可解决的
只要我彻自记能够努力
怎么样解決邂决的方法简单地说
如何面对痛苦的课量面已经进了
然后这个与量促进我们的修行
然后我们今厌进如何面对幸福
这也是很重要的
他是很重要的
二些客的因素
璧如说我们世间人认为有钱就幸福
那就是当我们发财的时候
那就是当我俏发财的时候
升官的时候着名声的时候等等
此时候
发财看钱后就是升官
这样子后自己心里
就是很傲慢后就睢不起穷人
就是社会底房的人欺负，歧视
小看底层小哉者是其他的生命
然后为自记很了不起
然后有这个傲慢心以后
本身有了傲巡的话这傲慢心
最大韵坏处它是什么呢
它的最大的危面作角是什么呢
他就是不会对伴何有恭敬心
他就认为我自會就超越一切所有人
我就是在设个人(群)当中
是社会的精之类的等等
然后就产生匠傲慢六、这是一个
另外一个省从有钱发财以后
就懒惰从此认后就是很懒惰
不精进地修行这太为什么呢
因为有一个错误的价值观
一切都以用钱来解决
只要有钱的适二切都好
威觉不到邂聪的重要性然后就自己
洞迷在物质生活当中
这样孚认后没有
积极向上的这种积极的态度
他觉得自盒它经很了不起了
我佰曾经进过这个
有一些贝就是有钱以后
自己有钱瓷面都比较顺利
这个时候看则就他念阿弥陀佛
修行后他就说
我现在经很好我的生活
多音面都是菲堂好
那我为么逐要往生西方极乐世界呢
我认为我韵个生活都已经非堂不错
我没有必要实道求在么更好的
西方极乐世等等，说过这样子的话
这不是一个人的尚题这很有代表性
我们风美的价值观是有错误的
尤其是凤美人当中没有经过间思
没有受过佛教的教首的这种人
怎么样卖挣钱怎样去生活
这方面遍常然是丰富但是
对解聪还者人生的进一步的
深层次韵些人生的问题这些都
根朵就不一解
只看眼前韵哔状况就不会去思考
重长浣的尚题
这釉人就懒所以就是很懒惰
壁如说没者发财之前
是比较精讲的比较用功的
但是爱了以后就不修行了
或者是升管或者是出名
以后微得自很之不起不需要修行
当没有升管没有出名
没省发财之前
但是从必后就发财升官以后
就不修就有这种问题
这个是仕么原因
薇些真外之物
不了解金钱的本质
不了解钱的真正的能力不了解
所就导致一些这样子的问题
这也是一个很严重的问题了
第一个就是傲慢心
是一个非学严重的障碍
从就不好好修行
不好好闻崽
需要用佛的这种方法去面对幸福
不但是面痛苦的时候需要佛法
而面对幸福的时候也要佛法
不但是不痛苦而自痛苦可以
转化为力量从能以后就是更精进
修德上看收获
然后圃佛法面对幸福的话
所有人小所有的众生
这个他就不会变成修行的障碍
所在这此时候都需要
那我们就是一个中间的人璧如说
也不是很痛苦也不是很幸福
希望做为一个样的人平平淡淡地
过同子然后好修行很多人想
向衔这样子的生活但是这个
圆能短暂的时简当中
能短的时简当中
才会有画能者汶样子的时候
但是这个不能人有生老病死
有八其术的痛苦
作为一个夙头来说都是非堂痛苦的
那也狼难的
很多人贝生就是大起大落
这些时没有佛法的适都不行
地需要这样子的修法
曾经很多高僧大德真正的修行人
他们韵薯作面也经堂进过
痛苦人还是能承受的
痛苦还是可以承受但是幸福
很多人都是承竞不之这个福报
这岱公音惠呢
痛薯人氧苦也就是希望
人还是会桑望省过得好一占，所以
角大的痛苦
会有一个便好的古子所以
还是能够承受下来的
但是幸福味是这样子幸福
凡人丽类俗孚就是有钱有权
有多这样子的时候承受不了的
承受不了么样承受不了呢
那个时候就是没有一个人
平平淤地过二个普通人的生活
还是跟议前二样
过一个普通人的生活
然后夫间崽修行这种很少
这个时候人就是有很大的变化
以前不傲慢的后现在变成很傲慢
以前鼠身边的人相处得很好的
这个时候就去小看
然后欺负桌边的这些人
然后就会出客种各样的问题
幸福就是汶样然后就是
这样子就是自的福报
就是这子认在这个时候我们
二定要看佛法
有佛的适希这大人生当中
再怎么样大起大也是没有问题的
我们心态一直都能够可以
保持一个比较稳定的
没有这样子的佛法
没有佛的教犹其是佛法的修行
又不幸福守一个平淡的生活
不发财然后也不升官这个有可能
但是没有可能我们二辈子不生病
没有佛的适是非莹的痛苦的
很多有钱人一样从表面上看起来
大家都差慕看钱人的生活
但是从他彻自的内心来看
物质生活并没看给他们带来
没有真正的安，没有这种安静
佛陀和其他的这些成就者都在讲
安静从妆个安静
内心韵这种自油宽容包容
还有这个安这个当中会产生
真正的等福有钱
没有肉心安静平静没有的话
那就是心里总是很浮躁很烦躁
这样子以后这个烦躁署盖了
人的这种幸福威
外面的物质生活再丰富
也就威微不到这个幸福
这个有人都是这样子除非是
在有钱韵基础上有很好的修行
那是另外一向事一般都是这样子
这个我们曾经进过很多次
错误韵观念这个错误的观念是先天
也有后天的天的就是我们
所有的瓦关认为
物质生活给我们带来幸福
这是我们韵先天后关的是什么呢
后的就是
从启蒙运动信的一些西方的思想
后就产牢今一个
鼓励大家往外去追求幸福
幸福就是来肖干物质世界
衔肉心当中笑享找幸福
实际就是
这釉方法咏得不到幸福
就是有样辛的崽想产生了以后
很多人就衔面去寻找幸福
最级都失败了
疯平就向以说是没有
样孚这是错的
先天的错谋后天的错误
尤其是三界当中的欲界的众生
根术没有物质生活
幸福快乐都谈不上
但是看一定的物质生活的务件
就是具了其术的生活条件以后
真定的幸福
就是来自金自的内心当中
内心的自由
这些都真正给人带来幸福的因素
我们要追求自由
佛教翰自由就是当我们的心里
当我们心里看自私心我们就不自由
或者是录情的自由的适
就是要在内心当中把贪嗔痴慢
这些都要消除州汶个时候才能够得到
或者是超越轮向后的永久的
这俩釉寺福都来自干自由
追油不是来自干外界的世界
实际是一个很浮躁的一个虑荣心
这是我们首先进
轮回当中有幸福所以我们要去对治
这个轮同当中有幸福有快乐
为什么因为我们
穴道三道，人天非天
善不应该是痛苦了
会有很多很多的不幸福的
有一个相对的等福这个幸福
这个之前的是我们首先要面对的
就是这种等福这是第一
然后笛二
具怎么样失面对这个幸福
具体怎么样面对这个幸福
拥有很大笔财产升官了
然后学的出一世界的人都知道
这样的时候如果看二天是这样的适
那个时候我们的心里
一定会生起傲慢心、但是
相对的发就了就是在
一小部韵人群当中出名了然后
在一个范围当中
有限的圃当虽升官这个有可能
这个时候我们还是要去
具保的面对的方法是什么
这个还是要打坐
前面进的这此修法都是要用
闲美形式小闭关的方式去修
两年（三年哉者几个月
每天佟一到两个小时也是闭关
闲美一个时闭关两个小时
阅美修修行的时候
思维无学掌的真体的修法
大圆满前待《普贤上师言教》
当中进人身无堂就这个无堂是
一样的这个无堂是一样的
然后在没个时候我们进
如说看一天发财的适
我现在然是俊就了但是这个财产
有能随时都有可能失去
所不能公执着这些钱财
然后真正是一个菩萨的话
是岱公样子呢
寂天菩薩的《集学论》当中
引圃了量的佛经讲了
简单地说他的詹是在么呢璧如说
一个菩的国心有菩提心的国王
或者有菩提心的二个企业家
就是有提心的一个商人，很有钱的
他要想到我现茬这个钱我只是
管理保管战著是分配这个钱
有样辛的管理的权力
就是要分配给二切众生我这笔钱
拿冕做对生有利益的事情
我没有岱以傲慢的
我就是次过夫的一个福报
一个小小的福报
我这次就是捕看一占钱财
但是我不能认为汶个有很了不起
这个我随时都有可能失去
个钱这个财产
有可能是明年看可能是下一个月
有能是明厌都有可能失去了
有能我朗天一分钱都没有
今天死一
他明天不是到中荫身二分钱都没有了
是这样辛或者是箕他的种种的原因
随时都看可能失去
我不能为看占钱就产生傲慢心
是一个第一个呢
所有的这个世间的钱财
有伤害最终亦让我们得解脱，因为
物质生活州物质的享受当中
然后就是把筱态出离心菩提心
所有的些都忘掉了
这样子后尉我们有很大的伤害
这个钱财是人有害的
等等方面类崽考这些问题以后
最后把我们的傲慢心降低
最后把傲愁取消压制住
不可能断除断除是证悟一地的时候
悟一地篝萨的境界
证悟空性的时候才能够断除
它的釉子这个芝前断不了
但是我们间必控制这个傲慢心
然后还爵想我没一生当中再有钱
再有地位小黄有热力也好
也点有一两年五年十年
当我走的时候这个权力
对我一点圃处都没有我走的时候
还是把一个数从一数到一百
然后文当二样
就刚刚来的候完全是一样
多了个什么呢就多了杀盗浮妄
一大雄的霏亚除艺这个以外
我这一伟当中看钱再怎么样的适
这些都是没看在么用的
咽为有叔州我就不需要学习
我不能这么认我还是要积极向上
积极向上好好学习好好修行
这么一点点的金钱这么一点的地位
有能是一个过去的福报
但是这个不能证明什么
它不能明什它末能代表什么
它只是一个世间的一个小小的福报
我不能头我着一占这样子的
世间韵小福报所以我就不修行
精讲地间崽精进地修行
这时候提升自岂的修行的心态
这方面要这样子
这是笔一个尚巅面对的方法
然后第一个刚刚我衍就去思维了
财产的一些过类文是无堂又是有漏
叉是痛苦的阀素就这方面去
惠者了它的这些缺占
但是从外一个角度来说
或者是不算很着钱伯是生活过得
生活过得还是比较幸福
相对来说幸福
这样子韵适这个候我们也得要想
但是我一生小茵为亡一世的福报
这是一个狼不空易的
为什么不容易呢
或者在这天人的天道当中
一面就过比较舒适的生活
佛就是说这个是韭掌非堂难得的
我们刚刚前几天讲的那样子
它以是转化为力量，但是
咽头我生病了
它可转化力量但是
这个能不能转化力量这个很难
然后就很贫窑受到很多人的欺负
但是能不能转化还是二个很大的问题
我们过榈对来说比较幸福的生活
过一个样子的生活
然后在个础上又可以闻思修行
这是我千载难逢的我一定要珍惜
佛也就是这样子
佛也进一佛经里面进
就过相对来说比较幸福的生活
同时尚以修行
有这个机会文可闻思修行
这才是真定的福报
我们平时我们认为看些很有钱的
包括有些大懂佛理的一些
佛教待也微得他行很有福报
但是这些不一定是福报
为什么不一定是福报，这个钱
另外一个这个钱
怎么样夫花花到什么上面
这个根木就谈末上福报
我们现在生活狱是过得比较平淡
这是直的福报
除了这个以外就不会有再幸福
没有佛涛没者闻惠没有修行
然后在间做的官再大的富翁
都是不幸的为什久他们的内在的
世黑就是精袖上是非堂地空虚
所以他仙威觉不到幸福
他们自己的芮心世界当中
不是我所想像的那样
就是兖满痛苦是这样子
都是虎漠心就是一个虚荣
没有什置正的幸福
那真正的等福是什么
就是刚刚我们进的
身体相对也就是健康至少是亚健康
幸福生活也就是守得还不错，至少
同时尚以修行
这无是真定的人间的幸福
我这次这样子幸福来之不易
我韭学不容易小没个是什么原因呢
就换来佛后用佛法再去
更加地幸福
我现在的幸福的牢活跟闻思修行
佛间惠修行产生幸福
金福再产生间思修行
我这一次同时就拥有这两个
没有韵设个轮回当中
这样子的机会是罪掌非堂稀有的
很空贝的
做世间的高管有钱的人
在六道众住当中像非天
然后就是属饿道的一些众生
他们的设种富裕
就我们现在人类谓的富裕比起来
根木就木算仕公富裕
根木就不算在么
但是他衍汶些非天
他们不缺之钱财佰是他缺乏
佛韵间修德 智彗兹悲心
拥有这两个我现在有了
人间顶极的高端的享受
这就是高端的享受
顶极的箭峰的幸福了
人间再没看黄好的幸福了
我不能因为我现在有占钱
因为我现在看占地位垫力权力
所我把什么闻思修行
我舰在我通过我现在的
地位他好产也好去换佛法
换来佛然后从佛法再产生
幸福俄二定要这样子
这样子鼓励首点要鼓励自己
然后升官后会懒惰会落后
会变成一个落后分子
但是从的角度来说，从此以后
就会后的
那个时候我衍不能当落后分子
但是我这个是福报是幸福
所我还是继续努力这样子
是笛二然后第三
一定要威觉到这是幸福
一定要知道这个当下这个生活
世俗的火是什么样子
有人都是追求幸福
但是不知道什是幸福
当他获得世间的
他还威不到这是幸福
然后他就再享找另外一个更高的
幸福他认为这个不是幸福
幸福不是这个
幸福不是我现在的这个生活
幸福还是看一个更好的幸福
然后追求这样追求以后这种人
永远都得亦真定的幸福
永远得不到没完没了的
为什么威微不到为他没有满足威
为什么威微不倒为他没有满足威
然后这釉人的身和语言就跟着
他的合欲心走
这个合欲心支配
身体 衍为一举一动这样子以后
永远都是追策幸福，但是
永远都威微不到幸福
这是一个狼大的问题
天下所有的凡失都是这样子
那我们有幸福的时候要知道这是幸福
然后要欲知沙欲知足这四个字
我们也进了璧茹说二个人想学佛
想窑很时的名牌衣服，想开名车
是不是这种火没有办法学佛呢
还是少欲知足
这个时候我们减觉到我自己
已经很寺稿之然后要知道
我这个当下的生活是幸福的生活
我把这个等福放弃
然后叉找外二个幸福的生活
这样子的适我得不到幸福
我现在这个是幸福
不会有更好的幸福这个时候
需要有满足崴小欲知足
尽量不要此奎侈品生活低调
更多的时间去修行
然后我们要学会把它拿去布施
放在我衣桓量或者放在我家里
对峨来说这个没有用的东西
这是一个非堂着用的东西所以
我们就是定期的去检查一下
拿去布施送给别人然后自己平时
在个时候人的心
一定平静下来
然后在芥平静当中
可减受到自由
回减竞到自由
平静当中尚似威受到快乐
这个时候我们知道自由快乐
过一个比较少欲知足的生活
就是在六度当中的第一个
他可以具备六度
这个福报积累资粮
这是第三
浪费幸福
要想到自他相换
当我遇到幸福的时候，同样
每二次我们威觉到
战者是事亚上有成功
然后就是自很满足的时候等等
一定要想勤自他相换
这个时候我微上次进的呼吸
把自己当示的幸福，还有
当下幸福咽耄就是过去的善业等
三世过现在荣乘所有的这些善业
福德全部就变成百色的气体
樊后呼出去
融入天下所绪生的身心身体
我送给他们的幸福
把的这个等福分享给
然后这些众生都远离痛苦获得幸福
样字观想
要圃这些修来面对幸福
这个希望大家记住我想我们
然后我们不可能变成全世界首号富豪
这些都不可能但是我们自己
假是自威觉到很幸福
然后同时地前以闻思修行
享受这个生活的机会是有
这个时候幸稿不在主金钱的多少
现在翰幸福我要重夫换福德
再夫换间崽修行佛法
然后从佛法当中重产生幸福
这个幸福最后就是分享给所有众生
这个一定要想到
我觉得我们绝大多数的人
后在现实生活当中
遇到痛苦的时候就是
首先要惠想上做好准备
连一个小的痛苦璧如扎针
针翰时候串医针灸的时候
一小尔的痛苦
机针痛苦粮木就不算什么
个时候准备扎针
医生把针准各扣下夫的时候
心里做准我这次扎针的痛苦
一定要用来修自他相换
扎针的时候觉到痛苦的时候
不在痛苦的大小
然后就是修自他相换
然后我享受到幸福的时候
送给一切垒修自他相换
这样子后响了习惯了以后
做婪韵时候都会做这样子的梦
这是非堂重要的
平时我每二个人都是一样
平学我们要嘱然修很多法但是
我们还是要修一个关键的法
这个核心的法
这种无论皇遇到在么样的时候
都票修这大法
无是遇到么样的问题
都围这个对待是非堂成功的
这个时候要佟我衍刚刚讲的
我们痛苦每个人都会有的
还会经很多痛苦的这是肯定的
但我们术会有幸福
用这个佛法方式去应该对待的
这样子幸福我们会不会有
那设时候
我们地要角这种心态去对待
这样孚以后
就是在人生二个人的生命当中
起伏落差重大也好
这是活的伯是他的心态
然后就一直都可以前进
幸福地示能阻碍我们的修行
这是非重要的二个修行
这个修行大家都觉得很简单
为件么不进二个大幻化网呢
如果这些都不进的话
那为什小末进二个中观呢
我觉得像我们这样子的
这些都很重要
我们很多人
遇到一个小的痛苦的时候
承受不了后有二些小小的
世间的成就的时候也承受不了
就是遇到一个小小的痛苦时候
连正学生活都将不下去，这样子
然后有一占世简的福报的时候
然后就是觉得道方很了不起
周边的都着不起欺负这样子
周边韵都看不起欺负这样子
我佰掌生活当中
我们佛教德应该至少
比世间普通人比较的话，我们的
做人素质正应该有所不同
但是我们有没有
我佰很多人都很难
我们很多人
基室是不如他们
很多人也咏能说大部分的人
我点是说很多人是这样子
所我还是要从这些
生活当中的店占滴滴夫做落实
佛法的此修行
稳固了以后一切都好办
这些都很重要的修法了
燚后者他的
各种各样面对等福的很多修法
我觉得我们地已经够用了
用这釉音法对待是够用的
光是
不在无金钱的多少地位的高低
全世累的人都不能理解这包适
大家都认为做高官是很幸福
当有钱人韵种觉应该是非堂幸福
但是有钱人他知道这个是不是幸福
但是有钱人他们知道这个是不是幸福
没有钱的人永远都觉得
这个应该是很等福的事情但是
虽然没者那公富裕
生活比较签空但是
人有理想品德高尚尊重因果
这个奥果也一种自然的规律
生命轮回也一种生命的规律
相信此肖然的规律
这样后然不是很富裕
过得很有詹崽过得很幸福
不管别人怎么看
自己威觉很好很开心
也没者伤害过什么
地没有卖破坏过什么
就是一个这样孚自户过自己的生活
平平淤淡是
自己微得很必很幸福有理想
自己觉得很舞心必很幸福有理想
有高尚品德真正的人的生活
理论上人的生活是这样子的
不是像我们现茬过的这种生活
精袖上是韭学地空虑浮躁
然后夫过度地去破坏环境
然后就道德寰败不相信任何东西
心里浪空虚金钱
凌金二切东西上
我代以都可以做
大家都搅得这是理所当然的
这个社会如果变成这样子的时候
全人类有一变成这样子的时候
所以佛教数徒亦个佛教徒还是要
按照我们如说我衍要把佛说的
所有东西都要落实的话
还是要宣这芳面这些是很重要
这个里面我刚刚还进到一个就是
我们一定要知道
我们现在是罪堂幸福的
我们题在是非堂幸福的
我们最后就知道最后知道
但是那个时候一切都晚了
已经是很高的幸福很大的幸福了
再没有稿我们不能认为
个之后述会有幸福
这个之我现在个不算什么幸福
这样子以后没有幸福了
所我们要知道现在是很幸福
知道了我们要知道修行
现在这个是了应该是满足
然后这个幸来自干什么
然后要美做重看音义的事情
对得起佛菩萨这样子
是很重要
我觉得此都是菲堂重要
很多都是大圆满还重要了
因为我们很多人虽然是学佛了
但是间熙音面就是没有什么成就
所以我们素质跟不学佛的人一样
我们佛教的团休当中有不团结
人与人之间的不理解抱怨
基室是斗争都有
这样子的适是不是我们的素质问题
是素质的问题
为低么我们的质这么差呢
因为我没有修德所以我们这么差
就是我们不知道人身有多难得
我们不知道我衍锁在是多不容易
我们为不知道这些呢
所我们不认为人身有多难得
所不知道我衍人身是多难得的
这个会是多难
所我觉得我们述是要从基础开始
这个是最重要了
希想我价侠蒙要这样子修
包插我自他是这样子
这个我休会得到我自己知道
心灵的成长有二个过程
官看二个过程
这个不是一字就要最高的地方去
最高的境界笑修大圆满
就是要从并始这么多年
写纸条今也是一样的
但是这些纸上面看出来
我们也有好的瓮也有不好的一面
好的一面是什之大家都在闻思
都在衔修行的荒向走非堂好的
前兆不好的是什么呢
就是每年概修行就是一样
没有件么进看不出什么进步
包括像孟加行这些的数量上
都是这样字这是一个
比较失望韵一面有有希望的一面
希望大家还是真正的要修行
我们现在是非堂不容易的
一个人买三四间五六套十八套房子
这都没有圃还是要应该满足的时候
我们现在设芥是多不容易
不是我们因为有
不是这个音～不是因为我们有
可以多开几辆名车
所我们多裂易不是这样子
这个我过超过这个财产
都有但没有用修行
有这么好的修待机会多不容易
有这么好的待机会多不容易
要惜当示要羚惜自己的生命
要珍惜自的机会
我们还不知道等福不修行的适
再衔后走下坡路了
再律后背定是下坡路
再衔后背定是下坡路
所大家粟懂得珍惜这个当下
筱是菲堂重要
好这是圃世俗谛的方法来对待幸福
这是大
第二是胜必谛的方法来对待幸福
我们用中观的摧锂的方法去推理
都是像做梦二样
就是雕晚上做一场梦
是二样的
我们警如说
当时不知道
那我现在在现实生活当中做官
是过一段时间以后
知道这个也是假的所以这两个
只有时间翰长短没有本质上的差别
如匈如梦没是二种方法
另外一个最好的法前几天我们讲
什么是痛苦帅最终就是心的感受
不管它来自千件然这个我们先不说
外累 有没有在面除了心以外
除了音识在外界外境上
有没有一个给我俏带来痛苦的物质
有这个物质也婷没有这个物质也好
同样韵幸福是心的威受
我们先不说除之心以外在外界
我们先不说除之不以外在外界
有没有一个给我们制造幸福的物质
有也婷没有也置
这就是我俩肉心的二种威受而已
宿不在宇地位的高低
它不在千热权力的大小
这为么呢为它是心的威受
跟这些东西有关系
现在心理学家经济学家社会学家
研窃坐个世纪以后
这些数据都在说明这个问题
这些数据都为佛证明这个
这些数据都是为了佛教说话
痛苦快乐就谈不上了
这个心的现象是非堂的实在
除子精神以外没有威受
我以看得出来
有动物形~着建筑物的形状
山河大地形伯是云一下子可以
可以低么也示荐在就这样子
痛苦幸福嘟是一种心的现象
我们这个候静下来
朱是修上卡上师瑜伽
我们后修上师瑜伽的时候
至我们这一代的人一所有的都修
正师就是主如音宝
我们修师法主如音宝
其他所有人都以包含在这个当中
不需要修不需要专门地去观想
无一无别形象或者是相貌
就观想莲花生十术体是法王如音宝
修止筛瑜伽
修完了后正师融入自己的心
最后融入自會的心、然后静下来
在静下来这个时候看心木性什么样子
这个时候一字就崩白心的本性
从来也没者存在过任何念头
清净的宗静的安静的，光明的
空性就是样子这个时候
感微一都是空性
那痛苦幸福也都是空性
要知道一切都是如幻如梦，这样子
这些是菲堂重要
比较安静的地方去修
皇找一个
在安静的地方修跟
很杂刮的地方去修
这个效果是末一样
首先是找一些鞍安静的地方去修
这是义谛的修法
这样子修的适汶个佛经里面也说了
如果样子痛苦
幸福都这种心夫能够对待的话
那这个人最后先是要在安静的地方
就静外修最后这个人
佳在城里也好
在安静的地方都一样的
然后这个人伴在很烦杂的地方
就是在城市厘一伯是这个人的心
然后这个人的身体就住在
不清净世不清净的末法时代
就是像我佰现在的这样子的世界
但是这个的六、就像
住在净十一样的内是非堂平静
无论是遇到痛苦无论是遇到幸福
都是很平静的所以人在
但是心就是在清净的世界一样的
这个菲堂重要了
刚才已经进过之公样对待幸福
然后就是么样对待痛苦
真休的法都进了
这些都是一个真体的方法
具休翰修法并不是一个理论
也进了但是辛要是具体的修法
虽然没有件到狼安静的地方去修
就是阅美一两个时修这样子的法
每样字修
这样柔地就以达到这个效果
驯大象驴那样子我们去调伏
我们内燃怎么样调伏呢
当宦很缅想的时候很失落的时候
很失嬰的时候然后我们就修
前面的一个佟如何面对痛苦
把这个痛苦转化为力量给它勇气
狱后看一占成就
当觉得自疤很了不起的时候
然后就类修无堂
痛苦者漏之类的法
然后就控制管把它克制住
不要让它过度的傲慢
这样子后都不走这两个极端
懒也是二个极端
不让它走设两个极端
然后证走一个定堂的道路
这是菲堂重要的
科学家新学家等等这些专家学者
莲外道菲堂有神通
自为是很不起的成就者神仙
他们都没有办调伏自己的心
唯一的佛才有
你们能也许看过这个故事
释迦尼佛住世的时候有一个国王
当时的卿度的很多小国家的国王
有很多都是佛的子非堂虔诚的
他们地没有信侦也有这样子的
不天了解佛的二个国王
然后国王看一次获得一个非堂非堂
学珍贵的一个大象
后把汶个大象
最后他就的这个国王
他说把这个尖象别服好了
然后国他说他来试一试
然后刚象师稻国主两个就
骑在大象的后然后他们试了
那个时候
他们幽在头象的背后走的时候
然后突然间个大象就是疯狂地
不像师的尚令然后就跑
天象就简到二个
母象的味道州郵个母象那个时候
是一个发情期
佛经面进母象
发情淇的时候有二种气味
动物园亍作人员也在讲这个
这个时候大象间这个气味的时候
大象就不听劲象师的口令
翻了一叫反二心疯狂地跑
这个时候圃全就给别象师说
你原来欺骗我
我要把你的头砍下来不可
然后弧象师实在是没有办法了
这个大就跑到一乔森林里去了
这个时候刚象师实在是没有办法
刚要抓住树干
国王跟卵象师抓住二个树的树于
狱后大象就跑了
原来是欺骗我
我要把你杀掉要把头砍下来
卵象师说州我的确是驯服了
最后圃千说就给你几天的时间
等大象向莱的时候看
如果不是你说的那样的适，那一定要
砍掉你的头
这样后讨两三天以后大象
的确是向来了
大象自己就向来了两三天以后
这个时候刚象师他就证明
天象邑经是很弧顺
然后他就把一个铁球往火里面烧
烧得红就是成一个火球一样
然后让菌主来看
卵象师卡二大口令
让大象圃富子实扰这个烧红的铁球
让国年看
大象毫无狱地淮各用鼻子去抓
这个烧纤的铁球
这个时候刚象师给国王说
国王你看一淀会去抓这个铁球的
但是它抓了一定会当下它就会死掉
然后国羊自方看
如果需要快就不让它抓
官一定会死掉的
这个时候州国主也就相信了
相信了后圃关觉得这个很奇怪
他就尚象师
为低么前几你下口令
它木不听这么疯狂地跑
根木就不听那今天它为什么
这为低么然后卵象师就说
我只能尖象的身体
但是天象的心我没有办法别
我没有办法劲服大象的心
大象它看含心
所官间到气味的时候
官不听我的口令
但它为件今天是这样子呢
所官就是锁在这么听话
是很有道理然后国主说这个天下
到底有没有一个人能够驯心的呢
卵象师说山就是释迦全尼佛
非堂伟大的
然后就美依释迦全尼佛了
就是这个故事里面就说明什么呢
像律以提防可以控制人的
二些语言和一此行为
同样的我们世简的在何一个东西
任何一个强制性的东西
只能调伏身保不能调伏心
就是佛陀我的音思就是说
我们调伏直岂内心的时候
任何世间此法都是失效的
没有圃就像刚牙卵象师的口令
在这个时候笑效失控了
那这个时候什原因呢
木能够调茯
也是我们调伏肖心的一种方法
怎公样调伏呢
这个路如果发展到极端的话
那是什么呢
就像很多贝一样就会自杀
以自杀韵式结束首己的生命
这个是《光萌日报》当中
套走这样子的极端
这个时我们要调茯自己的心
不票让指挥
我们翰肉休走尚这样子的极端
心不要让做这件事调伏它
然后再给管二个希望
然后重新走解脱道这是调伏
另外个第一个
就是我们都是一样的凡夫人
凡美俗孚什样子呢
就遇一店店痛苦的时候
就承受不～活不下去了
然后就有一店店的世间的成就
哪响是金钱证地位上垫力上
有一占占的诚就的时候
然后觉得自记很了不起
这个时候会做么样的事情呢
就是像一些历使的就是一些战争
等等很多很多人类历史上发生的
等等我彻都知道西方的
这么长的时间当中
就是把厘人当二茶什么样子
把人当成动物来做买卖交易
此是仕
这个时候我稍把人的这个心
我们自启的优调伏控制
不要让它年没样孕的坏事
不要证做汶样子的事情
调伏起来
然后两个极端都不走
然后证官走一个仕云样的路呢
遇到幸福的时候
遇到痛苦遇到等福这个是人生当中
是难像的个不可能没有
个很定堂的有的
无论是以样的时候也好
都能够保一个比较平稳的这种心态
然后就是走尚解脱积极向上
就是这样个调伏的方法
佛才知道释尼佛的教育当中
任何一个教盲休系当中，我们
爱现之汶此方法
这是佛无知道汶个方法，所以我们
以后的修德还是要在
现实生活当Φ的二些心态的调整也好
这个是如荷面对幸福
和痛苦的结屋这个了
然后这次我们进的总的题目是
佛法写生活
讲的都是现实生活当中的一些
很多人说尤是现代人都在说
佛要融答锁实生活当中
这向适说的没有错
就是要融风到锁实生活当中
要看修要有定知正见
那我们根木没有定知正见
在现实生活当中融入的又是什么
没有佛的适就是没有办法
所木身我佛教里面的
打幽的时候闭关的方式
打幽时候的入座的这些修法
都是融入生活
它本来就是这样字不需要现在才
才提倡牙倡导融入生活
很是融入生活之前
必须要有佛法的定知正见和修行
修代么都没者的话
那我们拿么西失融入生活当中呢
所入座的修法都是佛法
那入座时候我们所体会到的
正知定然后拿去
出座以后的锁实生活当中
融入这个叫做佛法融入现实生活
这个学重载觉得这个修法
是很有音必的尤其是我们
现代的然物质生活
比过的往的任何二个时代丰富
很是我们所有的人
也就是衔任何二个时代的人
以往韵任何一个时代没有这么忙碌过
衔的住荷一茶时代
音争没有现茬这激列过
生活压没有这么大
有正知正圆后再融入生活当中
这次课今天就进完了
今天这上们如何面对痛苦
我们天家都在锁实生活当中
尽量地卖把些修法正知正见
尽量地关运用落实
我们听很多的匠五部大论
听密都
但是一个都不，都不去修行的适
我们这一次唯二的机会
这是唯一的机会
这一次的机会错过了
战者是在设一世当中
什么厨候氧看这样子的机会
这个就是韭掌难说了很难
有能皇几百方年以后
有可能是几亿年以后
这就说清楚所以
要惜些修珍惜这个机会
三定要知道我行现在
我们题在没看在么战争
州岩饥芸
也是和平的时代
大家都是比鞍幸福的时候
个时候要懂得修行
在个时候不修行的话
以后的事情荷人都说不清楚的
我们大家都在體我们的明天更光明
件样都者可能所以
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，