我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
发菩提心是特别重要
我们除了听课以外
打坐的时候或者是念经磕头
做任何善事的时候都要发菩提心
不能离开菩提心
凡是大乘佛法的闻思修等等
这一切都不能离开菩提心
一旦离开了菩提心这就不是大乘佛法
一旦离开了菩提心或者是说
没有菩提心的任何一个闻思修
都不能使我们成佛所以非常重要
所以在这个之前我们要发菩提心
那我们为了利益天下所有的众生
而发誓成佛
，就是为了成佛我们今天听佛法
然后就是精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度一切众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那今天讲的课的题目是什么呢
就是如何面对幸福和痛苦
就是一个这样子的题目
这类的课我们曾经也讲过很多次承
《慧灯之光》里面
也有很多类似于这样子的课，修法
如何病痛转为道用
如何把幸福转为道用
如何把痛苦转为道用等等
就是有很多这样子的课
什么叫做转为道用呢
比如说当我们面对幸福的时候
快乐的时候
或者是当我们面对痛苦的时候
那么比如说我们没有学佛的人
没有学佛的人呢
就是自己认为自己很幸福的时候
，然后就会生起傲慢的心傲慢心
会欺负别人或者是瞧不起其他人
然后面临痛苦的时候
然后就很失落很痛苦就是这样
那我们作为一个学佛的人
作为一个修行的人
那应该怎么样面对痛苦呢
面对痛苦有面对痛苦的方法
然后通过这种方法面对痛苦的时候
第一自己不怎么痛苦这是第一
另外一个除了不痛苦以外
我们可以把这个痛苦
就作为一种修行的动力
把它转化为一种修行的动力
或者是说依靠这个痛苦
可以积累更多的资粮
或者是依靠这个痛苦可以修行
这样子的方法
叫做痛苦转为道用的方法
那么幸福转为道用的方法也是这样子
这个非常重要
我觉得今天我们这个社会
物质_从物质的角度来讲
就是人类有始以来
可以说是一个物质最发达的
一个这样子的时代
从物质的角度来说我们的物质生活
绝大多数的人来说是非常地丰富
有很多很多的选择
但是我们的精神是非常空虚
每一个人的压力非常地大
因为我们把物质生活
有意无意当中就是提高了
这个的水平提高了
有些人甚至不想这么提高
但是在没有办法的情况下
整个人就是从一个方向走
有些人是被迫的
有些人是自己愿意的
反正所有人都是往一个方向走
在这个过程当中
因为物质生活提高了以后
我们所需要的也是很多
那么所需要的这个都是要付出代价的
要付出代价付出很多的代价
时间上精力上要付出很多的代价
那在这个付出代价的过程当中
我们需要面临很多很多的压力
很多很多的这些挫折
那么在这些时候_我们人的这种精神
它本身就是有一种承受的力度
超过了这个承受的力度的时候
人就是很_有些人就会走极端的路
或者是有很多人就
精神上承受不了了以后
然后就在精神上出很多很多的问题
就是有各种各样的精神病
就像忧郁症之类的精神病
越来越多越来越严重
那么在这样子的时候
我们需要一种方法
需要一种方法去面对这个物质生活
还有就从物质生活当中产生
这个物质给我们带来的
各种各样的精神上的
精神上的这些痛苦挫折
怎么样去解决这个问题
这些这是对我们来说
是一个非常重要的
尤其是现代社会来说这个很重要
我们每一个人都说
尤其是我们佛教徒都在说
学佛佛法要融入到生活当中
意思就是说用佛法来解决
我们的生活当中发生的一切
，这是没有错的_应该是这样子的
但是我们怎么样去解决这个问题
怎么样以佛陀的人生智慧
来引导我们的生活
我们怎么样在生活当中
遇到的面临的这些痛苦
怎公样用佛陀的方法去解决
，这个很重要从长远的角度来讲
佛法是解决我们的生老病死
生老病死的问题这是我们最需要的
但是从眼前从眼前的情况看
我们在没有成佛之前
或者是没有往生西方极乐世界之前
就是在这个现实生活当中
也遇到很多很多的痛苦
这些痛苦对我们的打击/创伤
也是非常地严重非常严重
所以我们还是要想找一个方法
来解决这个问题_这种方法
既能够解决现实当中发生的这些一切
又能够同时又能够积累福报
对我们的修行也有一定的帮助
要找到一个这样子的方法
是最理想的方法了最理想的方法
比如说精神上出现一些问题的时候
很多人去吃药
那药能不能解决这个问题呢
也许暂时可以控制一下）
但是只是暂时控制而已
只是暂时控制
但是我们能不能依靠这个药物
积累资粮或者是提升自己的心灵
或者是提升自己的修行的进步
这个是没有办法的没有办法
只能暂时控制一下
精神上的一些痛苦仅此而已，
那么我们的佛法里面的这种方法
它同时有两种作用
一个就是我们面临痛苦的时候
比较轻松地比较自由地解决这个问题
既能够这么做同时也可以积累福报
这一个很重要的
尤其是我们的这个现代社会
人与人之间的关心关爱是越来越变
然后所有人都是向物质看向钱看
除了钱以外我们什么都不要
在这样子的一个社会当中
就我们虽然有很多的物质享受
就是我们的祖宗从来没有想到过的
连做梦的时候
都没有梦过的这样子的东西
在我们的现实生活当中
现在已经是一个常用的东西了
但是这些物质
虽然是给我们带来很多的方便
但是我们的欲望没有减少
按理来说我们有这么多的这个
生活当中有这么多的物质的条件
交通工具也好通讯工具也好
各种各样的那按理来说
我们跟我们的祖先来比较的话
我们应该是非常非常地满足
应该有这个满足感但是我们没有
我们的满足感反而增长
我们对这个社会
对自己的生命越来越不满足
对自已的生命越来越没有满足感
对现实生活越来越没有满足感
那这些东西这些物质
激发了我们的欲望对物质的欲望
然后我们的欲望就是无限制地膨胀
那这些欲望给我们带来了很多的痛苦
有些时候这种痛苦是
物质没有办法解决的
按理来说我们是应该跟过去的人
更加地有满足感
但是我们没有更没有满足感
然后就是因为我们有这么多的
机械化的东西有电脑
在这样子的时候
我们应该人就比过去
祖先跟我们比的话
按理来说我们的这种自己的这
比较自由的空间自由的时间
按理来说应该是更多的 为什么
就是因为这么多的机械化的东西
这么多的电脑
可以帮我们解决很多很多的问题
按理来说我们就应该是
时间应该是更多的自由的时间
，但是没有生活的节奏越来越快
那么这种快速的生活节奏
给大家带来了很多很多的这种
很多的痛苦
，在这种时候我们必须要有六个量
有一个解决的方法
那么这种解决的方法不是药物
药物解决不了
那么这是一个什么样的解决的方法呢
就是一种修行一种修行
那我们通过这种修行的方法
解决我们的内在的这些问题
同时也可以增长我们的这种
修行的智慧慈悲心
同时也可以增长出离心
然后也可以积累福报
如果我们能找到
一个这样子的方法的话
那这是非常需要的
对我们来说对现代的人来说
是非常非常需要
我们长远的角度来说我们要成佛
要解决生老病死的问题
但是眼前的很多的问题
也是非常重要
如果解决不了这些问题的话
因为这个对我们的打击非常的大
所以有些时候我们根本就
在这些来自于各种各样的这些压力前
我们根本就没有办法向前走
是就遇到这样子的问题所以我们就
我在这个《慧灯之光》里面
也有好几种就是类似的修法
那么今天我们讲的
也是一个这样子的修法
但是内容跟以前的不一样
我们今天就讲一个这样子的修法
这个修法我们每一个人都用得上
这个没有很多的复杂的理论
然后这个修法我们可以直接可以
在我们生活当中遇到一些挫折的时候
直接可以运用这个
然后也很有效果一个这样子的
那么我这个修法跟大家讲一下
那这种修法我们什么时候修呢
当我们面临一些痛苦的时候
就比如说家庭或者是感情
或者是工作 或者是公司破产等等
遇到一个这样子的问题的时候
，然后去修这些方法修这个修法强
那么有人说有人说这些修法
可以解决我们精神上的痛苦
但是肉体上比如说我们生病的时候
还是一样的有痛苦
那这个我们能不能解决
肉体上的这个痛苦呢
那它直接解决的
我们修法直接解决的问题是什么
并不是肉体的问题
就是精神上的问题痛苦
但是精神的痛苦跟我们肉体的痛苦
有一定的关系
比如说一个人生病的时候
如果他想得开
然后精神上有这样子的方法的时候
生病的时候他没有把这个病
或者是他现实生活当中
遇到的这些逆境
他没有把它当作一个痛苦来看
他没有拒绝
而且他非常乐意的心态去接受
然后他把它当作一个机会
当作一个促进我们的修行的进步
一种这样子的机会来看的时候
当他面临这样子的痛苦的时候
虽然肉体上是有痛苦有病痛
但是他内心是充满了欢喜心
那么以这样子的欢喜心去面对
面对我们的所有的逆境
，所有的这些违缘不顺利的时候强
虽然是肉体上有病痛
但是因为内心的这种欢喜心
就可以压制肉体上的这种痛苦
有一定的帮助
这个并不是说我们就可以这样子修
不需要吃药不需要打针
不是这个意思但是有一定的帮
肉体上也有帮助肉体的痛苦
它也不是完全不可以解决的
它有一定的帮助 这是一个
如果我们没有这样子的修法
那生病的时候
有些人生病的时候就很抱怨
其实是没有什么可以抱怨的
但是抱怨想不通
为什么我这样子生病呢
为什么是轮到我头上呢-为什么是我
就是有这样子的内心
除了肉体上的痛苦以外
精神上有很大的打击 创伤痛
那这时候这种精神上的痛苦
然后就增加了肉体的痛苦
这相互之间都是有一定的关系
这样子以后病情更加地严重
所以精神是很重要精神可以
，完全一个没有病一个健康的人
可以把他作为一个病人
精神上的痛苦也可以把一个病人
一定会夺他的性命 这个都有
就像抑郁症一样
所以我们不能忽略精神的
精神上的这些问题
那么这些问题怎么样解决
就是用修法
用一种修行的方法来解决
这是非常非常适合的
那我们怎么样去修这个法呢
首先我们讲
当我们面临幸福的时候 快乐的时候
幸福与快乐 什么样的区别呢
我们的眼耳鼻舌身
这个五种感官 感受到它喜欢的东西
这些都叫做快乐
这是我们现实生活当中的所谓的快乐
然后第六意识
除了眼耳鼻舌身五种感官以外
第六意识它感觉到
它对它的生命 对它的工作
对它的一切非常的满足
然后又非常的安全感
那这样子的时候就会产生一种喜悦
第六意识它有一种喜悦感愉悦
那这叫做幸福这就是幸福
比如说我们的舌头尝它喜欢的味道
甜的或者是其他味道的时候
这个不叫幸福这个叫做快乐
那么快乐就是五种感官的这周围
或者是通过五种感官所发生的
感觉到的这种感受叫做这种感受
人愿意接受而且大家都比较追求的
这叫做快乐的感觉
然后第六意识的这叫做幸福
简单的说是这样子
那我们面对快乐的时候也好
面对幸福的时候也好
这个时候如果是一个不学佛的人的话
那是一个什么样的状态呢
那就他把这些所有的这些幸福快乐
这些都就被浪费被浪费了
什么叫做被浪费呢
他感受到这种快乐或者幸福的时候
没有把它用来作为修行的材料
只是认为自己的力量
自己以为是一个很成功的人
我有一个这样子的生活是应该的
然后我是一个很成功的人
然后其他人都不如我
然后瞧不起等等会产生这样子
但是一个修行的人
当我们感觉到我身体很健康
然后家庭和睦然后有稳定的收
工作也是很顺利没有任何的
精神上和肉体上的痛苦的时候
那那个时候我们千万不要忘记
这个时候也要去修行 这个很重要的
那这时候我们怎么样去修行呢
平时我们对生活就是这种满足感
这种幸福感是很难有的
比如说发财了有名车豪宅
这样子的时候
有可能几个月或者是半年左右
这个短短的时间当中
可能是有这样子的这种
这种幸福感快乐感
然后这个过了以后一切都会淡化
就慢慢就会没有的
所以这个感觉不到麻木了
这个时候如果离开了这种生活的话
那这个时候是很痛苦的
如果不离开一直都有这种生活的话
那就是也感觉不到幸福
感觉不到幸福跟普通的人
他过他的生活和感受
从感受上讲从感觉上讲都是一样的
没有什么特别的
但是一旦离开这个生活那就很痛苦的
然后我们想买一个
比如说一个名表或者是一个名车
就想了很长时间
然后就为了这个奋斗去赚钱
然后就是终于买到了
终于买到了以后 就以前我们以
我拥有这样子东西的话
我觉得很幸福很快乐的
但是如果真的拿到手了以后
拥有了以后
其实我们以前想象的完全是不一样
有可能一个小时两个小时
两三天当中就觉得很好但是呢
一个星期两个星期过去了以后
然后就没有这种
没有这种满足感和幸福感
所以我们在现实生活当中遇到一
就自己很有幸福感很有快乐感的
这样子的时间是不多的
这种时间是不多的因为我们的欲望
拥有的越多就是越增长
然后达不到满足不了的时候
然后就是这有各种各样的痛苦
那我们能不能我们完全可以满足
我们自已的这种欲望呢
这个是任何人都是没有办法的
任何人没有办法
一旦没有办法的时候他会很痛苦
_所以我们可以说在现实生活当中
我们能拥有一个比较满足的时候
满意的时候或者是幸福感的
这样子的时间是很短的
不满意的没有安全感的
焦虑的忧虑的这样子的时间是很多的
所以释迦牟尼佛说
人生是痛苦的轮回是痛苦的
这个并不是说释迦牟尼佛并不是说
天下所有人都是穷人
我们一辈子都不会有钱
所以是轮回痛苦/他没有这么说强
也没有说天下所有人都会生病的
没有一个健康的人
所以大家都很辛苦很痛苦
也没有这么说
但是当我们有钱的时候
非常富裕的时候
或者是身体非常健康的时候
这些时候我们也就感觉
在一般情况下感觉不到麻木
这样子以后
感觉到幸福的时间还是很少的
但是因为我们人是六道轮回当中
层次比较高的生命
也就是我们今天为什么是人呢
就是因为我们过去
过去积累了很多的福报
所以今天我们有机会做人
那么我们今天做人
既然是一个善的果报福报的话
那么也应该有应该有幸福的
所以有些时候我们会感觉到幸福
那这个时候
，我们把这个幸福转为道用修行
把它作为一个有意义的
就是这样子的意思
这个时候比如说我们自己没有强
身体很健康各方面都很顺利的时候
或者是去度假 到某一个地方去
把所有的事情/烦恼的事情
工作家庭的很多的这些烦恼的事情
不开心的事情全部放下
就到一个环境非常优美的地方
就安静几天的时候
感觉到很幸福很开心很舒服很快乐
有可能这个时候会感觉得到
那这时候要修这个法
那这时候我们怎么样修法呢
首先就打坐打坐的时候
毗卢七法排除污气观想
这些我们都已经介绍过
这个《慧灯之光》里面讲得也很清楚
还有大圆满的前行
《普贤上师言教》的笔记
或者是前行的备忘录
这里面讲得很清楚了
在这个地方也是一样的
然后静下来首先皈依作皈依
然后就是发心发菩提心
皈依和发心皈依和发心做完了以后
做完了以后然后就有两种方法
一个是世俗谛的方法
另外一个是胜义谛的方法
从世俗谛的角度把幸福转为道用
然后另外一个
从胜义谛的角度把幸福转为道用
幸福转为道用有两种方法
这个时候我们把这个幸福
一定要转为道用的我们不能以
不能以为我拥有一个这样子的生活
是理所当然的应该的不能这么认为
这是很难的为什么呢
这么多人比如说
全世界还九亿多人的这么多人
还不能解决温饱的问题
然后就剩下的有这么多的精神上
每一年都有这么多精神病
一年比一年多
然后在这种情况下/这种高压生活下
要感觉到一个轻松自在幸福
是不容易的
不要以为这是理所当然的
不要以为这是每个人都拥有的
这个非常不容易的
那么一个非常不容易的生活
我拥有一个这样子生活的时候
那我应该珍惜珍惜它
把它转为道用就是把它
不要把这个生活浪费掉这样子过去
那这个时候我们怎么样去做呢
首先要想到我们天下所有的众生
从我们人类来讲
就是全世界七十亿的人口
每一个人都希望自己身体健康
拥有幸福的生活
这是我们所有人的追求
从哲学的角度来讲也是
哲学家也就告诉我们
人类生存的目标是追求幸福
释迦牟尼佛也告诉我们
人类生存的目标就是追求幸福
但是释迦牟尼佛没有告诉我们
要去追求一个非常世俗的
这种享乐主义者的这种自标
我们不是要去追求享乐主义者的
这种世俗的幸福那是什么呢
大乘佛教它追求不仅是个人的幸福
而且是天下所有众生的幸福
不仅是这一生当中的幸福
而且是生生世世的幸福
不仅是我们世俗谛的幸福
有漏的幸福而且是无漏的
无漏的幸福这样子的幸福
只有佛法才能够给我们这种幸福
佛法才能够给我们带来这种幸福
所以我前几天也讲过
从这个角度来讲的话
（从这个角度来讲的话）
佛教其实是一种超级的幸福学
是一个超级的幸福学
跟其他的世俗的这些幸福学是不一样
它是一种超级的幸福学
那这时候我们每一个人都在
我们要知道
我静下来首先要去思考一下
，我们全球这么多七十多亿人口强
都在追求这样子的健康
都在追求幸福但是呢
拥有这样子幸福的有多少很少的
有些人是非常非常的富裕非常有钱
但是精神上根本就没有幸福感
精神上没有幸福感的话
那么就是实际上是没有幸福感
所谓的幸福是什么
幸福和痛苦是什么
痛苦和幸福这两个它的本质是什么昵
就是一种我们内心的一种感受
就叫做痛苦
一种特殊的感受叫做幸福
当然幸福和痛苦它的渠道
有各种各样的途径
产生痛苦和幸福的途径是有
有些时候跟物质有关系
有些时候跟物质是没有关系的
但是它的本质
是一种精神上的一种特殊的感受
这个我们大家都
每个人都有经验/大家都知道
那如果没有精神上的这种
这种幸福感的话
那么物质再丰富也好再成功也好
再有名气也好再有地位也好
，实际上个人从个人的角度来讲
这个人是不幸福的
所以真正能够拥有这样子幸福的
这种人是很少的
我们全球这么多人当中也是很少
有财富的人是很多的 很多
有权利的人也是很多的
有名气的人也是特别多的
但是真正有这样子的轻松自在自由
而且就是对自已的生命
有非常满足的一个这样子的幸福感
是很少很少那有了我们
但是每一个人都希望有
每一个人都希望有这样子的幸福
但是他们没有得到
我现在得到了这样子的幸福
那么没有其他人没有得到
那么没有得到
希望得到幸福的这些生命
这些众生是什么呢
他们曾经都是我的父母
我们不要以为这些人
是跟我没有任何关系的陌生人
从现世的角度来说
就是除了我们的父母亲人以外
除了一个圈子里面的大以外
绝大多数的人都是陌生人
但是我们的人生或者是轮回
就不仅仅是就这么几十年
我们把轮回不要以为是十凡年
或者是几十年一个这么短短
这是一个_我们这一生当中比如说
二十三十五十八十年三百年
那么这是一个轮回当中的一个
非常非常渺小的一部分
比如说我们的轮回有二十四小时的话
那我们的人生这一生我们比如说
可以活到一百岁的话
那么这个一百岁
是这个二十四小时当中的
一个什么样的呢
它可能是一秒钟的千分之兰
或者万分之一
那么一秒钟的千分之一的
这么一个短暂的时间来衡量
整个二十四小时的时间是错误的
一秒钟的万分之一的时间
来判断或者分析二十四小时
这个是错误的_这错误
所以我们轮回是一个
一个这样子的漫长的过程
那这个过程当中
这些全球的七十亿的人
其他的人除了我自己以外的
其他所有的人曾经都是我们的父母
今天我拥有幸福的生活
那么他们没有 没有幸福的生活
不但是没有幸福生活
而且受各种各样的痛苦挫折的这些人
我不能以为他们是跟我没有关系的人
不能以为跟我没有关系的陌生人
他是我的曾经是我的父母
然后曾经他们曾经是我
作为我的父母的时候
那就是像我今天的父母一样
对我有这么大的恩德
我们今天这座的绝大多数的人
都是当爸的当妈的那么大家都知道
一个父母对儿女的这种爱
这种关心关爱是什么样子
每个人都知道是一个
母爱是一个我们的所有的这些
除了佛陀和菩萨的爱以外
在世俗当中是最伟大的爱
这个是我们的语言都没有办法形容的
一个这样子的爱
那么这些人曾经对我都拥有过
对我有过这样子的恩德和爱
那现在我得到了一个这样子的
幸福的生活_他们没有得到
那这时候我们怎么样想呢
我现在没有办法
我的这个幸福复制给他们的身上
这个我没有办法 我没有这种能
但是这时候我们从发自内心地
发自内心地希望天下所有的众生
天下所有的人还有所有的众生
就像我一样都拥有这种健康的身体
都拥有这种幸福的生活-这样子强
要发愿发自内心地
这个时候我们不要我们不能
因为我这样子修的话这是慈悲
我可以积累资粮以后我会更好的
那么这样子的话这个就是
这是一种自私自利的一种手段而
，其实是一个 做一些自私的一种
自利的一种手段是不能这样子强
但是因果不虚
我们希望天下所有人都拥有幸福
这样子发愿发心的话
那当然我们会有一些福报
这个是有的这是因果不虚
但是我们不能为了这个
就是为了自己为了自己更好
，所以我去发这个心这是不对的强
这时候先不要考虑自已的这些福报
自己的这些以后的这些果报
我们不去想也会有的
如果仅仅是为了这个修的话
反而就不会有
所以这时候不要考虑自己
我们就诚心实意地
我希望天下所有的众生也都拥有
今天我感受到的这种幸福
所有人都能够有这样子的幸福
包括地狱里面的畜牲里面的
监狱里面的这些人或者这些生命
，也都拥有这种幸福这样子发愿强
这是第一个我们要做
这个时候从世俗谛的角度来讲
我们怎么样幸福转为道用
就是有两个第一个是这个
我们诚心实意
发自内心地希望天下所有众生
都拥有我现在感受到的这种幸福
这是第一个然后第三个
我要想到我今天
比如说天下这么多的人当中
这么多的人连温饱的问题都没有解决
然后温饱问题解决了以后
虽然是很有钱但是他们没有安全感
没有这种满足感
所以他也没有幸福感
有财富的人就是没有幸福感
然后就是在这样子的轮回当中
有健康有幸福有安全感
这样子的人是很少
但是我有 我是极少数的人之一
那我为什么是这样子呢
我是不是偶然的机会呢
是不是上帝高兴了
是不是给我的恩赐呢
这些都不是那是什么呢
这是我自己过去积累的福报
我们不要以为因为我很聪明
天下的这么多几十亿的人都不聪明
所以他们没有感觉到幸福的生活
我很聪明所以我就感觉到了幸福了
不能这么想不是这样
连温饱的问题都没有解决的这些人
这些人当中有很多很多人肯定是
他们的聪明完全是超越这些
比如说我们感觉到幸福的时候
完全是这些人的这种智慧
或者这些人的聪明完全是超越了我们
或者是感觉幸福的生活的这种人
人的智慧都有可能
但是因为他们就是缺少了一个福报
所以他聪明再聪明
他再能干再怎么样都没有发财
或者是发财了 但是也没有幸福感
那我为什么有呢这是就是
这就是不是因为我很能干
也不是因为我很聪明
也不是因为我有什么其他的条件
那是什么呢
那这是绝对是我自己的过去的福报
一定要知道这个是过去的福报
那么过去的福报
给我带来了今天的这种幸福生活的话
那么我应该怎么做 以后我怎么做呢
我应该更加地继续地积累积累福报
我一定要我享受过去的福报的同时
我一定要不能忘记
进一步地去积累福报为什么呢强
我们作为一个学佛的人
那我们最终的目标当然是成佛
但是成佛之前我们也需要福报
如果没有福报的话
那么我们的温饱问题都解决不了
那哪有修行的时间
哪里有听法的时间都没有了
只有去就为了温饱的问题
就拼命地去赚钱工作
根本就没有办法去想什么修行
闻思修根本就谈不上
那么这也是有福报的原因
那我们一定要进一步地去积累资粮
如果这个时候
我们觉得我现在已经很好了
我什么都不需要了有些人说
我为什么要往生西方极乐世界呢
我现在已经很好我有健康
那我也有钱我什么都有了
我已经非常好了
我为什么还要去修行呢
我为什么还要往生西方极乐世界呢
有些人会这么说但是这个问题强
这种想法是不对的为什么呢
是现在是健康有钱
各方面工作顺利一切都很好
但是这种一切都很好的这种状态
能够持续到多久
下一世会不会是这样子呢
有没有保障呢根本就没有保障
那不要说下一世
再过十年以后会不会是这样子呢
如果十年以后
我的财富上面没有什么问题
我还是拥有很庞大的一个财富
但是身体
会不会是现在这样子的健康呢
这个非常非常的不好说很不好说
然后我现在的精神的状态很好
但是十年以后会发生很多很多
会很多事情都会有变化的
包括自己的身体事业各方面
都有可能很多的变化
那么这个有很多不确定的因素
那么这种变化当中
我还能不能保持现在这样子的心悉
我什么都不需要了我不需要修
我已经很好了为什么还要去修
这种心态十年以后有没有都不好说
五年以后有没有都不好说
所以这个是不能这个不能这么说
这个是一种很愚味的说法和做法
这是不对的这叫做自欺欺人
所以我们进一步地去积累资粮
这两个问题一定要注意
大家在生活当中 我们刚刚也提到
我们平常大家都是
我们的一种口头禅是什么呢
佛法要融入到生活当中
这句话是没有说错
怎么样去融入到生活当中
这就是一个融入的方法
但是在这个之前
融入到生活或者是我们把痛苦转为道
或者是把生活转为我们的修行的时候
在这个之前它的前提是什么
前提首先我们要懂得怎么样去转化
要懂得为什么要去转化
怎么样一个转化的方式
这个我们要懂如果不懂就没有办法
没有办法转化
这两个是很重要的大家记住
就是拥有财富的人拥有健康的
那就是我们要进一步去创造
更健康的条件
进一步地去创造更幸福的因素
进一步地去创造更有财富的这种条件
要创造这个条件
我们不要以为这些都是
因为我这一生当中的努力
当然我们比如说
健康也好财富尤其是财富
当然这离不开我们这一生当中的
奋斗努力_但是这种奋斗很多人也有
这个努力并不是我
并不是这种成功的人才有
很多人也有
但是很多人不成功为什么呢
这个就是我们刚刚讲的这个
这个里面就是有一个无形的东西
是我们看不见的因果
所以我们要进一步地去创造这些条件
如果我希望拥有的话
那就进一步地去创造
如果不懂得去创造这个条件的话
那么比如说举一个例子
一个农民今年他有丰收
然后他非常的满意很满足
然后他就用今年的这个粮食
然后他就忘记了进一步地去种地
那这样子的话今年没问题了
明年也许可能没问题了
那再过两年以后呢
，那么他就没有吃的一样的道理
_所以这时候我们要进一步地去做
进一步地去积累福报
积累福报我刚刚讲的第一个
我们的现实生活当中也需要福报
然后有些人觉得福报是很世俗的
我们修行人就不需要福报了
但是不是这样子
我们修行的时候也有福报
修行的时候如果没有福报
根本就没有修行的机会
为什么这么少数的人才有这个机会
其他人没有呢那也就是福报
没有福报就是这样子的
所以这两个是从世俗谛的角度讲
这两个是我们
当我们感觉到自己非常幸福的时候
一定要去修这两个这个很重要的
然后第二个我们从胜义谛的角度
今天这个是最重要了
胜义谛的角度讲
我们刚刚讲的这两个
以前讲过的这些修法当中也有
不是一个新的内容
那么下一个是最重要了
下一个是什么呢
从胜义谛的角度我们把幸福转为道用
或者把它转化为修行
那这时候首先我们把幸福感快乐感
转为道的这个过程当中有三个阶段
第一个 我们把幸福感转为佛的法身
佛的三身当中的法身
第二个幸福感转为佛的报身
然后第三幸福感转为佛的化身
就是把这三个就转为佛的三身
一个这样子的方法
那怎么样转为佛的法身呢
当我们感觉自己非常幸福的时候
非常幸福非常开心
非常的快乐的时候
然后就立即静下来
那我感觉很幸福的这个感觉
是来自于什么是精神还是肉体
这样子去分析 这个时候我们会知道
这肯定是精神没有精神的话
那肉体它是没有办法去感受痛苦
也没有办法感受幸福
比如说人死了以后这个尸体
它会感受痛苦吗它会感受幸福吗
不可能这个答案是否定的
那么肉体我们就不需要去管它
不要去分析它不需要去分析
那么精神那精神感觉到幸福
那么精神是什么我们的精神是什
这时候我们要去观察
观察的方法有两种方法
一个是我们去通过推理的方式
推理的方式去推理精神到底是什
我们不观察的时候
不观察的时候我们在现实生活当
也有一种所谓的幸福
然后我们大家也去追求
然后也有一个叫做痛苦
大家也很害怕逃避这样子的
那么我们观察的时候
到底什么是幸福感
这样子一观察的时候
然后我们刚才讲的
最后如果这个幸福感_如果存在的话
那应该是在我们的精神的领域当
跟肉体是没有关系
肉体感觉到快乐的时候
因为有精神的支配
所以在这种情况下它可以感觉到
感觉到幸福或者感觉到痛苦
如果没有精神
那么肉体它自己是没有办法感受
很多人认为尤其是科学
认为是一切都是大脑
我们感觉感受到的痛苦快乐
或者是包括我们的思维
这些都是大脑的产物
其实这个是从我们佛教的角度来讲
这是不对的
其实这也不是一个科学的结果
这是一种哲学的理念
然后就加上一些科学的这个
一些科学的一些结果
或者是在科学研究的一个结果上面
加了一个哲学的理念
是一个这样的东西 科学它从来没有
没有说明精神的确是不存在的
这是没有的只不过就是观察的时候
比如说我们开心的时候
不愉快的时候
在大脑的某一个地方的
大脑的这发射出来的脑波
有明显的变化
所以他们认为是大脑的运动
其实不是这样_大脑是一种它的工
实际上这些感受都是我们的精神
那么精神到底是什么
这时候我们要观想
精神那么它存在于什么地方
去观察是身体的外身体的内
大脑的某一个地方
或者是心脏的某一个地方
都观察的时候
就没有一个精神它存在的地方
然后精神来自于什么
心脏跟精神有什么样的关系
我们每一个肌肉皮肤 血液 骨骼
对我们的精神的产生有什么样的关系
通过这种中观的思维的方式
去观察的时候_找不到
精神的存在跟我们的物质之间的关系
没有关系那么没有关系
精神它本身是一个什么样的东西
我们静下来观察
如果我们不注意的时候
就有一个精神的存在
它可以去分析判断外在的这些事物
，这个是存在 但是一观察的时候
人心静下来一观察的时候
精神它的本质它没有颜色没有形
那么它没有一个颜色
没有形状的东西当然很多了
这个也不能说明什么问题
不能就是因为它没有颜色没有形状
就说是它是不存在这个说不过去韵
但如果在的话它自己是什么样的状态
应该是我们的肉眼和耳朵
虽然听不见看不见
但是精神它的特性是什么
是一个自知自明
它可以感觉到自己的存在
感觉到自己的本质
感觉到自已的变化
那么让它去感觉让它去感受
让它去寻找答案 这样子的时候
我们越去寻找这个答案的时候
越是找不到这个答案
最后所有的答案
所有我们可以想出来的所有的答案
都是否定的答案
这个里面没有任何一个是肯定的案
这什么意思呢
就是说我们去观察精神
我的所谓的精神是不是有形状的
是不是有颜色的是不是一种物
是不是一个什么样的东西
任何一个这样子的答案
都是最后都是否定都不是
那么最后它是什么样子呢
如果我们能够证悟空性的话
那这个时候我们观察
比如说我们的前行修得比较好
这样子的话这时候一定会
这样子寻找的时候尤其是
首先是我们用这种逻辑的方式
去把这些所有的这些答案都否定函
最后然后心静下来
静下来以后让它自己去感受
它自己的本质的时候
那这个时候是什么样子呢
，就像是像虚空一样_像天空一样
就心它是不存在的我们的意识是
只是不观察的情况下它是存在
如果我们不注意它的运动
不注意它的活动的话
那么它的活动是非常非常的活跃
有些时候都活跃到什么样的程度呢
就像我们去打人骂人
或者是高兴得不得了
或者是人就走到极端的
一切都是它的力量
不观察的时候都是一个这样子东西
但是真正地去观察的时候
观察或者是
尤其是静下来去感受它的时候
然后我们感受到的是什么呢
就是一个不存在的
一切都是空白这个时候
这个时候一切都空白了以后
那我们的幸福感是什么呢
幸福感本来就是精神的一种感受
如果精神它存在的话
那么我们的幸福感也是可以成立
但是如果精神它自己自身不存在的话
那么我们的幸福感
所谓的幸福感只是一个
只能是我不注意它的时候
它是存在的它可以成立的
我根本就不观察它存不存在的时候
它是存在的
这种存在的方式很多时候都有蛋
海市屋楼
我们不观察的时候眼睛也可以看得到
任何一个我们认为是幻觉的东西
我不观察的时候它也都是存在
比如说我们前几天
讲过一个叫做旋火轮
很多人可能网上也听到过
这种旋火轮是佛教里面
经常用这个来作比喻
比如说我们点一支香
然后没有光线的地方
高速运转的时候
我们眼睛看到的是什么呢
就是一种环形的光这叫做
佛教里面这个叫做旋火轮
旋转的火轮旋火轮
这是一种佛教的一个用词
平时我们的一般的这些
像现代汉文词典现代汉语
或者一些其他的像《中华辞海》
像这类的这世俗的这些词典里面
都不会出现这种词汇
因为很多人就不去思考这些问题
所以旋转的这种幻觉是真实或者假
大家都不怎么重视
这个跟我们的生活没有太大的关系
所以不重视但是佛教认为
这是一个非常说明问题的一个例子
可以作一个例子
不观察的时候它高速运转的时候
它就是一个我明明看见它是一个
环形的光圈但是它我再怎么样去想
再怎么样用各种各样的去
各种各样的逻辑
去证明它是一个环形的话
也是没有办法的
任何一个逻辑都没有办法
没有办法推理它是一个环形的
它根本不是环形这是我们的这
它高速运动的速度
跟我们肉眼能够识别的这种速度
不一样的时候 我们的人的肉眼蛋
能够识别的速度是有限的
这任何一个物质的速度
只要超过了这个界线的时候
这个东西在我们的视觉当中
它是一种环形的
它是一种连接性的东西
它会变成一种连接性的东西
这是为什么因为我们的肉眼很迟钝
所以它跟不上这个速度
实际上不是外面没有这样子的东西
但是不观察的时候我们感觉不到
我们认为这就是有一种环形的光圈
观察的时候我们知道这个完全不存在
同样的道理幸福也是这样子
幸福我们不观察的时候
我们有一种幸福
但是我们如果去观察的时候
就根本就感觉不到
这个时候是没有 这个是不存在的
但是这个不存在 我们不观察的时候
不观察_你不要去观察它的时候
不观察的时候我们可以去追求这东西
我们有些时候也可以看得见它摸到它
意思就是说我们并不是说看到幸福
可以摸到幸福不是这个意思
意思就是说我们可以感受到幸福
不观察如果你想就是只想
我只追求眼前的幸福我只需要
就以前西方的思想家伏尔泰
他说过一句话因为我是一个凡
我只需要凡夫人的幸福
如果是像他说的那样子
我们只需要凡夫人的幸福
没有更高的追求的话
那就不要去观察它存不存在
不要去观察它是一个真实的东西
或者不真实的东西
跟我们没有关不要去观察
不观察的时候
它在我们的现实生活当中
以一个非常真实的身份来出现
这时候是我们可以感觉到
是感受到它的存在
如果还要去观察的话
那就是它的存在_它的本身
它的本质一定会瓦解的
我们找不到什么叫做幸福感
是这样子所以这个时候
如果只追求这些眼前的
那就不要去观察
释迦牟尼佛也就是为了这些人
为了度化这些人
释迦牟尼佛在密宗里面
在密宗的九乘 或者是密宗有五乘
大乘小乘之类的就有五乘
这个当中就推出了一个
另外一个乘叫做人天乘
人天乘是下一世做人做天人
就回来 就到人间或者在天堂
享受人天的福报 没有更高的追求
它不去_没有去要去追求解脱
解决生老病死都不去想
我只要这个幸福这样子我就满足序
那么这样就好了
就不要去观察它存不存在
不要去观察没有必要去观察
什么空性无常都没有必要去
都没有必要你只要去
什么都不要去想
什么都不要去观察为什么呢
如果观察的话那么你就是在
这些所谓的幸福痛苦
都会失踪的都会找不到的
最后的答案都是否定的
所以最好不要去观察
不观察的情况下你还可以得到
这都可以得的到
但是你是一个非常盲目的状态强
你根本就不知道自己活在
生活在一个什么样的世界上
根本就不知道我们的生命
包括我们的生命的本质是什么样子
我也不知道什么都不知道
但是在这个什么都不知道的情况乖
我可以暂时活得还是很开心的
，以后的事情就不好说没有保障
但是至少我眼前还可以的
如果我再积累资粮
每一世当中都去积累资粮
不造罪业的话
那有可能我几万年几百万年当中
都是活得比较 每一世 一世又一世
都活得比较幸福的
但是在这个过程当中
很难我们每一世都去不造罪
每一世都继续这个
制造这样子的条件是很难的
我们一个普通的凡夫
很难免去杀盗淫妄
然后如果在任何一个
任何一个生命的环节当中
如果杀盗淫妄去出了问题
那就是不是我们所想象的
这时候就会堕地狱的
但是不观察的时候可以这样
这叫做人天乘
如果我们不满足这样子的生活
我们一定要搞清楚
我们现在的这个生存的真相
我们今天为什么是这样子
来自于什么我们往哪里走
我们现在的状况是什么
这个世界的本质是什么
如果要弄清楚的话 那就是要去观察
那观察的时候
这一切最后都会消失的 这叫做空性
这时候我们的幸福感也就
因为我们的幸福感
它是一个我们的心的 心的一种状态
精神的一种感受
然后我们在这样子寻找精神的
本来的面目的过程当中
精神它自己消失
证悟的时候当我们明心见性的时候
明心见性我们每一个人都有这个机会
明心见性证悟
也许离我们有很长的距离
也许离我们没有什么距离
这个有没有距离
就要看我们自己的修行
修得好与不好
如果我们把四加行五加行
全部都做得很好
这样子的话那我们与我们的
证悟离我们没有太远的距离
然后不修行不追求这些解脱空性
不发出离心菩提心
只沉迷在现在的所谓的幸福当中的话
那么解脱是对我们来说是遥不可及的
有可能凡万年几百万年当中都不可能
不可能证悟这个是要看自己的强
我们这样子去观察的时候就会发现
会发现这个精神幸福感都会消
我们会感觉到一个空性的状态
那么这个空性的状态叫什么呢
这叫做法身法身这叫做法身
佛的三身当中的法身是什么
我们的精神当我们的精神
当我们感觉到
我们的内在的精神是空性的时候
这个空空性的部分叫做佛的法身
这个很重要大家记住
另外一个当我们尤其是这种
尤其是这个方法
当我们面对痛苦的时候
是非常非常需要的
心因为我们幸福的时候
我们也可以这样子修
不修的话也不会有太大问题
但是我们很孤独的时候
悲伤的时候失落的时候
焦虑的时候忧虑的时候
这是非常非常痛苦的感受
那这个时候呢
如果我们这样子一直痛苦下去的话
那这个结果是什么呢
结果就是抑郁症
抑郁症的结果是什么呢就是死
世界卫生组织和世界银行有一个预测
他们说抑郁症不久的将来
就是成为全球公众的最大的健康问题
另外一个就是说
抑郁症就是二十一世纪的
三大杀手之一
第一艾滋病第二是癌症
第三就是抑郁症
那这个最后是抑郁症这样子下
这样子焦虑忧虑压力
这样子下去以后抑郁症
抑郁症的最后就是死亡
所以我们面对这些
精神上的痛苦的时候
尤其是这个方法是非常非常管用
因为平时我们也没有
没有什么很明显的幸福感
也没有什么很明显痛苦的时候去观察
这个效果也许不是很好的
但是也许是 或者是非常开心的时候
非常兴奋的时候
或者是非常的失落 非常焦虑的时候
然后不要继续焦虑立即就停下来
然后就是观察一下到底什么叫做焦虑
到底什么东西在焦虑这时候去观察
这个时候肉体是不是它在痛苦不是
如果没有精神的话那我们刚刚讲
肉体它自己是没有感受的
所以它不可能它不是它
那么是谁那肯定是精神
那么精神是什么样的东西
去观察的时候
如果这个时候我们前行修得好
前行修得好的话在这种状态
这种观察最后有可能
非常的有可能可以进入空性的状悉
如果在这个时候进入空性状态的话
那么所有的焦虑所有的痛苦和压
在这个状态空性的状态当中
是不存在的不存在
空性的状态当中痛苦幸福等
我们世俗人的五种感官
或者再加上意识这六种
我们的眼耳鼻舌身的感受到的这一切
在这个范围当中是不存在的
那我们进入了这样子的非常宁静
非常纯净的状态的时候
那一下子所有的这些痛苦焦虑
都会消失
然后从这个当中出来的时候
我们就可以从此以后就可以解
这个问题从根本上就可以解决问题
这个比如说现在西方的比如说催眠
催眠的时候有些人就是莫名其妙地
就恐惧对水对火对建筑物等等
有莫名其妙的这样先天性的恐慌
然后就是通过这种催眠术往回找
找到这个答案
，进入了这个状态找到答案以后
然后从此以后绝大多数人
这种莫名其妙的这种悲伤恐慌
，都可以解决从此以后就没有了
就是这两个比较相似
我们不观察的时候
就我们认为一切都是很真实的
所有的东西都是在我们的面前
是以非常真实的身份出现
我们也把任何一个东西都当作一个
非常真实的东西来看
这个时候任何一个东西对我们的打击
是非常严重的
但是我们观察了观察分析
最后看到它的真相的时候
原来它不是一个它不是一个真实的
比如说一个稻草人
我们认为是一个人
不观察的时候认为是一个人
而不是动物很多动物
像农民有些像野猪猴子
来吃这个庄稼的时候
农民就是在田边立一个稻草人
然后动物认为这里有人它不敢接近
然后我们在有些时候
没有看清楚的时候也以为是有一个人
但是我们走到跟前一看原来不是
这个时候我们这个时候因为
就是因为我们把它当作一个人
所产生的一切当下就会消失
从此以后再也不会有的
那我们这时候证悟了
这也叫做初步的证悟
证悟了以后这个人的精神
完全是一个虚空一样的东西
根本是一个像大海一样的
像虚空一样的像天空一样
它是在这个状态这个境界当中
没有时间没有空间 都没有
然后就更不可能有什么痛苦 幸福
都一切都消失了
这时候从根本上就解决我们的问题
这个是非常有用的
所以作为一个佛教徒
一定要明白这些道理
当我们遇到失落悲伤这些时候
一定要用这个方法去解决
用这个方法去解决我们不要去吃药
当然比如说抑郁症已经是发展到
非常厉害的地步的时候
也可以接受一点药物来先控制一乖
为什么因为这个时候
我们的禅定的力量不怎么样
抑郁症的力量已经超越了我们的禅定
所以这个时候
用一点药物稍稍控制一下
然后去修证悟
这样子就可以解决这个问题的
这时候第一个我们证悟空性了
第二个就解决这个问题了
然后从此以后遇到恐慌失落焦虑
遇到任何一个精神上的问题的时候
我们已经有
已经掌握了一个非常好的面对的方法
从此以后就不怕了
痛苦其实根本就没有那么可怕蛋
就是因为我们根本就不敢接近
根本就不敢去探索它的真相的时候
我们非常的害怕
然后我们越害怕
然后痛苦对我们的打击是越厉害
然后现在我们就放弃这些恐惧
然后进一步地去了解一下
进一步地去看一下它的真相的时候
这个时候我们非常清楚地看到
它的真相是不存在
不存在 空 就是它的真相
从此以后 它对我们的打击
是没有那么严重的
然后我们再进一步这样子坚持的话
那么最后在生活当中
我们可以不怕完全可以不需要
任何精神上的痛苦
但是肉体上的痛苦是没有那么量
没有那么容易的比如说阿罗汉
阿罗汉成就了以后在他的精神
没有这些痛苦没有痛苦
但是他的肉体上还是有痛的
阿罗汉的修行已经达到最高的时候
都是这样子的小乘佛教
但是大乘佛教的菩萨证悟了一地以后
不但是没有精神上的痛
连肉体的痛苦都不会有的
那佛的境界当中就更不存在了
这是最好的办法
我们一定要学一定要学这个方
这个方法可以解决精神的问题
也可以解决生生死死的问题
从此以后我们拥有一个非常好的方法
去面对 面对痛苦 这是非常好的
我们平时我们世俗人的做法是什么昵
我们不敢接近痛苦
我们根本就没有勇气去看它的真
我们也不知道怎么样去看它的真相
所谓的真相是什么谁都不知道
只要有痛苦大家都回避逃避
但是逃避这个没有办法逃避的强
现实生活当中有这么多不顺利的东西
然后我们拥有一个这么脆弱的肉
怎么可能没有痛苦呢_这个不可能的
所以再逃避都没有办法逃避
所以世俗人的面对痛苦的方法
是一个非常消极的一个方法
这个是不解决问题的
佛陀的这种人生智慧
是一个非常积极的心态
去面对生老病死一切痛苦
他没有逃避他是面对的
我们经常也在讲释迦牟尼佛
没有教我们逃避现实的方法
佛陀知道生老病死
任何人都没有办法逃避
教逃避的方法最终一定会失败的
逃避没办法逃避的
这种情况下我们要选择面对的方法
面对那么面对的方法
佛陀的这种方法去面对
然后就很轻松地解决这个问题
这个是非常重要
尤其是就因为我们很多人
有钱的人也有很多很多的内心的痛苦
非常非常的多
压力很大痛苦焦虑都是很严重
尤其是比如说这个
比如说企业的金字塔的巅峰上的
站在这个上的非常非常多的人
都是很痛苦的 为什么很痛苦呢
因为他们也有普通人的这些
只不过就是有一些钱而己
实际上健康问题心灵上的很多很多
这个人与人之间的这个
激烈的竞争而引起的压力
还有很多家庭的感情的
所有东西他们都有这些痛苦
那么这些痛苦怎么样解决呢
那么就是他们是站在最高
最高的这个位置
那么他们也不可能往下面的人
让他们来解决他的问题
比如说当年阿底峡尊者
阿底峡尊者进藏的时候
他担心到了西藏以后
因为西藏就是没有一个很好的魔术师
他在印度有非常
有很多的伟大的这些魔术师
他用魔术来证明现实是不存在的
但是阿底峡尊者就是担心他说
他问他的身边的这些翻译 翻译家
给他做翻译的这西藏人有没有魔术
他说没有这些人说没有魔术
然后阿底峡尊者就担心
然后其中一个翻译的
跟他当翻译的人说
没有魔术也没问题
比如说做梦或者其他的方法量
来可以说明这问题
这时候阿底峡尊者说
在我们印度是成就者
真正的非常了不起的成就者
，来解决班智达_班智达就是学者
学者的忧虑_学者
就是站在最高的位置上的这紫学者
，非常非常一切都精通的这些人量
他也有烦恼那么他的烦恼
就是更高的人来解决他的问题
并不是比他更低的
不懂的人来解决这个问题
他说我们印度都是这样子的
就是像阿底峡尊者说的一样
如果这些企业最高层的人
要解决他的问题的话
那一定要找到一个
更高的人来解决他的问题
并不是他的员工去解决他的问题
或者是他的家里的人
因为他是一个级别的人
就很难解决这些问题
所以在一个圈子里面_他是最高的
他找不到一个解决的人
所以他们也是很痛苦的
他们也是很痛苦 然后我们其他
也有很多这类的痛苦的 痛苦的东西
那么这时候我们必须要拥有这种方法
这是非常非常管用的
如果这时候我们
如果用这种方法能够证悟的话
那这是彻底的解决
并不是暂时的控制 这是第一个方法
这个大家要记住尤其是我想
我们幸福的时候也要可以用
但是幸福的时候
当我们幸福的时候不用也没有
没有太大问题
主要是痛苦的时候不能不用
没有一个 没有这样子的方法是
这个熬不过去的
所以必须要有这种方法去
这是一个非常好的机会
当我们感到很痛苦的时候无法忍受
就是要到达这种地步的时候
这时候是非常明显的一切都是
这个时候我们的大脑也好
我们的精神是非常敏感的
所以这个时候很容易看到它的真相
就像修大圆满的人
有些修大圆满的人死亡的时候
有些人没有病就是一个这样子
非常安静的状态当中圆寂的
有些人就是有身体上
有很强烈的这种疼痛
这种情况下死亡大圆满里面说
这两个当中哪个是最好呢
对大圆满的修行人来说
在临终的时候有强烈的
肉体上的痛苦的话这是好事
为什么这样子的话 这种情况下
他的大脑他的精神都是非常敏感的
这时候他非常容易找到
过去他证悟的这种境界
他非常容易进入这种状态
所以对他来说是很好的
如果没有这样痛苦的这种感受
就像睡着了一样 这样死亡的话
除非是修行非常高的人以外 很多人
都找不到过去证悟的这种感觉感受
我的意思就是说当我们有痛苦的时候
我们所有的眼耳鼻舌身尤其是意识
它变得非常非常敏感
这时候去寻找它的本质
非常的容易找到它的本质
一旦一次解决问题了
那就以后都非常好办
大家希望用这种方法去解决的话
那就要去好好地修前行
修出离心修菩提心
不要想就是出离心菩提心
全部都放弃了以后
就跨越式地进入这种状态
这个是不可能的
告诉大家这个是不可能的
好这个是第一个方法
我们幸福的时候也可以这样
痛苦的时候也这样可以 可以这样
然后方法有两种
一个是刚才讲过了 通过逻辑的方法
通过中观的方法去推理判断
最后确定没有一个东西接受
痛苦的感受或者幸福的感受
我们的结论就是这样这是一个
另外一个不观察不观察就静下来
心里不要做任何的思维
静下来了以后然后意识
让它自己去感受它自己的本质
让它自己去找答案
那它找到的答案是什么呢
就是意识它是空性的
不存在的不真实的虚幻的就像
跟《金刚经》当中讲的完全是一样
就是梦幻泡影没有一个真实东西
深深地体会到这个的时候
然后静下来这也叫做修空性
这是非常有用的大家以后
无论是痛苦的时候 幸福的时候
一定要用到这个很重要
这是第一个 这叫做幸福 幸福感
或者是痛苦的感受转为佛的法身
这是第一个然后第二个呢
我们把幸福感或者痛苦感
转为佛的报身
那佛的报身怎么样转为佛的报身呢
我们感觉自己很幸福的时候
或者是感觉到非常痛苦的时候
然后静下来就是正在感受痛苦的
或者是正在感受幸福的
这个我们的意识
就观想为一个藏文的字
嘛呢巴美叶舍的最后的这个字
是观世音菩萨的种子字
种子字是什么意思呢
就是人的灵魂人的灵魂一样
这个字 每一个佛都有一个种子字
比如说观世音菩萨就是字
然后文殊菩萨
比如说喻阿ra巴匝纳德
每一个佛都有一个不同的种子
这是他的生命
这是我们人的灵魂一样
然后观想一个
把自己的心立即就观想成一个字
当然我们先去看一下
藏文的舍字是什么样的
字然后最后有两个圆圈
就这种多字观想这个字
然后把自己的心立即就变成一种宝
然后这个3字
然后又立即就变成一个四臂观音
四臂观音观世音菩萨
实际上就是我们把自己的意识
观想为什么呢 观想为观世音菩
然后观想完了以后
然后我们就念观音菩萨的心咒
喻嘛呢巴美叶舍
当我们幸福的时候
不要沉迷在这个幸福
眼前的幸福当中
有些时候我们为了获得更长久的幸福
需要牺牲一点点眼前的
眼前的幸福快乐
这不就跟我们买保险不就一样了吗
我们比如说今天我们去买保险的
我不买保险了我自己买衣服 逛街了
当然眼前从眼前的这个
幸福感快乐感来说肯定是选择这个
但是我们可以牺牲这一点为什么呢
就是为了获得更好的东西
所以我这一点钱
我也许可能这一年当中
也许我不需要保险
我不会出什么问题
但是万一就不好说了
所以我愿意牺牲这一点
这是为什么呢就是一个
以后的一个更好
获得一个更好的东西
有些时候我们也
这个是我们生活当中的常识
大家都是很习惯的一个
大家都经常能够理解的一个常识
但没有人说这个是不对的
那么我们也是一样
当我们感觉到幸福的时候
然后不要沉迷在这个幸福当中
一直什么都不要去_什么都不想
一直都去享受这个幸福
当一个很极端的享乐主义者
这样子是没有意思
这时候我们立即去观想
观想念六字真言
就是念喻嘛呢巴美叶舍
然后把自己的心
就观想为观世音菩萨这样子
另外一个就是当我们感到痛苦的时候
也是一样完全是一样
这两个的修法是完全是一样
当我们面临一些痛苦非常的焦虑
公司破产了或者是离婚了
或者是跟男朋友女朋友分手了
或者是其他的
就是面临一些问题的时候
就很痛苦的时候
然后不要一直这样子下去
这样子就没有结果的
反而就有更不好的东西在后面
所以这时候立即静下来
把自己的感受痛苦的这个心
或者是意识观想一个白色的5享
然后这个5字立即瞬间
就变成了观世音菩萨
我们观想四臂观音千手观音
什么样的观音都可以
只要观想一个观世音菩萨
然后我们念观音心咒
这样子以后痛苦立即会消失的强
这个非常好的非常有用的
，这是第二个修法 这第二个修法强
这叫做痛苦或者是幸福转为佛的报身
这个是第二个修法方法
然后第三个
第三个修法是幸福感
或者是痛苦的感受转为佛的化
那怎么样观察转为佛的化身呢
平时我们感受到幸福感受到痛苦
或者是在我们的眼睛看到的这些
这些形形色色的世界
或者我们耳朵听到的各种各样的声音
这一切对我们一个没有证悟的人来说
这都是物质或者是一些有漏的蛋
或者是一些不完美的
一些这样子的世俗的一些事物
或者物质或者东西
但是从它们的本质的角度来讲
它们的本质并不是像我们所看到
像我们所听到的这样子
它们的本质是佛的坛城
，这个可以说是 也是密宗的观点强
也不仅仅是密宗的观点
，显宗里面也讲了八地菩萨以上强
他们所看到的这个世界
不是我们现在看到的世界这样子
我们一个没有获得八地的
我们一个普通的人来看这个世界
还有一个八地菩萨来看
，我们两个人看这个世界的时候
_所看到的这个世界完全是不一样
截然不同的世界
我看到的就是山河大地
山是山水是水
我们所看到的这个水和山
那么八地菩萨看到的
是像西方极乐世界一样的
，非常清净的世界 这个并不是说强
我们这个世界本质上有两种世界
本质上没有那么多的世界
但是这个世界是什么样子
就是取决于我们的感官的结构
因为我们的感官的
人类的感官的结构
是一个这样子的东西
所以我们看到的世界就是这样子
如果有一天
就通过禅定的力量或者是修行的力量
改造了我们的眼睛的构造的时候
那么我们的眼睛看到的这个世界
就不是我们今天看到的一样
它是另外一个世界了
，这样子以后通过修行把我们的强
所有的感官上面的这些障碍
这些障碍全部逐渐逐渐地减少
消失了以后
最后它看到的世界是什么
是清净的现象清净的世界
为什么它本身已经很清净了
所以我们看到的这个世界
实际上是佛的坛城/这叫做化身
这叫做佛的化身
然后我们首先要知道这些是佛的化身
静下来就观想我今天看到的这个世
比如说家庭或者是工作的不顺利
给我带来了痛苦
但是这一切是我自已的幻觉
它的本质上没有
本质上没有破产 本质上没有离婚
本质上没有这些这一切都是
这都是我自己的幻觉
首先要这样子去想想完了以后
但是就是因为我没有证悟
对我们一个没有证悟的人来说
那这些也是存在的同时也是存在韵
实际上没有不存在
但是对我们而言这一切都是很真实
那在这种情况下我把我的
比如说我们感觉到
我们感觉到幸福的时候
我把我的所有的幸福
我今天感觉到的所有的幸福
我分享给天下所有的众生
我们从发自内心地去想
希望天下所有的众生
尤其是在地狱当中受苦的众生
在饿鬼道当中受苦的众生
或者是我们这个世界上
也就是有一个地狱和饿鬼一样
就像非洲经常是干旱
像索马里这些地方
都没有吃的吃泥巴的饼
都有这样子的就这么样
在干旱的情况下饿饥渴的痛苦
就像一个人间的饿鬼道一样
那中东这些地方常年都打仗
就像是一个人间的阿修罗非天一样
这我们人类也有很多这样子
我们看不见的地域以外也有这样
很多受苦的这样子的众生
那动物就更不用说了
那我现在的这个幸福
我希望能够分享给天不所有的众
诚心实意地发心发愿
希望天下所有的生命也能够感受到
我现在感受到的这种幸福
我能够分享给大家这样子
这也就是有点像自他相换
里面讲的这个修法
然后我们感到痛苦的时候修
修这个修法这个时候呢
我们没有什么东西分享给大家
这时候我们要想到
诚心实意地想因为我的这个
因为我已经有了这样子的
已经感受到这种痛苦了
那我现在诚心实意地希望接受
天下所有众生的痛苦
以我的这个痛苦来替代
我愿意我一个人接受这个痛苦
因为我有了接受了这痛苦
然后我替代了所有众生的痛苦
我虽然是痛苦
但是我愿意我一人痛苦
希望我的痛苦能够代替
天下所有众生的痛苦
一定要这样子想
就是因为就像现在就是有些时候
就像艾滋病人因为他们受到了一紫
有些 不是所有 就是一些个别的一
受到了一些社会的不公平的待遇
或者歧视的时候
那么他们也对这些人有抱怨
然后有些不
我们经常在报纸新闻上都看到一紫
不好的这种行为 抱怨的这种行
这是为什么呢就是因为没有这样子
这样子的修法
他没有接受过这样子的教育
如果换一个佛教徒
，尤其是佛教的一个修行人的话
那他不但是对其他人没有抱怨
而且我愿意
就这个天下只有一个艾滋病人
一个艾滋病人我愿意是我
就因为我的这个病
就能够代替天下所有人的病和痛
要这样子观想然后呢
同时我们可以观想
我把所有众生的这些所有的病痛
都集中在我一个人的身上
然后就是因为我一个人代替了
所以其他所有众生都没有痛苦
没有病 没有精神上的任何的痛苦
大家都很幸福大家都很健康
每一个人都变成很健康的人
变成很幸福的人这样子修
这个我们修行的时候
这是第三个修行
第三个修行是自他相换
然后在这个时候
我们在菩提心的自他相换里面
有非常详细的修法
我们可以这些都可以修
然后也有念诵这个有念诵念这
念同时念的同时也要去想
这个我们可以看大圆满的前行
《普贤上师言教》的自他相换里面
有这个念诵大家念边念边修
《慧灯之光》里面也有这个念诵
边念边修这是第三个第三个修法
这是第三个修法
我们把痛苦或者是幸福转为佛的化身
那么这三个修法都是非常有用的
这样子以后我们可以很坚强的
很强壮的一个心态去面对痛苦
然后就不但是面对痛苦
而且可以积累很大的
可以积累很大的资粮
从此以后我们也可以不需要再害
这些精神上的痛苦
但是我们这样子想。
除了解决我们自己的问题以外
对其他众生有没有帮助呢
当我们的禅定的力量很弱的时候
或者是没有成长的时候
对其他众生就不一定有太多的
很明显的利益
但是如果我们的这种修法
就修得很好修得到位
禅定的力量比较到位的时候
那我们除了解决我们自己的
这些问题痛苦以外
对其他的众生也有帮助的 也有帮助
这个是一个无形的力量
一定会有帮助的
所以自利利他都在这个上面可以完成
所以这是一个非常好的方法
我们平时比如说
就精神上有一点点不舒服的时候
立即去找精神治疗师
或者是去买很多的药物来吃
这些都是有些时候是没有必要的
但是我们也不是说完全不可以
有些时候精神治疗师对我们
也许会有一些些帮助
然后有些时候 非常严重的时候蛋
药物也可以适当地可以控制一下
这个都没有问题的但是主要的问题
佛法它就是有一个自己的一种
面对的方法
而且这个方法是一个非常深入
然后就是解决根本性的问题的
一一个这样子的方法
我们应该用这种方法
这是我们今天讲的课
我们随时都可以用
这个我们不需要等到
修了加行以后才用
我们随时都是在生活当中
遇到幸福的时候随时都可以用
随时随地都可以用
遇到挫折遇到不公平的待遇
遇到不开心的时候
随时都可以用立即都可以用
这是一个非常好的方法
希望大家就修这个是很重要
我们有些时候
还是需要一些这样的方法
除了我们平时修出离心
菩提心空性以外
有些时候我们有不同的问题
有不同的面对的方法
不同的问题有不同的处理的方法
这个在生活当中也是很需要的
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，