请大家发菩提心
我们为了度一切众生发心成佛
为了成佛
我们今天听今天的这一堂课
然后精进地修行
成佛以后去度众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
我们昨天也讲过了佛法的修行的次第
然后我们昨天也提到过人天乘
人天乘的重要性
但是我们的佛教的真正的佛教的核心
它不是人天乘
因为我们昨天就讲过了人天乘以后
也许我们可能很多人觉得这个人天乘
这个因为不需要太多的修行
不需要太多的太复杂的学习
这样子以后就可能很多人觉得
这个很轻松，这个很不错
但是这个我们昨天讲过了
人天乘的它的作用是什么呢
在人天乘这个道路上做得很好
这样子的话那么
它最终的结果也就是下一世做人
投生到天人就是这样子
做人和天人
那在这个六道轮回当中相对来说
人 天人是比较幸福的 比较快乐的
但是这个六道轮回当中
那就是没有一个绝对的幸福
所以我们还是尽量地要发菩提心
尽量地发菩提心、尽量地修出离心
人天乘 我们昨天讲的这种人天乘
就是因为有些人
他暂时没有办法发菩提心
他没有这么大的慈悲心
所以这个菩提心发不起来
还有就是因为很多很多的人
他对这个世俗我的生活
都有非常地留恋春恋
然后一下子让我们放下这些东西
这个放不下的
实际上是不需要这样子放下
但是因为我们很多人就觉得
开始学佛的时候所有东西都要放
所以我就不学了，就是有这种误解
所以一开始的时候
实际上是不需要放下这么多
但是他们绝大多数的人
至少他们还不了解佛法的时候
他们以为要放下很多
所以就不愿意学
在这种情况下我们可以推广人天乘
但是真正的佛法不是人天乘
我们还是要大家尽量地要
发菩提心修出离心
因为我们这一生当中
有一个这么好的机会
我们有机会发菩提心
有机会修出离心
有机会去学般若空性
有这么好的机会的时候
我们把这些机会都放下
然后去修人天乘的话
那这个是非常非常不划算的
所以我们要尽量地发菩提心
这一生当中我们的真正的生存的价值
生命的价值到底是什么呢
很多宗教很多的哲学
都说各种各样的价值观
大家都提供各种各样的价值观
但是真正的实际上呢
我们的真正的生存的意义
就是在这一生当中
我们能够找到一个出路
就是从轮回当中找到一个出路
这才是真正的生存的价值
这才是真正的生存价值
这个就是我们的下一世再下一世
生生世世有帮助的有用的
还有如果再高一个级别的话
那就是菩提心了
如果我们在这一生当中能够
发出菩提心的话
那这个就是真正是
我们再来到这个世界上
真的是有意义了
走的时候，走的时候
当我们离开这个世界的时候
大家都知道
我们的房子车子然后等等
就是为了这些事情
就当了一辈子的房奴车奴
就是承受了这么多的这个压力
几乎就没有过过什么真正的
轻松的自由的幸福的生活
就一辈子就是为了这些事情奋斗了
但是走的时候这些东西都是带不走的
这个我们大家都知道的
那么他们的生存_它们的这个对
这些东西对我们的
真正给我们带来的是什么呢
就这么短暂的时间当中
短短的时间当中我们
像土地什么的本来就是只有使用权，
但是实际上我们必须要知道
所有的这个世界上的所有东西
都是只有使用权
我们认为除了使用权以外
还有就是完全是
我们认为是属于自己的这些东西
其实都不属于自己的
都是只有暂时的
只有暂时的使用权
比如说我们今天
这个小电脑今天在我手里
明天下个月在谁手里这就不好说了
就是所有东西都是这样子
们为了这些东西就奋斗了一辈子就是我们就为了为了在
在这个地球上的居住长久的居住
奋斗了很多，但是走的时候
我们为了走没有做任何的准备
我们的一切准备都是为了居住
为了住在这个上
为了住在这个世界上
一切都是为了这个准备
没有为了走做好任何
做了任何的准备
但是该走的时候就是要走的
那个时候就是一无所有啊
那时候就是很痛苦的
所以我们真正的这个时候
所有东西都是没有用的
包括像乔布斯这样子的成功人士
真正的成功人士
他也不是说了嘛
他当他在病床上的时候
他就感觉到他的所有的东西
就慢慢慢慢就失去了它的价值
都慢慢地变成了灰色的
已经没有什么价值的意思
就变成这样子
那我们的这些算什么呢
都没有什么意义的
最后真正的有意义的
跟我们一起走的
或者是我们自己可以带走的
或者是属于我们的是什么呢
就是这些精神上的东西
才是属于我们的
身外的东西 任何东西 我们认为
就从来都不怎么在乎这些精神上的
永远都在乎就是这个物质的东西
我们一真都是这样子
这个跟我们的历史有关系
跟我们的环境有关系
反正跟谁有关系我们先不说
我们今天的这个状况就是这样子
大家都非常地重视物质
然后精神上的东西我们都不怎么执著
但是物质的东西
正好是物质的东西
只能暂时用，不能带走的
然后唯一可以带走的东西
是精神上的这些东西
但是精神上的我们没有做好什么准备
那这样子这种情况下是很痛苦的
所以我们的真正的
生存的价值生命的价值
实际上就是出离心菩提心
就像宗喀巴大师的《三主要道》
当中讲的就这三个
才是我们的生命的意义生存的价值
所以我们还是要
就要尽量地修出离心和菩提心
身外的东西或者是包括我们的身体
反正这些世俗的东西当中
没有一个东西是完全可以作为
我们的心灵的归宿的这样子的东西
我们每一个人
必须要找到一个心灵的归宿
比如说我们人的身体
需要有一个容身的地方这个叫做家
一个人没有家
就这么大一个城市里面
但是没有一个属于我自己的家
那就是城市再大也是没有用的
很痛苦的、很孤独的
同样的我们的精神
也就是需要有一个它自己的归宿
它需要有一个归宿
那么它的归宿是什么呢
我们到现在为止
我们绝大多数认为我们的归宿是
我们无意当中默认了什么呢
金钱就是它的归宿
权力就是它的归宿
但是实际上这些东西都不作
都不是我们的心灵的归宿
都不能作为我们的心灵的归宿
真正的归宿是什么呢
就是出离心菩提心永远都作为
永远都可以作为我们的心灵的归宿
只要我们在这个生活当中
找到了一个这样子的心灵的归宿
以后呢因为我们的精神
它自己找到了它的家园
它自己找到了，找到了归宿以后
它就有安全感
就像今天我们很多人
就嫁了一个很有钱的人
然后就有安全感一样 我们的精神
它找到了一个适合的归宿以后
就有安全感然后精神它没有
还没有找到它自己的归宿的时候
然后我们再有钱再怎么样
都没有安全感很痛苦的
走的时候也是就如果我们没有找到
属于我们自己东西的话
那么不属于我们的那些东西
能只有暂时去用这些东西可以
但是不能带走只能用不能带走
那我们的这些
这些我们就奋斗了一辈子的这些
我们认为是属于这些东西
属于我们自己的这些东西
其实都是都是不是属于我们的
只能用这个不能带
然后能带的就是出离心菩提心
尤其是空性_就是这些
所以我们每一个人一定要不能错
奋斗的方向不能错
奋斗的方向错了以后
然后就一定会出大问题了
因为我们今天的生活压力大节奏快
然后每一个人都很辛苦很累
实际上这就是因为
我们自己的这个欲望造成的
这个是没有办法的
只要我不放下我自己的欲望的话
那么生活的节奏只能越来越快
而不会越来越慢只有这样子
那这个时候我们一辈子都是这么
承受了这么多的压力
然后就每天都这么的累这么的辛苦，
然后走的时候也没有一个
心灵的归宿的话那真正的
我们生存的真正的意义是什么呢
这个我们就越来越多的人
开始怀疑这一点
但是虽然是怀疑
但是没有找到一个满意的答案
所以我们这个时候
必须要发出离心和菩提心
这个特别重要
希望大家就是除了工作以外
还要安排一些时间来修行
我们佛教徒也要积极地去工作
比如说我们有些人一冲动了以后
一时冲动以后然后工作也不要了
家庭也不要了什么都不要了
去出 想去出家了修行
这个就是这个不一定能成功的
这个也许一个人两个人可以这样子
但是不可以所有佛教徒都这样子
如果所有的佛教徒这样子的话
那这个世界上没有人敢学佛了
所以我们还是要积极地工作努力工作
同时要挤出时间
挤出时间修行这个特别地重要
然后修行的时候我们要修什么呢
就是要修出离心菩提心空性
就这三个说来说去就这三个了
就这个三个修好了就是成功了
就这三个没有修好
那我们其他的就烧香拜佛
做了很多事情
但实际上都没有太大的意义
所以大家一定要高度地重视
因为这个修行
因为这样子的机会只有这一次才有
只有这么一次机会了
为什么下一次还没有机会呢
因为我们这一次抓住这个机会
珍惜这机会如果做了一些事情的话
那么下一次我们可能还有更多的机会
但是如果这一次我们把这个机会
这么好的机会没有珍惜
没有珍惜这个机会给浪费了
那样子的话那就是以后就再
再有这样子的机会是什么时候呢
有可能是几万年以后几千年以后
几百万年以后都不好说
所以大家要珍惜
“我们必须要知道我们是非常的幸运的
但是我们平时在生活当中就
稍稍遇到一点点折磨
或者是有点点坎珂的时候
就大家觉得很受不了很痛苦
就动不动就说不想活了什么什么的
但是必须要知道我们
虽然这个生命、一个人的生存
因为我们的幸福和不幸福
全部都不是我们自己决定
而是周围的环境各种各样的人
这些因素来决定
就是这些因素来决定
那么这个因素是随时都有变化的
所以不要给这些
不要对这些因素有过高的期望
不要有过高的期望
还是要给自己留一点余地
有一点思想准备这样子的话
总有一天我们一定要面对生老病死
比如说其他的
其他的比如说工作家庭感情
各方面都是一帆风顺
一点问题都没有但是呢
老，我们一定会老的
这个是没有办法回避的
死一定会死的
那这个当中 病,也一定会生病的
这个是没有办法回避的
一定要面对这些
所以要有充分的准备
这个是非常重要
如果我们没有准备的话
那就是我们一直都对这个轮回
对人生有一个过高的期望
高估了它的本身的价值一直都希望
我一直都认为有一个所谓的幸福生活
然后这个看不见摸不着的幸福的生活
为了它 为了它整天都是这样子
年复一年地奋斗奋斗最后呢
走的时候就没有感觉到什么幸福生活
这样子多可怜这样非常可怜的
所以我们还是要懂得
真正属于自己的这些
还是要去要懂得去做
这个特别地重要的
然后如果我们懂得修行 这样子的话
它不仅是我们下一世有出路不痛苦
“而且生活也就开始慢慢地变得有意义
然后就有意义
然后稍稍有一点点痛苦
我们不要把这个痛苦
当作一个什么很了不起的事情
这样子的痛苦就是我们人生当中
在生活当中遇到的一些
小小的这些事情小小的打击
实际上这个是不算什么的
轮回当中哪有没有这样子的地方啊
都有的佛才没有这些
一地以上的菩萨才不需要面对这些
甚至阿罗汉他都要面对
《这些各种各样的生活当中的这些痛苦
更何况我们呢
所以这些就不要当太
不要当作是一个很大的问题
整体来讲我们这次是非常幸运的
这个必须要知道
这样子以后我们知道了我是幸运的
这一世是我真的是很幸运
这样子以后就感觉到了以后
然后我们才懂得珍惜自己的生命
开始知道珍惜自己的生命
然后我们才懂得这个生命
是来之不易的
那它这么来之不易的话
怎么应该我们应
怎么样把它变成有意义的
那这个我们这些都是
对我们的这个生命的态度
是非常地重要的对生命的态度
一个人的这个生命它幸福和不幸福
不是它生命本身来决定
一个人的生活它幸福和不幸福
也不是生活本身决定
那是什么决定呢
而是我们对生命的态度决定
我们对生命 我们对生活的态度
决定我们的生活幸福和不幸福
我们对生命的态度
决定我们的生命幸福和不幸福
而不是生命它本身来决定
所以态度特别地重要
那么这些态度从哪里来呢
负面的这些消极的负面的态度
我们缺少智慧
缺少了像释迦牟尼佛
这样子的佛陀的教育
这样子博大的精深的教育的情况下
我们吸收了很多很多
这些负面的这些信息
然后有一个负面的心态去面对这一切
然后变得非常地痛苦变得很痛苦
然后这个正面的正能量
追面的这些信息就是来自于
像佛教这样子的伟大的智慧思想
这个当中会就出现这样子的智慧
然后我们吸收了这个正能量以后
然后以一个非常正面的
一个非常积极的态度来面对人生
来面对一切这样子以后
小小的比如说生老病死等等是
这是没有办法逃避的会有的
但是比如说生老病死当中的
比如说贫穷还有就是病痛衰老等等
那么这些事情让我们
这些事情使我们痛苦还是使我们开心
这个不是痛苦自己来决定
实际上这个世界上
就除了我们的肉体上的痛苦以外
在精神上没有一个什么叫做
固定的痛苦和幸福
就没有一个固定的
什么东西是痛苦呢
对有些人来说这是痛苦
但是对另外一种人觉得这个不是痛苦
对他来说这个很幸福的
对某些人觉得这是很幸福的事情
对有另外一种人来说是很痛苦的
所以肉体上的痛苦
我们人类都是一样的
就是比如说饥渴大家都觉得很痛苦
这样的一些这是我们的一些
感官上的这些是我们的公认的
茵为我们造了共业这是我们的公认
除了这个感官的
这个感官的感觉感知以外
那其他的很多都是没有一个固定的
这看你怎么样看你
像怎么样面对它来决定幸福和痛苦
这个它没有一个固定的
没有一个什么事情
是一定是对全人类来说
这个一定是痛苦的
这个一定是幸福的没有这样子的
比如说贫穷对有些人来说很痛苦
很受打击但是呢
对有些人来说这个无所谓的
只要人能够生存下来
那么这些都不是最大的问题了
他有办法面对
然后衰老也是一样的也是一样
“有些人就稍稍有一两个白头发出来
稍稍就是在眼睛的旁边就是出现一些
小皱纹细小的皱纹的时候
然后是非常非常受打击的
然后就想就整天的就想
怎么样去动手术
有什么样的方法去把这些东西消除掉
整天都想这些
但是对于有些人来说这些不是什么
不是什么问题
没有把它当作一个仕么很大的问题
所以我们对白头发的态度来决定
头发白了这个对我是一个痛苦
还是一个打击还是一个鼓励呢
还是以我自己的态度决定
这个不是这个白头发它来决定
然后我们脸上的这些皱纹它不是
不是它来决定打击我或者是鼓励我
而是我对它的态度来决定
我对它的态度如果不对
那么有可能它对我
是一个非常严重的打击有可能
只是一个很小的几个白头发
但是这个对我来说是一个
长久的严重的打击这个有可能
然后这些眼睛周边的这些皱纹
有可能 如果我对它的态度不对的话
那么有可能对我是一个
非常严重的打击
但是如果我对它的态度是正确的话
我能够正视这些的话
那就不但是不痛苦
而且对我来说也许是一种鼓励
使我积极向上都有可能
所以我们的态度决定一切
态度就是决定一切的
那么这些正面的这些态度
我们的这些学校的课程里面没有
它提供不出来
实际上这个传统文化当中有
但是我们很多人根本就不知道
什么是传统文化
我们不知道祖先
在讲什么在想什么在说什么
我们不知道
这个传统文化当中
儒释道就是中国的传统文化
那这个当中最深最广讲得最完整的
真正的人生的智慧这些
伟大的这些思想正确的观点
一个人的一个正确的这些引导
来自于佛来息于佛教
但是这些我们今天很多人就不懂
包括我们学佛的人连我们学佛的
很多人都不知道佛陀在讲什么
所以我们没有一个正确的态度
去面对这一切然后呢
如果我们自己没有一个
正确的态度的话_这个现实生活
实际上它是一个
它非常容易变成一个非常残酷的现状
那这个时候我们没有一个
一个比较好的态度去面对的话
那这个对我们的打击很大
所以释迦牟尼佛说轮回就是痛苦的
轮回是痛苦因为我们就 我们正在
在轮回当中的绝大多数的人
我们都是凡夫什么叫做凡夫呢
就是没有正知正见的人叫做凡夫
什么叫做没有正知正见的人呢
就是没有正确的态度去
不能正确的态度去面对人生
面对生活的这种人
叫做没有正知正见的人
那我们轮回当中的绝大多数的人
就是这样子的人
所以轮回对这种人来说
是一个残酷的 很痛苦的
这是为什么对他们很痛苦呢
这是因为他们的态度
他们的态度决定的
这不是轮回本身决定
所以我们尽量地要改善
改善我们对生活的态度
我们对生命的态度
我们对别人的态度这个特别重要
那态度 第一个我们刚才讲的
就像佛教讲的人身难得
其实是一个最简单最简单
非常简单的一个课程
非常简单的课程
我们刚刚进入佛门的时候
尤其是藏传佛教
它让我们第一堂课
尤其是这个实修方面的
实修方面的第一堂课
就像小学一年级的
就是第一堂课一样的
这是什么呢就是人身难得
人身难得就是告诉我们
让我们懂得珍惜这个生命
虽然有很多很多这些
我们不想面对的很多压力这些都肴
但是相对来说这些都是可以忽略的
总的来说我们这一生
这个生命是非常有意义的
非常幸福的、非常幸福的
因为我们就有机会去追求一个
这么一个崇高的目标
我们可以去从这个轮回当中
寻找一个这么好的一个
一条这样子的解脱的道路
有这个机会所以整体
总的来说是很幸福的
这就是佛教的第一堂课
那这样子以后
我们真正的这个人身难得
这一堂课修好了以后
从此以后我们对我们自己的生命
有一个新的认识
在这个之前我们就把生命
没有觉得一个非常非常难得的一个
来之不易的
也不太清楚怎么样它是来之不易的
但是人身难得这个学了以后
然后我们就懂得这个人的生命
是非常不容易的
那么我今天拥有一个这样子的生命
我是幸运的我是这个六道轮回
不幸当中的一个幸运的
是幸福的一个这样子的人
所以我不要把这些
这些生活当中的一些琐事
一些小小的这些事情不要把它放大
不要把对它们的态度
不要就越来越负面越来越消极
我们还是应该有一个比较正面的
比较积极的态度去面对这个生命
这些小小的事情是有的
比如说家庭感情工作
这上面会有一些
会有一些不顺利的时候
但是这总的来说我们是幸运的
所以整体来看这个生命的价值
这样子以后我们
去做一些有意义的事情
这个真的是特别特别地重要
希望大家努力
然后我们要去学这些佛教的心理学
特别重要我天也讲了
我们绝大多数的人
天我们的社会就是绝大多数的，
还是是没有信仰的人
然后二十年以后
三十年五十年以后什么样子
这个我们说不清楚的
至少目前就是这样子的
那么精神极度空虚的这个时候
很多很多的人都是很痛苦的
都很痛苦因为我们每一个人
都有很高的这种欲望
这个欲望是人为的人为的
就是我们通过各种各样的广告来
过度地去刺激了我们的这种欲望
本来我们每一个人都是
生下来的时候都有一定的欲望
但是这个没有那么严重的
但是我们现在各种各样的广告
刺激了我们的人性以后
每一个人的这种欲望已经是
达到一个非常高的地步了
那么我们每一个人就是为了
为了满足自己的欲望
然后去面对很多很多的压力
面对很多的压力
然后就这样子以后
我们今天很多人还是很痛苦的
真正能够满足自己的所有的欲望的人
那就是一百个人当中就只有少部分
其余的人没有达到这个目标
没有满足然后满足不了的时候
然后欲望很强烈满足不了
这个时候痛苦就会产生痛苦
然后这个时候我们为什么
我为什么满足不了这个欲望呢
然后我们不会去考虑是我自己的问题
我们比较喜欢责怪别人
责怪这个社会
同事同学领导等等等等
家庭家里的人等等
然后抱怨出来了埋怨抱怨生气
然后这个生气抱怨不放下
一直持续下去这叫做仇恨
比如说我们生气了一分钟五分钟
这不叫仇恨这叫做嗔恨心
然后我们一直都不愿意放下
今天明天，今年明年
一直都把这个记在心里边
这叫做仇恨然后仇恨出来了
然后抱怨埋怨仇恨
然后自己的欲望
这些所有的负面的情绪
然后这些有些叫做负面的情绪
有些更厉害的叫做毁灭性的情绪
毁灭性的情绪是
我们佛教的话来讲叫做烦恼
贪嗔痴慢疑就是毁灭性的情绪
因为这个情绪出来了以后
它会毁灭我自己
又毁灭别人毁灭他人
所以就是毁灭的情绪
那么这么多的情绪负面的情绪
就产生这么多的负面情绪的时候
然后我们每一个人的心里内心
变得非常地浮躁非常地浮躁
连晚上睡觉睡不着觉非常地浮躁
然后这样子以后
人的内心得不到安静
然后工作压力生活压力又大
这两个加在一起以后
然后我们的脾气
越来越狂躁急躁暴躁
最后是什么呢最后就是抑郁症
最后抑郁症抑郁症的后面是什么呢
就是自杀就是这样子的情况
今天我们面临的就一个这样子的问题
这个叫做全球性的心灵危机
不是金融危机这是心灵危机
所以这个危机怎么样解决呢
正好在佛教里面有一套方法是
完全可以针对这个东西的一个
一套方法但是这个不是烧香拜佛
我们很多人说
我们家里天天吵架天天闹
我老婆对我非常非常
态度非常地不好我要念什么经呢
念经没有用的念什么经呢
念经没有用的
这是要修行的要修了才有用
这念经没有用的
所以修行才有用念经没有用
如果你老婆对你非常不好
非常态度非常恶劣的时候
你不理她你去念经
有可能更加的有可能更加
因为有些时候吵架的时候
如果有一个人在就帮助我吵架的话
还稍稍我可以慢慢慢慢静下来
但是我在吵架 他不跟我吵架的时候
反而这个就会更厉害的
所以你这个时候去念经
她有可能态度更不好了
所以这个时候不要念经
这个时候修行打坐
但是这个时候
因为吵架的时候才去修行
这个我们临时抱佛脚
那这个肯定不行的那怎么办呢
就是平时我们要去修行
平时修行到时候就用得上
平时都不修行那个时候
架的时候去修行打坐了
那就这个就更虚伪
所以这个时候我们
平时的这种修行是特别重要
今天我们这个社会
信佛不信佛不是一个问题
想学佛可以学
不想学佛也没有问题可以不学了
但是这种精神上的问题不解决
那这是一个整个的一个
社会的一个问题
这个是到处都全世界都是这样子的
尤其是我们很严重
所以这种空这是精神极度的空虚
然后就是炫耀物质崇拜
这个时候这实际上这些东西都是
都是问题出在一个上面
虚荣 炫耀 精神空虚 拜金主义
这些都是就问题就出在一个问题上
什么问题呢
就是因为心灵没有找到归宿
就这个问题心灵它找到了归宿了
那它就会慢慢地安静下来
所有问题都不会出现的
就是因为心灵没有
心灵上的问题没有解决以后
然后就很麻烦的
所以我们精神上没有一个
没有一个这样子的支柱的时候很痛苦
那这个我们佛教徒可以做一点事情
所以我昨天也讲过
我们大家努力地去学习学习正能量
多吸收一下这些佛教的这些智慧
然后我们自己也要
需要有一定的训练
我们自己没有什么都没有训练
然后去帮助人这个很难的
比如说我们那个地震的时候
有些心理学家到灾区去帮助
帮灾民做一些心灵上的工作
然后最后因为他们自己都变成
精神病了受不了了
就是这样子的所以这个
没有一定的承受能力的时候是不行的
所以我们还是好好学好好修
修了以后然后把这些
心灵的这些解决的方法给大家讲
这个我真的是说实话
我觉得他们不学佛根本没关系
不学佛可以的
他不想学佛了没关系可以不学了
然后他不想念经了不想皈依了
根本就没关系，不依可以的
但是我们可以就无条件的
给你提供一些
你的心灵的问题解决的一些方法
这个我可以给、我的这个条件
不是你要相信我
不是你要相信我的释迦牟尼佛
你不相信可以的
如果你觉得没有必要相信的话也可以
所以我们不强求谁来信佛
完他愿意信就信不愿意信也没关系的
不强求谁所以我们平时在家庭里面
就家庭革命闹得非常厉害的有些地方
是为什么呢
主要是比如说一个人学佛了
然后其他人没有学佛
然后我们学佛的人就是
把自己的这个学佛的信仰
强加于其他的儿女
或者是丈夫妻子他们身上
然后他们就不愿意接受
然后大家闹得非常地不开心
有这种情况
家庭里面也有这样子的情况
所以我们不强求
当然这个是心情是可以理解的
他是因为为了大家好
他觉得佛教很好希望他们也来学
是这个是没有错的这的确是这样
佛教很好，他们学的话
对他们一定有帮助
但是他不这么认为啊
他不这么认为他不接受的情况下
我们不能这样子强求
所以不相他不相信没关系的
他不相信没有关系但是就是因为
这个心灵的问题解决的方法
正好这佛教里面才有这些方法
然后佛教是比较了解的
那应该我们佛教徒
那所以我们把这些佛教的一些
好的东西拿出来_就传递给大家
比如说同事同学
我们今天的这个社会
比如说在一个单位里面
我们现在还不太敢公开
自己的这个学佛的身份都不敢讲
但是这个没关系
不需要说我是佛教徒这个不需要说
方便的话也可以说
不方便的话也可以不说
但是佛教里面的这些
这些解决内心的这些空虚的问题
这个方法就这么多这么丰富
我们把它好好学了以后
然后可以给别人这个可以
可以解决很多很多人的问题
可以救很多很多人的命
这个是可以救人命的
然后让很多很多的家庭本来不和睦的
然后就可以帮他们的家庭变得更和睦
然后相互之间更加地
更加地考虑对方为别人着想
这个方法佛教有
那我们为什么不给他们讲呢
那是很重要这个我们一定要努力
我觉得在以后的十年二十年
这样子的时间当中
这个是特别的需要的
相信佛教那当然是最好了
就是不但是解决现在的问题
未来问题也就解决了非常地好
但是不相信也没关系
佛教从来没有把这个不相信佛教的
就当做一个异类来看
从来没有这样子
佛教的菩提心的这个对
菩提心的这个对方
修菩提心的对方是全人类
全世界的所有的人包括这个
基督教徒 伊斯兰教徒无神论者等等
什么样的人都是
都是我们修慈悲心的发菩提心的对象
所以这个时候
不需要去分什么你是不是佛教徒
这都没关系的
是佛教徒愿意学佛教那就更好
不愿意学也没关系
那我们大家去好好修学
完了以后就传首先
每一个人就传播到自己家庭的成员
然后就是同学同事
我完全相信佛教的这个智慧
我们不要把它神秘化
不要把它用迷信来包装把这东西
真正的这东西推给推向每一个人
我相信没有一个人是拒绝的
这没有理由拒绝
因为他正好他需要这个的时候
这个年代_这些年
这是一个非常非常需要这个的时候
所以大家要好好学习这个特别重要
我们昨天讲的人天乘要做人天乘
要弘扬人天乘的原因也是这样子
所以我们比如说
我们佛教徒应该可以这样子考虑
我们比如说就做一些
哲学沙龙、心灵沙龙
这样子的_以这样子的名义
来做一些事情
那么这个沙龙当中
我们不是传播佛教
如果有人愿意学佛了
可以让他学佛、可以传播佛法
如果不愿意不愿意他学佛
他是一个无神论者的话那没关系的
我们在这个沙龙的成员当中
大家都是平等的
这个里面我们不讲
谁有信仰谁没有信仰大家都平等的
那我们在这里讲什么呢
我们就讲心灵
心灵的问题怎么解决
空虚怎么解决不要这么
全球不是说、网上不是说
全世界最严重的拜金主义
不就是说是我们这边吗
那么这样子的话
这个问题怎么样解决这个是一个
这是一个死胡同大家必须要明白
为什么叫死胡同呢
如果过度地去崇拜物质用物质来想
我们想用物质来满足我的虚荣
这个是永远都做不到的永远做不到
这个全世界的财富一个人拥有的话
也是没有办法满足的
这个是真的是这样子的没办法
这个时候他一定要到月球上去
要探测什么东西_开发什么东西
然后月球被破坏了污染了以后
然后又到另外一个火星上去
要开发什幺东西然后怎么
这个整个的太阳系全部毁掉了以后
他又想往宇宙
往宇宙的其它方面扩展
是这样子的、这个人的心
自然的规律就是这样子
所以这个是办不到的
不要去想去做这件事情
精神的空虚用物质用名牌的包包
用名牌的衣服用名表
名表名车来满足它
这个永远都没有办法的做不到的
这个想做这件事情是一个
一个永远做不到的事情
永远都是不会成功的
死路一条这个是死胡同
不要去做这件事情
在这个上面奋斗一辈子
走的时候还是不满意
还是没有满还是不满足的
所以心灵它需要有它的归宿
它应该有它自己的生活的领域
它在这个生活领域当中
它应该可以找到一些
它自己需要的东西
肉体它有它自己的需求
那么它的需求它的这个范围当中
有一些东西是可以满足它的需求的
但是我们现在的想法是什么呢
所有的东西用物质来满足
这个不现实的
机器是可以的比如说汽车
只要有电有水有燃料可以了
满足了它的所有的问题都解决了
但是人还有一个东西是精神
那这个是用物质来满足是不可能了
所以这个不能这样子
这个过度的这样子以后
然后把最后把人整个人
都变成一个赚钱的机器
然后生活的节奏越来越快越来越快
然后越来越累越来越辛苦
最后就是一无所有
就导致这个问题环境的污染
然后能源的这些消耗
各方面都是最后就
最后都毁掉了但是呢
自己也就毁掉了都毁掉了
最后就是一个这样子的路
这个路的尽头是什么必须要看清楚
这不能走这条路
所以我们这时候要就做一些这样子的
哲学沙龙、心灵沙龙
或者是像比如说茶馆
可以做一些茶馆里面可以讲禅
禅和茶历来都是有关系的
但是过去的这些禅师们
喝的茶和这个境界_我们今天达不到
他们怎么样把禅和茶连在一起
这个我们搞不清楚的
我们大多数人搞不清楚
但是没关系我们可以比如说就茶馆
做一些茶馆就环境比较
让人比较感觉到比较轻松自在
这样子的地方
然后这个地方就给大家
除了这个茶以外喝茶以外
还有一个就是心灵上的
心灵上的安静
这个很重要这个叫做心灵按摩
这个很重要的
这个我们佛教徒是最适合做这个了
因为佛教徒他有这个资源
物质资源我们大家都是佛教徒
现在佛教徒不一定贫穷
以前的佛教徒是_我们昨天说的
（现在什么很多很多各种各行各业的
都加入到佛教徒的这行业当中
所以现在佛教徒不一定是
不一定是没有钱
但是他在物质整体来讲
佛教就没有像西方宗教那么有钱
还是相对来说比较贫穷
但是精神层面的资源它是非常丰富的
从这个角度来讲它是一个非常富有的
这方面的资源能源非常地丰富
所以我们可以随便在某一个
大乘佛教小乘佛教
或者慈悲心或者四无量心出离心
随便拿一个东西就给大家讨论就够了
就根本就不需要太多东西
所以就是像茶还有就是素菜馆
哲学沙龙心灵沙龙等等
这里面我们不讲佛教
如果有些人因为不想学佛所以不讲
那讲什么呢 就讲佛教文化 佛教文化
然后讲佛教文化讲佛教心理学
讲佛教的心灵方面的这些
不讲信仰就讲这些
那这样子以后这个就是
能够解决很多人的心灵的问题
可以普度众生可以帮助很多人
所以我们的年轻一代的佛教徒
他一定要考虑这些问题这样子的话
同时也可以解决一部分人的就业问题
然后同时就是解决
很多人的心灵上的问题
那这个是很重要这是一个
这是针对不学佛的人
针对根本没有信仰的人
唯物主义者 无神论者
什么都没有关系凡是人
唯物主义无神论也是人
人都是有精神
那么唯物主义无神论人的
这个精神也很空虚呀
那公这个精神也是会出问题
这个也需要一些东西
所以就是可以做一些这样子的事情
然后在这个当中有一部分人
他想进一步地去学修了解
那么他可以去学佛了
如果他不想进一步
就停留在这个上面那也是可以的
这是一个心灵上的一个帮助
也就是说我们昨天讲的心灵的慈善
实际上就是这个
这个我们大家可以考虑
这是一个普度众生的一种方法
基督教就是过去
大家的物质比较缺乏的时候
拿了大量的物质去
做了很多的慈善的这个工作
投入到慈善工作
有非常非常好的 非常非常伟大的
就像特蕾莎还有就是
这个叫什么呢那个博士叫做
史怀哲博士
他们这样子的非常伟大的人都出现过
他们做了非常非常好的工作
然后我们现在可以
心灵上可以做这样子的
这样子的工作
那么物质缺乏的这些人在贫穷
这些贫穷在哪里呢就在偏远的地方
非洲或者其它的偏远地方
然后新的贫困族在哪里呢
就在大都市里面
就在这个一线城市里面
不在这个偏远的地方
那我们在这些城市里面
可以做一些这样子的一个沙龙
通过这种方法来帮助大家的心灵问题
这个不讲佛教不讲信仰
这样子这是一个
另外一个是有信仰的
有信仰的但是他不想修行的
不想修五加行不想念佛的那这种人一
那么这种人就是我们昨天讲的人天乘
人天乘也可以的
我们可以又是通过这种方式
就像茶禅就是素菜馆
还有就是这些心灵沙龙
又是通过这种方式
并不是用什么寺院
这些是没有办法的
不需要建寺院，就我们在一个
就这种场合当中让他们去学佛
然后这个前提我们昨天讲过了
只要一个他相信轮回相信因果
他为什么要相信因果呢
就是因为他要修人天乘
那这样子的话
那就是要相信因果相信轮回
那么他怎么样能够相信呢
那他相信的这个
他为什么要相信这个呢
那这个我们肯定要给他们讲
为什么要相信、为什么有轮回
轮回是怎么怎么是真实的东西
因果是怎么是真实的怎么是存在的
这个我们有责任讲
然后他们可以修
慈悲心可以修
菩提心可能暂时不行的
还有就是我们过去
前两年讲过的这个禅定他可以修
禅定可以修禅通过禅
刚才我们讲的那种没有信仰的那种人
也可以修禅就是寂止的修法
因为现在很多人失眠
然后就是精神上有各种各样的压力
很痛苦的那这些人不学佛没关系的
不相信佛也没关系的
但是就是就因为心灵上的这个
焦虑忧郁失眠
这些是真实的情况_这个不能不解决
所以这个方法、用通过这个禅
通过禅当中的一部分
我们可以这个叫做生活禅
我们可以叫它为生活禅
这是为什么叫生活呢
它就是一个在生活当中
就是用来解决失眠焦虑
就是这些问题的一个方法
所以我把它叫做叫它为生活禅
生活禅跟信仰没有关系
任何一个有宗教背景 有信仰的人
也可以修没有信仰的人
这唯物主义者 无神论者也可以修
大家都可以修
那就是让他们修禅修禅
但是禅我们自己先好好学
然后我自己都不懂让别人修
那就一定会出问题的
这个精神上出问题
这个就到时候不好说
这个到时候很难
身体上肉体上如果就出了一点问题
那这个看看病_治一下可以
但是精神上他本来就是有精神上问题
然后我们的这个错误的引导
更加地有问题了
那这样子就到时候不好说
所以我们先学学好了以后
让这些人修禅定这样子以后
我想很多人会慢慢地学佛的
但是最终的我们的目的
不是让他们学佛
真的不是让他们学佛
就是为了帮助这些人的心
解决他们的心灵的痛苦
这是我们的目的
但是如果他最后学佛了
那就是一举两得那当然也是很好的
但是这个是他自己的选择
我们不强求他学佛
他自己想学也可以的第一个
第二个就是我们刚才讲的
这种人天乘人天乘
弘扬人天乘不需要寺院不需要佛像
需要什么呢需要正知正见需要智慧
需要一个适当的场所
这个场所就不一定是寺院
我们过去的这些，昨天我们也讲过了
这些佛教的思想佛教的智慧
都来自于寺院
但是寺院我们目前至少目前
等院没有办法给我们满足这样子的
没有办法给我们提供这样子的方法
但是我们
寺院什么时候能给我们这样子的
能给我们提供这样方法
一直都等等等
这个等到什么时候这不好说了
所以我们是这是一个很需要的
所以首先这样子
大家通过这样子的方式来
解决很多人的心灵问题帮助大家
解决抑郁症焦虑症孤独症等等
各种各样的这些
这些精神上的这些疾病
通过佛法的方法来解决
那是非常非常好
很多的心理学的老师
稍微懂一点佛法的人也都在说
佛教的方法其实是最好的
然后我们也就故意地去研究
或者是学习了很多的这心理学的书，
然后他们讲的
他们讲的任何一个方法
都没有超过佛教的这些方法
还很多绝大多数都还没有这么深
没有这么高、没有这么深
都没有超过这个范围
所以我们可以用这些方法
比如说我们有非常非常好的药
这个药物这方面的资源非常丰富
然后我们看到很多人生病了
很多人生病然后我们根本就不管
这个药都放在这儿不管的话
那这个合不合理呢这个不合理
所以这个资源
这个资源应该给大家分享
这个分享不是学了佛的人才可以
可以有权力享受、而且不学佛的人
或者是学其他宗教的都没关系的
这个可以弘扬
让大家给大家分享
这个特别重要这是我们的资源
我们的精神的资源精神上的资源
然后第二个就是
我刚才讲的第一个就是这样子的
以沙龙的形式以素菜馆
以茶馆这样子的形式
但是大家一定要知道
这个我们不是传教我们不是
这个的目的不是传教我们不传教
我们就讲佛教心灵佛教的心理学
就是这样打坐修禅
调节精神上的问题这是第一个
第二个就是_是佛教的一部分了
第二个是佛教的一部分
这个就是我们昨天讲的人天乘
我们很多的有钱人或者是年轻人
大家都可以学这个
然后这个也没有太多的枯燥的
我们认为是很枯燥的这些功课
五加行啊磕头啊也没有
然后这个当中他们可以学一些
佛教的智慧
然后也可以学一些佛教的音乐
佛教的画画等等
佛教里面有很多文化
如果他们感兴趣，可以学一些这些
不学也没关系的
只要相信因果相信轮回
然后修禅修慈悲修慈悲心
然后就是修这些修禅定
然后平时他们的生活当中尽量地行善
如果有这个条件的话
那就是去做这些爱心活动
积极地参与爱心活动
这样子以后我们
刚刚讲过我们很多人的问题是
就是心灵上的问题
但是我们今天的问题
并不是说所有问题都是心灵问题
还有物质问题
也是还有很多人没有解决这个问题
那这样子的时候
积极地参与参与到这个爱心当中
这个是非常好的
这样子以后一方面
他们自己也可以感觉到很幸福的
钱如果我们希望
金钱让我一辈子都幸福的话
那么没有钱的时候我们有一点点钱
赚到一点钱的时候有安全感会
它会让我们给带来一些幸福感
到了一定的时候
然后他必须要把这些钱赚来的钱
要给予这个时候在这个之前
我自己赚到钱就会高兴的
然后到了一定的时候
然后我把这些钱捐了
然后我会高兴我会幸福的
如果不捐一直放在这里的话
那么这个时候这些钱
不会给我们带来幸福感
不会带来幸福这时候
捐出去了以后才会有幸福感的
所以有钱的人
他们可以做一些这样子的
今天我们就不说土豪了
就是说我们的社会的精英
就很多人可以做一些这样子的事情
这样就更有意思了
这样子以后他可以同时可以自己
这些物质财富不断地让他有幸福感
而且他可以把这个
可以解决很多人的问题
那这个就是一个
这个范围当中我想是一个金字塔一样
整个学佛的人就像金字塔一样
真正的修大乘佛教的人
岢能是金字塔上面的顶端的一部分
然后绝大多数的人就是人天佛教
都是金字塔下面最大的这一块
但是我们之前
就抓住这个金字塔最顶尖的这一块
其他的我们都没有管
过去是这样子
过去因为我们佛教的历史上
因为那个时候相对来说
古代的人都是根机比较成熟的
他们对物质的需求还有这种欲望
没有像我们今天这样子的狂
在这种情况下,这个顶点的
让他们去修出离心菩提心这样子
大多数人都是可以的
但是我们现在少部分人可以这样
但是绝大多数的人还是
比较适合这个比较适合人天乘
那这样子以后他在这个
一方面他也有一个信仰了
有了信仰以后
他也找到了一个心灵的归宿
然后另外一个
他有一定的物质的财富
这个物质的财富
也就可以开始回报社会
然后在这个社会上
也可以做一些有意义的事情
那么他的精神他的物质
都变成有意义的
这个有什么不好呢非常好的
所以我们要就
有些时候我们佛教徒去开一些
可以去经营一些这样子的场所
这个不需要寺院
这个不需要闭关中心这个很简单的
就素菜馆、什么茶馆
都是可以是这样子
犬家或者是在自己家里也是可以的
在家里也是可以的
五个人七个人八个人十个人
在家里星期六星期天
这样子的时候大家聚会
就讲十善十不善、尽量地做善行善
那行善善是仕么呢善
我们一直都认为烧香拜佛
念阿弥陀佛才是善
其他都不是善这个不是
修路补桥建学校建医院
到医院去做义工
当志愿者等等这都是善
然后他们就比较适合去做这些事情
他们就去做这些事情
就做人天佛教的
然后最后的一部分
才是真正的修五加行的
修四加行、修五加行
真正的走上解脱道的
这个就是我们佛教里面的精英
这就是我们佛教的精英
那他是这个金字塔最上端的
那他们可以发菩提心
发出离心修空性
然后这个才是真正的我们
在家人的学佛团体当中的真正的精英
他们以后可以做很多的事情
在心灵方面可以做很多的事情
所以这样子以后
我们就是充分地发挥了佛教
它的应有的作用
最终的目的还是
为了服务人类服务社会
就这么简单它
是不是我们要就发挥它的全部的作用
然后我们要去就要做什么什么
统治什么异教徒
不是佛教从来不主张这些的
佛教的它的目的
就是更好地帮助别人
更好地服务所有的生命
用今天的话来说就是这样子
而佛教它自己的话来讲
就叫做普度众生_那这样子以后
我们可以全方位地去做一些
这样子的事情
这个我们今天佛教徒的一个
大家都应该去做的
应该去做的事情这个大家
希望大家考虑一下参考一下
我们怎么样去做这些事情
这个是更好地为
更好地为这个社会服务
更好地为大众服务
更好地为全人类为全生命服务
更好地满足佛陀佛菩萨的这个
对我们的这种期望
那这是佛教徒每一个佛教徒
有这个责任
佛教每一个佛教徒都有这个责任义务
然后我们最后就是真正的闻思
佛教的核心所在
那就是我们的大乘佛教
菩提心出离心空性就这三个
这是真正的核心然后这些东西
我们比如说心灵方面的
还有就是对非佛教徒不学佛法的人
还有就是针对学佛法
但是不想学解脱的人
这方面我们可以做一些事情
但是如果只有这些然后没有
比如说我们所有人都去做这些事情
然后又我们不去学
不去学出离心菩提心
不学五部大论不学密法
这些高深的东西深奥的东西
我们都不学都放弃了
大家都去做这些物质慈善心灵慈善
这样子的话
那就是我们捡芝麻的时候
实际上丢了西瓜这样子以后
我们真正的佛教的核心就没有了
这叫做过度的世俗化佛教过度的
所有的寺院都去搞这些商业化东西
没有任何就寺院就是让人
非常的失望绝望
很多我们社会上的一些年轻人
就是八零九零后的
然后心里空虚的时候
他们以为寺院可以帮助到他们
寺院里面他可以找到一些精神的营养
然后进去了以后什么都没有得
到处都要给钱给钱
然后给很多很多的钱
回来的时候精神空了钱包也空了
就是然后这样子以后对
最后就是对这个寺院也没有任何信心
当然没有信心
为什么要我要相信你呢
为什么要崇拜呢、这个没有理由的
所以我们今天很多的这些大寺院
就不是这样子吗
这是过度的世俗化
这叫做寺院过度的世俗化
然后佛教徒过度的世俗化
是什么样子呢佛教徒
我们自己有正知正见有闻思修
在这个基础上
去做我们刚才讲的这些
为社会服务的这些事情
那是非常非常圆满的 非常好的
但是我们只懂得去做
开素菜馆然后开茶馆
然后没有闻思修行这样子的话
那我们的真正的所有佛教徒世俗化
佛教徒世俗化寺院世俗化
这样子以后最后就没有佛教
最后就没有佛教了
最后会到这样子的地步
所以我们还是要
在佛教里面的精英
那就还是要着重真正的闻思修行
就要去学五部大论
五部大论学起来比较复杂
但是这些所有的内容
真的是非常非常有吸引力的
就是因为我们没有学的时候我们不懂
学进去了以后
真的是非常有意义的
因为这个学了以后
如果我们自己不用的话
那么任何一个非常好的东西
我们不用的话都没有意义的
但是这个我们
这些五部大论当中的任何一个事情
如果只要我们自己去用的话
它不但是一个理论
而且跟我们的生活工作都有关系的
都有关系都可以用到生活上当中
都可以用到工作当中都用得上的
但是我们把它当作一个理论
一个文字游戏来玩
那就当然没有什么意义了
所以有用的实际上是有用的
那我们能够学的
就能够学有这个时间愿意的人
还是要去学五部大论
然后五部大论学完了以后
进一步地去学密法
然后五部大论当中的真正的最深
最深的就是中观
自空中观他空中观
然后这个中观的真正的核心
它的真正的核心的部分就在密法里面
就从密法里面
才能够找到它的真正的核心
像中观它自己的这个
它自己的这些书籍当中理论当中
要找到它的核心是比较难的
所以在高一个层次去抓住它的核心
那这个就是一定会成功的
所以要学密学密法这样子以后
我们自己找到真正的出路
然后学完了以后然后就去思考
这个我们有一个比较高端的
学佛的这样子的学佛的团体
有一个高端的学佛团体
我们今天我讲的就是就三种
第一个就是心灵方面的
这个还不一定是佛教徒
第二个就是虽然是佛教徒
但是不是最高端的
就是这个金字塔最底层的这群人
也就是人天乘
然后高端的学佛高端的学佛的团体
那就是自己家里也可以学
不一定到寺院去学
自己的家里可以去学
家庭成员或者是有几个亲戚朋友
聚在就某一个人的家里
然后在家里讨论佛教的五部大论
然后就在家里可以打坐
或者是比如说我们二十个五个
这样子的佛教徒租一间房子
然后把它相对_把它装修为
比较有佛教意义的这样子的装修
然后我们就在这个里面去打坐
可以啊这个里面不去
不去搞什么太多的这些
太夸张的这些活动不能搞
但是几个人在这个里面
大家讨论佛法大家学习
这个应该没有什么问题的
所以就这种方法
就解决了我们的这个需求
虽然是这个寺院
不给我们提供这样子的这个
也没有办法提供但是呢
这种方法就可以解决我们的这个需求
高端的佛教的学习小组
高端的学习小组_禅修班这样子
在这个里面我们可以学五部大论
学密法然后可以共修
共修这方面
禅宗因为它的历史有上千年的历史
然后他们的经验
也是非常地丰富的很好的
但是现在我们遗憾的就是
这些禅宗的老的禅师们
非常德高望重的这些
真正有智慧真正开悟的这些禅师
都已经不多了都不多了
这样子以后我们剩下的年轻人当中
有多少个真正的禅师
这就这个不知道不好说
如果没有找到真正的禅师的话
那就不一定能够证悟但是呢
他们的这种制度
这种制度这种风气是非常好的
所以我们有些时候
可以到这些禅宗的寺院当中去
比如说节假日的时候
七天 三天五天都可以的
去打坐闭关 专门的打坐专门打坐
然后平时就这个双休日的时候
我们大家聚在一个地方
不做什么很夸张的张扬的这些活动
只是大家就坐在一起讨论佛法
大家学习然后打坐这样子
这个是一个比较高端的
一个佛教的禅修班
或者是佛教的一个学习的小组
那这样子就很好了，我们这样子以后
我们可以就每一个人在佛教里面
找到自己的心灵的归宿
初级的中级的高级的
都可以找到
适合自己的一个学习的方式
每一个人在佛教的这个智慧当中
找到一个适合自己的一个方法
通过这个方法
来解决我们自己的心灵的问题
这样子以后从此以后
“我们的生活开始变得更加的幸福快乐
不但是幸福快乐而且更加的有意义
然后我们每一个人
每一个人都这么这个
生命都变得有意义这样子的话
那么这个家庭也一定会和睦的
然后每一个家庭这么和睦的话
那么社会就不可能不和谐了
就是这样子以后
真正达到了佛陀的要求佛陀的理想
释迦牟尼佛的理想是什么呢
这就是释迦牟尼佛的理想
就是通过佛陀的教育
让每一个人都感受到心灵的这种
平静宁静亲福自由
这个就是佛陀的目的
然后通过这个然后慢慢慢慢
我们可以走上一个更高一层的
然后就修了出离心菩提心
最后就走上解脱道路
这样子是非常非常有意义的
希望大家考虑一下我们
这些事情我们怎么样落实
怎么样去做
这个道理我想可能很多人也知道
但是我们不去做
那就是永远都没有意义的
所以我们怎么样去做这些事情
我们通过我们一个佛教徒的力量来
急么样去帮助更多的人的心灵的痛苦
这个今天我们是一个非常好的机会
因为正好这个社会
人类就是物质空前的发展的同时
出乎意料的事情就发生了是什么
精神极度的空虚、然后空虚了以后
然后精神上的各种各样的疾病
非常地严重像抑郁症
世界卫生组织警告人类说
二十一世纪的三大疾病
第一个是癌症
第二个就是艾滋病
第三个就是抑郁症
还有世界卫生组织说
自杀就会将来～不久的将来
自杀就成为人类的第三大死因
然后自杀的八成都是因为抑郁症
不是因为没有温饱问题解决
当我们的温饱问题没有解决的时候
我们的精神是非常充实的为什么呢
总是有一个希望
我们都觉得我努力的话
我有一天我一定会发财的
发财的时候这个钱一定让我幸福的
就是总是有一个希望
有一个我生存的理由
我为什么要生存呢就是我要去赚钱
赚了钱以后我们全家人都会享福
所以我要生存但是有了钱以后
然后就不知道为什么要活了
就这个之前都一真都有一个梦
这梦就做完了然后呢
然后下一个梦是什么大家都不知道
所以就很，就像这个
就像西方哲学家说的一样
欲望当它没有满足的时候很痛苦的
满足了以后很无聊的
这个说得对啊
这是哲学家说的但是实际上
实际上哲学家也在这个心灵的
表面的这个层面上
他们也是比较了解的
当然像佛陀的这样子的
这个深层次的精神的问题
他是没有办法解决
他也不知道这个怎么样解决
完他也不了解但是一些表面化的东西
他们也是比较明白的
所以他说的是对的
实际上佛陀上也一直都在这么讲
所以我们那个时候是
比较充实的有目标的
然后没有目标了以后然后就开始
开始就空虚无聊然后焦虑
就不幸福了，就是这样子
所以这个时候就需要有一个疏导
需要有一个引导
这个时候让他们做另外一个梦
这个梦就是一个比较更好的一个
更高端的梦
原来的梦也是一种梦想
但是这个梦有一天做完了以后
然后又立即就变得很无聊了
但是这种梦虽然也是梦
但是它是一个比较高端的梦
这个是永远都做不完的梦
这是什么呢就是我们去希求解脱
这个特别好的_这个特别好
这个是我们今天我们佛教徒的义务
这个不分男女老少
这个不一定是要出家
我们现在很多的时候
学佛的时候我们我昨天说
很多人把有些想学佛的人就吓跑了
是什么样子呢
就动不动就说要出家了然后呢
像这样子的社会当中就谁想出家呀
就没有人想出家了
如果学佛和出家等同
那没有人愿意学佛了
然后就吃素放下一切什么等等
所以这些我们这个时候要有一个
前面的这个梦做完了以后
然后再给他一个另外一个梦继续做
这样子以后他自己的精神上
找到了一种归宿
然后就开始比较充实了
所以从此以后
精神他也不会这么空虚
他不空虚的时候
他不会去追求这些奢侈品
精神不空虚的时候
就不会去追求奢侈品
然后没有人去追求奢侈品的时候
然后人才能够慢慢的静得下来
那个时候我们的节奏
可以稍微可以慢一点
就是这样子这个是对现实对未来
对今生 对来世 对解脱 对现世都肴
都有非常大的意义
这个我们希望每一个佛教徒
都能做得到
希望每一个佛教徒知道
自己有这个责任
然后进一步地去思考怎么样去落实
怎么样去落实这个很重要的
我们应该在这个方面
应该有一个积极的态度
这个是非常重要的
好今天我们这个课就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出蔽诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,《Are youready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.