请大家发菩提心
为宁度化天下所有的众生发誓成佛
为得到佛的果位今天我们听法
听了法以后精进地修行
成佛以后度无量的众生
这样子发菩提心发了菩提心以后
就讲今天的课吟天的课里面
我们准备讲一六菩萨的戒律
就是菩萨戒
菩萨戒有三种菩萨戒
基中我们今天就是讲一个
三种菩萨戒当中
有一个叫做律仪戒
这里面就包含了居士的五戒
还有出家人的戒律
还有菩萨的十八条
或者是二十条根本戒
像龙树菩萨的话就有十八条
无菩菩萨就讲了四条根本戒
这些都包含在律仪戒当中
但是我们今天讲的不是这个
天我们讲的是饶益有情戒
饶益有情就是利益众生的这个戒
为什么要讲这个戒
为我们都是学大乘佛法的人
需雾学大乘佛法一定要学菩提心
如果有菩提心的话
这个菩提心就一定要受菩萨戒
不能犯菩萨戒
所以很有必要学这个菩萨戒
那菩萨戒
什么时候有这个菩萨戒
或者什么时候
我们可以受这企菩萨戒呢
我们曾经讲过很多次了
《慧灯之光》里面也有
什么时候受菩萨戒
首先在没有受菩萨戒之前修菩提心
修了菩提心以后才去受菩萨戒
为什么是这样子呢
比如说我们还没有出离心的时候
如果我们受居±五戒
能不能得到别解脱戒
能不能得到小乘佛教的戒呢
就是得不到为什么得不到呢
就是没有出离心所以得不到这个戒
茵为没有出离心所以得不到戒
如果没有出离心的话
比茹说我们平时断除杀盗淫妄 酒
然后守不杀不盗等等的戒律
但是如果没有菩提心的话
这个跟外道的戒律是一样的
很多外道也有不杀不盗这样子的戒
不仅是有这些戒律
而且外道的有些戒律
比佛教的戒律还严格
也看这样子的戒律但是他们的戒
为什么不能成为解脱之因呢
是因为没有出离心
所以就不能成为别解脱戒
同样的道理
如果我们没有菩提心的话
受萨戒也得不到真正的菩萨戒
所以受菩萨戒的前提或者是它的基础
就是修菩提心
我们学了五加行的内加行以后
要抓紧时间去修菩提心
我们在座的很多居士
已经学过了《入菩萨行论》
《入菩萨行论》在所有的大乘
关于菩提心的论典当中
是一个最殊胜最有价值
而且是最完整的一部论典
这个学完了以后我们可以说
基本上关于菩提心的修法
或嵩是菩提心相关的知识菩萨戒
很多都是基本上学完了
但是修行是另外一回事
比如说我们学了《入行论》
灰头到尾全都学了反复地学了
有人也背了这个颂词背下来
重面的这些内容基本上都记佳了
但是如果没有修的话
在我们的日常生活当中
这《入菩萨行论》的作用不是很太
我们在尤其是学大乘佛法的时候
修大乘佛法的时候
个作用不是很大所以要修
修的具体方法 最完整的 最具体的
有很多修行的具体的修法
贤上师言教》当中也讲
还有更具体,的
就是《普贤上师言教》的笔记
里面讲得非常清楚
然后《慧灯之光》当中也有这些修法
具体的修法就是这个修法
我们要修菩提心
当菩提心修起来了以后
真正有菩提心的时候我们去受菩蕨戒
我们大家都知道多数的人都知道
菩提心有两种菩提心
愿菩提心和衍菩提心
愿菩提心还没有真正的行动
只是有一种心愿这个心愿是什么呢
就是为了一切众生
为了度化一切众生
我定要成佛就有一个这样的心愿
这个叫愿菩提心
自从有了愿菩提心以后
我们都称为菩萨了
这杀愿菩提心有三种不同的菩提心
像牧童似的菩提心国王似的菩提心
有船夫似的菩提心有三种
为什么有三种菩提心呢
因为每个人慈悲心的力度
都是不一样的
夙是学大乘佛法的人都有慈悲心
都有大悲心
但是大悲心也有不同的层次
这三个不同的愿菩提心当中
最好的最殊胜的-最上等的
就是像牧童似的菩提心
牧童就是放牧的儿童
他什么样子呢他让牛羊往前走
他就跟在牛和羊的后面
上牛羊在前面有水喝的地方
有草吃的地方让牛先走到这个地方
然后他跟在的后面
他不是走在前面走在后面
这“牧童似的”牧童就是这样
牧童似的菩提心是什么呢
菩提心是有些人
大悲心非常非常地强烈
在这种情况下
他根本不关心我自己成不成佛
粮本就不关心根本就不去考虑
我自己成不成佛
就是我要让一切众生成佛
就是在这个轮回当中
所看的众生成佛以后然后我才成佛
只要在轮回当中
有一个众生还没有成佛
那我就不成佛那我不成佛干什么呢
我就是要让他们成佛
个是发心发心是非常殊胜的
是实际上如果我自己没有成佛
我能不能让这些众生成佛
如巢轮回当中有一企众生没有成佛
那我不成佛留在后面
我能不能度这些众生呢
实际上就是不一定的
实际上不一定但是他这样的发心
是不是很虚假呢这个不是
什么不是呢因为他的悲
大悲心非常地强烈
看些时候非常强烈的大悲心起来以后
生起来的时候
这时候就是一心一意地想
让所有的众生成佛
我一定要让所有的众生成佛
所有众生成佛了以后 我才成佛
焱生没有成佛之前我不成佛
会有这样子的心愿
这种心愿会不会实现呢
这个是不会实现这个是不可能的
就比如说释迦牟尼佛的心愿发心
就是这种发心
释迦牟尼佛当年发心
雾在轮回当中有一个众生存在
我就不成佛不成佛干什么呢
就是度这些众生发心就是这样子
但是释迦牟尼佛提前成佛了
这世界当中还有这么多的众生
这是为什么呢因为佛的这种大悲心
刚刚我们讲的这种大悲心
因为大悲心的力度很强
非常殊胜的大悲心
越是有这样的大悲心越快速地成佛
这是一个自然的规律
到时候他如果不想成佛的话
也是没有办法的就快速地成佛
茵为他成佛的因缘非常地具备
非常地成熟所以佛成佛了
但是佛成佛了这个没问题
像释迦牟尼佛成佛没问题
提前成佛的话能够利谥更多的众焦
这是第一个菩提心
第二个菩提心就是像船夫似的
船夫开船的
他跟他的客人一起到岸上就是这糕
有些人的菩提心
也是非常强烈的菩提心慈悲心
这个强烈的慈悲心生起来的时候
心里一心一意地想
我不愿意走到众生的前面
也没有必要留到众生的后面
我跟一切众生一起成佛
需要有这样的发心这是第二个发心
这个会不会实现呢
这个也是不可能的
但是这个是证明
证明什么呢说明什么呢
说明菩萨的心愿是不可思议的
菩萨的心愿是很广的
能说明这一点=但是实际
会不会有一天这个轮回当中
众生都不存在会不会有这
不会有的
这轮回当中永远都有众生存在
那这样子永远都有众生存在
众生是度不完的
这样子的话我们学佛
我们发心度化众生
是不是也没有用啊
也不是为仕么呢
能度一个就是算一个
实际上就是这样子
是菩萨的心愿是很不可思议的
菩萨因为他的大悲心
是非常不可思议的
所以他也会发这样子的心
是为么他的心愿不能实现呢
炎生是无边无际这个是事实
所以没有一天所有众生都成佛
这个也不可能
是菩蕨的慈悲心是不可思议的
所以会发这样子的心这是第二
第三最后一个是最实在的
最后一个是什么呢就是像国王似的
他不是让所有众生先成佛
先我自己成佛我自己先成佛
我成佛了以后去度众生
就是这样子的心愿
这个能不能实现这个是能实现的
个会能实现但是这个时修
我们发心的时候怎么样发心呢
并不是说我成佛了以后
我能度多少就度多少不是这样子
我成佛了以后 我要去度所有众生
这三个不同的菩提心
发这个菩提心的菩萨
都在发心度一切众生
并不是发心度一部分众生
不是发心能度多纱就度多
就是要有这样子的决心
要有这样子的勇气
这样子的勇气从哪里来呢
就是有大悲心的时候
才会能发这样子的心
没有大悲心的话
就是不可能有这样子的心
这三个叫做愿菩提心愿菩提心
其我们以发任何一个心都一糕
只要有其中一个菩提心就成为菩萨
从此以后就成为菩萨了
宪论是在家人也好出家人也好
在么样的人也好这就是菩萨
有钱人也好没钱人也好
有地位的太也好没有地位的人也好
不穷这些只要有一颗这样的菩提心
这无论社会身份地位是什公样子
他都是菩萨从此以后
个人就是菩萨菩萨就是
我们不能认为菩萨就是神仙
菩萨是神 菩萨是仙-神仙不是
菩萨就是人什么样的人呢
是不是出家人呢
是不是高僧大德都不是
都不一定不能说不是
不一定那是么呢
只要有这样子的心
只要有一颗这样子的心
个人就是从此以后就是菩萨
茵为他有菩提心所以他是菩萨
不是因为他念经念得很多所以是菩蕨
也不是因为他受戒受得很好
或者受戒受得很多所以是菩萨
不是这样子
茵为他有菩提心所以是菩魔
我们也要发菩提心这个非常重要
这一生当中我们一定要争取证悟
是如果实在是不能证悟的话
那也不是很大的问题
但是如果没有出离心没有菩提心的话
那就这一生的确是白活了
为什么呢为什么这么说呢
如果有出离心跟菩提心
尤箕是如果有菩提心的话
我们这一生当中虽然没有证悟
但是已经有非常好的基础了
这个菩萨戒它跟别解脱戒
居士戒跟出家的戒
小乘佛教的戒是不一样的
尔乘佛教的戒是从现在到死之间
就是受一辈子
他并不是受生生世世
菩萨的戒律就不是这样子
菩戒律我们从现在乃至成佛之间
愛这么长时间所以死的时候
我衍死亡的时候 菩萨戒它不会消失
不会自动消失别解脱戒
比如说居士戒出家人的戒律
死的时候虽然没有什么其他的原因
但是它自动地就没有了消失了
因为这个时候它的引发力
就只有这么一点
所以再以后它就不能继续
菩萨戒就不一样
如巢我们这一生当中有菩提心的话
有菩萨戒的话
那下一世菩萨戒还存在
存在跟不存在什么样的差别
如菓我们下一世有菩萨戒的存在的话
有奇能会找到很好的大乘的善知识
有能投生到有大乘佛法的地方
这个是非常有可能
如果没有找到善知识
没有大乘佛法的话
那就是这个人因为有菩萨戒
菩萨戒到时候会发挥作用
发挥什么样的作用呢
就是根本没有大乘佛法
这样子的环境当中
也没有大乘善知识的引导
在这种情况下
他的大悲心自然面然就会有的
有大悲心以后不仅是一个大悲心
菩提心自然而然也会有的
这个有很多公案
过去有些学小乘佛教的人当中
去有些学小乘佛教的人当
寸去有些学小乘佛教的人当
他的环境就是小乘佛教的环境
所有的他的上师-他的老师
全都是讲小乘佛教的
他的道友们都是修小乘佛教的
他韵环境当中没有这样的大乘佛教
但是他有一个就是与众不同
什么不同
就是有慈悲心就是有菩提心
他就不想自己一个人解脱
想为了一切众生想成佛
荟这样辛所以我们这一生当中
如果能够发菩提心的话
就是包经完成了一个非常重要的工作
以后一定会越来越好的
世再好再下一世会越来越好
会越来越坏这个是很重要
证悟空性我要争取
这个也很有可能
真实证悟空性也不是很难很难的
那最难的是什么呢
证悟空性以后的修持
证悟空性以后的修行是很难的
仅仅是证悟空性并不是很难
如果我们努力的话
很多人也可以证悟
但是证悟了是不是就成佛
证悟了是不是所有问题都解决了
还柔是证悟就是一个起点不是终点
证悟就是一个起点
从证悟开始证悟就是一个起点
所以说证悟不是很难
然 我们一个很普通的人来说
证悟当然很难
是从整个菩萨道的角度来说
我们的凡夫的证悟就是一个起点
不是很难
是不证悟如果有菩提心的话
以后就有一个很好的基础
菩提心就不能没有了
菩提心如果没有的话
那我们这一生
就跟大乘佛法没有缘分了
跟大乘佛法就没有关系
一世如果能够遇到佛法的话
也不定能够遇到大乘佛法
着可能就是遇到一些小乘佛法
这样所以菩提心非常重要
所以我们大家一定要修菩提心
宝然我们一生当中都修了菩提心
如果这个菩提心没有修起来
是是也等于没有意思了也不是
过去的很多修衍人说
我们在这一生当中修菩提心
虽然没有修出一个真实不伪的菩提心
只有一个造作的菩提心
造作的菩提心就是相似的菩提心
有点像菩提心
是还不是真正的标准的菩提心
这种叫做造作的菩提心
如果在这一生当中
能修出一个造作的菩提心
标准的菩提心也不说了
造作的菩提心
那下一世有什么样的结果呢
这个人下一世能够度化
像整个全世界的人这么多的众生
可度这个力量是从哪里来的昵
个力量就是因为这一生当
修了一个造作的菩提心
所以他有这么大的力量
但是我们不要想把所有众生都度完
爱心是要这样发但是度不完的
这么多的佛菩萨
每一瞬间每一分钟，每一秒钟
都在度化众生
但是这个众生就是度不完的
但是我们能度多纱度多少
这个叫做度众生
但是发心的时候
就是要发度化一切众生的心
昨天我们也讲了
《慧灯之光》里面讲的菩提
讲得更多了讲得最多了
《慧灯之光》大部分的内睿
都是菩提心
为么呢除了菩提心以外是不是
没肴什么其他东西可以讲呢不是
着很多很多但是这个菩提心
对我们来说太重要了
如果这一生当中
我们没有修到菩提心的话
这就是太可惜了
所微反复地讲菩提心强调菩提心
这是非常重要的
茵为太重要了所以讲了很多
但是我们还要讲为什么呢
比如说我们藏地有些大乘的上师
讲《入行论》都讲了上百淡
满百次三百次讲这么多淡
一生当中为么呢
因为菩提心是太重要了
菩提心太重要了
対他们自已来说也是非常重要
对所有人来说也是太重要
所以就讲菩提心反复地讲菩提心
我们也是这样子反复地讲菩提心
尽要有菩提心的话
菩提心可以解决一切
我们可以说菩提心是万能的
佛都不是万能的
那菩提心会不会是万能呢
我们可以说菩提心是万能的
什么叫做万能
有菩提心只要有菩提心
菩提心一生起来的瞬间
我们从无始以来所造的
很大很大的罪业
比如说像五无间罪这样子的业
就是一下子就消灭了
很多的一些普通的罪业
就根本就不存在
根本就彻底地消灭了
然后像五无间罪
或者是更严重的罪业
还没有彻底地消灭
但是这些罪业
也不会让我们堕地狱很久
不会让我们受很大的痛苦
这是从消除罪业的角度来说这样
那积累资粮的角度来说
只要有菩提心
菩提心一生起来的时候
就包经积了很大的资粮
所以说菩提心是万能的
菩提心非常重要如果没有菩提心
第观《久中论》当中说的一样
如果没有菩提心的话
个世界上不会有任何一尊佛
如果没有菩提心
这个世界上不会有佛不会有意萨
发的时候佛菩萨都是发菩提心
才能够成为佛和菩萨
这是开始的时候
开始的时候这么重要
然后中间中间就是说
假使八地菩萨如果没有菩提心的话
八地菩萨他没有菩提心的语
六地嵩萨就是进入他的禅定状态当忠
然后他永远都出不来了
泵远都不能成佛为什么呢
茵为八地菩萨断除所有的我执
他的禅定的境界是非常非常的叙静
没有任何障碍
以他一进入禅定的状态当中
所以就是出不来
如果这个时候没有菩提心的话
八地菩萨的修衍就从此
从这个地方间断了再不能往上发展
这个中间这样子中期这么重要
再假设如果成佛以后
佛没有菩提心的话
佛的度化众生的事业立即就会间断
就像阿罗汉一样
贪嗔痴我慢阿罗汉也没有
空性阿罗汉也证悟
但是他为什么不度众生
就是因为没有菩提心
所以不度众生所以度不了众生
佛如果没有菩提心的话
那个时候度化众生的事业就会间断的
所以这个菩提心就是一个非常重要的
我们一定要修菩提心我建议
我在《慧灯之光》里面也讲了很多
建议当我们还没有出离心的时候
就修出离心不修其他的法
还没有菩提心的时候就修菩提心
不修任何其他的法
如果很喜欢修空性
截者修一些其他个别的修法
修菩提心的过程当中也可
如栗自已很想修的话也可以修一点
但是重点杰是这个重点就是菩提心
没有菩提心之前仕么法都不修
只修菩提心
当我们有了出离心菩提心
其实有菩提心的话
这个当中已经包含了出离心
有了出离心以后
然后再去修其他的法
个之前是不修法不修任何法
先修菩提心
这菩提心愿菩提心
就是为了度化一切众生我要成佛
这个非常坚定的心愿发起来了以后
这个叫做愿菩提心
但是它只是一个心愿
还没有实际的行动
然后在这个心愿这个菩提心的基础上
有行动我为了成佛
为了度化一切众生我要成佛
为成佛所以我要受戒修禅定等等
修任何一个法 在衔为上 行动上
有何一个行动的时候从此以后
这个菩提心就成为可行菩提心
行动的菩提心
这个时候我们要去受戒了
这个时候受戒如果能够找到一杀
大乘的上师善知识
就在大乘善知识座前受菩萨戒
如果找不到就自己受
《慧灯之光》里面也有一
自已受菩萨戒的一种仪轨
菩萨戒是己可以受自己也可以受
不像居士戒和出家戒
菩蕨戒是自己可以受的
就受一个菩萨戒这样子
从此以后就是成为菩萨了
然后就要守菩萨戒
菩戒有几种呢就有三种菩萨戒
菩萨戒有三种菩萨戒
第一个菩萨戒
我们刚刚讲的律仪菩萨戒
比如说有菩提心的人
如果去受居士戒的话
这个居士五戒就成为菩萨戒
茵为他有菩提心就成为菩萨戒
如巢没有菩提心只有一个出离心
他受的五条戒就成了小乘佛教的戒
如果他连出离心都没有
就是为了享受人天的福报
去受居士五戒的话
这戒就成为了人天佛法人天佛教
柔是大乘佛教 也不是小乘佛教
就是人天佛教这个人天佛教
有这个大乘佛教小乘佛教
以什么来判断就是以发心
发心在这企当中
发心是起决定性的作用
《灯之光》的《三个差别》当中
讲得比较清楚的
那个时候我们发菩提心以后
受了居士戒就成为菩萨戒
愛居士戒的大乘和小乘的受戒
比如说受居士戒的仪轨上面
就没有什么差别就是一个仪轨
从此以后守居±五戒
也变成大乘五戒
受八关斋戒也能够成为
大乘的八关斋戒
如果这个人出家了
受了比丘戒,比丘尼戒
那这个比丘戒和比丘尼戒
也成为大乘佛教的比丘戒和比乓尼戒
戒律要清净的话也就是以菩提心
有菩提心就会戒律清净的
阿底峡尊者的一个徒弟问阿底峡尊煮
怎样清净戒律
阿底峡回答说有菩提心就清净戒
这个菩提心是非常重要的
这个叫做菩提心
令天我们就不是讲这个
我们就是讲第三个菩萨戒
这个叫做饶益有情戒
饶益有情戒和律仪戒和摄善法戒
这三个戒就是菩萨的戒
菩的所有戒就包含在这三个当串
这兰个戒是菩萨的所有戒的总体
这里面我们今天就讲这个饶益有情戒
饶益有情戒有寸一条
就有十一条十一条戒
利益众生饶益众生就有十一条戒
那如果我们不去做这十一条裁
如果发了一个菩提心的人
有能力去做这士一条
但是如果不去做的话-就是会犯戒了
但是这个犯戒没有像
十八条根本戒三十条根本戒
那么严重但是也叫做犯戒
菩萨要做的事情
不是就是犯一个细微的戒
第一是什么呢第一条是什公呢
第一条就叫做帮助众生
帮助这个地方就讲两个
需要帮助的人
有两种需要帮助的人
这个地方讲第一个是什么呢
第个是凡是做比较有意义的事情
但是如果他需要帮助的话
菩。学太乘佛教的都应该去帮助
芜论他的工作是什么样的都不说
凡是有意义的事情
的前提就是凡是有意义的
肴意义跟没有意义的界限是代公
没有意义的意思就是说
简接或者直接对众生有害的事情
戴者是对众生没有利益的事情
都叫做无利都叫做没有意义的
有意义的工作是什么呢
简接或者是直接对众生有利益的
这所有的事情都叫做有意义的
这杀叫做有意义凡是有意义的事情
需要帮助的时候-都要去帮助
但是这个的前提是什么
在饶益众生九观察当中讲得很清楚
我们要帮助众生
但是不能以我们的闻思修作为代价
也就是说我不听法不学法不修行
然后去帮助一企众生的话
这个从表面上看在帮助众生
是实际上我失去的和得到的
这两个轻重就不一样
对众生没有太大的帮助
宝然我去帮助了帮他做一些事情
但是不一定是很重要的事情
虽然是有意义的事情
但是我自己的闻思修
这些都失去了的话这就是很严重
为什么呢这个闻思修
学夹乘佛法的闻思修都不是为自点
我的闻思修也是为可一切众生
資正发了菩提心的人的闻思修
实际上都是为可众生
我真正发了菩提心
里就是有不造作的菩提
然后我去听法的话
法一定不是为我一个人
与什么就是为很多众拿
为了一切众生
那我为了一切众生的闻思放奔了
去帮助一企众生
从表面上看我在做一件好事
但是实际上我就失去可一个更重要
我就放弃了一个更重要的事情
这样子就不是很恰当
新以这个问题我怎么样取舍
还是要学饶益有情九观察
青九种不同的观察还是要去学这
一般的情况下就是在一般的情况下
我们要去帮助众生
众生需要帮助的时候
我朗明看到这个人需要我的帮助
我也有能力去帮助他
我如果去帮助他的话
我也不会失去我的闻思修
除了闻思修行的时间以外
我还有时间可以去帮助
在这种情况下
如果我是没有什么其他的理由
就是我自已懒惰就不去帮助人的
那这种情况下会犯一条戒
要帮助众生这是第一个
要帮助什么样的众生啊
助什幺样的事情啊都不是
是有意义的事情都要帮助
这是第一个
第二个众生生病的时候
我们看到众生生病了
就是要去给他看病当义工
也不一定是一个人
比如说我们看到动物生病
如果有这个能力的话
也就给这个动物送到医院
送到兽医的医院
给它治病 也是一种帮助
然后人生病了没有人照顾
这样子的话那就在这种情况卡发心
到医院去照顾病人当义工
这个是基督教做得很好的
基督教做得非常好
特黄莎修女有一句话我非常赞向
她说什么呢她说我一个普通人
做不出什么很了不起的很伟大的事情
是我们以伟大的爱作为基础
点烹滴滴做一些事情-这个很有意愚
我觉得她说得非常好
大乘佛法也是这样子
我们目前这种状况
还是绝大多数都是凡夫
不仅是凡夫而且刚刚入门
如巢是学了大乘佛法时间比较父的人
然是凡夫但是有很多能力的
有些臂如说资粮道加行道
还没有到一地菩萨
但修到加行道的人虽然是凡
但是无论是他的禅定
证悟空性的智慧各方面
都是很了不起的
但是我们多数都不是
我们是刚刚学佛的人
刚刚学大乘佛法的人
就是我们目前这个情况来看
我没有什么能力去做一个伟大的惠
做一个伟大的事是什么呢
不是我们去发明一个什么
很不起的科学上的发明不是这个
这个发明不一定对众生有利
这个有利有害说不清楚
那什么叫做伟大
乘佛法所有的伟大不伟
好与不好好与坏等等
所有都是以什么样的东西去衡量
它的标准是仕么呢
就是利益众生对众生有利益的事情
就是好事
没看利益的尤其是有害的就是坏事
这对众生有利的事情就是越大
也就是说越多
对更多的众生有利的话
这个就是伟大的事
目前我们一金普通人
做不出一个很伟大的事情
但是我们发的菩提心
它的确是很伟大的
这茶跟我们现在讲的爱心是不一样的
爱芯它可以说是包含在菩提心当中
是菩提心不包含在爱心当中
不能代替的
我们发的这个心的确是非常伟大
我们很多人都说
佛的！不信佛的很多人都说
佛教很博大精深
佛教的博大精深一个最了不起的
就是菩提心
熹提心才是真正的博大精深
就是从人类有史以来到现雀
任何一种文体系
任何一种思想体系当中
没产生过一个没有出现过一
没着产生过一个没有出现过一个
这么伟大的思想没有
西芳哲学也没有东方哲学也没有
其他的宗教当中也没有
科学也没有都没有只有佛教才
所以就是说人类有史以来
所有思想体系当中最伟大的一个发心
最伟大的一个思想
那我们就是发予这个心
所以我们的发心是很伟大的
我们做出来的事情不一定是
能做出一个很伟大的事情
但是这个发心是很伟大
在这个发心的基础上
哪怕是做一件很小的事情
其实也是非常有意义的
所以这个特蕾莎修女说得非常好
我大乘佛法也就这么认为
所以我们也要在菩提心的基础上
帮助众生到医院去做义
照顾病人这是非常重要的事情
这个就是第一条戒
这第一条戒实际上有两个
但是这两个都是一样的
实际上两个都是帮助众生
帮助的这个人
如说一个是病人有痛苦的人
另外一个不一定是病人
但是他需要帮助
在种情况下比如说我们明明知道
有一个病人没有人照顾
我们自已就是有这个能力
我去照顾这个人
对我的闻思修行也不会有什么损失
这种情况下但是我也不
没有理由 没有什么其他的理油
就是不想去
的话.那就是犯了一个菩萨戒
该做的事情不做这个就是犯裁了
所以当菩萨不是那么容易的
柒是那么容易当然不容易响
如栗这么容易人人都能够做到的话
他德可能是这么伟大的一个愚想呢
如果人人都能够做到的
这么很容易的事情的话
怎么奇能这个菩提心一生起来的时候
立即这么严重的罪过罪业
都～刹那就会消失呢不可能
这是很伟大的越是伟大就越有难度
但是我们还是要发心去做
这是第一条
第二条叫做教方法教给别大
给别人教这种方法
什么方法呢这方法有两种
出世间的方法那当然是修行的方法
比如说发菩提心的方法
打坐的方法等等这是出世间
另外一个就是世间的方法
就工作上的方法
比如说有一个人做生意
他这个生意对众生没有什么伤害
就是赚钱对众生没有什么伤害
但是他不会做经常出问题
所以他很痛苦
这种情况下如果你会这种方法的语
可以教他应该去教
这不是可以教应该去教
比如说我们经常看到有人做生意
每一次每一次都是失败
就是他的操作问题
操作上出问题
我很清楚他的问题出在哪黑
这个时候我有能力帮助他
是我对这件事情没有当一事
所以就不去帮助的话
这也是会犯一条戒为什么呢
明明你能够帮助人
明崩我们能够帮助人解决一些间题
那为什么不去解决呢
不去解决的原因是什么
没什么理由就是不精进不认真
所以把这些事情不当一回事重视
也就是说
把利益众生的事情不当一回事
所以这种行为跟我们当初的菩提心
发这个菩提心有一点冲突
所就犯戒了犯戒的原因是什么
就这个时候犯戒
当然我们不能给别人教
对众生有伤害的这些方法
这个不能教其他的要教
这个是第二教方法
什么方法两种方法
出世间的修衔的方法
比如说打坐的方法念经的方法等等
另外一个就是世间的方法
如果我们能教也不去教的
个就是会犯一条戒这是第二
第是什么呢第三是报答报恩
第三就是报恩
这个我们世俗的伦理道德当中也讲
是这个地方为什么不一样妮
这地方是在菩提心的基础上报答报恩
所以就是不一样
报恩是有两种有些众生对我有恩德
但是他是不求回报的
但不求回报也要报答
外一种人对我好对我很女
但是有条件的
他就是希望得到一些回报
这个也要报答报恩
只要凡是对我有恩的
众生的恩德都要报恩
我衍不能认为 比如说某某人对我好
但是这个是应该的我不需要去报恩
不能有这种想法要报恩
众生的一个哪怕是一个很小的恩德
也得要重视要重视去报恩
这样子我们养成了一个
这样子的匀惯的话
我们最后对我们菩提心的成长
很有帮助我们菩提心的成长
髪菩提心的过程是什么样子妮
刚刚发菩提心的时候
我们对一切众生发菩提心
为什么发菩提心呢
我衍为什么要对一切众生那么好呢
原因是什么
茵为所有众生都曾经是我的母亲
这个时候他们对我非常好
重如山这个恩我应该去报
所以我现在要发菩提心
所议我现在要对众生好就是这样子
我们每一次只要有众生的恩德
看到有众生的恩德
个时候就要去报恩这是第
第四就是救穴
这个穴有各种各样的
像地震水灾干旱等等
这些年多灾多难
例如不是地震就是干旱
不是干旱就是水灾
有各种各样的致命的穴难
个时候大乘佛教徒按理来识
应该是带头去救穴
这些上面有些基督徒
他做得也是很不错的做得很好
我们佛教徒也在做
但是佛教徒很多都是重视自己的修行
其卖这个是没有错的我赶紧修行
然后我到一定的时候我就去度化众焦
这个用现代人的说法来讲的话
这是很科学的
擎个例子比如说东门上着火了
水并井水在哪里呢-就是在西门上
水在西门上我在城中间
这个时候我要救这个火的请
我要往哪边跑呢往东跑还是往西跑
往酉跑对 如果往东跑的话
从表面上看起来这个是没有错的
因为东上着火了为什么要往西跑
就是应该往东跑但是我两手空空的
如栗真的到了东门上没有任何办
所以还是要佳西跑
往跑 当下看的话这个人的做法
也有点不理解为么不理解
东门上着火了
这个人不往东门跑就往西跑
这着点不对但是这是正确的选择
茵为西门才有水-我先到西阅
然后就是拿水去扑这个火
这是没有错的我先不到西
先东门能到东闯-很快就到了
但是到了以后就是没有办法
所以我们佛教徒就是先往西跑
然后拿到水以后再佳东跑这样宇
其实我们的选择是没有错的
但是我们有些时候还是可以往亲跑
有些时候也不能老是往西跑
有时候我们还是可以做一些事情
像5.12大地震的时候
也肴一些佛教徒带头去做很多事情
很多佛教徒开出租车的佛教徒
带动很多出租司机去免费服务等等
佛教徒做了很多事情
但是还是不是很大规模的
按理来说应该是各企地方的佛教徒
应该是做一些事情
因为大乘佛法一直都讲
利益众生的事情
如栗能去灾区就去如果不能去的话
我们也可以捐款等各种方式
佛教徒也应该有一个组织
应该带动去救灾救难
这个是很重要的
是这方面我们做得还是有限
以后要重视这个问题
本来菩萨道当中就有这个要求
这个是我们应该做的事情
所以后遇到这样子的问题的时候
当地的佛教徒应该组织带头
去做救灾的这些工作
这个非常重要的这是第四
然后第五第五是什么呢
第五就去解决一些众生心理的痛苦
理上的痛苦精神上的痛書
零八年5.12地震的时候
灾区去了很多佛教徒
也去了很多心理学家
然后大家一起去工作
就做这方面的工作
就是给别人解决一些精神上的痛苦
然后整天都遇到很多这种人
精神上有问题的人
有种各样问题的人接触得多了
那佛教徒很多都白天去做这个事情
晚上还是回来念地藏经
修菩提心=打坐
一置都是做得很顺利-做得非常顺利
跟他们一起的有些心理学家
就时间稍微长可以后
自已的心理产生问题了
精神上就出问题了
什么呢经常接触这样子的人
这个接触多予以后
受到了很严重的影响
然后没有修行没有菩提心
打坐这些都没有自己出了问题
某柔下去以后就回去了就这种情况
这个要遣除精神上的痛苦的话
心理学家做得是非常非常
皮毛的很简单的
唯一的能够解决的是佛教
很多心理学家也这样
茜方很多心理学家也这样子认为
真正能够解决的还是佛教
这个时候需要解决的时候
我们要去解决
也就是说帮助这也是一种帮助
但是这金帮助跟前面的就有点一样
这个精神上的痛苦就是来自于两种
金是失去了他的一些财
像地震一样
外一个就是失去了他的亲
也就是地震的时候两个都肴
就是因为这两个原因
也有可能其他的原因
发正就是心理有痛苦的时候
看到众生心里有痛苦的时候
这茶时候大乘修行人应该去帮助他们
要解决他们心理上的精神上的痛
这也是很重要这个要做的
乘修行人一方面修菩提
本莱这个菩提心它是有很大的加持
我们说加持也可以-说能量也可以
有很大的加持这是一个
旁外一个这个大乘佛法里面有
很多很多真正能够解决
这个心理上痛苦的方法
心锂的痛苦精神上的痛苦的方法
旁法特别多这样子的人去帮助
解决心理上的痛苦
精神上的痛苦的话
一定会能帮助很多人
这齐时候一定要需要这样子的时候
佛教徒尤其是学大乘佛法的人
应该带头去做这个事情
他们做得肯定是很漂亮的
定是比其他任何人做得更好
这是第五个
然后第六个是扶贫扶贫就是
无真我们看到一些贫困的穷人的时候
那个时候
始果我们的经济条件允许的话
就要去帮助他们
有些人问有些职业的乞弓
经常碰得到那个时候该不该给响
等等有很多问题我们应不应该给呢
如果这种职业乞泻如果给于钱
臂定有什么不好的在后面的话
比如说他拿这个钱去赌博等等的话
就是为了他好暂时可以不给
但是另外一个是
始果我还不能确定他会这样子
能确定的话那我们可以缩
不管是职业的乞写也好什么乞写也好
就是这个一块钱或者五毛钱给一以后
他会高兴的这个人会高兴的
那菩萨需要的是什么呢
他需要的就是众生的高兴
这人哪怕是一块钱五毛钱
他也就满足了他高兴了
他这个时候当下就高兴了
那菩萨他要得到的是什么呢
他雾得到的不是我把这个一块钱
符出去了送给他以后的回报
他没有求这个回报
也追求的就是众生的欢喜心
众生的快乐
从这个角度去考虑的话那就可以给
我们的原则就是这样子
如果发现我能够确定经常给钱
他就会有什么不好的问题出现
那就可以不给
如果还不能这样予确定的话
那是可以给的这是布施
我们平时讲的
六般若波罗密当中的布施
这是第六第七是什么呢
第七是给予依靠依处
什么叫做依处呢
比如说有人想依止依靠
有人想依靠我们
依靠什么呢因为他要学一些茶西
或者是他需要我们的帮助
所以他想依靠他想依靠的话
如果没有发现什么问题
就允许他依靠广依止这样
依企以后呢一定要给他积累资粮
就是创造一些修行的条件
如果不能创造条件的话
就不能让他依止
首先考虑能不能创造这样的条件
如果能创造这企条件的话
那如果有人要求依止的话
是可以答应的
应该答应的不能拒绝这是第七
第八是随顺众生
肴些时候在没有必要的情况示
也不随顺这样予是不对的
妻随顺众生随顺怎样子随顺呢
说话有些时候去看看这个人
然后这个人给你
如说点吃的东西喝的东西
点小小的心意的话也去接受
也去接受这个心意
如果没有什么问题
没肴什么其他事情产生的可能的话
那就这个人约你你也应该去
经常要去看说说话
从这个通过这种方法
然后这个人就发心发菩提心
行萨道走解脱路-这样子随顺的
这个随顺是很重要的
因为我们现在很多学佛的人
也就不懂得随顺
所以家庭当中也就经常闹出矛盾
么样的矛盾呢家里的人要吃掌
学佛的人就坚决不吃
然后每一次都要发生
很多很多不愉快的事情
等等的很多这样子
这些事情我们述是要值得注意
原则性的问题不能随顺
比如说，杀盗淫妄酒不能随顺
伤害众生从大乘佛法的角度讲
伤害众生的事情 对众生有害的事情
这个是非常严重的问题
这个不能随顺
除宁这样的事情以外还是要随顺
我们经常都在讲
我们的修行跟工作也不能有浊突
我的修行学佛跟家庭也不能肴冲案
这个要调整好协调好
佛的人也应该是社会的主流
下是閃为我们学了佛以后就格格不入
与这个社会格格不入
这样壬的话那就有多少人学佛昵
没有人敢学佛了
所以我们有些问题上面
还是要随顺一下
比如说家里的人经常闹矛盾
窦在没力法的话那就吃三净肉
能吃素当然是非常好的
但是实在不行的话就吃三净肉
或者是吃肉边菜
但是我们为了随顺家里的人
杀鸡杀鱼吃海鲜可不可！
这个是绝不可以的
这个是我们的原则的问题
这个是不可以的
但是除了这样子的问题以外
要随顺是很重要的
家里的人或者是同事同学
在没有太大的必要的时候还是要随顺
我们的外表 在没有必要的时候
跟大家应该是一样的
但是菩提心是与众不同的
秋菩提心当中产生的一些行头
是与众不一样与众不同的
但是说话等等
很多都是跟别人应该是一样的
这样子佛教才能够有发展的空间
这个也是一个很重要的
这齐是与时俱进佛教也要与时俱进
这是第八随顺
第九是赞叹赞叹他人的功德
我们看到一些大的功德
什么样的功德呢
就是出世间的利益众生的这个功德
耄是世间的功德都可以赞
另什么赞叹呢让他生起欢喜心
当然我们如果赞了以后
他心里就会产生傲慢等等的话
那就不赞取
如巢没有这样子的可能就要赞叹
为什么要赞呢
我们要学多赞叹别人的功德
不要赞叹自己
我们凡夫人基本上都一样的
凡夫的性格是仕么样子呢
非常喜欢讲自己的功德
一点都不愿意保留多多讲而直会张
然面就不喜欢讲别人的功德
别人的功德我明明看到
我不喜欢讲就是不讲这样子
为什么不讲呢
没有理由但是就是不想讲
这个原因是什么呢
这个就是我们自己坏的习盒
我征学大乘佛法整个佛教都是这糕
尤其是大乘佛教-要学什么呢
要学赞叹表扬
就是要宣扬别人的功德
保密自己的功德这样子这是第九
第十是什么呢
第干就是挽救 挽救众生去救众生
救是么意思呢在这个地方的救
就是说有些众生
在做很多很多的恶业
造恶业的时候我们要去挽救他
窦救他们那救的法是什公呢
以好心好意此如说批评
如果我能够保证对方
不会起烦恼的情况下去批评
或者是一些比较轻微的
或者是适当的惩罚
这惩罚里面当然有各种各样的
赌的惩罚但是前提是什呢
前提就是我对他好
这里面没有任何我的自私的成分
点都不能有如果有一
哪怕是有一点我自己的自私的话
那批评惩罚是不允许的
这个就是罪业就成为罪业
在没有这些的情况下
该批评的时候就批评
该惩罚的时候就惩罚
当然这个惩,罚
我们不可能对所有人都惩
我们对一些可以惩罚的人
就是像亲戚朋友
以批评的人的话=那就批评
如巢我觉得我的批评对这个人有
或者是通过我的惩罚
可能他就有这个转变改变
这样子的话我们就应该批评
这个时候我当好人
该批评的时候不批评不惩罚
让他继续千坏事
不重视这个问题的话
这也就是放弃众生
我不管这个众生的事情
这样子是不好的
如栗这样子的话会犯一个轻微的
但这些都不是很严重的戒律
但是也会犯戒 这个要去做 这是第士
第十一就是最后一个
也是我们可能做不到的最后一杀
是么呢有些人根本就不讲理的
再讲再好的道理他不听
只要有神通去收拾
如果有神通就可以收拾他
只相信神通
箕它什么都不相信的这种人
需要神通的时候
就是用神通去度化这些人
是允许的平时这个不允许的
平蔚佛是不允许讲神通都不允许的
但是这种人如果他看到神通
他就会听你的如果没有神通
再讲再好的道理他都不明
不管用的话
这种情况下没有神通就没办法
肴神通就示现神通去度化众佳
这时候我有神通
但是我也不去示现神通这样子的
那就会犯戒为什么不示现神通呢
该亲现的时候为什么不示现神通呢
这时候不示现神通
源因就是考虑一些自己的问题
不考虑众生的事情这样子是不对的
这时候该示现神通的时候示现神通
像以前我们在《百业经》当中
看到很多这样子的故事
有些很野蛮的国王 军官
去杀一些阿罗汉的时候
再说都不听立即就示现神通的时候
就跪下来磕头从此以后就学法
有很多这样子的公案
就是这样子的时候应该去示现神通
是我们没有神通就没有办法
这个时候我们也不会犯戒的
因为我没有神通所以我犯什么戒呢
不会犯戒
这杰一条戒叫做饶益有情戒
十企每一条都是利益众生的戒
这半一个当中除了最后的一条以外
另外我们都能做到的
箕他的十条戒我们都可以做到
以后我们当我们发菩提心以后
没有发菩提心的时候
我们做任何一个利益众生的事情
都柔是很完美的为仕么说不是完美
比如说今天我去扶贫
拿一些钱去贫困的地方扶贫
然后就让各种各样的媒体报导
然后给了士块钱
就说给了二十块钱等等
个就是因为我没有菩提
我们会这样子做的
如果真正有菩提心的话
那就是从此以后就根本不会这样子
利益众生这个就是我的工作
利益众生我不需要媒体
不需要去宣传这个本身是我的工
这齐就像我吃饭一样这是我的工
欢此以后我们也不会去求回报
也不希望从中得到什么利益
都柔会考虑只要有菩提心的基础
然后我们做的
任何一个利益众生的事情
茅能够成为真正利益众生的事
没有菩提心的时候
去利益众生当然是好
对辛这众生比如说我们拿十块钱
去络一个人哪怕就是一瓶矿泉水
拿去给了也是好事
就这一瓶水就解决一些人的问题了
从这个角度说是好的
但是从我自己的修证修养的角度来说
这里面有不好的东西
我是希望让社会更多的人知道我
提高我自己的知名度
然后拿些东西去布施
然后找一大堆的媒体宣传这样的
我们的菩提心就被污染了
没看菩提心的时候就会有这种情况
就会发生这种情况
因为我们都是凡夫凡夫就是这样子
凡夫就会这样子做
需要有菩提心
然后在这个上面就需要证悟空性
证悟空性手以后
这个我执就彻底放下了
人此以后就根本不去考虑官
从此以后就根本不去
考虑我个人的事情
也就是说这个自私心彻底地放下了
真正有这个世俗菩提心的时候
自私心大部分
比茹说直分之八十九十都已经放奔
也就可以说已经基本上
就没有什么很明显的自私心
但是骨子里还是有自私心的
所以需要有证悟空性的帮助
证悟了空性以后
个自私心从根本上就推翻
从此以后做任何事情都是很纯洁
都是真正的菩提心
真正的利益众生的事情
从此以后就没有自私心
我们最后就要达到这个目标
是这样子的目标对我们来说
还是有一定的距离所以还是要努力
先从太悲心或者慈悲心开始修行
修菩提心修了菩提心后去受菩萨戒
然后去利益众生这样子的
我们这鑫人生才能够成为真正肴意文
才能够说我们这个人生真的是很光荣
他可以说是很光荣的很伟大的
从世俗人的心目当中也许不是很伟太
但是实际上这个就是很伟大很光荣的
个人生就是很光荣的这样
希望大家就修菩提心
这个菩提心作为我们修行的重点
肴菩提心有了真正的菩提心
标准的菩提心以后
然后去考虑修其他的法
这样子就是一个准确的修行的方法
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2,.《Are youready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，