炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅木特嘎拉方意
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多肉达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达泉德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴公夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要讲课
为什么要听课为什么要学佛
目的就只有一个目的
就是为了度化一切众生
或者是为了利益众生
那么为了利益众生的话
那首先我们自己先要成佛
如果我们自己先不成佛的话
我们没有办法利益众生
也没有办法度化众生
所以首先我们自己要成佛
那我们要成佛的话
我们怎么样可以成佛呢
就是要闻思修行学习然后修行
这样子才能够成佛
所以我们今天来听这个课
听了以后我们就修行
大家努力地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候我们美度众生这样子的
这个叫作菩提心
那么我们这一辈子
我们就是获得了一个这样子的人身
一这个是非常的不容易的
我们昨关也讲过了
一火身难得其实是一个实实在在的
之我们的生命的确是确确实卖，
六道轮回当中是一个非常难得的
一个这样子的生命
那么这样子的话
我们大家应该好好想一想
我们这生我们应该去做么
大家好好想想
“这个我觉得非常的非常的重要
之我佰得要静下来大家想一想
我们现在的这个社会
全世界都是一样的
我们就是整个这个社会
就是因为生活的节奏快工作压力大
整个所有的人
就像一个赚钱的机器一样
那么我们每一个人
在这个机器上的一个齿轮
都是在这个机器上的一个齿轮
那么这个大型的机器
它把这个机器上面的成千上万的齿轮
这样子转动起来的时候
我们其中一个两个齿轮
想慢下来也没有办法慢下来
只有二直都跟着这个脚步走
就是整个我们都变成了一个这样
这个叫作现代文明
那么在这种情况下
我们也得要去思考一下
我们是要这样子转动
要跟着大家一起转动
但是同时我们也需不需要去思考一下
我这一生当中到底要做什么
也得要想想
我们可以这么想
我们的这个工作是为了什么
工作就是为了赚钱
那么赚钱是为了什么
赚钱就是我们的生存就是为了生存
那幺生存又是为了什么呢
那我们是不是说生存就是为了生存
为了生存而生存
如果这样子回答的话那就
如果是这种想法的话
就为了生存生存是没有目的
实际上这个生存就是没有目的了
没有目标生存就是为了生存
为了生存而生存
其实就是这个生存就是没有目标
没有更多的理想 没有更多的追求了
那没有追求是“在人的生命当中
没有追求是最可怕的
比如说当我们五十年六十年前
大家都是没有钱
大家都是贫穷的时候
所有人的心里总着一个看一个追求
那是什么那是我们想发财
我们那个时候的想法是什么呢
我们觉得只要我们有足够的钱
也就是说我们想有多少钱
就有多少钱的话
我们觉得二定会我一定会很幸福的
我没有理由不幸福
所以我要去为了我或者为了我的家人
我一定要拼命我一定要赚钱
总是有一个这样子的希望
那么后来大多数的人已经有钱了
有些人的钱可能是十辈子都用不完的
这个时候我们是不是过去的这个
兰十年前五十年前的想法三样
是不是很幸福呢
这个时候大家觉得不幸福了
原来不是这样子
以前是因为我们是不子解金钱
我们跟这个金钱有一定的距离的
所有的这魅力诱惑
大部分都是因为
因为有距离而产生的
就是因为我们不了解它
所以就是这样子
然后我们当我们比如说一个人
二有子权力有子名声有子金钱
他想有的东西都有了以后
这个人他一定会说四个字
一定会说四个字所有人都是这样字
他兰定会讲四个学四个字是什么呢
不过如此就这四个字
他就会说不过如此就这样子
都会讲这样子这个是为什么呢
这是我们的心
它有一个发展的规律我们的心
比如说我们的身体有生老病死
它有一个自然的规律
然后我们的心
它也有二个它的自然的规律所以
比如说我们想拥有的东西全部有了
当初我们比如说五年前一三年前
我们的这些计划
现在所有都已经达到了按理来说
现在应该是很满意的很满足的
但是不是这样子
我们现在文有新的欲望
那么这些欲望当中
总是有一些欲望是没有办法实现的
那么某二个欲望不能实现
那么这个给我们带来不愉快不幸福
这个时候我们所拥有的这些东西
他完全会忽略的
他二定要找到一个没有的东西
那么这个没有的东西
没有自前还没有的东西
那么永远都会存在的
所以我们这是我们不太了解
我们的心的这种自然的规律
我们不了解的
所以我们一开始的时候就
就给自已定一个计划
然启我达到了这个标准
那我二定会幸福其实这个想错子
这个就是因为不了解我们自己的心
心的这种变化一所以就是这样子
的这种变化所以就是这样子
那么这样子的话
我们现在已经可以很确定地说
生活当中我们昨天也讲过了
不是没有幸福不是没有快乐
但是可以说完全可以肯定地说
就没有一个是我们完全幸福了
件么都不需要现在非常的幸福
几乎没有一个这样子的时间
即使是有那也是很短暂的
那么一个“是一个这样
这个我们已经“大家都看清楚了
这样子的时候那我们刚才讲了
工作就是为了赚钱
那么赚钱是为了生存
那么生存又是为了什么呢
这个时候我们还是要去想一想
我们生存是为了任么
生存应不应该有一个其他的自的
这个生存它需不需要其他的自的
如果说我们不需要
生存就是为了生存
那么这样子的话生存是没有自的
如果生存没有目的话
那么人二下子
人的精神是极度地空虚了
一下子非常的空虚了
因为他没有仟么追求的东西
所以他也不知道要到底要追求什么
钱权力名声想有的东西全部有了
但是这些东西都没有给他带来幸福
那么现在他不知道要去追求件么了
他也不知道什么东西给他带来幸福
但是他想
希望拥有更好的幸福的这种欲望
还在增长不断地在增长
但是他现在不知道用任么东西
来满足这个欲望
这个时候人就是极度地空虚
不幸福不开心在这种情况下
我们的各种各样的焦虑症抑郁症
就是加倍加倍加倍地发生
是一个这样子的原因
那么这样子的话
我们作为一个佛教徒的话
挪这个时候我们应该怎么去做
我们应该追求什么这个我们要想想
我们比如说我想
我们很多人都在生活没有什么间题了
该有的东西都有了
然启也许因为我们的过去的福报
比如说有稳定的收入
然后家庭也和睦
暂时身体也没有出什么状况
觉得我很好了
我不要去做什么事情我已经很好了
我为什么还要去修行呢
我已经很好啊
现在你已经很好了
这个我们大家都很高兴很随喜
但是这个不代表你明天也是这样字
下个月明年也是这样子
不是这样子所以
你也就不能因为我现在很幸福
一所以我不需要做什么
这种想法是不对的
所以我们现在就是不是要去
惠考一下我们的这个生命
提不是除了这个吃喝玩乐以外
是不是可以去追求一些此更高的东西呢
我想我们应该去想这个事情
那这个时候这样子去探索
去探索思考“这样子的时候
我会发现原来我们的生命
除了吃喝玩乐
除了权力金钱以外
还有我们可以追求一个更高的东西
这个是什么呢
这个就是我们今天要讲的
禅定和证悟就是这个
我们今天的这个题目
就是《静虑与证悟》
什么是静虑呢静虑就是禅定
禅定是禅定这两个字用华语来讲
禅定这两个字它不是华语
它是兰个外来的词它是外来的词
它就是印度的梵文
印度梵文里面的字
印度的梵文里面叫作samadhi
sama.dhi是什么呢
就是禅定禅定的意思
然后把这个sama.dh-i
音译了以后叫作禅定
然后把它意译
就是把这个意思译过来了以后
叫作静虑静虑这样子的
首先我们讲静虑或者是禅定
什公是禅定
我们现在很多地方都是这样子的
一我不知道新加坡是不是
比如说我们就是一个茶馆
一个喝茶的茶馆
也要就挂一个禅这个字
然后兰个写字的地方练书的地方
也就挂一个禅这个字
一似乎就是跟这个禅有关系的话
就是很高级很高档这样子的感觉
所以我们现在吃素菜的地方
喝茶的地方聊天的地方
包括打牌的地方都要挂一个禅字
但是我们很多人不懂什么叫作禅学
伴么叫作禅很多人不懂什么叫禅
所以我们先看一看祖先怎么说
前怎么说什么叫作禅
我们可以看一下达摩祖师
一达摩祖师他怎么说什么是禅
《达摩血脉论》里面
他讲过了什么是禅
说直见本性名之为禅
是什人是禅呢
见一直见就是直接明心见性
一直接感悟证悟自己的心的本性
名之为禅这个的名字叫作禅
若不见本性即非禅也
如果没有证悟那就不叫禅
所以喝茶的地方不叫禅
吃素的地方不叫禅
打牌的地方更不叫禅
所以这个禅就是最高级的禅
或者是最标准的禅如来所欢喜的
这个在《大涅躲经》当中
经或者是《入榜伽经》当中讲
如来所欢喜禅
就是说释迦牟尼佛很喜欢的
很赞叹的这样子的禅
那这个禅就是
直接证悟自己的心的本性
这个就叫作禅
如果没有证悟本性的话
那么其他的所有的
我们把心静一下静一静士
这此都不叫禅这个都不叫禅
这就是真正的佛教里面的禅
一就叫这个才叫禅大家要记住
要证悟空性证悟心的本性明心见性
然后明心见性以后
我们在明心见性的这个状态当中
静下来安住这就是真正的禅
最终的禅是这样子的
一这个禅它能够解决我们的
这个生老病死的问题
除这个禅以外其他的禅就很难的
那么其他的禅是什么样子呢
我们昨关也提到过
像南传佛教里面有这样子的这个
禅修的方法数呼吸观呼吸
这样子的禅修方法
然后这个是大乘佛教里面
北传佛教里面
也有这样子的数呼吸的禅
然后藏传佛教里面
这个几乎所有的佛教里面
都有这样子的禅除了佛教以外
印度教瑜伽里面也有数呼吸的
这个也是一种心静下来的一种方法
也有这样子的禅
这此都有很多很多这样子的禅
但是这此禅我们可以作为个
证悟的方法或者是工具
作为一个基础是没有问题的
作为兰个修行的基础证悟的基础
就作为一个台阶我们先上这个台阶
然后再进一步地上另外一个台阶
就是它可以起到这样子的作用
但是如果我们觉得这是一个最终的禅
那其实不是这个不是
用禅宗的话来讲这种禅叫作什么呢
叫冷水泡石头
为什么叫作冷水泡石头呢
在冷水里面河流里面有石头
但是二百年一一半年一方年过去了
这个石头会软吗
它不会软它永远都是硬的
所以禅宗就是讲这叫作冷水泡石头
就是说我们在这样子的静
这个像四禅八定这样子的禅定当中
就长期安住在这个状态当中
射间很长很长但是他不能证悟
他只是心静下来而已
类似手我们一天上班特别特别的累
回家就是在沙发上一坐发呆
就是类似于这样子的状态
所以他还不是
他没有这种证悟的这种智慧
他没有证悟的智慧
所以这个是我们必须要知道这种禅
我们可以修可以作为一个台阶
但是它不是最终极的禅
这个不是我们大乘佛教追求的禅
经这也不是小乘佛教追求的禅
小乘佛教他也是在这个禅的基础上
要去证悟人无我证悟无我
证悟了无我他身能够证得阿罗汉
如果他没有证悟的话那么小乘佛教
他也是不能达到他的终极的自标
所以我们这个禅我们可以修
我知道新加坡
很卓以前就有很多人去修这样孕的禅
整但是这个禅我们必须要知道
它不是最终的禅
刚才达摩祖师已经讲得很清楚了
如果你没有证悟那就不叫禅
如果真正要修一个佛教的
它的最高级别的禅
那就是要证悟才叫作禅
但是这种禅还没有证悟之前
对我们来说是非常有帮助的
昨天我们讲的
比如说我们先第一步就修四加行
然后培养我们的出离心
然后就修这个五加行
培养我们的菩提心
这个我们昨天也讲过
这是等于是小学的课程
那么四加行五加行修完了以后
我们小学毕业了
现在我们就开始要读中学了
那中学是什么呢就是这些禅
像四禅八定数呼吸等等就是这些禅
如果这些禅
在出离心跟菩提心的基础上修的话
那这个可以说是中学的课程
如果没有出离心没有菩提心
这些都没有的话
那么它不但是不是中学
连是不是佛法都不一定的为什么
这个外道也会修的外道也会修
外道也会修四禅八定的
这个我们不能说
这个四禅八定只有佛教才有
不是的外道也有的
所以外道也有外道现在
就是像我们佛教修行的人也越来越少
可能外道也不是很多了
过去释迦牟尼佛在世的时候 外道
或者是在一千年前 佛陀以后
就一千年前
外道的这些修行人也是非常厉害的
那个时候都有很
非常非常了不起的修行人
他们就是修这种禅定
禅定的功夫非常不错的人一有
那么这些外道也修所以这个
一还不一定是我们的佛教的课程
但是如果我们在这个
出离心和菩提心的基础上修的话
那这个我们可以说这是中学的课程了
然后我们出离心菩提心
自己觉得差不多
这个时候我们去修禅定一打坐
这就是中学
然后禅定
我们如果真正要修到这个四禅
这个很难的
但是至少最起码的要求
我们的心已经很平静很平静
要达到这样子的标准
那么心已经很平静了
这是不是四禅呢这不是四禅
这个不但是不是四禅
连一禅都不一定是
但是不是四禅不是一禅没美系的
只要心很平静的话
在这个基础上我们有办法证悟
所以虽然不是正规的初禅一四禅不是
但是没关系只要心很平静就可以了
实际上心平静这个还不够
还不够这个四禅的标淮
禅初禅都不一定的
但是心能够静下来的话
对我们还是有很大的帮助的
所以我们称之为中学的课程
然后就修这个禅
在这个基础上我们再去证悟这样字
所以我们禅非常的重要
希望大家我们先修
一者是我们用藏传佛教的方法
一去修这个出离心菩提心
如果不用藏传佛教方法也可以
但是这个出离心跟菩提心
是必须要有的
不管是什么佛教都要有的
这个过程不一定要用藏传佛教的过程
如果你用一个其他的过程
只要有这个结果就可以了
只要有这结果就可以
好一我们现在就是去修禅
然后禅差不多了以后
心至少我们的心
就没有太多太多的杂念基本上能够
就是没有杂念的这个状态当中
能够停个一十分钟三十分钟
或者是更多这样子的时候
我们中学毕业子
那现在我们开始去读大学
大学是什么呢
那就是真正的证悟证悟就是大学
所以我们这样子一步一步走
学佛是有很大的进步的
这个是一定荟有的但是呢
我们的自己的学佛的方法不对了以后
因为方法不对这个程序不对
程序有问题的话那么
除字学佛以外什么东西都做不成的
所以这时候我们首先
把禅修好心静下来
一好这个我们就不广讲了
一然后第二步就是证悟要证悟
证悟就是最重要了
么证悟我们要证悟什么呢
首先我们要去了解一下
我们到底要证悟么
外面的这个世界
用我们的眼睛来看
一它就是一个这样子的物质世界
用我们的耳朵来听
也就是一个这样子的物质世界
但是它是不是真正的是这样子
我们看到的是物质
用我们的这个角度去看
它当然是很真实的
它是非常真实地存在的
这个没有什么争议了
但是它是不是真是这样子
是我们看到是这样子看到的
这个没有什么议论了
但是我们看到的是不是真是这样字
是不是真正是它它是真实的东西
这就我们得要进一步地去
要探索一下
那我们很多人想这个
难道我们这个都需要怀疑吗
不需要了吧
一我佰大家都不是说眼见为卖
我们眼睛看到了就是
这个就是真实的呀
这个为什么我们看到了
还要去进一步地去看
去说这个是不是真实呢
眼见为实其实就是一种说法而色
实际上眼见根本不能为实
我们看到的东西里面
有太多太多的错误的
或者是稍微深入一点地去思考的话
我们今天看到的所有东西都是错觉
都是错觉
我们可以说我们的这个眼睛
就是说没有看到任何的真实的东西了
可以这么说
这时候我们就开始去否定
否定我们的感宫
那我们要去证悟的话证悟什么呢
我们要去追求这个智慧的话
要追求什么呢
我们昨天也讲过了
世俗的这些智慧我们很多人都有
哲学家科学家
然后我们很多人的学历也很高
很多知识都有了
但是现在我们要去追求的
是一个超越我们的感官的
更高级别更高的层次的
兰个这样子的智慧这个智慧来
以这个智慧来看我们的世界
是不是真实
我们可以这么说
这个外面的这个世界
它是以什么样的存在
它以什么样的形式
出现在我们的现实生活当中
我们大家都觉得这个就是因为
一它本身是什么样子就仕么样子
它是什么样子是要它自己决定
这个叫作客观存在
我们很多人是这么认为
但是我们如果不深入地去观察的话
这种说法是成立的这种说法是对的
但是如果稍微深人一点去观察一下
一这个时候这个完全不是这样子
这个世界在我们的眼里
以什么样的方式
以什么样的形式出现
不是它决定而是我们的感官决定
我们的感官决定
这个物质世界
之所以是一个这样子的世界
是因为我们的感官就是这样子
如果我们的感官它不是这样子的话
那这个外面的世界
我们看到的就不是这样子
所以这时候我们要承认这个世界上
有超越我们的感官的这样子的智慧
如果这个智慧
从这个智慧的角度去看我们的人生
那我们的人生是什么样子
从这个智慧的角度去看这个世界
那我们的世界是什么样子
一这时候我们要去思考这些问题
那这个时候我们首先要看看
佛经里面怎么讲的
首先我们刚才讲到了我们比如说
我们昨天有些前几天也有些师兄问
比如说我们不出家的话
那我们能不能成佛呢
我们在家人能不能成佛呢
我们能不能证悟呢
这个完全是可以的完圣是可以
只要我们刚才讲的在家人
一他如果有这个智慧一有这个禅定
他一定会证悟的完全是没有问题
我们可以看看送摩祖师他怎么讲
达摩祖师讲
达摩祖师的《血脉论》里面讲
首先是他的弟子问他
问自问他“白衣有妻字
淫欲不除凭何得成佛
自衣是什么呢
白衣就是穿百色衣服的居士
就是说在家人
一因为在家人他有妻子一有丈天
他不像出家人
他这个淫欲淫欲没有断除没有放下
那他怎么能够成佛呢
为什么能够成佛呢一问他的
然后怎么回答呢
这就是回答只言见性不言淫欲
我们先不说有没有放下这个淫欲
或者没有放下淫欲
我们先不讲有没有妻子 有没有丈夫
那讲什么呢只言见性
我们就看他有没有见性
他有没有明心见性
一不说他有没有妻子有没有丈夫】
不说他是不是在蒙人一是不是出家人
就是要看他有没有证悟
如果证悟了的话
只为不见性一但得见性
就是只为不见性只要不见性的话
那就恐怕他就是不能解脱
但是如果证悟的话就不是这样子
但得见性但是如果他能够见性
如果他能够证悟
如果他能够明心见性的话
淫欲本来空寂
这个话是非常非常高深的
这是非常的高深的
什么叫作淫欲呢
不就叫作不就是贪心吗
那么如果证悟的话
贪心它本身也是空寂
空寂就是说他的贪心
它本身也是空性
一如果贪心感受到比如说我们人
现在我们这种理论
落实到我们的修行当中
比如说一个人打坐的时候
当我们的打坐
深度还不是很深的时候
不管是淫欲也好嗔恨心也好
嫉妒也好傲慢也好
这些烦恼会出来的
第一个瞬间它就会出来的
然后它出来了以后
禅修的人就立即就发现了
我现在淫欲出来了
域者是傲慢起来了
他第一个瞬间就发现它来了
第二个瞬间的时候
他就证悟到它的本性他的证悟
他就证悟到它的本性
然后这个时候淫欲有没有一有
恨心这个时候有没有有
但是以什么样的形式存在呢
就是一个显而无实有
一就是完全是一个虚拟的形式存在
所谓的虚拟是说
他可以感受到有一个这样子的心悉
嗔恨心也好淫欲也好
他可以感受到有一个这样子的
心灵的活动
这也就是一种我们的心灵的活动
他发现有一个这样心灵的活动
但是它没有真实性的
比如说我们凡夫的所有的心理活动
产生一个这样子的活动的话
那么这个时候他把所有外面的东西
都当作非常真实的东西
然后它自己也就变得
越来越强大越来越强大最后
然后就会导致茶盗淫妄这样子
那修行人一他这个淫欲
或者是其他的烦恼起来的时候
他就发现了
就有一个这样子的心灵的活动
但是以什么样的方式在活动呢
他就非常明显地感觉到
它不是以一个真实的形式来活动
它就是一个虚拟的方式在活动
那他深深地体会到
这是虚拟的方式在活动
所以对他一点影响都没有
点影响都没有
他就是看到有一个
这样字的虚拟的东西在活动
但是因为它是虚拟的
他也明明知道这是虚拟
所以对他没有任何的影响
对他没有任何的影响
为什么呢就是因为它是
淫欲就是说但得见性
如果能够明心见性如果能够得见性
那就是欲本来空寂
没有什么很厉害的东西
所以这个时候他应该怎么办
不假断除
因为淫欲或著是其他的烦恼
它就是这个时候
一它就是一个像梦中的东西二样
他这个时候经非常地清楚
对他来说很清楚
这是一个虚拟的东西
那么既然他知道这是虚拟的东西
那为什么要去断除呢
断什公东西呢不需要断除的
所以不假断除
你知道它虚拟就可以
既然是虚拟的“那你去断什么呢
比如说做梦的时候
你比如说梦到我们两个人打架
对方的人过来了那那个时候
你立即就知道我在做梦的时候
那那个人已经过来子
那你有必要去打吗
一有必要去打吗根本没有必要子
你知道这个假的就可以了打什么呢
已经人都不存在了人都是假的
这个时候你不会去打架的
你也不会去害怕第一个
你不会害怕迎面而来的这个人
一你也不会害怕你也不会去打他
为什么你知道这个是假的
所以不假断除
它因为是假的东西一不需要断除的
第一个不假断除
亦不乐著也不执著
一这个时候也不执著就是这样子
所以我们的烦恼的真正的解决的方法
就是这个方法
纵有茶匀一这个时候我们证悟了以后
还有一点点
就剩下来的一点点后遗症
也就是有一点点习气烦恼
烦恼的种子那个时候还是会有的
它偶尔会有一点点发作的
但是不能为害
它不会伤害我们的一不会伤害我们
因为-比如说我们打架的时候
比如说我们做恶梦
有人来追杀我们的时候
当下你就知道在做梦的话
那么立即就立即就知道它是假的
所以你不会去还芋也不荟去怎么样
但是因为我们在现实生活当中
我们太执著太执著我们自已的生命
因为这个的习气一所以在梦单面
明明知道这个是假的一不存在
但是有些时候他如果真的跑过来
一我还是要就要还是要就跑几步
域者是准备去还手
这是什么呢这就叫作这个
就叫作习气
我们在现实生活当中就因为这种
我们的心重根深蒂固了
就是残留下来的
沉淀下来的一些东西-有的
但是因为知道这个是假的
深深地体会到所以它不会害我们
何以故为什么不能害呢
刚才说不能为害为什么不能害呢
本清净故它的本性就是清净的
它的本性就是清净一就是不存在的
一所以我们不会不需要去还
不需要去有人追杀的时候
也不需要去逃跑都不需要
只要知道它假的就可以了
《慧灯之光》这本书里面
有一个叫作《黑蛇总义》
黑蛇总义》是一个密法的兰
修行的过程
那么这个里面讲的就是这个意思
比如说有一天
它讲了二个故事
有兰关印度一个农村里面的三家人
然后他的他们的家里的人
大人都到都要到田里面去干活子
然后家里只剩下一个小孩儿
那么那个小孩儿一他把一条绳子
一条花花的绳子拿来扔到水缸里面
然后大人晚上天黑的时候
从地重面回来
回来把这水缸里面一看
一就是因为光线不足
水缸里面就有一条蛇
然后其中好几个人就很害帕
根本就不敢去摸
然后有几个人存细去看子二下
仔细看了一下就他觉得
一原来不是一条蛇就是一条绳子
但是因为他很害怕
平时在生活当革他特别害怕蛇
一所以他这个时候就是为子表达
我对蛇的这个恐
他为子表达这个对蛇的不害怕
把这个绳子拿起来就在头上旋转
说这里哪着蛇没有蛇
有几个人是这样子
另外凡个人呢他什么都不说了
它就不就一本来就不存在这个蛇呀
你也不要去害怕呀
送你也不要去拿上来
绳子不要“不需要旋转
它木来就是不是蛇这样有三种人
然后很害怕的那些是什么呢
就是小乘佛教还有就是！
一般的显宗里面都非常地害怕
哎哟烦恼来了以后
我们要想二切办法我要逃-我要回避
不要生起烦恼不能有烦恼
如果有烦恼我要怎么怎么
我会堕地狱怎么样
他不知道烦恼的本性是什么很害怕
然后他知道这个不是蛇
但是因为他平时对蛇有恐惧感
所以现在就是
一他故意打压自己的这个恐惧感
所以去手故意去抓抓了就旋转
那这个实际上
他对这个蛇还是有有一点点恐惧
否则的话他有必要吗
根本没有必要的
这就是这个是什么
一这个是一般的密宗一般的密法
一般的密法它
比如说酒肉等等这些东西
他有些时候故意去碰
为什么故意碰呢
它这是一种训练的方式
那它比如说我们禅宗里面
二直都讲放下放下放下
这个是我们大家都公认的
就是要放下
一但是我们永远都觉得一比如说
有些是羊净的清净的我们可以接受
有些是不干净的
永远都一个这样子分别
那么这个就是实际上就是没有放下
一所以这是一个放下的一种方法
训练的方法
有一个训练的方式叫作
魔鬼式的训练
这个我不知道新加坡叫不叫
魔鬼式的训练就是说
它是一种训练但是
训练当中就是一个很强硬的
一个很强制性的一个这样子的训练
那这个训练效果也是非常好的
但是这个训练不适合所有人
只有能够接受这个训练的人他适答
就是密法里面
它就是一个这样子的训练的方法
他故意去碰这些东西
然后第三个人就是证悟大圆满的人
证悟大圆满一他觉得
那本来就是没有的呀
就是这本书里面讲的二样
本来就是人的
我们的心本来就是清净的呀
你为什么还要去害怕它呢
一为件么还要把它拿起来
这里没有蛇牙什么什么
就没有这种必要
就本来就他很淡定的他很淡定
那这个就是大圆满的见解
这样子我们对这个对治烦恼的方法
最好的方法就是我们要证悟
证悟它的本性
才能够解决所有的问题
所以我们要证悟
那么证悟的时候
我们先要证悟什么呢
先-比如说我们这个中观
或者显宗里面就讲
我们的外面的所有东西推理
推理子以后比如说山河大地等等
推理以后就说
这个是空性“不成立的等等
一但是现在我们另外有一种方法
另外一种方法是什么呢
就是我们现在要做的
不是到外面的这个世界去
一个二个地去观察不需要这样子
这个《达摩悟性论》
达摩祖师的这个《悟性论》有
里面有一个非常有意思的一话
一我今天讲的这些都是禅宗的话
我是-我觉得这个禅宗跟密宗
它完全是一个层面的东西
只不过这个名称不一样而包
它的这些里面讲的那些东西
都是完全是一个东西
然后我们现在接下来就看二下
这单有一句非常有意思的话
它说达摩祖师的《悟性论讲
色色是仕么呢
我们《心经》里面讲的
色即是空空即是色
就是这个色不要理解为其他的对
色就是物质就叫作物质
佛教单面就叫作物质物质就叫作色
外面的物质都叫作
除了我们的精神以外的
这些存在的东西物质都叫作色
色不自色由心故色
这个大家听明白了吗
它说色是什么色就是物质
物质它本来它自己不是物质
这个意思
色不自色自就自己的自
物质它本来不是物质的
那本来不是物质那为什么是物质呢
由心故色
因为我们的心它就是物质
这个不好理解吧这个没关系
我们可以进一步地去讲
物质它自己不是物质
但是因为我们的心
它就是物质这样子的
那么这个我们接下来就
大家去思考一下
物质为什么不是物质呢
很有趣的一个
这个我们上次也讲过了
一比如说我们今关什么叫作物质
大家想想件么叫作物质
就摆在我们眼前的这些东西叫作物质
那么这些东西
第一个物质是有形状的
比如说方的圆的长方形的等等
是有形状的这是第二
然后第二个它是有颜色的
颜色红黄白绿等这些颜色这样子的
那么我们现在这样子看过去
我们每一个人穿的衣服都是有颜色的
这个建筑物都是有颜色的
那么我们没有一个人觉得
这些颜色不是物质
我们没有人说这个不是物质
我们不会说我们的衣服是没有颜色的
不会说吧大家都不会说的
大家都会说我们的衣服是有颜色的
这个建筑物是有颜色的
一我们看到它是白色就是白色，
我们都会这么讲
那么颜色和形状
在我们刚才讲的这个色一这个字里面
有颜色有形状这些都包含了
那么我们现在看看
颜色红黄白绿真的是荐在的吗
那我们肯定会说真的是存在的
我们所有火一几乎就学过这个的以外
我觉得我们绝大多数的人都会说
这个是真实的这个真实的
两个人不会说这个是真实的一两个人
第二个学佛的人一学中观的人
他不会说这个是真实的
第二个学物理的人一科学家
送他不会说这个是真实
除了这两个人以外
所有人都会说颜色就是颜色
就是存在的就是这个物质
这张桌子就是它的颜色
这个建筑物就是这个白色
就是它的颜色这个就是客观存在
颜色·就是不管是红黄白绿
都是客观存在 我们大家都会这么说
但是我们看看科学家怎么说
科学家告诉我们
颜色根本就不是颜色
不是颜色那是什么呢
就是这个红黄白绿各种各样的颜色
是你自已的大脑单面的一种图像而己
这个物质世界是没有颜色的
这是科学家告诉我们
为什么没有颜色呢
我们的眼睛要看到一个东西
怎么样看的光就打到这个物质上
然后这个光反射
就进入了我们的视网膜
然后就进入了大脑
然后我们就识别了
我们就看到一个某一个物体
这个就是我们看任何东西都这样字
那么光这个光进入我们的视网膜
我们着到的就是这个光就是这个光
那么这个光它本莱是它是没有颜色
光是兰个波光是波的形式存在的
那么这个光光它本来
这个波就是电磁波
二跟电磁波就是一回事
这个电磁波它是没有任何颜色的
但是它到了我们的眼睛的时候
因为这个光的波波有长和有短
因为这个波一比如说
波有一比如说它有这样子
这叫作波的长长的波
有些波是这样孚的这个叫短波
因为这个波有长和短
所以就我们的眼睛里面就导致了
红色的黄色的一白色的王
就是七种颜色
那这七种颜色一我们认为
我们一直都认为是我们的衣服的颜色
但是现在我们知道
我们的衣服它是没有颜色的
我们的这种我们看到的这些颜色
都是我们自己的头脑
大脑里面的一种图像
这个就是科学家告诉我们的
一我们根本就没有办法理解这个
那这样子的话比如说
我们把衣服放在衣柜里面的时候
它有颜色还是没有颜色呢
就是没有颜色的为什么呢
因为没有人看哪
没有人看 没有人看的话
那就是没有什么大脑里面的图像
那当然没有颜色了不好理解吧
大家肯定不好理解了但是我们这个
如果这个不是科学的话
那我们马上就反对这个不可能 迷信
我们可以这样
但是现在我们乖罪地接受没办法了
我们就说一就是没有颜色！
就只能这么说
就是没有颜色的话
那我们看到的这些不是物质
我们不是从生下来到现在
我们不是把这些颜色
我们不是一直都认为是物质吗
因为我们认为它是物质
所以我们很挑剔地去选
各种各样颜色的衣服
那么我们比如说
为了选一个首已喜欢的衣服
就多给很多
一我们愿意多给子很多很多的钱
一那么我们买的是什么呢
实际上就是我们自
买的是我们自己大脑里面的图像
那我们的大脑里面的图像
都要花钱去卖吗需要买的
这就叫作无萌这叫作愚味
但是因为我们大家都这样
就无所谓享没关系了
过去在印度
佛教里面讲了一个故事
他国王的身边有一个天文学家
一然后这个天文学家他说王
再过七天就会下一种雨
这个雨一谁喝子谁就会疯掉的
都会变成疯子
然后这样子告诉国主以后
国王赶紧把他的水井
他的水井盖起来
一但是他没有宣传给他的老百姓
七天以后果然下了二种雨
这个雨水喝子这个雨水的人
全部都疯掉意思就是说
他的这个国家里面
他的老百姓不知道呀就是所有的人
就是因为这个雨水就进入到
这些饮用水里面
那这样子以后一所有人都疯掉了
只有国主和身边两三个人是正常的人
然后他的国家的所有人过来说
他们是疯子这样子以后
国主实在是没有办法
最后国主也去喝了这些水字
他实在是受不了了
因为这公多人当中
就是正常的人就这么他们两三个人了
其他人都是疯子
所有人都说你们是疯子
这个时候国王其实国主是正常
其他人都是不正常的
但是就是没有苏法他挺不佳了
所以就他也去喝了
干脆我们大家一起疯吧就这个意思
就这样子的意崽所以我们今天
大家一起疯的时候就没间题的
一如果有一两个人的话那就是
那就我们一定会说这个很不正常
但是卖际我们比如说我们二两个人
就看见这个是没看颜色这样子的话
那我们会讲客种各样的名词
比如说天盲啊色盲啊就是这种
但是他看到的也有
也不一定是不真实的了
实际上就是这个没有颜色的
那么没有颜色的为什么有颜色
变成颜色了呢
就是用佛教的话来讲
不是大脑而是我们的心的感受
所以这本书里面就讲色不自色
颜色它木来就不是它自己是颜色
由心故色因为我们的心
故就是所以
因为我们的心所以它是颜色
它本来不是颜色
它本来不是红色不是绿色不是黄色
它是红色它是颜色
三百年前除子学佛的人以外
没有人懂这个道理的根本不可能
一所有人都就怎么可能呢
怎么可能颜色本来不是颜色
是因为我们的心就变成颜色
这谁听得进去呀
任何人都听不进去的
但是我们现在就不能不承认了
我们只能承认颜色就是这样子
然启我们刚才讲的形状
形状比如说方的圆的
长方形椭圆形等等
那我们就说那好
这个建筑物它没有颜色
我们现在没有办法说服科学了
那我们只能承认了
但是总得说 这个形状应该有吧
形状应该有的吧我们会这么说
然后我们会受到更大的打击伤害
它会说形状也没着的形状也不存在
形状怎么不存在呢
我们着到的这些难道不是形状吗
这些都是形状
但是这些是你自己的视觉里面
产生的一个错觉
实际上它们都不是
一那怎公产生的错觉呢一比如说
因为我们的我们的眼睛是
它的这个灵敏度再稍微提高圣下
提高到个电子显微镜的层面
或者是不需要这样子
或者我们可以这样子
我们的左眼
用我们的肉眼看这个桌子
然后我们的右眼
用高倍的电子显微镜
去看一下这个桌子
然后就是有两个不同的结论了
右眼看这里没有一张桌子
这里那有什么呢
就是有一大堆的电子和分子
而且没有什么
这此就是一大堆的原子分子
但是它没有什么长方形不长方形的
没有这种然后另外
另外我们用我们的这个肉眼
这样子看看这个桌子的时候
然后我们的左眼它看到一个
这里有一个静上的东西了
兰动不动的静止的东西
我们今天大家都会说
这个楼房是静止的
没有人说这个楼房在动工
如果说楼房动了
我们大家都会以为是地震了
都会跑掉的
所以大家都说这个楼房是静止的
我们亲眼看到它是静正的
没有在运动
但是我们如果我们右眼
用显微镜一看的话
那这里根本就没有一个静止的东西
它完全是一个运动的东西
一那么我们的左眼和右眼现在是
完全是对立一矛盾
右眼看到没有长方形
左眼着到这里有一个静止的东西
右眼看到没有静止的东西
那这个时候这个矛盾
我们怎么样解决呢我们跟着谁呢
那这个时候我们只能说
我们这个当中
我们只能说一个是真实的
那是哪二个真实
我们只能说显微镜看到的才是真实的
那么显微镜看到的是真实的
那我们自己看到的呢
那我们只能说
我们自己看到的是错觉了
好现在我们承认了
我们看到的形状也是错觉
那么我们怎么
为件么产生一种错觉呢
我们必须要知道
我们的所有的这些错觉跟速度有关系
这个速度一直都给我们制造了
太多太多太多的幻觉太多的幻觉
但是我们是不知道的这个速度
给我们制造了非常多的错觉幻觉
简单地说比如说我们点一支香
光线比较暗的地方
先点一支香它就是一个点
它就是一个颗粒一样的点
然后我们慢慢地转它也是一个点
稍微快一点地去转
那它就是“不是一个点
而是个环形的火光一光圈
环形的光圈
再高速这样子转动的时候
然后完全是一个
就是一个旋转的环形的东西了
这个里边我们根本看不出来是至个点
完全是一个环形的东西
那么这个时候我们产生了错觉
那今天我们看到的这张桌子
就是这样子来的
怎么来的呢
就是因为我们比如说
这个一个电子核的周边有很多的电子
比如说这个一个电子的体积
比如说有这个楼房这么大的话
那么它的真正的核心的东西电子核
就一粒豌豆这么小
那么这个楼房这么大的体积
一除子一粒豌豆一样的东西以外
都其他都是虚拟的其他都是假的
怎么是假的呢
高速运动下产生的一种幻觉
比如说一我们这么说
比如说我们这个旋转的时候
这个火旋转的时候
这里面真实的东西呢
就这么一点点而已二点点
就是一根香这是对的
其他的环形的东西都是假的
都是虚拟的
然后就是完全是一个道理
但是我们刚才这个
这种叫作在佛教里面叫作旋火轮
旋旋转的旋火车轮的轮旋火轮
一然后除了佛教以外其他的这此
我们世俗的这些工具书里面
就找不到这个名词的
没有这样子的名词
因为它没有这样子的观念
一所以佛教就讲这个叫作旋火轮
那么这个世界实际上就是
无数旋火轮制造的一个这样子的世界
无数的旋火轮
就是我们刚才一个电子核的周边
无数的电子都在这样子地高速地运动
高速运动的时候
用我们的眼睛根本看不到原子的
显微镜可以看得到
但是它看到的也就是一个点状的
颗粒一样的一点状的
其实不是点状
但为什么它看到点状呢
比如说我们一百个人
每二个人的手里就拿着一根香点燃
然后在一百米以外
大家这样子旋转的话
那我们站在一百米以外的人看子
它就是一个庞大的火球
体积很大的一个火球一一团
这个二团火球单面真卖的东西
只有它的可能是千分之一才是真实的
其他的都是错觉 其他都是错觉
所以我们今天看到的这张桌子
就是这样子的错觉了
但是因为我们大家都错了
所以就没关系
我们说这里有一张桌子
没有人反对的 没有人反对
我们所有人都就觉得这个是真实的
其实我们的眼睛错了
这个就是我们立即就知道
其实我们真的在
就在个虚拟的世界里面生活着
但是因为没有人告诉我们
所以我们大家都不知道了
一如果有一个人一两个出来
有一两个人出来说这个话
那我们立即就反对
迷信不可能迷信
然后这此人也就不说了不敢说子
就像刚才这个国王
他最后也就不敢说
他也就去喝这个水
样的这些
平时说这个是虚拟的这些人
也就不敢说了
太多的舆论了那就干脆不说了
我们大家承认这个是存在的
大家认为这个存在就可以
其实就这个就叫作智慧
这就叫作佛教的智慧
这时候我们知道了
好原来色不自色由心故色
它的颜色不是它自己是颜色
而是我们的心把它变成颜色
它的这个形状
它本来就不是形状没有形状
一就是因为我们的心
因为我们眼睛的视觉当中产生了幻觉
以后就变成了一个这样子的形状
所以我们大家知道
这两个都是错觉了
两个都错觉没着什么话可以说子
但是我们现实生活当中
我们还是会买
自已喜欢的颜色的衣服了
我们还是会这样照样会这样子
我还是会荟这个形状上面
一还是会这个衣服的款式呀么
这个车子的款式呀
我们还是会挑剔的
再说再知道这是什么虚拟地好
我们还是会生活还是会
一样地会继续的
但是理论就是这样子
这个时候我们的理论和实际当中
就第兰个出现了差距了
在这个之前
我们的理论和我们的实践是没有什么
因为我们的理论就是告诉我们
这里有一张桌子
这里有静止的东西有颜色一这样字
所以这是第一个
现在我们第一个看到了
我们的视觉的漏洞第一个看见
然后再接下来
更有趣的另外一个例子大家想想
声音也是一样的
我们现在说话的时候
这个声音有没有呢
大家都会说当然看啊二
怎么没有声音呢
没有声音我们听到么呢
我们听到不就是声音吗
一但是科学蒙又告诉我们工
你们听到的这个声音
是你们自己的大脑里面的
又是大脑里面的图像
那这样子的话比如说就在三个
这个昨天也有人提到这个问题
我说明天我们可以稍微
稍微详细一点地介绍
比如说就是在几百年前
唯物主义和唯心主义
他们西方有这个争论
那么这个当中有一句话是说
比如说有一个问题是说
在一个原始森林
周边没有任何人的时候
有一棵很高很高的树
如果倒下去的话
那这个时候有没有声音呢
我们大家都会说有声音
只不过就是没有人听而己
实际上是有声音的
我们所有人都会觉得
比如说一棵很高的树倒下去了
那怎么没有声音呢声音肯定是有了
只不过这个周围没有人去听
声音是有的
但是实际上就是科学家说
这个没有声菩的没看声音
那么为什么没有声音呢
声音是什么
是我们自已的头脑里面的一种图像
但是那个时候一棵树倒下去的时候
真正有的东西存在的东西是件么妮
它的这棵树倒下去的周边的空气单面
就是产生子一种压力波
一就像比如说我们
一颗石头扔到水里面的时候
它产生很多很多的波
就在这个空气里面就产生一个波而已
其他没有声音
但是这个空气里面的波慢慢慢慢地
就来到了我们的耳朵里面
然后去触动我们的耳膜的时候
然后我们的大脑里面就产生了二个
所谓的声音的图像
所以我们也得想想
我们去参加音乐会
去买这个票去听这个音乐
实际上我们花钱买什么呢
不是买别的
就在买我们大脑里面的东西了
大脑重面东西
因为我花钱能够进入这个
音乐会的现场可以
我的大脑里面就可以产生这些图像了
如果我不进去在外面
我大脑里面就不产生了
所以就是我为了我的大脑里面
能够出现一个这样子的图像
所以我要花钱去买
就是这样字这个我们
这是我们的生活就是这样孚
但是我们大家刚才讲了
大家都不这么认为的时候都没间题了
都是可以很正常地可以继续
出生的时候也没有这么去想
走的时候离开这个世界的时候
也没有人告诉也没去想
兰切都过得很正常非常的正常
就像我们在梦里面
一做了一个非常美好的梦！
然后很安全地回来了二样
一直都是没有发现它是不真实的
但是实际上这些这个世界
它本来就是这样子
所以我们在这个里面就讲
色不自色由心故色这样子
那么这样子以后我们现在要看看
这个我们的心就把所有的这些
外面的所有的东西
是因为我们的心创造的
所以我们现在要证悟的话
禅定证悟的话
那证悟什么呢我们不需要去
我刚才讲的这些是告诉大家
我们是错了
错了我们用佛教的语言去讲的话
也许我们有些人接受也许不接受
所以我们用科学的证据来讲
所以就大家都没有人反对了
但是它达到的目的呢
就是达摩祖师的《悟性论》讲的
就这句话
所以我们换一种方式来讲
现在我们然大悟
原来我们真的这个世界
就是这样子错了
那这时候我们有两种选择
大家可以想想
有二个电影叫作《黑客帝国》
这个大家知道吧
知道的《黑客帝国》
中文就讲《黑客帝国》
那么这个《黑客帝国》里面有两个人
一个男主角它的男一号叫作里奥
另外一个黑人一那他叫作莫菲尔
那么那个叫作莫菲尔的那个人
他手里就拿着两个药丸工
一一个是红色的一个是绿色的一
然后让这个里奥叫他选
他说这个莫菲尔
一个手重是红色的
一另外一个手单是绿色的药丸一
你们回头再去看看这个
《黑客蒂国》第
然后让他选一告诉他
如果你把这个红色的药丸吞下去的话
这红色的药丸的作用是什么呢
它是泄露人类生存的真相
然后你就会发现很多很多
我们生存的真相
但是也有太多太多的挑战
有太多的挑战
也有很多如果你成功的话
也有很多你突破的喜悦和成就感
也有这样子
这个你吞下去的话
那你就发现很多很多的真相
如果你把这个绿色的药丸吞下去
那你什么都不知道子
三切都会忘掉的
但是在一切都忘掉的这个世界里面
你可以很踏实踏踏实实地可以活着
一到死为止你什么都不发现
你什么都不知道
好·那你自己选一你吞代么
后来里奥就吞子这个红色的药丸
这个大蒙看见了吧
一好然后现在我们要告诉太家的！
我们也有这样子的两个丸药丸
红色的药丸是刚才讲的这个空性
如果你们把这个吞下去的话
那有太多太多的挑战
太多的不理解的东西
太多的不可思议的东西在后面
但是你真正地知道了以后
一你也有太多太多的成就感
突破的成就感有的
然后如果你不敢
我不想这么宣险的东西我不去做
这么一我不要这此
我只要一个很平淡的
一个这样子的生活
那就好这个绿色的吞不丢
绿色的是什么一人天佛教
绿色的就是人天佛教
一你就相信因果你就相信轮回
这个桌子存不荐在你不要丢想
不要去想这些事情
然后这个颜色存不存在跟你没关系
你不要去想这些事情
你去好好地活着
只要你能够相信因果相信轮回
尽量地行善断恶
然后你什么都不知道但是没关素
不知道你也可以一样地很稳定的
过一个很平稳的生活
一到死为止你什么也不知道
但没关系你可以不知道的情况卡
很安全地可以走出去就这样子
如果这个红色的药丸你要吞下去
那这个叫作什么
一这叫作大乘佛教的缘起性室
一这个红色的药丸名字叫作二
空性天乘佛教
如果你敢这个吞下去
那就是有太多太多的挑战
就说一会儿文说颜色不存在了
二会儿文说桌子不存在了
所以这些太多
自己选“自己决定
我们走哪一条路自己选一自己决定
一是走这个冒险的路探险的路子
还是没有什么风险的这条路
一但是告诉大家如果你不敢冒险
不敢走这条路的话
一那虽然是这个绿色的药丸
虽然是我们可以过一个平稳的生活
但是里面有太多太多的不好的东西
就是生老病死
这些问题是没有解决的
红色的药丸吞下去了
虽然要面对太多的挑战
但是如果你成功的话
那就所有的这些生老病死的间题
一都解决了一次性地解决一
一那么走哪一条路由自已决定
一自已说了算就是这样子
《黑客帝国》的意思就这样子
大家听明自了吧回去再看看
这个《黑客帝国》怎么讲的
我想可能也许有一个
我们有一个新的认识
好接下来我们就要讲这个主题了
刚才这些就是说
我怕你们我用一些最古老的
这些佛教的语音来讲你们不接受
所以我就是用一些现代的东西
没有办法不接受的东西来告诉大家
这样子的话那现在我们不能不承认
我们就是生活在一个
虚拟的世界里面了
只不过我们大家都错了
所以就没有问题了
如果是一部分人错的话
那这个是大错特错了
好现在我们回来再看
那我们的心如果能够清净的话
是一个件么样子呢
我们的心在这个过程当中
起到关键的作用
《达摩悟性论》也是达摩祖师的
达摩禅-这个《达摩悟性论》
是禅宗的最最最最关键的一此论典
《达摩悟性论》讲
无妄想时二心是一佛国
我们没有宴想的时候
我们证悟的时候
我们的一个心就是一个清净的佛国
佛的国士佛的刹士
无妄想时一心是一佛国
有妄想的时候
然启我们的心就是地狱
地狱和佛的国
今天我们的这个地球
它是以地狱的形式出现在我们的眼前
还是以清净的佛的刹土
来出现在我们的眼前
这个不是这个地球说了算
而是我们的感官说了算
所以我们有妄念一我们没有证悟空性
有太多太多的执著这样子的时候
这个妄念一它不仅仅是说
我们的第六意识里面的这个杂念
我们的视觉听觉触觉
一这此觉受这此感受都叫作宴念
有妄念的时候我们的心就是三地狱
众生造作妄想以心生心
我们众生有很多很多的妄念
所以我们的心
就不断地就产生其他的心
宴念之后文是第三个妄念
所以故常在地狱
所以经常就在地狱当中
菩萨观察妄态不以心生心
菩萨他不会以心生心他以心生智慧
菩萨就不会
各种各样的杂念不会继续的
不会这样子
故常在佛国所以他们
永远都在佛的国土当中常在国土
若不以心生心
则心心入空念念归净清净的净
这句话大家好好感受二下
这个是真的是非常非常有意思的
如果我们的心不生心
什么叫心不生心
就是刚才我们讲的
就是如果绿色的药丸吞进去了以后
就是心生心我们什么都不知道
生下来的时候我们认为
这个世界是存在 我也是存在
死的时候也不知道这就叫心生心
把妄想不断地不断地产生
这样子的话那就是
就像地狱一样
如果我们的心不生心这样子的话
那什么叫不生心呢
则心心入空
心，就是我们刚才讲的
一个心冒出来的时候
就一种杂念一种烦恼冒出来的时候
如果我们不知道它是空
没有证悟它是空的话
那就心生心不断地烦恼
越想越想不通越想越想不通
最后就想打人骂人这样子的
心生心这个叫作心生心
如果一个嗔恨心抱怨的心
冒出来的时候
如果当下我们知道它是虚拟的
刚才讲的当下就是
不是理论上知道
体会到它是空这样子
那就是则心心入空念念归净
它立即就回归它不会再继续的
它不会再继续所以
这个时候当下就烦恼就控制住了
它不会再继续的
贪心嗔恨心无明等
这些所有的烦恼都是这样子
所以我们现在就是要想办法
这个就是要证悟
从一佛国至一佛国
我们从这个清净的地方
然后又到另外一个清净的地方
这种人证悟的人
他不管是去到哪里
哪里就是佛的刹土 是这样子
若以心生心刚才说的
心一种嗔心嗔恨心生起来的时候
如果我们不知道它是空性
然后继续下去越来越发展
越来越严重增长 这样子的时候
这作以心生心
则心心不静念念归动
一它不能静下来念念归动
从这样子的结果是什么呢
队一地狱历一地狱
从二个地狱文经历了另外一个地狱
这样子的所以我们现在要知道
我们的心在所有的这些过程当中
起到最大的作用的就是心
我们要证悟的话
那就是要证悟心就是空性的
还有一句话非常着意思大家听一听
唯观心一法
就是说另外一个另外他的弟子
这个是《送摩破相论》
也就是达摩祖师的
他的另外二个弟子问达摩祖师
若复有人志求佛道
如果有一笑有一个人
很想求佛道想修行
当修何法
那么这个人应该修什么法呢
这个对我们来说也是很重要的
这个问题是其实是替我们大家问的
很想修行很想成佛的话
那他应该修什么样的法呢就间这个
当修何法最为省要
省要就是最为省时间
省时间然后就是省精力
不需要费太多太多的时间
最能够省时间
最能够省精力的是什么呢
有没有这样子的快捷的法门呢
他问的就是这个问题
大家听着啊一有没有快捷的法门呢
一我们很多人都想修快捷的法门
就是要想省时间
就不想花太多的时间
就是要省就是要快
那大家听着如果想快
如果想省时间的话
那他说这里有一个是省时间的
说答白回答
唯观心一法总摄诸法
说唯一的我们观察自已的心
它总摄就是说这个里面
就已经包含了万事方物了
包含了方事万物
最为省要那么好
这样子你如果很想省时间的话
那就其他的事情你就先先别着急
就着你自已的心是什么样子
你在这里面找到了答案以后
刚才我们讲的件么衣服的颜色呀
有没有树倒下来的时候有没有声音
这都不重要了这个都不需要了
不需要学这么多只要看你自已的心
从内心当中找到了答案
所有问题都是解决了
所以这是最为省要
然启文问一问口何一法能摄诸法
什么样的一个法当中
摄受就是包含所有的法呢
答白心者万法之根本
我们的心就是万法的根本
佛教一直都在说这个话
但是我们一直都没有那么相信
现在就知道了刚才我们看到了
声音就是心创造出来的
然后我们看到的这个
所有的颜色就是心创造出来的
然后这个桌子
它为什么是一个长方形呢
也是跟我们的心有关系它创造
这所有的东西都是
在自已的大脑里面产生的图像
说是这么说实际上
我们的大脑是一个物质
物质它不会感受到其他的物质
所有有感受的都叫作心
它的属性就是精神
所以跟我们的精神有关系了
现在我们就知道了
就像我们这本书里面讲的
真的方法都是我们的
跟我们的心有关系
但是这个不是唯心主义
跟它的说法不一样
心者方法之根本一切诸法唯心所生
唯心所生，我们的刚才我们讲
衣服的颜色就是因为心生的
长方形也是因为心生
所以我们现在是大概就是能够理解了
若能了心
如果能够了解了解我们的心
则方法俱备
这样子的话我们实际上
一如果通达我们自己的心的本性
那么方法都已经通达了
犹如大树比如说一棵大树
所有枝条它的树枝
及诸花果皆悉依根
它的树棱树叶花
所有都是依靠它的根
所有依靠它的根
栽树者存根而始生子
如果你想栽树那就是这个根
就栽这个根慢慢慢慢就可以长大
伐树者如果你想砍掉这个树
那也就是伐树者去根而必死
如果你把根砍掉了
它的树叶花都会死掉的
所以我们要修则少力而易成
一不需要太多的力量很容易成功！
所有的功夫都针对着我们的心
这样子的话那一方面不需要
少力一就是力量
不需要太多太多的力量
易成就是菲常容易成功
所以我们修行的时候要这样子修
还有就是说不了心
如果我们不了解我们的心
不证悟我们的心的本性
这样子的话则费功而无益
然后就费太大太大的功夫
但是费了太多的功夫
也没有太大的利益就是这样子
所以我们希望大家
我们第一个要禅修
把一通过禅修的方法
把我们的心静下来稍微静下来
然后静下来了以后
然后我们再去看我们的心
到底什公叫作心什么是我们的心
这样字以后能够会证悟的
那么最后最后我们要证悟
证悟的时候要证悟什么呢
那我们看我们的心
观察我们的心一什么样的
我们有什么样的感受的时候
叫作证悟呢给大家讲二卡
其实这些东西这本书里面也讲子
这个是不能不理解的人的面前
不充许讲的这个是
不理解的或者是不太相信的人的面前
这个是要保密的不会讲不能讲的
但是我想
我们应该大家都是学大乘佛教的人
大家都对空性感兴趣
然后就是对禅定感兴趣
应该是这样子
所以应该是没有问题的
其实这个是，不能这样子随便讲的
然后一那我们要看我们的心
到底我们要怎么样证悟呢
什么叫作证悟呢然后这里讲
这个《达摩悟性论》这里面就讲到
知心是空
知道知道的知
知道我们的心是空性
名为见佛这就叫作见佛
《金刚经》里面不就也不就讲了吗
我们把佛当作一个有颜色有形状的
那当然不是佛了刚才不是说了吗
颜色是我们自己大脑里面的图像
形状也是我们大脑里面的错觉
那这样子佛当然不是错觉了
所以这些都不是佛
什么是佛
就《金刚经》里面讲的一样
佛的法身才叫作佛
什么是佛的法身
是我们的心的本性叫作佛这叫作佛
那公我们
能够看见我们心的本性的时候
这叫作见佛
伴么叫作看见我们的心的本性呢
我们的心静下来的时候
很平静很平静
是不是这个叫作觅到我们的心的本性
不是一这个不是
那要我们要有什么样的感受呢
要知道
这个知道不是说的是理论上知道
要体会到要感受到我的心
一是跟外面的这个虚空跟这个空
跟这个虚空是完全是没有两样的
就深深地体会到这样子的时候
这叫作见佛
知心是空名为见佛何以故
为什么呢为什么这个叫作见佛呢
十方诸佛皆以无心
不见于心名为见佛
千方的佛菩萨他们的证悟
就是见一证悟子心的本性空性
这叫作证悟
不是发现有存在我们的心
发现我们的心是垒性这个叫作证悟
那么我们所有的功夫就是为了这一点
所有的功夫都是为了这一点
我们之前一这个就是我们刚才讲的
我们的大学的课程
“真正地真正地证悟子这一点
那么我们就可以说大学毕业子
大学毕业了但是呢
后面还有一此事情还是要做
是什么呢虽然我们已经证悟了
但是还要继续地去
继续地去培养这个智慧
那么这个智慧它最终的作用是什么妮
彻底地放下首己放下自包
把我们的自私心我们的爱我执
佛经里面讲爱我热
我们平时把别人的生命
或者是其他众生的生命不当回事
比如说我们哪里出了空难
哪里出了车祸
我们就不当一回事
只要轮到自己的时候
然后我们就紧张
平时我们是这样这叫作爱我执
另外一个就是自私
自私非常的严重
我们想所有好的东西
都想自己所拥有
所有的不好东西让别人去用
比如说一我们同一个
坐同一个船渡一条河的话
那首先我一定要考虑
我要坐最安全的地方
一其他人呢真他人我不管二
他们想坐哪里就坐哪里
我就是要坐在最安全的地方
船头上安全还是船尾安全
反正我要选一个最安全的地方去坐
这叫作自私
这样子的自私一这样子的爱我执
永远不让我们解脱
比如说我们放风筝的时候
风筝有些时候它可以飞得很高很高
但是它总是飞不出去它要回来的
为仟么呢
因为控制它的这个线在人的手里
所以它不会无限地不会无限地飞翔
它要回来所以我们
就是因为有一个这样子的爱我执
因为有一个这样子的自私
所以我们说得再好
嘴巴说得再好也好
所以我们就是达不到
一就是完全放下自己利益众生
这个我们没办法做到
做不到的原因
就是因为我们非常的自私
非常地爱自己
那么现在就是从根源上
一从根源上拔掉了这种自私
现在我们从内心当中
真正地体会到了空性
那么这个时候把我们的所有的
焦虑烦恼自私爱我执上
全部从根源上就断掉了
但是有一个我们没有断
比如说慈悲心
一慈悲心它不会断掉一不会上
因为我们的证悟跟它是没有冲突的
所以慈悲心跟这个不冲突
所以这个时候我们的慈悲心
变成另外一种慈悲心
叫作无缘大悲
无缘是什么意思呢
无缘就是没有执著的慈悲心
没有执著还可以慈悲吗可以的
没有执著首已是没有执著
但是还是一样地慈悲一样地度众生
所以我们要证悟呀
这我们刚才讲的一大堆的最终的标
就是彻底地能够放下自己
能够-完全能够无条件地奉献
无条件地付出
无条件地帮助众生利益众生
这就是大乘佛教的最终的目的
就是这样但是在这个过程当中
我们自已的所有的问题也就解决了
这叫作自利利他
因为我们自己也有慈悲心
一有菩提心也有证悟空性
我们的所有的烦恼都已经断掉了
所以我们自己的所有的事情
也就已经成功子
然后也能够利益别人
这就是大乘佛教所倡导的自利利他
就是这样子
那么希望大家我们刚才讲的
用我们火类的语言来讲就这样讲
一只能说空性光明一就只能这样
只能这样子讲
因为我们的人类的语言
是在生活当中为了方便沟通
所创造的一个表达的方法一个工具
它就只能这样讲
但是如果你们要问进一步地说
那到底什么叫作心知空性呢
什公是空呢
然后就达摩祖师有一句话
如人饮水冷暖自知
希望大家自己去体会
语吉就是到了这个时候
我们的语言是不起作用的
所以《六祖坛经》里面也讲
不可惠不可言
为么不奇思不可言呢
他说不出莱这个状态
说不出来的他没办法表达
一如菓他说空那他又问什么是空！
如果说空是再进一步地讲
也是没有办法所以
只有我们自己去证悟
才能够知道什么是空
这个时候我们真正的
生生世世的问题
就是当下就决是当下就解决了
从此以后我们不需要去考虑
我会不会随地狱呀
我会不会怎么样我会不会痛苦呀
这些就不会的
但是我们还是可以考虑一下
我会不会老的时候没有人照顾
我会不会生病的话没有人照顾
这些可能焦虑还存在
但是我会不会随地狱呀
我会不会随畜生啊
根本就不需要的
从此以后不需要这些担忧
从此以后我们要去想的是什么呢
我怎么样去利益众生
我怎么样去帮助更多的人
从此以后我们的人生就是这样子
这个之前我们想的是什么呢
我怎么样去赚更多的钱哪
赚到钱以后我怎么样去享受啊
怎么样去吃喝玩乐呀
什么东西最好吃呀哪里是最好玩啊
之前我们想的都是这样子
然后到子这个时候
想玩也可以玩想吃大家可以吃
都没有问题的但是
这个时候他这些都不是主要的目标
一这个时候他的真正的自标是说
我怎么样去利益众生
一么样更好地去帮助众生之
就是这样子这叫作证悟
但是这个证悟
我们语高只能这样子说
大家要去体会体会的方法呢
一“首先我们去修出离心菩提心
然后就在中间
这个四加行五加行修完了后
有两年一年到两年
这样子的时间当中修禅定二
把心静下来
然后心静下来了以后
这个时候我们真正的我天也讲了
这时候我们要去找真正的上师
这个时候我们就需要一个
一个真正的上师
那这时候的上师是什么样的上师呢
这个达摩祖师也讲过
《达摩血脉论》里面讲过
他讲的什么呢
若自己不明了
如果我们自己不能证悟的话
需参善知识我们去参拜善知识
善知识就是上师
了却生死根本
我们参拜上师师父
这样子才能够解决我们的问题
那么什么叫作上师呢
什么样字叫上师呢
若不见性即不名善知识
这个就是善知识的标准
如果他自己没有证悟的话
他自已没有明心见性的话
那就不叫善知识享找了也没有用了
找了也没有用
他自已必须要证悟
这个时候我们把出离心也修完了
菩提心也修完子禅定也修完了
好我现在就差不多了
那这个时候
我们要不就去找一个南传的
修行菲常好的
辈子就在山里面打坐的二
三个这样子的人
要不我们就我一个北传的
就是我们不找我昨天也讲了
不找什么某某某某什么寺庙的
什么高僧什么方丈什么住持
这些就不一定了
就是真正的就是在隐居在山里面
真正踏踏实卖修行的一个人
也许我们的答案
一在他们的口里面能够找得出来，
其他人我觉得难
我们依止了也没有用
也许让我们拿更多的钱去给他修庙
除了这个以外可能没有伴么了
真正的我们需要的东西
就是这些修行人的那里
我们会能找得到
要不就找一个这样子的
修禅宗的禅修的
这样子的汉传佛教的师父
那要不然我们就我一个藏传佛教的
修大圆满修大手印
这样子的一个上师
他不一定是什么什么
转世了三世五世的仕么活佛
什么一有什么神通的
伴么什么的活佛堪布都不二定
一个真正的一个修行人
就住在山里修行的这种人
找一个这样子的人
然后就问问他
然后我四加行修壳了五加行修完了
而且修了两遍三遍子
然后我禅修也修了
我心也能够比较平定
现在请指点我怎么修
然后他也许告诉你怎么去修
那这个时候完全是要不是凭嘴色
嘴巴说得好不好这一点关系都没有
这个时候就是要用
全部要用他的经验
修行的经验来指导我们
这样子的话有可能我们证悟了
证悟的时候那证悟的时候
是什么样的状兄呢很多人说
那证悟的时候是什么样的状况
我也不清楚因为我也没有证悟
我说没有证悟的时候
你们很高兴我没有证悟
这个时候我们就找
一大概我想我猜的话应该是三个
一我比如说做了一晚上的恶梦！
然后突然间从这个恶梦里面
醒过来的时候
就应该是一个这样子的感觉
应该是这样子的感觉
这个我们这一生当中
完全是奇以完成的
这个是这一生当中
我们完全可以完成的
所以我们的生存是偶然的
今天我们是活着在这个地方
是一个偶然的根本不是必然的
一明我们还是一个活生生的人
出来上班工作也是偶然的
根本不是必然的没有一定
没有什么必然的理由了只是偶然的
然后活到两年三年一五年
也是偶然的一
但是有一个是必然的
一我们的死就是必然生就是偶然
所以在这么一个不稳定的
这个生命的过程当中
我们不要过度地去追求金钱
我们的基本的生活
基本的需求满足了
一然后再如果稍微要多一点的话
就是为了心理的安慰
稍微有一点点积蓄就可以了
就不要再多再多一太多的钱
积累太多的钱没有用
这个我们走的时候
就一分钱都带不走
但是如果我们证悟的话
一这个证悟的这个感受这个智慧！
是我们完全可以带走的
这个不需要送给任何人
我自已可以带走的
所以真正的生死关头的时候
我对我稍有一点用
就是平时我们在生活当中
天天忽略的这个东西
就是生死关头的时候
对我有用的就是这个
送那么现卖生活当中
我们一辈子非常地关注
非常地关心的这些东西
生死关头的时候对我一点也没有用
这个道理大家要明白
好我们最终大家回
我们昨天听课今天听课
然后这些功德
还有就是过去的 未来的 现在的
所有的功德汇集在一起回向
回向就是给予的意思
我们把这个功德就分享给
天下所有的众生以我们的这个功德
能够让天下所有的众生
暂时幸福快乐健康
最终每一个人每一个生命
都能够成佛能够解脱
以这样子的心愿大家念这个回向的
如果不会念一心童这么想就可以子
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波礼南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班座儿格热巴玛色德啡
好谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects'Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.