炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录闪色蒋华样拉德
喻阿RA色匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德公门色RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
葉内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位佛友大蒙晚上好
首先请大家菩提心
我们这几天讲课的时候
都有给大家提醒发菩提心
因为这个菩提心就是
一它在我们的这个修行的过程当中一
起到决定性的作用
我们在修行的这个过程当中
有很多很多的修法
然后也有很多很多的理念观念
很多的，但是其中有三个
其中有三个就是起到决定性的作用一
所谓的决定性的作用就是说
从现在起，将来我们能不能够
成为一个真正的修行人
或者是说我们的修行会不会有什么一
真正的实际的这个效果作用
那么就是以三个修法来决定这个
其中这兰个是么呢
宗喀客巴大师的《兰主要道》
里面讲得非常非常的清楚了
然后还有就是萨迦派的《离四贪
四种贪《离四贫》
这个引导文里面讲得也非常的清楚了
然后噶举派的《胜道宝论》
里面讲得也特别的清楚
所以整个的藏传佛教在这个上面
大家的认识大家的看法都是一致的
那么这个具体地说出来
简单地说出莱的就是
宗喀巴大师的《兰主要道》
理面讲得浪清楚了
那么这兰个是什么呢
我们这几天每天晚上都有讲
但是有一个是因为
我们这一次就是因为时间的关系
一还有就是没有来得及讲一些具体的一
比如说怎么样去做怎么样去修
这个具体的修法没有来得及讲
除了这个以外
我们这两天都给大家提过了
这三个的重要性
那么这三个是什公
第一个就是出离心
这三个字现在大家都已经
听了太多太多了出离心
也许犬家快要听麻木了出离心
然后第二个就是菩提心
菩提心我们每次都在讲
我们每次讲课的时候要
提醒大家要发菩提心菩提心
然后第三个就是证悟空性
除了这三个以外没有别的了
八方四千个法门
我们可以归纳为戒定慧这三个字
然后我们的方法学佛的方法呢
闻思修就这三个字
然后核心的重点呢
整个的这个学佛的核心的重点呢
就是还是兰个
出离心菩提心空性
就这么简单的
所以我们以后学佛我们的这个自标
目棕已经是很非常非常的明确了一
目标很明确，这个我们的目标就是一
第一个目标先好好修出离心
第艺个自标大家好好修菩提心
然后第三个目标就是要去证悟空性
就是这样字所以呢
我们今天讲课的时候
我还是要再一次地要提醒大家
要修菩提心发菩提心
当然发菩提心
绝对没有那公简单的事情
我们学藏传佛教的有些
二以前的传统上的有些上师闭关九年
九年哪九年的时简不见任何人
跟外界完全地隔绝把自己封闭起来
修什么呢就修一个法
修件么就是修菩提心就修菩提心
在这个菩提心上面
他要花九年的时简他都愿意花
就是这样子，所以我们必须要去修一
那么菩提心是什公样子呢
什么叫菩提心呢
我们前几关也讲过了
菩提心就是，第一个我们要下决心
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
这个就是我的人生的目标
不仅仅是这一生
我的生生世世的自标要这么想
这是我的生荐的自标
我们可以比如说我们去赚钱
工作养家糊口
这些我们可以作为一个生存的方式
这都是生荐的方式
为什么要这么做呢
就是因为我要生存
所以我要去工作赚钱
那么我生存下来以后的自的是仕么呢
我就是要让一众生成佛
我要让天下所有的众生离苦得乐
要这样字下决心
然后这个从我们现在自前的情况来看
这完全是不可能的
我们怎公可能去让
天下所有众生离苦得乐呢
根本不可能
但是今关不可能
这个不能代表永远都不可能
今天我们没有这样子的能力
这个不代表永远都没有这样子的能力
所以我们要发天心发大愿
像地藏王菩萨的这个愿一样
大愿地藏王菩萨的这个愿力一样
我们就是要发大愿
目前是不可能的但是
也没有说我们今天就要去度众生
这个难但是必须要有这样子的心一
我们必须要有这样子的心
所以我们首先就是要想
我一定要让天下所有的众生离苦得乐
那么什公时候是
让天下所有众生离苦得乐
成了佛以后他就获得子
绝对的快乐或者幸福
成佛的时候就是他远离了所有的痛苦
所以真正的这个幸福
就是成佛以后才能够幸福
成佛才能够幸福
还没有成佛之前
我们只能有相对的幸福短暂的幸福
没有真正的幸福
所以我们要下决心
我一定要让天下所有众生成佛
我知道我们大多数的人
个别的人不说
大多数的人，我们天家都是一样的二
这个对我们来说尤其是我们
刚刚开始学大乘佛教的时候
这种说法其实就是说说雨已
就是说而已就是嘴色讲
其实我们有没有爱自内心地想
我一定要利益众生
这个难-就是难很难的
但是没关系的
我们只要我们知道要怎么去做
这样子的话就没问题
现在我们没有一个很真实的心
但是慢慢地会有的
只要大家知道这个是我们的目标
只要尖家愿意往这个方面奋斗
那就总有一天一定会成功的
所以这个是我们这一生当中
人生当中的唯一的收获就是这个
希望大家发菩提心
我要让一切众生成佛
怎么样成佛呢?首先我要成佛
我成佛才能够我才能够度众生
我自己没肴成佛
我怎么能度众生没办法
所以我要成佛
那么我成佛，我怎么成佛呢
我说成佛就能成佛吗
那当然不是
我要去点点滴滴地去做
实际行动来完成这个心愿
所以我今天来听这堂课
然后我就一步一步地去学习修行
总有一天我成佛的
这个时候我要去度众生
要这样子这样子想
如果我们哪怕是一个短暂的
比如说就弹手指头弹一个手指头
这样子的短暂的时间当中
如果有一个这样子的
真实的这个菩提心的话
那么公这个功德
这个功德就是完全是超越了
我们的平时的所有的这些
为了自己而做的这些客种各样的善
我们平时就是为了自己的健康
为了自己的长寿等等
我们做很多很多的佛事活动
但是这些都没有那么
都没有那公大的功德
给大家讲一个故事
讲一个短短的故事
当年释迦牟尼佛在世的时候
有一次是一个
佛陀的一个非常重大的节日
是一个很重天的节日
那么印度的当时的国主商人
就是这些社会的上层人
大多数都是释迦牵尼佛的弟子
他们大多数都是信佛的
所以就是这一天
就是印度的这些国王大臣王妃
还有就是这些客种各样的商人
他们就自己买很多很多的
非常非常殊胜的供品去供佛
就在佛陀的前面摆了很多很多的非常
金银珠宝的东西供品
然后有一个有一个乞讨的妇女
有一个吃写，有一个艺写妇女
然后她也想做点培一点福报
她也想积累一点资粮
然后她就觉得这些人
就非常有善根非常有福报
有这么好的茶西可以供佛
她非常地美慕非常地随喜
然后她想她自己也想做点善事
但是她一无所有
没有任何茶西可以供
那么这个时候她就到城外去寻找
就找到一个羊蹄详蹄子
绵羊的蹄子羊蹄
然后她想这个羊蹄可以作为
供灯的这个供杯
她觉得这个可以拿去这个供灯的供杯
但是她没有油
然后她就进到城里面
就到这个卖油的铺子
到套个卖清油的铺子去
她想要一点油
她说她要供佛，能不能给我一点油
这个店老板给她提供一点油
然后她把这个羊蹄就作为供杯
里面就插一个灯芯点燃了
然后就放在佛陀的这个前面
物质的角度来讲
就是这么多的金银珠宝的这个
这么多的非常殊胜的
这么多的供品当中
她把这个羊蹄子放上去
根本就不是一个供品
这样子以后晚上
到了晚上的时候
晚上，当年佛陀也是
出家人比丘，他晚上睡觉的时候
这个灯都要关掉的灯都关
在灯光下他们不会睡觉的
所以佛陀也是一样
佛陀要睡觉的时候
然后其他的佛陀的侍者
就是目犍连来熄灭这些灯
还没有熄的这些灯他来灭这些灯
然后其他的灯全部都灭掉了
他去灭这些灯至部都熄灭了
但是就是这个供在这个羊蹄里面的灯
就是没苏法熄灭
他怎么样去吹都吹不灭
然后自犍连他正好是释迦牟尼佛的
所有的弟子当中他是神通第一
然后他用神通去熄灭欧灭这个灯
也灭不了实在是没有办法
他不知道怎么样灭掉这个灯
这个时候佛陀就过来了佛陀就说
自健连他从表面上
他是学小乘佛教的这个声闻
小乘佛教的阿罗汉
然后释迦牟尼佛就说
这个灯你像你们这样子
一切都是为了首已着想的人
是吹不灭的这个灯
为什么吹不炭
这个灯是一个菲常清净的
非常虔诚的心
代表天下所有的人
供的一个这子的灯
你不要看这个外表有多丑一多难看一
但是她是代表整个天不所有的众生一
来给我供这个灯
也就是说她是她这个发心
就是为家天下所有的众生供的灯
这个你没办法熄灭的灭不掉这样子
所以这个气弓妇安的这一盏灯
从表面上，从物质的角度来讲
这么多的金银珠宝的这个供品当中
放上去就更加的难看
根本就谈不上是一个供品
但是从她的发心的角度来讲
因为她是以菩提心供这盏灯
所以她的这盏灯已经超越了这里的
所有的这个金银珠宝的供品这样子
为什么不是因为物质
就是因为她的发心
所以我们说在我们的修行当中
起到决定性的作角的不是物质
不是我们念多少多少咒
不是我们供多少多少，磕多少个头
不是我们捐多少钱去修庙
这些都不是
不是我们是不是去烧了高香了
烧了头香了
我们为了烧高香烧头香
花了多少多少钱
根本这些都，这些都跟真正的佛法
它不一定有什公关系
真正有关系的起到决定性的作用的
是我们的发心
所以希望大家我们
就今天我们讲课的时候听课的时候
也要家要发一个菩提心来听
我们大家都知道
我们很多人的这个菩提心还不够标准
稍微还是有点虚假但是没关系
佛经里面讲大乘佛经里面讲
假如你以一个这样子的虚假
来发这个心的话
那么因为这个原因我们在下一世
你变成一个什么样的菩萨呢
下一世你能够
能够度整个的这个地球上的众生
这么多的众生都能够度的菩萨
下一世我们因为这一世我们
开始的时候虽然没肴标准的菩提心
但是因为有一个虚假的菩提心
因为这个原因
因为它本身这个菩提心就是一个
非常非常伟大的非常了不起
它本身就有巨大的力量
所以我们现在
一个虚假地被动地去想
也得要就快速地会成长的
这个善根快速成长
所以我们下一辈子能够度
能整个这个地球上的这么多的众生
能够度这么多众生的人
我们就会变成这样子的人
这些都是因果
我们要相信佛相信佛说的话
因果是不可思议的
因为这样子的心是不可思议
平时比如说我们拿一点钱去
就解决一个人或者十几个人的
这个吃饭的问题
或者是另外的一些生活上的间题
那我们，这个我们也觉得
很有功德的很好的
那么我们这个菩提心
虽然是它现在还没有做到
但是他有这个心
1兴
他是想天下所有的众生
不是想给他们给一点吃的
或者给他们解决一些生活上的间题
而是想他们的所有的问题
要彻底地解决
一就有这样子的心这个就多伟大呀
所以它的功德也是不可思议的
但是真正的这种心要想出来要发出来
也是不容易的
所以我们这么好的
这些佛教的这些精华
失家不学不看不修
然后就是我们为了就这么一点
为家自己的一点点事情
就是为了健康“为了长寿
就是为了这一点
然后学佛也就是为了这些
这样字的话
这个是非常非常的不划算的
非常不划算的
所以学佛也得要知道怎公样去学
这才能够学到佛法
我们做荷事情
做任何事情都要训练的
包括我们的餐厅单面的这些服务员
给客人端菜的服务员都要训练的
他也得要训练
训练以后他去做他去上班的
那么学佛为什公不需要训练呢
学佛也要训练的
首先我们要去学习
知道了以后然后去修
这样子才能够真正地学得进去
所以像新加坡这么好的地方
大家都有这么好的学佛的环境和条件
那这个时候大家都不学不传
传法的人也不传这些
我们学习的人也不学
那么传播佛法的人也就是为
佛法的名义让大家捐钱
捐更多的钱还是为了钱
然后你们学佛的人也就是
为了自己的健康长寿财捐点钱
就是这样子的
这样子的学佛肴什么意思呀
大家好好想想
我们传法是什么自的呢，就是为了钱
你们学佛是什么自的呢
就是为了健康长寿就这么简单
健康长寿、不一定要学佛
大家在饮食运动养生
这些方面大家注意一点
也许可能来得更快一点
也许来得更快一点我想
比如说我们大家的体重超重了
有可是就心脏病 糖尿病 有可能
那么这种情况下我们念佛
拼命地念佛拼命地念佛好呢
还是稍微运动一点好
我觉得还是运动的话可能来得快一点
光是念佛能够减肥吗大家想想
光是念佛我希望我稍微瘦一点
我觉得这个难啊
这个我不是在否定佛菩萨的力量
有的 但是有些东西没有那么的快
所以现实生活当中的这些问题
我觉得最好的方法
还是用我们的现实的生活当中的
这些世俗的手段去解决
然后佛法它是用来干什么
它就是用来世俗的这些方法手段
解决不了的东西它来解决
就是在这个世俗的文化知识当中
我们学不到的东西
就到佛教就到佛经里面去学
这样子才能够可以的
我们的生活比如说健康长寿
或者所有的这些生活
就是我们以世俗的方法去解决
然后学佛我们不要
还是不要用到世俗上面
学佛就用来让我们超越生老病死
然后让我们解脱
用这个方法来学
要赚钱呢就是为了生存
学佛呢就是为了解脱
这样子学的话我觉得对的
我们不要把所有的一切
都是为了健康 为了长寿
学佛也是为了健康发财
然后工作也是为了发财
那么除了发财发财
我们就是为了这个事情
就付出了一辈子
然后就变成了一个亿万富翁
那么走的时候还不是两手空空地走吗
所以我们还是要把这些东西
还是要分开做 我觉得还是好的
我们这个就这公多的
比如说科学哲学?客种各样的文化
它是有不同的作用
它有不同的分工
有些是让我们赚钱的
有些是让我们去处理
世俗的东西的方法
有些是给我们从这个轮回当中解脱的
让我们解脱的方法
但是我们把所有杂西都用来
就是为孕我们更好为了我们更健康
这样子的话?那就是我们
其实这个佛法它该做的事情没有做到
这样子是最天的遗憾
所以我们这一辈子
有这么好的环境”肴这么好的条件一
完全是可以走上菩提道
但是我们没有走
我们把这些所有的佛教里面的东西
全部拿来用到生活上
给我更好的这个发财健康
然后我们传法的人
不管是藏传佛教汉传佛教
我并不是说所有人都是这样子
但是也有这样子的人
这个我们大家都知道的
我们藏传佛教也有
汉传佛教我觉得也一样的有
在哪单都有
然后我们给天家传法
就是一个商业化的传法
就实际上不是传什么法
实际上就召集更多的人来捐钱
目的就是捐钱
然后大家你们呢
也就是只需要这个
其他不需要其他不感兴趣了
么解脱不解脱不感兴趣
只要我捐点钱！我就健健康康的
这种佛教这种学佛的方法是不对的
像新加坡这样子的这个
环境这么好的地方的学佛都是这样子
这个是非常遗的事情
所以我们大家都要
要反思这个问题
还有就是我们以后怎么样去做
这个我们大家都有责任
我们怎么样去传播佛法
然后怎么样去利益更多的众生
怎么样去让更多的众生
受到真正的这个佛法的利益
我们也要去考虑
然后这个时候你们大家也得
你们也有这个责住大家要配合
我前几天也讲过了
因为我们的佛教为什么变成商业化呢
因为它商业化有商业化的市场
所以它就变成了商业化
如果没有这个市场
谁搞商业化呀搞了也没有用啊
所以我们大家都要想二想
这是很重要
然后我们比如说
我们不管是学南传佛教
汉传佛教藏传佛教
或者是藏传佛教里面的
宁玛格鲁噶举我觉得
如果我们自己的方法没有错的话
这些都是一样的
学哪一个都完全是
能够让我们解脱的都三样
但是如果我们自己的
学佛的方法没有对的话
那我们比如说像什么
天圆满时轮金刚大手印
号称是藏传佛教密崇童面最高的境界
但是它是最高的境界没有用
我们没有把它如理如法地去用
我们还是把它为了我的健康
为家我能够赚更多的钱
为了我们的儿女能够考上更好的大学
我为了几女能够找到更好的工作
我们还不是把时轮金刚
就是为了这个吗
不是大圆满还不就为了这个吗
那么这个时候到了这个的时候
本来是它是用来解脱的
但是这个时候
我们没有把它用来做解脱用
这样子就不对的
所以我们学佛还是要有方法
这个讲究方法菲常的重要
如果用心按照佛的
这个佛陀的要求去做的话
那我们念佛也能够成就成佛
学禅宗也能够成就然后学大圆满
这个藏传佛教里面的任何一个法
都能够成就
所以家必须要注意这些事情
还有就是我们
同时我们要注意的是什么呢
比如说打着藏传佛教的这个
藏传佛教的密宗的名号
或者是在藏传佛教的
打着藏传佛教密宗的双修
这样子的这个名号
在这个下面骗色的骗财的
特别特别的多到处都有的
所以大家要头脑清晰
什么是佛法什么是密法
密法对我们像我们
像我现在这样子的人来说
什么叫作双修
它对我们来说它就是一种符号面己
这叫作这个叫
在艺术里面这叫作符号艺术
符号艺术是什么呢
用一种符号来表达一个内容
它就是一种表达的方法
比如说时轮金刚也好
还有我们就是在这个
所有的这些密法面都看到
看到太多太多太多的
这个双身的拥抱的这个双身像
那么它意味署么呢
它不是让我们去这么去做
那它是什么意思呢
它说男性的这个所有的佛菩萨
不管是念怒的不管是寂静的
都是代表什么呢就是代表现象
也就是现象是什么呢
现象就是我们眼睛看得见的
耳朵听得见的
就是我们现在能够看得到的这些东西
他是代表这个
然后女性的这个女性的
不管是愈怒的或者是寂静的这个本尊
她代表什么呢她就是代表空性
实际上这个意思
是我们的《心经》里面讲的色即是空
色就是男性的这个佛叫作佛父
然后空就是女性的这个本尊叫作佛母
然后他们的双运或者拥抱
是代表什么呢
这个《心经》里面讲
色不异空空不异色
它本来就是融为一体 分不开的
就是对我们普通的人来说
密法里面没有一个
我们普通的人可以去修的
这样子的双修
所以大家必须要知道如果有人说
他要搞什么这个密宗的什么双修
怎么怎么这样这样子的话
那完全是这个就叫作骗色
这个不叫密宗这要一定要分开
如果在这个问题上
在这个情况下出了任何的问题
这个不是密宗的问题
而是打着密宗的旗号骗财骗色
所以大家不要上当
大家不要上当不是这样子的
所以这就是一种符号
它通过这种表达的方式
来表达一个东西而
比如说再真体地讲
比如说当我们的心里
就产生了一种贪贪心
比如说像淫欲这样子的贪心
贪心出来的时候如果普通人
那他没办法知道这个是空性
然后有修行的人
不管是修大圆满的或者是大手印的
这个心贪欲的心起来的时候
第一个瞬间资心产生了
第二个瞬间
他当下就知道这个是空性
虚拟的虚假的如
就像《金刚经》讲的
妇幻如梦影如泡
他当下就知道了
这个时候他的这个贪和空
是一个硬市的两面
这个时候贪的这个部分
贪的这个部分叫作佛父
空的这个部分
他证悟这个是空的这个部分叫作佛母
然后它是一个硬币的两面分不开的
这叫作双运
所以真正-你们如果谁要双修的话一
那这个叫作双修我们把
比如说嗔恨心产生的时候
把这个嗔恨心跟证悟空性的见解
两个双运-这叫作修双修知道吗
这才是真正的意义上的双修
真正意义上的双修就是这样子
或者是比如说我们贪财
或者是贪什么都可
这样子的一个念头起来的时候
然后立即第二个瞬间
知道它是虚空它是空的
我们昨天念了这个达摩祖师的
《达摩破相论》《达摩血脉论》
《达摩悟性论》这些
这里面讲的一样心就是空
就是我们的一个
贪欲的心起来的时候立即知道
当下就感受到它是空的时候
然后这个时候他就已经是
已经双修
空是什么呢就是佛母
我们显宗里面般若波罗蜜多
《般若波罗蜜多千方颂》里面就订
空性就叫作佛母
为什么叫作佛母呢
因为过去未来现在所有的佛
他为什公是佛
因为证悟了空性，他所以是佛
所以空性是培养所有的佛
所以所有的佛的源头 来源就是空性
所以也叫作佛母也叫作
从这个角度来讲叫作佛母
这个是母亲母亲的意思
有些时候也叫作佛母
那么真正的这个双修就是这样子
如果能够双修那就叫这个叫作
这是实际的意义上的双修
不管是藏传佛教的
任何一个密法都是一样
心，我们刚才讲
比如说再举一个例
比如说-我心里面产生了一个
傲慢或者是妒忌
别人比我好的时候
我一下子就心童很不高兴
这种叫妒总或者嫉妒
这个妒总起莱的时候
然后没有修行的人，没有证悟的人
然后就更加的不高兴
然后就会毁谤别有这种行为
修行人他也会有妒忌的
这忌一产生的第二个瞬间
他立即知道感受到
这个不是理论上知道
他立即就体会到这是空虚拟的
就像在对他来说
就像一个轻轻的风
就像新加坡这样子的地方
一个轻轻的风吹过去的时候
它里面没有任何的让人不舒服的东西
比如说像我们西藏这样子的高原上
冬天北方
如果这个时候有一股风过来的话
那就是人是受不了的
就像我们像新加玻这样的地方
就一个风轻轻地吹过来了
然后过去
就对我一点影响都没有
同样的这个妒总的心出来的时候
因为他当下就感受到它是空的时候
这个时候已经双修了
妒忌是佛父勇性的佛
然后当下就知道它是空
就作佛母也就是女性的菩萨
然后这个时候
这个妒急即是空空即是妒忌心
没有分不开的
这叫作双修双运
密法它真正要达到的就是这个
但是它就是以这样子的形式
来告诉天家
那么它为什么要用
一个这样字的方式呢
它为什么不画一个其他的像呢
就是为什么要偏偏用三个
这样子的男女的像呢
这佛经里面讲得很清楚
未法时代众生的贪嗔痴当中
贪欲是更加的厉害
这个我们今天大蒙都看得出来
所以就是度化这样子的人
佛就是用一个这样子的形象象征
来告诉大家
最后我们要结合的双运的双修
就这个叫作双修
实际上就是心的本性证悟了
这叫作双修
除了这个以外，然后如果说有人说一
我是一个很了不起的什么成就者
我要双修什么什么
那肯定是骗子了
所以这个大家一定要注意
本来就是-我们就是平时在网络上
或者是有各种各样的宣传的东西来
就讲自己是很了不起的
号称自己是什公活佛堪布
非常了不起的这些大
三我们一定要高度怀疑?高度地怀疑一
真正的修行的人不会这样子
所以大家要懂这些
这样子以后我们学佛
才能够走上一个比较正规的路
我们从今认后
以菩提心为基础以空性为基础
也就是说，也可以这么说
以菩提心作为我们学佛的目标
以解脱以证悟空性作为我们的自标
不要以健康以爱财以工作顺利
不要这些作为我们的目标
这样子的话我们学佛是没有意思的
所以大家这个选择
有一句这么一句话，你们也听说过了
选择比努力更重要
这句话说得菲常的好
选择是比努力更重要的
如果选择没肴选择好
那么我们再努力再努力再努力地好
这个完全是徒劳无益没有意思的一
如果选择没有错方向没有错
哪怕是付出了一点点
也是有回报的有作用的 有效果的
所以大家
首先我们把学佛的方向确定好
应该学什么样的佛
应该往什么方面走
那这些我们从哪里知道呢
这个我们参加去烧头香高香
这些地方我们能学得到这些吗
我们天天参加会供火供能学到这些吗
我们藏传佛教有些人就是这样子
在中国大陆也有这样子
就因为很多人经常去搞这些形式
去搞火供然后到城市里面去火供一
人家消防局都出动了，他以为着火了
消防车都开出来了他以为着火了
这样子的形式新加坡也有
我们所以以后
会供它本身这个是很好的
火供它本身也是非常好的
但是问题就是这些东西我们不会做
所以对我们来说
如果我们普通的人去做这都是
都是什么呢都是形式
再说我们买这么多的东西天天去烧
人家觉得这个是很浪费的
所以我们不能这样子
如果真正懂得会供 那当然很好了
懂得火供也好
我并不是说所有的会供火供都是形式
但是我们目前搞得
我觉得大部分都是形式
所以我们以后就不要太多地去搞这些
以后我们大家
就我们传法的人也就
我们不管是藏传佛教汉传佛教
我们尽量地大家努力去
我们就比如说我们的出家人
自己也好好去学习
然后我们学到了以后
尽量地给传给大家
然后我们所有的这些
其他的佛教徒也要知道
真正有价值的是出离心菩提心
这些的学习或者实践落实
这样子以后
我们虽然是这个学佛上面
没有费太大的功夫
但是有意义的
香则的话 我们花了很多很多的钱
然后就用了很多很多的时间
最终还是得不到
很多人说很多人
我们经常都遇到这样子的人
很多人说我捐了那么多的钱
我做了这么多的善事
为什么我还要生病呢
为什么我家墨还出这样子的事情呢
这就一下子就一针见血
这一下子就是说这个学佛
这些学佛的目的开始的时候就错了
你捐了很多的钱
难道这个就是为了你家庭顺利吗
如果是那这个不叫学佛了
然后如果捐更多的钱
那这仅仅是为了修更多的庙供僧
这就是为了，仅仅是为子
为了发财为了或者是不生病吗
如果是那这样子的话
这个就是就是学佛学错了
但是要告诉大家
我们比如说拿钱去做善事
为了健康为了长寿
有没有功德背定有
这个我们不会说没有功德
但是不一定当下就能够见效
因为我们生病也有太多太多的
客观的因素
有很多客观的因素“我们刚才讲的一
就是我们要减肥的时候
运动和念佛，还是运动来得快一点
这个我们看得见的呀
所以我们不要以为
所有东西都是态佛来解决
念佛能够它解决的可以它解决
其他的还是需要用其他方法来解决
所以我们就很多地方
就是有这样子的问题
香港台湾新加玻浪多地方
我们很多人都是很虔诚想学佛
但是很遗憾的就是
没有找到正确的方向
所以就是变成这样子
这个跟我们大蒙都有责任
你们为什么没有找到这个方向呢
就是因为我们没有讲
我们没有去教所以有间题
然后我们为什么文没有教呢
我如果我教的话
比如说我不教
以这样子搞这些形式这样子的话一
那么很多浪多人
本来他的目的就是想让大家募款
那这样子能够募更多的款
所以就产注了各种客样所谓这种形式
所以我们双方都有责任
所以我们要改的话两边都改
这样子的话从今以后我们能够
大家都就在新加坡的所有的这些
藏传佛教的这些中心
还有以及其他的这个佛教的中心
之前如果有闻思修那己经很好了
我们随喜赞
如果没有闻思修那这样子的话
不要再浪费时简不要再自欺欺人
大家闻惠修
这样子的话我们会找到方向的
我觉得这样子才能够学佛木有意义
好这样子这个是我在这个之前一
要给大家说一下
这个因为我们自前这个情况比较严重
天家都找不到正确的方向
所以这些要给大家反复地讲
就是这样子好接下来
我们今天的这个课
那么今天的课是什么
题目是生命的本质
那么生命的本质
在这个课里面我想讲什么呢
就讲两个问题
一个就是我们从世俗谛
从世俗的角度来讲
命的本质是什公
我们怎么样去理解
这样子去理解对我们有什么用
有什公帮助
我们光是讲一个逻辑
直都讲一个理论逻辑
那是佛教就变成了一种哲学而已
哲学里面也讲 哲学西方哲学
两千多年前就在讲
这个世界的本质到底是什么
有些人说是岚水地火
有些人说不是风永中一个
有些人是说所谓有一个叫作以太一
就是这个是世界的本质等等
他们两千多年前就开始探索这些问题
所以我们佛教也就是
光是讲理论没有用的
光是讲理论没用
但是我们昨关也讲过了
不能脱节?这个理论
没有理论等于就是我们没有眼睛
没有眼睛着不觅路
那么没有实际的修行
等于就是我们没有腿
没有腿看得见我知道要去哪里
但是我去不了没有腿
然后如果没有理论
没有理论光是实修
那我的腿在动但是呢
我不知道往哪个尚动就是这样
所以我们理论需要实践更需要
那么这个时候我们
我想给大家讲一下
这个两个层面来看
第一个是我们的世俗的层面
佛教我们用一个佛教的专用词
这样子的话这个叫作世俗谛
谛就是帝国的帝的旁边一个言字旁，
这个谛真谛真实的意思世俗谛一
那么世俗是什么叫作世俗呢
世俗就是我们的感官
我们的感官叫作世俗
谛就是在我们的感管的这个范围当申
成立的真实的
这些就叫作世俗谛真体地说
就是我们今天看得见的，摸得着的一
这些东西都叫作世俗谛
那么从这个层面来看
生命的本质是什公
我想第一个，简单地说这个
第立个层面叫作胜义谛
胜义谛是什么意思呢
就是超越我们的感官的范围
超越我们感官的范围的这个就是
佛和菩萨的境界佛菩萨的境
那么从佛菩萨的境界看
我们的生命的本质是什么
然后我想简单地就这两个不同的层面
简单地说一下
那么第一个众世俗的
从世俗谛或者从世俗的角度来讲
我们的生命的本质是什么呢
就是我们的阿赖耶识
说具体一点的话
阿赖耶识就是我们的生命的本质
什么叫作阿赖耶识呢
这个我们上次讲过
佛教里面讲把我们的精神
我们的精神它就分成八个不同的层面
视觉听觉触觉等等
眼耳鼻舌身五个不同的
通过这个感觉我们去感受外界的东西
所获得的感受就是五个
然后第六就是我们的意识
去判断去分析去思维
这个就是第兴识这第六
第七我们对自我的执著
对自我的执著这是第七
然后第八就叫作阿赖耶识
这个阿赖耶识是
比如说我们什么时候会
回到这个阿赖耶识的状态呢
理论上讲-理论太多太多的理论
但这些理论我们都不讲
这些复杂的理论都不讲
最直接的方法是什么呢
比如说我们跑步
跑步跑几公里或者几十公里
实在是跑不动的时候
就倒下去倒下去就躺着
然后再看看我们的心的感受
这个时候就是一片空自
因为太累了，太累了
所以这个时候生不起任何的杂念
没有任何的思维没有任何思维
完全就头脑就是一片空白
我们经常在现实生活当中
就用这几个字头脑变成一片空白一
一片空白的时候其实不是空自
这个时候我们的精神的最底层
我们的所有的这些思维
就是归到这个原始的状态
这叫作回归首然回归自然
我们今天用的这个回归自然这四个字
是人类的生活的角度来讲
因为我们太多的东西都是
科技创造出来
我们生活当中感觉不到大自然
感觉不到这个人为的以外的东西
我们吃的用的太多太多都是人为的
那么慢慢地人就回归了自然
那这个叫作回归自然
我们今天用的回归自然是这个
我刚才讲的这种回归自然
是纯粹是指精神的回归自然
精神 我们的产生一种念头
然后就去思维判断
想很多很多开心的不开心的事情
这个时候它已经不自然了
它从这个自然当中出来了
已经走得很远很远了
然后就是因为我们跑步跑了几十公里
实在是跑不动倒下去的时候
然后这个时候
稍微关注一下我们的精神
这个时候一下子就
回到了这个阿赖耶识上面了
就是一片空白的这叫作阿赖耶识
这种阿赖耶识
我们很多时候会回到阿赖耶识上面
什么时候回到呢
人为的手段回到这个状态是禅定
通过禅定把我们的心的幅度降下来
就到达这个时候
还有就是不是人为的
比如说因为我们的身体的原因
到达这个状态是刚才我们讲的
比如说跑步等等这些激烈的运动之后
实在是挺不住的时候立即停下来
然后关注一下我们的心
这个时候立马就发现是一片空白
这时候没有任何的思维杂念
所有杂念都已经不存在一干二净
但是我们的精神还存在的我们知道
知道就不是这个
不是像昏迷或者是睡眠
是不一样还是知道
头脑还是很清醒的头脑很清醒
那这就叫作阿赖耶识
那么我们的生命的本质是什么呢
这个叫作生命
说具体一点这个叫作生命
什么是生命这个我们
你们可以到网上去搜索素
他们一定会说
生命就是一个抽象的概念
他们一定会这么说
那是什么他们不知道什公是生命
但是我们如果
要说一个真体的东西的话
那么这个阿赖耶识就是生命
生命的本质就是它
然后我们死亡的时候
死的时候我们的这个意识
然后所有的这些思维都会归零的
这个时候我们死的时候
在临终的时候都开始停正
天还没有死的时候
我们在正常的这种死
还没有死的时候
我们的眼睛开始停止工作
这个时候比如说我们看到东西
但是看不清都是模糊的
这个时候如果首已感觉到了
那就是要其卖就是
凡分钟之后就要停正工作了
然后耳朵听得见声音
比如说跟前旁边的人的说话
都好像是几百来以后的人
之后的人说的话这样子
能够听得见但是很模糊的时候
它要开始停止了
的这个眼耳鼻舌身
所有都慢慢慢慢停止的
最后我们的思维思维也会停止的
最后思维也会停正
然后思维停止了以后最后所有的
除家这个阿赖耶识以外
全部都零了，就归到零了就停止了
然后在这种情况下人会死亡的
死了认后
从这个地方到另外一个地方
走的是谁呢就是这个阿赖耶识
最基本的茶西它走了
它就走到另外一个地方
这个就叫作前世今生
这个就是就这个真正的
它是所有的信息，所有的善恶的载体
就像电脑的硬盘
一台电脑的所有的数据
就在它的硬盘里面
把这个硬盘从一台机器计算机取出来
然后再装到另外一个计算机
那么取出来了以后
那个计算机它就是一个壳子
空的壳子里面没有内容了
这时候我们人的这个身体当中
阿赖耶识脱离以后
然后我们这个时候就不身体
这个叫作户体叫作户体了
这个时候它完全是
个没有硬盘的电脑二样
没有硬盘的电脑
它这个外面的东西都在
但是它现不出宗现不出什么东西
看不出来的-它不工作没办法工作的
然后这个时候另外一个机器里面
另外一个计算机里面
开始把它的数据都开始看得清
这个是，这苔机器没有走
但是我们人很愚味的
我们怎么说呢
我们想否定这个前世和后世的存在
我们会急么说呢
人死疗议后
体身体就是归王变成了尘士
那不就没肴了吗
人不就一切结束了吗
非常愚味的
非常非常愚味的说法
为么昵身体是归主尘土了
变成尘上回归大自然了回归大自然
但是里面有没肴什么东西
从这个身体当中走了呢
这个我们没有办法知道
但是因为我们没有看见
所以我们会否定
那这个是非常愚蠢的
比如说我们人愚蠢到什么样的地步呢
比如说兰个小时之前
有一个人从这个苔上走过去了
三个小时之前
然后三个小时之后
我们另外一个人过来看一看
这上面有没有什么东西
他什么东西都不会发现的
他根本就不知道
从这个地方经过了一个人
用我们的感管来看的话
根本没办法肯定也没办法否定
这里有没有某一个人经过
我也没有办法肯定我也没办法否定
为伴这个不是我感官的范围
所以我不知道我们没办法
二但是有一条狗进来它让到这地方一
它的鼻子然后立郎就知道了
二个小时之前什公人这个地方经过与
它怎么知道呢
狗是不是有神通呢不是
那么狗是不是逻辑推理的昵呢不是
狗么时候学过逻辑呀不是的
那是代么呢因为这个人在这个地方
他留不子一个东西了，所以它知道了
但他留下的东西我看不见
我们觉得什公也没有留下
伴么留下茹果有脚印
那我们的眼睛能够看得到
如果没有脚印我们能看得到仕么
我们觉得什公也没有留下
但是留下了东西因为狗才知道的
所以我们的这个眼睛没有看到
或者是我们的感官没有看到
所以想去否定
非常非常幼稚的幼稚的想法
但是我们还是自以为是
说眼见为实不见就否定
这是不对的
然后我们这个光谱上面的
这个物理的光谱上面的
我们能够看到的光有多少
其中的一部分一小点点南
其他的光我们都看不见的
但是有啊这光都是存在的
每一天都有宇亩射线有一种电磁波
每天都在穿越我们的心脏
我们的肺脏肾脏
但是我们一点感觉都没有
根本不知道我们觉得
怎么可能有什么东西穿越我的身体呢
我们不可能但是呢
有有这样子的东西在穿越
但是它是很细微的东西
我们感觉不到
然后光谱上的，除了可见光以外
上下两个光我们根本看不见
但是能够否定吗不可能否定的
然后声波-我们的耳朵能够听到的
就是中间的一块
更高的更低的我都听不见
但它就是声音
海豚有些时候它发现
能够发现电磁波的变化
但我们人这个周边
有这个无线电的电波
但是我们只有在有了这个电话
有了这个机器硬件的时候
我才知道电话打过来了
如果没有这些我们能感觉到吗
感觉不到但是因为我们没有看到
所以可以否定
能够香定这个地方的这个电磁波吗
不能否定的
所以我们的眼睛我们的感官
是不如很多很多动物的感官
所以我们的感官没有看到
所以我想否定什么东西
那完全是非常可笑的话
所以我们就不要以为
我们没有看到的都可以否定
这个不可以的
现在我们越来越感觉到这个不可以的
所以这个时候我们有一个东西
从这个机器然后就走到另外一个机器
那就是它的硬盘
也就是我们的一个身体里面
然后有一个东西
身体它就是归土了
但是有一个东西它走了
走到另外一个人的身体里面
那么这个就是我们的这个阿赖耶识
它走了阿赖耶识走了
我们的潜意识当中所有的善恶的种子
还有所有的记忆
全部都在就在这个里面
就储存在这个里面
它把这些信息都带走了
带走了以后在另外一个人的身上
就可以看得出来
所以全世界有这么多的
两岁三岁的小孩儿
能够回忆起他们的过去 他们的前世
全球全球七大洲里面
只有南极没有其他的地方都有
为什么南极洲没有呢
因为没有人去调查 所以没有发现
其他的所有地方
都有这样子的小孩儿记忆过去的
那么他们的这些信息从哪里来的呢
他为什么知道呢这么两岁的小孩儿
刚刚话都还说得不是很准的时候
就说出一个根本不知道的一个国家
或者一个很偏僻的一个
就凡百年前或凡十年前
死去的一个人的生活的细节
他怎么能说得出来的呢
为代么他身上就有这样子的信息呢，
因为硬盘就装在他的身体上面了
所以现在这些上一个人的所有的数据居
都在他嘴巴里说出莱他心里想出来
就是这样子
所以这叫作阿赖耶识或者生命
就是这样子这叫作生命
所以我们要知道
我们比如说中学的时候
大家学过物理叫作物质不灭
什么物质不灭呢
比如说我们这束花
构成这束花的原子分子它是不灭的
但是这个花它是要灭的
花灰了但是它构成的
它构造它的成分不灭
这个意思就是说
比如说我们现在着到的这束花的
构造它的原子分子
现在今天这个时候
二以一束花-很漂亮的一束花的形式一
在我们的眼前出现
五年前它的这些原子
构成这朵花的这个原子
有可能是以一种面包或者是另外一个
比如说另外一个
比如说一个盘子碗筷子叉子
或者是某一种蔬菜水果
五年前有可能以这样子的形式出现了
我把它，我们把它吃掉了
但是这个分子
一后来又慢慢慢慢文变成了一个花
今天出现在我们的眼前
然后这个花五天以后
它就会不存在的
但是它的原子分子
再过五年兰年以后
然后有可能以一个苹果
或者是一个白菜
或者是另外一种植物的形式
叉出现在我们的眼前
但是我们不知道
我们永远知道当卡它是什公只知道
过去它是什么样的形式不知道
未来也不知道
这叫作物质不灭
那我们的生命也是这样子
换过来说生命不灭
我们现在我大家
就是我们的生命是以一个大的形式
出现过我们大家的眼前
五十年前或著一百年前
有可能这些生命当中的有些人
有可能以一只猫一条狗
一只鸟的形式，出现过我们的前面
这个时候我也许以一条狗的身份
出现过一个什么样的地方
然后再过一百年议后也是这样子
我们大家不一定是现在的身份了
那就另外一个身份出现
但是构成这个
比如说一只猫（一头牛一匹马等等
构成它的真正的生命的本质
阿赖耶识它没有变化的
它永远都没有变化
它就在扮演各种客样的角色
它就像一个演员一样
它一会儿文这个角色
另外一会儿文另外一个角色出现
它扮演了各种各样的角色一但是呢
三我们永远都知道?只知道一个角色一
我们认为它永远都是这个
如果不是这个它就没有了
这是我们的非常幼稚的这个想法
所以我们的生命就是这样子
是延续的这叫作生命不灭
我觉得这个菲常重要
二我们可能也许你们有些人就觉得一
这个太简单了
但是这个真的不简单为么呢
我们很多学佛的
学了十年八年以后都会说
到底这个轮回有还是没有啊
有些人还是这样子
因为我们这个之前我们可能是
就比如说人死了以后
就什么都不存在了
这种听得太多了
所以就很多人对这个
前世和后世的这种理念还不够深
所以我们-这个是我们佛教的基础
二所以我们-这个是我们佛教的基础二
如果没有这个这个不成立的话
那就很难了那就很难
三我以后未来我要成佛呀什么什么一
未来都没有了，我成佛是
未来我怎么成佛呢
所以这个我们首先要搞定
这是我们的生命的本质
我今天第一个要讲的
生命的本质就是这样子，告诉大家
我们的生命永远都不会停止的
永远都不会灭的
这叫作就像物理学讲物质不灭一样
我们现在就讲生命不灭
生命就像物质一样
它以各种客样的形式
出现在我们的眼前
但是我们永远都只知道它
当下的这种形式
当下的形式之前不知道 之后不知道
不知道没关系我们可以理解
但是你不要以为
你不知道就可以否定不要以为
你如果不理解也没关系的
如果你不知道也没关系
但是你就不能
以为你没有看见所以可以否定
这个是不对的
好这是我们今天要讲的第一个
生命的本质是阿赖耶识
然后阿赖耶识会这样子
一直都它不会停下来的
这个是我们的生命的本质
这是第一个
然后第二个我们要讲到
要讲第二个层面的生命的本质
和第一个层面的生命的本质是相反的
第一个生命的本质是痛苦的
痛苦的轮回痛苦
然后无常的
无常的痛苦的一个这样子的
然后不清净的不干净的不清净的
然后第二个层面的
这个生命的本质是什么呢
那刚才我们讲的这个
阿赖识的它的另外的一面
就是如来藏
佛性佛性如来藏
然后佛性如来藏完全恰恰是相反的
它是永恒的
然后它是快乐幸福的
然后它是清净的
所以这个是我们的第二个生命的本质
然后我们现在
就有两个不同的生命的本质
我们的所有我们的一切
都建立在第一个生命的本质的时候
我们叫作众生
这个时候我们不叫佛
我们就叫作众生
然后我们的这个获态叫作轮回
然后我们就能够进入
第立个这个生命的状态
也就是第二个层面这个如来藏
这个时候那我们不
这个时候我们叫作佛
然后这个时候
我们的这个状悉也不叫轮回
这个就叫作涅樂
人不叫人这个叫作佛
然后这个时候的状态就叫作涅
所以我们就在涅楽和轮回的中间
就是就在这个边缘上
有些时候我们就走到很接近
很接近这个本性
但是然后我们文回去子
有些时候
我们离我们的心的本性非常非常的远
比如说我们造罪地狱随饿鬼
这样子的时候
我们离我们的本性很远很远
然后有些时候
我们又回来做人和天人
然后修禅定修禅定
当我的心非常平静的时候
虽然是还没有证悟但是呢
离这个本性就是很近很近
但是到了边缘上的时候
然后我们文回去了
这样子在轮尚当中
不断地轮转不断地流转
那这个时候
现在我们要做到的是什么呢
大家要考虑我们现在要做的
我们的工作是么呢
首先我们想办法
我们首先要靠近这个
走到最近的地方
离我们的这个第二个生命的层面
比如说这个月球
它在这个它的轨道上绕地球的时候
它的轨道是椭圆形
一个方面是离地球很远的地方
叫作这个远地点
另外一个地芳离地球很近
就叫作近地点
就像我们也一样当我们造罪
随地狱堕畜生饿鬼的时候
我们就在走在这个远地点一样
这个时候我们离佛性
很远很远很远的时候子
然后现在我们要知道
我们是人而宜我们是学佛的人
我们还是有一点点
或多或少的佛教的知识
我们也懂得什么叫作空性
这个时候我们已经来到了
这个最最最近的地方子
最近的地方了，然后这个时候
大家千方不要再回去子
不能再回去，再回去了以后
叉到了这个远地点，最远的地方了
然后么时候回来走到最近的地方
这个就很难说
现在我们已经来到了
我们的生命的本性佛性如来藏
离最近的地方，最最最近的地方
现在如果我们再下一点功夫的话
有可能完全突破这一点完全突破
然后完全可以跟如来藏
融入在一起融合在一起
或者是我们完至可以进入
进入这个如来藏的境界当中
佛性的境当中
因为我们现在这一世是
来到最最最最最近的地方了
不知道在这个之前我们
就绕了多少多少多少的
走了多少的路绕了多远多远
然后好不容易
我们现在又回到了这个最近的地方了
那这个时候我们稍微用功一点
那就有可能把这个就这么
硬币一个硬市的两面
现在面朝我们的是
我们的第一个生命的本质
然后我们稍微再角功一下的话
有可能换过来另外一个方面朝我们
这时候这个另外一个方面就是如来藏
有可能我们有这个
这一生当中我们都有这样子的机会
所以我们现在要大家下功夫
不要再回去了
好不容易大家都来到子
离这个佛性最近的地方了～
已经是最近最近了，近得不能再近一
再近的话那就是有可能跟佛性
完全就进入了这个佛性的世界里面了
二再近的话-所以已经来到这么近了
这个我们不是偶然的
这个不是偶然的
所以我们在这个之前就是
积累了很多很多的功德
走了很多很多的弯路
最后就来到最近的地方
那么现在我们就稍微下一点功夫
突破这个阿赖耶识的这个层面
然后再进入如来藏这个叫作证悟
那么怎么样去突破呢
怎么样进入这个阿赖耶识的世界呢
还是我们回到前几天讲的这些
首先从出离心菩提心
五加行 四加行一步一步一步
最后我们修禅定
然后把我们的心静下来
静到什么样的程度呢
完全就走到这个走到这个完全归零
完全回归这个自然回归大自然
所谓的大自然就是阿赖耶识
然后阿赖耶识
离这个佛性更近更近特别特别近了
已经是非常非常近了
那这时候如果我们能够
突破一下这个阿赖耶识的话
然后立即所有问题都解决了
所有的问题解决
这个时候我们就证悟了
所以这个尤其是密法
尤其是密法里面讲
我们的烦恼烦恼即菩提
大家听说过吧烦恼即菩提
就是说我们的烦恼就是菩提
那我们如果我们错误地理解的话
我们如果错误地理解这句话的话
那烦恼就是即菩提的话
那我们就贪心越多越好啊
嗔恨心不就越多越好吗
那这个不是这样子
阿底峡尊者以前说过一句话
阿底峡尊者可能大家都听说过了
非常了不起的成就者
那么他说他说他的上师
他间他的上师
生起这个杂念的时候怎么办呢
生起念头的时候怎么办呢
他问他的上师
然后他说生起念头就很好啊
生起念头你生起一个念头
就见到了一尊佛了
然后那生起第二个念头又怎么办
那也很好啊
生起第二个念头就见到了第二尊佛了
然后如果一天能够生起一百个念头
那就是见到了一百尊佛
是他上师告诉他的
那我们怎么去理解呢
这叫作烦恼即菩提烦恼即是菩提
那这个烦恼即是菩提是么
我们怎么样怎么知道烦恼是菩提呢
实际到底什么是烦恼什么是菩提呢
在它的本质正
本质上没有烦恼和菩提的区别了
在外面这个东西上没有
我们没有办法
说这个是烦恼这个是菩提
没有这样没有办法确定的
因为它是箱对的
也就是说在我们的心里
也没有一个绝对的菩提
都是相对的
如果我们当我们就产生一个
这个我们刚才讲双修的时候
给大家讲过
如果我们的心里
产注了一个态头的时候
当下就知道它是虚空
天我们在达摩祖师的
这个论典里面讲的一样
当下就，不是理论上知道
感受到子它是空的时候然后这个空
天这个达摩祖师也讲得非常清楚
达摩祖师讲的
跟阿底峡尊者的上师讲的
完全是一个意思了
这个时候达摩祖师也就说
见到心是空性这就是见佛了
说了这个我们昨天给大家念过
见佛了，觅的是什么佛呢
大家知道见的什么佛呢
佛有兰身
化身像释迦牟尼佛这样子
大家能够看到的这个佛叫作化身
还有报身报身就像
西方极乐世界的阿弥陀佛一样
这个罪业业障消除差不多的人
才能够看得见
我们一般的人看不见的
这样子的非常清净的佛叫作报身
然后另外一个是叫作法身
这三个重面真正的佛
真正的佛是代么
前面的这两个化身和报身
其实不是佛
只不过就是佛的一种投射出来的东西
就像我们放投影机的时候
我们在这个墙上看到的这个图
实际上它的真正的东西
就在这个机器里面的图像
这墙上是没有图像的
所以我们看到的当年释迦牟尼佛
他不是真正的佛
所以《金刚经》里面讲
说你觉得声音是佛颜色是佛
形状是佛1佛就是物质
这样子的话这就错子
《金刚经》讲的
就是所以当年释迦牟尼佛
这个还不算佛这是佛的一种形象
然后这个报身
他也不是佛，也是佛的形象
那么真正的佛是什么
真正的佛就是法身
法身才是真正的佛
然后法身文是么呢
法身就是我们的心的本性
法身就是心的本性
空性和如来藏这叫作法身
那么我们现在证悟了
一证悟了就每一个态头出来的时候一
每壳个念头当下就知道它是空
这样子的时候
然后我们每一个态头的另外一个
另外一面是它的法身的这一面
现在我们看到的什么呢
我们看到的它的它的这个
没有看到的正面的
我们看到的都是它的负面的这一面
它的负面的这一面就是不清净的
不清净的无常的痛苦的
我们看到的就是这一面
然后它的另外一面
清净的永恒的不变的
这一面我们没有看到
我们看到的都是众生的这一面
没有看到佛的这一面
那这时候我们证悟了这个空性的时候
然后我们这个时候
两个都看到了我们
一方面看到了这个念头出来了
所以我众生的这一面我也看到了
负面的东西我也看到子
然后同时也就证悟它是空性了
所以佛的一面我也看到了
两个都着到了
这个中间的这个阶段
我们两个都看得到
然后再修再修再修再修的时候
到了一定的时候然后这些修行人
基本上是八地菩萨的时候
八地菩萨的时候
他是没有这种念头的他没有念头
这个时候
他看到的永远都是佛的一面
他这众生的这一面众生的这个面
不清净的这一面消失子
对他来说不存在已经不存在了
然后八地以上
他看到的都是佛的一面
从我们证悟到八地之间
这个中间的阶段
他们看到的是两面都看得到
佛的一面他也看得到
还有当我们还没有证悟
我们从无始以来
到我们还没有证悟的这个阶段当中
我们永远看到的
看到的永远都是众生的一面
不清净的一面这样
所以这个是清净或者不清净
这是烦恼还是菩提
这个就是不是他说了算
而是我们看他的
或者是去体会他的人的感受
或者他的智慧来决定
所以我们的贪嗔痴
贪嗔痴这些烦恼五毒
大家知道的五毒
贪嗔痴慢疑或者是嫉妒
贪嗔痴慢这个
这五个贪嗔痴慢疑
这五个，或者是妒也可以
或者是贪痴慢就是傲慢
然后就嫉妒这五个叫五毒
五毒对我们来说
对我们来说叫作烦恼
就是因为我们看到的
是它的不清净的一面
所以对我们来说叫作烦恼
然后我们这个是什么时候是烦恼呢
因为我们还没有证悟的时候
也就是说我们今天讲的
我们停留在生命的第一个本质的
这个状态的时候
我们只能看到它的不清净的一面
所以这个时候就叫作烦恼
刚作五毒这样子
然后我们证悟的时候
比如说我们修大圆满的证悟
或者是修禅宗的明心见性
这样子的时候
然后我们两面都看到子
然后这个时候我们知道
烦恼即是菩提菩提即是烦恼
意思就是说这个烦恼
如果你证悟的话它就是菩提了
如果这个菩提
你不证悟的时候“它就是烦恼
这时候两面都知道
所以他打坐的时候
他就进入了菩提
出来的时候很多时候
他叉来到了另外一个世界
所以就在两个
清净和不清净的世界里面就穿梭
他就在这个当中穿梭
打坐的时候
他又进入了一个清净的状态
不打坐回莱的时候
又回来了这个感官的世界
所以他又来到了烦恼的世界
然后八地以后
这个打坐出座入座的这种观念
这种分别完全消失了
没有这个线八地以后
所以他永远都停留在
一这个菩提的状态当中这个时候呢一
我们的烦恼对他来说是么
就是清净的智慧的一面
这个时候我们木知道
原来烦恼就是菩提菩提就是烦脑
那么我们今天讲的这个
如来藏即是阿赖耶识
阿赖耶识即是如来藏
这个是很高深的法
但是我也不知道这个课非常难讲一
为么呢因为我们的层次不斋
所以我根本不知道应该讲么了
所以就是讲深了
有些又不感兴趣快要睡着了
然后讲得太浅了
然后又有些人就会说写纸条给我
你这样讲得太简单了让我太失望了
二所以我这个层次不齐比妇说我们
这个是更难了比如说我们
就叫十个大学生
然后再叫十个中学生
然后再叫十个幼儿园的学生
四十个人坐在那儿让我讲课
我根本就不知道我讲什么
所以以后我们还是要
就一步一步一步地要
这个层次稍微齐一点当然了
我们不能把所有人的层次一样的
但是以后我们也可以这样
比如说把这个层次奇以分开一下
比如说灌过顶的已经修过五加行的
那就跟他们讲劳外一个课
还没有灌过顶的
还没有修过五加行的
那另外一个，再讲另外一个课
这样字的话
就比较适合大家的胃但是呢
我们现在是就是有一点点不太好说
不好把握恒是我想
至少因为我们这个烦恼即菩提
这些大家都已经听了很长时间
室少这个讲出来了以后大家应该是
理论上应该是大蒙能够接受的
所以能够接受的话，这讲是没有间题
但是不能接受的人群当中
不能这样子讲的这个讲是
有些时候如果讲法搞不好的话
也会犯戒的而直有些时候
会犯一些很产重的戒
比如说我在一个场合里面
讲一个密法里面的很深奥的东西
然后我第一个开始的时候
不去观察这些人能不能够接受
然后其中一个人就对这个产生了
他不但是不能接受
而且就产生了一个非常反感
很大的邪见
这样子的话，那我是要付出代价的一
所以这个讲课就是难
但是我们就这一点
我觉得大家都应该可以接受的
那么这个接受了以后有什么好处呢
这是一个非常鼓励人心的一句话
能够鼓励大家为什么
其实证悟
众生和佛就是一个硬市的两面
这中间没有太多太多的距离
比如说我们显宗里面讲
比如说我们现在发菩提心
然后要学多久才能够成佛呢
三个无数个大劫
那么一个无数是多少呢
多少什么叫作无数呢
无数是不是没有数量呢不是
无数不是没有数量
它是一个计算的单位
你们可以写五十九个0
在前面加一个写一个1
一共是六十位数了六十位数
五十九个0写一个1
那这个六十位数叫作一个无数
那这就是一个天文数字呀
这一个叫作一个无数
然后大劫大劫是什么呢
大劫又更更更
这个根本就是我们人的时间
是没有办法计算的一个
罪常非常长的一个这个时间了
然后那这个比如说我们
一个大劫如果是一年的话
那这个六十位数多长啊
但是它说的不是一年
它不是十年二百万年
它这个一个大劫 两个大劫 三个大劫
那一个大劫有多长时间呢
一个大劫有八十个小劫
一个小劫有多少呢
这个也说不清楚特别特别
反正就是说四个字不可思议
那显宗告诉我们就是
所有的显宗的佛经都是这样子讲的
最快最快最快的速度
你就要学这么多才能够成佛
那它这是什么意思呢
就是它是实际上在考验我们
你到底真的是不是想成佛呀
很多时候很多人觉得
啊那么长时间那我就不学了
很多人就是这样子的
如果真正的有天悲心的人
我就是要帮助众生哪怕是要
不但是三个无数个大劫
个无数个大劫我都要学
这样子的话他觉得有这个
他能够学得进去
其实就是一种考验
实际上是不需要的
不需要那公长的时间
如果真的需要那公长时间
那我们真的没法成佛了
没有办法成佛了
那么只能在这个世界上
稍微做一点好事
过天就算一天就只有这样子
但是不是这样子
这个密法量面讲
还有达摩祖师就讲
藏传佛教里面讲的
跟达摩祖师讲的完全是一致
所以藏传佛教童面讲的跟
藏传佛教的密宗
不是所有藏传佛教
藏传佛教的密崇里面讲的
跟达摩祖师这几个论里面讲的
完全是一个意思
然后那实际上我们学佛成佛
不需要那么长时间
那他为什么要说兰个无数个大劫呢一
他的意思就是说
就是我们要消灭三个东西
贪痴就是为了这三个
他就用一个不同的表达的方式
来考验一下你而已
实际上不需要那公长时间
实际上这三个问题解决就可以了
实际上也不需要兰个问题解决
就解决一个尚题就可以了
代么间题呢就是无萌就这个
无明就是怎么样解决呢
证悟了，无明解决了
无明解决了
因为贪嗔都是从无明当中出来的
那么它的根源从源头上解决
那后面都解决了所以从密法
像禅宗 禅宗像禅宗
我们从藏传佛教的密宗的角度来讲
我们从来都不认为
禅宗它是一个一般的显宗
它就是密法
它就是一个大手印的一部分
所以我们昨天讲的这些我们比如说
达摩祖师的这几个论典放在一边
然后再拿一个大手印的这个书
放在一边对照念
我完全相信这个大手印里面讲不出
比达摩祖师的这个论典里面讲的
更深的东西
甚至是大圆满里面
很多的时候讲这个空性的时候
我完全相信大圆满里面说不出
比这个达摩祖师论里面讲的
更深奥的东西
但是问题就是，这么深奥的东西
就离我们的距离太远太远了
我们怎么样把这个距离缩小
然后这个我们就不知道了
这问题就在这里
所以我们藏传佛教量面讲的这些
泗加行五加行然后禅修慢慢慢慢
最终我们能够把这个缩
这个距离最终就是零距离
这样子，所以真实我们就
众生即是佛佛即是众生
这句话是非常菲常给力的
非常给力的
因为我们，这个时候我们知道
哦原来成佛还是很容易的
就是如果证悟了
证悟也不是说比如说我们要去
探索什么宇宙之外的东西什么
没有那么难了
就证悟我自己的心就可以了
我彻底地证悟了我自己的
心是什公的时候
所有问题都解决了
一从这个角度来讲成佛也很容易的
所以密宗里面就讲即生成佛
中阴身的时候成佛
我们不了解的人觉得哪有那么容易
不就是三个无数个大劫吗
怎么可能即生成佛
其实不是这样子
如果真的是用功的话
如果我们能够用功的话也是很快的
所以我们每一个人都有
都非常有希望的
就是因为我们来到很近的地方
再不要回去了
再回去的话那不知道什么时候
再能够回到最近的地方
现在中间只剩下一点点
有一点点的隔阅
这个隔阅的东西破掉了以后
然后我们立即就看到了外面的世界
就像这个这一块布拉开以后
然后立我们知道外面是什么样子
就这么容易
但是必须要知道这个是要成本的
需要成本的
需要成本才可以这样子
什么本就是四加行和五加行
不是说需要很多很多钱
所以我们大家希望大家用功
我最后告诉大家
我们现在就是停留在
生命的第一个层面的本质上
然后我们的生命是可以被提升的
然后我们想办法我们的生命提升
提升到第二个层面这叫作成佛
量然还不是立即成佛
但是已经证悟了
证悟了以后
显宗墨面有一个这样子的话
其实刚才我们讲的这些
显宗它已就已经否定了
它说证悟了一地
我们证悟一地的时候
如果你想成佛的话
七天之内就可以成佛的
但是我们从一个凡夫到第一地之间
一般的佛经墨面讲显宗里面讲
最快也是一个无数的大劫
然后一地1一地到七地
这个当中又需要一个无数个大劫
刚才六十位数的这个
然后八地到干地成佛之间
叉需要一个无数大劫
那么叉另外一个佛经里面讲
地以后七天就可以成佛
那就不就严重地矛盾了吗
然后就不是这样子
刚才是给你考验的
真正的就是七关也可以成佛的
会这样子告诉我们
所以我们学佛
就光是学一本看一两本佛教的书一
然后就给佛教不定义
什么是对的什么是错的
完全是非常幼稚的
学佛的话我们整体地看
然后才知道然佛说的
但是这个是佛说的
但是这个是不真诚的不对的
为什么呢
当时佛也知道这个不是这样子
但是为了引导某一种人
当时佛是这么讲的
佛就是为了针对某一些人
这叫作佛经量面这叫作不了义
不了义的法
了是什公意思呢
了就是把全部的东西
没有任何的保留
全部告诉你叫作了义
部已经讲完了就这个意思一
不了义，就是我有所保留
我没有把全部东西给你讲
我给你讲的是另外一个东西
我觉得你这个人应该这样子讲
因为我把全部东西给你讲
你接受不了了！佛就是这个意思
这就是佛度化众生的一个善巧的方便
所以我们学佛需要三个大劫
这个说法叫作不了义
如果愿意的话证悟了一地以后
七天也能够成佛
这个就叫作了义这叫作了义
所以我们大家用功的话
就不需要那么长的时间
很快就会成佛的
所以密宗里面讲的
即生成佛中阴成佛
这个完全不是空谈这个是有根据的
所以我们都是有希望的
希望大家好好地闻思修
从现在就是走一个正规的路
然后我们的所有的
在新加坡的藏传佛教的中心
也就尽我们的所有的力量大家给
这些每个中心它比如说
有五十个人也好一百个人也好
给大家尽量地创造一个
闻愚修的一个这样子的环境
一个这样子的平台
然后在这个环境当中
你们也不要天天喜欢烧香拜佛
不要天天想去烧什么高香头香
这个我们已经烧了够了
现在差不多了
现在大家回来好好闻思修行
这样子的话我觉得非常有意思
好我们今天讲到这里
我们现在就要回向了
就是回向给天下所有的生命
天下所有的生命，我们可以回问两种
一个就是天下所有的生命
暂时他们能够获得人和天大的福报
健康长寿
最终大家都能够成佛这样子
好-我们念两兰喻班匝儿萨阵
然后再回向
喻班匝儿萨萨玛雅嘛呢巴拉雅
班匝儿萨崋得诺巴迪叉哲卓美巴哇
色多喀哟美巴哇?色波喀哟美巴哇
阿呢RA多美巴哇
萨儿瓦色德玛美抓雅匾
萨儿瓦嘎儿玛色匝美
泽当西日扬格热
哈哈哈哈歌色嘎
萨儿瓦达塔嘎达班匝儿玛美门匝
班则儿巴哇玛嗒萨玛雅萨阿
喻班匝儿萨叶
达当森坚坛加杰丹策年恰根达匠
德内香且酿布瓦丹策南巴达巴效
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦宠彻巴咔
哲波措类草瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
谢谢扎西德勒
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四奎语录》.
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.