各位师兄大家下午好
我们今天又见面了
那么今天的下午的这个交流当中
我们就是大家可以提问题
然后我就根据释迦牟尼佛的经典
还有就是一些藏传佛教的高僧大德
他们的修行的经验
就是根据这些来给大家回答问题
那么今天有一个这样子的机会
我本人就感到非常的高兴 为什么呢
就是因为我们所学到的东西
我们是非常的乐意给大家分享
为什么要分享呢
因为我们现在学佛的人是比较多
但是真正地懂得
什么叫做学佛 怎么样学佛
懂这样子的人非常的少
所以在这个时候
我们更加地需要讲经说法
交流 论坛研讨
这些是非常非常重要的
我们到目前为止
很多的我们的藏传佛教的活动
还有很多的汉传佛教的活动
大部分是什么活动呢
大部分我们上次也讲过了
我们藏传佛教就是经常去搞灌顶
然后火供会供等等 就是这些
其实藏传佛教里面
它有非常非常优秀的修行的方法都有
但是我们就是
传出来的还是很少 很少很少
然后汉传佛教也是一样的
也有很多非常非常优秀的这个
它的观点 修行的方法 都有
但是我们 比如说很多的寺院
没有太多的出家人然后有出家 人
他也跟这个社会没有太大太大的联系
就是比较注重个人的修行
还有一个就比如经常搞祭
超度牌位 超度这些亡灵
水陆法会等等的
这类的活动特别的多
所以我们在这种情况下
我们藏传佛教汉传佛教
所有的佛教都是越来越商业化
越来越形式化越来越世俗化
在这种情况下
释迦牟尼佛的慧命就会结束的
实际上佛陀也就是很早以前说过
佛陀的慧命是外来的 比如说外道
外来的任何一个打击
是没有办法摧毁佛陀的慧命
但是什么样的情况下
断掉佛陀的慧命呢
什么样的人就毁掉佛陀的慧命呢
佛陀就已经说了
未来就是佛教徒
会把佛陀的慧命会摧毁的 会断掉的
这个就是正好是
我们今天就是这样子了
我们佛教里面有这么好的东西
这些智慧这些观念
其实我们现代人的生活当中
非常非常用得上非常需要的
旦是我们把这些东西都不讲了不传了
然后就是我们就搞这些
商业化的 形式化的 世俗化
这样以后真正的这个
真正的佛的佛教的精华
在这种情况下慢慢的消失了
这个是非常非常遗憾的事情
所以就是我们包括藏传佛教的
出家人 堪布 活佛
还有就是汉传佛教的
法师 方丈和尚
以及学藏传佛教的汉传佛教的
所有的弟子们
大家要共同地努力弘扬真正的佛法
真正的佛法
真正的佛法它不是形式化
它不是世俗化 它又不是商业化
真正的佛法是一种智慧 一种慈悲
这个智慧和慈悲
也可以让我们走向解脱的道路
也可以让我们在这一生当中
可以过一个非常轻松的幸福的
一个这样子的生活
也可以我们不仅是这一世
生生世世都可以过上幸福的生活
这叫做人天的佛教 都可以的
所以我们大家共同要努力
我觉得这个是非常非常非常的重要
那么怎么样这个
大家怎么样共同地努力呢
主要我们上次也介绍过了
就是四个字 四个字闻思修行
就这四个字了
会讲佛法的人 大家尽量地去讲
那不会讲的呢 去听
不会讲的就去听 学习
会讲的 大家要积极地去这个
投入讲学 传法弘法的行业当中
现在我们有一个很大的问题
不仅是在新加坡也好
或者是在台湾也好 很多地方
包括中国大陆有些地方也是这样子
比如说我们很多学佛的人
学佛的人是
比如说有人在灌顶有什么法会
有什么消灾长寿的这样子的法会
听到了 哦大家很多很多人去参加
很多人去参加
大家都觉得灌顶就是很了不起的
那灌顶我们灌了很多很多次
我想今天我们在座的人当中
就每一个人基本上都可能有
就十个以上的灌顶的 可能是
大部分都是这样子了
但是灌顶 每次都灌顶
在上面上师灌顶的时候
下面很多人睡觉
这个有用吗没有用
灌顶灌了很多次了
参加了很多很多的法会了
然后我们的烦恼减少了吗
没有减少烦恼没有减少
还是有贪嗔痴这都有
那么通过这么多的灌顶
我们的智慧增长了吗
慈悲心增长了吗也没有增长
这个不是灌顶的不好
灌顶本身是一个
非常非常好的一种仪式
尤其是学密的话 这个是不能没有的
它本身是非常好的
但是我们不知道什么叫做灌顶
我们也不知道怎么样去接受灌顶
这个很重要 如果我们不会接受的话
那是得不到灌顶的 比如说这个
这个手机我们听到声音的话
首先第一个就是有发射台
发射台它要把这个信号发射
然后这边还有一个接收器
接收这个信号才能够听到声音
如果有发射台
有发射台发射了这个无线的电波
但是没有接收器
这里没有一个接收器 那能听得见吗
我们的耳朵不是接收器
听不见的
然后如果有一个这样子
非常标准的接收器
但是没有发射台
或者是发射台它本身有问题的话
那么信号没有办法发射的
所以上师也是要
必须要找到标准的上师
非常成就 非常好的上师 标准的
什么叫做标准呢
藏传佛教里面讲得很清楚
比如说举一个例子
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
里面讲得很清楚什么叫做上师
然后宁玛巴的大圆满的前行
普贤上师言教》当中讲得很清楚了
什么叫做上师
噶举派的《解脱庄严论》里面
冈波巴大师也讲得很清楚了
其他的就像萨迦等等这些教派都
每一个都讲得非常的清楚
这什么叫做标准的上师
然后我们没有找到标准的上师的话
那就是这个发射台它是发射不出来
发不出来这个信号
那就是我接收器是没有问题
但是因为这个发射台它有问题
它发不出 发射不出这个信号
所以我们没有办法接收
如果发射台是非常好的
但是我自己
不是可以接收这个信号的接收器
我接收器有问题的话
那也是不成功的
所以发射台接收器
都没有问题的情况下
才能够听到这个声音
同样的我们灌顶的时候
我们也有一个标准什么叫做灌顶
必须要最起码也要懂什么叫做灌顶
然后要找到标准的上师
这两个的是一个比较完美的结合
然后在这种情况下
我们灌了顶以后有可能证悟
但是这个比较少
在灌顶的时候能够证悟
恍然大悟这个比较少
但是可以消除罪业
增长 帮助我们增长智慧 都有的
但是我们不懂
什么叫做灌顶我们不懂
这样子以后这些效果都没有的
但是我们无论如何
我们大家都非常非常喜欢灌顶
大家都很喜欢灌顶
但是灌顶的真正的它的这个作用
对我们的身上都不起
没有发挥它的作用
那这个是什么原因呢
就是因为我们不懂
怎么样去接受这个灌顶
那我们不懂 那我们怎么办
就是要去学 学习什么叫做灌顶
怎么样去接受灌顶·这很重要的
但是我们听法
传法听法这方面我们做得很差
汉传佛教做得也非常非常的差
就是传播佛教这方面
我们大家都做得非常的不够
你们也是一样的
就是非常的喜欢参加
就消灾长寿的这样子的法会
大家都很喜欢
然后真正的佛法有人传佛法去听
这个就是 很多人不愿意听了
然后修 更难了
就比如去听的这些人当中
比如可以 我们可以这么说
平时参加法会的这些人当中
真正去听法的
可能只有百分之五十左右了
然后去听法的这些人当中
真正去修的
那可能百分之五十五十都不到了
所以最后就是有少部分人去
认认真真地去修
那么绝大多数的人
就是没有去真正地去听 也没有去修
这个是我们的最大最大的遗憾
最大的遗憾就是在这里
佛教它不像其他的宗教
佛教里面也强调信仰
我们对轮回的信仰 对因果的信仰
对佛 三宝的信仰是很重要的
但是信仰这两个字
在佛教里面有成千上万个理念当中
其中一个而已
除了信仰以外还有很多很多
那么这些都是要去学
那我们这些都不学的话
那是非常的遗憾的
所以以后我想大家要努力这方面
藏传佛教 汉传佛教再不能这样子了
再不能继续地商业化
形式化 世俗化
这样子真的没有意义了
所以要 现在要靠大家的所有的这个
我们藏传佛教在座这么多的活佛堪布
还有汉传佛教那么多的非常有威望的
非常有名声的这些法师 和尚
还有就是 还有很多信众
信众也是信徒 也是很重要的
大家要共同地努力
那么共同地努力以后
要达到什么样子呢
第一个当然是解脱 成佛 阿罗
这个是我们最终极的目标
然后还有一个目标是什么
就是我们今天提到的
我们如何面对幸福如何面对痛苦
这个就很重要了
全世界的 有一个调查
全世界有一百四十八个国家里面
说是新加坡人
就是新加坡人的幸福指数是倒数第一
这个你们不会承认的
我觉得也不会的
新加坡的有些大学的
国立大学的教授出来说 这个不可能
否定了知识分子也否定了
然后很多老百姓也说这个不可能
这个我觉得也不可能 这个不可能
但是我们无论是新加坡也好
在哪里也好 就是现代人都是一样的
生活压力是相当大
生活压力大 在这种情况下
然后就出现了很多很多精神上的问题
新加坡的的确确就是有一个非常
大家比较公认的有一个数据
每五个人里面
这个我们上次也讲过 每五个人里面
就有一个是精神失调的症状
精神失调的症状是什么呢
焦虑忧郁就叫做精神失调的症状
那么每五个人当中有一个
那么新加坡五百万人当中
那就有一百万人是精神有问题的
我们今天在座的就不知道有
如果有两百个人的话
那这个当中有多少个人
是不是五十个人是精神不正常的
这个有点厉害的
在中国大陆官方的数字
官方的数据里面 有十三个
每十三个人当中
有一个是精神不正常的
就是已经超过了一个亿
精神不正常的人已经超过了一个亿
这个全世界哪里都是一样的
因为我们现代人的这个
从表面上看 物质生活很丰富
可以说人类有史以来
我们这个年代有可能
或许是在物质方面
就是最丰富最富裕的
除了我们过去的一些传说以外
有可能是空前的一个这样子的时代
但是在精神方面 大家都不开
那么为什么这样子呢
有这么多的物质的条件
物质条件这么好
然后空气又好 环境又好 都好
但是心里面
大家很多很多人就不开心
那么这个是问题是我们今天讲的
如何面对这个问题
这个我想不是新加坡的问题
这个是全球 全球的都是一样的
任何一个城市都是
虽然是程度稍微有一点不同而已
实际上都是一样的
我们的幸福指数就越来越 越来越
越来越下滑
然后伦理道德各方面都就是
就比较越来越差 那这种情况下
我们怎么样能够
第一个拥有富裕的物质生活
然后另外一个
就是同时拥有丰富的精神生活
有没有这样子的可能呢
这个有可能的 这个是通过佛教
通过佛教的有些方法完全可以做到
今天我告诉大家
我们有一个错误的观念
这个必须要 大家必须要知道
是什么样的观念呢
我们以为只要有足够的钱
非常富裕 有足够的钱
或者是想有多少钱就有多少钱
这样子的话 我们觉得
我一定会很幸福的
但是这个大家一定要知道
这个是谁的想法呢
这个就是穷人的想法
就这么说 我们过去就是在东南亚
在四十年前 五十年前
都是基本上都很多很多
很多地方都是贫穷的 都是贫穷的
贫穷的时候 我们都会这么想
都会这么想 这人都会这么想的
这个是无论是哪一个国家也好
哪一个民族也好都是一样的
举一个例子
比如说一个人和另外一个动物
比如说一条狗
同样的就关在一个屋子里面
五天不吃不喝
人也不吃不喝 狗也不吃不喝
然后五天以后
就同一个时间当中两个
两条生命都放出来
第一个时间他们想要的是什么呢
你说请你回答他们想要的是什么呢
人和这一条狗
埃麦克风
可以可以 你可以 你回答
观众:应该是水吧
水呀 应该是水
好然后你 来来来 还有一个
你觉得呢
观众:空气
空气还有你回答三位代表
观众:自由
自由自由
好水空气自由是吧
我觉得 从我的角度看的话
空气呢这个房间虽然比较小
空气也许不是很干净 但是有的
这空气有的
所以这个回答也许不是很准确
自由呢 是很重要的
但是第一个时间
他们想到的可能不是自由
然后这位师兄说的是水
这个 我觉得这个答复很准确
但是他的这个回答
只能说百分之五十是准确了
我觉得这个时候
这两个生命同样的出来的时候
他们第一个时间要想的是什
就饮食 吃的喝的
你就说了水 为什么不是吃的呢
观众:水比较重要 你可以
一个人可以很多天不吃东西
不过不可以不喝水
是 水就是人体的百分之七十都是水
所以就是很重要对
这两个当中也许有一个重要和不重要
但是总的来说吃的喝的
他们两个生命出来的时候
他们想要的是吃的喝的
那那个时候 对他们两个来说
哲学对他们两个来说重要吗 不重要
宗教对他们来说重要吗 也不重要
就吃的是最重要
所以我们的这个想法是准确的
因为贫穷的时候需要什么呢
贫穷的时候很多人都是
觉得哲学不需要
艺术不需要 宗教也不需要
么需要 吃的喝的才是最需要的
这个想法是准确的
然后两个生命同样地去寻找食物
吃饱了然后呢
狗 它有没有其他的追求呢
你们三位说 狗有没有其他的追求呢
观众: 狗基本上是没有什么追求的
除了吃喝玩乐
是 狗可能是吃饱了以后
它的追求可能是下一个吃饱
吃饱了以后 也就是下一个吃饱
吃饱以外 可能也许没有太多的追求
动物一般都是这样子
当然了我们也就不能说
它除了这个以外 完全没有追求
它也许有的
但是总的来说可以这么说
那么人吃饱了以后呢 有追求吗
观众:有
那么那个时候的他的追求
应该是什么呢
观众:物质
物质就 他已经吃饱了
观众:娱乐
娱乐对好 可以这么说
物质和娱乐都可以这么说
但是这个不是最重要了
他需要心灵上的东西了
物质他有了吃饱了
然后温饱的问题
我们的所谓的温饱的问题解决了
生活的基本的需求你都有了
那么现在他要去寻找什么
需要寻找心灵上的东西
心灵的 精神生活里面的东西
那这个是什么呢
有可能是艺术 有可能是哲学
有可能是宗教
那么这个时候艺术 哲学
尤其是宗教 它可以改变他的心态
然后改变了以后
他用这个被改变以后的这个心态
再去看这个物质世界
这样子以后 我们要知道
他对这个世界的看法
他的价值观这个时候是不一样的
价值观是不一样的
所以我们要知道
我们今天的幸福和不幸福
不是生活的水平来决定
而是对生活的态度来决定
我们今天这里就是赞同
或者是认同这个观点的有多
我们举个手
比较少比较少
可能是有四分之一 四分之一
然后不认同这个观点的有多少
我们举个手 更少了
这个是 还是比较好
我们这个认同和不认同当中
认同的还是比较多
这一点我们真的是很需要的
我们的那个
现在我们说明了一个问题了
说明了什么问题呢
我们的祖先的时候
有今天我们所拥有的这些东西
包括通讯 交通各方面
我们现在 在我们日常生活当中
是一个非常非常常用的东西
那么我们的祖先的时候是没有的
但是我们的祖先他们的幸福
他们的幸福指数有可能比我们的还高
有可能比我们的还高
这个为什么这么说呢
因为十几年前
或者三十年前和四十年前的
很多地方的幸福指数
跟现在的幸福指数比起来的话
那么今天的幸福指数没有
没有三十年前的幸福指数高
所以他们再前 再往前三十年
再往前三十年的话
那么有可能 祖先的时候
他没有太多的物质
但是他的幸福他的幸福感是
应该是比较高的
那么我们今天 我们的这个物质
我们所拥有的是特别特别的多
非常非常的多
但是我们的幸福指数
幸福指数就没有那么高了
没有那么高
那么到这个地方就有一个问题出来了
问题出来了这个
美国有一个杂志叫做
美国《新闻周刊》
那么这个《新闻周刊》
这一个杂志里面
就是提了一个问题出来了
我想我们应该回答这个问题
这个特别的重要
幸福和金钱
幸福和金钱这两个当中
到底哪一个是最重要
幸福重要还是金钱重要
我不知道我们大家
我们今天在座的应该大家都是佛教徒
我也不知道大家怎么想的
幸福重要的有多少我们举个手看看
幸福是最重要了 挺多的
金钱是最重要的有多少 我们看看
比较少的哈哈哈
幸福和 这个我们过去
就是三十年前 四十年前
我们就会说
这个问题不能这样子提
这个问题它本身有错了
为什么呢 这两个是不能分开的
就是因为有物质才有幸福
没有物质的话那么就不可能有幸福的
很多是那个时候我们会这么想的
为什么这么想呢
因为那个时候 我们五天
五天不吃不喝 刚刚出来的时候
那个时候的想法就是这样子
就是以为有钱就是会幸福的
有金钱就会幸福
没有钱根本就谈不上幸福
这个时候是这样子的想法
但是慢慢地
现在我们就是靠近了物质
大家都比较了解了金钱到底它是什么
金钱在我们的生活当中
真正给我们带来的
能够给我们带来的是什么东西
这个我们慢慢地了解了以后
我们现在才能够懂得把这两个分开
物质财富和幸福
这两个其实不是一回事
这个是不一定
有物质 有庞大的物质生活
但是不一定有幸福感
这现在我们就知道了
这个为什么现在知道
因为我们现在更近距离地
或者是零距离地接触
有机会接触物质
现在我们大多数的人
就比较了解物质是什么
因为他们都有机会
近距离零距离地接触物质财富
在这个过程当中慢慢地就觉得
物质真正给我们带来的是什么
就知道了明白了
所以我们现在懂得
提一个这样子的问题
然后我们也就回答
幸福很重要了 物质不怎么重要
都是这样子
那么在这个时候我们就明白
最后我们刚才讲的这个答案是什么呢
最终这个答案的结果是什么呢
最终的答案是什么
就是生活幸福和不幸福是
不是生活本身来决定
而是我们对生活的态度来决定
我就是这么半个小时
绕来绕去绕来绕去
最终要告诉大家什么呢
就这一句话
生活 我们会说
今天我们大家都会说
生活的品质或者生活的质量
和生活的水平就这两个
这两个是两回事
生活水平是用物质来衡量
有多少钱 开什么样的车
住什么样的房子穿什么样的衣服
这叫做生活的水平
然后生活的质量
生活品质就不一样了
这个不是全部是用物质来衡量的
这个里面就有人的幸福感
对生活的满足感在这个里面了
那么这个时候
我们生活的水平很高很高
那是不是等于就是
生活的品质很高呢 不是
生活的水平很高
这是不是等于就是
生活的质量很高呢 不是
生活水平很高
生活质量 生活品质不高
就是有这样子的问题了
那么这个就 释迦牟尼佛在
早在两千五百多年前就告诉过我们
但是我们很多人不相信
这个时候我们在佛教上面
就贴了一个标签
贴了什么样的标签呢 我们说消极
消极 然后就是说悲观 厌世
佛教就是消极 佛教就是悲观主义者
佛教就是厌世
那个时候我们不能接受
为什么不能接受呢
因为那个时候我们刚刚
因为我们五天五夜没有吃东西
刚刚放出来的时候
所以在这个时候就说物质不重要
那是听不进去的
没有人能够理解 没有人能够认同的
这个时候 因为这个时候
宗教这个时候对他来说不重要了
音乐不重要了
然后哲学不重要了都不重要了
什么最重要了
吃的东西 喝的东西
这两个是最重要了
所以这个时候他们一定会说
这个时候我们给他讲物质不重要
他一定会说消极 悲观
他会贴这样子的标签
但是我们现在就是有了物质以后
然后就我们会重新地思考
到底物质在我的心目当中
它的这个 它的真正的它的地位
真的是这么高吗
它真的能够给我解决所有的问题吗
然后我们对物质开始
当然了 我们现在这个都市生活里面
没有钱当然不行没办法生存的
是很重要的
我们只不过就是说
它不是解决所有问题
它可以解决很多很多的问题
但是它不能解决所有问题了
还有很多问题就没有解决了
那这个是什么问题呢
就是我们今天的精神生活
精神上的问题没有解决
那么我们就是需要
现在需要一个精神上的
需要一个态度 对物质的态度
有了这种态度以后
用这个态度再去面对生活
再去面对我们今天讲的痛苦
我们很痛苦的时候
情绪非常非常低落的时候
然后非常的不开心的时候
怎么样 以什么样的心态去面对这个
然后我们就觉得很有成就感的时候
觉得自己非常了不起的时候
就是目中无人的时候
这个时候以什么样的心态去
把这个做到平衡
人生当中就是有高有低
但是心态可以做到一个平衡
如果有一个这样子的平衡的心态的话
那么这个心态来
就面对痛苦 面对幸福
这样子以后 我们
当我们就是很不幸福的时候
在精神上就是
他可以达到不会很低落的
然后很成功的时候
那就是如果有这种态度的话
那么他也就不会很骄傲 很
觉得很了不起等等 他不会这样子
他还是会懂得爱所有人
他会懂得慈悲所有的人
他会懂得平等 慈悲
这样子以后 如果他有钱
他就懂得回报这个社会
感恩的心他会有的
那么这个心态是什么呢
那就是佛教里面讲的
佛教里面讲的一些
有些佛教的价值观 佛教价值观
那么这个价值观是什么呢
我们就进一步地讲的话
那就有很多了
我们前几天讲的出离心 菩提心
出离心和菩提心这个里面
它有平等 所有生命的平等
我们对所有生命的这种尊重
对因果的这种敬畏这里面都有了
这样子以后 我们佛教徒也是很重要
比如说我们有些人
就一开始的时候就要去修什么大圆满
大幻化网 大手印 中观等等
我们学藏传佛教的
就是很多人就不想
就觉得什么出离心 菩提心
就根本就不值得去修
大家都觉得我要去修大法
这些我不修 我要去修大法
然后汉传佛教的是什么呢
禅宗里面就是经常讲
放下放下不执著
这话没有说错 是对的
但是问题就是
现在就可以 能够放得下吗
放下 很多人说放下 不要执著
我们念佛 念阿弥陀佛
也是执著 也放下
去放生去捐款做慈善
也都是执著 都不要去做了 放下
那么什么都不做了
我们从无始以来到现在就是这样子
那未来也是这样子
现在都什么都不做了
然后净土宗它还是比较好的
它是比较保守的
劝大家念佛是非常好的
但是也有一个极端 说什么呢
就说一心不乱地去念佛
不要去想别的
当然了 我们如果能够做到
一心不乱一尘不染
那当然是就除了这个以外
什么都不需要了
但是怎么样能够一心不乱
怎么样能够 用什么
现在我们是一个这么一个凡夫
我们大家都是一个非常非常
佛教的角度来讲我们都叫做凡夫
凡夫是什么意思呢
就是没有什么成就的
也许有一点点钱 也许有一点点
在这个世俗的范围当中
也许有一点点权力
也许有一点点赚钱的技巧智慧
也不叫智慧 这叫做聪明
知识也许有一点
但是这个从比较
就像佛的境界或者是从比较高端的
比较深奥的智慧来看
那这些也不是什么很了不起的
这样子以后 我们平时
就平时我们自己认为这个
那么一个这样子的普通的人
怎么能够做到一心不乱呢
这个过程是什么呢
我们需要 应该有个方法吧 那这个
到底这个方法是什么呢
以什么样的方法让我们一心不乱呢
这方法都没有告诉我们
就让我们一心不乱让我们放下
这很难 我们放不下了
所以这都是我们的
藏传佛教的问题汉传佛教问题
就是这些问题了
就是没有告诉我们这个方法
就是直接告诉我们最终最终的结果
然后这个是我们的问题
藏传佛教的问题就是
下子就给大家灌什么大圆满
今天授 给大家灌大圆满
然后这个最大的法要多少多少钱
然后授 传大圆满需要多少钱
然后传大手印的灌顶需要多少钱
等等等等 全部都是跟钱有关系的
然后我们刚才讲的汉传佛教
很多时候让我们放下放下
不要去放生不要去念佛 都要放下
那么这些东西全部 我们
我们认为是比较好的东西全部放下了
那么贪嗔痴呢
我们本来就放不下的
那这样子以后
这好的东西 我们稍微有一点点
我们认为是可以的东西
让我们放下不要去做了
那这样子的结果是什么
结果就是 最后就是一事无成
那这种情况下我们大家都很迷茫的
所以我们今天虽然是佛教徒
学了很长时间了但是我们同样的
比如说我们家庭的比如说家庭琐事
也让我们非常非常的不开心
然后这婚姻感情或者是在工作等等
如果有一点点问题
我们一样的不高兴
我们学佛的人跟不学佛的人
有什么区别 没有区别了
没有区别大家一样的不开心
那么问题在哪里呢
问题不在于佛教本身
这不是禅宗的问题
不是藏传佛教 大圆满的问题
这不是不是这些佛法的问题
而是我们人的问题
我们没有这样子的心态
我们的价值观
跟没有学佛的人的价值观一样的
我们对生活的态度和
没有学佛的人的生活的态度是一样
所以我们今天怎么样面对幸福
怎么样面对痛苦呢 没有什么
没有什么很了不起的方法
所以在这个时候
我们虽然是学佛了学了这么长时间
但是一样的还是有烦恼
还是有贪嗔痴
还是有这么的斤斤计较
嫉妒 然后小气等等等等
这不该有的我们都有了
这个是什么原因呢
我们的心内心当中没有什么变化
那内心为什么没有变化
就是因为我们没有去修行
没有修行 就这个原因
那我们进一步地
比如说有人问 那怎么样去修呢
那修行 就我们今天没有时间讲
这个就是需要
需要一个专门的时间当中
就是要具体的修行的方法
从出离心的修行
从菩提心的修行一步一步修
才能够感觉到
才能够把我们的心态转变了
转变了以后以这种心态去面对生活
那那个时候 我们可以有很多很多钱
佛教没有把金钱
当做是一个罪恶的东西
可以有很多钱
有钱的时候也可以幸福的
没有钱的时候也同样的幸福
所以这样子以后
人生就是比较 做到比较平衡
然后从此以后
我们的生命就开始变得有意义
那具体的我们以什么样的心态来面对
那就是以出离心的心态
菩提心的心态
慈悲心的心态感恩的心态
对因果的敬畏的心态
来面对痛苦 面对幸福
这样子的话一定会很成功的
那么《慧灯之光》里 里面
有一本书叫《慧灯之光》
这个里面专门讲过
如何面对幸福 如何面对痛苦
如何面对什么什么就很多这类
这方面的一些具体的方法
如果想了解的话
大家进一步地去看这本书
这本书 有书还有视频
像新浪 中国大陆的新浪网
土豆网等等
这些很多很多网络上都可以找得到
如果大家需要的话
进一步地去了解修行
能够保持比较幸福的这种感受
就简单的就这样子
好第一个问题 谢谢
主持人:下面我们请上师继续
来为我们弟子们指点
就是如何扶择外境是心的现象
好外境
首先外境 什么叫做外境
外境这两个词是佛教的术语
佛教里面讲外境
那我们的普通的这些词典
里面一般都不说外境
那说什么呢 就是对境
或者是对境 或者是我们的眼睛
眼耳鼻舌身的对象
对境 对方 用这样子的词
那外境是什么呢
外境就是 我们比如说 就这个
比如说我们的感官当中的眼睛来说
它的外境是什么
它看到的这个物质叫做外境
它看到的物质然后呢
听到的声音
耳朵听到的声音叫做外境
这也叫做外境
然后手可以摸得到的东西叫做外境
也就是说我们今天看到的
昕到的摸得着的这些东西
我们平时我们认为是物质的
这东西都叫做外境
这样子 这叫做外境 首先是这
就是我们这个桌子
这张桌子叫做外境
这个这栋楼也叫做外境
现在我们的耳里面
耳朵里面听见的这个声音也叫做外境
这叫做外境
然后心是我们的精神
那心的现象 什么叫做现象呢
这个里面就有很多很多的
很多的内容了
什么叫做现象呢
在几千年 这个在西方的哲学里面
有唯心主义和唯物主义
一直都争论不息
唯物主义就认为这个世界是物质
除了物质以外没有别的东西
世界就是物质
然后唯心主义他认为
他认为这个世界是除了感知
除了人的感知以外没有这个世界了
所有的这些世界 所谓的世界
其实是我们自己的主观的感知
没有一个客观的东西
就是我们主观的感知
那这时候那我们佛教站在哪一方面呢
佛教站在哪一方面呢 大家请说
是认为是唯物者的
认为佛教的观点是唯物者的
大家举个手我们看看
没有了
然后大家觉得佛教是唯心的
觉得佛教的观点是唯心的
大家举个手
比较犹豫 大家都比较
到底是唯心还是这个没关系的
这个错了也是没关系
就举一个手而已
但是我看得出来 我们绝大多数的人
就认为佛教肯定不是唯物了
如果这个世界的这个
我们全世界的哲学就分两个
不是唯物就是唯心
不是唯心就唯物的话
那么绝大多数的人觉得佛教是唯心
但是 不是错了
佛教不是唯心也不是唯物 都不是
那么佛教是什么呢 佛教是
如果我们用一个这样子的词汇
像唯物 像唯心
这样子的词汇来形容佛教的话
那么佛教 它既不是唯物又不是唯心
那它是什么呢
它是唯幻 幻觉的幻
佛教就是唯幻论
唯物论 唯心论 唯幻论 幻觉
那我们今天讲的这个
外境是心的现象
这个什么叫做现象呢
现象 它不是唯心主义讲的这种现象
它是幻觉 我们的心
我们的眼耳鼻舌身当中
产生的一种幻觉 叫做现象
那这个我们简单地说一下
这个 我觉得这个是比较专业的
平时我们的生活当中要去用
这个就是有一定的难度
所以我们简单地说一下就可以了
首先佛教讲的这个唯幻
唯幻 你们可以去查
这个 佛教的这些书里面
不会有这样子的词汇不会有词汇
唯心唯物有 这个几百年前就有
没有一个唯幻这种说法
这个没有这样子的说法
但是如果我们用唯心和唯物
这样子的两个字来描述
形容佛教的观点的话
那么这个叫做唯幻唯幻
这个词是《慧灯之光》 里面才有
唯幻这种说法 其他书里面是没有的
唯幻 那唯幻
首先我们怎么知道这个是唯幻呢
首先我们看到的东西
看到的东西是物质
物质 所有的物质是什么呢
第一个颜色第二个形状
除了颜色和形状以外是没有物质
我们首先不讲我们看不见的这些能量
能量之类的东西
我们看见的这个物质
不是形状就是颜色
除了颜色和形状以外的物质
是不存在的
这我们眼睛能够看得到的物质当中
除了这两个以外是没有的
那这个我们想 大家想想有没有
这两个以外还有没有物质呢
我们比较
这里有几位国立大学的学生
让他们来回答
物质除了颜色
我们先不讲电磁波之类
我们眼睛看不到的先不说了
我们的眼睛能够看得到的
这个物质里面 这个物质当中
除了颜色形状以外 有没有物质
先这个红头发的学生回答
观众:物质上应该还有
如果看到的东西就是有光泽吧
就是亮还是不亮之类的
这个亮和不亮是光
是已经是包含在颜色里面了 是吧
还能想得出来别的吗
第二位学生 你觉得呢
物质除了颜色和形状以外还有没有
我们看不见的先不说 能看见的
观众:没有
没有是吧
第三位学生 你觉得有没有呢
那么这边有两位
这个学校的名字我不知道
也是一个新加坡大学的
这最后的 后面后面的那个学生
他来回答有没有
除了我们能够看见的
眼睛能够看见的物质里面
除了颜色和形状以外
还有没有其他的物质 你回答
观众:没有了
没有了是吧
好 那我们的四位学生
四位学生的回答里面 就是
基本上都是说除了这两个以外没有了
那么我们的佛教的
阿毗达摩里面也就讲了
除了这两个以外是没有物质的
至少我们能够看得见的物质
要不就是形状
它的形状圆的方的等等
要不就是形状要不就是颜色
在我们的肉眼里
没有形状的 没有颜色的
这样子的物质是不存在的
就这个意思
好 那么我们首先讲这个 这栋楼是
不是物质 是我自己的心灵的现象
这个是没有人理解的
但是有一个科普书里面讲
讲什么呢 如果真正的科学
量子力学的一些非常深奥的东西
如果在公园里的长椅上面的
坐在躺在长椅上的
一个人的嘴里面说出来的话
你一定会小心翼翼地躲开他
为什么呢 你觉得他是精神病
精神病人就是
这个就是为什么呢
因为我们的常识
跟科学的它的研究的结果
严重的违背的严重的违背
然后佛的智慧离我们的常识更违背的
更加的违背
所以如果佛讲的这个
就是在公园长椅上躺着的一个.
个陌生的男子的嘴里说出来的话
那我们一定会觉得
精神病 快要躲开
但是这个是科学 那是什么呢
我们刚才讲的是什么意思呢
首先我们 颜色我们今天不重复了
上次已经讲过了
红绿白等等 科学家已经告诉我们了
这个不在 这个是没有 这个物质
在物质世界里所谓的颜色是不存在的
不存在的 大家想想
把我的这个衣服 把我的这个披单
我把它放在衣柜里面
放在衣柜里面 把衣柜的门关
然后里面还有一个衣服的存在 是吧
你回答
你回答 你回答吧 对对对
虽然不是学生 但是挨在学生一起的
你先回答吧衣柜
你说我这个衣服就是放在衣柜里面
我把衣柜的门关上这个衣服
这衣柜里面有没有我的这个衣服呢
观众:有
有对准确 回答准确 非常好
还有还有还有 等一下
那么有这个衣服
那么它正在这个衣柜里面的时候
它是不是红色呢
观众:是
是红色 是吧好回答正确
尔 你回答 这个国立大学的学生
你说呢 它是不是红色呢
观众:他听不懂中文
他不懂中文噢 不好意思 不好意思
那你替他回答吧
你觉得这个是不是红色呢 那个时候
观众: 在衣柜里面的时候
对对对 在衣柜里面
然后把衣柜的门关上的时候
它在衣柜里面 它是不是红色呢
观众:我认为没有红色
它不是红色 那是什么颜色呢
它变成黄色吗变成蓝色吗
变成白色吗什么颜色呀
观众:没有颜色
没有颜色呀 那它就是变成什
它衣服还是有的吧衣服有的哦
观众:有有
那它变成什么样的东西了
观众:我们看不到嘛
在衣柜里面就看不到
是啊 但是你如果你衣柜里面
就装一个这个摄像头
你可以在外面可以看视频啊
这个时候是不是它变成
蓝色的呀或者黑色的呀 不会吧
观众: 一样红色
一样是红色的哦
那么这个是不是说明它衣柜里面的
正在衣柜里面的时候也是红色的
观众:是我想是
是吗 是这样子吗
观众: 我不知道
确定吗
观众:不确定
不确定对不确定对
是这样子 真的是这样子
这个我们就是我们现在
讲佛教的空性的时候
我比如说我非常非常的开
为什么呢 高科技的这个发现
给我们真的是解决了
一个非常非常大的问题
这个问题是什么呢
这佛教的有一个什么理论的体系
它本身就不完善 然后用科学来弥补
是不是这个意思不是这个意思
它本身就是有一个完整的理论
但是这些理论
我们今天去讲这些理论
很多人是不懂的
非常非常的一种 非常非常的一个
复杂的一个推理的方式
这个推理的方式
本身就是一个非常复杂的东西
所以很多人不懂的
但是科学就告诉我们了
那这个科学里面讲的
我们今天不能说这个是不对
没有人敢说这个是不对的
大家都只能服从
那么科学告诉我们什么
我的衣服放在这个衣柜里面的时候
那真的是 你的第一个回答是对的
但是第二个回答
问来问去 问来问去
开始犹豫 犹豫犹豫
最后就又变成不正常了
首先第一个是正常的
是吧 那我们
比如说我的衣服放在衣柜里面
把门关上 有没有颜色
没有颜色 大家都是静悄悄的
大家觉得怎么可能没有颜色
我非常理解这个心情啊
怎么这个这个很沉重的心情
怎么可能我们的衣服放在衣柜里
怎么没有颜色呢 但是就是没有颜色
这个是科学家告诉我们的
释迦牟尼佛两千五百多年前
就告诉我们了但是这个
我们有可能不服这个说法
但是科学 那我们现代人
可能是没有人敢说这个是不对的呀
告诉我们颜色不存在的
颜色不存在 那颜色是什么呢
就打开了以后呢 衣柜打开了以后
我的眼睛看到它的时候
然后呢 我的大脑里面
就出现了一种颜色的图像
所以我现在看起来这个
红绿白这种颜色
其实不是你们的衣服的颜色
是我自己大脑里面产生的一种
一种图像 一种图像
那么这样子的话 外境
我们认为这个颜色它是外境
那这个外境 这颜色在外面有吗
现在已经确定了 没有了
外面是没有了
那这个衣服是不是红的了
在物质上面呢 它不是红的了
那么它不是红的
这个红的是从哪里来的呢
然后在这个上面
佛教讲的和科学家讲的
是在这个上面是一致了
是什么一致呢 是我们自己的大脑
说大脑也可以
说我们自己的意识也可以
大脑里面出现的东西最后还是要
最后还是要意识当中要出现的
如果意识没有出现的话
那么这个是没有办法感受到的
就是在我们的大脑
或者是我们的意识里面
就出现的一种图像
外面是不存在的东西
那么凡是外面不存在
然后在我自己的大脑里面
所显现的东西叫什么呢
这个就叫做幻觉因为我的这个
它为什么是幻觉呢
因为我大脑里面
或者是在我的意识里面
就出现的这个图像
跟外在的东西是不一致的 不符合的
不符合的 所以它叫幻觉
所以它叫错误的观念 它叫幻觉
所以我们第一个就知道了
佛教就讲唯幻论
颜色 我们刚才讲了物质有两种
其中一个就是什么呢 颜色
颜色我们现在知道了是幻觉
颜色是幻觉了
这个我们可以这么说
这个我们非常的不好理解
但是希望大家读一读科普书
读一读科普的书然后就是
这个是在物理学里面它是一个常识
一个常识 是不是呀
是的是一种常识
所有的这些科普书里面都会讲
那这个我们不能理解啊
但是它真的是打破了我们的一
非常非常严重的错误的观念
我们今天我在这里讲 你们在听
但是我们大家都认为
物质在理论上怎么讲都好
在生活当中我们认为这个是
红黄白绿就是物质的颜色
就物质世界是有颜色的
我们都这么认为的
但是我们现在就是
没有办法再继续这么说了
没有办法再继续 再坚持这种观点了
这已经是违背真理
那么这个是怎么怎么
我们看是有颜色的这是哪里来的
那是我们自己的幻觉
只能说这个是幻觉
如果这个都不是幻觉
我们看到的和实际的东西
不符合的时候
我们所看到的不叫幻觉
不叫错误的话
那么请问 什么 到底什么叫做幻觉
到底什么叫做错误找不到了 找不到
如果这个不是幻觉 那就没有幻觉了
所以这个第一个是颜色是心的现象
就是心的幻觉这个意思
然后第二个 第二个就是形状
形状 形状是什么
圆的方的 方的等等 叫做形状
天我们看到的任何一个物质
它是离不开形状的 都是有形状
不是圆的 就是方的
就是其他的形状 都有形状
那么这个形状它真的是存在的吗
圆啊方啊 这个真的是存在的吗
我们人的肉眼可以看到的是三维空间
三维空间里面的任何一个物体
它都是有形状的 都是有形状
它有高度宽度它的厚度
都是三维空间
那这个是真的是存在的吗
那我们的答案是什么
我们肯定说 这个是存在的
我们根本就不敢说
我们今天看到的方的圆的这些东西
实际上不存在
这个我们根本就没办法
没办法相信这句话
但是释迦牟尼佛在
早在两千五百年前也说了
然后科学家也就是
也就是几十年前就开始
几百年前开始 慢慢慢慢 慢慢
十年以前就讲得非常非常清楚
那么是什么样子叫做这个
怎么说这个形状是假的呢
我们现在看到的这个杯子
它是有形状的
这个我们大家都能看得见
但是实际上这个是
我们的肉眼看起来它是有形状的
但是如果换一个其他的感官
来看这个杯子
它的这个形状是不是这样子呢
不是这样子的
其他的感官是什么呢
我们今天没有办法用天人的感官
用地狱的感官 用饿鬼道的感官
来看这个这个我们没办法
但是可以用显微镜
来看这个杯子的形状
那么这样子以后一看了以后
我们现在看到的是什么
我们的肉眼的结论是什么
它是一个静止的
就是一个 这么一个形状
它是一个静止的物体
然后用显微镜一看
看 那它这里绝对没有一个
没有任何东西是静止的
这里没有静止的东西
或者是我们用左眼
右眼用肉眼直接看 它是
右眼的结论是静止的
左眼就用显微镜来看
那么左眼的结论是没有静止的
没有静止的 都是运动的东西
那么这两个当中
谁的结论是正确的呢
这个我们不需要问了
大家一定会说
显微镜的结论是正确的
我们的肉眼的结论是不准确的
大家会这么说
那么我们的肉眼的结论是不准确的话
那么我们的肉眼可以
能够看到的静止的东西
到底这个物质世界当中
有没有这样子的东西的存在呢
我们只能说没有只能说没有
那么既然是没有这样子的存在
那么我们看到的到底是什么呢
那就只能说这个是幻觉
那我们现在知道了
形状也是幻觉了
那幻觉是什么东西
幻觉 物质世界里面没有
在我的感官的世界里有 这叫做幻觉
如果这个都不是幻觉的话
那么做梦的时候梦里面看到的
也不是幻觉了 也是真实的东西了
所以我们要知道一个秘密
告诉大家一个秘密 是什么秘密呢
这物质世界当中的
我们去衡量它的真和假的时候呢
物质世界它是没有真和假的
那是以什么东西
来就区分它的真和假呢
以我们的感官 就是我们的感官
如果它变得更聪明更聪明一点的话
那么今天我们大家公认的这个杯子
它不会是真实的 它是假的
它是假的 它变成是假的
就是因为正好
我们的感官跟这个物质的
这两个是搭配得 配合得非常的完美
因为它们的配合非常的完美
一切都是最好的安排
所以把我们迷 把我们迷住了
我们永远都不知道这到底是什
因为它设计得非常的完美
一点漏洞都没有天衣无缝
那我们的肉眼看起来
这个里面这没有任何假的东西呀
这是如果我们的肉眼的灵敏度
再高一点
比较接近可以放大一千倍的
或者是一万倍的放大镜 这样子的话
那么这里一看
这里没有杯子了没有杯子
它这些不是这样子的颜色
这里也没有静止的东西 这样子
所以我们是什么呢
我们要知道刚才我们讲的
比如说生活的幸福和快乐
是以我们的心去决定
同样的 物质世界的真和假
是以我的感官的灵敏度来决定
如果我的感官的灵敏度稍微高一点
那这个是 这里没有杯子了
如果我的这个感官再迟钝 再迟钝
灵敏度再低一点的话
那我们今天认为是假的东西
很多都变成真实的东西了 真实东西
比如说我们举一个例子
比如说在佛教的书里面
有一个叫做旋火轮
旋就是旋转的旋
火轮 车轮的轮 地水风火的火
旋火轮 那这个旋火轮
只有佛教的词典里面才有这个词汇呀
才有这个词汇 其余的这个
新加坡的词典我不知道有没有
比如说中国大陆的这些
有非常标准的这些词典里面
没有这个词旋火轮
什么叫旋火轮没有这个词
所以它是一个佛教的专用的术语
那么旋火轮实际上是什么呢
比如说是我们点燃一根香
然后没有光线的地方
或者是比较 光线比较弱的地方旋转
旋转的速度稍微快一点的时候呢
然后它就在我们的眼里
在我们的眼里它就会变成一种
种环形的 环形的光圈
环形的光圈 那这个环形的光圈
因为它的速度快 它速度快了以后
我们的肉眼 它没有办法分辨清楚
所以它 我们的肉眼看起来
它是一个环形的
但是我们就知道
这个速度稍微慢一点的时候呢
然后我们就看到它不是一个圆圈
它就是一根香的点燃的这个火花
一个点状的 它不是一个环形的
但是这个速度慢下来的时候
我们才知道的 所以快的时候
我们也会说这个是假的
如果我们的感官的灵敏度
再低一点的话
速度慢的时候我们也分不出来的
稍稍一动 这个稍稍一动
在我们的眼里它变成一个圆圈的
现在呢 我们比如说
这么快的时候 在我们的眼里是圆圈
它的速度基本上是这样子的时候
它不是环形的不是环形的
但是如果我们的感官的灵敏度
再低一点 再迟钝的话
那么它慢 慢到这种程度的时候
还是环形的 那么这个时候
在我们的世界里它就是变成真实
这个环形的东西是真实的东西了
因为我们没有办法辨别它是
我们没有办法证明它是
它不是环形的
因为我们的眼睛看一直就是环形
所以我们一定会说这是环形的
这环形的是 环形的火光是真实的
我们一定会这么说的
但是我们的灵敏度稍微有点高
所以它快的时候虽然是看不清楚
但是慢下来的时候我们看
快的时候看不清楚认为它是环形
慢下来的时候我们知道它不是环形
所以我们说旋火轮是假的
假相幻相
佛教里面的一个比喻 它是幻相
就是因为它慢下来的时候
我们知道它不是环形
所以我们说快的时候也是幻相
但是如果慢下来
感官的灵敏度再低的话
那慢下来的时候也是环形
所以我们根本没有办法去
认定它不是环形 这样子话那
那这个环形它一定是真实的东西
这是我们上次讲过 比如说我们
因为我们人在梦里面是非常非常迷茫
但是醒过来的时候知道它是假的
所以我们说梦是假的
如果我们永远都醒不过来
那么它就是变得变成真实东西了
同样的这个旋火轮
慢下来的时候也是
在我们的眼里是环形的话
那么我们没有办法确定它不是环形
我们认为它是环形
那这个实际上不是环形
在我们的眼里是环形
那这个它叫什么呢
这叫做幻觉 虚幻 幻觉
大家知道吧 幻觉的定义是什么呢
凡是在客观上不存在
就在主观意识当中存在的这些现象
我们会说这个叫做幻觉
这叫做幻觉
那么我们现在知道了
这样子的东西都叫做幻觉
那么这个叫做幻觉的话
那这个杯子现在就是幻觉了
因为这里面的分子电子 尤其是电子
我们现在看到的是电子的高速运动
它的这个速度
每秒钟基本上可以达到一千公里左右
这么快速地旋转
这么快速旋转的时候
我们看起来这就是一个
就是一种物质 静止的物质
但是这里没有静止的物质了
那这就是说 形状也不在外面
不在 不在于外面
就在于什么 就在于我自己的眼里
那么我们刚才这个
这几位同学都说了这个
除了形状和颜色以外 没有物质了
那么这个可能大家也就认同了
那么我们现在颜色呢
也是不在物质世界当中
是我们 在我们的大脑里面
现在我们这样子的杯子的形状
所有的形状也是
电子的高速运动而产生的一种
视觉的一种效果
是一种高速运动产生的视觉效果
也不存在 难道还有物质吗
就没有了
但是我们现实生活当中还是不服
我们认为有这叫做
佛教讲无明这叫做无明
这叫做执著执著
理论上 佛教的理论
科学的理论 所有的理论
支持这个观点没有这些东西
但是现实生活当中我们还是认为有
我们还是执著有这叫做执著
无明执著
然后这个执著导致了什么呢
所有的这些烦恼所有的烦恼
贪欲 嗔恨傲慢
各种各样的这些疑 怀疑
所有的这些都是执著导致的 然后
我们就在这个轮回当中就这样子
我们刚才讲的这个
虽然是从佛教的角度来讲
虽然这个世界是没有一个造物主
没有一个设计的人
但是这个外在的世界跟我们的感官
真的是配合得非常非常的完美的
因为它太完美了
所以我们一点点的怀疑都没有了
从来都不怀疑的
在我们的眼里这些东西非常的真实
它从来都没有
没有露出一点点的它的虚假的一面
在我们的眼里再真实不过了
设计得那么好
因为它设计得这么完美
所以我们从来都不怀疑
这个物质世界是不是
到底是不是存在我们从来不怀疑
我们生下来的时候就理所当然地确定
认为这是存在的
但实际上不存在了
那么我们理论上知道了我们也不服
那现在怎么办呢
理论上我们现在知道了 这个颜色
我们第一个已经确定了
物质就是颜色和形状
然后颜色和形状两个
个一个都已经证明了不在外面
我们先不说唯心唯物
我刚才说了
佛教不是唯心也不是唯物
人类文化不是唯心就是唯物
不是唯物就唯心
这不是这样的
唯物唯心就是一种西方逻辑
西方哲学的一种分类的方法
这并不是全世界的文化
不是唯心就是唯物 这不是这样子的
还有一个叫做唯幻
但现实生活当中 我们还是要执著
我们还是要执著衣服
自己的衣服的颜色漂亮不漂亮等等
还是要去选衣服的颜色等等
形状也是一样 形状很重要
所以我们去挑选
包括我们自己脸的形状
如果不满意的时候要去整容
然后物质就更不用说了 等等等等
那这个时候需要什么呢
需要去修 静下来去修
修了以后呢最后
我们就不仅仅是理论上知道
而且从内心当中知道
这些东西真的是虚幻的
我现在处于一个
什么样的状态当中呢
一个庞大的虚幻的世界里面
各位看过一个叫做
《黑客帝国》的电影吗
看过的举个手 我们多少个人看过
我们佛教徒一般都是很不
很不在乎这些东西的 可能没有看过
到底有多少人看过《黑客帝国》
没有多少人嘛 你看
就几个年轻人看过
这个是一定要看的
黑客帝国》这个电影的名字叫做
英文的名字我不知道叫什么
观众: The Matrix
好 就是这个这个要去看的啊
这个是为什么要去看呢
因为这个里面在
就在讲我刚才说的这些事情
它的意思就是说我们现在
生活在一个庞大的电脑程序当中
没 有生活在一个真实的世界里面
就在生活在一个电脑的程序里面
这个电脑的程序稍微改一改
我们的世界就变了 有变化
这个电脑的程序怎么改
我们的世界就怎么变 就这么简单
这说得非常有道理的
就是我们的感官怎么变
这个世界就怎么变 懂吗
不会理解的我知道你们不理解的
我非常的理解我们很多人不理解这个
这为什么不理解呢
就是因为我们的感官
告诉我的不是这样子的啊
我的眼睛告诉我不是这样子啊
我的眼睛告诉我这个是真实的啊
然后我的手摸这个杯子的时候
有一个东西是可以触摸的呀
实际上有吗没有的
因为这里没有形状
怎么能够触摸这东西呢 没有的
那为什么呢
因为这个电子的旋转 运动
高速运动的时候
我的手是不能靠近的没办法靠近的
比如说我们的风扇
风扇转得很快的时候
手是没有办法没有办法碰的
因为它的 它当然有很多的空间啊
风扇这扇叶就是就只有两个三个四个
但是这个有很多的空间
这空间里面 有实际上是有空间的
但是因为它高速运动
我们是 手是没有办法插进去的
必须要知道
我们今天的很多很多很多的
很多的幻觉是运动而产生的
我们平时说日出
不是日出 是地平线的下降
但不知道 我们说日出
我们说日落
不是日落 是地平线的上升
但我们不知道 我们说日落
这古代的人就更上当了
他们以为这所有的东西都围我们转
我们的地球就是
地球就是宇宙的中心
这叫做地心论 地心论
两千五百年左右的时候
两千大概就两三百年
两千两三百年的时候
就出现过一个
就像现在的天文学这样子的一个观点
就是一个日心论
但是根本没有人听
就觉得这不可能的事情
他为什么不接受呢
因为我们看到这个
太阳每天都是从东边出来西边落呀
月亮也是一样啊
所有的星星也是一样啊 怎么可能
怎么可能我们去绕它呢
没有人接受了
所以释迦牟尼佛当时也就是
这个非常难所以就不说了
你觉得太阳在绕你们
那你喜欢怎么说就怎么说 不说了
这个是费劲的 其实那个时候
两于两百年前就有这种说法
但是实际上真的这个是非常
那个时候有这种观点是非常伟大的
但是这个伟大的东西呀
没有人理解了大家都
那为什么不理解呢
就是因为眼睛呐 它呀
它看见每天早上
太阳从东边出来西边落
然后大家都过度地相信这个肉眼
然后没人理解了
那我们今天也是这样子
说这个杯子不是白色的
没有形状的 看不见摸不着
没有人理解了为什么呢
过度地相信我的感官
所以不相信
所以释迦牟尼佛早就说了
眼耳鼻舌身都不是真实的 都是假的
如果你希望有这个世界的存在
那就不要去思考太多问题
就跟着它走 跟着感官走就会有
不要跟着逻辑走不要跟着真理
真理不真理不要去说
跟着感官走 这个世界是完美的
都是真实的
都是非常非常 存在的真实的
如果你稍稍要考虑一下
它真实不真实
那我们一定会失望的 为什么呢
所有东西都不存在了 最后
所以这个是佛陀告诉我们的
所以佛教里面就讲分两个分两种道
一个叫做人天佛教
天佛教是跟着感官走
跟着感官走 感官告诉我有就有
感官告诉我快乐就是快乐
感官告诉我痛苦就痛苦
感官 我的感官告诉我幸福
那我要去追求
我的感官告诉我痛苦的
我要去拒绝
这叫做人天乘人天乘
然后不跟着感官走
去突破感官的另外一种
另外一种学派 这个叫做
这个里面就可以分两种
一个叫做小乘佛教
当然这个是一个
我们是一个北传佛教的一个称呼
到南方去就不能说大乘小乘
就只能说南传佛教北传佛教
大小就不能说了
那么南传佛教和北传佛教
它都是突破感官的这个层面
那么它是不跟着感官走
它是另外一个真理 跟着真理走
那么人天佛教呢
他不需要考虑这么多了
就是相信因果 相信轮回
可以追求世间的福报
可以追求世间的幸福就可以
这样子就可以这叫做人天佛教
因为我们有这样子两种不同的观点
在这个观点的这两种不同的
理论的后面就产生了两个
这两种理论怎么样落实到生活当中
怎么样在实践
怎么样去实践这个理论
然后感官的结论是
人天佛教去落实 实践
突破感官的这种理论
用小乘佛教和大乘佛教
再落实 再实践 这样子
这叫做 前面的这个没有办法讲这个
外境是心的现象这个没办法讲
外境不是心的现象
外境就是外境 物质
那后面的这两个
小乘佛教也好大乘佛教这两个
就是说外境它不是
它不是真实的物质世界
它是一种内心当中产生的一种幻觉
这叫做唯幻论
唯幻论这三个字是我创建的一个名词
但是我们佛教界的其他人
认同不认同这个词汇 这个名词
我还不知道 但是我个人认为
这个是最恰当的一个名词 唯幻论
这样子 我们今天的第一堂课
这个时间就差不多了
大家没有睡觉 非常感谢
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
世界图书出版公司, 2014 年,
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年
贵州人民出版社, 2014年
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》, 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3.《佛教迷信 OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you feady for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don’t let the paper tiger scare-you off >
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.