炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
一卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
一哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
那么今天的课的题目
就是《理论与实修》
二一就是个这样子的题
那么首先我们讲
二这个理论跟这个实修的关系
一我们需要理论还是需要实修
二一理论重要还是实修重要
一有些人我们理论学得比较多
五部大论这些都学
学的理论比较多
一精通很多很多的佛经
一一有些人就是不怎么喜欢学习花
一还有很多火说我们是实修的花
二我们不学习不闻思等等
也有这样子的说法
一一所以我们很多的这个初学者一
二就不知道到底要不要理论一
实修当然需要了
我们大家都知道最后需要实修
一二我们没有人说不需要实修一花
但是这个理论到底需要还是不需要
二一很多人有这样子的疑间
所以我们在关于在这方面
给大家简单地说一下
一因为菩提今天我们这个道场花
就是菩提学会的道场
那么菩提学会里面
有很多很多非常系统的学习的课程
一所以我们不需要讲太多太多的花
就是只是给大家简单地说二下
怎公样修行这些
一就简单说一下就可以了
因为这个菩提学会里面
二一就是像这个也有密法一
一还有这个五部大论，还有净土等等
有很多很多的课程
而且这些课程都是
一非常的系统的非常系统的一
像我们五明佛学院的
这个汉僧的学习的课程有菩提学会
还有一个叫作
二益西彭措堪布的显密学会花
大家都知道的这两个都是非常好的
所以这两个班里面
都经常都有学习
全球很多地方都有的
然后新坡也是今天我们这个道场
就是菩提学会的道场
二一菩提学会里面本来就有
很多非常不错的课程
所以我们可以简单地说一下
一那么首先我要讲的是什么呢理论
首先我们讲一下这个理论需不需要
一首先我要给大家说的是
一第一个就是理论是非常的需要的花
一一理论是我们必须要学的
就有些人就说我不学理论我要实修
这句话有对的地方也有不对的地方
一我们最终是要学是要实修的花
一最终极的目标是实际的修行花
二但是实际的修行没有理论
不学习不闻思的话
那就是没有办法完成
一根本就不知道怎么样去学习
尤其是像我们现在
一很多人就这个所谓的学佛一#
所谓的学佛就是
一二一没有闻思更没有修行一
一大家都是喜欢烧香拜佛磕头念经
一磕头可能还是比较少
一一最多是就一天两个二个而已一花
一因为这个磕头就是是一个体力劳动
所以大家不太愿意
一所以就是我们磕头可能比较少花
但是烧香的比较多
一然后求人间福报的也就比较多花
那么我们怎么样
一在这个比较混乱的状态当中
我们怎么样能够找到
二一一个正确的学佛的方向一
一一这个就是要依靠理论一
如果没有理论
那我根本就不知道到底要怎么样学佛
我们很多人就是
一在传统上很多地方当然过去是
一一一有这个佛法兴盛的时候，
很多地方都有非常非常不错的花
这个学习的还有修行的道场都有的
一但是我们现在就是很多地方有道场
一有很多很多非常规模很太的寺庙花
但是这些寺庙里面
真正的闻思修很少
一因为这寺庙里面就闻思修不多花
一所以我们很多出家人也不懂一#
因为我们很多出家人不懂
所以在家人就更加地不懂了
一所以我们不知道要怎么样去学习花
大家喜欢学佛大家想学佛
一想学佛大家也想修行
一因为我们就是这个年代就战争
一还有就是各种各样的自然灾害花
还有尤其是这个更太的问题
是我们每一个人的
因为工作的压力生活的压力等等
一一给我们制造了太多太多的一花
不健康的心理因素
一一也就是制造了太多的这个
一内在的不快乐的这样子的因素花
二这样子以后每个人都焦虑一
一每个人都有压力每金人都不开心
一这样子以后很多人也就不知道
一我们就这么一个短暂的人生当中
大家这么的去拼命一这么奔波
一就是活得这么累一这么忙碌花
一到底是什么到底是为了什么
我们的生存的真正的价值意义在哪里
一很多火也就不知道了
二所以很多人都是行尸走肉一
有这样子的这个
一二一就是就走到这方面了个
所以就有很多人心理不健康不愉快
因为这样子的各种各样的原因
很多人也就想希望在这个佛教里面
能够找到一些方法来解決这些问题
从佛教里面就找到一些答案
但是佛教又给我们只能提供
让我们去捐钱一捐太多太多的钱
然后去修寺庙等等等等
佛教又告诉我们去做这些
其实这个不是佛教告诉我们
而是就是弘扬佛教的这些人告诉我们
就让我们去捐钱
让我们参加各种各样的法会
然后每一个法会里面捐一次钱还不够
这里也要那里也要捐
出门了也要捐进来也要捐
很多有五六个八个地方都要捐钱
这样子以后二我们进来的时候
我们的钱包都是很肥的很满满的
但是出去的时候它变成很瘦
这样子以后大家赚钱也不睿易的
也不是钱也不是从天而降
因为我们刚才讲的
这种心理不健康不愉快
那些其实就是因为我们过度地去赚钱
就是这个原因的
所以我们到了寺庙以后
还是要花钱这个钱花完了以后
回去又要去拼命了又要去赚钱
不赚钱的话进寺庙也没办法进了
所以最终我们就是
不知道到底要做件么
学佛好还是不学好很多人也不知道
就是到了这样子的地步
那么为什么到这样子的地步呢
就是因为我们太缺乏了
这个佛教的系统的教育
我们寺庙有
新加坡有太多太多的寺庙
这些比如说一条小巷子里面都有
就有佛有神有道
什么都有了太多太多了
一什么都有了太多太多了花
但是这些道场
一一能不能给我们提供一些花
精神上的一紫支持
一能不能给我们提供一些正确的方向
这就有点难
一佛教本来是完全是可以做这个事情
一佛教的这个它的存在的理由花
一一就佛教在这个世界上
一一一存在的理由就是这个花
一它的存在的价值也就是这个花
一给人提供一个精神上的一个疏导
一精神上的一个开导但是我们现在
一一就是因为缺之了这个教育花
佛教的教育以后
二最后佛教也就提供不了了不
最后提供不了
一一那这时候我们需要仕么呢
这个时候我们就是
首先需要的就是理论
大家不要说我不要理论我要实修
这个不可能的
连我们驾车开车
一不都首先必须要到驾校里边去学花
新加坡驾校很严格的
一所以就开个车都要到驾校里面去学
一学完了以后你才有资格开车
一那么我们如果说我要修行
一二但我不学这个修行的方法花
一一那不就是盲修瞎练的吗花
一一你说我要修行但是我不去花
一我不想去学这个修行的方法一花
那这样子你要修行
一一你不去学这个修行的方法一
一一那这个就叫作盲修瞎练
一盲修练的这个结果是什么呢花
就很长时间当中
一花了很多的时间花了很多的精力
一没有结果最后就是没有结果花
就是这样子
一所以我们首先是必须要去学理论衣
这个特别重要
一一尤其是现在这样子的时代花
就是我们的价值观非常的混乱的时候
一真正的这个有价值的东西在哪里代
一我们都不知道这样子的时候花
一一一我们就是需要一个理论
一需要一个理论需要一个知识
当然这个知识
一它不是最终解决问题的方法花
一最终解决问题的是修行是修行
一但是在这个修行的前面需要有理论
如果没有理论
一我们根本就不知道到底要修什么花
修了这个到底有什么用
一一我们也不知道这样子以后
一一大家一开始的时候很兴奋花
很想修行很想学佛
然后慢慢慢慢学了以后
就得不到没有仕么收获
一二没有什么进步这样子以后一
又就退失退转这些原因
一就是因为我们的理论体系不完善花
一然后修行不系统就是导致的
一一所以第一个我们需要理论
理论是非常重要的
一理论就佛教的这些理论
方面它是
它方面它是一个
一我们的这个修行的一个指导一花
一它让我们怎么样修行
一这也就是一个解脱在解脱道路上
它就是能够给我们指这个解脱的道
一正确的解脱的道路这是一方面花
另外一方面不仅仅是解脱
一一佛教完全可以给我们提供花
一个人的健康的生活
一个人应该怎么样去生活
一我们这个人生是很非常不容易的
那么不容易的话我们怎么样去珍惜
一怎么样去珍惜这个人生
一一怎么样去珍惜这个人生花
二一怎么样去全面地去利用一
怎么样去全面地去利用
一充分地利用人的生命当中的一
一所有的这些机会时间一花
一一然后我们怎么样去过一个一
一既有意义又有幸福这样子的生活
一这个佛教里面也讲得很清楚
一一所以我们学佛第一个可以一花
一它可以教我们怎么样解脱
一第二它也可以教我们怎么样生活
一那我佰很多人说生活我们自已懂
现代文明这幺发达
一一一我们生活不需要佛教讲
其实不是这样子
现代文明什么意思呢
现代文明的核心价值
一核心的这个思想是仕么呢一
一就是想一切办法去激活人的欲望花
一把人的欲望激活了人的欲望花
一也就是启动人的所有的欲望
一全面地启动人类的所有的欲望花
一然后大家都不断地去生产生产
生产以后再去消费
一消费完了再去生产
这就是现代文明的核心就是这样子
一我们现在的硬广告软广告等等衣
一各种各样的广告是用来干什么呢
一就是用来激活我们的欲望
二本来就没有那么大的欲望
二但是想这样子的一切的办法一
让你有更多的欲望
让所有人看到这些有钱人的这个生活
然后把这些东西
非常非常夸张地告诉大家
一让大家看到然后每一个人都想花
拥有他们所拥有的东西这样字以后
一每一个人的这本来有这个欲望花
一但是这欲望是还没有那么地发展代
一但是就是通过这些方法去发展
一去把我们的这个欲望激活
激活了以后呢
一一然后我们的欲望一下子就一
就没办法控制了
一然后欲望就没办法控制的时候衣
一然后我们人整个的人花
就变成了欲望的奴隶
那我们很多人也会说
欲望人需要有欲望
一一欲望就是我们的发展的动力花
一一我们会这样子告诉我们的花
欲望是发展的动力
但是发展到仕么样的方向这就不好说
一如果有欲望它一定让我发展的
一但是它也有可能让我发展到
一一个健康的道路上
一一它也有可能让我发展到
一个非常不健康的道路
这个都是欲望的作用一但是这个欲望
它需要有一个
个正确的指导
二欲望我们前几天也讲过花
一一人的欲望就是一种动力
就像我们使劲地踩
二一这个汽车的油门一样的花
二一使劲地踩汽车的油门一
加大它的动力了
一一一但是需要有一个方向盘花
就如果没有方向盘
一这样子使劲地踩油门#
一一那他有可能就跳到悬崖了花
所以就是需要有一个这个指导的方向
那么这个指导的方向佛教里面有
这个佛教里面讲的这些
我们在学校里面是学不到的
所以我们大家不要停留在这个
烧香拜佛的这个阶段
烧香可以拜佛也可以
很好的一有功德的
这个我们并不是说
并不是说不要烧香拜佛
并不是否定烧香拜佛的这个功德
但是我们只懂得烧香拜佛
只懂得做功德只懂得捐钱
那样子的话那我们这个学佛
就是意义不是很太
所以我们首先大家
希望大家先去学理论多学一下
像新加坡这样子的地方
就是学习各方面都是很方便的
有这个条件很方便的
所以大家就去多学匀多
比如说我们可以学
宗喀巴大师的这个
《菩提道次第广论》
也可以学这个天圆满的前行
《普贤上师言教》
还有可以学这个《入行论》
还有可以学噶举巴的这个
《胜道宝壹论》
还有就是《解脱庄严论》
这些都是讲这介
它们的内容都是基本上都是差不多的
就是讲这个
最基本最基本的这些修行的方法
它们都是一种它们都是叫作引导文
引导文就是讲
非常真体的修行的方法讲
凡是任何一个书的后面就有这二个案
写导文这二个字的话
那么它这个里面讲的
一都是一些实际的具体的修行的方法
一有很多非常非常多的这样子的书花
一二那么这些当中有很多已经
一一这些我刚才讲的这些佛经一
一已经有这个汉文版一有汉文版
所以大家都可以去学习都可以去听
然后不但是有汉文版这些都有
一曾经讲过的这些视频音频都有了
一一我们都可以通过网上
一一我们不需要到基他地方
一也不需要到很远很远的地方
一过去求法有多难大家都知道的
非常非常难的就是要在就在这个
一一在船上坐两个三个五个月一花
一然后到达某一个地方然后去求法
一或者是走路走好几个月
一一年半年两年二年一
一一然后就最终能够求一点法一
二一就是过去都是这样子
那么现在我们可以
每一个人在自己的家里
只要有一台电脑
一所有问题都解决了一就这么方便
一那这个时候为仕么还不学呢
所以首先大家要去学理论
一不要说理论不重要理论很重要的
首先大家要学
那么学习有两种方法
就在我们根据藏传佛教的这个方式
或者也可以说是印度佛教
一印度佛教当中也有这两个模式
哪种模式呢
二第一个就是广学多闻广学多闻
一学很多很多很多的佛教的理论
就像这个五部大论
二一还有除了五部太论以外
一还有太多太多的佛经一
都去学每一个都学最后去修
一一也有批人就是这样子
一但是这个模式我想不太适合我们
一一不太适食我们很多的在家人一花
一尤其是比较忙碌的地方
一就是工作压力比较大的地方
二一就因为没有太多的时间
没有这么多的时间我们去学五部大论
一一学太多太多的佛经这个难一花
然后另外一个模式
一另外至个模式是仕么呢
比较简单的但是简巢虽然是简单
一但是它也不是不需要理论
还是需要理论的
一比如说这个简单是仕么意思呢花
一比如说我们要修菩提心花
一菩提的话那么我们就去学习
一一菩提心的这个修行的方法
一一去学菩提心的修行的方法花
一二一然后稍微再延伸一点
稍微再多一点的话
一二一就再修再去学一学
一就再修再去学一学
就关于菩提心的这个修法的一些资料
相关的这个资料
一跟菩提心的修法有系的一些书花
一我们可以学一学
一一那么其他的更多的这些佛经花
暂时不考虑学习
一还有比如说我们学出离心的话
那么我们就去学习
一二出离心的这个修行的方法在
一然后也可以就再稍微再多一点花
二一那就我们可以去学一学
跟出离心的这个修法有关系的这些
其他的不多学
那这是最简单最简单的方法
没有办法再简单了
如果我们说我们不学习不需要理论
我需要修实修直接去实修
那就是会出问题的
第二个问题是么呢
首先我们也得要一个，至少也要
稍微整体地去了解一下佛教
比如说我修出离心的话
那我为什么要修出离心
出离了以后又怎么样
不出离又怎么样
就是关于这方面的一些
一些我们还要学习的
这些都不学习
我们说直接去修出离心
到时候又会有很多很多的烦恼会出来
也有很多很多的疑问，这些疑问
因为我们没有通过这个闻思
那个时候呢我们
没有办法自芭解决这些疑问
一那这些疑问就经常困扰我们
然后最后就是变成了一种修行的阻碍
因为这些困扰
这些疑问解决不了的话
二一我们没有办法继续修行
一就是因为这个困扰不让我继续修行
到时候就会有这样子的间题
所以这个间题
通过闻思通过学习来解决衣
比如说念佛也是有些人说我不学
我不要闻思我要念佛衣
二一念佛当然是非常好了家
念佛是非常非常好的法门衣
二但是在念佛的过程当中衣
又产生了一些烦恼或者疑问衣
二各种各样的那这些问题衣
那个时候就是因为
一缺之了对佛教的这些衣
缺乏了对佛教的这些
佛教的这个知识不了解
所以这个时候、这些问题
面对这些问题的时候就没有办法解决
这个问题没办法解决了
那就念佛也没有办法继续念
到时候会有这些问题
所以我们可以不考虑
学习太多太多的佛经
但是一部分的佛经
至少最起码最简单的最基础的这些
对佛教的这些知识
是每一个佛教徒都要学的
佛教它不是一个很简单的
就劝人向善一做一点慈善公益
它不是这么简单
如果就这么简单的话
那没有什么太多的学习的东西了
那大家就尽量地做好火
然后尽量地做好事就完了但是不是
佛教里面就有很多很多要学的东西
所以我们可以不考虑学太多的佛经
但是我们一部分是一定要学的
像学五部大论
还有学太多太多的这些佛经
我们没有时间-那是专的学佛的
就像寺庙里面的出家火
他们应该学这些为什么呢
因为他们要弘法
他们弘法-那他必须要学
就像大学的教授一样
他要掌握很多很多的知识
如果他不掌握他怎么上课呢
他没办法上课的一所以他们是要学的
寺庙里面的和尚
还有就是我们藏传佛教里面的很多
中心里面的出家人
他们就是要学这些，应该学的
如果不学的话
那就是没办法弘扬佛法他们要学
但是我们很多的在家人衣
一也就是一般的这个在家的修行人
那就不需要学这么多的理论衣
一但是一部分是必须要学的
二这是理论这就是理论衣
一我们今天要讲的理论是这样子衣
简单地说 我就告诉大家#
印度佛教和藏传佛教的这个模式里面
学习理论历来
就传统上就有两种方法衣
但是没有一个是
完全不需要理论的这样子的方法
都需要理论只不过一个是衣
需要很多很多很多的理论要去学剪
一另外一个就稍微简单一点一
只有这两个
一没有一个是完全不学习的一衣
一没有一个是完全不需要理论的
所以这个理论是很需要的这是第
一然后第就是实修理论与实修
那么理论当中
一我们第一个整体地了解了一下衣
比如说我们从这个地方衣
一开车到另外二个地方的话衣
首先我们把整体的路况衣
先去了解一下
二整体的路况从这个地方衣
比如说我们开车要到五十公里的话
那么就是这个五十公里在什么地芳
这整个的应该是从哪边走衣
这个先整体地了解一下衣
然后走的时候
一就眼前的这个路况要了解
一这个之前出发之前衣
整体地了解一下同样的，衣
我们比如说我们修出离心的话
还没有修出离心之前
我们整体地了解一下这个出离心到底
一整个这个学佛的过程当中
到底有多重要-为什么要学
出离心学了以后是么家限
然后再以后是仕么-这整个过程当
这个出离心这个环节是有多重要
这些我们先了解先去了解衣
然后这个了解完了以后衣
然后就是眼前的问题眼前的问题
就是一个很实际的一个方法衣
就是修出离心的时候
我们怎么样去打坐怎么样去闭关
时间上面我们怎么样安排衣
然后具体要去想什么等等衣
就是学这个这个就是眼前的情况
这样子一步二一步地去学习衣
这个就叫作理论非常的重要衣
接下来就是实修理论上学好了以后
最重要的就是修行
如果我们理论学得特别特别地多
但是不修行这样子就没有意义
但是我想这个不需要讲太多衣
新加坡可能没有这样子的人衣
一就理论学得太多太多太多佛经
所以这个可能不需要担心了衣
就是大家都是烧香拜佛
就是求世间的福报
临时出什么问题的时候去拜一下佛
一就这种人可能也许比较多衣
理论学得太多太多的人
可能也许不是很多
如果没有说错的话他许不是很多
那么不多的话那我们也就不需要说
一不要学太多的理论了衣
接下来就是修行
三一那么修行才是真正地家
一能够给我们解决问题的衣
或者是让我们真正地
走向解脱道的这个力量衣
真正的力量就是
不是来自于理论而是来自于修徐
理论我们学得非常非常的多衣
然后文不修行的话那么最后文
我们会陷入另外的一种陷阱衣
另外一个陷阱那这个陷阱是仕公
另外一个弯路这个是什么呢衣
就是一直都学学学
学得特别特别地多
然后学多了以后_这些佛教里面这些
像出离心啊一菩提心啊
轮回的痛苦呀解脱呀等等衣
一这些词汇听多了以后
一听得太多太多了以后
然后就慢慢慢慢就麻木麻木不
一开始的时候
出离心菩提心听到的时候衣
很兴奋很向往很想学习衣
但是听多了以后
天关听天天听-这样子以后衣
一慢慢地就不感兴趣了
一这个听得太多了就天天都在讲这些
一天天都出离心菩提心不想听衣
然后这些词就没有公限
对他来说没有什么含义限
就没有什么这个
对他来说起不了什么作用一衣
这样子的时候再这样子下去衣
那就理论很多懂很多
一但是实际上就做不到衣
我们现在很多的
一我们修行人都在讲很多人在讲
我这个理论上我懂
这个可以做不可以做
应该做不应该做我都知道衣
二这个应该这么做我知道衣
但是我做不到
一很多人说我做不到这个怎么办
这个我们大家都是一样的#
怎么办一就是修行没有别的办法
是很正常的我们理论上知道衣
但是我们做不到
二一有一个这么一个过程限
有个这样子的阶段这个是很正常的
这个我们不要以为理论上懂了以后
一所有问题都能做得到
当然不是这样子的
理论上懂是第一步
然后理论上懂的这些东西
我们实际上也能够做得到衣
一要达到这样子的目标#
这样子的标准的话一那就是先学理论
然后中间的这个一部分是修行衣
中间就有一个这样子的过渡的时间
二就有一个这样子的过程家衣
二如果我们不修行不打坐衣
不打坐修行的话
那就是永远都是这样子衣
永远都知道怎么去做不应该怎么做
但是永远都做不到
三永远都就停留在这个状态当中
三二所以我们就是这个上面衣
我们有两个极端
一个极端是什么呢
我们就要求自己太高
对自己的要求很高
就是说理论上知道
理论上知道了立即能做得到衣
就是这样子这个就是就已经
这是一个极端了一个极端了
就是理论上知道
理论上知道的时候我们以为衣
自己理论上知道
二学到了以后就能做得到衣
一所以实际上做不到的时候衣
然后就产生疑问我为什么做不到呢
我知道这些我学了这么多衣
为什么我做不到呢
一这是一个另外一个
我们经常就是因为这个原因衣
就是找别人的问题就抓把柄
一就是说谁谁谁学了这么多衣
为代么还这样子呢为什么还这样
二什么什么师兄学了这么多
，为什么还要这样子呢
为什么还有这么多烦恼呢衣
一为什么还没有放下呢
不能这么说这个尤其是对别人这样
不能这样子要求
一每一个我们每一个大都在学习
然后都在学习放下正常的情况衣
正常的学佛的人都在放下
但是开始放下到开始去放下衣
到最后能真正能够放得下
这个中间就是有一个过程
这个过程也许是二年也许是八年
也许是二十年也许是五十年衣
这个说不清楚的
这个要看每一个人的一限
自己的修行的用功修行的力度
二一所以这个中间有过程
我们一直都在学习努力地去思考
一努力地去想办法放下
但是这个不一定
一不一定就这个时候能够放得下衣
一这有一个过程所以我们对自己
也不要有这样子的要求限
懂了以后立即就去能够放下衣
一不要以为这样这是一个极端衣
三二另外一个极端我们以为衣
知道就可以了学习就可以了衣
一其他什么都不需要
这两个都是不对的
所以我们要把这个
一不要走这些极端的路
三希望大家能够就走到一个比较
中庸的正确的这样子的路衣
一那么这个路就是我们刚才讲的衣
闻忠好了以后一立即就修行衣
如果不修行的话
那这个佛教里面有一狗有一个名询
变成什么呢就变成了油子衣
叫作法油子法油子的意思就是说
一听了太多太多以后
然后一个都不修一个都不修衣
二然后都不修这样子以后衣
然后慢慢地就没有什么感觉了衣
一这些出离心菩提心
人身难得死亡无常轮回的痛苦
三听多了不去做就没有感觉衣
一开始非常有感觉
慢慢地就是没有感觉衣
慢慢这些淡化了不起作用了衣
最后听都不想听
二所以我们这个学佛的人#
三汉传佛教的这个学佛的人当中心
有一种说法我觉得这个非常的对
一是什么呢一年学佛佛在眼前衣
一我们头一年学佛的时候衣
我们都感觉佛离我们特别特别地近
三特别近大家都很兴奋
二大家都很向往很努力
二然后三年学佛佛在天边
一三年2四年五年以后
就佛离我们越来越远越来越远
就是最后佛就在天边了#
根本就找不到佛
为什么一年在前面一三年就在天边呢
一第一年我们学法的时候
因为这些名词都是对我们来说
非常的新鲜所以都很有感觉这样子
一但是这个所有的名词
一听惯听得太多以后
一慢慢地对我们没有什么限
没有新鲜感然后又不修
一因为这个真正的第一个
比如说像出离心这样子的话衣
或者是像人身难得无常这样子的话
这样子的佛教的话听到了以后
第一个听到的时候就是很有触动的
这个对每个人都触动很大
然后正好有这个触动
还没有消失的时候
就接上我们的修行
把修行接上这样字的话
那这个触动越来越大越来越有感觉
第一个是理论上讲火身难得
然后我们就立即就去修行的话
那这个人身难得对我们真的是
就是非常有感觉触动很大
然后这样子以后一年学佛一佛在前面
两年学佛五年学佛更加地
最后就是佛就是自己了
如果我们的理论跟这个修行接得上
那就是有这样子的
这样子就是这样子
如果理论跟我们的修行脱节了_脱节
然后理论永远都讲得很远很远_很远
然后实际的行动就跟不上
理论就像一个火车头一样
实际的修行就是这个火车的
它的这个整个的车厢
这两个火车头跟火车的这个车厢
脱节了以后火车的头它可以走很远
理论上我们可以学
佛怎么怎么样-佛的智慧怎么怎么
菩萨怎么怎么
一地菩萨怎玄二地菩萨
走很远很远很远但是因为脱节了
所以这个火车头可以走很远很远
但是这个火车的车厢还是在
就原地不动
所以我们可以讲佛的智慧
可以讲菩萨的智慧
但是我们也不是佛也不是菩萨
什么都不是连人都没有做好
一永远都是这样子
所以这个问题是要解决的话
不能脱节的
一这个真的是非常的重要
一所以我们闻思也有一个问题
我觉得闻思如果没有搞好的话
也有一个问题
二闻思太多太多闻思太多
太多的闻思然后不修行的话
最后就是这样子最后这样
一最后我们对谁都不承认
所有人都否定这个人说的也没对
那人说的也不对那个人也不怎么样
然后所有都去否定
一然后我自己什么都做不到衣
一只是可以否定别人而#
二但是自己什么都做不到
三只是要求别人而已这个时候
一我们的这个闻思就变成了一个
衡量别大的一个东西工具
这个时候不能自己没有帮助
所以闻思多了以后是这样子
但是我刚才讲过了
我们在新加坡就不需要这个担忧#
一没关系的这个是我是说
二其他地方是有这样子的问题
你们不会有这样问题没关系
太家放心好
但是我们还是要
一知道有一个这样子的东西
二这样子我们现在没有#
一但是也不一定永远都没有
也许以后大家好好闻思
因为这个闻思真的是很有吸引力的
因为佛教的东西
它讲得特别特别地美妙
一它讲的所有东西都是
都是真的是非常非常深奥的东西
如果有智慧
一如果一个人是有智慧的话一
那这佛教里面讲的
一所有的这东西都是对我们来说
对这样子的火来说
是非常有吸引力的
所以也许以后我们有很多人去闻惠
一那闻思方面做得很不错的
也许有的
但是如果有的话
三那他自已的修行虽然不怎么样
但是这个时候
他可以带动特别特别多的人
让大家因为就他知道这个路怎么走
三一他虽然没有走上去
但是他知道这个路是怎么走的
一所以可以教很多很多的人
那么这些人当中
肯定有很多人是真正能够走上去的
所以这也是很有
他也有很大的优势这样子
一所以这个时候我们立即就把这个
一理论和我们的修行要接轨
不要脱离要连接起来
然后我们想办法
把我们的修行也能够跟着这个理论走
跟着理论走这样子以后
二我们说到就能够做得到#
一知道的该做的我们能做得到
一不该做的我们也能不做
一最后就能够达到这样子的
所以这两个理论我刚才讲了
就是像火车的头
三修行就像火车的这个车身一样#
二那这个当中哪个重要呢#
两个都需要啊如果没有车身
光是一个火车头用干什么没有用
如果没有火车头
那这个车厢也是没有用的
所以这两个当中
没有重要不重要的这个区别了
但是我们当然可以说
最终真正可以装东西的呢
就是火车的车身但是没有这个头
装了东西原地一动不动
有用吗一没有用的
所以我们理论跟这个修行不能脱节
然后要去修那修的时候我刚才讲了
比如说我们一个刚刚学佛的人
他刚刚进入佛门的时候
然后就把这些
出离心菩提心人身难得
对他的触动是很大的
当我们这个触动这种新鲜感
还没有消失的时候
立即去感受立即去修这样子的话
那么这些佛教里面讲的这紫理论
对他的作用越来越大越来越大
最后就是变成了
一他自已的生活的一部分
这个时候我们修行也不难的衣
一这个时候修行学习
一修行没有太多的难度
这时候我们对修行很感兴趣
人就是这样子人需要尝到甜头
二这样子才愿意下功夫
然后就永远都知道一个道理
但是实际上宅对我的这种作用
或者是这些理论对我的帮助
一直都看不到的话
那我们一般都是不感兴趣的
二那怎么样能够尝到甜头
怎么样这些理论给我们有帮助呢
一那就是要实际修行才能够
二这些理论才能够帮助到#
才能够改变我们的思维的方式
才能够改变我们的性格
这个时候我们已经尝到修行的甜头
这时候我们一定会更加地努力
这时候不需要其他人来劝我们修行
这时候主动
我们自已非常的主动非常的积极
三所以我们最终要修行
那尤其是像我们这个菩提学会的话
我们学习方面就根本就不缺乏
有太多太多的课程
自己可以去选修都可以的衣
所以我们现在需要的就是要更加地
大家更加地努力去修行#
菩提学会里面也有这个密法班
还有尤其是最重要的就是加行班
菩提学会的这个加行班是修加行的
密法它是很高很高
但是这个很高的理论帮助我们
能帮助我们的这个可能性不是很尖
因为密法太高了
然后我们的根机太差了
所以这个中间
三一永远都有一个很大的距离
一所以我们的根机连接不上
一所以密法我们当然可以听衣
但是如果要学密法的话
那我们的根机要提升要提升
我们应该有一个适合密法的根机
适合密法的根机木能够学学密法
像我们比如说
密法的一些证悟开悟证悟衣
还有就是密法里面的本尊的修法
生起次第的修法
圆满次第的修法等等衣
一太多太多的这些修法#
虽然是非常非常好的
一但是如果我们的基础很差的话
那还是不行一所以修行
二我们还是要从基础开始
从基础开始一步一步一步地修
所以大家要高度重视这个基础的修行
一那基础的修行是什么限
一说回来了以后还是出离心
话说回来就是出离心
修出离心我们就修这个四加行
二一首先修这个人身难得
一让我们深深地体会到
我们的这个生命是非常不容易的
这个我们前几天每天都讲过了
就不要大家因为这个生活当中的
二些鸡毛蒜皮这么小事情左右
天天不开心有些时候又说不想活
有些时候不开心不要这样子
我们的生命当然在生活当中
一就是因为这些生活当中的
各种各样的原因
二有些时候弄得很不开心
一有些时候很焦虑-这个是难免的一
只要人在就烦恼在只要烦恼在
免不了这样子的焦虑
但是从整体来看
一我们是这个六道轮回
六道众生里面
就是最幸运的最幸福的
最幸福的一从这个角度去看
二然后从这个角度去了解
二我们的这个生命的价值
二人身难得就是这个意思#
首先让我们肯定我的价值不要自卑
不要自卑不要以为我很差
我学佛可能不会有什么成就
不可能我连像我这样子的人
二怎么可能成佛呢等等
这个就是自卑啊
一佛教里面就是要打击两个
两个我们的不正常的不健康的心悉
一个就是傲慢
一觉得我很子不起这种傲慢
另外一个呢
二这个傲慢打下去了以后
然后立即就变得自卑
一自卑就觉得我很差
我学修可能修出离心菩提心
怎么能够像我这样子的人修出离心呢
证悟空性怎么能够我证悟空性
一这种自卑也是很严重的
所以既不要傲慢地不要自卑
一然后还是要去就一个
就把自己的充分地肯定
一我们自己的这个生命的价值#
三这叫作人身难得一定要知道
我在社会上扮演什么角色先不说
一但是我就是一个暇满难得的人身
我具备十八种暇满
一二一就是一个这样子的人衣
从这个角度来讲
我是六道轮回当中最幸运的人
一最幸运的可以这么说衣
让我们了解我们的这个人身衣
这叫作人身难得
一然后第三个就是寿命无常一
这个人身难得
我们要修到一个什么样的程度呢
这有高标准和低标准
一高标准你们看看这个#
大圆满的前行《普贤上师言教》
里面讲的高标准是很高的标准
但是我们要达到这样子的标准
就是有点难
但是《慧灯之光》里面也讲了棕准
这是低标准
我想这个我们大家都能够达到的
至少我们没有修这个人身难得之前
和修之后是有一定的变化
看得见的摸得着的一个这样子的变化
之前不觉得我的这个生命
多有价值多难得不觉得
但是学了以后就是深深地体会到
一一这一次的这个生命
人身是非常非常不容易的
很难得很难得
二一有坚定不移的这种想法
那这是我们修人身难得的结果
这是低标准已经很不错了
然后接下来再修这个生命无常
再修生命无常
一生命无常-火身无常
就是让我们感觉到让我们了解
其实这个生命-火身来之不易
要得一个这样子的人身很不容易
一一但是失去这个人身
三是非常非常简单的事情
非常容易的事情
三一一我们人的这个生命
一一就像自然灾害等等小
二很多很多的这些灾难面前
非常的脆弱说没有就没有
很简单的事情不需要任何的理由
就说没就没就这么简单
三所以有可能随时随时都消失
三一一就像一个水泡一样#
这个水泡稍微轻轻的风吹来就没有了
二有些时候它自己就消失了
三一就像个水泡一样
所以梦幻泡影的泡就是这个意息
一一所以我们的这个生命
要再重新去要得一个这样生命非常难
二一但是失去就特别地容易
一这个要去思考思考了以后呢
一然后更加地就觉得我要努力
再不努力的话
那以后就不一定有这样子的机会
这一次的机会这么难的机会
但是很容易失去
三一所以我还没有失去之前
我还是要去做一些有意义的事情
所以这个时候
我们知道了这个生命的意义的时候
三我们就愿意我们愿意衣
洒牲一些吃喝玩乐上面的一些事精
我们主动地愿意
三一栖牲一点这方面的时间
用来做另外一个最有意义的事情
这个之前我们觉得吃喝玩乐
这个就是我们的生命的意义
吃喝玩乐都没有哪么很多人说
三那你活得有代么意义呢
二你这种生活有什么意思呢
二一一很多人都是这么说的
他们认为吃喝玩乐就是生命的意义
一但是这个时候-吃喝玩乐可以
二但是生命的意义就不是这个
三一一还有另外一个生命的
就我们会发现有个更高的生命的意义
二但是并没有说不要吃不要喝
吃喝玩乐可以适当地可以
二因为都是在家人可以的
二但是我们会发现另外一个
更高的更崇高的一个这样子的
三追求的东西目标
这时候我们愿意很乐意地很主动地
在这个吃喝玩乐的这个时间上
做一点点洒牲
二一然后这个时间用来修行
这时候我们人身难得和死亡无常
一这两个修得好的话
我们不会太多太多的时间去追求
现实的东西
二一这个并不是说不追求
现在我们是一个什么样的状态呢
是一个极端的路
我们现在走的是一个极端的路
二一光其是一个不修行的人#
一那么他只懂得追求
三现实生活当中的吃喝玩乐衣
除了这个以外
二他不懂得追求什么别的东西
三一所以这是一个极端的路
那么这个时候
我们修了人身难得无常的时候
我们就懂得稍微平衡一下
一我们也需要现实生活
但是也需要一个更高的更高的自标
三一这个时候我们把这个#
现实的东西和更高的这个目标
慢慢地可以把它
二一一就能够作为一个平衡#
既有现实生活也要去赚钱工作
二另外一个也要去修解脱道
稍微比较平衡-不走极端的路
这个就是对一个在家的修行人来说
达到这个平衡是最好最重要的了
现在我们根本没有达到这个平衡
三我们所谓的学佛也是么呢
把学佛佛教
就作为一个生活的调味品
就是让我们更加地健康
为了我们兼更多的钱
所以我要去烧香啊拜佛啊
不就这一点点的自的嘛
我们没有说我要解脱所以我要烧香
所以我要烧头香
所以我要烧高香有吗没有的
如果是想解脱的话
不需要头香高香去修行就可以了
头香高香烧了烧了一百年
也就每年头香他烧的
高香也是他烧的
他能解脱吗不能解脱的
所以如果在这个当中
如果产生了傲慢心的话那所以
他的 有可能他的功德都没有了
所以我们就把这个要达到一个平衡点
这就是这是宗咯巴大师的
《三主要道》里面讲的
但是这所以我们
藏传佛教汉传佛教南传佛教
在这个出离心上面
我们大家都是认识都是一致的
没有这个是不能解脱的
所以这是第一价
这是 对第二个四个加行里面
然后第三个我们再去
进一步地去思考一下这个轮回
那自前我们看到的轮回
就是在轮回当中的一小段
就是我们诞生到死之间的
就这公亢十年
之后我们也没有看到
但是轮回绝不是这么简单的
轮回它有更早的
它也有这个它有它也有后面的
它有前它看后有头有尾
我们现在看到的
就是中间的一部分而己
还有我们看到的
二这个轮回的全景图里面
我们只看到了一部分而己#
所以我们现在要去看一下整体
这个整体轮回的全景图我们去看下
一去了解一下轮回是什么
二这个时候我们去思考
地狱畜生天人都整体了解一下
这个时候我们就发现轮回很痛苦的
一为什么要去了解这个呢衣
因为这一生当中如果我不走解脱道
一如果我不走解脱道
那自然下一世我就要走这个路
二就是去就到这个轮回当中
一没有第三条路了
二个是解脱一另外一个就是轮回
在这个中间没有第三条路
所以我们就要么就在轮回当中
一要不就解脱走解脱道
二一一这没有第三个选择
如果我不解脱那轮回是什么样字
我们去了解一下
这个时候我们发现轮回是痛苦的
深深地体会到轮回痛苦
三这个时候我们很感受很强
很清楚地看到轮回的痛苦的时候
二然后我们下一世我再来做人
三一下一世我要做天人什么
二这种想法就自然就没有了
二一这个我下一次再来做人
，也许不可能即使是可能
我比如说生生世世都可以做人的话
三一那人有这么多的痛苦啊
一比如说我们现在这一生
二还是人类当中也是
应该说是很幸运的
我们也懂得学佛了一懂得修行
懂得去慈悲心菩提心衣
我们虽然我们的修行不是很高
但是至少我们的价值观当中有这些
三一有这些一所以是幸运的
但是万一我再回来的时候
虽然是一个人
二但是不是现在这样子的人
经常去杀盗淫宴
就方一是一个这样子的人的话
那我怎么办呢就是这种
二那我怎么办呢就是这种衣
这个时候我们就没有这种想法
我要继续做人我要继续做天人
我要继续做一个有钱人有权人等等
这些就几乎这种想法凡乎就打消了
一就没有了这种想法
为代么轮回里面就我们全景看到以后
它的整体看到以后了解了以后
就没有这种想法
然后第四最后
一第四就是因果不虚
那么轮回当中有这么多的不公菜
一有些人非常的幸福相对而言
三一有些人非常非常的痛苦衣
有紫生命是他很幸福
有些生命很痛苦
这么六道轮回-同样都是轮回
一但是为什么有这么多
三一不公平的这些现象呢
然后这个原因是什公
这时候我们会发现
二一这个不是偶然的机会
这就是跟自记有关系
这跟别人没有关系跟自己有关系
三因为自己造罪所以有一个
二一对他来说就有一个地狱
因为自己行善
二对这个人来说没有地狱
这个杀盗淫妄的人看到是地狱的地方
三一一另外一个行善的人
二就看到是看到是净士
三一所以净土跟这个地狱
它没有像我们今天的地图上的
这样子的界线这边是东这边西
二这边地狱这边是净
它没有这样子它是重叠的
重叠在一起的
三什么样的人有什么样的因缘
就会看到什么样的世界它不是
一这个世界上没有这个#
地狱啊什么天堂啊这样子的界线
所以我们所有都是像做梦一样的显现
所以是他把这个世界看到是地狱
还是能够看到是这个天堂
一还看到是一个地球
这个不是这个外面的世界决定
而是它的因它的内在的这个因
善恶的因决定的
一这时候我们就知道
二一切都跟自己有关系
二所以我不要为了现实当中的
这么一点点的快乐而杀盗淫宴
二放弃所有的以后的这些机会
我千万不能这样子
我要好好把握当下否则的话
因为六道轮回当中这么多的痛苦
二一都不是别人强加给谁的
都是自已制造的那么这样子的话
二我现在应该好好地把握当下
一所以我不能赚钱可以赚
二但是不顾手段不择手段衣
这样子不能赚
吃喝玩乐可以但是我不能只有这些
这时候我们懂得就做一个平衡
二就有也既有人的生活
一一也有解脱的这个动力
这时候我们一方面可以过一个
二一相对来说是比较健康
一比较幸福快乐的生活
二一另外一个一另外一个方面
也可以走上解脱道
二一这才是真正的最理想的
三最理想的人生和人类的生活
一否则的话有些人看起来
二一这一辈子过得很好
一但是他的这些方法杀盗淫宴
从这个角度一看然后立即就是
一感到这种生活非常的不健康
一非常的恐怖这样子
那么有些人他完全放下现实的生活
就像米拉日巴大师这样子山里修行
一这个当然是非常好
但是对我们来说接受不了衣
二大家过不了这样子的生活
一所以对我们来说最理想的
最理想的这个生活就是刚才讲的
三既可以过一个现代人的生活
也可以走间同时也可以走向解脱
这个就是对我们来说是最好的选择
一一也是我们能够做到的
有这样子的方法
这个方法就是来自于这个四加行
四加行的修法
三所以大家希望更加地努力
菩提学会的呢
有它本身就有五加行的班
那我想可能有些是菩提学会当中
也一部分是参加了这个班
不是所有参加了
一但是这个是早晚的问题
大家都要去参加
还有我想今天我们在座的
也不是所有都是菩提学会的成员
二有些不是那这个没关系的
大家都这些我们的这些
二所有的这些资源都是共享的
包括菩提学会的很多的课
都是公开的-它都是可以去听的
然后我们在大陆讲的这紫很爹
海天我们反正有课的时候都是
二大部分都是直播的
二基本上都是直播网络直播
只要有网络
二全球任何二个地方都可以
如果没有时差这样子的话都可以
像新加坡这样的地方
一也没有什么时差非常的方便
我们平时都是一般一般都是
就我们现在这边上课的时间是一样
二一就是七点半的时候讲
那这时候你们可以不需要去什么地方
就在自已的家里就在电脑面前看
，如果不在家在外面的话
二那手机也可以听非常的方便
三然后去听菩提学会的一些衣
二一有些除了密法的课以外
二也都是大部分都是公开的
大家可以听
然后我们讲的这些课也都是公开的
一都大家都可以去学习
学习以后然后大家都去修四加行
二一这个四加行修好了以后
然后就有了出离心了有出离心
那么出离心的这个高标准
#就像宗咯巴大师的
三《三主要道》里面讲的
日日夜夜想解脱
随时随刻都想解脱就这样子
解脱对他来说
是一个比任何东西更重要的
时时刻刻都想解脱
但这个所谓的时时刻刻
这不一定天天都想这个
除了这个以外其他么都不想
这个不可能的
但是有些时候
我们比如说去做一些别的事情
这样子的时候肯定会忘掉的
但是虽然是没有明显的这种
明显的这种念头
但是心里深处就有
心里深处随时都有
就叫这个叫作时时刻刻都有
这个明显的念头
人类任何一个人都一样
不可能有两很明显的念头
这个我们的这个因明里面也讲
我们的这个分别念
一个人就只有同时就只有一个
比如说我现在再去想无常的话
那我的这个心只能想无常
我两个一个想无常
一个想人身难得
同时一个人想两件事情
这个不可能的不可能
所以我们去上班的时候作的时候
开会的时候讨论的时候
可能那时候就是
不是可能就是不会有明显的
我要解脱等等没有这种想法
但是没有明显没关系
他的心里深处有潜意识当中存在的
所以比如说他这个事情做完了以后
也会立即就会想到要解脱
或者是当时如果有火问他
要不要解脱他一定会
这个潜在的东西
这个念头一定会一定会发挥
我一定要解脱等等
所以就有一个
这个叫作时时刻刻都有出离心
但是并不是说有明显的出离心
有些时候是潜在的
反正就有这个出离心
达到这样子的标准的时候
这就叫作出离心
已经非常非常标准了
然后接下来我们就修下一个五加行
这样子一步一步地修
最后把五加行修完以后
然后我们再丢用一年到两年
这样子的时间当中去修禅修
修禅修的时候这个时候
你们在南传佛教那里学来的这些禅修
这个时候都用得上
二但是我们的这个方法在这个
三不管是禅修也好什么也好
都一定要在出离心菩提心的基础上修
如果没有这个基础
三禅修能够心能够静下来的
比如说你没有菩提心没有出离心
都没有去修禅定
那一样的你的心能够静得下来
这个并不是说
没有菩提心就心静不下来衣
没有出离心的基础就静不下来
没有这种说法了
三一心一样的能够静得下来
但是仅此而已就是说#
只是心平静而已没有别的
所以首先为什么我要心平静下来
二一心平静下来我想干代么
这个方向要确定
所以要有出离心跟菩提心在前面
三然后一年两年的时间当中
修禅修禅定
二然后一两年的时间过了以后
第三个阶段
三然后我们就开始修空性衣
修空性的时候
一我们刚刚开始的时候#
三还是要去修一修这个中观衣
显宗的中观里面讲的很多很多的理论
然后这些理论背后
一每一个理论的背后
二一就有一个修行的方法
因为这个时候
我们要直接要去证悟空性衣
一可能也许有点点难度
所以我们要逐渐逐新地走
二我觉得是比较踏实的
所以这个时候我们先去学一点中观
然后再修一修这个中观的空性
三一至少也许这个时候
我们没有太多的这个空性的正面的
二一正面的直接的这种感受
但是从另外二个也许这个时候
把我们的很多很多的这紫执馨
太多太多的不正确的这些邪见错觉
有可能就打破了
这些都毁灭了摧毁了都不在子
一但是证悟-证悟空性
正面的这个证悟可能还不一定有
二一但是我们这个之前认为
二这个世界是真实呀
我是真实的等等这些想法
二有可能摧毁了都摧毁了
二这个时候就我们再也想不起
这也找不到再也找不到什么理由说
这个世界是完全是真实的东西呀
三自我是真实呀找不到理由
二找不到理由-就像一颗树
就像一颗树的它的所有的树棱
都砍掉了一样～
一最后就剩下它的根
二但是它的所有的树枝
它的所有的树叶
部已经砍掉了不在了
二但是现在这个根还没有砍掉
根还没有砍掉那么根怎么样砍掉
把这些理论我们学一紫中观
最后就学学大圆满学大手印
藏传佛教里面特别多
二一或者是我们也可以选择
二汉传佛教的这个禅宗#
禅宗它自己也觉得#
一禅宗本来是很好
二就像六祖惠能大师
二对这样子的人来说特别地好
但是因为现在我们
二不管是学汉传佛教的也好
三学藏传佛教的也好
因为我们的大
一就是活在这个年代这个社会
三因为所有人都是很浮躁
因为这个网络这些都发达了以后
一它们是给我们提供了衣
非常非常好的很正面的信息
也提供了太多太多的负面的东西
所以这些正面的有正面的帮助
负面的就让我们的心非常的浮躁
这样子以后
所有人基本上都是一样的情况
所以我们的心就是静不下来的
所以在这个之前
有这些一系列的这些系统的修法
最后证悟的时候如果你喜欢禅宗
二一那就去找一个禅师去修一#
一那么一开始的时候#
三我们不是修四加行五加行
修藏传佛教
三最后怎么可以修汉传佛教呢
有些人就觉得藏传佛教汉传佛教
二显宗密宗都是水火不融的
二但是不是这样子
二开始的基础是藏传佛教的
最后就是修汉传佛教完全可以的
二然后就是汉传佛教的禅宗
如果有了这个藏传佛教的基础的话
三对它来说也是一个帮助一
也是一个帮助而已其他不但是
不但是没有矛盾而且有帮助的
所以都可以
如果这个时候你喜欢
就修藏传佛教的大圆满大手印
这样子如果修想修大手印
那就好找一个噶举色的上师
像米拉日巴大师
玛尔巴大师这一代的这个法脉
非常非常了不起的
找一个噶举派的上师
去修二下大手即就开悟了
如果这个时候你就喜欢修太圆满
那就找一个宁玛巴的上师
修行上面非常有经验的非常好的
我昨关也讲过了这些上师
很多很多的真正的这紫上师
他有可能没有什么名气
有可能外表上看就是破破烂烂的
有可能的么规矩都不懂
吃饭都不懂怎么样去吃
二一走路都不懂怎么样去走
三不能走的时候走过马路
这些所有的规矩
尤其是来到新加坡的时候就是
就根本就是就有可能什么都不懂了
但是你不要看他这些方面不懂
一他有另外一个方面
有可能我们不懂的他有可能懂很多
三所以这些上师是
二一就不管是宁玛巴的也好
噶举派的也好都是非常了不起的
了不起的这些上师都很了不起的
就不怎么样的这些都不怎么样
所以我们还是要
还是要找一个很好的上师
去学习大圆满学习大手印都可以的
还有就藏传佛教里面
有太多太多的证悟空性的方法
一有一个叫作断行
断行就是施身的一种修法衣
它的原理就是般若波罗蜜多
但是它的方法不单单是显宗的方法
它的见解或者是它的最核心的东西
就是显宗的空性般若波罗蜜多
一但是它的这个方法上面
证悟的方法上面
，就加了一些密法的方法
三一这个也是非常直接的
特别特别好的特别好的
一就是有太多的选择
三一这个门进去了以后
三一我们有太多太多的选择
但是出离心和菩提心就这个问
二就一直都我们没有办法进去
二不修行一直都在门外#
那就没有任何的选择了
就一直都在门外就没有选择
唯一的选择就是要大家都要走这条路
这条路走了以后
然后里面就有很多很多的选择
二一什么样的路都可以走
二但是唯一的一个这一条关
就是四加行和五加行
这个关必须要过
过了这个关以后有太多太多的选择
没有过这齐关以后
没有任何的选择就只有一个选择
大家乖乖地修四加行五加行
就这样子谢谢大家
讲完了阿弥陀佛
好 我们现在回向了
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶水
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班压儿格热巴玛色德畔
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相事业四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfai
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.