炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠暂尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天为什么到这个地方来听课
还有我们为什么要学佛
主要的原因就是只有一个目的
那么一个自的是什么呢
就是为了成佛 我们为了成佛
而学今天的这个禅修的方法
为了成佛而修行 这样子
那么我们为什么要成佛呢
我们的学习的目的是成佛
那么成佛的目的是什么呢
成佛的目的就是成佛吗 不是
成佛的目的是度一切众生
所以可以这么说
大乘佛教的最终极的目标不是成佛
不是成佛 那是什么呢
难道比佛的这个境界还有更高的东西
我们可以去追求 可以去修吗
60 不是这样子
大乘佛教的这个境界当中
最高的境界就是佛
除了佛的境界以外没有更高的
但是成佛的目的不是为了成佛
成佛的目的就是为了更好地利益众生
为了更好地利益众生 所以要成佛
就是这样子 所以大家发菩提心
我们为了度一切众生
大家发心立誓 宣誓成佛
我一定要成佛 这样子
69 然后为了成佛 听我们今天的课
大家好好学习禅修的方法
然后学好了以后
就大家一步一步地去修 这样子
请大家发菩提心
接下来我们就讲今天的这个课
今天的这个课的题目就是禅修的方法
首先我们了解一下什么是禅修
为什么要修禅
然后禅修的具体的方法是什么
这样子我们一步一步地去了解
首先第一个 什么叫作禅呢
就是 禅这个意思是对汉语来讲
就是一个外来的词
禅它不是汉语它本身的词
外来从哪里来的呢
就是印度的梵文里面的一个词汇
那梵文里面叫作 Samadhi
Samadhi 翻译了以后 就音译以后
在中文里面就叫作禅定
然后它的意思是什么呢
禅定的意思 禅定是 Samadhi 的音译
然后意译 把它的意思译出来的话
那是什么意思呢
就是静虑 就这两个字
静就是人的心静下来
平静下来 这个意思静
虑是什么呢 就是思考问题
考虑 思考问题
禅就是有这两个意思
第一个人的心平静下来
静下来 这是一个意思
这是第一层意思
当人的心静下来了以后
人的心静下以后就是不是
达到了禅定的目标呢
不是静下来了以后
在这个平静的状态当中
去思考一些问题 思考问题
所以叫作静虑
虑就是思考 去思维 这样子
为什么静下来以后去思维呢
因为我们的心
平时在现实生活当中
我们的心是一直都在波动
而且这个波动的幅度很高的
波动的幅度这样子很高很高的
在这个这么幅度这么高的这个心
也就是很烦躁 很浮躁的一个心
这么浮躁的心
能够去思考什么问题吗 很难的
所以思考问题也得要静下来思考
才能够思考问题
所以叫作静 需要静
静完了以后再去思考
所以叫作静虑 这两个字就是禅
Samadhi 就这个意思 禅定
所以我们 首先禅有多少种禅呢
禅有 它的分类
禅的分类有三大分类
可以这么说三大分类
三大分类当中
第一个是有思维的 有思考的禅
它既是禅 也有思考的这样子的禅
第二大类是没有任何的思考
心非常非常的平静的
一个这样子的这个状态
这是第二大类
第三大类是超越有思考和没有思考
它已经 它既不是有思维
也不是没有思维
它已经超越了有和无的这个层面
这样子的禅
一共就是这样子的三种三大类
那么前面的这个禅定当中
就包括什么呢 比如说
南传佛教的内观当中讲的四念处
也是有思考的
静下来了以后要去思考的
然后藏传佛教的四前行
或者是四加行 五加行
这个都是有思考的
还有南传佛教它也有慈悲心
它也有不净观等等
那么这些都是有思考的
然 后藏传佛教里面讲菩提心 慈悲心
这些都是有思考的
所以修出离心 修菩提心
就是要静下来修 静下来打坐修
那么这个也算是一种禅定
这也算一种禅定但是这个禅定
不仅仅是人的心平静下来
而且在这个时候 虽然人的心
这个时候是没有太多太多的杂念
但是他还是不完全没有念头
念头还是有的
只不过他没有太多太多的杂念
把全神贯注地去想一个事情
但是去想一个事情的时候
他也是有思维的
没有思维是任何事情都不可以想的
所以有思维
但是这个跟我们的平时的心是不一样
平时我们一会儿又高兴
会儿又不高兴
会又去善一会又去恶
然后一会儿贪一会儿又嗔
会儿又无明
各种各样的情绪是根本就
没有什么顺序的 乱七八糟的
但是比如说我们修慈悲心的时候
虽然也在想 也在思考
它不是一个完全
它不是一个绝对的静止的状态
它也在动 也有活动
但是它不是乱七八糟的
它就专注某一 件事情
比如说慈悲心修慈悲心的话
那除了慈悲心以外
它没有太多太多的念头
所以相对来说心还是专注的 心专注
比如说我们去修数呼吸
数呼吸这个修法
南传佛教 小乘佛教也有
藏传佛教也有 包括印度教的瑜伽
它也有这样子的数呼吸的这些方法
那这样子的修法它也有
它也有这个数呼吸
二三四这样子数
数的时候不是没有思考
有思考他在
但是这个时候他的
他全神贯注地就关注这个数字
没有太多太多的杂念
就像把很多根本就不规范的
乱七八糟的杂念让它规范 理顺
最后让它就去专注一件事情
这样子的话
那相对来说 这也是一种禅
也是一种静下来的一种状态
所以这些都叫作禅
出离心菩提心
凡是我们专注地去想 这都叫作禅
这叫作有思维的禅
这个就叫作有思维的禅 这是第一
然后第二 第二个禅是没有思维的
没有思维 没有任何的思维
那没有任何思维的这种禅就叫
也叫作寂止
汉传佛教里面就叫作四禅八定
南传佛教也讲 禅就是
初禅 单二禅三禅四禅 就是这个
这个禅它是基本上是没有思考的
就是人的心静下来以后
没有去思考更多的事情
所以这个是第二个禅 四禅八定
四禅八定其实不是四个禅八个定
意思就是这是一种
汉传佛教的一种说法
实际上就是四个禅
八个禅定一共就是八个禅定
四个四禅 四个禅 八个定
那这样子就十二个 实际上不是的
四禅和四定
四种禅 四种定 禅和定
那这个是没有思维的
就心静下来心很平静的一个状态
在藏传佛教里面这个就叫作寂止
像宗喀巴大师的
菩提道次第广论》 的这个后面
上士道这个里面就讲寂止和胜观
胜观就是修空性
寂止就心平静下来 这个我们
藏传佛教南传佛教
汉传佛教都在修
不但是佛教 连外道 印度教
他们也会修这个禅定
这就是这个无念 没有念头的
这是第二然后第三是超越
超越有思维和没有思维的禅
那这个禅就叫作证悟空性的禅
证悟空性 证悟空性的禅定
证悟空性以后
他就安住在这个空性的
安住于这个空性的境界当中
那这个也是禅
但是它既不是有思维的禅
也不是没有思维的禅
它是超越这些这些都超越
就是一种这样子的禅
这是最殊胜的禅
那么这三种禅的分类的方法
佛经里面 正规的佛经里面是
不是这样子的分类的方法
像《大乘入楞伽经》 等等
很多的大乘佛教里面
也有很多的分类的方法
这个是我给大家
就为了大家容易理解 容易记
所以我这样子分的
这个不是佛经的一个正规的分类方法
但是意思都是
在佛经里面有这样子的意思
这三个叫作三种禅 三种不同的禅
然后这三种不同的禅
我们修这个禅的时候
第 一个禅需要有戒 戒的基础
戒定慧 禅就是需要有戒 戒律
戒律的基础 然后
可以这么说 禅有禅的基础
然后禅要有禅的结果
禅的基础和禅的结果
禅的基础是什么呢
禅定的基础是戒律
然后禅定的结果是什么呢
禅定的结果是智慧 这样子
那么禅定的这个
禅定的基础为什么是戒律呢
戒律就是规范自己的行为
我们不杀不盗 不淫
不饮酒 不喝酒等等
杀盗淫妄都放下
那这个跟禅有什么关系呢
直接的关系是什么
比如说我们杀盗淫妄都去做
这样子的话 因为这个杀盗淫妄
这个大家都知道
这是我们的违背因果的
如果没有信仰的话
那也只是非法的 犯法的
所以比如说杀生或者是杀
偷盗 破坏别人的家庭
这样子的话 总是心安不下来
静不下来的
因为比如说杀人啊 偷盗啊
然后欺骗人啊 这样子的话
在一时就达到了他的这个目的
可能在一段时间当中 他也许会满足
或者是他会高兴 开心 有可能
但是这一阵子以后 他就开始后悔
开始内疚 这样子
这个时候一打坐
开始打坐心静下来的时候
就是老是想起这些杀盗淫妄的事情
开始内疚 开始后悔
所以心没有办法静下来
心静不下来的没有安全感
所以心静不下来
所以我们要修禅定的话
前提的条件
是心中没有太多太多的内疚
如果有太多的内疚
那就心是没有办法静下来的
所以至少没有太多的内疚
这样子才能够静得下来
所以禅定的它的基础就是戒律
禅定的基础是戒律
要适当地规范我们的行为
这个对禅定有很大的帮助的
这是第一
第二 禅定的结果
大乘佛教或者是小乘佛教都是一样
禅定的结果是什么呢
禅定的结果就是智慧
禅定的结果
佛教跟外道的禅定的结果是不一样的
外道他为什么修禅定呢第一个
第一个是修了禅定就会有神通
就像道教 道教他也修 他也修禅定
那道教为什么修禅定呢
不是为了成佛 就是为了神通
就是为了神通修禅定这是一个
另外一个还有很多的外道
还有很多外道 他们也修禅定
他们为什么修禅定呢
因为修禅定 在禅定的这个状态当中
人的心和身
心身都能够达到极度的放松
所以在这个当中 轻松 放松的时候
人任何时候放松和轻松的时候
就会产生一种感受 就是
就这种轻松或者是自在
这样子的感受
就是一个很幸福快乐的感受
这个叫作禅悦
禅定当中产生的一种喜悦的感受
所以很多的外道
就是为了达到这个放松
或者是为了达到这个
为了能够找到这种喜悦 快乐
就能够找到这种感受 感觉
而禅定 修禅定
他们的目的都是这样子
然后佛教的这个修禅定
这些都不是 不是这些原因
他的目的就是智慧
禅定当中产生智慧
能够获得智慧 所以修禅定
这个就是佛教的禅定的目的是这样子
这些都是 我们讲什么叫作禅
然后为什么要修禅
简单地说就是这样子
所以我们对禅 首先也要
要大概地大家了解一下
然 后还要想进一步地去想了解的话
那么禅有很多禅 比如说中国的禅宗
禅宗的禅是有两种禅
个叫作如来禅
另外一个叫作祖师禅
如来禅就是释迦牟尼佛的时代
佛陀亲口讲的这些修禅定的方法
那这些方法 小乘佛教的
《俱舍论》
还有大乘佛教的《阿毗达磨
还有就是像
《瑜伽师地论》 等等
这些佛经里面
讲了很多很多禅修的方法
那么这些禅修的方法
原原本本的禅修的方法
按照这个去修这叫作如来禅
就是佛陀讲的这些方法 如来禅
然后另外一个禅叫作祖师禅
祖师禅它实际上就是跟
佛陀讲的这个禅
内容完全都是一样的
但是它的方法不一定是
跟佛经里面讲的完全是一样的
方法不一定完全
有些细节上面不一定是一样
但是目的 最后能够达到
它能够达到同样的目的
祖师禅 祖师是谁呢 就是达摩祖师
达摩祖师他传下来的一种禅
叫作祖师禅
然后小乘佛教的这个禅
就是四禅八定这禅
包括现在泰国的内观的这种禅
那么这个禅
在藏传佛教里面就叫作
五部大论里面有一个叫作
《俱舍论》
然后《俱舍论》里面讲的这个禅
和南传佛教的《清净道论》
有南传佛教泰国法师写的
《清净道论》
那么这个里面讲的这些禅修的方法
就是小乘佛教的禅修的方法
在藏传佛教里面这些都有的 这叫作
这实际上这是一个
四禅八定的修行的方法
这都是禅的分类 都叫作禅
有些是有思维的 有些没有思维的
那么藏传佛教里面
就像刚才汉传佛教的祖师禅 样
除了佛陀自己讲的
这个禅修的方法以外 还有
这显宗里面讲的这些方法以外
还有密法里面
就有太多太多的禅修的方法
比如说大圆满的 就是六中阴
也叫作中阴解脱法
我们前几天简单地给大家介绍过
就是这个六中阴法里面有十三种
十三种不同的寂止的修法
那么这些禅修的方法
有些是显宗的佛经里面是没有的
这是一个密法的 个不共同的修法
但是它也完全能够达到
显宗里面讲的禅修的最终极的目标
能够达到目标 目标都是一样的
但是方法稍微有点不一样
有十三种不同的禅修的方法
还有更多的
密法里面太多太多这样子的方法
都是修寂止的方法
那么通过这些方法心能够静下来
心静得下来 这是它的目的
然后心静下来了以后
很容易发现心的本性
就像禅宗讲的明心见性
为什么心静下来的时候
才能够明心见性呢 就像我们
就像比如说水 河流
河流的这个速度很快的时候
或者是说很急的这个河流
我们从上面看
看不见它的下面的任何东西
因为这水流很急 所以看不见的
然后水流的这个
河流的速度很慢的时候
然后就是下面的一块石头
根草草木
所有的东西都看得清清楚楚的
同样的 心静下来了以后
心静下来以后
然后就能够发现它的本性 明心见性
所以要证悟的话 那就是要心静下来
这个是针对什么样的人讲的呢
普通的人 普通的人要证悟的话
那就是要这样子证悟
但是根机非常好的人
根机非常成熟的
那他心不一定要静得下来
不一定静下来才能够证悟
心里面有各种各样的
各种各样的杂念的时候
他也能够证悟 这样子的
所以我们证悟和修行
这个就有两种次第
两种次第是什么呢
一个是先修 先修行后证悟
有这样子 这个禅宗里面有
达摩祖师的禅宗里面就有
先证悟后修行的
也有先修行后证悟的
这禅宗里面这两个都有
然后藏传佛教里面也是一样
先证悟后修行的
先修行后证悟的 都有
先证悟后修行的是谁的法
就是大圆满 大部分都是这样子
大圆满是先证悟 证悟了以后
在证悟的境界当中就去修
这个是先证悟后修行的
先修行后证悟的
是噶举派的大手印 等等
大部分的密法都是这样子
先修行后证悟
先修行 修什么呢
先修禅定 然后再证悟
但是我们刚才讲的
先证悟后修行也好
先修行后证悟也好
这两个清 都需要四加行和五加行的基础
四加行和五加行的基础
没有这两个基础是根本不可以的
所以大家不要以为
噢有一个先证悟后修行的
那我就先不修五加行 我要先证悟
没有那么容易的事情
所以大家还是要规规矩矩地
按照它的次第去做 就会有结果的
所以我们可能有可能有些人
修了南传佛教的禅定以后
就不想修出离心 菩提心
不想修四加行五加行 也许这样子
那可以不修四加行五加行可以
我就不问你们有没有修完四加行
有没有修完五加行 不这样子问
换一个方式来给你们问问题
问什么问题呢
就问你们有没有出离心
不问你们有没有修四加行
如果有 那好 那四加行不修也没关系
结果已经有了 这个过程不重要
如果你说没有出离心
没有出离心
什么叫作小乘佛教 知道吗
小乘佛教和人天佛教的区别是什么
知道吗 就是有没有出离心的区别
如果没有出离心
那么连小乘佛教都谈不上的
所以就 根本就不是小乘佛教
根本就不是南传佛教所提倡的这个道
南传佛教人家讲的也是解脱道啊
那么凡是解脱道 都需要有出离心
没有不需要出离心的解脱道
所以就 我们还是要修出离心
然后我们不问
不问你们有没有修五加行
就问你有没有标准的菩提心
如果你说有菩提心
好 有菩提心 那我们这个结果有了
过程就不重要了 没关系
如果说没有菩提心
那么大乘佛教跟小乘佛教的区别
就是有没有菩提心
如果没有菩提心
根本就谈不上大乘佛教
所以必须要得修四加行 五加行
菩提心 所以我们没办法
这个四加行和五加行没有办法跨越的
所以还是要去修
这些基础做好了以后 在这个基础上
然后就是有一个是先证悟后修行
有一个是先修行后证悟
有这样子的方法
所以大圆满是先证悟 然后 后修行
像六祖惠能大师是先证悟的
后修行的 先证悟的
他就是在五祖的开示指导下证悟了
在这个之前他没有修过 证悟了
但是他的真正的修行是以后完成的
所以这叫作先证悟后修行
其实大圆满的它的真正的
它自己的方法就是这个
大圆满的 它自己的不共同的特点
就是让大家 下子证悟
证悟以后慢慢地修 就是这样子
然后大手印 噶举派的大手印
这些就先修四加行 五加行
这个大圆满也需要的
然后长时间地去修 修禅定
修各种各样的禅定
通过这些禅定把心定下来了以后
然后再去证悟
这个叫作先修行后证悟
所以禅宗里面的 像渐门和顿门
渐门是神秀大师
禅宗的北传的神秀大师的方法
渐 逐渐逐渐地 一步一步地去修
最后证悟 叫作渐门
渐渐有序的
然后惠能大师的就叫作顿悟
他不要逐渐逐渐 他顿悟
但是顿了以后 是不是成佛了
当然不是 顿悟以后要修
要修很长时间
所以这两个不同的方法
神秀大师的这个方法就是像
像噶举派的大手印等等
就是这些方法
然后惠能大师的这个方法
就是就很像大圆满的方法
然后这个禅宗
禅宗从藏传佛教的角度讲
禅宗它不是显宗
禅宗就是已经归类是密法
属于密法的 噶举派的这个大手印
当时玛尔巴大师
玛尔巴大师是米拉日巴大师的上师
大家应该知道的
那么大手印传到玛尔巴大师的时候
其中有两个大手印
其中一个大手印是需要灌顶的
这个 就是我们现在的恒河大手印
等等等等 就是噶举派现在传的
就是这个大手印
另外一个大手印它不要灌顶的
然后它的依据 它的根据
它的证据也就是 不是密法
而是显宗里面讲的
显宗的书 像《楞伽经
还有就是《大涅经》 就是这些
它的根据 它的依据就是这些
但是 那么这些都不就是显宗吗
为什么它要归类于密法呢
显宗的内容 密宗的方式去悟
知道吗显宗的内容
显宗里面讲的内容 密宗的方法去悟
这样子的 显宗它本身
没有像六组惠能大师讲的
那样子的证悟的方法
这种顿悟的方法都是密法里面讲的
但是它的依据就是显宗
那么这两个大手印
当时从印度传到玛尔巴大师
玛尔巴大师他这两个传承都有的
但是因为后来在西藏
有灌顶的密法比较兴盛
所以大家都比较喜欢灌顶
就像今天你们一样
你们大家都不是很喜欢灌顶吗
就是西藏人也是这样子
大家喜欢灌顶 那这样子以后
没有灌顶的这个大手印就
后来就没有传了
就给大家传有灌顶的大手印
所以禅宗 达摩祖师传的这个禅宗
后来就没有传了
就传另外这个有灌顶的手印
其实有灌顶 没灌顶 两个都是大手印
这样子 所以我们
所以就有两种不同的智慧
那么这两个当中
什么样的人就适合什么样的证情呢
当然 像六祖惠能大师这样子的人
还有印度佛教 藏传佛教里面
太多太多的这样子的例子
对他们来说
最适合的是先证悟后修行 这样子
那么像我们普通人来讲
这种法门是不太适应的 为什么
如果先不修行我们就是证情不了
所以先修行逐渐逐渐地
我们的烦躁的 浮躁的心
慢慢地就跟本性
稍微 慢慢地接近接近 接近 接近
最后的时候 然后就一下子就证悟
逐渐地让它接近心的本性
慢慢地接近 慢慢地靠近 这样子
所以我们普通的人
就在藏传佛教里面讲大圆满它本身
它的真正的不共的方法
不共同的方法是先证悟
但是后来的很多的上师 他觉得这个
很多人是这样子证悟不了的
所以他们 大圆满的方法还是
先让大家修禅修 然后再去悟
所以我刚才讲的六中阴
六中阴它是属于大圆满的
但是它的这个里面就有十三种
十三种不同的禅修
这个就是因为现代的人的根基差
所以先证悟是难 有很大的难度
多数的人不可以的
所以先让大家禅修 所以它就有
出现了十三种不同的禅修
然后最后再去证悟 这样子
那这些都叫作禅 这都叫作禅
这以上给大家简单地介绍了这个禅
什么是禅这样子
接下来我们就介绍一下具体的方法
我们讲了一大堆的理论
然后没有具体的方法的话
那也就是 也就是不完整
大家都不知道这个理论有什么用
所以最后就讲一个具体的禅修的方法
那么具体的禅修的方法
我今天讲的这个具体的禅修的方法
它是一个框架性的禅修
那么我们的所有的禅修
都可以在这个框架里面修
就是一个这样子的 个总的方法
给大家介绍 下这个禅修
那么这个禅修
实际上它是藏传佛教的禅修
但是这个内容 我们在佛经里面
大乘佛教的很多的大乘的经典里面
也看得到这样子的禅修的方法
就是一个这样子的方法
那这个给大家讲一下
那么禅修之前首先要告诉大家
修禅定的人
必须要有一种充分的思想准备
充分的思想准备是什么呢
就是敢吃苦的这个思想准备
禅修需要吃什么苦呢
禅修当然不是体力劳动
但是精神上的这个训练
也是一个很枯燥的训练
尤其是对现代人来说 最难的是什么
最难的就是静下来
让我们不要去玩手机
然后就不要看电视
什么都不做 让你静下来 这个多难啊
非常非常难
还不如我们去干活 体力劳动
所以难 所以就是想修行的人
想修禅修的人
就必须要有充分的思想准备
我一定能够吃苦
我一定能够突破这个
突破什么呢 禅修的初期阶段
然后我们就 所有的人都是一样的
就是会面临一个比较痛苦的
比较痛苦的事情 是什么
平时我们在现实生活当中
大家都不觉得我们的心有那么的乱
当然我们有些时候心情不好的时候
工作压力大的时候心有情绪的时候
心烦躁浮躁 狂躁 急躁 暴噪
很多很多的躁
但是没有想到原来我们的心那么乱
这是现实生活当中
开始打坐的时候 然后就是发现
发现我们的心就是乱得一塌糊涂的
就是根本就没有办法收拾
所以这个时候 就是
似乎就是我们打坐的时候就
杂念就更加地 加倍地产生
有这种感觉 但是大家必须要知道
这个不是杂念加倍了
而是现实生活当中
我们不关注我们的心
不关注 我们只关注外面的东西
用心去关注别的东西
但是心它不会关注自己的
所以它无论有多么多么的乱
它不知道 它不知道它自己有多乱
所以现实生活当中有些时候
只有我们不开心的时候
有压力的时候才知道乱
平时都不知道心有那么乱
那么现在开始禅修
所谓的禅修就是去关注我们的内心
那个时候就开始发现 太乱太乱
这个时候我们必须要知道
这个不是因为打坐而我们的心开始乱
而是因为我们打坐 开始关注
发现它的乱
本来就这么乱 但是以前没有关注
所以不知道
现在稍微关注的时候心很乱的
这个大家必须要知道 这是正常的
但是我们没有修过禅的
还有就是不了解禅修的人就觉得
就不知道 他不知道这个事情
所以他一开始的时候就
开始的时候就觉得
禅修 我可能是这个法门我没有缘分
所以我可能就
禅修这个法门我没有缘
所以我就没办法了 我就
实在是没办法我就不修了
我还是要去念佛 做善事
还是要去烧香拜佛 灌顶
火供会供 然后水陆法会
这样子多轻松啊 我为什么要这么干
烦躁 有这种想法
但是告诉大家不是这样子的
我们水陆法会的时候
火供会供的时候就是这么乱
但是那个时候因为我们没有关注
所以不知道乱
所以就是要有充分的思想准备 就是
是什么准备呢 大家一定要知道
我开始修行的时候
定会很乱的 定会很枯燥的
定会各种各样的杂念都会出现的
但是这个是正常的情况
正常情况 我一定要突破
我一定要跨越 成一定要超越
就要有这样子的精神
这就叫作吃苦的精神
这个就叫作充分的思想准备
只要有这样子的准备
到时候我们打坐的时候心非常乱
发现心很乱的时候 然后我们知道
这个就是这样子的 这没问题的
这过了以后就不会这样子
一开始的时候 美过去的我们的
不管是南传 北传 印度佛教
成千上万的人走过的路就是这样子的
他们都是一开始的时候
他们都走了这样
他们都走过这样子的路
所以没问题的
所以没有问题的 这个过后
这过了以后就是不会这样子的
要有这样子的充分的思想准备
才能够跨越这部分 也才能够突破
才能够超越这个阶段 这是禅修之前
大家必须要有这样子的精神
才能够修得下去
否则的话就修不下去的
是比较痛苦的事情
我们接受任何一个训练
都是比较痛苦的
大家看到了吧 比如说体育运动员
开始训练的时候多苦啊
然后舞蹈表演的演员
他训练的时候也是 也是很苦的
每一个 凡是我们在这个世上
凡是有成就的人
这个成就不是从天而降
都是训练出来的 凡是训练
经历 经过训练的时候
都是枯燥的 都是痛苦的
没有一个是很轻松很幸福的训练
所以禅也是一样的
不能吃苦 那就没办法修禅
没有耐心就没有办法 不会成功的
所以所有的成功
都要依靠坚持 依靠耐心
没有耐心的 不能坚持的
他做任何事情都做不成功
所以修禅定的前提
就是大家要有这样子的思想准备
这个很重要了然后接下来
我们再介绍一 一下具体的修法
刚才我讲的这个也是一个具体的方法
必须要有充分的准备
很多人就不了解禅
以为禅很简单 很轻松
这样子的话
到时候就会没办法 坚持不下去
首先我们就介绍 下具体的方法
那具体的方法
第一个 身体的姿势
第二个呼吸
第三个一 关注我们的心
这三个叫作三个要点
三个最重要最重要的
三个基本 最基本的方法
我们的禅定的 禅修刚刚开始的时候
这三个都非常的重要的
身体的姿势也特别重要
然后呼吸也特别重要
因为我们这时候依靠身体 呼吸
全部的力量
把所有的力量集中起来去修禅
然后修行
禅定修到一定的程度的时候
然后就不需要那么规矩了
这个时候比较轻松地可以修禅
所以我们 很多人说我们在生活
生活就是修行
什么什么说得很多的 但是呢
这样子的话听起来特别特别好听
但是这个没有那么容易
没有一个是这样子的
没有那么轻松的事情 生活
我们可不可以把修行融入到生活当中
当然可以
生活可不可以变成一种禅修
可以 前提是什么
前提你必须要有真正的训练
有了这个训练以后
可以把生活变成禅
比如说堵车的时候 堵车两分钟
你也可以在禅修 堵车的时候
然后另外一些
比如说在办公室上班的白领
那么比如说
在办公室没有人打搅的时候
把门关上两分钟五分钟 十分钟
也可以修禅
然 后我们生活当中的很多很多东西
也可以变成禅的一部分
但是前提的条件是
你必须要接受这个枯燥的训练
成功了以后 才能够
生活的很多很多很多细节都变成禅
否则的话 我们半天的训练都不需要
开始的时候
就把所有的生活都变成禅
没有那么容易的事情
不能做这样子的梦
所以大家修禅也是一种精神上的训练
尤其是一个
开始的时候就是 一个枯燥的训练
就是一个枯燥训练
那么方法 我们刚才讲的
接着讲 第一个是身体的姿势
简单地说
身体的姿势就是要用毗卢七法
毗卢七法 毗卢就是毗卢遮那佛
就是密宗里面的一尊佛
然后毗卢七法
七法 法就是方法 七个姿势
毗卢遮那佛的七种姿势就是
禅修的时候就需要用这个姿势
因为我们的身体的姿势
姿势跟心的平静有很大的关系
平时我们不关注的时候感觉不到的
但是实际上
这个就是有一个内在的关系
所以身体的姿势也是很重要
尤其是刚刚开始的时候很重要的
那么身体的姿势 第一个要盘腿
要盘腿 双盘 这样子的双盘
或者我们现在很多人是这样子的单盘
两个都可以的 但是呢
我建议大家单盘比较好
因为这个双盘
本来我们盘腿是 个很痛苦的事情
然后更加要 双盘就更难了
所以这个就先是
稍微比较轻松一点的盘腿就是单盘
然后单盘的时候
无论是单盘也好 怎么样也好
因为长期坐椅子 坐凳子 坐沙发的人
然后再盘 再单盘也好 什么也
g 反正坐下 席地而坐 腿盘起来的时候
就是五分钟 十分钟以后就很痛苦的
那么解决这个问题就有两种方法
个是强制性的方法
个是比较温和的手段
强制性的方法是什么呢
十分钟以后腿特别特别痛
很难受很难受的时候
要坚持 忍 就忍住
忍住 坚持 这样子
这个时候可能因为腿太痛了
所以这个禅定可能是没办法了
但是就是为了训练这个盘腿
所以就是忍住 这样子
这样子两次三次 四次成功了以后
然后永远就解决这个问题
从此以后不会有这个问题
所以这是一个快速的
比较强制性的训练的方法
但是这个有一定的耐心才可以的
这是第一个方法
第二个方法 然后就是
不是这样子的强制性的方法
腿受不了的时候
稍微腿可以活动一下 但心不动
心不动 腿可以动 这样子的
腿稍微稍微活动一下
稍微活动 稍微轻松一下
轻松一点以后 然后再盘腿
再盘腿继续这样子以后
虽然这个训练不是很快
但是过一段时间以后就熟悉
就没问题了然后就盘腿
打坐盘腿的时候就不要穿紧身衣服
不要穿牛仔裤等等的这些
穿裙子或者是休闲的裤子
这样子就盘腿比较容易的
这些是第一个盘腿
然后第二个手结禅定的手印
禅定的手印是什么样子
比如这个左手的
左手这样子放在下面
然后左手的手心里面再放右手
右手放在上面
然后两个拇指头这样子碰头 然后
这个碰头以后 这叫作禅定的手印
然后这个手印
放在肚脐下面的四个手指 丹田
就放在丹田的地方 这是第
第三胳膊
两个胳膊这样子张开
为什么这样张开呢
胳膊张开以后 我们的肩膀的肌肉
肩膀的肌肉每 个地方都很轻松
自然的状态
所以时间长了也不会难受的
如果这样子这样子的话
那就这个肩膀的肌肉收缩了
时间长了以后
就是像中医讲的肌肉粘连
就粘在一起以后
长时间按摩才能够解决这个问题
所以很痛的 所以要张开 第三
第四 身体要端正
不能向右 向左向前 向后歪
但是也不要太用力地这样子端正
这样子太用力端正的话 那也是
就十分钟 五分钟以后就不舒服
还腰疼 有这样子问题
虽然要端正 但是呢
自然地 放松地端正 这是第四
然后第五 头稍微往前埋低
不能这样子的
这样子以后 我们绝大多数人看手机
这叫作低头族 我们叫
然后现在打坐的时候又更加地低头了
那就这个颈椎就受不了了
所以稍微头往前这样子就可以了
好这是第五 然后第六
第六就是呼吸正常地呼吸
不需要调快或者调慢
然后舌头就放在牙根 放在牙根
抵着上 这样子的话
口腔里面的口水不是很多
就不需要经常吞口水
抵着上 这是第六
然后第七 眼睛一般是要往下看
在佛经里面讲看鼻尖 鼻尖就在这里
但是 不是这样子看这个鼻尖
往朝这个方向看
朝这个方向看就可以了
但是有些时候 我们比如说看佛像
这样子的时候是特殊情况
平时往下看 眼睛就是半闭的状态
但是也不能闭着眼睛
我们很多人修行的时候闭着眼睛
这是一个很大的问题
为什么闭着眼睛呢
因为睁开眼睛看到很多东西
心静不下来
然后闭着眼睛看不见东西的时候
就稍微 开始的时候
就感觉上稍微好一点
但是闭着眼睛以后
就五分钟 十分钟就会困
然后就会睡着
所以就是半闭的状态 不能闭眼睛
然后密法里面 它也有些其他的方法
但是我们现在暂时不用用不上
就往下看
半闭的状态往下看就可以了
这七个 这七个叫作毗卢七法
七个姿势叫作毗卢七法
每一个姿势都有一个一定的道理
从密宗的角度去解释的话
那每一个姿势都有太多太多的理由
太多的理由
但是简单地说 我们可以说
我们为什么要这么做呢
就是因为这样子
我们把整个的身体的上下内外
全部达到一个很自然的放松的状态
9 然后身体放松了呼吸也会自然的
呼吸自然
我们的心也自然地能够平静
就这么简单 简单地说就是这样子
如果这个说复杂了
太多太多的理论了
但是这个我们以后可以慢慢地学
这个就是身体的姿势
这个大家一定要注意
还有在这个前面 刚才我们没有讲
在这个之前
比如说我们打坐 准备打坐
打两个小时或者一个小时的话
那就首先就想好
我这个一个小时里面
需不需要去做什么事情
这些杂事全部要做完
就是这个一小时当中
要处理的这些事情全部提前处理
免得到时候又站起来去处理这些事情
这样子这个禅定就中断
中间就间断 这样子不好的
所以就在这个一小时之内
需要处理的全部处理
然后把电话关掉 这样
就是如果有座机的话
那就是要想办法不要让它响
手机关掉 就是这样子
然后门窗喜欢关就关 喜欢开就开
反正需要做的事情全部去 全部做好
处理好再去打坐 这样子
这是第一 然后第二呼吸
呼吸的意思在这里
我们把这个 修行打坐的时候
首先是把我们的心中的垃圾情绪清空
垃圾情绪要清空
如果这个垃圾情绪不清空的话
本来有这么多的垃圾的情绪
然后再去修的话 因为这个垃圾情绪
就受到了垃圾情绪的污染
所以这个禅定的状态不是很好的
不是很好 所以要把这个清理 清空
那情绪是看不见摸不着的东西
怎么样清空呢
通过一种观想和呼吸的配合的
合作的方法来清空
那么我们现在讲的这种垃圾情绪
就是平时我们的贪嗔痴等等
各种各样的烦恼
还有就是在现实生活当中
出现的各种各样的这些焦虑 不开心
压力等等 这些都叫作垃圾情绪
然后这个怎么样清空呢
就首先就是 一个呼吸的方法
大家看到这里 手
手的拇指头就摁住这个
倒数第二叫作无名指
无名指的指根
无名指的指根这地方都有细微的血脉
就是要摁住这个为什么要摁住呢
有很多很多的理由
但是这些我们先不说是为什么
先这么做就可以了 然后摁住
然后把其他的四个手指放在拇指上面
这样子 这叫作
g 在佛经里面 尤其是密宗里面
这个叫作金刚拳头
然后这个金刚拳头
摁住左腿和右腿的腿根
有动脉和静脉两个血脉
就是摁住这个血脉
也不需要用太大的力
稍微用力地摁住为什么要摁住呢
这个也有一定的道理的
但是这个道理是关于
这是密宗的一些道理
我们以后慢慢可以学 这样子
这是第一个左手这样子
然后右手大家看到这里
右手我们又是一样的
拇指头就摁住这个
倒数第二 无名指的指根
然后这个时候把食指要伸出来
食指伸出来
其他的三个手指就是做这样子
这个放在拇指上面 然后手心朝上
先放在因为我们都是盘腿的嘛
先放在膝盖上面手心这样子朝上
朝上 放在膝盖上
然后左手还是 是这个动作
左手还是就继续这个 保持这个动作
然后这样子以后
然后我们这个手这样子上来
就摁住右边的鼻孔
右边的鼻孔摁住
然后从左边的鼻孔排气
排气之前 这样子没有摁住之前
我们深深地吸一口气
这样子 然后再摁住
然后再排长长的气 这样子
好 这排气的时候最关键的就是观想
观想我们从无始以来的烦恼
还有在现实生活当中
产生的各种各样的焦虑 负面的情绪
所有的这些都叫作垃圾情绪
这些垃圾情绪
都变成了一种黑色的气体
就像柴油作为燃料的这些卡车的
排气管里面排出来的
又黑又脏的这样子的气体一样
就是 或者是烧煤的烟筒里面
就是冒出这个烧煤的烟
就又黑又脏的这种气体
大家看到过这种烟雾
就是变成了一个这样子的黑色的烟雾
然后从左边的鼻孔当中就排出去
这样子
次 两次 三次
好三次完了以后然后左右手再换
左右手换 现在是这样子
这个就是刚才这样子摁住右边
右腿腿根的动脉
然后从右边的鼻孔又一次两次 三次
这个完了以后
两个手都这样子 摁住无名指指根
然后就做金刚拳头
同时摁住动脉和静脉
然后从左右两个鼻孔排气
好 这样子就可以了
这个时候最关键的就是观想
如果没有观想
光是这样子排气是没有用的
所以要全神贯注地去观想
那这三个结束了以后
然后我们最后再观想 现在我的身体
就是变成了一个非常清净的
就像一个非常透明的玻璃杯
洗得干干净净一样 内外透明
所有的这些情绪
不好的情绪都排在外面
现在我的心身都变得非常的透明
非常的干净 这样子观想
然后这个结束了以后再去修禅定
这就是我们吃饭的时候
先把碗洗干净
洗干净以后然后就放 然后再去吃
就同样的道理 首先把清理
这个垃圾情绪清理
然后再去修禅定 效果就不一样的
这是第二个呼吸的要点
然后最后就是第三心的要点
现在是最关键的问题了
心的问题 这个时候我们首先
这里面就有几个问题
首先我们静下来要发菩提心
心白 的要点里面的第一个是发菩提心
这个心的要点它有三个三个环节
第一个环节是发菩提心
刚才这些全部做完了以后
然后就静下来
然后就想 我现在要修禅定
为什么要修禅定呢
我就是要为了度一切众生
那度众生 首先我自己要成佛的
我自己都不成佛度什么众生呢
所以我要成佛 那我要成佛的话
那我必须要有智慧
有智慧才能够成佛
智慧从哪里来 当然是从修行
修禅定才有智慧
所以我要修禅定 这样子发菩提心
这个是第一个环节 然后第二个环节
我们观想 观想释迦牟尼佛
观想 观想在什么地方呢
就观想在面前的空中
我们在密宗的这些仪轨里面
经常看得到 就这几个字
面前的空中
面前的空中是什么地方呢
从我们的头顶往前一肘
从这个地方到这里叫作一肘
从头顶往前一肘 大概就这个地方
然后从这地方再往上一肘
大概就是这样子的地方
这叫作面前的空中
然后面前的空中
我们再观想一个莲花座
然后莲花座上面就观想释迦牟尼佛
观想释迦牟尼佛
然后我们这个形象就观想释迦牟尼佛
然后本质
释迦牟尼佛和我们自己的根本上师
都观想为一体 很多人问
比如说有两个三个五个金刚上师
根本上师的话 那到底要观谁呢
不是观谁 都观想为一体就可以了
主要是观想释迦牟尼佛
然后其他的所有上师
就包含在佛陀的智慧
或者是佛陀的身心当中
其他上师都包含了 就包括
然后佛陀就是总的代表 这样子
释迦牟尼佛 观想
这是第二个环节 第三个环节
我们祈祷 祈祷什么
就是很虔诚的心祈祷释迦牟尼佛
祈请佛陀能够在这一座当中
我能够修出禅定 祈请佛陀加持我
加持我能够在这 座当中修出禅定
这样子反复地祈祷
然后念佛陀的名号
或者是释迦牟尼佛的心咒都可以的
就虔诚的心 强烈的心祈请
然后这个不需要太长时间
大概就五分钟 分钟就可以了
然后我们观想佛
他一开始的时候就是一个佛像
然后从边缘上
边缘上慢慢地就变成了化光
就从边缘上慢慢地模糊
模糊的地方都是观成
就变成了光一种光
最后就是变成一个很小很小的
光的亮点或者是明点 就像一颗豌豆
就像一个豌豆这么大的一个光的亮点
最后就变成一个这样子的光的亮点
就像我们的激光笔打到墙上的时候
在墙上我们看到 一个很小很小的光点
这叫作明点
就变成了一个这样子的光点
然后从我们的头顶
头顶就是头发的发旋
这个地方叫作梵穴 就是一个穴位
进去以后就通过身体到了心间
这个位置的时候 我们再观想
现在我们的心我的心跟释迦牟尼佛
跟所有的上师的智慧融入一体
这样子观想
那我们平时想 这个怎么可能
我们 上师也好 佛也好
我们都是不同的
怎么可能 能我们这么多的不同的人的心
变成一体 这不可能的
实际上说的是
不是我们现在的这个心
心就是我们的心的本性
本性就是佛性
那么佛性 释迦牟尼佛的佛性
和我们的根本上师的佛性
和我的心的佛性只有一个佛性
不会有太多的佛性
所以比如说我们就
就比如说五杯水
最后倒进 个桶里的时候
这五杯水就在一个桶里面
就是变成了一味一体
没有分别这样子
原来是这个水是没有分别的
但是这五个杯子不一样
所以就是有分别
里面的水是没有分别的
只是我们的表面上的身和心有分别
所以我们就以为
释迦牟尼佛的佛性 我的佛性
上师的佛性心的本性
平时我们有这样子的想法
但是这个是错觉
平时所有的佛性就只有一个佛性
所以我们这个时候
我们这样子观想其实是没有错的
是正确的 这时候观想
佛的心和我们的心就融入一体
然后在这个当中心静下来
什么都不想 我们还没有证悟的人
可能是想不出什么了 但是没关系的
过去的心我们不去追究
未来的任何的事情不去迎接
当下的心也就在当下停止
停止一切思维
停止一切心的思维的活动 停下来
其实这个跟发呆是一回事 没有什么
但是因为我们没有证悟的时候
只能这样子 没有办法的
慢慢地我们的这种发呆的这个状态
慢慢地就变成禅定
然后禅定再变成智慧
这是以后的事情 现在只有这样子了
也可以的 这个就是一个开始
开始的时候就只有这样子
所以这样子发呆一下 两分钟 分钟
我们平时去上班
晚上回来特别累的时候
在沙发上一坐 发呆三分钟 五分钟
就没有什么两样的 一样的
但是这个也是有用的
我们就从发呆开始一步一步一步修
最后就是 最后就不是发呆
最后就是证悟了
这个就 在这个当中
就可能是一分钟 两分钟
又开始发呆也发呆不下去
就是又开始生起各种各样的杂念
那个时候就不需要再去修
再去故意地去停止
就这时候就开始修具体的修法了
那么这以上我讲的
这些都是前期的修法
我们不管是修四加行 五加行
禅定 修大圆满
所有的修法都是必须要有这个修法
这个是我刚才讲的 是禅修的框架
框架 还有最后的时候
修完了以后就有一个回向
这两个是前面和后面的
就是所有的禅修的框架
任何一个禅修就在这个框架里面修
才能够变成解脱的法
这个特别的重要
好 然后我们接下来就讲具体的禅修
那我们现在介绍的一个
是什么样的禅修呢
我们刚才讲的三种禅修里面
就介绍一下中间的这一部分 中间的
就是没有思维的这个禅修
在佛教里面叫作
密宗里面这个叫作无相禅定
无相禅定是这里面没有什么相
就是没有什么具体的东西去
可以去思考的 所以叫作无相禅定
那这个无相禅定的修法很多很多
但是我们今天给大家介绍一下
密宗里面也讲
然后显宗的《大藏经》 里面
佛经里面也有的
个这样子的显密共用的禅修
那这个禅修是什么呢
我们可以就一个佛像
像释迦牟尼佛的佛像
或者阿弥陀佛 金刚萨
观世音菩萨都可以的这个佛像
那么佛像的大小有三种
最大就不超过一肘
那最小就不超过四寸或者四指
然后一 般的就是一卡 这样子的大小
这太大了 就注意力很容易分散的
所以不能太大了 太小了呢
大家都是近视眼 所以看不见
太小了看不见
这个不是我现在说的
这太小是佛经里面有规定的
不能小于四个手指 太专注不方便的
然后一般就是 就这么高
宽就这么宽都可以的
然后这个就是不要 不能反光
不要有反光
这些反光的地方
反光 刺眼 就效果不好的
不反光的一个这样子的唐卡 然后呢
就挂在我们的前面的墙壁
然后我们把这个佛像挂在前面
放在这个墙壁上
光线 最好是这个光是从背后照过来
正好就打到前面的这个佛像上
然后我们就是面朝这个佛像
背就朝这个光这样子看佛像
然后看的时候 具体的方法是什么呢
两只眼睛定在这个佛像
定在佛像的哪里呢一般是
比如说汉传佛教的佛像都
很多都这个胸口有一个字
字 心间的字也可以
还有藏传 汉传 南传所有的佛像
佛陀的眉间这个地方叫作眉间
眉间就有一个 佛经里面这叫作白毫
其实是一种很特殊的一种毫毛
我们身上的毫毛不一样
这个毫毛就像一个弹簧一样
拉开的时候可以拉长 可以拉很长
放松了放开了以后
它就会变成一个卷
旋旋转的东西
就是就像弹簧一样
就在佛的眉间就有一个这样子的
一根毫毛 这叫作白毫
那我们的所有的佛像上面
这个地方就会画一个白点白色的点
然后就心就专注心间
或者是这个眉间 都可以的
或者是我们也可以这样子就
整个面部 先看佛陀的面部
然后两只眼睛就看着这个佛像的面部
然后眼球尽量地少转动
不转动不可能的 但是尽量地少转动
不要太多地眨眼 尽量地不眨眼
但是不能刻意地不眨眼 这样子以后
一分钟以后就会流眼泪的
所以尽量地少眨眼 尽量地少转动
两只眼睛定在
锁定在一个目标上面不转动
然后 这个不是最重要了
最重要的就是我们的心
就是通过两个眼睛 两个窗口一样
从这两个窗口 透过这两个窗口
然后就定 锁定在佛的面部
然后心里所有的杂念都放下
所有的杂念都放下 心里面
其实这个就是刚才我们讲的一样
什么都不想就可以了
这时候因为我们证悟还没有证悟
那么除了证悟以外
这里不允许想什么东西
所以只能这样子放下
什么都不想就可以了心平静
这个就有点像《六祖坛经》里面讲的
过去的不想 未来的不想 都不要想
还有或者是《金刚经》里讲的
就是过去心不可得 未来心不可得
就有一 一点点像
但是不要以为我们证悟了还早
还早还很早 还有十万八千里
所以心静下来
静下来什么都不想就可以了 安静
9 那么这个时候我们要注意几个问题
这个是禅修的诀窍要注意几个问题
心静下来的时候 有些时候
这个有些时候跟我们的情绪有关系
有些时候对气候有关系
有些时候跟季节也有关系
有些时候就是莫名其妙的
静下来的时候就非常的平静
特别特别的平静 就是
就像净土宗讲的一样
就是一心不乱一尘不染
就是能够达到这个境界
就是非常的平静
那么平静下来了以后
就感觉特别好的时候
特别平静的时候
然后就立即就要停止
要间断人为地去间断
那这个我们很多人不理解
为什么感觉最好的时候要间断呢
感觉最好的时候不是要继续吗
不是这个时候要间断
为什么间断呢
如果这个时候我们不懂得停止的话
然后再往下一秒钟 两秒
五秒十秒钟的时候开始会有杂念
因为这个杂念
还没有出来的时候就间断
然后间断了以后
又去安住这个状态当中
然后又非常的平静的时候 又间断
这样子 就是这个
开始的时候
这个 中间的停留的时间越短越好
间断的次数越多越好 然后慢慢地
禅定 习惯了以后
这个中间的停留的时间
可以慢慢地延长
这个时候中间的时间延长
间断的次数就可以慢慢地减少
慢慢 这样子以后
开始的时候 我们可能只能停留
可能三十秒然后就可以
两分钟 然后五分钟
然后十分钟 这样子的
如果没有这种训练
一开始的时候就停留很长
这样子的话 那任何一个
我们状态比较好的
最后是以这个杂念来摧毁
来摧毁这个状态的
所以我们感觉最好的时候要停止
这个是一个诀窍
还有一个好处是什么呢
任何东西都是这样子
我们比如说对一个人也好
比如说我们相处 两个人相处很好
感觉最好的时候就暂时离开了
然后就很想见面的
很想见面的对
同样的 我们修禅定
感觉特别好的时候我停止了
然后我非常有兴趣 我再想去修禅定
如果就是 就这个时候停不下来
到时候这个杂念来了
这个状态非常糟糕的时候停下来的话
那就是两个人就吵架吵架 打架吵架
感觉非常不好的时候就离开
那么永远都不想再见面
就是这样子的所以禅定也是这样子
人的任何行为上都是这样子
所以感觉很好的时候停下来
然后又开始 停下来了以后
必须要立即又去 又回去要修
不能就停下去
一停下来就不再去修了
这样子就不对的 这是一个
然后另外两个最关键的问题
要给大家讲是什么呢
叫作正知和正念
正知和正念 正确的正 知道的知
不是智慧的智 知道的知 正知
正念正确的正念头 念头的念
正知和正念
这个是我们禅定的整个的过程当中
最关键最关键的几个问题 两个问题
首先是正念 正念是什么呢
正念是不要忘掉 不忘掉的意思
不忘时时刻刻不忘掉的意思
什么不忘掉呢
0 我们刚才没有什么可以 别的东西
就是心静下来
就是一个很平静的状态
就是不要忘掉这个平静的状态
什么叫作忘掉呢
比如说我们不注意的话
就是过几分钟以后就跑神或者走神
心走掉了以后
刚才的我们的这个平静的状态
它已经忘掉了它已经走了
已经不在这个地方 它已经走了
但是我们人很多时候都
都发现不了的 发现不了
走神了五分钟十分钟才会发现
所以这个时候 第一个就叫作正念
正念就是把这个
修禅定的时候的平静的状态
千万不要忘掉 也就是说
意思就是说穿了
就是心不要离开它 就这个意思
不要忘掉的意思就是说
我们的心保持现在的状态
就是除了我们人为地间断的时候以外
就不要把它忘掉 不要离开它
就这个意思 这叫作正念
这个是小乘佛教大乘佛教 密宗
都一样 正念是第一个重要
然后第二个重要是什么呢 正知
正知是要知道自己是什么状态
比如说打坐的时候
我们的心有两个功能
个功能它可以往外去分析 判断
观察 探索这是往外的
然后另外一个功能呢
它知道自己在干什么
这个功能在佛经里面
就在唯识宗里面这叫作自知自明
自知自明就是说
它不需要刻意地去想 我在干什么
我的心在干什么不需要这么想
不需要这样刻意地去想
它自然地 稍微我们关注一下的话
它自然知道它在干什么
干什么它知道的
这就是叫作自知自明
我们的心就有这样子的功能
那这时候 这个自知自明就是
非常清楚地感受到自己的状态
这个就叫作自知自明
这个在禅定的时候 这叫作正知
这个正知是特别特别重要
为什么呢如果没有
如果失去了这个正知
这样子的话 他不知道他自己的状态
这种情况下他走神了
跑神的时候根本就发现不了的
根本发现不了
他以为在打坐 身体还是很端正的
我们刚才讲的这些毗卢七法都有了
但是端正有什么用
就是一个躯体而已
心已经不在禅定了 所以
这个很多时候发现不了的
要发现 当时就要发现的话
那就是需要正知
大家必须要知道我们的修行的
成功与失败 就是这四个字
如果有正知 有正念一定会成功的
其中一个不存在了 那么这个修行
这个禅修是一 一定不会成功的
为什么呢 没有正念
那就是心就不在这个专注的地方
已经离开了没有正知
那就离开了他也不知道
所以就是这四个字是最重要
这两个 接下来再讲三个要点
还有禅修的三个诀窍
我们刚才讲的第一个诀窍是什么
大家没有忘掉吧
第一个是主动地间断
这是第一个诀窍
第二个诀窍是四个字
就是正知正念 就这两个
接下来就三个窍诀
大家这样子记住就可以了
有一个的窍诀 然后有两个窍诀
最后就有三个窍诀
第一个我刚才讲的
感觉最好的时候断掉
第二个就是正知和正念
然后第三个就三个诀窍
第三个当中的第一个叫作安住
安住是停留在我们刚才讲的这个
现在我们这个禅修
其实没有什么其他的停留的地方
心里所有的杂念放下
不去思考任何事情 这就是叫作安住
安住在这个状态当中
然后第三个诀窍
它一定会走神的
只是时间的早晚而已
它实际上是它一定会走神的
那么走神的时候 必须要发现
这是第二个然后第三个
发现的时候 必须要采取措施
就是让它回来 让它回来再安住
就是这个这个叫作九住心
二三四七八九 住就是安住
九住心是整个的禅定
有九个不同的安住 叫作九住心
那其中 这个后面的这些
九住心的后面的这些
我们现在暂时用不上的
所以我们暂时不讲
前面的这凡个是就用得上的
首先是要安住的
安住是 开始的 当初修什么
就是安住在这个当中 叫作安住
然后发现它它走神的时候
必须要 立即就要发现
然后发现了以后然后让它再回来
还是要安住在当初的这个境界当中
然后反复 每次都是这样子
就这三个京 就这三个反复就可
就要看它有没有走神
走神了必须要知道
知道了一定要把它带回来
带回来安住在这上面 这是三个诀窍
最后再讲两个调整
两个调整 这个是最最最重要了
就是我们一共是
前面只有一个诀窍
中间的就有两个
然后我们刚刚讲的就有三个
然后最后就是两个调整
那两个调整就是我们心静下来的时候
一定会遇到两个问题
一个问题是什么呢
静下来的时候就是
心非常的散乱 非常散乱
用佛教的话讲 这个叫作掉举
掉举就是特别的散乱
根本就静不下来 就这个叫作掉举
如果有这种情况的话那怎么样调整呢
那这个调整的方法就是
比如说我们室内的温度
室内的温度要调高
这个温度跟我们的心有关系的
光跟我们的心有关系
心的活动和光有关系 与温度有关系
很多东西都有关系的
所以这个时候我们把室内的
比如说空调不要开得那么冷
稍微这个温度要
温度高一点这是一个
或者是加衣服 或者多加一点衣服
还有就是室内的光调暗一点
如果有灯光 关掉
或者是把窗帘拉起来这样子
还有一个 比如说有三层楼
三层楼 每一层都可以打坐的话
那么就到这个底层里面去打坐
这个人的高度也有关系
人的高度温度 光的亮度
跟我们心的烦躁是有关系的
就这样子 然后这些都做了
该做的全部做了
但是还是这么散乱的话
那就暂时要停下来的 不能打坐了
这个时候不能强迫 如果强迫的话
我们的心是非常非常喜欢叛逆的
叛逆 如果它一叛逆了以后
再强制 给它对着干
那是不成功的 不成功
搞不好的话心口痛 心脏痛
就是天天在 堵在这个心里面不舒服
有可能心脏病 精神病都有可能
所以不能给它对着干
就像驯服 就像驯服动物一样
慢慢地要驯服它 这是第一个
然后第三个调整
就心静下来的时候
有些时候不是散乱 而是昏沉
尤其是晚上打坐 晚饭吃多了
基本上都是这样子的 很昏沉的
就是昏昏沉沉的
就是半醒半睡的状态当中
就是没有效果 没有效率
这个打坐 这种打坐是没有用的
那这个时候 有什么样的方法
简单的几个方法
首先用凉水洗一下脸
就人会稍微精神一点的 这是 个
然后室内的温度调低
稍微凉快一点 温度调低
然后就把窗帘拉开
里面的光线要明亮一点 或者是开灯
然后我们刚才讲的
如果三层楼里面任何一个地方
都可以打坐的话如果有这个条件
不是每一个人都有这个条件
万一有的话
那就到顶层里面去打坐 顶层
对是 顶层里面去打坐
我在讲这个昏沉
还是不能解决的话
那就刚才讲的一样的
那就暂时不打坐了 就结束
回向 回向完了以后去磕头 看书
做别的事情就可以了
这个不能对它对着干
这一下子就不成功了失败
但是没关系的下一次再来
下一次再这个
如果这一次要 非要战胜它不可
这样子的话
战胜不了反而会出问题的
这个就是两个调整
这个当中 所有的禅修的
初期的禅修的方法都已经有
这就是一个很具体的禅修的方法
然后看这个佛像
看佛像的时候先看面部
然后再看右手 再看左手
再看右腿再看左腿
然后有些时候就看整体
这个是一举两得
方面心静下来修出禅定
另外一方面就是修出生起次第
我们很多时候都说观想不清楚
观想不清楚
观想不清楚必须要有诀窍
才能够清楚的
那么这个就是观想的诀窍
这样子以后 时间长了以后我们
非常清楚的在我们的脑海里面 就像
闭着眼睛的时候
就像睁开眼睛的时候一样的
比如说金刚萨
阿弥陀佛的这个佛像特别特别清楚的
这个时候一方面心平静 安静 有禅定
另外一方面 观想也很清楚
然后 这个就不但是有这两个效果
而且这个有特别特别大的功德
这个佛经里面讲得很清楚
特别大的功德
那么所以这不叫一举两得
这叫一举三得 所以这个很有意思的
好 这个就是一个我们的一个具体的
禅修的方法
就讲到这里 然后最后
最后的时候 起坐的时候 结束的时候
然后每次都要去自我检查一下
这次的整个的过程怎么样
修得怎么样往回看一下
然后觉得修得不错 这样子的话
有些时候会稍微有一点点
轻微的傲慢心 会出来的
我还是不错了 已经是
那这个时候要打击一下自己
你这一座当中你稍微好一点
但你到底有没有那么好
我看看你下一座怎么做
这样子要打击一下 有些时候
这个整个的过程都是混乱 杂念
那这个时候就会失望的
我可能是没有希望了
那这个时候要安慰一下
没关系的 杂念肯定有
如果没有杂念你需要修这些吗
为什么要修这
就是因为有杂念所以修的呀
这没关系的很正常 安慰一下
但是下一座你就认真一点就好了
这一点就没关系 这样安慰一下
这是第一个
第二个 然后就回向
把这个禅定的
反正这一座的状态好也好
不好也好 我是付出了努力了
用心了就可以了 那这个就回向
回向一切众生 这样子的话
那这个就是一个前后的两个框架
然后中间的部分是一个具体的
禅修的方法 就是这样子
然后在这个禅修修得稍微好的时候
然后再可以提升到其他的禅修的层面
这样子很好的
如果只有这个禅修 没有别的禅修
也可以的 完全可以的
就我刚才讲的十三种不同的禅修
其实不需要一个人
修十三种不同的禅修
就一个就可以了 其中一个
那一个可以米 为什么有这么多呢
就是因为每个人的选择不一样
有些人就用这种方法比较好
有些人适合其他的方法
其实如果能够用功的话
其中一个也就能够解决问题的
所以这个做得好的话
禅修这里面都有了
所以这个就是修得比较好的话
就四禅八定也就在这个里面
基础就是这样子
好今天就讲到这里了
好 我们现在回向了
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年
世界图书出版公司, 2014 年.
世界图书出版公司, 2014年
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
浙江古籍出版社, 2013 年
台湾出版:
1.《轮回的故事》
1..《轮回的故事》 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年:
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
4..《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
6. 5
Timely Rainfall
7.
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thre Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare'you off 》
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.