刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家晚上好
首先 请大家发菩提心
我们今天为什么来听课呢
然后我们为什么学佛呢
这些所有的目的 目标
或者是我们的学佛的动力
或者是学佛的基础
对大乘佛教来说 都应该是菩提心
所以 请大家发菩提心
怎么样发菩提心呢 简单地说
我们为了度化天下所有的众生
发心成佛为了成佛
我们今天听今天的这个课
然后大家努力地修行
总有一天一定会成佛的
然后成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们讲今天的这个课
今天的课的题目就是
《走向解脱
一个这样子的题目就是
那么我们今天在座的
我也不是很清楚
我们都是学佛了很长时间的人
还是刚刚进来的或者是什么样的
都不太清楚 但是我想
可能各种各样的人应该都有吧
可能各种层次的可能应该都有的
那这个当中我们有些人
就是学佛很长很长时间了
就是包括我第一次来新加坡的时候
那个时候就给大家讲过法
参加这个当中的很多老师兄也在
已经是二十年了
我第一次来新加坡就是1994 年
今年就是2014 年 正好就是二十年了
那么有些是这样子的老师兄
有些可能是刚刚学佛的
可能也有这样子
可能我们的层次不齐 但是没有关系
我们刚刚学佛的人也好 或者是学佛
已经有二十三十年的人也好
我们的目标就一个目标
那就是什么 就是解脱
解脱这两个字 就是我们的目标
那么解脱 怎么样解脱
就是要修行才能够解脱
烧香拜佛念经磕头
还有我们参加各种各样的法会
就像我们藏传佛教
搞的这些灌顶 会供 火供等等
还有 汉传佛教的也有
太多太多的这样子的法会
那么这些法会它有它的功德
但是 光是靠这些法会让我们解脱
这个是不可以的
所以解脱还是要认认真真地去修
真真正正地去修 才有机会
才能够有机会解脱
然后我们很多人都是
可能 有可能大家都在修行
不同的程度上 有可能修行
然后我去年 就是今年的四月份
有机会又来新加坡了 就是
那是十多年前 就十多年前
就十多年都没有机会来了
然后 又十多年以后
就又第一次来了 那个时候呢
我就上次问了一下
我们的修行的情况是什么样子
然后四加行 五加行
出离心 菩提心有没有修好
然后就看了一 下问了一下
那这个当中 二十年过去了 就已经修
已经修过四加行 五加行的
也有一部分的人 但是呢
也有很多人是没有修过的 因为以前
1994 年的时候我来 第一次来
然后1995 年的时候就法王如意宝来
给大家讲大圆满 这样子
按理来讲 这个二十年过去了以后
四加行五加行
修三四五六遍都有时间的 但是呢
但是我们还没有修 然后我问
为什么没有修这个五加行四加行呢
有几个人就是说
因为我们新加坡人太幸福了
所以没有修四加行
然后我就到网上去查
结果发现新加坡人的幸福指数
就是全球倒数第五 根本就不是
不是因为太幸福了不需要修行
新加坡人的生活各方面的确是很好的
但是这个生活跟幸福指数
很多时候都是没有太大的关系的
没有太大关系
生活很艰苦的地方
幸福指数特别特别高的
这样子的地方也有的 然后呢
生活环境各方面的条件非常好的
但是心还是很郁闷的 也有这样子的
所以这个是跟我们的生活的水平
跟幸福指数是 的确是没有关系的
所以后来这个也就不成立了
也不是因为新加坡很
新加坡人很幸福所以不实修五加行
所以不修五加行 这个也不成立了
即使是很幸福 即使是新加坡人
像天堂一般 天人一般的幸福
那也不能说
因为我们现在很幸福所以不要修行
不能这么说 我们现在幸福
但是人 每个人都有生老病死
在生老病死前面
新加坡人也是没有办法的
全世界的人都是没有办法的
生老病死 美国人也没有办法的
谁都没有办法 唯一的稍微有办法的
就是真正的去修行的人
除了这样子的人以外 不管有
不管我们的生活的水平有多高
不管我们的学历有多高
这个生老病死的问题
是没有办法解决的 所以即使是
即使是我们的幸福的指数全球最高
也不能说明也不能作为
这个不能作为我们不需要修行的依据
所以必须要修行的 修行是
除非是我们不想解脱了
如果我们这一生当中很幸福
但是下一世
我们有没有把握再做新加坡人呢
没有把握的即使比如说
你觉得因为这一生当中很幸福
因为我新加坡人很幸福
那你觉得真的很幸福的话
那当然很好啊 但是呢
下一世有没有把握 没有把握
如果真的是很幸福的话
那么应该更加地努力 为什么呢
就是为了下一世再来做新加坡人
所以应该更加地努力的
所以这个我们都不能作为一个
我们不需要修行的证据
这个是不对的
我想 这些都不是理由
我想可能唯一的理由就是因为
可能是大家的生活水平高
但是压力大 大工作忙 节奏快
可能是这样子的原因
节奏快 压力大 但是呢
如果真的你想修行的话
这个时间还是能够挤得出来的
所以我们还是要修行
那么修行 我们修什么样的行
就是要修跟解脱这两个字有关系的
这样子的法 我们很不容易
大家挤出一点时间去修行
那么这个修行也就去修一个
跟解脱没有关系的
就跟我们的现实有关系 比如说
为了健康 为了长寿 为了发财等等
就是为了这一点去修行的话 那就
那也很不 非常地不划算的
所以我们要修跟解脱有关系的法
那么解脱是什么
我们今天给大家简单地 我们从
首先我们从解脱是什么
从这个地方开始说起
解脱 解脱是什么 解脱就是从
就是从痛苦当中摆脱
就这个就是 简单地说这就是解脱
然后这个痛苦 我们分两种痛苦
一个就是痛苦的因
就是制造痛苦的因素 因缘
或者是导致各种各样的痛苦的因素
就是解脱的因
然后 哦不 说错了 痛苦的因
然后导致各种各样痛苦的就是
这个是痛苦的因
然后痛苦的果是什么呢
就是生老病死 换句话讲
痛苦的因是贪嗔痴等各种各样的烦恼
然后 痛苦的果是什么呢
就是生老病死 就是这个
那么我们现在从痛苦当中解脱
从痛苦当中摆脱的话
那就是两种摆脱
个是从痛苦的因当中摆脱
另外一个是从
从痛苦的果当中摆脱出来
那这就叫作解脱
解脱 我们大乘佛教 小乘佛教
说解脱的时候
讲得非常非常地复杂的
很复杂 涅这两个字非常地复杂
但是我们不需要讲这么
这么复杂的东西
我们简单地可以理解为
解脱就是从痛苦当中摆脱
从痛苦的因当中摆脱
简单地说就是从痛苦当中摆脱出来
这就是解脱
解脱的定义是从痛苦当中摆脱
然后大乘佛教的解脱
是我们所有人 我们所有的生命
从痛苦当中摆脱
这是大乘佛教的目标
然后小乘佛教呢
就是每一个人自己从痛苦当中摆脱
这个就是小乘佛教的解脱
简单说这样子
然后这个是 这个是解脱的定义
然后接下来我们就讲解脱的分类
解脱有多少种多少种解脱呢
大乘解脱小乘解脱
这个我们刚刚讲了 还有另外一个
永久的解脱 或者是彻底的解脱
或者是至高无上的解脱 这是一个
第二个是临时的解脱 暂时的解脱
然后第三个就是
眼前的解脱当下的解脱
就这样子三个解脱
解脱当中 永久的解脱
至高无上的解脱是什么呢 就是成佛
成了佛 这也就是大乘佛教的解脱
这个就是我们很久很久以后的事情了
这个不是现在的事情
这个成佛是我们的最终的目标
但是不是现在的
这个叫作最终的 最究竟的解脱
然后临时的解脱是什么
临时的解脱就是小乘佛教
暂时获得了阿罗汉的果
这个叫作临时的解脱
为什么是临时的解脱呢
因为从大乘佛教的角度讲
我们所有的人 所有的生命
最终都要成佛的 所以大乘佛教也好
小乘佛教 学小乘佛教的人
最终大家都要成佛的
所以临时的这种解脱 小乘
比如说小乘佛教的阿罗汉
或者是缘觉 辟支佛都是临时的解脱
他们获得了这个解脱以后
最终还要发菩提心
进入大乘一步一步地学
最后就是要成佛的 这个就是
这也是我们以后的目标
这个就是学小乘佛教的人的
最终极的目标
然后我们今天更重要的是什么呢
就是眼前的解脱 当下的解脱
这就是我们最重要的
为什么呢 因为我们
成佛虽然是我们的最终极的目标
但是我们现在当下没办法成佛了
然后呢小乘佛教
我们也不一定是学小乘佛教
即使是学小乘佛教
那也是没有那么地快
那也就是一段时间以后的成就
并不是今天的成就
那么当下的当下的解脱
也就是眼前的解脱
这个就是我们今天要做的事情
这就是我们
天我们每一个人都有关系的是什么
就是眼前的解脱 或者是当下的解脱
这个是特别地重要
那么 当下的解脱
当下的解脱和我们永久的解脱
这些区别是什么呢
首先成佛 成为阿罗汉
他们是从痛苦的 从各种各样的
轮回的痛苦的果当中解脱了
就是生老病死当中解脱了
也就是他们没有生老病死
他们彻底地离开了生老病死
所以他们是从生老病死
从痛苦的果当中摆脱出来的 这样子
那么我们刚才讲的 这种当下的解脱
当下的解脱是什么
当下的解脱是 它不是
它不是从痛苦的果当中解脱
而是从痛苦的因当中解脱了
这个各位大家要注意
这个我们今天 我们先做的是什么呢
先不是我们直接去做这个果
这个是没办法做 先从因开始
不就是农夫种庄稼也就
不就这个道理吗
他不可能一下子去丰收
他如果希望丰收 有更多的庄稼
那么他就是首先要去耕地 去种地
播种 除草 然后一系列的这些农活
他一个一个的做得好
那么这样子以后 他秋天的时候
或者是 像高原上是秋天的时候
像新加坡这样子的
可能一年四季应该都可以吧
那介时候去丰收 就有收获
反正秋天收也好 冬天也好 夏天也好
任何一个庄稼都是
都是首先要去做它的因 它的播种
这个做好才有丰收
同样的我们要解脱的话
首先我们要从解脱
我们刚才讲的痛苦有因和痛苦有果
那首先我们要从
痛苦的因当中要解脱出来
从痛苦的因素 因缘当中先摆脱
然后我们可以自然而然地
从痛苦的果当中摆脱
离我们最近的解脱
不是成佛 不是成为阿罗汉
这些离我们还是有一定的距离
那么离我们最近的这个解脱
就是从当下的解脱
也就是从痛苦的因当中解脱
因因素 因缘当中摆脱
这叫作当下的 当下的解脱
那么痛苦的因怎么是解脱呢
我们不就是 都不还是
还不就在轮回当中吗
为什么叫作解脱呢
比如说我们释迦牟尼佛成佛了
解脱 我们能够理解
然后冒键连 舍利子这些阿罗汉
他们也就彻底地解决了
生老病死的问题 他们
小乘佛教的这个解脱
如果说这是解脱 我们也能够理解
但是从痛苦的因当中解脱
那这个怎么能够解脱呢
这个我们不能理解
可能很多人有这样子的想法
但是告诉大家
比如说 有人钓鱼的时候
鱼就把这个钓鱼的鱼钩
这个鱼钩吞下去了以后
鱼它还没有钓上来
它还没有拿到水面上
它还是在水里面 但是呢
因为它这个钩子 鱼钩吞下去了以后
它就是已经注定 它要拿到水面上
它一定是没办法的 它一定会
定会拿到水面的
同样的 我们比如说
我们从能够痛苦的因当中
如果能够摆脱的话
那么实际上这个时候
我们人还是在这个轮回当中
然后我们有没有烦恼 也有烦恼
有没有生老病死的痛苦
有没有人的这种先天具备的
这些七情六欲 有没有 都有
这些都有 但是 已经注定了
这个人已经注定了要解脱了
要解脱 为什么呢 就是
就像鱼就把鱼钩吞下去的时候一样
这些人是注定要解脱的
所以也叫作解脱 虽然还
现在还没有从痛苦的果当中解脱
但是从痛苦的因素当中
已经开始解脱了 所以也叫作
这种人也叫作 也叫作解脱的人
即将解脱的人 他不是现在已经解脱
但是很快就会解脱的 这样子
所以我们现在要 大家要去
努力地去寻找这种解脱
只要有当下的解脱或眼前的解脱
然后就有这个果的解脱
成佛 阿罗汉的解脱 会有的
这样子 那么当下的解脱
当下的解脱它到底是什么
什么是当下的解脱呢
首先我们要看 我们当下
或者是我们从无始以来到今天
不解脱的原因是什么呢
我们有些时候造罪
曾经就堕过地狱 那是肯定的
堕过饿鬼道 堕过旁生道 都有
有些时候我们行善
行善以后又天界 色界 无色界
这个轮回的最高的地方
我们也投生过这个最高的地方
但是 到了最高的地方的时候
还是没有办法突破这个轮回
还要回来 然后还是要回来的
总是走不出去的
就是在这个轮回当中循环
轮回当中循环 总是走不出去
那为什么走不出去呢
主要的原因 主要的原因在哪里呢
全世界的宗教都在探索这个原因
西方宗教就是说 是因为造物主
是因为上帝 是因为万能神
无神论就说 那是没有因缘的
没有因缘 没有什么其他的因和缘
人突然间产生了 死了 没了
就是这样子 但是呢
佛教就这两个都不承认
这个不是造物主 也不是万能神
也不是无因无缘
佛教觉得这两个是极端的
那么是什么样的东西呢
是什么东西呢
是什么东西不让我们出去呢
是什么样的力量不让我们走出去呢
大家知道 有一个叫作粘鼠板
抓老鼠的知道吧 不知道吗
噢 那新加坡抓老鼠怎么抓呢
没有老鼠是不是
你们抓老鼠怎么抓的呢
不知道是 没有抓过是吧 噢
有一个抓老鼠的工具
因为老鼠 就是我们从
世俗的 世间的人的角度来讲
就是很有害的 就是比如说一些工厂
食品的加工厂 等等很多很多的
这些工厂里面 老鼠很多的
可能是我们自己的这些房子
比如说住得比较高
这样子可能也许没有老鼠了
但是有的 那么抓这个老鼠的时候
有一个简单的工具
简单的工具 叫作粘鼠板
把老鼠粘在一个板子上面
然后抓住了 这下子知道了吧
对对对 就是 对对对对 好
然后 粘鼠板它就是一个
就是一块木板 然后呢
那老鼠为什么要跑到这个上面呢
老鼠 这上面就需要放一个
老鼠喜欢吃的东西
原来老鼠它就是去吃这东西
然后老鼠去吃这东西的时候
就粘在这个板子上面了 走不动了
粘在这个板子上 那是为什么呢
这个板子上面 就是有强力胶水
强力胶水是一个很奇怪的东西
它这种粘黏的这个力量非常非常强
然后 热的时候它也不会融化
冷的时候它也不会冻
一个这样子的 粘黏的
黏性非常非常强的一个这样子的胶水
那这叫作强力胶水
这个木板上就有这样子的胶水
然后它就粘在这上面
然后就走不出去了
好 那么这样子的话 我们
今天我们在座的 我们所有的人
还有就是我们更多的人 凡夫
所有的凡夫 都像一群老鼠一样
就像一群老鼠 然后呢
造物主也好 上帝也好 谁也好
他给我们就设计了一个
非常非常庞大的粘鼠板
设计了一个很庞大的粘鼠板
然后 那我们为什么所有人都
就粘在这个粘鼠板里走不动了呢
就是我们怎么来到这个粘鼠板上面呢
这刚才讲了
这个上面就有我们喜欢的东西
如果这上面 老鼠
没有放老鼠喜欢吃的东西
老鼠它也不会来的 它也不会来
但是就是因为有
就是因为有老鼠喜欢吃的东西
这一点东西对老鼠来讲
是有很大很大的吸引力
这是一个 大家知道 大家要记住
这个老鼠 非常地简单
老鼠它为什么要 它为什么不躲开呢
它为什么偏偏要走到这个板
这块板子上呢 就是因为
这上面就是有它喜欢吃的东西
所以它去这是什么
这就是欲望 贪贪欲
这是一个 然后第二个呢
然后老鼠它不知道
它就在这个上面会有粘黏的东西
它不知道这里有强力胶水
这它不知道这叫作愚味
这个叫作愚味
然后正好有这样子两个东西
第一个一个很愚蠢的贪
如果贪 它稍微聪明一点地去贪的话
也许不粘在这个上面
它很愚味地去贪 然后呢
它又贪又愚味 这样子以后
然后它就粘在这个上面走不出去的
非常地简单
然后我们今天全世界所有的人
除了佛菩萨以外 我们的比如说
非常非常聪明的科学家
哲学家等等等等 他们的心
是从这个表面上的 这个表面
从表面看 是很聪明的
的确是非常非常聪明的
但是 他们的心
他们的心的深层 深处
深处是非常愚味的 很愚味的
怎么愚昧 他们都不知道他们
他们是什么 都不知道
哲学家他也不知道他是什么
我们都不知道我们是什么
所以很愚昧的 这个
他的深处是很愚昧的
然后我们就是因为
刚才我们讲过一个非常简单的例子
就是一个抓老鼠的方法
就是老鼠第一个愚味
第二个贪京 就这两个
比如说我们根本没有学佛的人
根本就是没有去学习
没有去接受佛陀的教育的人
比如说我们问一个人
老鼠为什么粘在这个粘鼠板上面呢
老鼠为什么不躲开呢
然后任何人都会说
因为它不知道这上面有强力胶水
然后它又 它又为什么去那儿呢
它为什么要去踩这个上面呢
就是因为这个中间就放着
它喜欢的东西 因为贪
所以贪加上愚味
等于就是它粘在这个上面了
等于就是这个结果
老鼠就是这样子的 然后我们
就佛教里面讲 轮回的因
佛教就讲轮回的因是什么
我们今天为什么这样子轮回呢
就两个 佛教里面就讲两个
一个无明 一个就是无明
无明是愚味 无明
然后 另外一个就是贪贪
贪和无明 就这两个
就是因为这两个
佛教的这个十二缘起
十二缘起里面 第一个
第一个是什么呢
就是 第一个十二缘起
十二缘起是我们一个人
就轮回然后呢
从开始轮回到最后又去死亡 又投生
开始投生 然后生活 经历
经历这个生 老病
最后又死 死了又投生
这个整个的过程 分不同的
分十二个阶段 十二个环节
这叫作十二缘起
十二缘起里面的第一个是什么
就叫作无明 第一个缘起就是无明
所以它是轮回的根
然后其中 一个最关键的
最关键的就 也就是贪 就这两个
佛经里面 很多的佛经里面
有些佛经里面讲
无明就是轮回的根源
然后有些佛经里面讲贪
贪或者是欲望就是轮回的根源
但是实际上这两个是轮回的根源
这两个就是轮回的根源
我们刚才看到
这个粘鼠板上的这个老鼠
它就是粘在这个上面的原因就是
其实这个粘鼠板上面也有胶水的
但是如果老鼠它躲得远远的
这样子的话它会
这个粘鼠板对它有影响吗
根本没有影响的
如果它躲得远远的
它知道这里有问题
那么你可以不理它
这样子就不会有问题的
但是 因为它不知道
它根本就不知道这上面有那么
那么严重的问题 这是它的愚昧
然后 它愚味也没关系
如果不去碰它 它愚昧也没
它不知道也没关系 它也不一定要去
要去理它 要去靠近它
但是因为它的欲望 一定要靠近
一定要 定要走近这个粘鼠板
所以就是这两个原因
最后老鼠就粘在这块板子上面
走不动了 最后就死掉了
结果就是很残酷的
同样的我们人 轮回也是这样子
我们所有的众生 轮回就是这个原因
没有别的 就这样子 就这么简单的
那么我们现在
现在从这个轮回当下的这个轮回
当下的解脱眼前的解脱
我们怎么样解脱呢 刚才我们讲过了
我们要从这个因当中解脱
这叫作解脱 这叫作眼前的解脱
那么因区 刚才已经讲过就两个了
个是无明一个是贪欲
我们现在要解脱的话
那就是要从无明当中解脱
然后就是从欲望当中解脱
这两个当中解脱了
那么我们就已经走上了解脱道
已经走上了解脱道
这叫作当下的解脱 眼前的解脱
这叫作眼前的解脱
所以我们要在这个上面要下功夫
我们成佛是最终的目标
但是现在没有办法
没有办法直接成佛
阿罗汉 我们大乘佛教
不是想成就阿罗汉 但是如果是
即使是想成阿罗汉 也是
也是未来 也是以后的目标
现在也没办法直接成为阿罗汉
现在我们 今天我们能做到的
这一生我们能做到的
最近一个月两个月 一年两年当中
我们可以做到的
或者是我们马上可以去做的
就是从这个因当中摆脱
就是这个原因
所以我们要想办法 真的让我们
真的如果我们想解脱的话
那就是在这个上面
希望大家在这个上面下功夫
我们千万不要觉得 因为我们的生活
各方面的生活都有保障
我们的生活的水平高
所以我不需要解脱 千万不能这样
这是一个非常愚味的想法
不能这样子这为什么呢
我们的生活水平再高也好
什么叫生活水平呢
就不就是身外的东西吗
那么这些身外的东西属于我们吗
不属于我们 只是
只不过我们暂时用一用这些东西而已
成千上万的人 从这个地球上走了
那么这些人 这些人
生前还没有离开这个地球的时候也
他们拥有的东西也非常非常地多
很庞大的财富 很多人也在控制
但是走的时候属于他吗 不属于
所以我们的所有东西都是
暂时我们只有一个使用权
使用权 我暂时用一用而已
所以 这些外面的东西都是我们
不属于我们的
这一生当中是新加坡人 但是呢
是不是生生世世不是 下一世什么
是不是人 都没有把握了
更不要说我们是不是新加坡人
是不是人都没有把握的
所以 这个不能这样子说
即使是新加坡人 那么也有生老病死
我们可以到 我以前我最早来的时候
去过养老院里面去看过
养老院里面的
虽然是它的基础的设施都很好的
但是 基础设施再好也好
人身体 器官出了问题以后
那痛苦是没有办法的
谁都没办法解决的
他的因为是 这因为他的痛苦
如果他的痛苦是因为他的基础的设施
这些基础设施的原因
或者是生活的基本的条件的原因的话
那这个可以解决 但是这个不是因为
他的生活的基本的条件的原因
而是他自身的
身体的原因和精神的原因
这个是任何人没有办法解决的
所以 有这样子的时候
有这样子的时候 我们所有人都是
再过一段时间以后 就是会衰老
衰老了以后是什么呢 死亡
所有人都知道的 所以
所以不要以为我们不需要
这个是不是这个冷气开得太冷了
冷不冷 你们冷不冷
我想你们有些人鼻子都红了 好像
我记得这个
我记得我第一次来新加坡
1994 年的时候 就是在一个礼堂里面
这个大众就租了一个礼堂
我们就在那里上课
然后冷气开太大 第二天
很多人打电话给大众说
你们为什么冷气开那么大呢
要调小一点 我那个时候就知道了
噢 新加坡人是很挑剔的
但是我想今天
今天我们很多人不断地流鼻涕
鼻子也红了 所以
所以我想这个是不是要关小一点呢
你们看看 如果开大
太大了就可能很多人感冒
这样有问题 我觉得就有点点
可能冷气太大了吧
这样子我们刚才讲的这个两个原因
两个原因就是
个是无明 一个是贪 就是这两个
所以我们现在要从
要从就这两个当中要摆脱出来
要摆脱 那摆脱
怎么样一个摆脱的方法呢
摆脱的方法是什么呢
我们可能很多人在修禅 修禅定 禅定
那禅定能不能让我们解脱呢
这个是不一定的 为什么呢
有些禅定 跟我们刚才讲的这两个
第一个 有些禅定是跟无明有冲突的
有些禅定跟无明
是没有任何的矛盾的
那么跟无明 跟愚味有冲突的
有矛盾的这些禅定 还是
还是它会破坏我们的愚味
所以这个禅定能让我们解脱
那么有些禅定 有些禅定它跟无明
是没有任何的冲突的
它没有任何冲突 所以呢
它可以跟这个无明可以相处的
所以这种禅定
我们修了也是不会解脱的 不能解脱
那么这两个是什么样的禅定呢
有智慧的禅定 证悟无我
证悟空性这样子 带有智慧的
或者是里面有智慧的含量的
这种禅定 是跟愚味有矛盾的
所以这个禅定 能够让我们解脱的
那么另外一种禅定 只是禅定
只是心能够平静下来
但是它没有智慧的含量
这里面没有智慧的 没有智慧 所以
没有 因为它没有智慧
所以它永远都跟无明 它跟
永远都不会发生冲突
所以这种禅定
这种禅定我们修了很长很长
修了十年二十年 也不能解脱
不能解脱 所以我们讲
汉传佛教就讲四禅八定
然后南传佛教的内观里面的一部分
也就是这个四禅八定
然后藏传佛教里面也讲这种禅定
这叫作寂止寂止的修法
寂止这种寂止是什么 意思呢
修这种寂止 心很平静
非常非常地平静 心能够静下来
没有那么多的杂念
然后心非常地平静
可以达到一个非常平静的状态
但是 因为它没有智慧 它没有证悟
它没有智 这里面没有智慧的东西
所以 这种禅定
我们修了很长时间 也就
它不能断掉这个轮回 不能断掉愚昧
现在我们应该是已经知道了
什么东西是可以
可以让我们从轮回当中摆脱的
什么东西是不能让我们
从轮回当中摆脱的
为什么我们现在知道呢
刚才不就讲过吗 轮回的
我们就流转在这种
生死轮回当中的原因
我们刚才讲的 就这两个
所以凡是跟这两个东西有冲突的
能够破坏的 有这个破坏力的
那都是 都能让我们解脱的
凡是跟这两个 愚味和欲望不冲突的
不能破坏它们的所有的禅定也好
所有的其他的修法也好
都不能让我们解脱 不能让我们解脱
所以四禅八定 就有两种四禅八定了
般的四禅八定大家必须要明白
般的这个四禅八定 那么它是
如果这个四禅八定的基础上不修无我
不修无我 不修空性的话
那么这个四禅八定是
外道也修佛教也修
尤其是佛陀在世的时候 像印度教
其他的这些古老的这些宗教里面
有很多很多修这个禅定的人
而且他们修得非常非常厉害的
修四禅八定 所以四禅八定
它既不属于佛教 又不属于外道
这个四禅八定是佛教也在修
外道也在修 大家共用的
佛教修这个 就是为了解脱
在这个基础上然后修智慧
证悟空性 慢慢地解脱
外道修这个为什么呢
就是为了神通 个方面为了神通
另外一个 就这个禅定
因为人的心和身体都
极度地放松的时候
然后就有一个非常
非常强烈的快乐的感觉 这叫作禅悦
通过修禅定获得的一种愉悦
愉悦的感觉 这叫作禅悦
就是为了这个修
外道就是为了这两个
就是为了这两个修禅定
佛教是为了解脱而修禅定
但是禅定本身 它不是外道的
也不是佛教的 大家都用
大家都在用 大家都用
当年释迦牟尼佛还没有成佛的时候
一开始的时候
也就在几个外道的修行人
依止这个外道这个都是外道
当时印度的非常了不起的一些
德高望重的这样子的人
依止他们作为老师
释迦牟尼佛也学了禅
但是佛陀后来发现这个是不能解脱的
所以他放弃了 放弃了 自己去修
修了最后 就是证悟了 才成佛了
如果没有证悟的话 那光是修这个禅
四禅八定 是成就不了的
所以这个四禅八定
我们很多人修四禅八定
修禅定的比较多
但是修禅定没有问题的 修禅定
我们不管是藏传汉传 大乘小乘
都要修禅定 但是问题就是
只懂得修禅定 然后没有证悟的智慧
那就是有问题了 所以我们现在
还不要着急 不要着急修禅定
首先不是这样子
那么首先是什么呢 首先第一个
第一个要修的是什么 我们刚才讲的
两个一个愚味 一个贪欲
首先要去解决这两个
然后愚昧怎么样去解决
用智慧来解决
愚昧就是用智慧去解决
然后贪欲 用什么来解决这问题呢
就是以出离心来解决这个贪欲的问题
就像老鼠它看到这个粘鼠板上面
有好吃的东西
它忍不住要去吃的时候
然后 另外一个它的念头告诉它
这个是不能碰的
如果你要去碰这个 那你是回不来的
你一定会粘在这个板子
这块板子上面 你是动不了的
它的另外 那个时候老鼠它有两个心
假如是我们是老鼠的话
老鼠当然没有两个心它就只有一个心
所以它粘在这个板子上
那我们懂得 稍微懂一点佛理的人
就有两个心一个是我们的先天的心
这个是要告诉我们
一定要去吃这个粘鼠板上面的东西
因为它是很好吃的 一直让我们去吃
然后另外一个 就是比较理智的
也就是来自于佛经里面的智慧
然后它告诉我们
不要去吃 不要去吃 不要碰
这个你一碰了 你就回不来的
你一定会有不好的 不会有好的下场
两个 两个心出来了
那那个时候我们如果
如果这个贪欲超过这个理智的心
那么虽然是知道这个道理 不能碰的
但是没有办法控制不了 去碰
最后还是粘在这个粘鼠板上
知道是没有用的
理论上知道了这个没有用的
因为没有控制住自己 这样子
如果理智的心出离的这个心
这个稍微强一点的话
那就是我们先天的这个欲望
它不断地告诉我 不断地告诉我
要去吃这个粘鼠板上的东西
但是我一冒出这个念头的时候
立即把我们从佛教里面学来的
这个出离心立 即就出来了
然后不要去吃 不要去碰
不许碰 碰了你会很惨的
这样子以后还是 最后还是控制住
控制住了没有去碰它
然后它躲开了老鼠就躲开了
它很想吃但是还是
它的这个理智的心还是稍微有点强
所以让它躲开 它就躲开了
所以我们今天需要的是什么呢
就是这个心 告诉我们
告诉我们不要去碰它的这个心
是最重要了 如果我们没有这个心
那我们比如说修禅定也好
修什么也好 都没有用
最后还是要去碰它的
碰就粘在这个上面
永远都回不来了
所以 要培养这样子的心
告诉我不要去碰 不要去碰
要培养这样子的心
那么这个心叫什么呢
这叫作出离心这个就是出离心
因为有了这个出离心以后
那我们人 从无始以来我们对
对这个外界的这些东西的这个欲望
是在我们心里已经是根深蒂固了
所以我们有这样子的这个欲望
是非常地正常 非常正常
但是这个时候必须要有一个
另外一个心要告诉我 另外一个声音
另外一个声音要告诉我
千万不要去碰千万不要去碰
有一个这样子的声音
然后我们能够就可以绕过去
这是最重要了这个是最重要
如果没有这个声音
那我们不管是修禅定也好
修什么也好 最终还是控制不住
最终还是要去碰它
那就是轮回当中就出不来了
所以 我们今天大家要去做的
就是眼前的解脱 当下的解脱
这个我们去做
永久的解脱 成佛
这个我们今天没有办法的
这个只有逐渐逐渐才可以
然后临时的解脱
临时的解脱 也就是阿罗汉
这个我们今天也没办法
没有办法直接成为阿罗汉
所以我们现在能做的就是
就是这个这种眼前的解脱
所以我们要想办法
大家要培养出离心 培养出离心
我二十年前来这个大众的时候
也是讲出离心的
讲了四加行 五加行
讲四加行 五加行 后来来的时候
很多时候都讲这个出离心
我们二十年以后来 还是要讲出离心
这个为什么呢
讲什么东西 这不是我决定
是你们决定的
讲什么东西是你们决定的
比如说 我们找一群学生
找一群学生 然后呢
就再请一个老师过来
让他给这些学生上课
那这个上什么课当然不是老师决定
是学生决定 为什么呢
如果学生读完小学了
已经读完小学了
那么这个就是学生就决定
定要讲中学的课程
这个时候老师还来讲小学的课程
那就不就是白费 没有用 愚痴
如果小学还没有毕业
根本就没有毕业的话
那老师来讲大学的课有用吗
没有用的 老师还一样的
老师还是愚味 没有用的
徒劳 徒劳无益
所以 学生是什么
老师肯定要讲他们能够接受的课程
所以 我并不是说你们都是小学生
并不是说我们都是小学生 但是呢
我觉得 就是根据我
今年三月份四月份的这个了解
然后我们还是没有
小学还是没有毕业 这样子的
我们的禅修 分了三个阶段的
小学的 我们指的小学是什么呢
四加行和五加行是小学的课程
小学课程 然后呢
在小学的课程这个基础上
然后再去修禅定 寂止
这个就是中学的课程
然后这个课程修完了以后
再去修空性那么空性是
这里面也有大圆满 也有大手印
也有中观 也有无我
也有南传佛教讲的内观的一部分
都是修空性 这个就是大学的课程
所以我们没有修
没有修四加行 五加行
然就是没有小学毕业了
就是这样子的 这个
所以讲什么课 这个不能我决定
这个不能我决定 还是我们
你们决定讲什么课
如果你们都修完出离心了 菩提心
什么都修好了 那我怎么可能
又给你们讲出离心菩提心
这不就是 就是徒劳 没有用的
肯定是来讲空性 就是这些的
但是我们出离心菩提心这些
都没有修完的时候 讲空性有用吗
没有用 讲大圆满有用吗
根本就没有用 所以
所以我们的这些次第
释迦牟尼佛当初转三次法轮
转三次法轮 三次法轮
为什么释迦牟尼佛一开始的时候
不就把全部传完呢
那就是 不是释迦牟尼佛决定
而是这些众生 这些听众
他们的根机决定
佛转三次法轮第一次是最简单的法
就是小乘佛教的四圣谛
第二就是还是很深的
般若波罗蜜多 空性
第三 最深的
最深的就是如来藏 第三就是如来藏
佛陀为什么这么讲呢
那也不是佛陀他自己决定
而是听法的人的根机决定 这样子
所以我们还是要
希望大家好好修出离心
因为出离心它会告诉我们
不要碰粘鼠板上的东西
它会告诉我们 除了出离心以外
没有人告诉我们
不要去碰粘鼠板上的这个
他也不说去碰 他也不说
不说去不要碰 他什么都不说
他什么都不说 我们就不知道
一定会去碰这个粘鼠板上的东西
我说的是四禅八定
四禅八定 它既不说
让我们不要碰这个粘鼠板上的东西
它也不告诉我们去碰这个
它也不鼓励我们去碰粘鼠板上的东西
它也不劝我们去
碰这个粘鼠板上的东西
那这种情况下我们怎么知道呢 我们
因为我们有欲望 我们肯定会去碰的
所以这个时候 还是轮回了
所以 比如说四禅八定修得好
那么我们自然就会往生到
色界和无色界的天人
当然这个结果是从轮回的角度来讲
从轮回的范围当中讲 还是很高的
但是再高也好 它没有突破这个轮回
它没有从轮回当中解脱
所以还得要回来的 所以呢
我们首先要建立一个 就劝我
时时刻刻提醒我 劝我不要去碰
粘鼠板上的东西的一个这样子的心
我先要创造一个这样子的心
建立一个这样子的思想
有个这样子的思想 这样子的观念
让它来提醒我让它来警告我
警告我不要去碰 碰了你就会很惨的
有一个这样子的心的话
那我们就不会粘在这个粘鼠板上
那这个就是出离心
所以我们先修出离心
先修出离心 出离心有了以后
那我们就不会去碰它的
所谓的不会碰 什么意思呢
是不是从今以后就不工作了
不上班 不赚钱 当然不是了
那么所谓的碰是什么意思呢
从今以后我们就不吃好吃的东西
不穿漂亮的衣服 不住别墅
不开名车吗 也不是 这些都不是
那么这些都是可以碰
那什么东西不可以碰呢
碰是 不是这个意思
碰就是 如果我们的心的这个
我们的心态不对的话
那就不一定要别墅和名车什么东西
就是一个非常简单的东西
也会让我们堕地狱的 就是像
比如说 佛陀在世的时候
就在释迦牟尼佛的身边 有一个比丘
有一个出家人死了
死的时候 他有什么呢
那个年代的出家人
不像今天的出家人
特别地穷的 什么都没有 就有
出家人那个时候的出家人
他最多有三套最简单的架装
最多就是三套 然后就是钵
吃饭的钵只能有一个 如果再多的话
那就是有 一个备用的 不能再有了
其他的 穿的衣服和这个钵以外
基本上没有什么太多的东西
没有什么 但是有一个比丘
有一个比丘死的时候 他
B
他很贪他的这个钵 吃饭的钵
因为这个钵 在佛陀的年代
这出家人他自己要去做 他自己去做
这个加工还是有一点点
有点点复杂的 所以那个时候的
那个年代的出家人 他如果
他很多人都不喜欢自己去做
这么复杂的东西
他希望拥有 一个现成的钵
都是这样子的
所以他临终的时候 临终的时候就
他对他的钵就产生了贪欲 欲望
舍不得 也就是说舍不得了
如果他临死的时候
他把这个钵送给别人了
所有问题都解决了 但是他舍不得
然后因为他舍不得 对钵产生贪心
然后他死了以后 就在钵里面
就是成了一个 一条蛇
就在钵里面 这个钵里面
就变成了一条蛇
一个钵值多少钱呢 大家想想
现在的钵 像不锈钢的
我们南传佛教用的这种不锈钢的钵
特别特别地好
我第 次来新加坡的时候也就是
就是广超法师他们给我送一个
很好的这种钵 然后我就拿回去
用汽车喷漆的这个漆 喷在那个上面
外面的黑色的 这个根本不像以前
以前是用烟 然后就是熏熏熏 熏黑
佛陀年代这样子 现在不需要
用汽车的喷漆喷 都非常漂亮的
那像这样子的钵 可能稍微值点钱了
那那个年代的钵还值几个钱呢想一想
但是这个不是值不值钱的问题了
而是人对这东西的执著的问题了
这不是东西本身的问题
比如说 你有名车 豪宅等等
但是 你把这些东西都
这不就是一个交通工具吗
这不就一个人住的地方吗
如果没有这样一个很平常的心
去对待的话 那么不管是
是一个什么样的奢侈品 对你都不会
不会让你在这个里面变成一条蛇
但是如果舍不得 有贪欲
那就是当年的一个破的一个钵
都让他在这个钵里面变成一条蛇
所以 那时候
所以 就是这个是贪欲心 欲望
欲望 有了欲望就是这样子的
所以 首先我们要解决这种欲望
这个我们刚才说了
这个并不是说从今以后
把所有的这些生活当中的
好的东西都要抛弃
从今以后要过一个艰苦的生活
当然谁都不愿意了
不是这样 不是这个意思
生活的水平可以很高
但是对生活的 对这些奢侈品也好
对生活的这些
这些生活当中的这些条件
对它们的这个态度的问题 这个就是
我们需要调整的是这个东西
并不是说把这些东西都要送掉
送了没有用啊
我欲望没有解决 送了有什么用
有可能我把我的名车送了以后
更大的内疚更多的后悔
然后又拼命地去赚钱
又要买一个 第二个
送有什么用呢 没有用的
所以不是解决这些外面的东西
而是调整我们自己的心态
送了没有用 放弃了也没有用
我们佛教讲的是什么 放下
它不是我们倡导的
它要求我们的也不是放弃
放弃了没有用 你这东西放弃了
但是一样地又希望有其他的东西
所以这都不是
那么我们有名车的继续开
有豪宅的继续住
然后有名牌的继续戴
都没关系的 都没有关系
大家都不要怕 佛 释迦牟尼佛让我们
没有让我们去过一个很艰苦的生活
这样子的话 那很多人也不愿意
新加坡人可能是更加地不愿意
L
都没有关系的
但是我们的心态是必须要调的
如果心态不调整的话
那么其他人也会粘在这个粘鼠板
新加坡人一样地会粘在
这个粘鼠板上必须要知道的
所以心还是要调整一下
内心当中要调整一下
调整了以后是一个什么样的
什么样的状态呢 比如说
这个我们生活当中的所有的东西
比如说房子
我们对房子可能也有执著
这个不能说完全没有执著 但是呢
就当作一个人住的地方 然后呢
这也是我就这一生当中临时住的地方
然后车子 也就是就一个交通工具
我临时用的东西 不属于是我的
然后这个比如说我的房子
我走了以后 可能很多人也用
比如说我走了以后 另外一个人用
那个人走了以后这个房子有可能还在
还要第三个人来用 都有可能的
然后车子也是一样的 现在我在用
然后这个有可能第二个人用
第二个人走了以后有可能第三个人用
所以这些都是我临时在
这个世界上生活的时候
就是我就是
它们都是一种我的生存的
或者是我的生活的一个条件而已
这没有什么这个根本不是我的
生存的目标 它们不是我
拥有它们不是我的生存的目标
不是我的生命的目标
但是它们暂时就是给我提供
给我提供 些方便 所以我可以用
这样子的心 如果是这样子的心的话
那你有什么样的东西
身家几千个亿都不会影响到你的解脱
如果不是 任何一个东西
都是死死地抓住不放的话
那就是一百块钱也完全足够
让我们在这个轮回当中会
比如说饿鬼道 畜生道 都有可能的
所以这不是物质的大小和豪华不豪华
不是这些而是心态
所以我们要调整我们的心态
那么调整的第一步 就是出离心
出离心 大家就要高度重视
大家不要小看 忽略这个出离心
这是特别特别地重要的
那出离心有了以后
然后出离心搞定我们的方向
出离心就会确定我们的方向
我们以后往这边走还是往这边
往左边走还是往右边走
还是出离心来决定 如果出离心
比如说往下走往上走
如果没有出离心
那我们都是一直是往下走的
从无始以来到现在一直都是这样子
然后有了出离心的话 那么那就
它就把我们的方向改变了 改变
从此以后不是往下 就是要往上走
所以第一个要做的是
不是禅定 不是四禅八定
不是别的 就是出离心
那么出离心我们怎么修呢
那就是四加行了
又回到四加行的这个话 这上边了
所以 只要我们
我们要解脱的话那就必须要修
必须要修这个出离心
出离心 修出离心有四个加行
四个加行都一个一个一个地去修
那么这四个加行就像
就像波音747 飞机的四个发动机一样
它有四个发动机
然后每一个发动机
有八万公斤的推动力
如果其中一个发动机不工作了
然后它就失去了八万公斤的力量
两个发动机不工作了
然后就只剩下一半
三个发动机不工作了 如果在高空
它就要 慢慢慢慢地要掉下来
如果在地面就飞不起来了 这样子的
所以我们这四个加行如果不修行的话
还没有开始解脱 没有走解脱的路
那么这个飞机就不能飞一样
永远都不能走上解脱的路
如果已经稍微开始修打坐呀什么在修
没有这个出离心
慢慢慢慢慢慢最后还是要
堕落到地面上所以这个我想
我想可能也许我们有些人会有经验的
比如说我们没有修出离心菩提心
然后去修禅定 修空性
稍微有一点点感觉
但是就过了一年两年
就一段时间以后就这些
所有的这些东西都慢慢地消失
为什么消失呢 就是因为没有基础啊
没有基础 这个不但是学佛
我们做任何事情
包括世俗的这些事情都是一样
凡是没有基础的
凡是没有基础做好的这些工作
到了一 定的时候 它一定会崩溃的
所以我们从基础开始做起
所以大家修出离心
那么出离心就是四个加行
第一个人身难得
身难得就让我们充分地了解
全方位地了解我们的生命
是非常非常有价值的
天我们在这个社会上
在扮演什么样的角色 都没关系
有些是有钱 有些是没有钱的
有些是有权力 有些是没有权力
都没关系 反正凡是有机会
有机会学佛的这些人
这些人的身 人身
这样子的人身是叫作暇满人身
叫作暇满的人身
都是非常非常不容易的
非常来之不易的
所以我们要充分地肯定
我们的这一生的人身的价值
肯定自己的价值
我们是非常非常幸运的
所以我们在这些生活当中
就稍微有一点点不顺利
工作不顺利的时候
就是因为这些小事情困扰
然后不开心 然后等等
这些都是不应该的 为什么呢
总的来说是很幸运的 为什么
因为我们有这么多的选择
比如说你今天 想成佛也可以的
成为阿罗汉也可以的
如果你想投生到天人当中也可以的
都可以自己安排都可以自己掌握
所以人才有这样子的选择
除了人以外都是没有这样子选择
所以从这个角度来讲
大家都是非常非常幸运的
我们的生命是非常有价值的
去思考这个这个叫作人身难得
这就是人身难得
这是佛教里面的就是第一个功课
从理论上我们知道我们的身
这个人身是很难得 但是平时我们
平时我们不觉得
因为我们经常都消耗我们的生命
更多的时间去做一些不太值
不太有价值的东西
浪费很多很多的时间
浪费很多的生命去做一些
没有太大意义的事情 那是为什么呢
就是因为我们还没有充分地认识到
我们的生命是来之不易的
就是这个原因
如果真的充分地了解 肯定
我们生命是非常来之不易这样子的话
那你就不会这样子浪费我们的生命
不会浪费的 不会这么
这样子每天都浪费时间了 不会的
所以第一个是要去修人身难得
这个要反复地去思考
如果 我们比如说看一下书
这书里面已经讲得很清楚了
理论上不需要一个小时
个小时我们就明白了
但是这个明白就不起任何的作用
必须要修
理论跟修是一个什么样的意思呢
比如说我们生病的时候
医生给我拿一大堆的药
然后医生就告诉我
你要吃这个药 为什么呢
因为你的病是怎么怎么怎么产生的
那么这个药就是
有什么什么什么样的原理
就会消灭你的这个病毒
让你康复等等等等
他给我讲了一大堆的这个理论
然后把药放在我的病床的床头上
就放在这个床头柜上
然后我都知道了
这个药对我是很有帮助
为什么有帮助呢
因为这样这样这样这样 都清楚了
但是我一直都不吃这个药
就放在这儿 那么这样子的话
它有用吗没有用
我这个药怎么来的
它对我有什么样的帮助
我全部都知道
但是它对我一点用都没有
为什么 就是因为我不吃它
就是药要吃 吃了以后
然后我们的胃要把它吸收
吸收了以后 然后它要送到
这个通过血液送到全身的
上上下下里里外外 输送到全身
然后这个药的力量把这个病菌都杀掉
然后才能够 我才能够康复
那么这些都没有做
我永远都把药放在床头上
我懂这个道理有什么意思
有什么用呢 没有用了
所以我们人身难得也是一样
我们知道这个生命就是不容易
但是 因为我没有静下来去修
所以我这时候因为没有修
这个时候这个阶段
是把这个药放在床头上
动都没有动 就是这个时候
然后有些时候 有些人比如说
我修了一个月两个月
或者是修了一段时间以后
有些人说我修了很长时间没有效果
为什么还有烦恼呢 等等等等
或者是我们 平时我们不会给自己说
我们是给别人说的
他修了这么长时间为什么还有烦恼呢
这样子 但是这个必须要知道
我们吃了这个药 药吃了
但是现在还没有消化 还没有吸收
还没有吸收 还在嘴巴里面
还没有来得及 来得及吸收
就是所以有一个过程 这样子的
所以我们要去认真地去
修这个人身难得 反复地去思考
请大家打坐修行
我们所有的 就是现在城市里面
生活的所有人几乎全世界的人
几乎都是一样 大家都很忙的
就是 为什么这样忙呢
因为工作压力特别特别地大
为什么工作压力这么大呢
就是因为我们的
物质生活的水平提高了
所以不能不工作 不能不快
这样子以后就大家都没有时间了
但是再没有时间也好
这些是不能不做的事情
宁可我们在工作上稍微
稍稍稍稍可以调整一下
但是不可根本就不修这些
根本就不去思考这些
这个我们多大的损失呀
所以先修人身难得
然后再去修死亡无常
其实这个四加行
汉传佛教里面也讲的
这些内容都讲的 这些都是像
《杂阿含经》
《华严经》
就是在这些里面讲
但是藏传佛教就把这些
《阿含经》和《华严经》
里面讲的这些 把它理顺整理了以后
把它作为一个次第的模式化的东西
然后这个叫作四加行
这个叫作五加行
然后这个叫作这个这个这个
它就弄得稍微规范一点而已
实际上这个 藏传汉传
什么佛教里面都有的
然后去修无常 然后让
让我们感觉到这个生命是很
很来之不易 但是呢
失去这个生命是非常非常地容易的
失去了以后
再次地获得这样子的生命
那就特别特别地难
但是 失去是非常非常容易的
非常容易的
如果获得就这么容易
失去这么难的话 那就太好了
那就太好 但是它是恰恰相反的
YEW
获得这个人身就特别特别地难
然后失去很简单 说没有就没有了
就这么难所以我们去思考这个无常
然后鼓励我们赶紧去修行
所以就是我们
我们为什么这个四加行五加行
这么长时间还修不完呢
不是因为我们很幸福
就是因为我们没有感觉到无常要来临
就是因为我们没有这种
无常的这种观念
所以我们拖拖拖拖拖 拖延症
拖延症就是一个心灵的问题
就在工作上拖
今天要做的 明天 拖到明天
明天要做的 拖到下周
下周要做的 拖到下一个月
然后 最后老板不高兴把你解雇了
对 就是这个是工作上的拖延
拖延症 这就是
今天很多人觉得这个就是一个
心灵的一种病 所以叫作拖延症
那我们学习修行上
也有这样子的拖延症
很长很长时间这个四加行五加行
出离心菩提心 都修不完
那这样是不对的
这样以后 有一天
如果这样子 直拖下去的话
有一天 就是我们会被解雇的
然后再也没有时间修了 在这个
那个时候 不要把我解雇 我一定努力
没有机会了 不要努力了 你该走了
有这样子的 有这样子的一天
所以我们还是要稍微要
时间还是要调整一下 这个特别重要
好就叫作 这个叫作无常
然后第三 就是轮回的痛苦
轮回的痛苦 我们
小乘佛教大乘佛教 藏传汉传
所有佛经里面
都讲得非常非常地透彻 非常地多
轮回的痛苦 让我们去
去看我们的未来是什么
如果我不修行 不解脱
这样子下去 我这样子拖拖拖
最后我拖成什么样子
然后就是 就是轮回呀
我们不解脱了 轮回
那么轮回它是什么样子
然后我们去了解 就知道
轮回有多么多么地痛苦
我们人 现在我们人还算是很不错
算是很不错 这个六道轮回当中
应该是最最最幸福的
最幸福的是人 为什么
天人跟人比较的话
从生活的条件 环境 然后他的寿命
各方面讲 人就不如天人
天人比我们好多了 但是呢
因为人第一个
就没有像地狱饿鬼旁生这么痛苦
没有那么地愚味 还是会动脑筋
然后 人还懂得
还懂得什么叫作痛苦
人很多时候也就感受到痛苦
他就知道痛苦的存在 这样子以后
因为人第一个人有这个思考的头脑
然后又感觉到痛苦的时候
定会想办法 超越这个痛苦的
他一定会寻找超越这个痛苦的方法
为什么 就是因为这两个原因
如果人就像天堂一样 就像天人一样
如果没有痛苦没有痛苦的话
那么也许他就会忘掉了
他要去做这些事情 他可能也忘掉
他忘掉做一些准备
如果人就像动物一样很愚味的话
那他也不知道要怎么样去超越
都不知道 但是因为人就有这两个
有痛菁 有寻找解决痛苦方法的
这个智慧 因为有这两个
所以人就有这么多的选择
其实人是最幸运的 然后呢
人从六道轮回当中来讲
也就是应该是最幸福的
所以人是最幸福的 但是呢
轮回的角度来说最幸福
但是人也有很多不幸福的
我们每一个人
再幸福再幸福的人 他也有生老病死
谁没有生老病死的痛苦
所以六道轮回当中
最幸福的人都是这样子
那就更何况像地狱畜生这些了
所以这样子去思考
多思考多思维的时候
然后我们就知道轮回的确是
的确是很苦的
轮回是非常非常痛苦的
这时候我们深深地体会到轮回痛苦
这个时候 然后我们一定会
定会就想办法 我要超越它
这个我们比如说我们自己
遇到了一些不愉快的事情
生病或者是精神上的某种打击
折腾 这样子的时候
这种感觉就更加地强烈
但是我们 当我们身体也健康
工作家庭各方面顺利的时候
那个时候我们也不能沉迷在
眼前的这一点点的幸福
不要沉迷在这一点点的幸福
然后这个时候我们就要稍微看远一点
我现在 目前各方面状况都不错
但是 我再走远一点的话
那是什么样子都不好说
所以 要看远一点
要全方位地去思考
也就是说 让我们去看一下
这个轮回的全景的图
轮回的全景图 我们
现在我们人看到的是
我们现在看到的是轮回的六分之一
六分之一或者是六分之二
我们看到人 也可以看到动物
我们就看到六个当中
六道里面只看到两道
所以我们看到的是轮回的
轮回的六分之一或者是三分之一
三分之一或者六分之一
其他的我们都没有看到的
所以我们不能
现在稍微顺利一点 稍微幸福
这是过去的福报
如果我们没有这个福报了
什么时候会掉下去 都说不清楚的
所以这时候呢如果掉下去了
那掉到什么样的地方呢
就是六道轮回 那六道轮回是什么
我们一个一 个去思考
这样子这个就叫作第三 轮回的痛苦
这个我们深深地去思考的话
那一定会 出离心自然而然就会有的
这是第三 然后第四 就是因果不虚
因果不虚就是
那六道轮回为什么有这么多的
不同的级别层次
然后每一个里面为什么有这么多的
各种各样的痛苦呢
还不就是因为自己嘛
因为自己没有做好 去造罪
去造罪 去杀盗淫妄
最后就是导致了这些
这些都是杀盗淫妄的结果
然后 我们这样子以后去思考
因和果有什么 什么是善什么是恶
然后什么样的善有什么样的善报
什么样的恶有什么样的恶报
一个一个去思考 这样子以后
这四个叫作 这四个就叫作四加行
这四加行 也叫作四前行
前行就是说走在前面的
这个预备的工作
预备的工作叫作前行 走在前面的
我们比如说做某一件事情
那么任何一个工作
都有一个它的预备的工作
这个就是我们以后修大圆满
修禅宗的空性 明心见性等等
在这个前面必须要有这样子的修法
这就 这个我们四个修法一个一个修
它就确定了我们的方向
一定要让大家走解脱路
这个解脱路 出离心有了以后
我们对这个粘鼠板上面的
这些吃的东西 还是会有欲望的
还是会有欲望
而且欲望还是很强烈的
想去吃这个粘鼠板上的东西
但是 我们正好想去吃去碰的时候
然后另外一个念头就出来了
告诉我不要去碰 不要去碰
碰了你就会粘在这个粘鼠板就死定了
这时候 因为它这个时候
它比我的欲望稍微强烈一点
所以它说了我要听的
它能够减少我的欲望
现在 目前因为我们没有去
没有去修只是懂一点点道理而已
只是懂一点点道理
只是懂一点点知识而已
这个时候 这个知识告诉我不要去碰
但是因为我这个欲望
欲望是很强烈的
就在我们的心里根深蒂固
欲望它不是知识
而是是一个实实在在的东西
所以我们的欲望不会听它的
不会听这个知识
我们的知识就说不要去碰 不要去贪
这是只不过就是一个理论而已
这个理论没有多大的说服力
没有多大说服力
所以我们这个时候不会听的
不会听它的智慧
所以这时我们理论上虽然知道
但是还是要去碰的 碰了以后
就是粘在这个粘鼠板上 又粘鼠板上
我们就没办法脱离了 就是这样子
所以这个四个加行 大家
希望大家好好地去修一修
没有这个四个加行
我们虽然这一生当中 我们有福报
有福报作为人 就有福报作为人
但是 如果我们再不去
再不去珍惜的话 那就是最后
就是最后还是 还是会掉到轮回当中
那么掉下来了以后
那什么时候再有这样子的机会
那就不好说
几千年几万年 几百万年
有没有这样子机会都不好说
所以 我们一方面大家工作生活
然后另一方面就把一部分的时间
安排到修行上面 修行的时候我们
修行 也有太多太多的修行
那么这个当中 要抓住重点
重点就三个 出离心 菩提心
然 后就是证悟空性的见解 就这三个
就像宗喀巴大师在
《三主要道
或者是《菩提道次第广论》
当中讲的一样 就这三个就是重点
这样子我们去修四加行
那这个四加行就是我们今天要讲的
当下的当下的这个解脱
这就是当下解脱
然后我们有了出离心以后
我们已经有了第一个解脱了
我们从愚味和欲望当中已经
在某种程度上已经摆脱了
当然不能说完全摆脱
这个不可能的 但是呢
某种程度上 我们从愚味当中摆脱了
我们知道不顾一切 不顾手段
不去寻找解脱
不顾手段地拼命地去
辈子就是去就赚钱 或者是说
就沉迷于这眼前的这一点点幸福
其他什么都不考虑
这个完全是一个愚味的
就至少我们知道这是愚味的
所以这里面摆脱出来了
然后我们当然不可能
从今以后不工作不生活 这个不可能
生活还是一 样的 仍然要继续的
但是生活的方式不一样了
我们对生活的态度不一样了
我们刚才讲的 钱还是要去赚的
生活还是要去继续的
但是态度不一样了
态度不一样目标不一样
这样子以后 就这个欲望当中
也就在某种层次上讲 程度上讲
从欲望当中也就摆脱了
从今以后我们找到了另外一种人生的
另外一种人生的方向
找到了另外一个方向
这样子以后 我们大部分的时间
可能还是要去工作 赚钱
但是 部分的时间用到这个上面
只要这个路没有走错的话
那这个上面的进步还是比较快的
因为我们稍微关注一下
这些修行上精神上的进步
平时我们都不关注的
不关注的不理顺的
不管理我们自己的情绪的
如果是我们 像我们去
就为了生活投入的
我们为了生活付出的这个时间当中
可能是百分之二十
这样子的时间如果用到修行上
那我们的修行已经是
我们现在根本不是今天这样子了
如果我们一直都是这样子的话
根本不可能是今天这样子
但是因为我们把百分之一百的时间
全部都用到这个生活和赚钱
那么其实这个生活赚钱
它就是一个没有
没完没了的事情 就死了就结束
生了就开始了 然后又死了就结束
就除了这两个以外
没有结束和开始的时候
所以就不会有什么成就了
如果是一部分的时间用到修行上
那我们今天 我们的情况状况
就不是今天这样子了
所以大家一部分的时间用到这上面
这个真的是很重要的
我们不管是老年人年轻人 我们不要
不要觉得明天就是今天的延续
不要觉得 得不要误以为
明年就是今年的延续 我们很愚昧
我们觉得明天是什么样子 明天
今天是什么样子 明天就是这样子的
明年是什么样子
今年是什么样子 明年就这样子
这是我们的最大的愚味
所以不一定的
今天跟明天 今年跟明年之间
发生什么谁都不知道的 没有把握的
所以还是要做一点点准备
是比较合理的
那么大家就把这些东西学好了以后
不要把它永远都
就都停留在知识的层面上
要把它吞下去月 用我们的胃吸收
然后通过我们的肝脏 通过血液
输送到全身的里里外外
然后 以这个药的力量
把我们的这些病毒全都杀掉
然后就作为一个健康的人
那这个是最重要了
大家修 修前行
说穿了 就是要大家认认真真地
修这个四加行
这个是我们今天要讲的内容
今天我们讲的就是
鼓励大家修四加行 但是呢
关于怎么样修四加行
怎么样修四加行 这我们还是要
还是要进一步地去学习
因为我们今天只是说
只是讲一个四加行的重要性
鼓励大家修出离心
具体的修法我们今天没有时间讲
但是 有太多太多的资料
我们可以去看 比如说
大圆满的前行《普贤上师言教》
宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》 等等
这些都 就有很多
然后这些我们 曾经我们讲
我们曾经也讲过了这些
所以就是有这些资料 都是现成的
所以我们到网上去看 到网上去找
这个很简单 很容易的
这个我们就不一点都不吃力
网上有音频 网上也有视频
音频视频这些东西都是有现成的
所以大家要去 去学习
学好了以后 然后希望大家
每天比如说 每天早上一个小时
四十分钟 半个小时也可以
一个小时到两个小时的时间去修
然后 晚上也是
如果有时间的话那就再安排
一个小时半个小时四十分钟都可以
这样子的话 每天能够坚持
两个小时修的话 那也已经是
已经是很不错了
然后还有就是在星期六星期天
如果没有什么特别的事情 那就更
那这个时间 修行的时间
稍微多一点 再加一点时间来修
还有 就是平时节假日的时候
那么这个时候 大家就再
就比如说 比如说有五天七天
这样子的时间的话 那就
就到周边的一些寺 稍微比较
稍微比较安静一点的周边的寺庙
里面去打坐修行
比如说闭关的方式 闭关的方式到
就新加坡这周边也应该有一些比较
稍微比较安静的寺庙
到寺庙里面去打坐 闭关一个小时
然后平时自己在家里修
但是我们的主要的这个学习的时间
还是要靠自己家里修 要不然的话
就我们每天每次都要去共修
这些都是不太现实
还是要早晚在自己的家里修
这样子是非常有意思的
我们今天的这个课就讲到这里
那我们现在大家做个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德畔
嗡阿牛班原儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》, 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年,
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his art vas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.