各位师兄大家晚上好
我们现在开始讲第二节课
那么这个课里面
就讲智悲双运的实修法
这个是比较高难度的一个修法
但是我们可以说其中的一个修法
这个为什么说是高难度呢
这里面的智和悲
整个佛法八万四千法门
就可以归纳这两个字
智和悲 就这两个字当中
所以就是这是一个
比较高难度的修行的方法
但是再有难度也好
这个我们还是要修
希望大家珍惜我们自己的生命
就是说我们这一次的这个人身
真的是非常非常不容易
非常的不容易的
我们大家都是一样的 非常不容易
我们平时就是讲
什么奢侈品 什么别墅 高级轿车
还有就是很名贵的
金银珠宝的首饰 包等等
我们认为这些是奢侈品
其实不是奢侈品
真正的奢侈品是什么呢
人的生命才是真正的奢侈品
为什么说呢 成千上万的生命
它们都向往人的生命
它们都希望拥有人身
但是它们没有 得不到
人就是一个
成千上万数不清楚的生命当中
就非常非常少的一部分
我们地球的这个七十亿人口
其实这个整个生命的总数来讲
就是一个百万分之一 千万分之一
都不到 这个很少很少的
那人生的宝贵在于什么呢
不在于吃喝玩乐在于什么呢
我们有一个可以追求更高的境界
有机会去追求更高的境界
这个人才有这样子的机会
其他的生命是没有的
吃喝玩乐 动物也有
然后地狱的众生没有
饿鬼道的有些众生也有吃喝玩乐
这些生命都有的
真正的这个人生的宝贵是什么呢
就是在于可以追求一个很高的境界
就是这个才是真正的不容易的地方了
所以我们这一生当中
就是要珍惜自己的这个生命
珍惜人生 那么怎么样珍惜人生呢
比如说我们去赚很多很多的钱
然后发展自己的这个事业等等
有很多很多
这些都是世俗的这个观念当中
非常有价值的 但是
当然我们从佛教的角度也就
不排斥这些 不否定这种价值观
比如说一个佛教徒
他也可以赚很多的钱
他也允许有很多的财富 物质财富
他也可以发展自己的事业
都没有问题 但是呢
有一个不能没有的
这是什么呢 这就是修行
为什么这么说呢
我们就是为了这一生
我们去买很多很多的保险
比如说我们怕老的时候没有人关心
没有没得钱用 所以去买养老保险
然后我们怕生病的时候没有钱去看病
所以买医疗保险
然后我们怕这个车在开车的时候
会发生车祸等等
所以买这个车的保险
然后我们出门的时候
害怕在外面会出事
所以买这个人身保险等等等等
买很多很多的保险
但是这些保险有可能是用得上
有可能根本就用不上是一个多余的
真正的是什么呢
一定要面临的一定要发生的是什么呢
就是死亡 这是肯定的
这肯定的 这不像我们买保险一样
保险 我们刚才讲的
有可能用得上有可能根本用不上
但是死亡这个是肯定的
那么死亡的这个
为了死亡 针对死亡的保险是什么呢
我们有吗 没有
我们没有买死亡的保险
我们今天任何人
都没有去买死亡的保险
买了很多很多这一生当中的
各种各样的保险
这个是我们刚才讲的
有可能是有用 有可能根本没有用
有可能这些事情会发生
有可能根本不会发生
但是完全可以确定
一定会发生的就是死亡
这个我们每一个人都必须要面对
那么在这个死亡的面前 真正的这个
真真正正地人人平等
有地位的 没有地位的 有钱的没钱的
所有人都要去面对
同样地去面对 这是肯定的
但是我们的这个我们凡夫
我们大家都是凡夫
我们的这个丑陋的习惯
陋习是什么呢
就是不一定发生的东西
我们往往都很焦虑
就为了这个事情非常非常地焦虑
但是一定会发生的事情
这个死亡我们就被忽略了
一定要面对的这个是肯定的
这个理论大家都懂
但是我们没有怎么重视这个问题
没有重视这个问题
那么当我们面对死亡的时候
怎么样去面对这个问题
这个真的是最大的问题了
其余的事情 人我们人活着的时候
比如说我们有工作压力
有生活的压力
然后还有就来自于
很多很多的压力都有
但是这些压力都有办法解决的
只要人活着这些都有办法解决
但是唯一的一个
唯一的一个我们真的是
没有办法的时候是什么呢
就是死亡的时候没有办法
为什么没有办法呢
就是我们活这么长时间
这么几十年当中
我们的所有的目的
所有的奋斗 所有的目标
都是为了生存
我们的一切的奋斗都围绕在这个生存
那么生存这一段时间结束的时候
然后我们没有任何的
没有任何的准备没有任何准备
在这种情况下要面对死亡
这个真的是很难很难的 非常难
所以我们必须要修行
这个才是我们佛教徒的
真正需要的就是修行
这个特别地重要
另外一个我们现在
现代人物质虽然是很丰富
但是我们有一个
这物质给我们带来的一个
非常严重的负面的现象是什么呢
今天我们任何问题都
我们想用物质来解决
所有所有生活当中的一切
都用物质来解决
那么这样子的情况下
我们就是养成了一个什么样的习惯呢
过度地依赖物质那这个慢慢
人就是变成了什么样子呢
我们越依赖物质 然后我们的内心
我们的内心是越脆弱的 越是脆弱的
变得越来越脆弱 越来越脆弱
这是为什么呢 过度地依赖物质
比如说我们的生活的条件好
生存的环境好 都好
然后所有问题都用物质来解决
这样子以后 我们的心灵
就是我们在无意当中
就养成了一个什么样的习惯呢
就是我们的内心
就越来越脆弱 越来越脆弱
最后它经不起任何的压力
就是经不起任何的压力
稍微有一点点不满足的
这样子以后
然后就是很痛苦很痛苦
变成一个这样子了
无形当中就变成一个这样子
这是我们在这个生活当中
也是一个很大的问题
物质是需要的 不能没有物质
如果真的没有物质了
就没有办法生存了
但是太过度地依赖它
那也是一个很大的问题
所以我们现在需要什么呢
需要这个心灵的净化
提升我们自己的生命的级别
我们现代人什么样子呢
把我们身边的所有东西都升级了
我们的车子五年当中 十年当中
二十年当中 完全不一样的
这个越来越好越来越好
然后用的东西 比如说电脑
这些家电家里用的这些电器
也就是越来越好越来越好
包括我们的电话
比如说i Phone3 45 5s等等的
有些地方 这个i Phone3 出来的时候
就是有些人这个是真实的情况
把自己的肾卖了
卖了去买什么呢就买i Phone3
但是i Phone3 买了以后
没有想到一年以后i Phone4 出来了
但是我们有几个肾呢 两个肾
一个肾可以卖
但是一个肾我自己需要
两个都卖了 那就人没办法活了
那么i Phone3 4 5 5s
然后快要6 要出来了
那么肾只有两个只可以卖一个
那这样子以后这个物欲
现代文明是什么呢
现代文明就是总的来说
就靠各种各样的方法
来刺激我们的欲望
然后就把我们的欲望激发了以后
让你去更多地去生产各种各样的东西
然后去消费 生产消费 消费生产
这就叫做现代文明
在这种情况下
人都不知道自己在干什么了
不知道这些到底这些东西是有没有用
这些东西到底给我们带来的是什么
就是因为我们有了这么多的东西
比如说有了电话以后
给我们提供了很多很多的
很多很多的这个信息
但是低头族的颈
这个肩膀 颈椎都有问题的
然后眼睛都有问题的了
i Phone i Pad 没有出来之前
很多人不是近视眼睛
出来了以后 就人都变成了近视眼
而且连小孩儿 五六岁的小孩儿
都带这么厚的眼镜
这都是负面的东西
但是我们可以不在乎这些东西
就因为这个各种各样的广告
各种各样的 我们在广告里面
天天看到这些有钱人的生活的方式
那么在这种情况下
它就强烈地冲击我们的心 内心
在这种情况下就
身体出问题了 很多人的身体都是
高级自领的身体都是亚健康
但是我们根本不在乎这个
就是一个非常非常严重的冲击力
把我们推到一个这样子的边缘
那这个时候我们的身体是亚健康
然后内心很脆弱
在这种情况下人就是感觉不到幸福
全球的幸福指数下滑
原因非常的简单就是这个
那么这一切的源动力是什么呢
当然我们看起来
这个有很多客观的因素
但真正的这个源动力
它不是这些客观的因素
而是我自己的欲望
只要这个欲望这个源动力
它不控制的话 那么身体
就身体亚健康 也可以不在乎
眼睛近视眼 也可以不在乎
一个肾没有了也可以不在乎
都可以不在乎
就是根本就不知道要在干什么
就是一个非常强有力的一个推动力
把我们推到这样子的边缘
想回头都没有办法回头了
就是这样子
那这个时候我们需要修行
修行特别重要
如果我们是一台机器的话
那就不需要这些修行
这些心灵的东西是不需要的
只要有物质就可以了
如果我们是一台机器的话
凡百年前就是英国唯物主义论者说
人是一台机器
人是机器的这个口号出来了
但是我们今天
没有人觉得我是一台机器
我是一个人没有人说我是一个机器
那如果我们不是一个机器的话
那么就是需要
第一个需要物质
第二个还是需要心灵上的东西
因为我不是一台机器我是一个生命
我的这个生命是肉体和精神的综合体
那么他的肉体是以物质
肉体的需求是用物质来解决 满足
但是他的心灵呢
人就是不一样 跟这个机器不一样
他多了一个精神 那么精神
千万不要想用物质来解决它的问题
这个是大错特错
我们现代人的最大的一个错误
就在这个地方
大家都很聪明 现代人
就是发明了这么多的
高科技的这些技术
真的是非常非常伟大的
但是我们另外一个地方
我们非常的愚味什么愚味呢
就是因为这些东西
让我自己走上一个什么样的路
这个我们没有考虑
就是我们心灵的东西
我们想用物质来解决它的问题
这永远都不可能的
这一点我们没有发现
所以我们的心灵它用物质来解决
这个解决不了的
那么它需要有它自己的心灵的归宿
它自己需要一个归宿 这个归宿
如果没有这个归宿是等于是什么呢
比如说我们一个人
他的身体没有归宿 那就是流浪汉
就这么一个大的城市
但你没有一个自己容身的地方
就漂泊在外面是很空虚很痛苦的
比如说肉体没有家就是这样子
心灵没有归宿也是一样的
就像我们肉体没有家一样
心灵没有找到它的归宿
那么我们很痛苦的
物质很多很多 但没有用的很痛苦的
所以在这种情况下一定要懂得修行
就是我刚才讲的意思就是说
我们把所有的外面的东西
电话电脑 车子房子
所有的家电全部提升
所有的我们的物质都高于我自己
然后唯一的一个没有提升
什么没有提升
我们的心灵没有提升
我们的生命没有提升 这个时候
所有的物质就比我们的生命高
比我的心灵还高 这时候
物质金钱是高高在上
然后我们的心灵
就变成了这个物质的奴隶
这个时候这些物质不但是
不但是没有给我带来幸福感
而且这些物质倒过来
给我带来更多的痛苦
这一点我们没有发现
这是人类现代人
最愚昧的地方就是这个
那么这个两千五百多年前
佛 释迦牟尼佛告诉我们了
不能这样 必须要
精神生活和物质生活必须要平衡
我们不会说不需要物质生活
物质生活需要的
但是佛教在任何一个地方
它只讲中道中道中庸
中道的意思就是说不要走极端
比如说我们说根本不需要物质
大家都去当苦行僧
这不可能的是一种极端的路
然后我们说 根本就不需要
这个精神的修养 大家都去赚钱
只要有钱我们会幸福
也是一种极端的路
佛教不会告诉我们
佛教的教育是什么呢
在任何一个无论是他的行为
他的生活的模式 他的修行的方式
他的这个观点都强调中庸 中道
用我们佛教的话来讲 这叫做中道
不极端 不要走极端的路 这样子
所以我们 现在我们就是
这个物质生活和精神生活这两个
极度地失去了平衡
那这个时候我们没有
没有幸福感的原因就是这样子
原因就是这样
所以我们刚才也讲了
新加坡的这个幸福感是说是
一百四十八个国家里面的倒数第一
这个我们刚才说了这个不太可能的
但是这个也不能完全否定 为什么呢
这也不是完全不可能的 为什么呢
环境好 有钱 等等等等
但这个一定会幸福吗 不一定的
所以这个也不能完全否定的
所以我们必须要 要建立一个
一个对物质对生活的
一个非常好的态度这个特别重要
这样子以后我们第一
现实生活当中我们会感觉到幸福
第二 我们不但是现实生活当中
而且我们的来世也有好的路可以走
这叫做真正的人生 这叫做
因为人是可以这样子的
所以人身很宝贵 所以很宝贵
并不是说人就可以穿名牌的衣服
可以吃美食 所以宝贵
不是这样子的不是这样子
这个很重要的 所以希望大家
我们所有的佛教徒从此以后
尽量地投入修行
再不要佛教形式化
当然我们把佛教里面的一部分
可以用到世俗当中
让世俗人解决心灵的问题
生活的问题 工作的压力
可以缓解都可以的
但是整个佛教把它世俗化
这就是太不划算了
所以我们要懂得心灵
我们是人不是机器
所以需要有精神 生命的提升
这个特别重要
而且比如说我们的身体
为了这个身体 再整容也好
再打针也好 再怎么样也好
这个它有一个自然的规律
它慢慢会衰老的没有办法的
但唯一的有一个是什么呢
这心灵它提升了以后
这个只要我存在它就存在 肉体呢
我存在 这个肉体一定会跟着我走吗
它不会的 这个我们大家都知道了
一百年以后 我们的这个身体
那个时候会躺在这个小箱子里面
小箱子里面的时候
我们会把这个人的脸洗干净
穿上新的衣服 放在里面 没有用的
五十多天以后它就会变成融化了
它就会变成一种非常非常航脏的液体
没有用的 它不会跟着我走的
跟着我们走那么真正
跟着我们走的是我们的心灵
所以心灵的提升
才是真正的自我的提升
心灵的净化才是真正的自我的净化
这是最重要 我们佛教不会说
不会说不要提升我们的物质的这个
可以提升 只要自己有这个能力
可以提升 我们可以穿更好的衣服
可以住更好的这个房子
可以开更好的车没问题的
但是有一个就是
就我们只懂得用这些然后没有别的
那这个是真的是非常非常可悲的
所以希望 希望我们佛教徒
就尽量地投入到这个
我们今天讲的这个智悲双运的
智悲双运的这个修行当中 特别重要
好那么具体地我们怎么样去修
这个很重要的具体怎么修呢
我简单地先讲一下这个智和悲
里面的这个悲的修法
一个具体的修法悲的修法
智这个里面的智讲的是什么呢
证悟空性 智慧就有很多很多智慧
但这个里面 佛教讲的这个智
是证悟空性 明心见性
禅宗讲的明心见性 证悟空性
还有就是顿悟 证悟 开悟
这就是这个智
那悲是什么呢悲就是大悲心
大悲心 慈悲心叫做悲
那我们首先是要
如果要修大乘佛教的话
那必须要修悲 要慈悲心
这个特别重要
那我们怎么修慈悲心呢
首先佛教 大乘佛教告诉我们
这个修法 具体的修法有三种修法
三种修法是知母念恩 报恩
就这三个首先我们
大家都会说我们要感恩
感恩所有的生命感恩所有人
今天我们大家都会讲
感恩人类 感恩社会感恩家庭等等
我们都会这么说
但是我们为什么要感恩呢
那我们 比如说我们平时
在我们的生活当中
对我好的人对我有帮助的人
关心我的人关怀我的人
帮助我的人 我们知道要感恩
但是从来没有跟我关心过我的
或者是对我没有任何的关系的
这样一个这样子的一个陌生人
挪我为什么要去感恩呢 感什么恩呢
他到底对我有什么样的恩情呢
那这个时候如果没有佛教的理论
那就是说不过去的
没有佛教的理论就说不过去的
那佛教的理论是什么呢
首先第一个
第一个就是我们先打坐
打坐修行静下来
具体的方法我们等一下再介绍一下
静下来 静下来首先我们去思考一下
思考什么呢
首先在这个地球上的所有的人
还有所有的生命
任何一个生命都是一样
所有的生命曾经就做过我的母亲
曾经是做过我的母亲的
这一点是肯定的只要你相信轮回
只要你相信这个轮回的话
那么我们彼此之间都做过父母
这是这一点完全是正确的 这肯定的
做过父母 做过母亲 这叫做知母
首先要去训练这个
仅仅是训练这个其他都不要去想
我们如果想修的话就先修这个
你去静下来 不要去想别的
就去想天下所有的生命
不仅仅是这个地球上的七十亿人口
所有的生命曾经做过我的母亲
然后去思考
为什么这么说呢
因为我们从无始以来到现在
一直都在流转这个轮回当中
在轮回当中我们死过多少次
生过多少次
这个根本就是一个天文数字
根本就没有办法表达的
这个就是一个不可思议
这四个字来形容只能这样子
那么这么多次这个生死的过程当中
我们每一次的生
基本上都需要一个父母
基本上都需要的
那么地球上只有七十亿人
那我们在这个地球上生过多少次呢
是不是七十亿呢绝对不止的
根本就没有办法 这是一个
根本没有办法形容的一个数字
那这样子以后每一次的死都
每一次的死都需要生 生才有死
每一次的生都需要父母的
基本上都大多数都需要父母的
所以以此类推的话 那我们就相信
天下所有的生命都做过我的母亲
先去思考这个问题
这是第一个功课
就是反复地去思考
反复地去思考在这个时候
我们不要去想别的事情
不要去修别的修法只去修这个
然后到一定的时候
修好了以后再修下一个
什么叫做修好了
我们很多人就讲
什么时候出离心修好了
我自己知不知道
我什么时候修好了出离心呢
我怎么知道我什么时候
修好菩提心呢 很多人问
知道啊 可以知道的
自己可以知道的
这个不需要问别人这个不需要打卦
这个不需要算命 自己知道的
怎么知道呢 比如说就是你
就是对我们所有的生命
曾经做过我的母亲的这种观念
深信不疑 坚定不移地相信的时候
修好了 这时候成功了
第一个修法成功了不需要再修了
然后这个时候就修第二个修法了
当我们还不太相信
不太相信的时候
虽然是我们也许理论上
我们就想不出一个其他的理论
但是我们心里我们还是不服
不太接受 这样的时候
那么这叫做还没有修完
反复地去思考
我觉得这三个修法
如果我们要花一辈子的时间的话
也是划算的
千万不要就是我们只想修大法
不修这些基础的法
这个一定会失败的
这个一定会失败千万不能这样子
我们的很多很多的这个
藏传佛教的高僧大德
非常了不起的上师他们来了
给你们传大圆满的法 时轮金刚
大圆满 大手印什么法传
但是这些法我们可以作为以后未来的
未来的一个修行的计划当中
可以放在未来的修行的计划当中
但是目前这些是没有办法修的
那么我们眼前最需要的是什么呢
就是这些基础的修法 所以首先
我觉得这个很不容易的
大家要修这个法然后修了
也许就修一年 两年 三年
也许几个月就修成功了
修成功了以后
那个时候我们再修第二个修法
第二修法是什么呢 叫做念恩
念恩是什么呢
就是我们去想念母亲对我们的恩情
去回忆母亲对我们的恩情
比如说你确定
你确定今天我们这个地球上的
任何一个陌生的人曾经是我的母亲
做过我的母亲
这一点你深信不疑的时候
然后你再进一步地去思考
那么这个人当做我的母亲的时候
她是以什么样的方法来对待我
她对我有多大的恩情呢
然后去思考这个问题
这个我们过去是什么样子
我们没办法知道
但是我们可以思考现在的母亲
对我们的恩情
那天下母爱都是一样的
我们在动物世界里面
看到了不但是人而且动物呀
动物它对它们的儿女
是有什么样的恩情 什么样的
它为了繁殖
或者是为了养育它的儿女
就吃这么多的苦
有些时候这些动物吃的苦
已经是超越人类的这个能力
这样子的 动物都是这样子
这叫做母爱 然后呢
然后我们人也是这样子
那这个时候我们必须要去思考
思考这个母亲对我们的恩情
我们今天 像我们这个年龄的
基本上都是这个时候 小时候啊
就母亲养育一个儿女是不容易的
新加坡我们前几天也去看了无名岛
这个上面就有过去的生活的方式
就是五六十年前也是
也不是现在这样子的
那么这个时候
五六十 七八十年前
很多人都是贫穷的
那么大家都是比较贫穷的时候
这个时候养一个儿女
那这个是非常不容易的
那么这个时候
所以我们要去回忆的话 我想
今天我们每一个人都可以去想
当时当年母亲对我有什么样的恩情
都去想 这个非常重要
非常非常的重要的
大陆的这个 我们叫微信
这个里面最近就是在发一个文章
非常有意思 我想你们可能
就可能很多人也许关注了吧
那这个题自是什么呢
题目叫做《伟大的谎言》
那我们很多人觉得
这个名字有点别扭
怎么可能是伟大的谎
谎言怎么可能是伟大呢
伟大了怎么可能是谎言呢
我们有这种想法
但是谎言为什么变成了非常伟大呢
就是因为母爱 所以变成了伟大
什么样的情况下
这个谎言变成了伟大呢
就有一个故事
有一个人当他很小的时候
小的时候 他们家的小孩儿比较多
然后母亲那个时候养育他们
在这个物质上就很缺乏物质
就这个生活日子很艰苦
那么那个时候 就母亲呐
她就是找到一点点这个吃的
稍微好吃的东西
或者是有一点点营养的东西的时候
然后她就给这个
她自己舍不得吃 给孩子们吃
然后孩子们小孩儿他不懂事
小孩儿就说 就问他们的妈妈
妈你怎么不吃呢
他们的妈妈说妈不饿
她说我不饿 你们吃
那真的妈不饿吗 不会的
她饿为什么呢
就是艰苦的日子 困难的年代
她怎么不饿呢 饿但是她撒谎
就是说妈不饿你们吃
这是谎言 但是因为母爱
这个谎言就是因为是母爱
所以就成为人类的最大的
最伟大的语言妈不饿
然后孩子们稍微有一点点长大的时候
然后他们的母亲到外面去钓鱼
钓到鱼以后就回来给他们做鱼汤
给小孩儿吃 然后小孩子不懂啊
他以为这个大家都可以吃的
然后又问妈 妈你怎么不吃呢
然后妈又是这样子
妈不习惯妈不喜欢
妈怎么不喜欢呢
困难年代 她非常非常喜欢吃鱼
但是她说妈不喜欢 也是谎言 谎言
为什么谎言呢就是为了
因为母爱就是撒谎 然后呢
就小孩儿长大以后要去读书
然后晚上 就是母亲为了就挣一点
挣一点零花的钱
晚上就是熬夜去做事情
然后让小孩儿先睡觉
然后小孩儿就问妈 妈你怎么不睡呢
然后又说 妈不困怎么不困呢
这一夜一夜的熬夜
这样子工作 怎么可能不困
她真的不困吗她不可能的 木
但是也是撒谎 说妈不困
然后他们的小孩儿就读书了
毕业了工作了
然后就稍微赚到一点钱的时候
他们拿钱给他们的母亲
然后送给他母亲的时候
她怎么说呢 妈有钱
妈怎么有钱呢 她还在乡下
还是过去的那种日子
她怎么有钱 她真的有钱吗
没有呀 她的钱从哪里来 没有钱的
但是因为她母亲就是因为
她的儿女给她钱
她怕给她的儿女带来一些压力
所以她不要这个钱她说妈有钱
她真的有钱吗没有钱
其实是撒谎的
妈有钱 妈不困妈不饿 妈有钱
这都是谎言 然后呢
最后他们的儿女找到了工作
找到比较好的工作
就买一些好的衣服
然后就带回来给妈
然后就给妈的时候就妈说 妈不习惯
她不习惯吗 她当然喜欢穿这些衣服
她有什么不习惯的呢
但是因为她觉得
还是儿女在外面工作也是不容易的
他也得要买房子. 买车子呀
他也要去结婚·生子 读书呀
小孩儿读书呀 有压力呀
所以她不想要他们的钱
所以她就是说妈不习惯
最后就是他们的妈得了胃癌
得了胃癌就躺在病床上
然后小孩子们都在
这个时候都已经不是小孩儿了
已经长大了 围在这个病床的周围
然后问妈你痛不痛她肯定痛的
但是如果她说她疼
那么就怕她的儿女们很伤心
然后就是说最后一个谎言 妈不疼
大家想想 这样子的这个从最小
小孩子们最小的时候到最后
这个整个过程当中都是撒谎
但是因为母爱
这些妄语 这些谎言
都变成了人类最伟大的语言
这大陆的这个网站上有一个这样
我觉得这个非常非常的好
大乘佛教就让我们这样子去想
那么这个就是一种思维的模式而已
实际上我们每一个人自己的这个
在这个小时候 妈对我们怎么好
这个去思考这个问题
我们世俗人非常非常的 非常的颠倒
怎么样颠倒呢 比如说父母去世了
就在两天三天一周之内
就是就很伤心很痛苦
然后一个月 两个月半年过去了以后
然后就所有都忘掉了 所有忘掉了
还有一个最大的问题
就是因为我们受到了
西方文化的冲击力
西方文化当中
当然有非常非常优秀的东西
值得我们学习的东西有
但是也有很多都是不太好的东西
比如说就是比如说这个
小孩儿跟父母之间的这个关系
就是很冷淡的
大家都很知道的 很冷淡的
那这样子以后
父母对我们的这些很多的恩情
就慢慢地就不在乎了
或许有些人觉得这个是理所当然的
根本就不在乎 这样子是不对的
我们必须要去思考这个问题
这叫做感恩这叫做念恩
首先去想念或者是去回忆
母亲对我的恩情
我们刚刚讲的就是一种
一个框架而已 框架
实际上就是这个
要根据自己的每一个人的自己的情况
母亲对我怎么怎么怎么样去怎么样好
一个一个地去思考
这样子以后我们深深地体会到
母亲对我们的恩情
真的是不可思议的 这样子
我们最后就感觉到这个
这个以后然后呢
我们把这个现世的母亲
对我的这个恩情
我们感到她对我们的恩情
然后我们可以复制到其他的人的身上
因为这些人
他不是这一生当中的我的母亲
但是曾经 我们刚才已经确定了
曾经他们都是我的母亲
那么他们 当他们做我的母亲的时候
跟我现在的母亲是一样的对我的
一样的对待我的
所以今天在座的所有人
或者是我们在大街上
看到的任何一个陌生人
看到的流浪狗 流浪猫等等等等
他们曾经对我们真的是有恩情的
只不过我们今天忘了 都忘掉了
这样子以后
我们就懂得爱所有的生命
大乘佛教首先让我们学爱一切生命
那我为什么要去爱呢
它必须要一个理由
有理由我可以去爱
没有理由我怎么为什么要去爱呢
理由就是这个因为过去
他们每一个人对我有这么大的恩情
所以我要去爱他们这是第二个
第二个这个功课是非常的重要
首先我们去回忆我现世的母亲
这个是比较容易的
因为这个我们每一个人的心里
记得清清楚楚的 很容易的
然后这个成功了以后
这个其实没有什么不成功的
这成功了以后 我们再去想其他的人
首先去思考父亲然后是兄弟姐妹
这样子呢 因为这些
本来他们是跟我们有血缘的关系
是亲戚 所以我们比较容易
比较容易爱他们
然后这个成功了以后
在亲戚朋友父亲之类的
有血缘关系的人的身上的这个爱
培养爱成功了以后
然后我们就一个陌生人
对我无害无利的一个这样子的陌生人
然后在他的身上培养爱
这个就有一点点难度
比前面的还难得多
但是如果我们能够投入的话
能够认真的话 也是可以的
然后在一个陌生人的身上
我们成功的培养了爱以后
然后再换一个平时对我不好的人
生活当中工作当中
曾经伤害过我的这样子的人
对我不好的人
然后在这个人的身上去培养爱
这个是高难度的 很难很难了
但是这个完全是可以做得到
只要我们投入完全是做得到的
这个人的身上成功了以后
然后就把所有的关都过了
然后我们不是一个一个人了
然后就一个国家的人
然后一个地球的人
然后最后所有的生命
不仅仅是人 所有的生命
在所有生命的身上去培养这样子的爱
这时候我们真正的
真正的爱所有的生命了
平时我们 基督教讲爱
然后佛教里面讲慈悲
爱也好 慈悲也好
我们的一个口头禅
但是真正的我们爱多少人
爱多少个生命呢
这个就是非常的有局限性的
目前的我们的所谓的爱
是非常有局限性
我们只能爱少部分的人
少部分的我们爱也是有条件的
只要他对我好 我才对他好
因为他爱我我才爱他
就是一个这样子的 有条件的
然后刚才这种训练的方式慢慢地训练
慢慢地训练以后
然后最后我们把所有的这些界限
就血缘关系
还有就是种族 人种等等等等
所有的界限都打破了 没有界限
任何一个生命都是
真正的发自内心的爱
这个成功了以后
第二个功课成功了难
难不难啊大家都去看一下
大家想想这个真的是很难的
在藏传佛教里面它是第一个功课
我们刚才讲的
第一个功课没有做完之前是不允许
不允许修第二个的
第二个不允许修的
然后第一个功课做完了以后
然后才修第二个
我们刚刚讲的这个爱所有的生命
爱所有的生命说起来很容易
听起来这个很好听
但是要做没有那么的容易了
这个真的不容易的
我们藏传佛教的
有些高僧大德曾经有九年
九年的时间住在山洞里面
不去思考任何东西
就思考这一个九年呐
九年以后真的是成功了
有这样子的但是我们
这个不一定每个人都要花九年的时间
这个不一定的
也许我们可能会快一点
也许就可能是九年也不可以的
这不一定的
这个是第二这个第二
然后第三 第三个功课是什么呢
第三个功课就是
知母念恩 然后第三个就是报恩 报恩
那么这些生命 这些所有的生命
既然对我有这么大的恩情
那我现在应该怎么做呢
那就是我应该去报恩
报答他们的恩
我现在应该去报答他们的恩
那我怎么样去报答他们的恩呢
是不是赚钱去帮助他们
解决这些这个生活上问题呢
这个不可以的没办法的
当然这个也是一种
帮助众生的一种方法
这个不排除的这也是可以的
但是这个不能帮助更多的人
不能帮助更多 不可能的
那么唯一的一个第一个
还有一个就是比如说我们
今天在大街上看到了一个乞
然后我们给他钱
可以解决他的问题
但是如果这个钱给多了
我把一次性的给他一万块钱
那么这个一万块钱对他来说
有利有害不好说
谁都说不清楚这个有可能
他把这个一万块钱拿去干一些坏事
所以他就进到监狱都有可能的
所以这不好说
所以我们这些都是不好说的
那么真正的最最最
这个最终极的利益他的方法是什么呢
让他明白怎么样能够解决
我们的生老病死的方法
我们拿钱去给他
我们去赚钱给他解决他的这个
给他钱 他什么都不需要去做
然后给他 把这个人养一辈子
他什么都不需要去做
然后他吃的穿的用的全部我们来提供
这是一个很好的
一个利益他的方法吗 不是
佛教说不是 这个不是最好的方法
那最好的方法是什么呢
让他自己明白
怎么样解决生老病死的问题
怎么样解决不能
我们不能去养他这个也不可能
你不可能有这个能力
比如说地球七十亿人
你能够养吗 不可能的
如果假设有一个人有这个能力
七十亿人口什么都不需要做
你可以养他们
这是不是最大的帮助呢
有可能因为你养他们
他们都什么都不需要做了
觉得非常的无聊
然后有可能他们觉得更无聊
更没有意思 更活得没有意思
最后有可能导致走最极端的路
都有可能的
所以这不是最好的方法
所以佛教的帮助别人的方法是什么呢
我可以给你教一种方法
这个方法可以解决
你的所有的心灵上的问题
首先给你解决心灵的问题
然后你再做得更好的话
最后也可以解决
你的身体的生老病死的问题
但是我没有办法给你
直接解决你的所有生老病死的问题
我只能给你这个方法
然后具体的事情自己去做
这个就是 这就是真正的西方的慈善
它是这样子做的
很多都是这样子做的
大家都知道吧 这个
我们不能拿很多很多的钱
去解决他的问题
当然了比如说有些人
他急需这个物质 那当然是
我们拿钱去给他 拿吃的东西去给他
这当然是很好的方法了
但是这个吃这种现成的饭
这个是这个习惯
这个长期养这样子的习惯
人就越来越懒 越来越懒
这不是最好的方法
所以给他教一个
解决自己的这些问题的方法
方法教好了你自己去做
就比如说我们如果他
比如说在自然灾害这样子的情况下
他是没有时间去赚钱的
急需 当下就需要物质
这种情况下可以拿钱去给他
拿现成的东西给他吃 可以的
但是长远的问题是不能这样子解决
让他自己去 给他教一个赚钱的技能
一种生存的技能
然后让他自己去工作
这个技能我可以给你提供
但是我不可以给你
这个现成的东西给你吃用
只给你一个方法
然后这样子以后可以解决你的问题
也可以解决你的子孙的问题
都可以解决
这是长远性的解决你的问题
这是西方的慈善的理念 非常好
佛教就是这个意思
没有一个人把你扔到极乐世界去
没有一个人直接让你扔到
解脱的这个当中去
那是什么 就是教你这种方法
如果你实在是不走了
那就暂时没有办法但我不放弃
佛教就讲不能放弃任何一个生命
你暂时不能利益他
他不听你的没关系
只要你不要放弃 就没问题的
如果我放弃了
我犯戒了 犯菩萨戒了
不能放弃任何一个人任何一个生命
但是不放弃的意思就是说是什么呢
我们大家都没有能力
把我们扔到极乐世界
这释迦牟尼佛也做不到
如果释迦牟尼佛
有这个本事有这个能力
那今天我们还在这里吗 不可能的
我们肯定是已经在极乐世界了
所以我们佛教讲
释迦牟尼佛是全知的
但他不是全能的
所以这个时候还是要靠自己
然后我们要报答的这个
最好的方法是什么呢
我们让所有的人明白
怎么样去走解脱的道路
怎么样去解决自己的这个无明
自己的这个痛苦的根源
我们帮助他们寻找痛苦的根源
然后我们可以帮助他
找到了这个痛苦的根源以后
我们可以帮助他
怎么样去铲除这个根源
这个我们可以帮助
但是我不可以
我去铲除你的这个痛苦的根源
这个我没有办法你自己去铲除
但这个方法我可以教
这叫做佛的普度众生的方法
这才是真正的
解决问题的方法是这样子
所以我们暂时用物质去帮助人
这个非常好的我们也可以做
佛教徒也应该去做这个事情
慈善公益都很重要的 去做
但这个不是最终极的办法
最终极的办法
一辈子给他慈善这个不可以的
没办法一辈子我们拿钱去给他
他什么都不需要做了
所有问题都我给你解决
这个不可以的这个是做不到的
所以我们可以教你一个方法
这个是 这个我可以做得到
给你教一种方法
然后你自己去
自己去解决自己的问题
这就是像 我可以给你教一种技能
给你教一种生存的技能
然后你自己去赚钱
我不可以一辈子的养你
你自己去赚钱
但这个赚钱的技能我可以教你
就这种 这种理念非常科学的
那这个时候我们怎么样
去报答他们的恩情呢
就是用这种方法去报答他们的恩情
那这种报答的恩情
我需要这个前提的条件是什么呢
首先我自己要成佛
我现在我自己都没有成佛
我自己的生老病死
贪痴都没有解决
我怎么能够去解决这么多人的问题呢
这不就是一种空谈不就一种笑话吗
就是一种笑话所以首先
我要自己要成佛我快速地成佛
然后成了佛以后
我真正的有能力
告诉大家怎么样解决
自己的问题自己的痛苦
这时候成佛了以后
我就把这个方法告诉大家
然后让更多的人解决自己的问题
然后这些人又
所有人又投入到这个工作当中
又他们又可以度更多的人
这样子以后 我才能够报答
所有人的恩情 就这样子
这个叫做知母念恩 报恩 这三个
然后报恩的方法当中
我们要去寻找一个方法
所以这个方法是首先我要成佛
我成了佛以后我可以教他们
所以我先一定要我要成佛
我一定要成佛
就是要有一个这样子决心
这叫做菩提心
这是我们今天讲的这个悲
悲的具体的修法
然后这些修法
我今天讲的是一个比较简单的修法
实际上所有修法都是围绕着这三个
知母念恩报恩
如果没有这样子一步一步地去修
有些时候我们一时冲动
一时冲动的时候 有些时候我们想
我一定要去帮助别人
我一定要去成佛
我一定要去普度众生
但这是一时冲动 冲动
这个冲动 这个激动消失了以后
这想法也就不存在了
没有这种想法了
所以这种是没有意义
所以一步一步的平稳地去修行
才能够真正地培养爱
首先我们要爱所有的生命
这是大乘佛教的
最基本最基本的理念
真正的发自内心的
从骨子里去想爱所有的众生
只要这个成功了
如果我们大家都能够爱所有生命的话
那我一定会想办法帮助他们
这是肯定的这肯定的
比如说我们在现实生活当中
比如说我们的母亲生病了
我一定会想办法
想办法去给她看病
给她解决这个问题 为什么呢
就是因为我爱我的母亲啊
就很简单这么原因
那其他人今天有个陌生的人
陌生的人我们看见
在这个发生了车祸 受伤了
那很多人一看就过了
为什么不下去帮助他呢
为什么不把他人
把这个人送到医院呢
就是因为我们没有同情
没有爱这个人
所以我不关心他了
所以首先要培养慈悲
这个培养 也得有培养的方法
才能够有培养
才能够有菩提心才能够完整
那这个 整个的这个培养的方法
就这三个过程
这三个过程是特别的重要
宗喀巴大师 还有阿底峡尊者
就讲七种因果窍诀
有先后七种诀窍
修菩提心的诀窍
前前后后都是因果关系
但是这我们刚才讲的是三个
是七个里面的三个
这三个就已经够了
这里面也就已经包含了
如果分开讲的话 就是有七种因果
但是这个里面已经包含了
真正的感恩
是这个大乘佛教有大乘佛教
像藏传佛教里面有一个修行
叫做《修心八颂》
我想我们今天很多人也看过
《修心八颂》只有八句话
所以叫做 女《八颂》 只有八个偶子
那么这个《八颂》 它文字上很少
但是在藏传佛教里面这个
它的这个地位是非常非常高的
文字上非常的简单只有八句话
但是在藏传佛教里面地位非常高的
大家都非常的重视
那么它的这个八句话的第一句话
是什么意思呢
你一定要把所有的生命
一定要把他们当做如意宝一样的看待
这是它的第一句话
如意宝是什么呢
如意宝是古代的一个传说
传说当中有一种宝珠
这个宝珠 如果你获得了这个宝珠
然后想祈祷这个宝珠的话
心想事成
所以就是在释迦牟尼佛之前
很古老的时候
很多人就是乘船到现在的
像印度尼西亚菲律宾这一带
印度人经常到这一带去寻宝
就去寻找各种各样的珠宝
那其中有一个非常非常罕见的
一个宝珠叫作如意宝
这个是不多的
释迦牟尼佛 佛出世了以后
这个是不存在的
在佛没有出世之前
就有这样子的宝珠
然后祈祷它 供养这个宝珠的话
那就是心想事成
这是一种传说
那么就是说把所有的人
每一个人生命都要当做宝珠
如意宝珠一样地看这叫做感恩
为什么呢 比如说今天我们
我要成佛的话 我是要靠什么呢
是不是要靠我自己的力量呢
是不是要靠我的上师啊
上师的力量啊
都需要的 需要我自己的力量
需要我的上师的力量 都需要
但是一个很重要的一个成份是什么呢
就是要有众生
如果没有众生 没有这些人的话
我根本是没有办法成佛的
为什么 我要发菩提心
我要行持这个六度
如果没有众生 我怎么发菩提心
给谁发菩提心呢
没有众生的话
比如说没有贫穷的人的话
那我给予什么东西呢
六度里面的第一就是叫作布施
布施就是给予
如果天下没有穷人没有贫穷的人
那我给什么东西 给谁啊
富裕的人 那我需要给他吗
根本不需要的
我给了也是他不会要的
如果天下的人都是富裕的
那我给什么呢给谁布施
没有办法的 就是因为有穷人
所以我可以做六度里面的第一度
表面上看起来我在帮助他们
实际上不是
因为他们的存在 我有机会修六度
实际上在他们在帮助我
不是我在帮助他们
所以必须要感恩
就是这个就是大乘佛教 藏传佛教
里面的第一个功课
是感恩 爱一切众生
那么这不仅仅是藏传佛教
所有大乘佛教都是这样子
但是只不过在藏传佛教里面
把这些培养爱的方法
做得非常的规范
为什么呢 藏族人
就是因为印度佛教传到西藏
到现在都是一千三百年左右
那么他们的整个民族的
稍微有头脑 稍微有智慧的人
他们基本上都没有去
没有去研究科学
没有去研究别的什么
所有的人就投入到这个佛教
佛教的修行和学习这个行业当中了
所有稍微有一点头脑的人
都去做这个事情
那么一个民族
所有的比较有智慧的人
在一千多年当中
全部去做这个事情
那它肯定是有一点点成就
有一点成就这个也没有什么了不起的
这很正常的 所以它的这些
修学的这些次第修学的方法
做得非常非常的规范的 非常的规范
实际上这些修行的内容
不仅是藏传佛教
这所有大乘佛教里面都有的
但是它的修学的方法
在这个次第上
先做什么后做什么
做得非常的非常的
讲得很细节的 很方便的
只要我们自己愿意去做
那这个方法是非常的清楚的
方法很清楚
但是今天我们的最大的遗憾是什么呢
就是因为我们这些真正我们需要
我们大家都需要的东西
真正真正能够解决
我们的心灵上的问题的这些东西
这些精华的部分没有传出来
它们就是停留在这个书本上面
我们传出来的是什么呢
就是这些形式上的东西
这个就不解决问题了
所以我们希望
大家以后就是学藏传佛教的话
要抓住重点
不仅是藏传佛教学任何一个宗教
学任何一个佛教都也要抓住重点
这叫做慈悲的这个悲的修法
很重要 大家回头看看
我们像爱我们的母亲一样
爱所有的生命
这种是一个非常非常
崇高的理想 崇高的目标
这个目标今天离我们有多远
有十万八千里不容易的
非常非常不容易
所以我们还有资格去
去修什么大圆满 大手印
有吗 有这个资格吗
这最基本的这个功课
离我们这么大的距离
还有资格去修这些高深的法吗
没有资格了 大家乖乖地
向最基础开始这个很重要的
好今天的我们的这个下午的
我们讲的就是这个是菩提心
菩提心的修法
然后希望大家进一步地去
去了解这些修法
这些修法 我们比如说
像宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
讲得非常好
还有就是像嘎举派的《解脱庄严论》
讲得非常好 然后萨迦派
每一个藏传佛教里面都有
然后《慧灯之光》 里面
我觉得比较适合你们
因为它这些全部都是白话文
通俗易懂的 这样子的一个方法
大家进一步地去先去做最基础的
然后我们去再去做比较高深的法
这样子的话 一定会成功的
我们是非常有希望的
就是因为我们有这样子的机会
所以人身难得呀
所以人的生命很宝贵呀
这个一定要懂
好我们今天的这个
第一个是我们前面的就解答问题
简单就讲到这里
这个智 我们暂时不讲
讲多了以后就会混乱的
以后会有机会的
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
2.《慧灯之光》7、8 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
贵州人民出版社, 2014年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6. 5
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you feady for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare. you off >
3. 《 The Handbook for Life's Journey )
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.