各位师兄大家晚上好
我们现在就是刚才大家提了一个问题
这个问题就是说
我们佛法怎么样融入到生活当中
就是这个问题那么这个问题
我们对每一个佛教徒来说
是一个非常重要的问题
我们对每一个修行人
还有就是学佛的人
平时我们佛教就是比较喜欢
或者是比较强调个人的修行
然后我们融入到社会当中去
对社会的回报
我们佛教不是很多对社会的回报
另外一个我们学了很多
然后也就懂得打座吃斋念佛
但是怎么样融到生活当中
这个对很多人来说就是一个难题
挪么首先我们怎么样解决这个问题呢
首先第一个我们要懂
佛教比较重视个人的修行
这个是没有错的这个非常重要
大乘佛教它的最终的目的是度化众生
或者是利益众生
但是这个利益众生的能力从哪里来
利益众生也需要能力
没有能力我们怎样去利益众生
这个不太可能的
所以我们首先是
比如说一个体育运动员
他想参加比赛
想拿这个世界冠军
那么这样子的话
他首先他要做的是什么呢
首先把自己封闭起来去训练
所以体育运动员的
大部分的体育运动员的各方面的成熟
是比普通人还晚十年左右
为什么体育运动员的各方面的成熟
为什么是晚十年呢
因为他们就是跟这个社会
他没有太多的接触
因为他是封闭起来然后自己去训练
所以他跟这个社会的接触不是很多
所以他的成熟就是晚十年左右
但是他这样子封闭式地训练了以局
最后就是投入到比赛的时候
然后很多人就可以拿到世界冠军
那么他为什么拿到世界冠军
就是因为他在这个之前
封闭式的严格的训练
就是经过了一个这样子的严格的训练
所以他现在可以拿到世界冠军
如果他在这个之前
没有那样子的封闭式的
严格的训练的话
他能拿到世界冠军吗拿不到的
那么同样的我们佛教徒
佛教徒他不是一开始
就是融入到社会当中去办学校
做各种各样的慈善的活动公益活动
虽然就是做得不是很多
相对来说不是很多
个人的修行是比较重视的
但是这个为什么呢
它的目的最后是为了度众生但是呢
道先我们去自己的训练是相当的重要
我们可以再举一个例子
第二个例子是什么呢 比如说
就是有一个区域有一个地区
就是有一个严重的流行病
那么没有任何人都不会治这个病
那么其中有一个人
他想治这个病
给大家解决病痛的痛苦
那么这样子的话
这个人他是想帮助这些人
那么他第一个要做的是什么呢
这个人他第一步他要做的是什么呢
他就是要去学医 他要去学医
那么他要去学医他暂时离开这些火
到某一个地方去真地学习 学医
他学医学好了以后
然后再回来给他们治病
从表面上看
这个人就是放弃了那么多的病人
然后他自己就找一个
离这些病人很远的地方去了
从表面上看这个不是很合理的
但是实际上他的选择是对的
因为他不这样子的话
自前他是没有能去帮助这些人
如果他觉得舍不得
一直都待在这些病人的身边
最后帮不了的还是帮不了
只是他心灵上很同情很关心
是只是一个心理上的一个同情而已，
实际上他不能解决他们的问题
所以他一定要下决心
暂时离开他们去学医
然后学了医以后再回来帮助他们
这个就是非常合理的一个选择
这第二另外一个
比如说东边发生了火灾
然后这人在中间水就在西边
水在西边扑火的水就在西边
那么这人手里现在没有什么东西
那么他发现东边着火了
那这个时候大家觉得这人
应该往东边跑还是应该往西边跑呢
如果往东边跑他会第一时间
他就会到发生火灾的现场
但是他手里没有任何的消防的装备
他没有办法他只能看
没有办法去扑火
所以他这个选择是不对的
挪这个时候他的理性的选择是什公呢
他要往西边跑
从表面上看东边着火了
他不往东边然后往西边跑
看起来这个表面上似乎是不对的
但是实际上这个选择是对的
因为他往西边跑
然后西边有水他去打水
然后再到东边这个火灾现场
然后他就有能力扑火
同样的我们今天佛教
大乘佛教是度众生
但是度众生我们不是现在就去度
现在是没有这个能力
当然了有能力的情况下
比如说我们平时也许就有些时候
可以做到一些利益众生的工作
这个可以去做
但是就很多问题是我们不能解决的
很多很多的问题
它不在我们的范围之内
以在这个时候最好的选择是什公呢
我暂时放下利益众生
我自己去训练自己训练
然后当我有一定的能力的时候
然后再投入到这个利益众生的
这个行业当中
这样子以后我就可以
这个时候我可以全心全意地
可以利益众生
现在我只是心里想而已
我的发心很不错的
但是实际行动等于就是零做不了
不但是我们不能利益众生
而且在利益众生的这个工作
这个过程当中
然后也就会发生很多很多自私自利的
这样子的行为所以没有能力
所以这个时候最好的选择去学习
所以我们佛教是什么呢
第一个是非常地重视自己的修行
挪么自己修行修到一定的程度的时候
然后最终的目标就是去利益众生
就去帮助众生
从大乘佛教的严格的要求来讲
什么时候是利益众生的时候呢
就是我们证得了菩萨的第一地
菩萨不是有一地二地三地一直到十地
第十一地就是成佛了成佛
就证得了菩萨第一地的时候
然后我们可以投入到
利益众生的这个工作当中
这才是真正的界线
在这个之前
还没有证悟到菩萨的第一地的时候
当然我们可以在有能力的情况下
可以帮助众生
但是这个时候所谓的利益众生
这个能力还是很小很小
所以利益不了的
所以首先是要自己修行
然后自己修行修到一定的时候
然后我们去利益众生
另外就是我们刚才提的问题就是
急么样融入到生活也是一样的
首先我们要知道
佛法融入到生活当中
什么叫做佛法
首先我们要看什么叫做佛法
然后融入到生活当中
我们要把佛法融入到生活当中的话
首先我自己要有佛法
才能够融入到生活当中
如果我们没有佛法
那我拿什么东西去融入生活当中呢
我根本没有佛法
我什么东西融入生活当中呢
不可能的
那么佛法到底是什么呢
佛法整个佛法可以分两种
一个是教法一个是证法
教法和证法教法是什么
教法就是佛教的经典
像《大藏经》这样子的佛经
叫做教法
那么我们弘扬佛法
去接去传法讲法
这些都叫做教法
证法是什么
证法就是我们自己的内心当中
所证悟的那证法是什么呢
证法我们可以再分戒定慧
这三个就是证法
戒定慧就是证法
那么戒怎么样融入到生活当中
慧怎么样融入到生活当中
就是我们要融到生活当中
那就是戒定慧要融入到生活当中
教法是没有办法融入的
教法是什么呢教法就是佛经
佛经怎么融入到生活当中呢
没有办法《大藏经》
怎么样融入到生活当中没办法的
只能把《大藏经》的内容
可以融入到生活当中
《大藏经》它本身就是一种佛经
就是一种经书就是一种文字
这个文字是没有办法融入到生活当中
那文字的内容要融入到生活
那么这个文字的内容叫做证法
证法就是戒定慧就这三个
除了戒定慧以外没有证法了
证法要融入到生活当中
首先我自已要有证法
然后我才可以融入到生活当中
比如说首先我要有戒
有戒才能够融到生活当中
第二我自已要有定
有定我可以把定融入到生活当中
然后第三就是我有慧
有慧才能够融到生活当中
只要我自己有戒定慧
然后我可以把这个融入到生活当中去
这才是可以的
如果我们没有戒没有定没有慧
这样子的话
那么佛法融入到生活当中
我们大家都会说
这是我们的一种口头禅
但是实际上我没有佛法
那我什么东西融入到生活当中
这个不可能的所以我们
如果我们想佛法融入到生活当中
把佛法变成我们的生活的一部分
把生活的一部分变成佛法
这样子的话
首先我们刚才前面讲到的
就像一个体育运动员
就像一个消防队员
就像一位医生一样的先去学习
先自己去学习先自己去训练
这样子以后通过学习通过训练
我自己有戒定慧有了以后
然后我把这个戒定慧
就融入到生活当中去
融入到什么样的生活呢
出家人有出家人的生活
可以融入他的生活当中
在家人有在家人的生活
可以融入到他的生活当中
一个工人他有工人的生活
一个农民他有农民的生活
一个白领他有他的生活
一个蓝领也有他有他的生活
都可以融入到自己的生活当中
都可以的但是无论是工人也好
农民也好白领也好
社会的精英也好
或者是社会最底层的人士也好
首先要有佛法才能够融入生活
这就是最基本的
最基本的就是这样子
那首先我们需要有戒戒律
戒律是什么呢佛教的戒律
尤其是大乘佛教的戒律都是
第一个它是非常开放的
第二个它是非常非常的人性化
它没有那的教条
这个里面没有什教条性的东西
也没有一个很死板的
所以它是很人性化的
那么这个比如说居士
我们今天的在座的大部分都是居士
那么居士戒在佛经里面讲五条戒
就是杀盗淫妄酒
然后这五条戒在任何一个时候
从任何一个时候
比如说杀戒律里面讲的就是杀人
不允许杀人
这个我们在任何一个时代
任何一个地区
任何一个环境当中都是不允许的
这是为什么不允许呢
我们大家都会讲
“茵为这个是罪过所以不能去做
那么它为什是罪过呢
什么叫做善什么叫做恶呢
善和恶的区分是什么呢
以什么东西来区分善和恶呢
它的标准是什么
大乘佛教就讲凡是对众生
凡是对某一个众生有害的
这样子的行为这样子的言论
这样子的念头都叫做恶
为什么是恶呢
这个并不是因为它违背了
释迦牟尼佛的要求
并不是说它因为违背了佛教的教义
不是这样那是什么呢
就是因为它对众生有害 所以是罪
这个是很重要的大家要记住
比如说不能杀生为什么
不允许杀人为什么
这个并不是说
我再重复一遍这个不是说
因为释迦牟尼佛说不允许杀人
然后现在去杀人
就是因为违背了佛陀的要求
所以它是罪过
会这样子吗不是这样子
然后也不是说
因为这个是它违背了佛教的教义
所以这个是罪
是这样子吗也不是
那是什么呢
就是因为这个言论因为这个行为
对众生 某一个生命有伤害 有害
所以它是罪过佛教就是这样子的
然后恶恶就是这样子
善是什么呢
某一种言论 某一种行为
这个并不是说
因为这种言论 这种行为
符合释迦牟尼佛的要求所以它是善
是这样子吗不是这样子
也不是因为这个行为
这种行为符合佛教的教义
所以它是善是这样子吗
佛教不会这样子讲
那为什么这个是善呢
因为这件事情
因为这种言论对某一个生命
者是对大多数的生命有利 有帮助
所以它是善
所以善和恶的区别就是这样子
佛教认为所有的这些善恶等等
这都是一种自然的规律
善恶它不是释迦牟尼佛说了算
释迦牟尼佛不是因果的创造者
比如说其他宗教它会说
这个世界是某某神创造
但是别人的宗教讲的
我们不评论这个对和不对
但是佛教它不会这样讲
佛教就讲因和果
这个跟释迦牟尼佛没有关系的
它是一种自然的规律
善有善报恶有恶报
就非常地简单
就像我们种瓜得瓜种豆得豆
就是一个这公简单的道理
这跟释迦牟尼佛没有关系
释迦牟尼佛是两千五百多年前出生的
出现的出世的
那么人类历史在两千五百多年前
还有很长很长的时间
那么佛陀没有出现之前
这些善恶的因果存在吗
它是存在的
这就是充分地说明
这个不是释迦牟尼佛创造的
那释迦牟尼佛跟这个
因果有什关系呢
释迦牟尼佛他不是创造者
而是他是发现者
他发现了这个因果的关系
然后他发现了以后
他告诉我们这个自然的规律
所以我们今天相信因果
实际上我们是相信自然规律
我们今天我们尊重这个因果
或者我们对这个因果有敬畏感
实际上我们是对自然的规律有敬畏感
我们在尊重自然的规律
我们尊重自然的规律实际上
如果有人去否定这个因果的存在
那么等于就是否定自然的规律
如果有人反对这个因果
那么这就是意味着反对自然的规律
他不是反对释迦牟尼佛
就是反对自然规律
他如果不承认他不承认因果
善有善报恶有恶报他不承认
他这个不是否定佛教
而是否定自然的规律就这么简单的
所以善和恶它不是佛陀制定的
不是佛陀制定
佛陀是告诉我们的真理
实际上这个就是一种自然的规律
那么这个自然规律的善和恶的区分
就是凡是对众生有利的
现在有利 以后也有利
这样子是纯粹的善
现在暂时眼前有利
但是长久的角度来讲有害
这个不叫善这不叫善这个就是恶
然后暂时眼前稍有一点点的害
但是从长远的角度来讲有利
这是善这叫做善
然后暂时的长远的都有害
那么这就是典型的恶
善恶就是这样子的
善和恶的区别就这样子
所以我们尊重因果
所以释迦牟尼佛的佛教的这些戒律
管就是建立在一个这样子的一个
一个因果的规律的基础之上
并不是就是建立在某一个教条
某一个没有任何依据的教条之上
这样子没有太大的意义
但他不是这样子
杀盗偷盗
因为我们每一个人
或者是每一个生命来说
这个世上最尊贵的是什么呢
对他来说世上最尊贵的是什么
就是自己的生命
一个人或者是一个动物
或者是另外一种生命 都是一样的
世上有很多很多
我们每一个人喜欢的东西
但是这所有的喜欢的东西
都不能超过自的这个生命
所以生命是对每一个生命来说
是最重要最珍贵的
所以你没有权利去剥夺
这样子的这个众生的生命
如果剥夺了这个生存权
那么这个就是最大最大的
最头号的犯罪
所以佛教讲杀盗淫妄酒
它有一个次第
这个次第有个顺序
为什么不说淫盗酒杀
为什么不是这样子的顺序呢
为什么是杀盗淫妄酒这样子呢
它为什么呢
这个就是次第顺序是很有讲究的
所以佛教觉得所有的生命
他最珍贵的就是自己的生命
这个是任何人没有剥夺这个的权利
如果剥夺了这个权利
那么这个是头号的罪
所以就是放在第一个杀
就是这样子那么这个任何时代
任何时候这个没有人反对杀
盗除了生命以外
绝大多数的人来说
除了生命以外然后他自己的财富
物质的财富或者是非物质的财富
都叫做财富这个是很重要的
比如说我们活下来了
活下来了以后
大家都面对很多很多的辛苦
困难痛苦为什么呢
就是为了财富我们为了财富
除了生命以外什么都敢付出
但是为了财富付出生命
这个有点不可能了为什么呢
生命都不存在了
那么这个财富用来千什么没有用的
所以除了生命以外
很多都是愿意付出的
所以财富对任何一个生命来说
很重要的
所以不能剥夺其他众生的财富
如果剥夺了那就是第二号罪
所以杀盗
淫 就是破坏别人的家庭
家庭对一个在家人来说特别地重要
比如说像一只鸟
它的鸟巢对它来说是非常地重要
所以很多的鸟它辛辛苦苦辛辛苦苦
它就是一粒一粒的泥
或者是一根一根的草
建起来花了很长很长的时间
就建起它的鸟巢
它的巢对它来说很重要
然后我们一个在家人来说
家很重要家这个字非常地重要
如果去破坏
那么除了生命和财富以外
家是很重要的第三罪
第四就是人的这种信赖
相信一个人是非常非常不容易的
然后这个人信我了以后
我用欺骗的手段去欺骗这个人
等于就是我剥夺了他的这种信赖信任
这个是一个很大的罪
所以放在最后一个
那么这四个就佛教的戒律
这四个佛教的戒律
最后一个就是喝酒
酒它本身佛教认为不是非常严重的
饮酒它本身不是非常严重的
但是如果饮酒
那么人会失控失控了以后
他本身是不杀不盗不淫
不妄的一个非常好的人
但是饮酒人失控了以后
杀盗淫妄都有可能的
以佛教在酒这上面也是比较重视的
要求比较严格的那这四个就是戒律
挪这四个我们怎么样融入到生活当中
很简单在生活当中不杀不杀人
尽量的不杀其他的生命至少不杀人
这一点要去做到
然后不盗在做生意的过程当中
比如说偷税漏税等等等等的
有很多很多的这些偷盗
如果细分细讲的话那就有很多
那么这些都不做
在生活当中就是做一个很诚愿的
很诚实的一个这样子的人
不偷别人的东西
做生意在任何一个事情上就是要
比如说做生意也就是要考虑双赢
这个是全世界的企业文化当中
最重要最重要的就是要考虑双赢
其实这个是佛教
这是佛教的一个非常重要的一个思想
双赢就是利他
自已本身也要赚一部分的钱
但是不是把所有的利润就为我而享
然后就是我一部分的
百分之五十可以让给对方
那么这样子的生意是最有前途的
最有成就的
对自已有利 对别人也有利
那么这个是真正的佛教的要求
在做生意上也这样子
然后任何一个事情上都不偷盗
做一个真诚的人
然后不淫也就是这样子
就是在这个比如说我们现在
在释迦牟尼佛的年代
这个不是很严重
但是现在比如说在这个全球来说
离婚率一年比一年高一年比一年高
那这是一个很重要的问题
在离婚的过程当中很多人受到伤害
精神上的伤害等等等等
比如说一个离婚
一个破坏一个别人的家庭
有可能对这个家庭来说
有可能这个是一个毁灭性的
或者是灾难性的打击
为什么这么说呢
比如说这个父母离婚了以后
有可能因为他们的离婚
他们的小孩得不到很好的教育
然后就是得不到一个好的成长的环境
然后从此以后把他的这个未来
他的这个整个的人生
也就是因此而就毁掉等等
都有可能的都有可能
所以佛陀觉得这个很严重的问题
然后妄也就是这样子
这些都是我们生活上可以做的
戒就是这样简单讲
然后第二定定就是禅定
禅定从华语的角度来讲
禅定是一个外来词
那么外来词这个是谁的词汇呢
就是印度的梵文的词汇
禅定是印度梵文里面的Samadhi
Samadhi就是禅定 禅
那么翻译了这个华语以后
禅的后面就加了一个定字
这是一个非常好的翻译的方法
为什么呢这个定禅定以后
Samadhi的梵文的后面也有一个定
和比较接近的音有一个这样子的竟
所以这个梵文的音这叫做音译
这是一种非常好的一个翻译的方法
另外华文里面的定这个字
有一个心平定稳定心安定下来
也有一种一个这样子的意思
所以它是双重的翻译
它同时有音译的意思
也有意译的意思两种
音和意都表达出来了
这是一个非常聪明的一种翻译的方法
禅后面加一个定等于就是一个
虽然是一个外来的词
但是这个定在后面的时候呢
那它也不纯粹是一个外来的
它也有一个
华语本身的一个可以理解的
一个东西在里面
那么这个禅定的意思是什么呢
禅定是 它的梵文的这个Samadhi
如果我们不把它这个音译
那它的意思译出来的话
那什么意思呢
就是静虑人平静静下来
虑就是考虑的虑静虑这个意思
过去的汉传佛教的这些翻译家
他们就是翻译了好几种
一个是音译禅或者禅定
另外一个是意译就是静虑
那么静虑是什么意思呢
静就是人的心平静
我们现代人每一个人都是一样的
无论是哪一个国家哪一个种族
哪一个人种都是一样的
凡是在现代城市里面的这些
领的生活和蓝领的生活都是一样
自领蓝领粉领什么都是一样
每一个人的内心非常地浮躁
然后因为很浮躁静不下来
没办法静下来 每个人都很浮躁
为什么变得这么浮躁呢
这个很简单就是因为我们的生活
因为生活压力
或者是我们对物质的需求是很大的
那么我们对物质的需求越大
我们为了物质要付出的也是越大
这样子以后呢
我们整天就是为了这个物质生活
一直都从早上忙到晚上
然后从早上忙到晚上还不够
还要去加班等等等等
这样子以后每一个人都内心就
每一个人就从老板
从最高的一个企业
比如说一个企业它最高的
高层的管理者到最底层的员工
所有的人就说一句话
说一句话是什么呢
大家都说很累活得很累就是这句话
为什么活得很累呢
我们有这么多的物质交通通讯
还有我们各种各样的这些
这些生活的这些用具
就像比如说电脑一个电脑
可以解决没有电脑的时候的
十个二十个的工作量
一台电脑就可以解决了
然后一个电话就可以
过去我们就要费很长很长时间的
这些问题一个电话就解决
为什么那么还活得那么累呢
这个我们根本是没有想到的
这个叫做什么呢
肴一个新的名词叫做发展的悖论
我们发展了但是呢
就是在发展的过程当中
出现了一个出乎意料的事情
这叫发展的悖论
违背相悖的东西
这是为什么呢就是因为
因为这个物质为了物质生活
我们付出了很多很多很多
这样子以后呢
然后就是心慢慢的就开始很浮躁
因为大家都觉得活得很累
所以就慢慢的就变成什么呢
如果没有修行的话没有禅定的话
开始的时候活得很累
然后就是急躁狂躁暴躁
那么如果是一个老板的话
那么他手下他部下的所有的人
都没有办法接近这个人
如果是一个员工的话
那就是他在这个地方待的时间
背定不会很久的很快就要被解雇的
这些是什原因呢
这是因为我们的心很狂躁暴躁浮躁
为什么呢就是我们的心里只有物质，
没有别的东西所以静不下来
所以现在我们很多人很喜欢
喜欢什么呢静静下来
这个很重要的
我们每年的这个节假日的时候
就有一个非常异常的现象是什么呢
我想全球都是这样的
节假日的时候
所有的城市里的都市里的人
都到乡下偏僻的地方去度假
然后所有乡下的人都往城里面跑
为什么呢这就是我们现在知道了
这是因为城市里的人
就是因为这些物质的这些东西太多了
静不下来了静不下来
就现在像什么高级汽车别墅
这不是很奢侈的东西了
现在奢侈的东西是什么呢
静心平静这个就是奢侈品
奢侈品知道吗奢侈品
这个就是奢侈品
奢侈品的这个标准是不一样的
标准不一样的
二十三十五十年前
就是我们现在的像名牌的衣服
名表还有别墅这些是奢侈品
然后现在 或者是再往前走
十几 二十年这样子的时候呢
这些都不是奢侈品
这很多任何人都有大家都有
所以这不是奢侈品
所有人都有这不叫奢侈品
那么最后的奢侈品是什么呢
干净的水
然后新鲜的没有污染的空气
然后就是心静下来这就是奢侈品
所以不同的时代的奢侈品
是有不同的标准
然后我们就是走向一个这样子的
我们在走向一个这样子的路
那么谁让把我们推到一个这样子的路呢
那就是说当然从客观上有很多很多
各种各样 每个人可以说一大堆的理由
但是这些都不是理由
真正的理由是我自己的欲望
是我自己的欲望让我走到这条路了
所以在这个时候呢
如果欲望不控制的话那我们累
不但是累而直就是最后呢
狂躁急躁的后面是什么呢
后面就是抑郁症
全球三大杀手是什么呢
艾滋病癌症然后就是抑郁症
过去四十年前基本上没有抑郁症
没有现在更没有现在这么的严重
但是我们现在因为我们就是忽略了
忽略了人的全面的生活
因为人如果人是一个机器的话
如果我们是一个机器的话
那么只要有物质就够了
兰个车子它需要燃料需要电
需要冷却系统里面需要水
还要什么呢不需要了
就这些物质的东西有了就够了
但是人他不是一个机器
他多了一个什么
多了一个灵魂多了一个精神
我们大家都不认为我们是机器
无论是西方哲学说人是一个机器
过去有这样子的口号
无论是西方哲学怎么说都好
我们没有人觉得我自己是一台机器
我们都觉得我是一个人
也是一条生命
那么这样子人就多了一种精神
那么精神它需要它的生活
物质我们的肉体是物质
它需要它的生活
而精神它需要它的生活
这两个不同的生活
那么我们过去的这么多年当中
就是自从工业革命开始以后
然后人们就几乎没有去考虑
没有去考虑第二个生活
就是精神生活太家都过度地去
非常离谱地去在乎这个物质
物质生活从这个角度来讲
有巨大的成功巨大的成就
是我们有另外一种生活是精神生活
那精神生活
我们想用物质来解决这个问题
那么这个就是人类的最大的错误
这是根本就是不可能的
物质生活它本来就是
它的用处它的功能是什么呢
是用来解决肉体的生活
物质上这个它完全可以解决
完全是可以解决
它本来就是做这个的
然后物质生活
用物质来解决精神生活
它本身就是不是做这个的
所以它现在不能解决这个问题了
不能解决精神的问题
所以在这个时候
我们需要一个精神生活
需要一个适合它的一种解决的方式
那这个是什么呢
当我们非常的浮躁
非常的狂躁急躁的时候
然后需要什么
需要静静下来平静
然后平静当中我们刚才讲
Samadhi翻译了以后
汉传佛教的这些
非常了不起的高僧大德
他翻译了两个字静和虑考虑的虑
静我们大家都知道了
在生活当中今天我们不能没有静
必须要静下来如果静不下来
那么就是有可能最后就是抑郁症
那么现在的抑郁症
它并不是说一个人十年不想吃东西
不想见人不开心它不仅仅是这一点
现在的抑郁症
完全可以剥夺一个健康人的生命
它已经达到了这种地步了
所以这个时候
如果有再多的钱有用吗 没有用的
再多的钱身价几百个亿
几千个亿没有用的
这个时候感觉不到
感觉不到这个幸福的
所以这时候需要静下来
静是非常地重要平静
然后在静平静静当中再去
虑是什幺意思
再去考虑思虑去思考一些问题
欠平静下来以后才能够思考问题
当我们没有平静
我们的意识的这个波动是
波动的幅度是相当大的时候
然后我们去考虑什么问题
根本就考虑不清楚的
没有办法考虑的
就是这么极度的混乱的状态
这种浮躁的状态当中去想一件事情
粮本就想不出来的根本不可能
所以静下来然后静当中再去虑
就再去思考思考问题
乔布斯他为什么
能够推出这么好的产品呢
大家都知道不就是说他修禅定呢
然后我们很多人就
禅定跟苹果有什么关系呢
当然有关系了
现在有一个叫做苹果禅
苹果禅是什么呢
苹果禅就是创造苹果的产品的动力
或者是它为什么这么策划
为什么又想出一个这么好的设计呢
就是因为心静
静中虑的结果就是这个
那么我们普通人为什么没有这样
我们为什么设计不出来
这么好的产品呢
我们不静静不下来
静不下来我们也没有办法思考了
就是这样子
所以禅对我们
禅 从佛教的禅 从字面上看
禅定四禅八定
似乎是跟我们的生活没有任何的关系
一个非常专业的东西
但是实际上它不是
跟我们的生活是息息相关的
因为我们现在
有过度的这些物质的东西
有了这么多的东西以后
然后我们现在最困扰最困扰的
现在不是温饱问题的了不是啦
当然了这个地球上
有很多很多人的温饱问题没有解决
但是相对而言
在任何一个国家在任何一个地区
大部分的的问题
现在面临的问题都是什么问题呢
就是心灵危机
什么心灵危机心灵危机是什么呢
就是我们缺乏了很多很多这些
精神生活当中的很多的理念
然后很多的方法都没有了
没有了以后呢
然后我们的内心当中很空虚
非常的空虚然后就是
然后开始我们去做什么呢
因为我们的内心很空虚
没有什么别的价值观
然后我们的这个的表现
内心的空虚
价值观出了严重极度的
这个错误的表现是什么呢
就是炫耀攀比
这些是内心极度的标志
内心极度空虚的表现
因为没有什么东西
内心当中没有什么东西
所以就把这些物质的东西比来比去的
这样子的所以这个时候
静当中去虑重塑世界观
重塑人生观重塑新的价值观
这个价值观是
超越了物质的更高层的价值观
这实际上这个佛陀的价值观
这样子以后呢
只要有了这个价值观以后
然后我们就是在任何时候
何时候就活得还是很开心的
任何时候都不会觉得我活得没有意义
我为什么要这样子活呢
不会有这样子的问题
我们有些上市公司的总裁
老总都过来问我根本就不知道
我为什么要这样子活呢
我活得很累呀很不开心呢
大家想想上市公司有多少钱呢
为什么他还不知道
上市公司老总都不知道为什么要活
那么我们普通的人就更不知道
但不是这是另外一种价值观
在这个价值体系当中
上市公司老总也不知道
下面的也都不知道
但是另外一种价值的体系
价值体系当中大家都知道为什么要活
这个是什么呢这就是佛陀的人生观，
所以静中虑这样子以后
我们重塑了这个价值观以后
其中有一个最重要的一个是什么呢
佛教的慈悲心
有了这个慈悲心以后呢
这真的是在我们生活当中
处处都是成为一个动力
成为一个原动力
我为什么活着呢
因为慈悲说得过去
我为什么要这么累呢
因为慈悲也说得过去很有意思的
我为什么要这么忙呢因为慈悲
那真的多有意思啊多有面子啊
但是这个不能是口头禅
只是我们挂在嘴边
利益众生啊普度众生啊
我为什么要这么活着这么累
我就是爱一切众生
那爱一切众生为什么要这么累呢
你这些累都是为了别人的付出吗
如果是那就对了
如果不是那就不好说了
所以我们平时怎么样这些东西
怎么样融入到这个生活当中
这个真的是很重要的了
然后我们把定融入到生活当中
我想我们佛教徒从物质的角度来讲
我们对社会的回报 对众生的帮助
确实是没有像基督教他们做得好
因为基督教来自于西方
西方不是先富起来的他有钱
然后人家也有奉献的精神
我没有奉献的精神没有钱呢
我们很多东南亚国家不就是这样
我们有这个佛陀早就想了
但是只是想而已
我们没有办法启动这个项目
只是想法我有
兴波罗蜜多里面第一个就是布施
佛教通常都是讲
这所有的这些次第里面
放在第一个是很重要的
所以六波若蜜多里面
第一个是布施给呀
但给什么呢没有钱哪
但是我们十八世纪十九世纪
二十世纪的前面都是物质
只要有物质才算是给一个东西了
如果你没有
给不起物质那就不要讲了
这是那个时候的人的价值观
只要有钱然后有物质你可以给我谈
你给我给不了这些东西那就免谈
但是现在我们就不是了
现在真的是
佛教现在发挥作用的时机到了
怎么到了呢
现在我们面临的就是不是钱
现在面临的是什么呢
就是这个和平平等慈悲
从个人的生活的角度来讲
宁静平静轻松自由
这些从个人的生活的角度来讲
现在我们刚刚讲的
现在最缺乏的就是这些
现在这些来代替过去的这些奢侈品
那么这个我们正好有了
这个我们有了佛教有了
然后我们拿这个东西去就是我们
我想我相信今天我们在座的
所有的人的每一个人的身边
有很多很多有一大群一大群
整夜整夜的睡不着觉失眠的人
还有就是因为感情家庭等等的原因
然后就是快要抑郁
快要得抑郁症的人
然后就是为了未来的焦虑
就是未来我会不会老了以后
会不会没有人管
然后老了以后生病了
会不会没有钱去看病
或者有钱人的话
也就是会不会怎么怎么样
反正我们想的很多很多
都是多余的焦虑
我们经常都是很喜欢这样子去想
那么很多每个都有这样子
很多人是有这样子的焦虑
那么有了这个焦虑以后
这焦虑再慢慢发展再发展
焦虑就变成了抑郁症了
所以就是抑郁症西方是最多了
美国人在四十年当中增长了十倍
所以这个是钱是不能解决的
充分的说明高科技是没有办法解决的
虽然有一种药
在美国二零零六年的时候
就是为了这於抗抑郁剂
这个年花费是7600亿美金
但是这个不能解决为什么呢
这个药吃了以后呢
最新也有一些新的东西
它可以解决它可以控制一些
它可以暂时控制这个抑郁症
那它的原理是什么呢
就是通过这种药物
就把人的大脑里面的一些
对未来的一些思考的功能
取消了没有了
这样子以后虽然是抑郁症控制了
但是人的这个反应迟钝
反应迟钝这多严重
反应迟钝是什么呢
快都要成了一个木头了
抑郁症没有了
但是好的想法也没有了
同时抑郁症也没有了
幸福感也就没有了
那不就是植物人一样吗
这个都不是最好的方法
现在的最好的方法是什么
就是禅定心静下来
它是完全是有这个能力
我们都治了好几个
真的是有抑郁症的人
没有任何其他的方法
不是神通不是什么鬼神的力量
就是禅定禅定是最有效的
那么这个禅定
正好我们佛教是最有办法的了
在解决心灵的间题的时候
佛教是最有办法
解决物质的时候的呢
佛教是最没有办法的
所以我们现在就是要大家结合一下
用西方的高科技的这些产品这些能力
来解决我们人的生活物质上的问题
然后我们东方的佛陀的智慧他的方法
来解决心灵上的问题
这样子多好啊
现在我们可以做一种慈善
这个不是物质的慈善
这个叫做心灵慈善心灵的慈善
现在这个世界上有心的贫困族
过去什么叫做贫困
没有钱叫做贫困
现在什么叫做贫困呢
没有钱也叫做贫困
但是还有一个贫困是
精神极度空虚的人也叫做贫困
这叫做心的贫困族
二十一世纪的心的贫困族
这个扶贫我们佛教可以做这个扶贫
佛教是有办法的
所以我们把这个方法用到生活当中
这个禅用到生活当中
可以用到自己的生活当中
可以帮助更多更多的人
这个非常有意思的这是第二
定戒定慧的当中的定
怎么样用到生活当中呢
就是这样子简单地说
还有一个比如说
我们内心很狂躁很暴躁很急躁
然后就是动不动就容易发火
自己知道这样子是不对的
这个后果是什也很清楚了
但是就是没有办法控制
在这样子的时候
当我们到达这样子的时候
大家必须要知道
我们现在已经到了抑郁症的边缘了
再往前走就是抑郁症轻度抑郁症
轻度抑郁症的时候我们还不知道
我们这个叫做什么呢
这个叫做脾气不好
但是还不叫抑郁症
然后再往前走的时候
那是真正的抑郁症的时候
然后才去找心理医生
但是这个时候很难了
所以这时候我们懂得修禅
每天再忙也好
还是要挤出一点点的时间
来打坐修行这样子的话
在打坐修行的过程当中
把我们的一天的疲劳疲惫
内心当中的很多很多不开心的事情
全部可以通过这种禅来化解
可以化解可以
我们把这些压力放在内心当中
怎么样解决呢
就是用禅来化解释放
这个是很重要的很重要
否则的话很难的
我们现在的人发泄的方法有很多种
有什么样子呢
就是很没有办法的情况下
人类发明了么呢哭吧
新加坡有没有哭吧没有吗
就是哭吧是干什么的知道吗
知道的人举个手我们看看
五六个人才知道
哭吧是什意思呢
网吧大家都知道上网的地方
网吧就是上网的地方大家知道
哭吧就是去哭的地方
为什么要去哭呢发泄
但是要给钱的花钱去哭
就这个意思花钱去哭
那么哭什么地方都可以哭呀
为什么要找一个这样的地方
它有专门的地方
进去了以后有可能很容易哭出来
这叫做哭吧
还有一个吧叫什么呢发泄吧
发泄吧大家知道吗
你们的精神素质可能很好可能不知道
发泄吧知道的人有多少人
我们举个手看看比较多
但是百分之九十的人还不知道
那发泄吧是什么呢
是发泄的地方进去可以砸东西
可以砸电视机可以砸锅砸碗
什么都可以砸砸完了以后要赔
这为什么呢也是一种发泄
因为到这个里边去随意地去砸
别的地方不可能怎么可能呢
在这个地方随意地去砸
然后就稍稍有一点点放松了
哭完了以后哭哭哭哭哭完了以后
就是稍微有一点点轻松的感觉
那么花钱就是不是买眼泪
就是买眼泪之后的这个
稍微有一点点轻松的感觉
就买这个花钱
然后砸东西以后呢
花钱为什么要去砸东西
这个钱是买什么的呢
不是这些里面被砸的这些东西
不是去买这些东西
砸完了以后出来以后
发泄完了以后呢
稍稍有一点点轻松的感觉
实际上就买这个感受就这个感受
那么我们现在用禅定完全可以达到
更高几百倍几十倍的这个效果
那么不需要钱这多好啊
自己在家里打坐就好
这叫做戒定慧里面的定
融入到生活当中
最后就明自了不需要花钱的
这个我觉得特别特别重要
然后这个方法我们自己学打坐
然后我们在自己身上成功以后
就我们可以告诉
这个方法可以告诉我们身边的人
然后身边的人通过打坐的方法
他也不去哭吧也不需要去发泄吧
然后慢慢慢慢他脾气也就改好了
脾气也就越来越好了
人也就变得越来越好了
然后他如果是一个企业老板
他越来越懂得关爱他的员工
然后这员工感动了以后
他一定会好好给他干活
最后大家可以赚很多钱最后还是钱
但是这个钱是很轻松地赚来的
在赚钱的过程当中大家都很轻松
很愉快的钱它本身
他有钱赚钱这没有什么不好
没有什不好
佛教它从来都没有把金钱它本身
当做一个什公邪恶的东西
佛教没有这样子
所以我们最后需要的就是平静
当然这个是我们从生活的角度来讲
我们佛教的禅当然不是这个
就是更高一级的
把我们的所有的生活都摧毁了
没有了以后呢
然后就是到了空的境界
这个是很高的境界
但是这个我们现在还不着急
要一步一步一步地往上
逐步逐步地往上走
最后我们佛教徒的禅
当然是不是为了代替哭吧发泄吧
是为了解脱
但是我们的解脱里面
就是解脱的方法当中的一部分
我们还是可以融入到生活当中
这一部分就可以解决所有问题了
一部分就可以解决问题特别重要
这个就是禅定怎么样融入到生活当中
这是第二然后第三
第三是智慧
我们刚才讲的戒定慧
智慧那就是佛教的智慧
融入到生活当中
这个是最好最好的方法了
那我们首先简单地说
我想简单地可以介绍三个方面
第一个是什么呢
首先我们通过佛教的人生观
来看这个生命看我们的生命
然后我们发现人的生命
它不是这一生就结束了
然后它也有下一世 再有下一世
这样子以后我们基本上可以消除
对死亡的这种恐惧 对死亡的恐惧
如果我们对死亡的恐惧
没有办法消除的话
那么再幸福也好再快乐也好
实际上人一想到死亡两个字
立即就不快乐了立即就不幸福了
所以我们一个最终的问题
还是没有解决这个是为什么
这个就是我们的人生观的问题
我们以为人死了以后什么都没有了
然后大家都觉得
我这么一个堂堂正正的人
怎么说没有就完全消失怎么可能呢
然后大家都很困扰
因为这个问题很困扰大家
还有就是很恐惧
这个根本没办法接受
怎么可能我这么一个人
一条生命一个堂堂正正
就说没有就在这个地球上消失
那消失以后又是一个什么样的感受
什么样的世界呢
然后就很多人都很恐慌所以
道先我们要树立一个这样子的人生观
这样子以后我们知道
人的生命是永恒的 是延续的
这样子以后呢
我们对这个生命永远都是充满希望
比如说七十岁八十岁九十岁
九十岁的时候呢
我们还有新的追求还有新的希望
那是什么呢因为九十岁是什么呢
这就是我这一次的这个生命的旅程
快要结束了
但是我下一次的这个生命的旅程
我怎么样去策划怎么样去计划
然后有新的希望有新的追求
这样子以后他活得很充分
也不空虚对死亡也没有恐惧
他可以做好充分的准备
他相信做好这个准备以后呢
死亡其实并没有那么的可怕
只是没有做好准备
这样子的话死的确是很可怕
但是我这样子没有什么
我可以解脱这样子以后呢
年纪很大的时候也是很开心的
这是佛教的人生观
这一生不说下一世
在这一生生活当中带来的
一幸福希望充实这样子这是第一个
然后第二个智慧
第二个智慧是什么呢
因果虽然这个未来
未来是完全是一个未知的区域
我们都不知道未来是什么样子
但是有一个东西我们可以掌控
我们可以控制这个控制了以后
等于是未来的一切都控制了
这个是什么呀
就是因果因果问题
这个我现在解决这个问题
这问题我控制了以后
等于我的未来也就控制了
所以不做坏事杀盗淫妄
我们前面讲到的尽量地回避
然后尽量地行善
这样子以后一辈子行善的人
快要面对死亡的时候
他不但是没有恐惧而且充满欢喜心
就像我们比如说就在汉传佛教里面
就一些过去的一些旧社会的
比如说有些人有些老年人
有些老太太这样子的
她没有文化她不识字
她也没有受过太多的教育
但是很虔诚地念佛最后走的时候呢
真的是有很多很多的瑞相
真的是非常非常地开心地走了
这种来去自如
这种今天我们的科学家哲学家
高级知识分子都没有办法达到的
是一个这样子这是生死自如
这是这一个另外一个呢
比如说除了念佛的人以外
一辈子都是尽量地行善
尽量地不造罪
如果造了罪也懂得忏悔
那么这样子的人呢他相信因果
那么这一生当中他做得好
这就说明下一世他也就是过得好
这两个是有一定的因果关系
所以他自己这一生当中
对自己的生命没有什么内
这样子他对未来也是充满希望的
这样子的这个生活
他过得非常地充实 非常充实
否则的话比如说我们人
到了八十九十岁的时候
如果还活着的话
然后就是没有这两个因果和轮回
这种观念没有这种观点的
那就是人是非常
这种人生观是非常地消极
非常地悲观的非常地悲观
非常消极非常地被动
为什么呢因为他没有任何的希望
他没有任何的追求
那么这个时候就这样子等死
没有任何别的选择
然后心里非常非常地空虚
我们经常看到比如说
在美国 在西某一个地方
有一个小女孩四岁的小女孩
对某一个老年人笑了一下
然后老年人就立即就给她了一万美金
或者三万美金
这样子的消息我们经常看到
为什么呢对她笑一下有这么重要吗
重要非常重要为什么
人到这个时候
这种小孩的这种真诚的这种微笑
是给她带来很大很大的温暖
给她带来温暖的
这是人到了这个时候
八十八九十尤其八九十岁以后呢
她没有新的追求没有新的希望
然后在这个等死的这个过程当中
得不到别人的关心温暖
这样子的时候呢
连一个小孩对她一个微笑
也就是有一次对她
一个小孩对一个老太太的微笑
她就给了四万美金
轰动一时的新闻为什么
老年人他有钱这些人都是
西方的这个六十年代 七十年代
还是比较成功的这些人
他有钱但是他没有什么呢
他没有温暖的没有这种感觉
没有幸福感得不到人的关心关怀
所以这个时候呢
就是在这个等死的这个过程
是非常非常痛苦的 非常的痛苦的
因为他没有追求 追求什么呢
没有什幺希望
有什么能有什么希望吗
他有钱但是钱买大量的物质
来刺激自己的这种感官
过去年轻的时候
刺激了这个感官以后
从这个刺激的过程当中
他可以获得一些快乐的感觉
但是这种感官的功能
现在已经衰退了已经没有了
现在这样子去刺激的话
反而心里更痛苦更烦
那么这个就是一个非常悲观的人生观
悲观的一个人生观
非常消极的人生观
所以这个是很痛苦的
所以佛教的这个因果和轮回
就完全可以解决这样子的问题
那是不是佛教的这所有的它的作用
是不是要等到八十九十岁以后
是不是这个时候才发挥作用
不是现在就有
现在就是有一个积极地面对
面对现实面对生活
在这方面它起到很大的作用
这因果和轮回
真的是非常非常好的价值观
这个是第二
第三是佛教讲的这个空性
佛教就讲 就像《金刚经》讲的一样
所有的有为法这个世界是梦幻泡影
它为什么是梦幻泡影呢
因为这个世界是假的它是不存在的
但是这个话一说出来很多人就是
就很多人就立即当下就会否定
怎么可能呢我眼睛看得见的
听得见的摸得着的怎么可能没有呢
我们不会接受的
但是佛教在两千五百年前
就给我们讲这个世界是虚幻的世界
所以不要过度地去执著它
活在当下 这样子人是很轻松的
活在当下当然不要理解
这个理解错了那是有很大的问题
什么叫活在当下什么都不管了
这现在今天就这过一天算一天
这叫活在当下这样子就不对了
这不是这样什么叫做活在当下呢
明天不要去焦虑
明年的事情不要去焦虑
现在就去掌控它的变化
朗天是什么样子你今天可以操作的
今天把所有控制好
这叫做活在当下了
活在当下过去的已经过去了
这我们没办法
未来的不要去过度地去焦虑
现在当下当下控制当下把握
这叫做佛教的活在当下
我们刚才前面讲的是
俗人理解的活在当下
大家说不要考虑那么多了活在当下
不要考虑那么多可以呀
但是明天总会有的呀
明天的天气我们说不要考虑
活在当下但明天也许是冷也许是熬
除了这两个以外不会呀
这个肯定是这样子
所以明天如果我还存在的话
那还是明天要穿什么衣服
还得要想一想有用吗
朗天活在当下今天活在当下 别管了
这说法是不对的这是不对的
所以佛教的活在当下
跟我们世俗人讲的活在当下不一样的
然后这样子以后
佛教就告诉我们活在当下
是说什么意思呢
你必须要了解这个世界的本质
它到底是什么
我们所谓的看得见摸得着
实际上是什么
我们大家要去想一想
这样子以后呢
才能够解决这些很多很多的问题
这是我们刚才下午讲的
当我们正在做恶梦有人追杀的时候
立即我醒过来的话
那这些所有的恐慌
所有的这些恐慌立即当下就没有了
就是这样子的这叫做空性
但是这个空性
我们今天不需要讲太多
因为这个没有那么地容易
要逐渐逐渐地了解
但是有一个问题要讲是什么呢
我们可能很多人觉得
佛教是讲了色即是空空即是色
这个我们不否定
但是说这个我们现在看到的这个
物质世界如果不在
如果这样子这样解释的话
这是不是我们解释错了
它会不会有其他的意思呀
这可能吗这个楼房怎么可能没有呢
我们会这样子但是有一个问题
是非常说明问题的是什么呢
几首年前西方的唯物主义和唯心主义
他们发生了激烈的争论
然后就是贝克莱他就说
所有的看到的听到的触摸到的东西
闻到的都是除了自己的感知以外
没有别的东西
然后就是唯物论者
他想立马就驳倒他
说那么这样子的话
当一个原始森林里面
没有任何人去听这个声音的时候
就在这个森林里面
有一棵树倒下来了 倒在地上
那这个有没有声音呢
你说按照你的理论来讲
应该是没有声音的
他以为这个是最有力的一个
驳倒的方式他认为这个
这个是唯物论者提出来的
一个原始森林里面没有人的时候
倒下了一棵树倒下了一个很大的树
这个有没有声音呢
虽然是没有人听
但是倒下了一棵很高很高的一棵树
它有没有声音呢有没有声音呢
对呀 我们认为有声音的举个手好
然后这个原始森林里面倒下了一棵树
没有人听到时候呢
我们觉得没有声音的人举个手
很少好了非常好
告诉你们没有声音的
不理解对呀就是
你们很多人都沉默怎么可能呢
虽然没有听见但是声音要有啊
这是大家都是这个想法
是原始深林里面的一棵树倒下去了
周边没有任何人谁都没有听见
但是只是没有听见 声音有啊
是这个意思是吧对呀但这个错了
那么这个时候
一棵树倒下去的时候到底有什么呢
就有这个空气的压力波
一个树倒下去了以后它会挤压空气
然后这个挤压空气了以后
空气当中这叫做压力波
这个波存在的
但这个压力波是不是声音呢
不是声音了
这是空气的一个挤压的密度
它不是声音那么声音在哪里呢
这个波就是触动了我们的耳膜的时候
然后在我们的大脑里面
就是出现了有一个东西叫做声音
实际上是我们自己的大脑里面的
一个图像这是科学
科学就站在贝克莱唯心主义的角度了
贝克莱就是英国经验唯心论的一个
一个代表性的人物
那么高科技就是没有站在这个唯物论
就是站在贝克莱的这个角度了
实际上没有了对吧
这是科学已经证明了
但是我们今天就不好接受
怎么可能呢声音我听见了呀
大家都说怎么可能我们没有声音呢
那么我听到的是什么呢
但是要告诉大家
这个物质世界里面没有声音的
没有 什么叫声音 没有
这个物质世界里面
从来没有一个叫做声音
这样子的东西的存在 没有的
那我听到的是什么呢
听到的是因为这个压力波
触动了我耳膜的时候呢
在我自己的感受当中
就出现了一个莫名其妙的东西
这叫做声音那我们很多人想
那我们不是去听音乐会吗
那我们花钱去到底是买什么呢
不是听这个声音吗不是
我们是买这个空气中的压力波
声音是我自己的
这下子大家不相信我们的耳朵了吧
不要相信不相信
圜为我们过度地离谱地去相信它
所以我们这个就是变成了一种
我们的一个思想的一个阻碍
因为它听见了 我们不敢突破它
我们认为它听见了
怎么可能不真实呢
一定是真实的它说了算
然后我们从来没有去思考过
在除了它的这个结论的以外
我们没有去思考过我们不敢思考
我们也没有能力去思考
但是佛陀两千五百年前就说过了
科学现在说了
这样子以后我们现在没有办法了
只能说没有声音了
没有声音我们听到的什么东西呢
这个那就只能这样那这个问题是
这个物质当中没有的我听见了
我这里有了这里面有了
那么我一直都以为是外面的东西
那这个就只有一个答案是什么呢
幻觉这只能叫做幻觉
声音不在了所以它是从今天开始
这个不是权威它说了不算
管只能说在它的范围内是存在的
但是实际上在外面
就在这个大脑里面存在的 在外面
我说的话也是一样
是我从这个喉咙的振动
然后就是挤压了空气
然后这个空气波
正好跟你们耳朵的里面这个
触耳膜的这个压波也是一样的
这边是什么样子人的耳朵也是这样
所以高低一点都没有出入
我们听得是清清楚楚
但是不是声音声音是我们自己的
这下子我们就知道这个是不对
我们听到的也没有的
还有一个我们的这个颜色
衣服的颜色红黄绿白这样子的
然后我们非常地执著
我们大家都认为
如果说这个衣服是没有颜色的
这个没有接受的
没有人接受的是吧
这个我想大部分的人也许知道
你们说这衣服有没有颜色呢
觉得有颜色的就说举个手
这个大家都不敢举手
我知道为什幺不敢举手
大家觉得这个太离谱了这个是吧
那大家认为
就是我们觉得衣服有颜色的人
举个手我们看看也很少了
现在大家都不知道怎么说了
这个很简单这衣服是没有颜色的
我们的衣服是没有颜色的
红黄绿都是都不存在的
那为什么不存在呢
这科学家告诉我们
就是因为我们的
看见每一个物体是什么样子
光达到这个物体
然后光的反射到了我们的视网膜
然后就是通过视网膜就是通过神经
传到了这个大脑里面
然后就是出现了就红黄绿等等的
为什么这物质是
这光是没有颜色呢
光是波 光的波它是没有颜色的
就是因为它的光的波
波长有些是长有些是短这个长和短
进入了我们的大脑视网膜当中
在我们的头脑里面就变成了
红的呀 黄的呀 绿的呀
但是这个光的波它是没有颜色的
这个我们不能不承认
希望大家能够理解这没办法的
这个是没办法一个释迦牟尼佛
另外一个就高科技告诉我们的
那我们现在就只能说没有颜色
这样子那没有颜色我们这么挑剔牙
买一件衣服都要选很多很多颜色
这个红色的衣服要配什么样的裤子
这个应该配什丝样的鞋子呀
很离谱的还要通过电脑来配这个
那有些人就每天早上起来的时候
衣柜一打开今天穿什么样的衣服
这就是一个这个选择是一个很困扰
甚至是对有些来说是痛苦
不知道应该穿什么
不知道应该什么样的颜色
跟什么样的颜色是最漂亮的
这个我们就是认为有颜色
如果我们没有颜色的话
那为什么这样子呢
但是这个的确是
从科学的角度真的没有的这没有的
但是我们的眼里是有的
那我们一直都是这样子
外面有没有我们不管
只要我自己眼里有就可以了
这不就做梦吗
做梦的时候不就这样吗
那外面有没有
我睡在床上这怎么可能
这个小房间里面有这么多东西呢
没有但是我自己
这个梦的世界里面都有
那就这个就等于就有了
外面有没有跟我没关系了
所以我们想不到的东西非常地多
我们不能理解的东西也非常地多
但是这些我们不能理解的东西
正好是真理因为我们不理解真理
这些真正的真理是我们是接触不到的
所以释迦牟尼佛说你们是有无明的
我们今天这样子轮回当中转转转
为什么它的原动力是什么呢
原动力佛教就不会讲原动力是上帝
佛教就说原动力是无明
这下子我们知道了吧
现在我们的眼睛它也不是权威了
看到这么多不同的形形色色的颜色
但是实际上不存在
这是它自己造出来的
然后我们过度地相信了它
从来都就没有怀疑过它的结论
所以我们一直都认为
这些物质是有颜色的
然后当我们第一次听到
听到物质没有颜色的时候
立即我们想驳倒但是呢
是科学我们又不敢驳
又往后退一下就是这样子
所以佛教的空性也是这样
具体的这个佛教的空性
我们暂时还不讲
今天我讲的是什么呢
这个世界的确是像做梦一样虚幻的
但是这个我们不会理解的
不会理解这个很正常的
因为我们的眼睛看到的不是这样子
我们的耳朵听见的也不是这样子
我们的所有的依据
都是来自于我们的感官
除了感官以外 超越感官的东西
我们没有办法去接触
我们的所有的信息
所有的判断的这个信息都来自于感官
所以我们不敢突破它
但是有两种方法是已经突破了
一个是释迦牟尼佛的智慧
第二个就是西方科学就突破了
它们就是告诉我们这些都是
现在声音不存在了
那我们只能说是幻觉
颜色不存在了那我们只能说是幻觉，
那么剩下的还有什么是不幻觉呢
就没有剩下的不多了
剩下的也都是一样的
一个一个一个的可以证明
都是不存在的那么我们现在就是在
活在一个庞大的虚幻的世界当中
就像玩游戏一样一个虚拟的世界
这个虚拟的世界它有一个游戏规则
我们还是要按照这个游戏规则去做
这叫做因果因果就是
这个庞大的虚幻世界当中的一个
唯一的一个游戏规则
这个游戏规则是不能违背的
违背了虽然是虚幻但是虚幻当中
比如说梦虽然是假的
但是让我们睡觉之前
让我们选择你愿意做恶梦
还是愿意做一个很美妙的梦
那我们还是不愿意做恶梦的是吧
所以虽然是这个庞大的世界是假的
但是还是不要违背它的游戏规则
还是要按照因果去做这样子的话
室少我们在这个虚幻的世界当中
还活得还是可以开心的这就是
我们把佛教的智慧用到生活当
但是什么叫
真正佛教的智慧用呢
那就是用这个人生观
还有因果这方面用得上
还有很多的佛教的理念
慈悲这些平等这些价值
都是在生活当中是非常有用的
但是这些空性我们还是要去证悟
证悟了以后才发挥它的作用
还没有证悟之前呢
我们只能说我们看见了
这个的确是不一定是存在的
我们听见了的确也不一定是存在的
如果今天有人说我看见的东西不存在
我的确也不能说他这个是很荒唐的
如果有人说 我令天听到的东西
他如果否定我也不能说这个很荒唐
今天我们只能做到这一点
这个也已经是很不错了也是一个进步
从现在开始不相信这些了
然后不相信了以后
去追求一个最高的东西
这个最高的东西在哪里呢
科学哲学的很多很多的这些数据
都是来自于感官
最终还是窗们要解决
最终还是要它们
比如说仪器显微镜也要眼睛看
显微镜也要用眼睛看不是耳朵听
所以这些还是没有超过
科学的很多东西也没有超过这个感官
然后哲学也没有超过
最后真正的彻底的超越了感官的真理
就是佛陀的智慧当中我们会找到的
但是这个是有一个一定的过程
希望大家就努力地去学习
我们今天刚才下午也探讨过
我们佛教徒
大多数的佛教徒只懂得烧香拜佛
然后就是烧香拜佛
也就是为了健康长寿发财
这个是非常非常遗憾的
因为我们是一个普通的人
我们就想我自己健康长寿发财
我希望家里家人亲戚朋友健康长寿
这个我有错吗没有错这个没有错
但是我们只能想到这一点点
然后这个没办法突破的话
就是说这个是很遗憾的
我们想大家都平平安安的
然后过一个比较幸福的日子
这个没有错的
但是我们心里只有这一点点
永远都没有别的这个是很遗憾的
所以佛教徒要投入到闻思修行当中
我们有这么这么好的一个佛陀的教育
那我们为什么不去学呢这才是
真正解决我们的生生世世的问题的
一个这么好的东西
如果这个我们现在不学了
以后有没有机会这个不好说
因为以后很难说
再过十万年百万年千万年
有没有这样子的机会都不好说
所以就是佛教说人身难得
如果光是吃喝玩乐没有什么难得的
那动物它也有它的吃喝玩乐
那我们认为我们的吃喝玩乐更高级
但说不定它们觉得
它们的吃喝玩乐比我们还高级
所以这个是相对的东西
谁高级谁不高级这个不好说的
所以这个还不至于
作为一个什么人身难得的标准
这不是的人身难得
为什么难得就是因为有机会
去追求一个这高深的智慧
所以难得希望大家珍惜生命
好我们的今天的讲的结束了
谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1.《慧灯之光》1—6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》，
贵州人民出版社，2014年
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11．《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief. History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror thist Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas》
2. 《Are you ready for Hapipiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》