各位师兄大家下午好
今天非常的高兴
我二十多年前的
很多的佛友师兄都又重新见面了
然后刚才这位师兄
林东师兄也给大家讲了
我第一次来新加坡就是1994年
已经是二十年了
然后第二次是1995年
第三次是1997年后来呢
因为各种各样的原因就没有来成
已经十七年了那么今天又重新
就很多的老朋友老师兄见面了
非常的高兴
然后我们今天下午的这个课程当中汽
就是安排了一些回答问题
那么第一个问题刚才提到了
这个调心的过程
其实这个问题就是一个非常
也是很具体一也是很重要的一个尚题
但是这个内容非常的广很深
调心一我们要怎么样去调心
我们学佛是想我们的标是什么呢
目标就是成佛
那么成佛怎么样能够成佛呢
就是调心一我们现在的这个
有烦恼一有贪嗔痴的这个心
逐步逐步地调整
最后可以达到最高的这种境界
这个过程叫做学佛
所以整个学佛的过程都是一个调心
就一个过程
所以这个问题也是很具体
也是很深也很广
那我想说的是什么呢
我们今天很多很多的佛教徒
就是自以为我们在学佛一但是呢
实际上我们很多的还没有真正的学佛
为什么这么说呢
因为我们绝大多数的人佛教徒
目前还停留在一种烧香拜佛
然后就是为了
现世生活当中的一些利益
比如说为了健康为了长寿-为了发财
临时抱佛脚
就是停留在一个这样子的状态
我们并没有开始调心
还没有开始调心
所以就是说我们还没有真正的学佛
那么学佛一比如说
大乘佛教或者小乘佛教
或者是南传佛教和北传佛教都是一样
要调伏自己的心
因为我们的很多的痛苦
我们很多的痛苦就是
来自于我们的这个执著
外在的这个物质的条件
也给我们带来了一些
对我们的一些影响
比如说有些时候
它可以给我们带来一些幸福感
有些时候呢
它可以给我们带来一些焦虑忧郁等等
但是主要的原因它不在外面
而是在我们自己的心中
那么心调整好了以后
然后外在的物质可以不影响我们
至少我们的修行修得比较高的时候
它不会影响到我们
一但是我们现在有个什么样的问题呢
全球都是一样的
全世界的幸福指数一直都在下降
包括欧美东南亚都是一样
自从有了这个幸福指数
自从有了一个比较明显的数据以来
一直都发现在下降
没有一个是在往上升
但是我们的物质的这个
从物质的角度来说就是人类有史以来
这个物质生活最丰富的一个时代
但是物质生活最丰富的时代
同时我们的心灵当中有很多很多
不幸福的事情一不开心的事情
那么这些问题是什么原因呢
刚刚开始的时候
就是五十年前七十年前
我们很多人认为
这个就是因为我们缺乏了物质
所以我们不幸福
这是我们过去的想法但是今天我们
就是通过了五六十年的奋斗
终于有了这个丰富的物质生活
终于大家都可以过上比较
从物质的角度来讲比较富裕的生活
但是我们就发现了一个
出乎意料的问题
这个问题是什么呢
这个问题就是虽然是物质很丰富
但是大家很多很多的人都不开心
那么这个问题是什么原因呢
就是因为我们的心没有调好
没有调整好没有摆好它的位置
更正确地说我们的心灵
它还没有找到一个它的
适合它的一种归宿
因为我们的心灵
它没有找到适合的归宿的时候
它就会开始介入到物质生活当中
然后我们的心灵
介入到物质生活的时候
它会变成什么样子呢
然后我们的这个物质
从物质方面的需求越来越大
对物质的欲望越来越大
然后我们的生活的节奏越来越快
工作的压力越来越大在这种情况下
高速地发展这种情况下
然后我们大就越来越没有安全感
越来越感觉不到幸福
那么这个时候很多这种世俗的人
是什么样的方法呢
有些大去吸毒有些大去酗酒
通过这种方法来解决这个问题
那么我们学佛的人也有很多人
就是通过烧香拜佛来安慰自己
没有去酗酒没有去吸毒
但是通过烧香拜佛来安慰自己
通过烧香拜佛
在烧香拜佛的过程当中
我们去寻找一些安全感
其实这两个都是一样的
没有太大的差别
一所以我们今天真正的需要的是什么呢
就是调心把心要调整
调整好了以后才能够走上解脱的道路
我觉得我们在任何地方都是一样的
我们学佛的一很多学佛的大
现在还停留在烧香拜佛的过程当中
还没有真正地去调伏我们的心
这个非常非常的遗憾
那么我们怎么样去调伏我们的心呢
从中文的角度讲就四个字
只要这四个字做得好
这个问题就解决了
那么四个字是什么呢闻思修行
最后一个就是行动的行
闻是什么呢我们要去听闻佛法
佛教讲的很多的
佛教的世界观人生观价值观
以及很多很多的这些
落实到生活当中的方式方法
这个我们要去听如果不听
这些方法我们自己看书
或者这样子的话我们搞不明白
所以必须要去听这是第一个
第二个思思就是思考
思考这个问题去思维
一佛教讲的很多很多的这些人生的哲理，
以及修行的方法
这个光是听还不行的
所以要去思考思考的这个方法
就是平时我们在生活当中也可以思考
最好的方法就是静下来
这个在佛教里面也叫做打坐修禅
静下来人在平静的状态当中
在宁静的状态当中人去思考问题
这个可以深入地思考
所以第二个就是思考
思考是要通过修行的方式
打坐的方式思考这个是最理想的
效果最好的一这是第二
第三就是修修呢
那我们有很多不同的修法
南传佛教也有它的一整套的修法
北传佛教显宗密宗
它也有它的整套的这个方法都有
那么无论用什么样的方法也好
它最终要达到的目的都是一样的
只不过就是比如说我们
从新加坡要飞到某一个地方
这目的地是一样
但是交通工具不一样
有些大坐飞机有些大坐火车
有些大开车一样
一但是他最终的目标自的地都是一样的
这个就是修行
就是修行通过一种训练的方法
通过这种训练的方法
去打坐训练这样子的话
那我们心中的这些贪痴烦恼
这些负面的这些情绪
慢慢地尽量地一慢慢地减少
最后可以从本质上
从根本上就可以铲除这些烦恼
我们今天就是比如说有些大想
希望有名声有些人希望升官
有些人大部分的人就是希望发财
但是发财了以后一样的不幸福
升官了以后一样的不幸福
有了名声出名了以后更加的不自在
这是为什么呢唯一的问题
我们内在的间题没有解决
在我们的内在的问题没有解决之前
外面的这些环境的改造
只能给我们带来暂时的
暂时的一些这种安全感
它不会给我们带来真正的幸福感
所以调伏心是非常重要
所以最后就是要修
然后修了以后呢
第四个就是行动的行
我们听了佛法
思考了佛教的很多很多的理论
然后也修了那么这个修
我们怎么样落实到工作当中
怎么样落实到这个生活当中
如果这些都不能落实到工作
不能落实到生活当中的话
那么我们学了很多很多的理论
思考了很多很多的人生的哲理
然后也修了很多
但是像我们今天的这个社会
从这个角度来讲
那么很多都是没有太大太大的意义的
所以闻思以后落实到生活当中
这叫做行行动的行
只要这四个问题解决了以后
然后我们就知道什么叫做真正的学佛
然后就是知道怎么样去调伏心
就是这样子大概的框架就是这样子
然后再进一步地讲再进一步地去讲
再讲一个比较具体一点的方法的话
比如说从藏传佛教的角度讲
怎么样调心呢首先修外前行
前行是什么呢
我们做任何事情都有一个预备的工作
前期的然后中期的然后就后期的
一我们做任何事情都有这样子三个阶段，
那么第一个阶段就是
这个阶段叫做前行
前行在藏传佛教里面就分
外前行和内前行
那公外前行和内前行无论是宁玛派
格鲁派萨迦派噶举派
无论是藏传佛教的任何一个派
都是一样的
这上面根本没有什么区别的
所有的藏传佛教都是非常非常地重视
最基础最基础的最基础的这个修法
这做前行
那么前行第一个叫做外前行
外和内的意思就是说
比较简单的叫做外前行
稍微有一点点难度的叫做内前行
内和外的意思就是这样子
然后外前行第一个
让我们去思考人身难得
我们今天在座的所有的师兄
也许认为这个大身非常非常的难得
也许很多人不觉得很难得
因为我们全世界有七十亿大回
然后基本上都是每三十五年就翻一倍
这样子在增长大口爆炸的这个时代
这个时候我们也许很多大觉得
人身没有什么很难得很容易大很多
其实不是这样子
大身难得它不是这样
人很多但是从生命平等的角度来讲
任何人的生命都是有价值的
这是人人平等
从佛教讲的人人平等角度
但是每一个大这个
有没有把自己的生命做到有意义的
从这个角度来讲
那么每一个生命的价值是不一样的
价值不一样那么
佛教讲的人身难得是什么样的大身呢
就是非常有价值的人身才是很难得的
并不是说所有的人身都很难得
那么真正的有价值的人身是什公呢
我们是不是买很大的房子
开很好的高级轿车
银行有很多的存款
这个是不是叫做很有价值的大身呢
这个不是
一真正的这个有价值的大身是什么
懂得提升自己的生命的级别
懂得心灵的净化
懂得提升自己的心灵的这种大身
才叫做佛教里面才叫做人身难得
所以佛教藏传佛教的第一门课
让我们感觉到我们的现在的这个大身
非常非常不容易的
非常的难得就是这样子
为什么要让我们感觉到大身很难得呢
就是希望大家懂得珍惜
我们现在的这个生命
懂得珍惜现在的生命
这个就叫做第一门课
第二做什么叫做大生无常
第二就是人生无常
然后大生无常就讲
我们的现在的这个生命
是非常非常不容易的是来之不易的
但是大家必须要知道
我们的生命是非常非常脆弱的
在某一个自然灾害
或者是某一种疾病这样子的面前
大的生命是非常的脆弱所以呢
让我们感觉到大身是非常的不睿易
但是如果要失去这个大身
是非常非常容易的
所以让我们赶紧去提升自己的心灵
不要拖延
如果拖延以后有没有这个机会
非常非常不好说
所以第二就是让我们去思考
打坐静下来思考生命无常
这是第二个课
第三个课就是轮回的痛苦
如果我们这一生当中没有修到
我没有做到化灵的净化
我也没有做到我们的生命的提升
都没有做到这样子以后这样子
如果在这种情况下离开这个世界的话
那么下一个我们的
这个落脚点应该是什么呢那么就是
这肯定是六道轮回当中的某一个
那么六道轮回是什么呢
让我们去看看地狱是什么
畜生是什么然后饿鬼道是什么
一大什公天人这个阿修罗每一个
这个生命的一个全景图
我们今天看到的
我们今天用大的感官看到的就是
这个轮回的一个全景图里面的一角
一个角落
还有很多我们没有看到的
那么佛教就让我们去看一下
轮回的这个全景图让我们了解一下
如果这一生当中我没有修行
那么下一世我要去哪里
就是去这些这六个
除了这六个以外没有了
这就是第三个
第四个就讲因果不虚
那么因果不虚是说
那么我们为什么要堕地狱
为什么要堕这个阿修罗
那么这个是为什么呢
佛教就讲-它佛教它没有讲造物主
它就讲两个字
两个字是什么呢就是缘起
缘起就是有因有缘就有果
如是的因就是如是的果
为什么是有一个地狱的存在
就是因为有大类就有一种像暴力
有杀盗淫妄这样子的情绪
或者有这样子的行动
所以有地狱的存在
然后为什么有饿鬼道的存在呢
因为人比如说很有很有钱的人
舍不得吃舍不得穿
舍不得回报这个社会等等等等
因为有一个这样子的
大有一个这样子的情绪
还有比如说不但是有这样子的情绪
而且有这样子的行动
比如说在大街上
有非常非常可怜的人来要饭要钱
我有钱我给得起一但我不想给等等
就是因为人就有一个
这样子的情绪和行动
所以有一个饿鬼的存在
因为为什么有地狱有和没有
是人的行为来决定
饿鬼道的存在和不存在
是我们的行为来决定
这个并不是说某一个造物主
某一个无因无缘当中
偶然就发现了一个地狱
它不是这样子
如是的因就是如是的果
然后阿修罗就是一个战争
阿修罗就是讲
他虽然是他的物质条件方面
阿修罗是非常非常好的
就是相当于天人的这种物质
但是他整天都是打仗
为什么有这样子的阿修罗
因为人类当中有一部分
非常非常喜欢打仗的
动不动就去发动战争
就是有经常就是有一个这样子的
流血的这种行为
所以就是有了一个阿修罗
所以这些地狱阿修罗非天这些都是
实际上是我们自己创造出来的
因为有了这样子的因
比如说大间为什么有监狱
就是因为人会犯法
人有这种犯法的情绪
人有犯法的这个行为
所以有监狱的存在
如果人类永远都不会去犯法
任何人都就不会去做这些
违反法律的事情
那么会有这个监狱吗不会有监狱的
所以说监狱它是
因为是这些人类他自己的
创造出来的一个监狱
那么地狱也就是这样子
然后让我们这一点
就是让我们深信不疑这个因果美系
所以藏传佛教的第四个就是
让我们去思考这个因果不虚
那么这四个它是在这么
藏传佛教在一干多年的历史当中
然后很多很多的这些修行人高僧大德
像米拉日巴宗喀巴大师
这样子的非常非常了不起的
这些成就者本来就是由
释迦牟尼佛和印度佛教的这个基础上
然后就一千年多年当中
这么非常了不起的这些成就者
一他们的亲身体会到的这些修行的方法
最后写成书
就作为一个非常有序
非常规范的一个思维的模式
这叫做前行
一那么这四个前行的它的结果是什么呢
让我们培养出离心
四个前行是一个过程
这四个前行的过程有一个结果
结果是什么
结果就是让我们培养出离心
出离心是什么呢出离心就是说
比如说我们是一个出家大也好
是一个在家人也好
出离心的意思就是说
我们从这个轮回当中要出离
出去离开离开什么呢
离开轮回离开痛苦这样子
但是这个有一个误解
我们可能有可能说
有可能有些大觉得
出离离开这个轮回
那是不是我们都要去出家呢
那么是不是我们大
不能在这个红尘当中生活呢
其实不是这个意思
出离就是出离离什么呢
离开烦恼大就在这个红尘当中
但是这红尘没有把你污染
就像莲花莲花就长在这个泥土里面
但是莲花上不会粘泥的所以呢
佛教经常都是用莲花来形容佛和菩萨
像释迦牟尼佛菩萨来度众生
他人处于这个红尘当中
但是他这红尘不会被污染的
为什么呢因为他不会接受
这是有因缘的一外在的东西
如果我们的内在有这种污染的因素
外面的东西才能够影响到我们
如果没有这种因素
那么外在的这些物质名利
世间的八风我们佛教讲的世间八风
就不会影响到他
因为他内心当中没有这个因素呀
所以他就不会污染的
所以这当中离就是远离生老病死
远离贪嗔痴
出也就是从贪嗔痴等烦恼
从生老病死当中出去摆脱
这叫做出离那么这个出离心
如果没有这种出离心
我们烧香拜佛烧了一辈子
是不解决任何问题的
这个各位必须要知道
出离心是特别的重要
我们的出离心和菩提心
是我们开车的方向盘
车它有发动机它有动力
但是它往什么地方去
这个是由方向盘来决定
并不是发动机和它的四个车轮决定
并不是四个车轮决定
并不是发动机来决定
而是方向盘来决定了
那我们学佛烧香拜佛有善根
这是行善善有善报
但是这个善报成熟到什么样的
一它会成熟到什么地方怎么样成熟
这个就是以我们的心来决定
比如说有些烧香拜佛让我们成佛
有些烧香拜佛让我们成为阿罗汉
有些烧香拜佛让我们再一次地做人
再一次地做天人来享受人天福报
那么同样的烧香拜佛
同样的念经磕头
为什么有些念经磕头让我们成佛呢
为什么有些不能让我们成佛
让我们只能让我们在这个世俗当中
享受人天的福报这个是为什么呢
主要的原因是什么呢
刚才我们讲到汽车
同样的有四个轮子同样的有发动机
但是有些是往右的有些是往左的
为什么有些往左有些往右
就是它的方向盘来决定
同样的我们修打坐修行
比如说修藏传佛教的大圆满
大手印等等密宗的修法还有就是
比如说汉传佛教的净士-禅宗
还有就是南传佛教的内观止和观
这些所有的修法它是什么呢
它就是一个四个轮子和一个发动机
它是可以让我们推动的-往前推的
但是要推到什么样的地方呢
还是要有自已的出离心
没有出离心那就是轮回
所以第一个就是出离心
出离了以后就我们放下了一部分了心
放下什么呢调伏了一部分了
刚才我们讲这个是调心调了一部分
怎么样调的呢比如说一个不学佛的
或者是不想解脱的一个这样子的人
比如说一个普通的大
那么他的大生的目标是什么呢
比如说一个不学佛的
一没有任何宗教信仰的一个这样子的火
那么他的大生的目标是什么呢
非常的简单就是两个字幸福
幸福大家大生的目标就是享福
享受幸福追求幸福很简单的
到底什么是幸福呢没有别的了
就是吃喝玩乐这四个字
然后在这个上面
也许还有一点点是什么呢
艺术哲学音乐等等就有一点点
但是这些都不是解脱
就这些才是幸福
所谓的幸福就是这样子
那么有一个出离心的大
有一个出离心的人来说
那么他的大生目标是什么呢他不是
在外表上我们大家要知道
这个佛教徒在外表上
他比如说-他打扮可以非常的时尚
这个没问题的
佛教没有让我们去当苦行僧
佛教没有让我们回到两千五百多年前
这个不可能的所以外表的这个
比如说一个大的打扮可以
完全可以非常的时尚
然后他的用的这些东西
生活的这些用品完全是可以
一他可以过现代的高科技的时代的生活
这都没有问题的
但是唯一有一个目标是
有一个不一样是什么呢
他的人生的目标他不是为了这些
他可以穿这些最流行最时尚的衣服
但是他的人生的目标并不是穿这些
然后他可以拥有这些
所有的现代大喜欢用的这些东酉
都可以用
但是他的人生的目标不是用这些
这都可以接受
一但是他的人生的目标还有一个更高的
这是什么呢他追求解脱
也就是一种幸福
是一个至高无上的一种超级的幸福
那么追求解脱
时尚的打扮然后就是这些奢侈品
过奢侈的生活那他能解脱吗
解脱跟这个打扮奢侈是没有美系的
奢侈当然我们佛教的角度讲
佛释迦牟尼佛告诉我们
尽量地去过一个比较简单的生活
不要过太奢侈的生活
佛是要求我们这样子但是呢
我是说万一比如说
一个人实在是放不下奢侈的生活
但是他也想追求解脱
没问题的这个不矛盾的
那么他最终要需要的是什么呢
一就是要有一个我暂时可以时尚地打扮
可以过这个奢侈的生活
但这一切不是我的终极的目标
不是我的大生的终极的目标
我的人生的终极目标是什么呢
我要提升自己的生命的级别
要提升到什么样的层次呢
要提升到阿罗汉的层次或者是
要提升到释迦牟尼佛的这种层次
只要有这个目标
那么这就是已经是有出离心了
这是第一个调心的第一个课程
第一个阶段这就是我们
等于是我们的小学生的课程
然后小学读完了以后
当然大家都知道要去读中学子
那么中学的课程是什么呢这叫做
在藏传佛教里面这叫做内加行
也叫做五加行
五加行是什么呢依首先是皈依
这是大乘佛教的皈依
大乘佛教的皈依就是
让我们变成一个真正的佛教徒
让我们成为一个标准的
释迦牟尼佛的四众弟子之一
这是第一步第二步发菩提心
菩提心才是真正的大乘佛教的灵魂
大乘佛教的真正的源动力
大乘佛教的源动力是什么
一就是菩提心菩提心没有菩提心
那么这做任何事情都不叫大乘佛教
我们到大乘佛教的寺院去烧香拜佛
这是不是大乘佛教不是
我们学大乘的六般若蜜多
六度六般若蜜多
还有就是大乘的四摄六度等等
有很多很多大乘的经典
和大乘的经典的内容
我们去学这些是不是在修大乘佛教呢
也不是那么到底什么是大乘佛教呢
就是菩提心就是有了菩提心
然后从此以后在这个菩提心的基础上
我们做任何事情都是大乘佛教了
那这个是第二然后第三
有一个叫做金刚萨的修法
这就是一种干悔的方式
自己做错事情要忏悔
这个是我们全世界所有宗教的
所有宗教的一个统一的观点
自己做错了要改要去干悔
所以基督教经常也就上教堂
赎罪礼拜干悔
我们佛教也有佛教的这种叫做
用藏传佛教角度讲叫修金刚萨捶
修金刚萨捶修法这是第三
然后第四就是积累福报积累资粮
资粮是什么呢
资粮就是比如说一个车
就一个车来讲它的燃料就是资粮
没有燃料车没有燃料
那么它的发动机是没有办法转动的
它的发动机不转动
它的所有的动力都是没有办法的
所以首先要有资粮
那资粮我们怎么样去积累资粮呢
那有很多很多的方法
但是在大乘佛教里面
有一个非常特殊的方法
这叫做供曼茶罗一也叫做曼陀罗
就是供曼茶罗这就是一种
特殊的一种积累福报的一种方式
好这个四个最后一个
最后一个就是上师瑜伽
上师瑜伽是特别的重要
在藏传佛教里面
上师这是特别特别的重要的
因为藏传佛教它认为
如果我们找到了一个
非常的标准的很合格的上师的话
我们一定会能遇到正法真正的佛法
如果遇到了正法
那就一定会遇到了正道
一定遇到了正道
如果我们找到了正道
那最后我一定会解脱的
一定会成佛的
所以需要一个这样子的上师
然后就修上师瑜伽
这五个叫做五加行
这五个就是让我们一直的
就一步一步一步地靠近最后的境界
最后的境界是什么呢
就是禅宗讲的明心见性
禅宗的明心见性
或者是净土讲的一心不染
净土宗讲的一心不染
禅宗讲的明心见性或者是顿悟
顿悟和藏传佛教讲的大圆满证悟
大手印的证悟大中观的证悟
其实都是一个意思这样子以后
我们通过外加行通过内加行
逐步逐步地成熟了我们自己的根机
成熟成熟得差不多了以后
然后我们就是成熟得差不多了以后
就快速地可以成就可以成佛
在这个之前因为我们对这个轮回
我们对这个轮回当中的名利等等
这些世俗的东西呀
对我们来说吸引力相当相当的厉害
就像我们地球的地心的吸引力一样
就像这个地球这么大的一个
庞大的一个天体带
这个地心的一个强大的吸引力
所有地面上的所有的东西
都是吸在地面上离不开
一就像我们的这个地心的吸引力是什么
就是我们的春恋一对轮回的春恋
还有就是自私还有执著就这三个
卷恋用我们佛教的话讲贪贪欲
第二就是自私第三就是执著
这三个就是地心的引力一样
因为有了这三个
然后我们任何一个生命
都不能离开轮回
因为它有一个强大的磁场
把我们束缚在这个轮回当中
让我们没办法解脱 在这种情况下
我们需要一个什么样的方法呢
比如说你要脱离地球的地心的引力
那么必须要用火箭通过火箭的力量
把你推到两千公里以外
然后就是没有地心的引力
在两千公里以外的外太空当中
把你送到这个外太空
然后你就可以在你自己的轨道上
可以是自由地飞翔同样的道理
我们今天就是需要一个这样子的
有强大的力量
就像一个火箭一样的强大的力量
这个力量是什么呢
就是出离心跟菩提心
出离心它会消灭我们的贪
它会消灭我们对轮回的贪
然后菩提心它会消灭我们的自私
自私自利自私
然后最后一个就是空性
空性它会消灭我们对任何物质的执著
这三个消灭了以后
然后我们就是人才是真正地自由了
这叫做解脱这叫做调心的过程
然后藏传佛教的外前行
外前行内前行就是这样子
然后最后就是什么呢
最后就叫做正行在藏传佛教里面
前行正行就两个
然后正行里面就讲什么了
然后就有很多比如说格鲁巴的法
觉囊派的法萨迦派的法
宁玛派的法有很多从外表上看
这藏传佛教为什么有这么多的派呢
这汉传佛教也有净土宗禅宗天台崇
很多很多的宗
但是这些所有的宗的
它都是一种不同的方法而已
实际上所有宗的最终的标
都是一样的一汉传佛教
藏传佛教也是一样的
每一个教派都有一个自己的
有一种不同的方法
但是这些所有的这些方法
通过这些方法
最终要达到的目的完全是一样
这不但是藏传佛教的派
这些派系的内部一样
而且藏传佛教和汉传佛教都是一样的
像汉传佛教的禅宗
禅宗它有明心见性
那么藏传佛教它也要证悟大圆满
然后那么汉传佛教为什么没有
这么外前行内前行藏传佛教有呢
就像我们禅宗的六祖惠能大师
像这样子的大
他虽然没有在这一生当中
修什么外加行内加行
他没有这些过程-这过程他没有
但是这个结果他已经有了
他什么时候有了这个结果呢
就是因为他上一世
他上一世再上一世这样子修行
佛教不是讲轮回吗
他不是我们现在这一生还有前面
那么他上一世的基础非常的好
所以他在这一生当中虽然没有修
外加行内加行都没有修
一但是他的根机已经是非常非常成熟了
在这种情况下
五祖弘忍大师给他讲《金刚经》
就讲一句话然大悟立即就证悟了
但是他证悟的东酉是什么呢
他的境界是什么呢还不是明心见性
性是什么就是佛性如来藏佛性
然后这个佛性-我们有些时候
我们用空性这两个字来表达
有些时候就用光明这两个字来表达
有些时候我们用佛性这两个字
有些时候我们在密法里面
有些时候就讲自然本智
自然本智就是自然的
就是它是天然的
它是从无始以来都是存在的东西
叫做自然本智是佛的智慧
虽然是用不同的词汇
但是它的内涵内容都是一样的
最后所有的藏传的汉传的所有
最终就是通过不同的
各种各样的不同的方法不同
最后就走到一起了
这就是明心见性证悟
这就是最终极的调心
简单地讲就这样子谢谢
好我们佛教里面讲无我
还有空性这样子的
比如说《般若心经》讲
色即是空空即是色
色不异空空不异色
那么这四句话当中就是包含了所有的
般若波罗蜜多经的所有的内睿
释迦牟尼佛在一生当中就是
转了三次法轮这三次法轮也就是说
第一次法轮就是等于是小学的课程
第二次法轮等于是中学的课程
最后一个法轮就是等于是大学的课程
那么这个般若波罗蜜多
般若波罗蜜多它是属于哪一个呢
就是第二转法轮
那它为什么是中学的课程
为什么不是最高的课程呢
因为第二转法轮当中
他还没有提到过没有强调
至少没有强调过佛性这两个字
佛性如来藏光明这个没有强调过
所以第二转法轮它是中学的课程
那么中学的课程里面般若波罗蜜多
它是一个非常庞大的佛经
般若波罗蜜多有《二万五千颂》
《一万八千颂》还有《八百颂》
《八千颂》等等等等
有很多的般若的经典
这些都浓缩了以后就叫做《金刚经》
有五千个字《金刚经》有五千个字
然后《金刚经》再浓缩了以后
就叫做《般若心经》
有两百六十多个字就汉文版
我们藏文版就不止两百六十多个字
汉文版只有两百六十多个字
那么两百六十多个字就是说
所有般若波罗蜜多经的浓缩版
所有的精华就这两百六十多个字
那么两百六十多个字当中
再浓缩再精华那就是这四句话
色即是空空即是色
色不异空空不异色就这四个
这就是一那么这四句话就是说
释迦牟尼佛第二转法轮的
所有所有的内容就是这四句话
那么这四句话的意思是什么呢
色是什公意思呢
这个不是第一个不是颜色
我们看到的红黄自绿蓝
不是这种颜色当然不是色情
那什么意思呢佛教讲的色就是物质
事物就是这样子
凡是任何一个东酉
凡是相互之间能够起到作用的
包括我们能看得见的物质
还有我们看不见的电磁波等等等等
还有我们肉眼可以看到的光
还有我们的光谱上的不可见的光
这所有都叫做一佛教用这个色
用这个字来形容这是这个意思
然后我们的所有的心灵的活动
精神的活动还有就是物质的活动
还有精神就这都叫做色
这个内容是非常非常丰富的一色
即是空是什么意思呢
空就是最后我们现在
我们今天看到的都是虚
这是一个虚幻的世界
我们听到的也是一种虚幻的世界
这里没有一个真正的真实的世界
它是一个虚幻的虚拟的世界
简单地说是这个意思叫空
那么这个跟我们的现实生活
有没有什么美系呢
刚才问题就是这个问题
空证悟了以后
对我们的解脱有没有关系有关系
因为证悟了空性我们才能够解脱
如果不证悟空性是没有办法解脱的
这个大家都应该知道的
但是这个空对我们的现实生活
有没有美系
或者是这个空我们能不能
用到现实生活当中呢
这个完全是可以的
在我们的生活当中是非常非常
非常有用的
怎么样有用呢首先我们
首先大家去想一下我们的生活
或者是我们的大生的经历当中
有什么东西是可以用来做这个比喻
来讲这个空性呢描述这空性呢
有没有-有是什么呢-我们的梦
梦境就是可以做这个比喻
比如说我们做梦的时候
从做梦的这个人从他的角度来讲
梦是非常非常真实的东西
从梦的角度来讲
永远都没有办法否定它的存在
从现实生活的角度来讲
就像我们从现实生活的角度看
我们今天的这个现实生活
无论是物质这个人的情感
都是非常的真实的
现实生活的角度这是没办法否定的）
是一个非常真实的东西
但是这个非常真实再真实也好
没有办法超过梦里面的梦的真实性
从梦的角度来讲
（梦里面的喜怒悲哀等等这些情绪就是
完全是跟我们现实生活当中是一样的）
也就是说反过来说
我们现实生活当中的这些喜怒悲衰
它超不过没有办法超越
梦里面的喜怒悲哀的真实性，
完全是一样
但是我们人会否定梦的存在
我们是站在什么样的角度去否定它呢
就站在我们现在已经醒过来
已经苏醒过来的这种状态
站在这个立场去否定梦的存在
如果我们
就是假设我们做一个一百年的梦
在一百年当中我们都没办法醒过莱
不醒过来的话
那么这就是变成了我们的人生
就是我们的生活了
“这就生活了不叫梦这叫生活了
在做梦的过程当中去世了
然后在下一世投胎的时候
上一世的这个就叫做人生，不叫梦
上一世的叫做现实生活不叫梦
上一世的所经历的一切
做真实的情况现实生活实实在在
不叫梦不叫虚幻
但是我们现在是站在
醒过来的人的这种角度去
从这个角度去否定它的真实性
“那么这个时候它当然了它是假的
那当我们知道它是假的的时候
有什么样的有什么用呢
《这个我们可以去想想比如说我们
工作压力比较大的人经常都做梦的
经常做梦的_两种情况
一个就是一个工作压力大的人
一个就是整夜一夜一夜的失眠
睡不着觉这是一个
另外一个虽然是能睡
但是一整个晚上都是做恶梦
比如说这个时候他做梦
就是在梦里面有人追杀
他非常非常恐怖非常的恐怖
他拼命地去逃跑
他实在是没办法逃跑了
就是要面临马上就要被杀的这个时候
这个生死关头的时候如果他醒过乘
然后就是他就松一口气立即就知道
哦原来不是有人这是做梦
他就感觉很幸福了感觉很舒服了
所有的这些恐慌
所有的这些都一下子就消失了
为什么消失了呢知道这个是假的
所以他就再也不在乎的
再也不相信有人追，有人追杀我了
他不相信有人追杀我
所以他不害怕了
因为他不害怕所以他不痛苦了
非常的简单那么这样子以后
这个时候我们去看看他到底这个
他的这种恐慌是从哪里来的呢
不是因为梦而来的
而是因为对梦的执著而来的
为什么藏传佛教里面
有一种梦的修法叫做梦瑜伽
这叫做梦瑜伽西方心理学家
他们现在就是用藏传佛教的一些
梦瑜伽里面的有些方法来研究梦
某些方法是根有成就的
那么这个梦是什么呢
梦它可以继续做
比如说我梦到有人来追杀我的时候
我立即知道这个是梦
但是那个时候我可以让他继续追
他再追杀但我不害怕
我现在是不害怕了他在追杀
那我让他故意让他追杀到底怎么样
追杀你追吧最后又怎么样呢
或者是比如说他梦到一个自然穴害
火灾了发生特大特大的火穴
然后就是如果你对这个梦有执著
那是跟现实生活当中完全是一样
非常的恐惧
立即就知道这个是梦
那么这个时候火灾仍然还在继续
但是不害怕了不但是不害怕
拿而且这个藏传佛教的梦瑜伽里面
它是什么样的方法呢
它就是梦仍然在继续
但是我现在要去践踏这种恐惧
怎么样去践踏怎么样去打击呢
刚才我没有知道它是假的
我把它当作真实的时候
特别特别的害怕
那我现在知道这个假的时候
然后我不但是不害怕
而且我现在有勇气去打击它
践踏怎么样去践踏呢
比如说我现在不害怕
比如说有人追杀
我不再逃了不再逃跑了
或者是有发生火灾
我也不再逃避了
我回头我就跳到这个火坑里面去
先怎么样我看看感受一下
然后跳进去了以后什么都没有了
这下子他对空性的认识
有大幅度地提高了
这是一种训练的方式
拥现代人的语言来讲是魔鬼式的训练
这叫做魔鬼式的训练方式
这是藏传佛教的密法里面
它用的很多都是魔鬼式的训练方式尼
一般人接受不了的
但是它就要让你用这种方式去
打击你自已的这些执著
就是推翻你自已的这些执著
然后我们显宗就不是不会用这种
因为为仕么呢
你这种魔鬼式的训练
在有些人的身上是成功的
拿但是有些人的身上不但是不成功
而且他再也不会去碰
不敢去碰他永远就退了
所以显宗里面
它用一种非常的温和的方式
来慢慢慢慢地给你一个训练的方
那藏传佛教尤其
不是藏传佛教的所有就是密法
汉传佛教里面也有密法唐密
就是唐朝的时候翻译过来的这个密法
在藏传佛教里面就叫做外密
汉传佛教里面叫做唐密唐代翻译的）
然后后来日本人从唐朝翻译了以后
就叫做东密
东密唐密外密实际上就是一个意惠
所以这个密法
它也不完全是藏传佛教的专利拿
汉传佛教也有密法
但是汉传佛教就是没有内密
只有外密还没有内密
所以我们刚才讲到的很多很多这
魔鬼式的训练方式就在于内密里面店
我们经常说学密法修得快
为什么修得快呢因为它这是训练尼
是一种非常特殊的训练的方法
所以修得快
但是这种训练方武要适应你的话
那么必须要你自己要提高
如果你自已不提高
它的方法是很快的
但是这个方法对你不适应
不适应的话那么你还是要慢慢走
比如说我们生病了有两种情况
一个动手术另外一个就是保守治疗
那么你选哪一个
要看你的身体的状况来决定
如果动手术你的身体能够接受
那就动手术很快一下子就解决
如果你的身体的素质没有那么
体质没有那么好那就不要动手术
那就是要保守治疗慢慢来
这是最好的
对于你来说这个是最好的
就是这种魔鬼式的训练的方式
就是因为有了一定的基础的人
对他来说真的是悲常非常有用的
但是没有基础的人就不要去碰它
《所以这个前面加了一个密_保
为什么要保密呢
为什么别人不能看呢
这个就是因为
一人的承受的能力是不一样的
承受能力不一样
然后有些人可以通过这种方式
一下子就解决自己的这些
立即就知道就这些都是无明
都是虚幻这样子
有些人逐渐逐渐慢慢地明白
一下子这样子他接受不了的
所以我们佛教有一个显和密
但是实际上这两个都是一种
都是一种佛门里面的一种训练的式
释迦牟尼佛就考虑
一个保守的治疗方案
另外一个是动手术
一个这样子的治疗的方案
一个是魔鬼式的训练方式
这是不同的人用不同的训练的方式吃
这样子的那么藏传佛教里面
为什么有这公多的繁杂的
什么外加行内加行为仕么呢
这就是为适合你
《为了这个魔鬼式的训练为了适合你
然后一步一步一步地让你去训练
最后通过外加行内加行
所有的这些方法这些训练的方式
让你的承受能力达到一定的时候
然后在你的身上
这种魔鬼式的训练是非常有效的
一下子就解决问题了
在这个之前是不适应的
《所以这个是我们的佛陀的一种方法
佛陀的一种不同的方法
那么这种方法
《我们刚才讲的这种证悟的这种方法
就是我们梦里面
立即知道我在做梦的时候
然后就没有所有的恐惧恐慌消失
不但是消失了而且这个时候消失
这个消失我要巩固
对梦的不执著和这个境界要巩固
要扎实怎么样去巩固呢
然后就是密宗里面讲的很好的
虽然是我们在梦里面
知道这个是假的的时候呢
虽然我不是很害怕
但是因为过去的这种串习
还是有一点点害怕的
如说我们大部分的人对蛇很害怕的
我们大部分人害怕蛇
然后这种塑料做的这种蛇
知道这个不是蛇它不会咬我们
它不是毒蛇它根本不是一条生命
只是一种蛇的一种形象
桓是这种塑料做的这个蛇扔到你身
立即就虾一跳
这是为什么呢这是一种串习
有些时候这个塑料做的这个蛇
因为做得太像了
有些人就还不敢碰它的
大家知道这个是塑料做的
《这个是一种玩具而已这个不是蛇吃
但是还是根害怕的
然后害怕的时候要怎么样
我彻底地对这个塑料的蛇
我对它的恐惧怎么样去消失呢
我把它拿上来就挂在脖子上
看怎么样然后就没有仕么
就是一个塑料的东西
好从此以后我不害怕了
从此以后不害怕
同样的一个道理就是密法
就让你接受一些这样子的训练方法
当我知道当我在梦里面知道
这个火灾是梦的时候然后我回去
故意就跳到火坑里面去试一试
就到底怎么样
然后我立即就是知道这个
原来就根本没有那么的恐慌
这样子以后
然后我的境界就是大幅度地提高
这是一种这样子的训练的方法拿
但是这种训练
你还不知道这个是假的时候
然后不要这样子
这个就会变真的不能这样子
知道假的以后再去通过这种训练
这个非常成功
那么密法里面讲这个空性
我们刚刚讲的这个理由是这样子
理由这样子
那我们在生活当中怎么样用呢
当你证悟了空性以后
比如说我们很多现代人
还有就是像新加坡人
就有可能绝大多数的人
就是在物质上面可能就没有太大的店
在生活上有可能
绝大多数的人不是所有人
绝大多数的人在物质上面
没有太多的焦虑忧虑
大家都基本的这些都已经解决了
这些基本的这些房子呀车子呀
2这基本的这些生活的这些条件
都已经解决了
但是新加坡人也是有精神上的贪嗔痴
然后就是欲望傲慢
还有就是嫉妒炫耀攀比
就是这些东西是我们今天的现代人吃
尤其是都市白领的同样的一个病吃
是什么呢炫耀攀比
然后就是没有钱的人就是很自卑
不敢出门有车可以开
但是这个车不敢开到某一些地方
为什必呢
因为所有人的车都比我的车好
我车也可以开到这地方但我不敢开
这为什么呢就是实际上
物质可以解决他的基本的需求
他一样的可以到这个目的地
它这也是一个交通工具呀
它这个车虽然不是名车
但是一个通工具
它这个交通工具也可以达到目的地店
但他觉得还是不行为什么呢自牟
有钱的人然后就开始炫耀了
然后有钱人跟有钱人之间怎么样呢吃
然后就是攀比了攀比
那这个攀比永远都比不完的
我的身边总是有比我好的人
不可能我是永远都是最好
这个不能的
所以在这种情况下
什么叫做不幸福呢
不幸福什么叫做不幸福
就是当我们没有满足感的时候
就开始不幸福了
那么什么样的情况下
我们的满足感会瓦解会崩溃呢
当我们没有么东西是
给我带来新鲜感的时候
然后我的满足感开始瓦解了
什么样的时候就我没有新鲜感呢
然后我们所有的高科技的产品
该有的全部有了
然后名利等等等等
所有你想有的东西都有了的那个瞬间
然后你就变得非常的无聊了
非常的无聊、为什公呢_因为这个时候
任何东西对你来说没有新鲜感
名车名表名牌的包包名牌的衣服
别墅高级轿车所有的东西你都有了
所有的这些东西都不能刺激你了
那怎公办呢
就赌博呀酗酒呀吸毒呀
然后就是这条路了
知道吗很多有钱人都是这样子
这不是因为他的钱用不完
因为物质生活不能给他带来刺激
没有新鲜感
所有他想有的东西都有了
这个时候人才是真正地
这个时候真正地要开始痛苦了
想有的东西都有的时候
开始真正开始痛苦了这个时候
这个我们不理解
怎么可能是这样子呢
这本来就是这样子
当我们还没有这些东西的时候
我们活得总是还是有一个目标
我们认为我有钱
我很幸福的我要勇敢
我要一定要奋斗
我有名气的时候我一定会很幸福的
所以我要努力努力
有一个奋的目标
总是有一个奋斗的目标
生活还是比较充实的
我觉得这个后面
虽然我现在这过程很艰苦
但是这个后面还是会有一些
幸福的东西追追追奋斗奋斗龙
还是有一个奋斗的目标
我不觉得这个人生这么无聊
我不觉得活得没有意义
我觉得有意义
我赚到的钱的时候我才知道有意义了
但是出乎意料的
正好就是我想要的东西
全都有的那一天我开始真正的无聊了
那一天我开始真正地不幸福了
所有的东西都不给我带来幸福
《我根本就不知道怎必样才是有意义的
怎么样才是活得更有意义的
那个时候这物质生活当中
没有一个东西是让你幸福让你开心的
所以我就是说新加坡人也好
美国人也好谁也好
都是在这个层面上所有人都是一样的
这个只有释迦牟尼佛
在二千五百多年前发现了这个真理
然后二十一世纪
西方有些人少数人就发现了
这个真的是这样子了
过去不能讲这样子的话
讲了立即就给你贴一个标签
什么标签悲观消极就是这些标签
今天这个标签不敢贴了
这是因为一些真正的
我们的所谓的社会的精英
就心理学社会学等等等等里面的吃
最精英最成功的
我们世俗人眼光当中最成功的这些
说出来的话
然后跟二千五百多年前的
佛陀的说的话然后就走到一起
所以我们不敢说这个是消极悲观
这是因为我自己还没有达到这个境界
如果真的我有一天这样子
那我一定会不幸福的
所以永远不要达到这个目标
所以钱不能太多了
该有的有一部分有
但是必须要有一个欲望
还有要保留一点点欲望
这个不能达到这个达到了
那就是马上就立刻就是变得无聊了
这叫做世俗的幸福
之所以世俗就这样子
所以释迦尼佛说轮回就是痛苦
就这公简单
那个很多人说释迦牟尼佛
“拿可能不了解我们现代人的生活吧龙
如果释迦拿尼佛了解
我们现代的生活
不会说轮回痛苦吧
我现在很幸福怎么会痛苦呢
但是释迦牟尼佛
站在一个非常高的角度去往下看
你们在干什么也就是我们在于什么
就像我们一个人类去看一个蚂蚁窝
这蚂蚁怎么匆匆忙忙的
它干什么它最终的结果是仕么
他都知道就这样子
所以佛陀给我们的定义
就轮回是痛苦
但是我们不认为痛苦
只要我们自己开心就可以了
但是不会的
只要我们不要太有钱就可以了
如果太有钱了
真正的你就想有的东西全部有了
那就绝对不会幸福的
这就是我们的生活就这样子
还是要留一点点的空间
保留一点的空间
让我再奋斗再奋斗再奋斗到死
死了就从此以后就不存在了
然后就下一个的欲望又开始了
下一次要为什么奋斗就不好说了
也许在海洋里面的
某一个微生物而奋斗
也许是在蚂蚁窝里面的
某一个东西去奋斗
也许是为了一个树叶子来奋斗
这个为什么要奋斗不知道了
反正总是人就是有这样子以后
就不幸福所以释迦牟尼佛给我们的
寻找幸福的方法
就是要把这个欲望从根本上解决
这样子以后你就是_第一个
不会为了达到某一个目的而痛苦
也不会因为达到了
因为你已经达到了某一个目标而无聊
都没有这时候才是真正的幸福
新以我们空性怎么样用到生活当中
先学空性修空性
然后我们高级白领
都是有非常非常大的压力
然后比如说在一天的这个时间当中
八个小时或者十个小时
或者十二个小时的工作当中
所累积的很多很多的不开心的
负面的情绪或者是毁灭性的情绪
我们佛教里面讲
比如说你自己稍微有点点不开心等等
叫做负面的情绪还有就是贪嗔痴
来伤害别人的这些情绪叫做
毁灭性的情绪
那么这些情绪毁灭性的情绪
和这些负面的情绪累积
在心里面累积累积多了以后
慢慢慢慢累积多了以后
然后人就开始变得很郁闷
然后我们人与人之间的关系
就是越来越冷漠
没有人真正地关心你
这个时候你心里面很郁闷
但是没有一个地方是可以讲的
一直都憨在心里面
然后这样子憨多了以后
慢慢慢慢就变成了什么呢
变成了抑郁症
为什么全球的抑郁症这么严重
为什么西方欧美国家
在四十年的时间里
抑郁症为什么要翻成士倍呢
为什么增长十倍呢
为什么当初刚刚发现抑郁症的时候
它的平均的年龄是二十九岁
为什么现在的平均的年龄是士四岁呢
连七岁八岁九岁的小孩都有抑郁症
为什么呢不是他们的
不是因为他们没有饭吃_没有房子
而且他们的吃的呀他们的用的啊
都是比我们很多很多过去
比如说过去新加坡人也是
受过很多很多贫穷艰苦的生活
那一代的小孩
他们用的吃的穿的跟西方的比
那就是完全是不一样的
但是为什么这么小的小孩
也开始抑郁症呢
那就是我们刚才讲的
这种情绪管理上面就是出了漏洞
就是变成这样子
所以就是我们今天再有钱的人也好
再有名声的人也好再高的官也好
都同样面临一个痛苦
就是这个精神的痛苦
《中观四百论》讲得非常的好
它怎么讲呢
它讲这个世界上有两种痛苦
社会的底层人就是面临肉体上的痛苦
因为他的体力劳动
还有就是因为没吃没穿
这样子的痛苦_这是社会底层人
然后高层人就是困为精神上的痛苦
满足不了
满足了以后的这种空虚无聊
就是这种痛苦
所以两种痛苦每一天都在折磨
世界上的所有的人一个都不放过
这说得是对的
虽然是一千多年前的论典
但是我们今天真的是这样子了
人类走到二十一世纪的时候才发现店
这些东西才是真正的活生生的东西了
在这个之前永远都
在这个之前一直都认为
这是一种哲学的一种说法
甚至有些人觉得这个消极或者迷信
桓是我们现在就知道了的确是这样
那这个时候我们证悟了空性以后
比如说每天晚上下班回来以后
然后开始睡觉之前开始静坐
如果证悟了空性
“那就是这个效果一定是非常好的
就安住在这个空性当中
那么所有今天一天的
所有的不开心的所有的焦虑
包括来自于工作来自于感情
来自于婚姻来自于其他方面的
所有的焦虑所有的这些忧虑
所有的这些郁闷的事情
就在这个空性当中是不存在的
空性它就像一个我们的
人新加坡也有这必纯净的蓝天一
没有乌云时候的这个蓝天
或者是在高原上的蓝天一样
它是一片非常非常宁静
非常纯洁的一个
纯净的一个这样子的境界
那么这个境界当中
没有痛苦没有焦虑
没有攀比没有空虚都没有
那在这个当中人可以极度地放松
这个放松超越了所有的所有的我们
平时的这些休闲旅游等等等等
旅游了有用吗，没有用了
《比如说出去旅游了然后七天旅游
把所有家里的事情工作都忘了
回来以后飞机马上要落地的时候
所有的烦恼都出来了
不就是这样子吗
没有用的所以这都没有
这些方法都不是解决问题的方法
这个方法不需要出远门
就坐在家里边然后打坐
所有问题都解决了
所以空性就是对我们现在的
尤其是我们精神上的这些
很多很多问题空性是非常有效的
但是这个前提是什么呢
要证悟证悟不容易
证悟需要什么样的前提的条件呢
有没有条件呢有条件
什么呢出离心菩提心
悔罪过积累资粮等等等等
离空性和我们的这个距离
慢慢慢慢地缩小
最后空性和我们就已经是
很近很近的时候
然后最后就是上师的诀窍
然后然大悟
然后空性跟我们没有距离零距离
这个时候才我们刚刚讲的这紫空性
空性的这些作用这时候才会发挥的
在这个之前
空性永远都是一种哲学的概念
生活当中是没有的
证悟了自从证悟了空性以后
空性永远都不是一个哲学的东西
就是一个亲身体会到的一个
真实的东西
就像我们吃饭填饱肚子
喝水解渴一样的真实
自从这个时候就这样子谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，