各位佛友大家晚上好
首先请大家爱菩提心菩提心
一我们每天都要提醒大家发菩提心
因为这个菩提心
是我们大乘佛教的精华
一也就是大乘佛教的灵魂也就是说
如果没有菩提心就没有大乘佛教
，所以菩提心是非常非常的重要的
那我们今天在座的
基本上大家都应该比较清楚的
一什么是菩提心为什么要发菩提心至
因为我们曾经也讲过很多次
然后除了我们讲的以外
然后平时我们经常也讲这个
为什么要发菩提心
菩提心的功德我们平常都讲
那公这一次也是一样一
首先要提醒大家发菩提心
什么是菩提心呢
首先我们要下决心
我要帮助天下所有的众生一
这个就是我们学佛的目标就是这个
我们为什么要学大乘佛教呢一
学佛的自标就是
，就是为了帮助关下所有的众生，
当然我们学佛的时候
我们刚刚进入佛门的时候
可能是有客种各样的原因
我们有些人为了健康
有些人就是为了发财
一有些人就是为了回避一些灾难等等
可能是有各种各样的原因进入了佛门
但是不管我们进佛门的原因是什么
我们已经进入了这个佛门以后
大乘佛教以后
一那就是只有一条路大家都可以走
如果我们走大乘佛教
那就是只有一条路
三一条路是什么呢就是解脱一
我们为了解脱为了成佛要学大乘佛教
那我们为什么要成佛呢
成佛的目标就是为了帮助
一为了让天下所有的众生解脱
如果我们要让关下所有的众生解脱
要发这样子的心
那这个确实是不容易没有那么简单
所以我们必须要学习修行一
首先要爱这个慈悲心
首先必须要有二个慈悲心
有了强大的慈悲心以后
我们自然而然就会有这样子的想法
这个时候我们有了菩提心
一有了慈悲心以后我们一定会觉得
我一定要去帮助关下所有的人
一定会有一个这样子的想法一
然后有了这个想法的时候
我们也会去想
那我要让天下所有的众生解脱
六我要让我要帮助这么多大
那我怎么样去帮助呢
现在从目前的情况看
我们自己的能力是非常非常的有限
也就是说我们自已的这个
一生老病死的问题都没有办法解决
连我们自已的问题都没有解决的时候
那我说我要让天下所有众生成佛
让他们解脱
那这个不就是一个非常离谱的吗
那这时候我们就要去想
那我要去成佛首先自己成佛
我成了佛以后
然后我可以帮助更多更多的人
更多更多的众生所以首先我要成佛
我成了佛以后然后我度众生
这个不难
这样子的话完全可以做得到
完全不是一种空谈
所以首先我自已要成佛
要这样子下决心那这叫作菩提心
希望大家每天都去发这样子的菩提心
我们必须要知道大乘佛教
大乘佛教的基础
大乘佛教的基础就三个
二个是皈依兰宝皈依三宝
一我们必须要有一个标准的皈依三宝
这是一个第二个基础
第二个基础是什么呢 就是要慈悲心
这个是大乘佛教的最最最最重要的
慈悲心我们
现在我们每一个人都有慈心
但是我们的慈悲心
是非常非常有局限性
就是对我们的朋友 对我们的亲人
这样子 这么一个很小的范围当中
我们可以发这个慈悲心
然后超越了这个界线以后
我们的慈悲心是没有办法生起的
所以我们现在就是要想办法
就是要用一种方法把这个局限要打破
这个界线要打破
然后我们的慈悲心扩展到
就除了我们的亲人朋友以外
还有更多的火更多的生命一
甚至是所有的生命
这是我们要做的事情一
那这样子以后
二我们有了这样子的慈悲心的时候一
这就大乘佛教的第二个基础有了
然后第三个基础那就是菩提心
第三个基础就是菩提心
所以我们学佛的时候一
首先我们把这个基础做好
首先要基础做好
一这个是一个我们以后的学佛的一个一
很好的基础就是铺垫
这三个没有做好
这三个都没有做好了一
我们去灌很多很多的顶
然后去烧香拜佛消灾延寿
其实是没有太大的用处的
我想我们很多很多的学佛的人
一辈子都是这样子的
就是烧香拜佛消灾延寿
然后参加各种各样的消灾延寿的法会
，一各种各样的什么水陆法会这个法会
太多太多的法会
然后就是我们藏传佛教搞的
太多太多的这些火供会供
然后灌顶太多太多一
但是这些这些法会这些灌顶
这些火供会供水陆法会
它如果没有给我们带来
就是这三个基础
没有带来这三个基础的话
那这个就是跟我们的解脱
几乎就是没有么关系的
它只能在现实生活当中
有可能让我们稍微健康一点一
有可能在现实生活当中
，它让我们就回避避免一些灾难
它的作用就是这个
如果真正要学佛想学真正的佛
，一那就不是这样子的完全不是这样子
二这个路不是这样子的一
一路首先我刚才讲的就这三个基础一
二皈依可能相对来讲稍微比较睿易
皈依相对来讲我们天家都来说
三稍微比较容易没有那么难-皈依
但是慈悲心很难的
我们对一个陌生人
对一个尤其是对我不太好的人
就是对这样子的众生一
要发起一个真正的慈悲心
这个如果没有训练
没有训练几乎是不可能的
所以我们必须要
首先第一个要考虑皈依
一我的皈依有没有达到佛经讲的标准一
有没有达到”如果确定达到字
达到了第三个要考虑我的慈悲心一
达到了这个大乘佛教的要來
有没有达到没有达到子
一好没有达到那我们先去修慈悲心一
三我们不需要去那公多的烧香拜佛一
不需要参加那么多的活动当然
二就是如果我们有了这样子的基础
有了这些核心的东西的时候
我们再去参加一下这些法会一
也是没有问题的没问题的
也并不是说我们根本就不参加
一也并不是说我们根本不能烧香拜佛一
当然可以烧香拜佛了一
但是我们把这些
最基本的这些东西都丢掉
最核心的杂西全部丢掉
然后再去抓一些
这些形式上的这些活动的语
那我猜的话有可能我们很多人
一辈子参加了这些活动
但是最终没有得到任何的进步
没有看到任何自已对学佛的受益一
这样子是很遗憾大家不要想
，那我虽然我这一辈子没有看到
什么学佛的利益学佛的进步
一但是我下一辈子会有的不是这样子，
学佛的利益是
我们现世当中是可以看得到的
学佛是学佛的利益是什么
不是我们死了以后才有的
现在就会有的学佛
一学大乘佛教它让我们更加的慈悲一
它让我们更加的有智慧
更加的慈悲更加的智慧
不是死了以后更加的慈悲
死了以后更加的有智慧
现在就会让我们有更加的智慧
和更加的慈悲
所以大家不要等到下一世
就是现世就是需要有这些
如果现世当中我们没有什么智慧
慈悲心什么都没有子
希望我们死了以后有这个
恐怕很玄妙的
所以大乘佛教就是实实在在
我们脚踏实地要学习和修行
这叫作学佛
好所以首先请大家发菩提心
我们今天我们首先要去想
我为了帮助天下的所有的众生
我一定要成佛 首先我们要想到
我一定要帮助天下所有的众生
我一定要让所有众生成佛
我一定要让所有的生命解脱
这是我的使命这是我的工作
这是我的生荐的自标这样字一
首先我们就设立树立一个
我们的生命的目标
然后就是为了达到这个日棕
首先我要成佛?我成了佛以后，
我才能够做这些这个工作
一如果我没有成佛这个没办法做的一
二所以我要成佛那么怎么样成佛昵一
首先我们要去学习怎么样成佛
成佛的方法我们要去学
所以我今天要学习就这样字～
三这就是这叫作菩提心希望家一
我们今天也要这样子发菩提心
然后我们除了今天的听课以外
一以后的任何一个包括烧香拜佛等等
一这些所有的善行善都要发菩提心一
都要建立在这个菩提心的基础上
，有了菩提心我们所有问题都解决了
如果没有菩提心
那等于我们什公都没有学到一
没有菩提心那等于就是我们
在这个学佛的道路上二
我们什公也没有得到一
，基本上就是这样子的意思一所以
学佛大家必须要找到一个正确的方法
【如果学习修行这些一
虽然是付出了很多
但是还没有找到一个正确的方的话
那也不一定有收获
所以大家首先要发菩提心
这个特别的重要
一这是我们今天要讲到的第一个问题一
，接下来我们讲今天的这个题自一
那么今天的题自是什么呢
二证悟空性证悟空性的前提的条件一
证悟空性的前提的条件是么
首先我们要知道我们为什么学佛呢
就是为了证悟空性一
为了证悟空性学佛可以这么说
我们为什么要学佛呢一
我们为了证悟空性学佛
那为什么要证悟空性呢
如果不证悟空性
如果我们不能证悟空性的语一
那我们的最终的问题
是没有办法解决的
我们的烦恼通过禅定一
比如说我们小乘佛教讲的
一禅二禅三禅四禅
这样子的禅定四禅八定
通过四禅八定的修法一
可以把我们的烦恼控制下来一
能够控制但是只是控制而包
如果我们要把我们的烦恼
从根本上要把它断除的话
那就是很难的所以我们首先
我们要我们的自标是什么
刚才我们讲过了
我们的最终极的自标就是成佛
最终极的目标是成佛一
那么最终极的自标是成佛这个成佛
我们也许这一生当中能够成佛
一也许不能成佛但是我们应该有一个
认认真真地去学佛的人
那必须要有个计划
我们这一生当中
我要达到一个什么样的日棕
这个是非常重要的一
我们平时有法会的时候参加一下法会
然后就念念经烧烧香拜拜佛
这个是没有太多的目标
也没有什么计划没有计划没有目标
_现在我们学佛就是学天乘佛教的话
一首先要给自已要做二个学佛的计划一
一那这个计划当中必须要有一些自标一
最终的自标我们刚才讲过了就是成佛
但是没有成佛之前下一世
三我们现在做一个计划也是有点难一
但是我们就是要做一个这一生的计划
一这一生我要达到一个什么样的日标
，我们的自标很多很多都是什么呢
是数量上的目标
我要这一年念多少多少心咒
（念多少多少的佛号一
我要明年我要卡一年二
（我要念多少多少咒一
我们的目棕大多数都是
这样子的数字上的目标
当然这些数字
念佛念得越多当然越好了
但是这些都不是重点二
重点就是什么呢应该一
一我们最起码的最低的要求是件么呢
一两个要求我们要给自己一个任务一
或者是一个自标自标是什么
第一个我要争取这一生当中一
或者是我一定要在这一生当中一
发出菩提心来我一定要发菩提心
其他成佛这些就是
离我们国前的情况来说
还是有一点点远
但是菩提心爱菩提心
我们稍微努力三下可以的
今天我们在座的所有人都有这个机会
菩提心完全是没问题子
我们都可以发菩提心一
男女老少不管是出家在家
什么样的人都可以发菩提心
一这是一个另外一个自标是什么呢一
就是要证悟空性
要给自已要设定一个目标
我无论如何这二辈一
就是临终之前我一定要证悟一
我一定要证悟空性一
这两个是我这一生的学佛的自标
就是要有这样子的目标
没有这样子的目标的话那是
我们做任何事情都是这样一
做生意工作上都是需要有
需要有方法需要有计划需要有目标
这样子才能够成功
同样的我们学佛也就是
需要有计划需要有目标
为了达到这个自标要奋半
一这样子才叫作学佛所以我们首先一
大家要知道我们一定要证悟
要证悟空性
一如果不证悟空性那我们的无明还是
_我们的我执这个执著还是不断掉
一如果这个不断掉这个不断掉的话一
那就是随时都有可能一
一随时都有可能产生很多很多的烦恼一
，有了这些烦恼我们控制不住，
控制不住的情况下我们会去杀盗淫宴
去造业造了这样子业
那我们随时也有可能堕地狱随饿鬼
【都有可能所以凡夫一
一就是我们普通人叫么呢叫凡夫一
凡夫就是因为我们的心是
没有一个很明确的方向
它随时都有动摇
有可能有各种客样的动摇
所以我们凡夫是
凡夫的前面的路是不确定的
所以我们要努力
一要给自己创造这样子的条件和自的一
这是相当的重要
二好第一个那我们刚才讲了我们的一
假如说我要两个自标
一个是我一定要有菩提心
标准的菩提心
第二个我要证悟空性
有了这两个
如果我们达到了这两个目标的话一
那我觉得我们就是已经很不错了
我们的学佛色经是有结果
那么有了这两个
三，这两个，比如说菩提心有了以后
那我们会更加的就慈悲心
一从此以后我们的嗔恨心嫉妒傲慢一
一攀比攀缘这些负面的这些情绪烦恼
就逐渐逐渐地下降
然后我们的慈悲心和
对因果兰宝的信心增加
_这是我们的学佛的结果是看得见的
这一生的时候就看得见
很多火觉得
我学佛了就是有很天的改变
觉得有很大的收获
这些收获是自已能够看得见的
二这个不需要等到下二世再下一世一
我们能够看得见
我们必须要有一个
能够看得见的学佛的收获
一这是第一个（设定一个这样子的目标
那设定这样子的自标
二那怎么样去能够达到这个目棕呢一
那我们今天讲的就是这个
，证悟空性它需要仟么样的条件一
它的先决的条件是什么
必须要具备的这个条件是件么
什么样的情况示证悟空性
二什么样的情况下就不能证悟空性
这个我们要明确音先我们看看
一像禅宗的六祖惠能大师这样子的人一
还有很多很多的
汉传佛教的过去的成就者
还有很多藏传佛教的成就者一
还有很多印度的佛教的成就者
佛教这么两千五百多年的历史当中
有成千上万的这样子的成就者
那他们 很多很多的成就者的成就
或者开悟的方法是什么样子呢
一个很特殊的情况下
也就是很突然很突然地就证悟了
就像六祖惠能大师
他没有学习他连字都不识
一很多人说六祖惠能大师连字都不识一
二他没有经过太多太多太多的学习一
然后也他在开悟之前
也没有太多的打坐修行
但是他就这么二句一
《金刚经》的一句话一
一就让他就然大悟点燃了他的智慧，
然后就开悟了～他开悟了
那我们普通的人
就是像《金刚经》还有《心经》
我们念了一辈子我们没有证悟
然后我们不仅仅是念一
我们很多人也去学习去学
学习讨论听但是我们还是
理论上我们懂了一些道理
但是我们还是没有证悟
那是为什么呢
这个大家必须要明白一
这就是因为像六祖惠能大师
二他的这个证悟空性的前提的条件一
都是非常非常成熟的一
所以他很快非常容易的方法
非常简单的芳法就证悟子
那我们为什公不证悟呢
二，佛法都是平等的佛法都是平等一
二如果我们的条件证悟空性的条件一
像六祖惠能大师这么成熟的话
那我们也二定会
像六祖惠能大师这样子证悟的
佛法都是平等都是平等
三任何一个人只要这些条件一
一只要这些因素具备的话那一定会的一
佛法是平等的这个并不是说一
一六祖惠能天师可以证悟，我们不可以
没有这样子不平等的一
佛教佛法都是平等一
所以如果我们的根机一
也就是像六祖惠能大师这么成熟的话
我们也一定会这公容易就证悟的一
但是不证悟的原因是什么呢
原因就是我们的条件不成熟子
一这是第三个第三个我们再进一步一
那这个条件到底是什么呢
一我们刚才第一句第一个是什么呢，
一给大家讲了我们必须要证悟空性一
也就是鼓励大家
一定要给自色卡一个任务
或者是给自色设定一个日棕
二这一辈子临终之前我一定要证悟一
这是我们刚才给大家讲的第一个
然后第二个那这个证悟
有些人很容易很容易就证悟子
有些人就费了很大很大的力气
也不证悟这为什么一
我们就是条件成不成熟的原因
一这就是第二个问题了那第个问题
我们再接下来再了解一下一一
这个就是我们今天要讲的主题
了解一卡那什么叫作
证悟空性的条件呢什么是条件一
这个就是非常非常重要了简单地说
这个条件用一句话来讲的请
，那是什么呢根机成熟根机的成熟一
如果我们的根机成熟子
那就像六祖惠能大师这样
我们很快就证悟了
那我们为什么没有这么容易地证悟
就是因为我们的根机不成熟
我们的根机不成熟
所以我们证悟不了这样子
用一伺话来讲
比如说种地种庄稼首先要着一
首先要看这个土壤它是不是
这个土壤是不是可以种地的
就是需要有这个条件一
比如说湿度温度各方面的条件都成熟
适合种地适合生长植物
这样子的这个土地这样子的土壤一
三播下种子才能够发芽开花结果一
如果不是这样子的土壤
，这些条件都不真备这样子的话
一那就是播下了一个种子
也是很长很长时间一
都看不到什么结果的一
二所以首先我们要创造这个条件一
，六祖惠能大师他的土壤是非常非常的
条件都是非常具备的
二我们的条件是不具备所以我们种一
我们种了庄稼播了种子
但是没有看到开花结果
三六祖惠能大师他播下的这个种子一
三就这么短短的时间当中就有结果一
这个就是因为他的心田
是非常好的土壤我们的就不是
所以原因就是在这里这个地方
那我们有没有一个方法
我们的心由我们的土壤
也就像六祖惠能大师这样
二有没有这样子有没有这个可能呢一
这个有可能的
三汉传佛教的近代的高僧虚云和尚一
一虚云老和尚我想我们天家都知道的
他说禅宗就在唐朝的时候
二就是有很多很多很多的人证了一
证悟的人特别特别多一
然后从荣朝以后
就没有那么多的太证悟
这是他老人家讲的话一
那这是为什么呢因为过去的人
他们的根机是比较成熟的
所以他们很快就可以证悟
一后来的人我们平时讲的未法时代一
末法时代 什么是末法时代呢
佛法它永远都是佛法佛法它
释迦牟尼佛刚刚传法的时候跟今天
它的本质上没有什么变化
它永远都是佛法法没有什么始和终
没有这样子的区别
二但是因为我们人的根机就不一样一
二人的根机过去的人就是相对单纯一
没有那么多的烦恼很认真
还有对这些内在的东西
他们非常非常的感兴趣
然后我们现在
二每一个人的想法非常非常的复杂
然后内在的东西我们不感兴趣
我们对物质感兴趣
内在的这些成就不怎么感兴趣
然后每一个人的想法一
都是非常非常复杂
这样子的时候
二佛法来度我们也就是有一点点难一
（所以叫作未法时代一
二那这个时候我们的根机不成熟了
二根机不成熟所以我们证悟得慢
这样子（用一句话来讲的话
那就是它的前提的条件是根机的成熟
需要有一个成熟的根机
这就是证悟空性的条件
，先决的条件或者是前提的条件一
这个理论我觉得
我们大家都基本上都知道的
一这个大家都知道我们为什么不证悟一
就是因为我们根机不成熟
那么过去的他们为什么这么容易成就
他们的根机成熟
我想我们大家都基本上都知道
光是知道还没有用
但是首先我们必须要知道这一点
问题我们为什么不能证悟
问题出在哪里呢
就是出在我们的条件不具备一
我想我们今天在座的人当中一
有很多很多的人听过大圆满一
最高最高的大圆满
然后听过时轮金刚
最高级别的无上密法一
还有就听过大手印一一
，一还有可能听过很多人也听过了禅宗，
，听了以后就听了就听了听了就完了，
一就没有留下给我们没有留下什么一
证悟了吗没有证悟一
也许有些人就当场一
可能是听得明百子一点点
二，但是回来以后就仟么都不懂了一
根本就回来以后想想
刚才急么讲的呢
刚才我好像是懂了一点点
是怎么急公来的呢
回来一想什么都不知道了
根本就没有留下什么二
就是我们不能证悟不证悟
，还有一个有些人也许比如说一
一对佛法特别特别虔诚的这样子的大一
一也许当时的时候就有了一点点感觉一
，对空性对大圆满对禅宗的明心见性，
也许有一点点感觉有一点点感觉一
，这个是不是证悟呢还不好说一
但是有一点点感觉
但是回来以后就一思考这个问题
刚才是 刚才我这个感觉我觉得是
就是好像对空性有一点点体会了
这是一个什么样的体会呢
去回忆的时候然后根本就
一根本就不知道刚才这种体会是仕么
然后两天兰天过去了以后
，就越来越模糊了根本就不知道
那这些所有的问题我想我们一
也许有些人是有这样子的感受
，也许有些人是有这样子的感受一
我想很多火会认同的一
我想大圆满的法时轮金刚的法
二，还有就是大手印的法我们不缺一
各种各样的灌顶
我们每个人都可能有很多
得过很多很多的灌顶了
，我想这些都不缺缺的是什么呢
最缺之的是我们自已的实际行动一
就是缺之了实际行动一
一缺乏了基础没有基础了没有基础一
我们建一栋楼的时候一
人家建一栋楼首先是去做好地基
首先把地基打好
然后就是一层一层地去建
那我们现在的这种学佛方法是什么呢
就是一个没有基础的建筑没有基础
，我们根本就没有去弄这个地基一
二没有去修地基然后去修一栋楼
一样的所以我们不成功
，不成功的原因就是因为我们没有基础
（我们很多时候都是一
一方面就去烧香拜佛然后
一另外一方面就听一些最高最高的法一
一听最高的法当然没有问题了很好的
二但是就是我们没有重视这个条件
这个证悟空性的条件一
我们根本就不知道这个还有什么条件
有什么条件呢
二证悟空性不就是听了就证悟了吗一
我们的想法就是这样子
但是现在我们越来越感觉到
一原来不是这样子二
听了也不一定能够证悟
那我们这个时候天家都想
那证悟空性肯定是有一种方法一
二我可能是这个方法我没有弄清楚
，因为证悟空性我们佛教历史上
这么成上方的人都证悟
那我为什么不证悟呢一
（大圆满我也了呀一
一然后大手印（禅宗的这些法我都了
为什么我还不证悟呢一
一那这个时候我们会去思考这个问题一
二我到底问题出在哪里为什么我不
是我自已的业障深重一
还是是这个讲的法有问题
还是是什公问题呢
业障深重我们大家都业障深重
一但是没有问题的这个是可以解决的
一问题就是我们没有去解决这个问题一
问题就出在这里这是一个
法就不一定有仟么问题子
人家给我们传的大圆满大手印一
这都不一定是有什么问题
我们不能推卸责任
首先就是要从自己做起
一我们的问题是因为我们条件不真备一
这样子这个大家必须要明自
条件不具备的时候是没有办法的一
没有办法证悟的
那这个条件那我们怎么样一
去让我们真备这个条件呢
那我们现在不具备这个条件一
我们是不是要等到下一辈
二再下一辈子呢有没有什么办法
这一生让我们具备这个条件一
有没有这样子的方法呢
有这样子的方法
，这个是最最最关键的最重要的
一有这样子的方法那这个方法是什么一
，这个方法就是我们平时不在乎一
我们不太熊得起的这些修法一
就是这些我们平时都不怎么去一
不怎么看重
平时我们不急公放在眼里的
，这些修法正好是我们最需要的一
这些都是我们最需要的子
，然后大圆满大手印明心见性。
至少自前我们的距离还是比较远
离我们的距离比较远一
不是我们马上就需要的
这个最终我们需要这些
但是不是现在需要
，现在需要的我们正好我们把它忽略了
忽略了以后结果是什么呢
一结果就是我们最后我们把所有的一
，这些大圆满什么全部都听完子
听完了以后我们没有证悟
如果搞不好的话
这个时候我们会走一个不好
一个不回的路不归之路
三是什么呢就也许觉得
听说大圆满禅宗大手印
这些都是很了不起的法
就能够成就能够成佛
但是我全部都听了我都听了
我所有的顶我都灌了
二所有的这些最高最高最高深的法一
我都听了但我什么也没有
至我都听了但我什么也没有一
一难道这些是不是没有这样子的作用一
没有这样子的效果是不是假的
这时候这个叫什么呢二
经这叫作对决窍有疑问一一
一对决窍有疑问有疑问就是说怀疑一
哦这个法是不是
是不是不正确啊是不是不对啊
我们平时我们在现卖生活当中
我们遇到问题的时候三
就不会想自己的问题
三我们就想别人不对人家不对一
一人家不应该这样别人不应该这样子
我们平时的想法都是这样
学佛的时候我们也会这样子想
首先问题，不到自已的身上去找问题
我们就想这是不是这个佛法
一这个给我传法的上师是不是不对啊一
一法是不是不对啊一
或者是他是不是没有把
最好的东西给我传啊等等
这样子以后我们对佛法
一最后也就没有信心了就修不上去一
有可能这样子的
一所以我们学佛是要二步一步地去学，
一步一步地学的话
那我们看到第一步的收获的时候
一然后我们对第二个法非常的感兴趣一
为什么呢我努力了就已经有子
已经看到了第一个结果一
然后我卡一个结果一
我也有信心我能够做得到
一就非常的感兴趣然后去修下一步一
然后下一步的法
也就是像佛经当中讲的一样一
有了这样子的收获
有了这样感受的时候一
然后再下一步非常的感兴趣
这样子一步二步上去二
那我们一定会一定会成就的
成就离我们不是很远一
当然我讲的成就是什么呢
就是比如说像我们发菩提心
还有证悟空性
这些实际上离我们不是很远
如果我们的方法没有错
一稍微用功的话确实是不是很远的一
如果有了这些证悟了空性一
二有了菩提心，那成佛也不是很远的～
尤其是我们比如说有了这些基础以后
我们的机很快就会成熟的
那这个时候的修行的进步
跟过去是不一样 过去不一样
所以短短的时间当中我们会有收获的
希望大家
一我们要首先要找到一个准确的方向一
然后在这个正确的方向上
稍微要努力一下
虽然是工作的压力一
对每一个人来说都很大
生活的压力工作的压力
一然后很多时候就是这个工作不顺利一
婚姻不顺利等等等等的原因
一也就给我们制造了很多很多的压力一
心情不好的时候
这个修行的效果也不是很好的
运实际上当我们的修行三一
稍微有一点点的功夫的时候
它完全可以控制
我们的各种各样的情绪
心情不好的时候
立即我们通过修行把这个问题解决子
但是我们还没有这个没有训练
没有什么功夫的时候一
没有进步的时候
还没有这样子的能力一
所以这个时候这些压力
一都对我们的修行制造一些干扰所以
但是这些我们必须要去
这些问题（这些困难都要去克服
这个是没有办法的
我们一步一步地就面对这些困难
一稍微投入一点的话也是可以解决的一
不但是可以解决
而且如果我们方向没有错的话
这些都是 进步都是比较快的
所以希望大家要努力
在这个基础上做好准备
然后基础打好了以后 然后就很快的
好这是我们第三
就是讲这个前提的条件是件么
然后接下来第四
那我们怎么样创造这个条伴
也就是说怎么样成熟我们的机
我们怎么样让我们的根机成熟呢
方法是什么呢
我们需要的就是一种方法
我们很多很多的时候一
二很多佛教徒也讲这个道理我自一
什么可以做什么不可以做
这个我明白这个道理我知道
一这个应该怎么做~这个不应该怎么做
我都知道但是我做不到
很多人就是这样子一
这是理解这个我们非常的理解
我们都是这样子我们道理我们都懂
，怎么样成为一地菩萨我们基本上都懂
一但是我们是一地菩萨吗当然不是了，
那是什么原因呢
就是因为理论上我们知道
但是我们没有去训练一
还有一个更重要的是三
有可能我们没有方法一
方法没有掌握好
理论上知道了怎么样
什么是最好什么是最不理想的
什么是轮回什么是成佛
一然后什么是根机不成熟什么是成熟
我们知道但是也许这个有两个原因
一个是也许我们没有方法
（那我们刚才知道了一
我们为什么不证悟呢一
就是因为我们的根机不成熟
六祖惠能大师为什公证悟呢
二因为他的根机成熟这我们知道了一
那我们现在“怎么样我的根机
也就像六祖惠能大师这样子成熟呢
一也许我们没有这个方法就不成熟了
其实是我们不是不想去做）
（但是我们没有方法一
把这个方法没有搞清楚
也许是这个原因另外一个原因
也许我们方法我们也知道
方法也知道但是我们就是没有去做
就是这两种可能了
那这两个可能那第一个如果方法
我们还不知道这个方法的请
那这个问题是很好解决
这个问题就不难这个很好解决
有仕么样的方法呢
刚才我们讲的这个根机的成熟
实际上什公是根机一
根机就是我们学佛的基础
基础就叫作根机
成熟这个根机是什么呢
实际上就是像出离心菩提心
对佛的信心还有这个慈悲心
慈悲心其实这个里面已经包含了
一这些都叫作基础不成熟的意愈呢一
就是说我们没有出离心
我们没有菩提心
我们虽然我们都是学佛的
我们表面上我们相信轮回
我们相信因果
但是我们的这个相信的心的深度
还不够还不够深一
因为我们对轮回的痛苦或者是
对因果的信任的深度不够的时候
我们很多时候
一这个比如说杀盗淫妄这样子的事情一
我们遇到这样子问题的时候
这个我现在做不到了二
但是应该没问题
我下一次努力等等等等
总是给自已找很多很多的借白
原因是什么呢
因为我们的信任的深度不够
如果是我们是深信不疑的语
那我们每一次都不会这样子去找借回
我们一定会非常的认真地去做的
（这些都叫作不成熟一
根机不成熟就是这样没有别的
我们的根机是什么三
对佛对轮回对因果的信任
坚定不移的信心
还有对所有众生的慈悲心
慈悲心无量无边没有界线
打破了所有界线的慈悲心
一还有就是菩提心还有就是出离心一
这些就叫作根机
在这个基础上还需要二
因为我们的业障非常的深重
所以我们还是要想办法清净罪业
干悔我们自己的罪业一
还有一个积累福报
一没有福报的话那我们没有办法成佛
一成佛 解脱这些没有福报怎么可以呢
我们在这一生当中稍微赚一点点的钱
都没有福报都不行的一
一那成佛成为菩萨一
三没有福报当然不行的一
所以要积累福报
积累福报创造一些福报
然后最后我们祈请佛菩萨
上师三宝求上师三宝的加持
这些全部叫作根机这些都根机
那这些每一个都我们做得比较好的话
那这个叫仟么呢
这叫作根机成熟根机成熟
然后这每一个都没有做好
我们出离心我们也没有子
菩提心我们也没有了
然后对佛对菩萨
对轮回和对因果也是半信半疑
表面上看起来我们什么都信一
因为我是一位佛教徒一
_我怎么不信佛呢我怎么不信因果呢
但是实际上我们还是没有真正地去信
就是这些的原因
这些都没有做好的话一
那这就叫作根机不成熟
这就是根机不成熟
这样子的根机不成熟的时候
那我们学了很多也是证悟不了
所以这就是我们现在要成熟
要让它成熟的就是这些子
我们要去做这些这些做好了
，这每一个都做好了就叫作根机成熟子，
好这就是根机成熟一
好根机就是成熟和不成熟
然后最后一个我们讲第五个
那我们怎么样去让它们成熟
怎样去成熟这个根机一
怎样去创造这个条件一
一那这条件《华严经》的最后一品一
三《入法界品》当中就讲了三个智慧一
三个智慧是什么呢
闻智慧思智慧修智慧三种智慧
我们现在需要有智慧一
学佛本来就是学智慧的
学佛不是烧香拜佛
（大家必须要弄清楚一
我们学佛不是烧香拜佛
烧香拜佛是供佛
一这个我们之前也讲过了
，这叫作供佛（还不叫学佛这不叫学佛
然后我们的工作不顺利的时候
，婚姻不顺利的时候等等等等一
遇到这些问题的时候一
我们就跑到庙里面去一
烧头香烧高香这个更不叫学佛
这叫作求佛也不叫学佛了
所以我们供佛求佛学佛
我们必须要分清楚
有些时候我们当然去求佛 没间题的
有些时候我们需要的时候
当然可以求佛可以求加持
然后我们平时当然也可以烧香拜佛
我并不是说这些不能做
但是我们只懂得求佛拜佛
然后就不懂得学佛的话
那我们的核心的东西就没有了
这样子的话
我们的根机是永远都没有办法成熟的
永远都没办法成熟所以这就是
一等于就是我们永远都没办法证悟了
那现在我们要怎么做呢
那说了半夹我们回来
那到底有没有仟么方法呢
怎么样根机成熟呢
有就像我们刚牙讲的三
《华严经》讲的这个三个智慧
首先我们要去创造这三个智慧
自己要有这三个智慧一
这三个智慧首先是闻智慧
闻就是听闻佛法听闻佛法一
刚才我们讲的让我们二
让我们成熟自已的根机
那我们现在要去听
我们如果不听的话
我们不知道这个怎么样让我成熟
怎么样成熟我的根机一
所以我们首先要去听二
听当然我们佛教
佛教就是一个非常非常
就是无边无际的内容又广叉深一
那我们没有办法去听这公多的佛法子
尤其是就是这个佛经里面的一
很多很多的这些哲学一
佛教的哲学特别特别的复杂一
如果我们要学习的话一
那必须要花很多很多的时间
才能够搞得清楚这些需不需要学呢
如果有时间最好去学
，但是都不是重点音先我们就是
就是要去学二个比较一
我们大家都能够用得上的
比较简单的方法
一比如说我们生病去接受治疗的时候一
这个药能不能治我这个病
它为什么能够治我的病
这个原理是什么呢等等
这些我们不需要知道的
我们不需要知道这是医生
药理学当中已经讲得很清楚
学这个的人他们知道它的原理是什么
我们就要去学我急公样把这个春下去
我怎么样把这个服下去
我们要学这个就要学这个一
二它为什么能够治我的病呢为什么一
这些是不是我们的工作
一这是医生的工作
我们现在就是需要服药
二怎么样去服卓上晚上然后中年一
这个量是多少这个我们要去学
我们只懂这一点就可以子
不需要学太多
只要我们早上吃的不要晚上
，晚上要服用的这个药不要在早上吃了
就是说我们先学的
不要在放在后面去学一
先要做的就不做先去做
二先去我们先去做最后要做的工作一
一然后先做的工作我们就放在最后面
一那这样子就是我们把早上服用的药一
我们不早上服就晚上二
晚上服用的药就是早上服
这样子这个药治不了病
这个时候我们开始怀疑
医生不对药不对
当然不是医生不对
人家给我们开的药是对的
是我自已没有按照医生的要求丢服药
当然治不了病所以我们现在
人家把这个四加行五加行
二修出离心的方法修菩提心的方法一
全部都得非常非常规范的
非常有序的做好了一
那我们现在去用就可以了可以一
当然如果我们有这样子的时间
有这样子的时间的话一
那我们可以学更多一点一
当然也可以比如说病人
他想了解一下这个药的它的作用
它的原理当然也可以的
，这个不是不可以知道也可以的一
如果有时间的话可以的
一但是你的最主要的工作不是这全了一
好这个我们要二定要清楚
一就是过去的成千上方的这些成就者一
成就者把这些佛法的这些修行的方法
，全部都已经弄得已经非常非常规范了
我们现在去学怎么样去用
一然后去用就好了这样子就可以的一
一这样子可以（我想我们绝大多数的人
因为我们的时间也不是很多
大家每天都那公忙地去上班
没有那么多时间这样子的话，
一如果没有那么多时间去学习这些一
一是不影响我们的修行的，不会影响的
那我们先去学我们没有出离心
一那我怎么样有出离心呢方法是什么
方法我们要去听
这就叫作《华严经》讲的闻智慧
我怎么样去修出离心一
修行的方法是什么一
这个什么时候去修一
就思维的方法是什么
这个我们去学习不多简单一一
很多人讲
我们给很多人说要修行
那很多人就说修行到底是想什么
想还是不想呢
（很多人就是这样子
修行当然有想的也有不想的
有思维的也有没有思维的
各种各样都有的但是我们
，早期的我们的修行都是有思维的
为什么有思维呢因为我们的观念一
很多的我们的观念是错误的
我们今天
谁让我们走到今天的这个地步
一谁让我们走到这样子的轮回当中昵呢一
一佛教认为不是造物主不是万能神一
也不是无因无缘有因有缘
二这个有缘的话那这个缘是什么呢一
因是什么呢这个原因二
一就是因为我们自已不了解这个世界一
女我们不了解我们自已三
一我们根本就不知道我们到底是仕么一
然后我们同时
也不了解这个世界是什么一
然后我们自己
就创造了一个世界观和人生观
经这个世界观和人生观三一
我们生下来的时候就有的
生下来的时候就有不是这一生学的
是我们上一世带来的这种人生观一
我们上一世带来的
这种人生观和世界观都是错误的
这个观念都是错的一
因为这些观念错了
所以我们就有了很多很多的烦恼
有了烦恼当然就有很多的痛苦
然后我们也造了很多的业
造了业以后我们下一世的
也就没有什么好的路可以走
那这些所有的原因一
一就是因为我们的观念上的这个错误一
一所以我们首先要适当地要去听一下一
，比如说藏传佛教里面讲五部大论
五部大论每一个一个都是
复杂得不得了
那我们如果要去学这些全部-那很难
还有就是汉传佛教比较重视
像《华严经》等等等等
《大涅经》《楞伽经》这些
这些都是非常好的佛经
但是这些佛经学完了以后
一还需要一个急么样落实的一个方法一
理论是我们可以去看可以去学
三但是《华严经》讲的二
这个《涅经》讲的这些
理论是我们大家都知道非常非常的好
但是我急公样去用
一这个方法如果没有这个方法的话一
那我们永远都知道这个理论很好一
但是我们不知道怎么样去用
需要一个方法所以这些我们
一这些相关的这些是我们不能不学的一
不需要学太多太多一
但是适当地我们刚才讲的
就是病人他不需要去学药理学
一但是他必须要学怎么样服用这个药一
多少的量时间是什么
这个他必须要学的
这一点是不能不学同样的
我们也要去简单地要去学一一
一那学习 我们自已看书是不是可以呢
不可以的所以我们要去找一个
找一个上师师父这样子
佛经里面就讲善知识一
《华经》就讲善知识
寻找一个善知识
没有善知识我们自己去看的话
看这些佛经的话
表面上它的字面上的内容
二我们也有可能百分之七十左右一
七卡七十五这样子三
我们能够看得明百看得明白的
但是除了它的字面上的内容以外
这个每一个字的背后还有会
更多的更深的这些内容
这些是我们没有办法知道的
这个没有办法知道
然后我们看了一大堆的这个佛经
然后懂了很多很多的道理
最后我们急公样去落实
这个落实的方法
必须要在这些佛经里面要提炼出来的
一那这个方法我们自己去提炼一
是非常非常难的这叫作修法
修法或者是叫作引导文
就是一个引导的方法二
一我们需要一个人来引导
，否则的话我们自己学很多一但是
虽然明白了很多的道理
但是最后还是没办法落实
所以我们要去听
所以就是我们所有的佛教徒
不管是学藏传佛教的一
汉传佛教的南传佛教的
我们就是呼吁大家要
重点我们的重点是学习
佛教它就是一个跟任何一个宗教一
都不一样的地方是一
经它这个里面就讲什么三一
讲太多太多的智慧
佛教是用智慧来解决一
自己的问题和别人的问题
不是用钱来解决自己的问题
和别人的问题
当然我们可以拿钱去做慈善一做扶贫
我们应该去做
这是六度里面的第一个一布施一
可以的非常好的
但是重点根本不是这个
一佛教它不认为金钱解决所有的问题一
它只能解决眼前的二些问题
但是它不能解决最终的问题
所以佛教给人的是什么
佛教给人的佛教帮助人的方法
它不是金钱它是智慧
一佛教认为智慧可以解决自已的问题一
智慧也可以解决别大的问题
我们要给人送什么东西的语
那我们要送智慧给智慧给予智慧一
当然有些人是智慧和金钱当中
更加地需要金钱的人一
当然有这样子的
那这个我们当然有必要的情况下
去做这个事情但是这个金钱一
也只能给他解决一些眼前的间题
最终的他的问题还是需要智慧
所以我们就是呼吁大家不要糊涂一
，我们的最关键的就是要去学习一
佛教徒就要学习
佛教徒不要整天都去烧香拜佛
很多的我们很多佛教徒
都是非常的迷范茫
号称是学佛的佛教徒一
一学了好多好多年的然后什么都不懂，
这个非常的遗憾非常的可的
我们有那么多的佛教的寺庙一
这么多的佛教寺庙
那佛教的寺庙在干什么呢
它们在千什公
一就是很多地方都是举行各种各样的一
这些仪式很多的仪式
我们一看就知道这就是一个商业模式
就是一个商业模式一
然后一看就知道它的自的是什么
一看就知道（谁不知道啊大家都知道
我们大家都是
要观察自己的过失我们自己的缺点
我们非常不容易发现的
别人的发现我们二下子就发现
别人的缺点我们一下子就发现了
哦·这个就是这个日的二
那个就是那个自的一
大家都浪清楚的
所以谁不知道大家都知道的
一所以我们就是希望佛教的这些寺庙一
佛教的这个寺庙里面的最主要的一
就是这些佛教的寺庙里面的
住持也好方丈也好一
活佛也好堪布也好一
一我们要传递佛陀的思想和教育智慧
这叫作传法这叫作传法呀
我们天天就是搞各种各样的活动
然后你们的所有的杂志
所有的这些佛教的杂志
所有的报纸上面明码标价
这个活动是多少多少钱
这个就不叫传法了
三我觉得这不叫佛教了二
但是如果你们感兴趣的话
也可以去参加没问题的
重点确实是不是这个一
这个我一定要告诉大家
这不是这个不是重点
重点就是学习要听二
我们必须要具有
必须要给自已创造三个智慧一
《华严经》讲的三个智慧
听这叫作闻智慧
然后我刚才也讲过了
你们不需要听太多太多的
听不完的学不完的
就要听必须要听的必须要学的
也就是实践的方法落实的方法
这个我们必须要去听二
经具体地讲我们必须要去学一
比如说藏传佛教的话三
必须要去学四加行一
人身难得死亡无常三
因果不虚轮回的痛苦
至这四个是必须要学的三一
二不多内容很简单学学了以后呢一
更重要的就是要去学怎么样去打坐一
一这个每一个都有一个思考的方法一
思维的方法
人身难得我们怎么去修呢
我刚才讲的有很多人间
到底是想还是不想
想想什么呢就去想人身难得
一我们的这个人身有多么多么的难得一
一多么多么的不容易这个大家要去想
这个就是有一个
有一个固定的一个思维的模式
我们很多人也讲
我不觉得人身很难得呀
全世界的人口这公爆炸
这么这公这么增长一
这怎么人身怎么难得呢
搞错了啊不是这个意思
不是说所有人的人身都那么难得一
当然是相对来说
一六道轮回当中的火身是比较难得的一
但是我们讲的人身难得
二并不是说所有的人身都那么难得一
那什么人身更难得呢
是不是很有钱的很有名的
很有势力的不是一
二就是有机会去学习佛陀的智慧的一
有机会去学习菩提心的慈悲心的一
，这样子有这样子机会的大身才是难得
就是去思考就去思考这个间题
（那真体的我们也会一
过去也讲过很多次
然后我们以后也会讲的
然后你们也可以通过很多其他的渠道
也可以听得到的
如果你们努力的话也可以的一
比如说下一次
下一次要举行什么法会的话
那你们就说我要听人身难得
一但是这个钱我同样地交
法会我不参加
这样子的话（就是更有意思的更有用
否则的话
我们也就是经常地就不去思考这些
就每次都去参加很多很多的活动一
然后就捐很多很多的钱
然后我们的很多的寺庙也就
也不传什公只懂得收钱
，就不传法那佛教不就没有了吗
佛教不就这样子就没有了吗一
佛教也没有子二个第一个
第三个我们自已也没有学到什么
所以我们作为佛教徒一
就是有两个我们的使命
一一个就是我们要把佛教要传播下去一
要让更多的天
得到佛的智慧和佛的慈悲
这是我们的第一个使命
一第三个使命（我们必须要在佛经里面
我们自已要得到一些东西
要改善我们自已的很多的漏洞
提升我们自已的生命的级别
这两个就是我们的两个使命一
用佛教的话来讲
这个叫作自利利他自利利他
二所以学佛必须要找到正确的方向一
好这个就叫作闻闻智慧
要去听大家去听
我们汉传佛教的藏传佛教的～
所有的这些佛教徒
我知道你们很多居士二
确实是非常非常虔诚的非常的虔诚
所以就是大家要创造这样
，比如说某一个中心佛教的中心一
三它的规模大与小这个都没关系一
只要在这个里面有正法就可以了
三五个人车个人也可以
只要这五个人十个天能够学到
，真正的佛陀的思想佛陀的观点
也就是大家都能够学到正法
一如果这个佛教的中心也好寺庙也好
这里面没有这些东西了
那这个有没有都是一样的
这佛教 我们现在很多的佛教的寺庙
一这佛教 我们现在很多的佛教的寺庙，
都是放骨灰的地方了一
就是实际上没有什么二
放骨灰我们放哪里都可以的
这个不需要放在
不需要放在佛教的寺庙里面
很大型很大型的佛教的寺庙一
很大很大我们号称是东南亚最大的
，很多的寺庙实际上里面就没有什么了
就人死了以后就放骨灰
就我们让出家火就去管理这全一
二然后我们交钱这不就是这样字吗一
一你把我这个骨炭管理好我给你交钱
一这实际上就这个意思了非常可惜的
实际上骨炭不需要这样子放
人死了以后我们要超度
然后请寺庙也好请和尚也好
或者是我们自已居士去助念一
给他超度是对的完了以后
，这些骨灰是不需要这样子放的一
但是这个不是我讲的重点
，我讲的就是要大家要好好学习一
就是这个意思
一所以我们现在就是音先大家好好学
（要有闻智慧闻智慧一
第二个就是思智慧就是思考
思考是特别特别特别重要
一我们现在的很多火文化水平比较高一
基础是比较好的
所以思考的能力是比较强
我们比很多很多普通人
，这个思考的能力确实是很强的一
这一方面对我们来说一
有些时候就千扰我们有些时候
二为什么是这样子为什么那样子一
然后找不出答案的时候很烦恼
有些时候也是一个干扰
但是总的来说这是好事
佛教是在任何二个问题上
二，它是禁得起思考的禁得起思考
所以我们比如说说人身难得
一那为什么人身难得呢怎么样难得呢
_可以去思考的然后佛教讲轮回痛苦
那我们也可以说为什么痛苦呢
急么样痛苦呢
二凭什么说轮回痛苦呢多幸福呀
也可以提这样子的问题
一但是佛一佛教就把一个一个的间题一
给我们回答所以需要有思考
这叫作思智慧思考的智慧一闻思一
思考的时候尤其是非常的重要
我们每天就是花一点点的时间
一花一点的时间去思考一下这些问题一
是非常重要的惠然后第三
一第三是最最最最关键的最重要的一
第三就是修修智慧一
闻思修藏传佛教每一个寺庙
稍微比较像样的寺庙都有这个闻思修
闻思修这三个字就是在所有的这些
真正地懂得佛法的这些上师们
他们的口头禅
一实际上这个《华严经》里面讲子的一
一所以我们必须要去创造这三个智慧一
，最后就是修修我们怎么修呢
修就由最简单到最后
首先我们修最简单的一
就是等于就是小学的课程
然后再修就稍微比较再深一点的
等于就是中学的课程一
然后最后我们再去修最高最高境界的
比如说大圆满大手印还有时轮金刚
二还有就是像禅宗的这个明心见性一
也就是一样的
最后我们去学这些最后学这些
那最后去修这些的时候
因为我们的根机
这个时候都已经差不多子
差不多成熟子
所以这时候很容易我们证悟一
非常容易证悟证悟了以后呢，
然后我们要进一步地还要去修
这个我们要明天和后天的
这些课里面要讲
好今天的课就基本上就讲完了一
我要再归纳一下
我就分了四个题目讲了一
总的来说是什么讲什么呢
二至就是我们现在要创造一个一一
让我们证悟空性的一个这样子的条件
一我们要去创造一个这样子的条件一
三因为我们没有这样子的条件的话一
一我们证悟不了的一
我们证悟不了的
其实我们今天在座的一
我们所有人都有有可能证悟一
一我们每一个人都有这个证悟的机会一
这个是确确实实都有的
但是因为我们不懂得去创造这个条件
这样子的话
那虽然是有了这样子的机会
但是这机会都错过子三
错过了多可惜呀下一世再下一世一
什么时候有这样字的这个机会
是非常难说
所以我们要创造这个条件
一让我们一下子就去修大圆满大手印
，时轮金刚确实很难的非常的难
但是这些基础的这些人身难得无常
像出离心菩提心这些
我们随时都可以修一
，只要我们懂得这个道理这个方法的话，
我随时随地都可以修了
这个我们每一个人都可以修
很简单的销微要学一点点
这个方法我们稍微去学习一下一
这个也不难
然后我们安排一点时间比如说
比如说我们每天每天安排
一个小时到两个小时这样子的时间一
比如说最佳的时间就是早上
早上早一点起来打坐一个小时
如果还可以的话两个小时
两个小时是最好了一个小
一实在是不行的话四十分钟也可以的一
四十分钟就打坐
然后晚上晚上还有时间的话
那就是半个小时一个小时
这样子的时间当中打坐
有佛堂就到佛堂里面去打坐
没有佛堂就在床上打坐
任何时候都可以这样子打坐一
那这样子的话我们每天一
都可以保持两个小时左右的这个
打坐的时间修行的时间
然后星期六星期天一
，有两天的时间这个休息的时间
其中一天可以给自己放个假一
就休息休息可以的一
，另外的一天就是用来学习打坐
比如说上午全部打坐一
下午有什么事情的话下午去处理一
或者是下午打坐都可以的
就稍微时间再多一点二
如果我们一夹专门地修行
这个闭关闭关式的修行的话
那一天我们分四个阶段
卓上一个晚上二个
上午一个下生一个这样子四个阶段
，这个四个阶段在佛教里面就叫作四座
打坐就四个座四座一
然后每一座基本上是两个小时
那这样子的话
三一天专门去修的话就是八个小时一
_也就是像你们的上班的时间是一样的
三八个小时修八个小时
这样子的话已经很不错子
一周就有这样子的一个时间
但是我想每一周我们整天都要打坐一
这个可能有点难
但是上午下午是可以的
还有一个节假日
假日的时候假期的时候
然后我们可以在周边
，找一个稍微相对来说比较安静的地方
到这样子的地方去打坐
五天七天三天专门地去修
，这样子的话也可以所以我们一
一虽然是这个工作很忙工作压力大一
，但是也不是完全没有办法修行一
还是有的
一时间如果只要我们自己愿意的话一
时间可以这样子挤出来
挤出这样子的时间去打坐
那这样子以后我们开始的时候
大家必须要有思想准备
大家要有充分的思想准备
一开始的时候就是有点枯燥-有点难
如果我们这个时候
二没有一个这样子的思想准备的话一
那时候就觉得
哎哟这个修行太难了所以我就一
可能是我自已业障深重
那个时候我们会想
找很多很多的借口就不修
所以要有充分的思想准备
开始的时候就比较难
但是稍微能够坚持一下
稍微能够坚持一下的话
然后往后面越往后面就越好
越来越好然后我们就
最后我们看到了这个修行的进步一
修行打坐对自已的改变
对自已的收获
然后就这样子以后一
发现这些改善改变以后
对修行就越来越有兴趣
越来越有兴趣然后最后
一修行就变成了我们的生活的一部分一
生活这个时候
生活也变成了我们的修行的一部分一
我们现在很多人
一自已不想打坐的人就是找一个借口一
，总是要我们要找一个借日的一
因为我们是佛教徒一
所以我们不能说我不修行
不能这公说呀
所以我们总是要找一个借口
来拒绝修行和打坐这些
那我们怎么讲呢
我们会说生活就是修行
红作就是修行我不需要打坐
其实不可能的工作要变成修行
生活要变成修行的话一
前提的条件是什么呢一
二在这个之前有一定的时间当中去一
真正地去打坐修行有这样子的训练
一才奇以说工作是修行和生活是修行一
最后真的是有可能了一
我们的生活也是修行三
工作也是修行修行也是生活，
因为最后我们非常地喜欢修行和打坐
不能没有这个
所以每一天都不能缺少
每一天都很想打坐所以这时候
它也就变成了我们的生活的一部分
从此以后我们真的就是走上了一个
一个正确的学佛的这个道路上
那这个道路上
哪怕我们就是花了一点点的时间
也有很大的回报
不像现在我们一辈子烧香拜佛
然后我们的烦恼越来越严重一
嗔恨心傲慢嫉妒这些都越来越严重
一点都没有减少
当然了烧香不会烧香烧一粮香
跟我们的心里的烦恼有什么美系一
没有什么笑系的
所以要解决这些烦恼一
我们要去打坐修行要训练
一这叫作学佛好今天我们讲到这里一
然后接下来还有十五分钝
二十分钟左右的时间一
大家有什公疑间的
我们可以提问题交流一
谢谢大家阿弥陀佛
堪布您好 请问修持大圆满和大手印
如果想真正证悟空性或诸法实相
那么上师瑜伽的法门
是最殊胜最究竟的法门吗 谢谢
是的修大圆满修大手印
这些都需要有上师的加持
然后获得上师的加持的方法
就是上师瑜伽所以在密法里面
这个上师瑜伽是一个很重要的一部分
也是一个很殊胜的方法
那么请问上师
如果领受大德灌顶之后
，是否就不适合再接受八关斋藏了
哦没有没有没有
灌顶跟八关斋戒没有什么美系
八关斋戒可以受的
但是八关斋戒有两种八关斋戒
有密宗的八关斋戒和显宗的八美斋戒
那么密宗的八关斋戒
我们任何火都可以受
显宗的八关斋戒
出家人就不受这个八关斋戒一
其他人（在家火都可以都受
显宗的密宗的都可以都可以受
请堪布慈悲开示一定要修加行吗
因为听过有些是讲说要修
有些又说不一定需要修加行
如果有出离心有菩提心
一你有先天的自然的出离心和菩提心一
一就可以不修了如果没有这样子的一
先天和自然的菩提心的话
那就必须必须要修一
参加过了多个传承的法会和教课
但是现在不知道要
如何快择来选择上师一
选择啊现在不需要选择
已经选择了那个
已经参加了那么多的法会
已经灌了那么多顶了一
一那这个就已经选择了一
请问堪布我做了很多的
比如说供僧财神的咒语
一念了很多财神咒语烟供等等但是一
没有发财
是吗（是这个问题吗是）
这个还要等
请问上师六祖惠能大师
他能够证悟空性
是不是说他前世就已经是大德高僧子
所以他才能够顿悟空性
对六祖惠能大师可以说是
他前生就是一个修行的太
他的因为他前生的修行
他的根机已经是非常非常成熟了
所以他这一生当中一
就没有修什公加行这些
一但是很快就成就这个就可以说明一
他前生就是一个修行的太
而且是一个很好的修行人
凡夫如果证悟空性
会对婚姻家庭失去兴趣和关爱吗一
修什么凡夫
凡夫证悟空性了之后
哦不会不会不会不会
证悟空性了以后
一他虽然是证悟了没有这些烦恼了一
但是这个家庭
不是为了需要有这个烦恼而组成的
家庭就是家庭
所以他有一个家庭的责任
有社会的责任
所以他还是一样的会有的
这个家庭是一样会有的一但是，
一因为这个家庭当中产生的这些烦恼一
就没有了没有这些烦恼
但是家庭是可以有的一
请问堪布如果是说一
那些现在生活困苦受罪的人
他们的业力是需要经历这些困难一
才能够消业或者成就
，那么我们慈善者给予他们帮助
会不会减慢他们消业的速度
不会不会比如说现在
比如说生病或者是贫困
受这个痛苦的人他肯定是
这一生当中为什云是这样子呢
他多半都是跟过去的业力是有美系的
但是比如说我们去慈善
做慈善帮助他能够帮到他一能够一
这个东西能够给他解决这些间题
也是有过去的因缘的一
所以这个没问题的
一请问师父我已经开始修四加衔了一
可不可以说
我修完之后直接修念佛法门
或求生西方净士
一而可以不用去修大圆满或时轮金刚一
可以的可以的比如说
首先修四加行培养出离心然启还要
不要这个出离心修完了以后就丢念佛
还有一个就是菩提心一
这两个修完了以后
他如果不再修其他的一
就可以去直接去念佛
因为念佛也不能缺乏菩提心
需要菩提心
所以这个出离心跟菩提心修完了以后
就直接去念佛也是非常好的选择
请问上师如何牙能知道说
三我已经证到了空性三
一证悟了空性是吧证悟空性的候一
这个我们明天后天还要讲
这个非常非常非常菲常明显的
根本就不可能是一个模糊的
要问别人我到底证悟了没有～
请问上师在还没有证悟之前
如何才能够帮助身边的太
解除痛苦烦恼
如果他们不愿意学佛
一为他们念佛念经回向这样有效吗一
有效第一个他们虽然是不学佛
不相信佛但是呢
我们以慈悲心以菩提心念佛～
帮助他们是绝对是有用的一第一个一
第二个帮助的方法一
如果他不想接受佛法的话
那就不要讲佛法
那就用通过其他的方法
比如说他心情不好
二或者是得一些精神上的疾病的话一
一那就是如果是会如果懂心理学的话
就通过心理学的方法一
通过其他的方法去帮助他
，他不接受佛法的话可以这样子
一但是念佛行善给他回向是有帮助一
但是念佛行善给他回向是有帮助
但是可能是来得有点晚
这个结果可能没有那么快
证悟空性离成佛还有多远
还有一点远
-证悟空性叫作我们刚刚证悟的时候
一就叫作初步地证悟初步证悟以后一
还要一段时间这个要提升
一提升了以后就变成了菩萨的第一地一
然后菩萨一地以后佛经里面讲
这还要很长很长的时间但是
实际上也就是不需要那公长的时间子
证得了一地以后
确实如果要想成佛的话
七天之内都可以成佛的很快的
但是我们初步地证悟跟菩萨二地之间
（还是需要一点时间一
一请堪布讲解同性恋者是否是犯戒的一
犯戒要看他有没有受戒
如果是没有受戒的话
没有受戒的话那就不存在
一犯戒不犯戒的概念了没有这种概念
然后如果是受了戒的话
一那要看同性恋他要他到底做什么一
要看他的事情才决定一
他到底犯戒和不犯戒
请问上师如何测试根机
么知道我的根机有多深
对（如果是我们对
这个出离心和菩提心二
还有我刚才讲的这些一
比如说我们对佛的这种虔诚
这些深度有多深
就我们的根机有多成熟
（就是以这些来衡量一
如果我们虽然有一点点出离心菩提心
还有其他的都有一点点
但是深度不够的话
那就我们的根机也就是
一稍微成熟了一点点但是还不够深一
如果是出离心菩提心一
我们刚才讲的这些
非常非常强烈强大的话
那就完全可以说
这个根机已经非常成熟
请问上师我们是农民
为了生活不得已杀了很多虫
要如何处理呢
是这个只能就过去的事情
我们现在要怦悔念金刚萨
修四个对治力杆悔
以后就无论如何
作为一个佛教徒的话一
最起码的要求是不能故意去杀生
这个我们最要做到
可以请上师简单地介绍一下如来藏吗
（如来藏如来藏就是
我们的心的本性叫作如来藏
我们现在的我们的心
我们平时我们感受到的我们的心
是我们的心的表面
比如说大海我们看到
我们从海边看到的是它的海面
有波浪的然后海底是没有波浪
如如不动我们看不到
那如来藏就是海底如如不动的
一这个海底的这个水二样很稳定的一
然后我们现在的六识八识
一那就是像海涛一样就变来变去的一
简单地说就这样子
这个我们就后面会解释的
皈依一定要领证吗
领证响
如何才算皈依
三对皈依不需要领证三
有证也可以没有证也可以
这个不一定的
但是比如说你要说明自已的身份
自己是一个佛教徒的身份
一如果有些时候有这样子的必要的话一
一那有这个证也可以的但是实际上一
真正的依跟这个证是没有什么关系
三然后什公叫作皈依呢兰
我们最后一天有这个皈依
到时候会解释
简单地说我们发自内心地
或者是坚定不移地下决心
释迦牟尼佛从今以后是我唯一的导师
作为我的唯一的导师 这叫作依佛
然后发自内心地
从今以后我只修佛法
不修邪门外道的法
这样子的决心叫作皈依法
然后从今以后学佛的僧焱
就作为我的道友
三作为我的唯二的道友
这样子的决心叫作皈依僧
一请问上师在网络上听上师的开示一
一是否就代表得到了该法的传承感恩
_网络上比如说我们现在讲的时候
一就正在讲的时候就通过网络直播一
三然后在另一个地方听三
那听的人也有听法的这种想法
一传的人也就是不仅仅是这现场的人一
还有通过网络我要给大家传
有这种意思的话有可能
有可能可以得到这个传承
这个有可能也不是很确定
因为这个佛陀的时代没有网络一
所以我们也说不清楚
，我们猜测的话就是这样子但是
，比如说我们令天讲的法就放在网络上
一然后明天或者后天有人去听的话一
那这个时候没有一个人在讲一
，这个时候只有这个声音的件
那这个是，可能是没有传承的
一这个应该是可以说比较确定地说一
没有传承的
请问上师要怎么样才能找到根苯上师
如果找到根本上师
是不是要留在上师身边修行一
一根本上师是我们显宗密宗都讲了一
很多的上师的这个标准上师的标准
上师的修行学习还有智慧
这些方面都有很多的要求
如果我们找到了这样子的标准
有这样子的标准的人的话
一那我们可以去作为上师二
那不一定要留在身边兰
如果是出家人的话
比如说剃度的和尚或者上师
那就是出家人就有要求
至要跟着他十年跟十年一
但是这个是出家的戒律方面的
，我们在家人没有这样子的要求
这个不一定可以看情况的
一那修四座禅修是有念的还是无念的一
需要观想些什公吗
这个就要看当时在修什么
比如说修加行的话那就是有念
一有念头要去思考如果不是修加行一
比如说修空性修禅定
修寂止的禅定那就没有么
没有什么思维了没有思考了
一请问上师弟子被诊断患有忧郁症一
请问修加行会有什么帮助鸣
有有 有帮助最好的方法是修禅定一
修禅定每天修
尤其是每天晚上睡觉之前修半个小时
这样子的时间的话就很快就会恢复的
堪布您好请问您指的早晚打坐
是静坐吗还是修法二
比如说四加行感恩您的开宗
一修法首先我们修这个加行的时候一
就是修人身难得无常这些
后面就可以修静止可以修禅定寂止
一这个不一定的每天要看自己的情况
一我们还没有修加行的人就先修加行一
尊敬的堪布请问菩提心重要
还是戒律比较重要
比如说有人为了想了解密法～
一而以这个人是发菩提心为重
一而苦苦相逼那公我们就该破三味耶
来圆满这个菩提心吗三
圆满菩提心戒律一
这个问题不能这样子问
比如说戒律也有菩提心
实际上菩提心也是戒律
如果刚才问的这个问题是
一我们的小乘的戒律跟菩提心两个～
一是哪个重要如果这样子问问题的话
一可以说菩提心是最重要为什么呢一
一菩提心是大乘佛教的戒律菩萨戒一
然后其他的小乘的戒也是戒律
一但是这两个当中最重要的是菩提心一
应该是菩提心最重要了
还有一个比如说为了帮助为了救人
一为了救很多很多为了救几百个人一
他就杀了一个人这样子的话
一那他本来就没有犯大乘的菩提心的一
大乘的戒律所以也不是
戒律也没有也不叫犯戒
是不是这样子问的这个问题
他还有大概问一下说
有的人他想了解密法
一就说你已经发菩提心了你得告诉我
这样是不是要破三味耶戴
然后来成就这个菩提心
想了解密法是吧
然后呢发菩提心的人告诉他
就是别人想了解密法兰
运这个人发了菩提心
他就说你发菩提心了你必须要告诉我
哦这个不二定的一
发了菩提心也不一定告诉
告诉他也不一定有好处
我觉得就是这样子的人
就应该是更不能告诉他
三那么因为时间的关系三
我们现在问最后一个问题
请问上师如果我们认为说
上师让我们做一些十分二
，不十分合理的事我们可以不依从吗一
但是若不依上师言教二
一是否又会犯了十四根本戒呢谢谢一
这个要看上师什么样的上师
如果真正的上师是成就者
非常的了不起的
像过去的这些高僧大德
这样子的上师的话
那就他让你去做一些表面上看起来一
这个确实是不应该做的事情的话一
那肯定他有他的意思
我们可以去做应该是没问题的
但是如果是一般的上师的话
，那我们还是要谨慎一点比较好
，好堪布今天的问题就问到这里
好我们最启大家作回向
二我们今天的这个听经闻法的功德
回向给天下所有的众生
然后以此功德愿天下所有的众生五
能够健康长寿幸福快乐
很快就能够往生西方极乐世界
一或者是能够成佛我们这样子向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
2.《慧灯之光》系列光盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
1ISBN:978986844053.1
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
，台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.