峨坚耶杰呢香灿
玛给萨东波拉
扬窍格乌哲尼
钙炯内义色札
插德宽卓芒布果
杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
瑜阿班匾儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们这几天都讲过怎么样去发菩提心
那么我们今天首先也要给大家提醒
我们要发菩提心
怎公发菩提心呢简单地说
我们今天的听课是为了什么呢
为了饶益一切焱生
那么我们要下决心饶益二切众生的话
那这个前提的条件是什么呢
我们必须要有这个能力
有了这样子的能力
我们才能够利益众生
如果我们没有这样子能力的话
那怎么利益众生呢
没有办法利益众生
所以我们要成佛
成了佛以后我们就有能力
去度化众生 帮助众生 这样子
所以我们要成佛
～为了成佛 我们就听今天的课
然后一步一步地去修
【这样子下决心这样字发菩提心
接下来就讲我们尽天的课
因为我们今天的课就是要讲
这个菩提心的具体的修法
所以在听课之前
我不讲太多的这个菩提心的功德
，因为我们接下来就要讲菩提心
那今天的我们的这个课的题目是什么
就是大乘佛教的灵魂
那大乘佛教的灵魂是什么呢
这个我们大家都已经知道了
大乘佛教的灵魂
我这几天每天都在说
大乘佛教的灵魂-大乘佛教的精华
大乘佛教的基础是什么
最后就是说菩提心
所以我们就知道
什么是大乘佛教的这个灵魂
已经知道子
那我们今天讲大乘佛教的这个灵魂
就是菩提心
我希望我们今天在座的所有的人
所有的人都就花一点点的时间
法学习菩提心和修菩提心
为这个菩提心是万能的
就是意思就是说如果我们有了菩提心
从此以后
我们可以以这个菩提心来积累资粮
然后我们也可以用这个菩提心
来消除我们的各种各样
大大小小的这些罪业
然后就是有了菩提心就能够自利利他
有了菩提心我们也可以利自己
也可以利益众生
首先有了菩提心
怎么样能够利益自己呢
简单地说凡是有菩提心的人
我们接下来要讲这个菩提心
世俗菩提心和胜义菩提心
其中就是世俗菩提心
是最简单的 最初步的这个菩提心
凡是有了这个世俗菩提心的人
从此以后
如果这个菩提心没有消失
没有退失的话
那么有了这个菩提心以后
自从有了菩提心这个人
永远生生世世都不会堕地狱
不会堕旁生不会堕饿鬼
他不会堕恶趣有子菩提心
当然比如说我们先发了菩提心
然后就因为我们的菩提心不稳定
我们的菩提心不稳定所以
我们虽然是一开始的时候发了菩提心
但是就几年之后或者凡个月之后
不想度众生不想成佛，
这样子的话 那就是例外 这是例外
除了这个以外 发过菩提心
也没有失去 也没有退失过菩提心
更准确地说
就是当下如果有菩提心的话
当下就有菩提心的话
那这个人是绝对
从此以后就不会堕恶趣
绝对是不会堕恶趣的从此以后
那这个对我们自色来说
也是一个很重要的问题啊
如果我们没有这样子发菩提心的话
那我们每一个人过去都有杀盗淫妄
都有的
我们不但是杀很多很多的动物
而且杀人比如说堕胎等等
有杀人有偷盗有妄语
什么罪过都有
，从无始以来到现在的罪过是非常严重
不仅仅是无始以来
就光是我们这一生当中造的这个罪过
都有已经非常非常不可思议了
但是如果有了菩提心
有了菩提心的话
那就是因为菩提心的力量
把这些所有的罪过都清净了
小的一般的罪过奎部清净
非常非常严重的罪过也就减少减轻
那这个对我们自色来说
也是一个很重要啊
因为我们有了菩提心的话
从此以后我们已经有把握
我们再也不会堕地狱
再也不会堕恶趣
每个人都有这样子的把握
这个是一个对我们自身来说
也是非常非常重要的事情
然后如果有了菩提心
有了菩提心的话
那我们虽然还没有成佛
还没有成为一地菩萨的境界
但是如果有了菩提心的话
从此以后
我们就是直接地间接地
可以帮助很多很多的人
可以帮助无数的众生
所以菩提心才是真正的
能够自利利他的
最最最关键的 最主要的这个因素
所以我们可以放下所有去修菩提心
也是值得的
菩提心需要有 需要出离心的基础
需要有出离心的基础
这个我们等一下也要讲为什么呢
因为我们如果不知道这个轮回有多苦“
我们不知道这个轮回是痛苦的
我们不知道这个世界上
有这么多人在受苦在受罪
不知道这些情况的话
那我们就没有办法有慈悲心
也就是说我们如果不知道众生的痛苦
那我们也不会有
想去帮助他们的这种决心这种勇气
所以菩提心还是需要有出离心的基础
但是菩提心是最美键的
所以我们修菩提心确实是非常重要
希望大家 我刚才也讲过 希望大家
我们每天至少也得要十分钟的时间
来修菩提心来学菩提心
那讲菩提心最完整最完整的书
一本书是什讼呢
就是《入菩萨行论》《入行论》
《入行论》就是全面地介绍
菩提心的修法菩提心的功德
菩提心的作用
菩提心在我们生活当中
实践落实的芳法
最完整最完整的二本书
就是《入菩萨行论》
还有一个 最完整的另外一本书
另外一本书叫作《集学论》
就是集中了很多很多很多的学处
菩萨的学处大乘佛教的菩萨的学处
很多的学处汇集在一起
所以叫作《集学论》
这两本书目前都有汉文的书
有汉文版的 汉文的版本 两个都有
希望大家去着
尤其是尤其是这个《集学论》是
里面引用了太多太多太多的佛经
引用了大量的佛经
那我们看起来不太吃力
比较容易理解的
就像《入菩萨行论》的话
因为它是每一句话都是偶颂
都是短句都是偶颂
所以要理解的话 如果没有一个解释
就有时候就有点难
我们自急去理解的话有点难
但是《集学论》就不是这样子
那这个里面它已经讲得很清楚的
我希望天家就去看这两本书
我们过去的这些烧香拜佛
然后就是参加各种各样的
就是了现世的利益
而举办的这些活动
现在我以闻思修来代替
当然这个并不意味着
我们不能烧香拜佛
或者是能去参加这些活动
不是这个意思可以的
我们以继续烧香拜佛
有些时候有必要的时候
我们去参这些消穴延寿的法会
当然也没有问题的没有问题的
这并不说完全不可以参加
那么为什么我们经常讲
烧香拜佛消穴延寿
这些客种各样的法会
为什么经常去批评这些法会呢
自箭是什么样子
前我俪酌状态是什么样子呢
以烧香拜佛籍消穴延寿这类的这个
这些为了世的利益而举办的
这些活动正在取代闻思修行
闻思修行没有了
然后这些法会各种客样的法会
越来越多越来越多
所以这样子就是影响到
我们的这个正规的学习和修行
所以我们平时讲这种法会不能太多了
但是并不是说完奎不可以
那么我们现在大多数的时间
用来修菩提心和学菩提心
希望大家这样子
希望大家每个人就每一天
我们每二天都有三十四小时的时间
那二士四小时的时间当中
二个小时到两个小时
如果我们能够用到这个学习打坐
这个上面的话
那其他的还有二十兰个小时
用来上班工作吃喝玩乐 休息
就这样子就已经够了
所以我们还是每天都有二点点的时间
，花在这些上面 这个罪常的重要
大家不要以为
因为我们的生活环境很好
我们的生活很好
所以我们不需要修行
不要这样子以为这是错误的观念
我们的生活环境是很好
但是新加坡人的幸福指数不是那么高
大家可以到网上去查一查
全世界的倒数凡个
这就是因为工作压力大
任何一个地方都是这样
【生活水平高那就是生活压力大
为什么生活水平高
那就要创造很多很多的物质
创造这些物质就是需要有时间
要付出代价的
生活永平高这些东西不会从天而降
这必须要人去创造
人创造的时候
人要花很多很多的时间
每二个人在短短的时间当中
要完成很多很多的工作
完成很多工作如果完不成
那就心里面很急躁-压力很大
这样子就幸福感就没有了
没有幸福感
所以环境好没有用的
内在的幸福感不存在的话
光是喊环境好
是不一定觉得很幸福
即使是我们现在这二生当中
一辈子都是顺顺利利的
一辈子都我们不会遇到往何困难的话
这个是几乎是不能的
假设是这样子的话那如果我们说
因为我一辈子都很幸福呀
所以我不需要学佛我不需要修行
这个非常幼稚
这种想法是非常的幼稚
我们一直都觉得
未来就是我们今天的延续
未来就是今天的延续
我们认为今天和现在是什么样子
未来也是这样子这我们已经默认了
但是这是错误的
人生当中大家都知道
有很多很多的意外
有很多很多的想不到的事情
所以我们现在幸福
那当然是非常好了
是因为我们过去的福报今天很幸福
但是现在幸福
这个并不意味着未来我们不需要去
不需要去修行
这个很愚味的想法比如说
举一个非常简单的例子
比如说二个人去做生意赚了一笔钱“
然后从此以后他再也不去做
再也不去投资 再也不去工作
什么都不做他就用
他就靠这个钱
那他未来这个钱用完了以后
他的未来就不是现在这样子
，还有二个比如说我种地的人
比如说他这一年种地种庄稼
丰收 丰收了然后
他觉得我现在有这么多的粮食可以吃
我没有必要再去种地
那这样子的话行不行呢
当然不行的
他如果虽然是今年丰收
但是如果他不继续种地的话
那他两年三年以后没得吃的
同样的 我们就是因为过去的福报
今天我们过得好
但是如果我们不懂得
继续去创造这些条件的话
那我们有可能以后就不是这样子
所以这个不能说明
我们现在过得好就不需要修行了
这个不是这样字的
所以我们现在过得好的话
那我们应该是更加的去
需要更加的去修行 为什么呢
因为我们现在过得好的原因
是自己的福报那应该更加的
如果大家喜欢这样子的
现在这样子的生活的话那应该继续
一方面就是要去努力地学习和工作
另外一方面就是创造更长远的条件
就是积累福报更加的需要的
所以我们要修行
还有一个在这一生当中
再怎么样幸福也好
这不可能永远都幸福
我们人有生老病死
我们每一个人逐渐逐渐地会衰老
我们每一个人都要面对
衰老的这个痛苦
然后我们过了每一天
每一天就跟死亡走得越来越近
然后我们也要去面对死亡
，这一切的问题都在等待着我们
所以我们眼前有一点点幸福快乐
幸福可能不二定
很多人是没有幸福感的
但是有点快乐以
因为各方面没有那么大的问题
觉得可以快乐
但是这个就是并不意味着
我们永远都会快乐
所以还是要做好准备 要修行
所以希望每一个人
每一天安排一点点的时间
在这个时间当中
我们先把工作家庭这些事情
先搁置在一边
然后就静下心来读一读这些书
然后把这些书的这些芮容要吸收
吸收了以后要消化
我们大家都知道
比如说我们生病的时候我们要吃药”
吃了药以后我们的身体
要去吸收这个药的力量 要吸收
这样子以后才能够
治我们的各种各样的病
同样的我们首先要去着看书学习
然后吸收吸收就是我们去打坐
打坐了以后
才能够解决这些所有的问题
希望我们要学习修行
这个是非常重要的
那么修什么呢我们刚才讲了
今天我们讲的是菩提心的修法
首先要给大家介绍一下
什么是菩提心菩提心是什么
其实这两天我们都在讲这个菩提心
都在讲菩提心
因为这个菩提心非常的重要
非常的重要
有了菩提心
我们很多问题都就很容易解决
没有菩提心
我们很多问题是没有办法解决
所以我们深深地体会到
这个菩提心的重要性
所以我们经常都在讲菩提心
希望你们也重视要重视
要高度地重视这个问题菩提心
首先什么叫菩提心
菩提心我们曾经也讲过
需要具备两个条件
只要有两个条件就叫作菩提心
我们很多人学佛包括学佛的佛教徒
也分不清楚菩提心和我们的爱心
爱心是我们社会上浪多团体
，除了佛教以外除了宗教以外的
很多的社会团体也有爱心
但是没有菩提心
我们很多人经常说
我们做了一点点
比如说我们去捐点钱当义工做慈善”
这样子的时候
很多人觉得这个是菩提心
很多人说我在发菩提心
其实这个不是菩提心
这个跟菩提心还有相当大的距离
这个叫什么呢这叫作爱心
用佛教的话来讲这叫作慈悲心
慈或者悲还不是菩提心
菩提心呢还要在这个上面
还要升到一定的高度的时候
它才会变成菩提心
现在只能叫作爱心不是菩提心
那菩提心是什么样子
首先我们刚才讲的～需要两个条件
第一个条件 我们对天下的
所有的众生-所有的生命
都有一个慈悲心都需要有慈悲心
那慈悲心是術么什么叫作慈悲心呢
首先讲慈和悲两个字分开了以后
各有备的意愈这个意思是不一样的
首先悲什么叫作悲呢
比如说当我们看到某一个众生
正在受很难忍的痛苦
比如说我们到医院去
看到很多很多的病人受病痛的折磨
或者是我们在大街上看到乞弓等等
或者是流浪狗流浪猫
冬天很冷很冷的时候就其他地方
还有就是比如说这个屠宰场
我们一般人不会去屠宰场
，但是如果就是有些时候菜市场
可能很多人到超市去买菜
不到菜市场去买
如果到菜市场去买的话
那有可能看到很多的鸡鸭鱼这样子
待宰杀的或者是正在宰杀的这些众生
当我们看到一个这样子的生命
当看到一个这样子的生命的时候
大多数的人害怕不敢看
但只是害怕而已
只是害怕而已不敢看而已
实际上没有发什公慈悲心
没有慈也没有悲
那悲是什么样字呢
这个时候比如说我们看到
屠夫把二头牛或者是一头猪一只鸡
就正在宰杀的时候
我们发现我们看到正在宰杀的时候
然后我们心里就有一个
非常非常强烈的感受
仕么样的感受呢
我们希望发自内心地希望
这个被宰杀的众生
立即就离开这些痛苦
希望它没有这些痛苦
希望它没有这个痛苦这样子的心
发自内心的这种心叫作悲心
请问大家看到这样子的众生的时候
你们有没有这样子的感受啊
有没有过想想
好好地想想
我们肯定是看到过
很多很多这样子的众生
有些时候我们的餐桌上
也会有很多这样子的众生
我们现代人吃海鲜
然后吃的方法有多惨大家想想
如果自己没有吃过
那肯定会看到过别火怎么吃
没有看到过
那肯定听到过别人怎么吃
这些我们经常看到的
所以那这个时候
当我们看到这样子的这些众生的时候
听到的时候 然后有没有这样子的
有没有这样子的感觉
还有我们经常对人类自身来说
我们也面临太多太多的
自然灾害空难等等很多很多
一会儿又说几百个人
就是因为什么什么原因就死了
一会儿又说几百几羊个人死了
这个很多时候都能听得到
那这个时候我们自己的感受是什么？
要想一想
我们很多人是什么样子呢
就听到听到知道了这个新闻
知道就知道了没有什么
不去再去想这个事情
更没有什么希望他们离开痛苦等等
没有连同情心都不多
那这个叫什么呢
这叫作没有慈悲心
没有悲心没有慈悲心
人都已经因为这些东西看太多了
人都麻木了已经麻木了
所以就看到太多太多的灾难
我们每天都看到很多很多的新闻
但是因为我们在这个电视剧里面看到
电影里面看到太多的这些血腥的东西
看到太多的这些暴力的东西以后
然后就把我们训练成件么样子呢
就是训练成看到再血腥再暴力
这样子的景象的时候
也就是很淡定的
就把人训练成这样子
那么这个就是没有菩提心
这就是没有菩提心
这种人要学大乘佛教的话
那就是必须要用功否则的话
难很难的
所以我们首先要看看
首先要给自己定位
我是一个什么样的人
我们大家都说我是佛教徒
而且我是学大乘佛教的
还有很多人说
说大乘佛教有一点点没有面子
我要说我是学大圆满的学犬手印的
但是学大圆满厌手印
连慈悲心都没有
学什么大圆满大手印啊
基础都没有了学什么不可能的
所以我们要想想
当我们看到这些东西
听到这些东西的时候
我们的反应是什么
我们自己的反应是什么
如果我们的反应就是
当我们看到听到这样子的时候
不管是人或者动物
面对这样子的痛苦的时候
我们很难受有同情心
然后发内心地希望他们
远离这些痛苦
如巢有这样子的心
那这个就叫作有悲心
但还不是大悲心
还添是无缘的悲心
但是这个已经是很好了
叫悲心这叫作悲
然后慈慈是什么呢
就当我们看到病人
或著是其他的动物
正在受痛苦的这些动物的时候
我发自内心地希望
他拥有幸福和快乐
发自肉心地从我们从骨子里
希望他有幸福和拥有快乐
比媚说我们到了医院
看到很爹很多病人的时候
我们发自肉心地希望他们早日康复
他偷莓一个人都拥有
我们希望他衔拥有健康的这个快乐
这样子的话
这个叫作慈这就是慈
那我们有没有
我们到医院的时候
看到这些病人的时候
看到气的时候
或者是很多人出国
去比较寒冷的地芳的时候
就是冬天最冷的时候
大街上的这些流浪狗流浪猫等等
那这些看到这些的时候
我们有没有什么反应
要问问自己大家要回顾一下
如果没有
看到什么我们都没有么反应的话
那我们的这个心我们现在的这种心
已经很硬现在已经变成了
很快就要变成了金刚钻右的这种密度
这个密度已经很高很高了
当然不是说的是心脏
就是心是我们的精神
，所以它 任何东西都不能动摇它
任何东西都对它起不到任何的作用
那这个是非常可怕的
这个非常可怕的
所以我们现在要
学很多很多的佛教的理论来
已经冰冻的已经冰冻
就是水晶和金刚钻石
很多东西也就是很多这类的东西
比如说像水晶-刚开始也是冰
冰在地下很多很多年以后
然后慢慢慢慢就变成这些东西了
那我们现在我们的心也就开始
已经变成了一块冰
这个时候 我们用佛法来融化
不要它进一步地丢更加的
这个密度更加的高
我们现在用佛法
就大乘佛教的这些理论来把它融化
那这样子以后 我们比较容易感动
然后就比较容易有同情心
比较容易有慈悲心
这个叫作调伏调心
我们在调伏我们自己的心
学佛的自的就是这个学佛的目的
我们到健身房里面去就是锻炼一样
我们到禅堂到佛堂到经堂里面去
锻炼我们自己的心
健身房里面可以锻炼我们的肉体
但是不能锻炼我们的心
那我们的心在哪里可以锻炼呢
就在寺庙 就在佛堂就在禅堂
按理来说应该是锻炼我们的心
但是我们现在不是
我们到了寺庙以后
这边要捐钱那里要捐钱
捐钱的太多太多了
最后我们就不但是我们调伏心
而且我们更加的不开心
回家的时候更加的不开心
什么也没有得到
，不但是在精神上没有得到什么
钱包也空子
那这样子当然不高兴啊
回去的时候特别不高兴特别不开心
回家了以后一天两天都不开心
什么原因我不开心呢
原来就是就寺庙里面把钱全部用光了
【该得到的东西没有得到 这样子
所以我们在这个时候
我们需要一点点精神上的东西
特别需要
物质我们需不需要当然需要
但是现在已经很好了经很好了
再往上我们需要再
再往上再创造物质的话
那么人的这种欲望
永远都是没有办法满足的
所以现在已经很好了
那现在我们需要的是精神上的东西
精神上的
因为我们现在这个精神上的缺乏了
从精神的角度来讲
从精神财富的角度来讲
我们很多人都是贫穷
都是贫穷都是穷人
从物质的这个财富的角度来讲
很多人是富裕 很多人是富裕的人
这两个严重地失去了平衡
严重地失去平衡
所以我们有钱 有房 有车
也感觉不到幸福就是这样子的原因
当然这个菩提心不是让我们开心
不仅仅是让我们幸福
但是有了菩提心自然就会开心的
自然就会幸福的
自然就会满足自己的人生为什么呢？
有了菩提心 我发现
我可以自利利他
那么我发现我可以自利利他的时候
然后我一定会非常的满足自己的人生
觉得自己的生命
非常有价值非常有意义
从此以后 我们不会自卑
从此以后就不会觉得活得没有意思
所以菩提心有太多太多的
现世的作用来世的作用
自利的作用 利他的作用 太多太多
所以我们刚才讲
菩提心就是一个方能的
所以希望大家修菩提心
我们今天在座的都是佛教徒
如果我们不是佛教徒的话
要求大家修菩提心这个有点不对
但是我们大家都是修这个
都是学佛的人
那么大家既然都是学佛的话
那这个要求是不过分的
这个要求是应该的
所以希望大家每天都要
花一点点的时间去修菩提心
首先修菩提心首先要修慈悲心
我们刚才讲的
两个条件当中的第一个就是慈悲心
那这样子的慈悲心
我们如果没有这样子的慈悲心
怎么办呢
这种慈悲心我们很多都是没有的，
我们的慈悲心是非常有局限性
我们对我们的亲人
对我们的最离自己最近的人
应该是有慈悲心但是这种人很少
这个人的数量不多
那除了这个人群以外
我们的这个慈悲心是没有办法展开的
这个我们的慈悲心
没有办法延伸到其他焱生的身上
所以慈悲心非常的有局限性
所以我们要
现在就是要通过一种方法
把这种局限 这种界限给打破
打破了这个界限以后
比如说一盏灯
我们放在一个锅里面的时候
它的光是没有办法出去的
然后我们把这个锅
砸掉了以后 没有了以后
那这个光就可以自然地
可以照很远的地方
同样的我们的这个慈悲心
是可以被训练的
可以被提升的-可以被升级的
那升级的方法呢
就是需要有这样子的方法
希望大家这个芳面
这个方面下一点点的功失
这个对我们的自身有利对众生有利
对现世有利对来世有利
这是真正我们需要的东西就是这些
但是我们都是疯夫
所以我们的价值观是颠倒的
对我们非常重要的
反而我们觉得不怎么重要
然后对我们其实是
没有那么重要的这些东西
我们觉得特别重要
这就是因为我们的侨值观颠倒
但是这个可以理解
我们大家就是这样子的人就这样子
所以要训练所以要学佛所以要修行
首先希望大家就花一点点的时间
，花一点的时间去学习修慈悲心
慈悲心的具体的修法
我们等一下进一步地讲
好这是第一个
菩提心的第一个条件是需要有慈悲心
悲我们刚牙
慈和悲我们基本上大家知道了
这是第一个然后第二个
，这个菩提心的第二个条件是什么
我要成佛我一定要成佛的这种决心
就是它的第二个条件
菩提心为什么要一定要发心要成佛呢
因为我们想帮助天示的众生
我们想让很多人解脱
但是这个能力我们自前还没有
没有这样子的能力
所以我们一定要创造这样子的能力
那这个能力谁有呢
这个天下科学家哲学家
他们当然也可以帮助很多人
但是他们没有办法让某一个人
从轮回_从生老病死当中解脱
，这个任何一个科学家也做不到
任何一个政治家也做不到
这都做不到唯一就是佛才可以做到
那么这样子那我们要成佛我要成佛
我一定要成佛就是要这样子下决心
希望大家每天这玄去想
虽然我们现在
没有一个特别特别标准的菩提心
什么叫标准的菩提心呢
就是发自内心地想
我定要度一切众生我要成佛
也许我们很多人
还没有这样子的很标准的菩提心
但是我们强迫自己
被动地这样子去想
也是有很大的作用的
我们让自己去想 我一定要度众生
我一定要为了度众生我要成佛
然后我为了成佛-所以我要去学习
所以我要去打坐
每一天都这么去想
虽然这个目前还不是发自内心的
还没有达到这个高度
但是这也是一种训练
过去的这些成就者
一开始的时候他们怎么训练呢
他们训练布施给予的时候
比如说他把左手和右手
左右手当两个人
右手这杯水就给左手
就说这杯水送给你
然差手又把这杯水
放到右美面这杯水送给你
其实这泰谁也没有送给谁
但是这就是一种训练的方法
这样子训练以后慢慢慢慢训练以后
最后他把身体都要
需要布施出去的话
需要的时候关键的时候 他能舍去
最后就是以训练到这种程度
以我们还是
我们在座的这么多人当中是
一定会肴非常非常虔诚的人
一会有非常非常
想学佛的想成佛的人但是呢
我们己经找到了非常非常好的方法的
这样的有多少不清楚
所以我们现茬很多人需要的是什么呢
需要就是一个正确的路
来指一个正确的路指一条正确的路
这样以后很多人
我相信很爹人只要找到了这个路
很多人会走这条路绝对会走的
我相信我们以后
越来越多的人会走这条路为什么呢
因为科技发送了
然后在物质上面
创造了非常非常辉煌的
已经有了非常辉煌的成果
但是也有太多太多的贫面的作用，
然后这些东西奎部
，好的不好的全部加起来了以后
对我们二个个人的这个最后的影响
它给我们带来的是幸福还是是什么
大家心里也非常的清楚了
然后我们年轻的时候
，没有太多的人生的经验的时候
我们特别特别美慕的
特别特别向往的这些东西
慢慢慢慢拥有了以后
大家也觉得没有什玄了不起
这样子以后就很多人就觉得
那这个里面确实是没有什么
没有什么我用一生的
值得用一生的时间去追求的东西
我们每个人都不需要有火去给你们讲
慢慢自己会明白的
那明白的时候然后我们会寻找
另外一个路 另外一条路一定会的
那么另外一条路 这个时候呢
就像我们现在也是这样子
很多很多的人想走这条路
非常的希望找到二条路
，但是我们总是找不到这个出路
找不到路
就像我们成千上方的人
就在一个黑暗当中
大家都在找-找一条出路
大家都在摸 但是没有找到这个路
这样子的时候那这介时候
如果我们有一盏灯
那这样子的话
成千上万的人可以靠这盏灯
可以出去的
所以我想_很多人一定会走这条路
因为我们很多人就觉得
很多人很多很多的人
对这个物质世界我们越来越了解
以前大家都是很贫穷的时候
不太了解这个物质世界
我们认为物质世界就是方能
只要我能够靠近它
它可以给我带来所有我需要的东西
但是慢慢地子解
其实是不是这样子这个时候
我们会对其他的东西感兴趣
这时候 我想很多人会走这条路的
但是遗憾的是什么呢
我们很多人就是找不到这样子的路
所以我们现在有机会去学习这个佛法
，而且有机会去学习很具体的这些方法
是我们的这个幸运
所以大家要花一点时间
去学习这个菩提心
首先了解一下菩提心
好这叫作菩提心
简单地说 我们简单地说
什么叫菩提心呢
我们发自内心地想
我一定要让天下所有的众生解脱
我为了实现这个梦想
为了达到我的这个目标
所以我要成佛 我一定要成佛
只要有一个这样的勇气
要需要有这样子的决心
这个决心就叫作菩提心
这就是菩提心
，好天家了解了菩提心就是这样子
接下来我们再讲这菩提心
有多少个不一样的菩提心呢
有多少个分类呢
首先菩提心
分胜义菩提心和世俗菩提心
菩提心就分两种不同的菩提心
胜义菩提心是什么呢
胜义菩提心就是证悟空性明心见性
禅宗讲的明心觅性
和藏传佛教的大圆满讲的证悟
这些都叫作胜义菩提心
证悟空性的智慧叫作胜义菩提心
明心见性就叫作胜义菩提心
但是这个明心见性 开悟了以后才有
没有开悟的时候
我们要发这个菩提心
现在没有开悟的时候是没有办法的
我们逐渐逐渐地去学习
进一步地去学习空性
最后证悟空性的时候
我们就有了这个胜义菩提心了
所以我们今天不讲这个胜义菩提心
我们还有其他的时间可以讲
那我们今天讲的是什么呢
世俗菩提心
世俗菩提心我们现在随时都可以去修
随时随地都可以去修以去做的
就是世俗菩提心
胜义菩提心呢
离我们还有一点点的距离
还有一点的距离
我们只能逐渐地把这个距离缩小
只能这样子
没有办法现在就去发这个心
但是世俗菩提心
我们随时都可以去发
可以去发这个菩提心
所以我们讲世俗菩提心
那么世俗菩提心就是我刚才讲的
刚才讲的这个
需要具备两个条件的这个菩提心
就是世俗菩提心
它不是胜义菩提心
这叫作世俗菩提心
那这个世俗菩提心我们可以分两个
两个同的这个菩提心
一个第个叫作愿菩提心
愿就是发愿许愿的这个愿
愿菩提心第一个
第泰叫作行菩提心
行就是行动实际行动
实际行动的菩提心
意思就是说
实际衍动菩提心和发愿的菩提心
所以叫作愿菩提心跟行菩提心
这样两个菩提心
首先这苪个的区别是什么呢
比如说我偷到某一个地方去朝圣
这个时候比如说
我有了这样的想法 某一个地方
我想到一个地方去朝圣
戴者是去旅游
有了这种心愿我已经下决心了
我个月下周
我一定要丢某一个地方去旅游
我一定要去了现在已经下决心
这样叫作愿菩提心
就是说我一定要成佛
我一定要为一切众生 我要成佛
为疗一切众生
为了天下有众生的幸福和解脱
我要成佛一定要去做这件事情
有了这种决心的时候
这种菩提心虽然还没有实际行动，
但是已经有了这个想法
已经有了这个决心
所以叫作愿菩提心
愿菩提心
我们实际上我们什么也没有做
什么也没有做只是心里想
我一定要为了天下所有众生的幸福
为了所有众生的这个解脱
我一定要成佛
无论如何我要成佛有这样子的决心
但是实际上我现在什么也没有去做
我只是一个想法而已
但是这个想法也是标准的菩提心
这叫作愿菩提心
有了这个心愿 所以叫作愿菩提心
菩提心的功德
我希望你们去看《华严经》
《华严经》的最启一品
里面讲了菩提心的这个功德
有一百多种比喻 各种各样的比喻
来形容菩提心菩提心的功德
，《华严经》讲太多太多菩提心的功德
《入菩萨行论》的第一品当中也讲
他 寂天菩萨在《入菩萨行论》的
第一品当中讲了一部分的
只有几个不多
只有几个菩提心的功德
讲了只有几个菩提心的功德
然后他说其余的更多的菩提心的功德
应该去看《华严经》
《入行论》当中也是这么讲
，那《华严经》我们可以在网上
随时都可以着
我们的手机一搜索 马上就出来了
去看一下《华严经》
那菩提心有多么多么多么了不起啊
菩提心有多么了不起
有这么多的功德
这些功德是愿菩提心也有这个功德”
愿菩提心就有这个功德
行菩提心当然有这样子的功德
已经是有实际行动了
愿菩提心虽然没有实际行动
但是还是有这个功德
所以希望大家去子解一下
我们首先去看一下去学一下
《入菩萨行论》的第一品
然后再进一步地去学习一下
《华严经》的最后一品
最后一品叫作《入法界品》
，这个里面也有很多很多的部分
其中一部分就是讲菩提心
菩提心的功德
大家一看就明白
菩提心是多么多么重要
多么多么伟大
这个叫作愿菩提心
好这是第一个
然后第二希
第二个叫作行菩提心
就是实际行动那么实际行动
行菩提心是什么样子呢
比如说我们刚才说
我下一周我要到某某地方去旅游，
到了下一周的那一关的时候
我们正式开始买机票上路了
那开始买机票了
已经有了实际行动了
已经有这个实际行动
那这个就像这样子
我们就为了成佛
为了成佛我们就开始做某一件事情，
哪怕是念一句佛号也算
哪怕是我们把这一瓶矿泉水
我为了一切众生我要成佛
所以我要积累资粮
所以我把这个矿泉永送给别人
连这么一个小小的善根
它也算是一个实际行动
所以从此以后
我们的菩提心就变成了行菩提心
已经有了实际行动
还没有实际行动有这个决心
这段时间的菩提心叫作愿菩提心
然后有了 开始有了行菩提心
比如说我们为成佛
我们去受居士戒
法打 去布施去修忍辱
那这些时候 我们的菩提心
就变成了行菩提心
，已经是非常非常好的菩提心了
这样子这些是菩提心的介绍
这些都是菩提心的介绍
好这样子以后
我们基本上大家了解了菩提心
好接下来我们再讲一下
菩提心的实际的修法
因为我们今天这个时间的关系
我们在一堂课里面
把这个实际的修法全部要讲完的话
就是有一点的有点难
所以我们还是要
到时候我们可以去看其他的书
尤其是藏传佛教里面
这个菩提心的修法
有成千上万个菩提心的修法
亢乎每一个过去这些上师的著作里面，
都有菩提心的修法都有
那么菩提心的修法有很多种
藏传佛教里面有比较复杂的
也就是说比较广一点的修法 也有的
然后也有比较简单的菩提心的修法
也有特别特别简单的菩提心的修法
我们喜欢广的
就有广的菩提心的修法
喜欢简单的
就有简单的菩提心的修法
有这样子菩提心的很多种修法
但是这些所有的菩提心
我们可以分两种
二个是从阿底峡尊者
从阿底峡尊者传卞来的
就像宗喀巴大师的
这个《菩提道次第广论》
里面讲的一种菩提心的修法
有七种方式来思维
有七种不同的思考的方式
这种菩提心的修法
另外一个就从寂天菩萨
就是从《入行论》的这个作者
寂天菩萨传下来的
另外一个菩提心的修法
这个就是大圆满的前行
《普贤上师言教》这个里面有
还有更详细的是
，大圆满的前行《普贤上师言教》
有一个它的前行的二个笔记
我们平时讲《前行备忘录》
或者是前行的笔记
阿琼堪布阿琼波切
他写得非常非常好
这个目前也有中文版
我们这个 也有书 也有电子版的书
我们随时都可以查得到
只要我们想看随时都可以
很简单_问题就是我们平时都
不去重视这些
我们问题就尚题
现在的我们的问题就是
不是我们找不到这些资料
十多年二十年前
我们要找到这些资料确实是很难的
然后我们三十年以后
那这些资料到处都有
这个互联网又给我们
对我们的佛教的传播
又帮了一个非常非常大的忙
我们在随时在网络上可以搜这些
那这是一个非常非常全面的
非常深入细致的一个菩提心的修法
希望大家去着
这么好的这些书我们不看
那我们学佛我们学什么呢
到底我们学佛干什么呢大家想想
所以我们不要整天都觉得
能够烧高香 能够烧头香的话
有一个很好的回报
其实是这些烧高香头香
都是真正的世法
所以没有什么回报这些
我们要去认真地静下心来去学
去学这个这些大乘佛教的这些经典
这个黑面讲得非常清楚了
，这两个都是两个不同的菩提心的修法
那我今天讲的呢
就是简单地讲一下这个宁玛巴
比如说龙钦巴的圆满的
《大圆满心性休息》等等这些著作
还有很多很多的这些
宁玛巴的这些龙钦的传承
还有除了宁玛以外
还有噶举萨迦
很多的这些教派里面
都有这样子的修法有这个修法
这个修法是我们大家共用的
，我要给大家介绍一下这个修法
具体的修法
那么打坐打坐之前也要做一些工作
打坐的一些预备的工作
这个我们曾经讲过
你们可能也许有些欠还记得
有些人可能也已经忘字记不得了
有讲过吗什么
那没关系我们这个过两天再介绍
，今沃因为时间就我们不讲这个
我们讲这个它的主体的修行的方法
最具体的首先我们修菩提心的时候“
我们从慈悲心卉始
我们从慈悲心开始修菩提心
那么这个慈悲心慈悲喜舍
慈悲喜舍叫作四无量心
那这四无量心
如果我们喜欢稍微广二点的修法，
稍微全面一点的修法
那就修这四个都要修
这四个我刚才讲的
《前行备忘录》里面有
还有《慧灯之光》第二
里面也讲得很清楚了
《慧灯之光》第二有
你们有时间看书
如果没有时间
《慧灯之光》有这个有声书
网上可以免费卞载
下载了以后你们随时随地
开车的时候走路的时候
任何一个时候都以听
非常的简单
还有很多的视频 视频可以看
但是开车的时候
我们没有办法看视频但可以听啊
很多的时候 开车 坐车这样子的时候“
很多时候是可以用～可以被利用的
这些时间都可以用来学习的
所以学佛 现在我们学习方面
，因为是高科技的原因我们不难
现在可以学到很多很多东西
我们要查找一个资料
很容易了现在很容易
大家必须知道
二平年前不是这样子的 特别难
我们要找到一个法本
稍微要找到一个稍微比较全面一点的
，这个汉文的法本藏传佛教法本
难没有那么容易
哪有像今天这样 手机一打开
冯上打几个字就奎部出来
没有那么的容易了
所以我们学习很方便
大家要珍惜这个机会
珍惜这个机会好好学习
首先我们去修这个慈悲心
全面全部修就要修四无量心
如果我们喜欢修稍微简单一点
那就不修四无量心就修两个
修慈和悲就这两个就够了
这两个当中都包含了
如果我喜欢再简单一点
喜再简单一点
喜欢特剔别简单的这个修法
那就我偷这个四无量心也不修
慈和悲两齐也不修只修一个
修什么修悲修悲心大悲心
这里面就已经都包含了
如果有憩心我们完全可以发菩提心
这个菩提心的动力
就是在这个当中会产生的
我们修悲心
那怎么样去修悲心呢首先我们
比如说我们在 就在某一个地方
比如说我偷般人都不敢去屠宰场
很多人也家知道屠宰场在哪里
很多人经常自己吃的这些肉
从哪里来的
这紫背后有么样的故事也不知道
但是果有机会的话
比说在屠宰场
或者是就是如果到菜市场去买菜的话
那我想应该会有一些鸡鸭鱼之类的
那么当时我们去看一下
就是正在宰祭的时候我们很多人是
不敢看这样子的血腥的东西
但是鼓着勇气当下停下脚步看一下
认真地看整个的过程全过程
看一下看下多残忍多看一下
看二下看一下多残忍多看一下
然后看完了以后记在自色的大脑里面
然后我们回去了以后就开始去想
我们看到的或者是我们听到的
还有就是我们每二个人
在二生当中我们自已认为
最残忍的最痛苦的遭遇是什么想想”
然后我们再去思维
这个被宰杀的动物
被宰杀的动物或者是人
自然灾害当中失去的这些人
还有就是等等那这样子的
我们不需要一个一个地讲有很多
那我们首先就某一个很具体的人
某一个人或者是某一条其他的生命
一个很具体的
就是首先我们想起来观想
然后再去思考 再进一步地去思考
那他这个人或者这个动物
他面对这样子的这个死亡的时候
面对这样子的很残忍的痛苦的时候
他的感受会是什么样子仔细地去想
就像这些动物被宰杀的动物
它要反抗
它是没有办法反抗没有这个能力
，它要逃跑也是没有逃跑的这个机会
那么它只能去面对这样字的这个死亡
和死亡之前的更加的残忍的这些痛苦
还有大家去看看这些海鲜
像这个蟹大闸蟹
还有很多很多的其他的海鲜
吃的时候是多么的残忍啊这种方法”
人类吃这些东西的这些手段
是这个世界上的最最最残忍的方法了
最残忍的方法
想不出更残忍的东西了
故意去想的话
也就想不出来更残忍的方法
以这么残忍的方法去吃这些东西
当然我们刚才讲过
有些人是没有吃过这样子
那没有吃过 但是听说过 看到过
去想想
这些被活活烧死的 被活活扒皮的
被活活蒸就在蒸笼里面蒸
被活活烫死的
这些动物当时的感受是什么样子
去想一想去思考一下
平时我们当我自己
，没有遇到这样子的事情的时候
我们是不了解别人的痛苦
比如说我们没有生病的时候
我们不了解病痛的痛苦是什么样子
然后比如说我们自己是一个有钱人
而且生下来的时候就是
生到很富裕的家庭
从来都没有贫穷过
没有过过这样子的日子
这样子的人的话 那他有可能
基本上不了解贫苦的痛苦是什么样子“
都不了解的所以这个时候
我们要去了解这些痛苦了解
我们人类就是不了解比我们更弱小的“
这些弱势群体的他们的痛苦
我们不了解那这个时候
我们要进一步地深入地去了解一下
首先去了解二下
他们的痛苦是什玄样子
死亡的痛苦是什么样
被宰杀的这些动物的痛苦是什么样子”
去思考的时候
然后我们就会明白很多很多的道理
那这个时候许
也许我们这样子去思考的时候
也许很多人也没有什讼感受也许
那这个时候我们有二个方法
，有一个方法是什么呢我们把这些
正在忍受最残忍的痛苦的这些动物
我们想如果它是我的父亲
，，会是什么样子如果它是我老爸
如果它是我老妈我的母亲
还有尤其是我们现在很多很多人
对父母都不怎么样了
，但是对孩子是非常非常执著的
那这个时候我们去想一想
如果它是我的女儿
那会是什么样子
然后还有 更喜欢的是自己了
然后我们也想二想
如果这个动物是我
今天我变成了这个动物
我要面临了这样子的这个
残忍的这个手段芳法的话
那我会是什么样子去想想
也就是说把自己观想为这个动物
这个时候我们观想得较认真一点
稍微比较认真一点的话
那我们一定会有一个很大的恐惧
一定会有的 很大的恐惧
那么这个时候
我们再进一步地想
这是第一 这是第一步
我刚才讲了第一步是什么呢
第一步是我们首先要去着这些残忍的“
最残忍的这些
这些方法去宰杀动物等等
然后第二个我们把这些动物
，观想为自己或者是自己的亲人
，，这是我们的第二步第二个步骤
然后这个时候有很大的恐惧
恐惧产生的时候
然后是第三步第三个步骤
那第三个步骤 这个时候我们要想
这个动物虽然不是我的父母
也不是我的儿女也不是我
但是这动物跟我的父母
或者是我的儿女或者我 是一样的
什么方面的一样呢
，比如说我我的儿女我的父母
我们大家都就是每一个人都是一样
大家都不愿意面对任何一个痛苦
我们不想接受任何二个痛苦
哪怕是很小很小的
很小很小的痛苦我们都不愿意
我们都会拒绝
这个是我们不仅是人类
，，这个是我们所有的肴情众生的
先天的本能‧大家都是这样子
我们会拒绝所有的痛苦
我们不想面对任何二个痛苦
那么今天这些被宰杀的
这些动物也是一样的呀
它们没有一个是
没有一个是心甘情愿地去面对这些
它们都是不愿意的它都是拒绝的
但是它没有办法拒绝
它没有能力拒绝　它不愿意的
这样子去思考
这是我们所有的人都是一样
那另外一茶
也是我们所有人同样的
，同样的是什么我们每一个人
都希望自己拥有幸福拥有快乐
我们没有一个人就是不追求这些
没有一个人不追求 所有都是一样
那么这些众生
这些贫穷 病痛 宰杀 残杀
就是面对这样字的
这些痛苦的这些焱生也是
它们也是希望自已有幸福
希望自己有快乐
它们并不是不希望有们是希望有
，，但是它就是我们人就是剥夺了
它的这些所有的这些权利
然后这么残忍的方法去残杀
这么残忍的方法去宰杀
这样子思考的时候
然后我们就对这些生命
我们就开始就产生同情心同情
然后再进一步地去思考
认真地去思考的时候
然后我们心里就会一种感觉
有什么感觉呢
我们希望这个天下所有的这些
面对这样子的痛苦的这些人
或者其他的焱生
都希望远离这些痛苦
我们开始的时候就
慢慢就会有一种这样子的想法
这个时候我们已经就是
上千年上万年被冰冻的这个冰块
冷冻的这个冰块
现在就感到了一点点的温暖
一点点的温度
现在开始滴一滴一滴的水
开始融化
这个时候我们开始懂得
为其他的众生着想
我们开始懂得去在乎别人的痛苦
关心别人的痛苦美心别人
我们开始学会了
这个必须要去学的
这个方法我们要去学
方法学了光是学没有用
去做要去做
每一天至少十钟
至少十分钟的时间去想
然后很快就一定会有一个很大的变化”
一定会有很大的变化
那逐渐逐渐地我们就觉得
以前我们很多人很多的生命
我们知道他们每一天都在
面对很多很多的痛苦
，这个世界上每一天都有很多很多的人”
是面对各种各样的痛苦
但是过去我们没有更多的
去在乎这些事情
那么现在我们这样子深入地去思考
自他相换或者是换位地思考
就是我们刚才去思考
如果他们是我
是我的儿女是我的父母
会是什么样字
然后实际正
是我的儿女也好是也好
这种感受这种不愿意
这种拒绝痛苦向往幸福
，这个是任何一个人都是一样的
都一样的
那这样子的话 我们开始就会考虑
会在乎别人的这个感受
～之前 我就在乎我自已的感受
那现在呢 我慢慢慢慢地了解了
了解了懂得他们的这个痛苦
这样子就开始美心
然后再进一步地去修的时候
然后我们就发自心地
我们希望他们远离这些痛苦
远离痛苦我很
特别的希望他们远离这些痛苦
这个时候我们有了悲心
然后慈呢不需要单独地修
这里面已经包含了
我们发自内心地
希望他们远离痛苦的话
那这个当中已经苞含了
希望他们拥有幸福
不需要单独地去想不需要专门去想
这样子就开始已经有 开始有了悲心
然后再进一步地去训练
再进一步训练的时候
然后我们感觉到
我光是希望他们远离痛苦
是没有用起不到作用的
所以我应该有一点点实际的行动
我老是心里想
愿他们远离痛苦
这样子虽然是我这个是菩提心
虽然这个是很好的心但是呢
对他们没有起到什么作用
没有起到什么实际的
没有做到什么实际的帮助
所以我应该有一个实际的这个行动
我应该去做
我不能老是希望他们怎么怎么样
希望他们怎么急么样
祝他们怎么怎玄样
，不行我要去做我要去实际行动
那我怎么这么多人这么多的众生
我怎么去做 我怎么去让他们幸福
让他们离苦得乐呢
这个时候我们去会想
它有没有什么芳法
如果有我一定要去
要用这个方法去做
那我们去寻找 思考寻找这个方法
想来想去想来想去 最后我们发现
佛才可以解决他们的这些问题
除了佛以外我们刚才讲了
科学家 哲学家政治家
他们当然如果他们的心好
他们的心善良他们有慈悲心
当然可以造福火类
但是如果说让众生成佛 解脱
这个不可能的
所以唯一的一个就是
能够让所有众生的所的这些痛苦
从根源上从本质上能够铲除的是谁
就是佛唯一就是佛
唯独就是佛没有第个
那这样子的话 那我要去成佛
我首先要去成佛
我成了佛以后 我再莱帮助众生
「如果我不成佛的话我没有办法
我没有办法帮助众生所以我要成佛
这个想法就一步一步一步地
就训练出来字
最后我们有一个坚定不移的想法
我也许就是这一生当中我成佛成不了“
也许还要等一段时间
不管要等多长时间
我就是一定要成佛
这个就是我的唯一的一个自标
唯一的一个长远的目标
，，从此以后我就是为子这个活着
我的生存的自标
就是这样子就是这个
就像我们过去我们的生存的目标
很多都是没有什么生存目标
我们的生存的自标
就是更好的去吃喝玩乐就是这样子
，，但是现在我们也可以吃喝玩乐
大家不要觉得我不想学佛了
为什么呢学了佛就不能吃喝玩乐
，，当然不是这样子了笨是这样子
学佛的时候 我可以
可以吃喝玩乐
可以去做更好 更有意思的事
更有意思的这个事情
因为我们现在 我们认为
我们感觉到的这个幸福或者是快乐
大多数都是来自于吃喝玩乐
然后除了这个以外的
这些更高的这些幸福一快乐
【我们也没有感受到没有感受到
所以我们认为如果没有这些了
那就是_那活着有什么意思呢
活着没有意思呀那多没有意思呀
很多人是这公想
但实际上就不是这样子
比如说我们举一个例子
就某一个很偏僻的地方
，有一个这个乡下的孩子他只吃过甘蔗
甘蔗甜吃起莱甜
他认为甜的味道天下就只有这个
他不知道还有什么巧克力呀朱古力呀
各种各样的他没有
他认为这个就是甜
如果有一天有灭说
不要吃不要吃这个甘蔗
你去吃巧克力还有什讼什么更多的”
然后他觉得什么巧克力
如果这个没有了就活着没有意思了
他觉得哪有什么不能吃甘蔗
那还有什么可以吃的没有东西
但他没有发现更好的东西了
，如果有云天他就吃到了更甜的
更甜更好吃的东西的时候
他也许对甘蔗不感兴趣了这样子
所以我们现在感受到的幸福是什么
快乐是什么呢
就是这些吃喝玩乐
所以稍微有一点点跟这个吃喝玩乐
有一点点冲突的时候
然后我们特别的敏感特别敏感
立即就说既然这样子我不学了
但是不是这样子
第一个如果假设
万一没有这些吃喝玩乐
那也有更好的幸福 有更好的快乐
但是吃喝玩乐同样的可以的
吃也可以喝也可以 都没问题的
并不是说学了佛就不能吃喝玩乐
不是但是我们时间要适当地要分配，
我们的这个吃喝玩乐
不能建立在别人的这个痛苦
这个不能给别人带来痛苦
不能带来伤害
那这样子的话 学佛的人
有些时候 那当然他也可以自己
放松一下是没有问题的
这不是我讲的
这个是《入菩萨行论》里面有的
《入菩萨行论》里面有
你们可能也许对这个感兴趣
回去马上去找这个
菩提心的什么什么的太多的功德
大家不去看马上回去就看
这个《入行论》哪儿有这个
有的大家放心有的
所以我们只要有菩提心有了菩提心
我们很多很好说很好说
有菩提心 我们什么都可以的
只要没有菩提心那就是所有的这些，
都是没有太大的意思
所以我们这样子一步一步地去训练
二步一步训练最后呢
我们本来就是一个非常自私的人
自私自利的火
，但是学了这个尤其是修了以后
一定会能够奉献有奉献精神的人
为了众生为了奉献
能够失去自己能够忌掉自己的人
完全可以变成这样子的人
就是放下屠刀立地成佛就是这样子
，我们很多很多的人都是实际上
没有找到这个芳法
找到了方法以后
一开始的第一步是比较难
第一步是比较难
第一步走进去了以后
然后我们发现这个里面有很多很多
非常非常有用的东西
非常有意义的东西这样子的时候
我们自己主动地会去做
从此以后 学佛修行打坐
对我们来说 没有任何的压力
，特别的有吸引力 就像我们现在
吃喝玩乐对我们有吸引力一样
那个时候修行就对我们有吸引力
【发菩提心对我们有非常非常大的
诱惑魅力这样子
所以希望大家一步二步地修
这是我们今天讲的
一个简单的菩提心的修法
这个修法我们还要进一步地去学
学习我们可以学宗喀巴大师的
《菩提道次第论》
里面讲得非常的清楚的
，这个我们也可以去学这是一个
另外二个我们刚刚提到的这个
大圆满的前行《普贤上师言教》
这里面也讲得很清楚了
这个我们也可以去
也可以去了解这个我也可以去学
还有一个《慧灯芝光》
这里面也讲了也讲得很清楚
，，尤其是《慧灯之光》里面讲的
都是比较通俗易懂
基本上就没有用太多的
这些佛教的专用的词
都是白话文
刚刚学佛的人看也就看得懂
所以我们进一步地去学这些修法
然后希望大家每天
就用十分钟十分钟
这样子的时间去修菩提心
一定会有收获的一定会有的
绝对会有收获的
，但是如果我们要从头一步一步学的话
那我们菩提心也以学
但是先学一下四加行
人身难得死无常
轮回的痛苦 因果不虚
修这个这个我昨天讲过了
这个出离心对我们的菩提心的修法
对我们菩提心有非常大的帮助
有很大的帮助
我们可以说出离心可以作为一个
菩提心的基础_非常好的
所以我们如果想系统地修的话
那还是要从出离心一步一步地修
菩提心平时也修 这个非常重要
好，接下还有十分钟的时间
大家肴什么问题的话
我们提问互动交流
因为我们的问题非常非常多
如果没有办法发问您的问题
还希望体谅
顶礼上师
请问如何增上对三宝的信心
如何增长对三宝的信心呢
我们要闻思要多多学习
要多了解一下三宝佛法僧的功德
这样子就可以增长信心
请问上师 修法王如意宝上师瑜珈时
安住一段时间后心起杂念
这时念莲师心咒调伏可以吗
安住一段时间后
如果想继续修禅定的话
那就是光是念莲花生的心咒不行的
继续修禅定
如果不打算继续修禅定的话
那就念什么咒都可以
但是他的意思可能是想
他想继续安住
如果想继续安住的话那就修禅定
光是念莲花生大师的心咒
还有一点点不够的
如果有念经持咒放生
但没有皈依
是否就一定不能往生净土
如果有做念经 持 放生
但是没有依
哦没有皈依
主要是不是皈依的问题
主要是没有发愿往生西方极乐世界
然后就是对阿弥陀佛没有信心的话
那就是然是念咒持咒放生
但是不能往生西方极乐世界
预礼上师
我今年评岁不幸患有绝症
我应该修哪些法
五十岁的话还是从四加行开始
还莱得及应该是
顶礼大恩上师在刚刚学佛的时候
听说学佛的人会有护法善神保护
工作和生活会很顺利
可是后来学佛了牙发现
没有护法了是吧
而是当你真正走解脱道的时候
障碍重重 所谓道高一尺 魔高一丈
工作不顺生意亏损破财什么很多
请问上师该怎么办
没有发心走解脱道的时候还很顺
一旦走上解脱道 违缘多多 感恩上师
是是这个就是很大的考验
首先不是学佛的人因为有护法
所以他工作顺利呀什么发财呀
不是没有这样子的说法
那是什么舵就是因为有佛教徒
修得打坐心善良有菩提心
然后他去会做很多很多
帮别人的事情
这样字以后他就今生
也有很多人莱帮忙 很多人帮助他
然后还有一他就造了很多的善业
这样子后他就逐渐逐渐地
他的工作顺利
然后也许发一点点财有可能的
但是好像没有那么快
太蒙需要有耐心
顶礼尊贵的堪布
请除了不净观以外
还有什么其他方法可以对治
我们对色的贪执
尤其非常严重的贪执
除了不净观以外 还有空性是最好的
最好的对治就是人无我
我们改天要讲的那个人无我的修法
是常非常有效的
请问上师
藏传佛教中有见闻系解脱 尝解脱等
还有绕坛城的说法
么说是绕了坛城或看字某坛城图片
就能往生极乐世界或不堕三恶道
果真如此
【那我们就不必艰苦念佛修行了
绕坛城简单多了
而这样的说法也出自某某法王之口
请问是有何密义呢
比如说灌顶
灌了个非常标准的这个密宗的顶
然后虽然没有去修
但是最起码密乘戒是清净的
没有破这个密乘戒
即使是有一点犯戒
但是也及时地去忏悔
这样子的话最晚
最晚也是十六世之前一定会成佛的
十六世之前一定会成佛
这个是密法里面讲得很清楚的
还有一个、见解脱 闻解脱 系解脱
还有过解脱有很多很爹的这些解脱“
这些都是佛的二种
特殊的度化众生的方法
「因为末法时代 我们很多很多人
这个想法很复杂
然后就是没有太多的时间
这样子的时候 就有些特殊的方法
有度化众生的法
但是这些过解脱见解脱这些呢
是有没有这样子的解脱的力量呢
「是有的 但是它的意思是什么呢
不是看一
然后我们什么也不做的话
也不一定能够证悟
比如说我们遇到了这些解脱
见解脱系解脱
然后我们去学习修行的话
那就它让我们快速地快速地证悟
它让我们它可议促进
我们的这个学习和修行
尤其是这个证悟方面的这些成就，
有这样子的帮助
还有一个密法里面的
特别特别好的这些见解脱呢
灌了顶没有犯密乘戒
有这些东西‧也很快就会解脱的
但是这个并不是说
我们不需要去做别的事情
还是要去闻思 还是要去修行
修行的话那这个就这速度不一样
快速地可以成就
这就是这样子的意思
请闾上师如果我们在几年的修行中
已经有了甄固的出离心和菩提心
想直接修空性
用肉观禅坐可以证悟空性吗
芮观的禅坐
以的内观的禅坐
在这个四禅八定的基础上
然后我前几天讲过这个
南传佛教的《清净道论》
是一个常非常好的一本书
那就是像这面讲的那样子去修的话
那完全是可以证悟人无我
僵是如果要证悟
大乘佛教讲的这个空性的话
那就要进一步地去讲
进一步地琴学习龙树菩萨的这些
《中论》等这些中观的论典
请问上师
听受上师的开示过程中
有的时候会有灌顶的环节
如果在不知道的状态下接受到了灌顶
但内心并没有想接受
应当怎么样来对待更如法 感恩上师
这样子第一个就是
息已不想受接受这个灌顶
还有一泰就是灌顶的内容
怎公样去接受灌顶
这些都不懂的情况下
虽然尽茬这个灌顶的现场
但是这个得不到灌顶的得不到灌顶
但是这个得不到灌顶的“得不到灌顶，？
要得到灌顶的话就需要
需要具备一些条件
所以我建议大家
如果以后你们再去灌顶的话
我建议你们去看一下
《慧灯之光》里面的三个文章
第一个先去学二下
密宗的十四条根本戒
为什么因为我们灌顶就是受密乘戒
灌顶就是受密乘戒
所以灌了顶
然后受了什么戒不知道的话
这个很危险的
所以我们无意当中都有可能
无意当中有可能犯戒
所以第二个去学一下平四条根本戒
然后第二个再去学一下
还有一个叫作《金刚上师与灌顶》
这个要学一
这里面讲了什么样的火可以灌顶
什么样的人叫作金刚上师
讲得清楚的 这个去读一下 这是第二”
然后第三 再去学一下
“《慧灯之光》里面有一个
叫作《如何接受灌顶》
这三个是必须要读的
这三个要必须学
学完了以后我们再去灌顶的话
那有可能我们可以得到一个
标准的灌顶
否则的话我们想接受这个灌顶的话
【也得不到灌顶 更何况不想接受
请问上师 般若与中观是一回事吗
如果不是 区别是什么
般若和中观是 般若是什么般若就是
比如说《金刚经》也是般若
“然后《心经》也是般若
这些都是般若
然后中观这些也叫作中观
它们的观点都叫作中观
还有二个 中观我们平时就是
多指的是解释这个般若经的这些论
像龙树菩萨的这些论
多指这些论但是呢
般若实际上也是中观
实际上这两个是二个意思
那么因为时间的关系
我们现在请问堪布最后一个问题
大堪布您好
想请问上师与弟子的关系
是否还需要经过什么仪式呢
如果我对大堪布您信心充满
但从未见过面
我可以自认您是我的上师
在修上师瑜珈时以您为对境
有违缘时也向您祈祷 这样可以吗
这样子不可以的
上师瑜珈正师和弟子建立关系
这养需要什么仪式
么叫建立关系
传法灌顶这叫作依止
依正意思就是这个
我们么去依止上师呢
我向上师求法
上师给我们灌顶给我们传法
这就已经是建立了
我们就已经是变成了上师的弟子了
，除了这个以外 也没有别的仪式
也不需要别的仪式
还肴一个我们平时讲上师瑜珈
修上师瑜珈的时候
我们平时要祈祷上师
祈祷上师的时候
我们祈祷什么样的上师呢
主要是像莲花生大师像无垢光尊者
还有法王如意宝
1995年的时候
法王如意宝就来过新加坡
给大家传过法也灌过顶
但是见过的人可能是不多
今天在座的人当中
可能有一些稍微老一点的人以外
我想可能很多的人都没有见过的
那像这样子的上师
，你们可以观想你们可以祈祷
然后不是所有的人都是观想
观想了没有用不要观想
你们还是要观想莲花生大师
虽然你们没有见过莲花生大师
但是这个没关系的
只要有信心没有距离的
所以还是观想莲花生大师
法王如意宝还有很多很多的这些
非常好的这些上师
好谢谢大家阿弥陀佛
好我们开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托肉尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波类卓瓦卓瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德咋
谢谢 谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
‧台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
“·台湾喇荣文化事业出版社
·各湾喇荣支花事亚出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.