叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家下午好
首先请大家发菩提心
我们为什么今天来听这个课
还有我们为什么要讲这样子的课
应该有一个目标
那么目标是什么呢
这个是我们学佛的整个的过程当中
是一个非常非常关键的
那么目标是什么呢
太乘佛教的目标就是我们要成佛
但是大乘佛教的最终极的目标
_还不是成佛大家要知道
我们的最终的目标不是为了成佛
那我们口口声声都要说
为了成佛又怎么怎么
那为了这个成佛不是终极的目标
那是什么是终极的目标呢
真正的终极的目标就是为了度众生
为了度化众生
二这个才是最终极的自标
那成佛是是什么目标呢
是不是终极目标 是什么呢
成佛就是一个方法
因为我们没有成佛的话
那就是没有办法帮助众生
今天我们 我们每一个都是
绝大多数都是普通的人
我们都是凡夫的人
如果说我们要去度一切众生
这样子的话不太适合我们我们因为
今天的对我们的这个情况来看
不是很适合
但是我们如果一步一步地往前走
_这样子的话那总有一天
这句话一定会适合我们的
有一个这么一天
那这一天是什么时候呢
绝对是就是这一生当中
有可能两年以后 有可能是五年以后
有可能是二十年以后 那这个要看
_有可能是二十年以后还不是
这是要看我们自己的这个修行
修行的这个力度 修行的力度
如果我们在工作上在这个生活上
所用的时间和所用的这个
每一天的精力当中
如果20%能够用到这个修行上的话
那我们什么时候我们去度一切众生
，这句话什么时候适合我们呢
我想应该是很快就会适合我们
但是遗憾的是什么呢
我们只懂得
，为了现世付出很多很多很多
我们不懂得
，为了更长远的目标付出什么
我们也很多时候都不愿意
当下就看得见的 就是为了这些事情
我们特别特别地用心很专注
就是因为我们是急功近利
所以明天的明年的
下一个月的这样子的利益
我们特别特别地看得重
特别看重特别地重视
然后再以后的
比如说下一世再下一世
这些我们不太感兴趣
很多人不太感兴趣
我们大多数的人感兴趣的
就是现在的利益当下的利益
二这个我们非常地感兴趣
_还有一个我们感兴趣的
现实生活当中的这些名利
我们非常地看重包括学佛也是
我们为了现实生活
为了现实生活去烧香 去拜佛 去求佛
那为了超越这个现世
那我们基本上都不愿意去付出
基本上不愿意去付出
那是为什么呢
因为我们的没有我们没有远见
鼠目寸光 我们就是这样子
我们看到的就这么小小的一个阶段
如果在这个小的范围当中有利益
然后我们去拼命
除了这个范围以外的东西
我们不感兴趣
_这个就是这就叫作凡夫
为什么叫凡夫 就是因为这样子
没有什么崇高的理想
所谓的崇高的理想实际上都不崇高
都不是什么理想
所以我们一直都在这个轮回当
就是出不去
走得再远最后还是要回来
就是这样子的原因
那么这一生当中
我们好不容易有一个机会
提高我们的目标
有一个机会我们可以建立
一个稍微比较高一点的目标
但是我们可惜的是什么
我们很多人不认为这个是一个机
我们认为这是一个压力
我们不认为这是机会
所以有了这样子的机会以后
然后又我们没有去珍惜
然后我们又往下走
走到最下面然后又往上漂上来
浮到这个轮回的海面上
然后海面上我们浮到海面的时候
有机会做一些事情
但是我们把过去所有的经历都忘掉了
我们过去经历了什么什么
我们现在都不知道
然后我们认为我们一直都是这样子的
然后我们也不知道将来会发生什么
然后我们也觉得我们永远都是这样子
所以又 这一次的机会又被浪费了
然后又往下掉 那这叫作轮回
有些时候我们掉到轮回最底
就是地狱饿鬼这样子的地方
然后又回来了 回到最高的地方
最高的地方就是人和天人
天人的无色界
无色界的众生就是算是最高的地方
那我们到了最高的地方
或者是我们有机会的时候
那我们过去的这些全部忘掉了
已经我们已经想不起来了
如果我们上一世再上一世经历的这些
如果我们还记得的话
那我们这一生是一定会用功的
一定会非常非常用功的
但是最遗憾的就是我们把全部忘掉了
忘掉了以后 然后我们不懂得
我们把机会就当作压力来看
最后我们走的时候就一无所有
还是两手空空地回去
这叫作失败 真正的失败就是这样子
我们讲很多很多的什么什么成功
所谓的成功是什么呢
就是物质上稍微有一点点
我们就认为这是成功
.当然这个从某种角度讲
这算是一种成功
但是这种成功最终还是没有任何的
我们没办法带去任何的东西
最后还是会失败 一次又一次地失败
一次又一次地失败
每当我们走的时候
然后就背了一大堆的业罪业回去
没有带 我们没有带更好的东西
所以希望大家我们这一生当中
这一次我们大家都不要这样子回去”
我们还是带一点东西回去
要不我们就带菩提心回去
那更好的当然是证悟空性
那是最好的了
我们就既然来到这个世界佛法还在
好在我们来的时候这个佛法还在
虽然是末法时代 但是还在 还存在
那我们走了以后
下次再回来的时候 那是不好说啊
那个时候有没有佛法都不好说
所以这一次我们虽然不是
根机不一定是很好
但是我们还是对佛法有信心
最起码我们对佛法有信心
我们懂得去修
我们还是跟不信佛的人比较
那我们还是不错的
所以这一生当中大家要争一口气
.这个是非常非常重要的
那么所以我们要发菩提心
我们发菩提心
我们为了度一切众生 我一定要成佛
成佛就是我的目标
成佛的目标就是度众生
要建立一个这样子的目标
这个非常地重要
希望大家 我们有这样子的目标
如果没有这样子的目标实际上我们就
平时我们就去烧香拜佛
然后就参加太多太多的这些
商业化的世俗化的这些活动
没有太大的意思
告诉大家没有太大的意思
不但是没有太大意思
我前几天也讲过了我们佛教
你们佛教徒也就特别特别地喜欢
这样子的形式化的东西
然后我们出家人我们寺庙
特别地喜欢这样子的商业化的东西
然后我们把形式化和商业化的这些
活动来代替这个闻思修行
真正的佛法闻思修行的这些活动
都被这些商业化形式化的东西取代了
取代了以后我们表面上看
有很多的寺庙金碧辉煌的
那么里面真正的佛法有吗
什么叫作佛法懂吗
所以再这样子下去的话就很快
佛教它自己就消失了不存在了
最后就不存在
最后就剩下来的就是一个表面的东西
就有一个表面的这些
然后我们可能老一辈的
稍微年纪比较大一点的就佛教徒
可能对这些东西比较感兴趣
这些形式化的东西比较感兴趣
但是老一辈的人很快就走啊
很快就会走掉的
然后我们新一代的年轻人
对这些感不感兴趣
不感兴趣的不感兴趣
他们认为挣钱不需要去求佛
他自己去学习自己去挣钱
自己去工作就可以了
然后这个时候我们
那个时候我们的形式化的这些东西
它也没有市场了没有人理它
那真实的东西
我们本来就不传播大家不重视
那这样子的话不就佛教不就没有然
所以就是希望大家从此以后
我们佛教徒尽量地去了解佛陀的本意
本意是什么
佛陀给我们留下来的真正东西是然
核心的东西是什么
我们不要为了就这么一点点的钱
为了这么一点点这个物质的财富
把佛教的真正的佛陀的思想
淡化甚至是没有
因为出家人不去弘法
整天就是搞这样子的形式化的东西
然后这样子的话
我觉得这是一个我们的一个
我们大家的罪过所有人的罪过
所以我们还是要看看
希望大家去了解一下
释迦牟尼佛在讲什么
释边牟尼佛给我们留下了这么多佛缝
汉文版的《大藏经》看看
非常非常圆满的显宗密宗都有
所以这些我们为什么不去了解
为什么不看呢 为什么不学呢
为什么不传呢
为什么不点点滴滴地就落实一点点呢
这都是不对的
所以我们要重新要反思
我们的学佛的方法对还是错
我们应该大家去反思
我觉得这个我们所有佛教徒
我觉得需要反思
我们现在全世界
很多很多的地方的佛教就是这样子
大家都懂得这些烧香拜佛
然后真实的佛教的这些教育没有的
像新加坡这样子的地方
应该有传非常系统的佛教的教育
应该有 可以有的 但是也没有啊
为什么没有呢 大家也好好想想
我们为什么没有这样子的佛教教育呢
这原因在哪里呢 我们很多的寺庙
就很多时候就举办很多的法会
搞得非常地隆重 表面上
但是里面的东西
真正的东西是什么呢
不能说全部很多时候
就是一个商业化的东西用佛教来包装
商业模式商业化
商业化的东西用佛教来包装
不就是很多都是这样子吗
为什么要参加这样子的法会呢
实际上就是因为我们自已的愚味
我们为什么这么愚味
因为我们没有学到佛的思想
所以我们大家都变成恶性循环
寺庙大家都去搞这样子建筑
外面的建筑非常非常地金碧辉煌
但是里面有几个出家人哪
几个出家人当中有戒定慧的有几个呀
这些都是问题
所以我们要 大家都要想办法
佛教它这么好的一个智慧一个方法
那为什么我们把这些商业化的东西
来取代这些这么好的东西呢
这个不对的 所以佛教徒要支持
就佛教徒还是要必须要头脑清晰
必须要知道什么是佛法
什么是不是佛法
什么是用佛教来包装
这些东西我们还是尽量地不要去参加
那不参加以后我们去千什么呢
就是要抓住抓住这个佛教的核心
佛教的核心我们讲过
什么是佛教核心
很简单两个字智悲就这两个
智慧和慈悲就是佛教的核心
智慧和大悲叫作智悲智悲双运
那这个我们未来这个社会
非常非常需要的
人类一定会越来越需要这个东西
佛教的慈悲佛教的平等
平等实际上就在这个慈悲里面了
四无量心里面已经有了
佛教的这个平等观 这个慈悲
佛教的这个智慧人生哲理
佛教的这个佛陀要求我们的这种
生活的方式生活的模式
我们就21世纪以后
未来越来越需要越来越需要
其实我们这个佛教的
很多很多的佛教的东西完全可以
完全可以服务全人类
不管你是什么样的信仰
不管你有信仰没有信仰
佛教可以做很多很多事情
但是我们现在把好的东西
都丢掉了没有了大家不重视了
那这样子是不对的 是对不起佛陀的
所以希望大家
不要对这些形式化的东西太感兴趣
有些时候偶尔
你们可以去参加二下这些活动
没问题的可以的
不管是形式化的也好
有些时候我们去参加一下也可以
尤其是有些人还是喜欢这样子的东西
可以有些时候可以
但是我们把整个的佛教
把这个就当作佛教没有别的东西
这个非常地遗憾
所以希望我们所有的佛教徒
大家学不学佛
是自己的选择 是自己的权利
一旦学佛的话
希望大家去学一下佛教的这个
这些珍贵的这些佛教的正知正见
否则的话我们在某种程度上
我们大家都在破坏佛教
我们没有弘扬佛教我们实际上
这样子是不对的
希望大家发菩提心
这是很重要很重要的
好_这个就是我们首先给大家讲
我们今天听课的目标
听课的目标不是为了健康
不是为了发财 不是为了工作顺利
而是为了我们能够帮助天下所有焱生
为了帮助天下所有的众生而成佛
这个就是我们的目标
如果我们有一个
这样子的崇高的目标的话
那我们自已的个人的
健康长寿发财工作顺利
该有的都会有的 该有的都会有
这样子的情况下这些才会有的
该有的都会有的
如果我们没有这样子的福报
没有这样子的目标
然后我们也不修行
然后遇到问题的时候去临时抱佛脚
这样子的话我们也不一定能够健康
不一定能够长寿
所以希望大家就是要把
什么是佛法 什么是真正的佛法
我们必须要分清楚
所以就希望衷心地希望
我们所有的佛教的寺庙
还有所有的我们的佛教的中心
无论是规模大和小
哪怕是五个人三个人也好
应该有一个闻思修行
应该有个闻思修行这才叫作学佛
如果没有这些闻思
没有闻没有思没有修 什么都没有
那这些中心有什么用没有用
_我个人觉得这个是没有用的
所以我们还是要接受佛陀的教育
我们要看看佛陀怎么说 这样子以后
我们才看得清楚我们应该怎么做
好_这是首先讲课之前提醒一下
希望大家发菩提心
接下来我们讲今天的课
今天的课是什么呢
我们昨天讲了什么是明心见性
我们昨天讲过了
那么今天我们再继续讲
如何明心见性
我们怎么样去明心见性
昨天我们讲了
我们每一个人的心中有佛
有佛的意思就是说
我们的心中不是观想佛
我们不是念佛 天天都观想到佛
天天都祈祷 不是这个意思
我们的心的本质本身就是佛
这叫作佛祖在心中
实际上我们的心的本性就是佛
它本来就是佛
那这样子的话我们
现在我们要明心见性的话
明心用什么
用什么东西来看见
见性性就是我们的本性
佛性如来藏 就是性
那用什么东西去见 去感受它呢
比如说这一朵花
是用我们的眼睛去感受
那么我们昨天讲的我们心中的佛
我们以什么东西去见去见他
用我们的眼睛去见
还是用什么东西去见 这些都不是
就像《金刚经》说的一样
如果我们认为
佛是我们的眼睛可以看到的
是我们的耳朵可以听到的
是用我们的手去可以接触的
这样子的话
那这个就是 这就是错误的
佛不是这样子
那佛不是这样子 那我们怎么样去见
用什么东西来见呢
我们现在能够感受到这个世界的器官
就不就这么几个眼耳鼻舌身吗
还有什么呢我们用什么东西去见
那就说我们需要用明心
我们需要用明心用明心再去见性
那么明心跟这个见性的性有什么区别
这两个到底是一个还是两个
有什么区别呢
我们讲四圣谛的时候
大乘佛教的四圣谛的时候
明心见性四个字里面的最后一个性
本性是属于灭谛_四圣谛里面的灭谛
然后明心见性的明心前面的两个字
就是属于四圣谛里面的道谛道谛
这两个是不一样的 有不一样
一个是什么
就像这朵花一样去了解
所了解所感受的是本性 是佛性
那以什么东西去感受呢
以明心去感受它
为什么要用明心去感受呢
大家要知道我们的眼耳鼻舌身
再加上我们的意识就这六个
它们感受不到
它们感觉不到我们的内在的佛性
大家感受到过吗没有啊
我们的眼睛从来都没有看到过
我的内心当中有什么佛的存在
我们的耳朵从来没有听到过
我内心当中有什么佛的存在
我们没有啊 它本来就不是
用我们的这些感官去感受的
感觉不到的它接触不到
我们的感官能够看到的是什么呢
就是这些外面的东西
外面的东西实际上
我们也没有全部看到
我们的感官 俗话说眼见为实
当然我们在现实生活当中
可以这么说 可以这么理解
实际上不是眼见才为实
我们眼见的很多很多
不是真实的是假的
我们看到的很多很多都是假的
然后实际上存在的很多很多的东西
我们的眼睛没有看到
我们的眼睛看不到
我们的眼睛能够看得到的这个光
我们眼睛看到的都是光
没有光我们的眼睛看不到东西的
但是物理学的光谱上面的可见光
就是用我们的肉眼可以看到的光
就很小很小一部分
就中间很小的一部分
所以上面的看不到
上面的就叫作紫外线
紫蓝色以上的光我们看不到 紫外线
下面的红外线
红色以下的光我们看不到
紫外线红外线
在这个中间我们看到一点点的光
其他的我们都看不到
但是都是存在的 都是存在
那我们看不到啊还有比如说
比如说就在这个房间里面
就刚才三个小时之前
有一条宠物狗进来了
然后走了一圈就回去了
或者是一个人
从这个门进来走了一圈回去了
那我们三个小时以后
我们去看这个人留下什么东西没有
我们觉得没有留下任何的东西
他走了来了就走了
_那这个地砖上也不会有脚印
如果石头上他能够踩出脚印
那他是成就者没有脚印
那其他什么也没有留下 我们是这样
但是如果在三个小时以后
有一条狗过来看一下
它就看到这个人还是留下了一些东西
气味狗的鼻子能够感觉到
他还是留下了一些东西
但是我们不知道
我们人就觉得他没有留下
什么都没留下
来过什么样的人我们不知道 狗知道
所以我们存在的很多很多
连狗知道的我们不知道的
我们不知道
我们还说我们是高级动物
_你们不要以为这个是反人类
这个是人类实际上就是这样子
我们的感官很多都是很迟钝的看不觅
但是实际上这些很多东西都是存在
存在的我们看不到
然后我们看到的很多东西
都实际上都是不存在 是这样子
所以我们所谓的这个眼见为实
这个只能在现实生活当中
相对来说可以这么说
实际上是不存在
实际上是不符合事实
所以我们的这个心是没有办法感觉到
我们的内在的这个佛佛性
它没办法感觉到
它不但是感觉不到这个佛性
我们刚才讲的
连狗的鼻子能够闻得出来
能够找到的东西我们也找不到
还有很多动物的眼睛看到的
我们人看不到
我们就在这个红外线紫外线
中间的一部分以外都看不到的
但是有些动物它可以看得到
之上之下的它可以看得到
所以我们的这个感官
就看不见我们内在的佛
那我们用什么样的心去看呢
就是需要明心
说明心才能够见性 明心才能够见性
不是我们的意识可以见性
那明心是什么叫作明心呢
这明心从哪里来呢
我们除了眼耳鼻舌身意六个以外
是不是还有一个叫作明心
不是不是这样子
那这个明心是什么呢
大家要知道我们的意识第六意谅
第六意识训练训练训练训练
训练到一定的程度的时候
它就它的很多的这些错误的这些
错误的这些观点慢慢地就过滤
都过滤了都放下了
然后它越来越纯洁越来越纯洁
最后它就到一定的时候
它就相对来说就变得比较有智慧家
有智慧那这个时候
这个心就可以感觉到我们的心的苯性
它就能够看到这里有一个佛性
就像它就像个X光一样的
X光就透过我们的皮肤
透过我们的肌肉
它可以直接可以打到人的骨头
所以它反回的光就可以看到人的骨头
但是其他的光 我们其他的光
它没有那么的穿透力
所以其他的光就打到皮肤上
然后就穿透不了肌肉 穿透不了皮
然后就反射光的反射
我们只能看到皮肤看不到里面
但是x光它可以的
它的穿透力不一样
所以它看得到其他光看不到
同样的我们的心现在的这个意识
就像这个普通的光一样
它只能看到这个世界的表面
它只能看到我们的内心世界的表面
它只能看到这一点 其余的它看不见
然后我们通过这个佛教的打坐
修禅定的方式把它净化净化提升
提升到一定的时候它就变成了明心
原来是不明的 原来是叫作无明的心
原来叫无明的心
现在这个无明慢慢慢慢不存在
最后就变成了明心
它现在没有无明就叫作明心
这个时候我们的意识就可以看得到
这个时候可以看得到这个本性
所以叫作明心见性
_那这两个的区别就是这样子
见性就是性就是佛性
灭谛大乘佛教的灭谛
它永远都是存在的 无始以来就存在
然后后面的明心
_它是不是无始以来就存在呢
不是 它不是无始以来存在
它通过我们的学习通过我们的打坐
慢慢慢慢把我们的这个无明的心
逐渐逐渐地变成了明心
所以它不是 它不是无始以来就存在
所以我们可以说
明心见性的最后一个字
它是永恒的 它是如来藏
它是永远都存在的
然后明心头两个字
不属于灭谛它属于道谛
所以它是无常的 无常
所以它慢慢地从无明就变成了明心
然后它明心就开始感受到了
我们心的本性
然后逐渐逐渐逐渐 最后成佛的时候
然后这个道谛和灭谛
完全是融为一体 没办法分开
这个时候就不存在永恒和无常的分别
没有这样子的分别
完全是融为一体这叫作成佛
那我们什么时候
能够达到这样子的这个境界呢
实际上我们现在已经开始了
我们的心_我们的意识
以前我们从来不知道我们的心灵深处，
有一个佛的这个智慧存在
我们从来没有认为
但是现在理论上我们知道了
理论上我们知道 哦实际上我们的心
实际上就是一个纯洁的
一个永恒的这样子的心佛性
实际上我们的心跟佛的智慧
本质上是没有区别的
只不过我们暂时没有发现而已
这个我们已经知道了
以前我们不认为
所以我们现在已经开始了
我们的心就变成明心
我们的无明的心
以前我们根本就不知道
这叫作无明的心
然后我们现在开始知道了
那慢慢地开始变成明心
但是现在还在
停留在这个理论的阶段 理论阶段
我们只是理论上明白而已
还停留在知识的阶段
知识只是一个知识而已
理论知识 书本上的知识而已~
然后我们要去打坐打坐
打坐了以后慢慢慢慢
这个就变成了我们的这个感受
开始有感受了
这个时候已经不是理论
而是我自己的体会
我自己的体会
_那个时候我们可以不靠书本
我们不要书本
禅宗不立文字
不需要书不依靠书 为什么呢
它一开始就强调内在的感受体会
所以它不要这些书
但是我们开始的时候还是需要书
比如说我们过了河以后不需要船
但是我们还没有到达彼岸的时候
我们还是需要要依靠船
所以我们现在还在
还在这个此岸还在此岸
所以我们需要船意思就是说
我们还是需要这些书 书本
但是有一天
我们可以把这些书本不要了
不需要书本
那我们就可以自己可以走
但是现在还不是
我们首先要把我们的心变成明心
那我们的心怎么样变成明心
这个就最美键了
今天我们讲的最主要的部分就是
最核心的部分就是
我们的无明的心怎么样把它转化为
转化为明心明心
这两圣我们昨天提问的时候也讲过了
佛性就有两种佛性
一个叫作自然的自然存在的佛性
这个就是我们刚才讲的明心见性的性
就是它是无始以来存在的
另外一个呢 另外一个佛性是-
我们通过闻思修获得的佛性
这个就是明心这就明心
这个以前是没有的
现在我们学习了以后才有
才有这个心明心
那我们现在怎么样有这个明心呢
首先我们不一开始就
一开始就是想
一开始我们就想爬得最高
一开始就去学习大圆满
修大圆满 修这个禅禅宗
这样子的话绝大多数的人
百分之八十九十的人
或者是百分之九十 九十五的大
都会失败的 都会最后还是回来的
乖乖地从零开始的 都是这样子
但是因为不了解
我们以为有一个快捷的路
我们认为我们世俗的什么东西
都可以从后门走的
那我们觉得佛法也应该有的
所以我就跟某一个上师
或者是某一个活佛
跟他靠得近一点 关系拉好关系
所以我就不需要修那么复杂的东西
我就可以走很快的路
但是没有这样子
最后我们发现关系再好也好
再怎么样也好
其实路还是要一步一步要走的
最后我们会发现所以我们
首先我们的心要变成明心的话
首先请大家重视闻 闻 去听闻佛法
佛教里面讲的很多的世界观
很多的人生观
我们从来是没有听过的
我们在大学里面的这个学历再高
学历再高也好
全世界一流的这个学生
从哈佛毕业的学生
他也没有听说过这些
佛教的这些世界观和人生观
所以世俗的学历再高也好
如果我们没有去学过佛
没有去读过佛书的话
那这些观点是我们根本就不了解
所以首先第一个我们需要去听闻佛法
希望大家以后
多花一点的时间修 去闻思
还有我们藏传佛教在新加坡
也有很多很多的藏传佛教的这些中心
希望在这个中心里面的
这些主要的理事
我们不是每一个中心
都有一个理事会吗
希望理事重视闻思修
你们必须要认识清楚
这个中心在这里的价值是什么
不要以为我们这个中心的价值
就是在这个地方搞一些活动
然后多捐一些款然后拿到别的地方
去修什么闭关房供僧什么什么什么
当然这样子如果有这个能力的话
我们可以这样子的赞助
这样子的捐赠当然是很好的
佛陀时代就有 我们去供僧
我们去帮助闻思真正的闻思修行的人
实际上也是对佛教的贡献
同时也是我们自己在积累功德
当然是可以的
但是我们认为我们的这些中心
在这里的价值是这个 那就是错了
所以所有中心的理事会
必须要慎重地去考虑一下
这个中心在这里的价值是什么
它存在的价值是什么
它应该去干什么它应该去做什么
任何一个中心不管有几百个人也好
几千个人也好几十个人也好
这个中心应该给他们
提供什么样的东西
应该给他们一个什么样
创造一个什么样的平台
必须要思考这个问题
_理事会必须要重视这个问题
然后我们的所有的这些
这个中心里面的堪布也好 活佛也好
大家必须要知道
我们为什么到这个地方来
这么远的地方到这里的目的是什么
目的是什么这个我们也要去思考
所以我觉得我们有很多很多
大家都必须要反思的东西
然后我们除了中心的堪布活佛理事会
以外的这些成员也要去思考一下
我们进入这个中心的目标是什么
我们想得到什么
你想得到的东西得到了没有
我想你们肯定会说我得到呀
我想健康长寿 我想去做更多的法会
满足我了呀 我做到了很多的法会
但是这个就是错了不是这样
我们在这个中心
我们要得到的应该是闻思修
，而不应该是什么其他这些形式的东西
所以我们三个角度
一个我们的住持方丈
还有就是我们的活佛堪布
我们也要去反思
我们应该做什么 我们的义务是什么
然后这些理事会必须要
如果理事会的想法
都是世俗的商业化的这些东西的话
那这个是 这个是非常没有意义的
所以他们也应该去思考
然后成员应该思考
我们三个方面从三个角度去思考
这个无论它的规模有多大
，这个中心应该去做什么
对信徒应该提供什么
应该创造什么样的条件
我们要去思考这个问题 否则的话
我们现在的很多的做法是不对的
如果仅仅是我们自己不对没关系
但是这个对我们的以后的佛法
佛教的发展有很大的问题
有很大的影响 严重的影响
最后我们大家都只会做这些
然后时间长了以后 都是
我们慢慢慢慢地就大家都认为
哦就佛教就是这样啊
我们一直都是这样子
我们的中心一直都搞这些法会
从来都是这样子
很多人觉得就不需要
我们不需要什么别的东西
这就是我们很早以前
我们的这个中心的负责人
让一任再上一任再上一任
都是这样子 我们不需要别的
最后大家都变成这样子
所以我们要创建闻思修
首先我们去闻闻的时候
至少在理论上我们的意识
就开始变成了明心开始变成
原来的无明的心现在开始变成明心了
这是第一步
然后第二步就是思考 思考
要去思考这些问题
我们要去思考这些问题
这些佛教的教义佛教的观念
佛教的观点佛教的很多很多的理念
它到底是什么样子我们要去思考
思考的时候
我们很多人的学历很高的
基础很不错的 基础很不错
所以在这种情况下我们去反思的话
我想我们比一般的人的思维的能力
还是比一般的人好
所以很快就会发现
原来我们很多很多的观点
真的是不对的
不应该是这样子应该是这样子
一定会每个人都自己会发现的
所以第二步我们要思考
然后通过思考我们的意识又更加地
进一步地变成了明心越来越明
原来的 我们离最早的无明越来越远
然后我们这么一路上走过来的时候
我们就会发现
我的这个心就越来越明智
我越来越清楚越来越光明
没有以前那么的黑暗
越来越知道很多很多东西
这个时候我们才会发现
会发现佛教的价值
和自己的这个修行的意义
这些都不需要等到下一世
不要等到下一世再下一世
这一生当中就会知道的
我们上一次好像也给大家讲过
我们很多人说
佛教是为了来世 不是为了现世
告诉大家佛教不是为了来世
佛教根本就不是为了来世
那有些人说有些人觉得
佛教是为了现世就是我们做好
然后现世过得好一点就可以了
佛教是为了这一世
那告诉大家佛教更不是为了这一
佛教也不是为了这一世
那么到底佛教是为了什么呢
也不是为了这一世也不是为了来泄
那它到底是为了什么
它不是为了这些
它是为了智慧和为了慈悲心的提
它是这不管是这一生也好来世也
为了提高自己的觉悟
这就是佛教的目标
不是什么这一世过得好那一世过得
过得好自然而然就有了
有了更高的慈悲心有了更高的智慧
自然而然人过得会幸福的
但是生老病死我们没有办法
只要有这个身体就会有生老病死
我们念咒念得再多也好
行善行得再多也好
生老病死佛陀早就已经说过了
这是一直我们的自然的规律
任何一个人都没有办法去
破坏这个自然的规律
生老病死有的
但是我们该有的
一个人该有的这个幸福
我们对自己的人生的满意度满
会有的 会有的
但是它的目的是 不是这个
它不是为了今生 也不是为了下二世
这些都是错误的理解
佛教就是佛教的目的是
首先要提高自已的慈悲和智慧
然后提高这个慈悲和智慧的目的
就是为了更好地帮助
更好地帮助更多的人
为了唤醒更多的梦中的人
梦中的人做梦的人
这就是佛教的目的 它不是来世
它的目的不是来世 也不是今生
不管是今生来世 它的目的就是这个
所以我们要知道佛教的目的是这样子
所以我们要大家要去把自己的心
逐渐逐渐地变成明心
这个很 这个是很关键
但是一开始的时候
我们要求不要太高了
不要以为我们可以走捷径的路
一下子就 瞬间就可以把它变成明心
这个不可以的 我们洗衣服
在洗衣机里面都要转很多很多次
不可能一转就马上就可以很干净
没有这样子的
还要转动转动转动最后就干净了
以前没有洗衣机的时候
那么人去洗要洗多久啊大家想想
_所以我们这些烦恼这些无明
就在我们的心中已经是根深蒂固了
这么根深蒂固的东西一下子就清净
这根本就不可能的
所以不要去急功近利
大家要眼光放远一点
修行就是一个长远的计划
这样子我们首先闻 然后再去思
然后最后就是修闻思修
修的时候从藏传佛教的修行的方式
从藏传佛教的修行的方式看的话
那它的顺序我们之前也介绍过很多
首先是用这个四前行
四前行里面包含了什么呢
我前几天已经介绍过了
首先我们去修四前行
那这个四前行的具体的修法我们就
明后天会给大家介绍 会给大家
具体的这个修法要给大家介绍
就是修四前行
修了四前行它的结果是什么呢
它结果就是出离心出离心
四前行它就发现
我们的人生很痛苦的 很痛苦
深入地去思考的时候确实是痛苦的
大家也好好想想 我们大家想想
比如说我们的环境好空气好
然后各方面都很好
但是我自己的内心的问题
没有解决的时候
我还是不自由 还是不怎么幸福
原来我们认为
我有一个大一点的房子住
我觉得我很幸福的
但是真的住了以后
就几个月以后半年以后
我还是不怎么舒服
然后我们很多人就觉得
我有一个名车开 我觉得感觉很好
那开了以后两个月以后也就不怎么样
然后等等等等所有都是这样子
所以你人在新加坡也好在美国也好
在什么地方也好
在反正在这个地球上
不管是任何一个角落都是一样的
我们地球上的这个环境有很大的差算
环境好的地方不好的地方有这样子
但是人的内心的问题没有解决的时候
你不管是在地球的哪一个角落
最终都 我们都发现我还是不幸福
尤其是年纪大了
往后面比较靠拢的时候
大家都觉得非常地空虚
实际上一辈子
就这么奋斗奋斗奋斗就过去了
我现在什么也没有得到
所以很空虚很焦虑 是这样子
这样子以后我们发现这个轮回当中
我如果再这样子下去的话
我能够看得出来
没有什么幸福的路可以走
过去我认为如果拥有这个东西
我很幸福的这些 我都有了 都有了
但是它们都没有给我带来最终的幸福
那么以此类推的话
那么任何一个东西也就是这样子
也就不过如此
那这样子我这一生当中
我好在是一个人我还是很幸运的
但是如果下一世我不是人那怎么办
如果是人那如果我就投生到一个
这个地球上一些非常糟糕的环境当中*
那我怎么办
如果不是在那个环境 还是在这里
但是 那这里也有很多的层次
如果我变成了一个非常非常底层的人
那我怎么办都去想一想
这样子的时候我们会发现
还是我要超越超越了好
如果有一个方法能够超越生老病死
那这个是应该是最理想的
我没有超越 在这个框架里面
这个轮回的生老病死的这个架构里面
我要生存下去的话
那前面的路确实是非常地坎珂
没有什么希望
所以我还是超越它 我要解脱
这种心就会出来的
这个时候我们上了一个台阶了
有了出离心的时候就上了一个台阶
实际上这个出离心里面讲的这些内容
全部都是来自于
《华严经》《法华经》
很多很多这些显宗的大乘佛教
大乘佛教还有这个 还有很多
都是南传佛教的这个佛教里面来的
都是这样子
但是藏传佛教把它们把这些教义
_没有停留在一个理论的层面
把它弄成一个操作系统
就是一个可以操作的东西
把它变成一个方法论
也就是说把它变成了一个思维的模式
那这叫作修四加行上了一个台阶
这个完了以后然后我们就去修菩提心
那时候我一个人超越了还不行
那么多的人光是在这个地球上
光是在人类仅仅在人类
也有七十亿人人口
我其中一个人解脱了
这没有解决什么问题
还这么多人还没有解脱
所以我不能 我追求我一个人的解脱
我还是要应该去追求大家的解脱
这样子以后菩提心有了
菩提心有了心胸很宽阔了
然后就为大家着想 菩提心有了
然后就更加地上了一个台阶了
然后我们通过金刚萨的这个修法
修我们的很多很多的罪过 忏悔
前几天有一位师兄也提了这个问题
问题提得很好比如说
我们说证悟空性是最好的忏悔的方法
但是还没有证悟的时候
如果有很多很多的罪业的话
那它一定会影响到我们的这个证悟
所以还没有证悟之前
我们一定要把这个罪业
减轻到一定的程度减到一定的程度
不能说完全清净了
_但是一定要减到一定的程度
否则的话我们不能证悟
所以修金刚萨的修法
清净自己的罪业
然后同时需要积累福报
菩提心也有 也积累很大的福报
金刚萨也积累很大的福报
但是它们都是
不是为了专门去修福报的
福报我们还是需要的
没有福报我们证悟不了证悟不了
需要有福报 所以这个时候
我们需要一个积累福报的修法
那这个是积累福报的修法是什么呢
积累福报的修法
这个时候就是这个曼扎罗
我们修曼扎罗 大乘的七支供
这是最最最殊胜的积累资粮的诀窍
大乘佛教里面
有很多很多的积累资粮的方法
但是七支供 供曼扎是最最最好的
最好的一个积累福报的方法
_那我们就修这个来积累福报
然后最后最后我们要证悟空性
证悟空性的话那还是需要
需要这个上师的加持
有上师的加持 善知识的加持
也就是我们需要上师的这个
给我们一个力量
当然最终证悟是我自已证悟
不是上师证悟
也不是把上师的证悟拷贝给我们
这是没办法的
但是他必须要给我 给我们一个力量
才我能够开悟 需要一个力量
那这个力量
我们怎么样去接受这个力量呢
那我们去修 修这个上师瑜伽
修莲花生大师的上师瑜伽
修上师瑜伽这样子以后
然后我们的所有的证悟的这些条件
都已经成熟了都具备了
我们有了出离心有了菩提心
罪业也就在很大的程度上色经清净了
然后也积累了这个资粮
然后也有上师的加持 这些都有了
那么该有的这些条件都具备了
那这个时候我们下一步是什么
四加行五加行全部修完了
以后是什么呢
然后以后大多数都是
我们大圆满里面是这么讲
一个是先悟后修
另外一个是先修后悟 有两种方法
我看到达摩祖师的禅宗也是这样子
它也是这样
它也有个先悟后修 先修后悟这样子
那什么意思呢
大圆满它自己的 它的方法
它自己的方法是什么呢
这圣所有的这些加行修完了以后
然后最后还有一个
_除了这个四加行五加行以外～
在大圆满里面还有一点点的加行
实际上它是一种内在的一种修法
有一点修法也是属于前行
那么这些前行全部修完了以后
我们就去修这个大圆满修大圆满
然后就证悟或者是修禅宗
修禅宗就去 去明心见性都可以
都实际上都是一个意思
然后证悟了以后再继续修
因为那个时候的证悟
他虽然是有证悟 但是他文没有禅定
他没有禅定的 虽然他开悟了
_但是他的心还是静不下来的
只能在短短的时间当中能够静得下“
但很快 然后就被其他的杂念
破坏断掉这样子
那是因为他没有禅定
所以证悟了以后就继续修
这个悟 证悟当中已经包含了禅定
如果这个证悟的状态再继续下去的话
这个里面禅定的功夫也就会出来了
这叫作先悟后修这样的
那这种做法我们不适合多数的火
大多数的人不太适合的
有个别的人像六祖慧能大师这种人
就叫作先悟后修 他在之前没有修
他就是在后院去干活 天天都干活
干活干了八个月的
他就是天天都干活
没有学习 没有去修 开悟了
开悟了以后修的 这叫作先悟后修
个别的人可以这样
但是我们多数的人是不能这样子的
那我们大多数的人是什么呢
先修后悟这个先修的意思呢
我们把全部的这些前行
四前行五前行全部做完了以后
然后有一到两年这样子的时间当串
一到两年的意思就是说
我们作为一个上班族
根据一个上班族的时间来说
就大概就是两年左右
这样子的时间当中我们去修禅
这个禅定跟我们南传佛教讲的这器
四禅八定基本上都是一样的
但是藏传佛教的密法里面
有很多很多密宗的这个方法
这些方法都是修禅定
实际上内容都是南传佛教
这圣四禅八定不仅仅是南传佛教
南传北传都有的
大家都比较重视-它是一个基础
然后就去修这个禅定
就修一到两年的时间
然后我们把心静下来 静下来
我们要证悟的话就必须要心要静下来
心特别特别浮躁
然后有各种各样的杂念都存在的时候
要证悟是比较难
所以心平静下来了以后
我们才能够比较清楚地看到它的本质
_这个我们曾经也讲过很多次～
比如说水河流的速度很急的时候
我们几乎看不见河底下的东西
都看不见的
然启河流的速度很慢很慢的时候
然后我们能够看到
河底下的石头草等等
所有东西我看得一清二楚
同样的我们的心平静下来了以后
_我们才能够看得到它的本性
所以我们大多数的人
这样子是比较合适的 大多数的人
我们把这些全部的加行做完了以后
然后就一到两年的时间修禅定
这个时候的禅定
我们用南传佛教的方式
去修四禅八定也可以
用藏传佛教密宗的方法
去修这个禅定也是可以的
方法不一样 稍微有一点点不一样
但是它们的结果 它的结果都是一样
然后修了一到两年的禅定的时候
我们的心这个时候已经
就已经可以达到一个比较平静的状态
这个时候我们又更加上了一个台阶了
有出离心的时候
我们第一次上一个台阶
有菩提心又更加地上了第二个台阶
然后修了这个金刚萨
然后我们又上了一个台阶
修完了这个曼扎罗的时候
又上了一个台阶
修完了上师瑜伽的时候
最后修一到两年的禅定
然后又上了二个台阶
这样子我们的心
一步一步一步地就变成了明心
越来越清楚越来越光明
越来越少的烦恼
那最后的时候
然后就是去修大圆满 大手印
或者是这个时候
如果对禅宗感兴趣的话
那从这个地方进入禅 禅宗
也是非常非常好的
实际上到这个时候
这个时候怎么样都可以的
因为这个时候已经
这个根机已经很成熟了
所以哪一个方法都管用
那这个之前 因为我们的根机不成熟
所以走哪一条路都不行 都不能证悟
所以我们在这个之前
我们就尽量地提高自己的根机
我们想各种各样的办法
来成熟我们自己的根机
_这个时候我们已经差不多了
我们的心已经是走到比较高的地方
_那个时候我们的心跟这个法
大圆满禅宗都比较相适应了适应
所以这个时候我们去听
然后有很大的帮助
这个时候我们的心就已经变成了一个
已经非常地成熟了非常成熟
这时候我们的心
就像一个很肥沃的土壤已经像
已经变成了一个罪常肥沃的土壤一样
现在可以种庄稼了 现在就到时候了
那这个时候我们就是去修大圆满
就很有希望很有希望证悟了
很有希望证悟这个时候证悟
我们的心已经是变成了明心了
变成了明心以后
它就可以见性_它可以见性
这个时候他的心已经是很成熟
已经是变成了明心然后可以见性
它可以见到本性能够见到本性
这是我们怎么样明心见性
怎样明心见性的全部的过程
大概就是这样子
全部的过程就是这样子
那这个时候我们
我们的心看见我们自己的本性
我们的心的本性
我们昨天已经讲过了
么是本性 大家一定要记住
本性会有很多很多的语言
有很多很多的词汇来表达
但是最终就是我们必须要证悟
我们的心就是空性心就是空性
最后要证悟到这个空性 这才是对的
我们这里念一下达摩祖师的这个论
这里面讲我心空寂
我心我是什么意思呢
不是你我他的我 佛菩萨就是叫作我
我心空寂 空和寂是什么意思呢
寂就是非常非常地寂静
非常地寂静 不烦躁 没有任何的杂念
这个是寂寞的寂
但是不是说我们的心很寂寞的意思
这个是寂静 非常非常地平静
非常地寂静寂
然后非常地寂静
这个我们修禅定的时候
有些时候也可以达到
我们心非常非常地平静 非常地平静
但是还有一个字就是空空寂
这时候我们的心就证悟了
_证悟了空和寂空寂就是
没有任何的杂念的非常地寂静的状态
同时也有证悟空性的智慧
大家必须要记住
_我们很多很多的修禅修的人
还有就是我们很多
修南传佛教的禅定的人
还有很多我们修藏传佛教的
大圆满和大手印的人很多人
_我们会共同地会犯一个错误
我们大家有可能犯一种错误
这个错误是什么呢
我们打坐以后
可以达到一个非常平静的状态
非常非常平静
就是似乎是没有任何的杂念
就禅宗里面讲万里无云万里晴
这就是说没有杂念
就像我们天边没有一个云朵的时候
就整个的天就是一片蓝天
没有任何一个小小的云
一朵云都不存在的时候的一样
这就是它在描述证悟的状态
但是我们很多时候
我们打坐的时候
这个四禅八定打坐寂止
修得比较好的时候
就是有这样子的感觉
心特别特别地平静平静
然后这个时候
我们去看看禅宗的这些书
我们觉得我好像证悟了为什么
因为我就是就万里无云万里晴
就我就是这个感觉呀
我们很多时候这样子认为
但是必须要知道这是一个平静而
这种平静不但是南传佛教北传佛教
外道像印度教这样子的外道
它也可以进入这个状态
这就是我们佛教和外道的
一个共同的基础 共同的基础
大家都从这个基础出发的
这就是这个佛教和
像印度教里面的很多的瑜伽士
我们大家的出发点就是这样子
从这个地方大家走两条路
一个是走解脱道
另外一个就走世俗的道
那这个状态当中呢
我们既可以走解脱的路
也可以走轮回的路
所以这是 这个不一定是
不是不是证悟
所以这个时候我们要看
有没有这个空这个字
但是感觉上空也有了
好像是一切都空了
没有任何的不空的东西
有这样子的无念的状态
_所以我们很多人最终的时候
我们必须要找一个善知识
必须要找一个善知识
昨天达摩祖师也讲过了
必须要找一个已经开悟的善知识
他没有开悟的话
那就是我们大家都一样
我们大家都不了解
比如说我们可以在地图上
可以看美国在哪里加拿大在哪里
新加坡在哪里 我们可以看
但是我们没有去过的话
那我们根本不知道
它本身是什么样我们不知道
我们 但是我们在地图上都可以看
我们会讲新加坡
在这个地球的什么的经纬度上面
我们可以说
但是从来都没有去过的话
他不知道它是一个什么样的地方
同样的我们理论上这些都可以讲
但是因为自已没有体会
所以这个弟子证悟了还是没有证悟
他自己也说不清楚的
所以我们必须要找到一个有证悟的
有证悟的善知识
这圣时候是非常非常非常需要的
然后有证悟的善知识来确定
有证悟的善知识来确定
我们的是证悟还是是禅定
否则的话我们自己很多时候
是分不清楚
但是因为我们这个时候
还在停留在这个层面上
所以我们上面的我们看不到
所以我们以为这个就是空性
_但是再上了一个台阶的时候
我们一定会发现
哦原来不是原来其实差别很大的
其实差别是非常非常大的
但是这个时候
因为最后的一个台阶我们没有上
然后我们认为这个就是空性
其实不是所以这里讲空
希望我们很多人
修南传佛教的这个修禅定的
最终也必须要找到无我和空
空就是永远的不变的一个标准
如果你真正地感觉到了无我空性
这样子的话
那这个是 是一种开悟 是一种证悟
_还有我们很多的修禅定的人
很多很多修禅定
但是我们很多时候高度地怀疑
这些修禅的人到底有没有分清楚
像大圆满里面有法身
法身和阿赖耶识的区分
然后就是意识意识和智慧的区分
大圆满里面太多太多的区分
讲得特别地好 然后有证悟的大
自己有这个经验的人一下子很清楚了
所以没有这些标准的话
没有这些标准
等于就是没有这个路牌一样
我们没有任何的路牌的地方开车
不知道要向左转还是向右转
就是这样所以没有这样子的路牌
是难 很难往前走的
所以不管是修
修这个南传还有修禅宗
必须要有正知正见
有了正知正见然后我们基本上
就不会这么轻易地认为我已经开悟了
不会的 所以这个闻思才是最重要
闻思就是一个导航导航
我们现在每一个车上面都有一个导航
这个导航如果这个导航系统出了问题
它把我们带到什么地方不好说
所以必须要有一个准确的导航
这个准确的导航 在修行的道路上
准确的导航第一个是什么是善知识
_第二个光是有善知识没有用
善知识要教我们
如果他什么都不教了
他很伟大但是没有用的
所以就这两个 第一个是善知识
第二个是我们向善知识那里
接受的这个正确的佛陀的教育
这两个就是我们的GPS
所以这两个是非常非常重要的
我心空寂本无如是相貌
本无就是本来就是没有
不是现在没有
从无始以来本来就没有
没有什么呢 相貌 如是相貌
相貌就是我们现在看到
有男女老少 有性别的相貌
有形状的相貌 有颜色的相貌
我们看这个世界就是
形形色色的这个世界叫作相貌
还有我们内在的相貌
内在的相貌是什么呢
各种各样的感受 痛苦快乐的感受
然后对感受的执著
还有我们特别特别多的这些想法
都叫作相貌 没有这些相貌
若取相即是魔
如果我们去执著这些相
就是魔这就是魔鬼相貌
尽落邪道
他完全就落到这个邪道当中了
完全就落到邪道当中
所以我们最后就不能有任何的相
有无等等 不能有任何的相
那怎么样能够达到呢
_我们修禅定一步一步走的话
那这个就是很安全的
最终的唯一的标准
就像我们在海航的时候
它的这个路标就是灯塔
海岸上的灯塔一样的东西什么呢
最后的灯塔就是这个空 空性的感受
是终点站的这个灯塔
然后每一个修行的时候
这个路程当中我们刚才讲
出离心第一站 菩提心是第二站
然后金刚萨
这些都是一站一站一站
最后的证悟就是终点站
那既然是这样子的话 大家想想
我们不到第一站能不能到达终点站
这不可能的吧不到第一站
要到达这个终点站的话
泌须要经过一站二站三站
这样子才过去的
所以我们的闻思的次第
是一个相当重要的 相当重要
因为我们很多很多的人
听了特别特别殊胜的
特别高级的高深的这些法
但是没有得到
这听完了以后还没有得到什么
我们会说我们心里
已经播下了个什么种子也看不到
除了这个种子 看不到的种子
这个隐形的种子以外
我们没有什么没有什么收获
那难道这些法真的是
没有什么作用吗不是
是因为我们自己的修行的次第不对
一开始就爬到最高爬到最高
这个时候最高的地方摔下来
这很残忍的大家要记住
所以我们还是要
一步一步爬上去就比较踏实
好今天我们讲到这里
谢谢大家阿弥陀佛
好接下来我们有什么问题
请大家提问我们互动交流
请问上师密宗修行
能够不经历三大阿僧祗劫成佛
是不是因为密宗
能够快速跨越资粮道和加行道
到了见道位显宗和密宗就没有区别了
不是 这个不是密宗的特点
我们大乘佛教里面讲
成佛最快最快也需要三大阿僧劫
但是实际上这个不是真实的
实际上就不需要那么长时间
这个达摩祖师也讲过了
藏传佛教的大圆满里面
龙钦巴尊者也讲过了
实际上显宗和密宗
它都不需要这么长的时间
就很快就会成佛的
请问视师如佛应该放在哪个阶段
盲凰地视师如佛会不会将上师神话
对学习佛法带来障碍
会的会的 说得对 我们首先
密法密法它有两个要求
一个我们把上师当作佛
这也是密宗的要求
另外一个它也不是说所谓的上师
自称是活佛自称是堪布
自称是善知识的这些所有人
我们把他当作佛
那我们这太愚味太愚蠢了
所以也不是这样子 所以要观察上师
如果密宗里面讲的这些所有的
它的这些标准它的条件
全部都具备的话
那我们可以把他当作佛
但他是不是佛呢不一定的
实际上他不二定是佛
但是那我们为什么要上师当佛呢
实际上比如说
今天释迦牟尼佛在这里的话
那释迦牟尼佛怎么样度我呢
佛还不是讲经说法度我们吗
他不可能让我们的身上发生什么奇迹
我们自已伴么都不需要做
一下就佛没有这样子
当然没有这样子
所以佛还是给我们讲经说法
让我们这样字一步一步成佛
佛度化众生的方法也是这样子
那这个工作今天对我们来说
谁在做这个工作呢
还不是善知识在做这个工作吗
所以他不是佛 但是他是佛的助手
他是释迦牟尼佛的助手
他为释迦牟尼佛
传递佛陀的思想和佛陀的观点
所以对我们来说他就是像佛一样
这个我们曾经讲过释迦牟尼佛
他就像我们的饮用水的永库水库
然后 饮用水的水库你们应该
新加坡应该有饮用水的水库吧
我听说你们在喝再生的水
就像太空人一样喝再生的水
那再生水也有一个
再生水也有二个水库
大家知道是什么
再生水的水库是什么
反正不管怎么样佛就是这个水库
然后佛到我们今天
我们自己的善知识之间的
所有的这些一代一代一代的这些上师
都像自来水的水管管道
然后水龙头
我们可以直接去操作的不是那个水库
也不是管道 管道埋得很深的
我们没有办法去接触
水库离我们很远的 我们也没办法
我现在可以操作的是这个水龙头
那么水龙头是我们自己的根本的上师
所以没有水龙头 水也不会到我这里
然后没有管道也不会有水
没有水库那当然也不会有水了
所以这三个都是一样的
其中不能少一个少一个都不行
而且离我最近的不是水库也不是管道
而是这个水龙头
所以密法就告诉我们
我们可以把上师可以当作佛
其实这个意思不是说
这个上师已经证佛了
已经是证悟佛的果位了
它的意思就是说
不管他的觉悟有多高
他在给我们完成佛的工作
_从这个角度我们把他当作佛一
这样子的意思
上师好对自已班的法师没有信心
总觉得他没开悟
但对上师有很强的信心
这样的情况对自己的修行会有障碍吗
太厉害了你们你们知道
连你们自已法师开悟不开悟都知道吗
太厉害了
如果我们因为我们现在僧团里面
确实是有很多很多
他不管是他人的内在的觉悟
确实是我们没有办法衡量
比如说他的行为
他的各方面特别特别差
我们觉得根本就
_连一个佛教徒的标准达不到
_但是内在的证悟已经很高的
这样子是没办法排除 有可能有
但是我们平时就是
就对一个人的这种评价
还是以我们看到的东西来评价
其他我们看不到的东西
只是一个猜测而已
我们没办法没办法用这个来衡量
所以很多时候我们就发现有些
有些上师确实是有很多很多不如法的
至少我自己认为有很多不如法的事情
反正我个人就对他生不起信心
背定是有这样那这样子的话
如果你之前
他没有给你传过什么法灌过顶
那就好了你自己走走人就可以了
如果之前灌过顶传过法
这样子的话
那还是有一些佛法的这个因缘
那这个时候我们还是要对他
尽量地保持一个至少一个尊重
至少就是需要一个
保留一个尊重的心态
我们要保持一定的距离
保持距离是最安全的
还是稍微离开远
离得稍微远一点比较好
尊敬的师父请问证悟空性
是否就是打破我执和法执
禅宗用参话头
密宗都有什么方法呢 谢谢
是的 第一个问题证悟空性
就是打破人无我和法无我的执著
禅宗是以参话头 那密法里面呢
也有这样子的参话头的这个内容
比如说禅宗参话头
比如说他念南无阿弥陀佛
那这个阿弥陀佛四个字
还没有出来的时候
心里面还没有出来的时候呢
这叫作话头
出来了以后叫作话尾
那这个时候比如说
我们念南无阿弥陀佛的时候
这个声音没有出来之前
内心当中是什么样的状态他去看
有些时候禅宗就讲
看它的主人公是什么主人公
那这个就正好是密法里面也有这样子
实际上这两个观察的方法
密宗和禅宗里面都有很多一样的方法
这些话头但是不叫
密法里面不叫参话头 不会这么讲
实际上有 这些方法都有
有很多其他的方法
这个我们以后正式去学密宗的时候
慢慢地去了解
顶礼上师三宝
上师 在很多的经论中有讲到
佛性是不生不灭
还有昨天上师也是讲过
阿赖耶识有染污问题是什么时候
清净的佛性变成了染污的阿赖耶识
还有贪嗔痴三毒怎么会生起
怎么样才能息灭三毒
阿赖耶识它是
_已经被染污以后的一种现象
它的本质是佛性
但是它还不叫佛性它是
佛性是永恒的阿赖耶识是无常的
所以这两个是也不一样
但是我昨天讲的是有些时候佛经里面
阿赖耶识这几个字
有些时候它用的是这几个字
但是实际上它的内容
它要表达的就是佛性
这个有些时候有的
但是通常阿赖耶识和佛性
是有很大的区别
名词用词有些时候有这样子的时候
还有这个贪嗔痴三毒
怎么来怎么生的
比如说我对这朵花产生了贪心
我觉得这个花特别地漂亮
我要回去买一束这样子的花
那这样子的时候 第一个
它有三种原因
在三种原因的情况下它会产生
第一个我自己心里
本身就有这个贪欲的欲望的种子
还没有打破 这是第一个
第二个然后我看到这个东西了
如果我没有看到的话
可能不会有这样子的想法
这是第二个第三个然后我心里
第一个有这个种子
然后第二个我看到
如果还没有一个条件的话也不会产生
另外一个条件
另外一个条件是什么呢
我把这朵花当成一个很美丽的
很美丽很漂亮的东西
我怎么去执著它
然后就这三个 种子 执著 看见
这三个是因素
在这个时候就会产生烦恼
师父六时吉祥
请问明心见性即是证悟空性
那就是成佛了吗
不是说悟了的众生即是佛吗
明心见性还不是成佛
心见性离成佛还有一定的距离
就是我们在
我们刚才讲的这个终点站之前的
就已经走到了两三站
但是还不是终点站
请问上师
根据《黑蛇总义》经典中论述
明白了观察绳子不同的现象
来认知空性
请问上师如何理解误把蛇观察为绳子
而被蛇伤害的现象呢
这问题我没有听清楚
如何理解
错误地把蛇观察为绳子而被蛇伤害
如何理解这个不是说
我们把绳子误以为是一条蛇
然后这条蛇来伤害我们它不是
伤害的意思是说这个时候我们把它
实际上这条绳子它根本就不是一条蛇
但是我们认为它是一条蛇的时候
然后我们的心中就会产生对蛇的恐惧
然后我们晚上睡不着很害怕
这些就是它的这是受害
这个并不是说我们把一条绳子
误以为是一条蛇的时候
这个蛇过来陵我们不可能是这样子
阿弥陀佛顶礼上师
请问极乐世界是一个外星球吗
是一个外星球说得对
就是一个外星球
是极其发达的外星球吗
阿弥陀佛是外星人吗
可议这公理解么
阿弥陀佛是外星佛应该叫作外星佛
当然也可以说说人也应该是可以
但是实际上人我觉得有点不恰当
为什么释迦牟尼佛我们会说是人
因为他就是没有成道之前就是一个人
但是阿弥陀佛他不是这样子，
所以应该不叫人应该叫作外星佛
应该准确地说应该是外星佛
然启它是不是一个很发达的世界
科技可能没有什么发达
但是内在的东西
是非常非常发达的地方
请教上师一个杯子能盛水
因它具有空性
一个破了底的杯子不能盛水
因它不具有空性
我这样对空性了解是否正确
好像不太正确这个不是
_这个破了的和没有破的杯子
能不能盛水
我觉得跟空性没有什么关系
跟破和不破有关系
上师好上师天提到了《缘起赞》
在《慧灯之光》中注明
受得四级以上灌顶才能阅读
请问上师什么是四级灌顶
我们现在可否阅读《缘起赞》
《缘起赞》没有说要四级灌顶
《缘起赞》根本就不需要灌顶
不需要灌顶
是不是字打错了还是自已看错了
顶礼上师请上师开示
_心性 本质 明心空性 觉性
是不是同样的意思 谢谢上师
这些是大致上这些都是同样的意思
大致上都是同样的意思
顶礼上师释迦牟尼佛涅躲之前说
我们要以戒为师
但是密宗的说法是必须依止上筛
弟子不明白请上师开示 感恩
如果不依止上师的话
这个戒从哪里来呢大家要想想
戒当然要以戒为师
但是戒还是有人传啊
谁传呢戒律里面
这个传戒的这个人就叫作上师
所以以戒为师 戒由上师诞生
所以上师需要 这不矛盾的
上师《地藏经》是
佛在仞利天为母说法 非常殊胜
但很多人对它的持诵有很多误解
比如说念《地藏经》鬼会跟着你
晚上不能念《地藏经》
会有很多鬼来 不敢念
那么请上师开示 可以让大家放心念
本来就可以放心念的这个
这些说法都是没有什么根据的
实际上这个空间 我们的这个空间
是有很多很多我们看不到的世界
和我们看不到的生命
但是这些生命跟我们之间有一个隔阅
这个是以用《俱舍论》讲以业力
业力隔阅的
所以我们的业力不一样
所以我们虽然在一个同样的空间
_但是相互之间也不会影响的
所以即使是晚上有很多鬼
那你不要去想你也看不到
所以不会有问题的
请问上师缘觉证得色法空
唯识宗证得二取色法空
二取色法空安立万法唯识
那么缘觉和唯识宗的所证有什么不同
唯识宗的证悟还没有完全的证悟
它只是证悟了二取
二取的意思就是说
我们去看某一个东西的时候
我们的 比如说我们的视觉
就变成了两个视觉
一个是以花 一朵花的形式
就去感受这个花的一个感受的形式
那这叫作二取
但是他们认为没有这个二取
二取是错觉 但是他们认为
阿赖耶识是没有二取 它是真实的
所以这个唯识宗 唯识宗也
我们要分两种唯识宗
唯识宗是一个是论的唯识宗
论的唯识世亲菩萨讲的
像唯识二识唯识三识这样子
一个叫作佛经的唯识
经唯识和论唯识
经唯识就像《解深密经》
还有《入楞伽经》
这些叫作经的唯识
那论的唯识它的证悟是还不够深
它只证悟了空性的一部分
所以这跟缘觉应该是有一定的
一定的高下的区别
意思就是说它还没有完全的证悟
然后经唯识经唯识呢
实际上它讲的世俗
世俗的方面是就类似于唯识
但是实际上它的证悟的角度来讲
应该是达到了中观的境界
所以这跟缘觉应该是没有什么差别
但是缘觉的证悟的境界我还不太清楚
我觉得大致上就是应该是这样子
请问上师
弟子曾发愿受三年八关斋戒
因为长期生病没有圆满 怎么办
没有圆满的话就现在可以继续了
只能这样子
下一次有人授的时候重新受 再受戒
顶礼上师请问上师
随念上师的方法是什么
是随念唐卡中的上师 相片中的上师
还是皈依境中的上师 是空性的吗
感恩上师
所有的都是空性
对 空性没有一个是不空 不是空性的
都是空性
我们随念上师也不是随念唐卡中
也不是照片中的
比如说我们随念莲花生大师的
我们随念当时的莲花生大师
如果我们随念法王如意宝的话
那我们随念当时的法王如意宝
不是随念唐卡不是随念照片
请问上师一心念佛可以明心见性吗
一心念佛
一心念佛如果具备其他的条件的话
一心念佛也可以明心见性
但是如果不具备其他的条件
光是念一心念佛也不一定
还有一个我们可以这么说
一心念佛 念得非常地虔诚
如果有了往生西方极乐世界的
全部的条件的话
_那他可以往生西方极乐世界
然后往生的时候立即就证悟了
这么讲的话 那就一心念佛也是可以
可以明心见性的可以明心见性的
希望大家进一步地学习修行
我们讲了这么多的课
然后讲完了以后大家没有去修的话
那等于就是自讲
_所以我想每一个人都还是要
对闻思修行上面花一点点的时间
这个就是我要说的话
谢谢谢谢非常感谢
好我们最后作回向
我们在大众
这么多天举办了讲经说法的
这样子的很有意思的活动
这个是听经闻法是在佛经里面讲过了
这个有非常非常的功德
我们平时我们认为
念经烧香拜佛有功德
那听经闻法只是一个学习而已
我们很多人觉得没有什么功德
其实不是这样子这个既是学习
也是最有最最最有功德的
佛经里面讲
为了我们表示讲经说法的时间
比如说我们吹螺然后就是
或者是用其他的方法给大家打招呼
这个声音比如说我们吹海螺的时候
这个声音听到的周边的这些鸟
其他的这些动物或者是其他的人
每一个大的心里就能够播下
虽然他们没有来听经闻法
但是听到了这个声音的人
都能够播下这个种子
人或者其他动物
那讲经说法是有这么大的功德
那么我们所有的行善当中
讲经说法听经闻法
是最有功德最有福报的活动之二
那我们现在以这个功德
包括我们过去的未来的所有的功德
汇集在一起
然启我们回向给天下所有的众生
我们希望天下所有的众生以此功德
能够健康长寿 然后最终
大家都能够往生西方极乐世界
或者是大家都能够成佛
以这样子的心愿
我们大家一起来发愿回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》·
ISBN : 9787510070419
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版2007年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.