叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲告样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
阿弥陀佛首先请大家发菩提心
我们这几天每天都有讲这个
怎么样发菩提心
然后我们前几天也就专门地讲过
这个发菩提心的修法
菩提心的具体的修法
这样子的话大家比较清楚了
那我们今天听课的时候也要发菩提心
首先大家要这样子想
我们今天为代么来听课
我们听课的这个自标是什么呢
我们要让天下所有的众生解脱成佛
为了达到这个自的我要成佛
首先我自己要成佛
因为我不成佛的话
那这些都没办法做
所以我一定要成佛
为了成佛我今天听这堂课
然后一步一步地去修这样子发心
这个叫作发菩提心
成佛我们如果我们的根机比较好
然后就是修大圆满
如果以后有机会修大圆满
而且修得也比较好有进步
这样子的话
那一个是有可能是即生成佛
但是即生成佛这个要求也是比较高
我们像米拉日巴大师这样子
努力用功的话可以即生成佛
但是我们很多的人
就是中阴身的时候或者是下一世
密法里面讲了我们只要灌了顶
只要灌了一个标准的顶
然后没有犯过密乘戒这样子的话
那再晚再晚也就十六世之内
就我们从现在开始
一世二世三世这样子
十六世之内一定会成佛的
一定会成佛的所以我们成佛
我们从今天 我们从现在的情况来看
成佛离我们很远
但是我们如果自己用功的话
我们离佛会越来越近越来越近的
所以大家要有这个勇气
我一定要成佛
不管是这一生成佛也好
下二世成佛也好下下一世成佛也好
不管什么时候成佛也好
我就是要成佛
这个就是我的唯一的目标
我的唯的理想
这就是我的最最最终极的目标
然后我们有了这个目标以后
然后其他的比如说我们
为了达到一些现世的一些目标
或者是其他的一些个人的目标
这些都没问题的
只要有这个总的目标
只要有这个最终极的目标的话
那其他都是没有问题
我们平时讲比如说
我们学佛也就为了现世
然后我们的做一切的一切
都是为了现世这样子的话
那我们的学佛实际上就是
已经不是正确的学佛的方法
这个我们平时讲
那我们平时讲的这个什么意思呢
就没有这样子的一个终极的国标
只有这个现世生活当中
为了健康长寿‧这样的话
这种这个就是
不是一个正确的学佛的方法
但是如果我们有这样子的这个
终极的这个目标的话
那平时我们有问题的时候
求佛也可以
然后有一些不顺利的时候求佛
为了顺利我们做一些法事
也没问题都可以做的
这些都并不是说不能说不能做
我们并不是说不能烧香拜佛
并不是说完全不可以做消穴延寿
这样子的活动
但是需要有终极的目标有这个自标
其他的如果有需要的话 也可以的
这个也不排除可以
但是没有这样子
我们既没有想到我要成佛
也没有想到我要解脱这些都没有
我们只为了现世生活
那这样子就是这是
这个不是正确的学佛的方法
所以大家要把这两个分清楚
所以我们必须要
学大乘佛教的人必须要有这个菩提心
特别特别重要
这两天我们天天都在讲 每天都在讲
大家已经很清楚了
清楚了没有用我们要去做
如果我们不去做
没有实践没有实际行动
那我们天天讲天关听
也没有用所以大家要
一定要建立一个这样子的目标
如果我们没有这样子的目标
我们暂时遇到问题的时候
就求一求佛请佛陀帮帮
那这些是这个还是问题解决不了
所以需要有一个
我们有一个总的这样子的这个自标
然后就需要有一个
系统的学习和系统的修行
这个才叫作学佛
这叫作学佛和修行
这个我们每一个火都不能没有
我们既然已经学佛了
已经进入了大乘佛教的佛门
这样子的话那我们应该发菩提心
发了菩提心以后呢
我们大家要尽量地去修
这才是我们最最最最重要的自标
其余的工作上的 家庭的 生活的
这些目标也可以有可以有
这个并不是说
我们只有一个成佛的目标
其他的都不允许有这样子的话
这个作为一个在家的人可能是做不到
所以我们可以有很多很多的世俗的
工作上的家庭的 生活的
这样子的自标
佛教徒大乘佛教
可以有这样子的目标
那么这些都是为了生存我们
菩萨也好佛也好
我们刚刚学佛的人都要生存
生存就是我们的首要的条件
能够生存下去了以后
我们才能够学佛
所以这些都是为了生存
工作的目标家庭的目标可以有
这跟我们的学佛是不冲突不矛盾的
不矛盾所以我们在家人
可以有这样子的目标
但是这些都是只能作为一个
临时的自标
我们的最终极的自标不是这些
这些都不是
最终极的目标就是解脱
要有这样子的目标有了这个自标
那我们就有了出离心了有了出离心
我们就开始就不顺着这个轮回走
我们就是跟轮回
就是往另外一个方向走
有了出离心然后有了菩提心
那我们就不仅仅是开始跟
开始脱离轮回
而且我们也就走上了大乘佛教这个道
大乘佛教的修行的道路
所以特别重要希望大家努力
菩提心才是最有价值
最有加持最有力量这样子的
所以我们在菩提心这个上面
能够付出一点点的话
那这个才是真正的有意思的
其余的我们的所有所有的付出
今天我们看来
这些都是有必要的有价值的、有用的
但是明天再往后我们看
我们却是觉得都是没有太大意义
尤其是我们走到最后的时候
然后我们会发现
其实所有都是没有意思的
那个瞬间我们就会发现
其实一生当中所做的切
在这个时候来看
就是觉得没有任何的价值
但是这个时候发觉了
但时间已经来不及了
时间已经晚了没有用的
所以我们还是要先知先觉
这个才是对的
这才是最有用的
如果我们最后了以后
最后的时候发现了也没有用
那个时候我们一定会发现
一定会知道但是没有用
今天我们认为非常非常有用的
非常非常需要的非常有价值的东西
就是那一天我们一定会发现
毫无价值没有任何的意义
那那个时候什公是有意义呢
那个时候我们会觉得
像菩提心出离心个人的修行行善
这些才是最有意义
但是最有意义的我们没有去做
我们去付出的我们去追求的这些东西
就是那个时候就会发现
没有任何的意义的
所以我们现在就要先知先觉
我们一方面为了生存去工作
另外一方面 我们就是为了这个长远
还是要有一个目标
有一个人生的目标
那我们的工作 家庭 生活的目标
是为了这一生我们过得好一点
学佛的人修行好的人
他有痛苦 他有病痛 他有困难
那反而他学得更好
但是我们大多数的人
这些东西没有还是最好的
没有的话我们还是能够修行
所以我们去追逐一些世俗的东西
不过分的话这个也没问题的
在家人可以的允许的
这是为了生存
生存了以后才可以学佛才可以修行
我们学佛修行也需要有一个条件
没有这些条件很难
所以有这些条件是很好的
是我们的修行的条件
所以我们也可以去创造这样子的条件
但是这些都是一个短暂的目标
就是这么几十年的自标
然后几十年过去了以后
还有很长很长的路要走
未来不就是这么几十年
还有很长很长的路
那这些路我们怎么走
那这些路途当中
我们应该为什么东西
为了什么东西奋斗
也应该有一个目标这个自标就是
解脱利益众生发菩提心
这些就是我们的长远的目标
好这个就是发菩提心
希望大家发菩提心
接下来我们讲今天的课
那今天的课讲什么呢
讲什么是明心见性
我们明天讲如何明心见性
今天先讲什么是明心见性
明心见性实际上这话
是禅宗的一个术语专角的词
禅宗讲明心见性
但是实际上所有的大乘佛教
从显宗到密宗的所有的大乘佛教
它们的第二个目标
第一个目标就是明心见性
终极的目标是成佛但是首先
成佛也不是下子就成佛
成佛我们首先还没有成佛之前
也应该有很多很多的目标
比如说我们坐公交车
终点站它是最终极的目标
但是还没有到终点站的时候
也有在这个路途当中也有很多的站
样的我们的终点站就是成佛
但是还没有成佛之前也有很多站
这些站一个一个一个要到达这些站
才能够到达下一个站
同样的我们的这一生当中的一个
非常关键的非常重要的一个自标
就是明心见性
虽然我们从现在
从我们现在的情况讲明心见性
先还不是我们当下要做的事情
当下我们最重要的就是
出离心跟菩提心这些基础的修法
当下最重要的
但是最终我们还是需要修空性
修大圆满修大手印或者是禅宗
那么不管是修禅宗也好大圆满也好
它们的目的是什么
就是要明心见性
所以我们今天准备讲明心见性
首先我们讲什么是明心什么是见性
尤其是明心见性这个性是什么呢
就是佛性
佛性是什么呢就是如来藏
如来藏又是什么呢
是我们的心的本性
然后我们的心的本性到底是像
是一个什公样的呢
那我们就是要今天要讲这个
什么是明心见性首先我们讲
释迦牟尼佛成佛了以后
成佛了以后就讲了三次的法
讲了三次法虽然是佛陀每天都讲
但是这些佛陀讲的这些法
可以归纳为三种不同的法
所以叫作三转法轮
三转法轮法轮的意思呢
当佛陀心中的智慧
他可以传给佛的弟子们
然后佛的弟子们呢
又把这个转给下二代的佛的弟子
这样子转动一直都是转动的
就像个车轮一样所以叫作转法轮
法轮我们画佛教的法轮的时候
也就会画一个车轮一样的
那这个轮是什么意思呢
就是佛法在这个地方
佛法有教法和证法有两个
佛法所有的佛法不是证法就是教法
不是教法就证法
除了这两个以外是没有佛法的
教法是代么呢
教法就是佛陀的这些论佛经
叫作教法证法是什么呢
证法就是戒定慧
就是佛经的内容叫作证法
那么这里我们讲的法轮
主要是指的是这个证法
这个证法佛的戒定慧
尤其是佛的智慧
然后可以传给下一代
然后再传给下一代这样子的转动
就像车轮的转动一样 转动
所以叫作法轮
那么这种法轮就有三种不同的法轮
三种不同的法轮是
也可以是以时间来分三种不同的法轮
佛陀初转最早的时候转的
然后再讲的最后讲的
也可以它的内容来分
它的内容是不一样的
内容比较简单的比较粗浅的
比如说讲善恶因果讲轮回
就这类的就叫作初转法轮
第一次法轮
然后第一次法轮讲完了以后
佛就开始讲第二转法轮
第二转法轮讲什么呢讲空性
第三转法轮的从头到尾所有的内容
所有的内容就是空性
就是讲般若空性
那般若空性是第二转法轮的内容
它的内容就是讲空性
这是第三转法轮
然后再讲第三转的法轮
第三转法轮当中
包含了很多很多包含很多
大部分的大乘佛教的这些经典
都属于第三转法轮
大部分的经都是这样子第三转法轮
但是南传佛教它就认为只有一转法轮
一转法轮就是这个初转法轮
第二转法轮第三转法轮
他们认为这都不是佛说的
这是后来的龙树菩萨他们创造的
实际上不是佛说的
但是这个很早很早以前
很早很早以前就一千多年前
就以大乘佛教的这个论里面
有回答这个问题这不是这样子
小乘佛教他们听的都是小乘佛教的论
所以他们认为佛陀就只讲了这些
但是不是
佛陀同时也讲了大乘佛教的这些经典
所以大乘佛教从大乘佛教的角度讲
就有这么三转的法轮三转法轮
那三转法轮第三转法轮里面
有一部分是第三转法轮的精华
第三转法轮的精华的佛经
有十部佛经十二部
或者是二十几部佛经
主要是有这公多个佛经
就比如说《解深密经》《入楞伽经》
还有《大涅躲经》等等就是这类的
这些佛经里面讲什么呢
为仕么说它们是第三转法轮的精华呢
因为这些佛经里面才讲了佛性如来藏
并不是所有的三转法轮都讲如来藏
很多大乘佛教的其他佛经里面
是不怎么讲
就这么几个佛经里面特别地强调
专门地去讲这个如来藏
那这个有这么有十多部佛经
然后后来大乘佛教
就龙树菩萨和无著菩萨
他们两个去把整个的般若
《大般若经》的全部的内容浓缩
因为我们一个普通的人
去看这么多的这个《大般若经》
我们要念诵一遍都要花一定的时间
所以我们根本就没有办法
把它的内容归纳起来
然后我们很多时候也不太明白
虽然是这个《大般若经》里面
讲很多很多的空性
但是我们很多时候不知道
这个怎么样证明怎么样推理空性
所以就龙树菩萨
写了《中论》和其他的论
就把佛陀的第二转法轮的浓缩版
浓缩版就是这些中观
就龙树菩萨去解释第二转法轮
主要是解释第二转法轮
那龙树菩萨他有没有讲佛性如来藏呢
有龙树菩萨的比如说
《赞法界论》等等
有好几部论都是讲如来藏的
所以龙树菩萨的论里面也有讲如来藏
但是大致上龙树菩萨就是去解释
这个第二转法轮讲空性
然后无著菩萨和弥勒菩萨就讲
去解释佛陀的第三转法轮
无著菩萨和弥勒菩萨他们也并不是
并不是不讲般若和空性
也有很多这方面的论
但是他们主要讲第三转法轮
比如说最典型的就是《宝性论》
这个无著菩萨或者是
弥勒菩萨的《宝性论》
跟龙树菩萨的《赞法界论》
这两个的内容就是一个内容
完全是个内容
它们在讲什么呢它们就在讲如来藏
显宗里面显宗的经典和论典里面
基本上都是这样子
第一个大部分的经典
《般若经》它就讲空性
还没有怎公讲佛性
然后龙树菩萨的《中论》
它们也就讲空性
没有怎么地去讲佛性
然后像《赞法界论》
还有就是《宝性论》
这类的解释第三转法轮的这些论当中
主要是讲佛性强调佛性
但是没有怎公去讲空性
空性有没有讲有讲
但是没有怎么去强调
所以我们显宗的这个经和论里面
有这样子 第一先一开始就讲空性
然后最后讲佛性这样子
然后最后密宗里面
把这个第二转法轮的全部的空性
和第三转法轮里面的全部的佛性
然后结合起来
结合起来这个叫作明空无别
空就是佛陀讲的二转法轮的这个般若
然后明是什么呢
明就是明心见性的这个光明
光明如来藏
然后密宗里面它既不强调空性
也不强调佛性光明
它把这两个结合起来结合起来讲
结合就是这叫作明空双运
它认为二转法轮的空和三转法轮的明
实际上这两个就是
讲的时候我们表达的时候
可以分开讲空性光明可以这么讲
但是实际上没有两个东西
我们比如说我们可以说液体水
我们可以这么讲
但是水就是液体液体就是水
这个时候的液体就是水
没有两个东西实际上就是一个物质
但是它描述的时候
可以分开讲水液体
可以这么讲同样的
密宗就认为这两个是分不开的
所以叫作双运所以叫作明空双运
密宗就讲这个明空双运
但是佛经我们的大多数的显宗里面
不讲这个双运实际上
显宗比如说《般若经》里面
有些时候也讲光明
然后三转法轮的光明也讲空性
它不认为佛性跟空性没有关系
这个不可能的
所以表达的方式就有一点点不一样
那么我们今天要讲的是什么呢
就是这个明空双运
或者是这个佛性如来藏
佛性和如来藏
那我们今天要讲首先要讲
什么是佛性我们首先讲
佛性跟阿赖耶识是有什么样的区别
首先我们要这样子
像大乘《楞伽经》《入楞伽经》
里面讲阿赖耶识和如来藏
有些时候我们要知道
这个如来藏佛性也叫作阿赖耶识
有些时候也叫作阿赖耶识
但是这两个是不一样的
我们可以这么说我们还没有
我们的心还有污染的时候
还有这些烦恼的时候
叫作什么呢叫阿赖耶识
那个时候就是叫阿赖耶识这叫作
这个就是因为有烦恼的染污
所以叫作阿赖耶识
然后没有烦恼的时候
它的本质最清净的一面
就叫作佛性光明这样子
清净的部分清净的角度
叫作佛性如来藏
染污的角度叫作阿赖耶识这样子
这个我们每一个人的心中
每一个人的心中就有我们的佛的智慧
我们每一个人的心的本性是什公呢
本性就是光明这样子
接下来我们用送摩祖师的
达摩祖师大家都知道的禅宗的祖师
达摩祖师的有几个论
来给大家介绍六下什么是佛性
我们的心怎么是佛性
达摩祖师的论里面讲
达摩的《血脉论》
达摩祖师的《血脉论》这里面就讲
心即是佛佛即是心
心外无佛佛外无心
这就是我们在《心经》里面讲
心即是空空即是心一样的
我们《心经》里面虽然讲
色即是空空即是色
但是实际上不仅仅是色
色受想行识全部都是空
全部都是空都是一样的
色即是空空即是色
受即是空空即是受都是一样
但是到了三转法轮的时候
那那个时候就不是说
心即是空空即是心
那个时候就是说
心即是佛佛即是心
我们的心的本性就是佛心外无佛
除了我们的心以外有没有佛呢
没有佛佛外无心
除了佛以外有没有我们的心呢
没有我们的心
那这个我们怎公样去理解呢
首先佛有三身
有化身有报身有法身三身
然后这三个当中
很多很多的大乘佛教的经典讲
三个佛的三身当中
真正的佛是法身
法身才是真正的佛
报身和化身就是法身的投影
我们稍微比较业障比较清净的人
比如说一地以上的菩萨
他们看到的叫作报身
那我们普通的人看到的
比如说当年释迦牟尼佛出世的时候
印度的所有人
都能够看得到释迦牟尼佛
他们用肉眼也可以看
那这个佛叫作化身
化身和报身是佛的形象
比如说空中有月亮
然后地上的所有的湖泊 所有的河流
都有月影
这叫作千江有水千江月
就是成千上万的江永里面就有月影
但是月亮没有那么多只有一个
一个就在空中也不在这个江里面
不在河里面也不在江里面
但是月亮的这个形象就在这些当中
影就在这个河里面
有可以看得出来
同样的我们看到的这个佛
佛的这个法身
佛的化身和报身不是佛
那真正的佛就是法身
那什么叫作法身呢
到底法身是什么呢在哪里呢
法身就在我们自己的心中
所以我们很多时候也讲
佛祖在心中佛祖在心中
这个有很多很多不同的理解
比如说我们平时都想阿弥陀佛
想释迦牟尼佛在我们的心里
也叫作佛祖在心中
我们相信佛祈祷佛
我们心里有佛也叫作佛在心中
但是真正的佛祖在心中
这个意思就是说
我们的心的本性它本来就是佛的法身
然后佛的法身才是真正的佛
所以佛在心中
所以达摩祖师的这个《血脉论》
讲的就是这个意思心即是佛
我们的心的本性即是佛
当然我们还没有觉悟的时候呢
我们不知道我们的心就是
我们的心就是佛
《宝性论》还有很多其他的佛经里面
有这样子的比喻
比如说一个非常非常贫穷的人
一个非常贫穷的人
那他的房屋的下面就有一个宝藏
有宝藏可以开发的
有一个非常非常值钱的这样子的宝藏
但是这个人他不知道
他的房间的下面有这样的宝藏
所以他也不懂得开采
那么这个时候虽然有这个宝藏
但是这个人还是是一个穷人
为什么呢实际上这个房间
上上下下都是属于他个人的
那么他的房间的地下
有这样子的宝藏的话
那他应该是一个很富裕的人
但是他不懂得开采他不知道
所以他还是就是一个穷人
那什么时候他变成一个富裕的人呢
他知道他的这个房间的下面
有这样子的宝藏
但是那个时候他还不是富裕的人
他懂得怎么样去开采
然后他就变成一个富有的人
同样的我们今天*我们每一个人
我们要不就是人要不就是动物
要不就是地狱里面的人
我们就是一个没有代么佛的功德的人
但是我们每一个人的心中
心灵深处就有佛的这个智慧
佛的智慧就在我们的心中
但是我们现在还不知道
所以我们是众生
这个佛的智慧给我们没有做
没有起到任何的作用
因为我们不懂得开采
但是总有一天我们会发现
我们的心中原来有一个这么好的东西
这个时候我们去
想办法去开采这个宝藏
然后我们就变成
变成什么呢 变成佛 变成富裕的人
很多佛经就这么讲
这个跟密宗的观点
其实是完全是一样的意思
但是我们这个内容
我们过几天还要详细地讲
实际上大圆满就讲这个
大圆满讲什么呢
大圆满就讲我们的心就是佛
这个大家可以看看《慧灯之光》
里面有一个叫作《黑蛇总义》
《黑蛇总义》这个里面就讲
讲每个教派比如说中观
它怎么看我们的心
然后唯识它怎么看
一般的普通的密宗它怎么看我们的心
然后大圆满它怎么看这个世界
以及我们的这个本性
就讲得很清楚
那里面已经讲得很清楚了
实际上这个就是密法的观点
其实我们这个就是一个
让人很兴奋的为什么呢
我们知道实际上我们佛不需要修的
本来就在我们的心中
只不过我们还没有发现而已发现了
然后我们懂得一个开采的方法
宝藏我们不需要去找已经有了
宝藏已经在我的这个王地里
已经有了宝藏我不需要去寻找
我只要懂得一个开采的方法
只要有这个技术
我随时都变成一个非常非常富裕的人
这就是密宗的观点然启他是
大乘佛教的这么几个论的观点
这么几个论并不是所有尖乘佛教
就这么几个论里面讲
这么几个论里面就讲得非常的清楚的
所以这叫作佛性
佛性在我们自己的心中
那么这个佛性它就是
实际上它就是佛佛就是这佛性
佛性我们刚才讲过享
真正的佛是什么
真正的佛就是这个法身佛的法身
所以我们要去 现在要去开采
这个宝藏这个矿
就是有一个非常非常好的矿
那我们要去开采
那我们开采这样子的矿
那我们应该找代么样的人呢
我们就需要寻找善知识
善知识就是上师筛父
那我们要开采这样子的矿
那我们应该找什么样的上师呢
一般的上师一般的师父
是绝对不可以的那需要什么呢
一定要找一个已经开悟的人
已经开悟的人他才能够让我们开悟
那如果他自己都没有开悟的话
那怎么能够让别人开悟呢做不到的
所以达摩祖师的《血脉论》里面讲
若自己不明了
如果我们自己不知道我们的心中有佛
我们的心的本性是什么样子
如果我们自己不知道那怎么办呢
须参善知识
那我们去参拜善知识
我们就是要需要去参拜善知识
了却生死根本
如果我们去参拜这样子的善知识的话
才能够了脱我们的生死的根本
生死的问题可以根本解决
那我们找什么样的善知识呢就讲
若不见性即不名善知识
如果没有明心见性的话
那就不叫善知识
所以这个时候我们对这个善知识
对上师的要求很高的很高的
比如说我们平时我们修出离心
然后就学一些佛的佛教的基本的知识
要求不高要求不是很高
但是我们要找一个让我们开悟的人
让我们证悟的人这样子的上师
那我们必须要找到一个已经证悟的人
比如说禅宗里面的这些禅师
已经证悟的非常非常了不起的禅师
还有就是藏传佛教面
太圆满大手印真正已经证悟的人
真正已经证悟的人
我们必须要找个这样子的人
然后从他那里我们去学这个
开采这个矿的知识技术
知识和技术就在他那里学
然后我们学好了以后我们才能够
我们就把自已去开采
实际上我们众生跟佛有什么区别呢
就这么一点点的区别
没有一个很大的区别
但是这个就是蝴蝶效应
就一个很小很小的区别
最后就变成一个很大的差别
导致了一个很大的差别
那一点点的区别是什么呢
若见性即是佛不见性即是众生
就这么简单了
如果我们见性明心见性
证悟了那就叫作佛
佛陀的所有的伟大的功德因此
由此而诞生获得这样子
然后众生为什么是众生呢
就是因为我们没有证悟
我们没有证悟我们自己的心的本性
就是所以我们就是
所以我们就是众生所以呢
然后我们有了很多很多的烦恼
佛跟众生的区别是什么呢
之前我们学普通的显宗
就像这个这么几部
显宗里面的非常深奥的这些佛经以外
我们学其他的显宗的佛经的时候呢
我们认为佛跟我们
完全是一个不同的两种人
我慢慢慢慢地修行
然后我把我的现在的整个的全部
放弃铲除断除
然后我再去寻找佛
这样子以后我们认为
我现在就是无明
里里外外没有六个是好的东西
全部要放弃断掉
然后我再去找佛再去修
我才能够成佛
我们过去都是这么认为
但是明心见性
那这个时候就不是这样子
我们跟佛的唯一的区别是什么呢
就是发现了内在的本质和没有发现
就这个区别
觉悟和没有觉悟就这个区别
除了这个区别以外
我们没有别的区别
其他没有任何的区别
所以密法里面也这样子讲
密法的这个这是密宗的
尤其是大圆满的核心的观点
所以我们认为
这个达摩祖师传的禅宗
虽然不叫密宗
但是实际上它就是密法
实际上它是密法
那它密法的话那属于什么呢
属于大手印
大手印从印度传到西藏的时候呢
也有两种不同的大手印
当年噶举派的玛尔巴大师
他就有这两个传承有两个传承
一个是什么呢需要灌顶的
需要灌顶的比较复杂的这个修法
然后也有很多很多很多的修法
那这个就是今天的噶举派修的大手印
恒河大手印啊等等等等
然后另外一个大手印是不需要灌顶的
不需要灌顶的简单的
那这个就是禅宗这就是禅宗
所以禅宗里面讲的很多都是
都是密宗的观点除了
密宗也就是它多了一些方法而已
实际上内容它讲的内容就这些
所以禅宗是非常非常高
非常非常高非常的深
一个这样子的法门
非常了不起的非常殊胜的禅宗
那么禅宗和大圆满它们讲的
它们讲的这个佛性首先这个佛性是
第一个我们可以这么了解
佛性它是不是空性呢也是空性
如果我们说佛性不是空性
佛性是实有的：佛性是实在的
如果我们这么认为的话那这个佛性
我们虽然是在用
虽然是在用佛教的一些名词
但是实际上跟外道就是一样的
这个达摩祖师的论里面也讲
佛者亦名法身
佛也叫作法身
佛什么是佛呢也叫作法身
佛跟法身就是一个意思
亦名法身亦名本心
也叫作本心
我们的心的本心也叫作本心
佛也叫作法身也叫作本心
那不管是叫法身也好本心也好
它什么样子呢
此心无形相
这个心是没有形相的
这个心到底是个什么样子呢
它有没有形状呢它有没有颜色呢
它到底是阿赖耶识还是我们的第六识
还是我们的这个眼耳鼻舌身
是这些吗都不是
此心无形相它没有任何的形相
无因果它没有因果的
这个心是没有因果的
我们的万事万物都是有因果的
但是这个佛性
它已经超越了所有的因果
所以无因果
无筋骨筋就是肌肉和骨头
它这个那既然是法身
我们的身体都是有骨头有肌肉
那法身佛的法身是不是有这样子
没有，无筋骨就是没有肌肉没有骨骼
没有我们前几天讲的
这么多的肌肉这么多的骨头
没有它没有
犹如虚空
犹如虚空就是像虚空一样的空性
这是讲什么呢讲如来藏
在讲如来藏
如来藏也是这样子大家要记住
不要以为如来藏不空
这样子的话那跟
那就跟印度教没有什么区别的
他们也讲大我 梵天不可思议的我
他们也会讲所以如果我们认为
有一个这样子的东西存在
那就是错误的观态
即使是佛性如来藏也是空性
但是第三转法轮
第三转法轮里面用了太多太多的名词
是说如来藏是实有的不空的
存在的实实在在的
这样子的名词特别特别的多
然后又讲如来藏是永恒的清净的
有些时候呢如来藏也叫作自我
如果我们对整个的佛教
没有一个正确的认识的话
那我们光是看
比如说《大乘入楞伽经》
或者是其他的某一本一看
哦这里面不就是讲如来藏是实有吗
如来藏不空吗不就是说了吗
不就是说如来藏这是永恒的吗
这样子理解
那就跟外道的自我没有任何的区别
所以这里面讲犹如虚空
如来藏也是虚空也是空性
犹如虚空取不得
取不得就是我们没有什么可以得到的
没有什么可以得到
没有什么可以取得敢不得
犹如虚空取不得
如来藏这样子以后我们就知道
哦明心见性的这个见性的这个佛性
它实际上也是
无因果无筋骨犹如虚空取不得
也就是空性它也是空性
它根本就不是一个不空的有的东西
它也是空性
那为什么大乘佛教里面讲很多很多的
用很多很多的不空的字呢
为什么用这样子的词呢
就是说我们的现在的看到的这些
我们五种感官能够看到的这个世界
我们现在的这个世界不清净的世界
它不仅仅是它的本质是空
不仅仅它的本质是空
连它的现象我们的这个现象
也就到了第八地菩萨的境界的时候
连这个现象都不存在的不存在
比如说有一种病
得了这个病的时候
然后所有的白色的东西
都看见是黄色的
但是这个病慢慢地好
开始好的时候好转的时候呢
然后外面的这些黄色的东西
慢慢开始变成白色
最后他这个病完全好了以后
完全好了以后呢
他这里就没有黄色全部是白色
他原来看到的这所有的白色
一张白纸这样子的墙壁
他也看到是黄色
但是慢慢地这个病好了以后呢
他把这个墙壁就看到是白色
那这个时候 黄色就本质上就不存在
连它的现象都不存在
根本就看不到黄色
同样的我们到了八地菩萨的时候
我们今天看到的这个世界
天界人间地狱所有的这些
到了八地菩萨的这个境界的时候
连它的现象都看不到的不存在
原来这个不清净这个世界
就像姿婆世界就像我们今天的地球
原来这个地球是我们
它为什么是这样子
因为我们有业力有业力
所以它就是就变成这样子
我们有业力的人
我们还没有达到八地菩萨境界的人
看这个世界
我们看到的就是一个地球
就是一个有战争有饥饿
然后就是有各种各样的烦恼
有太多太多的自然害
也就我们看到的地球是一个这样子
然后到了八地菩萨时候不是这样子
这个大家看看《维摩语经》
《维摩语经》在汉传佛教里面
非常非常著名的一个佛经
《维摩语经》的第一品缘起品
第一品里面讲得非常清楚
我把这个《维摩语经》的缘起品
在《慧灯之光》里面就有详细的解释
它的内容详细解释
不解释你们看也看得懂
讲了什么呢它就讲
这个世界为什公是这样子呢
是因为我们的这个五根不清净
所以我们看成是这样不清净的世界
实际上它的本质就不是这样
这个世界的本质就不是这样
但是我们看不到而已
这《维摩语经》讲的不是密宗讲的
《维摩语经》订
所以到了八地的时候 这个世界
我们看不到这样子的世
这个时候就像我们刚矛讲的
这个黄色慢慢慢慢没肴
当我的病完全好了以后
我不会我从此以后就不会看到
一张白纸看成是黄色
这个墙壁也是黄色不可能的
所以这个时候完全就不存在
所以这个时候叫它叫空它叫自空
自空这个是藏传佛教的说法
自空自空的意思就是它根本就是
连它的现象都不存在了
所以叫作自空它不存在
但是那个时候 另外一个现象出来了
现象另外一个现象出来
原来的这个不清净的这种现象
就以另外一个清净的现象取代了
那个时候也有看到这个世界
但是这个时候看到的世界
就不是我们今天看到世界
那个就叫作佛的坛城佛的坛城
以佛的坛城取代了
我们现在的这个世界
所以现在的这个不清净的世界
那个时候不但是它的本质是空性
连它的现象都不存在了
根本就不存在
所以藏传佛教称之为自空
它现象都不存在了
然后这个时候
有一个另外一个现象出来了
这个现象是佛的坛城
也叫作佛性如来藏光明
那么光明的这个现象是存在的
这个时候光明的现象它存在
但是在这个光明的上面
原来有一层污垢被遮盖了
被遮盖了以后是看不见的
现在通过修行
这个遮盖的东西就没有了
没有了以后它的本质就出来了
那个时候有它的现象
它的现象是存在
但是它的现象上面
已经没有了遮盖它的这个东西
所以藏传佛教称之为他空他空
它自己是存在的
但是遮盖住它的这些烦恼不存在
从这个角度叫它叫作他空
那么它是他空
那么是不是它的本质是实有的呢
也不是 它的本质一样的是空性
但是它的现象是存在
就像我们现在我们看到的这朵花
它也是空性 它也是不存在的
但是我们还是可以看到一朵花
那这个我们看到了一朵花
这个并不能代表它是卖有的
但是我们可以看到它的现象
所以现象和空性这两个
永远都不会分开的
只不过这个现象慢慢地会变化
从不清净到最后的清净
只不过有变化但是现象
永远都不会这些现象都消失的
现象永远都存在
所以密宗里面就讲
现空无别明空无别乐空无别
这样子智空无别还有
就讲很多很多的
实际上这些意思都是一个意思
但是这个现象 我们现在看到的
这个不同不清净的现象它会变
它变到某一个程度的时候
有一个名字然后文变
变到某一个层次的时候
又是另外一个名学
但是空的本质永远都不变
所以现空明空乐空智空
空永远都就是一个字它没有变
但是现明乐智这些是在变
这为什公变呢
因为我们的现象通过我们的修行
就会慢慢慢慢越来越
越来越清净越来越清净
就越来越跟这个如来藏的本性
跟如来藏的本性
离得越来越近越来越近
最后如来藏的真正的它的本性
它的本性就出来了
然后没有任何的遮盖的东西
它的真正的它的本性出来
出来的时候然后这个时候的现象
在禅宗里面叫作明心见性见性
大圆满里面就讲智空智空无别
智空无别这个时候是佛的智慧
它是佛的智慧然后也是空
佛的智慧也是空性
我们不要以为一说到空
然后我们就认为一无所有
那这样子的话这叫作断见、断见
所以空跟这个永远都是
空跟这个现象它是永远都是分不开的
所以我们要知道
我们现在的这个心跟佛的智慧
实际上是一体
但是佛的智慧对我们来说
就是变成了众生的心的这种样子
这个达摩祖师的论里面也讲
离心无佛离佛无心
亦如离水无冰亦如离冰无水
水冰冻了以后水在零下的时候呢
温度降到零下的时候呢
水就变成了固体的东西
这叫作水冻了但是这个时候
当它是一个固体的东西的时候呢
我们在它的里里外外根本就看不到
一个液体的东西
它完全是一个固体
没有一点点的液体
但是它的本质永远都没有离开过
没有离开过液体
它看起来表面上看起来
就是一个固体的东西
但是它的本质从来都没有离开过液体
如果这个温度零上的时候呢
它的本质就慢慢地就出来了
这个时候这个冰就开始融化
又变成水液体
同样的我们现在
就是因为我们的心有了无明
无明就是外面的温度零下的温度一样
有了无明我们的心今天就是
看起来就表面上看起来
就是一个众生的有烦恼有执著
一个这样子的非常不清净的
不清净的心但是我们的心
我们的心它从来没有离开过
它的本质它的本体
它永远都没有离开过
如果有一天我们遇到一个外界的力量
让我们明白这个东西的话
那它就开始就融化了
它很快就会变成水同样的
我们的心遇到了这外界的这个因缘
就是我们刚才讲的这个善知识
如果我们遇到了
善知识的决窍指导引
那么我们的心就开始慢慢地变成智慧
这就是外界的这个都是像温度一样
达摩祖师说众生与菩提
菩提就是佛这里讲的菩提就是佛
众生与菩提亦如冰写永
就是像冰和水一样
为三毒所烧即名众生
因为我们有贪嗔痴的这个烦恼在燃烧
有烦恼的火在燃烧
这个时候即名众生
有烦恼的时候叫作焱生
为三解脱所净
就是贪嗔痴三个没有了
就是三个解脱
这三个都清净了以后呢
即名菩提这个时候就叫菩提
为三冬所冻
就是冬天的三个月
三冬就是冬天的三个月
冬天三个月的时候温度就是零下了
零下的时候然后把水就冰冻
所以叫作为三冬所冻冰冻
这个时候叫什么呢
即名为冰这时叫作冰
就叫这个时候不叫作水
这个时候叫作冰
为三夏所消三个月的夏天
就是这个冰融化了消除了
即名为水这个时候叫作水
名字不一样但是实际上
它的本质就是永远都没有变化过
所以叫作若舍却泳
如果我们把冰抛弃了有没有水呢
即别无水没有水了
如果这个固体的东西我们放弃了
那没有水
除了这个固体的东西以外是没有水
同样的若抛却众生则无别菩提
如果我们把众生抛弃了以后呢
那有没有菩提呢没有菩提的
明知冰性即是水性
冰的本性就是水的本性
水性即是冰性
水的本性也是冰的本性
这两个是没有任何的差别的 同样的
众生性者即菩提性也
众生的本性就是菩提的本性
菩提的本性也就是众生的本性
众生与菩提同一性
众生和菩提就是同一个本性
同一个本性 没有两个本性
它们都是同一个本性
这个叫什么呢这叫作明心见性
什么是明心见性就是这个
我们自己的心的本性就是佛性
然后也叫作佛智
佛性也叫作佛的法身
佛的法身也就是这个
但是在显宗的这些经典里面呢
它在理论上讲过这个
但没有一个特殊的方法去修证
那密法里面呢
它就是有适合这个见解的修行
有修行这个我们要过两天要讲的
所以禅宗是非常了不起的
它跟密法的这个见解
见解上面完全是一样的
除了它讲的见解以外观点以外
密法基本上也没有什么别的见解
但是它有很多的方法
方法特别特别的多
它有太多太多的方法
禅宗就打坐 就有一个方法去证悟
但是密法它有太多太多的方法
有气脉明点的方法
有观想的方法 有很多很多
但是观点就这个观点
那这个就叫作佛性
佛性就是一个这样子的
这个叫明空无别
其中的这个明是 明叫
明是什么呢明实际上
实际上明就是光明
光明我们不能理解为这个光
不是这个光
物理的光谱上有可见光有不可见光
但是没有这个光
这个光不在这个范围当中这不是光
那为什么叫光明呢
又为什么要用这个光呢
就是因为它是一个清净的
比如说没有黑暗的叫光明是吧
同样的它的本质上没有烦恼
是一个非常纯洁的 非常清净的
所以叫作光明
这个我们要知道明心就是这样子
见性见性是什么呢
见性就是见到看到这个心
明心是光明的心光明的心
这有很多很多不一样的名词
有些时候叫作光明的心
光明的心就是明心
有些时候叫作佛性有些叫作如来藏
密法里面很多时候也叫作菩提心
这也叫作菩提心
但这个菩提心不是世俗的菩提心
这叫作胜义菩提心也叫作菩提心
还有一个就叫作自然本智
自然本智大圆满里就讲自然本智
因为它是无始以来就荐在的
所以叫作自然本智
这些光明就是这样子
当我们要进一步地去要了解
到底什么叫光明的话
那这个我们是没有办法描述
只能自己去证悟去体会
所以达摩祖师也讲了
如人饮水冷暖自知
如果你要知道这个是冷永热永
那就最好自己去喝
喝了以后才知道
所以佛和众生实际上就这么点差别
所以密宗讲即生成佛是有道理的
本来就是佛跟众生
就这么一点点的区别
然后如果你有足够的方法的话
让众生证悟证悟了就变佛了
当然证悟还是有很多的层次
所以我们成佛显宗的经典里面讲
有些时候讲得很复杂很复杂
就是需要太长太长的时间
太长就是不可思议的时间
但是实际上就是不需要那么长的时间
实际上如果有很好的方法的话
那就很快很快就会就证悟
点燃内在的这个智慧
然后很快就成佛了
这两个的区别不天
达摩祖师也讲
若知心空不见相
如果我们证悟我们的心是空性
没有什么相这样子那就是
这样子的话则离迷悟
这样子的话实际上就是
没有什么叫作迷什么叫作悟
实际上这个迷和悟
是我们自己想出来的自想出来
如果我们知道心的本性的话
那当然没有迷悟也没肴的
悟和迷是相对的相对的
如果这个世界上
不存在迷这种说法的
那也不会存在悟这种说法
这个世界上如果
迷这个字没有出现的话
悟也不会出现的
这都是相对的所以都没有的
既离迷悟亦无彼岸
彼岸和此岸我们平时讲
我们现在是轮回叫作此岸
然后彼岸就是解脱
实际上这个此岸彼岸
也是我们自已想出莱的
也不存在亦无彼岸
如来不在此岸赤不在彼岸
实际上佛不在此岸也不在彼岸
不在中流那是不是在河中间呢
当然不是不在被岸不在
所以佛这个成佛
如果我们找到了好的方法
找到了很好的方法的话
很快就可以证悟的
证悟的东西已经在我们的心里
已经在我们心里就不需要去寻找
不需要去找别的东西
佛就在我们自己的心里
但是这个非常非常
这个很深很深这个是非常深
所以不能随便讲
所以达摩祖师也讲到了
达摩祖师也讲
经云佛经里面讲
无智人中莫说此经
没有智慧的人当中就不要去说这个
密宗也是这样子
密宗的密就是保密的密
为什么要保密呢
就是因为不了解的火当中去讲这个
他们不能理解
他们不仅仅是不能理解
而且他们会诽谤排斥
那这样子他们会造业的
所以我们要保护每一个人的善根
所以这个讲与不讲是有尺度的
不仅仅是密法
达摩祖师的这些论也是这样子
达摩祖师也讲无智人中
当然有智慧的人当中是应该讲的
因为大家都能够理解的
所以应该去讲
但是无智人中莫说
不要去讲不能讲的
所以这个跟密宗的道理都是一样的
那这叫这叫作明心
见性呢那我们明天要讲
怎么样去见性明天要讲
今天我们讲的是明心
就是光明的心光明的心
然后我们了解了我们的这个
我们现在个个都是贫穷的人
但是我们现在已经了解了
我们的这个地下有矿
有矿有金刚钻石的矿
那我们现在知道有希望了
我不会永远都当贫穷
很快我的这个贫穷的日子可以结束了
那么现在我要去找一个
懂得开采这个矿的一个这样子的人
我要去找一个这样子的人
然后我找到了这个人
我就在从他那里要去学习这个
开采这个矿的知识和它的技术
然后我自己回来开这个矿
然后从此以后就发财了
从此以后就发财就这样子
好我们今天就讲到这里
然后还有半个小时的时间
还有半个小时的时间当中
请大家提问题我们提问题 互动交流
顶礼堪布
空性是忏悔罪业最好办法
但如果罪过过多
是不是就不利于证悟空性
是是是 对对 说得对
因为我们如果罪过太多了
就影响证悟
所以我们修五加行的时候
就要修金刚萨的这个修法
去忏悔这个罪过
如果证悟的话
那证悟空性就是最好的忏悔的法
没有其他的忏悔也是没有问题的
但是问题就是
如果我们有太多太多的罪业的话
那就是证悟不了问题就是证悟不了
如果证悟了那就没问题的
请问挂风马旗放生绕塔火施等等
是真实的学佛吗
还是那是纯粹的修福报法门
与解脱没关系
这些跟解脱有没有素
要看我们的发心
如果我们有出离心有菩提心
那这样子的基础上去做这些
那当然是都是有意崽的
都变成解脱的因素
如果是没有出离心没有菩提心
光是为了我们的现世的某种利益
去做这些那就虽然是有善根
但是这个善跟解脱就没有美系了
我已经皈依但是还没有一位上师
我下一步应该继续怎样
我可以没有老师就修行吗
没有如果完全没有老师的话
就是可能是不会修行
如果会修行的话可以的
但是可能不会修行的
所以我们还是要找一个善知识
学习这些修行的方法
这样子比较安全
请问堪布很多活佛都有转世
而且都是转了很多世
可是我们学佛就是为了成佛
帮助一切众生不再轮回
为什么那些活佛还会转世
而没有脱离轮回呢
不再转世的话 怎么样去度众生呢
就是要就是要回来呀
就是要回到众生的当中来呀
堪布您好工作占了我们大多数人
至少三分之一的时间
公司如战场小人陷害
上司欺压下属奴欺主 很多的这些
有损公司阳奉阴违的人到处都是
我希望您能教导我们如何处理
这个要去学管理学
这个不是我教的呀
企业管理企业文化
但是首先要管理自己的心
就管理一切了
所以我们要懂得忍耐
还有一个就是懂得为别人着想
这样子的话也就很多问题解决了
请问身为佛教徒
能纹泰国佛经或佛像图在身上呢
泰国的佛像如果是佛像的话
当然是可以可以戴在身上
但是是不是佛像
我们要进一步地去了解
如果是佛像可以戴身上
不管是泰国的也好谁的也好
佛像就是佛像可以戴在身上的
抱他是纹身
纹身哦
他说可不可以把佛纹到身上
佛像或者佛经纹在身上
如果我们大圆满的修行修得好的话
胸口 还有背后’额头 鼻子
这些上面都自然就会有这些佛像
所以就是不需要去纹
但是这样子去纹
可能是没有太大的意惠
我觉得佛像还是不要纹在身上
有些人说放生造成更大的题
因为被放的生命会影响原来的生态
护生比放生好请问堪希急么说
如果说放生这样子去否是的话
我觉得也不对
但是放生的方法确实是非常的重要
我们必须要放生的时候
必须要讲究这个方式方法呀
必须要用科学方法科学放生
就是先去了解这个生态环境
然后我们的所放的生命放下去了以后
第一个它会不会影响到其他的生态
还有一个它能不能
能不能够就在这个地生存
还有它的存活率它的安全问题
都要考虑
所以我们说放生如果方法不对的话
那有些时候确实是导致一些问题
因为我们佛教徒
就滥用放生不讲究方法
所以现在社会上很多很多对放生有
很多很多人对放生有看法的呀
所以我们以后大家放生的话
我希望大家继续放生
但是必须要用科学的方法去放生
佛教的思想科学的方法
这样子去放生的话 我觉得是很好的
顶礼上师请您开示
大圆满与大手印的关系
大圆满跟大手的区别
就有一点点的区别
大手印实际上
也是大圆满的一种一个部分
如果要说它们有什公关系呢
它们有这样子的美系
大圆满分四个级别的大圆满
然后其中一个是大手印
就这样子的关索
请问是否有些人不适合修行
只适合闻思呢
不会的所有人都适合修行
所有人都必须要修行
请问上师如果无我成立
那么这些动物的它女的她 男的他
也都是空的那何来六道众生
是不是我想象出来的
如果证悟空性以后
是否六道众生都不存在呢
也不是这个就是我们也讲过
这个从我们的感官的角度来讲
我们都看得到这朵花呀
它是存在的呀
从我们的感官的角度讲
不能否定它 我们要说它是存在的
但是从它的本质
如果进一步地去观察的时候
它就是不存在
同样的我们众生也是这样众生在
用佛教的话讲的话
这个叫作世俗谛世俗谛就是
用我们的感官去认知这个世界的时候
众生存在因果存在
然后万事万物都存在
但是这个不能代表它真的存在
请问念诵阿弥陀佛佛号
与阿弥陀佛心咒有什么区别
这个应该没有什么区别
阿弥陀佛的佛号
实际上也是阿弥陀佛的咒
我们念的阿弥陀佛
或者是南无阿弥陀佛
都不是 也不是藏文 也不汉文
这就是印度的梵文
所以实际上这也
南无阿弥陀佛也是一种语
所以佛号念佛号或者是念心咒
应该是没有什么区别
请问上师
我们现在生活的这个婆婆世界
是极乐刹土吗
如果是那它是西方极乐世界吗
我们这个婆婆世界呢
对我们来讲它不是不是极乐世界
是两个不同的世界
但是如果我们心清净了以后呢
它也可以变成极乐世界
但是这个时候呢
恐怕没有东南西北的方向
顶礼上师我现在有六个月的空档
应当如何利用好好学习佛法
请问五明佛学院有没有精进的课程
能让我在六个月内定卡心来
走向解脱之道
如果有六个月的时间的话
就应该是好好利用一下
好好地安排一下
但是我不知道应该是在什么地方适合
还进一步地去了解再说
顶礼大恩上师请尚
有其他师父会说最好不要修空性
因其容易陷入对空的执著
甚至比对有的执著更难解脱
应当重点修净土法门
请问如何看待这个观点惑恩上师
那如果对净土执著了怎么办呢
这是这个不对
我觉得净士也非常好
应该念佛应该修行空性也应该修
如果这个说法如果真的成立的话
为什么不能修空性呢
因为对空性产生执著
那不就是对极乐世界也就
不就是产生执著吗
这个说法我觉得可能
要进一步地去分析一下
我觉得不对
这我觉得这个说法是不对的
请问明心见性与证悟空性是等同的吗
差不多的基本上都是一个意思了
证悟空性的人还在造业
是否会受到因果报应呢
证悟空性有很多的层
证悟的空性
我们初步地证悟空性的时候呢
还是会会造业的
但是到了六地的时候
到了一地菩萨的境界以后
从此以后就不会再造业
在这个之前呢还是有可能的
顶礼上师上师刚才有讲
心还有污染的时候叫阿赖耶识
没有烦恼的时候叫佛性 光明如来藏
对 是的
就好比生病的身体是阿赖耶识
健康的身体是如来藏
它们只是健康与生病的性质不同
但它们的本体都是这个身体
因为证悟之后兑变了性质
这样的理解准确吗
淮确准确可以这么理解
顶礼上师请问上师既然无我
那在轮回里那些善恶因果业幼何来
又如何回到下一世我的身上的
感恩上师
是的这个问题
又跟我们刚才前面讲的是样的
我们很多时候都遇到这样子的问题
我们把世俗谛和胜义谛这两爷分开
比如说梦在我们做梦的时候
梦中的所有的 对做梦的人来讲
那这个不能说没有
都是实实在在”都是有的
但是真的是有吗
那这个我们还是不一定
如果是对我们没有做梦的人来说
确实是不存在的
那么做梦的人来说存在
没有做梦的人来说 没有不存在
那到底这两个当中
哪一个是正确的呢
那我们当然会说
没有做梦没有睡着的人的
这看到的是正确的
同样的我们在流转轮回当中的时候
有因有缘 有轮回 有善恶因果 都有
然后对证悟空性的人莱说呢
没有不存在了
那到底这两个当中
哪一个是比较真实的呢
那当然是证悟空性的人
他的观点是真实的
就是这样子所以我们
这个不能一概而论
我们要把它分开不能混为一谈
这样子的话就很多时候就
导致很多很多错误的想法
所以我们把世俗谛和胜义谛要分开
也就是 简单 最简单的比喻就是
我们说大家都说梦不存在
那这个也要看站在什么角度讲
如果做梦的人的角度讲
就不能说不存在是存在的
但是没有做梦的人来说是不存在
就是这样子因果也是这样
因果我们没有证悟的人来说
或者是我们
那从我们的感官的这个层面讲
因果是存在的然后佛的智慧
证悟空性的智慧的角度讲
那是不存在的
但是我们现在还没有达到
佛的或者是证悟空性的层面的时候
那对我们而言应该讲存在的
善恶因果都是存在的要分开讲
顶礼师父
慈悲心如果修得好 可以对治我执吗
慈悲心不可以对治我执
但是有些时候慈悲心就可以让我们
减少一些自私自私心
但是还不能对治我执
所以要对治我执的话
那唯一的方法就是无我要修空性
请问修无我证悟好呢
还是学明心见性好呢
这个没有好和不好这两个都很好的
要看先修这个无我
先了解一下简单的空性
然后再一步一步地修的话
这个对普通的人来说这个很好的
但是有些人比较根机非常非常成熟
像六祖惠能大师这样子的人呢
那他就直接就明心见性了
不需要这个无我
实际上这两个都要看什么样根机的人
请问堪布如来藏可以说
密宗的心间不坏明点吗谢谢
密宗的什么明点
不坏明点
不坏明点不一定的
但是有些时候
密宗里面这个如来藏也叫作明点
有这样子的时候
但是这个要看在什么时候
因为这个明点
它的内容太多太多了以它
要看它在什么时候讲这个朗点
所以有些时候如来藏叫点
但是这个不坏的明点它不是如来藏
顶礼上师
禅宗和密宗是一样的境界
但是禅宗没有像密宗一样
具有次第的修法
可以修加行来成熟粮机
所以现在学习禅宗的人
必须要有很利的根器牙能学
是这样吗
本来就是这样子要禅宗的证悟的话
就需要有比较高一点的境界
那所以虚云大师也就讲
因为唐朝的时候禅宗开悟的多
然后宋朝以后开悟的不多的原因
也就是后来的人
慢慢慢慢就根机不是很好了
然后它没有一个让人的根机提升的
像四加行五加行这样子的方法
所以就是就开悟的不多
所以它需要有一个
如果禅宗有一个前行的修法的话
我觉得非常好的
阿弥陀佛顶礼上师三宝
请问上师您曾经说过
自己是否证悟自己可以知道
但是他人是否证悟该怎么知道呢
比如说要依止已证悟的善知识
怎么能知道这位善知识是否证悟
应该观察什么”如何观察
这个我们不需要知道
知道自己有没有证悟就可以子
如果我们要给别人讲空性
然后你要知道
你的弟子有没有证悟的话
那这个是有办法的他们有办法的
有两种办法一个是打坐
上师弟子都打坐什么都不说
然后这样子去了解他有没有证悟
这个是那个当年达摩祖师
回西天的时候呢
他把他的弟子都叫过来
然后让每一个人说自己的观点
然后每一个人都说了说了以后
达摩祖师说你只得到了我的皮肤
你得到了我的骨头
然后最后有一个人就
站在达摩祖师的前面什么也不说
一句话都没有说
停了一段时间走了
然后达摩祖师说
你就得到了我的骨髓
就是这样子的方法
这个大圆满里面也有这样子的方法
但是这个如果上师
如果没有很高的境界的话
那没有办法的
另外一个方法就是把自己的这个感受
讲给上师听
然后上师就根据他的经验
他自己的经验讲给听
然后这个善知识
就根据他的描述去判断
他有没有证悟这样子
主要是要知道自己证悟没有
我们现在
感恩上师
请问我们目前世界动荡衣安
是否是因为我们自己不清淨的投射
证悟之后是否就没有焱生
证悟之后当然仍然会肴这介
不动荡的动荡的世界逐荐在的
地狱也还存在都存在
但是自己的力量就不一样
自己就没有烦恼
但是众生还是存在的
一切法无我既然无我
那谁在明心见性
是的无我 证悟空性的时候呢
就是没有一个人在证悟
他证悟了没有人证悟就
他知道没有人证悟这个叫作证悟
所以这个时候
我们的心我们的意识
它就明白了一个道理
但是通常我们认为哦
我的心明白了一个道理的时候呢
我们通常就认为
我明白了一个道理
我们会说我知道了我萌了
但是那个时候呢
他就觉得没有一个人在证悟
但是明心见性就是
我的心它自己看到了它的本性而邑
除了这个以外没有二个我
也不需要一个我
请间堪布
年轻居士能不能求观音菩萨
为自己安排一个如意的结婚对象
最好对方能对自己学佛修行
有非常大的帮助
具体方法是什么呢
什么人可不可以修观世音菩萨
他是希望求观音菩萨
可以得到一个如意的结婚对象
可以这么去求可以这么去求
但是得不得我不知道
观音就是有求必应也许可以的
请问上师
如何理解如来藏是因 法性是果
《大乘起信论》的观点
如来藏是通过我们的修行
是转染成净和如来藏本自清净
在修行的时候有何不同 感恩上师
一般唯识宗的这个佛性
就分两种两种佛性
那其中一个佛性就叫作增长的佛性
那他应该是这个意思
增长的这个佛性是通过我们的闻思
然后它越来越增长越来越增长
最后就成佛了那它才是有因果的
那另外一个我们今天讲的
它是没有因果的
我们的世界因缘起而生
那今天上师讲的
虚空取不得的如来藏又因伴幺而生
这个没有什么因生
这个佛经里面讲得很清楚
它没有因不是说了嘛
无因果无筋骨
顶礼上师仁波切
如果八地菩萨以上
完全无有六道不清净的显现
那十地菩萨和佛陀是如子解
众生不清净的显现而度花焱生呢
这个佛经里面是这样子讲
比如说十个人在一个房间天家睡着了
大家就做同样的一个恶梦
那么其中一个人就先提前醒过了
那么醒过来了以后呢
他还知道这些人在做梦
但是他自己已经没有这些不做梦了
他自己已经这些梦里面的一切东西
都已经不存在了但是他知道
这些人还在做刚才大家做的这个梦
就是这样子十地菩萨佛
他没有这些六道轮回这样子的
在他看来是没有这样子的这个世界
没有这样子的众生但是他知道
另外的众生的眼里这些都是存在的
他知道他了解
请问上师烟供可以在家里做吗
烟供可以在家里做啊
为什么问这个问题呢
因为他说有些火讲不可以
不可以呀是不是烟就熏得太厉害了
可以做的我知道他的意思就是说
烟供布施的时候就很多
因为我们很多都罪常在乎鬼神
很害怕很多鬼神来
来用这个烟供布施的东西
然后这些鬼神不能招到家里面
所以到别人的门口去
是这个意思
顶礼上师请问在世间
遇到许多不如法的事情
这时自己又无力改变
使自己陷入一种执著的状态
这个时候应当如何来调伏自心呢
这个时候有执著是没有问题的
我们讲放下执著
但是这个不是任何时候都要放下
要放下的时候放卡
不能放下的时候是不能放下的
所以这些善恶因果的取舍
这个时候是需要需要执著的
这个时候如果没有执著
那就是没有办法去做事情
比如说出离心菩提心
它也是一种执著呀
但是不能没有它们
它们是我们的学佛的动力
放下执著呢最后证悟的时候
就可以执著可以放下
但是并不是说
我们随时都不能有任何的执著
它不是这样子的
顶礼上师如果我们修行很差
您曾建议说可以在网络学习的同时
寻找一位善知识在他身边学习
这样会不会有矛盾
网络和人之间的矛盾吗
这样子有代么矛盾
这上面没有写
没有矛盾这个不会
我没有发现什么矛盾
阿弥陀佛
阿弥陀佛我们现在开画向
索南德义坛加惹巴湟
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴砰
哲波措类卓瓦卓瓦效
啊叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布腾讯微博
http:/.q.com/cichengluozhukan
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
HDZGGW（慧灯之光一慈诚罗珠堪布官网）
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN: 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirorthat Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.