好客位佛友裘家晚上好
首先请大家发菩提心
菩提心我们这机天都讲了
睢天也讲了菩提心和菩提心的修法
现在应该是
大家比较清楚菩提心是什公
但是如果说我有菩提心
那我觉得还是有点难但是没关系的，
我们可以一步禁步地去学习
二步一步地去修这样子的话
总有一天 我们每一个人都一定会有
非常非常标灌的菩提心
但是哪一天我们有这样的菩提心
这个还是要看我们自色的努力
只要我们势力的会有菩提心
所以首先我们发菩提心
那么菩提心我们首先简单地说
我们为了让天誉所有的众生
都要让他们解脱让他们成佛
让他们离苦得乐为了达到这个自标，
为了实现这个梦想
所以我们首洗要成佛
首先我自邑要成佛
因为我成佛以后
我可以就让更爹的众生解脱
如果我自包没有成佛的话连阿罗汉
阿罗汉都没有遂样子的能
那我们普通的久
就更没有这子的能力
所以我们一要成佛
那么成佛从我们的自前的情况来看，
离我们有很的距离
然后说我们去度一切众生
然后就是似乎是不奇能的
离我们的距离更远更远
但是如果真正的有慈悲心的人来说
我要去度禁切众生
其卖不是空谈不是空话
实际上他真的是
发自内心地有这样子的想法
这个勇气来自于什么呢
就是来自于慈憩心没有慈悲心呢
就是没有慈心的人看
这两个都是不可能的
只是说说而已这是完全是一种
完全是一种口头禅就是说说而包
实际上不但不能实现
而宜很多次觉得
这个不是他发自芮心这么想的
而是说说而已
我想很多人会有这样子的想法
但是有慈悲心的人来说
他虽然自前还没肴成佛-但是呢
他这个心是有坚定养移的这样学的心
坚定不移的决慈这个有的
什公时候有
就是有慈悲心时候才会肴
所以我们要发慈悲心一步一步地
大家就不要急功近利
不要以为我今亲修了一点点
明天就要有看到效果
其实我们做何事情
效果不会那么地快
今天做一件事情潮天就看得到
难没有那么容易
我们前亢天我们也丢讲过
我们到健身房面去锻炼
也没有一美就见效
这个也没有天就见效
只要能够坚才有效果
修行也是一样的
不要觉得就一天两天没有什么效果
就觉得没有用
也不要认为只要天两天当中
就是感觉稍微好一点
然后就觉得有浪大的进步
也不是遂样子
，所以必须要脚踏实平稳地往前走
这个就是整个佛教
修大乘佛教修小乘佛教
它们的要求就是这样子
以我们也要这样一步一步地修
首先大家爱菩提心
我们今天也大蒙想
我一定要让天下有的众生解脱
为了送到这个自标我要成佛
为了成佛我今天听这个课
然后就修
这样子的发心就是菩提心
希望大家爱菩提心
菩提心就是我的唯一的
大乘佛教的门的方法
这个就是最重要就是最重要的
我们平时我们很多人
其实是很虔诚的
粮多人都是发自心地想学佛的
想解脱的但是我们前几天讲的一样
就是我们急是找不到一个方同
就是因为我们佛法
就是表面的这种式的这种佛法
看起来还有一点
但是真正的这些核心的东西太缺乏了
所以我们很多时候都接触不到
接触不到没有遐样子的机会
所以我们不知道怎公样去修
“然后就是非常遗撼的是什么呢
就是我们亲天讲的
就是我们的谦教的寺庙
佛教的这些中心里面这些形式主义
《这些形式化的东西太多太多了
商业化的这些亲西太多太多
这样子以后我大蒙都认为
佛教就是这些
这些商业化的亲西就是佛教
这些形式化的东西都是佛教 然后
不知道佛教的这种内在的核心的部分
然后佛教也就越来越世俗化
很多人就说佛教是什么
佛教就是做好事荐好心
当然好事好心当然这个里面就有
这个范围很广菩提心也是好心
行菩萨道是好事
但是我们很人理解为
就是反正很多人说我不需要学了
我不需要什么
我只要做好事就可以
当然做好事当然很好的
但是做好事不学佛也可以做的
任何一个宗教可以做好事
然后唯物论者他池可以做好事
唯物义者无神论者
，他也可以存好心也可以有好心盖
我们不能说
唯物论者没有信仰的都是
做的都意坏事
发的心荐的心都是不好的心
没有不能这样子讲
所以这就是慢慢慢地
佛教就越来越越来越
就这个佛教的核心的东西
越莱越淡薄越来越淡化
最后我们很多人觉得
佛教就是做好事
反正我做好就可以了
这些都都不是佛教了
佛教都不是这样子
所议要抓住佛教的重点
如果想修行的话要抓住重点
当然如果不修得他不修行
他自己本身就想修行的话
那这个是没有办法的
往何人都没有办法
我们去强迫桌一个久一定要去修行
一定要怎公怎么释这没办法的
“但是如果真的是要想学佛的话
那就是要这样一步一步地去学
还有就是必须要学到
这些佛教的这核心的东西
这个很重要的好这样子发菩提心
发了菩提以后
接下来我们再讲上一堂课
就是这个无我我们上一次讲过
怎么样如何证悟般若空性
这个我们继续讲么般若空性
般若空性里面就包含了
很多很多的内容
我们简单地说
这个里面就有一齐叫作人无我
另外又叫法无我
无我和空性基本都是一个意思
那无我无我
首先是火无我什公意思呢
火指的是我们自追的这个自我。
自我实际上它木一定是人
比如说动物“它也有这种自我的执著
它也认为有一我的存在
“任何一个动物它池有这种执著
这作我我执
但是我们佛经里平时就讲人我
人我但是实际上就不一定是人
然后法我是什兹法是什公
法不是不是佛法也不是法律
那是什么万事物叫作法
法方事方物叫作法
防事万物当中我们也就包含了
我们人也就在这齐当中包含了
那么为什公要靶它分开来
从方事万物当中
厉事方物就是法我或者是法无我
无我那这里面不就已经包含了吗
为什么还要讲禁个人无我呢
这就是让我们明白
我们今天为什么轮间的原因是什么
让我们更地清楚
我们轮回的根源是什么
根源就是这个我执这个我执
我们认为有一个自我的存在
我们从来也不去观察
到底有没有我的存在
这任何人都不会去不会去观察
如果我们说如果我们就
没有学过佛法 没有学过空性的
这样子的人群当中去讲没有我
或者是有没有我
那大家都认为这神经病
所以我们都不去想这样子的事情
我们一直都认为着一个我的存在
我们的所的研 所有的分析
所有的探索都是外面
我们去学地球的知识
然后就是太阳蔡是什么样孚
然后宇亩是么样子
然后外太空什公样子
宇宙之外还肴没有掌宙去探索这些
但是不去看肴没有我 我是什么样子
大家都不去重视这个问题
真实实际最需要
最需要研究的就是这个问题
为什么因为我们这么多的烦恼
这么多的烦恼这么多的不并心
那这些都是来自于这个我
来自于这个我我的执著
不是来自这个我
就是来自于我们的想象当中的这个我
所想象当中的我那么这个我
我们平时所有的烦恼
比如说恨心就是来自于色
比如说我们浪多时候
就听到有人说我们的时候
我们立即就生气学立即就生气
为什么其实这个语言这个声音
没有伤害到我们任何一个茶西
连一根毫毛都没有伤害
但是我们认有一个我
这个他的这句是来说我的
所以我就不高兴
他的这句话是来悔辱我的
所以我不高兴弃始就嗔恨心
搞不好的话
就是这个如果发展的话
那就是去打人骂杀火这样子
然后欲望欲望是这样子
更多的欲望很爹很多的欲望
当然有一部汾的欲望
跟我们的这个体的需求
比如说食物对我们
我们对食物空气对水
对这些东西的欲望是我们身体的需要，
但是除了遂些以外
还有更多更多就是这些
攀比攀缘炫耀等等这类的东西
是我们生活当中就出现的频率最高的，
就是这些，最频繁的就是这些
就是这些最频繁的就是这
那这些呢
完全是我们的心就是因为这个自我
因为这个有字这个自我
就有这些烦恼攀比
也就是我们的体不是它
我们上一次讲的
我们的这个六百三十九块肌肉
它们每一个 每一块肌肉
它们都不会去攀比它们不会攀比
它们相互之间也不会攀比
它们也不会
我们某一个人的身上的这些
六百三十九个肌肉 它们也不会
对其他人的身上的这块肌肉攀比攀缘
没有这种说法
然后我们每一个人的二百零六个骨头
它们会攀比吗 它们不会
我们二百零六个骨头里面
没有一个去攀比别人
攀缘炫耀都是没有的都没有
同样的我们的所有的
这些身体里面的这些
里里外外的这些所有的物质
它们都不会但是谁会呢
就是我们的意识就去会攀比炫耀
意识为什么这样子
意识就认为有一个我的存在 然后
我看到了其他的人超过了我的时候
然后我开始不高兴所以就卉烦恼
那这个也来自于这个自我所以
每一个烦恼我们一个一个观察
没有一个烦恼是
不从这个我当中产生的
都是来自于这个我
所以这个我到底有和没肴
我们要看个清楚
这个是对我们来说是相当地董要的
这些叫作佛法这叫作佛法
大家要知道
我们在社会上做一点点的好事
佛法不存在的时候两千五爹
佛法就这么两千五百多年的
这个在人类历史上讲
就很渺小很短很短的时
那这个之前的人都不会做妤事吗
会做好事的
三千年前的人五千年前
会不会做好事当然会做業
三千年前五千年前的
会不会存好心他们会不会肴好心
当然也有了他们也会韵
那些是不是佛法不是
佛那个时候还没有佛法
所以佛教这些都是
都可以包含佛教
但是这些都不一定是不一是佛教
真正的佛教就是
大悲心慈悲流、菩提心
还有就是这样子的无我的智慧
牙叫作佛教
所以大家如果想学佛教的话
那就是要学这些
当然还有就是有些人
还没有到这样的境界的话
那我们前几天也讲过还有一个
我们还有一个选择叫作人关乘
人天乘那它就乖讲有我无我
它不讲这些
它就是坚定不移地相信轮
转世轮回“坚定移地相信因果
善有善报恶有恶报就可以了。
他的观点就经达到了他自己的棕准
就可以子然后尽量地去行善断恶
行善断恶就可以了
对他没有别的要求没有其他的要求
这样子以后他可以下一世
一次地投入到或者天人当中
那么他可以去享受人矢的福报
这个也是佛教这也是佛教
但是这佛教
既不是大乘佛教不是小乘佛教
既不是显宗不是密宗
这些都不是是这个是
也属于显宗属手密宗
属于显密的一边缘上的
就是因为很多爽就是因为
为什么这么说因翁是他们的基础
比如说有些他暂时
显密大乘小乘他都没办法学的话
但是他对佛有信心
那就他可学这个
等他有进的时候
然后再去学大乘 学小乘 是奇以的
这个也佛教
但是不是佛教的核心所以希望
我们大家对佛教有个正确的认识
需要有个正确的认识
所以佛教福这些东西
尤其是佛教不是我们拿钱去买
没办法的
我们不要以为我捐了很多钱
我学佛学得很好不是这样子
了很多钱拿很多钱去做善事
当然有福报但遐是福报而色
福报就是不等亲不等于佛法
福报有可能这个福报
既不是大乘佛教又不是小乘佛教
比如说我们拿钱去修寺庙
或者是修路补桥
或者是我们去做慈善
那么这个是不是福报，肯定是福报
首先我们肯定它是福报 但是
它属于大乘佛教还是属于小乘佛教
这个就要看他有没有菩提心
如果他有菩提心
有菩提心的基础上做
那这个就是属于大乘佛教
这个福报它不仅仅是福报
而且是大乘佛教的福报如巢
他没有菩提心但是有出离芯
那这样子的话这个福报就以说
这是小乘佛教的福报这满签
为什么它是大乘佛教
为什么小乘佛教
因为他有菩提心因为他有出离心
所以它就变成了大乘佛教和尔佛教
不仅仅是他捐点钱
就是大乘佛教小乘佛毅
不是这样子
所以我们拿钱去做福报可的
但是大家不要以为
我们佛教徒就有这个问题
有什么问题
我们很多人觉得打坐修
这些都是出家人去是出家工作
弘扬佛法都是出家人的
我们在家人就是去捐钱修
就是这些就是一个错误的观念
不是这样子
凡是想解脱的都要去学
都要去打坐都要去修行
所以我们去了解一这个无我这个
天家不要以为这个跟我们没有关系
非常有关系跟我们非常有关系
我们不能认为是跟我们的
现实生活没有溪系的东西
我们觉得没有用跟我没有关系
千方不能遂样认为
现实生活就这公十年的时间
那几十年的时间
就在我们的这个整个的生命当中
我们的人的一生最长也就是一百年，
那这个是我们的整济的轮回的当中
是占这个海洋大海里面的一滴水
还一滴水都不如
所以我们不要把全部都
就以现实的利益来衡量
现实的利益有莉益我们去做
没有这个利益我们不管
这样子就是不对的
如果是一个唯物论者
那当然可以这样他
这就是他自危的观点
是可以这样子的
但是我们是佛教徒
所以我们还是要看远一点
所以首先我们了解一下
这个我自我存不存在
这个跟我们的解脱池有很大的关系
我们今天就是没有办法解脱
为什么有一个强笑的力量把我们
把我们束缚在遂个轮回当中
不充许让我们出去就像当年
牛顿就发现树上苹果掉下来
它不会飞出去它什么要掉下来
就是因为有心的引力
同样的这个地球上的任何一个东西
就离它比较近的东西
所有的东西统统就落到这个地球上
就不充许
这个地球它不允许这些东西飞出去
不究许它永出去
全部都要吸收在它的身上
这是为么
就是因为有它 它有地心的引力
那我们也是
我们所有的六道轮回的众生
就有一个强大的力量
让我们一定要你走得再远也好
最终还是要回来最远是什么
最远应该算是色界无色界
无色界就是叫作有顶
佛教里面叫有顶
有就是这个轮回
轮回的最高的地方叫有顶
就是我们的屋顶房顶叫有顶
即使是走到了这个有
最后还是要回来
那什么东西让我们回菜
为什么总是有一个力量
不让我们出去那我们这零
就像地心的引力一样的东西是么
轮回轮回就像一个
就像一个很大很大的磁铁一样
所有的金属的东西要吸过莱
那轮回也是一样的
把一个它有一个强大的量
就一个都不放过
所有的众生要吸回来
那么这个巨大的量到底是仟么
实际上这个大的力量
不在轮回的上面不在轮回上
而在我们自追的心中
佛也在我的心中
“这个让我们堕轮的这个力量
也在我们的心中都在我们的心中
最后让我们成佛的这些动
让我们成佛这些力量
也在我们的心中
让我们就束缚到轮回当中的方量
那我们现在需要的是什么
我们进一步地去了解一下
到底这个力量到底是什公
什么东西让我们
反复反复地回到这个轮回当中
再一次一次
永远都走不出去原因是什么
原因就是就是一齐就这个首我
自我的执著我执这个我
有了这个我执以后
然后就有各种客样的烦恼
全部都荟产生
然后有了这烦恼以后
然后我们自然然地去造亚
造了业那就是有善有善报恶有恶报
我们会出不去遐样子的原因
所以我们首蔻从源头上
铲除这个轮画的根源
，所以我们要丢了解繁下这个我自我
这是长远的目粽这是一个
另外一个第二个在现实生活当中
这些修法无我
有没有帮有帮助
我们不要以为
无我的修法是只肴跟解脱有关素
跟我们的现实垒活没有关系
不是“粮本不是这样子
比如说我们特别不开心的时候
为什么不开心就是我以为
，我以为 我认为别人来悔辱我了
别人来说我批评我了
熊不起我了等等这样字的时候
然启我们特别特别地不高兴
特别地希高兴
这个时候几乎就是没肴什公苏法
这个时候没有什么办法让我们开心
这个时候特别地不高兴特别地难受
这样子的时候
我们就不要去寻我其他的方法
就是静下来静罪来思考一下
我认为别人是悔辱我了
所以我希高兴
那么真的是这样子吗
那他别火到底侮辱的这个我
是什么样子么样的我呢
我们这个时候我们去思考一下
思考了议后
我们就去观察我们的身体
我的身体上面
我们已经讲得很清楚了
我们的身体是以么东西构成的
那么我们身体当中的
这每一个每皇的这些成芬
我们的这些成分，有没有侮辱呢
他有没着侮厚
我们的兴百三九块肌肉
“没有没有办法他怎么侮辱呢
那他有没有侮辱了我们的
二百零六个骨头
没有他没办法侮辱
然后他有没有侮辱我们身上的
长达十万公里到十五万公里的
这个毛细血管没有
这他没有办法侮辱-他就是说一句话
他怎么侮辱这些没有也没有
那有没有
我们的肌肉的六亿个肌纤维
航肉的纤维他有没有悔辱没有
这个他怎么没苏法侮辱
那他有没有
我们的身体就从实到里里外外
实际上就是细胞构成的
那我们就是有四十六十方亿的细胞
那他有没有悔辱这些细胞也没有
怎么侮的呢
我也不知道他怎么悔辱这些细胞了
没有这些都浚有侮辱了
好这些都没有侮辱
那是不是他已侮辱了我的精神
是不是他侮辱我的精神
如果不是那除学这两个以外
我身上没有么别的
就是有物质有精神
除了物质和精神还有什么没肴了
物质我们已经确定了
他说的邀句话
是没有办法悔辱我的这些物质
没有这个已经肯了色经排除了
那他是不是侮辱我的精神呢
那我们再去思考下我的精神
精神到底是什么
精神是我们的耳鼻舌身
这个五个感官的感觉
悔辱了没有没有辱我们
比如说我们现在通过我们的眼睛，
感受到外面的宪这个感受
我们的眼睛对光的遂种感受叫作眼识
通过我们的眼球所产生的一种精神
那也是一种精神
样的就眼耳鼻活身都是一样
那这些他有没有悔辱
这些每一个都去观察也没有悔辱
那他是不是悔辱了栽们的阿赖耶识
也不是阿赖耶识也没办法看到
，那他是不是侮辱了我的我执也不是
他不是说我的载执没有对
他没有说我的我哪里哪里不对
没有也不是
那他是不是悔辱我的意识呢
意识是什么“意识就是我们每一秒钟，
每一分钟有千上方的
各种客样的这种念头
冒出来的遂种念头
那这些念头作意识
那他是不是侮掌了这个意识
这些意识不是
他没有说这意识不对
他没有说我的这些念头有什公问题
都没有说那这些都没有悔辱的话
那最终我们要思考一卡
那他到底悔辱我的什么
这样子以后我门就会发现
其实他没有海辱件么
但是我自已就认为一个我的存在
然后我就认为他就辱了这个我
但是这济我
现在这样子观察的时候
它是不在的
它就存在于我的想象当中
不存在于肉和精神的
这个实实在茬的东西上
它只存在于我自追的想象当中
那想象当中这个我
是我自己无中垒有想起来的
是我自已想出来的
实际上这个时候就没有我子
那这种感受特别地强烈的时候
反复地去观察特别强烈的时候
然后这些所有的这些不开心
一下子就会烟消云散
一下子就不存在的
大家不相信可以试一试
绝对会是这样子的
很重要很重要这个特别地重要
还有一个有些时候比如说
离婚了或者是男女朋友分手了
家庭的某一种什么什么的原因
就是这样子的原因特别痛苦
或者是我们比如说
特别地去 特地喜欢某一个人
然后不能自拔别特别痛苦
很多的年轻都这样子
那这个时候也可以静下莱静下来
我到底就是喜欢这个，伴么样的人，
什么火然启去看一下
观察一下这举人身上的
我们刚才讲的这些
我到底是喜欢这个百三十九个肌肉
还是三百零六黎骨买还是
是这个长达十万公里的毛细血管
还是这个四十到十亿方的细胞
去一个黎去观察
结果发现都不是
我不是发现这个六宿三牛九个肌肉
也不是喜欢这个骨头
也不是毛细血管等等都不是
但是我一置都认为
除了这些东西以外遂有一个什公东西
我一直都觉得有二个
就是我就是喜欢这个
但有没有这样的东西
除了这以外
除了这些东西以外有没有这样子的
我想象当中这个东西
我们发现这个候就是没有
发现没有那有的时候
非常清楚地发现
没有这样子的亲西的时候
“没有这样字的人的存在的时候
然后我们的这个欲望
就会~慢慢地就会淡化
最后就控制了控制
一定会是这样亲希望大家角
我想这个我们一会用得上的
这种这叫作无我
这个平时我们讲圆满大手印
这些我们有可能现在暂时用不上
荃少我们一部分人是用不上的
一部分人我想大部分的人都用不上
但是这种无载的修法
我们所有的都用得上
每一个人都用得上
这个特别特别地肴意思的那我们
传统上这个修行的方法是什么
打坐的方法我现在要齐绍一下
这个真体的的修法
理论我们基上讲完了
前几天我们也讲过今天也讲过
我们这样子观察的时候
没有找到一我的存在
这叫作无我基上就介绍字
接下来我们再讲禁下具体的修行
修行的方法多人问
我们修行的时候禅修的时候
到底要去想还是不想
要想的话那应该去想什么
很多人经常都问这样的问题
那我们禅修就有很多种的禅修
有些禅修是有要崽维的有思维的
有些禅修是没有思维的没有维“
都有的‘有客种各样的思维 都有
但是这些修当中
我们初学者学者来说
首先我们修有思维的这些禅修
是比较好的为什么这么讲
就是因为我的观念
很多很多的观都是错误的
包括我们刚才讲的这种我执
我执也是我们的禁种错误的观念
那这些观念
这些错误的观念要纠正过来的话
那还是要去思考 思考很多问题
然后我们深深地体会到
我们的这个观念是错误 是错的
这样子的时候
我们的观念才能够转变过来的
才能够转变过来
那我们要知道这个是错的话
那还是要去思考
如果不思考我们怎么知道错了
没办法知道 所以我们初学者是
比较适合有思考的这些禅定
希望大家 佛教徒 希望学佛就是
大家必须要知道戒定慧
希望大家多在这些方面下一点
定和慧这两个
戒其实在家人的戒律很简肇的
就是居士戒皈依戒这也很裔
还有菩萨戒
如果学密的话就有密乘
但是也是这个最基本的律
在家人的戒律很简单
所以戒不难主要的就是在慧
定和慧上面要下一点工笑
这叫作学佛这到今天为
我们做的很多很多的事情
表面上的这些佛法
其实实际上就不是佛
实际上不是佛法为什么这公说
就是因为我们这些活动
这些我们自己去参与的这活动
大多数都是为我们的现世
为了现世
了现世我们去烧高香烧头香
希望就是佛菩萨让我发财
发更多更多的财
然后我再给你修庙等等等等
那这个就是
某种程度上就是一种交易
我们去给佛菩萨交易
那这个这哪是学佛呢
根本就不是科么学习
这就是一种易而已
所以不叫这些都不叫学佛
所以我就是
我就是希望我的这种观念
很多的观念能够稍稍地要转变一下
否则的话我们这样字下去
学了一辈寻的佛
自议为学了禁辈子的佛
最后什公都没有学到
最后什么也没有学到这样子很可惜
佛教讲人身难得
确确实实这个人身是非常非常难得
来之不易亲载难逢
好不容易就有一个
这么一个机会的时候
然后我们就不去学习不去修行
哪怕一点点的时间
都不愿意用茬这些上面
那这样子是菲常地可惜
也是非常地遗憾
对我们作为一佛教徒来讲
我觉得这个是我们人生当中的
最大的遗憾这最大的遗憾
我们对佛教的这种错误的理解
错误的理解是很严重
那这些错误的理解来自手什么地方
从哪里莱的呢
当然跟这些等庙有关系
跟我们的很多的出家火有关系
如果他们没有举行
这么多的形上的东西
我们哪知道要怎么做呢
所以跟这有关系源头述是来手
就是按理来讲这些佛教的中心
《这些佛教的寺庙应该是戒定慧
戒定慧的源头应该是
《这些佛教的中心和佛教的寺庙
按理来说但是義们不是这样
当然这个是说
我们所有的等庙都不是
当然很多的庙面
也有戒定慧有闻思修
但是我们这样的这个等院
说实在的就是不多
这个大家看得出来的
所以我们的这错误的观念
还是来自于这些地方
但是我们现在就不管它来自于什么
这个不重要了
从现在开始我们对佛教有一点
有一个正确的理解
然后在这个解脱的道路上就走一两步
不能成佛的话也没关系
即生成佛 难 不一定能够即生成佛
但是只要我们在这个解脱的道路上
能够走上一两步
这已经是一个很好的铺垫
这样我们下一步更有进步更肴进步
然后就非常地有希望非常肴希望
所以大家要重视这些无我警提心
这些才叫作才叫作佛法
然后我们去学习这些叫作学佛
就学这些就叫作学佛
就去修这些才叫作修佛
所以很重要希望大家努
最终努力和不努力修行和修标
当然这个是自己个人的情
当然是要自己决定
这个决定权就在个人的
但是我想我们这一生
是一个非常好的机会
再不努力的话就恐怕
就是没有这么好的机会学
所以希望大家要努力
好那么我们现在继续介绍它的方法，
具体的芳法那体的方法
我们打坐身体的姿势然后呼吸
这些方面有些要求
这个我们之前以前讲过
你们可能应该是大部分的人都知道
还有我过几也会讲
那我们今天就不讲这些
就讲这个主体的修法
就是思考的崽维的方式
我们就讲这个愈维的方式
那思维的方式首先
首先我们静来以后
静下来了以后然后再去思考
进一步地去思考
首先我们要崽考什么呢
我们要确定载是什么
静下来去想载是什么
我是希么
这个我们平时要下一个定文
要一个很准确的语言来表送
这确实是很难的
我们都不知道我是什么
果不给我们如果没有给我们
问这公细节问题的话
那我们犬家都窥道我是什公
大家都能够说得出来
但是进一步地深入地去了解
进一步地问题的时候
然后我们就越来越知道我是仟么了，
越来越不知道我是什么
但是简单地说们所有人
全世界的所有七平亿人台
大家都有一个共同的观点
对这个我的理解那这个可以归纳
归纳为三个要点首先第一个是什么
我们大家都认为
我们默认了我是永恒的焱
我们怎么认为
我们怎么默认了这个我是永的呢
我们都觉得我们从上一世来到这世
然后从这一世我们又会走到一世
那公上一世到这一世
这一世又到下一世
就我们认为这就是一个
我们从来都不认为上一世有个我
下二世又有一个我
这三个我是独立的三个
我们不会这么认为
我们一直都觉得这就是一添
就是我就这么一路走过来的
我们会这么讲
我们不会讲我以前是另外个我
现在也是我 但是 不
这是另外一个我我们不会这公认为
我们一直都认为我是这么走过来的
还有不承认前世今生的唯物论者
他也有 他也会说我年轻的时候
当我是婴儿的时候我是年轻的时候
我是 我老的时候他也会这么说
所以他也认为年轻的时候
和中年的时候和老的时候的这个我
他也认为就是一个我
他也不认为年轻的时候有一个我
老的时候有另外一个我
他也不会这么认为
所以我们默认了我是永恒的
这是第一个自我的标准
这是第一个然后第二个
第二个是什公
我们认为我是一齐独立存在的
不依赖什么东西
不依赖于什么东西我是独立荐在
我们一直都认为载只有一个我
我们不会认为比如说我们
我们的身上有很多很多的器官肢体
然后这些都以分开
这些是很多很多
但是我们不会觉得我有很多
我就一个我是一个
个独立的一单独的就
没有太多的我只肴一个
我们从来都不认为我从来都不认为，
我有三个我两齐我“五个我
我们会说我们有两只眼睛
但是我们不认为两个我
然后我们就认为就一个我
一直都是遂么认为
那这是我们的第三个自我的标准
我是独立的这样子
第三个我是主宰这个
我的所有的里堇外外的主辜
就是说主辜这个
就是说统治我是统治者
然后我的器管里里外外是被统治的，
这样子那这三个
最后一个我们平时讲比如说
我们说我的眼睛 我的头我的手
平时我们遂么认为
我们认为这都是我的
这些都是我所拥有的
但是这些都不是我是独立存在的
就是这样子我们默认了
这三个是我们自我的标准
就这三个了值是这兰个
在我们的身体里外外
存不存在这子的东西
我们从来都没有去息考过这个问题，
说起来这个奇怪的
说起来是菲常奇怪
我们让佛教来解释这个不奇怪
因为我们每一个人
生下来的时候就有无明
因为有游无明
所以我们从来都不懂得去思考一下
这个到底存不存在这样一个题
这样子的东西
我们人类自为很聪明
已经掌握了很爹很多的知识
但是有一个最的错误就是
我们一直都默认了禁个这样子的自我
但是我从来没有去看
有没有这子的我
从来都没有思考过
我们从来都没有怀疑过我的存在
然后笛卡尔他说不能怀
他就说不能怀疑我的存
然后我们普通的人
没有说不能能不能
没有说能和不能怀疑
但是我们就是没有怀疑
我们就理所当然地
接受了一个这样子的观念
然后我们认为有禁个这样子的我
然后我们就变得菲常非常地敏感
因为有一个遂样子的我
所以我们听到某种语言的时候
然后我们特别敏感
我们认为这个这话是来说我的，
那什么我呢进一步去思考
立即就知道这句话不是说我的
这句话没有说我
这句话没有傍害我什么
但是我们不是我们不这么认为
我们就是就认为这句话就是说我的，
这句话就是批评我的
这个时候如果我们进一步地去思考
这个这句话到是不是说我
这样子我们稍微要静下来
冷静一点去息考兰下
我们立即就知道这尚话不是说我的
这句话跟我没有系
他说的这个我身上没有
立即就可以这么认为
这样子以启很多烦恼都解了
但是我们不是这样子
好这个~我们首先要静下来
去确定一下首先我是什么
假如有一个我的话
应该是一个什么样的我
那就是刚才讲的这三个特点
需要有这三个特点叫作我
那么 那我 我们现在确定好了以后
那好现在我来看看
来看看我身上里里外外精神物质”
上面有没有这个我的存
这样子有没有这样子的荐
现在开始观想我们去思考
惠考的时候“我们犬家可以这样思考，
大家冷静大家静下来
一静来以后我们现茬开始这样子观想，
我们先
我们的右眼右就离出乘
跟我们的身分离出来
我们把右眼球
若边的眼球分离出来就放在这里
然后我看看
它是不是我们刚身讲的这个我
它是不是主宰我们的身体的不是
然后接下来我们把左眼
支从身体上分离出来放在这里
然后再继续看
它是不是我们刚才讲的这个也不是
然后身上的有的这些
我们前几天讲的遐些肌肉骨头
还着很多很多的这内在的细胞等等
这全部一个一个禁个分开分开
如果我们不懂得挪么详细的话
那就没关系我们传统上的
佛教里面讲
比如说我们把所有的肌肉皮肤
然后骨头全部分就放在这里
然后我们去想这是皮肤
皮肤应该是一个科么样的物质
然后这是肌肉
肌肉它是一个什么样的物质去思考
然后这是骨头莓一个去思考
然后我们可把身上的
这些固体的东西就放在一起
这就是属于地
然后液体的就是属于水
然后就是气就属于风
然后我们身上的这些温度就属于火
都这公汾开
气体的液体的固体的分并
都放在一起然后我们再去看看
那是不是我存不存在
这些上面有没有这样子的我呢
没有我非常地清楚
显宗的佛经堇面讲过了
比如说屠宰场里面屠夫宰牛的时候
这个首先他牛从牧场
就牵到这屠宰场
这个时候他就认为
这个时候对这个就有牛的执著
他认为这是一头牛
然后把牛的四肢
用绳子绑起莱捆起来
那个时候有执著
那个时候同样也认为*一买牛
然后他把这牛宰了
也是那个时候还是认为是一实牛
然后把牛的皮扒了
牛肉就割成一片一片 一片一片的
那一片一片 那这个一片一片
这样子牛肉就割下来了以后
然后他对这些东西就是
消失了这个牛的执著
这个时候他不认为这些
他认为什么呢
有一个新的观念产生
是什么牛肉
他刚才从牧场把这头牛
牵到屠宰场的时候
实际上就是这些了
但是那个时候他不认为是牛肉
那个时候他认为这是一头牛
那个时候他不认为是牛肉
但是现在他又不认为这是一头牛
他认为现在是 这是一大堆的牛肉
他认为这是牛肉
牛的这种观怒就消失了
没有不荐在了
他再也不执著是牛一头牛
其实牛的灵魂牛的精神
他在这个之前他从莱也没有看到过
他看到的就是
他看到的就是现在的这些
尤其是他看到的就是牛的皮肤
里面的他也没看到过
但是他一直认这是一头牛
然后现在牛身韭的所有东西
一个都不少都在这里
但是他不认为这是牛
他觉得这是牛肉
然后猪也是一样
开始的时候他认为这是一头猪
然后猪被宰了然后就扒了皮
猪不会扒皮的猪就是切成一块一块，
切成一块禁块以后
然后就变成了什兹变成了猪肉
然后他就认为是猪肉
他就不觉得是猪
所以我们的这种观念就是
就建立在一这公一个
很简单很简華的基础上
所以这举基础
稍微有一点点變化的时候
“然后我们的这个观念就没有了。
同样的
我们对我们某一举人世是这样子
然后反过来我们己也是这样子
当我们的所有的细胞 所有的肌肉
所有的骨骼就是这样子的时候
我们认为是我是我
然后我们通过我们的智慧观想
把这个诠部
就像屠幸场里面牛的时候一样
就把人的所有的肌肉
所有的皮肤 骨窦分卉了以后
然后我们就发现原来这个我不存在
这重面没有遂样子的我
没有这上面没肴这样子的我
哪一个是我我们去
这个液体是不是我
然后我们发现这个不是
然后这些二百零六个骨头
全部放在一起是不是我
我们也觉得不是我
然后兴百多块的肌肉
全部堆积在一起
那我们觉不觉得是我?也不会
那这样子那公那除了这些外
是不是真的有一个我
让我很认真地去思箸很认真地去找
我也找希出来
就除子这些以外我找不出乘
这些是绝对不是我了
但是除了这些以外有没有我
我也指不出这济我在哪里
那是不是我们的精是我呢是不是
这些上面存在我
那是不是在我们的精神上面存在我
然后我们回头要去观察我们的精神
精神是科么
精神就是我们分钟当中
就有几十个或者几百个
这种念头会出来
然后这些念头全部就是串连在一起
连在一起以后
我们就认为这个叫作精神
这叫作精神但是实际上
我们是没有办法把它们连在一起的
没办法连在一起
为什么不能连在一起
因为过去现在和未来
这三个时间当中
现在存在的当下存在的是
只有现在的
未来的东西 所有的未来
都已经消失了都已经
根本就不存在
我们的精神我们把当下就作窥在
当下作为现在的话
那这个之前的精神
全部已经消失都不存
然后我们当下就作为现在
那这个之后的所有的叫作未来
那么这些未来还没肴诞生，都不存在
存在的就是只有等个就是现在
那公现在肴多长呢
也就是有可能是一秒钟
也可以把这个秒钟的方分芝一
作为当下那就这么一点
这么一个非常常短的时间
其他都是不存在
那我们刚才不是说我“就不是说
从过去到这里然后又到下一世
我们不是认为我意一个永恒的吗
那这个一秒钟的方分之一上面
哪有这样子的东西没有
这样东西不存在 所以没有我
还有一个还肴一个方法
我们可读观察
我们的这个精神是苗各种各样的念头
各种客样的人经验组成的
所谓的精神
也不是一个不分开的一体
也它不是一个独立的东西
是由无数个各种落样的人的感受
各种各样的人念买观念
堆积一起以后才叫作牙叫作精神
但是这些不的观念
实际上都不是一都是分开的
都是不禁样的
那我们刚才不是说我是独立的吗
我们不是认为
我不会有第二个第莹个我就是一个
那我们现在看看这么多的念头
这么多的观念这兹多的感受当中
哪一个是我 这没有理由的
我们不能说其中一个是我
其他都不是我那隽什公呢也没有
这些都是非常清楚的
希望大家静下来去
静下来去崽考一下
这样子我们一会发现一个
三个我们从来没有发现的问题
一定会发现一个真相
这个真相才是生的真相
我们现在的所谓的真相全部都是皮毛，
全部都是外表部都是错觉
那我们这样子以詹会发现没肴了
没有这样子的独的存在的自我
然后我们想想
我们进一步地再去想想
我们平时说我们刚才说
我是这个主宰主宰这个身体的
统治这个身体的一个这样子的自我
那现在有没有曬我们去想想
我们很多时候会想会说
这些器官都是我的
我们会说我的手 我的头
我的眼睛義的耳朵
我们平时这么讲
那么这些都是这些都是我的
这是我所拥有的
这些都是我所拥有的
那这些都是我所拥有的话
那这说明这都不是我了
这是我所拥有它不是我
比如说我的车子是我所拥有的
但它不是我
所以我可以讲我的车子
我们可以这么讲
在中文里面载们可以
这个中间就加个这个的
我的车子，这就我所拥有的
那我自已就没有这样子的说法
我自已的我我不能这么讲
我自己我自已就是一个独立的
我自已的我没有这种说法
我的眼睛我手我的腿
都可以说那我们可以说
也可以说我的大脑 我的心脏
每一个器官都以这么说
每一个肌肉每一个骨头都可以这么说
然后每一个念头
我的念头可以这么说
那么这些全部都是我的
那我自己 我自己到底在哪里
这些都不是我了这些都是我的
是我的 是我所拥有的 这就不是我
那这些都不是我那我是在哪里
这样子一观察的时候我们确实会发现
原来这种我执真的是一种错觉
完全是一种错觉 完全是一种抽象
是一种抽象
就在我们的这个身体和精神上
我们就认为有一个我
把这些东西很多很多组合了以后
然后我就认有一个我
实这个我就是禁个抽象的概念
它不是一个真体的东西
它就是一抽象
非常非常地清楚 我们会发现
这样子观蔡的时候
我们特别地有感觉会有特别的感觉，
深深地体会到这样子
有一个非常强烈的感受
原来我真的是不荐在的这种感觉
那这个候
有了这样子的觉的时候
然后就在遂个感觉
就在这个感受当中停下来
停下来就是说不要进一步地丢思考，
不要进一去思考
有了这个感愛的时候
然后我们立就停下来
安住在这个当中佛教经常讲安住
那它的意崽就是说
这个时候我们找到了
一个这样子的感觉的时候
然后我们保持这个感觉保持
能保持多久就保持爹久这叫作安住
比如说我们就是当我们
有光的地方看前面的东西一样
特别地清楚别地清晰
非常清醒地解到这个
我们平时觉得有我
这种就是完全是一种抽象
没有这样字的我
这种体会特别地深
这个时候这作证悟
在某种程度上这也叫证悟
然后我们不要再观察停下乘
就在这个感受当中停下来
也就是说保持这个感受
然后这个感受特别好的时候
感觉特别的时候
然后就主动地停下来停下来
主动停下来养要再继续
差不多的时候要停下来
“差不多的时候为浒么要停下来
为什么这个保持得不是越久越好吗，
不是这个时候如果我们
不懂得停来的话
那就就立即就会有其他的念头
其他的杂念会出莱的所以这些
当这些杂念还没有出来的时候
就断掉结束停止
然启立即受去观察
就是刚才这种方去文去观察
文去观察的时候然后通过这个观察，
最后又发现这个载是二个抽象
实际上希存在
特别清楚的这种感受
又我们又会找到这种感受
找到了这个感受的时候
要立即又停下来
停下来我们又就保持这个感受
这叫作修无我
这是一个非常具体的修行的方法
那这个当中
我们每一次有了这样子的感受的时候
就停留一段时间
然后就自己把它结束
然后文去观察又去感受
然后文去断这样子
这个次数要稍微要多一点
中间的停留的时间要短一点这样子，
开始的时候这样字然后慢慢地
一我们越来越有这个修行的能力的时候，
然后就这个时间就可以越来越长
然后最后的时候 我们后来的时候“
我们可以在这种感受当中
可以停十分钟半个小时
四十分钟这样子
那这个时候我们有这么深的体会
无我的体会的话那就这个体会就
并始控制开始推翻这个有我我执
然后这个推翻了以后
然后这个时候比如说
我们的这些攀攀缘嫉妒
这些很多很多的烦恼也就开始瓦解
因为它们没有基础了
们没有基础了后很多烦恼
也就开始逐渐逐渐地会淡化的
那这个时候我们
这一生当中就看到了学佛的进步
这一生当中”我们养用等到下一世
不用等到一世
这一生当中立即就发现了
我学佛的进步脾气改善了
一以前就是不能听别说一句自己的话，
立即就气
但是现在不会这样子生气不气
这些烦恼慢慢慢慢地减少这样子
平时我们对自己身体修这个
然后有必要的情况下
我们刚才讲比如说
你特别特别喜欢某繁个火不能自拔，
或者是特别特地恨一个
不能控制的时候然后就这个芳法
可以用到别人身上去修
我到底是他代么
恨他的这些骨头肌肉等等等等
然后我们最后确定乖是这些都不是
我不是恨他的这些亲西那不是这些，
那我是不是就恨他的另外一个什么
我们认为我就是恨他
不是恨他的肌肉骨头
那么除了这些肌肉骨头以外
我们认为有一个他
那这个他到底是什么呢
我还是要问问自己
首先你要确定一下有没有这样子的人
如果有你再去恨
如果有没有这样的人都不确定
那我这样去恨那就不就是很盲自的，
所以这时候“我们去进一步地去思考
有些时候就“我们对别人生气的时候，
就用在别火的身这样子去修
这个非常着帮助的
如果认真地修的话
修闭关修个七美都肴变化的
但是我想我一般的人
七天就不一定太大的变化
我们的粮机有能比较差
所以我们还是要稍微长一点的时间，
只要我们能够坚持那这一生当中，
我们的烦恼就开始慢慢地减少
然后出离心菩提心这些可以增长
同时可以增长不会影响
因为菩提心
没有建立在我们的自我的基础上
所以这个自瓦解了
对菩提心有什公有伴么影响
没有什么影响菩提心可以增长
烦恼慢慢地减少
这个是一个我的修法
三个非常非常好无我的修法
希望大家进一步地去学习
然后就进一地去修行
这个特别地重要
好我们今天就讲到这重
然后我们提问题
顶礼堪布请问观无我的时候
是谁在找这个我
观无我的时候没有一个我在观
只是我们的精神在思考
精神在思考 没有一个我在观
但是我们的观念当中
我们认为还是有我 我在观
实际上是我的精神在活动
我的思维我的精神
我的意识在思维
但是没有我在想什么
顶礼上师如果说
没有独立不变的自性是空
那么在证悟空性之后
我就可以理解为独立不变的自性吗
之后说的无我就菌为是缘起性空
所以找不到那个我这样的说法对吗
无我只是因为们的这个我
它就是在想象当弟实际上它是
就是一大堆的物质的堆积上面
我们就认为这上面就有一个我
除了这个以葬没有我了
所以现在我不观察
但是我们之前观察的时候
我们感觉不到现在观察的时候
我们就看清楚了了解了
所以就证悟无我
那这个叫不叫缘跑也叫作缘起
请教上师 证悟空性和禅宗的证果位
是否是同禁个概念
禅宗的明见性
和证悟空性一个概念
但是我们今天讲的这个无我
还达不到禅宗明心见性
这个我们今天讲的是一个
初步的一个空简单的一个空性
所以这希深度
还达不到禅宗讲的明心见性
请间师父
无染觉性自观自解脱之道中
如何清除过去之业不留丝毫痕迹
有没有实际的方法
有啊～证悟空性了以后
我们每一个念头产生的时候就
如果当时我感觉到
或者是证悟是空性
体会到它是空性的话
它不会留下科么痕迹
但是过去的已经过去的这
它已经留誉了痕迹
这个是没着办法的
此以后的念头着办法不留痕迹
我记得堪布前几课曾经讲过
如果为了救几百个人而杀了一个人
是可以接受的
那么杀人者也会下地狱吗
这个要看如说杀
比如说打的时候
打仗的时候然后五百个人
他认为这五百个是我的战友
所以就是我要保护他们
所以我要杀撑什公什么
这样子的杀人的
这杀人的人还意会堕地狱的
但是不堕地猴是代么样
这个佛经里面肴这样的例子
大乘佛教里面比如说他有一次就是
度的商火到这黎出海去寻宝
然后他的
他们找到了很雾很多的珠宝
那他们的遂个船上
整个船都是各各样的珠宝
然后回来的时候
他就发现有一个人茬想我要把这个
*上面就这个船上有五百个商人
他想把五百人都杀掉
然启这个宝全部
他自己带回首己的地方
那这个另外一人就知道字
知道了以詹他就想
那他如果真的去杀这么多的人的话
第一个他荟堕地狱
还有一个这五百个人也不能回到家
然后五百个人的蒙属也会很痛苦
那还不如我把这个人就杀掉
我一定会地狱的
但是为了救这些我愿意随地狱
这样子的心态杀了这个人
那没有罪过了挪这就要看
他杀灭会不会堕地狱要看他的动机
请尚上师禅定为何如此地重要
禅定是不是证悟空性最有力的方法
是的 禅定就是因为我们的心
静下来了以后 才能够看到它的本性
那禅定正好就是通过禅定的方法
让我们的心可以静下来
所以禅定跟证悟空性是有很大的关系
听说我们都是业力的受害者
那观无我可以改变我们的业力吗
感恩上师
可以的
干悔罪过的最好的法就是证悟空性
干悔忏悔有很多很多方法
有很多方来怦悔
其中一个最好的方法就是证悟空性
证悟空了就
这些罪过都一子就清净字
所以它是最好的方法
上师您好 有朋友修净土法门
但是偶尔会有神灵上身
请问师父他要求往生净土
这样是香会有障碍
神灵上身怎么样上身
怎公样上身
往生“再念一遍请再念一遍
有朋友修净土法门
但是有时候会有神灵上身像附体一样
那么请问师交
这样他要求生净土是否会有障碍
首先第一个
我们很多很多韵人就认为
首已有附体还是别人有附体确实
其实我觉得这是是他们自已的错觉
怎么知道有灵上身呢
什公时候过身呢
我觉得这都不是
是自己的一种感受一种错觉
其实是不是什么附体
我们不要动动就认为
谁的身上有很很多的附体
谁的背后就有很多很多的冤亲债主
这些都是我的错误
我觉得我们的错误的观念
所以第一不会有
那第二个即是有的话
那也就好好念佛继续修阿弥陀佛
给他们回向就会有影响的
请问有随缘灌顶吗如果有
随缘灌顶和正式灌顶有什么不同
这个我也不知道
很多人说随缘灌顶随缘灌顶
到底怎么样随缘不太清楚
他们所谓的随缘灌顶是
是个灌顶还是一个不是灌顶
我也弄不清楚
很多上师在灌顶后只提
一不毁谤上师
二不对金刚道友起恨
其他的这些条就没有再提
这样可以吗
这两个是比较重要的
但是其他的就是灌了顶以后
还是要守密乘的四条根本戒
那十四条根本戒当中
刚才讲的是只是两个
还有十二个都要学都要守
但是这些是较重要的
如果是以一种无所谓的心态
说女性不能成佛
这样算犯密宗十四根本戒吗
女性不能成佛那要看
要看他的动机他为什么这么说
无意当中说么一句话
也没有那么严重但是如果
他是有意地去侮辱所有的女性
去角这样的话去悔辱的话 那就会的
就是因为密法里面讲
女性里面有很多像度母等等的化身，
所以这样子全部地
就这么去辱的话
就会辱很多菩萨的化身
所以会犯密乘戒要看他的动机
简单地说就要看他动机
顶礼上师请问可以代替六道众生
父母 亲人朋友在佛前磕头吗
这样就可以帮助他们消业
帮助他们怦悔罪业 有帮助吗
有帮助有帮助的
这个就是这样子替他们做善事
然后就给他们画向有帮助
佛经里面有很多这样的公案有帮助
那这样子的话
也可以代替往生的父母烧香点灯
是香也是可以的
可以-也是可以的
顶礼上师 请问修人身难得时
可以把恶趣众生不观想为自己
而是观想成自己的孩子或者父母吗
人身难得的时候人身不是
这个主要是应该是修菩提心的时候
菩提心的时候是这样的吗
你再念一遍我没有听清楚
人身难得的时候呢然后
应该是菩提心吧
应该是菩提心的时候
修菩提心的时候 修慈悲心的时候
修慈悲心的时候可以这样子
顶礼上师按菩提心的心力
如牧童般之发心
是希求先将三界众生先安置于佛果
之后自己再成佛
可是如果自己不成佛 如何先度众生
如何更好地利益众生呢
这里应该如何理解愿请上师开示
是~牧童式的发心
是所有的发心当的最好的爱心
他想我要想
我首先要让所的众生成佛
他们都成佛了以启我再去成佛
我不着急我自己
自己就在最后洗别人成佛
比如说比如说有一个地芳
有一个房间着火了
然后里面着很多人
那其中有一人就说
我要让所有的首先出去
他们都走出去了以詹我再最后走出去，
那就是遂样子
他的慈悲心非非常强烈的
所以他的这个爱心是最殊胜
但是实际上还是要首先自已成佛
首包成了佛以后薄才能够度众生
但是因为他的菩提心很强烈
他就觉得我不佛没关系
让大家成佛我要让犬家成佛
我自己最后溜在最后
这样子的心态是最最最最好的
最强烈的但是实际上就是
还是要先自己成佛然后才度众生
常常在藏地的特别日子
比如说今天是阿弥陀佛的日子
就会收到佛友的信息
安排鼓励大家去做善行
放生 持咒 修持等等
说是这些日子所做的功德
好坏事会增加几十万倍甚至更多
那么我们凡想做的善事修行
是不是都要等到这些日子
这样会不会变威太过功利了
也不是我们的行善随时随地都可以，
每天都可以去做莓天都应该去做
但是这些“有些特殊的日子当中
我们行善它的功德确实是不一样，
这个佛经里有记载的
所以这些也是没有苏法否定有这样
但是我们的行善
当然不是要等这些时候
平时都要做但是这些日子当中
多做一点善事就比较
这功德较大
请问上师大圆满里的如来藏
和《大乘起信论》里的如来藏
概念一样吗
弟子想学习一切都是自心的显现
该如何学修感恩上师
圆满讲的跟这个滩识讲的如来藏
就是有一点不一样
圆满讲的跟中观讲的这个如来藏
基本上都是一样的没有太大的区别
但是它们讲的这个芮容都是一样的，
但是表达的方法着一点点不二样
还有些表达得清楚和不清楚
比如说中观蛇也会讲
但是它的虽然是讲这个佛性
但是表达得就是稍微有一点点模糊
没有讲得么清楚
然后大圆满也餠就讲这个
但是讲得比较清楚就是这个区别
实际上讲的东西没有件么区别
关于堪布之前给的侮辱的例子
一旦被侮辱
会影响一个人当时的身份地位
或商场上的存亡
那么这时又应该如何思维呢
悔辱是吧
悔辱就是不管意什公人也好
就是比如说有侮辱的时候
我们内心当中产生很多很多的烦恼
如果你不想解決这些烦恼
你不希望有这烦恼的话
那就就我们世俗的人一样
该生气就生气该骂火就骂久
就不需要修什么
如果你觉得这些烦恼是多余的
烦恼是没有痛的烦恼
这个烦恼就是我首已不高兴而已
实除上我也不会有了这些烦恼以后
它也不会帮了什么我
我希望没有这些烦恼
那这样子韵话呢
就修我们刚才讲的这些无我的修法
去控制这济烦恼
请问上师当我精进修行一段时间
发觉我对事物的内睿很快就会意记
越来越少烦恼 这应该是对的吧谢谢
容易忌记这个应该是不对的
我觉得减少烦恼这个应该是对的
但是容易忘记这个不对的
应该是越来越有智慧
而不是越莱越迟钝
你这样子就是有点危险这样子
上师您好 弟子观修无我时
确实从身上找不到我
可是从心去观时 往心里去观时
还是有一个觉知自我意识
弟子无法了解真实的无我
请上师开示感恩上师
真实的无我刚才
精神上我们怎么去尊找刚才讲过了，
那有一个自我的意识
自我的意识是肯定有的
这个叫作我执还不叫我
但是这个自我意识的这个
它来自于什么它有没有有一个
比如说我们想
我们说一瓶矿泉水的时候
它有一个实质性的东西
同样的我们的心里在想自我或者我，
这样子的时候你在这个精神上
能不能找到一个这样子的实体
找不到那就叫作无我
这个意识是肴的意识
自我意识作我执
这个叫作我执这就是一种错觉
这个很长时间直都有的
只有我们证悟无我以后
它才会慢慢慢慢地会消失的
请问上师 如果每个人都没有自我
都是无我
那么请问是谁在走路 是谁在做事
修行成就后又是谁在成佛谢谢
走路~我刚讲的这些
二百零六个头在走路
六百三十九块肉在移动
这叫作走路
谁在成佛是吧 没有谁在成佛
成佛的时候就是把
所有的我执打破了消灭了
这个叫成佛
实际上没着谁成佛
就把这些东西消了叫作成佛
请问堪布 守五戒与吃素
请问可以吃印度素食吗 含有葱和
守五戒箱素食
他问韵是五戒和素食
守五戒是需要吃素的吗
守五戒不需要吃素不一定的
吃素跟五戒两个概念
吃素要吃素
但是不是因为守五戒就要吃素
这两个是两个不同的概念
这个五戒里面不包括吃素
吃素是另外一个要求
五戒是~也是另外一个要求
那么请问吃素是可以吃印度素食
包括葱和蒜的吗
吃素食包括
印度素食面是有葱还有蒜的
我们在大乘佛教面讲的吃素
重面像《楞伽经》
这些里面讲这些吃素
要是在讲断掉茵食断掉肉食
然后葱和蒜文是另外一个
另外兴茶要求
我们的理解就是这样子
比如说大佛教
“像《楞伽经》这里面就讲这个
讲了很多的素食吃素的功德
那那个它指的是什么
它指的是不吃肉不吃肉
如果这个范围要广义的话
那这个里面葱和蒜能也可以包括，
平时佛教也强调这个
葱和蒜也不也不吃
但是狭的话
这个素食就不是不是指这些了
素食就是不吃肉就是光是指这一个
请问堪布您介绍的无我的修法
和南传止观无我的修法区别在哪
哪个效果好
效果就是我觉得两个都可以的
其实这两个没有区别
我昨天讲了《清净道论》
我今天这个讲的
跟《清净道论》讲的是一样的
没有什么不一样的地方
唯一的有一个不一样的地方
就是身体的一些结构
我们用现代的理解去讲
还有一个比如说
把左眼右眼身体分割
这个就是藏传佛教重面的一个方法
其他的都是一样的
这两个效果我觉得都是一样的
请间上师
心相续和阿赖耶识是同一个概念吗
空性和无我是同一个概念吗
空性和无我“无我就是空性的一部分，
也可以这么理解
也可以说空性和无载就是一个概念
然后对空性和我是一个概念
还有一个是么概念呢
心相续和阿赖耶识一
阿赖耶识是心续的一部分
心相续它是这个
整个的精神的延续叫作心相续
最后一个问题是
祈请堪布口传《修心八颂》
非常感谢
好我们改天给大家传
如果今天義们讲的
这个无我的理解方面
还有一点没有搞清楚的话
那就大家可这个网上
我们可以学今天的这个课
上传了以后大蒙可以在网上
反复地就听两遍就可以了
然后随时都可以修
但是我们的遂个修行的
总的次第来讲洗是出离心
然后是菩提心最启就是这个性
但是有必要韵情况下
大家代么时候都可以修
最后我们家回向
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳齐瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
喻啊叶班杂格班玛色德
谢谢谢谢大蒙阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
：台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相一—四法印》。
，台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are vouready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：