哦坚耶杰呢香灿
?巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲泥
巴玛炯内义色礼
括德宽卓芒希课
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿畔班匝儿格热芭玛色德
切拉多匠所瓦送波提
送所刚德内波效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅送南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措粮拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰卓桌匝匠
玛热门色德涅格结湟皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门绝蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
送录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多肥叶
洛珠博波囊瓦德所
酿杰钦布作丹咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
色嘎达钢灿图弘夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
客位佛友大家晚上好
首先请太家发菩提心
菩提心我们这天都
每天都讲过了今也要讲
首先我们听课的厨候需要有菩提心
因为我岑天在座的
大家都是掌大乘佛教的
那么大乘佛教就是离不开菩提心
为什幺作大乘佛教
就是因有菩提心
所以前维大乘佛教
如果大乘佛教没有菩提心
没有发菩提心就不叫大乘佛教了
所以我要发菩提心
那菩提心德么爱呢什么叫作菩提心
简单地说我岑天为什么要学佛
为什么要学为什么要打坐
为兹要听课呢
那应该有一个目标
因为我做任何一个事情
都是肴自标的
那么我们学佛药目标是什么呢
大乘佛教的学佛自标不是为了成佛
大乘佛教的粽不是为了成佛
而是为了付公呢为了度化众生
大乘佛教的它的学佛的目的
不是了成佛
而是为了度化焱笙为了让众生解脱
但是我们要证众生解脱的话
那首先我自己要解脱
首先我们自己要成佛
因为我们戚了佛以后
才能够让多的人成佛
因为我们自己解脱了以后呢
能够让更多的人解脱
那我们自己都没有成佛
我们自己都没有解脱的话
我们怎么能够让更多的人成佛呢
这个不可能的
所以我们要发心我要成佛
下决心我要成佛
为什么成佛泥
日的就是为了度化众生为了度众生
为了让更多的众生解脱
证更多的众生从轮向
欧生老病死的痛苦当中解脱
目的就是这茶
是也为达到这个自的
我们必须要成佛
如果没有成佛
就是没办法达到这个自的
所以我们最终要下决心
我一定要成佛这样哥发菩提心
挪么密宗的这个发菩提芯
密宗的菩提心是什密样子呢
密崇就要发我一定要即生成佛
我为家度化一切众生，我要即生成佛
我要即生成佛，
这个就叫作密宗的菩提芯
然后显宗的菩提心呢
强然是没有说要即成佛
但是还是要发愿，我要成佛
那这是我们的最终极的自标
我学佛的人，学大兼佛教的人
就要有个这样子的目标
然后有了这个自标以后
些时候我们去烧香拜佛
是为什么妮
为了健康啊为长寿啊
为了顺利啊工作顺利啊
都没有太大的题
只要有一个这样子的总的自标
最终极的目标的话：
那这些都是没间题的
如果我们没有这样亲的自标
，没有这个长远的泪标
那我们学佛修行，烧香·拜佛
这一切都是为现世
就是为了现世的利益
为健康为了长寿这样子的话
那就是这个就不学佛了
所以我们首先
必须要有个这样子的菩提心
大家要记佳
我们每时每刻任何一个时候
都要发菩提
菩提心我们刚才讲过：简单地说
我要为了度化亲切众：我要成佛
就是这个这种决心作菩提心
首先请太家发菩提心
好接下来我们就讲今天的课
我们今天的这个课的题泪是什么呢
如何从红尘当中走狗解脱
众我们的题目就是这样子
绑我们为什么不讲大圆满
为什么不讲大手印
为什么不讲更高更高的这法
我们每年都是讲这基础的
今年也是，也是如解脱呀
如何从红尘当中怎么怎必怎么样啊
明年他是这样子然后启年也是这样
伴么每年都是这样子呢
为什么不讲一个更高的法呢
我想很多人是有这样的想法的
很多人都希望到
最高最高的法最高深的法
天圆满大手印这样子的法
然后每天都听到
每天都听到这些菩提心啊出离心啊
这些基础的东西的时候
然后慢慢慢慢地听烦了就不想听了
这有什么好的呀我都知道
有这样子的想法
但是其实不是这样字
我们想学大圆满想学犬手印
想学一些这紫高深的法
没有问题的当然是很好的
但是我们必须要知道
我们自前对我说
我不敢说我们所有人：
我们80%的人来说：
最需要的先暂时还衣是大圆满
我们现在最需要的暂时不是天圆满
也不是大手印也不时轮金刚
这些我们需不需要呢我们需要
但是现在，眼下不是需要
那眼下我们最需要的缇什么呢
就是这些基础的
我们更多的人想解脱
但是就是不知道怎兹样解脱
很多人想学佛
但是不知道怎么样学佛
学佛的这个方法在哪里我们不知道
那我们为么不知道呢
，第一个原因就是烟为
我没有一个系统的佛教的教育
没有系统的佛教的教育
所以我们很多人不知道
到底什么是学佛
我们很多太
我知道我们很多很多的非常的虔诚
他们是真正的想解脱的火
很多人发自内心地想解脱想成佛
这样子的人很多的
但是问题就是么呢
他们都只是想解脱而包
怎么样解脱不清楚
解脱我们要走向解脱韵道路怎么走
第一步怎么公走第二步怎走
这些我们都不知道
我觉得我们最缺泛的
最缺芝的就是这些基础的知识
还有就是基础的这修法
这些是我们最缺泛的
还有一个原因是么呢
我然很多地方有佛教的寺庙
然启也有很多很多的佛教的中心
也有很多这样子的中心
但是我们很多的佛教的寺庙里面
我们前几天也讲过字
绝大多数的寺庙的活动
都不是讲经说法都不是闻惠修行
这些都不是那是什公呢
大多数都跟我们现世有美的一些活动
在现世当中为了健康为了发财
为了工作顺利等等
很多地方都是这样字
那我们的寺痛
为伴么我们这么多的寺庙
为代么这么多的寺庙当中
有这么多的活动
，为什么都是这样哥呢
这个还是跟我们学佛的人有关系
实际上也不仅仅是这些诗庙的问题
还有跟我们自己有关蔡为什么呢
我很多的人然后就不太想解脱
燃后就想这一生当冲过得
过个好日子
这个当然没有问题了这没问题的
但是我们想把佛法用莱
就让我在这一生当中
加的幸福更的快乐
我们把佛法也就要用到
这些世俗的这些利益，客利这些方面
这样以后妮
我们很多的佛教徒的观念是这样子
这样子以后
我很多的寺庙也就能这样子
我想有些活动 我想有些寺庙
可能是没有方法了只能这样子
因为大多数的人
他们的需求就是这样子
他们没有解脱 没有这样子的需求
只有这样子需求的话
那就根据他们的需求
就举办一些消灾延寿
然后就是火供 会供
然后就是卖宝瓶
就是把宝瓶供养给龙王
让我更加的发财
就是这一类的这种活动
就是就这么多的原因
是我们佛教徒的这个
就是因为这样子的市场 是有市场的
这样子的活动是很有市场
所以就是大家都来做这样子的事情
所以我们首先要
希望我们佛教徒的观念要转变一下
这个非常的重要
因为佛教徒他
我们可以分两种不同的佛教徒
有一种佛教徒他是真正的想解脱的人
我刚才讲了很多人是非常的虔诚
他们真正的想解脱的人很多很多
有很多人都是这样子
那他们想解脱这是一部分
另外的一部分 那就是 不是
对解脱目前还没有太大的兴趣
只是为了健康 为了长寿
对这些东西有兴趣
佛教徒有这样子两个不同的群体
那这个时候呢我们应该
两个不同的群体 不管是哪一个
都应该有学习 都应该有修行
比媚说解脱
那当然是要习当然要修行
为什么解脱我们没有智慧的话
是没菊法解脱的
然后求世简法的世间法
这个人天乘
佛教我们可以分乘佛教小乘佛教
然后就是天乘佛教
这样子兰个不同的佛教
大乘佛教和小乘佛教他们是修解脱道
他修解脱道
虽然他们的解脱有高低的层次
但是总的来说他们都是求解脱道
他们不是道求世间的名利
他们就是是解脱道的
这叫作太莱佛教小乘佛教
然后另外一个佛教叫作人天乘
人天乘是就是为了这一世
还有更多的就是为了下一世
为了下一世为了这一世
就不随地狱不堕恶趣
再次地莱到这个人间
或者投生到天中享受人天的福报
有这样字种不同的人
那两茶两种不同的
不管是聊种都要学习
比如镜人天乘
他学习什么呢他需要学习什么呢
人天莱必须要学习
轮回转世转世轮回
人的生寄是这一生
它是生生世世这样循环的
这个叫作轮他要去学习
他必须要有坚定不移的对轮回的信任
这是第一个
第二个他要去学习因果
善有善报恶有恶报
这个必颂要去学习
至少这两个问题他必须要学习的
这两齐不学习的话
那我们飛是烧香拜佛
烧烧香拜拜佛
这个既不是大乘佛教
也不是小乘佛教
也许还不人天乘佛教
那这就等于本就不是佛教
所必这个很遗憾的
所以我们佛教要把观念要转变
我们不要整天去现世的这个名和利
现世的名和利可花河以求
当然是可以
这个并不是说完全不以可以的
但是重点就是解脱，董点是解脱
新以佛教徒要重视闻思修
闻听闻佛法
惠思考佛教讲韵这些
人生观价值观泄界观
然后修就是去打坐
我们必须要有这样字
这样子牙叫作学佛才叫作佛教徒
所以我们全世界很多地的佛教徒
都是很迷茫很迷茫的
不知道怎么样去修行
，很多这些基础的观念
基础的常识没有所以我们认为
这个大圆满先暂时不着急
然后大手印时轮金刚暂时不着急
最终我们必须要学这
但是暂时不着隐，
暂时我们着急的
首洗我们要找到我佰脚下的路
脚下的路首先要看好
然启我们一步一步地往前走
大圆满和大手印这些都是议后的
后的修衍和以后的工作
而不是现在的
会步一步地往前走沐是对的
所以第一个我们需要有这个常识
第兰个原因呢我们为什么
每天都要讲这些基础的东西呢
基础的比如说
出离心菩提心这一类的修法
今天我们在座的所有都能够修
随时都可以修
随时随地我们都以修
大家都用得
然后像尖圆满大手印这样子的法
我们今关讲了世用不上
暂时我们都用不上
因为这些法离我佰的这个
离我们很远太远了，这个距离太大子
所以我们讲了暂时也用衣上
所以我们先讲我们用得上的这些法
我们能够用得的
我们在现实生活当中，我们在工作上
或者是我们作为一个
刚刚进入佛门的一个这样子的人来说
还是我们可以用得上的
这样亲的人也能够用得的这些人
这些法?我觉得是更重要了
我们现在自前要普及这些佛教的常识
我们海一个佛教徒应该有正知正见
们尽量地按佛讲的要录
莱生活来工作莱修行
这样子的话那我们就从此以后
我的生命变成非常的有意义的
那公这个问题，在这个过程当中呢
最关键的就是我们的这些基础的东西
我们要脚踏实地点点滴滴地去做
如果我们不做这些
然后讲很高深的法
确实是用不上的没有大的意义的
所以我们先讲这些基础的东西
然后以后慢慢地
我们佛教徒里面有一部分的人呢
把四加行·五加行这些基础的法
都做好了那这样子的时候呢
我们可以特殊地就安排一个
稍微比较深一点的课程
就像我们小学读完了以后
读完了以后
这个读完了的这些学生就可以毕业了
不是这个学校里面的全部可以毕业
只是学完了的人可以业同样的
我们四加行五加行这些修完了以后
我们以再安排一些便高的法
这样亲一步一步的话，我们有希望的
我们现在的这一代的佛教徒
没有把佛教好好地学好好地传播
我们把佛教整个的佛教
用来给我们更加的健康：长筹发财
就是这样
把佛教也就作为一个泄世间的法
这样子的话那这种学佛的方法
比如说我们现在一
这地方的佛教徒的学佛的方法
都是这样子的话
不管我们藏传佛教的中芯
传佛教的寺庙大家都
不管是藏传汉传方法都是一样
都是为了消灾延寿为习健康长寿
这样子的话
那我们下一代的佛教没有了
没有佛教了没着佛教
最后就是我们为了更的做好
更加的做好消炭延寿
怎么样才能够消灾怎瓷样能够延寿
去打卦去算命
然启我们慢慢就失去了这些
佛陀的这些正证见
然后我们不相信佛陀
我就相信打卦的人算命的人
打卦算命就是作为
成为我们佛教徒的指路明灯
打封算命就是成为我的指路明灯
佛释迦金尼佛讲什么
我们也不懂我们也不学
这样子，方法是什公呢
这是我们的见解我们靠什么
不是靠佛陀的智慧而靠打卦算命
然后方法是什呢
防法就是烧香拜佛
然后火供会供卖宝瓶就是这些
这样子以后不对的这都是错的
这些错误我们一定要指出来
我们一定要讲出来
我们必须要：我们家都要
这些要思考要反思。
这样子的话，我们
第一个我们自已作为一个佛教徒
我们也没有把佛学好
然后我们也把这茶佛教
就变了一个这样子的别扭的东西
这样字以后，本来佛教是让人
更加的有智慧，更加的有慈悲心的
会个这样子的非常非常好的
一个非常特殊的法
但是我们把它变成，变成什么呢
变诚让我们健康长，这类的
但是我们光是用佛教来健康长寿
世不一定能做得到为代么呢
因为我们现在的
健康和不健康长筹不长寿
跟我们的过去的因缘有相当犬的关系
如果我们不懂得去忏悔
不懂得去修禄
光是烧香拜佛来解这些问题
这个不太可禄
所以我们首先希望大家
以后也要知道，真正的学佛是什么
首先我们佛教徒要
这种观念我觉得需要转变
那么我们佛教徒为什么
很多很多的佛教徒都这么迷茫
连最基本的这些都不懂
为什么这样子昵
那也跟我们的寺庙和跟出家人有关系
为什么呢寺庙不讲法不传法
出家也不讲经说法，那当然不懂了
我们佛教徒怎么懂：不懂
没有人讲了，怎么懂呢不可能的
然后在这种情况然后
这是一种恶性循环
我觉得一种恶性循环
佛教徒的需求是什么：健康长寿
然后方法是烧香拜佛
然后出家人泥
就是为了这种佛教徒做服务的
就是做服务的
然后就做更多的宝瓶给大家买
然后就是做更多的法会
然后客种各样的什公冰陆法会
这个法会（那个法会
商业模式模式化的这种法会
特别特别多啊
这我们两边都有间题字
一个是我们跟我们的寺庙肴关系
然后跟佛教徒也有关索
那现在我们大家都不要推卸责任
我们不说谁对谁错
家从此以后就是
我们要学习佛陀的智慧
学习佛陀的思想学习佛陀的慈悲心
我们看看佛经里面怎么讲的
佛经里面怎么讲我们就怎么去做
当然佛经里面做的这紫奎部
我们能不能做我们做不了的
这个佛经里面讲的全部
100%我们做到了，我们就成佛了
做不到但是尽量地
我偷尽量地不要把佛教别扭扭曲
“这样子是不对的一
所以我要讲这个基出的茶西
我走到哪里就讲基础的茶西
几来就不讲什么大圆满大手印
这些我也不会讲会讲也衣讲
为什么呢 讲了就是没用
就是因为我们现在 目前
我们最需要的 最需要的就是基础
我们要把佛教的常识首先要普及
大家都知道怎么做 怎么去修
然后这个做到了以后呢
我们的工作就做到了
接下来的修 还是要靠个人
如果你全部的这些道理都知道了
还不修的话 那谁都没有办法了
任何人都没办法的
所以我们要讲一些基础
所以我今天也要讲基础
我们今天讲的
如何从红尘当中走向解脱
我觉得对我们大多数的佛教徒来说
这个是比较重要的
还有下一堂课里面呢
我们安排了一个与轮回分手
就这两个
实际上我今天讲的基本上都是理论
然后下一次的课
与轮回分手的这个里面讲的
是一个实际的操作的方法
一个实践的方法
用我们佛教的话来讲
今天讲的是我们的理论
然后下一次讲的是修法
修行的方法是这样子
我们很多人我们今天
我们绝大多数的人全世界的人
几乎都是越来越
我们的思维的方式 工作 生活的方式
是越来越一样的 越来越一样
就是大家都走到一起了一起
就是走到什么样的 什么样的路呢
就是我们对物质
特别特别地执著特别地在乎
然后除了物质以外的东西呢
就是比较忽略大家都比较忽略
大家都特别地重视物质
那么这个是为什么
一方面就是因为我们这个大的环境
全世界的这个环境就是这样子
所以很多人是没有办法的
只能这样子很多人都是这样子
那一部分的人就是因为不知道
因为我们很多人觉得
物质才是最直接的 最好的
它才能够解决我们的所有的问题
除了物质以外酌冻西讲了没有用
它不能给我们带来什么
它不能解决我们的什么问题
所必钱是最重要
观念上地是这样子
但我们佛教应该是这样子
我们也可以道求物质可以追求
但是同时要道些精神上的东西
这两个我们霞达到一个平衡
我们找到一个平衡点
我们不会要求佛教徒不要去赚钱
我们不会要求佛教徒不要去追求物质
这讲了没肴的做不到的
做不到的很多事情我们讲和不讲
实际上都意样的没有用
但是我们把物质和精神的东西
要做到一个平衡这个要求是不高的
这个我们稍微要付出一点的话
我们能做得到能够做得到
做到了以后这添对我们非常有用的
常有帮助的
不仅假是下一世
而宜我这一世当中
也有非常非常的有用
所以我们还是茬这个基础的方面
透是要家下工夫
走哪一路自己选择
我们佛教肴南传佛教
有藏传佛教有汉传佛教
但传承是南北传都没关系
主要韵内容上面
我们可以分天乘佛教和小乘佛教
大乘佛教是发菩提心
如果你想发菩提心
那就走天乘佛教的路
如果衣想发菩提心
如果你觉得我不想度众生
我就要解自己的问题
那这样子就能就修小乘佛教
还有一种人呢遂有一种人就是说
我不想解腕我不要成佛
我不要成佛
我也不需要西方极乐世界
我要一恭幸福的生活
我这要幸福
下一世下一世
我要过一个幸福的生活
其他我么都不要
好这样子的话
那就奇走人天乘
但是我刚刚讲过了
人天乘走这条路也要它的条件
如果没有这个条件
这条路都没方法走的
所以我们把惹样走人天乘的路
怎么样美大乘佛教的路
我们要丢学习修行
这样字的话
如果佛教徒得比较好的话
那我们对金世界的环境的保护
还有就是全世界的能源
各方面都可以做贡献
佛教徒做很多很多的贡献
但是非常遗憾的是什么呢
我们追求的就不是这些
我们追求的是什么呢
我们追求的就是自己的名和利
然后就是烧香拜佛
沃天求佛陀求佛陀给我
我给你烧头香高香
你给我一个好的机会
然后十天天过了以后
我们没有找到什兹工作
佛陀没有给我安排什么好工作的时候
我们开始抱怨释迦牵尼佛
抱怨佛菩蕊
为什么我不是三
我烧了这么多的香，了这么多
，为什么不给我安排呢
为什么不给我一些好的东西呢
这些都是因为我们的学佛的芳法不对
一因为我们缺之常识
就是导致这样子问题
所以我们很需要学习
希望太家以后
如果不想学佛那当然是可以的
我们不会强求任河人
不会强迫任何人莱学佛
但是如果你要自愿地去学佛的话
那我们希望太家
首先要搞清楚什么作学佛
学佛是什么首先要弄清楚
如果这个不清楚的话
那我们对自已不利对佛教也不利
佛教也就慢慢慢慢这样子以后就
最后就是变质变味佛教也这样子
我们也得不到佛教的利益
所以首先希望然家
花一点点的时间去学佛
最少每天有半茶小时
这样子的时间当中看看佛教的书
或者是我们在网上看着视频音频
还有在半个小时这样子的时简当中
打坐去思考一下去思考去静一静
奎少这一点我们应该去做的
这非常的重要，希望大家以后努力
我们所有太的共同的努
把现在的佛教徒的这种状浣要改变
要改变否则韵话：
我们现在的这些做法很多的做法
真的是不对的
我们的寺庙越来越滴商业化
越来越会做这些
特别特别地会做这些商业化
特别地厉害的
我们的很多的
我们的和尚我们的堪布活佛
从来没有读过MBA?
但是特别厉害的这方面头脑特别的
值是这个也跟你们池有系
告诉大家为什么呢
就是因为你们有这样子的需求
你们就对这些菩提心：出离心
不太感兴趣
所以他们就是会学
如果你们都不理这些商业化的东西
家都不理大家都很反感
哪里肴这样子的活动，谁都不去的话
那会有这样子的活动吗
当然不会有的
如果你们每一个然都是
对菩提心对出离心还有对智慧
特别特别感兴趣的话
那今天我们的所有的
佛教的寺庙和中里面
全部大家都讲出离心落提心智慧
是这样子的
所以我们都有跟我们都有关系
但是从令以后昵
我们大家好好反愚一下
然后从今以后
我们把这个状态要改变一下
我觉得这个是很非常的重要了
好这是我今天为什公反反复复地
讲这个基础的原是这个
我从1994年的谢候
三十多年前就到新加坡
然后讲什么呢就讲这些了
而二十年以后来了
还是讲这些了，还是讲这些
所以你们很多太觉得
难道佛教里面就这些吗没有别的吗
有佛教里面还有浪多很多
但是我们现在消化不这些东西
所以我们还是要一步一步地学
是比较可靠的
我觉得我们讲的话：
也应该讲一个太家都用得上的东西
用不的这些虽然听起来特别地爽
但是这个做起来就特别地难
那这种法我们讲了也是没有用的
所认这个当然了一以后是有用的
当我们自己的根机成熟了以后呢
这些是非常非常有用的
这个时候·到时候我们就有人会讲的
这些很高深的法有然会讲的
，但是现在讲了没有用。
俄们先学一下基础的东西
希望大家坚持，需要有
希望大家有耐心，浪重要的
好接下来（我们讲今笑
如何从红尘当中走狗解脱
首洗什么叫作红尘红尘就是
古代用车子古的车
牛拉的车或者是马拉的这个车
苦代也有这样子的车
那么古代的这些车韵路·公路
就没有我们现在的泥的路
还有这些柏油路没有这些路
都是泥王的路都是土路
么这个车子一走了以后
就很多很多的灰尘，狼多的灰尘
这个叫作红玺
就是红尘就是车子去子以后
有很多很多的灰就是这个叫作红尘
那红尘我们签天：
我们急么样从红尘当串走过来呢
我的意思我们的意思就是说
一并不是说
我们的身体从红尘当冲走出去
那这个不现实了
只肴出家了才能够走得出去了
实际上出家了后
地不一定走出去实际上
所以我们不是说
身体从红尘黑面走出去
那是什么呢
我们的心从红尘走狗解脱
这茶我们任何一茶佛教徒
往何一个在家人，女老少
每一个人都可以做得到
做和不做跟自己有关索
能不能做到一定会能做得到的
海个人都有这样子的机荟
我们心从轮回当中
从红尘当中走出来
那么红尘它要表达的意思是件么呢
就是轮回红尘就是轮回
欢轮回当中走尚解脱
首先我们怎么走呢
还是我们的身体走
我天天说，我不想工作了
我要出家了，我要怎么怎么样
卖际上永远都衣出家
不是这种出这种走出
是我们的心从红尘当忠走出来
这叫作从红尘当中向解脱
那我们的
急公样从红尘当中出莱呢
那我们是不是，我们意思就是说
如果我们的心从这茶红尘当中
出来了，走出去了以后
那我们工作，生活
所有都是心不在為的
是不是这样子昵
我们什么工作也就做不好
家庭也做不好
是不是这样子当然不是
正作·家庭首先要告诉大家
家都有对这个着担忧的
首先要告诉太家
首先从红尘当忠走出去这个不会
对你们的家庭不会有任何的问题
然后对你们的玉作
也不会有任何的影响
赚钱面也许赚到更多的钱
为什么呢这样亲以后
人就因为人他就遵守困果的规律
他不会去骗人一他还会丢
他做事就是踏踏实实地去做事
这样亲的话·有可能更的人相信你
有可能你有更多的顾客
生意做得更好这个有可能的
但是我们首先要知道我们的这些
家庭工作这些都不需要放下
不是这个意惠
也可以是很认真地去做
因为这些都是
这些都本来就不是解脱
这些都是为了存
那么生存呢我们还是要生存的
我们的心虽然是走狗解脱了
一但是人还是要生存
所以这些都同样的
以去工作可以去上班
可以去赚钱都没问题
但那肴什么区别呢有么不一样呢
不会样就在这个地方告诉大家
过去我们没有这样子的这个心
一没有我们没有想到
要从红尘当中走向解脱的时候
我们的目标是么
我们的人生的目标是什么呢
大生的自标就是赚钱有权力有名声
简单地说就是有名有利：就是这个
这就是我们的人生的自标
除了这个以外我们还有么火生目标
基本上就没有的
我们有些时候也会讲爱沁等等等等
实际上也就是
终还是为了自已的利益
铁多数都是这样子
所以我们很多的时候
我们的所有的付出的这个
最终还是在想个
己的自的自己的事情
了达到一个自包的自标
我们去做很多很多的事情
实际上每一件事情
都跟自利自私自利有关系的
之前是这样子那之后
我们从这个红尘当中走向解脱以后
是一个什么样的状态呢
发生了什么变化呢
生活上工作上
也许没有发生任何的变化
跟过去是一样的
最大的变化就是我们的人生的目标
这个上面就有一个很大的变化
从今以后我们的人生的标是什么呢
就是为了解脱
我要为了解脱活着
我要为了解脱学习 等等
从此以后 我们就多了一个目标
原来就是为了生存
那现在不仅仅是生存 还有一个目标
除了生存的目标以外
为了生存要去赚钱等等
这个目标以外
我们还又多了一个目标 那是什么呢
就是解脱要解脱
我一定要解脱我不想再轮回
我不想在这个六道轮回当中流转
我一定要解脱
就是有一个这样子的变化
这个是我们的最大的变化
这个时候我们的心
已经开始走这个解脱的道
它已经开始 它开始启程 开始走路了
但是方法是什么呢
以什么样的方法走呢
我们目前只是有一个这样子的心而已
我们就是想我想解脱
我不想生死轮回我要解脱
目前只有一个这样子的心
但是方法是什么我们不知道
怎么样去走我们不知道
那这个时候我们需要的就是
我们要去了解一下这个方法是什么
我们有了这样子的心
那有了这样子心
那我以什么样的方法
从轮回当中走出去呢
用什么样的方法呢
首先用藏传佛教的话来讲
首先是四加行
四加行我想我们很多很多人听说过了
但是很少很少人修过
听过的人特别特别多
修过的人就不多修过的人不多
我二十年前来新加坡传法
二十年以后 回来以后 还没有修
有些人还没有修
那大家想想
人生当中有几个二十年呢
这样子凡華就是没有什么
再这样下去就是没有修行的机会了
但是说没关系啊
我修大圆满啊我修时轮金刚啊
我修天化网啊
修什么大幻花”基础都没有了
基础没有了
修什么大幻花网修什么大圆满
根本就不可能的
所以大家每天都有一点点的时间
安排在这齐修行上面
赚钱粮重要
但是解脱比赚钱还更加的重要
或者如果不认尚这个观点的话
那我价们以这么讲
赚钱很重解脱也重要
解脱也是重要的
好 那接下来我们要了解一下
怎么样解脱呢
其实说起来这个真的是很容易的
做起来我们大家都就比较难
说起来是什么呢
首先是人身难得
，第二个就是死无常
众第三个就是轮回的痛苦
第四个因果不虚这四个
这四个有一个固定的维的模式
我们很多人间
那我们打坐的时候想代么呢
到底想还是不想呢
打坐他有有思维的也着没有思维的
打坐肴很多很多种的打坐，有很多种
那我们现在目前我们需要的是
众就是需要这样子的思考
像南传佛教一开始的时候
就去修四禅A定
这个好不好呢当然世好
果我们四禅八定修好了
在四禅八定的基础来修这些
特别特别有效果的很好的
但是如果我们一直都修四禅八定
这四禅八定永远都修不好的话
直都停留在四禅八定的这个层面
那这样子的话
四禅八定我昨天也讲过了
到底是佛教的还是外道的
说不清楚的大家共有的
四禅爪定佛教也有外道也有
光是修一个四禅八定，那说不定这个
如果皈依这些没有做好的话
那说不定这个跟外道一模二样
?没有任何的区别
也会有这样子的间题的
当然如果是四禅人定修好了
在这个基础上修
我们刚才讲的那是非常好的
所以很多人修芮观
纳观相当相当的好
但是如果首先要：
没有明确修内观的目标
比如说出离心，喜提心
这些如果缺乏了，那也衣一定很好的
这是一个还有兰个呢
藏传佛教里面讲的这
大圆满大手印
这些非常非常高深的法
那这些东西就是没有基础去修的话
那也是虽然是在修大圆满
桓是是表面上在修大圆满
但是实际上我们修的也还是实圆满
众卖际上这众不是然圆满
这种犬圆满能不能让我们解脱
不能让我们解脱啊
告大家不能让我们解脱
你们很多人觉得怎么可能呢
大圆满怎么不能让我们解脱呢
就是大圆满不能让我们解脱
一为仕公呢
这大圆满是没有目标的大圆满
没有方向的大圆满
到底这个用来干什么谁都不知道
所以大圆满也得要它有一个方向
把尚确定我为什公要修这个
为了什么这很董要的
所以我们没有这些出离心芝前
修这两个修四禅八定修尖圆满
都不一定好
所以我们脚踏实地的
先我们从这个轮间当中
灰这个轮回红尘当中
我们的心稍微对轮回有一点点距离
开始跟它分手开始走两条路
轮回就是这个向
我们的心就往回走，始这么做
挪这个开始首先是
我们为什么要这么做
首先我们必须要知道这个轮回的痛苦
我们为伴么不能往轮回的方走呢
原因是什么泥
这个理由是什滋呢
首先我们要知道轮间的痛苦
轮回果我们不觉得轮回很痛苦
轮回很好的话
挪我们永远都不会往另然一个方向走
我一直都想跟轮回顺着轮回走
所以我们首先要
要去了解轮回的痛苦
有些火讲轮回没有么痛苦呀
好玩啊我有钱有名有利我很好啊
我为伴么要觉得轮回很痛苦呢
是呀现在暂时有杖有名利
你觉得轮回生活
很舒服很幸福很开芯
但是如果我们光是凭这一点
说轮回很幸福
挪这个是大错特错
现在我们比如说在轮回当中
相对来说是很幸福很快乐的这个生活
在这个轮回当中就是历分芝一
整个的轮回的过程当中
芬之首万分之都不到
就一个很渺小很渺的时间
就这么一个短短的谢间当中
稍微幸福一点
那只是为了这一点就因为这一点
我们说整个轮回是幸福了
那这个是错误的
这茶眼光太狭窄了，衣能这样子
所以我们目前
幸福的人也好不幸福的人也好
我们要整体地看一这个轮回
它到底幸福和花幸福
不要看我们当下我幸福和不幸福
不要看我当下幸福不幸福
我们当下我们幸福也好不幸福也好
我们整体地看下
众整个的这众轮回看一下
先了解一下它的轮间的痛苦
轮回的痛苦
我们也不要把这个轮回作为
做成很理想
也衣要把这个轮回说很不好的
就是实实在在地去解一下
的真正的它的幸福是代么
有多秒个幸福
然后寇的痛苦是什么着多少个痛苦
这样子以后我们就发现
轮回当中也有一些幸福的时候
也有一些快乐的时候
这是因为我们这一生。
因为我们是太类
太是六道轮回当中的最好的
最好的众生最幸福的众生
但是我们不一定，
每一世生生世世都做到人类
我们不一定如果做到了
那人当申也有很多很多很痛苦的人
生病的然后贫穷的
有这么多的痛苦的
扇一我下一世再投生的时候
强然是人但是人类当中
我们也看到有那么多的不幸福的人
如课变成一个这样的人的话
那我们也就不能说因为我现在幸福
所以我不需要做任的准备
不能这公说牙，
所以我们首先要了解一下轮回的痛苦
我希望大家静下来去思考二下
这些是对我们最最最最有用的
我们死了以后，就是把我们烧掉了
在火葬场把我们烧掉了以后
骨灰放到寺庙单面去
有用吗没肴用的告诉大家
就是自添修行不修行
我们一辈子有荟的时候都不修行
死了以后就把骨灰放到寺庙里面
寺庙都变成户陀林一样的
这个有什么呢没有什么用的
这个更加的污境没有什么用的
不要以为这样子就解脱了
有那么睿易呀没有的
所以现在
当我们是一活的生命的时候
然后当我有这个头脑
有这样子的崽考的能力的时候
希望大家静来思考一下
哪帕是一天一卡穷钟十分钟的时间
也可以静来思考一下
这样義们才会发现
我们该怎么做该怎么走
否则的话们大家都是
活得菲常的茫然
大家都不道怎么去做
想学佛的人他不知道怎么学
所以首先要去崽考一下轮回的痛苦
那这个时候我废现了轮回的痛苦
即使是人也有生老病死这样子的痛苦
还有人类还有更多的痛苦
这样字以我们就觉得
轮回当中没看多的幸福和快乐
有幸福和快乐
但是是短暂的然后也是相对的
这里没有一个家恒的幸福和快乐
也没有一金绝对的幸福和快乐
所以我不应该沉迷在
眼前的这一点煮的幸福和快乐当中
我应该做好准备
我要超越轮超越生老病死
我要超越生老病死要有这样子的心
那这金飞哪里来呢
首先我们对轮间肴一个正确的认识
对轮回蔚六道轮回
有一个壶确的认识
有个正确韵认识的时候
然后我们并婚就有这个想法
这叫作付公这叫作苦谛
四圣谛面的苦谛
首先知道轮是一个痛苦的
无论是任何地任何一个角落
有些时候就茵为过去的福报
有一点点的幸福和快乐
但是太多多都是痛苦
所以我要解脱这叫作苦谛
然后我再去思考
那轮回当为科么有这么多的
有这宏的痛苦呢
它的原茵是什么呢
或者是我们在这睿人间同样的人间
我们看看就是像非洲中东
还有我们狼爹东南亚的地方
这几个地区韵我们比较一下
人间同样是间但是不一样的
环境家一样
然后人过的活也不一样
很多很多面都不一样
那这些为什么呢
同一养地球上
为什么看邀么多的差距
为什么有这讼多的不一样呢
原因什么呢
我们去深地去思考的时候
然后有紫人说邀个是因为造物主
有些唯物论者会说
这个是没有代么原因偶然的
然后狼的宗教说
这个是造物主的安排
但是佛教它看己的思考的方式
它觉得这个不是一种造物主的安排
也不是无因无缘那它是有因有缘
它的因和缘什么呢非常的简单
就像种瓜得狐种豆得豆
大家都知道的就这么简单一个道理
就是因为做粮多很多的坏事
然后就肴粮多的痛苦
然后做好事行馨就有幸福和快乐
这个时候我们去思考一下
那到底什么叫作善什么叫作恶
它们的这个果报是么样子呢
我们去思者
这叫作我们四谛里面的苦谛集谛
第二就是集谛
然后藏传佛教的四加行当中
首先我们四加行当中的
轮回的痛苦是弘呢
这个四圣谛里面的苦谛
然后藏传佛教四加行里面的因果不虚
这个是四圣谛里面的集谛
然后就通过这满个
他发现轮回是痛苦
然肩也发现了轮回为么是痛苦
它的因是什么它的缘是什么
他就都弄清楚了以后，然后再去思考
那我怎么样去解决这个问题
有没有一个方法可议解决它
解决了以后会是么样子
法思考这两个间题
众惠考这两问题的时候
解决了以后是么呢就是解脱了
那解决的法是伴么呢
解决的方法就是道，道就是修道
这就是这个后面的
四圣谛当中的后面的两
道和灭这两茶
就知道轮回解脱了以后是什么样子
明白了明白以后
然后进一步地去修行
那四加行里面有了两个有两个
这个四圣谛里面的两个
然肩再加上人身难得和死飞无常
这两个的作用是么呢
这两企的作澜
刚才我们已经确定子
轮回是痛苦我一定要解脱
为代么痛苦我这个根我也找到了
但是我们每一个认都
现代都有拖延症一直都拖拖拖拖
我明天去做明去做
我退休了以后再法做
这个时候然后就告诉大家
四加行里面的前面的两个
它就会告诉我们
人身是非常非常无常的无常的
我们每一个人的生命是非常的脆弱的
说没有就没有了
什么时候没有谁都说不清楚了
所以果这个修行茹课对你来说
是一个很重要的事情的话
那你千方不要拖，你不能拖
拖了这个机会随时都着可能错过的
如果这个修衍
如果对你来说不重要的话
那没关系的
做和不做什么时候做都可以的
但是如果这件事情对你来说
是一个比较重要的事情的话
那你随时都要去做手沔不要去拖
拖了以后就随时都这茶机会不存在
就是这个是这种思考的方式叫什公
死芒无常这就是死无常
我们前面的两个
我们也知道了轮回是痛苦
然后也知道了轮回为么痛苦
然急么样解决这个轮回的根源
都知道了理论上全部明自了
但是因为我们特别地喜欢吃喝玩乐
吃喝玩乐对我们凡人莱说
有很大很大的吸泻力
所以我们还是
然这些道理都朗白字
明窗了但是还是我们会给自己
我很多很多的借口：
我明年去做，我下一次再丢做
我卡一周不一个再去做
就会找很多的这样的借口
这个时候就要修无常：修无常
无常的作用就是让我俏快速地去修
如果修了无常
无常修得比较好的话
那我们一定会努的
很多人经常问这样的问题
我想修行但是我一直都很懒惰
我很懒情我修不起来怎么办呢
那我们的回答是么呢
你先修修人身无常
洗修一修人身无常
回答是这个为么呢
如课我们修一修人身无常的话
他觉得随时都有河能
一这个生命不存在了
那等于就是我没有这个机荟了
所以我不能这么懒情，我要赶紧去修
最好的方法就是修这个无常
有些人说那我修了生命无常啊
一还是不衍怎公办呢
那就是没有办法了
这就是无药可救 就是这样子的了
所以我们首先要
这个很重要很重要的
就是这个寿命无常 要去思考
然后思考的时候这些惠考的方式是
这些前行引导文里面讲得特别清楚
比如说像《太圆满前行》单面
就讲了七茶
七个不同的无常的惠维的方式
七个不同的角度去思考
丢思考这个人身无常
还有可以有更多的
还有我们可以每天都着看到的这些
新闻电视报纸
还有我们每天在手机上看到的
一很多很多
全世界爱生的这些无常的这例子
我们都可以去作为
都以作为我们的修行的材料
这些都我们可以去进一步地去思考
那这个叫作人身无常这是第一个
第二茶还有一个是什公昵火身难得
还有一个就是人身难得
大身难得它的作用为么要去思考
思考了这个人身难得
一修了这个人身得
它的作用是什滋呢
它让我们感觉到
我们的这一生的这个人身
，非常非常的来之环易
罪常的来之不易，载难逢
这个根本就是
根本就不是我们所想象的那么简单的
但是我们很多说
以身有公难得的
人身我们现在就全世界的人口
就翻蓓翻倍地增长，这有什么好
海三十年就翻倍
这有什么好难得的
但是这个我们理解错了
人身难得的人身不是有的人身
人难得的这个难得的人身是
就是有智慧有辩剔的能力
有思考的能为
有正知正见去面对一切的
这样子的人身才叫作认身难得
众难得的人身就是这样字
不是说所有的人身都难得
那这个火身难得然后我们丢思考
这个思考的芳法
也讲得特别特别清楚了
我们把每一个这些惠维的方式
都去思考思考以后
我们深深地体会到
这一生的这个命
确实是非常非常有价值的
非常的有价值非常的有意思
这一生的这个然身
我们在这个整个的轮回的过程当中
是一个最重要最关键的
最关键的一个环节
那这个时候我一定要做一点事情
如果我拥有这么好的人身
我还是不懂得
还是我沉迷于眼前的这些吃喝玩乐
众所带来的这紫快东当中
其实也不是很快乐的吃喝玩乐
我人的感官怎么样让它幸福
急么样让宏感到快乐呢
就是要用外界的东西去刺激刺激
刚刚开始刺激的时候
因为它有新鲜感
笼对外面的东西有新鲜感
它觉得幸福它觉得快乐然后再进
这是第一个隋段
然后再进一步地去刺激的时候
然启它就进入了第三个阶段
第立个阶段是麻术的阶段
众然后就没有什么感觉字
一吃了再好吃的美食？
也就没有什么感觉了
然后开的车再好一身都是名牌
也没有什么感缆
这个时候是很危险的时候了
就要走入一个很危险的阶段了
这是第三个段
第三个阶段然后文不断地去
又把这些东西来不断地刺激的时候
然后这个时候它不仅是没有感觉
环仅仅是没有感受
而且这个时候
宠对这些东西非常的反感
这个时候为什么河怕呢
这个时候全世界的物质
来刺激他的感馆
他没有得到满足没办法得到满足
而且特别地感
那这个时候
他会去寻找另处一个激的东西
另外一个刺激是么呢
吸毒赌博就是这些犯罪的行为
所以人就是这样子
所以我刚才说其实也没有什么幸福
也就是这个意思
像佛陀告诉我们的这种方法一样
我们如果能够少欲知足
“过一个这样子的一
稍微比较简单豪点的活物质上
然后精神上
精神的财富稍微要多一点
物质财富当然不能欠缺
适答合适一点就可以了
这种情况
我们过一个比较平稳的生活
这样子的话那这茶当中是
我们能够得到
太生当中存在的幸福和快乐
一我们得到
但是我们总是把握不这个尺寸
我们总是把握花的
新以我们每次都是过度了
过了度以后
本来是让我们幸福的东西
我们不能幸福了
本来是让我们开心的东酒就不能开心
灭的感官就是这样字
所以我们这个时候要懂得这些
懂了以后然后我们就知道
那我这一生，我该做的是什么
静下来去思考下
我们很多太上了年纪以后
就到四十岁三岁这样子的时候
更加的懂得一些，惠考一些
比较深层次的间题
年轻的时候就除了数火以外
多数都是不太去思考
这些深层次的间题
无其是现在的人，就是我们
让我们丢散乱的东西特别特别地多
所以要静下来去思考这些问题
是不容易的
一但是上了年纪议后
大家就会去思考这些问题
那这个时候我们就会
如果我们找到一个正确的方的话
很容易我们会走一个正确的路
那正确的路是什公昵一解脱
藏传佛教的所有的这
前行的这些书里面
笼讲了这个四个加行以后
接下来第五个是么呢
第五个就讲解脱的功德
就是因为我们刚才通过四个方面
通过四个角度
人身难得死亡无常轮回的痛苦
这样通过四个角度去惠考这个人生
深层次地去了解这个生的时候
一然后觉得
这里没有什么值得道逐的东西
众爱现了这问题的时候
有些时候就比较感
有些时候就觉得没有意惠
然后就是有可能比较消极悲观
那这个时候怎公动呢
佛教立即就告诉我们
环需要伤感不需要悲观
：有解脱我们可以去追求
我们可以去超越这个轮回
老病死我们可以超越的
所以不要那么悲观不要那么消极
一轮回当中
虽然没有什么可以道逐的东西
恒是这个不等于没有追求
不等于没有道逐
有有东西可以追求
这个是什么呢就是解脱
解脱件么是解脱
我们从轮回当电解脱
就是说我们要超越轮回
超越生老病死
超越我们现在的各种各样的
精神上的痛苦肉体上的痛苦
超越这些痛苦
这作解脱那我们以去解脱
这是藏传佛教里面的第宝个
然后第六个是什么呢
那这个时候我個会想
那有一个这样子
这么好的的东西我们追求的话
那我要去追求这个我要去追求解脱
那我么去追求呢，我从哪重追求
我从哪里去学呢第六个
《大圆满前行》
或者是其他的这些前行都是这样子
第六个是什公昵
依正上师就讲依让上师
如果你要解脱你想解脱的话
那么解脱泥
自已是没有法，衣知道的
众所以你要依靠一茶老师
依靠一个上狮
你依靠上师了议后
然后你就知道怎兹解脱
所以第六个是师
一第六个是依止师
一所以这个五加禄的
藏传佛教的这个加行的这个顺序
它是非常有意愚的
最后我们很悲观很消极
那这个人生就是这么苦
那没有什么意思这样子的时候
它立即给你说没间题的
蛋然是这么苦这是本就是这样子
：你过去没有发现而它
本来就是这样
你以为一你过去认为这茶轮回很幸福
其实过去就是这样字
但是你现在没有必要这弘悲观消极
可以解脱解脱
这里有更好的东西你以去追求
轮回当中没有太多的追求的
但是这里有一个更好的东西
你可以去追求
这是什么解脱讲了解脱
然后我怎公解脱呢
然后就讲你去依让上师
依正上师善知识告你
他会告诉你你怎么解脱
所以第兴个就是第六个是善知识
好这以上的这个个问题
对我们初学者来说
最最最关键的最关键的
我们每一个佛教徒：
海一个佛教徒就是要去这样子去思考
这样子思考以后
然启我们也许走入然乘佛教
一如果不能发菩提心
那我们至少也能够走入
小乘佛教的解脱道
那小乘佛教的解脱道也很不错呀
通过尔乘佛教的解脱道池可以解决
我们的所有的生老病死的问题
也是很不错的呀
所以这个时候我们就找到芳向了
我们很多人迷茫
不学佛的汰更加的迷范
学佛的人也迷茫这是为仟么
不学佛的人妮
他不知道人生的方尚：就迷范
学佛的人呢
他不知道解脱的方向解脱在哪里
所以迷范那这茶时候
我们这样子步一步走下去
众最后我们找到一茶方尚
我们找到了这个坊向
从此以后就不迷茫
已经找到了方向已经找到了这个路
众就是这样亲好这六个
我今天讲的这六个是一个框架
这是一个框架性地给太家介绍一下
我们急么样从轮回红尘当中定向解脱
架性地给大家茶绍一
然后我们下一堂课如与轮回分手
那这个里面我们会斧绍一下
介绍一些真体的真体的芳法
今天给大家讲的是一个框架性的理论
然后接不来我们要讲些真体的
然后这个具体的呢虽然我们要讲
在一天的课单面，
众要齐介绍一些具体的方法
但是一天两个小时，个半小时
讲不完的那讲不完怎公赤呢
你们可以
我们这边也有很多的藏传佛教的中心
也有很多堪布呀格西呀上师呀
他们可以讲
还有我们也可以在网络上
可以去听这个四加行和五加行的
非常深入细致的这些讲解
我们都可以去听
这样子以后
我认后就可以修行可以打坐
然肩就找到了正确的学佛的方向
我觉得这样予是非常有意思
好·我们今天就讲到这重
谢谢大家阿弥陀佛
好接下莱的时闻当中还有半个小时
我们通过互动问答的方式大家交流
请问上师可以解释轮体空
在回时我们如何正确地来修持
三轮体空的回狗
三轮体空仕么叫作二轮
首先什么叫作兰轮呢
如说我们做回尚的时候
我比如说我们是回向者这是第一个
然后第二个回向的善根这是第二个
做者然后所回尚的善粮
第三黎就是我们把善粮回向给众生
一就这三个叫作轮
体空就是这三个都是表面上都有的
我也在善根也在：
也以把这个善根回狗给焱生
但是本质
我们前几天也介绍过无我
纵无我从空性的角度讲
我也不存在的善粮也不存在
回尚也不存在就都是空性
这样子的理解叫作轮体空
礼上师请问对初学者
要急样避免遇到邪师感恩
怎么样避免师
首先我们要去学习什公测作善知识
佛教的善知识他是有标准的
有标准的这个非常重要
我们比如说，我们生病的时候
在街随便找一个医疗所然后诊所
这个诊所里面的医生
他没有医生的资质证没有资格证
那这样子的医
我们从来也不认识他
那他也没有什公证件
那这样子的时猴
我们敢不敢让他来给我做争术呢
我们不敢同样的：
比如说我们随便找一个
什么活佛呀什公堪布呀
什公高僧大德呀
，什么方丈啊一什瓷和尚
随便找一众这样亲的火
还有什么更多的就是。
活佛法王这样子：
然后我们也不知道
他有没有具备这条件
我们也不了解
在这种情况下盲自地去崇拜
这个是我们经常遇到
不太理想的善知的原茵
就是主要是我们自己没有去观察
众我们自己去盲自地崇拜
这是一个问题还有一个
我们有一个更严重的间题是么呢
比如说我是某一个居的上师
那这样子的话
他以为我是他的上师然后他以为
我要宣传我的上师这是我的工作
然后他去宣传
那他正式地去宣传没有问题
但是他就讲上师有多么多么的了不起
有多么多么广大的神通
然后有什么什么仕公多沙多少的转世
什玄什么二十世三卡第十八世
什么仕公什兹
众第三十八世仕公什么
第四十世什么代么代么
我们认为转世得越多
就越有越了衣起
其实我们从无婚以来
这样余转世下来的就着什么了不起
没有什么没有什瓷了不起
所以你们觉得
哎呦什么这个活佛转世得很多呀
这茶什么什么某某某活佛才三世
你的活佛-你的上师转世兰世
我的活佛我的上师
金十八世“四十八世五十世
就是这样子去宣传乱宣传
然后没有神通就说有神通
，没有闭过关就撒谎说
我的上师在山洞
在喜马拉雅的山洞里面闭关了九年
刚刚出来的，你们大家来结缘
就是这样子的宣传
众然后就让很多人就觉得
就这个人很了不起去接触
后来就是发现很多很多的问题
出现很多问题以后呢
然后就开始不仅仅是去诽谤这个上师
开始诽谤佛教
那这是我们的衣对的
所以我们要开始的时候
我们要谨慎一点
佛教里面讲了很多很多的上师的标准
你们如果不知道什佛教面
有这些标准的话很简单
大圆满的前行《普贤师营教》
这个每个汰基本都有
一没有网络上可以有，
可以有电子版载
这个里面讲得很清楚了
显宗的上师应该具备弘样的条件
标准是什公
密宗的上师应该具备么样的条件
这些我们要卷学
学好了以后我们去观察
观察再去依上的话
那就不会遇到邪师
顶礼上师
昨天您有提到不能向外道磕头
交母不应该是外道吧
这样子啊外道
我们佛教徒不能向鬼神磕头
但是向祖先可不可以磕头呢
可以磕头
向祖先磕头这个本来就不是
跟信仰没有关系这是一种疯俗
所以可以的这是第一个
第兰个向父母可以磕买
因为孝顺佛教也是非常非常重视的
众所以这两众是没有问题
只要不要给这些鬼神磕头就荷以了
请教上师如何选择合适的咒念诵
咒语是不是应该是梵语为好
答适的咒语呢，比如说
如果你在修密法里面的谋一种本尊
比如说在修普巴金刚这样子的话
那就应该去念普巴金刚的心光
比如说在修绿度母的话
那应该是念绿度母的心咒这样子
还有一个比如说我们干悔
怦悔的时候应该态百字明
还有金刚萨的心：这样子
然后平时我们念观世音菩萨的心咒
是非常非常好的
请问上师
四加行通常需要修多长时间
四加行修多长谢间
这个不能这样说
这个要看修四加行的尽的他的时间
如果是他是示个不班的人
专门修行的话那就不需要太长时间
一然后需要上班的话：
这个时间可能也就会
就数量要完成这些数量的话
那就可能是要拖得要久一点
还有一个如果从质量上讲
质量上讲，有些人比如说
我们修四加行的目的是为了修出离心
那有些人虽然没有花太多太多的时间
但是有很标准的出离心
有些人修了很长时间
也没有标准的出离心
所以这个不能说需要多长时间
请问上师
既然莲师是阿弥陀佛的化身
可否修持莲师心咒和七句祈祷文
求生西方净土呢
可以的，前提的条件
说我坚定不移地认为
莲师就是阿弥陀佛
阿弥陀佛就是莲师
如果我有这样子的信心的话
那念莲师心咒和念佛的名号
实际上就是一个作用
请问堪布
佛教如何看待达尔文的进化论
人类是由猿猴演变而来的吗
达尔文的进化论从泪前着
科学家科学界也有浪多争议的
所以它不是一个
大家都公认的一茶真理
有些觉得可以有些觉得不可以
然后但是先自前
，没有找到更好的坊法
比如说西方的宗教觉得
人类是上帝创造一
这个科学家没有法接受
所以目前科学界比较认同的
就是送尔文的进化论
但是这个也有还是着一些漏洞
那佛教怎么看达尔文的进化论呢
假如达尔文的这茶进化论
是非常非常有科学的证据
没有任何的漏洞
应该是一个千真万确的事实
这样子的话那我们佛教
会不会去否定会不荟会去反对呢
不会的，那但是他的，
达尔文的进花论跟我佰佛教的轮回
与宠始无终的轮回是是冲突了
有什公冲突为付公呢
达尔文他永远都不知道
久和动物的这个精神灵魂
是急么变化过来怎公进化过来的
他永远都不道
他讲的这企所谓的进花
就是这些生命的肉体
肉体有可能是达尔文讲的这样的进化
也有能是另外一种，外一种方法
这两茶都可议
但是这两个都对佛教是没有代么冲类
佛教讲的轮回是无始无终
是讲从精神的层面讲
达尔文的是从肉体涌度讲
所以这个不亲盾一
请问上师万法唯心造
那地狱病痛因果轮回等
都是我们自己心里想出来的吗
这样的话相信的人这些存在
那么是不是说不相信的队
因为他的心不会造出这些东西
这些地狱等等就不存在呢
法唯心造跟我们去想
这个完奎是两回事不能这样子理解
万法唯心造是
衣是说我们想什么就想代么
我们想这个房子要大一点就买一点
想小一点就小点
这茶单面希望能够容发一千个大
就能够容入一卡个人
希望容入一首个人就能够二百个
不可能这样
佛教哪有这样子的不理的逻辑呀
它不是这个意思
方法唯心造
实际上今天量子力学科学家
众已经基本上开始认同字
奎少很多很多顶尖的科学家
已经认同
意思是什么妮
比如说我们看这朵花是红的
我们大家看它是红色
但是卖际上这个花是不是红色
科学家告诉我们不是的
这朵花是没有颜绝的
我们今天大家穿的衣服是没有颜色的
没有任何的颜绝
那么没有颜色
这红的绿的白的，哪里来呢
科学家告诉我们
是你首己大脑里面的一个画面
是我们首己的太脑里面的一个图像
那科学家是说大脑单面的图像
佛教就讲意识或者是精神
除了这个以外，就没有任何的区别
这样子才叫作方法唯心造
不是想什么就是么
请问是否应为宠物进行安乐死
因为宠物已病重活得很痛苦
医生建议为宠物进行安乐死
让它结束苦痛
之后再为宠物做超度
或利用破瓦法带它到极乐世界
这样可以吗
这个间题确实是很头痛的问题
安乐死·不管是人也好动物也好
它就是条生，它本质上它就是杀生
那么小乘佛教的角度来讲不可以的
不管你的动机是为它好还是什么
都不可以的这个就是罪过
它认为这是罪过
当然如果你觉得
这是罪过我知道这是杀生
我让这个宠物安乐死
我就是犯了杀生的罪，我会堕地狱的
但是为了减轻它的痛苦我愿意
这样字的话那当然是可以了
这没有人来阻碍的
但是小乘佛教觉得
不管你的动机是么
这就是杀生这样子
那大乘佛教的观点就有点不二样了
大乘佛教它还是要着你的动机
如果乘佛教觉得你去比如说我去
我们爱现某一个人或猪是动物
他特别特别地痛苦
然后我们也非常的清楚
他是没有办法活了已经是没办法活
根本就没有希望：医生也已经放弃了
那他就多活一沃
实际上就是就多受折磨
这种情况下大兼佛教
比如说以慈悲心的立场去安乐死的话
那这个是不是杀生是杀生
有没有罪过有罪过
恒是罪过比较小有点小
那到底说清楚点
这个可以做，还是不可以做呢
我觉得还是不可以做：这样子
请问上师 修密宗的居士能炒股吗
能够炒股票吗
炒股票啊“可以的，以炒股
炒般跟偷盗还是有一点点区别
所以这个还不完全算偷盗和抢劫
一所以可以的
顶礼上师请问磕大头时心会散乱
这样还能消业吗
如何才能心不散乱 感谢上师
打坐的时候心散乱是吧
磕大头的时候
哦磕大头的时候心散乱
心散乱它本身就没有什公罪过了
这个我们本身就是心散乱
如果心散乱都有罪过的话
那我只能堕地狱了，没有别的办法
但是心散乱
在磕头的时候还是尽量吧
这不能说我们不能说不散乱
这个根本就不可能做到的
根本就做不到
所以我们尽量地坐的时候
尽量地，磕头的时候，
就磕头它有一茶观想
我们尽量地去观想
尽量地去观想散乱得越少越好
但是有没有罪过呢
，我觉得没有什公罪过。
这个不是故意的我只是做衣到啊
大堪布您好想请问以前修净上
都说往生后去极乐世界成佛
现在修习密宗
大堪布说这一生至少要证悟空性
但是不知证悟空性后死亡会哪里
会不会又掉入六道轮回谢谢
证悟空性了以后他去哪里呢
这黎要这样子看这茶也不能说
证悟空性以后一定法这量
没有这样子的说法
证悟空性以后
然后他的这个证悟空性以启的修行
比较用功地去修
修行的层次稍微高点的话
那就他有可能死以后
在中阴身的时候如果他是修密宗
像修天圆满这样子的密法的空性的人
有可能中阴身的时候，他就会成佛的
有一个这样子的河能
如果中阴身的时候他没有成就的话
一那他会继续会转世
般都是转到间
那人简下一世的时候
当他五岁·或者是二半五岁的时候
那他就会遇到太圆满
然后就证悟成就就是这样子
但你们不要间
为什么是十五岁的时猴遇到呢
这个我没办法回答了，就是这么说的
顶礼大恩上师
请问在寿命无常的打坐史
安住时 出现无念宁静的状态时：
是否越长越好感恩上师
在寿命无常的打坐中
安住时出现无念宗静状态
是否越长越好
无念的状态是不是
是的
无念的修无常韵时候
无念的状态当中停留得不是越长越好
我们修四加行的时候
比如说我们去思考，思维无常的时候
有些时候就觉得很疲崽
那这样字的时候我们什公也不想
静不来休息一下以的
这个叫作无常的禅定
我们前行的这茶思维
有无常的思维和无常的禅定
无常的禅定是这个思维的过程当中
有些时候特别特别累
不想思维的时候，就静下来
在无态的状态当中停留停一停
但是这个不是越长越好还是
最主要的时闻
还是要去思考去惠考无常
请问上师
大乘汉传佛教与西藏的藏传佛教的
八关斋戒有什么别
参加时有什么需要特别注意的地方吗
藏传佛教的八关斋戒有满种八关斋戒
一个是密法的八美斋戒
另外一个是显宗的关斋戒
然启显宗的这个斋戒
汉传佛教里面也有个佛经
叫《佛说八关斋经》这个跟
藏传佛教也有一个这样子的佛经
一这两个名字不会样
但内容都是一样的
所以藏传佛教的显宗的八笑斋戒
跟汉传佛教的八美斋戒
两个是一模一样的
没有任何不一样的地方这是第一个
不一样的是匙
藏传佛教的密宗的这茶八笑斋戒
?这个有点不一样
但是我想这个密宗的认关斋戒
寇不是无上密宗，它是外密
外密的这个属外密
那公外密这个密宗汉传佛教也有
汉传佛教的《大藏经》里面
好像有很厚的这么厚的
有斗八九本书都是密法
那这个叫作唐密
唐朝的时候翻译韵：唐密
那这单面应该有的
但是现在在汉地
大家普遍用的八美斋戒
就衣是这个唐密的这个八笑斋戒
是显宗的八关斋戒
那这茶跟藏传佛教的密法的八关斋戒
有不一样那有什公不一样呢
你们可以看看那个《慧灯之光》
里面有人关斋
这个里面就详细地价绍了
这两个八关斋戒的花同的地方
顶礼堪布仁波切
弟子去年在您八关斋戒的并示上听到
如果平时有化妆的惯
那么受戒当天也可必妆
所以弟子今年就化妆
然后去成都现场参加了您传戒仪式
但今年听说听到您说
受戒当天不能化妆
所以弟子现在心里特别害
弟子不知道
这一次有没有得到完整的裁
不知道化了妆参加算不算破戒
请您慈悲开示顶礼上师
道先要看这个化妆化到么样的程度
采时的这些，比如说护肤霜
常用的这些虽然有些香味
众然后也有示点点的颜爸
但是没有问题的
这个是可以确定是没有问题的
那另外个比如说
画眉毛口红涂白粉这类的
如果她是每天都是这样子的话
那我想我猜应该是没有问题的
因为她每天都是这样字
她经常是这样子
也没有八关斋戒的时候特别地什公
茹果平时不化妆就是
正好是爪关斋戒的时候法化妆的话
那就有点问题的
桓是这个可能不是这样子
平时化妆的人应该是没有问题的
但是稍微就那个守八关斋戒的那一关
稍微简单一点稍微简巢一点比较好
顶礼上师请问在修世俗菩提心的
自他交换菩提心韵阶段
总觉得需要借助对境
来锻炼自已的音提心
但有时对境来考验时
织剩下出离心了很厌倦
请上师指导如何坚固菩提心
有一两个字我没有昕清楚
在修世俗菩提沁心
众自他交换菩提心的阶段
那借助对境来锻炼菩提心的时候
借助出离心来锻炼：是吧
没有就是普通的这些对境
这些对境这些境界
不一定是出离心
但是境界来考验的时候
就只剩出离心了，就没有菩提心了
哦是是是対
那这个是因为我们的修行还不到位
因为我们修行不到位的时候
平时我们也有修自他相换这些有
但是就遇到一些问题的时候
就特别地有出离心，特别地反感
然后就是没有菩提心字
那这众是因为
我修行的这个训练的力度不够
所以要继续地加强这修行的力度
慈悲的堪希
如果我父亲不相信佛法池不青念佛
他往生以后
我怎样帮助他往生西方极乐世界
往生的时候还是一样地河以给他超度
然后他临终的时候，也给他念佛
然后就是超度
往生以后也就让僧众给他念超度
或署是旁边有助念，助念团的话
给他念阿弥陀佛
这些对他都有帮助的
顶礼上师
请问精神病患者应如何学佛呢 感恩
精神迷幻者
精神病患者
哦精神病的患者：
精神病的患者他发作的时候
他不但是学佛，生活都没有苏法的
不发作的时候
他是正常人可以学佛的
一还是要看
精神病有很多，太多太多的精神病
这个要看什么样的精神病
轻微的精神病没问题以学佛了
顶礼上师 请问无分微尘与无分刹那
属于自空还是单空的观点感恩上师
一这两个都匙
无分的微尘和无分的时简间
打破了以后它就荟变成空
然后变成了空性以启。
这个空第一个它是它确定是自空
，然后同时也叫催弹空？
这两个都是不亲盾的
顶礼上师末学想请问您
都说佛氏门中有求必应
是否是以菩提心为众生去求
才是佛氏门中有求必应呢感恩您
是佛实际上就是有，
佛就是有一个巨大的能量、佛的力量
那我们求佛的时候他有佛的
这可以得到一些佛的持佛的力量
但是前提的条件
我们对佛特别特别有信芯
：这样子的话很时候
我们得到一些佛的加持
是不是菩提心的基础上
这个也不一定有菩提心更好
是主要是以信心的基础
基础是信对佛的信任是基础
不是菩提心
顶礼尊贵的大堪布 请教您
一般我们在做回尚
给无量无边众生离苦得乐时
是否还需要另外再回向给
自己往生的亲人或堕胎的胎儿等
是否是再回向给他们
还是没有单独再回向也可以
没有单独的回向也河以的
但是这种情浣昵
我们首先给所有众生回尚
然后就一些特别的人
就叫他的名字把他们想在心里边
众然后再去回向一下的话
这个有更大的作用
这两个回向都是比较好的
顶礼上师三宝
请问在《大藏经》中说
念诵观音心咒玛呢巴美叶
可以除一切苦
那修净土法门是要念阿弥陀佛名号
请问这之间有矛盾吗
还是两个咒语都需要念诵
两个咒语都可的
龙其是这个观音心的功德
《大藏经》里面饼讲子
啡常非常多的德
不可思议的功德有
但是我们念佛的时候
卖际上这两个，哪一个
如果自己有信心的话都可以的
但是我们很多认
欢我们心理的角度讲
我们还是就愿意念佛的名号
南无阿弥陀佛
这样子念佛的认
还是念阿弥陀佛的佛号，应该是
我们的心理上就比较，这样子比较好
因为时间的关系
我们现在是最后一个问题
上师您好如果发现自己跟随的师
有某些问题不如法时 是否应该离开
这会不会犯戒呢
如果就是因为这样的原因
就自己的修行学佛
受到了严重的扰
或者是很明确地看到
如果再这样子下的话
以后就是自己的修待没有进步
一反而就有一些违缘
这样子的话那就尽快离卉
要保持一定的离
是这个上师过去对自己
还是有一定的佛法上面的恩德的话
那这样子的话
尽量我们在内心当中
尽量地保持这企信心和清净的心
不要想法太多
但是实际上要保持一定的距离
这样亲的话是比较好，比较好的选择
好我们太蒙现在准备做回向
回向呢刚才师兄也问到了
我们简尚的时候
我们把今天的我们的听经闻法等
过去的现在的未来的所有的善
就集串在一起
然后我把这个善
就分享给关家所有的众生
我们要就要给予他们
然后给了以后
我们希望以我的这个善的功德
他们所有所有的众生
能够暂时辜福快得到人天的果报
然后很快就熊够往生西方极乐世界
著是成佛
这样孕是第一个
第二个，我刚穿有师兄也提到了
还有同时我也可以这样子回向
还有另外比说自己的父母亲人
还有比如说随过胎的这样子的也好
或者是我们韵冤亲债主也好
反正就自己认为
需要特殊地做回向的
这样子的家或者动物
想起他们的名字
就给他们做一个别回向特殊回向
这两都是非常好的
好我们现茬家把这个回向
这善根尚下所有的众生
索南德义坛加惹肥湟
托内尼波札南芳学匠
洁嘎纳其瓦龙彻疤叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热芭玛色德啡
谢谢谢谢太家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11．《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，