哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴湟杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么闪巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们今天就已经是第十天了
那么我们每天讲课的时候
给大家提醒发菩提心
因为这个菩提心非常的重要
所以我们每一次都要提醒
那么那我们今天也是一样
我要提醒大家发菩提心
那我们怎么样发菩提心呢
首先我们的学佛的自标
我们不管是学北传佛教汉传佛教
或者是藏传佛教
或者是学显宗学密宗
所有这些的自标是什么呢
最终极的自标是什么呢
就是为了让天下所有的众生离苦得乐
这个就是我们所有的大乘佛教的
大乘佛教的这个自标
那么大乘佛教，我们经常讲大乘佛教
我们希望我们很多的南传佛教的
法师 尊者 长老
或者是其他的学员
请大家不要介意这个不是贬义词
小乘佛教不是贬义词
为什么叫大和小呢 这个并不是说
北传佛教和藏传佛教说我大你小
不是这样子的意思我们
比如说小乘佛教
首先解决自已的生老病死
这样子的这个问题
他，首先他没有要想
我一定要让一切众生成佛
所以我要修行没有这样子
所以范围思考的范围
稍微有一点点小
所以叫作小乘佛教
然后大乘佛教呢这个菩提心的
菩提心的这个它的
所考虑的范围比较广
它是为了天示所有的众生
为了天下所有的众生修行
所以它的范围比较广
所以叫作大乘佛教就是这样子
那么所有的大乘佛教的自的就是
让天下所有的众生离苦得乐
这是他们的自标
那么为了达到这个自标
首先要自己成佛
首先我们自己成佛呀
如果我们自已都没有成佛
那怎么可能让天下所有的众生成佛呢
这个不可能的
所以我们要下决心我一定要成佛
不管是我能不能即生成佛
不管是我多长多长时间以后成佛
反正今天我一定要
我下决心我一定要成佛
就是这样子的心
这样子的发心就叫作菩提心
所以我们每一次听课的时候
包括这个烧香拜佛的时候
如果有这样子的菩提心
在这个菩提心的基础上烧香拜佛
那也是非常非常大的功德了
我们前几天也讲过了
我们很多很多的人
我们很多的佛教徒
分不清楚慈悲心和菩提心的区别
慈悲当然是非常非常重要的
但是慈悲心这个四无量心
四无量心小乘佛教也修修四无量心
还有慈悲心除了佛教以外
还有很多其他的也可以有的
包括没有信仰的人也可以有
所以慈悲心跟菩提心是不一样的
菩提心就是在这个慈悲心的基础上
然后就下决心我六定要成佛
我一定要赶紧要成佛
成了佛以后我要去度众生
这样子的决心叫作菩提心
希望大家这样子发菩提心
这个非常的重要
好这是首先我们讲菩提心
接下来我们就讲今天的这个课
那么今天的课的这个题目是
如何面对死亡
我们首先大家要知道佛教
佛教的教育它教什么呢
佛教教我们去做什么呢它是不是
佛教是不是让我们逃避现实
我们很多不了解佛教的人
就说佛教是逃避现实
然后就是消极悲观这样子
那真的佛教是消极吗悲观吗
这个问题我们已经讲过了
那佛教是不是真的是教逃避现实吗
绝对不是恰恰是相反的
佛教教我们什么
佛教教我们面对现实
以什么样的方法去面对
佛教佛陀知道生老病死
就是我们的所有人的自然
我们的生命的自然的规律
生命的自然的规律
这个我们任何人都没有办法逃避
谁能够逃避死亡
谁能够逃避衰老不可能的
所以佛陀知道这个
所以佛没有教我们去逃避生老病死
以及很多很多我们生活当中
工作当中的这些各种各样的痛苦
那么佛教教我们什么呢
佛教就是教我们面对现实
我们怎么样去面对死亡
怎么样去面对病痛
怎么样去面对下一世再一次的投生
佛教就教我们怎么样去面对现实
这个大家要清楚
因为某一件事情就是比如说
我们在生活当中或工作当中
遇到的某一件事情
同样的一件事情对两个人
两个人去面对同样的一件事情
那么这件事情对这两个人的影响
或者是对两个人的打击的程度
完全是不一样的
伤害的程度打击的程度是不一样
为什么不一样呢因为两个人
面对这个事情的态度不一样
所以对他们带来的这个伤害 影响
或者是打击的这个程度都是不一样
所以佛给我们教
更好的方法去面对这一切
那么我们作为一个人
不管是科学家哲学家政治家
或者是佛教徒或者是异教徒
我们所有的人都要面对死亡
所有的人都要面对死亡
但是大多数的
比如说科学家哲学家
还有我们很多很多不学佛的人
那么最终的时候
大家都没有什么方法去面对死亡
没有一个让我们比较放心的
让我们比较有安全感的
这样子的方法 大家都没有
大家都不知道怎么样去面对
死亡轮到我们自己的头上的时候
我们也不会不知道我们怎么去面对
然后就是我们的亲戚朋友往生的时候
我们也不知道应该
怎么样让他走得更好一点
这个时候我们手忙脚乱不知所措
大家都没有办法了
我们的世俗的这个学历再高也好
我们掌握的这个知识再多也好
就是大难临头的时候
那我们不知道怎么去面对
大家都不知道怎么样去面对
所以佛就教我们不要那么的恐惧
不要那么手忙脚乱做好准备
现在就做好准备面对的准备
然后到时候真的要面对的时候
我们可以很淡定的
不管是自己也好
或者是我们的亲人也好
很淡定的一个很平常的心去面对
这个生命的自然的规律
这就是佛陀教我们的
一个面对死亡的方法只能面对
我们很多人觉得这死亡这两个字
大家都觉得不吉利不吉利
所以我们很多时候都
不去讨论这个问题
然后我们也就不敢去讨论这个问题
因为为什么呢因为没有
我们没有更好的方法去面对
所以越讨论越恐惧越害怕
所以不敢去讨论然后大家都回避
但是实际上我们任何一个人
都没有办法回避 我们的生活当中
我们平时都有很多很多的担忧焦虑
未来我会不会怎么怎么怎么样
有很多的焦虑
但是这些担忧当中的70%左右
都是多余的担忧
不会发生的不会发生
只不过就是我们自己觉得会发生
其实是不会发生
一但是唯一的一个一定会发生的是什么
就是死亡死亡是绝对要发生的
我们每一个人都要去面对
全球每一天有十六万人
十六万人去面对这个两个字
但是他们有比较放心的面对的方法吗
一没有”绝大多数的人都没有什么方法
所以很恐惧这是一个
另外一个第二个
我们不了解死亡死亡到底是什么
到底发生了么我们不了解
因为我们不了解
所以我们也非常的恐惧 非常的害怕
在人类历史上
很多的宗教很多的哲学
有很多很多的这个
描述死亡的很多的书 很多的说法
然后呢但是就是没有一个
让大家满意的这样子的答案
所以我们很多人都不知道到底是
死亡到底是什么
所以死亡对绝大多数的人来说
就是有一个神秘感
然后因为它很神秘
所以就这个越说越害怕越说越害怕
最后就大家都不知道到底发生了什么
这是因为我们不了解死亡的原因
所以我们首先要去了解死亡
了解死亡然后再去进一步地去面对
那么我们今天就讲这两个两个层面
三首先给大家简单地介绍一下
死亡到底是什么到底发生了什么
简单地说一下
然后我们再进一步地讲怎么样去面对
首先死亡以佛教的这个角度
尤其是藏传佛教的密宗的角度去看
死亡是什么
我们怎么样去定义这个死亡
藏传佛教的密宗的角度去定义
怎么样去定义死亡
我想可以这么说
死亡就是周期性的
周期性的生命的运动
它是一个周期性的
然后它就是一个生命的运动
周期性的意思就是说
它每过一段时间就会发生一次
我们的太阳系宇宙
这些所有的星球
它在它的轨道上运动运行的时候
都有一个数据
这些数据都有一个都是周期性的
它的数据又归零
然后又开始 又归零 这样子
我们的人的生命也就像
我们太阳系的很多的天体的运行一样
生命也有一个数据
从零开始 最后又归到零
所以它是一个周期性
会发生的一个事情
然后它是什么呢
发生的是什么东西呢
就是一个生命的活动
它是一个特殊的生命的活动
而不是一个生命的结束
它只是一个生命的活动这样子
那它到底发生了什么呢
简单地说
我们深度的睡眠
深度的睡眠和死亡 这两个的性质
这两个的性质基本上是一样的
深度不一样深度不二样
我们的深度的睡眠
晚上我们睡觉的时候
睡得再深再深也好
它达不到这个死亡的这个深度
但是这个时候我们的眼耳鼻舌身
很多都停止了停正
但是死亡的时候
我们除了阿赖耶识以外
除了阿赖耶识以外 所有的
所有的这个眼耳鼻舌身
意识包括意识都停正了
中间有一个很短很短的时间当中，
包括阿赖耶识也停这么一个片刻
阿赖耶识也停止了
但是它立即就会恢复的
就是一个这样子的
我们的六根全部收缩最后就归零
零是什么零就是阿赖耶识
零是阿赖耶识就回到零
但是阿赖耶识这个时候在吗
在阿赖耶识还是在
所以它没有停
生命没有结束但是生命是
是一个它的特殊的活动
那我们睡眠的时候大家知道吗
藏传佛教里面有一个叫作梦瑜伽
梦瑜伽那这个梦瑜伽
它是一个专门的一个训练的方式
通过这个训练的方式
我们一个人从现实生活到最后这个
进入深度的睡眠的这个过程当中
发生了什么事情
他记得清清楚楚的
那我们没有这样子的训练的人
我们根本就不知道
这个中间发生了什么
我们只记得我还没有睡觉的时候
我在做什么我在想什么
然后之后发生了什么
我根本就不知道
发生了什么我都不知道
一这个过程这肯定是有一个过程啊
但是这个过程我也不知道
然后从睡眠的这个深度的睡眠当中
开始出来开始做梦
然后在梦里面又回到现实生活当中
然后我们只记得我做梦
但是我根本就不知道
这个深度的睡眠当中
怎么样进入了梦这个状态
然后我们不知道从梦里面
怎么样回到现实生活
这个过程是什么样
我们一无所知什么都不知道
但是藏传佛教的梦瑜伽
通过这个梦瑜伽
然后这过程当中
发生的所有的这些体验
人的体验看得清清楚楚的
看得清清楚楚
然后藏传佛教通过这个梦
通过梦的这个训练超越死亡
这就是模拟死亡
实际上通过梦来模拟死亡
死亡我们怎么可以模拟呢
实际上我们一个人深度的睡眠
第一个深度睡眠
第三个从深度的睡眠当中再去做梦
第三个从梦里面再回到现实生活
这三个阶段跟死亡是一模一样的
一死亡也是我们一个人活着的时候死亡
然后就是在一段时间当中
进入了一个昏迷的状态
昏迷的状态这个跟深度的
深度的这个睡眠是差不多的
然后这个深度的睡眠
有些人是保持两个小时三个小时
有些人一天到两天这样子
那么这个过了以后
他从深度的睡眠当中回来
回来的时候
这个佛经里面这叫作中阴
中阴跟我们做梦
我们从深度的睡眠回到梦当中
跟我们死亡的昏迷当中回到这个中阴
这两个是完全是一样的
然后中阴一般都是七七四十九天
这样子的时间但是这个不一定的
有些是快有些是
有两年三年都有
然后从中阴然后再去投生
那这个阶段
我们从梦里就回到现实生活
是完全是一样
但是深度不一样深度不一样
我们做梦的时候
还有这个深度的睡眠的时候
我们的大脑还在工作
然后我们的眼耳
除了我们的眼耳鼻舌身以外
很多的平扰还在
所以这个深度就达不到
死亡的这个程度
那死亡的时候
眼耳鼻舌身包括意识
大脑彻底地停止了
所以这时候是一个
非常非常平静的状态
所以作为一个修行人
作为一个藏传佛教密宗的修行人来说
死亡不但是不是一个很恐惧的事情
而且是一个修行的非常好的机会
南传佛教里面
南传佛教里面也有这个中阴解脱的
很多的阿罗汉
他这个肉体在的时候
他没有证得阿罗汉
但是一离开了这个肉体
一进入了中阴身的时候
立即就证得了阿罗汉的果位
那藏传佛教的密宗也讲中阴解脱
中阴的时候的解脱
所以我今天就
这个死亡我们不展开地讲
其实大家要知道死亡没有
根本就不是一个生命的结束
而是一个生命的活动如果我们有
这个藏传佛教梦瑜伽的训练
这样子的话到时候我们面对的时候
就这个整个的过程当中发生的一切
都看得清清楚楚的这样子
但是我们现在
我们现在睡眠我们也不知道
醒过来的时候
我们也不知道发生了什么
那这样子我们到时候死亡的时候
也不知道发生了什么事情了
是这样子所以死亡
它就是一个生命的一个活动
它不是一个生命的结束
但是我们今天的这个重点
就不是给大家介绍死亡
如果我们稍微展开讲一点的话
一大家对死亡一定会有一个正确的了解
我觉得这个是非常重要的
我们很多人说到底有没有来世啊
到底什么什么
首先我们知道了解死亡
然后我们就知道有没有来世
首先我们应该知道
了解一下死亡是什么
死亡根本就不是那么
不是那么恐惧的事情
最害怕的是什么呢
最害怕的不是死亡
最害怕的时候
我们下一世投生到什么地方
这个是最害怕的了
死亡就这么一个短短的阶段
反正我们有痛苦
有这样子的感受的时候
这就是证明你还活着
还活着还没有死
然后死了以后就
立即就所有的知觉
所有的知觉都失去了
失去了所有的知觉什么也不知道
但是在中阴身的时候
如果搞不好的话就会有一些
中阴身的时候
就会有一些恐惧恐怖的现象
但是如果我们有面对的方法
这个也不是很害怕
所以希望大家学一下面对的方法
好这是我要讲的第一个
然后第二个我们进一步地讲
怎么样去面对面对的方法
那面对的方法我们分两个
两个部分两个阶段
第一个是我们自己
总有一天我们要面对这个
不管是我们觉得
吉利也好不吉利也好
总有一天我们一定要面对
那么面对的时候我自己
那个时候我不能手忙脚乱啊
我学佛学了一辈子
那么怎么样面对死亡都不知道的话
那我们跟这个不学佛的
有什么不一样呢
学佛不就是为了面对生老病死吗
那我死亡来临的时候
我根本就不知道怎么样去面对
那我们的学佛有什么样的意思呢
所以我们首先第一个讲
我们怎么样自已去面对
这是第一个我要讲的第一个
然后第三个我们的这个亲戚朋友
或者是我们的这个其他的佛友
如果他们往生的话
那我们这个时候怎么样去帮助他
怎么样去引导他
我们怎么样去让他
很淡定地去面对死亡
我们怎么样去让他们面对死亡
一个是我自己怎么样去面对
另外一个是我怎么样
让其他的人去面对死亡
这样子我们今天
要讲的是这样子的两个阶段
那么我们首先讲
我们自己怎么样去面对死亡
首先我们讲面对死亡的时候
我们可以说修菩提心的人
修菩提心的人就死亡的时候
以菩提心来面对死亡
面对死的方法有很多种很多种
然后密宗里面有太多太多的
面对死亡的方法
但是我想恐怕我们暂时用不上
这些用不上为什么呢
因为这些我们要有一定的修证
才能够用得上
那么我就是不介绍藏传佛教的
密宗里面的太多的这个方法
一其中有一个要给大家讲一下
其他的我不讲
那么我现在讲的是什么呢
我们大乘佛教
显宗的大乘佛教和密宗
共用的共同的方法
也就是说我们今天在座的所有的人
都能够用得上
大家都可以用的一个这样子的方法，
今天给大家介绍
希望大家记住
那么我们怎么样去面对呢
首先要讲面对死亡
在这个大乘佛教
尤其是密法密宗里面
比如说我们稍微生个病
或者是在工作上
稍微有一点点不顺心的时候
然后说我干脆就依靠这个
这些方法就往生了
那不可以这样子的
这个是密法和大乘佛教是坚决反对的
坚决反对的不可以这样子
不可以这样子去
这就是等于是自杀
等于是自杀不可以这样子
那我们什么时候可以用这些方法呢
密法里面讲了很多死亡的
死亡的征兆死亡的前兆
有些是有了这个前兆以后
有些是两年三年以后会死亡
但是这个一般是不需要管
，主要是如果有了这样子的征兆的话
那就有可能是一个月两个月
或者是一周两周几天以后就死亡
有很多这样子的方法
如果我们发现
如果我们发现我要往生了
我们一定要想一切办法
把自己的生命要延续下来
不能说我可能要走了
干脆没关系我要就走就走
不能是这种态度
这为什么不能呢
因为我们的人身是暇满的人身
非常非常难得的人身
如果我们每一天都有学佛 修行的话
那么多活一天就是多一些福报
一多一些功德多一些修行上的进步
所以人身是非常非常宝贵的
所以就不能轻易地去放弃
所以第一个我们去看病治疗
这些接受第二个呢
然后我们比如说放生啊
就是就要可以做这些
我们平时讲的消穴延寿的这个活动
这个时候就需要了
这个时候我们最后还是要靠消灾延寿
消穴延寿要延自己的寿命
密法里面有很多的修法
但是我们一般人用不上我们可以
第一个我们去看病吃药
该接受的这些治疗我们都接受
佛教徒生病的时候要接受治疗
然后第二个我们可以放生
第三个我们可以修药师佛
药师佛的这个修法
还有长寿佛的修法
这些用这些来延自己的这个寿命
看看行不行
最后我们发现实在是没有办法了
再怎么样都延寿不了确定的话
那就我们可以开始做这些工作了
一这个情况 在这种情况下是可以做的
充许做做好这些准备
那么准备是有五个方面
这五个叫作五力力量的力
力量五种力量
我们用五种力量来面对死亡
五种不同的力量叫作五力
首先第一力是什么呢叫作善种力
善就是行善的善种就是种子
播下去的种子就是说善的种子
第一个叫作善种力
善种力是什么呢
我们发现实在是这一次的这个病
实在是没有办法
没有办法回避一定要面对往生
如果自己能够确定的话
那这个时候我们开始首先做这个
那这个善种力是什么呢
确定自己确定很快就要走的话
那就要写遗瞩写遗嘱
先把这些所有的财产自己的财产
然后就是要捐出去
这个一定要捐出去 否则的话
有可能我们的儿女来为了争这个钱
然后就到时候来打架吵架
对死亡的人更不好
所以我们人比如说我有一百方
我活着的时候是我的
，但是我死了以后还是我的吗不是的
因果上就这个时候不
一这些一百万都是活人这个人世间的
他们的这个财产
死了以后的人他应该有其他的财产
所以但是没有死的时候
这都是属于我自己的
所以没有死之前有权力就分配
死了以后大家都知道
当然是没有办法去分配呀所以
那怎么样去分配呢
首先把自己的所有的这些财物财产
就是就捐给自己认为最有功德的地方
比如说你觉得
就修庙放生印书供僧
或者是我们拿去建医院
帮助穷人修路补桥
一还有就是搞各种各样的这个慈善的
就是捐给这些慈善机构
自已认为哪一个慈善机构是最有意义
最大的功德这样子的话
那就是把财产全部捐给他们
捐给他们然后就对这
全部捐了捐了以后
我们对这个世俗不能有丝毫的留恋
必须要知道我要走了
就本来就是这样子我们比如说
我们到另外一个国家去旅游
那么这个签证到期的时候
没有什么留恋的
我要该走了就走了
走了如果想回来
到时候又可以回来的
那就是这一次的行程结束了
没有什么留恋的
这一次的行程结束了
如果实在是你觉得这里太好
那下一次再回来也可以的
所以不能有丝毫的这个留恋春恋
这个券恋就会
到时候文导致很多很多的不好的后果
比如说我有一栋房子
然后我到死的时候我还不
还舍不得捐我一直都在想
方一我不死的话那怎么办呢
，万一我不死了，我房子都捐出去了
我到时候住什么地方呢
方一方一方一那这样子不捐
那这样子的话如果死的时候
还是对这个房子有恋的话
那有可能我们到时候
就在这个房子的某一个角落里面
变成了一只蟑螂 老鼠 蚊子 白蚂蚁
变成了一个白蚂蚁来啃这个房子的门
都有可能的这个有很多很多的例子
佛陀释迦牟尼佛当年的时候
在佛陀的身边有一位比丘
那么当年的出家人很穷的
不像我们现在的出家人很富裕的
当年的出家人真的是很穷的
他没有什么东西了
那他就是有这个吃饭的钵
这个钵是他的最大的财产
当然是啊如果我们有留恋贪恋的话
那就是不管是我们
对一千万一百万的东西有留恋
和十块钱的东西有留恋
其实最终的时候都是留恋都一样的
所以他有一个好一点的钵
然后他临终的时候他很卷恋这个钵
他觉得他的钵很因为过去
这个我们可以理解
过去因为这个出家人
他自己手工去做这个钵
然后做钵然后这个钵的这个手工
当时的人来说还是很复杂的一个东西
所以这个要 出家人要花很多的时间
所以钵对他们来说
吃饭的钵还是是比较重要的器具
所以他对这个钵有留恋
然后死了以后
死了以后就在这个钵里面
就变成了一条蛇
一条蛇就在这个钵里面
然后佛陀在呀
佛陀就是告诉这个蛇
愚鑫的人你怎么
么这个时候还留恋这一个钵呢
然后他们把这个蛇赶出去
赶出去蛇赶到森林里面
然后有些蛇的身上有电冒火
然后把森林都烧着火了
这是佛陀身边的一个故事
二个吃饭的钵值什么钱呢
不值什么钱但是呢
这不是值钱不值钱的问题了
这就是因为有卷恋
那出家人都是这样子
那在家人当然是
很多很多说不完的公案了
所以我们对这些东西
死亡的时候是不能有留恋
万一没有死的话那没关系捐了，
没有死回来了以后
他们也许会把我的房子会退回来的
所以下定决心把它捐了‘房子车子
还有我们的银行的这个积蓄
全部全部捐了
那捐的时候还是有选择的
我自己认为什么样的这个行善
是最有意义的话
比如说我觉得我建一个学校最有意义
那好我捐给学校
如果我觉得我建一个医院
觉得很有意思帮助很多很多的病人
那我就捐给医院等等
这些都是很好的
这个捐什么自己看
全部捐了捐完了以后
然后我们就不要有任何的这个留恋
这个是把所有的自己的财产捐了
那这个就是最后的一个
最后一个我们播下去的善的种子
是我们这一生当中
最后一个播下去的善的种子
所以叫作善种力善种力
非常重要这个最后的时候
如果这些财产不捐的话
然后到时候我们
它们都变成一个
我们就是往生的一个阻碍
所以这是第一个特别的
这是一个特别特别重要的一个
这第一个
第二就是发愿力也叫作愿力
我们发心发愿发心愿愿力
发心愿的力量愿力
那么愿力是什么呢
如果这个时候
我们还是病得不是很严重的话
那就是在自已的旁边
我们或者是自己
自已不行的话那就告诉家人
或者是我们叫师克
在我们的旁边建一个简单的佛
然后供奉阿弥陀佛或释迦牟尼佛
在释迦牟尼佛的佛像的前面
我们供供品像水果等水这些供品
但如果我们在重症监护室的话
那就没有办法了
重症监护室知道吧
对啊那就没办法了
到处都是仪器
这些仪器的声音都听起来就恐怖
没办法的
如果在自己的家里往生
如果 或者是在医院里面允许的话
那就是可以做一个这样子的佛供
然后自己可以念能念的话
首先念《三十五佛悔文》
这是我们的最后的忏悔
最后一个忏悔
我们做最后的忏悔 把这=生当中
我们做了很多的忏悔
但是还会有还没有清净的罪过
那么这些罪过 最后一次做这个忏悔
念《三十五佛忏悔文》
念一遍或者念两遍三遍看情况
然后这个完了以后
我们最后再念七支供
七支供就是我们
《普贤行愿品》的前面有七支供
这个就是积累福报的最好的方法
念七支供然后这个时候
我们如果身体允许的话
我们打坐的时候的这个姿势
身体如果允许的话这样子
就这个打坐的时候
如果身体如果能够坐
那就是坐起来不要躺着
或者是我们其他的师兄 或者亲人
扶起来就坐着
然后念这个七支供 然后把供佛
磕头我们这个时候磕不了的话
就观想这都是做好
做好了以后我们开始发愿
发什么愿呢我们发愿
我这一生当中所积累的
所有的福报 所有的功德 所有的善根
以及过去的 未来的所有的善根
汇集在一起然后以这些功德
愿我能够生生世世都不忘失菩提心
不忘失菩提心
我生生世世都不要忘掉菩提心
然后愿我能够生生世世遇到
能够见到给我讲菩提心的
大乘佛教的善知识
愿我生生世世能够遇到
给我讲大乘佛教讲菩提心的
这样子的这个上师
这样子的这个善知识
然后我们发了这个愿
发了愿以后 我们祈请十方的佛菩萨
加持我能够实现我的这两个心愿
能够实现我的两个心愿
一个是我生生世世不忘失菩提心
第二个就是我能够生生世世
能够遇见到给我传授大乘佛教
尤其是菩提心的这样子的善知识
这样子发愿发自内心地发愿
这是第二个力量叫作愿力
心愿力发愿力
接下来就是第二个第三个力量
第三个力量叫作这个破执力
破破就是破坏
执就是我们的执著
破除执著破除执著
这个时候我们要做好准备
我很快就往生往生的时候
我会进入一个非常宁静的状态当中
这个是一定的
那么这个状态当中
我一定要修空性一定要修空性
我一进入了这个状态的时候
我一定要立即要想到修空性
进入空性的状态
然后进入了空性的状态
以这个空性来破除我的我执
因为这个我执让我
就是从无始以来到今天
让我再一次再一次地
一让我流转在这个生死轮回当中
今天我又要面对死亡
也就是因为它的原因 所以我把
一定要把它破除一定要把它断掉
所以我我进入这个空性的时候
我一定要修
进入这个宁静的状态的时候
我一定要把这个我执断掉
这样子发愿
同时整个的过程当中
不要害怕不能害怕
要想到我这一生我这个面对死亡
一是一个非常特殊的一个非常幸运的一
是一个非常特殊的死亡为什么呢
我曾经也就是成于上万次经历了死亡
但是我没有什么方法
我就跟其他的生命跟其他的人一样
就是手忙脚乱
就是恐惧焦虑抱怨
这样子的状态当中
我就离开了这个世界过去都是这样
那但是我这次不一样我有窍决
我有诀窍我有方法
我以这样子的大乘佛教的方法
去面对死亡 我是非常幸运的
所以我没有必要去害怕
害怕什么呢这一次
我一定要用这个方法去超越死亡
一定要打破我执这样子
这叫作破执力
破执力第三个力量
然后第四个力量呢
第四个力量叫作引发力
引发引发就是引导然后就发
引发就是是什么意思呢
比如说我们没有钟表的时候
比如说我们明天我要
五点钟要起来起床的话
那我今天晚上睡觉的时候我就要很
去想我一定要明天五点钟要起床
或者三点钟我要起床
使劲地去想然后睡觉
睡着了以后就是明天三点钟也好
五点钟的时候也没有人叫
没有任何的外面的这个因缘
但是我内在的这个因缘
我那个时候我一定会醒过来的
大家应该有这样子的经验
这个力量叫作什么呢
佛教里面叫作引发引发力
好现在就是需要有这样子的引发力
这个时候我们要想我们刚才讲的
我这次死亡我不要着急
不能紧张我一定要淡定
我一定要我在之前学过的这些东西
这些方法，我一定要用得上
我要保持淡定保持这个平常的心
我不要着急我一定要把这些全部的
这些都要用上然后我到时候
我进入了这个中阴的死亡的时候
第一个我一定要修空性
我一定要认识到我自己的心的本性
这个当然要有稍微有一点点
对空性稍微有二点点了解的人
就可以这么想
如果对空性一无所知
那就有点难啊
所以我们由此可见
现在的修行的重要性
如果我们现在不修行
到时候也用不上的
所以我们这个时候这是一个
另外一个就要使劲地去想
我进入中阴的时候
我一定要想到菩提心
我一定要记住这个菩提心
使劲地想这样子就
到时候我们进入中阴的时候
稍微对空性有一点点了解的人
那个时候他二定会开悟的
叫作中阴解脱还有一个
稍微对菩提心有一点点了解
或者是稍微修过一点
虽然修得不是很成功
但是生前有修的人
那个时候他在中阴身的时候
一定会想到菩提心
一二定会想到这个菩提心这个时候
他以这个菩提心的力量可以往生
可以去更能够利益众生的地方
这是第四个
叫作串习串习方
串习就是我们之前的修行
我们修菩提心
串习了很长很长的时间了
那这个力量
这个力量是我们之前修的这些法
在这个时候我们都要用得上
都要想起都要用上
如果我们自己能够
能够想起这个菩提心的修法
那自己去想那最好
最好还有在身边有人提醒我们
有人提醒我们这是最好的
提醒的人如果我们自己的
上师善知识就在
比如说就在这个城市里面的话
那觉得自己不行的时候赶紧去叫
上师叫过来然后就给我指路
这个时候是最后的一次
最后一个指导这是很重要的
如果没有上师那也没关系
我们的一个道友自己的一个佛友
也是可以的佛友也可以稍微
佛友也是什么也不懂的时候佛友
那他也没办法引导指导呀
指导什么呢自己都不知道要怎么做
怎么去指导别人
只懂得烧香拜佛
然后什么都不懂的话那不可能的
但是稍微了解一点点
稍微懂一点的佛友叫过来
然后他就给我指点
这个我们等二下要讲
第二个阶段里面讲
然后自已想这个
自己之前修的这些菩提心
这些都要去修
那么这个时候的身体的姿势
也是很重要
身体的姿势刚才我们也讲了
如果能够端正地坐起来的话
那就是毗卢七法端正地坐起来
自己不能坐起来
师兄扶也是可以扶起来也可以
但是有些时候因为生病
就实在是很不方便没办法的话
那我们有一个最好的姿势
有一个最好的姿势 叫作狮子卧
有些时候我们也叫作吉祥卧 狮子卧
《阿含经》里面讲
释迦牟尼佛最后圆寂的时候
以这个狮子卧的姿势圆寂的
所以这个姿势是非常有加持的
光是这个姿势
没有任何的其他的帮助的话
就在以这个姿势往生的话
一世当中是不会恶趣的
绝对是不会堕恶趣的
就如果没有其他的任何的这个修行
就仅仅是这个姿势也就
当然下一世再下一世是不好说了
这一世当中是不会堕恶趣的
也是很有意思哦
所以要做这个狮子卧
狮子臣头朝北头要朝北
然后我们看到很多很多的这个卧佛
尤其是南传佛教的这个寺庙里面
就有很多很多的这个卧佛的佛像
一人家觉得佛圆寂实际上不是佛死了
实际上佛就是进入了最高的境界
然后就有很多很多的这个卧佛
那北传佛教和这个藏传佛教里面
就很少见到他们也许觉得
佛圆寂了可能不吉利了
所以就是所有的佛像都不是卧佛
都是坐着的佛
但是这个不是不吉利的
佛陀的圆寂就是佛陀成佛了
当然成佛了以后
已经到达了更高的境界
但是南传佛教就认为
他已经到达了更高的境界
所以这个卧佛的这个姿势
头要朝北然后面朝西
右侧向下 然后这个右手放在头下面
如果修菩提心的话
这个小指头撼住这个右边的鼻孔
一从左边的鼻孔呼吸容易生起慈悲心
但是如果那个时候
就没办法做这么多的话那也没问题
就是手放在下面然后左手
两只脚就左脚放在这个右脚的上面
左腿放在右腿上面
然后左手就放在这个左腿上
这个不需要详细地讲
我们一看这个到处都是卧佛的佛像
一看就明白就这个姿势
但是卧佛头朝什么方向
我们不知道看不出来的
但是头就是要朝北头朝北
这样子以后自然就面朝西
这叫作这个狮子卧
做这个狮子卧的姿势
然后在这个当中
如果我们有一点点
对空性有一点了解的话
尽量的安住于空性当中
能不能在这个安住空性当中往生
这是最最最好的
这叫作串习力但是串习
大家就一听到串习两个字就知道了
所以空性这个之前要有修
如果没有修 从来都没有串习过空性
那这时候用不上的
所以我们菩提心也好这个空性也好
现在我们人活着的时候
一定要认认真真地修否则的话
到时候我们没有串习力就用不上了
然后这个当中还是不能往生的话
那反复地修反复地修
最后实在是不能往生了那就回来
下一次再说
这个时候如果这样子能够往生的话
那确实是非常非常好的
空性的境界当中
尽量在空性的境界当中
好 这是一个方法 面对的方法
好接下来我们再介绍另外一个方法
这个跟密法有关系的
密宗里面讲破瓦法
大家都听说过了破瓦法
但是我们今天这里
不讲二个完整的这个破瓦法的修法
因为时间的关系不讲
但是我们虽然是没有修过破瓦法的人
也能够用得上的二个这样子的方法
这个给大家介绍一下
首先我们人
身边的人觉得这个人要走了
或者是医生告诉我们他要走了
这样子的时候我们就
马上就做好准备做好什么准备呢
如果这个病人他自己没有能力这些
做这些姿势这样子的话
那我们立即就把这个床要移动
就是头朝北然后这个狮子卧做好
然后在人要往生的时候
就在这个人看到的地方
这个屋子里面
最好不要有任何让亡者产生券恋
或者是让亡者产生嗔恨心的东西
不要放任何的这样子的东西
尤其是在旁边
比如说交母走了
儿女在旁边哭呀闹呀
你怎么把我放弃了
你怎么走了呀等等
这个都是说了没有用
其实很多都是假的
不能这样子
我们要鼓励鼓励他
如果是学佛的话那要鼓励他
你一定要不要券恋
我们一定会很好的你不要卷恋
你一定都要把这些方法都要用得上
你一定要我们下面讲的这些
他要鼓励鼓励亡者
然后房间里面不要放任何
容易产生卷恋或者是嗔恨心的东西
这是一个如果有人
比如说他的儿女
这些对他比较好的比较近的人在的话
就不能坐在床尾
就要坐在床头这边
这个为什么呢
密法里面讲这个破瓦破瓦法
人的意识离开身体的时候
这个确实是有很大的区别的
如果能够从这个中脉
从这个中脉头顶的梵穴
从这个地方出去的话人绝对是
这一世当中绝对是不会随恶趣的
能够还有一个对他
如果他自己有点
破瓦法对有点了解的话
他一定可以往生的
所以人如果在床尾
有人哭呀闹呀这样子的话
那他就没有办法专注到上面
没办法专注上面
所以他一直都往床尾去想
那这样子意识就不能朝头顶走
只有往下面走出去了
那这样子的话那就有可能堕恶趣
所以这是一个另外一个
人快不行的时候要圆寂的时候
要不能去碰他的脚啊 腿啊小腿啊
这些下半身因为这样子
人的注意力会专注
不能专注在头顶
所以人要站在坐在这个床头
还有念这个仪轨的时候
要轻轻地摸一摸
轻轻地拍一拍这个梵穴 拍一拍
然后可以就拿几根头发拉拉一下
这是告诉他要专注这边
专注这里专注这里这个意思
这个有很大的帮助的很大帮助
然后人的意识这样子出去
实际上它也是一种力量
当然我们的意识是无形的
没有颜色没有形状
它当然从哪里都可以出去的
但是如果它能够从中脉
从梵穴能够出去的话
很容易往生很容易解脱
所以要这样子
然后这个时候我们超度的时候
这个叫作助念大家要记住
我们佛教徒要建
要建立助念团
新加坡我不知道有没有助念团
应该是有的
净土宗这个方面做得比较好
我们应该有这个助念
这个是以我们佛教的方法
去临终关怀做临终关怀
最后的一刻他的生命的最后一刻
就让他很安静的让他有安全感
这样子去走
那他一定会走得很好的
我们没有这些什么都没有了
我们就说一句走好走好一路走好
怎么一路走好呢这不可能的事情
一路走好没有那么容易的
这个路确实是没有那么容易走
所以我们有方法
才能够让他们一路走好
那方法是什么呢
超度的时候大家要记住
我们什么样的人可以去超度
什么样的人可以去助念呢
我们今天在座的所有人都可以去助念
但是前提的条件是什么
需要有三个条件大家要记住
第一个条件
如果我们对这个亡者
有非常强烈的慈悲心
有些时候都能够掉眼泪
这样子的慈悲心
当然比如说我们自己的父母亲属
一这个很多人都会掉眼泪不是这个
就是比如说一个普通的人
一个陌生的人我们也就是
不是因为有血缘关系
或者其他的原因就是因为慈悲心
强烈的慈悲心发自内心的慈悲心
有这样子的慈悲心
绝对能够往生绝对能够超度的
不管是男女老少什么样的人
第一个前提的条件
你必须要有这样子的慈悲心
如果我们没有慈悲心
我去给他助念超度
他会不会给我一个红包
这样子的心态
那就是不但是不能去超度
而且会伤害亡者
所以第一个是必须要有慈悲心
我们到了一个临终的人的床头
我们必须要第一个要做的
就是要发慈悲心
这是前提的条件
先决的条件这一个
然后第之个 是我们往下面讲的
这些要做的一些事情做好
尤其是我们有一些观想
我们通过观想来帮助他们有些观想
这些观想尽量的要清晰
我们在一个人的一个亡者的
一个这么生死的关头
在一个这样子的地方
然后心里面就胡思乱想
这个非常非常不好的所以这时候
我们一定要全神贯注地去观想
观想的观想什么我们要讲
这是第二个条件
第三个条件我们一定要相信
我这个方法是可以帮助他的
可以超度他的
完全相信这个方法
自己都不相信不信任
那就没有信不会认真的
如果我们相信
越相信我一定会越认真的
所以我不相信的话
我不觉得这个对他有什么帮助啊
所以我就是一个形式而已
这样子就不能超度
所以第一个就是必须要这样子
这三个条件大家要清楚了
那清楚好了以后
然后我们接下来要做什么呢
首先我们刚才也讲过了
这个亡者的旁边设一个小的佛
如果条件允许
设一个小佛、供桌供佛
然后就供供品
首先是我们念《三十五佛忏悔文》
然后我们念然后告诉他
你要跟着我的这个念诵
你要跟着我的语言
要做最后的忏悔 要给他讲清楚
然后他如果自已没有能力去念
那我们给他念大声地念
让他听得见
然后不断地提醒他要忏悔
好念《三十五佛忏悔文》
一次两次三次都可以了
这个完了以后然后就做七支供
供十方的这个佛菩萨
然后我们就开始让他观想
观想什么呢就是我们观想
他首已对某一个佛最有信心
比如说他一生都非常虔诚地
向阿弥陀佛祈祷这样子的话
那这个时候就观想阿弥陀佛
或者是他对观世音菩萨特别有信心
那就是观世音菩萨
如果他对莲花生大师有特别信心
如果是对释迦牟尼佛
那佛陀当然大家都有
很有非常有信心
佛陀都可以观想
或者是他对某一个他自己的上师
特别特别有信心的话也可以的
然后他把自己的上师或者是佛
观想在自己的这个前面
然后就是祈祷
祈祷佛或者菩萨
然后我们再观想观想什么呢
观想中脉我们这中脉就是
我们简单地说中脉就是一个脉
一那它就像一个很细的管道一样
就粗细我们的第二个这个无名指的
自己的无名指的粗细就这么粗
从这个肚脐下面的四个手指丹田
从丹田到一直是正直的
很正直的在头顶
一头顶的梵穴这个地方是打开的
下面是堵着的上面是开放的
就一个这样子的管道
一个这样子的管子叫作中脉
然后在这个中间心间
心间的这地方
我们在这个中脉的里面
里面就观想一个亮的明点
很亮很亮的一个就一粒
一颗豌豆一颗佛珠
我们可以说一颗佛珠
一颗珠子这么大的一个光的亮点
这个就把自己的心
就观想为这么一个亮点
然后我们最后就祈祷上师
然后祈祷完了以后
我们就观想这个明点这个亮点
就是从自己的心间
然后就慢慢慢慢地往上走-往上走
到了这个头顶梵穴的这个地方的时候
就瞬间就出去出去了以后
融入到前面的阿弥陀佛一佛陀
莲花生大师或者自己的上师
一上师的这个心间观想在这个上师的
进入了上师的心间然后呢
一也可以这个时候我们也可以
这个心就安住于这个空性的境界
这个也需要一点点的空性的感受
空性的境界当中
这我们前几天讲过
我们讲这个前行的时候
讲前行的时候
我们说我们把佛陀化光
最后就是头顶融入自己的心间
最后我的心跟佛陀的智慧
融为一体安住
跟这个二个道理
但是这次不是佛陀融入我们
而我们的心就融入佛的心间
然后在这个当中专注于空性当中
这样子看能不能往生
如果不能往生反复反复
反复地这样子去观想
这是一个方法
另外一个我们也可以这样子
我们的心就是进入了
上师或者阿弥陀佛的心间的时候
然后我们可以再观想
再进一步地去观想
进入了这个上师的心间
或者是佛陀的这个心间的时候
然后我们就这个
这佛陀就越来越高越来越高
最后就是飞到西方极乐世界
或者是阿弥陀佛越来越高
最后就飞到西方极乐世界
如果自己希望往生西方极乐世界
就可以这样子
如果还不是打算往生西方极乐世界
想证悟的话
那就心进入在这个佛的心间
二然后什么也不想安静这样子
在这个当中反复反复地这样子
就能够一定能够往生的
然后我们自己最后也可以用这个方法
我们自己也可以用这个方法
然后我们超度的时候
也可以用这个方法
告诉他怎么怎么去做
但是前提的条件
如果我自己用的话那这个修法
我们现在适当地要去训练一下
还有一个我们对某一个往生的人
以这个方式去超度的话
那他也要最好有一点点训练
但是实在是没有训练也
我们那个时候要告诉他
你去怎么怎么去想怎么怎么想
也有帮助也有作用的这是超度
这是我们的这个超度的一个方法
一个非常非常好的方法
那个时候还有 除了这些以外
我们可以念念佛可以念佛
念佛的名号
念阿弥陀佛的名号
还有就是念药师佛的名号
还有我们可以念宝書佛的名号
还有这个我们药师七佛
药师七佛就是《药师佛经》
里面的这些七尊佛的名号
我们都去念一个一个都念
然后念还有很多的这些菩萨
八大菩萨的名号
还有很多的咒心咒
有一个放生的仪轨
我们平时用的有一个放生的仪轨
这个放生的仪轨里面
这些佛的名号菩萨的名号
还有这些最有加持力的这些心咒
这些里面都有
然后我们念亡者要给他念
然后做这个仪轨的时候
然后我们刚才讲的
轻轻地拍拍头顶
告诉他你要从这里出去要往生
要融入阿弥陀佛的心间
融入观世音菩萨的心间
现在观世音菩萨在你的前面
或者是阿弥陀佛在你的前面
你一定要认真地观想
然后你从头顶出去梵穴出去
进入佛陀的心口
反复地告诉他然后我们念佛
这样子这是最好的一个超度的方法
而且这种超度
我们任何人任何人都可以做
我们普通的居士也可以做这种超度
那这种超度对这个亡者一定有帮助的
一定能够帮助一定可以往生的
所以我们这个时候
这个生死的关头最关键的时候
超度助念千方不能心散乱
心千万不能散乱
我们平时做任何事情都不能心散乱
那这个时候更加的不能散乱
如果这个时候瞬间
如果人的意识很快就会出去的
如果这个时候
这些都失效了失败了的话
那就他就会普通的人一样
就流转到生死轮回当中了
所以这是一个非常关键的时候
所以我们全神贯注
所有的注意力集中在这些方面
要告诉大家告诉这个人
然后我们大家齐心协力地去念佛
这样子对亡者特别有帮助
还有对我们自已也有帮助
我们平时也可以训练一下
比如说我们到了海边
这个视野非常非常宽阔的地方
或者是我们到一些山上
下面都是平的
都是这个很广阔的视野
然后上面都是蓝天
那这样子的时候
静下来要告诉自己
我现在马上就要进入中阴了
你要死了～你要往生了
所以你必须前面的这个虚空
是你自己的心的状态
你的心的本性就是这样子
你一定要记住你要进入这个状态
告诉自己这样子训练
训练一下 以后很有帮助的
往生的时候非常有帮助
然后有些时候也可以这样子
比如说《阿难入胎经》
这是一个大乘佛教的一个佛经
《阿难入胎经》大家可以去看看
《阿难入胎经》当中怎么讲
怎么样讲了我们人死了以后
会怎么样去投胎
那怎么讲了解一下
所以比如说下一世去投生的时候
我们发现快要下雨了打雷了
或者是看到很多很多的人
密密麻麻的人
或者是有些看到一些
不太正常的这些景象
这样子的时候中阴身的时候
有这样子的时候就开始投生了
所以我们也可以去训练
有些时候在大街上
看到太多太多的人
就密密麻麻的人人群
或者是就打雷或者是刮风
那这样子的时候我们也训练一下
告自己你现在是
你处于中阴身的状态
你现在马上就要投胎了
那么你必须要知道
你投胎的时候要怎么投胎
告诉自己训练一下
这个对未来我们有非常非常大的帮助
如果不相信的话
有一件事情我们立即就可以证明的
比如说我们晚上睡觉的时候
睡觉之前告诉自己我
等一下我一定会做梦的
那我做梦的时候
我一定要认识到我在做梦
我一定要认识到
使劲地告诉自已我一定要认识到
这样子睡觉然后呢
一天两天还不一定
一在二个星期左右这样子的时候
你到时候做梦的时候
你一定非常清楚地知道我在做梦了
我在做梦 哦这是在梦里面 不是现实
平时我们有吗 没有 根本就没有
我们一直都认为
这个梦就是我自己的现实
一但是这个时候我们一定会知道在做梦
那同样的我们有这样子的训练的话
到时候我们在中阴身的时候
立即就知道我现在是在中阴身
然后这个时候因为我们有方法
那我怎么样去投生选择
这个我们不是今天讲以后可以
我们可以进一步地可以学习的
但是前提的条件是什么首先要灌顶
然后四加行五加行全部要做完
在这个基础上才可以听
大家不要说四加行五加行我不要
我只要这个最上面的
这个不可以的所以这都是
这些训练是有非常好的作用
这些是藏传佛教的密法里面
讲得非常清楚的
这个最后的一个
面对死亡的这个方法
是密宗的破瓦法
但是它也不是完全是密宗的破瓦法
所以我们没有灌过顶的人
也可以这么去用可以用
没有灌过顶的人
我们把释迦牟尼佛观想在上面
我知道我已经知道
我一定要走的时候
那我自己的心观想为一个明点
然后就进入到佛的心口
瞬间就出去了很快就出去
进入佛陀的心间
然后融入到佛陀的心间安住
或者是佛陀 或者是阿弥陀佛
越来越高越来越高
把我带到西方极乐世界
这样子的训练
是我们最后的时候的
面对死亡的一个非常好的方法
希望大家能够用得上
我们总有一天我们必须要依靠
总有一天我们一定要面对的
那么这个时候
如果我们有这样子的方法
那我们这个时候就还是心里很踏实的
否则的话我们总是
觉得这个死亡很恐怖
不知道怎么样去面对
所以大家现在就要训练
这还没有面对的时候
必须要去做好准备要训练
否则的话我们到时候也用不上这样
实际上这个训练
不需要做太多的这个训练
稍稍做一点训练就差不多可以的
到时候我们就是因为有了
有了一定的这个训练
所以到时候我们自己就会想得起来的
如果我们没有任何的训练
那到时候还是难
这个我们是自已的面对的方法
同时也是超度的方法
超度的话我刚才讲了需要有三个
要具备三个最基本的条件
这样子就可以超度了希望大家
我们用这个方法去帮助更多的人
我们佛教里面有这么多的好的方法
但是我们却不用
这个是非常可惜的
所以希望我们建立更多的临终关怀的
佛教的临终关怀的这些团队
然后到医院
然后就到这个养老院等等
就是到这些地方去去超度
我们应该有更多的这样子的
佛教的临终美怀的志愿者
有更多的临终关怀的志愿者
对这些人对这些人来说
这个时候最后的这个帮助
对他们来说是在这个之前的
所有的帮助都比不上
这个时候他非常非常需要帮助
但是非常无奈
谁都帮不上的时候
平时我们在现实生活当中
我们没有钱
我可以去借可以去贷款
然后如果生病了
那我们可以去找医生
但是死的时候
除了这些方法以外还有什么没有
所以这个时候人都很恐惧很无奈
这时候佛教的这些方法都用得上的
但是是要做一些训练
那我们以这个方法来帮助众生
这是一个很好的方法
要建立更多的佛教的临终关怀的团队
然后自已训练帮助人
觉得非常非常有意思
我们可以通过这种方法
我们能够帮助特别特别多的人
希望大家进一步地去做
然后剩下来的比如说
我刚才提到了一些中阴梦瑜伽
还有我们怎么样去面对这个中阴等等
没有展开地讲
如果大家想听的话
那就是要要一步一步地去修
四加行五加行要去灌顶
灌顶的时候我建议大家
首先我们要学三个东西必须要学的
第一个我们去学密宗的戒律
因为灌顶就是受戒
受什么戒呢不是受菩萨戒
不是受我们居士戒是受密乘戒
那我们根本就不知道密乘戒是什么
那就很危险的
所以大家去学习密乘的戒律
《慧灯之光》这本书里面有
密宗的十四条根本戒
首先要了解一下这是第一个
看能不能自己做得到
好做得到去受灌顶
如果实在是做不到
那就不要去灌顶这是一个
第二个这个《慧灯之光》里面
还有一个文章
就是有一个叫作《金刚上师与灌顶》
那先去学一下我们
二什么样的上师可以给我们灌顶
如果我们要灌顶的话
我们应该去找一个什么样的上师
讲得清楚的这个很重要这是第二
第三，还有一个文章叫作
《如何接受灌顶》
这个在《慧灯之光》里面有
大家可以在网上可以搜索
这里面就讲我们
这个我们灌顶的时候
我们接受灌顶的人
我们自身要做什么
要怎么样去观想
讲得比较清楚的
只要这三个都学好了
然后再去受灌顶的话
那我们可以得到灌顶灌了顶
灌顶有很多种但是都可以的
我们睢天讲的密宗的
任何一个密宗的四级灌顶都可以的
先灌顶然后四前行五前行也要去修
修完了以后我们才可以去讲
这些中阴身的很多很多的修法
这些可以讲
如果我们这么多的人
我们不一定大家都修得好
那我们比如说这个人当中
一百个人两百个人这样子的人
有一部分的人
把四加行五加行全部做好了
那我们可以分开
这一百个两百人他们可以听
那么其他人一步一步地修
到时候灌了顶 四前行五前行做好了
那他们也可以听这样子
如果觉得四前行 五前行
这些都很复杂的我不想做
那不想做的话
那就好好地念佛念阿弥陀佛
这样子也可以往生西方极乐世界的
非常非常好的
反正我们要做一件事情
我这个我也不想做 那个我也不想做
那这样子就没办法学佛了
所以希望大家努力
希望大家努力我们大家
我们大乘佛教的目的
学佛的目的不是通过佛教
要达到什么我们个人的什么目的
不是我们就是通过佛教
就是服务人类服务这个社会
服务我们所有的生命
这就是佛教大乘佛教的精神
那么这样子的话
我们每一个人都要点点滴滴地去做
那么绝大多数的人临终的时候
是非常非常可怜的
那这个时候有一个人去帮助他们
那这个是多好的事情你们
我们大家自己想想
如果我们自已躺在这个病床上
我们以非常无奈的眼神
看周边的所有人
但是周边的所有人当中
没有一个人能够帮我的人
这个时候非常失望的时候
然后这个时候如果有一个人
出来帮助我们的话
那这该多好啊这都是一样的
所有人的感受都是一样
这是非常重要
所以希望大家要去做
首先要自己训练
训练了以后去帮助人
我觉得这个非常有意思
我们讲自利利他
我们就是用这些东西来自利
用这些东西来利他
我们不是用物质来自利满足
我们创造更多的物质财富来满足自己
以为是自利不是
当然我们如果有物质
可以帮助到很多很多人
对很多人来说非常的需要
这个我们当然要去做
但是同时除了物质以外的很多的东西
不要以为物质以外的东西都帮不上忙
当然不是对很多人来说
比如说生死关头的时候
物质有什么用呢
给他一个亿有什么用呢 没有用了
那这个时候 我们有这样子的方法
就让他们更加的平静地平静地走
走得更好那这是非常好的
这些叫作利益众生
我们天天说利益众生 利益众生
普渡众生是我们的口头禅
天天挂在嘴边
然后一个实际行动都没有
这样子是不对的
首先给大家传一下这个传承
大概需要七分钟左右的时间
好这个就是五加行和四加行的
仪轨的这个传承
那么我们在座的很多的佛教徒有
比说除了这个我今天讲的
念的这个传承以外
比如说我们有噶举派的这个传承
萨迦派的传承等等
藏传佛教其他的这个派的这个传承
如果有的话那你们就念
你们自己有的这些传承
实际上都是一样的都是一样
不一定一定要念这个
这个就是说如果没有其他的传承的话
那我们可以念这个传承念这个仪轨
如果有其他的这个传承
那就念其他的传承都
实际上念任何一个传承
这些都是不矛盾的都是一样的
我们不要以为南传佛教
北传汉传佛教藏传佛教
这些都是矛盾的相互不融的
水火不融的相互都是矛盾的
不要理解为这样子这是错的
然后就是像我们藏传佛教里面
也有很多的派那这些派
什么叫作这么多的这个
为什么有这么多的教派呢
这都是传承不一样
但是这传的所传的东西
基本上都是一样的
尤其是像这个四前行五前行
这些没有什么区别
尤其是像出离心的修法
菩提心的修法没有任何的区别
我们修哪一个传承都是一样的
我们必须要明白
其实这些都是内容都是一样的
一只不过就是传承有一点点不一样而已
这样子理解才是正确的理解
好今天我们讲到这里
还有几分种的时间
大家有什么疑问
大家可以提问题谢谢大家
感恩上师给我们做了非常殊胜的开示
让我们大家了解到
如何能够从容地面对死亡
那么下面弟子们有一些对上师的提问
就是请教上师有一些修法是
要在真正面临死亡时才能修的
那请问如何能确定自己
真的即将面临死亡呢
对真正要面对死亡
有些时候我们从医生那边
我们也可以得到一些信息
然后还有一个
密法里面我刚才讲了
有一些死亡的前兆
这些我们可以去学习
可以去学习可以去了解
通过这些还有一个自己的感觉
也就是因为生病生了很长时间
然后就是就这几天当中
有一些特殊的感觉然后觉得
一有些”很多人自己也有这样子的感觉
就是根据这些如果自己觉得
已经不行的时候就可以用
如果自已觉得已经不行了，应该用了，
实际上还不是时候的话
那也这个不是故意的
所以没问题的可以用的
感恩上师另外请教上师
就是我们在观想自己的中脉明点
进入上师或者佛菩萨的心间
而往生的时候
怎么样才知道自己当时已经往生了
我们还活着的时候
这个证明我们还没有往生
但是我们反复的这样子去
二自已觉得已经快要走了的时候
反复这样子
那就是通过这个力量
真的会走的真的会走
走了以后我们就知道我们走了
请问上师临终助念
这个是念助念的往生仪轨比较好呢
还是专一的念诵阿弥陀佛圣号
对亡者比较好
都可以的但是念比如说我们
药师七佛的这些佛的名号
还有八大菩萨的名号
这些念越多越好的
当然我们只念一句阿弥陀佛也可以的
请问上师
如果转经轮和《般若摄颂》
等放在亡者的头边上
是决定让亡者不堕落三恶趣呢
还是说亡者当时对于转经轮
和《般若摄颂》等的信心与否
决定他不随恶趣
《般若摄颂》这些也是很好的
但是有一个最好的方法
大家都能够用得上的
有一个普通人都可以用的是
不动佛的心咒
不动佛的心咒不动佛的咒
我们可以通过电脑打出来
一张这个A4纸上面
就能打多少就打多少
然后开光如果有人开光就好
没有开光也没问题了
就放在亡者的头顶
头顶上还有心间
最好就是能够接触到他的身体
然后我们念这个不动佛的心咒
然后就加持水
然后水就酒在亡者的头顶和心间
然后火葬的话
把这个不动佛的心咒
跟这个体一起火葬
这个是非常非常有这个
佛经里面是有记载的
这个一定能够往生的有很大的帮助
《般若摄颂》和转经轮可以放在头上
但是不能一起火化这样子
感恩上师另外请教上师
我们知道往生后
亡者的四十九天里面都非常的重要
那么对于亡者死后
他的骨灰应该怎么处理
才是比较恰当的
骨灰在密法里面就有很多的仪轨
通过这个仪轨把这个他的骨灰
就通过金刚萨的修法
把他的这个骨灰变成清净的
然后就可以做一些佛塔
但是如果没有这个仪轨的话
是不能这样子做
所以我们传统的方式
传统的方式把这个骨灰可以埋葬
或者是有些地方就放在寺庙里面
但是放在寺庙是
从藏传佛教的角度看的话
就是这样子这么多死人的骨灰
放在寺庙里面
其实对寺庙来讲是不太好的
不太好的所以我们还要就
果像有一个墓地的话
那就把这个埋葬就可以了骨灰
感恩上师请教上师仁波切
您在开示中提到助念团
就是它具备的条件
就是自己要有慈悲心
而且要观想得很清晰避免心思散乱
那如果弟子自己平时妄念纷飞
是否应该先自我训练好了以后
才能参加助念呢
这个当然是最好了
是如果没有任何的训练的话
对别人助念的话是难
但是如果自已还没有训练好的时候
有人需要助念的话
那还是要去助念
就这个慈悲心啊这些
尽量的去做也有帮助的
凡是人在临终的时候
把这些佛号这些佛的名号给他念
包括动物都是受益的受益很大的
感恩上师另外请教您
如果病者在昏迷中
可否通过他的耳朵告诉他观想
像上师您提到的这个中脉中的明点
冲出梵净穴融入佛的心中
同时助念的人能否用自他相换的方法
和病人坐在床边一起修这个破瓦法
可以吗请教上师
自他相换是可以修
什么时候都可以修
但是这个地方不是以自他相换为主
但是修自他相换是可以的
还有第一个问题我没有听清楚啊
他昏迷的时候什么呢
能不能够在亡者的耳边
提醒他观想如何观想
就是上师您讲到的
这个破瓦法的观想方法
对”我们做破瓦法的最佳的时间
最佳的时间是断气刚刚断气的时候
这个时候因为他还没有完全昏迷
所以他也听得见
那这个时候是最好的时候了
然后他进入了昏迷的状态的时候
然后他暂时是听不到的
暂时听不到昏迷了
好的 上师 还有一个弟子请教您
为什么藏传佛教很注重供护法
供护法实际上不仅仅是藏传佛教
这个不仅仅是密法
显宗里面也提到
就佛陀在佛经里面也提到过很多的
很多时候都提到过这个护法
比如说像四大天王
还有很多的一些这个天是佛教的护法
但是藏传佛教里面密法
不能说藏传佛教
藏传佛教的密法里面
护法讲得比较多
然后供的方法也是比较多
那为什么供呢就是因为
我们如果自己做得好一点的话
他们也有些时候
给我们创造一些条件
比如说我们的修行稍微比较顺利
然后我们的弘法利生的事业
也能够顺利一点
但是前提的条件
我自已一定是这个清净的密乘戒
然后发心很纯正去一心一意地去
菩提心的基础上去弘法利生
这样子的话才能够
得到这些护法的帮助
如果我们自己心不纯净
然后我为了达到我一个个人的自标
然后让这些护法来帮
那他们不会帮的
那请教上师 为什么在藏传佛教中
供护法要用酒和牛奶
为什么特别强调要用供酒呢
也不是特别强调供酒
我们一般的大多数的情况下
用茶水来供但有些时候
比如说用酒还有用水果用糖果
这个也可以用的
但是平时我们都是用茶水来供
其他的都可以不要
如果自己觉得
因为我们很多人就很多的这个吃素的
稍微比较严格的佛教徒
就很多时候都不想去碰
不想去碰这个的酒啊这些
那这样子的话
我们用茶水也可以的
感恩上师就是上师明天
将给四众弟子来传授这个三皈五戒
所以这里有一些道友们
有几个问题想请教上师
第一个就是上师
如果当天弟子们到达现场的时候
只是聆听您的开示
不接受三皈五戒这样可以吗
当然可以了
那第二个问题就是说
能不能够只接受一个不杀生的戒
可以的，比如说我们居士五戒
居王五戒实际上就有五条戒的
那么五条戒
我们把五条戒都要受的话
很多的年青人是不
可能没有办法以后没办法护持
所以我们受一条戒两条戒三条戒
都可以的这个我要明天要给大家讲
就要根据自己的情况
受一条戒受两条戒都可以的
请教上师经过发酵的酵素算不算酒
如果受了酒戒之后可不可以喝
发酵的酵素如果第一个
它有很明显的酒味
第二个如果吃了喝了能够
能不能够喝醉人
如果喝醉那就是属于酒
已经有了酒的功能
如果不能就可以喝了
顶礼上师弟子想请教一下
就是明天去听受您的这个三皈五戒
您能不能给我们开示一下
有什么要求吗
是有怎样的要求才能够接受三皈五戒
另外就是在大乘的佛教里面
戒律里面要求
不能吃葱蒜等五荤 是为什么
这个不是大乘佛教的
不仅仅是大乘佛教
一这个南传佛教的这个戒律里面也讲
不能吃葱蒜为什么不能吃葱蒜
尤其是比如说我们要进入佛堂
还有就是要去见僧人
或者我们比如说要进入僧团
那这样子的时候不能吃葱蒜的
为什么呢就是因为有这个味道
所以就不能吃主要
小乘佛教的观点主要是这个
请教上师，就是有很多的弟子们
就是生前有发愿把自己的身体
在死亡的时候捐献给一些医学院
或者捐赠出来把自己的器官
那如果是这样的话
对于往生会不会造成障碍
捐赠器官当然是非常好的
这是自己的身体的布施很好
我们很随喜很赞叹的
但是如果他是一个修大圆满的人
或者是以后如果修大圆满大手印
这样子的人那他的身体
他是在死了以后是短期之内
比如说一个星期
这样子的时间当中是不能动的
不能动因为这个时候
从表面上看他就是死了
从医学上从法律上
可以确定他死了但是实际上
他就是进入了一个深度的禅定
所以这个时候
最好不要去动他的身体
那这样子的特殊的情况下
可能也许有一点点干扰有点千扰
除了这个以外，我觉得应该是很好的
感恩上师 请问尊敬的上师
怎么样才能保证自己
往生前的一念是神智清楚的
特别是自己在得了重病的时候
这个时候怎么样能保证
自己往生前的一念是神智清晰的呢
如果我要保证能够往生极乐世界的话
那首先要修这个极乐世界的四个因
然后神智能不能清醒
这个就不好说
有些人死的时候 他没有太多的病
但是就是像睡着一样 这样子走了
很多人觉得这种走法比较好
但是如果对一个修行人来说
这种走法是不太好的
因为很模糊的
所以他的神智是没有办法清晰
有些人走的时候有很强大的病痛
我们世俗的人认为这样子走不好
但是对修行人来说
这样子走是好的因为这样子走
他的神智是很清醒的
那我们怎么样能够达到神智清醒呢
尽量的自己觉得已经不行的时候
尽量的提醒自己
还有我刚才讲过了
我们尽快如果上师在
不在的话那我们的道友
佛友来提醒自己
这样的话就有帮助
感恩上师上师您在前几堂课的
在讲这个无我的教授的时候
就是弟子内心中有一些疑惑
就是如果是无我的
那么又是谁在轮回 谁在修行呢
轮回实际上不需要一个我
就我们这个肉体诞生了就可以了
就已经这个轮回了
这个好像没有听明白
我是说我们的这个身体存在
它在某一个地方诞生了
然后某一个地方它消失了
然后又在另外二个地方诞生了
这叫作轮回但是我们认为
哦这个是从那个地方再到这里
这里从又到另外一个地方
但其实没有这样子的东西
也可以这样子理解
那从另外一个角度可以这么说
我们讲无我无我
是我们深层次了解的时候没有我
但是在我们的幻觉
从我们的错觉的角度讲有我
没有说无我有我
这个从这个层面讲当然有我
我从前世到这里这里到后世
所以这样子分开讲
感恩上师请问堪布
如果病者他有这个冤亲债主
来千扰自已的话
那么要怎么样的解决
一才能够使病者的内心很安静地开始
一修上师您讲的这些面对死亡的修法
来做好往生的准备呢
什么东西千扰
如果他有冤亲债主来千扰自已
这个时候应该怎么样
通过怎么样的方法才能够让这个
后面的我听清楚了说什么东西干扰
哦冤亲债主
冤亲债主有没有千扰
他可能是不知道的那个时候
他不一定知道是冤亲债主干扰
但是有一个有一个是比如说
在屠宰场工作的
或者是在厨房里面做荤食的厨师
每天要杀很多很多的生
这种人他走的时候
真的是有冤亲债主来了
《大涅樂经》大家都知道的
《大涅经》里面讲得很清楚的
人这样子一辈子杀生的人
他走的时候
然后还没有死的时候
他就比如说杀猪的
看到很多很多猪
然后杀牛的看到
很多很多的牛来干扰他
《大涅樂经》里面讲过了
然后我三卡年前来新加坡的时候
正好在新加坡这个某一个地方
就有一个这样子的公案
这样子的例子
然后我们其他地方
也有很多这样子的例子
那这个时候会有这样子的冤亲债主
那这个时候他会知道
那这个时候已经是没有别的办法了
只能祈祷阿弥陀佛
祈祷上师祈祷佛
然后就尽量的回向忏悔
那这个时候就只有这些办法了
请问上师
如果梦到已经往生多年的亲人
是他们来加持我们吗
也不是我们人死了以后
在头几年当中
我们经常都梦得到他们
那这个也许没有什么特别的意义
也许有一点点意义
然后有意义的话
那可能他需要一些东西
那我们尽量的行善
给他回向就可以了
尊敬的上师您好
如果弟子想要出家
但是因为还有色的欲望
不知道自己的资粮是否足够可以出家
不知道上师这个您
您看一下弟子是否可以出家
这个我没有办法看这你己要看
自己行不行自己决定
这个我确实是没办法看
那么弟子应该如何策励自己
让自己出家的心更加的坚定呢
出家的心更加的坚定
我们还要去考虑一下
比如说我出家了以后的有些优点
因为我出家受戒了有受戒的功德
然后我出家了以后可以不需要去
可以不处理很多这些琐事
我有更多的时间去修行
然后我出家了以后
自然就这些很多很多的烦恼
就自然就没有了
就去想这些功德去思考这些功德
这样子的话应该是坚定出家的心
还有一个问题
请教上师 弟子想在一个人往生之前
想请教在往生之前
是否会把自己这一生的情景
像电影一般一幕幕地再回放出来
会的会的 这个是
不是往生之前
这个是中阴身的时候
中阴的时候会的
好的感恩上师
对我们这个慈悲的问题的回答
那请上师带领我们做回向
好我们做回向
大家一起发愿我们以此功德
我们这次的这个十天的听经闻法
还有我们过去的未来的
所有的这个功德汇集在一起
回向给天下所有的众生
愿天下所有众生
暂时健康长寿心情愉快
然后很快就能够往生西方极乐世界
或者是能够成佛
我们以这样子的心愿
来念这个回向文
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
.合湾喇荣文花事亚出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》：