叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色
括德宽卓芒布巢
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色
格热巴玛色德叶
阿叶班匝格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓湟达南达RA威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们昨天也讲过了
我们每一次上课之前都要发菩提心
不仅是我们上课的时候
还有就是我们做任何善事
包括烧香拜佛等等
这些时候都要发菩提心所以呢
我们今天也要给大家提醒发菩提心
然后菩提心我们昨天也讲过了
简单地说一下什么是菩提心
菩提心就需要具备两个条件
只要有两个条件叫作菩提心
我们很多人说
我怎么知道我有没有出离心呢
其实非常清楚的
因为菩提心还有出离心这些
是佛教里面非常非常重要的这些基础
所以佛教里面经常
很多很多的论都在讲
什么叫作出离心什么叫菩提心
菩提心需要达到什么样的标准
讲得很清楚的
所以我们一定会知道
自已有还是没有菩提心很清楚的
那菩提心需要具备两个条件
第一个条件是什么呢
首先我们的学佛的自的
打坐 修行 所有所有的目的
就是为了帮助天下所有的众生
为了让天下所有的众生成佛 解脱
这样子这是我们的学佛的自标
这是第一个那么我们现在大家
我们可以去观察一下 我们学
我们自从进入佛门到今天
也许有些人已经是
十多二十年 三十年了
然后有些可能也就两年三年
这样子的时间
不管是多长时间 那我们想一想
我们当初我们进入佛门的时候
我们是怎么想的
为了达到什么样的目标学佛的
然后进入了佛门到今天
我们做了些什么
在这个过程当中我们的目标是什么
这样子我们就要回顾一下
这样子一下子就很明白了
我当初是我是不是想
我要让天下所有的众生成佛
所以我要去学佛是不是这样子
比较难哪不容易的 如果是这样子
那就是我们有了菩提心的一半
如果不是的话
那我们连菩提心的一半都还没有
这是第一个条件第二个条件呢
那我们如果我们想
让天下所有的众生成佛 成就解脱
这样子的话首先我自己要成佛
如果我自己还没有成佛
我怎么让天下所有众生成佛呢
不可能的自己的问题都没有解决
我们自已的生死轮回都没有把握
在这个时候 我想了脱别人的生死
这个是很难的所以呢
首先我要自己要成佛这样
这是菩提心的第二个条件
就是首先要发心
我要让天下的所有的众生让他们成佛
第二个就是为了让他们成佛
首先我要成佛为了我自已先成佛
所以我去学习 修行 打坐 烧香拜佛
这样子那这个叫作菩提心
首先我们要大家要了解一下
什么是菩提心简单地了解一下
了解完了以后我们听课的时候
就希望大家要这样子去发心
我一定要让天下所有的众生
成佛成就
但是我们还没有真正地
去修菩提心之前
不会有很标准的这样子的菩提心
但是这个没问题的
我们只要有一个不标准的 被动的
造作的这样子的菩提心也是可以的
也是一步一步地去 总比没有好
我们强迫自己让自己
逼追自已一定要去想
想什么呢想我要度众生
所以我要成佛
这样子也是有功德也有意义的
这个大乘佛教里面讲得很清楚的
好这样子发菩提心
接下来我们讲今天的课
那么今天的课
怎么样证悟如何证悟般若空性
我们就要讲这个了
怎公样证悟般若空性
实际上证悟空性这些对很多人来说
我想我们对大多数的人来说
这个现在可能
自前可能也许还不是很需要
因为我们很多很多的人的这些基础
我们昨天讲的这个基础
根机还不一定很成熟的
所以我们眼前我们最需要的
最需要的这个工作
是让我们成熟自己的根机
并不是我们去听更高更高的法
这个我们对很多人来说
也许不是很需要但是呢
我们学习什么人都可以去学的
修的时候呢我们昨天也讲过了，
这个有一个次第有一个顺序
按照这个次第去学的话就是
这个结果就很效果就很明显
没有次第 我们一开始的时候
就去听大圆满大手印
然后灌很多很多的顶
然后接下来要去干什么
我们也不知道了
大圆满和大手印
这些讲得非常非常的高深
因为它们讲得太高太高
离我们的距离很远很远
我们根本就不知道这些
他们讲的这些我们怎么去落实
怎么去用根本就不知道
所以我们听了大圆满的法
十年八年过去了
没有任何的进步也有这样子的
所以修行的时候
我们要逐步逐步地修
但是学习可以稍微可以提前
稍微可以提前一点学习的话
也是没有问题的当然学匀方面
也并不是说没有次第呀覆淤第的
当初释迦牟尼佛传法的时候
释迦牟尼佛一生当串
转了三次法轮兰转
一转法轮二转法轮兰转法轮
这样子转了兰次的法轮
转三次法轮的时候
第一次法轮的时候昵
佛陀大部分的传法的肉容
是因果轮回就是这面的
因果善恶因巢
善有善报恶有恶报
还有就是人的轮回这方面进得多
主要是讲四圣谛
四圣谛里面有一部分
就是跟空性有关察
但是大部分都是讲轮回的痛苦
那轮回为什么痛苦呢
就是因为就是我们自已的业力
因为自己的因果
那怎么样去解决这个问题呢
要去修道修了道以后是什么样子呢
就是解脱这就是四圣谛
那佛陀的第一转法轮主要是讲四圣谛
但是这个四圣谛当中的空性讲得不多
就是小乘佛教的人无我
就讲这么一点没有讲太多的
然后到了第二转法轮的时候
然后佛就开始讲空性公开地讲
就是广转广讲空性般若空性
讲的整个的第二转法轮的内容
就是空性全部都是空性
就是我们今天在《大藏经》里面
我们能看到的这些般若
全部的这些般若
都是属于第二转法轮
这个是佛陀首先把第一转法轮的
轮回因果讲完了以后
大家比较理解了以后
然后就给大家讲空性
一开始的时候没有讲空性
因为很多人是不能理解的
这是第二次的法轮
然后第三转法轮 最后的时候
佛就开始讲如来藏光明
如来藏佛性
佛就告诉大家其实佛是什么呢
佛就是我们自己的心的本性就是佛
佛有化身 有报身有法身
那这三个当中法身才是真正的佛
然后另外的两个化身和报身
就是佛陀的形象
实际上不是佛是佛的形象
比如说佛是空中的月亮的话
那么报身和化身是
我们在水池或者湖泊里面
看到的月影一样就是这样子的
所以真正的佛是法身
那法身又是什么呢在哪里呢
法身就是我们自已的心的本性
我们还没有证悟的时候
我们的心的本性
我们的心是不清净的
这个世界是什么呢这个世界
西方哲学说这个世界是物质
又说这个世界是精神
所以有唯物主义唯心主义
这样子的说法
佛教认为这个世界既不是物质
又不是精神或者是说
这个世界也是物质 也是精神
但是这个世界的本质
真正的本质也不是物质 也不是精神
那是什么呢就是一种虚幻
一种虚幻的世界
既然它是虚幻的那意思就是说是
不存在的一个虚幻的东西
那么虚幻的东西我们没有必要去争论
它到底是物质还是精神
没有这样子的必要
比如说我们梦里面我们做梦的时候
我们梦到了一架飞机
从我们的头顶飞过去了
然后我醒过来了以后
我们去辩论一个人说
我们头顶飞过去的这个飞机
就是一个物质的飞机
另外一个人说这是精神
不可能有物质
梦里面不可能有物质的飞机
然后两个人吵架两个人争论
没有用的 另外一个人就站出来说
哦这个既不是物质 也不是精神
这就是一种幻觉根本就没有物质
争什么呢就是这样子的
所以佛教就是这样子佛教就说
我们的这个世界是我们心的一个投影
所以我们的心不清净的时候
它的投影它的反射出来的东西
也是不清净的不清净
所以我们今天看到的这个世界
就是不清净
然后我们通过修行到了第八地的时候
八地菩萨到了八地菩萨的境界
这样子的时候
然后我们的心开始很清净了
就在很大很大的程度上
已经是非常非常清净
所以这个时候我们的心的这个投影
反射出来的东西也是清净的
所以就是《维摩语经》里面讲
实际上这个世界的本质是清净的
但是因为我们现在
我们自己的心不清净
所以把它的本来的面目被遮盖了
看不见了《维摩语经》讲的
其实这个就是密法密宗的意思
那这些非常非常深奥的东西
佛陀就留在最后
最后的时候讲给大家听
所以我们学习也不是没有次第的
有次第-所以首先我们学轮回因果
其实这个是最重要了
我们学了十年八年的佛
然后有些时候问到底有没有因果呀
到底有没有轮回呀
这地狱到底存不存在呀
有些时候就会问这样子的问题
我们刚刚进入佛门的时候
问这样子的问题是非常好的
应该问这样子的问题
但是学佛学了十年八年以后
问这样子的问题就是有点别扭了
这就有点不对了
所以我们首先要去学轮回因果
好好的学习然后我们再去学空性
实际上就是这个次第是这样子的
但是我们就
我们也不是一个佛学院的学生
所以我们的这个课程
也是没有办法这样子安排的
因为我们的层次也不齐
有些人已经学了
学佛学了好多好多年了
有些人刚刚开始
所以我们没有办法这样子去分层次
但是只要我们愿意听这个空性的话
那就是学应该是没有问题了
那修呢是不是我们一定要
就是把全部的基础都做好了以后才修
在这个之前是不是完全不可以修呢
也不是这样子
比如说有些人很喜欢空性的修法
所以平时也就想打坐 想修空性
有些人自己非常非常的喜欢
那这样子呢
我们虽然是还没有修好出离心
也还没有修好菩提心
这样子的时候也不是不可以修
也可以修但是重点
重点就不是这个了
我们就像学校读书的时候先去学小学
然后就是中学 最后是大学
但是我们现在就不是这样子
我们现在大多数的学佛的方法
先连幼儿园的这功课都没肴做完之前
就去学研究生的课程
最后就是根本就听不懂
在说什公讲什公
根本就听不懂就是这样子
这个是我们次第上面就是有问题
但是我们从现在开始把次第愛理顺
自己要把这个安排一派
学习我们首先要学代么
然后再去学什公
尤其是修行的时候
我们先修什么再修什么必须要清楚
希望大家就是在学佛的道路点
就是有一点成就我想也会有的
只要我们的方法没有错
只要我们的这个顺序没有错的话
我想绝对会有有成就的
每一个人都有成就
这个成就的大和小
还是要看自已的工夫
如果我们投入的时间比较多
那就是会有更多的成就
如果投入的时间不够
不够多的话那也就不会有
也不会有太多的成就 这样子的
好接下来我们讲今天的这个空性
怎公样证悟空性
我们要分两个课来讲今天讲一个
然后下一堂还有一个课 我们分开讲
首先我们要了解一下
证悟空性就到底有几个渠道
几个方法呢
大概可以这么讲总的来
大致上就有三个不同的渠道
三个不同的方法可以证悟空性
三个不同的方法
其中第一个第一个是什么呢
第一个是适合所有人
我们刚刚学佛的
或者是学佛时间稍微比较久一点的
大家都适合那这个是什么
就是中观中观里面讲的
中观中观是什么呢
中观中就是我们的这个观点
我们所有的这些观点
既不是执著又不是单空
就是要建立一个平衡
我们现在的这个想法
我们凡夫人的想法它是一个极端
它没有达到这个平衡
是什么样的极端呢
我们认为这些比如说这个杯子）
我们一看到它的时候
我们心里已经默认了
它是一个真实的真实的杯子
桌子建筑物
还有各种各样的这些东西 都是这样
我们没有证悟空性的人
一看到一个东西的时候
那我们就已经默认了它是真实的
它真实不虚的
它是真真正正存在的东西
我们已经默认了
这个时候我们不需要这么去想
哦这是一个杯子
然后它是不是真实的东西呢
是一个错觉是一个幻觉
还是真实呢哦是真实的
最后就确定它是真实没有这样子
只是学中观的人才可以这样子分
我们凡夫我们在现实生活当中
就根本就没有这么去想
我们一看到某一个东西的时候就
立即就认定它是真实不虚的东西
所以我们的现在的这个观点
就是是极端的
是偏向于什么就是执著
实有 执著 不空 不虚幻
我们的想法 我们的观点都是这样子
那这个观点给我们带来家
太多太多的烦恼
给我们带来了太多的痛苦葡真是
这个是很长很长时间的烦恼和痛苦
我们从无始以来
这个轮回我们什么时候开婚轮韵呢
说不清楚的尤真
这个问题如果我们尚显宗
显宗里面永远都是没肴答案的
它永远都没有办法告诉你
什么时候轮回
它就告诉我们无始
无始就是没有一个开了
从那么远的地方到现在
我们是为什么这样子轮圆呢
它的动力
这个我们流转轮回的动为是么
它的原动力是什公呢
就是这种执著就这种热薯
就是我们把万事方物所覆的东西
当作一个真实不虚的茶西来看
然后这个东西我们很执箸
有些东西我们特别地排拒绝
有些东西我们特别特别地去接受
喜欢拥有
这样子我们从无始以莱到今天
我们的这个执著就是一个
我们的观点就是一个这样子的
那另外一个观点是么呢
另外一种观点是也是一种极端
这个极端是什公
过去两千多年前就肴一个
有一个宗教它也这公认为的
也就是现在的这个唯物论暑的观点
那么它的观点是什呢
它认为人死了以后什么都没貢了
人死了以后一切都结束
所谓的下一世这些都是军存在的
都是骗人的都是迷信
这样子的这种观点那公这鑫观点
就偏向于另外二个极端就是羌
有和无这样子两个极端
那这两个极端的这种观点
给我们带来太多太多的痛苦
这个《中观四百论》里面
讲得很清楚了比如说我们
如果我们走到有和无两个当中的
有的这个方向有的方面的话
比如说我们认为有这一世有来世
都是实实在在的这样子的话
那我们认为有来世有因果
这样子的话我们平时比较注意
因果上面比较注意
所以我们不会堕地狱但是呢
我们在这个轮回当中是没办法解脱的
然后认为没有来世
根本就不存在来世的这种观点
然后就是因为他不需要考虑
什么因果什么来世
什么都不需要考虑
他就认为只有我只有这一生
所以我这一生当中我过得好
这样子的话我什么都不需要考虑的
我什么都不需要害怕
什么来世来世我会不会痛苦等等
都是不需要考虑我只要我现在开心
我这一生当中我过得好就可以了
那么这样子他没有任何的约束
只要他的国家的法律
如果没有受到惩罚的话
那他除了这个以外
基本上就不去过多的
不去考虑其他的
他没有自律 没有这样子以后
有可能杀盗淫妄都会做
因为人本身就是有这样子的烦恼
这是我们大家都一样
然后他又没有自律 没有自控
这样子以后 他就会杀盗淫宴
这样子以后 就会堕地狱的
堕饿鬼的堕恶趣
那么这两个观点一个是让我们堕
下一世让我们轮回当中继续生死轮回
另外一个不仅仅是轮圆
而且堕地狱堕饿鬼
无论是这两个哪一个都是不是解脱
都让我们很痛苦的
都是不能让我们众轮回惠解脱
所以佛陀就让我们要把这两个来衡
这叫作中观中中间就这样子
中中间的观点
让我们树立一个中间的观点
第一个不要认为万事万物是真实的
不要认为它是真实存在的这是一个
第二个不要以为
人死了以后什么都不存在
没有生命的延续
这两个都是不对的
我们现在就要建立一个中间的观点
要把这两个平衡那这叫作中观
中观我们要去学中观
学中观的话我们才知道
哦原来这个世界到底是什么
我们会明白的
所以我们学习的时候
我们先去学一下也可以
那这是我刚才讲的
第一个证悟空性的渠道
中观里面它主要的方法是
用很多很多的逻辑的推理
通过逻辑推理然后就
推翻我们自己的很多很多的观点
我们的错误的观念
那这种推理到底有没有用呢
非常有用的为什么呢
佛教就认为
我们今天为什么在轮回当中呢
然后第一个这个昨天我们也讲过
佛教它不承认造物主万能神这样子的
，它认为没有一个神主宰这个世界）
一切都是因缘因和缘组成的
比如说这朵花有它有这朵花的种子
还有肥沃的土壤
还有时间空间温度湿度都有了
有了以后这朵花就一定会生长的
会开花的这个时候呢
不需要任何的造物主 造物主的参与
这个时候不需要任何造物主的参与
如果这朵花没有它的种子
或者是没有肥沃的土壤
或者是其他的这些条件不具备的话
那即使是有造物主的参与
这朵花是没有没办法开没办法生长
所以佛教认为这些都是因和缘
那我们的这个轮回的因缘是什么呢
它的源头就是一种无明
就是一种不了解
因为我们不了解这个世界
因为我们不了解我们自己
所以我们就产生了太多太多的
不符合事实的这种错误的观念
然后有了这个错误的观念以后
我们就轮回了
那这个有没有什么可信度啊
佛教是这么讲了，但是呢
这是不是真实的呢
有没有什么可信度呢
我们可以用一个比喻
来充分地说明这个问题
比如说我们梦里面
我们比如说我们做梦
然后梦里就是做各种各样的梦
比如说一个人从出生然后就去上学
然后工作然后就是婚姻成家
最后衰老退休养老
比如说他一个人就是
就一夜之间就是做一个这样子的梦
然后在整个的这个过程当中
他经历了太多太多的这些痛苦呀
还有有些时候快乐呀
他经历很多很多了
那么他的这些所有的这些经历的
这些的源头是什么呢就一个
有一个一个是什么
就是因为他睡着了
因为他睡着了 这很简单的
他的源头就是因为他睡着
如果他没有睡着 这些都不存在的
为什么睡着了就有这些呢
因为睡着了他会做梦啊
然后做梦的时候
他就不知道他在做梦 就是因为
如果他知道他在做梦的话
那这些都是不存在
他如果知道自己在做梦的话
那梦有可能继续 他看得到
这些梦里面的这些现象有可能会继续
但是这个梦对他不会造成
任何的烦恼和任何的痛苦
但是因为他不知道自己在做梦
所以这梦给他制造了太多太多的烦恼
就跟我们的一个人的一生当中
所经历的酸甜苦辣
跟这个梦里面完全是一样
原因特别特别的简单
就是因为他不知道在做梦
就是因为他把这个梦当作是真实的
就这么简单了如果那个时候
一开始的时候当他出生的时候
他就觉得我不可能出生
我不可能今天才出生
我已经是四十五十岁了
我现在在做梦 我开始做梦了
他知道了那就是
这后续的所有的问题他都不会有的
他知道在做梦
但是梦里面的这些现象也许是存在
但是这个时候他
对他没有任何的伤害，就是这样子
同样的我们今天在现实生活
我们必须要知道
我们每天晚上的这个梦叫作小梦）
我们的这个五六十七八十年的时间
这个人生就叫作大梦
大梦和小梦这样子的
这个事情这个道理我们曾经也讲过
比如说我们把一个晚上的梦
我们把梦如果拉长六十年八十年的话
这叫作人生人生就是这样子了
如果我们把一个人的人生就浓缩
浓缩到两个小时这叫作
不叫人生了叫作梦
这叫做梦就这么简单了
其他的区别我们无论在理论上
或者是在我们自己的感觉上 感受上
我们都没办法分就这样子
那它的源头我们现在知道了
哦源头就是因为我们把这一个
这一生当中我把我当作一个人
我把这个世界当作一个世界来看
所以就我在这个世界上
就经历了无数的酸甜苦辣
就这么简单如果当时诞生的时候
，我就知道这个世界其实不是世界）
我也实际上不是一个自我的自我
就是一种像梦里面的那样子
虚幻的世界那这样子的话
这个人生不会给我们带来这些痛苦
所以其实佛教讲的这些都是
完全是可以
很多很多的理论是可以被证明的
印证的这样子
所以我们首先要知道这个是
这个轮回的源头是这样子
那么轮回的源头是这样子的话
那我们可以完全可以
用中观讲的这些逻辑来证明
完全可以证明我们今天的这个世界
包括我们自已都是跟梦里面的世界
完全是一模一样没有任何的区别
它完全可以证明
逻辑可以证明这一点
这个时候我们通过中观的逻辑来摧翻
来推翻我们自己的很多的这些执著
推翻 但是所谓的推翻是什么呢
只是理论上让我们明白了
但是从根上要断掉就还是要通过修行
要从根本上铲除
那这个是理论是没有这样子的效果
理论没有这样子的作用
理论只能让我们
在理论上明白这些道理
但是我们昨天讲的一样
我们很多人说
这个道理我懂但我做不到
就是这样子的问题会出现
那这个问题是什么样的情况下出现呢
就是因为我们不修行的情况下
就会有这样子的
所以这是第一个渠道
证悟空性的第一个渠道
今天我们要讲的也是这个
那么这个渠道
我们任何人都可以去选择
适合每一个人非常好的一个方法
这是第一个然后第二个呢
第二个渠道是什么呢
密法密宗像时轮金刚等等
很多的密宗里面讲的
这种气脉明点的方法
和观想的方法来证悟空性
气脉明点的方法和观想的方法
那气脉明点跟证悟空性有什么关系呢
如果我们修的这个气脉明点
如果跟证悟空性没有关系的话
那这样子的气脉明点的修法
外道也有的印度教里面
也有这样子的气脉明点的修法
也就是这种瑜伽就是瑜伽的修法
外道里面也有的
尤其是印度教里面有的
比如说我们的神通印度教
还有除了佛教以外的这些宗教
他们也有神通佛教也有神通
还有我们南传佛教
非常非常重视的四禅八定
它不仅仅是佛教的
这是我们所有宗教
尤其是古老的宗教
大家都是共用的大家都在修
印度教等其他的
尤其是释迦牟尼佛在的时候的
那个年代有很多很多的宗教
他们都在修四禅八定
而且有些外道的修四禅八定的功夫
非常非常厉害的 这样子的
他们也修然后四禅八定佛教也在修
我们两边都在修
但是外道是为什么修四禅八定
就是为了神通
还有一个就是为了禅定的这种快感
叫作禅悦就是为了这些修四禅八定
佛教不是为了这些
佛教是为了证悟空性修四禅八定
佛教就是把这个四禅八定作为一个
证悟空性的基础来修 不一样
但是四禅八定这两个里面都有的
所以我们有些人说
密宗里面的气脉明点的修法
这个印度教其他宗教里面也有
所以密宗是外道
其实这种说法是不了解这个真相
如果是这样子的话
那佛教也在修四禅八定
那这样子佛教
是不是整个佛教都外道了
不对的 这样子是不对的
，我们的最终的这个结果是不一样
结果不一样它这个方法它都在用
但是用到什么样的方向就不一样
比如说科学家物理学家
他也研究这个物质
他也把物质分解分解分解
最后分到很小很小的这个单位
我们佛教也是这样子
分分分分 最后又分没有了
但是两个的 两个分解是一样的
但是他们的目的是不一样
佛教是为了证悟空性
物理学家他就为了
为了创造更多的高科技的产品
高科技的产品就研究
不一样的所以目标不一样
那我们通过这样子的方法
比如说气脉明点的方法去打坐
那打坐了以后通过气脉明点
他通过气脉明点的
最好的方法是什么呢 他的
通过他的这个方法
去控制我们的所有的杂念
一下子就把这些所有杂念都断掉了
断掉了以后呢比如说
空中的乌云一下子消失的时候
蓝天就出来了
这个时候蓝天就出来了
但是如果这些人永远都没有看到蓝天
听说过蓝天
永远都没有看到过蓝天的话
那这个时候有人要告诉他们
现在看到了吧这个就叫作蓝天
就需要有个人这样子去指点一下
同样的我们通过气脉明点的修法
把所有的烦恼
把所有的这些杂念停止
强制性地停止了以后然后同时有
这个时候我们心的本性
如来藏会显现出来的
这个时候需要有
需要有上师来给我们直指人心
这就是我们心的本性这就是如来藏
这样子需要有一个人指点一下
指点了以后立即就恍然大悟
立即就知道了心的本性
禅宗讲的明心见性
大圆满讲的这个证悟
都是在这样子的情况下就证悟了
所以气脉明点它也有这样子的作用
这是第二个渠道但是我觉得
我们修这个可能是不是很现实
因为这个修法特别的复杂特别复杂
这个必须要有有人给我们指点
如果没有人指点的话
自己去修这个很难的
如果一定要修的话
那我们就是要去找一个修气脉明点
这方面非常有经验的很好的上师
然后一直都在在他的身边修
有出错误的时候他来指点纠正
这样子的话就可以的
但是我们很多人没有这样子的机会
有点难这是第二个渠道
然后第三个渠道第三个方法
是禅宗讲的方法和大圆满还有大手
它们讲的这种方法
尤其是禅宗和大圆满的这种方法
这个方法特别的简单
非常非常的简单 而且特别的直接
特别直接特别简单
大圆满它认为
所有的除了它的以外都是弯路
都是弯路 都是走了弯路
但是我们很多人还是需要走弯路的
要直接上去的话那还是要有本事
有本事才能够直接上去的
没有本事的我们还是要绕一下过去
才能够达到目的地
比如说有些非常非常不好走的路
如果我们开的是一个非常好的越野车
那就可以直接上去就可以了
如果我们开的不是这么好的越野车
一般的很普通的轿车
那就不能走这条路
那我们还是要绕一下
绕一下的话比较安全一点）
最终两个都可以到达自的地
这样子所以虽然是弯路
但是有些人是需要走弯路才可以到达
最终到达自的地
那它的方法是什么呢它的方法
第一个不会用太多太多的逻辑
不会用太多的逻辑
大家看看禅宗的这些证悟的方法
很多很多时候就一个很
看起来就是一个
非常莫名其妙的情况下就证悟了
然后大圆满的也是一样
很多时候这些开悟的方法
就是很奇怪的一些方法
就莫名其妙的开悟了
但是他的根机 因为 我们昨天讲的
因为他的根机很成熟
非常非常的成熟了
比如说秋天的时候
新加坡没有秋天可能是
秋天的时候然后这个树叶
每一棵树上面的树叶都非常非常成熟
这个时候风轻轻地一吹
然后树叶就会落下来的
树叶就会掉下来同样的
我们的根机特别特别成熟的时候
特别成熟的时候
然后就一个很莫名其妙的方法
就证悟了
但是我们的根机没有那么好的时候
就这个方法是用不上的
所以大圆满和禅宗的这种方法
第一个它没有用太多的逻辑
第二它也没有用气脉明点
它这些都没有用
就是通过打坐然后直指人心
直指人心这句话禅宗也讲
然后大圆满经常讲
直指人心直接就去指
指点我们的人的本性
然后就恍然大悟
这三个是三种不同的渠道
大家要知道我们要证悟的话
就有这样子的三个不同的渠道了
那我们现在应该是走哪一条路呢
我想最适合我们的
首先我们走第一条路走一截
走一个段落走一截
然后我们通过这些逻辑通过这些推理
让我们明白很多的道理
还有就推翻了我们的
很多很多的这些执著以后
然后我们再换第三条路走第三条路
然后中间的这条路
我们可以暂时可以不走
这样子的话最后我们都能够证悟
绝对是可以证悟的
证悟还不是成佛
然后证悟相对来说也不是很难的
可以证悟的但是证悟了以后
我们还要用功地去修行
大家不要以为证悟了以后
所有问题都解决了
证悟了以后还要去修
但是不一样的地方是什么呢
我们现在修很长时间
也没有太多的效果
然后证悟了以后呢
虽然是没有用太长时间
但是它的效果是特别特别好的
什么叫作效果呢
就是减少我们的烦恼
在佛教学佛的这个道路上
用什么东西来衡量
我们有进步还是没有进步呢
所有的这个标准是什么
就是要看我的贪嗔痴疑慢
这些烦恼减少了没有
减少了这个就是我的进步 我的收获
这就可以作为一个标准
另外一个标准我们对这个世界的了解
对我自我的了解 这叫作智慧
也叫作证悟空性的智慧
智慧和菩提心有没有增长
有增长那这个我们可以作为一个
我们学佛的进步这是第二个标准
除了这两个标准以外
没有更多的标准就这两个标准
如果这两个标准都没有了
都没有了那么这个就是只能说
我们积累了一些福报
但是实际的修行没有什么
没有得到什么结果
只是我们积累了福报
我们就烧香拜佛念佛
当然如果念佛念的好的话
那还是很好的
我们下一世就可以去西方极乐世界
那光是烧香拜佛的话呢
那我们下一世也不能去西方极乐世界
那是不是没有用呢
当然也不是没有用因果不虚
下一世我们可以回到人间继续享受
上一次没有享受完的这些幸福
就是这样子这个就是
我们平时烧香拜佛的作用就是这样子
好我们现在大家知道了
有三个三条路可以走了
然后三条路当中我们也知道了
我们先走第一条路走到一定的时候
我们就换一条路第三条路走
这个也大家清楚了
好然后接下来我们继续讲
第一条路怎么走
首先我们今天讲的是什么呢无我
然后下一次我们讲的是空性 这样子
无我是什么呢
首先是自我我的这个存在
我们每一天每一天每一个小时当中
这个我这个字我们可能会说
几十次几百次这样子
我要去上班我要去赚钱
我要去怎么怎么怎么样
每天说很多很多很多我
然后当我们去说这个我的时候呢
我们也知道我在表达什么
我就表达我自己就很清楚了
但是再让我们往前走一步
那表达的我你怎么去定义
到底我这个是什么叫作我呢
那这个时候就我们就是
完全就是搞不明白到底这个我是什么
我们的问题就在这里
所有的问题其实是如果能够解决的话
可以很快就可以解决
如果不能够解决那这是
这就几万年几百方年
是没有解决的老的问题
所以我们的问题就在这里
也许我们很多人觉得
这个没有太大的意义
这个跟我们的现实生活没有什么关系
其实跟我们的现实生活有关系
我们证悟了以后 我们知道
跟我们的现实生活有没有关系
那现在我们首先要去要确定一下
确定一下我是什么我自己是什么
我们天天讲我们天天想天天讲
天天讲的这个字
我这个字到底是什么呢
我们平时说茶杯
那我们的脑海里面就有一个可以喝水
可以用来喝水的器具
就会冒出一个这样子的概念
那我呢_自我我们讲我的时候
有一个什么样的东西冒出来呢
然后我们就是要进一步地去了解
那首先我们要思考一下
如果这个我存在的话那就不应该
，存在除了我的身体以外的东西上
比如说我的车子 我的房子 我的钱
这些上面不会有我
如果有那应该在我的身体的内还是外
应该有如果我
有这个我就是在这个上面
那我们现在就是要
就是比如说我们要想想
平时我们非常非常生气的是什么呢
就是别人瞧不起我们
来侮辱我的人格
这样子的时候是我们是最生气的时候
然后这个时候这种生气是五毒
佛教讲的五毒或者三毒里面的
其中一个而且是最严重的一个
生气就是嗔恨心
那这个我们要去看一下它的源头
我为什么比如说对方的某一句话
或者是某一种动作 某一种言行举止
让我特别特剔的生气了
然后为什么呢 就我认为他这种话
他这种行为是来侮辱我的
是来侮辱我的人格的 所以我生气
我们很多时候是这样子
那么这个生气的这个理由
它的源头那是来自于什么呢
当然是来自于我
因为有我 所以我认为他在侮辱我
我就是不允许他来侮辱我
我不允许他来侮辱我 我要保护我
我要保护我的权益我要保护它
所以不允许别人来悔辱我
我们不就是这样子吗
这个是一个非常非常现实的问题
就是这样子
这样子的情况下我们就生气了
同样的每一个烦恼都是这样子）
我们自己去想就知道了
我们自己去思考欲望是怎么生的
这个忌妒是怎么产生的
傲慢是怎么产生的都跟我有关系
傲慢的时候比如说
我们十个人我们一个小部门
我们是一个单位我们有十个同事
然后十个同事里面我的学历最高
然后我开的车
比我们的所有的同事的车更好
然后我住的房子呢
比我们所有的这些同事的房子更大
那这样子的时候
然后我就觉得我很了不起
他们都不算什么他们都不如我
我是很了不起那这个叫作傲慢
傲慢也是来自于什么呢来自于我
来自于自我这个很清楚的
然后忌妒的时候忌妒就是让我们
最最最痛苦的一个一个念头
它很多时候让我们很痛苦的
比如说我们自己拥有的东西
其实是已经是很好很好了
已经很好了但是我看到
别人拥有的东西比我好的时候
然后我就开始不高兴了
然后首先是不高兴
慢慢慢慢就是很痛苦
然后痛苦再一段时间以后
我就开始恨他这样子
这个就是什么原因呢就是因为
这个并不是说别人拥有的好的时候
我的拥有的东西要打折扣 不是这样
我的东西都是一样的好
一样的好但是就是我看到
我发现别人的东西比我好的时候
不高兴那是为什么呢
我就是不允许他比我好
意思就是这个意惠
不充许不充许住何人超过我
那这个也跟我有关系呀
如果我没有了超过代么呢
因为有我所以我觉得他超过我了
所以我就不高兴
所以我就不希望他超过我
他超越了我
我不希望的时候他还要超过
那这样子的时候我就变派痛苦
最后就抑郁症了很多人就是这样子
这种这些问题这些烦恼所有的烦恼
我们详细地去考虑一下愈考一下
其实所有的都跟我有系了
跟我有关系
那这个时候我们回头要惠者一下
那到底这个我真的是有
我真的有一个这样子的我吗
我们要去思考一
那我们怎么样去思考呢
首先我们的这个身体
如果有我应该这个身体是我
应该这个是我
我们的这个人所谓的然
就是精神和这个肉体两个的组合
除了它们两个以外
那就没有别的东西疗
那这就是如果有一个我的话
那应该是在这两个当中肴我的存在
应该是在这个要不在肉体上
我们要找到一个我的存在
要不然的话就是在精
从这个上面我们要找到一个我
如果这两个地方都没有找到我的话
那这个是我们要慎重地要去思考一下
首先我们看看肉体
肉体 用我们传统的佛教的概念看
佛教里面讲我们的身体
是以三十六种不同的物质构造的
那么这三十六种呢
我想南传佛教的《清净道论》
《清净道论》大家应该是
很多人应该知道的是1500多年前
有一个南传佛教的一个
非常了不起的一个大德写的
到今天南传佛教就非常重视这本书
很好的这本书《清净道论》
《清净道论》的讲禅定的时候
讲禅定的时候它就讲四念处
正知正念四念处
大家看看四念处这个地方
它把佛教讲的三十六个物质
每一个介绍得非常非常的清楚
还有一个我们可以看《俱舍论》
藏传佛教也有汉传佛教都有的
这些都讲得特别清楚
那么这些物质
它不是我们的身体不是一鑫物体
是这么多物体组合的组东西
传统上就是这样孚
从现代的角度来佛
我想应该是会更清楚的家
从现代的角度来讲的话
我们人首先我们人人的身体
一个成年人的身体的首先肌肉有
肌肉就有639块不同的肌肉
我们的身上大大小小的
都是可以被分开的
有639种这么多的肌肉
每一块每一块都有不同的功能
我们看起来就是人就是一团肉
但是分下来了以后
上面就可以分这公多的
这么多块的肌肉然后呢
这些人体上的这些肌肉
它是以什么东西构成的呢
那就是肌纤维 肌肉的纤维组成的
那就是有每一个人的身上
一个人的身上就有六十亿六十个亿
这就已经很多很多了
这是天文数字了
一个人的身上大概就是有六十亿
六十亿个肌肉纤维然后这个纤维
还要可以再分分得再小
实际上我们人的肉体的最小最小的
最基本的单位就叫作细胞
大家都知道细胞
细胞是最小最小的了
细胞可不可以再分小
当然也可以分了，但是呢
这个是可以说是就比如说
我们砌墙的时候它的砖头一样
我们砌墙的时候用砖头来砌墙修房子
它的墙壁上的砖头就是这个细胞
细胞是最小的单位 那我们有多少个
我们一个的人身上有多少个细胞呢
就科学家有一个猜测 估计
每个人的身上就有四十万亿
四十万亿不是四十万也不是四十亿
四十万亿到六十万亿
这个是真正的天文数字呀
一个亿都是一个不可思议的数字
那就不是一个亿两个亿
就是就四十万亿到六十万亿
这么多的细胞构成了我们的肉体
还有更有意思的就是
我们肉体里面的毛细血管
这个血管是非常非常可怕的
血管如果毛细血管我们的
一个人身上的毛细血管 它把单
它一根一根这样子连接起来的话
它把单个的都能够
这样子连接起来的话它有多少
它的总的长度有多少呢
一个人的身上的毛细血管
我们把它排列单根的排列
排列最后它的总的长度达到多少呢
大家认为达到多少说一下谁知道
医生肯定会知道
我们这里应该有医生知道吗多长
是不是一公里还是两公里
大家觉得怎么可能呢
我们身体里面怎么有那么长的
什么一公里两公里是不是啊
多长不知道是吧
告诉大家有多长
有可以总长可以达到十五万公里
十五万公里呀
从地球的赤道上绕地球绕四圈
哇这个真的是很不可思议
大家都知道怎么可能
我们的身体里面有那么
能够达到十五万公里呢
我们想都没有想到过
确实是我们确实是不敢相信的
这个怎么可能我们这么一个小小的
人体当中就能够绕地球的赤道上
不是南极和北极 就在赤道上绕四圈
然后就到达十五万公里这样子的
有一点点不同的说法
有些资料是十万公里
有些是十五万公里
如果是十万公里的话
在地球的赤道上绕两圈半
也是我们身体里面的东西
如果是十五万公里的话
那就是基本上是四圈了差一点点
这些东西这是叫作毛细血管
然后我们的人我们的人的人体
再进一步地我们看
我们人体的体重是
一个人的人体的体重的65%是水
就是水如果我们一个人
他的体重是七十公斤的话
那把他的身体里面的所有的水都抽了
脱水以后这个七十公斤的人的体重
就变成了二十五公斤
这些水都没有了以后就二十五公斤
二十五公斤里面呢
它有碳酸化合物有三公斤
然后就脂肪有七公斤
脂肪就有七公斤
然后蛋白质有十二公斤
然后就是矿物质的盐三公斤
一共就是二十五公斤了
就这些这叫作人
这些都是人人体的构成是这样子
我们要去了解一下的话
我们的身体就是这样子
然后这种血液的循环二十四小时
每二十四小时因为我们的毛细血管
现在我们目前我们用的毛细血管
就整个全身的三分之一在用
其他都都不用的
然后就能够修气脉明点的这些人
他把其他东西也就开发了以后
他也会用 比如说我们大脑的细胞
再聪明再聪明的人也就只用10%）
其他都没有用的
所以它就只用三分之一
但是这个三分之一
因为它也是很长很长的
所以我们每天的身体里面的
这个血液的这种流动的长度达多少呢
大家猜猜达多少
就人体就这么长
可能不会有太多吧大家想
多少公里是不是两公里三公里
告诉大家26.4万公里
长江和黄河两个加起来的
一总的长度的二十倍
这个是我们身体里面的
这些运动流动的血液就是这样子
每天每二十四小时要这样子流动
那这些特别特别复杂的东西
就凑在一起以后就变成了我们的身体
然后我们的意识根本就不知道
我们身体是什么但是
盲目地觉得这个是我
我们都这样子认为的
这里面有多少公斤的脂方
有多少公斤的什公碳酸化合物
它根本就不知道
我们的意识根本不窥道
它只知道外表是什公样子
然后里面是什么样它根苯不知道
但是它很好笑
它根本不知道但它认为这鑫是
它就觉得这个是我
然后我们每一个贝
一个成年人的身体上面有206个骨头
骨头就这么多然后
肌肉就这么多刚牙讲的就600多
这些东西比如说我们的206个景头
比如说手指头的这些骨头
它们相互认不认识昵
它们相互不认识的谁世军认识谁
这些骨头谁也不认识谁
然后这些206个骨
它们每一个骨买
都不认为它是张三或署季四
它都不认为它是
然后它们相互之间永远都乔认识
永远都这206颗骨买谁都不认识谁
谁也不认识我是张三我是李四
谁也不认识但是很好笑的是代么
我的意识就认为它们都是我
实际它根本不知道有多鑫骨头
就是但是它就认为就是我
这个就是我
盲目就是这样子盲自地认这是我
然后我们比如说刚才我们讲的这些
这么长的毛细血管
然后这么长的血液的流动
然后就是这么复杂的
这些细胞它们相互之间都不认识的
谁都不认识谁是什么东西了
这些毛细血管相互之间
都没有什么关系谁都不认识谁
然后这些毛细血管当中
没有一个毛细血管认为
我是张三我是李四没有这样子
但是最大的问题就是我们的意识
它认为这些都是我它就觉得
其实它也不知道
到底这里面有些什么东西
但它就认为这就是我
就这样子很好笑的
我们的这个自我就是这样子
那我们现在看一下
那我们刚才说了有人来悔辱我了
那侮辱到底我们讲的悔辱什么呢
就206个骨头里面悔辱哪个了
然后639块肌肉里面他悔辱哪一个了
然后就是四十到六十万亿的细胞里面
哪一个细胞他侮辱了
这样子的时候我们都
这些都他没有侮辱
血液他怎么侮辱呢没有侮辱
然后肌肉怎么可能悔辱呢
他就是不就是说了一句话吗
这个影响有什么影响啊
声音本来就是他讲的时候
这个空气里面产生了一个波
这个只有耳膜才能够听得见
其他的我们这些身体它不接受声音的
所以它根本就不会有什么
每辱不悔辱的
那这些是我们完全可以确定
他说的这句话没有侮辱我的骨头
206个骨头都是好好的
一个都没有受到任何的损坏
然后肌肉 还有皮肤
其实皮肤也是细胞组成的
然后每一个细胞他都没有侮辱
我说不上他怎么侮辱这些细胞了
都没有侮辱但是它会说
但是他是侮辱我了啊它会
它还是会说 他是没有侮辱这些
但是他是侮辱我了呀 我们会这么讲
那好我们进一步地再看
那除了这些以外那你是在哪里呢
除了这些以外除了这些东西以外
你认为你是谁呢你在哪里呢
然后我们回头一看的时候
确实是没有这些就没有我了
那这些都是每一个都没有什么侮辱了
那最后我也不知道
刚才我认为他悔辱我了
但现在我这么一想
我也不知道他悔辱什么了
然后它就不觉得悔辱了那就算了
不知道就它也就不生气了
最后就是我也没有找到
反正它的身上我去找的话
它也是这样子
那我不观察的时候
我认为他侮辱我了
但是我这样子一观察的时候
我也找不到它我也找不到我自已
那这样子那侮辱不侮辱更不存在的
所以慢慢的就气就消了没有了
这样子就我们很多的烦恼可以解决的
确实这个我们必须要看清楚的
我们的我自我
是我们把这些东西当作是我了
我们当作我尤其是我们刚才讲过了
谁认为这个是我这是张三李四呢
我们刚才讲了我们这么长的毛细血管
这么长的毛细血管流动的这些血液
然后这些脂肪这些
它们都没有这么认为
它们谁都没有认为这个人悔辱它们了
它们都不觉得谁悔辱它们了
它们根本没有这种想法
但是唯一的是谁呢
就是因为我的意识它就认为侮辱了
那它我们也得要好好想想那它
侮辱什么了悔辱了它
还是侮辱了这个肉体呢
我们刚才讲了
肉体没有受到任何的影响
那就应该是侮辱了精神
精神是什么呢精神是我们
比如说一个人的精神是
在五分钟之内
我们有成千上万的这种杂念
不同的各种各样的杂念
然后这些所有的杂念串连起来以启
就叫作人的精神
然后我们佛教里面经常讲相续
相续就是一个连续性的
不间断的一个东西
连串下来的东西叫作相续
那这些念头那么这每一个念头
每一个念头它相互之间都是不相关的
那公这些每一个念头
每一个念头都是
没有办法被别人的话侮辱的
别人说的这个话
是不是侮辱了这些念头呢不是的
这些念头人家根本不知道
你心里在有什么样的念头
别人对方根本不知道
你心里有什么样的念头
所以他也没办法侮辱的
但是有一个莫名其妙的东西就出现了
出现的什么呢
就是一个自我的这种感觉
我就认为有一个我
然后我认为他就是悔辱了我
或者是他超越了我
超越超越什么了呢他比我好啊
刚才我们讲了吗忌妒-他比我好
怎么好呢比我的这些毛细血管好吗
比我的这些206个骨头好
还是比我的
每一刹那每一刹那的精神好 还是哪
不是这些都不是
是什么呢就是他比我好了
就是我们回头还是会这样子讲
那么进一步地去观察的时候
我们确实是找不到我的
这是绝对的没有这样子的
实际上我们所有的现实生活当中的
这个工作赚钱工作消费生产）
我们以为我在做 但是 不是我在做
就是各种各样的
各种各样的物体就凑在一起
然后就变成了一个这样子的物体
它在做那这个跟一个机器
有什么不一样呢
它就是有一个灵魂它就有一个意识
其他没有什么不一样 机器它是没有
任何一个机器它是没有灵魂的
我们这个机器里面就有一个灵魂
其他的都一样 然后没有什么不一样
然后我们的这个灵魂
或者我们的这个意识呢
然后就把 盲目地就认为这个是我
这样子以后我们就盲目地
就承认了一个自我的存在
从来都没有去观察过
所有人都理所当然地接受了这个观念
在我们这个历史上再伟大的人物
就是非常非常了不起的科学家
像爱因斯坦这样子的伟大的科学家
就是还有像西方的
非常非常了不起的哲学家
像苏格拉底等等这些人
他们也没有怀疑过他们认为
他们都认为有我自我是存在的
不但是他们没有觉得不存在
而且笛卡尔他还用逻辑来证明
我是存在的
你可以怀疑其他什么东西的
存在不存在可以怀疑
但你不可以怀疑自我的存在
其实是错误的
我们最需要的就是要怀疑自我的存在
因为我们的 其他的存在不存在
跟我们有什么关系没有关系
自我的存在就跟我们特别有关系
因为自我因为我们有
因为有了这个自我的执著
然后让我们特别的烦恼特别的痛苦
如果没有它那我们的这么多的烦恼
都是没有 都是没有用的
所以这样子观察的时候呢
我们就非常的清楚了
这上面是没有我了这就是没有我
所谓的我就是一个抽象的概念
那我们回头也问的
那到底什么是我呢正确地说
我自我 就是一个抽象的概念
这么多的物质凑在一起
就是一大堆的物质 是成千上方的
就是我们刚才讲的
就四十到六十万亿
这么多的物质堆积在一起
堆积在一起以后然后我们就会说
这就是我这个是我
但是这个上面怎么样是我
进一步去了解的时候 去观察的时候
大家都答不出来 这就是因为没有我
但是我们盲目地就认为
有一个我的存在 那这个我的存在
这种盲目的错误是我们先天带来的
先天就有先天性的错误
这个错误是从轮回的最源头
最源头的时候就带来一直到今天
如果我们今天还不去断掉
不去铲除它的话
那这个无明是最最最可怕的
其他的都不可怕的
这个无明这个愚味
然后就让我们在这个轮回当中
成千上万年没完没了地
就流转在这个轮回当中
所以我们现在就是要去思考
要去思考它到底存在和不存在
这样子去思考
好这是我今天我们讲的
如何证悟般若空性的第一堂课
还有下一堂课
我们过两天要继续讲这个问题
那么我们今天讲的这个课的功课
我要给大家一个功课
回去了以后要做功课 大家要做作业
作业是什么呢然后回去以后就打坐
大家静下来 静下来去思考一下
去思考一下我们刚才讲的这些话题
重新地去思考
如果你们喜欢用传统的方式
这样子的话那就是《清净道论》
还有《俱舍论》还有很多很多
《慧灯之光》里面也有无我的修法
有很多藏传佛教里面也有
也特别的多但是我想
目前已经翻译了汉文的这些
可靠的这些资料里面
《清净道论》的这一部分是非常好的
如果你们喜欢思考传统的这些
用传统的方式来思考的话
那就大家看这本书然后再崽著
那就大家看这本书然后崽著
如果喜欢用现代的这些思维意式的话
那我们刚才已经讲派
这些都是科学家的科学的结论
那用这个方法去惠考
我想我们不管是用哪一个都一样
最终都能够达到一个这结果
首先我们不能有任何的觉解
首先意思就是说
不要一开始的时候就学
哦没有我的我一定要我割没有我
我一定要达到没有我不能这么
这就是一个见解成见
我们已经有了成觅不能这样亲
首先我们就有我的
站在这个有我的角度芸享找它
我们站在这个立场
因为我们一直都认为有一个我的存在
那现在我们也要站在它的立场去找
寻找这个我那这样子去寻找的时候
大家要静下来去打坐去思考
到底我什么是我
那么这样子思考的时候呢
你们每一个人就感受一下
自己得到的这个结论是什么
这个必须要自已独立思考
如果你觉得这样子思考的时候
还是觉得有一个自我的存在
那当然也很好你把记下来
到底是个什么样的东西
明天过来明后天过来问问题
你们可以说我认为这些
我认为有一个我那么它
虽然我们刚才讲的这些东西都不是
但是它还是独立存在
有一个这样子的自我
你们也可以这么讲
如果有的话可以这样
如果没有的话那我们也就是
已经这个对我们是一个很大的启发了
如果真的是没有的话
那我们的很多很多的烦恼
很多的这些现实生活当中的这些苦恼
都不就是因为它吗
当然身体上的这些痛苦
还是我们刚才讲的我们的骨头在痛
我们的肌肉在痛但是精神上的
精神上的像我们刚才讲的
傲慢忌妒嗔恨欲望
这些跟我们的骨头有什么关系
跟我们的肌肉有什么关系
就跟我们的心有关系
我们的意识就是认为有一个我
然后就产生了这些东西
那这样子的话我们
是不是这些烦恼都是多余的
都是不需要的
都是完全是可以回避的
是不是这样子
然后我们进一步地去思考
这个时候我们就会发现另外一条路
另外一条路是什么呢
就是般若解脱道这个非常的简单
这个思维的方法是很简单的
这里面没有太多的很深奥的东西
特别的简单 我想我们任何一个人
都懂这样 都能够这样子去思考
那这个叫什么呢这叫作修无我
释迦牟尼佛第一次转法轮的时候
就讲这个了没有讲太多的空性
然后南传佛教 我们平时讲小乘佛教
小乘佛教就修这个
通过这样子的思维
他摧翻了我的存在
然后证悟了证悟了以后就阿罗汉
证悟他就成为阿罗汉
但是他还没有成佛
虽然没有成佛
但是他已经从这个轮回当中
已经获得了解脱
他永远都不会再生死轮回的
这样子_所以我们对我们来说
这个也是一个非常非常重要的
这个比这种修法比我们的
平时为了我的健康 为了我的发财
去烧高香烧头香比这个强多了
所以希望大家要进一步地去思考
好今天我们就讲到这里
这个课还没有讲完
我们下一步继续要讲
今天就讲到这里
然后还有十五分钟的时间
大家有什么疑问
我们可以交流互动提问题
阿弥陀佛
那么第一个问题是 请问上师
如果我已经年过半百
现在才开始次第修习
这样会不会太迟了反而说专心念佛
求生西方极乐世界会比较适合
我们比如说年纪比较大的
那现在去思考的话
要思考太多问题是有点难
所以专心念佛这是一个非常好的选择
但是像我们今天讲的这么简单的思维
平时老年人也去思考二下打打坐
我觉得还是很有意思的
还是很有帮助的
但是老年人重点应该是念佛
虔诚地念阿弥陀佛
已经是非常非常不错了
请问上师我们谈到比如说细菌细胞
比如说红血球白血球 它们是众生吗
它们不是众生它们是众生的成分
我们身体的成分
但是它们自己不是众生
是有生命的吗
生命的定义不一样
一从现代的说法它们当然是有生命了
但是从佛教的角度讲不是
它没有生命的
有人认为念佛往生极乐世界
是一种消极的修行
可是为什么像法王如意宝
作为密法大成就者却发愿
要度众生往生阿弥陀佛的净土
念佛就有人认为是消极吗
不觉得是消极啊
这个念佛是非常非常好的法门
我们绝大多数的人
比如说学藏传佛教的很多人
一方面是念佛另外一方面也修密法
那这个就叫作净密双修
净土和密宗的双修
这是也叫作两手准备作两手的准备
我觉得这个很好的
我们不认为这个是消极
我们日常生活的记忆
比如说回想昨天做了什么
这是应该存在于
《百法明门论》当中的哪一法
应该是第八识还是第六识
还是念心所如果是收存在第八识
那么我们第八识
可以轻而易举地回想前世
这第八识就是显而易见的
可为什么佛说第八识是深隐难知
连阿罗汉都不知道呢
第一句话我没有听清楚
我们日常生活的记忆
记忆我们日常生活的记忆
还不是第八识
日常生活的记忆是第六意识第六识
这个是《百法明门论》
还有《大乘阿毗达磨》
这些佛经里就讲八识
八识里面的第六第六识
经常我们平时现实生活当中的记忆
都停留在第六识的这个层面
昨天上师提到
通过网络也许不会接受到传承
请上师简单开示一下传承的重要性
是否每个法都需要传承才能修
显宗的大部分的法
是没有传承也是可以的有传承更好
那传承的意思就是说
传承有讲解的传承
还有就是听闻的传承
讲解的传承就是我们教学的过程当中
比如说这句话这个字怎么去解释
佛经里面的很多很多的字
它可以用很多的角度去解释的
很多的都是这样子
那到底佛的真正的意思
应该是从哪一个角度去解释
这样子的解释的这个方法
一代一代一代传下来的
这叫作讲解的传承
这个是非常非常重要的
如果没有这样子的传承
我们自己拿一本书去讲
根据自已的理解去讲的话
那很多都是有可能是错误了
所以这种传承
显宗的论点也是非常非常重要的
我们解释显宗的一本书的时候
必须要有这个传承
如果断层了这个传承断层了
那这个时候就只能
根据自己的理解去传
那这样子就不一定是真实
这个传承很重要
另外一个传承我们平时就是念
就是念而已还不是讲解
那听到比如说我们去念
那这个声音听到了
就这个意思就是说这个传承已经有了
那这个传承的主要的作用是
我们这些佛经是从释迦牟尼佛
这样子一代一代一代这样子传下来
传下来了以后这个传承里面
就有过去的这些上师
过去的这些成就者
他们的加持在这个法脉里面
那这个法脉这个加持
一直这样子传下来有加持的传承
那这个呢密法是这两个都需要的
两个都需要特别的强调
然后显宗里面前面的这个传承
前者就比较重要
后者有当然好没有也是可以的
请间上师皈依三宝后
如果还拜四面神大伯公是否犯皈依戒
皈依了三宝以后
不能向任何的世间的鬼神磕头
不能磕头不能跪下来磕头
这样子就不对意思就是说
佛教徒不崇拜鬼神这个意思
但是我们平时点点香鞠
这些如果有必要的时候
应该是没问题的
请问上师慈心禅与自他交换法
能否培养菩提心
慈心禅
啊慈心观
哦慈心观哦
慈心观和自他交换的禅可以什么
能否帮助培养菩提心
可以可以可以这个菩提心
培养菩提心的时候这些都需要的
这些都是培养菩提心的方法
请问上师
既然说一切是如梦 是虚幻的
可是为何众生当初会睡着了呢
是是是虽然是
其实按理来说是可以不睡的
但是就有一个人没有睡
这叫作从密宗的角度来讲
这叫作普贤王如来
这是所有的佛里面的第一个没有睡
他是从来没有睡过的
他头脑一直都是清醒的
那其他的呢
佛也是先睡了一会儿然后醒过来的
请问上师既然是说
我们有时候说回向功德后就永存法界
那么应该就算发脾气也不会减少
可是又有些人说火烧功德林
一旦发脾气功德就全部摧毁了
哪一个说法是正确的呢
对我们回向功德的
主要的一个作用也就是
以后就以任何的东西
包括嗔恨心这些不能摧毁这个善根
就像我们把这个善根回向了以后）
就像我们电脑里面的数据保存了一样
所以就一般的情况下是不会被摧毁的
如果我们行善之后没有做回向的话
然后有一天我们产生了
很严重严重的嗔恨心的话
那这个嗔恨心就有可能毁掉
摧毁这样子的善根
比如说我们有很严重的罪过
造了很严重的罪过
但是有一天有了菩提心
有了很好的慈悲心
那就把这些罪过罪业也会毁掉的
同样的这个道理
那一般回向了以后一般不会摧毁的
如果没有回向的话就很容易摧毁的
请问上师什么是金刚地狱
金刚地狱在显宗里面就没有这种说法
显宗里面就讲十八地狱
然后没有这金刚地狱
金刚地狱就是密法里面讲的一个地狱
就是显宗里面的
没有描述过的另外一个地狱
就密法里面讲的一个地狱
叫作金刚地狱
请问上师
为什么佛教有那么多的法门
那么要如何知道
哪一个才是真正的佛教
就像我们到药店去看的时候就是
到处都是药有那么多的药药店里面
就跟这个是同样的道理
上师 您讲到证悟空性有三种方法
针对的对象不同
取得的效果请问有区别吗
效果的话我们今天讲的这个
效果是比较慢但是这个路很安全的
然后气脉明点的这个是比较快
但是如果这个修不好的话
也有一些风险这样子的
所以快是 最快是大圆满的法
但是这个前提的条件我们必须要有
跟大圆满的法相应的根机
有这样子的根机的话
那大圆满的法
一我们今天讲的第三个方法是最快了
顶礼上师仁波切
一般有这样说法
说弟子和上师的问题
比如说好像蜜蜂采蜜一样
这样的话就是说
弟子不需要总是在上师的身边
那么采到这个花蜜就好了
可是另外一种说法我们又学到说
生生世世不离上师尊
这样在密宗根本戒中
不舍弃上师尤为重要
应该如何来正确理解
弟子对待上师的求法心态
首先第一个我们依止上师的时候
我们为什么要依止这个上师呢
背定是我们想学什么东西了
所以我们依止上师
那为了学法所以就依止上师
所以这个是没有问题的但是
就蜜蜂采蜜的这个方式是什么意思呢
比如说我们把佛法就当作一种商品
然后我想去学然后对这个上师
这些都没有任何的恭敬心没有信心
我只要就是拿到了他的佛法
然后我想把这个法拿去
用来作一个工具去赚钱
去提高自己的知名度等等
这样子就是错误的依止上师的方法
就这个意思
顶礼上师三宝
弟子现在在修加行 了解人身难得
轮回过患因果不虚等
自已也有去观修
可是怎样都生不起觉受
就像有时候祈祷上师加特
自包只是念祈祷文
但是没有那种强烈的感受
请问上师 弟子要去如何改正心态
才能生起觉受感恩上师
没有强烈的这个不一定
，每一个人都有特别强烈的感受啊）
没有强烈的感受是没问题的
只要有感受细水长流
这样子就效果会有的
要逐步逐步逐渐逐渐地来
不要去求一开始就去
我一定要有个非常特别强烈的要求
那这样子可能是不对的
请问堪布 朋友有患淋巴癌十多年
有吃符水看医生现已康复
希望请问在家里是否适合念
《地藏菩萨本愿经》
当然很好的《地藏菩萨本愿经》
还有就是药师药师七佛有
《药师经》里面有一个药师的法会
举办一个法会它就是有一个
这个《药师经》里面讲得非常清楚的
就按照这个药师佛的佛经上面
去做这个药师七佛的这个法会
法会不一定要有很多人
自己可以做 这些都有帮助的
我们佛教徒生病的时候
一方面我们要治疗
这个接受该怎么样就怎么样
比如说中医也好 西医也好
要看病治疗接受这个治疗
那另外一方面比如说
《地藏菩萨本愿经》
还有尤其是药师佛《药师佛经》
念这些经都有很大的帮助的
在新加坡其实有很多这样的一种说法
就是担心说
念《地藏菩萨本愿经》的时候
那么就会有众生来旁听
所以会很担心影响到家人
那么他请问说
这样的话会不会影响到家里
首先要问问
家人能不能看得到这样子的
看不到的话就没问题的
顶礼上师
弟子学习教授瑜伽近二十年
学习中接触到藏传佛教的气脉明点
在日常呼吸练习中有串习
现在系统学习佛法后
知道属于密法一部分
需要进行深入闻思修才能习练
那么想请问上师
是应该放弃或停下来吗
应该停下来藏传佛教这些瑜伽
如果他去用来做一些养生
应该是有帮助的
但是不能这样子用
这个用了负面的作用可能有可能更大
所以还是不要用所以停止是最好了
上师您好
您曾说过在网络上收听您前的开示
就没有得到传承那么请问上师
像我们这些海外弟子
要怎么来解决听闻方面的问题
如果网上或光盘的方式听法
就没办法得到传承
那要怎么办感恩上师
传承我们也没有很确定地说
网络的传承网络得不到传承
我昨天也讲过这个问题就是
我们猜的话 自前当然是一个猜测
我们估计估计的话
就比如说我们今天在这里传法
然后通过网络直播很多人在也听
那么他们也就有我去听这个课的想法
然后我们在这里讲的时候
我们也就有这个
不仅仅是我在这个现场的人讲
而且通过网络的人我也要授这个课
有这样子的
两边都有的这样子的发心的话
就应该是也许是可以得的到
我觉得能得到传承的可能性是比较大
但是因为为了保险起见
下一次如果见面的时候
或者是另外一个上师来的时候
最好这个传承再听一下
这样子最好了 但是我想估计的话
是应该是可以得到传承这是第一个
然后得不到的呢
我们昨天也提过这个问题
得不到就是说
比如今天我们讲的这个课
然后就就上传到网络上
然后过一段时间以后再去听的话
那个时候因为没有人在讲
所以那个时候可能是得不到传承
就是这个意思
那么因为时间的关系
我们这里请问上师最后一个问题
请问上师如何才能有机缘
到您的身边跟随上师学习
今天不就有了吗你看
我们非常感谢堪布令天的慈悲开示
那先请堪布带领大家做回向
我们现在大家开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》，
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
1.《轮回的故事》
‘台湾橡树林出版，2007年
2．《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》。
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
2,<Are youready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.