巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德哗
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃蓬塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加桌桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅胶匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心 我们今天的课
听这个之前大家要发菩提心
那么菩提心我们这两天就
每一天都在讲 每一天都在提醒大家
那么我们今天也要提醒大家发菩提心
那么简单地说什么叫作菩提心呢
我们学佛的目的
我们的学佛的目的是什么呢
比如说我们出家人出家了
出家的目的是什么
然后我们很多的居士 在家人学佛
那么在家人学佛的目的是什么
我们出家的 在家的
大家的共同的目标是什么
我们为什么要学佛 这个非常的重要
需要有一个目标 我们不光是学佛
做任何事情都需要一个目标
我们做任何事情
都是为了达到这个目标而奋斗
所以我们学佛也不例外
学佛也需要一个这样子的目标
那么我们的目标是什么呢
我们的目标不是为了现世当中
更加地健康 更加地发财
也不是我们个人的解脱
那是为了什么呢
为了就帮助天下所有的众生
那我们这一次我们就有这样子的机会
我们可以发心去帮助天下所有的众生
那么其他的绝大多数的众生
他们没有这样子的机会
如果他们有机会的话
他们也可以这样子发心
但是他们没有这样子的机会
而我们有 我们就有这样子的机会
所以我们要发心我 我要
我一定要让天下所有的众生成佛
让天下所有的众生解脱
让天下所有的众生离苦得乐
要这样子下决心
那么天下所有的众生让他们离苦得乐
这当然不是那么容易的事情了
这个我们一般的人是不可能做得到
那有没有什么方法呢 有
方法就是我们自己先成佛
我们成了佛然后就有办法度一切众生
所以我们为了度一切众生我们要成佛
为了成佛我们今天学习
听这个课 我们学习 然后呢
我们知道了怎么样去修 怎么样去做
这样子以后我们就尽量地就学习修行
这样子我们总有一天一定会成佛的
然后我们可以去利益众生 这样子
这就是我们今天的听课的这个动机
也就是我们的学佛的目标
接下来我们讲今天的课
那今天的课我们讲什么呢
我们讲显密圆融
显宗和密宗怎么样圆融
为什么要圆融 到底这个能不能圆融
我们今天就是讲 就讲这个题目
那么显和密这两个同样都是大乘佛教
但是这两个的修行方法上面有所不同
那么我们就有很多很多的说法
有些人觉得这两个是矛盾的
水火不容的
有些人觉得这两个是不矛盾的
那么我们一个人
我们一个学大乘佛教的人
既学显宗又学密宗
这样子我们有没有办法把它圆融起来
那么圆融了以后
这个有没有什么特殊的 有没有必要
我们简单地给大家介绍一下显密圆融
我们大乘佛教 小乘佛教
然后显宗 密宗 所有都是佛教
都是佛陀所说的法
当年释迦牟尼佛即将圆寂的时候
然后很多的比丘非常的难过
他们认为佛陀走了以后
然后没有人给我们指导
没有人来引导我们
这样子以后 我们很多很多以后的人
分不清楚到底什么是佛教
什么是外道 分不清楚的
这样子就没办法学佛了
他们觉得很 他们很难过
然后去问佛陀 问了佛陀
那我们以后某某比丘来讲
来说我是一个佛教的修行者
我要给你们讲佛法 那这样子的话
我们怎么样辦别这个到底是不是佛法
他讲的到底是不是佛法
我们怎么样去确认什么是佛法
什么是非佛法 这样子的时候
佛陀就说这个很简单的
只要有四个标准
只要有这四个标准都是佛法
凡是有这个四个标准的都是佛法
没有这四个标准的就是非佛法
都是外道 你们不需要难过
你们可以以戒为师 以戒为师
然后关于什么是佛法 什么不是佛法
你们就以这个四个标准去衡量
那么这四个标准是什么呢
四个标准就是就叫作四法印 四法印
四法印就是讲有漏皆苦
所有的轮回的
所有的这些轮回当中的这些
各种各样的这些物质 精神
这些都是皆苦 都跟痛苦有关系
有些是苦苦 有些是变苦 有些是行苦
有些是它直接就是痛苦
有些跟痛苦有间接的关系
这样子叫作有漏皆苦
诸行无常就是说所有所有的
所有所有的这些法都是无常的
切有为法都是无常 有为法
有为法就是有因有缘
就是因缘和合的情况下产生
然后因缘结束的时候会毁灭
这样子的东西
不管它是精神也好 它是物质也好
这些都叫作有为法
那这样子的所有的有为法就是无常
诸行无常 然后诸法无我
一切的法 外在的内在的都是无我
无我就是说空性
从大乘佛教的四法印的角度来讲
就是讲空性
然后从小乘佛教的角度讲
那就是无我 就是人无我
然后最后一个就是涅寂静
涅就是我们成佛
或者是成为了阿罗汉以后
寂静就是说没有痛苦 没有烦恼
没有业所以叫作寂静
凡是讲这四个的
就讲这四个标准的都叫作佛法
然后不讲这些的都叫作非佛法
佛陀就告诉他们
以后你们可以以这个四个标准
去衡量什么是佛法 什么不是佛法
佛陀就是告诉他们 你们不用难过
以后可以这样子去辨别 那这是我们
大乘佛教也有这样子的四个标准
密宗也有这个标准 这四个标准
所以它们都是佛法
但是修行的方法上面有所不同
尤其是在外表
外表上面有很多很多的不一样
比如说密宗里面这些仪式
很多很多的仪式
然后有什么气脉明点的修法
持各种各样的咒 这样子很多
然后显宗里面也有仪式
但是没有那么多 然后显宗里面
这些显宗的经典里面
也有很多很多的咒 持咒
但是没有密法里面讲得那么多
那这样子的话
我们怎么样去看显和密的这个关系
它们两个是有没有什么关系
我们一个人我们学习的时候
需要学两个或者是只学一个
或者是学一个的话
必须不能学另外一个
到底这个是什么样子呢
我今天要给大家介绍这个问题
首先我们讲显和密的见解上面的圆融
关于它的见解方面的圆融
然后我们再介绍
显和密的修行方面的圆融
就讲这两个方面 主要是讲两个方面
首先显和密它的见解有什么不一样呢
有没有不一样呢 是不是矛盾呢
那有没有区别呢
首先我们可以这么说
首先显和密的这个观点是没有矛盾的
第一个可以这么说
它是没有矛盾 没有任何的矛盾
尤其是我们前几天讲的这个
讲如来藏的这些第三转法轮的
主要是讲如来藏的这些显宗的论典
就像《入楞伽经》
《解深密经》
还有就是
《大涅经》 等等
我们大家都比较熟悉的这些佛经
《维摩诘经》 这些佛经里面
它讲什么呢 它当然讲很多其他的
但是核心的部分就是在讲如来藏
讲明心见性 讲如来藏
讲如来藏的这些显宗的这些经典
显和密当中它们是 分类的时候
显和密这样子分类的时候
它们都属于是显宗的经典
都是显宗的经典 但是藏传佛教说
这些经典是半显半密 半显半密的
为什么这么说呢 它们的这个
它们的表面上它们虽然是属于显宗
但是它们的见解已经超越了
很多很多的普通的大乘佛教的
经典的见解已经超越了
那么我们首先要了解一下
普通的大乘佛教它的见解是什么呢
大部分的普通的大乘佛教
它们的见解就是讲
首先佛是怎么成的呢一个我们
像我们这样子的一个普通人
有烦恼的 没有任何的佛的功德
没有 我们现在没有任何佛的功德
个这样子的人就学习修行
通过很长很长时间以后
我们把我们现在的所有的这些
现有的这些东西全部断掉 全部放下
然后就获得了佛的智慧 佛的智慧
这个我们认为很多的显宗都是这样子
但是讲如来藏的这些佛经
它们不是这样子
讲如来藏的它怎么说呢
成佛并不是说
我们不是佛的人学习修行
然后我们的 通过我们的修行
就得到了一个佛的果位
不是这样子的不是这样子
那是什么呢 佛本身就在我们的心中
我们内心当中的这个
我们内心当中佛永远都是存在
佛在我们的心中永远是存在
这叫作如来藏
那成佛的时候这就是 成佛的时候
只是说我们的现在的这些烦恼
这些烦恼就断掉了 断掉了以后
我们现有的这个如来藏佛性的
它的本来的面目就露出来 显现出来
实际上我们过去我们就是佛
直都是佛
但是以前我们不知道而已
为什么不知道呢
就是因为有这么多的烦恼
这些烦恼把我们的这个佛性
就是遮盖 遮盖了
遮盖了以后我们看不见
那通过我们的学佛
逐渐逐渐地这些烦恼断掉了以后
然后这个如来藏就显现出来了
就是这样子 没有
佛本来就是 我们的本性就是佛
不需要我们得到一个什么佛
佛本来就是在我们的心中
这个是我刚才讲的这些第三转法轮
当中的个别的显宗的佛经讲的
是它们的主张 它们是这么主张
但是 般的这个显宗 大乘佛教
包括大乘佛教都不会这么说了
所以藏传佛教他们很多很多的上师
他们认为就像
《大涅经》 这些
这类的佛经应该是属于半显半密
这样子的状态
因为它还不到密法讲的这些内容
没有那么的清楚地讲
但是它也不像普通的这些显宗
所以它是半显半密
它处于半显半密的状态
佛经 经典上讲就是这样子
那么这个我们怎么样去圆融呢
我们从这个佛经的内容上面讲
怎么样圆融呢
这个我们前几天简单地讲过了
显宗的大乘佛教是什么样子呢
我们前两天讲过
释迦牟尼佛转了三次的法轮
第一次的法轮
基本上讲的是小乘佛教的观点
小乘佛教的修法 小乘佛教的戒律
然后就是小乘佛教的果位
基本上就讲这些了
然后从第二转法轮开始就讲大乘佛教
那么第二转法轮的时候
第二转法轮的时候就讲 主要讲空性
如来藏佛性 光明
这些讲得非常非常少
第二转法轮当中有些时候
偶尔会提到光明这样子的词
但是第二转法轮它的这个核心的部分
它不是讲如来藏 它就是讲空性
就像《金刚经》 还有这个
《心经》
《般若摄颂》 还有就是
《大般若经》
这些都在讲空性
如来藏 光明几乎就是没有讲
这样子 这是第二转法轮
然后第三转法轮的时候 就是这些
我们刚才讲的这些
《大涅经》 等等
讲什么呢 主要讲佛性 如来藏
我们自己的心的本性光明
它就讲 讲这些 那这个时候
在第二转法轮里面讲的这些空性
有没有讲 有讲 偶尔讲
但是根本就没有强调
因为空性的部分就在第二转法轮当中
已经讲得很清楚了 已经非常地强调
所以第三转法轮的时候佛陀没有强调
但是这个并不是说
佛陀这个时候就否定空性
这个永远都不可能的
我们前几天也讲过
如来藏 佛性它也是空性
但是第三转法轮的时候主要讲什么
主要就是讲光明的这个部分
光明 佛性 永恒 实在
真实 真相 本来的面目
就是以这样子 用这样子的词来表达
表达我们的心的本性如来藏
但是我们可以这样子理解
显宗就这么三转法轮 第一转法轮
这些后面讲的这些几乎都是没有讲的
从二转法轮开始
但是二转法轮主要讲空性
三转法轮主要讲光明
那么大乘佛教的这个
显宗里面有没有一个法轮
第三转法轮一样的这样子的法轮
专门就强调现空无别
这个空性和光明是无二无别
有没有一个强调它们的双运
它们的结合 它们的无二无别的
有没有强调这样子内容的一个佛经呢
那就是在显宗里面就没有了
二转法轮的时候在讲空性
几乎不讲这个如来藏
三转法轮特别特别地强调如来藏
但是空性不是很强调
那这个时候这两个 比如说我们讲
我们在描述地水风火里面的火是什么
是什么样子
比如说我们一个人讲它的温度
火是一个温度高温的 温度很高
它的温度是多少多少多少
有一个就讲它的温度 另外一个讲它
火它是一个什么东西构成的一个物质
就这么讲 两个人分开讲
但是实际上有温度的
温度很高的这个东西
跟另外一个人描述的这东西
实际上就是 个东西 实际上就是火
就是一个东西 它不是两个
比如说我们三个人去描述交流电
一个人从电的这个灯光的角度去描述
那另外一个人就去讲
这个电它本身是一个什么样的东西
这样子去描述
另外一个 第三个人交流直流电
它这样子的区别是什么
以这样子的方式去描述
三个人三个不同的角度
去描述我们用的这个电
但是最后没有一个人讲
你们三个讲的实际上就是 个东西
它没有人这么讲
就三个人不同地描述了
最后没有一个人是
把三个人的观点都结合起来
说这个就叫作电 没有这样子
佛经也是
第二转法轮的时候强调了空性
第三转法轮的时候就是讲如来藏
那么密法里面
它就把第二车 转法轮讲的空性
和第三转法轮讲的光明
这两个结合起来 然后就告诉我们
实际上这两个都是一个东西
空性和光明就叫是一个东西
然后密宗怎么讲呢
它有四个不同的层面讲 现空无别
密宗有四个灌顶
我们平时灌顶的时候也叫作四级灌顶
四级灌顶有四个不同的修法
层次都是不一样的 层次都不一样
这个就是我们的大学一年级二年级
三年级四年级的这个内容一样
四个都是无上密宗
但是它的内容有一点不一样
那么第一个第一个它讲什么呢
就讲现空无别
现它也不讲现 它也不讲空
它就讲无别 现和空是无二无别的
那么现是什么呢 现就是过去在这个
三转法轮讲的心的本性光明
还有就是我们今天看到的
万事万物这些不清净的世界
不清净的众生也叫作现
这些现象 我们的眼睛可以看到的
我们的听觉可以听到的
我们的触觉可以感触到的 感受到的
这都叫作现 然后密宗就讲现空无别
这是第一个 现空无别
然后第二个讲什么呢 讲明空无别
光明的明明空无别
现就是现象的现 现空无别
它又不强调现 又不强调空
然后就强调什么呢
就强调无二无别的这个部分
现空无别
这是第一级灌顶的所证悟的内容
一级灌顶 我们现在的灌顶的方法
跟早期的密法是有点点不一样的
我们把四级灌顶全部给大家灌了
但是以前就不是这样子
我们看这些人的根机
如果他能够接受一级灌顶
那就给灌一级灌顶
其他的二级 三级 四级是不灌的
他的灌顶是比较不是很高的
如果他能够
他的根机更加地成熟一点的话
那就给他再灌二级灌顶
二级灌顶的要证悟的
证悟的内容是什么呢 叫作明空无别
明就是我们的心的本性光明
就是第三转法轮讲的
佛陀在第三转法轮当中讲的明
然后空 明是这个
空是一样的 第二转法轮讲的
这是第二个层次
第三个层次就是三级灌顶
三级灌顶要达到的目标叫作乐空无别
快乐的乐 快乐它不是讲
我们的人的痛苦快乐的这种感受
它不是讲这个感受
它还是在讲如来藏 光明
永恒的快乐是什么呢
就是如来藏 光明才叫作快乐
《宝性论》 里面 还有第三转法轮
还有弥勒菩萨的《宝性论》里面
也把如来藏就解释为乐 快乐这样子
所以密法里面也有叫作乐空
但是它既不强调乐 也不强调空
它就强调乐空无别
它就强调无别 无二无别
然后第四级灌顶
第四级灌顶就是最高的境界
比如说我们灌时轮金刚的顶的话
那它就是也有这个四个级别的灌顶
最后一个灌顶 然后我们所有的这些
藏传佛教的密宗都有
无上密宗都有四个灌顶 四级灌顶
那么四级灌顶的最后一个级别的灌顶
实际上这个跟 这所有密宗的灌顶
都跟大圆满是一个意思
就是最后的 最后的灌顶
那最后的灌顶它的 它要达到的目标
它要证悟的内容是什么呢
叫作觉空无别 也叫作智空 智慧的智
实际上觉悟和智慧就一个意思
觉空无别或者是智空无别
这个是大圆满的要证情的
那么这个时候的觉是什么呢
S REW 我们讲这个显宗里面讲的明心见性
见到了本性这叫作觉悟
然后禅宗讲的这个明心
HEALT I 明心是什么呢 智空 智空无别的智慧
智慧就是这个觉空
HEALTH 所以它讲觉空无别 意思就是说
觉悟的智慧和空是无二无别
NEAL THY 也就是说佛的 佛陀的这个智慧
成佛的时候 不是成佛的那一天
才获得了这样子的这个智慧
不是佛陀成佛的那一天才诞生的
才产生了一个这样子的智慧
这个智慧本来就是存在
没有成佛的时候就存在
所以说我们都有佛性
所以密法就讲这四个不同的无别
四个不同的无别 现空无别 明空无别
乐空无别 觉空无别
它都讲无别无别无别 无二无别
它在显宗里面讲的第二转法轮讲的空
然后第三转法轮讲的明结合起来
这叫作 这就是密宗它要证悟的内睿
然后我们很多时候
听说过密宗的这个曼陀罗
曼陀罗或者是曼荼罗
这个早期在中文的翻译当中有
很早的时候就唐朝的时候
就有很多不同的翻译
实际上就叫作曼扎拉
那么这个曼扎拉它是什么意思呢
我们很多时候
我们学密的人就认为 很多人认为
曼扎拉就是我们供给佛的一个供品
供养给佛的一个供品叫作曼扎罗
然后我们修五加行的时候要修曼扎罗
我们很多人不了解密法的人
就觉得这个是曼扎罗
其实这个不是最究竟最终极的曼扎罗
最终极的曼扎罗是什么呢
就这个现空无别的叫作曼扎罗
实际上我们自己的本性叫作曼扎罗
曼扎罗翻译过来了以后叫作坛城
坛城 我们绘画的坛城
或者是这种立体的这种坛城
立体的坛城 这些都是坛城的形象
都是坛城的形象 还不是坛城
真正的坛城就是我们自己的心的本性
才叫作坛城 这就是真正的坛城
那这叫作佛性 佛性也是这个
坛城也就是这个 所以我们平时
我们很多人不了解这个坛城是什么
然后我们很多的时候
我们也觉得大乘佛教的显宗和密法
我们很多时候也觉得
有一个很大很大的区别
甚至是我们很多时候都觉得
这两个是水火不容的一个这样的矛盾
其实不是这样 它们表达的
它们描述的东西实际上就是一个东西
不同的文字在表达
它们的用词不一样 然后呢
它们的描述的方法不一样
表达的方法不一样
但是它们表达的内容都是
完全是一个意思 所以我们要记住
密法它是在讲这个无别
它主要讲的是无别 然后它的无别
它讲的什么东西是无别呢
就是明空无别
明不就是第三转法轮里面讲过吗
就是这个明 没有第二个明 光明
光明已经在第三转法轮里面
讲得非常清楚了 所以明就是这个
然后空是什么呢
也就是第二转法轮里面不就讲过吗
就是这个 就把第二转法轮
和第三转法轮的内容结合
然后用一个特殊的方法去修 去证悟
这叫作密宗 这叫作藏传佛教的密宗
这个观点 显宗的禅宗完全是一样的
禅宗里面五祖弘忍大师
六祖惠能大师的上师 师父
非常了不起的 他的《最上乘论》
有一个很小很小的一个论
这里面怎么讲呢 我们看看它怎么讲
其实这个达摩祖师也讲过
其实这个不是他们的自己的观点
这是佛经
《十地经》
《十地经 就是大乘佛教的一个佛经
《十地经》 当中讲的
达摩祖师也引用了这个佛经
然后五祖弘忍大师也引用了这个佛经
其实内容就是佛经的内容
那它怎么讲呢
何知自心本来清净
他们的学生问
什么叫作我们的这个心是本来清净呢
我们怎么知道呢
然后答日 回答
《十地经》云
这个《十地经》 是显宗的大乘佛教的
第三转法轮当中的一个佛经
是显宗的 不是密宗的
那么《十地经》云
众生身中有金刚佛性
我们每一个众生 不管是人 动物
或者是地狱的众生也不例外
众生的身体当中 我们的身体当中
有金刚佛性
金刚佛性为什么叫作金刚呢
因为这个佛性 金刚就是说
金刚是金刚钻石
因为金刚钻石是这个世界上
所有的石头里面密度最高的就是它
实际上它也是一个石头而已 实际上
只不过它的密度很高很高而已
实际上就是一个石头
那么因为它的密度相当相当的高
所以它能够摧毁所有的其他的
这些石头 玻璃 还有其他的珠宝
它全部可以摧毁的
但是这些玻璃 石头 这些珠宝
任何一个东西都不能摧毁金刚钻石
没有办法摧毁的 所以佛性也是这样
我们心中的佛性光明
虽然有烦恼的时候我们暂时看不见
但是这并不是说
这个烦恼把我们的佛性摧毁了
这并不意味着
烦恼把我们的佛性摧毁了
它永远都摧毁不了的
反而这个我们心中的佛性
有一天我们发现
我们心中有一个这样子的佛性
我们开悟的时候
它可以摧毁所有的烦恼 所有的罪业
所以它就像个金刚钻石一样 金刚钻
所以就是说众生身中有金刚佛性
我们的身体当中有金刚佛性
那大家说身体当中哪里有金刚佛性
我们身体不就是前几天讲过吗
有六百三十九块肌肉
有两百零六个骨头
那到底在骨头里面还是肌肉里面呢
既不在骨头里面也不在肌肉里面
那在什么当中呢 就在我们的心中
那心不是说我们的精神可以分八识
然后每一个都是
刹那一刹那可以串连起来
实际上不就是说是虚幻吗
哪里有金刚钻石呢 说得对
这样子观察没有金刚钻石
那什么时候有金刚钻石呢
把这些东西摧毁了以后
金刚钻石就在它们的背后
这些东西没有了以后
然后金刚钻石就会出来的
就像我们到这个
我们坐飞机就穿越云层
然后从云上面往下看
我们说蓝天在哪里呢 什么地方
蓝天在哪里呢
这乌云当中我没有看到蓝天
不对的 不要到云里面去找蓝天
往上看 蓝天不在下面 蓝天还在上面
这个云层突破了以后 这个背后就是
抬头看就能够看到蓝天 不要往下看
就是这样子 这个时候
我们不要在这些烦恼 精神 意识当中
去寻找佛性 金刚佛性 没有的
那要看 往什么地方看呢 往里看
再往更深处看 才能够看到金刚佛性
最深的地方看就能够金刚佛性
就这个意思 众生身中有金刚佛性
犹如日轮 这就像一个太阳一样
每一个人的心中有像太阳一样的
太阳 我们阴天的时候
这个乌云云层多么多么的厚
但是太阳它永远都是存在的
体明圆满 太阳它的本体是圆满的
它是圆满的 它不缺少任何东西
只不过我们看不到而已
因为有云我们看不到
但是它是不是缺少什么东西
就我们看不到太阳
当然不是 它是体明圆满
广大无边 它的光是广大的是无边的
广大无边 所以我们的佛性也是
体明圆满就是说我们的佛性
它实际上也是不缺乏
不缺少任何法身 佛的法身的功德
佛的法身的功德 一个都不缺少
全部都在我们的心底深处
只不过我们还没有发现而已
有一天发现了立即就会
立即就会暴露出来 会显现出来
那我们为什么看不到呢
只为五阴黑云所覆
就是因为我们的五蕴
五蕴就是我们的色受想行识
这就五个叫作五蕴
这就是我们的里里外外 简单地说
就是我们的肉体和我们的精神
还有就是我们肉体和精神的运动
就这三个了
这三个就把这个覆盖了 遮盖了
所以我们看不见 就像个黑云一样
如瓶内灯光 比如说我们把这盏灯
放在一个不透明的瓶子里面
那么这个光一下子我们看不见
但是这个瓶子的里面是有光的
外面是看不见了 外面没有 看不见
但外面看不见这并不代表它没有光
有光的 但是我们看不见
那什么时候看得见呢
龙树菩萨说过了
《赞法界论》 里面说过
有一天我们用某个工具
把这个瓶子把它砸掉 砸掉了以后
立即我们这个里面的光就会照耀出来
那我们现在就是需要一个二锤
某一个二锤 就是我们需要一个二锤
把我们的五蕴把它砸碎 砸碎了以后
然后我们可以看得到 看得到佛性
如瓶内灯光不能照耀 不能往外照耀
那么这个就是显宗讲的 虽然是显宗
这是禅宗的 禅宗讲的
虽然这个是显宗 但是它的内容
确实是跟密法讲的完全是一模一样
如果我们密法的大圆满
大手印里面寻找 寻找
那也就只能找到这些字
找到的就是这些 没有更好的
没有更了不起的
所以我们必须要知道
这些显和密实际上
它讲的内容上面没有什么区别了
它们讲的 它们表达的这些东西
实际上都是一样的
没有任何的不一样的
只不过它们的方法不一样而已
然后强调的重点有点点不一样
显宗我们刚才讲了
先讲空性 然后再讲光明了
密法它就讲 它就讲无二无别
它就强调了这个无二无别 所以大家
首先大家要知道在见解上面
显宗和密宗它们是不矛盾的
我现在要告诉大家的就是这个意思
在它们的见解上面不矛盾的
完全是一样的 完全是一致的
它一点没有任何的矛盾 这是第一个
要给大家讲的第一个是这个
然后第二个 我们再讲
那么它们的修行
显密我们刚才讲了观点上面可以圆融
显宗讲的第二转法轮
第二转法轮讲的这个空性
和第三转法轮讲的这个光明
在密宗里面就叫作自然本智
实际上已经圆融了
显密都是这个上面已经圆融了
那么再我们再进一步地看
那它们的修行上面有没有
可不可以圆融呢 是不是矛盾呢
不是 修行上面完全是圆融的
为什么这么说呢
比如说我们修藏传佛教
修藏传佛教的大圆满 大手印
时轮金刚等等任何一个密法
都首先要从零开始一步一步地修
并不是一开始就直接进入大圆满
大手印 从零开始
然后零开始修 修什么呢
这就是我们昨天讲的这个四前行
必须要修四前行 然后四前行
就是四前行是来自于什么呢
就来自于显宗的经典
而且四前行里面的因果不虚
轮回的痛苦多数都是来自于
小乘佛教的显宗的经典
它不仅仅是显宗
而且是小乘佛教的经典
《大念处经》小乘佛教里面有一个叫
《正法大念处经》
念就是我们随念三宝的念 大念处
正念 正知正念的这个念
《正法大念处经》
那这里面讲了很多很多关于因果
关于轮回的痛苦 讲了很多
它是小乘佛教的论典
然后大圆满的前行里面
用的都是就这个经典里面讲的
它们经常引用这个经典讲的
轮回的痛苦 因果不虚 经常引用这些
然后就引用
《华严经》 等等
很多的大乘佛教的经典所以
这是第一个 第二个修五加行的时候
我们首先修四加行
四前行或者四加行
四加行修完了以后我们要修五加行
然后修五加行的时候
五加行里面就有饭依
然后就有发菩提心
那么皈依和发菩提心的时候
然后引用的这些佛经全部都是
全部都是大乘佛教的
这些大乘佛教的这些论
尤其是依止上师 依止上师的时候
用了大量的 华严经》 的内容
然后菩提心的修法
很多很多大乘佛教里面的提炼出来的
所以这些大圆满的这些前行
或者是我们的密法的大手印的
这些前行都是一样
这个藏传佛教不管是任何一个派
宁玛派 格鲁派 然后就是噶举派
还有觉囊 萨迦都是一样
它们所有都是修无上密宗
但是它们都是首先要修前行的
它们的前行都是一样的
在前行上面基本上没有任何的区别了
都是一样 都在讲人身难得 死亡无常
讲出离心 讲菩提心这样一步一步
那么出离心跟菩提心就是显宗的内容
出离心就是显宗的
尤其是出离心讲得比较多的
就是小乘佛教
然后菩提心当然是大乘佛教
尤其是显宗里面讲得很多
那么这些除了显宗以外
那密宗它本身讲不讲呢 它本身也讲
密宗的这些论里面也讲出离心
也讲菩提心
但是没有像显宗里面讲得那么强调
为什么呢
这些都在显宗里面已经讲过了
就像佛陀的第三转法轮的时候
他也讲空性 但是不是很强调
因为第二转法轮已经讲过了 已经讲
比如说我们学大学的时候
它在大学的课本里面
不会再反复过度地去讲
中学和小学课本里面的内容
已经学过了 不会再重新去学
同样的道理
这个佛教的法轮是非常有次第的
所以到了密法的时候
密法里面也有讲菩提心 也讲出离心
包括密法里面有些时候都讲不净观
小乘佛教的不净观大家都知道的
密法它本身自己都讲 这些都讲
但是它强调的不是这些
它强调的它的重点
就我刚才讲的四个无别 就四个无别
但是这些其他的它也讲
所以我们修行的时候
一个人修行的时候
我们首先是要从出离心开始
然后就修菩提心
出离心 菩提心全部修完了以后
四前行 五前行全部修完了以后
然后我们就开始修禅定
然后就开始修空性
然后就修大圆满 大手印
大圆满和大手印那么这样子的话
我们一个人的这个系统的修法里面
前期的这些修法全部都是显宗的修法
后面的修法 这些密法的修法
但是密法的修法实际上就是
二转法轮和三转法轮的这些观点
实际上就是 除了这些观点以外
没有一个全新的观点
没有一个完全不一样的观点
所以密法和显宗的观点
也不能完全等同 稍微有一点点高下
清楚和不清楚等等
比如说密法里面一般都讲
讲很多的本尊等等
但是显宗里面不怎么去过度地去讲
这个我们等一下要介绍
所以一个人的 我们一个人的修行
前部分全部都是显宗的修法了
后部分都是密法的修法
所以我们把这个本身就已经圆融了
藏传佛教的这密法里面它已经圆融了
它永远的 它从来都不排斥
显宗的这些修法
它认为这些都是非常好的基础
必须要有的 还有一个
它永远都不会否定
《大般若经》 讲的
还有就是第三转法轮讲的这些
很深的这些内容
不但是不否定 而且它
这些都是它自己的四个无别之一
所以本来是一个圆融的 这样子
这是一个 另外一个
从另外一个角度讲
密法里面它讲很多本尊的修法
就有一个不一样的是什么呢
比如说我们在显宗里面修
比如说修 观想释迦牟尼佛
我们从来都不会
把我自己观想为释迦牟尼佛 不会的
我们观想阿弥陀佛的时候
我们从来都不会
把自己观想为阿弥陀佛
我们观想阿弥陀佛在我们的前面
释迦牟尼佛在我们的前面
然后我们就祈祷
它都是这样子的修法
但是密法里面就很多时候
密法里面也有这样子的
比如说我们把阿弥陀佛 释迦牟尼佛
观想在我们的头顶 我们的前面
有很多很多这样子的修法
但是有一个修法
显宗里面根本没有的一个修法
是什么呢 密宗里面
我们把我自己观想为金刚萨
观想为观世音菩萨
然后我把我自己观想为文殊菩萨
观想为绿度母等等 有这样子的修法
那这个显宗里面是没有的
那我们很多时候觉得这个怎么可能呢
为什么把我自己观想为金刚萨捶呢
我们不就是在忏悔罪过吗 忏悔罪过
我现在明明是一个
罪业深重的一个凡夫
金刚萨捶是我忏悔的对象
现在我怎么可以
我把我自己观想为金刚萨呢
那我们有些时候也许有这样子的疑问
那这是为什么呢 这个告诉大家
这跟显宗有没有矛盾呢
表面上看起来 我们在显宗里面
从来没有看到过这样子的修法
表面上看起来这个就是有点冲突
但是实际上没有的 为什么没有呢
大乘佛教 所有的大乘佛教就讲
我们通过大乘佛教
显宗的这些方法去修 修 开悟了
开悟再修就证得了一地了
然后一地再修就二地 三地四地
五地 七地 八地
然后八地的时候是什么样子呢
八地菩萨的境界是什么样子呢
八地菩萨他看我们 我们在他的眼里
我们是一个什么样的人呢
我们是一个动物吗 我们是一个人吗
我们是一个什么呀
那今天八地菩萨到这个会场来看我们
那他看到的不是我们人 也不是动物
那是什么呢 个个都是佛菩萨
他看到的都是佛菩萨
他看到的都是清净 这个世界
他会把这个世界看成像西方极乐世界
东方琉璃光佛的世界一样
非常清净的世界
他会把这个世界看成那么清净的世界
然后他把我们所有的人
他看到的是什么呢 不是人 不是动物
而是佛 都是佛 他看到的都是佛
对他自己来说都是这样
因为他已经消除了这些罪业
所以他已经没有了
能够看到不清净的东西的这些因素
这些因素他已经早就已经断掉了
所以他现在不会看到不清净的世界
这个我们前几天讲过
佛经里面经常会讲到有一种病
得了这种病的时候我们看一张白纸
他看到的不是白色
他看到的就是黄色 看到的就是黄色
那他看任何一个白色的东西
都不是白色 他从来都看不到白色
他所有的白色的东西
在他眼里都是黄色的
但是实际上这些白色在吗 还存在的
它都是白色 只不过他自己有问题
物质它从来没有变化
它永远都是存在 但是因为他生病了
所以他看到的是黄色
同样的 我们今天我们凡夫
就像得了这种病的患者一样
我们看到任何一个东西
看到的都是不清净的
我们从来看不到清净的
就像我们通常讲的
我们带着一个有色的眼镜
看这个世界一样 一样的
我们有烦恼 我们的心中有烦恼
我们的心中有罪业
那么这些烦恼 这些罪障 这些业障
不能让我们看到这个物质的真相
本性 本来的面目
我们看到的都是已经被扭曲的
这样子的已经改变了的东西
我们看到都是这样子的东西
但是密法它知道
比如说那个时候密宗就告诉他
你把这张白纸观想为 你把这张纸
告诉他 你把这张纸观想为白色
然后比如说有一百个人患者
百个患者他们都是 假如假设
假设他们都是生下来的时候
先天就有这种病
先天就患上了这种病 这样子的话
那么他们来到这个世界的时候
他们从来没有看到过什么叫作白色
从来没有看到过 没有看到过
所以他不觉得这张纸是白色的
他觉得这个不可能白色
为什么要让我观想白色呢
这不就是明明不就是黄色吗
明明是一张黄色的纸
为什么让我要把它想成是白色呢
这不就是不符合事实呀
他为什么要让我去观想一个
不符合事实的东西呢
他会这样子认为 他们不能理解
因为他们从来看到的都是黄色
从来没有看到过白色 他们不理解
但是他这个时候 另外一个就是
没有患上这个病的一个正常的人
他知道他看到的黄色实际上就是白色
他看到的 在他眼里的所谓的黄色
实际上不是黄色 这个就是自色
所以他现在完全把这个所谓的黄色
可以观想为白色 没有问题的
所以他教他 你可以把它观想为白色
同样的 我们今天
我们是先天性地患上了这种病的人
所以我们从来没有看到过什么
我是什么金刚萨 观世音菩萨
那么这个时候密法它就会知道
它知道我们看到的这些所谓的不清净
实际上它认为这是清净的
他们自己因为有业障
所以看到的是不清净
所谓的他们眼里的这个不清净
实际上是不存在的
学显宗的八地菩萨他都这么认为
这是所有的大乘佛教的显宗的经典
公认的弥勒菩萨的 现观庄严论》
还有就是《大乘经庄严论》
这些都在讲这个
八地蔷萨永远都看不到不清净的东西
他看到的都是清净的
他们都不是学密的
他们都是学显宗的
但是那个时候他们就知道实际上
这个世界不是现在就变成了这样子
《维摩诘经》 我前几天也讲过
《维摩诘经》 当中就讲过
佛陀就告诉弟子们说
这个世界本来就是这样子这么清净的
只不过我们看不到而已
它本来就是清净的
那《维摩诘经》是显宗 不是密宗
但是它讲的这些观点就是密宗的观点
那到底有什么不一样呢
这下子我们看出来了 显宗虽然讲
八地菩萨的时候是这样子清净的
《维摩诘经》这些佛经讲
现在是这样子清净的
但是它没有告诉我们一个
现在就去实践落实的一个方法
这个它没有告诉我们
它只告诉我们现在就修
我们先修四念处
大乘佛教的四念处一步一步地修
慢慢慢慢到了八地的时候
你会发现的 你会知道的
除了这个以外没有别的方法
它就会告诉我们没有别的方法
这就像我们治病的时候
就是传统的治疗一样 传统的治疗
不能动手术 这个不能动手术
你就慢慢地服药 慢慢地服药
最后就会治病的
那为什么不动手术呢 大家知道的
动不动手术还是要看我们的体质
我们的体质 我们的身体的质量
如果能够接受动手术的这种治疗的话
那可以 医生会给我们动手术的
如果我们的体质很虚弱很差
或者有其他的原因的话
动手术当然是很快的
但是不动手术了 不能动手术
因为这个体质不适应 所以不动手术
所以慢慢吃药 慢慢地吃药了以后
很长时间以后还是可以治好这个病
同样的 密法给我们直接动手术开刀
但是要接受这个治疗
必须要有比较相应的体质
相应的体质就是要根机要稍微好一点
那怎么办呢 那就修出离心 菩提心
修四加行 五加行
这样子我们的体质就慢慢好起来
然后到一定的时候就可以动手术了
患者也就是这样子
比如说有些病人他需要动手术
但是现在他的体质不行 很弱很虚弱
那先补一补吧 吃点有营养的东西
一个月两个月以后再来给你开刀
医生也不就是这样子吗
其实这些方法都是一样的
我们仔细地去思考的时候
我们最终发现
原来这就是我们治病的方式
跟这个是一模一样的一模一样
一点也不神秘 这个是完全是一样
所以让我们就用修四加行 五加行
来补充我们的体力
然后我们的体力就达到一定的时候
然后就动手术 很快我们就
这个病就直接把它除掉了 把铲除了
这个方法是密宗的方法
然后显宗的方法不是这样子
不动手术 永远都不动手术
然后就服药服药服药
服药以后 如果你能够坚持的话
那就是到了八地的时候
不需要修密法 你就用这个方法就
已经达到了这个目标了 已经达到
这境界都是一样的
显宗和密宗的这个区别
证悟了一地的时候
它们没有任何的区别的
比如说我们一个人从来都没有灌顶
从来都没有修密法 就修显宗的法
就是按照显宗的方法去修
证悟了菩萨的一地的时候
然后实际上就是显密圆融
这个时候他所证悟的这个境界
实际上就是密宗的这个境界
没有 密宗没有更好的境界
就已经是显密这个时候就无二无别了
所有的显宗和密宗的区别
就是还没有得到一地之前的区别
之后根本就没有区别
藏传佛教就是这么认为的
然后按照我们显宗的这个修法
步一步修 到了八地的时候确实是
他看到的都是金刚萨 不是我
他看到我 他看我的时候
他把我看成是金刚萨
他把我们每一个人都看成佛和菩萨
这个时候不是我们成佛了
不要以为我们成佛了
那他看到我们是佛
那他应该是不是错觉吧
我们说不是错觉
那应该我是佛吧 是啊就是佛
不就是说我们本来就是佛吗
本来就是佛 但是可惜他知道我是佛
但是我不知道我是佛
这样子我们永远都不能证悟了
就问题就是我们自己不知道了
比如说我的房间地下
有一个非常非常值钱的宝藏
有一个这样子的矿 我自己不知道
但是别人知道了 别人知道
别人知道有什么用呢
我自己不知道 我自己不采
不开采 那我发不了财呀
别人知道有什么用呢 没有用的
必须要我自己知道
我自己知道了我去开采 我发财
别人知道是没有用的
所以在八地菩萨看我们
我们 他看到的我们不是我们
他看到的我们就是金刚萨
就是观世音菩萨等等
但是我们看我们就是我们
不是金刚萨
所以这个问题就是在这地方
所以八地菩萨
显宗讲的八地菩萨就是这样子
所以密宗里面就让我们 告诉我们
你就观想你自己是金刚萨
你就观想你自己是莲花生大师
或者是释迦牟尼佛
然后我们就不理解
怎么可能呢 我怎么是
我怎么可以观想为释迦牟尼佛
我怎么可以观想为金刚萨
那我怎么去忏悔呢
我都已经没办法忏悔了
那这个我们不理解的
实际上它们都是圆融的
只不过这个有一点点不一样是
实际上不是它们的区别
刚才我们讲过
动手术和服药的传统的治疗
其实这位医生他两个都会
他也懂给我们开刀 他也会
开刀的这种治疗他也会
然后服药的这种传统的治疗他也会
他两个都会 那他到底给我们动手术
还是让我们接受传统的治疗呢
这个不是他来决定
而我们自己的体质来决定
实际上他这两个都会的
这个并不是说
这个医生只会传统治疗 不会开刀
人家已经两个都会了
但是我们的体质不适合的话
他就不给我们开刀 同样的
佛 显宗的修法密宗的修法佛都懂
但是他为什么不讲呢
那就是要看 看这个人的根机
我们人的根机适应什么
相应什么 就讲这个法
所以这两个完全是不矛盾
所以我们显宗里面
它没有给我们提供一个现在就可以
去修八地菩萨的这个清净
还有
《维摩诘经》里面
虽然是
《维摩诘经》 里面讲过了
但是它没有告诉我们怎么去修
它没有告诉我们 没有告诉我们
现在那既然这个世界是清净的
现在是清净的
那为什么我们不这么去修呢
为什么不这么去看呢 那这个没有讲
只有到了 密法里面它就给我们讲
那不讲的原因就是我们刚才讲过了
不讲的原因就是这样子
这是我们这个时候
我们的根机没有那么成熟
所以你还不着急
先不要着急自己观金刚萨捶
先把金刚萨捶观想在前面好好地忏悔
然后慢慢慢慢
我们的境界会越来越高 越来越高的
所以最后就会达到一个同样的目标
它这样子 所以它们的这些修法
它们的修法也是圆融的
密宗把自己观想为金刚萨
然后我们就观想我们自己的心口发光
然后这个光就照射 照耀六道轮回
然后六道轮回
清净了六道轮回的罪业
然后观想他们成佛等等
其实这不就是佛做的事情吗
这个都是佛做的事情
我们经常在显宗的经典当中看到
释迦牟尼佛心口发光
然后就是这个光照耀六道轮回
然后很多很多众生播下了解脱的种子
成佛解脱 实际上我们看到这些都是
佛的工作 佛做的事情 佛陀做的事情
那密法它现在就告诉我们就这么去修
就像佛怎么做你就怎么做
你们就怎么去修 为什么呢
因为你实际上就是佛 但是前提条件
我们必须要知道我们是佛
知道了以后才可以这样子修
如果没有这个见解就不能这样子修
所以它们的修法都是圆融的
都是圆融 所以大家要一定要记住
这个显和密它没有任何的矛盾
法是圆融的 法无高下
我们佛教里面经常讲法无高下
它没有高和下
但是我们的根机有高下
法无高下 根机有高下
所以我们有些人就适合修显宗的
有些人就适合修密法的
但是我们根机我们可以提高的
根机 我们人的根机
它没有一个固定的永恒的这样子的
没有这样子的根机 根机差一点
但是我们通过其他的方法
根机是可以提升的
根机差的人可以提升到中等的根机
中等根机的人可以提升到最高的根机
这都可以的 方法就是四前行五前行
这样子 它们是圆融的
所以我要说的是什么呢
就是它们的观点是圆融的
它们的修法也是圆融的
比如说我们修密法
比如说我们有一天修大圆满修大手印
开悟了 那我们开悟我们证悟了
那我们证的东西是什么呢
不就是显宗讲的二转法轮
和三转法轮的两个东西的结合吗
除了这两个东西的结合以外没有什么
没有什么新的东西 所以就圆融了
这个时候已经圆融
所以大家不能认为显和密水火不容
这个是我们自己的一个
很大的很大的错误
所以大家要用正知正见
佛法不管是大乘佛教 小乘佛教
南传佛教 北传佛教 藏传佛教
佛法它本来都是圆融的 全都是圆融
佛经里经常讲到都是圆融
但是什么样的人适合修南传佛教
什么样的人适合修密法
这个以我们的根机来决定
我们的根机决定 但是我刚才讲过了
没有一个是永恒的不适应的
我们可以把根机可以提升
比如说我们首先
他是一个适合南传佛教的根机的人
比如说他我不想 我不是不想度众生
但是我现在没有这个能力 所以我
现在暂时我不考虑度众生和成佛
我就考虑解决我自己生老病死的痛苦
所以我要去修阿罗汉
然后这样子去修小乘佛教
那修了一定的时候
然后他觉得这样子也不对
因为众生都这么苦
这么多的众生这么受这么多的苦
那么我一个人的生老病死的问题解决
有什么用呢 我还是要帮帮他们
我应该去帮 帮他们
这样子这个时候
如果他看一些大乘佛教的经典
如果他这个时候就去修菩提心的话
那他的根机不就提升了吗
所以没有一个永恒的根机
永恒的固定的这个根机
小乘佛教的根机可以变成大乘佛教的
可以提升到大乘佛教根机
然后显宗的根机可以提升到密宗根机
这根机是我们可以提升
所以法是圆融的 大家必须要知道
否则的话 我们会造磅法的罪 谤法罪
我们佛教内部就有这个问题
我们相互之间都排斥甚至是毁磅毁
实际上这个是最最最最大的罪过
比如说我们修净土
非常虔诚地去念佛
杀盗淫妄这样子的罪业都不影响
都不能成为阻碍
杀盗淫妄的这些罪业
都不会阻碍我们往生西方极乐世界
但是有两个罪业不能让我们往生
一个是五无间罪 第二个就是谤法罪
什么是谤法罪呢
谤法罪 佛经里面讲得非常清楚了
谤法罪就是说
我们说某某某佛经不是佛说的
不是佛经 是外道
什么什么什么佛经是
不是释迦牟尼佛说的 就是等等
这种就叫作谤法 舍法
我们不能造这样子的谤法
我们本来我们的罪过已经够深了
已经够重了 然后又去谤法
那这样子的话
我们连往生都没有机会了
为什么说连往生呢
因为往生很多的罪业都不会障碍的
非常容易的 但是如果造了谤法罪
往生都没有希望了
所以大家不能谤 不能造谤法的罪
我们佛教的内部 不管是什么的传承
都实际上就是一个佛陀传下来的东西
比如说我们有一个父亲
然后有三个兄弟
然后三个兄弟 父亲就给三个儿子
给每一个人给他安排了一个工作
老二也就给他也安排一个工作
然后老三最小的
也跟他就安排了另外一个工作
那么这三个工作是
相互是有一点点不一样的不一样
但是这些都是他们父亲给他们安排的
他们的父亲就一个同样的
南传佛教 汉传佛教 藏传佛教就是
佛陀给我们安排的三个不同的功课
这些功课之间有一点点
有些时候不一样为什么不一样呢
就是因为这父亲给他的儿子
安排这个功课的时候
一个人让他去学医术
那另外一个人让他去学宗教
或者是让他去学生意 做生意
那他的父亲为什么这么安排呢
他就知道这些人一个人适合做学医术
另外一个人适合学哲学
另外一个人就是适合做生意
所以他们的父亲就这么安排的
所以这三个都是 三个都是
就同一个他们的父亲安排的工作
所以这相互之间是不能有
不能有谤法毁谤 毁 这些都是
这些是非常大的问题
这样子我们自己造业
最后就会堕地狱 没有必要
所以大家佛经的这些理论必须要知道
我们很多的念佛的 念佛的就说
念佛才是最好了 其他都是没有用的
然后就修禅定的禅宗的就说
禅才是最高的 其他都是没有用
然后南传佛教就说
整个的大乘佛教全部不是佛讲的
全部是不是佛教 不是佛法
然后又藏传佛教又说
藏传佛教才是最好的 其他都不行
那这样子的话这个就是我们自己造罪
这样子的排斥对佛教的整体的发展
非常的不利 对佛教的发展不利
还有一个
对我们每一个人的个人的修行不利
所以我们不能这样子
为什么这么说呢 就是还是回来
话说回来还是因为我们没有正知正见
所以这么说 如果我们有正知正见
会这么说吗 会这么认为吗 不会的
我们没有正知正见
那我们为什么没有正知正见呢
然后就是因为
我们没有系统地闻思修行
我们没有系统的佛教的教育
没有这样子的系统的教育
所以我们各自认为自己最好的
其他都是不怎么样
甚至就是不是佛说的
这是因为我们不了解整体佛法的问题
希望大家要懂这个
我觉得这个对我们学佛的人来说
是一个很重要的
还有一个一些所谓的学者
还有一些不了角 解藏传佛教的人就说
藏传佛教的密宗是印度教
为什么呢 因为印度教里面
也有这样子的气脉明点的修法
印度教里面也有这样子的
有很多头有很多手的这样子的神
然后印度教里面也有这样子的观想
所以密宗 藏传佛教的密宗是印度教
其实错了 完全不是这样
因为他们没有看过藏传佛教的密法
藏传佛教的密法它自己的续部里面
已经讲得非常清楚
如果不了角 解这些佛这么多的头
这么多的手 这么多的腿
然后这些内容 如果它的背后的内睿
它表达的意思不懂的话
那这个跟外道的印度教的梵天 帝释
是没有什么区别的
这是藏传佛教的密宗说的
如果不了解它的内容
它要表达的意思的话
那就是跟其他的都是一样的
所以我们要这样子看
如果有类似的东西
它就变成了印度教的话
那我们南传佛教也不就修四禅八定吗
四禅八定外道也有 印度教也有
那是不是南传佛教也就印度教了
然后我们汉传佛教
大乘佛教的整个的显宗也不就是修
不就是修这个四禅八定吗
还有不就是修禅宗讲的不可思不可言
语言不能表达 不可思议的东西吗
这些词汇外道的经典里面都有的
这些词汇什么不可思议
不可言 不可说
我们《六祖坛经》 里面讲的
不可思 不可言
这些外道的经典里面都有的
如果外道的经典里面有类似的话
那变成了外道的话
那是不是《六祖坛经》 也是外道
不能这么说吧 所以这些都是门外汉
都是门外汉说的话 他们不在行
根本就不是这样子
比如说外道也修四禅八定
但是他们是为了什么 为了神通
为了修四禅八定的这个快感
叫作禅悦 就为了这些修
我们佛教的这个小乘佛教也修
但是不是为了这些 为了什么呢
为了证悟无我 为了证悟人无我修
因为禅定的基础上修无我
那就是非常的清楚 非常有效果
四禅八定大家都修
但是他们有他们的目标
佛教的 小乘佛教有它自己的目标
最后都是不一样的
佛教是为了断掉我执
断除烦恼修四禅八定
外道不是 不一样
然后密法 藏传佛教的密法
也有很多气脉明点的修法
然后印度教的瑜伽
但是最终目的不一样
藏传佛教的气脉明点修法是什么呢
为了证悟我们刚才讲的
为了证悟现空无别 明空无别
乐空无别 觉空无别
他为了证悟这些空性修这些气脉明点
然后外道不是 外道就是为了神通
为了其他东西修 目的不一样
方法表面上这里也有 那里也有
但是实际上都不一样的
不一样的方法 不一样的结果
所以不一样 外道也有
也有就是像类似于我们藏传佛教里面
看到的这样子的本尊的像 外道也有
就像象鼻神 大家都知道的
就头形是这个大象的头形 头像
也有这样子 藏传佛教密法里面
也有一些本尊是有动物头像的
但是藏传佛教的这个动物头形的
这些菩萨 佛他内容是什么呢
他为什么长成这样子呢
他在告诉我们什么呢
这个叫作符号艺术 它就是一种艺术
它就是一种表达的方式
它就是一种符号
通过这个符号在这个背后讲什么
讲慈悲心 讲智慧
简单地说还是这两个
还不就是为了证悟觉空无别
明空无别 外道他不知道
通过这些方法可以证悟这些东西
佛教就发现通过这些方法
可以证悟这些东西 所以方法不一样
方法 最终的这个目标不一样
所以我们的表面上
看到某 一个东西的时候
然后就是瞎定义
然后就是瞎判断 瞎猜
这样子我们自己造业的 不能这样子
我们必须要知道都是圆融的
我们可以修任何一个
修什么法是我们自己的选择
不一定一个人把全部的法修完
不需要的 就修一个
把一个法认认真真地修就足够了
但是这些法它们是不矛盾的
都是完全是可以圆融的
这就是我们今天讲的这个显密圆融
我大概今天就是给大家介绍到这里
然后如果大家想进一步地去了解的话
想再深入地去了解的话
那我们可以去看更多的这方面的
慧灯之光》 里面有
这方面讲得比较多 大家可以去了解
《慧灯之光》 里面有一个
有好几个显密的异同
显密的同样的地方
不一样的地方等等比较多
慧灯之光》 里面把这些就关于
这方面的这些论加起来就有两本书
叫作
《发现心中的坛城》
心中的坛城 我刚才讲的这个
我们的明心见性
佛性就是心中的坛城
大家可以去了解 进一步地去了解
好今天我们讲到这里 谢谢大家
感恩上师慈悲和精彩的开示
现在弟子们有一些问题想请教上师
第一个问题是说
显宗并不着重强调依止上师的重要性
而密宗中弟子的修行
和对上师的信心息息相关 紧密相连
请教上师 为什么在密法中
依止和祈祷上师这么重要
在这一点上怎么和显宗圆融无碍
实际上两个显宗和密宗都一样的观点
两个都非常地强调依止上师的重要性
非常的重要 如果没有上师
实际上等于就是我们没有老师
比如说我们一百两百个学生
大家都集中在一个教室里面
然后没有给他们讲
没有老师是什么概念 就是这样子
所以显宗和密宗都非常地强调
尤其是
《华严经》 的最后一品
叫作《入法界品》 就看看这个里面
善财童子他依止了一百零八位
这么多的上师 依止了这么多的上师
然后在这个当中就讲过了
依止上师有多么多么的重要
其实这两个 显宗和密宗都认为
依止上师非常的重要
我觉得两个都是一样的
但是这个密法里面讲得比较多
为什么呢 因为我们要证悟的话
那我们光是学理论是根本就不可能的
所以必须要有上师的指导
直指人心 需要有这样子的指导
所以它强调得比较多一点而已
实际上两个 显密两个
都觉得依止上师非常的重要
请大家看 大家了解一下
我刚才讲的这个《入法界品》
这个里面讲得非常非常的清楚了
就《华严经》的一品 最后一品
感恩上师 下面一个问题是
上师刚才谈到
那如果八地菩萨看到众生都是佛
就像医生看到病人都没有病一样
那么他又如何生起一种
度化众生的慈悲心呢 请教上师
好这个问题我们可能 能很多人
也这么认为 比较具有代表性的问题
八地菩萨他自己看起来都是佛
这是他的观点
但是八地菩萨非常地清楚
我们相互之间看不是佛 都是众生
他这个非常清楚的 因为他就是
我们平时讲的他就是过来人
他就是从这个轮回当中走出来的
他认为我没有证得八地的时候
不是这样子 我们看 相互之间看
就是人 就是男女老少 没有什么菩萨
但是我现在证悟了
我看起来他们都是菩萨
但是他们看起来不是菩萨
他们仍然是众生 所以我要帮助他们
让他们一定要知道
实际上你们都是菩萨
实际上这里没有众生
实际上都是菩萨
你们必须要了解 自我认识
这叫作要提升这个自我认识的高度
那八地菩萨就是这样子
所以他看到所有众生是菩萨
跟他的慈悲心 跟他的度众生
没有任何的冲突
感恩上师 这里还有一位在场的
一位外国的出家师父他提了一个问题
经过翻译以后 问题是这样的
顶礼上师 请问上师
我们供佛的供品中如果有一些供品是
和一些小动物旁生之类有关的
比方说牛奶 这个牛奶现在就是都是
从母牛身上剥夺了喂乳牛的奶汁
直到母牛最后连站立的力量都没有
才获得的 那么如果是这样的话
我们的供品其实也是
给众生带来了痛苦和不平等
所以想请教上师
佛陀是不是会赞同这样的供品呢
如果我们停止这样的供品
就是含有牛奶 鸡蛋 蜂蜜等等
会对众生造成痛苦的这些供品不再
供养三宝是应该的吗 请上师开示
佛经里面
尤其是小乘佛教的这个戒律里面
出家人 明显地说
允许喝酸奶牛奶 这样子的
然后大乘佛教和密法里面也不会说
因为牛奶就是对续牛有伤害
所以不能供品 没有这样子说法
为什么不这么说呢
因为过去的那个年代的牛奶
就不像现在这样子 可能是
有可能是比较人道化地
人性化地去取牛奶 牧民都是这样子
他牧民会挤牛奶
但是他不会把奶牛的牛奶全部挤完
他有数 他心中有数的
他一定会留一部分给它的牛喝的
他不会把它全部挤完
所以以前的话就不会造成太大的伤害
所以也没有这样子的说法
但是现在有了这样子的新的问题
从这个角度去考虑
我们不把牛奶作为供品当然也可以的
我觉得可以这样子去考虑
然后还有一个
就是我们自己也可以不吃最好
我们也不喝 佛也不吃了
那佛都不吃了 我们自己更不能吃了
所以我们也不喝牛奶
然后这就是一个非常严格意义上的
素食主义了 严格意义上的素食主义
所以这样子我觉得也可以的
也是很好的
感恩上师 请问上师
您刚才在开示中提到
密法中也有对身体的不净观
可是密法的修行中
又谈到身体是清净的本尊
请问这二者是否矛盾
对对对 这个问题问得非常好
密法它自己的主张
就是我们刚才讲的所有的人都是佛
所有的世界是清净的
所以在这个当中不会有不净观
但是密法里面
又为什么又出现了一个不净观呢
这个还没有证悟这样子的境界的时候
有些人比如说贪欲贪心比较严重的人
就还没有证悟这个的时候
也可以用一用这个不净观
暂时可以用一下 用了以后
他把他的这个贪心可以控制了
控制了以后 然后慢慢慢慢
就可以证到一切清净的这个境界
那当然 证悟了这个八地菩萨
或者是密宗自己讲的这个清净的时候
那这个时候当然不会讲这个不净观
这个时候不净观也用不上
但是这个就是暂时针对某种人
密法也是允许用 暂时是有必要的
所以它也会讲 这两个是
实际上是有一个过程 不矛盾的
感恩上师
这里还有一位弟子请教上师
在上师们给了清净的传承之后
就可以通过看书 看 DVD
或者通过网络来听课 看视频
然后再自己来实修
这个和传统在寺庙里面的学习不相同
虽然现代的科技十分方便
但是也造成了这么一个问题
就是说修行人对佛法的恭敬心
比以前的修行人要缺少了很多
所以上师您认同这个观点吗
就是现代人对佛法缺少恭敬心的
这个观点吗 您认为对佛法的态度
会影响到实修的效果吗
实修的效果就不一定了 我们比如说
实际上我们人都是这样子
不管是佛 佛法 或者一瓶水
比如说这样子的一瓶矿泉水
我们很少有 很少人拥有 这样子的话
那我们认为这个非常非常珍贵
如果有一天得到了一瓶水
然后我们特别地珍惜
比如说在非洲的某一个地方
我们拥有这么一瓶水
那他觉得非常的珍贵的
因为他很 因为这东西很缺乏
所以他们觉得很珍贵 他也会珍惜
从这个角度来讲 我们比如说
佛法就是像以前 以前就一样
比如说我们很多的人
从日本人到中国 然后就是
然后很多的西藏人
还有就是大陆的很多人到印度去求法
那就是路途上都是这样
百个人 去一百个人回十个人
很多人都因为就是水土不适应
那路途当中就是有很多很多的困难
我们佛教 今天我们可以看到
这么多的藏文的汉文的这些佛经
这些都是付出了很多很多的代价的
那这样子获得的这个东西
当时的人觉得是非常珍贵
懂得珍惜的人是非常非常珍惜
那对他们来说这样子是很好的
但是我们现在就是方便了 交通方便
如果佛陀今天在印度的话
那我们可以就是每一周或者每一年
或者每个月都去
去见一次 然后去朝拜一次
然后去请教一下问题 都不成问题了
当然这样子的话 人都是一样的
多了以后 比如说我们今天
瓶矿泉水我们不觉得太太太珍贵了
这是因为我们比较多
所以这个有没有 有
这个是我们的心态
人的心态就是这样子
但是从另外一个角度来讲的话
方便就有方便的好处
如果还是过去那么难的话
那我们今天这个时候物欲横流
大家都这么浮躁的时候 那谁去
这么艰难困苦地去找这些东西呢
我想可能一个人都不
一个人都没有 有一个人都不去
不去听 不去修
所以方便有方便的好处
那这个我们今天很方便
那会不会对这个实修有什么影响呢
影响我觉得不会有的
虽然我们今天听法是比较方便
但是我们还是知道
方便也就这么几十年
只不过这么短短的一生当中我很方便
但是我走了以后一样的不方便
那有可能我下一世连佛
佛法僧的名字都听不到的地方投生
有可能 所以我们这样子
如果大家都懂得珍惜的话
这样子去理解
比如说我们昨天讲的人身难得
这样子去思考的话
我们还是觉得非常的难得
我们还是会懂得珍惜
所以我觉得这个应该是问题不大
感恩上师 下面一个问题是说
显宗非常地倡导素食和护生
但是密宗的很多上师
显现上并没有这么做
还在就是没有做素食 那么请问上师
这两个现象是圆融的吗 在显密方面
不是现象上 密宗的上师就是在吃肉
那么这个我要给大家解释一下
我们藏传佛教的这个经典里面
然后一样地讲不能吃肉
比如说
《大涅经》 里面
特别地强调不能吃肉
我们藏传佛教的佛经里面有
有藏文版的《大涅经》
然后《大乘入楞伽经》
是一个典型的倡导素食
反对荤的一个大乘佛教的经典
这个我们藏传佛教里面也有
藏文的有 然后有人说
密宗就可以吃肉了 绝对不是
密宗的这个最高的境界
《时轮金刚》
《时轮金刚》 有些时候
它的素食的这个倡导
有些时候就超过了显宗 然后大圆满
大圆满号称是最高的境界
那它也在讲素食 都在讲素食
然后后来的很多很多大圆满的成就者
或者是密宗的我们每一个教派都有
倡导素食的 宁玛的 噶举的
还有其他的教派的都有 但是还是
刚才问的问题非常好
这个其实就不是现象
我们真的是在吃肉 这个为什么呢
就是因为藏地 青藏高原
我想你们可能很多人不知道
那就是一个很高的地方
那么这个地方不能种蔬菜
很多地方 不是全部的地方
很多地方不能种蔬菜 然后没有水果
那没有蔬菜 没有水果
在这样子的地方如果肉也不吃了
那这样子的话
那除了 他们除了米 粮食以外
除了杂粮以外没有任何的选择了
这个时候藏传佛教的多数的修行人
他们就选择了南传佛教的这个戒律
南传佛教的戒律
跟我们的戒律是 样的 一样的
南传佛教戒律也就是允许吃肉
我们的这个戒律
戒律也是小乘佛教的
它是允许吃肉的
那就大家在没有办法的情况下
选择了这个 但是他们永远都不会吃
不会吃被杀的 点杀的 这样子的
他们只吃三净肉这个不是密法充许
不是藏传佛教允许而是环境所决定的
这个不是我们的佛法决定
也不是我们的某些人决定
没有人说我们藏传佛教允许吃肉
没有人敢说这样子的话
但是没有办法的情况下
选择了这个南传佛教的三净肉
但是今天的情况就不一样
现在我们也在改善
我们绝大多数的藏传佛教的寺庙里面
集体地供斋供僧的这些食物
都已经改变了这个素食 都是素食了
我们大多数的这个藏传佛教
现在当然不是全部
某些地方的所有的寺庙
百分之一百的寺庙都已经把
首先第一步就是集体的这个供僧的
这个集体的食物全部已经是素食了
然后个人的食物当中也有很多很多人
已经是越来越多的人在吃长素
但是有些地方还没有变化这么大
但是我想逐步逐步地会改变
因为我们现在有水果 有蔬菜
虽然有些地方还是比较不容易
但是还是可以得到这些东西
所以我们在改善
所以我希望我们学藏传佛教的
海外的或者是中国大陆的
这些汉族或者是其他民族的人
就好的不学 学不好的 就是去学吃肉
这个是绝对不对的 不对的
所以你们要坚持
如果能够吃素就坚持吃素
这个是非常好的传统
这是非常符合大乘佛教的精神
在中国大陆所有的这些寺庙
都不像南传佛教 也不像藏传佛教
都是吃素的 这是非常好
我们非常地随喜
我们希望他们的这个优良的传统
直都这样子下去 我们非常地支持
然后我们也在自身的在改变
你们不要以为藏传佛教因为可以吃肉
所以我要去学藏传佛教
但是有一个问题我们必须要记住
我们学佛和吃素不能等同
本来也不是这样子 这样子的话
比如说我们很多很多的年轻人
他本来想学佛
但是如果我们说学佛那一定要吃素
这两个是等同的
这样子以后很多人就没办法学了
所以我们这两个不能等同
但是我们倡导素食
我们建议素食 我们推广素食
但是有些人实在是放不下的话
那也不能等同 尽量尽量
但是最低的限度是什么呢
底线是什么呢
凡是佛教徒都不能吃活的
都不能去点杀
从我们大乘佛教的慈悲心的角度来讲
不管是显宗 不管是密宗
活的东西 点杀永远都不可以的
除了这个以外 然后我们尽量地吃素
这个问题问得非常好 非常感谢
感恩上师 请问上师
五戒中的这个酒戒
在显宗的菩萨戒里面说
在特殊的情况下如果用酒来服药
来治病的话是不犯戒的
但是密宗的有些大德说
受了酒戒之后不能用酒来服药
请问这个显宗和密宗这二者
在这个方面是如何圆融的
弟子想在您面前在后天得受三饭五戒
那么如果受了三饭五戒之后
能不能够就是喝药酒
这样算犯戒吗 请问上师
喝药酒也不可以的
这个藏传佛教在酒戒这个方面
藏传佛教也有严格的要求
但是你刚才说了有些上师说可以喝酒
是吧 是可以喝酒吗
是说显宗的菩萨戒里面说
受了酒戒之后可以 如果治病的时候
用酒来服药是不破戒的
所以就是显宗和密宗在这一点上
就是两者的要求是不一样的
密宗 他说密宗是什么呢
密宗有些大德说
治病的过程中用酒来服药是破戒的
服药就是破戒的是吧
这一点他们说对了
我以为密宗的师父说可以喝酒
是这个不能喝的
凡是酒 如果受了酒戒
没有受酒戒那是另外一回事
如果受了酒戒 那不管是药酒
不管是什么酒 葡萄酒红酒白酒
酒 佛经里面有两个定义
一个就是有酒味 明显的酒味
第二个就是喝多了能够喝醉人
这就是酒的定义 只要有这两个
那就是任何人受了戒以后
任何情况下都不可以喝酒的
不可以喝酒 所以大乘佛教
这个藏传佛教的密宗会供
大家知道吧 会供
那会供的这个供品里面
有些时候放一点点酒
但是这个酒可不可以喝
也不可以喝的 这个酒是这样子的
左手左手的倒数第二个叫无名指
无名指在这个酒里面这样子沾一点
然后涂在自己的嘴唇里面就可以了
但不能这样子
上师 您经常强调
学佛不要搞那么多的形式主义的东西
可是在一般的人看来
密法中也有很多仪式化的一些
比方说会供 火供之类的
似乎也是一种形式
请问像密法中的像火供会供这一类的
是不是也是形式主义呢
火供和会供 如果我们会做
懂得去做真正的火供和会供的话
那它不是形式主义
它有特别特别深奥的内容
它的作用也是非常大的
但是如果我们人不会做的话
那当然火供也会变成形式主义
我想我们现在在外面搞的这些火供
我觉得百分之八十九十
都是形式主义了 都是形式主义
我们烧很多很多的火
然后把很多的食物扔到里面
其实火供不是这样子
密宗里面的正规的火供
它绝对不是形式主义
它有很深的意思
但是我想我们很多外面做的这些火供
有可能是形式主义
但是这个我不能一概而论
我不能 能这样子去否定
但是我个人认为很多很多
至少我看到的这些外面的这些火供
全部都是形式主义
会供 尤其是学密的人
就忏悔自己的这些密宗密乘的罪业
一个非常好的方法
但是如果这个也有
有这个修行 有很多很多的这些修法
如果有这个修法 有观想
有这些的话那会供是非常好的
根本就不是形式主义
但是没有了 这些都没有
我们买很多很多的食物
然后就念个经把这个食物分给大家吃
那这个肯定是形式主义了
所以是不是形式主义
还是我们要看我们有没有做好
没有做好的都是形式主义
比如说我们讲的水陆法会
消灾延寿的法会 如果做得好
当然不是形式主义了 是非常好的
但是如果我们自己人不懂得怎么去做
发心不纯正 然后就是为了
为了募款 为了捐钱
就是商业化的自的去做这些那肯定是
不管是藏传佛教的 汉传佛教
南传佛教 这都是形式主义
感恩上师
刚才上师您在开示中提到的
就是现空无别 明空无别
乐空无别和觉空无别
这四个甚深的灌顶的见解
弟子们不是特别地明白
能香请堪布在下次莅临新加坡的时候
能专门地为有根机的弟子们
做这一方面的深入开示
这个要等你们的根机成熟的时候再讲
请问上师
对于希望即生成就的修行人来说
藏密和汉传净土哪一个更殊胜
对于希望即生中
能获得成就的修行人来说
即生什么 即生成就啊
即生成就的话
如果修得好 藏传汉传都可以
比如说像禅宗这样子的这个法
如果修得好的话
这个是即生可以证悟空性
完全是可以的 但是成佛呢
即生成佛的这种说法
只有在藏传佛教的密法里面才有
我们显宗里面就听不到这样子的话
但是成就不一定是成佛 我们证悟了
那这是一个很大很大的成就了
所以成就 即生的成就藏传佛教
汉传佛教 南传佛教都可以有
但是要即生成佛的话
那可能是要学密宗 其他的显宗
藏传佛教也有显宗 藏传佛教的显宗
也不能让我们即生成佛
即生成佛那就必须要学密法
那不仅仅是学密法 必须要付出像
米拉日巴大师这样子的代价才可以的
顶礼上师 弟子发现密宗修持中
时间差不多了
好的 就是弟子发现密宗的修持中
也很强调往生净土 如破瓦法等等
就是或者往生西方极乐世界
或者是往生莲师的铜色山净土
那么请问上师
密法是不是也是净土法呢
密法里面有很多很多净土法门
密宗里面有阿弥陀佛的灌顶
然后有阿弥陀佛的修法
有阿弥陀佛的心咒
密宗也讲西方极乐世界 都有的
所以密法里面有一部分是
可以说是往生极乐世界的法
上师 我们再问一个问题
好 没问题
上师 弟子在修行的过程中
要放下很多世俗的活动
肯定会影响生计
修行人要如何消除这种担忧呢
是的 我们修行的时候
需要放下一些世俗的活动
这样子的话
也许就世俗的活动不参加了以后
就有些人际关系慢慢地没有了
然后有些朋友也就慢慢地疏远
有可能这样子的 出现这样子的问题
但是你要想好
如果你觉得修行成就这样子比较好呢
还是就是人际关系稍微比较复杂一点
然后就多参加一些这些应酬
然后就多聚会一些朋友
这两个当中就选择一个
如果你说我两个都需要
那两个都需要的话 那我们也有办法
把时间可以安排
有些时候还是可以跟朋友聚会
然后就该参加的应酬参加
该参加的活动参加
但是不像以前那样子老是参加这些
把一部分的时间用来修行
这个没问题的可以自己可以安排
好的 感恩上师
好 我们大家一起回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡啊啤班杂格热班玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3、《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
9.《前世今生》(《慧光集》丛书15)
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off >
Don't let the paper tiger scarer you off 》
Don't let the paper tiger scare :you off>
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN: 9787540950422
ISBN:9787540950422