哦坚耶杰昵香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯肉义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉鱼达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窝格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
一纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
烟丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
一巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家晚上好～
首先请大家发菩提心
我们今天为什么要听这个课呢
「我们首先要确定我们的目标
我们为什么要学佛 为什么要修行
「为什么要打坐 为什么要听课，
我们首先把我们的这个自标要确定
然后目标确定了以后然后呢
我们再进一步地就学习修行这样子
那目标是什么呢
目标，从大乘佛教的角度讲目标
我们的目标就是为了帮助，利益众生
为了利益天下所有的众生一
这个就是我们的学佛的目标
但是如果我们要利益所有的众生的话
那前提的条件是什么呢
前提的条件我们自身
必须要有这样子的能力才可以的
我们自身应该有这样子的能力
一如果我们没有能力
那我们怎么去帮助众生呢
所以我们首先要有这样子的能力
那么这个能力从哪里来
就是要一步一步地学习
这个能力我们自己要去创造
我们要去创造这个能力
那么我们最后要成佛
因为成了佛才能够
让天下所有的众生成佛
我们成了佛以后
我们才能够做到这一切
如果我们自己没有成佛的话
我们的发心是很好的
我们的目标很高很高但是呢
因为我们自已没有这样子的能力
所以我们的发心再好
我们的目标再高最终还是没有用的
所以我们还是要一步一步地修行
那么我们这样子发了菩提心以后呢
成为什么呢成为菩萨
谁有菩提心谁就是菩萨
菩萨是什么呢我们
通常我们认为菩萨就是佛堂里面的
像观世音菩萨像文殊菩萨这些佛像
这些佛像我们很多时候就认为是菩萨
但是他们我们佛堂里面的
我们经堂里面的
大雄宝殿里面的这些佛菩萨
这个不是佛菩萨这是佛菩萨的形象
真正的菩萨是什么呢
真正的菩萨就是一个活着的太
一个活着的人叫作菩萨
那我们一个人有什么样的条件下
有什么样的情况下变成菩萨呢
一就是需要有菩提心
有了菩提心从此以后
～我们不管是在家人出家人
一男女老少所有人都一样
就是成为菩萨
所以我们首先要发菩提心～
请大家这样子想
我一定要让天下所有的众生成佛解脱
这是我的唯一的自的～
为了达到这个目的 我要成佛
我一定要成佛 为了我为了成佛
我今天听这个课我们听这堂课
听完了以后 根据我自己的能力
我一定会一步一步地去修
一一步一步地去落实
那这样子的发心就叫作菩提心
请大家这样子发心
这是我们首先要确定的自标
接下来我们讲我们的今天的课
那我们今天的课题自就是
与轮回分手 我们与轮回分手
那我们今天我们所有的一
我们所有的凡夫 都在这个轮回当中
我们都在轮回当中
我们还没有跟轮回分手
我们也没有在这个轮回当中脱离
我们没有在这个轮回当中获得解脱
我们都在轮回当中
一但是我们有办法
有办法 我们在这个轮回当中脱离
从轮回当中解脱有办法一
那这个办法是什么呢
那我们今天要就是要讲这个
我们今天要讲一个具体的方法
我们的上一堂课里面
一我们讲过这个理论
我们为什么要解脱~怎么样解脱
我们都讲过了
那么今天我们要讲一个具体的方法
希望我们今天在座的佛友们
以后尽量地去做
因为我们今天在座的应该有
每个人都有自己的活动的地方
比如说我们有可能有些是一
学南传佛教的有些是学净宗的
一有些是学这个禅宗
可能一部分是学藏传佛教
可能是有各种各样的背景都有
但是这些都没关系的都没关系
我们需要有一个共同的 共同的目标
那比如说不管是学南传佛教
藏传佛教或者是汉传佛教
我们首先第一个
最起码的要求是什么呢
我们必须要有出离心
出离心在南传佛教
南传佛教的大部分的修法
就是来自于《俱舍论》
南传佛教的《清净道论》
那么它的所有的修法
都跟《俱舍论》是一样的
那么《俱舍论》的颂词
和《俱舍论》的自解
世亲菩萨他自己写的解释,叫作自解
那么自己的解释
那么这些里面都讲得非常非常的清楚
我们什么时候进入了这个解脱道呢
一比如说我们去行善
一行善的时候 烧香拜佛也好
我们去打坐念经也好
不管是什么样的
我们把这个善根
怎么样把它变成解脱道
某一种善根 我们的学习也好
修行也好 打坐也好
还有烧香拜佛这些都在内
怎么样这些都变成了解脱道呢
什么是解脱道就是某一种善根
让我们从轮回当中获得解脱的
这样子的善根叫作解脱道
那什么样的情况下这个变成解脱道呢
前提的条件首要先决的条件
就是出离心
出离心如果我们没有了出离心
一，没有了出离心的话
那我们菩提心是更不可能有的
一菩提心更不会有了
那么没有菩提心没有出离心
这些都没有 在这些都没有的情况下
我们烧香拜佛或者是我们去诵经持
做很多很多的善事
这些善事变成什么呢
就是变成了世间世间的善根
世间的善根是什么意思呢
因为我们没有出离心没有菩提心
但是我们行了很多很多的善
那么当然会有善有善报那这个果报
最后就是成熟成什么样子呢
这个果报就让我们在轮回当中
轮回当中我们再一次的可以成为人
可以成为天人 我们在人天当中
享受人天的福报只能是这样子了
凡是没有出离心的所有所有的善根
都叫作世间世间的善根
世间的福德世间的福报
这些所有的世间的福报
都不能让我们解脱根本就不可能的
所以大家一定要记住
我们什么时候进入佛门了呢
自从我们依了我们就进入佛门了
那么我们进入佛门了
是不是等于就是进入了解脱道呢
也不是佛门里面两条路～
一个就是世间
我 我们前几天讲过人天乘
一个是往人天乘的方向走一
另外一个就是解脱道
这就是往解脱的方向走
所以我们首先我们进入佛门
一进入了佛门依了以后～
然后里面就有这样子两条路
所以我们皈依了以后
如果我们没有出离心
在没有出离心的情况下
我们所做的一切 所有的善法 善根
全部都叫作世间法
全部都叫世间的福报
然后自从我们有了出离心的时候
然后我们就进入了解脱道
所以我们今天就是讲
要与轮回分手与轮回分手
那么与轮回怎公样分手呢
我们用什么东西来与轮回分手呢
就是出离心我们有了出离心
我们已经跟轮回分手了有了出离心
然后我们没有出离心的时候
然后我们这个表面上
我们做得再好再好也好
我们还是顺着这个轮回走
我们没有跟轮回分手
所以我们现在需要的就是出离心
希望大家一开始的时候
不要去追求这些很高深很高深的法
比如说藏传佛教的犬圆满大手印
时轮金刚还有汉传佛教的这个
汉传佛教的禅宗这些都是
因为这都太高了太高了～
我们的根机很低 所以这两个不相应
我们的根机跟我们追求的法不相应
一有太大的差距 太大的差距
这个差距太大了
所以我们一开始就追求这么高的法
是没有用的
一这个并不是说这些法不好一
这些法是非常非常高深的 非常好的
但是因为我们的 我们的根机不成熟
所以这个法再高深也是没有用的
大家必须要知道比如说我们
、一粒米 或者是一朵花的种子
一粒米的种子 如果我们在个
■肥沃的土壤里面播下去的话
那么它一定会 它一定会发芽的
一它一定会发芽 它一定会生长
一如果我们把这个种子
一再好再好的种子就是
就不是肥沃的土壤
没有温度没有湿度这样子的地方
就像沙漠就在沙漠里面播下去了
那它能不能生长呢它不能生长
所以我们首先我们把我们自己的
我们自已的根机要成熟
这个非常的 非常重要
这我们前几天讲过了～
所以希望大家 我们所有的佛教徒
从最最基本开始 一步一步地走
一一步一步走我们
我想我们很多人要从零开始
从零一步一步走的话
那我们是有可能有一些学佛的成果
否则的话 我们学了很长很长的时间
最终我们自己也不知道
我们学佛的成就是什公
所以我们首先要从最低开始
一步一步往上走那么这个道理
我想我们大家基本上都清楚了我们
这两天我们也就讲了那么多天了
每天都是讲这些基础的
还有我们除了今年以外
去年前年也讲 讲的也就差不多的
，还有除了这个以外～
你们肯定有很多其他的渠道
也就学过了听过了
所以我想我们理论大家都比较清楚的
但是光是理论清楚没有用
我们必须要得有一个实际的行动
虽然大家很忙工作的压力很大
生活压力大生活节奏快
没有太多的时间
这个我们大家都知道
但是再忙 工作压力再大
我们还是要抽一点点时间去修行
抽一点时间去修行的话
这个修行可以不但是让我们解脱
而且它可以消除 它可以化解
我们这一生当中的很多很多的压力
一工作的压力 生活的压为一
各方面的压力
它不但是让我们解脱~而且它也能够
一让我们感觉到生活很充实
然后就感觉到幸福
这个一定是有帮助的
所以我们大家要一步一步地修
一希望大家一步一步修
希望大家都有一个实际行动
没有一个实际行动的话
那我们的理论学得再多再多
理论学得再好也是没有太大的作用
所以希望大家要努力
希望大家要从最基础一步一步地修
一首先我们的自标
我们的第一个目棕是什么呢
第一个目标不是证悟大圆满
不是我们的心平静
啡常非常的平静 这些都不是
第一个目标是我们要跟轮回分手
不能再跟轮回的方向走
不能再跟顺着这个轮回走
首先我们要跟轮回分手
跟轮回分手了以后
然后我们再去证悟圆满等等
这些都是很重要
我们前几天也讲过了
我们比如说很多人修禅我们就是
就是因为我们～比如说
新加坡比较靠近南传佛教的很多的
南传佛教的国家
然后新加坡也有南传佛教的法师
那我们就是受到了南传佛教的
很多很多的这些决这样子以后
我们对禅定对禅修比较感兴趣的
或者是比较重视的人有点多
那这个当然是非常好的
我们禅修 修禅定是很好的
非常好的基础
密宗大圆满它也需要修禅定
但是我们必须要知道
有一个问题我们必须要知道
我们修的这些禅定
如果没有出离心了没有菩提心了
也没有证悟空性这三个都没有
一这三个都没有的情况下
，我们去修禅定的话
那这个禅定是什么呢
这禅定就是跟外道共用的禅定
然后这个禅定
即使是我们把初禅 二禅三禅-四禅
即使是修成功了
一那它的结果是什么知道吗一
一结果是不是证悟不是
那是不是解脱 不是 那是什么昵
就我们死了以后就投生到初禅的天界
二禅的天界 三禅的天界 四禅的天界
这四个叫作色界
我们佛教讲三界 欲界色界无色界
就是色界我们就投生到这个色界
那色界还是是轮回也是轮回
所以没有太大的意义了
所以大家必须要知道
我们的禅定必须要有其他的东酉
才能够禅定就变成了佛法
特别好很好的
所以我们修四禅八定的人一定要知道
还有一个我们的心很平静很平静
啡常的平静然后心非常平静
然后我们特别地执著
特别地执著自己心很平静的这种感受
这样子的话那么我们下一世
我们会投生到什么地方呢
大家必须要知道 投生 如果搞不好
如果搞不好的话
如果我们其他的这些罪业没有清净
造罪的话那我们会堕到动物当中
堕到动物冬眠的这些动物
它们很长时间冬眠的这些动物
冬天冬眠的这些动物
它们是很长时间几个月
都像我们打坐一样
它们没有太多的思维
那就变成这样子 搞不好的话这样子
如果没有那么多的罪过
这样子的话 稍微好一点那是什么呢
我们就会投生到无色界
无色界和色界也是轮回
如果我们投生到无色界和色界的话
这一生当中我们什么也没有得到
然后直接就投生到色界和无色界
那么我们根本就不可能
在色界和无色界当中
从零开始学佛不可能的
如果在无色界和色界学佛的话
那必须要在欲界
必须要在我们现在必须要打好基础
有了基础才能够在色界和无色界
可以继续修行
所以我们现在是最最最好的机会
我们就在人间
人间我们经历了太多太多的酸甜苦辣
这些都是很好的
我们经历了这么多的酸甜苦辣以后
我们有机会我们明自人生是什么
我们明白了
然后我们可以接受佛教的教育
我们有机会我们看整个轮回的全景图
我们知道除了人以外
上面是什么下面是什么我们也知道
这样子的话我们就是在佛教的教育下
我们有机会可以看整个的轮回
我们就是像就像我们世俗所说的
站在巨人的肩膀上
站得高了他可以看得远
同样的我们借助佛陀的智慧
我们把整个轮回看得清楚的
一这个只有在我们这个时候一
才有这样子的机会
这过了以后就没有这样子的机会
所以大家不要
不要以为我们修禅修禅一
、「修了禅就解脱了不是这样子
但是并不是说不需要修禅
需要修禅
但是一定要我们搞清楚禅是什么
禅需不需要其他的力量
如果没有其他的 那光是禅
即使是我们的心特别特别的平静
特别平静也是没有用的
我们不能超越轮回
这是一个大家要清楚
还有一个 我们认为我们在修禅宗
我们认为修禅宗
然后我们最后也不知道什么叫作禅宗
然后我们以为心很平静这个叫作
一认为这个是禅宗
然后就一直都修这个宁静
那么心平静 刚才我们讲了
这个就是四禅八定里面的个
根本就不是禅宗
禅宗是要证悟空性的
证悟空性要明心见性的
我们昨天前天都讲过了
一要证悟明心见性
如果没有明心见性仅仅是心平静
这个叫禅宗吗 当然不叫禅宗
所以这些都是我们学佛的人的弯路
我们不能走错路
走错路以后我们回头的时候
回过头的时候然后就可能时间
也许这个时间来不及了
所以我们没有太多的时间
我们现在很多人的年龄
都已经不是很小了那这样子的话
我们的往后的时间
非常非常的珍贵的
本身我们人生的时间
每一天每一秒都是很珍贵
但是我们现在 我们到现在这个年龄
还没有得到什么东西
那这样子的话往后的时间
是非常的珍贵的特别的珍贵
所以我们要懂得珍惜时间
希望大家有一点点行动实际的行动
不管我们是学南传佛教的也好
学藏传佛教也好学汉传佛教也好
出离心我们所有佛教的基础
我们所有的佛教都需要这个
特别特别的需要
如果我们没有出离心
那我们学南传佛教也学不成
然后我们学汉传佛教学大乘
藏传佛教学什么都不成功的
因为我们没有跟轮回分手
我们一直都跟着轮回走
所以我们要努力
我前几天也讲过希望我们
佛教的不管是藏传佛教的佛教的中心
或者是汉传佛教的佛教的寺庙也好
这里也有南传佛教的寺庙大家
希望大家重视
高度地重视闻思修这三个字
这三个字才能够挽救我们
其他的都不能救我们所以希望大家
我们所有的中心的这些法师们
法师 尊者 活佛 堪布
也就希望大家高度重视
我们怎么样让信佛的学佛的信徒
走上解脱的道
这个是我们必须要考虑的事情
我们不能不管这个这个必须要去想
然后我们所有的这些中心的负责人
负责人也必须要去思考
我们为什么要成立一个这样子的中心
我们的这个中心是用来干什么的
必须要知道
它的生存 它的存在的意义是什么
它的存在的价值是什么～
必须要去思考这个问题
这个是我们的每一个中心里面的
负责人的义务
他们必须要去思考这个问题然后呢
接下来就是我们每一个中心的成员
我们的信徒大家必须要思考
我们在这个中心我们应该去做什么
，我们的义务是什么～
在这个中心我们该做的是什么
我为什么进入这个团体
一我为什么要参加这个中心～
我的目标是什么这个必须要分
大家要分清楚
该做什么大家一定要分清楚
否则的话我们的时间就是这么快
一年一年一年的过去 很快就没有
所以希望大家从出离心开始
好这就是我们要 今天要为什么要讲
与轮回分手一个这样子的课的题目的
原因就是这样子
好接下来我们要讲
它的具体的修行的方式
_那我们很多的时候
我们很多的佛友问～
我们打坐的时候要想还是不想
那要想的话 我们要去想什么呢
很多人经常问这样子的问题
我们一般我们的打坐有
这个我们前几天也讲过 有这样子
比如说有念头的没有念头的
或者是有思维的没有思维的
有想的没有想的
打坐有很多很多种打坐禅定
我们不能说禅定都是要去思考的
也不能说禅定都是没有思考的
不能这么讲
那我们现在今天我们讲的这个出离心
是有思考的 有思维的
必须要去思考因为这个出离心
我们什么也不想光是心平静
有出离心吗当然是没有出离心
我们在这个色界和无色界的
很多很多的众生天人
他们上万年几百万年
甚至是几千万年当中
他们的心是非常平静的
个念头都不会有的
几百万年当中一个念头都不会有的
但是他们解脱了吗没有解脱呀
没有解脱所以心
我们的心需不需要平静
需要平静 但是只是一个基础而它
是不是心平静了
心平静了以后是不是一切都好了
当然不是这是一个
这就是一个起步而已
所以我们想办法修禅定
把我们的心平静下来～
平静下来了以后还要去修别的
这就是一个 这就是一个刚刚的起步
所以我们要去思考 那思考么呢
我们大乘佛教南传佛教
在开始修行的时候就修四念处
四念处四念处就是修我们的身体
身体就是以不净观来修
或者是我们的身体是无常
然后我们的感受感受是什么呢
我们的感受是痛苦火的
人在轮回当中我们的很多很多的感受
当然也有幸福 也有快乐的时候
但是大多数都是痛苦
然后我们的意识是无常
，然后就法都是无我
就是就去思考这些 四念处
然后藏传佛教也修四念处
但是藏传佛教就把这些四念处
还有很多很多佛经里面讲的
，一这些思考的方法
把它弄成一个系统化的思维的模式
系统化模式化-规范
它把它弄成一个这样子的思维的方式
所以它就是 藏传佛教从一
从刚刚进入到最后的证悟之间的
所有的这些思维的方式
有思维的 没有思维的
然后有思维的话 首先要去思考什么
_再思考什么 最后思考什么
全部都弄得非常非常的清楚
我们一看就清楚
这个是我们大家都有目共
所以学起来不难 但是做起来
不管是藏传佛教汉传佛教都是一样的
我们要做起来就是难
因为学就是我们人要去做
学是不难学习是不难
因为就这个很规范的 不难 很集中的
但是做就是难 我们人要去做
所以难有点难
但是如果我们稍微要努力一点的话
确实也不难
我非常的希望大家要花一点点的时间
一去一步一步地去修
因为我们这一生当中
如果没有抓住这个机会的话
那我们等到下一世再下兴世
这个恐怕是不太可能的
所以我们机会在当下的时候
机会就在自己的手里的时候
一我们必须要懂得抓住机会
失去了以后呢
这个时候我们后悔了没有用的
后悔了也是没有用的
所以大家要一点点的行动一
我们再不要给自己找太多太多的借回
我们其实我们每天我们挤一点时间
一完全是可以的完全是可以
所以希望大家要努力
我们如果在轮回当中
我们稍微不用功的话
那我们是没有办法解脱的
那么我们怎么样修呢
首先是人身难得
然后就是死亡无常～
然后就是轮回的痛苦
最后就是因果不虚
一就这四个这四个思考～
这四个思维的方式其实就是
汉传佛教也好 南传佛教好
一这些佛教的这些经典里面
已经讲得非常非常清楚的～
很清楚的 讲得非常的清楚
每一部这些佛经里面都有的
那藏传佛教把这些佛经里面的这些
全部提炼出来以后
就把它作为一个可以操作的东西
可以去用的可以去
有模式的一个这样子的思考的方式
那这个叫作四前行一
首先请大家以后我们打坐修行的时候
首先大家要去思考人身难得
我们第一个要思考人身难得
那人身难得里面它在讲什么呢
就是它让我们全方位地了解
我们的这一次的这个生命是
非常非常有价值
_而且非常非常难得的
特别特别不容易的
这就是它让我们懂得珍惜我们的生命
珍惜我们自己的生命
它让我们一定要知道
这一生当中你要做什公
你必须要知道这一生当中你该做什么
一你这一生当中拥有一个
这么难得的人身
一然后这么难得的人身
你就是为了养活自己就这么一点
就是为了我自已的温饱
就这么一个小小的事情上面
就这么难得的宝贵的时间
全部就在这个上面用了～那就是
它就告诉我们这个非常非常可惜的
你必须要知道非常可惜
这是非常可惜
你现在拥有的这个人身
是一个非常宝贵的非常珍贵的
很多人是没有的你必须要知道
必须要知道你
我们现在有的这个人身是
很多很多人是没有的
那不是我们有七十个亿人白吗
七十个亿火口
不一定每个人都有我们拥有的这些
其实我们拥有的已经是很多很多了
_但是我们天天去抱怨
谁谁谁对我不好 谁谁谁对我不公平
他的为什么这么好呢
一我为什么没有呢 等等
我们平时就抱怨
抱怨父母 抱怨同事抱怨这个社会
这样子很多很多的抱怨我们
但是我们就是有一个我们没有想到
其实我们拥有的已经是
比很多很多人多
一已经超越了很多很多的～
有些地方我们有可能
我们拥有的没有别人的好但是呢
从另外一个角度去思考的话
其实我们拥有的已经是非常非常的多
那是什么呢那就是我们这一生当中
我们有一个学习佛法
进入解脱道的这个机会
这个是我们拥有
很多人是没有这样子的这个机会
没有这样机会
所以我们要去思考这个人身
思考这个人身难得
第一个我们必须要知道一
我们的人身是非常难得
然后具体的思维的方式
_我们可以看几本书
第一个我们可以看
大圆满的前行《普贤上师言教》
第二个_我们可以看宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》我们可以看
然后我们也可以看像《慧灯之光》
因为是通俗易懂白话文
这里面没有一句话是搞不明白的
所以我们可以去看这些书
还有很多很多的佛经
就像《华严经》
还有等等很多的佛经
这些都在讲这些法
那这些都我们可以看
但是《华严经》这些里面
虽然是提过这些人身多么多么难得
讲过 但是具体的思维的方式
模式化的思维的方式
佛经里面讲得比较少一
所以我们还是要学这些修行的引导文
修行的引导文就是我们的修行的指南
修行的指南 修行的说明书
我们怎么去操作 它讲得很清楚了
这叫作引导文就看引导文
然后这些引导文里面就讲身
我们每一个地去思考
如果我这一生当中我不是一个人
我如果是地狱众生
那我有没有这样子的机会～
如果我是一个饿鬼道的众生
那我有没有这个学佛的机会
如果我是一个动物
这么成千上万不可思议的动物当中
如果我是一个的话
那我有没有这个学佛的机会去思考
最后我们也去思考 如果火类当中
人类当中也有很多很多一
就没有机会学佛没有机会修行
这样子的人
那我们每一个地去思考
那如果我是其中一个的话
我有没有这样子的机会我没有
那么我 今天我不是地狱众生
一不是饿鬼道的也不是动物
然后我也人类当中我也不是这些
没有机会学佛的这些人当中的一员
一那么这些都不是
那这个是非常不容易的，不容易
还有从数目的角度讲
众生的数量是不可思议
有一次释迦牟尼佛
他的手指甲上面放一点点灰尘
放一点灰尘然后呢
释迦牟尼佛就告诉身边的弟子
问身边的弟子
你们认为这个大地的灰尘多
还是我这个手指甲上面的灰尘多
那么佛陀的弟子就向佛陀说
大地的灰尘是很多很多不可思议的
佛陀的手指甲上面的灰尘～
_是不多的没有多少
一然后佛就是说那么
地狱的地狱里面的众生
是像大地的灰尘这样子
然后饿鬼道的众生像
这两个比较的话
就像手指甲上的炭尘这么少
然后饿鬼道的
饿鬼道和动物两个比较的话
那饿鬼道的就像大地的灰尘这么多
动物就像手指甲的灰尘这么少
然后最后动物跟人类比较的话
那人类就像手指甲上的灰尘这么少
■动物就像大地的灰尘这么多
然后在人类当中学佛 修行
有这个机会的人又更少
佛陀就是数量上也是这样子
然后如果我们再一次
要得到一个我们今天我们已经得到的
这样子的人身的话
那他具备什么样的条件呢
大家必须要知道
首先第一个必须要有清净的戒律
戒律当然出家人就要有～
出家人的戒律
【在家人就要有在家人的戒律
哪怕我们守一条戒两条戒也叫作戒律
比如说我们在居士五戒当中
就守一条戒或者两条戒
就护持这条戒的话也叫作戒律
需要有戒律 第三个呢
尽量地行善断恶 第二个原因_因素
第三个因素我们要发愿 发什么愿呢
我们 我在成佛之间-成佛之前
我下一世能够再来 再来这个大间
获得一个我们现在这样子的暇满人身
然后我再进一步地去修行学佛
很快成佛要这样子发愿
必须要具备这兰个因素
第一个我们需要有清净的戒律
第二个要行善断恶第三个要发愿
如果没有这三个
我们下一世会不会得到人身
一不会得到暇满的人身
所以我们今天有一个这样子的太身
大家不要以为这是理所当然的
一大家不要以为这是偶然的一
不是偶然的这个非常非常不容易
我们自己在过去很多很多时间
很长很长的时间当中
积累了很多的福报 这个福报
今天我们拥有一个这样子的机会
但是有了这个机会以后
一我们不懂得这是一个机会～
～然后我们又下去了_回去了
那就是我们什么时候再回来
那这个很难说 所以要这样子去思考
理论上很简单 就这么简单了理论上
但是我们要去修
一有些人说我不需要修了吧～
这个我知道 或者是我也这幺认为
这个不需要修了吧
不是这样子是我们理论上也知道
有些时候我们也是这么认为的
但是我们是有些时候这么认为
但是我们的这些观念都不是坚定的
一不稳定的有动摇
有可能我们有一天我们的这些观念
从根本上就发生了变化-都有可能的
一 所以这是一个 另外一个一
我们有些时候就是想我们人身很难得
但是很多的时候我们也就忽略了
忽略了以后呢
这种人身难得的这种观念～
就不能成为一个学佛修行的动力
所以希望大家必须要努力的学
这四个加行是特别特别的重要的
这四个加行就像
这四个加行就像我们没有比如说
某一个车子 某一个船或者飞机
一没有发动机一样
没有这些就是没有动力了没有动力
没有动力我们不会真正地学佛
有些时候我们自己没有什么事情做了
就无聊的时候
就觉得好玩儿就到寺庙里面
一去转一转走一走
大家都在烧香的话
也就过去烧烧香拜拜佛
那这个是学佛吗这样子能解脱吗
根本就不可能的
所以一定要静下来思考
这没有不懂的很简单的道理
但是我今天讲的就是一个框架性的
进一步的我们
十个圆满八个闲暇
一共叫作十八暇满
「这个我们一步一步地去思考
希望大家看这些书 然后我们可以看
这个网路上有很多这方面的资料
一像慧灯之光这个网站上有一
已经有人身难得 死亡无常的详细的
详细的打坐的方式_有视频
有视频大家可以上网看一
如果我们年纪稍微大一点的
如果有不懂（不会上网的话
那你们可以让自己的儿女
或者是我们的师兄让他们下载
弄DVD看也是很方便
那这样子去学习
这是第一个人身难得
它的结果是什么呢
它的结果就是我们深深地体会到
人身是非常非常不容易的
我们千万把我的这些时间
不能这样子虚度我不能虚度人生
这么宝贵的时间不应该这样子浪费
最后我们有这样子的体会
有这样子体会
那什么时候人身难得修好了呢
我什么时候可以修下一步呢
很多人也问这个问题
我怎么知道我修好了呢
当然知道很清楚的
比如说我们没有这些修这些人身难得
这样子修 这样子的修行的之前
比如说我们去旅游我们去吃喝玩乐
花了很多很多的时间
但是我们不觉得不觉得浪费时间了
我们很满意我玩得很开心
然后很满意我下次也很快就要
我下次也要去去吃喝玩乐
或者是去旅游 等到下一次的假期
那这样子那修了人身难得以后
然后我们就懂得珍惜生命
那我们很多人觉得
那是不是我修了人身难得以后
我是不是就不去吃喝玩乐
这样子多大的损失呀我不敢修
也不是 虽然人身很难得
但是有些时候也可以自己放松放松
也是没有问题的
但是总的来说我们必须要往前走
一那我们比如说我们
一不是我们高速路上
我们在高速路上也看到一个
一高速路的路边上
有一个休息的地方 有一个服务站
那不就是开车时间长了以后
下来坐一坐 喝杯水 有这样子的地方
同样的 我们往前走的过程当中
如果觉得需要就外面去看看
旅行一下 或者是有些时候放松一下
一当然是没问题了
只要我们的这些放松也好旅行也好
这些都不牵扯到伤害其他众生的
这样子的事情的话
那当然没有问题了都没问题的
所以大家不需要害怕没问题的
这是人身难得
一人身难得这样子修了以后
我们非常地感觉到
特别清楚感觉到我不能浪费人身
一这个人身特别特别不容易一
我一定要珍惜这个机会一
特别特别地懂得珍惜自己的生命
这个就叫作人身难得修成功了
如果特别有强烈的这种感觉
那你就人身难得修好了
这个很清楚吧很清楚的一
自已有这样子的这个感觉谁不知道
大家都知道自己有没有这样字感受
有了～那就好了～
我们人身难得修成功了
然后就下一步 修第二个修法
第二个是什么呢 生命无常人身无常
也叫作死亡无常就是这样
就是第二个要去思考寿命无常
那寿命无常的思维的方式也有
它有非常具体的 有模式化的
非常规范的思维的方式
但是我想寿命无常的话
因为我们的身边 我们每一天都看到
这个全世界的这些变化无常
包括大自然的变化
我们的气候越来越热然后我们就
很多的环境就是越来越受到了污染
「然后它们造成的大气的变化
温室效应等等等等大自然的变化
然后我们人类自己的内心的变化
一还有我们每一年*每一个月
就是各种各样的自然灾害
「每一次都死这么这么多的人
这些我们每天都知道的
还有我们自己的身边的
一身边的很多的人
年纪轻轻的时候就得了绝症走了
有很多很多这样子的
所以我们有很多的无常的例子
非常富裕的人一下子就破产了
然后很有权力的
很有权力的这样子的高官一
一然后下一个月就
这一个月是高官非常有势力
下一个月就坐牢有这样子的东酉
这样子的例子特别特别的多
所以我们要去思考这些
那这个《前行引导文》里面
就有七个不同的思维的方式
我们修无常的时候
一有七个不同的思维的方式一
我们把一个一个一个地去思考
那个里面讲的有些世界观一
世界的宏观世界的这些变化
「人类从无始以来怎么下来的
一人类的寿命的变化是什么一
一比如说人类的变化
佛经里面讲一开始的时候
人的生命是很长很长很长的
然后慢慢慢慢地就逐渐逐渐地
一，人的生命就变成了
今天我们的这个寿命
有这样子的历史 如果这些历史
我们如果我们暂时不能接受
一不太理解的话那就没关系
_我们可以用自然科学
生物进化论的角度去～
一大类两百万年前是什么
一从猿人到一直到今天
—步一步怎么进化过来的一
就是六百万年前是什么样子
两百万年前什么样子-然后几万年前
旧石器 新石器这样子过来了
那这个整个的变化我们去思考
这个当中我们就感觉到
这个世界就在变~就在变化
一但是这些都不是最重要了一
最重要的是我们自己眼前的这些变化
我们自己 跟我们有关系的
三百万年前六百万年前有什么变化
这跟我们没有什么关系
■今天已经跟我们没有关系了
这个人类的寿命
一最早的时候是一方年也好～
一百万年也好 或者是五年十年也好
这今天我们来说
跟我们没有太大的关系
跟我们有关系的就是跟我们自已身边
发生的太多太多的这些变化
这些变化 主要是死亡无常
无常各种各样的无常我们要去恩考
主要是以七个方面
一从七个不同的角度去思考～
但是不一定是这个七个
我们可以方方面面地去思考
我们自己能够想得出来的这些
所有的这些无常
快速变化的这些例子我们都去思考
那这样子以后呢
最后我们要落实到什么上面呢
最后就是要落实到
自己的生命是非常非常无常的
，自己的人身是无常的
说走就走说没有就没有
_我们每一个人的寿命
我们每一个人的生命是非常的脆弱
非常的脆弱我们未来
未来的我们的寿命有多长
未来是什么样子 我们大家都不清楚
因为我们能够这样子活着下去
生存下去这个就需要有太多
需要有很多很多的条件
一需要具备很多很多的条件
如果这些条件当中有一个稍微比较
比较重要一点的具备条件不备了
那我们就没办法生存了
至少我们不能像现在这样子
健康的活着
所以这些让我们健康的生存
和活着的这些因素
，一不是一个不是两个有很多
那公其中这些一个两个发生了变化
那我们就发生了变化了
那我们的生命就发生了变化了
那这些条件它不会它们不会
就是根据我们的想法去变化
它有它自己的变化的规律
那么它的规律是什么我们也不知道
明天的它的规律是什么我们不知道
下一个月的它们的变化的规律
我们都不明白
所以随时都有可能面对 面临死亡
面临这个无常
如果一旦发生了这样子的无常的话
我们一直都认为
我们要修行 但是我明年修 我以后修
我还没有赚够钱
我再赚一百万再去修～
我退休了以后我再去修
我现在还稍微有一点点不满足
我虽然已经有已经我拥有的很多了
但是现在目前还有一点点差距
还没有达到我的自标
我这个达到了目标以后我再去修
那达到了目标的时候
我们在不在就不好说了
所以我们平时 我们俗话也讲
我们的计划我们的变化比计划快
实际上就是这样很多时候都是这样
我们有很多很多的长远的计划
但是这些计划都没有来得及去实施
之前就又发生了变化
所以去思考这些无常
我们在人身难得的时候它有十八种
它有十八个不同的思维
还有在上面再加两个八个
这样子一共就是有三十多个
三十多个思考的方式
全部加起来暇满全部加起来的话
那也有三十多个思维的方式模式
就这么去思考那么无常没有那么多
无常就没有那么多～
一无常就有七个不同的思维～
那我们这个七个不同的思维
从这个角度去思考那思考了以后
我们怎么知道我们修好了～
什么时候无常寿命无常修好了呢
那我们比如说我们现在
我们现在就不觉得人身很变化
我们虽然看到太多太多变化的东西
这些我们看得特别的多～
理论上我们都知道
但是我们总觉得 不会是我吧
我们一直都觉得不可能是我吧
我们不可能轮到我吧
我们一直都是这么认为不可能
这些问题这些事情
不可能发生在我的身上
我们认为我跟这个变化死亡
还是有很大很大的距离
我们一直都这么认为
佛经里面有一个比喻
有一个比喻 这个比喻是怎公讲的呢
有一个人从一个很高很高的悬崖上面
掉下来了摔下来了
摔下来的时候 他就抓住了兴把草
抓住一把草
这是他的救命稻草 抓住了兴把草
但是他抓住了这个草的时候
然后他就他因为他抓住了这把草
_他没有摔下去 他没有摔死
但是有两只老鼠
一只白老鼠一只黑老鼠就一个轮流的
就是白老鼠来吃掉一根草
然后又黑老鼠又来吃掉一根草
那么我手里的这个草～
就是明显地 眼静静地看着
越来越少越来越少越来越少
那这个是什么意思呢
救命的稻草 这个是我们现在的时间
两个老鼠是什么呢 就是昼夜
一一个是白天一个是晚一
_晚上白天它们都来
都来把我们的生命吃掉
把我们的时间吃掉
一十二个小时过去了米
然后就白天的十二个小时
自老鼠把我们的十二个小时没有了
然后晚上过去了又黑老鼠把晚上的
夜间的十二个小时也就被吃掉了
然后明天起来的时候
我的二十四个小时色经不存在
都被吃掉了米
那这样子我们去思考的话
我们大家就那这样子
那最后我们如果思考的比较清楚的话
我们非常的清楚
这个我们的寿命是非常的有限
我们还是应该做一点点事情
否则的话 我想这样子过下去
只是只考虑吃喝玩乐这一点
其实这种生活的方式
其实这种感官的生活
为了满足感官的这种生活方式
其实跟动物是一样的
所有的动物也就是这么活的
我们说唯一的一个
懂得思考未来的是人类
一是这么说 但是也不是
很多的动物也懂得思考未来
一但是我们即使是
即使是所有的生命当中
我们是能够思考未来的高等的生命
但是没有用 我们没有去思考什么呀
我们是可以思考的我们是懂得思考
但我没有去思考啊
一我就是拼命地去
创造太多太多的物质来
一满足我自己的感官
我就活在这个感官的世界里面
除了满足感官的这些以处
我也没有去想未来是什么样子
那不就跟动物一样吗
所以我们还是要
就是为未来做一点点事情
哪怕是现在的吃喝玩乐的时间当中
需要做一点点的牺牲也是值得的
一我们不就是都是这样子吗一
比如说我们去买汽车的保险
还有买很多很多人身的保险
养老的保险买很多很多的保险
那这些钱不是我们现在不想用
我现在想用但是我们怕
万一我的车子出了什么问题
到时候没有人给我赔
所以我现在这个钱我还是不要用了
我还是买保险好不就这样子吗
这样子我们就是有一点点牺牲
但是我们希望以后有更大的利益
同样这是我们的生活当中的一个
，很自然的一个做法
那我们修行也是这样子
我们稍微要看远一点点一
不需要牺牲我们的全部的吃喝玩乐
这个要求太高了对我们来说不现实
要求太高了
反而我们就更加的没办法了
所以我们就是牺牲一点点的时间
这个要求是不高的～
所以希望大家用一点点的时间去修
好这个是寿命无常第二个修法
然后我们通过火身难得
通过寿命无常这两个
我们非常清楚地认识到
我的生命是非常宝贵
而且我快速地要去做我该做的事情
这个不能拖拖了以后～
有可能我根本就没有这个机会了
所以我要去做 我要赶紧去做
这样子以后
这就是我们的修行的动力～
这就是动力
很多人经常都说
我很懒惰我很懈怠我怎么办呢
有没有什么办法念念咒啊
没有什么办法念咒念咒没有用的
那怎么办呢
就是要去修这些思考这些
然后说我这些都思考了没有用
那就没办法了
所以我们这个要去思考
这个真的是非常非常重要
希望大家花一点点时间去思考
我们一定会找到一些新的方向
一定会找到一些新的方向
我们一定会发现
我们一定会找到一些新的感受
而且这个方向和感受
对我们来说一生当中都有用的
它一定让我们快速地去修行
而且我们修行的时候 我们不觉得累
不觉得我这样子修行不划算
我们觉得这个非常有意思这样子
这就是这两个就是动为～
如果谁不知道人身很难得
谁不知道寿命无常
那这个人就不会去很用功的修行
一直都拖拖拖
拖到最后一切都来不及就是这样子
所以这两个是非常非常重要的
一定要修
这两个修法的功德它的作用
佛经里面也讲了很多佛经里面
佛陀在佛经里面也讲了很多
其实这两个是非常重要的
然后藏传佛教把这两个
一，就作为一个系统化
一一个有三十多个思维方式一
一或者二十多个思维的方式一
另外一个就有七个不同的思维方式
非常的规范 我们一个一个地去思考
这是第二 然后第三轮回的痛
然后轮回的痛苦
这个是最最最最重要的
这是我们南传佛教
还有显宗的大乘佛教也是这样子
开始的时候修
我们刚才也讲过了四念处一
一四念处 四念处当中的第二
就是修自己的感受
我们每天都有很多很多的感受
就是触觉 我们把触觉修为
看作为是一种痛苦
当然我们不可能所有的触觉都是痛苦
但是深度地理解的话了解的话
我们的各种各样的触觉感受
哪怕它当下是一个幸福
一个快乐的感受
但它一定会给我们带来
导致一个更大的痛苦来
所以佛教就讲整个的轮回当中
整个的轮回是痛苦的
大家不要认为佛教说整个的人生
整个人生 整个轮回都痛苦‧
很悲观很消极
不能这么认为
这是我们对佛教的一个误区
不是这样子米
佛教为什么说轮回是痛苦呢
它希望我们希望我们有所准备
早一点有所准备面对生老病死
否则的话我们自欺欺火～
我们说我们的明天一定会越来越好
我们明天的生活一定会越来越好等等
但是 我们但愿如此
一但是事实就不一定是这样
我们会越来越老～
我们会离死亡越来越逅～
那怎么可能我们明天会越来越好呢
怎么不可能的事情了～
所以我们一定要修这个死亡无常
我们全世界每天有十六万人死
一每天全球有十六方人死
那么这个十六万人当中所有人都认为
今天早上起来的时候起床的时候
他们都认为今天我不会死的
没有一个人觉得我今天会死的
一没有这样子十五万人当中
就是今天早晨天亮到明天
二十四小时当中十五万火平均
十六万人十五万到十六方人会死
但是他们都认为 早上起来的时候
「他们都认为我不会死 默认了
很多人都就死和不死想都没有想到
但是他们的心里默认我今天不会死
我怎么可能呢 不会死的 但是死了
他们认为不会死的这些人
这些人就是二十四个小时过去了以后
十六万人离开了，十六万人都死了
但是他们都认为他们不会死的
结果都死了那我们有一天
一定会轮到我们了
每一天都这么十六万人死亡
_那有一天要轮到我们
一有一天我们也属于
一这个十六方人当中的一员一
这个是什么时候我们不知道
下一个月明年还是什么时候
大家都认为怎么可能是下二个月呢
乌鸦嘴不可能胚一
一我们特别特别地恐惧死
这两个字根本不能提
提了就觉得大家都不吉利
，这没有什么不吉利
这就是我们的生命的规律～
最终都是这样子
所以我们要去多去思考
思考了我们可以去超越
同样的轮回也是这样子～
我们不能说轮回苦人生苦
然后就很多人站出来说
这个就是消极这个就是悲观
但是实际上实际上我们就是这样子
佛经里面讲的这些痛苦
每一个都是痛苦
没有一个是把幸福说成是痛苦的
都是痛苦 但是我们平时我们
我们总是希望这个痛苦快快地过去
一然后希望有一个幸福过来
我们一直这么盼着
一直盼盼盼盼盼到最后
实际上什么也没有来~最后就要走了
就是这样子这叫作轮回
但是我们如果早一点知道的话
我们还是可以做一些准备
可以做一些准备超越它
我们每一世每一世生生世世
希望有一个幸福追逐幸福
但是我们面对的‘要迎来的
全部都是痛苦
但是我们就是刚才讲的
我们的心理的状态就是这样
我们希望这个过了以后就会有幸福的
一这个过了以后就会有幸福
然后下一个痛苦来了
我们又认为这个过了
不可能永远都是痛苦也会有幸福
这就这么期盼这么期盼
然后这么短短的人生
就这个期盼追逐的过程当中
一挣扎的过程当中就结束了～
实际上我们什么也没有感受到
我们什么也没有得到就要走
不但是要走而且我们要背着
一大堆的罪过回去
这样子就是很可怕的
所以我们要去思考轮回的痛苦
然后轮回的痛苦首先我们三个方面
一首先是三个方面苦苦
三个方面苦苦是什么呢一
我们大家都认为是痛苦的
比如说生病
生病 不但是生病了生病的同时
然后又家里发生了什么意外
就双重的这种痛苦~这叫作苦苦
佛经里面叫作苦苦还有个
虽然不是两种痛苦双重的痛苦但是
比如说我们大家都认为大家都觉得
公认的这些精神上的痛苦
和肉体上的痛苦叫作苦苦
那这个我们的这个感受
人的感受当中占多少呢一
一当然不是很多但是也多
一也不是全部都是
也不可能全部都是这种感受
但是也比较比率比较多一
尤其是我们现代人
我们的最大最大的痛苦是什么呢
就是我们的工作压力生活压力
然后激烈的这种竟争，攀比
给我们导致了很多很多的
精神上的不健康的因素
最后就是变成了精神的病
这是我们现代人的最大的痛苦
最大的痛苦就是这个最大的痛苦
当然物质缺乏方面 当然了也有
这个地球上每天晚上
有九亿的人饿着肚子要睡觉的
晚饭都没有办法吃吃饱有这样子
但是有很多人来说
精神上的痛苦就是比较严重
那这些痛苦都叫作苦苦
战争 瘟疫还有就是个人的生病
就是我们工作婚姻
这些不顺利的原因导致的这些痛苦
精神上的这种痛苦都叫作苦苦
那这种苦苦其实也不少还是很多的
然后就叫作变苦变苦是什么呢
现在当下看起来就是快乐幸福
但是这个结束了以后
它给我们带来了更大的一个痛苦
如果没有这种幸福的话
那我们可能不会那么的那么的痛苦
但是有了这个以后就更加的痛苦
所以它会导致太多太多的这种痛苦
比如说我们家人感情特别特别的好
啡常的好 相互都特别的执著
那这样子的时候
突然间一个人不存在了
那对另外一个人导致特别大的打击
那他们在一起的时候
是幸福的是快乐的
跟父母也好 跟亲火也好快乐
一但是因为这个快乐结束了一
它就导致了更大的更大的痛
如果他们在一起的时候没有那么好
没有那么幸福 没有那么快乐
感情没有那么好的话
那分开的时候也自然就不会这么痛苦
所以这种叫作这种叫作变苦
变化的苦变苦
然后最后一个叫作行苦
行动的行行苦
，那这是什么意思呢
虽然它我们平时感觉不到
它也不是痛苦的感受
它也不是我们刚才讲的这种痛苦
一但是我们的每一分每一秒一
每一分每一秒让我们越来越靠近衰老
让我们越来越靠近疾病，不健康
让我们越来越靠近死
所以每一分每一秒
都在让我们往前 把我们往前摧
都在把我们往前推它
所以这些每一分每一秒都最后就是
导致了最后的这个痛苦
所以它们也是让我们痛苦的一种因素
就这么去思考的话
那轮回里面很多都是痛苦
虽然是有幸福　有快乐
但是这个幸福很短暂
然后幸福当中有很多很多的不幸
所以没有一个绝对的幸福
没有一个永恒的幸福
所以佛经里面就讲轮回是痛苦
佛经讲轮回痛苦有两个原因
第一个原因 让我们自己明白
这个轮回就是这么痛苦的
我们知道了以后
我们想办法我们要超越 这是一个
是警告我们的 另外一个呢
我们知道这个轮回是很痛苦的时候
我们对这个轮回当中的这些众生
就会有慈悲心我们就会有慈悲心
如果我们不认为轮回很苦
那怎么可能有慈悲心呢
我们觉得他们很好
为什么要慈悲心呢
所以佛告诉我们
我们尽量地多想一点轮回是痛苦
对我们有帮助
对我们有很大的帮助
这是这个第三个修法
然后首先我们三个角度去思考
然后接下来就兴个角度
地狱的痛苦 饿鬼的痛苦动物的痛苦
一六道轮回一个一个地去思考
这样子的话总共就有九种
九个不同的思维方式～
一那么九个不同的思维方式～
每一个里面可以再分很多一
这样子去思考了以后然后我们
最后我们要达到一个什么样的标准呢
什么时候我们把轮回的痛苦修好了呢
这就是说我们发自内心地感觉到
「感觉到感受到轮回是痛苦的
大家都是很可怜的
所以我一定要超越
一我再不能在这个轮回当中一
我沉迷于现世的一点点的
点点的幸福和快乐米
然后就不懂得要超越
不能这样子，我再不能这样子
我一定要我一定要超越～
这个轮回当中
有些时候我们会遇到一点点的幸福
但是为了这一点点的幸福
我们要付出很多很多的时间
很多很多的精力最后就是换来
就这么一点点的幸福和快乐
一但是换来了以后米
当我们拥有这些幸福和快乐的时候
然后它立即就变成
不是幸福不是快乐
不是我们所想像的这样子所以我们
让我们觉得真正的幸福是仕么
其实是很难的
我们也不知道真正的幸福是什么
我恐怕我们很多人都不知道的
很多人都不知道
当然我们每一个人会说
这个很幸福那个很
这个是幸福那个是幸福一
我们每个人都会说
但是深入地去思考的话很难找到
所以我们要超越
这是唯一的方法 超越它
最终我们要一个这样子的结果
一平时我们就是在轮回当中
我们就追求名和利这样子
那修了轮回的痛苦以后
我们就想我不能再这样字～
生生世世这样子流转~我一定要超越
有这个坚定不移的决心的时候
然后我们的轮回的痛苦修得成功了
修成功了至少我们告了一个段落
可以告一个段落 然后再去修下一个
那下一个是什么呢
下一个就是因果不虚米
因果不虚那我们去思考
那这个轮回为什公是这样子呢
是什么原因呢
为什么这个轮回有这么痛苦呢
为什么有这个轮回当中有这么多的
不顺利的 不开心的不幸福的东西呢
这个是不是造物主或者是无因无缘呢
佛教徒就觉得不是这样子
这个就是因为我们自己过去造业造多
造得多所以我们今天就是这样子
那它的根源是什么呢就是因果
那因果是什么呢因和果
因就是讲十善十不善
十善和十不善
十个罪过十个善 去思考
然后思考以后我们再去想
每一个恶有什公样的恶报
比如说杀生有什么样的恶报
然后放生有什么样的这个
无畏的布施有什么样的善报
我们每一个就去思考 反复地去思者
让我们最后坚定不移地
相信因果因果报应
那我们特别特别地相信的时候
这个就基本上这个修法修好了
然后这四个修好了以后
我们这个时候
我们对这个轮回的态度是什么样子呢
人身难得 寿命无常
全部这样一路下来
最后的时候我们就觉得
这轮回确实是没有太大的意思
没有太大的意义
这里面确实没有一个
我们可以去追逐的东西
我们会发现这样子
那这难道这个这不就是一个
很消极很悲观的吗
其实这个就是有点点悲观
但是第五个
我们把这四个想完了以后
第五个是什么立即就讲解脱的功德
那虽然这个轮回当中
没有什么可以值得追求的
但是这个并不代表没有追求
并不代表我们只能这样字～
只能这样子等死没有什公追求
当然不是这样子
可以去追求更好的东酉
更好的是什么解脱
轮回虽然是很苦但是我可以超越
所以我没有必要悲观
，我是很乐观的为什么呢一
我已经看到了我可以超越
所以我很乐观立即就变成乐观了
这个悲观立即就变成了乐观
消极立即就变成了积极
非常积极的态度我一定要超越
因为轮回痛苦
但是我已经看到了可以超越的
而且我能做得到 我能行～
所以我要超越
所以立即就变成了乐观积极了
然后这个时候不但是我要超越
我超越了以后我要让更多的人超越
所以如果我能够超越的话
一我可以帮助更多的人
所以这个是很有意思的
所以我们这个时候
又更加的乐观和积极
因为我们看见我如果超越了
我可以带很多很多人超越
我可以让很多的很多很多人超越
这样子以后
我们就觉得这个就很有意思
然后就很用功地去追求解脱
那么追求解脱我们怎么去追求呢
从哪里入手呢
然后大圆满的前行里面
然后这个我们前几天也给大家介绍过
第六个修法是什么呢依止上师
第六个这就是告诉你你要解脱
好那就我们要找一个善知识
他一定会告诉你怎么样解脱
他一定会把你带到这个解脱的道路上
所以就是第六个就是依止上师
那这六个修法
大圆满的前行《普贤上师言教》里面
一前面的四个修法米
然后就是解脱的功德依止上师
两个加起来就是六个
这六个修法我们去思维的话
然后它完全让我们从轮回当中走出去
我们一定会有这个心
有了这个心这就叫作出离心
这叫作出离心
大家要知道什么叫作出离心呢
出离心第一个不是悲观
悲观消极不是出离心米
出离心是一个非常积极的态度
为什么乐观呢 他不是说轮回痛苦吗
是呀轮回很痛苦但是呢
他很乐观的原因是他可以超越
比如说我们去检查身体的时候
我们发现我们有什么病
发现了有什么病然后呢
如果医生说这个病是不可以治的
没办法治是绝症
这样子的话 那我们肯定是很失望的
消极的 悲观的 觉得我没有希望了
那就活着没有意义了这样子很悲观
对生活没有希望了 所以就一定会
一下子就变成了悲观消极
但是如果医生告诉你
你身上就有一种病
但是没有关系这个是可以治的
你要给我配合（配合的话
我完全可以治这个病这样子的话
那我们就早一点知道好越早越好
，一早一点知道我们就可以解决
早一点知道我们就可以解决
，可以解决这个问题～
那这个时候我们不需要悲观
不需要消极消极什么呢～
我们积极地去配合医生的治疗
然后就还是一样的健康
然后我们也很乐观
，这个时候我们认为
我这个病只要我自己积极配合医生
我接受这个治疗我一定会健康的
我一定会健康
那这就是一个乐观的态度，不是悲观
所以出离心不是悲观不是消极
而是一个乐观一个积极的态度
一一个非常积极的火生的态度
这个叫作出离心～
出离心_我们刚才讲犬家必须要知道
出离心它不仅仅是觉得人生没有意愚
轮回没有意思什么都没有意思
生活我活着有什么意义呀
当然不是这样子米
出离心就必须要知道轮回是痛苦的
这是它的第一个条件米～
第二个条件然后它必须要懂知道
轮回可以超越的然后
而且他有这个决心米～
我一定要超越生老病死
我一定要解脱
第一次我们有这个心的时候
？我们有这样子的决心一
第一次我们有这个决心的时候
一然后我们就跟轮回分手了～
彻底的分手了彻底的分手
这是我们今天讲的～
这个轮回的思维的方式接下来我们
给大家介绍一下这个打坐的方法
这个我刚才讲的这些
都是一些具体的思考 思维的方式
但是这个要用打坐的形式去完成
尤其是我们开始的时候
必须要有打坐的时间然后以后呢
我们可以随时随地都可以去想
但是有一段时间是必须要有打坐
以打坐来完成这个思考
打坐我们怎么打坐呢
这个我们大家可以看
大圆满的前行《前行备忘》
《大圆满前行普贤上师言教》的
《备忘录》就是阿琼堪布的这个
一他写的《备录》米
我们有些时候也叫作《前行笔记》
这是一个非常非常详细的一本书
我们必须要看这个米～
然后我们也可以看《慧灯之光》二
里面也把这些事情都讲得清楚了
一然后也加了一些我们现代～
就是面对的一些问题 也可以看
然后首先我们打坐的时候
一般的我们打坐的时间
就是最长是两个小时米
一般我们不超过两个小时
两个小时以后就结束了休息
然后再修下一个
最长是两个小时 最短就没有限制
一般就是半个小时以上
半个小时以上 半个小时一
一—般是半个小时-四十分钟
这样子的时间
半个小时 四十分钟到两个小时
是我们的打坐的一个阶段
在佛教里面就叫作叫作兴座
这叫作一座 然后我们每兴天
应该有一个这样子的一个阶段
最好的时间段
最佳的时间段就是早上
早上起来的时候大家打坐最好
然后因为白天大家要上班一
一晚上回来了以后米
如果不太累的话再打坐
如果特别累特别疲惫
那这个时候还要去打坐的话
那就可能是这个打坐
就变成了一个压力 最后就
最后就大家也就对打坐越来越反感
这样子也不行的我们这个心
大家我们不太了解我们自己的心
我们的心不能让它对某件事情反感
如果它一反感了以后
然后让它去接受这个它特别难
就一开始一提的时候它就拒绝的
所以我们的心不能让打坐产生反感
怎么不能让它反感呢
那如果它不愿意打坐的时候
就不要让它打坐了让它休息一下
所以我们要调整自已的心
也就是服驯服动物一样
就服大象服动物的这些高手
他们有办法
任何一个动物他可以服他有办法
如果没有办法猛兽老虎怎么去
像猪 狗-海豚 海豚是比较聪明的
但是其他的比较笨的这些动物
怎么呢没办法的
但是他们有这样子的方法就可以的
所以我们调整我们的心
也就是需要方法 所以不要让它反感
所以我的意思就是说
如果晚上回来的时候
你们上班然后又加班
然后就产生了很多很多不开心的事情
然后又要打坐的话 可能有点难
但是如果我们能够克服这个困难的话
比如说我们晚上打个坐
这一天虽然有很多很多不开心的事情
有很多的压力但是晚上一打坐
把这些所有的压力
所有的不开心全部化解
睡觉的时候还是可以开开心心地睡觉
也可以这样子
但是这个还是要看情况
要看根据自己的情况
那每天这样子打坐
这个时间前几天已经给大家介绍过了
我们今天不再讲了
然后时间两个小时也好
半个小时也好这个当中
我们首先要想一下
我在这个两个小时当中
需要去处理一些什么这些杂事
这些家庭的这些琐事去想一想
那需要处理的这些全部处理好
就是免得我们打坐的时候
又要起来又要去做一些事情
所以在两个小时之间
不需要做任何事情该做的全部做好
然后我们把电话关掉
有些人把电话放在前面打坐
会儿又看一下一会儿叉看一
哪有这样子的打坐
然后把这个电话的铃声就开到震动
然后就他以为别人不知道
但是所有人都知道的
不要这样我们没有那么重要的事情
稍微关一下没有什么了不起的事情了
所以稍微关一下
当然了有些特殊情况的时候
那当然是可以特殊的方式来处理
但是通常把最好把手机关掉
然后再去打坐这些详细的我不讲了
大家看这个我刚才讲的这本书
这两本书里面讲得清楚了
然后开始打坐的时候
我们要在 有佛堂的话在佛堂打坐
没有佛堂那卧室里面
一，在床上也可以打坐
打坐的时候我们要去找一个禅垫
一禅垫就是一个专用的垫字～
一稍微后面稍微比较高一点
前面低一点这样子的
如果没有这样子的没有专用的垫子
那我们打坐的时候
衣服 枕头什么东西放在屁股下面
稍微高一点这样子打坐
前面低一点的话就比较不累
比较容易打坐这样子
然后身体要做毗卢七法
毗卢七法是说两个腿要盘起来
～不需要双盘单盘就可以了
盘起来这是第一个
第三个两手合掌 这样
左手放在下面
右手就放在左手的上面
然后两个大拇指碰头
这个叫作禅定的手印然后呢
放在肚脐下面的四个手指处
叫作丹田 中医里面叫丹田
放在丹田这个地方 这是第二
「第三两个胳膊要这样子张开
不能这样子这样子以后一
就这个背后的肌肉都收缩一
就不舒服的 时间长了以后，
所以要这样子 这样张开的话
我们肩膀上的 背后的所有的肌肉
都是一个放松的状态 所以这样字
、一第四身体要端正
不能向右歪 不能向左歪端正
但是这个不能太用力地这样字端正
也是不衍的自然地端正 这是第四
然后第五-头稍微往前埋这样子
也不能这样子
这样子一下子就睡着了
就稍微往前这样 好这是第五
然后第六眼睛往下看
往下我们看着我们的鼻尖
佛经是说看鼻尖但不是看这里
往这个方向看就可以了
好但是有些时候我们专门的看佛像
有这样子的时候
那这个时候就不需要往前看
通常我们往下看然后这是第六
第七呼吸的时候用口腔
用两个鼻孔同时呼吸呼吸
正常的呼吸然后舌头抵着上腭
抵着牙齿的牙根这个地方一
一这就是身体的姿势了米一
然后身体的姿势做好了以后
然后我们一个通过呼吸
把我们的这些不好的念头一
一不好的情绪全部要排出去～
要排出去那怎么样排出去呢
排出的方法是什么样子呢
通过呼吸和通过一种寞想把它排出去
那这个方法大家看这里
我们有一个方法犬家看到这里
手首先我们的手的这个大拇指头
住倒数第二个手指叫作无名指
住这个无名指的指根
这个在密法里面有一定的道理
然后道教有些时候也在这样子
道教-我发现道教也在这样子
然后住 然后住了以后呢
我们把四个手指放在这个大拇指上面
这样子这叫作金刚拳然后这个拳头
我们左腿和右腿的腿根
有动脉和静脉这个血脉
住这个血脉上面
稍微用力的就这样子住一
然后右手大家看这里
右手我们大拇指头
住这个无名指的指根
然后食指要伸出来
其他的三个手指就是刚才这样子
然后手心朝上放在这个膝盖上面
放在膝盖上 先放在膝盖上
然后这个手心这个手
右手这样子住我们的右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔当中排气
住之前我们深深地吸一口气这样子
吸 吸完了再撼撼住
然后我们从左边的鼻孔当中排出去
这样子
，好这时候有一个观想一
观想是最最最重要的
我们观想什么呢我们把
从无始以来我们所造的所有的罪过
还有我们今天一天所产生的这些
各种各样的焦虑压力-烦恼全部都
这些烦恼全部都变成了一个
黑色的气体
黑色的气体就是制造环境污染的
有些烧煤的这个工广的烟筒里面
冒出来的这种烟一样米一
又黑又脏这样子的这个气体
所有的烦恼都变成了
一个这样子的气体
然后从左边的鼻孔当中排出去
排出去这样子三次
一次然后再放松松开
又吸然后又撼一次
然后又松开吸气米
然后又一次这样子三次
观想都是一样的
然后这边左边的三次完了以后
然后右边开始这样子
捆住这个右边的腿根
然后左边刚才我们讲的就这样
然后放在膝盖上
然后就是住左边的鼻孔
然后我们从右边的鼻孔排气
这样子一次两次三次-观想都是一样
然后最后两个手这样子做金刚拳头
住这个无名指的指根一
一然后同时住静脉和动脉
，一然后我们左右鼻孔同时排气
观想都是一样的同时
，一这样子一次两次三次
排完了以后我们再观想
我们的身体现在变成了一个
非常的透明非常的纯洁
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
变成了一个非常干净
非常透明的这样子的身体
所有的烦恼都排出去了
好这是第二个呼吸
一第三个然后我们开始观想
观想的时候呢
我们在面前的空中观想一朵莲花
观想一朵莲花座
然后在这个莲花座上面
观想释迦牟尼佛
观想释迦牟尼佛面朝我们这边
这样观想一个释迦牟尼佛
然后我们把我们自已的上师
和释迦牟尼佛观想为一体一
一融为一体 观想为一体
然后我们在佛陀面前就是祈祷
非常虔诚的心来祈祷
祈祷什么呢祈请佛陀加持我
能够在这一座当中修出
一修出什么呢修出出离心一
修出出离心这样子去祈祷
然后我们再念佛的名号
南无本师释迦牟尼佛
或者是释迦牟尼佛的心咒一
都可以的_念 那这个时间不需要很长
大概就是五分钟这样子的时间
然后完了以后
我们再观想释迦牟尼佛
然后佛从边缘上慢慢地化光
化光就是变成一个光这个光最
就变成了一个很小很小的一个亮点
就像一粒豌豆一粒豌豆这么小
一粒佛珠的珠子这么小
光的亮点 这是佛陀的智慧
然后从我们的头顶进入我们的身体
最后到达了心间的时候
，我们观想佛的智慧
和我们的心融为一体～
然后在这个当中我们就静下来
静下来不去想过去的不去想未来的
当下的心也就完全放下
就达到一个平静的状态
这个当中停留一分钟两分钟就可以了
好这个完了以后 我们发菩提心
发菩提心然后就去修这个人身难得
这样子这个我们刚才讲的
我今天讲的 因为我们的时间的关系
我讲的是比较简单的
但是这个实际上内容也就这么多了
那我们如果还有一点点不明白的话
那我们可以在网上就看这个视频
网上有比较详细的讲解
比较详细的讲解大家可以看
然后我们这些都做完了以后
然后我们再打坐去思考
静下来思考思考什么呢
首先我们去思考人身难得
我的这一生的人身有多么不容易
为什么这公说呢
因为六道轮回当中有这么多的众生
我如果今天是一个
地狱里面的众生的话
那我会是什么样子呢
那这个时候我们去想
地狱的众生是什么什么样子
然后就去思考饿鬼道的众生什么样子
我们这样子进一地去思考
然后就一个思考然后思考的中间
有些时候我们的心很疲劳，不想思考
很疲不想思考～
那这个时候就静下来什么都不要去想
_也不要去思考 不要去思维
完全静下来进入一个
没有杂念的一个很平静的状态当中
停留一分钟 两分钟 三分钟五分钟
这叫作人身难得的禅定
人身难得的修行和人身难得的禅定
这两个都可以修～
好这是人身难得的思考的方式
然后每一个思考方式都是这样子
，思考的方式都是这样子一
_这是一个比较具体的
一比较具体的修法
然后更具体的 更详细的修行
然后大家可以关注～
慧灯之光的这个网络上的四加行的
慧灯禅修班的课程 这个叫作
_我们就有一个禅修的
打坐的一个 慧灯之光的～
一学慧灯之光的打坐的一个
各个地方由大家自已自发的这个
一个这样子的这些禅修的这个小组
那么他们有一个
一有一个针对他们的一个课程
那这个课程目前已经有
人身难得和死亡无常这两个
然后下一个这些课程
我会就到一定的时候会讲的
比如说我们先首先修人身难得
我讲完了以后大家修～
修就要修一百多个小时
一两百个小时
然后也需要就一个也就要两三个月
然后这个完了以后再讲无常
然后无常讲完了以后大家去修
_也需要一两百个小时
这个也需要就几个月的时间
「这个几个月大家修完了以后
差不多的时候
然后我们在网络上又讲下一个课
一这样子这个修行的
就一步一步地给大家讲
然后大家可以听听完了以后去修
这样子的话我们可以～
完全可以去修出离心
然后每一次我们打坐完了以后
起来的时候我们要回头
要检查一下我这个整个的过程
一做得好或者不好·检查一下
然后最后做个回向～
回向什么叫回向大家清楚了
做回向回向完了以后就可以结束
结束了以后我们在现实生活当中
也要时时刻刻都要去思考～
人身难得 死亡无常这些内容
这样子的话主要是在打坐一
以打坐的形式修
然后平时我们在生活当中工作当中
一随时随地也去想也去思考
这样子就效果非常非常好
那么这样子以后我们很快就有出离心
出离心其实是不是很难的
跟菩提心比较的话比较容易
那这个 但是这个是非常非常关键的
希望大家就是应该有一点点
希望大家花一点时间
去修这些实际的修法
有一点应该有一点实际行动
这样子才 我们对得起自已
希望有一点用功
如果我们听了这么多的法
大家都明白了不修这样子的话
我们总有一天我们会发现一
我自己对不起自己了～
但是这个时候一切都来不及的
所以希望大家努力
非常感谢我们今天的课讲到这里
好接下来我们今天的时间已经超了
我们提问题 象征性的～
大概就是五分钟十分钟一
大概五分钟左右的时间
就提一些比较代表性的这些问题
那我们其他的问题
我们改天可以再提 再交流
请问上师_就是上师在开示中说
轮回中没有真正的幸福
那请上师开示
佛教中认为什么才是真正的幸福
一真正的幸福就是
当然它会说真正的幸福就是解脱
解脱才是真正的幸福
无漏的幸福也就是绝对的幸福
请问上师在弟子感受轮回的时候
感受痛苦的时候很想与轮回分手
但是感受到一些小的安乐的时候
又想和轮回做好朋友
请问我们作为凡夫人
如何突破这一种愚痴的心态
是这个非常理解的
就是我们就是这样子～
一所以我们就一路
就轮回当中走了这么远
但是我们要知道 这个我们刚才讲的
这些安乐时间不多其实机会也不多
大多数都是痛苦的时候 所以我们看
整体上看轮回然后去修～
就能够分手
请问上师
一成佛的终点站很遥远很艰巨
如果今生弟子只能修成出离心的话
那么下一世是不是还要重新
从头再来又要从出离心继续修起
还是说这一生的出离心
会延续到下一世
会延续的但是下一世
学还是要学 但是学得很快
好最后就提个两个问题
好的 顶礼上师 请问上师
弟子在没有开始闻思修之前
平时会忙于朋友聚会 旅游散心等等
「人还是会感觉比较轻松和开心
那么在开始闻愚修之后
戒律也越来越多 闻思的量也很大
所以平时的时间
就很少有休息和放松的时间
这样人就慢慢变得比较的低落
心情也很紧张所以有时候感觉到
对闻思修这一生能否解脱
感到没有希望
所以请上师指点该如何
如何就是摆脱这样的一个状态。
我们学佛的时候
还是要根据自已的力量
能做多少就做多少
尤其是我们不管是学习修行
我们应该很欢喜很开心的态度去做
不要把它变成一种压力～
那这个的前提的条件～
我们必须要知道它的重要性
知道了它的重要性以后
应该是没有问题
但是如果我们的课程又太多了
然后要念的咒也要念很多很多的咒
这样子的话就最后这还是就变成压力
所以我们根据自已的情况
听课也就不要听得太多～
有时间就听 但是如果太多太多
然后念咒也要念很多很多这样子的话
可能是最后我们还是产生烦恼
所以学佛要学但是要一步一步地学
尤其是要要根据自已的情况来定
念多少修多少这样子应该是不会的
这个时间安排好 时间安排好的话
那我们既可以放松放轻松旅游
也可以学佛完全是可以这样子
只要时间安排好就没问题了
好我们今天就时间有点超过了
就讲到这里我们现在开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布腾讯微博
http:/t.q.com/cichengluozhukan
堪布新浪微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
cclzkb （慈诚罗珠堪布慧灯之光)
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
‧台湾喇荣文化事业出版社
，台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believer into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.