炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅胶匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位道友 大家晚上好
好 我们现在开始讲今天的课
然后讲课之前 请大家发菩提心
我们昨天也讲过了
这个菩提心是非常的重要
简单地再说一遍
菩提心就是两个决心 下决心
一个是我们从现在开始
就是要利益众生 就是下这个决心:
利益的这个意思 也就是说
这个目标就是有点高
我们从现在开始
我要让天下所有的众生
让他们解脱 成佛
一个这样子的利益众生
并不是说我们在生活上就帮助一点
他们需要帮助的时候去帮助一点:
这个当然也是很好的 但是呢
这个目标 菩提心的目标
还要更加的要高一些
我从现在起 我要利益众生
下决心 下定决心 这是一个
第二个 为了更好地利益众生
首先我要自己要成佛 我要成佛
如果我自己没有成佛的话
那我没有办法利益众生
所以我要成佛
这样子 这是第二个决心
这个就叫作菩提心
然后有了这个菩提心以后
那就是从今以后 我们为了一切众生
为了一切众生成佛
为了成佛 学习 修行 包括烧香拜佛
这些都是大乘佛法
从此以后 只要有这个菩提心
我们做任何事情都会成为这个菩提心
非常非常的重要
希望大家往这个菩提心上面
我们真的要付出一些时间和精力
这个是非常重要的 这是菩提心
今天我们听课之前大家也就要下决心
我要 一定要为了一切众生成佛
为了成佛 我今天听这个课
就是这样子 这是发菩提心
接下来我们讲今天的课
那今天的课这个佛教里面的一
稍微比较高一点的这个境界
或者是见解
稍微高一点的这个见解
昨天我们讲的是
佛教里面的最最最低的
最基本的 最基础的一些
佛教的最基础的见解
也就是我们坚信因果不虚
然后今天讲的
今 天讲的是稍微比较高一点的内容
那今天我们讲的这个内容
我们不一定大家都能够用得上
目前不一定用得上
但是我们可以学习提前学习
然后学习好了以后 到时候就可以用
然后佛教的这些修行就是有这个次第
这次第是非常非常重要的
尤其是藏传佛教里面
这些修行的次第分得非常的清楚
就像我们 像小学的课程
中学的课程大学的课程一样
我们什么时候应该去修什么
然后在这个修完了以后
再下一步应该修什么
这些都分得非常的清楚的
藏传佛教里面这个四加行 五加行
外加行内加行·然后前行 正行
这些分得非常的清楚的 这样子以后
我们修行的时候是比较容易
因为有了这个次第以后就比较容易
那么修的时候
我们就是要从最基础开始
一步一步地修
然后学习的时候
我们也可以学稍微高一点的
也可以的提前学习
但是修 现在不一定
我们不一定适合修这些
那我们比如说在新加坡
也有很多很多的
藏传佛教的佛教的中心
也有很多汉传佛教的佛教中心
南传佛教的都有
那不管是南传的汉传的 藏传的
这些都是佛教·所有都是佛教
那么佛教它的大部分的这个方法
都是一样的
不管是显宗的 密宗的
南传的 藏传的 内容上有一些
有些时候会有一点点不一样 但是呢
大多数的方法都是一样的
可以说是基本上都是 都是一样
那么基本上一样的话
主要是哪方面是一样呢
就是所有的佛教的这个修行修持
这个方面都可以归纳三个字
三个字就是 戒定慧
受戒 戒律非常的重要
在家人有在家人的戒律·居士的五戒
然后出家人有出家人的戒律
在家戒律·出家戒律
然后菩萨戒 密乘戒
基本上就没有出家和在家的区别
都是 基本上都是一样的
要受戒 我们学佛的时候要受
至少受一条两条·三条这样子比较
自己比较能够有把握的这些戒
要受戒然后受了戒以后
在这个戒的基础上去修行 打坐
这个是不能没有的
一定要打坐·一定要修行
如果我们比如说
这个是一个藏传佛教的中心也好
南传佛教的中心也好
任何一个佛教的中心没有闻思修
或者是寺庙也是一样
寺庙里面如果出家人没有闻思修
然后每一个寺庙
都有很多的这些佛教的信徒
然后他也不能知道
给信徒的这个修行的路
那这样子的话·这样子的寺庙
, 还有这样子的中心
确实是没有太大太大的意义
当然如果我们大家都学人天佛教的话
那就 昨天我们也讲过了
不需要学很多
也不需要做太多的很复杂的事情
这要求不是很高 但是如果是
真的是要修一个大乘佛教的法
或者是南传佛教这样子的法的话
那就必须得要 就需要下一点工夫
首先是受戒 然后就是禅定
我们任何一个佛教的中心
必须要有这三个
佛教徒有至少
受一条 两条 三条这样子的戒
受戒其实是不是很难 这个里面
有一些戒律是非常非常容易的
我们如果这些
比较有难度的这些戒律没办法受的话
那也可以不受 可以受一些简单的
自己能够做 能做到的这样子的戒律
受戒律然后受完了以后
我们开始打坐修行·这是定
然后最后就是慧 慧就是证悟
打坐的最后的这个结果
目的就是证悟如果不证悟的话
不证悟的话 那我们打很多很多的坐
然后就是比如说一个小时 两个小时
或者是一天都没有任何的杂念
心非常非常平静 也没有太大的意义
这也没有太大意义也不能解脱
必须要有智慧 最后必须要有智慧
打坐修行的结果就是智慧
那智慧是什么呢·证悟空性的智慧
智慧就是证悟空性的智慧
就这三个
我们不管是大一点的寺庙
或者是小的寺庙
或者是说大一点的这个佛教的中心
小一点的 都没关系 只要有这三个
这个佛教的中心里面
每一个学员·每一个会员
都有受戒 都有禅定都有智慧
智慧可能目前还不一定有这个
通过修行的证悟的智慧 但是呢
智慧就有三种不同的智慧
一个是闻所得的智慧
就是我们听闻佛法所获得的智慧
叫作闻智慧
然后第二叫作思所得智慧
就是通过思考所得到的这个智慧
这是第二种智慧
然后第三就是修所得智慧
通过修行所得到的智慧是最好的
最高等的这就是证悟
但是这个我们不一定每一个人都有
这可能是需要有一定的时间
最后就可以证悟
但是在这个之前
必须要有闻所得的智慧
思所得的智慧
这两个智慧是一定要有的
那只要我们每一个学员
每一个佛教徒 都有这个戒定慧
这三个都有 那这样子的话
这个佛教中心也好 这个寺庙也好
无论是规模大小
都已经非常非常有意义了
非常有意义
如果我们的这个寺庙
或者是佛教的中心的信徒 会员
既没有这个受戒 也没有禅定
更没有智慧 那这样子的话
那就是没有太大的意义
除非是我们修这个人天佛教 那就
否则的话 就没有太大的意义的
所以大家就 我们这一次
有一个这样子的非常好的机会
每一个人 我们每一个人
都得到了这么好的这个人身 然后呢
虽然大家的工作压力
还有就是生活压力都很大
但是也有一些时间是可以自己安排的
也不是完全不可以有一定的时间
那这个机会是非常非常难得
这个机会很难得 因为我们过去
也就是因为没有这样子的机会
所以我们到现在都还没有解脱
也还没有什么修行的证悟
没有什么境界
如果我们这一次也不修行
这样子的话 下一世也不会有
也不会有任何的修行的境界
那这样子的话
这个轮回是无始无终的
永远都是一个恶性的循环
永远都没有办法解脱
所以这一次就大家一定要
抓住这个机会 珍惜这机会
我们就是往这个戒定慧方面努力
在这个戒定慧上面下工夫
这个叫作学佛 学佛就是这个
如果我们这三个 戒定慧上面
就下了一定的工夫
花了一点时间 那这样子的话
我们比如说学佛一年 两年 三年
每一年都一定会有收获
而且这个收获 进步
是自己能够感觉到的 一定会觉得
去年跟我今年有这样子的进步
去年我是这样子 今年呢
我去年的很多东西今年就已经
这个很多的烦恼
很多的这些 不好的这些执著
我今年就是减少 减少了
或者是我去年根本就想不通的事情
通过一年的这个学习 今年我想通了
就是有这样子的
一定会有这样子的这个进步
否则的话 我们学佛十年 八年
就是烧香拜佛
然后就是没有什么进步
这样子的话 非常遗憾的
所以大家要戒定慧上面下工夫
然后戒定慧的这个定和慧
尤其是这个定 那需要什么呢
它需要前提的条件 有几个条件
定就是修行 修禅定
那么禅定之前我们需要学习
需要闻 需要去听闻佛法
如果不听的话 那我们自己去看书
也不一定能够看得明白
所以必须要去听 然后听了以后呢
就是光是听一下也不一定能够明白
所以就是要去思考 这叫作思
闻思修这三个 闻思修这三个是
不能脱节 不能脱离的
不能 不会有这个没有思和闻的修
如果有 那这个就叫作盲修瞎练
这个盲修瞎练最后就是结果是什么呢
结果就是走火入魔
所以盲修瞎练是不对的
所以必须要在这个之前
打坐修行之前必须要有闻和思
然后也不能有没有修行的闻和思
没有修行的闻和思
如果不修行 那么我们听了很多很多
思考了很多很多
我们学到了一些知识
从佛教的这个知识的角度讲
比以前更加的丰富
学到了很多很多东西了
但是这些东西如果我们没有去修的话
在生活上面对烦恼的时候
面对各种各样的人生的痛苦的时候
然后这么一大堆的理论
根本就用不上的用不上
这个时候 我们面对生老病死的方法
跟我们从来没有学佛的人是一样的
没有学佛的人
就是遇到生老病死的时候
有什么痛苦 有什么样的打击
然后我们没有修行的人也一样的有
一样的这个生活当中的这些烦恼
就会一样的·一样的折磨
所以我们必须要
这个闻思修三个是不能脱节的
我们的学佛的方法确实是有一点问题
大家 我们应该是可以这样子分
学佛的人以后我们就分两种人
分两种人一种人比如说
有些人就是先暂时还没有时间
或者是不感兴趣学太多的东西
然后又受戒又禅定然后又智慧
这些暂时不考虑
只是考虑就是这个暂时的
比如说解决一些自己心理的一些压力
还有就是 还有就是下一世
为了再次的做人 就来享受人天福报
没有其他想法的就这样子的一种人
那么这种人
我们可以给他们提供一个方法
就叫作人天佛教
非常的容易·非常的简单
那这是一种人另外一种人的话
那就是真正的想解脱的人
那么解脱的人
这个的要求就是稍微比较高一点
这种人的话那就必须要有戒定慧
就是在戒定慧这三个
这三个方面要下工夫
然后我们每一个寺庙
每一个佛教的中心也要考虑
我们这个中心中心的会员
怎么样让他们受戒
怎么样让他们修禅定
怎么样让他们拥有智慧
这个寺庙也要这样考虑这三个
然后佛教的中心也要考虑这三个
这个非常的重要
, 然后这个暂时没有想
没有想修这么深入的法
那这样子就可以修人天 人天福报
应该我们以后就分两种人这样子
另外这个想修解脱的人
那就稍微自已也要稍微用功
然后我们的寺庙和佛教中心也要考虑
然后我们自己也有一个选择
哪个寺庙有这个戒定慧
然后我们可以到这个寺庙
哪一个佛教的中心有戒定慧
然后我们就可以在这个佛教中心学习
然后如果哪一个寺庙没有戒定慧
哪个佛教中心没有戒定慧
那我们可以考虑
想暂时就可以不在这里学习
为什么呢 因为这里没有戒定慧
就是提供不了我需要的东西
满足不了我们的学佛上的这个要求
那这样子的话
这个去不去都是没有什么意义的
所以大家也要这个自己也要有选择
很重要的
那么我们今天就讲这个
戒定慧三个当中的这个慧
最后我们修行的时候
虽然是这个大乘佛教里面
讲了非常非常多的修法
但是最后这个所有的这些大乘佛法
包括这个密法 还有这个显宗
所有的大乘佛教
它们的这个修行的这个方法
或者是修行的要点重点
可以归纳为两个
那么两个是什么呢
天我们要讲的第 一个就是
万法归一 归一就是这个
万法是什么 万法就是万事万物
我们今天看到的 昕到的
闻到的 接触到的
还有我们的意识 第六意识想到的
这所有的 这所有的东西都叫作万法
然后万法归
万法 万事万物它的根源
它的根源 它的来源
或者是它的源头是什么
只有一个 所以万法归一
只有一个
那只有一个 一个是什么呢
一个是我们的心什么叫作心
不是大脑 也不是心脏
大脑是我们的意识的一种工具
比如说一个人
通过一个计算机做某一件事情
那这样子的时候 人这个人
操作这个计算机的这个人
就是好比是我们的意识
然后这个计算机就好比是我们的大脑
就是这样子 所以呢
意识 平时佛教里面就叫作心
心不是大脑 也不是心脏
它就是一个与众不同的一个物质
佛教里面都叫作物质
我们现代的这个词汇词典里面
比如说我们的外界的东西叫作物质
物质 很多时候就外界的这个叫作
外界的这个世界叫作物质
但是佛教里面这都叫作物质
物质是外界的这个物质
还有内在的精神 它也是一种物质
两个都是物质
那么万法 万事万物它的这个来源
是我们的这个意识 也就是我们的心
这个心就是我们的八识全部
全部的总称
我们讲的万法归一
一就是我们的心 那么这个心
不仅仅是我们的视觉 听觉 嗅觉
也不仅仅是我们的第六意识
这里我们讲的心就是我们的八识
从眼耳鼻舌身
最后到阿赖耶识的全部的总称
外面的世界是我们的内心创造出来的
就是这样子
那这个是不是讲
西方的唯心主义的观点呢
不是 完全是不一样的
这两个完全是不一样
所以我们跟这个唯心主义不一样
佛教它既不是唯心主义
也不是唯物主义
唯心 唯物它都不是
这个我们曾经也讲过很多次
首先我们 对 这样子以后
我们首先去了解一下
这个世界 我们怎么样去理解
它是我们的心创造出来的
首先我们看看这个佛经里面怎么讲
好 大家看这个屏幕上的几句话
那这个是大乘佛教的有一个
非常非常著名的一部佛经
叫作
《楞伽经》
《大乘入楞伽经》
这个佛经里面的几句话
首先我们看看
这个佛经里面是怎么讲的
然后我们再讲 一下次
我们怎么去理解佛经里面的这句话
首先
《楞伽经》里面讲
譬如镜中像
比如说我们照镜子
镜子里面看到了人或者是这个
建筑物等等的这个形象的时候
虽见而非有
虽然是这个里面可以看得到
这个镜子里面有人 有建筑物
然后有各种各样的画面
虽然看得到 可以看得到
跟我们的现实的东西是一样的
可以看得到 但是实际上这个
这么小一个镜子里面有没有这人呢
有没有这个建筑物呢
没有 这个大家都知道的
虽见而非有 只是我们看到而已
实际上是没有的 实际上没有
这是它的比喻
然后就是讲我们的阿赖耶识
我们的阿赖耶识
它就像一个镜子一 样的
熏习镜心见 熏习是什么呢
熏习就是熏陶 染习
熏陶了以后 比如说我们在一个
比如说我们把香皂
香皂放在这个香皂的盒子里面的时候
然后就一个香皂放在这个盒子里面
然后把香皂拿走 了以后
这盒子里面还有香味
那这个叫作熏习 熏习
它一个长时间的熏陶以后的
一个染习 熏习
这个我们在这个时候怎么理解呢
我们今天的这个阿赖耶识
是我们从无始以来到现在
这么长的时间当中
有各种各样的烦恼熏陶了
我执 贪痴慢等等等等
太多太多的烦恼
然后就是太多太多的这个执著
这样子的这个熏陶很长
几万年 几百万年 几亿年
这么长的时间当中
就是把我们的这个心就是薰陶了
那熏陶了以后
它现在就是熏陶这么长时间的这个
熏陶的结果 它今天就变成了一个
我们平时看到的这个镜子一样
然后它里面就可以看到
很多很多的东西
它这个里面为什么有这么多东西
我们可以看得到呢
这是因为是过去的熏陶 所以它现在
我们的这个阿赖耶识就像一个镜子
这里面我们可以看得到很多东西
镜心见 就是我们的心
阿赖耶识就像一个镜子一样
见 就是它就可以看到
天我们看到的这个世界
今 天我们看到的 听到的一切
都跟我们的这个阿赖耶识
长时间的这个熏陶有关系的 有关系
我们今天看到的就是这样子
阿赖耶识 然后一方面
这个佛经里面讲就是 它是一个镜子
一面镜子一样
镜子里面我们一看 看只要有人看
里面会看到很多东西 但是呢
所看到的全部的东西
是在这个镜子里面是不可能有的
完全是没有的东西
但是有这个镜子就可以看得到
同样的我们的阿赖耶识
它可以投射出各种备样的东西
它就像一个
用我们现代的一个比喻的话
它就像我们的这个投影机一样
这个投影仪
它把各种各样的画面就投影出来
然后我们可以看得到
但是我们在这个屏幕上
看到的这些东西
虽然我们可以看但是呢
这个屏幕上有没有 有没有的
没有只是因为这个投影仪的原因
我们可以看得到
但是这墙上没有这些东西的
但是因为我们凡夫不知道
凡夫言有二
就是说凡夫人 我们凡夫
就是像我们现在这样子的人叫作凡夫
没有证悟的人 他们就认为有二
二是什么呢 比如说我们现在看
我们的视觉看东西的时候
我们在外面看到一个 某一个东西
这是这个叫作外境外境
佛教里面这个叫作所取
但是佛教的这些词我们先暂时不用
有点复杂 就是外境
然后能够感受到这个外境的
这个就叫作我们的视觉
视觉和光 外面的光和我们的视觉
这个是两回事
我们凡夫人 我们普通的人
我们没有证悟的人就把这两个分开
分开 分开了以后
我们以为这个是两个东西
完全是没有任何关系的两个东西
外面的东西 它就是外境
跟我的眼睛没有什么关系
它就在外面
这个就是所谓的客观存在的东西
然后我们的视觉
我们的视觉去感受
这个外面的这些物质这物质
那么这个时候
这个去感受外面的物质的
这叫作我的视觉 我的视觉
我的视觉就是属于我
然后这个外面的东西属于外境
所以这两个是
完全是没有任何关系的两个东西
所以 凡夫言有二
凡夫的人 他们认为就是有两个东西
我们就会说
这就是我们 说的是我们
我们认为外面有外境
然后有我的这个视觉
同样的 我们认为
我们听到声音的时候
声音就是外界 外境
是外面的物质 客观存在的
然后我的听觉是我自己的感受
是我自己的感受
它不在外面 它就在我的身上
然后这两个我们分得很清楚
分得非常清楚
外面的东西跟里面的这个觉受
完全是没有关系的
我们一直都是这么认为
所以 凡夫言有二
我们凡夫就认为这两个都是存在的
两个都是不同的东西
一直都这么认为
那我们凡夫 他为什么这么认为呢
不知唯心见 是故分别二
就是因为我们不知道 我们不知道
外面的这个世界是我们的心的投影
是我们内在的心的投影
这个我们不知道
如果我们知道了 我们不会觉得
外面一个物质 里面有我的心
这两个分开 两个不一样的东西
我们不会 我们不会这么认为
但是就是因为我们不知道这个道理
所以我们把这两个分开
分得很清楚的
如果说
外面的这些东西是我们自己的心
那这个很多人是不会接受
不能理解这样子 怎么可能是
外面的这些世界是我创造的呢
他不会这样子理解
所以呢 不知唯心见
我们不知道这个是 一切都是
就是我们的心创造的东西
是故分别二
所以我们把两个分得很清楚了
外面 里面 然后就声音 视觉 光
这个声音和听觉 光和这个视觉
我们分得清清楚楚的
是故分别二 所以我们
因为我们不知道都是内心的投影
所以我们分开了
所以我们分得很清楚 然后呢
如实知但心 如果我们知道
外面的这个 我们看到的这些东西
它只是我们的心 仅仅是我们的心
除了我们的心以外没有别的东西
但心 就是我们
除了我们的心以外没有
这外面的所有的东西仅仅是我的心
除了以外呢 没有 就这个意思
如果知道这个道理的话呢
分别则不生
如果我们知道的话
那我们怎么可能有这样子的分别呢
不会有分别 我们就不会认为
我的心 我的视觉 外面的东西
然后我的听觉 外面的声音
不会生这样子的分别
如果我们知道
都是我们自己的内心的投影反射
外面的所有的东西
是我自己的阿赖耶识的
反射出来的东西 投影出来的东西
这样子的话 那我们当然不会去分
不会去分外境 视觉
我们不会这样子分
分别则不生 不会有这样子的分别
不会有这样子的分别念
就是正因为我们不知道
这个外面的东西是我的内心的投影
所以我们把这两个分得很清楚了
分得很清楚 一直都认为
这两个完全是没有关系的东西
一直这么认为的
然后呢 心名为种种
为种种 这个名是什么意思
它的名字 不是这个意思
就是我们的心
我们的心 它就变成了各种各样的
各种各样的物质
我们的心又变成了建筑物
我们的心又变成了山又变成了水
又变成了日月星辰 山河大地这样子
这个就叫作 心名为种种
为种种就是
它就变成了各种各样的物质了
这句话我们也很难理解
怎么可能我们的心变成了日月星辰呢
这些建筑物不就是
建筑工人一层一层建出来的吗
不就是他们建出来的吗
这个为什么是我们的心呢
这我们更加的不能理解了
但是这佛经里面就是这么讲的
这是一个非常深奥的一个内容
心名为种种
它就会显现出各种各样的东西
我们今天看到的形形色色的这个世界
都是它的变化
它的变化 它有无穷的变化
它的这个无穷的变化
最后我们就 我们就迷茫
我们分不清楚到底是什么东西
然后我们通过自己的想法
把这两个分得很清楚
一直都是这样子
但是实际上不是
实际上都是我们的心的一个变化
可以这样 就像我们做梦的时候
大家可以想象一
非常简单的一个比喻
就像我们做梦的时候
梦中的所有的东西
在当下 在当时我们做梦的时候
任何一个东西
都跟我们的现实生活当中
我们看到的 我们接触到的
我们听到的 一模一样
它的这个真实性根本就一点都不低于
现实生活当中的一切. 就是这样子
然后梦中的所有东西
它给我们带来的影响
它给我们带来的各种各样的这种情绪
各种各样的感受
也一点也不低于现实生活当中的
各种各样的情绪感受 是这样子
但是我们回头就是去思考一下
那梦里面我也看到了
这个外面有一个真实的世界
然后我也有一只眼睛我也有视觉
我的视觉梦里面它也看到了
它也感受到了外面的东西
似乎梦里面也有一个
我们现实生活当中的主观和客观
这样子的这个分别
有我自己的主观然后也有客观
, 梦里面似乎也有这个
那么梦里面也看到了这样子 感受到了
那实际上梦里面会不会有
除了我的主观意识的变化感受以外
会不会有一个客观的这个东西呢
这个我们怎么去思考都不会有的
梦里面是不会有
那么梦里面没有
那我们为什么看到了呢
那是因为我们的意识
是我们的意识的变化
那个时候我们的意识
为什么变化出这样子的东西出来呢
就是因为它受到了一个
另外一个东西的影响
所以它就变化出了这么多东西
比如说吸毒的人吸毒的时候
他的大脑受到了刺激的时候
然后就看到很多很多很多
不存在的东西一样
我们的这个意识
它也受到了另外一个东西的影响
那么这个东西是什么呢 这叫作睡眠
睡着了以后呢
它就会看见这么多的东西出来
那我们现在看到了这个东西
是不是也是受到了一个
另外一个东西的影响
然后就看出来这么多东西呢
是不是这样子呢
那这个时候我们真的是分不清楚了
再厉害的学者
科学家 哲学家什么家都好
这时候分不出来
就是这么凡千年人类历史上
就是争论了这么几千年
也没有一个结果没有一个结论
就是因为分不出来的
到底是梦里面一样
受到其他东西的影响
然后就看见了里和外
还是真是有一个里和外的存在
我们分不清楚的
有一个是让我们高度怀疑的是什么呢
就是因为梦里面就有这个现象
有一个客观的东西
然后也有一个主观的东西
但是实际上是没有的
这我自己很清楚的没有的
醒过来了以后我们就知道
那么没有主观客观这样子的东西
但是受到了其他东西的影响的时候
它就显现出跟我们今天
现实生活当中的一模一样东西
那现实生活也许是这样子的
也有可能了
我们没有办法去排除这个可能性
没办法排除的
所以这个就是一个
在这个时候 我们就不能说
因为我明明看见有一个主观和客观
我明明感受到
这些证据这个时候都不是证据了
都不是证据
因为梦里面这些都是一样的
所以这个时候我们也就
除了这个以外不知道应该用什么样的
最好的证据来说明
外面和里面的这两个东西是真实的
这个我们分不清楚的
所以就是佛教就是说
实际上是没有的
梦就是因为我们的意识
受到了睡眠的影响 就变化了无穷
它就变成了变化无穷的东西
然后现实生活当中
我们的意识受到了
又受到了另外一个东西的影响
那这个东西是什么呢
作无明
受到了这个无明的影响 这样子以后
它又开始变成了一个变化无穷的
一个这样子的东西
它就像一个电影的放映机
或者是投影仪一样
然后在我们的面前
就展现出各种各样的画面
各种各样画面
那它是受到了这个无明的影响
这两个是一样
所以佛教就是讲
我们的心 心名为种种
我们的心就变成了各种备样的东西了
离能见可见
能见和可见 能见和可见是什么呢
能见是什么
能见就是我们的视觉听觉
嗅觉 味觉 触觉 还有我们的意识
就叫作能见
去感受外面的东西的这个叫作能见
可见 可见就是我们所感受的
比如说眼睛 视觉所感受的光
听觉所感受的声音 这叫作可见
离能见可见
实际上是没有能见和可见的
就像梦里面一样
梦里面也看到了能见和可见
这两个都有
梦里面我们也感觉到我有眼睛
也我有 我的眼睛也可以看得到
我看到的东西也在外面呐
外面的东西我也看见了
那这个梦里面也有
但是实际上梦里面是没有能见和可见
这两个是没有的
同样的 我们现实生活当中
也没有能见和可见
见相无可见
我们似乎就是看到了
很多很多的这个相 相是什么呢
相就是我们今天看到的所有东西
看到的 听到的 想到的这都叫作相
相 佛教讲的有相无相
相就是各种各样的东西见相
我们 似乎我们看到 了外面的东西
就像梦里面一样看到
但是实际上我们没有看到
见相无可见
比如说梦里面我们也看到
也看到 但是实际上没有看到
梦里面我们也听到了
但是实际上是没有听到
然后梦里面我们也想过很多事情
但实际上没有想过
同样的 我们在现实生活当中也是
我们以为有一个能见
能见就是我的这些觉受
可见就是外境 外面的东西
我们把这个分得很清楚
我们以为有这样子的东西
这个二元 叫作二元二元论
就觉得精神物质都存在
但是这个实际上是不是
实际上不是真实存在的
所以 凡夫妄分别
凡夫的妄念 妄想
就分别了这个能见和可见
实际上没有的
就像我们做梦的时候做梦的人
他自己的这个妄念他自己的
妄念在这个时候 平时我们的
平时我们用的这个妄想妄念
这个跟佛教讲的妄想
是有一点点不一 样的
平时我们讲的这个妄想是胡思乱想
就是去想一些不可能实现的一些
一些这样子的想法叫作妄想
那佛经 佛教里面
我们看到的所有这些
不真实的这些觉受 都叫作妄想
这些都是以凡夫的妄想分别出来的
没有 实际上是没有这样子的东西
是我们凡夫的分别
这以上讲了一些道理
然后最后的这四句 它的结论
最后的四句是非常重要了
三有惟妄想
三有是什么呢 三有就是我们的
比如说欲界 色界 无色界
平时我们讲三界六道
三界六道 整个的六道轮回全部
这个三界或者三有里面就包含了
这个叫作三有
惟妄想 惟独 惟就是惟独
是一个妄想 完全是一个妄想
色界 无色界 欲界
就是六道轮回 整个的六道轮回
实际上它就是一个非常庞大的一个
我们无数的人的妄想
创造出来的一个虚假 虚拟的世界
这个虚拟的世界的设计师 创造者
是我们无数的人的阿赖耶识
我们的意识
我们的阿赖耶识为什么创造这样子呢
刚才已经讲过了
就是因为长时间的熏陶染习 然后呢
我们现在就创造一个这样子的世界
世界出来了
实际上我们看到的 我们听到的
这些都是妄想
妄想 妄想就是分别念
我刚才讲的 我们
平时我们 现代用的这个妄想
跟这个有点不一样
妄想这个字佛教里面经常都有的
所以我们现在的词典 词汇
用的这个妄想的范围就有点小
佛教里面的妄想就是范围比较广
所有的这些错误的这些观念
然后包括眼耳鼻舌身这都叫作
都叫作妄想 妄想
那公三有 这个六道轮回
实际上就是一个庞大的一个
妄念 妄想创造出来的一个世界
除了妄想妄念以外 没有真实的世界
所以 三有惟妄想 外境界实无
外面的这个世界 外面的世界外境
就是我们刚才讲的声音
然后我们看到的物质
这些都叫作外境
凡是我们 除了我们的主观的以外的
这个客观的都叫作外境
外境实无 它不是真实存在的
没有外境
所有的这个我们看到的
都是我们自己的妄想妄念没有
妄想见种种
我们的这个妄想它就有
它首先它创造了 一个世界
它自己创造了一个世界
这个就是 三有惟妄想
然后呢 妄想见种种
然后由妄想它自己去感受
它自己创造的这个世界
它自己首先创造了一个东西
然后它自己去感受它自己创造的世界
就像梦里面一样
梦里面我们自己创造的世界
自己去感受 这样子
妄想见种种 凡夫不能知
但是这个道理
我们凡夫 凡夫的人是不知道
凡夫人不知道 但是这个世界
是我们的这个意识创造出来的
尤其是就是 三有惟妄想外境界实无
这两句话 或者这个四句话
是非常的重要了
这个是佛经里面讲的 我们很多时候
很多时候佛经里面
汉传佛教里面提得也比较多
比如说 相由心生
还有就是 万法唯心造等等
都是这个意思 都是这样子
这个就是佛经讲的
然后我们怎么样去理解
怎么样去证明万法是唯心造
万法怎么是唯心造的
首先我们要知道这个我们比如说
我们用一个非常简单的方法
让大家一下子就明白
理论上是很快就真的知道了
这个真的不是我们看到
今天我们看到真的这里面的百分之
绝大多数都是 是我自己的视觉
根本不是真实的世界
我们一下子就可以明白的
但是如果不修 不修行的话
知道了以后也就不起什么作用
不起什么作用 知道的时候
当我们发现这个问题的时候
真的是对我们每一个人的触动很大
每一个人有很大的触动
但是这个触动过了以后
还不一样 还不就是照样地生活
, 还不是照样地去工作
然后也没有什么
反正这个是我们创造的不是创造
都一样没有发生什么实际的变化
只是理论上知道一点而已
, 这是因为我们没有修
就不会有什么变化 所以我们要修
这个真的是非常的重要了 然后我们
现在我们怎么样证明方法唯心造
这里面讲的这个
《楞伽经》讲的这个我们怎么证明呢
首先我们可以看到
物质 物质是什么·我们《俱舍论》讲
所谓的物质只不过就是两个东西
2 一个是颜色 色它的颜色
然后另外一个 它的形状
圆形的 四方形的
长方形的 椭圆形的等等它的这个
就是除了这两个以外
基本上就没有什么物质了
至少我们看到的宏观世界里面的物质
都是这样子
那这两个 这两个里面这个颜色
现在已经是大家都
学过物理的·大家都知道
其实我们今天看到的颜色 我们看
这个我好像记得去年我们也讲过
我很多时候也讲过
我们今天看到各种各样的颜色
我们以为是这个物质的颜色
我们以为这朵花它是有颜色的
紫色的 它的颜色是
我们以为这个物质本来就是有颜色
我们一直这么认为
但是物质 这朵花是没有颜色的
它实际上是没有颜色的
那么没有颜色
那它这个颜色从哪里来的呢
就是我们自己的大脑里面的一种画面
那么这个画面一直都在欺骗我们
一直都让我们感觉这个花有颜色
然后就是我们的衣服
每一个人身上的衣服
我们都认为它是有颜色的
但是没有颜色
去年我们听过课的人
我记得去年也讲过 好像讲过这个
然后就是这个真的是没有颜色的
这个颜色是我们的大脑里面产生的
但是这个不好理解怎么可能
一朵花怎么可能没有颜色呢
怎么可能我们的衣服没有颜色呢
这就不能理解了
但是不能理解也得要理解
必须要接受
因为这个不仅仅是佛教讲 科学也讲
那么如果说佛教讲的话
那我们也可以说
还可以找一些其他的借口
但是科学 就没办法了吧
所以我们只能说这个是没有颜色
那没有颜色 这个颜色是什么
是我自己的太脑
但是佛教不会讲大脑
佛教讲我们的视觉里面产生的
一个视觉效应 视觉效果
我们佛教这么讲
但是科学家就不会这样
大脑里面的画面
都没关系 反正这个花就是没有颜色
不管是佛教讲也好 科学讲
反正它是视觉也好 这个大脑的画面
它是没有颜色的
这个大家很清楚了
就没有颜色了这样子以后
我们的物质世界的一半都已经瓦解了
我们以为一直都有这个颜色
但是我们现在就这个不能不接受了
但是我们的眼睛看到 那这个
颜色是因为我们的眼睛看到了才有
所以它的颜色
它的颜色是我们的视觉创造出来
所以在这个里面 这个里面也讲
实际上就是
离能见可见 见相无可见
我们以为看到了它的颜色
但是没有颜色
我们以为看见了它的颜色
但是我们没有看到所以呢
见相无可见
当然没有 因为它没有颜色
没有颜色我们怎么能够看得到
没有颜色 然后呢
这朵花 你们大家现在看的时候
都有颜色了
然后我把花放在这个背后的时候
从你们的角度来说
这个花是没有颜色的没有颜色
而我可以看得到 有颜色
但是你们看不到的时候没有颜色的
然后这个就是这样子的
我们可以 这个是很不好理解了
但是实际上确实是这样子
所以这个我们见相无可见 这样子
然后形状 各种各样的形状
那这个更加的容易
请大家看这里 看这个激光笔
现在我们看到的就是一个点
这是它的真实的情况
就是一个红色的点
然后我们慢慢地移动的时候
也是一个点
我们可以看得到 就是一个点
也是它的真实的情况
但是如果这个快了以后
那我们现在看到的是什么呢:
对 就是一个环形的火光
环形的一个火光
这个环形的火光 它实际上有没有呢
没有的 对 真的是没有的
实际上只有这个点 没有的
那没有了 那我们是明明看到了呀
那为什么我们看到一个没有的
不存在的东西呢
因为这个跟它的速度有关系
快了以后 它的速度快了以后
我们的眼睛就是没有办法去辨别
因为它速度快 所以在我们的眼里
它就变成了一个环形的东西:
当我们看到这个环形的东西的时候
这个时候我们都以为
这里有一个环形的东西 我们看到了
但是实际上没有
如果我们就是所有人正在看的时候
这个光是一个环形的
如果我们这样子
正在看这个环形的火光的时候
如果你回头 如果所有人都回头不看
那它是什么样子呢
它是不是环形 是不是这样子呢
不是啊
到底是和不是呢 大家想想
不是 那是什么呢
大家往回看的时候这个是什么呢
卷 那回头看的时候还是是这样子的
我们大家必须知道这个道理
这个我们看它的时候和不看它的时候
就发生一个非常大的变化
我们每个人在看的时候
它是一个环形的东西
如果我们没人看的时候
这个画面上没有这个环形的东西
没有 因为这是我们
每一个人的视觉的一个错觉
然后大家都不看了 那不看了以后
当然也没有错觉 怎么有错觉呢
没有人看 谁错呢 没有人错
所以这个时候它会变成
像这样子的东西
这个时候它立即就会变成
一个这样子的点
立即就会变成这样子的点
但是就是正因为有人看
所以它是一个环形的
如果我们所有人不看的话
它的真实的情况
就是一个这样子的点 这样子的点
那从这个里面我们可以看得出来了
这个环形的东西
是我们的视觉创造出来的
这个激光笔的这个点
它要变成一个环形的光圈
那么必须要我们的视觉要参与
我们的视觉参与
参与了以后 它才可以变成圆形的
如果我们的视觉不参与
所有人都不看了
那这样子它没有办法变成圆形的
没有办法变成圆形
所以我们 今天我们大家在这个会场
然后大家看到 周围看一看
这个建筑物 这些颜色
是因为有我们的视觉的参与
它们都是这样子
比如说我们前面的这个桌子
这张桌子 它是一个长方形
它为什么是长方形呢
我们大家都会说 它本来就是
做的时候就把它做成长方形了
但是不是 就是因为我们视觉的参与
然后它就变成了一个长方形
如果我们所有人的视觉
视觉不参与的话 它是不是长方形呢
我们很多人
我们几乎所有人就会说它
它还是是长方形
比如说我们把这张桌子放在这里
然后我们所有人出去了
那这个房间里面的这个
空的会场里面的桌子是什么呢
我们大家都会说 仍然它是长方形
但不是长方形
它不是长方形 它不是长方
那它到底是一个什么样的形状呢
它完全会发生一个非常大的变化
这就是跟我们刚才
跟这个是一模一样
那么这个火光
跟这张桌子有什么关系呢
有非常大的关系
这张桌子的大部分的这个成分
是我们的视觉
因为它的 这张桌子是分子构成的
分子是原子构成的
原子是原子核和电子构成的
然后这个原子核 这个原子核就是
比如说一个原子有这么大一栋楼的话
然后它的原子核就这么大
就这么小 那么其余的呢
都是因为这个电子
它在这个周边高速地运动
高速运动的时候
包括显微镜看 它也就是看得
看到的是一个点状的
一个颗粒的形状
但实际上它再分解的时候
再放大的时候 没有这样子的东西
这全部是就是这种
各种各样的电子就在它的轨道上
然后转动得很快的时候然后
我们肉眼是根本连原子都看不到的
那显微镜看 在显微镜下面
它也就是变成了一个点状的颗粒的
颗粒状 颗粒的形状
但实际上它不是颗粒
因为这有很多的电子转
这个转动很快 所以就变成了一个
就变成了一个点状的 就像一个点
那实际上它不是点 这里没有一个点
那什么样的情况下它变成了呢
那还是需要我们的视觉参与
如果视觉不参与的话
那没有办法形成它的这个
没有办法形成它的这个点状的东西
因为点状的东西
就跟我们的环形是一样
这个要变成环形必须要有我们的视觉
才能够变成环形的
然后这个电子 很多的电子
快速转动的时候
只要有我们的 比如说视觉参与:
然后它就可以变成点状
视觉不参与的话 它不是不可
没办法变成一个点状的
然后这就是一个视觉的一个错觉
错误 这个里面大部分的成分
是我们视觉的错觉
然后这么多的原子
就是里面有这么多的我们的错觉
它的百分之 百分之九十九点
然后后面加七个九9999999
这个都是我们的错觉
错觉 不存在的 不真实的
虚幻的 空的 空性的
它真实的东西
一个原子里面的真实的东西
还不到1% 还不到1%这样
其他的都是我们的视觉
然后这么无数的这个错觉
就无数的错觉堆积在一起的时候
然后最后就变成了这张桌子
无数的错觉
那如果我们所有人都
人的这个视觉都不参与的话
那就这个错误的部分 错觉的部分
都没有了 没有了以后
这张桌子没有办法
变成一张长方形的桌子
所以它的这个形状
真的是我们的视觉参与了以后形成的
如果我们的视觉不参与 它不会有
所以呢 三有惟妄想
三有 整个的这个世界都是一种妄想
都是一种妄想 就是一个错觉
都是一个错觉
这个世界就是一个庞大的错觉
但是我们还没有发现的时候
我们可以安心的在这个庞大的错误的
错觉的世界 世界里面
虚拟的世界里面可以生活 到死为止
很多人都不会发现它是一个错觉
它把这个东西 我们的视觉
把这个东西做得真的是天衣无缝
任何人都发现不了的
佛发现了 后来就是科学发现了
, 但是科学的这些东西
用我们佛教的观点去解释的时候
就是这样子
科学家也还没有说这个世界是妄想
还没有这么说
但是越来越接近 越来越接近
就是这样子 所以我们看到的
这个颜色是我们的错觉
这个我觉得可能是不太好理解
大家回去要好好真的要想一想
我们看到的时候 它有颜色
如果我把它放在
你们看不到的地方的时候
那它是没有颜色的
没有颜色 为什么拿出来有颜色呢
拿出来不就是
我们的视觉立即就参与了吗
就是这样 反正我们看到的时候
我们已经参与了
所以这个错觉已经产生了这样子
然后它的形状也是这样
形状 花的每一个花瓣 花叶
这些都是我们的视觉参与了以后
它就形成了一朵花
如果我们的视觉不参与
它根本就没有办法成为一朵花
所以这个世界
这个世界归根结底就是我们的妄想
妄想妄想大家不要理解为
我们平时讲的这种妄想
妄想就是分别念 错觉
不管是视觉错了 听觉错了 意识错了
都叫作妄想
所以三有惟妄想 意思就是说
整个世界世界惟妄想 宇宙惟妄想
这样子 都是妄想
就是我们梦里面的宇宙
梦里面的银河系 太阳系地球
全部都是 梦里面的都是妄想
那我们现在的也是这样子妄想
这个我们刚才有凡个就是问题上面
跟大家就介绍得应该是比较清楚
这个原子 大家都不能
我们没有办法去否定
这张桌子是原子构成的
, 这是没有办法否定的
然后原子的大部分的这个成分
是我们的视觉错觉
这个也没有办法否定了
这个也没办法拒绝
那么这些都不拒绝的话
那么结论是什么呢
结论就是这张桌子就是一个
庞大的 无数的错觉堆积在一起
然后形成的一个东西
实际上就是我自己的视觉
所以就是讲·三有惟妄想
这个世界就是除了我们的妄想以外
没有什么东西了
就是
《楞伽经》讲的
现代科学也在讲 就是这样子
所以我们 一直都认为
就外面有一个世界 其实是没有的
但是目前的科学家
还没有完全达到这个境界
还有一定 稍微有点距离
但是最终一定代 他们一定会发现的
所以这个世界
这个科学在物质方面研究得非常好
有非常大的突破, 以后也会有的
以后也会有再突破的话
那就跟这个《楞伽经》讲的
一定会是一模一样
实际上根本没有什么基本的粒子
, 没有什么这些东西了
实际上就是一大堆的这个
跟我们的错觉有关系 跟我们的
实际上是我们自己的错觉 这样子
这是我们的看到的颜色 然后形状
那么它除了颜色形状以外
还有什么东西呢
颜色是我们的错觉 然后我们的妄想
然后它的形状也是我们的妄想
那还有什么东西呢
那我们也会想·那刚才不是说
这个原子里面还有一个
一个百分之零点几是真实的吗
也不是这个再分解下去了以后
也不是这个也不是真实的
那真正的到底有多少个真实的成分
到现在都是说不清楚的
佛教早就讲
这里没有真实的成分 都是错觉
科学家就是
就最后最后的一点点还没有突破
这没有突破这个也许实验上突破
但是要接受这个观点
, 作为一个科学家的话
可能有点难度 有点点难度
对这是因为这物质就彻底就没有了
这样子以后就是有点 有点难
但是也许这个就很快就会突破的
不管怎么样 佛教就是这么讲
所以呢三有惟妄想
还有我们的听到的声音
实际上也是我们自己的感觉
这些都已经讲过很多次了
今天不再重复了
所以这样子观察的时候
我们听到的·我们看到的
我们接触到的这东西
所有东西 除了我自己的感受以外
如果要找到一个真实的东西
那越往深入观察的时候
就越找不到这样子的东西
就是这样子所以
这是我们今天讲的万法归一
万事万物最终就是要归 归什么呢
归于我们的意识
万法归一这是我们今天讲的第一个
然后第二个因为我们时间的关系
简单地说一下一法归零
一法归零一是什么呢
一就是我们刚才讲的
万法归一的一就是我们的精神
一法归零·零是什么
零就是空性 空性 零是空性
万法是归一
然后一法就是我们的精神
我们的精神最终
, 从我们的眼耳鼻舌身
到最后的我们的意识阿赖耶识
包括阿赖耶识全部都是空性 空性
那这个就像我们就是看到了虚空
眼前的这个虚空
在《大般若经》·里面有很多地方
就用这个虚空来描述我们的内心
实际上就是我们的内心
就跟这个虚空一样的空性
你们很多人都希望
听到一个比较高深的法
那怎么样·听得懂吗
能用得上吗 这些高深的法
理论就是这样子对
所以我们的心
就跟这个虚空一样的空性 空性
这个叫作一法归零 一法归零
但是这个我们要慢慢地去感受
一步一步地去感受
这个如果真的我们亲身体会到的时候
这就叫作 用禅宗的话来讲
这个叫作明心见性
看到了本来的面目
我们哪一天 有一天我们发现
这个万法是归一的 一法呢
真的是就是我们眼前的虚空一模一样
它完全就是一个真空的状态
这个感受到的时候
那一天是我们证悟的时候了
那一天就是我们感受到明心见性
看见或者是我们感受到
本来面目的一天时候
也是我们证悟大圆满的时候
这一天我们每一个人都会有的
但是什么时候 这个就说不清楚的
这跟我们每一个人的努力 用功精进
都有关系 所以说不清楚
但是我们每一个人都有这个机会
那么我们发现了这个又怎么样呢
发现了以后
我们会发现 原来我们的这些执著
我们的这些贪痴
还有各种各样的这些烦恼
所有都是无中生有 都是无中生有
都跟梦里面的都一模一样
这个时候呢
我们的所有的烦恼从本质上就解决了
从今以后我们的烦恼就是再也起不来
因为它的本质上就受到了严重的破坏
然后这个烦恼再也起不来
如果稍微有一点点烦恼
也立即就会消失的
这佛经里面有一个比喻
就在湿地上 比如说满地都是湿的
刚刚下了雨 湿的
然后在这个湿地上燃烧火
比如说有一根木头
或者有一张纸燃烧 它燃烧得很快
但是立即这个火就会熄灭
因为周边都是湿的 所以它不会
不会就把其他东西点燃 就是这样子
烦恼 有些时候偶尔就会有烦恼
但是这个烦恼还没有来得及
就比如说打人骂人这样子
那立即烦恼就不存在
就像流星一样 产生的时候就消失
最后也不会产生烦恼
这是我们对自己的收获 烦恼没有了
然后我们发现了这个问题的时候
然后我们特别的着急
是为什么着急呢 就想这个道理
想告诉所有的人 所有人
因为我们这么多人就像我过去一样
这么的执著 这么的煎熬 这么痛苦
就是因为没有发现这个道理
如果他们发现了这个道理的话
那就很轻松的所有问题都解决了
所以我一定要把这个事情告诉他们
我一定要让更多的人
就是发现这个问题
这个时候 这个叫作证悟空性以后
加倍地增长菩提心和慈悲心
大乘佛教里面 大家看到过吧这个
愿力就是这样子 愿力就这样
比如说我们十个人
同一间屋里睡着了
大家都做一个非常非 常糟糕的噩梦
然后一个人醒过来了
醒过来了以后他发现
这个都是在做梦 不是真实的
但是他左右一看
这些人还在挣扎 还在做这个梦
然后他知道这些人为什么这么挣扎
就是因为做我刚才做的这种梦 噩梦
这个时候他特别的悲
他特别的着急就唤醒这些人
一定要让这些人
快速地从这个梦里醒过来
然后他一定会过去唤醒这些人
这个就是佛度众生 这叫作度众生
我们的菩提心的最后的结果
就是这样子
菩提心的最后结果这样 所以
我们要学佛的话
就是要学这些法非常重要
但是如果我们 刚才讲了
理论上很简单 我们方法就是归一了
这个比较容易 简单的
其实也不太容易理解 但是呢
最终还是勉强我们可以接受了
很多时候也不能不接受
我们也可以没话说了
但是一法归零·这个确实是难
一法归零这么一个细微的
这么深奥的东西难
但是这个 这是有办法的
唯一的办法 我们把基础做好
四加行五加行全部做好
出离心·菩提心
最后还是回到最基础了
所以大家也觉得
没有什么快捷的路了只有回来
然后就把出离心菩提心全部修完
然后我们通过这个
五加行的金刚萨捶的修法
忏悔自己的罪过
然后通过曼扎罗的修法积累福报
积累福报 把所有的违缘遣除了
所有的顺缘也就具备了
然后修上师瑜伽祈祷上师
通过上师的加持
全部的这个因缘都具足的时候
然后我们有一天
有可能是一个非常莫名其妙的情况下
就恍然大悟
这个听起来很好听
但是要做起来的话
还是要回到四加行 五加行
磕大礼拜这些
很枯燥的这些 这个功课要去做
这些很枯燥的这些功课的后面
最后的结果就是这样子
所以我们要一步一步地修
这个真的是很重要了
今天我们讲的这个
万法归一 一法归零 那这个就是
最后我们修大圆满 修禅宗
还有就是修大手印的时候
就这两个要点 首先要知道
万事万物是我自己的内心的变化
首先要确定 然后呢
就是创造这么 一个庞大的世界
而且把它创造得这么好的这个
这个创造者 主宰者
它到底是一个什么样的东西呢
然后往回一看的时候
原来什么也没有 就是这个
这叫作一法归零
这叫作证悟空性·所以我们真的是
如果我们证悟了以后
就从此以后彻底地解决了
我们的生生世世的问题
而且从此以后我们也可以
可以帮助可以了脱无数的人的生死
可以让无数的人了脱生死
然后我们走的时候
这些东西都可以带走的
我们证情的见解可以带走的
我们赚的钱带不走
但是这个我们可以带走
所以这个是最有意义希望大家努力
希望大家努力 我们学佛非常的
这个机会真的是千载难逢
有一个这么好的机会的时候
我们还是 就是为了健康
为了发更多的就是为了发财
烧香 烧头香 烧高香
这真的是很可惜的
希望大家努力好我们今天讲到这里
然后还有二十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以互动交流
顶礼上师 请问上师
既然凡夫的所见所闻都是错觉
那么我们修法也不是错觉了吗
那么我们怎么能够成佛呢
所以到底我们凡夫人
最终是怎么样成佛的
是的我们 我们平时讲空性的时候
都有这样子的问题
所以我们这个前几天也讲过
把世俗谛和胜义谛这两个要分清楚
, 比如说我们这样子
很容易 给大家讲一个很清楚的比喻
比如说我们两个人
或者是几个人在做梦
然后梦里面我们凡个人来到了一起
来到了一起的时候
有一个人就告诉我 我们现在在做梦
我们今天看到的这些周围的这些东西
全部是假的 不存在的
如果我们从这个梦里面醒过来的话
, 这些东西都是不存在
所以我们想个办法
我们大家都从梦里面醒过来
那这个时候有一个人就是说
如果这些都不存在的话
那我们从梦里面醒过来
这个也是不对吧
我们如果这都是假的话
那谁从梦里面醒过来呢
什么人从梦里面醒过来呢
那这些都是假的 那这样子的话
实际上我们从来也没有做过梦
那没有做过梦
我们谁从梦里面醒过来呢
他会问这样子的问题
同样的道理我们说
今天我们的这个现实都是虚假的
都是假的 所以我们要证悟 要成佛
这样子的时候
然后我们有些人会说
那我们既然大家都是假的 都不存在
那我们谁成佛呢
怎么样成 难道学佛也是假的吗
他就会这样子的问题
这个时候这个梦里面的人
他就会给他回答
我们要把这两个分清楚 分开讲
从我们现在的梦的角度讲
当然有你有我 我们大家都聚在一起
我们在说话当然有了
但是有一天我们醒过来
有一个这么一天
这一天我们会发现
原来我们从来没有在一起过
, 从来也没有做过梦
他会这样子分开讲 就是一样的
我们把世俗谛和胜义谛分开以后
然后我们讲从世俗的角度讲
有我们大家 然后也有其他的众生
我们也可以学佛 也可以修行
这些都可以 通过我们的修行
总有一天我们会证情 都这样子
然后从证悟从空性的角度来讲
那当然也没有人学佛了
也没有人解脱
谁也没有轮回过是这样子
但这两个分开讲是比较好容易理解
所以这个就是叫作
佛教里面叫作世俗谛和胜义谛
从世俗谛的角度讲
有人学佛 有人修行有人成佛
都有 都存在
从胜义谛的角度来讲
没有人学佛没有人成佛
没有从来也没有过
这个就是我们刚才
做梦和醒过来以后的情况一样的
请教上师金刚萨捶四力要求
是要回忆起过去造作的罪业来忏悔
但是用空性来忏悔是要求不执著
因为罪性本空
所以请问 如何圆融这两个方面
那么金刚萨 这里说金刚萨捶修法
如何结合空性来修
金刚萨的这个修法
就也可以跟空性一起修
这个时候如幻如梦地修也可以
但也不需要一定要跟空性连在一起修
金刚萨的时候
修的时候就需要四个对治力
就可以具备四个对治力就可以了
已经很圆满
另外一个这个空性
证悟空性是一个最好的
最好的清净罪业的一个方法
但是它不是通过
金刚萨捶的时候的这种方法
证悟了以后呢
比如说这个满屋子都是黑暗的时候
把这个灯的开关一开
然后这个黑暗它立即就没有了
就像我们证悟的时候
把所有的无明 所有的罪过
一下子就全部会消失的
所以也就不需要去回忆呀 后悔呀
这些都不需要
这两个方法是不一样的
这两个方法不需要在一起
顶礼上师
如果一张桌子当没有视觉参与的时候
没有错觉 也没有形状 可是
如果一个没有视觉的盲人去触摸时
他摸到的还是一个长方形的桌子吗
是的他摸到的就是一个他的触觉
他的触觉因为这个桌子的 比如说他
不说桌子比如说一支笔
然后他放在他的手里的时候
他可以感觉到是一个圆形的
但是这是他的触觉他的触觉
然后我们看到的是我们的视觉
我们以为这两个是一个东西
就是因为我们的五个感官
都长在一个人的身上
所以我们它的所有的信息
最后就放在一起一起来看
我看到的也是它·我听到的也是它
我接触到的也是它
我们是这么认为的
, 但是实际上这个时候
这盲人他接触到的这个笔
圆形的 圆形的这个是他的触觉
触觉是有的但是他看见的这部分
因为他本来是没有看到
所以是不存在的 就是这样子
请问上师 既然万法唯心造
为什么不能随心所欲
想造成什么样的世界就造成什么样呢
万法唯心造的意思就不是这样子
不能这样子理解
这样子理解以后就太简单了
万法唯心造但是造出来了以后呢
它有一个它自己的自然的规律
所以它还是要跟着这个规律走的
并不是说它想怎么样就怎么样
就是不能想怎么样就怎么样
但是这个是不能说明它不是唯心造
比如说我们梦里面看到的
或者是听到的一些东西
也不能想怎么样就怎么样啊
但是它是唯心造的 就是这样子
所以我们唯心造的意思
并不是说我们想
现在我把它变成什么就变成什么
它不是这个意思
它是是我们的内心当中投影出来的
但是我们的内心当中
刚才已经讲过了 有一个熏习
就是熏陶了很长很长时间以后
我们的阿赖耶识上面
也就形成了一个规律 一个规律
这个规律虽然它是心造的
但是心造的东西
它也可以有这样子的规律
所以不能随心所欲的改变
如果我们打坐修行好的话
最后有些时候
有些东西也可以改变的
比如说人的意识
把一个金属的东西弯来弯去等等
也是可以的
请教上师
您在台湾的开示中讲到
佛经中说这个世界就像旋火轮一样
是不是真实存在的
为什么当我们触摸方向盘的时候
会感觉如此的真实存在
这个是我们的习气吗
这跟我们刚才
前面提到的问题是一样的
就是因为我们
比如说方向盘的这种触觉
手里的这样子的感觉
因为我们有眼睛的人的 有眼睛的人
或者是当他有眼睛的时候
看到了它是一个这样子的圆形的东西
然后他把它这个就叫作圆形的
那么后来所有人就是触摸到的时候
他就会说这个是圆形的 勺但是
如果我们的触觉也是一样
如果我们的触觉不参与的话
那么他感觉到的也不是
S 我们看到的一样的东西
如果他的触觉不参与, 不参与的话
那他的就不可能变成一个圆形
或者是长方形 都是一样
比如说我们把一个钟放在手心上
我触觉到的是一个
四方形的一个这样子的感觉
手心里面就是有一点点凉的感觉
这个是一个
这个位置是 是一个四方形的
但是这是因为我的触觉参与了
参与了以后它就是变成一个四方形
如果我这个不参与的话
它也不能变成四方形
方向盘也是一样·一支笔也是一样
所以这些都是我们的
比如说这个这张桌子它的原子
然后它的原子的排列也有一定的规律
那么这个规律上面
再加上我的视觉的时候
它就会变成一个这样子的长方形
然后我把手我的触觉参与的时候
它也就变成一个
感觉就是一个四方形
或者是一个圆形的 但是这些里面
如果我的触觉不参与的话
那就根本就不能成为四方形 圆形
都不能成为
所以这个是不能用触觉
来证明这个视觉是真实的
也不能用视觉来证明这个触觉是真实
谁也不能证明谁 谁是真实的
两个都是两个都需要参与
我们的意识或者是我们的觉受
, 才能够变成物质的形状
所以这两个是一样的
上师既然每一个念头都不是我
那所谓的我是否只是一堆念头而已
当这些念头一一消灭
是否就是相似地证悟了无我呢
证悟什么
无我
理论上我们可以讲证悟有很多种证情
平时我们讲的证悟
是我们的一个非常明显的一个
亲身的体会叫作证悟
这个是真正的证悟
然后理论上我们明白了没有我
这个也叫佛经里面讲
这个也可以叫证悟
但是这个证悟是广义的证悟
狭义的证悟呢
真正的体会到了才算是 算是证情
那所以我们就是
通过我们前几天讲的这样子的方式
去观察 最后特别特别清楚地发现
哦这个 原来这个
一个一个念头消失的时候
每一个念头上面
没有一个我·也没有一个
这么多的念头它也没有一个共同的我
这个理论上发现的时候
也可以叫作证悟 但是这个证悟是
不是我们平时讲的证悟
这个证悟没有太太的作用
所以真正的证悟是要体会
亲身体会了以后才叫作证悟
请问上师
外道讲的空性是和佛教讲的空性
有什么不同吗
, 外道里面比如说
像印度教里面的这个空性就是
有佛在的时候就有一些讲一些空性
后来 比如说13 世纪以后
然后有佛教的很多东西也就
就被印度教拿去用了
后来的时候就是有点 有点混乱
但是有一个是什么
就所有的外道 道所有外道他们都认为
有一个自我的存在
这个自我它是不空的它是真实的
那佛教里面就是讲没有一个自我
所有东西都是 万事万物都是空的
就有这个区别
外道的这个空就是说 自我存在
然后在自我的这个东西上
一些虚假的东西是不存在
但是自我存在 就是这样
它一部分存·一部分不空
那佛教就不是这样
佛教讲万事万物都是空性
就是主要是这个差别
请问上师
既然外界都是心的虚妄的变现
那又如何解释众生的共业呢
众生心和心之间会相互影响吗
这两个是不矛盾的
就是因为外界不存在 所以就是
这个世界是我们的共业创造出来的
所以这两个不矛盾
外界不存正因为外界不存在
所以我们的共业
可以创造出一个这样子的世界
这两个是没有什么矛盾的
请问上师
既然前一刹那的我
那前面的我造的业后面的我要承受
这样是怎么连贯起来的呢
实际上这个前一世的
比如说杀生或者是行善
这是我们的生生灭灭的这个阿赖耶识
它把这个能量一直都传递
传递到最后的时候就成熟了
实际上是阿赖耶识的
一分钟一秒钟传递下去以外没有什么
, 但是我们以为在这个
无数的生生灭灭的阿赖耶识上面
我们自己意识
我们的意识就加了一个自我
然后我们认为这是自我在造业
自我在受罪
实际上是阿赖耶识上面传递
阿赖耶识传递 最后就是
我们的五蕴就感受到了这些痛苦
实际上, 感受的时候也没有一个自我
所以这两个不观察的时候我们可以说
我造业我受 爱这是自作自受
但是观察了以后·实际上都是一样
除了这个阿赖耶识
无数的瞬间的阿赖耶识传递的信息
这个罪业以外也没有什么自我
除了这个以外没有自我
但是我们不观察的时候
就在这个无数的瞬间
这个上面有一个抽象的概念加进去
这叫作我 自我
请问上师
为何说外在所见的物质
是受无明的影响
而不是受因缘的影响呢
受什么的影响
为什么说外面所见到的这个世界
物质 是受无明的影响
而不是说受因缘的影响
这个是 是一个意思
我们外面的世界 它自己
比如说一朵花要生长
那它有一个客观的因素
然后还有一个 它再往里观察的时候
这个客观的因素是从哪里来的呢
然后最后就是发现
这个是我们的无明创造
为什么无明创造
刚才我们讲得很清楚了
这朵花的种子和它 包括它自己
就是为什么我们的眼前
它出现 以这样子的形式出现
那是我们的错觉呀
刚才我们讲了这个旋火轮
我们刚才看到的这个叫作旋火轮
佛教里面叫作旋火轮
旋转的火 旋火轮
就是无数个旋火轮
构成了这朵花和它的种子
那么旋火轮是我们的错觉
所以叫作无明
它的根源是无明创造的
然后在这个根源之外
那它也需要有种子 需要有土壤
然后湿度 温度都需要
但是这些湿度 温度土壤
这都离不开这个旋火轮
所以它的根就是无明创造的
最后一个问题
请问上师 您在课中提到
是我们自己定义了这个事物的形状
比方说花的颜色等等
那么为什么所有的人
都把这个花最后都定义成了紫色呢
而不是每个人显现的颜色都不同呢
对显现的颜色不同的也有的
有些人看到的不是红色的
这个有的人类当中也会有的
然后不同的生命 不同的众生
有些动物它看 用它的眼睛看这个
跟我们的看是不一样
但是因为我们的我们人类
比如说七十亿人看这个
那基本上一样
原因是我们的眼睛的结构都是一样
所以我们看到的也是一样
我们的眼睛的结构为什么是一样呢
然后就刚才讲到这个熏习
长时间的熏陶染习 就跟这个有关系
因为我们过去就造了一个同样的
我们的阿赖耶识是有一个
同样的东西熏陶了熏陶了以后
我们的阿赖耶识上面显现出来的东西
是同样的 相同的东西
这个叫作共业
所以我们今天看到花 看到什么
都基本上都是一样的
谢谢上师
请上师带领我们做回向
我们是准备了《普贤行愿品》
不知道上师时间 您看是不是方便
我们就如果时间太晚的话
有些人回家可能也有些不方便吧
我们做简单的回向
主要是我们的心是最重要了
那我们现在回向的时候
我们有一个回向 我们可以把这个
《普贤行愿品》 的全部的内容
它的精华拿来做回向
那这个它的精华是什么呢
简单地说 过去的佛菩萨
他们如何回向他们的功德
现在和未来的佛蔷萨
他们怎么回向他们的功德
我们也向过去现在未来的佛菩萨学习
他们怎么回向我们就怎么回向
这样子回向的话 那这个等于就是
整个的
《普贤行愿品》 的回向
这是一个 另外一个我们可以
我们这几天 大家也就听经闻法
这个真的是功德无量的
然后这个功德 以这个功德为主
还有过去的 未来的 全部的功德
就汇集在一起 然后我们希望
我们把这个功德就是分享给所有众生
然后我们希望 以我们的功德
能够让天下所有的众生
暂时可以健康快乐
然后很快就能够解脱成佛
这样子的一个心愿来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤 班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
太陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》· 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
ISBN:. 9789868440531
5.《不可不知的真相—四法印》.
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6. 5
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422