炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
好 各位佛友大家晚上好
我们现在准备讲今天晚上的课
那我们今天的课就是讲无我的修法
无我空性这些是在这个
佛教里面是一个非常重要的内容
但是我们很多人对很多人来说
都是一些比较模糊的概念
不知道什么叫作空性什么叫作无我
到底有我还是没有我
如果没有我那有没有必要学佛
有没有必要修行然后
那没有我的话
那众生其他众生也不存在
那就有没有必要我们去修菩提心
等等很多的疑问
这些也就很多时候就解决不了
这样子以后
就是导致一些修行上的一些障碍
很重要我们要了解
那我们今天就是讲这个无我的修法
首先大家发菩提心
我们为什么要修无我 为什么要修行
这个就是 今天我们下午也讲了
然后昨天也讲讲过
不仅仅是昨天和今天
我在讲课的时候
每一次无论在哪里讲课
都一定要提醒除非我忘记了
都要提醒大家发菩提心
因为每一天就讲这个菩提心
然后前面的十分钟 五分钟
甚至是二十分钟都没有了
所以有些人还是有一点点这个
心里有点不舒服
但是这个菩提心非常重要
我们要反复地要提醒大家
非常的重要
那我们首先大家发菩提心
我们今天为什么要听这个课
这目的是什么呢
我们为了成佛为了解脱
为了解决生老病死的这个痛苦
从这个轮回苦海当中就获得解脱
这是我们的目标
然后成了佛以后
成佛不是最终的这个目标
我们大乘佛教说我们要成佛
但是真正的这个目的还不是为了成佛
目的是为了利益众生
利益众生长远地利益众生
永恒地利益众生
但是要长远地永恒地利益众生
那必须先决的条件
必须首先自已要成佛成了佛以后
我们才能够利益众生 否则的话
我们自己的烦恼没有解决的时候
没办法利益众生所以要成佛
成佛就是为了利益众生
成佛还不是最终极的目标
最终极的标就是利益众生
但是要更好地利益众生
那就必须要成佛
不成佛的话我们没有办法利益众生
就是这样子的原因
那我们今天大家也就发菩提心
我们一定要利益众生一定要
我们一定要让天下所有众生成佛
让天下所有众生解脱
为了达到这个目的
首先我自己要成佛就是我要成佛
为了成佛我们今天听课
就是要这样子发菩提心
然后发了菩提心以后
我们讲今天的这个课
今天的课也是一个无我的一个实修
我们大家来感受体会
这个无我的修法无我的这个感受
我们大家都感受一下什么叫作无我
然后也就感受一下真正的无我的修行
然后无我的这个理论
我们曾经讲过很多很多次
讲过很多次然后在网上
我们曾经讲的这些课都有
大家也可以 可以参考 这样子
今天晚上我们不讲太多的无我的理论
_讲它的这个实际的修法 实际的修行
但是因为每次我们讲这个
就实修的时候因为这个时间
就本来就是一个半小时左右
然后在这个当中既要打坐修
又要介绍这个修法
这样子的话时间就是有点仓促
但是没有办法 我们今天在这座当中
不一定就有什么很大的进步和收获
但是应该是讲应该讲
最大的收获是我们知道怎么去修了
这个就是最大的收获
然后知道了以后
以后自已打坐修行 这样子
首先简单地简单地说一下
为什么要修这个无我
修无我的理由是什么呢
就是为了断除我们的烦恼
断除我们的烦恼
然后烦恼从哪里来呢
就是主要是三个原因
产生烦恼主要有三个原因
三个原因当中
其中第一是烦恼的种子
烦恼的种子 我们每一个人的
阿赖耶识里面已经是根深蒂固的
暂时也是没有办法的
只有我们证悟的时候
还有就是比如说证悟了一地
这样子的比较高的境界的时候
然后这个种子
就是从我们的阿赖耶识当中拔出来
这样子从我们的内心当中把它铲除
这个可以的
但是现在 目前的话就我们没有办法
这个种子是我们没有办法去铲除
除了这个烦恼的种子以外
比如说种庄稼的时候它有种子
这个是种子是最重要了
最重要的一个因素
那我们每一个人的心里有这个种子
但是这个先暂时可以不管
那另外的还有两个 另外的两个
另外两个当中第一个
在佛经里面这叫什么呢
叫作非理作意
非理作意就是说不合理的
非理就是不合理的
作意就是一个思维不合理的思维
我们的很多很多的理解
理解思维 我们的观点都是不合理
不合理的都是错觉
都在一个错误的基础上构建起来的
所以这个都是不合理的
然后有了这个不合理的作意的时候
然后让我们会产生烦恼的
比如说举一个例子非常简单
比如说我们听到有人说我的坏话
有人说我们的坏话
那这时候我们听到了以后
有人说我坏话的时候
我听到的时候然后立即就不高兴
然后就立即生气那生气的这个时候
一个主要的一个原因
这时候的一个主要的原因
我们刚才讲了除了我们的内心当中
有这个嗔恨心的种子以外
还有两个是主要是很重要的
还有两个是什么呢
第一个就是不合理的不合理的思维
非理作意不合理的思维
那这个时候的不合理的思维是什么呢
难道有人说我坏话我不开心
这个也不合理吗
当然从我们的世俗
从世俗的这个角度
我们的感官的这个层面讲的话
虽然这个烦恼是不合理但是呢
从世俗的角度讲的话
这也是一种正常的
这也是一种正常的现象
这正常的现象
但是这个里面就是有一个不合理的
不合理的思维
大家要静下心来好好思考一下
好好惠考一下我们立即就会感觉到
我们其实我们的很多的烦恼
产生的这个因素
这个原因是一个一个错觉
但是我们人就活在这个感官的世界里
人生活在这个感官的世界里
感官的它的世界
我们很容易发现这个确实是错误的
确实错误但是我们人就活在这个
生活在一个这样子的世界里
就没有办法
理论上我们清清楚楚的
这就是错的不对的
不是这样子的 我的这种想法是错的
但是一回到这个生活当中
然后一切都变得真实的
正常的合理的
然后我们又通过这个
真正的一个 非常公正的态度
去这样子去思考的时候
很容易发现这个是不对的错的
但是回到了现实生活的时候
因为我们的现实生活
是以我们的感官的结论为主
感官的结论 我们看到的 听到的
接触到的 这都叫作感官的世界
看到的都是我们的视觉
听到的都是我们的听觉这叫作
除了我们看到的听到的这些东西以外
也没有什么世界了
就是一个人的世界就这么大
那这些都是感官我们的感官
它的一种它创造的
实际上我们深入地了解的时候
是它创建的
但是我们也不知道这个是感官创造
我们认为这是外面存在的东西
所以回到这个世界里的时候
然后我们的理论都没有用了
这个时候实实在在
这些都是非常的实在
然后非常实在的这个
显得非常的实在的这个世界
然后用思维一观察的时候
然后立即就发现
哦这个不是真实这是假的
那这个两个中间
我们都是在打坐的时候
观察的时候很容易发现是错了
回来的时候觉得没有错就很真实
就在这个中间
就我们人就在这两个中间
就是穿来穿去
最后就是我们到底要依靠哪一个
也不知道
所以佛就暂时给我们
为了解决这个问题就分开
把这两个分开两个世界分开
我们的这个感官的世界
现实生活就叫作世俗谛
然后另外一个我们通过逻辑
通过佛教的理论观察
所得到的这个结论
那这个世界是另外一个世界
这个叫作胜义谛
把这两个世界分开分开了以后
然后我们有些时候又更加的迷茫了
到底是有两个世界还是一个世界
这两个世界是什么意思
那胜义谛里面没有了
这个到底算不算没有
那胜义谛当中没有
但我们回来的时候有啊
世俗谛当中都是存在的
所以也不知道到底是哪一个是真实的
这些都是一个问题
我想这个空性无我
这些真正要了解的话
还是我们要学习一下中观
但是我们今天就不这么
讲的不这么复杂刚才我们在讲
我们的一个一个非理的作意
比如说别人说我们的坏话的时候
我们生气了一个是我们的种子
另外一个是什么原因就是认为
我认为他在说我的坏话
他骂我他说我的坏话
他说我的一些不该说的事情
所以我生气
就这个时候主要的一个是
我认为他在说我
这个叫作非理作意
这叫作不合理的思维
那我们很多人觉得这有什么不合理呢
他就是说了呀他就是说我的坏话呀
这我亲耳听到的
这有什么不合理的呢
我们很多人也是这样子
但是进一步去思考的时候
真的说了吗实际上他
么叫作他说了我的坏话
实际上就是他的喉咙的
这个两边有发出声音的声带
声带然后稍稍振动了一下
振动了以后那他的嘴巴周围
我们的这个是这个里面
这个房间里面都是空气
然后他的因为这个声带振动了以后
他嘴巴边的空气
就是因为振动了以后就产生了一个波
就像我们一个平静的湖里面
扔了一个石头的时候
然后就有很多很多的波
那个波就是从小到大这样子传出去的
那么他的嘴巴边的空气里面
就产生了一个这样子的波
然后这个波
就传到我的耳朵里面来了最后
然后这个波就振动了一下我的耳膜
然后就振动了一下我的耳膜
然后其他什么也没有
那这个声音不是他说的吗
没有声音声音是
这个世界上没有声音
声音是我自己的耳膜振动了以后
是我自己的科学家就说大脑
我们佛教就说大脑是一个工具而已
实际上真正地去感受的不是大脑
是我们的感觉是我们的意识
意识就感觉到了一个所谓的声音
然后实际上他从他
他的嘴巴到我的这个耳朵之间
没有什么东酉传过来了
就这么一个空气里面的一个不同的波
那这个波是不是声音呢
也不是声音/这就是空气
除了空气的不同的形式以外呢
也没有什么声音了
没有声音所以他没有说什么
他什么都没有说
他只是动了一下他的声带
然后没有说
那声音是我自己的声音是我自己的
我自已的大脑里面产生的一种画面
或者是用我们佛教的话来讲的话
声音就是我自己的意识当中
或者是我的耳识
我们会说眼耳鼻舌身
耳识当中产生的一种感觉
这个感觉是因为这个声音的空气的波
因为空气的波振动了我的耳膜
所以我的意识当中
就有产生了一个这样子的感觉
声音是我自己的感觉
他没有发出声音
但是因为我这里就是有这个感觉
然后他的嘴巴在动
所以我认为这是他说的声音
我们认为这是这个人说的声音
但是这个人
其实实际上是没有说什么声音
他没有发出什么声音实际上是这样
这个不是佛教讲的 这个是科学讲的
但是佛教讲的内容就是一样
科学讲的那么声音是我自己的
这个骂我的或者是说我坏话的声音
是我自己的
我自己的感受不是他的声音
但是我认为是他的声音
他说的这个声音就是他说的
那么这个叫作非理作意
这个是不合理的思维
我认为这个声音是他说的
他在说我的坏话
那么这个就叫作不合理的思维
因为有了不合理的这个思维
然后我立即就会生气的
如果我早就知道这个
他没有什么都没有说的话
那也不需要不需要生这么大的气
但是因为我们不知道
我们认为他在说 这叫作非理的作意
不合理的作意这是一个原因
然后所有的这些烦恼都有这样子的
然后第二个 第二个是这个
另外一个是
比如说我们产生烦恼的时候
他的这个产生烦恼的对象 对境
佛经里面就讲对境这是谁呢
这就是这个人
我是对谁发脾气对谁生气呢
就对这个人生气
那么这个人存不存在
那当然从世俗的角度
从我们的感官的层面讲 当然在人在
所以就是因为有这样子一个人
然后他说了这么一句话
所以我的心里就产生烦恼
但是这个人存不存在
我们进一步地去思考的时候
然后也发现
所谓的人也是我们的感官的一个视觉
然后人真正的人
我们去寻找观察的时候也找不到
那这样子以后
这个产生烦恼的三个原因
三个条件当中因素当中
两个其中两个我们立即就
知道这个是错了不存在
那不存在了以后从此以后
我们的烦恼就开始逐渐地会减少
理论上知道了然后逐渐地去修
就会减少的就是一个这样子的
它的这个原理是这样子
为什么要修无我原理是这样子
这三个当中 主要的一个
最最最关键的一个
是我们自己的我执
比如说如果有人说
真的是有人说某一个人的坏话
只要不是我那我不会生气的
只要不是我他说的坏话
真的是他有一个真实的一个这么
这么一个人在说坏话
只要不是我的坏话
那我们不会生气的 所以这个当中
其中一个非常重要的一个是自我
是我执我执是最最最关键
然后我执我们就是能够破坏
这样子的话那么我们也可以逐渐地
逐渐地间接地
可以破坏我执的这个烦恼的种子
这个也可以所以我们今天要修无我
但是要分开我们刚才讲过了要分开
这个轮回感官的层面来讲
是有我有众生 有善有恶
这些都是存在的但是呢
从另外一个稍微更高一点的层次来讲
更深入一点地去讲的时候
然后是没有的
比如说我们看一个图
近一步距离比较近的地方去看
那么这个图它不是一个人的图像
它不是一个风景的图像
看不出是密密麻麻的
但是我们往后退几步去看
然后就看到这是一个人
或者是一个风景这样子的这个画
同样的我们不去观察的时候
远处看然后大家都是真实的
有我有他都是真实
然后进一步地深入地去看
观察的时候
这个时候我们就真的是找不到的
这个并不是说佛让我们去这么去思维
或者是佛命令我们一定要去想无我
事实这样子吗不是我们可以
如果我们可以找到一个自我的话
我们也可以不修这个无我
现在我们就是以一个公正的
一个这样子的这个公平
客观的一个这样子的态度去找
这个我自我到底存不存在
就是要去修就这样子
如果我们最终找到了自我那就是有
没有找到我那就是没有
就是这样子
这不是说开始的时候就规定
大家一定要认识到无我
大家一定要找到无我不是这样
到时我们能够找到我就有我了
没有找到我就没有无我了
就是这样子
那现在我们大家开始打坐
打坐的时候身体的姿势
还有就是排出污气发菩提心
还有祈祷释迦牟尼佛
这些我们已经讲过了
今天已经讲过了下午已经讲过
在这个地方不需要再重复
大家已经知道了
那我们下次修无我的时候
这些都要去做
那我们现在要做的是这个身体的姿势
要做好这个身体的姿势
毗卢七法做好
做好了以后我们现在开始思考 观察
平时不观察的时候
我 众生 这些都是存在的
我们从来都不怀疑我存不存在
没有人这样子怀疑的
我是存在的
我们生下来的时候就认为我是存在的
这是先天的
这个不是我们后天学来的
那我们什么时候开始怀疑
有没有这个我
这是我们学了佛的时候
学佛也就是真正就学到了佛的
佛讲的这些核心的东西的时候
从此我们开始怀疑
这个世界到底是真的是假的
我存在或者不存在
这样子之前都没有
科学家也不怀疑
我存不存在 他存不存在
哲学家也不怀疑他存不存在
甚至这个西方的哲学家说
我思故我在
因为我在思考 所以我当然在
就是简单地说就是这样子的意思
但是佛教就不是这样子
佛教就是让我们去思考
真正地去思考深入地去了解一下
到底有我没有我
我这个所有的烦恼就是
根源源头就是这种我执
挪么我执这种执著是一个盲目的执著
还是一个理性的执著
我们要去了解这样子
那观察的时候
如果有一个我 自我的存在的话
那么就是我们的身体
或者是我们的精神意识
就这两个
这两个当中应该有应该存在自我
如果这两个当中都没有没有自我
找不到自我的话
那么我们就没有办法
不可能在其他地方找到这个自我
这两个方面都
上面都找不到自我的话
其他方面是不太可能的
然后这个自我的修法是比较适合于
就是学佛有一定的基础的人比较适合
没有基础的 刚刚进入佛门的
就是听到了这个无我的话
可能是有点有点混乱
可能是导致一些混乱
就不知道这个到底有没有
所以佛也是
一般是对初学者是不讲这些
这些无我尤其是性
释迦牟尼佛也是第二次转法轮的时候
才开始比较广泛地讲
第一次转法轮的时候就讲
虽然是讲了但是范围很小
没有这么地去强调
佛也是考虑这个问题
所以我想我们还没有这么
没有佛学的知识的人可以听一听
但是如果暂时不太理解的话
也没关系这可以一步一步地学
那有一定的佛教知识的人
那应该是没有问题的
那我们现在开始思维
开始思维开始思考
思考的时候
首先我们去观察我们的这个肉体
我们今天可以观察两个方面
一个是我们的肉体
另外一个是我们的意识
除了这两个以外
我觉得就其他的不需要了
佛经里面经常都是从五个方面去观察
五个方面五个就是五蕴这叫作五蕴
五个方面观察全方位地去思考
但是我们一般的人的概念当中
自我我这个我有什么呢
一个是我的意识这个就是精神世界
另外一个是我的肉体物质方面
那除了这两个以外没有
就是构成我的这个成分
就有这两个了就这两个
一个是物质一个是意识 精神
那这两个方面没有的话
那就我们可以
基本上就可以说无我没有我
那其他的就可以暂时可以不考虑
那首先我们就思考一下这个身体
身体上面寻找自我
然后我们最后真正地就找到了一个
比较满意的答案
满意的答案就是
确实是非常清楚地发现
这个物质上面
除了各种各样的物质以外
没有一个我所想象的这个我 没有
这是各种各样的物质
各种各样的物质组合的
一个这样子的身体
也就是说各种各样的物质堆积在一起
然后这些物质随时都可以可以分解
随时都可以分解
那么这些东西分解了以后
那这个物质上面到底有没有一个自我
我们一直都认为有一个自我
但有或者是没有
我们也得要去思考一下
然后我们的这个身体和这个我
是一个东西还是两个
这个也要去思考
我们在这个之前 到现在为止
我们这个之前一直都认为
我们不认为
我除了我以外还有一个我的身体
或者是除了我的身体以外还有一个我
我们认为我就是我的身体我的意识
就把把这些我的意识
还有我的身体都当作一个东西
平时我们都是比较模糊地盲目地
把这些东西都当作一个东西
就不会去认为
除了我的身体以外还有一个我
有没有我们没有这样子去思考过
但是现在我们发现
我们观察的时候就发现
这个是有问题了
如果我认为我的身体就是我的话
那就会有问题的 问题很大
这个我们观察的时候就会发现
然后精神也是我们的意识
就是我的这个意识
平时我们认为我就是这些东西了
这些东西就是我
除了这个以外也不认为有我
但是现在观察的时候
如果说这个意识是我的话
也有问题而且问题很大
那这样子以后最后我们不知道
除了这些东西以外还有什么是我
就是这样子
这样子找到一个比较满意的答案
当然这个我们比如说
观察了以后没有什么结论的话
当然不是满意的答案
非常清楚地发现
除了这些东西以外没有什么所谓的我
到目前为止 我一直都是盲目地
把这些东西当作自我了
我一直都是把这些东西
这各种各样的物质当作是自我了
但是这些物质不可能是自我了
不可能 它们都是跟我想象的这个
我想象当中的我
跟它们完全是不一样的东西
深入观察的时候
那么这些都不是
把这些东西都抛开了以后
那什么是自我呢
我们这个时候我们也就找不到
一定是这样子
这个是一个非常合理的一个思维
也不是开始的时候
给我们就确定一个方向
一定要找到无我一定要找到有我
它都没有这样子
就是我们自己去寻找
这样子就可以的
首先我们就观察一下
我们先开始观察
先大家打坐身体就
身体的姿势就做这个毗卢七法
然后毗卢七法做好了以后
我们现在开始思考
我首先把这个简单的一个
思考的方法告诉大家
然后我们用五分钟十分钟
这样子的时间去思考
首先大家注意
我们现在要怎么去思考呢首先我们
第一个我们观察我们的身体
那我的身体是我是我还是
这个是不是自我
我们首先要确定这个问题
如果我们认为身体
这个身体就是自我
身体就是我这个物质就是我
那这样子的话
那我们现在要去看一下
这个身体它到底是一个什么样的物质
它符不符合我
平时我自己认为的这个我的标准
它符不符合这样子观察
那这样子观察的时候
首先我们静下来静下来
从我们的我们现在就是
首先我们用传统的方法去看去观察
那观察的时候
我们首先把我们的右眼右边的眼睛
我们把它从我们的身体上分离
然后就我们观想把它分离出来
然后放在我们的前面看它是不是我
它有没有我的这个标准看看
然后这当然是
这是我们的一整个的这个身体
比如说一个车的上面的一个螺丝一样
它当然不是
车的一个零件当然不可能是车
一样的道理
我们的眼睛肯定是不是我了
平时我们认为
我就是一个从过去来到这里
这里又去下一世然后等等等等
我有很多的这个标准
那这个眼睛就是一个物质
它没有我想象当中的这个自我的标准
它没有 所以我们就确定它不是我
这个上面没有我首先这样子
然后左眼又从我们的身体分离
分离又放在前面
那它是不是我
它有没有具备我的这个条件看
然后也发现它也不是
跟这个右眼是一样的
它只是车子的一个螺丝一样
它不是车一个螺丝
一个车的一个零件上面
当然没有车的全部的这个
这个车一个车的标准
在这个上面是不可能有的
它也不是然后我们的
再把身体的每一个部位
从我们的身体就分离
观想分离把皮肤放在一边看
它这个是不是自我
我一直认为是有一个我的这个我
是不是这个我的皮肤
我们也发现它也不是
它也不具备我所想象的这个自我
也不是然后我们的身体上
用现代的医学看有六百多块肌肉
有六百多块肌肉我们把它全部分开
分开了以后然后就放在一起
放在堆积在一起
那这个是不是我呢也不是
这个佛经里面也讲过了
比如说有一个屠夫
他牵一头牛过来的时候
大家都说一头牛
然后他把这个牛被杀了以后
扒了皮它的这个骨头肉
放在一起的时候
那这个时候就不叫一头牛
这个时候就叫作牛肉还不叫牛
那一样我把这样自己分开了以后
也没有这个上面也没有我
然后我们身体里面的所有的液体
我们人体的70%
70%都是水那分开放在一边
那这个70%是不是我呢也不是
这个70%我不可能是
我不可能是一种液体
也不是这个也不是我
那么我们的一个人的身体上面
一个成年人的身体上面
就有两百多块骨骼
那么两百多个骨骼把一节一节分出来
都堆积在一起 堆在一起
然后我们去去思考一下
这个是不是我呢也不是
这个也不是
那么我们把这样子
身体上面所有的东西 我们知道的
我们己知道的全部东西把它分开
分开了以后再去观察一下
到底是这些当中到底哪一个是自我
二个一个上面去观察一下
到底哪一个是自我我们去观察
这里面肯定是找不到的
但是我们就总是觉得有一个自我存在
不可能没有所以我们最后就会说
这样子分解了以后都不是但是有
那是什么呢
就是这些东西的组合就是
我们会这么讲
但是这些东西的组合也很难比如说
我们除了五个手指头以外没有拳头
这叫作拳头但是实际上
就是五个手指头的一个不同的形状
除了这五个以外
这五个手指五个手指头上面
没有一个叫作拳头的
那么这样子组合了以后也没有
也不会有拳头
只不过就是五个手指头的一个
不同的一个存在的形式而已
实际上没有产生什么新的东西
所以这个组合也难
那么这些都不是的话
那么这个自我到底在哪里
我们要去思考一下 我们怎么回答
如果这些都不是的话
我们肯定没有呢还是我们认为
还是在另外一个地方
这个自己可以回答自己可以
自已想怎么说就可以怎么说
但是必须要有证据才可以
好我们现在开始去思考
大家思考的方式 我刚才已经讲过了
我们用十分钟的时间
十分钟的时间 请大家好好思考一下
我想我们可能很多人
可能没有这样子去思考过
没有这样子去思考过
有些人可能觉得
这个思维的方式是不太对
然后有些人也不知道对和不对
错和对都不敢说
那有些人可能是在这个当中
就会发现一些从来没发现的问题
也许我们就会发现我们到现在为止
一直都认为有一个自我的存在
实际上就是一个抽象的概念而已
这么多的物质堆积了以后
这个叫自我
除了这个一个抽象的概念以外
没有一个具体的东西
也许会发现这个问题 所以
这个有不同的人可能有不同的结论
我们现在
思维的方式刚才给大家讲过了
我们现在把这个身体分解
分解了以后
然后看这个里面的哪一个是我
如果不能这样子分解
如果认为这个组合的话
那么这个有没有道理
如果分解了以后没有的话
组合了就会不会有
汽车也是这样子 我们很多人也会说
不就汽车一样吗汽车分解了以后
它就是各种各样的零件
但是组合了以后就是一个汽车
但实际上组合了以后
我们不观察的情况下
我们当然会说这是一辆汽车
跟一个汽车的零件是不一样
有区别的但是深入地去思考的时候
其实这些零件以外
也没有产生新的东西
也没有什么除了这些零件以外的东西
所以我们这两个方面都观察
把这个拆开分解
然后认为这个分解不对
组合叫作自我
那这样子的话这个组合
如果分解没有的话
那么组合了以后会不会有一个自我
那这个我们去思考
深入地去思考一下 十分钟的时间
请大家做好我们刚才讲的这个姿势
做好了以后 认真地就要思考一下
我们真正的
就是一个非常客观的 公平的
一个这样子的态度心态 去观察一下
到底这个自我是一个什么回事
是什么回事
好我们现在开始
请大家专心地去思考
好差不多
大家觉得有我还是没有我呢
有我 回来以后还是有的
虽然是打坐的时候没有找到什么我
但是回来以后就找到了我就在这里
这样子以后
我们的人的身体就像这个水幕电影
大家看过吧新加坡有一个水幕电影
这个就是水喷出来的时候
然后就光在这个上面
打到这个水喷出来的时候这个水
无数个水的点
然后这里没有真实的东西了
但是因为光的效果这个无数个水
空气或者是这个点水的点
然后就变成一个人的身体人的脸
跟我们人一样从远处看的话
就跟人一模一样叫作水幕电影
那我们的人的这个身体
实际上就是这样子这个无数的东西
我们刚才是一个传统上的一个
非常简单的一个观想的方法
把人的骨骼 肌肉 分开观察一下而已
实际上再详细的话
然后就是分子原子
更小的东西就更加地找不到了
最后连我们的身体都最后都找不到
但是先不需要思考得那么深入
简单地思考一下就一下就发现
这个我们的自我
真的是不知道到底哪一个是
哪一个是自我我们刚才也就观察了
每一个东西都观察了
我们首先就不说有我或者是无我
我们就有这个一个客观的
个公平的态度去观察了以
这些上面是真的是找不到我的
自我找不到
如果我们认为这个组合了以后有我
那也不行的为什么不行呢
通过其他的思维方式立即就发现
组合了以后也是不行的
因为组合的东西它也是它也是就会
从我们的佛教的理论的角度讲
一瞬间一瞬间地一瞬间地消失
无常变化
然后所谓的变化也就是一瞬间
比如说前一分钟的东西
彻底的就不存在
然后后一分钟的东西就出来了
就是一个无数的这样子的时间点
串联了以后
然后就变成一个连续的东西
那这个我们认为就是我但是也没有
即使是我们可以把这个肉体组合了
但是它也是
组合的东西也是瞬间瞬间地生和灭
第二瞬间第二秒钟的时候
，然后第一秒钟 所谓的变化意思就是
这个不是还存在它已经不存在
过去的所有东西
凡是过去的都是不存在
这个世界上不存在 已经没有了
然后所有的这个未来的
所有所有未来的东西
就是还没有出现也是不存在
这个世界上不存在
那么唯一一个存在的是什么呢
就是现在当下的一秒钟
我们也不说一秒钟
我们可以说一秒钟的万分之一
一秒钟的万分之一
就不再不说再细的
就是一秒钟的万分之一
就作为一个时间的最小的单位
这样子以后
一秒钟的万分之一之前的
之前的全部东西已经不存在
已经毁灭都是过去了
都已经过去了 过去东西都不存在了
然后一秒钟的万分之一的之后的
还没有发生的
这些东西也叫作
也可以叫作之前的还没有发生的
之后的是过去的
那么这些都是不存在都是不存
那么当下唯一存在的是什么呢
即使是可以组合的话
也就是只有一个
一秒钟的万分之一的东西在
其他都不在
但是一秒钟的万分之一
在一瞬间的时候它也不存在
然后又另外一个东西出来
那这样子的话
无数个一秒钟的万分之一串联了以后
那它就变成了在我们的眼里
它就变成一个连续的东西
但是一秒钟万分之一的前和后
实际上它没有任何关系的
不可能不可能连续
不可能连续为什么不能连续
如果它们两个都连结起来的话
那必须要同时存在
同时存在的东西是可以连结
同时不存在这个时间上有错位
那这样子永远都
过去和现在不可能在一个时间点上连
连结这永远都不可能如果这样子
那么这个整个的时间都会乱套
今天也是明天明天也就是今天
这样子会乱套
这个时间它有一个规律
这规律就不存在 所以也只有这样子
那么如果说我们是组合的东西
那也是只有一秒一秒钟的方分之一
万分之一在第二万分之一的时候
也不存在那么到底这么多的
二一秒钟的万分之一当中
哪一个组合是我呢
我们也也就找不到
这个我们再思考一下
这个大家应该是听明白了
应该是听明白
这个是一个比较简单的
我们的身体的这个
身体它的新陈代谢
也是每几天每一周
除了极个别的我们的细胞以外
绝大多数都是就是有些是一个星期
有些是一两个月
就是两年三年以后
全部我们所有的里里外外
都已经是更新了
以前的东西都不存在的
但是不需要这么讲
用佛教的逻辑思维的话
那就不是这个一秒钟的万分之一
就是万分之一之间它都不存在
不需要等一周一年两年了
那么这么多的一秒钟的万分之一当中
无数个这么多的东西当中
哪一个是我呢这也是跟这个
这个跟水幕电影有一点不一样
水幕电影是无数的水的点
同时存在的时候
然后就可以看到人的形象
然后这个像什么呢
这个就是像像这个
应该像流星流星
我们空中可以看到流星
流星我们看到的时候
它是一个 很长很长的一个光
我们看起来它是一个很长的一个光
一个光一条线
一个光的线流星
但是流星它不是这么长的一个东西
它就是一颗星但是因为它的速度快
我们看到的就是
就很长的一个线一条线
它不是一条线
它不是一条线 但是因为它快
我们的眼睛看到就是一条线
同样的我们的这个
这个我们刚才讲的这个变化也是
一秒钟的千分之一也好
因为它的变化很快
变化很快我们看不到
我们看起来它就像一个流星一样
我们看起来就是一个连续性的东西
我从这里走出去走进来
我们任何人看到就是一个人
就是连续的东西
从来都看不到有什么变化
但是这就是因为它的变化速度快
实际上在变化
那么如果我们认为这个
组合的东西是我的话
那我们从无常的角度再思考一下
那么这个当中到底应该是哪一个是我
我们要去思考
那这个我们思考五分钟
请大家就观察一下我们从
刚才我们前面的是从这个
就分解以后再观察了
那么现在我们从时间的角度
时间的这个变化的角度
再看看这个上面有没有我
这些这么多的这个
这么多的这个时间点
这么多的时间点上面的这个身体
哪一个是我 那我们也观察一下
到底有没有一个这样子的我
如果我们要找到的话
我们至少要找到完全是从
比如说五十年八十年一百年
没有变化的我
我们必须要找到这样子的我
才符合我们想象当中的我
我们认为我从小到
从出生到死亡之间
我是没有什么变化
我的身体有变化我的心理有变化
但是我没有变化
我们不就是这样子一直都这公认为
我就是一直都是我
那么除了这些东西以外
除了我们的身体以外还有没有一个
我们的身体就是这样子变化的
除了这个身体以外有没有一个不变的
五十年一百年不变的这样子的我
存不存在呢怎么样个存在的方式呢
它以什么样的形式存在呢
我们也要去思考一下
首先我们不下结论
最后我们找到什么就是什么结论
我们先不说什么有我无我
这些结论先不下观察一下
观察的方式呢
我们就是刚才讲的这个思维的方式
好我们现在大家开始观察
开始做好这个身体的姿势身体姿势
然后我们开始观察
我们的身体是这样子的无常的
然后这个无常的当中
我们哪一个是自我到底有没有自我
我们先去了解一下
然后了解好了以后
当我们比较清楚地发现或者是
感觉到这个上面没有自我的时候
然后我们的思考思维停下来
就不要再思考
就在这个比较清楚地发现无我的
这个感受当中停下来
保持这个感受这个叫作修无我
修无我好现在开始
我们现在开始思考五分钟
好差不多五分钟
我们思考了五分钟 十分钟
不一定有一个很清楚的结论
不一定但是没关系的
思维的方式就是这样子
大家知道这个方法就可以了
我们要修无我的话
不是一个小时两个小时的事情
也不是一个月两个月的事情
这个要长时间地去修
好这个是一个另外一个呢
我们进一步地去观察我们的意识
刚牙我们已经观察了肉体上面
我相信我们每一个人都
绝对没有找到一个自我
但是只是没有找到而已
那有没有找到了无我呢
有没有这个无我的感受呢
可能也不一定也许不一定
也许是比较模糊的状态
既没有找到有我
也没有感受到什么无我
可能也许是这样子的状态
都没关系要一步一步地去修
一步一步只要我们的方法没有错
方法这没有错的话
那就一定会有结果的
要逐渐逐渐地去修
好这是一个另外第二个呢
我们现在开始观察一下我们的精神
也就是意识那么意识
我们的意识有各种各样的情绪
每一天有太多太多的情绪
太多的念头
有善的念头恶的念头
有各种各样不善不恶的
这种无记的念头有
一天有成千上万的这样子的念头
这个我们每一个人自己非常清楚的
那么这些念头当中哪一个是我
我们思考一下
这些这个无数的念头当中
有一个念头是我
还是无数的念头都是我都是自我
我们要去观察
如果说只有一个念头
只有凡个念头是自我其他都不是
那这是这没有道理的
为什么几个是自我
为什么其他都不是自我呢
没有 这是没有任何的道理
然后如果说我们就一天的
这么一天下来有这么多的念头
每一个念头都是我
如果我们这么认为
每一个念头都是我这么认为的话
那么善的念头恶的念头
它们都是不同的念头
都完全是不一样的东西
完全是不一样的东西完全是不同的
不同的都是不一样的东西
但是我们的想象当中的我就没有
没有这么多不一样的我
我们一直都认为我就是一个就一个
我们不认为有这么多的
不同的我不一样的我
如果有这么多的不一样的我
这么多这样子的话
那我们应该有不同的我执
但是没有我们只有一个我执
从小到大一直都认为我们认为
我身体有变化我情绪有变化
但是我们从来不认为我有怎么样
然后我们会说
我可以有很多的不同的念头
但是我们不会说我有很多
我就这么一个我
一个我就有很多不同的念头等等
所以也就不符合我们的
平时我们所想象的自我 这个不符合
那么一个念头也不是自我
总体也不是自我那么这样子的话
这个精神世界当中到底有没有自我呢
如果说有那有的话
我们也要指出来哪一个是自我
要找到必须要找到
如果找不到如果找不到的话
那就我们也得要思考一下
那这个我们一直都认为
我们尤其是我们很多佛教徒就认为
肉体它不会到下一世但是我们的心
我们的意识就会到下一世
肉体这个肉体不是上一世的
上一世到这一世这一世到下一世的
是我们的意识都这么认为
那么这个意识这个上面有自我
有自我还是没有自我
，如果没有那到底这个我在什么地方
这个我们进一步去思考
然后除了这个意识以外
还有我们有一个叫作阿赖耶识
就是最最最深的最深层次的
那么它也是一样 我们刚才讲的
它也是变化无常的
所以它也不例外一模一样就是
我们可以把它分成一秒钟的万分之一
那么万分之一之前不存在
之后也不存在 只有一个
只有一个万分之一的一个存在
其他都不存在的
那其他都不存在的话
那么一秒钟的万分之一的那能不能
它具不具备自我的标准有没有
我们想象当中的自我是不是这样子
那么如果是那么它也是
第二个一秒钟的万分之一的时候
它也就会会消失
会消失了以后 又会出现另外一个
那这两个是完全是没有任何关系的
前面的消失后面又产生了一个
但是我们我们的意识
感觉不到这么快速的变化
我们就把它们都当作一个连续的东西
就像我们的肉眼
看到这个流星是一条光一样
是一个光线一条线
其实不是线错觉
一样我们的意识也就错觉
有这么多的变化我们就发现不了
发现不了我们把从头到尾
全部当作一个东西来看
但是这是没有办法把它们当
过去和未来不可能是
不可能一起存在
都不可能一定是变化的
变化的时候只要有过去的
那么只要是有过去的东西存在
那么未来和现在是不存在的
只要有现在的东西存在
过去未来都不存在
没有办法同时存在
这个是自然的规律自然规律
那我们现在进一步
这个道理我们懂了以后
然后我们再观察一下我们的精神
精神如果精神上也找不到自我的话
那这个确实是佛教讲的无我是对的
确实其实是没有我了
_但是我们的 一直都有一个我的存在
是我们的感官就导致的一个错觉
就在这个感官它创造的这个世界里面
要生活的话那就只能这样子
但是它实际上就是一种错觉
我们知道它错了就可以了
这个是我们的初步的收获
初步的收获 知道错了就可以
我们的这个自我有另外一个
有另外一个理解的方法 就可以了
实际上是一个错觉
这就是一个初步的对无我的一个了解
这也是很不错的
那么我们现在要开始思维了
思维五分钟
因为时间的关系 我们思维五分钟
那这个五分钟当中
我们首先不要下结论这个精神上
我们的精神上有我还是无我
先不下结论观察
我们最后得到的结论是有我就有我
是无我就无我这样子
我们现在开始
首先我们观察我们自己的情绪的变化
意识的成千上万的念头当中
哪一个是我这样子
然后最后是阿赖耶识但是阿赖耶识
我们现在先暂时不观察也可以
跟前面的思维的方式一样
好我们现在观察一下
我们的无数的念头情绪当中
有没有一个我们想象当中的自我
三自己观察观察五分钟
好差不多了
好今天我们一个非常简单的方法
去修了这个无我的修法
佛教里面有很多很多无我的修法
其中我们今天的一个比较简单的方法
来告诉大家这个修法
然后身体的比喻就是水幕电影
然后精神的连续的错觉的比喻
就是流星的这个光
就从这两个角度去思考就可以了
我们为什么
没有我也就觉得有一个我的存在
这是什么原因
这是一个这样子的错误的
一个这样子的错觉
但是我们回到了现实生活的时候
然后自我又出来了
又出来了它不是因为它真实存在
但是就是因为我们的这个错觉
刚才我们讲
水幕电影这个上面没有人的形象
没有人的形象更没有
但是它可以让我们的视觉里面
可以产生一个人的形象出来
然后像流星这样子的快速的这个
这像这个速度因为它速度很高
在我们的视觉当中它产生了一条线
但是实际上也不是一条线
这些都是错觉
那这个错误的世界里面
虚幻的这个世界里面
我们不能说没有我
虚幻的世界里面有我
所以这个虚幻的世界里面的这个我
要学习要发出离心要发菩提心
这样子以后要修行学习
那这个从这个层面讲有善恶因果
善有善报恶有恶报
但是这个虚幻的世界当中的我
通过学习通过修行他总有一天明白
明白这个世界是虚幻的
包括他自己也是虚幻的
这个时候他就会发现
他自己包括自己也是虚幻
佛经里面有一个比喻
比如说森林大的森林里面
有些时候莫名其妙的会起火灾
是什么原因呢
就是没有人放火
但是因为原始森林的树枝
有些树枝是在 碰在一起的
然后因为风它摩擦摩擦了以后
这个树枝摩擦以后就产生火然后呢
这个两个树枝摩擦所发生的火
最后把它自己也会烧掉的同样的
我们现在的这个思维这个智慧的火
最后把这个虚拟的自我也会烧掉
它自己产生的火就烧掉自己
同样的我们这个虚拟的自我
找到的这个智慧
最后就会毁掉它自己
明白它自己是假的这样子以后
然后就通达了通达了无我了
还没有这个智慧的时候
或者是我们的智慧境界不高的时候
我们人还是在这个虚拟世界
虚幻的世界里面所以我们要尊重
这个虚幻的世界的游戏规则
所以善有善报恶有恶报
这个不能乱来
但是这个规则是
看起来是一个自然的规律
也叫作自然的规律
规则法则自然法则
但是整个的自然的法则
它整个是虚幻的
但是有一天我们把整个的虚幻的世界
被否定了推翻了
那这个时候 这个规则也就不存在了
还没有推翻的时候 这个规则要遵守
如果我们还虚拟的虚幻的世界
没有摧翻之前就不遵守这个规则的话
那在这个虚幻的世界里面
我们会受到惩罚会受到惩罚
就像做梦一样
梦里做了梦那还是有痛苦的
虽然说这是假的但是有痛苦
所以我们希望还是不要做梦
一样的虽然这个世界是虚幻的
但是我们没有彻底地明白之前
必须要遵守它的规则
否则的话我们在虚幻的世界当中
会受到虚幻世界的惩罚
虚幻世界的惩罚
我们还没有彻底地明白
这是虚幻的时候也是很痛苦的
这个惩罚也是虽然是虚幻的
但是我们还没有彻底明白的时候
会是会很痛苦
所以这个时候要遵守它的规则
然后整个的这个全部推翻的时候
然后也当然也没有这个规则了
规则也没有了都没有了
那这个时候
我们就进入了另外一个空间了
另外一个空间那这就叫作证悟
就是这样子
我们从最简单的无我开始
这样子一步一步修希望大家努力
我想我们先比较重要的是
修出离心菩提心就是这些
无我呢如果大家
就比较适合自己的口味的话
那也可以修一修
如果暂时就是觉得比较模糊的话
那暂时也就可以搁置一边
我们先暂时不用它
先去修四加行五加行
以后慢慢地修就是这样子
但是我们今天的这个
通过我们今天的这个一堂课
大家基本上简单地了解了
这个思维的方式
那这个就是对我们来说是有用的
以后我们通过这种方式去
进一步地去思考稍微时间长一点
这样子以后我们也可以证悟
但是这个证悟
还没有像禅宗讲的明心见性或者是
大圆满大手印讲的境界那么公高
没有那么高
虽然没有那么高
但是它也是一种 算是一个开悟
也是很不错的对我们有帮助
如果我们遇到生活上的一些
这些挫折这样子的时候
我们通过这个方法来解决的话
就是心这个我们的内心当中的
很多的这些担忧
还有就是很多的压力等等
这些烦恼都用这个方法来解决的话
是比较容易解决
所以对我们现实生活当中也有帮助的
然后有了这个空性从理论上也好
稍微有一点感受的话就更好了
有了这个感觉的时候从此以后
我们的轮回轮回的动力原动力
己经受到了很大的破坏
所以它的动力
以后就会越来越小越来越小
所以我们就不会太长的时间轮回
这样子 这是一个非常有意思的
那么我们今天的这个课就讲完了
接下来还有十分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
好 堪布 第一个问题
顶礼上师
请您再详细开示身体组合在一起
以及不同的意识组合在一起
为什么不是我 弟子还是有点模糊
为什么不同的情绪
组合在一起就不是我
有人会认为我可以有很多种情绪呀
这是很正常的
怎么解释呢感恩您
我们大家都认为我有很多很多的情绪
但是我们大家都不认为
我有很多很多种这个要分清楚
我们会说我有很多情绪
但是我们不会说我有很多的我
所以我们一直都认为我就只有一个我
然后我的情绪我的这些
我所拥有的这些东西
是可以有很多很多了
但是我就只能有一个
所以组合的东西再组合也好
它是很多东西了
再组合再怎么样也好
所有东西实际上组合了以后
还不是这么多的东西吗比如说
一个车它全部的零件部件组合
最后就完成了一个车子
但是这个车子还是
就是这么多东西了
这么多东西堆积一起而已
实际上它不是一个东西
它只是很多东西组合
然后我们就从来都不认为
我就是就这么多东西了
我们都认为我就这一个
所以不符合我们想象当中的我
这是一个
另外一个我们刚才也讲过了
比如说组合的东西组合了以后
然后它从过去 现在 未来
这样子的角度去思考的话
那么组合了以后
可以二这些部件这些零件可以组合
但是过去 未来 现在
是没有办法组合的
永远都没办法组合
如果过去未来现在
如果可以组合的话
那么现在的这个位置上
过去也有未来也有
三个都有的话才可以组合
那么三个都在一个时间点上
那这个就是现在呀
根本就不是过去和未来
都在现在的这个位置上 都在的话
这个叫作现在 不叫未来 过去
所以我们这样去思考的话
非常容易发现
这个我是真的是不存在的
但是因为我们的这个思维执著
太长太长的时间
所以一下子是不起什么作用的
所以我们要串习反复地修才起作用
顶礼上师请问
请教上师
所有念头都应该有一个载体
否则谈不到念头
所以我就是所有念头的载体是吗
感恩上师
实际上是没有什么载体的
就比如说过去的东西
前一秒钟它消失了
然后后一秒钟的东西就诞生了
后一秒钟的这个东西消失的时候
再后一秒钟的就诞生了
除了每一秒每一秒以外这个中间就
除了这些一秒一秒的东西以外
没有一个载体
所谓的载体就是一个抽象
就是一个抽象的概念
我们就在这个无数的生灭的东西上面
用我们的意识用我们人的主观意识
添加了一个东西
然后我们认为这是自我这是载体
实际上本身这个物质上是没有的
在修人无我时
察觉到身体四大都不是我
确实没有一个我
那么是否能够察觉
那个觉性是否就是所谓的我
这个能察觉觉知吗是第六识吗
在深入时观察到那个如如不动的
是阿赖耶识吗
我们观察的时候
用来进行观察的这个东西是意识
这叫作第六意识
这个它自己当然不是不是我
因为它也是我们刚才讲的
就无数的变化无数的东西
刚才我们讲了
不符合我们想象当中的我
所以它自己不是
然后另外一个就是
如如不动的是阿赖耶识
但是它的所谓的如如不动
也不是永恒的 它也是一瞬间
一秒钟一刹那都在变化
但是它的这个变化
没有我们意识的这个变化那么的清楚
那么明显实际上它也是变化
所以这个万事万物没有一个是
没有一个是不变的 都在变化
凡是变化的东西都是这样子的生灭
所以在这个上面
就刚才这个问题里面讲到一样
一个载体比如说
无数的变化的东西
可以都可以覆盖的
一个这样子的东西存在的这种想法
是我们的先天的错误的盲目的想法
我们一直都认为变化是有
但是这个变化就完全可以覆盖
所有这些变化的东西的
一个这样子的载体
一个这样子的东西存在 这就是我
但是没有的
这个不管是肉体也好精神也好
如果我们不盲目地这么认为
稍微观察一下的时候 就会发现
这些上面是没有什么东西了
这是我们的意识把它们都连接起来
这叫作精神这叫作肉体就是这样子
实际上如果我们的意识
不把它们连接起来
它们自己之间是没有什么连接载体
好那么因为时间的问题
我们想这边先问最后一个问题
我轮回中应该有个我在轮转吧
我是自明自知的心识吗
如果无我是谁在轮转呢
虽然分开找不到我
可是对我而执没有破怎么办
在轮回当中
我们还回到这个虚幻世界里面的时候
那我们就不要去
根本就不要去想这个事情
这个世界里面然后我们要去思考
思考结果思考的结论
要找到一个我是根本就不可能的
在这个世界里面 我们就过去一样
就这么盲目地觉得有我就可以了
反正这个是我身体也好
我的精神也好组合也好
就是我们把这个上面附加了一个
我们的意识在这个上面
就添加一个东西了
实际上这个是我的精神还是我的意识
这个永远都没有答案的
所以这个时候我们不观察
那不观察的话那就有我了
那么如果稍稍观察一下
这个有我是精神还是肉体都不对了
这个最后都找不到答案
所以这个时候是不观察
不观察的话 那一切都是没问题的
比如说我们做梦的时候
就是在梦里面
其实不可能有这些东西的
但是如果我们不知道是在做梦的话
那一切都是真实的就是这样子
在我们回到这个世界里面的时候
然后就不要再观察了
就大家认为有我就有我了可以了
那堪布最后一个问题好吗
好
既然自我是错觉那么这种错觉
人类是有普遍共通的相似的错觉吗
如果是这种共性是如何形成的
显然人类的念头有很多相似的地方
这个共性不是不仅仅是人类
所有生命 所有有情众生的共性
不仅仅是人类所有的生命都是有的
那么这个是因为我们
不管是人或者动物
大家有一个共性 有一个共同点
是我们大家都有无明有无明
凡是有无明的这样子的众生
它都有这种这种盲目的这种错觉
所以人动物都先天就有这个错觉
好那么堪布今天也忙了一整天
现在请堪布带领我们大家做回向
圆满结束今晚的讲座跟开示
好我们最后大家做一个回向
我们昨天和今天
然后今天下午晚上都
大家就去思考了一些这些修法
也就象征性地修了
这个一定是有非常大的功德
然后我们现在把这个功德
还有过去 现在 所有的功德
分享给所有的众生
以我们亲生的父母为首
还有我们的家人还有我们的
就是需要特别地要回向的这些人为首
还有就是所有众生
以我们的这个功德
能够让大家健康幸福快乐
然后就很快能够解脱成佛
往生西方极乐世界
这样子的心愿我们就做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》.
·合湾喇荣文花事亚出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.