丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家下午好
我们现在开始讲今天的课
那么讲课之前请大家发菩提心
我们昨天也就讲到过怎么样发菩提心
那么我们今天也要给大家提醒
要发菩提心 那发菩提心的话
我们不管是学习 修行打坐
还有就是包括烧香拜佛等等
所有这些时候都需要发菩提心
那简单地说 发菩提心就是我们的
学佛的这个目的是什么
这个是非常的重要
我们修行的目的 学佛的目的
包括烧香拜佛这样子的目的
这个都是非常非常重要的
如果目的不清楚
没有一个目标 这样子的话
那我们的学佛修行上面
虽然是花了很多的工夫
但是实际上意义不是很大
所以首先要确定我们的学佛的目标
那么学佛的目标
当然有人天佛教的目标
也有小乘佛教的目标
有三种不同的目标
那么在这三个目标当中
我们应该选大乘佛教的这个目标
那么大乘佛教的目标
就是为了 为了利益众生
我们的学佛的目标
不管是我们现在能做得到或做不到
它目标 大乘佛教的目标
就只有一个目标 一个目标是什么
就是为了利益众生 度众生 帮助众生
如果我们有这样子的目的
有这样子的目标
那么我们可以学大乘佛教
如果没有 没有办法想这么高
没有办法建立这样子的目标的话
那实际上我们是没有办法学大乘佛教
但是一开始的时候
没有这样子的目标 没问题的
这个也就不等于我们不能学大乘佛教
这我们可以逐步逐步地可以去学习
这样子的话
也总有一天我们可以有菩提心
不管怎么样
这个菩提心是非常的重要
没有菩提心的话 那我们确实
其实我们做了很多很多的事情
我们以为我们在学佛
我们在修行 行善
但是意义就不是很大 就是这样子
所以我们首先大家要发菩提心
菩提心昨天我们也讲过
昨天我们讲过
就是大家都能够听得懂的这样子语言
来给大家诠释一下菩提心
那菩提心就是两个决心
下两个决心 下定决心
第一个决心 我们从现在起
就是乃至成佛之间的生生世世当中
我们需要有一个目标
比如说还没有学佛的 还不懂这个
比如说佛教的轮回因果这样子的人
他就不会有这一世 下一世 再下一世
这样子的长远的目标
所有人的目标就是现世的目标
除了现世的目标以外就没有目标了
但是作为一个学佛的人
那我们应该有一个长远的目标
不管我们这一生过得怎么样
不管我们下一世是一个人
还是一个动物 还是一个什么天人
不管是什么人 不管是什么生命
我们需要有一个总的自标
下一世我们也许是一个人
也许是一个天人
也许是一个 一种动物
不管怎么样 每一个生命
他都有一个自己的生存的目标
生存的目标 除了我们自己赚点钱
养活自己 养活家人
就这么一点事以外
还有没有一个目标
还有没有 我们的生命可不可以
再有一个比较高一点的目标
这个是我们必须要思考的问题
那么思考了以后我们会发现
般的人都是不会去思考
这么甚深的东西
一般人都是就考虑
考虑的是我这一生过得怎么样啊
生活过得怎么样
怎么样过 怎么样生活 就是这些了
除了这个以外不怎么去考虑
但是作为一个佛教徒的话
那么我们应该
再往深一点的方面去思考
思考了以后 最终我们会发现
除了这个菩提心这样子的目标以外
确实我们也找不到一个更好的目标
是这样子 所以最终我们下决心
我的这个目标是利益众生
我从现在开始 不管我有多大的能力
我一定要下定决心要去利益众生
根据我自己的能力去利益众生
下了这样子的决心
这个是第一个决心
我们刚才讲菩提心有两个决心
第二个决心呢
那我有了这样子的决心以后
我要开始去利益众生了
那么利益众生的时候
我们会发现我们没有能力了
虽然是发了一个很好的心
但是现在没有能力
那没有能力怎么办
没有能力那就 我就要去
想办法让我有能力
那么这个是什么 就是要成佛
成了佛才能够帮助更多更多的人
所以这个时候我们
这个时候我们下决心 我要成佛
我一定要成佛 为了成佛
我要去学习 我要修行 我要打坐
那么这个时候 从此以后
我们的闻思修 包括烧香拜佛
都成为大乘的佛法
从此以后我们就走上了大乘佛教
这样子走进大乘佛教
这是菩提心 大家听懂了
这个就是菩提心
我们很多时候 有些佛教徒就
连什么叫作菩提心都不知道
很多时候 比如说我们做一点好事
这个也有些时候也叫作菩提心
就善心做好事 发好心
这个世间的人也可以做
然后除了佛教以外
很多很多其他的宗教它也可以做
这一点任何人都可以做
没有任何信仰的人
他也可以做好事 他也有这样子的
他也可以发好心 都可以的
但是这些离菩提心还是很远的
所以我们必须要
首先知道什么是菩提心
然后一步一步地靠近菩提心
然后我们今天讲的这个课
实际上也是一个菩提心的修法
首先大家这样子发菩提心
接下来我们就听我们今天的这个课
那今天的课就是一个实修
就是一个实修的课
教大家怎么样去实修 怎么样去修
就是一个这样子的课
那今天我们在这个理论方面讲得不多
主要是讲怎么去做 怎么去想
怎么去思维 就是讲这些
但是同时也要讲一些
这个方法还是要给大家解释
要讲清楚
否则的话 我们也就不知道
打坐以后要干什么 想什么
都不明白的
那我们今天讲的这个课就是自他相换
但是自他相换的这个前面
首先要自他平等 自他平等
自他平等了以后
然后才能够自他相换
然后自他相换这个做到了以后
然后才可以做自轻他重 这样子
自轻他重 自他相换
这些都是大乘佛教
大乘佛教的核心的思想
最最最核心的思想
所以我们也要去修
但是这个自他平等
自他平等的这个先决的条件是什么
就是慈悲心 必须要有强大的慈悲心
才可以自他平等
如果没有这个慈悲心的话
那我们是没有办法做到自他平等
我们从无始以来
从小到大我们就有一个
不需要任何人教 教我们
有一个先天的想法 思想 习惯
天生的 这是什么呢
这就是 就是这个自重他轻
不是自轻他重 我们把
任何一个时候 我们把任何事情
都把自己的事情就作为头等大事
最重要的 重要的就是自己的事情
一直都是这样子 但是
因为我们每一次 每一次轮回的时候
就没有去做自他相换 自他平等
一直都是把自己的事情
作为最最重要的位置
因为这样子的原因 所以我们
就是每一次我们轮回完了以后
就一无所有 没有得到任何的东西
比如说我们来到这个世界
然后来的时候两手空空的
那上一世我们有可能
我们有可能上一世
有可能是一个非常有钱的人
有可能是一个
非常有权力的人 势力的人
有可能是一个非常有名的人
这都有可能 但是呢
我们来这个世界的时候
上一世的名 我们也看不到
上一世的势力 权力在哪里
我们也看不到 就是我们是
就是两手空空来到这个世界了
然后来到这个世界
然后从零开始学习 工作 赚钱
然后就是就走了一圈
最后的时候 走的时候
还是要回到过去的这个状态
还是要归零 归零
在这个零 就归零以后
然后又去下一世
这一生当中的所学到的东西
所赚到的钱
所积累的所有所有所有的东西
然后都用不上
这个时候我们全部都要归零
任何一个东西都不会跟着我们走
然后又自己一个人
然后又是两手空空的走
每一次都是这样子
什么东西都带不走
其实是可以带走的
有些东西是完全是可以带走
身外的东西是带不走 这个大家知道
但是除了身外的东西以外
其实有些东西是我们可以
从这一世可以带到下一世
完全是可以的
我们不需要每一次走的时候都是
归了零以后再走 也就是说
不需要每一次都是两手空空的走
可以 完全可以带一些东西走
但是可以带的这些东西
我们没有去重视 没有重视
然后我们所重视的这些
非常非常在乎的这些东西
其实这些都是带不走的这些东西
所以我们的自己的价值观有了问题
所以我们每一次都是这样子
这个主要的原因
是我们没有做到自他平等
然后就是自他相换 这些都没有去做
我们把自己的这个事情作为头等大事
所以每一次都是这样子
每一次轮回的时候都这样子
原因就在这里
所以我们现在开始要去学自他平等
我们是不是今天就可以做到自他平等
做不到 我们做不到
然后自他相换我们更做不到
但是做不到我们也要去
开始去锻炼 去训练 去学
这样子以后 逐渐逐渐
总有一天 我们可以做得到
现在我们如果去做的话
那我们也可以做到一部分
部分是可以完全没问题的
然后这样子越来越好 越来越好
最后我们就也就可以
走的时候 有很多东西都可以带走
而且我们能够带走的这些东西比
远远它们的价值 它们的意义
远远超过了我们留在这个世界上的
这些东西的价值
留在这个世界上 带不走的这些
是房子 车子 还有儿女等等
就是这些了
然后能带走的就是菩提心
自他相换 自他平等这些
那这样子的话 能带走的就
能带走的这个东西的意义和价值
远远就超过了这个带不走的东西
那这样子以后
我们的人生才开始有意义
所以我们佛教徒
佛教徒真的是需要学习 需要修行
必须要明白什么叫作佛教
什么叫作大乘佛教 这特别的重要
我们现在佛教徒 绝大多数的佛教徒
就是走两个极端的路 两个极端
第一个极端呢
根本就不去学习 修行打坐
就是烧香拜佛
除了烧香拜佛以外 就是没有
这是一个极端 另外一个极端的话呢
那就是有些人就想修行 但是呢
就不学习 直接就去修最高最高的法
这个也就不成功
所以我们就从基础一步一步走
这个是最踏实的路 这个首先
我们今天为什么要修自他平等的理由
就是这样子 原因是这样子
然后接下来我们讲这个
一个具体的一些方法 具体的方法
那具体的方法我们每一次打坐的时候
首先要注意三个方面
第一个是我们的身体的这个姿势
打坐的时候的身体的姿势也是很重要
尤其是我们初学者来讲 非常的重要
然后第二个就是呼吸 也是很重要
第三个就是我们的一些思维
都很重要 还有一个呢
我们要把整个的打坐的这个过程
分三个阶段
前期的 后期的 然后中间正式的打坐
这样子要分三个部分 三个阶段
那第一个阶段
也就是我们准备打坐了
准备打坐 那这个准备打坐
不管我们修什么样的法都是一样
任何一个法都是一样
首先给大家介绍一下这个
前期的这个准备的工作
这个也是很重要的
其实这个方法
我们曾经讲过很多很多次了
这个很多都是有网络的直播
还有就是网上都有视频的
我想可能很多人都知道的
但是可能还是会有一些人
可能不知道的
或者是有些人还是到现场来看一看
有这样子的想法
所以我们还是要介绍一下
首先是身体的姿势 身体的姿势呢
对刚刚修行的人来说是很重要的
很重要 现在我们的一些禅修
包括一些佛教的法师讲的一些禅修
一些简单的禅修 里面也就比较
比如说不太强调这个身体的姿势
躺下来 或者是什么时候都可以
有这样子 那这些是我们的生活当中
简单的一些修行 就是为了减轻压力
解决失眠的问题等等
就是一些为了这些 一些简单的
针对这些问题
就是讲的一些比较简单的方法
其实我们佛教的正规的禅修
跟这个是不一样的
所以我们正规的佛教的禅修
还不是躺下来打坐
也不是其他的方法
首先 尤其是这个开始的时候
一定要规规矩矩的打坐
然后稍微有一点禅定的功夫的时候
那也许是可以躺下来打坐
或者是走路的时候打坐
藏传佛教里面也有 尤其是密法里面
也有这样子的各种各样的行为
和修行是可以结合的
但是开始的时候 不能这样子
我们要规规矩矩打坐的话
就对我们的修行会有帮助
首先这个身体的姿势 要七个姿势
腿要盘起来 现在大家这样子可以的
双盘 单盘都可以 尤其是单盘
现在像我这样子的话就比较容易
大家都比较容易做到
要双盘的话那就是有点难受
有些人就是做 很难
还有就是有些个别的人
就是实在是连单盘也做不到的话
那就是特殊情况下
那就坐在椅子 沙发 都没问题了
但是正常情况下 腿盘起来
单盘就可以了 先学单盘
然后到时候 单盘训练好了以后
如果想做双盘也可以的
然后两个手做禅定的手印
禅定的手印是什么
禅定手印 我们左手放下面
右手放在左手的上面
然后两个大拇指这样子碰头
然后就放在肚脐下面的四个手指
丹田这地方 这样子
多数的禅修都是这样子
还有把手放在两个膝盖上的
也有这样子的这个修法 也有
但是 这个也是佛教的
也有这样子的姿势 但是大多数的
大多数的就是要这样子
就是手结禅定的手印
然后放在肚脐下面四个手指处
这是第二
第三 两个胳膊这样子张开
不能这样子 张开
张开了以后 身体就可以达到一个
比较轻松自然的状态 第三
然后第四 身体要端正
不能向右歪 向左歪 向前向后
就是要端正 但是这个端正
也是要一个比较自然的状态当中
不要刻意的 用力的
这样子的话那到时候也就身体不舒服
影响到这个禅修的效果
所以就自然的就可以 第四
然后第五 头就是稍微往前
这样子稍微低头
稍稍有一点点就可以
然后第六的话 就是呼吸
呼吸是正常地呼吸
不需要特意地快或者慢 正常呼吸
用口腔和鼻孔同时这样子可以呼吸
这是第六 第七
眼睛往前看 看在这个前面的空间
看前面的空间
有些时候我们要看
前面放佛像 专门去看佛像
有这样子的禅定
这个是特殊的 这个时候要看佛像
平时我们往下看
但是大家不要闭着眼睛
这个说过很多次了
我们很多禅修的人喜欢闭着眼睛
因为睁开眼睛就看到一些东西
心不静 心不容易静下来
闭着眼睛可能稍微好一点
感觉上稍微好一点 但是呢
闭了眼睛以后很容易昏沉的
所以就不能闭眼睛
半闭的状态就可以了
好 这个是我们修任何一个法都一样
不管是出离心 菩提心 空性 前行
什么修行都是一样
这个身体的姿势都是一样
好 这是第一个 大家知道了第一个
然后第二个就是排出污气
排出污气的意思
污气就是污染的 污染的气体
这个我们曾前几年也讲过
很多地方也讲过 但简单介绍一下
因为我们的打坐之前
在日常生活当中有太多太多的烦恼
然后有太多的这些杂念
那这个杂念我们带到禅定的时间
把这个带进禅定的时间当中来的话
那就是禅定的时候效果不会很好
所以就是把这些杂念要排出
就是我们把内心当中的
我们的内心当中的各种各样的杂念
要清空 清空了以后
然后再打坐 这样子就效果就比较好
就是这个意思
所以每一次 身体的姿势做好了以后
我们就开始做这个排出污气
那排出污气的时候 请大家看这里
首先是左手 我们的左手的大拇指
大拇指摁住这个
左手的倒数第二个手指 就是无名指
摁住这个无名指的指根 摁住
然后就其他的四个手指
放在这个大拇指上面
这样子 这个就叫作
在佛经里面这叫作金刚拳
然后我们左腿和右腿的腿根
有静脉和动脉 有两个血脉
然后就摁住这个血脉上面
这样子摁住 稍微用力地摁住
这样子的 这样子摁住
好 然后右手也是一样
我们把这个大拇指摁住无名指的指根
然后食指伸出来 这样子
其他三个手指放在这个大拇指上面
伸出来 好 然后手心朝上放在
先放在膝盖上
好 然后这样子上来摁住右边的鼻孔
然后这个时候
摁住之前我们要就深深地吸一口气
吸一口气 然后摁住
摁住 然后从左边的鼻孔排出去
长长地排出去
好 这样排出去了以后
然后又松开 松开了以后又吸一口气
这样子吸一口气
吸了以后又按住
然后又从左边的鼻孔排出去
这时候最重要的是什么呢
最重要就是观想 观想
观想跟我们的排出污气两个要结合
观想的是什么 观想什么呢
我们把从无始以来的所造的这些
这些烦恼 罪业
还有就是我们的生活当中
产生的这些各种各样的压力 焦虑
还有就是这些杂念
全部都变成一个黑色的气体
又黑又脏的这样子的黑色的气体
然后从鼻孔排出去 这样子排出去
左边这样子三次
然后右边 左右手换
然后右边又这样子三次 右边三次
我们左边 左手这样子摁住这个
左手这样子
大拇指摁住这个无名指的指根
然后就是要这样子做拳头
摁住右腿腿根的血脉
然后就是左手是刚才一样的
这个食指伸出来 先放在膝盖上
然后又这样子
然后这个时候我们观想
所有的烦恼 所有的杂念
都变成了黑色的气体
然后从右边的鼻孔排出去
好一次二次 三次
好 三次完了以后
然后左右手两个手 两个手的拇指
大拇指摁住无名指指根
然后两个手同时做这样子的拳头
放在左腿右腿的腿根的动脉和静脉
就摁住 然后我们再就吸一口气
好 然后从两个鼻孔同时排出
观想都是一样的
好一次二次 三次
这样子以后 最后我们观想
我们的身体就是通过这个排气
最后观想我们的身体
就是变成一个非常纯洁 非常干净
就是像一个透明的玻璃杯一样
特别特别的纯洁干净 这样子观想
好 这是第二个
然后现在是第三个
那第三个是什么 第三个
我们首先在我们自己的前面
观想释迦牟尼佛在莲花座
莲座上面观想了一个释迦牟尼佛
在自己的前面的空中
观想一个释迦牟尼佛
然后观想释迦牟尼佛的时候
然后我们把外表的这个形象
就观想释迦牟尼佛 外表
然后本质是佛陀
还有我们的所有的这些根本的上师
全部观想为一体 观想为无二无别
然后观想好了以后
然后我们向释迦牟尼佛祈祷
祈祷什么呢
祈祷释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中修出这个
比如说我们在修空性的话
那我们祈祷释迦牟尼佛
我能够在这一座当中能够证悟空性
如果像我们今天这样子修自他平等
这样子的话
那我们就是祈祷释迦牟尼佛
我在这一座当中能够
能够修出自他平等
这样子祈祷 祈祷的时候
我们可以念南无本师释迦牟尼佛
还有其他的释迦牟尼佛的这些圣号
还有可以念佛的心咒 比如说
达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈
等等就念这些 然后同时就是
非常虔诚的心来祈请佛陀
祈请佛陀加持我
能够在这一座当中修出自他平等
这样子这个
这个时间就不需要太长的时间
大概就是 就三分钟五分钟
这样子就可以了
然后祈祷了以后
祈祷完了以后 我们再观想
我们现在是观想了
一个释迦牟尼佛的佛像
然后这个佛像从边缘上开始
慢慢慢慢地就化光 化光的意思呢
就是这个佛像就开始慢慢地变成光
最后就佛的这个身体
就变成了一个很小很小的一颗豌豆
或者是我们的一颗佛珠的这个珠子
这么小的一个 很小的一个明点
很小的一个光 然后这个光
就通过我们的头顶的梵穴这地方
进入我们的身体 到了这个心间
到了心间这个时候
我们观想释迦牟尼佛的智慧
和我们的这个心就融为一体
变成了无二无别
然后在变成了无二无别当中就停留
就这个时候 我们就把过去的这个
思考过去 思考未来的这些杂念
全部停下来 然后当下
当下的心也就 就不要去思考
就是让它完全地回归到零的这个状态
也就是说没有任何的杂念
没有任何杂念 什么都不想
就是 就回到这个状态当中
然后就在这个状态当中就安住
安住这么一两分钟
或者是几分钟就可以了
好这个完了以后
然后就开始发菩提心
这个之前也要发菩提心
但这个时候就发菩提心
这个时候要静下来
就想想 我现在要开始修行了
那么修行的话
那我这个目的是什么
然后就是 目的不应该是为了现世
也不应该是为了我个人的解脱
那就是应该为了一切众生
那我就为了一切众生修行
我为了一切众生 我一定要成佛
为了成佛 我要修自他平等的修法
这样子 大家就是要做好
要做好这以上
然后这以上这几个阶段
一个是身体的姿势 做好身体的姿势
第二个就是这个呼吸
第三个 我们刚才观想释迦牟尼佛
然后佛陀融入我们
然后最后就是安住在这个当中
安住在无念的这个状态当中
这以上就叫作打坐的前行
前行就是我们刚才讲的
这个打坐要有三个阶段
三个阶段里面的就是第一个阶段了
这三个我们任何时候
任何的时候都需要做 非常的重要了
我们不管是修加行 修空性
修什么都需要 这以上都是一样的
大家要记住 好 接下来
我们就开始修 开始修自他平等
那么自他平等呢
首先我们从修慈悲心开始
从慈悲心开始
首先必须要有这个慈悲心
如果没有这个慈悲心的基础的话
那就我们没有办法做到自他平等
这个做不到的
所以首先要修这个慈悲心
那慈悲心 我们平时大家都讲慈悲心
任何人都会说这两个字
那意思是什么呢
慈悲心的意思 首先慈
就是我们发自内心地
诚心实意地希望天下所有的众生
所有的众生都拥有幸福快乐
这样子的希望大家能够有幸福快乐
获得幸福快乐 这个心
这个心叫作慈 这叫作慈
我们平时大乘佛教讲 离苦得乐
得乐就是获得快乐 这叫作这个慈
我们发自内心地想
诚心实意地希望所有众生拥有这个
获得幸福快乐
这个心叫作慈 慈心
然后第二就是悲 悲心 悲心的话呢
我们就是 又是诚心实意地希望
诚心实意地希望所有众生都远离
都远离所有的痛苦
这也就是真正地发自内心地希望
所有众生 所有众生远离所有的痛苦
这个叫作悲 这叫作悲心
这个是大乘佛教的基础
现在我们首先要修 修这个慈悲心
修菩提心 修自他相换
修任何大乘法都需要这两个
希望我们今天在座的
还有我们通过网络听课的 全世界的
所有的听这个课的佛教徒都要
都一定要 我们安排一点时间去做
如果不做 不修
那我们天天讲这些是没有用的
没有任何用的
然后我们第一个就是不去修
然后经常听这个课以后
然后逐渐逐渐就听腻了 听腻了以后
大家就知道这个反正就是这样子修的
反正就是这样子 这个我听过很多
然后就没有 因为没有去做
没有实际的这个感受 没有感受
没有感受了以后 就光是听这个词
听这些词 听这些语言
那最后就是我们也就课也不想听了
反正不听我也知道
网上也有 随时都可以去听
然后就最后也就不做了
就说我明天去修吧
或者是我下一次 再下一次
这样子拖 拖延 然后一拖再拖
最后三年五年过去了以后
我们一座都没有修
这样子的话是很可惜的 不对的
这样子我们对不起我们自己的
所以还是 虽然大家都忙
都忙 但是也不是完全没有时间
还是有点时间 在这个时间当中
我们要去试一试 要感受一下
非常的重要
好 那我们开始讲它的具体的修法
具体的修法 首先是这样子
我们希望某一个人离苦得乐
这样子的话
首先我们对我们的亲人 父母
对我们的父母有这种心是比较容易的
我们可以能够做到诚心实意的
我们的父母 我们的亲人离苦得乐
这个完全是没有问题
但是如果再稍微
离我们比较远一点的人的话
那就有点难 然后就是
完全是一个跟我们没有太大的关系
似乎没有任何关系的这种陌生人的话
我们发自内心地希望他离苦得乐的话
然后就更加的难
然后最难的是
平时对自己不好的这样子的人
我们对他有 对他不满的
对他有仇恨的 这样子的人
对他们要发起这样子的心
那就更加的难 更加的难
然后对天下的所有的众生
要有这样子的心就更难
我们说起来 很简单地说
天下所有众生怎么怎么怎么样
说起来很容易的
我们平时我们自己也是打坐的时候
就是想 我要利益天下所有众生
说起来容易
但是如果真正在现实生活当中
让我们去利益一个人的时候
然后就觉得特别特别难
帮助一个人的时候就特别难
那为什么
我们想帮助天下所有众生的时候不难
为什么要去帮助一个人的时候难呢
是真正地要落实到实际行动了
这个时候我们就知道难
那个打坐的时候
这个就不需要落实实际行动
只是说说而已 想想而已
所以就很容易
说起来很容易 所以呢
什么普度众生 利益众生
都是变成了一种佛教徒的口头禅
就佛教徒的一个口号
真正要落实到这个行动上
然后就觉得这个有多难
那个时候我们就知道 菩萨多难
大乘佛教有多难 就知道了
但都没关系 不要 大家不要失望
没问题 我们能做得到的
只要去修 每一个人绝对可以做到
必须要有这个自信
一开始的时候
听到的时候就失望了 绝望了
那怎么修行 没办法的
所以要有这个自信 所以呢
大乘佛教这个修行的次第是非常重要
它们给我们安排了一个
首先安排了一个非常简单的一个方法
最简单的方法是我们
先对我们的父母修
我们对他们修这个离苦 得乐
在他们的身上训练
然后训练得比较成功的时候
然后再换一个另外一个人
另外一个比较陌生的人
就是希望他离苦得乐
就在他的身上训练 修
然后这个开始的时候是有难度
逐渐逐渐没有难度了 可以做得到
在他的这个身上成功了以后
然后再换另外一个更难的 高难度的
高难度的就是
平时对我特别不好的这个人
然后就在他身上修
那么他的身上也能够修 修成功了
那这个时候真的是修成功了
这时候我们把所有的人
全世界所有人的身上去训练
一点都不难
所以首先这个次第是我们
首先我们想 我要普度一切众生
然后就不落实到一个人的身上
那这个是空虚的
是一个很笼统 抽象的一个想法而已
没有实际东西的
所以从一个人身上
然后就往更多的 更多的
最后就是所有众生 这样子修
这样子训练出来的菩提心
才是真实的菩提心
然后没有经过这样子的训练
一开始的时候
要度一切众生 帮助一切
这种慈悲心是虚假的慈悲心
这里面这个虚伪的成分特别特别的高
真实的东西就只有一点点
所以我们把这个
次第是很重要了 那首先我们
这是理论 大家就要记住
其实这些是书上都有的 像这个
这些 我今天讲的这些方法
就讲得最清楚的一本书是
大圆满的前行
《普贤上师言教》的
一个笔记
不是大圆满的前行
《普贤上师言教》
这叫作前行的笔记
这个索达吉堪布已经翻译了
你们随时都可以看了
然后它本身是一个通俗易懂的
这个里面有重复 重复得也很多
是为了大家容易理解
这个书里面也是重复
般我们比较严格的书里面
是不充许有重复的东西了
但是就为了大家记住 记得比较清楚
所以这个里面重复 反复地讲
已经有这个中文版
我们网上也可以 可以找得到
我想可能我们很多人也应该有这本书
这里面讲得特别的清楚 然后呢
慧灯之光》 的第二本里面也有
也讲得很清楚了
那我们可以 这些书都可以参考
然后修的时候 我们现在要开始修了
开始修的时候
我们首先把自己的老母亲
不管她在 或者不在都没关系的
我们把我们的母亲观想
观想在我们的前面
她就是 她就在的时候
她在生活当中是什么样子
就观想什么样子
不需要观想佛呀 菩萨呀
都不需要的
我老母亲以前是什么样子就是
现在如果在的话
是什么样子就观想什么样子
还有一个比如说 她是
比如说我从小就看到
她从年轻最后就变成老 衰老
这样子整个的过程
那这样子的话 我们现在就观想母亲
不是观想这个年轻的时候
比较健康的时候不观想
就观想就母亲比较衰老的时候
然后又是生病的时候
不开心的时候的母亲
就是要观想她比较痛苦的时候的
因为我们要对她生起慈悲心的话
那就是这样子比较容易
所以我们现在
请大家把自己的母亲观想我们的前面
那么有些人 极少数的人
可能也有点点心理障碍
就是因为小的时候被父母虐待过
我们昨天也讲过 就是有些个别的有
但是这些 我们必须要明白
这个不要认为全部是父母的问题了
这个为什么
父母都虐待我的话 那谁不虐待我呢
为什么父母 自己最亲的父母
都是这样子 为什么呢
这其中是肯定有自己的很多的原因
这个原因不一定是这一世的
有可能上一世 再上一世
这样子的事情
连动物的母亲都这么地疼爱它的儿女
为什么人类母亲来虐待呢
那是自己有问题了 自己有问题
自己过去的时候
对儿女不好等等的这个原因 所以
这些心理的这些障碍要打破
然后就对母亲开始修就比较容易
父母都可以的
母亲是比较容易 对大多数的人来说
但是有些个别的人
对父亲的这个感情特别特别好的话
那也是可以的
父亲也可以 母亲也可以
但是一般
我们多数都是观想自己的母亲
后面的我们的一系列的这个思维
都跟我们的母亲有关系的
如果是观想父亲 观想其他人的话
那么这个思维的方式
可能需要稍微稍微做个调整
那我们现在讲的都是
观想母亲的时候的思维的方式
这样子 首先我们对母亲的身上训练
修这个慈悲心 容易的
这个很快 就容易的 很快就会成功的
好 首先我们现在有两分钟的时间
首先这个是一个观想
大家把身体的这个姿势做好
然后我们 排出污气我们就不需要
现在不做 我们刚才已经做了
下一次大家修的时候 一定要做
好 现在我们用两分钟的时间
我们把老母亲
她比较 身体比较衰老 然后呢
头发都白了 满脸都是皱纹
牙齿也掉了 然后身体也不怎么健康
心情也是比较低落
这样子的时候的母亲
大家应该有看过了
如果是没有看过的话那我们可以观想
日常生活当中我们的 平时的这个
母亲她生活当中
是什么样子就什么样子
好 观想好 就观想站在我们的前面
就这样子 好 大家静下来观想
好 观想好了 观想好了以后呢
我们第一个就是要观想 思考知母
我们接下来的这个思维就有三个步骤
知母 念恩 报恩 这样子三个
首先我们去思考这个知母
知母是什么意思呢
我们大家都知道
我们现在观想的是我们的母亲
这一世 这就不需要思考了
就大家都很清楚的
然后现在我们要思考的是什么呢
我的母亲 这一世是我的母亲
不仅仅是这一次上一世
再上一世 再上一世
我们在这个轮回当中
从无始以来到今天
就流转 辗转不息的这个过程当中
我的母亲 因为她这一世是我的母亲
这就是充分地说明
她跟我是有一个非常非常特殊的因缘
所以她曾经也就是一定会做过了
我的无数次的母亲 不仅仅是这一世
上一世她有可能是我的母亲
再上一世也有可能
如果不是上一世的话
反正在过去的这个轮回当中
她绝对会做过成千上万次的我的母亲
这一点 我们接受轮回这个观念的
转世轮回的这个观念的佛教徒
是可以接受
即使是不接受 即使是不相信的话
也没关系 实际上就是这样子
相信不相信跟人的主观意识有关系
那么跟实际的这个事情是没有关系的
实际上就人就是从无始以来
这样子流转到今天
天还要往前走的 在这个过程当中
她一定会做过了无数次的我的母亲
好 首先我们要思考这个
大家思考三分钟 这个思考三分钟
到时候我们修的时候
修的时候 真正要修的时候
今天是我们在学习怎么样去修
下一次我们真正修的时候
那就不是三分钟了
半个小时 一个小时这样子当中
就只思考这个问题 然后思考了以后
我们特别的确定 特别的相信
我的母亲曾经无数过做过我的母亲
特别的 这一点上面有特别的感受
这样子的时候
然后我们再可以去修下一个修法
那今天我们就简单一点
就思考三分钟
好 大家这个身体的姿势做好
做好了以后 我们去思考
我们去思考我的母亲
她不但是这一次是我的母亲
她曾经绝对做过无数次的我的母亲
不单单是这一次 要去思考这个
为什么呢 因为这个轮回当中
有这么多人 彼此都是做过父母
做过各种各样的关系的
那在这个过程当中 我母亲是一定
因为从我现在的这个
母子这个关系来看的话
有这样子的一个特殊的因缘
所以她曾经无数次的做过我的母亲
这一点是肯定的
就是要这样子去思考
我们思考三分钟
好 这是第一个阶段
下一次的时候 反复地思考
这叫作知母
知母就是我们知道我的现世的母亲
不仅仅是这一世 上一次 再上一世
很多很多次做过我的母亲
要肯定这一个 这叫作知母
好 接下来再观想 再修念恩
念恩就是我们去回忆
去思念母亲的恩德
刚才我们已经确定了她不仅是这一次
而且很多很多次做过我们的母亲
那么做了母亲
那又是什么样子呢 又怎么样呢
那我们现在要去 去思维
那么母亲对我们的恩德
我们今天用五个方面
用五个方面去思考 用五个方面
首先第一个 第一个是我们的
我们今天 我们拥有的这个身体
我们的肉体也是 就是因为有母亲
我们就有机会得到了
一个这样子的这个身体
这个我们怎么去思考呢 比如说
个人死了以后 他是没有肉体的
他只有一个像我们做梦的时候的
这个梦中的这个身体一样
只有一个这样子的身体
没有一个我们现在这样子的这个肉体
没有这个肉体
然后人死了以后 就在中阴的时候
中阴身的时候 一般都是
七七四十九天 有些是时间更长
有些是稍微短一点 都有的
但是一般的情况下
正常情况四十九天就在这个中阴当中
那么中阴的这个人 中阴的这个众生
他特别特别特别地希望
自己能够找到一个
稍微比较可靠一点的这个
比较稳定一点的这个身体
就是我们这样子的这个肉体
但是很多时候找不到
找到一个身体是非常非常不容易的
然后第一个就是因为自己的这个因缘
过去的自己的这个业
善业 恶业都也有关系
还有一个 要投胎的话
那也找到一个投胎的地方
然后如果跟这个母亲
过去没有一个这样子的善缘
没有一个这样子的因缘的话
那是不能投胎的 不能投胎
所以中阴身的众生是非常地渴望
找到身体 找到一个投胎的地方
但是中阴身 因为他找不到这样地方
他们特别特别痛苦的
中阴身的众生是非常非常痛苦的
在这个时候
当我们这样子就是毫无目的的
就是漂在中阴身的时候
然后就无数无数 无边的人当中
就我们现在的这个母亲
有过去的这样子的善缘
然后就我们有机会投生
然后就我们有机会得到了一个
这样子的暇满的人身
所以从这个角度来讲的话
我们的这个身体
也就是母亲赐给我们的
要这样子去思考 这个是我们的
我们刚才讲的五个恩德里面的第一个
简单就是这样子
在这个上面大家可以展开地去思考
但是我们今天就是因为时间的关系
就思考这些就够了
然后大家要展开
要稍微比较丰富一点的这个想像力
这样子去思考的话 那就要去看一看
中阴的这些 关于中阴方面的这些书
比如说密法里面
有这个中阴的
《中阴闻解脱》
这个像 比如说像
《西藏度亡经》
讲得最最最广的
还有比如说像阿毗达磨等等
这些佛经里面也讲到了这个
中阴身的众生的这个情况
那就学一下 然后我们再去思考
当我在一个这样子的世界里
毫无目的 毫无依靠这样子
这样子漂在中阴的时候
然后我就找到了一个
这样子的投生的地方
这就是因为母亲跟我以前的这个善缘
如果没有母亲的话
那我连一个投生的地方都找不到
等于就是说我这个身体是不可能有的
我们今天拥有一个这样身体
也是因为跟母亲的这个善缘
就有机会了 所以从这个角度来讲
可以说这身体也是母亲赐给我们
就是要这样去思考
这个我们现在开始思考
我们今天就是把这几个 一步一步
就只有几分钟的时间 就去思考
但是下一次 大家真正去修的时候
那就不要这么快 比如说我们
这个知母修一个星期 每天都修
比如说每天修一个小时的话
从头到尾都修这个 不修其他的
每一天都修 然后呢
知母这个观念上面有一定的感受
这个时候 我们就开始修念恩
念恩也是一样 这有五个里面
首先我们今天只有五分钟的时间去修
但是下一次的时候就不是五分钟
比如说七天 十天 一个月都修
都每天都修这个一个修法
然后一小时从头到尾都修 都去思考
都去思考就这一个 这一个修法
这样子的话 我们对这个修法
是比较有明显的 比较明显的感受
这个时候 我们开始修下一步的修法
一步一步地修
当我们就是某一个修法
有比较好的感受的时候 收获的时候
然后再开始修下一步 就是这样子
好 我们现在用五分钟的时间
来思考念恩当中的第一个
肉体也是母亲赐给我们的这个思维
思维的方式跟大家已经讲过了
希望大家在五分钟的时间当中
认真地去思考一下
到底我们这个肉体是怎么样来的
然后如果没有我们的母亲
没有这个因缘
那么我这一次 至少我这一次
这个人身是没有办法得到的
连身体都没有了
那么我就是这一生当中的所有
等于所有都没有
这样子 这个要去思考
平时这个道理不是不明白
大家都知道的 大家都知道这个道理
作为一个佛教徒
但是理论上知道
这个不深入 不去训练的话
那么只是知道而已
实际上在现实当中
它不会给我们起到什么作用
所以我们要反复地去串习 去训练
训练了以后 然后逐步逐步地
我们的这个想法
就在我们的内心当中根深蒂固了
根深蒂固了以后
然后我们就开始有真正的慈悲心
这样子 非常的重要的
好 我们现在开始
大家做好这个姿势 做好了姿势以后
我们开始用五分钟的时间去思维
肉体是母亲赐给的这个话题
好 差不多
好 就这个是第一个思维
然后第二个 这个念恩当中的第二个
第二个是我们的生命
今天我们不仅仅是拥有这个肉体
这个肉体里面还有一个活着的生命
就正因为有一个这样子的生命
所以我们可以在地球上生活 生存
那这个生命来自于哪里 来自于什么
这也就是在某种程度上
这也是母亲给予我们的这个生命
这是第二个思维的方法
那这个怎么思维呢
如果我们生下来的时候
如果母亲没有管我们的话
那么这个时候 就如果没有理我们
这样子的话那就是
很短的时间当中就会失去生命
但是这个时候 我们因为没有
自己没有能力生活
自己没有能力保护自己
但是这个时候
母亲就是不让我们失去这个生命她
比如说我们过去的很多的这些
很多书籍 或者是现实当中也看得到
比如说一个健康的婴儿的话
那就更不用说不健康的
那现在有个别的是
个别的是可能是比较 比较例外
一般的情况下
这个母爱真的是不可思议的
比如说生下来的这个小孩
比如说他是一个
不是一个很健康的 不是很健康的
然后就是有特别的不理想的
这样子的这个小孩
生下来的时候 身边的人就是说
就过去传统上说这个不吉利
不要这个小孩
然后母亲就是就不答应
母亲不答应 一定要把他就留下来
有这样子的很多很多的事情
所以如果这个时候
我们刚刚生下来的时候
我们没有任何的能力保护自己
手里没有任何的东西
那这样子的时候 如果不管的话
那么就很短很短的时间当中
就会失去这个生命 但是这个
这也就是因为母亲的恩德
母亲的恩德 我们继续就活下来
如果这个时候母亲不管我们的话
那就会没有今天
所以生命也是母亲赐给我们的
要这么去思考
这个思考 我刚才讲的是比较简单的
大家 这些道理大家都懂的
平时我们不怎么去关心
不怎么去思考而已 大家都懂的
所以大家要展开地去思考
我生下来的时候 如果母亲不要我了
那她什么都不需要做了 只是不理我
那我今天还在吗 我还活着吗
不可能的 所以这个母亲
这个生命也是 外面的肉体以外
里面的这个生命也是母亲赐给我的
就是这样子去思考 这是第二个念恩
好 我们这个先思考五分钟
大家做好这个身体的姿势
简单地说 重复一下
我的这个生命 不仅仅是我的肉体
我生命也是母亲赐给我的
可以这么讲
虽然我这个人是从上一世
直这样子一个生命的延续
这样下来的
为什么说是母亲赐给了这个生命呢
至少这一世的我 生下来的时候
然后母亲什么都不需要做
如果不理我 不管我 那这样子的话
就这么短短的时间当中会失去生命
根本就没有办法活下来
但是因为母亲就不让我失去这个生命
保护我 然后这样子以后
我拥有了今天的一切的这个机会
所以从这个角度讲
这个生命也是母亲赐给我们的
就这么去思考 这是第二个
我们现在开始思考
这个我们思考四分钟 大家开始
好差不多
好 这是第二 我们要思考
就一个一个很小的生命诞生了
当我们是一个很小很小的生命的时候
第一次来到这个世界
但是我们没有任何的能力保护自己
如果这个时候没有母亲的话
那么我们就是 就没有办法生存下来
没有办法活下来
所以这个生命是母亲赐给的
好 这是第二
然后接下来就是第三个思考
第三个是 这叫作给予物质
我们一个陌生的生命
就是来到了一个从来都
这一辈子从来没有见到过的
一个这样子的陌生的家庭当中
然后我们手里一分钱都没有
连身上一件衣服都没有
我们刚才也讲了
上一世我们有可能是一个
非常有钱的人
但不管怎么样 来到这个世界的时候
我们手里一分钱也没有
然后连一件衣服都没有
这样子来到了一个这样子的世界上
然后来到了以后
母亲就开始养育我们
她的所有所有所有的东西
都是给予我们最好的东西
最好的吃的 最好的穿的
最好的用的都给予我们
然后母亲她自己
舍不得吃 舍不得穿 舍不得用
最好的东西就是给予儿女
这样子养育到现在 那么这个当中
每一个人的情况不一样
每一个人都有很多很多的故事
大家一定要去想小时候
比如说现在我们六十岁
五十岁 六十岁这样子的人的话
那么每一个人都是
小的时候都是比较艰苦的时候
生活都比较艰苦
全世界任何地方都是 都是这样子
这个时候 就是不管是经济
各方面都是比较不太好的时候
那么这个时候
这样子的一个艰苦的环境
艰苦的这个生活当中
母亲曾经怎么样养育我们
怎么样她的东西给予我们
这个必须要去思考
这个里面有很多很多
这个我们想一个月都想不完的
这个东西都在这里面
这个大家必须要去思考
母亲她自己舍不得穿
舍不得吃等等等等
这些大家要去思考 这个非常的重要
尤其是传统上都是这样子
但是现在逐步逐步都在变化 变化
但是到现在为止
母爱还是有的 母亲还是
我们不管是什么样的现代人
也是小的时候 就是极个别以外
都是母亲物质上的给予 大家都有
那么再怎么样 什么样的人也好
这个我们前面讲的
给予这个肉体和给予生命
这两个东西 这两个恩德
对每一个人都是有的
但后面的这个给予物质
这个是我们绝大多数的人都有 我们
而且这里面有很多很多的故事
那么大家要去 去回忆
我们小时候 母亲怎么样养育我们的
怎么样把她的东西给予我们
这个要去思考 这里面有太多太多的
但是平时我们
就不去这样子故意地去思考的话
那可能很多东西也就慢慢地淡化
最后就忘掉 这样子不对
我们连母亲的这个恩 恩德也都
就回忆不出来 也想不出来的话
那我们平时很多人都喜欢
讲感恩这两个字
但是我们连母亲恩德
这些都忘掉了的话
那这个所谓的感恩完全是两个空的字
没有内容的
所以这都是假的 虚假的
所以我们 对我们最有恩德的是母亲
就指来到这个世界以后
那这个恩 这个恩情
我们都忘掉了的话
那么我们说其他人
对这个就各种各样的恩
这个是肯定是假的
所以我们首先要去思考一下
母亲怎么样把她的物质给予我们
她怎么样就受苦 疲惫
然后克服了各种各样的困难
来养育我们
我们今天在动物世界里面
看到很多很多很多
非常非常非常动人的这些动物的妈妈
比人类艰苦的几百倍 几十倍
它们都是这样子
连动物都是这样子 人就更不用说
那么这些众生
他们做我们的人的母亲
或者动物的母亲
不管是什么母亲 每一次的时候
就是这样子养育我们的 就是这个
我们看到的 听到的
然后我们自己亲身经历的
这些都要去 去思考
这样子以后 我们重新认识到
母亲对我们的这个恩德
这个非常重要
我们现在很多的现在的年轻人
那对父母的关系沟通上都有问题
有很多很多的问题
当然有些时候 在现实生活当中
就是有些价值观
因为有的父母跟儿女之间有这个代沟
所以就是价值观
当然很多方面都是有一些分歧
那么一个这么小的一个分歧
就是就经常顶嘴 给父母顶嘴
然后就是不喜欢 吵架
其实是不应该的 其实不应该的
这个我们深入地去思考的时候
然后就认识到这个父母的恩德
这个是真的是非常需要的
如果我们人连母亲 对母亲的感恩
这一点都没有 这都不懂的话
那就其他的这个感恩
我想都是 都是虚假的
都是虚假 说给别人听的
所以我们首先用五分钟的时间
大家回顾一下 大家回忆一下
母亲从物质上怎么样帮助我
怎么样疼爱我 就是这个
就先思考五分钟的时间
请大家把身体的姿势做好
然后专心地去想
在这一生当中母亲怎么样养育我们的
物质上怎么样帮助我们的
这些最感人的 最动人的就是这些
要想出来 要回忆起来
这样子以后我们就知道
母亲对我们的恩德是什么样子
好 现在开始五分钟的时间
好 差不多
好 这是第三个恩 恩德
然后第四是
我们就是来到这个世界的时候
我们不会说话 不会走路 不会吃饭
这些最基本的这些都不会
那么怎么样吃饭
怎么样走路 怎么样说话
这些都是母亲一个一个教我们的
这是我们的
后来就虽然有了很多很多的老师
但是我们的第一个老师是我们的母亲
从这个方面去思考 这是第四个
但是现在我们的时间不够
所以这个我们不要 不需要去思考
思考的方法都是这样子
这是第四 然后第五
我们就是因为有了这样子的生命
有了这样子的身体以后
我们就有了闻思修 学佛 修行
这样子的这个机会
如果我们没有这个身体
没有这个生命的话
那我们除了这些世俗的东西以外
更重要的就是修行 学佛
那这些方面我们都不会有的
不会有今天的一切
所以这个也是母亲
跟母亲有很大的关系
也是跟母亲的恩德有关系
那这个方面去思考 这是第五
好 这五个叫作知母以后的念恩
这个一定要认认真真地去思考
特别的重要
如果这个修得好的话
我们很多人对儿女跟父母之间
沟通不好 这些问题很容易地解决了
这是第五 那这个我们现在没有时间
我们不去思考
希望大家继续这样子去思考
然后最后一个
我们刚才讲的知母念恩
念恩里面就有五个 其中三个我们
简单地 象征性地去思考了
两个 后面的两个就因为时间的关系
大家下次自己修的时候
去思考就可以了
这五个就叫作念恩
最后一个就叫作报恩
报恩 报答恩德
那么母亲对我们有这么多的恩德
那我们给母亲做过什么没有
大家想想
母亲给我们付出了这么多
那么我们付出了没有
我们对母亲的恩德是什么
我们有没有对她的恩德
我们想想 想想
真正对父母有恩德的人还是比较少
比较少 那这样子是不对的
如果有的话也就是 相比的话这两个
母亲对我们的付出跟我们对她的付出
就完全是不一样 这个差距很大的
那这样子的话
我们现在 我应该怎么办呢
有可能很多人的母亲都已经不在了
那不在了 我想报恩也没办法报了
我怎么报呢 然后就是最后发现
如果我用钱
用很多其他的世俗的东西来报恩
也就没办法 没办法报恩了
如果当然父母在的话
这也是一个报答的方法 也是很好的
世俗的这些方法我们也要努力
但是这个是不能解决长远的问题
只是一个临时的一个报恩的方法而已
那真正如果要报恩的话
那我们要修行 要学佛来报答
我一定让我的母亲成佛
从这个生死轮回当中解脱
我一定要做这个事情
我用这个方式来报答母亲的恩德
最后我们下决心
我要用这个方法去报答
我一定要让我的母亲解脱
这样子最后 这是最好的报答的方法
那这个也要去思考 也要去
反复地去思考 打坐 必须要
这理论上我们今天讲的大家都能
都知道的 但是理论上知道
这个根本就不起任何的作用
只是知道而已 不起任何作用
所以必须要反复地去思考
思考了以后 这种感受在我们的心中
逐渐逐渐地就根深蒂固 稳固了以后
然后它才开始发挥这个作用 这样子
然后在母亲身上
我们这些都修成功了以后
然后我们再换一个对方
对方是一个陌生人
然后这个完了以后
再换一个对我们不好的人
然后最后所有人
我把所有人观想在我的前面
我们刚开始的时候
我们把母亲一个人观想在我们的前面
现在就不是 现在就天下所有人
所有的生命 他们都是我的母亲
只不过我现在就想不起来而已
实际上所有的众生
曾经是做过我的母亲
这一点这一个问题上
我们作为一个佛教徒的话
没有任何的疑问
毫无疑问他们曾经是做过我的母亲的
今天我们看到的 听到的
任何一个生命都是一样
比如说我们的父母如果不在的话
那么我们有可能 我们大街上看到的
就一只流浪猫 一条流浪狗
或者是我们在屠宰场里面看到的
一只鸡 或者是我们平时
餐桌上看到的某些动物
有可能是我的 我的母亲
刚刚走的我的母亲
或者是很早以前走的我的母亲
都有可能 但是我们不知道 不认识
现在我们就没有办法知道
就是这样子
我们很多时候都是会遇到他们的
会遇到他们
但是我们回忆不起来 然后我们这么
这个城市里面来来往往的人人群
我们看到的这些人群当中 就有我的
比如说我们父母不在的话
有可能有他们
就年纪比较小的里面 有可能
但是我们也不认得
这是我们不认得而已
实际上是绝对会有的
那么既然有的话
那我们应该是对所有人
修刚才讲的知母念恩 报恩
现在我们一个陌生的人观想
观想的时候
我们这个时候的知母的意思是说
她 我们怎么样去思考呢
应该这样子
她这一生当中她不是我的父母
不是我的母亲
但是我可以确定 她曾经是我的母亲
当她是我的母亲的时候
跟我今天的母亲是一样
我现在这一世的母亲对我怎么样
我们刚才已经思考过了
那么今天换任何一个人的话
曾经是 绝对是这样子的
但是我们彼此大家都忘了
全部都忘了
因为我们最遗憾的是
我们奋斗了一辈子
比如说人与人之间的感情
然后我们人就是为了我们自己的事业
等等就是奋斗了 发展了一辈子
最后走的时候全部归零
到下一世的时候
全部 上一世的全部东西都不在了
全部都不在
就像我们在海边的沙滩上走的时候
去的时候这个脚印都是很清楚的
回来的时候 一个脚印都看不到
因为这个海浪把全部抹掉了 看不到
就是这样子 我们这一生
这样一路走来的时候
我们有很多很多不能忘记的事情
不该忘记的事情
但是我们回来的时候
再换了一个身体的时候
全部都忘掉了 这个忘掉的原因呢
民间的说法 有各种的说法是不对的
就主要的原因是因为我们的思考
跟我们的这个大脑是有很大的关系
然后我们换了一个人的身体
换了一个大脑
还有一个最主要的是
在这个怀胎的那么长的时间当中
我们大部分的时间都在昏迷的
至少很短一个时间当中
是一个昏迷的状态
这个长时间的这个昏迷
那么就对人的这个记忆
有非常非常大的影响
所以就是我们想不起来了
想不起来的
这个时候我们下决心
要平等 自他平等
我要幸福快乐 那么大家都需要的
我要断除这个痛苦
那么大家也需要断除痛苦
我就不能说 我一个人解脱
我要解脱 所有众生也要解脱
如果我不愿意在生死轮回当中流转
那么其他众生也是不愿意的
所以我在任何一个问题上
我一定要做到平等 从此以后呢
我修行 我一定要为了所有众生修行
首先我要发菩提心
然后我们不管做什么样的善
开始做的时候 我们发心
比如说我去做一件就很小的事情
比如说我去给佛烧
供一盏灯 烧一支香或者磕一个头
这么一个比较简单的事情 都要想
我是为了所有众生
所有众生都是我的父母
我要为所有众生供这盏灯
首先要有这个发心
然后最后做完了以后 回向的时候
我要把这个善根要回向给所有众生
分享给所有所有的众生
为什么呢 因为他们都是我的父母
对我有非常非常大的恩德
所以我现在供这盏灯是为了报恩
为了感恩 为了报恩
为了报所有众生的恩
所以我今天来供这盏灯
然后我们诵经持咒这样子的时候
开始的时候就要想
我为了报答所有众生的恩德
我来诵经 我持咒等等
这样子 这就是大乘佛教的这个精神
前面有这个菩提心 后面有回向
然后中间的这一部分
就是要专心地去做
这个就叫作三殊胜
《慧灯之光》 里面把这几个
三个殊胜都讲得比较清楚的 大家要
希望大家阅读一下
这个对我们每一个人来说非常的重要
这样子一步一步训练以后
最后我们发现
大乘佛教让我们就做自他平等
是有道理的
道理就是这样子 因为这个
就是我现在现世的母亲
就是一个 一个例子
然后我现世 不仅仅是现世的母亲
所有众生曾经都是这样子 都是这样
我现世的母亲就是对我的这个恩
就是一个 就是一个比喻
然后我换任何一个人 任何一个生命
他曾经是对我这样子付出过
但是我没有就做到这个报恩
现在我要开始修行
开始修行 报答他们的恩德
曾经的话
我一直都是把我自己的事情
作为头等大事
不管是行善 闻思修行
我都考虑我自己了
从今以后我要平等 我平等
我不说我不考虑我自己 但是呢
我要考虑我 然后我要考虑一切众生
我们要平等 这样子以后
我们就最后就是能够达到一个
自他平等的这个状态
但是在现实生活当中 可能比较难
比较难 但是首先我们不要要求自己
还没有修好
还没有训练好的时候去落实 去做
这个中间就有一个过程
我们虽然就发了一个心
我要自他平等
但是实际上真正能够做到
这个中间还有一定的距离
就有一个过程
先我们发心 我要自他平等
这是一个非常好的一个发心
但是这是一个发心而已
这是一个心愿 愿望而已
实际上要落实的话
那也不是 不是当时就能做得到
但这个一步一步地做
然后我们也不要要求其他人
当下就要做到这个自他平等
这也做不到 大家都做不到
但是我们每一个人都已经上路了
往这个方向走 我们都在路上
都已经很不错了
我们都还没有上路
还没有 根本就没有这个意思的话
那这个是最可怕的
我们已经上路了
但是还没有到达自的地
这个很正常的 这个可以理解
那这个叫作自他平等
然后自他平等的一些
其他的相关的理论 这些都是这个
《入菩萨行论》 里面讲得也非常好
然后大圆满的前行
《普贤上师言教》
大家一定学 这里面讲得非常好
然后
《前行备忘录》 里面
讲得也很好 这样子我们
首先是我们训练好我们自己的心
训练好了以后
然后我们落实到我们的生活当中
落实到我们的行动当中
大家必须明白
这个之间有一定的距离 过程 有过程
但是先 首先训练我们自己的心
然后训练好了以后再去做
我们的心还没有训练好之前
我们去做的话
那很多时候都是一个表演 是虚假
所以没有太大意义的
所以首先我们自己打坐 自己训练好
然后到时候我们真的是诚心实意地
想去做自他平等
这时候可以落实到行动上 比如说
我们十个人就来到一个沙漠地带
然后其他人都没有水
只有我有一瓶水 其他人都没有
然后我也可以确定未来的一个星期
我们也就遇不到水 喝不到水
那这个时候
我愿意把一瓶水拿出来分给大家
大家喝 我有一口 大家也有一口
那有这样子的这个
落实到这个行动 这是比较
放在比较后面 先不是这样子
先去做这个 第一个我们做不到
做不到 强制性地让我们做
就变成了压力
有了压力我们以后就不想做 这样子
所以先不这么要求
先去内心当中去训练
最后就落实到行动上
然后这个自他平等做好了以后
然后再去做自他相换
自他相换做好了以后
然后做这个自轻他重
这样子就是一个真正的
大乘的一个修行的过程
这个非常重要
今天我们时间超过了
时间超过了 但是超过了也没有讲完
后面的几个
我们是没有办法一步一步地做了
对 所以我们就只能这样子了
下一次的话 如果有机会的话
后面的自他平等这些我们也可以去修
还有一个是自他相换
我们前段时间在台湾讲过
这个直播可能你们看过
如果没看的话 网上我们可以看
好 先这样子 今天我们就不提问题了
晚上还有课 所以我们就讲到这里
最后大家做一个回向
我们把刚才讲的这个课的听课的功德
还有我们修行的功德
这个我们今天修的是不一定很标准
但是只要我们有这样子的心
发了这样子的心
都已经很大很大的功德了
我们把这个功德
回向给天下所有的众生
这样子回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗 班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》 浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
浙江古籍出版社, 2013年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教——迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《当心經遇上量子物理》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会, 2008年.
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422