炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠暂尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友 大家新年好
我们现在开始讲课
今天是新年的第一天
请大家发菩提心
我们平时都需要发菩提心
我们每一次的闻思修行
包括烧香拜佛 都需要发菩提心
那么今天 我们的新年的第一天
尤其是 我们需要发菩提心
这个非常地重要
那么菩提心 我们简单地说
就用大家都能够比较听得懂的话
来讲菩提心的话
那么菩提心就是两个决心
就要下两个决心
下两个决心当中的第一个
是我们下定决心 我要从现在起
生生世世我要利益众生 度众生
这样子下决心
那下这样子的决心 说起来很容易了
当然 如果真的要做到的话
也不是很容易
但是不管怎么样
我们就是要这样子发心
不管怎么样这样子发心
那发了心以后只要有这个心
只要发了这样子的心
然后就可以一步一步地靠近这个方面
这也非常地重要 所以我们首先
不管我们目前有多大的能力
都没有关系
我们下定决心 我从今以后的这个
生存的 生命的真正的意义 目标
是什么呢
就是为了饶益众生 为了利益众生
这样子下决心非常地重要
大家也应该想一想
如果除了这个菩提心以外
我们还有没有什么
可以值得我们下决心
我从现在起生生世世
我要为达到什么什么样的目标
要付出一切 奋斗
就是为了达到什么什么的目标
是作为我的生存的意义生 生命的意义
有没有这样子 没有的
我们都找不到的
所以我们 最终我们还是会发现
利他 发菩提心
这个是最有价值 最有意义
这样子以后 我们这个
虽然我们的这个菩提心
不一定现在很标准
但是从理论上
我们觉得这个是可以接受
这样子也是很不错的
这是第一个决心 然后第二个决心呢
为了更好地利益众生 那么我要成佛
因为如果不成佛的话
那就是我们是没有办法利益众生
虽然发了一个很好的心
虽然是下了一个很不错的决心
但是这个决心真的要实际行动
要落实到实际行动
那么就必须要成佛
成了佛才能够真正地去利益众生
否则的话
我们虽然是发了一个很好的心
但是实际上是做不到的
所以我们最终要利益众生
就必须要成佛
就发现了这个道理
那发现了这个道理以后呢
我们最终也要下决心
那我就要成佛了
我就成佛 我一定要成佛
我这一生下一世再下一世
也许能够成佛 也许不能成佛
但是不管需要多长时间
我都一定要成佛 我都要成佛
要下这样子的决心
这两个决心加起来就叫作菩提心
那这样子讲的话
我想我们大家都知道了
什么叫作菩提心
真实的菩提心就是这样子
那么我们就一步一步地
从今以后 就为了这两个决心
如果有这个决心
那么我们为了巩固这个决心
一步一步地修
没有这个决心 那就我们想办法
首先我们什么都不做了
首先就是为了培养这样子的这个发心
然后我们去闻思修等等
这个就是
大乘佛教的真正的学佛的方法
我们今天也要这样子
听课之前 请大家发这样子的菩提心
好 接下来我们讲我们今天的这个课
我们今天的课的题自是
如何断除生活当中的烦恼
就是一个这样子的题目 内容
我们每一个人的生活当中
就有太多太多的烦恼
而且我们的烦恼
就是越来越多 越来越多
这么多的物质 这么高水平的生活
这么方便的生活的方式
并没有减少我们的烦恼
因为拥有这些东西了以后
然后我们需要的就更多了
然后就是这需要的更多以后
得不到这些东西的时候
然后我们更加地不满意自己的生活
然后我们也看到我们的身边
就有很多人拥有的比我们自己的多
那这个时候我们心里也不舒服等等
就是各种各样的原因
就我们的烦恼就是越来越多了
全世界任何一个地方
任何一个地方都是一样的
因为现代化的城市的建设也是一样的
每一个楼 每一个城市
都长得就差不多的
然后人们的生活的方式也就是差不多
任何一个城市都是差不多 所以呢
我们每一个人的烦恼 内心的状态
也是差不多的
每个人每一个地方
基本上都是差不多
不管是新加坡也好 不管是日本也好
不管是其他的地方也好
哪一个城市基本上都是这样子
可以说我们所有人
基本上城市里面生活的人就是
第一个 物质生活
比过去或者是比其他的地方要高一些
大多数的人来说 丰富一些
但是内心的烦恼确实是越来越多
那么越来越多的话
那我们怎么样断除烦恼
用物质来断除烦恼
过去我们是这么认为的
我们以为物质可以减少我们的烦恼
有了更多的物质以后
就不会有这些烦恼
这是我们的过去的想法 但是呢
我们就越来越多的人
就越来越 越来越感觉到
越来越感觉到这个想法是不对的
这个想法是错的 不是这样
拥有的越多 我们的烦恼也是越多
所以这个时候 我们也就发现
物质也不能解决全部的烦恼
当然也可以解决一些
物质可以解决一些我们的烦恼
但是它也让我们增加了
更增加了一些烦恼
那么这个时候
我们需要另外一种方法
那么另外一种方法
我们可以在佛经里面可以去找
寻找解决这些烦恼的方法
那么佛经里面我们是完全可以找得到
非常成功地 顺利地
解决这些烦恼的方法
这是完全是没有问题的
但是找到了这个方法以后
我们能不能用得好
我们用得好与不好
那最终还是要看我们自己
这个方法我们找到了
但是最终我们用这个方法的时候
用得怎么样
这个还是要靠自己了 这个我们
佛也没有办法给我们
让我们用得更好
然后呢 任何一个人
这个时候是没有办法帮助我们
只能教我们这个方法怎么样去用
这个方法是什么样子
什么样的方法最有效
这个我们可以在佛经里面学
但是最后落实的时候呢
还是要自己去落实
如果这个时候
因为我们大家的生活压力大
工作压力大 然后没有那么多的时间
那这样子以后 最后还是 每一天都是
因为我们就是为了其他的事情忙碌
这个没有时间去做的话
那么虽然这个方法是有效的方法
但是我们没有时间去做
所以最终我们的烦恼还是不能解决的
所以最终这个方法能不能解决问题
还是要看我们自己怎么用 这样子
那么这个烦恼 首先我们去了解一下
佛经里面讲解决烦恼的方法
大致上就是有三种不同的方法
这三种不同的方法是特别特别关键
特别地重要
这三个不同的方法我们都可以用
但是我们用哪一种方法
应该用哪一种方法
这个我们还是要看我们自己的根机
我们的觉悟的根机
如果是我们的觉悟比较高的话
那我们可以用一个
稍微比较高一点的方法
来处理我们的烦恼
如果我们的觉悟根机没有那么高的话
那我们就有一个
比较简单的 比较基础的方法
来用我们的这个 来处理我们的烦恼
不管怎么样 我们每一个人
都一定能够找到这个方法
这个是很重要
首先 用一个比喻来讲
用一个比喻来说明这个问题
首先 我们用的比喻不是很好
大家别介意
是什么呢 就是人尿
人的尿人的小便
人们对它的态度和认识
就有三种不同的
那我们绝大多数的人就觉得
大便小便是最脏的
小便又臭文脏 没有任何的价值
是这么认为
就把它扔到远远 倒得远远的
就离得远远的 就是这样子
离开了才是对的 不可能去用它
没有什么实用的价值了
定要把它离开 远离才是对的
不离开 就觉得不开心 不舒服
就是这样子
这是我们大多数的人的
对人尿的看法 态度 这是普遍的
然后第二种呢
然后医生他就觉得
这个也有一个价值 有一个价值
人尿可以治病
《本草纲目》 里面
中医的《本草纲目》 里面都讲过了
现代医学也就从人尿里面
可以提取一些药用的东西
所以医生就觉得人尿有一个价值
就是可以把它作为药
这样子以后 可以治病
可以治病 这是第二种认识 看法
然后第三 第三就是用另外一个
比如说科学家就说
人尿处理了以后 可以当水喝
当水喝 完全是可以当水喝
比如说宇宙飞船里面的宇航员
那么他们喝的水
就是他们自己的洗澡用的
还有就是小便
通过处理了以后
然后就是变成了真正的水
跟真正的水是一模一样 可以喝
还有 我听说新加坡也有一个矿泉水
是这样子处理过的矿泉水
现在是政府的官员带头喝
是不是这样子啊对呀
那这样子以后
有了高科技的技术以后然后就对
人们对人的尿的看法就不一样了
原来这个并没有那么脏 航脏
可以处理 处理了以后
跟我们的纯净的水是一样的
但是你必须要有这个设备才可以
没有设备就不可能的
只要你有这个设备
那你就可以把这个人尿
最后就是可以变成一个
非常非常干净的水
但是这是本质上是没有什么区别
就是原来的这个人尿
不是把原来的人尿倒掉了以后
然后再打一瓶纯洁的水 不是这样子
过去的 比如说一瓶 一桶人尿
通过仪器的处理 处理了以后
现在它就变成了一桶纯洁的水
但本质上就是过去的 就是一桶小便
本质上是没有区别的
但是它可以喝的
跟这个纯洁的水是一样的
有这样子三个不同的 不同的看法
那么第一个
第一个就是我们没有任何的科学技术
我们没有这个设备
然后我们也没有这个医学的知识
这些都没有的普通人
那就他的观点就是这样
我们讲的第一个
也是对的 对他来讲是对的
但是如果有一点点医学知识
有一点点医学的方法的话
它也不是完全变成了纯洁的水
但是它可以变成一个
它可以变成一个药用的
有药用价值的东西了 可以治病的
它就是一种药 变成一种药
但是没有达到那么地纯洁了
那么如果
对 就是它就是可以用 用来治病
但是这个必须要有医学的知识
然后医学的方法
有这些方法 有这些知识
它就可以用来治病
那么对他们来说
人尿也不是我们普通的人认为的
那么地糟糕
还是有一些价值了
然后科学家他就发现了
就不仅仅是可以就拿来治病
而且完全可以
当普通的水 干净的水来用
但是前提的条件
就是必须要有这个高科技的技术
还有需要这个设备
这些都有的话 那么人的尿
可以变成一个这么干净的东西来喝
是没问题的
那么三个都是对的 这三个
三个人的不同的观点都是对的
但是什么样的人用什么样的方法
这什么样的方法
是什么样的人应该用呢
那就是层次不一样
我们普通的人
不知道怎么样把它变成了纯洁的水
也不知道怎么样用来治病
那么这样子的话
那就是让它离得远远的
就只有这样子
然后医生有他的方法
然后用它来治病
然后就是科学家
他制造出了这个仪器 设备以后
然后这个水我们又可以喝
那就是这个条件就不一样了
需要有前提的条件 那这样子
我们对烦恼也有这样子的三种不同的
三种不同的认识
般的认识是什么呢
贪嗔痴烦恼就是三毒 五毒
就是毒 不能有
如果这个毒一旦有了
一旦进入了我们的内心当中
那么我们的血液当中
就是进入了毒一样
然后就我们的内心就会变得
非常非常地糟糕的状态
然后我们就会说很多不好听的语言
做很多不好的事情
然后又去造业 又去轮回
所以烦恼一定要离得远远的 不能有
贪嗔痴没有任何的价值 不能有
如果有了这个贪痴 有了这个烦恼
那么就是会造业
它没有任何的价值 没有任何的功德
一定要离得远远的
这样子的认识 这是其中一个
然后第二个对烦恼的看法呢
就是大乘佛教的一些佛经里面就讲
烦恼它也可以变成一个菩提的种子
菩提种子 比如说
我们种庄稼的时候就是需要肥料
同样 烦恼也就是 它就是一个
我们去种菩提的树的时候
菩提的果的时候
它也就可以变成一个顺缘 它有帮助
所以烦恼 不管是贪嗔痴哪一个烦恼
都没有那么地糟糕 没有那么严重
但是前提的条件必须要有菩提心
有菩提心 然后再通过菩提心的力量
把这个烦恼就可以把它转化
把它转化为一个成佛的因缘
如果有菩提心的话
通过菩提心的力量
通过菩提心的力量把它转化了以后
这个贪嗔痴烦恼 它不但是不是毒
它不但是对我们的修行解脱没有障碍
而且它对我们的解脱是有帮助的
这是第二种认识一般的大乘佛教
然后第三 第三就是最高的觉悟
也是密乘里面
也就是密乘里面讲的 就讲
还有除了密乘以外
一些大乘佛教的佛经也会讲
烦恼它本身 它的本质就是智慧
烦恼即菩提
然后这个烦恼 如果我们认识到了
如果我们认识到了烦恼它的本质
这样子的话
那烦恼没有那么地糟糕
烦恼是 它本身就是菩提
烦恼它不仅仅是一个菩提的因缘
而它自己就是菩提 智慧
烦恼的本质就是智慧
但是如果我们要知道
烦恼 贪痴是菩提 即是菩提
这样子的话 那就必须要有
像高科技的技术这样子的方法
还有一个就是
高科技的技术研制出来的这种设备
需要用这样子的
像这个设备一样的方法
有了这些东西以后
然后我们烦恼不需要离得远远的
不需要离得远远 不需要断掉
不断 它本身是智慧
这样子 有三种不同的
三种不同的认识见解
那么这三个里面 我们应该选哪一个
我们应该用哪一个方法
去断除我们的烦恼
这三个方法都可以断除烦恼的
第一个方法 它本来就是离得远远的
就把烦恼断除了
所以也就没有烦恼了
第二种方法
它虽然是没有离开这个烦恼
但是它用菩提心的力量把烦恼转化了
转化了以后 虽然它是烦恼
但是它的作用就是
不是过去的烦恼这样子的作用
它就有另外一个作用
它的它发挥的作用就不一样
烦恼就是过去的烦恼 就是贪嗔痴
但是因为它用菩提心的力量
转化了以后 然后就它
过去的话 有烦恼 烦恼就会造业的
但是因为现在以菩提心 以慈悲心的
以慈悲心和证悟的智慧
把它转化了以后 那现在这个烦恼
就不会让我们造罪 造业
不会让我们轮回
所以它的作用不一样
但是它没有说这个烦恼是菩提
那么我们也可以
用这样子的方法 方式来
我们的生活当中的这些烦恼可以断除
这个断除的意思
三个 三个都是 都叫作断除
但是断除的方法就不一样了
第一个方法是真正地断除了
真正地把烦恼就远离了
第一个方法是这样子
而第二个方法呢 它没有离开烦恼
但是它用菩提心的力量
把烦恼的负面的这些作用全部取消
就像人尿它
是那个时候它还没有变成纯净的水
它是人尿 但是它可以用来治病
一样这个时候它是烦恼
它还没有变成智慧
但是它就通过菩提心的方法
菩提心的力量
把烦恼就转化为另外一个东西了
另外一个东西呢
实际上这个时候还是烦恼
但是它的作用不一样
这个是大乘佛经里面讲得非常清楚的
然后第三 第三呢 它就像
我们比如说把污水处理了以后
变成了纯净的水一样
就是通过这个证悟的智慧
就是把烦恼的真正的面目
它的真实的东西看到了 证悟了
那这样子以后 就发现
原来烦恼根本就不是烦恼
我们所想象当中的这样子的烦恼
哦他一下子就明白了
那么这三个不同的断除的方法
都是可以的
反正这三个不同的方法
后面的两个虽然是没有把烦恼断掉
但是它们也就是
它们的这个烦恼也是没有
我们普通人的这种烦恼的这个作用
造业 造罪 轮回 这些都是没有的
所以这样子有三种不同的方法
我们都可以用
那么我们应该什么样
用哪一种方法呢
如果证悟了 如果我们证悟了
我们证悟了大圆满的境界
或者是我们证悟了禅宗讲的明心见性
这样子的境界 这样子的话
那我们就可以用第三种方法了
可以用第三种方法
就一下子就知道烦恼就没有那么的
不是我们所想象的那么地糟糕
贪嗔痴都不是烦恼
可以用这种方法
如果还没有证悟 我们还没有证悟
但是有菩提心的话
我们虽然是没有证悟
那我们就可以用第二种方法
第二种方法
烦恼就不需要那么地害怕
然后就用菩提心的力量把它转化为
就是一个修行的一个顺缘
修行的顺缘 修行的一个条件
这样子的话 也就可以了
然后我们 第一个我们没有证悟
我们没有证悟大圆满的境界
这个我们也没有
然后第二 我们也没有菩提心
菩提心我们也没有了
两个都没有 那两个都没有的话
那么我们只有就用我们的第一个方法
第一个方法就暂时离开这个烦恼
离开了这个烦恼了以后 就可以的
因为我们没有菩提心
我们没有 用不上菩提心
用不上证悟的智慧
都没有 那么没有的话
那就只能用第一种方法
比如说他没有高科技的技术
他也没有这样子的设备
都没有了
然后第
他也没有这样子的医学的知识
然后没有这些医学的方法
这些都没有了
那么这些都没有的话 那么人尿就是
我们一般的人的处理的方式
就不要 离得远远 就只有这样子了
所以我们今天生活当中的烦恼
怎么样断掉
就是要看我们每一个人的自己的境界
但是我想我们大多数的人
可能也许 第一个可能比较适合
我们对多数的人来说
第一个方法是比较适合的
所以要给大家讲的是第一个方法
我想这个我们所有人都用得上
第二个方法也 我们也会介绍
后面也会介绍 我想这个也
我们大多数的人也用得上 都用得
那么第三种方法
可能是我们绝大多数的人
可能 至少我们目前也许用不上
但是我们目前用不上的话
这个也不代表我们永远都用不上
有一天我们也可以用得上
但是可能 目前可能还不行
所以我们今天要给大家介绍的是
这三个方法里面就介绍第一个方法
但是我们也要 顺便也要给大家介绍
这个三种方法都是佛教的方法
大乘佛教的方法
然后大乘佛教里面
这三个方法都有的 都有
佛教里面都有的
所以就菩萨道和密乘里面
后面的两个讲得比较多
然后声闻声闻道
就是前面的第一个方法就讲得比较多
那我们目前的情况来看的话
我们应该是
第一个方法是比较实在的
也不需要菩提心
也不需要证悟空性的智慧
任何一个人都可以用得上
所以这个比较现实 我们都用得上的
所以我们今天要讲这个
首先我们要了解一下
这些烦恼来自于什么
这个是最最最重要的 来自于什么
比如说医生治病的时候
给病人开处方的时候
他首先要知道这个病从哪里来的
从哪里来的 它的根源是什么
知道了以后
然后再给药 治病 这样子
如果医生根本就不知道这个病的来源
然后连这个来源都不知道 然后治病
这个是不对的 不会这样子用的
正规的这些医生 医院都不是这样
先检查 各种各样的检查
全部完了以后 然后再去治病
首先我们要了解一下
我们的很多的烦恼是从哪里来的
我觉得这个非常地重要
我们的生活当中
我们生活当中的这些绝大多数的烦恼
首先是对我们自己的思维的方式
有非常非常大的关系
对我们的思维的方式是
有非常大的关系
这一点大家必须要注意
我们可能是很多人都不知道的
我们平时我们的生活当中
就有太多太多的
就让人心烦的这样子的事情
各种各样的东西都让我们心烦
然后这个心烦是一个果
这个就是一个果
然后心烦它是果这个烦它是果
那么 它的因是什么
这个因里面 我们在分析的时候
有些什么东西在里面
那我们 通常我们的想法是什么呢
比如说 就比如说我们
比如说我们旁边有人大声地说话
这样子的时候 有些时候就心烦
那心烦的时候
我们非常简单地就理解为
这个心烦的原因就是因为他大声说话
就是因为他大声说话所以我
让我不开心 就这样子
我们不认为还有其他的
还有其他的原因
很简单地把所有的原因就是认为
是因为他大声说话 所以让我心烦
但是真正去分析的时候
就不一定是这样子
这个大家必须要知道 我们因为
我刚才也讲过了 前面
因为我们这么多的人
全世界任何一个城市里面的人
物质并没有带来很高的幸福感
没有带来幸福感
物质只能让我们的生活
就更加地方便了 更加地方便
拥有的更加多一些
但是没有提高我们的幸福感
那么原因 这个原因是什么呢
很多人是不知道
跟我们自己的思维的方式有关系
这个是很多人是不知道
然后这个道理不知道了以后
然后我们就开始就认为
这些让我不高兴的这些事情
原因都在外面 都在外面
这样子以后 我们就开始抱怨
有些时候我们对别人抱怨
有些时候甚至我们对自己抱怨
这样子的人是特别特别多的
非常非常多 而且是越来越多了
就是很多时候都说
哎哟 就遣责自己
说我为什么当时没有说这句话呢
或者是说 我为什么去说这句话呢
或者是说
我为什么当时没有去买这个东西呢
我为什么没有去做这个事情呢
等等等等
然后就是开始抱怨自己然后就是
越抱怨 内心当中就越不开心
然后就开始就是有太多太多的烦恼
最后对自己也有产生嗔恨
也就恨自己 对自己不满
有很多很多这样子的人
然后呢 大多数的人就是
就把所有的这些问题
就认为是别人的原因
因为别人怎么怎么样
所以就是我怎么怎么
比如说我们坐个地铁
然后就特别喜欢抱怨的人
就是周边的所有的人都可以抱怨
哎他怎么背这么大个包
挤到这个里面
他怎么站在门口 他怎么挡我的路
他这个有口臭的人怎么对着我说话
然后有口臭的 有狐臭的
他怎么离我这么近
等等等等 太多太多
把整个他自己周边的所有的人
都可以抱怨
所有人都不对 就是这样子有
这个是我们自己的思维的方式有问题
然后这样子以后 我们就这种
我们没有发现这个自己的问题的话
这个一直这样子下去了以后呢
然后我们一定会
任何一个事情都会抱怨
要不就抱怨自己 要不就是抱怨别人
然后就是在同事 同学 家庭的成员
所有人都会这样子抱怨 包括父母
现在有这么这么多的儿女
跟父母的关系非常非常糟糕
非常地糟糕 平时都不沟通不说话
然后一说话以后就
还没来得及说话就吵起来
这样子的事情特别多啊
所以这个就是因为大家内心当中
自己的思维的方式已经变形变态了
但是没有发现 自己没有发现
自己还没有发现 所以把这些问题
全部认为是别人的问题
然后就去找很多很多的原因
他怎么这样子说话呢
比如说我们大家都不说话的话
怎么这些人太可怕了
就不沟通不说话
如果大家都说话的话
怎么这些人这么吵 这么闹 这样子
那到底要说话还是不说话好呢
他觉得都不行
说话了又不行不说话了也不行
说话了他也烦 不说话了他也烦
那么这样子以后呢
就是没有一个不烦心的时候了
这个人就是
原因就是自己的思维的方式有问题了
思维方式已经就无形当中
就是走向一个非常不好的道路
但是他没有发现
他没有发现的原因呢
就是因为他就是
平时我们很多人去了解
内心的这些东西
实际上我们内心的这些
精神上的这些很多事情
讲得比较到位的是佛经
除了佛经以外呢
比如说心理学它也讲
当然它也有很多好的东西
但是确实讲得都不是怎么到位
还有一个呢
很多是自己的问题 我们也就
不认为我的精神上有什么问题
就是因为他们不对 所以让我不开心
我就不觉得我的思维方式有什么不对
他就是那么大的声音说话 我不高兴
那是理所当然的事情了
我思维有什么问题呢 都是这么认为
最后我们就这样子以后
就生活当中 最后就变成什么
生活当中所发生的所有的事情
哪怕是一个非常非常小的事情
都不顺眼
父母说的话 谁说的谁做的
每一个人的一举一动 他都不顺眼
这样子以后就越来越不开心
然后特别地烦恼
那这样子是一个我们的一个
现代人的一个
普遍的一个心灵的问题
这个真的是非常严重的
我刚才讲的
全世界的人都基本上都是 样
就城市里面的基本上是一样
这个不能说是百分之一百了
但是基本上都是一样
都有这样子的问题
但是我们都不知道这是我自己的问题
我自己的思维方式有问题
就是如果一有人说你思维方式有问题
他一定会说 我思维有什么问题呢
他那么大的声音说话
我不高兴 这是理所当然
这有什么思维上的问题呢
都这么认为
那我们无形当中 我们的思考的方式
就逐渐逐渐就变成了一个这样子的
这样子的状态了
那这个时候 任何一个东西
都让我们产生很大的烦恼
然后这个烦恼的来源
我们一直都没有搞明白
我们一直都认为
这个烦恼就是因为他让我烦恼的
他让我心烦的
所以我们有些人的
有些人的二十四小时的
除了深度睡眠以外的思维当中
最多最多 最多的
最频繁的一个念头是什么呢
就是烦 烦这个念头
然后每一天说出去的话当中呢
最最最最多的 最频繁的词汇就是烦
就很烦人 就是这个是非常非常多
大家要注意一下
自己的语言和自己的心态
如果真的是这样子的话
那么这个时候必须要知道
我们的思维方式有问题
不是因为这些人不对
这些人当然也有一些
有一些我们不太看得顺眼的
当然他们也许有一些问题了
但是根本就不是我们所想象的都不对
这样子是
已经是自己的内心当中出了问题
这个时候 我们必须要知道
我自己的思维方式错了
这个时候我们就找到了烦恼的来源
来源不是这些外面的
不是因为他大声说话
我心情好的时候 他再大声说话
我根本就不在乎了 对不对啊
我自己心情特别好的时候
他不说话或者是他大声说话
我根本不在乎 我自己特别
过得特别地好 特别地开心
就是因为我自己心情不好了以后呢
然后他大声说话 我也不高兴
他不说话不理我 我也不高兴
那这样子以后呢
没有办法让我们高兴了
没有任何人能够让我们高兴
那这个时候 必须要知道
我们的思维方式有问题
烦恼都来自于我们的思维
并不是来自于别人的言行举止
是我自己的问题
那这个时候
我们的烦恼的来源就找到了
那么找到了以后呢
我们就要坐下来 静下来
去想怎么样去断除
怎么样去解决烦恼的这个问题
这个就是最关键了 最关键
那这个时候
如果我们还不懂得这样子静下来
这样子的话
那烦恼就是越来越严重 越来越严重
最后呢 最后就抑郁症
最后就更严重的这些东西都会出来的
所以这个时候我们要
调整好自己的心态
这个我觉得我们现代人都非常地
非常非常地重要
凡是工作压力大的人
不管是什么人每一个人的精神
因为我们人类的精神
大致上本质上都是一样的
所以它有太多的压力太多的
不管是工作的也好 不管其他方面
有太多压力的时候呢
然后它承受不了这个压力
然后它就会开始变形 开始变态
最后就是这样子了
所以我们必须要知道 我们不是
这个不是因为是其他的原因
这个不是因为我们的罪业深重
或者是鬼神的伤害
这些都不是
因为我们的压力大了以后呢
它承受不住这个压力
然后它就逐渐地会变形
然后变形的时候 我们没有发现
我们没有去注意到它的这个变化
然后就 它就无形当中这样子
最后就是变成这样子了
所以这个时候 我们要发现
必须要思考一下
我们对父母的沟通上有没有问题
父母的沟通上
有没有让我产生更多的烦恼
然后呢 我们对过去自己做的事情
或者是说我们的一些当下的一些
处理事情的一些处理的方式
然后就自己不满
然后就经常 有些人就是经常恨自己
有没有这样子的问题
这样子的情况多不多
然后我们有没有
我们的生活当中最高频率的词汇
是不是烦这个词 要注意
然后呢 我们是不是
平时我们坐地铁的时候 还有在路上
是不是更多的事情
是让我烦心的 不开心
是不是这样子 要注意一下
如果是这样子的话
那么这个环境 这个世界
是没有太大问题了
主要的问题是在我们自己的内心当中
我们的内心当中
这样子这是 个很重要的事情了
那这个发现了以后呢
然后我们接下来要解决
怎么样解决的问题
好 这样子以后我们
接下来就讲一下怎么样解决的方法
怎么样解决的方法呢
首先我们要 第一个是把烦恼
要看到它的价值 首先接受
比如说不开心
或者是有些时候就是生气等等
更多的就让心烦烦心
那这个事情首先接受
接受了以后然后我们把它变成一个
对我们的生活也好 工作也好
还有更加的是对我们的修行
有帮助的一个东西
然后把它慢慢地
变成一个这样子的东西
首先我们要学会
要学会容纳周边的周围的这一切
比如说有人大声地说话
那我们也接受
有人 所有人都不说话 我们也接受
都没有关系
大声说话我们也理解
因为他可能也是因为他不知道
这个环境 公共场合不应该大声说话
他也许不知道
或者是他知道
但是他因为就是有什么事情
所以他有点激动
所以他在电话里面就是
就讲话的声音就是所以高一些
也许是还有其他的原因 这样子
我们希望理解一下
理解这个词是非常非常非常非常重要
因为所有的我们的烦恼
我们心烦心烦 为什么烦
就是因为不理解这个人的这种做法
不理解 然后这个不理解呢
也许是有原因 是对的
也许是我们的理由是错的
但不管怎么样
反正我们因为一个人的行为
导致了我们的心烦
那肯定是
第一个因为我们不理解他
不理解了以后呢 然后我们的
理解了以后 烦恼就一下子
下子就会下来的 会下降的
首先我们这样子理解一下
这个要学会 要注意
首先是 最好的方法是
当我们还没有遇到这样子问题的时候
我们打坐
打坐的时候要下决心 要鼓励自己
我不管遇到什么让我烦心的事情
心烦的这样子的事情
我一定要接受 我一定要包容
我一定不抱怨 这样子
我们打坐的时候 在座上下决心
我们内心当中这样子下决心
下定决心
然后有些时候语言也要说出来
这不是给别人讲 就是给自己讲
要说出来 我今天出门
我在地铁里或者是在任何一个场合
我遇到就是类似
就是我们刚才讲的这样子的事情的话
那我一定要接受 我一定要容忍
这个就是我们
《入行论》
《入菩萨行论》里面讲了六度
六度里面的就是这个忍辱
忍辱 安忍就是这个
安忍里面又分了几个不同的安忍
其中一个就是这个
首先就做好准备 这个特别有帮助的
因为之前我们没有这样子的准备的话
到时候我们遇到这样子的问题的时候
然后就立即又开始 又开始心烦
因为我们一直都是这样子 习惯了
时间很长 习惯了 习惯了以后
然后现在要一下子要放下来的话
这个就是放不下来的
所以我们打坐的时候就要下决心
今天我出门的时候 我会遇到
就是这些平时让我很烦心的这些事情
那我遇到的时候呢
我一定要淡定 我一定要接受
就要这样子告诉自己
修行的时候也去修
把自己的心态放松
然后就是放开 把这些东西都接受
那么接受的方式呢
就是要理解 理解别人
然后就是坐地铁的时候
有口臭的人对我说话
他也不是故意熏我的
对对 对啊 就是这样子
然后就是 就背这么大个包
就挤到这个地铁里面
他也不是故意挤我的
而是因为他也没办法
就是他也有他的难处
这样子一想了以后呢
然后真的是立即就想通了
想明白了以后 也就没关系
没有那么严重了
没有那么大的问题了
一下子就想明白了没关系呀
大家就是就这样子 他也有他的难处
这样子以后呢 一次两次成功了以后
这个训练 这训练
这个就是一个我们的内心的一个训练
那么打坐的时候 我们训练
训练的时候最好的方法呢
就是用菩提心里面讲的这个慈悲心
用慈和悲来对待其他人
如果有慈和悲的话
对任何人都有慈悲心的话
那么非常容易理解
非常容易理解对方的这些行为
很容易理解 没关系 这样子的
然后要落实到实际的行动
落实到实际行动上
那落实实际行动的时候呢
我们刚才讲的
就是遇到这些问题的时候 要容忍
这样子以后一次两次成功了以后
一次两次成功以后呢
然后我们对自己就更加地有自信
然后就觉得
我这样子就成功率比较高 有希望
我要坚持 我要继续
就是有这样子的信心
有自信然后在这个自信的基础上
再进一步地这么去做的话
这样子以后 我们最后在这个环境
周边的这个环境就是不太影响
不影响我们了
这个时候 真正地发现
哦 以前我周边有人大声说话呀
或者是这些事情的时候
我特别地不顺眼 心烦
这确实不是他们的问题
确实是我自己的思维的方式的问题
这时候这个道理一下子就明白了
明白了以后也就
嗔恨心也就可以减少
但是当然不是没有恨心
但是可以减少# 减少到一定的程度
这样子以后 我们很多的这些烦恼
就逐步逐步地就可以断掉
还有一个呢 我们平时
我们的心里产生烦恼的时候呢
还有一个方法
这是最最最最最基础的 基本的方法
任何一个人都可以用
这个方法呢
比如说我们对某一个人说话
说话的时候 就是因为某种原因
就是发生了争吵 开始吵起来了
开始吵起来的话
那平时我们的做法是什么呢
我们就 我们这个时候就是
全神贯注地去考虑
我怎么样去回答这个人
我怎么样去说
对方跟我说的这个话
更厉害的话去对付他
就是全神贯注就想这个事情
从来没有去想
我现在我的心理的状态是什
我在干什么
没有从来没有去想过
就是我们把所有的精力
就放在这个上面
然后去就讲这些粗语 还有就是
还有一个就是去全神贯注地
又是全神贯注地去想别人的这些
他的这些问题
他为什么这样子
他怎么样对我 说这样子的话
他这是什么意思等等
就是想这个事情 所以这样子以后
我们越说就越生气 越说越生气
最后就是就没办法收拾 不可收拾
就到这个地步了
那么现在我们比如说
就发生了一些这样子的争吵 吵架
这样子的时候呢
我们必须要学会一个方法
那这个方法呢
我们跟别人吵架的同时
要看一下我们的念头 我自己的念头
它的状态 念头
然后这个念头就是一个沸腾的水一样
它非常有力地冒出一些念头出来
但是如果这个时候我们继续去看
一方面当然要吵架了
要去对付对方的这些话
但是一方面还是要注意一下
自己的这个念头的话
它就没有那么 刚才那么地有力了
它的力量就会下降
它力量就会下降 因为我去关注它了
以前的话 就根本就没有关注
我自己的心在干什么
我就关注就我怎么对付 说
跟他说更厉害的话 是这样子
但是现在回头再观察的时候呢
它就会慢慢地逐渐地会下降
当然这个都不是从本质上断掉烦恼
但是确实是有很好的帮助
我们首先
我想我们应该用这些简单的方法来
我们的这些烦恼 然后这个浮躁的心
让它稍微要静一下 静一静 然后呢
再用其他的就比较高端的这些方法
我们平时 我们就是学佛的人
不学习不闻思的人
从来也就不去思考这些
也不知道 只懂得烧香拜佛求福报
其他也就没有去学过
然后另外一群人呢
我们学的都是这些
非常非常高的这些理论
很高深的理论
然后这些很高深的理论
对一个觉悟者 对一个证悟者来说
这个高深的理论跟他的生活
它完全是没有任何的距离
它可以 完全可以结合
但是对我们来说
这个高深的理论跟我们的生活
这个距离太长太长 太远了
这距离太大了 所以没有办法
这个高深的理论就用到生活
用到生活上
所以最终我们理论上懂很多
但是这就不知道怎么样去落实
这也是一个问题
所以我们先简单的 就用这个方法
我现在要归纳一下
我刚才讲了我们有三个方法当中
最后一个 最高的这个方法
我们今天是不介绍了
要介绍前面的两个
前面两个当中 第一个
简单地介绍了两个具体的方法
两个具体方法
一个方法呢 我们刚才刚刚讲的
就是吵架的同时
要关注我自己的这个嗔恨心
或者是我们大家都是特别特别喜欢
讲别人的长短
就是一听到了一个别人的八卦的时候
然后我们根本就不去思考 就是特别
尤其是稍微 就是某一个人
就是稍微出了一点不好的事情的话
很多人是就很开心地去讲
这个是我们凡夫
因为我们都有这样子的不好的烦恼
在我们的内心当中
这个没有调整的话
大部分的人都是这样
那这个时候 比如说我在讲一个
某一个人的不好的八卦的时候
我一边讲 讲的同时
然后我再关注一下
我在想什么 我的心它在干什么
它在说什么 它在想什么
关注了以后呢
它就开始就失去这个力量
如果不关注的话
我们就越讲越兴奋 越讲越兴奋
讲别人的长短 特别地开心
就是一个小时两个小时过去了
根本就是就五分钟
就只有五分钟的感觉
比如说有些时候我们去学习 讨论
其实什么也没有讨论
就讲别人的一些是非过失
然后就两个小时没有了
就是这样子
那这个时候我们也不需要其他的方法
只是要去关注一下 我现在在想什么
这个时候 它就会先开始下降了
它不想讲了
然后这样子关注了一下
发现了它的这些 它的状态的时候
然后它就开始就不想讲了
开始不想讲
然后五分钟十分钟之内 就不讲了
不讲这个八卦是非了 就是这样子
这是我们刚才讲的一个具体的方法
一个另外一个呢
就是要观察自己的生活当中
自己的思维的方式有没有错了
如果有错的话
那我们刚才讲了 要接受 理解
简单就是这样子
一个是理解 第一个
第二个就是关注 关注自己
就理解和关注了
这两个都不是一个佛教里面讲的一个
不是一个佛教的用词
但是实际上我们讲的都是
《入行论》 里面讲的忍辱
《安忍品》它的意思
就是这样子 这是第一个方式
我们通过这个方法来减少我们的烦恼
这是第一个
我们今天没有讲平时讲的这些
佛教里面比较高深的深奥的这些道理
就是一个非常简单的方法
但是这个简单的方法是用得上的
我想如果我们稍微就专心一点
下一点工夫的话 就有帮助的
这是第一个方法了
然后第二个方法
这个是 我们刚才讲 这个方法是
比如说 第一个没有科学技术
第二个没有医学知识的人
就把人尿 就是没有任何价值的
就要让它离得远远的
就是这种方法了
我们觉得这个烦恼没有什么价值了
就让它离开 我就想
刚才两个方法
个是理解 另外一个就是关注
这两个方法让它离开 就是这个
那现在是第二个方法 第二个方法是
比如说人尿 有医学知识的人
就把它转化为一种药来给人治病
同样的 我们把烦恼
也就把它用慈悲心和菩提心的力量
把它转化为一个
我们的修行的一个顺缘来用
这样子 第二个方法就是这样子
那么第二个方法
首先是需要慈悲心 然后就需要
有菩提心那是最好了 但是至少
没有菩提心也可以用
至少要有慈悲心
连慈悲心这个都没有的话
那我们就只能用第一个方法了
第二个方法是我们用不上
就像既没有高科技的技术
又没有医学的知识的人
那么后面的两个他都用不上了
那就只能用第一个方法来处理
一样的道理
那第二个方法是什么呢
我们本身就有菩提心有慈悲心
那这样子的话 那就容易多了
所有的烦恼都非常容易
这个并不是说
我们有了慈悲心立即就没有烦恼
有了菩提心 立即就没有烦恼
这个不是
有慈悲心的人 有菩提心的人
还会有烦恼
还会有烦恼的 有贪心 有嗔
贪痴疑慢 这些都会有的
那有 比如说贪心 嗔恨心产生的时候
那么他就开始用
菩提心的或者是慈悲心的力量
来转化 那转化的方式是什么呢
比如说我生起了一个嗔恨心
对某个人生气
那么生气的当下
或者是过了几分钟以后 我就发现了
我这样子是不对的 发现了
如果我们还没有发现
自己在干什么的时候
任何一个方法都用不上的
连要用这个方法的意思都没有
就所有都是 我们发现了我自己的
我自己在做什么
这样子以后呢
我们才想起 我要用这些方法
所以这个有可能是几分钟以后
他就发现 我有嗔恨心 骂人说粗语
这样子几分钟之后就发现了
那发现的时候 然后他就发慈悲心
此时此刻 天底下天下有无数个人
无数个人就像我这样子
有烦恼 有嗔恨心 有这样子
那么有嗔恨心这样子的人
是有无数 成千上万的
那我现在有了这样子的
产生了这样子的烦恼
那么我现在诚心实意地
我以我的这个烦恼能够代替
所有众生的烦恼
也就是说 希望天下只有我一个人
有这样子的烦恼
其他人都不要有这种烦恼
我的这个烦恼
我生气了 然后也就骂人了 这造业了
那么我就愿意承担
天下所有众生的这个因果
然后呢 所有众生的这些烦恼
愿我的这个烦恼
就能够代替所有众生的烦恼
也就是说
这个天下只有我才有这样子的烦恼
其他人都不要生起这样子的烦恼
希望 就是愿天下没有
再没有就产生这样子的烦恼的人
这样子发自内心地去
这就是类似于自他相换的一个思维
用这个思维去相换
这是一个另外一个呢
另外一个就是我们自己生气 有烦恼
然后这个烦恼的结果呢
如果造了业的话
那就是一定是有不好的果报
那这个天底下造这样子的罪
然后受这样子的果报的人
那不仅是我一个了
此时此刻也就有成千上万无数的众生
那么这些众生
希望他们远离这个痛苦和痛苦的因
痛苦的因就是烦恼
痛苦就是这个因 这个烦恼的果
这样子 发自内心地去发愿
这样子以后 通过这个烦恼
然后我们也就可以积累福报
如果是没有这样子的烦恼的话
那就没有这样子的
自他相换的这样子的思维
因为自己有了这样子的烦恼
造了罪以后呢
然后就开始想到其他众生的痛苦
平时如果我们没有这样子的
没有这种思维 修行的话
那最多也就是说
我造罪了不应该了 我要忏悔
如果我不忏悔的话
那就是我会堕地狱 会怎么怎么样
会有不好的果报
最多也就是这样子
不会去想其他的众生
但是这个时候
因为有了慈悲心 有了菩提心
我们每一次心里有这样子烦恼的时候
当下是可能是想不起来的
如果当下都能够这样子
有这个思维的话
那烦恼也就会一下子就会离开的
但是当下有点难
这烦恼过了以后
过了一分钟两分钟以后
然后立即就去思考 去想
我希望我这个烦恼
就能够代替所有众生的烦恼
然后呢 我的这个烦恼的因和果
果就是未来的果报 恶有恶报
那么未来我就成熟了这个恶报的时候
以我的这个果报就能够代替
所有所有众生的痛苦
只有我一个去受这个果报
除了我一个以外 这天底下再也没有
希望再也没有其他众生
受这样子的这个类似的果报
这样子发心
那么这样子发心了以后
我们把这个烦恼就是转化了
以慈悲心的力量 依靠这个烦恼
然后积累资粮 积累福报 积累资粮了
就像通过人尿去给人治病一样
通过烦恼 然后我们就积累资粮了
通过烦恼
那是因为是有菩提心和慈悲心的原因
这是一个# 另外一个的话就
如果证悟了空性 证悟空性
如果证悟了空性的话
那么空性和菩提心的这两个的力量
然后完全把烦恼就可以转化
那这个时候呢
实际上这个烦恼就已经不是烦恼了
表面上它是烦恼 它是嗔恨心
这些都是大乘佛教
大乘佛教的佛经里面讲得很清楚的
然后我们一个初学者
稍微有一点慈悲心的话 也都用得上
如果我们的慈悲心
不是很高 不是很标准的话
那我们的这个思维可能也不是很标准
但是没问题 只要有这个想法
都已经是非常非常不错了
我们比如说我们现在
不一定我们每一个人都有菩提心
大乘佛教里面讲的这个四无量心
但是如果我们有一个
我要去学这个菩提心手 我一定要学
我一定要想办法我有这个菩提心
如果有这种想法
都已经是非常非常不错了
这是一个非常好的一个开头
非常好的一个开始
我们就是一个这样子的社会
我们的价值观是已经是这样子的时候
在这个当中 拥有一个这样子的心
也是很不容易了
这是虽然是没有菩提心
没有这样子的自他相换的这个心
但是我们认为这个很好 非常好
我们希望自己也有这样子的
有这样子的菩提心
所以我要去学
有这个想法都已经是非常不错
所以我们现在 从现在开始努力
今年今天是新的一年的第一天
那么从第一天开始就逐渐逐渐地去学
就学我们今天晚上讲的两个方法
用两个方法来减少自己的烦恼
就这两个方法
那么一年当中一定会有非常好的收获
明年这个时候是绝对是有
非常非常好的收获和进步了
能够看得见 摸得着的进步
绝对会有的
但是很多这些方法我们理论上都懂了
然后也不去做
那也就是 等于就是不懂
有些人 我们刚才也讲了
根本就不去 连学都不学
就只是烧香拜佛 学都不学
那这样子 最终也
连这个方法这个理论都不懂
有些人是这个理论懂了
但是就是没有去做 最终还是得不到
所以我们今天讲的这个方法
是一个简单的方法
后面的这个是需要有菩提心和慈悲心
至少要有慈悲心
但是我们的慈悲心不是很标准的话
也没关系 也就这么去想
只要有一个类似 相似的思维
也就已经很不错 非常不错的
这是第二个方法
那么第三个方法 我们先暂时就不讲
我们以后就可以慢慢慢慢地讲
今天我们的这个课就是
如何断除生活当中的烦恼
就是就讲完了
接下来还有半个小时的时间
大家有什么疑问 我们可以提问交流
那因为今天是大年初
所以我们先问一下
关于跟过年有关系的问题
顶礼上师 在民间有一种说法
本命年会遇到诸多不顺
有灾害 有很多障碍
关于本命年不顺的说法
从佛教的角度是如何来解读的呢
请上师慈悲开示 感恩上师
本命年的这个
比如说本命年的时候就是有一些不顺
这个确实是一个因缘
比如说确实这个是
很多人的经验当中也有这样子的
这个也有讲
但是这个不是佛教讲的吧
那佛教里面就是可能也就
可能也不反对因为
这个因为是比如说人的出生年月
还有就是日月星辰八卦
这些跟人的命运也有一些关系
这个并不是完全没有关系
当然最关键的 最主要的是
自己的过去的因果有关系
但是出生的年月这些也有关系
好像是本命年就是有一些违缘
这些说法我觉得是真实的
好像是真实的
所以我们是谁是本命年的话
那就多念莲花生大师的咒
然后念一念
莲花生大师的遣除违缘的一些
短的这些祈祷文
都是非常大的帮助
还有就是莲花生大师的七句祈祷文
七句祈祷文念十万遍
念十万遍 觉得太多了是吧
念十万遍 这样子的话就是
本命年也是应该是没有什么问题了
那堪布这个方法 如果这个人
另外一位网上的问题说
大年初一 打碎了泡菜坛子
然后玻璃也把手刮破了血
那民间的传统这是大忌
所以是否可以用同样的方法
来解除这样的违缘呢
这些民间的说法是太多太多
非常非常地多
所以也就不一定是真实
这个我也不知道是不是真实
佛教它可能也不会有这样
这方面的回答
佛教里面可能也没有这样子的答案
那么民间它的
就因为它传统上是这样
就流传了这么长时间的话
可能也许有一些古人的他自己的
因为根据他自己的经验就认为是
这个跟 这种跟顺和不顺有一些关系
这个也许是他们的经验
他们自己的经验 也许是有道理
这个我不太清楚
那下一个问题
顶礼上师 弟子才学佛半年
发现自己有很多烦恼时
应该是观察念头呢 还是要忏悔
忏悔和观察念头都需要的
比如说我们为了就未来
就控制未来的烦恼
那就要观察念头了
然后要消除过去的烦恼的罪过
那就需要忏悔
我觉得这两个都需要的
下一个问题
尊敬的慈诚罗珠堪布 您好
现代人 现代学佛人
往往因为性情太过浮躁
没有耐性听闻佛法
而不能得到佛法的真实利益
请师父开示一下
有哪些对治心态浮躁的方法
感恩合十
心态 解决心态浮躁的方法是很多的
简单的 比如说诵经 抄经
这些也就可以
某种程度上也可以稍微平静
然后最好的方法就是打坐
打坐也就首先就用
这些比较简单的这些禅修
然后就再修一些
佛教里面的稍微比较正规一点的禅修
这些都非常有帮助的
顶礼上师
在做发心工作中与师兄们相处
不懂得智慧善巧
该如何提升自己以及能如理如法的
又不让别人起烦恼
感恩上师
我们佛教徒的
比如说发心的人当中的烦恼
我觉得还是
确实是不低于社会上的某一个企业
或者是一个公司里面的
这些普通人的烦恼
这个因为我们学佛的人
我觉得这个也是
一方面讲是正常 一方面讲不正常
正常是什么呢
就是因为虽然是学佛了
但是时间还不长
还有一个可能是
比如说即使是学佛的时间稍微长
但是这个当中呢
也没有来得及实实在在地去修
那这样子的话
这个烦恼是跟我们普通人是一样
所以就是 就人与人接触的时候
可能就经常都有一些这样子的烦恼
所以是正常
另外一个从不正常的角度讲的话
那世俗的人
比如说他的内部斗争勾心斗角
这个世俗的人来说的话
是比较正常的情况了
世俗人也是不应该这样子
但是也会经常都 在任何地方都有的
但是佛教徒我们接受的教育
还有就是我们每一天讲的话题
还有我们每一天听的这些内容
都是用来消灭这些内部的这些
比如说不理解
然后就是内部的嫉妒 傲慢
就是都针对这些烦恼
所以如果我们佛教的团体 团队里面
也有一些这些世俗的东西一模一样
那我觉得也是
从这个 从另外一个方面讲的话
确实是不正常
那么解决的方法就是大家要理解呀
我们刚才讲的 第一个是理解
还有一个是打坐
尽量地提升自己的打坐的能力
控制自己的自控的能力
这样子就可以有帮助的
堪布您好 祖师们往往开示
修习佛法需要做的是减法
回归到本来无一物 万法回归自性
但是现代很多学藏传佛教的人
却总是要通过密法和持咒
得到一些感应 或者看到一些境界
请师父慈悲开示一下
这是 不管是从藏传佛教
或者汉传佛教
凡是佛教都是一样的
就是在生活方面的话
就是最好做减法 简单生活
不要过那些奢侈的生活这是
但是这个也不是一定要这样子
般的情况下一般的要求是这样子
然后呢 比如说就持咒
然后就看到各种各样的东西
这个就是要看
到底看到了什么东西了
那如果是看到了
如果真的是看到什么的话
可能是他自己的错觉 幻觉
或者是鬼神的力量我想
经常说他看到了什么的这些人的话
我想其实多数人
其实也没有看到什么了
我想的话 可能没有看到
即使看到 即使是看到了 那就是错觉
我们可以把它当作一个错觉
不理 就可以了
那么不管是藏传佛教
还有汉传佛教里面也有很多咒
比如说像大悲咒 弥陀咒
这些 持这些咒的目的呢
不是为了看到什么东西
也是为了增长我们的慈悲心
也就是就为了减少我们的烦恼
就是这样子的
所以如果持了某一种咒
然后就看到什么东西 听到什么东西
那这样子可能是自己的修法上面
我想可能会有一点点问题
顶礼大恩上师 请问上师
您有烦恼吗 您的烦恼多吗
烦恼的时候怎么对治呢
烦恼多 烦恼非常地多
对治呀 对治就是
还是要用佛教的这些方法来对治
但是很多时候效果都不怎么样
所以我就有资格讲
今天我们讲的这些
很糟糕的这些心理状态
我没有烦恼的话
我怎么讲呢 这就没办法讲了
顶礼上师
佛教让我们在面对别人的过失时
应观自心 也就是清净观
但有时对方的确行为有问题
我们应如何观为清净
如果我们发现对方的过失
是不是说明
我们自相续中存在相同的过失
才会看到对方的过失
如何理解
比如说就是在现实生活当中
真的是有一个人去杀盗淫妄了
那么我们把他观作
没有杀没有盗 没有
这不可能的 对呀
那这个也不叫作清净观
这肯定是 他就是杀了 就是盗了
那肯定这样子看
但是有些时候 我们认为他的
比如说他有怎么怎么样
他的想法不对 他的做法
他说话的意思是什么什么
这些可能是
很多都是我们自己的一些
我们自己的想法
其实也 人家也不是这个意思
可能有这样子的情况
所以我们尽量地就是
就我们如果发现某一个人的问题的话
还是 最后还是把这个问题的根源
就是往自己的心里去找
这个可能人家不是这个意思
可能是我自己想错了
我自己可能是看错了
那这样子的话 这个叫作清净观
这个对自己的烦恼来说
自己的心态来说 是比较有帮助了
但是这个也并不是说我们
那也不可能啊
这个世界上有 当然有很多很多的
有善有恶
然后我们把所有的恶 杀盗淫妄
都看成善
那我们也就不需要去断恶
那我们全部看成善就好了
但是也不是这样子
所以我们比如说像清净观等等
类似于这些
都必须要符合事实 也不要太
太过了就不对了
太过了就是没办法 太过了就
太过了以后呢 真的是没有办法
佛教徒就没办法说话了
没办法生活了 就是这样子
所以就我们还是以
还是比较理性的思维是比较重要啦
但平时不要多看
我们的 我们一般的 我们凡夫人
都非常非常喜欢去找别人的问题
然后特别地不愿意找自己的问题
那佛教就是让我们换过 倒过来
就多找一些自己的问题
少去看别人的问题
那这个就是简单的清净观
我觉得是这样子
下一个问题
因果是不是要自己承受
为什么要发心
让自己的果报中承受的时候
代替别人的果报
这是不可能的 对吗
对 实际上就是
我们任何一个人的因果是
首作然后就是自受
自作他受 他作自受
这样子是不可能的
但是我们为什么要想
以我的烦恼能够代替众生
这个是我们在做一个自我的训练
我们在提升我们自己的慈悲心
我们在训练我们的慈悲心
这并不是说 我真正的
我一个人有了烦恼以后
所有人都没有烦恼
这个也不是说
我想我愿意代替 就能够代替
也实际上也不是这样
只是我们在训练自己的慈悲心
个训练的方式
顶礼大恩上师
前一段时间因为某种原因
没忍住和别人大吵了一架
说了很多粗话 起了很重的嗔心
请示堪布
这样是不是将以前的一些资粮
全 部烧掉 烧毁了
还能修补吗
我没福报得到上师的摄受
怎样才能如法地忏悔
嗔恨心的话 如果是嗔恨心非常严重
尤其是我们对
比如说对菩萨 有菩提心的人
这样子的嗔恨 确实是比较严重的
这个《入菩萨行论》 当中也就讲过了
就会毁掉我们的过去的一些善根
但是这个也就并不是说
过去的全部的善根就毁掉
所以也就不可能全部善根毁掉
那哪些善根会 哪些善根不会呢
那我们要学一下《入菩萨行论》
但是总的来说这个嗔恨心的话
还是对我们的过去的这些善
还是会一定会有一些损失
比如说我们发菩提心 发慈悲心的话
那我们对过去的罪过有一定的破坏力
同样的 我们就是嗔恨心的话
那对过去的善根也有一定的损失
但是也不至于把全部没了
也不是这样子
从此以后也就不能再积累福报啊
也没有到这么 严重到这种地步了
那么如果有这样子嗔恨心的话
我们还是要重视 重视就是说要忏悔
忏悔 然后以后注意 这样就可以了
现在两个问题我合并一起问
因为是相似的
顶礼上师仁波切 如果在发心过程中
看到有些人工作不是很认真用心
看到一些问题该不该说出来
还是要包容 还是应该指出来
那另外如何去对待一个
造谣 抹黑
或者批评我短处的人呢
在发心的过程当中
比如说大家都齐心协力地去做
一些弘法利生的事情
那这个事情的过程当中呢
可能这些人的层次是参差不齐
有些人很积极 有些人很努力
有些人就不怎么样
然后有些人的工作做得很到位
有些人工作做得不好
那这个时候 如果有不好的地方
做得不好的地方 这肯定是要说出来
这个不说的话 那这个事情做不好
所以肯定是要指出来
肯定是要说出来
这个也就不等于不包容
然后你说出来了以后
然后比如说对方有点不高兴
然后就给你讲一些粗犷的语言
这样子的时候
这个时候你就开始包容了
问题是要指出来
问题都不指出来的话
那这根本就不是包容了
包容的时候 那个时候还没有到
包容是第二步的时候才开始包容
如果知道自己错
却放不下心里的怨恨和面子
可以指点如何与他人和解吗
与他人什么
和解
和解呀 这个可能是
我们很多时候都有这样子的问题啦
比如说我们两个闹了一个小矛盾
我知道我错了不应该这样子了
但是还是总是就是有一点隔阁
这个是一个 我们世俗的人来讲
这个比较常见的事情
那方法的话
这个方法也就是我们前面讲的
比如说我错 那么他这样子
是因为是他是什么什么原因
我去理解
然后我真的是发自内心地理解了以后
然后就应该是和解了
应该是没有问题了
可能是他以为是已经是理解了
但是实际上可能有些问题上
可能 他理解可能不到
他可能理解得不到位
他还是不理解对方的一些行为
可能是这个原因吧
我想弟子们对堪布非常地关爱
下 一个也是问关于堪布的
顶礼上师 请问上师生 气的时候
怎么去关注发现当下的念头
念头又是什么是指当下的想法吗
我生气的时候也是用这样子的方法的
特别有用
我有些时候在电话里面吵架的时候
然后也就是就看一看我心在干什么
然后就不想吵架了
所以就今天告诉你们
这个是非常有用的 对
尊敬的慈诚罗珠堪布
今天晚上学习了解除烦恼的两种方法
其中一点是发菩提心 慈悲心
站在对方的立场去理解和接受
这会让自己觉得很累 承载了很多
情更加沉重该如何消化
是我们比如说有些时候
修行可能也就变成了一种压力
本身就是工作生活各方面的压力
然后每一天要做这么多的事情
很疲惫 然后还要回来做功课的话
确实是觉得很有压力
但是这个真的是没有办法了
就只能这么去做
如果去做的话
那我们可能是就因为有这么一个付出
就有一个比较好的回报
比如说我们如果想赚钱的话
那就必须要去上班
不上班有没有办法赚钱 难
就是一样
所以我们如果想有一个
修行上的稍微好一点的结果的话
那我们还是要需要付出
这个付出确实是
比如说我们佛教的这些
很多的这些课程确实就要打坐 然后
而且打坐也不是一天两天
长时间打坐 要做这么多的训练
然后很多人觉得
很枯燥 有压力 这样子
但是如果真的要从这个轮回当中解脱
然 后还要真的要烦恼都要解决的话
只能这样子了
可能是 恐怕是没有其他的方法了
如果还不想打算学这么深奥的东西
我只是想下一世 再下一世
不堕地狱 不堕饿鬼
然后生生世世做人 做天人
就可以了 没有更高的要求
这样子的话呢 那可能是有一个
比较轻松的学佛的方式了
那么这个就叫作人天佛教
人天佛教的要求不高的
也不需要修四加行
也不需要去磕大礼拜
这些都不需要了
但是必须要相信因果
然后要相信轮回
然后在这个基础上尽量地行善断恶
这样就可以了 比较轻松
但是这个也就只能在轮回当中
可能暂时是可以过得比较好一点
但是生老病死这样子的问题
本质上就解决不了了所以呢
还是要大家看自己需要什么样的结果
就学什么样的佛
下一个问题 顶礼上师仁波切
弟子对父母的怨恨和嗔心
总是无缘生起 并且无法控制
弟子很自责 也很难受
请上师开示如何对治父母的憎恨心
感恩上师
父母的憎恨心就是 现在就是发现
我们比如说传统上
这个世界上最亲的 最近的 最关爱的
大家都认为是父母了
没有比父母更亲的人
但是这个现代社会就不是这样子了
就跟父母的关系不好的人
特别特别地多 特别特别地多
跟父母就根本就不需要说什么
需要吵架的这样子的话题
就是就莫名其妙
一说话一沟通的时候
开始沟通就产生这样子的问题
那这个是 我想
可能这个里面就没有其他的原因
主要是我们刚才讲的
就是自己的这个心理变态的原因
可能是这个意思 这是一个
另外一个 比如说小时候父母
就被父母虐待过的一些这样子的
极少数 极个别的人
可能对父母也有一些看法
但是呢 如果这个
也就是通过我们刚才讲的这种方法
去理解父母的话
其实这个矛盾也是可以化解
但这个是不多了
绝大多数人都不是这样
这个可能是只有百分之二
百分之二 百分之一 才是这样子
其他人都是不是这样
不是因为被虐待 就是因为自己心里
就是平时可能是
平时因为工作压力呀
各方面压力比较大
然后就要 这些东西要发泄
那发泄的时候 就往父母身上发泄
可能是这个原因吧
那因为时间问题
那我们现在问最后一个问题
顶礼上师 请问
对与人交往感觉非常紧张 害怕 焦虑
有社会恐惧
但是生活和学佛发心过程中
不得不面对人际关系问题
有什么好的方法
可以对治这种紧张 焦虑
感恩上师开示
对什么接触的时候
对人就是与人交往的时候
对 感觉非常紧张 害怕 焦虑
我把 我觉得对方
我们把对方当作人去交往的话
那应该是没有那么严重吧
把对方就当作一个人去交往
就可以了 就不要这么紧张
人与人尽管交往 这个有什么紧张呢
这个啊 这个是
确实有些人是有这样子的问题
这个也不是瞎说
这个是自己的心理有问题了
这心理已经有产生问题了
所以必须要赶紧解决
打坐 禅修
或者是问一问心理咨询的医生
这样子的方法来解决
这是一个症状
好 我们的问题都问完了
是 请堪布带领大家做回向
好 我们最后大家做一个回向
因为今天我们大年初一
新年的第一天
就是有机会讲课听课 非常地好
那么我们把这个功德
和我们的过去的 现在的 未来的
全部的功德 就汇集在一起
然后分享给天下所有众生
还有主要是
自己的亲生父母等等为首的所有众生
然后我们就发自内心地希望
愿所有众生以我们的这个功德 福报
能够 能让他们健康长寿 幸福快乐
很快就能够解脱
或者是往生西方极乐世界
以这样子的发心 发愿
我们大家来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
清嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
谢谢 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
HDZ GGW 慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
ISBN:9787223029773
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012年.
ISBN:9787223035682
世界图书出版公司, 2014年.
ISBN:9787510070419
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014年.
ISBN:9787221118332
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013年.
ISBN:9787554000861
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007年.
ISBN:986788468 X
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》:
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
ISBN:9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
ISBN:9789868440531
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相—四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
6.《當心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》(《慧光集》丛书46)
ISBN:9789868410909
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare. you off 》
Don't let the paper tiger scarer you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950538
ISBN: 9787540950538
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
ISBN:9787540950422