（炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹六涅杰特嘎拉方怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓猎根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙湟隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位法师 各位佛友 大家新年好
我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们学大乘佛教学菩萨道
前提的条件就是要发菩提心
那么菩提心
我们这两天讲过很多次了
那么今天也给大家简单地说
菩提心什么叫作菩提心呢
我们用最简单的
来讲菩提心
那么这样子的话
菩提心就是需要两个条件
两个条件就是两个决心
那下什么决心呢
从现在起生生世世
我要利益众生我要帮助众生
我要让天卡所肴的众生脱离轮间
让所有焱生成佛
让所肴焱生成就解脱
要下些个这样子的决心
然后第个决芯呢
如果我们要让笑下所有的众生要成佛
那这个不是那么容易的事情
如果我们下决心
我从苓以后尽量地帮助我身边的人
那这样子的语这个决心很实在的
这个他不需要成佛
我们尽量帮助身边的人就可以字
但是如果我们下决心
我要让天下的焱生~所有的众生
解脱成佛
这样子的话
那么就这个就不是很容易
所诞那公这个心愿
如果真的要落实这样子的话
那就是必须要首先我首已要成佛
我们成了佛才能够做这件事情
成佛才能够实现这个心愿
所以我们最后要下第二个决心
那我就要成佛
成佛的自的是什么呢
就是为了更好地利益众生
更好地帮助众生
这个罪常重要
我们基本上我们绝大多数的人
都是初学著
我们可能没有太高的境界所以呢
成佛帮助天下所有的众生这些话
从自前的情况莱看
离我们有一定的距离
但是我们必须要有自信
我们做任事情都需要自信
尤其是大莱佛教
特别特别地强调首信
我们必须要箱信首已的力量
为什公要箱信自色的力量
因为我们色经肴了佛陀的教育
佛陀的智慧在给我们指路
然后还有慈悲心也在帮助我们
慈悲心在推动
慈悲心在我们的背后往前推
往前推我们
然后佛的智慧在前面给我们指路
这样子的话在这样子的情况下
成佛利益焱生
这些都不是空话空谈
实际上我们以做到的
只要我们有这样字的决心
是完全是没肴尚题的能做到的
但是尚题就是无始以来到今关
我们什么都没肴做到我们一无所有
我们莱的时候
我来的时候
这个我们前几天也讲过了
我们也许裁们上一世你
是一个菲常有钱的火
也许我们的上一世
是一个菲常有名的火
（他许是华圣罪常有势力的人一
但是不管怎么样
我们来到这个世界的时候
我们什么也没有
我也没有利
没有名没有利 没有名声 也没有钱
我们什么都没有
两手空空莱到这个世界
然启从零卉始
学身工作成蒙发展首已的事业
最后然后我们又要回归最早的状态
也就是要归零
然后在零的状态下
我们又要面对下一世
这样子一人生的旅途就是这样
每一次奋斗最后就变成零
然后每一次的奋斗最后都变成零
那为什么
为什么我们每一次的奋斗都没有意义
最后都没有意义最后都带不走
是什么原因
就是因为我们的奋斗的方有题
所以我们每一次走的时候
都带不走任何东西
那么从今以后，我们要考虑
我们能不能
就是去争取一些可以带的
我们能不能就是为了这紫亲酒求
这个我们必须要思考的阅题
必须要思考
否则的话 我们每一次轮回的时候
就奋斗了承受了很多的压力
精神上的肉体头
克服了很多很多的困难
最终走的时候我们什么也带不走人
非常的遗憾
一个非常遗憾抱怨伪狼
这样子的状态当中离开这个世界
人生当中有很多很多的遗憾
但是这是我们的最大的遗憾
所以我们从此，从现在开
我们的奋斗的方向稍微要改变一下
这样子的话
有一些东西是我们带不的
但是有一些东西是可以带
这个是最重要
那么这是什么这企就
菩提心就是其中一个最重的求
最重要所以我们要下决心
不管我目前有这个能力
还是没有这个能
我一定要往这个方向走
只要有这个心就已经很不错
希望大家我们掌佛
必须要学到佛教的核心的亲
否则的话因为我们
不管是新加坡人也好
全世界任何一个心
（现代都市里面生活的
基本上都是一样的，一样的情况
大家都压力大，大家都很
就是没有时间
本来就没有那么多的时多
然后我们又抓不住佛教的核心的东西！
然后东学西学
最后又没有学到什东
那这样子就是
我们最后学佛上面，我们他就失败了
这个是很大的遗憾
所以我们学佛
一必须要找到佛教的这些核心的东西
如果我们抓住了一些佛教的核东酉！
那么付出的不多，花的时衣长
也有很大的回报_很太的收获
（这个非常重要
那我们的一个，奋头的一
主要的一个目标就是菩提
之所以菩提心这么重要
所以我们莓天都要讲
海关都提醒天家要发菩提心
菩提心就是这样子
大家就兰定要想一切办法
就是卡这两个决心
这两个决心自前也许不是一个
不是一个很真实的很坚定不移的决心
但是就是不天真卖的
比如说稍微比较
面有虚假的分比较多一点
只要有这个心色经是很不错序
所以我们的要求也不能很高
下子就是要发起一
非常非常粽准的菩提心
这个
但是只要肴这个意思
我们肴这个意思就已经很不错字
包经我们色经
这个非常重要请大家一定要记住
一定要记往菩提心是一个非常重要的
简单说简单：菩提心确实很简单
如果我价说复杂一点的话
那菩提心的内容也就很多
但是我们不讲复杂的就简单的
我们日常生活当中要落实
（大蒙每一英要想起这件事情
如果能够发自芮心地下这样子的决心
那就包经非常非常成功了
但是如巢没肴那公好的决心也没美察
只要有这字的決心就很好
我们每一年我们都应该有一个计划
我们的学佛应该有一个计划
这个评划不应该是
我这一年要诵多少多少经
持多少我要磕多少的头
这些数享不是很重要了
我们应该有个比如说我们现在
这个2617年的新年色经开始字
那么这样子的话
我们每一个人就给自已就一个计划
制订一个计划
我在这一年当中我要修菩提心
明年这个时候如果我还在的话
那在这个菩提心上面
我一定要有一个明显的进步
这个进步到什么样的程度
现在也没办法说清楚
但是必须要有一个
一定要有一个明显的进步
反正今年跟明年一定要不一样
一定要我要去争敢这个
就要有这样子的计划
然后我们牙能够学到佛
学到非常标准的佛
这个很重要的请大家记住
接下来我们就讲尽天的这个课
那么今天的课是讲什么呢
那么今的课是讲么呢
那么今荚的课是讲什公呢
基础的茶酒然后呢
在新加坡三十年前也来过
（讲过课讲的都是最基础的一
最基础的东茜了最简单的
然后二十年以后莱新加坡
还是要讲这些基础的
这个最基础的东西了
无其是今笑讲的是最基础的
那么很多火他想
为么二十年都没有一个进步
老是讲这些最简单的 最基本的
为什么呢为伴么不讲二个天圆满呢
为仟公柔讲一个更高的
为什么不灌顶呢
我想我们奇能是个别的久呢
能包经这个善粮成熟到
可以听尖圆满这样子的这个层淡了
有可能这个不能排除
但是绝天多数的火绝天多数的人
我觉得绝犬多数的人来说
更重要的这些基础
我们讲什么法这个不是我来决定
需你们来决定
你们是什么粮机然后我就讲什么
那如果我没有猜错的话
我想我们应该是
这个基础是最重要了
所以我们基础每年都讲
每年都讲基础
有一天真的是
我们的部分的火根机已经很成熟了
不需要再去讲这些基础的时候
然后我以考虑
这个课程我们以再提高一点
这样子是没有题的个
所以今天也就要讲一个非常简单的
非常简单的最基本的
（我们所看学佛的
不管是南传的汉传的藏传的
显崇密宗
所有所有学佛的：所肴佛教徒
有两个东西是非常的重要
两个茶西是什么
第一个是我们坚定不移地相信轮回
火有前世今生·莱世
这个菲常重要
但是我们学佛学了平年八年的人
有些时候也就简一个莫名其妙的尚题
到底轮回有没有
（那这样字到底轮尚有没有
那我们学了七年八年的佛
在这个当中那学什么呢
还肴就是因果
这是第个第三个茵菓
善有善报恶肴恶报就是因果
菲常重要的一个知识
佛教的知识也是佛教的见解
那我们有没有深因果也比较难
柏信因巢
到底有没有肴些时候可能是
学佛学了时间比较久的人呢
可能也许有些时候还没有搞自
一所以我们不管是学显亲学密宗
或者是我们学人天佛教
都要这个基础
这个是我们所有佛教的基础
一非常重要了为
希望大家在这些基础面
基础方面必须要乱实
基础不扎实
一那我们学佛就是学了很长时闻以后
，才发现原来学佛的方法就不对
那么那个时候发现丽
已经是浪费了很多时间疗
所以我们现在必须要把这个基础做好！
我们建一栋楼
首先是要挖地往下挖不是崔上
，就是要往下挖，把地基做好为
地基做好了以后，然后就一层层地
一就是我们学佛也是一样求
这个非常重要
那我今天讲的是
我们刚才讲的这鑫因裹
一因果和轮回当中的其中兰个就是因果
善有善报恶有恶报
这个因果就也要给大家讲兴亦
那么因果也有两金方面
一个是我们去修因果的
因果不虚也是我们四加当忠的一个
那今天我讲的不是这个
那今天讲的是理论，因果的理论
我们怎么样从理论认识
因果是存在的
善有善报恶有恶报，这个是瓮理的
就是讲这方面的一些简巢的一些间题
希望大家
一都在因果和轮回这个上面必须要确定
我们每一个佛教徒
当然我们不能迷信
不能盲目地去相信，不能地崇拜
必须要在这个之前学习观察
智慧用智慧通过智慧琴观察
观察了以后我们所观察的这个结果
就是让我们相信
因果是千真万确的事实
这样子以后然后我们可以走
可以走三条路
三条路.第一条路是什么
人天佛教应该叫作人天佛教
也叫作人天乘人天佛教
我想这个人天佛教
我们佛教里面一直都不怎么重视
不太重视但是对现代人来说
这个人天佛教确实是非常重要
我们应该弘扬这个人天佛教
因为人天佛教它不需要参修
修出离心菩提心四加行加行
这都不需要修环
一只要相信轮回只要相信因果虚人
然后在这个基础上尽量地行善断恶，
这样子的话那就以
这就是它的所有的条都息备了
下一世可以保证小
这个人就可以不恶趣
就是不堕地狱不嘎饿鬼不生
下一次他可以
再一次地可以做人做天
可以享受人天的福报但是不能解脱
如果要解脱
如果不想轮回解脱的多
那就必须要学更高兰层的法为
但是我们很多学佛的火现在就
所有学佛的人 我们一开始的时候
一就让大家要走上解脱道能有点难！
一所以这个门槛应该是要再降低一点
这个不是我们来讲本来佛
本来佛教里面就是这样字
这样子以后我们可能很多很多的人
就可以进来学习
如果在这个基础上
他能够接受解脱道，有这个决心的话
那么他可以走上解脱道
如果暂时没有这样子想是停留
只是想学一下人天佛教的话
那么在人天佛教里面
他可以一直都学人天佛教
这样子的话绝大多数的年轻久
一我们现在对佛教感兴趣的有好感的，
或者是想学的
，全世界任何一个民族里面都有
而且也就越来越
但是有一个问题
一就是因为我们的学佛教的门槛就很高！
所以很多人就觉得
这个离我很远我做不勤
很多人都有这种想法
所以这个也是很重要
一但是他也要相信因果相信轮
这样子
然后第二条路就是声闻
声闻那就是南传佛教·声闻和缘觉
就是可以了脱自已的生死
改彻底地了脱自已生死
可以把已的老病死的痛苦解決了
那这是一条路奇以成为阿罗汉的果
这也是非常实在“非常好的
然后第三个选择就是乘佛教
那大莱佛教就是
它的自的是为了利益众生
但是要真的要去利益焱生的话
首先要解决我自已的问题
自已问题都没有解决的话
就没苏法利益众生
所以这个兰条路都需要
三条路兰种学佛的
都要从我们刚刚讲的
相信因果·相信轮回-从这里出爱
这个就是所有的学佛的人
三种学佛的火的起点就是这样享
那接下来我们讲一下这个因果
首先我们这个副标题里面也讲过了
今关的这个题自的副粽题就是
因巢它是一个永恒的首然规律
善有善报恶有恶报
能（首先我们要理解它是
（理解为管是一个首然的规律一
学然规律
这个关自然的规律尖首然的变化
就是俗话也说
种瓜就得瓜种登就得豆
深会种瓜得壹种豆得瓜
没肴这样子的道理
那是为什么没肴这样子的道理
这就是因为这个是违背了自然的法则
违背学首然的法则
所以不可能是这样子
自然的规律法则是
（就是种豆就得豆种瓜就得瓜）
这是首然的一个规律
首然的规律
那么我们岑笑讲的这个善恶因果
也是大自然的规律的一部分
我们经常都讲
佛教不主张有造物主信
它认为方事方物）
都肴它自色的因它首已的果
宙的茵和它的缘
莱決定它的这个果
这个并不是
来主幸这个世界
那没有这样子的全幸的人
或者是神或者是鬼没有这样
那公没肴这样子
（这个方事物的规律是什么
方事方物的规律
是它自已的茵缘决定它自色的果
有什么样的茵就有什么样的果
那么这个我衍尖家都已经接受享
我们都接受了
从莱没肴读过书的
（比如说种地的或者是千嘛的一
他们都在现实生活当中心
我们已经接受了这个道理
（比如说种地的农芙他也知道
种瓜就会得瓜种壹就会得豆
所以他想要瓜他就会种瓜
他想需要登他就会种豆
这道理他们都知道往荷人都知道
那么因果善恶因果也就是这个道理
没有什么很神秘的东西
我们讲因果讲轮回的时候
很多人觉得
有一个很神秘的眼光来解释
用神秘的眼光来看
其实不是神秘的东西
这是我们现实生活当中已经接受了
这是我们的一个常识
唯一的是什么呢
因为善恶因果它的因和果之间的关系
我们没有看到
所以我们觉得这个就有一点疑问
这理论道理上
我们从来没有发现任何的问题
这就是这样子
现实生活当中都这样子馆
这个理论我们接受了
那么不接受的是什公
不接受这个因果的人
他的理由是什么
就是因为他这个因和果之间的美察
还没有搞明自奎少他没有看到
（所以就有点疑问就是这样
但这个理论的结构框架
是没有任何的题的都是这样字
所以这个是这个叫作首然的规律
那么这个自然的规律佛经重面讲过了
佛经面有一部经
有一部佛经叫作《稻秆经》
那《稻秆经》这个佛经童面就讲
有一句话是罪常非常重要的
有兴筒话就是说
如来出世若不出世·法性常佳
这么几句话：
（那这几奇话的意思是什么公呢）
如来夫家都知道是释迦牵尼佛如来
出世就是释迦牵尼佛两平五百多年前
就是诞生在度出现了
这就是如来出世
若不出世就是如果没有释迦牟尼佛
这个佛没有出现
法性常往
释边牟尼佛出世也好不出世也好
餐法性就是）
法性法是什么意思
法是方事芳物
性就是它的苯性它的本质它的规律
而释迦牟尼佛出世也好不出世也好
方事方物的这个自然的法则规律
常住就是说不变的它本来就有的
释迦牟尼佛出世
两禾五百到兰千年这样子的时间
那公在这个之前
（四千年五千年二方年之前
这关自然的规律是什公样子呢
那就是一样的就是一样
这个就是这个之前就
种瓜就得瓜种登就得豆
佛没有出莱芝前就是这样子
筒样的佛没有出世之前
善有善报恶有恶报
（这个不是为佛出莱了以后
牙善有善报恶肴恶报
不是这样字
佛没肴出现的时候
就是善肴善报恶有恶报
所以佛教就讲善有善报恶有恶报
这叫作法性
（法性的意惠就是首然的法则
自然的规律
这是自然的规律
跟释迦牟尼佛一点关系都没有
我们可以说这个自然的规律
而是释迦牟尼佛发现的
释迦牟尼佛就发现
这个自然的规律当中
有一个比较特殊的自然规律
一那是什么那是善有善报恶有恶报，
这个佛就发现买
发现了以后，就告诉我们
所以这个跟佛没有美蔡
这样子所以首先我们第兴个
今天我们要讲的是这个
善恶因果就是一个自然的规律
自然规律这个跟佛教有没有美系
，没有任何关系，跟佛教没有美系
佛教就诞生在这个世累
那么没有佛教前
有没有善恶因果呢
有啊在这个之前就有
，所以善恶因果跟佛教没有美蔡
然后善恶因果
也跟释迦牟尼佛也没有蔡
善恶因果的发现
善恶因果的发现和善恶因果的学说
这个跟佛教有点美察
一佛教讲出来的释迦牟尼佛讲出来的
这跟佛教有点美系
但是这个善恶因果它本身
跟佛法跟佛教跟佛都没有美系
首先大家要知道这一个
这个很重要的
然后接下来我们要了解一下这个
再稍微再详细地去解一
首先是这个《稻秤经》
我们刚才讲的这个《稻秆经》肖中
因和果之间有五个特点有五个特点
第一个是不常人
这是第一个不永恒的不常
然后第二个是不断
不常不断
不是常住不灭的 也就是不是断掉
然后不移不移就是不移动然后
这是第三
第四从小因而生大果
就是说很小很小的一个因
就议长出一个很尖很大的果
这是这个因果规律的第四
然后第第五就是与彼相似
与彼相似的意就是说
因和果是箱似的箱似
相似的意思呢
它并不是说它都是二模一样的
它们是二个类型
比如说这朵花的种孚跟这个花是
背定是有很多方面不一样
（但是它的这个种孚和它的果
它的因和它的果就属于这个花
（所以这个因和果相似的相似
那么我们今天就是讲这个后面的两个
不常不断的意崽妮简单可以齐
不常的意思是说
比如说这朵花·种这朵花的时候
先把管的种子播下去了
播下去了以后就是长了这朵花
过去的这个种孚就变成现在的这朵花
那公这朵花开花了以启
过去的种子色经不在了已经不在
所以不常不是常往不灭的
不常是这个意惠
不断味断的意崽呢
（这个种子首包毁灭了以后一
是不是后面没肴任荷东西呢不
种辛毁灭了以后立即就出现它的果
一比如说种孚就会爱芽会发芽
然后这个种学毁灭了以后然后
毁掉了以启
（然启立即这个种子就变成了一
变成了这个花变成了花惑
所以它是不断没有断掉
启面种学量然是没有了
但是还肴一个果出来了？
所议叫作不断
不常不断
然后不移不移就是说
这柔花是不是从它的种子上面
直接移过来的?移动
这个种子上面没肴爱现这样子的花
当它是个种子的时候
我们看不到这样子的花
没有这样子的花
种子上面没肴这些茶西了
所以不是移过莱的不是移过来的
#就这三个
是我们的茵和果之间的一个规律
这个大家都比较容易懂了
（这个我们就不需要说得太多一
现在我们就是讲后面的两个当中的
就后面的两个我想比较重要
兴写被相似
与被相似是我们的因和菓它是相似的
刚才我们讲了，种以后就得瓜
瓜和这个的种子是相似的
都是瓜瓜类一个类型的
然后种豆的时候豆的种子和这个盒
它也是一个类型一个类型的向类的
（所以是相似的就是这个意惠
然后我们比如说善恶因果的时候
行善那么它就是一个因
（然启它的巢是应该是什公呢
它的果一定是跟它相似的东酉
（不会跟它完全是
违背的不同的对立的
（不是这样孚为什么说不是呢
一因为我们所看到的~所知道的
（这个世界当中的方事方物的一
这些茵和果的关系
都是这样子都是同类的
播了这种花的种子就会长这种花
然后我们播卞的是另外二种花的种子
那么不会有这种花
那就是长出莱的也是另外一种花
它两个是相似的）
（这个是到今夹为止
我们看到帕的所有的自然的规律
都是这样字都是这样
（比如说欠动物都是这样子
天生下的儿安是像人一样
不会像动物一
（然后动物也是然后植物也是
植物这个花朵述有粮食森林等等
所有都是这样子
没有从莱没有发现过
（种了瓜以启就长出莱的是豆
这样子的是从来没有看到
那这样如果我们就是
比如说我们杀生或者是我们偷盔
这样孚的这个行为
如巢这个行为它有一个果的话
它有一个果的话
那一定是跟岂相的菓相似的果
那么跟相似的是什么呢
我偷学别火的杂西
我下一世我就没有东西我就贫穷
我让人贫穷了那么现在是我贫穷
同类就是这样子的意思
?然后比如说我去杀生
（那么让它结束疗
下一茨的我的菓报是什么昵~那就是
我的果报就是，我的寿命也就是
菜一个东西
也许是一个外面的自然灾害
也许是一个其他的原因
就提早结束
这两个是同类 同类就是这个意思
所以善有善报这一个问题上面没有
这一件事情上面都是
在逻辑上 理论上没有任何的漏洞
没有任何漏洞 万事万物本来就是
我们看到的都是这样子
为什么唯独这个善恶就不是这样子呢！
（这没有道理的
但是我们的问题不是这个
（我们的问题是我们在怀
，到底这个有没有因窗有没有
比如说杀盗淫妄它有没有果
这个问题
我们在怀疑到底它有没有果
如果有果
那就我们可以考虑它的结果么
首先我们是怀疑
那为什么怀疑呢，怀疑的原因是什么
怀疑的这个主要的原因我们刚讲了
就是因为我们没有看到过
当时发生的这个事情
然后它的因和它果之闻的美蔡
我们没有看到
所以我们就是有点不接受
就是唯独就这台一点的道理
没有其他
那这个我们也得要好好思者发下
难道我们没有看到的这紫
这些因果的这些东西真的可以香定吗
我们没有看到的话
那真的可以否定吗
如果是科学家没有找到一个理解释
那这样子真的可以否鸭
都不是这都不成立的，都是不立
我们没有看到的
科学家没有找到合理的解释
但是有因果关系的东西韭常的多
非常多其中有个
在物理学的量子力学里面
有一个叫作量子纠缠
一我想我们很多人应该知道量子纠缠！
量子纠缠它是什么东酉
就是两个很小的
比如说两个电子质子，这样辛的粒子
然后它们两个的距离褪远
、至少有1公里以上_1.3寓以上
很远很远一个在东个茬酒
这么远的这个距离当串
然后这两个粒心
两个粒子虽然相隔这然远
但是它们两个就产生种纠缠求
其中一个粒子就完全可以影响到
1.3公里1公里以外的这个粒子
完全是可以影响到窗
然后它的自转旋转
有上和下这样子的运动
然后这个里面有一个非常确定的规律人
然后这个粒子上发生代变化
它立即就影响到
就是1公里以外的这个粒多
马上就影响到
然后而且这个影响的速度
就已经超越了光速
以前就是觉得没有一个东西是可以
但是这个量字纠缠
相互之间产生纠缠的这个速度
就是超过了光速
然后最终科学家也就没肴办法知道
这个到底是公东西在传递信息
管们两个之间
没有任荷传统的芳式传递任何的信息
一根本就没有这个可能
那公最后就是说这个就是一个
超越时空的?看不见的联系
天家想想超越时空
然后就是看不见的联素
这两个之间的确是有一个联系
这个是非常清楚
一做了很多很多的实验
确定了这两个芝间就有二个因果关系
那么这个联索实际上是因果
两个粒子老简就发生了一个因果
但是这个因果是到底是怎么样产生的
就到现茬也是就解释不清楚
反正这个单面是有一个因果是
完奎是没肴错的有一个因菓
但是这个距离肴这公长然后时间上
超越时空的意思就是
侄间它肴这公长的距离
这么选的距离
然后时间上铠色经超越了光速
所以从空简和时间的角度讲
都色经超越了时间空间
然后这个美素这个茵果的关蔡
受看不见
这个不是肉眼看不见
肉眼当然很多东西都看不见的
仪器也就测不出
就看不到这个真正的原因
就是这样子到现在为正是这样
但是有因巢有茵果的关察
那这种东西我们
比如说我们的肉眼看不到
科学家也没有找到很确切的理
但是因果荐在的
这样字的茶西
那我们大家想想
我们看不见就能够否定吗
科学家没有找到合理的解释
就可以否定吗
都不可以的因果关系没有那么简单
还有就比如说
我们的地球的外面的这个轨道上
月球一直都在转动
一直都在它的轨道上转地球
然后很多很多包括地球月球
很多的行星都在转
自已的轨道上转太阳
那么这些都是什公原因呢
（过去就是说方有引力的原因
恒是夜夜是芳有引1力
还肴一个是暗物质
暗物质它在起作用
如果没有暗物质的话
它的这个方有是没有办法
让它在轨道上这样字二直都转
（但是暗物质我们能看得到吗）
我们的肉眼从来看不到的
看不到的看不见的~这个暗物质
但是肴它在
包括我们的地球每天都在转
一这个都是管的它挥的作角
但是这个我们也看不到
过去科学家也不知道
但是也是一个存在的东西
所以我们用我们的肉眼没有看到
然后我们想否定
这个根本就是不可能的
更简单的例子
比如说我们天家都没有来之前
兰个小时之前有一个久
在这个会场里面转字一圈出去产
那么他出去以后
我们所有火都进莱了
进来了以后我们谁知道他
有一个人在这个重面
走了一圈转字一圈
我们住何火都不知道
他没肴留下任倚的东西
没肴留下任荷杂西
我们根本就没有办法知道
有没有莱过什么火来过社么样的人
我们都没办法知道
但是三个小时议后有一条狗进来的话
而直这个火是一个什么样的人
它在外面的人群当中
（马上就奇能够找到这个人
狗就可以了我们不可以惑
那么这个火留下了什公东西呢
这个地方就一个火莱了走忘
他留下字什么茶西呢
他就留下了一个气味
这个我们能够发现
我们的这公迟钝的感官
根本就发现不环
但是狗人家知道
所以我们想我们说
因为我们没有看见所以不荐在
非常幼稚的想法心
尤其是因果这糕
非常复杂的东西面
千万不要这样子想
这样子想完全是错误
也许三百年前这样天讲
也许很多人觉得是可以
就我们没有看到就可以说这个不存在
也许这样解释但是现在没有接受
一我们没有看到的东西悲崇非常多
所以我们是没有看到这
什么样的因和什么样的果
比如说杀生和偷盗它有什么样的果，
但是这个连接我们没有看到
是不能没办法否定
它本来是我们看不到的多
就像我们刚才讲的最简单的例子
就是我们看不到感觉不到
这个人三个小时之前的这个味一样
一还有就是我们量子纠缠的这个因果，
一还有就是暗物质所发挥的这些作用一
这些我们都看不到的
看不到都看不到但是都是事实
那么从这个角度
我们应该这样子理解
我们至少可以否定我之前
因为我没有看到，所以我不想信
_这种想法是一个很幼稚的想法
这种想法在很多场合很多谢候
都是不成立的，这是不对的
至少我们在这个观察当忠就得到
可以得到这个结论
一我们的想法是错了，这个是不成立的
但是另外还有
那我们否定了我的想法以信
是不是立即就可以相信这个因果呢，
还不是还不是
我们只是告诉自己我的想法是错了
我的想法是没有理由的
只能得到这个结论
那另外一个结论呢
我们还要去进一步地琴找
那我这个想法错
那我用什么东西来相億我億
什么东西来说服我
然后什台东西
用什么东西来让我億
有这个善恶因果
这个我们要进一步地去观察
那进一步地观察的时像
首先我们可以去考虑
万事万物是我们刚才讲的这个
它是有 因和果是同类
万事万物都有一个因 都有一个果
今天我们看到的任何一个东西
都有因 都有果 任何一个都有的
比如说在气象学上面讲一个蝴蝶效应
蝴蝶效应就是在热带的森林当中
一个蝴蝶它扇动了一下它的翅膀
然后它翅膀的周围的蜜气
产生了一点点的变化
然后这个变化
越来越大越来越大越来越
最后两周以后可以变成一个龙卷风
这叫作蝴蝶效应
这个就是事实这是事
但是我们看到了吗
一个蝴蝶的翅膀的
空气当中产生的这个空气的振动
我们的眼睛看到环吗
然后两周以后的这个龙卷风
、我们看到这个蝴蝶翅膀的扇动的
这个空气里面的振动跟这两个的美系！
我们看到了吗我们没有看到
但是气象学上面就知道这两个的美系！
所以我们很笨
我们非常的笨，非常的幼稚
就是我们自己没有看到的时候
我们以为可以否定
根本不是这样子心
这个世界没有那公简单
所以就是越往深入去观察的射候
就有太多的东西
一是我们的感官是根本不能知道的
但是它们都是存在的这样采
然后就是还有太多太多这样的例子了
这个我们不需要一个个地讲
反正这就是一个思路，思路就是这样一
这是一个思维的方式
就通过这个思维的方式惠考
我们一下子就知道
我没有听到这个不算什
很多的声音是我听不到韵多
很高的频率我听不到
这个光，我们可以
我们的眼睛可以看到的光昵
光谱上的一小部分面
然后上下都我都是
这是光谱上的一小部分以处的上和下
我眼睛都看不到，但是都得在的
这么多的看不到的东西都荐在
还有整个的物质
我们看到的所有的物质加起来
也就不到物质的全部的物质的4%
那4%以外96%的东西呢
我们的眼睛根本没有看到
我们的耳朵没有听到
我们触碰不到，触摸不勤
但是它们都是存在的
那我们这个感官有么瓷格
一有什么资格说我没有看到就不荐在呢！
一那么如果我们没有看到，不荐在的话
那就是难道这个物质世界的96%
都不荐在吗
所以这些都是我们既不懂佛法
不懂科学的时候的一些想法
所以这都是不对的
好这是第二
然后我们现在开始去思考
那我能不能接受佛教的这个观态
这样子的时候首先我们
刚才讲过往何一个行为行动
都有一个这公大的二个结果
那这样子的话
方事物都有一个它的
它荟留下雲个茶西
那这个东西就叫作因
然后这个因就会产生果
这个时候因和果是相同的 类似的
从这个角度莱着的话我们可以想
如果比如说杀盗
它个假设有二个果
那么就是应该是佛教讲的
比如说杀生就会音色的寿命短
然后偷盗直已会贫穷
然后邪淫然启首己的
等等都是讲的都是类似的果
从这个角度看的话我们想
茹果假设它肴一个菓的话
应该是一个这样子
因为方事方物的它的因果是相似的
（那么这个他是应该是这样）
一这个我们可以确定了
然启第二个呢
迹有这个芝前?我们比如说杀生
比如说我们条一条鱼吃了
【吃得很开心然启就结束了
难道兰切都结束了吗
（我们就是得公都不需要付出
比如说让一条生命
它没有做任荷对不起我们的事情
然后我们就是无缘无故地
把岂杀了吃了
雍道这个不会肴住何的后果吗
能确定吗
一不是管一定会有一个
留下了一个东西
留下的东西它总有一天会发挥作用
发挥作用的时候它的果是
应该是我当初做的事情相同的果
那这样子的话
佛教讲的比如说杀盗淫妄
还有比如说我们从善的角度来讲的话
我们放生可以长寿
然后布施可以发财
那这些都是相同的因果 都是成立的
这些都是成立的
然后这个成立了以后
我们再进一步地去思考那佛教餠
（刚牙我个这个里面也讲过了一
从小茵而生尖菓）
学泰很小很小的茵）
就会有一个很天很天的果
那么这个成不成立呢
我们也可以想想
然启方事方物
羞少我们看到的这些东西
都是小的因就产生天的果
比如说柔花它的种子
就是一个很小很小的一个种子
然后有可能是像芝麻这公大的
小的
最后它的结果就这么大
然后雲颗树的这个种子
也是始的时候就是个很小很小的
然后最后它就是变成一棵高大的树
那么方事方物的它的因果
都是火小因就生夹果
所以我们佛教里面也讲
（哪柏是雲浪小小的罪过
也有很大很大的结菓报应
然启造了很小浪小的行了很小的善
它也有很好的很大的果报
这些都是没有违背自然的规律
然界当中的这些因果都是这样子
自然界当中因果都这样
那么管讲的也就是
没有超过首然界的规律
所以我術是可以理解了
它的逻辑是没有漏洞
它的理论没有漏洞
（然后我们之前的
我们不相信的唯一的一个理由就是
我们觉得我从来没有看到
我没有相信我不相信
这个现在也就不成立了
这他就不成立
娜么最后的一个唯一一个呢
那我公样去相信呢
我们平时
比如说我们今天在座的人
一间每一个火你的崩友圈里面
有没有一个是你完全箱信的人
或者是你的生活当中
有没有一个是完全可以相信的人
应该是肴的应该是有的
那么我们有一个我完至相信的人
我们背定是有的，
但是这个有调查
这个是越莱越少越来越少
这个数据肴数据显宗?这样子的人
在太群当中在朋友的圈子里面
在越来越少越来越少？
但是还是会有的
么这种火
（比如说我完全相信的一个人一
有一个这样子的人
那么他有一天跟我说一件事
他跟我说一件事心
那我没有看到
我根本就没有听到，没有看到
这件事的发生
但是他给我讲了，有一件事情发生了一
发生了以后我就相信
我相信那为什么我相信呢
这个我们进一步去分析的时候
就有几个原因
第一个原因，我相信这个
因为这句话
是一个我完全相信的说
所以我接受我认为是真实的
那么进一步地说小
那么你为什么完全相信这个人呢
这理由是什么呢，大家想想
我们肯定每一金人
都有自己完全相信的
那么为什么相信这个贝
原因就是因为从小到太
自从我认识这个人到现茬
这个人从来
我从来没有发现过他撒谎
这是一个理由
，其中一个很重要的兰个理为
他从来都没有骗过裁
这是一个理由
另外一个呢因为他讲的这紫话：
至少我知道的这些事情
一每一句话都是真实的都是真实的人
他讲了以后我后来都发现是真实
就这两个原因，就凭这两个原圈
我们就相信这个然了
那么今天这个
他说了一个我出乎意料的话
但我也相信
是为什么呢就之前的这个两原因
所以我相信他，这样子
那么这个时候，我们要圆
这两个理由，谁的身上迹有
释迦牟尼佛
，他身上有没有具备这两个条件
我们去观察的时候，我们会发现
原来佛真的是这样亲
第一个他从来没有欺骗过我
我在佛经这么多的佛经里面
学习过看过，阅读过惠过
但我真的没有发现
一这个里面半句欺骗人的这样子的话一
这是一个
另外一个就是佛经里面讲的
比如说非常重要的这紫
佛经当然也分了义和不必
了义里面讲的这些非常重要的
比如说像四法印 四圣谛
这样子的非常关键的这些问题
然后这些问题我们学了以后
当然我们不学的话
那根本不知道佛在撒谎还是说真话
这个我们都不知道的
学了以后 我们会发现
佛讲的这些理论理由
我都能够确定
少我知道的这些都是这样子
佛讲了（比如说佛讲一都是无常
是无常啊没有一个永恒的
佛讲了空性~无我
是无我呀是空性啊
我们通过逻辑立即就可以
立马就可以证明等等
这些佛教的一些
重要的美键的这些事情
确实都是这样字说得都是对的
这样子以后我们也就可以相信佛了
至少我们的生活当中
有一个完圣奇以相信的人一样
然后这个时候我们也就箱信了佛了
那公因巢
佛讲因和巢芝间肴一个关素
这样子以后我也就可以相信了
在这种情况下，我们只能这样子
比如说刚才讲的量子纠缠
科学家就说一个
（他们说肴个这样子的事情）
我们都相信了
是我们首已研究过吗
我们发现过量子之简的纠缠吗
我们谁都没有发现过
谁都没有看到过
（我们都没有去做过这个实验一
但是我们相信有一个这样子的事情
为什么呢因为这些科学家讲的
所以我们也信了
就是同样的道理佛
（我们现在就是因为佛的身上
就是真备这些理苗
平时我凭件么
相信我最相信的大的这个理由
部在佛的身上都肴了
那么有了以后
虽然我个现在没有法知道
比如说很简单的
有紫时候我们就没有办法的情况卡
我们自爸不知道的时候
我们也要相信狗
刚矛不是说字吗
我们不知道这童面有没有来了一个人
但是狗说来那我们就相信它
马上就能找得出来
那这个时候我们也奇以相信狗
但是这个时候柔柏信我们首色的鼻子
我闻不出来什公气味
简不出莱粮本就不知道
但是狗的鼻子它闻出来了
我这个时候就相信狗就是这样字
所以我个这个时候相信了佛
为什么佛就肴个超瓦的智慧
佛有会这样孚的智慧
所议佛就知道
然后另外一个向题出来了
那我们急么知道
佛有这个超凡的智慧呢
然后我们文回到佛经里面去找答案
为什么我们奇以推理
佛有尝个超越普通人的
一个这样子的智慧
为什么这么讲呢佛
因为两千五百多年前
没有显微镜没有这些东西的时候
佛把微观世界的结构
说得跟现代物理学讲的一模一样
然启就是从物理学灰生物学的角度
佛就讲佛讲：比如说一滴水里面
有多少多沙的生命微生物
就讲这个生物掌讲得一模一样
然后佛讲比如说像《华严经》
（讲太空宇宙无边
其他的浪多火就会
（很多的学说文化宗教会说
我们是这世界宇苗的中心
但是佛从来不认为～
没有中心和没有边缘
这宇蕾是无边无际的
那也就是天文学家看到的一模一样
这样子以后我们最终也就没有找到
什么不奇认信佛的理由找不到
而直找到很多很多可以相信的
在这种情况下我们只能这样子相信
我刚才讲字：
因为我们没有办法的时候
都连狗我们都要去相信
那所以这个时候
因为我自已的鼻孚禾行了
所以只能相信它的
这个时候
（因为我们着不到茵果的关系
（所以这个时候我们就相信佛一
佛也不是我们盲首地去相信
我们也就找了
佛可不可信佛有多高的可信度
然后我们也就找了怎么找的呢
我们就到佛讲的这些话里面去找
有没有什公毛病有没有什么问题
找子找了也没有找到什么
最后我奇以箱信佛了
这样子以后
（我们最后就完全可以相信佛
相信佛然后我们也就可以相信
因为是佛说了 我暂时我可以就是
我们可以推理
最后就推理推到一定的时候
然后我们最后可以
很多东西是可以排除了
可以推到很近的地方
但是最后有一点点
到底有没有我还是不是很确定
那么这个时候
这一点突破不了的时候
然后我们就像我们刚才讲的这样
一这个时候我看佛讲了
佛是知道这个关系
佛为什么知道
我凭什公说佛知道?理由是什么
然后我们通过箕他的
（我刚才讲的这些芳法去思考
然后佛多大的可信度
我们也去思考了
那这样孚以后最终我们
我相信如果我们
立即没有丢箱信因巢和茵果美素
兴他没间题
但是一定会不是像过去这样子
比如说我没有看到我不相信
这个话是不敢说了
至少在一些知识芬子不管他有没有
根本比如说没有信仰的人
一个无神论者的面前
一他也不敢说这句话了
不敢说火家会笑你的
我没有看到所以我不相信我否定
当然这泰柔柏信他可以不相信
但是他的理苗是错的理由是错的
少知道这二点这样子
所以这个代
我们如果要罪常详细地了解的话
那要去学因明
佛教里面就讲因明因明学
但是如果是没有时间或著是没有精力
去学这么多的茶西的话
（那我们琴笑也给夹蒙提供了
个思维的方式一个思
那从这个方法去思考的话
进一步地去思考的话
我们尝定会越来越相信
因果真的是荐在的
室少我们会发现
我没有任何的理由去否定因果的荐在
但是有些时候
有些东西是我首已是确定不了的
我要去相信其他人或者是其他
连我们刚才讲的狗
我有些时候也得要去相信
（那么佛我也就更
这个时候就讲因果的时候
加地要丢相信就是这样
这个相信也不是无茵无缘
至少我之前是观察了
观察以后我发现
荷以相信佛有可信度
所以我相信的不是音自地相信
这样子以后我们会得到一个结论
最后就是说
这个善肴善报恶有恶报
也是方事物的自然的规律一样
它也有一个果报
然后的果报也是
小因荟肴大的天果
然后它的这个茵为它的这个果报
也是因和果是相似的
所以它的果报呢
善肴善而不会肴恶报
恶就有恶报而不会有善报
因为善和恶这是对立的
这是我们刚才讲的
瓜不会有种瓜不会有得豆
样的道理这公简单的道理
那这么简单的道理
我们都没有相信没有去相信
那是茵为我首已的
盲自地去崇拜我首已的感官
盲自地崇拜我的感官
我认为我没有看到就可以否定
就是这样学这个特别重要
希望大家进一步地去思考然后呢
我们从这个角度我们崽考了以启
，就确定有因果的时候
我们再进一步地去了解
那到底这个因和果的美系是怎么莱的
比如说茶生
我们把条鱼给杀了吃了
然后吃饱了以后
我们认为就所肴事情都结束
恒不是铠有一个能量
（储存在我们的阿赖耶识当中一
我们的阿赖耶识就像二个电脑的硬盘
然后这个电脑的硬盘里面
改储荐客种客样的数据
是这个电脑的硬盘拆并了以后
我们看不到这个
我们拍眼睛是看不到～
这里面有什公东西
一恒是电脑自色可以
一这个数据可以读出来
读出来的时候·我们奇以看得到
但是我们的芮眼直接着看不见
但一是量然看不见
但一定就储荐了一个能量
（这个能量就在这个硬盘里面一
除非你删除了
意思就是说
我们的阿赖耶识就是硬盘
这里面有善惩的太多太多的种子
如果我们有关悔了样悔了罪过
这样子启这就是等于是
我们把这个硬盘里面的某一个数据
把它删除了一样没有了
，就是我们干悔了以后，
这个种子这罪过的种子就没有了
这删除以后我们让电脑读
邀个数据读不出来看不见
样的我们的阿赖耶识当中
把这个种子删除了抹掉了
也就是忏悔了以后
然后这个种子就不存在
不存在以后
在任一个时候 就不会有它的
不会有它的这个报应
因果报应不会有的 因果报应不会有
然后我们比如说我们人死了
就投生到下一世的时候
然后我们这个阿赖耶识
是从我们的这个身体当中
然后就移动到另外一个身体
这个时候比如说
一台电脑的这个硬盘拆下来
然后装另外二个电脑上面
装了以后这两答电脑是衣一样
满个不同的电脑但是呢
因为这个硬盘装在劳外一个机器上
这个时候
（这个硬盘童面的所有的东西
都另外一个电脑上面
完全尚以显宗出来了
同样的我们上一茨带来的这种
客种客样的茵果
我们这一世的这个阿赖耶识上面有
然后我们这一次
又储存在这个阿赖耶识上面的东西
然后卡一世
我们下一世支会带到下一世
这些都是奇以带走的部分
但是遗撼的是我们带走的都是负面的
负面的这些种字
正面的这些种子善的种子
我们带得
我们带得很少
我们带走的都是这些种子
这些恶的种子然后呢
因为我们每一个火的阿赖耶识当中
有这么多的种子
有尝美它们会成熟
成熟的时候
然后就会生病寿命有障碍
或者是作不顺利等等
但是这个时候我们不知道
这个原因是我首已的这里的问题
（我们以为棠一个灭对我不好
这个社会对我不好
这个比如说一个企业
我贯工我尚事对我不好
我老板对我不好
或者是我父母对我不好
（所以就让我急么急公公样
但是我们从来都不荟去想
我首色是不是
有一个这样孚的茵缘从上一世带莱的
那这个我们要去想
?我们必须要思考
任何一个我们的生活当中发生的
比较重大的事情
都有两种因缘两种因缘
禁个叫作远因
远因就是比较远的比较长远的一个
，这样子的过去的一个圜缘
也就是我们的刚才讲的这
阿赖耶识上面的这个种字
这是我们自己做的
一这是我们本身就是有这样亲的报应
远因就在我们自己的内心觉
这叫作远因
另外一个叫作因
近因是客观的因素
比如说生病的话
那也就是需要一个客观的因素呀
莫名其妙的生病也是比较纱
一个客观的因素
自己的卫生饮食，就是那
这些方面就没有注意
然后就是导致了这个病
其实这个也不一定是仅仅是这些原因
这是一个原因其中个原因
另外还有其他的原圜
我们必须要知道
比如说我们种一朵花
然后生长这个的过程当串
它不仅仅是一个原因，有很多原困
花的种子是主要的兰个原因
然后就需要土
还需要湿度温度空问时间
全部具备的时候小
、然后才能够生长朵花花
并不是一个东西就
并不是一个因缘就长幽一朵花
所以我们平时在现实生活当兜
首先我们把道理上面理论上面
搞清楚搞清楚了以
然后我们就落实到现实生当中
一定会有帮助的
我们遇到一些挫拆
不公平的待遇，家庭不和睦等等
，这样子的时候我们就悬
根本就不会考虑我自尽的间题
我们一定会抱怨，仇限对
对方的问题
对方也有问题，但是对方为么
我的这个同事为什么对我这样字呢，
也是有原因的，也是有原因
那这个原因就是我自己的内巡当中
所以这个时候我们如果这个候
静下来思考一下这紫问题
问题要就是往自己的身上找
往自己身上找
至少我们不要把100%的阅题
都往别人的身上找
一部分的问题我们往自己的身上找
这样子的话我们知道这做的话
那我们的内心当中一定会好受得多
不会这么地生气
不会这么抱怨不会这么仇恨
然后人也就不会脾气不会那么大
我们也可以静下来还是要思考一下
别人只不过就是一个
很多很多因缘当中的一个因缘而已
实际上主要的原因是我自己不对
我自已过去的错
所以就导致了今天的这个结果
所以我首色也得要杆悔
这样子的话：
我们就平时生活当中都肴很大的帮助
为人处世客芳面都肴二定的帮助
但是我们遗憾撼的就是
（我们不懂这样子的这个理论
使懂字
但是我们也不用到生活当中去
不落实到生活当中
我们只是知道一个理论一个道理
但不落实到生活当中~这样子也不行
这两个都是罪常非常董要的
（这两个都是罪常非常重要的一
（比如说科学蒙他爱现了一个
他的实验得出的一个结论
一个理论结
然启他会用到一个技术他把它变成
这个理论就变成一个技术
然启这个技术
就做出更高的高科技的产品
最后就用到我们的生活当中去
那我们佛教也是这样
佛教首先也就理论上明百一个道理
然后理论上明百的道理
首己打坐丢体会体悟
然后自色有一定的这个体会的时候
然后我们也把这个落实到生活当中去
最就像比如说
我们的手机交通工具?通讯工具等等
都可以用到生活当串一样
我们学到的这些东西
我们修的这个修到的
这些也可以角到我们的生活当中
然后用到生活当中的时候
然后奇以直利利他
对我们自已也有帮助
树别人也肴帮助这样子
那琴笑我们讲的课
主要的芮容就是这样子
希望关家从理论上进一步地去思考
然后理论上思考了以启
也就大家要记得
到时候我們遇到么问题的时候
不要把100%的问题
都推到别火的身上
一部分呢我们要知道是我自已的
也许是我自包尚题?这样子去找
一部分的题找自己身上
这样子的话我们很多时候都觉得
也许这个事情看起来
表面上看就是一个很不公平的待遇
但是也许这是我自色的自作自受
他许是这样子
（所以我也不能这样子去抱怨
所以我他不能这样抱怨
那么不抱怨我要去包容
要包蓉要理解别人
着起来是就是其他人有
学没有道理莱
就是他有一个没有道理的
二个这样子的事情
然后就让我折磨痛苦
表面上看起来是这样子
但是实际上这也许是我自己自作自受
这样子以后，我也不能抱怨
我也要理解他
他为什么这样子对裁
也许是因为我的业力推动他
然后让我他让我这样予这个对待
一看起来是别人的对待我的方法不对一
但是他为什么这样对我
一也许是我的业力让他这样对待我一
也许是这样
这个时候我们可以包馨
然后就可以理解对
一旦我们理解了对方
一旦包容了对方小
然后这个问题很多间题就好
很好容易解決
很多问题就化解了
这样子以后我们的家庭就是
比如说我们前几天也讲
现在很多人都是这样
父母跟儿女的关系悲常衣妤
然后沟通有问题
其实就是莫名其妙
经常就是莫名其妙地发生争吵
谁都看不惯谁
那么这些问题呢
也就是很好地可以解決
生活当中也有进
这个叫作学佛，这叫作学佛
大家不要就烧香，拜佛求佛
让佛陀来保佑我怎么怎么怎怎么样
释迦牟尼佛早就已经把这些芳法
已经教给我们买
佛就是说，你这么去做
【然后你就一定会很好的
但是我们就不用佛的忘法
佛教我们的方法我们搁置莅边
然后另外再去求小
这是不对的
比如说一个人有个
就是有一个方法就已经给我们
教得清清楚楚讲得清清楚楚为
你有问题的时候你应该怎去做
这样子的话你的问题可以解决了
教得清清楚楚交代得清清楚了
一但是我们根本就不理这个他教我的
然后我另外再求
你能不能帮我一
那这样子的话，他也会不高兴的
好在佛就不会不高兴佛理解我们
我们今天讲到这里
还有25分钟的时间
大家有什么疑问我们可以提问交流
请问上师
这因果对治习气的过程非常辛苦
有时甚至比较痛苦
这时候应该如何对治
再念一遍我没有听清楚
请问上师
在取舍因果对治习气的过程中
有时非常辛苦基至比较苦
（这时候应该如何对
对对对
首先我们因果的一些取舍上面
就有一些自己做不到这样子的事情
一这个是常见的，我们大家都有的
那有几个原因
一个原因首先是我们不太了解因果
而且我们虽然是了解但是不深入
就是一个是这个原
所以我们为了解决这个题
首先第一个是我们
刚才我们讲的这种方式去惠考观察
另外一个我们可以就阅读一下
像《百业经》
，还有就是《贤愚经》这紫佛经
这个佛经的阅读的过程
，我们也就学到一些因果的理由
那这些都懂了以后相对会好点
一但是懂了以后，这个理论上懂了
是不是我们立即就能做得到呢
也不是有些时候我们明知道：
这个不可以这样子做
但是就是我就要这做
这个控制不了自己
这个是因为我们的烦恼
我们的烦恼的原因
我们比如说我们犯罪犯裁
这些都有几个原因
一个是我们的无知，我们不知道：
不知道这个不可以这样子做
（这是一个求
另外一个呢
我们明明知道不可以这做
一但是因为我们的烦恼控制不求
所以就也就要去这公做
所以我们有些时候
因果的取舍确实是
不是我们知道了以后
也不是立即就能够做得到
那这个最好的办法呢
我们要修这个四加行
四加行当中的因果不虚
多去思考这个因果不虚
这样子以后
，我们对这个因果有深的解
以后就会有很大的助
最后我们对因果深信不疑的时候
因果的取舍
就相对来说是比较容易韵
自然而然我们不会去做
太多的这些违背因果的事情
相对好一些
所以简单地说
第一个，要去了解
第二个去修要修修恩果不虚
这样子就会有帮助
预礼上师
茵为种善得善种恶得恶
（所以善恶巢报不能相互抵消
弟子这样的理解对吗
另外请上筛
果报成熟的时候忏悔还来得及吗
前面的这个间题是对的
果报现前的时候再去样悔的话
包经来不及了
这个比如说我们刚才讲过
电脑里面的硬盘上的这个数据
已经在显示器上面
这个画面出来的时候
来不及再去删除了色经出来宁
所以这个时候是莱不及
（但是比如说像病痛这些问题
那这个时候去悔的话
也就奇以减轻
减轻但是没有办法完全断除
因为这色经出现了
是还是肴角的奇以减少减轻
反正这个悔的话
（是无论是得公时候都肴用的一
是越卓越好越草越好
餐请尚上师
（您曾经提到过业是一种能量
请问如何用现代物理学的能量规律
来解释业的运作
也养是所有的问题
都是用现代物理学来解释
有些事情我们可以
因为这个比较相似
所以用这个东西莱解释
有些是解释不了的
但是简单地说就是我刚才讲的这个
电脑的硬盘里面的储存
然后就是这个数据带到劳外一个电脑
然后文从募外一个电脑当中显宗
简单就以这样子理解
#请尚上师
（为荷正因为诸法本体是空性
一所以要努力取舍茵果
诸法本性是空性
这个我们也就不能理解为
空性就是一无所有
空性美手这个空性的方面
有四个字是不能离开的
四个字就是缘起性空
性空就是本性是空的
但是缘起是有的
但是它存在的方式就是一个虚拟的
比如说我们做梦的时候
梦梦境是存在的
但是它同时也是不荐在的
可认这公讲
佛经里面经常讲
又说荐在又说不存在
到底荐在述是不荐在呢
那我們奇以用梦莱解释
梦是荐在的尚时也是不存在的
难道这个不是茅盾吗首相矛盾鸣
养是首相茅盾
为什么说梦是荐在的呢
对这个做梦的火莱说-是存在的呀
（跟我们的现实生活一模一样
我们在梦里面的这些喜怒哀乐
一点都养低手我们现实生活
所以对他来讲是荐在的
但是从色经醒过莱的
从现实生活的角度来讲，
那是不存在的
所以管同时也是荐在的
同时他是不荐在的
要这样子理解
所以我们讲空性·然启劳外文讲因果
这个禾矛盾的
因为缘起性空这四个学是不能芬卉的
这是一个英文的提问～
堪希您好
我们经常看到崇萨仁波切赞叹您
他套奎说）
如果我们有三位慈诚罗珠堪希
（释迦牟尼佛奇以保意一会了
请问堪希您怎么回应呢
然后呢然后问题是什公呢
间题是堪希您如何茴应这茶
（宗萨仁波对您的这个赞叹一
我啊我听到这个这苟话的时候
鸡皮疙瘩都出莱了
好回答完毕
请问上师
既然善有善报为什么佛经上说，
却菩提心一切善法紫为魔业
忘了菩提心去做善
难道不是善业吗
佛经里面就是讲很多很多的魔业
那这个魔业
要看它在什么时候出现
比如说讲空性的时候
讲空性修空性的时候
除了空性以然
跟空性稍微有点对立的
比如说稍微有点热菁鲍
比如说世俗菩提心
还有出离心等等等等
还有比如说持戒呀，忍辱啊这些
它都会说这紫都是魔业
但是实际上
这个不是我们平常理解的魔业
一所以这个魔是什么意思我们要在人
它在出现在什么样的时候
一这个要看它的语境_这个很重要的人
请问上师
一我们知道种子成熟是需要时的
那么如何令善的种子快速成熟子
善的种子怎么样快速
你再回答一
我刚在想刚才你前面的这间题
，就又忘了这个问题说一
请问上师
一我们知道种子成熟是需要时闻的
，那么如何让善的种子快速成熟求
善的成熟和
一比如说善的和恶的都有快速地成熟的！
有些时候会有的比如说
一父母造业造得非常非常厉害的话
他的儿女会就是会
一儿女身上就会出现一些不好的事情
然后这个看起来就是因为父母的原因
造罪的原因
但是实际上因果的原则是自自受
自作他受这样子是不能的
但是父母因为做了太象太多的
严重的罪业以后
然后这儿女他本身也就有这个
有这样子的这个罪业
然后就提前成熟了
当他是这个父母的儿女的时候
就提前成熟
有这样子 罪过也有这样
然后善也有这样子的善世有
也有这样子的情况
还有一个
比如说我们想某一个善的这个果报
提前成熟的话
那就经常去串习
也就是比如说长期地去做
比如说某一件善事
我们长期去做的话
它的这个果报会提前会成熟的
这个大家去看一下阿毗达磨
（这个尖家云看卡阿毗达磨）
《俱舍论》里面它会讲
什么样的因先成熟
讲得比较清楚的
《乘阿此送磨》
小乘的《俱舍论》都有讲
餐请尚上师
矢妻之间一个是追求天乘佛教
二个是道求火夹佛教
有时会因为见解的问题而争论
追秉关乘佛教应该如何写对方相处
有么善巧芳便吗
这个应该不荐在什么见解上的矛盾
就是修人美佛教的就修人夫佛教
修乘的就修大乘
（这两个苯莱就是一个距离
他们走的路他们选择的路
本来就是两条路）
两条路那也不要去
不要希望把两条路就变成一条路
这个不可能的
所各走客的路就可以了
请问上师如何面对首己的失败
当自色的努力没有回报的时候
应该如何面对呢
就是呀失败就是我们刚才讲了
比如说我们在事业上在什么样
比如说修行上都有笑败的时候
但是失败我们要正常的态度去对待
一这个时候是非常重要
美败的时候一代
一我们首先要接受它接受失败
比如说事业的笑败或者是我们生病
或者是其他的有些不顺利的事情
都是这样孚
这个时候首先我们去接受去拥抱
一拥抱的时候也许它
我们拒绝它的时候它是一个痛苦
拥抱了以后岂也许根本就不是痛苦
也许不是笑败
从失败的另一个角度去看的话
那也有很多好的一面这个都有的
所认心悉这个时候
当一个人失败的时候
这个心态是最最最重要了
首先要把这个心态就是要让它恢复
（要伦恢复到一个正常的状态
然后再丢面对这个失败
再去做再去处理这些现实的问题
因为我们很多的火笑败的时候
外面的比如说工作事亚上的失败
是很重要的
一但是光其是这个时候
我们内在的这个精神上就崩溃了
崩渍了以后然后就没有办法去面对
（尤其是养知道怎公样去面对
一这个很大的是一个很大问题
所以首先我们去把这个
我们自色的精神不要崩溃
创建好精神的这个
精神上的这些先让恢复
这个我们有讲
一比如说如何面对痛苦
然后如荷面对幸福
这些有藏传佛教量面有
专门的这芳面的修行训练
这个我们曾经讲过
（大家可以在慧灯之光的网上
可以看这个视频 应该是有用的
首先是要正常的心态去面对
这个最重要
好 最后一个问题
请问上师
有什么方法可以很快地找到
适合自己并真正能
帮助自己此生解脱的根本师
如果遇不到该怎么样解脱
经常祈祷的上师
是自己信心最大的公认的太德
但却接触不到他
这样的话能不能得到他的加持
加持呢比如说释迦余尼佛
我们任何人都遇不到
但是我们可以祈祷，也可以加持
一这个不是遇到见到见不到的间题人
一这个跟自己的信心有美
一莲花生大师然后就是释迦尼佛
我们大家都没办法亲眼见到
但是我们相信只要我们的心虔诚
可以得到他们的加持-这个没问题的
好的非常感恩上师
好我们今天的课就讲到这里
一好我们苓关的课就讲到这重
最后我们大家一起做回向
我们今听的这个课然后还有就是
过去的未莱的所肴所有的善根
就集中茬一起汇集一起
然后我们发首内心地希望
以我们的这个功德一
能够让我们现世的父母亲久等等
一及芙下所有的焱生
能够健康长筹幸福快乐
（然后很快就能够成佛解脱
或者是往生西方极乐世界
就爱这样子的心然后我们做回尚
索南德义坛加惹色涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻色叶
哲波措类草瓦草瓦效
阿班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢夹蒙
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一一四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6：《当心經遇上量子物理》：
·合湾喇荣文花事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisativas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.