好我们现在开始讲今天晚上的课
首先请大家发菩提心
我们平时做任何善事都需要发菩提心
这个是非常非常重要的
因为这个菩提心
如果没有这个菩提心的基础
那么我们无论是打坐 烧香拜佛 学习
做任何事情 都不能成为大乘佛教
所以一定要大家往菩提心的方面努力
菩提心 要发出真实的这个菩提心呢
没有那么容易
但是大家如果努力的话
每一个人最后都能够发菩提心
这完全是没问题的
所以我们就是从今以后做任何事情
包括烧香 拜佛 还有就是比如说
我们参加各种各样的慈善活动
当义工 帮助别人等等
总而言之所有的善事 所有的行善
都需要这个菩提心的基础
有了菩提心的基础
那么这样子就
这个行善它的性质就不一样了
性质不一样
我们做同样一件事情
它有可能变成三种不同的善根
三种不同的善根是什么呢
第一个 有可能
比如说我们做同样一件事情
有可能这个善根就成为人天福报
那人天福报是什么意思呢
就是我们下一世
能让我们投生到人间或者是天人当中
享受人天的福报
这是一个可能 那另外一个可能
就是我们做同样一件善事
那么这个善事有可能
我们从这个轮回当中得到解脱
了脱自己的生死 这是第二种
第三种 那么就是
成为大乘佛教的菩提之因
菩提之因的意思
就是这个善根能让我们成佛
然后能让我们有能力去度众生
这样子 三个可能都有的
那么这个三个可能
是以什么样的东西来决定
我们做的这个善事
是人天佛教 是小乘佛教 大乘佛教
那么就是要看我们的发心
就是看我们的动机
如果我们既没有菩提心
又没有出离心
然后只是为了得到一些福报
然后去做任何事情
包括学习打坐 禅修 持咒等等
这些都是有可能就是人天的福报
另外一个如果我们在出离心的基础上
出离心的基础上做同样一件事情
事情都是一样的
但是因为他的出发点
他的动机 他的发心不一样
所以有可能这个善根
就变成了小乘佛教的
然后另外一种可能
我们这个善根有可能就变成大乘佛教
那就是有菩提心就是大乘佛教
所以希望我们今天
大家也就要发菩提心
发菩提心是非常非常重要
那什么叫菩提心呢
简单地说 我们就
为了能够让天下所有的众生离苦得乐
为了达到这个目标
然后要成佛 下定决心要成佛
那这个发心叫作菩提心
那我们需要一个这样子的菩提心
希望大家发这样子的菩提心
来听今天的我们的今天这个课
那么今天的这个课
我们的题目就是
最适合现代人的一种学佛的方法
为什么说最适合现代人呢
从哪个角度讲呢
主要是现代人
只要生活在城市里面的
无论是在什么地方
情况基本上都是一样
大家都非常非常的忙碌
工作压力 生活压力都很大
然后可以用来学习 修行
这样子的时间不多
如果让我们用太多太多的时间
去学习打坐 修行
那这就是有一定的难度 做不到
这种情况下 那我们怎么办
当然有很多种方法 这种情况下
那么我们今天讲的就是一部分
是不是我们今天讲的
是不是所有的现代人
都适合我们今天讲的这个内容
或者是所有的现代人学佛的时候
是不是只有我们今天讲的这么去
这个方法去学佛 当然也不是
比如说我们就在生活在城市里面的人
工作生活压力 各方面压力都很大
但是也是非常努力 非常精进的
这样子的这个非常虔诚的学佛的人
男女老少里面都有 都有
所以不是所有的
现代人都要这样子去学
都不是这样子 但是第一个
那我们今天讲的是适合什么样的人
针对什么样的人
我想我们需要用一个
我们应该是需要
学佛应该是多样化 多样化
本来佛的人天佛教 小乘佛教
大乘佛教 显宗 密宗
然后就是从九乘等等
本来就是多样化
那么学佛的方式也应该是多样化
但是这个多样化 如果佛没有讲
那么这样子的话
我们自己就捏造出一个所谓的多样化
那这样子这个能不能解脱呢
能不能成佛呢
最后会有什么样的结果 这不好说
所以我们大家都不敢这么做
但是佛有讲 佛也有这么讲
然后佛讲的这个内容
又特别的合适某些人
这样子的话 我们应该
学佛的方法应该有各式各样的
这样子就是比较帮助到很多人
如果我们的学佛的方法只有一种
那这样子的话
可能是很多人是没有办法学
所以我们今天讲的
这个就是一个非常简单的
简单得不能再简单的
一个这样子的方法
但是这么一个简单的方法
同样也可以学佛的
一个这样子的方法
我们现在 比如说学佛的人当中
有一部分就是 是烧香拜佛的
停留在烧香拜佛的这个阶段
然后追逐什么呢
烧香拜佛的目的是什么呢
不是为了成佛 也不是为了解脱
而是为了现世的利益
或者是来世的利益
就是为了健康长寿 那这样子
那这个 这样子的佛教徒
是非常多 非常多的
另外一部分人 我们比如说
就非常用功的 非常努力的一部分人
那么这一部分人
非常积极地去学习 打坐 修行
虽然这个工作压力 生活压力都很大
但是也非常积极地投入学佛
有这么两种人
然后另外再有一种人
比如说如果是想让他们去
学四加行 五加行或者是禅修
那这样子的话
也暂时还没有这个能力
还没有这个想法
然后比如说这个烧香拜佛
烧香拜佛只求 只追逐现世的利益
这个也就是不太愿意
那么一个这样子的人
那这样子的话
那我们应该有一个什么样的方法呢
就佛 佛经里面有一种方法
这个方法非常的简单
我想我们有一部分人
完全可以走这样子的路 这条路
这个是非常重要
比如说我们现在
比如说像学藏传佛教的话
那就是从四加行 五加行
然后最后就是大圆满 大手印
这些都是每一个步骤 每一个步骤
都是很认真地 很用功地去学习的
有一部分这样子的人
然后学汉传佛教的
非常专注非常虔诚的心去念佛的
有这么一群人
然后还有一部分
比如说像禅修的 还有禅修当中
比如说像南传佛教的内观禅修
像比如说像
《俱舍论》
或者是《清净道论》
当中讲的这些修法 很认真地去做的
有一部分这样子 还有一部分
比如说像北传佛教的禅宗
修禅宗也有这么一部分的人
那么这些都是比较用功的
从佛教里面讲是
应该是讲他们的这个功课
他们的功课呢
无论是藏传佛教的
汉传佛教 南传佛教
哪一种佛教 无论是哪一种佛教
很用功地去学习的这种
他们的课程是佛教里面
是应该是算是比较高级别的
高层次 高级别的这样子的课程
然后另外一个
比如说我们刚才讲的
烧香拜佛 他也不怎么愿意
然后就是修这些比较高深的法
也先暂时做不到
那这样子的话 就是高不成低不就
在这样子的情况下
那我们应该怎么办
那就是有 另外有一条路可以走
我觉得这个非常好 这一条路
那这条路是佛经讲的
这个佛经就叫作《吉祥宝所问经》
那这个只有藏传佛教的佛经有
汉传佛教的大藏经好像是没有翻译
目前只有藏文版
那这个佛经是属于大乘佛教的佛经
那这就叫作
《吉祥宝所问经》
吉祥宝就是一个
就是当时的一个佛教徒
他有一次就是就祈请佛
他说 过去佛教的这个历史上
有这么成千上万的人发心修行
最终都成佛了
那么这样子的话
他说 我现在发菩提心修行
这样子的话 我也一定能够成佛的
他们能做到 我也能做得到
这完全是没有问题的
那么现在 他说
我现在就是一个初学者
那么作为一个初学者的话
那初学者 这个初学的大乘佛教徒
或者是初学者的菩萨
应该怎么学习 应该怎么修行
应该怎么学佛 他就问这个问题
然后佛陀就专门就针对这个初学者
讲了初学者应该怎么做的
这样子的一个方法
那这个方法我觉得
我们很多人是非常合适的
这个不是很难
我们先学一下 然后呢
先暂时 暂时还不能
还不能修比较高深的法
或者是暂时还不能
很专心地投入学习和修行
那这样子的人就可以
暂时可以学这个法 先学这个法
然后到时候如果机缘成熟的话
那就可以一步一步地学习
这样子就是一个
这是一个非常不错的一个这样子的法
我们今天的内容就是这个
前面我们已经讲过了
这个为什么说这是最适合现代人
就是因为忙碌 没有太多的时间
然后我们很专心地想
学习四加行 五加行
然后最后就是学大圆满 这样子的人
或者是很专心地念佛
或者想内观禅修的这样子的人
在佛教徒里面毕竟是少数
那么其他的佛教徒
那我们应该怎么做 我们应该学什么
那这也是很重要
那么如果我们其他的
先暂时没有办法去学习
学习这些高深的法
那么那这种佛教徒 那应该怎么办呢
他有没有一个
稍微比较好一点的路可以走呢 有
那我们今天讲的是这条路
这个我们就分三个部分来讲
三个部分 三个阶段
首先第一个是持戒 佛教就讲戒定慧
戒定慧 这三个方面
那么持戒 从持戒的角度讲
那忙碌的人没有时间的人
或者是先暂时就是
不能特别的投入的这样子的人
那怎么办呢
首先佛就说了
第一个 初学者的菩萨
这里面讲的都是菩萨
就是发了菩提心的人
初学者的菩萨如果能够受居士五戒
那当然是非常好了
能够受居士五戒就受五戒
如果五戒 五条戒
如果五条戒不能受
那就受四条戒
四条戒不能受
暂时这个条件不成熟 这样子的话
那就看能不能受三条戒
如果能受三条戒 那也是很不错的
如果是三条戒确实也不能受
因为有很多其他的原因 没办法受
那就看能不能受两条戒
两条戒都不能受的话
那就看一条戒能不能受
都可以的佛说都可以的
五条戒到一条戒都可以 这个就是
这就是没有说一定要受多少条戒
一定要做多少多少 什么事情
没有这样子的要求
这就是因为初学者
因为初学者很多人没办法做到
所以就是说 如果能够受一条戒
那就受一条戒 也可以的
如果一条戒都不能受
那这个意味着什么呢
五条戒就是杀盗淫妄酒 这五条戒
那么一条戒都不能受是什么意思呢
他就是要杀盗淫妄酒 就这个意思
那杀盗淫妄酒 那这个佛教徒可以吗
那比如说他杀盗淫妄酒
一个都不能戒掉 那他能做佛教徒吗
这个就是 我们很多人讲
比如说一条戒都做不了
那这个可能不能作为佛教徒吧
佛教徒不能杀 不能偷 不能盗
很多人这么认为
但是佛就是说 实在是不行的话
实在是没有办法 这个五条戒都
五条连一条戒都不能做
实在是没办法
再努力 再怎么样都没办法
那也可以学 可以学
那怎么学呢 怎么个学习的方法呢
就佛就是说
如果比如说你要杀盗淫妄酒
任何一件事情
如果你确实是不能不做
那这样子的话
首先你要去做这件事情的时候
然后第一个你不要喜欢这件事情
不要喜欢这件事情
杀盗淫妄酒都不要喜欢
然后就不要太执著
不要沉迷这件事情
然后不要积极
不要主动地去做这件事情
要去做的时候
首先要自我批评 自我谴责 自我责备
自我批评和自我谴责
这个是在心理学里面
它不是一个很积极很好的这个心态
但是就是如果要杀盗淫妄
这样子的时候
那就不能太积极 不能太主动 所以呢
因为这件事情是不能不做 没办法 了
那没办法的时候
比如说 说妄语
他没有办法不说妄语 只能说 等等
比如说偷盗之类的 他没有办法
他根本就没办法回避这些事情
但是他想学佛
那这样子的人当然是
当然不是没有啊 肯定会有的
那这个时候他很矛盾
非常的矛盾的时候 那就是说
佛就是说 好 那你先
实在是没有办法 你要做
那首先要自我批评
我这是不对的 我这是不应该的等等
就是要自我批评
然后就是要自我谴责 责备 这样子
这是首先要准备去做这件事情
比如说撒谎 偷盗 这些事情
没有办法的时候 就只有这样子
然后正在做杀盗淫妄酒等等
这些事情正在做
进行这件事情的时候
从事这件事情 正在做的时候
然后同样也是一个很被动的
被动的这样子的心态
然后这个时候也要想
不是因为我喜欢这件事情
不是因为我自愿地去做这件事情
而是为了其他的事情
这是佛经里面很明显说了的
比如说为了生存 为了工作
那我们一大堆的借口
可以很容易找得出来的
这个是为了什么 为了什么
就是要有这样子
就是因为为了这个 就是为了生存
为了什么事情我去做
这个并不是我愿意做这件事情
并不是我喜欢做这个事情
并不是我很乐意的
我很主动地去做 不是这样子
因为被迫 生活被迫 工作的被迫
在这种情况下 我只能去这么做
但是同时也要谴责自己
自我谴责 自我批评
我这样子是不对的
但是暂时没有办法 这样子
然后杀盗淫妄酒
任何一个事情做完了以后
做完了以后
然后同样也是要对这件事情
深深地感到惭愧 内疚
同时也要自我批评 然后自我谴责
这些都需要做
然后就是最重要的一个就是要忏悔
最后的时候要忏悔
做这件事情的时候
不要很认真地
不要很专心地这么去做
那这么去做的话
暂时实在是没有办法
实在是没有办法的话 就只有这样子
这个我们佛经里面有样子的公案
比如说有一些屠夫
屠夫他就是要杀生的
屠夫他就是要杀生 但是他想皈依
他想皈依 他想学佛
但是这个屠夫他的工作
是没有办法放下的 没办法放
至少这段时间
至少当下是没有办法放下
那这个时候 他怎么办呢
那就是他就以这种心态
就只有这种心态从事他的工作
然后只要机缘一成熟
然后他就可以立即改行
或者是想别的办法
就把这个事情断掉
暂时放不下的时候
那就是这样子去做
然后特别是这个时候
比如说做任何事情
就是烦恼 有烦恼去做
和没有烦恼去做 完全不一样
比如说佛经讲
小孩儿玩耍的时候去杀生
和我们大人故意去杀生
同样杀生 同样杀一样的一个生命
但是这个罪过的轻和重是不一样的
因为小孩儿他没有烦恼 因为他不懂
所以就是他因为玩耍这样子的心态
去做这件事情
然后大人呢
要不就是贪 要不就是嗔 这样子
贪和嗔这种烦恼去进行这件事情
所以他们的结果都是不一样
所以这个时候就不要有这个贪嗔
这样子的烦恼
更不要对这件事情
就是不要喜欢这个事情
不要喜欢这个工作
只能就是像非常的被动的
非常被动地去做 暂时去做
那只能这样子 暂时是这样子
那这种初学者是可以这样子的
实在是没有办法的情况下可以这样子
但是作为一个菩萨
如果真正的发了菩提心 这样子的话
那杀生这一件事情
确实非常非常严重的
杀生是非常严重的
其余的佛已经讲过了
所以最好能受五条戒
如果不能受 那就四三二一这样下来
最后一个都不行了 那么不行了
刚才讲了 如果 那你要杀盗淫妄
那就心态调整好 心态调整好
这个就是佛在这个里面
就是有一个很大很大的一个空间
所以我们 如果是这样子的话
那很多人可以学佛的
我们很多人认为
佛教有非常多的戒律 很多的戒律
然后有太多的约束 太多的约束
所以就很多人就不愿意学佛
不愿意畈依
但是佛就讲得很清楚了
这个我们要分层次
学佛的层次不一样
不同的层次 不同的级别
有不同的要求
不是所有佛教徒
都是一个要求一个标准
那这样子当然不行的 所以
那这个空间是很大的 但是我想
我们非常非常特殊的情况下
比如说像屠夫 他想畈依
但是他暂时也不能改行
那这样子的话 就可能有这种情况
但是一般的人
那可能这种情况是比较少的
但是佛已经讲得很清楚
这个实在不行的话
也可以这样子学习
这样子学习也是可以
这是在戒律方面
戒律的方面可以这么做
然后我们平时行善的时候
比如说他是一个屠夫
他要从事他的工作 但是他
同时他也可以做很多的善事
然后他行善 可以做这个善法
这样子的时候
那这个时候跟前面讲的这个心态
就完全是相反的
比如说特别的主动的 特别积极的
特别的认真地去做
做任何一个善事都要特别的专心
专心 主动 积极这样子去做
然后就特别的欢喜
特别高兴这件事情 这样子去做
然后做的时候
发自内心的把这个善事
为了所有众生为了所有众生去做
那这样子的话
这任何一个善根 任何一个善事
都变成一个非常非常有意义的
这是行善断恶 断恶的时候
从断恶的角度来讲 那就是佛讲
就有一个非常大的一个空间
当然我们如果有能力 有条件的话
那就是我们受五戒 或者是三戒
我们大多数的人都可以受三戒
至少佛教徒是不能亲自去杀生
这一条是一定要能做得到
大部分的人也能够做得到
但是这个 佛这里讲的就是一种假设
假设有这样子的人
那可不可以学佛 他算不算佛教徒
他算不算发心的人 菩萨
那他说 佛说也算
这就是初学者 初学者就只能这样子
这是持戒这个方面
所以我们佛教虽然讲了很多的
很多很多的这个戒律
但是这么多的这些戒律
实际上就是出家人的戒律就是很多的
两百多条 三百多条 这很多的
那除了这个出家人的戒律以外
在家人的戒律本来就不多
比如说居士戒 别解脱戒
那最多也就是五条戒了
五条戒都受了
那就叫作圆满居士
已经是非常圆满了 五条戒
一条戒到五条戒 本来只有五条戒
五条戒不行的话 一条两条都可以
所以这个在家戒不多
然后菩萨戒
菩萨戒最多的就是有二十条戒
这个大乘佛教分
这菩萨就分三种级别的
上等根机 中等根机和下等根机
上等根机 根机非常成熟的人
那就受二十条戒
其实这个二十条戒
名义上是二十条 实际上没有二十条
十五六个 十五六条戒 二十条戒
然后这个中等根机的
中等根机的只有四条戒
菩萨戒只有四条戒
四条戒每一条戒如果分开的话 八条
但是实际上就是总的来说只有四条戒
也不多 四条戒了
还有一条戒 如果是下等根机
如果二十条 这个四条都做不到
这样子的话 那就只有一条戒
只有一条戒 非常简单的
所以佛度化众生
就是因为为了度不同根机的人
所以就是这个戒律
就是有很多一层一层的 有很多
上等的 中等下等 都很多 这样子
那下等根机的
就是我们今天讲的就是下等根机了
下等根机 那我们
到时候我们实际我们学佛的时候
当然自己就不要当这个下等根机
大家尽量的中等根机 上等根机
那如果实在是条件不允许的话
也想学佛但暂时这个客观的因素
条件不成熟的话 那也就只能这样子
那这个时候 有一条戒是什么
这里面也讲了这一条戒非常重要
我想我们很多的人
现在的很多很多人
比如说刚才我们讲的
需要杀盗淫妄的这种情况可能比较少
但是不能很投入的 很用功地
去修四加行 五加行
大圆满大手印等等等等这些
这种人佛教徒当中是非常多的
那这些人 我们只要有
只要做一件事情
做一件事情就可以了 做一件事情
那这一件事情是什么呢
实际上就是蔷萨的下等根机的这条戒
那这条戒 佛就讲
比如说做任何事情的时候
这种人 佛就说
比如说过什么样的生活
过什么样的生活都没有问题
五欲就是我们眼睛看到的
耳朵听到的
就是我们五个感官的五种享受
感官的享受
比如说我们的视觉 有视觉的享受
比如说我们去看电影
看画展 看风景等等
视觉有视觉的享受
然后听觉有听觉的享受
比如说去听音乐会
听音乐 唱歌等等等等 这很多很多
然后每一个感官都有它的感官的享受
这个感官的享受 他都可以有
不是一定要过一个非常艰苦的
这样子的生活
这感官的这些 这些感官的这个享受
如果你有 都可以有 都可以有的
但是在这个时候
正在享受这个感官的享受的时候
感官享受的时候
或者是走路的时候 工作的时候
谈事情的时候 谈话的时候等等
做任何事情的时候
只要有一个念头不忘记
这样子的话 已经是非常非常好了
那这个一个念头是什么呢
就是愿菩提心 愿菩提心
菩提心要分愿菩提心和行菩提心
行菩提心就是要有行动 要行动
要落实到这个 要需要时间 需要行动
需要有实际的行动
那这就叫作行菩提心
愿菩提心呢 目前只有一种心愿
有一种心愿 但是没有任何的行动
只要有这个愿菩提心
那这样子的话
任何一个时候只要想到这个愿菩提心
那这样子的话 对初学者来讲
就完全就是 完全就够了
初学者来讲 完全是够了
那这样子的话 我们一个什么样的人
比如说 这个不想接受太多的约束的
不想修太多的这些比较
很多人觉得是很枯燥的
这些功课都不想做了
那这些都不想做 好 没问题
暂时都不想做的话 都可以的
都没问题了
可以做一个很简单的这个修法
很简单的只要心里想
有这个愿菩提心 那这样子的话呢
那就是所有的感官的享受
都可以不拒绝 都可以有
心里就是有一个这样子的愿菩提心
那愿菩提心
这个里面就讲了四个 大家记住
这四个实际上是在讲这个愿菩提心
但是这四个 四句是非常非常重要的
愿菩提心首先是什么样子呢
为了所有众生的离苦得乐
为了度所有众生
首先我们要知道什么是愿菩提心
为了度一切众生 我要成佛
下定决心我要成佛
那这个发心就是愿菩提心
然后有一点点慈悲心
有一点慈悲心的时候
在这个慈悲心的基础上
如果有慈悲心的话
那也就可以有一点
希望能够众生都离苦得乐
这个也会有的
这个发心也是可以有
慈悲心本来就是这样子
这个本来就 这个就是慈悲心
那有了以后呢
在这个基础上也可以有
那我要让天下所有的众生离苦得乐
那么也就是说
我为了能够天下所有生命
天下所有的众生
能够让他们远离所有的痛苦
获得幸福快乐
为了做这件事我要成佛 我想成佛
只要有这颗心
只要这个愿菩提心不忘掉
这样子的话
那就任何时候 只要有这一颗心
那就其他的 比如说任何的工作
然后就是生活
这些都不会妨碍你的修行
初学者来讲
这个要求已经很低了 要求很低
菩提心愿菩提心
它只是一个没有任何行动
没有任何行动只是心里想
为了让所有的众生离苦得乐
我想成佛 我要成佛
就这颗心叫愿菩提心
我要成佛 我想成佛 为了利益众生
那这个愿望
这个愿望就叫作愿菩提心
那这里面有四句话
第一个就是希求
希求就是希望或者是要求自己做
未来要成佛 但不是现在 未来成佛
希求成佛 这是第一个
然后就是对这个菩提心的信心
完全相信 可以 我可以成佛的
完全相信 如果成佛了
可以能够 可以度所有众生
这个就是信心
希求 信心然后就是渴望
渴望就是说 我很快就能够成佛
希望能够很快就成佛 渴望
第四个就是发愿 心愿
就祝愿 但愿我能够很快很快
就为了一切众生成佛
这四个 这四个词实际上它们的意思
就是说我想成佛 就这个
我想成佛 我为了一切众生我要成佛
只要有这愿菩提心的话
那就任何时候都在行善
所以这个 这一颗
这个想法 这个发愿
我们做任何事情的时候就不要忘
尽量地 当然
不可能二十四小时都不忘
尽量地 尽量地反复地去想
然后反复地去修
反复地想 反复地修
无论是工作的时候 生活的时候
包括在外面玩 旅行
就是看电影 听音乐等等
任何一个时候尽量地坚持
只要有这个心 那么这就是
已经是这个对初学者来说
这已经是非常非常不错了
这个心不要失去
我们就是适当的每一天就花一点时间
或者每一天如果不行的话
那就是有时间的时候
比如说每一周我也可以
就修一修这个愿菩提心
培养这个愿菩提心 适当地去修
如果没有太多的时间
这个四前行 五前行都没有办法去做
那这样子的话 只要有这个愿菩提心
那就对初学者来说 就完全是可以的
任何一个时候都要想起这个愿菩提心
反复地去想 反复地去想
那这个习惯了以后呢
我们很多时候 做任何事情的时候
自然而然就会想起
自然就会想起 生起这颗心
包括做梦的时候
都会有这个愿菩提心
愿菩提心一定会出来的
实际上 行动上
目前还没有任何的行动
没有修四前行 五前行
大圆满 大手印什么都没有修
禅宗 念佛这些都没有修
只是有一个这样子的想法
这个想法 那它是一个比较虔诚的
比较这个 应该算是一个诚心实意的
一个这样子的想法
但目前没有任何的行动
只是有这样子想法
那这个愿望 有一个这样子的心愿
为了实现这个心愿 没有做任何事情
只是有这样子的心愿 那是可以的
初学者来说是可以
那这个我想我们只要愿意学佛的话
他本质上不愿意的话
那就这可能也不会接受
只要愿意学佛的人
那这个是完全可以做得到
这个问题上面呢
我们没办法找任何的借口了
这个上面确实是
没有办法找任何的借口
如果是让我们要磕
叫我们去磕头 持咒啊 要花很多时间
那我们很多时候
很多时候我们确实是没有时间
有时间我们也很多时候我们会找借口
但是这个没办法找借口了
佛说这个已经是非常不错了
那既然这个已经很不错了
那这个我们大家都可以做得到
愿菩提心当然有 要真实
真实无伪的愿菩提心要发起来
当然有难度 有难度
但是只要有了这个愿菩提心
然后其他的都没有去做
这样子的话也是非常不错了
所以我们平时就是很多人认为
有这个佛教的这么多的戒律 很难做
然后就是有这么多的这个约束
这么多的约束 也没办法去这个
不想接受 不想接受这么多的约束
但是现在 就是说了
佛就说了 不需要有任何的约束
五条戒的一条戒都没办法受的话
也可以不受了
那还有 还能有什么约束呢
根本就没有 这个最根本
最根本的这个五条都还没有做
这个上面都没有约束了
那么其他的就没有什么约束
只要有一个这样子善良的心 善良的
只要有这个慈悲心
他想 我现在因为机缘不成熟
没有办法去成佛
但是我一定要成佛
现在不现实 但我一定要成佛
那这个心存在
那就这个是已经是很不错了
这愿菩提心
时时刻刻都要去想到这一件事情
我们走路的时候 开车的时候
坐车的时候 很多时候都可以去想
尽量地不要忘掉 尽量提醒自己
那这样子的话 这个就是一个
确实是一个非常大的功德
这是 这个人后面也提到了
如果这样子的话
那这个人他可以这一世下一世
就越来越好 越来越好
最后就可以成佛 成就
这是第二 我们今天
刚才讲了我们要讲三个方面
第一个方面呢
这个戒律约束 这个方面
然后第二个方面呢 就是发心
或者是他的学佛的动机
或者是他始终要强调的
就是这个愿菩提心
这是第二方面
然后第三个方面 第三个方面呢
那他平时要做什么 平时要做什么呢
首先他自己
首先是没有办法去做太多的这个功课
那这个时候 首先他把
十方的所有的佛 所有的菩萨
还有所有的行善的众生
所有众生的这个功德 佛菩萨的功德
佛菩萨的修行的功德
然后我们普通的人的修行的功德
全部的这个功德先去想一遍
先去想一遍 然后再随喜
实际上这个地方就是讲这个七支供
七支供我们大家都
基本上就比较清楚了
大乘佛教里面积累福报 积累资粮的
一个最好的方法
最好的方法就是七支供
那七支供当中 一个
其中一个就是随喜
我们把所有的佛
过去 现在 未来的佛
十方的佛和菩萨以及凡夫
所有所有人的功德心里想一遍
然后特别的随喜
对这些善根特别的随喜
然后就是包括自己的
自己所做的这个功德
自己所累积的这些福报 也是一样
对这些都同样随喜
随喜的意思 对这些善根特别的高兴
比如说 我们自己赚到钱
赚到一笔大钱
那这样子时 我们很高兴
或者是我们特别喜欢的朋友 亲人
他们赚到钱 他们身体非常的健康
这样子 他们在学业上有成就
那这样子的时候
我们发自内心的非常高兴
那这个高兴就叫作随喜
然后我们现在 佛菩萨的功德
然后就是凡夫的功德
所有的这些功德 所有的行善
对这些善 对这些功德
我们发自内心的欢喜 高兴
因为他们佛蔷萨就是无量的功德
做了那么多的功德
积累了那么大的福报
对这些东西 对这些善根就随喜
发自内心的欢喜高兴 非常的随喜
然后随喜完了以后
这是第一 首先是随喜
然后随喜完了以后呢
我们把这个随喜的功德
以及自己的所有的功德就供养
供养给佛菩萨
这个随喜的功德供养给佛菩萨
随喜的功德是不可思议的
随喜的功德佛经里面明显地讲
比如说就同等的人
比如说两个都是初学者
两个都是初学者的话
那么两个初学者当中 另外一个人
比如说持咒或者是 持咒或者打坐
闻思修行 烧香拜佛 做了任何善事
那另外一个人他什么都没有做
但是他对这个另外一个人
做的这个功德发自内心的高兴
他不嫉妒 自己特别高兴
就像自己就累积了很多的这个善
自己获得了很多的善根一样的高兴
那这样子的话
这两个人的功德谁的功德大呢
一个只是随喜而已
另外一个实实在在做了很多事情
那这两个人当中就是哪一个功德大呢
佛就说 一样的
两个都是一样的一模一样的
那这样子多好啊
我们什么都不需要做了
就等别人 等他们去做
然后做完了以后 我们随喜一下
这样子就可以了
那很多时候我们觉得
这个可不太可能吧
这个比如说一个人
实实在在 点点滴滴地去做了
那另外一个人只是心里高兴而已
实际上他也没有做什么 不可能吧
但是这可能的
这因果我们不知道 佛才知道
佛就是说这两个是一样的一样
比如说我是一个凡夫 然后呢
我对佛的这个功德 然后随喜
这样子的话 那我是不是
就得到佛的功德呢 那不是
这个级别不一样的话就得不到
得不到这个佛的功德 但是呢
两个同样级别的人 那确实
比如说两个都是一地菩萨
相互之间这样子随喜的话
那他们得到的这功德是一样
所以这个功德 随喜的功德
确实是非常的不可思议的
我们把所有佛菩萨的这个功德
然后我们发自内心地随喜
这是第一件事情 第一个要做的
第二 然后我们把这个随喜的功德
供养给十方的佛菩萨
供养给佛菩萨 这是第二个步骤
第三个步骤呢
我们希望我把这个功德供养给佛
然后希望佛把这个功德
就分享给所有的众生 所有众生
就是我们比如说
我们把钱捐给某一个慈善机构
然后希望这个慈善机构
他们去把我的钱用到该用的地方
就是这样子的道理
我把这个功德
就把这个功德供养给佛 佛菩萨
然后希望佛菩萨把我的功德
分享给天下所有的众生
这个就是回向
这三个步骤 一个一个做
每天这佛经里面讲
每天三次 佛就说每天三次
那这个只是心里想
只是一个心里这么去想
这是没有任何成本的生意一样
这个不需要做任何事情
只是心里想而已
就是像 就是有些人就把
用别人的钱来赚钱一样
就是我们把佛菩萨的功德随喜
然后又还给佛菩萨
然后又让佛菩萨把这个分给所有众生
这不就是吗
比如说让其他人投资
然后我通过这个钱赚钱 然后再分红
不就一个道理吗 就一个道理
所以这三个步骤
这真的是非常重要的
我们如果其他我们做不了什么
那就发自内心的
就是把这三件事情做好
每天兰次也好 佛经讲每天三次
三次也好 再多也好
或者再稍微少一点也好
反正每一天都有这么做
那这个就是对一个初学者来说
这就是他的修行这是他的修行
这已经有非常非常大的功德了
非常大的功德
这个真的是非常非常重要的
然后另外一个 佛经
另外一个 佛经里面又讲
佛陀就是给一个国王讲的
那佛陀就是说
因为国王有那么多的事情要处理
没有太多时间去修行
那么你如果没有那么多时间的话
那你就这么去做
这个里面讲的一模一样
你就这么去做 这样子的话
方面你可以继续做
你的这些各种各样的这些世俗的事情
然后这个方面
也不会有任何的损失 失误
你工作上也不会有失误
然后另外一个角度
你同样也可以学佛
也可以圆满你的这个资粮 这样子
那我们现在人
我们不是每一个人都是国王
但是我们每一个人都像国王那么的忙
所以现在就是要去做这些简单的法
是非常非常重要的
那我们不要修了四加行 五加行
花了很多时间的人就后悔了
有这么好的路 那我应该
就不要这样子
这个刚才已经讲了
修四加行 五加行
这已经很高端 最好的路了
这个已经是最好路
暂时没有办法去修这个最高级别的法
这种人在这个中间就有一条路可以走
就这个意思并不是说
只要这些做了 其他都不需要做
那当然不是这样子
最好就是我们把这一生当中
有这么好的这个机会的时候
就不要停留在愿菩提心的这个层面上
行菩提心应该有一点点这个行动
那就尽量地去学藏传佛教也好
汉传佛教 南传佛教 都没问题的
只要在这个菩提心的基础上
如果我们在菩提心的基础上
修南传佛教的内观禅修
那是不是还是小乘佛教
当然不是啊 这就叫作大乘佛教
因为菩提心 有菩提心的基础了
菩提心的基础上我们如果修
这个
《清净道论》 当中讲的这些
比如说像四念处这些修法
以菩提 在这个菩提心的基础上修
那这个就成为 变成大乘佛教
大乘佛教的 所以这个是
这四前行 五前行或者是禅宗 净土
那这些都是非常好的法门
如果有修这些那是最好了
那这个 我们今天讲的是最低的要求
最低最低的要求
戒律也没有那么多
实在是不行的话也可以不受
然后这个功课 也没有太多的功课
只要心里这么去想 随喜一下
然后就是就供养给佛菩萨
然后希望佛菩萨
把这个回向给所有众生
那这就完事了 所以就很简单了
这种学佛 除非是根本不愿意学佛
否则的话 任何人都可以做到
而且这个 这种学佛的方法
比我们的 为了我们个人的这个利益
整天去烧香拜佛
然后花很多很多的钱
去做 参加各种各样的
商业化的佛教手段 佛教的法会
那这些功德远远不如这个法
这个法 这个修行看起来就很简单
很简单 没有太多要求
但是它有菩提心
它都是在这个愿菩提心的基础上
只要有这个愿菩提心
那佛陀也就觉得
如果你有这样子的愿菩提心
已经很不错了
因为你现在有些东西是没有办法放下
这是因为你的生活 家庭
其他的很多事情被迫的
不是你自愿的
那实在是没办法放下这些东西
暂时没办法放下 没关系
先有这个 有这个心愿
有这个愿菩提心 那这样已经是
有这个愿菩提心
然后就是刚才我们讲的这种方法
那就应该是完全是没有问题
可以积累资粮
这是第三个这个步骤
这个里面我们讲的
七支供里面就有两个
一个是随喜 然后一个是回向
这两个都在这个里面了 然后呢
这也是第三 第三当中
然后我们随时随地都为了一切众生
就是祈请十方佛菩萨
十方的佛菩萨 然后就广转法轮
那这也就不需要任何的成本
不需要做任何事情
只是心里想而已
就是希望十方佛菩萨
来广转法轮 度一切众生
那就是这是
这个当然也要发自内心的
就是为了一切众生
要时时刻刻就是祈祷佛菩萨广转法轮
这是七支供的这个请求转法轮
然后随时都祈请十方的佛菩萨
十方佛菩萨就是常住 永转法轮
常住这就在这个世界当中不圆寂
那么这也是七支供当中的其中一个
这些随时随地都去想
然后还有一个就是我们这个供养
供养呢 平时我们比如说在路边
或者我们看到任何一个美好的东西
这个都是需要 可以做
把直接当作供品供就可以了
如果我们自己花钱去买供品供
当然也很好的 当然这样子也很好的
但是我们可以不花一分钱
只要我们看到的
所有的这些美好的东西
听到的 看到的 闻到的所有的东西
当下就可以供佛 当下可以供佛
那这个跟我们自己
花钱去买这些供品供
和一样的功德 供佛
这也是一个非常好的
一个积累资粮的方法
这个我们只要愿意做的话
任何人都可以做
如果我们要买很多很昂贵的价值的
这些供品要供的话
那这个没办法我们每一个人都可以做
但是这种供养任何人都可以做
还有一个 我们刚才
这个三个步骤当中的第二个步骤
就是把这些功德供养给佛菩萨
这个是最殊胜的供养
大家都知道法供养
这是最上等的 最上等的这个供养
这些都可以做
然后再有条件的话
那就我们在家里可以设
就可以设一个小的佛堂
如果有这个条件 佛堂
如果实在没有 那就是小的
小小的佛也可以
然后里面放释迦牟尼佛 观世音菩萨
还有其他佛菩萨 阿弥陀佛 药师佛
什么佛菩萨 地藏王都可以的
然后每天供七杯水
七杯水花多少钱大家 想想
这就是这么小的就花
那就不花什么太多的钱了
这个任何人都可以做得到 七杯
然后就是供这个莲花灯
灯的话就用 供这个莲花灯
然后有鲜花就供鲜花
没有 不方便就供塑料的这个花
也是可以
如果供 这鲜花就不用不需要太多
就是一朵 两朵这样子也是可以的
那这个也就不需要花钱了
这些任何人都可以做
任何一个人都是可以做
所以就是我们刚才讲的这些
除了这些
除了比如说自己家里的这些
供佛 佛堂这些以外的这些供养
这些都是就街上的流浪汉
他们也都可以做了
任何一个人都可以做
而且这些发自内心的这么去供
这跟我们平时的这个供
是没有什么区别的
平时我们的这些供养
这都没有什么区别了
这就是供 七支供里面的供养
然后就是磕头
比如说每天早上就磕三个头
很简单 三个头
每天晚上睡觉之前也是三个
一共一天才六个
也是非常非常简单了
这个又不花钱 一分钱都不需要花了
这种学佛的我觉得非常好 这种学佛
这个学佛的方法
佛陀 这佛陀讲的
我们平时都不敢那么讲
这是佛陀讲的
这个平时不敢这么讲
当然这些是有功德 这个可以敢讲
但是比如说前面的
这个比如说一条戒都不能受了
那就是要杀盗淫妄
那这个怎么办呢
那这个时候佛就说了
你暂时不能 没办法放下的话
那你就去做吧
但是你要遣责 责备自己等等
然后要忏悔 佛讲得很清楚
这部分平时都我们不敢这么讲
但是佛讲得很清楚
所以这种学佛的方法确实是非常好
那我们学佛就是要分几个层次
最高的这个层次那就是
比如说非常投入地 非常用功地去
无论是修这个念佛 修净土
或者是修禅宗
或者修南传佛教的内观禅修
或者是藏传佛教的四加行
出离心 蔷提心 最后证悟空性
哪一个都是一样的
每一天用一定的时间
比如说一个小时 两个小时 半个小时
这样子的时间去很认真地去做
那这个是最好的 最上等的学佛方式
最上等的学佛方式
然后接下来我们今天讲的这个
也是 是最初学者最简单的方法
这个从它的这个方法上讲非常简单
但是内容就不简单
然后这个它的结果不简单
结果不简单 有很
因为有这个愿菩提心
所以有很大的这个功德
那么这样子 我们这个第三个阶段
就是去做这个七支供
然后七支供绝大多数
或者是这个七支供全部都是心里去做
心里去 供养也就是从心里供养
磕头 只要有这个身体
只要人能够站起来就可以磕头了
但是如果是磕头也不想磕了
就是心里观想 那当然也是可以的
比如说把我们
可以把我们的身体观想为无数个身体
佛经里面也有讲
我们观想无数个身体
然后这些身体都去磕 我就在这
我就在这等着 你们就去磕
那这样子也可以的
但是这个不需要
只要人能够站起来的话 自己去磕
这个不需要观想
那除了这个以外全部都是心里去想
很认真地去想
尤其最关键的就是这个愿菩提心
虽然现在 先当下有些条件不成熟
但是我一定要成佛
为了一切众生 我一定要成佛
这个观点或者是这个发心就经常都有
经常都提醒自己 时时刻刻提醒自己
这个佛经讲每天三次
那随时都提醒自己
这样子的话 已经有了愿菩提心
那这个是一个非常好的 这个菩提心的
一个非常好的一个方法了
然后这个比如说 供养
那么供养这个当中有很多比如说像
跳舞 唱歌 音乐 这些都是可以有的
这些都是可以作为这个供佛的
这些都是可以用来供佛
所以这个里面可以做一些
就比如说很多人比较喜欢的这些
可以在这个当中可以安排
那这样子以后我们学佛
这个一个初步的学佛
不是一个很枯燥的
这是一个很轻松的一个方式来学佛
然后到时候 机缘比较成熟的时候
然后再进一步地去学习
如果这一辈子
这一辈子都机缘不成熟的话
那就是在停留在这个层面上
也已经是很好了
因为有了 每一天都有这个做七支供
每一天都做了
七支供的这七个每一天都做
然后有愿菩提心
那这样子的话这个是
确实是一个非常好的一个学佛的方法
那这个我们可以作为一个
比较低层次的 比较基础的
一个学佛的方法 大家去学
然后在这个基础上去 就去修其他
如果有一天条件成熟
自己有这个想法
那就去修再高一个级别的这些法
这样子一步一步上去
如果实在不行
就是这一生没有别的想法
只是 只想停留在这个层面上
那当然也可以的
然后平时适当地学习
因为这个愿菩提心和做这个七支供
这样子的话 那也需要懂
需要懂一些道理 所以适当地学习
闻思修这三个是非常的重要
所以我们适当地去学习
这个也就不要成为 不要有什么压力
然后适当地去做一点布施
那这本 这本佛经讲得非常清楚了
那讲什么呢
就是做这个布施的时候
布施就是我们把钱拿去
把这个物质拿去帮助人
那这是这个布施的一部分的布施
那这个布施
什么样的情况下做这样子的布施呢
第一个 我的这个布施对父母
不会有任何的伤害 不会有任何伤害
比如说我把这个钱拿去捐了
那么父母不高兴 然后呢
00 他们会造一些口业 造一些口业
他诽谤佛教 造口业
或者是他们特别的吝啬 舍不得
那这样子的话 也不是很好
还有一个 比如说就是把这东西捐 了
这个布施了 这样子以后
导致了父母的生活
生活上会有些不方便
那这个就是伤害父母
那这种情况下不要布施 不能布施
然后除了父母以外
家里的所有的这些
比如说他的儿女 兄弟姐妹
还有包括他们家里的这个保姆
保姆都讲了的
都不伤害他们的情况下
大家都同意 大家都愿意
这样子的情况下 然后你去做布施
那么以此类推 这样子的话我们就
比如说我们吃素 还有就是念佛等等
很多很多的其他的这些事情
就是不要伤害到父母
比如说我们念佛当然不会伤害父母
但是如果父母不愿意看到你念佛
天天都在这个佛堂里面不出来
然后家里的人就不同意
还有就是吃素的时候
比如说 我们当然选择吃素
按理来讲这个家里的人是应该是尊重
应该尊重的
因为每一个人的这个饮食习惯
或者是自己的这个选择不一样
应该是尊重这个选择
然后如果家里人不吃素的话
那我们也要尊重他们的这个选择
但是很多时候不是这样子
这个因为有一两个人就吃素了
然后其他人不吃素
其他人就看不惯这个吃素的
吃素的希望他们也来吃素
然后就经常就导致一些家庭的矛盾
有这样子 那这个就是我们要学会
做任何事情就不要伤害到他们
他们如果实在是不接受的话
那至少在家里就先暂时不吃素
如果自己在外面 那这个时候就吃素
那当然我们有一个原则
最好就是不吃活的
那这个佛经里面可能也不会这样子讲
活的 实在是不行的话
它也刚才已经讲过了
那你就谴责一下自己就吃了
但是平时我们这要求就不要这么低了
平时就不是这样
但是佛陀真的是非常的慈悲
就是为了所有众生的这个根机
实在是你没有办法的情况下是这样子
那自己的饮食没有什么没有办法
不会有这样子的时候
这你不吃就有 还有很多其他的选择
不是一定要去吃活的呀
我们不会有这样子的时候
所以我们就是不要以为今天
这个里面找到一个很好的借口了
我们找到了一个很好的
这个教证理证都有了 那不是这样子
所以佛就是讲 实在是没有办法
人肯定会有这样子的时候了
那这个时候佛就说
实在没办法 那就这样子
但我们平时都不会遇到这种情况了
但是我们平时这个念佛持咒
这都真的是不能让家里的人
不要让他们不高兴 要配合他们
如果他们不愿意看到
那就他们看到的地方
你就不要去磕头了
不要去转这个转经轮
他们不喜欢 暂时就不要去做
我们学佛就是要随顺众生
至少让不要让家里的人造业
他们不愿意看到的都不要去做
然后他们看不到的时候
磕头 转转经轮 这些都是可以的
磕头还有就是持咒等等
我们做任何的这个善事
还有就是比如说尤其是家里的东西
比如说钱要捐给慈善机构
或者是捐给庙等等
那这样的时候 必须要家里的人同意
必须要家里人同意才可以
好这些都是讲得特别的清楚
我觉得这些有些是初学者很需要
有些 除了初学者以外
我们平时也要注意这些
这个是非常 这个佛经是一 一个
非常有意义的一个这样子的
所以我们在这个当中看到
佛在为了大家能够学佛
佛在这个当中给我们一个很大的空间
所以佛教根本就不是一个那么死板的
根本不是这么死板 是非常灵活
非常开放 人性化 这样子
这个都已经这么地 已经这么开放
或者是这么大的空间
都没有办法再开放
就是已经是这样子了
所以我们其实学佛
就是有很多不同的方法
只要有这个菩提心
那就有很多的选择
所以话说回来 还是要菩提心
我们刚才开始的时候也讲过
只要有这个
我们今天讲的是愿菩提心
愿菩提心就是在菩提心里面
就是稍微差一点的
它还没有任何的实际的行动
只是一种愿望 这个心愿而已
那只要有这个心愿 有这个愿菩提心
那这样子的话 已经在这个基础上
我们完全可以找到一个学佛的方法
其他很多事情可以
没办法做就不做了 都不做 但是呢
这些东西都没有去做
但是也有一条路可以走
而且这个路 佛也讲了
这样子的话 这一世 来世
然后最终就会越来越进步
越来越就好 最后就是会成佛的
他虽然因为他的生存 工作
各方面的原因 有些比如说杀盗淫妄
有些东西他没办法放下
但是这个过程当中
因为他不是喜欢这件事情
他不是自愿的 他不是自愿 是被迫的
或者是实在是没有办法的情况下
是被动的
所以本身这个罪过没有那么大
然后这些事情结束了以后 他有忏悔
有忏悔 所以这些罪过也可以清净
忏悔 忏悔得清净
最后他也可以逐步逐步地成佛
那这个方法我们要告诉更多的人
这个就是一个很大的空间
那这个空间 有这么大一个空间的话
我想我们平时大家认为
这个佛教太多的规矩 太多的约束
其实根本就不是
太多的约束 太多的这些规矩
实际上很多很多都是
是我们自己的这个
一些稍微老一点的佛教徒
自己想出来的
他认为这么做就好
其实佛是怎么讲 没有
有些是我们的一些寺庙的规矩
那么这些规矩到底是不是佛的规矩呢
那也不一定 我们佛也许不是这样子
所以我们这样子以后 很多的
平时非常的忙碌 工作非常忙碌的
还有就是平时就是
像现在的很多年轻人一样
不想接受太多的约束的
他们都可以 只要他愿意都可以
那么这样子以后 他没有太多的约束
然后也就不要去做
不需要去做太多的比较枯燥的
至少我们初学者觉得比较枯燥的
这些功课都不用做 然后有菩提心
这个菩提心 然后他在这个精神当中
他的精神当中就是成为一个精神支柱
有了这个精神支柱以后
他在任何时候精神不空虚 有事情做
所以他虽然是没有做四加行 五加行
这么多的功课 但是他也有很多
随时随地都心里有 有东西
所以他也任何时候都感觉很充实
内心就不会觉得特别的空虚
各方面都有帮助
这是一个非常的这个
非常好的一个学佛的方法
但是这个佛经
目前我们还没有找到这个汉文的版本
这个要继续看 继续找
如果是实在找不到的话
那内容我今天给大家已经讲了
把这个翻译出来了以后
大家一看就很明白
很多人平时觉得佛教的功课太多了
佛教的戒律太多 不想
就是因为这个原因 本来他是想学佛
但是因为太多约束 就不想学佛
他认为这是压力 不想学佛的这种 人
那就是完全就是在这个时候
一看到这个佛经 原来不是这样子
完全是可以学
是一个非常好的一个
对很多很多人来说
这是一个非常好的学佛的方法
那我们今天也就大家学一学这个内容
当然比如说
已经是非常认真的 非常精进地
在修四加行 五加行 修空性
那这些人来说
那这个当然是不是很重要的 都已经
他们做得都比这个讲的更好的
这个已经有实际的行动了
但是对很多人来说
这是一个非常好的学佛的方法
但是这个也需要愿菩提心
愿菩提心是必须要有的
那愿菩提心 我们刚才讲过了
首先第一个条件
发自内心地 诚心实意地希望
天下所有的众生能够离苦得乐
那这一点是必须要有的 没有这个
那就是连愿菩提心都没有办法的
所以这个是必须要有的
诚心实意地希望
所有众生都能够离苦得乐
这个是第一 然后第二
不仅仅是有一个这样子的心愿
而且我现在就是想去做这件事情
实际上还没有去做
但是我就是想去做
我就想 就想做这个离苦
让众生离苦得乐的这个工作
我想去做 那么现在就是没有能力
没有能力怎么办 我就要成佛
成了佛以后就有这个能力
所以我要成佛 我一定要成佛
只要有这个想法
那就是有了愿菩提心了
这就是一个非常标准的愿菩提心
只要有这个愿菩提心
其他的很多事情暂时放不下 没关系
很多的戒律不能受 不想受
没关系 可以不受了
然后很多的功课不想做了
可以不做了 没关系了
那只要有这个
然后就是我们把刚才讲的
刚才我们讲的这些就是
这些刚才讲的这些方法
七支供的这些方法
然后就积累功德 然后就回向
那这样子的话
已经是非常好的一个学佛的方法
希望大家我们自己用 也可以
或者是把这个就传播 告诉更多的人
比如说有人说佛教太多的戒律
我本来是想有一点点感兴趣 但是害怕
为什么呢 因为太多的这个戒律
那告诉他 没有那么多的戒律
你如果不想接受这么多的戒律
没问题 一条都可以不受
那有什么压力呢
然后如果说 佛教就是那么多的功课
就一坐 一打坐就是一两个小时
我没有办法静下来 我不想坐
好 子没关系不需要坐 一个都不需要坐
五分钟都不需要打坐
然后就可以用这种方法去学佛
也是一种
已经是一个很不错的学佛的方法
这个非常好的
这个学佛的方法
它是一个非常轻松自在的学佛的方法
但是它核心的东西没有丢
核心的东西就是菩提心 这已经有了
然后我们很多时候
就做很多很多的事情 然后就是
比如说七个小时 八个小时
参加很多的法会 然后做很多事情
但是核心的东西没有了
核心东西已经失去了
失去了核心的精华
然后我们做的都是表面的这些事情
那精华是什么呢
没有菩提心 我们做的这些
七八个小时念经 参加法会
这些不都就是为了我们自己的健康吗
就为了自己健康
失去了它的精华 佛教的精华
所以这个跟这些都不一样的
更有价值
然后更加地轻松自在 更有价值
一个 非常好的一个学佛的方法
好 我们今天的这个课程就讲到这里
还有二十分钟的时间
大家有什么疑问 我们可以互动交流
欢迎大家来提问题
堪布 问题都已经进来了
那第一个问题 堪布吉祥
如果居士戒 原来守五戒
犯戒后觉得有两条戒比较难守
重新受戒时只想守三条戒律是否可以
这种情况属于舍戒吗
没有 这个比如说
我们受戒的时候就受了五条戒
那么后来就是犯了一条戒
犯了一条戒以后
按照这个小乘佛教的观点
这样子的话 就犯了一条戒以后
其他的也就不在了
那现在受戒的话就是重新受
那重新受的时候可以考虑 比如说
五条戒当中有几条就觉得不好做的话
那就再受 重新受的时候
那就把这个比较难的先暂时不受
先受比较容易的是可以的 可以
这个不叫也不叫舍戒
因为那个戒律的一条戒就
它是一个整体的东西
所以这个一条戒破了以后
其他的也就自然就不存在了
但是有功德的
比如说 从戒体的角度讲
五条戒当中受了五条戒
一条戒有问题了 那戒体都不在了
但是我们这个一条戒以外的
其他的四条戒就跟
没有破戒之前一样地去做的话
有功德 功德是一样的
所以还是应该做 到时候
就是有这个机会重新受戒的时候
然后这个时候把调整好
该受 不该受的都调整好再受
就没问题了
那下一个问题 顶礼上师
请问如果家人要去菜市场杀生
在我知道的情况下又不能阻止
但我又不愿意看见家人
以后受这个杀生的果报
我想干脆自己代替家人去杀生
把果报让自己来承受 这样可以吗
哪一种杀业罪过是最不可忽视的
我们比如说自己去替别人杀
那这个不是很好 因为这样子以后
两个人都有杀生的罪过
我是替他 因为他我去杀生
那我当然有杀 亲自杀生
当然有这个杀生的这个罪过
然后我为什么要杀呢 就是因为他
他也有这个月 所以这样子不对
那这种情况下
如果我们能够劝家人 那就劝 尽力
实在是没有办法的话
那就确实是没办法了 只能这样子了
但是如果自己去做是不对的
自己就不要做了
顶礼堪布 最近同家人交流佛法时
提到谛实语的威力
但家人反驳说 那海啸地震发生时
证悟者为啥不用谛实语解除灾难
我不知道如何回答这个问题
请堪布慈悲开示 感恩堪布
佛经里面讲很多 比如说像
这个地震的时候念什么样的咒
或者是像龙卷风这样子的这个风
就自然灾害的时候
念什么样的咒 观想什么呀 都有
那这些有没有帮助呢
肯定是有帮助的
比如说即使是发生了这个自然的灾害
但是它的这个杀伤力的程度 上下降
这都有帮助 但是也并不是说
我们比如说念一个咒
或者是做一件事情就完全避免
这个也很难 因为这都有很多的原因
佛教讲这个缘起 缘起
那么缘起当中有很多的这个因缘
比如说这些各种各样的自然灾害
有些跟这个众生的业力有关
那跟众生的业力有关的这些
比如说大家一起做善事
那当然是可以避免的 完全是可以的
但是我们比如说
个别的人就做一点善事
那这个能力也没有那么大 这是一个
另外一个 很多都是这个客观的原因
很多的自然灾害都是客观的原因
那么这些客观的原因
发生的这些自然灾害呢
那我们可能平时念念咒
这些也不一定
但除非是我们的心特别的虔诚
特别的信任特别的用功 特别的专心
那这样子的话有可能
平时我们做任何事情的时候
我们都很多 大部分的人都是
虽然在做 但是人的这种信仰
还有就是这个专心的这个专心度
这些都平时都是比较松动的
所以这效果也会打折扣 就是
所以不一定是这些方法一定能够
能够避免这些灾难
堪布吉祥如意
我修学佛法有好几年了
也深信佛法是解脱之道
能带给我们究竟的安乐
虽然不敢自称对佛法有深入的了解
但也不是对佛法一窍不通
因我平时喜欢看书 对于佛陀的教义
慈悲 空性等略知一二
也能够解释给别人听
可是当我遇到困难受痛苦时
总觉得我还不能驾驭烦恼痛苦
请问 遇到痛苦时
要怎么把痛苦转为道用
让自己更精进呢
平时我们就是
没有遇到这样子的问题的时候
就做好准备锻炼自己 也就是修行
然后修行有一点点这个能力的时候
有一点功夫的时候
然后我们真实地面临了这个生老病死
这样子的问题的时候
也就比较容易可以解决 可以面对
都不是很大问题 但是我们就是
比如说就刚才讲的
这个理论上就稍微懂一点
对佛教的很多的这些都
虽然有信仰 相信 但是
也懂一些道理
但是就是没有很认真地去修
那这样子的话 这些问题出来的时候
我们就没有什么能力
去对抗或者是面对
很多时候都感到无力 无耐 这样子
这是 所以就平时要修行
这是一个 另外一个
当我们遇到这样子的问题的时候
当下也有一个方法把它们转为道用
转为道用的时候 这个方法比较多
大家可以 在网上可以看
痛苦转为道用的这个视频
有视频可以看 有这个课可以听
也有这个书上也有 大家可以学习一下
然后就到时候也可以用 这个也有
在很大的程度上是有帮助的
顶礼尊贵的上师 我们做善事时
心里会说是为了一切众生
但是一直不是很明白
这事是怎么和众生利益相关联的呢
是隐含着肉眼看不到的某种缘吗
还是只是究竟成佛时的 成佛的时候
请问这个关联点究竟是什么
比如说我们做善事的时候
我们最后做一个回向
那这个回向就是把这个善 这个善根
就是分享分享给所有众生的
这样子的意思
还有一个我们发心的时候
也就是我把这件事情 这个善事就是
不是为了我一个为了所有众生做
那这样子发菩提心的时候
发心也是这样
那这两个实际上我们自己在做
我们也看不到这个发心和这个回向
对众生有多大的帮助
这些我们都是看不到的
但是我们没有看到
这个就是并不代表对众生没有帮助
对众生是绝对是有帮助的
但是这个帮助到什么样的程度呢
那里面也有很多的这个条件
有很多的因素
比如说我们个人的这个虔诚度
还有这个慈悲心的程度
然后就是对方的众生
他的这个业障的这个程度
这些都是有关系 但是能不能帮助
是一定能够帮助 有用的
所以我们每一次做回向一定会有帮助
但是我们比如说
这两个中间是什么关系
我要知道这两个关系
那这两个中间没有一个
我们能够看到的关系
因为这个是因果关系
因果关系 我们很多
我们的这个感官
是没有办法看到这个因果关系
很多时候我们很多的这个
这物质的这个世界里 物质世界里
我们很多东西确实是
它是有一定的这个因果关系
但是我们根本不知道 有这样子
这样子的东西比较多
所以这我们暂时是
没有办法看到这两个的关系
但是虽然没有看到 但是这个佛说的
我们相信佛说的这个 佛的语言
然后去回向
这样子一定能够帮助到众生
以前有一些例子
比如说有些人 他失踪了
失踪了以后家里的人就以为他死了
然后就邀请了修行非常好的善知识
邀请这善知识做了法事给他回向
那么这个人失踪的时候
他虽然还没有死 但是那个时候
他没有吃没有喝 这样子的时候
他确实是感觉到了他得到了食物和水
这样子的这个感觉 后来回来的时候
原来那个时候就是给他回向
有这样子的这个公案
但是这个也是我们没有办法
摆在大家的面前看
所以这个很多东西
我们只有通过就这个逻辑的推理
推推推推推 推了很多以后才明白
这直接要知道这个关系是比较难
那我们再问最后两个问题
感恩上师
请问仅仅依靠愿蔷提心能证悟吗
还是需要五加行等呢
证悟 比如说修了四加行和五加行
这些大圆满的前行的这些要求
就是按照它的要求去做
一步一步地去做的话
那这个是比较有把握
他可以证悟 比较有把握了
但也不能说这个五加行修了
一定会证悟了 那没有那么容易
但是多半是可以的
这个证悟的这个概率就比较高
然后其他的都没有做
只是一个愿菩提心
逐渐逐渐地 那当然最后是要成
这佛经当中也说 这样子也可以成佛
那既然能够成佛 那肯定是证悟了
没有证悟 不证悟就没办法成佛
是可以 但是时间上可能会慢一些
所以在这一生当中能够证悟的
这个机率可能比较低
但是也不能排除
是不是只有愿菩提心
根本不可能证悟
可能这样也不对 也有可能证悟
但是可以说这个机率就比较低
好问今晚的最后一个问题
如果我们在发愿菩提心的时候累
想放弃 当下要如何处理呢
愿菩提心的 放弃什么
就是他发 在愿菩提心时
然后他累了 想放弃 然后要如何处理
他放弃他想把这个愿菩提心放弃是吧
是的
那这个大家一定要高度重视
这个真的是 这个是
《般若摄颂》
里面讲得非常清楚
这个罪过是非常非常严重的
这个比 比如说出家人的戒律
如果他发现
因为各种各样的客观因素
如果他觉得只能犯戒
没有任何的出路
这样子的情况下 他是可以舍戒
而且佛陀就鼓励在这种情况下
可以把这戒律舍掉
到时候机缘成熟再受
这是最好的方法
但是在大乘佛教里面
能不能这个舍掉呢 会不会有这种
舍了它会不会这个戒律没有
会一样的会没有的
但是这个罪过是非常非常严重的
比这个这个
(般若摄颂》 也讲
这个比小乘佛教的犯四根本戒的罪过
还要更加的严重
所以这个愿菩提心
愿菩提心我们刚才已经讲过了
这没有 不会有什么压力呀
它也没有说一定要这一辈子成佛
或者是下一辈子成佛 没有这样规定
只要你心里有我要成佛的这种想法
那这个心愿一直都在 那就可以了
不会 这个愿菩提心
不会给我们导致任何的压力
不会觉得 因为我有愿菩提心
所以我很累 没有这种
所以这个不能舍的
好 问题问完了是吧
好 我们的时间也就正好差不多了
我们大家最后我们来做个回向
那回向 回向的意思是什么呢
回向这两个字
这两个字的含义本来就是
回和向两个字
回就是回转 比如说
我本来是往这个方向 往右边走
但是我就是因为某种原因
然后我往左走 这就是回转 这样子
那意思就是说
我们比如说做了某种善根
那本来是我这个善根是用来
这个现实生活当中健康长寿
本来我是这么打算的
但是后来就因为其他的原因
我觉得这样子不划算
这个善根应该让我成佛
应该让我解脱才对
所以我现在就是回转
然后回就是这个
向就是方向 回转方向
我把这个善根
现在不是为了健康 为了长寿
而为了成佛
这样子以后它回转
它改变它的方向叫作回向
这两个字的意思就是这样子
那所以我们现在
今天我们大家来听经闻法 讲经说法
那这个功德远远超过了
我们平时的这些烧香拜佛
然后就是很多的这种
各种各样的这个自私
这个功利性和商业化的这些法会
参加这个功德
没有 就远远不如讲经说法
这个大家可以看
《妙法莲华经》
这不是我们说了算 佛说了算
《妙法莲华经》说
以恭敬心讲经说法
这两个功德都是一模一样
这两个的功德 佛就说
假设这个三千大千世界
就是每一寸土地上有无数个佛
有无数个佛 就像这个稻田
田里面长了满满的庄稼一样
就是每一寸土地上都是坐满了佛
然后这些佛 他不是一年 两年
也不是一百年 两百年
就是无数成千上方年就一直都在
然后假设还有一个施主
这个施主用各种各样的世上最珍贵
最稀有的供品来供这些佛
然后就是供这个成千上万年
那么这有多大的功德呢
这个功德是根本没有办法形容的
没有办法形容 只有说不可思议
那这个功德就不如这个听经闻法
讲经说法功德的方分之一千分之-
这是
《妙法莲华经》 讲得很清楚的
听经闻法 大家不要以为这是一个
学习佛法的一个这样子的活动 不是
除了学习以外 它有这么大的功德
那我们把这个功德
大家必须要知道
我们参加法会有没有功德呢
如果我们的发心没有问题
当然也有功德
我们念
《地藏经》 然后念佛
念各种各样的佛经 当然是有功德
念这些大乘佛经是非常有功德的
但是这些功德都不如
这个听经闻法的功德
那现在这个功德
我们把这个功德就回向
就分享 分享给天下所有的众生
然后我们发自内心地希望
以我们的这个功德
能让天下所有的众生
暂时他们还没有成佛之前
能够身体健康 心情愉快
生活幸福快乐
然后很快就能够往生西方极乐世界
或者是成佛
我们以这样子的心愿
这个心愿就叫作回向
那这个我们每一次做任何善事之后
就要这样子回向 非常非常的重要
那我们今天也大家
发这样子的心 发这样子的愿
大家一起来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.-《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》. 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》. 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
6. 5
Timely Rainfall
.
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on thie Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare you off >
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
3. 《 The Handbaok for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》, 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.