各位法师 各位佛友 大家晚上好
好 我们现在开始讲今天晚上的课
首先大家请大家发菩提心
我们今天听课 然后打坐 修行
这个目的就是
→就为疗让天下所有的众生离苦得乐一
我们下定决心要成佛
这个真的是非常非常的重要
我们每天晚上
海天，每一次上课的时候
都有给大家提醒
那我们上课的时候 我们在提醒
到时候没有人提醒的时候
我们一定要给自己提醒
自色给自已提醒一定要发菩提心
我们大家都知道
我们现在没有能力
去让天下所有众生离苦得乐
这兰点我们大家都非常的清楚
但是这个没关系
现在我们没有这个能力
但这个能力我们总有一天会有的
只要我们往这个方向努力奋斗
一这样孚的话 那就总有一天一定会有
总有一天一定会有这个能力
所以我们下决心下定决心
一我一定要让天下所有的众生离苦得乐
所以我要成佛
为了成佛 我们今天大家听这堂课一
“就要这样子发菩提心
然后接下来我们讲今天晚上的课
今天晚上的课
主要就是讲这个静心禅
静心禅是什么意思呢
那佛经这个佛经里面
有很多的禅定 有非常多的禅定
那这个禅定当中
我们今天要给家介绍的是
《三摩地王经》
《佛说月光三摩地主经》
这个里面的这个禅修这里面的禅修
今天我们给大家众绍的就是这种禅修
那这个禅修是一罪常非常有意义的
希望大家以直接
我们把这个课听完了以后
直接去看这个《三摩地王经》
《三摩地王经》是在大乘佛教里面
是一部非常重要的部这样子的佛经
那这个里面讲了
《三摩地王经》三摩地
三摩地是什么呢
三摩地就是禅定
三摩地玉就是禅定之王
我们现在很多时候
后面就喜欢有个王这个字
那这个就是禅定之王
所以这个一听到这个名称的时候
就知道这个禅定是非常殊胜的
那殊胜不殊胜呢
当然以我们的根机来决定
佛法的邀些禅定
佛教的禅定都是非常殊胜的
哪一种禅定
藏传佛教的汉传佛教南传佛教的
这些都是罪常殊胜的
但是哪种禅定
跟我们更地相更加地适合
以我们的粮机来决定
佛教的禅定都是非常好的
那今天我们讲的这个禅定
又简单文方便
所以我想我们有人都可以修
还没有灌顶的
还没有进入密法的也可以修
然后进入了密法的
就是已经学了密的也可以修
这是一个显和密大家共用的
一个这样字的禅定
非常非常有意义的这个禅定静心禅
《佛说亮摩地王经）
《三摩地王经》这个里面没有
这不这个静心禅
静心禅是我们的时用的一个名称
《三摩地玉经》的这个禅定
能让我们的心静下来
所以我们时就用这个静心禅
实际上就是《兰摩地王经》
三摩地玉就是禅定之王
这下面就有很多很多的禅定
那其中一个禅定我们每一个人
就是我们作为一个初学者
也完全是可以完全是可以修的
作为一个初学者是完全可以修
就一个逻样子的
一个非常好的这个禅定
今天我们讲的这个静心禅就是这样子
好我们现在先介绍一下
首先给大家介绍一下
禅定的这个过程 禅定的过程
这个过程就有四个阶段
那这四个阶段呢
南传佛教的禅定
汉传佛教的藏传佛教
任何一个禅定都是这样子
这个就有四个阶段
我们修任何一个禅定从开始到最后
就必须要经过邀个四个阶段
所以我们每一个人
每一个修禅定韵人必须要知道
我们的这个禅定肴四个必经之路
那知道了有什么用呢
知道了以后我们心中有数
到时候我们知道怎么去修怎么去做
否则的话我们有些时候
就是我们禅定稍微修得好一点的时候
没有那么公太多的杂念
心能够稍微安静
这样子的时候我们很高兴
觉得这个自已的境界已经很不错了
有很太的进步
然后有些时候
我们这个禅定的数果就是不怎么好
有很多的杂念或者是昏沉
那这样字的时候
我们又很失落然后失望
觉得自已跟这个禅定的法没有因缘
然后就没办法修
就干脆就放弃就去做别的事情
都有这样退转都有可能
但是如果我们知道了这个四个阶段
而且这四个阶殿都是必经之路
这样子的话那我们这些想法
这些不太合理的想法都不会有的
所以首先我们要了解一下
禅定的这个过程这个非常的重要
刚才我们讲了
这四个阶段无论是修什么样的禅定
比如说佛教跟这个外道古老的外道
佛教跟像印度教这样子的古老的外道
大家共用的比说像四禅八定
这种四禅八这样子的禅定
也需要经过邀个四个阶段
然后像佛教的南传佛教的
南传佛教的内观禅修
修这样字的禅修
也需要经过邀个四个阶段
然后大乘佛教的
大乘佛教的这紫备种各样的这些禅修
也需要经过这四个阶殿
然后密法里面的像大圆满大手印
还有生起茨第等等观想啊
这些所肴的禅定
都需要经过四个阶段
所有的禅定都要经历这四个阶段
所以我们有必要了解一下
这个了解好了以后我们到时候知道
我们的要走的路是什么样子
首先我们刚刚开始打坐的时候
开始学习禅修开始学习打坐的时候
这个就是第一个阶段
那这个阶段就叫作敌对敌对的阶段
敌对的阶段谁跟谁是敌对呢
我们跟我们的这个意识
我们跟我们的意识是敌对的
这是敌对的并不是说
我们跟某一个火或著某一个教派敌对
不是这样子就是我们自己的意识
我们的意识跟我们是敌对的对立的
也就是说
我们刚刚开始学习禅修的时候
那我们的心一定会跟我们对着千
就是敌对的这个阶段
→每一人都是有一个这样子的阶段一
都是一样 所有人都是一样
在这个敌对的阶段当中就是
是最痛苦的这个时候是最艰苦的
一我们住何一个修禅的人在这个时候
感觉特别的辛苦 很艰苦 很艰难
为什么呢
就是我们想心静下来的时候
它静不下来
然后有特别特别多的杂念
各种客样的念头心没办法静下来
然后除了普通的这些念头以外
我们打坐的时候
各种各样的这些烦恼
贪嗔痴这些烦恼
贪嗔痴疑慢都会冒出来的
这些都会冒出来
然后平时我们不打坐的时候
想不起来的这些
过去很多很多年前的这些事情
经早就忘掉了的这些事情
打坐的时候就会想起来
然后就是打坐的时候
平时我们根本就不去在乎
不去思考的这些未来的
→就很远很远的这些事情 又这个时候
又去焦虑又去思考文去担心
那这些时候 这些不该有的这些
全部会冒出来
然后挑战 挑战我们
所以这个阶段
是非常具有挑战性的一个阶段
然后打坐的时候 有些时候
心就是沉 昏昏沉沉的
然后没有任何的这种感觉
修慈悲心慈悲心修不出来
比如说我们
七 每一天修八个小时 闭美
那这样子的话 五十六个小时
七天 五十六个小时
从头到尾全部都是杂念
没有任何的好的这个禅修
都有这样子的情况都有这样情况
但是没关系 这是一定会是这样子
现在_比如说我们闭关七天
天 每一天打坐八个小时
八个小时里面
稍微有一点点质量的这个禅定
不到一个小时
→八个小时当中 稍微有一点点质量的
才不到一个小时 半个小时都不到一
但是也没关系
这个时候我们知道这是正常情况，
为什讼这就是因为是敌对的阶段啊
那敌对的阶段的时候
我们的心一定会以各种各样的方式
来给我们作对 对着干
挑战我们的底线它会是这样子，
所以这个时候
天家必须要知道这是正常的
→这时候似乎比我们不打坐的时候“
比我们的这个现实生活
→根本打坐的时候还 这个杂念还多
就是这样子但是
实际上这个时候不是
不是比我们不打坐的时候更多的杂念
不打坐的时候 我们不关注
不太关注我们的念头～
所以我们感觉不到有这么多的杂念一
然后现在心静下来
一开始关注自已的内心的时候
→然后才发现它的这个真实的情况，
→然后我们才发现它的真实的情况，
那就太多太多的杂念
非常非常多的杂念
→而且这些杂念 这个时候我们才发现
这些杂念都是没有用的
全部都是没有用的
这个我们用现代人能够听懂的话来讲
那这叫作垃圾情绪
奎部都是垃圾二样的东西
这里面一个念头
都是没有什么有价值的
全都是乱七八糟的
甚荃很多时候都有 贪嗔痴都有
这个时候我们会容易自我谴责
会说 怎么可能我打坐的时候
怎么可以有这样子的念头呢
平时不打坐的时候
有这种念头也可以理解
但我打坐的时候
怎么可以有这样子念头呢
这个时候自我谴责会这样子
→有些人就失望啊 绝望啊 都有
都有可能的 但是没有关系
这个敌对的阶段
毕竟就是一个临时性的
只是一个过程而已
不可能永远都是这样子
要我们有耐心能够坚持
那么这个阶段一定会过去的
→对有些人可能过去得稍微快一点“
有些人可能慢一点
但是不管怎么样 这一定会过去的一
一这个是临时性的一个过程一个阶段
大家不要害怕
→不可能永远都是这样子都没问题了
→然后在这个过程当中有些时候
我们打坐的时候稍微比较清净
也有这样子
但这个也不一定这只是
并不是说我们没有这个敌对的阶段
直接就是超越了不可能
这个一定会是这样
所以我们在这个时候
我们要做的是什么呢
我们要做好思想准备
打坐的时候学习这个禅修的时候
要告诉自己，我第一个阶段的时候
我必须要有忍我必须要有耐心
我一定要坚持佳我一定要忍住
否则的话这个时候我有可能
放奔这个禅修退失都有可能
所以我一定要忍住一定要坚持
这样子告诉自做好这个准备
然后这个敌对的阶段的时候
我们打玺的时候
开始的时候大概就二十分钟左右
二十分钟右的时间
牛分钟十五分钟都可以
三十分钟左春短短的时间
先这么短短的时间当中打坐
然后把这个时间稍微延长一点
然后到面的时候
就是会出现一些身体不适应
因为时间再延长再延长这样以后
比如说有些疼啊背后不舒服呀
或者是有紫火觉得心闷
或者是实不舒服
有各种各样的感觉会出现的
那这个时候要停下来
停下来休息一天两天这样子的时间
然后休息好了以后
然后又从三十分钟半个小时
这样子的时间再去打坐
然后再打坐的时候
我们最长的时间就是两个小时左右
最长就是两个小厨或者一个半小时
根据自己的承受的能力这样子打坐
当然我们平时打坐的话
那没有那么多的厨间了那就一天
如果有一个小时左右的时间打坐
已经很不错
但是在特殊的情况下
比如说带假日或者是周末
这样子的时候
我们如果太家一起共修
或者是个人闭关闭关打坐
那这样子的话就一天可以打
但是如果身体不适应的话就会调整
这个时候就要调整逐步逐步地打坐
总而言之
在这个过程当是非常辛苦的
但是我们如果一定要修成功的话
那就必须要忍住
必须要忍住没有别的选择
这个是必经之路
好 这是第一个阶段
大家一定要知道
这个开始的时候就是这样
每一个人都是这样 这很正常
然后第二个阶段
第一个阶段失势就是失去势力
谁失去剪力呢
我们失去了势力还是谁失去了势力呢
就是我们的意识
这个在第一个阶段当中
不断地挑战我们的这个意识
现在它已经失丢了它的势力
意思就是说在这个时候
→念头不断地会冒出不断地会冒出来
但是没有像第一个阶段的时候
那么的有力量
这时候没有太大的力量
然是有念头 虽然有念头
但是这个念头不会让我们
就是觉得特别的无力特别的艰苦
这个禅修是很艰苦或者很痛苦
没有这种感觉了
这个时候就开始没有这种感觉
虽然有念头
这个时候不可能没有念头了
虽然有念头 但是这念头出来的时候
是比较睿易对治 比较容易控制
所以它没有之前这么大的势力
它的力量现在已经受到了破坏
*现在已经受到了破坏
所以它失去了它的这个势力
在感觉上
这个时候 我们打坐的时候
念头不断地会出来的
但是如果我们专心地去对治
那就容易对治 容易控制
它对我们的这个禅定的破坏力
就没有那么大
破坏力没有那么大
所以就比较容易控制了
所以第二个阶段就叫作失势阶段
失去了它的势力
那么我们第一个阶段的时候
如果我们有耐心
能够坚持 这样子的话
那就很快就会进入这个第二个阶段
一进入第二个阶段以后就比较容易了
这朵时候
念头还会不断地给我们挑战
但是它没有之前那么大的力量
这个时候我们都感觉到了
比较容易对付了比较容易对付
这时候就容易多了
这是第二个阶段了
然后第三个阶殿就是亲友阶段
亲友亲朋好友
谁跟谁是亲友呢我们打坐的人
修行的火跟我们的意识
这个时候就是一个
亲朋好友这样子的关系
那这个关系实际上是什么样子呢
比如说我们坐的时候
我们修慈慧心的时候
如果我想就是这个慈悲心修一个小时
那一个小时那么我们的这个意识
这个时候它不会跟我们对着干
非常地顺从非常地听话
让它去修出离心就去修出离心
让它去修一个小时就修一个小时
在一个时当中
大部分的时间都是修出离心
修菩提心的话那也就是一样
大部分韵时间就
就它处于这个菩提心的状态
中间也会会偶家也会冒出念头
念头会破坏这个禅定
但是很快也就就自生自灭
然后这个禅定的状态就恢复了
那这时候都非常
这个时候我们修禅定是一个
非常幸福非常快乐这样子的时候了
禅定有一种这种感受就叫作禅悦
禅定当中获得的这种喜悦快乐
这时候就感觉到这个禅修的快乐
这个时候量然也有念头
但是很睿易对付
然后很少的时候要对付
大部分的时间
自然就可以窦住在这个禅定当中
这是第三个阶段
然后最后一个阶段就叫作自解脱
自解脱跟这个证悟有关系
跟证悟有关系
所以我们修禅定的时候
最后比如说一个念头出来了
那出来了就是瞬间
出来的当下又会消失
又会消失 又会停掉 它不会继续
然后它更不会挑战
它不会破坏我们的这个禅定的状态一“
这个时候 第四个阶段的时候
头仍然会出来的 出来
但是出来的时候
当我们知道这念头出来的时候
然后它立即就会
→它立即就会融入消失于空性当中
所以叫作自解脱
这个时候自解脱的意思呢
不需要我们用另外一个方法去对治
不需要对治 它自己就自生自灭
立即就会消失
而且它消失于这个法界当中
那这个是第四个阶段了
那到了第四个阶段的时候
→我们的禅修就基本上就成功了
禅修就基本上都是成功的
所以我们如果真的想
修行 打坐 修禅修 这样子
那就必须要有
稍微比较远一点的这个计划
要有耐心不要急功近利
→我今天打坐了必须要明天有结果“
如果明天没有什么感觉
那我就不修了
那这样子是 这样子就没办法成功
我们比如说
兴个体育运动员也是一样啊
他也要封闭式地锻炼训练
→训练不是一天两天一个月两个月啊
→年复兰年地去锻炼才能够拿到冠军一
那我们禅修也是我们的心理的训练
理训练也需要有耐心
也需要就是这样子的时间
必须要有的
那这样子以后 我们才能够
最后就进入这个自解脱的状态
如果在这个自解脱的状态
一达到了这个时候 如果我们往生了选““
往生了死了
那么下一世就不会堕地狱
不会堕饿鬼
这时候下二世我们
因为有这个禅修的力量
一下一世很快就一定会接着继续会打坐
因为这个禅修的力量
在我们的这个意识当中
然后我们的意识走到了下一世
一到时候禅修的这个力量它会发挥作用“
所以我们到时候会继续
会继续修禅定
这是我们首先大家了解一下这个
先大家了解一下禅修的这个必经之路
这四个阶段 先大家了解一下
好-接下来我们就讲
一今天晚上我们要学习的禅修的主题一
我们的静心禅
是什么就是《三摩地王经》
一全名就是《佛说月光三摩地王经》
那么这个当中的这个禅修
是非常非常深奥的
我们没有办法讲全部的这个内容
但是我们今天给大家介绍一个
我们可以非常实用的一个禅修
我们随时都可以修
二个这样子的这个禅修
觉得这个非常非常有意义的这个禅修
那这个禅修 我们可以两个角度
可以两个角度去学习～
一个是佛的法身的方面
那么那个就是
一也就是从空性的角度去理解这个禅修
另外一个佛的色身
佛的色身和佛的法身
色身就是佛的报身和化身
这个方面的一个修法
就有这样子的两个方面
那个佛的色身的这个禅修
就是世俗谛的禅修
佛的法身的这个禅修呢
佛的这个胜义谛的禅修
有这么两种禅修
首先我们看看这个四句讲
得如来身紫金色
佛陀所得的这个身体
佛的化身佛的报身就是金黄色的
非常非常庄严的非常庄严
佛的这个皮肤就是非常庄严
就像黄金一般的
非常的光滑非常的细腻
金黄色的这样子的这个佛
一切端妙
佛的这个化身报身是非常的庄严
任何人看到了
就立即心里就彦坐了极大的欢喜
极太欢喜的
一个这样子的这个佛的色身
为世亲
世亲就是 世就是所有的世俗
所有的世俗人的亲人
佛就是认识的人和不认识的
或者是说佛就是 全人类 全生命
全生命的亲人离我们最亲的火
无条件地对我们付出的
无条件地就是爱所有众生的
无条祥地帮助所有众生的这种亲人一
是我们世俗的人
兴道轮回当中的所有的众生
所有众生的这个最亲的人就是佛
所以佛就是为世亲
缘于如是心安住
主要是这个意思
那公前面就讲了
前面的两就讲了佛的这个
佛的化身或者佛的报身
这个就作为我们的
禅修韵时候
就作为我们的所缘所缘境
这缘这个意思
所缘境是什么呢
就是我们把佛像放在前面
然后我们的心就专注这个佛像
然后我们的两眼睛就是看这个佛像
我们的眼睛我们的这个意识
都专注于这个佛像就叫作缘
这个就是佛教的一个专用词
叫作所缘境
所缘境就是我们的意识所专注的
然后我们的眼睛所看的所去看的
那么这个就是缘缘于
如是心安住
就是我们的心安住
安住于佛的这个身体
我们的心安住于佛的身体
就像前面的两讲的这种佛的
佛身金色然后罪常的美妙庄严
这个佛的身体
现在是我们的禅定的所缘境
也就是我们修禅定的这个对境
我们把这个佛的身体
作为对境作为对象
然后对这个佛的身体修禅定
所以我们把我们的心安住
安住在佛的身上
所以缘于如是心安住
心安住那这样子的话
乃名得定之菩萨
那公这样子的话
那这个就叫作菩萨的禅定
这叫作菩萨的禅定
名这个名字
如果这么做那这叫什么呢
这叫作菩萨的这个定菩萨的禅定
这四句话的意思就是这样子
藏传佛教的这《三摩地王经》
《三摩地王经》当中讲的跟这个是
跟这个汉文版的内容是一样的
内睿是一模一样的
但是说得就更清楚一点
就这四句话了
一这四句话的意思就是跟这个是一样的
这个内容完全是一样
二一但是藏文里面就是更加的清楚一点“
后面这里面就加了一些内容了
这样子以后变得更加的清楚
那我们现在的这个禅修
怎么样心安住
现在心安住 安住于什么呢
我们现在知道了
现在我们要分两个这个佛的身体
一个是佛的法身
然后另外一个佛的色身
就是佛的化身和报身
当然·在这个地方讲的佛身金色
金色的 紫金色的
一当然是佛的这个色身 不是佛的法身“
那我们修这个的时候
就是首先把佛像放在前面
我们比如说像一个这样子的佛像
这佛像佛陀身金色然后庄严美妙
一这就是我们所有六道众生的这个恬主
一六道焱生的亲人离我们最亲的亲人“
佛 永远都是我们的亲人
哪怕是我们做了再多的错误的事情
但佛永远都不会放弃任何一个人
佛永远都不会因为我们做错了
因为我们犯了错误所以佛就放弃
永远没有这样子的事情
这跟世俗的火是不一样
世俗的我们的亲火都是有条件的
大部分都是有交易的
我们对世俗的亲人好
那么他们也有可能对我们好
如果我们真身做得不够
那么这个世俗的亲人
一那不一定永远对我们好
但是佛就不是这样任何一个时候
比如说我们反对佛否定佛的这些
所有的这些佛经对着干
佛会更加地慧焖慈悲我们
不可能因为邀个原因放弃
所以佛才是我们的真正的亲人
那现在我们把这个佛像放在前面
我们修的时候放在前面
然后我们的眼睛
两只眼睛看这个佛的心间佛的心间
我们很多汉传佛教的这个佛像
心间有个字
这个字就是代表
佛的永恒的智慧佛的智慧
藏传佛教的很多佛像没有这个字
但有没有都没关系的
实际上都是一样
我们的两只眼睛看在佛的
看在这个佛的心间
然后刚才讲了心安住
心怎么要住呢
我们的心也就专注于这个佛的心间
然后我们对过去对未来当下的
任何一件事情都不要去思维
都不要去想都不要去思考
然后我们的心就要住于佛的心间
佛像的邀个心间
然后心里什么都不想这样子静下来
两只眼睛也就看在这个佛的心间
然后尽量地眼球尽量地少转动
不要左看右看
然后尽量地少眼
不眼不动眼球是不可能了
但是尽量地少眼
然后不要东看西看
然后就专注于佛的这个心间
然后我们心里什么都不想
这样静下来这就是禅定
刚矛讲的这个缘于如是心安住
后面的这三个是最最最重要了
心怎么安住
我们很多人都不知道心怎么安住
到底一个什么样的安住法
那这个地方 简单的安住呢
我们刚才讲
我们把心专注在佛的心间
然后什么都不想
那这个就叫作
把我们的心安住在佛的心间
这叫作心安住
心安住的时候 我们把什么东西
作为我们的安住的这个对象
缘是什么就是佛像
身金色的这个美妙庄严的佛像
我们放在前面
先开始的时候 我们需要佛像
后面的时候不需要佛像
心一下子就可以非常的清楚
这个时候我们不需要看佛像
很多时候 这样子心静下来
不去思考任何事情
然后有些时候
有些时候我们心特别的昏沉
那这个时候 我们可以去
，看这个佛的兰十二相八十个随好
就是佛的这个身体上的一些
非常美好的 圆满的这些部位
然后我们的眼睛去看
然后这些佛经里面都有
佛的这些功德是怎么
佛的这身上的这些圆满的这些
非常非常圆满
非常的完美 美好的这些东西
是怎么来的
它是以什么样的善根最后得来的
这些我们佛经里面有先学一下
学了以后去思考这些
然后我们也去思考佛的功德
佛的功德 我们去了解一下
在佛经很多佛经都有讲佛的功德
然后佛的功德了解一下
然后我们就在佛像前面
常虔诚的心
非常虔诚的眼神看着佛
心里就想着佛的这些功德
功德是哪方面呢
佛怎么样度化我们所有的众生
佛对我们的恩德
比如说我们今天
莓一个人都有学佛的机会
如果我们自已稍微投入一点点
这样子以后 从此以后
我们非常有把握就是从此以后
这个轮回就由此就会断掉了
轮回苦海由此就结束了
这些都是佛对我们的恩德
佛对我们的这个帮助慈悲
这个就要多想多去想想
多去想想佛的这个功德
一然后以特别虔诚的心去祈祷-祈祷佛
这样子以后我们就得到
非常非常多的这个佛的加持
这样子以后 我们把这个禅修
修得比较好的时候
一那这个《三摩地王经》当中有几句话
这给大家念一下
这个我们没有在这个PPT上
我们可以给大家讲一讲
常修如是念佛相
常修就是我们刚才讲的这种禅定
如果长期去修 常修
如是就是我们刚才讲的这种禅修
念佛相
念我们心里去想
佛的这个非常庄严的
非常庄严的 非常美好的佛的相貌
佛相就是佛的相貌
如果我们常修佛的这个相貌
这样子时间长了以后
我们以非常虔诚的心去修的话
那我们得到佛的加持所以
日夜恒见诸如来
我们晚上做梦的时候
也可以见到如来佛
*然后我们白天的时候
有些时候是真实
莫名其妙地就看到佛一样 看到佛
有些时候是我们感觉
感觉上见到了佛 见到佛
就兰个特别的感觉 特殊的感觉
会有的
梦里面 感觉当中 都见到佛
然后就是这样子
一日夜恒见，经常就可以看到诸如来
这是我们修这个禅定的功德
修这禅定的功德
若遇垂死最重疾
就是说，如果我们临终的时候
垂死·我们现在马上就要往生了
最重疾就是疾病
得了非常严重的疾病病痛
非常非常的 病得非常的房害
马上就要往生 马上就要死
如果遇到这个时候
就是病得特别的严重
然后就马上就要死亡
如果遇到这种情况的话
那我们现在修这个禅定
到时候有什么样的帮助呢-就说
痛恼逼迫极无聊
就是说,痛是疼痛 那个时候的
恼 就是那个时候的烦恼
临终的时候的这个身体的
我们的肉体的痛 疼痛
然后就是我们内心的烦恼
逼迫这个时候是逼道我们
内心的这个烦恼和肉体的这个疼痛一
逼迫我们折腾我们折磨我们
极无聊非常非常的无聊
一这跟我们平时讲的无聊有一点不一样“
这个时候特别特别的痛苦 这意思
极其 极其痛苦的时候
如果这样子的时候我们这个时候
念佛三味常不舍
如果在邀个之前
我们有修我们今天讲的这个禅定的话
那么遇到这种情况的时候
这念佛就不会舍去的
我们不会舍去的这个时候都可以修
这个时候佛都会现前
我们能够看到的
念佛三味亮味就是禅定
念佛三味就是我们看佛像的这个禅定
那就是在这样子韵极其痛苦的时候
生死关头的时候都不会失去的
因为我们之前都有修
所以这个时候越是痛苦越是恐惧
越是感觉到自记要走这样子的时候
越是心里能够想起这个禅修这禅修
不令苦夺此心
就是说这个时候不会
这个痛苦就夺去我们的修禅定的心
再痛荒也不会夺掉
我们修这个禅修的这个心
就是说再痛苦的时候
也能够修这个禅修
那么这个我们就看到了
这就是有这样子的功德
我们现在修修得好的时候
那百关感觉当中也可以看到佛
做梦的时候
很多时候我们也看得到如来梦到佛，
梦当然虽然是假的～
一但是这个少这也是一个好的串习选“
一因为我们白天有修这样子的这个禅修
所以我们梦里面就可以看到
平时我们能看到吗
我们看到的都是乱七八糟的东西呀
所以就是我们的
佛不会出现在我们梦里面一但是
一修了这样子的法的时候就是这样子
随时随地都可以想起佛
然后 最后临终的时候
然后我们也可以
一虽然身体的疼痛是非常的严重 假设
然后因此内心的烦恼也是非常的严重
这个疼痛和烦恼不断地折磨我们
但是它们不会夺去
我们修这个念佛的这个禅定
它不会夺去这个念佛的这个禅定
禅定我们可以照样地可以去修
一所以这个禅修对我们是非常有意义的。
所以我们平时也可以这样子
比如说我们感觉到非常失落的时候
因为家庭的原因啊 婚姻啊 感情啊
或者工作呀 其他的事情
不顺感觉特别的失落
感觉特别的伤心的时候
然后我们不要继续伤心
就坐下来看佛~看到佛像
然后我们坐在佛像前面
然后修这个法
兰看到这个佛的这种美妙
这个慈祥庄严的这个身金色
然后我们的所有的烦恼都会消失
里感觉到特别的轻松
感觉到特别的轻松就立即就感觉到
一哇 这些都是没有什么大不了的事情-
没有那么严重的事情
兴示子我们就找到这种感觉
所以我们比如说伤心的时候
迹有庄力大失落等等这样子的时候
先不要说太多的话
不要去做任何的决定
这个时候所做的决定都是错误的
这个时候所说的话
都是对别人有伤害的
所以什么都不要做 不要想
就坐下来 看看佛的这个面相
然后看看佛的这个金色的身体
这样子以后 我们静下来‘心静下来
所有的烦恼都会消失的
然后去想一想佛的这些功德
佛的慈悲佛的这些
非常有意义的这些佛的这些教言
去想想
然后很多的烦恼就会烟消云散
非常有意义的 非常有帮助
所以我们这种
我们今天讲的这个禅修
什么时候都用得上
就生死关头的时候也用得上
平时我们的生活当中～
就是有一点不舒服的时候
就不开心的时候失落的时候
也用得上 随时随地都用得上
现在的人
很多时候都有各种各样的烦恼
有类落 不开心莫名其妙的伤心
都有 很多时候都有
因为我们的这个环境非常的浮躁
然后每一天的这些
各种各样的这些信息来攻击我们
这样子以后
我们的心就是非常的脆弱的
所以这个时候接受不了这些东西
一经常都受到太多的这些负面的影响一
所以很多时候
莫名其妙地就会伤感都会有的
那这个时候
一如果短时间当中它自己不能恢复的话
那就我们就修这个禅定
每天晚上睡觉的时候
或者是早上起来修一修这个禅定
是非常非常的有意义的
一然后平时我们对佛发起强大的信心
就是会去想佛的功德
然后就是佛的恩德
那这些都去想 这样子以后
通过这个禅修
把我们的很多的这些烦恼
一下子就会化解
这是第一个从世俗谛的角度
然后第立第三个禅修
第一个禅修呢
然启我们立即就知道佛是付么
佛的这个身金色这个金色的佛
它是佛的形象并不是真实的佛
真实的佛就是佛的法身
那么佛的法身是什么
实际上就是我们自己的心的本性
就是佛的法身
那这个时候我们就
眼睛照样可以看这个佛像
但是这个时候
我们的心不是要住佛的心间
这个时候我们韵心就是安住于
我们自己的心的本性
然后我们用真已的心反过来
平时我们的心是往外的对外的
对外的-对外的观察
对外的分析对外的判断这样子
现在就是反过来观照
观照我们自的心的本性
那么这个时候我们会发现
如果我们的这个
比如说像四前行五前行
这些方面做得比较好的话
那就佛经里面讲
我们的心是不生不灭无来无去
也就是说我们的心的本质是空性
就像我们面前的这个虚空一样的空性
这个肉容呢
般若波罗蜜多尤其是《般若摄颂》
这些里面讲得特别的清楚
这时候我们看我们的心的时候
我们的心
它自己反过来观照它自己的时候
实际上就是感觉它自己的时候
然后我们平时用我们的肉眼
去看这个蓝天的时候
或者是我们去看这个虚空的时候
人们会说我们的眼睛看到了虚空
我们的眼睛看到了天空
但其实我们什么都没有看到
就在这个空中没有任何的障碍物
这叫作我们的眼睛看到了虚空
没有任何的障碍物
如果有障碍物如果有东西
那我们看不到它的虚空
一我们的眼前没有任何的障碍物的时候
一人衍会说 我看到了这个虚空
所谓的看到虚空
等于就是什么都没有看到
就是这样子这个时候
我们观照自己的心的时候
然后就发现我们的心
不观察的时候 它是非常有力有力量“
好的力量坏的力量正面的负面的
都非常的严重‘非常厉害
但是我们现在这样子一观察的时候
立即就会发现它是虚空 它是空性的
那这个时候就安住
这叫作佛的法身
那么我们缘于如是心安住
缘于什么当中呢
缘于佛的法身当中 佛的法身
佛的法身
即是我们自已的心的本性当中
我们的心的本性即是一无所有
就像兴祖惠能大师讲的本来无一物
我们的心的本性就是这样子
一那么就在我们看能不能找到这种感觉
“如果找到了这种感觉
*那就安住在这个当中
这就是缘于如是心安住
就这个意思了
如果没有找到这样子的感觉
这种感觉是不容易找到的
如果没有找到感觉 那没关系
我们心里不要去想任何的事情
不要想任何的事情
过去 现在 未来‧什么都不想
一心平静下来 让它沉淀 让它沉淀下来
然后我们会找到一个非常平静的状态
但是这个平静的状态
实际是什么都不是
这个叫作阿赖耶识
跟我们的深度的睡眠
本质上是没有差别的
我们每一天去做很多很多的事情
然后特别特别的累
一进门把包扔到那边
沙发上一下躺下来 发呆
一那这个本质上是没有差别的这个禅定
所以这个就是我们不要以为
这种禅定就是一个很高的境界
现在我们禅修特别特别多
大家都对禅修很感兴趣
这是好事 这个是好事
大家都开始关注了我们自已的精神一
这个无论是我们对自己的生活
或者对他人都有帮助 罪常好
一之前我们一直都关注外面的物质
不关注自己的心
这相对来说 这非常好的事情
但是现在有这个禅修
花八门的禅修 各种各样
到底哪一个是真哪一个是错
我们都分不清楚
所以我们刚才讲的这种
心平静下来只是心平静下来
那这跟我们发呆
是本质上是没有差别了 没有差别
但是名义上不一样
名义上我在打坐呀
我没有发呆呀~我打坐啊
一那怎讼样打坐的呢 就是什么也不想
那发呆也不就这样子吗
什么也不想啊
所以本质上没有区别的
但我们知道就可以了
这个就作为一个台阶～
这个我们上台的时候
作为一个台阶一步一步
所以这种禅定是我们需要的
但是这个禅定是一定要突破的
一定要超越的
如果永远都在这个层面上
一那就没有太大的 没有很大的意义了“
这时候我们看能不能找到
我们刚才讲的
就像这个般若佛母当中讲的一样
我们的心
们说我们看到了蓝天
我们看到了这个空间
实际上就是你的眼前没有障碍物
这叫作看见
实际上你说我看见了这个虚空
或者是说我什么也没有看见
就是一个意思了
所以佛经就讲看见和非看见
就是看见即是非看见
非看见即是看见
佛经里面有这类的词
般若波罗蜜多当中就这类的
诸如此类的词是非常非常多的
意思就是这样 我们往里观照的时候
原来我们平时就是就认为
我们的这个不观修的时候
各种各样的情绪特别特别的多
那是因为我们没有去关注它的本质
一关注的时候
龙其是深入地去了解的时候
然后这些所有的这些情绪
这些所有的情绪
都是就像一个漂浮物
漂浮物就是漂在这个水面上的
客种各样的垃圾东西一样
它就是一个漂浮物
底卞没有东西的底下没有东西
就飘在空中的一张纸
就是一风吹来吹去
就飘在空中的二张纸一样
实际上它这张纸下面都是空的
或者是我们这个水面上的
各种各样的漂浮物一样
它下面是没有什么东西
只是漂在这个水面上
然后这个时候我们会发现
我们的所有的情绪就是这样子
没有根没有底
那这个知道了以后 这叫作佛的
简单地可以说 这是佛的法身
这时候把我们的心
就是缘于如是心安住
我们的心安住在这个法身当中
这是最最好的禅定了～
→好 这两个方面大家知道就可以了
以后我们要修
我们现在要开始修一下这个
我们现在开始大家修这个禅定
今天我们本身是实修
但是实修之前
我们把实修的方法要告诉大家
如果我们方法都不讲
那我们怎么实修 没办法实修了
所以把这个方法告诉大家了
好 现在我们大家
一这个身体就是要做毗卢七法的姿势一
一现在大家都坐在椅子上 没办法盘腿
但没关系 腿可以不盘腿不盘
我们的手现在这样子 大家看这里
我们左手放在下面 右手放上面
然后两个大拇指这样子碰头
这叫作禅定的手印 禅定的手印
然后这个手印
放在肚脐下面的四个手指丹田
这地方 第二
第三 两个胳膊这样子张开
第四身体端正
第五 我们头稍微往前低头
往前低头这样子
然后第兴 眼睛就往下
往鼻尖这地方看‧看这个空间
我们不需要看某一个东西
但是等一下我们
苹时我们打坐是这样子
但是我们今天要看这个佛像
要看佛像的心间心口这个地方
看佛像的心口
然后第七~呼吸
我们正常地呼吸就可以了
好身体的这个姿势就是这样子
然后排除污气
需要排除污气发菩提心这些都需要
但是这个过程 我们这个之前
其他的课当中讲过很多次了
所以大家可以看视频
一大家可以通过网络看相关的视频
一今天我们因为时间不够 这个不讲
要排除污气意思就是说
我们把内心的很多的这些杂念
要排出去要清理干净，
这样子打坐才有效 否则的话
我们的内心当中就装了满满的
刚才我们讲的这种垃圾情绪
然后在这个上面
我们打坐是心静不下来的
所以要排气
但这个环节我们先不做
犬家下一次正式打坐的时候
家先看这个禅修的视频
网络上就有很多
我们之前讲的这个如何实修寂正呀
这个禅修方面的很多的然后
有一个非常重要的事情要告诉犬家一
凡是佛教的禅修
凡是为了解脱而修的
为了成佛而修的这些禅修
必须要有出离心跟菩提心的基础
如果我们把出离心和菩提心
这两个抛开了那么这个真的是
这个时候就是发呆了～
没有任何的意义了
这种禅修就是没有太大的意义
当然这个可以作为一个
比如说我们暂时缓解缓解压力呀
调整一下我们的睡眠啊
那当然有用的可以的
因为这样子心静下来了以后
虽然是阿赖耶识 虽然是在发
但是这个时候
一人可议进入一个极度的放松的状态一
所以这个当中可以休息
所以休息好了以后
那比如说调整睡眠啊
逐有减轻压力呀 都有帮助
可以用来做这些是没间题了
一但是如果我们把这个当作佛教的禅修
那就不对了那就是大错特错
佛教的禅修
必须要有菩提心的基础
如果再好一点
那就是要有证悟空性的智慧
那就不得了了
如果这三个都没有
那这样子就是这个就是
这种禅修外道也有不是佛教
好那么我们一定要发菩提心
这个时候发菩提心
我们为什么要修这个禅修呢就是
一我为了成佛 我要修这个禅定 这样子
好，这些环带我们不多讲了
那现在我们犬家开始
开始大家看这个佛像的心间
然后我们静下来 方法很简单
眼睛两只眼睛町在这个佛像的心间
然后我们把我们的意识
也就专注于佛的心间
是第
然后这叫作安住
但是实际上我们眼睛在看佛的心间
然后心里的所有的这些杂念放下了
这叫作安住
我们没肴办法
我们把心拿出来放在佛像心间安住
这没办法的
只是心里的所有的这些杂念放下了
这叫作安住
好这样子
我们把眼睛看在这个佛像的心间
然后我们心里放下
把所有的这些杂念放下
心里不要去思考过去的
不要思考未来的
就是当下的心也让它沉淀下来
就是不要有任的其他的杂念
发保也可以只要没有杂念
只要专注在邀个佛的心间
这样子就是非常好的
好大家看在佛的心间
然后我们把所有的杂念就放下来
两只眼睛看佛的心间
然后我们的意识我们的心
也就专注于佛的心间
然后我们的心
就专注安住于佛的心间
我们不思考过去不思考未来
这样子安住下来
好平分钟的时间‘大家现在开始
好 差不多 时间差不多了
好 这个就是我们
修这个《三摩地王经》的禅修
然后再给大家介绍一下
我们的禅修当中的一些问题
处理的方法
一一我们看这个佛像 这样子观修的时候“
虽然我们是很专注
但是这禅修刚才我们前面讲过
可能大部分的火在这个敌对的阶段
这样字有些时候有特别多的杂念
有些时候有叠沉有这样子的情况
如果杂念罪常的多
心根本就静不下来
那这样子的时候
我们就不要看佛的心间
看佛像的这个脚指头
或者是看佛像这个地方 这个月轮
佛像的这个月轮和佛陀这衣服
这地方一就是要往
往下看 往这地方看 就会有帮助的
然后特别的昏沉 昏沉的时候
然后相反的这个时候
我们要看佛陀的这个两个眉毛之间
就看眉间或者是看这个头顶
这样子就会有帮助
如果我们这个心很
佛教里面叫作掉举掉举就是散乱
心特别特别的乱粮本就静不下来
如果是长期这样子
每一次打坐的时候
很长时间都是这样子
那这样子的话可能是身体也有关系
通过这个中药
中医藏医这样子的药草药
调整一下有帮助的
佛经里面尤其是密法里面
也讲过了些饮食的
我们的饮食跟我们打坐的这个关系
打坐的时候也要注意一下我们的饮食
然后杂念特别多的时候
还有凡个简单的方法
杂念特别多这样子的时候
我们在光线较暗的地方打坐
就有帮助的
然后打坐的这个环境的温度
稍微要高一点也有帮助
或者是衣服可以加厚一点
都有帮助的
然后在比较矮的地方
比如说有尼层楼的话
就是在低楼或者是地下室
这样子的地方打坐有帮助
然后看佛像的时候
也要往这个下面看有帮助的
如果这些方法都做了不管用
都做了不管用仍然就非常的散乱
那就暂时不要打坐（就打坐结束了
打坐结束这样是最好的
因为这个时候必须要有善巧的方便
我们不能对我们的心意识
不能用强制性的手段
这样子就有会叛逆
到时候就是会有很多的
贫面的相反的这个作用
然后如果我们心非常的掉举
掉举 就是非常的散乱的话
那就是用刚才这种方法
如果昏沉 就是特别的昏沉
就是想睡 就困 睡着但是又没有睡着
心里就是这样子~特别的模糊
什么东西都想不起来
效果不好心里不清醒
这样子的话那就
这个时候 我们刚才讲了
着佛像 看眉间和看头顶
然后就用可以用凉水
用凉水冲一下脸洗洗脸
一然后室内的这个光线要采光好一点“
比如说把窗帘这些打开亮一点
室内的这个光线亮一点 有帮助的
一然后这温度 温度要低一点 也有帮助
然后这个稍微高一点的地方
比如说有三层楼
那就到这个顶楼去打坐
这样高一点的地方比较有帮助
这些都不管用
这些简单的方法都不管用的话
那就暂时不打坐
先把打坐结束回向 就可以
二然后侏息好了以后再来打坐 这样子
那这些都是简单的这些处理的方法
然后我们在这个打坐的过程当中
我们刚才就讲了这个安住
安住的过程当中
一就是有一些需要注意的 就是比如说
我们在其他的课里面讲过这个九住心
九住心是九个方法
_这个九住心当中的前三个是非常重要
我们对我们初学者来说罪常重要
_那这个我们今天就因为时间的关系
一不能讲：但是其他的课程里面讲过了
我们把凡个课程的内容加起来
才是一个完整的一个打坐的方法
有些课程里面讲了
我们刚才还没有打坐之前的
身体的姿势呀排气呀，
这些讲得比较清楚了
有些课里面呢
就像我们今天这样子主题的
具体的这个方法讲得比较清楚了
那有些课里面呢 这个过程当中
就要注意哪一些地方 哪一些细节
这个非常重要了
这个讲得比较清楚了～
有些课程里面呢
如果掉举散乱怎么办
如果昏沉怎么办
这些讲得比较清楚了～
所以我想我们
网络上已经有了这些视频了
把这些视频的内容加在一起
然后才是二个
一从头到尾的一个完整的禅修的方法一
为我们每一次的这个课
就只有一个半小时这样子的时间
是没有办法把全部讲完
所以我们要学的话
就是把这几个课的内容加起来
然后才是一个完整的
从开始打坐到最后
一这个散乱怎么处理昏沉怎么处理
一一这些都是讲得清 内容就比较完整了
所以希望大家
_我们之前讲的这些视频已经在网络上
慧灯之光的网上有
当然 除了我讲的以外
还有很多很多其他的上师们讲的
禅修的方法就更多了～
那么这些都可以参者
但如果大家喜欢
比较简单的 通俗易懂的方法
一那这样子的话 那是慧灯之光的网上
就是有这样子的内容
这个几堂课的内容学完了以后
那才是一个完整的打坐的方法
那这样子以后
我们就知道怎么样去打坐了
然后知道了以后
接下来就是要靠自己了
就要自已努力
_我们平时就告诉大家这个怎么去做一
只能这样子
我们虽然这个里面就讲带领实修
带领实修所谓的带领
就是把这个方法告诉大家
然后我们大家一起
分钟五分钟-十五分钟
这样子的时间当中
太家一起尝试一下这叫作带领
所谓的带领也就是这些了
一实际上 修就要靠自己 都要靠自己
，方法 我们把这个方法要告诉大家
给大家介绍得清楚
然后接下来的工作
一就是要每一个人自己去完成一很重要
这个禅修我们今天这个禅修
那真的是它除了对我们的禅修有帮助
而且有非常大的功德
怕是几秒钟 二分钟的时间
这么短短的时间打坐
着着释迦牟尼佛的像打坐
这个功德是无量的 功德无量的
比任何的功课都有功德 所以我们
一虽然每一个人都有很多很多的功课一
但是这个也是一个
“非常重要的一个内容
如果每天能够修那就很好
如果每天我们没办法修
那就我们可以
每周或者是只要有时间的时候
尽量地去修就可以
这是非常有意义的
好天我们的课就讲到这里
剩还有二十分钟的时间
二十分钟的时间当中
一大家有什么疑问 我们可以提问交流
堪布 第一个问题是 请问上师
打坐时一直静不下来怎么办
不可以在心重一直念佛号或观空
可不可以在心重一直念佛号或观空性
还是打坐最好需听些佛号音乐呢
谢谢
心静不下来的时候
我们念佛号也没有用，
心一样的静不下来
修空性也没有角样的静不下莱
所以我们刚刚讲的几个方法
看有没有效果
如果是智时没有效果的话
那就不要强迫先暂时停让
这个是最好的方法
顶礼上师请问禅修时闭眼观想好
还是半闭 微微静开观想比较好
还是根据自己的情况
看哪一种情况比较适合自己呢
感恩上师
我们比如是像我们今天的
这样子的这个打坐禅修
我们静开眼睛看佛像
还有比如说很多时候要看佛像
观想佛像的这种禅修比较多
那这时候睁开眼睛看佛像
那平时我们不需要看佛像
点是心里修不需要看佛像
那这个时候
这个身体的姿势的其中一个
就是我们的眼睛往鼻尖
当然不是指的是鼻尖
往这个方向看
一但是不要闭着眼睛 就是半闭的状态
半闭的状态
这个之前我们也讲过很多次
因为静开眼睛的时候
一我看到很多东西的时候 心静不下来
所以很多人打坐的时候
就喜欢闭着眼睛
但是闭着眼睛打坐的话
有一个问题就是
因为眼睛闭上了以后
很容易昏沉 很容易昏沉的
所以几分钟以后就容易昏沉
所以就不能闭着眼睛
所以我们不需要看佛像的时候
就是半闭的状态
半闭的状态就可以了～
一所以我们要适应 适应开眼睛打坐
一静开眼睛打坐 这个我们要适应一下
就很快就会适应的
请问堪布
一直看佛像眼睛觉得很累怎么处理
是是是是眼睛很累的
尤其是我们看电脑啊这些都是很累
然后佛看电脑就是更累了
所以我们就是要找这个佛像不反光的
不反光的这样子的佛像放在前面
然后尽量地不眼
但是就如果是强迫地不眼
那这样子眼睛累
流泪眼睛疼都有问题了
这个慢慢地适应就可以的没问题的
顶礼上师禅修的时候眼泪出来了
很有感动的感觉这是正常的吗
还有我在看心间的同时
佛像其他地方能看到吗
眼泪流出来就是
_比如说如果我们那个时候看佛像的话
那可能是时间长了
一然后刻意地不眼 那就是流眼泪的
如果我们不眼
两分钟三分钟就会流眼泪的
那这个是
禅修的话 那当然有点不正常了
所以就不要这样子强制地
稍微眼睛要就适当地活动
但是不要看别的地方～
只要不看别的地方
专注在这个佛的心间
然后适当地活动
一一这样子的话就不流泪 眼睛也不会疼
这个可能是要慢慢地适应才可以
那他第二个问题就是
在看心间的同时
佛像其他的地方能够看吗
如果我们修这个生起次第的时候
是需要看这个佛像的整个的面部啊一
佛像的全身都要看
看的时候也有这个次第
先着面部然后先看右再看左
有这样子的次第
这个时候是需要的
但是我们今天讲的这个禅修
那就不需要看其他地方了
正常情况下看心间
然后如果心特别散乱
那就看脚指头或者是看莲花座这地方
一一如果是心昏沉 就看这个眉间和头顶
一换这兰个就可以 其他地方不需要看
请问堪布 我们用的佛的法照
需要多大比较理想
还有法照需要放多高
这个比如说最大是一肘
一肘从这里到这里
然后最四寸
这个之都可以的
如果眼睛就看得清楚的话
那就小一点
勺小
我们注意力就比较容易集中
太大了注意力不容易集中的
如果太小了眼睛看不清楚
那我们以稍微大一点
但不超过一射就可以了
大小就是这样子了
然后这个高低呢
我们可以这样字正视就可以了
不需要高不需要低就可以正视
平视就可以能够平视它就可以了
下一个间题如果看佛像时
不时会注意首己的呼吸
是不是代表真已还不够专注
这个时候我们正常地呼吸就可以了
不需要去美涯我们的呼吸
关注呼吸是外一种修法
这个数息的时候就要关注这个呼吸
平时不美注呼吸
打坐的时候
感觉不到自己的身体和呼吸
是昏沉的现象吗
打坐的时候感觉不到身体和呼吸
不是昏沉的现象
就是可能是心很平静
心很平静的时候
我们的心非常平静的时候
进入一个叫作无念的状态
在这个无念的状态当中
稍微比较深入的时候
一就感觉不到呼吸呀 感觉不到心跳啊
然后甚至是这个时候 打坐的时候
感觉不到这个身体的存在
那这个不是昏沉这个是寂止
寂止的这个禅修当中
稍微比较深层次的这个禅修
这个是正常的 正常的禅修
顶礼上师
一如何观修最有效去除自我严重嗔心
严重的嗔心和自我
一那这个就是需要修空性 需要修无我
无我和空性的这个修法
就是非常有效果的
无我的修法有很多种不同的修法
那就是我们可以修一些
比较简单的这个无我的修法
网络上也有很多这方面的视频
书也比较多 大家先学习
首先把这个理论必须要搞明白
从理论上我们要充分地了解了无我
特别地清楚以后才去修
这个理论上还没有搞清楚之前
我们修这个无我是不成功的
所以首先就学理论
那么这个理论呢 最好就是学中观
然后中观的这个一些精华
中观的一些精华 =些核心的内容‧
然后以简单的方式做成一个修法
就把它作为一个修法
有这样子的课 大家也可以网上听
先把这个理论搞明白
然后搞明白了以后再修
这个是非常有效果的
应该是对初学者来说
这个是最有效的
堪布 请问可以用同样观像
就是那个佛像的像的方法
观其他的菩萨或本尊吗
当然也可以了观其他的也可以
比如说这个禅修当中～
_比如说我们看的时候就是不是看佛像
着任何一个其他的物质
看某兰个我们前面的某一个图像
一然后就看前面的任何一个东西都可以
就是只要这个东西它是不动的
稍微比较平稳的静止的东西
都可以看了
但是这个只是帮助我们心静下来
但是看佛像就有功德了
，这功德是不会有的 只是心静下来
是有这个效果
一这个也有这方面的视频 大家可以看
如果喜欢看除了佛像以外的东西
也可以的
这个有很多这方面的视频
也大家可以看
一个问题是_请问堪布
打坐到什么境界就可以不用再打了
当然是成佛了
顶礼堪布晚讲忏悔时
堪布介绍了两种情况来悔
第一种是发誓不再造
第二种是今后尽量不造
第一个问题弟子杆悔完以后
*那种恶念又会跑出来自己控制不佳
越不想越是厉害
第子该怎样抵制这种邪恶念头
让它不再产生请堪布慈悲并示
这个恶念很多人就是
无意当中就产生一些恶念
然后又害怕出现这样子的恶念
不希望有这样子的恶念
但是这个恶念就是控制不住
有这样子的问题 这个是比较多
我想有两个方法
多闻思了以后
我们了解了这些 佛的这些理论
而且我们深入地了解了以后
这个影响就比较大
一从此以后 就因为我们道理都明白了选“
所以这些恶念不太容易出现
另外一个 这些恶念
比如说我们念佛
念莲花生大师的这个心咒
念修这个上师瑜伽
那这样子的话也有帮助
我想这两个方法是
，两个都用的 可能是针对不同的人
恶念呢 比如说有些时候我们对佛
产生不太好的
太恭敬的这样子的念头
那么这些念头呢
或者是对佛的教义
内容上就产生了一些
不太好的这种念头那么这些呢
可能是因为我们的闻思还不够深入
所以就是这个关键的时候就把这些
不应该出来的这些念头都出来了
所以这个之前要好好学习的话
可能会好一点
那另外一种情况呢
就也许是一种小小的障碍
所以我们每一次想
非常虔诚的心去学 去祈祷
这个时候出现一个不太好的念头
这有可能是一种障碍
那这个念莲师的心咒
或者是我们可以念一些
上师瑜伽呀其他的心
这个念咒应该也有一定的帮助
顶礼上师
请问《三十五佛悔文》需要传承吗
没有传承可以念
那么要念诵多少数量
才能忏悔尽无始以来所有的罪过
这个以数量来衡量的话不太好说
主要是我们天讲的就是要专心
主要就是需要有它的质量
有质量的话那就是一声佛号
都可以干悔那么那么多的罪业
如果这个只是
我们只是嘴巴念必里没有去想这些
那就可能数量多
那效果也不一定是好
所以用数量来衡量这有点难
但是也可以说
那同等的情况下爹一点好少一点好
那当然越多越好了
好最个问题
好的顶礼上师
请上师开示明心见性的感受
明心见性的感受
明心见性就是非常非常清楚的
明心明心是什么呢
，罪常清楚的 心就是一点都不模糊‧
一没有任何的障碍物 直接地感受 明心
见性 性就是我们的本性 佛性
，然后直接地感受 感觉到这个佛性
这样子具体的我也不知道啊
你慢慢修就知道了
好我们大家最后一起做回向
我们今天大家一起来听课
听经闻法这个功德
就像《妙法莲华经》讲的一样
功德不可思议的
那我们现在把这个功德
分享给天下所有的众生
一还有就是我们的这一世的父母 亲人
*特别对我们有恩德的
一就需要这种特殊的回向 需要回向的
也可以这样子回向
然后我们这个回向给天下
分享给关下所有的众生
然后我们诚心实意地希望
衰心地希望 以我们的这个功德
能让天下所有众生
心情愉快 身体健康幸福快乐
然后最终大家都能够
三往生西方极乐世界或者是能够成佛一
“我们要发这样子的愿
然后大家一起来回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德
阿弥陀佛大家晚安
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古携布诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
1.《轮回的故事》
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
“宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.