---
title: "4精进"
date: 2025-10-06T10:18:00-07:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
---


# 大圆满前行引导文

###### 2.2.2.3.2.4 己四（精进）分三：一、擐甲精进；二、加行精进；三、不满精进

2.2.2.3.2.4.1 庚一、擐甲精进：

当听到往昔诸圣者前辈、诸佛菩萨的事迹行为以及为求正法历尽苦行的历史传记等如何如何时，不能认为“因为他们是佛菩萨才能做到那样苦行，我们怎么能够做到呢”，进而懒散、懈怠。而应当思维：他们就是这样修行而获得成就的，我作为他们的追随者，虽然不能胜过他们，但必定能获得同等的成就。如果他们也需要经历那样的苦行策励精进，那么我们这些为深重恶业所迫、无始以来未曾修持过正法的人为何不需要苦行与精进呢？所以我们要在心里想，如今已获得暇满人身、有幸遇到了具足法相的上师、听受了甚深教言、具有如理修持正法的缘分，此时此刻怎么能不历尽苦难、肩负重担，不惜抛头颅洒热血，诚心诚意来修持正法呢？一定要立下这样的誓愿。

2.2.2.3.2.4.2 庚二、加行精进：

虽然心里有求法修法的念头，但一直在明日复明日中耗尽人生岁月，我们必须断除这种怀着修持正法的愿望而虚度人生的现象。如哲白莲大师说：“人生犹如屠场畜，过一瞬间死亦临，今复明日久蹉跎，终于榻中呼号矣。”

因此，我们一定要刻不容缓地修持正法，就像懦夫怀里钻进蛇或者美女头上着火一样急不可待，彻底放下、完全舍弃今生世间的一切琐事，毫不迟疑地致力于佛法。否则，红尘的琐事没完没了地接踵而至、此起彼伏，犹如水的波纹一般，始终空不出一个修法的时间。一旦自己下定决心放下世间琐事，也就是琐事完结的时候。正如全知无垢光尊者说：“世间琐事死亦无完时，何时放下即了乃规律。”又说：“所作所为如儿戏，做无终了放则了。”所以说，当生起想修正法的心念时，要以无常来激励自己，一刹那也不能懒懒散散、拖拖拉拉，一定要当机立断修持正法。这以上讲的就是加行精进。

2.2.2.3.2.4.3 庚三、不满精进：

所谓的不满精进，就是说，当自己在闭关修行、观修本尊、诵经念咒、行持善法等方面稍有成就之时，千万不能以此为满足，而务必要发誓：活到老修到老。在没有获得圆满正等觉果位之前，我们的精进必须像湍急的河流般做到持久、勇猛。正如圣者前辈所说：“修法的时候，要像饥牛食草那样。”饥饿的牦牛吃草的时候，前一口还没有吃完眼睛便看着下一口。同样，我们修法的过程中，在前一个法还没有修完之际心里就应该计划此法修成以后再修行某某法门。三门一刹那也不要在悠闲安逸、无有正法之中虚度时光，而力争做到一天比一天更加精进。持明无畏洲尊者也亲口说过：“越趋近死亡越精进修持善法，这是修行人未被违缘所转的标志。”

如今有些被人们公认的大修行者或贤善上师，当别人阿谀奉承地说：“您老人家肯定不需要顶礼膜拜、诵经念咒、积累资粮、净除罪障等等。”这时他们自己也认为：我确实已如何如何了，什么修行也不需要了。这些人正如成就者无等塔波仁波切所说的：“自以为不需要修行是更加需要修行的标志。”

印度的阿底峡尊者曾经每天都精进调和土粉做泥塔小像。众眷属对他说：“您是一位伟大的上师，整天摆弄土粉不但别人会讥笑，而且您也很辛苦，不如让我们来做吧！”

尊者说：“你们在说什么，难道我所吃的食物，你们也替我吃吗？”

在没有获得圆满正等觉果位之前，我们每个人都有所要清净的业力与习气，所要获得的上上功德，因此绝不能只是空闲性或偶尔性地修法，而要力求做到对正法无有满足。

总而言之，是否能够获得佛果唯一依赖于这一精进，我们一定要勤奋努力实行这三种精进。一个人虽然具有上等的智慧，但如果仅有下等的精进，那么他只能成为一个下等修行人；尽管只有下等的智慧，但如果具备上等的精进，也必定会成为一名上等修行人；如果毫无精进，那么尽管具有其他功德也无济于事。如全知无畏洲说：“无精进之士，具智财权力，皆不能救彼，犹如一商主，有舟无船桨。”

因此，我们不管在何时何地，一定要做到饮食适量、睡眠适度、孜孜不倦、持之以恒、不紧不松地精进修行，就像挽弓射箭一般。不然，只是空闲性、偶尔性地修法是不会有任何成就的。

# 前行广释


## 前行广释第109课

- [《大圆满前行》讲解第109课.mp4 - 视频](https://s3.ap-northeast-1.wasabisys.com/hdcx/jmy/007-大圆满前行广释/007-前行广释视频/《大圆满前行》讲解第109课.mp4)

- [《大圆满前行》讲解第109课.mp3 - 音频](https://s3.ap-northeast-1.wasabisys.com/hdcx/jmy/007-大圆满前行广释/007-前行广释音频/《大圆满前行》讲解第109课.mp3)

- [前行第109节课(仅供参考).ppt](https://s3.ap-northeast-1.wasabisys.com/hdcx/jmy/007-大圆满前行广释/前行法师辅导（仅供参考）ppt/前行第109节课(仅供参考).ppt)

- [法师辅导](/refs/qxgs/fudao/qxgsfd-09ptx#前行广释第109课辅导资料)

现在继续讲行菩提心，行菩提心的学处是六度，今天讲第四度——精进度。

###### 己四（精进）分三：一、擐甲精进；二、加行精进；三、不满精进。

这三种精进，任何一种都是懈怠的违品，都是增上智慧的助伴。也就是说，精进能对治懈怠，智慧能遣除痴暗。反之，一个人如果不精进，懈怠就会隐没他的善心，痴暗则会遮障他的智慧光明，如《大智度论》云：“懈怠没善心，痴暗破智明。”

在座各位可能都有这种经验：本来想做善事、修善法，也想改变自相续，可是懈怠心一来，修行就被推后了；贪嗔痴等烦恼现前时，智慧也慢慢被削减了。这对凡夫人来讲，其实是一种规律。虽然这一点很难克服，但我希望通过每堂课的学习，大家都能增加一些精进，有一些进步。

不过，佛法要靠缘分，抓不住机缘的人，听多少年法也很难与法相融，而一旦抓住了殊胜因缘，短短时间也可以改变命运。就像禅宗很多大德，他们依止善知识的时间并不长，或者像法王如意宝，在石渠依止托嘎如意宝也只有六年，但后来却呈现了这么伟大的事业。尽管法王与凡夫不同，但在显现上，也是在如理依止上师以后做到的。

所以，只要把握好了，哪怕是听一堂课，哪怕是短时间的修学，也可以改变一个人的心态。只要心态调整好了，有了善心善念，语言和行为自然会被引入善妙的方向，因为它们毕竟是心的奴仆。

###### 庚一、擐甲精进：

当听到诸佛菩萨的事迹，以及往昔印、藏、汉地的圣者前辈，为求正法历尽苦行的传记等，不要认为“他们是佛菩萨的化现，是真正的高僧大德，所以能做到那样的苦行，而我们凡夫俗子怎么能做到呢”，进而懒散、懈怠，在放逸中虚度时日。

我们应当知道，实际上，他们就是如此修行而获得成就的。像米拉日巴尊者，从他的传记来看，起初他的确是一个业力深重、地地道道的凡夫人，但通过依止善知识，通过苦行，当上师的教诫融入相续以后，终于成为历史上最伟大的成就者。其实，这样的大德在历史上比比皆是，像六祖禅师、慧远大师、全知无垢光尊者……因此，我们应当思维：“作为他们的追随者，虽然不能胜过他们，但只要精进的话，也必定能获得同等的成就。”

《大智度论》亦云：“勉强而勤修，穿地能通泉，精进亦如是，无求而不得。”只要努力勤苦地去做，凿地挖井，最后一定能涌出甘泉；精进也是如此，一无所求则一无所得，只要精进地求取佛法，就一定能获得成就。这一点，在很多修行人身上体现得非常明显，根据各自精进的差别，每个人所获得的智慧、悲心，以及修行境界都不相同。

进一步来说，高僧大德也需要夜以继日精进苦行，那我们这些为深重业力所迫、为无明烦恼所困、无始以来辗转轮回未曾修持过正法的人，为什么不需要苦行与精进呢？肯定更需要！一定要常常这样提醒自己，劝勉自己。

当然，刚出家的人一般都很精进，刚学佛的人也是如此，但这些只是偶尔性的，起不到什么作用。真正的精进，并不是两三天不睡觉，而要有恒常性，这种精进才能启发智慧，圆满一切善行。

明白这些道理以后，如今我们已获得具有十八种暇满的人身，又有幸值遇具足一切法相的具德上师，而且也听受了甚深的显密教言，具有如理修习正法的缘分，此时此刻怎么能不历尽苦难，不惜抛头颅、洒热血，诚心诚意来修持正法呢？应该有这样的勇气和信心，这就叫擐甲精进。

当然，上述因缘并不是人人都有的。很多人也想成为真正的修行人，但有些未值遇正法，很困惑；有些虽已值遇正法，但未遇到善知识，很迷茫；更多的人是不具足暇满，或被十六种无暇所束缚，因此没有修行的机会。然而我们与之不同，我们已有了格外殊胜的因缘，这样的话，为什么不精进呢？如果你能精进，也并不是修不成的。

◎ 胁尊者依精进而成就

在精进方面，胁尊者就是最好的典范。尊者住于母胎60年，生下时已是须发皆白，80岁他舍俗出家，有年轻僧人取笑他：“出家有两种事业，一要修习禅定，二要讽诵经论，但你如此老迈，什么都做不了，这不是到佛门里滥竽充数、饱食终日吗？”

听到这些，尊者立誓说：“我若不通三藏教理，不断三界欲惑，得六神通，具八解脱，终不以胁而至于席。”从此，尊者夜不倒单诵经、习定，经过三年苦行，最终通达三藏并获得圣果。后人景仰他常坐不卧，两胁从未接触席子，故称他为“胁尊者”。而曾经取笑他的人，不但没有通达三藏，更没有获得圣果。尊者仅用几年精进便超越了他们，所以自古以来，修行人精进与否，在成果上确实有天壤之别。

当然，仅用一生就超凡入圣，是很难的，但是修到一定的境界，比如临死时毫无怖畏，应该不成问题。而且，如果能精进行善，生生世世会感受快乐，将来也必定获得涅槃。如《正法念处经》云：“若勤不休息，如是作善业，彼则常受乐，后时得涅槃。”

我们作为欲界众生，一点不休息是不现实的，但也不能老是休息，否则，养成习惯就不像修行人了。有些人没有特殊的病，也没有做特别累的事，却总是抱怨“我特别累，特别苦”。其实，就算是蚂蚁、蜜蜂、蚯蚓，它们为了生存也不停奔波，那我们作为人，而且是为了弘法利生在做事，此时付出一点又何必叫苦叫累呢？

其实，修行人行善，本来就需要精进。《入行论》中也说，精进的本体，就是喜欢行持善法。假如整天泡在网上，天天到卡拉OK又唱又跳，就算三天三夜不吃不睡，这也不叫精进。因此，希望大家不要辜负暇满人身，要用它为后世、为涅槃而精进，这才是智者所为。

要知道，只有智者才精进行善。我们看看周围的人，有些天天忙来忙去，忙什么呢？都是无意义的琐事。而智者只做有意义的事情，既对今生有意义，又对来世有意义；既对自己有意义，又对他众有意义。

现在人口口声声要进步，但仅仅是自相续的进步是不够的，从大乘佛法的角度来看，还应该想到他众；人们也常说“可持续发展”，但只想着今生，几十年以后就不管了，这样的发展，从生命的延续来看，并不是真正的可持续；还有就是所谓的“可行性”，说可以这么说，但只为自己、不顾他众的做法，其实是不可行的，也是不可信赖的。

因此，真正的智者会为自他着想，并为此而精进。如《大宝积经》云：“智者常精进，勤修清净道，离苦得安乐，诸佛所称叹。”智者恒时精进地修持清净之道，令自他都离苦得乐，这种行为不仅是世间人，乃至十方诸佛菩萨都会赞叹。所以，我很羡慕精进的人，不论是闻思修行，还是发心，精进者是很让人随喜的。

其实，精进者与懈怠者，虽然表面上差不多，你也吃饭，他也吃饭，但即使是在吃饭时，精进者也能同时观修或者发心，而且睡觉也不多，可以说，他与懈怠者有很多不同。不信的话，你和他住一个房间看看，晚上他一直打坐，中间只睡一会儿，你早上起来他还在坐着。为什么会这么精进呢？因为他对人身难得、寿命无常、轮回痛苦等生起了坚定信心，于是就不愿意浪费时间了。

所以，精进是一切善法的根本。如《大智度论》云：“一切诸善法，乃至阿耨多罗三藐三菩提，皆从精进不放逸生。”这里讲的擐甲精进，就是先发下誓言以作铠甲：“我一定要努力闻思修行，有生之年决不懈怠，为证佛果、为度群生，立志苦行。”有了这种擐甲精进以后，还要作加行精进。

###### 庚二、加行精进：

很多人心里有求法、修法的念头，但行为上一直拖延、观望，今天不行，明天；今年不行，明年、后年……始终修不了法，“明日复明日，明日何其多”，在这样的状态中耗尽了人生岁月，非常可惜。因此，我们必须断除这种怀着修持正法的愿望而虚度人生的现象。

以前藏地有一位著名的哲白莲大师，他说：“人生犹如屠场畜，过一瞬间死亦临，今复明日久蹉跎，终于榻中呼号矣。”他把人生几十年，比作屠宰场里的旁生临近被屠宰的短暂过程，其实这并不夸张，我经常引用这个比喻。《六度集经》里也有个教证：“人命譬若，牵牛市屠，牛一迁步，一近死地。”意思是一样的：我们人的生命，就像一头牛被牵去屠宰，牛每向前走一步，也就与死亡更接近一步。“人得一日，犹牛一步……昼夜趣死，进疾无住。”人每活一天，就像牛走了一步，就在日夜更迭中趣向死亡，非常迅速，而且片刻也不停留。

过生日的时候，大家都会唱：“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”然后端出蛋糕，鼓掌、欢笑。但你想起这个道理，那就成了：“祝你死去快乐，祝你死去快乐……”会观察的话，人跟牦牛的确没有差别，从死亡那一点上来看，过一年就接近一年，过一天就接近一天，乃至分分秒秒在靠近。

因此，我们一定要刻不容缓地修持正法，就像懦夫怀里钻进了毒蛇，或者美女头上着火一样急不可待，要彻底放下今生世间的一切琐事，毫不迟疑地致力于佛法。

这里用了两个比喻。第一个，美女本来就爱惜头发，头上着火了，她肯定不会让它烧，“明天再扑吧”。《亲友书》中云：“头或衣上骤燃火，放弃一切扑灭之，精勤趋入涅槃果，无余比此更重要。”《十住毗婆沙论》亦云：“昼夜精进，如救头燃。”毒蛇的比喻也是如此，胆小的人不要说毒蛇，就是小虫爬到身上也怕得要命，若是怀里进了毒蛇，绝不会说“明天再扔吧”，然后继续开心地吃喝（但是国外有些人好像喜欢毒蛇，还把毒蛇像项链一样缠到脖子上，让它穿来穿去，一点都不怕，不过这是特殊情况）。同样，闻思修行也是这么紧迫，不能说“明天再做吧”，就这样一直拖着，而务必要精进，要舍弃一切琐事地精进。

否则，红尘的琐事没完没了，昨天做的今天要做，今天做的明天也要做，明天做的后天还要做……一直持续不断、此起彼伏，犹如水的波纹一般，始终空不出一个修法的时间来。其实，你一旦下定决心放下的话，琐事也就完结了，诚如全知无垢光尊者所说：“世间琐事死亦无完时，何时放下即了乃规律。”又说：“所作所为如儿戏，做无终了放则了。”

历史上有很多出家人，正因为看透了这些，所以才选择了出家。当然也有逃避的，遇到种种挫折以后遁入空门，有这种现象。但你不能说“我不是逃避，所有出家人就都不是逃避”，这种推理不正确，虽然你不是，但别人不好说。同理，也不能说“他是逃避，故所有人出家都是逃避”，这也不通，因为有些确实是看破了。

在看破一切所作所为、尝尽酸甜苦辣以后，毅然决然选择出家之路，这种选择是有道理的。即使世人不理解，也只是不同的生活环境，不同的价值观、人生观所致，并不是选择本身错了。其实仔细想一想，琐事确实是做不完的，什么时候放下了，什么时候也就了了。

◎ 亲鸾上人幼年出家

这个道理很深，但真正懂得的人，并不在年龄大小，下面就讲一个小和尚的故事：

日本有一位亲鸾上人，就像中国的慧远大师，他是日本净土宗初祖。上人自小父母双亡，9岁时，因为对死亡怀有恐怖，他看破世间的一切，到慈镇禅师面前请求出家。听了他讲述的理由，禅师很赞许，说：“好，我愿意收你为徒。不过今天太晚了，明天来吧，我给你剃度。”但小亲鸾说：“师父，我年纪尚小，虽然今天有出家的心，但不知明天这颗心是否还在；您的年龄也这么高了，怎么保证明天起床时还活着呢？”师父听了拍手称善，当下给他剃度了。

类似的公案，《释尊广传》中也有很多，都是着力宣说修行的紧迫。昨天晚上有一个人站在我门口，可能等了很长时间，说要出家。我说：“太晚了，过两天再剃吧。”但他不像小亲鸾，也没说“怎么保证过两天您还在啊，怎么保证我出家的心还在啊”，他倒是很听话：“好好好，我也是这么想的。”然后开心地走了。

不过学院是有规定，出家前要考察一段时间。藏族有种说法：晚上入睡的心态，早上就消失了。所以，用些时间考察是有必要的。刚来的人，一般都会有些顿然放松的感觉，很想出家，甚至像佛陀那样自己就把头发剃了。这些人中，有些还可以，多年后仍是清净的出家人；但有些不行，没过多久就生烦恼了，想起了家里的这个、那个，这件事、那件事，然后就回去了。

但不管怎么样，要修行就要放下一切。即使不能像亲鸾上人那样，自小便看破一切，但当生起想修正法的心念时，应当以无常来激励自己，一刹那也不懒懒散散、拖拖拉拉，而要当机立断地修持正法。

以上讲的就是加行精进，简单来讲，就是在修法上勤奋努力。这里所谓的“修法”，并不是单单指闻思修里的修法，而是广义上的修法，除了闻思修以外，像守持净戒、弘法利生等，都叫修法，都需要精进努力。

◎ 闻思修与利他相结合

在所有的这些修法中，对一个大乘行人来讲，利益众生是最重要的。因此，要将闻思修与利他相结合，二者都要精进。

如果修行人与世隔绝地闻思修行，固然有好的一面，可以专注求学，但从另一方面来看，这有点像东方的教育，很容易因为欠缺实践而导致高知低能。若能借鉴西方教育中的边学边做，把闻思修与利他结合起来，这样在短暂的人生中，佛法既融入了自己的相续，也融入了社会。

前些日子开“青年佛教研讨会”，我邀请法师们参加，有些法师比较开放，也参加了，但有些稍微有点排斥，担心这个、担心那个，我想是没有必要的。其实就真正的佛法而言，以它的包容性，完全可以融入社会的各个层面，但问题在于，是修行人自己把自己束缚住了。像我以前在山沟里闻思，跟社会隔离，不愿意与人接触，但现在融入社会以后，不但没有退失闻思和修行，反而还增上了信心与悲心。

所以，在闻思修的同时，哪怕能为一个众生种下一个善根，也值得精进。

有些人说：“要帮的人、要做的事太多了，哪有那么多精力？我还是好好修吧，修行才是真的。”如果是上等修行人，那我也非常佩服、赞叹，但对一般的修行人来讲，听到可怜的声音也置若罔闻，那便失去了很多行善的机会。

《读者》里有一则故事很打动我，故事说：退潮的时候，岸边的小坑里困了好多小鱼，太阳一出来，水被蒸干以后小鱼就死了。这时沙滩上来了一个小男孩，他捡起小鱼，一条一条扔到海里。有人笑他说：“到处都是小鱼，你捡得完吗？再说，你救与不救，有谁在乎呢？”小孩并不理他，继续捡、继续扔，每扔一条他都说：“这条小鱼在乎，这条小鱼在乎……”

我也有这种感觉。就像这个小孩，我知道自己能力有限，不可能帮助所有的人，但如果一年能帮到十个，那这十个人肯定会在乎的。我并不图什么回报，但对受助者来讲，也许点滴的帮助，就有改变命运的机会。

大家想一想，如果我们只顾自己闻思修行，那外面那些可怜人怎么办呢？研讨会上有一个大学生说：“即使不能救护所有无助的人，但将资源整合以后，一定能利益到他们中的一部分人。”我非常赞同这个观点。一个大学生都有如是见解的话，那学大乘佛法的人，怎么能不精进利他呢？

其实，利他就是修行。让修行跟生活相结合是有必要的，否则，即使你脱离红尘一直修行，临终时也不知道是否有把握。就个人而言，我现在做的也算是利益众生，但是否能因此让世间变得美好呢？我没有把握。如果业力现前疾病缠身时，是否能依靠修行遣除病痛呢？我也没有把握。所以，多方面行持善法是有必要的。

尤其是，这一精进度，本身是行菩提心的学处，要行持精进度，就不仅要自己精进修学，同时也应该精进利他。当然，在利他的过程中是会遇到些困难，比如种种误解或说法，但这些都是很小的事情，我想大家应该能面对。

###### 庚三、不满精进：

所谓的不满精进，就是说，当自己在闭关修行、观修本尊、诵经念咒、行持善法等方面稍有成就时，千万不能以此为满足，而务必要发誓：活到老，修到老。在没有获得圆满正等觉果位之前，我们的精进，必须像湍急的河流般，做到持久、猛厉。

其实不说长久的努力，就是一天的精进，也是很有价值的。《法集要颂经》云：“若人百岁中，懈怠劣精进，不如一日中，勇猛行精进。”如果一个人活了一百岁，但始终懈怠度日，那还不如在一天中勇猛精进。一天尽管是很短的，但如果利用好了，比如行善时身心踊跃、精勤不辍，则功德是很大的。

所以，大家听课时应该有一些“力气”，不要躺着、靠着，要好好坐着。不要老是看表，“三宝加持，快下课啊”，而应该积极进取，发愿“这堂课我要尽力学好，然后运用所学调整自相续、利益众生”，以这种心态在一堂课里精进，进而一天都精进，乃至活到老精进到老，这样才非常有意义。

◎ 行善要有计划

在精进行善的过程中，还要有计划。正如圣者前辈所说：“修法的时候，要像饥牛食草那样。”饥饿的牦牛，吃草时总是前一口没吃完，就盯着下一口。修法也是同样，在前一个法没修完之际，就应该计划好：此法修成以后，再修某某法。

现在我正在讲《前行》，讲的过程中心里也有计划。比如，讲完之前我要同时开讲《释量论》，而讲完之后，我还要讲……反正我心里还有好多准备，这个法，那个法……

有些道友在世间法方面很会规划：我先在这里修个房子，修完以后，在那里再修一个，然后把这个卖了，再到那里修一个……其实不要规划这些。我们来学院是为了修行，在这里发展房地产没有意义。如果你要发展，就在三点上好好发展：弘扬佛法、利益众生、调伏自相续。在这三个方面，你有多少能力就做多少事，而且要安排好以后的计划。以前法王如意宝说过，他在世间法方面没有任何计划，但在修法、弘法方面就有很多，比如两三年之内，要做什么什么。

上师的教诫很重要，尤其在今天，弘法利生方面的规划是非常需要的。我在台湾、香港、美国都见过一些道场，不仅利生事业广大，而且都有长远的规划。当时我还在想：这些事业虽然很不可思议，但实际也是人做的，应该是在个别发心广大的高僧大德的主持安排下，将众多力量汇聚以后实现的，否则，无因无缘不可能成办。

所以，不论是小的还是大的善法，都要善于规划。

◎ 不要“放下”发心和闻法

就个体而言，利益众生的机会是很难得的，所以在发心过程中，不要因为一点小事就想退，想放下。有些人想方设法把发心“放下”了，但放下善法的人，烦恼却没放下，这样对修行没有任何利益。我觉得发心并不是负担，比如学院里的有些发心人员，每天发心不过4小时，一周有168个小时，减去28小时，还剩140个小时，所以，发心不会耽误你的闻思修行。

外面学会的人，有的也说课程紧，很忙很累，但我这边一个礼拜就三堂课，《前行》、《般若》、《净土》，每堂课1小时，一共3个小时。168小时减掉3小时，还有165个小时。这165个小时，你睡也好、吃也好、做世间法也好，够用的了。闻法修行就3个小时，而且一个是主修，一个是兼修，一个是不修也可以，怎么会累得要死呢？我想来想去还是弄不懂，为什么你们对出世间法会有那么大的意见？

你们都知道善法的利益，但有了闻法修法的机会，为什么要排斥呢？为什么要闲散度日呢？其实不论是发心还是闻法，在你行持的过程中，应该一天比一天精进，这才是一个真正的修行人。持明无畏洲尊者也说过：“越趋近死亡，越精进修持善法，这是修行人未被违缘所转的标志。”

有些人起初特别精进，但越往后越不修法，甚至全部放弃了，这就是被违缘转了。与其如此，倒不如开头只是适当地精进，然后随着对佛法越来越了解，闻法或发心越来越精进，而且是长期精进，越接近死亡越精进，这才是最好的修行人。

◎ 上师也要修法

不仅是一般的修行人，就是上师，也应该精进行持善法。

对有些公认的大修行者或贤善上师，常有人阿谀奉承说：“您老人家是如来的化身，是某某大德转世，是文殊菩萨、观音菩萨、大势至菩萨、弥勒菩萨、地藏王菩萨、黄财神（诸佛菩萨都占尽了）……您肯定不需要磕大头，肯定不用诵经念咒、积累资粮、净除罪障等，因为您是圣者，这些是我们凡夫才做的。”放生的时候，有些弟子也不让上师抬鱼筐，“上师您不要拿、不要拿，我来我来”，“上师您不要累着，就站在那边吧”……

这些人并不知道所谓“上师”到底是什么意思。其实，在尚未得到佛果之前，每个人都需要积累资粮，因此，弟子也不要给上师开绿灯：“上师您尽管懈怠，您造恶业没事，让我们精进吧。”其实，上师也要修行的。

但有些上师被奉承之后，自己就认为：我确实已如何如何了，什么修行也不需要了。对这些人，无等塔波仁波切说：“自以为不需要修行，是更加需要修行的标志。”

这又是一个窍诀。《大圆满前行》很重要啊！希望大家每年都能看一遍。我的讲记太广了，要这样看可能有点困难，但以后也许会成为历史资料，过了21世纪，到22、23世纪时，也许有一定的意义和价值，现在还说不清楚。但你们应该把《大圆满前行》当作修行手册，好好依止它修行。前段时间我印了一部分，在外面作奖品用，这样也很好。

刚才说到上师也要修行，其实不说一般的上师，就是印度的阿底峡尊者，在行善方面也非常精进。他每天都要不断地调和土粉做泥塔小像（擦擦像），众眷属劝他说：“您老人家是一位伟大的上师，整天摆弄土粉，别人会讥笑您的，而且您也很辛苦，不如让我们来做吧！”阿底峡尊者回答：“你们在说什么，难道我所吃的食物，你们也替我吃吗？”

尊者的话看似尖锐，实则是切中要害的教诫。不懂佛法的弟子，见上师积累资粮时就去阻拦，好像怕上师累着，其实这是不合理的。如果上师真是佛的化身，你不用提醒他，他自己知道该不该做，不该做的，是不会做的。所以，佛陀何必要凡夫来教诫呢？如果上师不是佛的化身，那他需不需要积累资粮，我们都心里有数，因此更不应该去阻止了。

有时候，也许是弟子恭维上师吧――“上师您可以吃肉，您是诸佛菩萨的化现，您吃了以后，肯定能超度它们。您只要吃一口，它们肯定会往生极乐世界的……”这样说，不见得有真实意义。

在未获得圆满佛果之前，我们每个人，包括十地菩萨，都有要清净的业力与习气、要获得的上上功德，不能自认为：“我已经是上师或法师，我已经学了五部大论，以后不用学了。”其实这些还远远不够。因此，绝不能只是空闲性或偶尔性地修法，而要力求做到对正法无有满足。

不满足才可以进步，这一点很重要。但很多人只是在空闲时才修法，天气好一点，心情好一点，就一边喝咖啡一边修修法，而遇到痛苦、违缘，甚至天气不太好，就不修了。真正的修行人不会这样，他们苦也好、乐也好，发心做事也好、出门坐车也好，不论何时何地，佛法都一直在心里。

◎ 长期精进

总之，能否获得佛果，唯一依赖于精进，我们一定要勤奋努力实行这三种精进。一个人虽然具有上等的智慧，但如果仅有下等的精进，那他只能成为一个下等修行人；尽管只有下等的智慧，但如果具备上等的精进，也必定会成为一名上等修行人；如果毫无精进，那么尽管具有其他功德，也无济于事。（这些道理要仔细看，我说再多也无济于事，就算飞到天上，也无法把我对精进重要性的认识，传入你们的心里。）

全知无畏洲说：“无精进之士，具智财权力，皆不能救彼，犹如一商主，有舟无船桨。”没有精进的人，尽管具有智慧、财富、权力，但这一切都不能救护他，犹如去大海取宝的商主，虽有船却没有船桨，也不可能到达宝洲。不具精进的人也是如此，即使其他什么都有，也仍得不到佛果。

因此，我们不管在何时何地，一定要做到饮食适量、睡眠适度、孜孜不倦、持之以恒地精进修行，就像弯弓射箭一般要不紧不松，不是一会儿紧一会儿松。有些人明天考试了，今晚就熬夜不睡觉；明天考完试，把法本扔到一百公尺以外，“呼呼呼”一直睡到第二天下午。若只是这样空闲性、偶尔性地修法，那不论是闻思还是修行，是不会有任何成就的。

华智仁波切的金刚语，希望大家要记住。现在很多人的修法，的确是空闲性和偶尔性的。我本人而言，也不是夸自己，多年来不管到哪里，学法也好、修法也好，散乱的现象有是有，但与某些熟悉的人相比，还是有一点差别。

听了这堂课以后，明天可能很多人会早起，“一定要精进，不精进不行”，但也许一个礼拜后，他们又倒下了。这样是不行的，不能偶尔性地精进，要长期性地精进！

# 前行备忘录

##### **精 进**

精进，包括本体和分类。

精进的本体，就是所谓的“进即喜于善”。对尘世间的不善琐事，兴味盎然、满怀欢喜，属于懈怠，所以喜乐善法才是“喜于善”的含义。将身体、语言的一切下等善法抛开，以最大的欢喜致力于心的善法，就是精进。

发起精进的方法，需要念念想到善法的功德和罪业的过患。有关善法的功德，诸如《佛说大乘庄严宝王经》的功德利益能使无间罪业得以清净、不被嗔恨所毁等等功德利益，还有皈依的功德、菩提心的功德。如果生起了这样的菩提心，那么名称、意义都有所转变，而且通过护送勇士的比喻说明它能压制定罪，以劫末火的比喻说明能根除不定罪，以妙树果实的比喻说明其果不尽，这是愿菩提心的功德利益，不仅果增上而且因也与日俱增，是说明行菩提心的利益，想到诸如此类的功德，必然会精进不懈。

精进的分类有披甲精进、加行精进和不满精进。

首先发起世人谁也不曾想过的广大意乐，心想：我把佛菩萨在尽恒河沙数大劫之中所行持浩如烟海的圆满（功德）、成熟（有情）、修行（刹土）这一切合而为一，在每一刹那间修行，这种心愿就是披大盔甲精进。“一切事情即模仿”，佛菩萨是怎样行持圆满、成熟、修行的，我也要依此修行，当听到前辈持明者是如何历经苦行等感人事迹时，心里暗想：我纵然不能更胜一筹，也不该更为逊色。在一切众生没有证得佛果之前，我要为众生一一宣说大乘法，千方百计使他们发起菩提心，行持菩萨学处，即使经久历劫兢兢业业，也不生起一刹那厌烦之心。这就是自轻凌懒惰的对治法。这一切综合起来，即是《普贤行愿品》中所说的所有海（如：“普尽十方诸刹海，一一毛端三世海，佛海及与国土海，我遍修行经动海……普能严净诸刹海，解脱一切众生海，善能分别诸法海，能甚深入智慧海，普能清净诸行海，圆满一切诸愿海，修行无倦经劫海。”）以及“我于一切诸有中，所修福智恒无尽，定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。”广大等同虚空际，相续久远乃至轮回未空前渴求修行的意乐就是指的这一点。

如果有人认为：在三有没有空无之前一直修行实在无能为力。

其实那并没有痛苦，诚如寂天菩萨所说：“福德引身适，智巧令心安，为众处生死，菩萨岂疲厌？”依靠有现的福德资粮暂时获得如娑罗树般的国王种姓、婆罗门种姓、施主种姓等增上生高贵种族、荣华富贵的果报，身体无有痛苦，得到痛苦转为安乐的禅定。凭借证悟无我的智慧，在三有胜义离戏、世俗如幻的自性中照见一切生死苦乐，因此内心没有自相的痛苦，为了利他纵使住在轮回中也不会生厌烦悲伤之情。

加行精进，（包括恒常加行精进和恭敬加行精进。恒常加行精进：）在没有证得究竟佛果之前，还有上上的所证需要证悟，仍有上上的所断需要断除，为此，必须修学六波罗蜜多。我们要以这样的意乐和行为，白天不闲、晚上不眠，身语意三门一刹那间也不停留在没有正法的状态中，时时刻刻修行善法。

恭敬加行精进：我们要对外摄持的上师善知识、他所开示的大乘法以及自相续的菩提心，油然生起恭敬之心和喜悦之情。所谓的“加行”就是不离开的意思。换句话说，如果在传法的过程中产生厌烦之心，那就要发挥舍弃助缘的作用。助缘包括恭敬的助缘、稳重的助缘、欢喜的助缘和舍弃的助缘四种。其中的舍弃，有暂时放下和永远舍弃两种，这里指的是暂时放下。永远舍弃，是指暂时所行持的法已经完成，诸如传法已经完毕，对此，上师和弟子，上师已经完成正法，而弟子并没有完成，因为他还需要依照所讲的法义加以修行。

不满精进：对于布施等不能怀有满足感，在没有获证佛果之前，所断还有待于逐步断除，功德还有待于逐渐生起，所以在这期间要持之以恒长久发起勇猛精进。


# 慧灯电子书--生活中的六波罗蜜多

## 第四章 精进波罗蜜多

概述:

六波罗蜜多的第四个，是精进波罗蜜多。对于精进，很多大乘经论都作了清晰的阐述。它没有复杂的理论逻辑，主要就是行持。下面我依据《入菩萨行论》以及《瑜伽师地论》中的“菩萨地”，对此予以介绍。


作者：慈诚罗珠堪布 [佛法融入生活2 生活中的六波罗蜜多](https://www.fohuifayu.com/index.php/huideng-zhiguang/dianzi-congshu/fofa-rongru-shenghuo/fofa-rongru-shenghuo-2) 2023年3月07日

六波罗蜜多的第四个，是精进波罗蜜多。

对于精进，很多大乘经论都作了清晰的阐述。它没有复杂的理论逻辑，主要就是行持。下面我依据《入菩萨行论》以及《瑜伽师地论》中的“菩萨地”，对此予以介绍。

#### 一、何为精进

所谓精进，就是对闻思修等善法有发自内心的意乐。比如在闻思或打坐修行时，不是勉强或逼迫自己，而是非常乐意去做，有这样的积极态度和意趣，就叫做精进。

精进必须具备两个条件：第一，它属于精神范畴，是身口意三门中意识的付出和努力，而不是身体、语言的付出。第二，必须是行善，大乘佛教的行善就是利他，在与利他有直接或间接关系的工作、学习等方面付出的所有精神上的努力，都是精进。

为什么身体和语言上的勤奋努力不是精进呢？我们做任何事情，尤其是行善、修行，都必须发自内心、积极主动地去做。其前提条件，就是内心有意乐。如果内心没有意乐，只是为外因所迫，身体和语言不得不被动、勉强地去做，那这种情况下所做的任何事情都不能成为善法。比如在念诵、磕头或者做发心工作时，内心没有意乐，仅仅是语言或身体上的付出和努力，就不能称为精进。

对其他事情有意乐为什么不是精进呢？精进不等同于努力。我们平时为工作、生活等付出的努力，是勤奋、用功；只有在意识上为善法努力，才能称为精进。可以这样讲，精进是努力的一部分，但努力不一定是精进。

#### 二、精进的违品——懒惰

在佛教中与某个事物相反、相违背的，叫做它的“违品”。我们要先了解精进的违品是什么，否则就不知道如何培养精进。

精进的违品是懒惰、懈怠，也就是不愿意做事情，包括闻思修等都不想去做。与精进一样，懒惰也是一种内心的状态，只不过是一种非常消极的心态。懒惰最大的负面作用，就是对学佛、修行有极大的破坏性。它没有任何正面作用，可以说有百害而无一利。

#### （一）三种懒惰

懒惰有很多表现形式，佛教将其统分为三种，即同恶懒惰、怯懦懒惰、自轻蔑懒惰。

**1.****同恶懒惰**

“同恶”即共同作恶。共同作恶的这种懒惰，就叫做同恶懒惰。同恶懒惰包含很多内容，不一定全都是恶业，有一部分是不善不恶的业。不善不恶的业会浪费很多时间，对我们的闻思修行有很大的负面作用，因此也属于同恶懒惰。

同恶懒惰的具体表现是，由于一些不良的嗜好和行为，如痴迷于钓鱼、打猎、酗酒、赌博等与杀盗淫妄酒有关的事情，从而耽误修行和行善的时间。有些人特别喜欢钓鱼，不管什么天气，家人如何劝阻，什么都阻挡不了他们出去钓鱼。他们钓鱼不是因为想吃鱼，而是纯粹出于喜爱，像这样的心态，就叫做同恶懒惰。如果别人在钓鱼、打猎、赌博等，自己也加入到这个群体中去，共同造业，也叫同恶懒惰。

除了造杀盗淫妄等恶业以外，倘若贪著一些世俗之事，尤其是从学佛修行的角度来说毫无意义的事，则根本没有心思和时间闻思修行，这也是同恶懒惰。

为什么把这些事情称为懒惰呢？这些人不是很积极、很勤奋吗？正如前面所讲，佛教区分精进和懒惰，不是看他是否勤奋努力，而是看他对什么事情有意乐，为什么事情而努力。虽然在这些造业或无意义的事情上，他一点都不懒惰，但从行善的角度来讲，他对闻思修行等善法毫无意乐，也不投入时间和精力，白白浪费了大好时光，因而这些事情都叫做同恶懒惰。

**2.****怯懦懒惰**

怯懦即软弱、怯弱，缺乏勇气。怯懦懒惰就是什么事情都不想做，尤其是没有勇气去闻思修行，一直拖延。这是一种非常消极的心态。

不想做事情的原因有很多，比如身心疲惫的时候，就没有心思和精力做事情，特别是对闻思修等善法会一再拖延。很多人觉得工作太忙或有其他事情，想等下个月或明年甚至退休以后再修行。实际上，忙只是一种借口，就是心里没有勇气去做。

怯懦懒惰与同恶懒惰不同，它不是造杀盗淫妄等恶业，甚至有可能什么都没做，比如躺在沙发上发呆，早上睡懒觉。另外，像痴迷于打游戏、看电视，逛街、吃喝，刷微博和小视频，上网看一些无聊的内容等等，贪著一些无意义的事情，没有心思和勇气闻思修行，不求上进，这些都叫做怯懦懒惰。

有人认为自己现在各方面都很好，无忧无虑，为什么还要上进、努力呢？也有人认为人生、轮回并不痛苦，为什么还要努力学佛寻求解脱呢？如果这些人真的对自己的生活和人生有强烈的满足感、幸福感，那实属难得。因为现在的人，无论是否富有，是否有名声、有地位，大都缺乏满足感和幸福感。但是我们也要想一想，这种满足感和幸福感来自于什么呢？绝大多数都来自并严重依赖于外在事物，而任何外在事物都是变化无常、不可靠的。如社会地位、名声、权力、金钱等等，有可能一夜之间发生翻天覆地的变化。那时，建立于其上的满足感和幸福感，必定会随之动摇、崩溃和瓦解。所以，即使现在很好，也不能保证下周、下个月、下一年不会发生变化。

再进一步说，即使一辈子没遇到任何坎坷和挫折，一切顺顺利利，可是自己的身体会逐渐衰老，罹患疾病，之后便是死亡。这是生命的自然规律，任何人都无法抗拒和改变。现在觉得一切称心如意，不需要修行，老了以后还会不会这么认为？临终时还会不会有这么好的心态？这都不太可能，那下一世就更不用说了。虽然现在对生活有如此高的满意度非常难得，但在难得的背后，还有很多没有考虑到的事情，这些事情都是无法改变的自然规律。当巨大的变化来到面前，任何人都不可能有这么好的心态，而那时再想补救，早已来不及了。所以，这些想法都是不对的，我们不能目光短浅地只考虑当下，要向前看。

还有人认为，此生的我和来世的我，是完全不同的两个人，即使我现在很努力，做很多善事，但下一世我会变成另一个人，享受福报的也是另一个人，我为什么要替他人做嫁衣呢？事实并非如此。这一世的我和下一世的我，只不过外表有所变化，内在的自我并没有任何改变，这一世是我，下一世还是我。虽然从佛教空性的层面上讲，自我是不存在的，但从世俗层面来说，这一世和下一世是同一个人、同一个我。因此，现在做善事，下一世受果报的还是自己；现在造罪，下一世受报应的也不会是别人。

很多人年轻时就开始买养老保险，尽管当时并不需要，但他们知道自己将来会变老，有养老金作保障，心里比较踏实。这个养老保险的受益者是谁呢？当然是几十年后的自己。尽管年老时外表会发生很大变化，但内在并未改变，还是同一个自我。同样的道理，我们下一世不管投生为人还是动物，或是另外一种生命，只是外表有了变化而已，内在的自我仍然是同一个。所以我们现在行善，将来的受益者还是自己。这两者的差别，仅仅是时间的长短不同——年轻时买保险年老时用，是几十年的因果；现在行善将来受果报，则有可能是几百年或者几千年的因果。

因此不要认为，未来的我不是现在的我，没必要为别人行善积累福报。有些人对修行、行善缺乏积极心态，不够精进，就是因为存有这样的疑惑。究其原因，就是对生命的真相缺乏了解，从而生出各种稀奇古怪的想法。对一个人来说，世界上最宝贵的就是自己的生命，但恰恰对于生命的问题，我们最不了解，几乎一无所知；而对与生命无关的身外之物，却特别在行。

这些疑惑在未解开之前，对我们的修行会有负面影响，再加上凡夫天生就有贪吃爱玩的心态，因而在我们的内心当中懒惰总是占据上风，吃喝玩乐的诱惑永远比闻思修行的吸引力更大。如果我们不设法战胜懒惰，很多闻思修行的宝贵时间，必然都会被它毁掉。

**3.****自轻蔑懒惰**

自轻蔑即轻视、蔑视自己，自卑到没有一点自信：我业障这么深重，怎么可能证悟，怎么可能成佛，怎么可能利益众生呢？因为轻视自己的能力而不愿学佛修行，这种非常严重的自卑心态就叫做自轻蔑懒惰。

如果有这种懒惰，我们就要告诉自己：只要努力闻思修行，我肯定也能证悟，也能成佛！

虽然每个人的外表不同，内心表现出来的善良程度也有所不同，但内心深处的本性毫无差别，都是佛性。只要有佛性，任何人都能成佛。就像已经有了种子和土壤这两个最主要的条件，一旦加上温度、湿度等外在的辅助条件，种子就可以发芽、开花、结果。我们的内心已经有了佛的种子——佛性，如果再加上像温度、湿度那样的条件——闻思修，内在、外在的因缘都具备了，有什么理由不能证悟，又有什么理由不能成佛呢？以前成就者们能做到的，我们一样能做到，只不过是时间早晚的问题。若是用功多一点，我们与成就的距离就近一点；若是懒惰，我们与成就的距离就远一些。总之，我们不仅有佛性，而且也有闻思修，缺乏的就是时间。假以时日，我们一定能够证悟、成佛。

大家必须具备这样的自信，自信非常重要，世俗的学习、工作、创业等需要自信，学佛、修行、开悟更离不开自信。因此，我们不要蔑视自己，轻视自己，实际上也没有理由轻视。打个比方说，所有众生都是同样的矿石，为什么其他矿石变成了价值不菲的钻石或黄金，而我们却没有呢？这仅仅是因为我们暂时还未被加工而已，一旦经过加工，我们同样也可以。

《入菩萨行论》中讲，修行人不能傲慢，但必须自信。傲慢和自信不同，傲慢是烦恼，自信则是修行的动力。没有自信，就成了一种懒惰。

#### （二）认清懒惰并加以控制

我们一旦发现自己有上述三种懒惰，就要立刻认定它们是懒惰，是烦恼，是破坏自己修行的力量，只要有了这些懒惰，自己就不会精进。

不精进会带来什么后果呢？《入菩萨行论》用了一个比喻来说明，过去的船只没有机械动力，必须借助风力才能在海上航行，而精进就像风一样，如果没有这个动力，我们的修行就会停滞不前。

许多人四加行、五加行很多年修不完，连一个简单的数字都完不成，这是什么原因？虽然存在很多客观因素，但最关键的就是没有精进，内心缺乏动力。为什么没有精进呢？我们可以回过头去自查一下。每个人拥有的时间是相同的，一天24小时，工作一般占据8小时、10小时，关键是工作以外的时间我们怎么用的？自查以后就会发现，是懒惰把我们的时间消磨光了。也许我们原来不知道什么是精进，也不清楚与精进对立的是懒惰，现在若想在修行上有所进步，就必须精进起来。

要拥有精进，首先要控制懒惰、断除懒惰。断除不是指从本质上断掉，从根本上铲除，而是把它控制在一定范围之内。把全部时间都用来修行当然是最好的，可对一般人来说难度有点大，也不太现实，只有像米拉日巴大师那样的人才能做到。但如果将工作、吃饭、睡觉以外的时间全都用来吃喝玩乐，也非常不划算。我们要在两者中间找到一个平衡点，对自己的时间做出合理的安排。

时间是最珍贵、最重要的，一年365天，没有一天是免费的，没有一天是可以任意挥霍的。我们有时出门忘了关灯，刷牙洗脸多放了一点水，都认为是浪费，而把自己的生命一小时一小时、一天一天地耗费在毫无意义的事情上，却不认为是浪费，反而觉得很开心。实际上，时间就是我们的生命，因为生命和时间是同时、同步的，浪费一小时的时间，就等于浪费一小时的生命。

大多数人都比较贪吃贪玩，这没什么问题，该吃的时候吃，该玩的时候玩。像平时逛街、看电影、刷微博都是可以的，但不能过度，要适可而止，到了修行的时间，就要马上修行。而那些完全没有意义的事情，像玩电子游戏等，不仅浪费时间，还会像吸毒一样上瘾，应当尽量戒除。

凡夫的内心都很贪婪，要让精进战胜懒惰是非常困难的。但是如果不打败懒惰，我们永远会被贪婪牵着鼻子走，时间被消耗殆尽，生命即将结束时才发现一无所获，但已经追悔莫及了。因此，当我们发现三种懒惰在内心滋生的时候，要立刻认出它们，并采取相应的措施，不能任其蔓延。

总之，精进对我们来说非常重要，它就像船的动力，一旦被懒惰破坏，我们就无法修行、无法前进。作为凡夫，虽然还做不到内心毫无懒惰，但可以把它降到最低程度。只要有决心，这一点是完全能够做到的。

#### 三、三种精进

大部分的大乘佛教，都把精进分为以下三种。

#### （一）擐甲精进

“甲”，指古代战士的铠甲、盔甲。“擐甲”，即穿上铠甲。擐甲精进，比喻拥有这种精进，就像战士穿上铠甲一样刀枪不入、坚不可摧。这是一种什么样的精进呢？实际上就是一种决心，也即发愿、发誓。大乘佛经中讲，哪怕为了让一个众生离苦得乐、解脱成佛，也愿意付出几百万年、几千万年乃至几亿年的时间，不畏难、不退却，这种强大的勇气和坚定不移的决心，就叫做擐甲精进。

有了这样的勇气和决心，我们才能跟自己的烦恼作斗争。大乘佛教倡导的，不是向外与别人斗争，而是向内与自己的烦恼斗争。跟别人斗，历史上曾经发生过无数次，但从来没有一个绝对的胜利者，最终的结局都是失败。跟自己的烦恼斗，战胜自己的烦恼，才是真正永久的胜利。

烦恼的主要根源是我执，也即自私。跟烦恼斗争实际上就是跟我执、自私斗争。我们必须拥有利他的决心，这样才能刀枪不入。“刀枪”所代表的，是与我执、自私相关的各种烦恼，对大乘佛教徒来说，这是最致命的武器。而能抵御这个武器的，就是擐甲精进。当我们拥有了利益众生的巨大决心和勇气时，就已穿戴上刀枪不入的甲胄，这样就可以放心地上战场，奋勇前行，百战不殆。

擐甲精进是所有精进中最关键的，学大乘佛教首先要有这样的决心和勇气。凡夫天生爱自己，这是与生俱来的，此外后天接收到的很多信息，又加重了我们的自私自利，让我们认为只有多为自己考虑和付出，才能活得幸福快乐。所以，要在这样的背景下发起如此大的决心，实属不易。

然而，如果我们有了慈悲心，这个也不难做到。大乘佛教的教法都是普通人能做得到的，只不过我们现在的修行力度以及对修行的认识还有所欠缺，我们可以从最简单的事情开始，一点一滴地去做。首先要从内心改变，真实地发起这样的决心。如果只是用语言和身体做一些形式上的事情，没有一点内涵，则根本不是佛教所赞叹和提倡的。

实际上，在有了真实的决心以后，我们为一个众生的离苦得乐付出几百万年、几千万年，这样的事情是不会有的。因为有能力的时候，度化一个众生不需要那么长时间。但是，假如真的需要，我们也愿意——这样的决心必须建立起来，并且要付诸行动，再微不足道的事情，也要尽力去做。

以上即是三种精进的第一种——擐甲精进，非常重要。如果没有擐甲精进，就不可能发起另外两种精进。

#### （二）摄善法精进

摄善法精进，是指对六波罗蜜多中的每一个都很积极、主动、有意乐。这种积极主动和意乐，就叫做摄善法精进。

有六个波罗蜜多，就有与之相应的六个精进。比如布施的时候，我们用财物去帮助贫困的人，或者放生、救护生命，或者做法布施，都非常有意乐，很开心、很努力；我们持戒的时候，也很积极主动；忍辱的时候也是如此……这时的开心、积极、主动，就属于摄善法精进。

#### （三）饶益有情精进

饶益有情就是不求回报地利他。凡是利他的事情，无论大小，我们都很积极主动，很乐意去做，那么这个主动、积极、乐意，就叫做饶益有情精进。

利他的事情有很多，在自己能力范围内的，一定要去做。我们平时念诵的大乘佛经，从头到尾每个字都在讲利他，我们学的、念的以及打坐观想的内容都是利他。假如我们所做的事情中没有一个是利他的，那就不是真正的大乘佛教。

所以我们要观察一下，自己做过利他的事情吗？在自己的行为当中，有多少是利他的？有时候一个很小的利他行为，我们都不想去做，怕耽误自己的学习和修行。学习和修行不就是用来利他的吗？如果不利他，学习和修行还有什么价值？

我们都是凡夫，本身就很自私，而现在就是要放下自私，去接受大乘佛教的观念。虽然我们还在路上，还需要时间，不可能一下子变成菩萨，但无论如何，我们都要积极努力地去做。

总之，精进不是指身体做了多少事情，语言念了多少经咒，而是对闻思、修行、利他等善法，有发自内心的欢喜和积极主动的态度。这里面没有很复杂的逻辑，但必须有实际的行动。否则，我们就缺失了六波罗蜜多中的精进，修行也会停滞不前。

#### 四、发起精进的方法

精进是积极努力地闻、思、修、行善，我们之所以很难精进，是因为三种懒惰在作祟。而造成懒惰的原因，在于我们控制不了自己的心，把时间耗费在追名逐利、贪吃贪玩上面，或者认为自己没有什么能力，因而不愿投入时间去学习和修行。

那么，有什么方法能让我们对闻思修行产生意乐，不需要别人劝，自己就能积极主动地去做？在《入菩萨行论》中，讲了四种发起精进的方法。

#### （一）希求

第一种方法，是对闻思修行要有希求心。这一点非常重要。

我们对吃喝玩乐等非常积极、热衷，而对修行、打坐等善法缺乏兴趣。原因就在于吃喝玩乐能带来当下的放松和快乐；而在修行方面，我们还没有进入修行的状态，没有真正的菩提心，也尚未证悟空性，所以并未感受到它们所带来的当下的快乐。

对听闻佛法、思维法义、打坐修行等善法的希求和向往，来源于什么呢？《入菩萨行论》主要从两个方面进行了阐述。一方面，要了解为什么要闻思修行，它能带来什么利益；另一方面，要明白不闻思修行会有什么后果。当了知了其中的利害关系之后，我们一定会对闻思修行生起希求和意乐。

**1.****了知不闻思修行的后果**

首先，我们从善恶因果的角度，了解一下不闻思修行会有什么后果。

假如今生不闻思、不修行，除了工作就是吃喝玩乐，我们就会在这个过程中造下许许多多的罪业，比如打妄语、吃活物等等。这些罪业暂时只是种子，我们看不到它们的果报，感觉不到其带来的影响。但种子播下去，一定会发芽、开花、结果，也许在这一世，也许在下一世，也许更长时间，一旦机缘成熟，我们就会感受到罪业带来的果报。

善恶因果是真实存在的，不能因为看不见，就否认它的存在。实际上，仅仅在物质世界中，我们看不见的东西就已经数不胜数了。人类感官能感知到的全部物质，只占所有物质的4%多一点，而其余近96%我们都看不见。尽管看不见，但它们是存在的。所以，看不见根本不能说明任何问题。

而我们能看见的那一部分，是否都是真实的呢？答案是否定的。世界是虚拟的，这一点我们可以通过现代科学的研究成果了解到，佛教理论则更准确、更透彻地将真相告诉了我们。在这个虚拟世界中，感官能感知到的东西，其实并不真实；而感官感知不到的东西，并非不存在。我们对这个世界知之甚少，假如把科学、哲学等目前人类的所有认知加起来，也只是冰山一角，这个世界还有无数的未知领域。

所以，因为没有看到因果就否定它的存在，是非常愚蠢的。如果有一天，我们的感官提升了，拥有了像佛菩萨那样的智慧，我们就会发现因果确实是存在的。虽然万事万物都是虚拟的，但虚拟世界也有虚拟世界的规律，善有善报、恶有恶报的因果规律便是其中之一。尽管其本质并非实有，但在我们成就之前，谁都无法超越这一规律。

这些道理，我们都要认真地思考。如果不把心思和精力放在闻思修行上，而是放在毫无意义的某些世俗事情上，白白浪费掉短暂的人生，那以后不仅会感受它的果报，而且很难再有这么好的机会了。在现实生活中我们会错过一些机会，比如，没有趁着行情好卖掉手里的股票，结果股价暴跌；没有趁着房价低买房，结果自己买时遇到房价大涨……其实这都不算什么大问题，生活中难免会有一些让人遗憾、后悔的事情，只要人还活着，就有机会重来。但是，如果得到了宝贵的人身却不闻思修行，错过了这一生，那以后就真的没有机会了。

四加行所讲的人身难得、死亡无常、因果不虚、轮回痛苦，对我们思维这些道理很有帮助。四加行、五加行是藏传佛教的说法，这些内容都来自于《华严经》等佛经。四加行特别重要，无论学大乘还是小乘，学藏传还是汉传，学显宗还是密宗，凡是修解脱道的人，都要修四加行。

总之，我们要通过深入思考认清问题的严重性：如果现在不努力，荒废了人生，那将来的后果是什么？下一世会是什么样子？思考之后便会深深地体会到：这一次的人身绝对不能浪费，也浪费不起，所以一定要努力。

**2.****了知闻思修行的利益**

然后我们从乐观的角度了解一下，闻思修行能带给我们什么利益。

首先，如果我们通过闻思修行获得了真实无伪的菩提心，便拥有了人类最伟大的心愿，从此以后可以饶益无数众生，这是何等有意义的事情！

其次，如果我们通过闻思修行证悟了空性，断除了自私自利，尤其是我执等一切烦恼，那就获得了解脱。

很多人对解脱的理解，就是从这个世界搬到另一个没有痛苦的世界，从轮回迁到一个没有轮回的地方，就像从地球上的一个国家移民到另一个国家一样。其实并不是这样。《华严经》中说，我们人还在地球或其他星球上，还在轮回的滚滚红尘中，但我们的心已经超越了世俗的所有烦恼和痛苦，这就是解脱。既然解脱了，为何人还在轮回中呢？因为在有众生的地方，才能做利益众生的事情，否则就无事可做了。像西方极乐世界那样的清净刹土，谁还需要我们的帮助呢？因此，大乘佛教的解脱是内心解脱，身体仍在轮回当中。一言以蔽，就是既超越轮回，又不脱离轮回。

解脱之后，就能用智慧和菩提心去利益无数众生。在此过程中，我们自己也会获得无尽的快乐，这种快乐才是真正的、永久的、有意义的快乐。而从世俗的吃喝玩乐中得到的快乐都是短暂的、一时的，快乐过后依旧空虚、不开心。所以，现在牺牲一点吃喝玩乐的时间，多下功夫去闻思修行，换来的将是非常有价值、有意义的事情，此后生生世世，我们不仅能让自己得到幸福，还能真正帮助到无数的人。

古今中外，许多心地善良的人为帮助别人做出了很多奉献。像西方一些基督教、天主教的教徒，他们虽然没有佛教所讲的菩提心，但是很有爱心，做过许多令人感动的事情。然而，如果缺少长远的力量，这个爱心就是短暂的。这一生虽然做得很好，但无法保证下一世也能这样，而且因为没有断除烦恼和自私，在利他的同时，也会产生很多利己的想法。所以这些事情都不是很完美。

如果要做到真实、完美的利他，就必须断除自己所有的烦恼。拥有了智慧，就能永久地断除我执和自私；拥有了菩提心，就能像文殊菩萨所发的愿那样，只要有轮回存在，只要有生命存在，饶益众生的工作就永不停息。所以，有了智慧和菩提心，我们就能做这些最有意义的事情。

因此，我们应当投入时间去闻思修行，这不仅能给自己带来永恒的快乐，而且能够利益无数的众生，真正实现自利利他。

**3.****了知利害则能希求善法**

《入菩萨行论》讲的只是一种理论，我们要把这个理论应用到自己的实际生活中。当我们体会到菩提心的力量，感受到它所带来的满足感和幸福感时，那么就像之前对吃喝玩乐感兴趣一样，我们一定会对闻思修行产生浓厚的兴趣，不会再把心思放在那些空虚无聊的事情上。从此，人生会过得更加满足、更有意义。

现在很多人有严重的自卑症，觉得自己的生命缺乏价值和意义。如果他们拥有了菩提心和智慧，就能立刻认识到自己的生命尤其是这一次的人生特别有意义，进而会珍惜生命中的每一分、每一秒，主动去学习、修行、行善。

所以，能感受到修行带来的当下的满足，是非常重要的。我们不要把修行看得那么神秘，其实就像吃饭能充饥、喝水能解渴一样，修行就是如此真实的体验。倘若修行进入了状态，修得好，定能当下感受到它所带来的幸福和喜悦。

修行带来的幸福和喜悦是内在的，而外在物质带来的快乐是通过感官刺激获得的，二者性质不同。感官刺激带来的幸福快乐都是短暂的，通过修慈悲心、菩提心所获得的满足和幸福，则是永久的、有意义的。当看清了孰轻孰重之后，我们自然愿意在吃喝玩乐上做一点牺牲，把更多的时间投入到闻思修行上。

当然这不代表从此不工作、不顾家了，我们需要在修行与世俗生活之间找到一个平衡点。完全放下世俗的一切，选择出家专职修行，不是每个人都能做到的，也不是每个人都有这样的机会。目前我们既要工作、生活，又要修行，如果协调得好，既有适当的物质生活，又有丰富的精神生活，两种生活同时享受，这样是比较合理的。

我们首先要学习这些道理，明白修行的价值，然后才能投入到修行中去。作为一个初学者，闻思和修四加行非常重要！学佛一定要把这些基础打好，基础扎实了，后面的修行自然水到渠成，否则付出再多的努力也无济于事。很多人都说自己懈怠懒惰，功课做不好，修行修不好，其实这些问题的关键所在就是三种懒惰，要想解决这些问题，还是要依靠四加行。在四加行的后面，还有一部分是讲解脱的利益。当我们把这两个内容都了解透彻以后，就一定能精进起来。

#### （二）坚强

第二种方法，是坚强或者叫傲慢。

我们的修行之路不可能一帆风顺，途中会遇到诸多困难和违缘，有的是客观因素造成的，有的是我们看不见的前世或其他原因带来的。在这些困难和违缘面前，我们一定要坚强。

有些佛教徒在遇到身体不适或工作、家庭出现问题时，便怀疑自己业障深重，与佛法无缘，是自己学佛招致了这些问题，随之退失信心，不再学佛了。实际上，我们的有漏之身本来就会生病，难道不学佛、不修行的人都健康无恙吗？可见，修行与生病、不顺没有必然的关系。

不过，如果它们之间有关系，反而是一件好事。为什么呢？佛经中讲，如果修菩提心、修般若时遇到病痛或违缘，哪怕只是一个轻微的病痛，也能代替下一世堕入地狱道、饿鬼道的漫长痛苦。一个小小的病痛，便能消除如此大的罪业，肯定是值得高兴的事情啊！所以，修持大乘佛法必须有雄心壮志和坚韧不拔的毅力，遇到这些问题时一定要坚强。

在《入菩萨行论》中，坚强被称为慢心、傲慢。这个傲慢与五毒烦恼中的傲慢不同，它其实是自信。做好世俗的工作需要自信，学佛更须有自信：我当然可以有菩提心啊！我当然可以证悟啊！这种看似傲慢的心态并不是烦恼，而是自信，是学佛过程中不可缺少的。

现在很多人心理不健康，其中大部分源于自卑心态。他们认为自己没有价值、没有地位，从而鄙视自己，逐渐产生焦虑的情绪，最后就会发展成抑郁。其实这种自卑心态，完全可以用自信来解决。如何让一个自卑的人拥有自信呢？就是要让他明白，一个人的生命是否具有价值和意义，不是以他的社会地位和财富来判断，而是体现在他的内心、道德等方面。

一部分佛教徒也有自卑心态，虽然没到心理不健康的程度，但也会自轻自贱，小看自己的能力，实际上这就是一种懒惰。尽管佛教提倡谦虚，但我们也不能过度贬低自己。自信的人都非常坚强，不怕困难，也不会被困难轻易打败。

自信来自于哪里呢？首先，每个人的内心都具有佛性；其次，我们现在有机会闻思修行。这就意味着因缘、条件都已齐备，但凡自己再努力一点，一定会有结果。这种自信是有理有据的，并不是自我安慰的阿Q精神。

自信对我们来说非常重要，有了自信就一定会努力。有些人对佛法缺乏充分的了解，经常会冒出一些疑惑：我这样用功到底能不能证悟，能不能成佛？另一方面，由于现代生活五光十色、异彩纷呈，吃喝玩乐等各种事物诱惑力十足，从而在学佛修行上缺乏足够坚定的信念。这种情形下，我们必须自信、坚强，并且努力、用功，这样才能走向成功。

如果没有这些具体的方法，尽管大家知道不该浪费时间，不该懒惰懈怠，可是依然控制不住自己。有了这些方法，我们自然会精进起来，开心地投入闻思修行，不会有丝毫勉强。

#### （三）喜悦

第三种方法，是喜悦或叫喜爱，就是对闻思修行要有喜悦、欢喜之心。

一个人如果非常喜爱自己的工作，就会用心投入，不会感到苦和累，而且能持之以恒，这样的工作一定会有好的结果。闻思修行其实也是一种工作，我们对它也应当有这样的欢喜和意乐。

事实上，绝大多数人并不喜欢自己的工作，然而为了生存不得不去做。他们希望通过工作获得一些财富，好让自己活得幸福。尽管他们在工作中付出了很多，身心健康都受到了极大影响，但辛辛苦苦得到的财富，未必能给他们带来幸福。

所以，工作本身能带来快乐是极其重要的。如果我们不仅能明白闻思修行自利利他的道理，而且在实际中也拥有一些感受和体会，那我们就会真正喜欢上闻思修行这份工作，从而能积极主动地去行善、打坐、做功课；在这个过程中，又能收获到欢喜和喜悦，这样便形成了一种良性的因果循环。

我们由此获得幸福感之后，再从身边的家人开始，把它由近及远地分享出去。从某种程度上来讲，这也是一种自利利他。自利利他有不同的层次，佛有佛的方式，菩萨有菩萨的方式，普通人有普通人的方式，但它们在本质上没有什么区别。

一旦我们积极努力地去闻思修行、自利利他，从此以后，无论我们是否有名气、有地位、有财富，都会变得很开心、很幸福，人生也极富意义。这也是一种寻找幸福的方式。当然，我们的目的不是为了个人，但有了因，果必然会现前，这就是因果不虚。作为初学者，一旦尝到闻思修行带来的甜头，就会更愿意去做。实际上这又是一种因果：我们越想修行，修行就越有成就；修行越有成就，我们就越欢喜、越满足、越想修。

我们目前仅仅懂得一些佛教理论，甚至对这些理论还是半信半疑，更没有获得实际的感受和体会，所以闻思修行对我们并没有多大的吸引力。另一方面，吃喝玩乐一向对我们具有极大的诱惑。正是这些原因，导致我们现在处于一个不前不后的中间位置，很难把闻思修行深入下去。这时，我们一定要想方设法让自己喜欢上闻思修行。

要喜欢闻思修行，就要有喜欢它的理由。如果我们既明白理论又真切体会到，闻思修行不仅能让自己今生乃至生生世世都过得幸福，而且可以把幸福分享给更多的人，利益无数的众生，那我们一定会喜欢闻思修行，喜欢六波罗蜜多。那时候，我们会自然而然很乐意、很主动地去做。

#### （四）放下

第四种方法是放下。当闻思修行遇到很大的问题和阻碍，以自己目前的力量确实无法解决时，就要暂时放下。暂时放下不代表就此放弃，这其实是“以退为进”。

举一个简单的例子。如果我们在打坐时特别困倦、昏沉，用了很多办法也没有效果，实在无法继续，那就不要勉强，暂时放一放。可以去做其他事情，比如看书、听课、持咒、磕头等等。

有些时候，如果我们发现事情已经超出自己的能力范围，就不要过于执著，要懂得放下，然后从另一个角度去做，一样会成功。就像走路的时候，发现这条路走不通，绕另外一条路，一样可以到达目的地。

还有一种情况，比如我们学完了《入菩萨行论》，不要一直停留在这个上面，先把它放一放，去学其他的新内容，这也是一种放下。

以上两种方法，尤其是第一种，是我们非常需要的。

很多时候，由于受到各种人为或客观因素的制约，有些事情虽然很重要，但我们没办法做。遇到这样的情况，我们必须懂得放下。暂时放一放，通过另外的途径去做，这才是最安全、最有效的。否则，强迫自己去做，反而会制造出更多的麻烦。

佛法讲的顺其自然，就是这个意思。实在不具备条件，也没有能力创造条件时，就先放一放。比如，因为无人讲课或自己的条件不具足，当下没办法听闻佛法，那就不要勉强，可以先做持咒、磕头等其他事情；或者因为散乱、昏沉、身体不适等原因，现在没办法修行，我们就把它放一放，先去做别的事情。暂时放下并不是彻底放弃，而是一个更好地完成学习和修行的方法。世俗的很多事情也是如此，譬如汽车爬坡的时候，如果爬不上去，就要先退一退，然后一鼓作气，就能开上去了。

总之，在因缘不具足时不要勉强，而要顺应时机，懂得放下，这是修行中的一个重要方法。该放下的时候暂时放一放，然后再往前走，就会走得更快，更有力量。放下不是懈怠懒惰，而是一种智慧。

以上发起精进的四种方法，在《入菩萨行论》中被称为四大军队，也就是与烦恼作战，打败烦恼的四种助缘。

这些方法都可以运用到我们的现实生活中，若能合理安排，修行就不会与现实生活产生矛盾冲突。因此，在两者之间找到一个平衡点，非常重要。

当然，有时难免会发生一点冲突。学佛以后，我们把更多的时间投入到闻思修行上，以前的朋友圈子越来越小，来往也越来越少，也许偶尔会感到孤独，但也只能接受。如果还像以前那样与朋友来往，在闻思修行上就要做出牺牲；如果要在闻思修行上投入更多的时间和精力，在与朋友交往和吃喝玩乐上就要大打折扣。时间有限，鱼和熊掌不可兼得。倘若我们明白闻思修行的意义更大，更为重要，就会心甘情愿地选择它。

其实这样的选择不会真正失去什么。以前我们遇到问题的时候，会找朋友倾诉，化解内心的压力。这是因为我们不够坚强，需要通过这种方式宣泄，自己才能感到轻松一点，但这种轻松并不能解决本质问题。现在不同了，虽然我们没有那么多朋友，但是有修行，有强大的内心，遇到问题不需要跟别人讲，自己就能从根本上解决。我们再也不会有什么想不通的事情，所有的心结都可以自己解开。

所以，闻思修行是最有意义的事情。不仅这一世，以后任何时候都能让我们深受其益。我们在世俗中奋斗一生所得到的东西，只能在短短几十年中享用，此生结束以后，曾经拥有的一切将毫无价值。但是，我们在修行中的所得所获，却可以全部带走，而且在以后的生生世世中，我们都将一直拥有。

实际上，每个人都有机会做这些非常有意义的事情，创造一个辉煌的人生。但令人遗憾的是，很多人不知道这一点。因为他们没有这些环境和条件，没有机会接受佛教的教育。因此，当今生拥有这种机会时，我们一定要懂得珍惜，要想尽一切办法取得一些修行的成就，并且把它巩固下来，这样我们便能踏踏实实地在轮回中行走。

希望大家对此高度重视，没有什么事情比这更重要。因为，它事关我们的生死，乃至更长远的问题。

总而言之，生活中的六波罗蜜多，一定要运用到生活中。如果我们能够运用自如，必定会成为佛法的受益者。自己受益以后，也会让更多的人成为受益者。

# 大圆满心性休息


# 菩提道次第广论


## 上士道-精进波罗蜜（目录）

## 197讲

### 午四、精进分六： ① 精进自性 ② 趣入修习精进方便 ③ 精进差别 ④ 正修行时应如何修 ⑤ 此等摄义 ⑥ 精进度总义[37](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p37)

学习精进波罗蜜多分五： ① 精进自性； ② 趣入修习精进方便； ③ 精进差别； ④ 正修行时应如何修； ⑤ 此等摄义。

### 未一、精进自性

**今初。**

**缘善所缘勇悍为相。**

精进的体相，是缘善所缘勇悍。

“善所缘”简别恶，缘恶法勇悍即是懈怠。

**《入行论》云：“进谓勇于善。”**

《入行论》说：精进是对善法勇悍。

**《菩萨地》说为摄善法及利有情，其心勇悍、无有颠倒，及此所起三门动[38](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p38)业。**

《菩萨地》中说：精进的自性，是为了摄集善法和利益有情，内心勇悍、无有颠倒，以及由此意乐所发起的三门动业。

精进的内容，是摄集善法和饶益有情；精进的意乐，是内心勇悍、无有颠倒；精进的加行，是以此意乐所引起的三门动业。

所谓“心颠倒”，即执苦为乐，执束缚为解脱，执无意义为有意义。比如，外道修各种苦行，执颠倒禁行为解脱因，或者世人通宵狂欢，执苦为乐，都是颠倒。以“心无颠倒”简别世间和外道的勤作并非精进。

以精进意乐所引起的身口意的造作，即各种身体、语言、意识的活动，称为“三门动业”。比如，照顾病人时，以勇悍心发起身体的动作——熬药、搀扶等，语言的慰问，意识的观察、考虑等，即是精进的加行。

唐译《瑜伽师地论．四十二卷》说：“云何菩萨自性精进？谓诸菩萨其心勇悍，堪能摄受无量善法，利益安乐一切有情，炽燃无间，无有颠倒，及此所起身语意动，当知是名菩萨所行精进自性。”这是从意乐与加行两方面，显示精进的自性。精进的意乐又有两方面，即：心识勇悍，堪能摄受无量善法，成熟自相续；心识勇悍，堪能利益安乐一切有情，成熟他相续。精进的加行，是由精进意乐所发起的身语意动业。

总之，由菩提心引发而对于菩萨行勇悍的心所，即是精进的体相。

### 未二、趣入修习精进方便分二： ① 连结 ② 正义

#### 申一、连结

**第二，趣入修习精进方便者，谓应多思精进胜利、不进过患，此若串习精进起故。**

“多思精进胜利、不进过患”是方法。“此若串习精进生起”是作用，即如是串习将发起精进。

趣入修习精进的方便：应多次思惟精进的胜利和懈怠的过患，因为若能这样串习，就能引发精进。

我们之所以不能趣入善法，是因为对善法没有信心，而思惟精进的利益和懈怠的过患，能让人对精进生起信心，有了信心，自然就会趣入善法。

#### 申二、正义分二： ① 思惟精进胜利 ② 思惟懈怠过患

##### 酉一、思惟精进胜利

**其胜利者，《劝发增上意乐会》云：“能除诸苦及冥暗，是能永断恶趣本[39](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p39)，诸佛所赞圣[40](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p40)精进，此是恒常应依止。”**

其中精进的胜利，佛在《劝发增上意乐会》中说：精进能遣除诸苦及无明黑暗，是能永断恶趣诸苦的根本，三世诸佛所赞叹的精进超过其他功德，应当恒时殷重依止精进。

“能除诸苦及冥暗”：世人若对农务、经商等精进勤作，则能遣除今生贫乏等苦；修行者若精进修持正法，便能遣除今生来世一切痛苦。“冥暗”是心中对于“何者应取、何者应舍”的愚昧无知。凡夫心中有各种对因果、空性等的无知，只要精进修学，都能一一遣除。

**“此世所有诸工巧，及出世间诸巧业，若发精进非难得，智者谁厌精进力？”**

世间所有的工巧技艺和出世间所有的工巧业，若能发起精进都不难成就，智者有了精进力，不会厌离这一切事。

**“若有趣佛菩提者，彼见昏睡诸过失，常发精进而安住，我为策彼而说此。”**

如果有人向往无上菩提，为了成佛，在见到懈怠之因——昏沉、睡眠等的过失之后，会恒时发起精进而安住于精进中，我（释尊）为了策励他们，而宣说了此教言。

以上佛的教言应铭记于心。

**《庄严经论》亦云：“资粮善中进第一，谓依此故彼后得。”**

《大乘庄严经论》也说：一切资粮善法中精进最为殊胜。因为依靠精进，随后就能获得善法资粮，若无精进则不能成就任何善法，成办资粮的多少完全依赖精进的大小。

若问：静虑和智慧能降伏烦恼，为何不是最殊胜的？

答：若未发起精进则不能生起静虑和智慧，因此一切善法的因是精进。此处是从“由精进才能生起一切善法”这一角度，宣说精进最为殊胜。

以下六句是说精进的作用，前两句是总说，后四句是分说。

**“精进现得胜乐住[41](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p41)，及世出世诸成就。精进能得三有财，精进能得善净转[42](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p42)，精进度越萨迦耶，精进得佛妙菩提。”**

依靠精进，现世就能获得殊胜安乐（比如，世人为了遣除疾病、贫穷等而发起精进，现世就能成办；又如，精进修持寂止和胜观，即生能证止观功德），依靠精进，今生后世能成就一切世间和出世间的功德。若精进行持十善业，则能获得三有财富，在三有中享受人天悦意的安乐。若精进修持四禅和四无色定，则能受生四禅、四无色天。若精进观修四谛和缘起义，则能超越萨迦耶见，获得声缘涅槃。若精进修持大乘法，则能获得殊胜菩提——佛果。

因此，无论“现法乐住”、“三有安乐”、“四禅八定”、“声缘解脱”、“佛果菩提”，都能由精进成办。

《大集月藏经》中说：“若能精勤系念不散，则休息烦恼，不久得成无上菩提。”（若能精勤地一心专注于佛法而不散乱，就可以止息烦恼，不久便能成就无上菩提。）

《菩萨本行经》中说：“直至成佛皆由精进。”从世间最小的一分成就直到成就佛果，都来自精进。

**又云：“具进受用无能胜，具进烦恼不能胜，具进厌患不能胜，具进少得不能胜。”**

又说：若具足精进，则耽着受用不能胜伏，因为精进思惟“耽着受用的过患”、“受用无实义”等，以思择力能胜伏贪欲的缘故。若具足精进，则烦恼不能胜伏，发起烦恼之对治力的缘故。若具足精进，则修持布施等加行时，疲厌不能胜伏，具足无厌足精进的缘故。若具足精进，则以少得不能胜伏，上至佛地之一切功德都能依靠精进成就的缘故。

**《菩萨地》亦云：“惟有精进是能修证菩萨善法最胜之因，余则不尔，故诸如来称赞精进能证无上正等菩提。”**

《菩萨地》也说：唯有精进，是能修证菩萨善法的众多因中最殊胜和主要的因，其他因就不是这样，因此诸佛如来称赞以精进能证得无上菩提。

此段唐译为：“由此精进，是能修证能成菩提一切善法最胜因缘，余则不尔。是故如来以种种门称赞精进能证无上正等菩提。”

**《摄波罗蜜多论》亦云：“若具无厌大精进，不得不证皆非有。”**

《摄波罗蜜多论》也说：若具足无疲厌的大精进，不能得到或无法成办的功德何时也没有。

《无量寿经》说：“至心精进，求道不止，会当克果，何愿不得。”阿弥陀佛因地为法藏比丘时，曾在世自在王如来前请教，佛开示说：以至诚心精进、永无停息地进取，一定能得果，何愿不能实现呢？法藏比丘依佛教言，依愿长期精进，最终成佛，号阿弥陀。四十八愿愿愿圆满，成就了十方世界无与伦比的西方净土。

《杂譬喻经》中说：“波罗柰国一人出家，自誓不得应真，终不卧息，昼夜经行，三年得道。又罗阅祇国一沙门布草为褥，坐其上，自誓云：不得道终不起，但欲睡眠，以锥刺髀，一年之中，得应真道。”（波罗柰国有一个人出家，发誓不证阿罗汉果，终不躺下休息。于是他昼夜经行，三年之后证得圣果。又有沙门铺草为垫，发誓若不得道，终不起座。每当想睡眠时，就用锥子刺腿部，于是一年之中证得阿罗汉果。）

《西域记》中记载，肋尊者八十岁出家，有少年讽刺他说：“出家法业，一为习禅，二为诵经。你现在如此衰老，能做什么？”

尊者听后，立誓说：“我若不通达三藏经教、不断三界爱欲、不得六神通、不具八解脱，终不以肋触席。”

于是他白天研习教理，夜晚一心修定，三年便证得所愿。时人敬仰老人，尊称他为“肋尊者”。

**又云：“非人皆喜饶利彼，能得一切三摩地，昼夜诸时不空度，功德资粮无劣少，获得诸义过人法，如青莲华极增长。”**

又说：天、龙等非人都喜欢利益、辅助精进者。以精进力能证得一切三摩地（世间四禅八定及出世间无漏三摩地）。如果昼夜六时都精进闻思修，则教证功德、福慧二资都不会低劣、微少，将如夏季江河般迅速增长。由精进能获得许多超胜常人的功德，如青莲花由小种子长成粗大莲茎，又从莲茎中结出许多果实一样，通过精进能让功德由小变大，蓬勃发展，最终得到丰硕的果实。

“非人皆喜饶利彼”：比如，佛往昔作善义王子时，入海取得的如意宝，被龙偷走。王子便脱衣舀水，想让海水枯竭，其勇悍感动了龙王。龙王和其眷属以及大鹏鸟等非人都前来帮助王子寻回如意宝。可见，天龙八部都喜欢护持精进者。

《阿毗达磨论》中说：“菩萨于底沙佛时，合十指掌，翘于一足，以一伽陀七日七夜叹佛功德，便超九劫。”（底沙佛时，有位菩萨双手合掌，翘起一足，七日七夜以一偈颂赞叹佛陀功德，以此超胜九劫的修行。）

《净土圣贤录》中记载：

晋朝有个穷人，因贫穷而发大愿：我因宿业受此苦报，若我将来不能面见阿弥陀佛、往生极乐世界、成就一切功德，纵然失去生命，我也终不休息。发誓之后，七日七夜专精念佛，心地开发，见佛相好光明遍满十方世界，并得佛授记。他七十五岁时往生极乐，即证大菩萨位，号“觉明妙行”。

由此可见，精进力之不可思议，七昼夜精进能超胜九劫修行，七日专精，便开明心地，亲见佛颜，得佛授记，正是“获得诸义过人法，如青莲花极增长。”

##### 酉二、思惟懈怠过患

**过患者，《海慧请问经》云：“有懈怠者，菩提遥远最极遥远。诸懈怠者无有布施乃至无慧，诸懈怠者无利他行。”**

懈怠不精进的过患，如《海慧请问经》说：懈怠的人，菩提离他很遥远、最极遥远。懈怠者没有布施乃至般若，也没有利他之行。

《弥勒请问经》中说：“佛语阿难，弥勒发意，先我之前四十二劫，我于其后乃发道意，以大精进超越九劫，得于无上正真之道。”（佛告诉阿难：弥勒最初发心早我四十二劫，我在其后发菩提心，但我以大精进超前九劫成就菩提。）

**《念住经》亦云：“谁有诸烦恼，独本谓懈怠，若有一懈怠，此无一切法。”**

《念住经》也说：若谁有诸烦恼的唯一所依——懈怠，他便不会成就任何白法。

**若无精进，随懈怠转，一切白法悉当亏损，退失一切现时毕竟士夫义利。**

如果没有精进、心随懈怠而转，则一切白法都将亏损，一切暂时和究竟的士夫义利都将退失。

《华严经》说：“勤首菩萨偈云：如钻燧求火，未出而数息，火势随止灭，懈怠者亦然。”（如同钻木取火，钻钻停停，刚有点热又冷却下来，始终不能出火，懈怠者也是如此，任学何者都不会成就。）

《法集要领经》中说：“若人百岁中，懈怠劣精进，不如一日中，勇猛行精进。”

## 198讲 

### 未三、精进差别分二： ① 正明差别 ② 发生精进之方便

**精进差别分二： ① 正明差别； ② 发生精进之方便。**

首先认定精进的差别，再讲发起精进的方法。

#### 申一、正明差别分二： ① 擐甲精进 ② 摄善法精进及饶益有情精进

**初中有三： ① 擐甲精进； ② 摄善法精进； ③ 饶益有情精进。**

##### 酉一、擐甲精进

“擐”是穿，“甲”是铠甲。“铠甲”是比喻具有强大势力的意乐，“穿”是比喻从心中引发。穿上菩萨大势力意乐之铠甲，不畏种种难行，即“擐甲精进”。

**今初。**

**《菩萨地》说：“谓诸菩萨于发精进加行之前，其心勇悍，先应如是擐意乐甲：若为除一有情苦故，以千大劫等一昼夜，集为百千俱胝倍数三无数劫，惟住有情那洛迦中，乃能成佛。我亦勇悍为正等觉，非不进趣，发精进已终不懈废，况时较短其苦极微。如是名为擐甲精进。”**

《菩萨地》说：菩萨在发起精进加行之前，其心勇悍（在次第上，发精进加行之前，应先修勇悍意乐），首先应当如是披上意乐铠甲：倘若为了遣除一位有情的痛苦，而需以一千劫为一昼夜，由此累积成百千俱胝倍的三无数劫，不在余道而唯一住在地狱中，如此渐次积资才能成佛。纵然如此，我的勇悍也丝毫不减，为求证无上菩提，非不进趣，而是发起勇猛精进之后，终究不松懈放弃，何况历时更为短暂、受苦极为轻微。这叫“擐甲精进”。

**“若有菩萨于此精进少发胜解、少生净信，亦名坚固，尚能长养为求无上大菩提故，发起无量精进之因，何况成就如是精进，于求菩提饶益有情，无有少分难行事业，可生怯劣难作之心。”**

若有菩萨对如此勇悍的擐甲精进，能稍微发起胜解和净信，也堪称为坚固，仅仅如此，尚且就能长养为求证无上菩提而发起无量精进的因（以此少分胜解与净信，便能出生、增长为求证菩提所发的无量精进），何况真实成就此擐甲精进时，对于求证菩提、饶益有情，没有少分难行事业能够让菩萨生起怯弱难作之心。

这是说，一旦修成擐甲精进，不论修何种菩萨道，菩萨都没有怯弱、畏难之心，成为大无畏者。

**若能修习如是意乐，定能醒觉大乘种性所有堪能，故应修习。**

若能串习这样的意乐，一定能苏醒大乘种性所有的功能，因此应当修习。

**《摄波罗蜜多论》云：“设等生死前后际，成为极长大昼夜，集此为年成长劫，以尽大海水滴量，发一最胜菩提心，须以此相渐集余，一一资粮悲无厌，无诸懈废修菩提。”**

《摄波罗蜜多论》说：假设从生死的前际到后际之间，算为极长的一昼夜，如此累积三百六十个大昼夜为一年，又以年积累成漫长的一劫，直到穷尽了大海水滴数量的大劫，才能发起一种最胜菩提心，纵然必须以这种方式，渐次修集其余每一种福慧资粮，随大悲心而转的菩萨也毫无疲厌，没有任何松懈地修习菩提。

**“自心莫思流转苦，而擐无量稳固甲，住戒悲性诸勇识[43](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p43)，是为最初所应取。”**

内心不思惟自己长劫流转生死之苦，而披上利他的无量坚固铠甲，这对于安住戒律、以大悲为自性的菩萨来说，是最初入大乘道时所应摄取的。

**此亦是说擐甲精进。**

这也是宣说擐甲精进。

**又如《无尽慧经》所说：“设从无始生死以来，现在以前为一昼夜，三十昼夜而为一月，于十二月计为一年，经十万年始发一次菩提之心、见一次佛，如是等一殑伽沙数，始能知一有情心行。以如是理，须知一切有情心行，亦无怯弱而擐誓甲，为无尽甲。”**

又如《无尽慧经》所说：假设从无始生死到现在之间计为一昼夜，三十昼夜等于一月，十二月等于一年，经十万年才发一次菩提心、见一次佛，又需经过上述时间的恒河沙数倍，才能了知一位有情的心行。纵然必须以这种方式才能了知一切有情的心行，菩萨内心也毫无怯弱而披誓愿铠甲，即是无尽铠甲。

**是为无上擐甲精进。**

《无尽慧经》这段经文说的也是无上擐甲精进。

《大乘庄严经论》中说：“久劫行上勤，利物心无退，令生一念善，况欲善无量。”菩萨长劫行持无上的精进，为利有情而心无退转、厌足。菩萨以此方式精进成熟无量众生时，若见能让众生生起一念善心，即便要在百千万劫中精勤，也毫无疲厌，何况要使每个众生发起无量善根。

以下宣说引发擐甲精进意乐的利益以及长劫修道无勇悍心的过患。

**总之若能引发少分如此意乐，速能圆满无边资粮、净无量障，而成最胜不退转因；如于长劫能生喜乐，如是亦能速当成佛。**

总之，如果能引发少许如是的精进意乐，就能迅速圆满无边资粮、清净无量业障，而成为最殊胜的不退转之因，如果能对长劫行菩萨道生起喜乐，也就能快速成就佛果。（只要引发少许擐甲精进意乐，便具有快速、大量积资净障的功能，这一意乐力也是最殊胜的不退转之因。对于在越长的时间中利他，越能生欢喜心，就越能快速成佛。）

**若于无边妙行及于极长时等，全无勇悍，惟乐短时速当成佛，反于成佛极为遥远，以能障碍诸菩萨众发最殊胜大志力故。**

如果对于无边妙行和极长的时间等，完全不具勇悍心，只喜欢短期内快速成佛，以这种求速成的心态，反而距离成佛极为遥远，原因是：这种心态能障碍菩萨发起最殊胜的大志力。

以下引公案策励发起精进。

《持世经》中说：有一位宝光菩萨，在阎浮檀金佛处发大精进，一心求证佛法，二十亿年未起一念恶心和求利养之心；又在二十亿年中如是精进，从未生起淫、怒、痴等恶心。无量意菩萨和无量力菩萨四万年中不卧不睡，常常腹不饱食，日日宴坐、经行，内心唯一忆念五蕴之相，没有一点放松、懈怠，念念缘法。

《大集经》中说：法语比丘二万年中不睡不眠，他飞升到空中一棵多罗树上，结跏趺坐，共一千年不动不摇，始终以法喜为食，以此得大智慧，说法无碍。

若欲成就无上佛道，必须苏醒大乘种性所有的功能，发起大愿力、大精进、大气魄，如此才能成佛。对照菩萨的精进，我等应见贤思齐，发愿随行。

《普贤行愿品》说：“悉除一切恶道苦，等与一切群生乐，如是经于刹尘劫，十方利益恒无尽。我常随顺诸众生，尽于未来一切劫，恒修普贤广大行，圆满无上大菩提。”又说：“普能严净诸刹海，解脱一切众生海，善能分别诸法海，能甚深入智慧海。普能清净诸行海，圆满一切诸愿海，亲近供养诸佛海，修行无倦经劫海。”由于意乐如此广大，才能成就佛果无边功德。

##### 酉二、摄善法精进及饶益有情精进

**为何义故，如是擐甲发勤精进？其中有二。摄善法精进者，谓为正引发六种波罗蜜多故，修彼加行；饶益有情精进者，谓于十一事，如其所应而发精进 。**

问：为了成办何种义利而如此擐甲发勤精进呢？

答：为了摄集善法和饶益有情。摄善法精进，即为了引发六种波罗蜜多，而勤修六度每一度的加行。饶益有情精进，是对十一种饶益有情之事，一一按照所应做的而发起精进行持。

对应精进的自性解释三种精进：

“擐甲精进”是发起勇悍心，所作的事业是摄集善法和饶益有情。从发勇悍意乐上说“擐甲精进”，从对于何种事业精进而说“摄善法精进”和“饶益有情精进”。《菩萨地》中将精进定义为：为了摄集善法和利益有情，其心勇悍、无有颠倒，以及由此发起的三门动业。其中即统摄了三种精进的意义。

#### 申二、发生精进之方便分二： ① 连结 ② 真实义

第二，发生精进之方便者。

##### 酉一、连结

**如前所说，二种资粮、一切白法，由依此故生、住、增长，故修精进极为重要。**

如上所说，福慧二种资粮及一切白法，皆依精进而生、依精进而住、依精进而增长，故修精进极为重要。

理证：

在自相续中引生精进极为重要，因为二种资粮和一切白法的生、住、增长，完全依赖精进。

精进是一切白法的源泉，依靠精进能让一切白法和福慧资粮出生、安住、增长，对于想圆满一切功德的菩萨来说，开发相续中的功德之源——精进，极为重要。

**此亦惟见寂天菩萨论说，易解、便修、最圆满故，当说此宗。**

在修习精进方面，我（宗大师）也只见到寂天菩萨在《入行论》中的解说，容易理解、便于修习而且最为完善，因此以下宣说此宗。

《入行论》中精进的修法有三种特点： ① 易理解，即词句容易理解； ② 便于修，指所说法义容易忆念受持； ③ 最圆满，即修习的方法最为完善。本论主要按寂天菩萨的教授宣说引生精进的方便，此外虽也引用了其他论典，但都是作为前者的补充。

##### 酉二、真实义分四： ① 舍离障碍精进违缘 ② 修积顺缘护助资粮 ③ 依上二缘发勤精进 ④ 由此身心堪能之理

**此中分四： ① 舍离障碍精进违缘； ② 修积顺缘护助资粮； ③ 依上二缘发勤精进； ④ 由此身心堪能之理。**

这四支的次第是决定的，即先修前两支——舍离障缘、修积顺缘，依此而正发精进是第三支，由修精进而身心堪能是第四支。

###### 戌一、舍离障碍精进违缘分二： ① 明所治品 ② 修断彼之方便

**初中分二： ① 明所治品； ② 修断彼之方便。**

一、认定精进的所治品或违品； ② 修持断除违品的方便。

首先认定精进的违品和断违品的方法，之后依之勤修，就能遣除精进的违缘。

###### 亥一、明所治品分二： ① 明懈怠 ② 明懈怠之因

**今初。**

###### 金一、明懈怠

**不入道者略有二类： ① 虽见能修而不趣入； ② 怯弱不入，谓我岂能如是修习。**

不入道的情况略说有两类： ① 虽然能修，但心不趣入； ② 由于怯弱而不趣入，即心想：我怎么有能力这样修呢？

**虽尚有余能不能修未尝思择而不趣者，然此是说求解脱者，彼非此说。**

虽然还有不曾思择能否修持而不趣入的情况，但不属于此处所说范畴，此处是专门针对希求解脱者宣说的。

世人没有解脱之心，所以不会考虑自己能否修持，他们没有入道的动机，当然不会趣入修行。此处是针对内道修行人宣说的，因此不必涉及这种情况。

**初中有二： ① 推延懈怠，谓念后时有暇能修； ② 虽非如是，然于庸常诸下劣事，贪着覆蔽。**

“初”是指“虽然能修而不趣入”的情况，这也有两种情况：

一、推延懈怠，即认为“以后还有时间可以修持”。

二、虽然不拖延，但却贪着世俗的下劣事业，由于贪着而障蔽了行善的勇悍心。

“下劣事业”，包括世间各种不善业和无记业。比如：增加散乱的娱乐业——上网、观赏歌舞影视、打电子游戏等，增长贪欲的业——经商、炒股、阅读各种世间书籍，贪着这些就会导致懈怠。须知，行善不勇悍是懈怠，而对不善业和无记业勇悍精进也是懈怠。

为什么贪着下劣事业会障碍精进呢？因为二者所缘不同，贪是心缘可意境随逐耽着，而精进是缘善法勇悍。若心缘下劣事耽着难舍，则无法对善法勇悍，两者不能同时发起，亦即：心缘下劣事，就不能缘善法；缘下劣事重，缘善法就轻。所以，贪着下劣事必定无法精进。

**如《入行论》云：“说其所治品，懈怠耽恶事，自轻而退屈。”**

如《入行论》所说，精进有三种所治品： ① 懈怠； ② 耽着恶事； ③ 自轻而退怯。

小结：

障碍我们入道的情况有两类：一是自己能修而不趣入；二是以自轻、怯弱之心而不趣入。“能修而不趣入”中又有两种：一是推延懈怠，二是耽着恶事。因此，精进有三种违品——推延懈怠、耽着恶事和自轻怯弱。

###### 金二、明懈怠之因

**能生懈怠之因者，谓诸懒惰、味着微乐、爱睡眠乐、不厌生死。**

能生起懈怠的因缘，即懒惰、耽着微小乐受、爱着睡眠乐受、不厌离生死。

**如云：“懒惰受乐味，爱习近睡眠，不厌生死苦，当生诸懈怠。”**

如《入行论》所说：懒惰、耽着世间乐受、喜欢睡眠、不厌离生死诸苦，依靠这些因缘将会生起种种懈怠。

有释前二句文，谓明如何生起之相。

有些注释将前两句解释为：这是说明懈怠生起的相状，即若有懒惰、爱享受、贪睡眠等现象，就是生起了懈怠烦恼。

认定了懈怠之因后，应当精进断除，而要断除又需掌握方法。以下就学习断除懈怠的方法。

###### 亥二、修断彼之方便分三： ① 破除推延懈怠 ② 破除贪着恶劣事业 ③ 破除退屈或自轻

**修断彼方便分三。**

###### 金一、破除推延懈怠

**初破除推延懈怠者，略有三种，谓已得之身速当坏灭，命终之后堕诸恶趣，如此人身极难再得。**

破除推延懈怠的方法，略说有三种，即思惟： ① 人身无常，很快就会失去； ② 死后将堕入恶趣； ③ 这样的人身很难再获得。

由修此三能除执为有暇懈怠，引发恒觉无暇之心。此三于前下士之时，已广宣说。

通过思惟这三者，就能破除执着还有时间的推延懈怠，引发常常感觉没有闲暇的心（即觉得来日无多的紧迫感）。这三者在前面下士道时，已广泛宣说。

## 199讲

###### 金二、破除贪着恶劣事业

**二、破除贪着恶劣事业者，应观正法是能出生现后无边喜乐之因，无义狂谈、掉等散乱，是能失坏现前大利，引发当来无义众苦无依之处，修习对治而正灭除。**

破除贪着恶劣事业，即应观察唯有正法是能出生今生和来世无边喜乐的因，而无意义的狂谈、掉动等散乱，是能失坏现前大利益、引发来世众多无义痛苦的来源。

了知贪着劣事的过患之后，即应努力修习对治法，灭除耽着恶劣事业的颠倒心。

**如云：“弃妙喜正法，无边欢喜因，汝何故反喜，苦因散掉等。”**

“无边欢喜因”，即出生无边欢喜的来源——正法。

如《入行论》所说：正法是能出生无边欢喜的来源，为何你偏偏舍弃这殊胜的欢喜，反而耽着诸苦之因——愦闹、散乱、掉举等？不应欢喜，这些是苦因的缘故。

###### 金三、破除退屈或自轻分三： ① 略说 ② 广说 ③ 摄义

**三、破除退屈或自轻者。**

###### 木一、略说

**如是破除推延、耽恶事已，虽于正法能起勇悍，然非以此便为喜足，应于大乘精勤修学。故应除遣于彼怯弱，谓念如我何能修证。**

这样破除了推延和耽着恶事之后，虽然能对正法发起勇悍，但不能以此而满足，应对大乘精勤修学。所以应当遣除对菩萨行的怯弱心，即遣除认为“我怎么能修证”的自轻心理。

我们破除了推延和贪着恶事之后，内心会有很大的转变，不再拖延修法或者耽着睡眠、无义闲谈等，时时会有想修正法的欢喜心。然而，菩萨行的难度大、数量多而且极其广大，初发心者容易因此心生怯弱，故应进一步遣除对难行精进的违品。

按照《入行论》所说：菩萨修道时，内心必须要有无比的勇气，面对众多难行，应当发起不退屈的擐甲精进和勤积二资粮的加行精进；而且，正行时应以正知正念对于实修发起精进，身心要在调柔自在的状态中圆满菩萨行。

###### 木二、广说分二： ① 依寂天菩萨论典宣说 ② 依龙猛菩萨论典宣说

###### 水一、依寂天菩萨论典宣说分三： ① 于所应得破除退屈 ② 于能得方便破除退屈 ③ 于所安住修道处所破除怯弱

**此中分三：于所应得破除退屈；于能得方便破除退屈；于所安住修道处所破除怯弱。**

“破除退屈或自轻之理”又分为三部分： ① 对于所得破除退屈； ② 对于能得方便破除退屈； ③ 对于所安住的修道处所破除怯弱。

“所得”，是指断证圆满的佛果；“能得方便”，即能得佛果的方便——成佛的菩提道；“所安住修道处所”，指修习菩萨道的处所——生死轮回。

###### 火一、于所应得破除退屈分三： ① 破除退屈之必要 ② 破除退屈之理 ③ 宣说生起怯弱之因

###### 土一、破除退屈之必要

**所得佛者，谓是永尽一切过失，毕竟圆满一切功德，我修一德、断一过失且极艰难，故我岂能获如是果？**

所得之佛果是永断一切过失、究竟圆满一切功德的果位，而我要修一种功德、断一种过失尚且极其艰难，所以我怎么能获得这样的佛果？

**若实发起如此退怯，已舍发心，过患极重。设未实起，亦应从初灭不令起。**

如果内心真实生起了这样的退怯心，则是舍弃了菩提心，过患极其严重。假如没有真实生起，也应从最初就灭除，而不让生起。

理证：

对于修学证一切德、离一切过的佛果，菩萨最初即应遮止怯弱心，因为如果心生怯弱，认为“我如何能修如此广大的佛果”，则有舍菩提心的极大危险。

###### 土二、破除退屈之理

**破除退屈之理分二： ① 所有众生皆当成佛，故应遮止怯弱； ② 三世诸佛最初与自己相同而能成佛，故应遮止怯弱。**

一、所有众生皆当成佛，故应遮止怯弱

**破除道理者，应作是念策举其心：佛薄伽梵定量士夫，是谛语者、是实语者，不虚妄语、不颠倒语。彼尚记说蚊虻等类能证菩提，何况我今生在人中，身报贤善，有智慧力观择取舍。故我若能精进不废，何故不能证得菩提？**

破除退屈的道理，即应如是思惟而提起心力：量士夫佛陀是谛语者、实语者，不说妄语和颠倒语。佛陀尚且授记蚂蚁、蚊虫等类的细小旁生都能证得菩提，何况我现在生为人类，身报善妙，有智力观察抉择取舍。因此，我若能精进不舍，为何不能证得菩提？

**如云：“不应自退怯，谓不证菩提，如来谛语者，作此谛实说，所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，彼发精进力，证无上菩提。况我生人中，能知利非利，不舍菩提行，何不证菩提？”**

如《入行论》说：不应自己退怯，认为自己无法成就菩提。如来是谛实语者，曾以谛实语说：所有的蚊虫、蜜蜂、昆虫、蛆等若发起精进力，尚且都能证得无上菩提，何况我生为人，贵为万物灵长，有智力明辨利益和非利益，若我修习菩提行精进不舍，为何不能证得菩提？

二、三世诸佛最初与自己相同而能成佛，故应遮止怯弱

**又于往昔过去诸佛及现在佛并未来佛，此等亦非先已成佛次修诸道，初惟如我，由渐升进而得成佛及当成佛。由如是思，破除怯弱。**

往昔过去诸佛、现在诸佛和未来诸佛，也不是先成佛之后再修菩萨道。他们最初唯像我一样，也是由逐渐进步而得以成佛和将成佛的。由这样思惟，去除怯弱之心。

**《宝云经》云：“菩萨应念所有如来应正等觉，谓诸已现等觉、今现等觉、当现等觉，此等皆以如是方便、如是修道、如是精进，已现等觉、今现等觉、当现等觉。”**

《宝云经》说：菩萨应当忆念所有已经现前正觉、正现前正觉、将现前正觉的佛陀，都是依靠如是的方便、如是的修道、如是的精进，而已经现前正觉、正现前正觉、将现前正觉。

**乃至说云：“此诸如来亦非皆是成如来已而现等觉，故我亦当于其无上正等菩提而现等觉，我亦应发共同一切有情精进、普缘一切有情精进，如是如是策励寻求。”**

“发起共同一切有情精进”：世人、声缘、菩萨有何种精进，自己也发起如是的精进。“发起普缘一切有情精进”：发起普缘一切有情、为其成办利乐的精进。

乃至说：诸佛也不是成佛之后才现前正觉的，因此我也应对无上菩提现前正等觉，我也应发起与一切有情共同的精进、普缘一切有情的精进，如是如是策励寻求。

**《无边功德赞》云：“虽诸已得善逝位，亦曾堕诸极下处，佛堕险时不自轻，不应自轻壮[44](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p44)亦怯。”**

《无边功德赞》说：虽然诸佛现在已证得了佛果，但是彼等也曾堕在恶趣深渊之中，然而佛堕险处时，并没有自轻。同样，我们也不应看轻自己，倘若自轻，即便是壮士也会胆怯。

###### 土三、宣说生起怯弱之因

**生此怯弱，是由善知诸佛功德无有边际，果随因行，故修道时，须无量门引发功德，及无量门灭除过失，次观自身而生怯弱。**

“果随因行”：果是随着因走，因怎么样，果就怎么样。所以，要得到圆满的果，因地就一定要圆满。

生起这种怯弱心，是因为了解到佛的功德无边无际，果又唯一随因而行，故因地修道时，必须通过无量途径引发功德、灭除过失，所以再反观自己的身心状况时，就会心生怯弱。

**若谓诸佛无量功德，于修行时，仅由专恳修学一分微少功德即能成就，于道生此颠倒了解，则于现在全无所怯。**

如果认为修行时，只要专一恳切地修学一分微少功德，便能成就诸佛的无量功德，对道生起了这种颠倒的理解，那么现在就会毫无怯弱。

**然此非是贤善之相，是于修道之理未获定解，或虽少有散涣了解，然皆未曾亲切修持，总觉容易障覆所致。**

但是，这种无怯弱的心并不是好现象，因为这是对于修道之理没有获得定解，或者虽有少许泛泛的了解，但都未曾亲自修持，总觉得容易，以这种心理障蔽而导致的。

**若至实行，虽略显示道之首尾粗概次第满分之体，生恐惧云“若须如是，谁复能修”而舍弃故。**

“道之首尾”，即菩提道从最初一步到最后一步。“粗概次第满分之体”，即大概的、次第完整的道体。

彼等到了实修时，虽然只是粗略显示菩提道从头到尾大概的次第、支分圆满的体性，他也会立即心生恐惧说：如果必须这样，谁还能修？由此而舍弃。

**霞惹瓦亦云：“未曾实行诸菩萨行，如看射箭，总觉甚易，全无怯弱。现在之法无完善者，故不致到怯弱自轻之地；若善圆满，恐必多起怯惧自轻。”**

霞惹瓦也说：没有实践过菩萨行的人，就像在一旁观看射箭，总觉得很容易，心里一点也不怯弱。现在所学的法还不完善，所以不至于到怯弱自轻的地步；如果法完善圆满，多数人恐怕会生起怯弱、自轻的心。

佛法如果只是泛泛而谈，或者只是片面了解，一般人都会自命不凡，认为修行很容易。然而，一旦要具体落实在修行上，严格要求每一步修心所应达到的量，这时再将自己的身心状态一一对照前后完整的修心次第，恐怕一般人的英雄气概立即会荡然无存。

即便是一般善人的标准，若具体严格地制定出来，多数人都会认为要求太高，根本做不到，何况是要实践菩萨行，事事都要舍己为人，这件事说来容易，做起来却很难。没有承担责任时，谁都说得轻飘，但真正要负责时，姑且不说为了无量众生而长劫修行，即便只是付出一个月，也不一定愿意。

**此言极实。**

宗大师说：霞惹瓦这番话说得非常真切实在。

(PS: 此处视频有更多开示)

###### 火二、于能得方便破除退屈分二： ① 破除认为不能布施手足等的怯退 ② 由断疑而破除对施身怯退

**于能得方便破除怯退者。**

“能得方便”，即能得佛果的方便——六度万行。

###### 土一、破除认为不能布施手足等的怯退

**谓念成佛须舍手足等，我不能尔。**

有人想：若要成佛就必须施舍手足等，这种难行我做不到。

下面以理遮止这种怯退。

**如此之苦应须堪忍：即不修行自任运住，流转生死，亦曾多受斫裂刺烧此等大苦，不可说数，然亦未能成办自利。为求菩提难行之苦，较其前苦尚无一分，然能成办自他大利。**

这样的苦应当安忍，理由是：即便我们不修行、放任而住，在流转生死的过程中，也曾无数次遭受砍斫、割裂、刺痛、灼烧等大苦，却没有为自己成办任何利益。如今，为了求证菩提的难行之苦还不如前苦的一分，却能成办自己和一切众生的大利益。

通过以上校量可知，修行人应当安忍求道的辛苦。

**如云：“若谓舍手等，是我所怖畏，是未察轻重，愚故自恐怖。”**

如果说：修大乘道必须施舍手足、头目等，这样的难行令我怖畏。

答：这是由于没有观察苦的轻重差别、对于利害取舍愚痴，才会让你感到恐怖。

**“无量俱胝劫，曾多受割截，刺烧及解裂，然未证菩提。”**

试想：无始以来转生恶趣时，在无量劫中，曾多次遭受刀割、砍截、剑刺、火烧、肢解分裂等大苦，将来仍需无数次感受此等大苦；然而这样毫无意义地受苦，并没有成为成就菩提的因。

**“我今修菩提，此苦有分齐[45](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p45)，为除腹内病，如受割身苦。”**

思惟恶趣大苦之后，再比较：如今我修行无上菩提的难行之苦，比前者时间短、程度轻，而且此苦是有限量的，容易忍受。好比为了遣除病苦，理应忍受开刀的疼痛。

**“诸医以小苦，能治令病愈，故为除众苦，小苦应堪忍。”**

许多医生用苦药、针灸、烧烤等方法来治病，以小苦遣除大病苦。所以，为了遣除轮回无量诸苦，理应忍受菩提难行的小苦，因为以此便能寂灭自他无量的大苦。

《华严经》说：“汝应忆念为诸欲，徒耗诸身前边际，今求菩提具禁戒，由禁于此摧诸欲。汝应忆念为诸欲，徒耗诸身前边际，未能承事恒沙佛，未从佛闻如是语。”（你应当忆念自己曾经为了追求五欲，无义空耗了此身之前的所有身体，而未摄取任何实义。今天为了求证菩提，应当具足禁戒，通过止恶行善摧毁诸欲。你应当忆念自己曾经为了追求五欲，无义空耗了此身之前的所有身体，而未能以此身承事恒沙诸佛，未曾依止诸佛听闻如是法语。）所以，为了摄取大义，应当忍受修行的辛苦。

《集学论》也说：无始以来流转轮回，我们都未曾学修菩萨行，虽然感受了难以言表、无法思量的无量大苦，但对自他却未成办任何究竟利益，因此利益极小。相比之下，虽然为了证得菩提而行持难行，但在得地之后，难行之苦很微少，却能以此获得如海般的佛果功德，因此意义极大。

###### 土二、由断疑而破除对施身怯退

**又舍身者，初怖畏时非可即舍，先于布施渐次学习，至于自身全无贪着，大悲心力开发之时，若有大利方可施舍，故正舍时全无难行。**

而且，最初心中仍有怖畏时，不可冒然施身，应先对布施渐次串习，到了对身体毫不贪着、大悲心力已经开发时，如果有大利益，才可以施舍。因此，到了真正施身时，完全没有困难。

**如云：“如此治疗法，胜医且不用，以柔和仪轨，治无量大病。”**

“柔和仪轨”，即依安乐道获得安乐果的方便。因为是远离纵情享乐边和苦行折磨边的中道，并非粗暴的方法，故称为“柔和”。

如云：像剖腹、截肢、放疗等粗猛的疗法，大医王佛陀教导我们修菩提之因时，并没有如此设立，而是教导我们以柔和仪轨来治疗无量的烦恼大病，因此不必对难行怖畏。

问：最后还是要布施自己的身体，不还是难行吗？

答：没有这种过失，因为只要按方法逐渐串习，最后不难行持。

**“导师先令行，惠施蔬菜等，习此故而后，自肉渐能施。”**

在未串习过布施的最初阶段，大师佛陀先让我们布施蔬菜等物质，等到施舍这些不觉困难时，再行难度较大的布施。这样逐渐串习，让舍心扩大、增长，最后连自己的身肉都能轻松地布施。

**“若时于自身，觉如诸菜叶，尔时舍肉等，于此有何难？”**

这是说，施身有时间上的界限。

布施串习到最后，施身感觉如施菜叶一般时，就可以直接施舍身肉等。在此之前，仅仅以意乐施身就足够了，因此施身并没有什么难行的。

**是故有说波罗蜜乘须舍身命故生逼恼，是难作道。今此教典善为破除，谓于发生难行想时不须即舍，如与菜等极易舍时，方可舍故。**

所以，有人说：显宗波罗蜜多乘必须施舍身命的缘故，让身心遭受很大的逼恼，这是难行道。现在《入行论》对此善加破斥说：在对施身仍会生起难行想的阶段，不必立即施舍，到了如施菜叶般容易时，才可舍身，因此波罗蜜多乘并不是难行道。

小结：

一般人为了病愈的暂时安乐，都能忍受针灸、开刀等粗猛的疗法，现在为了成办究竟安乐的佛果，修行时稍受些苦，理应忍受。况且，佛并没有让我们行持难以忍受的苦行，而是教人以柔和的方法消除烦恼障和所知障。

从阶段上观察，佛陀并未让我们最初就做力所难及的事，故佛从未开许初学者直接施舍身肉，而是说，当布施的善心已经能胜伏贪着身体的心，不需造作便能发起坚固大心，施身如施菜叶般容易时，才可以直接施身。因此，对于这样稳妥、善巧的成佛之道，根本不必怯弱、退缩。

###### 火三、于所安住修道处所破除怯弱

**于所安住修道处所破除怯弱者，谓念成佛须于生死受无量生，尔时生死众苦逼恼，故我不能修如是行。**

对于所安住的修道处所（生死轮回）破除怯弱：

怯弱者心想：若要成佛，就必须在生死中受生无数次，期间要遭受生死众苦的逼恼，因此我不堪修这样的菩萨行。

对治这种怯弱的方法是：

**应如是思：菩萨由其已断诸恶，以因遮故，必不能生苦受之果；坚固通达生死如幻，悉无自性，故心无苦，若其身心安乐增盛，虽处生死无厌患义。**

应当这样思惟：菩萨由于断除了恶业，已遮止了苦因的缘故，必定不会产生苦报；而且，菩萨坚固通达生死犹如幻事，全无自性，所以内心没有忧苦。如果身心只会增长安乐，则即使处于生死之中，也没有任何可厌患的。

**如云：“断恶故无苦，善巧故无忧，谓由邪分别，罪恶害身心。福令身安乐，智故心亦安，利他处生死，悲者何所厌？”**

前六句是能立的理由，后两句是所立的结论。

“断恶故无苦，善巧故无忧”：大悲意乐清净的菩萨布施身体时，由于已断除三门恶业的缘故，身无痛苦；由于施身的时机极为善巧的缘故，内心也没有忧恼。

进一步解释身心无苦忧的原因——“谓由邪分别，罪恶害身心，福令身安乐，智故心亦安”：由于耽着我和我所的邪分别而损害心，由于杀盗淫等罪业而损害身。菩萨行持波罗蜜多，以广大的福德力（远离了罪业），唯一令身安乐；又以智慧通达取舍之处和空性（远离了邪分别），内心如常啼菩萨一样安乐。总之，邪分别和罪业是让身心受苦的主因，而菩萨悲智双运，远离了邪分别和罪业，所以身心恒时安乐。

“利他处生死，悲者何所厌？”：因此，菩萨以大悲心为了利他而多劫安住于轮回中，并无可厌离之处（因为无苦唯乐，没有令生厌离的因）。

**又云：“故遍除疲厌，骑菩提心马，从乐而趣乐，有智谁退屈？”**

“遍除疲厌”是菩提心的功能，菩提心能完全遣除身心的疲厌。

所以，菩提心能无余遣除身心的疲厌，骑上菩提心的骏马，从身心安乐的大道直奔大安乐的果地，有智者谁会因此退屈呢？

小结：

若无善巧方便，则虽在轮回中受尽各种苦恼，也无法成办任何利益。相反，菩萨安住资粮道时，获得禅定正行，就能断除罪业而不受痛苦，因为断除了苦因，必定不感苦果。况且，菩萨以修持二种菩提心的力量，身心无苦并且增长安乐。因此，对于所安住的修道处所——轮回，不必心生怯弱。

## 200讲

###### 水二、依龙猛菩萨论典宣说分二： ① 遮止对时间久远心生怯弱 ② 遮止对圆满无边资粮心生怯弱

###### 火一、遮止对时间久远心生怯弱

**如是虽延无量时劫不应怯弱，惟时长久非厌因故，谓苦极重，虽时短促亦生厌离，无苦安乐时虽久远，无所厌故。**

即使需延长无量时劫，也不应心生怯弱，因为仅仅“时间久远”并不是让心厌患的原因，即：若痛苦深重，即便时间短暂也会让心厌离；没有痛苦只有安乐，即使时间漫长，也没有可厌之处。

这是从因果上观察：苦是令心厌离的因，因此痛苦深重时，时间即便短暂也难以忍受；安乐不是令心厌离的因，所以时间再长也不会令心厌离。因此，不必对长劫行菩萨道心生怯弱，反而应欢喜地发愿“世世常行菩萨道”。

**《宝鬘论》云：“重苦虽时短，难忍况久远，无苦而安乐，无边时何害？”**

《宝鬘论》说：凡夫身心遭受重苦折磨时，即便时间短暂也难以忍受，更何况时间久远。菩萨的身心没有苦受而只有安乐，在无量时劫中何来痛苦损害？菩萨在无边时劫中，身心纯是喜乐，不会遭受任何苦害。

那么，菩萨内心是否毫无逼恼呢？

**“此中身无苦，意苦从何有？惟悲世间苦，由此而久住。”**

此中菩萨既然远离了身体的痛苦，则意苦又从何产生呢？（身体无苦，意苦也就无从产生。）菩萨见到众生生死流转的无量大苦，由大悲心驱使，而不舍世间长劫住于轮回中。

**“故谓佛久远，智者无退屈，为尽过集德，恒勤修资粮。”**

因此，智者不会以成佛道路时间久远而心生退屈。为了一一断尽相续中的过失，并修集所有功德，也不应懈怠，而应恒时不断地勤修福慧资粮。

###### 火二、遮止对圆满无边资粮心生怯弱

**又念成佛必须圆满无边资粮，此极难作，故我不能。**

有人又想：成就佛果必须圆满无边的资粮，这是很难做到的，我无法成办。

**亦莫怯退。若为利益无边有情、求证诸佛无边功德而为发起，住无量劫欣乐修集无边资粮而受律仪，则于一切若睡未睡、心散不散乃至有此律仪之时，福恒增长，量等虚空，故无边资粮非难圆满。**

对此，也不必怯弱退缩。如果为了利益无边有情、希求证得诸佛的无边功德而发起愿菩提心，即心想“我愿在无量劫中修集无边资粮”而受持律仪，则在任何时候，不论睡眠或未睡眠、心散乱或不散乱，乃至有此律仪期间，福德恒时增长而且福德之量等同虚空。因此，无边资粮并不难圆满。

为什么成佛所需的无边资粮不难圆满？

因为：从发菩提心、受菩萨戒开始，在律仪未失坏期间，福德将会恒时增长而且量等虚空，即从时间上来说，刹那刹那增长福德，就量而言，每次生起的福德如虚空般广大。

如此刹那不断地增长，而且又是量等虚空地增长，当然不难圆满无边资粮。

又问：为什么能让福德恒时增长、量等虚空呢？

因为发菩提心、受菩萨戒是发起广大无尽的弘大誓愿，所受律仪又是尽未来际相续不断，亦即为利益无边有情、誓证诸佛无边功德，菩萨发起广如虚空、尽未来际的大愿“我愿在无量劫中安住轮回，修集无边资粮”。由于誓愿如此广大、律仪如此相续，福德自然念念增长、量等虚空。如是受持律仪，缘起丝毫不会空耗，这是由心的甚深缘起所决定的。

“虚空非大，心王为大；金刚非坚，愿力最坚。”心王大故，福德等虚空；愿力坚故，福德恒增长。因此，寂天菩萨在《入行论》中说：“佛于多劫深思惟，见此觉心最饶益。”

**即前论云：“如一切诸方，地水火风空，无边如是说，有情亦无边。”**

此即《宝鬘论》所说：就像所有方位的地水火风空无有边际，有情的数量也无有边际。

**“菩萨普悲愍，此无边有情，欲度诸苦厄，安立于佛位。”**

菩萨缘无边有情发大悲悯心，立誓要让无量众生脱离苦难，将彼等安立在佛果的安乐中。

**“如是坚住者，从正受戒已，随其眠不眠，及放逸而住，如有情无边，恒集无边福，无边福非难，证无边德佛。”**

菩萨如此坚定不移地安住誓愿，从受持菩提心戒开始，不论睡眠还是醒觉或者放逸，如同有情的数量无有边际，菩萨也恒时集聚无边福德，如此积累无边福德并不困难，以此将证得无边功德之佛果。

以上宣说“四无边”——大种无边、有情无边、因地的福资粮无边、果地的佛功德无边。

无论从东西南北哪个方向，都可以无边无际地延伸，在这十方无边无际的世界中，地水火风空也无边无际，如是有情的数量也无有边际，有情的苦难也无有边际。如果心缘无边有情的无量苦厄，发起强烈的悲心、菩提心，由此受持菩萨戒，就能恒时积集无边的福德资粮。由于因地能积累无边的福德资粮，所以并不难成就佛果的无边功德。

**“若住无量时，为无量有情，求无量菩提，而修无量善，菩提虽无量，以此四无量，资粮非久远，如何不得证？”**

如果是安住无量时劫、为了无量有情、求证无量菩提而修集无量善根，那么，虽然成佛必须圆满无边资粮，但以这四个无量不需太久便能圆满资粮，为何不能证得菩提呢？

以上讲了四个无量——时间无量、有情无量、菩提无量、善根无量，即安住的是无量时间、所为的是无量有情、求证的是无量菩提功德、修持的是二资粮所摄的无量善根，以这种方式修广大行，便能迅速圆满资粮，不难证得菩提。

###### 木三、摄义

**是故若由最极猛利大慈大悲及菩提心冲动其意，为利有情愿于短时速成佛者，极为稀有。**

所以，如果由最极猛利的大慈大悲和菩提心发动自心，为利有情而发愿短期内速疾成佛，这是极为稀有的。（由于猛利的悲心和菩提心，而真实发起速疾成佛的誓愿，再加上金刚乘不共的善巧方便，才有密宗速疾成佛之道。）

**然若未近此之方隅，仅由见于极长时劫，须正修学无边诸行及多难行，便作是念“谁能如是”，故妄说云求速近道。此于愿心间接损害、正损行心，令大乘种渐趣劣弱，故于成佛反极遥远。**

但是，如果没有接近这方面，只是因为见到必须在极长时劫中修学无边诸行和极多难行，就心想：谁能这样做呢？因此虚假地说要寻求更快速的捷径。如此间接损害了愿心，直接损坏行心，而使自己的大乘种性逐渐趣于下劣羸弱，因此反而距离成佛极其遥远。

此段宣说了对于菩萨行时间久远、学处无边、众生难度、六度难行等，心中回避不愿承担的心态。其实，发菩提心就是荷担度一切有情成佛的重担，放弃了发心重担，就会损害菩提心；而菩提心是成佛的种子，种子功能若被消减，当然就离佛果越来越远。

(PS: 此处视频有更多开示)

而且，本论在讲仪轨受法时说：“**如是以佛菩萨知识为证，立彼等前立大誓愿：未度有情令度脱等。次见有情数类繁多，行为暴恶，或见长久须经多劫励力修行，或见二种资粮、无边难行皆须修学，为怯弱缘，若更舍置发心重担，较别解脱他胜之罪，尤为重大。**”所以，舍弃发心重担，罪过比别解脱的他胜罪还严重。

**以与龙猛、无着抉择如来密意、最极增长菩提心力所有道理极相违故。**

因为这与龙猛、无着菩萨抉择如来密意、最极增长菩提心力量的道理极其相违。所以，这是背道而驰的做法，只会减弱菩提心的力量。

大乘分有龙猛甚深见和无着广大行二大车轨。龙猛菩萨的《宝鬘论》和无着菩萨的《菩萨地》等中，都抉择了佛陀的密意，开示这一最大量增长菩提心力量的秘密。我们的修行若与二大车开示的道理相违，那么是增长或损减大乘善根呢？是否南辕北辙、愈趋愈远呢？

**如是若仅怯弱而住，全无所益，反渐怯劣，故应善知诸能修证菩提方便，策举其心，则办诸利如在掌内。**

面对浩瀚如海的菩萨万行，如果只是让自己消极地停滞于怯弱的心态中，则不仅没有任何利益，反而让自己逐渐怯弱羸劣。所以，首先应主动了解修证菩提的方法，然后提起心力，则成办诸利就如握在手中一样容易。

**如《本生论》云：“怯弱无益脱[46](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p46)匮乏，是故不应徒忧恼，若依能办利聪睿，虽极难事亦易脱。”**

“匮乏”是指功德法财、道果成就的贫乏。

如《本生论》说：怯弱对我们毫无利益，它并不能让我们脱离匮乏，所以不必无意义地忧恼。如果依靠能成办义利的聪睿，哪怕极其困难的事，也很容易从中解脱。

**“故莫恐怖莫忧恼，如其方便办所作，智者威坚而策举，办一切利如在掌。”**

因此，不必恐慌，不必忧恼，只要按照正确的方法成办所作。通达方法的智者不畏艰难、意志坚定，鞭策自己振奋心力，如是成办一切义利如握掌中。

圣者无着数数说为当具二事： ① 虽善了知于广大法学习道理，应无怯弱； ② 于下劣功德，不应喜足。

圣者无着菩萨反复强调说，应当具备两点： ① 虽已了知如何学习广大法藏的道理，但内心不应怯弱； ② 不应对下劣功德感到满足，即不应得少为足。

《菩萨地》说：“若诸菩萨闻说种种最极广大、最极甚深、不可思议、不可度量菩萨精进，不自轻蔑，心不怯弱，不于所有少分下劣差别证中，而生喜足，不求上进，是名菩萨不退弱精进。”

**然现在人若生少分相似功德，或生少分真实功德，便觉已进极大道位，计惟修此便为满足。若为智者知道扼要，依于教理善为开晓，谓此虽是一分功德，然惟以此全无所至。果能了解，意必怯退。**

但是，现在人生起少分相似或真实功德，便感觉自己进证了很高的道位，认为只要修这一点就足够了。如果有智者了知圣道的扼要，按照教理开导他说：这虽然是一分功德，但仅凭这一点哪里也到不了（依靠这少分功德不会有任何成就，无法证入五道十地任何道位）。果真能够了解这一点，内心必会怯弱、退屈。

**是故能于一分功德不执为足，更求上胜，及知须学无边学处而无怯弱，极为稀少。**

因此，既能不满足于一分功德而更求上进，又能在了知必须修学无边学处之后心不怯弱，这样的人极为罕见。

以上讲了大乘菩萨应当具有无厌足和无怯弱的勇悍，这也是本师释迦牟尼佛的言教。

佛在《六波罗蜜多经》中对慈氏菩萨说，在听到众生无边际、佛果功德无边际时，不仅不应怯弱，反而要发起猛利誓愿，永无疲厌地取证。

佛说：“譬如有一位菩萨寿命无量，他往东方走过了无量三千大千世界，让所经国土的每一位有情都得证大涅槃，并在无量阿僧祇劫中如此广度众生。在我看来，此菩萨所度化的众生如指甲上的土那么少，而东方世界未被度化的众生，如大地土那么多。南西北方、四维上下的世界，也是如此。即使有情这样无量无边，菩萨也没有厌舍、退转之心，始终一如既往地精进不息。

菩萨若能发起这样的大愿，就能毫无困难地修集菩提资粮，三界中的一切智慧、福德、尊贵、自在，不必勤作自然全部获得。”

这段是说，菩萨若能发起“众生无边誓愿度”的大心，身心无比振奋，则任修何法都无所畏惧。因为能完全放下自己，发愿尽未来际献身于利益众生，由此也就能无勤获得所有的智慧、福德、尊贵、自在。

佛又告诉慈氏：“菩萨摩诃萨！十方世界过去、现在、未来的众生，有学无学的圣者和辟支佛，总集他们勤修的功德，也不及如来一毫毛功德的百千万分之一。这一一毛端都是从如来无量功德出生，合集如来身中一切毛端的功德，才能成就如来一根头发的功德。如来有八万四千根头发，一一都具有如是功德，合集此等功德，才成就如来的一个随好。如来又有八十种随好，合集此等功德，才成就如来的一种妙相。如来又有三十二相，其功德总和的百千倍，成就如来的眉间白毫相。白毫相圆满，婉转右旋，明净鲜白，在黑夜宛如明星般闪亮。舒展开来，上照色界天，收卷起来，又恢复如初，安住眉间。

这一白毫相功德的百千倍，成就佛顶肉髻相。肉髻功德的一千倍，仍不及如来梵音声相的功德。如来梵音下可无碍传到阿鼻地狱，上能传至色究竟天。以上无量无边的功德，都是由如来的大悲所化现。

这样的化身是由无量功德修集而成，无法言喻，没有任何事物可以相比。化身功德的一千倍，成就佛的报身；报身功德的百千万倍，成就佛的法身。这种功德之量，以心识无法测知。

如果有人听到佛的无边功德，不惊、不怖、不畏，当知此人成就精进波罗蜜多。应发如是大心：我已见到佛身的无量福德聚，我也誓证佛果无边功德，为此勤行精进、不顾惜身命。为利一切有情，纵然要在无量劫中感受恶趣大苦，我也心无忧悔，愿让一切众生都圆满成就六波罗蜜多，得成无上菩提。”

此段是从人天众生，声缘圣者，如来化、报、法三身功德的层层较量，而显示出佛果功德浩瀚如海。如果我们稍修些许功德，就以少为足、不求上进，则完全违背了“佛道无上誓愿成”的誓言。若不遣除这种以少为足的心理，则会让大乘种性的力量日益消弱，最终口中虽然说大乘，事实上已沦为小乘。

佛又宣说如来的智慧之量：“比如，舍利弗在声闻众中智慧第一。南洲方圆七千由旬，东洲方圆八千由旬，西洲方圆九千由旬，北洲方圆一万由旬。须弥山浸在水中八万由旬，高出水面八万由旬，四面也各有八万由旬。山王外又有七重金山，八大海水围绕，最外边有大铁围山。现在将所有四大部洲、各大山王都作成纸张，八大海水化为墨汁，一切草木取来作笔，所有人天众生在一劫中不断书写，仍不能描述舍利弗智慧的十六分之一。

三千大千世界所有众生的智慧合集起来与舍利弗相等，而大菩萨了达布施波罗蜜多的所有智慧，又较此功德超胜一百倍；三千大千世界所有众生都具有布施波罗蜜多的智慧，又不如一位大菩萨所获净戒波罗蜜多的智慧。如此一直类比到般若波罗蜜多。

三千大千世界的众生都具有六波罗蜜多的智慧，仍不如一位初地菩萨所获得的智慧。如此从初地到十地，智慧之量一直成倍增长。十地菩萨所获得的智慧，和你补处菩萨的智慧相比，又不及百千分之一。”

这时，慈氏菩萨心想：佛今天在大众中对我如此称赞，让我深生颤栗。

佛告诉菩萨：“善男子，请谛听！如果大千世界中的众生智慧都如慈氏，这些菩萨在菩提树下坐道场，降伏魔军即将成佛，彼等智慧的总和仍不及佛陀智慧的百千万分之一。

慈氏！你要知道，如来的智慧甚深无量，不可思议，这并非比喻所能衡量。若有菩萨听到诸佛的甚深智慧，不惊、不怖、不畏，此菩萨应备加精进来成就波罗蜜多。懈怠者尚且不能成办世间小善，何况成就如来大智慧到彼岸，救度尽虚空界的一切众生！”

大乘菩萨的目标是求证诸佛甚深智慧。若有大心求证极果，就不会以人天福报、声缘果位或者一到十地之功德为满足。再者，虽然听到诸佛的无边功德，而发起求证之心，但没有精进，世间小事尚且无法成办，何况现证无上菩提。所以佛劝导菩萨应备加精进来成就波罗蜜多。

有一则关于这一世的观音上师——嘉瓦仁波切的故事。他的住处有一尊观世音菩萨像，是从尼泊尔某地迎请来的。

当这尊观音像被迎请来，正准备供养给嘉瓦仁波切时，圣像开口对仁波切说：“要勤行精进行，为了教法和众生的慧命，不应懈怠。基于你所具身心的两种力量，去圆满教法和众生的义利，祈愿你能圆满精进波罗蜜多。”

这是观世音菩萨和嘉瓦仁波切见面的缘起，劝请嘉瓦仁波切能对教法和众生一一精进。

以上讲述了诸佛菩萨的教言，目的是要提醒大家：大乘的根本在于菩提心誓言，此誓言落实和圆满的关键在于精进行，精进行又要有大无畏的精神和不以少为足的志气。对大乘菩萨来说，此如心脏般重要，若无大志气，欲修大乘也只是妄谈而已。

## 201讲 (修积顺缘护助资粮分四： ① 发胜解力 ② 发坚固力 ③ 发欢喜力 ③ 暂止息力)

###### 戌二、修积顺缘护助资粮分四： ① 发胜解力 ② 发坚固力 ③ 发欢喜力 ③ 暂止息力

**第二，积集顺缘护助资粮分四： ① 发胜解力； ② 发坚固力； ③ 发欢喜力； ④ 暂止息力。**

护助资粮：护持、助长精进的资粮。

###### 亥一、发胜解力分三： ① 胜解的体相 ② 生起胜解的必要 ③ 如何生起胜解

###### 金一、胜解的体相

**今初。**

**诸论中说，欲为进依。**

许多论典中说，“欲为精进的所依”。

《瑜伽师地论》、《辨中边论》、《入阿毗达磨论》、《显扬圣教论》、《成唯识论》、《集论》、《广五蕴论》等论典中，都说欲是精进的所依，以欲能发起精进。

**此中胜解即是欲乐。**

此处“胜解”就是指欲乐。

缘一个所爱乐的法，内心希求的状态，即是胜解（欲乐）。其作用是直接引生精进心所，即胜解之果为精进。因此，大乘精进的所依或根本，就是对于大乘法强有力的胜解。

《显扬圣教论》说：“欲者，谓于所乐境，希望为体，勤依为业。如经说‘欲为一切诸法根本’。”（欲是对于所爱乐的境内心希望，其作用是成为精进的所依。如佛在经中说：“欲是一切诸法的根本。”）《瑜伽师地论》中说：“欲云何？谓于彼彼境界，随趣希乐。欲作何业？谓生勤励为业。”（“欲”就是对于彼彼境界，内心向往希求。“欲”的作业是引发精勤。）

###### 金二、生起胜解的必要

**须发此者，如云：“我从昔至今，于法离胜解，感如此困乏，故谁弃法解，佛说一切善，根本为胜解。”**

引发胜解的必要，即如《入行论》所说：我从无始到现在，未曾对正法生起胜解，才感得于生死中这般困乏。因此，智者谁会舍弃对法的胜解？若想摆脱衰损，则须对法生起胜解。佛陀在《月灯经》中说：“一切善法都依靠胜解。”

不远离对法的胜解极为重要，因为一切善法的根本是胜解或欲乐，若无胜解便会现前生死的衰损。

以上讲述了引生胜解的必要。从反面观察，因为远离了胜解而导致无始至今在功德法财上极其匮乏、衰损。从正面观察，若发起胜解，以胜解力便能勇猛修善，现前一切世间、出世间的圆满。

若配合三士道解释，即：若对断恶行善没有欲乐，则不会精进取舍善恶，而欠缺受生人天道的因，导致堕于恶趣的衰损中；若对解脱生死没有欲乐（出离心），则不能勤修解脱道，从而困在生死轮回的衰损中；若对成佛、度众生没有欲乐（菩提心），则不能勤修菩萨行，而困在唯求自利的衰损中。反之，若有这三种欲，便能依次成就人天善法、解脱善法和菩萨善法。所以佛说“一切善法的根本为胜解”。

###### 金三、如何生起胜解分三： ① 思惟业果能引发胜解的理由 ② 修习业果而引生胜解之方法 ③ 劝勉自己精进

**胜解如何而起者，如云：“又此之根本，恒修异熟果。”此说修习从黑白业生爱、非爱诸果[47](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p47)道理。**

胜解如何生起呢？方法是思惟业果，如《入行论》说：“于法胜解的根本，是恒时思惟善恶业，及其各自的异熟果。”这是说，修习“从黑业和白业分别出生非爱诸果和可爱诸果”的道理。

若对业果没有获得定解，则对任何法也无法获得诸佛欢喜的定解，故应精勤修习业果。

###### 木一、思惟业果能引发胜解的理由

**诸论又说信为欲依，以从二种深忍之信，能引取舍二种欲故。**

“深忍信”：深深忍可于心而无法改变的信心，也叫胜解信。

诸论典中除了说“欲为进依”之外，还说“信为欲依”，即由对黑白业果的深忍信能引生取舍两种欲（依靠对黑业果的深忍信，能引生舍弃黑业、黑业果的欲；依靠对白业果的深忍信，能引生求取白业、白业果的欲），所以说思惟业果能生胜解。

###### 木二、修习业果而引生胜解之方法

**此是思惟诸总业果，及特思惟诸菩萨行所有胜利，及越诸行所有过患诸因果等。**

这是思惟总的诸业果，以及特别思惟菩萨行的利益和违越诸行的过患各种因果等。

此处再次说到，对业果的胜解信是一切佛法的所依。下士道修习业果是上士道极为重要的基础。

现代人对因果的信心薄弱，故其所谓的精进，大多也只是“泡沫精进”。说是学习高法，口口声声不用执着，但究其实质，只是想在轮回里舒服地生活。这是放任自己的习气，强化我爱执，哪里有大乘精进的内涵？就连米拉日巴尊者也是因为对业果生起胜解信，才能历经千辛万苦、百折不挠而即身成佛，我们对业果又岂能轻忽，而不求胜信解呢？

以下归纳上述内容。

上述重点是要我们认识五个法——善法、精进、欲乐、信心、思惟业果之间的关系，即：一切善法从精进生，精进从欲乐生，欲乐从深忍信生，深忍信从思惟黑白业果生。弥勒菩萨在《辨中边论》中说：“为断除懈怠，修欲勤信安，即所依能依，及所因能果。”论中所开示的，就是这一修行法则。由此可见，欲乐或胜解是依靠反复思惟业果而生起的。

###### 木三、劝勉自己精进

**如是胜解大乘，入大乘门即是誓除自他一切过失，誓引自他一一功德。然一一过及其习气究竟清净，一一功德毕竟圆满，必须经历多劫修习，不见我有净除过失、引发功德一分精进，我实徒耗有暇之身。如是思惟自行策发。**

如是胜解大乘，然后思惟：“大乘的入门是发菩提心，即誓愿净除自他所有的过失，引生自他的一一功德。然而，要让一一过失及其习气究竟清净，让一一功德究竟圆满，必须经历多劫的勤修，但现在却不见我有一分除过引德的精进，我真是无意义地浪费暇满人身！”这样思惟而鞭策自己。

“誓除自他一切过失，誓引自他一一功德”，这是说菩提心的具体内容。发菩提心就是立誓让自他成佛，而佛果又是障无不尽、德无不圆，因此发菩提心是发誓由自己来遣除自他的一切过失、引发自他的一切功德。

**如云：“我应除自他，无量诸过失，然尽一一过，须经诸劫海，未见我有此，断过精进分，堕无量苦处，我心何不裂？”**

如《入行论》说：自他的无量过失,我都应当一一遣除，因为我初发心时立下了这样的誓言。然而，遣除其中每一种过失，都要经历如海的时劫，却不见我有一分断除过失的精进，若不加以对治，最后一定会堕入无量痛苦的恶趣深渊。想到此处，我的心为何不碎裂呢？我的心实在太坚硬了！

我应勤引发，自他众功德，然修一一德，须历经劫海，我终未能起，修此德[48](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p48)一分，我将难得身，空弃实奇哉。”

同样，自他解脱及一切种智的众多功德，我都应当精勤引发，因为我初发心时就立下了这样的誓言。然而，成就每一分功德都需在如海时劫中精勤积资，但我始终未能成办一种功德的一分正因。人身如此难得，我却无意义地荒废，这实在很荒唐。

总之，一遍又一遍地思惟善业的利益和不善业的过患，就能生起对因果的深忍信。

实际上，三士道都是以深信因果为基础：

首先宣说十种黑白业果，建立下士道；其次宣说苦集灭道染净两重因果，建立中士道；最后宣说发菩提心、行六度四摄的大乘因果，建立上士道。若对因果有信心，就能生起由下至上、从粗到细种种取舍的欲。

欲有多重要呢？比如，推动社会前进的动力是人心中的欲，而能让我们精进行道的动力唯一是善法欲。有了善法欲，精进自然就能发起。

《大智度论》中说：“菩萨有三种思惟：若我不作，不得果报；若我不自作，不从他来；若我作者，终不失。如是思惟，当必精进，为佛道故，勤修专精而不放逸。”（菩萨时时作三种思惟： ① 如果我不做，不可能无因得果； ② 如果我不自己做，不可能从他处得果； ③ 如果我做，终究不会空耗。这样思惟之后，一定会发起精进，为了成就佛道，一心勤修而不放逸。）这也是基于对业果的深忍信，菩萨深深知道，自己若不努力，怎能让自他离一切过、证一切德？思惟之后，为了成佛度众生，日夜炽燃精进，不浪费分秒时间。

弥勒菩萨在《大乘庄严经论》中教诫：小乘人只为自己断烦恼，也知道成办此事需如两木不断摩擦才能出火一样，无因不可能得果。菩萨反观自己的承诺是要断除自他一切众生的业惑，为了实现这一宏伟目标，理应比声闻精进百倍。这也是由思惟业果而发起胜解力。

《观心疏》中说：“夫欲建小事，心不决志，尚不能成，况欲排五住之重关，度生死之大海，而不勤劳，妙道何由可具？”（若不决心奋发，小事尚且不成，何况要破五住烦恼的重关，度越生死大海，不勤修如何成就妙道？）

###### 亥二、发坚固力分三： ① 坚固力的体相 ② 坚固力生起之理 ③ 摄义

###### 金一、坚固力的体相

**坚固力者，谓于何事发起精进，即于彼事究竟不退。**

“坚固力”是指对于某事发起精进之后，就对此事究竟不退。

在大乘道中，能不退失所行善法而坚持到底的心力，叫坚固力。

###### 金二、坚固力生起之理分三： ① 观察之后趣入 ② 生起三种慢

###### 木一、观察之后趣入

**此初不应率尔而行，当善观察，见其能办次乃进趣，若不能者则莫趣入。与其既行中间废舍，莫若最初不趣为胜。**

最初不应轻率而行，应当仔细观察，见自己能够成办之后，才可以趣入，如果没有能力成办，最初就不要趣入。与其行至中间半途而废，不如最初不趣入为妙。

**其因相者，以于中间弃舍誓愿，若成串习，由此等流，则余生中亦弃所受学处等故，于现法中增长众恶，于余生中增长苦果。**

“须先观察然后趣入”的理由是：如果行至中途就舍弃誓愿，一旦养成习惯，以此等流作用，来世也会舍弃所受的学处等，由此当生增长许多恶业，在余生中增长苦果。

“当生”指舍弃誓愿等的那一生，“余生”指那一生的来世。以当生增长恶业为因，其来世自然增长苦果。比如，今生弃舍誓愿，现前就增长恶业，在今生的来世增长苦果。若以等流力导致第二世也舍弃学处，则在第二世的当生增长恶业，在第二世的来世增长苦果。

又因先思作此事故，未修余善，退舍先作，其果下劣，即此一事亦未究竟，故其所作终无圆满。

又因为首先是考虑做这件事，决定之后，将精力和时间都投注其中，因此放弃了修习其他善行的机会。如果中途又放弃，则此善业之果会极为低劣，这件事也没有究竟完成。因此，所做诸事终究没有一件圆满。

比如，某学生考大学填志愿时，没有慎重考虑，随便填了数学系。学了两年后，学不上去，便转到物理系。这样两年的宝贵时间都浪费了，学习成果也可想而知，而且以后一见数学就不喜欢。像这样，做事常常做到一半就舍弃，如此养成恶习，做什么都不会成功。可见，一开始慎重抉择极其重要，凡事养成慎始慎终的习惯，是成功的关键。

**总之誓作何事，其事未成亦障余事。由其等流，令其誓愿所受律仪亦不坚固。**

总之，不论下定决心做什么事，假如这件事没有完成，也会障碍其他事的圆满。由此等流或习惯性，会导致誓愿受取的律仪也不坚固。

**如云：“先应观加行，应作不应作，未作为第一，作后不应退。”**

如《入行论》说：做任何事情之前，首先应估量自己的能力，有能力才做，没有能力就不做。而且，如果不做，最好最初就不做，一旦做了就要坚持到底，没有完成之前不能中途放弃。

**“余生亦成习，当增诸恶苦，障余及果劣，此亦未能办。”**

做事中途放弃的过患：由于串习的力量，来世修善时也会习惯性地半途而废（造作等流果）。如是毁坏誓言的人将会增长罪恶和痛苦（士用果），并且会障碍后面所做的其他事，其果也会变得低劣，果的成熟也将推迟，而且这件事本身也没有完成。

以上是教诫我们，做事必须先观察再趣入。古德每造一部论典，首先都建立誓言，在未完成之前始终不放弃。他们的誓言都像刻在石头上，观察好了就不会更改，这也是由于对上述道理生起深刻定解所养成的品格。

佛在菩提树下发誓：若不成道，终不起座。《杂阿含经》说：“如是比丘精勤方便，肌肤瘦损，筋连骨立，不舍善法，乃至未得所应得者，不舍精进，常摄其心，不放逸住。”（比丘精勤修道，即使身体消瘦得筋连骨头，也不舍弃善法，乃至没有证果之间，一直不放弃精进，恒常收摄自心，不放逸而住。）《般若三昧经》中说：“九十天内不坐不卧，假使筋断骨枯，三昧不成，终不休息。”（九十日不坐不卧，如果没有修成三昧，即使筋断、骨枯，也终究不休息。）这些都是坚固力的体现。

###### 木二、生起三种慢分二： ① 略说 ② 广说

此处所说的“慢”，相当于自信心。

###### 水一、略说

**是故愿令誓愿究竟，应修三慢。如云：“于业惑功能，三事应我慢。”**

因此，若想让誓愿究竟，则应修习三种慢。如《入行论》所说：对于业、烦恼、功能这三事，应当发起我慢心。

可见让誓愿究竟的方法，就是修习三慢。所以，并非空谈就能让誓愿究竟，必须切实修习三慢，让心力坚固之后，才能办到。

三种慢的体相：

业慢：“我不需要依赖任何人帮助，我要独自完成此事”，这样的心态即是业慢。

功能慢：对于“成办自他二利”不但没有怯弱，而且自信有能力成办的心态，称为功能慢。

烦恼慢：自信“任何烦恼生起，我都能胜伏它，而不让它战胜我”的勇悍心态，称为烦恼慢。

###### 水二、广说分三： ① 业慢 ② 功能慢 ③ 烦恼慢

###### 火一、业慢

**其业慢者，谓自修道，全不赖他为作助伴，惟应自修。**

“业慢”，即自己修道，完全不依赖他人帮助，唯一应当靠自己修。

如云：“谓我应自为，此即事业慢。”

如《入行论》说：生起“我应当独自完成此事”的勇悍心，就是事业慢。

**《亲友书》亦云：“解脱惟依于自修，非他于此能助伴。”**

《亲友书》也说：解脱唯一依赖自己修习，别人不能帮你修。

**此是念其我当自修，不希望他。与慢相似，假名为慢。**

这是心想：我应当独自修行，而不依赖其他人。这种心态是看重自己，与慢相似，因此也假立“慢”的名字。

《集学论》中引用《无尽慧经》说：成就解脱要靠自己精进，别人不能替你修，所以不依靠别人的帮助，唯一由我自己修。又说：我该做的事，就自己做。这种勇悍心与慢相似，所以叫事业慢。

###### 火二、功能慢

**功能慢者，谓诸众生随烦恼转，尚不能办自己利义，况能利他，念我能引自他利义而勤修行。**

“功能慢”，即所有众生的身心均受烦恼支配，他们尚且无法成办自己的利益，何况利益他人，如是想到我能引生自他的义利而勤奋修行。

**如云：“此世随惑转，无能引自利，众生非如我，故我应修此。”**

如《入行论》说：世人都是烦恼的奴隶，只能受烦恼支配，所以不必说成就一切众生的利益，就连自己的利益也难以成办。既然他们没有能力像我这样精进地利益他人，那我更应独自荷负起利他之重担。

观此世间，芸芸众生都沦溺在苦海中，随业惑巨浪浮沉，苦苦挣扎，他们尚且不能自救，又怎能救人？应当坚信：我能行持自他二利，我不救众生，谁来救众生；我不弘扬圣教，谁弘扬圣教；我不修空性，谁修空性……。应像这样，坚信唯有自己才能挑起救度苍生、弘扬圣教、修证佛法的重任，奋发心志作大丈夫。

**又此诸人于下劣业且勤不舍，我今此业能引妙果何故不为？作是思已而正修习。**

“这些世间人为了一己私利，对于农耕、经商等下劣事业，尚且勤作不舍，而我现在所作事业能引发成佛利生的妙果，为何我不勤作呢？”如是思惟之后，如理地修习。

**如云：“余尚勤劣业，我如何闲住？”**

如《入行论》说：世间人尚且勤快地做世俗下劣的事业，我身为发誓普度众生的菩萨，又怎么能无所事事地安逸闲住？

以下遣除疑惑。

问：这两种慢是否是轻视众生而贡高我慢呢？

回答：

然修此二，非轻蔑他而自骄慢，谓应观为可悲愍相，无慢杂糅。

修此二慢时，并非轻蔑他人而骄傲自恃，是要将众生观为可怜悯的形象，而不参杂傲慢。

**如云：“非以慢修此，自无慢为胜。”**

如《入行论》说：不能以别人下劣、自己优秀的傲慢心修此法，而应想：身为菩萨的我，没有傲慢才好。

由念我能余则不能，与慢相似，假名为慢。

这是由于心想“我能做到，别人做不了”的心态，和慢相似，所以也假立“慢”的名字。

###### 火三、烦恼慢

**烦恼慢者，谓一切种轻毁烦恼，我当胜此，终不使此有胜于我，为欲摧伏诸所治品，令心勇悍，令心坚稳。**

“烦恼慢”，即任何时候都轻蔑烦恼，自信我应当战胜它，终不让它有机会胜伏我，为了摧伏各种违品，首先应让自己的心勇悍、坚定。

**如云：“我当胜一切，不使谁胜我，诸佛狮子儿，应住此我慢。”**

“谁”：三界所有烦恼。“狮子儿”：邪魔外道比喻为其他野兽，佛是人狮子，佛弟子叫“狮子儿”。

如《入行论》所说：我应胜伏一切烦恼，不让任何烦恼战胜我，诸佛的狮子儿应当信心十足地安住在殊胜的自信心中。

以下从正反两方面显示修习烦恼慢的必要，即从反面宣说在烦恼面前懦弱的危害，正面宣说具有烦恼慢的作用。

首先，从反面观察：

**若不如是而退弱者，障品虽小，亦能为害。**

如果没有安住烦恼慢，而退缩怯弱，即使微小的障碍，也能损害自己。

**如云：“若遇死毒蛇，乌亦如鹏鸟，若我太软弱，小罪亦为损。”**

如《入行论》说：若遇上毒蛇的尸体，连乌鸦也会像大鹏鸟一样敢于侵害它，如果我对抗烦恼的心太软弱，连小小的烦恼罪业也会损害我。

**“怯劣弃功用，岂能脱匮乏？”**

如果由于内心怯弱而放弃了成办自他二利的勤作，我怎么能脱离匮乏呢？

**霞惹瓦云：“弃法之乐，较往昔乐全无过上，于现法中若弃正法，应思当来所受诸苦无有边际。若自不能勤加功用，烦恼亦必不觉悲愍，对治不说“汝不能修，我自圆满”，诸佛菩萨亦不能救。”**

霞惹瓦说：舍弃正法所得的快乐，并没有比原来的安乐增加丝毫，应考虑到：如果现在舍弃正法，将来所要感受的痛苦无有边际。如果自己不能勤奋用功，烦恼必定不会心慈手软，对治也不会说“你不能修，我自己来圆满”，诸佛菩萨也不能救度你。

其次，从正面观察：

**若能生起如前我慢，障品虽大，不能为障，是故应须发起慢心。**

若能生起前面所说的我慢，再大的违缘也无力作障碍，所以必须发起慢心。

**如云：“若起慢功用，障大亦难胜，故心应坚固，摧伏诸罪恶。”**

如《入行论》所说：一旦引发慢心的作用，再大的障碍也难以打败我，因此我的心一定要坚定，凭藉此自信心来摧伏诸罪恶。

**若不尔者，修行之人为罪所胜，犹愿战胜三界烦恼，实为智者所耻之处。**

否则，修行人被罪业胜伏，还说愿我战胜一切三界烦恼，实在是智者羞耻之处。

**如云：“我为罪所胜，胜三界可笑。”**

就像《入行论》所说：我被堕罪等的罪业打败，还声称要从三界中取胜，显然成了可笑之处。

《大智度论》中有这样一则公案：

佛往昔作商主时，一次，带领商队经过一处险地时。被一个罗刹鬼挡住去路。

商主出右拳反击，但手一碰到罗刹鬼，就被吸住脱不开；又用左拳击打，也被粘住；再用脚踢，也被吸住；最后头向前顶，也被吸住。

罗刹鬼问：“你都成这样了，还想干什么？”

商主说：“虽然我的四肢和头部被你控制，但我的心终究不屈服，我会以精进力和你搏斗，决不松懈、后退。”

罗刹鬼听了很欢喜，认为他胆魄过人，就说：“你精进勇猛，绝不会休息，我放你过去。”

此处罗刹鬼是比喻烦恼，商主比喻菩提道上的菩萨，菩萨在烦恼前不屈服，最终一定会获胜。

修行人应像这样，初夜、中夜、后夜身心都安住于善法中，诵经、坐禅、求证诸法实相，自相续不被各种烦恼覆盖，身心不松懈，此即精进相。

以下再看古代禅师勇猛调伏睡魔的事迹。

有位毒峰善禅师，闭关时不设床榻，只有一个凳子，他昼夜不睡不卧，精进参禅，以期开悟。

一天夜里他昏睡过去，一晃到了半夜，他就去掉凳子，昼夜唯一经行、站立。一次又靠墙昏睡，醒后便发誓不再靠墙，在离墙的空处行走。当身体极度疲劳，睡魔更重时，禅师就在佛前痛哭，用种种方法克服昏睡，于是工夫日益进步。

一次听到钟声忽然开悟，作偈说：“沉沉寂寂绝施为，触着无端吼似雷，动地一声消息尽，髑髅粉碎梦初回。”

**此由轻毁诸烦恼故，欲为摧伏，故假名为烦恼我慢。**

这是由于轻蔑诸烦恼的缘故，而想摧伏烦恼，因此假立“烦恼慢”的名称。

小结：

若具有上述的自信心——烦恼慢，再大的违缘也无法作障碍，所以必须发起坚固的烦恼慢，来摧伏烦恼。为了从八万四千烦恼中获胜，菩萨以雄猛心胜伏一切烦恼而成为大勇士。

内心轻蔑烦恼之后而想摧伏烦恼的勇气，与慢相似，所以叫“烦恼慢”。

**诸作释者虽有异说，然觉此说与论相符。**

注解《入行论》的论师们虽有不同的说法，但我觉得这样解释符合该论本义。

###### 金三、摄义

以下总结“坚固力”的内容，归纳了三种慢及观察之后趣入的要点，最后标出修心之量。

**如是应断希望于他，当擐誓甲愿我自作；此复觉其非余所能，惟我始能自负其任；如是见已，正修之时令心坚固，惟应向外摧伏烦恼，不令烦恼向内摧伏；更思中途弃舍誓愿所有过失，善思择已，随所作事，一切誓愿悉愿究竟。**

如是应当断除希望他人帮助的依赖心，而披上誓愿铠甲，下决心独自完成（业慢）；其次，觉得自他二利不是其他人所能成办，只有我能肩负此任（功能慢）；这样见了之后，正修时让心坚定稳固，只允许我向外摧毁烦恼，而不许烦恼向内摧伏我（烦恼慢）；又思惟中途舍弃誓愿的过失，谨慎思惟抉择之后，不论做什么事，凡是所发的誓愿，都愿它究竟（观察之后趣入）。

**乃至未获坚稳以来，净修其心。**

对上述内容乃至未获得稳固定解之前，一直要净修此心。此即修心之量。

## 202讲 （发欢喜力分二）

###### 亥三、发欢喜力分二： ① 欢喜力的体相二、引发欢喜力的方便

###### 金一、欢喜力的体相

**发欢喜力者：如是由其猛利欲乐胜解之力，精进未生能令生起；又令已生不退之因，谓由成就坚固之力或我慢力；最初入时欢喜而入，已趣入时，于其事业不欲断绝无饱意乐者，即欢喜力，故应引发。**

发欢喜力：精进没有生起时，以猛利欲乐的胜解力，能让精进生起（胜解力的作用）；精进生起之后，能让精进不退失的正因，是成就坚固力或我慢力（坚固力的作用）；最初趣入时欢喜而入，趣入之后对于所作事业不想中断的无饱足意乐，即是欢喜力（欢喜力的作用），所以应当引发。

趣入时若无欢喜心，趣入后只能保持三天热情，这是没有欢喜力的表现。

欢喜力是最初积极投入善法的动力，又是行善坚持不断的保证，修任何善法都不可缺少，所以要遵循方法引生欢喜力。

###### 金二、引发欢喜力的方便分二： ① 无饱足心之相 ② 于因无饱足

###### 木一、无饱足心之相

**应发何等无饱之理，如云：“此于所作业，如欲游戏乐，应着其事业，喜此业无饱。”谓应励力发起喜心，如同小儿游戏之业，无饱足心。**

应当发起何种无饱足之相呢？如《入行论》说：“菩萨对自己所作的善法，要像孩童盼望玩游戏的乐趣那样，极其热爱，永无满足。”这是说，应当努力发起欢喜心，像孩童玩游戏那样，没有满足。

###### 木二、于因无饱足分三： ① 行善决定能生安乐果，理应无饱足 ② 行善能获暂时究竟无罪安乐，理应无饱足 ③ 故应发起无饱足意乐

###### 水一、行善决定能生安乐果，理应无饱足

**又如乐果无所饱满，其因之业亦应无饱。**

如果我们对安乐没有满足，则对其因——能生安乐的善业，也应当没有满足。

**如诸俗人于安乐果能不能得尚有犹豫，且策励转，况行此业决定能生安乐之果。**

世人所作的事业能否获得安乐还不决定，但是他们尚且那么努力，何况我们行善决定能生安乐果报。

由无欺的因果律，行善决定得安乐，丝毫不会生苦果，因此，行善最能得利益，也最有实义。

**如云：“成乐否无定，尚为乐作业，若业定感乐，不修云何乐？”**

前二句是说世间人，后二句是说菩萨，由此对比说明菩萨应当踊跃修善。

如云：虽然做世间的事业不一定能获得安乐，但世人尚且为了追求安乐而辛勤劳作；如果菩萨的事业不论暂时还是究竟，决定能获得安乐，那么不修善业怎么能得安乐呢？

###### 水二、行善能获暂时究竟无罪安乐，理应无饱足

**又以此理亦不应饱足。**

而且，由于以下的道理也不应当满足。

**如云：“诸欲如刀蜜，尚且无饱足，况福感乐果，寂静何故饱？”**

如《入行论》所说：五欲的快乐犹如刀刃上的蜂蜜，利益小而苦患大，追求这样的欲乐尚且没有满足心，何况修福业唯一感招安乐之果与寂静涅槃，为何要满足呢？

**如锋刀蜜虽亦略有甜味可尝，但若舐之，必能割舌。可爱欲尘虽与现前少分安乐，然生现后极大痛苦，其受用者尚无饱足，况诸资粮能与无罪现前久远无边安乐，何应饱足？**

如同刀锋上的蜂蜜虽有点甜味可尝，但如果舐食它，就会割伤舌头。同样，可爱的欲尘（色声香味触）虽然能给人现在少许的快乐，却会引生今生来世极大的痛苦，对这样乐小苦大的法，受用者尚且没有满足，何况布施等资粮能给人暂时和长久、无有边际的无罪安乐，为什么要满足呢？

而且，以菩提心摄持的善法，利益的物件不仅是自己，而是全法界的众生；利益的倍数不是几倍，而是难以想像的倍数；利益的时间不是一时，而是尽未来际。既然大乘善业对自他一切众生，决定有无量、无限的利益，为何不欢喜踊跃地行持？为何稍做一点就满足？理应永无满足才对。

总之，我们闻法、思惟、诵经，乃至行任何善法时，都要想到：能够这样做多么有意义，多么令人欢喜，多么难得！世人为了五欲尚且乐此不疲，何况我如今是为了求证佛道、利益众生，更应满怀欢喜地去做。这样不断串习，就能养成积极好乐的心态，做任何善法时都会洋溢着喜悦、安祥，一改过去愁眉苦脸的消极心态。

###### 水三、故应发起无饱足意乐

**如是思已，应当发生无饱意乐。**

按以上两种道理思惟之后，应当发起无饱足意乐。

谁能发起无饱足意乐，谁就成为大福之人，一生都将充满喜悦。因为行任何善法时，都能欢喜地趣入，趣入之后，也是乐在其中，而且完成之后，更发愿心，如此即便生生世世行善，也只有喜悦而不会疲厌。所以，若能发起无饱足意乐，就能做到长年累月地全身心投入善法。因此，欢喜力是护持、助长精进极重要的资粮。

**故为圆满所修善业，乃至未生如日中时，日炽诸象趣向可意莲池之心，应善修习。**

因此，为了圆满所修的善业，乃至行善之心还没有达到像烈日下的象群奔向莲池那般的心情时，应当对此好好串习，直到发起如此强烈的欢喜心为止。

所以，欢喜力的修量，是如同烈日下的象群奔向莲池的心情。若能到达这一步，则行善的心态将与以往不同，欢喜力的作用——最初欢喜趣入、中间不欲断绝，将在心中现前。所以，虽然佛法真实不虚，但若不实行，也不能亲尝其味。

**如云：“为圆满业故，如日中炽象，遇池而入池，亦应趣其业。”**

如《入行论》所说：为了圆满善业，应生起如象群跃入水池般的欢喜心，即：大象被烈日曝晒，遇到水池时，会欣喜若狂地跃入池中，我们遇到善业时，也应当如此踊跃地趣入。

###### 亥四、暂止息力分二： ① 需要休息的原因 ② 发精进规——不急不缓

###### 金一、需要休息的原因

**暂止息力者，发勤精进身心疲劳，须暂止息，若不尔者，则极厌离，能障后时发精进故。**

暂止息力：发起精进之后，一旦身心疲劳，就必须暂停休息，因为如果勉强硬撑，会导致心极厌离，而障碍后面发起精进。

对此，有一位格西解释说：像我们闭关，有的人开始时非常勇猛，不知道暂止息，一段时间之后便无法调适，以后看到关房就怕，这是由于不善巧的缘故。

宗大师在开示“修习轨理”时，强调初学者修法时间宜短、次数宜多，这也是要求善用“舍”力，即在还有想修的心时就应截止，后面才有兴趣趣入，否则以后一见到座位就会发呕。

**休息无间，仍发精进。**

休息好了，立即继续发起精进。

**前事究竟，不应以此便为喜足，应于上胜更发精进。**

在前面的事完成时，不应以此为足，应当对更高一层的境界再发精进。

此处暂止息力，若译为“舍力”，则更合适。舍力就是能放舍的力量，修行时善用舍力非常重要。

这舍的力量体现在果断上：当断则断，当行就行，没有一点拖泥带水，这就是力量。

此处“舍”分为两种：一是身心疲劳时的放舍，二是善业完成时的放舍。

第一种舍：身心疲劳时应当立即休息，休息好了，无间再发精进（“无间”二字很重要）。总之，要把握两个及时：事情过度了要放得及时；休息好了要发动得及时。不论做哪种工夫，即将生起疲厌之前，应立即放舍，这样后劲就会充足。放舍是为了再次提起，否则“过犹不及”——任何事情用功过度或程度不够都是弊病。

第二种舍：完成一项善业或者获得一种境界时，应当立即舍净，内心毫不留恋，如此才能上进，否则将停滞不前。所以，修四禅八定、五道十地乃至行善，都不能满足，若以少为足就是堕于懈怠。

**如云：“若时力衰乏，为后故暂舍，为趣后后故，善竟即应舍。” 此后所说极为重要，若以前德而为喜足，则能障碍修证众多胜功德故。**

如《入行论》所说：如果精力衰竭，为了保持后劲，应当暂时放下不做；而且，为了趣入后后的善行，当一项善业完成时，就应毫无留恋地舍去。后二句所说极为重要，因为若满足于前面的功德，就会障碍修证许多殊胜功德。

大乘菩萨应当心量广大、心态积极、永远充满活力，而非暮气沉沉、以少为足。

问：心无满足并不合理。如果所求的事完成了，应当满足；如果不能成办，也应当放弃，怎么说恒无厌足？比如：挖井费了许多功夫，仍不见有水，就应停止；行路到达目的地，就不应再走。怎么说恒无厌足？

答：以世间的比喻并不能说明菩萨的精进。比如：挖井挖得不够深，就得不到水，并不是没有水；即使此处无水，其他地方也会有水。如果说有终点，那必定要到达佛位为止，但即便成佛之后也是心无厌足、悔人不倦，所以说无厌。

所谓“事情成办之后就应停止”，这种说法也不正确。菩萨的精进志愿广大、誓度一切，虽然已达佛地，但由于众生无尽之故，彼等精进也不可尽，就像火不熄灭，终究没有不烧之时。菩萨的精进也是如此，乃至涅槃终究不休息。因此，在佛的十八不共法中，对欲和精进应恒时不断地修习（出自《大智度论》）。

问：佛法要求人少欲知足，知足有什么不对？

答：此二“知足”的意义不同。少欲知足是教人对世间五欲要知足，而这也正是为了让人转移精力修习圣道。如果混淆两个知足的含义，以知足为藉口而堕在懈怠坑中，则是很深的堕落，完全违背了菩提心的誓言。发菩提心是“众生无边誓愿度，佛道无上誓愿成”，菩萨必须常行精进，证要满一切德，断要离一切过，因此，以少为足的心态会直接损坏大乘种性、毁坏菩萨戒。

《大乘庄严经论》中讲述了菩萨的无厌足意乐，以布施为例：

一、对所施物无厌足

为了利益一位有情并成熟其相续，即使已施舍他充满恒河沙数世界的七宝，菩萨也不会想：“我对他布施了这么多，已经足够了。”

二、对施身无厌足

即使每个刹那都对一位有情布施恒河沙数的身体，菩萨也不会想：“我对他布施了这么多身体，现在已经足够了。”菩萨净修无厌足意乐，仍然一如既往地奉献。

三、对布施时间无厌足

即使在恒河沙数劫中，须臾不断地对一位有情布施身体和受用，菩萨也不会想：“在这么多劫中我一直对他布施内身外财，现在已经足够了。”不但不心生满足，反而发起无厌足意乐“我要永无止息地奉献众生界”。

所以，连虚空也不足以描述菩萨心量之广大。

四、对于有情无厌足

为了将一位有情安置于无上菩提，成熟其相续，菩萨在恒河沙数劫中对他布施充满恒沙世界的七宝和身体。就像这样，纵然要将一切有情安置于无上菩提，菩萨也不会生起现在已经足够的心。依此修心，发起无厌足意乐，才能恒时无有疲厌。

对大乘菩萨来说，从布施到般若都这样具足无厌足意乐极其重要。宗大师说“此后所说极为重要”，就是指：完成一项善业之后，不能因此满足，为了趣入后后，应对上上道再发精进，否则以满足心会障碍修证许多殊胜功德。

###### 金二、发精进规——不急不缓

**此又显示发精进规，谓应俱断太为炽然、功用过猛及太散缓[49](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p49)，当恒相续如瀑流水。**

“恒相续”：持续，一直让此相续不断。

此处又显示了发精进的规律，即应同时断除两种过失，一是断太炽燃、功用过猛的过失，二是断太松散、缓慢的过失，应当如瀑流水般持续不断。所以，精进不像暴风骤雨，而是如细水长流，应十年如一日地坚持。

《四十二章经》中说：

“沙门夜诵迦叶佛遗教经，其时悲紧，思悔欲退。
佛问之曰：“汝昔在家，曾为何业？”
对曰：“爱弹琴。”
佛言：“弦缓如何？”
对曰：“不鸣矣。”
“弦急如何？”
对曰：“声绝矣。”
“急缓得中如何？”（松紧适度怎么样？）
对曰：“诸音普矣。”（各种妙音都能弹奏。）

佛言：“沙门学道亦然。心若调适，道可得矣。于道若暴，暴即身疲；其身若疲，意即生恼；意若生恼，行即退矣；其行既退，罪必加矣。但清净安乐，道不失矣。”（佛说：“沙门学道也是如此。心若调和，便可成道。修道若用功过猛，身体就会疲惫；身体如果疲惫，就会心烦意乱；心一恼乱，修行就会退失；修行退失，罪障就会增加。只要保持清净安乐，道就不会失坏。”）

这是世尊教导我们修行时，应如何善调身心，不让松紧失度。儒家也说：“其进锐者，其退速。”（精进过猛，退得也快。）又说：“欲速则不达。”（想要速成，反而到不了。）又说：“勿忘勿助。”（既不忘失它，也不助长它。）道理也是如此。

《菩萨地》说：“若诸菩萨发勤精进，不缓不急，平等双运，普于一切应作事中，亦能平等殷重修作，是名菩萨平等精进。”（菩萨发起精进时，不缓不急，平等双运，普遍在一切应作的事业中，也能平等殷重地修作，这叫“菩萨平等精进”。）

古人说：“一张一弛，文武之道。”“张”是拉紧弓弦，“弛”是放松弓弦。“文武”指古代的圣王——周文王和周武王，他们治国的方略是张弛有度，不会只张不弛或只弛不张。

其实，这个大规律适用于任何事情。不论修行、生活、工作或做任何事，都要松紧适度，有节奏、合理地安排，才能持久而无疲厌。

佛在《遗教经》中教诫说：“是故汝等当勤精进，譬如小水长流则能穿石。”（你们应当勤精进坚持不断，犹如细水长流，就能穿透顽石。本论也说“如流水”，要点在于恒时不断。）

又说：“若行者之心，数数懈废，譬如钻火，未热而息，虽欲得火，火难可得。”（假如修行数数松懈、间断，就像钻木取火，还没钻热就停止，那就很难得到火。）比如：闻法经常间断，就无法生起圆满的闻慧；思惟不能坚持，几天思择，几天又不思择，也不能成就思慧；修习定慧，数数停息，就不能生起圣道。所以，工夫间断，一曝十寒，不能成就任何佛法的功德。因此必须恒时相续，如瀑流水。（《孟子》说：“虽有天下易生之物也，一日曝之，十日寒之，未有能生者也。”）

**吉祥敬母云：“修殊胜德时，尊曾无急缓，故尊诸胜德，前后无差别。”**

马鸣菩萨说：世尊！您在因地辗转上进修习殊胜功德时，从未过急或过缓，所以您果地的殊胜诸德也没有前后不一致的情况。

这是说等流果。无论做事还是修行，若养成不急不缓的习惯，则果上必会呈现前后无差别的平等相。

**博朵瓦亦云：“如席摩主巴之逐盗者无益，应如绛巴之逐盗者，初先预备，次乃至未及盗处而追，如是缓追，又须耐久。譬若全不停息，速猛而进，走至极乏，坐不能起，等同未进。”**

博朵瓦也说：席摩主巴一带追赶盗贼的方法没有用，应采用绛巴地方追赶盗贼的方式，首先做好充分准备，其次在没有追到盗贼期间一直追赶，既要速度适中，又要耐力持久。假如毫不停息地猛追，到了极度疲惫时，一坐下去就起不来，这等于没有前进。

## 203讲

###### 戌三、依上二缘发勤精进分三： ① 连结 ② 广说 ③ 摄义

“上二缘”，即舍离障碍精进的违缘，修积护持、助长精进的顺缘。

###### 亥一、连结

**如是了知精进三种违缘，修习对治而压伏后[50](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p50)，其未生修持能令生起之顺缘，谓胜解力，若已生者能令不退之因，谓坚固力，修彼业时不欲断绝者，谓欢喜力，更以息舍力勤发精进。若于此理已得善巧，则于精进当发欣乐之力。兹当宣释。**

这样认定了精进的三种违缘（推延懈怠、耽着下劣事业、怯弱）之后，修习相应的对治法而压伏违缘。其次，精进未生起时，能令生起的顺缘是胜解力；精进生起之后，能令不退的因是坚固力；修此善法时不想间断的心力，是欢喜力；再以息舍力勤发精进。如果对这些道理已获得善巧，就应当对精进发起欣乐力。

“欣乐力”就是求取精进的力，精进是所求取的对象。“对于精进之理得到善巧”是前提，在此前提之下，应当对精进发起求取的心力，叫“发欣乐力”。

比如，开采金矿，知道如何去除违缘、积聚顺缘之后，即应对开矿发起求取心。此心力一旦引发，身心就会积极投入开矿。

同样，现在认定了精进的违品，知道如何以如理思惟对治（思惟懈怠的过患、无理由怯弱等，以思择力可以压伏违品），又已了知精进各方面的顺缘，即：能让未生精进生起的顺缘——胜解力；能让已生精进不退失的顺缘——坚固力；能让趣入时欢喜而入、已入时不想断绝的顺缘——欢喜力；能让精进长久相续的顺缘——息舍力。了知这些顺缘之后，就能知道如何善巧发起精进，而非盲目躁动，这时候应当发起第五力——取精进力，即欣求在自己身上取到精进的心力。

由欣乐力推动自己发起精进之后，还须了知在发精进的过程中，应该如何依止正知正念。

###### 亥二、广说分七： ① 发勤精进时应如何行 ② 必须依止其因--正念 ③ 正念依止之境 ④ 依止正念以修业果为心要 ⑤ 恶行须从微小处遮止的根据 ⑥ 如何依止正知正念之相 ⑦ 应励力修学能相续产生有力正念的最胜之因

###### 金一、发勤精进时应如何行

**第三，发勤精进断所断时，如云：“如与惯战[51](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p51)敌，斗剑于阵前，当避烦恼剑，返击烦恼敌。”**

在发起精进断除所断时，像《入行论》所说：就像老将在战场上和群敌斗剑那样，应当避开烦恼剑的击刺，并伺机反击烦恼怨敌。

**如惯战智者与诸怨敌斗剑等时，不应专谋害他，当善[52](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p52)二事，谓须善避他来击刺及返害他。**

比如，善战的智者和群敌斗剑时，不应只顾攻击对方，而应善巧两件事： ① 必须善于避开敌人的攻击； ② 必须善于伺机反击对方。

**行者亦尔，与烦恼斗时，一须善防避烦恼来伤自心，二须依止对治更进害他。**

同样，修行者和烦恼搏斗时，一则必须善加防备烦恼刺伤自心，二则必须进一步依止对治法损害烦恼。

反面观察：

**若不尔者，虽以对治灭除一分烦恼作用，然余烦恼则又劫夺一分善法，或令心中起一大罪，损利平均，则诸善行极难生故。**

否则，虽然以对治法灭除了一分烦恼的作用，但其他烦恼又来劫夺一分善法，或让心中生起一大罪业，这样损害和利益平均，导致诸善行极难生起。比如，才以对治法灭除了嗔心，内心又卷入了贪欲、嫉妒等烦恼中，这样很难成就善行。

“故”是理由，即由于上述原因，在发精进断除烦恼时，既须对治烦恼使之消退，又必须保护自己，应攻守双全。

以上讲了发精进时，必须十分谨慎小心，方方面面都要注意。这种状况就像“一人与万人敌”，必须让烦恼消退的同时，又不让自己受伤。如稍有不慎，则正在对治某烦恼时，其他烦恼又开始现行。若这种损利平均的情势，一直延续下去，则要到何时才能成功！

以下举例说明，只求多闻而不谨防烦恼与只重修行而不闻思的弊端。

**喻如欲修法者，觉以先知为要，惟于了解执为坚实，极力寻求。此以多闻虽能除遣无知之愚，若不防慎诸余烦恼，即于尔时染多恶行，致令身心极不调顺。**

例如，想要修法的人觉得首先寻求了知很重要，便唯一将“了解”执为有实义而努力寻求。虽然通过多闻能遣除无知的愚痴，但若不谨防其他烦恼发动，在此时就会染上许多恶行，而让身心非常不调顺。

有些人只知道多闻求知，平常不注重观心修心，因此在取得多闻功德的同时，也染上了许多罪垢。

**又如念云：调伏身心要于多闻。若专重其修不防愚敌，不闻不学正法，即自所受律仪进止之处亦极愚蒙，则亦恒为众罪侵害。**

又如，有人认为调伏身心比多闻更重要。如果只重视修行，而不防备愚痴之敌，不听闻、不求学正法，连自己所受律仪的取舍之处也一无所知，那么恒时会被众多罪业侵害。

有些人重视修而排斥闻思，全然不知具体有哪些学处、应当如何取舍及修习，由于无知而时时违背学处，或者修行不得要领、误入歧途盲修瞎练等，以致虽然精进，但期间也不断被罪业损害。

总之，认识自己有各种烦恼之后，应当进行综合对治。就像不可能永远只吃一种菜一样，应当根据自己的实际情况，时时善巧调整处理。

###### 金二、必须依止其因--正念

念的自性，如《成唯识论》说：“云何为念？于曾习境，令心明记不忘为性。”念是对于曾经串习的所缘境，让心明记不忘。

**又如临阵手剑失落，恐被他杀，无间拾取。如是与烦恼斗时，若失明记取舍、进止、所缘、行相忆念之剑，恐堕恶趣，亦须无间依止正念。**

“明记”贯串至“忆念”，取舍、进止、所缘、行相是明记的对象，即明记取舍、明记进止、明记所缘、明记行相。

又好比战士在战场上手中的剑掉落时，恐怕被敌人刺杀，而立即捡起。同样，我们和烦恼战斗时，如果失落明记取舍、进止、所缘、行相的忆念之剑，而害怕堕入恶趣，也必须立即依止正念。

**如云：“临阵剑失落，畏怖速拾取，如是落念剑，畏地狱速取。”**

如《入行论》说：战士临阵时宝剑掉落，因为害怕被刺杀而立即捡起，我们失落正念之剑时，也要因怖畏自己堕入地狱，而迅速提起正念。

**龙猛菩萨亦说此念极为重要，如云：“大王佛善说，念身为共道，故应勤守念，失念坏诸法。”**

龙猛菩萨也说正念极为重要，如《亲友书》中说：大王！佛曾说身念处是生起出离心的解脱大道，所以应当精勤守护正念，失坏正念就会失坏一切善法。

《佛遗教经》说：“若有不忘念者，诸烦恼贼则不能入，是故汝等常当摄念在心。若失念者，则失诸功德。若念力坚强，虽入五欲贼中，不为所害。譬如着铠入阵，则无所畏。”（如果有人不忘失正念，诸烦恼贼便不能侵入其相续、损害善根，因此你们心中要恒时保持正念。如果失去正念，就会失坏诸功德。如果念力坚固，即使进入五欲贼窟也不会受害。就像穿上铠甲进入战场，无所畏惧。铠甲比喻念力，军阵比喻五欲。念力坚固，烦恼就不能渗入。）

瑞岩和尚每天常反问：“主人翁惺惺[53](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p53)否？”自答：“惺惺。”值得效仿。

###### 金三、正念依止之境

**又所念境先以慧别，次乃念取，以念无择境力故。**

所忆念的对境先要以智慧分别，然后再以正念缘取，因为正念没有择境能力的缘故。

《成唯识论》说：“云何为慧？于所观境简择为性。”慧的体性是简择所缘境。

**慧须分别何法者，谓总诸经中所说一切应进止之处，尤以自所受律仪中应取应舍。**

慧所要分别的法：总的是诸经中所说一切应修习和应遮止的方面，特别是自己所受律仪中应取和应舍的学处。

**若能于彼住念正知，其所修法乃能圆满。若惟于住心所缘修念正知，全无所益。**

如果能对这些安住正念和正知，所修的法才能圆满。如果只对“住心所缘”修习正念和正知，根本没有利益。

###### 金四、依止正念以修业果为心要

比喻：

**又如阵中先必励力令剑不失，设有所失无间急取，是因实畏所杀，非仅空言故。**

又比如：在战场上首先一定会努力不让剑掉落，万一掉落也会立即拾起，这是因为真实害怕被杀，并非只是空言的缘故。

比喻中讲了一对因果：真实怖畏死亡之心是因，努力握住剑和失剑时立即拾起是果。

意义：

**诸修道者，先恐失落明记取舍所有正念，设有所失无间能修者，亦因心中实畏忘失念时，为罪染着堕恶趣果，非虚言故。**

修行者最初害怕忘失明记取舍的正念，万一失念也能立即警觉而提起，也是因为心中真实害怕失念时被罪业染污，而堕入恶趣，并非是空话。

意义上，因是怖畏失念而堕入恶趣，果是谨慎守护正念。

**能生此心，尤以修习业果为要。吾等若未知此为甚深教授，则为断绝道中精髓、聪睿所爱功德之本。**

在能引生此心的众多因缘中，尤其以修习业果为心要。如果我们没有认识到修习业果是甚深的教授，就会断绝圣道中的精髓——智者所珍爱的功德之本。

“道中精髓”和“功德之本”都是指对业果的定解。宗大师在下士道中说，对于“业果丝毫不爽”获得定解，是一切内道佛弟子的所有正见，赞为一切白法根本。世俗谛的修行都建立在对业果的胜解信上，不论人天的断恶行善，或解脱道的知苦、断集、证灭、修道，菩萨道的发菩提心、六度万行，都是有此胜解信才能趣入；而且，以业果为方便，才能了达、证入胜义空性。因此，这是道中精髓，是智者所珍爱的功德之本。

###### 金五、恶行须从微小处遮止的根据

**若尔，何须于微小罪见大怖畏，无间灭除不令相续耶？**

那么，有什么必要对小罪见为大怖畏，而立即断除不让相续呢？

答案是小罪会发展成大罪。

**答：譬如毒箭略伤于身，以此不久毒遍全身，故当速割。如是恶行略伤心时，若舍不顾，速遍全心。实非微小，速能广大，故于最初须灭令不生，设已生起无间应断。**

答：譬如，虽然毒箭只是稍微伤到身体，但毒素很快会从这一点漫延到全身，所以应当迅速切断。同样，恶行稍微损伤心相续时，如果置之不理，就会迅速漫延整个内心，这实在不是小事，它能迅速扩展。所以最初就必须消灭不令产生，假使已经生起也要立即断除。

**如云：“如毒依于血，速能遍全身，如是罪得便，亦能遍全心。”**

如《入行论》说：就像毒素随着血液很快漫延到全身。同样，若让罪业得到机会，也会迅速遍布整个内心。

因此，古德常说：“不怕念起，只怕觉迟。”

下面看一则公案：

过去有位叫妙颜的沙弥，八岁时就证得了阿罗汉的神通。

一天，他以神通飞入王宫，王后想抱他。

妙颜说：不能这样！女人身体不宜靠近沙门！

王后说：你和我的孩子一样小，我抱抱你，有什么不行？

妙颜说：单就世间浅近的情理来说，夫人所说也不错。但从深远处观察，情从微起，星星之火能烧万里原野，涓涓细流能透泰山之石，事情都是渐渐发展而成，以少致多，以小成大。所以智者远嫌避疑，防微杜渐。

###### 金六、如何依止正知正念之相

**若尔，欲胜烦恼阵者，云何依止念、正知耶？如云：“如执满钵油，执剑住其后，溢则畏其杀，禁者如是励。”**

那么，想战胜烦恼的人，应当如何依止正念和正知呢？如《入行论》说：譬如犯人端着满满一钵油，士兵在他后面仗剑押送，而且恐吓他说：“如果油溢出来就要砍头”，囚犯畏惧被杀而小心翼翼地捧住油钵。具禁戒者也应当有像这样的怖畏心，励力守护正知正念。

公案中囚犯的注意力完全集中在钵上，菩萨也应像这样依止正知正念，即应时时观察自己是否安住正知正念。

**谓应如是策励，广如迦旃延那因缘应当了知。**

应当如是策励，详细须如迦旃延那的因缘来了解。

圣者迦旃延那为了调伏圣城国王等，便携五百眷属一起来到圣城国，国王下令以隆重的歌舞迎接。

宾主入座之后，国王问：“舞蹈跳得如何？”

圣者说：“没看见。”

国王有些不高兴。圣者知道国王的心思，为了打消他的怀疑，就请国王提一位即将处死的囚犯，让他端着满满一钵油行走，又命令武士在后面持刀押送，只要油溢出一滴，当即斩首。

圣者让囚犯从载歌载舞的宫女旁边走过，然后问他：“你看到什么舞蹈？”

囚犯说：“我害怕油溢出被砍头，所以一心专注在钵上，没有注意到旁边在跳舞。”

这时候，圣者对国王说：“连世间囚犯都能因怖畏死亡而不见外境，何况修行人？”国王闻言这才释然。

公案中，死囚的注意力完全集中在钵上，应当像这样依止正知正念。或者，如《诗经》所说：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”

**如是策励之时，总诸恶行，特见睡等懈怠之因现在前者，应不忍受迎面遏止。**

这样策励之时，总的发觉各种恶行，特别发觉睡眠等懈怠之因稍稍生起时，就应毫不容忍地迎面遏止。

**如云：“如蛇入怀中，故应急起立，如是睡懈生，皆应速遏止。”**

如《入行论》说：就像毒蛇落入怀中，应当立即站起抖落，同样睡眠等懈怠刚一生起，就要立即制止。

以下举例策修：

隋朝智舜法师一心修观，若妄念忽然涌现而无法遏止时，就以尖物刺大腿，或抱石头绕塔，没有片刻放逸。

智彻禅师在《禅宗决疑集》的“退堕策励门”中开示：“退堕”是指退菩提心、退长远心、退精进心，佛不想礼、道不想修、善知识不想见、道友不想亲近、话头不想举。若有这样的退念生起，或者是由于用心过度，或者是宿业障深、善根微弱，应当数数在佛菩萨像前五体投地，燃指燃香，发露过失，求哀忏悔，勇猛举起话头，前面的退念就会像热汤消冰般很快消失。

禅师本人一有退念生起，就立即燃香发露忏悔，求佛加持，念头当即消退。

我们以前常说，阿底峡尊者随身携带一个木制的曼茶盘，发现有小的罪业，就坐下来忏悔。大尊者尚且如此，何况我们业惑深重的凡夫，若不奋发，如何了断生死？因此，妄念刚起时切不可容忍，一定要当下消灭。

其次，烦恼生起时只是截断仍不足够，还须多修以下两种心。

**非但断除，应于犯罪心生不喜，谓我往昔如是转故，乃至现在漂流生死，尤以正受菩萨律仪，而反安住学处障品，极可诃责，及愿今后于如是罪定不令生，防护当来。于彼二心应多修习。**

不只是断除，还应对犯罪生起不欢喜的心，责备自己：往昔就是这样随恶习而转，以至如今我仍漂流生死，尤其我已受了菩萨戒，却安住在学处的违品中，极应呵责（第一心——对犯罪不欢喜的心）。而且，发愿：今后一定不再犯这样的罪业，这样防护将来不再犯罪（第二心——防护不造罪业的心）。对这二心——不喜犯罪之心和防护不造之心，应当多多修习（多修忏悔的破恶力和恢复力）。

**如云：“一一罪生时，应当自诃责，必不令更生，恒思如是行。”**

如《入行论》说：任何罪业产生时，都应当诃责自己，而且发誓以后不犯。应常常思惟按这两方面行持。

明朝紫柏大师平日必礼佛之后才吃饭。

一天有客人来，大师饭前忘了礼佛，举箸便食。于是对知事说：“今天有人犯戒，你痛打他三十棒。若打得轻，还要加数！”

知事心头一惊，不知是谁犯了戒。片刻之后，大师交给他木杖，自己匍匐在佛像前接受治罚，足足挨了三十棒，两条腿打得墨黑。

大师说：“众生无始习气如油入面，牢不可破，若不痛加折伏，则不易调伏。”

明朝尚书杨煮，梦见自己在园林中游览时，顺手摘了树上的两颗李子吃。醒来后自责说：我平时对义利不明，才会梦中偷吃别人的李子！杨尚书为此惩罚自己几天不吃饭。

还有一位君子张其蕴，一言一行都遵守礼法，稍有失误就痛责自己，发誓悔改，整夜不睡。

小结：

依止正念正知的方式：一要全神贯注，战战兢兢；二要恶行一现前，当下就遏止；三要修二种心，对犯罪不欢喜，并猛利发誓绝不再犯。

《四十二章经》中说：“人有众过，而不自悔，顿息其心，罪来赴身，如水归海，渐成深广。若人有过，自解知非，改恶行善，罪自消灭，如病得汗，渐有痊损耳。”

## 204讲

###### 金七、应励力修学能相续产生有力正念的最胜之因

**应励修学能相续生有力正念最深之因，谓与善师善友共住，及应依止多闻等因。**

精进的依处是持续生起强有力的正念，而能相续产生有力正念最殊胜的因，是和善知识、善友共住以及依止多闻等因缘。对于这些最殊胜的因缘，应当努力修学。

**如云：“于此等时中，何能[54](https://www.theqi.com/simplified/buddhism/GL3/doc15.html#p54)串习念，此因能遇师，或行应理事。”**

对此颂要掌握“此因”二字。“此因”是指心中数数思惟，思惟的内容是前两句。“此因”的作用是“能遇师，或行应理事”。

对于思惟的内容——“于此等时中，何能串习念”，以下从目的、阶段、关键、方法等四方面分析。

从目的上思惟：若想让烦恼未生的不生，已生的断除，就要以不放逸和正知正念来依止其对治的方便。

从阶段和关键上思惟：在我转入依止对治方便的时候，关键就是要有“不必勤作就能持续不忘失的正念”。

再从方法上思惟：如何才能由串习而形成无勤而不忘失的正念？

以这样再再思惟为因，就会知道，只有依止善知识和见行相同的道友，在他们的摄持下，时时熏习，有疑惑能得到解答，有过失能得以纠正，有偏差会被提醒，这样配合各方面能引生正念的因缘，才能培养出强有力的正念，而不是单凭想像就能成功的。

“此因”的作用：以此思惟为因，生起寻求善知识和善教授的意乐，就能值遇教授师、轨范师（堪布、阿阇黎）以及见行相同的道友，也可以从法本或录音中接受教授，从而能以欢喜心行持应理的殊胜善法（恶行的对治。如是行持，已有的过失能够改正，未生的过失则不生起。

总之，这是告诉我们，要想生起持续而坚固的正念，必须依止能生起它的因缘。

###### 亥三、摄义

**总须多闻善辨菩萨学处取舍，次于所知法义一切威仪恒依正念发勤精进，故于所精进处要无错误。**

此处，是要对“于所知法义一切威仪恒依正念”发勤精进。

总的必须以多闻善加辨别菩萨学处的诸取舍处，其次对于所认识的法义，要在行住坐卧等一切威仪中恒时依止正念，应当对此发勤精进。所以，对于所应用功之处，不错乱为重要。

真正要发精进，依处是正念坚固，即对于所了知的法义，一切威仪中保持正念，这是精进的依处。正念的对境是菩萨学处的取舍，了知取舍又需依靠多闻而善加辨别，否则，正念便失去了依处。因此，修习精进应在两处用功，一是努力具足善辨菩萨学处取舍的多闻，二是努力在一切威仪中依止正念。

###### 戌四、由此身心堪能之理分二： ① 真实二、虽难行不应舍弃

###### 亥一、真实

**第四，身心由此堪能之理，谓自在之力。**

身心由此堪能之理，是说自在力。

**如《不放逸品》说：必须善学菩萨学处，及受已不学过患极重，当视烦恼犹如仇敌，于诸难行莫觉为担，应发心力视为庄严。**

此段是对《入行论．不放逸品》意义的归纳。

如《入行论．不放逸品》所说： ① 必须好好学习菩萨诸学处； ② 受戒之后不学学处，过患极重； ③ 应视烦恼为仇敌； ④ 对于各种难行不要觉得是负担，应发心力视为庄严。

修善之前，应先忆念这四项内容。

**于未修业前先修此等，破除身心于诸善事无堪能性一切怯弱，学菩萨行令成轻利。**

在修善业之前，应先忆念以上《不放逸品》的内容，破除身心对于善事不堪能的一切怯弱，让自己修任何菩萨行时，身心都能轻快猛利。

**如云：“定于修业前，令一切有力，忆不放逸论，令自成轻利。”**

如云：修习任何善业之前，一定要让一切具有精进的力量。忆念《不放逸品》中的教言，让自己修善业时身心不沉重、不疲软而非常轻快猛利。

以时间、目的、方法、效果四者分析本颂：

时间是“于修业前”，不是正修时或修完后，而是在修任何善业之前，提前准备；

目的是“令一切有力”，为了让我们修一切善法时具有力量，身心振奋、具有活力；

方法是“忆不放逸论”，即忆念那些教言；

效果是“令自成轻利”，身心变得轻快。

**如是励力能发何等精进耶？谓如树棉去来飘动，随风而转，自内身心于善勇悍，随勇悍转。此后精进能善成办，由生精进，乃能成办一切资粮。**

这样努力能发起何种程度的精进呢？以比喻描述，就像棉絮来回飘动，随风而转，自己的身心对于善法勇悍，随着勇悍而转。此后就能很好地成办精进，由引生精进，才能成办一切资粮。

这一段的关键要于理解“自在力”的相状和作用。“自在”就是自在而转。棉絮轻柔，风能随意让它飘动，风吹向东，棉花就飘向东，风吹向西，棉絮就飘向西。这是比喻自在的力量。“身心”如棉，“勇悍”如风，身心随勇悍而转，如棉絮随风飘转，即勇悍一旦生起，身口意就随之自在地运转。

自在力的作用是“让精进善能成办”，以“善能精进”为因，一切资粮都能成办。《庄严经论》中说：“资粮善中进第一。”能够成办多少资粮完全依赖精进的程度。依《入行论》如法引发自在力，成办精进，以勇悍自在能转动身心，从而圆满资粮。

**如云：“如树棉去来，随风飘动转，如是勇悍转，由是事皆成。”**

前三句是以风描述勇悍自在运转的状态，第四句是说勇悍自在转的结果。

如《入行论》说：就像风能随意吹动树棉来回飘动一样，以勇悍能自在地带动身心运转，由此身语意的善事都能迅速成就。

若有勇悍心，善业就能轻而易举地完成，而且彻底圆满。做事迟缓、拖拉，总不能圆满，或者身心疲劳、困苦，都是没有自在力的表现。

须知勇悍、精进、资粮三法的因果关系，即：勇悍之风发起时，身心之棉便随之自在而转，以此能很好地成办精进，精进不断，就能成满一切资粮。

《菩萨地》的定义：“摄善法及利有情，其心勇悍无有颠倒，及此所起三门动业。”可见勇悍是精进的核心，一旦引生勇悍，就能发起身口意的动转善业，故说“如是勇悍转，由是事皆成”。

###### 亥二、虽难行不应舍弃

**又诸难行，惟应策励，不应弃舍。**

再者，面对种种难行，唯一应当策励，不应放弃。

在摄集善法和利益有情的过程中，不论遇到何种困难，遭受何种打击，永远不能放弃，唯一应当勉励自己上进。

宋朝圆照宗本禅师，十九岁依止道升禅师出家。他平时为僧众挑水、舂米、煮饭，不辞劳苦，晚上则在屋里参禅。

升禅师问：“苦行者！荷负大众的事务这样辛苦，你劳累吗？”

圆照说：“若舍一法，也不名满足菩提。我决志此生亲证佛法，怎么敢说劳累？”

禅师菩提心真切，故能荷负种种难行而精进不退。

我们应这样思惟：

佛果是二利究竟，自利究竟即离一切过、证一切德，他利究竟即度一切众生。其因当然就是对于成佛和利益众生希求的欲——菩提心，这又要求勇猛进取一切离过、证德、利益众生的修行。如果以难行而舍弃，就是直接损坏菩提心，而导致从大乘道中退转。所以，菩萨遇到任何难行，都不能舍弃，唯一应当勉励自己上进。无上大道非同儿戏，必须刻苦耐劳，昼夜不息地积一切德、断一切过，才能圆满。

**如吉祥敬母云：“不修难行业，不获难得位，故佛不自顾，令精进增长。”**

如马鸣菩萨说：世尊您深知，若没有精进修持难行的善法，必定不能获得难得之佛位，即无上大道须在艰难困苦中成就。世尊您明白了这个缘起规律，因此您在因地时，为了获得佛果，不顾惜自己的身命，让精进未生者生起，已生者辗转增长。

以上按照《入行论》的妙轨，开显了引发精进的方法，确实是“易解、便修、最圆满”——词句容易理解、所缘境容易受持、方法最完善。

### 未四、正修行时应如何修

**第四，正修此时应如何行。随发何精进，皆当具足六种殊胜及六波罗蜜多。精进施者，谓自住精进而安立他。余如前说。**

不论发起何种精进，都应当具足六种殊胜和六种波罗蜜多。精进的布施，是自己安住精进的同时，将他人也安立于精进中。其余五度都如前所说。

以身作则才能带动他人，这在四摄中的“同事摄”中将会详讲。“自住精进”是前提，所谓“己立而立人”，自己安住精进，才能把别人也安立于精进。

具足六种殊胜：

一、依殊胜：依菩提心发起精进。

求人天福报（求名声、求恭敬、求升天）或者求一己之解脱，而发精进，依处都不殊胜。

二、物殊胜：总的发心修习一切种类的精进，行持个别精进时，也不忘总的精进意乐。

如果没有想到“所有种类的精进，我都要修”，则没有精进的总意乐。行精进时具有“无量精进誓愿成”的愿心，才是具有物殊胜。

三、所为殊胜：为了让一切有情获得现前安乐和究竟利义，为此目的而精进，即是所为殊胜。

此处要求事事不忘众生。如果精进时忘了众生，则没有“所为殊胜”。只为一己、一家、一国，所为都不殊胜，为了所有众生的利益，这种目的才殊胜。

四、善巧方便殊胜：以无分别智摄持精进，初学者以通达诸法无自性的智慧摄持。

精进时，不执着能精进的我、不执着所精进的事、不执着精进的行动，才有善巧方便殊胜。

五、回向殊胜：精进的善根都回向大菩提。

六、清净殊胜：灭除二障。

“六种殊胜”是说波罗蜜多的特征。精进不等于精进度，因为若无六殊胜，最多只是精进，而不是精进度。

《大智度论》中以问答显示波罗蜜多的特征：

问：对任何善法精勤，都应称为精进波罗蜜多，为何只有菩萨的精进称为波罗蜜多？

答：波罗蜜多是“到彼岸”的名称，世间、声闻、辟支佛的精进都不具足“到彼岸”的体相，因此不叫波罗蜜多。他们行精进时不具大慈大悲，舍弃众生，不寻求十力、四无畏、十八不共法、一切种智，以及无碍解脱、无量身、无量光明、无量音声、无量戒定慧等佛功德法，因此彼等的精进不叫波罗蜜多。菩萨永无止息地精进，一心寻求佛道，这样修行称为精进波罗蜜多。……又菩萨精进不为财富、地位、势力，不为身体，不为生天，不为作轮王、梵天、帝释等天王，也不为一己求涅槃，唯一为了成佛、利益众生，具有这些不共特征的缘故，而称为菩萨精进波罗蜜多。又菩萨精进修一切善法时，都是以大悲为上首，就像独子病重时，慈父一心一意寻找医药为孩子治疗。菩萨的精进也以慈悲为上首，救拔一切众生之苦，心中不暂舍弃。又菩萨的精进以通达实相的智慧摄持，行持六波罗蜜多，称为菩萨精进波罗蜜。

《大智度论》云：“问曰：一切善法中精进多，今说精进波罗蜜，已入一切善法精进中？答曰：为佛道精进名为波罗蜜，诸余善法中精进，但名精进，不名波罗蜜。问曰：一切善法中勤，何以不名精进波罗蜜，而独名菩萨精进为波罗蜜？答曰：波罗蜜名到彼岸，世间人及声闻辟支佛，不能具足行诸波罗蜜，是故不名为精进波罗蜜。复次，是人无大慈大悲，弃舍众生，不求十力、四无所畏、十八不共法、一切智及无碍解脱、无量身、无量光明、无量音声、无量持戒禅定智慧，以是故，是人精进不名波罗蜜。复次菩萨精进，不休不息，一心求佛道，如是行者，名为精进波罗蜜。如好施菩萨，求如意珠，抒大海水，正使筋骨枯尽终不懈废，得如意珠以给众生济其身苦，菩萨如是难为能为，是为菩萨精进波罗蜜。复次，菩萨以精进力为首，行五波罗蜜，是时名为菩萨精进波罗蜜。譬如众药和合能治重病，菩萨精进亦如是，但行精进不能行五波罗蜜，是不名菩萨精进波罗蜜。复次，菩萨精进不为财利、富贵、力势，亦不为身，不为生天、转轮王、梵释天王，亦不自为以求涅槃，但为佛道、利益众生，如是相，名为菩萨精进波罗蜜。复次菩萨精进修行一切善法大悲为首，如慈父爱子，唯有一子而得重病，一心求药救疗其病，菩萨精进以慈为首，亦复如是，救疗一切心无暂舍。复次菩萨精进，以实相智慧为首，行六波罗蜜，是名菩萨精进波罗蜜。”

因此，六殊胜必须贯彻于一切精进中，如果没有这个内涵，最多只是世间和小乘的精进，谈不上波罗蜜多。

总之，行持任何精进，都必须是为了佛道、为了众生，发心时如此，回向时也是如此。而且不执着精进相，那么功德将广如虚空，无量无尽。

《六波罗蜜多经》中比喻：就像大雨从天而降，若降至沙石盐碱地上很快就会干竭；若降入大海之中，乃至海水未干之前绝不消失。同样，菩萨行善法时，若为自求解脱，则如大雨降至干地上，善根不久便会消尽；若为一切众生，则如滴水投入涅槃大海，此大悲愿力由于众生无尽的缘故，善根也无穷尽。

具足六波罗蜜多：由自己安住精进，而将他人也安立在精进中，是具有精进的布施；如法精进，防止声闻独觉的作意，是具有精进的持戒；精进时，忍耐劳累辛苦，是具有精进的安忍；对精进发起欲乐，是具有精进的精进；内心专一不杂小乘，所有善根都回向大菩提，是具有精进的静虑；了知能精进、所精进、精进如同幻化，是具有精进的般若。

### 未五、此等摄义

**第五，此等摄义。应当随念发菩提心为诸行依而勤修习。**

应当随时忆念发菩提心是菩萨万行的所依，而勤修菩提心。

是否能进入大乘、大乘的深广度如何，都要观待菩提心。菩提心犹如一切佛法种子，又如大地，从菩提心中生长六度万行。这样随念之后，精勤修习菩提心。

**则于精进为欲安立诸有情故，策发修学渐令增长。**

为了把一切有情安立于精进中，鞭策自己努力修学精进，使精进逐渐增长。

我们发增上意乐时，承诺荷负起一切众生离苦得乐的重担，其中一项就是要把尽虚空界的众生一一安立在精进中，但这需要以实行来圆满。若自己不学精进，焉能让众生精进？所以，唯有自己实修，才能安立众生。应当以此认识发起对精进的修学。

**次于大地所发精进修为愿境。**

其次，须以大地菩萨所发的大精进作为发愿目标。

“修”是串习，是将“大地所发的精进”串习为自己心中的真实愿境。

以下引经中圣者的精进境界，作为学人发愿的目标。阅后应生起见贤思齐之心。

《大集经》云：“法悟比丘二万年中常修念佛，无有睡眠，不生贪嗔等，不念亲属、衣食、资身之具。”

《自在王菩萨经》云：“金刚齐比丘修习正法，诸魔隐身伺之，千岁伺之，不见一念心散可得恼乱。”（有位金刚齐比丘修习正法时，魔众隐身在一旁，准备伺机恼乱他，但一千年中都未见他生起一念散乱心，可以趁机恼乱。）

《念佛三昧经》云：“舍利弗二十年中，常勤修习毗婆舍那，行住坐卧正念观察，曾无动乱。”（舍利弗二十年中勤修毗钵舍那，行住坐卧都保持正念如理观察，内心没有动摇、散乱。）

《如来智印经》云：“轮王慧起舍国出家，三千岁系念，亦不倚卧。”（有一位慧起转轮王，舍弃王位出家修行，三千年中一心缘念正法，从不倚靠或躺下休息。）

《一向出生菩萨经》云：“阿弥陀佛昔为太子，闻此微妙法门，奉持精进，七千岁中胁不至席、意不倾动。”（阿弥陀佛因地做太子时，听受了妙法，日夜奉持精进，七千年中两胁不靠席，内心也不动摇。）

《金刚般若经》云：“萨陀波仑菩萨，七岁经行住立，不坐不卧。”

佛在《大宝积经》中讲述了两位菩萨的精进：他们行持精进时，一千年中，没有起念想躺卧；一千年中，没有起念想坐下；一千年中，没有一次弯身蹲着；一千年中，没有起念分别食物的咸淡、酸甜苦辣、味道好坏等；一千年中，每次乞食时，从未看过布施者是男是女；一千年中住在树下，从未抬头看过树的样子；一千年中，衣服从未更换过；一千年中，没有起过一念欲觉、恚觉、害觉；一千年中，没有缘念父母、兄弟、姊妹等亲人眷属；一千年中，没有起念仰观虚空、日月、星宿、云霞等景色；一千年中，没有起念想从阴影处移到光亮处，或者从炎热处移到清凉处；一千年中，在严寒时节没有起念加厚衣，让身体暖和舒适；一千年中，没有起念谈论世间无利益的话语。

虽然以上大菩萨的坚固精进远非凡夫所能企及，但我们仍要了解大菩萨的精进是何等深广、坚固，若能以大菩萨为榜样发起广大志愿，则不会稍有境界就沾沾自喜。同时，我们也要知道惭愧，因为大菩萨一千年中心无杂念，而我们一年、一月、一天下至一小时中都做不到，如果再不勉力行持少分精进，修学大乘恐怕十分困难。如果连眼前力所能及的精进都不发心修持，行菩提心何在呢？是否已流于空谈呢？千里之行，始于足下，若不从低处实行，就无法到达高处。

**于初发业所行精进随力勤学，尤应断除精进不共所治诸怯弱等。**

因此，现在就应对初学者所行的精进，随分随力勤学，尤其要断除精进不共的违品--怯弱等。

**又于所得菩提，及为一切有情与乐拔苦，经极长时集无边资粮行无量难行，先当勇悍擐精进誓甲。**

再者，对于所欲证得的菩提以及为了给予一切有情安乐、拔除有情苦难，经历极长时间修集无边资粮、行持无量难行，首先应当勇悍地披上精进誓言的铠甲，在心中屡屡勇猛地发愿心。

**《妙手问经》说：“若略发此广大意乐，即已积集广大资粮。”故当勤学。**

《妙臂请问经》中说：“只是稍微发起这种广大意乐，就已经积集了广大资粮。”所以应当对此精勤修学。

**若不学者，不能增长种性堪能，恒为众多恶行染着，于余生中亦极难学诸菩萨行。**

若不这样修学，就不能增长大乘种性的功能，而且自相续会恒时被许多恶行（犯菩萨戒的罪垢）染着，来世也极难修学诸菩萨行。

**如是知已，虽尚未能如实修学，然心亦应趣向彼品，随力随能发勤精进，如《妙手问经》说，则于余生少以功力，无诸苦难，速能圆满精进波罗蜜多。**

这样认识之后，虽然暂时还不能如实修学，但自己的心也应当向往此等，而且随自己能力发起精进，那么就会像《妙臂请问经》所说，来世稍用功力，不费很多辛苦，就能速疾圆满精进度。

## 205讲

### 未六、精进度总义分三：一、精进的自性 二、趣入修习精进的方法 三、 精进的差别

#### 申一、精进的自性

一、缘善所缘勇悍，即是精进。所缘必须是善法，意乐是勇悍心。

二、《菩萨地》详细定义为：为了摄集善法和利益有情，其心勇悍、无有颠倒，以及由此所引发的三门动业。

目的，是为了摄集善法和利益有情；意乐，是内心勇悍而无颠倒；加行，是以勇悍心所引发的身口意之活动。因此，任何为了摄集六度善法和利益有情的勇悍，以及由此引发的种种三门的造作，都是精进。相反，缘恶所缘勇悍，或者缘善所缘不勇悍，都不是精进。

#### 申二、趣入修习精进的方法

即从多方面思惟精进的利益，对精进引发欢喜求取之心，又从多方面思惟懈怠的过患，发起厌离懈怠之心。欣、厌二心修到量时，自然就能转入修习精进。

按照本论和各种教典中所说的利益、过患，努力思惟，一定会达到这种效果。

#### 申三、精进的差别分二： ① 认定精进的差别 ② 发生精进的方便

##### 酉一、认定精进的差别分二： ① 擐甲精进 ② 摄善法精进和饶益有情精进

擐甲精进是从意乐上定义，摄善法精进和饶益有情精进都是从所为上定义。

###### 戌一、擐甲精进

一、种类

缘善法勇悍的意乐，可归纳为两种：一是如《菩萨地》所说，对于利他发起广大意乐，即擐利他意乐甲；二是如《摄波罗蜜多论》所说，对于积累资粮发起广大意乐，即擐积资意乐甲。当然，论中只是略举一例，告诉我们修心的方式，展开则有很多种，关键在于自己要依此发起意乐。

二、利益

《菩萨地》说：对擐甲精进稍许生起胜解及净信，就已长养无量勇猛、发勤精进大菩提性，何况成就这样的擐甲精进。此后，对于求证菩提和饶益有情，没有任何难行事业能让菩萨心生怯弱。所以，通过修习这样的意乐，我们本有的大乘种性功能将如种子遇水般很快苏醒。

本论总结说：发起少分擐甲精进的意乐，就能快速圆满无边资粮、清净无量罪障，而成为不退转大乘道最殊胜的因缘；而且，若能对长劫修道等生欢喜，也就能快速成佛。反之，若对无边菩萨行和长劫修行等没有丝毫勇悍，只欢喜短期内快速成佛，如此反而距离成佛极其遥远。因为这种心态能障碍菩萨发起最伟大的志愿力，而且这种似露水般的道心短暂、薄弱，凭这种心力岂能快速成佛？

我们积资净障能达到何等量、何种速度，完全观待发心，心量小、心力弱，量就小、速度就慢，心量大、心力强，量就大、速度就快。

虽然菩提道时间如此久远，所化如此广大，难行事业无量无边，但菩萨内心始终没有怯弱、退缩。为了利他，乃至让一位有情生起刹那善念，菩萨也甘愿在无量劫中安住地狱，这是何等勇悍的利他意乐！仅此一念心就能迅速积资净障。

此勇悍意乐一旦引发乃至不退，就成了尽未来际勤发精进的动力源泉，无量上求佛道、下化众生的精进行将由此不断涌现。

由此可见，“诸法依缘起，住于意乐上”，意乐上提高一步，缘起就大不一样，修行也就更进一层。基于这个原因，普贤行愿中的每一愿，都要求行人发无尽大愿，所谓“虚空界尽，我礼乃尽，而虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽，如是乃至众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我礼乃尽，而众生界乃至烦恼无有尽故，我此礼敬无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。”从礼赞到回向都是如此发无尽大愿。

###### 戌二、摄善法精进和饶益有情精进

擐意乐铠甲所要做的，就是摄集善法和饶益有情。由意乐推动的真实加行，就是后两种精进。其中，为了引发六波罗蜜多而修持加行，叫“摄善法精进”；对于十一种事所含摄的饶益有情之事，发勤精进，叫“饶益有情精进”。

##### 酉二、发生精进的方便分四： ① 舍离障碍精进的违缘 ② 修积护持、助长精进的顺缘资粮 ③ 依靠舍违缘、修顺缘发起精进 ④ 由此身心堪能之理

不论何种白法或者福慧资粮，欲让未生者生起，必须依靠精进；让已生者安住，也必须依靠精进；让已安住者增长，仍须依靠精进。反之，若无精进力，则任何白法和资粮，未生的无法生起，已生的将会退失，未退失的无法增进。可见，修习精进极为重要。若修行多年进步不明显，其中一个重要的原因就是，从未发起过猛利的精进力。

认识了修习精进的重要性之后，再宣说引发精进的方法。

###### 戌一、舍离障碍精进的违缘分二： ① 认定违品 ② 修习对治

首先认定违品，其次修习相应的对治法，断除违品。

###### 亥一、认定违品

精进的违品共有三种：推延懈怠、贪着下劣事业、怯弱。由于推延和耽着世间下劣事业，即使自己能修的善法也不会趣入；由于怯弱认为自己没有能力，导致没有勇气趣入修行。

若对世间琐事感兴趣，就很难对正法发起精进心。所谓“玩物丧志”，像天人沉迷在妙欲中，根本提不起心力修道。所以世法浓一分，佛法就淡一分。

###### 亥二、修习对治分三： ① 修习无常断除推延懈怠 ② 修习业果断除贪着恶事 ③ 如理思惟破除退屈

###### 金一、修习无常断除推延懈怠

之所以会“推延”，是认为以后还有时间和机会修行。其对治是通过修习无常，了知机会极其难得，一旦失去就很难再得到，所以要珍惜当下的机会，立即投入修行。具体就是思惟：人身很快就会失去，一旦失去便会堕入恶趣，那时再想得到人身就太难了！所以只有这一次机会，不能再推延。

如此思惟的效果，即常常生起感到无暇的心。

###### 金二、修习业果断除贪着恶事

在我们的错觉中，一直认为追求许多世间下劣的事业非常有意义、有价值，对正法反而生不起那么强烈的希求心。造成这种颠倒的根源，就是业果愚，即：由业果愚串习成颠倒的心态，将正法抛在一边，而热衷于世间下劣之事。

其对治是思惟两种行为的结果。

我们的行为只有两种趋向，一是对正法精进，二是耽着下劣事业。首先要想清楚，走这两条路所带来不同的结果。

思惟之后可以发现，唯有正法是能出生今生和来世无边喜乐的因，其他无意义的闲谈、掉举等（诸如观看影视节目、玩电子游戏、游山玩水、上网、逛超市之类）只会失坏现前的大利益，能引发将来众多无意义的大苦。

我们原本是想离苦得乐，但耽着恶劣之事、远离正法只会让我们失去安乐、引生痛苦，这是一条可怕的歧途。认清利弊之后，应当下定决心舍弃世间事业，一心依止正法。

###### 金三、如理思惟破除退屈分四： ① 于所应得破除退屈 ② 于能得方便破除退屈 ③ 于安住修道处所破除退屈 ④ 于所应圆满资粮破除退屈

破除了推延和耽着下劣事业之后，心就可以转入正法，但不应以此为足，因为这只是对总的正法能发勇悍，所以仍须进一步精勤修学最胜大乘。如果想让自心从最初就趣入大乘，必须进而遣除对大乘的怯弱心。

###### 木一、于所应得破除退屈

所破：认为自己无法成佛的怯弱心。

即认为：佛果是远离一切过失、圆满一切功德的果位，而我现在连修一种功德、断一种过失都很困难，又怎能修成佛果？

这是对自己成佛没有信心，如果真实生起了这种怯弱心，就会直接损坏希求成佛的菩提心，过失极大。所以，首先必须遣除这种心态，让它没有机会生起。

能破：如理思惟自己必定能够成佛。

一、对比低等旁生而思惟：

佛陀曾以谛实语说过，诸如蚊虫般的低等生命都能成佛。我身为人，得到如此善妙的根身，有智慧力观察抉择取舍，不可能不能成佛。

我们的智力远胜蚊虫，试想：蚊虫能计算１＋１吗？能忆念三宝吗？能为其他众生着想吗？能辨别善恶吗？而人的心识极其灵敏，能辨别、能取舍、能计划、能探索，能用自己的心去相应、信解甚深的空性、广大之缘起以及不可思议的三宝功德。如果依靠人身不能成佛，那么还有哪种所依身能成佛呢？

二、对比诸佛成道的历程而思惟：

过去、现在、未来无量有情已成佛、正成佛、将成佛，这无量诸佛是如何成道的呢？是成佛之后再修菩萨道吗？显然不是！彼等都是从凡夫一步步进修，最终才圆成佛果的。

诸佛当初也曾是下劣凡夫，做过妓女、屠夫，堕过地狱、饿鬼、旁生，连基本的断恶行善都不懂，但是经过逐步串习，最终也登上了佛地。所以，诸佛因地也和我一样，甚至比我的处境低劣千百倍，即便如此，他们都能修行成佛，我为何不能呢？比如：某人从打工仔奋斗成为大财团的总裁，他是一步步发展成功的。想成为总裁的人只要积聚和他同等的因缘，一定能成功。

这样思惟之后便会明白，只要自己从现在开始，实行如是方便、如是修道、如是精进，最终必能成佛。

###### 木二、于能得方便破除退屈

所破：认为自己无法行持施舍头目脑髓等难行的怯弱心。

能破：如理思惟如是行施等的利益及时机。

一、从利益上对比思惟：

如果我不修行而放任自流，必将在生死中感受无量剧苦，却未成办任何利益。现在修行无上菩提所受之苦，尚不及前者之一分，却能成办自他的大义利，所以理应安忍，如同以忍受小苦来治愈大病苦一般，非常值得。

如是思惟之后，断除怯弱，让心勇悍起来。

二、从阶段上思惟：

佛陀并未要求我们最初就行持此等难行，而是先让我们对布施串习熟练，直到对施舍身肉如施菜叶般不觉是苦时才行持。所以实际行持时，一点也不苦，为什么我要畏惧呢？比如，学走钢丝，看似危险，其实只要经过常规培训，技艺一旦成熟，走钢丝也能如履平地般轻松自如。所以，并非让人一开始就走钢丝，根本不必要惧怕。

###### 木三、于安住修道处所破除退屈

所破：认为修大乘道要在生死中受生无数次，并且经受各种痛苦磨难，故而无法承受的怯弱心。

能破分二：一是思惟菩萨在生死中受生无苦唯乐；二是思惟时间长久并非产生厌离的因。

一、思惟：苦有身苦、心苦两种，身苦来自恶业，心苦来自邪分别。菩萨已止息了身口意的恶业，故身体不会感受苦报；菩萨以智慧观见生死宛若梦幻，而不起邪分别，因此心也不苦。

菩萨不仅没有身心的苦忧，而且在生死中度众生时，以广大的福德力能让身体增长安乐，以善巧的智慧力，能令内心增长安乐。

二、思惟：时间长久并不是令心厌离的因。如果痛苦很深重，则一秒钟也不愿接受；若身心安乐，则亿万年也不觉厌烦。所以，受苦才是厌离的因。

再者，利他是安乐的源泉，在轮回中度众生，时间越长久安乐就越大，为何要畏惧长劫度生呢？所以，不仅不需畏惧，还应以欢喜心发愿能早日如是行持。

###### 木四、于所应圆满资粮破除退屈

所破：认为成佛必须圆满无边资粮而自己无法成办的怯弱心。

能破：思惟有方法圆满无边资粮。

因为资粮都是在心上安立的，只要将心量扩展至无限广大，无边资粮并不难圆满，即发起广大愿心“为了利益无边有情、求证佛果无边功德，我甘愿安住无量劫，修积无边资粮”，以这种发心受取律仪。从此，不论睡眠还是觉醒、心散乱还是不散乱，始终不断增长量如虚空的大福德，所以无边资粮并不难圆满。

一般人往往会有“佛果太高”、“大乘修行太难”、“在生死中度众生太苦”的畏难心理，但我们以理智观察之后发现，佛果并非高不可攀，菩萨行串习熟练之后也不困难，到了一定阶段入生死中度众生根本就不苦。若将这些辨别清楚，就能破除内心的怯弱，消除修习精进的障碍。

总之，遇到问题要勇于面对，怯弱的心态不但于事无补，而且只会让自己更加退缩不前。所以，应善加了知能修证菩提的方法，提起心力，如是成办利益如在掌中般有把握。

###### 戌二、修积护持、助长精进的顺缘资粮分四： ① 发胜解力 ② 发坚固力 ③ 发欢喜力 ④ 发暂止息力

修积护持、助长精进的顺缘资粮，即发起四种力：胜解力、坚固力、欢喜力、暂止息力。

###### 亥一、发胜解力

以下分别以“定体相”、“知缘起”、“明必要”、“懂方法”来解释胜解力。

一、定体相

胜解力的胜解是特指欲乐。

二、知缘起

信、欲、精进三者，前前为因，后后为果，即信为欲依、欲为进依（信为欲的所依，依信生欲；欲为精进的所依，依欲生精进）。

三、明必要

《入行论》说：“于法离胜解，感如此困乏。”正因为远离了对法的胜解，才感得身心世界如此贫乏。比如，因为对业果没有胜解，没有欲乐断恶行善，才导致财富、相貌、寿命、健康等不圆满；因为对四谛没有胜解，才会爱着生死而不断轮回，非常缺乏解脱道的功德——出离心、戒定慧等。

四、懂方法

引发胜解的方法，总的是恒时思惟业果，特别是思惟菩萨行的利益和违越菩萨行的过患。以此思惟对黑业、黑果发深忍信，就能生起舍黑业、黑果的欲；对白业、白果发深忍信，就能生起取白业、白果的欲。

再思惟：入大乘门是发菩提心，即立誓要遣除自他一切过失和引发自他一切功德。事实上，要让每一种过失及其习气究竟清净，或者让每一种功德毕竟圆满，都必须经历多劫修习，然而现在却不见我有除过、引德的一分精进。这样思惟之后，呵责自己，鞭策自己精进。

###### 亥二、发坚固力

一、定体相

所谓坚固力，即无论做任何善事，在发起精进之后都能坚持到底的心力。

二、慎决定

我们行善有两种方式：一是首先草率决定，然后中途退转；二是首先慎重考虑，一旦决定之后就不再改变，坚持到底。

第一种做法的过患：

（一）养成坏习性：从等流果来说，如果养成凡事到了中途就舍弃誓愿的习惯，以等流力，来世也会舍弃所受学处。如此一来，今生之中将会增长许多恶业，来生也会增长苦果。

（二）行善效果不圆满：如果半途而废，则之前所下功夫基本上都成了“无用功”，连这件事都没有完成，而且也会障碍其他事的圆满。

第二种做法的利益：

（一）养成好习性：做任何事都能有始有终。

（二）效果圆满：每件事善始善终，所作皆有意义。

有一种人不论做什么事都不圆满，总是很轻率地趣入，到了中途就放弃。这种恶习若不痛加改正，将来过患无穷。

三、修三慢

为了让自己的誓愿究竟，应当修三种慢——业慢、功能慢和烦恼慢。

（一）修业慢

思惟要依靠自己修道，完全不依赖别人，以培养独自修行的自信心。

（二）修功能慢

从能力上思惟“众生都是随烦恼而转，自利尚且无法成办，何况他利，他们不像我能引发自他二利，故我应当勤修。”又思惟“人们对下劣事业尚且精进不舍，何况我所行持的事业能引发极其善妙的果报，为何不勤作呢？”这样思惟之后，勤修善法。

（三）修烦恼慢

在任何情况下都应轻视烦恼，让心高昂起来，即思惟“我应当打败烦恼，绝不让烦恼战胜我。”为了胜伏违品，而让自己的心勇悍、坚定。

必须发起烦恼慢的理由：如果在烦恼面前软弱、退怯，则小小的障碍也能损害自己；若能发起慢心，障碍再大也能胜伏。

总之，修任何善法之前，首先要去除依赖心，下决心由自己独立完成；而且要有“别人做不了，只有自己能胜任”的英雄气概。正修时要让心坚固，只允许向外打倒烦恼，不让烦恼向内摧毁自己。此外，还要思惟中途舍弃誓愿的严重过失，然后不论行任何善法，一旦立下誓愿，都要圆满。尚未获得稳固之前，都应好好修心。

###### 亥三、发欢喜力

一、定体相

申趣入时欢喜趣入、趣入之后不愿中断的无饱足的心力，就是欢喜力。

有了欢喜力，就能让我们行善时乐此不疲、持续不断。这是修习任何善法时不可或缺的。

二、懂方法

以如理思惟利益，引起欢喜心。

（一）思惟：善业的果报是安乐，既然我对安乐没有满足，则对安乐之因的善业也应当无饱足。虽然世人所作的事业能否获得安乐尚不一定，但他们都能欢喜地勤作，我所作的善法必定能得大安乐，所以我应当对此倍感欢喜，而且要比他们更加精进。

（二）思惟：享受五欲虽然暂时有一点快乐，但后患无穷，世人追求五欲尚且没有满足，何况我所修的善法能带来现前、久远的无边安乐，而且是极其清净的无罪安乐，为什么我要满足呢？这样思惟之后，让心欢喜。

三、明修量

欢喜力要修到哪种程度才算到量呢？须达到如象群奔向水池般的踊跃之心。若能发起这样的踊跃心，则诸如“一开始不愿意趣入”、“中间心理疲惫”、“无精打采”、“烦闷难耐”等不良状态，都能改善。

###### 亥四、发暂止息力

应当把握两个舍： ① 身心疲劳时应当放舍，休息好了立即再发精进； ② 完成一件事之后必须放舍，要对更高的境界发起精进。

如果让身心过度疲劳，则会引起对修行的厌烦，从长远来看非常不利。虽然一时勇猛精进，但中途厌舍而成了虎头蛇尾。

其次，如果成就少许功德便觉得足够，则会障碍自己生起后后的殊胜功德。人若满足现状而无上进心，就会堕入懈怠坑中，葬送远大的前途。

再说发精进的规律，就是心要不急不缓，如流水般相续不断。这是说用功过猛或太散缓皆非中道，而且贵在长期坚持。

实际上，一切行为都要恰到好处，合乎节奏。比如：走路时，身体不紧不松，步伐不急不缓，自自然然就可以。我们修行也要注意调节身心，绷得太紧或太松都会出问题。

###### 戌三、依靠舍违缘、修顺缘发起精进

通过对治违缘压伏了违品，又能善巧发四种力之后，就应发起欣乐力，即发起取精进之力。

发精进断烦恼时，不能只顾在一个方面对治，而应同时兼顾许多方面，进行综合对治。就像一人与万人敌，要眼观六路、耳听八方，在和一个敌人作战时，还要防备其他敌人袭击，见有敌人过来，立即要及时调整对治；否则，只对治一个方面而不顾其他，期间又会被其他烦恼损害，这样利益和损害相当，则很难进步。

其次，和烦恼战斗时，如果失去正念，就要立即提起。能否做到这一点，关键在于对因果是否有畏惧心。如果深信因果，真正恐惧失坏正念、被罪业染污而堕落恶趣，自然会十分警觉。

依止正念正知的方式，是将注意力集中在心上，保持高度警觉。烦恼刚生起时，立即迎面遏制，而且不仅是遏制，还要发起两种心——对犯罪不欢喜的心和发誓不再犯的心。

要能一直保持有力量的正念，其最胜因是和善知识、善友共住以及依止多闻等。

总之，我们应当用功之处：一是多闻，并以智慧善加辨别学处的取舍，因为依智慧简择之后，正念才有明记的物件；二是依止正念（所了知的法义），在一切威仪中都依止正念发勤精进。

###### 戌四、由此身心堪能之理

由此身心堪能之理，就是发起自在力。

首先必须忆念《入行论．不放逸品》中的教言，断除一切心不堪能的怯弱，让身心变得轻利。按这样努力，就能生起以勇悍随意带动身心运转的自在状态，就像以风力能随意带动树棉那样；从此便能很好地成办精进，再由精进成办一切资粮。

# 入行论第七品 精进（善说海）

### （第095课）

丁三（精进）分二：一、以承上启下方式教诫精进；二、宣说应当精进。

戊一、以承上启下方式教诫精进：

忍已需精进，精进证菩提，

若无风不动，无勤福不生。

具有安忍以后就需要勇猛精进。有了精进才能证得菩提，如同无风万物不会动摇一般，无有精进就不会生起作为菩提之因的福德与智慧。

戊二（宣说应当精进）分三：一、认识精进本体；二、断除其违品；三、增上对治。

己一、认识精进本体：

进即喜于善。

若问：到底精进指的是什么呢？所谓的精进即是由喜爱善法之业而产生。

己二（断除其违品）分二：一、宣说所断懈怠；二、断除方法。

庚一、宣说所断懈怠：

下说其违品：同恶散劣事，

自轻凌懒惰。

如果广说精进的违品懈怠的分类，则有三种，也就是，行持相违善法的同恶懒惰；贪执恶事不善无记法的耽著恶事懒惰；声称自己无有能力行善而懈怠的自轻凌懒惰。

庚二（断除方法）分三：一、断除同恶懒惰；二、断除耽著恶事懒惰；三、断除自轻凌懒惰。

辛一（断除同恶懒惰）分二：一、认识因；二、断除彼。

壬一、认识因：

贪图懒乐味，习卧嗜睡眠，

不厌轮回苦，频生强懈怠。

不精进善法，而贪图舒适快乐的感受，过分贪爱睡眠以致于不厌离轮回，屡屡生起强烈的懈怠。或者按照《大疏》中解释：由于不厌离轮回的痛苦从而沉湎于懒惰的快乐享受中，并由此贪爱睡眠。

壬二（断除彼）分二：一、生起精进之意乐；二、以加行修持。

癸一（生起精进之意乐）分二：一、思维今生无常；二、思维后世痛苦。

子一（思维今生无常）分二：一、决定无常；二、思维迅速死亡而劝勉。

丑一、决定无常：

云何犹不知，身陷惑网者，

必囚生死狱，正入死神口。

为什么仍然还不觉知：身体已陷入烦恼的网罟中，被控制束缚，由此必定被困入生死的牢狱当中，正在一步步进入死神的口中。

渐次杀吾类，汝岂不见乎？

然乐睡眠者，如牛见屠夫。

自己同类的人们渐渐被死主所杀戮，你难道还没有见到吗？就像视而不见一样。然而，爱好睡眠不行善法的人如同逐渐被屠夫宰杀还在沉睡中的牛一样愚笨。

### （第096课）

通道遍封已，死神正凝望，

此时汝何能，贪食复耽眠？

通行之路普遍已被封锁，死神正在目不转睛地凝视着要杀的对象，此时此刻你如何还能爱恋吃吃喝喝、酣酣沉睡呢？如《本生传》中云：“诸道已被死主封，无所顾虑享极乐，置身如是处境众，无有畏惧真稀奇！”

丑二（思维迅速死亡而劝勉）分二：一、略说；二、广说。

寅一、略说：

死亡速临故，及时应积资，

届时方断懒，迟矣有何用？

如果有人想：虽说必定死亡，但接近死时行善就可以。

正如《亲友书》中所说：“寿命多害即无常，犹如水泡为风吹，呼气吸气沉睡间，能得觉醒极稀奇。”我们很快就会迈向死亡，因而在有生之年要及时积累资粮，等到死亡临头时才断除懈怠已为时过晚，已经不是能行持善法的时候了，到那时才断除懒惰有何用呢？无有任何实义。

寅二、广说：

未肇或始作，或唯半成时，

死神突然至，呜呼吾命休！

当这件事尚未做完或者刚刚开始，或者仅仅做到一半时，死神会突如其来，到那时不禁会想：呜呼！死亡摧毁了我，我命休矣！

因忧眼红肿，面颊泪双垂，

亲友已绝望，吾见阎魔使，

忆罪怀忧苦，闻声惧堕狱，

狂乱秽覆身，届时复何如？

由于即将与我分离的忧愁之心而导致双目红肿，泪流满面，亲友们都已断绝了我存活的希望，当我见到能将我引入地狱的阎罗狱卒的面孔，回想起自己的所有罪业，不由得忧恼万分，听到地狱的哀号声，想到我也会堕落其中，惊恐不已，不净粪不由自主地流漏，染污全身，被痛苦所迷惑之时，又能行持什么善法呢？根本不会行持。

### （第097课）

子二、思维后世痛苦：

此生所怀惧，犹如待宰鱼，

何况昔罪引，难忍地狱苦。

你今生死亡时所怀有的畏惧就像待宰的活鱼在热沙中辗转翻滚一般，那更何况说昔日造罪的果报后世直接感受地狱那难以堪忍的痛苦呢？因此理当惧怕。如云：“即便见闻地狱图，忆念读诵或造形，亦能生起怖畏心，何况真受异熟果？”

如婴触沸水，灼伤极刺痛，

已造狱业者，云何复逍遥？

地狱的痛苦如同滚烫沸腾的水触及婴儿柔嫩的肌肤上极度灼热一般，曾经造了转生地狱之业的人为何还这般逍遥自在呢？

不勤而冀得，娇弱频造罪，

临死犹天人，呜呼定受苦。

无有精勤行善的因而奢望获得安乐的果，忍耐力微弱，而频繁造作损害之事，明明已被死主擒捉，却还想如天人一般长久留住，唉！这些人得到的下场必定是不幸临头，被痛苦所毁。因此作者以悲悯的心情发出呜呼之感叹。

癸二、以加行修持：

依此人身筏，能渡大苦海，

此筏难复得，愚者勿贪眠。

请依靠人身的船只渡过痛苦的大海，这个人身船筏以后很难再次得到。因此，作者以悲哀的语气说：愚昧的人们呀，在需要精进的时候万万不要贪恋睡眠，以此为例，劝诫断除一切懈怠。

### （第098课）

辛二、断除耽著恶事懒惰：

弃舍胜法喜，无边欢乐因，

何故汝反喜，散掉等苦因？

为什么舍弃无边喜乐之因妙法的殊胜欢喜，而乐于身心散乱、说笑歌唱等痛苦之因？实在不应当喜欢这些。

辛三（断除自轻凌懒惰）分二：一、略说；二、广说。

壬一、略说：

勿怯积助缘，策励令自主，

自他平等观，勤修自他换。

比如，诸位国王通过四大军队而取得胜利。同样，菩萨胜伏所断，一开始就要做到毫无怯懦，披上精进盔甲，具备下文中要讲的四种助缘，再以正知正念直接加以破立取舍，接着集中精力以对治法主宰自己的三门，最后精勤观修自他平等与自他相换。

壬二（广说）分二：一、修思维因无有能力而懈怠之对治；二、修缘难成而懒惰之对治。

癸一、修思维因无有能力而懈怠之对治：

不应自退怯，谓我不能觉，

如来实语者，说此真实言：

所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，

若发精进力，咸证无上觉。

我们绝不能以所谓的“我怎么能获得菩提”而退缩懈怠，善逝是唯一的真实语者，说了此谛实语：蝇蜂、蚊虻、昆虫，如果发起精进力，都能获得难得的无上菩提。《妙臂请问经》中云：“此外，菩萨如是真实随学，成为狮、虎、犬、狼、鹰、鹤、乌鸦、鸱枭、昆虫、蜜蜂、蚊蝇、虻之彼等亦将成就无上菩提佛果。我想，转为人时，纵遇命难而为何失毁获得菩提之精进？”《宣说梦境经》中云：“功德无论如何微，以胜心摄得菩提。”

况我生为人，明辨利与害，

行持若不废，何故不证觉？

（一切众生均能成佛）的理由也是因为一切众生都具有佛性的缘故。一般来说，佛性有两种，一种是自性住佛性，一种是修增长（也叫实修生）佛性，其中自性住佛性是指心的法性，修增长佛性则指垢染如应清净或存留于心中的善习气，第一自性住佛性周遍于一切众生，《宝性论》中云：“佛身能现故，真如无别故，具种故众生，恒具如来藏。”何况我已转生为人，明辨利益与损害，如果没有断然放弃菩萨行，那么我怎么会不获证菩提呢？

### （第099课）

癸二（修缘难成而懒惰之对治）分二：一、无有怯懦之因；二、有欢喜之因。

子一（无有怯懦之因）分二：一、断除难行之畏惧；二、断除长期之厌烦。

丑一（断除难行之畏惧）分二：一、宣说邪念；二、断除邪念。

寅一、宣说邪念：

若言我怖畏，须舍手足等。

如果说：为了菩提需要施舍手足等，因而我对此害怕。

寅二（断除邪念）分二：一、以观察而断；二、以修习而断。

卯一、以观察而断：

是昧轻与重，愚者徒自畏。

无量俱胝劫，千番受割截，

刺烧复分解，今犹未证觉。

只是由于对轻重的差别未加观察而不知取舍才导致愚痴的你如此畏惧。正因为从来没有为菩提而历经苦行，结果才造成于无数俱胝大劫在轮回中身体屡屡遭受砍截、棒击、焚烧、剖割等痛苦，但通过这些苦难如今仍旧未能证得菩提。

吾今修菩提，此苦有限期，

如为除腹疾，暂受疗割苦。

我今为了修成菩提所受的这一痛苦是有期限的，由于它微不足道，因而能够忍受。比如，为了去除腹部的疾患，身体暂时足能忍受医疗所致的创伤痛苦。

医皆以小苦，疗治令病除，

为灭众苦故，当忍修行苦。

所有医生治病救人都是以小小的治疗痛苦去除疾病，既然这样的苦痛也需要忍受，那么为了摧毁恶趣等众多剧苦就更应当安忍苦行的微小痛苦。

凡常此疗法，良医皆不用，

巧施缓药方，疗治众疴疾。

虽然具有这样一般治疗痛苦的方法，但最高明的医生——佛陀是不使用的，而是善巧采用极为温和的措施即简便易行的方法来根除一切烦恼的重症。慧源与普明论师解释说：这是指布施身体的苦行对于初学者来说是不能行持的意思。

### （第100课）

卯二、以修习而断：

佛陀先令行，蔬菜等布施，

习此微施已，渐能施己肉。

若问：需要施舍自己的肉等怎么是温和的措施呢？为了令以前未曾修习过的人能发放布施，佛陀首先让人们布施些蔬菜等少量低等的物品，经过一番串习以后逐渐连自己的肉也能施舍。

一旦觉自身，卑微如蔬菜，

尔时舍身肉，于彼有何难？

通过特别串习，一旦对自己的身体也能像低劣的蔬菜等一样看待，生起无有耽著之心，到那时舍施自己的身肉等对他来说又有什么困难呢？

丑二、断除长期之厌烦：

身心受苦害，邪见罪为因，

恶断则无苦，智巧故无忧。

如果有人认为：乃至在轮回中时需要为了他众而苦行，被痛苦折磨得忧心忡忡。

事实并非如此，内心之所以遭受伤害就是因为这样的邪分别念使得过分耽著自己等，而身体所感受的损害是由罪业所产生的痛苦。而依靠利他苦行则可断除罪恶，因而身体无苦无痛，又由于精通所知的实相，是故心里也会无忧无虑。

福德引身适，智巧令心安，

为众处生死，菩萨岂疲厌？

如果了知不仅无有痛苦，并且以福德的果报而感召身体舒适、内心安乐，那么为了利益他众住于生死轮回中，慈悲为怀的菩萨怎么会厌烦呢？

子二、有欢喜之因：

以此菩提心，能尽宿恶业，

能聚福德海，故胜诸声闻。

菩萨依靠菩提心的力量能灭尽痛苦之因往昔所造的罪业，摄集快乐之因如海福德。因而远远胜过一切声闻。慧源与善天尊者讲解为比声闻成就菩提要迅速。

### （第101课）

故应除疲厌，驾驭觉心驹，

从乐趋胜乐，智者谁退怯？

因此，我们应当遣除一切疲厌驾驭菩提心的骏马从安乐之处驶向安乐之处，了知功过的智者谁会懈怠退怯呢？

己三（增上对治）分二：一、略说；二、广说。

庚一、略说：

勤利生助缘，信解坚喜舍，

畏苦思利益，能生希求力。

故断彼违品，以欲坚喜舍，

实行控制力，勤取增精进。

有些人解释说为了成办众生利益与摧毁所断之怨敌的助缘为信解，但《大疏》中说：“希求”在这里是向往善法之义。邦译师说：梵语的版本中也有希求之义。我们要将这里所谓的信解理解成希求之义。助缘有四，即信解善法、开始着手后不退的坚毅、更加增上的欢喜、有大必要时的放舍。其中信解之因：畏惧恶业之果报痛苦，通过思维它的功德而生起信解。为了断除违品懈怠、增上精进，我们一定要奋发努力。

如果有人问：依靠什么方法增上精进呢？

通过具足信解、自信即坚毅、欢喜、放舍的助缘而勤奋取舍，主宰身心来增上精进。

庚二（广说）分三：一、具备助缘；二、依助缘精进修持；三、主宰自己。

辛一（具备助缘）分四：一、信解；二、自信；三、欢喜；四、放舍。

壬一（信解）分三：一、无信解之过；二、信解之功德；三、以宣说因之方式生起信解。

癸一（无信解之过）分三：一、思维未行信解之事；二、安立理由；三、宣说思维于法无信解之过而不应舍弃。

子一、思维未行信解之事：

发愿欲净除，自他诸过失，

然尽一一过，须修一劫海。

我已经发了菩提心，因此就必须要净除摧毁自他的无量过患，然而就算是尽毁这些过失的每一种，也需要在如海劫期间精进努力。

若我未曾有，除过精进分，

定受无量苦，吾心岂无惧？

如果明明见到自己不具备少分能灭尽罪业的精进，那么就成了无量痛苦的器皿，我怎么能对此无动于衷、毫不惧怕呢？

### （第102课）

发愿欲促成，自他众功德，

成此一一德，须修一劫海。

然我终未生，应修功德分，

无义耗此生，莫名太稀奇！

同样，我本该拥有促成自他（成佛）的众多功德，当然即使要成办每一分功德也需要在如海劫中修习。然而，我始终没有生起应该修行的这些功德部分。本来，有幸拥有了难得的此生，而毫无意义地白白空耗，实在是莫名其妙，也是件非常遗憾的事！

子二、安立理由：

吾昔未供佛，未施喜宴乐，

未曾依教行，未满贫者愿，

未除怖者惧，未与苦者乐，

吾令母胎苦，唯起痛苦已。

《普明论》中解释说：所谓的“无义耗此生”只是起到连接上下文的作用。《大疏》中也有其他讲法。因为我从来没有供养过佛陀，也没有给予众生大喜宴的安乐，又没有遵循教规依教奉行，也不曾满足贫困者的心愿，未曾赐予怖畏者无畏，这以上是指没有发放法、财、无畏施。慧源与普明论师将“供佛”解释为供养佛堂。也没有给痛苦可怜的众生带来安乐，我只是给母胎带来了痛楚而已，根本就没有体现出获得暇满人身的价值。

子三、宣说思维于法无信解之过而不应舍弃：

从昔至于今，于法未信解，

故遭此困乏，谁复舍信解？

我从以前的世代直至现在的今生，对正法没有信解欲乐，因而才遭遇如此乏少安乐的困境，此义是按《大疏》中解释的。具有智慧者谁会舍弃信解正法呢？

### （第103课）

癸二、信解之功德：

佛说一切善，根本为信解。

所有善法的根本就是信解，《慧海请问经》中云：“诸善之本即信解。”《文殊刹土庄严经》中也云：“诸法由缘生，住于意乐上。”

癸三（以宣说因之方式生起信解）分三：一、略说；二、广说；三、摄义。

子一、略说：

信解本则为，恒思业因果。

若问：那么如何生起信解呢？信解的根本就是要恒常思维、观修善有善报、恶有恶报的因果规律。

子二（广说）分二：一、总说黑白业果；二、广说彼等特殊之果。

丑一、总说黑白业果：

痛苦不悦意，种种诸畏惧，

所求不顺遂，皆从昔罪生。

五根门的从属痛苦以及意识的从属意苦受，还有种种恐怖、所有不幸，这一切果报均是由昔日造罪之因中产生。

由行所思善，无论至何处，

福报皆现前，供以善果德。

以欲乐心引发而奉行善法的人，不管转生于何处，福报都会现前献上善妙的供品。

恶徒虽求乐，然至一切处，

罪报皆现前，剧苦猛摧残。

造罪之人虽然希求安乐，可是无论到哪里，罪恶的果报都会现在其前，被罪业所感的剧苦兵刃猛烈摧残，如《教王经》中云：“死亡来临国王去，受用亲友不跟随，士夫无论行何处，业如身影随其后。”

### （第104课）

丑二（广说彼等特殊之果）分二：一、善业特殊之果；二、罪业特殊之果。

寅一、善业特殊之果：

因昔净善业，生居大莲藏，

芬芳极清凉，闻食妙佛语，

心润光泽生，光照白莲启，

托出妙色身，喜成佛前子。

因为昔日的清净善业而感，生处殊胜、饮食殊胜、身体殊胜及生后殊胜。生处殊胜：即往生到比狭窄臭恶的胎生更为殊胜散发妙香凉爽的广大莲花蕊中；饮食殊胜：在那里远远胜过以涎液漏水食物维生而依靠佛陀妙音说法的美食令自己光彩夺目；身体殊胜：超胜生的狭窄痛苦而以能仁佛光普照莲花绽开，从中生出胜妙身体；生后殊胜：出生后胜过士夫摄受而住于无量光佛等前，蒙受佛法的庇护。具足这般殊胜而成为佛子，这完全是由不同寻常的善法所感召的。

寅二、罪业特殊之果：

因昔众恶业，阎魔诸狱卒，

剥皮令受苦，热火熔钢液，

淋灌无肤体，炙燃剑矛刺，

身肉尽碎裂，纷堕烧铁地。

由于昔日造罪，由自己业力形成的阎罗狱卒剥尽皮肤，苦不堪言，并且被极度炽热的烈火熔化的沸腾铜汁浇灌体无完肤的身上，又再度被燃烧的剑矛刺入，肉碎百瓣，纷纷坠落在极其炽燃的铁地上，这些都是以造无间罪等众多弥天大罪所感召的。

子三、摄义：

故心应信解，恭敬修善法。

因此，应当信解希求善法，恭敬诚信取舍善恶，弃恶修善。

壬二（自信）分二：一、宣说生起自信；二、宣说趋入自信。

癸一、宣说生起自信：

轨以金刚幢，行善修自信。

首当量己力，自忖应为否，

不宜暂莫为，为已勿稍退。

《华严金刚幢之六——回向品》中云：“譬如，天子日轮升起不为天盲及不平之群山等所退，普照堪为对境之一切。同理，菩萨为利他而现世，不为众生种种过失所退，令堪为所化之众生成熟、解脱。”我们应当按照此中所说的仪轨，修持能自始至终成办善根的自信。在行事之初，要反复思量、认真观察自己是否具有成办这件事的能力，如果有能力就着手进行，如果无能为力，则暂时放弃不做。假设力所不及，还是不做为好，如果开始以后就不应该半途而废。

### （第105课）

退则于来生，串习增罪苦，

他业及彼果，卑劣复不成。

如果半途而废，那么以等流果感召后世中也将屡屡退失誓言，士用果增上罪业，异熟果增加痛苦。放弃此事再做其他事，则做时及果时的这两件善业都会有头无尾，最终将一事无成。

癸二（宣说趋入自信）分二：一、略说；二、广说。

子一、略说：

于善断惑力，应生自信心。

对于善业、摧毁烦恼以及能力这三者，自己应当充满信心。

子二（广说）分三：一、业之自信；二、力之自信；三、灭惑之自信。

丑一、业之自信：

吾应独自为，此是业自信。

为自他的一切善业，我独自便能行持的这种心态即是业之自信。

世人随惑转，不能办自利，

众生不如我，故我当尽力。

如是思维的理由：为烦恼左右身不由己而行事的人们在这个世界上，连成办自利也力所不及，由于众生不能像我这样成办自他一切利益，因此我应当行持利益自他的一切事。

他尚勤俗务，我怎悠闲住？

亦莫因慢修，无慢最为宜。

如果其他人尚且认为不充当低劣之事的助伴而去负起其他重任等庸俗之事，那么我怎么不做利他的助伴而悠闲自得？这是不合理的。也不要以“那件事低劣、我是上等者”的这种傲慢而做那件事，无有傲慢是最好不过的，因此这种傲慢也要断除。

丑二（力之自信）分四：一、理当依自信；二、对治之自信自性；三、呵责所断之傲慢；四、赞叹对治之自信。

寅一、理当依自信：

乌鸦遇死蛇，勇行如大鹏，

信心若怯懦，反遭小过损。

譬如，在遇到死蛇时，乌鸦也会像大鹏鸟一样对它显露出轻蔑的行为。同样，倘若我表现出软弱无能，那么小小的堕罪也会加害于我。

### （第106课）

怯懦舍精进，岂能除福贫？

自信复力行，障大也无碍。

倘若一想到断除烦恼，就具有一种怯懦畏缩的心理，放弃精勤，如此又怎么能去除福德的贫穷呢？永远也不能摆脱这种贫穷。如果生起一种自信，并且励力行持，那么所断再大也难以妨害阻碍你。

故心应坚定，奋灭诸罪堕，

我若负罪堕，何能超三界？

所以内心应当坚定奋勇毁尽一切堕罪，我如果被堕罪击败，那么如何能超离三界呢？想超胜三界显然就成了可笑之处。

寅二、对治之自信自性：

吾当胜一切，不使惑胜我，

吾乃佛狮子，应持此自信。

作为人中狮佛陀之子的菩萨，我理当胜伏一切所断烦恼，绝不能让所断烦恼战胜我，要持有这种自信的傲慢。

寅三、呵责所断之傲慢：

以慢而堕落，此惑非胜慢，

自信不随惑，此信制惑慢。

众生往往以具有功德等而自居的傲慢摧毁自己，这种傲慢是染污性的，而不是殊胜的自信，具有殊胜自信心并非如此，真正的自信不随烦恼敌人所转，而（能制服）那些被烦恼敌所转的傲慢。

因慢生傲者，将赴恶趣道，

人间欢宴失，为仆食人残，

蠢丑体虚弱，轻蔑处处逢。

如果有人心想：随烦恼转又有什么过失呢？

以烦恼的傲慢而生起骄傲自满之心，结果就会将被这种傲慢带入恶趣，即便转生为人也是毁灭喜宴，心不欢喜，成为他人使用的奴仆，愚昧无知，相貌丑陋，身体虚弱，随时随地被人凌辱、歧视。

### （第107课）

傲慢苦行者，倘入自信数，

堪怜宁过此？

再者，以傲慢而苦行者本来是染污性的傲慢，如果把它列在自信当中，那么还有比这更值得悲悯的对境吗？

寅四、赞叹对治之自信：

为胜我慢敌，坚持自信心，

此乃胜利者，英豪自信士。

若复真实灭，暗延我慢敌，

定能成佛果，圆满众生愿。

为了胜伏烦恼的慢敌而满怀对治的自信，这才是真正的自信者、胜利者，也堪称为真勇士。只有这样的人才必能毁尽傲慢之敌，也能圆满成办众生一切所欲暂时与究竟佛陀的果位。

丑三、灭惑之自信：

设处众烦恼，千般须忍耐，

如狮处狐群，不遭烦恼害。

如果处于众多烦恼的群体中，一定要经常千方百计地忍辱负重，加以对治，就像狮子不为狐狸群所害一般不会被任何烦恼所害。

人逢大危难，先护其眼目，

如是虽临危，护心不随惑。

当人遭遇极大恐怖处于危急时刻，最先要集中精力保护眼目。同样，当遇到猛烈的烦恼外缘危难时，也要全力以赴争取做到不被烦恼控制。如果按照本颂的翻译来看，意思是很明显的，但慧源与善天尊者译为“人逢大危难，如眼不见味”，并解释道：“如眼不取味一般，遇到再大困难，也根本不被烦恼左右。”

### （第108课）

吾宁被烧杀，甚或断头颅，

然终不稍让，屈就烦恼贼。

一切时与处，不行无义事。

我宁愿被烧死或被砍断头颅，但无论如何也绝不向烦恼的敌人屈服。有些论中说“‘一切时与处，不行无义事’并不是阿阇黎寂天菩萨所说”，但由于难以分析，因而按原文保留为妙。

壬三（欢喜）分二：一、略说；二、广说。

癸一、略说：

如童逐戏乐，所为众善业，

心应极耽著，乐彼无餍足。

正如喜欢玩耍的孩童希求游戏的乐果一样，菩萨对所应奉行的善业执为所取，理当欢喜彼事永不满足。

癸二（广说）分三：一、理当行善本体安乐；二、理当不餍足异熟安乐；三、是故欢喜奉行。

子一、理当行善本体安乐：

世人勤求乐，成否犹未定，

二利能得乐，不行乐何有？

世间人为了自己安乐而做事，结果会不会安乐尚且无有定准，而为了众生，事情也安乐、果报也安乐，不行如此之事如何能得到安乐呢？《大疏》中解释说：想要后世安乐的人不行成为安乐之事，如何能得安乐呢？

子二、理当不餍足异熟安乐：

如嗜刃上蜜，贪欲无餍足，

感乐寂灭果，求彼何需足？

对于如同粘在刀刃上的蜂蜜一般利益微薄、过患严重的一切妙欲，尚且贪得无厌，那么对于能感得暂时增上生、究竟决定胜的安乐怎么会满足呢？

子三、是故欢喜奉行：

为成所求善，欢喜而趣行，

犹如日中象，遇池疾奔入。

为了使所做之事善始善终，就要像春季正午时酷热所逼的大象遇到湖泊立即会进入湖中般以欢喜的心情奉行善事。

### （第109课）

壬四（放舍）分二：一、无力为之暂时放舍；二、完成后彻底放舍。

癸一、无力为之暂时放舍：

身心俱疲时，暂舍为久继。

如果当下体力衰退、身心疲惫不堪而不具备成办此事的能力，那么为了将来能成办，应当暂时搁置下来。

癸二、完成后彻底放舍：

事成应尽舍，续行余善故。

如果前面的事已经圆满完成，想成办后后更为殊胜之事的人理应舍弃前面之事。

辛二（依助缘精进修持）分三：一、精进修持对治之方法；二、断除罪过之方法；三、成办同品之事。

壬一（精进修持对治之方法）分二：一、勤持不放逸；二、勤持正念。

癸一、勤持不放逸：

沙场老兵将，遇敌避锋向，

如是回惑刃，巧缚烦恼敌。

譬如，在沙场上久经百战、经验丰富的老将不会与敌人针锋相对，以避免利刃击中自己，再反过来摧毁对方。同样，应当回避烦恼利刃，巧妙缚住一切烦恼，使其无法再度加害。

癸二、勤持正念：

战阵失利剑，惧杀疾拾取，

如是若失念，畏狱速提起。

例如，在战场上失落锋利的剑时，惊恐万分会疾速拾起。同样，如果丧失正念的兵器，就会忘失对治，当想起地狱的恐怖便会迅速拾起正念的利刃。

壬二（断除罪过之方法）分二：一、不应出现罪业；二、出现罪业则制止。

癸一、不应出现罪业：

循血急流动，箭毒速遍身，

如是惑得便，罪恶尽覆心。

如果不慎中毒，那么毒就会依靠血流而遍及全身，同样，微乎其微的烦恼过失得到机会，依靠它深重的罪恶将逐渐弥漫内心。

如人剑逼身，行持满钵油，

惧溢虑遭杀，护戒当如是。

比如手持宝剑者让人携带装满芥子油的器皿上路，并威胁他说：如果途中一滴油溢出，就要杀死你。当时提油者由于畏惧而必须要全神贯注。同样，具戒者护持戒律也务必要如此小心谨慎。

### （第110课）

癸二、出现罪业则制止：

复如蛇入怀，疾起速抖落，

如是眠懈至，警醒速消除。

如果稍稍出现过患，就会导致严重的危害发生，因此应当像怀中进入毒蛇急不可待站起抖掉一样，出现懈怠睡眠等时，要迅速加以制止。

每逢误犯过，皆当深自责，

屡思吾今后，终不犯此过。

虽然这般努力，但假设出现少许过患，那么每当犯错误之时，都应当自我谴责，并屡屡思维：无论如何我从今以后要尽心尽力做到不犯罪业。

壬三、成办同品之事：

故于一切时，精勤修正念，

依此求明师，圆成正道业。

尽可能不出现罪业，当出现的时候立即予以制止，总之于一切时分，依靠所谓精勤修习对治这一正念之心的此因来值遇彼因——善知识，或者圆满完成正道的大业。关于正道，《大疏》中解释为获得正道业，意思是说以通过善知识教诫，为了从堕罪中解脱，根除罪业，而欲求修成正道。

辛三、主宰自己：

为令堪众善，应于行事前，

忆教不放逸，振奋欢喜行。

如絮极轻盈，随风任来去，

身心若振奋，众善皆易成。

不管做任何一件善事，首先要具备精进行持这所有善法的能力，并要忆念不放逸的一切言教，自己振作精神，极为欢喜而行持。其必要是，就像极其轻飘的柳絮随风驾驭而来来去去一样，心喜善法而运用自如驾驭身体与语言，如此一来，所有善法轻而易举即可成办。

# 大圆满心性休息大车疏


###### **丁四（精进度）分四：一、了知精进之人；二、宣说精进之违品；三、宣说精进具有无量功德；四、了知功德后应当精进之理。**

**戊一、了知精进之人：**

**一切精进修行者，秉性喜爱诸善法，**
**善法不尽如云聚，芬芳莲园聚蜜蜂。**

经中云：“精进得菩提，不勤无圣果，精进集诸善，精进增功德。”

**戊二、宣说精进之违品：**

**彼之违品三懈怠，同恶怯懦自轻凌，**
**诸过根源不成善，毁坏兴盛起衰败。**

懈怠增上罪业减灭善法，所想不成。若分，则有同恶、怯懦、自轻凌三种懈怠。心散乱于经商务农等障碍正法之琐事上即是所谓的同恶懈怠；怯懦懈怠是指见到一些难以成办之事后就认为自已一定不能成办而放弃；自轻凌懈怠即是指声称象我这样的人无能力做到而自甘软弱之举。《入行论》云：“同恶散劣事，自轻凌懒惰。”

**戊三、宣说精进具有无量功德：**

**具有精进世间赞，具有精进成所愿，**
**具有精进增功德，具有精进得佛果。**

具有精进者功德无量，如若归纳，则有受到世人赞叹、实现所愿、增上功德、获得佛果四种。《入行论》云：“精进证菩提，若无风不动，无勤福不生。”

**戊四、了知功德后应当精进之理：**

**精进世间胜善法，出世间之一切道，**
**于诸有漏无漏法，为断不善修善法，**
**应当精勤真实行。乃至未得佛果前，**
**仍有功德增上故，一直不懈勤精进。**

乃至未获得佛果之前仍有所要获得的上上功德，因此必需精进而行。精进即是指欢喜善事。如《入行论》云：“进即喜于善。”如若分类，则有行持善法摧毁四魔之因披甲精进、圆满五道十地之因加行精进、成办自他二利之因利众精进三种，或者身精进、语精进、心精进三种，或者如《集论》中云：“披甲精进、加行精进、不怯精进、不退精进、不满精进。”又如《楞伽经》云：“精进者上、下夜勤修法，因其见相应瑜伽之义，为遣除分别念而精勤即称为精进波罗蜜多。”《经观庄严论》云：“真实乐善法，依于信欲乐，增正念等德，对治诸烦恼，具不贪等德，彼等七种法，如是知精进，智者真实行。”

精进之本体：喜乐善法。

精进之因：信心与欲乐。

精进之果：增上正念与等持。

精进之功德：无有三毒之善心。

精进之分类：三学每一种都有身恒行、身恭敬，语恒行、语恭敬、心恒行、心恭敬之六种精进，加上披甲精进共七种。

具精进者之功德：《经观庄严论》中云：“一切佛子依披甲、加行、无上精进，摧毁自他烦恼获得殊胜菩提，精进者亦能令众生获得三菩提，精进以智慧摄持而不住世间界。”
