---
title: "6行菩提心学处"
date: 2025-10-06T10:18:00-07:00
draft: false
tags: ["菩提心", "五加行"]
---

{{% children style="h2" depth="4" %}} {{% /children %}}

# 前行备忘录

#### （行菩提心学处）

不退失行菩提心的因就是修学六度万行，我们自从发起了愿行菩提心以后，就必须修学愿行菩提心的学处，愿菩提心的学处已经宣讲完毕。行菩提心的学处，尽管有浩瀚如海的佛子行，但这一切归纳而言，就包括在六度当中。六度再进一步概括，布施等前五度是有缘福德资粮或者方便行为分，后面的智慧是无缘智慧资粮或者见解分。

“度”（即波罗蜜多）的含义，成为能到达涅槃彼岸的方便，为此称为“度”。它包括到达声闻缘觉地的寂灭涅槃彼岸和抵达圆满佛地的涅槃彼岸。具体来说，如果六度以出离心摄持、以证悟无我的智慧摄持而没有以空性见摄持，那就是相似的六度，是获得声闻缘觉寂灭果位的因。佛果不住二边，因此获证佛果的方便是以见解制止三有之边，以大悲制止寂灭之边，能到达不住有寂二边的彼岸，为此称为六度。换句话说，如果方便智慧不相脱离，以方便大悲和智慧空性摄持，就是以方便制止寂灭边，以智慧制止三有边。修学六度的行者，凡是入于胜解行道者所行持的六度就叫假立的六度，原因是：在当时还不能够做到直接布施头颅肢体等，只能在心里观想布施，行为上加以护持，空性方面，仅仅是以总相的方式证悟空性，而没有直接现见。所以，在当时只能是诚心诚意观想布施头颅等、行为上予以护持，否则如果直接布施，就会成为堕落的因。对于布施等和智慧只不过是以胜解行持，为此是假立的六度。

真正的六度：现见见道法性真谛、以智慧现量见到、得见真如、现前真实际，这些都是同一个意思，只是不同名称。从证悟见道的所证时起，到十地相续末际之间，入定是离戏的境界，后得需要圆满十度。作为一地菩萨，在布施等方面，能够直接施舍头颅肢体，呈现出现空无别的境界，以入定无现境界与后得八幻喻的形式足能圆满一切度。到那时，布施等并不是单空，尽管本体是空性，但从行相的角度，能起到呈现布施持戒等相的空性作用，这些都是空性的游舞、是现空无别，依此能圆满从暂时的十地之果直至究竟的佛果，所以从一地到十地之间的一切度均是名副其实的真正度，是二资双运，入定无现，后得如幻的游舞，因此是真正的波罗蜜多。六度，必须依靠远道、近道和捷径来修学才能使圆满、成熟、修行功德达到究竟。通过六度能圆满如海二资粮，借助六度能把一切有情安置在三菩提道中进而成熟如海有情，要依靠六度修行如海刹土。修行刹土有清净和不清净两种。根据自己的愿望，以此六度的善根，“愿我未来在自己想修成的清净不清净这样的刹土中出世”，这需要以善根作为因、以发愿作为缘来修行。清净的刹土，就像文殊刹土、极乐世界一样，不清净刹土，诸如我等大师的娑婆世界。

对于这样的六度，作为初学菩萨，需要在日常生活实际行动中，不离开布施等范围而行持，在心态上屡屡修炼，在行为上从小到大，循序渐进，量力而行。尤其是，有吝啬心的一类人，先把东西从右手移到左手并观想布施，一步步串习，渐渐地，直接施舍叶子、蔬菜等，逐步修行到最后布施头颅肢体。从初地到十地之间的菩萨，心态和行为中，主要是以行为学修六度。身为初学者，要着重行持见解，其原因是，我执和我所执能把我们束缚在三有之处，对治它的道就是三学，道中居于首位的是道谛，凭借证悟无我的智慧来观察人我与五蕴是一体还是他体，从而认识到人我无基，再观察设施处五蕴是微尘和刹那的自性，由此决定蕴无自性。而分析法无我和人无我，主要进行观察修。见道依靠现量的见解证悟真如，从修道开始串习它的相续。在初学阶段，树立见解是至关重要的一环。

六度分为本体和分类两个方面，这里所修的都是修本体，所有分类是在座间思维。

修行时分为入座和座间，入座的前行与其余引导相同。在虔诚祈祷时，要观想上师心相续中修行布施等六度的功德在自相续中生起，思维自己的心与上师的智慧浑然融为一体，心尽可能入定安住。