请大家发菩提心
为了度化一切众生我们发心要成佛
为了成佛一今天我们听法
然后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课
继续讲宗喀巴大师的《缘起赞》
宗喀巴大师称赞佛陀的功德的时候
就是以释迦牟尼佛证悟了缘起
然后宣讲缘起
从这个两方面就称赞佛陀的功德
他认为这是
所有称赞佛陀功德当中最殊胜的方法
那么缘起是什么
这个我们上次已经讲过了
那这个地方就在讲
释迦牟尼佛怎么样证悟了缘起
然后佛陀怎么样宣讲缘起
佛陀所宣讲的缘起
它本身是一个什么样的
什么样的意思意义就讲这个
然后前面我们已经讲了这个
佛说缘起的这些
释迦牟尼佛所说的这个缘起
还有就是缘起的本质
我们已经讲过了
然后这个地方再讲缘起的标准
什么样要达到什么样的境界
才叫做证悟缘起
或者是在物质它的本质上来说
什么样的就叫做缘起
它的标准是什么
今天就讲这个
然后就讲彼亦非皆无
就是说被是什么呢
就是我们前面所讲过的这个缘起
那么这个缘起它的标准是什么样子
什么样的因缘
什么样的东西叫做缘起呢
佛教就是说
彼亦这个缘起，所谓的缘起
非皆无皆无就是单空
也就是说没有现象一远离现象的空性
远离现象的空性
就是我们世俗谛当中的这个
就是我们凡夫人认为是空性的
这种空性
比如说虚空太空
这些东西它实际上就不是一个东西
太空它实际上不存在任何的现象
虚空它也没有任何现象
至少没有一个
我们的肉眼能够看见的东西
它仅仅是一个空它没有现象
就是这种现象在我们世俗谛当中
在我们的我们普通人的这个
从我们普通人的这个感官的角度来讲
这个叫做空性
平时我们在生活当中的这个空与不空
是什么呢
空就是一无所有的
这是没有任何东西的
比如说有一个容器
比如说锅碗里面我们叫空为什么
因为这个里面没有任何的东西
比如说这个碗是空的
那这是就是从我们感官的角度来说
比如说一个碗里面没有装任何东西
那这个时候我们会说这碗是空的
那这个空是仕幺样子呢
就是没有任何现象
它就是一个单纯的空 它没有现象
这叫做空
那这里面讲非皆无
皆无就是这个意思没有任何现象
没有任何现象的这个空
那这个不是不是我们
空我们讲缘起的时候的这个空呢
不是这种空
我们讲缘起时候的这个空
它是离不开现象
它离不开现象一它是有现象
有现象但是这个现象的本质是空的
所以叫做空
在我们生活当中的这个所谓的空
跟这个是不一样
那缘起性空当中的这个空呢
它要超越我们生活当中的这个空
我们普通人所理解的这个空的层面
它要超越这个层面
那我们比如说我们在生活当中
比如说我们这个
桌子楼房砖头石头
我们不会说这是空的
这是一个实实在在的东西
我们不会认为这是空的
我们的意识
也不会确定也不会判断它是空的
然后我们的感官尤其是我们的视觉
也没有办法看见它是空的
所以我们认为
这是不空的是存在的东西
但是从缘起的这个理论来讲
实际上真正的空这就是空的
就是我们所谓的实实在在的东西
实际上它是空的
然后我们在现实生活当中
我们认为是空的这个根本就是不是
这个不叫这个缘起的空
这个还不是标准的这个缘起的空
也就是说我们在这个地方讲的
缘起性空
那缘起性空从空的角度来讲
它的标准是什么样
达到什么样的程度才叫做空
然后从现象的角度来讲
那达到什么样的程度叫做现象
就是这个这个就是标准它的标准
那我们刚刚讲的这个
我们在现实生活当中
也就是从我们的感官的角度
能够确定的这些空呢
还没有达到缘起性空的这个空的标准
所以它根本就不属于
不属于这个缘起性空的空
我们平时在中观里面讲的这个空
当中不属于不包含这种空
这种空-我们可以说
我们的感官也能够看得见这种空
当然我们没有办法用我们的视觉
直接接触到这个空
因为这空它本身就不是一个物质
它又不是光
所以我们没有办法
我们的视觉没有办法看到这个空
但是比如说我们在这个桌子上面
没有看见任何其他的东西的时候
我们认为这上面是空的
那这个不是我们的视觉看到了空
而是我们的视觉
就在这个桌子上没有看到别的东西
这时候我们认为我们看到了空
但是这种空呢-在缘起性空的时候
这种空还不叫空这个不叫空
所以这里面讲彼亦非皆无
皆无 就是一切空没有任何现象的
就像虚空
就是这种比如说一个空的房间
空的房间里面没有任何东西
这时候我们会说这个房间是空的
我们从门里一进来的时候
也看见这里面没有任何东西
然后我们会说我亲眼看见
这房子是空的是一个空房子
这种空呢它是没有现象的空
这是我们现实生活当中的空
这个是没有现象这个还不叫
这个不叫缘起性空的空这是第一个
空要达到什么样的标准
这种空根本就谈不上空
这种空根本就不是
中观当中讲的这个空
这种空根本就不叫缘起性空的这种空
第一个就是彼亦非皆无
就是说我们前面讲的这个缘起
也就是不是一无所有的空
就是不是没有现象的空这是一个
第二个-及以自性有
也不是有自性的
自性是什么
自性就是不空真实的东西
实在的东西实有的东西
我们平时在中观里面
这种东西叫做实有的东西
那这个实有的东西
这天底下或者是这个时间和空间当中
有没有存在这样子的东西呢
它是没有的 没有一个实有的东西
但是因为我们的无明
或者是说我们的意识
把比如说桌子或者是砖头这些东西
我们的眼睛～因为我们的眼睛
就是只能看见它的这种最
宏观世界当中的这个最表面的层面
然后进一步深入的这些
它的空间 它的运动～它的幻觉的东西
我们看不清楚因为我们的这个视觉
视觉的灵敏度不够高
所以我们没有办法识别
它的最细微的这些东西
这是没有办法识别的
就是因为这个电子或者是微尘的
这个高速度运转的时候
然后我们的视觉是没有办法识别
我们把这些物质就看到一个
一个整体的物体
实际上是没有整体的物质
实际上它根本就不是一个整体的物质
但是就是因为我们的感官
就只能看到这一点
那这时候我们的意识也就是
通过我们的感官就认为它是存在的
这个桌子就是一个
一个整体的一个物体
一个整体的东西
我们会这么认为
这个理由我们的意识的这种执著是
来自于什么呢就是
这个我们已经讲过了成千上万次了
来自于什么-就是来自于视觉
因为我们的视觉告诉我们
这是一个整体的东西
这桌子是一个整体的东西
这佛像
也是一个整体的一个这样子的物质
我的肉眼我的视觉
看到的是一个这样子东西
然后我们的意识视觉
就在这个因明里面讲
我们一个人的视觉听觉等
所有的这种五种感官的这种觉受
和我们的内在的这种第六意识
这个分析判断的思维
实际上是一个东西
实际上这叫做人的精神
它是一体是一体的
但是一个人的精神一个精神
然后它就通过了它就借助了
不同的这种感官
比如说这个耳根-佛经里面讲耳根
实际上我们现在的耳膜之类的
然后眼睛
在《俱舍论》当中就会讲眼根
但是实际上我们上次讲过的这个
晶状体呀视网膜呀_还有视神经啊
这些叫做眼根
那眼根和耳根那它就通过
我们的意识人的精神
就是借助耳根的力量
然后它就可以感受到声意
它就感受到声音
它就可以感受到声音
然后通过眼根
然后它就可以感受到这个物体
颜色呀形状啊这样子东西
然后通过其他的鼻舌身
然后它可以触
它感触到这个物质的轻重粗细等等
这些因为它本身是一个
一个人的精神它本身是一个东西
它是一体的一个整体的东西
那这个整体的东西
他的眼识他的视觉看到的时候
实际上这个视觉的感受
意识它也感觉得到
它看到了什么样的东西它也感觉得到
然后听觉听到的这个声音
这声音是什么样子意识它也知道
为什么知道 因为它们是一体的
内在意识是一个一体的东西
只不过就是
它通过了不同的感官的这个力量
然后它可以感受到不同的东西
比如说眼识
它就只能感受到这个物体的光的部分
它没有办法感受到声音
然后听觉只能感受到声音
它没有办法看到这个物体
但是意识它都知道为什么呢
意识它是
眼耳鼻舌身的这个总体就是意识
意识都知道
那这个时候意识它就知道
我的视觉所看到的这个桌子
就是一个这么一个整体的东西
那这个时候它知道
我眼睛看到的是这样子的东西
然后它就不会去分析 不会去研究
它就认为这个世界就是这样子
其实是非常非常简单的
我们的世界观是非常的简单
从来没有进行过任何的思维
就生下来的时候
我们的眼睛看到的这些东西
视觉所发现的东西
然后我们就理所当然地就接受了
我们认为这个就是这个世界
我们的这个世界观就是这么的简单
非常的简单
从来没有 没有进行过任何的思维
但是现在我们进行思维的时候
然后就会发现
然后会发现这个是错了
这个不是不是一个整体的东西
它不是一个整体的东西
那它不是一个整体-那是什么东西呢
然后佛经里面
就是释迦牟尼佛第一次转法轮的时候
也就讲得很清楚了
第二次转法轮的时候讲得非常的透彻
第一转法轮的时候_佛就讲人无我
所以就讲了缘起的一部分
但是没有述没有讲完
所有这个整个的缘起的内容
第二转法轮的时候
佛就不但是讲了人无我
还讲了法无我
那这时候这个缘起的整个全部的内容
讲得非常的透彻
那佛经里面早就已经讲过了
那现代科学
就是把这些佛经里面的很多东西
都也证实了印证了
那现在我们也知道
这个物质实际上没有
实际上在这个地方
没有一个这样子的整体的桌子
那没有一个整体的桌子
那我们看到的是什么呢
那我们看见的这个
看得见摸得着的这东西
是怎么来的呢
非常的简单这就是幻觉
这是佛也讲得很清楚了
然后现代科学也告诉我们这个是对的
所以这里讲也不是自性有
如果自性有的话-我们可以想一想
这个桌子它是一个这样子的长方形的
一个长方形的东西就在这个地方存在
而且它是一个真实的_实有的 这样子
但是这个是有
存在一个这样子的物体是有条件的
它是有条件的存在
那它的条件是什么呢
只要是我们人类的这种 这种视觉下
它是存在
也可以说我们人类的这个视觉
也就是我们的这种感官
它没有借助任何
像显微镜之类的东西的时候
在这种情况下它是存在的
但是如果超越了如果超越了这种
也就是说没有这个条件的时候
那在没有这种条件的时候
它存不存在不存在
如果它是真实的东西的话
那我们必须要知道
如果它真的是一个实有的东西的话
那就不能有任何的条件
就它在任何情况下都应该存在的
这样子才叫做实有
任何情况下它都
任何时间 任何空间_任何感官下面
都能够存在的话
那它才能够叫做真实的东西
但是它不是这样子
它是有条件的有条件
只要是我们人的眼睛看 它才是存在
但是显微镜看它是不存在的
我们上次也讲过了
还有就是以佛的智慧来看也是不存在
然后除了人类的这个感官以外
然后换一种生命
就像畜生道的一些众生
尤其是饿鬼道-地狱众生看
也是不存在
然后八地菩萨看这个东西呢
也不是桌子也是不存在
然后就是天人天人看这个桌子
也不是我们今天所看到的这样子
所以这是有条件的存在
我们可以说它是存在的
但是它的这个存在的形式
是什么公样存在呢
它就是有条件的存在
这个有条件的存在用佛教的语言来讲
这个叫做观待而存在观待
观待什么呢就是它观待
这个桌子的存在就是要观待
我的眼睛我的眼识我的视觉
就是在我的视觉没有变化的情况下
它是这样子
这就是充分地说明它不是真实的东西
如果它是真实东西
那就不能有这样子的条件
任何条件下或者是它要无条件地存在
它如果能够无条件地存在的话
那么这个就是真实的东西
所以如果有这样子的真实的东西的话
那这个是不是我们的缘起性空当中的
缘起的这个存在的标准呢
那就不是这个标准
这就是已经超越了这个标准
那缘起性空当中的缘起
它的标准是什么呢
它的标淮就是
它实际上是不存在但是在这个
就是因为各种各样的因缘
我们刚刚讲的比如说这个桌子
一个长方形的这样子的桌子的存在
就是要第一个
它本身这个当中这个物质的结构
但是另外一个呢
就是我们的眼识我们的视觉
就是这两个
这个物质的结构
还有我们的这个眼识视觉
或者是我们的这个眼根
那这两个结合的时候
就在我们的视觉当中
就产生了一个这样子的东西
那这叫做
但是它实际上-实际上就是不存在
但是我们的视觉当中它是存在
这种存在才叫做缘起的存在
那我们这样子就要两方面理解
首先是缘起性空的空的标准是什么
然后这个空又不是一个单空
这个空是有现象空是有因缘
空即是因缘因缘即是空
这个叫做缘起
就像《心经》当中讲的一样
色即是空空即是色
那我们这里也可以这么说
因缘就是空空即是因缘
那实际上这两个是一体不矛盾的
这个我们上次也讲过了
就像我们用左眼和右眼
右眼用显微镜左眼不用显微镜
在这样子的时候
两个的这个结果结论是不一样的
肉眼的这个结论是存在
显微镜的这个结论它就是
没有一个这样子的长方形的物体
那有什么样的东西呢
就是有一大堆的原子
没有一个这样子的长方形的东西
那它是急公产生的呢
那这个就叫做缘起
因为有了
它虽然没有一个这样子长方形的东西
但是因为这个原子
然后就是原子核周围的
这个电子的高速的转动
然后有成千上方的这种电子转动
然后就是一个电子的转动也就是在
如果我们的眼睛
能够看到这个电子的话
那就让我们的视觉当中产生一种
一种环形的这种这个东西
但实际上这个就是旋火轮一样
它不是环形的但是呢
在我们的视觉当中
就会产生一种环形的光
然后 两个三个一千个一万个
更多的这个环形的东西
组合起来了以后
然后就这时候就不是环形的东西
这时候就变成了这些物质
实际上这个长方形的物质
跟刚才根本没有一个长方形的东西
都是这种环形的幻觉一个错觉
其实这两个是不矛盾的
从这个幻觉的角度讲
从这个环形的错觉的角度来讲
这个长方形它是不存在的
所以是缘起所以是性空
但是无数的环形的东西组合了以后
就会产生一种
在我们的视觉当中
就产生一种这样子的桌子
这个叫做缘起
缘是什么呢缘就是因和缘
因是这个电子然后这是因
缘是什么呢缘就是高速的运动
然后这两个因和缘
讲缘起的时候就叫做缘
这缘字我们可以分两种
这不就是《缘起经》还有《稻秆经》
讲得非常清楚了
这个缘起的缘里面可以再分因和缘
然后这个因和缘
可以再分内在的和外在的
但是这些内在的外在的因和缘都
我们在这个缘起讲缘起的时候
就一个缘字来形容
其实这个缘里面可以分这么多的东西
然后这个一个电子它是因
然后它的高速运动是它的缘
这两个因和缘存在的时候
然后起是什么
起就是我们现在看到的这个桌子
缘起因为这个因和缘结合的时候
然后在我们的视觉当中
就是产生了一个这样子的物体
这叫做起缘起
然后返回来讲这个就是性空
它根本没有这样子的桌子
所以叫做性空
它是没有本性的 没有本质的
所以及以自性有
就是说如果我们认为
这个桌子是实实在在存在的话
那么这个就是没有达到
没有达到这个缘起的标准
没有达到缘起的标准
这不叫缘起意思就是这不叫缘起
实际上这个时间和空间
过去 未来 现在的任何一个物体
任何一个物质或者是精神
它从来都没有超越过这种框架
这个缘起的框架
它永远都没有离开过缘起
但是因为我们不知道我们认为
这些我们从来都没有观察过
所以我们认为这是真实的东西
在这个时候我们必须要通过这种闻思
通过闻思必须要知道必须要揭露
我们自己的这种愚味的想法
这个是非常重要
我们认为物体是存在的
这种想法是从哪里来的
我们认为万事万物都是存在的
精神是存在物质是存在
然后因为我们
就是因为有些人认为物质是存在
所以就产生了一个唯物的观点
然后有些人就认为精神是存在的
所以产生了一种唯心的这样子的观点
从佛教的角度来讲，
这两个都是不存在两个都是不对的
那么这些人为什么有一种唯物的
这种唯物的这种观点是从哪里来的
为什么有一个这样的想法 这个观点
唯心的为什么他们产生一种
这样子的这个见解观点
这个观点是来自于什么
然后我们可以最终
物质的这种观点就是依靠这种感官
视觉听觉而产生的
然后唯心的这种唯心的这种观点
就是一个比较简单的逻辑产生的
但是我们的眼睛不会告诉我们
这些是我们的心或者意识
外面的物质它
我们的视觉不会告诉我们
这个墙壁就是你的意识
它不会告诉我们
它只告诉我们这个就是物质
所以唯物的观点就这样子产生了
然后唯心的呢
在这个上面虽然进行了一点点的思维
它不可能这个不可能是物质
就是心就是人的感知
它不是一个物质就是人的感知
虽然是这个理论虽然不是很透彻
但是也就进行子一点点的思维
这样子产生了
但是从佛教的角度来讲
这两个观点都是有问题的
为什么有问题呢
就是因为这精神也好物质也好
这样子观察的时候就得不到
也就是说这个时候
我们非常清楚地看见这个是错觉
没有一个这样子物质东西
刚才我们讲过
缘起当中的无它不是这个皆无
皆无就是一切都不存在
现象都没有的这种空
然后呢自性
那缘起当中的这个缘和起
它是不是自性它没有自性
那这个就是两个极端
那缘起的这个存在是
存在的形式是一个什么样的形式呢
就是说因和果
然后就是在这个因和果的结合的时候
然后就会产生一种现象
产生一种错觉
但是这个错觉
它不是一个它自己本身就存在的
它是因为
各种各样的因和缘结合的时候
因缘和合的时候
它就会产生一种这样子的
这样子的视觉呀 听觉呀 这样子
无待如空花就是说
它说物质所有的物质
包括还有就除了物质以外人的精神
都是它的存在都是观待的
观待的意思呢我们刚刚讲的
就是有条件的
有某种条件下 它是可以产生
实际上它是不存在
如果我们认为无待 就是说不观待
也就是说没有条件的存在
它不需要任何条件
它不需要任何条件而存在
那这样子的话这个叫做实有
这个叫做真正存在的东西
假如有一个这样子的东西的话
假如有一个这样子的东西的存在的话
那会是什么样的结果呢
如果它不观待-不观待就是不依赖
如果这个东西的存在
它不依赖任何其他的东西而存在的话
那这个是不可能的为什么呢
如果有这样子东西的话
那就是如空花空中的鲜花一样
空中 虚空当中它不会长一朵花
为什么呢
就是因为在这个空中虚空当中
没有这些它生存的这些条件
因和缘都不存在
因和缘都不存在的时候
在这个空中不会有不会产生一朵花
为什么呢
就是因为没有它的这个因缘
如果我们说这个桌子的存在
也是不需要观待其他的东西
而它自己能够存在
实实在在能够存在的话
那么它也一定会像
变成像空中的鲜花空中的花朵一样
它也是不会产生的
因为没有因缘没有因缘的话
任何东西都是没有办法产生
故无依非有
就是说这个世界上没有一个
不依赖其他东西而存在的东西
不依赖因缘而存在的东西
就是说万事万物
都是依靠它的因和缘而存在的
没有一个东西是
不依靠它的因缘自己可以存在
它为什么要这么说呢
如果我们所想象的这样子
这个世界是我们所想象的这样
它真的是一个真实存在东西的话
真实地存在的东西的话
那么这样子的话，它不应该
不应该观待其他东西而存在
没有其他东西也能够存在
才叫做真实的东西
它不能这样子存在
所以它不是真实的
如果它是真实的
还有什么样的问题呢
还存在什么样的逻辑上的问题呢
理论上还有什么样的问题呢
若性有彼生
性有性有的意思就是说
实有 它的本质存在_本质上的存在
实有实有的意思
如果有实有比如说我们讲
这一朵花如果它是实有的话
性有就是实有实有的话
那么会有什么问题呢
彼生
那这一朵花它的产生 它盛开的时候
它盛开的时候有仕么样的问题呢
那就是说待因缘相违
就是说 如果它自已是一个实有的话
那么它的产生
你说它的产生需不需要依赖因缘
如果我们回答说
这朵花的产生需要因缘的话
那这两个是违背相违的
为什么呢-我们一方面说
这朵花的产生依赖其他的因和缘
另一方面我们说这朵花它是实有
那这两个实际上是矛盾的
在逻辑上这两个是矛盾的
凡是实有的东西
都不能依赖任何因缘而存在的
凡是依赖因和缘产生的东西
都不是实有
所以这两个是自相矛盾的
这两个是自相矛盾
佛教里面讲的这个逻辑
尤其是因明当中讲的这个逻辑
比形式逻辑深周密
所以这个逻辑_这个推理
是非常有说服力的
我们必须要学中观
然后最好还要学相关的一些因明
因明当中因明的内容非常的多
但是我们不一定要学所有的内容
但是我们最少也得要学一下
它的一些推理的方式
这个非常的重要
比如说形式逻辑上
大前提小前提结论这三个
然后大前提是什么呢
凡是有因有缘的东西 或者是
凡是依赖其他因缘而产生的东西
都不是实有
但是这个我们把这个内容
用形式逻辑来讲是可以这么讲的
但是形式逻辑从来不会这么讲
它不这公认为的
形式逻辑可以用到这个上面来讲
但是形式逻辑它不会认为
凡是有因有缘都是空的
凡是有因有缘都是不成立的
它不会这么说-它不会这样子认为
但是我们把佛教的这个中观的内容
也可以用形式逻辑来推理也是可以
就是说刚才我们讲的
凡是有因有缘而产生的东西都是假的
这是大前提
然后小前提呢
这张桌子也是因为因和缘产生的
然后这个就是小前提
这范围就比较小
范围广的叫做大前提
然后小范围 在一个具体的东西上面
首先是一个抽象的整体的
一个大范围的这叫做大前提
然后最后就是一个
就落到一个具体的东西
范围比较小的物体上面来讲的时候
这叫做小前提
然后通过大前提和小前提
最后的结论通过这两个思维的方式
就最后得到的这个结论叫做结论
最后的结论是什么呢那既然是
所有因缘而产生的都是不存在的话
那么桌子也是因缘当中产生的
那么这样子的话
那应该桌子的这个思维的最终的结论
那么应该桌子也应该是不存在的
这叫做结论这叫结论
但是这种说法
在形式逻辑不会这样子推的
它不会涉及到空性的这种层面
它根本从来都不会涉及到空性的层面
所以它不会这么讲
这里面我们就是要第一个就是说
如果一个物质它是存在
它是实在的东西实有东西
那就它就不能依赖任何的东西而存在
但是不依赖其他因缘的东西
那如果假使我们承认如果我承认
那这个桌子是不依赖任何因缘而存在
如果我们这样子承认的话
那么这个桌子我们只能承认
它根本就是像一个空中的花朵一样
根本就不存在的
但是不能这么说呀_桌子是在我们
至少在我们的现实生活当中
它是存在的呀
所以不能没有办法这么说
所以他说没有一个哦 这是前面讲的
第二句的意思就是说
第一个我们说这个桌子
它的本性是存在的 本性是实有的
然后从另外一个角度
我们又讲它是因缘产生
这样子这两个是自相矛盾
所以在这个中观和因明
还有就是逻辑上推理的话
这个是自相矛盾的-所以不能这么说
但是我们从无始以来到现在
就是我们很愚味真的是
从空性的角度来讲 我们所有人
都是非常非常的愚味 非常的愚味
当然从现实生活的角度来讲
当然这个世界上有非常非常聪明的人
这个是肯定的
但是从空性的角度来讲 都不是
从这个角度来讲所有人都是很愚味的
就是一个我们就
人类就从这么凡千年到现在
就是像西方逻辑西方哲学
大家都去探讨
然后去研究-分析判断
这个世界是物质还是精神
就争论了这么长的时间
但是还不知道
这个世界的真正的它的真相
或者是我们为什么要说它是物质呢
这种想法是从哪里来的来源是什么
那么这个来源可不可靠呢
没有去想这个
然后精神方面也是这样子
最后没有办法的情况下
贝克莱也不是说吗
他最后就是把
这个所有逻辑的最关键的时候
他就推到上帝身上了
这个是最失败的表现了
就是因为我们人的思维
说不过去了以后
他就把所有东西寄托在神的身上
为什么我们的
人的思维为什么要依赖神呢
这就是最后没有办法了
最后他说是这个精神
这一切都是精神感知
是人的感知不是物质
一开始的时候
他说的还是很深的不错的
很多唯物主义者也没办法驳倒
没有办法
但是最后
他能不能自圆其说呢没有办法
他最后有一个关键问题的时候
他自己没有办法
没有办法把自己的这个逻辑系统
说得很完美
最后就是寄托在这个神 寄托给上帝
但这是非常失败的为什么呢
上帝是不是这样子
上帝存不存在怎么样证明呢
万一不存在的话呢
如果不存在
那么这个逻辑不就是瓦解了吗
那么不就是说
你是认为这个世界是人的感知
那这个没有一个系统的逻辑
最后的这个逻辑最重要的部分的时候
然后自己说不出来了
然后就是说上帝
如果上帝存在的话 那就可以
但是如果上帝不存在的话
那这个整个这个系统
这个逻辑的整体体系
最后都就都崩溃了都瓦解了
所以这些理论看起来就很不错的
但是没有办法说得很清楚
所以唯一的就是 我们可以这么说
唯一的就是佛的这个因缘
第一个它非常地符合自然科学
然后它没有任何自相矛盾的地方
它的整个的逻辑的体系
讲得非常清楚-非常地到位
所以在这个时候我们要知道
我们要在这个思维的过程当中
一定要知道我们的愚味
在这些问题上我们看起来
就是比如说我们看一个中观的片段
然后再去看一个西方的哲学
那西方哲学里面他们也在讲这个
这个世界的本质是什么呢
就是水火地风啊等等
也在探讨这个问题
我们中观里面也讲
那么在就是一个片段
西方哲学的一个片段和我们中观片段
看起来这两个都在讲一样的东西
其实是不一样目的不一样的
为什么呢
我们为什么要这样子思维呢
我们是为了证明
我们的这些感知是本质上的错误
那么西方哲学它就是
希望找到一个很有说服力的东西
来支持人的这种感知的真实性
完全是本质上的不一样
它是想找到一个这样子的逻辑
来证实或者支持人的这些精神
像唯心主义是这样子
但是我们佛教就不是这样
我们是为了推翻
所有的我们的这种感知理智
感知和理智
不但是要推翻感知-理智也得要推翻
所有都要推翻
那为什么要所有都要推翻呢
就是因为我们的
我们今天在轮回当中
就是有这么多的贪嗔痴的根源
就是我们的这个感知和
来自于感知和理智
所以我要把它推翻掉
只要我把这个推翻了以后
我不需要依赖鬼神
那它的它导致的这些
后面的这些所有的因果
也就会从源头上就解决了这个问题
就是我们是为了解决生老病死的问题
所以要去研究-所以要去思维
那生老病死的问题 解决的方式
首先是要证明
我们通过这些理论来证明
今天的我们的世界观是错误的
感知 理智 所有东西都是错误的
我们佛教的这个逻辑是这样子
所以我们学这个是非常有用的
上次我们也提到过
有些人就是很不喜欢闻思
但是这个是一个非常不好的极端
不能这样子
有些人不修行
但是他们不会说不需要修行
不需要修行就可以成佛
没有这种说法不会这么说
但是就是自己不修行
喜欢闻思喜欢研究喜欢思维
但是就不喜欢修行
这也是一种极端
所以我们就不能走这些极端的路
我们既要闻惠又要修行
这才是佛的这个
释迦牟尼佛给我们指定的路
是一个正确的路
所以我们要通过这些思维的方式
来打击我们自己
我们不是说要学这么多的东西来
就是给唯物主义辩论啊
唯心主义辩论啊外道辩论啊
不是这样子的
我们要给我们自已辩论我的这种
其实我给我自已辩论了以后呢
其实给这些都已经辩论了
为什么呢他们的这些
都是建立在我们的这个基础上了
只要把我的这个
根本最根本的这个世界观
我把它推翻的话那么实际上
建立在这种世界观上的这些
所有的这些世间的学说或者是观点
全部会瓦解的
但是我们不会说
我们要去辩论谁要跟谁辩论啊
要驳倒什么谁呀我们不需要
主要是如果我们给外道辩论了
我们把这个世界上的所有的外道
都收拾了
但是这个有用吗没有用
我自己的烦恼不能解决呀不能解决
所以反而有可能我们会更有傲慢心
我就是我这么厉害呀
所有的外道都说不过我呀
或者是我们佛教的逻辑很厉害呀
所有的唯心唯物
什么都说不过我们啊
我们反而有可能生起傲慢心
所以没有用的
所以我们就是要往里
往里就是这个辩论
也就是说给自己辩论
那自己给自己辩论有什么意思呢
也就是说 我今天所学的新的观点
跟我原来的这个常识
就是让它们两个去辩论
我们希望我们今天学到的这个
佛教的这个理论
去推翻我自己的原来的这些观点
因为我们的所有的痛苦
都是来自于过去的这种
先天性的这种世界观和人生观
所以我们必须要推翻
推翻的方式就是我们曾经也讲过了
一个是证悟大圆满直接地证悟
这个就不需要费这么大的劲
直接就证悟了
另外一种呢
就是密宗里面讲的这种圆满次第
就是修各种各样的气脉明点的修法
然后去证悟空性
这个也是相当的直接
那另外一个我们既不能
没有办法修这么多的这个
复杂的气脉明点的修法
然后大圆满的这个修法
我们是可以修的但是呢
至少暂时还没有到达这个境界
还没有这个机缘这么成熟的时候
那我们就是通过这种思维的方式
通过思维的方式把我们的这些观念
错误的观念给推翻
我们每当推翻了一种
我们的这个错误的观念的时候
我们就往前走了一步了
往前走一步的意思就是说
我们离这个大圆满的境界
或者是离光明的境界
就进一步了一进了一步
比如说我们之前我们认为
这个世界是常住不灭的
但是通过佛的理论把这种想法推翻了
然后我们就接受了这个世界是无常的
这时候我们离真理进了一步
我们向真理迈了一大步
但是我们这个时候我们还是认为
虽然是无常
但是无常的自我还是存在
那这个时候我们又通过佛的理论
无常的自我是不可能存在的
然后这样子以后
我们最后又接受我也是不存在的
理论上就接受我也不存在
这时候我们离真理就又迈了一大步
这样子一步一步地向真理走向真理
或者是一步一步地走向空性
那最后剩下剩下这么一点点的时候
然后我就是剩下一点点的距离的时候
这时候我们
拿大圆满的窍诀来指点一下
然后立即就证悟了
就是因为我们这种人
大家必须要知道
因为我们现在这个年代的人
就跟以前的任何年代的人都不一样
什么地方不一样呢
就是我们的欲望
就超过了人类历史上所有人的欲望了
就是超过了
然后我们的各种各样的这些
这些乱七八糟的这些见解观点
也就是超过了
就是我们今天没有那么的单纯了
也就是超过人类历史上所有的年代
就过去的这些人呢
他们相对来说还是比较单纯
当然他们也有贪嗔痴
这个先天的 俱生的无明 所有人都有
但是后天的这些这么多的这些邪见
他们是没有的
他们没有这么多的欲望
没有这公多欲望
那我们这代人呢一就是欲望邪见
然后这些各种各样的这些精神上的
就我们的精神上就累积了
非常非常多的这些垃圾的观念
所以这样子的人一个这样子的人
根本就不修加行
出离心菩提心，什么都没有
一下子证悟 根本就是不可能的
根本就不可能
所以我们这个年代的人
非常非常需要这个出离心
还有一个
就是我们就受到子西方文化的熏陶
然后这个自私自利的这种想法
也就是越来越强
那么在这种情况下
我们非常非常需要
非常需要这个菩提心需要菩提心
通过菩提心的修法来修慈悲心
这样子以后才能够逐渐逐渐地靠近
这个大圆满的境界
最后就灌了顶
然后就是用这个大圆满的窍决
来指点直指人心
在这种情况下是-比较容易证悟的
那这个时候如果还是不证悟的话
那就是两种可能
我们曾经也讲过两种可能
第一个是
有可能我们的罪业非常非常的深重
那怎么办那就是要重新修这个加行
尤其是修这个金刚萨的修法
尤其是金刚萨修法
这是一个可能
另外一个可能呢
我们可能是对这个法和上师没有信心
我们的信心不够
那这样子-我们怎么办呢
那就还是要回到
这个前行的修法当中去修上师瑜伽
然后要去闻思
建立对这个法和对这个善知识的信心
我们这时候还是要回去呀
还是要回到加行的阶段去重新修
所以这些都是没有办法跨越的
所以就根本就不能听
什么不需要修加行啊
不需要修直接就可以证悟呀什么什么
或者是直接就可以修禅定啊
没有用的根本就没有用的
人生就本来就是这么短这么短暂
那这个当中我们就走错这么多的弯路
本来就是走了很多弯路的
然后现在又走这么多的弯路
那是到时候是来不及的
那如果人生_你们会不会想到
人生这么短暂的话
那我们怎么会有修这么多的加行呢
那是不是直接修大圆满
直接修大圆满是我们很急
人生难得 死亡无常_大家都很着急
但是这个中间的这些不能忽略了
忽略了根本没有结果
不会有任何的结果
所以再急也就没有用
如果急的话那就是赶紧修加行
赶紧去修加行
我们十多年了
五加行还没修完五加行没有修完
就是因为我们每年就是不能讲一些
密宗里面的一些具体的修法
为什么就是因为你们没有修加行啊
因为你们没有修加行就没有办法传
比如说天气比较寒冷的地方
这个土壤一直都是冻 这样子的
这个里面没有温度的话
那我们是没有办法种地的
没有办法种地
那什么时候种地呢
这个土壤里面什么时候有温度
就什么时候种地这样子
就是不修加行的话
那就没有办法没有办法讲
讲了也没有用
如果知道没有用的情况下，讲了
这也就是对佛法的
对法 对窍诀的不尊重 不允许的
所以还是要好好修加行
同时我们通过闻思
闻思的时候呢-不要往外面去闻思
我们很多人都有这种问题
我们一直都
我们说比如说仕么唯心主义啊
现代文明来讲谁唯心主义对不对啊
唯物主义对不对啊
然后就是去考虑这些问题
然后就是从古代的
外道的这些观点对与错呀
我们经常就是把所有的这些逻辑
用到对他们的辩论上面去思维的话
那这个就不能
对我们的修行是不会有什么帮助
这是一种错误
那我们怎公样闻思呢
我们闻思的时候所有的这个
闻思所以我们所学到的
所有的这些思维的方式
都要给自己辩论
给自己的这个原有的这个观点辩论
这样子的话我们学中观
或者是学这些像缘起
都对我们的修衍是非常有帮助的
所以一定要还是要学要思考
这个很重要
然后这里面就讲
若性有彼生待因缘相违
如果有自性那么它的产生
是不能依靠因缘不能依赖因缘
如果说要依赖因缘那这是相违的
是故离缘起更无有少法就是说
所以就这个远离缘起除了缘起以外
没有任何事物 没有任何的事物
也就是说任何事物都离不开缘起
除了缘起以外没有任何的事物
故说离性空亦无有少法
所以说离空，远离空性
除了空性以外没有任何的事物
这是为仕么呢
因为所有的事物都离不开缘起
所以所有的事物都离不开空性
因为这个空性和缘起
实际上就是一个意思
实际上一个意思
所以任何事物都离不开缘起
因为所有东西都离不开缘起
所以所有东西都离不开空性
若法有自性
如果我们所看到的所听到的这些
这些事物有
这些事物如果有一个本质
这样子的话有一个本质
有一个实在的实有的自性的话
那则说无涅盘那就不会有涅
为什么不会有涅呢
我们要知道
凡是实有的东西第一个它不会产生
如果产生了的话它永远都不会毁灭
实有的东西是没有办法毁灭的
这两个其实这个
我们看到的万事万物是
既有产生 也有毁灭,有生有灭的东西
但是我们认为这些东西都是实有的
其实这两个是矛盾的
但是我们没有发现这个是矛盾
为什么没有发现呢
就是我们上次讲过
就很少人去想这些事情
比如说我们今天地球上有70亿人口
那么其中去思考这些问题的人有多少
非常非常的少非常非常少
除了学佛的人当中的少部分
一少部分
还有哲学里面西方哲学里面
它也就是会 会去思考一下这个问题
但是它的深度
没有达到佛讲的这个深度
所以它的思维的这个最终的结论
没有一个让人很满意的结论
从来都没有过-到现在都是这样子
从来都没有一个非常完美的解释
我们刚刚讲的
比较有研究的一比较有思维的
我认为就是这个唯心主义当中的
这个贝克莱的这种学说
但是他也就最后-我们刚刚讲的
他最后也就没办法
自己说不出来就是说这是上帝
这是因为上帝
所以就是从历史上都没有一个
没有一个很满意的这方面的解释
那除了这少部分人以外
其他人都从来都不去思考这些问题
所以我们根本就没有发现
有生有灭和物质有自性
这两个是矛盾的
我们从来没有发现
其实这两个是矛盾的
如果 假如世界上有一个实有的东西
那么它是不会生它永远都不会产生
如果它是一个存在的东西
那么它永远都不会毁灭
没有办法毁灭的
我们现在很多人也在学中观
也在学《中观庄严论》
还有曾经也学过《中观根本颂》
还有《入中论》都学过了
应该是大家应该是比较清楚的
所以若法有自性-就是则无涅盘
如果贪嗔痴也是有自性的
我们可以这么说
这个形式逻辑来讲比如说
凡是有自性的东西都是不生不灭的
这是大前提
然后小前提呢那么贪嗔痴也是
我们认为也是实有的
那么贪嗔痴也是不生不灭的
这叫做小前提
那它的结论是什么呢
那就没有涅躲了
贪嗔痴就是不生不灭了
那我们现在已经有贪嗔痴了
那么我们已经有的这个贪嗔痴
它就不生不灭了
那么就是没有涅躲了
贪嗔痴不灭
那怎么可能有涅躲呢没有涅了
所以我们再去再努力都没有用了
我们不会成佛的为什么呢
因为我们的贪嗔痴是实有的
凡是实有的东西是没有办法消灭的
没有办法消灭
凡是可以消灭的东西都不是实有的
所以则说无涅
不仅是没有涅还有及无戏论灭
也没有办法灭任何戏论
戏论就是说
我们的这种各种各样的执著
各种各样在我们现实生活当中
比如说二十四小时
除了晚上深度睡眠的时候以外的这些
所有的这些念头都是
这些杂念都是执著这叫做戏论
那么这样子的话
如果这个有自性的话
那这些事物都有自性的话
那么戏论
我们的这种各种各样的情绪
也要自性的-也是要有自性的
如果它们也有自性的话
那么它们是不可能毁灭
但是我们平时知道
我们发现我们的情绪
比如说就恨心啊 或者是欲望啊
它会到达一个很高的高潮
然后它也会毁灭的
生起了以后会毁灭
但是我们从来不知道
通过这种方法去推理
它是不存在它是不是实有的
我们不知道
我们不知道这两个有什么关系
其实这样子有诞生有毁灭
这样子的东西呢
实际上这就是可以充分地说明
它这个是不存在
它是一个假象-它不是一个真实的
如果是真实的话
那我们的这些情绪都也就没有办法灭
也不能涅楽解脱
也不能断除我们的各种各样的这些
其他的这些错误的观念
这些都是没有办法的
为什么呢 就最后的理由自性无灭故
自性是没有办法毁灭的
所以如果物质有自性的话
那就是这些都是不可以
不可以解脱呀不可以毁灭呀
然后就说故于智众中
智众就是指有智慧的人
就是古今中外
有各种各样的有智慧的智慧的人
有外道的有佛教的
有古代的一现代的
有各种各样的有智慧的人
智众就是有智慧
那释迦牟尼佛
在全世界的有智慧的人当中
就宣讲宣布了他的这个观点
他的像狮子吼一样的观点
全世界的智者_学者当中
就宣布了佛陀的这个观点
佛陀的观点就像一个狮子吼一样
狮子吼
为什么说狮子吼呢
因为佛陀的这个缘起
佛陀的这种缘起当中
这个框架里面已经包含了所有的学说
也就是说
任何一个学说都没有办法超越缘起
比如说物理-化学数学等等
现在的这些理论然后就是
过去的各种各样的这些哲学_宗教
那它们讲的这些都在这个缘起当中
都在这个缘起两个字的范围当中
所以任何一个教派都没有办法去驳倒
释迦牟尼佛的这种缘起学说
所以这是一个像狮子吼一样
发大狮子吼数唱离自性
那狮子吼的内容是什么呢
就是离自性没有自性空性
数唱就是
反复地释迦牟尼佛反复地讲空性
反复地讲缘起
这就是所有 全世界所有智者_学者
全世界的所有的这些观点学科当中
它就是像一个狮子吼一样
到现在都没有一个人
可以超越这个缘起
善说谁能难就是说
善说就是释迦牟尼佛说的这个缘起
善说
谁能够超越呢
任何人都没有办法超越
科学这么发达
但是所有的这个科学的研究
科学对物质发展的这个定义_判断
都在这个缘起的两个字的范围当中
因为是缘起所以就是可以这样子的
很多东西都是以缘起去解释的话
那解释得非常清楚
谁能谁能够超越呢没有人能够超越
就是有史以来
没有一个学说能够如理如法地去驳倒
释迦牟尼佛的这种缘起学说
就是高科技到现在为止这么发达
但是没有任何一个研究
没有任何一个科学的理论
能够驳倒这个缘起缘起学说
没有一个是能够推翻缘起学说
所以这就是像一个狮子吼一样的
佛说这个是狮子吼一样
任何人都没办法超越
那宗喀巴大师
他是通过这种方法来称赞
释迦牟尼佛 佛的功德 佛陀的功德
况无少自性
况就是况且-这句要接到后面
无少自性及依此此生
就是说没有自性
就是说任何这个事物当中
少部分哪怕是很少很少一个
也是没有自性的
就是说佛说
六道轮回或者是兰千大千世界当中
所有时间 空间当中的所有的事物
没有一个是有自性的
没有一个是实有的
另外一个第二个观点
这是第一个观点
第二个观点是什么呢
依此此生-就是以因生果
依依靠这个依
此 第一个此就是因_依此因生此果
那这两个是不是自相矛盾呢
表面上看起来-这两个就是矛盾的
为什么呢-第一个就是说
任何一个东西它都是没有自性的
在这个世界上哪怕是一个少许的东西
也是没有自性的所有都是空性的
然后又说 接着就说,依此因生此果
那又承认有因有果
前面就否定了
因和果在内的所有的物质，精神
然后接着就说有因有果
那么这两个是不是矛盾呢
这两个-建立皆成立
建立是说这种学说
这是释迦牟尼佛建立了一种
这样子的学说这样子的理论的体系
建立了一个这样子的体系理论体系
那这两个前面就是像
前面说一切物质都是无自性的
后面又说一切都是有因有果
那这两个是不是矛盾呢
这种建立-这样子的理论
建立一个这样子的理论的体系
是不是不成立呢
是皆成立这两个是完全是不矛盾的
表面上看 没有学过空性的人就是会
我们也有些时候
我们也有些书上就会发现会看见
有些根本不懂佛教的这个空性
根本就不理解佛教的空性的一些人
来批评佛教的这个空性 或者是说
自己根本不懂佛教的这个空性的人
去解释这个佛教的空性怎么怎么样
那这个时候他们的问题就出在哪里呢
就是这些人
就根本就没有懂到没有理解到
这两个是不矛盾的
但是实际上释迦牟尼佛的这个
建立的这个理论体系
它是成立的_皆成立
这两个不矛盾-完全是可以成立的
这两个没有自性和有因有缘
这两个三不违随顺
这两个不但是不相违而且随顺
随顺就是一一个物质上面
它既是没有自性的又是有因有缘的
这叫做随顺
不违它不但是不相违
不但是不相违一而且这是随顺
这个我们可以这么说
比如说我们前面也讲过了
我们从左眼用肉眼看这个物质
然后右眼用显微镜看的时候
然后我们的结论是完全不一样的
两个结论
那么这两个表面上看
完全是矛盾的东西
肉眼看见这个桌子是存在的
就这么一个长方形的东西
一个整体的物质存在
然后右眼通过显微镜的时候
就根本就找不到
在这个显微镜下面
根本没有一个这么整体的东西
那这两个是矛盾啊
一个的结论是什么呢
就是有一个这么一个东西的存在
另外一个的结论呢
就完全不存在一个这样子的东西
那这两个的结论是一个
非常清楚的一个
很明显的一个矛盾的东西
完全是矛盾的
但是我们怎么样调节这个矛盾
其中这个我们为什么
有这么不同的两个结论出来了呢
难道这个物体它本身就本质上
是不是有两种不同的性质呢
这个桌子难道有两种
不同的自性本同的本质吗
那就是我们这么讲
怎么解决这个问题
首先我们要知道这两个是不矛盾的
为什么不矛盾呢
因为我们看到的这个长方形的桌子
也是我们的这个视觉的
在我们的视觉下它是成立的
在我们的感官的这个世界里
它是成立的
就也可以说
从我们的感官的这个层面来讲
它也是真实的
但是它不是绝对的真实
它是一个相对的
它是相对的真实的东西
在现实生活当中它是存在
所以它也不能说
我们也不能说这完全是不对
它也是存在
然后另外一个
就所以就左眼看到的也是对的
然后右眼看到的呢
它虽然跟这个结论是截然不同的东西
但是它的结论也是对的
它根本没有发现
一个整体性的长方形的桌子
但是它的这个结论显微镜的结论
当然也是对的
那两个都是对的
但是那是不是有两种桌子呢
它不是有两个桌子就是一个桌子
那么我们一个桌子就这么一个桌子
为什么得到的是两种不同的结论呢
就是因为-第一个
就是停留在感官的这个结论的层面
另外一个
显微镜它就超过了这个层面
它就更进一步地去了解到
这个物质的结构
也可以说它的结论就是相对来说
比较接近这个物质的本质
所以这两个一一个是最表面的
另外一个是比较
比较接近真理的一个这样子的结论
那这两个是不矛盾
我们现在就是要把这两个东西
就在一个物体上建立起来随顺
那我们一个就是有一个桌子的存在
和根本不存在桌子
这两个怎么样能够随顺呢
我们可以说
第一个是因为我们的眼 视觉
它没有办法识别物质的本质
那它就只能识别就一个这样子的幻觉
从这个角度来讲
这个是幻觉桌子是存在的
但是这个幻觉
实际上这个幻觉它是错觉
什么叫做错觉呢
因为它不是这样子的东西
所以叫做错觉
如果它
实际上也是一个这样子长方形的东西
那么这个不叫错觉
它不是一个这样子的真实存在的东西
所以它也是错觉
那这两个在一个物质上一个桌子上
两个都是可以随顺的
就是因为一个物质一个桌子
就由我们的这个感官看它是存在
然后比较接近物质本质的显微镜看
它是不存在
其实是只有一个物质但是呢
这些东西我们可以说就是一个物质
一个表面到物质的最后真理之间
它有可能有十个二十个.三十个
或者是更多的层面
那这些层面呢
最表面到最后的真理之间
一层一层的不同的现象不同的层面
那么这些所有的层面我们可以这么说
就是根据他的这个感官或者是
跟它相对的 相应的这个 显微镜也好
显微镜跟显微镜也不一样
显微镜也好-或者是感官也好
这个物质的这个层面的
对跟它相应的这个感官来说
那么它的结论是真实的是对的
所以世俗谛我们在世俗这个后面
为什么要加一个谛字呢
谛不就是真实的意思吗
就是这个意思
就是因为世俗谛是
至少在我们的感官的层面它是真实的
所以至少在我们的感官的层面
或者是在现实生活当中的层面
有因有果 有善有恶 有幸福有痛苦
一切都存在的 所以我们一定要注意
一定要这个因果取舍方面要注意小心
就是因为我们还没有超越这个界限
比如说当我们迹没有能力接受
比如说酒 肉等等的时候,然后
就是因为我们还没有达到这个境界
在我们的眼里
酒就是酒药就是药毒就是毒
我们的眼里没有办法这两个平等
但是有些超越了这个层面的人
不仅是理论上知道
而且实际上修行上
他也已经超越了这些
毒和药的这个分别这个区别
他已经突破了这个区别
比如说一个人一一个我们普通的人
就喝下去了立即会毒死的这种毒药
如果另外一个修行人吃下去了
他不是因为其他的原因
仅仅是他的修行的力量
然后这个毒跟这个修行人
根本没有任何影响
那可以他达到这个层面的时候呢
那这个人的这个在他的境界当中
毒和药这两个已经是平等
这时候那这种人他自己的境界当中
他不一定要他不一定非要去做什么
在他的境界当中
一切都是平等一切都是平等的
这个时候对他来说
吃素和吃荤-那就是没有什么
当然他要考虑这个比如说不吃素
我们大家都不吃素-大家都吃荤的话
那就是逐渐地
会伤害到很多众生的生命
他从这个角度当然考虑可以考虑
他也可以接受素食
但是他自己的境界当中
这两个是不是一定要接受素食
一定要接受这个
不一定要接受任何一种行为
他就已经没有这种约束
他已经超越了这种约束了
但是没有超越这个
还没有达到这境界的时候呢
然后我们就是
可以做的做不向以做的还是不做
很多学汉传佛教很多
有两种问题
学藏传佛教的就很多人呢
就是因为密法里面
就是一个高层次的修行人
就针对高层次的修行人的一些行为
来行为
然后误解为我们也可以这么做
然后所以很多人又吃肉啊喝酒啊
这种现象多
这是学藏传佛教的一个误解
另外一个就是学汉传佛教
学禅宗的一个误解是什么呢
很多的居士说
要放下所有的执著放下所有执着
所以不要放生不要去吃素 不要守戒
为什么呢这都是杂念
所以要超越不执著
所以这个也是误导 这也是不对
我们还没有到达这样
最终当然了当然是要超越这一切的
所以藏传佛教的这个
我们刚刚讲的这
比如说肉啊酒啊还有五肉五甘露呀
他没有到达这个境界的时候
密法也就是非常地反对
普通人去接受这些
如果普通人去接受
他说这是密法的话
那完全是-这是一种借口
在密法里面讲
这种罪业比五无间罪的罪业还要严重
直接会下金刚地狱的 这个不允许的
这有一个过程 当你的修行的境界
完全达到了这样子的层面的时候
然后当你自己的这种修行的境界当中
那你不一定要接受某一种行为
或者是某一种模式 都不一定了
他已经是超越了所有的模式化的东西
他不需要这些模式他已经
但是他没有到达之前必须要一步一步
然后显宗的禅宗也是
最后当然是要放下所有的执著
不执著
这是无论是藏传佛教汉传佛教
它最终的目标
但是还没有达到这个境界之前
就不能放下这些执著
有些执著是我们的动力
比如说世俗人他也经常讲
欲望就是发展的动力
在某种程度上讲这句话是说得没有错
就是因为我们想
为了度化一切众生 我要成佛
这就也是一种欲望
在某种程度上说也是一种欲望
但是这是我们的发展的动力呀
就是我们从凡夫到初地
初地到二地三地最后成佛
这不是有一种发展的过程吗
如果在这个中途
我们把这种成佛的这种念头
成佛的这种欲望度众生的欲望
放弃的话那就没有动力了
所以这个时候这个虽然是一种
这虽然是一种执著它也是执著
这个《入行论》当中讲得很清楚了
它非常明显地说了这个问题
它虽然是执著
但是这个执著我们需要的需要
我们先放下
不好的念头不需要的执著
而且对不但是不需要
而且对我们有害的这些执著先放弃
然后最终还是要放弃的但是呢
比如说我们过了河以后
船我们不需要的
但是还没有到达彼岸的时候
在中间 我们如果放弃了这个船
那这个结果是什么样子
大家都非常清楚的
所以这些都是
那缘起也是这样子的缘起也是这样
实际上它是 我们刚刚讲的,比如说
我们在这个物质的最表面的层次
到最终的空性或者光明的这个阶段
我们把它分成十个不同的层面
比如说我们普通人的感官
然后再进一步
再比较再接近的这种层面
然后再进一步再深一点的层面
分十个不同的层面
那十个不同的层面它有
这十个不同的层面
就是十个不同的结论
它会有一个十个相应的
感官啊 或者显微镜啊 或者视觉呀
都会有不同的卡个不同层面的视觉
然后这十个不同的视觉
从自己的立场
或者是从自已的角度来讲
都是对的
任何一个感官
它会有一个它的相应的结论
然后任何一个结论
它也有个相应的物质的本质
从这个角度来说
它的也是对的没有错的
所以释迦牟尼佛
在世俗两个字的背后就加了一个谛
世俗谛
然后四圣谛
四圣谛的后面也加了一个谛字
然后这个谛就不一样了
这个谛是什么呢
因为四圣谛就是苦集灭_道
四圣谛这个谛是
超越普通人的这些圣者
从他的境界当中一从他的角度来讲
那这些结论是对的
所以就是加一个谛字
然后世俗谛呢-不是圣者的角度讲
就是我们普通人的感官
从我们普通人的感官的角度来讲
那么我们在有因有果善恶因果等等
都是我们的这种层面
也是对的这也是对的
所以也加一个谛字
世俗谛四圣谛
但是这两个谛的这个层次就不一样了
层次不一样
所以我们可以说
刚才我们讲了分了十个不同的层次
那每一个相应的视觉和结论都是对的
但是在相比之下
前面的前前的这个结论
相对来说比较后后的这个结论
比较的时候然后它是错了
然后后面的是
第一个结论是错的 第二个是对的
然后第二个和第三个比较
那么第三个结论是对的
第二个是错的
这样子以后呢 最后 最终极的
最终极的或者是绝对的真理
就是最后的真理
就我们分了十个的第十个是真理
然后在这个之前的都不是真理
但是这一个
我们这个十个不间的结论是什么
是不是不同的物体呢
就是一个桌子上面
就产生了十种不同的结论
所以这不向的结论
都是不矛盾的随顺的
在一个桌子上面
可以允许产生十种不同的结论
这十种不同的结论都是桌子的本质
可以这么说-都是桌子的本质
最表面是最表面-我们肉眼看到的
我们现在看到的这个桌子
也在现实生活当中
也说这个是桌子的本质呀
如果这不是桌子的本质
那么桌子本质在哪里呢
那这个也是桌子的本质
这个桌子是木头做的
是一个长方形的
这就是桌子的本质
但是显微镜下面
它看到的就是一大堆的原子
那这也是它的本质
这时候这桌子的本质
已经不是一个这样子的物体了
这是一大堆的原子它是真实的
除了这个以外没有桌子了它是真实
然后再进一步就是这样
最后就是空性才是唯一的 绝对的
真实的东西真理
所以这两个一直都是
在一个桌子上面
从最表面到最后的空性
允许有这么多的不同的结论
最后这个结论当中
最后就只有一个绝对的真理
那这是空性空性才是对的
但是在空性
还没有达到空性的层面的这种
前面的这些所有的这些结论也是
相对来说也是对的 也是没有错的
这些都是不矛盾的
在一个桌子上面
允许产生十个或者是更多的结论
都可以有的-所以不矛盾
不违二不违就是这样子的意思
二不违随顺
不但是不违而且是随顺的
即由缘起因
即由缘起因就是说因为是缘起
所以就不依赖边见
边见就是长和短长短
因为是缘起所以不依赖长和短
此善说即是尊无上说因
因为这些词都是法尊法师的这个翻译
从内容上讲是非常好的 非常好
但是念的时候就是这些
有些不怎么顺口反正就是说
此善说就是这个善说
什么善说呢
就前面讲的这个缘起是善说
即是尊是什公尊就是世尊
释迦牟尼佛世尊
无上说-无上说就是
释迦牟尼佛呢就刚才前面也讲过了
就像狮子吼一样
所有的学说当中至高无上的
为什么是至高无上
这个后面就是因原因
原因是仕么呢
原因就是已经前面已经讲过了
就是因为说了缘起
说了缘起-它不依赖两边
然后释迦牟尼佛就讲了一个
这么一个不依赖两边的这个缘起
所以佛陀就成为无上说无上善说者
此皆自性空
这个物质的自性是空性的
缘此此果起
但是这个因缘当中就可以产生它的果
二决定更互
这两个就是空性和因缘这两个
这两个决定是什么意思
决定是主观上前面讲的是客观
主观上我们理解的时候呢
第一个物质是没有本质的
第二个它是以有因有缘的
这两个观点或者是这两个的理解
它是相互不矛盾
决定就是说
我们的定解 主观的定解 理解 见解
这两个见解是相互之间
它不但是不矛盾
无障就是没有阻碍没有障碍
不但是没有障碍-还可以为助伴
这两个就是
因为是缘起所以就是空性
因为是空性所以就是缘起
这叫做助伴
除此更有何为甚奇希有
就是说除了这样子的缘起理论以外
不会有更稀有的
为什么这个这么稀有呢
第一个就是 既可以是有因有缘
又可以是无自性的空性
那这个是物质的
这是这个世界的真正的奥秘
非常深奥的东西
这就是说就是除了释迦牟尼佛以外
这人类历史上的所有的学者_智者
都没有发现过的一个这样子的真理
因为这些物质在我们的
或者是我们普通人
还有很多的学者的心目当中
如果是空性的话那怎么可能产生呢
怎么可能有因有缘呢
如果有因有缘的东西
怎么可能是空性呢
大家都是这样子认为
但是释迦牟尼佛把这个真理告诉我们
这两个其实是不矛盾的
即使是空性同时也可以是有因有缘
这是物质所有物质的最深最深的
物质的最深的这个奥秘
所以这是很稀有的很稀有 这是一个
另外一个呢我们上次也讲过了
如果证悟了这一点的话
那么我们可以断除烦恼
推翻我们的执著
然后就可以解脱成佛
所以它的功德也是非常非常的稀有
以此理赞尊以这种理论来称赞世尊
就是这个缘起的理论来称赞世尊
成赞非由余
这就是成为真正的称赞
这种方式以这种方式
释迦牟尼佛发现了
一个这么深奥的物质世界
或者这个世界的奥秘
解开了一个这样子的奥秘
然后从这个方面称赞佛陀的功德的话
那才是真正的称赞
那才能够成为真正的赞扬
非由余 除了这个以外呢 没有什么
比如说一我们说
释迦牟尼佛因为神通广大呀
或者是释迦牟尼佛有很稳定的禅定啊
很长时间可以本吃饭啊等等
如果以这种方式来称赞的话
那其实这个就不是什么称赞
这个不能成为赞美
就是唯一地通过这种方法
来称赞佛陀的功德
才是对的
这样的意思
成赞非有余
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.