请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛听法修行，
成佛后度化一切众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课就是讲这个
继续讲宗喀巴大师的《缘起赞》
那《缘起赞》这以下就是讲
作为一个寻求解脱的人来说
佛陀的这个缘起道路是唯一的选择
这下面就是讲这个道理
为什么是佛陀的缘起的道路
是唯一的选择呢
尽尊所垂教释迦牟尼佛世尊
世尊所教导的这一切一
就是说佛陀在第一转法轮
第二转法轮第三转法轮
还有密法里面所讲的
这些所有的佛陀的这些教育
它的基础是什么呢
基础佛陀的所有
从小乘佛教到密宗之间的
佛陀传教佛法的时候
这个基础是什么呢
就是依缘起性转
就是说佛陀的教法
佛陀的教法的根据基础是缘起道
佛陀就是一切为缘起道
以缘起道作为出发点一
比如说小乘佛教的道也是缘起道
比如说这个四谛四圣谛里面
就包含了所有的大乘小乘的这些修法
那四谛也是从缘起出发
缘起道就是作为这个基础
就是说因为苦谛就是产生于集谛
就是因为有了集谛
也就是说因为有业力有烦恼
然后就会产生生老病死等这些现象
这也是缘起然后缘灭的时候
就是因为小乘佛教也证悟了人无我
所以它也可以
把所有的烦恼都可以推翻可以断除
断除了烦恼以后
因为它的这个因和缘
就受到了破坏被推翻了
所以它的果就是轮回也会停止
所以小乘佛教的基础也是缘起
然后大乘佛法比如说密宗的
修道的这个原理也是缘起
比如说我们现在看到的
都是不清净的现象
外在的世界还有包括众生的身体
还有我们的内心的这个状态
贪嗔痴都是不清净的现象
那这么多的不清净的现象
不清净的现象来自于什么呢
就是因为内在的气脉明点的运转
就是也就是说因为内在的气脉明点
就是没有通达所以就是导致了
外在的这些不同的不清净的现象
这也是缘起
然后当我们修生起次第
然后就是修圆满次第了以后
最后所有的现象
都是变成佛陀佛的坛城
那这个时候为什么是佛陀佛的坛城
为什么变成清净的现象昵
就是因为我们的内在的这个无明
内在的这个烦恼
有不同程度的减少或者是得到了清净
这样子以后
因为外在的世界和我们的内在的世界
两个就是有密切的关系
所以就我们证悟了以后
就断除了烦恼的时候，
就是因为我们的内在的这个精神世界
得到了一定的净化的时候
然后外面的世界也就是
开始慢慢慢慢地就转化为清净
这也是一种缘起这也是缘起
这个跟自己的修行有关系
这个不会有跟其他东西有关系
这也是缘起
然后从缘灭的角度来讲的话
那就外在的这些不清净的现象
当我们是一个普通的众生的时候
存在这些不清净的现象
那为什么最后成佛的时候
或者是证悟的时候
为什么这些不清净的现象
为什么不存在呢
就是因为内在的这个无明
还有这个气脉明点上面的
各种各样的障碍就是断除了以后
然后外在的这些不清净的现象
那它也会停止-停止的原因
就是因为不存在内在的这些因缘
这些内在的因缘停止了以后
外在的这个果它也就会停止
所以密宗也是缘起和缘灭
然后显宗最低的最基础的
最基本最基础的教派就是小乘佛教
那小乘佛教的这些所有的修行的原理
四圣谛也就是在这个缘起
也就是就建立在这个缘起的基础上
所以佛陀的传法都是依缘起性转
就是通过这个缘起
然后就是转入正确的道路一正道
然后通过正道最后就是得正果
那佛陀的这些原理
修行的原理都是这样子
所以就佛陀的这些修行的
就修行的原理或者是方法
这些上面那就是
根本没有仕么很神秘的东西
尤其是经常进这些
鬼的力量神的力量
或者是人类就是借助鬼的力量
某种鬼的力量或者是某种神的力量
就要达到什么二定的境界或者是天堂
佛的这些修行的原理
根本就不是这样子
从来都没有提到过这些
佛就是讲内在的因缘和外在的因缘
这个世界它的产生也是这样产生
它停止的时候也就是要
从缘起丛因缘开始停止
所以佛陀的这些整个的这些修法
就是一部分就是非常接近心理学
一部分非常接近自然科学等等
但是佛经里面的一些非常高的境界
既不像心理学
又不像科学又不像哲学
这是一个佛的独特的
这个是独一无二的任何一个
除了佛法以外那任何一个学说里面
不存在这样子的观点
那这是佛的特有的这个境界
所以佛的一切都是由缘起转
依缘起性转转入正道
那这个缘起
佛陀讲的这个缘起是为了仕么呢
就是说被为涅躲故
佛讲的这个缘起也是为了什么
就是为了涅躲
为了涅并不是为了天堂
并不是我们为了下一世
回到这个人间来享受世间的这个果报
它也并不是这些
那是什么呢就是为了
一切都是为了涅
涅躲就有两种涅躲
就是一个是小乘佛教的涅
另外一个就是大乘佛教的涅
那小乘佛教的涅它是
从大乘的角度来讲
从大乘佛教的角度来讲
大乘佛教认为小乘佛教的这个涅樂
它虽然是涅_但是呢
它已经走到涅檗一个极端的路
这个极端的路是什么样子呢
它就是解脱以后
然后不去度众生_不度众生
自己解脱以后一直都
非常非常 相当长的时间当中
就停留在一个没有思维没有烦恼
一个这样子的境界
也就是时间空间所有东西都
就变成了一个静止的状态
也就是一个所有的时空都停止了
它就在一个这样子的境界当中
要停留相当相当长的时
这就是小乘佛教的涅
那小乘佛教的涅樂
它的结果是就是为了
就是解决了自己的生老病死的问题
解决了自己的贪嗔痴烦恼的问题
除了这个以外小乘佛教的这个涅
对其他的众生是没有什么影响
这就是从大乘的角度来看的话
这个虽然是涅但不是最圆满的
那大乘佛教的涅它是不堕二边
就是不走两个极端
小乘佛教走到涅的这个极端
我们普通的我们凡夫
就是走到了轮回的这个极端
两个都是两个不同的边
那大乘佛教_它既不走轮回的这条路
又不走涅檗的这条路
所以这个平时我们经常提到过的就是
它既要超越轮回-又不脱离轮回
这就是大乘佛教的涅
它就不随两边
它虽然已经超过了这个轮回
轮回的这些生老病死贪痴
它不会对它有影响不会有影响
但是大乘佛教的它的最终的
它的这个证悟的结果是什么呢
就是要度化众生
所以它也不会离开这个轮回的
这个就是大乘佛教
那佛陀的这些所有的
佛陀的这些缘起佛陀的三转法轮
一切都是为了什么就是为了涅
就是为了涅彼为涅故
尊无不趣寂
世尊的这个教育当中
没有一个是不往寂静走的
这样子的教育
所以就是说佛陀的所有的教育
佛陀的所有的这些佛经
是让众生进入寂静
寂静就是涅寂静是涅躲
佛陀传法传了这个一
转了三转法轮传了无数个法门
这所有的国的是什么呢
就是为了寂静就是让众生走向寂静
寂静就是光明空性涅这样子的
所以在佛教里面没有一个是
没有一个是不趣寂静的方法
虽然佛经里面也有一种法门
就叫做人天乘
这个我们曾经讲过了人天乘
那这个是暂时
暂时有些就是因为
有些众生的根机不成熟
所以让他放下这个世间的一切
去寻求小乘佛教
或者大乘佛教的解脱的话
那他们做不到
就是因为他的根机不成熟
所以这些人对这个轮回当中的
对轮回有恋
然后对这个物质生活的享受
有相当大的贪著一所以他放不下
那这种人就是
佛陀给他们就是设计了一个
暂时的这种方法暂时的方案
那这个暂时的方案是什么呢
就叫做人天乘
他暂时断除这些恶业
杀盗淫妄等这个恶业暂时放下
然后尽量地去行善
相信因果相信轮回
这样子以后他暂时可以保障
他的这个安全有保障
就暂时就不随地狱了，
在这个基础上然后就慢慢地进入
大乘佛教或者是小乘佛教
当然最后小乘佛教
最后也要进入大乘佛教
这样子所有的佛经是
它的最终的它的目的
就是让众生二步一步地走向寂静
就是走向涅躲
所以我们学佛的这个核心是什么呢
就是要走向寂静
怎么样寂静怎么样走向寂静
最终的寂静就是光明证悟
光明这个是最终极的寂静
暂时的是什么呢
就是比如说我们学佛之前
跟我们学佛之后
比如说就已经经过了三年或者五年
那在这个过程当中我们自己可以去
可以去反思一下
当我们没有学佛之前和学佛之后
有没有什么不一样的地方
有没有什么区别
比如说在这个之前
我们的傲慢心很重
但是学佛以后就没有傲慢心了
那这也是一种寂静-已经走向寂静了
如果没有学佛之前这个嗔恨心很严重
但是学了佛以后嗔恨心
不能说完全没有嗔恨心
但是这个嗔恨心明显地减少
那这也就是走向了寂静
这也是寂静的一部分一
寂静就是说寂的意思就是说
当我们的这些烦恼痛苦消失了以后
消失之后的状态就是寂静
比如说这个天空的这个
所有的乌云都消失了以后
那就是留下来的就是蓝天
那蓝天就是寂静
就是说我们心的本性是没有贪嗔痴的
没有烦恼的-没有烦恼
当我们通过修行的训练的方式
然后就是把这些表面上的这些烦恼
全部断除了以后都不存在了以后
那最后的境界是什么一
就是寂静这是最终极的寂静
但是这个寂静不可能
不可能一瞬间就能够达到这种境界
我们普通人是不可能的
那我们要进入这个境界的话
那就是要一步一步地靠拢这个境界
走一步就是算进一步
越来越近越来越近
最后就可以进入了这个寂静
那这个寂静我们的一步一步地
就靠拢的方法是什么样子呢
就是刚才我们讲的
就是当我们没有学佛之前和之后
有一定的这个贪嗔痴上面
有一定的变化-减少了许多
比如说我们没有学佛的时候
非常地虚荣
但是学佛了以后一人就变得很实在
没有那么严重的虚荣心等等
都是这些都是进步
如果我们学佛之前和之后
就没有这方面的进步
只是我们多了一些佛教的知识常识
我们以前没有学佛之前什么都不懂
根本就不懂学佛佛教是仕么
然后我们现在就懂了很多道理
懂了非常非常多的道理
但是内在的这些贪嗔痴傲慢
是没有任何变化
那这样子的话我们是不是有进步呢
这就是有一点点的进步
有一点点进步是什么呢
就是因为我们没有学佛之前很愚蠢的
我们普通人凡夫人都是非常地愚蠢
很愚味的我们把这些
比如说这个世界我们把当做是
实实在在的东西
把自己也就是当做一个很实在的东西
来看这个问题
这样子以后导致了很多的痛苦
导致了很多的烦恼
但是我们现在虽然是没有修
贪和嗔没有退失更没有消失
但是痴这个上面就是有一点点进步
我们没有以前那么的愚味
没有以前那么愚味虽然有一点点
但是这个进步只是在闻思上的进步
所以这进步也不是很大
不是很大但是还是算是一个进步
那另外就是连这个闻思都没有
连闻思都没有
所谓的学佛也就是烧香拜佛
然后就是求佛祖保佑我们
健康长寿发财那这样子的话
虽然是学了很长时间了
虽然是学了非常长的时间
但是贪嗔痴都没有减少
那这样子的话
我们就根本就没有往寂静的方向走
这个往寂静的方向我们一步都没有走
这样子的话这种学佛没有太大的意义
所以我们学佛有没有进步
怎么样去衡量呢
就是要看这贪嗔痴减少了没有
贪嗔痴减少了那就是算是有进步了
贪嗔痴都没有减少那就是没有进步
所以我们必须要走向寂静
这个就是作为我们的进步的
衡量我们有没有进步的标准
标准就是这个这个标准并不是
谁有没有神通谁有没有势力
谁有没有钱根本就不是这些了
佛释迦牟尼佛他有神通
但是释迦牟尼佛没有追求神通
然后释迦牟尼佛没有金钱
释迦牟尼佛没有世俗的这些势力
他也不想拥有这些势力
其实也没有这些势力
那佛陀有什么呢
佛陀有慈悲佛陀有智慧就是这样子
所以我们现在末法时代
就是很多的学佛的人都找不到方向
很多人知道学佛好但是呢
想学但是根本就找不到方向
然后也有很多
很多的这种所谓的善知识导师
就是自称是佛的自称是菩萨的
这种人也很多
但是真正的佛经的核心的是什么
怎么样去修
告诉我们修行的方法见解
这种也是非常地少
很多人都是就是把一些魔术
就是说成是神通
如果真正有神通的话
那这个也是可以的
普通的人也不会有神通 但也可以
但是连神通也没有
但是这些神通所谓的都是假的
还有一个即使是真的有神通的话
那跟今天宗喀巴大师讲的趣寂
我们要进入寂静
跟这个有没有关系没有差系
我们大家都知道这个提婆达多
因为他有了神通一他就通过他的神通
然后把说服了当时的印度的一个国王
然后他就借助了国王的政治的势力
然后去造了两个五无间罪
这时候我们在这个故事上面
我们就非常清楚地看到
这个神通的结果是什么
神通的结果是什么大家都很清楚
如果提婆达多他没有这种神通的话
他是说服不了这个国王
他说服不了这国王
如果提婆达多不能说服
没有说服国王的话
那就他不能借助这个人的国王的势力
那这样子的话最后的结论是什么呢
他也不会去造两个五无间罪
所以即使是有神通的话
那也没有什么了不起所以学佛的人
学佛的人就是不要羡慕这个神通
现在所谓的这些很多神通
是不是真正的神通都非常有问题
即使是真的是神通的话
那也就是这个跟解脱没有关系的
就很多人，就是现在就是
很多学佛的人也就是
有些人可能不懂这个道理
有些人道理可能懂
但是可能这个神通对他的事业
对他的工作对他的升官发财
可能是有很大的吸引力
就是因为有了神通以后
可以给你就指很多的路
有更多的选择通过神通
通过神通的这个力量
然后就是他有更多的这些选择
所以就是有吸引力
有可能是这样子的原因所以很多人
就是很多人都很喜欢
自称是有神通的人
跟随的人非常非常地多
但是真正地学佛就不是这样子的
我们作为一个
宗喀巴大师这边也讲过了
作为一个寻求解脱的人
那就是不要去追求神通
不要美慕神通
即使是真的是神通的话也不要去羡慕
神通外道也有饿鬼道的众生也有
然后当我们死了以后中阴身的时候
我们大家都会有神通的 都会有神通
但是我们解脱了吗、没有解脱
所以我们要跟随
跟随追随仕么呢
就是追随释迦牟尼佛的智慧
要进入寂静寂静就是我们的目标
寂静的意思实际上就是证悟
证悟了以后当我们证悟的时候
就像所有的烦恼消失，
所有的杂念所有的念头也消失
然后就是进入了真正的光明
真正的光明真正的佛的境界
那这个叫做寂这就是寂
趣寂就是这样子
佛陀的教育就是这样子
我们经常也讲过了
佛陀他认为佛陀认为我们含天的
不幸福的所有的原因痛苦的原因
不在于外界就是在于自心
如果我们自己的内心当中的
这些所有问题解决了的话
那么这个人无论是在任何一个的
比如说他在地狱当中
其他人看是地狱
但是他看起来在他的境界当中
这个都已经不是地狱了
不是地狱那是什么呢就是佛的刹土
佛的刹土和地狱也是
也是以什么东西来区分呢
就是因为我自己的内心的
清净与不清净
就起到了决定性的作用
佛的刹土跟这个地狱
也不是一个外在的真实的东西
包括我们今天的现实生活的这个
在我们看来
在我们的五种感官的角度来讲
是一个非常真实的东西
但是它也不是真实的也不是真实
所以佛的刹士跟地狱也是
也不是真实的东西
所以内心的所有间题已经解决了的人
在地狱的话
那对他来说这个不是地狱了
内心的问题没有解决的人
就是烦恼贪嗔痴都存在的人
即使是在佛的坛城当中
也不是佛的坛城
那就是有可能是地狱有可能是饿鬼
有可能是我们现在的人间
所以释迦牟尼佛告诉我们
不要到外面去斗争不要人与人斗争
不要人与大自然斗争一
那要斗争什么呢
就是要跟自己的烦恼斗争
如果我们在这个战争当中
这个战争当中
如果我们获得了胜利的话
那这就是真正的永久的胜利
人与人之间的这种战争
就是人类历史上发生过成千上万次
没有一个是真正的胜利者
最后都是失败者
我们前几天也讲过
即使是在这一生当中他胜利了
没有什么失败表面上
但是因为他就是因为这个原因
他最后的结果是什么呢就是地狱
最后真正的失败者是他自己
最后真正的很残酷的是他自己
所以佛告诉我们
佛陀告诉我们不要跟外面外人斗争
不要跟外在在外界去斗争
那就是要跟自己的烦恼头争
给自己的烦恼斗争-把这个烦恼能够
如果能够把烦恼推翻的话
那我们就是就进入这个寂静
所以佛的这个
佛法里面没有一个是不趣寂静的
所以尊无不趣寂
世尊的这个教育里面
没有一个是不走向光明的
所有的这些佛陀的教育
直接地或者是间接地进入寂静
佛陀的最终的这个目标
是让全人类全生命一
都能够进入到这个寂静
这样子能够达到这种境界
那这就是佛的最终的愿望
所以我们学佛的时候
也必须要知道这一点一
另外就是我们要去依止上师的时候
我们曾经也讲过很多，
所以在这个时候我们也要
我们也知道这个时候我们就知道
要找一个什么样的上师比如说我们
在学校里面如果我们要学数学的话
我们不想学甚他东西_我就想学数学
那我们必须要找到一个
要找到一个能够教数学的老师
如果他能够教数学那其他的不会了
这无所谓了跟我们没有
我们不需要学这些-我不需要学其它
只要他能够教我数学就可以了
就可以满足了
但是如果他不能给我教数学的话
那我想学的是数学
他不能给我教数学
那他在其他方面再好也是没有用的
这些都是我不想要的东西
所以我们现在知道了佛的这个
佛教是什么呢
让众生就是走向寂静的
一个这样子的这个法，
那么这个时候
我们需要什么样的导师
需要仕么样的导师
需要释迦牟尼佛这样子的导师
需要什么样的上师呢就是我们需要
就是能够把这个修法告诉我们的
第一个必须要有菩提心慈悲心
第二个最好他自己证悟
然后第三个这个证悟的境界
能够如实地表达
如实地表达用语言表达
是很有难度的但是呢
还是相对来说把正确的告诉我们
能够正确告诉我们的这就是上师
所以不需要有神通
不需要有神通不要去追求神通
不要去追求自称是神通很厉害的人
这样子的话一定会走错路的
这是一个不需要神通
不需要任何世间的势力
不但是不需要而且不能有
佛陀他就是
佛陀战胜了六道轮回_三千大千世界
通过什么样的方法战胜的呢
他不是用世间的金钱
也不是用世间的任何的势力
就是用智慧
就是用智慧和慈悲战胜的
所以我们现在学佛的时候
也就是要用这些
所以大家就不要去追求神通
不要去追求别的这些东西
我们经常一些这些网络上
还有一些这些上面都经常看得到
有些佛教徒
自称是佛教徒的人都经常说
释迦牟尼佛告诉我要怎么怎么样做
昨天晚上文殊菩萨告诉我
要怎么怎么样前天观世音菩萨
告诉我要怎公怎么怎么样
这样子的话你们会相信吗
我永远都不会相信这样子的话
上次我就也说过
我就相信释迦牟尼佛的这些真理
缘起四圣谛三宝
都相信：非常地相信一
但是就是这些没有办法
我们没有办法去相信这些
自称是什么这些就很了不起的这些
所以大家要静下心来
认真地去学习修行一
如果能够解脱的话
这样子才能够解脱
如果这样子还不能解脱的话
那就是没有办法解脱了
所以我们要学佛一是要这样子学
这个非常地重要
所以我想这个佛佛法
是对现代人是非常非常适合
适合现代人的
但是因为我们的讲 描述
或者阐述佛法的这个方式
肯定是有问题了
很多人都是太过于传统
然后或者是有些人就根本不讲佛
根本不讲佛法经常就讲这紫神通
这样子以后出问题
实际上佛法这里面
我们这样子观察的时候
这里面就找不到任何错误的地方
如果真的这个里面
找到一个什么错误的话
那就我们所有人都是这样子
一代一代都是这样
我们立即就会放弃这个
我们一定会说这是了义的
即使是佛说了一佛亲口说了
但是我们也不会很固执地去
顽固地去这个一定是
因为这个是佛说的_一定要正确
不会这样子的如果是佛说的
如果有对这个不符合现实的话
那就一定会说这个虽然是佛说了
但是这个是佛是度化某种人的
某种根机的人实际上这金是
不是我们不承认
我们不能把这个当做真理
一定会告诉我们是这样子的
所以这种方法是非常好的
我们就是遇到了一个这么好的路
这个是非常非常不容易的
所以就是要大家珍惜
要学习慈悲心要学习智慧
这个很重要
那如果有人说-我刚刚讲的
就是用神通来嘘弄人的
还有就是说佛菩萨告诉怎么怎么怎么
这种永远都不能相信，
但是我们也不要去排斥否定什么
也不需要但是心里知道
心里知道就可以了
佛教真正的佛教是什么迷信是什么
这个要分清楚这个非常地重要
佛法这句就是说尊无不趣寂
释迦牟尼佛世尊的这个教育里面
没有一个是不走向解脱的路寂静的路
那所谓的这些神通各种各样
这些是不是走寂静的路呢这不是
美哉尊圣教
释迦牟尼佛的这个佛教
非常地完美的-非常完美的
随至谁耳道
这释迦牟尼佛的这个佛法
非常完美的这个佛法，
进入了任何人的任何众生的
这个耳朵耳里面然后
那最后的结果是仕么样子呢
彼皆趣寂故
这些众生一定会逐渐逐渐地走向寂静
佛陀比如说有些佛的圣号
还有有些咒佛的一些心咒
非常有加持力的有些佛的心咒
包括显宗里面的
还有密宗里面的这些
还有有些佛的这些名号
进入了这些众生的这个耳
那这些众生虽然是没有证悟
也没有修行
但是就是仅仅是听闻这个佛的名号
然后从此以后这个众生就
心田当中已经播下子一个解脱的种子
这个种子不一定当下就发挥作用
但是很快它就会成熟
很快就会走向解脱
连佛的圣号咒语都有这种
都有这样子的效果
那我们比如说听佛法，
尤其是听佛的般若波罗蜜多空性
然后修行这样子那就更不用说了
彼皆趣寂故然后都是走向寂静故
尊教谁不持
世尊的这个教法谁不愿意持
谁不愿意呢大家都一定会
只要有智慧的人都一定会
非常恭敬地护持释迦牟尼佛的佛法
然后这个后面的四句就讲佛经的特点
能降诸怨敌
那这是什么意思呢
是不是释迦牟尼佛
或者是释迦牟尼佛的佛法
或者是像文殊菩萨八大菩萨
是不是也去降他们的怨敌
那佛陀难道佛陀也有怨敌吗
那这里面讲的这个怨敌
就是意思就是说
有人来驳斥批评佛经的这种人
或者是故意的
或者是不喜欢佛教
或者是对佛有仇恨的 前面也讲过了
有些这样子的人也可以
这里面讲的就是降能降
降伏的意思并不是说
释迦牟尼佛的其他的势力
或者说佛陀的神通
或者说佛陀借助国王等等的
这些世俗的这个势力去降伏什么人
它不是这个意思那是什么意思呢
能降调伏降伏就是说
佛事理论就是观点辩论的时候
这个指的是辩论的时候
比如说佛陀讲缘起
如果有人说缘起
缘起论是不正确的不符合事实
然后他就用很多很多的证据
来驳斥 来批评佛的这个观点的时候
然后这时候佛陀能够
佛陀的这个智慧是完全可以反驳
用自己的理由完全可以说服对方
在这里的降伏的意思就是这样子的
无论是科学也好哲学也好
都是这样子我们不要认为
就是对我们的佛教持怀疑态度的
或者是持不同的态度的这些人是不是
无论是科学家也好哲学家也好
这些是不是都叫做怨敌呢
当然不是这个不叫怨敌
这里讲的就是说因为有些人
就当时释迦牟尼佛在印度的时候
因为那个时候佛
在这个之前印度的整个是一个
这个环境就是一个外道的环境
然后突然间产生了一个
释迦牟尼佛的一个这样子的教
这时候就是有很多外道的这个
他们的神通各方面都是
非常非常厉害的但是呢
因为他们还没有调伏自己的贪嗔痴
所以很多人也有嫉妒的
有故意的或者是无意当中对佛
对佛法辩论的或者是
就是有各种各样这样子来批评佛法的
当时很多的就是说这些叫做怨敌
但是当然了佛在佛的境界当中
没一个怨敌菩萨都是这样子
菩萨他自己的境界当中
对他来说是没有怨敌的
佛就更没有怨敌
比如说异教徒有些宗教就是异教徒
当成是一个非常不好的这样子的群体
但是佛陀的观点是什么呢
异教徒他也是一个众生
跟我们唯一的不一样的是什么呢
就是信仰不一样而已
只是跟我们的信仰不一样
其他的都是一样 他也是众生啊
那么菩萨不是要对
不是对所有众生都要发菩提心吗
所以就是所以就佛法就不会
佛法菩萨佛他不会有
他不会认为这个众生里面有什么怨敌
他不是这个意思那能够降伏
能够降伏的意思就是说
任何一个哲学家科学家
任何一个什么样的宗教的
不同宗教学家来驳斥佛法的时候
佛法然后它可以用
一个非常有说服力的
有说服力的理论来完全可以反驳
可以反驳这个人这就是降伏
这是理论上的辩论的时候的降伏
能降就是这样子这是一个
然后第二就是离前后相违
离前后相违就是远离前后相违
就是说佛法它自身的这个矛盾
它自相矛盾
比如说很明显的很直接的自相的矛盾
这个一般都不会出现的
就比如说一个世俗的
比较有智慧的人写一本书的话
那这个里面直接的
这种自相矛盾的还是比较少
但是间接的这种自相矛盾还是很多的
比如说是什么样子呢
比如说首先认为这个贪嗔痴
或者是罪业是什么呢
罪过是心造的它是属于
它的属性是精神
它就是精神领域的精神领域当中
它的属性就是罪过 它的属性是
贪嗔痴的属性是精神
然后又承认罪业是用水可以清洗的
用水可以冲洗
这种理论就是表面上我们看不出来
看不出来这里有自相矛盾
但是这是间接的自相矛盾
这叫做间接这个是不太容易发现的
这个怎么是自相矛盾呢
水能够清洗的东西都是物质
它的属性一定是要物质
它的属性都是物质
物质的东西我们用水
可以清洗可以洗干净
但是精神的这个领域当中
精神上的东西从来没有
从来没有看到用水可以清洗
然后我们没有任何的
有说服力的理由证明
证明精神的这个
精神上的东西是可以用水冲洗的
没有这样子的这个理论
但是他已经承认这个第一个
这个罪过的属性是精神
也是他自已承认的
然后水可以清洗罪过也是他自己承认
那么这两个就是自相矛盾
那佛法里面没有这样子的自相矛盾
这种自相矛盾
我们如果用佛教的逻辑去查的话
那很多的这些世俗的这些理论当中
都有这种问题
所以这些世俗的这些理论都
经常都会出现漏洞-原因就是这样子
它自己不怎公不太容易发现
这个间接的自相矛盾
所以佛陀的这个佛经里面
没有直接的或者是间接的自相矛盾
或者就是说前后相违是自相矛盾
就是自相矛盾
佛经里面没有这样子的自相矛盾
这一点是佛教的特点
无论是哲学科学
只要是一个正确的逻辑的话
那通过这种逻辑来观察佛佛经的话
那就是不会有这样子的矛盾
当然比如说佛经里面
有些时候就描述这个宏观世界
宇宙还有地球天体的时候
佛经里面讲的跟我们今天看到的
也有很多地方是一样的
尤其是《时轮金刚》
这样子的密法里面讲的这个宇宙观
跟我们今天看到的
也有很多是相似的地方
这个《慧灯之光》里面也介绍过
但也有很多不一样的地方
那这些不一样的地方是什么呢
就是当时两千五百多年前
佛陀时代那这些人一
就是通过这种方法讲
描述这个宇宙的话
或者这个世界的话
那么他们可以接受
如果用一个另外一种方法去讲的话
那他们是不会接受的
比如说两千多年前西方也出现过一种
也出现过一种日心论
但是它没有成功没有人相信它
实际上它说的是对的
但是那个时候大家都认为
正确的是什么呢
就是地心说才是准确的
太阳月亮还有其他的这些
水星土木火星都应该转绕地球
这才是对的
因为我们看到的是这样子
那个时候这些人都不知道这是幻觉
他们认为这是
他们也是过度地相信了
相信了自己的这个感官
所以当时产生的一种天文学
就是跟今天的发现的天文
完全是符合的一它讲的是日心论
但是没有人相信它在这种时候
因为大家都不相信的时候
往往真理也是很无力的
没有人相信你了
虽然是真理但是没有人相信
这时候因为绝大多数的人
我们每天早上能够看到
太阳从东边升起-然后从西边落
这是大家都看到的事情
所以大家都觉得太阳转才是对的
地球转是不正确的
大家都是这么认为
所以这个时候虽然出现了一个真理
但是没有人接受
所以佛陀那个时候讲的这些宇宙
还有这些地球那些也是这种
也是佛也考虑到这个问题
所以当时的人怎么想
佛陀就怎么告诉他们
佛陀认为这个并不重要
最重要的是什么呢
大家解脱寻求解脱_赶紧推翻烦恼
这才是重要的
这个世界是怎么样这个不重要
地球转还是太阳转这个不重要
佛认为这个不是我们今天说的
这个是一千多年前
《时轮金刚》的这些注解里面
已经讲得非常清楚了，
当时佛陀为什么这么说呢
因为佛陀的这些佛经跟佛经之间的
这些描述这个世界的形状
这个不一样的佛经跟佛经是不一样
那不一样的时候佛教的这些学者
然后就产生一种疑问
为什么佛陀的这个佛经与佛经里面
怎么有这么大的出入呢
这是为什么呢
难道这个世界有很多不同的形状吗
这样子以后，他们研究了以后
最终就是发现两个问题
第一个问题是什么呢
实际上既没有一个平面的宇宙
也没有一个球形的宇宙
实际上它是空性-它没有形状的
它是空性这是一个一
另外一个第二个
这个宇宙或者是地球的这个形状
它从世俗谛的角度来讲
也不是一个很固定的完全不变的东西
这是因为众生的业力一
它也就会有变化的一
所以它也不可能永远都是一个球形的
或者是圆形的 或者是方的 这平面的
也不一定的不一定一
所以佛经佛就是为了
打破我们普通的众生，
对这个地球的形状的执著
或者是我们对这个宇宙的
某一个固定的形状的执著
为了打破这个执著
然后佛就讲很多不同的宝宙
不同的宇宙的形状
然后他们就发现了这个问题
最后就是最后的这个结论
就是这样子
这个一千多年前就已经讲得很清楚
所以当时佛陀就是考虑这个问题
那除了这些以外
除了这些了义不了义的这个说法以外
然后佛教真正这个就是了义的这些
真正的这些了义的这个教义上面
它没有自相矛盾的自相杀盾
如果有自相矛盾的话
那就是刚刚我们也提到过
佛教的学者的一贯的做法是什么呢
如果真的有问题有违背逻辑的地方
那他永远都不可能去，
顽固执著就辩讲
他立即就会觉得-这个是佛说的
但是这肯定是不了义的为仕么呢
佛陀永远都不会说不符合事实的
佛也就说了如果有不符合事实的
那这个就是说明是不了义的
所以佛经是离前后相违的
这是第三个特点
然后第三个特点是什么昵
最重要的就是最后一个
与众生二利
与在这个地方也就是赐给我们
赐给我们就是给予，
给予什么呢对众生带来这金二利
自利和利他一自利利他
如果佛法给我们
不能带来自利利他的话
那么它的理论体系再完美也好
再完整也好它讲得再好也好
这是没有用的所以最重要的就是
佛经的最终的这个结果是仕么呢
对众生的二利这个是非常重要了
对众生的二利是非常地重要
佛佛经给我们带来，
对众生带来自利和利他自利利他
这三个是佛经的特点
此教我生喜，宗喀巴大师也说
这样子的教育佛教我生欢喜心
我非常地喜欢这样子的教义
为什么呢它第一个一
它能够反驳所有的
反驳所有的来驳斥它的这些理论
第二个然后它自身
没有任何的自相矛盾的地方
然后第三最重要的它对众生
给众生带来自利利他的利益
所以这样子有这么一个
这样子的非常特殊的佛法我欢喜
宗喀巴大师说我非常欢喜
喜欢这样子的佛法
然后这以下就是讲随念佛陀
我们不是有一个《随念三宝经》
那《随念三宝经》里面讲的随念佛
跟这里面是一个意思
这以下就是讲随念佛，
尊为求此故世尊为了求
此就是这样子的佛法求佛法故
经于无量劫无量的大劫当中
佛陀就是经过无量的大劫
数舍诸身命
释迦牟尼佛舍去了自己的身体
舍去了自已的生命
去就寻找这样子的佛法这金佛法
还有 亲爱受用等还有他的亲人
还有他所爱的一切东西都放弃
就是为了佛法
就是为了寻求佛法都放弃
这个放弃我们在《贤愚经》
《贤愚经》当中可以看到
很多这方面的这个故事
我们可以看《贤愚经》
大家可以参考一下《贤愚经》
《贤愚经》里面讲了很多
佛陀还没有成佛之前
他怎么样去寻求佛法
他在这个求法的过程当中
怎么样去舍去子自己的身体
舍去了自己的生命
舍去了自己的所爱的一切
讲得很清楚
我们可以看看这个《贤愚经》
然后就放弃这一切一
去寻找这样子的佛法，
为什么佛陀为什么要
放弃这一切去寻求这个佛法呢
由见何法德由见
何法这里面讲的这个何法就是缘起法
由见见就是佛陀当年
佛陀当年修道的时候
还没有成佛的时候
释迦牟尼佛发现缘起的功德
由见就是佛陀见不是我们见
佛陀当年还没有成佛之前
就发现缘起的功德
缘起的功德是什么呢_在之前讲过了
缘起的功德我们如果证悟缘起的话
那就能够解脱
能够断除生老病死等等
这是缘起的这个功德
由见何法德如钩钓诸鱼
比如说钩钓鱼一样这是一金比喻
能引尊意法
意思就是说这个钩一
钩是仕么的比喻呢
钩就是缘起法
缘起法就是钓鱼的钩的这个比喻
钩就是缘起法的比喻
然后鱼是什么比喻
谁的比喻呢什么的比喻呢
就是当年佛陀
求法的时候的佛陀的这个心
就是这个鱼就是佛陀的心的比喻
就像钩钓了鱼一样
这个缘起法就是吸引了佛陀的心
佛陀在当年修道的时候
佛陀就发现了缘起法的功德的时候
然后立即把佛陀的这个心就被吸引了
能引就是这个意思能引尊意法
尊就是世尊世尊的心世尊的意
就像钩钓了鱼一样
然后就立即就吸引了，
释迦牟尼佛当时发现这个缘起的时候
然后就立即就因为这个缘起的功德
把佛陀的心吸引了
佛陀的心佛陀的智慧都像一个
钩钓鱼这样子能够吸引的东西
那这是一个非常非常地不可思议的法
否则的话这个是不可能的
这样子的非常殊胜的缘起的法
然后说未亲从尊闻
这是说宗喀巴大师说我没有
这样子的法我没有亲自从世尊那里
听到这样子的法-没有这个福分
当年释迦牟尼佛出世的时候
小乘的很多的比丘
还有大乘的这些很多的蔷萨
还有很多其他的人
都有这个福报从佛陀那里
亲自听这个缘起法-有这样子的福报
然后宗喀巴大师说
我没有这样子的福报，
自恨善根劣
我觉得我非常非常没有善根
没有善根没有福报_非常地遗憾
就是说没有从佛陀那里
亲自听到这么殊胜的法
这个因此我非常地遗憾非常遗憾
释迦牟尼佛成佛转了三次法轮
然后有成千上方的人与非人
都有福报佛陀那里亲自听法
自恨，我就是说
我为什么没有这样子的
这么多的人都有这样子的福报
那我为什么没有这样子的福报呢
就是很遗憾很遗憾
宗喀巴大师说就感到非常地遗憾
由彼忧恼力我意终不舍
这样子的烦恼悲伤
我的心里就是一直都不能离开
一直都存在一个这样子一直都存在
我越发现这个缘起的这功德的时候
越感觉到为什么没有从佛陀那里
能够亲自听这个法呢
为什么没有这种福报呢
越想就心里就是越悲伤终不舍
这是用一个比喻来形容的话
那是什么样子呢如母意随子
比如说有一个母亲的
她的儿子如果去世的话
那这个母亲心里是非常非常悲伤的
就是用这种比喻来这个
用这种比喻来形容
宗喀巴大师对这个的悲伤
没有听到的这个遗憾
于此思尊说但是有一个就是
也有一个是值得高兴的事情
宗喀巴大师接着说
虽然是没有机会没有福报
从佛陀那里亲自听
但是有一个很开心的事情是什么呢
于此思尊说
世尊说这个缘起的时候
我又去思考比如说《心经》
或者是尤其是这个《般若摄颂》
还有就是般若波罗蜜多
这些般若的这个每一个字
每一个字宗喀巴大师说
我去思考这每一个字一
是释迦牟尼佛亲自
当年释迦牟尼佛亲自说出的
佛亲口说的就是思维
思维世尊当时如何说
这个般若波罗蜜多的时候
我去思考这个的时候
然后就想到相好胜晃耀
释迦牟尼佛有三十三相八十的随好
然后光网遍围绕
佛陀的周边有光光网
佛陀有自然天然的光光网
大师妙梵音妙梵音一
释迦牟尼佛的声音有六十四种
六十四种其他人没有的功德
没有的特点这叫做梵音
六十四种不同的功德
大师就是佛陀-佛陀以梵音
以一个这样子的
非常特殊的声音讲宣讲
此作如是说就是《般若摄颂》
般若波罗蜜多的所有的经经典
都是当年释迦牟尼佛在灵鹫山
就是坐在灵鹫山的这个法座上
然后释迦牟尼佛就开始传法
传法的时候
佛陀自己把自己的这个衣服折叠
然后就放在上面这个石头上
然后坐在这个上面一佛陀自己去传法
那个时候没有人给佛陀布置这些东西
没有人布置这些
没有任何人去布置法座
什么都没有了一佛陀自己，上去
把法衣折起来放在上面
就在上面传法
为什么呢这就是佛陀说
未来我的弟子当中
有些人传法的时候
他们是没有人给他们布置
没有人布置一没有尊敬
没有人尊敬的
那个时候这些人就会感觉到佛陀
连佛陀传这么殊胜的法的时候
都没有人给他布置这些东西了
那我没有人布置或者恭敬
这个是很正常的事情
所以无所谓我还是要去
没有人布置法座
没有人恭敬但是无所谓
我还是要把般若波罗蜜多要传下去
这时候这佛陀的这种行为
这是在对于佛陀的追随者来说
一这就变成一种勇气一
所以佛陀就是佛陀是为了这个
还有一个就是当年
有一个婆罗门的女的
就把东西裹在身上
然后就是说怀孕了，
释迦牟尼佛把她怀孕了
然后这样子的来毁谤
然后这也是佛陀的一种方法
这是什么方法呢佛陀也说了
未来在他的出家人或者是他弟子当中
很多人都会受到这样子的冤枉
那这些时候他们想起
当年佛陀都有人这样子冤枉
他一想起的时候-对这些人来说
今天他的这个
佛陀的这种示现会变成一种勇气
当年佛陀都有人这样子说
这个跟我这样子有人来冤枉
这很正常没有什么了不起
我不可能因为这个我就不学了
就不怎么样了不可能
我更加地要去学习，
就是一种勇气_是会变成一种勇气
所以佛陀在这个一生当中
有很多种这样子的示现
有很多种示现表面上看起来
有些时候就佛陀不知道
身边发生的一些东西一样
有一次就是有一个在佛陀的这个
佛陀住的这个墙的外面
就是有一个城里面就是有一些外道
把一个妓女杀死了以后
就把这些枪刀尺体扔到
释迦牟尼佛住的墙外寺院的墙外
佛陀当时就没有说一佛陀就装不知道
其实佛陀是知道的这是为仕么呢
就是又是为了未来的一些人安慰他们
然后就佛陀经常会示现
这样子的这些示现
然后后来就专门有一部佛经
然后就是这个里面就解释
就解释这些佛陀一生当中
为什么有这么多的事情呢
发生这么多事情呢
有一年当年印度就饥荒
然后大家都没有吃的
这时候佛陀去托钵
佛陀带一大队的比丘去托钵的时候
然后他们的村长出来
然后就是拿着刀向释迦牟尼佛
说你是不是想让我们全村的人饿死
然后就佛陀就没有化到缘
拿着空的钵回去
当天也没有吃到什么一
佛陀实际上是根本就不可能这样子的
但是佛也就是想到就是未来
佛教徒会受很多的这样子的委屈
那这个时候这些出家人也好
在家人也好他们就是会
想起当年佛陀都有这种情况
那我也这样我遇到这样子时候
我算什么呀我遇到这种情况很正常
没有什么了不起一我还是要好好学
就是为了这些
佛陀就示现了很多这样子
但是我们今天不一样是什么呢
有些人经常就是遇到这样子的
有些人比如说
就他自己的一些行为没有对
或者是比如说他的上师
他之前就以为是一个很好的上师
然后无意当中就是发现了一些
他的上师的这个缺点
实际上也许是缺点也许不是缺点
这个说不清楚了一但是他认为是缺点
这样子以后，他就说不学佛了
不学佛了～就不想学了
当然我们可以理解
就是因为这个对他来说
是一个很大的打击
可以理解_但是这如果他
真的他的上师有问题的话
那是他自己问题他自己没有去观察
他自己没有观察，他自己当年
如果他好好如理如法地观察的话
他会有这种结果吗不会有啊
但是自己没有观察_这是一个
另外一个当他发现
他的上师有问题的时候
那如果真的是有问题的话
那也是上师的问题一他的上师的问题
这个不能代表释迦牟尼佛
这并不是佛的问题
这并不是释迦牟尼佛观世音菩萨
阿弥陀佛的问题
这是他的上师的问题，
那他上师如果有问题的话
那就他可以找一个更好的上师
或者是他自己去学习也都可以
为什么说不学佛呢
这个完全是不对的
但是我们也可以理解这个
因为受到沉重的打击可能
暂时可能有这样子的反应
这也许是正常的情况
但是也不能说就是为了这个就不学了
这个是不对的
佛陀就是为了避免这样子的现象
佛陀就示现了很多很多的这种现象
这是佛经里面讲了很多这个
就有机会的话
你们可以到大藏经里面去找，去寻找
这个解释佛陀的这些
佛陀为什么背后痛
佛陀为什么没有人去供养
然后有一次佛陀在夏安居的时候
就在一个三个月当中
佛陀跟还有目犍连_舍利子等
所有的僧众就吃马的饲料过了三个月
喂马的饲料
其实是就比较已经发霉的粮食
是一开始的时候有一个国王他答应
他就邀请佛陀到一个地方去夏安居
然后他就答应所有的这些条件
生活条件他来供养然后后来
这过一段时间以后这个人变了
然后也是因为是提婆达多的原因变了
然后他就不供养
那这个地方是一个很偏僻的地方
不供养了以后然后就大家都
然后夏安居他们也不可能
在途中就结束~这个是不允许的
然后只能呆下来三个月了
那个时候阿难他发现释迦牟尼佛
钵里面都是发霉的腐烂的粮食
他非常地悲伤然后为什么
佛陀都要吃这样子的东西呢
佛陀知道了释迦牟尼佛从嘴里面
拿出一粒米给阿难你尝一尝
然后阿难吃下去了以后
就真的是甘露的味道
然后阿难才明白原来佛
这是我自己一自己的问题
我没有了解到佛
实际上佛的境界当中是不是这样子的
但是在佛的表面上也是一样
佛跟佛的属都是三个月
就吃喂马的饲料过夏安居
这些都是释迦牟尼佛，
就是为了后代的人
就是为了未来的末法时代的这些
学佛的人又就半途又就不学了
然后又失望了等等
就是为了鼓励这些人一
为了给他们勇气
佛就示现了各种各样的这种方法
佛就是经常都是用这种方法
用各种各样的方法来度化众生
这是佛陀的度化众生的方法
所以我们就发现某种人的错误的时候
就立即说我不学了退失了
这是我们自己的不对
这个我们不了解佛经
这是我们没有闻思
我们的这个佛学的知识
基础的基本的知识不够
所以我们就觉得我笨不学了
为什么不学呢如果真的
比如说我们治病的时候
就是我们遇到了一个非常不好的医生
不是经常医患的问题经常都产生了
就是一个遇到了一个这种医生的话
那我们发现这个医生有问题
那我们会不会说这个医生对有问题
所以我不治病了退出了
会不会这样子呢那我们病还是要治
但是我们可以不要这个医生
或者是可以不要这个医院
但是因为这个医院有问题
所以我的病不治吗
因为这个医生有问题
所以我就不治病吗不会吧
这个不可能的一所以病还是要治
但是我们可以换一家医院
或者是换一个医生都可以的
但是治病是自己的的事情
所以不能这样子
佛陀是用这种方法来度化众生
以各种各样的方法来度化众生
所以我们要知道还是平时多阅读
多阅读一下佛经是很有帮助的
然后此作如是说
释迦牟尼佛如是说
能仁妙影像
能仁就是佛陀的另外一个名 能仁
妙影像就是佛陀的三十二相
八十个随好都非常地圆满
佛陀的身体从外表上看
也是一个非常非常庄严的
就是这种佛陀的身的影像
显现在自己的心里的时候
显现于意中在心里显现的时候
如月治热恼
就像我们夏天非常热的时候
然后就月光出来了
这个因为月光是凉爽的
就是在很热的时候月光出来了
这个月光一照然后就立即就很凉爽
就像月光治热的烦恼一样
炎热的烦恼一样
于此奇胜教
佛陀的这种非常神奇的 奇妙的
殊胜的佛陀的这个教育就
对这以上是如月治热恼
这以上是这个意思
那这是宗喀巴大师
首先他就说非常非常地遗憾
这么殊胜的法
没有从佛陀那里亲自听过
他非常地痛苦
但是从另外一个角度来讲
我虽然没有亲自在佛陀那里听
但是今天我看到的每一个字每一句话
都是当年释迦牟尼佛亲息
比如说像《般若摄颂》
是佛陀亲自讲的
比如说《心经》
他不是释迦牟尼佛亲自讲的
是观世音菩萨和舍利子他们的对话
但是这个也叫做佛经
是因为是佛的加持_被佛加持了
所以这也就是收集在佛的佛经当中
佛陀真实，佛陀亲口说的
就像《般若摄颂》这样子的每一句话
当年是释迦牟尼佛
用释迦牟尼佛的梵音就是宣讲的
那这个时候当年这句话
佛陀在灵鹫山怎公怎么样讲这个法
心里一想的时候心里一显现的时候
然后就宗喀巴大师说
我虽然没有亲自听到
就是从佛陀那里亲自听到但是呢
就是也有一个这么好的论典
也有这么好的佛经
我现在有机会可以看
那这也是当年佛陀一字一字
每一个一个字是佛陀亲口说出来的
一想到这里然后就像
像月光治炎热的烦恼一样
立即就是还是很觉得很幸福
还是很有福报
然后这以下就讲
宗喀巴大师就讲他如何寻求
佛陀的真正的意义的过程
于此奇胜教诸不智众生
佛陀的这个佛法它是一个
这么一个非常奇妙的殊胜的法
但是因为很多不智
不智就是没有智慧的这些众生
后来的这些众生_然后就是
周遍起纠净
就是说大乘佛教和小乘佛教
小乘佛教的一切有部和经部
那佛教内部的还有唯识宗跟中观
就是就后来就变成了，
很多很多不同的教派，
然后这些教派的这些里面的这些说法
也有很多不一样的地方
然后小乘佛教它就
我们上次也说过-它说佛法就是
真正的佛法就是他们的小乘佛教
他们的这些论典经典
除了这个以外没有大乘佛教
然后这个唯识宗跟中观
也有很多的争论一也有很多争论
那这样子以后
这些不智者的这些众生
然后就有各种各样的这个
就发生了各种各样的纠净
不一样的纠净
但是在这个地方我们要知道一个
第一个是什么呢
就是过去的像这些真正的这些成就者
还有印度的那烂陀大学的这些
真正的非常了不起的这些成就者
同时也是成就者_也是学者
那他们的这些辩论还有这紫观点
都是大家都通过不同的
通过不同的角度去解释佛经都是
但是这些都是没有错的
从不同的角度去解释佛教
都有不一样的这个不一样的结果
但是他最终的结果都是一样的
都完全是一样
所以这些都是没有问题
一但是后来的有些人一
当然佛教就这么长
两千多年的这个历史当中
那很多人也讲佛教
很多人也写东西也有辩论
那这些当中肯定也有不对的
肯定是也有不对的
所以比如说大乘佛教和小乘佛教
相对来说大乘佛教是对的
小乘佛教是不对的错误的很多地方
当然啦小乘佛教也有很多对的地方
但是也有很多的错误
然后大乘佛教的这个唯识和中观
辩论的时候我们也发现
唯识宗它有很多错误的地方
唯识宗当然也有非常好的观点
但是也有很多错误的地方
这些错的这部分就是因为不智
没有智慧的人的观点诸不智众
周遍的发生了很多很多的这些纠净
比如说是什么样子呢如跋缚罗草
这跋缚罗草是印度的一种草
这个草是非常非常厉害的
如果这个跋缚罗草多了以后
连大象都可以被束缚的
一个这么很厉害的一种草
过去有些比丘_有些比丘他们在山上
然后托钵的时候
有些时候就是遇到这个草
然后被束缚了以后
然后就佛经里面就讲
佛就讲不能砍掉树木还有这个草
虽然是这是在佛经里面
在佛教的戒律里面
虽然是一个小小的戒律但是当时的
当时的这些佛陀身边的这些出家人
这些戒律方面是非常非常不可思议的
非常清净的一所以他们
就因为佛告诉他们不要去采，砍树
然后他一根草他也不去动它
然后被束缚了以后
他也就在那个地方就死了
他愿意死了愿意舍去生命
但是他不违背佛教的
连一个这么小小的教言
所以很多人也是被这个草束缚
大象都可以束缚
一个是一个这样子的草跋缚罗
这一个印度的一种很特殊的一种草
就像跋缚罗草一样就是很混乱
混乱的乱七八糟的-这就是跋缚罗草
由见如是相看到佛法的很多观点
就是辩论辩论最后就辩来辩去以后
最后就变成这样子
故我多励力
宗喀巴大师就是说他就是
就努力地去研究思考
随顺智者行
然后就是随顺了印度的这些
真正的这个成就者
像龙树菩萨月称菩萨寂天菩萨
就是跟随他们
这个并不是说印度佛教就是乱套
乱七八糟根本就找不到一金方向
他不是这个意思
就是说后来的有些人就把
佛法里面的很多观点就是弄成这样子
但是那个时候还有很多智者
就是像龙树菩萨他们
所以这个时候宗喀巴大师
就跟随龙树菩萨-跟随月称菩萨
跟随他们的这个观点
努力地去探索研究佛经
寻找佛陀的真正的这个密意
寻找佛陀真正的密意
数求尊密意数求反反复复地去
寻求佛陀的真正的思想
真正的思想一最究竟的
最终极的思想密意
数求尊密意次于自他宗
这个时候这时候自宗和他宗
自宗就是佛教的各种各样的宗派
然后他宗就是外道的
或者是自宗是大乘的他宗是小乘的
修学众教时学习各种各样
很多种的这个教派的时候
宗喀巴大师去研究
这些佛教和外道的所有的这些教派
都去研究都去学习的时候
这时候然后就是有什么样的感觉呢
后反以疑网疑网
后来就是越学反而就是越多的疑网
各种各样的疑问
发现了很多很多的疑问
然后这些疑问
让宗喀巴大师心里很不安
遍烧恼我意
就是遍就是普遍
就是说很多时候就不安
然后就是心里很不高兴很丕开心
找不到方向这样子的感觉
然后这个时候
宗喀巴大师以什么样的方法去
寻找佛陀的真正的密意呢
尊授记龙猛尊就是世尊
世尊授记的这个龙猛
龙猛就是龙树菩萨
世尊授记了世尊怎么样授记的呢
释无上乘法远离有无边
世尊在这个佛经里面授记了
哪个佛经呢有很多佛经里面授记了
但是我们大家都知道的佛经
大家都比较熟悉的佛经是《伽经》
《大乘入楞伽经》
这里面释迦牟尼佛授记
释迦牟尼佛这时候就授记了很多人
其中主要的就是两个
一个是龙树菩萨一个是无著菩萨
无著菩萨和龙树菩萨
佛陀授记怎么样授记的呢
释无上乘法
就是说未来解释佛陀的佛法的时候
由龙树菩萨来解释
远离有无边就是中观
由龙树菩萨来解释中观
佛陀说这个是可信的另外一个
大乘佛教的了义和不了义的区分
谁来区分呢就佛陀很清楚地说
佛陀圆寂以后的四百多年以后
然后就会出现无著菩萨
然后他会解释
他会区分了义和不了义的这个差别
然后就佛陀授记
由无著菩萨来区分了义和不了义
然后佛陀又授记以龙猛菩萨龙树菩萨
来解释大乘的这个空性 空性的法
这是佛陀授记的一是正确无误的
这时候宗喀巴大师他就是
他就跟随龙树菩萨
因为龙树菩萨是佛陀亲自授记
佛陀就是授权
等于就是用现在的话来说
就是佛陀授权龙树菩萨
去解释中观空性
所以这个龙树菩萨是在这个
讲空性这方面是非常权威的
所以是很可信度很高的
远离有无边教轨夜开园
那这个下面是这个
龙树菩萨的思想是月称菩萨解释的
那月称菩萨的这个论
或者是月称菩萨的这个观点
那在这个地方就是
就当作一个月亮来讲
说成是一种月亮来讲
这也不是一种比喻 这个是写诗
用一种诗的写诗的方式来写的
有一种这样子的诗 就是把某一个人
不是说这个人像天上的月亮
或者这朵花
就是说这个人就是月亮
这个人的思想就是月亮
或者是某一个人就是这朵花
就是以这种方式来讲
这是一种写诗的方式
所以这个夜开园是什么呢
夜开园就是一种莲花的一种
这个莲花它平时是
晚上有月光的时候就会盛开的
这个花有阳光的时候它不盛开
就是有月光的时候开
这叫做夜开园就是一种
花的一种莲花的一种
龙树菩萨的这个教轨
教轨的意思就是说
就像我们用现在的语言讲的话
就是龙树主义
龙树菩萨的这个主义_就是教轨
这个主义就是像
就像唯心主义一唯物主义是一个
就是这种方式就是教轨
就是它就形成了一种主义
这个叫这叫做教轨一
就是说成是这种莲花
这个莲花园就是夜开
用月光可以开的这种莲花园
然后无垢智轮满
它月亮就是十五的这个月亮
是满的圆满的
然后无垢的就是这个无垢的
然后无碍游虚空
这是说我们讲月亮的时候
这个地方讲月亮的时候
月轮是很满的十五的月亮很满的
然后没有垢-没有黑暗
讲这个教轨的时候
这个教轨把佛陀的这个思想
解释得非常地圆满
然后没有任何的漏洞
没有任何的错误
所以就是无垢轮这样子
然后无碍游虚空
讲月亮的时候
月亮就是没有任何的阻碍
就游在外太空
讲这个龙树菩萨的论点的时候
龙树的法是以唯识宗
还有小乘佛教的
它们的各种各样的这些阻碍
就根本就没有办法阻挡
无碍的就游在这个空性当中
自由自在地宣讲
远离一切戏论的空性，
无碍游虚空除边执心暗
讲月亮的时候月亮一升起来的时候
它就会断除所有的这个黑暗
然后讲龙树菩萨的论点的时候
内心的这个黑暗就可以除
铲除内心的黑暗就是执著_我执
映邪说星宿
映就是说月光出来了以后
这些星星本来是没有月光的时候
这些星宿它也是发光的
这些星都是发光的
但是月光一出来的时候
月光一照耀的时候
这些星星都是不发光的
就是说邪说就是常和断
这里讲的这个邪说是什么呢
就是常和断常见和断见
常见和断见就是普通的星星一样
然后这个月光一出来的时候
然后这些星星都没有光
这是月亮是这样
然后从龙树菩萨的这个
龙树和月称菩萨的论点的时候
龙树菩萨的空性的这个境界
空性的这些理论一出现的时候
然后就唯识宗以下的这些执著都就
没有龙树菩萨的空性的时候发光的
他们每一个人都每一个教派
他自以为他们的是准确的
但是龙树菩萨空性的光一照耀的时候
这些光都消失
吉祥月善说一那这个光
我们之前讲的这个月光是仕么呢
吉祥月就是月称菩萨
月称菩萨的《入中论》
我们之前讲的这个月光月亮是
龙树菩萨的思想以《入中论》解释
以《入中论》解释就是这个
这时候这是月称菩萨
这个吉祥月是月称菩
他的善说吉祥月
月称菩萨的善说就是《入史论》
善说就是《入中论》
以月称菩萨的善说《入中论》
就把龙树菩萨的这个思想
或者是释迦牟尼佛的思想
解释得非常非常透彻非常地清楚了
这个时候非常清楚
白光壹照显
《入中论》的这个白光一照耀的时候
然后这时候就是立即就发现
立即就发现佛陀的真正的意思找到了
真正的意思
就悟到了佛陀的真正的密意
或者是佛陀的最终极的思想
由师恩见时
虽然是月称菩萨的《入中论》
但是还是需要他的上师
如果上师不讲
不讲解月称菩萨的这个论点的话
那还是不行的一所以这个时候
以上师的恩德就很清楚地见到了
月称菩萨的这个《入中论》的
最终极的思想
宗喀巴大师有很多人的上师
也有很多不是人的
像文殊菩萨这样子的上师见时
我意获安息
这个时候在这个之前
刚才不是说过嘛
前面就乱得一塌糊涂的时候
心里面很不高兴很不开心
但是通过月称菩萨的《入中论》
然后很透彻地解释了龙树菩萨的思想
然后龙树菩萨他是佛陀授权的
最权威的讲中观的
然后这个时候我就是以上师的恩德
非常清楚非常透彻地
我明白了证悟了悟到了
龙树菩萨和月称菩萨的这个思想
然后瞬间我意获安息
所有的疑问都解决了
所有的问题从此以后就不是问题了
所有的问题在这个地方就解决了
刚才前面就讲过
就是就很多其他的这些教派的这些
就是像这些
越学就反而就是有各种各样的疑网
有各种各样的疑问_有疑问
但是最后这些疑问
是什么东西解决的呢_最后就是
就以上师的恩德见到了悟到了
龙树菩萨和月称菩萨的这个见解
最后立即就所有的问题都解决了
我意获安息就是这样子
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，