请大家发菩提心
为了度化一切众生发心成佛
为了成佛今天所闻佛法精进修行
然后我们就讲今天的课
今天的课我们继续讲
宗喀巴大师的《缘起赞》
那么前面我们就讲到缘起
缘起的理论或者是缘起的观念
它能够断除常见和断见
也就是说因为缘起
因为万事万物都是有因有缘
只要它的因和缘存在
那么这个果一定会存在一定会出现
然后这个果的因缘不存在的时候
那么这个果也会消失
万事万物都是这样子很简单
万事万物我们可以
用缘起这两个字来解释
我们怎么样解读这个世界宇宙人生
那就是用缘起来解读缘起就是能够
它缘起两个字可以解释万事万物
那前面就讲到了
就是因为我们承认这个缘起
所以我们不主张常不主张断
就是常断都是极端的路
极端的见解极端的观念
所以就是要走这个走缘起的道路
成佛也是这样子
我们今天为什么轮回
然后释迦牟尼佛为什么成佛
也就是因为缘起也就是因为
这也是因为缘起
所以缘起是非常重要的
前面讲过了这个缘起
只要通达了这个缘起的理论
就可以断除常见和断见
然后就继续说
何故由说此
何故就是说我们为什么说
只要能够通达缘起
就能够断除能够远离
远离这个常和断为什么
其实常是仕么意思呢
常就是意思就是说捏造
常这个就是代表
我们所有的这些比如说世间的东西
万事万物当中不存在的东西
然后我们不存在的东西就当作有
当作存在捏造这样子叫做常
断是什么呢.就是抹杀
就是一个存在的东西
把它说成不存在
那佛认为这个都是不对的
我们要客观地去观察解释这个世界
不能把没有的东西当作有
不能把有的东西说成无
这两个有和无两个把没有的东西
不存在的东西说成有这就是常
这就是不对的错误的观念
然后存在的真实的东西
就是说成是无也是一个边
这个就是有边和无边
有无两个都是边就是说边就是偏见
这两个我们不能
世界用有来解释也是不对的
用无这个字来解释也是不对的
就是用缘起两个字来解释的话
那就是完全就可以解释得通
那为什么呢为什么这么说呢
就是说何故。为什么呢
然后就是讲这个原因
这个原因是什么
由说此因为说了缘起
说此就是缘起因为说了缘起
因为释迦尼佛讲了缘起
于见不见事
见是什么呢就是我们的感官
能够看见的这些东西就是见
我们的视觉听觉触觉
能够感受到的这个世界就是见
也就是比如说听觉视觉来说
比如说这个光谱上的可见光就是见
不见是什么呢
不见就是光谱上的不可见光
这个也是不见的一部分
然后另外一个呢就是隐蔽的东西
我们佛教里面讲
这个物质可以这么分
这个世界包括精神
现量隐蔽非常隐蔽就这三种
就是这个世界的这个层面
就有三种层面.现量是什么
就是我们能够看得见听得见
就是我们的视觉听觉
能够接触到的这个物质世界
还有就是我们的精神世界
这就是现量非常清楚的
然后第二个层面就是隐蔽的
隐蔽的东西
本来是我们的眼耳鼻舌身
我们的视觉听觉可以看可以听的
但是因为因为这个
比如说空间的距离
或者是时间的过去和未来的原因
就是因为现在暂时不能看
但是其实是可以看到的那这叫做隐蔽
然后非常隐蔽的东西是什么呢
就是我们的感官永远看不见的东西
我们的感官永远看不见
比如说显微镜下面的
很多的微生物还有粒子
那这些东西它是存在的东西
但是我们的肉眼它是永远都看不见的
永远都是看不见的
然后声波也是这样子
太大的声音或者是太小的声音的声波
我们的耳 我们的听觉它是没有办法
没有办法接触的
但是这个声波也是存在的
这个不能说因为我们听不见就不存在
这个是一个非常大的错误
所以释迦牟尼佛两千五百多年前
就说过这个就是说
我们的视觉看不见就不等于不存在
我们的听觉听不见,也不等于不存在
但是很多人不相信
就是到了今天高科技发展了以后
就是高科技的技术
然后就给我们展宗这一点就是什么
就是我们的肉眼看不见的东西
也是存在的
我们的耳朵听不见的东西也是存在的
或者是我们人类听不见
但是另外一种生命它能够听得见的
这样子的声音也是存在的
我们的肉眼看不见的
我们人类的肉眼看不见的东西
但是另外一个生命的视觉它能看见
那这些都是存在的
今天我们绝大多说的人都相信
其实佛很早以前就说过了
然后《释量论》就是佛教的因明
佛教的逻辑学就是《释量论》
里面有一句话就是讲这个
听不见看不见不等于不存在
如果听不见
我们把听不见的东西都否定
或者看不见的东西都否定的话
那这个是非常地愚味的做法
所以佛就是说
我们这边讲的这个见不见
不见就是这些
我们看不见的听不见的这些东西
但是我们看不见的听不见的
刚才我们前面讲的
两个隐蔽当中的第一个
就是比较隐蔽的东西
虽然是我们看不见
但是我们有办法证明它的存在
那怎么证明呢_就是推理逻辑推理
通过逻辑我们可以推理
就是我们平时讲的
比如说因明里面也经常有这个例子
一个非常简单地比如说很远的地方
很远的地方我们看见了
就白天会看见冒烟但是火的燃烧
燃烧的火我们没有看见那这个时候
我们可以用烟冒烟来判断
也推理这地方会有火的存在
然后夜间夜间就看不见冒烟
但是能够看见这个火焰燃烧的火焰
这个时候我们可以用
以火焰来推理这地方也会有冒烟的
这两个是不会有错的 不会有错
这些叫做隐蔽这个时候
夜间我们人的这个肉眼是看不见
只能看得见这个火焰有光的
没有光的这个烟我们看不见
那白天远的地方只能看得见冒烟
因为烟比较明显那火因为就是
因为这个距离很远.所以我们看不见
虽然是看不见这个时候虽然
这个时候对我们的视觉来说
夜间的这个烟还有这个白天的火
对我们的肉眼来说是隐蔽的东西
这个时候是隐蔽的东西
但是我们可以通过
另外一种方法去推理
我虽然看不见但是我知道这地方
就有这个东西的存在
这个是比较隐蔽的东西
另外一个是非常隐蔽的
那非常隐蔽的是什么呢
就是非常特殊的东西才能够看得见
比如说刚刚我们讲到的
比如说显微镜下的微生物
还有就是粒子
对我们人类的肉眼来说
这个是非常隐蔽的东西
因为如果没有这个显微镜的话
我们普通的人的视觉
永远都没有办法看得见这是一个
另外一个更隐蔽的是什么呢
比如说善有善报恶有恶报
这样子的东西是非常地隐蔽
这个我们的肉眼永远看不见
我们只能看得见
比如说今天有人在行善
做好事或者是在做坏事
我们能看得见然后另外一个地方
比如说我们也可以看得到
有些人在享受他的福报
然后有些人在受他的果报
恶的果报这个看得见
但是这两个中间的关系我们看不见
这个是永远看不见的
那这个是非常隐蔽的
这个隐蔽我们怎么样去证明呢
怎么样证明比如说一个人的
一个人比如说受折磨受痛苦的时候
我们怎么能够知道它是过去的因的
过去的这个恶报的报应呢
那这个关系我们怎么样去了解
这个是我们的
我们的视觉是没有办法的
然后我们的视觉没有办法
眼耳鼻舌身都没有办法的话
那我们的意识也是没有办法
我们一定要知道这一点为什么
这个我们讲过很多次了
我们的意识第六意识的
它的思维 它的判断 它的推理
一切都是依赖着什么呢
依赖就它的根据是什么
它的依据是什么
它的依据就是我们自己的视觉听觉
比如说我们刚刚讲的
有冒烟的地方有火
那么他现在 在白天他只能看到冒烟
他没有看见这个燃烧的火焰
那么这个他推理的时候是没有错的
那这个是怎么来的呢这关系怎么来
因为他在其他地方看见
凡是有冒烟的地方都有燃烧的火焰
凡是有燃烧的火焰都会有这个烟
所以他看见了冒烟就知道有火
我们的视觉在其他地方
看见过这个关系
看见过这个关系以后
我们现在虽然没有看见
但是可以推理这个就是可以推理的
但是他的依据是什么呢就是
因为是他的依据也是他自己的视觉
如果在另外一个地方
他从来没有看到过
烟是从燃烧的火焰当中冒出来的
他从来没有看到过的话
那今天他是没有办法推理的
他没有办法推理
所以意识的这个依据也是眼耳鼻舌身
那眼耳鼻舌身也就是说
我们的视觉没有办法接触的东西
那推理也是推不出来的
这个我们推不出来
这些就是已经超越了我们的
我们的思维的范围
然后也已经超越了我们的感官
所以感知没有办法 没有办法接触
所以我们也没有办法推理
但是它也是存在的,它也是一个存在
这些叫做非常隐蔽的
非常隐蔽的光比如说红外线×光
这些对我们的视觉来说
这些是非常隐蔽的东西
但是通过另外的仪器
可以证明它也是存在的
同样的佛的智慧也可以存在
有些东西是存在的
用佛的智慧释迦牟尼佛的智慧
它能够确定有些东西它是存在的
但是这些东西
第一个我们的视觉听觉
没有办法证明它是存在
因为它超越了我们的视觉听觉的范围
所以我们的
它也已经超越了我们的推理的范围
所以也没办法推理
然后就是像这个像其他的仪器
其他的仪器也没有办法证明它是存在
那么谁能够证明呢
就是释迦牟尼佛的智慧
在释迦牟尼佛的智慧下它是存在
比如说微生物一滴水下面的微生物
我们的视觉看不见
听觉也是听不出来
但是显微镜可以
只要有显微镜就可以
可以证朗这个存在
如果人类还没有发明显微镜的话
那就永远是没有办法
永远都是没有办法证明的
释迦牟尼佛说了
一滴水里面就有八万四千个生命
但是这就是一直到现在这是一直
一直到人类发明显微镜之前
都是一个谜
但是显微镜发明了以后大家都知道
这个是存在的 这个是真实的
那释迦牟尼佛怎么知道的呢
释迦牟尼佛是不是用显微镜呢不是
那么释迦牟尼佛是不是推理呢
也不是那是佛陀的智慧就是发现的
然后另外很多东西也是一样的
释迦牟尼佛的智慧它可以
它可以证明它是存在
但是我们的人的感官还有仪器
都没有办法证明它是存在
但是这些东西我们是没有办法否定
我们没有理由去否定这些东西
没有办法否定
只要我们自己的这个感官
能够看见的这个范围当中
我们有资格去否定什么东西
超越了我们的感官范围之内的东西
我们第一个
我们既不能肯定又不能否定
这是我们没有资格
这一点我们不能不承认
我们不能不承认这个理论
这个理论是一个真实的东西
尤其是就高科技的这些东西
比如说显微镜等等出现了以后
然后就我们更加地相信
这个道理这个理论是对的
我们如果只承认自己的感知
除了我们的感知的范围的东西以外
都去否定的话那这个就是这就是
是一个完全是一个错误的观点
所以这是非常隐蔽的东西
所以在这里讲于见不见事
能够我们的感官能够看见的东西
还有看不见的东西于见不见事
于见不见事远离增益执及损灭过故
这两个是一个佛教的专用的词
这个增益和损灭
这两个是一个佛教的术语
增益是什么意思呢
增益就是我们刚刚前面讲的这种捏造
把没有的东西说成是有
不存在的东西说成是存在的
就是无中生有的这些东西都叫做增益
这个不是物质不是客观就是主观上
主观上我们把不存在的东西
说成是存在
不存在的东西自己执著它是
自己认为它是存在这叫做增益
这是错误的观念远离增益增益执
然后呢损灭就是
存在的东西说成是不存在的
这叫做损灭
这两个是对物质的两种错误的观点
那这两个也叫做
在中观里面这两个叫做二边
就是有边和无边增益就是有边有
不存在的东西说成有 所以有边
如果我们一个存在的东西说成是存在
那就不叫边这个不叫边
这是真实的东西不叫边
然后损灭就是存在的东西说成不存在
如果一个不存在的东西
我们说这个不存在的话
那这个不叫边这个不能叫边
这是真实的情况不叫边
远离增益就是说我们不能
不存在的东西说成是存在的
然后远离损灭
就是说不能把存在的东西说成不存在
远离过就是
如果这样子这就是一个过失
这是一个过失，这是一个错误 过
及损灭过故
就是因为有这样子的错误
所以佛说的佛说的这个缘起
可以远离二边，有边和无边
故就是这个就是解释前面的意思
然后这以下就讲什么呢
这以下就讲释迦牟尼佛的
我们可以这么说
释迦牟尼佛的八万四千个法门
当中的精华 精华或者是核心的思想
尤其是在这个见解见解方面
佛陀的观点或者见解方面
从见解的角度来说
佛陀的佛经的核心的见解是什么
我们可以一句话可以回答缘起
缘起就是佛陀的
从见解的角度来讲这个是它的核心
缘起那从缘起这两个角度去看
我们就完全可以证明
佛陀讲的缘起是一个真实正确无误的
是个正确无误的
这上面没有任何的错误
通过缘起这两个字
我们可以解释大自然的任何一种现象
大自然的所有的现象
然后我们人的人或者包括
包括人或者其他动物的
生命的精华身体的精华
我们上次也讲过，假设达尔文的
《生物进化论》的理论存在正确的话
那我们完全就可以用这个缘起
佛教就用缘起这两个字去解释
一点问题都没有
所以生命的精华
大自然的所有的现象
然后我们今天为什么轮回
为什么轮回也是一种缘起
那么我们一个普通的人
为什么可以成佛呢也是缘起
这所有东西都可以用缘起来解释
所有东西都能够解释得通
都叫做缘起
不但是这个缘起的理论上没有错误
而且它可以解读
它用这种方法去解读万事万物
所以这是一个佛陀的这个缘起
就是一个这样子的理论
所以在这上面我们可以看得出来
这佛教的这个核心的见解上面
上面是没有任何的错误
没有任何错误而且这个见解
唯一就是释迦牟尼佛
才能够说的出来这样子的
这样子的见解
佛法里面才有这样子的见解
除了佛法以外没有
我们不能说比如说
世界的四大宗教或者三大宗教
或者还有下面的很多很多的
这个教派里面
我们不能说谁是好谁是不好
我们也不能诽谤抵触什么的
但是这个观点是
观点就是这个宗教与宗教
或者宗教与其佛学的这个观点
其实是非常不一样的
所以就佛教的很多高僧大德
也曾经讲过
佛教它不是个不是宗教
佛教就是不是宗教也有这种说法
这也是可以说可以这么解释
可以说得过去的
不一样的地方就是佛教就讲缘起
佛教就认为
我们的今天的痛苦也好我们的解脱
还有我们的痛苦生老病死
还有以及外面的大自然的
各种各样的现象
那这个跟鬼没有关系跟神也没有关系
这个大自然它不是神创造的
人类的生命的精华
还有所有众生的这个生命精华也不是
也不是神创造也不是鬼创造
这个鬼和神都没有创造
它自己有自己的因缘 所以因为我们
大自然还有就是人类的生命
还有我们今天的轮回和涅
因为这些都跟这个鬼神没有关系
所以佛教它就是
不崇拜鬼也不崇拜神
那崇拜什么呢就是崇拜智慧
无垢_无漏无上
一个这样子的智慧崇拜智慧
还有崇拜什么崇拜慈悲
无自私无自私的慈悲
可以说崇拜佛
但是崇拜佛不是 我们不是崇拜个人
不是崇拜佛一个人就是虽然佛是人
但是我们崇拜的不是
因为释迦牟尼佛是一个很伟大的人
我们崇拜什么
就是我们在崇拜释迦牟尼佛的智慧
和释迦牟尼佛的慈悲
只是崇拜这个大乘佛教尤其是
尤其是大乘佛教提倡的就是我们
实际上佛是什么呢佛的这个身体
就是为了度化众生显现出来的
实际上不是真正的佛
真正的佛就是佛的报身佛的法身
尤其是 真正的佛就是佛的法身
法身是什么呢法身就是
佛的无上的智慧和慈悲心的结合
综合体叫做法身
那我们崇拜的追求的是什么
追求的佛教追求的不是天堂
大家一定要知道不是天堂
天堂跟我们没有关系
然后我们追求的也不是造物主万能神
这些都不是不是追求这些
不追求鬼不追求神
还有乡下很多人
就崇拜各种各样的鬼神
佛教徒不崇拜这些.但是我们不否定
不否定普通的这些鬼神这样子的存在
那鬼神也是一种生命的现象
也就是一种生命的现象而已
那不崇拜这些因为我们要解脱
它们不能让我们解脱
所以我不崇拜这些
所以就是一些古老的宗教
到现在也有 有些宗教为了祭祀神
然后就杀死各种成千上万的生命
就是成千上万的生命供奉他们的神
然后神高兴了以后
然后他们可以迎接到天堂这样的
然后佛教的观点是什么呢
佛教的观点就是不是我们用杀生
用人或者其他动物的生命去供奉
供佛就佛高兴从来不这么说
那是佛最高兴佛最喜欢的是什么呢
就是佛经里面
大乘佛经里面经常地讲的
佛最高兴的
也就是说我们供养佛的话
这个所有供品里面的
最高尚的这个供品是什么呢
就是利益众生
这就是佛陀自己亲口说的利益众生
并不是杀生 以众生的生命来祭祀
那是什么呢以利益众生来供佛
这很多地方都是不一样的
我们的行为不一样 观点也不一样
佛教徒只承认_只承认这个因缘起
缘起跟我们前几天也说过
就是这个就是自然科学
就是因为物质客观的因素
物质的发展的规律
它自己有 取决于自己的因素
自己的客观的因素
也并不是以鬼来决定这个问题
所以这是不一样的地方
我们也要知道
佛教跟其他不一样的地方
我们不说好和坏
但是要知道不一样的地方
所以这里面就讲
佛陀的这个缘起这两个字
可以远离对物质的增益
就是说无中生有
把不存在的东西说成存在 这是一个
另外一个可以远离
可以远离对物质的这种
对物质的这种另外一种曲解就是
把存在的东西说成不存在
这两个可以远离
所以佛陀的这个缘起是一个
是一个正确的观点
那从这个上面我们可以看到
佛的这个最关键的
最关键最关键的这个见解
或者这个观点是准确的
我们可以看到它是准确的
然后在这个下面就讲
因为我们看见佛的这个最核心的部分
最核心的部分是正确的
以此类推的话
我们可以推出佛陀的其他的
佛陀讲的其他的这些观点也是
也是准确的
因明里面讲过首先我们怎么
我们怎么样相信释迦牟尼佛呢
我们为什么相信释迦牟尼佛
我们认为释迦牟尼佛说的是对的
但是我们这种信念这种信任
是从哪里来的呢
我们从什么地方得到这种信任呢
是不是一种迷信
还是一种有理由的智信
这个很重要了
那这个我们怎么样去明白呢
首先我们就知道
释迦牟尼佛的核心关键的部分
就是缘起性空
缘起性空在两千五百年前
就释迦牟尼除了释迦牟尼佛以外
就是外道在当时的印度
有很多很多的
外道的这些宗教外道的观点
但是没有一个是讲缘起的
所以释迦牟尼佛自己悟到了
这么一个非常非常深奥的理论
然后我们可以通过这个
然后因为佛陀
他证悟了一个这么深奥的东西
所以佛说的其他的
比如说我们暂时没有办法
暂时我们没有办法确定的
比如说因果善有善报恶有恶报
这样子的理论这个佛教的因果
我们也由这个去推出
我们就比如我们可以这么说
缘起还有空性这个我们也可以
可以明白它是准确的
但是善有善报恶有恶报
我们今天看不出来
我们第一个我们的眼耳鼻舌身
我们的感官是没有办法接触前世后世
然后没有办法接触善恶因果
然后我们的这种逻辑能不能够推理呢
逻辑只能说善有善报恶有恶报
就是我们只能
比如说种瓜得瓜种豆得豆
只能说到这一点
然后我们的逻辑在这个上面
就是比较无力
就是为什么它没有无力
它没有一个很正确的证据
因为它的证据都是要来自于这个感官
因为感官它看不见善和恶的关系
所以它在这个上面就是显得比较无力
那这时候我们就怎么样去相信呢
这时候我们就说因果是存在的
为什么是释迦尼佛说的要这样
那释迦牟尼佛说了
为什么你为什么说
释迦牟尼佛说的都是存在的呢
然后我们就说佛陀他在这个上面
第一个他不会撒谎
他没有欺骗众生的这些意图
就是贪嗔痴没有这种烦恼
然后第二佛陀在这个问题上
他会不会犯
那第一个我们可以这么说
佛他不会故意欺骗众生 为什么呢
佛已经没有了这种欺骗众生的
这种贪嗔痴慢的这些因素
欺骗众生是为什么呢
就是肯定要为了达到自己某种利益
会欺骗那么这些都没有
佛陀已经不存在
已经远离这些所有的因素
他不会撒谎他不会欺骗
那他不会欺骗
但是是不是他自己没有证悟
就说错了呢然后就是说这个不会的
为什么呢因为佛陀
像四圣谛还有就是缘起
这么非常深奥的东西
就是人类有史以来任何人任何神仙
任何人没有悟到的东西
佛陀悟到了然后说宣讲
那么佛陀能够悟到
这么深奥的东西的话
那么因果佛陀也是不会说错的
也不会说错就是要这样子
只能这样子为什么呢
因为我们只有这样子
比如说我们大家都是相信
这个桌子它是粒子
分子原子最后就是粒子
大家都相信那么这个是不是
我们每一个人都去研究了
每一个人都用显微镜去看了吗
我们是不是每一个人都有一个实验室
然后每一个人都去
自己去实验发现的吗不是
我们在座任何人都没有去
没有去实验过
我们全世界十亿人口当中
有多少人去实验这个
搞这个实验的就不是很多了
但是我们大家都在相信
今天没有人说这个是不对的
大家都在相信为什么呢
就是因为因为这些人看见了
这科学家然后发现了
然后他们告诉我们
我们就相信这些人以后
大家都说这个应该是对的
这物质是粒子组成的构成的
今天大家都会这样子承认
这个并不是我们每一个人
自己去研究的
那这个我们每个人都
这个有没有错误呢
这个没有错误这是对的
那就是同样的道理佛陀也是
就是因为佛
因为释迦牟尼佛在这个上面他
第一个他没有
他没有撒谎的这个因素 欺骗的因素
第二个佛陀我们完全可以
可以推导佛陀肯定会知道这个
为什么呢我们凭什么这么说呢
就是因为佛缘起这么深奥的东西
佛都悟到了佛都证悟了
那么这样子的话因果也是可以证悟的
可以这样子去推理只能这样子
这些最隐蔽的东西就是这样子
就像我们现在去相信科学家一样
但是相信科学家
就科学史上有很多很多东西
就是经过两百年以后
然后又有人就去否定了
有这样子的存在 会有这样子
但是佛佛法上面佛教里面当然有
佛就是针对不一样的众生的根基
而传法的 有些叫做不了义的法
这个佛陀自己讲得非常清楚了
佛经里面有了义的和不了义的
所谓的了义就是真实的情况
不了义它虽然不是真实的情况
但是当时为了
佛陀为了适合当时的人的口味
暂时给他们就讲一个这样子的理论
然后让他们先去接受这个理论
然后接受了以后
这个理论它不是一个终极的理论
但是这些人他们自己到时候
可以进一步地去
进一步地去悟或者是进一步地去学
这样子的时候
他们自己知道这个是一个暂时的说法
而不是一个很终极的理论
除了这个以外
佛教就是在两千五百多年
这么长的时间当中
无论是科学家也好哲学家也好
其他的宗教
神仙也好谁也好没有找到
没有一个 佛教的一个核心的东西
经过了两百年或者几百年以后
又就把它给否定没有这样出现过
所以这个可信度很高的
这个佛陀的公信度是非常高的
所以我们通过这种方法去
可以相信佛的这个可以相信佛的
除了缘起以外的其他的东西
缘起是我们不需要这样的
我们自己也可以明白
但是除了缘起以外
有些隐蔽的东西我们没有办法证明
但是这些我们在这个时候
当我们面临这样子
非常隐蔽的东西的时候
然后我们就可以
因为佛陀他就悟到一个
这么深奥的东西
他在这一点上面他是不会犯错的
所以我虽然暂时没有办法否定
也没有办法肯定
但是佛陀说了这个是肯定是对的
我们以这样
这个理论我们人类都在接受
就像我刚才说的这个科学
科学的一些发明很多人也就接受了
但是这个并不是每个人自己去
自己去实验就这是完全是一个道理
在这种情况下因为我们的感官
还没有提升还没有升级在这个时候
我们停留在这个阶段的时候
只有这样子了我们只能这样子
到时候我们把我们自己的感官
也就升级了
就到达了像释迦牟尼佛的级别
或者是像菩萨
一地菩萨的级别的时候
这个时候我们不需要这样子去推理
这时候自己就知道
三世因果是什么样子
那下面就讲这个说
缘起道因相
就是因为缘起道的这个原因这个理由
因相就是这个理由来推导
我们可以推导另外一种结论
什么结论呢见
见就是我们可以推导看到一个结论
这个结论是什么结论尊说无比
见尊说无比
就是说尊就是世尊说无比就是
全世界所有宣讲自己的观点的
这些人当中佛陀是无比的
无比就叫做说无比
说无比的原因是什么凭什么说
释迦牟尼佛是全世界当中宣说无比呢
就是因为缘起道
这个前面两个字的意思
然后我们可以从这里可以推出
由此证余语
由此就是用通过这种方法
我们可以推出
余语就是除了缘起以外其他的佛经
其他的佛经我们可以推出
推出什么呢是量量是什么
量就是《释量论》
在因明里面这个量
意思就是说是正确的
比如说我们一些
比如说一公斤是多大的重量 有多重
还有一克有多重这个就是有
国际上就有一个标准
一个大家同样的标准统一的标准
这个标准就是一个量
这个衡量东西的一个
比如说一克一公斤
或者是一尺一公尺
那这些都是有一个标准
国际上有一个统一的标准
那这个是量量其他东西的
它是一个标准的东西
不会有错误的东西就是这个意思
量就是它是准确的
是量意思就是说
它是正确的它是没有错误的
比如说一公斤是另外一个
比如说衡量两个不同的秤来称一公斤
那么两个虽然秤不同但是它的重量
它称出来这个重量都是一样的
同样的佛佛经它是量
量是什么呢就是正确无误
它说只要佛不是不了义的
只要是佛经的了义的这些佛的语言
都是量是仕么意思呢
衡量其他东西的
也就是说正确无误的
正确无误的话语
正确无误的佛经.正确无误的词
是量起决定
起决定决定就是说我们自己的定解
我们完全可以相信可以判断起决定
这是说除了缘起以外的这些佛
除了佛比如说
释迦牟尼佛的第二转法轮当中
讲般若波罗蜜多都是属于缘起
那这是对的这是没有错的
这样子以后我们通过
通过这种方法然后去推理
比如说释迦牟尼佛在第一转法轮当中
讲了善有善报恶有恶报等等
一些比较隐蔽的东西
这些隐蔽的东西我们既不能
我们的感官去接触这个善恶因果
又不能我们用逻辑来推理
但是就通过这种方法然后就可以
不是直接地就可以间接地推理
推理出这个是正确的
这四句就是讲这个然后下面就讲
因为释迦牟尼佛的佛经里面的内容
都是正确无误的所以跟随佛陀的
跟随佛陀的人跟随佛陀的
对一个跟随佛陀的人来说
佛陀是一个正确无误的导师
我们可以确定
释迦牟尼佛是一个正确无误的导师
下边就讲这个
见如义善说
见如义善说的意思就是说
首先释迦牟尼佛讲出来的所有的法
不是佛陀不是跟其他人学的
释迦牟尼佛我们可以这么说
至少释迦牟尼佛的这一生
最后一生就是 最后一生成佛的时候
那他是没有 他是 这个时候是没有佛
那个时候世界上是没有佛的
一尊佛都不存在
因为这时候释迦牟尼佛还没有成佛
然后释迦牟尼佛之前的
这个佛法也已经不存在
当然有不同形式不同身份的佛
这个肯定是存在的.比如说鸟类当中
其他的动物或者是人当中
会有佛的化身
佛的化身佛陀的化身无处不在
但是他们是不同的形式不同的身份
去利益众生去帮助众生
并不是像佛陀这样子成佛
然后广转法轮来度众生
没有这样子的
这个时候是没有这样子的佛
所以释迦牟尼佛在最后的时候
在最后的一生当中他是没有老师的
是自己悟道意思就是说自己悟道
见如就是说释迦垒尼佛见就是说
释迦牟尼佛证悟缘起的这个意思
如就是如实地证悟证悟了什么呢
证悟了缘起的意义见如义
然后善说善说就是说
佛陀自己证悟了以后
然后就释迦牟尼佛
在证悟之后的七四十九天以后
佛陀开始传法开始广转法轮
这就是善说
第一个见第二个就是说
这两个是很重要
如果自己不见没有见
那就是没有办法说比如说我们
比如说一个普通的大学里面的教授
如果他要给学生上课
那么他所讲的东西首先自己要去了解
他了解完了以后才可以给别人教
这是我们学任何东西都是一样
佛先自已悟道
悟了以后跟其他众生讲善说
有随尊学者
尊就是世尊就跟随世尊
跟随释迦牟尼佛学习的学者
就是说学者
这个地方就不是我们平时的这个学者
就是指的就是一个修行人
他不是一个知识分子
不是一个水平很高的
学者就是说修行人
跟随释迦牟尼佛的修行人
释迦牟尼佛的这些修行人
衰损皆远离
这些人跟随释迦牟尼佛修行的人
随就追随释迦牟尼佛的人
一定会远离远离所有的衰损
为什么呢 为仕么这么说呢
灭众过根故
就是说因为我们跟随了释迦牟尼佛
然后释迦牟尼佛让我们去做什么了呢
释迦牟尼佛的教育是什么呢
我们跟随释迦牟尼佛
向释迦牟尼佛学习以后
释迦牟尼佛告诉我们什么
释迦牟尼佛让我们去做什么
释迦牟尼佛没有让我们去杀盗淫妄
没有让我们去争权夺利
没有让我们去发动战争
那是什么呢就是断除自己的
断除自己的贪嗔痴释迦牟尼佛认为
就是因为我们的所谓的外在的敌人
其实就不一定是敌人
真正的这个绝对的敌人是什么呢
就是我们自己的嗔恨心
然后贪欲还有这一切的这个
贪嗔痴所有的根源就是痴愚味
那我们把这个愚味
从根本上能够得到解决的话
那就是所有的这些不好的现象
生老病死贪嗔痴等
一切都能够得到解决
只要没有解决这个问题
没有解决内在的这个贪嗔痴
这个问题没有解决的话
那我们再往外去再怎么样
战争发动战争也好
再争权夺利再怎么样也好
这是没完没了的
任何一个人都不会成功的
人类历史从有史到今天
人类历史上所有都是这样
就发动战争就是因为战争
就是就夺走了成于上万人的生命
那么最后很多人也自己也就自杀了
他没有得到什么
后来就自己不就去自杀了吗
像希特勒一样还有很多都是这样
他们没有得到什么他得不到什么
如果他就是为了他的
就是为了他的地位
然后就是为了他的权利
就是付出了沉重的代价
成千上方人的性命
但他得到的是什么呢
他第一个～他不一定得到
我们刚刚讲的
有些人就是根本没有得到
最后就自己的命也就保不住
即使是他得到了
但是也就这公一个短短的时间
所以佛陀就是认为在往外面去做这些
比如说降伏敌人等等
都是没有用的.都是没有用
都是死路一条都是失败的道路
所以真正需要的是什么呢
就是要解决自己的问题
才是真正解决问题了
所以灭众过
众过就是我们的各种各样的过患
我们的各种各样的罪过 过患
所有的罪过的根是什么呢
根就是贪嗔痴
贪嗔痴当中最根本的也就是痴
这解决了以后所有问题都解决了
所以释迦牟尼佛不会让我们
释迦牟尼佛不会让我们去外面
外在去争权夺利
或者是去为了自己的权力
为了自已的地位
或者为了自己的.为了一些自私
去发动战争等等
释迦牟尼佛不会让我们去做
如果这样子的话 那就佛教徒不会
不会远离一切衰损不可能
但是佛陀不会让我们这样的
佛陀让我们主张平等
尊重真理就是因果
就是全世界整个宇宙中当中
最真正的最透彻的真理就是什么
就是因果
因果就是六道轮回的共用的法律
我们可以这么说六道轮回的法律
人类的所有法律
都是站在人类的利益上
都在人类的利益上,但是因果它不是
它是一个六道轮回所有生命的
所有生命的共用的
也就是说这个因果就是
就是建立在六道轮回
或者是天下所有生命的利益上
所以这是最公正的最公正的道理
所以让我们尊重因果
然后就是主张平等慈悲心
然后就追求智慧这个有错吗
这永远都不会有错的
所以就跟随佛陀的人
他一定会远离所有的衰损
就不会有任的损坏皆远离
原因是什么呢就是因为
因为就是我们断除了自己的这些
所有的这些这个罪过的根源
就这个意思然后
由背尊圣教虽久依疲苦
就是说违背佛法的
违背佛法的尊圣教就是违背佛法的
然后其他的比如说有些外道
他就没有证悟他不追
他没有追求这种智慧的话
那就很多外道也就是
非常的主张强调苦行
一辈子都不穿衣服
然后很长时间都不吃饭
还有各种各样韭常残酷的这种苦行
到现在也有 少部分的人也是这样
所以那这如果没有证悟
如果没有智慧的话
这身体再折腾它也是没有用的
如果没有解决内在的贪嗔痴的问题
那么再苦行也是没有用的
不穿衣服.不吃饭
然后就是各种各样的这种方法
残酷的手段来折腾自己的肉体
没有用的这些
因为这些所有的这些烦恼
这些贪嗔痴这都是
不是因为这个肉体
这就是因为我们的精神
今天我们做好事也是
也是来自于精神
做坏事也是来自于精神 肉体它不是
肉体就是我们的意识的奴隶
我们的意识命令它去干什么
它就会干什么
它自己肉体它自己是没有主张
它不会主张什么它是没有主张
所以我们在内在的这些
这些贪痴等这些烦恼没有解决的话
那就是虽久依疲还有痛苦
都是没有用的 疲劳 痛苦
虽然是很久很久以来
各种各样的疲劳 苦行 痛苦
但是它们的最后的结果是什么呢
后后过如呼就是说
过各种各样的过患
就像是呼唤呼唤这些过患一样
比如说我们呼唤一个人
这个人会到来的到面前的
就是这样各种各样的痛苦反而会增长
各种各样的烦恼反而会增长
后后就是说越来越增长
为什么是这样子呢
就是因为一个问题没有解决
这个就是说这个观点只对事不对人
这个根本就没有说
因为外道的人怎么怎么怎么样
它没有这么说是什么呢
就是因为一个问题没有解决
所以再苦行也好再疲劳也好
长时间几百年几千年也好
苦行 当苦行僧当几百年 当几十年
都不会解决问题的不能解决问题
这为什么不能解决问题呢
不是因为他们的人
这里没有说因为他们的人不好
没有说他们的导师有问题
没有说他们的人有问题那是什么呢
就是因为有一个问题有个方法有问题
就是有一个问题没有解决
那是仕么呢
我见坚固故
就是因为我执没有解决
我执还是一直都是非常坚固的
当他们在修苦行的时候
疲劳的时候痛苦的时候
各种各样的残酷的手段
来折腾自已的时候
有一个问题就是
我见我执始终都是存在
根本就没有去解决这个问题
所以它是一直都存在
因为它存在所以就是其他的
就再苦行也是没有用如果我们能够
能够解决这个我执
能够解决我执断除我执
然后真正地非常透彻地证悟了空性
这样子的话那还要苦行吗
那这个时候所谓的苦行也是一种执著
苦与不苦然后就是这些都是
这个时候真正是一种执著了
当然这个我们不能走错路
当我们还没有达到这种境界的时候
如果我们说一切都是平等了
无所谓了不执著
那这样子的话一定会走火入魔
但是我们也不能太极端
就是说永远都要
就比如说画一个非常清楚的界线
这个可以做这个不可以做
那这样子的话
这种是在我们这种我们这种普通
在我们这种境界的时候
这个是有用的 这是对的
但是一个真正的成就者来说
在他的境界当中就已经没有这些
已经早就舍去了这些所有的界线
好与不好轮回与痛苦
这些界线早已不存在
所以他们比如说释迦牟尼佛
证悟了以后还是
释迦牟尼佛证悟了以后
还是像一个普通的比丘一样地生活
那是为什么呢
就是为了众生为了示现
还是一个像一个人的身份
还有生老病死
从小乘佛教的角度来看
释迦牟尼佛也会生病
释迦牟尼佛最后也会死亡
但是他们认为释迦牟尼佛死亡
就是达到了最高的境界
所以小乘佛教的这个寺庙里面
经常看到很多很多
释迦牟尼佛圆寂的这个佛像
大乘佛教就觉得
释迦牟尼佛应该长时间都在转法轮
不应该涅
他可能觉得这个有点缘起不好
藏传佛教的这个寺庙里面
从来看不到释迦牟尼佛圆寂的这种
所以他们很
那这个实际上这也是一种执著
释迦牟尼佛哪有圆寂不圆寂
这没有没有这样但是是个人的见解
他们认为释迦牟尼佛就是在
就在这个法座上永远都转法轮
这样子的像是很吉祥的
释迦牟尼佛圆寂的这种佛像是
他们认为是不怎么吉祥
但是人家小乘佛教就明白这个道理
释迦牟尼佛的死亡
实际上就达到一个最高的境界
但是大乘佛教又说释迦牟尼佛死亡
不需要释迦牟尼佛
等死才能够达到这种境界
释迦牟尼佛本来就是
本来就是已经非常高的境界了
所以佛陀死和佛陀在
或者是佛陀修行
佛陀苦行六年的苦行
实际上都是一种示现而已
所以没有必要去
刻意地去塑佛陀涅的这种像
所以大乘各有各的道理
这些都是很好的
所以佛就是说释迦牟尼佛就是说
因为没有解决这个见解 我执
这时候再怎么样都是
都是不能解决问题
所以必须要打破我执执著
但是还有有一个就是误区
我们自包有些时候
就比如说有些居士就是听说过一两句
禅宗的这些禅师们的这些口头禅
然后就不执著为什么要放生呢
为什么要修加行不执著呀
为什么要念佛
然后禅宗跟净土宗也有
在这个问题上也有会有一些争论
这些都是有过程的
任何一个事情都是有过程
任何一个事情
包括我们世间的现实生活当中
或者是我们的工作上的所有东西
都是有过程
当我们不明白的时候要去学习
通过学习明白了以后还要去学吗
已经知道了已经明明已经明白了
但是如果你还是去学的话
那这个就是说明
就是肯定是有其他的意义了
这个自己包经明白了
为什么还要学呢就是这样子的意思
所以佛陀证悟了
还是一个人的身份去生活
一个比丘的身份去生活
天天都是托钵然后就静坐打坐
有些时候去问候一些就生病的比丘
有比丘没有人照顾的话
那就佛陀去照顾
然后有些比丘生病了
没有人给他们洗衣服的时候
释迦牟尼佛也去给他们洗衣服
还是以一个人的身份去生活
而且是以一个比丘的身份去生活
释迦牟尼佛没有说
因为我不在乎了我就没有执著了
然后就是就不需要遵守这些戒律
佛陀没有这样子
那这是这叫做现这个就是示现
实际上是不需要的
但是我们普通人是非常需要的
我见坚固故
就是因为我执非常的坚固
所以再苦行.再怎么样
都是没有用的.都没有用的
因为这样子苦行以后
反而因为我执没有解决以后
反而有可能
反而各种各样的烦恼都会增长
希有诸智者善达此二别
就是说因为这两个区别
佛陀的道路是什么样子呢
他不主张苦行 但是我们曾经也讲过
这个佛教徒的生活模式里面
我们讲过了～这些都是佛说的
佛就是说我们的生活也不能太奢侈
但是也不需要太苦行
就是既不奢侈又不苦行这样子是最好
问题就是什么呢
最关键的就是要打破我执证悟空性
证悟空性了以后
然后就一切问题都可以解决
如果没有证悟空性的话
那再怎么样苦行的话都是没有用的
所以佛就不主张苦行
但是就比如说过去的很多高僧大德
像米拉日巴他们
他们的这些整个的这个过程
修行的过程都是很艰苦的
那他们不是因为艰苦而艰苦
他不是为了艰苦而艰苦
他不认为因为艰苦才可以成佛
他不是他不认为
因为艰苦才能够成佛 为什么呢
就是因为当时的
当时的物质条件本来就是这样子
然后如果要去寻找一些
就把自己的生活条件要更好一点的话
那就要花更多的时间
花更多的时间在这个上面
要花的时间比较多
所以他们认为这个就不划算
所以在生活上在物质上就是
也就是说在我自己的这个身体
或者生活方面可以牺牲一些东西
当然就可以付出一些代价
这个代价换来的是什么呢
就是精神上的幸福或者是智慧 解脱
就是因为这样子所以他们苦行
并不是说因为苦行而苦行
他们不认为苦行才能够解脱
他如果再苦行也好
没有证悟是没有用的
然后有很多外道就是
他们认为苦行才能够
苦行才能够解脱
过去的有些外道他们的见解是这样
他们认为我们的轮回
是肉体和精神组成的
然后其中一个如果受到破坏的话
那这个轮回一定会停止的
轮回就会受到破坏
所以他认为这个肉体也是这个
也是形成轮回的其中一个因素
所以就他想破坏肉体这样子可以解脱
但是这个佛教的观点就不一样了
佛教就认为
如果内在的问题没有解决的话
第一个就用成千上万的生命去供奉神
即使这个是没有用的 这个不能解脱
这是第一个
第二个如果没有证悟空性
没有解决没有推翻自己的我执的话
那么再苦行再苦行也是没有用的
如果证悟了空性 能够断除我执的话
那就根本不需要根本不需要苦行
这物质生活该怎么样就怎么样
都是没有用的
当然了我们刻意地去过奢侈的生活
那这个是说明什么呢
这就是非常有贪欲心
根本就没有证悟
如果有人说我证悟了
然后说是他证悟了
但是非常的执著这些外在的
比如说这些车子房子钱
这样子的话那这个是说明什么呢
嘴巴说是证悟了
但是实际上他的行动已经证明了
他不证悟他没有证悟了
他的行为已经证明了他没有证悟
所以如果执著这都是误区
有人说比如说有人说
他说他证悟了可以吃肉了可以喝酒了
什么样的都可以做了他不执著
但是不是这个是有问题
真的证悟了那是理论上是可以
但是真正地证悟的人他不会这样子的
所以就是就公开地就说他是证悟了
然后他就不会受这些杀盗淫妄的影响
所以他可以随意怎么样怎么样的
这种人说这种话的人都是有问题的
我们可以看到释迦牟尼佛
他有这样子吗
谁的境界能够超过释迦牟尼佛的境界
但是释迦牟尼佛
在菩提迦耶成佛了以后
就像我们刚刚说的一样
还是以一个比丘的身份托钵
还是一个比丘的身份
该做的他做不该做的佛陀也不做
所以就是实际上理论上是
我们可以这么说
但是公开这样子的人都不能相信
佛教徒佛教可以说是
这个所有宗教里面最反对迷信
最反对迷信的就是佛教
所以佛教徒不能迷信
如果迷信了那就是不是追随佛陀的
追随佛陀就是要追随佛陀的智慧
智慧跟迷信是对立的大家都知道
所以我们不能迷信
但是就是证悟了然后就是
不受这些物质影响的这种人有没有呢
这个是有的不能否定的
但是公开这样子的人
然后就是在靠近
靠得近一点观察的时候
还是很还是非常非常在乎这些东西
在乎执著的这些人
说明就是没有证悟了
所以不能跟随这些人
我们要跟随释迦牟尼佛的理论
跟随释迦牟尼佛的慈悲
佛教就讲我们依法不依人
那我们比如说我们密法里面
非常非常地要崇拜上师
那是为什么呢这个不是依人吗
这个也不是为什么
因为上师不是也说了吗 观察十二年
如果上师有慈悲有智慧的话
那我们可以崇拜的
实际上我崇拜的不是上师这个人
我崇拜的还是他的智慧和慈悲
如果他没有这两个条件我崇拜吗
我不崇拜所以这个没有
没有违背这个依法不依人的原则
这个非常重要
如果我们可以依人不依法的话
那为什么要观察十二年呢
根本就不需要观察
你自己觉得你自已喜欢的就可以了
不需要观察这个就是说
这就是充分地说明不能个人崇拜
就是要必须要有必须要
我们依止上师的时候也是
实际上不是依止这个人
就是依止这个人的智慧
依止这个人的慈悲
如果这个人没有智慧没有慈悲了
那我们依止什么呢没有依处了
所以这个一定要知道
所以佛教徒一定要
佛陀就是全世界就,是最高智慧的人
然后佛教徒也就是要
向佛陀学习.不能迷信
不能解决问题的原因就是
我见坚固故
我见根本就没有受到任何的破坏
它已经是韭常非常坚固的
所以是没有用的
善达此二别
这两个区别
然后通达了这两个区别以后
然后这个结论是什么样子呢
尔时于圣尊
这个时候我们对世尊
我们对世尊生起什么样的看法呢
岂不从髓敬
这时我们怎么不可能从骨髓里面
髓就是从骨髓里面
发自内心地恭敬佛
这个时候就是发自内心地恭敬佛
从骨髓里就产生恭敬那这为什么呢
就是因为这就是我们就不是看表面
表面谁伟大_谁怎么样 谁光荣
比如说释迦牟尼佛的
三十二相八十个随好
很庄严 不是光荣 用词用错了
很庄严 很伟大，不是从这个
我们不是因为这些表面的现象被吸引
那是仕么呢
就是因为释迦尼佛指的这条路
然后就产生了
对佛陀从骨子里的这种恭敬
骨子里的恭敬
这叫做智信这个就是智信
除了这个以外的
就绝大多数的叫做迷信
不同程度上的迷信
根本就不了解为什么要信呢
根本不知道但是还是去信
这种都叫做迷信
但是我们一开始的时候
不明白的时候允许就是允许
暂时允许这样子的迷信
然后在迷信的基础上学习
然后最后就是
我们在迷信的基础上可以获得智信
如果一开始就是没有这种迷信
根本就不相信什么都不相信
根本就不学了那这样子的话
智信那个时候还没有得到
然后因为没有迷信.所以也不感兴趣
这样子的话我们永远都得不到
不会有进步
所以有些时候迷信它也有一些作用
但是最后要超越要突破
这时候我们从骨髓从骨子里
对佛产生恭敬心这就是智信
纵于一分义
就是说纵就是即使是
对佛佛教里面的一小部分的内容
对一个小部分的内容
得少许决定
佛经里面的一少部分的内容
如果我们得到一个决定
决定的意思就是说我们对佛的认可
或者理解了解定解
如果我们得到这个定解的话
那这个的结果是什么样子呢
尚与彼胜乐
就是说即使是在佛经里面的
一小部分的内容
得到了定解或者是了解
或者是证悟的话
那就是能够给我们
这个与就是给与给我们胜乐
就是解脱～最殊胜的快乐
最殊胜的快乐幸福就是解脱
能够给我们解脱
如果一个小部分的内容
了解了小部分
证悟了一小部分的内容
是这样子的话
那它的结果都是这样子的话
那就何况的意思
况尊众多说
何况世尊说的众多的佛教的理论
佛教的内容的这个了解
然后这以下
宗喀巴大师就是开始谦虚了
这以下就开始谦虚了
很多真正的修行人成就者
都是非常非常喜欢非常喜欢谦虚的
就是除了有些时候
有些时候就是需要
把真实情况要给大家讲这样子的话
也可以增长所众的这种信心
有些时候是有必要的
但是在一般的情况下一般的情况下
我们佛教的做法是什么呢
就是说别人的功德我们就不要隐藏
要尽量去宣说别人的功德
自己的功德尽量地不要去宣说
就要尽量地不要去宣说
然后自己的过失尽量地去给大家讲
别人的过失尽量地不讲
这是原则这是我们佛教徒的原则
但是有些时候就是
释迦牟尼佛平时经常都说
不能示现神通
但是有些时候就是为了
为了说服一些只相信神通的人
或者是为了调伏一些特殊的人
释迦牟尼佛也会适当地
会示现一些神通
有些时候过去的上师们也会这么说
他们会证悟了
他证悟的境界是什么什么样子
他们也会讲，这是为了
为了增长他的这些弟子的信心
但是在一般的情况下就是要谦虚的
不能说出自已的这些功德
即使是有功德也就不能说
但是我们现在是不是这样子呢
我们就在网上一搜
然后就成千上方的传记都出来了
都是现在的很多人自己
会写的就自己写
不会写的就告诉别人写
然后有些人还是就是给别人给钱
给我写个传记等等
这就是什么呢，就完全就是
完全就是就违背了这个原则
但是我们谁是对的谁是错的
我们也不能
平时我们没有必要的情况下
不能去评价
这是菩萨戒里面的一部分
菩萨戒的一条戒 我们也不要去评价
但是唯一我们要做的是什么呢
就是要头脑清醒不要相信这些就好了
不要相信就好了
我们也不要去否定谁的功德
也不要去轻易地去肯定谁的功德
所以现在
原来以前最早的时候就有活佛
然后后来就有法王 现在有佛
法王就是佛真正的佛 这些都是
比如说我 从我个人的角度看
我从来都不相信这些我相信什么呢
就相信释迦牟尼佛的真理
然后就是相信释迦牟尼佛的四圣谛
四圣谛这个
我一直到现在为止一直都相信
以后也会到死为止都会相信
但是很多其他人我不相信
因为他没有不能说服我
所以我不相信
但是我们也不能去否定什么
不要去说什么
只要不相信你有功德就好了
我不我就不相信这个
相信不相信是我的权利
写不写传记是你的权利
所以在这些问题上一定要注意
学法是不能轻易地不能开玩笑的
学法 修行这个路上如果错了的话
那就是大错特错
我们世间的有些工作上
如果出了一些问题
那就是少赚一点钱而已
这个没有什么太大的了不起的
但是修行上如果出问题
走错走弯路那这样子的话
就是本来就是有一个非常好的机会
可以发菩提心可以证悟空性
但这些机会都给破坏
这损失多大呀大家要好好想
所以这些我们就相信释迦牟尼佛
相信释迦牟尼佛的教育
释迦牟尼佛的这个解脱的道路
这个我们是坚定不移地相信
其他的这些各种各样的说法都
我觉得很悬很悬的
那宗喀巴大师在这个地方就开始
宗喀巴大师他没有说他很了不起
他就开始谦虚了
谦虚的第一个字就是就是很
就是很悲伤的意思悲痛的意思
你们大家都知道
就是表示很悲痛悲痛什么呢
愚坏我慧
就是说宗喀巴大师就是说
因为愚味就是破坏了我的智慧
谁的愚味呢
就是是不是甚他人的愚味
破坏了宗喀巴大师的智慧呢
它当然不是了
别人的愚味怎么能够
破坏宗喀巴大师的智慧呢
就是说自己的愚味自己的
我自己的愚味把我的智慧给破坏了
怎么样破坏了呢
犯了什么样的错误了呢
于如此德聚
就是说释迦牟尼佛有这么功德积聚
这么功德圆满的一个佛陀
是一个这么圆满的佛陀
虽曾久皈依
就是我依了这么长时间
对释迦牟尼佛皈依了
向佛陀皈依了这么长时间了 但是
未知德少分
到现在为止就是
就根本就不知道佛陀的这些功德
佛陀其实释迦牟尼佛的这些
所有的功德要说出来的话
这个真的是任何人都是说不出来的
佛自已也就说
要说的话也是说不完的
有这样子的功德但是宗喀巴大师
因为宗喀巴大师知道佛这个
佛陀的这个功德
所以在赞扬所以在称赞
不可能不知道
但是宗喀巴也就是很谦虚地说
因为我的愚味就是毁掉了我的智慧
就是一个这么功德圆满的佛陀的功德
我虽然依了这么长时间
但是根本就不知道
他的一个少少的功德都没有发现
然后又开始说.安慰自己了
下面然幸就是虽然是这样子
但是我就是幸亏
就将近终就是要接近临终的时候
就是意思就是说比较晚年的时候
但是宗喀巴大师是不是就
只是到了晚年的时候对佛有点点信心
这个之前是不是都不信呢
当然不是这个意思了
这个是说藏文的意思就是说
我们每一个人的生命
生下来的时候已经都在靠近
靠近这个死亡
在我也就是一个幸亏一个这么
一天比一天死亡更近的
意思就是说非常一个短暂的
一个这样子的时间当中
然后一个非常一个短短的寿命
这个是很不容易的 非常的不容易的
但是就是这么一个短短的生命当中
命相续未没
我的这个生命还存在的时候
一个非常不容易的一个人的生命
一个人的生命就是生下来
从生下来的那一天就走向死亡
而且这个速度就是很快的
每分钟每秒钟
都是离死亡越来越近的
非常的不容易的但一个这么一个
短短的一个这个人生当中
这个寿命还没有结束之前
于尊略生信
就是于释迦尼佛生起了一个
生起了一个少少的信心
想此亦善根
我想这是我的最大的福分
这个翻译上一点点不一样
藏文的意思就是说这是我的
我就是对佛陀生起了一个信心
这是我的最大的福分
我虽然没有办法知道
释迦牟尼佛的所有的功德
但是我的生命没有结束之前
我对佛产生了一种这样子的信心
这我觉得这个就是一个
这是我的人生当中的最大的福分
那宗喀巴大师是怎么说
我们也是这样子
我们大家要知道我们这一点
这一生当中是不是你们觉得
我这次就是有一个很好的房子
所以我这一生当中很大的福分
我可以开一个很好的车子
然后又可以穿名牌
然后就银行里面有很多的积蓄
所以我这一生当中很有福报
有没有这么想这些都是错误的
真正的这个福分
真正的这一生当中的福报是什么呢
就是第一个我们有机会遇到佛法
第二个不仅是遇到佛法
而且对佛法有所了解
然后就是产生了信心
这个就是我们这一生的
人生旅途当中的最太的收获就是这个
当我们这一次的这个旅途
结束的时候走的时候 房子 车子
所有的这些保险就是没办法
没有办法保护我们
全部都是要放弃的
但是唯一能够带走的
唯一能够带走的
就是因为我们对佛有信心
然后就是做出了一些
闻思修等等的这些功德
这个我们可以带走
所以这一生当中 我们其他的这些
比如说物质上的一些所谓的成就
事业上的成就
都谈不上是成就谈不上是成功
真正的成功是什么呢
对佛产生了这个略少生信
这才是真正的这一生当中的
最终我们比如说我们
走到生命的尽头的时候
然后我们把总结一下
自己的这一生当中的所有的事情的话
那个时候最有意义的是什么呢
不是房子车子了
不是开公司赚多少多少的钱
就是仕么呢
就是因为对佛生起了产生了信心
在这个基础上就是就有一定的闻思修
这才是这个是我们
结论一定是这个才是
这就是我们这一生中最大的收获
就是这个我们也是这样子
那我们遇到佛法的
真正的意义是什么呢
那我们既然是遇到了
一个这么功德圆满的佛陀佛法
那我们现在要做的是什么呢
就是要闻思修要把佛法融入到心里
佛法融入到心里才是属于我们的
如果佛法没有融入到我们的心里
那佛法就是属于佛佛陀
佛法就是属于释迦牟尼佛
不属于我们的如果我们学到了
有出离心有菩提心证悟空性
那么这样子的话
释迦牟尼佛的这些佛法就属于我们的
这就是这一生当中的最大的
最大的这个收获
然后宗喀巴大师又继续说
说中缘起说
所有的这些学说宣说当中
最殊胜的是什么呢
就是缘起学说然后
慧中缘起智
所有的智慧当虫缘起的智慧
缘起通达缘起的智慧
就是至高无上的智慧缘起智
二如世胜王
这两个就是缘起的说和缘起的见
或者是证悟 这两个是什么样子呢
世胜王世胜主有两种解释
一个是世胜王就是佛陀
这两个如果我们现在证悟了缘起
然后给其他的众生我们宣讲
能够宣讲缘起的话
那就是像佛陀一样这是一个
我们虽然没有成佛
但是像佛陀一样 这是一个
另外一个世胜王就是过去的
佛经里面常讲的这个如意宝
如意宝是什么样子呢就是一个
当佛佛陀不出世不转法轮的时候
就是因为那个时候的人类或者是众生
他的所有的福报集中的话
也不足以产生一种佛陀
但是他们的这个福报
就可以现前出一个什么呢
可以创造一个什么呢
创造一个如意宝
那这个如意宝什么样子
这个如意是一种宝 是一种宝石
然后人们供奉这个宝石
向这个宝石向这个珠宝祈祷的话
然后可以心想事成
可以发财简单地说也许是钱
这个是如意宝.那这个叫做
这个时候这些人的福报还没有
还没有达到佛出世的这种程度
但是他们的福报可以达到
出现一种如意宝的程度
那如意宝就是
是一种比喻 就像如意宝一样的
尊善知非余
就是说这样子的
这样子的缘起说和缘起的智慧
尊就是世尊释迦牟尼佛
善知就是释迦尼佛才能够精通
怎么样说缘起怎么样证悟缘起
善知除了佛以外非余
除了佛陀以外就没有办法
除了佛陀以外
所有的人是没有办法证悟
所有的人也没有证悟缘起
也没有宣说缘起除了佛以外
没有人宣说缘起证悟缘起
这个缘起就像
就像世胜王一样的这个缘起
只有佛陀才证悟只有佛陀才宣讲
除了佛陀以外
没有人证悟没有人宣讲
那我们凭什么这么说呢
这个当然很简单了
我们可以看全世界的这些书籍
这些留下来的这些书里面有吗
有没有这个
像释迦牟尼佛讲的这样子的缘起空性
如果有那这个也就是
一开始的时候是他们自己就有
他们自己的导师说出来的话
那我们今天讲的这些
都是不对的是错误的
如果只有佛教才有这个缘起
其他的这些科学哲学
其他宗教里面都没有的话
那这个是对的
所以这个是佛释迦牟尼佛的一个
独一无二的一种觉悟和宣说
这以上就是讲完了佛的这个缘起
然后下面就讲佛陀的这个
佛陀的这些语言都是让人走向解脱
那下面就讲这我们今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.