请大家发菩提心
我们为了度化一切众生，粟发心成佛
为了成佛今天我们听课
然后就是修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心然后我们就讲
继续讲宗喀巴大师的《缘起赞》
那《缘起赞》当中
之前就讲了随念佛陀的功德
随念佛陀的功德有两个部分
第一个是
宗喀巴大师他自己如何随念佛陀
然后第二个就是
宗喀巴大师教我们或者是其他人
如何随念佛陀的功德
两部分当中
第一个部分我们已经讲完了
今天就是讲第二个
第二个说二切佛事中 语事为第一
这就是说
佛事就是佛的事业佛陀的事业
叫做佛事
那佛陀的事业是什么呢
就是佛陀的度化众生的这个事业
《现观庄严论》当中
最后就讲了这个二士七种
佛的度化众生的事业
那其实释迦牟尼佛度化众生的事业
它并不一定是三十七种_各种各样
也可以有不可思议的度化众生的方式
有不同的方式
比如说显宗里面也有佛陀的一些
我们大家都比较容易理解的这些
大家都就普遍比较能够接受的
这些度化众生的方法
这个我们大家都是比较清楚的
另外一个就是在密宗里面
用一些特殊的方法
也就是一种比较快速的方法
度化众生的这种方法
比如说示现念怒金刚等等
这也是一种度化众生的方式
所以度化众生的方式有很多种
佛的身体的这个变化比如说化身
化身就是我们普通人也能够看得见的
这些佛的化身
还有就是佛经里面讲
佛陀就是为了度化众生
或者是为了利益众生就佛陀的变化
比如说佛陀变化出桥梁
佛陀会变化出各种各样
口渴的时候-变化出水，等等
食物饮料衣服住宝，等等
这些都是佛的度化众生的这种方法
这是佛的身体的度化众生的方法
然后佛的智慧的度化众生的方法
还有佛的语言的度化众生方法
有很多种
那其中最主要的是仕么呢
语事为第一
佛陀的语言的度化众生的这种方法
这就是最重要的这是最殊胜的
为什么呢佛陀的这个身体度化众生
比如说佛陀的这个身体示现变化
示现出各种各样的变化来度化众生
这也是一种度化众生的方法
但是这个不是普遍利益众生的方法
普遍性的这个利益众生的方法呢
就是佛陀的语言的这个度化事业
佛陀的语言的事业就是佛陀的教育
这个是最重要了
佛陀的教育
是整个佛的这个事业当忠最重要的
因为佛陀在世的时候
就是有些时候示现神通
有些特别的众生有些特殊的众生
为了度化他们佛陀示现神通来度化
也有这样子的情况
但是这种度化这种度众生的方式
就是我们刚刚讲的
就是只有特殊的人
才可以通过这种方法可以度化
但是不是所有人
普遍的绝大多数的人能够接受的
或者是利益他们的这个
适合他们的这种方式呢
就是佛陀的语言也就是佛陀的教育
这个是最重要了
因为释迦牟尼佛
两千五百多年前就已经圆寂了
至少我们普通人的这个角度来说
佛是圆寂了
现在释迦牟尼佛不存在
我们没办法见到他
但是因为有了佛经
所以佛经经书_语言文字
它就是一种载体
通过这种载体把佛的思想，佛的智慧
一代一代地传下
最后就传到我们这里
那这一切都是佛的语言的这个事业
并不是佛的身体的事业
所以语言的事业
佛的语言的事业是最重要的
释迦牟尼佛住世的时候
度化众生的方式
也不是神通一也不是基他的
就是佛转法轮
转法轮就是给大家讲经说法
佛讲经说法度化众生
这也就是佛陀在世的时候
也是最殊胜的度化众生的方法
也就是度化众生的方法当中
最主要的一个
比如说佛的这个二十七种事业当中
有几个分类
比如说还没有进门的人
还没有进入佛门的人
使他们进入佛门
或者是还没有修道的人使他们修道
然后还没有发菩提心的人
使他们发菩提心让他们发菩提心
还没有进入加行道的人，让他们
还没有进入加行道的人
由佛陀的语言
从这个资粮道然后就进入到加行道
然后还没有证悟的
就是从加行道然后就转入了第一地
然后从第一地到第二地第三地
最后就是成佛
这个整个过程就是有二十七种
但是这二十七种
都是佛陀用语言来完成这个事情
这个事业是佛陀的语言来完成的
比如说没有发菩提心的
并不是说
佛陀示现一种神通他就发菩提心
就是说
佛陀讲菩提心的功德佛陀讲慈悲
为什么要发慈悲心
为什么要解脱为什么要发心
就是佛讲这些理由
然后他们这些众生
听到了佛陀的这些教育以后
就发了菩提心
根本没有进入佛门的人
也就进入了佛门了
这也是语言
然后进入了佛门但是还没有修行
还没有修的人然后让他们修行
从资粮道进入加行道
那这个也是佛陀转法轮
用佛陀的语言来完成的
然后进入了加行道
还没有进入第一地菩萨道
没有进入见道
也就是还没有真实证悟的这些人呢
也是佛陀的这个
佛陀让他们进入见道证悟空性
那这也是佛陀的语言转法轮
这样子完成的
所以一切佛事当中
佛的语言的这个事业是最伟大的
如果佛在世的时候没有转法轮
这样子的话
那就是佛陀通过佛陀的这种神通
来度化众生的话
那在佛陀在世的时候
可以度一些人也许可以度一些人
但是佛圆寂了以后
这个是没有办法的就不熊利益众生
那佛圆寂以后的两千五百多年以后
还有很多人可以发菩提心
还有可以很多人证悟
当时释迦牟尼佛在世的时候一样
还有这么多人发菩提心
还有这么多人跟随佛陀
这是谁的功能呢
就是佛陀的语言就是佛经
如果没有佛经的话
那这些都是不可能有的
所以语事为第一
佛的语言的这个事业是第一的
然后说被复因此故
那佛陀的语言当中
最重要的是哪一部分呢
也是因此一此是什呢
此就是缘起缘起性空
此就是我们在上面讲的
这个此指的是什么呢
就已经上述的这个缘起性空
那就是说佛陀的这个语言当中的精华
佛陀语言的精华
或者是佛陀的这个整个佛经的核心
是什么那就是因此故，就是说
因为是这个缘起因为是缘起性空
佛陀转了三次法轮大家都知道
然后密宗也就是属于第三转法轮
密宗也是属于第三转法轮
然后这三转法轮当中
从第一转法轮的时候
佛陀就开始讲这个缘起
虽然是没有讲得那么透彻
但是也讲了这个缘起
然后第二转法轮佛陀讲般若空性
那么整个般若空性的内容
就是这个缘起
然后第三转法轮的时候
佛陀强调的就是
光明如来藏_这样子的
但是这个光明如来藏也不离开空性
所以佛陀的这个整个
从一转法轮到三转法轮的
整个的这个佛经的核心的思想
是什么呢就是这个缘起，缘起性空
我们可以这么说
在整个佛经里面包括密宗
整个佛经里面
没有一个观点没有一个见解
是超越这个缘起性空的
就是说所有的
从显宗到密宗的所有的见解
都离不开缘起
所以佛陀的这个语言
整个佛陀的事业当中
语言的事业是最殊胜
然后整个佛陀的语言的事业当中
缘起性空是它的核心
彼复因此故
这就是整个佛经的精华
所以智由此念佛
所以智者就是有智慧的人
怎么样以什公样的方式去随念佛陀
就是用佛陀的语言
就用佛陀的语言去随念佛陀
佛陀有多伟大我们就是用佛经来衡量
并不是
当时佛陀的这个相貌是非常的庄严的
但并不是因为佛陀的相貌很庄严
来念一随念佛，
也不是虽然佛陀有很广大的神通
但是也不是因为佛陀有广大的神通
就是因为由此随念佛陀
这些都不是
像佛陀接近这个佛陀的相貌的
这个三十三相八十个随好的
这种庄严的相貌呢
那转轮王他也有
但是转轮王他不是佛
他也不一定是菩萨
但这个相貌不是佛的这企很特殊的
这个转轮王也有
然后神通昵呢外道有
当然转轮王的这个相貌
虽然是有三十二相八十随好
但是没有像佛的这么完整，这么圆满
但是他也有相似的也有
然后神通呢
外道也有菩萨也有阿罗汉也有
外道阿罗汉菩萨的神通
虽然没有佛陀的神通这么广大
但是他们也有神通
所以不是由神通随念佛陀的功德
那唯一的是什么呢
就是因为佛陀的语言
语言当中
就是佛陀的这个缘起。进缘起的
从这里由此随念佛陀
我们去随念佛陀的功德
佛陀有多伟大
并不是因为佛陀的相貌
而是因为佛陀证悟了这个缘起
然后佛陀宣讲缘起
这个才是真正的佛陀最伟大的地方
所以由此随念佛陀这样子的话
这是正确的随念佛陀的方法
正确的随念佛陀方法就是这样子
然后这以下就有一个子是结尾
前面宗喀巴大师用这个缘起
通过缘起来称赞佛陀的功德
然后这是这个整个论典的主要的内容
下面就是这个结尾这四句就是结尾
随彼大师正出家修学胜教未退劣
就是说随彼随着释迦牟尼佛
随彼大师就是佛陀
随着佛陀_跟随佛陀追随佛陀出家
谁出家呢就是说宗喀巴大师自己
宗喀巴大师自己是
追随佛陀跟随佛陀
走上佛陀当年所走的道路出了家
出家
然后出家以后
修学胜教就是佛陀的这个教佛教
殊胜的这个佛教
修学方面呢也不是很差
他的意思就是说_未退劣就是说
非常的用功也没有怎的懈急
修学胜教一在这个修学
宗喀巴大师当年
修行学习这个胜教佛教的时候
也是非常的努力非常的精进
所以还是在这个修学方面是不错的
这个意思
然后勤瑜伽行
瑜伽就是修行
瑜伽就是一个修行的
瑜伽就是一个印度的语言
梵语里面的一个词汇
就是修行一认真地修行
那精进地修行精进修行的
有一位比丘指的是宗喀巴大师自己
有一位这样子的比丘
于彼大师如是
就是说就有一位这样子的比丘
大师指的是释迦牟尼佛
于释迦牟尼佛有如此的恭敬
如此就是前面已经进过的
有一个就跟随释迦牟尼佛出家
然后用功努力地去学修行
有一位这样子的比丘是的是自己
如是就前面讲的
如此地恭敬释迦牟尼佛
这全四句
就把整个前面讲的这个称赞的内容
就结尾这样子
然后这以下
就是这个整个论典的结尾了
这个论典的尾义
传统的这些论典一它可以分三个部分
一个是首义
首义它一开始的时候
讲这个论典的名字
还有就是顶礼就是这些
还没有涉及到这个论典的正义的时候
然后正义就是在中间的
真正要所讲到的核心的内容
然后这些都进完了以后
最后就是尾义
结尾的时候一那就是要回向
然后就是简单地说一下
这个论点是怎样写作的就是这类的
然后写这个论典的著这个论典的
地点时间然后作者的名字
为什么要写一个这样子的论典等等
叫做尾义就是结尾时候的这个内容
那这以下就是属于尾义
首先是回向
首先第一个回向
这个里面好像有五种回向
第一首先是第一个回向
遇此无上大师教皆由重深恩故
宗喀巴大师说
他自己本人遇上了一个这个
大师就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛的教
遇上了这个释迦牟尼佛的教
他就说_得到一个这样子的人身
然后就是遇到了佛陀的甚深的这个教
那这是谁的恩德呢
宗喀巴大师说在这一生当中
他遇到了释迦牟尼佛的太乘佛法
那这是谁的恩德呢皆由尊重
尊重就是这里面尊重就是上师
皆由尊重深恩故
就是因为是他的上师的恩德
如果没有上师的话
那我们就是没有办法遇到真正的佛法
也许跟普通人一样
也许我们会知道一佛陀是很伟大的呀
然后我们对佛陀
有一点点表面上的信心
然后平时也就是做一点点善事
这些都是有可能
没有上师的话也有可能
但是真正地了解到佛法_闻思修
通过闻思修最后就是
在自已的心里生起了出离心菩提心
还有证悟空性
这些才是真正地遇到
佛法的真正的含义真正的内容
就是这些
这些是真正地遇到佛法的意义
遇到佛法的真正的意义就是这些
那这些是
没有上师的话那是不可能的
这是二个
另外一个也可以这么说
从释迦牟尼佛到现在
自从佛陀圆寂了以后，就到现在
如果没有上师代代相传的话
一那就是我们一
因为我们没有福报亲眼看见佛陀
我们没有福报亲眼看见佛陀
也没有福报前面所讲的一样
我们没有福报
亲自从佛陀那里听到这个缘起的法
那如果在这个中间没有人传的话
那就是我们两千五百多年以后的我们
是没有办法听佛陀的这些法
根本就不知道
当年释迦牟尼佛在说什么
根本就没有办法知道
释迦牟尼佛的这些
佛教的真正的内容是什么
佛经里面到底讲了些什么
释迦牟尼佛到底讲什么
这根本就没办法知道
尤其是佛陀的这些缘起
这么深奥的东西
我们怎么样去体会怎么样去悟到
这个都不可能-都根本就不可能
所以这一切这一切都是
都是他的上师的恩德
没有上师的话
这一切都是根本就不可能有的
所以上师对我们来说
在这个世界上就是作为一个
寻求解脱的人想解脱的人
想成佛的人来说一追随解脱的人来说
在这个世界上部
没有一个比上师还有恩重的人
如果不学佛只是追求金钱名利
这样子的人的话
那当然就是有很多其他的恩人了
但是就是追随解脱的人。想解脱的人
那就是没有一个比上师还恩重的人
因为这一切这一切都是因为上师
才有了这些机会
如果没有这些机会的话
那就是不可能的
小乘佛教的这个戒律里面
经常会出现一个同样的字
就是说这些阿罗汉
小乘佛教的阿罗汉
小乘佛教阿罗汉他每一次
就证悟阿罗汉的时候
所有人都就是体会到
释迦牟尼佛对我的这种恩德
因为他们都是
当年亲自丛释迦牟尼佛那里听法
然后就证得子阿罗汉的果位
他们都是这样子
所以他们每个人都想到
佛陀对我的恩德
我父亲_我母亲，我的亲戚朋友
还有就是在这个世间的
各种各样的鬼神
包括这个世间的国王
任何人都没有把佛陀给我的东西
任何人都没有办法给我
我父亲也没有办法给我这个
佛陀给我的一佛陀赐给我的
我母亲也没有办法给_赐给我
佛陀赐给我
然后他们证悟当他们证悟的时候
非常地感激佛陀非常感激佛陀
就是有一个比丘
他是在出家了以后
很长时间都没有证悟阿罗汉的果位
然后他在这个僧团里面
影响也是非常的不好 影响非常不好
有些时候贪财一尤其是他是贪色
然后一直都这样子
就不能证悟阿罗汉的果位
然后最后的时候他也就证悟了
因为有一次
他又在这个方面出一些问题
然后就是被告到这个国王的法庭上了
然后因为这国王的
国王和皇后都是佛陀的弟子
他们也觉得这个非常的丢脸
然后他们把这个
通过他们的当时的法律的程序
把这个问题解决了以后
然后私下把这个比丘叫来
国王的皇后就是狠狠地教训他一下
这样子以后
他也就是深深地体会到他的不对
因为他出家这么长时间 根本就没
人家他的这些同学就是
跟他一起出家的人
跟他一起闻思修行的人
都统统都就证悟了阿罗汉的果位
但是他没有证悟
不但是没有证悟 而且经常都做一些
这些影响不太好的这些事情
对僧众不利的事情
对佛陀不开心的事情经常去做
然后他觉得非常的愧
然后从此以后他就下决心
这下他就因为受到了这个教训以后
就到山里去他修行下决心了
然后他就证得阿罗汉的果位了
最终就是证得阿罗汉的果位
这个时候他也就深深地体会到
佛陀的恩德
然后他就想佛陀对我的恩德这么大
我从无始以来到今天
今天终于把我的轮回就停止了
终于把所有的痛苦都结束了
那么这是谁的恩德呢
这就是佛陀的恩德
我从无始以来到这个轮回当中
就流转了这么长的时间
但是没有一个人帮我解决这些问题
这个世上没有一个人
能够结束我的痛苦
今天我的所有的痛苦终于结束了
从此以后我不会再轮回
那这是谁的功德谁的恩德
就是佛陀的恩德
那我怎么样去报答这个佛的恩德呢
他想来想去想了很久
最后他就想到
就佛陀在一生当中
或者是在这个一佛陀在这个因地
还没有成道之前
佛陀的所有的心愿
就是包括他在这个修道的时候
这么苦行这么受苦
这些我们前几天也讲过了
他就为了佛法舍去了他的生命啊
舍去了他的财产啊，身体呀
就是经过了这么多的这些苦难
这是为了什么呢就是为了度化众生
那就他觉得_那就是
所有报答佛陀的这个恩德的方式当中
唯一的就是利益众生
才是这个报答佛陀的最殊胜的方法
其他的这些事情
都谈不上能够报答佛恩
如果要报答佛恩-那就是要利益众生
然后他就下决心去度化众生这样子
这虽然是一个小乘佛教的阿罗汉
但是他也有这样子的心
他虽然阿罗汉也有大悲心的
可以说也有大悲心
但是唯一的阿罗汉的这个大悲心呢
他还不足够下决心要成佛的这个程度
他没有到达这个程度
但是他也是有慈悲心的
所以他就为了报答佛陀的恩德
他剩下的这个有生之年都去利益众生
这是佛陀的恩德
第一个是佛陀的恩德
但是对我们来说当然这些佛经
这些所有的佛经的这个源头是佛陀
没有释迦牟尼佛
那今天我们看不见看不到这个佛经
但是在这个中间
就是对我们自己来说
给我们完成佛陀的这个事业的人是谁
不是释迦牟尼佛本人
也不是我们的亲_母亲_或者其他人
那是谁就是我们的上师
所以宗喀巴大师说皆由尊重
就是上师_这一切都是上师的恩德
就是因为有了上师_所以
因为见到了上师
所以我就有机会见到了遇到了佛法
因为有了上师我就有机会发菩提心
因为有上师，我就有机会证悟空性
实际上证悟空性就是见到佛陀的法身
《金刚经》当中也讲了
大家都很清楚的
我们见到比如说
当年释迦牟尼佛转法轮的时候
我们如果在的话
那我们的肉眼看到的这个不是佛陀
那只是佛陀为了度化众生
就是示现出了一种方式一种方法
但是这个不是佛陀的这个本身本质
但是如果两千五百年以后
如果我们证悟空性的话
那我们当我们证悟空性的时候
所证悟的所看见的 所体会到的
这个就是佛陀佛陀的法身
当年释迦牟尼佛在世的时候
印度的绝大多数的人
天天可以看到释迦金尼佛
但是他们肉眼看得到的不是佛
不是真正的佛
我们今天
虽然是离释迦牟尼佛的时代有这么远
九千年
但是如果证悟了窑性
那这就是见到了佛的法身
这就是真正地见到佛的法身
那这个恩德是丛哪里来的呢
也是因为上师
如果没有上师不会有这些
所以这一切都是上师的功德
因为有了上师一我才有这些机会
所以宗喀巴大师就是觉得
因为我们见到这些
发菩提心啊证悟空性啊
这些都是因为上师因为上师的摄受
这个是非常重要
所以宗喀巴大师第一个
这个五个不同的回向当中
第一个回向就是
愿一切众生愿天下所有的众生
都有机会以善知识摄受他们
他是回向这是第一个回向
皆由尊重深恩故.此善
此善就是宗喀巴大师写《缘起赞》
通过缘起来称赞释迦金尼佛的
这个功德这个善根
就回向给天下所有的众生
希望能成为善知识摄受因
善知识的摄受因
希望天下所有的众生
能够有真正的善知识来摄受他们
为什么呢如果天下所有众生
都以善知识摄受的话
那就是宗喀巴大师说
就是像宗喀巴大师本人一样
因为宗喀巴大师本人
也是因为有善知识
正确无误的善知识摄受了
摄受了以后。
然后他就有机会发菩提心
有机会证悟空性
有机会闻思修也有机会成佛
这一切都是来自于善知识的摄受
如果没有善知识的摄受，那就是说
这一切都不会有的
这一切机会都不会有
所以善知识的摄受是悲常重要
所以第一个回向是
天下所有的众生都有善知识摄受
这个是非常的重要
善知识的摄受如果没有善知识摄受
那我们根本就没有办法学佛
所以我们想学佛的人
第一个要做的是什么呢
就是要寻找一个
去寻找一个正确的善知识
这个很简单比如说
学生到学校第一件事情是什么呢
就是要找一个老师
找一个老师
然后就在这个学校里面去学习
因为有老师
然后他就有机会就是学这些课程
然后后续的全部就是来自于他的老师
如果没有老师那就没有办法
这一切都是没有办法完成的
这些道理很简巢
所以我们学佛的时候首先第一个
最重要的就是要找一个善知识
要寻找一个善知识
善知识非常的重要
尤其是密宗里面
非常非常地强调善知识，金刚上师
要寻找金刚上师之前
要观察很长很长的时间，要观察
为什么要观察这么长时间呢
因为观察了以后
尤其是在密法里面以后修行的时候
我们的这个所有的修行
这个不仅是密法显宗也是这样子
就是要就来自于上师
尤其是密法里面
佛经跟上师的这个决
然后在表面上有一点点冲突的时候
还是要以上师的这个诀为主
就像米拉日巴大师一样
米拉日巴大师
用正规的传统的这种方法来说
那就是米拉日巴依止了玛尔巴的时候
应该是按理来说
玛尔巴给他讲经，说法
然后要给他灌顶然后要给他传戒
要按照这个传统的方法来做
也就是说这个一般的佛经的要求
那肯定是这样子的
但是没有啊
这个时候既没有给他传戒
又没有给他灌顶_什么都没有
整天就让米拉日巴于活
根本就一句法都没有讲
也没有让他做修行
那这个从表面上看就是有冲突啊
佛经里面释迦牟尼佛的佛经里面
我们根本就找不到这样子的依据
就是让他干活修房子
这样子就可以成佛_没有这种说法
就是要闻思修行才能够成佛
从表面上看 这个是有一点点冲突的
所以米拉日巴也就是非常的着急啊
他也着急了。
就一开始的时候
他觉得他上师会给他讲法的
那他也没有那么着急就是去修房子
但是修了很长时间以后
他的上师一直都不给他传法
这样子以后他也就他一想到
因为他杀了这么多的人这么多的生命
一想到他的罪业的时候
那他非常的恐惧_非常的着急
然后他就逃跑了
最后又_也没办法又回来
这样子反反复复以后
最后才给他传法
如果我们找到一个
真正的准确无误的这个善知识的话
那这个人怎么样调伏善知识他知道
我们不能要求只有无条件地服从
比如说我们去找，
我们生病的时候去找一个医生
第一个必须要找到一个
一个非常好的医生
然后他给我们吃药也好
动手术也好打针也好
他让我们做仕么那就做什么
我们不能要求什么因为我们是病人
那这个病怎么样治医生他自己知道
所以尤其是密法里面，这是
怎么样调伏这个人
这个应该是善知识他知道
所以我们这个时候
只有无条件地服丛只有这样子
这个时候如果我们有什么其他的
自己的要求自己的想法
那这样子的话那就比如说
医生他知道你不需要动手术
比如说也不需要打针
那就通过一种他自己的一种方法
来治这个病的时候
然后我们就不接受这种方法
然后我就是要求
给我另外一种方法来治我这个病
那这样子要求
如果医生不这样子治病的话
那我们就不接受
不接受他的这种治疗的方式
这样子的话一那这病治不好
就是这样子的道理
所以首先要找这个善知识之前
必须要观察的原因是这个
当然我们都很清楚
如果 这个善识如果没有找对的话
那就是一个没有找对
他自己都是不标准的上师善知识
然后他让我们千什么就干什么
无条件地服从
那这样子的话
那这是非常非常的危险，非常危险
不但是不成佛
而且他有可能让我
堕畜生堕饿鬼甚至堕地狱
都有可能
所以善知识是非常非常的重要
因为密法里面这么强调善知识的原因
也就是这样子所以
但是我们现在要找到一个这样的上师
非常非常的难_非常的难
玛尔巴大师就最后给他
给米拉日巴传法，灌顶
然后证悟了以后当他离开
米拉日巴离开玛尔巴他的上师的时候
然后他上师也就给他讲过
你以后度化众生的时候
或者你以后调伏你的这些学生的时候
然后就不能用还是我的这种方法
就是因为
像你这样子的学生也是很少的
非常非常少见的所以这个不适合
然后像我这样子的上师也不是很多的
所以我们两个就是一种很特殊的师徒
所以我可以用这种方法
在你的身上也是很成功的
但是如果你用这种方法跟其他人
调伏其他人那就不一定成功
所以后来绝大多数的人还是要
还是用我们的这种传统的方法
大家一步一步地去
修出离心修菩提心然后再去修空性
这样子的话
这个路对任何一个人来说
这个是没有问题的没有问题
所以这些特殊的这些修法
如果上师他是非常了不起的成就者
然后他的弟子也就是非常有信心的人
完全可以无条件地接受，服从的
完全相信上师
这样子的人的话
那就是在这种情况下他们可以用
可以用除了我们传统的方法以外
就像玛尔巴大师用的这种方法
是可以的通过这种方法是可以的
但是在一般的情况下都不能
尤其是我们现在
这么一个非常的复杂的这个社会
还有就是我们的佛门内部
也是非常非常的复杂
本来是释迦牟尼佛的法不复杂
然后就是按照佛陀的要求去修行的人
当然是不复杂非常的简单了
他们都是非常简单的 单纯的
但是在这个里面也有各种各样的人
大家都很清楚的
所以我们现在必须要头脑清醒
第一个要找到这个
去找上师的时候必须要观察
观察完了以后
还是要我们自己要学习修行
然后如果上师的这个做法
跟佛经有冲突的话
那我们现在还是以
绝大多数还是以佛经为主
在这样子的年代就是
我们可以把佛经放在 搁在一边
然后就听上师
这种上师呢就是很少
当然不是没有这个很少
所以我们学佛的时候 第一个
要寻找一个标准的上师是非常重要
所以想学佛的
当然学佛也有很多不同的层次
比如说最简单的这个学佛呢
我们相信轮回相信因果相信三宝
但是我不需要成佛我不想成阿罗汉
那我需要什么呢
我就是需要健康啊长寿啊
就是下一世
我就不要堕地狱不要堕畜生
就能够投生到人间或者天人
那就足够子我就满足了
这种情况的话那就很简单了
一般我们就可以就自己也可以学
然后找一个上师
然后就学一段时间以后
基本上都明白了
然后自己就行善尽量地行善断恶
就这样子就可以
但是如果要成佛
大乘的成佛密法的成佛
或者要成阿罗汉
那这样子的话
那就是必须要找到善知识
这个是非常重要~这个很简单的道理
我们前几天也讲过了
比如说我们到学校黑面去
比如说我自己本来就懂物理化学
我本来就比较了解
或者是我这些东西我不感兴趣
我不要去学
但是我要学数学
第一个我不精通数学
在数学上面我很差
然后我很感兴趣
那这样子的话那我必须要找
第一个我要做到的是什么呢
必须要找到一个
精通数学然后也愿意给我教的
那就是要找这样子的老师
这很简单
我们世俗的这些也是这样子的
这道理都是一样的一样的道理
所以善知识是非常的重要
所以在这里宗喀巴大师也就是
第一个回向就是-愿天下所有的众生
都以善知识来摄受摄受他们
这是宗喀巴大师的第一个
第一个心愿第一个回向
这个非常重要了
这是第一
然后第二
愿利者利者是谁呢
利者就是饶益众生的利益者 饶益者
就是佛陀利者就是佛陀
利者教是什么昵就是利者的教
就是饶益众生的教_是佛教，佛陀的教
尽有有是什么
有在这个里面指的是轮回
有就是轮回
尽有际就是说乃至成佛
最后所有众生成佛的时候
这个轮回就结束了
乃至轮回结束之间就是这个意思
乃至轮回结束之
利益_饶益众生的这个教
不遭恶分别风动
不遭遇恶的邪恶的分别念的风
风就是一种也是一种比喻
就是佛陀的利益众生的这个教 佛教
利益众生的这佛陀的教育
乃至轮回结束之间
都不遭遇任何邪恶的势力
佛陀的这个教育
不要遭遇任何邪恶的势力
就是以这种邪恶的势力
当然有各种各样的势力
有些是其他的势力
来自于其他方面的势力
有些就是分别分别就是邪见
分别念就是邪见
前几天宗喀巴大师也讲过了
就是因为佛陀的这个佛教
它是缘起赞
它是没有任何过失的一个这样子的
非常纯真的-纯洁的一个教
但是因为很多不懂的人
不懂的火一然后就是说
然后就是乱解释佛陀的这些思想
这样子以后
就是在佛陀的这个思想里面
就是掺杂很多个人的这些分别念
然后从此以后佛教就会变质
这也有这样子的
那这是宗喀巴大师愿
就不要有就不要遵遇
佛教就不要遭遇这样子的邪恶的势力
然后
达圣教理于大师获得信忍常充满
这个意思是说
达就是通达精通
圣教理圣教就是佛教佛教的理论
就通达佛教的理论
通达佛教的理论的人
然后因为这些人通达了佛教的理论
因为通达子佛教的理论
所以对于大师大师就是佛陀
对于大师获得了億任
这叫做智信
智信和迷信有两种信仰
智信是什么呢
就像宗喀巴大师在这里讲的一样
因为这个佛陀的教理
他自己通过自己的方式去研究
研究然后去分析
最后获得的结论是什么呢
他认为这个佛教里面讲的
都是准确的观点都是对的
然后从此以后
对佛陀也产生了一种很强烈的信心
比如说
在我们的现实生活当中也是这样子的
比如说 是一个同事也好，同学也好
因为他说的话他每一次他说的话
都是非常的淮确丛来都不撒谎
然后这样子以后一我知道这个人的话
这个说出的所有的话
都是正确的从来都没有撒过谎
这样子以后因为通过这个原因
我对这个同事或者同学
就产生了很高的信任度
就像这样子就是我们对佛法的这个
对佛经或者对佛学
然后研究一分析了以后
然后就觉得佛经里面讲的都是真实的
而且对众生非常有用的
非常有帮助的
能够完全可以饶益众生
完全可以解决
很多人的生老病死的问题的
那我们就发现这个是这样子的时候呢
然后我们对佛陀就会获得信任
就是信任
常充满
就是这样子的人
这样子有正信的人_有駕信的人
愿有这样子的智信的人充满这个世界
如果比如说全世界
比如说全世界的人都对佛有信心
但是这些人是盲目的信任
都没有这个正信的话
那就这个也不是很
这个也没有什么很了不起的
也不是什么很好的事情
但是全世界的人
或者是对佛陀有信心的人都
因为有原因一知道这个道理
然后对佛有信心
后面有一个忍字这个是忍受
这个忍受的意思就是说
当我们深信了佛法以后
然后我们这个见解非常的坚固了以后
他就可以忍受所有的这些外来的攻击
外来的各种各样的攻击都不会动摇
任何一个邪见任何一个邪说
或者是任何一个批评，驳斥
都不会动摇他的信心
所以叫做信忍信忍就是这样子意思
有这样子的坚定不移的信忍
愿充满这个世界
这样子以后一佛法才有希望
佛法有希望那么这些人也有希望
这些人也可以解脱
所以这是第二个第二个回向
这是第二个回向
然后接下来的第三个回向
是宗喀巴大师自己的一个回向
这个回向是非常的重要
这个心愿我们曾经也讲过很多次
这个我们每时每刻
或者是我们当我们每一次
发愿的时候回向的时候
都要这样子都要这样子回向
那这是什么呢
愿一切生舍身命就是说
愿一切生就是说
我们从现在乃至成佛之间的
一切生生世世的这个过程当中
愿一切生就是这个
能够舍去身体和生命_就是说
为了护持佛法能够或者是愿意
付出生命和身体的代价
付出这样子的代价护持佛法
住持能仁妙教法
住持的意思就是说
住呢就长久住世就长住
哪怕是再艰苦也好
比如说_只要能够利益众生的话
这个环境再恶劣也好
然后这个社会再怎么样也好
有病痛有战争有饥饿
哪怕是一个这样子的非常
一个这样子的很艰苦的这个环境当中
也得要长住
住就是这个意思
只要对众生有利
只要对佛法有利的话
那我可以不顾所有的这个一切
就是能够艰苦就能够克服这些困难
然后就长久住世
长久地住世住在这个世间当中
比如说释迦牟尼佛他没有发愿
像西方极乐世界这样子的世界
去度化众生
当年释迦牟尼佛等一千尊
贤劫的一千尊佛
那个时候大家发愿的时候
那个时候他们都还没有成佛
发愿的时候呢
那阿弥陀佛就是发愿
他未来他成佛的这个世界
就是像现在极乐世界一样
就一个非常清净的世界
能够成为一个非常清净的世界
然后释迦牟尼佛他发愿
他将来成佛度众生的这个世界
就是一个像我们现在的
这个姿婆世界一样不清净的
就是世界也是不清净的
然后有各种各样的穴难
然后人众生的这个心也不清净
有生老病死有贪嘎痴
那释迦牟尼佛呢
当我成佛度化众生的时候
愿我到一个这样子的世界去度众生
当年佛陀是这样发愿的
那这个叫做这个住长久住世
就是在一个这样子的艰苦的环境当中
也长久住世
然后住了以后长久住世以后
干什么呢就是持持就是护持正法
长久住世和护持正法的缩写就是住持
现在寺庙里面的这些住持
也应该是这样子的
长久住世护持正法
他如果虽然是长久住世了
但是不护持不护持佛法的话
那就不叫住持就叫住
住持就是这样子
住持就是能够护持佛陀的这个正法
能够护持佛陀正法
能仁妙教法就是说
愿我能够长久住世然后就护持
能仁就是佛陀的意思
能仁或者是佛陀的妙教法
长久住世呢
并不是为了享受
人间的这个物质生活的享受
也不是贪自己长寿希望自己长寿
那是什么呢就是为了护持正法
为了护持正法而长久住世
住持能仁妙教法
佛经里面讲
大乘佛经里面经常都讲到
所有的菩萨菩萨的心愿
所有菩萨的心愿
都可以归纳为一个心愿
也就是说
一种心愿当中包含了所有菩萨的心愿
那这个心愿是什台呢
就是护特佛法的心愿
护持佛法是什么意思呢
具体是什么意思
第一个我们自己用闻思修来
第一个我们去修戒定慧
然后通过辩讲
辩讲著的方式去弘扬佛法
辩论还有传讲还有就是写作
这三个是弘扬佛法的一个方法
然后闻思修呢
闻思修当中就包含了这个
都在这个里面包含了
闻思修是
有可能是为了弘扬佛法而闻思修
也可以是为了自己的修证 修戒定慧
而闻思修
都有可能
所以通过闻思修自身修戒定慧
为了弘扬佛法 为了传播佛法 辩讲著
那这就是具体就是这些了
具体就是这些
这叫做这个持护持佛法
自己修戒定慧是护持佛法
然后辩讲著也是护持佛法
这叫做护持佛法要这样子发愿
就是佛陀在大乘佛教里面
我们刚刚提到
经常讲就是这个心愿当中
就包含了菩萨的所有的心愿
菩萨会发各种各样的不可思议的心愿
但是这所有的心愿
都可以包含在这个心愿当中
为什么呢
如果佛陀的这个教法深妙的教法
在这个世界的话
那就是在这个世界的众生就有希望了
这个世界的众生就是有希望的
所以我们发愿护持佛法
那这个里面一切都包含了
所以我们平时都要这样子发愿
我要愿生生世世
能够付出身体和寿命的代价
也能够护持佛陀的妙法佛陀的正法
就是说 不怕舍去生命不怕舍去身体
就是护持佛法
要这样子发愿一这是非常的重要
平时都要这样子发愿
比如说我们放生的时候也好
每一次打坐结束的时候也好
或者是当我们到了
比如说印度的菩提伽耶
这样子的这个非常有加持力的佛塔
或者佛像之前的时候也好
或者是拉萨的这个大昭寺的
这个释迦牟尼佛像，等身像
这样子的佛像的面前的时候也好
那我们就是要发心愿的时候
以这个心愿为主
这个是非常的重要平时都要发愿
除了这个以外
当我们每天修行结束的时候
每一座的修行结束的时候
也要必须要这样子要发心
要发愿回向这都是特别特别重要
还有几个
大乘佛教里面非常重要的几个发愿
我们曾经也讲过
就是有一个非常重要非常关键的
就是我们每次发愿的时候
以此善根愿我生生世世
不伤害任何一个众生的连一根毫毛
不但是不伤害众生的身体
连一根毫毛也不伤害
这样子发愿
这是大乘佛教的最重要的一个发愿
这是一个发愿
然后就是愿我能够舍去体寿命
那金钱这些都就是就更不用说了
付出这些代价来护持佛法
能够这样子
这个是一个非常重要的心愿
要这样子经常要这样子发愿
这些都是非常的重要
这样子的发愿
就在这个就一瞬间的发愿当中
一瞬间的发愿
也可以清净我们的很多的罪业
还有可以积累很大的资粮
所以这些发愿是非常重要的
一定要这样子发愿
宗喀巴大师在这个地方
他也是这样子发愿，回向的
住持能仁妙教法光显甚深缘起性
佛陀能仁的妙教法是什么样子呢
妙教法就是这个甚深的缘起性空
就是生生世世光显就是把这个弘扬
弘扬缘起性空的
佛陀的缘起性空的法门
然后虽刹那不慢缓
虽然是一刹那
虽然是一个短短的时间
但是也不要慢缓也不要
顷也是一个非常悲常
非常短的时间的意思
一刹那也不要懈急就是说不要懈怠
不要慢缓就是不要懈怠
我在生生世世当中
就是为了护持这个佛法的缘起的法
我一刹那也不要懈怠
一刹那也不要有懒惰
不要懒惰不要懈怠这样子发愿
这个发愿是非常重要的
这是一个一第三个回向
然后第四个回向
愿胜导者无量难就是说
胜导是释迦牟尼佛_殊胜的导师
殊胜的导师就是释迦牟尼佛
无量的难就是说释迦牟尼佛经历了
无量的痛苦无数的艰难困苦
然后最后就是一殷重为心所成办
就是说非常认真的修行作为核心
为心的意思就是说
非常认真的非常甩功的
非常精进的修持作为核心
然后所成办的事情
所成办的事情是什么呢
当然是成佛了
就是如果我们要成佛的话
那就是需要闻思，修
其中闻思修当中的这个修是最重要了
这里面讲的殷重为心
也是这个意思就是修行
修行就是非常认真的非常用功的
作为核心
把修行作为核心
这样子以后就可以成佛
所成办的这个所成办的佛陀的果位
然后佛陀
成办了一个这样子的佛的果位
然后再传的这个法再传的法
由何方便令此增
就是说我经常地去思考
我以什么样的方法能够增长
就是说能够弘扬佛陀的这个法
佛陀的法是什么样子呢
刚才我们前面讲到了佛释迦牟尼佛
就经历了无数的艰难困苦
还有就是
非常认真的非常用功_非常精进
作为核心
所成办的最后的结果,是什么呢
那就是佛法
结果就是佛的这个三转法论的内容
那我就是
愿我生生世世都去想这个事情
想什么呢就是以何种方法
使佛法弘扬能够弘扬
我听闻佛法_自已的修行，还是传法
还是辩论写作讲经
或者是以其他的方法
以什么样的方法才能够弘扬这佛法呢
经常就去思考这个问题
昼夜专注恒思察
就是我昼夜自天，晚上
时时刻刻都去想去观察
愿我能够观察这个事情
意思就是说
我为了弘扬佛陀的这个法
然后我经常去思考
我应该用什么样的方法弘扬佛法
我用什么样的方法才可以弘扬佛法
愿我时时刻刻都去想这个事情
我不要去想
我就怎么样才能够赚更多的钱
怎么样才能够享受物质生活等等
怎么样才更有名一怎么样才更有地位
怎么样才我下一世可以投生
怎么样我自已更长寿，更健康
我不要去想这些
我就是愿我去想怎么样能够
用什么样的方法能够弘扬佛陀的教法
为什么呢 因为有佛陀的教法的存在
那一定会众生绝对会有幸福的
就有佛陀的法佛陀的妙法存在的话
那就是众生就是有希望
众生就是一定会有幸福
佛法在哪里
哪里的众生就会有希望
所以我去弘扬佛法
实际上就是我去利益众生
这两个是一个意思
所以要我夜能够专注
去思考这个问题
这是第四个第四个回向
然后最后一个第五个回向
第五个回向净胜意乐勤彼时
净胜意乐
净就是意思就是说
我们弘扬佛法的时候
辩讲著的时候
或者是修戒定慧的时候
为了他人辩讲著的时候
为了自他自利利他闻恩修的时候
这些时候必须要有一个净胜的意乐
也就是说一个非常清净的意乐
或者动机一个非常清净的动机
清净的动机是什么呢
大乘佛教从大乘佛教的定义
最不清净的是什么就是自私
为了自己的解脱
从大乘佛法的角度来讲
这也是一个非常不清净的
从小乘佛教的角度来说呢
那这个当然不能叫不清净
他们的这个中心的思想
就是为子自己解脱
但是从大乘的佛教的角度讲
这个是非常不清净的
所以这也是不清净
为了自己的解脱这也是不清净的
那为了个人的名义啊
为了个人的财产啊
那就更不用说了
所以这些都是不清净的
那么清净的意乐是仕么呢
就是以菩提心的基础上
然后弘法利生
弘法利生或者是自己修戒定慧
这一切都是丛骨子里是为了利益众生
这所有的基础
都要是菩提心慈悲心
这样子才能够叫做修大乘佛法
才能够叫做弘扬大乘佛法
所以我们今天
经常强调出离心跟菩提心的原因
也是这样子
这是因为我们可以这么说
我可以这么说比如说
我不是说因为我证悟了
但是我可以说
这是因为我非常地了解这个佛法
为什么呢就是这也是我刚才
这个宗喀巴大师讲的一样
因为我们的上师的恩德
所以我们至少在理论上非常地了解
这个路是要怎么走这个很了解
所以如果没有出离心菩提心
这些都不修
然后一开始的时候就修什么禅宗啊
修什么大圆满啊大手印啊
这样子的话一定会失败的
绝对会失败的
就没有出离心的基础
没有菩提心的基础
这些基础都没有
然后就去修禅定修寂止
修内观修四禅八定
那这样子的话就是就一定会失败的
这个路一定会行不通的
修内观修一些
大乘佛教或者密宗里面的一些寂止
修一周两周或者是一两个月的话
肯定会有一些 有一些联想
也就是说会出现一些感受
但是有些人就是因为打禅七
打禅七的时候
静下来就一周两周以后
就有一些不同的这个感受的时候
然后就觉得这个很了不起
然后很上瘾
然后就把菩提心出离心的这些修法
都不修都放弃然后就去修这个禅定
但是这个感受
因为我们的内心是有各种各样感受
通过修行有些时候
通过修行它也会出现一些
前未所有的一些感受
有些时候吃一些不同的药
因为药物的作用也会有一些不同的
比如说就是
现在就是属于毒品禁品的这些药
吃了以后它也有一些不同的感受啊
有些时候就是因为药物
它也会有一些感受
但是这所有的感受是什么呢
这是就是我们的意识的一种
它的一种反应它对客观的一种反应
或者是有某种外来的东酉的刺激下
它就产生一种反应
或者是他自己的这个训练的过程当中
就产生子一种感受
这就是感受而已，
实际上这个感受跟解脱有没有关系
根本就没有关系
没有出离心没有菩提心的话
这个感受是跟解脱没有关系
只是一个感受而己
如果你们追求这个感受的话
那当然可以不修出离心了
不修菩提心了
就去追求这个感受就可以了
但是解脱不可能烦恼不可能解决
生老病死不可能得到解决
烦恼在当下修这个禅定的时候
当下不会有烦恼的
因为很多烦恼都可以控制住了
但是从这个禅定当中出来了以后
任何问题都没有解决
所有的烦恼都会恢复_所有都恢复
没有意思的
但是如果你们觉得这个有意思的话
那可以修了一那当然可以修
但是不要想解脱
如果要解脱
那就必须要有出离心和菩提心
这个我们非常了解非常地了解
如果不了解
解脱的问题是非常严峻的问题
我们不会这样随便说所以
这个实际上也不是我说的不是
是谁说的呢
就是因为就丛释迦牟尼佛龙树菩萨
到我们的这个根本的上师这样
一代一代的这些
非常了不起非常伟大的这些
像佛陀一样的这些成就煮善知识
他们总结的经验啊
这是他们的经验也不是我的经验
我是给你们传达这些他们的这些意思
所以现在很多人就是
以什么禅定的名义呀
去让大家静下来
这个是不对的这个肯定是错误的路
但是我们最后当然要去修大圆满
修禅定也是非常好的
修大圆满_修大手印都没有错
但是这个不是现在这个是以后
就是修了出离心菩提心
非常坚固以后
把整个外加行内加行全部修完了
修完的意思
也不仅仅是一个数量上的完成
而且质量上也就是达到了一定的标准
虽然没有达到最高的标准但是呢
中等的这个标准是应该要达到
要达到要完成
然后这些都完了以后
然后我们就可以修
就在短时间当中
可以修一下寂止禅定
然后修大圆满也好修太手印也好
这些修法它自己也有一个
有一个非常不共同的一个前行
我们的这个外前行肉前行
是共同的前行
当然比如说这个外加行和内前行
当中_外前行叫做共同内前行叫不共
但是大圆满还有一个不共的这个前行
那对这个来说
这两个都叫做共同的前行
所以这些都完成了以后
我们才可以考虑去修禅定
修禅宗的禅定也可以
修大圆满的禅定也可以都可以
但是我们的根基
根本就没有成熟的时候呢
去讲这些是没有用的
根本就没有用的
比如说
我们冬天非常寒冷的时候去种地的话
这个有没有结果一这个是没有结果的
不但是没有结果
而且这个种子播下去的种子
都是浪费的
不如把这个种子自己给吃了
所以这个时机是非常的重要
时机不成熟的时候
就讲这些大圆满或者是修大圆满
都是不对的
就是我们刚刚讲的像米拉日巴
为什么一开始的时候没有给他灌顶呢
为什么一开始的时候
没有给他讲密法呢
就是因为时机不成熟
但是比如说我们现在
传统比较保守的做法
当然不是米拉日巴这种方式
但是这个也有讲究
非常地讲究这个次第
那它的次第是仕么呢
就我们对任何人来说
都需要有出离心都需要有菩提心
当我们有出离心菩提心
然后这些加行都修完了以后
我们按照这个保守的方法也好
可以说是时机成熟了机缘成熟了
如果没有出离心没有菩提心
这些都没有
没有清净罪业这些都没有做的话
那就是从这个传统的_保守的做法
从这个角度来讲一也是时机不成熟的
时机不成熟的时候就讲这些法
是没有用的
释迦牟尼佛
为什么第一转法轮的时候讲人无我
为什么第二转法轮的时候只讲空性
为什么第三转法轮的前期的时候
只讲如来藏
为什么密法就是在最后讲
这个也就是由
人的这个根基的成熟的阶段不一样
所以佛陀的传法也是有次第的
佛陀在这个一生四十多年当中的传法
也是有次第的
由此我们也可以看得出来
传法是有次第的
然后我们学一个世俗的东西
也是一样的
小学_中学大学的课程都是不一样的
所以我们修行也好学习也好
都要非常地讲究这个次第
所以要先修出离心跟菩提心
大家要修这些基础的修法
然后这些修完了以后
然后可以修这些
大圆满啊大手印啊_禅宗啊
这些都是都可以修
然后清净的这个净胜意乐，就是为了
我们刚刚讲的这个
就是没有这种净胜的意乐
就是说没有无自私的慈悲心
没有无自私，无条件的奉献的精神
也就是说没有菩提心的话
那就是根本就不成为太乘佛法
所以要有这个净胜的意乐
然后有净胜的意乐_有菩提心
勤彼勤就是说我们努力地去
彼就指的是刚才讲的这个弘法
这个护持护持正法
我们以非常清净的心
来护持佛法的时候
那个时候我们还要一个其他的外来的
需要一个外来的力量
这个是什么呢这就是护法
这里讲的这些护法
这个大乘佛教显宗里面经常也讲
释迦牟尼佛的
密宗里面也有有提到过这些护法
那就是需要护法的帮助
但是护法他不是给我们指这条路
护法不是给我们指路
路是佛陀来给我们指
以善知识来给我们指路
并不是护法来给我们指路
然后所有的这个解脱
解脱的这个_涅的这个加持 功德
不是来自于护法
而是来自于佛陀而是来自于上师
那护法是干什么的呢护法就是
当我们清净的心
当我们以清净的心去护持正法的时候
那这个时候
会有很多的违缘会有很多违缘
这些违缘有些是人为的
有些是来自于外界的各种备样的因素
那这个时候我们需要有法的帮助
有护法的帮助的话就会更顺利
有护法的帮助就更顺利
但是没有护法是不是这个是
这个不能成功呢也不是
只要有菩提心只要有精进
只要有六度一六度具备的话
那就是没有护法也是可以成佛的
也是可以这个
弘法利生的这些事业都可以成就的
但是有了护法的帮助那就更顺利
护法可以帮我们遣除这些违缘
他就起到这个作用
然后宗喀巴大师的最后的一个回向
最后的一个心愿是什么呢
当我们或者是当其他人
以清净的心护持大乘佛法的时候
然后他们能够得到
愿他们能够得到这些护法的帮助
那这些护法是谁呢
就是梵王帝释天界的梵王和帝释
然后梵王和帝释呢
有些梵王帝释是菩萨
他是天人的身份一但是实际上是菩萨
有些梵王帝释他不是
他也是一个天人
天界的一个众生普通的众生
所以梵王帝释当虫
有菩萨的化身然后也有凡夫
这是一个
另外一个_护世间
护世间也是一种护法的种类
这个护世间有在佛经里面讲
有十个十位这个护世间的护法
还有妙黑天也是一种护法
等护法众
这是显宗和密宗里面都讲的
共同的这个护法
密法里面还有很多其他的这些护法
有这些护法的帮助就会更顺利
我们弘法利生也是更顺利
然后自己的修行也就顺利
但是如果没有这些护法的这个帮助
也是没问题的
所以我们现在很多的居士都在供护法
而且很执著比供佛还执著
没有一个人就是问
就像问怎么样供护法那么认真地
来问供佛陀的方法
但是护法我们可以供
但是也不需要这么热著
如果我们自己有菩提心有慈悲心
然后就这个显密的戒律都很清净
然后诚心实意地去护持佛法的话
那护法自然就会来保护我们
会帮助我们的
护法都有这个义务有这义务
当年他们见到释迦牟尼佛的时候
在释迦牟尼佛前
他们承诺一有这个承诺
所以他们现在也会帮助的
但是我们自己的心不清净
不是为了众生
没有慈悲心没有菩提心
就是因为非常严重的
一个自私自利的心去为了我自己
健康啊 长寿啊工作顺利 发财
然后天天供护法_这是没有用的
护法他本身他自己也没有这个义务
他也没有在释迦牟尼佛前这样承诺过
所以他也不会保佑
所以我们护法可以供 也可以不供
但是如果供的话那他的这个护法
我们获得护法的这个帮助的前提
前提是我们自己的心清净
戒律清净心清净
然后有菩提心有慈悲心，这样子
这是前提
恒为助伴无暂舍
恒为
就是这些护法经常都来帮助他们
又不要舍去
就是短短的时间当中都不要舍去
暂时都不要舍去
愿他们愿这些弘法利生的人
能够获得护法的帮助
这以上就讲完了这个回向
这里面有五个回向
五个回向都是非常重要的
平时我们可以把这个颂词背下来
然后我们可以
经常可以这样子边念边发愿
这样子是非常好的
然后最后一个就讲
宗喀巴大师怎样写这个《缘起赞》
由说甚深缘起门中
称赞无上大师世尊
宗喀巴大师由甚深的这个缘起
来称赞无上大师释迦尼佛
这个论典的名字
名称叫做《善说心藏》
这就是一个善说的核心
这样子的意思
这是这个论典的名称
然后这作者的名称
作者是谁呢_多闻
芯就是比丘_比丘的意思
这不同的翻译-实际上就是比丘
多闻比丘善慧名称吉祥
善慧名称是宗喀巴大师的名字
宗喀巴大师叫做罗桑扎巴
罗桑扎巴就是善慧名称吉祥
这是作者
然后写作的地点就是在么地方呢
这个写于什么地方呢
著於雪山聚中
雪山聚就是雪域
就是当年印度人取的名字
雪域雪山聚就是雪山聚中
就是藏地，雪山聚中
大雪山王阿得公家这是一个神山
在雪域的一个鸥德王贡嘉
这是一个神山是一个修行的地方
旁侧喇顶也是一个小修行处 闭关处
静处这静处的名字又叫做尊胜洲
也叫做又名尊胜洲
一个在这样子的地点宗喀巴大师写的
那写的时候
帮他做文字工作的那个人叫做书者
以前的这些上师写作的时候他口述
然后旁边就有一个人写
或者是上师把这个草稿写完了以后
交给一个人然后去整理
这叫做书者
书者是谁呢就是虚窑吉祥
这以上我们把宗喀巴太师的
《缘起赞》讲完了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》