请大家发菩提心
为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛今天我们听法
然后精进地修行
成了佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
今天的课是宗喀巴大师的《缘起赞》
那么这个《缘起赞》
它实际上就是一个
称赞佛陀的一种论典
那么它称赞的这种方法
就是因为佛陀他证悟了缘起
缘起的理论缘起的道理
然后佛陀自己证悟了以后
然后把这个缘起的道理传讲给众生
从这两个方面来赞扬佛陀
因为宗喀巴大师认为
所有的这些比如说神通还有
以及四禅八定这样子的禅定的功夫
以及其他的世间的这些功德
都不如证悟缘起那为什么呢
因为神通还有四禅八定
这样子的禅定
不能解决人的生老病死的问题
唯一能够解决生老病死的问题
唯一能够让我们获得解脱的方法
就是证悟空性所以从这个
从这方面称赞佛陀的话那这是
这个是最殊胜的赞扬的方式
那这个过程当中，同时我们也可以
从另外一个角度也可以这样子理解
我们学佛的人也好
或者是其他宗教的
学其他宗教的也都是一样
作为一个佛教徒也好 宗教徒也好
就能够找到一个准确的教派
或者是宗教 或者方法
也就是说能够找到一个准确无误的
一个这样子的导师
是作为一个修行人来说
作为一个宗教徒来说
非常非常地重要不仅是宗教
任何一个教育都是一样
这个教育^对一个人的工作
对一个人的生活-对一个人的一辈子
都有非常非常大的影响
那包括佛教在内那宗教更重要
为什么_如果做不好的话
这个宗教它不仅是就毁掉了一生
就是生生世世整个
生生世世整全生命轮回当中
都制造了各种各样的罪业就毁掉
毁掉的不仅是一世两世
如果找到了一个准确无误的宗教
或者是导师的话
那就不仅是一个现实生活当中的利益
健康长寿
能够让我们获得解脱
所以就是作为一个宗教徒来说
找到一个准确的导师 准确的引导
这个是非常非常重要
所以我们密法里面经常也讲金刚上师
寻找金刚上师的重要性
反复地讲，为什么呢
也就是因为我们学佛的过程当中
虽然是释迦牟尼佛传讲的法
是准确无误的但是呢
如果后来的人就将佛陀的这个思想
传播佛陀的思想的过程当中
如果有一些
有一些还没有真正地传导佛的思想
扭曲 这样子的话那就是这种传播
或者是这种宗教 或者这种上师
对其他人的影响那就不仅仅是
一个我们学校里的老师之类的
那这个就是一不仅是对一生的影响
这个有多世累劫当中都
要不就是能够解脱要不就能够毁掉
堕地狱 这样子的可能都有
所以这个是非常重要
那这个《缘起赞》的这一部分
首先就是讲释迦牟尼佛
他是一个准确无误的导师
为什么说他是准确无误的导师呢
那我们从释迦牟尼佛这里
我们要学什么呢
我们就是要学一个能够解脱的方法
并不是我们从释迦牟尼佛这里学
我们能够赚更多的钱
然后我们能够更长寿 能够更健康
它不是我们
在佛陀这里我们要学的都不是这些了
那就是要学的是什么呢
就是解脱的方法
那么如果我们在佛陀这里
能够学到解脱的方法
也就是说释迦牟尼佛能够给我们
能够告诉我们能够给我们传
这个解脱的方法
准确无误的解脱的方法
这样子的话-那么这个导师
也就是佛是淮确无误的导师
那我们怎么样去证明
释迦牟尼佛是全知正确无误的呢
全知在因明当中它有两种含义
广义和狭义
广义的全知是什么呢
他能够知道方事万物的发展
万事万物的本质，万事万物的变化
知道过去未来现在
那么这样子就也叫做全知
这是广义的全知
狭义的全知是什么呢
《释量论》居士里面讲过很多次
其实释迦牟尼佛对我们来说
不需要知道这么多的东西
佛陀能不能知道过去
能不能知道未来
他能不能知道-比如说天文地理
这个跟我们没有太大的关系
如果要知道天文
那我们可以找天文学家
如果要知道地理
那我们可以找科学家
如果要知道过去
那我们可以去找历史学家但是佛陀
就是我们从佛陀这里要得到的
要学到的就不是这样
作为一个寻求解脱的人来说
那我们需要得到的是什么呢
就是我们要知道一个
一个正确的解脱的方法
那我们学到是这个
那么佛陀如果能够告诉我们这一点
这样子的话我们可以叫佛陀叫做全知
那这个全里面
不包含所有的这些事物的变化
那这是什么这个全这个全面
这个全面的意思
这个当中包含的内容是什么呢
就是能够给我们指一个解脱的
完全能够解脱的一个这样子的
全部的方法-这也叫做全知
他能够给我他能够告诉我们
解脱的一个全部的方法
一个完整的方法这也叫做全知
全知就有两种
《释量论》当中也讲过了
我们不需要佛陀知道
每一滴水里面有多少个微生物
我们的身体有多少个
有什么样的细胞
我们不需要佛陀知道
这个宇宙是什么样子
然后每一个天体的
公转自转的数据是多少
这个对我们来说这个不重要
如果佛陀知道
刚才我们所说的这一切
唯一的佛陀不能告诉我们
这种解脱的方法的话
那么作为一个寻求解脱的人来说
这个导师是没有用的为什么呢
我需要的他不能给我
他能够给我的一他能够教给我的
能够教我的这些东西都
我不感兴趣的我不需要的
所以这个时候全知就有两种定义
那么释迦牟尼佛到底是
这两个当中的哪一个全知呢
实际上 释迦牟尼佛是广义的全知
也是狭义的全知都是
但是我们需要的不是广义的全知
我们需要的是狭义的全知
只要释迦牟尼佛能够告诉我们
一个完整的解脱的方法
这样子我们就足够这个很重要
那么到底释迦牟尼佛能不能给我们
教我们这样子的方法呢
然后我们就通过这种方式
因为释迦牟尼佛他证悟了缘起的理论
所以我们就明白然后我们就知道
释迦牟尼佛是有办法让一个人解脱
然后释迦牟尼佛转了三次的法轮
这个缘起的理论已经告诉我们了
所以我们也知道释迦牟尼佛有
释迦牟尼佛有能力
不仅是自己证悟了而且有能力
自己证悟的东西传给我们
这样子以后
就是我们就知道就可以确定
释迦牟尼佛是对我们来说
是一个正确无误的
一个这样子的导师他是
宗喀巴大师从这个方面来
赞扬释迦牟尼佛比如说
一个学生他是要他需要学数学
那么一位老师是在这个
对数学方面非常好的
他只要能够他要学的这个数学
全部能够教他都没有问题的话
那么他其他的化学物理方面
如果这个老师差一点
那也是没有问题的
我不需要学这些东西
他会这些东西跟不会跟我没有关系
只要他跟我能够教数学就可以了
就是这样子的意思
这个狭义的全知就是这样子的意思
那么通过这种缘起的方法
我们可以推理释迦牟尼佛是
完全是可以推理
在这个狭义的意义上的全知
完全我们可以推出
他是一个这样子的全知的
通过这方面称赞的
然后首先呢宗喀巴大师讲
释迦牟尼佛讲传讲般若传讲缘起
传讲空性的这类的佛陀的这些经典
都是正确的都是正确
比如说《般若十万颂》然后呢
《般若十万颂》浓缩了以后
就像《般若摄颂》
还有就是《金刚经》
还有《般若心经》这些都是浓缩版
为什么这么说呢因为我们自己现在
就是通过这种推理的方式
通过这种中观的推理的方式
可以推导佛说的这个缘起性空是
完全是正确的这样子以后
我们就知道这个世界上
当时释迦牟尼佛在自己悟道
然后传法这个时候呢
印度已经是在这个之前
就有各种各样的宗教
各种各样的观点
但是在那个时候 还没有一个
这所有的宗教里面没有一个人说缘起
到现在为止也是这样子的
就没有一个是像释迦牟尼佛这样子的
讲这种缘起的一方面是空性
另外一方面不需要造物主
不需要其他的万能神
就像是这个自然科学当中讲的
完全是一样就是一切物质都是
一切物质 一切事物 它自己的变化
它的发展是以它自己的因和缘来决定
并不是鬼神决定这个问题
所以到现在也没有这样子的
所以这些都是释迦牟尼佛的一个
一个特殊的观点
那我们现在通过这种方法去推导
释迦牟尼佛悟到了这个以后
这样子以后
我们现在己经非常地清楚了
这种方法可以让我们获得解脱
为什么获得解脱呢
因为我们现在找到了
已经找到了我们今天为什么轮回的
这个因缘这个原因
我们也就知道了为什么呢
就是因为我们学到了这个缘起
然后缘起它有
外在的因缘和内在的因缘
这个我们上次在《缘起经》当中
已经说得很清楚了
有外在的和内在的
然后内在的缘起，就是我们众(生）
一个众生怎么样轮回 为什么要轮回
整个轮回的过程是什么样子
在这个过程当中
我们已经非常清楚地了解到了
就是我们轮回的这个根源是什么
这时候也一佛陀也就告诉我们
这个我们的轮回的根源
不是神 不是鬼不是别的东西
就是我们自己的一种错觉无明
这就是我们的轮回的根源轮回的
我们在这个轮回当中这样子的
不断地轮转不息的动力源动力
就是这个无明
然后这个无明怎么样去
怎么样去解决这个问题呢
那当然是智慧了这个不是神
不是万能神来解决这个
不是这个世间的任何一种
非常有实力的魔鬼来解决这个问题
都不是就是自己的智慧去推翻无明
然后推翻了无明以后
然后从无明当中产生的
或者是因为有无明的因缘
然后产生的各种各样的这些因缘
都会停止的一都会停止下来
停止了轮回停止了这就是解脱
所以从这个角度来讲我们
我们就是一普通人也能够
非常清楚地-非常清楚地可以推理
这个轮回的根源会怎么样子可以解决
这个我们现在已经非常清楚了
那这个清楚了以后然后呢
这个理论是释迦牟尼佛传给我们的
这是释迦牟尼佛创立的
一个这样子的理论
通过这种方法我们就知道
佛陀是一个正确无误者
对一个寻求解脱的人来说
佛陀就是一个全知者
这样子地称赞的
然后我们就_这一部分就是讲这些
这个之前我大概讲一下这个的内容
总的来说这个总义就是这样子
这个在佛经里面这叫做总义
然后这个词的词的意思是什么呢
恒作饶益者 为益众生故 说教藏空性
无比决定因谓缘起道理
这以上就是说释迦牟尼佛是什么呢
就是恒作饶益
恒作永远都是利益众生的
不仅是释迦牟尼佛
所有的佛一所有的菩萨
他们的唯一的工作是什么呢
就是利益众生佛菩萨的工作
唯一的工作就是利益众生 度化众生
除了利益众生以外
佛菩萨真的是没有任何自己的事情
所以恒作饶益者
恒作饶益者就是佛陀导师
我们的导师释迦牟尼佛
就是恒作饶益者
为益众生故-就是为了利益
所有的众生_为了饶益所有的众生
说释迦牟尼佛的教说教
那释迦牟尼佛的这个教当中的
这个藏是它的核心藏就是它的核心
佛教的核心是什么
佛教的中心核心的思想是什么
藏这个就是空性
佛教的核心是空性
就是说_空性也就是缘起
缘起跟空性实际上是一个意思
那缘起或者是空性
是释迦牟尼佛的教法的核心
就是这个
那释迦牟尼佛的教法的核心是空性
那空性我们怎么样去决定
决定的意思就是说
我们怎么样去确定
一切物质都是空性呢
在我们的感官的这个世界当中
这一切物质都是非常地真实
都是非常真实
没有一个东西是虚假的
我们耳朵听到的也是真实的
眼耳鼻舌身所接触到的
所有的物质世界都是非常真实的东西
那么佛说我们认为是非常真实的东西
佛说这个不真实这个是虚假
那我们现在 这个佛说的所有东西是
所有物质世界是虚假
包括精神也是一样
所有都是虚假 空性 这佛说的这个
佛教的这个核心的理论
跟我们的感官的结论
现在已经有子非常严重的冲突
有非常严重的冲突
那有这个严重的冲突的时候
我们到底跟谁呢
跟着我的感官的结论
还是跟着释迦牟尼佛的教海
那其中我们只能选择一个
如果我们要跟着佛陀走的话
那必须要否定我们的感官的结论
如果我们就是从无始以来
到今天这样子
我们平时在这个现实生活当中
都是这样子那现在也是我们
跟着我自己的这个感官的结论走的话
那就我们只能否定释迦牟尼佛的教诲
那这时候我们怎么做呢
这时候说一那如果我们
要跟着释迦牟尼佛的教走的话
那我们要否定我的这个感官的结论
那怎么样_感官怎么样否定呢
无比决定因
无上的无比的决定的因是什么
因就是在这个地方
因就是这个推理的方式
决定就是说我认识
我对这个空性的认知
对空性的认识是怎么样能够产生呢
以什么东西让我产生这个认知呢
无比的方法是什么呢
就是谓缘起道理
缘起的道理就是无比的决定因
就是这个意思
就是说因为这个缘起缘起的理论
然后让我们知道这个世界是虚幻的
这时候我们必须要明白一个道理
有些人说就我们不需要
不需要理论不需要闻思要实修
当然这个是要，我们需要实修
这一点是没有错的那然后有些人
虽然没有说不需要实修但是呢
就是永远都是闻思永远都停留在
这个闻思的阶段当中不去修行
有些人就是很明确
明确地去否定闻思
对闻思不但是自己不感兴趣
而且去否定这个闻思要实修
那么这两个都是极端
这两个都是错误的不对的
我们既要闻思也要修行
这才是真正的学佛的方式
为什么这么说
因为没有这样子的闻(思)
如果没有这个闻思的话
那么这个当中讲得也很清楚了
无比决定因谓缘起道理
无比的决定因-让我们确定这个
我们去确定这一切空
一切事物都是空性 是幻觉 是虚幻的
那这种确定的无比的因是什么呢
就是缘起那缘起我们要去学
要去学要去听
听了以后我们要去思考这个问题
如果没有思考-没有去听这样子的话
直接要证悟空性这个很难了
当然了有些极个别的
因缘非常成熟的人
那就是像六祖惠能大师这样子的
像我们的这全佛教的历史上
藏传佛教汉传佛教
印度佛教的历史上都有
出现过这样子的人
这样子的非常子不起的人但是呢
我们不可能所有人都是这样子
这个不可能像六祖惠能大师
这样子的人在禅宗的历史上有多少
大家都非常清楚的
像无垢光尊者像宗喀巴大师
这样子的成就者 在藏传佛教的
历史上有多少没有很多
像龙树菩萨，像这样子的
无著菩萨这样子的成就者
在印度佛教史上有多少也不是很多
所以在这个时候
我们绝大多数的人就是需要这个
需要闻思非常地重要通过闻思
然后通过闻思我们把我们自己的
原有的这些很多的错误的观念
每一个观念我们都去把它否定
否定所有的比如说
我们认为这个世界是实有的
把这个观念否定了然后我们
默认了这个世界是常住不灭的
这个观点也要去否定然后呢
我们包括自已的身体他人的身体
我们认为这是干净的清净的
这个也要去否定然后呢
我们也就默认了这个轮回
是幸福的 快乐的那这个也要去否定
那这所有东西
这些所有错误的观念都否定了以后
这种否定的方法就是要通过闻思
然后把我们的这些常有净等
这些所有的观念都推翻了以后
最终的答案就在哪里呢
就在自己的内心当中
这个时候要通过修行
通过修行一然后去证悟
最终_最终极的答案
最终极的答案就在内心当中
但是在这个我们
当我们找到这个最终极的答案之前
需要闻思通过闻思
把我们的这些所有的
这些错误的观念-每一个一个地推翻
当我们推翻了一个错误的观念的时候
可以说我们离这个最终极的答案
近了一步了近一步
然后这样子一步一步地
往这个最终极的答案 往这个靠拢
然后最后可以证悟
那我们普通人没有这种过程的话
一下子就能够证悟空性
这个是不可能的不可能
不相信的话大家可以试
你们可以不修前行
可以不修出离心，可以不修菩提心
金刚萨一什么都不修
然后直接听大圆满灌大圆满的顶
然后就去修大圆满 能不能证悟空性
一年两年两年三年以后
就根本就不知道要去做什么了
这个时候 就像现在 很多人就觉得
有钱就很幸福然后一辈子
用一辈子的时间去 拼命地去挣钱
有了钱以后然后就不幸福了
根本就不知道要去做什么很空虚
一样的 没有基础_去修了大圆满以后
修了两三年以后
最高的大圆满都已经听了
但是我没有证悟了
烦恼 所有的烦恼 贪嗔痴都还在
这个时候就根本不知道要去做什么
因为法 佛法最高的佛法
已经听了也修了也给我传了
没有更高的法了但是呢
我没有证悟那么现在怎么办
没有办法一就这么空虚
这个时候一定会回到
再回来_从人身难得开始修
只有这样子
所以这个闻思是非常地重要
但是一最终极的答案
我们要找到最终极的答案
还是要通过修行
闻思是没有办法给我们这种答案的
在闻思当中找不到这种答案
但是闻思可以让我们接近这个答案
可以让我们接近这种答案
当我们这个最终极的答案
离得很近的时候
然后我们不要闻思了
这个时候就通过修行
通过修行就可以证悟所以就
尤其是在藏传佛教里面
就讲这三个字闻思修
无论是汉传佛教也好藏传佛教也好
比如说汉传佛教里面虽然没有这么
闻思修这样子的这种过程
但是闻思需不需要闻需要闻
思考需不需要需要思考
修行需不需要都需要
汉传佛教藏传佛教
什么佛教都需要这些
所以不要说我们不需要闻思
这个是错误的说法
更不要说我们不需要修行
不需要修前行不需要修什么
这个是更加地错误
所以我们两边都需要
就是说这个地方就讲
我们能够决定这个空性是真实的
这样子的话以什么方法来决定呢
唯一的就是缘起缘起的理论
那缘起的理论怎么样
能够决定这个是空性呢
什么叫做缘起呢
就是实际上这些物质这个物质世界
还有就是包括我们的精神世界
实际上它是
如果我们进一步地去观察的话
它是不存在的东西
但是它虽然是不存在
但是 在我们的这个感官的层面来讲
它们都是存在的
那如果它是实际上它不存在
那我们的感官的这个
五种感官的这个层面的
这些东西实际上不存(在)
那它们是从哪儿来的呢
它们怎么产生的呢这叫做缘起
举一个例子 比如说大家都知道的
比如说我们今天我们看到
除了这个色盲以外的所有正常人
看这个世界这个世界是彩色的
有各种各样的颜色
但是就科学家告诉我们
这个世界是没有彩色
只不过就是因为这个光的
这个波段的长和短来决定
什么东西是红颜色
什么东西是白颜色实际上是不存在
那么这物质光它就是一种
是一种波 就是电磁波的一种
是光波那它本身是没有颜色
那么它没有颜色那这个颜色
是不是在我们的眼睛的结构当中呢
比如说我们眼睛的视网膜
然后就是视神经还有就是晶状体
是不是在这些结构当中呢
就不是为什么不是
如果这个颜色红黄等颜色
在我们的眼球当中的话
那就不需要这些世界
不需要这些外在的物质
那就没有这些物质的时候
我们的眼睛也能够看得(见)
也要看得见这些颜色
但是我们看不见
这个是因为外在的东西
有一个特殊的东西存在的时候
我们可以看得到红色绿色
平时看不见一这个就是说明
这个颜色不在我们的眼球当中
那么物质上有没有这样子的东西呢
也不存在 那它是怎么产生的呢
就是因为我们的眼球的结构
然后就是外面的这个光波
就是这两全叫做因和缘
因缘聚合的时候
然后在我们的眼睛当中
就产生了红黄绿等等这些颜色
这叫做缘起这就是缘起
那我们的一从我们的这个感官
尤其是这个视觉的角度来讲
这些颜色是非常真实的东西了
从我们的视觉的角度
如果我们不要去观察我们的视觉
是正确或者不正确
只要我视觉看到我们认可
不观察它的话
那么这个世界就是有颜色
就是一个彩色的世界
这个一点都不虚都是准确的
但是 如果我们进一步地去观察
这个到底这个世界有没有颜色呢
进一步观察的时候了然后就发现
这个世界是没有颜色的没有颜色
那既然是没有颜色这个是
我们为什么看到这个是彩色呢
然后一观察的时候
因为我们的眼睛的结构就是这样子
因为这外在的光就是有
这个光波有长有短这样子以后
就是这两个因缘聚合的时候
让我们的这个视觉当中
就是产生了这么多的形形色色的颜色
但是我们的意识第六意识
它是一个最愚蠢的
它根本就不知道这是假的
然后它认为这个世界是真实的
这个世界是有颜色的为什么呢
因为我的眼睛看到它是有颜色的
所以它是有颜色的
它就是这样它是依赖
它的唯一的证据是什么呢
我们意识一我们的意识
确定这个世界是有颜色
那么它的唯一的证据是什么呢
就是视觉
因为视觉告诉它这个世界有颜色
然后它就确定这个世界是有颜色
然后它不仅是很愚蠢
它自己犯错误而且它非常地固执
如果有一天说-有人说这个颜色
这个世界是没有颜色的
那么这样子的话，它立即就去反驳
它立即一定会反驳不可能 为什么呢
因为我的视觉告诉我这个是有颜色的
这个不可能没有颜色
它会这样子反驳
但是我们的意识错了
意识为仕么错了呢
就是意识它自已没有去考（虑）
它没有去思考
我的视觉看到的东西是不是真实的
它从来没有它是过度地去相信
所以它犯了这个错误
那这样子的叫做缘起
然后我们的周围的
所有东西都是这样子的
物质 我们的眼睛看 这个是真实的
然后我们的触觉就感觉到
这个桌子是一个坚硬的物质
坚硬的物体那这样子以后呢
这个触觉告诉我，这是坚硬的东西
这样子以后呢
我的意识从来都没有去思考
我触觉告诉我的这个结论是不是正确
它从来没有去
它从来都没有去思考这个问题
它一直都认为这是最准确的
最准确的真理
它认为这是唯一的真理
它实际上自己错了
错了的原因是什么呢
因为它过度地信赖这个触觉
然后在这个过程当中就错了
但是它很愚蠢
它根本不知道自己错了
而且它很固执如果有一天
有人说这个物质这个桌子
它不是一个坚硬的东西 这样子的话
它立即会反驳它反驳
它会说这个不可能这个违背了
违背逻辑违背什么逻辑呢
最终说来说去最终什么
就是自己的视觉和触觉
除了视觉和触觉以外
还有什么东西能够证明
这个是坚硬的呢没有
唯一的证据 最终就是这五种感官了
如果五种感官它真的是一个
这么可以信得过的的东西的话
那么就可以这样子 但是它不是
为什么不是-我们刚才讲的
如果它信得过那它
视觉看到的这些颜色它是真实的吗
它不是真实的但是呢
不是真实的但是它就有这种
它可以产生一种这样幻觉
这就叫做缘起
那我们的触觉可以感觉到
这个桌子是坚硬的
它不是坚硬实际上不是坚硬的
一个 第一个是科学可以证明
第二个成就者_尤其是成就者
证悟了空性的人那就他就可以
比如说墙壁岩石
这样子的坚硬的东西
他可以随意地穿来穿去
我们经常都看得到
有石头 有鹅卵石上 有成就者的手印
有成就者的脚印都有
那这是什么这是对我们来说
这是一个非常坚硬的东西
不可能这个上面怎么可能
在一个鹅卵石上面
怎么可能留下一个脚印呢手印呢
对我们来说是永远都不可能的事情
但是证悟的人来说
他是可以的证悟的人
而且修行修到一定的程度的人来说
对他来说_这个梦里面的东西
跟我们现实生活当中的东西
都已经平等
坚硬和非坚硬的东西 也是平等
所以这种人来说都已经
他的内心已经得到了
很大程度上的自由
所以这些物体没有办法阻碍他
没有办法阻碍他的这些活动运动
但是对我们来说这是一个真实的东西
那它实际上本是真实的东西
那我们怎么为什么是这样子呢
那就是因为我们还没有证悟
没有证悟这一切都
实际上它不是坚硬的
我们为什么感觉到是坚硬的呢
在我们的触觉感觉到的为什么是
这个是坚硬的呢
那就是这个叫做这叫做缘起
一切都最终就是因为缘起
所以实际上不存在的东西
在我们的感官当中都是存在的
就是因为缘起的原因
就是缘起的原因
无比确定的因就是缘起因
在佛教里面这个中观
中观的自续派还有中观的应成派
那么它们两个公认的
共用的有五种因
五种因就是五种逻辑推理的方式
推理的方式
那么其中一个叫做什么呢
其中一个叫做缘起因这个缘起因
其实是所有的这个中观的因当中
缘起因是最殊胜的最殊胜
比如说我们平时讲的
离一异因 金刚屑因 所有的这些因
最终就是归纳为这个缘起因
为什么是离一异呢就是因为缘起
为什么是不自生不他生呢
因为是缘起
因为是缘起所以它不会自生
所以它不会他生
为什么这个物体既不是一又不是异呢
也是因为是缘起
它本身就是一种幻觉
缘起带来的一种幻觉
所以它是不成立的
这都叫做缘起这就是缘起
还有一个我们经常
经常做比喻的一个是什么呢
就是我们看到一个物体的时候
我们的人类的一个正常的视觉
去看一个鹅卵石或者是桌子 砖头
这样子的东西的时候
我们所看到的是一个静止的
是一个静止然后呢
这个是一个完全是没有任何间隙的
一个这样子的东西
但是我们不需要像佛的智慧
不需要其他的就是显微镜
非常地简单用显微镜看
那么我们刚才看到的东西
根本就不存在
这个世界上根本没有静止的砖头
根本就没有静止的鹅卵石
那根本就没有一个这样子的东西
那么我们看到的是什么呢
这就叫做缘起这是第一个
就是鹅卵石或者砖头
组成鹅卵石和砖头的这些
最小最小的粒子的它的这个
就像电子这样子的高速的运动
那这时候一个是物体一个是运动
然后我们的视觉
我们的视觉本来就是一个
这样子的愚钝的它不是很敏
它不是很灵敏-它的灵敏度不高
所以它的高速运动
它高速运动的时候在我们的眼里
就是产生出一种什么样的东西呢
那就是另外一种幻觉
就像我们上次也讲过了
就佛教这个叫做旋火轮
我们点一根香然后呢
没有光线的地方高速地转动的时候
在我们视觉里看到的是一种光的圆圈
实际上根本没有光的圆圈
就是一根香
根本没有一个圆圈的东西
但是我们明明看到的是一个环形的光
任何物质都是这样子其实我们自己
因为我们经常考虑的是什么呢
就是我们的第一个我们的
第一个我们要考虑的是温饱的问题
温饱问题要解决
我们根本不需要这个砖头是什么呀
再进入的话这个是真是假的
我们不需要
温饱问题解决了以后
然后我们的注意力转到什么上面呢
就是奢侈品
然后我们的所有的注意力
就转移到奢侈品上面了
只要我们有名牌就好了
这个名牌是真是假
是运动的是静止的我们没
就跟我们没有关系了
然后车子一房子名牌的衣服
名牌的包名牌的表等等
我们的注意力就转移在这个上面
从来都没有时间去考虑
这个世界的物质的本质是什么
没有因为·我们最需要
实际上我们最需要知道的
就是这个物质的
我们追求的这东西的本质是什么
我们最需要的是这个
但是我们根本不去看它的本质是什么
非常盲自地去追求
因为它的一个外表把我们迷惑了
然后我们根本就不去
看它的本质是什么
然后去追求它的表面的东西
这样子以后_人本身人的这个生命
人生这么地短暂就过了
本来是有一个这样子的机会
让我们去证悟物质的本性的
一个这样子的机会但是呢
我们的机会就给自己毁掉了
这样子以后-我们一生当中都没有
几十年就是因为我们为了
找到更好的工作-能够赚到更多的钱
然后为了更有面子
然后就拼命地去读书读书
要考上一个好的大学
然后出来了以后然后就是为了
工作家庭婚姻等等等等
就是就去追求这些东西
我们根本就没有去考虑这个问题
其实我们最需要考虑的就是这个事情
这个问题解决了以后
所有东西都解决了
这个问题没有解决的话
那就任何事情都没有解决
比如说我们拼命
就用了一辈子的时间去赚钱
赚了很多的钱
但是这个钱实际上是谁去用这个钱
就不好说了
所以我们就
就是我们最愚蠢的也就是这个上面
这是我们最愚蠢的地方
但是佛陀就告诉我们
佛陀告诉我们当你还没有
彻底地明自这个道理的时候
你可以适当地去追求一下这些东西
但是同时一定要安排
挤出一定的时间去
了解一下这个世界的本质
了解世界的本质对你来说
非常非常地重要
这个就是一不仅是解脱
而且对我们的生活 工作
平时我们自己的
幸福感安全感等等情绪
各方面都非常有帮助非常重要
所以佛陀就让我们去
去了解一下这个缘起
当我们彻底地明白
这个缘起的道理的时候
然后我们就可以彻底地
就不需要去追求这些东西
如果追求的话那也就是像
释迦牟尼佛己经远离了生老病死
但是他就是表面上示现生老病死
为什么这个就是离我们
我们跟佛陀的距离拉得更近
大家都知道 佛也是人 他也会生病的
他也会怎么怎幺样的 那我如果
我也是人跟佛陀是一个级别的人
如果我能够用功的话
我完全可以达到像佛陀这样子的境界
就是佛陀告诉我们这些
但是他不是用语言来告诉我们
他用身体来告诉我们
这只不过就是佛陀跟众生之间的
距离拉短一点拉近一点
所以他就示现生老病死
那我们这个时候
我们如果彻底地证悟了这些以后
如果我们还去追求名牌的话
那肯定是示现一肯定是示现而已
这个不是我们自己需要
而是就是为了度化这些现代的年轻人
非常非常喜欢这些
非常追求这些时的这些年轻人
就为了度他们那肯定是这样
但是我们现在不是度他们
就是为了～我们为了自己
但我们必须要了解一下缘起的道理
宗喀巴大师也说了
佛教的核心是空性
那我们怎么样去了解空性呢
让我们对空性生起信赖的
这个方法是什么呢
无比的就是缘起
所以我们要去闻思
如果缘起是一个这么
非常非常正确的道理
但是我们不闻思知道吗不知道
所以先闻思最后修行
先通过闻思把我们的一些
粗大的一些错误的观念全部推翻
然后再去打坐
我们就是再去打坐然后就
就去寻找最终极的答案这样子以后
就一定能够证悟空性的
所以宗喀巴大师也说
无比决定的因就是缘起
缘起当中这下面也讲了
就包含了两种意思一个就是
第一个它可以断除断见
虽然这个物质都是不存在
不是真实的东西但是呢
它不是真实的东西
它是一个虚幻的东西
同时在我们的眼里
在我们的感官的层面
什么是感官的层面呢就是现实生活
现实生活就是我们的感官的层面
就是这个意思
在我们现实生活当中它是
可以是一个很真实的东西
它在我们的感官世界当中
它是一个真实东西的同时
它在另外一个境界当中
它根本是一个
根本是一个虚幻的东西
那这两个是不矛盾的我们一个
我们两只眼睛
一个是用显微镜来看这个砖头
另外一个是用肉眼来看这个砖头
左眼右眼它得到的结论是不一样的
左眼右眼一个眼睛就
看到的是什么呢是一个运动的
一个这样子的砖头
也就是说从这个角度来说
全部都是电子分子原子
根本没有一个砖头
在这个世界上不存在的东西
但是左眼看得是非常清楚
就是有一个砖头存在
而且是静止的而且它是静止
但是实际上
这里没有两个砖头就一个砖头
左眼右眼不一样为什么呢
右眼是通过显微镜看的 所以它看到
它根本没有看到砖头
它看到是高速运动的粒子
然后左眼看到的是砖头
它根本没有看到运动的东西
它看到的就是静止
这两个是严重地冲突了
那这个时候如果我们
跟着显微镜的这个结论走的话
那就我们的这个左眼看到的否定
如果我们还是希望
左眼看到的这个现实生活
我们一直都习惯有一个坚硬的东西
有一个砖头，有一个桌子
如果我们喜欢保留这种观点的话
那我们一定要很勉强地
把显微镜的这种结论我们否定
但是能否定吗不能否定没有办法
可以不接受但是没有办法否定
左眼右眼的结论都不一样了
为什么呢一个有显微镜的帮助
另外一个是没有的
那我们现在也是
我们没有学佛之前和之后的
观点不一样 或者是
不观察时候的现实生活当中的结论和
观察的 打坐的时候的结论就不一样
一个人的精神但是呢
两个不同的东西出来了
两个不同东西出来
那这时候我们就接受哪一个呢
因为我们的现实生活当中的这一切
我们认为是真实的这个东西
如果我们认为保留
如果我们希望保留它的话
那么怎么样保留
它有没有一个证据它是证明
能够有没有一个证据证明它是存在
唯一的证明是就是我自己的视觉
就是因为它看见了
所以这个是有颜色的
因为我的手摸到了
这是一个坚硬的东西 所以它是坚硬
除了这个以处、还有吗 没有
没有其他的证据
但是它一定会告诉我
你眼睛虽然是看到了
永远都不否定你看到的是彩色的世界
但是你看到的是假的就是这样子
所以我们眼识看到的这个
这方面叫做世俗谛的缘起
然后这个缘起
它同时是一个不存在的东西
这叫做胜义谛的缘起
实际上这两个都是缘起
所以一胜义谛的缘起
它就断除了什么呢断除了常见
世俗谛的缘起一它就断除了断见
然后常断两个见都断除了以后
让我们走上这个中间的
这个中观-这叫做中观
所以这个是无比决定因
这是非常非常重要的但是呢
这个中观里面它讲专门讲
中观里面就专门讲这个缘起因
都要讲很多但是呢
我们这里简单地介绍一下
什么是缘起简单介绍一下然后呢
我们在座的绝大多数都已经学过了
已经学过了这个中观
但是不知道你们有没有注意到
这个缘起这是所有这个
所有的逻辑当中逻辑之王
这个就是逻辑之王
可以说是因主是所有因当中
因当中的最有说服力的就是这个缘起
那刚才我们讲的 我们左眼看到
左眼看到的这个静止的砖头
它是缘起为什么是缘起呢
它的因是什么它的缘是什么
它的因就是电子原子核和电子
主要是电子 它的因
然后它的缘是什么呢
高速运动就是它的缘
如果电子它不高速运动的话
那我们根本就看不见它
然后这是一个另外一个
如果没有电子的话
那也就没有什么东西可以运动了
所以我们的视觉当中
也不会产生这样子的东西
所以就是因为有一个电子
然后它也就高速地运动
然后因和缘都成立了
那在这种前提下
我们的视觉当中产生的就是这个世界
就这个世界，实际上我们
就一直都生活在一个这样子的
一个庞大的一个虚幻的世界当中
这个世界并不是任何鬼任何神制造的
是我们自己的幻觉
只要我们能够解决自己的幻觉
那这个虚幻的世界
这个虚幻的世界它一定会瓦解
这个瓦解的那一天
我们成佛了成就了所以这个叫做
这叫做这个缘起道理
无比决定因谓缘起道理
然后就说
见相违不成 此于尊教法 如何能了知
这就是说虽然佛陀讲的
这个缘起是一个这样子的真实存在的
我们刚刚讲的这个跟信仰有没有关系
这个没有关系唯物论者也就
没有办法回避这个问题了
唯物论者也就只能这样子解释
这个跟佛教一是不是有一种
因为有信仰
所以就是另处一种解释方法
当然不是但是唯一的就是
因为这些各种各样的因当中
佛教就会告诉我们除了我们看见的
无论是我们的肉眼也好显微镜也好
除了它们看到的这个客观的
因和缘之外 还有一个因缘 是什么呢
就是我们自己的内心的这个作用
还有就是上一世的这个
上一世的这个善和恶的业力的果报
这个会加进去的 除了这个以外
就没有这里没有任何信仰的成分
任何人都要这样子解释
这就是佛教的世界观
但是有两种情况
我们如果说这个世界是缘起
所以它是不成立我们这么
佛教就建立自己的观点的时候
尤其是大乘佛教建立这种观点的时候
然后有两种人
两种人来反驳来批评
两种人怎么反驳呢
相违不成就是这两个
有些人会说这是相违的
就是说你这是自相矛盾的
有一种这样子的声音
另外一种声音是什么呢
就是说这是根本就不可能
这个世界不是缘起就有两种
佛教就是这样子建立自己的
这个缘起观点的时候
它会听到两种不同的声音
两种不同的声音 其中一个
就是说不可能这是一个
另外一个就是说你自己自相矛盾
那这两个是谁呢这两个声音
这两个不同的声音来自于什么呢
一个是教内一个是来自于教内
一个是来自于教外
那教内是什么就是唯识论
唯识宗的一部分
还有就是小乘佛教的
小乘佛教的一切有部和经部
就是他们他们说这是自相矛盾
他们为什么说不成呢
他也认为这个缘起
其实是他也承认的但是呢
缘起这两个字的解释的方法
是不一样的解释的方法不一样
我们可以举一个例子我们前几天
这个《稻秆经》当中就是有一种话
如来出现_若出现 法性常住
就是这一句话
从小乘佛教的一切有部到大圆满
都在解释这一句话 都在解释
但是解释的方法都是不一样
小乘佛教就是因为这每一个
每一个教派对佛陀的这个教法的理解
是完全是不一样完全不一样
高低的层次不一样
比如说我今天说了一句话 然后呢
就是很多很多人的理解是不一样
有些人认为是指的是这个
有些人认为指的是另外一个意思
不一样尤其是佛陀的这些教法
都是这样子那一切有部
还有绝大多数的理解是什么呢
如来出现若不出现
释迦牟尼佛出现也好不出现也好
这个法性常住 法性是什么
就是自然的规律 这个是存在的
这个自然的规律
就是我们前几天讲的这种
外在的和内在的这种因果
这个大家都公认的
然后在这个上面法性常住是
唯识宗他认为是什么法性常住
他认为这个法性是两种佛性
就是佛性他解释为佛性
但是他的佛性就是阿赖耶识
他认为就是阿赖耶识
如来出现也好不出现也好
阿赖耶识是存在的
这个就是唯识宗的观点
然后中观 他就有两种解释 中观
自空中观他认为
这个法性常住就是空性
如来出现也好不出现也罢
这个世界是空性的
这个是自空的理解
然后他空的理解 法性常住
他认为这个法性就是如来藏
如来出现也好不出现也罢
如来藏永远都是存在的
这是他的解释然后呢
密法里面讲一法性是什么呢
这个世界的本质就是佛的坛城
如来出现也好不出现也罢
这个世界的本质永远都是清净
它永远都是佛的坛城
这个永远都是存在的就是这样
就这么一句话
就有这么多的不同的理解
这所有的都是没有错的
都不能说错我们这里不能说
不能说谁错谁对这里面没有一个
绝对的错误和绝对的真实的
当然可以说相对来说
谁的是真理谁的是不是真理
谁的是错误可以这么说就比如说
最表面的-最低层的这种解释
就是释迦牟尼佛出现也好
不出现也好自然的规律是存在
那这个是没有错的
释迦牟尼佛没有出生之前
人类的历史-就这么长时间
这个当中有自然的规律
这不是释迦牟尼佛创造
释迦牟尼佛没有出现之前
就有这些规律了
善有善报 恶有恶报 这个规律也存在
然后山河大地的
它的这个大自然的这些规律
那释迦牟尼佛没有出现之前就有
之前就有_那这些也是存在的
这个没有错 可以这么说没有错的
但是_它相对其他的
后面的这些解释来说
那他就是有一点-这个理解比较皮毛
但是他的也是对的
然后唯识宗的就是讲佛的这个佛种
佛种就是佛性那这种佛性
他们认为是闻思修
通过闻思修 播下去的一种善的种子
实际上就是播在阿赖耶识当中的
一种善的种子这个善的种子
然后每个人都有这种善的种子
如来出现也好-如来不出现也好
释迦牟尼佛出现也好不出现也好
每个人都有这种善
所以每个人都有成佛的可能性
成佛的可能性是存在
相对来说他们的也是 也是真实的
所有的人一所有的生命
有没有成佛的可能性呢
当然是有可能性 这个也是对的
然后自空中观他空中观
说得就更准确了
最后就是密法里面讲的
最后大圆满里面讲的就更准确了
这是每一个教派的
对佛陀的这个理解是不一样
所以我们听经闻法的时候
必须要找到一个善知识
必须要听善知识讲
我自己的理解是不对 为什么呢
刚才我们讲
如来出现 若本出现 法性常住
怎么样解释呢
如果我们自己去-就只看到这几句话
我们如果没有看到其他教派的解释
那我们怎幺去理解呢
这根本就没有办法
根本就没有办法接触到
佛的真正的意思
但是因为这么多的教派
它每一个都有一个解释的方法
实际上每一个解释的方法都给我们
给我们灌输了一个正确的观点
但是这个正确的观点当中
可以分更正确的和不怎么正确的
可以这公分实际上
但是它们在某种层面上讲
都是准确的
所以我们闻思修当中的闻是很重要的
原因是这样
尤其是藏传佛教
它非常非常重视传承
传承的原因一也是这个原因
因为没有传承子，这个就是断层了
怎么样去解释-这个断层了以后
然后我们一比如说刚才
我们刚刚讲的就这一句话
密宗里面是怎么讲的
他空中观就怎么讲
但如果我们根本没有听说过这些
没有听说过这些解释的方法
这种解释的传承如果断层的话
那我们自已去看这句话
我就是以我自己的理解去传给别人
这肯定是错误的
所以藏传佛教非常重视传承
没有传承不允许讲
没有传承是不允许讲的
没有传承我们可以念
尤其是显宗的一些仪轨
但是要讲绝对要有传承的
没有传承一定会是自己
那是自己的理解_不是佛经的意思了
所以就是这个问题
我们就在这一句话上面
都能够看得出来的 这很重要
所以这时候，我们第一个
这个时候教派
这些教派的认识不一样
所以有些人说
就是刚才我们讲的这个
唯识宗以下的他们是虽然承认缘起
缘起的理论但是呢
他们对缘起的这个认识
跟中观意义上的缘起的认识
是不一样的不一样
他们是有所保留
有什么样的保留呢比如说
唯识宗他认为
他认为物质世界是虚幻的不存在的
可以说是缘起可以说是幻觉
然后精神层面的一些情绪
一些情绪比如说贪嗔痴等是虚幻的
就是意识的一种活动
它是虚幻的也是缘起的
但是这个阿赖耶识
阿赖耶识它是不是缘起呢它是缘起
但是它不是虚幻的所以他认为
他认为如果用缘起这两个字来推理
去判断这所有的物质是虚幻的话
这里面有一个自相矛盾的东西
为什么呢在哪里有自相矛盾呢
他认为这个阿赖耶识上面
就是有自相矛盾
阿赖耶识既是缘起又是实有的东西
所以不能说所有的缘起都是虚幻的
不能这样子他认为
如果这样子所有缘起
你说所有缘起都是虚幻的话
那在阿赖耶识上面
你一定要承认阿赖耶识是缘起
然后你也承认阿赖耶识是实有
那么在这个问题上
你就不就自相矛盾了吗
所以它相违就是这个意思
相违是教内
这种声音是教内产生的声音
然后不成不成是教外的声音
教外就是除了佛法以外的声音
那他们是不承认缘起
还有我们普通人包括我们普通人
就是我们今天在座的我们
当我们还没有学佛的时候
或者是学了佛
但是我们在烧香拜佛的阶段当中
我们还没有听这些中观的时候
我们也认为这不可能 种子产生这个
稻种产生稻芽我们承认
但是如果你说因为
因为稻种产生稻芽 所以这是虚幻
那这是一个非常可笑的话
我们认为这根本就不可能的
因为是实有的东西 实实在在的东西
所以稻种就可以生稻芽
因为稻芽是实在的东西
实有的东西真实的东西
所以从稻种当中产生
因为稻种它是真实的
所以它可以产生稻芽
我们以前也不就是这样子吗
所以他认为一我根本不承认
你的这种缘起所谓的缘起
不承认这种缘起我只能承认
我只承认可以有因和有果
这个我承认但是因和果
根本不是你所说的这种缘起不成立
就是他会这种声音
有两种声音，就是这样子
那就是有两种声音的这种人
此于尊教法如何能了知
那这种人怎么能够把
释迦牟尼佛的这么深奥的教法
他们如何能了知呢根本就不可能
他们根本就不能了解这个缘起
他们根本就不懂缘起就是这样子
那就是说除了中观以上的
除了中观以上的教派
才能够真正地知道
理解了佛的缘起道理
除了中观以上以外连唯识宗
他都没有真实地了解到这个缘起的
缘起的这个真实的意义
这样子的意思
所以他们没有办法了知
除了中观以上所以我们要学中观
释迦牟尼佛的教法的核心
就是空性缘起
那么这个空性和缘起
通过一种推理的方式
通过一种理论通过一种逻辑的方式
就展现给我们的是什么呢就是中观
那所以我们要学中观
学中观非常重要
但是我们太偏重于这种理论
就根本不实修
这样子那当然是不行的 但是呢
学中观是非常有必要的一定要学
唯识宗和一切有部
他们为什么认为这是不可能呢
因为他们没有听说过大乘佛法
小乘佛教他根本就不承认
大乘佛教是佛说的
他认为佛经就是在他能够接受的
这范围当中的一部分的经典才是佛法
除了这些佛法以外
其他的这些论典就根本不是佛说的
是其他人其他人自己著作
然后这个是佛经是一种借口
实际上不是是假造的
这是小乘佛教
因为他只能理解 他只能接受
佛三转法轮的第一转法轮的
范围当中的这些佛经
他认为这就是佛经
除了这个以外就没有佛经
因为他没有听到过
没有学到过大乘佛法
所以他认为缘起跟虚空是自相矛盾
如果我们不学的话
那我们也是一样的 我们也会说
因为种子能够,产生芽 那因为
这就是说明充分地说明
这是真实的东西我们会
我们也有这种想法
所以闻思非常地重要
如何能了知这样子的人
是永远没有办法了解佛陀的正法
没有办法了解的那如果不能了解
这就是说明什么呢
这损失可大了为什么
这样子就没有办法推翻我们的无明
那么没有办法推翻无明的话
那实际上这个轮回就是没有断除
轮回没有断除
所以用严格意义来讲的话
阿罗汉他还没有完全脱离轮回
严格意义讲 就是因为这个十二缘起
十二缘起完全停止或绝对停止是
十地以后第十一地的时候
也就是说成佛的时候才能够完全停止
在这个之前是没有完全停止
当然阿罗汉他从此以后
不会因为像我们普通人这样子造业
然后不自由地去堕轮回然后受苦
这样子他不会有-他不会有这种轮回
但是严格意义上讲
他也还没有完全超越轮回
就为什么呢因为他还没有证悟
还没有彻底地证悟缘起性空
所以他不能达到这个境界
如何能了知 尊许若时见 空即缘起义
尊许就是释迦牟尼佛世尊
若时若时就是什么时候
那个时候什么时候呢见空即缘起义
就是说空即是缘起的意思
除了空以外没有缘起的意思
除了缘起以外没有空
什么时候能够证悟空即是缘起
就像这个色即是空空即是色
就是什么时候证悟
这样子的缘起的意义的时候
性空与成立作所作无违
作和所作是什么呢
比如说我们写字的时候
字就是所作写就是作
然后字就是所作
画一个图然后绘画就是作
这个画出来的图像就是所作
这就作所作
作所作无违什么无违呢
并不是说作和所作无违
并不是说这个无违那什么呢
就是前面要连接到前面
性空与成立
空性和所作无违就这个意思
平时在我们的概念当中
如果有所作-比如说有东西
兑有字~然后又可以写
我们又可以去绘画这样子的话
在我们的概念当中这些都不是空性
这些都是真实的
因为这个字它是真实的
所以我可以写因为我的写
这是我的手和笔的一个运动
因为它是真实的
所以我在这个自纸上面可以写出东西
我们认为这些都是真实的
我们认为这个不是空性
我们的概念当中的空性是什么呢
如果是空性我怎么写呢
我写什么呢就是这样
所以我们的概念当中这个空性
空性和所作是矛盾的
凡是有所作作和所作的不是空性
凡是是空性的不可能有作和所作
这是我们的概念
我们概念当中这样子但是世尊
世尊是怎么说的呢我们就是
若是哪一天我们把这个空性的意思
就是理解为缘起
把缘起的这个意思理解为空性的时候
那时候我们就证悟了
就是证悟了我们理解了
这个空性和作所作 这是不矛盾的
虽然是空性
但是它也可以有作和所作
是有作和所作
但是它也是可以是空性
同时它也是空性的
就像我们刚才讲的
我们右眼看这个砖 通过显微镜看
左眼用肉眼去看这个砖头
那在我们右眼看到的时候
根本没有砖头
但是 我们的左眼当中有
我看见的是砖头
所以虽然是在显微镜下面是没有的
但是我的肉眼看到的有砖头
所以我可以把这个砖头拿去
可以砌墙 可以修房子 都可以做
这个有作和所作
那这非常简单-大家好好想一想
我右眼通过电子显微镜我看的时候
在这个下面是没有砖头的
这个下面没有砖头
显微镜可以看到原子
比如说一个针的这个最小最小的地方
可以排列七个原子就是这么小
但是显微镜它是可以看到
它看到的都是这样 显微镜看到
这个原子的时候就是会看到
就一个针的针锋看到七个亮点
七个亮点七个光
实际上这个就是原子
它没有看到砖头
但是我的左眼就看到砖头
没有看到这么多的光亮点
我没有看到_我看到的是这个砖头
但是在现实生活当中 我可以看到
虽然是我右眼没有看到这砖头
但是在现实生活当中
就是我的左眼说了算 所以我可以
这个砖头我可以拿去可以砌墙
在现实生活当中
这个砖头是有作所作
砖是什么所作
然后我们去做这个砖的时候
用泥巴去做这个砖这就是作
作和所作都是存在的
但是显微镜下面
这东西都不存在的不存在
但这两个是不矛盾的
所以我觉得就是
就现代物理产生了以后
对我们带来一种非常非常好的
一种解读佛经的一种方式
我们今天用这种方法给大家讲
大家一下子就明白否则的话
这个所作作空都不矛盾
只有证悟的那一天
我们肯定大家都知道了
除了这个以外还是有很多的障碍
还是有很多障碍
但是我们这样子一讲的话
那就是没有什么障碍
这个不能不接受科学的成果
谁敢否定不敢否定的
只要有科学两个字的话
那就谁都没话说了没有任何余地
所以就是这个时候我们就
现在我可以佛法的这个中观
那就可以用科学的方法来讲然后就
如果没有科学两个字的话
那就有可能有各种各样的声音
当然我们没有这两个字的话
这些声音有没有办法解决
完全是有办法解决
但是没有那么地快没有那么快
只要用这两个字就快速地解决了
快速解决如果大家不能接受的话
也就是心里不能接受
但是也嘴巴不敢说了不敢说
谁敢冒犯科学 不可能的 不可以的
所以我们这时候就是就左眼和右眼
左眼发现砖头是存在的
右眼就发现砖头是不存在
那不存在是电子显微镜下面
电子显微镜下面我们不需要生活
我们的生活就在眼睛
五种感官下面生活
而不是在电子显微镜下面生活
所以显微镜看了没有
就无所谓了我们自己有
我的感官就它看到这个东西存在
所以在我的左眼下面
有作有所作都有了
左眼下面有就够了我们就满足了
这就有了这其他的
就电子显微镜下面有没有
我们不会管的
只要是彻底地想明白
这个世界的真相的人
才用这种方法去看这个到底存不存在
像我们这样子经常追求金钱
追求名利追求名牌
这样子的人就根本不需要这些
我们还是希望这个存在希望有
如果没有这东西都没有
我们的名车名表房子
什么都不存在的话
那就是很失望的事情很失望
所以我们希望有这些东西
所以我们最好不要用显微镜来看这些
我们就用肉眼看肉眼看的话
那一切都是存在的意思就是说
我们不要用中观的这种方法去观察
这个用通过这种方法去观察
这个世界一定会瓦解的瓦解了
那这个世界瓦解了
那我们一直都追求的东西
都不就不存在了吗
那么这样子以后我们不就很失望
所以就不要用中观的这些理论
不要用显微镜
没有显微镜没有中观的这些理论
或者是有 我们也就不要用的话
那我们还是暂时可以很放心地
去追求这些东西
我们还是有安全感
因为这些东西参与到我们生活当中
然后就经常让我们带来
很多的不安全的因素所以
当年阿底峡尊者
给两个小乘佛教的修行人
戒律各方面非常不错的人
给他们讲人无我的时候
他们两个都非常地高兴
然后希望阿底峡尊者进一步地讲
然后就没想到意外讲出来
这个一切都是空性的时候
然后两个人用手盖住耳朵
就请求阿底峡尊者不要这样子讲
这个是为什么呢.因为这些东西
参与到他们的修行当中
给他们带来不安全的因素
没有安全感-所以不想听那就是
释迦牟尼佛把这些东西都是分开的
就是有些人他就希望有这一生
希望有下一世在这一生下一世当中
我能够拥有更多的财富
拥有各种各样的他想享受
那这种人就当然不愿意听这些了
那这些中观的这些理论对他来说
这是非常大的威胁
所以他不愿意听那不愿意听
释迦牟尼佛分开了给他讲人天乘
人天乘这个我们曾经讲过了
根本就不说这个
什么人无我法无我 根本不讲
人是当然有，你就是有
因为有你所以你不能杀盗淫妄
如果杀盗淫妄了
以后你一定会堕地狱 痛苦
告诉他们这些
佛就是把这些分开的
但是如果有一天，他也就觉悟了
他也就想再进一步地了解的话
那这时候他也会发现
这些都是不存在
那人每一个人的这个追求
或者是他能够理解的
这个层次深度是不一样的
所以释迦牟尼佛传这么多的法门
传这么多法，还有就是有
密宗里面就讲九乘
为什么有这么多的乘呢
不就是大乘一小乘两个乘吗
为什么有九乘呢
就是因为不同的根基
那不同的根基只有九种吗
除了九种以外还没有吗
当然有了一有各种各样的
就成千上万种的根基都有
但是_可以归纳为九
大中小
然后大就分大大 大中大小
中就分中大_中中 中小
这样子九个里面全部人的
所有人的根基就可以包含了
那佛传法的方法也是这样
如果我们也是只追求人天乘
不需要解脱的话
那我们曾经都讲过很多次了
那就不要观察了好好做人
然后就好好行善不要去造罪
这样子的话下一世
一定会有下一世
而且一定会有比较好的果报
那就是我们就跟着这个左眼
就再跟着左眼走
也就是跟着左眼的结论走
也就是在左眼的结论当中生活
那就右眼通过显微镜看到不一样
但是我们暂时可以不管
当然我们要看清楚物质的真相是什么
为什么-因为我们的无明
导致了这么多的痛苦 生老病死
那这是因为无明
那我们如果能够解决的话
这个越早越好~越早越好所以还是要
我们还是要否定左眼的这个结论
跟着显微镜的结论走
这样子是比较理想的 比较准确的
所以这里面讲
空性和所作所为是不违的
不相违的_什么时候不相违呢
这里面说得很清楚
世尊说若是哪一天
我们把空性理解为缘起的时候
就是在那一天
我们可以把空性跟有所作所为
可以圆融 不相违的 这样子 不相违
若见反彼者那是什么意思呢
如果他的见解是相反的
相反的是什么呢
就是空性和有所作所为是相反的
永远都不能圆融的这就是刚才
我们刚刚讲的观点的相反是这个
若见反彼者空则用不成
凡是空性的东西都没有用
这个地方的用是刚才讲的作和所作
实际上是一个意思
作和所作在藏文里面都是一个字
但是汉文的翻译是有点用词不一样
但实际上都是一样
那如果我们的见解跟前面相反
也就是说把空性理解为缘起
把缘起理解为空性
就是刚刚讲的，就是这个见解
跟这个见解相反的话那是什么呢
那就是有空性的话
凡是空性-空则用不成
空就不能有作和所作空用不成
有用则无空凡是有用
有用就是说凡是在现实生活当中
在世间有作有所作的东西
都不空都是真实的
相反的观点就是这样
那这样子的结果是什么呢
它的结果是什么呢 堕苦恼险处
那就是它是这苦恼的险处是什么呢
就是极端两个极端就堕边极端
什么样的极端呢
就是常边和断边常和断
他认为凡是有的东西
都是不灭的不空的这就是常见
凡是没有的东西它永远都是
凡是空性的东西，它永远都不可能
都不可能有作和所作
这样子的话这叫做断见
他就会堕到常见和断见的两边
如果堕到常见和断见的两边的话
那就没有办法证悟这个缘起
如果不证悟缘起的话
那在这个轮回当中
就是会要经历无数的痛苦烦恼
所以就是说堕苦恼险处就堕边
是故于尊教极赞见缘起
所以世尊的这个佛教
世尊的这个教法里面
非常非常地称赞见缘起
非常地称赞见缘起
怎么样称赞的呢
这个我们前凡天提到的这个
《缘起经》和《稻秆经》都讲
尤其是《稻秆经》当中讲
释迦牟尼佛有一天在农田里面就看见
眼睛就是凝视着一个稻秆
然后就说_众比丘
给佛陀的卷属说
众比丘若见因缘彼即见法
如果见到了这个因缘的话
那这个就是见到了法
若见于法，即能见佛
如果见到了这个因缘
那就是见到了法见到了佛
见到佛的意思是什么呢
并不是说用肉眼看释迦牟尼佛
见到自己的心的本性空性
这就是《金刚经》当中讲的
我们认为释迦牟尼佛是
佛陀就是有色有形状的
一个这样子的肉体这是错误的
佛陀也说了_如果认为
我是色一我是相我是声
那这种人永远都看不见我
那这就意味着什么
这意思是什么呢
佛就是说真正的这个佛
是我们的心的本性 光明如来藏
或者是空性就是佛
那就是佛说
谁能够见到子这个因缘缘起
那这个人就可以证得佛的果位
然后就可以证悟
可以看见佛的法身
并不是说佛的色身
就是佛的法身这样子 佛在这个
非常赞成称赞
非常地赞扬见缘起
在佛教的这个，佛的教法当中
非常赞扬这个见缘起
好今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.