请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听课学习
然后精进地修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心然后我们就讲
今天继续讲宗喀巴大师的《缘起赞》
那《缘起赞》在这个之前就是讲
释迦牟尼佛如何讲缘起
缘起的这些内容
在这个之前就讲这些了
然后在这个从这地方就开始讲
如果不接受缘起的这个理论的话
那就会违背真理
就是有违背真理的过失
就是这以后就讲
那谁不承认或者是谁不接受
这个缘起的理论呢
就是唯识宗还有就是
从大乘佛教里面.就是唯识宗
然后小乘佛教里面的经部和一切有部
还有所有的外道
除了佛教以外的外道
除了这些这些都是教派
就是各种各样的外道啊
佛教的这些教派
那除了这些教派以外
我们自己也没有接受这个缘起的理论
主要是我们没有接受
这个缘起的最后一个内容
也就是说缘起性
这一点我们也没有理解
我们也没有接受
我们认为
我们的普通人的观点是什么呢
就是因为有因有果
所以这个世界是真实的
如果不真实
如果这个世界是不真实的话
那么怎么可能有因有果呢
我们认为
凡是有因有果的东西都是真实的
在我们的心目当中
有因有果和真实的东西
这两个是并不矛盾的 并不矛盾
反而我们认为
如果没有自性 不真实 是空性的话
那我们认为不可能有因有果
我们的观点也是这样
那从这个以下就讲
如果我们认为缘起跟性空是矛盾的话
那有什么样的问题呢
有什么样的过失呢
那就是讲这个
宗喀包大师
在《缘起赞》的颂词里面讲
若有为愚使与尊作仇隙
彼不忍无性妙声有何奇
这句话的意思就是说
若有为愚愚这里面的愚是愚蠢
指的是什么呢，就是无明
愚使使就是什么昵 无明的奴隶
就是说
就包括我们自己在内的所有的凡夫人
都是愚味无明的奴隶
我们都是愚的奴枣
那为什公这么说呢
我们比如说夫凡夫俗子
也就是我们普通的人当中
当然也有很多很多非常聪明的人
就是这个世间的各个的领域当中
有很多很多非常了不起的人
非常聪明的人
科学家哲学家艺术家等等
有很多很多的非常了不起的人物
人类历史上
出现过很多很多这样子的人
未来也就会不间断地会出现这种人
非常伟大的人物
从世俗的角度来说
这些都是非常聪明的人很伟大的人
但是我们所有的人
无论是科学家哲学家
无论是艺术家文学家什么也好
有一个问题我们大家都没有解决
这个是仕么呢
我们大家都相信自已的眼耳鼻舌身
也就是说相信我们自己的感官
过度地依赖过度地相信
我们自己的视觉听觉_触觉
就是认为我们的视觉是唯一的真理
我们的触觉是唯一的真理
那它实际上是不是真理呢
它们都不是真理
视觉触觉听觉等等
凡是我们的五官所接触到的所有东西
都是实际上都是不存在的东西
但是我们认为这一切都是真实的
然后就第一个犯了这个错误
犯了这个错误了以后
然后就是这个就叫做无明
然后就形成了一个这样子的无明以后
然后我们去造业
不好的就是杀盗淫妄
好的就是有漏的这些
比如说持戒念经等等
有漏的善和恶，就去造业
然后造了业以后
那我们这个所有的果报都不能不成熟
善有善报恶有恶报
那我们又要去面对
各种各样的这些因果显现
在轮回当中就是要面对生老病死
然后我们接受这个因果的
接受这个因果的同时果报的同时
然后又去造 重新再去造业_又去造业
然后这样子就不断地轮回不断地轮回
从无始以来到今天
一直都这样子地轮回
那么整个的这个轮回的第一个动力
我们上次讲过的原动力
原动力是什么呢就是无明
所以说我们都是无明的奴隶
我们都是愚的奴枣
再聪明的人也好
就是在世俗间的
再聪明的再伟大的这些人
从我们世俗的领域
从我们现实生活的这个层面来讲
这些都是很聪明的人
这个是我们没有办法否定的
但是所有的人都就是
都没有超过就没有超过
自己的感官自已的觉受的范围
所以从这个层面来进
我们都是这个愚味的奴隶
因为我们愚味所以去造业
今天我们为仕么要面对
生老病死的这个痛苦
为什么我们比如说还没有死
还没有衰老还没有生病的时候
也没有饥渴这样子的痛苦的时候呢
仍然不幸福
还有很多精神上的这么多的痛苦
这些痛苦都是没有办法逃避
只有去面对
那为什么我们要
不愿意接受也得要接受
这么多的我们不喜欢的东西呢
就是我们因为我们愚味
因为我们有无明
所以导致了这么多的东西
所以说我们都是无明的奴隶
法尊法师在这里用的词就是愚使
这个使就是实际上就是
我们用现代语言来讲就是奴隶
我们都是无明的奴枣
那这个无明的奴隶
那这个这谁是无明的奴隶呢
那这个当中就有
我们根本没有学过任何教派的
比如说普通的人根本就不懂得
唯物唯心或者是佛教_外道
什么都不懂
根本没有这种概念的普通的人
也在这个范围当中
然后很多的科学家 哲学家_还有外道
还有我们佛教里面的
小乘佛教的这个经部一切有部
还有连甚至大乘佛教里面的唯识宗
都包含在这个里面了
为什么呢
因为他们都是在不同的程度上
都是无明的奴隶
不同的程度上都是无明的奴隶
他们都没有推翻
一个非常非常关键的 关键的无明
他们在这个世俗的领域当中
虽然是懂很多的理论很聪明
但是这个聪明它也没有超过
也没有超过我们自己的这个觉受
还是在这个觉受的范围当中
都没有超过这个“没有突破这个界限
所以都是无明和愚味的奴隶
如果我们没有这些
没有这些愚味没有这个烦恼的话
那么我们今天
需要面对这么多的痛苦吗
不可能的都不可能
所以我们的所有的痛苦
就是来自于无明都是来自于愚味
所以我们就是无明的奴隶
我们从无始以来到今天
一直都在给无明当奴隶
如果我们在这一生当中
不解脱不证悟的话
那么我们还是要继续当无明的奴隶
要当到什么时候都说不清楚了
轮回是无始无终 所以有可能我们
永远都当这个无明愚味的奴隶
都有可能
那 若有为愚使 与尊作仇隙
与尊就是 与尊这个尊是谁呢
就是世尊释迦牟尼佛
作仇隙
就是在感情上对释迦牟尼佛有间隙的
也就是说不喜欢释迦牟尼佛的
那是谁呢就是很多的外道
当时释迦牟尼佛住世的时候
那经常也就跟这些外道发生一些摩擦
当然佛不可能去
跟外道做什么发生冲突的事情
但是因为佛的这个转法轮的过程当中
就对外道的观点
受到了很多的很多方面的打击
那当然这样子以后
很多人都也不高兴
所以经常也就有这个仇隙
指的是外道与尊作仇隙
与尊作仇隙的是
有教派已经进入了某一个教派的人
也就是进入了外道的教派的
他们对佛有仇隙
那我们比如说普通人
普通的一个一个普通的人
他没有任何信仰的人
他也没有住何信仰
他又不是唯心唯物
他也没有什么信仰的普通的人
那他虽然对佛陀没有什仇隙
他对佛陀没有仕么不喜欢的
但是也同样也是这个无明的奴隶
进入了这个各种各样的
也就是说进入了某一种
某一种法门某一种教
那就是有一种宗教
那么这些人当中就是有一部分人
那就是不怎么喜欢释迦全尼佛
那有一部分人
他虽然是没有皈依佛陀但是呢
他也是很喜欢释迦牟尼佛的这些理论
他也非常地赞同.也有这样子
那这地方就是说
不喜欢佛陀的这些外道
然后 彼不忍无性，妙声有何奇
就是说这种人他不能忍受
就是他不能接受无性妙声
无性的妙声，就是说
无性是什么呢无自性就是空性
无自性就是空性
无性的妙声，就是说
释迦牟尼佛讲这个无自性,讲空性的
这种声音
就是这种语言这种声音就是妙声
为什么叫妙呢
因为我们世俗的所有的这些话题
也就是说出世间跟世俗间的
所有的这些话题当中
这个空性我们前面也讲过了
就像一个狮子吼一样的 最殊胜的
所以讲空性的声音这个语言
这叫做妙声
实际上这妙声是什么呢
就是讲空性叫做妙声
有何奇就是说
我们前面讲过的
对世尊有仇隙的这些人
他不能接受他不忍受
这个空性的观点
这个有何奇 就这个没有什么奇怪的
这个是可以理解的这个意思
没有什么奇怪的
他们如果衣能理解
那这个是没有什么奇怪的
这个是比较可以理解的
但是有一个不理解的是什么呢
接着说不理解是什么呢
若受行尊语
若接受释迦牟尼佛
尊就是释迦牟尼佛
释迦牟尼佛的这些语言
就是释迦牟尼佛的法
他接受他虽然接受释迦牟尼佛的法
就指的是小乘佛教
还有一个是什么呢
就是大乘佛教里面的唯识宗
那么大乘佛教的唯识宗和小乘佛教
他是接受世尊的这个语言
就是世尊的话语.世尊的讲法
世尊的佛法，他接受
但是他不接受珍藏缘起法
珍藏缘起法就是说这个缘起法呢
释迦牟尼佛的整个佛教当中就是核心
最珍贵的这个珍藏就是
最珍贵的宝藏一样的是什么呢
并不是其他的就是缘起性空
缘起性空
是释迦牟尼佛的整个佛法当中的精华
最珍贵的就是这个
不忍空性吼我说此为奇
就是说他不忍空性空性狮子吼
就是说讲空性的这个狮子吼
他不承认
但是他佛法他承认，空性他不承认
宗喀巴大师是说
外道他不接受这个缘起的理论
这个是可以理解的
这个没有什么奇怪的
他如果不接受这个是可以理解的
但是小乘佛教
还有尤其是大乘佛教的唯识宗
那他已经接受了释迦牟尼佛的佛法
那他接受佛法但是不接受
释迦牟尼佛法的最珍贵的一部分
这个是非常奇怪的
这个是不能理解的，就是这个意思
这个是没办法理解
小乘佛教自古以来都是这样子
到现在他们都会说乘佛法不是佛法
有一些外国现在也有一些禅修中心
他们在修内观
有一种叫做内观其实就是一种
其实这个内观就是一种寂止的修法
小乘佛教里面的一个寂止的修法
这个我们大乘佛教的可不可以修呢
如果在菩提心的基础上
当然也可以修了
比如说四禅瓜定，外道也在修
根本不接受佛教的
根本不皈依的外道也在修
但是我们佛教也修可以修啊
那这个内观可不以修 当然可以修
但是有一些学了大乘佛教
学大乘佛教的人
最近就是有一些居士
本来是学大乘佛教的 然后就去出国
参加了一次两次这个小乘佛教的内观
然后他们在传授这个内观的同时
就讲很多小乘佛教的这种观点
就说大乘佛教不是佛教啊
不是佛说的呀
大乘佛教是后来的这些
印度的一些学者自己造出来的
根本就不是佛说的呀等等_就讲很多
这样子以后有些人就是没有闻思的
没有好好学大乘佛教的
有些人的信仰上
从根本上都是 就受到了一些动摇
都有这种情况
所以小乘佛教
从很早以前到现在，到今天也在说
他们就从根本上就否定这种缘起性空
他认为这个是不可能的然后呢
但是这些这个不仅仅是今天有啊
很早以前就有了
所以弥勒菩萨在《经庄严论》
《大乘庄严经论》这当中
有一品是专门讲这个问题的就是说
有些小乘佛教它说太乘佛教不是佛教
但是这个观点是不对的
为什么不对呢
为什么大乘佛教是佛教呢
是佛说的呢
然后就专门有一品是讲这个
这个在任何一个教派的观点
都是一样的
比如说小乘佛教它否定大乘佛教
它说大乘佛教不是佛说的
然后又大乘佛教的显宗
然后又说密宗不是佛说的
这是后来的人自已创造不是佛说
然后密宗里面的又有些一般的密宗
又会说大圆满不是佛说的
然后这个又是
又是其他的人自己创造的_不是佛说
都会有这样子的这为什么幺呢因为
《大乘经庄严论》当中讲得很清楚
释迦牟尼佛传法是针对根基
针对每个人的根基而传法
那所以这个时候
比如说小乘佛教的根基的呢
他就只听到过小乘佛教的这些法
比如说小学生他听到的是什么呢
就是小学的课程
他也没有听到过大学的课程
然后他也不知道
这个上面还有中学 大学 他不知道
然后他认为所有的这些学校里面
教的东西就是这些
如果不包括在这些
我们所学的这些课程当中
那么就是不是不是学校的课程
就是这样子的道理
但是他不知道他自己是小学生
他根本就不知道他自己是小学
他认为他已经是很到位了
除了他的这个课程里面的以外
都不是学校的课程
他还不知道上面还有一个叫做中学
还有一个叫做大学
同样的道理
小乘佛教到现在也是这样
这是我们佛教内部的问题
但是大乘佛教呢
它从来都没有否定小乘佛教
它从来不会说小乘佛教不是佛教
它不会这样子说
小乘佛教是佛教
然后小乘佛教它可不可以解脱呢
它也可以解脱
它可以证阿罗汉的果位
这是大乘佛教但是呢
小乘佛教就从根本上去否定大乘佛教
然后显密之间也是这样子
密宗它从来都不否定显宗
它从来都不会说显宗不是佛法
它从来不会说显宗没有解脱
它不会说
然后它也认为显宗也是佛法
显宗里面讲的这一切也是对的
那么显宗学显宗可不可以成佛呢
也可以成佛
但是就是在显宗的这个经典
它自己讲的一样 这个是很慢的
需要非常非常很长的时间
需要很长的时间
但它是不是佛教呢
它是佛教它也可以成佛的
它不会这样子去否定
但是显宗的对密法的这个观点呢
它不是这样 它是从根本上去否定
所以这个就在说明什么呢
任何一个教派任何一个观点
因为上面再上一层的
没有办法容纳在它的这个观点当中
没有办法容纳了
因为它自己的观点当中
就没办法容纳的时候
它就会开始去否定它开始去否定
比如说密法或者大乘佛教
它可以兼容小乘佛教它可以接受
这个是没有什么错的
但是只不过就是
不是很好也就是说不是很快
就是这样子
所以我们可以说
兼容性最好的是大圆满
它所有都可以容纳
然后就是密法然后就是大乘的显宗
最没有兼容性的是什么呢
就是佛法里面的小乘佛教
就是这样子
这个我们当然不能说
谁是大 谁小我太你小不是这样子
大和小的意思呢
就比如说我们到南传佛教当中去
不能说你是小乘佛教
要说上座部或者是一切有部
不能提大和小这样子的名词
他们会不高兴的
他们会说那如果我是小乘佛教的话
那么你会不会说
释迦牟尼佛也是小佛小佛陀呢
他认为他的意思就是说
释迦牟尼佛的传法
所有的这些传法的内睿呢
就是他所学到的这些
所以我们说小乘佛教他认为
那么我学的是小乘小乘的法
那么佛陀也是小佛陀他也是这样
但不是这样子啊
佛陀讲了还有很多东西
还有其他的东西
你根本没有听到过的东西
所以我们不会说佛陀是小佛陀
但是你是小乘佛教
那为什么呢这大和小的区别是什么
大和小的区别
就是因为大乘佛教的解脱
它是不是为序个人的解脱
它是为了所有众生
它是为了考虑所有众生的解脱
所以这个范围很大
所以叫做大乘佛教
小乘佛教它只解决自己的问题
就解决自己一个人的问题
就范围很小所以叫做小乘佛教
所以比如说“一个大学老师
他有些时候到大学里面去
就做博士生的导师
然后有些时候他也教中学生
有些时候就去教小学生
这样子的时候“那小学生就认为
他是我们的老师
他只讲我们的这些课程
他不会讲别的
这个时候我们
这时候如果有人说你是小学生
那他就会说
那我们的老师是不是也是小学老师呢
你会不会说他也是小老师呢
就是这样子的
实际上这些都是不对的
那宗喀巴大师在这个地方说
外道还有我们没有学佛
根本没有学过的这些普通人
不理解缘起性空这个是我们可以
不接受缘起性空
这个我们是可以理解的可以理解
因为他根本就没有
他从根本上就否定佛陀的教育
他根本就不承认
那他根本这个不承认的话
那就不接受缘起性空也是可以理解的
但是小乘佛教还有唯识宗
他在接受释迦牟尼佛的观点啊
那么你既然接受了佛陀的教育
为什么不接受
最核心的最珍贵的东西呢
宗喀巴大师说
我认为这个是很奇怪的现象
我说此为奇
就是说我觉得这个很奇怪的
宗喀巴大师的意思就是说
这个不应该这样子
如果你接受佛教的教育
佛教的思想佛陀的思想
那么你应该接受
佛陀的最核心的_最精华的东西
那最精华的东西就是缘起性空
应该接受这样子的
我说此为奇
缘起是无性无上引号门
缘起是什么呢就是无自性
然后缘起这个缘起就是一种
我们就讲缘起法
然后让众生一步一步地进入
无自性的门引导无自性的门
也就是说
缘起就是进入空性的引导空性的门
缘起就是证悟空性的最好的方法
无上引导门
若即由彼名 反执有自性_就是说
如果有人就是缘起这么两个字
就是因为这个名词
就反而就执著是有自性的话
那这个是很不应该的
今有何方便导彼众生趣
那有什么办法这些人
就是引导无上的这个空性的门呢
根本就没有办法的
本来这个缘起
它是一个引导众生进入空性的
一个最善巧的最好的方法
但是有些人“有些人是谁呢
就是小乘佛教
还有大乘佛教的唯识宗
就是因为一个缘起这样子的名词
就是一个这样子的名词
然后反而执著是有自性的
小乘佛教它认为
小乘佛教它认为这个世界
这个世界的本质是什么呢
本质是最小最小的这个粒子
这些我们宏观世界当中的
这一切都是假象
它也认为这些都是假象
世界的比如说楼房
宏观世界的 比如说 楼房 砖头
这些都是假象这些都不真实的东西
唯一的真实的是什么呢
比如说一个砖头
它是怎么样构成的呢
它的这个构成一个砖头的最小的单位
最小的单位就是一个粒子
它认为这是存在的
这个跟经典物理当中的观点是一样
最早的时候 物理学家也认为
原子它是不能再分割的
原子是不能再分割的 所以叫做原子
就跟这个观点是一样的
小乘佛教就认为原子
它不叫原子不会用这个名词
它就用微尘“就是一个粒子
最小最小的最小最小的粒子
这个是衣空的
如果连这个都不存在的话
那么这个世界是没有办法形成的
所以它认为这个是存在
所以它说
因为缘起这个有因有果是为什么呢
因为有一个这样子的这个最小的粒子
所以有因所以有果
因为我们在现实生活当中
有因有果的原因是什么呢
就是因为有这个粒子
所以这个世界是存在
那他们呢就是缘起这两个字
它就执著这两个字
然后就认为这个世界是存在
因为是它的观点就是
因为是缘起所以这个世界是存在的
那么它的这个
这个世界的存在的理由是什么呢
它认为就是因为缘起
所以这个世界是存在
如果这个世界，整个世界
连一个粒子都不成立 都不存在的话
那么不会是不会有因有缘
在小乘佛教的观点当中
缘起这两个字就是成为一个
保护它的观点的一个观点
它认为因为缘起
所以这个世界是真实的
那它也是因为缘起这两个名字
就是反而执著
因为这两个名字反而执著有自性
然后大乘佛教的唯识宗它认为
宏观世界和微观世界当中的
整个的物质的成分
整个物质的成分都是假象
无论是宏观的微观的什幺粒子也好
都是假象
然后我们的精神内在的精神当中的
大部分也是虚假的虚假
比如说我们的情绪
贪嗔痴等等的这些情绪也都是不真实
唯一的一个真实的是什么呢
就是阿赖耶识
它认为世界的本质基础
这个世界的基础是什么呢
就是阿赖耶识
如果阿赖耶识都不存在的话
那么没有办法
这个世界是没有办法存在
因为有这个世界的存在
所以它应该有一个基础
连它基础都没有的话
那么这个世界怎么可能存在呢
那所以它就是最后它的观点是什么
就是阿赖耶识
那阿赖耶识也是缘起
因为阿赖耶识有因有缘
阿赖耶识它是整个世界的基础
整个世界产生的因缘
所以在唯识宗它的观点当中
那这个缘起也就成为了一个证据
它的证据“所谓的证据
这个世界存在的原因理由是什么
就是因为缘起这样子
那除了这个
我们刚刚讲的唯识宗和小乘佛教以外
那我们自己也是这么认为的
大家好好想想
我们曾经讲过很多次
就是我们学这些中观的时候
我们不能一直都认为
这个是中观和唯识宗在辩论
或者是佛教跟外道在辩论
就认为跟我们没有任何关系的
就不能这样子
那我们也在这个当中
我们怎么认为的呢
我们也是认为我们认为
因为有因有缘
所以这个世界是真实的
我们也是这么认为
所以我们今天这个当中
这个宗喀巴大师说的
若即由彼名 反执有自性
我们也在这个当中
我们也是这么认为的
所以把这个观点推翻的时候
它这个不仅是推翻唯识宗
还有小乘佛教
我们自己的观点也就给推翻了
所有的闻思
不能对外就要对里对内
不要向外就要向内
向外那这个就是变成一个哲学
变成一种哲学
向内 那就变成一种修行的方法
有些人比如说
比如说有些大学教授也学佛教
他是为了研究
但是他的研究的方式就是
小乘和大乘怎么辩论
佛教和外道怎么辩论
然后他根本把自已的这个观点
就根本不作为这个其中的一部分
然后就是这个
就好像是跟自己任何没有关系一样
那这样子研究
他研究了一辈子也没有用的 没有
他虽然知道很多的这些理论
但是这些理论跟他没有带来什么
没有带来仕么帮助
那我们学佛的人那怎么样去闻思呢
一个最重要的决窍性的东西是什么呢
就是要学中观的时候
把自己的观点也要放在这个执著
我们有些时候我们的观点
连小乘佛教的境界都没有达到
那我们的观点也是其中的一部分
这样子以后对我们自己有帮助
那我们现在不需要有任何的成见
我们不要认为
因为大乘佛教是
佛教里面的这个最殊胜的教派
我应该站在太乘佛教的立场
去考虑思维思考问题
不能有这样子的成见
我们最后
谁的对就我们就站在谁的立场
然后谁对谁错呢
就是有一个大家都公认的一个
大家比如说
小乘和大乘然后外道和佛教
大家都公认的
一种逻辑一种推理的方式去推理
那这个推理的方式
必须要大家都要公认大家都公认
经典是不会公认的
比如说-外道佛经
外道的经典和佛教经典当中讲的
都是不一样的
所以我们在辩论的过程当中
然后我们就引用一个释迦牟尼佛的话
去反驳就不相信释迦牟尼佛的人
这个有没有效果呢 这个是没有效果
对他来说这个根本就不是什么
他就不会承认的
然后比如说我们跟外道辩论也好
小乘佛教跟大乘佛教辩论的时候
比如说外道的人
如果他拿一个一他就用一个
外道的这个经典当中讲的一句话
来驳倒佛佛经的话
那这个时候是有没有效果呢
没有效果 我们不承认他说的
那我们的佛经里面的他也不承认了
所以在辩论的过程当中
这个经典是没有用的
什么情况下有用呢比如说
我们两个都承认释迦牟尼佛的佛法
我们都认为释迦牟尼佛说的是
这个佛经是对的
那我们都承认了以后
其中一个如果违背了佛经
那这个时候我就可以引用佛经来证明
对方的观点是错误的
这种情况下 它是有效果的 有效
但是逻辑就不一样了逻辑是不一样
推理的方式就是不一样
理论必须是大家都公认的大家都公认
如果不公认的一个这样子的理论
那这个不叫理论
比如说 举一个非常简单的例子
比如说当我们在很远的地方
我们两个 比如说一个是一个佛教徒
另外一个呢
他是一个基督徒或者是另外一个教徒
那他们是没有一个
在有些问题上很多问题上
没有一个共同的观点
但是大家都承认
比如说 我们两个在很远的地方
有没有火的存在的时候呢
那我们怎么样去推理呢
比如说很远的地方
我们两个人都没有看见有火的存在
但是冒烟
冒烟的时候然后佛教徒就会说
那个前方冒烟的地方
他佛教徒就会说
前方一定会有火的存在
为什么呢在因为冒烟
那么冒烟只要有眼睛的都会看得见
那佛教徒也看得见
基督教徒或者是其他的教徒
他也看得见他也不会否定的
是冒烟这个大家都公认
那冒烟的地方会不会有火的存在呢
这个是有的 这个也是可以存在的
那这个佛教徒也承认
基督教徒或者其他的教徒也
现实生活当中 大家都是(承认)存在
那这样子以后
我们在这个上面已经达成了一个共识
这样子的推理的方法大家都是公认的
那通过这种推理的方式去推的时候
如果对方已经违背了这个逻辑
那就没有什么了
就无论是谁的教徒也好
这个就不能不承认了
这叫做逻辑
逻辑是全世界的全世界人的这个
是公认的
如果不是公认的
那就是这个不叫逻辑了
大家都要知道这个不叫逻辑
如果不公认的话
那就是就一群人他们自己的主观
他们自己的主观一他们自己的见解
这个是不符合事实
所以这个不叫逻辑
这个是不能成为逻辑
所以在这个时候需要有
我们需要有一个这样子的逻辑
然后去推理
但是我们要知道
我们的所有的逻辑我们人类的逻辑
那就是建立在_它的真实性建立在
我们的感官的结论的基础上
但是某一种众生或者是另外一群众生
也有这样子的
他根本不接受我们的感官的这种结论
他的视觉跟我们的视觉的结论
是完全相反的 或者是有很大的差别
我们的听觉跟他的听觉
那就是完全是相反的
或者是有非常非常大的距离
有这种人有这种人的存在
那么这种人跟我们的逻辑是没有
就这种人跟我们是没有办法沟通的
这个没有办法沟通
所以我们全世界的七十亿人口
基本上可以这样子
可以有一个-以拥有一个
大家都承认的一个这样子的逻辑
形式逻辑我们前凡天简单也讲过
这个大前提小前提结论
大前提呢 我们所有人都看见了
也是大家都承认的一个这样子的结论
那么小前提呢
你虽然是没有承认当时还没有承认
但是因为在大的前提下你已经承认了
所以在这个地方不得不承认了
所以这个时候是被迫地承认
这个也就是说被追的意思也就是说
在我们的这个理论和逻辑上
我们当然不是以权力来被迫
不是以其他的手段被迫
就是说你在某一个领域当中
这个已经承认了
只不过你在这个间题上没有承认
实际上你已经承认了
那实际上在大前提的范围当中
你承认的话
那这个时候你也不能不承认
因为这个小范围小前提
已经包含在这个大前提当中
你大前提大范围当中承认了
那么在这个时候也不能不承认
所以这个时候被迫地承认
被迫承认的结论是什么呢
那结论就是我要告诉你的这个事情
这是结论
所以你就不能不承认这一点
那这叫做
这个我们人类可以有这样子的逻辑
这叫做逻辑
但是我们人跟天人
人类跟另外的一种人
另外的一种生命
那当然有不一样的地方
因为他们的觉受他们的感知上
有很大的差距 所以是没有办法沟通
所以没有办法通过理论来辩论
没有办法通过理论辩论
但是我们人是可以
那这叫做理论
那这样子的理论
我们人都要承认这样子的理论
那这个通过这种理论来驳倒的时候
明明违背了这个逻辑
但是还不承认的话
那这个叫做非常严重的偏见
这种人是固执顽固
跟这种人讲话也是没有意思的
这是第一个
另外一个 有一部分人就非常的愚味
他根本就不知道
自己的这个观点已经违背了这个逻辑
他连已经违背逻辑都不知道
那这种人暂时是根本不是辩论的对手
根本不是辩论的对象 说了没有用
所以讲逻辑也是没有用的
对牛弹琴是没有用的
所以就有两种人
所以两种人是衣可以辩论的
第一个呢 非常的愚味 根本就不
他自己都违背了“他也不知道违背了
他也不知道在哪里违背了
那这个人是
他这个人是没有办法沟通的
所以辩论了没有用
另外一个人呢“他知道自己错了
他自己知道他自已的这种观点
跟这个理论上有矛盾 说不过去的
但是就是因为身份的问题原因
或者是因为面子的原因
或者是因为某一种利益的原因
就不愿意
他内心当中接受了
但是他死活不会说出来我错了
所以这种人也是
说了也是没有用的，说了没有用的
所以那这个时候我们也就不需要有
比如说 大乘小乘也好 佛教外道也好
这时候我们不能有住何成见或者偏见
那我们要我们刚刚讲的就是说
我要站在大乘佛教的立场
或者我要站在小乘佛教的立场
不能这么说
我要站在唯物的立场唯心的立场
或者是佛教的立场，非佛教的立场
不能这么说
那我们要站在什么立场
就是要站在逻辑的立场真理的立场
真理是什么就是我们的立场
要站在这个立场
然后逻辑的立场
逻辑推导出来的结果是什么
这个就是我们的立场
除了这个以外，没有立场
就是首先这个是我们辩论的前提
藏传佛教它是非常非常重视辩论
那前提是什么前提就是这个
就是我们要答应我就站在
谁的立场 我不站在谁的立场
我就站在
我们大家公认的这个逻辑的立场
逻辑推导出来 推理出来的这个立场
我就要站在这个真理的立场
这个首先都要有这样子的
大家都要承诺这个是辩论的前提
那我们这个时候也是这样子
首先要有这种思想准备
然后辩论了以后
如果在辩论的过程当中
如果发现自己的观点有错误的话
那就要承认承认错了
这样子以后对自己也有进步
所以我们首先不能有任何的成见
要跟随不跟随任何人的观点
就要跟随逻辑，跟随真理
当然这真理它是一个非常模糊的东西
大家都说他的是真理
这个世界上没有一个人说
他的观点不是真理
大家都会说这是真理
但是真正的真理
就是我们大家公认的这个逻辑
能够推出来的这个
它这个结论应该是真理
当然我们只能说
这个是暂时的_相对的真理
绝对的真理是推不出来的
要去悟要自己去悟
证悟了才能够才能够知道
那我们刚刚讲的是什么意思呢
就是说我们自己的观点也在这个
若即由彼名反执有自性
就在这个当中
我们自己的观点也在这个当中
不要以为这是
这是大乘佛教和小乘佛教的辩论
跟我没有关系
不要以为这个是外道和佛教的关系
跟我没有关系我不需要参与
不能这么认为
我们的观点已经参与了这个当中了
如果就是仅仅是一个缘起这两个名词
然后认为这是存在的话
那么这个人是没有办法引导的
本来缘起它是一个引导进入空性的
一个最好的_最佳的方法
但是现在就反而就缘起这两个名词
反而执著是真实存在
那这样子的话那就是今有何方便
有什么样的方便，没有方便了
没有办法了没有办法
本来最好的办法最佳的办法就是缘起
但是缘起一说出去了以后
他立即就觉得
因为缘起因为是缘起
所以是真实所以是真实不虚
那这样子反而执著这个缘起的名词
那这种人是没有办法引导的
导彼众生趣胜圣善行阶
导彼众生
这种众生没有办法引导
引导什么呢就是胜圣的善行阶
善行阶阶就是台阶
进入解脱宫殿的台阶
解脱的宫殿是什么呢宫殿就是解脱
台阶是什么
进入这个宫殿的台阶是什么
就是证悟空性就是证悟缘起
那这种人我们刚刚讲的这种人
是没有办法引导这种人
进入这个解脱的台阶上
这个是没有办法没有办法引导
无比尊喜道，就是说
这种众生没有办法
没有办法引到无比尊喜道的意思
尊就是世尊世尊所喜欢的道路
世尊所喜欢的道路是什么呢
也是解脱
解脱 或者是空性 或者缘起
它是所有菩萨，前面讲的
前面讲的这个胜圣是什么呢 菩萨
一地菩萨到十地之间的菩萨
叫做胜圣就是菩萨
菩萨的善行阶是说
菩萨从一地到十地的这个
进入解脱进入佛陀的这个境界的
台阶善行阶
也是是什么呢也是缘起
然后不仅是菩萨
佛陀无比喜欢的
释迦牟尼佛世尊也是非喜欢的
这个道是什么呢
也就是证悟空性的道
那前面的这种人
就没有办法让他们进入
让他们进入这个佛陀所喜的道
没有办法引导他们
进入菩萨的这个善行道
菩萨的善行道和佛陀所喜的道
他没有办法进入
因为他执著缘起 所以没有办法的
比如说 举一个例字一个人生病了
然后我们可以用药去治这个人的病
但如果这个药也会变成毒的话
那么这样子的话这个人是
这个时候是没有办法了没有办法
生病这个不怕，为什呢
可以用药去治
但是药也变成
对某些患者来说药也变成毒
那这样子的话 这个人是没有办法治
同样的我们普通人有执著
有执著这个是可以理解的_也不害怕
为什么呢
可以通过空性可以通过缘起
来推翻这个执著.让他们证悟
但是如果反而执著了缘起执著空性
他们认为缘起是一个实有的东西
空性也是一个实在的 真实的东西
这样子认为那就没有办法治这个病
没有办法推翻他的这个观点
所以他是没有办法
今有何方便导彼众生趣
导彼众生 导什么呢引导什么呢
就是引导胜圣的善行
和释迦牟尼佛无比喜欢的这个道路上
这个是没有办法的
是没有办法引导_这个意思_这是一个
然后就是说
小乘佛教和唯识宗它的这个观点
它认为这个缘起是实有的
这种问题不但是不能让它们引到
引到这个空性的道路
而且它的它自已的这个逻辑
是有自相矛盾的
怎么有自相矛盾呢 第一个
自性无作待
自性本性本质
是什么样什么叫做自性呢
自性就是无作无待这样子
什么叫无作无待呢
我们可以举一个简单的例子
比如说液体它的这个本质
跟气体不一样跟固体不一样
液体它有一个自己
在我们的现实生活当中
液体比如说水，牛奶等等
液体它有一个自己的本质
这个自己的本质是液体
那它的本质是不需要去作
它天然就是这样子的不需要去作
如果要去作
它本来不是液体的
然后以为地去作
需要这样子去改变
把某一个东西“它本来不是液体
然后让它变成液体 这样子的话
那这个就是说朗不是它的本性
这是一个
待就是说这个液体的
比如说水的本质它是液体
那只要有水这个液体是存在的
这两个是分不开的
因为是它的本性 它的本质
这时候不需要观待任何东西
不需要相对任何东西
液体它永远都是
水它永远都是液体
所以这时候它不需要去待甚他东西
并不是说水它不是
它一开始的时候，它不是液体
然后通过某一种方法 然后变成液体
如果是这样子的话
那就是它是相对，它是观待的
观待什么呢，比如说
比如说矿物质比如说铁 铜
那它的本质它的本质不是液体
但是它在高温下它可以变成液体
那它的这个液体是要观待什么呢
观待高温有高温它才可以变成液体
如果没有高温
那它不是液体它是一个固体的东西
所以说铁的本质是固体
铁的本质不是液体
为什么这么说呢
铁也可以变成液体呀
为什么不是它的本质呢
我们可以说
铁也可以变成液体，但是这是观待
就是只要有高温的时候
它就在高温的有高温下才可以变
它不是一开始就是这样子
不是说有铁就有液体
铁它可以变成液体
但是这个要依赖什么呢依赖高温
这种叫做待_这叫做待_观待
凡是要观待的这些东西
它不是它的本质
然后这个铜它在高温下可以变成液体
那它的液体是作的
是谁作的就是高温因为有高温
高温把这个铜融化了以后
它就会变成了液体了
那需要这些以其他的东西来作
或者是它变成液体要观待其他东西的
这样子的这个液体呢
它虽然是可以变成液体
但是它的本质不是液体
就是这样子的意思
我们在这个世俗谛当中
世俗谛的这些物质
它每一个物质它是有它自己的本质
都是有本质
当然我们从空性的角度来讲
这所有的物质都是没有本质
都是可以变成空性的
都是没有自性的 都是没有本质的
但是世俗谛当中
它自己也有它自己的本质
这个本质是在世俗谛
就是说最表面的这个层面上
就有这样子的本质
那他就是说
如果这些万事万物真的有本质的话
那是什么样子呢
那它不应该依赖任何东西
比如说 稻芽 稻芽的存在
如果稻芽它有自性，它有本质的话
那么稻芽先天就是稻芽
永远都是稻芽“永远都不能消失
那这样子才能够说得过去
这样子才能够说 稻芽是有自性的
但是稻芽是这样子吗稻芽不是
因为稻芽有各种各样的因缘
这个我们上次学过了
有各种各样的因缘聚合的时候
就产生了一个稻芽 产生了稻芽
所以这稻芽它的本质呢
它是没有本质的它是因为
各种各样的因缘聚合的时候产生的
然后稻芽如果它有本质
它有一个本质的话
那么本质在任何情况下
它都是不会有变化的
所以它也永远都不会消失的
但是稻芽它不是这样
因为它的发展的过程当中
稻芽的这个阶段过了以后
稻芽就变成了其他的物质
其他的过程
所以稻芽在这个充分地说明
稻芽是没有自性的
那我们刚才不是说
这个液体水它不是有本质
水的本质是液体
然后我们现在又说没有本质
这是什么意思不就是自相矛盾吗
这时候我们需要胜义谛和世俗谛
世俗谛就是说它的表面的现象
表面现象叫做世俗谛
从它的最表面的这个现象来说
那它是有本性 它是有自性的
水的本质就是液体可以这么说
但是我们现在讲这个没有本质
这个是从什么角度讲的呢
这个我们进一步地观察的时候
进一步观察的时候
也就是说进入了这个物质的深度
深层次的时候就是没有
这个时候没有它的本质
这时候是没有本质
所以这两个不矛盾的
幸亏我们有显微镜
现在这些问题非常轻松地可以解释了
我们上一次也讲过了
比如说我们肉眼看就是有桌子
就是有个这么一个长方形的桌子
就在这里左眼看
然后右眼通过显微镜看
没有 没有这样子的东西
那么这右眼的结论跟左眼的结论
完全是衣一样
右眼的结论是左眼被否定了
左眼的结论
又是由右眼的结论又被否定了
那么到底这个桌子存在还是不存在呢
这两个矛盾左眼和右眼的这矛盾
我们怎么去调节这个问题呢
然后我们就只能这么说
在表面现象物质的表面的层次
最表面的层次来说
如果你衣观察
以我们的视觉为准的话
那这个桌子是存在的_存在
这个任何人都没有办法推翻
这现实生活当中
明明就是存在一个这样子的物质
这时候我们就可以承认物质是存在
这是最表面它是存在的
但是它存在的
它在什么样的范围当中存在呢
那就是这个最表面的范围当中
它是存在
然后不存在是什么呢
在显微镜观察的时候它是不存在
那不存在是什么
这个时候已经
已经跨越了这个物质的表面现象
已经进入了物质的深层次
深层次的这个层面去观察
这时候就是没有桌子
那这两个是不矛盾的
所以我们讲的这个有自性和无自性
就是说我们刚才说水的本性是液体
然后另外又说
水等 所有的物质是没有自性的
这两个也是这样子的道理
也是不矛盾
所以高科技今天给我们带来了
非常非常非常多的方便
不但是我们通过高科技的技术
去传法呀之类
而且我们讲这个佛法
阐述佛教的缘起呀空性啊
这个时候高科技的这些发现
给我们带来了非常非常多的方便
当然我们这两个不是等同的
佛的缘起佛的空性跟高科技的发现
不是等同的
但是有些地方有一部分是相同的
所以有些东西 非常非常深奥的东西
这高科技永远都没有办法解释的
但是它是真实的东西
就像我们现（在）就像科学
它自己的这些仪器也在不断地升级
它的这个准确度也在不断地升级
当它的设备仪器还没有升级之前
它是没有办法发现
它升级以后的这些结论它没有办法
就是一样的我们佛法里面讲的
一些非常深奥的东西
永远都没有办法以科学去解释
也不需要以科学来解释也不需要
但是有一部分是可以用科学来解释
而且我们用科学的这些发现来解释
非常轻松的
讲的时候也很容易地表达
表达得非常清楚了
听的时候我们也可以非常轻松地理解
这个是对我们带来非常大的帮助
这个是佛教才是这样子
大家一定要知道这佛教才是这样子
不是所有宗教都是这样子
佛教才是这样子
所以有自性和没有自性
也是这样子的意思
这里面讲自性无作待就是这个意思
自性是无作的无待的
假如有一个自性的话
那么这个自性是无待_无作
如果有待，有作
那么这个就是不是自性
这个不叫自性这样子
缘起有待作
那缘起是什么呢
缘起是有待的有作的
缘起我们刚刚也讲过了_就是
比如说 任何一个有因有缘的东西
比如说稻芽
那它是有作急么样有作呢
如果没有种子稻种 还有土壤
还有湿度温度，空间时间
如果这些都没有的话
那就这个稻芽它是不会产生的
所以因为这些东西都存在
在它的这些所有条件都存在的情况下
就产生了稻芽
那么稻芽是谁作的呢
就是稻种 还有就是湿度间时间
它们作的 是它们作的 这是一个
另外一个呢 稻芽是没有自性的
为什么呢
它是观待稻种 湿度空间 时间 温度
只要有这些条件“它才能够变成稻芽
如果没有这些条件
它永远都不能变成稻芽
所以它是有待的有作的
一个这样字的东西
这两个缘起有待作
何能于一事二无违和顺
就是说你的观点就以你的观点来说
这一切物质或者是说这个缘起
是真实的
那缘起如果是真实的话
那么就是应该是
有自性的话那是无作无待的
但是缘起是有待有作的
这个是我们大家公认的
那这个无待无作和有待有作怎么可能
何能于一事
怎么可能在一个事物上面无二无违呢
怎么可能呢不可能的
所以你的观点是错误的这个意思
就是说所以
那中观它的这个观点没有这种错误吗
它没有为什么呢
它认为因为这个缘起
因为一切事物都是缘起
那缘起是没有自性的所以我不矛盾
所以我这个可以解释 没有矛盾
那你就不一样了
你的观点就不一样为仕么呢
你就已经承认了这个是有自性的
那有自性的话这自性
应该是无作的无待的
缘起是有作有待的
那这个怎么可能是一体呢
就是这样子
二无违和顺
这以上就讲如果不承认缘起
如果不接受缘起的这个道理的话
那就会违背
就会存在违背真理的过失
这一个阶段就在这里讲完了
然后下一个就开始讲
缘起见可以断除常见和断见
可以断除常见和断见或者是说
缘起见可以远离常见和断见两个极端
就这以下就讲这个
故说缘起法虽自性本离
缘起缘起法它是没有自性的
本净就是说自性本离
自性本离的意思就是说
这个自性是从无始以来都是不存在
就在显宗这个惠能大师讲的一样
菩提本无树 就是本来就是不存在的
就并不是说
以前存在的东西然后现在就是
某种情况下就变成了不存在
它不是这样它本身就是不存在
菩提本无树
大圆满的境界当中
也会讲一种叫做本净 干净的净 本净
是什么意思呢
本来就是清净的本来就是清净
从无始以来就是清净的
并不是说有一个不清净的东西
然后通过我们的修行
把它转化为清净的
它不是这样子它本身就是清净
所以惠能大师他述没有讲大圆满
但是他空性讲得很透彻了
菩提本无树
本来就是没有“本来就是不存在
菩提树它的本性
也就是本来就是不存在的
并不是变成不存在
有些时候当然了
我们因为以表面现象为主
这样子的时候
就是为了方便 方便表达这个意思
所以有些时候我们会说_转化为
比如说意识转化为智慧呀
阿赖耶识转化为佛的智慧呀
会这么说
但是实际上不是转化
它本身就是这样子
就是说虽自性本离
本离就是说
比如说肴一天我们
如果修加行修得好
然后对上师对佛法
非常有信心的前提下
有可能会证悟的
证悟的时候 那我们会证悟到什么呢
就是自性本离
这时候我们会发现我们就会发现
我的心的本性永远都是
本身就是从无始以来到今天
它从来没有离开过这个本性
它本身就是这样的
但是就是我自已没有发现
这时候我们就会发现
所以叫做本离这个是非常重要了
本离就是自性本离
并不是说自性现在才离开
自性就是本离的
本来就是没有自性的
虽然自性本离
故说缘起法缘起法的意思呢
自性本离就是缘起法
缘起法就是自性本离
这个是缘起法的第二个意思
就是比较深比较深奥的缘起法
上次我们在《缘起经》当中学到的
还有《稻杆经》当中学到的这个缘起
它多数的绝大多数的内容
在讲第一个层面上的缘起_就是说
这个世界它完全是符合自然科学的
就这个世界这些大自然也好
包括人的身体也好
有它的自己的产生的因素
然后它就会诞生的
然后它生存的这些条件消失的时候
它也会随着消失
除了这些因缘以外，没有别的东西
包括我们内在的精神的变化
外在的这些变化
都在变化任何事物都在变化
但是这个变化的过程当中
因它也没有去想到
我要产生一个什么样的果
果它也没有去想到过
我是从什么什么因产生的
都没有这样子的意思
但是这是一个自然的过程
这是一个物质的自然的过程
就变成了一个这样子的
从这个角度来讲
比如说达尔文的生物进化论
如果它是真实的话
那么佛教从这个角度去讲的话
根本就没有问题的
但是基督教跟这两个
发生了非常大的冲突了
佛教是没有佛教可以用缘起
完全可以解释生物进化论
生物进化论到底是不是科学
这个到现在都没有一个确切的结论
这个中间就有一个很大的空间
这个没办法弥补这个空间
如果没有弥补好这个缺陷的之前
是没有办法确定它是真还是假
但是目前就是
绝大多数科学家他接受了为什么呢
这个总比基督教说
人是上帝用泥巴来做的这种观点
比这种观点还科学得多
所以大家接受了
但是还没有一个
真正的非常完整的证据
有证据也好没有证据
如果有一天真的有这样子证据的话
那佛教是完全可以用这种方法去解释
用缘起去解释生物进化论
首先是海洋里面的一些东西
慢慢地变成了生命
然后就变成了陆地的生物
最后最后就是变成了人啊之类
那我们也可以这么说啊
这是当然了这是只能说明
人的身体的肉体的这一部分
生命的人的灵魂生命
它也没有办法解释
谁知道灵魂是怎么出来的
根本是没有办法
到现在也没办法解释
所以肉体如果真的是这样子的话
那这也这只不过就是
缘起里面的一部分而已
缘起里面的一部分
海洋里面的
一些什么蛋白质呀什么东西
变成了海洋生物的身体
是缘起
海洋的这些东西
它也没有去想要产生一个生命的肉体
但是因为这个是自然的规律它产生了
然后变成了一个单细胞
或者是一个众生的肉体的时候
这个肉体它也没有去想到
我是由什么什么样的物质产生的
它也没有去想过
但是它就产生了为什么这是缘起
可以这么说
生物进化论对佛教来说
就根本就不是什么难题
这跟佛教也没有什么冲突
所以这个物质它的现象
从它的最表面的现象来讲
那这个都是可以这样子产生的
这是缘起的第一个意思
这个我们已经讲过
那这里讲的这个是第二个意思
前几天也讲过了除了缘起以外
没有别的法“没有别的事物
所以除了空性以外没有别的事物
这就是说明
缘起就是空性空性就是缘起
那么我们令天讲的
在这个地方讲的
也不是今天的所有的内容
这一段里面讲的
就是缘起的第二个层面
就是空性缘起性窝
就这里讲虽自性本离
这个是非常非常深奥的东西了
般若波罗蜜多《般若十万颂》
这么庞大的这个佛经在讲什么呢
就在讲它的精华就是自性本离
那我们大家都很向往 很希望证悟
那有一天我们证悟了要证悟什么呢
要看到仕么呢
就是要看到这个自性本离
就这四个字子自性本离
证悟了通达了
那就是所有问题都解决了
为什么所有问题都就这么几个字
证悟了几个字的内睿
为什么所有问题都解决了呢 很简单
我们把所有问题的源头归结于无明
那这四个字正好是无明的克星
证悟了这个完全可以推翻无明
所以证悟了自性本离这四个字的话
那就是这叫做这就是叫做缘起性空
大圆满里面讲这个彻却
彻却的意思我们刚刚讲的本净
本净的意思也就是
为什么说本来清净呢
为什么叫做清净呢.因为没有自性
因为没有自性就是清净的
为什么没有自性就是清净呢
首先要知道仕么是自性
自性就是我们现实生活当中
我们平时我们所感觉到的
内在精神上的贪嗔痴_等等
还有有漏的这些善
还有就是外在的这些
外在的大自然这个现象
就叫做自性
我们的心目当中的自性就是这些自性
那我们的心的本性
如来藏光明的境界当中
这都是本来就是不存在 非常纯洁的
所以做本净
大圆满的本净也是这个也就是这个
所以我们为什么经常强调空性
为什么强调空性
为什么强调出离心菩提心
原因就是这样子
没有修出离心没有修菩提心
然后又没有修寂止
然后又没有修这些中观没有学中观
直接去听大圆满没有任何的意义
不相信你们可以现在就可以去听
有些人经常讲大圆满
去听一听试一试
所以我们现在上一次我们也讲过了
因为我们的这个年代
二十一世纪或者是二十世纪的人
我们可以这么说就是
当然所有 这个人类历史上没有一个
没有一个凡夫是没有贪痴的
都有的
但是我们可以说，没有一个是
像我们现在这样子物欲横流
物欲这么严重的人
然后我们也可以说
人类历史上出现过的所有的人
都有不同的见解 都有无明
都有各种各样的邪见
但是我们也可以说
因为我们这个年代的人
或者说这个时代的人的烦恼也是
可以说是就整个类历史上是最重的
我们的知识也是最丰富的了
拥有的东西也是最丰富 可以这么说
但是这些拥有的东西
然后激发刺激了我们的情绪以后
然后我们的需求就根本就没有减少
比如说以前大家觉得
比如说有了电脑
然后一个电脑的这个工作效率
可以达到很多很多人的工作效率
那么这样子按理来说
人类发明了电脑以后
然后就大家都要闲下来了
不需要做这么多的工作
但是没有啊
我们就是因为有了这些东西以后
更加的忙碌了更加的忙碌
然后就是说我们拥有了飞机汽车
通讯的这些高科技的通讯产品
这样以后
按理来说大家都应该是很满足了
现在都没有仕么需求了
但是我们的需求就更加的厉害了
所以我们知道的多拥有的多
所以我们的烦恼也多
痛苦也多邪见也多
所以在这个时候的人是更加需要
更加需要修前行
希望所有的希望所有讲法的人
或者是传法的人也好
或者是就传佛陀的这佛法的人
都不要说我们不需要修加行
这个是一个错误的引导
就是我们负责任地说
那就是说必须要修加行
不修加行的话“不会有好的结果
比如说我们个人来说
你们修加行和不修加行跟我没有关系
或者是其他的佛教徒修不修出离心
跟我没关系
如果我自已修了
那我会有出离心我会有菩提心
你们不修我也会有的
如果我自已不修了
你们所有人都修了菩提心_出离心
你们成佛了我也不会成佛的
所以你们的这些修法
跟个人的修法是没有什么关系
但是我们负责任地说
不修加行不修出离心不修菩提心
去学学这些禅宗也好
包括禅宗太圆满大手印
是没有用的
只有因为这些是闻解脱
只能播下解脱的种子这个当然了
这个是我们中观中观也是一样
很多的佛经都是这样子的_是闻解脱
但是在实际的这个修行当中
它不会有结果的“所以一定要修加行
我们在这个大圆满的前行
《普贤上师言教》当
它的备忘录和这个原文当中也发现
过去的这些人反反复复地去修加行
反复地去修加行
那相对而言他们的欲望
没有我们的严重
相对而言他们的这种邪见
是没有我们的严重，这个是肯定的
这一点是完全可以肯定的
但是他们反复地修加行 为什么呢
就是因为出离心很重要
菩提心很重要
那他们都要需要这样子的话
那我们更加需要
唯一就我们举一个很简的例子
像米拉日巴这样子的非常了不起的
我们大家佛教界公认的一个
这样子的非常了不起的人
也是没有修前行
什么都没有做之前去听了大圆满
没有任何结果了没有任何结果
后来就重新没有修大圆满_就放弃了
然后去建很多很多的房子_修房子
最后灌顶了最后才证悟了
大圆满放弃了回去就修房子
米拉日巴为什么要这样子呢
如果不需要出离心
不需要修五加行的话
那就是他也不会这样子的
他也第一次遇到的这个上师
他的口气也是蛮大的
他说我的大圆满
早上修就早上成佛晚上修晚上成佛
有些特殊的人不修也会成佛的
然后米拉白巴就觉得
我以前学咒术的时候非常的成功
我有可能是不修也可以成佛的那种人
然后就最后就没有任何结果了
没有任何结果
在这个情况下就放弃大圆满
然后就回去找玛尔巴大师
玛尔巴大师根本没有给他传任何法
让他去修房子
这些就是充分地说明
像米拉日巴这样子的这个非常了不起
在我们佛教界当中非常了不起的人
都要修这样子的加行
那我们就更需要
所以在我们还没有修这些时候
空性啊这些都是没有用的
但是修完了以后
然后我就是我们给大家
就出了一个修行的方案 那是什么呢
当然是根据是过去的这些上师的教言
就是先修出离心菩提心
五加行修完了
外加行和五加行修完了以后
我们在这个中间就一两年当中
就去修寂止同时也可以修无我
然后寂止修完了以后
按这个顺序的话寂止修完了以后
然后就去修空性，中观的空性
然后中观的空性就修了一年两年以后
然后再去听大圆满
这样子的话才能够成功
我们最后的要证悟的也就是这个
自性本离这个非常重要
希望大家能够证悟自性本离
虽自性本离虽然是自性本离
自性是永远都是不存在的_本离的
在这种境界当中
在这个自性本离的境界当中
我们用语言表达的时候
有些时候说它是如来藏
有些时候说它是般若智慧
有些时候我们也会说它是空性
有些时候就说是大圆满
有些时候说大手印
有些时候就说如来藏
反正它的名字非常非常的多
但是它的本质是什么它真正的意思
就像我们秋天在高原上看蓝天一样
非常的纯洁
然后就是没有任何的时间 空间 物体
是一个这样子的现象
当然这个我们修寂止的时候
有些时候也会达到这样子的境界
这个不是这个不是真正的证悟
所以证悟是必须要有一个
自己已经卉悟的人
还有有一定的修行的经验的人
然后有上师的窍诀的人
才能够引导这个自性本离
否则的话那最高的境界也只能达到
禅定的这个无相禅定_就是寂止
但是寂止能不能解脱呢不能解脱
外道也在修寂止
而且他们有些人的寂止的境界
也是非常高的
所以这个是很重要
但是如果我们修行，加行修得很好
按照刚才就说的这种顺序
一步一步走的话
那本来是佛法的加持
我们上师三宝的加持
然后自包的信心
所有的因缘聚合的时候
那这也是一种缘起呀有缘就有果
然后在这种情况下会证悟的
这个证悟就是自性本离
虽然是自性本离然似彼显现
虽然是自性本离
但是它的现象还是有的
它的现象呢
就是我们还没有证悟空性之前
这个现象都是存在
那这叫做这两个一个它的物体
一个物体的两个不同的面
一个是自性本离
然后同时也是有显现
这两个就是合起来以后
加在一起以后“这叫做缘起性空
物质所有物质的本体就是这样子
所以 此皆如幻事一切都是如幻
为什么如幻呢
因为我们今天所看到的这一切
它是自性本离的
它虽然是自性本离
但是作为一个我们没有证悟的人
或者说一个我们修行不到位的人的
感官的层面来说
那它是有存在这些物体都是存在的
都是跟真实的东西是一样的
这个现实生活当然是这样子
连做梦的时候我们的梦境
也不就是这样子吗
我们不知道在做梦的时候
在梦里面的一切现象
跟现实生活有什么区别
没有任何区别了
都是跟我们现实生活当中的东西
一样的真实
我们也就是在连梦里面
都一样地执著这些东西一样地执著
那梦里面的这些东西对我们的影响
也是跟现实生活是完全是一样
所以物质的本身_本性是息性本离
但是我们没有证悟的时候是什么呢
然似彼显现“还是有现象的
这两个不矛盾不矛遁的
所以我们现在看到的这些现象呢
此皆如幻事就像是幻觉
幻觉错觉这样子
说如尊所教无有少敌者
能如法求过善达即由此
这个的意思是什么呢
说如尊
首先是这里面讲的尊都是世尊
所教就是释迦牟尼佛所讲的佛教
说如是释迦牟尼佛如是说
说如就是释迦牟尼佛如是说佛教
然后佛陀讲的这些所有都
它有没有人能够反驳呢 无有少敌者
少敌这个敌敌是什么意思呢
就是理论上的敌
不是战争 不是为了争权夺利的敌
就是说理论上
就是虽然是用了敌这个字眼
但是实际上他不是敌人
他就是不同观点的人
无有少敌者，就是说
佛陀所教的这个法
没有一个人是能够反驳的
所以是无敌的～这个意思_无敌的
所以无有少敌者
能如法求过
求过是什么呢就来找佛教的过失
求过就是找到佛教的过失，佛的错误
来找佛的错误
然后如法的意思是什么呢
就是不如法的求过是什幺样子呢
就是不如法的求过就是不讲道理
不讲道理不讲逻辑来说佛陀有错误
佛陀在哪里有错误
佛教哪儿有错误等等
但是他自已不讲道理
那这个就是不如法的求过
比如说我们要去观察一个人的观点
我们如理如法，也就是说
通过逻辑去观察这个人的他的观点的
他的这个错误的观点
这个是应该的对的
但是我们在这个
观察这个人的观点的过程当中
我自己不讲道理
我不讲道理不讲逻辑然后就是乱来
说这个人的观点是错误的
为什么说这个人的观点是错呢
我自己也没有什么道理
我自已也讲不出什么理由
他为什么错了
但是我还是说他错了
这叫做不如法
这叫做不如法的求过不如法的辩论
那如法的辩论是什么呢
如法的辩论呢
就是比如说一个人的观点错了
那我就是用一个非常有说服力的证据
来证明这个人的这个观点是错误
那我去观察他的错误
或者是我去指点他的错误
那这个我是如法的为仕么呢
就是因为我是通过逻辑_道理
我讲道理没有不讲道理 所以是如法
那不如法的求过的 当然有了
很多人就会说 佛教不对 佛教错了
佛陀不对 佛教不对 当然有很多
这些都是不如法的
不如法地求过失的
来寻找佛陀的过失的佛教的过失
或者是佛教的错误的这种人
当然是很多很多的
但是真正的如法的如理如法
就是以逻辑讲道理这样子来指点
佛教的错误的佛的错误的
有没有呢 没有 就是这个意思
没有这样子的
能如法求过 善达即由此_就是说
善达即由此是什么意思呢
佛经里面讲佛有四个无畏
无畏就是不怕
佛传法的时候就像狮子吼一样
佛谁都不怕 为什么呢 他在讲真理
真理是在任何人的面前都不需要心虚
都是不需要心虚他不需要害怕
所以佛就有四种无畏
那佛说四种无畏
我们怎么样去知道呢
宗喀巴大师就是说善达即由此
就是说我们通过这个缘起性空
来理解佛的这个四无畏
因为缘起性空呢
无论是科学家哲学家
然后无论是各种各样的宗教家
在任何人的面前 这个是
不需要心虚不需要恐惧不需要害怕
因为这个是真理
任何人都没有办法如理如法地反驳
所以从这个角度来讲
从这个角度看了解
哦原来佛说的四不畏
原来是这样子的
是这个意思
善达即由此
此就是缘起
善达就是佛经里面讲
因为佛有四个无畏所以没有人能够
如法地找到佛的错误的观点
这个怎么理解呢宗喀巴大师就是说
善达即由此就是说
如果能够理解通达这个缘起法的话
那从这个角度来讲，完全可以知道
哦原来佛是有四不畏的原因
就是这样子
从证悟了这个缘起以后
然后我们可以明自
哦 原来佛有四个不畏 就是这样子的
由此可以明白这个意思就这样子
今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》。
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
。台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.