请大家发菩提心
我们为了度化一切众生 发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后就精进地修行
成佛了以启度无量的众生
这样字发菩提心
然后就讲 今天然后就听今天的课
那我们今天的课里面
我们准备讲宗喀巴大师的《缘起赞》
那为什么要讲
宗喀巴大师的这个《缘起赞》呢
因为缘起这个就是佛教的精华
然后我们学了缘起以后
然后就知道佛教的导师
也就是说释迦牟尼佛
是一个能够给我们指准确的方向
能够指导我们能够引导我们
走向解脱的一个这样子的人
佛教的方法是什么样子呢
并不是说因为释迦牟尼佛很伟大
所以他的路是没有错的
它不是这样子证明
那怎么样证明呢就是说
因为释迦牟尼佛说的法是准确的
所以释迦牟尼佛这个人
因为他传了一个这样子的
准确无误的传了这样子的法
所以他一定是一个
一定是一个非常有智慧的
这样子的佛~或者是这样子的人
这样子来通过这样子的方法来证明
释迦牟尼佛是觉悟者成就者_这样子
然后宗喀巴大师赞扬释迦牟尼佛
通过什么样的方法赞扬呢
就是通过就是
不是通过其他的方法
比如说有些外道的这个赞
有些外道他赞扬他们自己的导师
或者是他们自己的神的时候
他就是说因为我们的神
就是能够主宰这个世界
或者是因为我们的神
他能够消灭他的敌人等等
就是用这种方法来赞扬
他们的神或者是他们的导师
但是佛教不是这样子
尤其是在宗喀巴大师
这个地方不是这样的
就是说为什么释迦牟尼佛伟大呢
为什么释迦牟尼佛是准确的呢
就是因为他讲了缘起
这样子的非常深奥的东西
他并没有通过其他人的这个学说
就是因为自己悟道
自己悟道了以后
传了一种这样子的法
所以通过这种方法来赞扬释迦牟尼佛
这叫做《缘起赞》
我们曾经讲过《法界赞》
那么《法界赞》是赞扬法界如来藏
那么在这里
《缘起赞》是不是赞扬缘起呢
不是赞扬缘起
通过缘起来赞扬释迦牟尼佛
因为缘起这个缘起的理论是唯一
就是佛教里面才有
这样子的缘起的理论
而且是非常完整的 非常全面的
一个这样子的缘起的说法
只有佛教里面才有
当时释迦牟尼佛出世的时候
印度就有各种各样的宗教
在这个之前_佛还没有出世之前
就有各种各样的学说门派都有
他们这些学说当中这些宗教当中
也有很多像神仙一样的人
有比较不错的世间的成就
有神通也有智慧，有这样子的人
但是这些所有的这些宗教
里面都没有这种缘起的这个说法
都没有缘起说法
所以这是佛的这个佛教的特点
所以通过这种方法来赞扬
释迦牟尼佛的话
那这是一种非常
非常准确的二种赞扬的方式
所以宗喀巴大师在这个地方
用这种方法来赞扬释迦牟尼佛
那在这个之前
我们首先要了解一下缘起
什么是缘起我们先讲一下这个缘起
我们讲这个缘起的时候
就我们可以依据的经文就有几个
在佛经里面就有凡个可以作为依据的
一个就是比较直接的
就叫做《缘起经》
佛教里面《太藏经》里面就有
《缘起经》^这个是很直接的
直接讲缘起的
它的整个的内容都是缘起
另外一个第二个叫做《稻秆经》
《稻秆经》稻秆就是一种比喻
释迦牟尼佛当时
他看着一个稻的这个稻芽
然后通过这种方法来比喻
世间的方事万物
就像从稻种产生稻芽一样
一切有为法都在因果当中
或者是一切的有为法都离不开因缘
那这个叫做《稻秆经》
这两个里面就是讲缘起
那首先《缘起经》里面怎么讲这个
怎么定义这个缘起，什么叫做缘起呢
这里面讲云何名缘起初
缘起初就是缘起有十二缘起
十二种缘起_这个我们曾经讲过
《慧灯之光》里面也有
还有很多的这些佛经里面
讲得更详细讲得更清楚
那《慧灯之光》里面也有
比较简单的一个十二缘起的一个解释
那这个缘起初就是
缘起初就是怎么一个事物
从因缘当中产生
然后就是存在最后就是毁灭
这个整个的过程叫做缘起
那缘起初就是这个
开始产生的时候叫做缘起初
云何名缘起初么叫做缘起初
佛就是说什么叫做缘起初
前面还有佛言云何名缘起初
释迦牟尼佛说什么叫做缘起初呢
什么叫做初级的缘起呢
一开始时候的缘起，谓依此有故彼有
就是说因为有此就有彼
这是一个一另外一个
这是第一个定义
第二个定义此生故彼生
就是说因为这个产生了
所以另外一个东西的产生
那这两个为什么有 有此故彼有
还有就是有此生故彼生 为什么呢
后面的这个有此生故彼生
就是说所有的物质的东西物质
还有除了物质以外 还有精神
就是说实在的东西
也就是说在我们的现实生活当中
实实在在的这些
包括精神物质的这些东西
都是依此生故彼生
比如说因为有了稻种
稻种 稻的种子 就是此生
因为有了稻的种子的产生
然后就有了彼生就是稻芽
那就是因为有了稻种就有稻芽
那所有的物质都是这样子的
所有的物质物质
还有我们佛教里面讲的物质的定义
这个我们曾经也讲过
就是哲学里面的物质的定义
和佛教的物质的定义就不一样了
哲学里面的物质的定义
就是除了精神以外的东西叫做物质
那佛教的这个物质它不是
实际上精神也在物质的范围当中
凡是在现实生活当中
能够给其他物质
或者是给其他事物带来变化
能够起到作用的这样子的东西
无论是物质也好无论是精神也好
都叫做物质在佛教里面都叫做物质
那所有的物质都是有此生_就有
因为有了此生就有彼生
此就是什么就是因和缘
彼是什么呢就是它的果
因为有了此就有彼
就是说因为有了因和缘就有果
道理非常的简单
但是这么一个非常简单的道理上面
就是佛教跟其他宗教的
最大的不一样就是在这个地方
那么其他的宗教
它不会说此生故彼生吗
当然比如说就是某一个事物
比如说像稻芽稻种这样子的东西
任何宗教或者哲学 任何人都会说
因为这个稻芽是从稻种产生
因为有了稻种才有这个稻芽
如果没有稻种就不会有稻芽
这个任何人都会这样子说
那么任何人都这么承认
为什么这个上面就有一个
这么大的最根本的区别在这个上面呢
因为佛教就是说，万事万物都是
万事万物的它的诞生
还有它的存在和毁灭
就跟这个因缘有关系
跟任何的鬼跟任何的神没有关系
跟任何鬼没有关
就跟它自己的因缘有关系
除了自己的因缘以外
鬼神在这个时候不会起什么作用
但是除了佛法以外的绝大多数的
绝大多数的宗教都不是这样子的
除了这个物质它本身的因缘以外
还有承认一个造物主
还承认一个造物主万能神
一个这样子的万能神来主宰这个世界
佛教就认为不需要这样子的万能神
就是因为_为什么不需要呢
就有一个很简单的道理就一个
比如说稻芽它的产生就不需要鬼神
就是需要它的因缘
它的因缘存在的时候 它就会产生的
这么一个非常简单的道理
然后通过这种方法来阐述
我们今天为什么轮回
然后我们将来为什么要成佛
这一切的原理
就这么一个非常简单的方法
来阐述来描述
然后我们行善为什么会有福报
然后为什么将来会幸福
那造罪为什么将来
会堕地狱会堕畜生 为什幺痛苦
也就是一个这么很简单的道理来阐述
所以看起来这个很简单
似乎是非常非常简单的道理
但是实际上
这个是佛的八万四千法门的精华
平时我们经常都在念
诸法从缘起等一个偶子
然后它的梵文是缘起咒
喻耶达儿玛嘿德扎巴哇
嘿登得堪达塔嘎多，就是这个缘起咒
那这个缘起咒在佛经里面
佛非常非常地赞叹这个缘起咒
比如说我们建塔
建一个非常非常小的塔
然后在这个塔里面
如果没有任何其他的装藏的东西
那就一个缘起
就装在这个佛像或者是佛塔里面的话
那么这个就是变成为一个非常殊胜的
积累福报的一个这样子的依处
就变成一个非常好的福田 为什么呢
因为这个佛塔虽然是很小
但是它里面是装了缘起缘起偶
那缘起偶为什么装
缘起偶为什么有这么大的功德呢
缘起偶就是
因为是八万四千法门的精华
虽然这个佛塔从表面上看是很小
但是这个里面已经有了
八万四法门的
八万四千法门的精华
所以它就变成一种非常殊胜的福田
福田就是我们积累福报的
一个这样子的依处福田
还有平时我们念这个缘起偶
或者是缘起咒
对佛像也好对任何一个
比如说佛像佛塔佛经念七遍
那么这样子的话
就是因为缘起，缘起偶的加持
因为缘起偶的加持
然后这个东西就是变成了福田
平时我们卉光的意思
简单的开光也是这样子的
它为什么这么有加持呢
就是因为这个就是八万四千法门的
八万四千法门的精华
它为什么是八万四千法门的精华
这非常的简单哪。比如说这个是
这个偶子当中，诸法从缘起
这个非常的简单，所有的法都是
从它自己的因缘当中产生的
如来说是因
这就是释迦牟尼佛讲这个因果
然后彼法因缘尽
这个法的因缘尽
就是说毁灭的时候
当它的因缘结束的时候
然后这个果它自己也会结束的
是太沙门说
因为释迦牟尼佛说这个
所以他就变成了大沙门了
大沙门什么叫做大沙门呢
沙门是修行人
无论是外道的佛教的
都叫做沙门成就者
无论是世间的成就
或者是出世间的成就
神仙修行人都叫做沙门
那释迦牟尼佛是因为讲了缘起
所以他是大沙门
是大沙门就是这样子
其实这个我们平时念的这一句
这个一个偶子
它实际上也是一种缘起赞
它也是一种缘起赞
因为释迦牟尼佛说了这个因缘
所以他就变成了大沙门
我们没有说
因为释迦牟尼佛有广大的神通
所以他是大沙门
没有这样子没有这么说
释迦牟尼佛有多么多大的势力
或者是多大的其他的各种各样的功德
所以他是大沙门没有这么说
那怎么说的呢
就是因为佛他自己悟道
佛不是因为
佛不是学其他人的这个观点
佛是自己悟道自己悟道了以后
说出一个这么深奥的缘起理论
所以他就变成了大沙门
就是这样子的意思
那这个缘起的意思我们刚刚讲的
这两个定义当中的第一个定义
所有的物质都是因为
所有的物质都是有它的诞生
非物质它是没有它的诞生 没有诞生
生住灭这三个是所有物质的法相
也就是说法相的意思就是说
所有物质的标准也就是说
凡是有生住灭这样子的东西
都叫做物质都叫做有为法
凡是没有这三个标准的
都不叫有为法，都不叫物质
那所以这些物质比如说
除了精神以外的身外的物质都有生
就因为有此生就有彼生
然后包括内在的精神也是一样的
也就是因为它也有
有诞生 有存在 有毁灭的这个阶段
所以精神也有 也有这个
有此生就有彼生 也有因和果
然后另外一个就是
依此有彼有 故彼有
有此故彼有 那这个此和彼是什么呢
除了物质以外的东西 就是无为法
无为法的东西
实际上无为法的东西它实际上它不是
不是像物质的形式存在
它是我们的心创造出来的
所想象出来的
比如说天空虚空
实际上这个虚空它不是一个物质
它没有这个物质的标准
它的这个物质的标准就是
它的生住灰它都不存在
但是我们的心里就是可以有一个
天空虚空这样子的概念
那这类的概念都是无为法 这是一个
另外一个有为法当中
比如说左右左和右 左右它是
实际上这个左和右它不是物质
左手和右手手它是物质
但是这边的手为什么叫做右手
这边为什么叫做左手呢
这个左和右这是
不是物质这个不是物质
这个是因为我们的意识
意识就创建的一种这样子的
非常抽象的一种观念 一种概念
那这类的东西它不能说是生和灭
因为它没有一个具体的东西
它没有一个具体的物质
所以不能说生灭，但是可以说有
因为有左就有右
左的产生或者是左的存在跟右有关系
如果没有右那就不会有左
然后如果没有左，也就不会有右
左右 还有就是长短 高低等等这些
对立的这些物质比如说高低
就是一个一栋楼的高和低
那么这栋楼它是物质
这两栋楼都是物质
然后两栋楼上面
然后因为我们的意识
然后在这个上面
我们就是就创建了一种概念
这叫做高和低
那这类的东西都叫做都不是物质
那这些虽然不是物质
但是它是不是缘起呢
它也是缘起这叫做有和这个
因为有此故被有 因为有这个
就是有另外二个东西的存在
那物质和物质本身存在的
一个具体的东西
还有虽然不是具体的东西
但是因为我们的意识增上安立
就是因为就是我们的意识安立的
或者是我们意识假造出来的
这样子的东西
那这些东西它不是生灭
但是它也可以叫做有 那所以它是
因为此生故被生是物质
然后此有故彼有 是除了物质以外的
就是这类我们想象当中的这些东西
那这些物质和非物质
所有的东西都是相互观待的
相互观待 相互相对的
就是因为有一个东西的存在 诞生
然后就有另外一个东西的产生
这叫做缘起这个就是缘起
这就是这个《缘起经》
《缘起经》里面讲的缘起的定义
然后《稻秆经》也是一样的
《稻秆经》里面也讲
言因缘者就是说因缘是什么呢
言因缘者就是说因和缘
佛就是讲因和缘
因缘是什么此有故被有
这个就跟《缘起经》
是完全是一个意思
然后此生故彼生
因为这个物质的产生
然后另外一个物质的彦生
这两个叫做
这是定义这个就是定义
那我们简单地讲缘和起
缘和起这两个
那缘和起这两个分卉讲
缘是一个物质
它的诞生需要多少个条件
比如说它的种子 直接影响的种子
还有它的空间时简
还有温度湿度等等
所有的这些条件就叫做缘
然后起就是说
因为这么多的因缘产生的时候
这么多的条件具备的时候
然后在这些因缘当中
就会产生一个东西出来
产生一个东西那这叫做起
这叫做起然后这个缘和起
缘和起这两个就有密切的关系
如果没有这个缘就不会有起
然后起就是观待缘
简单地说这个就是缘和起
那这个缘和起
这缘和起它的这个还有一个
这里面还有一个非常有意思的一句话
藏文里面经常我们在引用这句话
这个《稻秆经》面讲得很清楚了
如来出现若不出现 法性常住
这句话是非常重要的
这句话的意思是什么呢
还有藏文里面就更清楚的
如来出现若不出现的意思就是说
释迦牟尼佛等如来出世
转法轮也好不转法轮也罢
法性就是说_用现代的语言来讲
就是自然的规律叫做法性
这个里面讲的法性就是自然的规律
自然的规律是永远存在的
就是这个意思
法性常住就是
自然的规律是永远存在的
如来出现若不出现
如来出现也好
若不出现就是不出现也罢
这个自然的规律
跟佛的出现和不出现是没有关系的
物质的这个自然的规律
善就有善的规律恶就有恶的规律
轮回就有轮回的规律 那么这些规律
跟佛的出现是没有关系
佛出现也好佛不出现也好
这个规律是存在的
这个跟佛教跟外道最大的区别
也就是在这个地方 那其他的
比如说除了佛教以外很多的宗教
那这个自然的规律
跟神的出现有没有关系呢
非常有关系
没有神就怎么有这些规律呢
没有神就没有规律
人比如说人人类
也不是上帝创造的吗
那么人类是上帝创造
那么人类的所有一切的规律
都实际上就是上帝创造上帝的创造
但是佛教就不会这么讲了
佛教就讲 如来出现若不出现
如来出现也好。不出现也罢
自然的规律跟佛没有关系的
那佛跟这个缘起
如果这个缘起跟佛没有关系的话
那怎么通过缘起来赞扬佛呢
这个时候我们要知道
因为这个并不是佛创造这些规律
并不是说佛创造了这样子的一个
一个自然的规律
那是什么佛觉悟了
佛发现了这个规律
然后佛知道了这个规律
他觉悟了这个规律以后
他就告诉我们这个自然的规律
那佛就掌握了这个规律以后
佛就知道怎么样的因
什么样的因就会产生什么样的果
什么样的果是从什么样的因产生的
然后他把这个规律告诉我们
然后通过这种方法
通过有因就有果，无因缘就无果
通过这种原理来让我们了解解脱
因为这个轮回是什么样的因缘导致的
然后我们了解了这个
了解了这个因缘的时候
然后我们把这个因缘断除断掉
断掉了以后
因为没有因缘就不会有果
然后就没有这个轮回的因缘
就不会有轮回了
所以佛就把这个原理告诉我们
然后让我们去修行
让我们自已去修行
这个并不是说因为佛是很伟大
很有力很有能力来控制这个世界
然后让我们成佛。让我们更幸福
这个不是这样子的
这个跟自然的规律 跟佛没有关系
这个佛经里面讲得非常清楚了
没有关系跟佛没有关系
这个是非常重要
这叫做自然的规律
法性常住 这里面的法性常住
法性常住’乃至法性 法住性法定性
与因缘相应性等等很多
真如性等等这都是
都是在不同的语言在说明一个问题
那么一个问题是什么呢
就是自然的规律
那这个地方的规律
我们要从两个方面了解理解
一个是胜义谛_另处一个就是世俗谛
从胜义谛的角度来讲 一切法
如来出现也好如来不出现也好
一切法都是空性
也就是说如来出现也好
如来不出现也好我们每一个人的
内心的本性是光明的 是佛性
我们每一个人本身就有佛性
这个跟释迦牟尼佛出现和不出现
是没有关系的
我们的心内心的本质
本身就是光明，本身就是佛
这个跟佛跟如来出现和不出现
没有任何的关系
但是有一个关系是什么呢
因为我们的心的本性虽然是光明
但是我们不知道
这一点就是因为佛发现了
我们每一个人的心的本性是光明
然后佛告诉我们
我们每一个人的内心的本性是光明的
我们每一个人都有佛性
那就佛告诉我们这一点
然后让我们去修行让我们去证悟
这个是跟佛有关系
但是这个心的本性是没有关系
这是从胜义谛的角度来讲
是这样子这是一个
另外一个从世俗谛的角度来讲
我们刚刚讲的这个
胜义谛的角度讲的这个心的本性
也跟佛没有关系的
如来出世也是这样子光明
不出世的时候也是光明的
然后从世俗谛的角度讲
那么这个时候
这个法性我们怎么解释呢
法性常住 这个法是自然 就是大自然
然后性就是它的本性它的本质
大自然的本性
大自然的自然的规律
那这个规律跟佛没有关系
法性常住就是自然的规律
它是永远都是这样子跟佛没有关系
那我们从这样子两方面去理解
它的本质是跟佛没有关系
但是无论是胜义谛也好世俗谛也好
它的发现它的觉悟跟佛有关系
它的存在它的本质
是跟佛没有关系的这样子
这叫做缘起
然后这缘起就分两种缘起
一个是外在的缘起
另外一种就是内在的缘起
这个外在的缘起和内在的缘起
我们曾经讲过了
但这个《稻秆经》和《缘起经》里面
讲得很清楚_我们在这个佛经上
我们再给大家讲一下
因为我们为了进一步了解这个缘起
这《稻秆经》和《缘起经》
都网上可以下载
然后这个字也不多
然后大家自己下载以后大家看一下
内容也不是很复杂
但是我想因为有些字的内容
我们可能如果没有藏文
没有解释的没有注解的话
可能是不太好理解
但是绝大多数的字面的内容
我们自己看也没问题的
然后有两种两种因缘
两种因缘是内在和外在
然后这个里面就讲云何为二
就是什么叫做两种因缘呢
所谓因相应-缘相应就这两个
一个就是因相应一个就是缘相应
因和这个缘
因 跟因有关系的和跟缘有关系的
两种不向的因缘
然后彼复有二
这个还要分两种
这个就是跟因和跟缘的两种因缘
还要分述要分两种
还要分两种是什么呢谓外及内
就是外在的因缘和内在的因缘
就有两种因缘
此中何者是外因缘法
那这个当中的什么是外因缘法
因相应 这个外因缘法当中的因相应
首先就是说
我们首先就把这个缘起分两种
一个就叫做因。跟因有关系
另外一个就是跟缘有关系
因和缘分两种
然后这个因和缘
然后外在的因和缘 内在的因和缘
这样子一共就有四种了四个缘起了
现在就讲第一个缘起
第一个缘起是讲说所谓从种生芽
就是从种子从种子生芽
从稻种生稻芽然后从芽生叶
从稻芽然后就变成了叶子
再长大一点的时候就变成叶子
然后从叶生茎从茎生节
节就是说就最后就变成了一个
有这个像管子一样的
最后就是这个稻秆
它最后这个里面是空的
就像管子一样，这个叫做节
然后从节生穗穗就是它的果
然后从穗生花然后就从穗生花
然后从花生实 实就是最后的
开花了以后然后最后
比如说它任何一个植物开花
开花完了以后就是最后它的种子
它最后又它回到它的种子【就是结果
然后这些都这些叫做这几个叫做
前前的都是因 后后的都叫做果
然后这个我们刚才讲的
生此就彼生 生彼 故生彼
生此是什么生此就是
比如说这个种子就是它的生_此生
然后它的生芽就是彼生
然后其他的也都是这样子
然后说若无有种
如果没有种子的话 那就芽即不生
然后如果没有种子的话
那就这个芽不会生不会产生
乃至若无有花实亦不生
然后就是在这个中间的
佛经都是这样子
这个中间的他就不说了
先说第一个然后就是说最后一个
刚才我们前面讲的
比如说这个芽生叶叶生茎
这些中间的这些就不需要说了
依此类推大家自己明白
前面就是说一个
然后就是没有种子就不会有芽
然后最后的就说如果乃至
中间的就不需要说了
然后乃至若无有花实亦不生
如果没有花
那就是实果实也就不会有
这些都叫做跟因有关系的
跟因有关系的这个因缘
有种生芽如是有花实亦得生
这个时候这个实 就是果实也会产生
这时候它这里面有一个
很重要的一句话，这个是什么呢
彼种亦不作是念
不作是念它意思就是说
它不会这么想
它不会想什么呢我能生芽
就是说虽然这个芽是从种产生的
虽然这个种子就是产生了这个芽
但是种子它永远都不会想
我能够产生芽
它不会这样子想的它不会这么想
然后它也说芽亦不作是念
不作是念就是
这种佛经的这种说法就是说
它不会这么想这个意思
它不会这么想它不会想什么呢
就是说我从种生
芽它永远都不会想
我是从这个种子产生的
它不会这样子想
然后种子它也不会想
我要产生芽
它们都没有这样子的意思
都没有这样子的意思但是呢
因为因缘和合的时候
因缘和合的时候 那这个会产生的
这个意思是什么呢
比如说一个造物主他是有意的
他故意有意思地去设计
然后最后就是
最后就是创造一个这样子的世界
然后就去主宰这个世界
这个都是有意思的
就是有一种神 有一种万能的神
他想制造人类
然后他用泥土来做制造了两个人
这是他都是有意义的
他是有这个意思
但是佛法就是讲
这些所有的自然的东西
都是没有这样子的意思
那没有这样_没有人这样子设计
也没有人这样子去创造
那为什么产生这么多的东西呢
那是因为就是因为
有了它自己的这个因缘的时候
虽然没有一个
虽然没有一个人去设计创造
但是因为这些因缘都具备的时候
它自己会产生的。就是这个意思
这时候这个种子它也不会去想
我要发芽我要去做什么
我要去让芽产生它不会这样子想
它没有这样子的意思
因为它本来就是没有情感
种子它是一种物质
它根本就没有情感
所以它不会这样子想的
它不可能这么想
然后这个芽_稻芽它产生了以后
它永远也不会想
我是从种子产生出来的
它不会这样子想 为什么呢
因为它也是没有情感的
它也是没有情感它不可能这么想
虽然这两个都没有这样子的意思
都没有这样子意思
但是因为这些物质的东西
它产生的这些所有的条件具备的时候
虽然它没有这样子的意思
因和果都没有这样子的意思
但是就会产生果但是会产生果
虽然有种故有芽得生
这就是说刚才我们讲的
它虽然没有这么想
但是因为有种子的原因
就是这个果就得生 它就会产生的
虽然没有这样子
没有这样子的意思
它们都没有这样意思
但是自然的规律都是这样子
这叫做外在的因相应
这就是因主要是这个种子
比如说这个因和缘的区别是什么呢
要产生一个东西的时候
然后给它起主要的作用的
主要的这个因叫做因 次要的叫做缘
因和缘都是这样因和缘是这样子
这是因外在的因
然后外在的缘外在的缘是什么样子
外在的缘是谓六界和合故
六界这个里面讲了六界
六界和合 就是六界都具备的时候
然后就会产生一个
它们就会产生一种果
那六界是什么呢，以何六界和合
什么叫做六界和合呢
所谓地水风火空时界
这个地界水界
这样子就最后就是都
每个地水火风后面加一个界字
然后就这个叫做六界
然后和合就是这六界都具备的时候
然后这个时候外因缘法而得生
这个时候六界都和合的时候
外的这个因缘法
这个时候就会产生的得生
那然后地界者地界是什么呢
能持于种_意思就是说地界
比如说我们在空中
空中如果播种的话
这个是没有办法播种
这个种子一定会掉下去的
这个没有办法
然后这个是如果有地然后就持于种
就是我们在这个土壤里面
可以播下一个种子
它就不会掉到哪里它就在那里
然后就会产生 诞生 发芽
所以这叫做持，就是这样子的意思
然后水界者润渍于种
水就是湿度然后火
它每一个一个都讲了 我们不需要讲
然后每一个这个缘它都能够
它都能够跟种子起到这个作用
然后就产生但是这个时候
这里面就讲此中地界不作是念
这个就是说这个当中
这个六界当中的地界
它不会这样子想 它不会想什么呢
我能任持种子 我能够持这个种子
我能够把种子不让它掉下去
地它有没有这样子的想法呢
它没有它有没有这样子的意思呢
它没有地它没有
然后水也是这样子
水它也没有 我要去润泽这个种子
它有没有这样子的意思呢
它也没有水它也没有
因为水火地这些都是物质
没有情感的东西
它们永远都不会这么想
去思考这些问题
但是因为因缘具备的时候
它们虽然没有这样子的这个意思
但是因缘具备的时候
这些所有的这些因缘都会产生
这些果都会产生了果都会产生
所以这里面就讲
这些叫做因缘外面的这些因缘
刚才我们讲的水火地风
还有空空就是空间
如果没有空间的话
那就这个种子它就没有发展的空间
所以它是没有办法发芽的
所以需要有这个空间 需要有空间
那这都叫做都是这些都叫做
空间我们可以
如果是再详细地讲的话
空间它本身不会给其他东西
起到什么作用
但是它为什么在这个地方呢
为什么是缘呢它为什么
如果不给其他的物质起作用的话
它为什么是缘呢那因为它不障碍
它不障碍这个物质的诞生
所以把它也就列为因缘当中
实际上不是因缘
但是物质的发展它需要空间
它没有这种空间的话
它没有发展的空间
那就都没有办法产生果
所以在这个时候也就列为因
这叫做因和缘
缘是我们刚刚讲了
因为有了种子”但是如果没有温度
没有湿度 没有时间 没有空间
这样子的话，虽然有一个稻种
但是这个稻种它会不会发芽
它不会发芽_所以就是需要这些
这个地呀风啊这些都是它的缘
但这个发芽的过程当中
它们没有起到最根本的最主要的作用
它是起到了次要的作用所以叫做缘
那这都是都叫做外在的因和缘
大家请听清楚了
外在的因和缘都是这样子
然后我们大家可以自己下载
我们就不需要就每一个都一个一个讲
大概就是这样子了
我们把第一个比如说六个因当中
我们先介绍一下这个地
然后其他的就大家自己可以知道
然后这个因和缘
然后产生这个果的时候
有什么样的规律呢
那这个里面就有五种规律
五种这个因缘之间的规律
那这个五种规律是什么
这个《稻秆经》当中讲
应以五种观彼外因缘法
五种 何等为五 这五个是什么呢
首先说不常.不断不移
从于小因而生太果 这是一个
然后与彼相似就这五个
然后从因缘产生一个果的时候
然后就是需要有这五个规律
第一个规律是不常
不常 云何不常什么叫做不常呢
就是为芽与种各别异故
无常是什么
如果这个种子和这个芽
这个因和果，这个之间
如果根本就没有任何的变化的话
比如说它是果的时候是什么样子
然后因的时候也是这样子
因的时候它是什么样子
果的时候也是这样子
如果中间没有变化的话
那么这个当中没有任何变化了
所以我们可以说这是常常住不灭
但这个时候它说不是常
为什么不是常呢因为为芽与种
这个稻芽和稻种各别异故
这个不是一体_这个是不一样的东西
两个是不一样的东西
因为一个完全不一样的一个稻种
种子当中就产生了一个
完全不一样的稻芽
这两个已经有相当大的变化了
所以在这个稻种上面
看不见稻芽的任何东西
然后稻芽产生的时候
在稻芽上面也看不见
任何这个稻种的东西
所以这两个没有什么
这两个当中没有什么相同的
所以这两个不是
已经发生了很大的变化
已经发生很大
这个芽和这个种种子和芽
已经发生了很大的变化
这个很清楚的
所以不是常这是第一个
然后不断
云何不断_什么叫做不断呢
非过去种坏而生于芽
亦非不灭而得生起
这个都是讲中观里面的
这个学过中观的大家都知道
意思就是说简单地说
我们简单地说还有它讲这个种子
当尔之时如秤高下而芽得生
就是像一个秤一个天平的高低
比如说天平的左和右
左高的同时右就会低
右高的同时天平的左就会低
就是因和果是这样子
因毁灭的时候-然后果立即就会产生
所以这个中间没有断
如果因毁灭了
这个果永远都不诞生的话
那就是断那就是断见断了
但是这里没有断
虽然这个因和果之间
有很大的区别有很大的变化
但是就像天平的高低一样
果这个因毁坏的时候
因毁掉的同时果立即就产生了
立即就是产生，这叫做这个
所以这个不是断
也不是常也不是断
然后第三就是不移
不移就是不移动
是不是把这个稻种移动到这个稻芽
是不是从种子的位置
然后把一个东西就移到果的位置呢
是不是这样子移动过来的呢
也不是这个也不是
为什么不是呢
云何不移这个为什么不移呢
这芽与种别也是刚才的意思
这个芽和种它是两个东西
它不是一体的。是两个东西
如果是一个如果是移动的话
那么在这个果的时候和因的时候
它完全是一个东西
把这个东西从这个位置
移动到这个位置
但是位置是不一样
但是这个东西
应该是没有任何的变化的
但是因和果不是这样子
已经有很大变化所以呢
它不是移动它也不是移动
这是否定的这三个是否定的
然后后面的两个是肯定的
肯定的是什么呢
云何小因而生大果
因果的规律都是这样子
小因产生大果
而不会大因产生小果都是这样子
外面的植物也是这样子
自然界大自然界的这些植物
也是一个小小的种子
然后就产生一个比它的体积
多几十倍几百倍的植物 也是这样
然后内在的因果也是这样子
今天我们造了一个小小的业 罪业
然后到时这个果报现前的时候
就已经是一个
非常非常不可思议的果报
同样的我们就种了一个很小的善业
但是这个善
种善的时候这个很小这种子很小
但是果报现前的时候
它就不是像现在这样子 这个时候
它就比我们做的太几十倍几万倍
都是这样子所以因果的规律
因果的规律都是这样子
从小的这个因产生大的这个果
云何小因而生大果
从小种子而生大果
这个讲得很清楚了 非常简单的
这是第四个
第四个规律第四个因果规律
然后第五个因果规律
云何与彼相似
此和彼还是要有相似的东西
刚才我们讲稻种和稻芽
它虽然是就是在它们的阶段的时候
虽然是不一样的
但是在这个稻种和稻芽上面
也一定要有相同的东西
如果没有相同的 那么这样子的话
那就所有的这些因果都会错乱
善有善报为什么呢
就是因为它的太小，各方面都不一样
但是也有一个相同的东西
然后恶有恶报也是这样子恶有恶报
因和果这之间肯定是有很多不一样的
但是也有一个相同的
如果根本没有相同那么这样子的话
那就是就恶有善报善有恶报
这样子因果都会错乱的
但是因果它永远不会错乱
所以这个之间也要有一种
一种相同的相似的
所以这叫做相似
云何与彼相似如所植种
我们去种植一个植物的时候
生彼果故就是它会产生它自己的果
它不会产生另外一种果
这就是我们常说的种豆得豆
就是这样子的道理
所以是故与彼相似，这两个是相似的
那这五个都叫做
外在的因缘法的规律 自然的规律
所有的规律都有这样子的五个因缘
这叫做缘起
这叫做外在的缘起大家记住了
外在的缘起在这个前面讲了
外在的缘起就分了因和缘
然后因缘产生果的时候
就有五种规律
简单地说就是这样子
然后讲内在的这个规律
外在的这个规律非常的简单
这个跟自然科学是非常非常符合的
就完全是这个意思
就是没有任何的鬼
没有任何的神在主宰
鬼神跟这些自然的规律都没有关系
连佛都没有关系跟这个是没有关系
它是一个自然的规律
然后就讲内在的
如是内因缘法就是内因缘法
亦以两种而得生起
也就是有刚才我们讲的是一样的
这个内在的因缘也要分两种
云何为二
这个两种是什么呢哪两种呢
所谓因相应缘相应
就是因跟因有关系的
一个系统的因果
然后跟缘有关系的也是一个系统
但是实际上这两个是一个物体
但是一个物体上面
有两个不同的因果 就是这两个
然后就讲何者是内因缘法因相应
内的因缘法有因相应和缘相应
那么因相应是什么呢
所谓从无明缘行乃至生缘老死
这个就是十二缘起法
十二缘起法
如果以复杂的方式来讲的话
那就非常的复杂了
《现观庄严论》当中有四个难题
那其中一个就是因缘
其中一个就是十二缘起
但是简单讲的话简单一点讲的话
那就是一种简单的解释 简单的介绍
这个《慧灯之光》里面也有
还有很多除了其他的
除了《慧灯之光》以外
其他的佛经里面不仅是有
而且讲得非常的深入非常的广
那《慧灯之光》里面
这个就是一个简单的介绍
大家可以看
《慧灯之光》里面的这个十二因缘法
然后我们想进一步地
想进一步地去了解的话
阝就是《现观庄严论》
《现观庄严论》里面讲
这个十二缘起法
那这个里面简单地说了
什么叫做内在的因相应的因缘呢
就是从无明，无明缘行
行就是在这个地方
就是造业行善就是这些
因为有了无明我们就会去造罪业
还有去制造有漏的善业
为什么去造善业和造罪业呢
就是因为有无明
这个时候无明就是因
然后行就是这个果因和果
然后中间的就没有讲了
最后讲到乃至乃至这两个字就是说
说明中间的其他的就
十二缘起法当中十个法
都中间的就没讲 最后讲到乃至生缘
生就是诞生就是下一世
下一世的诞生然后缘什么
它就是因为生是一种缘
这个缘产生什么样的果呢
就是老和死那就这些都叫做因缘法
这叫做因缘
然后这个里面跟刚才是一样
有一句很重要的话就是说
无明亦不作是念
就是说无明它不会这公想
它不会想什么呢我能生行
无明它永远都不会想
我能够使这个行产生
它不会这么想的
无明它是一种
我们的精神的一种产物
它是精神的产物
但是无明它自己没有一个
独立的思考的一个这样子的精神
它是我们的精神的一部分
无明就是我们精神的一部分
但是它没有一个自己可以思考的
这样子的精神 所以它不会想
我能够生起行 它不会这样子想
然后行亦不作是念
行它也不会这么想
它不会想什么呢我从无明而生
行不会想_它永远都不会想
我是从无明当中产生的
为什么不想昵因为行是什么
就是比如说我们行善
造业杀生的时候
这个杀生的罪业这叫做行
那罪业它自己是没有一个
独立的思考的能力
所以它不会这么想，它都不会这么想
但是这些因缘和合的时候就会产生的
这个里面也讲 虽然刚才我们讲
这因和果都没有这样子的意思
虽然没有这样子的意思
但是有无明故行乃得生
就是因为有无明然后行就会产生的
然后因为有行_然后识也就会产生的
这样子以后十二缘起法十二缘起支
前前都是因后后都是果
然后到了最后的时候
最后的老和死 死了以后
然后又从第一开始又是无明
这样子以后_轮回永远都不停止
不停止地轮转轮转不息
这叫做因内在的因
然后第二个就是内在的
内在的缘相应的法 缘相应的
为六界 也是刚才这种六界
还有最后有一点点不一样
其他的都是一样，为六界和合故
那这个内在的因缘也是六界的和合
但是有一个不一样是什么
刚才我们讲的这个水火地风
都是大自然的水火地风
跟我们的精神跟我们的身体
都没有关系的
那现在的水火地风也是水火地风
但是这个水火地风
就跟人的肉体上有关系
人的肉体上的水火地风
跟外界是没有关系的
然后最后一个这个当中就加了识
就是意识需要有意识
因为这个是人的就内在的因缘
所以就有需要有这个有识
有意识的参与 需要意识的参与
这样子才能够成为内在的因缘
然后那身体上的这个水火地风识
身体上的水火地风识是仕么呢
就是为此身中作坚硬者名为地界
这个太家知道吧
身体上的我们的身体上的
譬如说肌肉骨骼
都有坚硬的_都是有障碍的东西
有阻碍其他的物质
那这个阻碍的部分叫做地
这跟外面的土-泥土是不是一个意思
在这个佛经里面的地是什么意思呢
这我们常识当中
我们现实生活当中的地
跟这个是不一样
我们平时的概念就是
土壤土地泥土这些叫做地
当然这些东西跟人的身体没有关系
那么人的身体上面的地是什么
就是这些坚硬的部分
它可以阻碍其他的物质
可以障碍其他物质的这都叫做地
然后人的身体的湿度温度
这些是水啊火啊
然后运动的部分叫做风还有空气
然后人的口腔 鼻腔 腹腔的空间
叫做空界就叫做空界
然后最后二个就是意识
这样子以后
人的身体上也有地水风火
然后就是空界都有那这些都
如果没有这些
虽然就是有我们刚刚讲的这些内在的
内在的比如说无明 行 识都有了
但是如果没有身体上的地水风火的话
那就没有办法形成一个人的身体
除非是像梦里面的身体
或者是中阴身的身体一样
否则的话就是没有办法成为
没有办法形成一个人的身体
所以就是需要
需要这些水火地风这些都需要
那这些时候
跟我们前面讲的都是一样的
这时候也在说彼地界亦不作是念
就是说人的身体上的
地水风火当中的地
虽然是人的因缘但是这时候
人的身体当中的坚硬的部分
所谓的地它不会这么想
它不想什么呢
我能而做身中坚硬之事
它不会这样子想
我能够阻碍其他的物质我可以
这个人的身体当中的坚硬的部分
我把这个身体能够坚硬
它不会这样它没有这样子的意识
它也是一个物质
它没有这样子的意思
然后水也是这样子
其他的火也都是这样子
都没有这样子的意思
但是地水风火所有东西都具备的时候
就变成了我们的身体
所以这些都是没有这样子的意思的
所以我们人，除了菩萨
除了专门来度化众生的
佛菩萨的化生以外
我们普通人为什么到这个世界上来呢
我们连我们人第六意识
第六意识本来它是有
有比如说拒绝接受追求
都有 有这个功能的
但是我们来到这个世界上
它是没有这样子的
它是没有这样子的这个意思
没有想到要到什么地方
但是因为我们比如说来到人间
或者是堕地狱或者是做天人
那这一切的因缘具备的时候
因缘具备的时候
我虽然没有想到要投生到仕么地方
但是这个因缘具备的时候
我们一定会投生到这个地方
所以我们是没有自由的
凡夫是没有自由的。没有选择的自由
有些时候我们
在有些书上会发现有些人说
我来这个世界是为了什么仕么什么
其实根本不是这样子
就我们来到了这个世界上以后
我们当然可以有自己的理想
有追求这是可以的但是呢
来之前是没有的。除了菩萨以外
菩萨他就是因为菩萨的愿力
菩萨的愿力就会导致这样子的果
菩萨他是为了度众生 利益众生
他就会发愿
他就会发愿来到什么样的地方
或者是要去什么样的地方去度化众生
菩萨是有这样子的意愿志愿
除了菩萨以外我们普通人都没有
我们虽然是希望有些人希望
自己下一世能够投生到天堂天界
或者是人间_都有这样子的追求
但是能不能这样子
能不能投生这个是
不是我们来决定
也不是释迦牟尼佛来决定
也不是任何一个鬼和神来决定
那谁决定呢
就是这些因缘来决定就是这个因缘
它最后要说这个问题
它要说明这问题
所以我们轮回
跟我们轮回当中的这个
我们在轮回当中流转
这个跟鬼神没有关系
连跟甚至跟佛也没有关系
然后我们的解脱
解脱跟佛有没有关系呢
当然佛也是其中的一个因缘
佛也是只能说我们解脱
让我们获得解脱的一个因缘
只能说很多因缘当中的一个因缘
佛也是一个因缘
除了这个以外佛也起不到作用了
那我们成不成佛
不是释迦牟尼佛来决定我们成不成佛
也更不是任何鬼和神
来决定我们成不成佛那谁决定呢
那是不是我自已决定呢也不是
如果我的这些因缘都不具备的话
我想成佛我也成不了了
那什么东西来决定呢
就是这些因缘来决定
不是我自己决定，不是佛来决定
那就是这些因缘来实际上
直接起到作用的就是这些因缘
那平时我们不是说
成佛跟不成佛就是
一切都是在自己的手里
平时我们不是这么说吗
可以这么说但是这个意思就是说
我们要去创造这些条件
创造了这些条件以后
然后我们可以成佛就是这个意思
如果我不创造这些条件
或者我不具备这些条件的话
那我想成佛也是不能成佛的
如果我们不具备这些
堕地狱堕畜生的这些条件的话
我想堕地狱我也不能堕地狱
我想堕畜生我也没办法堕畜生
为什么这个就是充分地说明
这个不是我在决定
这就是这些因缘在决定
这个不是佛在
比如说我们天天念佛祈祷佛
或者是祈祷某一个鬼神让我成佛
如果我们自己不去创造这些条件
这些因缘的话
那再祈祷再怎么样都不会有
都不会成佛那所有
所以佛教里面就是讲这个因果
最终就是要让我们明白
如果要想成佛的话
那就是一定要去
创造这些成佛的这些因缘
创造成佛的因缘如果不想
不想堕地狱不想痛苦的话
那就是我们要去把这些
要去断除这些因缘
就把这些因缘毁灭
把这些因缘毁灭了以后
因和缘都毁灭了
那么因缘不存在那果就不存在了
就是说堕地狱的因缘被破坏了
那我们不会堕地狱
比如说我们曾经堕过胎
要堕地狱的这个就是杀人
是非常严重的这个罪过
但是后来就是通过
通过各种各样的悔的方法忏悔了
然后我们把堕地狱的这个因和缘
给断除了断除了以后
因为现在这个因缘不存在了
所以我们不会堕地狱的
如果不想堕地狱的话
那就是把这个因给毁灭
如果想成佛的话
那就去创造这些因创造这些因缘
这样子就可以成佛
这些因缘不存在就没有办法的
刚才讲了这些
我们讲的内在的和外在的
这些所有的因缘当中
没有一个是自己思考
然后设计创造就是有意思的
我要去要怎么怎么怎么样
它没有一个这样子的 这任何
这所有的因缘都没有这样子的意
但是这些因缘聚合和合的时候
希望产生的果也好
它都会产生的它会产生
所以佛就是说
佛说让我们就是要重视因缘
也就是说让我们重视因果
想成佛或者是想幸福
不想有痛苦这样子的话
那就是光是想
光是希望光是追求是不够的
所以必须要去创造它的因和缘
创造了它的因和缘才能够
才能够产生这个果 这样子的
然后最后就讲那其中
我们就这个当中前面已经讲了
这个内在的因缘
内在的因缘的十二缘起的
第一个是什么呢就是无明
都是无就是无明
那什么叫做无明呢
那这里面就介绍了这讲了很多
但是我们前面
前面的几个比较重要的简单地说一下
那什么是无明呢
何者是无明。于此六界
我们刚刚讲的这个人的身体的
地水风火还有空间 再加上意识
这个六界于此六界
起于一想一合想 常想 坚牢想
起于一想-一想是什么意思
一想就是说
我们把这个人体上的地水风火
还有空还有意识
实际上这些都是不是一体的
实际上都是不同的
都是不一样的东西的
但是我们把这些东西都
就在我们的心里
我们把这些东西都当做一个物体
就是我 我的身体 我 这样子
一想_这叫做一想
一想起于一想
就是对前面的六界起于一想
然后一合想
一合想是-就是把这些六界
我们本来是可以分开的
这些东西都是相互之间是没有关系的
都是就是不一样的物体
但是我们把这些东西
就结合在一起以后
然后把它当做一个身体
当做人当做我
这样子以后这叫做合一
那么合一想和二想有什么区别呢
一想就是说
我是一个独立的一个这样
独立无二的一个这样子的人
这个世界上只有我一个我
不会有第二个这叫做一想
然后合一合一就是说
我们把身体还有意识的很多的物质
比如说我们可以分五蕴
刚才讲的这个六界
还有十二处十八界
人的身体是可以分这么多的
但是我们平时把这些东西
因为我们无明我们根本就不知道
根本就不知道这些如果
然后我们把这些所有东西
就当做是一体的
然后就认为这个是我这叫做合一想
然后常想_这个大家都知道
常住不灭_我生下来到现在
就是我没有什么变化
昨天的也是我
现在坐在这个地方的也是我
这样子的常想
坚牢想坚牢想是这个
也是跟常想差不多的
它不会有任何变化
坚牢的意思就是说不会有任何变化的
不会有任何变化的
这样子的东西叫做坚牢想
不坏想不坏想就是不会毁掉的
我死了以后我还会投生
然后再去投生，这样子以后
生命永远都是这样子的
这叫做不坏想
然后安乐想-众生 命 生者等等
这些都是一个自我的不同的名词
那这个叫做无明这叫做无明
就是我们把一个可以分开的东西
把它当做一体
比如说一个汽车上的很多很多的部件
然后很多很多不一样的物质
然后我们把它就当做一个来看
当一体来看当一体
一体是什么呢就是一个车一辆车
那么其实实际上
这个车上面除了这个物质以外
没有一个一体的不能分开的
一个独立存在的一个这样子的车
没有这样子的车
但是不观察的时候
我们就是因为无明
就把它当做一个一体的
这样子以后_在这个上面
就是产生了一个什么样的呢
就是产生了我执
这个一体一体想和一想是培养
培养我执的最直接的一个观点
然后在这个基础上就产生了我执
然后就有了我执以后然后就去
因为有了我执然后就有烦恼
然后因为有烦恼，然后就去造业
然后这个就是从无明就产生了行
行的意思就是这些行动
各种各样的行动
行善造罪这样子产生出来的
但是这些时候 任何一个
任何一个十二缘起上面
实际上有没有我呢
那就是任何一个缘起上面
都没有一个我
实际上这些都是一个
一个这样子的物质意识
实际上这上面没有我
但是我们就认为这个上面
有一个自我的存在
就是因为有了这个错误
然后就是后续的所有的十二缘起
十二缘起都产生了这样子以后
最后就形成了一个轮回
那这个轮回如果我们要断除这个轮回
如果要断除这个轮回的话
那就怎么样去断除这个轮回呢
这时候我们就是这个缘起偶
这个我们缘起偶当中讲
彼法因缘尽就是这一句话
如果我们不想轮回的话
那么就是要把它的这个因缘要断除
如果因缘断除了然后从此以后
这个因缘断除了以后
再也不会轮回的
那这个道理《稻杆经》上讲
此种无明灭故行灭
就是无明灭了以后
然后就是因为无明灭的原因
然后行 行灭故识灭
然后没有不造业就是不造恶业
不造有漏的善业这样子的话
这个识就是主要是指的是阿赖耶识
就是从这一生
投生到下一世的阿赖耶识
然后如果不造业的话就不会投生
那么不会投生的话
自然也就不会有投生的识
就行灭故识灰识灭故名色灭
名色就是下一世
投胎过程当中的身体和意识
然后这样子以后
就是因为这个无明灭了以后
那后面的都灭了
这个时候 这个轮回的一个环节
这个无明在整个十二个环节当中
一个最关键的一个环节
这个环节受到了破坏了以后
然后就后面的这些后续的
都不会产生的这样子就可以解脱
这就是解脱的原理
解脱我们刚刚讲的
并不是说佛高兴了就让我们解脱
或者是佛不高兴就不让我们解脱
或者是我想解脱就解脱
或者是我们就
祈祷世间的一个非常有威力的神
然后这个神高兴了
然后他让我们解脱就解脱
是这样子吗，不是这样
这些都是迷信，不是这样子
这些因缘存在的时候
所有的法都会产生
这些因缘受到了破坏的时候
然后轮回也好_任何东西都会停止的
外在的因缘
比如说种子如果受到了破坏
那么这样子它能不能发芽
它不能发芽
然后不发芽那这样子的话
那后面的这些都不会产生
外在的因缘也是这样
然后内在的因缘也是这样
这个无明受到了破坏
无明受到了破坏以后
无明实际上它已经没有能力
发生其他的它的果
它已经没有能力了
那它没有这个能力 这样子的时候
这个果它的果也不会产生
那它的果不会产生
这个轮回就不能形成
轮回是没有办法形成
这样子就可以解脱
那无明我们怎么样能够
怎么样能够破坏无明
或者是怎么样能够断除无明呢
当然是空性当然是缘起
所以缘起才是佛教的精华
这样子以后我们就很清楚地知道了
我们如果要证悟要解脱的话
那就是要推翻无明
要推翻无明的话那我们要证悟缘起
那所以这个缘起就是佛教的精华
所以我们要学缘起
成佛并不是以烧香拜佛的形式来成佛
成佛并不是以
祈祷或者是其他的方法来成佛
当然我们不能否定
比如说烧香拜佛也有功德
这些功德也可能
如果有出离心菩提心回向
如果有这些的话
那这些也可以成为
刚才我们讲的一种
某一种因缘都可以的
然后我们祈祷佛 供佛拜佛
祈祷佛菩萨那这种这样字的功德
如果有出离心菩提心就是建立在
出离心和菩提心的基础上的话
那么它们也可以成为一种
其中的一个因缘
除了这个以外
不是我们祈祷佛就能成佛
不是可以烧香拜佛就能成佛
成佛的这个因缘
原因就是在这个地方了
那我们这样子的话
那我们也就知道我们今天为什么
为什么轮回轮回的根源在哪里
这个也知道了
然后要解脱的话我们也知道
怎么样去解脱
要推翻的是什么要建立的是什么
建立的就是智慧 推翻的就是无明
这个也大家就知道了这样子以后
我们就这个学佛的方向
学佛的方向就很清楚了
那就是我们从今以后
就是要去追求智慧
证悟也就是证悟要证悟
证悟就是我们的唯一的标
因为证悟了可以推翻无明
因为推翻了无明就可以停止这个轮回
如果我们没有推翻 破坏明的话
那这个轮回是没有办法停止
它永远都不会停止
很多外道他们认为苦行才能够解脱
因为各种各样的这种苦行的方式
来折腾自己的身体
这样子以后才能够
这样子以后就可以成就
或者是到恒河的这个河里边去沐浴
就可以洗掉自己的这些罪业
然后就可以成就
有这样子的这些有这样子的观点
但是佛教就会否定这些为什么呢
就是因为我们的所有的这些
轮回的这些所有的后面的这些环节
或者是这些环节的最根本的因缘
这些因果的最根本的因缘
或者是说轮回这样子一直都不停止地
轮转不息的这个原动力是什么呢
动力是在哪里呢
动力就是像火车的头是无明
无明就是火车头是原动力
所以我们要断除这个原动力
没有这个动力以后，轮回就会停止的
那这个肉体的苦行
肉体的苦行能不能够推翻无明呢
就根本就不可能的
所以再苦行也好再怎么样也好
这个方法完金是错了完全错了
所以就永远都不会得解脱
所以佛就告诉我们就要去
我们要去追求智慧要证悟空性
证悟了以后
然后就自己一定会成佛的成就的
但是这个时候
千万不能想个人自己一个人的解脱
还要考虑所有众生的解脱
所以要发菩提心
那么菩提心和智慧这两个
就是大乘佛教的精华
只要有了这两个
那一切都_就其他的一切都
已经是等于就是具备了
只要没有这两个
然后其他所有的烧香拜佛
都是没有用的。都没有用的
所以我们今天讲这个缘起
讲宗喀巴大师的《缘起赞》之前
给大家介绍一下这个缘起的意思
也是这样子这个跟我们
作为一个修行人的话
这个也是非常非常非常重要
这个我们千万不能认为这是一种学问
比如说我们就是外在的这些因缘
稻种稻芽这个就是像一点
自然科学的这种观念
但是这不是这样子
这个跟我们的解脱有关系
所以要学这个因缘缘起
这个非常重要
今天我们的这个缘起简单地介绍了
然后希望大家就是参考这两部经
一个就是《缘起经》
另外一个就是《佛说稻枉经》
就是这两部经
这两部经内容不多
但是这个讲得很清楚了讲得很清楚
文字不多_然后讲得很清楚
这个很有意思的
大家学习这两部经
那我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6．《當心經遇上量子物理》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.