请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后精进修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们今天就讲今天的课
那今天我们讲的这个课就是
宗喀巴大师的这个《缘起赞》
那么仕么叫做缘起呢
我们上次已经简单地讲过了
还有佛经里面
我们上次提到过的这个《缘起经》
还有这个《稻杆经》
这两个都已经上传到这个博客里面
或者是其他网站上也有
大家可以下载然后就可以阅读
这个缘起是非常韭常的重要
这个的重要性我们上次也已经讲过了
宗喀巴大师赞扬释迦牟尼佛的时候
为什么以这个缘起来赞扬佛陀呢
宗喀巴大师就认为以缘起
证悟缘起和给众生传说宣讲缘起
以这种方法来赞扬佛陀的话
这就是最殊胜的赞扬的方式
然后我们上次也提到过
比如说其他的很多古老的这个宗教
每个宗教都讲他们自己的神
然后每个宗教信徒
他们也会赞扬自己的神
那么怎么样赞扬呢
很多都是说他们的神有多大的神通
然后他们的神降服他的对手他的敌人
有多么多么的厉害等等
就是以这种方式来赞扬他们的神
但是在这里
宗喀巴大师赞扬释迦牟尼佛的时候
就是不是这种方法
也没有说释迦牟尼佛有多大的神通
也没有说佛陀有多大的势力
都没有讲
然后就是因为佛讲了这个
他自己证悟了这个缘起的理论
然后给众生传说了这个缘起的理论
这就是佛的这个最大的特点
所以宗喀巴大师通过这种方法
来赞扬释迦牟尼佛
然后在这个过程当中
我们就要注意什么呢就是第一个
释迦牟尼佛我们大家都
所有的佛教徒都觉得
是非常伟大的 非常了不起的
但是释迦牟尼佛的伟大
就是哪方面是最伟大
释迦牟尼佛了不起
什么是最了不起的跟其他的神
还有其他的各种各样的其他的神
还有这些跟其他的这个
比如说早期古老
释迦牟尼佛在世的时候
印度也有很多的外道的这些导师
那他们也叫做导师
释迦牟尼佛也是叫做导师
那么释迦牟尼佛也创立了这个佛教
那其他的这些导师
他们也就创建了他们自己的这个宗教
但是佛跟其他的这些导师
不一样的地方是什么地方是最突出的
这个我们也要知道这个
然后同时我们也要知道
我们为什么要皈依佛门
为仕么皈依佛门
为什么没有皈依其他的这个宗教呢
因为这个佛教里面讲缘起
有这个缘起的理论
释迦牟尼佛传讲缘起的理论
所以我们皈依佛门等等
然后还有一个就是
我们自己学习的时候
我们也要强调什么呢
就是缘起要去证悟缘起
然后要证悟了以后
这个缘起才能够解决
我们的这个生老病死的问题
还有能够断除贪嗔痴的问题
其他的一比如说神通
以及其他的这些世间的
各种各样的这些所谓的功德势力
是不能解决生老病死的问题
所以宗喀巴大师赞扬佛的时候
就是通过这种方式来赞扬
他认为这是最殊胜的这种赞扬的方式
《缘起赞》然后呢
《缘起赞》之前
讲这个《缘起赞》之前
然后宗喀巴大师顶礼
他的上师和妙音菩萨
妙音菩萨就是这个文殊菩萨
顶礼尊重文殊妙音菩萨
那这个《缘起赞》
它有好几种不同的版本
那这个版本当中
我这次用的这个版本
是法尊法师翻译的这种版本
那这个版本也就
已经上传到博客里面了
大家可以从博客里面下
然后我们下一次讲课的时候
大家自已打印
然后其他在网络上听法的
其他的师兄也是一样的、
如果我们没有这个法本的话就
有些时候我们表达的不清楚
理解不是很透彻
所以还是需要有这个法本
法本在网上自已去找也可以
或者是到博客里面去下载也可以的
那我们这次就是用
法尊法师的这个版本
那法尊法师这个版本里面
首先这个就讲赞扬佛
怎么样赞扬呢_就是说
由见说何法电见和说
见就是自己的证悟
说就是佛陀自己证悟了以后
给别人宣讲就是这个意思
由见说一何法是什么
证悟了什么法呢说了什么法呢
智说成无上智就是智慧
说就是传法说就是给别人讲
智就是自己的证悟
智说成无上一成无上就是
释迦牟尼佛因为证悟了什么东西
他就变成了这个智慧无上呢
释迦牟尼佛传说了什么样的法
就变成了这个无上呢
就是在这个里面就讲缘起
胜者见缘起
就是这个法是什么呢
这个第一句里面就讲
何法什么样的法呢
然后第三句里面就讲_胜者见缘起
何法什么法呢就是缘起
因为释迦牟尼佛
自己证悟了这个缘起的理论
胜义谛的缘起我们上次讲过了
胜义谛的缘起就是证悟空性
缘起就是空性证悟了这个空性
然后世俗谛的缘起就是
因为有因就有果就是这个道理
因为释迦牟尼佛他证悟了缘起法
所以他变成了智慧无上
因为释迦牟尼佛宣讲缘起法
所以释迦牟尼佛
就是变成了宣说无上
就两个无上第一个就是证悟的无上
为什么是证悟的无上呢
因为他自已证悟了缘起法
然后释迦牟尼佛也就变成宣说的无上
为什么呢
就是因为宣说宣讲了缘起法
所以比如说各种各样的外道
然后就是哲学家_科学家等等
每个人都有自己的见解
在不同的程度上
他们也就悟到了一些
普通的人还没有悟到的东西
他们也知道一些普通的人
不知道的一些理论_一些道理
然后这些理论家_这些哲学家
还有其他很多的这个
除了佛陀以外的这些
宗教家或者是导师
然后他们也自己所证悟的东西
他们也在传他们也在宣讲
但是这些所有的宣讲当中
为什么我们说-我们为什么说
释迦牟尼佛是在所有宣讲当中的无上
宣讲无上宣讲第一呢
就是因为释迦牟尼佛讲了缘起
因为释迦牟尼佛证悟了缘起
所以就是智慧无上
释迦牟尼佛宣讲了缘起的这个道理
所以释迦牟尼佛就是这个宣讲的无上
宣讲第一就是这样子
我们刚刚讲的
如果佛陀也就是讲一些世俗的一些
除了这个缘起以外
讲任何一个世俗的学说的话
那么释迦牟尼佛
能不能成为智慧无上呢
不能成为智慧无上为什么
这个很多人一除了佛以外
除了佛陀以外
很多其他的这些大师也在讲
所以大家都是平等的
佛就不能成为无上
但是因为这个缘起_除了佛陀以外
任何一个人任何一个宗教
任何一个学说当中没有宣讲过
也就是说这些人当中
没有一个是证悟了这个缘起的道理
没有一个是证悟缘起道理
所以释迦牟尼佛证悟了这个缘起
他就是智慧第一了
通过这种方法来赞扬
胜者见缘起_胜者就是释迦牟尼佛
他见了缘起就是说证悟了缘起
垂教我敬礼垂教就是
释迦牟尼佛不仅是他自己证悟了
然后他教导我们他传授给我们了
那么这是谁呢·这就是佛陀
这就是释迦牟尼佛
我敬礼这地方宗喀巴大师说
首先我要向释迦牟尼佛顶礼
我就是写《缘起赞》的这个论典之前
之前第一个要做的事情是什么呢
我要向释迦牟尼佛顶礼
我顶礼什么样的佛陀呢
就是因为就刚才讲的两种
一个是自己悟到了缘起
另外一个就是自已悟到缘起以后
然后把自己悟到的这个缘起
传授给其他的众生
从这两个角度来讲
从传讲的角度来说也是无上
这样子的佛-我向他顶礼
这就是第一个
我们大家都知道就很多
菩提学会里面经常都是学这些论典
那么这些论典的
它们的传统的这个写作的方式
就写论典之前先给佛顶礼
或者是首先给自己的本尊顶礼
那么宗喀巴大师在这里
写这个《缘起赞》之前也就顶礼
然后就接着讲世所有衰损
就是说世间的所有的这个衰损
就是说世间的我们
世间就是指的是我们六道轮回的众生
那六道轮回所有的衰损是什么呢
就是生老病死还有贪嗔痴等
在这个轮回当中的
所有的这些不好的现象
都是这个世间的所有的衰损
那么它的这个根源是什么呢
它的根源就是其根为无明
就是说第二句话是说_其根为无明
世间的所有的贪痴等烦恼
内在精神上的贪嗔痴等烦恼
然后外在的就是
身体上的生老病死等这些
所有的这个根源是什么呢
其根为无明这是佛教讲的一个
最重要最重要的这个观点
就是因为缘起一那么缘起的第一个
我们大家都知道士二缘起支
或者是十二缘起法
里面的第一个法是什么呢就是无明
所以世间的所有的衰损的这个根源
它并不是其他的
在这个地方就排除了两个问题
第一个是什么呢
世间的这些_比如说贪嗔痴烦恼
还有生老病死这些它不是无因无缘
它是有因有缘的
那么它的因和缘是什么呢
它的因和缘是不是一个
万能的一个造物主
是不是一个万能的一个世间的鬼_神
是不是这样子呢
佛教就是否定_佛教就否定这种说法
佛教认为不是这些
世间的所有的我们不愿意看到的
不喜欢发生的这些所有的事情的根源
就是第一个它不是无因无缘
第二个它也不是这个造物主等等的
它跟外面的这个任何大自然界
自然界的任何东西也是没有关系
那是什么呢就是无明
就是因为有了无明
所以就是我们的这个
就是十二缘起支的这些后面的东西
都是来自于无明
比如说西方宗教的第一个推动力
第一推动力还有就是
很多时候在哲学里面
很多时候有些客观问题的
这个最根本的因素最后就追溯到上帝
就是这就是第一推动
这就是这个第一推动力
那么佛教呢这说法就不一样了
佛教不认为第一个推动力是上帝
那么佛教说是什么呢
我们这些轮回当中的这么多的
生老病死的这些现象的这个来源
源头是仕么呢_就是无明
源头就是无明
这个很容易证明这一点
就是因为我们不了解这个世界的真相
因为我们不了解我们自己的这个真相
这样子以后
我们就会有很多的错误的观念
比如说这个世界它本来就是无常的
就靠不住的但是我们就认为
这个是常住的不灭的 可靠的
然后这样子以后
因为有了这种错觉·错误的观念以后
然后我们对这个世界有了执著贪著
然后就是有留恋
然后就是就产生了更多的这些
其他的这些不好的现象
然后另外一个这个世界它本身
本身就是一种幻觉
这个我们曾经讲过很多次了
它本身就是一种幻觉
但是我们不认为它是幻觉
在我们的现实生活当中
或者是我们的这个
感官的这个层面来讲的话
它根本就不是一个幻觉
它是一个非常实在的东西
这样子以后
我们对我自已也就产生了我执
我认为我是存在的
然后因为我是存在的
所以我要为了我自己
要怎公样怎么样
然后就是就产生了很多的这些烦恼
贪嗔都来自于这个痴
贪嗔都来自于痴
这样子以后我们就非常容易地了解
我们这些贪嗔痴的来源就是无明
就是因为我们如果当初我们
知道这个世界是无常的靠不住的
然后韭常清楚地了解
这个世界是一种幻觉
然后包括我自己也是一种幻觉
根本就不存在的
这一切都是我们现实生活当中的
一切都是幻觉
当初我们了解这个问题
然后不但是了解_而且去修
修到一定的这个程度的话
那么今天会有这些烦恼吗
不会有的 不会有-根本就不可能的
这些烦恼从源头上解决了不会有
然后没有烦恼-没有这些烦恼
那我们会去造业吗
会去杀盗淫妄吗_也是不可能
因为如果我们没有贪嗔痴
那我们会杀盗淫妄吗不会的
如果我们不去杀盗淫妄的话
那么我们会有令天的这些
各种各样的这个自然穴害战争
还有就是各种各样的
这些不和谐的东西会发生吗
不会发生的因为这二切都是缘起
我们上次学这个《稻杆经》的时候
这个里面它不是说了吗
外在的因缘和内在的因缘
都有五种规律
那么其中一个规律是什么呢
因和果是相似的
这就是说善的因不会出现恶的果报
恶的因就不会产生善的果报
幸福的果报-快乐的果报
所以我们今天的这些所有的这些痛苦
所有的这些不幸福的这些事情的来源
这个我们可以推理_可以逻辑推理
它一定是一个罪恶的东西
那么这个罪恶的东西是我们自己造的
如果是其他人的罪恶
那别人的这个罪恶
因是别人造_然后果是我们去成熟
有没有这样子的可能
这个是不可能的
所以这时候我们非常容易地清楚
佛说的这个一切
这个世间的所有的这些
不好现象的这个根源就是无明
这个是很容易这个很容易
大家很容易理解的然后
那么这个那我们首先说这世间的
所有的这个衰损的根源是无明
那么无明是以什么样的方法
去解决这个无明呢
以什么样的方法解决
那无明就是证悟才能够解决无明
见何能还灭
见何就是说我们见
或者是在这里的这些
所有的这个见这个字
意思就是说我们证悟
并不是我们的眼睛看见就是说证悟
我们证悟了什么样的法什么东西
证悟了什么样的法
才能够把这个无明可以毁掉呢
可以断除呢这是什么呢
何法什么样的法呢
就是缘起是故说缘起
就是说佛为什么要说缘起法呢
就是佛明白我们的这些
所有的这些衰损的来源是无明
那么无明就是我们
证悟了这个缘起的时候
我们可以断除这个无明
所以佛就是说这个缘起
佛说缘起的这个原因也是这样子
佛认为如果我们把自身的
这些问题不解决的话
我们去崇拜鬼一崇拜各种各样的神
这个能不能解决问题呢
这个不能解决问题为什么
我们不幸福的这个原因
我们痛苦的根源
就是在我们自已的内心当中
如果我们把自已内心当中的
这个无明不解决的话
那么我们在外面求神求佛求菩萨
求各种各样的鬼神
这个能不能解决这个问题呢
这个不能解决这个问题
所以如果我们求神求鬼
可以解决这个问题的话
那么释迦牟尼佛他也不会说缘起法
释迦牟尼佛也给我们提供一些
怎么样去供神-怎么样去供鬼
那释迦牟尼佛也就会给我们
推荐一些这样子的方式但是没有
然后如果神通能够解决
自己的这些问题的话
那么释迦牟尼佛也会给我们推荐
修神通的这些方法_但是没有啊
那是为什么呢
我们可以看世间的这些
包括这个世间的鬼神
还有就是在世间自称是很有神通的
什么什公样的人
实际上就是有神通也好
即使是真的有神通也好
实际上他也有贪嗔痴_有这些烦恼
贪嗔痴慢这些都有
因为有这些问题
那这样子的话那这个人那也就
也有可能去杀盗淫妄都有可能
然后他也会造业
他也有生老病死的问题
有生老病死_这都有
所以这就是充分地说明
神通不能解决这些问题
所以佛传法的时候也没有讲神通
所以我们佛教徒
佛教徒就不能迷信这些
我们当然不能太极端_但是不能迷信
其实所有的宗教里面
佛教就是最反对迷信的
什么是正信一什么是迷信
佛教里面才有这个界限
我们不幸福的这些原因
不幸福的原因
实际上都在我们自己的内心当中
举一个例子比如说现实生活当中
我们以前绝大多数
这个世界上绝大多数的人都认为
我们不幸福的原因
就是因为我们没有钱
就是因为我们贫穷·所以我们不幸福
除了普通人以外
很多所谓的思想家哲学家也是这样子
他们的观点也是这样
他们把我们不幸福的这些原因
没有到我们自己的内心当中去找寻找
没有到我们自已的内心当中
去寻找这些答案
然后他们认为也就是因为我们没有钱
因为我们的物质太缺乏了
所以我们不幸福
那这种情况下我们怎么样幸福呢
那就肯定是我们要去有足够的物质
那我们就会幸福的
也就是说我们有足够的金钱
那我们就会幸福
他的观点就是这样子
那现在很多人都有了
有了发财了有了足够的金钱
有一辈子用不完的金钱财富
但是幸福了吗_没有幸福
那为什么呢就是因为这个
不幸福的这个根源他没有找到
没有找到不幸福的根源
他也没有找到这个
解决这个不幸福的问题的方法
也没有找到
那我们在这个解脱上也是这样子
我们求解脱的时候也是这样子
如果我们不能解脱
就是束缚在这个轮回当中的根源
我们如果不在
我们自己的内心当中去寻找
我们认为就是因为某某神 某某鬼
就是因为这些原因
我们不幸福或者是幸福
那这样子的话
那就是我们即使是有了神通
那就也不能解决自己的这个无明
不能解决无明然后不能断除无明
然后不能断除无明不能断除贪嗔痴
所以我们在这个
宗喀巴大师怎么样去赞扬佛陀的同时
我们自己也知道
我们学佛也要应该怎么做
这个论典它不仅仅是一个赞扬佛
它不是这样这个内容当中就有
这个内容是很丰富的
宗喀巴大师他怎么样去赞扬佛陀
同时我们就知道
我们学佛应该怎么样去做
我们学佛应该怎么样学这个很重要
所有的这些根源
就是我们自己的这个无明
那无明我们自己的无明
跟神有没有关系呢也没有关系
这个世界上除了这些
比如说像造物主之类的神以外
还有很多很多的鬼神
包括我们比如说这个护法神
护法当中也有一些神
有些是佛菩萨的这个化身
那这个就是属于三宝
但是有一部分是属于这个世间
属于世间那他们不是成就者
那么这样子的神
我们比如说供护法的时候
有些居士就非常喜欢供护法
这种供护法的这种兴趣已经超过
远远超过了供佛供菩萨这种兴趣
那这个是为什么呢
就大家都觉得我们护法让我幸福
让我一切都顺利让我成就
可能吗这个不可能的
释迦牟尼佛说缘起
证悟了缘起才让我们可以解脱
证悟了缘起我们才能够幸福
证悟了缘起我们才能够断除这些
贪嗔痴生老病死
主要的问题就是在这个上面
这是佛教的特点
所以我们学佛的时候也要这样子
因为现代这个社会
因为各方面都有很多很多的
这些非常复杂的东西
包括我们佛教界也是这样子
自称是佛自称是菩萨自称是活佛
自称是大成就者 瑜伽士 空行母
什么样的都有都有
这个时候我们就是不能迷信
谁是成就者这个跟我们没有关系
我们最重要的就是要
自己要去证悟自己证悟
谁是不是空行母
这个跟我们没有关系的
谁是不是佛谁是不是菩萨
这个跟我们没有关系
如果我们自己没有做好的话
即使是真正的佛也是没有用的
释迦牟尼佛的身边也有些人
堕地狱的也有堕畜生道的也有
堕饿鬼道的也有那是什么呢
那不是佛陀没有能力
不是佛陀没有证悟
就是佛陀证悟了佛陀也传法了
佛陀也证悟了缘起法
佛陀把这个缘起法也传给别人
但是因为这些人自己没有修好
自己没有学好一自己没有修好
所以就在佛陀的身边
也会堕地狱的～也会堕畜生的
所以我们就不能迷信
就是我们当我们面对这种人的时候
必须要注意两件事情
这个曾经也说过很多次是什么呢
第一个就不能相信这些人
现在有很多很多人
就是根本就不说是菩萨的化身
直接就说是佛的佛
也不说是佛的化身就是佛
这样子的事情很多
第一个不能相信这样子的人
这是第一个
第二个这种人再过二段时间以后
三年五年七年八年以后
然后一定会一这些人就会
这时候我想很多人的这个狐狸尾巴
一定会露出来那这个时候
然后我们以这些人的行为来衡量佛法
这个是错误的本身是没有
这些人的行为本身跟佛法是没有关系
本身就跟佛法没有关系
大的就是说我是佛
小的就是说是什么活佛
什么什么之类的一成就者 瑜伽士
现在原来自称是活佛的
就是我们藏传佛教里面才有
藏族里面才有现在不是了
现在就是不仅是藏族里面
还有汉族_还有其他民族里面
也有很多是说自己是活佛自己是佛
那原来多数都是
就男性的这些人当中就比较多
那现在就不是了
已经发展到女性当中也有
自称是空行母
还有据说有一个空行母的集团
很多空行母一这些都是不对的
这些都是我们佛教的悲哀
这些人怎么说_我们不管
但是佛教徒不要去相信不要相信
我们相信释迦牟尼佛的教育
就相信三宝的力量·相信佛陀的这个
比如说佛陀的四圣谛
还有就是这个缘起
我们相信这个缘起的力量
相信四圣谛的威力_这是最重要的
我们去学也就是学这个
修也就修这个
我们如果要追求-也就是追求这个
并不是追求有名声的人
有什公神通的人
这样子学佛的方法都完全错了
所以我觉得宗喀巴大师
赞扬释迦牟尼佛的这个《缘起赞》
他不仅仅是一个赞扬的问题了
这个论典当中
说明了非常非常多的问题了
我们尤其是我们现代的
一个学佛的人来说
这个是非常重要这个非常重要
就是我们刚刚提到的
宗喀巴大师赞扬释迦牟尼佛的
赞扬的这种方式
通过这种赞扬的方式
然后我们就明白很多道理了
这个非常的重要·我们刚刚说的
就是我们面对这些人的时候
第一个不相信这些人
第二个当这些人
就是红了一年两年三年五年以后
然后就是这些丑陋的现象出来的时候
我们不能用这种现象来衡量佛法
佛法就是佛法这一切都是
一开始时候他说他是佛 菩萨
也是他个人的为_这是个人行为
最后如果这些人杀盗淫妄或者是诈骗
那这样子的话也是个人的行为
这跟佛法没有关系的
佛法是什么一佛法是缘起
缘起学说缘起理论缘起道理
证悟佛法证悟缘起_就是佛教的核心
然后宣讲缘起的理论_这叫做传法
我们就相信这些～不要相信其他的
如果在这个缘起上面
佛陀的四圣谛上面如果有问题
那就是佛法的问题
佛法自身的间题_本身的问题
但是不会有的
这个我们就通过这么长时间的闻思
大家都知道_然后
如果有这个问题那是佛法问题
其他人这些人的问题_这个是要分开
但是我们非常悲哀的是什么
第一个就是自称是佛的
自称是什么的
然后就是有一些小小的神通
这样子以后
很多人都去非常盲目地去崇拜追随
这是第一个问题
然后第二个问题就是我们刚刚说的
就过一段时间以后
就看到一些不好的一面的时候
然后他们认为这是佛法的问题
然后通过这种现象
然后去对佛法产生不好的想法
批评佛法等等~这两个都是极端的
这是我们自己的错误
所以学佛必须要学正法
要树立正知正见_这叫做佛法
宗喀巴大师这里也讲了
何见能还灭
我们见到什么样的法的时候
这个无明可以毁灭呢
就是因为缘起一证悟了缘起才可以
所以释迦牟尼佛_是故说缘起
所以释迦牟尼佛就说缘起了
这个意思
然后尔时具慧者
尔时就是说这个时候
具慧者就是有智慧的人
如何不了知尊圣教心要即诸缘起道
这四句话就是说
那这个时候凡是有智慧的人
凡是有智慧的人怎么不可能知道
怎么不知道释迦牟尼佛的这个教
释迦牟尼佛佛教圣教的心要
核心是缘起呢缘起道
怎么不知道这是缘起道呢
一定会知道
凡是有智慧的人这个时候一定会知道
释迦牟尼佛的佛教的心要就是缘起道
怎么不知道呢他说是怎么不知道
怎么可能不知道二定会知道的
为什么二定会知道呢
我们刚刚不是讲过么
世间的所有的衰损的根源是无明了
那么推翻无明的唯一的
一个方法是仕么呢
就是证悟缘起
那这样子这个道理知道了以后
凡是有智慧的人二定会知道
释迦牟尼佛的这个圣教
就是释迦牟尼佛的甚深的教法的心要
它的核心一定是缘起
一定是缘起道为什么
为什么释迦牟尼佛的
这个教法的核心是缘起道呢
因为生老病死_贪嗔痴的
这个根源是无明
然后推翻无明的是智慧就是缘起
推翻无明的方法就是
唯一的方法就是证悟缘起
那么这个自然就成为
释迦牟尼佛的教法的核心这样子
这时候有智慧的人都一定会知道
这是佛的释迦牟尼佛的教法的核心
就是说因为释迦牟尼佛传法
是为了度众生
那怎么样度众生呢让众生解脱
并不是说让所有的众生有吃有穿
生活过得好一点-工作顺利发财
它不是释迦牟尼佛度化众生
或者是释迦牟尼佛的最终的目标
都不是这些-那是什么呢
就是成就就是解脱
那这个解脱_怎么样才能够解脱呢
我们刚刚说过
有名气能够解脱吗_不能解脱
就像古老的这些印度的
印度的这个宗教里面经常都讲
他们的神就去打仗的时候
怎么样消灭对方
怎么样去消灭他的这个敌人
当他消灭他的敌人的时候
有多么多么的厉害
经常就是通过这种方法去赞扬
这些书到现在都有
一部分是翻译到这个藏文的也有
那如果他能够以打仗战争的这个形式
这种方式去消灭他的对手
那么这样子的话
那这个就让我们能够解脱吗
这个不能让我们解脱
他再在战争方面_他再怎么样
再厉害也就这个跟解脱没有关系
这个只能让我们造业_造业堕地狱
不能解脱有神通也不能解脱
那释迦牟尼佛的心愿
是让一切众生成佛
那么什么样的东西
让释迦牟尼佛满愿呢
就是证悟了缘起
证悟了缘起以后才可以圆满这个心愿
那这样子以后就自然就知道
释迦牟尼佛的教法的核心就是缘起道
尊圣教心要即诸缘起道
释迦牟尼佛的这个
佛教的心要就是缘起道
如是于依恬-希有称赞门
除说缘起外一谁能得余者
这就是说如是于依恬
依就是恬主
依在这个地方
是我们的皈依时候讲的这个依处
我们学佛的人的依处是什么
释迦牟尼佛
众生的主是释迦牟尼佛
所以叫做依
希有称赞是讲我们称赞释迦牟尼佛
赞扬释迦牟尼佛的时候
一个非常稀有的一个很奇妙的
然后这样子的这个称赞的方式
这里讲的门就是方式_称赞门就是
门的意思这个就是指的是什么呢
就是这个称赞赞扬的这种方式
方式叫做门藏文里面的直接翻译
但实际上它的内容就是赞扬的方式
希有称赞闯-非常稀有的
赞扬释迦牟尼佛的这个方式是什么呢
除说缘起外一除了说缘起
除了通过缘起以外
谁能得到其他的呢
得不到任何人都得不到
谁能得余者-除了这个以外
谁能够得到更好的这个
称赞的这种方法吗得不到
最好的这种称赞的方式就是这个缘起
除了缘起以外
再没有更好的称赞的方法
就是因为缘起它非常准确地
非常准确地说出了
我们今天的这个轮回的根源
非常准确地解读宇宙轮回六道
然后轮回涅非常准确的
然后通过证悟缘起来成佛或者解脱
这个方法也是一个非常准确的方法
那么这个方法是释迦牟尼佛发明的
也就是释迦牟尼佛证悟的
除了释迦牟尼佛以外
在这个世界上是
没有一个人证悟这一点
所以除了这种称赞的方法以外
找不到更好的这种方法
找不到不可能找到更好的方法
所以就是说除说缘起外谁能得余者
除了这个以外的称赞的方法
任何人都得不到
然后_由被彼依相
依相是仕么
依相就是缘起缘起的意思
依是这个因和果相互依赖相互观待
就是因为有果
所以这个东西叫做因
如果没有果的话
那么这东西叫不叫这个因呢
它不叫因比如说一粒米
如果它发芽这样子的话
那这个就是这一粒米叫做因
如果它永远都不会发芽 这样子的话
那这个就是永远都是一粒米
这个不叫因因为它没有果
它没有果所以它不叫因
所以因和果是相依的
相互之间相依的
这个上次我们前几天我们学这个
《缘起经》和《稻杆经》的时候
这两部经对这个缘起的定义
一个字都不差都是一样的
缘起是什么呢
因为有此故有彼 因为此生故彼生
就是因为此生故彼生跟有此故有彼
这两个是相依的依赖的
所以这叫做相依
这里讲的相依就是这个意思相依
然后说彼彼空性
彼彼就是说任何一个东西
这个那个 高低左右 等等所有的法
凡是相依的东西
彼彼说空性就是说这些都是空性的
凡是相依的凡是这个缘起的
凡是有因有果的都是空性
那这个是我们刚才提到过的
这个第二个层面的缘起的意思
这就是空性还有另外一种缘起
无垢光尊者龙钦巴的这个书里面讲
我们的心的本性光明
心的本性光明如来藏也是缘起
在某种程度上它也是一种缘起
那么它为什么是缘起呢
它有没有这样子的因和果呢 它没有
此生故彼生-这种定义
我们的如来藏有没有没有
它是不生不灭的
所以它不可能此生故彼生 它不可能
但是它有另外一种这个缘起的定义
另外一种缘起的定义
因为有此必有彼
这个定义我们的心的本性
如来藏光明也有这个定义
这个定义怎么讲呢
因为我们的心的本性
是空性和光明的结合体
因为有空性一所以就是有光明
因为有光明一所以就是有空性
当然它的本体上-这个空性和光明
就是没有办法这样子分开的
但是因为我们的分别心来确定
或者是判断描述的时候
我们把这两个分开
空性是仕么光明是什么
可以这样子分开讲
那分开的时候
这个空性也就是离不开这个光明
光明也就离不开空性
所以这两个是相依的
从这个程度上讲这也叫做缘起
这也是一个缘起
当然了这个心的本性
它实际上依和不依因和缘
它都已经超越了这些了
但是以我们的意识去
或者是我们的语言去描述如来藏
或者是我们的意识去思考思维
这个光明的时候-如来藏的时候
那它也是有一种依赖的
相依的东西一所以它也是缘起
但是一般的时候就不会说如来藏
我们不会说如来藏是因缘
绝大多数的佛经就是说
如来藏是超越所有的因缘
超越所有的这些依赖的东西
超越所有的因果
但这两个是不是矛盾呢这个不矛盾
它本体是超越所有的这个因缘
这个我们自己打坐的时候
开悟的人证悟的人都会知道的
都会知道自己打坐的时候
心的本性光明证悟了以后
他非常清楚地知道
这个里面没有什么因果的东西
谁是因-谁是果
什么是因什么是果它没有
根本就在这个境界当中
根本就找不到一个因和缘的这个存在
根本就找不到因和果的存在
所以他已经是远离了这些现象
但是用我们的语言来讲的时候
它也是一种因缘
那这里讲的这个因缘就不是这个
这里讲的是我们的这些有为法
这些物质精神物质和精神的运动
就是这类的东西
那所有的这些相依的东西
所有的相依的东西都是空性的
说彼彼性空_它的本性都是空的
它的本性是空的_这个怎么讲
这个怎么讲呢·相依的东西
就比如说因和缘产生的时候
然后因为因和缘的聚合
然后就产生了一种果
其实这种果就在我们的现实生活当中
也就是说就是我们的感官的这个结论
这是一个非常表面的一个世界观
从这个层面来讲
这个因和缘它是有一个一定的道理
它有一定的道理-所以我们前几天
这个《缘起经》当中也讲过了
它有规律它就有五种规律
但是如果再进一步地去观察的话
它是一个韭常莫名其妙的东西
这个因和果之间的这个关系
永远都找不到一个合适的答案
但是它就是在我们的感官当中
这个世界感官的世界当中
它虽然找不到一个合理的解释
但是因和缘的这个关系还是存在
生活当中在这个
用我们佛教的语言讲
就是在世俗谛当中它是存在
但是进一步观察的时候它是一个
这种有因就有果的这种
虽然是一个事实但是这个事实
就是一个没有理由的事实
那么没有理由的能叫事实吗
那只能这么说了
这是一个没有理由的事实
一个非常莫名其妙的东西
然后再进一步地观察的时候
再进一步观察时候
然后就根本就这因和果都找不到
就是因为比如说
我们因和果产生的时候
因为它们因和果的聚合的时候
然后在这个当中会产生一个东西出来
但是这东西它不是一个
自己有本体的东西
它就是依靠因和缘存在
如果这个因和缘解散的话
那么这个东西-这个所谓的果
它随时都会消失的_随时都会消失
如果它是有一个
自己有本质的东西的话
那么它为什么要靠因和缘来存在呢
它就不就可以自己存在
因为它没有一个实质性的东西
所以它是没有办法存在
它的这种现象_它的存在
都是依靠因和缘
只要这个因和缘都存在
然后这个因和缘一直都存在的话
那么它这个果_所谓的果
它也可以一直都可以保持
它可以保持-然后有一天
或者是在某一时间当中
这个因和果上面就是产生了一种变化
或者是这个因和缘消失的话
那么因和缘消失的话_因和缘消失
那么这个果它自己也就会消失
这就是充分地说明
它自己是没有本质的
没有本质如果它有本质的话
这根本就不需要依赖这些因和缘
如果它自已有本质
为什么还要依靠这个因缘呢
它自己没有本质-所以它站不住脚
它的这些现象都要
因为这样子的这个因缘
很多的因缘集中的时候
就是莫名其妙地产生了
一种这样子的这个现象这个叫做果
但是这个果它是没有实质性的东西
它没有实质性的东西
所以因为这果不存在的时候
这因和缘不存在的时候
因和缘解散的时候它就会消失
但是我们以前
我们没有考虑得这么详细
我们一直都认为
只要有因缘当中产生的这些东西
都跟我们的主观是没有关系的
它是客观存在客观存在的东西
凡是客观存在的东西
都是实质性的东西都是实实在在的
那我们的这种思维
非常非常的简单_非常的简单
我们以为我们很聪明
但是我们就比如说越学佛
越学佛陀的这个理论_佛陀的智慧
越了解佛陀的智慧然后我们越发现
我们的想法都是非常非常简单的
非常简单-非常天真
然后高科技也是这样子
虽然达不到佛陀的境界
但是科技高科技的这个诞生
然后也让我们发现
我们过去的很多很多的想法
其实是非常非常幼稚
其实非常幼稚的-但是那个时候
我们不认为这种想法是幼稚啊
那个时候我们从来不认为这个
我的世界观是很幼稚没有人这么说
这个时候因为我们的智慧没有成熟
那个时候我们都认为
那个时代的人
他们认为他们的这个世界观是准确的
他们不认为他们的世界观是很幼稚的
但是我们刚刚讲的
就是因为高科技的诞生
现在一些部分的世界观
我们过去的几百年前的这个世界观
现在看起来那就是很非常的幼稚
然后我们学佛也是一样的
当我们还没有学佛的时候
比如说有些人就学哲学学科学的
很多人都觉得自己的这种观点
是一个唯一的最淮确的一个世界观
根本就不相信有一天我的这个世界观
会有根本性的动摇 都不相信的
这时候就自己认为
我这种世界观或者人生观
已经是一个韭常成熟的一个世界观
但是我们来到了另外的一个领域当中
或者是就进入了另外一个境界的时候
然后就回头一看过去的这些想法
都是不对的都是很幼稚
那这些是仕么呢
因为我们每一个人的这个智慧
这个成熟是有一个过程
是有一个过程的
所以这个时候_这个没有成熟的时候
我们认为这是真理
但是成熟了以后一看这个是错误的
那佛陀的这个缘起见缘起学说
是一个非常非常成熟的一个
这样子的学说或者这样子的理论
那我们现在借助佛的这个理论
来看这个世界的时候
然后我们就知道了这一切都是
实际上都是一种幻觉而已
但是我们在理论上知道这是幻觉
但是在生活当中
我们不能没有办法以幻觉来对待
这是没有办法这是为什么
这个就是不是因为这个不是幻觉
它是幻觉的确是幻觉
但是因为我们自己的
这种主观的这种见解
一直都是丛无始以来到现在
就养成一个什么样的习惯呢
我们一直都把这些东西
都当作是实有的东西真实的东西
这样子以后我们偶尔在理论上知道了
但是回到现实生活的时候
还是跟普通人是完全是一样的
为什么一样呢_不是我们的理论错了
不是这个物质变成实有了
都没有变理论没有错
但是这个理论我们没有去修
只是我们理论上知道
但是我们的这个觉悟智慧
还没有升级还没有到达
一切现象_一切物质和世界
都是以幻觉来对待的这种程度
还没有到达这种程度
所以这个时候是不起作用的
实际上都是这样子
实际上这个是没有错的
所以佛说所有的这些
相互依赖的东西都是空性的
那个我们进一步地去学《中观》
《中观》里面讲得非常的清楚了
《中观》里面讲得很清楚
但是比《中观》的逻辑
还讲得更清楚·更有意义的
就是在这个密法里面
所有的答案不需要通过理论
所有的答案都不需要去推理
自己打坐然后我们也不需要去观
这个除了精神以外的世界
为什么呢_我们不是说精神
不是像西方的这个宗教一样
我们不认为这个是精神
不是唯心主义佛教不是唯心主义
但是有一个问题我们不能不承认
这个外面的所有的世界
表面上无论是它显现的精神也好
显的物质也好它就是一种幻觉
那么这个幻觉
不可能从物质当中产生幻觉
物质一这个桌子
它永远不可能产生幻觉的
幻觉凡是产生幻觉的东西是精神
它的属性就是精神
那这个我们不能不承认
这个世界是跟我们的精神有关系
是它创造或者是
它是在精神当中产生的一种幻觉
那既然是这样子
那我们就不需要去管它
那我们就是要知道这个精神
它自己的本体是什么样子就够了
就不需要去一这个车子是什么
墙壁是仕么楼房是什么
然后就每一个一个都不需要去观察
所以这时候就往里观察自己的心
然后所有的答案
就一下子一瞬间就找到了
从此以后就不需要这些
不需要这些《中观》的这个理论
《中观》的理论我们不需要
这个书本我们也不需要
但是当我们还没有达到
这样子的境界的时候
这《中观》的理论是非常有用的
一定要去学
这里面就简单说这个
由彼彼相依-说彼彼性空
就是把这些_所有的这些东西是
凡是相依缘的东西都是空性
离此更何有-希有善教法
就是说除了这个教法以外
怎么可能有更稀有的东西呢
没有了一为什么没有
所有的宗教 所有的哲学的体系当中
就是没有一个是比这个更稀有的东西
意思就是说
宗喀巴大师以这样子的方式来称赞
为什么没有比这个更好的呢
比如说科技哲学里面
也就除了这个缘起以外讲了很多
有些比如说
科技高科技的一些观念技术
那我们可不可以
一种这个缘起来发明这些东西呢
这个不可以的是两回事不可以
然后哲学里面比如说人生哲理
很多东西那我们除了缘起以外
它也有很多其他的内容
科学也有-除了缘起
当然我们的缘起这两个字来可以
这个框架里面
所有东西都可以在这个框架里面
但是这个框架里面
还有很多更新的东西
哲学里面也有科学里面也有
很多很多这个奇妙的东西
那我们为仕么说
离此更何有-希有善教法
为仕么这么说呢
这就是说作为一个希求解脱的人来说
作为一个追求解脱_希望解脱
希望解决生老病死的问题
希望丛这个轮回当中
获得解脱的人来说这群人来说
没有一个比这个更稀有的教诲了
为什么呢 其他的比如说科学的哲学
还有各种各样的这些人类的这个文明
都是各有各的好处都是很好的
但是对一个希求解脱的人来说
没有一个是超越这个的为什么
它才能够让我解脱
其他的哲学科学都不能让我解脱
只能在现实生活当中
让我就过得更方便
过得更方便一点而已
它能不能让我解脱呢
它不能让我解脱
甚至它能不能让我幸福呢
这也就不一定了
那么它不能让我幸福
它能不能让我幸福
这也就不一定的话
那么解脱就更不可能了
那这样子的话唯一的
唯一的能让我解脱的教法是什么
那就是缘起缘起
如果我证悟了这缘起的话
那么我可以断除我自己的所有的烦恼
然后我可以逐渐的
如果我自己的修行能够到位的话
那就是我的不仅是在精神上的
这些贪痴可以解决
而且我肉体上的生老病死也可以解决
那么当然没有一个比这个更好的东西
对于我一个希求解脱的人来说
任何东西都比不上这个教法
任何东西比不了
因为所有科学哲学都有自己的价值
在它自己的这个范围当中
它是非常有价值的
比如说我们的这个生活当中
高科技的产品是有它的价值
但是它能不能让我解脱呢
它不能让我解脱
然后哲学它也有它自己的
当然哲学里面有很多很多的思想
不一定都是准确的
但是也有它的价值
在它自己的这个领域当中有它的价值
这个是没有办法否定的
但是我们可以肯定的是什么呢
它不能让我解脱_为什么呢
它跟我的这个
它跟我的无明没有直接的冲突
没有直接冲突
所以它没有办法断除我的无明
那我的所有的今天的这个痛苦
肉体上的痛苦-精神上的痛苦
然后不但是我自己的痛苦
而且因为我的贪嗔痴
我给其他的生命带来的
制造的这些所有的这个痛苦
都是就来自于这个无明来自于无明
那我要解决无明这个问题的话
那唯一的方法就是缘起就是缘起
不是科学不是哲学
不是其他的就是缘起
所以对这种人来说
缘起是最有意思的
对这种人群来说除了这个缘起以外
怎么会有二个更稀有的教海呢
没有了因为他想得到的东西
就是缘起才能够给他
除了缘起证悟缘起以外
任何其他的学说
都没有给他提供这种方法
所以对这个人来说
没有比这个更重要的了
当然就不希求解脱的
不希求解脱就像动物一样
就只追求一些这个感官的刺激
享乐主义一那这种人的话
那当然他认为其它东西是更有价值了
缘起证悟了一这没有什么价值
他也许会这样子认为
因为每个人都不一样
每个人的想法都不一样
但是实际上真理
真理就只有一个真理
没有很多的真理
实际上对这些人来说
暂时他不能接受
暂时他认为有更有价值的东西
但是对这些人也好另外一群人也好
对任何人来说实际上
没有一个比解脱更重要更有价值的
所以在这个地方就是说
除了这个缘起以外除了缘起以外
没有一个就是更稀有的教海
然后就说愚者执何法坚固边执缚
就是说边执缚
愚者指的是什么呢
愚者就是我们普通人
我们没有证悟的人就是这个愚者
我们普通的人就是愚者
执何法我们普通的人
执著什么样的东西 法就是事物
执著什么事物呢就是因果
我们普通的人就是
对因果的看法是什么呢
对因果的这种见解是什么呢
就是坚固边执
坚固边执就是说缘起
我们对这个缘起有各种各样的偏见
比如说外道当中
有些人认为这个世界是常常见
常见和断见都来自于什么呢
也是就来自于这个世界
大家都不同的方式
去解读这个世界的时候
然后就有各种各样不同的观点
有些人认为这个是常
然后就产生了常见
有些人认为这个是断 也就是说断了
比如说人死了以后
再也不会有生命的延续
那这种叫做断见
那么他解读这个生命的这种方式
就这么简单因为人死了以后
这死人从来没有再站起来
所以他认为就没有了
这非常简单的说法想法
那他认为这结束了
那这个就是他解读
这种生命的本质的时候就出现了问题
所以他产生了这个断见
常见断见然后就是愚味
愚味是什么呢就是根本就没有去学
没有去学宗教 没有去学哲学的人
学了宗教学了哲学的人
还是会对这个世界
或多或少还是会有一些了解
或者是至少也有一些研究
他的研究的结果不一定是准确
但是他是研究过了
但我们绝大多数的人
就是因为无明就是根本就不去研究
根本从来都没有去想过
这个世界到底是什么
从来一生当中都没有去想过
一生当中就去想我怎么样更有名气
怎么样更有钱怎么样过得更好
就想这些从来都没有想到过
这个我的生命是什么样子
这个世界到底是什么样
那这些人对这个因果
对缘起产生了无明
有些人对缘起产生了无明
同样的一个事物比如说一个事物
然后一个成就者看这个事物
和一个普通的人
两个人同时看这个事物的时候
一个东西的时候
然后愚者一就是愚味的人
普通人对这个东西就产生了执著
不但是产生执著-而且坚固的边执
断边和常边一有这样子的这个
然后因为有了这样子的这个执著以后
因为这个执著
把自己给自己束缚到这个轮回当中
这叫做流转轮回
其实我们就在这个轮回
束缚到这个轮回当中
也没有一个人逼迫我们
就是流转到轮回当中
没有东西没有人
束缚到这个轮回当中
那是自己的这个错误的观念
因为自己的错误的观念
把自己束缚在这个轮回当中
这是愚者然后另外一种是什么呢
智善彼即是
智善就是智慧有智慧的人
有智慧的人看这个缘起的时候
是什么样子呢戏纲尽断门
戏纲纲这个就是网
跟这个网是一个意思
戏论我们《中观》里面讲的
这个戏论是各种各样的执著
各种各样的执著叫戏论
那这个戏论的网络当中
然后就是就在这个网络当中就出不去
这个就是轮回一但是一个智者
有智慧的人看这个缘起的时候
然后缘起给他的感觉是不一样的
给他带来的是什么呢
给他带来的是智慧
然后这个人通过缘起
他可以把这个轮回的
这个戏论的网他可以断尽
尽断门这个门字也就是这个意思
断除的方法
简单地说就是这样
一个同样的东西
就是因和果因缘
这个因缘这东西对一个愚者来说
就是让愚者流转到轮回当中
有智慧的人来说
让智慧的人立即就明白证悟空性
然后就把这个轮回的网络都可以断掉
那这样子一那这个就是说
我们愚者为什么流转到轮回当中
为什么束缚到轮回当中
智者为什么从这个轮回当中解脱呢
就是因为唯一的一个
对一个缘起这两个字的认识
愚者他对这个缘起的认识是什么
不是常就是断不是断就是常
这样子以后他就束缚到这个轮回当中
在这个轮回的网络当中
他是没有办法解脱的
然后智者对这个
缘起这两个字的意思是什么
他认为凡是因缘的 相依的东西
都是空性的都是不成立的
这样子以后-同样的因果
但是他就证悟了他证悟了以后
他这个证悟就变成了什么呢
就是变成了他断除轮回的
这个网络的方式_唯一的方式
他断除了唯一的方式
所以这个时候说_这个就是说
释迦牟尼佛的这种善巧的方法
是非常非常不可思议的
怎么样不可思议呢
因为缘起这两个字
整个六道轮回三千大千世界当中的
所有的众生一所有的愚者
就因为这因和果而束缚到轮回当中
但是释迦牟尼佛就把因和缘这两个字
让它们变成从轮回当中解脱的方式
这是一个非常非常稀有的教诲
就是这个意思
缘起这两个字_平时我们
尤其是在密宗里面经常讲
轮回跟这个涅躲
轮回和涅是手心和手背一样
翻过来是轮回翻过去就是解脱
那这个也是
这我们今天讲的也是这个意思
缘起这两个字的认识
就导致了这么大的这个区别
就是因为对缘起两个字的认识错误了
然后我们永远都在这个轮回当中
对缘起两个字的这个认识准确了
然后立即就变成了
断除轮回的网络的方法
所以就这么简单
说起来就这么简单这也就是说
这里面它就排除了两个问题
排除了排除什么
第一个我们轮回当中
束缚在轮回当中
这个跟鬼神没有关系
跟神通没有关系跟神没有关系
就是因为我们自己
对这个缘起两个字的错误的理解
然后我就轮回了我自己轮回了
这个不是佛没有保佑我
不是菩萨没有来保佑我
这个我们不能跟谁抱怨抱怨谁
这是我自已的错误
我就流转到轮回当中
然后我证悟的时候
我把这个轮回的网络断尽
这是什么呢这个跟鬼没有关系
这个也跟神没有关系鬼神没有关系
这个不是我以神通完成这个工作
跟神通没有关系_那是什么呢
就是因为我有一个准确的认知
去看待缘起这两个字
然后我对缘起的这个认知是准确的
所以我解脱了就这么简单
所以这个时候就排除了什么呢
那就是说我们成佛也不需要鬼
也不需要这个鬼神帮助
不需要鬼神的帮助
就是要自已的智慧
但是我们的智慧从那里来就是佛陀
没有佛今天有这些吗
这个人世间有这些说法吗
不可能的一永远都不会有
佛教里面讲一些黑暗时期
黑暗时期是什么样子呢
西方历史上的一千年的这个黑暗时代
是不是这样子不是这样子
就是说有些时候_有些世界上
根本就没有任何的宗教
尤其是没有佛法
但这些人的物质生活是非常非常好的
物质生活非常好他有健康
然后他的寿命也长
那他的这个所有的福报
他过去的所有的福报
他虽然是有福报但是他的福报
还没有足够能够听闻佛法的这种程度
没有达到这种程度
但是他是有福报的
那么这个时候他的这个福报
他就成熟于什么样的状态呢
就是他没有佛法没有这些观念
但是他身体健康寿命长
物质生活的条件非常好
那又是这样_那这种
这样子的时间可以长达
几十亿几百亿这样子的时间
那这个时间_这个叫做黑暗时期
在佛教里面叫做黑暗时期
这个并不是说
这个世界里面有更多的压迫剥削
它不是这个意思
就是因为它没有佛法
它没有佛法~它没有正知正见
它没有智慧它没有慈悲
所以就是黑暗时期
这个世界里不一定有人来压迫
这个世界当中也不一定有人来剥削
都不一定的
但是就是因为没有佛法所以就是
没有佛法等于就是没有智慧
所以这叫做黑暗时期
这个佛教里面在这个大圆满的前行
《普贤上师言教》里面
不是讲过很多很多这样子的世界
所以没有佛一那我们今天没有
不可能有这些观念不可能有
所以这个智慧的源头是来自于佛
因为有了佛陀的教育我们就有这些
我们有机会去学习
然后因为我们学习了
所以我得到了这个智慧
智慧的源头是佛
但是如果我们自己不学
然后佛有智慧_佛法存在
但是有这个智慧-有这样子的智慧
有可能吗-也没有
比如说就一样的同样的一个地球上
那就是不学佛的
不怎么重视佛陀的智慧
当然也是很多的
所以同样的一个缘起
然后就是因为对这个缘起认识的差别
然后就是导致一个这么大的一个
这个轮回还有这个涅
导致一个这么大的区别
然后把释迦牟尼佛
这就是说释迦牟尼佛通过这种方法
就是其他所有的人就是
因为缘起这两个字的错误观念就轮回
然后佛就把一个
同样的事物-同样的东西
变成大家都成就的方式
这个是佛的不可思议的教法
然后就说
此教于余未能见-故唯称尊为大师
就是说这种教法这种教海
这种教海除了佛教以外
在其他的这个宗教哲学里面见不到
看不到一没有出现过
所以释迦牟尼佛就是大师
所以释迦牟尼佛大师是这个意思
我们平时念的这个
这个上次也讲过这个缘起当中
也就是说是大沙门说
大沙门就是这个意思
为什么释迦牟尼佛大
其他的导师不是大呢
这个大小的区别来自于什么呢
这个不是他们的这个属
他们的弟子的多少
也不是说他们的这个神通的大小
都不是 也不是他们的寿命的长短
这些都不是-那是什么呢
就是因为释迦牟尼佛
证悟了这样子的缘起
所以他是大沙门
这里也就是说
释迦牟尼佛为什么叫大师呢
因为这种教法-除了佛教以外
其他的这些教法当中没有发现
所以这是释迦牟尼佛的一个特点
佛陀的独有的一个智慧
所以就是称尊为大师 这样子的意思
外道窃名以饰赞-如于野干呼狮子
就是说外道的有些
他们的有些修行人
还有就是修行比较不错的
有神通的人也叫做
这个也叫做什么呢也叫做大师
但是这个就是说窃名
这个名字就是盗窃一样
实际上就是说这个名字
跟实际上是不怎么符合的
不怎么符合但是也有这么叫
那这个是什么当然不是说
这个并不是说外道都是没有功德的
当然比如说外道的修行人
然后外道的这些他们的成就者
都是有自已的功德
都是有自己功德的有神通
或者是他们也帮助了非常非常多的人
他们也就是创造了一个
非常好的这个思想的体系
然后这个思想的体系这种文化
就这么几千年当中
就影响了非常非常多的人
从这个角度来说这个是非常好的
但是那这个地方是说什么
这个是不是毁谤
除了佛教以外的其他的宗教呢
这不是这样子唯一的什么意思呢
就是唯一的这个
从这个证悟缘起的证悟
从这个角度来讲的话
因为释迦牟尼佛证悟了
其他的人没有证悟
所以大师这个称呼
释迦牟尼佛这样子的
真正证悟的人来说
比较适合这个名字
就是一个没有证悟的人
就是没有证悟这种
深奥的这个道理的人来说
就大师这个称呼就是不怎么适合他们
当然这个是我们佛教里面讲的大师
当然我们现在这个社会上
有各种各样大师
就是一个比较不错的厨师也叫做大师
但是这个跟我们这里讲的是没有关系
这就是说这个
那没有证悟的人也叫做大师
这个是什么样子呢
这类似于野干-野干就是狐狸
就一个狐狸称之为狮子
这样子适不适合呢_这个不太适合
这个名字一狮子这个名字
给狐狸是不怎么适合的不配的
所以狐狸就不配这个名字
所以这个地方就讲_从证悟的角度
从真正能够断除生老病死_断除烦恼
从这个角度来说_就是这样子
这个释迦牟尼佛才有
缘起的这个教法这个佛陀才有
所以说佛陀才是大师
然后希有大师希有依
这就是说释迦牟尼佛才是真正的
非常稀有的罕见的这样子的大师
稀有的神奇的
依_就是依处
皈依的时候的这种依处
希有胜说希有恬
胜说 就是说非常殊胜的这个宣说者
然后恬就是恬主
极善宣说缘起教
释迦牟尼佛就是宣说了一个
这样子的这个缘起教
所以他是稀有的胜说 稀有的恬主
稀有的大师-稀有的依处
为什么呢 这个就是并不是说其他的
因为有神通_所以是稀有的大师
不是这样子
因为释迦牟尼佛当时在印度的时候
释迦牟尼佛的弟子是在这个
释迦牟尼佛经常活动的那个区域当中
就是印度有六大城市
六大城市里面佛陀的弟子是最多的
是不是因为佛陀的弟子最多
是不是他是稀有大师呢
不是这个意思也不是
势力呢_没有什么势力
释迦牟尼佛当时的这些
很多很多的国王都非常的虔诚
都是佛陀的弟子
但是释迦牟尼佛永远都不可能
借助这些国王的势力来做什么事情
做什么一这个不可能
所以佛陀没有什么这方面的势力
也不是说因为是有势力大师
也不是一那是什么呢
唯一的就是因为释迦牟尼佛
证悟了一个这样子的缘起
所以他是稀有的大师
然后他不但是自己证悟了
然后以慈悲心宣说了这个
非常稀有的这个理论
所以释迦牟尼佛就是稀有的大师
最后就是说这些
前面就说他是稀有的大师
稀有的依处稀有的胜说
为什么呢最后就是原因就是
最后就说这个原因是什么呢
极善宣说缘起教
他就宣说了缘起教所以就是这样子
于彼大师我敬礼
然后就是说_宗喀巴大师就是说
我顶礼这样子的大师
这以上是简单地讲
为什么以这个证悟缘起
通过这种方法来赞扬释迦牟尼佛
那这以上的我们今天就讲到这个地方
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
《不合湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scareyou off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.