好的我们现在
继续讲这个《金刚经》
那么我们前面分了胜义谛和世俗谛
然后我们刚才也就是提了二个问题
比如说没有这个
一切都是空性的话
那社会发展有什么意义
那不仅仅是社会发展
还有很多很多都是这样子
都是如果是一切都空
我们把空就是理解为
理解为一无所有 这样子的话
那就是就这些问题就出来了
那么空本来当然是一无所有
但是这个要 层次要分清楚
那我们下面就是给大家介绍
这个怎么样去分这个层次什么是
什么时候是有 什么时候是无 这样子
我们可以看看这个图
这个我们这里有一个道具
我们用这个道具来让大家明白
这个空性的道理
这个不知道怎么对好
好就是这个
好了我们这个看好了
那我们说说这个
它跟空性有什么关系
这个是一个特别特别重要的一个道具
这个里面我们马上就知道这个世界
我们看的是什么东西
好了这就不看了好
我们现在这个叫什么呢
这个叫作旋火轮效应
那这个叫作什么呢叫作世俗谛
然后下面还有一个图片_大家看看
这个这就是一条线这也是它
这个叫什么呢这叫作胜义谛
当然这个是相对来说是
胜义谛和世俗谛
当然佛教讲的胜义谛
那不仅仅是这个
那我们今天这个里面
有很多很多都是学理工科的人
那么他们我觉得一下子就明白了
但是我们不学理工科的人
也就基本上就知道这个什么意思了
那么我们现在这个两个照片
两个图片我们现在看到的这个图片
是这个快门这个照相机的快门
就是设在一秒钟的八千分之一
特别特别快一秒钟的八千分之兰
然后这个还是拍这个
我们拍这个东西
然后这个我们
这个相机就是相机的快门设
一秒钟的二十四分之二一秒钟
那这跟我们人的眼睛是二样的
一秒钟的二十四分之一
然后我们的相机
同样一个刚才我们看到了
同样一个这样子的画面
如果这个相机的这个快门就是设到
秒钟的二十四分之
这样子的时候
我们看到的就是一个人 这样子
一个完整的一个人体的画面
然后同样在这个东西上面
它没有任何的调整
同样我们只是相机就是调到这个
然后一秒钟的八千分之一
这样就特别特别快了
然后它拍的时候
那它就变成了这样子的二条线
这变成一条线
然后就根本就没有一个人体的画面
那么大家想想这两个照片里面
真实的是哪个错误的是哪一个
大家看呢这是对的呢
还是这个是对的
胜义谛肯定是对的
胜义谛是我写的这个上面这个是
它到底是不是胜义谛还说不清楚了
它这东西本身就是长一个这样子的
我们现在 它停下来了
就看到了它本身是个什么东西
然后它转动的时候用相机拍
那么我们拍出来了两个不同的画面了
那一个就比较符合
比较符合它的真相
它的真相这个就一条线
一条线上面就大概就是有
有240个光珠_240个点
然后这个240个点
通电了以后亮起来了
那么这样子的话
我们现在看到的这个基本上都是一
照相机基本上拍卡来了
它的真实的情况
那它是一个这样子的
然后这个那实际上这个
这个转动的这个广告
这个叫什么3D广告广告器什么
这个东西里面实际上是没有这样子的
这个人体的完整的人体的画面
实际上是没有的
但是因为这个一我们的
这个是有的那它转动的时候
我们的这个因为它速度快
我们的视觉里面就产生了二个错觉
因为我们的眼睛人的眼睛
就看不到很快的东西看不到
比如说我们看 晚上看流星的时候
天空中一道光划过去
这个也是一条线
然后我们很多东西我们看的时候
都是一条线但实际上它不是一条线
那是我们的这个视觉当中
它就变成了一条线
那这个主要就是我们的视觉
它本身就是不适合看这么快速的东西
然后它一看到这样子快速的东西
然后我们的视觉里面就变成了
就产生了错觉了产生错觉
然后这个错觉
电脑把它设计得特别好
然后就这个错觉就变成了
一个人体的形象
变成了一个这样子的
实际的东西就是这个
我们现在看到的是实际存在的
这个3D广告的这个广告器上面
真正存在的它就是这样子的
只有一条线 它没有别的
它停下来了我们看也没有
然后它高速运动的时候照相机拍
也没有就是这样子
但是我们的肉眼看 有
我们肉眼看的时候就是有
那实际上没有 这个肉眼看的时候有
那到底是谁的问题呢
是照相机的问题呢
是我们的肉眼的问题呢
那我们的肉眼
照相机它可以调
调的时候它也可以拍这样子的画面
但我们的肉眼是没有办法调整的
没办法调整
它就是就只有一个这样的档
这个档这个档次下面
那它看出来的永远都是
一个人体的这个画面
那除了这个一条线以外的
这个一个整个的人体的形象是什么呢
完全就是这个错觉了这个叫错觉
这个是不是这样子大家想想
是 对 就是 这肯定是这样子了 对
这个我们不能不承认了对
然后那这个错觉
实际上是 实际上那当然是没有的
高速运动这个运动就是
因为这个速度让我们的视觉里面
就产生了一个草莓二个汉堡
一个人什么都就产生了
但是实际上我们停下来的时候
这上面没有 也不可能有
然后高速的这个拍下来了以后
也没有 但是我们的眼睛里面就是有
那这个叫作什么呢 这叫作错觉
所以在某种程度上
这个叫作世俗谛
、它就是完全是一个无中生有的东西了
它不是没有道理
它有一点点的这个原因
但是这样子的这个
整体的人体的画面
那这个上面是没有的
这个3D的广告器上面是没有的
这个是根本就不可能有的
所以是我们的眼睛就是产生了错觉了
实际上它的本来的面目
那就是这样子
所以我们把这两个
有和没有这两个
实际上这两个就是一个东西
没有两个一个
所以这个叫作二谛无别
先把胜义谛世俗谛分开
最后又会讲二谛无二无别
二谛 实际上这二谛不是两个
就是一体的
那么这个我们平时就是有一句话
菏泽大师他的有一句话
实际上很多佛经里面也有
但是他一句话说得特别的好
菏泽大师他是禅宗的这个
惠能大师的晚期的 晚年的一个学生
然后他就是说 他一句话
他总结得特别好我觉得
他说什么呢
用而不有即是真空
用而不有 大家想想用而不有
那我们普通人的理解
这相互都是矛盾的
可以用 能用 那怎么可能是不有呢
有才能够用没有那怎么用呢
用而不有即是真空
但是这个图上面我们可以看得出来
你看我们用这个东西
来可以做一个广告器
他们的各种各样的产品
在这个上面可以宣传可以用
我们的眼睛也可以看到一个人
一个草莓 整体的草莓
什么都可以看得到
而且它们的这个运动活动
都可以看得到
所以是用这叫作用
用但是实际上有没有一个人没有
实际上就是这样子
所以用而不肴
不有这个上面没有这样子的人体一
那这个人体从哪里出来的呢
那当然就是我们的错觉了
我们的视觉
因为我们的眼睛跟不上它的速度
跟不上它的速度以后
这个上面的240个光珠转动的时候
而我们的眼睛里面
它都变成一条线一条线
然后这个一条线
不同的很多很多的线在我们的
这是电脑的设计
在我们的视觉当中它就是一个人体
它就是一个草莓 它就是一个汉堡
所以用而不有
实际上没有人体 没有汉堡
什么都没有 就有这么240个光珠
那么240个光珠
永远都不可能成为一个
它就是这么横着排列的
它永远都不可能变成一个人体
怎么可能呢 它就是一条线
这个一条线怎么可能变成一个人体呢
怎么可能变成一个草莓呢
它只有一条线
那这个就叫作用而不有
用而不有即是真空
这叫作真空
然后我们刚才讲了
空性是从哪个层面讲
空性就是从这个层面
这个胜义谛这一条线从这个层面讲
然后世俗谛个人的生活
个人的咸长然后人的一切
还有社会的发展 是从这个层面讲一
所以这个层面都是有的
这个层面都是有 都是存在的
所以就是菏泽大师也说空而不无
空而不无便成妙有
空而不无
我们听起来这个又是一个矛盾的
空就没有了
那为什么又说是不无呢
空而不无空就是无
空为什么是不无呢空而不无
那这听起来这个是矛盾的
空空就是没有
那为什么说就不无呢
无 无就是没有了吗不是
不是证悟的悟
空而不无有无的无 就空而不无
空 是空 但是它不是没有
那我们的理解是空就是没有
就是不是空就是有
我们的理解是这样子
但是佛教讲的这个
它不一样不是这样子
所以它先我们把空和无分开
将世俗谛胜义谛分开
让我们去了解
然后这个了解了以后
再后面就把它结合起来
就实际上这个没有一个
胜义谛和世俗谛
单独的这样子的东西
实际上这两个就是一体
这个时候我们也就知道了
看起来一个完整的二个大体的画面
跟这个一条线完全是不一样
、完全不一样但是实际上就是这样子
这个我刚才看到的这个大体的画面
就是这条线
现在我们看到的这条线
就是我们刚刚看到的这个人体的画面
所以这叫作二谛无无别
这叫作胜义谛和世俗谛是无三无别的
这个大家有没有什公想法呀
没有什么想法 是这样子
这个是很睿易理解了
那然后这个上面我们理解了以后
然后再进一步地去了解
道理都是这样子
这个上面我们把胜义谛是什么
世俗谛是什么
然后胜义谛和世俗谛无二无别
这是什么 全部懂了以后
然后真空是什么妙有是什么
这个胜义谛是什么世俗谛是什么
就这个3D打印机
不是打印机 3D这个叫什么
_3D广告器还是什么这个
这个上面就全部都有了
那这个就是
这上面我价们就理解了
那这个理解了以后
然后再进一步地去了解更深层次的
更深层次的这个
佛教讲的胜义谛和世俗谛
虽然它的这个级别稍微高了一点点
深度就更加的深一点
但是道理完全就是这个道理
道理就是这样子
所以这样子以后
我们就比较容易了解
这个佛教的世俗谛和胜义谛
我觉得这个特别好
佛教里面一直都讲
我刚才讲的这种旋火轮
这个旋火轮这个我衍比如说
我们查任何的词典里面都没有
包括《康熙词典》
这些就比较古老的这些词典里面
都基本上是没有旋火轮这个说法
现代那根本就不用这个词
比如说我们《现代汉语词典》
那这些里面都不会出现这个词汇
但是佛教就是很早很早就在用
这个旋火轮这个意思
那么以前的旋火轮是非常的简单
比如说我们点一支香
然后点一支香 高速运转的时候
在我们的眼里它就变成了一个圆圈
那个叫作旋火轮
那么今天这个是高科技的产品
它这个上面有两百四十多个224个
好像是这小的就是有两百二十多个
那个光珠 实际上每一个都是一个点
但是高速运转的时候
我们的视觉里面它都产生了一条线
然后它每一个光珠都是一个旋火轮
每一个光珠变成了一个旋火轮
我觉得这个特别的有意愚
大家在这个方面了解的时候
那我们就是对这个世俗谛和胜义谛
就不太难这样子
然后接下来我们再看看
实际上我们刚才讲的这个
不是一个比喻
那我们刚才讲的是不是一个比喻呢
真实就是这样子 这个大家
这个图我们大家都很清楚了
中间这个红的就是原子核
然后那个蓝色的这些点点都是电子
然后我们今天看到的任何二个物体
任何一个物体都是这个东西
实际上就是这个没有别的了
如果再稍微往深的地方再观察的话
那它就变成了量子物理了
然后现在这个
这个是微观和宏观当中
就是传统物理学当中的微观世界
但是量子力学来讲的话
这个还是有一点点宏观
但是不管怎么样
在一定的程度上它就是这样子的
这样子那么这些
这个原子周围的这些
电子高速运动的时候
然后我们看不到它的这个
本身看不到原子
然后更加看不到这个原子的转动
但是我们看到的这个物体
任何一个物体
除了这些东西以外是没有的
所以特别有意义的事情
这个我希望大家好好地思考一下
这个你比如说信佛也可以
不信佛也可以都没关系
特别好玩这个真的是
这是事实我们就在
就生活在一个这样特别奇怪的
特别别扭的这个世界当中
但是从来都不知道的
然后这个转动的时候
那么就是产生了这些一条线一条线
你看它这么多的线
就是变成了我们的视觉当中这个
当然它一个原子放在
单独我们永远都看不到的
但是无数个原子变成了
这个分子物体的时候 我们就看到了
但是物体
除了这些原子以外还有没有物体
没有物体了
比如说我们用砖头砌一个墙
那么这个墙里面除了砖头以外
还有没有墙呢没有墙
墙就是几百个砖头构成的
一个这样子的形状叫作墙
没有别的了
所以这些东西转动的时候
高速运动的时候
然后每一个都变成了
特别特别小的一个模糊的点
比如说一个原子的话
显微镜是可以看得到的
原子 比如说它的大小就一个针
一个针的最最最 最尖端
可以排列七个原子
那显微镜看得到我们肉眼看不到
但是我们看到的现在的任何一个东西
除了它以外没有别的东西了
是这样子，但是我们看到这个
这么多的线当中真实的东西
中间有一个原子核.还有几个电子
其他的全都是空的
所以电子把原子
一个原子的百分之九十九点
然后后面要加七个九
百分之九十九点
然后999999七个九
然后这个全部都是空的
不存在的东西
真实的东西一个原子里面还有
这个它百分之零点几都不到
零点一都不到 那其他都是空的
那我们看这个世界不是空的
我们看这个世界很真实
那这些东西哪里来的
那就知道了就是这个答案
所有的答案就在这个地方
这些东西因为原子它
电子高速运转的时候
虽然没有这样字的东西
但是我们的眼睛它跟不上
所以我们眼睛
刚才这个这么简单东西都看不到
所以原子就更没办法看到
所以我们的这个视觉当中
然后就是产生了 产生了这个错觉了
那我们可以这样子想
比如说我们自己自己的身体
然后把我们的身体里面
就是把我们自已的错觉的这个部分
全部减掉 减掉的话剩下的有多少呢
剩下的这个如果有一天
我们有一个特异功能
或者是有某一种这个功能
我们一个人体构成的物质当中的
我们自己的错觉全部减去的话
实际上真实的东西我们要看
一个人就是在这个地方一定会消失的
我们眼睛看不到的消失的
那就是说我们的这么
比如说一个一米七 一米八两米的
这样子的一个人的身体也是
就是大部分都是错觉
如果这个里面真正的东西就是
如果这一点点
除了真实存在的东西以外
这个错觉的部分全部减掉的话
那这个人当下就会消失的
看不到就是这样子
所以佛教就是讲世俗谛和胜义谛
一直都是说这些是错觉 错觉错觉
这个就是是这样子
但是过去也没有这样子的
这个高科技的这些产品
没有这些没有东西
没有这些东西来说明
只是理论上那么谁知道呢
就佛知道了佛就知道了这些
所以佛陀就是告诉大家 那后来我们
就是有了这些高科技的产品以后
越来越明白原来就是这样子
所以我们看看这个世界
这个世界实际上就是无数个旋火轮
无数个旋火轮加起来了以后
就是就变成了这个世界
说白了就是包括我们自己的身体
这个世界实际上一个庞大的错觉
一个非常非常庞大的错觉
但是这个错觉
它相对来说是比较稳定的
因为我们的阿赖耶识上面的这些
产生这个错觉的所有的这些种子
都是相对是比较稳定的
所以它不像做梦一样
一会儿就是有 一会儿没有
它不会这样子 相对比较稳定的
但是它也不是完全是绝对的稳定
如果有一天我们修行
把阿赖耶识上面做一个任何一个改动
这样子的话 那这个世界就会变
比如说这个大乘菩萨到了八地的时候
他看到的这个世界
跟我们的世界是完全是不一样
就是完全是这个本质的变化
那这个从哪里来的呢
就是因为阿赖耶识上面的
这些东西改变了
改变了以后就画面改了很简单
我们比如说电脑里面的某一个程序
某一个软件或者是画面上
做一点点改动
那看出来的这个画面不就变了吗
是这样子所以呢
我们现在去理解这个
佛陀这样的缘起性空 就根本就不难
但是我们刚才讲了这个
那这个我们了解到了
那有什么意思呢
到底人 我们人还是有还是没有啊
我们人还要不要活呀
要不要生活呀那当然要
这个我们就是在这个世俗的层面上
现在就是在世俗层面上所以就是
虽然是理论上我们知道
这个本质不是这样子 但是这个本质
目前对我们来说是没有什么作用
只是理论上知道它本质是这样子
但是没有什么作用
所以我们停留在这个感官的世界当中
那这个 所以我们就只能在这个
世俗的这个层面上
它有一个自己的逻辑
自己的自然的规律
我们就按照它的规律去生活
所以在这个时候
世俗当中的各种各样的价值
在这个层面上都是存在的
都是有意义的
所以我们也得要去创造一些
世俗的价值
但是如果我们通过这个修行
一步一步把自己的这个境界提高了
有一天真实就是感觉到了
或者是亲身体会到了
这个胜义谛的这样子的层面的时候
然后那我们的世界观就
绝对就会改变了一颠覆性的
就之前的全部的这些常识都颠覆了
那颠覆了以后
那就有没有一个三观呢
有另外一个三观
那这个我们最后后面会讲到
这个三观就是一个如如梦的三观
那如幻如梦的这个三观
那怎么样生活能不能生活呀
能不能工作呀
照样地可以工作 照样地可以生活
但是有一个不一样是什么呢
比如说我们举个例子
我们做梦的时候
梦里面的一切是不存在的
这个我们大家都知道
但是当我们还不知道
自己在做梦的时候
然后这个梦里面的所有东西的真实性
就是不亚于我们的现实当中的
所有的这个真实性
所以它在梦里面给我们带来了
这个现实当中的一样的欲望
恐惧 绝望 死亡 这些都是一样
但我们可以假设
比如说我们那个时候
我们知道自己在做梦的话
那是一个什么样的感觉呢 想想
梦还继续会做的梦还继续会做
但是知道在做梦的时候
然后立即这些欲望 这些恐惧绝望
那这些东西全部当下就消失了
但是梦还没有消失
那你们说证悟了以后有什么意义呢
那就是这个有没有意义啊
如果这个有意义证悟了就有意义了
这个如果没有意义了
那证悟也就没有意义了
就是一个简单
我们通俗易懂地来讲的话就是这样子
当然 佛的这个智慧 佛讲的
这个当然了那个上面
还有很多的非常深奥的东西
比如说像这个佛性 如来藏等等
还有很多这些
但是我们初步对这个缘起性空
有一个正确的认识
这样子的话 后面的都不难
因为都是从这个基础上
再往深的方面去思考一点都不难
就是 难就是根本不懂的时候
就像这个空性缘起性空
这样子的时候
然后我们就是就特别的糊涂
就是根本就不知道到底是有还是没有
到底空还是不空那这样子以后就是
就找不到一个一条路
所以这个很重要的
大概就是这样子了
这个我们等一下
如果是有什么想法的话
大家再思考一下
还有一个特别有意义的
我建议大家看看这个
《黑客帝国1》这个电影
这个电影虽然是很老很老的
这就三十四十年前的这个
三十多年前的电影
老掉牙的一个这样子的电影
但是它确实是
它的内容到现在都是非常非常深奥的
非常深奥特别有意义的
那看这个里面讲什么呢
这里面讲的都是佛教的理论
现在 后来就是西方的这些大片里面
或多或少
尤其是科幻的这些电影里面
或多或少就是有一点点佛教的素材
然后加进去一点点佛教东西以后
它立即就变得特别的有深度
就是这样子然后这个里面就看看
就比如说这个《黑客帝国》里面
不就是他们就是就生活在一个
电脑的程序变出来的
一个虚拟的世界里面 虚拟世界里面
那每个人都不知道他们自已
就生活在一个这样子的虚拟世界当中
这个虚拟世界当中一样地可以工作
一样地可以生活
但是这么几个 少部分的人就知道
这个实际上就是一个虚拟的世界
就是有一些人
专门就是设计这样的东西来控制人类
那么他们跟这些人斗争
但是多数的人就是就不知道
就是在一个这样子的世界当中生活
那实际上佛教讲的就是一模一样的
那我们也可以这样子理解
比如说这个《黑客帝国》里面
它也不就是有个红色的药丸
和绿色的药丸吗
如果你想知道这个世界的真相是什么
你要想看个清楚 看个明白
这样子的话
那你就把这个红色的药丸吞下去
吞下去了以后
你就会知道这个到底是个
它的真相是什么
如果你不想知道这么多的东西
比如说我没有这么多的需求
我是不管是虚拟世界也好
或者是真实的世界里面也好
反正我自己有名有利
生活过得好 我开心就可以了
那就好那就不要去这个
碰这个红色的药丸
把绿色的药丸吞下去
绿色的药丸下去了以后
你根本就不知道
你生活在一个什么样的世界里
但是你可以一辈子在这个世界里
可以生活 不会有任何问题
那佛教也就是这样子
就是佛教就是这样子设计的
一个世间的这个乘
另外一个叫出世间的
世间的路是什么呢
世间的路就是我不需要知道
这个世界到底是什么胜义谛 世俗谛
这些我不需要知道那么多
然后成佛 我也不需要成佛
阿罗汉我也不需要成为阿罗汉
什么解脱这些我也不感兴趣
那对什么感兴趣呢
那就是对生活吃喝玩乐感兴趣
其他什么都不感兴趣
那这样子的话 佛也就告诉我们
那吃喝玩乐你也就这一辈子就
就这么一辈子的话
那吃喝玩乐这个时间也太短了
那你就追求吃喝玩乐当中
获得的幸福 可以
但是你得要就是看远一点
远一点就比如说来世
再长一点再远一点的这个
眼光要远一点
然后多做善事行善断恶
那其他的你就可以都可以不用
出离心你也可以不需要
菩提心你也不需要
什么证悟空性的智慧你也不需要
这些都不需要
你就这个路可以走
那这个就是这个绿色的药丸
就这个意思了
然后有些人就不一样了
有些人他本身就是就想知道
这个世界是什么
或者是就不想被电脑的程序也好
被这个业力也好
不想被这些东西来控制自己
就是要获得，我要获得这个真实的
真正的这个绝对的自由
这个才是幸福
其他的吃喝玩乐我先可以
暂时可以牺牲一下 可以
那么这样子的话
那就是就要去吞下这个红色的药丸
那这样子的话佛教里面是解脱道
那这样子你就需要有出离心菩提心
更需要这个证悟的智慧
反正这个里面有这么不同的
两个路的选择
本来就是对这样子两种人的设计
那你选哪一个是自己的自由
没有一个人说你一定要走这条路
一定要走那条路
这个自己选就可以了
你反正什么都不需要
那这样子的话也可以
你比如说那我虽然追求
这个现实当中的幸福和快乐
但是下一世 什么因果报应
这些我不相信这样子的话
那这也可以这个叫什么呢
这叫作这个五根
佛教讲五种根机里面的断根
这叫作断根 暂时没有办法了
暂时没有办法
但是这个也不是永远没办法
佛就不会永远放弃的
总有一天他也会有进步的
但是目前现阶段
那你说什么都没有用了
那就只有这样子
这叫作断根的众生是这样子
这些都是特别有意义
我们活在一个什么样的世界里
这个我们深入去思考的时候
其实也就是一个特别奇怪的
一个特别奇怪的一个这样子的世界
我们本身就在一个
这样子的世界里面生活
这叫作这个道理佛就明白了
佛这个道理明白了以后
然后就是就设计了两条路
然后这两条路有不同的方法
然后自己去悟 那就是这样子
实际上特别有意义的
然后我们刚才讲了
这个我们的智慧或者我们的认知
是没有 还没有能力去识别
去识别就是这些东西了
我们把这些东西都是当作是
当作是真实的
还有再往下走的话
那就是更加地深入
比如说目前的话就是有基本的粒子
然后再下面的话有一种叫作弦理论
这个弦理论呢
目前就是处于这个理论物理学的层面
只是一个理论而已
实际上还没有太多的这个实验
但是以后这一定是
这是一个特别特别多的理论在支持
以后一定会这个就是变成事实
然后再下面的话 目前科学还没有
连理论上都没有什么了
但是佛教就是早就说
这些都是你可以这样子分
分分分分分
最后的时候你一定会发现
一定会发现原来这些东西
根本就不在这个外面
这都是在我们自已的
我们自已的这个内心当中
投射出来的一个东西
我们一直都把它当作是
外面的世界去研究研究
实际上这些都是我们内在的一种投影
那最终佛教就是这么讲
那科学什么时候这样子讲
不知道 最后就一定会这样子的
那我们的现在的这个智慧还没有
我们的这个眼晴它也没办法看到
但是比如说如果我们通过禅修
提高我们的视觉的功能
这样子的话 比如说修四禅的时候
有一个叫作天眼
天眼这个东西
它一方面它就像一个望远镜一样
它可以看到很远很远的东西
然后另外一方面
它就像一个显微镜一样
它也可以看到很细微很小的这东西
所以我们的这个
比如说我们的眼睛就是可以
视觉这样子可以改变
改变了以后我们看到东西也不一样
但是我们现在
就完全是一个没有任何的这个
这个方面没有任何的提升
我们没有任何
我们提升的就是我们的房子提升了
车提升了还有这个包提升了
还有表提升了 这些都提升了
但是人没有提升了
人就越来越衰老
一年不如一年一年不如一年
再去买美容 再去做什么什么
到最后还是失败
这个生老病死就挡不住了
所以我们就是还没有去
没有去思考自己怎么去提升
但如果真的有一天
我们也就想清楚了想通了
回头来提升自已的话
实际上我们所有的感官
都是可以提升的
提升了以后它看到的结论是
跟之前是完全是不一样的
人完全是可以这样子被提升的
这是完全有可能的然后呢
那这个地方我们就可以看得出来
就是因为我们人也是生命的这个
生命 无数生命当中的一员
那么生命 它们的智慧或者认知
是有层次的是有层次
我们都看得出来比如说
动物比人类稍微低一点点
但是动物里面也有不一样的
有些是智商高一点·低一点都有的
比如说就是农夫
为了就是保护他的庄稼
在这个田墨面做稻草人来防止野猪
或者是其他的这些吃庄稼的这些动物
那动物真的把这些稻草人就当作是人
它们就不敢去吃
这叫作见草为人
见到了这个稻草人
它以为是真实的人
还有另外一个动物
比如说像小狗狗_小猫猫这类的动物
那它在镜子墨面
看到它自己的这个影子的时候
它以为是一个另外一只狗
另外一条狗另外一只猫
然后就是这个叫作见相为实
但是有些动物
它知道这个里面的这个影子
不是别的是自己
但是大多数的动物它们是不知道的
在这个层面上我们看到动物
它也有它们的智慧认知的高低
有些东西它辨别 识别出来
有些东西它识别不出来
然后我们人有些时候也是
不正常的情况下
比如说人见机为鬼
机就是被砍掉的这个树桩
有些时候比如说光线不太好的时候
看到就是像人体的
这样子的形状的树桩的时候
以为是鬼
然后也有见绳为蛇
看到了这个绳子的时候以为是蛇
那这个人也有
这个我们大家都知道这是人类的错觉
但是我们没有知道
你看这个先天的错觉是什么呢
见蕴为我
那这个我们把它合理化了
见蕴蕴是什么呢
佛教讲五蕴
然后实际上这个蕴的意愚
就是把很多的东西堆积在一起
这叫作蕴
比如说一大堆的垃圾堆
一大堆的什么其他的堆
那都叫作蕴
然后我们的这个人体
实际上就是很多很多这样子的物质
堆积在一起
有四十万亿到六十万亿的细胞
堆积在一起以后
然后变成了我们自己了
然后我们的意识
在这个上面去贴个标签
贴了什么标签呢
我 就贴了一个我这样子的标签
然后就变成了我了
这叫作见蕴为我
那么这个是错还是对
这个我们普通的人没有能力去辩别
就是比如说我们的历史上的这些
非常伟大的思想家 哲学家 科学家
他们也就发现了很多很多很多的这些
这个之前根本没有想到的
很多的这宇宙的奥妙
但是他就是把自己
一直都当作是一个实体来看
自我这个没有破 这个没有突破
所以见蕴为我
实际上见草为人和见相为实
实际上统统都是一个道理
道理上就是完全是一个道理
但是因为这个先天带来的这种错觉
对我们来说就是比较根深蒂固的
所以这一点我们没有破
我们到现在我们认为这是合理的
其他的不合理
刚才这个见为鬼不合理
然后就是这个见绳为蛇也不合理
那见蕴为我呢 合理 这个是对的
但是这个也不对的
也是前面都是一模一样的
这是我们的这个智慧
现目前就是停留在这个层面上
还没有提升
我们忙着就提升外面的这些东西了
就没有自己的这个智慧还没有提升
那没有提升的时候
我们就不知道这些
我们以为这个是不是错
这个不是错觉 这个是真实的
这个是合理的
但实际上这个合理
前面很多也是合理的
这个都是一样的道理
那我们的这个自我这东西
也是这样子产生的
它的这个成因 它的成因就是这样子
比如说我们人跟其他的东西
有个不一样的
比如说跟植物不一样的东西
什么不一样呢
就是有一个意识
这个东西动物也有_人也有
就不一样 这就是我们的一个
特别的地方 不一样
但它就是给我们的这么多的东西
堆积在一起的一大堆的东西上面
它就去贴了标签
它贴什么标签
它就贴了自我这个标签
然后它贴了标签以后
我们任何一个人都不去思考
它贴的这个标签到底对还是不对
没有人去思考
如果这样子去思考的话
在有些地方可能觉得
这个可以找一下心理学的老师
让他们要看看可能出问题了
但是实际上这个就不是问题了
这个实际这个就是
因为我们的就是这个智商还不行
所以我们把它变成这个是合理的了
所以现在就它受到一点点挑战的时候
就觉得这个就不正常了
实际上就是就不是 所以这些
从这些方面我们对佛教讲的空性
就是稍微有一点点了解
我觉得有 特别有意义的
比如说我们佛教
它给我们一个这样子的思路
然后方法佛教也有一整套的方法
几千年都是用这种方法的
通过这种方法
也无数的人就开悟了解脱了
但是现在比如说这个
我们走佛教的这个路 思路
但是思考的方法
用我们刚才讲的这种现代的方式
去思考的时候
同样也达到这个效果
当然比如说要达到这个佛性 如来藏
特别深的地方 这个是没办法解释
但是比如说让我们破除这个自我
这个方法 这个现代的这些方法是
完全是可以做得到的 绰绰有余
只是我们把这些方法
没有用到自己的身上
就用到外面的各种各样的物质上面
如果把这些东西用到自己上面
自己自我上面一观察
然后这个自我的本来的面目
一下子就看出来了
所以佛教讲的缘起性空这东西
跟我们的信仰是没有任何的
任何美系的
这个信和不信是另外一回事
它就是一个这样子的逻辑
去思考的时候
得到的结论就是这样子得到的结论
那得到的结论是这样子的话
那到时候也就不能不信了
也不能不信
如果那个时候都不信的话
那就完全是不讲道理所以就是
但是开始的时候
这跟信仰没有什么关系
这个就是智慧
这个就去通过逻辑去思考
特别有意义
那这样子的这个思路 这样子的方法
那最终有什么用呢
我们再往下面看
这个简单的思考的方式
我们已经讲完了
那下面就是看佛就是
这个又我们又回到那个《金刚经》
《金刚经》说
佛告须菩提
尔所国土中所有众生著干种心
就是说所有的国土当中的
所有的世界里面的
所有众生的这个心态
他们的这个心的本质是什么样子
佛陀都会知道
因为大家心的本质就是一样的
如来悉知
这佛陀都知道的
何以故
为什么佛陀知道呢
如来说诸心皆为非心
这下子我们就
就没有前面那么的吃力了
比如说所有的这个心
所有的众生的心
实际上不是心
意思就是说
看起来我们的各种各样的情绪
如果是深层次地
从胜义谛的角度去分析的时候
然后这个时候就没有一个情绪
这时候没有烦恼
这些都是不成立的
这些都是在这个虚拟的世界里面
这些都成立
但是真实世界里面这都不存在
所以诸心皆为非心
非心就是说
这个真实世界里面没有这样子的
虚拟世界里面这个存在的
说或者是换句话说
胜义谛里面不存在 世俗谛是存在的
那这样子讲的话
我们刚才这个胜义谛和世俗谛
大家都有一个基本的这个概念
那么理论上是应该是清楚的
是名为心
这样子的东酉才叫作心
它本身是没有什么实质性的东西
但是你如果是不观察的话
或者是在世俗谛的层面
或者是在我们的感官的层面
或者是我们的日常生活的层面
那就是心心就是心
我们可以去思考·开心不开心
那这个世界里面都是存在的
如果你不想突破
我想永远都停留在这个层面上
那就可以修人天佛教
人天佛教就完全可以满足
我们的这个需求
如果这个时候
我们不想停留在一个这样子的
非常糊涂的这样子的世界里
我要看清楚我要突破
我要去挑战自己
那要挑战的话
那就要去寻找它的真实 它的本性
那么这样子的话·那就是最后
最后的结果就是 皆为非心
心皆为非心
会达到这个结果了
所以者何 为什么
须菩提过去心不可得
这个我们大家都听说过无数遍了
过去心不可得
过去的心就是之前的心
为什么不可得呢 已经不存在了
现在就当下看
那昨天它存在 前天它存在
去年它存在过
但是现在不存在
所以就过去心不可得
然后现在心先放一放
未来心不可得
明天的心明年的心下一辈子的心
这些不可得为什么呢
还没有发生 还没有出现 所以不可得
好 这些不可得 没关系
现在的心都可以得呀
那进一步看什么叫现在
这个我们上一次好像也就讲过了
什么叫现在 大家也得要看看
现在这个东西
它完全就是一个相对的东西
或者是抽象的概念比如说
你说天是过去明天是未来的话
那么今天的二十四小时都叫作现在
如果说我们前一个小时之前
都叫作过去
后一个小时之后都叫作未来的话
那当下的这个一个小时 六十分钟
全部都叫作现在
然后再缩小的话
那么前一秒钟就叫作过去
后一秒钟叫作未来的话
那就只有当下的一秒钟就是现在
然后一秒钟
我们刚才也就是把一秒钟
分成了八千分之一
那更多 一万分之一 或者是更多的话
那就是一秒钟的百万分之一之前
是过去了之后是未来
那现在是多少呢
现在就是只有这个
只有这个一秒钟的百万分之一
才是真实的 其他都不真实了
那么这么一秒钟的百万分之一上面
如果我们要建立一个什么愤怒
什么欲望什么焦虑
这些东西可能吗
那根本就不可能 基础都没有了
那我们的这些愤怒这些欲望
这哪里来的呢
那也就是跟刚才的这个画面
大家就是不要忘记这个画面
这个是这个永远都是就这种效应一
就是因为我们把过去的所有的情绪
还有未来即将发生的 尤其是现在的
全部在我们的第六意识
我们的第六意识
也就是我们的感官一样
它也没有办法识别
一秒钟的一万分之一
它没办法识别
对它来说这些都是一条线
所以我刚才就是开心
我现在不开心等等
但是比如说开心什么叫开心
一秒钟的万分之一上面能开心吗
这个上面 就一秒钟的百万分之一
这么小的时间段上面
开心这个东西存在吗
不存在 没办法成立的
那么没办法成立的话
那事实就是这样子
这个之前都没有 之后也没有
现目前就只有这一点
那么这个上面
如果开心不开心愤怒
什么东西都没办法
这个上面没办法构建建立
那这样子的话 那怎么办呢
那就是我们的意识
就把过去的 未来的全部连在一起
然后就把比如说我们
一个人特别不开心的话
比如说一分钟当中
我们特别不开心的话
那一分钟不是一个东酉
不是一个时间
一分钟有六十秒
那一秒钟也可以这样子
就无限制地可以这样子分下去
那分到这个最小的时候
这个大家一定要认真地要思考
这跟信仰和什么宗教
没有一点点的关系
这是佛就发现了这个真理
告诉我们而已
实际上这是事实 这个前面的
这个不管是科学家来说也好
哲学家来说也好 谁说也好
反正他说得淮确那只有这样子讲
事实就是这样子了
所以它这个之前都不存在
之后也不存在 现在存在的
那只有一秒钟的万分之一
一秒钟的一亿分之一
那这样子分下去了以后
然后就是最后什么是到头
什么是时间的最小单位
大家有没有想过
我们平时讲一个就无限小
数学上和哲学上讲一个无限小
但是这个是错误的
没有无限小的东西如果
为什么没有无限小的东西呢
这个是怎么样错的呢
数学上和这个哲学里面
它怎么犯了这个错呢
它把事实跟人的臆想当中的东西
没有分开
人臆想当中的这个东西
那可以无限制地可以分
分一百万年一千万年
你只要人活着
你有能力去想这个事情
那没有一个头 不会有一个头
但是物质 事实上的东西
你分到一定的时候就不存在了
就消失了就没有了
如果事实上也就是就
你可以这样子无限分下去
如果事实也是这样子的话
那会有什么问题呢
那就会有 比如说最终一栋楼
一栋楼跟一粒豌豆的体积
就是没有办法分大小
两个都是无限的 没有办法分大小
如果没有一个头
那谁多谁少两个都是
你怎么知道一个多一个少了呢
一个重一个轻
一个多一个少
没有办法的 所以这个
这是佛教的因明里面
这讲得特剔的清楚的
所以这个世界上不存在无限小的东西
只存在于自己的臆想当中
现实生活当中没有无限小
现实生活当中没有这类的东西
是自已想出来的
然后这样子以后
时间就是到了
这个最最最小的单位上去看
那么之前都不存在 因为是过去
之后都不存在 因为是未来
当下就这么很小一部分
那这个很小一部分这个上面
没有办法建立什么快乐 开心 愤怒
都没有 这个也就是一个错觉
跟我们的这种
刚才看的这种画面是一模一样的
就是从另外一个角度来讲
我们这些错觉
对我们是很有帮助的 需要的
如果没有这些错觉
我们人没有办法生活
也没有办法沟通
所以你一个人在这个世界里
就是要生活的话
那必须要有这些错
你错了以后才可以生活
错了以后你就可以开心
错了以后你才可以 你可以生气
所以这个是对的 这个当中
所以这些都是特别有意思的
到底我们错了好
还是不错不错了好
这个到底也就分不清楚了
这跟我们的选择有关系
如果是我们选择这个现世
不选择什么解脱这样子的话
那错了好
不是我们这个《黑客帝国》里面
其中有一个跟机器人斗争的有一个人
他最后就是说这个我就
这个生活我过了九年了
这个艰苦的生活我就过不下去了
所以他给这个电脑人说
你还是把我的身体拿去
做这个电脑的 这个电池来用
然后你让我在这个虚拟世界里面去活
活着 最好就是把我变成一个
这个虚拟世界当中的一个有钱人
有名的 就像明星之类的
我就不想过这样子的生活
他不是说了吗
这就是我们人的这个
你不要以为他说得很不对
我们的选择就是这样子
我们世俗人的选择就是这样子
我们明明知道实际上不是这样
但是我就喜欢这样子
所以这个如果没有修
没有修或者是不愿意修
这样子的话
那知行合一就很难做得到
个别的人肯定做得到
以前的圣人他们做得到
我们做不到
所以这个世界特别有意愚
反正这个不管怎么样
从现在的这个角度去观察的话
这个世界就是一个非常奇妙的世界
非常有意义
然后我们再看看
那证悟了这些东西以后
我们前面说了
这个心就不可得 就是这个意思了
这个特别有意思
那它对我们一个最大的帮助是什么呢
当我们不开心的时候比如说
我们不开心的时候是很多很多的
开心的时候是不多的
不开心的时候是特别多
那不开心的时候
然后就是一个呢
就是我们比如去找心理医生
但很多人也不去找心理医生
然后就是自已关起门
然后就是还有就更极端的这些
选择这样子的
这些是非常不好的
有一个方法是什么呢
就把这些佛教的这些学到了以后
你特别不开心的时候你就打坐
看什么是不开心什么叫不开心
不开心这三个字
它的 它什么因为我们把这个三个字
这三个字来形容的这个东西
它本身在哪里 本身是什么
这样子一看一观察的时候
然后就是就我们
如果不证悟的话也没关察
我们一定会发现一个特别奇妙的现象
这个时候就越观察越就找不到
越找不到什么是不开心
这些都找不到
那这个就是 这个时候我们把这些
至少比如说你暂时没有这个希望
要去解脱什么 这些没有
那你就应该是不会追求这个不开心
那可能是希望自己开心
那这样子的话
这个方法也可以用来
解决自已的不开心的这些问题
也是特别有帮助的
但是前提的条件
平时我们要做一点点训练
做一点点训练锻炼
这样子以后 到时候才用得上
否则的话这个我们平时什么都不做
到时候需要用的时候
那这个不太可能
然后这个是特别有意思
未来心不可得
现在心我们大家都知道
未来心不可得我也知道
但是现在的心可以得
那现在心我们刚才讲了
现在是什么
这样一观察了以后
现在的心最后也就不可得了
理论上就知道了
跟我们刚才看的这个3D
这个广告器里面的画面一模一样
是我们自己的意识
把这个过去 现在全部连在一起
然后就是就开心不开心
都是从这个上面产生的
尔时慧命须菩提自佛言
然后须菩提又给佛陀讲
世尊 颇有众生于未来世闻说是法
是法就是这个法
就是《金刚经》这个意愚
就是就问佛陀
未来就是末法时代的时候
佛教就是就几千年以后
你今天讲的这么深奥的道理
有没有人相信哪 这个未来
他就是问这个
未来这些人他们相不相信这样子的
他们接不接受这样子的理念
生信心不
就问佛今天讲得很好
但是以后的人会不会相信哪
佛言佛没有直接地回答
佛没有直接回答
但是这个《金刚经》的另外一个地方
直接回答了
佛就告诉须菩提
须菩提 你不要说未来的这个人
就会不会相信
未来会有很多很多菩萨
智慧非常相当的厉害
戒律相当的厉害
菩提心相当的厉害的这种人
未来就是出现很多很多人
所以一定会有很多人相信的
在《金刚经》的另外的一个地方
这样子回答
那这个地方没有那样子回答
我们要知道
有一个回答的方式是什么呢
比如说问问题的人
站在世俗谛的角度问问题的时候
回答的人也站在世俗谛的角度去回答
这是一个方法
那另外一个
提间的人从世俗谛的角度去提问
然后回答的人
就站在胜义谛的角度去回答
但是这个实际上是什么原因呢
就是为了破对方的人的这个执著
所以他就从胜义谛的角度去回答
那么有两种这样子的回答的方式
这个回箸的方式
另外一个回答的方式 大家都知道
这《金刚经》里面有
我们在这个地方不用讲
那现在佛站在胜义谛的角度
去回答须菩提的这个问题
那佛怎么说呢
佛言须菩提彼非众生 非不众生
什么众生不众生
这个也没有众生 也没有不众生
这样子回答了那这样子回答了以后
须菩提他也不知道怎么办了
这个就是说 也没有这个众生
也没有不众生 那这样以后
这开玩笑的
须菩提当然知道这是什么意思了
何以故为什么呢
须菩提众生众生者
我们人们就是经常讲众生众生众生
什么是众生众生说
如来说非众生 是名众生
如来就是说
众生就是我们刚才讲的
我们的意识自已贴的标签
实际上这个没有什么所谓的众生
你说的众生实际上就是
实际你说的众生
实际上就是个什么呢
实际上就是一个
四十万到六十万亿的细胞
就是这个叫作众生
没有众生 就是细胞 一大堆的细胞
所以佛 所以我们平时讲的众生
实际上是非众生 是这样子
这个是从胜义谛的角度这样子回答的
那另外一个 也有一个他的
他正面回答的话
那也站在世俗谛
因为他是从世俗谛的角度问问题
那这样子的话
世俗谛的角度去回答的话
那就更加的好
那这个回答我刚才说了
这个佛已经回答了
就是在另外一个地方就回答了
这个地方为了破这个众生的相
所以佛就这样子回答
但是我们不能这样子回答
就是希望你们
如果有人来问你们
比如说佛教讲的这个众生是什么
还有这个轮回是什么
这样的时候
你就说什么众生轮回
众生就非众生 轮回非轮回
那这样子就人家就头晕了
就根本就不知道在说什么了
不要这样子回答
那这个时候
你也就站在这个世俗谛的层面上讲
众生是什么轮回是什么六道是什么
这样子讲 那就信息就对称了
然后讲明白了
如果他问胜义谛的一个问题
比如说他说
佛教讲无我空性
那这到底是什么意思啊
那这个时候
你就降低自己的这个提问的层面
从世俗谛的角度讲 那讲不通了
那这个时候
你也要从胜义谛的角度去讲
众生 这个无我是什么空性是什么
这样子以后就说得很清楚了
否则的话 这些很多事情是
因为这些 这个都实际上
这个我们日常生活当中是存在的
这些道理都是存在
但是因为我们平时不去思考
所以这样子一回答以后就糊涂了
头都晕了这样子以后
就觉得这个就完全是
就有些人甚至有些人
对佛法就是产生一个特别不好的想法
这完全是乱说
这什么众生非众生
这就是自已回箸不出来了以后
就是说一个莫名其妙的文字游戏
那都有可能就这么想啊
所以这个就是要
要分清楚了以后才说得清楚
然后 那下面这个就是说 佛说
世尊而说偶言
就是用一个偶子来说
著以色见我
你们如果是把我的身体认为是佛
或者是以音声求我
或者是佛说的这个声音认为是佛
这样子的话那么这个人
是人行邪道
那这个是不正确的
不能见如来
这个人就不能见如来
那这个他说的是什么呢
主要这个如来是法性法身
佛的法身
声音和这个
色声这些都是属于佛的化身
化身就可以这么讲
但是佛的这个法身就不是这样子了
说佛的法身就不是这样
所以说这个是不对的
佛说这是不对的
然后这个《金刚经》的最后
《金刚经》的最后一句就是说
一切有为法
一切有为 有为这个为这个字
大家一看就知道了
有为是什么呢
有为是可以操作的
可以有说有做的
意思就是说
通过这个因缘可以改变的这个事情
因为因缘而可以改变
因为因缘的变化而变化的
这样子的万事万物都叫作有为法
无为法就像虚空一样
就是没有什么东西去改造
没办法改变的
这样子叫作无为法
那有为就是这个意思
所有的有为法都是如梦
都是如梦
如幻幻就是
魔术师变出来的这些东酉如幻
如泡水泡
如影镜子墨面的这个影
然后如露露就是露水
露水太阳一出来马上就蒸发了
所以就是无常的意愚
如露亦如电
电也就是这个打雷的时候
就是就闪电很快
这个也就是说的是这个无常
应作如是观
就是这个就是佛教的世界观
所以我们之前也讲过比如说
佛教是唯心还是唯物
不是 唯心也不是 唯物也不是
但是一定要带一个
唯字头的一个这样子的名称
要给佛教的话
那就叫作唯幻
唯心论唯物论 唯幻论
幻论幻就是这里讲的如幻如梦
就这意思
这是佛教的世界观
但虽然是如幻如梦这样子
但是在这个如幻如梦的世界当中
也有善也有恶
有如梦如幻的善
然后有如梦如幻的善报
虽然是如幻如梦
但是这个因果的规律 自然的法则
在这个层面上都是有的 都是存在的
一点都不会错的
那么这个就是
这是它的这个观点世界观
然后下面就是说佛说
须菩提著善男子善女人
受持读诵此经
比如说我们念这个
读这个《金刚经》
或者是背这个《金刚经》
著为 这样子的时候
如果我们遇到了一些痛苦
比如说为人轻贱
就是比如说在我们修行的过程当中
我们就是遇到了一些不公平的待遇
别人的悔辱
还有就是比如说我们自身这个生病
还有就是事业不顺利等等
如果遇到这样子的问题的话
那么这个时候你要心甘情愿地去接纳
为什么呢
因为我们修这样子的
非常深奥的法的时候
如果遇到这样子的痛苦的话
那么这个痛苦对这种人来说
然后就是特别特别有价值
有什么价值呢
以今世人轻贱故先世罪业即为消灭
就是因为这样子的事情
比如说生一点点的病
然后就是就遇到一点点的麻烦的事情
然后就过去的很多很多的罪业
都是一笔勾销
这个是很有意义的所以呢
如果遇到这样子的情况的时候
这个时候就不要抱怨
我怎么我修《金刚经》的人
我念《金刚经》的人
怎么还会有这样子这么多的不顺利呢
那这个时候就是说
这些都是好事就是心甘情愿地接纳
当得阿多罗三巍三菩提
就是通过这个消灭了罪业
然后我们就可以得成就这样子
那我们刚才前面讲到了这个空性
还有就是胜义谛和世俗谛
这些方面讲了很多
那这个比如说
我们讲这个空性的时候
我们刚才也讲了这个
就从胜义谛上面讲
不能到世俗谛里面来讲
那如果它这个不用世俗谛的话
那我们人就在世俗谛当中
我们人就在这个世俗谛当中生活
那么我们空性
不拿到我们的生活当中来的话
那它给我们起什么样的作用啊
就是我想可能会有这样子的疑问
那么现在我们就看看
实际上这个空性就是
提高我们自己的对这个世界的认知
我们对我们自我的认知
然后这样子以后
我们就是有一定的境界的时候
然后就可以解决
特别多的我们的心理上的问题
这个是完全是没问题的
然后还有一个
我们在这些方面稍微投入一点
这样子的话
那每一个人都有机会去证悟
那么这个证悟其实一点都不神秘
所谓的证悟
。实际上就是看到了我们自己的本性
就是这样子
然后看到这个本性
我们本性也没有什么特别复杂的东酉
这个我们的内心它的真实的面目
平时我们各种各样的杂念
还有我们也没有这样子的方法
还也没有这样子的想法去看
所以就不知道怎么去看
然后这个觉悟开悟
那这些 像大圆满 禅宗这里面
讲了很多很多的过去的这些大德们的
这些故事 很多不可思议的故事
这样子以后 然后又把觉悟 证悟
也有一点点神秘化了
这样子以后我们很多人也就觉得
离证悟跟自已是有一定的距离
很多人就觉得
很多人不觉得自已可以证悟
实际上不是 实际上男女老少
不管是什么样的
在家出家 什么样的人
只要把基础做好
基础就是修出离心菩提心之类的
要基础做好
然后在这个基础上去修
一定会证悟的
那这个到底有什么样的意义呢
就是我们自己
从生老病死当中解放出
生老病死当中解放是什么意思呢
是不是不死了不老了
是不是不生病了不是
死亡 衰老 那么这些都是自然的规律
只要我们有一个身体拥有这个身体
那它一定要走它的规律
我们一定要遵循它的规则
所以不老不可能
。然后就不生病也不死也就不可能了
那这些都做不到那是有什么用呢
就是虽然衰老 但是没有衰老的痛苦
痛苦这一部分他就可以去掉了
虽然是死亡 但是没有死亡的痛苦
虽然再会投生
投生的时候也没有投生的痛苦
然后生老病死任何一个时候
它给我们带来的这些痛苦
他可以完全可以毁掉 断除
还有就是除了自己的生老病死以外
还有比如说家人的生老病死
还有就是种种的不顺心的事情
然后就是我们经常
也遇到这样子的事情
就人是在六道轮回当中
相对来说还是比较幸福的
相对来说确实是比较幸福的 幸运的
但是还是有很多很多的痛苦
只有自己去面对
很多事情我们只有自己能够解决
就完全是没办法解决的比如说
我们的身边最最最亲的人就是父母
父母的这种爱 父母的这种慈悲
就是绝大多数的父母
这永远都是没有
这个永远都是没有变化的
永远都没有永远都就在一个程度上
其余的所有的什幺感情
什么友情等等 它都是有
这个我们的《问道》里面
前两年也讲过了
它都是有一个它的高峰期 低峰期
然后最终它也就不存在了
但是父母的这个爱 父母的慈悲
是没有这样子
但是父母虽然是很慈悲
但是你的这些很多的这些
不顺心的遭遇
这些东西不能给父母讲
给父母讲了以后然后父母就更加地
然后就是操心痛苦
然后这个对父母的身体不利
各个方面都不利
这又不能 最亲的人是父母也不能讲
然后也许比如说
对自己的先生 太太也可以讲
但是如果他没有一点点修证的话
讲了也是没有用
我们佛教里面有一个发泄的方法
是什么呢佛教里面讲
你只有往上发泄 不能往下发泄
如果往下发泄的话
那只能给他施加压力 他更加地痛苦
他痛苦了以后他又不耐烦
你今天发泄 明天发泄-后天再发泄
他也有情感 他有一天受不了了一
然后他也就会精神
就如果是严重的话
他精神也就不健康了
如果没有那么严重的话
他不耐烦他也会跟你吵架
那这样子以后
最后就是给父母讲也不行
给家人讲也不行那没有
就往上哪里去讲
佛菩萨我们也看不见 没地方讲了
往下讲的话
只能给他带来负面的这些作用
不解决一个是不解决自己的问题
对对方也带来很多不利的事情
所以就是佛教是讲
我们只有往上发泄 不能往下发泄
实际上这个是有一定的道理
但是往上到哪里去发泄 没有往上
所以很多问题是只有自己解决
芸芸众生 真的是比如说我们
比如说吃饭 穿衣服住房
这些也许不是有太大问题
但是其余的不顺心的事情
这些痛苦太多太多太多了
这些问题根本就没办法解决的
只有自己去解决
任何 其他任何人都没办法解决
那自己用什么东西来解决呢
也没有一个方法
就只有这个时候只要有这些
自己有一点点修行的境界的话
那这些间题真的能够解决
不但是解决自己的问题
还可以解决其他的人的问题
比如说我们的师兄闺蜜 这样子当中
如果有一点点修行的境界的人
你向他发泄 然后一方面他不受影响
另外一个方面
他也可以解决你的一些心理问题
如果他没有这样子的修行的境界
他跟你是一样的话
甚至是比你还有点点脆弱的话
那这样的时候去
这些负面的东西就是就发泄对方的话
那就是就会出很多各种各样的问题的
所以我们人就遇到很多很多的问题
这个时候就没有一个解决的方法
其实是非常的残忍的
所以需要有一点点修行
那么这些问题通过修行
就是把这些问题
轻轻松松地就可以解决了
这完全是没问题的
所以我们平时要打打坐
做一点适当的训练 看看书
这些特别有意思还有就是
我强烈推荐大家看《华严经》
《华严经》的文字特别特别的优美
就像一首诗一样 它是翻译了以后
就是润了色
这样以后它不仅仅是它的内睿好
它是在我们佛门里面
就是出名的出了名的
这个文字特别特别的优美
所以一个方面我们读起来
基本上大多数都是
只要有一点点佛教知识
它的内容就表达得特别的清楚
就像一首诗一样 特别有意思
所以大家读一读《华严经》
那我们在《华严经》里面
就是跟今天的内容相关的有几个偶子
这个给大家说一说说
观色如聚沫
我们看外面的物质的时候
物质就像泡沫
很多泡沫聚在一起一样
泡沫聚在一起
很远的地方看一大堆的白色的东酉
是一个很实体一样 但是靠近一看
它没有什么实体
受如水上泡
水上泡就是下雨的时候
这个雨下雨
这个雨点就是打到
这个湖面水面上的时候
水面上起泡空气气泡这叫作水泡
就水泡一样一会儿就没了
我们的很多的感受就是这样子一
开心 幸福 很多很多都是
一会儿就消失
想如热时焰
热时焰就是说
比如说像沙漠地带 这样子的时候
因为天气热
看到很远的地方就像一条河流一样的
这是空气的流动产生的一个错觉
然后很多动物
在沙漠上面喝不到水的时候
它们的眼睛也看到这个
它们很多时候都是以为这是水
那就是跟一条河流一样
但实际上就是一个空气的一个
地上的热气上来产生的一种错觉
这叫作焰然后
诸行如芭蕉
这芭蕉树你一层一层的皮剥开了以后
里面没有实心的东西
就像诸行就是这样子
所以五蕴都是如幻如梦
刚才讲的这个进一步再讲
心识犹如幻
就像幻觉一样
然后我们就是知道了
证悟了这一点的时候
然后所有的烦恼都没有了
任何二个烦恼
任何一个生老病死的烦恼
都不是烦恼这个时候
所有的烦恼都可以
自己很快就可以解决
示现种种事
但是我们比如说要做事情
自己的事业家庭
那么这些都没问题的
虽然知道了如幻如梦
但是生活 事业同样可以继续的
如是知诸蕴智者无所著
有智慧的人对五蕴都是没有执著的
没有执著那当然没有烦恼 没有痛苦
这样子 在不执著的情况下
然后我们可以照样地去做这些事情
想赚钱就赚钱 想干什么就干
这都可以做
什么事情都不能做了
当然不是这样子然后又说
智慧广大如虚空
这个时候我们开悟了以后
自己的内心跟外面的虚空
完全就是融为一体一样
比如说有些时候
你们可以天气好的时候到山上去看
就是视野特别开阔的地方
坐在山上 然后阳光从背后投射过来
这往前一看
前面就是一个无边无际的虚空
那这个时候眼睛看着虚空一打坐
然后同时往里面一观察
然后发现立即就发现
自已的心就跟这个虚空是融在一起
无二无别虚空就是心心就是虚空
完全就证悟了
这个当中没有焦虑 没有恐惧
那么这个时候也是一种证悟
还有一个 你可以坐在海边
然后也可以看前面
比如说天空 蓝天和大海
水天一色这样子的时候
然后就感觉自己
就是消失在蓝色的宇宙当中
心在哪里 人在哪里 也就感觉不到
有这样子的这种感觉
这就是大智慧如虚空这意思
那这有什么用呢
那回来了以后出来了以后
然后很多的烦恼都是就消失了
没有消失的话到时候
如果有一定的这样子的训练的话
到时候我们
有不开心的事情发生的时候
通过这个来化解一下子就化解
立即就知道没有什么大不了的事情了
普知三世一切法无碍无依无所取
就这个虚空一样的东酉当中
了诸有者 所有的一切法
之住处这个就是
我们通达了万事万物的本性的
我们前面讲过了心的住处这样子
然后善能解了一切法
了解或者证悟了一切法的本性的时候
证悟了本性的时候
我们发现方事万物
外面的世界 内在的精神 包括自己
无性无生无所依如鸟飞空得自在
鸟飞在空中的时候
完全是一个自由自在的飞翔
这个时候我们的智慧
它不执著任何一个东西
所以它是完全是通的
通达无碍所以呢
此大智者之住处
这个就是大智慧者的住处
然后 如果拥有这样子的智慧的话
我们就是
解决现实生活当中产生的一些烦恼
根本不在话下 很轻松的
那这些就是为了解决
个人的生老病死的痛苦
自己的心就是进入这个状态
开悟了以后
我们的心随意地可以
一会儿就是胜义谛
一会儿就是世俗谛当中
你需要到世俗谛当中
来处理问题的时候
回到世俗谛当中去
为人处世 解决问题
然后你想解决这些产生的 这个当中
这个过程当中所产生的烦恼的时候
然后你另外立即就可以切换
两个世界当中可以切换
这非常的睿易的事情
所以这样子以后
这个世界当中就没有恐惧-没有痛苦
就一下子就解决了这叫作开悟
然后又是《华严经》讲
菩萨智慧心清净如虚空无性无依处
它就不需要什么依赖的地方无依处
一切不可得
就是世俗的这些各种各样的东西
在这个虚空当中是不可得的 不可得
有大自在力
这个时候我们的心
就完全就得到了自由自在了
否则的话
我们虽然拥有外在的所有的
人们向往的这些自由
但是有一个问题
比如说自己内心问题没有解决的话
还是不能自由不能自在
能成世间事
这墨面讲得很清楚了
我们开悟了以后
是不是不能工作了不能生活了不是
你可以能成世间事
不仅仅是自己的一个家庭的事情
这个时候就度化众生
还有更广大的 更伟大的这些事
全部都可以同时可以进行
自具清净行
自已这个时候自己的行为
言行举止全部都是清净的
这个里面没有罪业
全部都是为了众生
自己的行为清净了以后
令众生亦然
这个时候不但是自己清净
让众生也可以同样地可以得到清净
意思就是说度众生
菩萨方便地
方便地就是
证悟这样子的智慧的时候叫方便地
饶益诸众生
这个时候我们不求回报地去利益众生
菩萨慈悲水浣涤诸烦恼
菩萨的这个慈悲水把所有众生的
自他的所有众生的烦恼
全部可以洗涤洗干净
菩萨智慧火烧诸惑习薪
所有的烦恼所有的习气
全部可以烧掉
菩萨无住风游行三有空
菩萨的无住的智慧就像风一样一
他可以在欲界 他可以在色界
他可以在无色界
但是任何一个地方的烦恼
不会影响到他
那这个就是我们个人的境界
可以达到这样子
那这个时候你可以帮助自已
也可以帮助家里的父母 家人
以及身边的很多很多的人
从此以后你也可以不需要考虑
我下一辈子怎么会 怎么怎么样
从此以后只要自已好好修
这样子的话就会越来越好的
从此以后就完全可以投入到
饶益众生这样子的工作当中
然后在这个工作当中
自己就获得真正的幸福和真正的开心
然后在这个当中
我们真正就知道 找到了存在感
我们动不动就是说 刷个存在感
这个时候就可以刷存在感了
这就是特别的好 特别有意思
找到存在感什么都找到了
这个地方好的东西都
烧诸惑习
习就是不良的这些习气
细微的烦恼习气
就是可以达到这样子的这个
这叫作证悟空性的作用
证悟空性有什么用呢
我们刚才也问了
证悟空性就是有这样子的作用
那么这些
这样子的绝对的自由和幸福
那这个我们是没有办法
就是用任何东西就换来
比如说我们房子再大车再好
穿的一身的名牌也好 存款再多也好
再怎么样当官当得再大也好
这个没办法找到
没办法换来这些东西
这些都是从我们自已的内心当中
修出来的
这些就是它的意义
然后又是《华严经》就是说
了知诸法无依止
就是我们的所有的法
虽然世俗谛当中
是相互都是依止 依赖的
这个叫作缘起
但是本性当中 空性当中
没有这样子的依赖
本性寂灭同虚空
寂灭就是本性当中
就完全就是像虚空一样的空性
常行如是境界中
这个时候我们平时经常
都安住在这样子的境界当中
在这样子的境界当中
然后就可以完成所有的工作 生活
都可以这样子
但是当然我们的境界
就到一定的时候才可以这样子一
不可能一开始就这样子
但是后面的时候 完全就平时人就是
二十四小时都处于这样子的境界当中
但是同时他要做的事情
生活也好工作也好 这都不妨碍
此离垢人之住处
这个就是离垢人的住处了心的住处
住处就不是房子
心的住处我们的内心的住处
然后这个时候证悟了以后
普见群生受诸苦
这个时候看到众生受苦的时候
他自己就已经达到了这么高的境界
没有痛苦了
但是众生还没有达到这样子的境界
那这个时候
他发现这些众生还没有达到
这样子的境界的时候 然后
发大仁慈智慧心
那个时候他就发心要让这些众生开悟
就是唤醒这些众生
让这些众生也就要从痛苦当中唤醒
得到这样子的境界
愿常利益诸世间
那么他的唯一的一个心愿是什么呢
就是永远都是让众生幸福
让世间的一切众生幸福
此慧慰者之住处
这个就是悲焖的人
就是悲閃有慈悲心的人的心的住处
不是他的身体的住处
是他的心的住处
那这类的偶子
在《华严经》里面是非常非常多了
我们这里就是用了几个来说明
给大家说明证悟了以后有什么用
用这几个偶子来说明
证悟以后的情况还有状态
或者是证悟的作用就是这样子一
这以上我们把《金刚经》
基本上就给大家介绍了
然后下一个就是《心经》
那《心经》就是说来说去
实际上也就没有太多的文学
这个当中最关键的就这么几个学
也就知道这几个字通达了以后
然后其他的都就知道了
舍利子色不鼻空
色就是物质
物质就是跟空不离开就是空
空不异色
空也与色那不是分开的 单独的
不是独立存在的
色即是空空是色
这四句话是佛教墨面
大乘佛教的空性里面的
一个特别特别重要的
然后这个也有很多的解读的方法
解读方法也很多
但是我们就不需要去了解这么多
简单了解一下就可以了然后
受行识亦复如是
就受行想全部五蕴都是这样子
亦复如是
那么我们这个地方就是
就放了一个图片就是这什么意思呢
色即是空我们怎么理解呢
比如说我们看到的七种颜色的色彩
特别的鲜艳的一个颜色
然后我们眼睛也可以看得到
然后我们日常生活当中也用
也可以用
这个跟我们的审美有很大的关系
平时我们的审美
都离不开各种各样的颜色
颜色对我们来说 在我们的生活当中
是一个特别特别重要的一个
这样子的东西
但是颜色是不存在的
不是说胜义谛的层面不存在
在世俗谛层面也是不存在的
颜色这个东西
这我们认为物质是有颜色
一直都这么以为
但是物质它没有颜色
这个科学家也就告诉我们了
然后这个颜色上面
色不异空 空不异色 我们明白了以后
然后你可以以此类推
那其他都是这样子
这个上面就特别特别的有意义
所以就是说色是什么呢
各种各样的颜色各种各样颜色
不异空不异空就是说
色不仅仅是胜义谛
连世俗谛当中它都不存在的
它都什么
连科学家都是这么说不存在
物质世界里面没有这个色
我们的比如说鲜花衣服
没有这样子的
比如说我们的衣服
脱下来放在衣柜里面的时候
那它有没有颜色呢 它没有颜色
只有衣柜打开了我自己看到的时候
它才有颜色
那衣柜里面的衣服长什么样子呢
那就是没有彩色的衣服了
没有色彩的衣服 是这样子
那这个是什么意思呢就是说
彩色颜色就在我们自己的大脑里面
大脑里面的一个画面
但是我们不知道
这是它在我们的大脑里面
我们以为它在外面
所以我们这个时候
就是先天性的一个错误是什么呢
就是大脑里面的画面跟外面的东西
两个重叠在一起
然后把大脑的画面
就是误以为是外面的物质
这样子就产生了一个颜色
这样子的概念实际上不存在
所以色就是颜色那不异空就是说
从世俗当中都是不存在 所以就是空
空不异色
那世俗当中这个颜色也是不存在
颜色就是光光就是电磁波
电磁波是没有颜色的
但是电磁波的波长
除了激光以外的波长都是不一样的
这种长短 波长不一样的这些光一
进入了我们的视网膜的时候
让我们的大脑里面就产生了这种画面
外面是没有但是外面没有
但是我们可以用 这个也就是
刚才菏泽大师讲的 用而不有
用 颜色我们可以用 但是没有
现实当中都没有 现实当中没有
但是我们的颜色 家具等等
都是可以用的但是没有的
我们用的就是没有
没有也不等于不可以用可以用
可以用也就不等于它是真实的
可以用同时也不存在
所以空不异色
然后 色即是空
实际上色颜色它本身就是空
它本身就它本来就没有的
空和颜色没办法分开
色就是空空也就是色
就是电磁波
刚才讲的这个里面没有颜色
那没有颜色的这个东西
就是我们现在看到的
我们看到的颜色就是没有的
没有颜色的 这东西
所以实际上这个是物质世界里面
并没有一个是
我们看到的有颜色的东西
和实质上没有颜色东西
没有这样子两个东西
我们看到的就是没有
没有的就我们看到有颜色了
所以空即是色 空也就是色
那么一切都是一个这样子的状态
所以从这个角度来讲 我觉得我们
颜色这个东西实际上是不存在
这个是科学家公认的
我们大家也知道
但是我们在日常生活当中
，科学家他也在执著各种各样的颜色
他也在用
他也不会说因为这颜色不存在一
所以我衣服无所谓 他也不会这样子
他家具 什么家具都无所谓
反正没有这个这个都是大脑里面的
他也不会这么说
所以日常当中他也用
但是实际上他也知道没有
那我们万事万物都是这样子
首先我们从颜色这个当中
这个当中把佛教的缘起性空合理化
这是符合逻辑 然后就是符合事实
这一点符合了以后
然后虽然这个颜色
但是这么一点点的东西上面
这个就是合理了以后
然后你这个是可以
复制到各种各样的物质上面
然后就知道 原来一切都是这样子的
当然科学它目前也不一定这么说
但是实际上都是这样子
所以很有意思的一个是这个
这个也是特别有意义的
所以我觉得佛教讲的缘起性空一
是整个佛教里面
就是只要我们知道它的思路的话
最最最容易 最容易理解的
就是这个缘起性空
尤其是我们现在的人来说
有一个特别好的一个优势是什么呢
因为大家的文化水平都高
大家学历都高
大家这些东西都学过了
然后学过了以后
现在这些东西一结合 那立即就通了
原来就是这样子 立即就通了
所以现在就是用这个
讲佛教的这些缘起性空
这都是特别特别的容易
这是高科技的技术
给我们带来的一些方便
这个特别有意义
那么这就是《心经》讲的
色即是空 空即是色
就是在这个上面去理解
当然《心经》讲的呢
是万事万物都是这样子
我们现在还没有说万事万物
只是先说颜色是这样子
那这个方面通了以后
其他也就是一样的
好这个是我们今天讲的
《心经》和《金刚经》的内容
就是这样子
然后我们大家感兴趣的就是
那再进一步地去到佛经里面去一
进一步地去了解 探索 研究 观察
然后可以用到自己的日常当中一
解决自己的方法
佛教的好好在哪里
它不仅仅是讲一个理论
它一定有一个实践的方法
它就是一个方法论 有这个方法
然后这个方法
一定会在我们的现实当中
可以解决问题的
是实际上就佛教是解决问题的
解决问题的方法方法论
但是这个方法的后面有一大堆的理论
有一大堆的逻辑
如果没有这个逻辑 理论的支撑
那也是不行的
所以它的好就是好在
不是一个空洞的逻辑
空洞的各种各样的推理
就是逻辑背后它有方法
这个方法是在我们现世当中解决问题
现世当中就可以解决问题的
这就是佛教的优点
所以我们希望大家进一步地
愿意去了解的
那就多了解一下《金刚经》
还有就是《华严经》等等
这样子就特别有意思
然后还有如果自已想修
那就进一步按照佛教的方法去修
那就是我们当下
就是这一生就看到了它的
它给我们带来的帮助
特别有意思的
好 今天我们的讲座就讲到这里了
然后时间也已经过了
但是我们是不是应该有五分钟的时间
来给大家提个问题
好 就讲到这里了 谢谢大家
堪布吉祥
感谢您 刚才您在上一个阶段讲到
我们在人生的过程中
可能会面临选择的可能性
是选择继续睡着还是选择醒来
那这个选择的当下
是我们业力可以决定的
还是说我们有其他的因素
业力啊 就是是受什么影响的吗
这个不是业力决定
这个是我们现在当下自己的意识
去判断我应该走哪一条路 我们用
完全可以用我们的自由意识去决定
这个不受那个惯性业力的影响是吧
比如说今天我们有一个这样子的机会
是跟业力当然是有关系了
但是我们的业力
允许我们有这样子的选择的机会了
这个机会已经给你了
但是选不选是自己的事情
如果不选的话
业力是虽然给我们这样子的一个机会
但是我们自己不选就没了这样子的
好的感恩感恩谢谢
谢谢
您好上师堪布
你好一你好
您好是这样的
就是今天讲的三部经当中有三句经文
结合起来理解的时候有些困惑
就是《心经》讲舍利子诸法空相
《金刚经》讲若诸相非相则见如来
《华严经》有讲说
我看一不刚我记了一下
好 没关系 其实我有一句不理解说
一切众生皆具如来智慧德相
只因妄想执著而不证得
所以有人说没有佛性就是空性
有人说佛性上有这些德相
那对于修行证悟者而言
或者宁玛派的见地认为
修行到最后的佛性上
到底有没有实相
就是法性和佛性是等同的概念吗
那法性有没有实相
请上师慈悲开示
好的
《金刚经》讲的跟《心经》讲的
它们两个讲的
都是从头到尾完全都是在讲一个东酉
它是因为两个都是属于佛的二转法轮
那么它们讲的就是空性
然后《华严经》它也讲空性
但是它同时也就讲佛性
那你刚才提到的这个佛性如来藏
那这些是跟我们《金刚经》
跟《心经》讲的稍微有一点点不一样
就叫它的本性
我们心的本性的另外的一面
就是光明佛性
就是它是主要是讲这个方面
但是这两个东西
实际上它们讲的时候
就有一点点不一样
比如说一个讲空性一个讲光明佛性
但实际上这个就是表达的方式而已
实际上它们两个就在讲一个东西
所以佛性实际上也就是空性
就像比如说色不异空
这个完全可以用在佛性上面
佛性即是空性
佛性不异空空不异佛性
佛性即是空这个完全都是可以
这句话可以换这样子来用
用到佛性上
所以佛性它有没有一个真实的实相呢
没有的佛性也是空性
但是比如说刚才讲了
空就不等于没有了
空就不等于一无所有
这个我们刚才用
菏泽大师的一句话来讲过
这个叫妙有真空
不管从妙有的角度来讲
空不是一无所有
所以空它还有另外一面
另外一面就是佛性和光明的一面
但是佛性和光明它也不是
它也不是不是空
它也跟空是一回事 这样子
堪布您好
就是有一位同学问
意识是物质吗我们常说的
芥子纳须弥须弥纳芥子
说的是意识方面的吗
意识它是不是物质呢
物质的定义不一样
比如说我们日常当中的物质和精神
这两个分得很清楚的
从这个定义的角度讲
物质是物质意识是意识
这个不是相互的 没有太大关系
但是佛经里面讲这个意识也是物质
那它这个物质定义不一样
它这个物质什么意思呢
凡是任何一个东西
给对方产生作用的这样子的东西
都叫作物质这样子的话
我们的意识它也改变大脑
它也改变外面的很多很多的事情
还有就是 比如说简单地说
我们生气的时候
立即就是血压升高等等
那么这也就是意识的作用
所以从这个角度讲那意识就是物质
但是像这类的物质有一点点不一样的
这个意识是 意识就是物质
还有一个是什么荠子纳须弥 对对
这个芥子纳须弥的意思就是说
平时我们的芥子
就这么像芝麻这么小的东西
须弥就是就一座山
那这个什么意思呢
就是为了打破大和小
大和小的执著
所以芥子等于也就是须弥山
须弥山也等于就是一个芥子
所以这个就没有大和小的概念
这个意思这是一个
另外一个意思
比如说一个我们看起来就是
这个有点点像相对论有一点点像
比如说我们看来
这个就是一个芥子这么小的
一个很小很小的一粒沙子
但是另外一群生命看
这完全是一个整个的宇宙
这个也是有可能的这个意思
好感恩堪希
谢谢 谢谢
慧灯之光网站
http:/www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》，
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相业出四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，
四川民族出版社，2013年