大家上午好
我们开始今天的这个
给大家的分享
那今天我们主要的内容
就是《金刚经》
然后《金刚经》《心经》这些呢
我们所有人都知道
学佛的不学佛的
大家都是知道这部经
但是它在讲什么它的内容是什么
这个不一定知道
然后我们很多人
也在诵这个《金刚经》
但是我们诵《金刚经》的时候
也不一定明自它里面的这个意义
然后《心经》也是一样
《心经》也是我们很多人知道
然后学佛的不学佛的人
大家基本上《心经》都知道
然后也很多人念这个《心经》
抄《心经》这个都是很多的
但是里面的内容
大家也不一定知道
那我们比如说抄《金刚经》
或者是念《金刚经》
那个时候
如果知道这个里面的内容的话
那就更加的好更加的有意义
所以今天我们给大家讲一讲
这个《金刚经》的内容
然后这个《金刚经》的里面的内容
也有很多很多是重复的
很多是重复的
所以我们没有把这个全部的文字
用在这儿讲
我们就把一些重要的
里面的一些重要的就是讲
那么这些知道了以后
其他的内容也就知道了
也就不需要单独讲
然后佛经经和论
经和论的差别也就是这样
因为佛经里面
佛经里面重复的东西
特别特别特别的多
佛经里面重复的东西特别的多
然后最近两年我就明自了
为什么佛经里面重复的东西这么多呢
为最近两年
我们在学这个儿童的文学
儿童的绘本
儿童的绘本怎么学怎么画
然后这个里面有一个原则
就是儿童绘本里面
就是要用这个用的词
要重复特别特别多
一定要重复故意的重复
重复了以后然后说得明自
然后读起来不吃力
这样以后小孩他们愿意看
然后就是佛陀可能是把我们当作
当作这个小孩
可能是三岁五岁的这样子的小孩
所以他就重复得特别多
最近才理解
为什么佛经里面有这么多的重复的
但是这个经和论
论是用来解释这个佛经的
那这个里面有严格的要求
不能有重复的
重复的话那就是
这个内容就没有什么意义了
所以它不能有重复
但是佛经佛经的原文
它是有重复的
然后有重复也有它的原因
就是这样子
这是我的个人的理解
那么这个重复的部分
我们就不需要讲了
就是它们的意思都是
基本上都是相同的
所以不准备讲这个重复的内容
然后首先给大家介绍一下
这个《金刚般若波罗蜜多经》的
这个佛经的背景
它是一个什么样的背景下产生的
然后首先介绍一下它的背景
那首先第一个
佛陀就是成佛了以后
他的这个转法轮
也就是宣讲这个佛法的时间
大概也就是有四十年
大概有四十年的时间
然后在整个的四十年的过程当中
这个过程当中
佛讲的很多很多很多的佛经
可以分三个部分
然后这个三个部分
时间也是有前后的一个顺序
然后前面佛陀刚刚成佛的时候
他的弟子只有
他的直接的弟子就只有五个人
先是从这个五个人开始的
然后这个时候
这个世界上没有阿罗汉
然后佛就有了一个佛一尊佛了
然后没有阿罗汉
那五个人他那个时候
还没有证得这个阿罗汉
然后佛就是给这个五个人
给他们讲法
然后主要讲的就是小乘佛教的四圣谛
然后讲了四圣谛以后
因为那个时候的人跟我们今天的人
就是不一样的地方
因为他们的根机都是非常非常成熟的
他们的根机都是非常成熟
佛经里面有一个
有一个记载是什么呢
那是说佛陀比如说包括我们
还有就是还有我们后面的人
全部都是以前就是
佛在很长很长时间当中
这个修道的时候跟我们是有缘的
跟我们有缘
但是这个缘有深和浅
有这个因缘很深的这一部分
就变成了佛陀的这个当时的
他的亲身带的这个学生
然后虽然对佛有缘
但是这个缘没有那么深的人
就是我们这样子的人
后面迹有很多很多人
就是排着队的
那么这些人慢慢慢慢
就是往前走往前走
最后凡是在这一个时代
这一个时间和空间当中的
所有的与佛有缘的人
都是往这个解脱的方面会走的
每个人的这个心
也逐步逐步不成熟到成熟
不开悟到从愚味到这个开悟
慢慢慢慢这样子会成熟的
这个是有一个过程
那么这个过程是就怎么安排的呢
就是刚才讲的
就是我们自己跟佛之间的
这个因缘来决定
谁前_谁后就是这样子
所以最最最前面的这些人
那就只有五个人了
那五个人佛陀讲法的时候
当下就悟到了这个开悟了
当下悟道了
当下就变成了获得了这个阿罗汉
那么那个时候
这个世界上就有五个阿罗汉
然后后面就越来越多，越来越多
就是这样子
那这个佛陀当时讲的这个
在四十年的过程当中
讲的这个法就分三种 三类 三大类
然后第一类大部分都讲的都是
还有以小乘佛教的佛教为主
今天比如说这西方的学者
就是这个就叫作原始佛教
那我们佛教里面
我们自己就不会叫原始佛教
就叫大乘佛教小乘佛教
怎么叫都没问题
这个就是小乘佛教
然后以四圣谛为主
然后这个里面的绝大多数的内容
就是讲什么呢
讲这个生命生命的前世今生
轮回 生命的轮回
还有就是善恶
善恶的这个因果因果的取舍
就是这些方面讲得非常非常的多
这个总体叫什么呢
这些法就叫作一转法轮
第一转法轮
这是佛陀第一次讲的
就是一大类的佛经
这叫作一转法轮
然后就是通过这个
因为那个时候 佛陀的教育刚刚开始
在这个之前就是印度有
印度就有各种各样的宗教
后面我们现在也能够看得到的
就是比如说像陀吠陀宗教
这个是它是用梵文写的
这里面就是大部分的内容就是
用各种各样的诗歌来赞美
赞美他们的神就是一个这样
这也是一个
我们佛经里面有些时候就用
他们这个吠陀里面的一些故事
这个里面特别特别多的故事
神与人之间的故事
那我们从现在这个角度来看的话
这个都叫作神话故事
但是神话故事它不是没有意义的
它是有意义的 它有教育的意义
不管这个当时是真实发生了
一个这样子的事情
还是没有这样子的事情 都不重要
它是有教育的意义
然后里面也有很多的一些思想在里面
这类的东西
这个吠陀里面就特别特别的多
然后它的历史也就是很早
就这个比佛教还早早得多
就三千四年前就有这个吠陀
然后后面这个时候有这个宗教
然后没有佛教
那佛教这个时候刚刚开始的时候
因为它这个里面
跟其他的宗教也有一些相同的地方
但是很多的关键性的问题
都是不相同的
比如说像无我这类的东西
比如说轮回
当初的这个宗教
就像吠陀或者是其他的宗教里面
轮回他们也在讲
比如说人有前世后世
这并不是佛教才讲
这个之前这个婆罗门教他们也讲
然后善恶的这个因果 他们也在讲
大体上这些都是有一点点相同的地方
但是大体上这个都是有相同的
所以这个因果这些
虽然是之前就有
但是因为佛陀的这个
他讲的这个因果还有这个轮回
也跟他们也不一样
所以这就是需要一个成熟的
人们接受的一个时间
需要一个这样子的时间
所以就逐步逐步地就传播
然后传播了以后
慢慢地就人们就是接受了这个观念
那这样子以后
佛陀就觉得差不多的时候
然后开始就转第二转的法轮
第二转法轮
然后第二转法轮它讲什么呢
它这个里面讲的都是这个空性
般若空性
我们可以这么讲
这个第二转法轮的内容
除了这个般若空性以外
就没有别的东西了
全部都是这个内容
全部都是讲缘起性空
都是讲缘起性空
那这样子以后
这个就叫作第二转法轮
然后这个空性大家接受了以后
这个前面的第一转法轮当中
也讲了一点点的这个空性
这个就叫作无我
但是这个广度深度都是有局限性的
所以这个后面讲的那个
才是真正的这个空性 般若
那这个部分
就是全部都就是这个内容般若
然后这个大家也就接受了
接受完了以后
然后最后佛陀就开始转第三转法轮
就讲这个第三转法轮
那第三转法轮的内容是什么呢
它主要就是讲
这个佛性如来藏光明
就是这类的这类的东西
然后这个东西就讲得特别的多
然后这个慢慢慢慢就要向
跟这个往这个密法
密法 往密法的方向走
然后就准备给密法连接
所以密法里面讲的一些核心的东西
跟这个佛性是完全是一模一样的
一模一样
所以这个时候
所以就是我们藏传佛教里面
就是有些大德他们认为
这个我们的第三转法轮
它是半密半显
一半是显宗的内容
或者是这个既不是显又不是密
那是一个什么～
一个混合的一个这样子的
里面也有一点这个显宗的意思
也有一些密宗的意思
所以它就已经很靠近了密法了
然后这个完了以后密法呢
就佛陀在的时候密法讲得不多的
就这么几个佛经简单的几个
像《文殊真实名经》等等
有几个密法 佛陀当时是讲了
然后不是广泛地讲
就是讲了一些～
这就已经到了顶尖了
那佛陀的一生当中
这么就是转三次法轮
然后密法它就属于这个第三转法轮
第三转法轮里面
那这个是整个的佛陀传法的一个方法
然后后面后面的人就开始解释
佛陀的这个内容
后面的人就是
当时佛陀在的时候还没有
文字是有的
这个时候印度的文字之前就有了
这个文字最早的这个文字
就在两河的流域
大概就是伊拉克这一带
中东这一带
就是已经有了七八千年的历史了
这很早很早这个文字
人类最早最早的文字
然后后面就是比如说甲骨文
还有梵文 这一类的东西
就在这个的后面
然后当时的这个印度
佛陀当时他们通用的这个文字
跟今天的这个梵文是不一样的
完全是有很大很大的差异
这个字体上面有很大的差异
但是那个时候是有文字的
但是佛陀他在的时候
佛讲的这些没有形成一个文字的记录
这个时候都是口传的
但是那些阿罗汉
他有一个功德是什么呢
证得了阿罗汉这些人
他的记忆力是超凡的
就超越我们所有人的
他就像个录音机一样的
就把佛陀讲的全部是一个字都不丢
全部会不会忘掉的
全部会记录下来
那记录下来以后
就佛陀圆寂的这个
佛陀圆寂的第二年
第二年的夏天
大家就觉得现在以后
佛陀没有了以后
没有一个文字的话
那以后大家也不知道
佛陀到底是讲了什么
我们把这个文字全部要
要做一个记录
那开始做记录了
后来就做了就三次的记录
然后不断地就完善
不断地完善是这样子
这一部分就叫作佛经
这叫作经和论里面的经佛经
然后再后面的时候
这个印度的后面的这些成就者
他们开始写东西了
他们开始写东西 他们是用来解释
解释佛的这个意思
然后就形成了什么形成了论
论这个部分就出现了论
然后佛的第一转法轮的这个
就是解释第一转法轮的思想的这个论
大部分都是像《阿毗达磨》
或者是《俱舍论》这一块
这一块主要是解释佛的第一转法轮
佛陀的第一转法轮
这部分就是讲的都是这方面的
然后第二个
第二个论是什么呢
第三个论是 就是龙树
主要的代表人物
主要的代表人物就是这个龙树
然后龙树菩萨就写了
很多很多的中观的书
然后这个中观呢
用来解释这个第二转法轮
也就是《金刚经》《心经》这类的
就是用来解释这个
这个是龙树的
以龙树的这个著作为主
那还有很多其他的
然后第三转法轮
我们刚刚讲的
第三转法轮的这个思想
解释的这个论那就是
就像这个《大乘宝性论》等
也有很多这方面的论
然后这个论这些论主要是讲
主要来解释这个如来藏佛性
是这样子
然后这个是佛的三转法轮
一转法轮也有佛经
然后也有一部分是解释这个佛经的论
然后二转法轮也有佛经
然后也有一部分是用来解释这个佛经
三转法轮有佛陀自已讲的经
然后也有一部分是
后人去解释佛经的这个论这样子
一转法轮 二转法轮 三转法轮
都有一个经和论 这样子
这样子就形成了
整个就形成了我们今天大家知道的
这个《大藏经》
就是目前就是最完善的《大藏经》
和藏文的《大藏经》
这两个是最最最完善的
然后巴利文的这个《大藏经》
也是非常好的
但是他们这个里面主要是
就是主要收录了小乘佛教的这一部分
小乘佛教这一部分
大乘佛教就是
就他们就认为不是佛讲的
所以这里面就不会太多
那这个是整个的佛经
我们平时讲的八万四千法门
就是一个这样子的
这是我们今天讲的
这个《金刚经》的背景是这样子
它的背景是这样子
然后我们就看这个《金刚经》
它自已它在讲什么
它有三个名字
这个《金刚经》有三个题目
三个不同的题目
一个就叫作《金刚般若波罗蜜多经》
这个是我们大家都比较熟悉的
这个鸠摩罗什
鸠摩罗什在汉传佛教佛经的
这个翻译当中
就是人人都知道的
一个常非常了不起的翻译家
他翻译的这个版本
这个版本里面就说
《金刚般著波罗蜜多经》
就是这样子
那般若波罗蜜多经
后面的这个经
主要整个的佛的二转法轮
全部的这个统称
但前面有了一个金刚两个字以后
那这个是这本佛经的题目了
这叫作《金刚般若波罗蜜多经》
然后第二个题目
另外一个名字叫作《般若三百颂》
然后我们这个般若经
汉文版的这个《金刚经》
有六千多个字
然后当初这个是梵文
还没有翻译过来的时候
它有多少个量呢
有三百个偶子
三百颂就是三百个偶子
三百个偶子
每四话就是作为一个偶子
然后每一句果面
有五个字的 有七个字的
大概就是这样子
然后这个就是它的这个量
有三百个颂
所以有很多佛经就是以这个来命名的
比如说《般若十万颂》
最最最庞大的那个般若颂
就叫《般若十万颂》
这个里面有十万个十万个这个颂
颂就是一个偶子
一个偶子就是四句话
四伺话刚才讲了
四句话的每一句里面有
大部分都是七个字
也有五个字的
然后大部分的这个偶就是四句
也有两句的 也有三句的
这个都是有的
但是大部分都是四句话
每四句话 每四句话就成为一个偶子
然后这个偶子里面
基本上它要讲的这个内容就讲完了
后面这个四个偶的
四个偶子的最后一行的后面
大部分都是可以写一个句号
这样子的
那么这就从这个角度讲
这个也叫作《般若三百颂》
也叫《般若三百颂》
然后另外一个就是它梵文的
它自己的这个题目里面
叉多了两个字～
多了两个字就能断这两个字
《能断金刚经》是这样
然后金刚这两个字是怎么来的呢
就是我们刚才讲的这个
也是跟印度
那个时候还不叫印度教
那个时候就是婆罗门教
婆罗门教的这个吠陀的神话故事里面
讲了很多很多的神
其中有一个神就是三十三天的帝释
然后帝释天就是天界的
天界的这个帝王 天界的帝王
然后这些神他每个人的手里面
都有一个他自已的武器
刀或者是金刚之类的一些
古代的一些武器
然后这个帝释他的手里面
就有一个金刚
然后这个金刚
在神话故事里面就是讲
这个金刚完全可以摧毁
任何一个外面的东西
但是金刚它本身
任何一个东西都没办法摧毁它
它可以摧毁任何一个东西
但是这个金刚
它是没有 任何东西都是摧不毁
这是神话事里面的一个故事
然后佛教把这个拿来
给这个佛经取这样子的名字
金刚这为什么呢
为什么叫作用这个名字呢
为这个里面的金刚般若是
它的这个真正的意义
就是我们证悟无我
或者是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧
然后这个证悟空性的智慧
就像神话故事里面的那个帝王的
天界帝王手里面的金刚一样
它可以摧毁所有的执著和所有的烦恼
这些全部可以摧毁
但是所有的烦恼和所有的执著
无法摧毁这个智慧
这个证悟空性的智慧
所以从它的功能
从它的功能上面讲的话
就是有点像那个神话故事里面的
那个帝释天王手里的这个金刚
有点像所以就是它用来
用这个来命名的
所以这个佛经里面还有很多
很多时候就是会用一些吠陀的
那个神话故事里面的有些故事
来告诉大家
就是讲一个故事的形式去讲
但这个也并不是说
佛教就是肯定了
这个状陀的神话故事的真实性
但是它可以用来就给大家讲
比如说我们的有些很多的那些
一些的以前的那些传说
传说它不一定是真实
它有没有个真实性
这个很不好说
但是它就是有这个教育的意义
里面是有很好的东西
所以我们可以把这个故事讲给小孩听
作为一个小孩的教育的方式
这没问题
但你说这个是不是真实发生的事情呢
那不一定的
比如说很多时候我们说
老虎说了个什么话
小鸟小兔子又说了个什么话
这可能吗这不可能的
但是这个教育是
这个是它里面是有这教育的意义
所以它真实不真实就不是很重要了
所以这个佛经里面它也就是用
通过这样子的方法
它就叫作金刚这样子
然后能断
能断是就是摧毁所有
它就把所有东西可以断掉
所有东西可以摧毁
所以叫作能断
那在这个地方它要断什么东西
它要摧毁什么呢
那当然就是要断除
断什么 断这个执著无明
把无明摧毁
无明摧毁了以后
然后就后面的烦恼全部都会断掉的
这叫作《能断金刚经》
《能断金刚经》就是这样子
然后藏传佛教里面
有一个这个藏传佛教的派系
有一个派系是一个稍微
规模稍微小一点的这个派系
那么这个也叫作
叫什么呢叫作断行断行派
那个断也就是这个字
这个断它是 它要断什么呢
它也就是以《金刚经》这样子的智慧
去断这个烦恼
我们可能很多时候短视频抖音
或者其他短视频里面
我们可能很多人有可能看到过
比如说像不丹
还有就是在藏传佛教里面也有
就很多人这个金刚铃和这个鼓
这个小鼓这么大一个鼓
大家都在摇这个鼓就在修
男男女女很多很多人
在唱诵这个佛经的内容
然后在修在修法
那就是就像印度的菩提伽耶
每年都有一个非常非常大型的
那样子的活动大家也有
我觉得可能很多人都看到了
那么那个叫什么呢
那个就叫作断行断行的这个派
那这个断跟这个断是一个意思
能断它要断掉什么呢
它就是要断掉他的烦恼
然后用什么样的方法去断呢
当然是用智慧去断
他这个手里面的这个铃
还有这个鼓这个小鼓
那么这些都是一个形式
就是一个形式而已
实际上真正是不是
用这个金刚铃和这个来断呢
这个不是
当然它后面真正能断烦恼的
就是用这个智慧来断
那么这个藏传佛教里面的断行
这个教派这个流派
它是一个女性的
一个藏传佛教里面
一个女性的成就者她创立的
整个的藏传佛教里面
唯一一个从藏传佛教里面
再翻译到梵文
翻译到度的唯一一个法是
唯一一个法就是这个
这个女性她创立的这个法
后来就是即度也就是把它翻译
当时很早很早以前
几百年前就翻译到这个印度
一般的这个情况下
我们佛法都是从印度梵文
再翻译到汉文藏文就是这样
没有一个是从藏文汉文
再翻译那个梵文的
这个很少的
在以前的话特别特别少
然后那这个唯一一个
在藏传佛教里面唯一一个断行的法
从藏文又翻译到这个梵文上面
就拿到印度去
当时在印度的佛教也是比较兴盛的
唯一一个是这样子
所以它用的方法
方法它很多很多
非常非常有用的方法
这个它的方法跟我们普通的这些修法
方法是在很多时候是不一样的
但是它的内容
它这么多的方法
这个表现形式非常的多
但是它背后的真正的这个东西
那就是这个智慧就是无我的智慧
它就是通过这样子的
各种各样的方法去
然后就是证悟
证悟了以后 用证悟的这个智慧
去断掉所有的烦恼和执著
所以它就叫作断行
断行行就是瑜伽行者
就是修行人了
断就跟这个能断是一个意思断
那么这是我们顺便讲的
这《金刚经》不是直接是那个
这《金刚经》就是
就很早很早以前的佛陀讲的
然后《能断金刚经》
那这个三个
是《金刚经》的不同的三个题目
这个给大家简单介绍一下
然后 下面我们再看看它的内容
首先再看一看这个缘起
先我们把这个背景了解完了以后
再看看它的缘起
《金刚经》它就是一个
什么样的情况下产生的
这个我们先看看
时长老须菩提在大众中即从座起
那么不同的佛经
就是有一个不同的人在问
在间答的过程当中
主要不一样的一个人在问 提问
然后这个不仅仅是《金刚经》
绝大多数的般著波罗蜜多的经是
就是这个人这个须菩提他问的
然后他本人是什么呢
他本人就是一个小乘佛教
学小乘佛教的人
他本人就是在学小乘佛教
修小乘佛教
所以他是属于小乘佛教的一个比丘
但是每次佛在讲法的时候
尤其是讲这个般若的时候
他都在现场所以呢
绝大多数的间题就是他提的
他提出来他提了以后
佛陀就是给他回答
然后就是就一部经就这样子产生了
那么这个时候《金刚经》也是
有一次就是大家
首先佛陀当时是什么
那个上午的时候大家打坐修行
然后中午的时候佛陀带队
那后面就是跟着一大队的比丘
到这个附近的村庄 附近的城市里面
城市里面去然后就去托钵
然后托钵完了以后就是回来
有些时候就在这个施主的家里面吃
有些时候回来吃
吃完了以后佛陀
因为那个时候他们都是
那个去托钵的时候
佛陀 包插佛陀大家都是不穿鞋的
光脚的不穿鞋的
然后回来以后把脚洗一下
洗完了以后就坐在这个
佛陀就坐在这个法座上
然后大家一起下午打坐
他们都是白中一食
大部分的人就是中午吃一顿
然后就是晚上是不吃的
然后早上很多人也是不吃的
就日中一食下午的话那大家一起
佛陀带着大家一起
在树林下面就是禅修
然后有些时候
佛陀的弟子就是问佛陀
某一件佛经上的内容
然后佛陀给他答
那这个就变成了一部佛经
一部佛经是这样子
那么这个《金刚经》它也是这样
当时这个须菩提
在大乘佛教里面他们说
这个须菩提是文殊菩萨的化身
因为文殊菩萨他是诸佛菩萨的
诸佛菩萨的智慧的显现
为什么每次讲般若智慧的时候
就是这个须菩提他来提间
而不是其他人来提问呢
现场有那么多的人
为什么其他人不提呢
就是因为般若这个东西
像文殊菩萨这样子的大智慧的人
才能够懂得怎么去问
怎么去提这个间题
所以每次是须菩提他来提
所以这个从大乘的层面看的话
他们觉得佛陀身边的很多很多的这些
这个小乘的修行人实际上就是
就是大乘佛教的一些菩萨的化身
但是表面上他就是一个
小乘佛教的比丘就是这样子
有这样子的说法
然后他从这个里面就站起来
然后我们佛经里面经常看到这个
偏祖右肩
右肩就是他把这个右肩
右边的肩膀露出来
就是他们的这个披单
就披在这个左的肩膀上
把右肩这个露出了
这是一个当时的一个
表示恭敬的一个方法
如果是他两个肩膀
全部都是就不露的话
那这个就是一个
不太礼貌的一个穿着的方法
就佛佛陀都是这样比如说印度
我们现在看这些印度的男人的这些
这个衣服就变化比较大
但是女性的衣服大部分都是
就还是保留很早很早以前的那个
还是保留那个方法
就很多都是就是一个
在家人也是
在家人也就是披一个披单
就披在这个左边的肩膀上
然后右边的那个肩膀要露出来
比如说就是比较
有些比较严肃的场合
比较严肃的场合里面
那他的穿着也是有讲究的
一定要把右边的肩膀要露出来
就是就披单不能披在两个肩膀上
就是披在左边的这个肩膀上
这个是有讲究的 然后这些讲究
大部分的讲究是当时的印度
当时的根据他们的这个风俗
佛陀也就他没有自己的一个风俗
因为大家是这样子的话
他也觉得这个不能脱离群众
就是当地人怎么做
那我们一般的这些很多事情
还是要根据他们这样做的话
大家看着顺眼
所以就是如果你就用一个
实际上也没有什么真正的意义
然后弄一个当地人都不接受的
这样子的生活方式的话
那大家也就不接受反感
那就所以没有必要
所以出家人的很多的戒律
有些根本的这个戒律以外的
这都是一些穿着
衣食穿着都是根据当时的人的
他们的习惯风俗习惯
所以佛陀后来圆寂的时候他就说了
以后不一定要这么去做
出家人根据每一个时代的变化
会有新的这种
可以诞生新的戒律的意思也就
不一定大家都要按照印度的方式去做
就是这个意思
所以这叫作这是这个原因
然后这个右边的膝盖着地
这个跪这种跪法
这个跪法叫作胡跪
中国人跪就两个膝盖
双膝盖都放在地上的跪
然后这种只有右腿的膝盖着地
这个就叫作胡跪
胡是什么呢 那当时的胡
就是西方的很多的民族叫作胡
尤其我们比如说达摩的书
还有《坛经》里面都看到
有些时候印度也叫作胡胡人
所以这在中国人这个就叫作
这民间就叫作胡跪
这个跟我们的跪法有一点点不一样
是西方的一个跪的一个方法
然后平时佛经里面的跪的方法
都是这样不是两个膝盖都着地
就是只有右边的膝盖着地
然后合掌恭敬而白佛言
然后就是跟佛请求
希有世尊 如来善护念诸菩萨
护念是什么意思
护念是佛陀平时都在保护
或者是在想 菩萨 怎么帮助他们
怎么帮助众生变成菩萨
然后怎么把这些菩萨
怎么样帮助他们他们的修行提升
就是经常去思考这个问题
所以叫作护念就是这个意思
护念诸菩萨
付瞩就是 善付瞩也是
付嘱就是佛就是一个
佛陀经常就是对弟子们的一些讲法
有些要求有些佛陀的这些瞩托
就是也是善这两个都是善
善护念善付嘱就是说
佛陀经常都是在思考这样子的事情
就经常就思考菩萨的修行
还有众生的解脱
然后就是为了这些
佛陀经常也就是讲很多的教言
这样叫作就叫作诸菩萨
世尊 善男子 善女人
发阿多罗三藐三菩提心
这个阿多就是梵文的一个
梵文的这个音译
后面的三三菩提这个
这个跟数字没有什么关系
它就是用一二三的三
但是跟数字没有什么关系
这个是印度梵文里面
这个阿多就是arhat
≥arhat是什么
arhat就是阿罗汉
但是这个是大乘的阿罗汉
小乘阿罗汉大乘阿罗汉
大乘阿罗汉就是佛 arhat
然后三藐三就叫作samyak-sam
samyak-sam是什么呢
那正等觉如来正等觉
阿罗汉如来正等觉
就是总的来说这个是什么呢
就是佛的一个称号佛的称号
所以这个跟数字没有什么关系
那我们需要的就是
后面的这三个字就可以了
菩提心发菩提心
然后就是发了菩提心以后
这些善男子 善女子
就是这些修行的人
他们发了菩提心以后那怎么修行呢
就是间佛陀
应云何住
就是说
他们应该用什么样的修行来修
然后云何降伏其心
他们通过什么样的方法去
调伏自已的心
怎么去解决自己的心里的问题
就向佛陀就提出了这么两个问题
这个就叫作佛经里面叫作缘起
其实这部经这一块内容不是佛说的
但是佛就
当时佛还没有圆寂的时候就说
佛就说以后我们做这个
佛教的做文字记录的时候
你们可以前面加
这个佛经是在一个什么样的情况下
地点在哪里时间是什么时候
有多少的人
然后是什么样的因缘讲的
这个前面讲清楚
然后中间的话也可以加
那个时候提间题的人是谁
他向佛提一个什么样的问题
然后佛陀怎么回答
这个中间可以加
这也不是佛说的 后面的人加的
但这也可以
然后到了最后的时候讲完了以后
然后大家都非常的满意
这个佛陀的答案非常的满意赞叹
大家就皆大欢喜
那这个就是在后面
佛就讲以后可以加这三个
这三个都不是佛讲的
但是每个佛经里面都有
这个是同意的
就是可以讲的可以加的
这是后面的人 做文字记录的人加的
这叫作缘起这以上就缘起了
然后下面就是佛就开始回答
佛言善哉善哉
这就是佛平时就是肯定
肯定了须菩提的他的问题
你这个问题提得好
很好很好然后
须菩提如汝所说
就像你说的那样
如来善护念诸菩萨善付瞩诸菩萨
就是这样子如来就是这样子的
就像你说的那样子如来就是这样子
汝今谛听
你现在好好地听
然后当为汝说
我就要就给你们讲
回答前面的两个问题
善男子善女人
发阿多罗三藐三菩提心
应如是住如是降伏其心
其实你看这个也是一个重复
刚才不就已经提了吗
前面已经提到了吗
如果把这个去掉的话
也是可以去掉的
但是这个就是我刚才讲的
它这样子留下来的话
那就是就再一次地比较容易了解
比较容易记住
反复地讲的话比较容易记住
所以佛就重复了一遍
那个须菩提的问题然后呢
然后你好好听
我就回答你的这两个提问的答案
然后唯然世尊愿乐欲闻
这个就是须菩提说的
须菩提说当然当然
我们一定会好好地听 世尊
我们非常愿意听您的这个答案
我们很愿意听非常的愿意听
就是这样子
这个就是所有佛经都是
基本上都是这样子然后后面
佛陀就开始回答这个问题了
那么这个问题可以
佛告须菩提
佛就告诉须菩提就佛陀说
首先我们大乘佛教修行的人
首先第一个重要的是什么呢
第一个重要 非常非常重要的是
他的目标或者是他的这个发心
或者他的初衷
或者是他的修行的动机
这是为了什么～
你为什么要学佛
你想达到什么目标
你想得到什么
那这个目标是非常非常的重要
所以佛陀就先讲这个目标然后说
诸菩萨摩诃萨
菩萨普通一般的菩萨都叫作菩萨
摩诃 摩诃是大的意思
在梵文里面是大的意思
菩萨大菩萨就这意思
然后大菩萨我们有些时候
八地菩萨分十地
其中的第八地以上的菩萨
就叫作大菩萨
有些地方是这样子
但是不一定每个地方都这样
反正这个就是说菩萨大菩萨
应如是降伏其心
怎么样去调伏自已的这个心
然后佛陀就是说
下面的这个就特别重要了
所有一切众生之类
若卵生 著胎生 若湿生 著化生
这个四个生就是在佛经里面讲的
众生的生法有四个法
生 诞生的方法有四个诞生的方法
一个是卵生
卵生就是像鸟先是有蛋
然后最后在蛋里面就孵出小鸡小鸟
这种就是这个蛋
有蛋先下蛋的这个叫作卵生
在佛经的故事里面也有讲
人也有这样子的
先下蛋然后再变成人的
有这样子的生法
但是这个是我们有些时候
我们把佛经里面的有些东西也不能
不能特别特别的当真
因为它有很多很多的原因
它为什么这么说
它背后就有一个原因
如果这个原因我们不知道的话
我们佛教是这么讲的
我们这么理解这么了解就可以了
你也不要太执著这个是不是真的有
这有些人是不是真的是先生蛋
然后再蛋里面出一个人小胎儿
是不是这样子
这个是佛经里面讲是有的
而且讲得也很生动的
然后最近的有些小道消息里面
也有这种报道
但是这个不一定是靠谱的
不一定靠谱这个我们就是
这个不要太当真
这个得要研究慢慢地看就可以了
那胎生就有了就是人就是胎生
著湿生湿生就是潮湿的地方
潮湿的地方有些小虫子
有些虫子就是因为这个地潮湿
它就诞生了
那么它既不需要胎又不需要卵
然后就是因为潮湿它就产生了
很多的昆虫很多的小虫子
都是这样子
那这个在佛经里面
这就叫作这个湿因为潮湿诞生的
然后化生
化生就这个就更不容易接受了
佛经里面也有讲
这个人也有这个化生
但是我们比如说
在平时很多人就是不会接受的
反正不管怎么样它讲的是什么呢
化生就是突然间 他又没有父母
然后也没有其他
比如说像莲花像某个植物
这个里面突然间就是出现一个人
是这样子
但是比如说像极乐世界
那这些里面当然是有了
莲花里面人都是从莲花里面诞生
全部都是化生
但是我们这个世界上
这个湿生我们可以接受
然后胎生那当然就有了
人动物这些都是哺乳动物
都是这个胎生
然后卵生也有了卵生
人就有没有卵生很难说
但是就动物就有了
但是这个化生
不管是人也好动物也好
这个就是有点难
但是因为佛经讲的这个视角
跟我们的视角是不一样的
我们的视角是～
我们自己看得到的地方
里面有就有没有就没有了
那所以它的视角就比我们的还要广
所以我们也没有办法否定
也没有办法比如说
我们通过考古的某个证据去
要去拿一个证据这个也难
但是我们一般在这些问题上面
不会那么认真的
这个就是因为佛陀他本身
他自己有很多很多为什么这么说
他不一定是真实是这样子
他有很多的考虑他有很多考虑
这个佛经里面本身也有讲
有些时候佛讲的时候
佛的弟子就起来 站起来间问题
佛陀您昨天您说的不是这样子
今天为什么是这样子
佛就是说 我是为了众生的根机
和为了众生的接受度而讲的
这两个不矛盾
这佛经里面自己就是这么讲的
所以我们没有必要去太执著
太认真在这些问题上
所以这个若化生
若有色
有色是我们的这个世界
无色是我们这个
我们的世界的上面
还有另外的一个世界
那么他们的人的身体的
构造的身体的这个物质
就像这个暗物质和暗能量一样的
是我们的肉眼是看不到
但确实是有一个这样的生命
是存在的 存在
然后这叫作若无色
著有色 然后无色就更加的
因为它的身体更加
它的构造 它的身体的这个物质
更加的细微
所以更加的不容易看得到
是这样 但是它也是存在的
但是通过我们现在的
比如说暗物质和暗能量的这种发现
从这个角度来讲
确实物质有很多不同的物质
并不是物质并不是我们看到的
桌子和椅子这样子有很多
“所以这完全是有可能的 还有一个”
因为众生他们的业力是不可思议的
所以就是这个叫作
有色叫作色界
无色叫作无色界是这样子
这个是这个在佛经里面叫作三界
三界六道里面的三界
著有想若无想
有想无想是无色界里面的
另外一个众生的他们的分类 无想
著非有想非无想
这个就是无色界它分四个
就是这四个我们大概了解就可以了
皆入主要就是这个
不管是这个众生的胎生也好
卵生也好湿生也好
有色也好无色也好
我把所有的众生
任何一个众生都不例外
全部让他们就是获得解脱
就这个意思
我皆令入无余涅
无余涅无余
余这个字是什么意思呢
不剩下任何一点点的痛苦
就是把所有的痛苦全部没了
就这叫作无余
就是一点点痛苦都不剩下
就帮他解决所有的痛苦
就这个叫作无余
入无余涅涅躲就是解脱
而灭度之
而灭度之就是
我要让所有的这些众生
我要让他们获得无余的涅
就是没有任何痛苦的涅
我一定要让他们
让他们得到一个这样子的涅
然后我要去这样子去
为了这个标去度灭度之
灭就是灭众生的无明和烦恼
然后我要去度众生
那么这个叫什么呢这叫作菩提心
那么首先佛就是说我们大乘佛教
那么首先你刚才问了
我们怎么去发心吗
那首先第一个发心就是这个菩提心
它说这个是最最最重要了
这个就是我们的
就作为一个大乘佛教的人来讲
他的所有的不管他念经也好
学习也好 做任何事情也好
他的目标唯一一个目标就是这个
让天下所有的众生然后离苦得乐
我们换一话来讲的话就这个意思
我皆令入无余涅
我要让他们统统就是
进入这个无余的涅躲
我要这样子去度他们
我要这样子去灭他们的痛苦和烦恼
灭度之
如是灭度无量无数无边众生
就是我这么去度众生
我学佛的目的就是这个
我要 不是度一百个两百个一千个
我要度无量的无数的无边的众生
那么这个前面叫什么呢
这个都叫作菩提心
所以我们经常也讲
大乘佛教的它的终极的目标
真的不是成佛它不是
我们很多人认为这个
学佛不就是成佛吗
不是成佛
我们宗教的这个区别是很大的
比如说所有的
除了佛教以外的所有的
比如说宗教这个大的宗教
我们小的宗教我们也不知道
有一万多个宗教
这个我们不知道它们在说什么
就大的宗教比如说印度教
12世纪13世纪之前
就叫作婆罗门教
那后面以后就叫作印度教
然后有基督教伊斯兰教
有很多很多的宗教
那么所有的宗教
它们都就认为有一个造物主
有一个造物主
然后西方这个造物主就叫作上帝～
就一个没有太多的
然后这个印度教里面
那这个太多太多的神
然后反正不管怎么样
就是有一个造物主
然后他就创造了这个世界
创造了包括我们人类
创造了这个世界
那我们学这个宗教的目的是什么呢
我们最后还是要到
这个造物主的身边去
他在哪里呢
他就在这个天堂里面待着
然后我们要到这个神的旁边去
跟他一起跟他沟通跟他一起
这个就叫作解脱这就是解脱
我们绝大多数的宗教的解脱
是这样子的
然后佛教的这个解脱呢
它不是这样子
佛教的解脱佛教首先第一个
。它不认为有一个这样子的造物主
它觉得没有这样子的造物主
而且它非常 旗帜鲜明地就是否定了
这个造物主的存在
那佛教里面当时就否定
它否定 直接否定的是
印度那个婆罗门的造物主
那个时候像犹太教
还有其他的西方的宗教
那个时候还不在
那个时候还没有还不在
佛陀直接否定的是这个造物主
然后造物主这个
后面第一个是这个上面的不一样
然后第二个 就是解脱
什么叫作解脱呢
这个并不是我要到
从这个地方到某一个地方
然后就跟某一个人
人也好神也好
跟某一个神在一起这个就解脱
那它就它觉得这个不是它的解脱
这个我们也不能说
不能说这个不是解脱
但只能说这个不是佛教的解脱
佛教解脱不是这样
佛教的解脱是什么呢
佛教的解脱是把自己的心中的
这个无明愚味
这个一定要把它断掉
我们刚才讲的《能断金刚经》
能断 断什么呢就断这个无明
断 断了以后呢那自已就是
因为它认为所有的我们的烦恼
我们的痛苦 生老病死
都是来自于这个无明
然后你把这个无明断了以后
然后你不要到任何一个地方去
你就是要在这个世界上待着
你要跟某个人在一起的话
那你一定要跟众生在一起
不要跟神在一起 你要跟众生在一起
为什么呢神都不需要你
然后众生他需要你
因为你解脱了以后
你跟众生待在一起的话
你就可以帮助这些众生
所以众生在哪里那你应该在哪里
所以你就不要到什么某一个地方去
然后跟某一个人待在
或者某一个人 某一个神待在一起
那么你要跟众生待在一起
但是前提呢你自己要证悟
如果你不证悟 你跟众生待在一起
那你就有可能会伤害他们
因为你自己的这个自私
有可能伤害众生
所以你跟他们待在一起也没有用
那么你自己的这个证悟
菩提心有了以后
你跟他们待在一起的话
你是可以帮助他们的
这个时候你哪儿都不要去
就在这个世界上
那么这个是佛教的它的解脱
所以我们可以说
佛教的它的终极的目标
不是到某一个地方去
跟某一个神在一起待着
这不是它的终极的目标
它的终极的标就像这个里面讲的
我皆令入无余涅而灭度之
这就是它的终极的目标
我要让所有的众生离苦得乐
这个就是这是我的自标
就从现在的这个情况来讲的话
这伺话对我来讲
多么多么的苍自无力
就是因为根本就没有这个能力
但是我就是要这么做
我就要往这个方面努力奋斗
我现在没有能力
这不等于永远都没有能力
所以我自己努力的话
总有一天我一定会做得到的
我相信我能做得到
所以这就是我的目标
所以他的终极的目标是什么
他的终极的目标就是度众生
并不是成佛
那成佛是什么原因呢
成佛是他的手段
就是他要让你看这么里面讲
我皆令入无余涅
那他怎么做得到呢首先他自己成佛
你自己成佛了以后然后才有能力
才有能力皆令入无余涅
才有这个能力
所以成佛它不是他的终极的目标
成佛是他的手段 或者是他的方法
他的终极的目标就是度一切众生
这个是他的这个发心
那么《金刚经》一开始的时候
你看须菩提一问
佛陀一回答的时候
然后其他什么都不说先说这个
这个是有一个顺序
这就是大乘佛教的终极的目标
是这样子所以我们宗教跟宗教之间
有不同的区别
我们也不能说谁好谁不好谁错谁对
这个不能这么说但是差别就是有的
差别就是这样子
所以这就是佛教的差别
就是佛教的这个解脱是这样
所以佛陀就是说
那这个菩萨怎么调心
首先就是你就调伏自已的自私的心
你要为一切众生付出
一定要有这个心是这个意思
然后这个叫作世俗菩提心
然后后面就是讲胜义菩提心
胜义菩提心它后面就说
如是灭度无量无数无边众生
实无众生得灭度者
后面就紧接着说
你虽然是度了无量无边的众生
但是从实际上讲的话
没有无量无边的众生
那么没有众生可度
实际上你也没有度一个众生
一个都没有度 为什么这么讲呢
何就是为什么呢
须菩提著菩萨有我相
如果你觉得有一个众生在
然后有一个我一个菩萨也在
然后我要去度他们这个行动也在
那这样子的话
你就产生了这个执著了
执著产生了以后你的这个无明
无明永远都没办法打破
你也得不到这个无我的智慧
这个无我的智慧你得不到的话
那你虽然是发了一个
特别特别伟大的这样子的心
你要度一切众生
但实际上你没有任何的能力
没有这样子的智慧
你就没有能力
所以有智慧的话
那这些东西不能这样子去执著了
所以就是最后就必须要知道
这些众生从这个世俗的层面讲
我可以去度无量的众生
但是从胜义谛的层面讲
没有众生可度
所以须菩提若菩萨有我相
我相就是我执
人相就是我们去执著人
他是一个人这一个真实存在的人
这种观念就叫作人相
众生相众生的范围就更广了
人动物地狱什么
就都叫作这个众生
然后就觉得有一个真实的众生存在
那么就叫作这个众生相
然后寿者相
寿者相是寿这个意思呢
我们可以这样子理解
一个是用这个寿这个字来表达
外道当时的婆罗门的一个自我
真实的自我的一个名字
也可以这样子理解
或者是我们人和众生的生命的延续
这个我们平时的理解
通常是这么理解就这个也叫作寿
寿就是寿命 寿相 寿者相
那如果你有这些执著的话
那怎么样呢
即非菩萨
那你这样子就不是菩萨了不是菩萨
所以那这个地方
我们整个的《金刚经》
它从头到到尾有一个问题
是我们一定要搞清楚
那这样子以后
前面我们讲的时候
有一个众生可以度
那后面又说了
就没有什么众生可以度了
那这样子一开始就这么说的话
那我们的就根本就是
这个思路就混淆了
到底有还是没有那度还是不度
那你说众生都没有了
那我去度什么呢
那这样子以后
就是这个思路就是有点混乱
那这样子的话 我们得要看一看
这个另外一个内容
另外一个内容这个是
这个内容是叫作
这个胜义谛跟这个世俗谛
胜义谛跟世俗谛
那这个胜义谛和世俗谛如果不分的话
那我们就根本就没办法知道
这个它到底在讲什么
那么这个胜义谛和世俗谛的这个内容
虽然是我们已经学了
但是今天还要给大家
需要简单地简单地说一下
如果这个胜义谛世俗谛
我们搞不明白的话
那刚才这些 后面全部都是这种说法
这种表达的方法
那这样子我们根本就搞不明自
就是就完全就是头晕了
这样也就很麻烦了
所以我们简单地学一下
那这个里面就讲了
这个《中观根本慧论》里面就讲
诸佛依二谛为众生说法
诸佛讲法的时候
他讲的法就是依靠二谛
依靠三谛讲的依靠二谛讲
那二谛怎么讲的呢
比如说二谛是什么呢
说一以世俗谛
其中一个叫作世俗谛
第二个呢第二就叫作胜义谛
但是这个地方叫作第一义谛
第一义谛和胜义谛是一个意思
两个这个两个
胜义谛世俗谛叫作二谛
若人不能知分别于二谛
如果我们不知道二谛是什么的话
那就根本就没办法了解
像《金刚经》这类的
这个《金刚经》《心经》
这类的佛法的意义
，没有办法去学习 没办法去理解
一会儿又说有 一会儿又说没有
然后我们也不知道什么时候有
什么时候没有
什么时候该有什么时候不该有
都不知道所以呢
则于深佛法不知真实义
如果你不懂什么叫作二谛的话
那么佛法的这个深奥的意义
是没有办法知道的
根本就不懂它在说什么
然后 若不依俗谛 不得第一义
我们要证悟空性的话
证悟空性就是这个胜义谛
如果要我们得到胜义谛的话
那就是需要这个需要什么呢
需要这个世俗谛需要世俗谛
然后通过世俗谛
我们逐步逐步地就可以可以得到
通过世俗谛最后就得到这个胜义谛
不得第一义
不得第一义的话 那怎么办呢
如果我们根本不知道
有一个胜义谛的存在的话
那怎么样呢
那我们比如说不知道这个胜义谛
那会影响我们的生活吗不影响
影响我们赚钱吗
不影响都不影响
那影响什么呢就是不能得涅楽
就涅是没办法得了
其他不会有任何的影响
那我不需要得涅聚
不需要得涅楽的话
那不知道胜义谛就根本没问题的
是这样子然后这个里面也讲
《入菩萨行论》里面也讲
世俗与胜义许之为二谛
那胜义谛和世俗谛
我们叫它什么呢
叫它二谛 叫二谛 然后这两个
那胜义谛和世俗谛是个什么东西呢
它说胜义非心境
就是说我们讲的这个胜义谛
不是我们的意识能够思考的
平时我们禅宗里面也讲
不可思不可言
语言不好表达的
因为它深 它非常的深
只有自己去体会
语言不能没办法表达
就是所以它不就在我们思维的范围内
就这意思
胜义谛只能自己去证悟
如果我们语言去表达的话
我们人类语言就只能表达四个极限
然后就极限然后没办法表达
一个是有 第二个就没有 无
然后 非有非无
就这四个叫作四个边
那除了这四个边以外
没有再表达的方法了
那这个胜义谛
它这四个边都不是四个都不是
所以它已经是超越了我们的
普通的这个心的范围
所以那个叫作非心境
说心是世俗
凡是我们说的任何一个东西
只要它在我们的思维的范围里面
在思维或者是我们眼耳鼻舌身
去看 听 或者是我们的意识去思考
那么这一类的东西
科学暂学等等
这类都叫作什么呢
都叫作这个世俗这个都叫作世俗
能够说能够表达
能够思考的这个范囤里面的全部东西
叫作这个世俗
然后 世间见二种 瑜伽及平凡
然后这个世间世间是什么呢
世间是这个世俗谛
世俗谛它有两种
一个平凡是什么
平凡是我们普通人
然后瑜伽是什么
瑜伽是证悟空性的人
证悟空性的人看这个世界
跟我们普通的人看这个世界
然后就不一样了
所以我们同样看一个世界
我们就产生了一个分歧
产生了分歧
我们看然后这个世界
是一个非常非常真实的世界
然后他们看这个世界不是真实
这个世界是一个如幻如梦的世界
那这样子我们就开始争论了
我们就开始就产生了这个分歧了
那怎么办呢怎么办
瑜伽世间破
就是说瑜伽者他可以破
我们的这个世界观
他可以把我们的世界观破掉
为什么因为他有更高的智慧
我们没有
然后平凡世间者
他破什么呢
破我们的平凡普通人的这个世界观
他们就会破掉
我们破不了他们的为什么
因为我们没有这样子更深的智慧
然后复因慧差别层层更超胜
然后这个胜义谛
因为我们每个人的智慧不一样
智慧不一样智慧的层次不一样
所以智慧的深度不一样
就是因为这个差别
然后世俗谛它有一层一层一层的
胜义谛也有一层一层一层比层高
上一层就超过了下一层
所以世俗谛和胜义谛它两个是
不是一个绝对的_是相对的
相对来说比较靠近真理的
都叫作胜义谛
相比之下比较不太靠谱
不太靠真相的
那个离真相稍微远一点的这种世界观
都叫作世俗谛
那么这是相对的
那首先我们要了解这一点
然后我们也可以一个另外一个比喻
比如说我们用肉眼
我们用肉眼去看这个世界
和我们用显微镜去看这个世界
然后同样地看一个世界
然后最后得到的这个结论
是两个结论两个不同的结论
就完全是不一样的结论是不一样
显微镜看到的这个东西
它就是各种各样的原子
然后不间断不停地在运动
那我们的肉眼 哪有一个运动的东西
这个桌子就是一个静止
只要你人不去动它它就是一个
永远都是一个静止的这样子的东西
那么这个时候我们就得到了两个结论
比如说我们一个人
我用右眼用肉眼去看
左眼用显微镜去看
那我一个人同时就获得了
两个不同的结论了
一个世界两个结论
这个任何一个时候都是有的
哲学比如说唯物唯心等等
那么他们也就同样
就分析就一个世界的时候
得到了两个结论
那这个里面哪个是对哪个是错
那么错的那个就叫作世俗谛
然后对的那个叫作胜义谛
然后对的这个
只在这个地方它是对的
但是如果是另外一个
更深层次的了解跟它比的话
那这个对的有可能是
比其他地方它有可能是错的
所以这个是非常非常有意义的
佛就是说
我们的眼睛是看不到真相的
所以一定要分胜义谛和世俗谛来讲
如果不这么讲
我们就是一旦认为这个世界
就是我们的眼睛看到的这样子
所以这个就是真实
没有什么胜义谛世俗谛
这就是真实真相
那这样子的话
那我们永远都破不了我们的无明
破不了我们的这个执著
然后我们永远也就不知道
这个什么是真相
所以一定要把这两个分清楚
就是这个意思
那么这样子以后我们有了
我们就已经有了这个观念以后
然后我们再回来
看看这个《金刚经》的时候
然后我们就知道了它在说什么了
它在说什么它就是说
它首先是说我们要去度众生
那么这以上这个以上比如说我们皆
我皆令入无余涅而灭度之
那这个是从世俗的层面讲的
这个层面讲的话有人有天人
有六道轮回有善恶因果
有前世今生都有
然后你也有你也可以去度众生
度众生也有这都可以的
但是到了胜义谛的时候
那后面讲的是胜义谛从这个后面
如是灭度无量无数无边众生
实无众生得灭度者
这个以后就是开始讲什么呢
开始讲这个胜义谛
你虽然从世俗谛的层面讲
度了无量的众生了
但是从胜义谛的角度来讲
那没有众生你也不存在
这都是一种错觉
从这个层面讲-那就是没有
这个不存在的
所以从这个角度讲的话
一切都是空性
那么最后这两个是一个完美的结合
这个叫作叫什么呢
在佛经里面就叫作缘起性空
从缘起的角度来讲
有众生 有涅 可以度 都有
从缘起的角度
但是它的本质 本质是什么呢
本质是性空 它的本性是空的
从这个角度来讲 然后没有众生
没有可以度的众生
但是这两个不矛盾这不矛盾
这两个就叫作显空无别
显现这个现象是什么呢
现象是这个世俗谛
然后空是胜义谛
这叫作显空无别显空双运
就是这样子
从哲学的角度讲像这个罗素
哲学家罗素他的我们可以读一读
他的这个《实在与现象》
《实在与现象》这么一个论文
那么这个里面讲的实在是什么
实在是差不多是我们今天讲的
这个胜义谛深度没有达到这么高
但是从这个层面上讲
它的意思就是这个胜义谛
然后现象是什么呢现象就是世俗谛
所以任何一个东西 我们从表面上看
比如说我们看这束花
它有各种各样的颜色
这是我们眼见为实
在世俗跟生活的层面里面讲
这没有任何的问题
没有人怀疑这个花是不是长这样子的
它是眼见为实这没有任何问题
但是我们比如说
从真实的物质客观世界的真实情况
它从这个角度来讲
然后这束花它是没有颜色
既没有红色 又没有自色 又没有黄色
什么颜色都没有
这科学家告诉我们的
那从这个层面讲那这个是什么呢
这就是类似于这个胜义谛
所以但是在我们的现实当中
可以做一个完美的结合
比如说我眼睛看有
但是从另外一个角度去看的话
它不可能有任何的颜色
不会有任何颜色
但没关系 我眼睛看有 就有
我们生活 我们的人的生活
还是在这个感官的层面
只要感官的层面有那就有了
那就可以了
除感官超越感官之后它有没有
这个我不关心
没有也可以 有也可以这无所谓
就是这样子以后
这也叫作胜义谛和世俗谛
所以佛讲的就是一个这样子的智慧
他就说
你在世俗谛里面度无量的众生
但是你胜义谛里面
你一个众生都没有度
就是这个意思
那么后面这个即非菩萨
我们要知道菩萨有两种菩萨
一个是世俗菩提心的菩萨
另外一个是胜义菩提心的菩萨
世俗菩提心的菩萨
就是有了这以上
就是我一定要让天下所有众生
令所有众生进入无余的涅
我为了这个要奋斗
有一个这样子的决心
那么这叫作世俗菩提心
那么你就是一个标准的菩萨
从这个角度来讲的话
永远都不会说即非菩萨这就是菩萨
但是这个里面为什么说
即非菩萨不是菩萨呢
那这个菩萨是有点点不一样
它是从这个证悟的角度讲的
从证悟的角度讲的话
这另外一个讲法
凡是证悟的这些人都叫作菩萨
没有证悟的人就不叫菩萨了
是这样子
所以这个也要我们要分开
大乘《入菩萨行论》
我们平时叫作《入行论》
《入行论》里面讲的那个菩萨的
菩萨跟非菩萨的界线
它是世俗菩提心讲的
它是根据这个世俗菩提心
然后我们《金刚经》里面讲的
这个菩萨跟这个非菩萨的
这个标准或界线
这是通过胜义菩提心的角度讲的
胜义菩提心就是证悟 证悟的智慧
凡是证悟的人都叫作菩萨
没有证悟的人就不叫菩萨
那这两个矛不矛盾不矛盾
这两个都叫作菩萨是这样子
然后我们把这个
前面呢就把这个胜义谛世俗谛
就是搞清楚了以后
以后后面的全部都是知道
它在说什么了要不然的话
那这个《金刚经》是没有办法读的
《心经》也是_
一会儿说有一会儿说没有
到底有没有我们不清楚
这个思路就最后特别的混乱
所以大家刚才这个龙树菩萨也说了
如果没有这个胜义谛和世俗谛的话
我们没有办法去了解
佛的这个甚深的意义
确实是这样子了没有这个
这个不懂得分的话那就不行
但是一旦这个给我们讲清楚了以后
我们完全就可以能够接受
为什么哲学也就是这样子
实在和现象
科学也是这样子
不就是通过这个
没有一个科学是通过我们的肉眼去
判断某一个东西
全部都是用各种各样的仪器
显微镜之类的仪器
所以他们也知道
我们看到的不是真相所以呢
因为哲学家知道我们看到不是真相
所以他通过各种各样的逻辑去观察
然后科学家也知道
我们看到的不是真相
所以他就是用各种各样的仪器去测量
就一个道理
所以佛教也就觉得不是
我们看到的不是真相所以呢
它也用这样子的胜义谛和世俗谛的
这样子的方法去把两个分开
你这个胜义谛的层面做什么都可以
还有一个 比如自然的现象
我们可以这样子做比喻
比如说世俗谛好比是我们的梦
梦中的一切都是世俗谛
在梦的层面讲的话
比如说在梦里面的一切东西
从梦的角度来讲都很真实的
比如说我们梦里面吃饭
一定会肚子会饱的 吃饱的
梦里面的水可以解渴 是这样子
梦里面的房子它可以去挡雨
它可以挡雨的
这些都是可以梦里面的
但是回到现实的时候呢
那就是这些东西根本就不存在
所以两个不同的领域
然后现实就是好比是这个胜义谛
现实是胜义谛
然后梦境就是像这个世俗谛
就是这样子
那这个观念就是贯穿了
整个的这个《金刚经》的从头到尾
如果有这东西就特别好理解了
所以我们先学这个
接下来我们就学其他的内容
好是这样子
我们时间差不多了
时间超过了点点
我们现在大家休息十多分钟
谢谢大家非常感谢
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
5.《不可不知的真楷四法印》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年