好我们继续给大家分享
《金刚经》的这些内容
然后《金刚经》的这个内容里面
有一些比较重要的部分
就我们摘下来了
那我们就看看这些就可以了
然后后面就说
复次须菩提菩萨于法应无所住
法 这个地方的法不是指的是佛法
法它是万事万物这个意思
然后菩萨不住于法应无所住
应无所住是什么意思呢
住就是我们执著这些万事万物
我们把这个万事万物的所有的东西
都当作是真实的真实不虚的
这样子去看的话
那么这个叫作住这叫作住
把我们的心住于事物上面
意思就是说我们的心
就死死地抓住这些物质
然后把它当作是真实的
这样子叫作这个住
然后应无所住是什么意思呢
实际上我们的心想抓这个东西
但是就无所住
就是说没有什么东西可以抓的
这个里面没有什么可以东西抓的
实际上我们不观察的时候还好
不观察的时候
我们可以把身边的所有东西
都当作是真实的
但是如果一开始观察的话
那么就是我们
其他的佛经里面经常都讲
比如说这些所有的物质
一观察的时候 它就像芭蕉树一样
芭蕉树它从外面看就是一棵树
但是其他的树呢
它在这个树皮下面还有一个树
树木它的本身坚硬的东西在里面
那么芭蕉树就不一样了
苣蕉树它一层一层的皮剥开了以后
所有的皮剥开了以后
然后芭蕉树就没了
芭蕉树就除了这些一层一层的
这些树皮一样的东西以外
芭蕉树它没有一个坚硬的实心
没有这样所以我们的心
如果要抓住某一个东西的话
那你不观察的情况下
这个佛法大乘佛法
它从空性的角度它也不会否定
我们把这个胜义谛和世俗谛
分开了以后
不会否定我们可以抓住这东西
当这些东西都是
当作是真实的东西来看
然后善恶因果行善断恶
这些都没有问题的
但是如果一观察的时候
然后就发现它根本就经不起考验
然后最后就是找不到它的真实的东西
就像我们不观察这张桌子的话
那它就在这个现实当中
它就是一种家具
我们可以在现实当中可以用它
这个都没问题
但是如果去观察的时候
然后物体这物质就是分子了
分子再分了以后原子了
然后再分再分再分以后
最最最后的时候
就到达了佛教讲的这个无分微尘
无分微尘就是最小最基本的
不能再分的
无分就是不能再分的这个东西
但是这个不分无分 是谁说不分呢
是我们的
那个佛教里面也有小乘佛教
它觉得这个物质是要保留的
如果你说外面的这个世界
它没有一个基础的话
那就它完全就变成了无中生有
这个不可能
所以我们要对外面的这个世界
物质世界要给它保留一个它的基础
那这个基础不能破掉
那这基础是什么就是无分微尘
最最最小的基本粒子
但是到了大乘佛教
尤其是到了中观的时候
然后它就提出了更细微的推理的方法
通过这个推理的方法一推的时候
实际上这个无分微尘
我们想留是留不住的留不住
这个不能留了留不佳
留下来了以后它就违背逻辑了
那么通过这个逻辑一观察的时候
就无分微尘它也经不起考验
然后它这个时候也站不住脚
它也破可以破掉
那破完了以后呢
然后这样子的一个
一个好好的一个物质
最后分分分 最后就是就分没了
然后就完全就不存在了
就是就在这个空中就消失了
根本不知道去哪里了 就消失了
那么最后就是变成了什么
变成了虚空
所以你想住这个住某个东西是
应无所住
没有一个住的地方
但是你如果是退一万步来看
不观察那就有
有桌子 有房子 有什么都有
不再观察就好了
这就是世俗谛的层面
所以我们去了解或者是探索
这个世界的真相的时候
那你不能说差不多就可以了
这个真相不能再推 就不能再去探索
差不多就可以
那这不叫真相了
那就是要一定要探索探索到底
那探索到底的时候
然后最后的这个无分微尘
是保不住的保不住
这个因为我们今天的时间的关系
这个我们现在是没有办法详细地讲
但是这个就是
这个缘起性空里面
我们把这个事情
全部就讲得比较清楚了
大家也自己可以去看
那么这个物质世界
外面的物质世界看起来
它就是通过我们的眼睛看
通过我们耳朵听
就是任何一个感官去看
看得见摸得着
它就在我们的生活当中
发挥它自己的作用
这完全是没问题的
但是那它真的是这样子的吗
那这种疑间就产生了以后
然后那就很麻烦为什么呢
再进一步去观察的时候 然后最后
这个物质世界就根本就不存在了
物质世界就消失了物质世界消失了
所以我们之前也就讲过
比如说这么一个小的物质 一颗糖
一颗糖它是什么东西构成的
它是物质构成的
无数的原子分子构成的
那么这个我们可以说它是一颗糖
它是客观还是主观
我们肯定说它是客观
它不是主观，它是客观
我们把客观主观分得清清楚楚的
然后就把物质和精神
也就给它分得清清楚楚
这样子以后我们就觉得
这个就是逻辑上这个是站得住脚
然后我们觉得这样子以后
我们就有些人说我是唯物
有些人说我是唯心等等这样子
但是我们比如说这个东西
这种物质这样分解了以后
佛教的方式分解那最后完全是
最小最小的基本粒子可以打破
打破了以后我们刚刚讲了
就没有根本就消失了
无影无踪了是这样子
然后从科学的角度来讲的话
从自前的情况讲
那么这个里面这一颗糖里面
有多少个客观的成分呢
这个里面只有百分之零点
然后后面加六个零
百分之零点零零零零零零
然后再一个一再写一个一
那么只有0.0000001%
这个才是物质
如果有一个客观，那这就是客观
如果有一个物质这就是物质
然后另外的呢
另外的就是百分之九十九点
然后后面就是七个九
百分之九十九
然后点九九九九九九九
这样子七个九
那么这个全部是什么东西呢
全部都是我们自己的视觉
那我们的视觉是客观还是主观呢
那肯定是主观哪肯定是主观
那么这样子的话大家好好想想
那么这个里面只有
百分之零点零都不到
这么客观的部分就这么一点点
那么这公一点点是有的吗
这个是也是一个阶段
如果再往下走这也就不存在了
然后百分之九十九点七个九
全部就是主观是我们自己的视觉
那这样子的话
这一颗糖到底是主观还是客观呢～
如果你说这个是客观
那客观为什么这么小一点点
为什么你说这是客观呢
你为什么不说是主观呢
主观的成分就是这么这么高这么多
然后客观的成分就这么一点点
那为什么我们不说这颗糖是主观呢
所以但是我们为什么呢
就是因为这些都是
不是一个科学的结论
也不是一个什么真正的逻辑的
这是我们自己的很早很早
老早的时候就有这么一个感觉
我们认为这个外面的世界是物质
然后我们的眼耳鼻舌身是精神
是这样子形成的
并不是一个什么科学的结论
然后这一颗糖里面
它的这个物质的层面 物质的成分
那就也就刚才讲的
只有百分之零点
然后六个零然后一个一
就是只有这一点点
然后精神的这个成分
精神的成分是百分之九十九点
然后后面再写七个九
那这全部都是这个是精神
精神是什么是我们的视觉
这是科学的结论
我现在讲的是科学的结论
不是佛学的结论那么
所以这个客观主观
还有就是这个唯心唯物
这一类的东西全部都是
因为这个高科技诞生了以后
就全部已经打破了
所以都已经是过去化了
已经是以前很早很早以前的观念了
然后佛教还在前面
为什么这么说呢
我们刚才讲的这个0.0000001%
佛教把这个东西也就打破了
那么这个东西自前科学还暂时保留
正在探索中
正在探索的过程当中 那是这样子
我们的世界就已经是这样子了
所以你还讲什么物质客观主观
有意思吗这不就是自欺欺人吗
这些东西是没有的
所以反正我们看到的这个东西
这个世界那已经是
已经基本上都是我们自己的视觉了
除了我如果我的视觉
不参与这个里面
比如说我们比如说一栋楼
如果我远远看去一栋楼
如果这栋楼里面的这个楼里面的
，比如说一个三万平方米的一栋楼～
里面的我自己的感官的
这个意识的成分全部抽掉
把这个精神的
或者是主观的这个成分抽掉的话
那这个楼当下就根本在哪里都不知道
一下子它就变成了一个
特别特别小的一颗 一个微尘
它丢在那里 我们看都看不见
它当下就在这个地方就消失了‘
它物质的成分就这么小
所以这个东西就是如果不观察还好
观察了以后应无所佳
你想住也没地方住了
想住也没地方住这叫作空性
如果我们用佛法的这个方法去讲的话
那它有太多太多的逻辑的思维的方式
那我们科学的方法讲的话也是这样子
所以这个主 客物质精神
那这类的东西
这是西方的一个五百年前的一个
这个世界的一个分类的方法
所以不要以为
这个世界不是物质就是精神
不是精神就是物质
不是这样子
那我们佛教
警如说它是唯物还是唯心呢
两个都不是
一定要给它取一个这样子的名字的话
那就只能给它叫唯幻幻觉
幻觉如幻如梦的这种幻
是这样子 所以呢
须菩提菩萨于法 应无所住
如果你想住这个时候也没地方住了
你想抓住某个东西
那抓住什么呢
没地方没有什么东西可以抓住
所以叫作应无所住
这些东西是特别特别有意思的
大家一定要认真地去思考 这特别的
有些时候这个真的是特别好玩儿
我们就一直生下来到现在
我们就以为这个世界是很真实的
然后我也就活在一个真实的世界里面
所以我们现在就是
就根本就不知道什么叫真实的情况
就像马斯克他说我们未来
他担心我们未来可能是
这个真实世界跟虚拟世界分不清楚
我们现在就已经分不清楚了
这个虚拟世界是什么
真实世界是什么
现在 我们从来也没有分清楚过
不是未来分不清楚
从来都没有分清楚过
我们从来都把这个虚拟的世界
就当作一个真实的世界
然后这样子
如果佛没有告诉我们的话
我们没有办法知道这些事情
所以这个就是佛教的智慧
所以我们平时我们就是
就是那个《黑客帝国》里面
它不就是有两个药丸吗
一个红色的药丸和一个绿色的药丸
好你要不然呢
你就吞下这个红色的药丸
这样子的话你就可以去探索
可以发现可以突破
这个你最后就知道 应无所住
如果你不愿意做这些东西的话
那你就把绿色的药丸你吞下
那绿色的药丸吞下了以后
那你就不需要去思考这么多的事情
反正这个世界不管怎么样
从我们的感官的角度来讲
它就是一个真实的世界
那么这样子的话
感官我就跟着我的感官走
这样我就满足了
我其余的 更多的科学 哲学 佛学
我都不要
我就是能够在这个世界里面
好好地过日子
那这个是我的目标我没有其他的
那当然可以
那这样子的话绿色的药丸吞下去
不要讲什么《金刚经》
那我们就平时就是行善断恶
好好地过白子那就可以了
不要去探索什么世界等等
没有意思的
佛经里面也讲了
你要探索那你必须要探索到底
然后你就知道这个世界是什么
如果你就探索一点点
这个就是说一有一无
一无是什么呢
你自己知道的东西你觉得这个是
已经探索过的东西
你说这个是没有的
然后有大部分的领域你还没有探索了
这些东西你觉得是有
这样子话比如说我们刚才讲的
零点零零零那个是有的
然后九十九点九九九九
这个是没有的
这样子说一无一有
它觉得这没有意思
这个不是世界的真相
只是你只了解了它的一半
要不然就根本不要观察
你好好地在这个地方生活就可以了
你就追求这个幸福的生活就可以了
要不然你要探索的话
那你要探索到底
这样子以后 你最后就会发现
连这个零点零零零
这东西也就保不住了
所以应无所住 是这样子
这是往外观察
然后往里面观察也是一样的
我自已实际上也是这种情况
这个特别的有意思
这个有些时候我们就是
这就我们的生活的方式
有些时候特别的就奇怪
这个就也是一个
特别说不清楚的一个东西
比如说我们看到的这些颜色
是不存在的
我们的衣服就是脱下来
放在这个衣柜把门关上
那我们的衣服是没有颜色的
衣柜里面的衣服不是红色
我穿上去了以后是红色
但是我脱下来
放在这个衣柜里面 把门关上
我们看不见
只要跟我的视觉这两个分开了以后
然后它立即就没有任何的颜色
它又不是绿色 它又不是红色
但它就是衣服
就是这个衣柜打开了
我的视觉就是参与了这个里面的时候
然后它才变成了红色
才变成了绿色
那就是一个这样子的世界
但是我们这个理论上
这个道理我们也懂
大家也没办法不接受了
这是一个科学的结论
但是我们也不认为这个颜色不存在
我们还是就是为了这个颜色
还是很多时候
，会有很多的执著烦恼 都会有的
很有意思的
所以这样子去探索是非常有意思的
佛教就是让我们这么去探索
看个清楚
它也不说你一定要怎么怎么样
就是反正你自己去探索
思路都告诉我们
这个探索的方法是这样子
它把这方法告诉我们
然后我们自已去看 去研究 去推理
那看最后是什么呢
最后就一无所有了
所以就是 应无所住 没有地方可以住
行于布施
然后你就通达了一个这样子的道理
你通达了空性
但是在世俗里面有物质
有需要的人都在
所以我在世俗里面去布施
就是说给予那这是做慈善公益
那这是完全是没问题的
世俗谛里面
这两个看起来两个领域矛盾
但是这两个是一个完美的结合
这叫作如幻如梦的布施
那这种布施的话
才叫作大乘佛教的布施是这样子
所谓不住色布施
什么叫作不住色的布施呢
不住声不住香不住味
不住触不住法的布施
那么这些都是这样子
我们看到的 眼耳鼻舌身看到的这些
全部都是一种自己的错觉
然后在外面有没有香味呢
有没有这个触接触的东西呢
我们认为是有
但是实际上这些东西都是不存在的
这个背后是没有什公东西的
所以这个世界是
但是这样子知道了以后
在这种情况下
如幻如梦下面去布施的话
那么这个布施
第一因为这个时候
我们把自我这个东西全部已经打破了
所以它没有任何的自私
不考虑这种布施这种给予
不考虑自己的名和利
因为自己所谓的我不就已经打破了吗
所以它也不存在了
然后这个时候是一个
是一个绝对的 无条件的一个奉献
无条件的不求回报的条件
那这种情况下他才能够做得到
无私的奉献和没有条件的布施
这种情况下如果你有这个格局
有这个觉悟有这个境界
然后你才能够做得出这样子的事情
香则的话比如说我们拿一个东西去
就帮助有些人
但是这个里面我们自己的这个回报
名利各种各样的
这个我们嘴巴不说
但是实际上
每个人心里都有自己的算盘
所以这个是没有办法
做到一个无自私的奉献
所以大乘佛教就是说
首先要把这个小我给它消灭
这个消灭了以后然后你就可以
完全可以奉献
否则的话只要它存在
你比如说你有两个同样的
两个一个东西比较好
一个稍微差一点的两个东西
那么你那个时候把稍微好一点的东西
拿去想帮助人的时候
那我们的小我开始立即就告诉我们
这个不能给
，这个给了以后 以后我怎么办
这不能给你要给的话
那另外这个稍微差一点的东西
可以给他
这一类的它在任何一个地方
就是这样子去平扰
反正我们要做一个稍微有意义
稍微有一点点有意义的东西的时候
它就出来干扰
所以佛教就是说
这个小我是重点打击的对象
重点打击对象先把这个打掉
然后再去做事情做得好
就是这个意思所以
所谓不住色布施就这个意思
然后声音听到了香触
反正这个都是 确实每一个东西
我们可以深入地去思考
每一个东西都是虚拟的
现在我们也有一个
很好的一个是什么呢
就是虚拟这个名词
虚拟世界的这个名词
让大家叉更进一步地就知道
什么是虚拟世界了
那么这个世界
跟我们虚拟世界是一样的
所以这个布施是最好的
然后下面就说
须菩提菩萨应如是布施
菩萨如果你要布施的话
那就你应该这样子去布施不要执著
但是我们一定要明自
我们经常就是比如说很多的那些人
佛教的修行人就经常就讲
就不要执著不要执著
但是这个不能这样子
就作为一个口头禅
这个不能把它变成一个口号
这没有办法不执著的
所以如果不执著的话
首先必须要有这样子的智慧
然后要实实在在地打坐修行
然后我们开悟了那开悟了以后
我自己开悟的时候
你也不需要告诉我你不要执著
我自己就不执著了～这个时候
然后我没有开悟的时候
你叫我不执著
我怎么能做到不执著呢
如果你想我不执著那你就让我开悟
我开悟了以后那我就不执著了
如果你又不让我开悟
然后你又要求我不执著
这个就是不可能的
所以我们把不执著 放下这类的东西
不要把它变成一个口头禅
这个不能作为一个口号
或者这个不能作为一个
给人的一个要求 这不能这么要求的
这个是我们要达到这样子的目标～
但是这个要前面做很多事情
要学习然后打坐
然后打破自已的执著
那这样子以后就才能够达到
所以这个是真的是非常有意义
我们人 如果人真的有一个
人生的意义或者追求的话
我觉得应该这些东西
才是我们人的追求应该是这个，
否则的话比如说
我们也可以追求名 也可以追求利
这是我们普通人的正常的反应
这些都可以追求
但是静下心来思考的时候
这些里面有没有一个
真的我就是全力以赴地
值得我全力以赴地追求的东西呢
没有一个
任何一个东西都是不靠谱的
，这些东西说变就变了说变就变
就是我们通过一生的时间
去就追求某个东西 得到的时候
然后对我们的感觉就不是这样子的
然后它自己也随时都变
所以这些东西可以追求
但是不可以作为一个
，永久或者是最终极的追求的目标
那最终极的追求的目标
我觉得应该是这些东西
那么比如说你没有信仰
没有佛教的信仰都没间题
但是这是智慧这个智慧
佛教平时不太讲信仰这个东西
讲是讲但是不太讲这个信仰
反而很多时候就是讲的是什么
讲的是智慧
你通过智慧知道这些东西以后
没有信仰
你根本就不需要去强调信仰这个部分
你自己就接受了
然后你没有这样子的智慧的话
那你就整天就是要求大家
要信仰这个信仰那个
你可以说但是人家是不会接受的
所以佛经里面讲不讲信仰呢讲
但是它不太强调
它的重点就根本不是
佛教的重点只有两个核心只有两个
一个是这种智慧 另外一个就是慈悲
就这两个是它的核心
所以这个里面我觉得特别的有意义
，在这个地方就是我们现在有一个～
非常非常欣慰的事情是什么呢
就是因为这个高科技的
科技的突破和它的进步
这个给我们带来了
非常非常非常大的帮助
我们去描述或者是诠释
佛教里面的很多东西的时候
佛教它也就是自古以来有一整套的
它自己的逻辑和解释的方法
但是有这些科技的东西的时候
然后我们更加的容易明自
我觉得特别的有意思
因为我们过去的话自古以来
佛教就留在这么寺庙里面的一个
一个专业的人的人群当中
为什么 因为那个时候我们普遍
绝大多数的人都是不识字
能够识字的人不是很多了不是很多
所以这些很深奥的东西
我们那个时候
就在不识字的人的当中去讲
那只有就是像六祖惠能大师
这样子的人以外
其他人就是没办法讲了没有办法讲
所以只有在一个专业的人的
就是一个专业的东西了
变成范围很小
现在不一样
现在我们每一个人的学历都非常的高
然后这个时候一看
，只要知道这个思维的方式的时候
然后你什么都不需要说
，你自己去思考 一下子就明自了
特别的有意思
所以我们平时就是讲
这个末法时代末法时代
其实从另外一个角度讲的话
根本就不是末法时代
现在我们对佛教的这些
深奥的道理的推广或者是接纳的度
我想是 可能是自古以来是没有的
就达不到我们现在的这种水平
因为现在的大家的文化层次高
然后也有很多很多的方法
这样子以后
就很多人就一下子就理解了
这个其实是放在以前的话
都特别不容易的事情
所以我觉得我们《金刚经》
学习《金刚经》其实不需要
从头到尾一个一个字去学
就几个重点学完了以后
，它从头到尾讲的就是这些东西了
所以特别有意思
我今天在这个地方就是不希望
何一个人你要拥有佛教的信仰
但是就是希望你拥有智慧
你应该去探索特别有意思
你这个探索了以后
你这些东西打通了以后
你再回头看一看
我们的现实生活当中的一些
这些鸡毛蒜皮的很多很多的事情～
你自己一看这个值不值得
那么的执著 那么的痛苦 那么的挣扎
这个时候你的视觉不一样了
心胸不一样了 有可能这个时候
放在这个视角一看你就觉得
以前大家觉得特别了不起的东西～
你这个时候有可能觉得
根本就不是什么事情
那就是佛教就是要达到
这样子的效果
从这个佛教比如说
它也讲要解放 解放所有的众生
它不是说解放全人类
它就说解放所有众生怎么去解放呢
就是让我们所有的众生自己解放自已
解放的佛就是给我们
就指点一个思路一个思维的方式
最后的时候我们自己去解放自己
佛教就是这个意思特别有意思
所以就是
因为我觉得 我们作为一个人
然后拥有这个思考
然后这些东西你从来都不去思考
这样子的话
我觉得人的这个特别的可惜
反正这个机会非常的可惜
所以应当去了解一下
所以这个我们这部分
如果你是一个没有信仰的人的话
那这个可以作为这个叫作什么
这叫作佛教的哲学
，西方人就把佛教分成三个部分了～
现在西方的学者把佛教分成三个部分
一个是佛教的宗教
佛教的宗教是善恶因果
然后前世今生
还有就各种各样的仪式
比如说念经磕头供佛
这类的就叫作佛教的宗教
然后我们现在讲的这类
就叫作佛教的哲学
然后佛教里面有很多很多的心理学
那么这一块就叫作佛教的科学
所以佛教里面就包含了
科学然后哲学然后就是宗教
这有一部分这样子的
所以如果我们没有
自己没有信仰的话
那你也可以把这个
当作一种哲学的思考
去思考探索也特别有意思
最后的时候 那我探索这个东西
跟我有什么帮助呢有什么利益呢
我能得到什么呢
肯定我们最后还是要思考这个问题
虽然我们说没有我
但是我们还是最后思考这个问题
那这个就是刚才我们讲的
我们从这个狭隘的这种小我里面
解放出来了以后
然后我们的很多很多的痛苦
_我们现在人处于这个小我的统治卡
这样子的时候
我们很多时候也不知道
我的很多痛苦是它带来的
但是我们从这个小我里面
走出来了以后 再往回看的时候
原来那些痛苦全部都是因为它
它给我制造的这个时候是这样子
所以这就是应该是一个
可以作为一个人生的目标
这个很有意思的 可以去提升自己
如果我们从来都不提升自己
然后我们的身边的这些物质
房子车子包包这还有一身的名牌
这些东西不断地提升提升提升
这有什么用啊
人里面的人不就永远都是
越来越衰老越来越落后这不就是吗
你这物质提升有什么用呢
应该提升自己
自己的智慧自己的慈悲
这些东西提升了以后
那你也可以用这些
你平时喜欢的这些东西也可以用
但是如果这些东西
你这些物质的东西
你用的没有那么的
用的东西没有那么的高档
没有那么的高大上那也没问题
你人很人已经是很厉害了
那这些拥有的东西
厉不厉害都不重要了
所以人不行的话那我们现代
比如说我们现代人用得这么多
这么学历也这么高
为什么我们的精神状况越来越糟糕呢
这个东西一定要大家好好思考
这不是一个信仰的问题
这是我们的人生 生命的间题
好然后后面就是说
须菩提菩萨应如是布施
它前面讲了 我们应该这样子去布施
如果菩萨要做一个布施
那就应该这么去布施
什么样子呢前面已经讲过了
不住于相
就是说不要执著
比如说我今天去就是到某个地方去
救灾帮助人的时候
我特别就执著这些东西
然后这样子的话是不对的
何以故
为什么不对呢
若菩萨不住相布施 其福德不可思量
那这个功德是不可思议的
须菩提于意云何
于意云何是什么意思呢
就是说须菩提你怎么想
你心里怎么想的呢就这意思
就把它翻译成自话文的话
那你怎么你心里怎么想的呢
就这意思
于意云何东方虚空可思量不
然后就是佛陀佛陀这个教育的方法
就像我们现在的
学校里面的教育方法一样
老师问一个然后小学生再回答
然后进一步讲
不是像我们这样一个人就是讲讲讲
就是他就到了一定时候
你看佛陀就须菩提你说
你怎么想的 这个东方的天空
你说它有没有这个边界
可思量不就是这个意思
你说东方你比如说往这个东方
一直走的话 有没有一个头
这个有没有一个 有一天 就终有一天
就到达了东方的虚空的头
不能再走了
有没有这样子呢
然后就是须菩提就回答说
不也世尊
世尊没有这样子的
须菩提
然后佛就是其他的每个地方都这么说
南西北方四维
然后还有上下两个
上下虚空可思量不
那这些有没有头呢
没有这些也没有
不也世尊
然后这是比喻
那后面他佛陀他想说什么呢就说
须菩提菩萨无住相布施
如果菩萨的这种已经觉悟了以后
不执著的如幻如梦的这种布施的话
那福德也就是你刚才说的
东西方的这个虚空是没有头一样
没有边际一样
这个福德是无边的无量的
这个福德这个功德是无边无量的
福德亦复如是不可思量
须菩提菩萨但应如所教住
菩萨应该这样子去看这些问题
看这样子的问题
应该去做这样子的事情
须菩提于意云何
然后接下来又你怎么想呢就说
可以身相见如来不
就是说你觉得
须菩提你觉得这个如来的
如来什么叫如来呢
你说这个如来的身体是如来吗
你说见到如来的身体肉身
就叫作如来吗
那须菩提也就
天天都在佛陀的身边听这些
他就说不是不是这个不是
肉体不是佛陀
不也世尊
然后就后面说
不可以身相得见如来何以故
然后须菩提他自己给自己问个题
为什么呢
如来所说身相即非身相
如来所说的这个身相
实际上不是我们的世俗谛里面的身相
这个是佛陀的身体是法身是空性
所以见到佛的肉身不等于见到了佛
就这意思然后
佛告须菩提凡所有相皆是虚妄
佛陀就说你说的对
凡是不仅仅是佛陀的身体
凡是我们看到的各种各样的相
相是什么呢 相就是我们看到的
眼耳鼻舌身看到的都叫作相
还有我们心里面
我们的各种各样的观念
比如大小高低 男女 动物 植物等等
全部都叫作相这个它的总称
凡所有相皆是虚妄
著见诸相非相
如果你看到
我们在世俗谛里面所有看到的这些相
实际上是虚拟的相
我们一定要好好地看看
《黑客帝国》这个电影
这个特别的有意思
它讲的都是这个
在西方《黑客蒂国》叫作佛教的电影
叫作佛教电影
这个尤其是看《黑客帝国》第一集
特别有意义的
所以我们看到的所有的相
实际上全部都是
一些电脑的程序变出来的相
这个里面没有一个人 没有一个
没有实物没有动物都没有
那这我明明看到这什么
你看到的全部都是
电脑的程序变出来的
就类似于这个意思
著见诸相非相
非相就是没有真实的东西
如果你达到这个境界的话
则见如来
这个叫作见如来这就叫作见如来
它说反正就是简单说
你证悟了空性
那这个就叫作见如来了
证悟空性怎么见如来了呢
证悟空性空性就是佛的法身
这就是佛的真实的面目
所以这才叫作见如来了
然后这个一个段落
在我们那个《金刚经》里面
这个不是连在一起的
我们是在一个地方
就是就摘下了一个段落
这样子大家了解
实际上它自己的这个顺序
不是这样子然后呢
须菩提自佛言 世尊颇有众生
得闻如是言说章句生实信不
这个里面前面有一部分是没有讲了
意思就是说须菩提就问世尊
你讲的这些深奥的道理
我们未来的这个佛法走到最后的时候
也就是我们平时讲的
这个末法时代的时候
有没有很多人
还是相信你今天讲的这些东西啊
他们听到你今天讲的这些东西
几千年以后
我们的佛法到了末法时代的时候
有没有很多人还是相信不
有没有人相信哪他的意思就是说
这个时候应该是没有人相信了吧
就这意思然后就佛就告诉他
佛告须菩提莫作是说
你别这么说佛就是说
你别这么说你别以为
这个末法时代的时候的这些人
都是不能接受佛法都是没有智慧的
你别这么看
末法时候有很多很多非常厉害的人
他后面就说
如来灭后
说佛我用我们俗话讲
我死了以后
后五百岁
后五百岁是什么呢
佛教的 整个的佛教的历史有五千年
它这个五千年分十个
每一个组就有五百年
就是这个前九个五百年全部过了以后
最后剩下的这个五百年
这叫后五百岁 就是后五百年
最后的五百年 佛教的最后的五百年
。那么现在我们已经走到了中间了～
佛教到现在已经是两千五百多年
后面还有两千五百多年
然后就走到了最后的五百年的时候
你不要以为那个时候
就是没有人相信这些佛法
他说有的 佛说有
这个时候还是会有人
有持戒修福者
然后那个时候也有人持戒
也有人修福然后呢
于此章句能生信心
这个时候的人
他虽然是生于末法时代
但是他们依然能够对这个空性生起
就像对这个《金刚经》生起信心
他完全是可以接受他完全会相信的
他们会相信的
以此为实
他们认为这个才是真实的
这个《金刚经》讲的才是真实的事情
这些人他们是非常非常有福报
虽然这些人是这个我们刚前面讲了
我们的这个最后的人
离佛还是就是这个因缘不是很深
排队就排到最后了
但是他们依然是非常有福报的
怎么个有福报呢他说
当知是人
是人就是这些人
不于一佛二佛三四五佛而种善根
他们不是就是仅仅是对一个佛的面前
对一个佛种善根
对一个佛有缘
两个三个五个佛有缘
他们不是这样子
他们是成千上万个佛都是有缘
虽然是最后一批人
虽然是佛释迦牟尼佛
这一次以释迦牟尼佛的一个身份
来度众生的这个群体里面
虽然他们是最后一班 最后一批人
就是赶这个末班车的这种人
但是他们依然是非常有福报
他们在过去的时候
他不仅仅是一个佛两个佛
对一个佛两个佛结过缘
他们是无数个佛都是种下了善根的
已于无量千万佛所种诸善根
他们的善根依然是很厉害的
所以他们也可以相信
他们也能够相信《金刚经》
他们也可以接受《金刚经》
闻是章句乃至一念生净信者
他们心里面对这个《金刚经》
是会产生非常清净的信心
须菩提如来悉知悉见
须菩提如来是有神通的
未来的这些事情佛陀他都知道的
他都知道的 他都看得到的
他都知道的
是诸众生得如是无量福德
佛陀就是通过神通就知道这些人
他们最后就还是可以得到
他虽然最后一批人
但是他们依然可以得到这样子的福报
何以故
为什么呢
是诸众生无复我相
那个时候他们也可以打破我执
然后人相还有这个众生相 寿者相
这个已经前面已经解释过了
他们可以把这些相全部打破
那破掉了以后他们也可以证悟
虽然最后的人 他们也可以的
所以佛就是说莫作是说
就是说不要这么说
最后的人还是很有福报的 这个意思
所以我们还是就是在这个
还是不算是最后的了
是中间的这一部分人
我们排队排在中间了
也没有最前面也没有最后面
那最后面的人也是可以证悟的
然后就是说
然后这个就是讲一个它的功德
然后那个《金刚经》里面
这种功德讲得特别多
我们以这个作为代表
这个里面大家了解就可以了
其他的都不需要
不需要一个一个学习
就说那佛就说
如果我们学《金刚经》
就是学习 修 念诵 抄《金刚经》
非常非常非常有功德有福德
_然后这是什么原因呢他就讲这个
须菩萨于意云何
你怎么看你心里在想什么呢
著人如果有一个人
满三千大千世界
一个三千大千世界里面
有一百万个太阳系
有一百万个
一个三千大千世界里面
有一百万个太阳系
这么大一个世界
然后如果有一个人
就是像金银等这些七宝
佛教里面讲七宝七个宝
金银等七宝就是满整个的大千世界
假设有一个人
然后这么多的金银珠宝就是拿去布施
就是就做给予就是就给需要的人
这样子的话你怎么想啊
你说你看这个功德大不大呀
就说是人所得福德宁为多不
你说这个功德多不多呀
须菩提就马上就说甚多
那当然多非常非常的多了
世尊 何以故 是福德即非福德性
因为没有真实性 是如幻如梦的
不是如幻如梦这个功德也很大
如幻如梦就福德更大
是故如来说福德多
然后若复有人
然后另外一个人就比如说
前面的这个人他做了这么大一个功德
那另外的一个人他没有做功德
他只是学习了这个《金刚经》
他说 若复有人
那另外一个人
于此经中受持
这个里面这个《金刚经》里面
这个受持是什么意思呢
他把这个一个句子背下来
受持就是背下来
受持就是持在自己的心里面
背下来就这意思
然后受持然后
乃至四句偶
这个我们前面讲的偶颂
每四个句就是一个偶子
等为他人说
如果先自已学习
学完了以后给别人讲
这样子的话这个功德
其福胜彼
彼是什么前面讲的那个
这个功德远远超过了前面的这个布施
何以故须菩提
一切诸佛
及诸佛阿多罗三藐三菩提
这个我们刚才已经讲过了
菩提法这就是佛法
成佛的法叫作菩提法
皆从此经出
这原因是这样子
因为《金刚经》的前前后后
讲了特别多的它的功德
为什么这么大的功德呢
前面我们讲的这个
一个人就是金银珠宝
就是充满三千大千世界
然后供养的话这个多大的福报
为什么这个功德都还不如这个
我们学《金刚经》里面的四句话呢
为什么呢他就说
，因为我们的所有的这些诸佛菩萨一
他们的智慧
他们从这个轮回当中的解脱的方法
从哪里学来的呢
全部都是从这个经里面学来的
所以这个佛经里面的智慧是无价之宝
智慧就是无价之宝
前面的物质再多金银珠宝再多
它的价值就是比不上这个智慧
超不了这个智慧
这个智慧第一个它可以让自己解脱
然后反过头来它就可以让所有人解脱
所以再多的物质
再多的物质再多的金银珠宝
它也就是比不上
这个供养和布施虽然是功德很大
但是比不上就是这个原因
须菩萨所谓佛法者即非佛法
它后面都加这个为什么呢
前面加一个
前面全部都是从世俗谛的角度讲
后面最终你也不能执著这个
这从胜义谛的角度来讲
佛法也是不是佛法
实际上也就是如幻如梦_这样子
所以最后面每一个段落后面
就加一个胜义谛
然后就把这些相全部打破是这样字
然后其他的那些里面
太多太多的这些功德
我们就不需要去看了
然后后面就讲
须菩提于意云何
你在想什么你心里怎么想的呢
你怎么看
比如说放在今天的话我们会这么说
须菩提你怎么看这个问题呢
什么问题呢就说
菩萨庄严佛土不
这是什么意思呢
比如说阿弥陀佛
他就是自己过去修行的时候
修行然后他的发愿的愿力
最后就是打造出来了一个极乐世界
就可以这么说
我们庄严佛土 意思就是说
。阿弥陀佛他自已打造出来的佛土
就是极乐世界
极乐世界是阿弥陀佛
他一手打造出来的
那这个你怎么看呢
是不是佛打造出来的呢
然后后面就讲
不也世尊
不是不是他们打造的
何以故
这个是从胜义谛的角度讲
世俗谛的角度不会说不是
，庄严佛土者 则非庄严 是名庄严
《金刚经》里面有很多这样的话
这个还有其他佛经里也有
我下面就专门就为了
给大家解释一下这个名词
这个表达的方式
它前面说则非庄严
然后是名庄严
经常都是有一个这样子的表达方式
这是什么意思呀这就是说
则非庄严
就是说从胜义谛的角度来讲
然后不存在菩萨不存在佛土
也不存在打造
所以从胜义谛的角度讲
不就是一切都是空性吗
所以这个不存在
所以 则非庄严 这个意思
然后 是名庄严
这个意思是说在世俗谛的里面
在世俗谛里面 这个就叫作庄严
。意思就是说世俗谛里面是有庄严
是有菩萨也有佛土
所以在世俗谛的层面讲的话
佛会打造自己的这个世界
他打造一个世界平吗呢
他就是为了引接无数的人
就是以后就是往生到他的世界里面去
就像阿弥陀佛就是为了
引接无数的人到西方极乐世界
他先就打造出莱了一个这样子的世界
西方极乐世界为什么一个这么清净的
这么一个幸福的地方呢
众生的业力有没有关系
有 但是主要的
就是因为阿弥陀佛他自己
就是很长很长很长的时间当中
通过修行通过发愿
最后就是打造出来了一个
这样子的世界
就是为了更多的人到这个地方去
然后他就打造一个这样子的世界
所以 是名庄严
就是说在世俗谛当中是这样子的
后面的很多很多的这样子的表述
我们要这样子理解
是故须菩提
诸菩萨摩诃萨应如是生清净心
清净心是什么呢
清净心就是证悟空性的心
叫作清净心
因为它没有无明它没有
它是智慧所以叫清净心
不应住色生心
住色生心是什么意思呢
我们执著了这个色就是物质
我们执著了
比如说我们执著这一朵花
然后执著执著了以后呢
然后就生 产生一种心什么心呢
我们认为这是一朵花 这种心
生其心就是这个意思
这个后面也有很多很多这样子的词
全部可以这样子理解
这个所住而生其心
就是我们的心执著物质
然后这个当中产生的心
这个当中产生的心是什么
就是执著心执著的心
然后我们执著色
执著香执著声 执著法
，那这样子的执著就叫作而生其心
是这样子的意思它的意思是这样字
然后因为我们这个比较多
那我们应该是这个地方停下来
就讲到这里还有十五分钟的时间
就是留下来给大家提问题的时间
我们在这个十五分钟的时间当中
，大家有什么疑间 我们这个里面
也有一些是不学佛的没有信仰的人
都没问题什么样的问题都可以问的
就是佛教是鼓励我们大家怀疑
佛法跟西方的怀疑论更怀疑论
所以就是你就提出任何一个问题
都是没问题
你这种问题能不能提啊可不可以呀
没有这种可不可以
就什么样的问题都是可以提出的
我们可以交流 好 十五分钟的时间
谢谢大家
堪布好 我想间一句就是
就是何以故它说
须菩提 于意云何
若人满三千大千世界七宝用以布施
是人所得福德宁为多不
须菩提甚多世尊何以故
是福德非福德性是故如来说福德多
就这个福德性我不懂
这是个什么意思
福德性你说不懂福德还是什么不懂
就是它说你看
何以故是福德非福德性
你说非福德性
福德的本质是吧
嗯对就这一句
须菩提言甚多世尊何以故
对福德性是福德的本质
这后面的性就是本质
福德的本体 或者是它的性质
那福德的本非
没有福德的本质就这意思
它没有福德
因为这个都是如幻如梦了
所以它没有福德的本质 本体
这些东西都是不存在
它就是一个如幻如梦的东西
它没有本质 没有本性 没有本体
就这意思
那它说是故如来说福德多
也就是说这个福德
他供养三千大千世界的布施
那就是世间法是人间福报
所以他说福德多
这个不是人间佛教
因为他是已经证悟了
证悟了如幻如梦证悟了
证悟了以后呢
这些福德全部都是大乘佛教的福德了
不是人天的福德了
那就是人天福报吗
它实际上这个回答的时候
有一点点我们可以这样子思考
他是 他怎么去回答的呢
他说是这个是很多
那它的原因是什么呢
他就是说因为它是如幻如梦
所以很多他是这样子回答的
其实这个角度回答也可以
但是实际上我们刚才讲的时候
也讲到了
比如说它不是如幻如梦的话
那前面的这个福德也已经是够多了
比如说充满了三千大千世界的
金银珠宝就是布施给所有众生
那这样子的话
如果他不是还没有通达如幻如梦
那这个已经也就够多了
但是他没有从这个角度回答
他是说因为这个是如幻如梦的
它本身就是这么多的福报
然后再加上是如如梦
所以它这个福德就非常非常多
那他回答是这样子
讲清楚了没有这个
反正如果我们要解释这个字的话
应该性你说这个性是什么
为什么会出现在这儿呢
那就是说它没有本性
因为这个福德是如幻如梦
所以没有本性 没有本体
没有本质这样子的意思
好的明自了感恩堪布
嗯好的
堪布您好
你好
我间一个问题
好的
妙行无住分第四
布施是六度之一
为什么这个地方它单独要说一下布施
而没有说无所住行于持戒 比如说
这个是其他都是可以说的
，就是因为它是六度里面的第一个
所以它是先讲第一个
第一个是这样子
那后面的都是这样子
对 持戒也是这样 忍辱也是这样
都是通通都是这样子
好的 谢谢 谢谢堪布
堪布您好
我想问一下这里说菩萨
因云何住 云何降伏其心
这一段是讲
发了世俗菩提心之后要如何修行吗
还是讲发菩提心的方法
你说哪一部分哪
就是就开头
开头那个就是想说
要发菩提心我们先要发菩提心
就这个意思
就是如果没有生起
就是了解空性的理论
会有助于生起世俗菩提心吗
这个有但是这个它先还没有
开始的时候还没有提到这个
它首先是说你说这部分
这个部分里面它先还没有提到
证悟空性
它先是说我们
就是要有一颗这样子的发心
我要度一切众生
那先是从这个地方入手
这个地方开始
然后再去学习修行
大乘佛教都是从这儿开始的
它是这么讲的
谢谢堪布
堪布您好
你好
我是有一个
就咱们今天没讲到的一个
就是一直以来都很迷惑的地方
就是在第十三分里边有一个
【于意云何 可以三十二相观如来佛不
这个然后它
这时候须菩提说的是
不能以三十二相观如来 对
但是到后边他又说以三十二相观如来
第二十六分好像是
这个都是这种东西
这样子又说可以又说不可以的
全部的这些看起来有点冲突的这些
都是用世俗谛和胜义谛两个层面去看
这样子就没间题了
从世俗谛的角度讲
肉身是佛三十二相也是佛
但是从胜义谛的角度来讲
这个不是佛
即非身相这个就不是佛了
三十二相也不是佛
肉身也不是佛是这样子
好的 谢谢
嗯好的
堪布您好
想请问一下就是
菩萨证悟了胜义的菩提心以后
就了知真相上是没有众生了
那为何还要去度众生呢
对呀 这也是刚才讲的那个二谛
这两个我们比如说
从胜义谛的角度讲的话
那是这个就是空性
从这个境界里面是没有众生的
没有众生
这个里面也没有众生 也不会度的
所以我们讲的所有的这个
凡是讲度众生福报还有修行这类的
全部都在世俗的层面上讲的
所以这个世俗层面上就是有
比如说我们肉眼看就有桌子了
有一张桌子了
那显微镜看这里没有桌子
只有一大堆的分子 原子
就是这个意思
但是他不是已经证悟了胜义菩提心
就是他已经知道真相是没有众生了
但是他是他证悟了
但是这些人芸芸众生还没有证悟
所以他要回去救这些众生
对这个比如说
比如说有一个佛经里面经常也讲
比如说十个人
同一个房间里面他们睡着了
然后大家都同时做一个恶梦
非常的痛苦
那这个里面一个人醒过来了
一个人醒过来了以后 他一看
哦原来这些东西都是梦里面的东西
他就看这个不真实的
然后但是
他也看到这九个人还在做恶梦挣扎
然后他开始就是抓这些人
就唤醒这些人
就叫他们不要继续做梦
让他们醒过来就这种感觉
比如说他自己从他自己的层面讲
他没有那个梦里面的那些恶梦
他没有 他也看不到 他也听不到
他的生活里面根本没有
但是这些九个人他还有了
所以他要回去就唤醒这些人所以
那就是说这九个人
其实这个众生也还是存在了
就像《黑客帝国》他们出来之后
他要回去救那些在程序里的人
是因为那些人是存在的
对这个是这个存在
但是这个比喻你是不能全方位地对应
比如说这个里面只能说明
比如说这些人还在做梦
梦里面的痛苦他们还在感受
然后把他们唤醒
梦里面的东西是不存在
就只能说这些
梦跟这个十个人
十个人是胜义谛梦是世俗谛
这样子讲
然后叉回到这个九个人
那十个人在九个人在不在呢
那九个人是在
但是这个不就是众生不就存在了吗
那么这个又是另外一个
胜义谛和世俗谛的层面讲
那这个九个也是不存在的
所以我们就举一个例子的时候
比如说它有五六个
七八个相同的地方
那我们其中拿一个东西来讲
那其他的不需要全方位地一样
一模一样
比如说我们举一个例子的时候
它只要有三四个
或者一个相同的地方就可以了
从这个地方就可以解释
所以我们还得要
这个把世俗谛和胜义谛
是一定要搞清楚
缘起性空如果是感兴趣的话
这个一定要先听一听
这个听完了以后
我们的思路基本上就是疏通了
这样子以后就基本上明自了
要不然的话
今天我们虽然简单地讲了
但是这么简单
这么短的时间里面也不一定说得清楚
所以就一个基本的思路 全部都是
它这个里面讲的所有的这些
布施什么这类的
全部都是从世俗层面讲
然后后面就是讲所有的这些
佛即非佛法即非法
这类的 就加了一个韭
去否定这个东西的这些
全部都是从胜义谛的角度来讲的
基本就是这样子
基本的意思就这样子
您好我是不懂佛的
没美关系你说
也没有学过经就是有一个疑问
就是我学了一些《心经》
这次听您的这个《道德经》就是
《金刚经》
哦《金刚经》不好意思
然后我就有个概念
不知道理解得对不对
就是佛说一切皆空
然后就是咱们的佛教这个宗教它又有
比如在一些寺庙里边它有很多的规矩
然后还有一些信徒
它也有很多的
比如持戒 还有一些修行的方式
然后这个我就不太明白
就是说既然一切皆空
为什么还要有那么多的规矩
让大家持戒修行谢谢您
你说得非常好就是这样子
实际上佛教
它的终极的自标就是为了打破
这些各种各样的条条框框的
人为的 自然的
这些世俗的规矩寺庙的规矩
凡是这些规矩
它是用来打破这些规矩的
这个是没间题了
但是它要打破 它怎么个打破呢
这个我们刚才讲的那个里面就有
它首先是要靠世俗
它打破怎么个打破呢
它也不是不能一下子就打破
它打破怎么个打破法
它用智慧来打破
那智慧用智慧打破的话
首先他要有智慧
然后这个智慧来自于什么呢
这个智慧
就是来自于这些条条框框的这些里面
然后他拿到了这个东西以后
然后最后就把这些
所有的这些世俗的各种各样的约束
各种各样的束缚
全部给它砍掉
然后他从这个里面就解放了解脱了
是这样子
这个就有个顺序
讲明自了没有 没明白我再说 你说
就是理解了是不是就是您刚才说
佛 他为佛 就是有一个佛
然后他有一个这个方法
掌握了这个武器这个方法
然后他才能度众生 是这个意思吗
然后那个佛教里的规矩也是这个意思
也是一种方法
对佛教里面的规矩
还有比如说持戒磕头这些全部
是为了生起这个智慧
就为了这个智慧
那最终的国的就是利用这些工具
这种方法然后让众生生出智慧来
然后度一切
对 然后最后你得到了这个智慧以后
然后这个智慧来
再把所有的执著全部砍掉
这意思好
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
1.《輪迥的故事》.台灣橡樹林出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
19.,慧光集(50）《識法界》略释喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2014年
7．
青海民族出版社，2021年
英文出版
1.《汉藏英常用新词语图解词典》