好我们继续讲
《金刚经》的另外的一部分
然后我们前面讲了
《金刚经》的一部分的内容
然后在这个地方
须菩提我们刚才讲了
他是一个小乘的比丘
然后他就听到这个地方的时候
听到空性的时候
那就须菩提他非常非常的感动
就是因为这个深奥的智慧
就是让他非常的感动非常的激动
激动得落泪
然后就这么一个故事下面
尔时须菩提闻说是经
佛陀讲的这个经的时候
深解义趣他就
须菩提他虽然自已是一个小乘的比丘
但是他就通过佛陀的讲解
他就深深地就是体会到了
这个空性的 大乘的空性的意义
就本身这个小乘佛教
它的境界跟大乘的境界
就是有一点不一样的
小乘它也证悟了空性
但是它证悟的空性的这个范围很小的
它是证悟了人无我
就是它就证悟了我们的自我
这个打破了
但是其余的空性它没有证悟
然后像佛性如来藏这类
在小乘的佛经里面是从来都不讲的
从来不会提这些事情
所以在这个时候
他就听到了这么一个
非常深奥的空性的时候
他特别的感动
他自己深深地体会到了
然后他特别的感动
涕泪悲泣然后
而自佛言希有世尊
佛说如是甚深经典
我从昔来所得慧眼
未曾得闻如是之经
他就是说 我自从得到了阿罗汉
他也得到了慧眼
你看他也已经证悟了
就是我自从证悟了以来
我从来都没有听到过
这么这么深奥的法
世尊 著复有人得闻是经
信心清净则生实相
当知是人成就第一希有功德
他就觉得如果有人
就是如果未来有人听到了这样子的法
听到了这样子法以后
心里面产生了清净的信心
深深的就是信心体会
则生实相
就是说他听到了空性以后
他就觉得这空性才是真正的
我们的所有的世界的真相和它的本体
那么如果就是
未来有一个这样子人的话
那么这个人
他觉得特别特别的不得了
那么这个人这样子的众生
他觉得非常的了不起他觉得
因为他为什么体会到了呢
他是因为佛陀给他讲的 所以他是
他的这种体会是来自于佛陀
这还是他的条件是很好的
但是如果是其他的这个众生的话
他也没有佛陀
不可能佛陀给他亲自讲
那么就是没有佛陀这样子的人
给他亲自讲的这种情况下
他依然能够证悟
这样子的话他就觉得
这种人简直是非常非常的了不得
第一希有功德
世尊 是实相者
然后后面他叉开始讲
实际上这个实相实相就是
认为这个才是真正的世界的本质
这种见解这个见解就是实相
但是从胜义谛的角度来讲的话
那么这个实相那当然也就不存在
则是非相
那从胜义谛的角度讲的话
那这个实相也是不存在的
是如来说名实相
名实相就是因为它
胜义谛当中没有一个相
然后在世俗谛当中就叫作
这个就叫作实相就是这个
是所有的世界的本质 本性 这样子
这就是须菩提他非常的感动
他就深深地体会到这个非常了不起
就是这个意思这一段
然后就是后面就讲
然启须菩提他就说
我现在就是这样子
就是在佛陀的加持佛陀的指导下
就是就了解到了空性
那这个其实就是因为佛陀在讲
所以这个没有什么太了不得
那未来就是因为
这个最后的五百年的这些人
根本就没有佛陀来讲
但是他们如果是
就同样如果能够证悟的话
他觉得这个特别特别不得了
他这个意思
世尊我今得闻如是经典
信解受持不足为难
就是我就是证悟了
就是说就是发自内心的
就是就相信了
那这个其实不是很难 为什么呢
就是因为佛陀他亲自在讲
这个不是很难
最难的是什么呢就是
著当来世后五百世
后五百世我们前面已经讲过了
它就最后的五百年那么
其有众生 得闻是经
这些人就是听到了这个《金刚经》
然后他们也就
同样也就相信《金刚经》的内容
同时他们也就是接受
就是信解受持
是人则为第一希有
这个人确实是非常的了不起
非常的稀有 他觉得
就是说他就是觉得他
我这个理解了
这个我觉得我也很不容易
但是其实这个相比之下
这个没有那么难
因为佛在身边
未来的这些人证悟
那这个是太了不起了他这意思
何以 但是为什么呢
此人无我相
就把我执打破了
然后人相是对人的执著
我们心里面
比如说我看到了一个人的时候
我们心里想噢这是一个人
这种执著
这种叫作这叫作人相
然后众生相
就是六道轮回的任何一个众生
就比人范围还要还大一点
寿者相即是非相
其实这些都是从胜义谛的角度来讲
那么这些都是不存在
从空性的角度来讲 都是非相
何以故离一切诸相
实际上从胜义谛从空性的角度来讲
那么没有任何的相
所以一切相都是不存在的
则名诸佛
然后在世俗谛当中
那这些都叫作叫诸佛
就把它叫作什么呢
叫作实相
实际上它本质上那是不存在的
离一切相是这样子
然后这个整体内容就是讲证悟的
证悟是很不容易的
如果能够证悟的话
就说这个是很了不起的
就是这个意思了
然后就是佛就是肯定了
须菩提的他的这种想法
佛告须菩提如是如是
就是你说的这样子
若复有人得闻是经
就是听到了《金刚般若波罗蜜多经》
然后不惊
然后就是不怖不畏
这就三个都是实际上就是不害怕
不害怕的意思
然后因为很多人是
就听到了空性的时候
就很多人是害怕的他害怕什么呢
听到了空性
如果说这个什么都不存在
那这样子的话
这个我也不存在了
那么这个善恶因果也不存在
那怎么办呢那怎么解脱呢等等
就是这样子以后会害怕的
那这种害怕
这个《中观四百论》里面也讲了
它说真正地通达了
彻底地明自了空性的人
他们不会有这样子的这个
他们不会有这样子的恐惧这是一个
另外一个就根本就不知道在讲什么
根本不知道空性是什么
根本没有听进去的人
他也不会有什么恐惧
因为他就是因为无知者无畏
他根本就不知道在说什么
所以在这个中间
就稍微听懂了一部分
但是还没有听得非常清楚的这种人
然后他们对空性产生恐惧 害怕了
那这个因果也没有
然后解脱什么都没有了
那这个怎么可能呢
就是就产生这样子的恐惧
这是这个中间的这个人
他们会产生这样子的恐惧
但是如果有人听到了这样子的空性
那他就是没有这样子的恐惧
当知是人甚为希有
这种人的话
那就是太太太太稀有稀罕
太神奇了就是这个意思
太神奇太神奇
何以故为什么呢
须菩提如来说第一波罗蜜
第一波罗蜜是什么
第一波罗蜜就是空性空性本身
然后第一波罗蜜
就是这个我们平时讲的空性
在胜义谛的这个层面讲的话
实际上空与不空
那这类的东西都不存在
空也不存在了这个地方
那这个我们更加地想不通
那前面说我们物质不在是空
这个理解了那理解了以后
紧接着又说空也是不存在
这怎么理解呢
实际上我们的比如说不空与空
两个都是对应的 对立的两个概念
所以这样子的二元对立的这种观念
所有的观念它们都是 相互都是
相互都是相应的
相互观待的 比如说左和右
因为有左才有右这个观念
因为有右这个观念才有这个左
所空与不空也是这样子
就是实际上这两个
放在我们的世俗的层面看的时候
空就稍微就是离真相比较近一点
然后不空离真相就是远一点
但是实际上真正的空性
最终的这个真相
这个里面实际上这空不空
然后高低好坏这类的东西
全部都是
在这个当中是根本都不存在
那这些都不存在的话
那这个状态到底是个什么状态
什么境界呢
那么这我们刚才也已经讲过了
实际上这个是只有真正要明白的话
那就是像禅宗也讲
如人饮水冷暖自知
你要知道这个水的冷暖是什么样子
那你去喝一下 喝了才知道的
其实我们的语言
不仅仅是这个空性
这世俗层面上的很多东西
都是没有办法表达
实际上表达不了的
比如说我们想表达这个甜
比如说像糖果的味道这种甜
如果对方他吃过这甜的东西
那这样子的话
我可以给他讲这个东西的味道是甜的
比如说这个苹果的味道是甜的
他听得懂
如果对方从来就是没有吃过
任何的这个甜的东西
那这样子的话
我的语言是苍白无力的
根本没有办法表达
再说甜也好什么也好
都是他理解不了的
根本没有办法表达
这个就是比如说不同的民族
不同的民族的语言
它为什么不同的民族他们听不懂呢
这个声音我们很多时候就认为
讲话的这个话是什么
就是这个声音
实际上我们的语言不是这个声音
这个声音任何一个人都听得到的
全世界任何一个人
只要有人说
只要对方的这个耳根
耳朵没有什么问题的话
他们都能够听得到
这个声音是听得到的
但是这个声音听到了以后呢
他能不能听得懂这个人说了什么话呢
那这个听不懂了
这个就听不懂那这就是说明
我们的语言不是这个声音
这个声音不是语言
这个声音只能说是一个语言的载体
它不是这个语言
语言真正的语言是什么呢
语言和文字文字也是
文字比如说
我们的在纸上看到的这个图
它不是文字
如果它这个是文字的话
那么这个我们全世界任何二个人来看
他们都能够看得到这个看得到
但是看得到没有用啊
他不知道这是在说什么呢
意思是什么他不懂
所以这就是充分地说明
文字语言
都不是我们听到的和看到的
它们都是另外一个东西
那另外一个是什么呢
另外一个就是
比如说我说甜这样子的时候
对方的心里面也有一种这个甜的
这样子的意象产生了
心里面就产生了
那这个前提是什么
前提就是他知道什么叫甜
然后还有一个
他自己吃过的这个味道
跟这个语言 甜这个语言两个
在他的心里面有一个连接
只要有这个连接的人
大家都听得懂甜是像苹果的味道
这样子的味道
然后这个连接
还没有这种连接的人
声音听见了但是不知道他在说什么
所以人类的这个语言和文字
也是这样子
所以这个在世俗当中也不好表达
那胜义谛更加地就不好表达了
胜义谛只能自已去体会自己体会
那自已是不是也没办法体会
体会是可以的
但是你体会完了以后就是要
如果用我们自已的语言
要表达出来的话
那确实这个是一个非常非常高的难度
不知道应该用什么样的语言
才把这个事情说清楚
心里面是特别特别清楚的
非常地清楚的
但是我不知道用什么样的语言描述
这个就是因为 这个时候我们的语言
我们的语言是越靠近真相的时候
然后它的能力就越弱越弱
也就是说我们的语言就是
越靠近这个物质或者是事物的真相
或者是它的深层次的时候
然后语言就开始越来越
就感觉到就没有能力了没有能力
这个我在那个科普的书上都看到了
比如说像量子物理最后都
他们也遇到了这样
他们科学家也说
这个时候语言就他们也不知道
用哪个语言就更加的恰当
他也找不到合适的语言
那么空性就是更加就是这样子
所以它说它这个地方就是说
这个第一个般若就是空性
那最后它说又把这个又否定了
第一般著波罗蜜也就否定了
这个也就否定所以反正
佛经里面讲了二十个空性
二十个空性当中的
有一个是空性的空性
空性的空性是什么
把空性也否定了
那空性否定了以后
两个否定加了以后不就回来了吗
空性否定就不空了吗
那不是这个意思不是
这种逻辑是
只有在我们的日常的表达里面是有的
可以这么讲
否定加否定了以后就叉变成肯定了
有一个这样子的逻辑的推理的方法
但是这个里面
不是这些逻辑都是不管用的
所以这个就是说空性最后也是不存在
那这个是不是在忽悠人哪
这个它说最后都什么都不是了
这个真的不是不是忽悠人
这个是真的是可以感觉到的
而且是特别特别有意义的
所以我们到了最后的时候
佛陀也讲过了
他说这个语言表达是很难了
然后佛陀把舌头伸出来就给大家看
你看你们看
我舌头就是因为我多世累劫当中
因为我没有撒过谎
所以我的十二相里面的有一个相
就在这个舌头上面你们看
现在这种你自己的认知水平
在这种层次的时候
你就只能相信我的语言才能够往前走
你说你自己要搞明自
这个你现在的水平是做不到的
有些时候佛陀也就是在无奈之下
就是这样子
这个是确实是这样所以我们认为
我所有东西都要我自己要搞明自
然后我再怎么样
这个实际上是要
要不然的话
我们自己的认知水平要提高
提高了以后 有一天我们可以
这个可以做得到的
否则这个是很难的
所以最后的这个境界
佛经里面就经常就是讲
这个用虚空来描述
但是虚空的描述
也是一个简单的一个方法
实际上虚空也就是没有办法
直接地把这个空性表达出来
这也很难 所以最后的话
那我们的自己只有自己去证悟
但是语言它起到一个什么样的作用呢
语言就像这个船只一样
我们通过这个船可以渡河
那渡完了以后
船就不需要了要离开它了
就是我们一开始的时候
没有语言是不行的
到了一定的时候
那就不能再执著这个语言
所以禅宗它也就是说不立文字
不立文字为什么呢
立不起来了
这个文字就是最后就不起什么作用了
所以就是这样 最后就是要证悟的
这个特别特别地有意义的
很有意义的
这个人人的生命或者是人的意识
这个东西它就是一个
这个里面也经常讲
非常神奇神奇神奇‧稀有
确实是非常神奇的这个里面就是
把这一层一层地剥开了以后
然后里面就是有很多的境界
这个境界都是非常非常有意义
如果我们能够进入到这个当中
停留的话然后在这个层面上
佛经经常都是用清净啊纯洁呀
然后就是用这些词汇来表达
意思就是说
因为我们的内心深处
我们所有的焦虑呀痛苦呀
各种各样东西
它在这个深层次里面是根本不存在的
它这些东西全部都在
都在这个表面上产生的
就是在这个表面上
比如说大海的海浪 它只有在海面上
波涛汹涌的时候 也就只有在海面上
海底是如如不动的
如如不动的
所以就是我们的心
如果我们能够有这个
我们懂得进入我们自已的心的最里面
最深层的地方去的话
那么这个地方真的是一个
就是一个清净的世界
有些时候佛教讲的极乐世界
有些时候也就是
这个就是真正实际意义上的极乐世界
这个里面没有痛苦
这个地方没有焦虑
然后我们世间的 世俗的这些
就是因为名利带来的所有的这些烦恼
在这个里面根本就不存在
它们都在一个另外一个地方
就比如说我们就是乘坐太空飞船
就是离这个地球
很远很远很远的地方去的话
那么我们会就失去了东南西北
哪里是东哪里是南呢
没有这个东南西北上下的这种概念
只有人在这个地球上才有这些东西
所以这个时候在这个里面
然后这些所有的这些执著
然后我们认为的
就分的这个你我他
还有就是高低好坏之类的这些
所有的这些界限
在这个里面是全部就融在一起了
全部已经融化了已经不存在了
一个这样子的地方
那么这个就是在哪里呢
这就在我们的自已的内心深处
所以刚才也提到了佛教
你解脱的时候
你就不要到外面去找解脱
你不要到外面去找什么天堂
这样子的地方
你到里面去找
真正的用天堂这个字来形容的话
也可以用极乐世界也可以
佛的刹土也可以
真正的这个刹土
佛土 佛国 佛的国土
那不在外面
就是在自己的心里的深处
所以这个证悟了以后
然后它为什么
证悟就是断除我们的所有的烦恼呢
因为这个证悟 这个状态里面没有我
就是我这个东西出来了以后
在现实里面就是有你我他这些都在
然后进入到这个层面的时候
那这些东西全都不在的
所以在这个里面
我们停留的时间慢慢慢慢就拉长
这样子以后
它对这个现实的影响就越来越大
对现实的影响越来越大
然后这样子以后我们从现实当中
有各种各样的分别念
把这些界限划得特别清楚的
这类的这个东西
那么这些局限性全部就是
就这个里面是不存在
所以在这个里面
人就真正地就找到了自已的归宿
找到了自己的归宿
这就是人的本来的面目
这就是人的原始的状态
这就是人的真正地回归
这个就是回归
这就是一个 整个过程就是一个
生命的一个回归的过程
他就找到了自己的真正的家园
这才是他的家园
然后我们在世俗的这个地方
其实是我们人一直都在漂泊
其实是没有一个真正的家园 比如说
我们到六道轮回的任何一个地方去
只有短暂的可以停留
只有短暂的停留
没有一个地方是他的永久居住的地方
所以他的家园不在外面
他的真正的家园和他的归宿
就在自已的心里面
自已心里面所以这个
这是佛的逻辑
佛就告诉我们不要到外面去找
找天堂什么都不要去找了
在里面有这个证悟了以后
然后就所有问题全都解决了
所以在这个地方
把空也就 也就否定了
是名第一波罗蜜
在世俗谛当中我们可以讲空不空
这都可以讲
但是胜义谛的当中
所谓的空也是这样子
然后后面就是讲
其实这个前面已经是讲过了
是故须菩提 菩萨应离一切相
相我们前面已经讲过了
因为我们的人的心里面有这么多的相
有这些这么多的相
然后对这些相产生了执著
那这样子以后我们的各种各样的
各种各样的这些烦恼
这个烦恼贪嗔痴慢
这些全部都是来自于这个相
然后就是要离开这个相
那怎么离开呢离开的方法是什么呢
离开的方法就是要看见
自己看见这些相是虚的 不存在
这样子才能够放得下
要不然的话
比如说我们通过教育通过劝导
让他放下这个相
这个是永远都是不可能的
他自己发现了才可以
所以我们禅宗的五祖
禅宗的五祖弘忍大师
六祖惠能的他的师父
他就说他的书里面他就讲
佛不度众生众生自己度自己
就是这个意思
佛没办法度 真正的度是自己度
佛他只是给你指一条路
给你一个方法
那这是佛的他能做的
那通过这个方法通过这个路
然后路是要自已走的
然后这个方法是自已要用
不是佛把这个方法拿来
在我们的身上用不是
用是我们自已要用
那么用了以后呢
我们自己证悟证悟了以后
自己的智慧就打破自己的烦恼
这样就证悟所以就是
佛不度众生众生自己度自己
这个话是不夸张的
这番话也有一定的道理
但是我们比如说这个方法和这些路
那肯定是要佛来给我们指
指导这个路
所以佛度平时我们也叫佛度
其实这两个都不矛盾 是这样子
所以要把自己的相全部要破除
然后发阿褥多罗三藐三菩提心
反正这个就叫作菩提
前面这些字都不要都可以的
就叫作菩提心
不应住色生心
色我们前面讲过了
比如说物质就叫作色
然后我们看到一朵花的时候
然后产生这里有一朵花
然后就把这个花
我们确定它是一个真实存在的
它根本不是一个虚拟的
不是如幻如梦的
它是真正的存在的一朵花
我们这么认为的时候
然后这个叫作住色
这个心叫作生心
心就是这当下
把这个花当作是真实的花的这个心
这个念头这个观念就叫作生心
那它说这个不对这种是错误的
不应佳声 香味 触 法生心
邀前面已经讲过了
不需要再讲了然后呢
应生无所住心
那应该生什么心呢
它就说那我们应该生无所住的心
无所住的心是什么呢
就是通达了证悟了无所住
无所佳是空性
就是我们应该发
应该生证悟空性的这样子的心
那么这个心是什么
这个心就是证悟空性的智慧
要应该生证悟空性的智慧
著心有佳则为非住
如果我们认为心有一个住处
或者心去执著
那么胜义谛当中则为非住
胜义谛当中是没有执著的
但是在世俗里面当然是有执著
是故佛说菩萨心不应住色布施
这个前面已经讲过了
我们布施的时候
布施的时候不要执著
这个在佛经里面就叫作三轮体空
三轮体空是
比如说我们去做一些公益慈善的时候
公益慈善做公益慈善的对象是一个
然后本身这个行动是一个第二个
第三个是自己人
那么这三个都是
我们普通的人就认为
这三个都是实实在在存在的
然后证悟了以后
然后就知道这三个都是
实际上这三个都是都是不存在
三个都是在世俗的层面上讲
在这个虚拟的世界里面
这三个都是存在
但是真实的这个世界里
这三个是不存在
这个叫作三轮体空
那菩萨做任何事情
就是要以这样子不能离开智慧
在智慧的基础上做
那就是最最最有意义的
前面也已经讲过了
然后就是下面又讲一个功德
我们前面讲了一个
学习和给别人传讲的这个功德
就是有福德
我们把这个《金刚经》自己学习
然后再给别人讲的话
有多么多么大的功德这前面讲了
那这个地方不是给别人讲
是我们自已写然后诵读
这个有多大的功德呢
那它下面就是讲这个部分了
须菩提 著有善男子 善女人
初日分以恒河沙等身布施
初日分是什么
初日分就是早上
早上的时候就叫作初日分
然后下面的 中日分就是中午
中日分就是中午
后日分就是晚上
然后恒河大家都知道了恒河
恒河沙就是恒河里面的沙子
恒河里面的沙子叫作恒河沙
我们通常的理解就是这样子
叫作恒河沙
然后有些人觉得恒河是什么呢
不是印度的恒河
就是大海叫作恒河
然后沙子也不是沙子就是水分
海水的水分就叫作恒河沙
就是有这样子的理解的方法有两个
但是我们直接看这个
就是恒河里面的沙子就这意思
所以就是佛说如果有一个人
比如说上午他就是把自已的身体
就是布施给其他的人
那布施一个身体两个身体三个身体
假设有一个人有恒河沙数
就相当于恒河沙数的
这么多的身体的话假设
不可能这个不可能有
但是假如有的话
那么他就上午的时候
把这么多的身体布施给众生
意思就是说我们自己的这些
所拥有的这一切东西里面
身体是最重要的
就其余的身外的东西
很多人就是不那么的在乎
身外之物跟身体当中
当然这个大家最最最舍不得的
就是自己的身体
那么他把这么多的身体上午布施
然后中午又再有
有这么多恒河沙数的身体
再去又去做布施
然后晚上的时候
又有那么多的身体叉去做布施
那这样子的话一天三次
然后每一次有这么多的身体就是布施
那这样子那怎么样呢
那这个当然是有
就这个是不可思议的功德就是
如是无量百千万亿劫
劫这个就是叉就
是一个很长很长很长的时间
大约就是几十亿年这样子的时间
然后以身布施
那么这个人就是
这么多的身体就布施了
那这个功德就是不可思议的
那么另外一个人
另外一个人就不是布施身体
他就是学习《金刚经》
若复有人闻此经典
然后就听《金刚经》
然后不仅仅是听
然后信心不逆
然后就是就听懂了《金刚经》的内容
然后也就是相信了空性
相信空性那这样子的话
这个功德其福胜彼
这个当中产生的福德
然后就是远远地超过了
前面的布施身体的这个功德
所以他仅仅是听和相信
那也有这么大的功德
然后他在对空性有信心的基础上
然后后面的这几个
何况更何况比如说书写
以前的话 没有现在这样子的印刷
所以就是写下来送给人
这也是一个非常非常重要的一个事情
以前的那些都是手抄本
就没有即刷本所以就是书写
然后就是受持
受持我们前面讲过了
自己把内容都背下来
就是就持在自已的心里面
内容背下来
然后读诵还有就是为人解说
那这个功德就是
远远地超过了前面的这些功德
所以我们佛教徒
就是如果他想积累福报
那这样子的话
我们的最好的方法不是烧香拜佛
不是烧香拜佛
就是去读《金刚经》
学习《金刚经》学习空性
那这样子的话
它本身就是一个对佛的一个
最最最大的 最好的 最殊胜的供养
这个是对佛的最殊胜的供养
福报
这个福报是就超过了所有的福报
所以我们不仅仅是读诵还得要学习
这个才是真正的福报
我们把学习《金刚经》这些不重视
然后就是烧香拜佛
那这些这样子的话
就是有一点点颠倒有点颠倒了
该做的就不做
然后不是很重要的
就当作特别的重要的事情来做
那样子的话有点不对
所以就是我们整个比如说佛教徒
他们的那个 应该做的是什么呢
应该做的就是四个字 闻思修行
行动的行
闻就是听闻
去听《金刚经》去听别人讲
然后思就是思考自己去思考
深入地去思考到底是不是这样子
深入地去思考
然后就是修然后就修
修是最最最重要
然后修 有一步一步的修行的方法
通过这些方法去好好地修
然后修完了以后
修完了以后就是也应该有行动
行动是什么呢
行动是自已学好了以后
把这个般著波罗蜜多《金刚经》
然后把这个智慧传递给其他的人
就传递给其他的人
然后就是帮助其他人
那这叫作行闻思修行
那这才是最最最大的福报
佛陀就是觉得
这个供佛的供品
比如说我们平时供什么呢
供花供水供水果
供食物之类的
其实这些东西对佛来说
就根本就不是什么重要的事情
佛也不会用这些
所以最最重要的是就佛的智慧的传递
那么传承
这就是对佛最最最大的供养
那这是特别有意义的
这个佛经里面经常讲
在这个上面再加一个什么呢
再加一个菩提心慈悲心
慈悲心其实已经在
菩提心里面已经包含了
那除了这个慈悲心跟智慧两个
这两个以外没有更好的
没有更好的供品
比如说我们又发菩提心
还有修《金刚经》这样子的话
那比如说我们没有佛堂根本没问题
然后比如说我们也不供佛 也不磕头
这些形式上的这些都不做了
都没有问题 这个都没问题
但是我们普通的人
那么需要证悟的话
那就是比如说供佛磕头悔
这些有没有用呢
还是很有用的非常有用
比如说以前在禅宗里面
我们大家知道的禅宗最后就是
最后的时候就是变成了两个不同的
不同的途径
一个叫作顿门一个叫作渐门
然后这个顿门
它本身就是针对什么样的人呢
针对像六祖惠能大师
像他自己这样子的人就针对这种人
所以他的前面
就不需要太多的忏悔积累福报
这些东西是不需要的
只要直接把这个内容讲给他
他自已就悟了
这所以就叫顿门
就突然间就悟了叫作顿门
渐门就不一样
渐门就是针对什么人呢
这个针对两个不同的群体
渐门 那就是就针对普通的根机的人
根机不是很好的人
那么对他们来讲
就是一开始的时候
就讲《金刚经》就能证悟吗
不能证悟的没办法证悟的
比如说六祖惠能大师
他就听了一个《金刚经》
里面的一句话就证悟了
那我们《金刚经》就是经常都听
经常都去念那有没有证悟呢
那就没有很多人是不证悟的
那区剔就是在这个地方
那么这样子的话
那我们绝大多数的人我们怎么办呢
那我们就是要走这个渐门
所以需要需要什么
需要布施持戒然后需要忏悔
然后需要礼佛供佛
所以这些都是需要的
这些东西逐步逐步地
积累了福报了以后
然后因为这些福报
就让我们对《金刚经》这样子的智慧
有深度的理解
然后最后就是有证悟
这是有帮助的有帮助
所以我们普通的人需要这些
但是这些是就为了什么呢
这一切的目标是最后的证悟
最后的这个证
智慧的证悟的智慧
为了获得证悟的智慧
所以就是拜佛呀忏悔呀
那这些都是这样子
所以最终整个大乘佛教
全部就是归纳为两个
一个就是智慧
一个是菩提心一个是慈悲心
就这两个
菩提心慈悲心其实是一个意思
慈悲心里面就已经有菩提心了
那这样子以后
这叫作真正的学修大乘佛教
学修大乘佛教是这样子的
虚云大师
我们近代汉传佛教的历史上的
就是最最最伟大的人物之一
所蚁他有讲他讲什么呢
他说唐朝的时候
就是社会的上层人士他们都在修禅
相比之下人的根机也是很好的
所以这个时候证悟的人也是非常的多
证悟的人也是很多的
然后就是到了宋朝宋朝以后
然后这个风气就慢慢就没有了
没有了以后
自然证悟的人也就就越来越少
宋朝以后证悟的人也就越来越少了
是这样子
然后就像禅宗的很多其他的大德
比如说像憨山大师永嘉大师
就是像他们
这些都是非常非常了不起的
差不多跟惠能六祖惠能差不多
同等级别的人
那么他们也有讲
如果我们证悟不了的话
那就是应该就好好地去忏悔
还有就是礼佛
这个都是非常的重要积累福报
是这样子那么这个就是渐门
所以就顿门渐门
两个都是一样的重要
尤其是对我们普通人来讲的话
那渐门这个路是很安全的
然后很有保障的
这样子的踏踏实实一步一步上去
那最后就可以证悟的
所以这个特别有意义
然后下面有一句话
那这句话是特别有意义的就是说
复次 须菩提 善男子 善女人
受持读诵此经然后呢
著为人轻贱
就是说这个里面的意思就是说
我们如果我们去修般若金刚
般著波罗蜜多或者说空性的时候
我们会遇到很多很多
比如说就是人的轻贱
就是说别人的侮辱呀
还有一些我们事情
有些事情不顺利或者是生个病哪
就是有些时候
会有一些这样子的事情会发生的
会发生 那这个为什么这么发生呢
不就是这个修空性的人修佛的人
不就是应该是顺顺利利才对吗
为什么这个修行的人
才会遇到这样子的问题呢
它就是说这是什么原因呢
这是是人先世罪业然后应堕恶道
本身这个人就是前面的
上一世 再上一世的这个罪业
已经是够堕地狱堕饿鬼
这样子的罪业深重的
但是因为这个人这一世
他就开始学习这个空性
那么这样子以后 他的以前的重罪
在这个地方轻受
然后本来是要堕地狱的但是呢
在人世间就是生一个病哪
就稍微有一点点不顺利就这样子
就把这个业障就一笔勾销了
所以这个是特别有意义
所以就是说
以今世人轻贱故
这一世不仅仅是这个不仅仅是轻
还有就各种各样的不顺利
都是一样的
就是因为这一生 就是因为就是
就受了一些这样子的挫折
然后前面的这些所有的罪业也消灭了
所以我们学般若波罗蜜多的人
大家如果遇到一些倒霉的事情的话
应该要值得高兴
有些人就说
我学了佛以后就是不顺了
这个怎么回事
就会问这样子的问题
但是这个事也不一定
这个也不一定是因为是学佛
也许是巧合这个说不清楚的
但如果真的是的话
那这个是应该我们值得高兴的事情
如果这一次没有这么去受的话
那下一世有可能是堕地狱堕饿鬼
都有可能的
但是这一生当中就是生个病
一些小小的一些事情的
就代替了就代替
以后这些罪全部就是就清净了
所以这是好事
所以先世罪业则为消灭
当得阿多罗三藐三菩提
这样子以后我们很快就前面的这个
本来就是要非常非常严重的这个罪
堕地狱的罪
在这个时候我们就是
因为就是生个病
这样子的小事情就把它代替了
把它清净了那清净了以后
以后就很快就能够成佛
所以这是应该高兴的
应该开心地去接纳这个意思
然后下面就有下面讲
佛告须菩提尔所国土中
所有众生著干种心
众生众生有各种各样的心
就不同的心不同的根机
这些不同的根机佛他都知道的
比如说我们的这个世界上有七十亿人
然后七十亿人他们的根机
平时我们讲的根机是什么意思呢
就是对空性就简单地说
我们把这个翻译成现代白话文的话
那就是认知水平 或者是接受度
那么他们的认知水平接受度
还有就是兴趣爱好都是不一样的
有些人就是喜欢这个宗教
有些是那个宗教
也有些人根本就不喜欢宗教等等
那么这些都是若干种 若干种心
就是这个意思
那么就是说如来悉知
佛陀就是就了解这些人的
人有各种各样的那样子的这个心
不同的兴趣爱好
这是什么原因
为什么佛陀为什么知道呢
何以故 如来说诸心皆为非心
在从胜义谛的层面讲
所有人的心
所有人的心都是空性 都是虚幻
所以这个角度讲佛知道
所有人的心的本性
然后从世俗的这个层面讲的话
那人有这么多的根机
人有这么多的兴趣爱好
然后这个都相互都是不一样
那这个佛也有广大的神通
佛的神通实际上就是
超越了我们所有人的神通
就佛的广大神通
他也知道每一个人的兴趣爱好
这些都是知道的
所以在世俗里面他也知道
胜义当中他也知道
一切心的本性是什么
是名为心 所以者何
这是什么原因为什么呢
须菩提过去心不可得
这个是我们的《金刚经》里面的
一个特剔特别重要的一句话
也是很多人知道的一句话
大家比较熟悉的一句话
就是说过去的心不可得
现在心不可得未来心不可得
那怎么个不可得呢
就是说这个很简单
我们的心是可以从过去 未来 现在
这样子从过去来到现在
从现在就到未来
那么这个就像一条河流一样的
河流一样就也叫意识流
我们的意识阿赖耶识呀
这都是像一条河流一样
就不断地在往前走往前走
往哪个方向走呢
轮回的方向走
一直都是这么轮回当中走
所以它有过去 有现在 有未来
是这样子
那么这个时候 我们在这个里面
得到一个特别有意必的一个
一个哲学的问题
或者是佛学的一个答案
什么答案呢
那公比如说
我们说时间可以分过去 现在 未来
这个大家都知道
那现在现在是什么呢
现在比如说有可能2024年是现在
然后这个之后的都叫作未来
之前的都叫作过去
也可以这样子
或者是我们也可以说
就是今天7号是现在
然后8号以后都是未来
6号以后都叫作过去也这样子
然后这个现在下午三点钟
下午三点钟这个是现在
其余的是未来这样
然后多少分钟多少秒
最后就落到一秒钟上面
当下的这一秒钟之前的
全部都叫作过去
然后后面的都是未来
然后这个一秒钟也可以分
可以分一万个小的时间的单位
十万个一百万个一千万个
就可以这么分
都是可这样子分
那么这样子分的话
比如说一秒钟的一百万分之一
那就这个就作为当下
那其余的都叫作过去和未来
那这样子的话
这我们得出一个什么结论呢
所谓的过去 所有的凡是过去的东西
都是不存在已经过去了
已经根本就不存在了
就像我们天晚上梦里面看到的东西
是一模一样了
在现实当中
你在任何一个地方找不到的
它已经过去了
过去它也不是在某一个
世界的某一个角落里面待着
它已经消失了这叫作过去
然后这个时间空间
那么这些东西全都是
都已经不存在了
实际上这个时间
这个暂学里面也是一个难题
佛经里面也讲
佛经里面讲时间它不是单独分
时间是不能单独分开来
时间是我们的万事万物的变化
叫作时间
如果这个万事万物的变化
都不存在的话
那么时间是没有办法自己独立存在
所以就是物质的变化 事物的变化
就叫作时间
那么包插这些事物
就我们过去的这个现在的一分钟
一秒钟的万分之一之前的东西
全都已经不存在了然后
一秒钟的万分之一的之后的这些东西
也还没有这叫作未来
那什么叫未来呢
未来是不是就是在
就是我们比如说人排队一样
就是是不是在世界的某一个角落
或者某一个空间
排着队等待出来吗
那没有根本不存在
那么这样子以后这个过去和未来
就是从我们的当下来看的话
它根本就是不存在的东西了
已经根本不存在
那不存在的话那我们的心是什么呢
如果有一个心的话
那就是我们现在的这个当下的
当下的这个一秒钟的万分之一
那就是应该是它 那它也可以呀
反正有一个东西就可以了
那它也不行 为什么呢
再分 这样子分下去了以后
然后就是可以分到
最最最小的时间的极限
不能再分了
就是就这个叫什么呢
这佛教里面有一个有一个词
有一个词汇这叫什么呢
就叫作无分瞬间
无分就不能再分了
无分瞬间瞬间 或者是无分微尘
从空间的角度来讲的话
空间就可以分到最后的
最小的物质的单位
这个叫作无分微尘
然后时间可以这样子分
分到最后的时候 最后就是一个瞬间
但是瞬间也可以长 可以小啊 都有
但是就这极限的
无分无分就不能再分的意思了
已经到了极限了
无分微尘和无分瞬间
就到了最就到这个地方
然后它们认为这个是时间的基础
这个是不能再突破了就这样子
但是这个东西
它也是一样的可以这样子去观察
观察了以后它也可以分解
分解了以后 最后呢
最后就分没有了
就是最后以后就消失了
这个东西就消失
那消失就比如说
我们现在就是在量子物理当中
经常就发生这样子的事情
比如说我们的能量到处都无处不在
然后这个能量在某一个地方
它的密度很高的时候到一定的时候
然后就有一个粒子就是莫名其妙
就无中生有就是出来了
然后有些时候它又变成了一个波
波粒二象性
然后就是这样子
我们把这个时间分分分分
最后到了最后的时候
就觉得不能再分了
其实是没有什么不能再分了
这没有什么限制你可以再分
再分了以后那时间就不存在了
时间不存在
那时间不存在了以后
那这个心也就不存在了
所以我们过去心
过去心不可得比较容易理解
未来心不可得也容易理解
但是我们很多人就想
现在当下的心应该有啊 怎么没有呢
那当下你怎么界定怎么定义当下～
这样子一观察了以后
然后所有的都不存在了
所以我们佛经里面就讲
要不然你就不要去观察这些东西
我们就跟着这个感官走
就像俗话讲的一样眼见为实
我们就相信我们自己的感官
然后在这个世界里面我们好好过日子
尽量地行善断恶
这样下一世也有一个好的子
这样下一世也有一个好的日子过
这一世也有个好的日子过
那就关于什么空性哪
这些东西不要去思考
那这是一个一个方法
然后另外一个如果你要思考的话
那就是比如说这个唯物唯心那样
它就破掉了一部分保留了一部分
那这个就叫在佛经里面就是说
就所依有疑
这个是不对的
你通过你刚才这种方法
就破掉的这种方法去再分析的时候
然后全部都实际上都可以破除的
最后没有什么东西是破不掉
最后全部都是会消失
所以这个世界
它本身就是一个这样子的虚拟的世界
所以最最最小的 最小的时间的单位
和最小的空间的单位
连它都经不起考验它也会消失
那么更何况它们
通过它们构成的这些东西
那么这些都是
完全是没有一个真实的东西
这个佛教讲的非常非常非常的透彻
特别地有意思的
大家也就是就我们先思考的时候
不能有任何的成见
你也不要就觉得这个物质会有的
或者是精神会有的
这个唯物唯心这类的东西
都不能有这样子的成见
不要去站队不要站队
我在西方哲学里面
我是唯物我是唯心
不能这么站队这么站队的话
那就我们失去了理性的思考
这不我们俗话里面不就讲
屁股决定脑袋吗
就一下子就 我就因为我站在这
所以我要说它们的话
我站在这儿所以我要跟它说
这就不对了这没有意义了
所以这个是我什么都不站
然后我就跟着逻辑的思维的
跟着它走
它最后得到的什么东西
是我的立足点
那么这样子首先没有任何的成见
这样子去思考的时候
这就是一个理性的思考
那么通过这种方法去思考的时候
这个世界上的任何一个
哪怕是一个微尘 最小的单位
最后它也经不起考验
它也就消失了
这就说明
这个世界本身就是虚拟的世界
那通过这么去一观察的时候
然后过去心不可得了
未来的心也不能
那现在的心本来是可以得的 但是
我们以为可以得
但是现在心也不能得了
那这个当中有一个
另外的一个 这个一举两得
另外一个这个结论就出来了
另外一个结论是什么呢
比如说我们觉得
我人我是什公自我是什么呢
自我我们觉得这个肉体不是自我
这个我们大家都知道
比如说人死了以后
这个肉体是不会走的
它也不会轮回的
那么肉体不是自我
那如果有一个自我的话
那就是我的精神这一块
就叫作自我
它是自我我就是它
我就是这个精神的这一块叫作我
那这样子的话那现在我们这么
精神它这样可以分哪
那这样分了以后呢
你看过去也没有了～未来也没有了
那当下也就这么一秒钟
那难道这个一秒钟才是我吗
我就只有这个一秒钟吗
那如果说是我就这么一秒钟
那一秒钟 那第二秒钟的时候呢
前面这个我又不在了
然后又诞生了一个新的我
那就是这一个无常的观念当中
这个我 整体的一个我是找不到的
那这样子以后
那我们的概念当中的这个我
不是这样子啊
我们一直都认为
我小的时候 我老的时候
我们不就是
这么长的时间就是连接起来
然后在这个上面
我们就把贴个标签就叫作我
我们平时不是这样子吗
那现在我们到哪里去找这个
我的过去我的未来呀
过去未来都不存在
所以在这个上面
我们非常清楚地看到了
原来这个所谓的我是不存在的
就这么去观察的时候不存在的
就这个告诉大家我们从理论上证
理论上悟无我是非常非常简单的事情
在禅宗里面这个叫什么呢
这个叫作解悟
了解的解 证悟的悟 解悟
解悟和证悟 禅宗里面讲两个悟
解悟和证悟
解悟是什么
解悟就是我们通过逻辑
通过自己的思考
最后了解了这个无我和空性
了解了无我和空性
那这个叫作解悟
那这个特别的简单 这个非常
这个无我一下子就明自了
一点都不难这个无我一点都
就你看这么时间上一观察了以后
那这个我们怎么回答呀
过去和未来现在
不可能同一个时间当中产生
你说如果过去和未来 现在 这三个
都在同一个时间点上发生的话
那不就世界不就乱套了吗
过去又是未来未来叉是过去
不就全部乱套
如果有一个前后的这样子的顺序的话
那么这样子的话
那么一个东西在的时候
另外一个东西已经不在了
永远都是这样子
如果同一个时间当中大家存在的话
那么未来也就在当下存在
过去也在当下存在
那这样子时间乱套了
这样以后没办法过日子
在宏观世界里面 日子都没办法过
今天是明天 明天也是今天
在宏观世界里面就变成这样子了
所以这个是不可能的
那么就是可能的是什么呢
可能的时间是有顺序的
就是有前后的这样子的顺序
那么凡是有这样子前后顺序的
那么其中有一个东西存在的时候
前后两个是不存在的
存在的这一块叫作当下
不存在的这个两边
就一个叫过去一个叫未来了
但是这个存在的东西
这个就越来越就把它压缩
压缩的越来越小越来越小
最后小到什么程度呢
最后小到不存在了
就是这样子
所以这个过去心不可得
未来心不可得
这个上面
然后我们就非常清楚地知道
另外一个结论就是没有我 没有我了
就如果未来 过去都没有的话
我们说我是一个瞬间
这个谁都不会这么去想的
这个完全就违背了我们的
平时的这个我执
这个完全是违背的
所以在这个地方
得出一个这样子的结论
这也特别特别的好
然后我们比如说特别不开心的时候
或者是心里特别难过的时候
难受的时候
然后你也就是静下来
静下来思考一下
这个过去的心未来的心
比如说我现在特别难受
那我什么难受呢
肯定是我的心里很难受
那我心里怎么难受呢
过去呢未来呀现在
那现在的心很难受
那现在的心又怎么个难受法呢
然后一观察以后呢
然后就得到这种结论
那这个结论得到了以后
是不是当下就
所有的这个不开心的事情就没有了呢
也不是 也不是所有的没有
但是有很大的程度上的化解缓解
一定是有的 这是一个
不相信大家可以自已去试
这个很有意义的
这是我们佛教里面的一个
解决自己的心理痛苦的一种方法
也是一种心理上的
一种自我疗愈的方法
这个是特别有意思的
这是这样子去这是逻辑
全部都是通过逻辑的层面上去观察
非常有意义
然后另外一个更有意义的
那不需要逻辑
逻辑我什么都不用
我就当下把心静下来
然后我自己的心就自已去看
自己去看它自己
然后过去的和未来两个本来就不存在
这个我不需要观不观
那么当下的这个心我不用逻辑
我就用我自己的直觉我的感觉
这样子就我们的心
平时我们用回光返照这样子的词
用我们的心往里面
让它自已去看自已
这样子的时候
然后就是我们会看到
一个特别特别奇怪的一个状态
就是什么奇怪呢
就是语言不可表达
但是这个就是一个非常非常清楚的
我们非常清楚的可以感觉
这个绝对不是一个错觉不是错觉
就是我们的心就回归了
就回归了最最最原始的
实际上它就是归零
我们的心就归零了
那么这个零的状态零的状态当中
那么这个就是一个禅修的这个状态
在这个状态当中去看的时候
然后心不存在了
心不存在了
那就不开心当然也不存在
难受也不存在焦虑也不存在
那这些东西不就是全部都是因为
有了心才有焦虑和抑郁吗
那么心都没有了
那么这个怎么可能有焦虑抑郁呢
这个看得特别的清楚
然后这个感受越深刻
然后就回到现实的时候
在现实当中起的作用就是越大
越起作用这样子以后就很快
就解决自己心里的很多很多的痛苦
这个是特别有意义
整个的《金刚经》里面
就是这一行字是特别地重要的
这个我们大家要知道
一个是我们通过逻辑的思考去感受
另外一个不用逻辑
就用我自已的心
让它自已去体会自己
那么如果它自已能够体会到这个
过去心不可得
未来心不可得的话
那么这个就是我们禅宗里面讲的
我们前面讲的这个解悟
现在已经不是解悟了
现在是已经证悟了
解和证的区别就是
解就是理论上的了解
证是什么呢
证就不是理论上的了解
证就是我自已的亲身的体会
就这个区别
所以我们把这个
《金刚经》里面的这一句话
可以用来就是推翻我们自己的执著
然后获得解脱
这样子也可以
或者是我们可以大材小用
就是用这个来解决
我自己的心里的一些焦虑痛苦
这也是可以的绰绰有余
所以这些都是都是特别有意思的
所以我们经常去念《金刚经》
这个当然有功德
前面已经讲过了它功德非常大
但是光是念还不够
必须要懂这个意思然后要
光是懂也不行一定要去用
这是特别特别有意思的
好我们的分享就是到这里
然后大家好好休息一下
谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
4.《揭開藏傅佛教的神秘面》喇案文化事業出版社
6.《当心經遇上量字物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11.慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
13 慧光集(22)五加行示錦喇榮三乘法林出版
17-慧光集(42)终生修行指南喇柴三乘法林出版
19,慧光集(50)《法界颂》略释喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初陷喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
7.
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：