好的我们这个
过去心不可得未来心不可得
这个讲完了
那么下面我们看看这个
然后 前面的这个偶子
那这个里面就是讲佛到底是什么
什么叫作佛
它是这个里面主要是讲这个，
尔时世尊而说偶言
下面这个
著以色见我 以音声求我
是人行邪道 不能见如来
就是这个意思 它意思就是说，
如果我们把佛就是当作一个有肉体
这个色就是物质
有肉体有血有肉这样子的人来看的话
那这个不是我 佛说这个不是我
这个里面讲的佛是
主要是讲的是佛的法身
然后佛的肉身
就像释迦牟尼佛的话
那就是佛的色身也叫作佛的化身
这个佛的化身
我们这样子理解也可以的
但是佛的法身
佛的 真正的佛是佛的法身
所以佛的法身
实际上就是我们自己的心的本性
所以在外面的这些物质层面的这些
就是佛的身体肉身
这些其实还不是真正的佛
所以这是一个方面 另外一个呢
比如说从大乘佛教的角度讲，
我们还有另外一个理解是什么呢
比如说从大乘佛教角度讲
佛陀在我们普通人
当时二千五百多年前的所有的人
看起来就像一个普通的人
是一模一样的
普通的人是一模一样
就是从外表看起来一样的
但是实际上这本质上佛陀的化身
他是一个佛的智慧的显现
而不是一个普通的血和肉构成的
他是一个智慧的显现
也可以这样子理解
这两个都是可以的 所以呢
不管怎么样
我们把佛陀就是当作一个普通的
我们普通的人的身体
这样子去看的话
那这个是不对的 所以呢
著以色见我
就是这个意思
然后佛陀也会说话 然后也会讲法
但是如果我们认为
佛陀也就是像我们普通人一样
就是震动我们的声带
然后就是发出声音
那我们如果是 佛也这么看的话
实际上不是 佛实际上不是这样子
我们听听起来
跟我们普通人说话是一样的
。我们也可以听得到这个声音，
但是因为佛 这个佛的声音
也是一个佛的智慧的显现
他也跟我们普通人的声音是不一样的
所以这个也可以这样子理解，
还有一个小乘佛教
小乘佛教也有一个
类似于这样子的观点
那他们怎么说呢他们说
佛 其实佛的身体跟佛的语言，
实际上就是不是佛
释迦牟尼佛的身体不是佛
释迦牟尼佛的语言也不是佛，
那真正的佛是什么呢
真正的佛就是佛陀的智慧
在这个身体里面的智慧的部分
就这个部分才是佛
其余的身体不是
身体是因为
当时佛陀的父亲就叫作净饭王
那这个肉体跟我们普通人是一样的
是净饭王跟他的王妃
他们的精卵构成的
就是我们普通人的身体是一样
这个不叫佛
这个佛的身体它就是属于什么呢
属于我们四谛里面的苦谛
所以这个身体不是佛
这是小乘佛教的观点
大乘佛教不会这样子讲
但不管怎么样
如果我们把佛陀的身体
就是当作一个普通的肉体来看
有血有肉这样看的话
那是这个还不是个正确的理解
声音也是
那么通过这种方式去看佛陀的人
他已经是走弯了走了弯路了
他就理解错了邪道就是理解错了
那么这种人
他永远都不能见到真正的如来
不能见如来
他就见不到如来真正的如来见不到
所以真正的如来
一个是法身
这个是我们的心的本性
另外一个就是报身 报身也就是
我们的心的本性的光明的这个部分
那么从心的本性当中释放出来的
外界的一个
能够大家看得到的这个就叫作化身
但是这个化身
也跟普通的人的血肉的身体是不一样
就这个意恩
须菩提 汝若作是念
如果你这么想的话那就是错了
他说下面就是这样子
汝若作是念
就是如果你这么去想的话
那这个想法是错的 怎么样去想呢
他下面就讲
如来 这个墨面有一个字就是 不
但是我觉得这个不好像是多了
多了一个字不应该
但是这个是 我们只能做参考,
现在还没来得及跟其他的版本对照
但是就是内容上面
稍微好像有点点不对 就是说 如来
先是我们用这个不放进去来讲
如来不以具足相故
得阿多罗三三菩提
那这么讲的话 这个是对了的,
所以你如果这么想后面就是像
须菩提莫作是念
他就不要这么去想 这是不对的
不就是这么说的吗
如果这个不这个不字放在里面的话
那就没有问题了就这个是对的
但是佛后面就说你不要这么去想
不能这么想 这不对的
所以我觉得这个不_是
这个字是可能要拿下来才对，
如果拿下来以后 是变成这样子
如来以具足相故
得阿多罗三藐三菩提
就是说如果你认为
佛陀就是有三十二相
所以佛陀就得到了佛陀的果位
就得到了正等觉 那这样子的话
你如果这么想的话 须菩提呀 不对～
你这个是想错了就是这个意思
但如果这个不 这个字我们不拿下来
放在里面的话
这里面好像没有什么错
大家看看 这个比如说
如果你这么想
如来不以具足相故
因为如来就不具备三十二相
所以就得到了三藐三多罗
这个是没有问题 这是对的，
所以这个不字是 好像是不对的
但是这个现在我们也不能改，
这个只能作个参考就可以了然后呢
须菩提莫作是念
须菩提不能这么想
为什么呢后面就说
如来不以具足相故
不应该是在这个地方出现
这个不这个字应该在这个地方出现
这地方是对了的啊
如来不以具足相故
得阿多罗三藐三菩提
因为如来是没有这样子的相
如来是没有三十二相
所以就得到了正等觉的果
那如果是 如果这个不字
前面的不字不拿下来的话
不拿掉的话
那不就前面后面就不一个意愚了嘛
你看一模一样的 一模一样
那如果一模一样的话 那为什么呢
前面就是不作是念你不要这么去想
那为什么不能这么想呢
不就是对的吗
所以在这个地方可能是
如来以具足相故
得阿多罗三三菩提
须菩提你不要这样子想 这是不对的
不是因为佛陀有三十二相就成佛了
不是这样子 那是什么呢
就是因为佛没有三十二相
所以他是佛
他就这个意思 所以呢
我把这个不字 这把它变成红字
就是这个意思
我们进一步地要去看
反正我现在第一个感觉就是这样子
但是刚才讲的重复一遍
我也没来得及跟其他的版本对照
只能说是一个参考
我觉得反正这个不
不这个字放在前面以后
这个内容上它的解释不太通这样子
好下面就是说
须菩提 汝若作是念
发阿多罗三三菩提者
说诸法断灭相
那前面不是说如来是没有相吗
那你不要向学佛的
学佛或者是得到正等觉的人
他们是不是说
诸法 就是万事万物
万事万物是断灭了
断灭了是你不是说没有相呢，
那不是没有相
不就是万事万物就断掉了吗，
是不是以前有 现在没有 这叫作断
是这样子吗 他的意就
莫作是念
不是这样子为什么呢
万事万物不是过去有 现在断,
不是这样子
过去就没有 从来就没有
就是以前我们认为有了但是呢
现在我们知道它没有了仅此而已
实际上这个万事万物它本身，
它本身过去也没有 现在未来也没有
它一直都是这样子
只是我们自己的主观意识上面
以前我们认为有了
现在我们就觉得就没有了
烦恼比如说以前我们有烦恼，
现在把烦恼断掉了这就叫作断灭相
但是他说就佛说不是 这个叫作断见
常见和断见这两个是
佛经里面特别地不受欢迎的两个观点
所以常见断见都是不对的
不是现在断了什么东西
而且过去就没有
从无始以来从来也没有 这是
从来这个事情从来没有发生过
并不是说过去有 现在没有
说诸法断灭相莫作是念
这个不能这么想
如果这么想的话 这叫作断见
何以故发阿多罗三藐三菩提心者
于法不说断灭相
他们不会说断灭相那他们说什么呢
他们说从无始以来
所有的法 所有的事物
从胜义谛的角度讲的话 它本来清净
我们不就经常讲本来清净吗
本来清净就是本来就不存在这些东西
但是我们的意识 我们自己的意识
因为我们的意识就是有了这个无明
然后有了无明以后
我们就创造了一个这样子的相
然后去执著
那现在这个相断掉了打破了，
然后我们就知道了哦 原来是空性
但是法的本身 物质的本体上讲的话
那它永远都是
它过去你认为它是真实的时候
它就是不真实的
并不是说那个时候它是真实的
现在就是变成了不真实
这样子的话
那以前存在的东西
现在就变成了不存在
那这个不合理了不合理
所以它本身就是这样子
没有任何东西断掉 这样子
所以这也是一个比较
其中《金刚经》里面的一个，
比较重要的一句话
然后下面就是说下面其实这三个
就这样子连接起来了以后
其实也没有什么意义
为什么要把这三个都放在这儿呢
因为《金刚经》
还有其他的很多佛经里面就是有一个
这样子的一个表述的方法比如说
须菩提所言善法者
如来说非善法是名善法
还有就这个里面
如来说即韭法相_是名法相
然后这个地方
如来说非众生是名众生
就是这个它在说什么呢
是什么意思呢
这是把这个名词的 也不是名词
就是一个短句 它的解释的方法
就是想给大家就说一下
其实我们前面遇到了一个
类似这样子的词 都已经讲过了
在这个地方再次地说一下
那这个地方说
须菩提 彼非众生 非不众生
众生的本体从最深层次的
真正的空性的角度来讲的话
众生也不是众生 也不是不众生
实际上是众生和不是众生
这个都是我们自己的意识
我们的意识创造的
然后是众生和不是众生 这两个呢
其实这面两个都是不对的
墨面没有一个对和错
两个都是我们两个都是观待的
这两个都是相互观待的
所以这两个都是同样的
从胜义谛的角度讲
这两个都是不荐在的 所以呢
彼罪众生 非不众生
就是这个意思
从胜义谛的角度来讲的话
你说它不是众生也不对
是或者是不是
是和不是这两个字的内容
实际上都是不对的
所以它就是说这两个实际上不存在
何以故 须菩提 众生众生者
我们平时讲众生众生 经常去讲
那什么叫众生呢
如来说韭众生
这个是从胜义谛的角度讲
我们平时就是说众生众生 经常就讲
那从胜义谛的角度讲的话
众生是不成立不存在
所以就叫非众生
是名众生
就是说世俗谛的层面讲的话
那么世俗谛的层面讲
这个众生是存在的
所以他们就叫作众生
是名众生
是世俗谛的层面讲叫作众生然后
如来说非众生
非众生是从胜义谛的角度讲没有众生
世俗谛的角度讲有众生这个意思
然后下面的这个意愚
也是同样一个表达的方法
须菩提 所盲善法者
比如说行善 善 善法
那么如来说这些善法
在那个胜义谛的层面上讲的话
善 不善 善恶好坏这些都不存在
那什么时候存在呢
是名善法
就是在世俗的层面
就可以分善恶好坏
所以在从这个层面讲的话
它叫作善法所以这个
是名善法
是世俗谛的角度讲
叫作 它可以叫作善法
然后以后我们遇到在这个
比如说《金刚经》
，或者是其他的般若佛经里面，
遇到这样子的词的时候 就是都要
都可以这样子去解释和理解 然后
须菩提 所盲法相者
就是万事万物的相
万事万物的表相 然后它们呢
如来说即非法相
这个从胜义谛的角度讲
胜义谛的层面
从空性的角度来讲的话
没有万事万物
也没有万事万物的表相 没有
表相 形式都是没有的
但是从世俗的层面讲
那从我们感官的层面讲是有的 所以
是名法相
这个都是这样子表达
都是可以这样子表达的
这个是一些佛经的一个解释的方法
我觉得我们去那个
读《金刚经》的时候
经常遇到这样子的表述
所以这个解释的方法
大家了解一下也有必要 这样子
然后 这是最后的
《金刚经》的最后的它的一个总结
然后前面就讲了这么多的空性
那么最后呢
它把全部就归纳为一个偶子
那个版本不一样 藏文的版本里面
其实在这个地方也多了一个偶子
然后前面我们讲如来的时候
见如来的时候也多了一个偶子
但那个这个我们现在
我现在用的这个版本
是鸠摩罗什他翻译的版本
那么这个版本里面就是就这些
没有其他的 那么这个意思就是说
一切有为法
有为和无为是什么意愚呢
有为是 凡是有因有缘
就是通过因缘 把它变成_从无到有
把它改变 能够改变的这样子的事物
那么都叫作有为法
然后无为法是什么呢 无为法就是
没有办法通过因和缘去改变它的
这样子的东西
比如说虚空 天空
天空实际上它没有什么东西了
所以它
因和缘也就是没有办法改变它
这样的都叫作无为法
那反正我们的身边的一切的东酉
那都叫作有为法
因为它们都是人可以改变
然后它们的因和缘
因缘就可以改变它的这个果
所以这样子就叫作有为法这叫有为
然后法那不是佛法
这个就是事物 万事万物 有为法
凡是有为法 一切都是如梦
梦里面 比如说我们梦里面
做梦的时候 我们梦里面就看到
很多很多很多的景象
然后这些景象
实际上这个梦里面的这些东西是
当然我们大家都知道是不存在的
但是它自己是没有任何的真实性
但是梦里面的东西
它本身有没有真实性一点都不重要
就是最重要的是
我们有没有把它当作是一个
真实的东西来看
问题就不是它真实不真实的问题
问题是我们的态度
然后我们把梦当作真实的时候
然后它就给我们产生了作用
梦里面的东西跟我们人之间
就是产生了互动
然后通过这个互动
然后梦里面的这些东西
它也可以刺激我们的感官
然后我们也看得到 听得到
有些时候这个梦
就直接影响到我价们的实在的感官
比如说梦面太苦了
哭哭哭这样子 就是醒来的时候
把枕头都不就打湿了吗
也有这种情况
然后梦墨面的笑 梦里面的哭
那这个直接影响到现实当中的感官
这样子也有
但是主要的就是因为梦里面的东西
我们把它当作是梦的时候
然后它给我们的
给我们带来的喜怒悲衰
根本就不低于现实生活
那这是为什么呢
这就是充分说明了这个本身的
这个事物本身的真实性是不重要的
重要的是我们对它的态度
就是这就充分说明了
所以就梦 我们如果不观察的时候
不知道的时候它也是一个世界
但是醒过来了以后 才发现
哦 这个原来是不真实的
那我们今天的所谓的现实
这也有一天
是我们从这个里面醒过来的一天
总有一天我们会从这个梦
这个梦里面醒过来的 这一定会的
然后现在我们就人正处于梦境的时候
我们根本就不知道这个是梦
我们根本不知道
我们就怎么想都想不明自
这个是一个不真实的虚拟的东西
我们看来这就是一个非常真实的世界
但是有一天我们可以醒过来
醒过来了以后你回头再看的时候
然后就明白原来那个都不是真实
都是虚拟的
现在我们为什么看不到呢
就是因为我们人处于这个世界里面
所以我们看不到
就是我们就是不知庐山真面目
为什么不知庐山真面
因为人处于 身在庐山当中
你身体在庐山当中
那我不知道庐山长什么样子
比如说我们以前
古人从来都不知道地球的真正的
它的整体的形象是什么样子
只有上世纪60年代的时候
然后就是人类首次从人造卫星上面
就看到了拍下来的地球
原来就是一个球形的这样子的东西
大家都非常非常地激动那个时候
这个时候从这个之前我们看不到
为什么看不到
因为所有人都没有办法离开地球
都在地球上面 那这个时候
我们只能看到地球的一些局部
看不到它的整体
今天我们在现实当中
我们也只能看到我们的一些局部
我们只能看到
我们人在哪里 走到哪墨
就是在这个周边的声音
周边的光 事物 这我们看得到
但是会不会这个突破了以后
这个后面还有一个世界
这个我们没办法知道了
因为我们为什么我们人在这个当中
我们现在没有力法突破这个层面
所以看不见
所以我们看不到但是实际上
就是我们从梦里面醒过来是一模一样
有一天是可以醒过来的
那怎么什么样的方法能醒过来呢
就前面我们讲到的
《金刚经》的这些逻辑和它的修法
就我们可以从这个梦里面醒过来
这是一个梦
幻幻就是错觉
泡 泡就是在湖面上就下雨的时候
把雨点打到潮面的时候
然后这个湖面上 就水面上
就起很多很多小小的泡就泡
影然后就是我们照镜子的时候
镜子里面的人的面孔 就是这类的 影
这些都是从它的不真实的角度讲的
然后下面的
如露 露水 比如说晚上下雨了以后
我们早晨的时候
花园面的每一棵草 每一个草 露
或者树叶上面都有露水
这个小的水珠
但是太阳一出来以后
就立即就是蒸发了立即就蒸发了
那它就是说明这个就是无常
所有都是
人世间的一切都是这么无常
所有都是非常非常无常
人生非常的短暂
然后一切都是快速地变化
包括我们自己的情绪身体
我们的每一个人的身体
每五年每过五年的时候
一定会有一个我们肉眼能够看到的
这样子的变化
这个不是生病什么都没有
就是正常的情况下都是这样子
然后宏观这个宏观上看是这样
肉看都是这样子
然后如果我们是那个
比如说从医学的角度讲的话
那我们的身体的大部分的器官的
所有这墨面的细胞
大概就是就一个
一周墨面它就换一个
这个新陈代谢换一个
那么这一周的这个身体
根本就不是上一周的身体
除了一些个别的器官
它是寿命稍微长一点
大部分的都是这么快速地就换了
但是我们不知道
我们以为我这个身体生下来就是这个
现在也是这样子
那这个是也是二种错觉
实际上没有这样子的
佛教就是经常讲无常痛苦
它经常讲它为什么这么讲呢
这就是一种教育
让我们一定要知道这个人生是痛苦的
不要把人生 不要把轮回美化
然后就自欺欺人不要这样子
也不要丑化
我们就是客观公正地去看
痛苦就是痛苦幸福就是幸福
那这样子去看 为什么这么看呢
因为这样子
我们知道这个人生是痛苦
这个人的一生当中
有特别特别的各种各样的痛苦
很多很多倒霉的时候
然后这样子以后
然后我们慢慢慢慢
就是接受了这个现状
我们接受了接受了以后
我们慢慢就开始变得坚强
变得坚强了
然后同时如果我们知道
人生是痛苦的话
我们也会去找一些面对的方法
然后我们一定会找到
特别好的面对的方法
那这样子以后
我们也可以战胜 战胜这个痛苦
所以就是佛陀告诉我们人生痛苦
不是就是让我们去逃避
生老病死谁能逃避没有办法逃避
佛陀讲的都是一个面对的方法
一定要面对
反而我们普通的人就不敢面对
不敢面对痛苦
我们比如说我们很多人
就根本就不敢讲这个死亡
我们就很悬讳就不敢
这个死亡这两个字不敢提
然后有些古代的时候
有些瘟疫非常严重的瘟疫
这个瘟疫的名字
他们又是同样古人非常的悬讳
不提 因为他害怕
为什么害怕他不敢面对
瘟疫也是不敢面对
死亡也就不敢面对
然后很多很多事情
就是一些自己认为是不吉利的东西
然后比如说
如果有人家墨有小孩说 父母会骂他
就父母都是非常的忌讳
那这个我们不说 就不会发生吗
这个不是比如说我们就是
比如说我们在大乘佛教的修行人
他有一个比如说我们每天晚上
我们吃完饭以后
每天晚上吃完饭以后
他这个碗是要扣在这个上面的
就这么放着扣
扣是什么意思呢意思就是说
明天我可能不会再用这个了
我可能不在了
我明天可能吃早餐的时候
我人可能已经不在了
可能 有可能了 我可能死了
就这意思
所以他就碗就不会这么放
一定要把碗扣在这上面
意思就是随时都要提醒自己
今天晚上是我生命的最后的一个晚上
这样子然后呢
每次去某一个地方去出差办事
然后回来的时候
就一定要回头看一看
然后就告诉自己
这个地方这一辈子我不会再来的
这一次是我到这个地方的最后一次
然后时时刻刻地这样子去提醒自己
这个就是真正地去勇敢地去面对无常
那我们世俗的人
你碗这么扣那我们觉得不吉利
你怎么可能说今天
是你的最后一个
生命的最后一个晚上
那这样子这个多不吉利
所以就是世俗的人他不会这样子
然后我们也不敢
比如说到某一个地方
就是告诉自己我今天来
这个我最后一次出差的时候了
我下一次就不会再来了
我这次坐飞机
我这是我最后一次坐飞机
这个敢这样子不会
大家就觉得不吉利了那这叫作逃避
然后佛教就是告诉我们
这个逃避是没有用的一定要面对
所以你在任何一个地方要提醒自己
这个无常和这个人生苦短
这一定要提醒自已
那提醒了有什么用呢
提醒了你就可以
一个是你可以勇敢的面对
另外一个呢
你也就是光是知道还没有用
你一定要去找一个方法 解决的方法
所以佛陀就是讲轮回的时候
平时绝大多数的时候
佛陀就是描述人生和轮回的时候
绝大多数 如果痛苦和幸福当中
就是要选一个词来描述的话
他是会选痛苦的这个
为什么 如果用痛苦来讲
这个里面就有一个教育的意愚
就提醒的意恩 所以这样子
如果我们经常都是用幸福快乐
那这样子地去描述这个世界的话
那实际上它不是这样子
_那这样子以后 不就是自欺欺人
然后就最后就是一种堕落
最后就是什么就是比如说
我们今天大家讲的这个玻璃心
就是之前一直都是欺骗自己
认为这个世界一定是很完美
很幸福快乐
然后当我们遇到问题的时候
不是原来我想象的那样子
然后你这个时候就对我们的打击
这个冲击力是相当的厉害
然后就承受不了了
然后就是就出很多的事情
所以这个是这样子
所以如露就是说无常
佛陀说人生很无常
非常的无常 非常的短暂
所以一定要有一个长远的目标
一定要有一个长远的目标
如果没有这种长远的目标
你的一切都是
就是针对这一生去设计去奋斗的话
那这一生其实是就非常的短暂
就像这个露水一样
一下子就蒸发了 说没就没了，
所以这个时候你人没了没关系
但是你理想也没有了
你的奋斗的结果也没有
全部没有了以后
那这个不就更加的悲观吗
所以如果你人没有了
但是你的理想 你的其余的在的话
那如果生命还在 那你可以继续努力
下一世可以继续努力
但如果没有这种观念的话
觉得这个是很有问题的
所以随时都是提醒这个无常
无常是特别有意义
还有一个 无常有一个 另外一个呢
比如说当我们面对痛苦的时候
我们面对痛苦的时候
那我们也知道这个是我现在很倒霉
但是这也是很无常
就很快会过去的
我们很多时候安慰人的时候
如果我们找不到其他的语言的话
那我们跟他说
别难过 别难过 很快就会过去的
是很快过去 就因为它是无常,
因为它是无常 所以它很快地过去
很快会过去的
所以这个无常呢
任何时候都是很有用的
但是我们的世俗的人
他天天都在面对这个无常
但他就不敢面对无常
他就是天天都逃避
但他越逃避就是越要面对
这没办法佛就是说
这个我们要面对很多的无常
这是很现实的问题
没有办法的没有办法
只要你来到这个人间那就是这样子了
这人世间就是这样子这没办法
但是你就要知道是这样子
然后你要去勇敢地去面对的话
那还对你的伤害就不是很大
所以佛陀的这个无常的教育
无常的教育就是这样子诞生的
所以就是
如露亦如电
电也是这样子
电就是闪电的时候
就是空中闪电的时候
也就瞬间瞬间就没了
那这也是无常的比喻
我们的这个整个的人生
就像个闪电一样
然后我们就回头一看
这个这么几十年怎么过来
就是就像我们昨天讲的这个做的梦
和一模一样
在今天看来从这个角度往回看的话
那全部跟天的梦没有什么不一样了
什么都没有什么不一样
所以一切都是这么的变化这么快
所以时间就是快速地会过去的
所以就是说这个无常
是随时都要提醒自己
这在每一个时间段
每一个时间段当中
每一个时间节点上面
有一个自己该做的事情
也有一个是非常重要的事情
这个时间点上面的过去了以后
那这个机会就永远就不会再回来的
所以就是要懂得
他的无常教育的最后的一个结果
就是说让我们要懂得珍惜
这个人世间 虽然它是很痛苦的
虽然它是很变化无常的
但是如果你懂得珍惜的话
其中也有很多很多很多
是非常非常有价值的
所以大家勇敢地面对 好好的珍惜
就是这个意思
然后我们的眼光就不能太太太窄
太窄了以后那我们就是这个这么
比如说这个眼光太窄了
我们对生命的眼光太窄的话
等于就是把我们自己就锁在一个
特别特别狭隘的空间里面一样
特别的压抑
比如说这一世当中一切的成败
输和赢全部都是用这一生来衡量
这一生有就有 没有就没有
这一生过了以后 什么都不存在
那么这样子的话 这种人生观
给我们带来太多太多的负面的东西
所以还是要眼光稍微要放远一点
这样子的话
人的心胸就是稍微开阔一点
人的心胸开阔了以后
给自已多一个空间
给自已留下了多一个空间
那这样子的话
至少感觉上没有那么的压抑
还是很有意义的
实际上也是这样子
人的生命不可能这么短暂地就结束
这个不是 不会结束的
这个也有非常多的理由
但是我们没有时间去讲这些
只是把这个概念告诉大家
如露亦如电 应作如是观
就是这个就是我们的世界观
我们的世界观应该是这样子的
应该是这样子这个特别有意义的
这个我们比如说我们面对一些痛苦
这样子焦虑的时候
然后如果知道这个都是梦幻泡影
这样子提醒自己是梦幻泡影的话
然后虽然我们还没有真正达到
这个梦幻泡影的境界
但是提醒自己这一切都是梦幻泡影
包括自己这样子的时候
那我有没有必要这么紧张这么痛苦
有必要吗这不就是梦幻泡影
这样的时候 还是有一定的这种
缓解或者化解的作用
这都一定会有的
但是因为我们现在
只是我们刚才讲的这种解悟的层面上
还没有到达证悟的层面
所以这个给我们带来的
真正的实际的效果虽然不是很强
但是一定有帮助的
所以我们对生命的认知
实际上比如说我们很多人的
现代的很多人就是知道
比如说我们
十万光年以外的什么东西
凡万光年的一个
比如说我们的一些天文望远镜
它拍下来的一些宇宙深处的那些东西
很多人知道这些
但是我们根本就不知道
我们自己的生命有多远
然后人走了以后
会有一个什么样的情况
那么这些都是不知道的
这些实际上这些东酉
我们真的是要值得研究
值得研究和值得探索的
这个对我们一个生命来说
了解自己的生命的本质
这个应该是头等大事
然后就是了解一些
生命之外的东西也重要
但应该是次要的不应该是重要的
但是我们现在就倒过来了以后
我们的生命 我们根本就不了解
我们了解的都是生命之外的东西
所以很多时候就是
就有很多很多的各种各样
我们遇到各种各样的痛苦 压抑
还有就是我们现在
这么多人的心理健康
心理健康就出这么多的问题
包括小孩都是这样子
那么这些是为什么呢什么原因呢
从这个逻辑的角度来讲的话
比如说我们现在的拥有的东西
比以往的任何一个时代
更加的丰富 更加的多
然后就是我们的生活的舒适度
或者是方便
那些呢 那就是比以往任何一个时候
都没有这么好 以往任何一个时候
_是一个就物质空前地发展的一个一
这样子的时代
那按理来讲的话我们应该是
我们有这么多的
比如说像电脑这样子的工具
交通工具 然后就是通讯工具这么多
所以应该是讲人
应该是更加的轻松和自在
生活更加的自由
然后拥有的这么多 那这样子的话
应该是人是应该幸福指数应该更高
但是恰恰相反 这都是就是倒过来了
那倒过来的问题出在哪墨呢
这个是一定是值得研究的一个地方
所以那你说是什么原因呢
佛教说这些原因是什么呢
就是因为我们现在的这个眼光
对生命的认知非常非常的粗浅
还有就是我们对幸福和快乐
对它的定义是 完全是错误的,
然后我们对生命的眼光是太太太狭窄
然后就是急功近利过度的自私
然后在这样子的情况下
然后就产生了各种各样这些东酉
那么这些问题怎么解决呢
问题怎么解决这是不是吃药解决呢
这当然不是 我们现在很多
比如说西方的这个很多的
比如说解决心理的方法
心理的问题的时候
还是大多数都是要需要吃药的
也不是全部
但是还是要吃药来
最后还是要吃药来解决
其实吃药还是比较
效果还是比较明显比较快
但是通过这个东西来解决
这个也就是 不是很好的解决的方法
那么这个不是的话
那另外还有什么方法呢
这个我们应该值得思考
这些智慧上面不要去贴标签
什么宗教什么迷信
还有什么科学什么哲学
不能这么去贴标签
只要有用的东西
那不管是什么 都应该拿来用，
然后我们平时说话也讲
好药不问出处
只要是一个好药那你是从哪里
中药也好西药也好
什么地方的中药都不重要了
这已经是不重要了
只要能够治病就可以
所以这个出处就不是很重要
所以这些 我们应该很多的方面
我们应该是重新思考一些问题
然后有些认知可能是需要更替
还有就是这样子
否则的话就没有办法健康的生活
就是一个这样子的问题
所以佛就最后就是说
这些都是 实际上就到头来讲,
那都是梦幻泡影就是这样
那这个是不是很悲观呢
这当然不是悲观了
这个是非常非常积极的一个态度
为什么你这样子以后
你从物质的当中把自已解放出来了
解放出来了以后 那以后呢
以后就是你从这个当中解放了以后
然后我们这就平时在佛经里面
这叫作超越轮回了以后呢
你再也不会受轮回的限制
就是像贪嗔痴执著
不会受到它们的限制
然后没有了这个限制以后
这才是真正的彻底地自由
那你获得了一个这样子的自由的时候
然后呢然后你做什么呢
然后就是不脱离世间
这个我刚才也讲了
其他的所有的宗教
都是最后的目标就到天堂墨面去
跟他自己的神待在一起 跟他沟通
这是所有其他宗教的目标
唯一大乘佛教的目标
不是到极乐世界
也不是到某一个世界
就是不脱离世间
这是《华严经》讲的
非常清楚地表达
不脱离世间你就在这待着
哪里都不要去
你就在这个地方解脱
然后你在这里解脱
你就在这墨就继续待着就是这样
继续待着干吗呢 继续待着
然后你就可以唤醒更多的人
你不就已经醒过来了吗
那你现在可以就唤醒更多的人了
那你到了如果你到了天堂里面
去跟神在一起的话
那这个天堂里面
有没有这样子的愚味的人呢
那如果有的话
那你也可以去唤醒几个人
但是不会有的
天堂里面的那些人都是
只是在这个地方
已经做得特别好的人
才有资格到那个地方
那个地方还在这么迷茫
还在这么这个还要还需要唤醒的话
那这个不对的
天堂墨面是肯定没有的
天堂里面的人都是
可能非常的十全十美
很完美的这样子的人
那那个地方就没有
用不着你去做什么
你还不如留在这个地球上
你就可以做一些有意义的事情
所以就《华严经》讲你不要脱离世间
地球 不一定是地球
反正这个六道轮回任何一个地方
你在这然后你就可以发光发热
发挥自己的作用这就叫作普度众生
我们《金刚经》刚刚开始的时候
它不就是讲了吗
那这个你这个
那个就是我们平时也不就是
这个《华严经》里面也讲不忘初心
那你初心是什么
初心我们刚刚开始的时候
你说你想把所有的众生
然后让他们就是进入无余的涅築
这就是你的初心
那你最后你解脱了以后
那你别了这个初心那继续做
那就是这样子所以呢
那这个是最后的非常非常有意义的
这样子以后 如果我们能够有一天
达到这个境界的话
那我们的这些 世俗的一些这些名利
这小事情上面就不需要计较
这个时候
可以做更加的有意义的事情有意义
那这个时候我们会幸福吗
一定会非常非常的幸福
真正的幸福就是来自于
这样子的这个境界当中
并不是来自于吃喝玩乐
所以这就是佛陀给我们设计的一个
生命的一个提升的一个整个过程
一个方法是这样子
然后后面
这就是《金刚经》的最后的一个结尾
这个是所有我们的佛经里面
也就是这样子
这个我们前面也介绍过了
那这个佛讲完了以后
大家都皆大欢喜大家都特别满意
后面就是有这样子的一个
收尾的一个这样子的词
佛说是经已。
是就是这个这个意思
这古文墨面 佛经里面经常
佛说完了这个经之后
《金刚经》之后
长老须菩提及诸比丘
男的出家人
比丘尼
女的出家人然后就是
优婆塞
优婆塞就是男的在家人就是居士
叫作邬波索迦
那个梵文墨面叫作邬波索迦
那个我们翻译了中文以后
翻译了它的音 叫作优婆塞
优婆夷
就是女的居士然后
一切世间天人阿修罗
就是人和天人中间
这个层面上有一种生命 叫阿修罗
闻佛所说皆大欢喜
大家都特别特别的开心
听到这么一个殊胜的法
特剔开心然后呢
信受奉行
这个是我们今天的《金刚经》的
这个最后的结尾 就是这样子
那么我们这一次的《金刚经》，
虽然是没有把全文一个字一个字地讲
但是我觉得也不需要
有几个重点讲完了以后
大家都明白它在说什么
尤其是这个整个过程当中
我们把胜义谛和世俗谛的这个分别
这个是任何一个佛经 读经的时候
如果没有这东西的话
那就是就根本就不知道在说什么
所以这个特别的重要
这个大家要记住
然后如果是一个佛教徒的话
那么就是我们光是听一下还不行
要去修 修特别的有意义
那不是佛教徒是不是就不能修了！
也可以修 也可以修的
这些墨面还有一些 比如说智慧 无我
你比如说是不是佛教徒才能够
通过这个无我来消灭自已的烦恼
也不是不是佛教徒
你也知道你也可以用空性
然后通过空性来解决自己的一些情绪
那这个空性 明明这个东西都是在
你告诉自己这个不在
这不就是驼鸟政策了吗
鸵鸟政策 这不就明明在
还是 如果说不在
那这个能解决什么问题吗
那这个当然不是这样子
我们把胜义谛跟世俗谛
还有它怎么样
什么样的情况下它不在
它存在的形式是什么
这些都知道了以后
然后我们知道这个不是驼鸟一样
那这个就是我们知道它讲的是
这个世俗的层面上确实是这样子
这个知道了以后
对我们的帮助是非常非常非常大的
所以佛经里面讲的这些
这些它的这些效果
不需要待到等到来世
我们很多人就说
佛教就是不管这一世 是追求来世的
就完全说错了
佛教也不是追求来世
也不是追求今世
今世来世它都不追求那追求什么呢
追求智慧和慈悲就这两个
智慧和慈悲这一生也追求
下一世它也追求
除了这两个东西以外
下一世它也不追求
所以我们任何一个人
从这个当中就是可以学智慧和慈悲
然后就是自己
解决我们自己的一些烦恼
这个对我们现在的人来说
真的是非常非常的重要
特别特别的需要
这个需求量是相当相当的大
然后我们自己认为这个有效果
可以解决问题的时候
那这个也可以分享给身边的人
让他们也可以通过这种方法
去解决自已的心理问题
然后禅修慈悲
这个都是一定会 大家有用的
是这样子 特别有意义
那我们今天的《金刚经》的分享
我们讲到这里就结束了
然后还有差不多二十多分钟的时间
那这个当中我们可以大家提问交流
我们可以提问交流谢谢大家
堪布好
你好
刚才在您的开示中
也给我解了很多的疑惑
您讲到了解悟和证悟
解悟的话 是我们逻辑上的一个思考
是一个循序渐进的过程
那证悟是我们用心去体验和体悟
它是一个 瞬间的一个就是转化
那我第一个问题好几个问题
那证悟的话证悟之后
还会有这种贪嗔痴
或者情绪上的波动吗
会有的证悟就是要
比如证悟要分很多层次
虽然都叫证悟 但是层次不一样的
比如说初步的证悟 虽然是证悟了
但是这些烦恼还是在的
但是就有一个不一样
它的烦恼的这些
比如说愤怒 它们的力没有那么强
它开始 它的力量
有一点点减弱了消弱
慢慢慢慢就可以断掉
不是一开始
一证悟就立即就所有烦恼不在
不是这样子的还要继续修
那我明自了就是证悟之后
就是我们身心是有一个体验
体验到了之后但是可能再
活着嘛还会有遇到各种各样的事情
那我们可能还会有一些波动
但是对我们自身的影响会越来越小
对对对
明白了
然后还有一个问题就是说
因为我己在生活中
也是在自己观察自己
量然是就像刚才那个
刚才响们那个《金刚经》里说的
一切有为法如梦幻泡影
如露亦如电应作如是观
那比如说我也观察晚霞
有的时候非常的好看
但其实每一刻的云彩都不一样
但是那个云彩它会随着光的变化
那它会变得非常的绚丽
也会变得非常的暗淡
比如说我们的露水
刚才您也讲到了开示中讲到的
那就说在自然之中
我是已经清楚的这个过程
那其实在生活中我也看到
就人的情绪
它是随着我们自己的因缘变化
它随时在变化的
那有可能我执著于什么的时候
那我可能烦恼就会生起来
所以我就观察到就是我自己
我是有我的情绪的模式的
那是不是和我的这个业力有关系
也就是说我的无明的状态
和我的业的关系是什么
无明和业的关系
就是我们的所有的业力
就是比如说行善造罪这些就叫业
然后这些都是就因为我们无明
有了无明然后你不了解这个世界
然后你去做一些事情
然后就发生了善业和恶业
所以 它是
可以说它们是一个因和果的关系
无明是因然后这个业就是它的果
那也就是说
刚才也就是《金刚经》中讲到
万物无自性
那为什么我们的
就是我们的这种无明
或是我们这种
我的习性会那么强大呢
那它也是无自性的吗
，是 但是它本身 刚才前面讲过了
它本身它永远都是无自性
它一直以来都是无自性的
但是它无 这句话里面不就讲了吗
说诸法断灭相
从来都没有说说诸法断灭相
它本身一直都是
是虚幻是虚拟 是空性的
但是因为我们自已
把它当作是真实的以后
然后它就变成
在我们的眼里它就变成了真实的
然后它就对我们的影响
是跟真实是一模一样了
所以它虽然是空性 但是这个没有用
它是不是空性 这个不是很重要
我们怎么去看它这个才是最重要
好还有问题
那也就是说
我们其实就是借这些事情
来观察我们自己的一个状态
然后那我们如何
去对治自己的这个习性呢
对治的方法 我们还要下一步
就是有一整套一整套一整套的方法
方法论都在后面
我们这一次在《金刚经》里面
讲的这些内容,
就是给大家就是介绍了一个
它的一个概念
然后一些具体的方法
如果自已想用的话
那就是在其他的这些佛经里面
要去重新去学习
比如说打坐 打坐的方法
打坐的时候怎么打坐 就去想什么
那这些要有具体的
有像说明书这样子的
指南一样的指导书 有这样子的书
那从这个书上去学习
然后就是一步一步地修
那可以理解为说
佛法或说您刚才提到的这个方法
其实都是我们的一种工具
能够让我们的心能够安定下来
安定下来之后
自然地就会清净了很多
对 是的,
那我理解了
好的
感恩堪布
堪布老师好
就是今天在讲到那个
过去心不可得 现在心不可得
未来心不可得
这个是从胜义谛角度来说的 对吧
好 前面那一句说
尔所国土中所有众生
著干种心如来悉知
那这个是从世俗谛角度来说的
是不是
这个墨面世俗胜义都有
对 好 如果我们就说这一句的
从世俗谛的角度来说
就是我们经常会说
佛陀是知道你过去世 未来世的
那那个说的 知道他过去世 未来世
佛陀知道其他菩萨都不能完全知道
也是从世俗谛的角度说
是 对世俗的
那这个世俗谛我能不能这样理解
就是实际上是佛陀的一种神通
对 就是佛陀的神通
他就知道世俗的所有人的心态
他通过神通就知道这些人在想什么
心理状态是什么
那这个跟我们现在说的
什么二维世界三维世界
这个之间有什么美系吗
二维世界三维世界
二维世界就我们这现在不就是
不 可能说的不是二维三维 比如说
五维六维是不是
我也不知道
我觉得好像有这样的说法
包括我们有说那个同行世界
那个叫什么
平行世界
对 平行世界 它们之间有关系吗
这个目前就是一种说法
这个里面有没有关系 有没有什么
这个还要进一步地去了解
平行世界是不是就像
我们在有的佛经里说到
还有其他的星球 可以这样理解
很多的世界同时存在
好 谢谢
顶礼堪布 我有两个问题
第一个问题是 之前就上午的时候
您说那个执著和那个证悟空性
就是它是两个反面
你不执著的时候才是
证悟空性之后才能不执著
但是比如说
像我没那个证悟空性的时候
然后我们又守了很多的戒律
但是就是烦恼一来的时候
就是跟自己的这个
就是很怕破戒的这个心就是很执著
但是有的时候不想破戒
就是因缘来了时候就是觉得
就是这个烦恼就是抵不过去
然后那我可不可以说
就是在这种执著来了的时候
我放过自己
那是不是给自己一个借口
但是又怕自己就是破戒
这跟空性没有什么关系了
只是从世俗的层面
自己能不能做到
就是跟这个有关系
这跟空性没有关系
空性可能也不会起到什么作用
除非是他自己证悟空性了
然后有比较高的境界
那这样子的话
在任何时候都是可以战胜烦恼
就是有的时候
一直在给自己说不执著不执著然后
对 这个我刚才讲了
我们平时很多时候说不执著不执著
这个其实是不对的
这个是没办法做到不执著
不执著是你发自内心的
你证悟了以后
然后你自己自然就不执著了
如果你是 你还没有证悟的话
然后劝你去不执著
那这个任何人都做不到
那自已怎么劝自己
不是 劝我们是做不到的
然后你如果想不执著的话
那就是要证悟证悟
证悟了以后才能够不执著
那在这个过程中
戒律它能够就是帮到我
就是我明明是
想靠律来帮助自己证悟
但是有的时候一执著的时候
这个反而成了自已的一个
是这样子 戒律就是比如说
在家人的戒律只有五条戒
最基本的这个
那么这些戒律
你就是开始受戒的时候
你得要看好你要想好
你能守的这些你就受
然后你认为这个守了以后
到时候有一定的压力 风险
这个你不要受就完了
那这个不受的话
那就到时候 你也不会犯戒
然后你也不会
这些戒律也不会给你带来什么压力
所以这个受戒的时候不能盲自地受
受戒的时候 你自己要想好 想明自
万一不小心已经受了比较高的戒
对那不小心已经受了的话
那就没办法就要坚持
好吧行这是第一个问题
你是不是那个空性因为是空性
所以我现在就是可以
就是有些东西 我就可以不管了
是就是有时候是理论上知道
然后拿那劝自己
但是其实自已内心过不去那个坎
不 这个空性在这个时候是不会
没有什么作用
在这个时候 在这个阶殿
这个时间阶段空性
不要拿空性来说这个是
它不会起什么作用
好谢谢上师
那个还有一个问题就是
然后比如说你犯了一个戒
那你就好好悔不就完了吗
对这空性你就不用说那么高
你就好好忏悔就完了
谢谢上师然后还有一个问题
就是平时工作比较忙
然后就是学习的时间
还有就是比如说
想打坐观修的时间基本上没有
然后其实就是也说过
工作其实也是一种禅修
但是我如果一忙起来的时候
其实想不起来
就是工作的时间事比较多的时候
我觉得好像是被烦恼
或者是那个业就直接牵着走的
但是又没有时间去学习
比如说到家的时候就是很累
然后可能根本就看不了书
所以就是想去平衡
对 你上班 你需要工作的话
那你就看你能不能
一天就坚持一个小时或者是半个小时
实在不行的话半个小时
在这个半个小时当中
你就认认真真地就不要去想别的
你就好好地去打坐好好地修行
如果有一个小时那就更好了
那你其他的时间当中
你就好好地工作
然后在工作的同时
你就把这些一些那个
像菩提心就这类的理念
也可以拿到工作里面去用一用
也是非常好的
感恩上师
那个我想问的话
就是说您看这个第六章里面它说
汝等比丘知我说法
如筏喻者法尚应舍何况非法
在第七分里面它又说
如来所说法皆不可取
不可说 非法非非法
那在二十一里面这个它又说
著人言如来有所说法
即为谤佛不能解我所说故
就这些这三条我感觉有所关联
这有关联 但是这些都是
通过我们刚才讲的那个
比如说这个里面
有些地方讲 如来没有说
如来一个字都没有讲 就是这样
有些地方 就是像
如来所说的什么什么什么
那这两个的这个理解的方法
我们还是把胜义谛和世俗谛分开
然后从胜义谛的角度
如来没有说什么法
一个字从来也没有说
但是从世俗的层面讲
那就是这个八方四平个法门
不是如来说的是谁说的呢
是如来说的
所以就这样字就你把这些 这类的
全部就是这样子连接
然后把这个分类
有一部分是胜义谛
这么分开理解就完了
那就很好地理解了
那它说那个
如喻者法尚应舍
我这理解是工具那何况非法
这个非法是什么意愚
非法就是没有法
我们刚才前面 看到很多很多
后面就加一个非 然后这个就否定了
香定是在胜义谛的层面去香定
那它说这个
如来所说法皆不可取
不可说 非法 非非法 又否又
这我们刚才也讲过了
这个非法 非非法
两个都否定了以后
不是刚才解释过吗
这个就是因为 那个我们的那个
比如说这些东西韭
这些非法和非非法 或者是高低左右
这些都不是
不是对立的 二元对立的东西吗
那个其中一个不成立的话
另外一个也是不成立的
所以最终空性的境界当中
就非法 非菲法 什么都不存在
最后是在法界当中
这是我们己人为地建立起来的
这些观念都不存在的
好的感恩堪布
我想再请您开示一下就
如来者无所从来
亦无所去故名如来
这说是佛 我们表面上看
佛也走 他也去他也来
但是实际上从胜义谛的层面讲
如来不会走 如来不会来 这样子
那如来是指我们的如来藏 佛性
如来就是佛陀 不是佛性
就像释迦牟尼佛这样子的佛的化身
不是指它的法身呀
不是法身
那也不是指如来藏
不是如来藏跟法身这些
也看不到它来它的去
所以人们就不会有这样子的疑问
只是佛陀是 就比如说他去他来
平时我们看得到嘛那我们比如说
执著佛也会去的佛也会来的这种
这个都是对佛的化身
才会产生这样子的想法就佛
这比如说法身如来藏
那这看不见摸不着
谁也不会觉得它来不来它去不去
没有这个疑问
好的感恩堪布
那个老师 这有一个同学有疑问
他说我们从胜义谛与世俗谛的二分
来理解《金刚经》
但把《金刚经》作为经典的禅宗
又说不二这个怎么理解呢
后面说了什么呢
就是把《金刚经》作为经典的禅宗
又说不二他说从世俗谛
不二不二就是说胜义谛和世俗谛
虽然我们很多时候
我们讲的时候 把它分开去理解
但是实际上胜义谛就是世俗谛
世俗谛也是胜义谛
这个我们前面也讲过
比如说缘起性空
它实际上是一个东西
一个硬币的两面
所以我们比如说世俗谛的这个层面
就叫作现象
然后胜义谛的层面就叫作空性
然后这叫作现空无别
或者是现空双运 所以就是无二了
不二了 不二就是这个意思
好谢谢老师
堪布您好
那个刚才说到这个
就是那位老师说的那个
没事你慢慢说
对 就说那个自已遇到一些
比如说烦恼的事情
感觉到用这个空性的法
好像不能直接或者是用不起来
那么在现在就是
在自已还没那个境界的时候
如果在出现烦恼的时候
可不可以用现在比较广泛的
或者是越来越多的心理学的内容
在这方面来调节一下自己的情绪
当然是可以的对
它们之间有什么关系吗佛法和这个
佛法跟这两个有
这个是比如说你心理学
你从菩提心的基础上 然后呢
你去给有心理疾病的人 给他治疗
然后这样子不就是利他吗
那这就变成了大乘佛教了
没有什么不一样了然后呢
你没有菩提心
只是把心理治疗就作为一个工作
这么去做的话
那就是这就是心理学
跟大乘佛法就好像
没有什么太大关系 是这样子,
得要看你的发心
那个心理学里边的潜意识
有的人理解
就是跟佛法的业对应起来
我当时也好像就是不清楚
就是在这想问一下堪布
就是它们是一样的吗
心理学里面的荣格讲的潜意识，
还有弗洛伊德讲的潜意识
就是有点像那个
佛教面的那个阿赖耶识
如果在佛教里面要找到一个
对应的东西的话
那就是阿赖耶识 这两个是对得上
但是这个阿赖耶识
佛教里面它讲很多很多 非常清楚的
它的很多的功能
那这些东西 那个心理学上面
它不会讲那么多
所以你说这两个是完全是一模一样
也不太一样 也有一些区别
但是这个大致上
这两个是可以这样子对应
这个应该是没有问题的
好的 谢谢堪布
好的
堪布好
你好
刚刚那个我后边的这位同道
有一个焦虑
就是因为工作时间很紧张
就来不及修行
我就突然想到一个笑话讲个笑话
说在一个教堂里有一个修士
被教众去投诉
跟神父说他祷告的时候还在抽烟
他态度不好
这个神父就找了那个修士
说你被投诉了
说你祷告的时候还在抽烟
你怎么回事
这修士说不是的神父你知道吗
我连抽烟都在祷告
所以我在想
就听到这位同道说的时候
对我是觉得
其实你平时做得比我好多了
对 非常非常好
因为在工作很忙的时候
还惦记这件事情对好多了
我特别愿意给堪布讲讲笑话
就是可能堪布不知道的笑话
我今天有两个问题
一个是小自的问题一个是好奇
那小自的问题就是
今天在听您讲《金刚经》
觉得比之前学的
那个《入菩萨行论》难多了
确实很困难
我就想的就是《金刚经》
在我们所有的佛教的经典里边
就它是一个什么样的地位
是怎么样的这是个小自的问题
然后第二个问题我很好奇
今天要不是您来讲《金刚经》
您说到那个
我们说的世俗谛和胜义谛的话
我们自己很难看懂
我就想好奇想问
您在这么多年的时间里
您在传播佛法的时候
讲经的时候 您遇到一些困难
您是怎么样地去解决
是有导师吗是看文献吗
还是去查阅吗还是怎么样的
好的
这些都有的
第一个我们的上师他会讲 这一个～
另外一个 我们也会去看文献
因为这个《金刚经》它就是
比如它需要一把钥匙 来把它打开
才能够解读它的真正的意思
那这个钥匙在哪里呢
钥匙就是我们刚才
就是引用了一点点那个
一段龙树的那个胜义谛和世俗谛
类似的这样子的文献 很多的
它们就是专门去解释佛经的内容
所以我们也那个看这些文献
然后就应该是主要是这两个方面
一个是自己看很多很多很多的
这样子的文献
另外一个就我们的上师来解释
要不然的话 你说的是对的
要不然的话 这个挺看不懂的
没办法看懂的 所以这个特别重要
所以藏传汉传有一个不一样
汉传佛教 从自古以来
历史上有一个传统直接去看佛经
那这个从一个好的角度
它是直接很直接地
直接就学释迦牟尼佛的愚想了
这好的一面
然后有一点不太容易的地方
因为佛经是这样子
但是佛陀的思想到底是什么
我们如果没有这把钥匙的话 很难
刚才你说的那样很难理解
然后藏传佛教它先去学习这些文献
我上午我们开示的时候
提到的这个论 先学
然后论学完了以后 再去学经
这样子以后
基本上就是就怎么去解释
基本上就是没问题了是这样子
你的前面的第一个问题是刚才
就是《金刚经》大概在我们整个
经典佛教里是什么样的地位
这个地位非常非常的高
它是第二转法轮的浓缩版
我们上午就提到了一个
第一转法轮 第二转 第三转法轮
那第二转法轮
整个第二转法轮是那个
叫作般若波罗蜜多
所有的般若波罗蜜多的浓缩版
所以它地位是相当相当的高
在这个上面还有一个
就是如来藏的这一块 如来藏
再上面就没有了
它已经是很高很高了对
所以那个堪布 您是我们的佛学老师
那和上师的区别是什么
是是是 这个我们比如说
从佛教的一个 从佛学的一个文化
一个比如说我们像中国传统
那个文化的这个从这个角度去讲
从一个学术
或者是文化的层面去讲的话
那就是 这个叫作佛学的老师
然后从修行
不是从文化的角度去研究
或者是讲解 演讲 就是为了修行
就是 就佛教徒的这种方法的话
那就是就成为了
这个在藏传佛教里面叫作上师，
在汉传佛教里面就是叫作师父
还有一个佛经上面的有一个名称
叫作善知识
区别就是这个
谢谢
比如说你们大学里面也有宗教系
他们也教授他们也讲
就讲这些一些 那个佛教的一些
这个一些内容
那么这个就是佛教的老师
因为他还不讲这些修法
修行的方法不讲
然后我们寺庙里面讲
那他不是通过文化的角度讲
他是通过修的角度讲
所以就变成了善知识了
这个区别
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版.
：