大家好
我们现在给大家分享佛教心理学
然后这个佛教的心理学
要从四圣谛开始讲起
这样子的话就是会完整一点
说得会清楚一点
那么佛教的四圣谛
这个里面有佛教的这个
也可以说是这个就是
整个的佛教的心理学
或者还有一些佛教的修行
这些都在这个里面
但是我们这一次
就不会讲佛教里面的其他方面的修行
我们只是讲佛教的心理学这个部分
那么佛教的心理学
那我们就是从四圣谛开始讲
四圣谛开始讲的话
首先我们要了解一下
这个四圣谛是什么什么是四圣谛
那四圣谛有四个 所以叫作四圣谛
然后圣是什么意思呢
谛是什么意思呢
这三个字我们分开简单地介绍一下
首先 它有四个方面的内容
所以叫作四
圣就是说 这个里面的圣就是圣者
凡人和圣者的圣者
然后谛谛就是真实
那么我们这次讲的这个四圣谛
那是 它是一个什么样的真理昵
这是因为圣者 他们的智慧
看起来世界的真相就是这样子
我们从我们普通人的角度去看的话
世界的真相有些时候
这些四圣谛里面的有些是
我们的从我们凡夫的角度看
也是这样子
但是有些我们的从我们的水平
从我们的角度去看的话
一定是这样子1
但是从圣者他们的角度去看
他们的角度去看这个世界的时候
实际的情况就是这样子
所以叫作谛
佛教里面平时讲两个谛
一个叫作二谛一个叫作四谛
那这两个部分
是佛教的一个特别特别重要的内容
不管是它的理论基础
还有就是它的修行的方法
都是特别地
对这个四圣谛和二谛是特别重要
那么这个当中
我们首先讲这个四圣谛
佛教就是通过四圣谛来看这个世界
然后这个当中的有一部分的内容
就是它的这个
，有一部分的内容是它的
心理学的这个部分
那么它的心理学的部分
跟这个四圣谛有什么关系呢
首先第一个
我们从一个人的角度讲
人首先是由什幺样的东西
组成构成的呢
那首先当然第一个是人的肉体
这是一部分
那么另外一个部分就是人的精神
人是由肉体 或者物质和精神
这两个东西构成的
所以讲比如说
去了解一个人的生命的过程
或者是了解人的生命
这样子的话 那么就是要
一个是从物质的方面
另外一个从精神的方面
主要是从精神的方面去讲，
那么这个当中
这个四圣谛当中的第一个就是苦谛
那么佛教里面讲这个苦谛
那么苦谛它为什么要讲什么是苦
我们接下来，大家就了解一下这个
首先第一个《佛说四谛经》
那么这部经不是很多只有几页
那么这部经是
好像是藏传佛教墨面是没有的
汉传佛教里面有这个《佛说四谛经》
但是藏传佛教里面
它没有把这个《佛说四谛经》的内容
就是作为一个作为一个单独的佛经
但是这些内容
非常非常多的佛经里面都是有的
那么这个《佛说四谛经》
这个里面是怎么讲的呢
二就是佛说鲜
今为说是四谛
佛今天给大家讲什么呢
佛就是说我要给大家讲个四谛
何等为四
这个四谛是什么呢
一为苦
就是这个叫作苦谛
这个就是我们今天要讲的
一为苦 二为习
那么不同的佛经有一点点不一样
三不同的用词
三这个当中呢
匀习就是什么呢
习就是佛经里面就叫作习因习果
实际上就是因果
前世的习气留下来的某种种子
，在这一世当中就是发挥了作用
它就变成了果
或者是说这一世当中
我们的现世生活当中的某一种习气
或者是某一种我们的言行举止
它就导致了另外一个
它就引发了另外一个事情
那么这个前面就是习因
后面就是习果
就是因和果这意思
然后其他的 另外的佛经里面
一为苦 二为集
就是集合集体的集
那集体的集是什么意思呢
也是 实际上就跟这个一个意思
佛教里面认为 比如说
我们现实生活当中的任何一个事情
它的诞生或者它的发生
有很多很多很多的因和缘‧
很多的因缘组合的时候
然后就会发生某一件事情
我们生活当中的任一个事情
它并不是就是一个单一的行为导致
一个单一的因导致
就这个里面有很多韭常复杂的
有些是客观的 主观的 或者是客观
或者是现世的 或者是过去的
很多的因和缘就成熟的时候
然后就是产生某一件事情
比如说一朵花需要
‧它的比如说一朵花的生长‧
那就需要种子 土壤 水
湿度 温度 时间等等 空间等等
那这么多的因和缘集合
才让一朵花生长
这个并不是说某一个单一的
某一个因和缘让它产生
这个是不可能的 所以就是我们
，有些因缘是我们看得见的
反正就是看得见看不见的
很多很多的因缘就是集合的时候
然后在我们的现实生活当中
就会发生某一件事情
所以叫作集
二为集 就是这个意思
然后这当中
对就先我们说这么多
二为习 三为尽
尽就是什么呢
通过修行把我们的烦恼
我们的比如说愤怒贪
就是用佛教的话讲就是贪嗔痴 五毒
那么这些烦恼全部通过我们的修行
断除了铲除了
这个叫作尽
所有的这些烦恼都已经
，全部断掉了　全部断除了
现在已经不存在了
那么这个就是最后的
最后的修行的最高的境界
这个也叫作解脱也叫作涅
涅 解脱
实际上什么是涅 什么是解脱呢
非常简单
《大乘经庄严论》
有一部这样子的
非常非常重要的一部这样子的经
那这个当中也说
这所谓的解脱是什么呢
就是把我们所有的烦恼和我们的业障
就是断掉了
断掉了以后 断除了以后 没有了以后
这就叫作解脱
所以换一句话讲的话
那么这第三 就是解脱
这个就是最后的目标
最后要达到的这个目标 境界
三为尽四为道
那用什么样的方法
达到这样子的境界呢
那就是道四为道
这个道跟我们传统文化里面
道家讲的道 跟有一点点不一样的
佛教的这个道虽然用道这个字
但是有不同的意义
这个我们下次要
进一步地可以去讲解
那么这个就是佛经的依据
这个四圣谛是从哪里来的呢
这是佛说的 这个这样子的意思
那么佛教的从什么地方讲的呢
小乘佛教也讲 大乘佛教也讲
密宗也讲 所有的佛教都在讲四圣谛
然后接下来我们再看看
那么这四圣谛的作用是什么呢
四圣谛的作用是什么我们怎么去用
刚才我们看到了
佛经里面就讲了一个四圣谛
那这个四圣谛的应用的方法是什么
三什么时候用
那么四圣谛这个
这句话我们现在看到的这句话
是来自于什么呢
来自于大乘佛教的有一部佛经
作《宝性论》
珠宝的宝本性的性《宝性论》
那么这个《宝性论》是
这个《宝性论》不是佛讲的经
这是后面的有一个叫作无著菩萨
特别了不起的一个菩萨
他写的论这叫作《宝性论》
那么这个汉传佛教里面
也有这个《宝性论》
藏传佛教也有《宝性论》
但是汉传佛教的和藏传佛教的
这个《宝性论》
就是有比较大的出入
出入在哪里呢
就是它的内容是它内容
它要表达的意思上面没有什么不一样
但是藏传佛教的这个《宝性论》
它是比较完整的
然后汉传佛教的《宝性论》
这个当中只有一部分
那么这个是什么原因呢
很多佛经都有这种情况
这个就是当初的印度的
梵文的原稿上面就有这样子
有些是长有些是短
所以就是他们不同的人去翻译的时候
他们用的印度的梵文的这个
最开始的原稿不一样所以就是
就是有些时候藏传佛教里面的有些
玺了一两个一两节
有些时候汉传佛教的
这些佛经里面就少了一两品
这种情况是比较比较常见
先说这个
然后这个是怎么讲的呢
首先　它举了一个比喻
这个四圣谛我们怎么去用
，它是怎么样的应用的方法呢
首先就是说如
就是下面这个第一句话和第二旬话
就是一个比喻
就是它用一个比喻来让我们明白
这个四圣谛到底是怎么用的
首先说我们生病的时候
去找医生给我们看病
那么医生是怎么样给我们看病的呢
如就是一个比喻
病应知
首先第一个我们自已要知道我们有
这身体生病了
如果说我们比如说我们不知道
就是身体就是
已经就是非常非常不健康
亚健康或者是非常地不健康
，但是就是我们自己不知道
这样子的话 也许知道的时候
就根本就没有办法去治疗
没办法治疗
知道的时候已经什么都晚了
什么都来不及了
有可能是这样子
所以 病应知
第一这三个字的意思就是说
我们健康的时候 亚健康的时候
或者是生病了以后
就是有潜在的这些瘊病的时候
要知道
这个时候我们的身体是不健康的
必须要知道
那么如果这个时候
我们以为我们是健康的
没有什么疾病
这样子的话
然后就不去治疗 不去体检
那不去体检这种情况下就拖很久
一天 就是真正的生病了
实在是就受不了了就找医生的时候
那这个时候一切都晚了
所以这个时候都来不及的
所以 病应知
比如说我们有些人
特别地害怕去做体检
很多人都不去做体检了
为什么不去做体检呢
因为害怕医生会说 有可能会说
你就是哪里有个什么癌症
然后就是可能
只有一两年的时间几个月的时间
他有可能医生告诉你这些事情
这些坏的消息
所以现在很多人都不想
我就不敢去面对这些
所以很多人是不去体检
那这种情况是
佛就觉得这种情况是不对的
要面对的 该来的总会来的
所以你必须要知道 反正有病的话
你就知道自已的身体有病
这样子是最好的
所以就是要去 要去观察
我们现在的这个身体是不是健康的
就要去体检 这个就是
我们平时就是这样子这是比喻
应知 病应知 这个要知道
知道了以后才能够治疗
所以这个地方我们也可以看得
看得出来有一个问题
佛经里面很多时候就是讲人生痛苦
轮回的痛苦讲得特剔特别的多
然后轮回当中的幸福和快乐
它讲的多不多呢
轮回幸福快乐 讲 也有讲
但是讲得不是很多
主要就是说
轮回里面的各种各样的痛苦
比如说我们的生命当中的
各种各样的痛苦挖出来
然后就讲给大家听 生老病死等等
生老病死大家都知道 就有些其他的
我们平时不太知道的这些
全部的这些痛苦挖出来
然后给大家讲
但是它挖出来的时候 讲的这些痛苦
其实是 实际上真实是这样子的
它没有 这个当中没有任何的
这种夸大其词 这样子的事情
讲的都是真实的 但是呢
它把所有我们平时想不到的这些
全部挖出来讲
那是什么意愚呢
它是不是就是
特别消极啊特别悲观呢
根本就不是
我们比如说 我们可以举个例子
一一个人他就经常 定期地去体检
然后就是
如果有什么问题的话他就去治疗
他有这个信心只要我身体
早一点知道的话‘
那么这些病都是可以治的
所以我不害怕
所以我每年都去定期地去体检
这是一个态度
那另外一个态度是什么意思呢
另外一个态度
好多好多年都不去体检 就是怕
所以就是特别地 就是害怕医生说
你有什么样的绝症之类的
所以就是不去
那么这两个我们大家看看
这两个谁的态度是积极的
谁的态度是消极的
我们一下子就看得出来 这两个当中
哪个是积极的 哪个是消极的
哪个是乐观的 哪个是悲观的
因为这个不敢去做体检的这个人
他是比较悲观的 他是比较消极的
他就这样子一直都回避
但是回避 能回避吗
不能回避　没办法回避
所以他这个就是驼鸟政策‧
就是就自己觉得就不去体检就好了
但是这个不解决任何的问题
好 我们现在世俗的这种
对整个的轮回
或者是对整个的人生的态度
我们绝大多数的态度就是这样子
比如说我们很多人悬讳死亡
大家觉得不吉利
不要说=不要谈不敢谈死亡
那么这个是什么呢
这就是这种态度就是因为不敢面对
但是不敢面对它就是不是不会来呢
那不可能
不敢面对也是没有用的
忌讳也是没有用的怎么都没有用
它该来的时候都会来的
然后这个轮回当中的痛苦也是这样子
实际上确确实实就有这么多的痛苦
但是我们不敢去看痛苦的这一面
我们永远都喜欢去找一点
稍微快乐一点的
就稍微阳光一点的东西去看
就是把痛苦的这一部分
我们尽量地回避或者是去忽略
但是回避有用吗没有用的
回避能回避得了吗不可能
忽略有用吗没有用
更加地这个就更加
这个可能是导致更多的问题
所以那么就佛就是说
这种是特别消极的做法
你这样子逃逃避
这个是没办法逃避的
所以你一定要去面对
你二定要知道现在是
现在我们有各种各样的痛苦
但是这个不是悲观
因为知道了人生痛苦以后
你一定会去找解决痛苦的方法
然后你也一定会找到解决痛苦的方法
所以这个才是真正的积极的态度
这才是乐观的态度 为什么呢
因为比如说我现在知道我身体有病
但是我很乐观
没关系我可以治疗
治疗了以后会健康 那这不就很一个
一个很积极乐观的态度吗
另外这种态度就特别地消极悲观
他就觉得我去体检的话
医生会告诉我得绝症了
得了绝症以后
那又怎么怎么样等等等等
那这些都是
实际上他是根本就没有去体检
不一定是这样子
但是他自已认为是这样子
所以就不敢去面对
所以我们很多时候
就是觉得佛教就是在教我们逃避
=根本就不是
佛教是教我们去怎么样面对
这一切事情，生命当中的一切事情
佛知道这个生老病死
还有我们轮回当中的各种各样
逃避是没有办法逃避的只有去面对
但是面对特别的，
这个面对的时候有不同的态度
人生的态度 对这个事情的看法
所以面对的时候
如果你有二个好的态度去面对的话
其实这些都不是问题
那都是可以解决的
但如果你没有这样子的态度
你只是云全非常悲观消极的态度
去面对这些东西的话
那确实是面对不了的
二是这个意思
所以第一个治病的时候
首先要知道自己的身体有病
所以就是病应知
病是应该知道的不要回避
去体检这意思。
然后知道了以后这个是讲什么呢
三这叫作这个
病应知这个是苦谛
就是说人生苦
没关系，你知道苦就好了
第一个然后呢
因须断
这个是讲什么呢
这就是讲这个
刚才我们前面讲的习谛或者是集谛
那身体的不健康的因素是什么呢
不健康的因素
比如说生病的原因是什么呢
，这个要找到 找到了以后
把这个因让身体不健康的这个因素
就是这个是 你比如说因是
卫生不对或者是其他方面的原因
那么这个就要断掉 这要断
但是前提条件 你要知道你生病了
你生病了以后你才
知道了生病了以后
你才去寻找这个解决的
第二个你就会找
我是什么原因生病的
然后这个原因找到了以后
你就会想办法
把这个原因 这个病因断除
这样子不就是恢复健康了吗
所以这个因须断
如果你不去体检你不知道身体有病
这样子的话那么也永远也不会去
不会去思考这个疾病的因素
更不会去思考怎么去断掉这个因
这些都不会去思考
所以第一个病应知
这叫作苦谛的这是苦谛的比喻
第二个因须断因必须要断掉
这个是集谛的比喻第二个
乐住就是一个以前的一个表达的方法
实际上用现代的语言那就叫作健康
健康当得
乐住当得
意恩就是说健康我要获得
我们要获得健康就这意恩
二首先第一个
我们知道我们的身体有病
第二个去找病因
病因找到了把它断掉
断掉了以后，然后我们就是健康了
得当得=就是我们要得到健康
那么得到健康
刚才讲了病因要断要得到健康
用仕么东酉来断呢
药当依
我们要依赖药物依靠药物
那这是哪个的比喻呢
这就是道道的比喻
通过道通过修道把痛苦消灭
同样的我们依靠药
然后断掉病的根源
然后病的根源断掉了以后
然后我们就可以
得到乐住或者是健康就得到健康
那前面的两句话是什么意思
就是一个这样子的比喻
这是我们大家日常生活当中
大家都知道的一个比喻
好接下来它就讲这个四谛
四谛实际上就是
一个人发现自己的身体有病
然后去找这个病的根源去吃药
最后健康了
就这个过程
实际上就是苦集灭道的过程这意思
然后首先第一个
苦因苦灭如是道
苦因是什么苦因就是痛苦的因
我们今天这个人生当中
比如说生老病死等等
这些的痛苦的因是什么
那么这个就是
我们前面讲到的因就是习或者是集
这个我们继续会讲
苦因然后
苦因和苦这两个都要去灭灭掉
痛苦和痛苦的因都要灭掉要消灭
然后灭
灭这个是什么呢
灭是我们刚才前面讲的解脱
然后如是道
道，后面就是道
那这三个应
后面要连接起来后面的一句话
应知应知是什么呢
应知就是
苦因苦或者苦我们要应该知道
应该知道痛苦
现在人生当中的各种各样的痛苦应知
意思就是说我们应该知道的
如果我们这个不知道的话
我们盲目地就是觉得
生很幸福一切都是一帆风顺
未来都是非常的光明阳光
那这么想的话就有可能是自欺欺人
人生当中有一些苦是
我们是没有办法回避的
比如说一些生老病死等等
二紫基本的痛苦
你不管是有钱的没钱的
有权力的没有权力的
反正你就是一个人
就是你拥有肉体构成的这个身体
那么你得要面对这些东西了
所以你就不要回避
就是佛就是说大家不要回避
大家知道这个就好了这个特别重要
你不要盲目地去拒绝
你不要盲目地把这个轮回人生美化
就是盲自地美化这个是没有用的
我们要脚踏实地接地气
用现代的话来讲接地气
不要以为这么好
人生就不一定有这么好
但是你知道了以后
你有办法把它变得更好
如果你就不采取任何的措施
就盲目地觉得人生很好很幸福等等
那么生老病死来的时候你怎么办呢
你有这个信心有这个心态吗
没有这个心态的
但是这个时候是
我们任何人都没有任何的办法
所以早一点的时候
你就对这个世界 对我们的人生
有一个正确的认识
痛苦就是痛苦 幸福就是幸福
分得清清楚楚
不要说我们人生是 生命是一帆顺
或者是人生未来都是光明
这不一定的
未来我们会越来越衰老
衰老的过程当中
我们也会得各种各样的病
那最后就是死亡
这不就是自然的规律吗
那么这个怎么可能是阳光呢
所以这些事情
也不要丑化也不要美化
我们就是要 就是要正视
就是要去正确的认识这很重要
所以就是说应知
你要知道当下的这个情况
痛苦就是痛苦 幸福就是幸福
佛也没有说这个轮回当中
没有幸福 没有痛苦
没有幸福和没有快乐
有幸福有快乐 但是更多的是痛苦
这个要知道 知道了以后呢
知道了以后下面有办法解决
所以你就不要这么悲观
不要以为这个
这是我们自己自我陶醉
或者是我们用某一个东西来麻醉自己
然后就是就痛苦我们就尽量地去回避
这种人生其实就是一直都是在逃避
最终是逃避不了的
逃避不了的时候
，当我们面对这些问题的时候
然后精神崩溃 肉体崩溃
各方面的崩溃
那其实这个就不是一个
这不是一个
真正的一个面对生活的方法
这个是不对的
痛苦 人生当中有很多痛苦‧
这没有什么可怕
你就有一个正确的认识
就正视它不要去回避
所以呢 苦
就我们跟后面的这几句话要对应
苦要应知就是要应知
苦因 不是 后面的苦这个字
苦要应知应该知道
我们要应该知道
这个人生当中的各种各样的痛苦
但是有一个问题 我们比如说
很多人本来就是很焦虑很郁闷
然后我们又把这么多的人生当中的
这些本来我们没有想到的东酉
挖出来给大家说
那不就是更加的郁闷吗
不是 之前和这个时候是完全不一样
之前我们就没有什么
真正的解决的方法
所以尽量地就
能不想就不想能不说就不说
这样子就是回避
←但是这个不说可以不说
不想可以不想
但是该来的时候来呀
那就不说就不来了吗
所以不一样
现在比如说你知道了人生痛苦
没关系人生痛苦也可以解决
这个解决的方法我们自己可以去学习
学习了以后呢
我可以提升自己的生命的级剔
所以就是 这个才是真正的一个面对
积极面对人生的一个态度
所以苦应知应该知道
不要害怕面对知道
你要把人生当中的所有的
就即将将来有可能发生的
和将来一定发生的事
比如说像衰老死亡这样子的事情
你要知道
知道了。很多很多人觉得
我害怕我不想知道
没有这个你害怕不想知道
不想知道这个不解决问题
不想知道以后
到时候你要面对的时候更加地
更加地痛苦
所以现在知道就没有什么害怕
现在知道了你就可以去 去采取措施
所以苦应知
好然后
苦因第一个字
苦因跟后面的第二个字 第二句话
第二个词要对应
苦因应断
就是说我们只是知道人生很痛苦
天天都觉得人生很痛苦没有意思
生老病死等等等等
那这个真的是消极悲观厌世
这个这种心态
那么就是会导致很多很多的
身体不健康心里不健康
就会这样子
所以这个是不一样的
你比如说知道了这个病
然后病的来源也知道了
知道了以后然后再去寻找这个来源
这个病因的解决的方法
找到了以后、那你一点都不害怕
你对未来是充满了信心的 为什么呢
未来是什么样子 完全是我可以
我可以掌控
然后未来会 生老病死一定会发生
但没关系我有面对的方法
我有我的方法去面对生老病死
所以这个时候
你根本就不会去忌讳什么死亡这些
那死亡就是一个生命当中的
一个正常的它的一个规律
这也没什么可怕的
所以这些都是可以解决 可以控制的
所以就是根本就没有那么
没有必要那么去怕
所以苦因应断
我们要把人类痛苦的根源应该去断掉
然后断掉
然后这个应触
应触是什么意愚呢
触就是一个翻译上的一个问题
实际上应该是什么呢
获得这个意思
获得什么呢
获得灭苦灭就是苦灭
苦灭了以后就是健康
痛苦灭掉了以后这个是健康的状态
这健康要应获得
这应获得这意思
触就是接触
我们接触到了健康就这意思
比如说我们的手接触到了某一个东西
就是通过这样子
我们的身体要接触接触健康
实际上简单讲的话
我们要获得应该得健康
得就这意愚
然后这后面的这个应这个字
也要跟后面的修这个字连接起来
也就是说应修
应触应修为什么
因为我们要获得健康那就得要修
如果不修的话
那不修的话 那就没办法断苦因
如果不断掉苦因
那就不能接触不能拥有健康
所以得修
应触应获得健康
为了获得健康应该去修 这个意思
好 这四句话 前面的两句是比喻
后面的两句是四圣谛
四圣谛的意思这个就是
它就是比如说我们一个人
比如说先去体检
发现了自已的身体有病
然后就是去住院
动手术也好 治疗也好 治疗
然后最后健康出院了
那么这个过程就是
就是苦集灭道这四个过程了
这个是我们佛经里面的一个它的
它的这个对四圣谛的一个解释
好接下来我们再看看
轮回的诞生
我们很多人问
轮回第一个轮回是怎么诞生的呢
很多人问
如果我们问
我们大现在是轮回当中
那我们的第一个轮回是怎么产生的
很多人喜欢问这个问题
那么这个问题如果我们问显宗
显宗当中
整个大乘佛教的显宗的经典
和小乘佛教的这经典当中
这个是没有答案的
显宗就告诉我们轮回是无始无终的
没有开头 没有第一个轮回
就是从无始以来这样子来的
但密法里面就是不一样特别简单
其实是你是从这个
从深度睡眠当中
怎么样回到现实生活当中
这个过程跟第一个诞生
我们从深度睡眠当中
深度睡眠是没有知觉的没有意识的
然后这个没有意识的状态当中
怎么样产生了第一个意识
这个原理跟我们第一个轮回怎么诞生
基本上是相同
当然也有就是深度不一样
大概的方向都是一样的
然后更接近的是什么呢
当我们死亡了
死亡的时候人就会进入了昏迷状态
在这个中间有一个特别特别
特别特别短的时间当中
我们一般没有修行的人
就是像流星一样的瞬间就过了
我们一般感觉不到
但是有修行的人可以
完全可以把这个阶殿可以放大
他们就知道这个当中有一个什么呢
有一个佛性
这就是说我们所有的意识阿赖耶识
全部停止了
真正地就是回到了零
归零了绝对的归零了
但是时间特别特别地短
时间特别短是绝对的归零
这种人的
人大家也知道是
我们是宇宙里面的一个部分 一员
然后整个宇宙的运作的模式
就是这种模式
比如说我们的周边的这些天体
每一个天体它在自己的轨道上
比如说它都是有一个周期
比如说月亮的话
_大概就是二十九天多一点点
然后就其他的 比如说地球的话
3-那基本上就是需要365天
木星火星之类的时间是更长
都是有一个轨道上
都是有一个它自己的一个周期的数据
这个数据从零开始
然后一二三四五六
然后比如说月亮的话 最后又归到零
比如说十五的月亮
比如说圆月的时候是
比如说它是零这样
或者是我们在天空当中
三十的时候根本看不到月亮的时候
比如说它是零
然后又 就是走一个周期以后
它又回到零 就看不到的时候
然后看不到的地方
它又从可以看得到
然后最后叉看不见这样子
然后地球也是这样
其他的任何一个星球都这样
包括我们的宇宙整个的宇宙
银河系它也是有周期的
这个周期的数据都归了零以后
然后又开始
零然后最后又会归零
但是我们不知道
我们自己是不是这样子
自己也是这样子
我们的所有的数据
死亡的时候有一个瞬间会归零的
然后从零再下一个瞬间
没有 我们没有修行的人是感觉不到
瞬间就又可以从零开始
然后又回到 又是一个轮回 这样子
这个时候的这个平静的状态当中
怎么是怎么产生了第一个意识
这个就是跟轮回的真正的源头是
一个原理一个道理
这个地方我们有一个图
就是现在就了解一下
首先这个图图的下面的这种线
蓝色的这个线
蓝色的线是什么呢
它是象征我们的佛性
佛性这东西
我们很多人就觉得
这个肯定是一个什么佛教的
宗教的说法 概念等等 很神秘
根本就不神秘
其实特别的简单佛性
佛性就是我们的心
比如说我们的心就是一个
现在当下
我们现在就是处于一个什么呢
比如说一瓶水非常浑浊的时候 现在
那浑浊的时候
比如说我们一个人
从来都没有看到过清澈的水 他看到
第一眼看到的水就是浑浊的水
这样子的时候
他就觉得水就是这样子
水就是水本身就是这样子浑浊的
因为他没 从来没有看到过清澈的水
他概念当中是这样
但是有一天这个水
你放在这儿不动的时候
它慢慢地沉淀
水也就慢慢的变成了清澈的
那个时候他会知道
哦原来水不是这样子
水的本质是清澈的
这个时候他会知道
同样的我们今天 我们生下来的时候
我们的心是浑浊的
有各种各样的烦恼
各种各样的负面的情绪
但是我们有一个就是
不知道我们的心的真正的本来面目
它的真正的本质是什么
我们大家都不知道
我们就觉得
现在我们看到的这个就是我们
平时我们二十四小时当中
我们接触到的或者我们感受到的这个
就是我们的心的本质
这就是心的本质 我们就这么认为
除了这个以外我们没有
不觉得有什么其他的心的本质
为什么呢 因为我们生下来的时候
我们接触到的 我们自己的内心
就是这样子
但是有一天我们比如说通过禅修
然后把我们的心平静下来
然后这些烦恼全部沉淀
沉淀完了以后 它就会出来了一个
它的真正的本来的面目
所以我们大家必须要知道
我们每一天我们看到的
日常生活当中我们看到的 听到的
这些所有的东西
它们都有一个本质 有个本质
原来罗素 哲学家罗素他有一个文章
我觉得他这文章写得特别好
他的文章的题目叫作
《存在与现象》（《现象与实在》）
好像是《存在与现象》（《现象与实在》）
那存在是什么呢
它的本质它的本身
现象是什么呢
现象就是它的各种各样的现象
比如说那么一瓶水
清澈的部分是它的存在 它的真实
然后浑浊是它的现象
并不是它的真实的存在 本来的面目
任何一个物质任何一个东西都可以用
可以用这样子来解释
那我们的心也不例外
我们的心它也有一个存在
真实存在的本来的面目
然后就是因为各种各样的原因
又把它变成了就是另外一种现象
它就有这样子两种
两种现象
那么我们的心也是这样子
所以我们对这个佛性
大家不要以为佛性是一个
佛性就是我们的心的本性
只不过我们目前
还没有办法直接接触这个佛性
好 原来我们比如说我们问
那我们的轮回还没有出来的时候
是什么样子呢
那么我们可以看
这张图的这个前半部分
都是一个非常直的平静的状态
没有任何的其他的
这就是一个直线
那这个直线就是佛性的状态
轮回还没有出现的时候就是这种状态
然后在这个中间某一个
中间有一个地方
稍微就出来了一点点蓝色的线
那么这个就我们的
在佛性当中开始产生了
开始产生我们的意识
但是那个时候
意识还没有发展到现在这样的意识
非常细微的
非常非常非常细微的意识
这地方就是有一点点蓝色的这个地方
这个就是佛性
这前面就是
除了佛性以外没有任何的东酉
然后到了这个地方的时候
开始产生了一点点的波动
那么这个波动
就是它要开始产生一条生命
或者是开始要出现一个意识
，比如说我们的那个！
比如说古筝的这些弦
没有人去动它的时候
它不会发出声音
那么这个佛性就是当没有人
去动这个古筝上面的弦的时候一样
然后在这个时候
比如说我们用手指头去动的时候
它就 因为它的振动就产生了声音
开始产生声音
那这个时候我们的意识开始诞生了
那这个地方是轮回的诞生
实际上我们自已不知道
每二十四小时都在经历一个这样子的
然后每一个人的 比如说一个人
活五十岁或者一百岁的话
那么每五十岁 每一百岁
他都要经历一个这个大的轮回
然后小的轮回
每二十四小时都在经历
其实这些都是我们的
我们人也就宇宙的一部分 刚才讲的
但宇宙的这种运作模式
跟我们的这种生命的运作模式
实际上都是完全是一样的
然后这个过来了以后 到这个的时候
然后它就变成了就越来越大
这个时候第一个出来的就有些光
这个世界还不存在的就出现
因为他自己的生命意识当中
他的意识当中还没有什么世界
这个时候 他看到的有些光
比如说我们人死了以后
濒死经验的人都有这个体验
死了以后看到各种各样的光
那么这个是佛经里面
几千年一千多年以前
就是讲得特别清楚的
那么这个我们
首先第一个看到的一些光
还没有形成这个世界
那光出来了以后 然后我们的意识
这个时候意识已经形成了
这个时候他对这个光产生执著
然后这个当中他就分离
光是它 我在这儿
我在看光 看这个
我去感受光
光是被感受的 我是感受者‧
产生一个这样的念头
然后当下就产生了我执了
然后产生我执了以后这就变了
然后就是形成了这个人
个体生命的个体
诞生了一个生命的个体
然后后面的这些东西就是轮回
轮回是这样子诞生的
这个也我们这个心理学的
佛教心理学我们了解的话
那么这个心是怎么诞生的
这个是有关的
我们今天在这 看起来就是在讲轮回
那轮回跟我们心理学有什么关系呢
心理学心是怎么诞生的
意识是怎么来的意识的
这个意识流的过程叫作轮回
轮回 实际上也没有什么别的轮回
就是我们一个心理的不同的变化过程
就叫作轮回
轮回也就是这样
所以心理学跟
佛教心理学跟这轮回是有一定关系的
好这个时候已经诞生了
这个是轮回的诞生
然后我们再看看
轮回的全部的过程是什么样子呢
那这个诞生了以后会是什么样子呢
轮回它会走到什么样的地方呢
比如说我们这个线 这个每一个
每一个这个这就是一条线做成的
然后这个线是什么呢
这线是我们的意识
那么这个整体这叫作意识流
然后意识是从哪墨诞生的
这个我们刚才已经讲过了
这个是佛性
从佛性当中诞生了第一个意识
然后意识就慢慢慢慢地发展
最后到了这它就变成了轮回了
那么这个每一个线
这个每一个线就是代表一个轮回
这样子到了这边那这个时候
如果它遇到了一些四圣谛墨面讲的道
这样子的话那通过这个道
它就把意识的这个部分往下降
然后智慧的部分就往上提升
这样子以后呢
那最后它就是又回归了什么地方呢
回归了佛性
我们刚才讲的苦集灭
苦熄灭的灭实际上是什么呢
就把这一块儿
从这地方到这一个地方把它抹掉
就有一个橡皮擦把它抹掉
橡皮擦是什么呢
用什么东西抹呢 那就是道
用道把这个部分
这个是苦和这个是苦谛
这一块儿是苦谛和集谛
或者是刚才讲的习苦和习
然后通过道
道就是像一个橡皮擦一样
道用道来把这个上面的
全部擦掉全部抹掉
抹掉了以后最后的状态就
最后剩下来的就是这个线
那么这个是佛性
那这个就是灭
这个就叫作灭这是灭谛
苦集灭道的灭谛
实际上我们
这个时候从这个地方诞生了
从佛性当中诞生
最后就是又回到佛性当中
也就是从零开始
最后的时候又归零了
那么这个就叫作解脱
最后解脱就是这个佛性
用禅宗的话讲 那么也叫作佛性
就也叫有些时候也叫作本来面目
本来的面目
那这个就是边
我们从本来面目当中出发
然后最后又回到本来面目当中
用佛教的逻辑来讲的话
佛教就认为任何一个人他一定会
最终他一定会回到本来的面目
因为他是人本身是存在的
你不需要到别的地方去求啊找啊
那就是在你自己的心的本性
但是因为种种原因 因为客观的原因
有些是 有些人
他可能觉悟得稍微要晚一点
有些人会觉悟得稍微早一点
但是人类当中没有一个是不觉悟的
最终他一定会觉悟
最终他们一定会找到他自己的
心的本性
因为这个是永远都在自己
跟自己在一起
所以你以为
现在因为一些条件不具备
没有这个环境没有这样子的教育
所以你也许不觉悟
但是你不可能永远都没有
不可能生生世世都没有
有一天你一定会遇到这样子的方法
那么遇到方法了以后
你一定也会找到自己的心的本性
所以最终所有众生都会成佛的
所有众生都
这个世界上任何一条生命
不仅仅是人动物或者什么地狱什么
都一样 没有一个是最后不成佛的
所有都成佛
因为佛都在每一个人的心里面
那比如说如果是
佛在一个什么很远的地方 我们去找
那这个有可能真的永远都找不到
但不是
佛就是在自己的心的深处 所以
因为我们各种各样的原因
刚才讲了 有些人会觉悟得早一点
有些人是觉悟得晚一点
但只是时间的早晚的问题而已
最终每一个人都会回归本性
这叫作真正的回归自然 或者是归零
归零 回归自然等等
就是在这个上面会体现
那这个是全部的轮回过程
这个时候 我们从这个佛性当中
产生了一个轮回
走了很多很多很多年
最后又回到这个当中去
那么这个就是全部的
我们的意识意识流
我们讲佛教心理学的时候
我们要知道意识是从哪里来的
然后在这个过程当中
意识它会做什么
最后的时候意识它会去哪里
好 这个是一个轮回的全部的过程
简单的介绍
然后接下来
我们再看一下这个轮回的全景图
那么刚才我们看到了这个从
我们的意识从佛性当中出现
最后就是就再回到这个佛性的
佛性当中
那么这个中间它会干什么
它会经历哪些什么事情呢
好接下来
我们就是从这个上面大家去了解
这个是轮回的全景图
那么轮回全景图这个墨面
这个中间的这一块儿
我们等一下把这个图拆开
一个一个地讲
中间的这一块儿是什么呢
是轮回的起因
我们刚才看到了
看到了佛性当中开始产生了一个意识
但那个时候
它还没有太多的贪嗔痴之类的
后来它就慢慢地发展了
发展到一定的时候就变成了轮回
那发展到什么样的程度
才发展变成轮回呢
这个就是在这个图的中间的这一部分
中间的这一部分有三个动物
猪然后呢
一头猪一只鸟一条蛇
就这三个动物
然后这个一条蛇跟这个一只鸟
它们的尾巴都在这个猪的嘴
意恩就是它们都是从
从这个猪的嘴里出来的这样子
那这意思是象征什么呢
猪它象征无明
贪嗔痴的痴痴
实际上猪也不是那么的愚蠢
有些小猪特别可爱 特别聪明的
但是就是在传统上
大家认为这些动物里面
猪是比较愚鑫的
所以这个猪它是象征
象征愚味象征痴
贪嗔痴的痴 愚痴
好然后这个鸟
鸟就是象征贪
鸟不一定都是贪 但是有些鸟类
有些鸟类是有些特殊的 特别贪的
有这样子的
不一定所有鸟都贪
但是传统上他们认为有紫鸟是很贪的
那么它是用这个鸟
用一只鸟来象征贪人的贪
那么这个贪是从哪里来的呢
还是从无知愚昧当中产生
所以这个鸟的尾巴就在猪的嘴里
然后蛇 我们大家公认的就是
蛇就是很愤怒 嗔恨心很重的
在佛经里面经常也有讲‘
传统上也就觉得
这些动物里面蛇的嗔恨心是很重的
然后这个就是因为
在这个地方也就是象征嗔
对 象征 也就是愤怒
但这个愤怒也是从无明当中产生
因为我们不了解很多的真相
或者是因为我们还没有证悟
所以就是有贪 有
所以这两个都是从猪的嘴里出来
然后我们刚才看到的这个图的这个
到了发展意识 先第一开始的时候
意识刚刚诞生的时候
我们看到的这个图里面它就是一个
一个蓝色的
你看这个地方还没有贪痴
然后就到了这个时候
这个红的黄的就是开始
但是没有这么重
但这个你看它还是有一点点
那这个时候开始形成开始形成这个
这些都是显宗里面没有这样子的解释
没有这样详细的解释从来都不会
任何一个经典里面都不会这样讲
这些都是密法墨面的内容
然后这些图
图当然是我们根据密法的内容画的
也是一个象征的
但是这些不是随便
不是随便画的 它是有根据的
所以开始产生 在这个时候
这个时候还没有形成真正的世界
就看到的很多各种各样的光
人死了以后的那个阶殿是一样
中阴的阶段
那从这个地方 从蓝色这个地方
就开始形成了开始形成轮回
这个时候就产生了
刚才我们这个轮回图里面看到的
这个中心的这个图
那么就是它的开始形成
那形成了以后
然后就是周边的第二层图
然后第三层图
然后就是第四层图
那么我们这个要一个一个地讲解
那这个第三层图 它是整个的轮回
最后的这个一个图 这个有十二
有十二张图 这里面有十二张图
十二张图是象征什么呢
就是象征佛教里面的十二缘起
十二缘起支
这个是我们大乘佛教小乘佛教
藏传佛教汉传佛教
所有佛教都会讲 那么这种
这种图来自于哪里呢
这种图是来自于小乘佛教的《律经》
小乘佛教的《律经》里面就是讲
我们的僧人的经堂
僧人的经堂的大门口
就是正好就是大家来来往往的地方
就是要画一个这样子的图来告诉大家
这个世界它是什么样的
怎么样形成的这样
所以我们在汉传佛教的
一些石刻的佛像里面也看到了这个
但是汉传佛教寺庙的那个外面
大部分都是四大天王
然后就再进去了以后就弥勒
看不到太多的这个图
那藏传佛教的寺庙经堂
几乎每一个经堂的外面那个门厅里面
这个就是要画到门厅里面
就有这个图
非常非常常见的一个图
那么这个图的这些设计或者这怎么画
都是来自于印度佛教
来自于小乘佛教的《律经》
当然大乘佛教和密法里面也有讲
是这样子
这个图也不是我们创新的
就是几千年就是这么下来的
一个传统的一个方法
好接下来我们把这个图拆开
再看看它什么意思
尤其是比较有意思的
就是这个周边的十二个图
周边十二个图　十二缘起
，我们要了解一下十二缘起
这个特别有意思的
好这个图我们刚刚已经
给大家解释了这个猪鸟
这一只鸡这个墨面
猪 鸡一只鸡 还有一条蛇
这个是画在整个轮回的中心
那么就是说意思就是说
整个轮回就是因为贪嗔痴
所以就产生了
那么佛教心理学里面就是讲
我们的负面和正面
那负面的情绪当中
最负面的最严重的有三个情绪
有三个心理状态
一个就是痴就是愚味
也就是说我们不了解这个世界的真相
这个愚味是什么呢什么叫愚昧呢
是不是我们现实生活当中
比如说有些稍微聪明一点的
有些比如说读书读得不好的
学习学得不好的
是不是这个愚味呢当然不是
我们现实生活当中的特别聪明的
也是就犯这种愚味
就是我们所有人类都是这种
都是这样子的愚昧 这个
在这个愚味的基础上
有些人是特别地聪明
所以我们的世俗人讲的这个聪明
跟这里的愚味是完全是不矛盾的
所以这个愚昧是什么呢
这个愚味不是我们学习学得好不好
成绩好不好不是这个
这个愚味是
我们不了解我们自已是什么
我们不了解这个世界是怎么样
它的本质是什么
那这个愚味这叫作愚
这个是一个很深层次的愚昧
并不是说我们表面的
有些人稍微聪明一点
有些人稍微反应稍微退钝一点
这个根本不是这种愚味
贪嗔痴这个是佛教心理学里面的
他们认为最最最严重的负面的情绪
它就导致了后面的
所有的烦恼所有的轮回
然后我们再看看这个第二层的图
第二层图
那么第二层的图是
它一边是黑的一边是自的
那么这个是什么呢
就是整个轮回可以分两种
一个是黑一个自
那么自是善趣
用佛教的话来讲叫作善趣
黑这叫作恶趣
善趣和恶趣
趣就是因为我们造了各种各样的业
然后就是进入了这个世界
去这个世界 就走到这个世界里面
走到这个就比如说
黑暗的世界里面的人叫作恶趣
走到阳光的世界的人里面叫作
人叫作善趣
那么黑暗就是下面再分这个
后面我们第三层图里面就有了
首先第一个
阳光的这一面也是 我们下面再分
这是首先第一个就是善趣和恶趣
佛教很多时候就把整个轮回
就分成一半一半善趣恶趣
这就是善趣和恶趣
好然后我们再看看
开始看这个十二缘起了
我们可以开始看这个十二缘起了
那么十二缘起
这个善趣和恶趣是怎么样形成的
我们下面就要了解这个了
我们刚刚讲了
这个轮回是可以分
分一半一半 一分为二1
那么善趣和恶趣是怎么样形成的
它形成的过程是什么样子
我们现在再来看
那么这个形成的过程
那就是十二缘起支
十二缘起支就是
《长阿含经》这个《长阿含经》
汉传佛教里面特剔地全
这个《长阿含经》特别全
藏传佛教里面
只有《长阿含经》的一部分不全的
这个《长阿含经》里面的这些经
每一个经都只有一页两页的 很短
但是好多好多
藏传佛教里面不怎么全
那么这个里面《长阿含经》的卷十
《大缘方便经》这个当中就讲了
讲什么呢
缘痴有行
缘就是因缘
因为痴 痴作为因缘
然后诞生了什么呢
诞生了行然后
缘行有识
有就是说缘行它就变成了因缘
也就是变成了因
然后就有什么果呢
有识产生识
那这些我们可以慢慢
下面一个一个地了解 然后
缘识有名色
因为识作为一个因缘
然后它的果是什么呢
它的果就是名色
然后缘名色
又把名色就变成了因缘
有什么呢又产生了六入
反正这个我们可以这样简单讲
这个十二个缘起支
前面的都是因 后面的都是果
然后后面的
也可以既是前面的果 叉是后面的因
它既是因 既是果 这样子
然后到了最后的时候又开始就循环
这个十二缘起
最后的时候又开始循环
然后缘六入有触
缘触有受缘受有爱
缘爱有取缘取有有
这个有后面这个字有
后面这个字就是
有就是三有就是三界
佛经里面经常讲三有
三有就是三界
欲界色界无色界
或者是整个世界的意恩
然后有有就有生
缘有有生
缘生有老死忧悲苦恼
然后后面的这些一大堆的这些痛苦
都会出来的
这个是佛经里面讲了十二缘起
这个十二缘起我们可以看看这张图
这张图的这个边
最边上的这十二个图
它就是象征十二缘起
那么我们现在了解一下
我们佛教心理学的意识流
它的过程是什么样子 它是怎么
它怎么样诞生我们刚才已经讲了
那么诞生了以后
它会经历什么样子
它对我们的生活当中
会带来什么样子的影响
那么主要是看看它的 它的这个过程
好 然后我们看 现在看第二
第三层图了第三层图
那么第三层图它是这样子
中间这个地方画了一条线
这画了一条线
然后这以下的以下
这以下的就是我们刚才讲的恶趣
这下面的是恶趣一二三是恶趣
然后上面的三个
上面的三个区域就是这个
是善趣
但这个里面它只分了
这个不是六道这个是五道
佛教墨面有些时候讲六道轮回
有些时候讲五道轮回
实际上都是一个意愚因为它
它在这个地方
比如说这以下叫作恶趣然后它就分
这里是饿鬼这墨是地狱
这个是动物动物的世界
分了三个
然后上面这地方是人间
然后这个地方天人非天和天人
如果非天和天人分开的话那就六道了
但这个地方它没有分
就是把天人和非天
这两个很多地方都是相同的
所以把他们就是作为就是没有分
那么这样子的话这就叫五道
如果分的话人和
有些很多时候叫作阿修罗
天人和阿修罗
或者是翻译了以后
天人和非天人
但是这个非天人
他的生活然后身体
然后他的环境各方面都
比较接近天人的这样子
然后这个是叫作六道
那这六道我们大家要了解一下
我们这个地方
我们很多现代人就是有这样子的困惑
比如说六道在哪里呢
我们人间我们可以看得到
动物我们看得到
那其他道在哪里呢
其他道在什么地方呢
就是比如说我们
佛经里面不是说月亮
还有就是很多外面的这星球上
不是说有很多天人吗
那我们去了登月了 没有看到啊
那这些到底在哪里呢
然后有些时候佛经里面讲
地狱在这个地下
那地下 地心地壳 什么都现在知道
没有发现地狱啊 那到底是什么呢
不是这样子
佛经里面确实有这么讲
比如说地狱在哪里呢
地狱就在这个地底下 会有这么讲
但是佛经里面也有讲
这些都是 不是真正的
是什么呢
佛就是说这些都是为了大家能够
当时的听众
为了大家能够理解 方便理解
比如说天在天空 地狱在地下
就是这么讲实际上不是
实际上真正的意思是什么意愚呢
比如说我们做梦的时候
做梦或者是做好梦的时候
我们的梦里面看到的世界在哪里呢
如果你要在外面
就是我们醒过来了以后
如果要在这个地方找个
这个梦里面的世界的确切的位置
这个是没有办法找到的
那么梦里面的世界对做梦的人来说
这个做梦的人的卧室就是梦的世界
梦里面的世界
对这个做梦的梦墨面的人来说
这个时候他的卧室就不是卧室
他梦里面的看到的这个世界
然后就是现实当中的这个人来说
梦里面的这个世界不是梦墨面的世界
就是他的卧室和他的床
所以六道轮回
比如说我们人来看这个地球
那这个不是地狱 这个也不是天堂
这个就是人间
如果是天人看这个地球
那这个地球也不是地狱 也不是地球
就是天人的世界
然后比如说饿鬼或者是地狱的
他们的人来看这个地球的时候
他看到的也不是地球 也不是天堂
他看到的就是地狱
所以六道轮回就是不同的维度
然后这个地方我们可以看到
这个地方都有一条线来隔阅的
这个线是什么意思
到底这些东西是用什么东西隔阅的
六道轮回
那就是佛经里面特别清楚地有讲
这就是因为人的业力隔阅的
什么东酉把这紫人
同样都是生命
但是什么东西就让他们
就生活在这么不同的这些维度里面呢
那就是因为他们的不同的业力
就分开了不同的维度
然后每一个人的自己的业力
给他安排一个
他适合的空间和适合的时间
在这样子的地方去生活
就是这样子这个是佛经的一个
佛经里面讲的一个轮回的概念
所以比如说我们人到了月球
到了任何一个星球
当然这些星球上
佛经里面也讲很多很多外星
外星的生命
比如说《华严经》第九品
《华严经》第九品里面讲的
全部都是外星人
外星人的世界 外星人的生存的方式
外星人的等等等等
讲得特别特别地多
但是这个《华严经》的第九品
汉文版的《华严经》的第九品
我查了没有这个第九品
可能是放在其他的大乘佛教的另外
其他的这些佛经当中 有可能
藏传 藏文版的《华严经》
其他都是一模一样
每个字都是可以对得上的
但是这个有一个这么九品第九品
那么第九品当中
正好讲的全部都是外星人的生活
那么这些外星人
他不是天人他就是人
他不是天人他也不是地狱 他就是人
那么这种人 这种人如果有一天
就是人类 地球人到那个星球上
那他是可以看得到的
因为这个中间是没有业力的隔阅
所以他是看得到的
但如果是比如说像天人这样子的话
那本来就是这个种类都不一样的
所以就是比如说人跟天之间
有业力的隔阅
所以人看到的世界
跟天人看到的世界是不一样
因为业力的隔阅
所以这些里面它就是画了一些这个线
就是这个意思简单地说
，好那我们就休息一下
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相一—四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》。
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.