我们继续了
那么刚才我们前面就是讲到了
我们的意识的第一个是怎么诞生
然后它就是怎么样去轮回
这个前面提到过了
那么我们现在再看看它的这个
详细地去了解一下它的过程
那么我们也还得要看看这个
下面的就是《长阿含经》讲的
十二个缘起支
缘起大家应该知道的
我们佛经里面讲
有缘起和缘灭毁灭的灭
缘起和缘灭这两个特别的重要
那缘起就是因为这个无明
然后后面的一个一个一个的发展
那么这个就叫作缘起
因为有这个缘 有这个因
有这个因和缘
然后就产生了各种各样的后面的果
这个叫作缘起
缘灭缘灭是什么呢
就是前面的这些因和缘 然后灭了
那么后面的果也会灭
因为因不存在了以后
果自然就不会存在
比如说我们烧水的电热水壶的开关
一关然后水就不开了
一开水就开始开了
一开 水开始开 水温就越来越高
这个就是缘起
然后这个电开关一关
然后水温就马上会下降不开
那么这个叫缘灭
缘起和缘灭是这样子
然后缘起缘起是轮回
然后缘灭是回归的过程
缘灭是回归的过程
也就是解脱修行
也就是我们四圣谛墨面的道
道的过程 道的过程就是缘灭
然后缘起是我们四圣谛里面的苦和集
或者集的过程 苦和集
因为苦就是果 集就是因
因为有了这两个因果 然后就是缘起
轮回就走得越来越远
我们离我们的本性
走得越来越远越来越远
但是总有一天我们会发现
我们还有一个本性
我们的本性是纯净的
本来是清净的是光明的
这个时候我们人 因为他有思考
所以就他觉得我应该回归
那么回归的这个路程
回归的路程就是缘灭的过程
这个时候 某一个缘灭了以后
因为这个因灭了以后
它后面的果也会灭 这样子
那现在就在讲这个 还有
还在一直在往前走的这个过程
在轮回的这个道路上
我们一直是往前走的时候
那么往前走的时候呢
它的推动力是什么
以什么东西让我们一直往前走
然后往前走的过程是什么
那么这个就是以十二缘起支
以十二缘起支来阐述
下面就是我们这里有一个图
十二张卡二个图
那么我们用这个来看我们刚刚讲的
最最最边缘上的这十二个图
那么这十二个图
也是传统就是这么画
几千年就是佛经里面就这么讲
我们今天用的这个是
阿底峡尊者他的书里面的
这个画画的象征 这个描述的方法
但基本上都是一样的
当时小乘佛教的律经
印度的律经和印度的这些
佛教的这些成就者 学者
他们的书里面都找到这些图的
这些图案的表达的意愚 就怎么去画
这些都是讲得很清楚的
那我们现在用的就是一个古老的
一个寺庙的壁画
所以它有些地方看得不是很清楚
还有一个他们的画的也就是
有些时候有一点点
就是有一点点不一样
但是知道就好了
那第一个支是什么呢
第一个就是无明支　无明
实际上这个火车的车头
火车的车头在拉后面的
这么多的车厢在奔波
然后我们的轮回是以什么东西在拉
什么东西　它的真正的
它的原动力是什么呢 就是无明
原动力就是无明
火车的车头就是这个无明 因为我们
无明是什么
无明是我们不了解这个世界
不了解自我 我们一直都认为
生下来的时候我们就认为
就有一个自我的存在
然后我们同时也就认为
存在一个真实的世界
然后我们在这个世界
人类历史上出现了这么多的聪明的
这么多的伟大的这些人物
但他们也从出生到死亡
从来也没有怀疑过自我的存在
比如说像笛卡尔这样子的哲学家
他也就是通过他的逻辑来证明
加强我们的我执
我思故我在 因为我在思考
你其他什么都可以怀疑
这个不可以怀疑 因为这个
为什么 因为他在思考 他在
但是他也没有搞清楚
实际上真正思考 谁在思考
以为是我在思考 我是什么
这样子一观察的时候
这也是从佛教的这个逻辑前面
这也是站不住脚的
因为我们不了解自我
我们认为有一个自我的存在
然后就是为了满足这个自我的需求
然后就是 就产生了很多很多的欲望
然后达不到这个要求的时候
然后又产生了抱怨 愤怒
所以都是这个
刚才我看到的这个图里面
鸡和蛇都是从猪的嘴里出来的
所以就是说我们的这个愤怒
我们的这个贪
都是因为我们不了解这个世界
不了解自已 所以产生
那么这个无明就是什么呢
无明就是无知
有了这样的愚痴之后
我们就会把所见到的外面的世界
所闻到的外面的世界
我们把它当作是真实的
这个我们之前 以前也就是在
我们这边的公司也讲过这方面的
比如说《黑客斋国》
这个是最最最好的一个电影
《黑客帝国》里面就是在讲这个事情
那么就比如说它电脑程序编出来的
一个整个的世界
然后活在这个世界里面的人
都不知道这个是电脑的程序编出来的
他们都认为这个就是一个真实的世界
然后人都在这个当中生活
那么像电脑的程序
编了一个模拟的世界
编出了一个模拟的世界
然后这些人就到模拟世界里面去生活
然后他可以永远都在这个当中生活
然后到死为止他从来都不怀疑
这个模拟世界的真实性
实际上就是电脑编出来的一个世界
它根本就不存在的一个世界
但是因为这些人
就是在这个当中他可以生活
然后他也根本就没有办法知道
他这个世界是一个模拟的世界
所以它表达得特别特别的好
所以我们生下来的时候
实际上这个世界是我们的业力
业力给我们设定的一个这样子的世界
前几天我看到一个杨振宁的视频
他也说 有人问他上帝在不在
他说这个造物主
如果你是一个人格化的上蒂的话
那肯定是不在的
但是如果你说有没有一个造物主呢
他说有一个造物主
就是说他说他二十多岁
他现在九十多岁
二十多岁的时候他是坚决反对这个
他是非常有自信的 但是他说
我现在就越来越没有这个自信了
九十多岁的时候 为什么没有自信呢
因为看的东西太多了
所以实际上就是不是这样子
他就举一个例子
比如说麦克风它可以传递声音
但这个肯定是有人去设计有人去做
如果不做的话 那怎么可能
天下掉来一个这样子的麦克风呢
同样的这个世界是有一个力量在做
所以就是有一个
他认为就是有一个这样子的造物者
但不是像人格化的上斋
就其他的力量
那么这个其他力量正好就是
佛教就是说这个就是业力
我们的业力给我们设计了
一个这样子的世界
让我们到这个里面去生活
然后我们就是在
这个虚拟的世界里面生活
然后从出生到死亡
我们从来都是没有任何的疑问
因为这个业力它设计的这个世界
设计得特别的完美 完全是天衣无缝
任何一个再聪明的人
像爱因斯坦这样子的聪明的人
他都对自已不会有什么疑问
对世界也不会有什么疑问
只不过就是研究一下这个世界的
微观世界里面的一些结构而已
实际上整体上 他觉得都是存在
那么这个就叫作无明
这样子我们给这个世界和自我
这样子定性了以后
然后在这个世界里面我们去追求名利
然后就是因为名利
就追求的过程当中
产生各种各样的烦恼
所以就是这样子
而正是这种执著
才给我们带来很多的痛苦
这种执著给我们带来是痛苦的
著给我们带来是
这特别简单 我们佛教里面讲的
我们平时也很多时候都是在讲
比如说它讲的很多的道理
就是当下我们就可以证实的
因为我们的痛苦都是来自于执著
特别简单 比如说对某一个事情
比如说一个这样子的激光笔
我特别特别执著它
以前比如说大家都没有
只有我一个人有
这样子的话我对它特别的执著
那么特别的执著的那个时候
如果我失去了这个激光笔的话
那么它给我带来的痛苦非常非常的大
然后后来大家都用这个激光笔的时候
那这个时候我觉得这个激光笔
就不是什么了不起大家都有
这个时候我不对它有什么执著了
不执著的时候 然后在这个时候
不执著的时候就失去了这个激光笔了
那我也不会 没有 不会有什么痛苦
所以我们对一个人也是一样
比如说我们对某一个人
特别执著的时候
比如说自己的儿女也好
家里的亲人也好
特别的执著的时候
然后我们对他们有很高的要求
然后他的一举一动
对我们产生的影响是罪常非常大的
所以绝大多数都是
当然他的这些各种各样的言行举止
也会给我们带来快乐 幸福
但是很多时候因为我们的要求很高
因为这些对方不到
所以就是更多的时候
给我们带来的就是痛苦和不满
但是如果他能够
满足到我的这个要求的时候
他也可以在某种程度上
可以给我带来幸福和快乐
那么对一个人也是这样子
对一个物质也是这样
那么有一天慢慢慢慢
对这个人就没有那么执著的时候
这个时候他的一举一动
我就不那么在乎了
跟我也不会有什么太大的
这个开心的事情
也不会有什么太大的不开心的时候
那么人都不是这样子吗
这是我们现实生活当中
这是活生生的例子
我们所有人都知道这个
那么这样子以后
我们就静下来观察一下
我这个痛苦 快乐来自于什么昵呢
当然是我们就是认为来自于这个人
根本就不是 来自于这个人的执著
我们平时也来自于
我们认为来自于物质 根本不是
我们的这些痛苦快乐
都来自于对物质的执著
那么这个我们自已在现实生活当中
就是经历过成千上万次
所以给我们带来痛苦的
就是这个执著
那么最大的执著是什么呢
最大的执著是一切执著的基本
最基本 最基础是什么呢
就是对这个世界的
我们对这个世界的定位
它是一个真实的世界
然后我也是一个真实的
一个这样子的人
那么这下子 然后所有的
后面的这些东西都出来了
贪嗔痴等等的都出来
所以这个无明支就是火车的车头
然后我们这个里面看到的画
在这个上面看不清楚
但佛经墨面讲这是一个
一个盲人一个老太太
一个失明的老太太
那失明的意愚是什么呢
她看不见这个就是什么意愚呢
就是因为无明因为有无明的时候
她就是很多事情是她看不清的
因为她自己的这个执著
把很多东西就掩盖 遮盖住了
她看不见真相
所以是一个失明的
她为什么是一个老太太呢
因为她老了很多事情
她的 比如说她自己的
比如说生活很多事情
因为她没有这个能力去做
那么只要这个无明有了以后
那很多事情我们是没有能力
或者是无明它自己
因为有了这个无明以后
我们就没有能力去做很多的取舍
我们看不见因为真相是什么
所以就是很多事情是没办法去处理
只有这样子愚味
比如说我们在梦里面
特别好的一个例子
梦里面 我们对梦的世界
比如说我们在梦里面 做梦的时候
这个梦给我们带来的这种恐惧
一点都不低于现实生活
现实生活当中的恐惧
然后梦里面赚了大钱了发财了
那么这个高兴和满足感
一点都不低于现实生活当中的满足感
那这些东西都来自于什么
当然是来自于对梦的执著
就是因为我们把整个梦
我们认为这个就是真实的
所以就在这个当中产生这么多了
如果我们学密宗里面的梦瑜伽
然后过一段时间以后
我们就非常清楚地知道我现在在做梦
那那个时候比如说
就立即知道了自己在做梦的时候
那梦里面你发大财会高兴吗
也不会高兴的
那梦里面你来到悬崖上
你会恐惧吗 你也不会恐惧的
梦里面你就遇到了猛兽 毒蛇
会害怕吗 也不会害怕
那这些是什么原因呢
梦还是看得到的
当你自已在做梦的时候
知道在做梦的时候
梦会　它仍然会继续的
但是梦可以看得到
但是没有这种恐惧了
我们很多时候 很多人问
证悟了以后是一个什么样的状态呢
证悟以后就是这样子的状态
生活这依然是要继续的
然后该做的事情他还是要去做的
这个世界还是就是一个这样子的世界
到八地以下都是这样子的世界
八地以后会发生变化
这个世界都是不会有什么变化
都是这样子
但是对这个世界的态度和认知上
有一个很大的转变以后
那么跟梦是一模一样
所以这个无明有了以后
它就是 它就不让我们看到真相
然后就发生了很多后面的事情
这是第一支
第二支 第二支是什么呢
第二支这个图墨面的这个人
他就是一个陶家
陶家就是烧制陶器的人
我想古代就是一个
唯一一个机械化的东西
可能是制作这个陶器
这佛经里面讲特别多这个陶器的
凡是要讲一个自动化的东西的时候
就用这个陶器的工具拿来讲
所以那个时候 因为现在我们在那个
像尼泊尔这些地方也看得到
古老的制作的方法
因为这个很多的轮子
就把泥放在这个轮子上面
然后这些轮子就像车轮一样
一个转动一个一个转动一个
先第一个车轮转动了以后
它就停不下来一直都转
是一个简单的一个机械
自动的自动化的机械
那么我们佛教里面
经常用这个东酉来讲
可能那个佛陀的时代也没有现在的
这么多的机械化的东西
唯一一个自动化就是这个
那么这个时候
跟自动化是没有什么关系
这个时候它这个行支
首先我们要了解一下行是什么
平时就是行动的行
但是这个时候也是跟这个有关系
行实际上指的是什么
指的就是业力
业力因为我们的行动
我们的这个身口意
制造很多很多的业
比如说善业恶业很多的业
那么这个业，刚才说了佛教如果要
真的要找一个造物者的话
那就是业就是造物者
这个《华严经》墨面
讲得特别特别的清楚了
如果佛教墨面一定要
找一个造物者的话
那就是业就是这个造物者
业它创造这个世界
那么业是我们身口意的
善业和恶业全部都叫作行
而第二支就是 第二支行支
行支的含义是因为有了无明和烦恼
然后就产生了一些我们身口意的行动
身口意的行动呢
我们有些时候去行善有些时候造罪
那行善造罪都叫作业
那这个业就是叫行
那么这行比如说他这个陶家
制作陶器的人他通过他的技术
然后就制造各种各样的陶器
茶杯碗 还有就是茶壶等等等等
他做各种各样的陶器这个人
那么行就是业就像陶家这人一样
它可以做各种各样的设计
比如六道轮回都是它设计的
是它设计的是它创造的
还有我们的生活当中的
很多时候的各种各样的原因
这莫名其妙的一些事情
我们认为就是 它就是一种巧合
或者是没有其它原因
但实际上也有可能是
这跟业有一定的关系
所以第二就是业
这个里面就有一个很有意思的是什么
佛家是这样子
这个十二缘起只是一个
如果是我们想了解一下佛教的这些
这个意识流的过程的话特别的重要
它把十二支分三个阶段
一个是前世的阶殿
中间的这一步是这一世的这个过程
然后最后的几个是下一世发生的事情
它十二支当中包含了
前世今世下一世这样子
然后也可以把十二支
全部都是以这一世来解释
也就是全部都是
以这一世现世的过程
都有这样子不同的讲法
但是我们现在是用这个
主流或者是通常讲的方法是
无明是什么呢 是上一世的无明
然后行也就是上一世
它造的各种各样的业
这两个是上一世 属于上一世的
下面第三 识
识是什么呢识就是我们的意识
佛教心理学里面经常讲的
主要的就是用识这个字
识就是我们意识的全部
意识流的全部叫作识
那这个地方识是什么呢识就是
它这个地方有一点点不一样的地方
就是当父母的精卵结合的瞬间
那个时候我们的意识就会投进去
投生了投进去
那么那个时候 当时的意识叫作识
在十二缘起支当中就叫 这个叫识
平时我们在佛教里面叫识是什么呢
那就是八识 阿赖耶识 有很多很多
但这个十二缘起支里面的识
就是一个特定的时间
就是中阴身的心识
融入父母的精卵的时候
这个父母的精结合的时候
然后第一刹那我们的意识会投进去
那么这个时候投进去的这个意识
这个特定的时间
这个瞬间的意识才叫作识
其它时候的意识不叫识
十二缘起支墨面的识就是这样子
那么它就是用一个猴子
用一个猴子来象征来形容
那么因为猴子我们大家都知道
它是就是特别地爱跑 爱动
静不下来不愿意静下来
那么我们的意识就是这样子
它就是让它静下来 它静不下来
它特别的喜欢活动 特剔活跃这样子
所以就是用猴子 一只猴子来形容
那么这个是 这个是我们就开始
先开始 这个就是开始
怀胎的这个过程就开始了
无明和识是前一世了
然后这一世就开始了
这一世从怀孕的那个瞬间开始说起
那么这个时候 怀孕的第一个瞬间
佛教就认为如果只是有
一个父母的精卵
它不会变成一个生命
那么它要变成一个生命
必须要有中阴身的 意识的投入
这样子它就慢慢慢慢
它就发育成一个生命
这是佛教的观点
那么这个是我们的这一世的开头
这一世的第一个瞬间
就是意识投进去的时候
这是第三支了
从第三支开始讲现世了 我们现世
好 第四个叫作名和色 名色
这时候名色是什么呢
名色是从住胎的第二刹那
第一刹那是我们刚才讲了
这个识就是第一刹那
现在是从第二刹那开始
第二分钟或者第二秒
或者第二个瞬间开始算起
在受精卵逐渐演变
形成人体的这个过程的
最最最初期的时候
这个时候只有胎心
但是还没有形成真正的这个人体
还有器宫这些都还没有形成
器官没有形成
那这个我们如果想详细了解的话
给大家推荐一本佛经
那个叫作《阿难入胎经》
这个里面讲特别特别的多
整个的这些怀胎的
比如第一周是什么样子
第三周是什么样子
它一共讲了三十八周
在三十八周的这个过程当中
讲得特别清楚 还有一个
如果再要详细了解的话
那就是去看密法里面
密宗里面它不是每一周
它就每一天发生什么
第一天发生什么第二天发生什么
第三天发生什么
然后它就讲这个父母精卵的细胞
就是结合然后再分裂
再分裂变成几个细胞 然后又组合
这些都讲得特别特别清楚
这个我们以前有一个
我认识一个比利时的人
他就在看大圆满的就是这个部分
他自己是学医的 他特别好奇
他说这个佛经就是几千年前
它为什么讲到这些呢
这跟我们现在西医讲得是一模一样
这些细胞的组合
然后又这些细胞的分裂
他们是怎么知道的
我给他说佛经里面
有很多这样子的记载的
佛当时是知道的
比如说一紫微生物还有等等
有很多这样子
这是他看到的就是这些他特别好奇
所以这些讲得特别的清楚
如果太家想更多地去
想了解一下佛经里面讲的这些
这怀胎的过程的话 那大家可以看
这个《阿难入胎经》当中就是
它就讲每一周发生什么什么样的事情
密法里面就讲每一天发生什么事情
然后第二个过程到还没有形成
器官还没有形成的这个中间
就是父母的精卵结合
到这个器官还没有形成的这个中间
叫作名色色是什么呢
‧色是这个时候我们的五蕴的
五蕴当中的肉体
我们可以简单这么说
不说五蕴说简单点
第一个我们的肉体 那个时候的肉体
那么那个时候
还没有一个真实的身体 还没有形成
但是就是已经有这个胎
那么这个肉体的部分
叫作色就是物质
名是什么呢 名就是那个时候的意识
那个时候的意识精神
精神和肉体那个时候
他虽然还没有形成一个人体
但是有精神 有生命 有身体
他的身体的这个部分叫作色
然后他的精神的部分叫作名　这样子
然后这个图就画得特别有意恩
图是什么呢图就是一个船一个小船
然后里面有几个人就是过河
那这是什么意思呢
小船这个是什么意思呢船这个是
船就是象征他的身体
怀胎的时候的这个身体
然后因为人就乘船渡河
从此岸到达彼岸
然后船就是那个时候的名和色的色
就是那个时候的肉体象征肉体
然后人船上的人
就是象征那个时候的意识
因为意识它通过肉体
母胎的这个肉体
然后从上一世投生到下一世
因为这母亲的肚子里
这就是一个过渡的时间
就是像渡河的时间那个时段一样
上一世是此岸 下一世是彼岸
然后怀胎的这个时间
就是渡河的这个过程
那么这个时候需要船 然后去渡河
然后它就是说
这个船身体就像船
因为它是生命的载体
然后上面的人就是他的意识
然后船的这 划船的这个船桨
这东西 这工具就是好比是他的业力
因为船它为什么往前走呢
它的动力是什么呢 就是这个
划船的人手里面的这个工具 船桨
过去的船都是没有这种机械的动力
就是要靠这个 然后大船
就是航海的时候的大船 它要靠风力
那这些渡河的小船
就是靠人的这个船奖
那么船 这个业力是什么呢
这个时候的业力
这个时候是什么东西
让他从上一世到下一世呢
那就是他的业力
业就是像划船的船浆 所以这个船
他为什么要画一个这样子的呢
他就是有这个意思的
然后这个河是什么呢
河就是要过河
就是一段时间 那么这个就是
上一世和下一世中间的
这个过渡期就是中阴
它就是表示这样子
所以投生了以后 然后就
还没有形成这个人体的时候
就开始在往下一世在走 正在走
然后第五叫作入支
入就是佛经里面的一个术语
也可以说处支处也可以
处的话我们更容易理解
处是什么意思呢 是我们的这些感官
它实际上指的是感官 眼耳鼻舌身
眼耳鼻舌身就是我们的
眼识 视觉 听觉它们的来处
它们的来处 它们的来源
所以叫作处也叫作入
那这个就是说
十二缘起中的入这个字
就是指的是眼根耳根鼻根
那这些是佛教的用词眼根
比如说根是什么呢
用现代语言讲的话
眼根就是眼球里面的结构
比如说像视网膜 晶状体 还有就是
还有里面有些东西 就是这些
那耳根的话主要是耳膜
这个叫作 佛教里面叫耳根
反正这些器官就叫作
眼耳鼻舌身的器官就叫作入入支
然后虽然还没有
这个时候还没有发育成熟
但是他的睛
虽然是看不到外面但是正在形成
这个器富正在形成
但是这个器官还不工作
刚才前面这个阶段 这个还是
还根本没有 器官还没有形成
那这个时候开始
人的这个器官开始形成了
但是这个器官是它目前还没有成熟
所以它不能 目前还没有发育成熟
所以还不能看外面的这些东西
所以这个里面我们看到这个就是
看到这个图是一个空房子
这个空房子有六个窗户
六个窗户就是象征
耳鼻舌身意这六个
空房子是为什么呢
它里面没有住人是什么意思呢
因为他的这个
比如说视觉还没有 听觉还没有
但是产生视觉的这个眼晴
正在成熟当中 正在发育当中
已经有了它　已经有开始了
但是还没有看到 还不工作，
那这个过程叫作入支
这是也是这个胎儿的时候
然后第六就是触
触是什么呢触就是接触
或者是用佛经里面讲聚合
聚合什么东酉呢
比如说是指眼根耳根鼻根等五根
已经成熟了它现在已经
可以开始工作了
然后不仅是成熟
而且它能够接触到外面的世界
比如说胎儿那个时候他可以听得到
听得到外面的声音了
那么听得到外面的声音的时候
接触的意思是外面的声波
和他的耳膜是可以接触的
这个时候是可以接触的
然后接触了以后
也可以产生他的听觉
那这个时候 就是这个时候，
这个阶段就叫作触支 也是胎儿期
那么这个图 就是一个人
就是抱着一个小孩
触摸小孩接触小孩
那么这个就是象征触这个阶段
那么这个时候他的
胎儿可以听到外面的声音的时候了
然后从这个以后
然后胎儿就有感觉了
那佛经里面比如说
《阿难入胎经》这个里面就讲
胎儿的这个期间
比如说母亲的饮食　运动
如果不合理的话
给他造成特别特别多的痛苦
就是从这个时候开始
感觉得到这些痛苦
之前是他没有这些感觉的 这叫作触
然后叫作受受是什么呢
受是因为他听到了这个
他比如说胎儿的耳膜
跟外面的声波接触了以后
接触以后他就产生了一种感受
有些声音他觉得很舒服 听起来
有些声音他觉得很痛苦
那就是这个就是受 受就是感受
这个时候胎儿就已经有了
痛快乐的感受
这个痛苦快乐的感受就叫作受支
受是指从能够辨别痛苦快乐
这样子的时候就开始逐渐地成长
直到后面的造业之前的这个过程
那这个时候现在是讲
那个他刚刚开始能够感受到的
这一阶段叫作受支
那我们看看这个图里面
这图很有意恩的
这个图就是一个人的眼睛被射中了
箭射箭射中了
那为什么要就正好射中了眼睛呢
有两个意思第一个眼睛特别的敏感
眼睛特别敏感眼睛射中了这个箭
那特别特别的痛苦
很明显这一个
另外一个 就是它为什么要讲这个
它是为什么就说射中眼睛
因为箭射中了眼睛
当然眼睛就看不见了
所以就是说 当我们的心里，
就是产生了某种 这种感受的时候
强烈感受的时候 我们是失去理智
比如说我们追求某一个感受
然后我们是失去理智的
这个时候是没有理智 你看不到的
因为你太喜欢这种 这些感受
你就会这个感受的后面走
跟着这个感受走 然后这个时候
你就失去了辨别的能力
就是失去了这个
这时候你没办法去辨别
这个我该做 我不该 失去这些
因为人就是这样子 人平时，
比如说人有感性的 理性的 都有
但是在这个时候人都是一样的
就是因为 因为比如说
人特别恐惧的时候 特剔害怕的时候
这也是一种恐惧 也是一种感受
那这个时候大家手忙脚乱
人这个时候 很多平时该做的事情
那个时候都想不出来
这样子就这也是一个
那另外一个就是追求其他的
比如说自己喜欢的这种感受
然后也就失去理智
所以它正好这个箭就射中了眼睛
就是这个意思 所以
那然后在这个时候
就讲到这里 然后后面的
它后面的这些很多的就没有讲
胎儿就是正好能够感受到外面的未知
这个时候他发育就已经是差不多
已经形成了一个真正的生命了
然后后面的时候
然后他就变成了其他的
就是这个就变成其他的
已经成长 已经是一个成人了
这个过程就没有讲
因为这个过程不是很重要
然后第八支就是爱支
爱是什么呢
爱就是喜爱世间的圆满
世间的圆满就是
我们世俗人的生活当中的名利
就是物质权利-地位等等等等
反正就是我们世俗的人喜欢的
或者是追求的羡慕的这些东西
就叫作世间的圆满
那么从这个地方
就开始产生了爱这样子的追求
因为我们刚才就是
他通过他的这个器官
就是通过外面的世界接触
通过接触外面的世界
就感觉到了一种感受痛苦快乐等等
那么这个时候这个感觉到了以后
然后就开始产生
他美妙的 喜欢的这样子的感受
他就喜欢爱追求
然后不喜欢的不美妙的
这样子的感受他就排斥
他排斥拒绝
那么拒绝也是一种欲望
他就希望有不存在它的这样子的感受
拒绝这个东西那也是一种欲望
所以这个时候欲望就诞生了
那这个欲望就叫作爱
在佛经中就十二缘起上用的爱这个字
它意思实际上就是贪欲
欲望就产生了
那么这个爱支跟前面的
有没有关系呢 有关系
这个受 因为感受
他有了这样子的感受的时候
对这个感受就产生了一种 两个可能
一个就是他喜欢的这种感受
他就开始喜悦 喜欢 追求 接受
然后他不喜欢的这些感受，
开始拒绝排斥
这样子的态度就产生了
然后这个态度
既是我们刚刚讲的这个受
刚刚讲的觉受
刚刚讲的感受 是它的果
同时他现在叉开始
喜悦 贪欲 欲望出来了以后
然后又开始 这一生又开始
造其他的业 行善 造罪这样
然后业就从爱这个地方开始
然后就准备下一世的这个
下一世的旅程 是这样子
那么爱这个地方
爱这个支的图就是一个人在喝酒
酗酒这个人在喝酒
另外这个人的手墨面的
这我详细看了一下
实际上就是一个装酒的就是酒罐子
然后给他倒酒然后这个人
另外那个人手墨的这就是一个酒杯
佛经里面也是这样子讲的
然后酗酒上瘾 上瘾了以后
那有些时候他就觉得
喝酒对他的身体各方面都不好
但是他因为上瘾了以后
他就是没有办法了
他自己也就控制不了了
他控制不了这个
他知道这个不是很好
但是他就控制不了
同样的我们有了爱这样子以后
有了欲望这样以后
他有些时候也就知道
这个实际上是不对的
但是因为欲望要控制
就没有那么的容易
这就像酗酒一样酒精上瘾了以后
那就很多人是没办法控制自己
那同样的我们很多时候
理论上道理上我们大家都知道
什么是可以什么不可以道德准则
然后大家就大家都讲
或者是佛法这个大家都讲
但是真正要面临一些
这样子的欲望的时候
自己的欲望的时候
然后我们就很难控制
平时我们去制止别人
然后讲道德伦理佛教
这些都头头是道
但是要真正要遇到自已的问题的时候
能控制下来的人
那就真的不是一般的人了
所以这跟这个酗酒是一样的
所以爱这个字
佛教里面比如说爱这个字，
是用的是什么方面呢 就是它
佛经本身用的是稍微负面的
就是一个稍微负面的 一点点贬义的
就是欲望这方面
然后正面的 比如说像慈悲这些
它平时 早期的佛经里面
不太用这个爱
就是用那个慈悲 慈悲这两个字
如果是用爱的话 那自己对
自己的这个物欲 就是这些
但是后来慢慢的
现在就是因为西方宗教经常
像基督他们也就用爱
然后我们世俗就
平时也就是现代语言当中，
爱还有就是爱心这些就比较多
所以受到这些影响
佛教我们现在时候
也就为了大家方便理解
就是也有用到正面就正面也用
实际上这个爱在佛经墨面
它本身是一个这样子的
爱就是他的欲望
它没有说这个是慈悲
但是慈悲方面也就可以用
那这个时候开始有了欲望了
开始有了欲望 在佛经里面有讲
这个大概也就是
十六十七岁以后开始
就是这以后的人生
就是因为是爱这个阶段
但这个也不是说
并不是说这个之前是没有欲望
但是佛经里面有些时候
有这样子的记载
然后爱就开始了从这个地方
然后第丸 取 取就是第九支
那么取是什么呢 取就是索取
比如说我们这个图里面也就看得到
佛经里面讲他本身这个人
他就是摘这个果子摘这个水果
他本身是有很多的水果的
但是他还要去摘
还要去自己亲自去摘
那么这个是什么意思呢
刚才我们第一个 感受
我们的感官跟外界接触了
那么接触的过程当中
就产生了一种感受
那么这个感受当中
有很多都是他喜欢的
我们世俗人喜欢的爱就产生了
那么爱产生了以后
然后他就去追求
用我们现代的语言来讲的话
这个取就是追求去追求
追求名追求利
然后追求各种各样的世俗的东西
然后这个时候 刚才前面这个欲望
跟它的区别是什么呢
欲望只是心里产生了欲望
但是还没有发展到去追求索取
这样子的这个程度
那么现在 前面的这个爱已经发展
一发展到就现在已经是不能控制自己
一定要去追求什么东酉的这种地步了
实际上刚才的这个爱 这个欲望
已经发展到很高的程度了
那么发展到很高的程度的时候
那人就自然就去追求
那么取就是为了自己的生存生活
而去很多营生的事情
那么这个当中我们去追求
各种各样的营生的过程当中
那当然就会造业造什么业呢
有些时候也做这个善 行善
我们也做很多好事
然后同时也就是为了满足自己的欲望
有些时候也会做很多的坏事
做很多坏事 那么不管是善事坏事
那么这些都叫作业
那这个时候我们在这个过程当中
在追求的过程当中
然后又开始造业了
又开始造业了以后
大家注意到了没有 然后又开始
我们回到刚才的前世的无明和行
行动的行 回到这个上面了，
又开始 又是一个开始
又是另外一轮的轮回就在形成
刚刚还没有结束
没有结束这一生的轮回的时候
它又开始 就开始形咸下一个轮回
所以这个轮回就这样子没完没了的
它没有一个结束的时候
它是在一个这样子当中循环
然后又再备
下一世再回来的这个因素
这个当中它就取这个过程当中
就做很多的这些造很多的业
然后就准备下一世
然后这些造业 造业的时候是我们
比如说我们就是做了一件坏事
然后当下我们没有看到什么做这些
比如说你偷了别人的钱包，
然后就钱包的钱拿去喝酒，
然后就结束了就没了
就其他没有看到什么
他觉得很好 然后没有发现什么
但是当下还有一个事情还没有结束
还有一个事情是什么呢
就是当他有这种偷盗的盗心
偷盗的心刚刚产生的时候 到最后
他第一个把别人的钱包偷了
然后不但是偷了
他把这个钱拿去喝酒 酗酒
然后也许就干别的坏事
然后这个结束的过程当中
然后有一个无形的力量
那么这个力量就是储存在
我们的意识当中储存在意识当中
意识最最最底层也就是阿赖耶识
我们平时讲的阿赖耶识
就储存在这个里面
这个是我们是看不到的
我们看到的就是表面的
感官能够感受到的这些信息
然后它更细节的东西是没有看到
没有看到但是它就是这样子
留下了一个这样子的东西以后
当它逐步地会成熟
然后成熟了以后
又变成了下一世的
他下一世的推动力也就是下一世的
我们刚才讲了那个他划了一个船
然后几个人在划船
那这个东西下一世的划船的工具
变成船桨是这样
他自己在做
所以佛教它就是认为
它觉得这个世界上没有一个
就是像上帝或者是像过去还没有
佛陀在的时候还没有上帝这个说法
这个是后来的说法
那么那个时候虽然没有上斋
但是印度教里面有特别多的神
神特别的多然后这些神
大多数比如说每一个教派
它有一个主要的神
然后这个主要的神下面
还特别特别多的神
那么主要的这个神
它就是世界的创造者 主宰者
他们认为这个世界就是他创造的
每一个教派都这么说
但佛教就是唯一在印度宗教里面
唯一一个就是佛教
它就觉得没有这样子的
人格化的这样子的神
一个神是不可能推动这个世界的变化
一个神是不可能创造这样子的世界
那么这个世界是谁创造的呢
那实际上就是我们这样子
它不需要其他的创造
就是我们反复地去
上一世的我们的人生的这个旅程
还没有结束的时候
然后开始又去造下一世的这个
人生的轮回的这些各种样的因缘
自己去做然后下世
因为下一世的这个轮回
因为自己在这个候
当下做的这些事情
就变成了下一世的
轮回的推动力轮回的因缘
然后下一世就又诞生了
那下一次的时候又是这样子
所以人就这样子不断地恶性循环
那这叫作轮回除了这个以外
就觉得没有这样子的造物主
如果你一定要找一个造物主
那就这个业业才是推动没有别的
所以在这样子的过程当中
就慢慢地就形成了一个
另外的一个因果
那么这个因果我们等一下可以解释
它这个里面也有一些就是有一些
我们平时听不到的一些
佛教自己的一些想法 这是第九
然后第十 第十叫作有
有这个字是什么意思呢
有就是这个轮回
轮回我们平时叫作三界 六道三界
三界是什么　三界就是
这个欲界 欲界就是我们人类‧
还有动物这些了
然后再上面就是色界
再上面就是无色界这叫作三界
同时 很多时候也叫作三有
三界 三有 实际上就一个意思
三界和三有都是一个意思
那么这个三有是有支
实际上这个有支是什么呢
有支是刚才我们
就是前面讲到的这个
首先我们的感官跟外界接触
然后在这个接触的过程当中
产生了某种 这种感受
然后这个感受就是让我们产生了
这种各种各样的欲望
然后这个欲望再发展了以后
再发展以后 然后就让我们去追求
好追求了以后
那么这个一系列
前面的一系列的因缘
全部聚合的时候
然后我们现在的这个
刚才这个当中就是造很多的业
那么这个业现在它就变成了
就是一个下一世
再转世的一个完整的因因缘
那么这个因跟我们前面讲的
第二个行跟这个有
实际上是完全是一个意思
但是行是前一世的业力
有是这一世造的业力
然后就是有了这样子的业力
那这个有有支
实际上有就是善恶的因果
善恶的业实际上就是业
这个业跟前面的业
有点点不一样的地方
前面的这个业现在已经就变成了
一个完整的因缘
就是完全可以投生到下一世
它有这个能力就是这意愚
所以有可以作为两种解释
一个是轮回这个就是果
从果的角度讲轮回
轮回是下一世的轮回
然后另外一个就是轮回的因
轮回的因就是这一世的业力
所以这两个无论是哪一个
都可以叫作有 有就是轮回的意愚
所以轮回的果也叫作有
轮回的因也叫作有
那现在具体地说
我们现在这个地方的
十二缘起当中的有要怎么理解呢
这个就是刚才我们前面讲的
他不是去追求各种各样的权利地位
那么在这个过程当中造下的业
现在就叫作有为什么叫有呢
因为这个是形成下一世的轮回的
一个完整的因所以这叫作
所以这个就叫作有
此处解释为轮回的因
那么这个地方我们把它解释为
这个轮回的因
下一世的轮回 现在已经开始了
现在我们的意识当中
比如说我们作为一个普通人的话
第一个我们也没有开悟 没有证悟
然后我们也没有去修行
虽然我们去做了一些善事
比如说慈善等等公益啊
做了一些善事
但是这些善事也是
就是在佛教里面这叫作有漏的善事
这个就是它也不会控制我们的轮回
它也不能阻碍我们的轮回，
所以现在这个已经是有
已经形成了一个完整的
下一世轮回的因
已经不需要 再不需要任何东西了
这样子如果这个时候
这个人如果逝去的话 去世
那么他就一定会轮回的
因为他的轮回的这些
所有的因缘都已经具备了
然后他控制轮回的
或者是给轮回做障碍的
比如说证悟空性的这些
他一个都没有
那然后其他的因缘全部都具备了
所以这个人现在完全就可以轮回了。
只是用词不同
这个轮回的因和行支
是一样的是一个东酉
我们前面讲的第十二支里面的第二支
跟这个完全是一个意思
但是前面的是上一世的
第二支是上一世的
这个是十支 第十支 有支，
是下一世的 实际上这个是两个
它的本质是一个
只有用词不同而已
实际上就是一回事
然后有了这样子的
造了这样子的业以后
这个图里面它传统上就是这样子画的
这个图是又是一个
父母的精卵结合的时候
那么这个时候因为它已经是造
已经是造了完整的因和缘
那么这样子的时候
它就完全就投生了
完全就投生到下一世
然后就变成了下一世 现在还不是
一但是它这个因缘已经是完全具备了
这是第十 然后第十一
第十一叫作生支 生
然后我们的这一世
我们刚才讲了三个
前世 这一世现世和下一世
今世或者现世就是
就这个地方已经讲完了
前面从这地方 十以上就是现世
后面的这样子理解
第七以上全部是现世
然后第八 第九 第十
这三个它们既是现世的
又是后世的因 下一世的因
然后这个我们看
刚刚也讲过了再提醒一下
第七 第六 第五 第四 第三
这些都是 就是这一世的
就这一世的果 这一世也是现世
也是前一世的果 也是现世
它们不是下一世的因 就是这一世的
然后从这地方 从八这个地方
这些也是现世
但是它们同时也是下一世的因
第八 第九 第十都是
好 然后就第十一
，第十一以后 第十一和第十三
十二缘起的最后的两个
这是下一世它是下一世
生 然后就下一世又开始投生了
开始下一世叉投生
生生就是前面讲的识
我们前面的这个第二
无明以后 第二就是识
第二 识 第二支的这个识跟这里的生
实际上是一回事
但是识就是这一世的投生
这一世的第一
生命的开头应该叫开头
然后这个十一是下一个生命的开头
实际上两个都是生命的开头
都是一样的只不过这个是
一个是这一世一个是下一世
实际上都是一个
然后也是投生的
也是投胎的第一刹那
生 就是投生的第一刹那
这两个是一回事这两个就是一样的
只是用词不一样用词也不一样
然后本质上也没有其他的区别
但是有一点不一样是
一个是这一世的生命的开头
除了这个以外没有其他的不一样
那么这个叫作生支然后现在
刚才前面把下一世的
所有的因缘都准备好了以后
那现在又开始第三世了
第三世或者下一世
第三世那么这个图就是
这个是一个要生小孩的图
它画得比较简单
但是意恩就是这个意恩
那这个就是图也就这意思
内容也是这样子
就一个生命又开始诞生了
一个生命的又开始诞生 这是第十一
然后第十二 第十二就是最后一个
最后一个老和死放在一起，
然后老和死为什么放在一起呢
这个意思就是说
佛教的意思就是说
老和死它是没有顺序的
也许他会老了以后再会死，
也许根本就没有老 就会死
所以这人也许只有死 没有老
然后不可能有一个只有老没有死的
但是有可能有只有死没有老
年轻的时候就死了
这样子的人也很多 所以佛教就是
，这是一个方面 另外一个方面
佛教就是为了提醒大家
不要以为 我老了以后才会死
现在我时间还很多 都来得及
所以就是在这种情况下
就需要做的一些事情就是一直都拖
那这样子的话 那佛教就是说
你要该做的事情
就是一定要早一点就去做，
比如说每一天
都有可能是生命的最后一天
所以就是该做的事情就不要拖
所以提醒 为了提醒大家
把老和死就放在一起
这是这个意思老死
老和死是那就下一世了
那下一世的衰老 然后再死亡
那么这样子的话
这个当中就讲了三个
人的三个 应该叫人生
前面的第一个 中间有一个今生
然后这两个是后世的
前面所讲的从名色到受
之间的全部的过程
实际上这个里面就只用老和死
但实际上这老和死
这墨面也还有其他的内容
实际上我们前面讲到的名色
到最后的这个受之间的全部五个
实际上这个老和死 这个当中都有
那么全部的过程
都是包含在这个里面 老和死
那么这个图这个人就是
背了一个东酉是什么意恩呢
背的是一个人死了以后的尸体
他把尸体就是送到就是比如说
印度当时印度也有很多的
送尸体的地方放某一个地方
比如说像尸陀林这样子的地方
就是运户体的一个过程这一个意思
这人背的东西就是一个人的尸体
所以就是说人最后就是这样子的死亡
那么这个就是十二缘起了
那么十二缘起
死了以后呢 死了以后又是第一个
刚才我们前面讲到的
第一又是无明
然后又无明开始就循环
那么这样子就是一个全部的轮回
那这个轮回它是这样子形成的
这种轮回平时我们叫什么呢
这个叫作十二缘起支
那么十二缘起支这叫作缘起
我们前面讲到的缘起
然后缘灭那缘灭就是什么呢
缘灭就是我们回到这个
从无明这个地方缘灭
把无明断掉了以后
然后后面的这些也都会 也会断掉
所以就是佛教的最最最后
他们的最重视的是什么呢 就是智慧
然后为什么这么重视智慧呢
因为断除无明
那么就只有智慧才能够断掉
除了智慧以外
比如说我们烧香拜佛
还有做各种各样的慈善 功德等等
那么这些都很好
但是它就是破坏不了我们的无明
它跟无明是没有任何的矛盾的
比如说我们我们自己
就是保持我们原来的所有的
保留我们所有的观点 在这个基础上
我们也可以做很多的善事 这不矛盾
所以只有智慧有了智慧以后
通过智慧再把这个轮回
再把这个无明断掉
然后无明断了以后
断掉了无明以后
然后其他的后面的这些
也就一步一步地就开始
它们也就不会诞生
因为没有它们的因
那么这个就是一个回归的路程
我们上午讲过了这回归的路程
那么这个就是解脱
所以佛教就是认为我们一个人要解脱
那么最最最重要的是什么呢
那就是智慧
然后为什么这么讲呢
因为我们轮回它没有其他的原因
没有其他原因
就是因为我们当初的时候
，当一个生命刚刚诞生的时候
然后我们就是错误地认为
这个世界是真实的
然后也就有一个自我的存在
那么这样子的一个念头
当下的一个念头一错
然后后面全部都错了
就一个念头 一个错误的念头
然后就所有的错 后面的全部错
错了以后 在这个基础上
然后我们去烧香 拜佛
还有念经 做很多很多的善事
那这些当然是很好的
但是这些它们都不跟我们的无明冲突
那么不跟无明冲突的话 它们对无明
它们对我们的这个无明和无知
是没有任何的破坏
没有破坏了以后 那就是不能解脱
所以就是我们第一个需要的是什么呢
就是智慧智慧就可以断掉无明
所以就是要开悟
那开悟怎么开悟呢
开悟也就是我们
跟我们的意识有关系
也是佛教心理学里面的一部分
因为我们平时都不知道
我们的这个意识的深层次
是什么样子的结构
这个我们是真的一无所知，
它的结构方面 我们根本不了解
我们了解的就是
它的表面的反应
表面的各种各样的情绪
各种各样的反应
这个我们比较了解一点点，
但是它的深层次的东西
我们是没有办法了解的
比如说科学家也不就是说吗
比如说我们现在
目前大脑只开发了5%
然后如果是全部开发的话，
是一个什么样的情况呢
大家不可思议就觉得
大脑也许可以开发 也许不开发
我们佛教的密宗里面
有一个大脑开发的方法
确实也是可以开发的
确实因为我们大脑里面
有很多很多的脉络 有很多的脉
它们平时是不太工作的
如果你全部打开了让它们工作
那肯定是有不一样的效果
但是我们比如说
日常当中这些脉是不会用
比如说密宗里面就是讲
我们人体里面有七十二万个不同的脉
七十二万个不同的脉
然后这些脉打开了以后
它有很多很多我们人体的，
非常神奇的功能都会出来
然后大脑里面也有五百多个
有效的 可以开发的这样子的脉
大脑里面当然有很多毛细血管
是无数的 这个说不清楚
这个是数不清楚的 不是这个意思
它的意思就是有效 可以开发的
开发了以后有用的
都有五百多个脉 这个是可以
这个脉轮 顶轮打开了以后
这些都可以 可以做很多的工作
那么就这个世界也就改变了
然后我们人的很多的
比如说人的感觉人的器官的功能
那这些也就会有很多的变化
但是这个大脑也有这样
但是主要佛教里面讲的是我们的意识
我们意识的结构我们不了解
最不了解的就是意识
意识的深层次我们不了解
那么这个当中是有一个什么呢
我们的意识有一部分是
我们的现在的这种情绪
那么它的深层次有一个智慧的部分
这个就我们可以这样子理解
比如说一瓶混浊的水
那么当它是混浊的时候
它里面有很多非常清澈的水的分子
水分子它永远都不会变成混浊的
只是这个水分子当中
就是掺杂了很多其他的泥沙
这样子以后就表面上看起来
变成了浑浊但实际上
水分子本身是不会变成这个
它永远都是透明的 但是这个时候
我们的肉眼是没有办法看到
一这个里面就是有一个清澈的水分子
我们看起来全部都是混浊的
同样的我们的意识
表面的各种各样的情绪
各种各样的烦恼的这个意识
它的深层次里面有智慧
有先天的智慧 有一个先天的智慧
那么这个智慧通过禅定
就我们通过禅定
把我们的现在的情绪 没有用的情绪
就是让它慢慢地沉淀 沉淀了以后
我们意识当中的智慧的这个部分
然后这个时候就会出现
那这个时候我们用这个智慧
这个时候我们不是用我们的意识去看
我们的意识基本上就是没有办法证悟
我们的意识能做到的是什么呢
比如说我们从理论上
可以了解一些事情
然后还有一个就是
我们的意识也可以体会到一些
比较深层次的 比如说缘起
佛教讲的空性这些稍微比较
能够感觉到一点点
但是真正的开悟
意识它本身是没有这个力量的
佛教的开悟不是拿这个意识去开悟
意识它　比如说我们的眼睛
如果我们用视觉去听声音的话
那我们下了再大的功夫也是没有用的
它本身是用来看东西的
它不是用来听声音的
所以这个是永远都做不到的
同样的我们的意识
这个表面的意识它本来就是
用来我们在日常生活当中，
去思考一些问题 是这样子
所以在这个层面上它可以
第一个它可以从理论上了解一些知识
一理论上了解一下空性 这个它可以
然后有些时候它稍稍
打坐的时候 感觉上有好的时候
对于空性 对这些东西
稍微有一点点的了解
或者有一点点的感觉
应该讲感觉和感受 那这个是有的
但是它真的要去
深入地去了解或者是感受，
去感受空性 那它是做不到的
那么它做不到那我们拿什么东西呢
就是把它的 深藏在它底层的智慧
这个智慧调动起来
就像我们水混浊的水
然后一动不动 放一两个小时
然后它自己就变成了清澈的
其他的泥沙都是沉淀
沉淀了以后它就变成清澈的
同样的我们不要去干扰我们的意识
然后让它通过禅修逐步逐步地去
让它沉淀 然后沉淀了以后，
它的智慧的部分 它就出来了
那智慧的部分出来的时候
然后智慧这个层面
它本身就是一个自已完全可以
可以感受自已的本性的 自己的本性
那么这个时候它就
自己感受到自己的本质的时候
然后这叫作明心见性
首先我们要知道见性
见性什么是见性
“我们知道见性 性就是本性‧
本性就是今天我们上午讲的
这个佛性这个本性
“然后见性是什么呢 看到了，
一平时我们用看见的见或者看这个字
当然这个不是我们的眼晴去看了
这实际上是它自己已感觉了，
，它自己感受了感悟了这样子
这个就是叫作见性
那明心是什么呢明 明亮的明
然后明心是什公呢
用明心去见性、而不是用意识去见性
大家可以考虑
可以想想这四个字的意思，
就是明心去见性
而不是无明的心去见性
无明的心是什么呢
我们现在的这个意识
一它全部都是被无明已经污染了的心
所以它不是明心
所以它也不能见性
【所以我们现在就要找到明心
然后明心见到了以后让它去见性
这样子一下子就开悟了
那这个是人的心这跟造物主
跟某一个神有没有什么关系昵
根本就没有关系
人的心本身就是这样
它的底层就是一个这样子，
非常纯洁 常透明这样子的
它本质就是这样子
所以通过这个本质去见性的时候
然后一下子就明自了自己的心的本性
然后心的本性明白了以后，
因为我们的问题
都是来自于我们自己的心
因为我们的心就是看错
然后想错这些事情
然后就各种各样的烦恼
这个我们十二缘起当中
刚才从受以下
从爱这个地方就可以看得出来了
就因为各种各样的欲望 贪欲
然后造业都是
不是这样子出来吗
那么现在就是
看到了自己的心的本性的时候
那么问题本来 所有问题的来源
源头就是我们自己的心
那么这个解决了以后
然后外边的世界这个时候
是对我们是没有什么关系的
不会有关系 不会有什么影响
这叫作开悟 从内心当中就断除了
他的所有的这些烦恼
所以他们最最最重视的就是智慧
然后智慧用智慧把无明推翻了以后
然后后面的这些全部就会
会主动地就会停下来的
那么这个叫作缘灭
缘起和缘灭是这样子
那么这样子以后
我们现在就知道这个轮回
它是怎么产生的
它到底是一个什么样的状态
然后它是怎么形成的
这些我们基本上就是有一个了解
它对轮回一大概大家都是
有一个这样子的了解
然后在这个基础上
我们开始讲苦谛这样子
苦谛是怎么样什么叫苦谛
六道轮回怎么是苦
然后这个苦怎么去解决
那么这些都是在这个
六道轮回的这些都是建立在这个上面
然后从这个上面
我们一步一步地去学习的话
我想对这个轮回
大家会有一个全面的了解
然后在这个基础上
我们再进一步地去学习
佛教的心理的结构
佛性智慧阿赖耶识等等
那这样子的话
可能是讲得比较清楚一点
首先是我们给大家介绍了轮回
那么还有一部分的内容
我们还没有讲完
这个我们可以放在下一个
下午的课里面去讲
那么接下来大家
我想可能会有很多的问题
大家问个问题
堪布您好您好
我刚刚学习
一可能问一个特别小白的问题 好的
就是那个轮回的全景图里面
您讲到就是刚才我们
您跟我们讲了就是那个十二缘起支
对那个十二缘起支里面
不是五道或者是六道的轮回吗
那个我就在想就是进哪一道
跟这个外面的十二缘起支的
那个关系是什么呀
进哪一道基本上六道里面
基本上都是这个过程
但是现在讲的这个十二缘起
主要是针对是人 主要指
比如说一个人投生的过程，
基本上是这样子
但是除了人以外
有些动物也就是
它的投生 还有就它的生活这些
比如说它也喜怒哀乐等等，
这些都是 基本上是一样的
所以大部分的六道里面的投生的方法＊
一基本上都是这样子 但是有一些是
比如说它不需要父母的精卵
它也没有那么长的怀胎的时间
有这样子的生命 那这个生命
就是不在这个十二缘起支当中
十二缘起支主要是针对是人
谢谢您我在想就是
我们这辈子是人
但是这个十二缘起支就是
因为您还讲了来世
来世就不一定是了
对就是这个十二缘起支里面
哪一个决定了下一辈子是人或不是人
对这个很好这个特别好
这前面是这样子十二缘起支里面
你下一世到底是变成什么样的
就是这个来决定这有
有就是业业来决定
你比如说造的业是善业
善业然后善业当中
比如说你要投生到人的话，
善业里面的稍微比较好一点的业
然后就可以投生到人
主要是这个来决定 那还有一个
前面比如说取 这也跟它有关系
然后主要这三个
应该说这三个共同就决定，
下一世是人还是其他的
比如说那个八九十
主要这三个来决定
你下一世是人还是动物 还是什么
谢谢您
就是十二缘起支就是缘无明
对无明从哪墨来
这个我们刚才你看无明从这儿来
这里轮回的诞生
无明从佛性 从佛性当中产生
对 我知道你们会问这样子的问题
所以就是专门弄一个这个图
谢谢老师 我接着刚才那个问题问
那就是都是佛性
然后忽然有了一个意识
您打比方就是说
好像古琴有人就是拨了一下弦
那这个意识又从哪来
第一个意识从哪墨来
是谁拨拔的这个弦
对这个间题特别好
这个佛教里面也是一个难题
比如说古筝这些
当然是人的手指去动
然后发出声音来
那么这个是 前面都是好好的
这个佛性非常纯洁的
怎么突然中间就冒出了一个意识呢
它也就是不可能没有因缘吧
佛教都是处处讲因缘
那它应该也有个因缘
那它的因缘是什么呢
这下子这就是真的是一个很难的难题
为什么呢 如果你说
这个佛性当中有一个因缘存在
这个是说不过去的
如果是佛性当中不存在
意识现在诞生了但是意识的
这个让它诞生的因缘是什么东西
这个解释不清楚
所以佛经里面就讲 它的回箸
它也自已给自己提了一个
这样子的问题 然后又回答
说什么呢佛性里面
它是没有真正的意识的存在
因为意识还没有诞生
但是意识诞生的可能性
有一个叫作意识诞生的可能性
在这个里面存在
但是如果你再问可能性是什么呢
这我也不知道可能性是什么
意识诞生的可能性也是一种能量
我猜的话也是一种能量
因为是有一个区别是什么样子
比如说成了佛以后
那会不会还会出现呢
那这个不会为什么
因为成佛以后 它通过修行
把这个可能性就已经消灭了
所以这个成了佛以后
再也不会出现这个意识
因为这个时候
这个可能性也就抹掉了
那么现在它为什么莫名其妙
从佛性当中就产生了一个意识呢
那因为这个还没有抹掉
所以它是有这个可能性 所以就产生
它的比喻是什么呢
比喻就是汞 汞就是一个
我们也可以制药 也叫作
我们平时老百姓叫做银水
那是叫汞永银
我们普遍是叫作水银
我们平时叫作水银 那么那个
比如说水银它消毒了以后
它是可以拿去制药 入药的
如果没有消毒的话 那这个是致命的
人就不能进入人的嘴里
那就是致命的
那么它消毒和没有消毒是什么区别呢
它水银 它的本质上是没有什么区别
只是它上面的毒 毒性
就是消除了不存在了
那么成佛之前的这个佛性
和之后的佛性是什么区别呢
它就是像这个水银一样
它本身 本质是没有什么差剔
只是它的这种可能性
抹掉和没有抹掉
之前是没有抹掉‘
之前也没有意识
但是这可能性存在的
然后之后连这个可能性都是
都不存在了
所以我们看这个时候
前面的这个佛性跟后面的佛性
它本质上没有什么
看不出什么本性
但是前面的佛性
它是没有被消毒的水银一样
那这个时候 它就是有这个
意识诞生的可能性还存在
那后面这个可能性
就是因为它通过修行 证悟 智慧
把这可能性就已经消灭了不存在了，
所以它再也不会轮回
就这样子的差别
所以佛经里面
它也没有讲这个可能性到底是什么
我猜的话 那应该就是一种能量
还没有形成一个真实的
像意识之类的东酉的一个非常细微的
跟如来藏这个佛性跟
就是比较不太容易分得清楚的
一个这样子的能量 这个时候在
那么那个能量就让意识就诞生了
大概就是这样子
这个问题也经常问 你们也可以
如果还要再进一步地去了解一下的话
那个我们《慧灯之光》的书里面
有一个文章叫作
《佛教的物种起源说》
那这个里面就专门讲这个
因为我经常遇到这个问题
很多人都间
所以就干脆就写一个东西
大家就来看
但是再问的话 我也没办法回箸了
有些东西用语言没有办法回答
到底我也不知道
这个可能性是什么东酉
老师 我想问您一个问题
您刚才讲到这个六道
您说这个六道是不同的业力
就是所召感的不同的维度
那我能不能这么理解
就是人的六道
其实是在我们这一生当中
您刚才说如果是天人
看这个地球和人道的话
那就是天人的世界对
如果是饿鬼看我们的人道的话
那就是饿鬼的世界
那我能不能理解
其实六道轮回在人的一生当中
比如我们生病的时候
可能就是在这个
就是不好的这个地狱道 或者说
比如说我们那个佛心出来的时候
我就是在天人的道
可以这么理解吗
这个就是因为他们有
比如说你特别的饿的时候
就是跟饿鬼有一点点相同
然后特别痛的时候
跟地狱有一点点相同
那这样子的话这个就是对应
这样子想可以
但是还是不是真实进入了饿鬼呢
还不是也还不是真实进入了地狱
这个也不是实际上比如说
佛教讲的轮回六道
我们在这个地球上
完全可以找到相应的地球上的六道
比如说地球上的饿鬼在哪里
地狱在哪里我们一下子就想得出来
地球上的饿鬼应该是在这个地方
这样子 比如说非人阿修罗，
他的最大的特点是什么呢
特别喜欢战争
天天发动各种各样的战争
是哪里呢 大家都知道的
然后这些是地球上也有的
但它还不是 还没有那么的严重
再严重了以后 那就变成了
真正的地狱和真正的饿鬼了
所以这些都稍微有一点点不一样
那比如说人的一生当中
比如说当我很像是一个饿鬼的时候
我很像是一个地狱众生的时候
这个有 但还不是真实的
谢谢老师
堪布您好 您在讲到识支的时候说
中阴身的心识融入到那个受精卵
那个中阴身的心识
那是一个什么东西
中阴身的心识是我们现在的这个意识
我们现在 就是人有一个意识
然后这个意识
实际上人死了以后
比如说我们的思考
这个意识它分很多的层面
分很多层面 它的意识的层面
是跟大脑是有关系的
跟大脑有关系
所以没有大脑了以后
它这个层面是它不能去思考
但是人还有阿赖耶识
这个人的阿赖耶识
跟大脑是不会有任何的关系的
它也不需要去思考
人的思考 意识层面上的愚考
是确实是跟大脑有关系
比如说大脑某一个地方出了问题以后
人就表达不出来或者愚维不正常
这个是常见的
所以这个密宗里面也有讲
这个意识跟大脑有关系
但是阿赖耶识跟大脑是没有什么关系
所以这个阿赖耶识还在 那么它从
人的肉体不能作为它的载体的时候
它就会分离出来 分离了以后
然后它就在 比如说它找到了这个
父母的精卵结合的时候
它就融入到这个精卵当中
然后又逐步逐步地变成一个人的生命
那个心识就是指的阿赖耶识
主要是阿赖耶识
具体地说的话就是阿赖耶识
老师我想追问一下
那个阿赖耶识是我们这个
比如说个人个体的阿赖耶识
还是众生的阿赖耶识
阿赖耶识是个体的阿赖耶识
每一个人就有一个阿赖耶识
就我们比如说
我们现在的这个意识
我们平时感觉到的这个精神世界
实际上就是我们的
整个的精神世界的一层
最表面的一层1
然后再下面还有凡层
六个叫作末那识
再下面就是这个阿赖耶识
然后再下面就是佛性
所以这个阿赖耶识是
除了佛性以外它是最基层的
最深层次的那个意识的层面
所以这个我们平时是感觉不到
但是如果打坐的话
你可以把这个意识杂念
全部清理了以后就到这个层面了
那个时候就到了阿赖耶识的层面
禅修的时候我们可以感觉得到
平时我们日常生活当中
基本上感觉不到
因为日常生活当中它没有什么功能
因为它也不听 它也不看
它也不去思考 都不会它去做
然后我们比如去看东西的这个视觉
还有就是听东西的
这些都是叫作五识感官的五识
然后思考的这个叫作意识
然后阿赖耶识这个时候
在现实生活当中不太
不是很不太起作用
那从另外一个角度来讲
凡是所有的意识都是阿赖耶识
也有这样子的说法
这个是什么意思呢
比如说我们用纯金
用纯金做各种各样的首饰
这些首饰的装饰
它的样子就是各式各样的
但是所有的这些首饰都是一个
这个纯金　一个东西做的
所以它都有一个纯金的成分
不管是什么首饰
它有一个纯金的成分
所以所有的眼耳鼻舌身
都有一个阿赖耶识的成分
_但是阿赖耶识它也可以独立
单独可以分开
那个独立的阿赖耶识是日常生活当中
它不起什么作用
，好那我们就休息一下
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you ready for Happiness?
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年