大家好我们现在继续给大家分享
这个我们前面
基本上就是简单地介绍了
那个十二缘起支
每一个支代表什么
然后它在我们的这个轮回当中
会发挥什么样的作用
这些基本上给大家简单地介绍了
那么接下来
我们再讲讲另外的有几个还没有
刚才我还没有提到的有几个
这个文章是我们《慧灯之光》里面的
一个文章 特别简单
这个很早很早很早以前的一个文章
可 但是也不是 讲得不是很深
但是初学者去了解是没问题的
然后这个地方我们再看看
三个阶段
这个我们刚才讲的这个十二缘起支
它就分三个阶段
这个我们刚才已经讲过了
十二缘起支当中的
第一支和第二支是上一世
然后从第三支到最后的两支以前的
是这一世的
然后最后的两支是下一世的
这个叫作三个阶段
那这三个阶殿当中有两对因果
两个不同的因果
这个我们再看看
那么实际上这个在十二缘起当中
它就有两种因果了
那么两种因果它是 有些是
因为这些十二缘起支的因果是相对的
它不是绝对的因果
本来也没有一个绝对的因果
所以就是当它是前面一个的果的时候
同时它也是后面的某一个支的因
这样子 所以这个里面就是有
比较重要的两个部分
这个对我们的
我们对生死的了解也有帮助
如果我们是一个佛教的修行人的话
在现世的修行的过程当中
也有一些现实的意义
这个我们给大家说一下
划分的时候
但是这个划分的时候
我们讲把这个十二缘起支
就分了前世后世和现世三个阶段
这个我们就不再重复了
刚才已经讲过了
现在要讲的是这一块
这一块当中有两种因果
两种因果我们这里
就是用了凡个佛教的用词
平时我们基本上都是
《慧灯之光》里面不太佛教的
它的专用的这些术语
但是有些时候是就不能不用了
那么第一个因果叫什么呢
第一对因果和第二对因果
第一对的因果叫作能引和所引
这个能引和所引
我们平时是看不到这样子的字
它是佛教的一个专用的词
那么什么叫作能引什么叫作所引
首先我们简单了解一下
为什么叫能引呢所引呢
首先所谓的引
在这个地方引是什么
这知道了以后 能和所我们都知道
引在这个地方是什么意恩呢
它的特定的意义是什么呢
是指引来了后世的五蕴
所以就叫作引
它就引来了后面的下一世的五蕴
五蕴就是我们下一世的人体构成
组成部分
人因为人体是五蕴构成的
所以佛教里面经常讲五蕴
就是人的色受想识等
这是五蕴
反正色就是我们的肉体
然后后面的这些
就是精神上分出来的
那这个就是
这个我们十二缘起当中的有一部分
它是因为有了它们的存在
就是出现了后面的五蕴
那刚才我们也提到了
比如说我们在这个十二缘起当中
我们的下一世是
哪一个环节决定了我们的下一世
现在就是要讲这个了
所引和能引
那么引就是引来下一世 这个意愚
也就是如果没有我们前面的
这些因缘的话
那就是不会产生后面的下一世
不会有下一世
就是因为有这前世的这些因缘
所以它就有下一世
就引来了下一世
那么这个当中
引能够引来下一泄的这些缘起
叫作能引
然后下一世
所引来的下一世的这个人的生命
或者人的五蕴 叫作所引
所引是下一世的
能引是这一世的因缘能引和所引
所引是指被能引所引来的那些因缘
就是下一世的这些因缘
所以叫作所引
那我们现在就是在这个上面看看
这是一对因果
然后里面这个十二缘起支当中
有另外一对因果
另外一对因果叫什么呢
能成和所成 这样子两个因果
那么也就是说
如果没有其中的某一些缘起支的话
那么就下一世的这个因果
下一世的这个五蕴是不会成立的
下一世是不会成立的
因为就是有了我们这一世的有些缘起
，所以就是下一世的人身
就成功地就投生了 是这个意思
那么这个能引和能成
这中间有什么样的不一样呢
我们举一个例子大家就很清楚了
比如说有些阿罗汉
阿罗汉他证得了阿罗汉以后
他是不是就不造 他是不是没有业呢
有些阿罗汉他是有业的
他比如说阿罗汉
比如说我们在佛陀的这些大弟子当中
经常都看得到
有些阿罗汉他是饿死的
他就是饿死的
但是当时是不是有饥荒
没有饥荒的
就是因为他自己的业力饿死了～
比如说有一个比丘
一～就是在佛陀的身边他就饿死了
他怎么饿死的呢
就是因为所有的再好的这些
再好的这些食物到了他的钵里面
就是出家人用的 这吃饭用的这个钵
就是装到他的钵里面的时候
所有的再再再好的这些美食
都变成了这个浑水
都变成了人不能喝的浑水 污浊污水
然后 最后实在他的身体就越来越瘦
越来越弱 实在没有办法的时候
这些其他的这些阿罗汉
他们通过神通
这个世界上最有营养的这些食物
那么他们通过神通就去获取这些东西
～又装到他的那个钵里面给他吃
只要装到他的钵里面
立即就变咸了浑浊的水
根本就污水 变咸了污水 根本不能喝
这样子眼静静
佛都在旁边也没有什么办法了
就这样子饿死了
一那其他人这个时候 其他人的这个一
这些食物装在其他人的钵里面
那就是美食都是美食
但就放他钵里面
立即就是变成了浑浊的水
那么这样子饿死了
那么这样饿死了以后
他们都很困惑
就是问佛陀 那为什么是这样子呢
佛陀就是说
他以前某一个世 某一世
他给他的母亲说 他给母亲顶嘴
特别的愤怒地就是说
你去喝这个污水
就跟母亲说了这么一句话
然后就是就让母亲
就是说因为他骂人
这就是当时他们那个时候是
应该是一个很厉害的骂人的话
你去喝地下水下水道的水一样
但是不是我们现在
当时不一定有这下水道
反正就这意愚你就去喝污水
那么就是因为这个因
所以他现在是已经证得了阿罗汉
但是这个因 这个业还在
没有办法 这个业就是在
他就是要这样子饿死 没有办法的
后来就是比如说目犍连和舍利子
我们看到这个佛陀的两边
永远都在佛陀的两边
最最最伟大的 最伟大的有神通的人
他最后是怎么死的大家知道吗
最后这个我们很多书里面都有
最后死的时候很惨的
最后死的时候
因为目犍连和舍利子
他们定期地到地狱饿鬼里面去度众生
有一次他们确实看到了一个
外道的一个
另外一个宗教的一个导师
就在地狱里面
然后他们在供奉
就人间他们死了以后
他们的弟子们在供奉他的这个身体
然后这个人这个外道的导师
就给舍利子和目犍连带了一个口信
你们回到人间以后
你们转告我的这些弟子
你们不要来供我的这个身体
这样子你们一供
对我特别特别的不利
我在这个地方
受到非常非常严重的痛苦
然后回来以后
他们去转告这个外道的弟子们
然后外道弟子们就愤怒
你就是谤我们的导师
然后殿打群打
平时你看这个目犍连
就是佛陀弟子当中神通第一
就是其他的就一个普通人的殴打
是根本就不可能打死是根本不可能
但是佛陀永远都说
神通超不过业力
神通永远都超越不了业力
～当你 比如说特别有神通的人
特别厉害的人
真的这个因果一出现以后
他什么都没有
这个时候他什么都不是
所以因果 佛的一生的教育当中
就是说要大家遵守因果的这个规律
要不然你就是通过什么神通
这样子来超越这个因果是不可能
所以最后也就是殿打 群打
最后就打死了
目犍连平时这么神通广大的人
就在这个时候
没有任何的神通 就打死了
一后来就舍利子看到了这个以后
他也很难过 他也就死了
然后很多的比丘
因为他们都是生死自在的
他们两个死了以后
他们大多数的弟子们也就是
因为 他们不是去自杀
～但是他们就是通过禅定就走了～
最后的结局就是这样子 很惨的
那么这些都是因为
这些阿罗汉他是有业
但他不会有下一世
缺少了个什么东西呢
缺少了我们刚才前面
我们刚才前面看到的
一～这个十二缘起支当中的这个爱
～他们没有这个爱 没有了以后
你看他们有受
这些阿罗汉他们有受
他们有感受
～比如说一个就是活生生地饿死了～
一个是活生生地被打死了
他们有受 但是因为他们修行
就是已经达到了这个境界
他们没有爱 这个是烦恼
这些烦恼是他们已经断除了
然后没有爱的时候
这个爱就是比喻成什么呢
它就是像我们种地的时候
种庄稼 种植物的时候的水分 潮湿
就是这样子
如果我们种任何一个东西
再好的土 再好的种子
缺乏了潮湿缺乏了水分
然后这就不可能
这个不可能长出来的 没办法发芽
～所以比如说我们前世的某一世～
就是造了业
那么这一世如果有爱
然后爱就是它的水分
然后下一世一定会出来的
但如果是前世造了这样子的业
没有爱 爱他已经断除了
那么这样子
～他该受的全部这一生就受了
～受完了以后 他不会有下一世了
下一世它不会有
因为它没有水分 没有水 没有潮湿
没有湿度没有足够的湿度
那么植物 任何一个植物
它是没办法长出来的
所以只要没有这个
然后就是不可能有下一世
这个里面就有一个这样子的意思
这特剔重要的
～所以这个十二缘起支归纳的话
可以归纳为两个字
一这是《华严经》里面有的 两个字一
轮回的 整个的轮回的因是什么
如果我们分开来讲
那十二缘起支了
简单地说就是两个字
一个就是爱
或者是我们平时用贪这个字
贪 贪和痴
贪嗔痴平时我们讲贪嗔痴
这个当中的嗔就先不用说
痴和爱或者是痴和贪
就这两个两个字
这两个是轮回的
一个是轮回的能成
痴无明是轮回的能引
只要有这个无明
那么它一定会引来下一世的轮回
所以它是能引
但它原则上它是可以
理论上它是完全是可以引来下一世
但是如果没有爱这个支。没有贪
那它能引来吗它不能引来
它能成功地引来下一世的话
那么这个当中它就除了这个能引以外
还有还需要一个能成
能成是什么能成就是爱这个支
爱或者是贪就这个
有了这两个
然后能引能成两个都有了
那下一世一定是
成功地会轮回到下一世了
那我们的我们普通人
首先第一我们有无明
我们就是第一个有了能引
然后第二个呢
我们也有这样子的贪或者是欲望
那么有了以后
我们欲望也有了以后
然后这个能成也有了
那么这两个都有了有了以后
那就一定会有这个所引和所成
这两个也一定会有的
因为有这个因
就一定会有下面的这个
有这个因就一定会有果这样子
所以这些阿罗汉他们是
因为这个爱是属于烦恼
那烦恼是阿罗汉是通过他们的修行
所有的烦恼都已经被断除了
都已经不在了都已经断掉了
那么断掉了以后
他然有一些过去的业
但是因为他这个时候他没有
比如说我们有这个花的种子
但是这个土壤里面就是没有水分
这样子的话 有种子也是没有用的
它不会长出来
所以要轮回就这么两个字
不需要讲十二支 简单的话就两个字
《华严经》里面就两个字
然后我们有些佛经里面
它们会说轮回的成因
最最最主要的轮回的成因是什么呢
无明有些佛经里面就是说
轮回的成因
最主要的这个因是什么呢
就是欲望或者是这个爱
但实际上这两个都是需要的
所以就是《华严经》讲的是最全面的
那所以我们比如说我们自己
我下一世会不会轮回呢
那我们可以看看我现在的这个因
我第一个有没有无明呢 有
那我有没有这个欲望呢有
那么有那有的话
那就是这个已经是有了所有的这些
已经具备了所有的条件
我们一定会成功地就会轮回的
就是这样子所以
那这个当中就不会有任何的问题了
所以这个是特别的重要
所以这个里面佛法就是 它就分
把这个十二个缘起
它就分这个能成和所成
能引和所引能咸和所成 是这样子一
还有一个我刚才也提到了
我们平时就是没有考虑到的是什么一
一比如说这个能引有一个业 某一个业　一
比如说 这业是有分工的
有一种业是决定我们是做一个人
_还是做一个动物 还是做一个什么
它就宏观上解决了这个问题
然后另外一个因
就是比如说我是一个人
但是人 健康的人还富裕的人
还是穷人还是什么样的人
这是另外一个业来决定
比如说我们在一张纸上面
_就是画一个人 就是大概就画一个人
然后我们用各种各样的颜色去填充
它的这些空自的地方
一最后就是变咸了一个彩色的图
那么第一个 他就画整个的
比如说一个房子的框架画出来了～
那么这个是件什么呢
这个就是让我们做人
就有一种业就是让我们去做人
然后这个是框架 画房屋的框架一样
然后还有很多的细节
细节就是用各种各样的颜料
去填充细节上面
然后这个是 又是另外一个业
一那这个业就决定我们是一个健康人～
还是一个幸福的人还是不幸福的人
这个是另外一种业来決定
一我们平时都是没有这么详细地去～
思考这些问题 所以就我们不太了解
但是佛经里面它是怎么讲的
就是你下一世是一个人
还是一个动物 还是一个什么其他的
这是有一个业来决定
那么一个业让我们
比如说反反复复地做人
比如说五百世
佛经里面经常都会讲
你都是人 都是动物 都是什么的
但是每一世的这个人
虽然是人但是他的遭遇就不一样了一
有些时候就一个特别痛苦的人
那么这是另外一个业来决定
所以这个业 佛教讲的这种业
确实是常的复杂
但是我们如果深入地去了解
它讲的都是特别
思路或者逻辑是非常非常清晰的
好我们现在这个面看看这个
我们大概给大家介绍了能引和所引
和这个能成和所成
就这个两个是这个意思
然后下面我们再看看这个面它的
哪些是能引哪些是所引
首先第一个我们这个无明
无明从这个地方无明它是什么呢
它是能引
因为它就是像火车的车头一样
它 因为有它
所以就是后续的全部就出来了
如果没有无明
那后面的都不可能有的
不可能发生的
所以它是能引
能引当中的最根本的一个
这是能引这是一个
能引引它的所引是什么呢
那么它的所引当然这个不是
当然就是这个了
它的所引就是这个
因为有了无明造了业
然后我们的意识就投生了
也许投到人的父母
也许投到其他的众生的父母
比如说人动物这些都是胎生
佛教讲四种诞生的方法
胎生是需要父母的这个精卵
需要通过父母的精卵
来形成自己的身体所以这个
我们十二缘起支是针对它们讲的
然后有些动物的诞生
就是不需要这样子的精卵
根本就不需要
但是这些目前这个生物学上面
有些可能是还不接受有些可能接受
但是佛教里面有四种
不同的诞生的方法
我们常见的就好像比如说
多数的爬行动物哺乳动物
还有就是人类
那么这些大多数都是需要父母的精卵
然后有些潮湿当中这叫作湿生
潮湿的湿那这是什么呢
比如说我们有些时候
就是根本没有其他的父母的精卵
这样子的时候
只要有这个足够的潮湿
那么这个当中会产生动物
小虫子各种各样的虫子
那么在佛教里面讲这些是
不是来自于父母的精卵
这些是来自于潮湿
因为有足够的潮湿
所以它的身体就产生了这叫作湿生
还有化生那这个是
目前是全世界我们都
这是近代 都是历史上是看不到的
但是佛经里面也有
可能是不同的世界确实是有
它既不是湿生也不是卵生
但是它比如说就是在某种情况下
比如说人也就是像西方极乐世界
人都是从莲花当中出来的
他没有父母的 这种叫作化生
但是这种化生在我们的
我们看到的这个世界里面
过去的历史上有一些是
说是佛教的有些大德
说是这样子的化生
但是是真正的这个
从真实的历史的角度讲
是不是这样子 这个也说不清楚的
所以我们这个先不说
那这个里面它的 它不同的众生
就是有不同的投生的方式
那么我们今天讲的这个十二缘起
就是针对胎生讲的
它的这个无明是能引
然后它的所引就是
从这个识这个地方开始
识名然后这个入
还有就是触受
这以上的有五个叫作所引
那前面的无明无明和这个行
这两个叫作这个能引
能引和所引就是这样子
然后到了这个后面的时候
到了爱从这个地方
第一个爱支 第二个取支 第三个有支
那么这三个是什么呢
就是下一世的这个能成
这个是能成
如果没有这三个的话
比如说他很多很多年以前造的业
现在还有一点点
但是因为通过这一世的修行
把爱 取 有这三个
通过这一世的修行
把这三个断掉了以后
那他会投生吗 他不会投生了
这个我们刚才讲了
这个土壤没有水分一样的
他是没有办法投生的
所以就我们在这个当中
我们刚才也讲到了
比如说作为一个佛教的修行人的话
特别重要是什么意思呢
他就是通过这一生的修行
把这个爱 取还有有这三个
有就是那个时候的造业业
那三个断掉了以后
然后他就不会投生
虽然这个有业
但是他也不会投生的 投不了的
因为虽然有种子
但是没有水 没有潮湿
它不能长出这个植物
这个是一样的道理
所以是它的不同的这种因果
就是就导致了不一样的结果
所以这两个是两个不同的因果
大概就是这样子
这个也是比较重要的 因为我们
，比如说我们如果不想轮回的话
第一个就是要过去的业
就是无明要断掉
然后下一世如果不想继续投生的话
那就是对下一世的这个欲望断掉
那断掉了以后
轮回的根就受到了严重的破坏
轮回的根受到严重破坏以后
然后就没办法继续了
这是另外一对因果
一～我觉得这个我们在了解的时候
也是比较重要的一个 这是一个
～然后另外一个稍微再补兖一下
我们刚才讲到了
比如说在这个地方
这个地方就是无明 然后就是业
然后就在这个投生
这个中间稍微有一点点需要补充的
这个给大家简单补充一下
因为我们这个地方 尤其这地方
因为这个地方的我们的
这个名色这个地方我们要补充一下
补充什么呢
上一世的人他死亡
然后就是死了以后
他就投生到下一世
然后下一世
这个父母的精卵结合的时候
就投入到这个当中
然后他就这个时候
他的硬件的部分是什么呢
就是父母的精卵
他的软件的部分是什么呢
这个时候就是要
这个时候投进去的这个意识
这个是两种
然后从此以后
他就变成了一个完整的这个生命体
他就是一个完整的生命体
他既有肉体又有精神这样子
那么这个时候我们看看
就很多人这个时候就是有
因为这两个的连接
就抹掉了我们的很多的记忆
但是对很多人来说
确实留下了还留下了很多的记忆
这个我想补充一下
第一个那我们人
既然是前一世就来到了这个后一世
这样子的话
那我们为什么什么都不记得呢
前一世我们为什么不记得呢
那么这个在民间有民间的说法
但是这个是民间的自已的说法
这跟佛教是没有什么关系
那么佛教的解释是什么呢
因为我们在这个怀胎期
尤其是早期的这个几周当中
就完全是处于这个昏迷的状态
因为那个时候 我们刚才看到了
还没有形成他的这个
还根本就没有形成他这个
比如说到了这个的时候
虽然就是有形成了器官
但是还没有这个感觉
到了这时候才开有
那么这个需要好几周
好几周的这么长的时间当中
他就是在这个昏迷的状态当中
没有知觉的
所以这样子的长时间的昏迷
然后就是把上一世的
很多的记忆就抹掉了
就是那个时候他就想不起来
主要的原因就是因为是这样子的
所以他长时间就昏迷
是这样子的原因
比如说我们有些时候睡午觉
那这样子的时候
突然间醒过来的时候
有些时候我们就忘掉
我睡在什么地方
一根本就不知道到底是中午还是晚上一
还是是什么时候 有这样子的时候
那就是像这类的情况
是人的心理上会有的
会有这样子的变化的
人的心理是长时间的这个昏迷
就会受到很大的影响
除非是这样子修行特别好的人
他们不会受影响
其他的我们普通人的话
这种长时间的昏迷
是受到特别大的影响
那么这个昏迷
～就把我们上一世的记忆全部抹掉了～
就是这样子
但是因为个体生命的差异
或者是身体结构的差异
那有些人在精神上迩有些东西
残留下来的东西还在
那这是什么呢这是现在
全世界都有很多很多的小孩儿
生下来的时候他就回忆前世的这些
这些就是精神上留下来的痕迹
还有一个我们平时都是不注意的
比如说小孩每天晚上定期地哭
哭得特剔特剔的厉害
那时间是确定 这是什么原因
这个就是因为他的生物钟
就确定了这个时间
但是他那个时候哭是什么原因呢
我们可能成人成年人的话
一也不一定很清楚他到底在想什么～
一但是多数小孩儿他是这个时候
他中阴的时候看到的一些恐怖的现象
这生下来了以后
还有一些残留的东西在心里
他一直都 这个东西出来干扰他
所以小孩子 婴儿的这个心理灵敏度
是非常非常高的
比我们成年人高得多得多
所以他常敏感的
有些时候他确实有一些
有些小孩儿婴儿
有一点点小神通这样子的
所以他特别的敏感
所以这是这个时候
就是他在中阴的时候
因为那个时候他离中阴不是很远
所以这个时候的
中阴的时候的很多东西
还是在他脑海当中出现
出现的时候就会很恐怖 会哭
那这谁知道呢 谁这样子确定的呢
那就是有一些人他是
长大了以后他记得住
婴儿的时候他为什么哭
或者婴儿的时候他会出现
比如说一岁的时候
或者是几个月的时候
他会出现什么样的这个状态
那么这个是有些人是记得住的
我们大家都是一样的人
但是这些是 很多都是不一样的
～这些内在的有一些东西是不一样
这个是留下来的
在精神上留下来的一些
这个残留下来的东西 痕迹
那另外一个更有趣的是什么
因为这个身体刚才我们讲的名色
刚才我讲的是名这个上面有一些
名这个上面
名当中就包含了我们的意识
所以意识上面
找到很多这样子的痕迹
然肩色是我们的这个时候的身体
肉体肉体上面
也能找到这方面的这个痕迹
那么这个是什么呢
比如说有些小孩
有些小孩他生下来的时候
他的身体的某一个部位
不是普通的胎记
就是有伤口伤疤疤痕
如果是用手指去摸的时候
这个皮肤特别的敏感
比如说我们的比如说成年人的伤口
稍微就是稍微好一点
但没完全好的时候
这个皮肤是特别特别敏感
就跟这个一模一样的
有这样子的痕迹
然后这些婴儿
他们正好也就能够回忆
他这个是什么原因
上一世在某一个时候
他就是受到了是受伤了
所以就是现在是这样
他们能够回忆讲得清清楚楚的
那这种人非常非常的多
就是美国维吉尼亚大学的
有一个教授叫作史蒂文森
史蒂文森先生
他就是写了这么厚的一本书
英文的书
叫作这个《轮回转世与生物学》
那么他这个身体上的这种胎记也好
这种痕迹就是属于生物学
然后他能够回忆上一世
这个是属于什么呢
这就是属于前世今生
所以他写了很厚的
就大概也有两千页左右一千多页
这么一个厚 这么厚的一本书的名字
就是《轮回转世与生物学》
那么这本书里面有两百五十多个
这样子的案例 两百五十多
这全世界各个地方收集起来的
两百五十多个案例
就是都是生下来的时候
身体上有这样子的伤口
然后他同时也就是能记得住
上一世是什么原因
这个是真实现实当中是真的是有的
但这个有没有完全就不需要去质疑
这个世界上非常的多这种
但怎么去解释
这个怎么解释 现在科学怎么解释
哲学怎么解释宗教怎么去解释
这个是怎么解释的问题
这种情况是非常非常普遍
那么他这个时候是什么关系呢
我觉得这个唯一就是
这个史蒂文森先生
他有自已的一个解释
他认为比如说人死的时候
比如说胳膊受伤这样子的话
他死的时候他临终的时候
全部的注意力集中在他的胳膊
因为这个地方很痛
所以都集中在这地方
所以下一世他投生的时候
这个地方的这个疤痕就留下来了
这他的解释
他的解释有一部分是对的
但是我觉得有一部分
还是有一点点不全面的地方
这个是什么呢
他不是比如说意外的 非正常的死亡
有些正常死亡的人
比如说他的这个皮肤的某一个部位
有特殊的比如说
或者是故意人为的打记号
这样子的话
下一世一定会就是在某个地方
可以找到这样子的
这个正好就是在这个部位
有这样子的这个记号这有
所以这个也不能说
不是完全是因为是疼痛的原因
那么是什么原因呢
我觉得因为佛教里面讲
我们刚才前面提到的这个人的意识
就是这个名色
它投生到父母的这个精卵的时候
它是怎么投生的呢
它就是一个单纯的一个阿赖耶识吗
还不是_它不是单纯的阿赖耶识
它还是有一个身体的
那么这个身体在佛教里面它也有名字
叫什么呢叫意身
意就是意识的意
意身身体的身
然后这个意身是什么时候
它发挥作用什么时候有
一个是中阴的时候有
一个另外一个是我们做梦的时候
梦里面我们也看到有一个身体的存在
那么这个身体叫作意身
那么这个身体
当我们一个人死亡的时候
死亡的时候 他的精神
佛教认为我们的精神是
永远都不可能单独独立存在
它必须要有一个载体
那么它的载体是它死亡的时候
从它的身体上面
就分离出来一个意身
这个叫肉身另外那个叫作意身
意身分离出来
这个意身最后的时候
它就会融入到父母的这个
精卵结合的时候就融入到这个里面
所以这个意身它就带来了
上一世的身体上的一些信息
所以它最后就呈现于
我们下一世这个身体上
我想史蒂文森先生
他的解释也特别有道理
但是另外一个
有些有点点不全面的地方
所以我觉得应该是这样子
这个我觉得就全世界
除了这佛教以外
其他的什么科学哲学
任何一个东西是没有办法合理地解释
但是这种现象是实实在在存在的
这个不能不解释
那解释佛教是这样解释
其他的都是我觉得真的是
不太好解释了这个
所以我们意识就是这样子
进入在这个父母的精卵当中
这个是绝大多数的科学家
主流科学家是不认可的
，但是有这么几个脑神经科学家
得过诺贝尔奖的几位
国际上非常有名的几位脑神经科学家
他们就认为
意识确实是不是大脑产生的
大脑还没有形成的时候
它已经早就有 它也有这样子
所以我们也不要觉得
一科学家都是说意识是大脑的产物
当然主流科学家到今天为止是这样子
但是他们面临了一个非常大的挑战
就是这些 这些东西是科学怎么解释
要解释呀 因为这些都是现实的问题
这个解决不了 解释不了的话
那这也是一个问题
所以这个怎么去解释
如果我们说 就是我们常用的
就是我们习惯性地说巧合
这个是绝对说不通的
巧合 没有那么多的巧合
这不叫巧合
这个里面是一定是有一个规律
一定有一个规律
我们在他们的这些
全世界有很多很多这样子的人
然后这个数据最后就做了数据分析
数据分析以后
得出一个结论是什么
它就是有一个规律
它不是莫名其妙发生的
它根本就不是一个巧合
它就是有一个规律
但这个规律是怎么解释
那就是可能有各有各的解释
佛教是这样解释
所以我想这个补充一下
这个名色当中
就是因为它是来自于前一世
所以这个地方给它留下了很多的痕迹
这个我们现在就是
全世界有非常多的活生生的例子～
特别的多 然后另外一个呢
我们下一世也是一样的
_下一世当我们的生命结束的时候
它也会留下一个这样子的痕迹
然后能够回忆前世的
佛经里面有讲 佛经里面说是
这个跟我们的业力也有关系
也有什么样的关系呢
比如说它说这一生当中
给人智慧的人 能够给人慈悲
比如说像教书的老师
还有就是比如说讲课的法师等等
是就给人 能够给予智慧的这种人
那么下一世他就会因为业力
他就会记忆回忆前世
佛经里面有这样子
但是可能也不仅仅是这个
还可能还有一些客观的因素
也让人想起回忆
想起这个前世 都有可能
这些都是因为我们以前信息不发达
在世界某个地方发生了什么事情
我们不知道
因为今天在任何一个地方
就是发生一个这样事情
我们基本上有这方面
有这方面专门研究的人
然后有信息收集的人
各个方面这些人都有的
所以这些事情我们都很清楚地就知道
那么这个是佛教讲的名和色
在前面就留下来的痕迹
在这个名色上面完全能够找得到
它残留下来的一些东西
下一世也就是这样子
然后我们就是再总一下
那么我们就是学了这些东西
佛教的这个意识流的过程
它是怎么诞生
比如说意识是怎么诞生的
然后最后我们的意识
最后它会怎么样结束
最后怎么样结束
然后这个中间它在经历些什么
所以这些我们今天讲的
它不是一个很具体 细节的
某一个心理 佛教心理学的问题
它是讲一个佛教意识流
佛教心理学的一个大的这个框架
我觉得在这个框架上
我们再进一步地了解一些细节的话
可能比较好
那么它给我们带来的这个
是什么样的影响呢
对人带来的什么影响呢
如果我们发现 就比如说刚才
我们发现 如果你想继续轮回的话
那也可以的 你就可以继续轮回
如果继续我想继续轮回
但是我就不想轮回到其他道
我就想比如说想轮回到像天人
天人还有就是人间
这样子的话 那也是自已可以
完全是可以自已可以控制
这是我们刚才讲的一些环节上面
自己做一些调整的时候
你下一世可以变人 可以变天人
然后另外一个呢
如果你下一世不想轮回了
那不想轮回的话
那在你这个十二缘起支的
某一个环节上 你做一些调整以后
你也可以不轮回了
所以就一切都在自己的掌控当中
那么这个就是一个非常积极的
人生的态度
你想轮回你就轮回
你不想轮回你就不想轮回 不轮回～
所以你就不需要听谁的
不需要听鬼的 不需要听神的
你就听你自己的 你想轮回就轮回～
如果你想就是轮回到
如果是无所谓的态度的话
那也就这个就随缘
那么随缘的话那就下一世
就轮回到什么地方就不好说
如果你想调整一点那就调整
这些都是佛教给我们带来的
正面的这个人生的态度
我觉得这些都是
比较积极乐观的态度
对我来说确实是
这些是非常积极非常乐观
就是因为这些事情是自己能够掌握
自己能够掌控所以呢
对未来比如说生老病死
没有什么很可怕的
就你如果如果你不愿意那样子
那你就可以自己调整了
就是这样子
那么这个是我们今天
大概了解的这个
它给我们的现实的意义和价值
我觉得大概就是这样子
当然也有其他
其他的我们就先不说了
那我今天讲的这个课
就是讲到这墨了
好我们现在大家交流
堪布您好
你好
我想问就是您说到
明心见性那个明心的时候
您说是明了的心
那个心我还是不理解
那个心跟比如说那个八识里边
它那个心指的哪个部分
它这个心比如说我们的八识里面
比如说意识
意识里面它有个先天的智慧
意识里面然后呢
后天的智慧是比如说
我们通过学习获得的一些知识
然后先天的这个智慧
实际上这个在我们的
就在我们的意识当中 但是呢
它在意识的深层次里面
所以平时就是
不一定它发挥太多的作用，
但是它是在的
所以我们现在通过禅定
就把它调动调动起来
然后用这个去证悟
那这个心跟佛性是一个心吗
这个也有点点不一样
就是有一个不一样是什么呢
佛性它是永恒的
它是永恒不变的这样子存在的
但是这个我们刚才讲的这个智慧
它虽然比我们的意识还要强
但是它是无常 变化无常的
它不是永恒的
这个要从那个意识当中要提炼
提炼的方法是禅修
通过禅修长时间的这个禅修
就逐步逐步地把我们的意识的这个
这些情绪这些慢慢地沉淀
然后这个智慧的部分
就跟水是一模一样
智慧的部分它就会呈现
那呈现出来了以后
它用它去看它自己的本质
然后它看到的
跟我们的意识看到的就不一样
意识看到的意识啊
一我们的意识看到的都是比较模糊的
我们看到任何一个东西
比如说意识看到的
没有我们的眼睛看到的那么的清晰
看到的都是比较模糊的 意识啊
比如说我们可以去想
过去我们去过的地方 也可以想
一也可以现在出现在我们的意识当中
但是它是比较模糊 不是很清晰的
意识是这样子
然后这个智慧就不是这样子
智慧它就是很清楚的
就是很清晰地就感觉到它自己
这个我们在日常当中
平时我们没有修行的时候，
我们就是这样子讲的话
确实就是有点不好理解
我们也不知道意识的智慧在哪里
一但是你打坐的时候 你就慢慢地沉淀
沉淀了以后它就会呈现出来
这个时候就跟水的道理是一模一样的
请教您意识也是一种物质
那阿赖耶也是种物质吗
它在宇宙中的表现形式是什么
我们人所不可见的鬼神 地狱等众生
也是以类似电磁波
或某种暗物质的形式
存在于共同空间吗
好的首先第个问题
意识平时我们佛经里面讲
意识它也是一种物质
它会这样子讲
但是这个物质的定义不一样
我们现在比如说物质和精神
这个物质的定义是什么呢，
就是除了我们的精神以外的
这些外在的声音光
这些叫作物质
但是佛教的物质的定义是什么呢
凡是任何一个东西
不管是精神也好
精神以外的东西也好
就相互之间产生不同的效果的
或者是它可以对某一个其他的东西
能够产生效果 效应
影响到其他东西的这样子的东西
那都叫作物质
所以从这个层面讲 意识也是物质
然后这个阿赖耶识也是物质
但是这种物质就是我们
平时的我们的理解当中的，
这个物质和精神的物质
是不是这个呢 不是 不一样的
所以这个就是
一又是一个术语的理解不一样
定义不一样
就是这样这是一个
如果再深层次地讲的话
那当然 最后所有的我们看到的物质
也最后就是会变成
我们的意识的投影 但是这个
我们可能是不太了解佛法的
或者是没有深入地去探索的人
可能第一个概念
第一个影响是什么呢
他可能有可能觉得
这个是唯心主义
哲学 西方哲学的唯心主义
但实际上这个不是这样
这两个还很大的不一样
但是意识是物质的这个说法
是这样子来的 这是第一个
然后第二个呢
鬼神这些佛经里面有讲
比如说我们刚才讲的这个三界
色界无色界和这个
色界和无色界三界
三界当中的色界和无色界的这个
他们的这个身体
构成构造他们身体的这个物质
确实是另外一种物质
佛经里面都有讲
这是一个非常细微的物质，
我们的肉眼是看不到这个物质
那么我们的肉眼看不到
，但它是一个物质 那么是不是
第一个想到的就是暗物质 暗能量
那是不是暗物质 暗能量
完全是不是一样呢 这也说不清楚
但是差不多就是这样子的物质
就是因为它就是一个物质
它就是一个存在的东西
但是我们的眼睛 我们的眼睛看不到
因为我们的人的眼睛
就是这个光谱里面的用这个可见光
用这么一个小部分的光去看
其他的光我们看不了
我们的肉眼是用不了的
那么用不了的话
很多其他的物质
在其他的 用其他的这个光去看
然后完全是看得见
但是用这个可见光去看
那就它一下就看不见
这样子的物质是存在的
所以比如说我们举个简单的例子
狗的眼睛能够看到的有些东西是
确实是我们看不到的”狗看得到
我不知道狗的眼睛是用什么样的
光谱上的用哪一种光去看这个世界
因为我们的这个世界里面
实际上存在的东西是非常非常的多
但是能不能看得出
这个就是取决于我们的眼睛
是用什么样的哪种光
去看这个物质
所以我们比如说它用X光去看
假如我们的眼睛是能够用X光
去看这些物体的话
那我们看到的不是衣服
也不是肌肉肯定是骨头
如果是再房害一点的话
那骨头都能是不是
看到是另外一个奈西
然后其他的这些
比如说光还有很多箕他的光
这些光用这些光
那么我们现在这个光谱上
根本就没有发现的光
也有很多其他的
肯定是有很多其他光
如果用这些光来看的话
我们的眼睛是
先天就是没办法用这些光的
假设能够用的话
那用这些光一看这个世界
然后就是存在各种各样的生命体
各种各样的东酒
所以佛经里面很明确地讲了
色界的人的这个 他们的
这是另外一个生命
他们的身体是物质
但是我们看不见
是因为他们的这个身体
构造他们身体的这个物质，
是一个特别细微的物质
所以我们肉眼看不见 这样子
所以我们这个鬼神这些
实际上我们的很多的
可以这样子讲
我们平时我们认为
比如说就是坟墓 墓地有鬼
或者是各种各样的有些地方有鬼
谁听到啊这种说法
那么这些说法多数都是自己的幻觉
自己的幻觉 举一个例子
举一个例子 特别简单的例子
就是有一次有几个人
有几户人就住在一个湖边，
然后这个里面就是有几个小孩
他们想去某个地方去朝拜，
但是家里的人就不同意他们去
然后不同意他们去的时候他们就是
他这些小孩 他也不太懂事
他们把他们的衣服放在这个湖边上
意思就是他们就是投河里面自杀了
然后就去朝拜
这就过了好几年了
这样子以后
家里的人就他们都以为真的是自杀了
然后 后来这个湖边就是有鬼的声音，
鬼的声音出来了大家都听得到
大家都觉得肯定是自杀了
然后变成了鬼了现在就是鬼在叫
两三年以后
•这些个小孩就回来了　回家了
那回家了以后
一这些鬼的声音也就消失了 听不见了
所以这是一个真实的故事，
所以我们很多时候这个
所谓看到的或者听到
这些都是自己的错觉
也许是一种心理的作用
是有一部分是这样子
那么另外一部分
鬼神 鬼是肯定是存在的
但是我们民间说人死了以后变鬼
这个也不是这样子
但是这些鬼
就佛教就认为他们是什么呢
他们就是饿鬼道里面的
六道里面的饿鬼道里面的某些众生
比如说比较接近人的
那么这些我们平时
有些时候就可以看得到 这样子
所以他们也没有什么可怕的
他们就是他们本身
他们自己也就是六道里面的
其中一个道 饿鬼道
佛教的解释就是这样子
堪布您好 我想问一下 您提到说
如果我们有一个偷盔的念头
就有业力然后就种下了轮回的因
那么我们从小到大无刻
可能都会有一些不好的念头
所以注定了
我们这辈子都是要轮的对吧
那么下辈子也有这样的念头
那就是说就像佛教说要成佛
要经历三大阿僧裤劫
那么我不知道密教是怎么看的
有的说一个阿僧大概就是
十的三十一次方的这么一个劫
那我们是不是永远不能成佛
那我们为什么要修行呢
好的这个佛教里面讲
大乘佛教里面讲
如果一个人成佛的话
最快最快最快的话
那么就是最上等的根机
他也最快的话也是三个无数的大劫
那这个天文数字 三个无数大劫
那这是如果是要
真的需要这么长的时间的话
那就是很让人绝望的
但是这个是 藏传佛教里面这样子
有这样子的记载 后来呢
我在达摩的那个书里面也看到了
实际上这个三个无数的大劫
实际上是不需要这么多的
但是他为什么讲这个三个无数
无数无数是什么呢
无数是五十九个零前面加一个
就这个是多少数字这个叫一个无数
无数是不是没有数字的
无数就是一个数字的名字
所以这个数字有多少呢
一后面加五十九个零
那么这个是多少添
这个就是一个无数
然后大劫那么就更爹了
所以这样子看的
那实在是没有办法 实在是没有希望
但是实际上三个无数大劫
意思就是三毒贪嗔痴
要断除这个无明
要断除贪心要断除嗔恨心
三个断除了以后
实际上就完成了三个无数大劫
实际上这个佛经里面是这么讲
它说就需要这么长时间
但是实际上它的真正的意思呢
不是真的要需要这么长的时间
只是你的烦恼贪痴三毒断除了
那你就可以成佛了
那这个是佛经自己的解释
所以这是一个另外侨呢
比如说 我们现在就是看起来没有
我们刚刚开始学佛的候
没有那么大的力量
但是后来的时候
因为禅定的功夫越好
这个速度也就会越快
所以实际上是不需要那么长时间的
如果外境都是心创造的
地狱景象是各自的心所感受
一个做恶业的人
如果不信地狱 不畏因果
为什么他能感受到地狱的果报呢
这个他自已信和不信
是没有什么关系的
他信也会到时候恶缘成熟的时候
他信也就会出现
他不信也就会出现的
所以这个是没有什么关系，
因为我们比如说这个善恶因果
它本身就是一个自然的规律
所以它是一个 相对来说是一个
就可以说是一种
客观的一个自然规律
所以这个跟我们的人的主观的
我相信就有 不相信没有
它跟这些是没有什么关系，
您好
我想您讲到那个要找到明心
然后用明心去见性
所以就这个问题这个讲法
让我想起来禅宗墨的有一个修法
就是叫参话头
可能就是提起一个问题
比如说是念佛是谁 对
那这个您说这个让明心
去找这个明心的过程
是不是提起话头就是觉的那个过程
然后提起话头之后应该有一个照
这个去见性的那个过程是照吗
可以这么理解吗 就是觉和照
一禅宗的这个话头和话尾 两个要分
比如说你说打坐的时候先去念佛
念南无阿弥陀佛
然后这个时候就是还没有一个
南无阿弥陀佛这样子的一句话
还没有出现的时候
那么这个时候叫作话头
然后念出来了以后
然后就叫作话尾
那他要观察的就是话头
比如说他念佛的时候
就一个念头
或者南无阿弥陀佛这样子的声音
还没有出来的之前就去看，
他这个时候的状态
那么这个时候的状态有可能
如果是他的禅定这些的这个
其他的这些条件
都基本上比较具足的话
那在这个当中有可能他就看到
因为这个时候就他还没有一个
念头还没有出现的时候
这个地方有一点点空间
前面一个念头消失了 不在了
后面一个南无阿弥陀佛
这样子的声音还没有出来，
那么这个中间就有一个空间
那么在这个空间当中
他去关注的时候
那就有可能在这个当中
因为这个当中没有很明显的念头
那么这个时候他又看到
有可能看到他的这个本性，
所以这个叫作参话头
但是参话头这个还不是
它只是一个方法而已
实际上通过这个方法
还要进入明心见性
比如说你说念佛的是谁等等
这样子的时候还是在思维思考
还是是在意识的这个层面当中
通过这个意识的层面
然后在话头没有出来之前
这个当中他有可能看到最底层的
最深层次的东西
那这个就是明心见性
它这个念佛者是谁
这些还是在意识的范围当中
这个是 这些东西是没办法证悟的
因为这是意识
就是他在两个念头中间
进入一个无念头的那种状态 对
同时又有觉照的那个时候
是明心的状态吗
这不一定是明心的状态
但是这个时候是有这个可能的
对 这两种可能
一个是阿赖耶识
无念就阿赖耶识
另外一个有可能是见性 本
两个都有可能
那到底是阿赖耶识还是什么呢
那这个他看到的什么呢
那就要看他的这个
他用的是智慧还是用的是意识
就是这个正好就是比如说
我们用什么样的光来看
如果我的眼睛是用可见光来看
那我看到的肯定是皮肤
如果用的是x光去看
那我看到的肯定不是皮肤了
看到的是骨头了
就是这样子的道理
所以这个时候
如果你用的是意识去看
那最多就是话头这个中间
看到的就是阿赖耶识
如果用的是智慧
那就是肯定看到的是它的本性
，因为它的穿透力不一样
所以就是看你用的是什么
如果用的是智慧
那有可能看到的是这个本性
明白感恩堪布
还有一个问题跟这个相关
就是您刚才讲到说
明心的那个需要通过禅修来去完成
可能是通过静坐对
那可是我们大部分的时候
可能对我们世间的人而言，
他大部分时候是在工作
他在工作的时候也会造业
这个过程中有没有什么办法可以
就是让我们这个业导向于解脱和清净＊
平时我们比如说工作的时候
自己稍微注意点的话
也就不会造很大的业
但是我们日常的这个工作
它有些时候也会造业
，但也不会造很严重的业
要尽量地回避然后自己打座
比如说作为一个上班族的话
一天就坚持一个小时的打坐
那这样子的话
也就可以慢慢慢慢
在自己心里的这个智慧
这样子慢慢地会就提炼出莱
提炼出来了以后让它去看
然后这个就像个
比如说我们医学里面
医学里面就是用仪器去看那个
用x光去看这个东西
然后它就看得出来了
那人也是一样
我们用智慧
这个意识当中的智慧的部分调动
然后再去看
然后看得就不一样了，看得就更深
请问您‧六道轮回互相隔阅
六道互相看不见
能看见是不是因为共业
如人和动物的互相可见
通灵的人士是因为六根的扩展
还是有共业
人和动物比如说
有一部分的动物跟人是
可以相互之间看得见的
但是也不是所有的动物
动物当中有一部分人是看不见的
看不见的原因也有很多
有些是因为很小很小
一像微生物这样子太小了所以看不见
但是有些因为它本身
它的身体构造不一样
所以我们也就看不见
但是人跟动物可能是在
比如说人的这个
有两种业共业
一共业是 就是共业当中有一部分业
就成熟于外界的环境
那么这个上面
可能人跟动物是有一些共同的业
然后比如说人类的话
一个是共业
共业就决定了这个人的生存环境
然后其他的就决定自己的
这个人生的这些经历
所以就是我们能看得到的这些
应该是可以说是有一些共同的
共同相同的业
，才能够相互沟通 相互看得见
请问堪布请教您
每个人都一定会回到本来面
最终都会觉悟
那个时候轮是不是就彻底终止了
宇宙也就不存在了吗
特别好你们的问题都很好的
一这个也是我们佛教里面的
我们的《现观庄严论》有一本
这个里面经常很多的问题
自己问自已回答 这样子
这个也是特别好的
那就是说比如说我们这个人类
比如说现在的就是七十多亿人
那么如果这个七十多亿人
这个数字是确定的话
那么肯定是一个一个一个成佛了
最后人类就没有了
那肯定有一个这样子的一天
还有就是比如说
我们地球上的这个生命
我们是没有办法统计
但是它也肯定是有一个数字
那么这个数字它也比如说
每一个众生 每一天就是
都有多少多少多少众生成佛了
最后它只有减没有增
那么这样子的话
总有一天它也
这个地球上的所有的生命
都会有成佛的一天
那这样子是不是轮回就不存在了呢
那佛教就是说不是
轮回不是不存在 为什么呢，
轮回的这个边际是
整体的这个众生的数字是无边无际的
天空比如说我们举个例子，
我们从地球上看东边
然后我往东边走
你走到 从光的速度走的话，
那有一天你会不会走到
这个宇宙的尽头呢
太阳系的尽头当然可以走
外太空是没有尽头的
它是无边的　无际的
所以这个只要太空无边无
任何一个角落都有生命
所以佛教认为宇宙可以讲
但是宇宙不能理解为这个太阳系
不能理解为这个银河系
宇宙就是整个反正我们心里
能想得出来的这个世界
那么宇宙 比如说我们往
一直往光速东边走
那它永远都走不完
这个东边是什么什么时候走完
永远都没有一个尽头
那太空是这样子
所以它是没有边
它是没有边际的　无边的
所以这个众生也是无边的
众生的数量也是无边的
如果有边 有边的话
有一个数字的话 有一个数字的上限
这样子的话 那它是无增有减的话
那它终有一天全部会成佛
这轮回就不存在 但是不是，
比如说你成千上万的生命成佛了
但整体的这个数字是不增不减的
因为它没有边际
如果它有边 那它肯定会
至少有一点点变化
但是无边无际的东西是
是没有办法增减
没有办法增也没有办法减
所以你说有一天
会不会所有生命都成佛完了呢
这个是没有这样子
但是比如说你去画一个圈
比如说三千大千世界
这是你自已心墨
或者是这个地球上的生命
会不会有一天全部成佛
这个是肯定会的这个肯定会
但那个时候是不是地球空了
当然不是更多的生命
其他地方的生命
又会投生到这个地方
轮回就是这样子
堪布您好
那我就刚才的那个问题我也接着问
就是那我们都是成佛了
那个佛世界到底是一个什公样的世界
佛的世界是什么样的世界呢
比如说佛的世界里面
我们今天看到的这个世界
是佛的世界面是不存在的
但是佛是知道
我们今天的这个世界是什么样子
这个怎么理解呢
佛经里面它自己也有一个
二举了一个例子1
比如说我们十个人在就同一个地方
同一个房间 一个房间睡着了
睡着了以后
大家都做各种各样的梦
然后其中有一个人先醒过来了
那么醒过来了以后
其他的九个人还在做梦
那么醒过来了的这个人他有神通
他就知道这些人在做什么样的梦
但是自已的这个他已经醒过来了
他自己的世界里面
没有他们的这个梦
他们看到的世界
他自己世界里面是没有
但是他知道他们有这样子的世界
是这样子讲的
所以佛的这个世界
最后就是完全是消失了
我们的今天的这些所有的这些
这个各种各样的世界
各种各样的人生命都全部消失
完全就达到了一个非常平静的状态
这我们可以说比如说我们人
这些东西是人的世界
然后这个就是佛的世界了
那这些东西都不在了这是佛的世界
那你们也会问那这个东酉是什么
这个世界到底是什么样子呢
这个就是佛经里面就讲
不可思不可言
因为我们的语是没有办法表达
所以只有你自己去证悟
因为我们一个人
比如说禅宗的这个
这可以这样子理解
比如说我们就是证悟了
禅宗的这个境界 明心见性的话
你大概知道佛的世界是什么样子
一点点边缘上
你大概就知道 原来佛的世界
应该是一个这样子的 这个知道
如果你自已没有这个修证
或者是感受的话
那佛的世界就只能这样子说
这些是我们人的世界
这些没了以后 没有以后
这个就是佛的世界
当然我们用很多其他的术语
_比如说纯洁 宁静 平静等等‧
二但是什么是纯洁 什么宁静‧
这个说不出来的
所以证悟了以后
就大概知道佛的世界是什么样子
你好
是这样我想问您个问题
就是您在讲的过程中
讲到就是这个中阴身感光而入胎
就这个光的这个特性
我就是有一种联想
它跟佛性之间是香有一种特性
就是佛性是否也具备这种
光和力的这种特性
那么如果讲轮回
或者讲这个因缘的话
它有点儿像光的那个波动性
或者轮转性
那么佛性是否有力的特性
或者是历史上也有说讨论这个佛性
是否所有的东酉都会有
比如像有一句话
就是狗子是香有佛性
它是不是讨论的是这个力的特性
好 谢谢
佛性它比如说
它的 这个光跟佛性有什么关系呢
佛性是不是这些光呢还不是
这些光也不是佛性
但是这些光是佛性当中投射出来的
我想比如说这个跟
太阳跟阳光的关系一样的
因为这些光投射出来的时候
这个它为什么是光
这个我们也不知道
但是人体就是这样子
比如说很多濒死经验的人
他还从死亡的边缘上回来的时候
然后他就是看到了
各种各样的这些光
这些光是《西藏度亡经》里面讲的
这些光是一模一样的
一个一个都可以对应 对得上
所以我想 这个人的这个世界先是光
然后最后就变成这样子的这个世界
这个是 所以他就是往回收的时候
他从这个世界里面出去
他的感官在这个世界里消尖了以后
他就第二个层面就是接触了光
然后这个不是佛性
这个光消失了以后
这个后面就是佛性
这光消失了以后
然后出来的时候又是这样子
比如说这些过程
，有修行的人　有训练的人
他是清清楚楚的
_但是我们普通人就怎么过来
怎么消失都不知道
比如说佛性面
我们刚才讲了这种中阴的时候
就是有一个佛性的瞬间
就可以有一个看到佛性的机会
那这个当中回来的时候
它也是先是光 再是这个世界
但是这些过程的话
就是如果是没有训练的人
就是因为瞬间瞬间就过去了
根本就不知道 根本就没有感觉到
所以比如说
就是我们讲一个佛教的修行的话
他比如说现在他在开悟了以后
他在开悟的状态当中
比如说他能够安住五分钟的话
那到时候他在中阴的时候
他的这个佛性会停留五分钟
这个跟他的禅定的力量有关系的
但我们比如说
没有从来没有修过禅定的人
也会有这样子的机会
但是根本就我们感觉不到
就瞬间就过去了瞬间就恢复了
所以就是这个过程就是这样子
我们的感官的
最后发展到什么程度呢
就是来到这个世界里面
他感知到的都是这些物质
然后再退回一个层面的时候
他看到的不是这个世界
他看到的各种各样的光
再退回的时候然后他就回归了
回归到这个阿赖耶识上面了
然后出来的时候也是这样子
先是他在佛性佛性上面
然后从佛性再出来的时候
他先看到的不是
看不到任何这个世界的东西
看到的都是各式各样的光
然后再这个光再出来以后
然后我们的感官就恢复到
这个现实的层面
那这个时候看到的是这个世界
它佛经里面也是这么说
但是实际上这个通过濒死经验
很多的这个层次来看
还有死亡的这些修行的人也是
他们感觉到的也是这样
就是一个这样子的一个过程
世界光佛性
就是中阴身戴者是前阴身的那个状态
他听到别人在持经诵咒的时候
会不会像您说的
五分钟会延长很长时间
或者说产生就是更好的这种效果
就中阴身听到
比如说我们在读的这个经
会不会对他起到很好的作用谢谢
这个状态给他不会起太大作用
如果是他有开悟的话
他如果本身就是一个开悟的人的话
这个时候你就给他旁边念
这个中阴身给他提醒一下
中阴的这个愿文 是有帮助，
但是没有开悟的人
他本身这一生是根本没有证悟的话
那他是只能念其他的
做一些其他的引导
你比如说中阴的时候
你应该怎么去做
你这些光这些东西你看到的时候
你怎么面对 这你可以讲
但是这个光明或者是
这佛性这一块是用不上的
给他讲了也没用
他根本就没办法进入
因为他因为没有证悟
他根本就不知道这个是什么
所以有证悟的人他就是
我们这一世如果比如说我证悟了
那我就半个小时都在
能够停留在这个证悟的状态当中
那到时候你一定会有半个小时的机会
因为这个跟禅定的功夫是对应的
那这样子的话在中阴的时候
很多人就直接就成就了
这叫作中阴成就
你们学理工学的
听起来是不是有点点怪怪的呀
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》。
四川民族出版社，2013年