好大家好
昨天我们就是给大家介绍了
这个四圣谛苦谛的一个框架
就是一个我们人的生老病死
或者是 尤其是人的这个生命轮回
是就怎么样形成的
就是关于这些方面给大家简单介绍了
那么今天稍微再具体化的
因为昨天我们讲的是一个架
那么今天再讲得稍微再细致一点
再具体一点
首先 我们今天讲的苦谛是什么
佛经面描述这个轮回六道的时候
它讲六道轮回的痛苦
这个方面是比较多
然后六道轮回的幸福快乐
这个方面有没有讲呢
‧也有讲比如说天人
他的生活是怎么样幸福快乐
然后他的寿命有多长多长
他的环境有多好多好 这些也有讲
然后人的幸福快乐也有讲一这些有讲
但是痛苦这个方面提的就是比较多
那么这个是什么原因呢
我们天也讲了首先我们要这样子
这个首先我们应该这样子理解
首先佛教里面
比如说我们现实生活当中的
我们大家感受到的这个幸福快乐
那么它们的存在是不会否定的
这个也不可能否定
这个也没有必要去否定
所以佛经墨面讲
我们天看到的这个图里面的人道
然后天道 还有就是阿修罗
这三个是来自于什么呢
他们叫作善趣
他们是因为行善的结果
然后行善的结果 善有善报
善报报应是什么呢
那当然是快乐幸福
如果善的报应也是痛苦的话
那么就是跟恶的报应
是没有什么不一样了
所以善趣 它是说
总体来说是幸福的快乐的 相对来说
然后恶趣就是地狱饿鬼
那个旁生也就是动物的世界
那么这三个就是因为是
因为是这个罪业的果报
所以他们是痛苦的
所以轮回当中也可以分一个
幸福或痛苦的 不一样
人的幸福天人的幸福
还有这个非天他们的这个幸福
那这个佛是不会否定的
这个佛经里面
比如说小乘佛教的佛经
有一个叫作《俱舍论》
那么这个当中就专门有讨论这个事情
那难道如果说是轮回都是痛苦
那难道是佛陀是不是否定我们的
这个现实生活当中的幸福和快乐吗
这个回答就是说不是
这个不会否定的
我们的六道当中也有幸福 也有快乐
但是这些所有的幸福和快乐
它是第一个很短暂 幸福也很短暂
然后第二个
这个幸福当中这快乐当中
也有就是很多不快乐的因素
当下也有很多不快乐的因素
所以痛苦的这个方面讲得多一点
那么痛苦为什么要让我们去
了解轮回的痛苦呢
主要的目的昨天我们也提到了
主要的目的就是让我们去面对
这些各种各样的痛苦
平时我们的做法 就是比如说
生老病死等等很多的这些痛苦
我们平时都不去想
然后也就不去说不谈这些事情
甚至有些比如说像死亡这样子的
就觉得这个就很多人也就会忌
觉得这个不能讲讲了就不吉利等等
是这样子的这个情况
还有就是 比如说我们有些地方
我们有紫偏远的地方
他们对死亡好像没有不忌讳
但是他们对某些传染病忌讳
我小时候都听说过
比如说某些传染病就是就以前的时候
他们没有能力去治这个传染病
很严重的
所以他们对这个传染病是特别地忌讳
就是小孩子如果是就无意当中说出了
父母都不让说
因为他们有这种佛教的信仰
所以那个死亡他们没有
对死亡没有什么忌讳
但是对某些传染病是有忌讳
反正我们人类就是有一个共同的
这个相同的地方是什么呢
就是凡是我们自已解决不了的
然后就是比较恐怖的这些东西
我们就回避就不谈
就是忌讳也就是来自于这样子
但是佛陀就是说
这种方法实际上不解决任何的问题
该来的时候都会来的
所以还不如我们早一点
知道这紫痛苦的存在
然后早一点知道了以后
我们可以做一些准备
所以佛就是说
这个轮回当中有很多很多的痛苦
大家千万不要去忌讳
大家千万不要去逃避大家去面对
那么面对的前提的条件是什么呢
我们首先第一个大家要去了解
有多少个痛苦 哪些是痛苦
然后我们未来
就是在我们的这个生命当中
有可能出现的这些痛苦
就是有哪些痛苦
有可能发生
所以这些方面 佛陀就是告诉大家
就一定要了解了解我们的这个人生
了解这个生命 这个特别的重要
然后生命当中也有很多潜在的能量
正面的能量
这个是我们完全是可以通过修行
然后就可以提升
然后提升了以后你可以从中
就是完全可以提升自己的智慧
自己的爱心可以达到很高的境界
那个时候你相对来说真的是一种解脱
这个也是人可以做得到的
这是人的人性当中的
或者是我们的生命当中的
正面的正能量
然后也有很多也有很多这个负面的
正面的我们也应该去学习去了解
也要让它发挥作用
我们同时应该也去学习
怎么样让它发挥作用的方法
同时也要了解一些负面的
我们这个生命当中存在哪些痛苦
我们以后会面对哪些痛苦
然后当我们面对这些痛苦的时候
我们有什么样的方法去解决
这些这正面和负面两方面都要去
去讲 去谈 去面对 去学习
这样子以后我们才会有
对生命的一个比较完整的了解
然后我们从此以后 我们也有一种
比如说一种自信什么自信呢
就是未来我的生命当中
有可能会发生这样这样子的痛苦
但是我有办法解决
这样子的话也就是
也是一个非常积极的人生的态度
否则的话
我们就是忌讳这个忌讳那个
反正我们自己解决不了的东西
都忌讳不谈这样子有用吗
这不就是鸵鸟政策吗
典型的驼鸟政策
那么我们比如说一些小事情上面
这样子回避可以
但是人生的重大问题上面
就是这样子回避
那么我们面对的就是我们的
生活和生命当中的一些小事情小问题
小问题我们敢面对
但是太问题我们不敢面对然后逃避
逃避的方法是特别特别的好笑的
就是完全是典型的驼鸟政策
就忌讳就不谈这个
不谈有用吗不谈没有用的
所以佛就是说
这个不能不谈这个要谈
这个轮回当中的
我们的各种各样的痛苦要谈要说
然后谈完了以后 我们了解了以后
然后去寻找解决的方法 解决方法
这样子以后我们才熊够拥有一个非常
比较自已的命运可以掌握在
自已手里的一个这样子的人生
可以度过一个这样子的人生
这样子的人生才是有意义
那么佛教讲很多很多
人生的这个痛苦的目的就是这样子
首先这个特剔重要
我们很多人对佛教有各种各样的误解
就是因为佛教这些表面的东西
它比如说 说人生痛苦等等讲得很多
然后它为什么讲这些
我们很多人也不深入地去思考
表面上给我们的感觉就是
佛教就是觉得
这个世界没有什么意恩了
然后一切都是痛苦
一切都是没有用的
似乎就是 我们很多人觉得
佛教给我们灌输的是这些东西
其实不是这样子
佛教我昨天也讲过了
佛教从来都不会教我们怎么去逃避
因为佛他知道这个逃避
是没有办法逃避的
所以他教的都是去面对的方法
所以我们今天也得要去了解一下
我们的这个人生当中就是有哪些痛苦
这些痛苦我们每一个人都会面对
有些痛苦我们曾经面对过
所以昨天我们把这个轮回六道的框架
讲完了以后
我们今天再稍微深入或者是细致一点
来给大家就讲讲我们的轮回的痛苦
然后这个痛苦里面
它讲了六道轮回的痛苦
那六道轮回我们今天主要讲人的痛苦
其他痛苦我们先暂时不讲
先讲人的痛苦
好首先我们讲完了
为什么要了解痛苦的目的以后
我们再给大家介绍
佛教里面讲的是哪些痛苦
首先第一个
佛教认为就是有三个根本的痛苦
这个根本的痛苦是不管是人动物
反正凡是一个生命它都会有这
它都会面临这三种痛苦
然后佛教墨面讲
比如说轮回都是充满了痛苦
它有些时候就是想讲这样子的话
那充满了痛苦那不是
那是不是没有这个幸福快乐呀
有辜福快乐
但是幸福快乐的另外一面也是
也是一种痛苦
这个我们怎么理解呢
那么下面可以给大家解释
这三个根本痛苦面就会讲
第一个叫作苦苦两个字
那么两个苦字加起来这什么意恩呢
这有两个意思
一个是我们在现实当中
大家公认的痛苦 比如说生病
就是发生了一些意外的这个情况
比如说车祸等等
反正就是让人感觉到
很疼痛很不愉快的这种就叫作苦苦
这个是我们所有人公认的痛苦这一个
另外一个苦苦是什么意思呢
比如说双重的打击 双重的痛苦
比如说他一个亲人离去了以后
这个痛苦还没有离开的时候
又发生了另外一个
更严重的问题来打击
那这样子的双重的打击
人很多时候也会面临这样子的事情
所以苦就是这样子
这个有一句话 俗话说得也非常好
祸不单行 就是这个意思
我们有些时候比如说
有一些不愉快的事情发生的时候
它有可能连续就发生两三个
它不一定是以某一个
我们不愉快的事情发生了就结束
不一定的 后面它还会有其他的
所以这个苦苦就是这样子两种意思
一个是我们大家公认的这个痛苦
叫作苦苦
另外一个双重的痛苦也叫作苦苦
这是第一个
然后第三个变苦
变苦这个我们平时都是感觉不到的
上面的苦苦我们大家都知道
这肯定是痛苦·我们公认的痛苦
这个上面我们没有任何的分歧
但是这个变苦·变苦的它的表面
那它不是苦它是快乐
但是因为它的变化导致了更加的痛苦
比如说 我们拳个例子 两个人
一个人的生活状况是特别特别的好
从小到大一直都在
一个特别好的环境当中成长
然后另外一个人生活比较艰苦
从小到大一直都是一个这样子
比较艰苦的环境当中成长
两个人是这样子
他们目前的状况是这样子
然后两个人同时面对另外一个痛苦
两个人就是面对了另外一个
比如说生病也好 其他的
或者是生活上就是有一些重大的变化
生活环境有个重大变化
那么这个时候
就是从小就在这个艰苦的环境当中
成长的这个人
对他来说这个环境的变化
是对他来说打击不是很严重
对他来说这他觉得这个
没有太大的痛苦
虽有痛苦 但没有严重 没有那么严重
但另外一个从小到大
一直都在一个比较好的环境当虫
生活环境当中生活的这个人
那么对他的打击是非常的严重的
实际上这个事情
他们两个面对的这个问题就是
实际上就是一个
但是因为两个人的感受
给两个人来的这个打击
是完全是不一样
那么这个是什么原因呢
因为第一个人他一直都
他的生活环境都特别的好
之前他是很幸福快乐的
那么之前的这个幸福快乐
它后面变了以后 就让他特别的痛苦
让他特别痛苦
因为现在变化了以后他感觉特别痛苦
，比如说我们有些人
一夜之间头发都白了
这种情况都很多大家都知道的
那么这种情况是什么呢
就是因为之前
就生活环境各方面都特别好
然后一下子这样子变了以后
那么这个落羞非常非常的大
所以这个变化
因为现在对他为什么有这么大的打击
就是因为他之前过得特别好
所以他现在这样子的变化
对他的打击相当的大
那另外那个人
他也是面对同样的这个问题
一模一样的 但是因为他没
以前他的环境也就没有那么好
所以现在对他的打击不是很大
他没有这么严重 这个原因是什么呢
就是因为是过去的原因
因为我们比如说
个现代人或者我们以前的
两个面对这样子的问题的话
也就会一定会有这种情况
因为我们比如说现代人
就是任何间题都是用物质来解决
我们的生活当中有各种各样的
解决问题的物质太多太多的物质
然后我们就是过度地依赖这些物质
然后有一天没有这些物质的时候
然后对他的打击是非常韭常大
那么另外一个人
他本身就是没有那么多
比如说就是活在以前的世界里面的人
他本来就没有这么多的物质
他本来就是没有那么多对物质的依赖
那么现在他面对同样的问题
对他来说 这个没有太大的打击
那么这个就是因为他的幸福
因为他的当下的幸福 当下的快乐
就导致了它变的时候的更大的痛苦
所以叫作变苦这个叫作变苦
所以我们这个是跟这个
跟无常有很大的关系
比如说我们人就虽然这个人
就是生活在一个非常好的环境
但是如果有无常的这种观念
他认为这个随时都有可能变化
那么他接受了这个观念
他也有一定的这方面的准备
这样子的话
有一天他的这个生活有很大的变化
但是对他不会太大的打击
主要是我们
平时根本就不考虑无常这些
我们永远都是认为
明天就是今天的延续
今天是什么 明天也会是这样子
我们虽然没有去 逻辑去思考
但是我们默认
我们的心默认天就是
今天是什么样子 天就这样子
那么这种想法 这种观念
就导致了什么呢
导致了最后我们一直认为
认为我们一直都会是这样子
那么客观的事实就不是这样
有一天有突发性的事情 重大变化
那么这个时候它的变化
跟我们之前的观念
有很大的不一样的地方
所以我们一下子就没办法接受
所以这个时候的打击是非常的严重的
所以这个叫作变苦
如果他之前没有那么的快乐的话
那么后面也不会那么的严重
就是因为他之前过得好
现在就是他的这个痛苦的程度
跟别人就不一样这叫作变苦
所以佛陀就是认为这种快乐
从我们世俗的角度来讲当下是快乐
一点都感觉不到这个里面
是有什么不快乐的因素是快乐
但是因为它一变 它一定会变的
这个世界上没有一个东西是不变的
它一定会变的 那么当它变的时候
它给我们带来更多的痛苦
所以叫作变苦
第三第三叫作行苦
行苦这个就是有点点不好理解
很多人就不太好理解
讲什么呢行苦是什么呢
除了上面的两个痛苦以外
还有一个什么样的痛苦呢
就行苦行就是变化无常
实际上就是因为是
我们现在的所有一切好的东西
所有的幸福 快乐等等
都是在无常 都在变化当中
它每一天 每一个小时
甚至每一分钟都在变化
那么它在变化的话它面的
因为它变 所以未来的这个痛苦
它变化 它之后的这个痛苦
离我们越来越近 这是因为它的变化
如果它不变的话 那么这个痛苦
未来的痛苦不会靠近我们的
不会向我们走来
就是因为它在变 它在变
不断地变 不断地变以后
最后就导致了然后其他的痛苦
那么这个是比较细微的
比较细微的痛苦
这也算是一个痛苦 但是我们普通人
就是感觉不到这种痛苦
那从六道的角度来讲
三界六道的角度讲
佛教就是说苦苦主要在哪里呢
就在欲界当中
欲界 色界和无色界 佛教讲三界
苦苦主要是在这个欲界当中
然后变苦 变苦主要就是在色界
也是一个世界色界当中存在
存在于这个世界当中
然后行苦就是在无色界的
无色界的这个世界当中这样子
可以这样子分
但是同时比如说我们这个人间
或者是欲界当中也有这三个痛苦
三个痛苦都存在，
但是色界它只有两个痛苦
它不会有苦苦 它不会有这个痛苦的
所以三个痛苦同时存在 那只是欲界
欲界是指的是哪个昵
人间 地狱 动物 还有天人的一部分
都叫作欲界
那么他们这三个痛苦都有
然后色界色界的这个世界
它是跟我们是不一样
他们的身体的构造 生活的方式
各方面都跟我们不一样
所以他只有变苦和行苦 后面的两个
他没有苦苦
然后无色界是一个更加的细微的一个
他们的身体的这个构造
他们身体的物质
更加的就是一种细微的物质
就根本就没有这些那个变化还有这个
变化是有 但是他的是一个
非常平衡的 非常平静的
非常非常非常平静的一个状态
所以他感觉不到苦苦 变苦
都感觉不到
所以他就只能说他有这个行苦
因为他也会变变了以后
未来他的生命结束的时候
然后他有可能投生到其他地方
那这个时候他又会感觉到痛苦
在当下 他就是他在这个时候
这个无色界的这个生命当中
是没有这些痛苦的
所以他就只有行苦
那么三界有不同的痛苦
所以就是佛教就是讲
反正这个世界墨面都是有痛苦的
只要人在痛苦就在
然后只要生命存在 痛苦也会存在
所以佛经里面讲三界
就是三界是充满痛苦的
但是我们也不能以为
是不是那么三界六道里面
是不是一点的幸福快乐都没有
这是不是佛教的观点呢
当然不是这不是佛教的观点
它就觉得有我们的人的幸福
有我们的天人的快乐
但是这些快乐当中第一个
这些快乐 第一个很短暂
第二个这些当中
也有很多不快乐的因素
主要是这些东西都会变
变完了以后 它又会导致更多的痛苦
所以它也在某种程度上就是一种痛苦
这三个叫作三本痛苦
接下来就是八个分支的痛苦
八分支的痛苦
那这个八分支的痛苦
首先是生老病死四个
首先第一个就是生苦
那么这些我们不详细地介绍
不详细介绍
因为这些很多是实修的时候才需要
因为实修的时候 我们这个时候是要
我们就是要了解整个的人生的痛苦
然后了解到了以后我们要去修
解决这个痛苦的问题
所以这个时候要充分地去了解
全面地去了解
那这个时候我们对人生的这个
痛苦的了解越多越好
为什么越多越好呢
因为我们了解得越多
我们就有这种心
我一定要去解决这个问题
一定要去解决这些痛苦
就会有这种想法 否则的话
我们世俗的人的这种想法是什么呢
实际上就是一个韭常非常消极的方法
我们平时 我们刚才讲的
我们能悬讳的悬
然后能忽略的忽略
然后就是能遮盖的就遮盖
尽量就不提这些
然后就是说明天怎么怎么怎么样
未来怎么怎么样
然后把这紫东酉全部美化
这样子就是自欺欺人
然后在这种情况下
然后我们不做任何的准备
不做任何的准备
那么不做任何准备
到时候我们一定会面对 面临这些
比如说亲人的离开 那他也会离开
有一天会离开 一定会
大家 我们今天所有人
都要面对这样子的事情
那么他平时不去想 很多人说不敢想
然后因为这个去想这些事情的时候
当下的这种感觉
是一个不太愉快的感觉
我们就是过度地执著我们的感觉
特别地执著感觉
实际上这也是一个问题
如果我们太在乎了这个感觉的话
那么如果我们要永远都活在一个
这个一个美好的感觉当中
然后后面的什么事情都不考虑的话
那这也是一个问题
我们当然每一个人都会希望
有好的感觉有好的心情
但是有些时候心情不好也没问题
心情不好你去会去寻找
不好的这个原因是什么
然后你进一步地就会找
它不解 这个解决间题的方法
然后你在这个当中找到了解决的方法
那就是心情因为刚才心情不愉快
然后最后找到了这个解决的方法
否则的话 我们特别地
就是在乎我们自已的感受
任何一个思考 任何一个东西
稍微让我们有点点不开心的时候
然后我们立就拒绝不去想
不去往这个方面去想
那这样子以后 暂时或者当下的
当下的感觉是好的 心情好 愉快
但是未来该来的东西
都陆陆续续都会来的 这个时候
那我们之前太在乎自已的这种感觉
然后根本就不去想 不敢去想
更不去找这个解决的问题的方法
那这样子的话 这个时候
然后这个时候
然后就大家都不知道怎么去面对
那这时候的痛苦就更加的严重
所以我们也不美化人生或者轮回
我们也不丑化人生和轮回
就应该有一个
正视人生和这个世界的这样子的态度
这个是特别特别有帮助的
所以我们实修的时候特剔重要
那么实修的时候
它有专门指导的这个实修的书
我们以后可以看佛教的这些书里面
凡是后面尤其是藏传佛教里面
后面有几个字比如说引导文
那么这种书基本上都是就是
具体地指导我们这个修行的方法
具体方法 这引导文都是这样子
那这些书里面会讲
所以我们今天这个地方不需要讲太多
简单地给大家介绍一下
生苦 生的时候有什么苦呢
生的时候苦是从这个
，就昨天我们讲过了
这个十二缘起里面的这个受
那个时候开始就有那个
虽然这个时候还是一个胎儿
但是他够感受得到
外面世界的对他的影响
然后这个时候
就是有很多的各种各样的痛苦
这个痛苦我们可以从《阿难入胎经》
这个当中去了解
这个大家有空的时候去了解一下
这特别有意思的这个里面就是
它讲了很多我们的中阴的时候
比如说人死了以后他会看到什么
然后人投生的时候他又会看到什么
他知不知道他自己要投生了
然后人死的这个中阴的过程当中
他会看到一些他的世界
他周边是一个什么样的世界
这些都讲得特别的好
那么这些讲得好这个是不是真实
我们有什么样的证据
来证明它是真实的呢
我觉得有一个特别好的 我们大家都
不能不接受的一个是什么呢
就是全世界有非常非常多的婴儿
从婴儿的时候他就回忆到他的前世
然后他不仅仅是他能够回忆
而且后面他讲的这些
所有的这些前世的这些人
还有就是他们的这生活细节
全部都是可以调查
最后就是都是事实都是属于事实
这种情况非常的多
然后这些人讲的这些经历
就是跟佛教讲的一模一样
特别有意义的就是 我看到的就是
一个民国时期的一个就是在山西
就在山西的一个农村
就发生了一件这个事情
这后来也 这当时就是整个一个县
上上下下的所有人都是知道的
当然当时的这个信息传播
没有现在那么的方便
所以就是可能是
只有一个县的范围知道
就已经非常非常
这个就范围已经很广了
整个一个县的上上下下
包括这个政府官员
太家都是知道的一个这样子的事情
那么他后来也就是说的很多
就是后面也就有人去看
这是属于事实
后面也就发现真的是跟他说的
就前世就是一个这样子的人是存在的
然后他讲了很多生活细节
都是证实了后面
那么他的这个里面
讲了他的死了以后的中阴的
因为他始终都是头脑清晰的
就中阴的时候的一些过程
那么这个就是跟
《西藏度亡经》里面讲的一模一样
这个以前
我写了一本那个《生命的真相》
这本书我引用了他的全部的这个故事
然后也借有这个《西藏度亡经》
里面的这些部分是对照
就是放在这个书里面大家可以参考
那么这些人绝不可能看到这个
《西藏度亡经》
第一个没有汉文版
那个时候有可能有英文版
1927年的时候就翻译了英文
在西方非常罪常轰动的 有一段时间
荣格他也特别特别地重视这本书
但是那个时候应该还没有汉文版
，如果有这样子的人
肯定是就不会看到的
有可能这个人根本就不识字
那个时候就是不识字的人也比较多
那个年代
那么他讲的这些都是
当然有些人会说这个是巧合
那也不能这么说 为什么呢
巧合 一个可以巧食 两个也有可能
但是为什么有这么多的巧合呢
不是不仅仅是他一个
还有就是全世界的范围当中发生的
这些各种各样的各个民族
各种各样的文化背景
各种各样的家庭背景下的这些小孩儿
他们都是共同的一个特征 就是这样
他们就是说出很多很多这些事情
然后后来都被证实
然后这些人的描述当中
有特别特剔多的这个中阴
所以我就觉得这些就是一个
是一个中阴的一个证据
那么这个《阿难入胎经》
这个里面就讲得特别特别多
我觉得在显宗的书籍当中
讲得应该是最多的是
美于这个中阴的这个部分
描述得最多的是《阿难入胎经》
描述得最多的佛经之一是
应该是《阿难入胎经》
这百度上面可以搜
大家也可以去参考一下 特别有意思
那么这个当中就讲了
比如说他开始
婴儿他开始能够感觉到这个
有感受了以后 然后就是母亲的饮食
母亲的一些活动对他带来的
各种各样的痛苦或者是心理上的恐惧
都讲得韭常非常的多
这个大家可以参考
那我们这里就不需要再讲了
大概就是这样子然后老苦
那这个就不需要讲了大家知道
我们人老了以后有什么样的痛苦
大家都很清楚的
尤其是人老了以肩
最最最大的痛苦是什么呢
我以前就是在北加州的
就是有一个养老院里面
专门就是跟这紫工作人员有交流
那么就是我专门去问这个
他们西方的老人的最大的痛苦是什么
虽然他们大部分的人
都是有自已的信仰 但是呢
他们就是觉得他们工作人员说
他们最大的痛苦有这么几个
其中一个是对死亡的恐惧
那最近也就我又遇到了一个国内
就是有做这个临终关怀
和养老院的工作人员 我们也有交流
我也特意地去问了一下
这个老人你们发现的
他们的最大的痛苦是什么
又是这个问题
他们也就是因为老人最最最大的痛苦
就是对死亡的恐惧
因为死亡比如说年轻人的话
他们知道未来会死亡
但是每个人都觉得死亡离自己很遥远
所以现在也没有想得那么
也没有觉得那么的恐怖
但是老人就不一样了
就很快就要面临了
那么这个时候他可能就思考得比较多
那愚考了以后就找不出一个答案
那么将发生的
即将要面对的是一个什么样的情况
那么这个对他们造成更大的恐惧
就是这样子 所以我觉得就是
不管是国内也好就是在西方也好
反正就是一个人的话
他自已没有一个坚定的信仰的话
虽然 比如说我们佛教徒 一般人
就是一般的所谓的信仰就烧香拜佛
还有就西方人也有类似的这样子的
很简单的这个信仰
但是这个是不解决问题的
因为他这种情况
他还对生死是没有什么把握的
只是烧香拜佛而已 生死没有把握
那这样子以后
这个时候虽然有一点点信仰
但是那个时候 真正要面对的时候
那就特别的恐怖 特别恐惧
所以老人的对死亡的恐惧
是相当当的厉害
据我了解
就是这些所有老人痛苦当中
这是最最最大的痛苦之一
最大的痛苦之一
那么也许是这样子
那我们大家有一天就是会衰老
那么我们每一天
如果不非正常死亡的话
那么我们每一个到时候
也要面临这样子的事情
那么这样子的问题的话
我们现在是不是
通过了解衰老和衰老的痛苦
然后就寻找一些解决的方法
这个是不是应该做一点准备
那么这个也是我们
就是因为这个是个人的事情
那么如果大家 如果自已去认为
这个需要了解的话
那么就是要这方面多了解死亡的
关于死亡方面多了解
那么就是以一个开放的态度
或者是用佛教的语言讲的话
就是用一个平常的心去面对生老病死
这个是人的最好的一个
最理想的一个
面对生命当中的一切的一个方法
好 这是老苦
然后病苦那这就不用说了
大家特别特别地清楚的
然后死亡就是这个
死亡它本身我们可以这样子讲
死亡它本身是没有什么痛苦的
为什公这么讲呢
就是当我们生病的时候
特别难受的时候 还不叫死亡
这个时候人还活着
只要有这种感觉有疼痛的感觉
那人就是证明人就是活的
所以这个时候的痛苦
都不能说是死亡的痛苦
这个是病的痛苦
那死亡就是瞬间失去了所有的知觉
第一个死亡有几个环节
第一个环节
人就进入了深度的昏迷的状态
也就是说没有任何
这些很多非常难受的这些痛苦
一下子就消失了
所以这个死亡本身是没有痛苦的状态
它没有痛苦 它没有知觉的
没有知觉哪有痛苦呢
失去了所有的这些 所有的这些知觉
然后痛苦生病的痛苦然后恐惧焦虑
什么东西当下就全部都消失
这是昏迷的状态 第一个阶段
那第三个阶段 从死亡当中会出来的
出来的时候
还不知道自己是自己死了的时候
就一切都是正常的
看起来周围没有发生任何的事情
一切都是正常的
那这个时候很多人也不知道自己死了
然后当自己知道自己死了的那个瞬间
然后这个世界就开始发生变化
主要的变化是因为自己特别恐惧
知道自己死了
然后立即就产生各种各样的恐惧
那么这个世界
就开始有各种各样的变化
然后这个时候
我们没有什么面对的方法
这样子的话这个时候会痛苦
之前的真正的死亡是没有什么痛苦的
但这些我们也就是
需要其他时候了解
因为这个跟我们的这个心理学
跟传统文化的佛教心理学这个话题
有一点点就是出入所以在这个上面
我就不展开不展开讲了
如果大家自己感兴趣的话
那就是可以去了解
死亡学是特别重要的
西方的死亡学到现在
也就是只有120年的历史
然后西方的死亡学
它就在这个生命科学的一部分
它就是生命科学的一部分
但是它讲的这个死亡这深度
就没有太大的深度
所以死亡的这个死亡学
或者是死亡教育 死亡的教育
这特别的非常的重要
比如说 我们平时就是为了
为了不生病我们需要有
很多很多的这些卫生方面的知识
安全方面的教育这个我们很需要
但是死亡的教育也是非常的重要
那如果我们自己感兴趣的话
也可以去了解
实际上如果这个死亡
作为一个佛教它自己的
心理学的一部分的话也是可以的
因为它也是一个
我们的心理的变化的过程
但是这一次我们这方面就不讲太多
生老病死四个痛苦了
这个太家都非常清楚不需要再说了
然后下面的这个 第五个 怨憎会
怨憎会是什么呢
会就是我们遇到了
碰到了这样子的事情 会
怨憎是什么呢那就是
比如说就是来伤害自已的这些人
比如说我们遇到了地震的时候 地震
然后反正就是各种各样的自然灾害
还有就是天灾人祸
简单地说怨憎就是天灾人祸
就是这样子
各种各样的人祸 各种各样的天灾
那么我们的一生当中
就遇到特别特剔多的天灾
也遇到特剔特别多的人祸
那么这个叫作怨憎会
会 我们就是遇到
我们不想遇到这样子的事情
但是就是遇到 这个没办法
那么如果有可能
我们遇到这样子的事情的话
那就需不需要做一些面对的方法
是不是应该做一点点准备
这个很重要前面的也是
我们可以这样子讲
我们通过这个佛教的方法
去做一些准备的话 我们不是不生
但是就是可以没有生的痛苦
也不能不老 它没有办法不衰老
因为衰老 我们的这个人体
它本身就是一个这样子的
它就是一直是往衰老的方面走的
这是它自已的规律
这没有办法不老
但是有办法 老的时候不痛苦
没有办法不生
但是有办法生的时候不痛苦
然后是不是没有办法
是不是学了佛以后就不生病了呢
根本就不是
这个就跟佛教跟其他的什么东西
这些都完全不一样
佛教连释迦牟尼佛他生病的时候
他也会吃药的 他也会吃药
但实际上真正佛陀会不会生病呢
实际上是不会生病的
佛陀是真的是已经完全超越
但是这紫是什么呢
这些就是 佛陀有些时候
他的教育的方式 他不是用口来讲
他就是用一些身体的行动来教育
那么《维摩请经》大家都知道的
我们在汉传佛教里面
《维摩诘经》是非常非常有名的
《维摩请经》其实也是一个
特别特别好的大乘佛教的经典
这个里面有一个故事
阿难是释迦牟尼佛的侍者
然后有一天
阿难很早的时候就是手里拿了一个钵
就站在城里面的一家人的门口
然后维摩请正好就是路过
维摩诘正好就路过 维摩请就是说
阿难你怎么这么旱就出来
站在他们这个门口你干嘛
平时因为他们就是
那个时候出家人都是托钵的
他自己不做饭的托钵
那托钵上午他们不会出来
不会到城里面上午自己打坐
然后中午的时候大家出来托钵化缘
然后就回去然后就再打坐这样子
一般就是他们平时就进城
就是中午进城
那么那一天阿难就这么早
就站在一个门口维摩语就问
你这么早在这个地方干嘛
阿难就是说 哎呀 佛陀生病了
我是来要一点这个牛奶
佛陀这个病就是需要牛奶
我是来化缘一点点牛奶
然后维摩语就说
呀你千万不要这样子
你这是给佛陀面上抹黑的
佛陀哪可能生病
你千万不能这么你赶紧回去
你这样子的话你不要给别人讲
这佛陀不可能生病的
是你自己的问题
维摩语就是这样子
实际上是这样子 维摩语说的是对的
佛陀是不会生病的
但是佛陀很多时候也说他生病了
他要去药店搞点药来吃也有的
那么这个就是佛陀的意思就是说
未来佛教徒生病就是要去治病吃药
不要说_我以为修行特别特别的厉害
所以我就是可能
烧个香 拜个佛 就不生病了
所以我就不去看医生了等等
【这个都是不能这样子
这个时候要相信科学的
相信医学的该相信的时候
所以这些都是
佛学有佛学它自己的力量
然后医学有医学的力量
这些人_作为一个人这些都是需要的
所以不会不生病 但是可以没有
可以消除这个生病的痛苦
然后这个佛教的方法
也不能不让人不可能不死
但是可以死亡的时候没有痛苦
生老病死照样会发生
但是生苦 老苦 病苦 死苦
这些苦可以解决的
生老病死就一般的情况下
是没有办法解决
但是这些苦是完全可以解决的
所以就是佛也就是就告诉我们
经常这么多的痛苦
是希望我们去做准备
然后四个痛苦之后
第五个就是怨憎
怨憎就是我们刚才讲的天灾人祸
这就不用讲了太多太多了
然后第六个就是爱别离苦
爱别离爱别离是什么呢
爱别离就是我们比如说父母走了
家人走了等等 朋友走了就是这些
就是佛陀当时
释迦牟尼佛圆寂的时候
周围有一大堆的人都是阿罗汉
没有一个人哭 没有一个人难过
就唯一一个人哭 就是阿难
阿难这个人是佛陀的亲戚
在佛陀身边
就是伺候佛陀很长很长的时间
佛陀传的法
几乎他都记在他的脑里面心里面
最后就是佛陀走了以后
就是得把这些佛经
就是就形成文字的时候主要是靠阿难
但有一个问题
阿难就是始终都没有证悟
没有证得阿罗汉
包括佛陀圆寂的时候
阿难也是没有证悟
佛陀走了以后 他又不能证悟
就是就一直都不能证悟
那么最后 佛陀走的第二年的时候
讲的这些法
全部要记录下来就变成文字
但是绝大多数的佛经
都是在阿难阿难他听到
因为他 佛陀在哪他就在哪里
因为他是佛陀的侍者
但他没有证得阿罗汉
没有证得阿罗汉的话
那他是没有资格来做这个佛经的记录
那么这个时候就想个办法
迦叶他就想了一个办法
他就是用十大罪过来批评阿难
就是说你当时佛陀在的时候
你在伺候佛陀的过程当中
你哪里哪里哪没有对十大罪过
给他定了十个罪名 然后就是批评
这时候阿难他特别的难过
因为佛陀走了然后他是特别的冤枉
这些事情根本就不存在的事情
然后就是受到了这么大的冤枉
他太难受了以后
他就觉得一切都没有意思 我要修行
然后就一修就快速地
就短期之内他就证得了阿罗汉了
然后就靠阿难把佛经全部记录成文字
这个是迦十就是专门设计了
一个这样子的方法
(因为这个人一直都不证悟
一直都不能证悟阿罗汉 一直都
他特别的学识方面特别的渊博
他佛讲的几乎全部的他都知道
但他就是没有证悟
所以这个时候我的意思就是说
这个时候因为佛陀走的时候
周边这么多人当中一个人都是不难过
都没有人是哭 更没有人哭
大家都在聊聊什么呢
佛陀现在他就进入什么什么禅定了
现在又进入什么什么禅定了
等一会儿他就是
在什么样的禅定当中会圆寂的
他都在聊这个事情
就没有一个人就担心或者伤心
唯一就是阿难
就是抓住佛陀的床病床然后哭
那那个时候佛陀就是说阿难
我不是早就跟你说过吗
所有的你最爱的 你最疼的这些东西
一定会离开你的
你现在这样子哭是没用的
我不是很旱以前就跟你说过吗
就是这个意思
就是说离爱离别
就是说我们最爱的最心疼的
最重要的这些东西
一定会全部都会离开的
只是时间的迟早的问题
总有一天这些都会会离开
包括我们自己的父母
那么这样子的话
那这是一定会面临的
那这需不需要做一点准备
你说如果说不需要做准备
好那可以不做准备
但是你得要谨慎一点
一定要认真地去思考一下
这个事是一定会出现一定会面对的
那么面对的时候
你需不需要做准备前面也是
这个天灾人祸这么的频繁
那么这个你需不需要做一点思想准备
需不需要做一点面对的准备
你说不需要那不需要可以
然后 这是第六
然后第七求不得苦求不得
那这个我们大家太清楚了求不得
因为我们天天都是求这个 求那个
我们需要的东西太多太多了
那么我们的大多数的
现在人的这种心理疾病
就是因为求不得
实际上有这么多为什么我们
比如说 祖先的这个时代的人
他为什么没有这个抑郁症呀
他又没有那么多的东西
但他为什么又不求呢
他为什么没有什么求不得的东西
所以他就没有变
最后没有变成抑郁症呢
那现在有这么多的东西
拥有的东西这么多 为什么反而还
因为求不得就 最后就是变成抑郁症
这是什么问题呢这什么原因
这需不需要找一点这个问题
如果你说这个不需要
我当下开心就好
那当然可以不做什么准备了
但是佛就是说
这个问题你也得要慎重地考虑
其实这个不是那么简单的事情
你特别地在乎当下的这个感受
但是当下的感受 你就是一直都
未来的这些重大问题你什么都不思考
这样子的话行不行啊就是
如果你说行 肯定没问题
那就可以了这个就不做任何的
你当下开心就好了
我们经常就不是说吗开心就好
那就开心就好了
那这个就是第七个了求不得苦
然后第八个不欲临
不欲临就是我们不想
不想遇到的这样子的事情
我们不想不想碰到的这样子的事情
我们就面临了我们就面临了
我们不希望不喜欢的东西
那这就是不欲临
这是我们平时是这样子
另外一个就比如说那个
《佛说四谛经》这个里面和其他的
另外一些藏传佛教 汉传佛教都一样
这个里面没有 第八个最后一个
第八个是什么昵 叫作五蕴本苦
五蕴本苦本来就是苦的意思
五蕴是我们的这个身体
我们的身体和我们的精神
然后我们的身体和精神
它本来就是一个制造痛苦的机器
它为什么呢
就是因为它特别的变化无常不靠谱
它特别的脆弱
特别容易受外面的影响
然后就是人人体本来就是一个
这个设计有问题我们的这身体
这个如果是上帝设计的话
那这个方面有 设计上是有问题的
是什么呢
因为就是我们的感官本来就是
开始的时候就刺激它
就可以获得一些快乐
但是后来再刺激的时候就麻木
再刺激的时候就反感
再刺激的时候然后就特别特别烦
那这样不刺激又不快乐
刺激了又不行继续不刺激的话
那欲望我们的欲望就告诉我们
要找一定要去找这个快乐
那么找快乐的途径只有这五个
眼耳鼻舌身
那么这个该刺激的全部刺激完了
那么现在再刺激已经不行了
它已经麻木了甚至它已经反感了
但是我们的欲望
那就是不断地就告诉我们
不断地叫我们去寻找幸福快乐
那这个时候怎么办呢
这时候所以就大家很多人
比如说很多人去吸毒很多人去赌博
很多人去做一些这样子的
这个不太好的这些刺激的方法
还有等等等等就是这些
还有就是最后就是
实在是满足不了自己的时候
人很多人就像疯子一样
最后变得精神不正常
那各种各样的问题
现在心理问题就是越来越多了
大家都看得到的
这些都是什么原因呢
一个就是求不得一个就是不欲临
那另外一个我们刚才说了
这个后面第八个
很多佛经里面就是五蕴本苦
五蕴本苦就是我们的感官本身有问题
我们的身体和我们的意识
它本身就是一个
制造各种各样痛苦的这样子的东西
所以就觉得它是五蕴本苦
好这八个痛苦就叫作八分支的苦
这些都是主要是讲人类的痛苦
但是其他很多的生命
它们也有这样子的痛苦
那么这些痛苦我们先去了解
了解了以后然后我们就知道
就是知道以后
我们就去寻找这个解决的方法
昨天我们的那个四圣谛里面讲苦谛
苦谛是什么呢苦谛是应知
应知就是应该应当知道的
应当知道就是说我们人
我们的人生当中有这么多的痛苦
这个我们要应当知道
应当知道知道了有什么用呢
知道了以后我们会进一步地
去思考它的解决的方法
所以这个是特别重要
所以我们平时大家也就不要忌讳
比如说死亡也好什么也好
然后也就不要说因为我不谈这些
为什么呢因为我心情不好
当下心情有一点点不好没有关系的
当下心情不好是可以解决的
如果你太在乎了
当下的一点点这种感觉
然后不做任何的未来的准备
那这样子的话
这问题不就更严重了吗
问题不就更严重了所以就是说
当下你虽然最开始的时候
你看到人生有这么多的痛苦
然后你可能有一点点悲观
心情不好有点郁闷
但是进一步你去了解的时候
你就会发现 这个问题是可以解决的
然后你找到了这个解决的方法的时候
然后你这个不愉快的心情
立即就不会不存在了
那个时候你立即就是开始有勇气
这个时候是有真正的自信
有勇气有自信
有勇气面对这一切痛苦的时候
然后你没有任何的不愉快
没有心情不好
所以这个时候进一步地去修行
然后就是我们就走上了一个
超越痛苦的这样子的路
这个时候就找到了一个
超越痛苦的这个方法
然后这个方法在我们自己的身上
就是通过修行实验成功了以后
然后立即就我们会又会想到什么呢
会想到身边的人
因为他们也有这样子很多很多的痛苦
我们也经常看到
他们就是有这样子的痛苦
但是他们自已找不到解决的方法
这个时候我们立即就
为了把这个事情告诉大家
让大家也就通过这个方法
来解決自己的痛苦
那么这个时候 先第一个是自利
这个时候我们又开始利他自利利他
就是首先我们了解痛苦接纳痛苦
接纳痛苦面对痛苦
然后就是最后就是超越痛苦
是一个这样子的
佛陀的这设计的路 是这样子
我们自己的路是什么呢
忌讳痛苦然后就是拒绝痛苦
回避或者逃避痛苦最后呢
最后就是 最后应该怎么讲呢
最后就是像 最后就是被痛苦击垮
就是这样子没有办法超越
最后就是永远都不能超越了
所以这两条路
我们自已的这条路跟佛设计的这条路
我们可以对比一下 这样子以后
我们就知道应该去应该怎么去做
面对痛苦接纳痛苦
然后最后就是超越痛苦
这是佛的给我们设计的路
我们自己的路 刚才讲了 重复一遍
悬讳某些痛苦
然后就是逃避痛苦然后最后
我们也就没办法逃没办法逃避
所以这些是特别有意义的
这个是我们自己也有亲身的体会
大家也是要开放的态度去认识
接纳生命当中的
正面的负面的所有的东西
然后开放的态度去面对
生命的正面和负面全部去面对
然后我们会找到解决的方法
一定会找到解决的非常好的方法
那这个是佛一直都说人生痛苦
或者是经常讲这个的
这么多的原因是这样子
然后这些是一个这些是讲人的痛苦
那么这个 每一个都是一个框架
这个下面有特别特别多的
比如说爱离别
我们每一个人都可以
比如像比如说父母走的时候
失恋的时候离婚的时候等等等等
都不是来都不就是这个爱离别吗
然后求不得
那这个就太多太多了讲不完的
然后怨憎会
这个天灾人祸也就太多太多太多
就这两年就越来越多我们平时
实际上就是只要有轮回
也有人跟大自然在一起的话
那一定会有这一定要面对这些
人跟人在一起的话肯定要面对人祸
人跟大自然在一起的话
那肯定也要面对这个自然灾害
所以这些都是
这个每一个每一句话下面
有特别特别特别多的内容
然后如果是我们如果要实修的话
那么就是打坐
然后把自己的全部的杂念
放到最低的层次
这个时候我们的人的头脑
是非常非常清醒的
心里面想任何东西都是
这时候特别的好
因为我们的意识就变得特别的敏感
然后这个时候去思考这些东西的时候
然后想得特别的周到
或者是想得特别的深入
其实这个八个痛苦
它墨面没有一点点的夸张的成分
它讲的都是我们现实当中的这些痛苦
这个里面八个痛苦哪个没有啊
都有 都有的
但是因为我们平时的话
我们就不去深入地去思考
或者是不去 这样子去全面地去思考
我们以为不思考就可以了
所以 所以就是我们愚考得不深入
实际上佛讲的这些
，他也没有讲什么
我们生活当中没有的东西
实际上就是我们每一天
面对的这些事情
但是他把这些深挖出来
就摆在大家的面前
你看人生就有这么多的痛苦
那么这个痛苦当中
有些是你已经 曾经面临了
有些有可能现在当下在面临
有些是未来一定会面临
那你看要不要做一点准备
解决的方法
佛陀也说了 他说我给你指了一条路
我只是给你指一条路
那么这条路你走不走呢
就要看你自己了
你解不解脱就要看你自己
如果你不走的话
那我也没有什么别的办法
解决的方法我给你讲
如果解不解决那得最后要看自己
所以这些都是人主要是人的痛苦
那么这个我们就是开始的时候
是就思考这些的时候
心情有点点郁闷有点不开心
甚至就是短时期的
比如说有点点悲观 消极或者是厌世
有可能出现这样子的心态
但是下面进一步地讲它的解决的方法
那么这个时候 立即就转过来了
立即就是比如说郁闷悲观
这些全部消失
这个时候更加地有信心
更加地有勇气
那其实这个时候
就心态就变成了一个非常积极的
积极向上的这样子的心态
我觉得这个是特别有用的
比如说你学佛的话 就更加地有意义
可能更进一步 更深层次地可以提升
但如果不学佛的话 这八个痛苦
跟学佛不学佛没有什么关系
我们日常生活当中
就是大家要面临的事情
那解决需要解决的话
那也就是通过佛教的方法去解决的话
这个方法是大家
不学佛的人不信佛的人
他们也可以用的
所以我们这一次的这个佛教心理学
也是没有讲佛教的教
教这个层面去讲
我们是从它的心理学
大家 比如说不学佛的人
或者是没有信仰的人
他也能够接受的
从这个层面在讲 是这样子
好 我们今天的上午的分享
就是就差不多就在这里就结束了
那我们就是还有半个小时时间当中
大家提问我们可以交流互动
堪希您好
昨天您讲就是爱Ⅱ爱的两个面相
一面是慈悲正一面是欲望
那对于我们就是现在人来讲就是
我们怎么来在日常的生活和工作当中
就是对这个慈悲和欲望怎么样才
把握才更恰当 这个好像很难的
这个慈悲心的本身跟这个欲望
它们两个是完全不一样
我的意思就是爱这个字
这个用词词这个词汇
有些时候就用到那个慈悲心
有些时候就用到欲望
但只是用词的问题
这跟实际的慈悲心不会有什么关系
比如说 我们在日常生活当中
有这个爱的力量的话
它的力量是真的是非常非常强大
有些时候我们完全是
可以说是出乎意料的
比如说 举个例子
你比如说有些时候莫名其妙的伤感
然后你也不知道
这个伤感是从哪里来的
你如果问心理学
它也不知道这个伤感是从哪里来
那佛教墨面
它有些时候也真的是找不到什么答案
你就莫名其妙这种伤感 为什么
你也没有发生什么事情
是不是这个跟年龄有关系呢
也不是更年期 也不是什么其他原因
实在是找不到原因的时候
你就修个慈悲心
然后对众生的这种爱
或者对众生的慈悲特别强烈
甚至就是你比如说能够眼泪都掉下来
这样子的慈悲心一修
然后这个莫名其妙的伤感立即
从此以后就再也不会发生的
这个很奇怪的
这个是很多时候 是我们也讲不清楚
反正就是这样 这就是一个事实
那这两个中间有什么样的关系呢
我们很多时候 我们也说不清楚
然后这个莫名其妙的伤感从哪里来
这也不知道 可能也许
可能因为我们各种各样的城市的
污染 空气 还有就是饮食
实际上身体跟意识是两个东西
但是它们之间的影响是很深刻的
就也许是一些这样子的原因
反正就是有些时候有
但是你这个慈悲心你修了以后
就完全就是消失
还有就是比如说抑郁症
这个它的原理我们也知道
我说刚才这个原理其实我也不知道
然后抑郁症那它是完全是
可以通过这个慈悲心去治疗
然后很多时候
比如说我们的自卑心自卑
也完全是通过这个慈悲心
因为有慈悲心的话
你会做一些比如说慈善公益
虽然做得没办法做很大
但是就根据自己的能力去做一些
那么这个时候
你就发现你也可以帮助别人
你也可以帮别人解决一些问题
这个时候你立即就感觉到了
自己的生命的价值 存在的价值
那这个时候
你立即就感觉到了自己的这种存在感
有了存在感以后
那这就不会有这个自卑心等等
这个慈悲心特别好但是把握
这个度把握一般也没有 不会有什么
慈悲心一般不会失控的
所以你就尽可能地就让它发展
这样子的话慈悲心的这个作用是
在一般通常都是正面的
所以能发多少就发多少
这个对家人对大家都特别好
我们比如说
今天我们不一定大家都是学佛的人
比如说学佛的人的话
我们平时烧香 拜佛 念经
做很多很多这些方面的
各种各样的事情
这些当然是可以做
也不否定它们的功德也可以做
但是这核心的根本不是这些
核心就是慈悲心还有就是空性
如果你这一生当中修慈悲心修空性
你绝对可以度过一个
度过一个非常幸福非常完美的人生
这跟这个跟你的物质的条件
跟你拥有多少是没有任何的关系
所以慈悲心特别好
关于神通这边那么儒家佛家道家
它都有一些神通的东西 像土遁这些
那么中国有507研究所是在研究这个的
那么您来看就是儒家的或者道家的
这些特昇功能的现象
它跟佛家说的神通是一个什么关系
首先第一个神通 这个我就很相信的
神通 第一个是肯定是存在的
神通是存在的
但是神通的这种滥用的话
那就是最后也就不知道
因为神通太多太多的渠道
有些是正规渠道比如说
通过禅定当中获得的这个神通是对的
是完全是 他们也不会滥用
然后他也是非常正面的
然后他也会祈祷
比如说自己的一些事业上的选择
还有就比如说你要去弘法利生的话
比如说我做某一件事情
这个能不能那个帮助到人哪
就这个方面做一些重大选择的时候
也特别的特别好
阿底峡尊者他也特别地摧荐 他说
你如果是一个做弘法利生的人的话
你最好有一个神通
如果实在没有神通的话
那也得你有一个其他的比较灵的方法
就去指导一些未来的事情
那他特别摧荐
那这个是我没有任何的怀疑
这个是肯定是存在 然后
比如说像道家 还有其他的这些修炼
他们也可以修出神通
这也完全没问题这肯定是可以的
因为除了佛教以外的这些宗教
它也有多的方法
去打开自己的一些感官的功能
潜在的功能
这个它也是完全是可以的
所以这些我觉得是没有任何问题
然后它们跟那个
其他的特异功能讲的
跟佛教有什么关系呢
比如说佛家里面佛家的
就我们平时经常听到的这些特异功能
就还我觉得还不是跟佛家的
讲的神通是不会有太大的关系
但是它这个也是一个特昇功能
特昇鼻功能这个东西特别莫名其妙
我给你们讲个故事
比如说以前 这是真实的故事
有以前就是有
就有一群人在山里面打坐
打坐 修行 闭关
然后其中有一个人
就莫名其妙地就出现了一个神通
他也不知道这个是怎么来的
他神通是什么样子呢
比如说他们在山上打坐的时候
今天比如说某一个人
某一个施主来看他们
然后就十多公里以后
这个人来的时候或者是出门的时候
他就看得到
然后他看得到这个人就带什么东西
供养给他们的 供斋的
什么东西 它里面装了些什么东西
他都是清清楚楚的
然后每天都是这样子
持续了很长时间
然后他最局他把这个事情
他告了他的上师
然后最后他上师没有说什么
他上师 他把他的
上师他脖子上的念珠
拿下来挂这个人的脖子上
两天以后这个神通就不在了
消失了对
这种神通莫名其妙的这些东西
我们在佛教上就是会说
这些东西它有可能是一些
来自于一些鬼神的加持
让他看到一些这样子的东西
如果这个候一个方法
比如说像上师他们来解决
有另外一个方法
他就是自己不要去执著
不要天天用这个东西
让它自生自灭
如果这两个方法不用这两个方法
他以为 呀 我也什么了不起
这样子天天去相信这个神通
然后天天用这东西的话
最后他就会走火入魔
所以神通就是这样子
所以神通的这个途径特别多
所以我完全相信
比方说除了佛教以外的
很多很多的这些修炼
他们都会有一些神通
但是他们的神通跟佛教讲的神通
我觉得美系不是很大
因为佛教的这个神通特别的稳定
他一旦有了以后永远都不会再消失
因为他在那个四禅的基础上
禅定有四禅八定那个修到四禅以后
才会出这样子的神通
所以是特别稳定的
那现在的人不知道
如果他们也是修了四禅八定
得了这个神通的话
那就是跟佛教的有关系
如果是他是通过其他渠道的话
那跟佛教的神通没有什么关系
感谢堪布收获很大
我们现在是科技社会
那么今天我们讲的
佛家的这样一套理论 这样一套学说
能不能对我们现在科技行业的
这些从业者 工程师 企业家
或者是产业管理有什么样的一些启发
我想最最最有最直接的帮助
比如说佛
佛教的思想对科学的最大的帮助
我想比如说今天的国际上的问题
社会问题家庭问题
还有就是个人的问题
说最后就是都是人的问题
都是心的问题
所以比如说一些高科技的产品
最后比如说它的各种各样的研发
或者各种各样的使用 这些东西
比如说有时候高科技的一些技术滥用
这样子的话 这些对人类
也就是造成各种各样的损失
所以最后就是人的心来决定
这个技术怎么去用
该用到什么不该用到什么
所以这个时候有一些佛教的思想的话
我觉得对科技的一个最大的帮助
应该是这个
不是说它的技术的提升什么方面
就它的应用的方面
我觉得最大帮助应该是这个
其次的话_他们可能也会有一些交流
交流的话可能也相互
比如说一些尤其是这个意识
比如说最大的帮助是什么
就另外一个例子
比如说脑神经科学家的
二十年之前和二十年之后的
一个非常突破性的进展
也就是跟佛教有关系
跟佛教的禅修有关系
如果当初如果没有佛教的禅修的话
他们一直都认为
比如说25岁以后人的大脑就是定型了
然后永远都不会有什么改变
但是后来禅定就可以重塑大脑
现在这普遍科学家都接受了
也是一个很大的突破 我想可能还有
还会有很多这样子的交流
如果是做一些开放的态度
平等开放的态度做一些交流的话
那可能会有一些 佛教也可能会受益
科学可能会也有一些 有帮助的地方
然后其他的任何一个学科
可能这样子开放地去
开放的态度去交流的话
大家都双方都可能受益
我觉得还是会有这样子的
有几个是比如说脑神经科学家
他确实有很大的进步了然后呢
另外一个就是科学 科技的应用方面
比如说一个高科技的 比如说机构
它研发各种各样的东西
但是最后它研发的是什么样的东西
它只考虑它赚它的利润
那这样子的话它最后是好还是不好
这谁都说不清楚
所以最后还是要看人的心
人心人心歪了以后
那他的所有东西都走偏的
所以把跟人心把它纠正过来
那这个是佛教会起到很大的作用
我觉得这个也是一个帮助
老师您好先问两个具体的问题
还有一个比较难的问题
可能占用您的时间
第一个具体问题是这个八分支苦里边
我看有的佛经上面它是生老病死
怨憎会 爱别离 求不得和五阴炽盛
就是您选的是给我们讲是不欲临
那这块您想请您开示一下就是
这个是什么原因是吧
这个两个都是因为
藏传佛教面这两个都有
最后的这个不欲临
就没有这个不欲临 就是有五蕴本苦
藏传佛教里面也有
然后汉传佛教墨面也有
尤其是这个《佛说四圣谛经》
这个里面它讲的不是不欲临
它讲的就是五蕴本苦
所以这个都有那佛经面的
比如说按照要找一个佛经的依据的话
那就是应该是五蕴本苦这个比较好
然后就是用一个解决一个现实问题
或者是我们生活当中经常遇到的问题
从这个角度出发的话
那不欲临这个也是比较好
因为我们经常地遇到
我们不喜欢的东酉
我们不喜欢发生的事情经常都发生
所以这两个都有两个的原因 理由
两边都有理由
那我这个地方为什么选这个呢
就是因为比较生活化
因为这个离我们的生活就比较近
好的 谢谢老师 那第二个问题是
就是这个三根本苦跟八分支苦
它们是怎么样的关系
对 这样子
这个三根本苦是所有苦的总体
然后这个八分支从这个里面分下来的
就是苦苦的分下来吗
对对 主要是苦苦 对 这些里面
这些生老这个八个苦
主要是从苦苦里面分下来的
好的 谢谢老师
还有一个间题比较绕一点
是关于阿赖耶识的问题
阿赖耶识佛经里边也有的是说
就是有些佛经里面
目前的共识应该是从究竟意义上来说
阿赖耶识其实就是如来藏
就是无垢识
只是在这个无垢识佛性
把它叫佛性本清净的上面
它有一个藏识 它有一个种子
它把过去的一些业都
它有一个记录的一个功能
这里边_这有点困扰的问题就是说
这个记录功能
是说每一个人都有一个阿赖耶识
还是说阿赖耶识就是一个佛性
是一个世间共通的一个佛性
要我们轮转的 其实是在这个种子
这个藏识上面的这个末那识
然后这个是对应我们每个人的
就是说这个这里边如果阿赖耶识
是我们每一个人都有一个
就每个人都有阿赖耶识的话
那这个在我理解起来就
那这里就有个我执在了
就好像说阿赖耶识上面本来也有个我
然后每个每个人我们都有一个种子
业力在轮转的话
所以我的理解是阿赖耶识
其实不是每个人的
阿赖耶识是一个佛性的
是一个无垢的
可能要我们轮转的是末那识
不知道对不对请老师开示一下
这样子 这个大家也要了解一下
这个特别重要
因为就像大乘佛教有一本
有本佛经就叫作《入楞伽经》
大乘佛教《入楞伽经》那么楞伽
那个时候是楞伽 是今天的斯里兰卡
佛陀就是到了这斯里兰卡
然后就去了讲法
这个就叫作《大乘入楞伽经》
这是以地名转法轮
佛经的取名字的方法也很有趣的
大概归纳的话
也就有十多种不同的取名字
取这个题目的方法
这个是因为是地点取的名字
就是因为这个地方
就是在楞伽这个地方
今天的斯里兰卡这地方讲的一个法
那叫《入楞伽经》
这是大乘佛教里面特别重视
那这个里面 有紫时候这个阿赖耶识
就是指的是我们八识当中的阿赖耶识
有些时候就叫作佛性叫作阿赖耶识
所以我记得就是 就是有
就是前两年的时候 可能十多年前吧
网上就很多人在辩论
就有些人觉得阿赖耶识就是佛性
有些觉得阿赖耶识八识
然后辩论得很激烈
其实都不是这样子
这是文字上的一些注解
然后两个都叫阿赖耶识
有些时候不是经常
也不是所有佛经里面
有些佛经
就像《入楞伽经》这样子的里面
两个都叫作阿赖耶识
两个都叫阿赖耶识两个都是
解释是可以解释的 但是本质
它们的这个物质的本身是完全不一样
佛性跟这个佛性跟这阿赖耶识
八识当中的阿赖耶识和佛性是
虽然有些时候用一个名词来描述
但是意思是完全是不一样的
内睿不一样
然后这个佛阿赖耶识它就
佛性和阿赖耶识可以说是
一个硬币的两面
佛经里面也有这么讲
然后一个硬而的两面
它是从世俗的这个层面
世俗的层面叫作八识
八识当中的阿赖耶识世俗层面
然后另外一个它的本质的这个部分
就是佛性叫作佛性
所以阿赖耶识和佛性
是一个还是两个呢
可以说是两个 不是一个 是两个
然后这个你刚才提到了
这个阿赖耶识每一个人都有一个
都有一个阿赖耶识
那佛性是不是我们每一个人
都是一个佛性呢不是
佛性是我们所有人就只有一个佛性
但也这个也不能说一个佛性
实际上佛性如果进到这个层面的时候
这个时候就已经是没有什么
一个两个这样子的概念
这个时候也没有你的佛性 我的佛性
这样子的概念所以
我们平时也就说佛性就只有一个
整个佛都一个佛性
所有众生也是一个佛性
但实际上这个也不能说一个
它也没有一个 两个的概念
但是用我们语言表达
这就是语言的局限性
我们语言表达的时候
就说佛性就是大家就一个佛性
实际上准确地说
就是佛性就是没有一个 两个的概念
进入这个层面的时候
然后一个两个这样子的分别
或者是这样子的数字表达的东西
全部就消失了
所以我们就说一个佛性
比如说有些时候我们
比如说它不是无常变化的话
它叫作永恒
但它也不是什么永恒的
但是因为它不是无常的
所以叫它永恒
实际上准确地说它也不是我们
我们印只是我们心中的这个
或者是我们的意识当中的
想象当中的这个永恒也不是
因为这些都是
都是我们的意识想出来的东西
最后都达不到佛性的这个层面
但是简单说这个是两个
阿赖耶识一个人一个阿赖耶识
佛性的层面上就没有那么多的佛性
大概就是这样子
请问您
您在课程中讲到禅定的四禅八定
请问有什么重要的提示
可以帮助我们开始实践禅定呢
实践禅定 禅定的话
就是我们在这个时候
只能说一说这个禅定是什么
如果是具体的修法的话
那就只能是单独讲
然后得需要凡堂课
来讲这个禅定的修法
简单说的话就是禅定
这个有世俗的禅定和胜义的禅定
那世俗的禅定是什么呢
世俗的禅定是我们所有人都
只要你想修就可以修了
有信仰的没有信仰的
还有就是比如说佛教信仰的
和道教信仰的或者是其他信仰
大家都以修 但是
这是一个方面世俗人都可以修
另外一个 它这个禅定在这个层面上
不能突破这个世俗的层面
它只能在世俗当中
就是能够有 能够获得一些神通
还有就是禅定的禅悦
就是打坐的时候特别快乐
就是只能获得这些
但是比如说他如果没有智慧的话
他也没有办法达到空性无我这些状态
所以叫作世俗的禅定
那这个世俗的禅定就分两个部分
一个叫作四禅另外一个叫作四定
然后四禅
从一禅 二禅 三禅 四禅 就分四个
然后这个四定
也就有第一定 二 三 四 四定
那么四禅是刚才我讲的三界当中的
比如说我色界的人
是因为我们在人间实修了这个禅定
如果你没有
这个禅定没有失去 一直都保持
如果在这个状态当中死的话
那就他就会投生到 投生到色界
色界有对应的 色界也有四个层次
一禅二禅三禅四禅
我们现在的禅定也有四个层次
那么这两个层次是因果关系
α是对应的
所以我们在人间修了四禅
然后就没有退失
这样子死的话 死去的话
他就会投生到色界的第四禅 这样子
然后如果我们修了四定
四定当中的第一定
然后这一生没有退失
这样子一直保持这样去死亡的话
那他就会投生到哪里呢
投生到无色界
欲界色界无色界
无色界又分四个层次这个都是果
我们现在修的这个定就是因
那么这个因然后
最后让我们就投生到无色界当中
它的这些作用 它的最后的结果
都在这个世俗里面
它不能超越世俗不能超越轮回
所以叫作世俗的禅定
那这个叫作四禅八定
然后这个作为我们的佛教修行的基础
然后在这个上面再加上无我的修法
空性的修法这样子的话
那它的力量就完全就不一样了
这样子它就可以超越轮回
这样子的修行才是非常
这样子的禅定才是非常的标准的禅定
那佛教的从小乘佛教从南传佛教
一直到大圆满的禅定
它们一直都是强调止观双运
止就是四禅八定
观就是智慧证悟的智慧
这两个结合才是一个标的禅定
如果没有智慧
只有这个四禅八定的话
那佛教就觉得这个没有太大的用处
请问您 我不存在 意识的主体是谁
您的意识和我的意识肯定是不同的
不同的意识是在证悟之后的佛性层面
达到融合统一吗
最后的时候
因为这些意识全部就消失了
消失了以后
比如说我们现在一个人有一个意识
然后这个意识
一直都从现在就是一直都这样子轮转
那么这个叫作意识流 有多少个
比如说我们有70亿人口
有70亿意识流最后
这些意识流把它转化为佛的智慧了
那么这个时候意识不存在
就佛的智慧存在
，那现在就是一个人
就是有一个这样子的意识
然后只有这样子的意识
在这个上面我们自已贴了一个标签
说这个意识流就是我
我们认为我们的意识就认为是我
但是佛教就是说没有我
只这个意识 这个我们午会讲的
好谢谢大家
慧灯之光网站
http:/www.huidengzhiguang.com
堪布微博
htp://weibo.com/cichengluozht
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http:/weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33)
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》