好大家下午好
我们现在继续给大家介绍
苦谛
那么这个四圣谛的苦谛
每个四圣谛的每一个
它就讲了四个特点
那么这个苦谛的四个特点是什么呢
首先第一个就是苦
这我们已经给大家介绍了
然后第二个就是无常
然后第三个是空性
第四个是无我
那这四个是佛经对这个世界的认识
佛经佛陀就是觉得这个世界
第一个这里面有很多很多的痛苦
第二个它就是一个变化无常的东西
那么不管是我们的生命
然后肉在的精神外在的世界
那么都在这个无常
都在这个变化无常当中循环
所以就是无常
然后 这个世界人和整个的世界
那么它实际上就是一种虚拟的
它不是一个真实的世界
那么这个就是我们经常听到的
佛经讲的空性
然后最后就是说
这世界里面就是没有自我
就是 我们就是认为有一个我的存在
但是 实际上是没有自我的
那这四个这四个都是
跟我普通人的这个对世界的认识
就是稍微有点不一样
不仅仅是稍微有点不一样
有些时候就完全是对立的
所以就是我们学习佛法的时候
对我们一个刚刚学佛的
学习佛法或者是
学习佛法的心理学的人来说
这个是有一定的挑战
但同时这也是一个
是一个探索的过程
也是一个非常有意义的过程
因为我们之前呢一直都是认为
这个人生啊生活呀
各方面应该是幸福
然后也就是 我们
所有的普通人都认为这个人生
就是从我们生下来到死亡之间
就是永恒的 不变的
虽然我们是从
不是通过逻辑 就是推理之后
得到一个这样子的结论
而是我们就是默认了这个观点
我们认为这个一切都是永恒的
不发生太多的变化
至少 比如说一个人。
从出生到死亡之间
实际上就是一个人
他不会有什么变化 就是一个人
有变化的话也是一个人的变化
但是他始是一个人
我们有这样子的想法
但佛教就是说不是这样子
然后我们就是 更有挑战的是什么呢
我们生下来的时候就已经决定
已经决定这个世界是真实的世界
我们从来都不觉得
这世界是不真实的 虚拟的
从来就没有这种 没有这种观点
但是佛教就是说这是空性
《心经》
我看到我们今天每个大前面
放了一张《心经》
那么《心经》里面就是讲的就是这个
等一下我们给大家介绍
那这个也跟我们的常识是有冲突的
然后最后最严重的冲突呢
那就是这个自我
我们大家都觉得
就是有我的存在自我的存在
但是就是佛法就告诉我们
就是这个所谓的我是不存在
是这样字那公
这后面的这三个那特另别的有意思
我觉得我们很多学理工科的人来说
这后面的这三个
我觉得更加的有意思
为什么呢因为这个里面
就是有一个很大的挑战
然后也会比如说无我呀这些
也许也会
比如说我说
我们一直都有一个我 自我的存在
然后突然间说这个我
比如说我们自我是根本不存在
那这个也会很刺激
然后也有很大的挑战
然后在这个当中
也有很大的探索的空间
所以特别有意思的
我觉得后面的这三个
好 那么我们这今天下午
给大家介绍这个后面的三个
大家记住
佛陀他讲了三次法轮叫作三转法轮
释迦牟尼佛
咸佛之后的四十九天当中
就一句法都没有传
佛陀就是觉得他证悟了一个
韭常甚深的至高无上的
一个这样子的境界
但是他认为这个讲
可能是没有人听得懂没人听得懂
那么这种情况下
佛陀也就选择了沉默
然后四十九天当中根本就没有传法
然后这个时候
当时就是有人去请求佛陀
那个时候的菩提伽耶
菩提伽耶这个地方
就是是一个特剔的神奇的地方
有史以来也出现了很多很多的圣者
或者是很多的
了不起的这样子的智者 学者
那么您现在这个境界
说出来也有可能有人听得懂
所以就请求请佛陀
还是把这个觉悟讲出来
那后来就佛陀开始讲的时候
空性啊这些都不讲的
最旱的时候 就讲人天的福报
人天福报就是说
就是我们怎么去行善断恶
主要就是讲这些方面
就是如果比如说我们去行善
你就可以投生到人间或者是天人
就是讲这方面的
其他方面的这些深奥的部分
就是一直都不讲
后来逐步逐步地就开始讲
但是 这个第一转法轮
这个它的整个的内容
那就是四圣谛它主要就是四圣谛
第一转法轮讲的内睿 是四圣谛
第二转法轮 就是
讲的内容那就是般若智慧
也就是我们的这个
像《心经》《金刚经》
这类的般若智慧
然后第三次的法轮的时候
然后就开始讲讲什么呢一讲如来藏
佛性如来藏
还有很多很多很多的大乘佛教的六度
六度的这些
关于六度的很多大乘佛教的内容
后来就开始讲
有这样子的三个不同的层次
那第一个内容 就是这个四圣谛
那么四圣谛的第一个叫作苦谛
但是它的内容呢 不仅仅是苦
苦是一个方面
第一是苦 第二是无常
第三是空 第四是无我
就这么四个意思
那么这四个我们简单介绍一下
刚才我们已经给大家介绍了痛苦
那接下来就简单说一下无常
那么无常有两种无常
一个叫作宏观的无常
宏观的无常是什么呢
宏观的无常是我们
就是在这个世界上
能看得到的这些无常
比如说春夏秋冬的无常
还有就是我们这个地球
从四十五亿年来的各种不同的
不同的时候的这些变化
然后未来的变化
这些全部都叫作宏观的无常
那这个无常我们大家都是知道的
但是我们很多时候
就不去深入地去思考
还有一个更重要的
这个无常学到了以后
这个理论是可以用在
我们的修行或者是生活当中
是特别管用的
一个特别好的一个方法
佛陀特别地强调这个无常他说
所有的观念当中 无常的观念
所有的意识当中无常意识
无常的意识是最最最殊胜
佛陀举了一个例子比如说
所有的这些动物的脚印当中
大象的脚印是最殊胜
为什么这么讲呢
因为这大象它走路特别的小心
所以就是这大象走过
大象有带队的大象
带队的大象它不会走很危险的地方
它后面有大象的队伍跟着
所以带队的这个大象它特别的谨慎的
它一定会选一个特别安全的路
所以 所有动物的脚印当中
大象的脚印是最最最殊胜
所有的意识当中
无常的意识是最殊胜
这个是佛经墨面举的例子
这个无常的意识是最好昵
就是因为我们很多时候 就是
就不去思考这个无常变化无常
理论上我们是知道的
理论上我们也接受这个无常的观念
但是平时 在现实当中
我们不太去思考这个无常变化
所以有些时候就是
突如其来的一些事情 突发性的事情
我们自已的身体上的变化
或者是外面的各种各样的事情的变化
那这样子的时候
我们没有这个无常的意识
那等于就是没有任何的愚想上的准备
没有思想上的准备的时候
然后就是因为这些事情
对我们的打击是非常的严重
所以 有这个无常意识
就完全就不一样
所以佛经里面 这个无常
就是单独把它就是作为一个功课
就是作为一个修行去修
理论上我们是知道的
这个不修 大家也知道
但是理论上我们知道的这个观念
就是就停留在一个理论的层面
现在再没有什么体会
无常没有什么体会
然后没有深入到我们的心里
所以就是要打坐 修行
反复地去思考 反复地去训练
这样子以后这个无常的观念
就是深入到我们的心里
这样子的时候
就是有一个坚定不移的无常的意识
然后 有了这个无常意识
对任何一个东西
都是用这个无常的眼光去看
这特剔有用
有什么用呢比如说
当我们自己特别成功的时候
特别辉煌的时候
然后用这个无常的眼光去看的话
那么这个时候 他不会很傲慢
他也知道这些财富
这些成功 这些名利 都是无常的
他今年有明年就不一定有
今天比如说这人是健康的
但明天会不会不健康这也说不清楚
所以这个一夜之间的变化
或者是呼吸之间的变化
都是说不清楚的
所以当他特别成功的时候
有这个无常的意识的话 他特别的
第一个就不会傲慢
瞧不起人啊目中无人啊
不会出现这些情况
然后特别地懂得珍惜特别懂得珍惜
比如说健康的时候
或者是我们自己
就是就觉得特别幸福的这个时候
那那个时候因为他知道这个时间
不会停留很长时间
他知道这个是 就是一个短暂的时间
它一定会发生变化
那知道这个知道了以后
然后特别地懂得珍惜懂得珍惜
还有一个他就是因为无常
就是包括我们自包一切都是无常
所以我该做的事情
千万不能拖延 当下就要去做
就是自己确定
某一件事情是对我最有用 最重要
我一定要去做的
那就是要立就采取措施
立即就行动不能拖
就这么好几个方面
都有特别特剔有用
这无常是罪常有用的
当我们成功的时候是这样子
所以就是 佛教的无常的修行人
比如说多时候
比如说你到某一个城市去出差
然后回来的时候 他一定会告诉自己
我有可能最后一次来这个地方
然后每一次 比如说他住某一个酒店
离开的时候就是要告诉自己
我是最后一次来这个地方
不会再回来的 这样子
但是我们普通人不会呀
我们普通人会忌讳的 这个不吉利
如果说我最后一次来这个地方
我以后再也不来了
那么这不就是说
这不就是很不吉利了吗
我们觉得这个不吉利又是一个忌讳
不会这样但是佛教就是说
这没有什么不吉利的
这就是正常的这就是无常
所以 你每当你去某一个地方
你离开的时候告诉自己
这次我是最后一次
然后每次 每当见一个人的时候
我们离别的时候告诉自己
这个是我最后一次见他
跟他一起做这件事情
那这样子有什么用呢非常有用
这时候就是 他特别地懂得
珍惜身边的人
然后 他特别地懂得
就是珍惜自已的所有的资源
这也是特别有用
我们平时都是就不会这么去想
反而就是觉得不吉利
告诉自己不能这么想
但是实际上 这个特剔地有意义
特别意义有现实的意义
就真的是常好的
有一天呢真的是
比如说我们再再好的人
有一天这个不知道是什么时候
有一天肯定是
比如说我们就这一生当中
这样子的话那么
其中有一个是肯定是最后一次了
但是我们不知道哪个时候
哪个时间点哪个地点
见的是最后一次我们不知道
但是这个无常的观念
经常都是提醒自己
这个就是最后一次
也许这个不是最后一次 但是
对你实际上不是最后一次
实际上真的也有可能是最后一次了
不管怎么样人
这个对你的很多方面都有帮助
好的时候就是这样子 这是第一个
第二个当我们人生非常低
低谷的时候走到最低的时候
那么那个时候也得要想无常
这个时候特别有用有什么用呢
比如说现在
他就是走到这个最低谷特别的失落
但是这个时候他也告诉 这是无常
无常发生变化
所以 有可能明天就会发生一个奇迹
然后我肯定就又重新就是走到
这个最辉煌的最成功的这个路
你也不要以为你就是
就是失败的时候然后就觉得
我永远就失败了再也没有机会了
就绝望失望
没有必要因为这也是无常
所以这个呢也是因为它是无常
所以就很快就会过去
那么这个时候
也就起到一个特别积极的作用
实际上也是实际上比如说
没有一个事情
不管是成功也好失败也好
没有一个事情是永远不变的
都在变化无常当中
所以这特别有意义
这样子以后我们
比如说到某一个地方
就是感觉到感受到
这个大自然的美丽
然后还有等等等等
那我们平时都这些都不放在眼里
都不去去欣赏当下的很多事情
然后我们就一直都是去思考
这个未来的事情
然后就是焦虑
这就是我们平时看啊 没有一个人
或者是特别特别少的人说
今天很幸福呀今天很快乐呀
现在很快乐没有人这么说
如果我们聊一个幸福快乐的话题
那绝大多数的人就会说
当时我们什么什么什么很幸福
童年的时候什么什么
或者是当时我们在哪里等等等等
就是要不就是讲过去
要不就讲未来
未来我们会怎么怎么样
那个时候应该会幸福会等等
没有一个人说是 当下我们很幸福
实际上呢 比如说当下
他的这个有的东西
多和少都没有美系
当下你如果是能够欣觉
懂得欣赏当下的话
当下绝对会有特剔有意义的事情
都在当下在发生
那那个时候 就是去欣赏当下
比如说 没有其他的
但是比如说阳光在呀 空气在呀
然后这个大自然的很多的美丽都在呀
这些都给人带来很多的幸福感
但是我们不会去
因为我们的欲望就不允许去
停下来欣赏当下的这些美好的东西
我们的欲望一直都摧动往前推
然后当下的拥有根本就满足不了
就永远都是就是未来才是最好
但是到了未来 有一天实现了
还是未来最好
就是这样子 所以
这个都是因为没有无常的这种观念
所以我们不懂得欣赏当下
所以这些都是特剔的重要
比如说我们很多人也就
就是 经常就是就工作狂
然后就是就一直都工作
然后不去陪家里的人啊
不丢看父母啊
那么父母
以后我什么时候再去看 等等
那么有没有这样子的时候呢
也很难讲
所以如果是有无常的观念的话
就是其他不说
就是父母离去的这个事情上讲
一个是什么意思呢
一个 比如说父母 当父母还在的时候
因为他有无常的观念
人老了以后 比如说他能够能活一年
也是是一个非常幸福的事情
所以当他们在的时候
特剔地懂得去候 就陪他们
然后有一天他们走的时候
那也是无常啊这个就可以接受的
那个时候呢很开放的态度
很淡定地去接受
本来就是这样子这个
那我们很多人就不是这样子啊
我们很多人比如说他
当父母在的时候
然后就是工作 就根本就忘掉了父母
然后觉得以后还有时间
然后有一他们走的时候
那那个时候就打击特别的严重
然后就是因为没有思想准备
所以这些都是我们就是有一个
一点点的观念的转变
就导致了很大的不一样结果
所以佛陀就是觉得这个无常的观念
是当你成功的时候 或者失败的时候
任何一个时候都特别的重要
所以就是提出了
一个这样子的无常的观念
宏观的无常
宏观的无常那这个比如说
我们的修法里面
修行的方法里面它有不同的
七个不同的视角去看这个世界
去加强自己的无常观
那这些都是修法
佛教的修法里面是有这样子
那我们比如说一个根本不学佛的人
根本是没有任何这方面的信仰的人
但如果他有一点点无常的观念
那这样子的话对他的
对他来说也是有特别好的帮助
对有些事情的这个面对的方法 态度
是完全是不一样的
所以这特别重要
看似很简单这个无常
尤其是宏观的无常就很简单
那不就是春夏秋冬啊等等等等
不都是在变化吗
这个谁不知道啊大家知道
但是这个运用的方法
用到我们自己生活工作当中
那么这个就不一样了
那这个就特别地有意义
这个呢不一定很多人去用
所以无常方面我觉得
比如说你不学佛也没问题
或者是你没有任何的宗教的信仰
这个当然没问题自己的选择
但是 如果你把这个世界当作永恒的
或者是你把父母 或者是一切事情
都是觉得反正就是默认了
这还有时间 就是未来的时间很长
这么认为的话
那就一定会出各种各样的问题的
然后这些问题出来的时候
发生的时候打击就很大
你心里没有任何的准备
所以这宏观的无常是特别有用的
尤其是在我们的生活当中
最有用的是宏观的无常
这样子这是第一
第二微观的无常
那么这个微观的无常是特别有意思的
微观的无常是特别有意思
那这个呢需要有一些逻辑
要不然的话 我们就是不会
有些时候我们的
如果没有一些思考的话
那这个有点不能接受
比如说 举一个韭常简单的例子
比如说我们觉得我们生下来到现在
我们认为我就是一个人就是一个
我是一个我生下来跟现在
是一个 是一个人
生下来的我 就是现在的我
我 现在的我
到时候死亡的时候也就是我这个人
我这个人死了我这个人诞生了
就是这种观念
然后除了我们对这个自己以外
外面的东酉都是这样
比如说我们今天看到这个鲜花
然后当我们明天再看到的时候
我们会说
这个花昨天就在这个地方
或者是说
我睢天也看到了这个花 鲜花
我们会这样子讲
但是 我们明天看到这个花的时候
它是昨天的这个花吗不是
这就是什么样子比如说
非常简单的一个比喻
比如说我们过一条河的时候
过一条河的时候我们会说
我雕天过了这个河 过去的
然后我今天回来了又过这个河
那我们把今天我过的河跟昨天的河
我们会把它当作一条河
但实际上 天我过去的时候
那个时候的这个河
今天当然不是了这个水
天的这个河里面的水
现在一滴 连一滴水都不会存在
都已经不是完全是一个另外的水
水这个水分子
一滴水或者是分子 水的分子
昨天的这些
天我渡这个河的时候的
那个时候的水水分子
今天根本就不在这个地方了
已经是完全是一个新的
这个我们大家都比较清楚了
同样的 我们所有东西都是这样子
所以昨天的我跟今天的我
也是完全不是一个
那这个就是可能
这种说法 对我们有一点挑战
我们觉得这个怎么可能呢
那我们也会说
那如果今天的我是不是昨天
那我为什么会回忆昨天的一等等等等
会说一大堆的理由
来证明天的我就是今天的这个我
但是 再多的证明 再多的证据
是没有办法证明的
因为这个就是一个
就是像流水一样的河流一样的
完全是河流一样的
所以就是 我们的每一个
这个变化是罪常的明显的
可以这样子理解
我们宏观的比如说这束花
在宏观世界里面
它的变化 是比较睿易看得到的
它的变化 是我们的肉眼看得到
那这个宏观的世界的变化
它是来自于什么呢 来自于微观世界
我想你们应该知道这个微观世界
如果微观世界里面没有变化的话
这宏观世界是不会有变化的
因为宏观世界是微观世界的
不同的形式 或者它的现象
它的本质是微观世界
微观世界如果不发生变化的话
宏观的世界是不会有变化的
比如说我们人逐步逐步地衰老
逐步地衰老
那么这个衰老是
从生下来的时候就开始这样子
慢慢地变化发生变化
然后这个变化呢
每一分钟 每一秒钟都在变
大家可以这样子 可以这样子理解
这很容易理解
比如说我们烧永烧一壶水
假设这个一壶水是个小时之后烧开
这样子的话 那么这里面有六十分钟
那如果是这个水
每一分钟它如果没有变化的话
那么它就是不会有这个总的变化
先是一个冷水
最后冷水变成了一个开水
那么这个过程呢 过程有六十分钟
那么每一分钟它有没有这变化
如果是每一分钟没有变化的话
那么就不会有这个宏观的变化
这水是永远都是烧不开的
如果一分钟没有这个变化的话
然后 如果一分钟有变化的话
那必须要每一秒钟都要有变化
如果是一秒钟没有变化的话
那一分钟的这个变化从哪里来呢
也不会有变化
然后一秒钟如果有这样子的变化的话
那么一秒钟的万分之一也要变化
如果一秒钟的万分之一没有变化的话
那么这个一秒钟的这个变化
突然间的这变化从哪里来呢
也不会有的
所以 这一切都是这样子的变化
但是这些变化特别的细微
我们的肉眼是看不见
我们看到的是宏观的这个变化
微观的变化我们看不见
但是它一直都在发生这样子的变化
微观世界当中
然后变化我们就是有一个
是很奇怪的现象是什么呢
比如说我们会说 是在变
比如说一个小时
第1分钟的这个时候的水
跟第59分钟的时候的这一壶水
是在变 但是它就是一壶水
它总体来说就是一壶水
我刚才这个冷水 现在变成了开水了
就是一壶水
我们就是始都是这种观念
但这个是错误的
这是不对的 为什么呢
因为 因为这个
每一分钟的变化 变化是什么意思呢
前一分钟和后一分钟
之间的变化是什么
然后这个当中
有没有一个是不变的东西
它是没有的
任何一个东酉是这样子变
然后变的时候
虽然我们看不见但是它的变
实际上它的变化是什么意思呢
佛教里面这叫作生灭
变化的意思是什么
旧的东西灭了消失了不存在了
新的东酉就诞生了 新的东西诞生了
就是全新的一个东西诞生了诞生
然后这个全新的东西诞生了以后
它又会灭掉
灭了以后再下面
又产生了一个新的东西
完全是一个新的东西诞生
所有的物质
都是在这样子的过程当中它在变化
但是我们我们的意识
就是把前后的六十分钟的这个水
全部串连
最后 这个上面贴一个标签
这就是一壶水
前面的水跟后面的水
_全部加起来 总体 这个叫作一壶水
这是谁做的呢
是谁这样子贴的标签呢
是我们的意识贴的标签
但是我们的意识
它有没有资格这样子贴标签呢
没有资格为什么没有资格
它从来没有看到过水是什么样子
我们的意识它永远看到的是
它自己的意识当中的一种形象和画面
意识当中出现的一个画面
它知道的就是这个
外界呢它从来不会知道
外界 知道的是谁 是我们的五个感官
眼耳鼻舌身才能够接触到外界
意识呢它从来都不会接触到外界
它永远都不会知道外界是什么样子
但是它特别地擅长贴各种各样的标签
它把这个前后的全部东西连在一起
然后给它贴个标签 这是一壶水
刚才第1分钟的时候我烧的水
现在59分钟的时候它就开了
那么这就是一壶水 它贴的标签
它把这些所有东西串连起来
然后就是给贴了一个这样子的标签
实际上这个标签是贴的是错的
怎么错的呢我们再看下面的
世界只有一秒钟的万分之一
实际上就是这样子
这个我们我觉得
你们学理工学的应该是很容易
这个理论上很容易接受
但是现实当中能不能用到
这个就是大家都是一样的
理论上讲的时候 我们大家
学过的人都是都能够接受
但是用的时候 那不一定能够用得上
但是这需要训练
那这个是是什么意思呢
刚才我们讲
万事万物都在一个这样子的变化当中
那现在可以这样子说
我们认为
时间是有未来和现在和过去
这大家都知道
如果今天这一天 我们把它定为现在
这样子的话
那么昨天以上都是过去了
那么 朗天就是未来
这大家知道
那么站在今天的这个位置上讲
昨天存在吗
然后 未来 天存不存在
那这个爱因斯坦他就说
我们的这个速度能够超越光速的话
那么就可以就回到这个过去
那这就是一种说法而已
实际上永远都是不可能的
为什么呢
过去 已经是不存在了·根本就不存在
这个世界上 所谓的过去
就是什么东西呢
它消失了已经消失了已经不存在
存在的话 也就是人的意识当中
人的意识当中
就留下了一个这样子的画面
它本身已经消失了本身已经消失了
根本这个世界上 在任何一个角落
或者是这个宇宙的任何一个角落
如果我们去找昨天的世界
昨天的地球昨天的七十亿人口
昨天的七十亿人口的一切的行动
能找得到吗根本不可能
都已经消失根本就不存在了
跟没有发生是差不多
本质上是差不多的
根本不存在了。昨天
好然后未来就是明天
明天
就站在我们今天的这个时间点上
看明天
那明天还存在吗
明天存在于什么地方呢
然后如果我们到这个
这个宇宙的任何一个角落去思考
明天的世界明天的七十亿人口
明天的七十亿人口的所作所为
都是不存在 根本就不存在的
好那么这样子的话
荐在 今天真正存在的是什么东西呢
就今天这个二十四小时
就只有现在当下才是存在
后面都是不存在的
这个观点我不知道大家同不同意
大家要去好好深入地去思考
如果是同意了好 那么就好办了
那么这样子的以后 现在二十四小时
今天 我们刚才说 今天是现在
那么今天有二十四小时
好我们现在就站在
这个二十四小时的下午2点半
就在站在这个时间点上去思考
刚才 2点钟之前的这个世界
叫作过去
因为我们现在 当下是一个小时
一个小时作为一个时间的计算的单位
这样子的话
好 现在这个2点钟是现在
那么1点钟之前 当然是过去了
3点钟之后 是未来
那么1点钟之前的这个世界在哪里
现在还在吗
我们会说在啊
就现在这个是刚才这个世界
不是 这个是现在的世界
那么1点钟之前的这个世界
就是已经是过去了
凡是走到过去的这个位置上的
所有的东酉 实际上呢
它消失了已经是不存在
那未来就是3点钟以后的
3点钟以后的时间
当然 我们等一下到3点钟的时候
它又会变成了一个现在
那个时候 它是现在
从现在2点半这个时候
站在这个时间点上看
然后 3点钟以后是未来.是未来
那么未来
实上就是根本就不存在的东西
未来的一切
就是在这个宇宙的任何一个角落上
它不存在 它根本就没有的
不存在的东西
好 这样子的话 我们现在
存在的 那就是只有一个小时
一个小时是现在
我们的时间计算的单位 是一个小时
所以一个小时存在
那再缩短了
一个小时也就是也不能这样讲
比如说现在
就是我们把现在这个计算的单位
作为一分钟
那这样子的话
现在当下的分钟是现在
一分钟之前的这些都是过去
之后的都是未来
那公未来
-这个过去和未来同样不存在
那么现在当示荐在的是什公
存在的就是现在当下
当下有多长呢当下有一分钟
那一分钟是真实的
其他的都是不真实的
都不存在的东西
我不知道大家能不能接受这个逻辑
如果接受
好 那么这样子的话 我们现在
时间这个计算的单位 就是一秒钟了
那么一秒钟的话
那么一秒钟之前的
这个都是过去了都已经不在了
过去不存在了 现在
只有回忆可以
可以回忆我们刚才
一秒钟之前我在想什么°我在做什么
我们可以回忆
但如果你要回头去找它
一秒钟之前的人你去找
你会说我能找得到
就是他刚才我看到的就是他呀
这个就是我们的意识贴的标签错误
就是说我天过了这个河
我今天又回来说
这个就是我昨天过的河
就跟这个是一样
完全是一个错误的观念
然后一秒钟之后的未来
现在在哪里呢
未来 我们都会说存在但是在哪里
不存在 实际上是不存在
所以这个哲学上面
时间就是作为一个
特别特别复杂的东西来看
也有很多不一样的分析
但实际上时间这个东西是不存在的
根本就不存在
只存在这个变化无常的物质
所谓的时间 是根据这个
变化无常的物质的过程叫作时间
如果没有这些东西的变化
那么哪来的时间啊
时间是不能独立存在的
是又是我们的意识贴的标签
现在我们把
实际存在跟我们意识贴的标签
这两个分开了以后
然后 很多的真相我们就会明白的
那这个时候只有一秒钟就是当下
那然后其他的都是不存在了
过去 未来都不存在
然后再现在我们把一秒钟
分咸万分之一分成一万个
然后一秒钟的万分之一
作为计算的最小的时间的单位来算
那这样子的话
一秒钟的万分之一之前的 都是过去
都已经消失都已经不存在
一秒钟的万分之一之后的这些
是还没有爱生是未来
那么未来的东西呢 都不存在
那现在真正存在的是什么呢
真正存在的 就是一秒钟的万分之一
那幺整个世界都是这样子
整个世界 现在当下存在的世界是
只有这个一秒钟的万分之一
其他的 之前的 之后的 都不存在
这个是佛教的无常观
我们大家讨论一下
大家对这个无常有什么样的看法
大家觉得这个是 是对 还是不对
如果不对的话
我们对这个有什么样的想法
这个过去和未来现在的
这种推理的方式成不成立
大家这个就讨论一下
我想我们去交流一下
我想一下《金刚经》里面说
过去心不可得未来心不可得
对对对对对
现在这个万分之一秒呢
这两个有一点点不一样
这《金刚经》的那个呢
它全部不可得的
过去 未来 现在 都不得
那这个呢还没有到这么高的层面
这个还是要可以得一点
这个层次不一样
它是站在这个空性的层面讲
那这样子
过去 现在 未来 什么都不得
这个我们现在是世俗的角度去看
站在世俗人的角度去思考
堪布老师您好 那这个无常好像是
如果说是世界的一种本质的话
它一直就是这样的
这个世界一直就是这样的
但是人出生以后
他慢慢地就生活在常的世界当中
或者他认为这个世界是常的
那么到死了以后 又回到无常了
当然在一生当中
可能还是会有些时候会体会到无常
但是人更多的时候
是待在那个常的世界当中
就是他的意识宁愿认为
这个世界是一个常的状态
那这个常的状态是怎么建立起来的呢
对对对对
就是实际上就是我们
人就是在这样子的变化无常当中
实际上是他没有一个常的
就是实际上就是
完全是这样子的无常的东西
然后比如说我们的记忆是怎么来的呢
我们前一秒钟的这个阿赖耶识的记忆
前一秒钟的阿赖耶识它不在了
但是当它不在的时候
第二个阿赖耶识出来的时候
它把它的记忆就传递给下面
那一个一个这样子传下来
但是我们的意识就不知道
就意识就它不知道这个事情
它就以为 昨天跟今天都是不变的
就常的不是无常的
一直停留在这个常的状态当中
这是我们意识的认为
但是实际上
意识它还没有找到它还没有接触到
真正的这个无常的状态
所以一个人比如说出生到现在
实际上他没有一个常的 他就是无常
他就是在这样无常当中
所以 真正的我 我 所谓的自我
现在 当下 此时此刻来讲的话
所以 他就是这样子不断地变化
他没有常的 都是无常的
但是意识这个意识
我们的意识就把这些全部连起来
意识是有这个能力
它把过去 未来 全部串连起来
然后就说这是我
我的童年 我的晚年 我的现在
它这样子可以连接起来
但是实际上 这些东西
是不是同一个时间或者是真实存在呢
不是 以前的那个时候在
但是那个时候已经就过去了
现在不在
那晚年呢 未来那个时候在
但是现在不在
那现在什么东酉在呢
现在就是当下在
那当下是什么呢当下就是
刚才我们说当下就是一年
当下是一个月当下是二十四小时
当下是一分钟 当下也是一秒钟
当下也是一秒钟的万分之一
最后就是 只有一秒钟的万分之一
前后都不存在
那是不是可以说
这实际上是一种觉吗
这个幻觉是由意识
对对对，对对对
它把这全部连接起来
就是这个上面贴标签说我
这个就是一个幻觉
实际上 它的基础是不存在的
基础那个时候是已经是
比如说我们的眼睛
我们的眼睛就比意识准确得多
它看到的全部是当下
未来它看不到
过去它也看不到
它看到的才是真实
但是意识就不一样了
它把这些全部连在一起
说 这是我 这是永恒的 不变的
这样子
是是是这个是我们先说
时间是一秒钟的万分之一
然后你也可以说是
一秒钟的十万分之一 百万分之一
这个都可以的
只是我们先从这个上面知道就可以了
然后你可以比如说
比方说这个万分之一就相当于
就是表示那一刹那是吗
这个也不是 这个就是一个
我们先是就是就定一个数字来
大家在这个上面知道了以后
然后其他的己比如说
一秒钟的千分之一啊 百万分之一啊
这些都是自已可以推理
它也不是一定是方分之一 对对对对
堪布我想提个问题
就这样就是那刚才您说的就是说
是我们的意识
把过去 现在 未来串起来了
那只有当下存在
过去和未来都不存在
那当下这个存在 它的因缘和合的因
那是不是也是过去呀
是它马上就
第二秒钟的时候它就过去了
就是它的因缘和合的因是过去
那过去的这个因 应该是一个存在吧
没转过来
因是这样子因
这个时候因和果它不能同时存在的
之前的比如说
一秒钟之前的因和缘全部结合了以后
第二秒钟的时候 它的果就会诞生
它们两个不能同时存在
如果同时存在的话
它俩相互是没有办法发挥作用
但是我们的观念不一样啊_我们觉得
同时存在才能够发挥作用啊 相互啊
同时不存在怎么能够相互发生作用呢
那这个是我们的宏观世界当中的一个
特别简单的说法
这根本靠不住的
同时存在的话
就根本就相互之间什么都做不了
那它不同时存在 它的因存在在过去
对
那这样理解
过去是不是也是一个存在
对现在来讲 不存在
对对对 它过去的时候
它不是以过去的身份存在
那个时候是它是当时 当下
但是现在呢 它就已经变成过去了
明白了谢谢
如果诸行无常
那无常本身会不会生灭变化
它会不会 它是不是也是会变化的
无常这个是 这个的
无常 它本身就没有什么无常的东西
无常就是这个过程就叫作无常
我们就给它取个名字叫作无常
除了这个一秒钟的变化以外
就是没有什么
所以我们平时说
永远不变的真理就是变化
那所以这个是
你说这个过程叫作变化
那么这个过程在不在呢 在
但是这个过程呢除了这些东西以外
也没有什么过程了
这所谓的过程也是不在的
堪布您好
你好
您刚才讲 就眼睛看到的是现在
如果眼睛是一个载体
它看到的是现在
那就是意识它其实是
不知道阿赖耶识是一个一个连起来的
这听起来的话就是
我们在理解这个世界的时候
都有一些载体
比如说眼睛是理解现在
那阿赖耶识的这个连接
它是有这样一个载体
但是您刚才讲的就是这个无常
我们就是现在理解起来的这种困难
好像
我们没有一个什么载体去理解到它
我们外在的世界
其实我们已经每个人都习惯被
日历历法 时间二十四小时去定义
我们已经习惯了
所以我们在这么一个习惯的情况下
要理解这个无常
其实是非常难的 非常非常难
所以就是就还回到刚才我问的就是
我们能有一个
就大概那个接触的那个触点
那个触可能在哪里
您能再点拨一下吗
这样子分析了以后
它就是在挑战我们的最低的限度
所以就是在这种当中
我们要把我们原来的想法
要把它合理化的话特别难
就是作为有一点点
日常打坐的这样的一个经历
可能我们在日常打坐的时候
会很短暂地体验到那么一点点
就是时空不存在的那种状态
我并不知道那样是不是
就跟无常之间算是一个触点
我并不想验证它我只是想听您讲讲
你这个是瞬间进入了阿赖耶识的状态
它阿赖耶识状态
你进入了阿赖耶识状态
消失了这个意识的时候
因为我们的时间空间
就是意识它创造出来的
所以意识
它没有一个明显的意识的时候
你是感觉不到这个时间
短暂的 就是特别的‘就是平静
那这个就是一个阿赖耶识的状态
但是这个时候虽然它感觉不到
但是阿赖耶识还是在不停地在变化
变化当中
所以这个地方有一个问题是什么呢
你看现在我们的这些所有东西
我们自己建立起来的很多东西
像这个时候就开始瓦解了为什么
比如说刚才也提到了
比如说我们的因和果
如果同时不存在的话
那它们两个
相互应该是传递一个什么东酉
如果相互什么都不做的话
那就为什么要说
它是它的因 它是它的果呢
这个关系是怎么建立起来的呢
那所以呢从这个角度来讲
我们觉得它应该
它们两个应该存在‘同时存在
如果你说同时存在呢
那果不就已经形成了吗
那同时存在 这个因是有什么用呢
这个因是不需要给它做什么
它已经诞生了
它已经形成了它已经是完成了
所以这个因就是多余的 就不需要的
如果说 先是因和缘 然后后是果
这样讲的话那么先后的时候
果存在的时候 因就已经不存在了
因存在的时候 果又不存在
那这个因到底给果起了什么作用
所以这些就是到这个时候
然后我们的很多的问题就开始出现
出现问题
在一个科普书上 我看到一句话
特别有意思的它说
如果你到那个公园的
就是某一个公园的椅子
长椅上面你坐着
然后 来了一个量子力学的科学家
然后你们两个就聊一聊
他给这个人就讲一讲
量子力学最深的这些东西的时候
这个人就肯定会就慢慢地就要走了
他觉得这个是一个疯子
他觉得这里
我身边就来了一个精神病人
我听不懂他的东西
他就要走了他要慢慢地离开这个人
这个时候很多时候我们的很多东西
就是不成立了
在这个时候 在这个层面上
我刚才说 有很多挑战 就是这样
我们自己建立起来的很多东西
这个时候呢
就是我们没办法有个合理的解释
然后如果我们说我们去推翻这个呢
也没办法推翻这是一个真实的
所以这个时候就是一个问题
这是中观的
这个佛教的中观的它的推理的方式
好的 谢谢堪布 我好像明白了一点点
但我也说不出明自了什么
但是这个要一定要明自
要不然 一定要拿出一个相反的意见
要不然就一定要接受这个
只有两条路是吧
堪布讲的无常的这个常
这个讲不讲常
因为我们那个道家里面
它其实在反复说常
原来《道德经》十六章的时候
它就说归根复命复命日常
不知常妄作
它反复强调常
常乃容容乃公公乃全全乃天
它一直在讲这个常
那个地方的常
和这个地方的无常的常
是不是一个常
它的常跟 不知道是不是一个
但是佛教也讲常
常一它什么时候讲呢
它就是到佛性的这个层面的时候
到佛性 如来藏的层面的时候
它就会讲常
但是这个时候的常 实际上也不是
不是跟这个无常的对应的常
那个时候因为它不是无常 所以呢
就是就语言表达的时候就是说是常
但实际上也
没有一个常这个东西的存在
但是因为它不是无常 所以就给它说
我们儒家它在讲这个常的时候
它一直要守常
它不光是讲常它要守
这个地方守的常和这个常是不是一个
这个守可以守
我们比如说人衰老的时候
去医美美容啊那这也是守常
但是守不了这过一段时间
愿意守常就愿意待在常里头
不愿意承认面对
说明那个守常是有好处的
他愿意待在常里头
对对对 是是是
我们就是比如说当下比较好的时候
它对自已有利的时候 他就觉得
这个要常这个不能变
我就想待在这个里面
但如果他处于不开心的时候
那就不一样那就他一定要无常
他那个时候他就开始喜欢无常了
我这个状态快要变化快要无常
这个时候我就喜欢无常
但如果我已就各方面特别好的时候
我就喜欢常
我就不要无常了我就在这个当中
这个地方讲的这个无常的无
跟这个《心经》里边讲到的
无眼耳鼻舌身意
无色声香味触法 无眼界的那个无
是不是一个无
这个层次上有点点不一样
层次上有点点不一样
因为《心经》里面讲的这个无
这个无每一个无的无
它就是代表空性
然后这个无呢还不是代表空性
这个无呢就是因为
常首先是永恒的东西
然后无就是一个否定词
然后这个否定词
就是变成它的前缀词的时候
然后这个就是 这是它否定了什么呢
香定了永恒的东西
但它没有否定真实存在的
所以它还不能成为空性
所以《心经》的无跟这个无
还是有一定的不一样
对深度不一样
堪布 就是 我讲我的感受就是
下午听这个无常就会觉得
很多事情都没意思了
有意思当然有意思啊
这样子才能够更加有意思
就是把这些东西都解构了
发现握不住什么了
原来能握住的自己不是自己
能握住这个桌子它不是桌子
那我们把握的是什么呢
不是 这个是比如说物理学
科学当中也是这样子
但是如果你不想进入这个层面的话
它对你的现实生活是不会有什么影响
我们还是照样地去可以
追求名啊追求利啊
我可以不理它的这些
堪布 我想间二下 佛性是常还是无常
佛性是实际上是佛性是
本质上佛性是
既不是常又不是无常
它是已经是超越了这些
但是用语言表达的时候
佛性就是说佛性是常
因为佛性不是无常
所以佛说佛性是常
佛性是常住不灭永恒
用这些来表达
但是这个常是
不是我们的常和无常当中的常
这个是
实际上它是已经超越了这些了
好的那我们就继续往下了
这个呢就是我们去进一步地去思考
这个我们就作为一个思考题
然后大家进一步去思考
那么愚考了这个东西以后
有什么意义呢
那这个愚考如果成功了的话
那么就是我们的这观念稍微一转
就立即就知道无我了
我们刚才不是说这个世界吗
那现在就是就在自己的
我自我上面去这样子观察
那天今天明天这些自我
存不存在
那么这个时候特别好的一个基础
然后这个东西实际上也是这样
这个不是跟冥想是不一样的
比如说佛教里面也有一些
不切合实际或者不符合逻辑的
这样子的方法
比如说他有欲望的时候
把人观想这个腐烂的尸体呀
或者是髓这样子
那她实际上这人
是不是腐烂的是髓呢
当然不是
但是因为他通过这种方法
暂时可以解决他自己的欲望
这就是一个方法
但是这个方法的背后
它没有这个理论 这是没有理论的
那么这个就不一样了
这个是逻辑的推理
这就是逻辑推理这就是理论
那么最后这样子以后我们发现
当我们发现
当下真正的就所谓的存在
那只有一秒钟
或者是一秒钟的万分之一
这样子的时候然后
我们对这个世界或者
尤其是我们对自我的这种执著
然后就是就不一样了有很大的转变
原来这样子啊那这样子的话
那是不是我自我我
我们一直都认为我是
过去的我 跟现在 未来的我
都是一个我
但是现在看起来那就只有一个我
其他的我自我
都不就是已经消失已经不存在了吗
所以这样子的话
下面我们讲无我的时候
这个是有很有意义的
好我们今天的这个分享
就差不多就在这里就结束了
那我们就是
大家提问我们可以交流互动
请问尊敬的堪布
佛教有一个经典案例
铁锤永远无法击碎陶罐
是陶罐在铁锤接触它的刹那之前
一刹那就碎掉了
能香请您解释一下
不是这个里面有个问题是
应该这样子准确地说
铁锤永远接触不到
所以我们现实当中铁锤
当然就把某一个东西可以把它碎掉
但是这个在微观世界里面
这个很难讲的很难讲
因为为什么呢
铁锤 它永远都接触不到这个东西
它比如说怎么接触不到
就明明不是我们两个手接触到了吗
佛教就是说你手没有接触到
那科学也是这样子讲的
科学也是这样我们的手是没办法
因为这个手里面的这些电子原子
跟这边的
没有办法合在一起·没有办法触碰
没办法触碰不能触碰的
佛教也是这样讲的
所以它的这个铁锤
永远也不能打碎某个东西
但是永远也不能接触
永远也不能触碰
永远也没办法触碰某一个东西
那我们是不是这个
大家觉得怎么样啊
是不是你们认可了这个
我来问一下 尊敬的堪布
就是刚才有同学说
打坐的那样的一个境界
那么如果说我们打坐到一定程度
你己经意识不工作了
其实你就不知道你到达什么境界
所以当你回到这种现实生活中的时候
你是不知道你是处在那种状态的
但是我平常打坐的时候会有这样
就是意识仍然在工作
而且会有各种各样的幻觉会出来
所以就是
想请堪布就是帮我们开示一下
打坐的这种境界是不是
也是没有办法去追求
或者说没有一个标准
或者没有一个什么衡量的
有标灌 有标准 这些都是有标准
这个比如说
你比如说自打坐的时候
就是 仿佛就是消失了所有的时空
就是仿佛你就处于一个
根本没有时空的这样的状态当中存在
然后你自己
比如说以为是就五分钟 只有五分钟
但是实际上你就五个小时过去了
你出来的时候五个小时过去了
但你觉得就只有两分钟_五分钟
那这个是叫作这是一个深度的寂止
这个如果一次两次你遇到这种情况
是好事这说明是你寂止修得不错
但是如果每次
或者是频繁地进入这个状态
是不好的
这为什么不好呢
因为这样子以后他就
在这个状态当中 他没办法去思考的
所以他的智慧
我们不是刚才讲过吗
我们要把这个禅定和智慧结合
所以这个时候
你基本上没有办法去寻找智慧
是心很平静但是没有智慧
所以你这个时候
只是一个止还没有观
所以这个时候如果多的话
那必须要调整过来调整过来
以前我们八十多年前有一个老上师
他的弟子们都是以实修为主
每一个人都是特别特别的厉害
后来就是他的这些学生
最后的时候 每一个人死亡的时候
我们基本上绝大多数都是见证人
他真的是走得特别特别不一般
这些人都是这样子
那么他的这些学生当中
有些时候就有出现这种人
那这种人的时候呢他就教他们
就是发誓不打坐
三年不打坐念咒啊之类的
或者他把有些这种人叫到他的前面
跟他们一起下棋
然后让他们把这个思维就是恢复过来
这样子所以
但是我们一般人就也不需要害怕
我们一般人不会走到这个
因为这个
没有一定的功夫的话也很难的
对你们是不是有过这样子的
老师修那个止和观
是不是也有一定的顺序
就是先要止然后才可能出现观
好 谢谢
对先是止然后就是观
止观最后是止观双运
尊敬的堪布
您在课程中讲到了对待痛苦的态度
是了解接纳面对和超越
非常认同
但有的文章提到可以观想痛苦
心墨生起对它们的厌离
比如有的修习方法
解决对情欲身体的迷恋
可以观想身体腐烂变成白骨等
来放下执念
那这是不是就是指厌离
但在我们常大看来
厌本身是不好的情绪
是的这些都是
不同的这些控制欲望的方法
不同的方法
比如说你不一定要用这些所有的方法
你就其中有一个方法
你自己比较 觉得比较合适自己的话
用这个就可以了
其实这个比如说白骨观
我们把所有的人都观想为白骨
那实际上他们是白骨吗
当然不是白骨啊
那这样子观有什么用呢
这样观就是当下可以控制自己的欲望
这个就起到了一个这样子的作用
所以有些人呢
这种方法是可以比较容易接受
因为它也不需要太多的思考
然后它也不需要太多的逻辑
所以就直接就把人观想为
这样子就可以了
所以这些是一些简单的方法
好 谢谢您
今天的课程到此结東
好谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzg wz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》，
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
，《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.