好了我们继续
前面我们就给大家介绍了一下
佛教的微观世界和宏观世界的无常
那么宏观的无常是
对我们的现实生活当中
是特别特别管用的
特别有意义的一个这样子的修法
这个特别好
然后微观的这个无常呢
，在我们的现实当中就不是很用得上、
因为我们人生活在宏观的世界里面
然后在这个宏观的世界里面
我们在微观世界当中发生的一些变化
基本上我们是感觉不到的
但是我们刚才讲了
所有的我们宏观世界里面的这些变化
如果没有发生在微观世界当中
就根本就不可能有任何的变化
所有的变化都是来自于微观世界
但是微观世界它本身就是特别的细微
所以我们的肉眼是看不见的
所以在这个当中爱生了什么事情
我们看不见
只有它发生就是最后就是
就影响到宏观世界里面的时候
我们才能够看得到
但是在理论上
理论上这个是特别有意思的
我们的这种是在那个
中观·佛教的中观
龙树菩萨的中观里面
这个事情讲得特别特别的多
然后还有一个是因明佛教的逻辑学
这里面讲得特别的多
这特别有意思的一个是什么呢
我们西方暂学里面
也有一个叫作无穷小
然后我们的因明里面
也有这种无穷小的概念
但是这个无穷小的东西是什么呢
这个也是一个特别有意思的事情
无穷小比如说我们把某一个
比如说一个物体把它分解
分解最后最后最后再小再小再小
或者是我们把一个时间时间点
比如说一秒钟 一秒钟的万分之
然后再再再分这样子
那么我们很多人的观念是错了
这个无穷小的观点是错误的
数学上也就是犯了这个错了
然后哲学上也就犯这个错了
这个错在哪里呢
错误的原因是什么呢
因为我们人的这个意识
跟实际的实物没有分开
我们的实物它实际的东西
如果它一分 这样子分下去的话
它不可能永远都可以分
它到一定的时候
它就分得不能再分了
那不能再分了
什么东西让它不能分了呢
它分了以后它就不存在了
就是消失了
这个比如说我们在量子物理里面
比如说一个很小很小的颗粒的东西
最后的时候它会分解
它会就溶解在能量当中
能量当中完全就可以消失了
它就变成能量
比如说在宏观里面
比如说我们一粒盐食用盐
放在水里面它就水里面溶解
溶解以后 这个颗粒的东西就不存在
它变咸水
然后在微观里面
在量子物理世界里面
就是一个颗粒的东西
最最最小的基本的粒子
颗粒的 点状的 颗粒的东西
最后它就会变成能量
那么能量这东酉是无处不在的
就像空气一样的无处不在
它就变成能量
就最后就是这固体的东西就不存在了
那么我们把某一个固体的东西
这样子分解 分解下去了以后
我们以为它是永远都是可以分的
所以就是无穷小还有无穷大
无穷小我们认为
它是永远都是可以分的
永远都可以分下去
没有一个时候就到尽头的时候
所以就是叫无穷小
但是这个逻辑本来就是错的
为什么呢
实物跟人的意识的观念是没有分开的
人的意识它完全可以这样子分
你比如说这种分法
你分到一千年一百万年
它也没有什么尽头
永远都不会
但是它已是
实际上它已经脱离了现实了
这就是你自已想出来的
没有什么东西可以分的
你自已想这个叉等于十
然后这一个又等于十
这个又分了叉是十
然后这样子分下去的话
永远都是没有
，你的语言和你的想象力不会有尽头
但是实物它是有尽头的
它最后的时候就分完了
如果实物没有尽头的话
那就变成什么样子呢
最后的结果是什么呢
比如说最后我们
一个很小的一个葡萄跟一栋楼
最后它这个里面的分子的数量
最后就是完全是一样的
或者是整个地球的
地球的分子和葡萄的分子是一样
因为两个都是没有边界
你用什么东西来衡量它
一个是多一个是少呢
两个都不是没有
两个都不是无穷了吗
那无穷就是根本就没有办法
来说它的大和小多和少
只要你能够分出什么大和小多和少
那有 那这个是不可能是无穷的
无穷是没有边没有边际的
所以如果时间上这样子的话
那么一秒钟跟这个一万年
你最后也就是完全是一个一个长短
一万年为什么长 一秒钟为什么短
说不出来两个都是无穷的
最后两个的 它的最后的组成的东西
你再分再分再分再分以后
那最后就是说不出
这完全是一个混乱的逻辑
所以这是人的概念跟实物没有分开
比如说我再分分分叉再分再分
我以为在分它 根本不是
以为分它 它已经早就不荐在了
我分的是我自已的观念
是我自已的观念越来越多 越来越多
实际上这个跟实物是没有任何的关系
所以这个我觉得就是一个数学上的
和逻辑上的哲学上的一个错误
是这样子但是
有些人可能有自己的观点
那么我的观点是这样子的 我们
佛教的中观的观点也是这样子的
中观的观点也是这样子的
宗喀巴大师的书里面
有专门就是讲这个然后其他的也有
我也有一个论文
以前在 还在学习的时候
有一个年底的考试的论文
是专门是这方面的论文
这里面都是这样
我们认为这个是实物跟人意识的画面
混淆在 混为一谈了
所以实物是有边际 不可能是无穷小
然后我们的意识当中的画面
当然是无穷小
但是这两个没有美系了
已经不在一起了
所以就导致了一个这样子的问题
所以这个不可能
那么最后的时候 你比如说
_我们时间可以分为一秒钟的一万分之
一秒钟的一千万分之
一秒钟的一亿分之 这都可以分
但是最后这样分下去了以后
它有一个时候就不能再分了
不能再分是什么意思呢
再分就没了就是这样子
所以 但是我们的这个观念
我们的意识当中的这个画面
它是没有这样子的尽头
你分都分不完的
但是这个分是没有一点点的意思
所以无穷小这个是不可能 不存在的
数学也是 因为数学是 这个它的
数学的这个算法也是人想出来的
它的 它在建立在人的这个概念上
人先去想一个事情
然后用一个符号来表达他的想法
这叫作数学
所以这些都是不切合实际的
那么到一定的时候它就会结束
它物体都是有边际
它都有限制的 它有局限性
凡是有局限性 最后分完了以后
它就会消失它就会不存在
这样子的
这个也是一个特别好玩的
我觉得你们学理工科的
还有就是比较喜欢思考哲学的人来说
这些都是特别有意义的
我本人特别喜欢这些东西
也学了很长很长时间
然后最后也有一些结论
我们认为这个结论是正确的但是呢
如果其他人觉得也不一定是正确
但是我们可以探索交流探讨
这样子这个特别有意义的
在这个当中
那这些东西不就是一个文字游戏
到底有什么意思呢
当然有意思
这个就是微观世界
就最后就变成宏观世界了
宏观世界的我们的很多的认知
就建立在这个微观世界上面
现在我们有一个正确地认识的话
那么这个时候
，我们对自我的认识 对世界的认识一
三观当中的世界观就发生很大的变化
那这个时候 如果深入地去思考
有可能人就从此以后变得比较
就任何一个事情前面
就是变得比较淡定
然后面对任何一个事情就不那么冲动
那么这些方面都有帮助 我觉得
好这个就是简单的
因为我们时间的关系
实际上这个无常是特别有意义的
但是这 如果大家感兴趣
就单独地去学习
我们今天就是简单给大家介绍一下
好下面我们再看这个
四圣谛的苦谛当中的第三个意思
第三个意愚就是无我
那这叫作无我
然后无我对我们来说
就更加的有挑战性
我们一直都是觉得有一个自我的存在
然后但是实际上
我们不知道这个自我是什么东西
什么叫自我
所以我们也就首先我们问个间题
我们的想象当中的自我是什么样子
我们给自我下一个定义比如说
我们每一个人都认为我是存在的
那么我是存在的话
那我的定义是什么
你认为存在的我
应该是一个什么样的我
在这个问题上我们先大家讨论一下
大家有没有什么想法
或者是大家怎么定义自己的我
常用的一个图片
就是有一只猫看一个镜子
它是一只猫
那个就是
很好 特别好
实际上就是一只猫
看出来的就是一只老虎 狮子
好还有呢
好 你说
就是我们常规会认为是
由生理的我加心理的我 加社会的我
组成的这样一种存在的状态
生理的我就是身体的
心理的就是我们
在心理学上认为的心理意识的
社会的我就是
我们有很多的社会角色
然后我们在社会上的一些个这种
不同年龄段他生活的
或者是求学 工作成家 这样状态的
综合的这样一个我 称之为是自我
但是有一个重点还没有说
比如说社会上的各个不一样的
比如说角色 或者是
你比如说成家立业当中的一个我
就可以不说那么多的我
就说一个我 那么这一个我
它应该有些什么样的特征
它有什么样的特征
它跟其他的物体不一样的在哪个地方
我觉得可能就是世俗谛上来讲
就是他每个人身份证上的那个名字
那个身份证号
这个是貌似一生不变的那个我
那个就是我呀
那就是身份证丢了以后
那不就是自我丢了吗
堪布 我来说一下吧
好 你说
我说一下我
我觉得世界上大多数人们认为的我
是这样的
我一米八三 76公斤男 61岁
提到齐 大家都认为是我
就那个他就是我
是这样吗上师
是这样
这些都是数字
那如果那60岁的时候呢
那是过去的我
今天我已经61周岁了
对对对
而且无论认识我的人
或者是不认识我的人
提到齐那个他就是我
就是这个我我认为是
我的家里的亲人认为是
我的朋友和同事也认为这个人存在
这个是现在目前社会上
普遍意义认为的我
我也在大多数情况下认为是
好 或者我们这样子问
我刚才这个问题的方法
比如说61岁不是我
是我的年龄对吧
然后70公斤不是我
是我的体重
然后还有个什么呢
身高
身高一米七多少多少
是我的身高也不是我
这是我的身高
然后还有个说了个什么呢
名字
名字这个是我的名字
更不是我了
然后还有呢
那是你自己说出来啊
你自己还没有说
你说的都是你的年龄
你的那个体重你的身高那你呢
是这样这是上师需要给大家的答案
实际上上师已经提示给我们很多了
我们认为的我是我吗间号
上师会给我们答案的
是是是我答案之前
首先你们说一下这个自我
自已认为的我是一个什么样子
刚才你说得特别好
我们的这种我的概念是这样子
很多时候比如说我们会说
对任何一个东西
都是通过这种方式去描述
比如说我的大脑 我的心脏
反正这个全部都可以说是我的
后面就加一个的这个字
然后精神 也就是全部
然后我的情绪 我的心情 我的意识
如果有点佛教的知识
我的阿赖耶识
全部都是你的那么你自己呢
你自己也不会是你的吧
你看这个后面就加了一个的
那就不一样了概念就不一样
那这些全部是你的
那你是谁呢
这些都不是这些都已经
你自己已经否定是你了
因为你说这些都是你的
那凡是 你的 的这样子的东西
是肯定不是你了是吧
这是我们的常识
听了这么多说了这么多我的之后
我觉得这个我
其实就是一个标签化的过程
就是一个定义就是一个名相
嗯好
就像这张桌子一样
我们把它定义为桌子而已
我也是一样 那个齐先生一样
我们定义他是齐先生
对 是是是
然后呢你说
堪布老师
我认为我是那个心里图像
心里图像是什么呢
这个世界都是我的心映照出来的
所以我就是那个图像
你是你的心
还是你是你的心创造出来的世界
这里边有一个前提
这个世界是心创造出来的
那么能把握的就是这个心
这个心再往细里说
里边我就有一个像电路图一样的东西
要这个电路图里边有很多的业力
前世带来的
也有我现在这个初心
就这两样所以
那那个不就是你的阿赖耶识吗是吧
这个我还没有能对应起来
这个是就是我的理解
是 这个是你的阿赖耶识 还不是你
这是你的阿赖耶识 还是你的
我稍微讲两句对这个问题的认识
你说
我不讲就是我自己对自我的认识
我讲一下就是说
我介绍一下据我了解
现在科学界对自我的这个研究
因为这个自我意识
是这几年心理学和这个生物学界
非常热门的一个话题
科学家一直在定义什么是自我意识
那心理学家弄了一个实验
叫镜像实验
就心理学家定义就是说
你站在镜子面前
你能不能意识到镜子里是你自己
你如果能意识那你是有自我意识的
那做了很多动物实验
那动物里面
像这个红毛猩猩跟矮黑猩猩
就这两种猩猩跟人是最接近的
它是能认识到镜子里是我自己的
那还有什么呢
就是海洋动物里面的海豚跟虎鲸
这个也是哺乳动物
它大脑是高度发达
它能认识到这个镜子里是自己一
那还有两种是非常奇特了
鸟类 有鸽子喜和鹦鹉
它能认识到这个镜子里是自己
其他几乎所有的其他动物
都没有办法认出来镜子里是自己
它认为镜子里是另外一个
这个是心理学家
对自我意识的一个定义
那么通过解剖学家生物学家的
进一步地研究
就发现这个自我意识
跟人的大脑的一个区域非常相关
就前额叶区就这个前额叶区
有一部分细胞叫镜像细胞
它跟这个镜像细胞神经元的活动
是紧密相关的
你把这个镜像细胞的神经元拿掉了
那可能动物就没有自我意识了一
原来有自我意识的动物
就没有自我意识
所以从这个生物学的角度来讲
所谓的自我意识
它是前额叶细胞里面
镜像神经元的活动
电活动生物电活动
这我就介绍一个这个
但是这个还是没有说清楚最后的问题
为什么
这个动物它是有两种比如说
它看到镜子面的它自己的时候
比如说有些动物你说的
它不知道是自己
有些动物它知道
然后在动物的脸上就涂一个红的
这个时候有些动物它就抓那个镜子
那个它是不知道是自己
有些动物不会去抓镜子
有些直接就抓它的脸
这个动物它知道这个是自己了
就我脸上因为这个有什么东西
它就不会到那个镜子上去摸
它就摸自己的脸
那它是真的是知道但是呢
比如说有个问题是什么呢
知道的这个动物
它就觉得这个是我的影子
所以它也就在
还是加一个的我的影子
而不知道的这个动物呢
它根本就 这个跟我没有任何关系
这就是一个 另外一个 另外一个猫
有些猫就是跟那个镜子里面的猫
斗得很凶
那那个它去抓镜子里面的那个猫
那它就觉得镜子面的猫就根本不是
跟我没什么关系
就是一只猫 就是一个陌生的猫
所以它去抓所以跟它这样子
所以这个还是没有说明我是什么东西
堪布您好您刚才间这个问题的时候
我其实没有问题
我就想描述一卞我刚才的一个反应
就是您刚才让描述我是谁的时候
我其实就在想我这个表
就是好像说来说去
我是由一堆什公什么的定义而成的
那好像也就没有我
我就在想我说我这表就是由
好像有一个表一但是仔细想的话
可能这个东西就不存在
因为它是由很多很多的部件构成它的
其实还对于我来说
我觉得还就蛮颠覆的
我就想做一下反馈谢谢
是是是
老师 我想说两句 就是我在想
就是如果说我周围的人都不存在
然后就我在这那我还有意义吗
就是这个我的划分
它的意义又在哪儿
如果身边没有其他的任何人
那我又是什么
或者我是什么又有什么意义
所以那就是说这个我
我理解那它就是一个概念
而这个概念它是区别于我之外的
视我而存在的时候它才存在
它就是这样的一种存在
因为我也想到就是关于助人这个事
就是说我们
有过助人体验的人都会知道
帮助别人其实最终是在帮自己
那么也就是说其实在这个角度上来说
我和就在被帮助这个角度来说
我和别人事实上是一体的
是一体的 所以那最终
如果我现在理解您提的这个问题的话
那它就是一个概念
是因为要区别于其他事物
而存在的一个概念
这是我的理解
这个比如说
这个世界上只有我一个人存在
其他的都是不存在
其他的都是我心的
我心理的一种现象
那么这个叫作唯我论
这个是西方哲学的唯心论的一个派
他们就是觉得
他们觉得这个只有我存在
其他都不存在那么这个
他们唯物论和唯心论的一个
激烈地争论的一个焦点
然后佛教的因明里面专门有一本书
有一本书全部都是讲这个的
佛教就是觉得
也不是只有我一个人
这些众生还是存在的
但是我们存在的形式呢
那么就是要接下来我们要研究
我先不说这个事情我们
如果在的话大家都在
不在的话我们大家都不在
所以它就 佛教就没有
不说只有我一个人在那其他都不在
其他都是我幻觉出来的
那佛教基本上就不会这样子说
其实有人这么说这个叫作唯我论
还有没有
我是我是因为我不是齐先生
我不是高先生，所以我是我
是我因为不是高先生
对
所以就是我
好
但是你同时也会面临一个问题
什么问题呢
你也可以把全身
上上下下里里外外的
全部都加我的·的这个字
这个加完了以后
你又不知道我是什么了
是吧比如说高先生是你的同学
齐先生是我的同学
然后我自己就出来了
全部 里里外外全部加一个的
加完了以后回头再看我
然后也就不知道
除了这些东西以外
也没有发现什么东西
反正这些都是我的
_在我们的常识当中 风是我的东西→
后面可以加一个的
这样子的东西绝对不是我
这是我们的常识
在生活当中至少就是这样子
但是我现在我自己已的里里外外
包括精神包括阿赖耶识
全部加完了的都可以加
感觉特别的好 特剔的合理
就没有一点点别扭的这样子的感觉
但是这些全部加完了以后
我又不知道我是什么
是一个这样子的问题
还是一样地面临这个问题
还有没有什么其他
好的
那堪布您好 我分享一点
就是我小学的时候
我就在学校的操场上思考一个问题
我看着天上的蓝天白云
我就在想我是谁 我从哪里来
为什么我父母生的是我 不是别人
然后为什么为什么我是我父母生的
不是别的父母生的
然后我就百思不得其解
然后想了很长一段时间
后来学习太忙了我也就不想了
如果那个时候继续想的话
今天你就有一个很好的答案
就是太可惜后来就没有继续
堪布您好
我就分享一下我想到的吧
我就想到了一个婴儿的成长过程
就是在婴儿他有就是
虽然您讲那个十三缘起
，但是其实我们在抚育婴儿的过程中二
发现他是在这个三个月之前 或者说
他对自己的这个分化不明显
他分不清你我的
他是没有这个我的概念的
，他就认为妈妈也是他 爸爸也是他
周围的人也是他
衣服也是他 玩具也是他
那他后来怎么是有我的这个概念呢
是因为我们大人不断地给他灌输
这是你的 这是我的
，还有就是妈妈是妈妈 爸爸是爸爸
然后你是你
然后告诉他 代表你的东西
比如说你的鼻子是你的鼻子
然后你的眼睛是你的眼睛
他逐渐地有了这个我的概念
然后他就会 就有变化了
就和这个分化之前和分化之后的他
就有变化了
我就会想到这么多
但是我还理解不了您说的这个
这个的
的是什么时候加的 我不知道
但是我知道他这个过程是
是用无我那种状态的无我
是分化不清的那个我
到了后来我们成人
给他灌输了这样各种各样的标签之后
他认识到了 那个是有分别的那个我
我只补充一句
就是那个《超体》里面
斯嘉丽演的那个角色
就是最后一句话叫我无处不在
是是是我无处不在
对 然后还有一个
我们一个另外一个
我们自己也就是不确定的一个
特别混乱的这个观点是什么
比如说我们刚才就讲了
我们把所有里墨外外
全部就加一个我的这样子
然后又有些时候 比如说我们
我头痛的时候 我们会说 我生病了
那那个时候 它头就是我了
我 我疼 那个时候会说 我疼
那我们的日常生活当中
凡是我可以加一个的的这个东西
它永远都不能说是我
但是我们换到我们自已的身上
就可以了这个就随便怎么样都可以
比如我这个头 我也可以说是我的头
有些时候我也说是我
比如说我头疼的时候
就我会说我今天很疼很不舒服
哪里不舒服头不舒服
这个时候 头又是我了
另外一个时候 头叉是我的了
那到底是你还是你的
这个也分不清楚
Q对吧
对吧
所以就是我们就
我们去了解这紫高科技的东西
这些我们特别的擅长
然后就一回到我们自己身上的时候
这我们怎么去定义这个自我的东西
特别的麻烦
所以我们也不知道我在哪里
到底在不在我们也不清楚
是一个这样子
在常规的情况下
凡是能说 我的 的东西 就不能是我
但是我们明显我们现实当中
就是有些时候是我
我们比如说心脏疼
那我们会说我疼
那疼的是什么呢
实际上他说的就是心脏
那心脏又是又可以说是我的心脏
那有些时候
心脏是我有些时候心脏是我的
那到底是什么
我们自己也分不清楚是吧
好 我们的问题基本上问完了
那么最后我给大家就是
就有一个参考
大家可以作为参考
佛教的观念
那佛教的观点是什么样子呢
佛教就认为
我这个我们的想象当中的我
我那它的定义是什么呢
三个特征
第一个我是永恒的
不变的永恒的
这个总结怎么得
这个结论怎么得出来的呢
我价们会说
我小的时候我婴儿的时候
我是胎儿的时候
然后我少年的时候
青年的时候我老的时候
这样子那一直都是
我们认为就是就这么七八十年当中
都是我们认为就是我
现在这个也是我
未来那个也是我
反正我的年龄在变
但是我不变 我始终就是一个我
所以有一个永恒的这个定义特征
这是一个这一个
然后第二个我是独立存在的
独立存在
很多时候我们会说
我们就一直都认为 我就只有一个我
不会有第二个 第三个第四个我
所以就是 比如说弗洛伊德他们讲的
比如说各种各样的我
佛教就认为这些不是我
这些就是一个这就一个
那个时候的人的一个 精神上的一个
佛教讲心和心所心所的反应
还不是一个我
这个还不 没有形成一个我
所以佛教就是认为 我就只有一个我
比如说我们平时的概念
这个也不是佛教的什么观点
佛教是把我们普通人的这个观念当中
总结出来的
总结出来了以后 我就只有一个我
我们认为比如说我拥有的东西
可以有很多很多东西
比如说头 手腿等等 眼睛
但是我就是一个只有一个我
那这一个我在哪里呢
这个先不说先说这个概念当中
或者说我们的想象当中是这样子
就一个我
然后这第二个特征
第三个特征 我是统治者
或者是主宰者
主宰主宰什么呢
我就主宰我自已的这个身体主人
就是 比如说我的头 我的脚
这些都是我的那么这些就是
我是这个这些都是我所拥有的
我是拥有者 或者是我是统治者
或者是我是这个主宰者
一个这样子的观念
这个我的大脑我的心脏
我的什么什么什么那么就是这样子
那么在这个当中
就建立起了一个这样子
最终它的性质是什么
我的自我的性质是什么呢
性质就是一个抽象的概念
我的本质是一个抽象的概念
这个是佛教的对自我的定义
这个大家也可以参考
这个我们不需要拿一本书来看
这个就是我们要自己
我是不是这么认为
自我 我一直认为就有一个我的存在
我 你 他这个我是不是
我想象当中的我
是不是一个永恒的我 先问自已
然后我想象当中的我
是不是只有一个我
独立的独立存在的
然后我想象当中的我
是不是一个主辜者
我去控制我的手啊 脚啊等等
这个就是比如说我的五蕴
或者我的身体是我所拥有的
我是它们的主宰者
就这三个三个特征一个性质
它的性质 它的本性是什么呢
那就是 说白了就是一个抽象的概念
它任何时候都可以变
有些时候这个头是我
比如说我们睛疼的时候
我很疼我很不舒服
实际上疼的是什么。
疼的就是眼睛 不是别的地方
不是全身疼只有眼睛不舒服
所以就是说我很不舒服
所以这是因为它是一个抽象的概念一
所以这个概念随时都变来变去
所以这个一个性质
三个特征 一个性质
这个就是佛教对自我的定义
那么这个大家要去愚考一下
是不是这样子
好 首先我们看到了这样子的我以后
那现在我们看这个我存不存在
首先我们不知道我
就是没有定义的时候
那谈我在和不在 存在不存在
是没有办法谈的
首先我们要确定我是什么
然后再去谈这样子的我是存不存在的
好首先我们看这个
我那么这个里面很多很多的颗粒
这无数的颗粒就构成了一个人体
那么这个无数的颗粒
我们把它理解为一个细胞
那么一个人的身上有多少个细胞呢
一个人的身上
比如说一个人的身上 我们的肌肉→
就有639块不同的肌肉
一个人的身上
然后这些肌肉都是肌纤维
纤维构成的
那纤维 把它分解为纤维的时候
有61个纤维
然后这些纤维
纤维是用什么东西构成
就是细胞构成的
那么细胞有多少呢
一个人的身上
有40万亿到60万亿的细胞
那么一个人的身上就这样
这么多的细胞
那么我们的身体
就是一个这样子的细胞构成的
我们现在这个一个颗粒
把它就是就理解为一个细胞
那么这么多的颗粒把人体就构成了
这些颗粒分解了以后 那就是这样子
那么细胞大家知道细胞就是这样子
这个就是动物细胞
那么我们的身体是由
40万亿到60万亿
这样子的东西构成的 这叫作我
刚才我们的这个抽象的概念
就在这个上面建立的
实际上就是一个这么多的东西
然后我们的意识在这个上面贴个标签
我 这个就是我 贴了一个标签
实际上它自己也就不知道
这个标签实际上是贴到什么上面
有些时候贴到眼睛上
有些上面就不能贴到眼睛上
它也找不到因为它是抽象概念
所以都是变来变去
如果它是一个具体的东西的话
不能这样子变
但是抽象的概念那就是不一定
它变来变去
所以有一个修行的方法
这个是小乘佛教里面也有讲
大乘佛教也是这样子
现在他们西方也在用
但是他们西方人用的时候
还没有用到这个无我上面
他只是用这个禅定上面
那我们比如说我们去打坐的时候
无我的打坐的时候
我们先把整个的人体
人体的结构好好地了解一下
我们一个人的身体里面有202个骨头
202个骨头
然后就是这么多的细胞
那么我们静下来这个时候去思考
把每一个先我们看这个细胞
这个细胞有细胞质 细胞核 细胞网
等等特别特剔的多
细胞 实际上它就是一个工厂一样
它内在的这些东西的功能
都是不一样的
它每二个东西都有一个不同的功能
每天都在工作然后
我们把人体的静脉动脉等等全部
就看这个人体的图
然后全部了解好了以后
然后我们静下来 然后就去思考
比如说我的细胞
我的身上现在肴40万亿个细胞
那么细胞是什么样子呢
我们先看这个
然后到时候也可以闭着眼睛
也可以禾闭眼睛
细胞就是长这样子的
然后人体的其他的血管
比如说毛细血管一个人的
一个人身上的毛细血管
可以拉到十万公里
绕地球可以绕两圈
那么我们从来都不会相信
我身体里面有一个这么
十万个公里这么长的一个什么东西
这个我们从来没有想过
，但是医学就是这么医学界就是这幺
这个西方西医
不是中医和其他一些
就认为是这样子
大概也是这样 不一定很确
但是大概也是这样子
毛细血管
我们的头发的十分之一这么细
毛细血管 实际上人的
从毛细血管的角度来讲的话
比如说无数的人的头发
就是堆在一起
就变成一个人的形象
再看是什么样子什么样的概念
实际上我们的肉体
从毛细血管角度就是这种概念
整个身体都是毛细血管构咸的
那这些东西知道了以后
我们就静下心来看
我现在细胞是这样子的
毛细血管是这样子
202个骨头是这样子的
大脑是这样子 左脑 右脑等等
然后其他的这些内脏都是这样
一个一个地去愚考
一个一个心里想出来
它是这样 它是这样子
这样子以后
然后全身里里外外全部翻了一遍
然后自我还没有看到在哪里
这最后的时候 然后我们会发现
原来这种自我是一个贴的标签
是谁贴的呢
是我们的意识贴的
然后更重要的是我们刚才讲的这个一
比如说时间
未来和现在不荐在的这种概念
跟无我是特别有关系
我们刚才不是认为
自我是一个永恒的吗
那么过去不存在 未来不存在
现在只有这个一秒钟的万分之一
这永恒建立在什么上面昵
这不就是意识把过去的 未来的
全部串起来
然后这个上面贴一个综合的标签
说这个是我
但现在没有啊
这个东西是你可以这样子贴标签
你这个意识抽象的概念
你什么都可以说
但是你说的这些你贴的标签
符不符合实际的情况呢
实际情况在哪里
我们先不考虑佛教怎么说
先不说佛教有我没我这个先不说
这些都可以放在一边
然后用我们自已的现实的推理的方法
通过哲学 通过科学
通过什么学都可以的
通过自已的经验
这样子一观察的时候
然后就没有发现
那最后的时候
就非常清楚的就感觉到
原来这个自我的概念
原来它是一个抽象的概念
原来是一个我们的意识给它贴的标签
没有实际的东西
自我这个东西没有实际的东西
然后到了意识
那肉体我们可以这么讲比较好理解
那精神阿赖聊识这些东西呢
这些东西也是一样
阿赖耶识也是
它现在只有一秒钟的万分之一
其他的 过去 未来
它也是一样的不存在
然后尤其是我们意识层面的这些情绪
更加地睿易理解我们不是
所谓的意识意识流
不就是无数的情绪连在一起以后
这个不是叫意识流吗
那无数的情绪 这个当中哪一个
到底哪一个是自我呢
无数的情绪当中 我们又贴一个标签
全部连接起来然后贴个标签
这个就是我的意识流这就是自我
但实际上这些东西都是没有
不存在的东西
在现实当中
这个东西不说胜义谛和空性
在现实当中都是找不到的
现实当中都是找不到
现实当中我们细胞能找得到
骨头能找得到
我们的各种各样的情绪能找得到
情绪的变化能找得到
阿赖耶识能找得到都能找得到
但是这个上面贴的标签我们找不到
所以这个叫作叫作无我
特别的有意思特别有意思
在这个问题上佛教
它一点都不用它的什么观念来灌输
这个上面完全是一个我们开放的态度
这样子的态度去自己去观察
你自己找到就可以了自己去找
这时候我们就会发现
原来这东西就是
难怪它就是一个这样子的混乱的东西
有些时候说是我的眼睛也叫作我
有些时候眼睛不是我是我的
就是没有一个固定的东西
就是因为它是一个标签
那这个标签这个是意识它自己贴的
所以它随时都可以贴在哪个上面
都可以 有些时候它贴在眼晴上
这个就是我
有些时候 它贴在这个整体上面
所以它也就是没有一个固定的
这样子的确定的自我和观点
那这个叫什么呢
这叫作佛教的无我
这就是四圣谛的苦谛的一个观点
这是其中的一部分
佛教就是说这是佛教的世界观
佛教认为万事万物都是这样子
这个特别的有意思
好这是一个然后呢
因为我们时间关系再下面
我觉得 空性也就给大家简单说一下
也是特别有意思
四圣谛有四个特点
一个是痛苦这讲完了
第二是无常第三是无我
好最后一个是空性
那空性跟无我是什么不一样呢
实际上无我就是空性的一部分
空性是它整体上 整个世界
针对整个世界和所有的事物
然后无我就是针对我
针对自我范围很小
是一个特定的范围
其他没有什么太大差别
那下面我们看看佛教讲的这个
是什么意思呢
大家看这里
有一句佛经的内睿这叫作
《智度论》六当中讲
如旋火轮但惑人目
就是说有一个旋火轮这样子的东西
但这个地方是 理解是只它只是
就是只是让人的眼睛产生错觉
只是在人的视觉当中产生的错觉
实际上它没有一个真实的东西
这个叫什么呢
这叫作旋火轮
这是一个佛经里面经常用的一个比喻
叫旋火轮
好 接下来我们看看
这是佛经的一句
然后再看看那什么是旋火轮
这个就是旋火轮
这叫作旋火轮
我们比如说像这个激光笔
这个特别好的一个例子
比如说这个激光笔
现在它就是一个点
然后它旋转的时候高速旋转的时候
在我们的眼里
它就是变成了个环形的东西
这叫作旋火轮
那我们现在看到的
就是一个这样子的旋火轮的图片
然后旋火轮再下面我们看
这个是我们自已做的一个旋火轮
那这个我们拍的一个旋火轮
我们把这个激光笔打在这个墙上
然后这样子转动转动
这个我们相机的快门的速度
就是调到一秒钟的四百分之一的时候
这速度特别特别快
这个是高速的比如说像运动啊什么
这个时候就用这个来拍
那它拍下来的这个旋火轮
它本身是一个这样子的旋火
它是旋转的 但是相机
因为它的速度特别快
它拍不出来这样子的东西
它就 它只能拍里面的一个点
某一个点
然后我们下面就是
相机的这个快门的速度
调到一秒钟的百分之一的时候
然后刚才这个点
就变成了一点点长的线
然后再卡面它就
我们把它调到这个
一秒种的六分之一的时候
这个时候这个快门就很慢了
那这个时候
那这个它就变成了一个环形的
然后再下面四秒钟
这个相机的快门就是设四秒钟
再拍的时候
然后就拍出来这么多的这个图
这样子那这个每一个图就叫作什么
叫旋火轮
佛教讲旋火轮是这样子
那这个里面我们要说明的是什么
实际真正的这个
一个旋火轮的真实存在的东西
就这个这个点
一个旋转有360度 大家知道
360度墨面的
只有一个度上面的这个点
这是真实的
在我们世俗里面说 这是真实的
这是真实存在的 就这么一个光
我们现在看到的 就是真实的
这是在世俗里面 应该叫这是真实的
这个相机就拍下来了
只有这一点是真实的
，然后下面的 它现在变咸了一条线
那么这个线是不是真实的
这个线不是真实的
这个线是一个错觉
然后再下面
这个环形的是不是真实的
这更不是真实的
这完全是一个错觉
那么一个这样子的环形的线
环形的这个线当中 红线当中
其他的它的360度里面的
359度全部是错觉全部是错觉
这个好不好理解
我觉得你们学理工科的
就一下子就知道这什么意愚了
完全是错觉
然后下面的这个就是
更多的错觉 这更多的错觉
这些环形的东根本不存在的
它都是错觉
真实存在的就只有这一点点
这个才是 才是真正的
但是因为它的高速运动
然后在我们的视觉里面
产生了这么多的东西
如果我们的眼睛
我们人类的眼睛 它如果能够看得到
它看得到更多的东西的话
我们的这个眼睛是什么样子呢
比如说一秒钟里面
比如说我们的这个电影的
那个胶片上的照片
有二十四顿照片一秒钟进去了以后
然后我们的这个眼睛它就看不出来
分辨不出来
变成一个,就连接起来就变成一条线
比如说我们的一个人的手先放在这
第一帧图片里面在这
第二帧在这
第三第四第五第六第七第八第九
这样子的话
那一秒钟这个二十四帧照片
通过这个镜头的时候
然后我们的手就会这样子动
这个就是电影这大家知道的
但是这样子动来动去的这个图片
实际上就是完全相互没有任何关系
就是不同的图片
不同的二十四图片
就是因为快速进去了以后
我们的人的眼睛产生了错觉
我们这个时候看不到
如果这个时候这个速度降低的话
这个时候是什么样子呢
人的这个
如果它的速度就降成
比如说一秒钟只能
比如说只能走十个图片这样子的话
那人的活动就不是这样子了
人的活动就是这样子了
人的手的活动就这样子
就是因为我们的人的眼睛
跟外面是一个特别特别的对应的东西
所以学物理学的科学家们
最后就像杨振宁说的一样
他们没有办法的情况下他们认为
真的是应该是有一个造物者
要不然的话
这两个为什么这样子的对应
这为什么这么天衣无缝的对应
无缝对接呢
这是什么原因呢
这不是巧合这个总不能说巧合吧
那么这个应该是有一个造物者
他们是这个原因
所以我们的佛经里面它也就是讲
因为这个是我们的业力就这样导致的
那么正好我们的眼睛的速度
就是这样子
所以我们的这个动作
看起来是特别的正常
如果我们的眼睛再快一点
它能够看到的再
它的灵敏度再高一点
那么这样子的话这个环形旋火轮
我们的视觉里面不会产生的
不会有这个环都是刚才这个点
如果我们的眼睛反应再迟钝一点点
反应再退钝一点点的话
那么我们人的这个手
这样子的速度
这种速度是不会成立的
它看起来也是这样子一跳一跳的
正就是因为我们
眼睛跟外面的运动是一个
它能够看到的速度
它正好看到一个
它能够辨别出来的速度
是个这样子的速度
所以正好我们人的所有的运动
在我们的视觉里面
它是成立的 它是合理的
在现实生活当中是对的
然后这个里面只有一个一个圆圈
一个圆圈里面真正有真实的东西
就这么一个点
上一次我数了一下
这个里面好像有十四个还是十五个
这个光圈
那么十四个光圈的话
那就是十四个点 这种点是真实的一
其他的全部都是错觉
全部是错觉
那么这个是说明什么
首先我们要大家要知道这个
这个我们 这有没有什么问题啊 大家
因为我们的视觉它看不到这个
它没有办法抓住这么快的东西
所以这么快的东西
经过我们的视觉的时候
它就变成了一条线
一条线是为什么
因为它的速度
因为它快速过去的时候
它就是一个速度
这个比如说我们现在看
那现在它慢慢这样子过去
它不是一条线 它就是一个点在移动
如果这个速度快了
那就不是一个点在移动
那就是一个环形的东西产生了
那么这个是什么原因呢
这个就它已经超过了我们的
视觉能够辨别出来的这个速度的范围
然后它就变咸了一条线
前两年有一个很火的电影
叫作《lucy》
这个大家应该记得
那么这个里面有一伺话是很有意思的
后面比如说
比如说一辆卡车以正常的速度
从我们的眼前过去
那我们看得清清楚楚的
然后这个速度再快再快再快的话
快到一定的时候
确实是从这里经过了
但我们看到的是什么呢
根本没有看劉什么卡车
我们看到的就是一条线
看到的一条线
这完全是跟这个原理是一个原理
如果这个速度再快的话
这个卡车确实是我们之前
我们的眼前这么大一个卡车过去了
但是我们什么也没有看到 看不到的
先是一辆卡车 然后就是一条线
然后再快什么都没有看到
这是我们的眼睛
它本来就是这样子看不到
所以在它这个眼睛当中
产生很多的错觉
下面我们再看这个东西
这是真实的世界了
这个都是旋火轮全部都是旋火轮
里面的这个红的就是原子核
然后外面的这些点都是电子
这个我不需要讲
你们大家都非常清楚的
那么这是一个原子的结构
但我要说的是什么呢
这个原子的百分之九十九点
后面再加七个九
99.9999999%都是错觉都是错觉
然后一个原子里面
只有百分之零点几才是真实的
百分之零点几零点几真实就是这个
这个就是存在的然后其他的都是在
这个原子周围
这些电子在高速运动的时候然后
实际上我们的眼睛是看不到这个原子
但是无数的原子在一起的时候
然后就变咸了分子
分子最后變成了物体
这个时候我们就看得到了
那么我们看得到的是什么呢
都是这些错觉
是我们自已眼睛当中产生的这个错觉
现在就是有
无数个这样子的错觉凑在一起
无数个这个错觉
无数个旋火轮的形状就构成一个人体
构成一个一栋楼
这样子的样子的时候
我们认为这是一个真实的
真实的一栋楼
但是实际上它的
百分之九十九点后面的七个九
都是空的
这个你们有没有想过
我问一句话
比如说我们假设
万一有一天 这个原子核周边的
所有的这些电子 如果不运动的话
不转动的话会发生什么什么情况
大家有没有想过
我们讨论一下
假如说所有的这些东西都不动了
那整个就是一个空
因为如果假设粒子是实体的话
那么粒子在空间里面的
占的比例是当相当微小的
几乎可以忽略不计
那本身这个粒子
从根本上来讲 它又不是一个实体
粒子 基本粒子的这个本质
它就是能量的聚合 就是能量的聚合
那能量到底是实体还是不是实体呢
所以如果停了它肯定就是空了
好 还有什么观点没有 大家再说说
我们现在认为 波粒二象性看到这个
到微观的时候 它是粒子 还是波
再看下去它是确实是无法测量的
那么如果是不动的话
我就把它想到是到零K绝对零度
绝对零度的时候是没有任何运动
就是我们今天看到的这个
就跟刚才堪布您提到的
这些所有的现象都不见了
嗯
这种事件是没有发生过的
因为我们
实际上是只能无限趋近绝对零度
现在能做到的应该是0.15K
还有呢还有没有什么
其他的同学们分享一下
我觉得，我个人觉得话
就这个电子可能是在外面转的话
它会创造一个空间
如果这个东西不产生
如果这个电子不动的话
这个空间就不存在了
这样的话剩下的可能都是
中心的电子以外的应该是原子核吧
它会聚集在有可能聚集在一起
那这样的空间消失掉的话
可能这些东西就在眼前就消失没了
这是我的感觉
对好那有可能啊
比如说我们的这个假设有一天
原子核周边的这些电子不转动的话
有可能地球就有这么大
或者再大一点点就有皮球这么大
那么那现在我们说 地球就是有这么
就是有这么大一个地球
那是什么东西呢
那它的其他的部分是什么
如果假设有一天不转动了
，它就 它有可能就是像皮球这么大
那么现在它这么大是什么原因呢
那是我们的错觉
就是因为我们的
这个无数的电子转动的时候
就产生了错觉
所以科学家就是说
它一个原子的
百分之九十九点后面加七个九
都是空的
空的意思就是说这是我们错觉
因为它速度快了以后
我们的视觉跟不上
就产生了一个错觉
所以现在就是
，我们佛经里面经常讲这个旋火轮
实际上每一个电子的这种高速运动
就让我们的眼睛里面视觉里面
就产生了无数的无数的这个旋火轮
最后就形成了一个这样子的世界
那么这个错觉
所以大家也可以这样子讲
如果我们在这个地球上
也可以这样子讲
地球上没有任何一个生物
我再问第二个问题 大家愚考一下
如果我们这个地球上
没有任何一条生命
没有任何一条生命的话
生命就是说
我们眼睛可以看耳朵可以听的
这种有情感的生命
没有任何一个生命的话
那地球会显得什么样子
这个大家说说
周边没有人天人
任何一条生命都不存在
任何人没有去看它
那它会是什么样子 还有这么大吗
还是这么大
现在不是人类登上月球吗
月球上现在有没有具体的生物存在
生命存在
我们现在也不清楚
但月球还是这样的
其他的星球还是这样的
如果地球 我的理解是
假设没有人类没有所有的生物存在
我想它还会是这样
嗯很好
还有吗
好没有的话
最后就是说一下这个概念
如果我们的地球的周围
没有任何一个人
或者其他的生物去看这个地球的话
也许地球也有这么皮球这么大
这个能不能理解呀
不能理解特别好这个不能理解
这是什么意愚
因为这些 我这样子讲
如果我们的这个
一个点在这个地方转
然后这个房间里面
没有任何一个人看这个的时候
它会是什么样子
它依然是一个这样子的环形的吗
它就是个点对
就是因为有人看
它就变成这样子是不是
没有人看它就是一个这样子的点
是吧好非常好就是这个
所以我们比如说
对-所以如果我们有人看的时候
这些电子
就是无数个电子凑在一起的时候
就是我们的视觉里面产生错觉
然后看到一个这样子的地球
但没有人看的时候呢
没有这些错觉呀
没有人看的时候没有这些错觉
那没有错觉的话
它的99.9999999%不是错觉吗
那这些错觉都不存在了
这些错觉都不存在了
没人看它不会有这些错觉
这也是对我们来说是特别颠覆性的
好问
问这个相关的问题
对 相关的
好好好
就是如果说没有观测
那就是不是说我们看到的那个线
就是我们观测者的振动的频率
对我们就是要参与这个里面
我们的视觉要参与
它才能够变成这个样子的
所以其实每一个生命体
或者是每一个观测者
他所看到的这个运动的轨迹
应该都是不同的
是 但是我们七十亿人口
他们的眼睛基本上长得一样
所以看到都是基本上一样的
振动频率大致差不多
大致差不多大致差不多
所以看到的是相似的
也是差不多的
对
那结合您昨天讲的那个水
您说就是有一个图
就是当他的这个经过禅修
他振动的频率慢慢地趋于稳定
那是不是就是当我们比如说当
假如说当我是一个修行者
那当我内在振动的频率逐渐地
就它慢慢慢慢不振动了
就趋于进入一个深度禅定状态的时候
那个时候是不是就是空性
就他就能够洞察到这个世界
他这个时候
如果是用这个肉眼来看的话
那依然都是一样的
如果不是肉眼
他用其他的某一种眼睛看
那就不一定
好这一个啊
还有一个
就是各位同学要回答一下
比如说等一下我们所有人走出去了
这个房间里面没有任何人
连一个苍蝇都没有
就是没有任何一条生命
那个时候
这个投影仪掉下来 砸在地板上
然后它有没有声音
没有声音
没有
对 那这个没有声音的原理是什么呢
原理是什么
对特别好
好就是因为有人的时候就是
反正声音是耳朵创造出来
不是从它那儿来的
所以你有人听的时候才有声音
如果大家不在了根本就没有声音
好这个原理有没有想过
我们眼睛也是这样子啊
如果没人看的时候
地球不是这样子的
就是因为这些旋转的东
旋的时候它就产生一个痕迹
就是一个圆圈的·这样子以后
这个圆圈越来越多越来越多
地球就是这样子
如果没有人看的话
这些圆圈这些痕迹都是不存在的
所以这个时候存在的
就是唯一的它的一个点
这点也还要继续往下分的话
就最后都它也不存在
但是先不说这些了先说这个点
这个点这个时候只有这个
那其他的都不存在
所以这个好理解吧
对呀 这是一个原理了
一个原理这就是一个原理
声音就是我们的耳朵创造出来
所以这个面没有耳朵
那当然没有声音哪
你说
时间和空间
其实都是我们的意识创造的
如果没有意识存在的话
其实时间和空间也
先不说这么深
先一步一步一步一步地
或者我的理解
如果我没有意识参与的话
这个地球到底是很大还是很小
这都是个意识的产物
如果没有意识
我咋知道它是大还是小
大和小都是我们意识给它定义的
我是这样一个感觉
是是是嗯
所以就是有一个特别奇怪的
奇怪的这个现象
还有一个的 我再问第三个题
然后我们现在大家看清楚
这朵花有各种各样的颜色
然后我们等一下我们所有人出去了
这个里面没有人
没有其他的生物 连一个苍蝇都没有
那这个时候 这花是不是这样子啊
是啊是吗
是吗是不是啊
是啊
不是啊
不是
你说不是一你说不是啊
其他多数人说是
我现在接受的是就是
什么红色紫色 这是我们眼睛定义的
但是这束花
它那些原子和分子可能还有
只是没有人的参与了
反正名字怎么取都没美系
反正就是我们现在看到的
是这样子吧
我们认为是的举个手有多少人
是 是这样子的举个手 有多少人
那我们认为不是的有多少人举个手
不是的人就比较多
对对对 好
那我们说最后的这个
因为时间关系我们说最后的结论
等一下我们所有人出去了以后
这个花是不是这样子
绝对不是这样子这个并不是说
它的名字我们更不说了
它这些颜色都一下子就不存在了
不存在那么这个不存在
但是这个形状在吧
不在形状也不在
对 对对对
所以这个最后这个叫什么呢
这个叫作万法唯心造 结论就是这个
相由心生就是这个意思对
好然后呢
这是我们今天的空性
很多人说空性不好理解
空性特剔好理解
凡是学理工科的人更加地容易理解
一下子就明自什么叫空性了
你看 现在这个花这么的漂亮
红色这个叫作
但是刚才说了没有红色呀
那么这个那没有红色
为什么我们的眼里面是红色呢
因为它的光的这个波 波长
我们的眼睛当中就变成红色
这叫作缘起缘起
然后当我们看到它是红色的时候
它根本就不是红色
所以色即是空空即是色
色不异空空不异色
特别简单的道理就是这样子
好然后我们今天的
还有这个图片也给大家说一下
这个是我经常给大家看的一个图片
是一个老科学家提供给我的
不知道网上有没有这个图片
他是专门研究光的
那么刚才那个
我们通过这个图片来进一步加强一下
刚才我们说的这个
那么他是用三个不同的光
拍出来的不同的照片
那第一个光是可见光
这个是光谱上的可见光
是我们的睛
平时就是用这个光来看这个世界
这个我们大家都知道
那么通过这个光去看这个世界的时候
你看她的牛仔裤
她的头发背后的这个树叶
都是很正常的 这第一个
第二个近红外线
近红外线的光去看这个世界的时候
然后完全就不一样了
最后一个那这是
这个叫作短波长短波长红外线
短波长红外线
用这个线这个红外线
这个光去看这个人的时候
那完全就不一样
这个科学家他跟我说
他们的阿姨是一个黑人然后他说
他们两个拍照的时候用这个
这个短波长红外线拍的时候
他们两个长得一模一样
他自己是个自人
然后他的这个黑人阿姨
和他长得一模一样这个图片上
就是为什么
这个世界是这样子花花绿绿呢
就是因为我们的眼睛
是用可见光来看这个世界
所以它是绿色的
树叶本身它不是绿色
就是因为我们用的光是这个
所以是绿色
假设我们人类
有一天 我们的基因突变
，我们的眼睛再也不用这个可见光
_我们的眼睛用这个短波长的红外线
来看这个世界的话
那么这个时候
就是我们基因还没有突变的这些人
看的是第一个人
基因突变的人看的是
就是第三个这样子照片
那他们两个就开始争论起来
，一个人就是说 后面的树叶是绿色
一个人就说 树叶不是绿色
那这里面到底哪个是对呢谁对谁错
这个里面没有对和错
就看你的眼睛是哪一种眼睛
你用的光是什么样的光
来决定这个世界是什么样子
世界它本身是没有什么
那么眼睛是什么
眼睛看到的这个就叫作视觉
觉在汉字里面
带觉这个字的是什么呢
它的属性都是精神 不是物质
它是一种精神的感受 叫作觉
这个物质摩擦有没有觉它没有觉
但是因为人有精神
所以我们的手去碰某一个东西
产生觉触觉
那么视觉来决定这个世界
并不是世界本身是什么样子
世界本身
现在很难说世界的本身是什么了
所以这个也叫作万法唯心造
空性是最
在佛教里面讲的这些所有东西里面
空性是最容易理解的
最最最睿易理解的
，最有颠覆性的 但是最容易理解的
最容易证明的
尤其是现在有高科技的很多技术以后
然后给我们提供了一个
特别特别好的这个条件
虽然它的方法还达不到佛教讲的
真正最高的这个空性
但是在我们现实当中
它确实是颠覆了很多很多
原来我们觉得根本不可能的这些事情
它就告诉我们可能
它就告诉我们是这样子
，那么佛教讲的空性和缘起就是这个
如果你听懂了这个
那你就知道空性是什么了
缘起是什么了
那接下来 那我们又发现什么事情呢
那这有什么意思呢
是呀比如说科学家
他们也知道这个颜色是不在外面
但就在自己的大脑的里面的一个画面
但是他们也会化妆
他们也喜欢这个
各种各样不一样颜色的衣服
他们也很讲究他们家里面的
各种各样的这些装饰装修
那为什么呢
他不是说这个颜色不存在
他不就已经知道了吗
他为什么还要那么地挑剔这些颜色呢
颜色不就是自己大脑里面的画面吗
那自己大脑里面的画面
为什么还要这么地挑剔呢
那这个就需要修行
没有修行的话
理论上知道这一点不解决什么问题
就是这样子
好今天我们的这个
关于四圣谛的苦谛的这个介绍分享
就是到此就结束了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http://weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
3#《佛教化迷信OR智信？!》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心经遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2, 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.