大家上午好，
我们今天的这个分享是接着上一次的二
昨天的那个内容
那么昨天我们讲的基本上都是
讲的是佛教的四圣谛里面的苦谛一
那么今天我们讲的是第二个集谛一
然后集谛 有些时候
佛经里面有些时候就是
这个就不叫集谛了这叫作习
前天 前几天我们也看到了
佛经的四圣谛《佛说四圣谛经》
这个里面就讲习
但是玄奘法师的翻译是集 集合的集一
我们《心经》里面也有苦集灭道
一叫作集 那它这个集是什么意思呢
就是因为有很多的因和缘集在一起
集中在一起，
然后才能够发生某一个结果
所以这些所有的这些
我们在现实生活当中发生的这些
各种各样的这些事情
看似没有太多的因缘
就这么一个某一件事情引发出来的一
单一的这样子的因
但是实际上不是
这里面有很多很多的因缘
都在这个当中，
有些是我们能看得到的
有些是我们看不到
比如说 我们用手机接电话的时候
我们能看得到的就是手机本身
但是从那边发过来的无线电波
是我们看不到的
虽然我们看不到 但是它是存在的
它存在 尤其是 如果是没有它
_那我们只是有这个手机是没有用的
同样的 我们在现实生活当中
发生的很多事情它有两种因
在佛经里面叫作近因和远因
近因就是当下的客观的一些因素
比如说我们生病了
_那么生病的话 那就是因为一些
它有些客观的因素
比如说卫生 饮食各方面的这些原因一
叫作当下的因叫作
也叫作客观的因素 也叫作近因一
就是最近发生的因 因缘
然后这是我们，
基本上我们能看得到的这一部分了
然后另外一部分就是远因
那远因就是，
一就有可能是几百年前几千年前
上一世再上一世 再上一世
什么都有可能
一过去很远很远很远的某一个时期
我们就做了一些什么事情
那么这个能量就储存在
我们的阿赖耶识上面，
直都储存在这个当中
然后现在 就是到了这个时候
它的因缘成熟了成熟了以后
然后它就开始发挥作用
但是它要发挥作用
必须要有一个现在的缘
这个叫缘需要一个
因和缘都在才能够出现结果
比如说我们一朵花
花的种子叫作因
然后水 温度空间时间
这些叫作缘因和缘
然后缘当中 就有很多都是现在的
现在当下的 客观的
然后因也有客观的 也有很早以前的一
这样子的因就，
然后这么多的过去的 现在的
然后因哪 缘哪等等
全部集在一起以后
才能够发生这样子的结果
所以叫作集集就是这意思
很多的因缘集合在一起以后
然后才会发生这样子的果
所以叫作 所以这个就叫作集
集就是这个意思
如果是我们用习这个字的话
那昨天已经讲过了它就是串习习气
过去就是因为某一件事情
就是就做了某一件事情
然后这个习气就留在
我们的阿赖耶识当中
但是佛教里面就是
种子和习气它是有一点点不一样的
种子是什么呢
种子是 比如说我们的阿赖耶识当中
储存了很多很多的种子
它是任何时候都会发挥作用
种子就是这个
然后习气是什么呢
习气就是把这个种子断掉了以后
还有一些细微的 它的一些细微
残留下来的一些东西还在
比如说我们把一个香皂
放在一个盒子里面
然后当这个香皂拿走了以后
这盒子里面还有一些香味 还有香味
那么这个就叫作习气这叫作习气
所以习气比种子还要微小还小
但是它也会发挥作用的 发挥作用
所以从佛经的角度讲
比如说菩萨从一地到七地 这个中间
这个之间他是会断除烦恼
然后他到了八地的时候
他把所有的烦恼都已经
成功地就已经断除了
但是烦恼我们的贪嗔痴
它所留下来的一些习气还没有
还没有断 所以就是八地以后
八地九地十地 就是去断这个习气
大乘佛教里面
然后小乘佛教里面
阿罗汉他们断掉了这个烦恼的种子
一都已经断掉了烦恼它是不存在了
但是一些烦恼的习气还在
所以有些阿罗汉
因为 就是因为过去的他的习气
所以有些他的行为
一他虽然他的心是很好 是很干净的
已经是证悟了阿罗汉
他没有贪嗔痴了
但是他的一些行为上面 有一些是
就是看起来是不太好的
就是因为是过去的
看起来当时的人看起来
这个行为是不太文明的
有这样子的行为
比如说话还有就是走路
一这些方面就是有一些不太好看的
有这样子的行为会发生的
这个是什么原因
就是因为习气的原因
所以习气呀种子呀
这么多的东西集中以后
然后发生一些果
但是我们普通人的眼里
那么就我们看到的
就是现实的 客观的这些因素
然后我衍就很自以为的
就给它一个判断 说这个就是
这个因 这个果的因就是这些了
除了这些以外就没有别的了
那没有别的 你说没有别的
你怎么知道没有别的呢
最后就是归根结底
就是最后的最终极的逻辑
就是我没有看到就这个逻辑了
最后就是他就是没看到
因为我没看到，
所以它不会有其他的因
一但是如果我们从逻辑学的角度去讲
那你没有看到就能否定吗
可以否定吗 那当然是不可能的～
这个是不可能的～
就是我们因为高科技的东西出来以后一
越来越感觉到，
我们没有看到的是不能否定的
没有看到的是存在
没有看到也就不一定它不存在
所以我们的逻辑是没有什么根据的一
但是呢 虽然我们的逻辑没有什么根一
但是我衍就是这么判断
就是 它的因就是这些 没有别的
但是实际上，
它有很多这样子的因在里面
所以叫作集 四圣谛的集谛
谛又是真实的 真实的意思
这个我们已经讲过了，
那么四圣谛的集
我们昨天讲苦谛的时候
它有四个特点，
痛苦呀 无常啊 我们都讲过了～
然后这个集谛 它也有四个特点
我们四圣谛
每一个谛有四个特点一共是十六个
佛经里面是这么描述
但是这个集谛我们不分开讲
因为集谛的这些它的特点
全部都是跟因果有关系都是从因
它这个因怎么去发生这个果
它会导致什么样子的 什么样的果，
全部都是跟这个有关
所以我们下面讲了这个因果以后
这些基本上都 这个里面都包含了
那我们讲这个四圣谛的时候一
讲一下《佛说稻秆经》
这是一个特别重要的一个一部佛经
我建议大家看看那个一
阅读一下它的原文
那个百度里面可以搜
它的原文就不多就这么几页
太家读一下 这个很有意思的
《佛说稻秆经》
那么这个是我们佛教里面
这个佛经虽然字不多
但是它的地位很高
那么这个《佛说稻秆经》它讲什么呢
它主要讲内外两个因果
外因缘和内因缘 就讲这个因缘
那么这个外因缘和内因缘
外因缘是什么呢 外因缘它就是说
万事万物它的
它们都在因果当中循环
何一个东西都需要它的因和它的缘
只要有这个因和缘 它才发生
这个是外面的
然后内在的这个因缘 内在的因缘
我们前几天讲的十二缘起
就是十二缘起
首先我们讲它的里面的一些概念
特别的重要，
《佛说稻秆经》云
如来出现若不出现 法性常住‧
这个特别特别的重要
这什么意思呢 意愚就是说 这个因果一
我们在《稻秆经》当中讲的这些
外在的因缘和内在的因缘
这些都是跟佛有没有关系呢
释迦牟尼佛，
跟佛没有任何的关系
就是说如来出现
一比如说释迦牟尼佛出现在这个地球上一
若不出 就是说或者不出现
法性常 就是说
法性就是自然的规律，
一自然的规律它永远都是这样子的
它永远都是存在的
这个跟佛没有任何关系 就这意思
所以在这个地方佛经跟西方宗教
完全本质上的不一样就在这里
西方宗教呢比如说
我们的这个世界跟上帝有关系
是上帝创造的 造物主创造
然后佛教就是觉得
-这个跟佛是没有任何关系的 这它是一
佛他不是这个世界‧不是自然规律
一不是宇亩的创造者 而是发现者
他是发现了这个自然的规律
但他没有创造什么规律
这些规律本来就存在的
一所以就是说 如来出现若不出现
释迦牟尼佛出现在这个地球上
假如他不出现 那么他不出现了以后一
这些自然规律是不是没有了呢
当然不是这个自然的规律
法性 这个地方的法性是
它的所有的 万事万物的本性
也就是它的规律
它的规律永远都是常住
就是永远都是存在的
佛陀比如说三千年
一大概三千年左右的时候就出现了
那公三千年之前
六平年的时候 然后比如说
我们人类拥有文字都有
已经是六平多年了
一那么六千年的时候一方年的时候
这些自然的规律是什么样子呢
照样存在的 都是存在
但是那个时候没有人这么去说
但是东西 这些东西都是存在的
这个并不是说 这些规律
并不是说释迦牟尼佛出世了以后才有一
当然不是这样子佛出世不出世
跟这些自然的规律是没有任何的关系一
自然的规律它永远都是这样子
佛陀出世之前也是这样子
一佛陀圆寂了以后 它依然就是这样子
这就是自然的规律
自然的规律不是谁创造出来的
自然的规律它本来就是存在的
所以佛教就不会说
佛创造了这个世界
那它说什么呢它说
一佛就发现了这个世界的因缘的规律
所以佛不是缘起的创造者
一佛就是缘起的发现者说佛发现了
如来出世 若不出现
那么这些法性它永远都是存在
所以这个地方 我们看出来了
一佛教跟其他的宗教不一样的地方
有很多很多本质上的不一样的地方
我们也不能说谁的错 谁的对
谁的好 谁的坏～
但是就不一样 这个差别就是事实
每个宗教它自已的这些书里面
讲得很清楚了，
所以就是都有很多不一样的
不一样的说法不一样的观点
但是这些不一样的观点当中
哪个好 哪个不好 我们先不说
但是就是有一个这样子的
不一样的地方，
这是一个本质上的一个不同的地方一
所以如来出现了
那么自然的规律有没有什么变化呢
不会有什么变化
若不出现 那也不会有什么变化
只是佛就把这个事情给它
说给大家听而已
法性常住 这个特别的有意义啊
我们这一句话
出现在我们的很多的佛经里面
出现在很多佛经里面 还有一部
佛经里面还有一部叫作《缘起经》
就是也是讲缘起的
个这样子的佛经
那么这个《缘起经》里面也有这句话
如来出世若不出世藍
如来出现 若不出现 法性常住
这个是存在
然后另外一些
太乘佛教讲佛性 讲如来藏的
佛经当中 也有跟这个一模一样的话
但是内容就不一样了
那那个时候的内容是什么意思呢一
就是说如来出现和不出现
出现也好不出现也好
我们的心的本性
佛性是我们每一个人都是有的
法性常住就是说
我们的心的本性是佛性
我们的心的本性就是如来藏 光明的
那么这个跟佛出现不出现一
有没有什么关系呢 没有关系
佛不出来 佛不存在这个世界上，
但是我们的心的本性
它永远都是这样子
因为这个跟佛没有什么关系
这也不是佛创造的 所以就是
讲佛性如来藏的这些大乘佛教里面
有这样子一模一样的话
但是它的内容不
它的内容就是这样子
那么《佛说稻秆经》和《缘起经》
这两本佛经里面的内容
那就是自然的规律
它没有 不是讲我们的心的本性一
它是讲我们的客观上的
或者是用佛教的话讲
就是这个世俗的层面上的一
世俗层面上的这个规律
那这个规律是永远都是存在的
它就叫作自然的规律所以
我们这儿放了一张图就是
这个是一个 太阳系的这些 每一个
这些天体 它自己的轨道上的这些
运转的这些数据 运转的规律
这些都跟佛没有什么关系
然后我们在地球上比如说
就长出了一个小小的植物 一根草
那么这跟佛有关系吗
更没有关系 任何没有关系
然后比如说我们杀生造罪
然后出现了恶的果报
这跟佛有没有关系呢
这也跟佛没有关系
这也是一个自然的规律一
佛跟佛有关系的是什么呢，
比如说出家人的戒律
或者大乘佛教的这些戒律
这些戒律就像法律一样
这是跟佛有关系
这些戒律是佛制定的，
是什么事可以做 什么不可以做
这是佛制定的，
但是比如说杀生比如说造罪
善有善报 恶有恶报
这个是不是佛制定的呢
这跟佛一点关系都没有
这不是佛制定的
这是 佛是发现了这个事情
所以这些都跟佛没有关系
所以这些都是一种自然的
它本来就是一种自然的规律
那如果比如说他不信佛的人
这个地方也有一个
佛教跟其他的宗教不一样的地方
比如说他本来就是不信佛
他根本就不信佛
他是一个比如说基督教徒
或者是其他宗教的信徒
然后他做的这个事情是好事
那么这样子的话 他做的好事
他有 他行善他肯定有善报的
佛教它不会说，
凡是信佛的火升天堂
然后其他人就是地狱
佛经里面不会出现这样子的话
佛就是说反正不管你信不信佛
反正你做好事的人
你哪怕是一个无神论者-唯物论者
如果你做的好事是
你做的是善事 你做的是好事‧
你不相信善有善报 恶有恶报
一但这个跟你相不相信没有什么关系
你到时候一定会有善报的
所以你就是因为你行善了
那你行善的话，
虽然你认为这个不会有什么善有善报一
但是这个跟你信不信是没有什么关系一
这跟佛也没有什么关系
一跟你的主观意识是没有什么关系
这是客观的自然的规律
你不信它也会出来 你信它也会出来一
佛在的时候 它也是这样子
_所以这些都是不是佛的-佛制定的
这些都不是佛，
因果规律不是佛制定的
如果一定要说一个佛制定的
是佛制定的那就是我刚才讲的这些
出家人的戒律呀
这些是佛教的内部的一些规章制度
那么这些是佛制 佛他自己制定的
其他的不是 不是佛制定
一所以这个佛经里面讲得特别清楚的
从这个地方 我们刚才也看到
就有一个不一样的地方，凡是你～
凡是行善的人你不是佛教徒
你跟佛教没有任的信仰
但是你自已行善
这样子的话 那也是善有善报的～
这你主观意识的观点是没有什么关系一
所以这一句话是特别的重要
这是一个佛教的原则
因为是这样子 所就是在这个后面一
又就出现了很多很多
跟其他宗教不一样的说法
不一样的观点，
这是第一 然后第二
然后当时这个《稻秆经》是
是怎么样出来 怎么样说的呢
有一次佛跟诸比丘出去的时候
在路上佛陀就见了一个稻秆秤
然后他看着这个植物
然后说了一句话 说了什么呢
说了这个说了就这句话～
著见因缘 彼即见法
著见于法 即能见佛
他就说了这么几句话
就是意恩就是说
谁能够看透了这个因缘的法
那么他就是见到了法
谁见到了法 谁就能见到了佛，
他意思就是这样子
然后这样子以后
后面就佛陀他们大家走路的时候
就是就顺便这么说了两句话，
然后后来舍利子他还不明白
这个意思是什么
然后他想问 请教一下这个问题
他要想知道这个话的意思
然后他就去找弥勒菩萨
然后两个人就坐在一个一
外面的一个石头上面
就一个很大的一个石头上
两个人坐在这个石头上聊天
那聊天的时候 舍利子说
哎 弥勒菩萨 刚才佛陀不是说
若见因缘彼见法
若见于法 彼能见佛
这什么意思呀 他说的是什么意思呢
然后弥勒菩萨就是给舍利子讲
它的这个意思
然后就这个他们的谈话的过程
记录下来了以后
就变成了《佛说稻秆经》
所以佛经里面有三种佛经
个一种是佛亲口说的
他自己直接说的
然后另外一个呢 佛允许的
虽然不是佛说的
但是佛是允许这么说这么做的
这部分是什么呢就是后面
佛的这些佛讲的这些法
就是形成文字的时候
佛就是说那个时候
佛陀就说你们可以在这个上面
可以在前面后面加一些 加一些东西
加什么呢前面就是说
如是我闻 在某某地方
佛陀跟两千五百个人在一起
当时谁谁谁起来向佛磕个头
然后请问佛陀这个是怎么怎么样
这个刚才你说的是怎么怎么回事等等
就问这样子的一个问题
然后佛陀就是说什么什么
那么这一部分 这不是佛说的
这一部分不是佛说的
是后来的把这些文字记录的人
他们加进去的但是佛
还没有做文字的时候
之前的之前就佛还在的时候
佛就告诉过他们
你们未来把我讲的这些法
形成文字的时候 可以
就为了大家方便了解，
前面就加这么几句话
然后中间也可以说
那个时候谁问 问曰 答日等等
这些也可以加
然后后面的时候 最后的时候
那那个时候佛陀回答完毕
或者是讲法完毕的时候
大家都是皆大欢喜 赞叹佛陀的说法
这个也是不是佛说的
但是后面的人
这个文字记录的人加的 加进去的
但是这是佛陀允许的
佛陀就是说要加这么几句话
这是第二种佛经
但它不是一个单独的佛经 它就在
所有佛经里面都有这些话
但这个不是佛说的这第二
第三就是像这样子
《稻秆经》这样子 它不是佛讲的
但是佛就是加持了弥勒菩萨
一还有就是舍利子 他们两个的对话
我们的《心经》也是这样子
《心经》也是 不是佛讲的
是观世音菩萨和舍利子他们的对话
一但是这种佛经也会放在佛经里面
那它不是佛讲的
为什么放在佛经里面呢
这个叫作 这一部分叫作佛的加持
佛加持经
意思就是佛加持了这两个人以后
然后他们就开始有这样子的心
我要去问一下 然后他就回答
那这个跟佛经是完全是一样
因为这个是佛，
被加持了以后他们能说出这样子的话一
所以这个是跟佛讲的是完全是一样
所以这类的 很多的
《心经》啊等等特别多
一这个都是跟佛讲的是一模一样
所以也放在佛经里面
那么这个就是属于
这个《稻秆经》就是属于这种佛经
那么他就是 弥勒菩萨然后就给他讲一
刚才佛讲的是这些这些意思
好然后我们再给大家
简单介绍一下这意思
诸比丘。
佛陀走路的时候
后面就跟着很多很多的出家人
然后呢 各位出家火 就是这意思
然后就说如果你们能够看懂
看懂因和缘 因缘的话
那你们就见到法了
但没有说什么是法 这个时候
然后如果见到了法
那你就是等于见到了佛了
那这意思是什么呢
意思就是 因缘它有两个意思
个是世俗的层面的意愚
另外一个是，
更高的是胜义的层面的意思
那世俗层面的意思就是
世界上的任何一个东西
善恶等等一切，
或者是我们外面的这个宇宙
包括外面的宇宙
切都是在因缘当中循环
它们没有一个像火格化的上帝
或者是当时的印度的这种
各种各样的宗教也有很多的神
他们也会说 这个世界是神创造的
一那么佛陀就是说 没有这样子的神
切法都是它自的因缘
然后产生的 它自的因缘
所以如果你搞懂了这个因缘法
这样子的话 那么你就知道
那未来不需要靠谁
未来我的命运就我自已的手里
所以我现在去行善
我的未来一定会好的
如果我现在去造很多罪 这样子的话一
我再求 再怎么样 都没有用
谁也救不了的，
求上帝也好求各种各样的神也好
求佛也好都是没有用的
自己如果没有做好的话
谁都没办法救，
所以从世俗的层面来讲
懂了这个道理以后
然后自色就能够救自己
所以就这个规律看到了这叫
自然的规律看到了这叫作彼即见法一
就叫作自然规律
明自这个自然的规律 这意思
然后从胜义的层面看
一我们平时就是大乘佛教里面讲这个～
缘起性空
一这四个字基本上经常都在一起
缘起性空这个佛教里面
这叫作固定的短语
它就是一个短语 它是固定的
经常都是这么一起用
那这个叫缘起性空
一缘起是从它的世俗的这个层面讲
那性空 本性是空
这个是它的胜义的层面讲
一然后 如果你就看懂了或者是证悟了
这个胜义层面或者是它的本质的层面一
空性的层面看懂了
那这样子你就见法，
这个时候的法是什么呢
一这个时候的法是一切法的本性
也就是空性，
那么谁见于法 著见于法
如果谁能够看到了这样子的空性
那么他就说即能见佛
佛是什么佛就是法性
一我们禅宗里面经常都是都讲这个
禅宗讲的佛大部分它讲的佛
都是指的是我们自已的本性的佛
这个佛就叫作法性佛或者是法身佛
那见到了空性就是
等于就是见到了法身佛
所以我们比如说我们
当时释迦牟尼佛在印度的时候
这人人都可以看得到看得到佛
每一天都看得到佛
只要你想见他都能见得到他
_但是那个时候的人见到的是什么呢
一这个叫作化身佛还不是法身佛
那么我们今天的人同样我们也可以一
，人人都可以见到佛
那我们见到的佛是什么呢
比当时的他们见到的佛更高一个级别一
那我们可以能见到的佛
就是我们自已的心的本性
自己的心的本性
那么这个才是真正的佛
佛有法身 报身 化身 三个身
那这个当中 法身佛才是真正的佛
法身佛就是真正的佛
化身是在这个法身佛里面
法性或者是法身佛当中
投射出来的一个化身
这个就是用来给大家传法呀
就是度众生的一个这样子的
个现象
实际它的本质就是法身
所以我们今天的火也能见到佛
那我们见到佛，
就直接就可以见到法性佛
比化身佛还要好
所以佛陀的意思就是说
若见于法 能见佛 就是这意思一
这是 这也《稻秆经》当中的一个
特别重要的一个法
那么我们今天 我们学习的时候是
先不说后面的
我们先第一个层面上的意思
就是缘起
因为万事万物都是缘因和缘决定的
那从这个层面因为佛教心理学
心理的变化也就跟这个因和缘有关系
佛经里面讲
比如说我们贪嗔痴这样子的烦恼
任何一个烦恼 它的产生有三个原因
也跟这个有关系的
个原因是什么呢
一个我们每一个人的心里
就是有这个贪嗔痴的种子
种子就是潜在的它的能力
潜在的能力
虽然这个时候还没有出来
但是它就在 就在我们的心里
就隐藏在我们的心里
如果有一天就是跟外界
遇到了一个什么
比如说有人说坏话 这样子的时候
它立即就会成熟
立即就会出来愤怒
所以这个就是说明
我们的心里就本身就是有这个种子
这是第一个这叫作因
缘就有两个缘缘是什么呢一
一个比如说有人说我的坏话
我听到了以后 我生气 这样子的话
这个生气就是愤怒贪嗔痴的嗔
那么我生气的主要的一个原因是种子
我自己的心里已经有这个种子
直都有这是主要的原因 这叫作因
缘是什么呢缘是
这个人就是在当面或者是其他地方
就说这样子的话
这个是客观的因素 这第二一
第三是我主观的 我的认知
然后我认为他说我的坏话
他悔辱了我 他对我怎么怎么怎么样
然后有这样子的观念这叫作
在佛经里面 这个叫作颠倒作意
作意就是思考或者念头
颠倒就是一个相反的 颠倒的念头
这些颠倒的念头产生了以后
然后这三个因缘集合然后立即就会
立即就会生气这样子
所以我们就是先不讲空性这些
我们先讲这个世俗层面的
若见于法 即能见佛
所以在佛经里面
知道缘起是特别特别重要的
所以这个《稻秆经》的地位
在佛经里面地位很高是主要这个原因
第二、然后这个是什公呢
就是对佛陀当时对缘起的定义
后面的两伺话就是缘起的定义一
佛经里面尤其是佛的论里面
这个定义它特别特别地重视
因为有这样子的定义以后
我们立即就知道它是什么样子
不需要用太多的字 立即就知道～
所以定义特别重要
言因缘者
就是说言就是说佛说的因缘
这是弥勒菩萨说的
言因缘者
_言是谁言的呢就是佛言的 佛说的
刚才佛说的因和缘是什么呢
佛说的因缘
首先第一个 第一句话就是
此有故彼有
这是一个第二个
此生故彼生
这两个特别的重要
在佛经里面 我们经常都用这两句话
这两个的内睿是不一样的
此有故彼有 这个就是
一比如说这我们这个三个小萝卜里面
一个是长的一个短的
如果长的 这个长不在的话
短不会存在的，
或者是短不存在 就是长是不存在
因为这两个是相对的 相对
和没有一个绝对的短
长和短都是相对的 左和右也是相对
高和下 轻和重等等 这些都是相对
这些对应的二元的这些东西
全部都是相对的 有长 就会有短
就是因为长 什么叫作长
它没有一个是一个绝对的长
但是任何一个东西-长
然后旁边就放一个
比它短一点的东西的时候
它就变长了，
_如果旁边的这个比它短的东西拿开一
放一个长的东西
那它立即就变短的了
所以这是相对的 所以这些都是
所以这些 我们平时
我们天也讲到实际上
我们的意识在给它贴各种各样的标签一
这个是 中间这个萝卜就长
后面这个叫短，
如果后面把这个萝卜去掉
放一个更大的，
那么中间的就变成了短 后面的就长一
所以这种观念都是我们贴的标签
实际上这个世界上
没有长和短这样子的东西
但是是我们就是根据当时的情况
就是这样子贴标签
那么这个也是一种缘起
因为有长 就诞生了短
有短然后就诞生了长
_所以如果这个世界上我们所有的人
就根本从来都没有一个
长这样子的概念的话，
那就短这种概念是不会有的
如果我们从来没有短这种概念
和说法的话 那长也就不会出现
它们两个是相对的
所以这两个叫这个叫作
叫什公呢叫作缘起
但是这个缘起 它是跟真正的
这比如说从一个因产生了一个果←
这样子的实在的客观的东西
是没有什么关系的
是我们主观上贴了标签一
所以这种缘起就是此有故彼有
就是说 此就是这个长萝卜就是此
因为有这个此 长萝
然后就是有这个短萝
萝本身不能说
我们说萝的长和短
萝卜本身它是一个客观事物
但是它的长和短
就是我们主观贴的标签
这个要分清楚，
所以此有故被有
所以我们仔细地去想想
我们的哲学里面的很多东西
心理学里面的很多东西
还有我们现实生活当中的
各种各样的东西
实际上很多很多的东西
它跟实物是没有什么关系的
很多都是我们自已的观念
贴一个标签，
那么就是有了一个这样子的
第一个 比如说长 高 低
这样子的某一个观念存在了以后
它就引发了另外一个观念
有长 那就是会有短
有短 那就会有长
所以这些 这也是因缘
但是这是主观的 主观的意识
主观意识上的 观念上的缘起
那这个叫作有此故有彼
有此就故有彼 然后启面的这个
后面这个就是我们放了一个
从一个种子 然后发芽
然后最后最后就是它变成了一棵树
那么这个跟我们的主观没有什么关系
它是一个实实在在的 客观的事物
那么这种因缘就叫作此生故彼生
此生，因为这个种子它也是长出来的
种子也是另外一个植物上长出来的
前一个植物上长出来的
因为有了一个这样子的种子的诞生
然后就有了发芽
为有一发芽 芽诞生了
然后后面的一个一个都发生了
所以这些因缘叫作实物的因缘
或者是我们
用我们大家都能听得懂的话来说的话
那么这个叫作客观的 客观的因缘
那么客观的因缘就叫此生故彼生
前面的这个长和短
它不是真实的客观因素上的因
不是这样子诞生
是我们主观的观念 所以只能说有
此有故彼有
后面的这个 后面的这样子东西
那就是 此生故彼生
所以这两个缘起 就是知道了以后
然后我们的很多观念实际上就是，
因为有一个这样子的东西存在以后
让我们就是再就诞生了另外一个
比如说好和坏等等 那都是这样子
那么这些都叫作缘起
清净不清净，
我们不是说，
最后佛性当中 这些都是不存在
好和坏 清净和不清净 也不存在
那么为什么不荐在呢
比如说佛性 空性
我们可以理解它不是不清净
但是清净应该可以理解吧
但也不可以
清净也不是不清净它也不是
我们在《华严》《大般若经》里面
经常听到无数遍的这样子的话
那到底这些东西怎么理解呢
你说是 也不对 你说不是 也不对
那这个是怎么，
我们在世俗当中 逻辑当中
任何一个直接矛盾的东西
那么这个中间是不会有第三者
如果中间有第三者
那么它们不是直接矛盾的东西
比如说 有和无，
那公有和无当中
不是有那么一定是无
那这个中间是没有别的东西
这是我们的逻辑
我们的世俗当中的逻辑
但是在法界 空性 或者是佛性当中
我们的建立起来的所有的逻辑
一所有的逻辑关联 这都已经是瓦解了一
在这个地方是不成立的
所以你说 你不是无 那应该是有
，不是肴那应该是无
这个逻辑是不咸立的 所以呢
一所以就是就《华严经》这些里面
讲无数个这样子的话，
它意崽就是这样子
在空性当中 这些都是不成立的
为什么不成立呢
就是在我们这个地方看得出来
一这就是因缘这个就叫作缘起因缘
因缘 就是因为有了长
就有了 产生了短这就是因缘
有了坏就有了就有好的观念诞生了一
然后有了不清净 就有了清净
包括空这个观念
我们就是为了大家方便理解
一用我们的语言会说 这些都是空
但实际上空这个概念它也香定了
一佛经里面讲二十个二十种空性
其中一个就是香定它空性本身
空性本身都香定了
那么为什么空性本身要否定呢
因为空与不空这两个，
这我们看到长和短是一样的
空和不空
那空和不空也是我们贴的标签
那佛性和空性当中
凡是我们贴的标签全部都不存在的
所以这个时候，
你就是用我们世俗的逻辑说
不是无 就是有 不是有·就是无
一那这个逻辑在这个里面是行不通的一
那行不通
那到底这是一个什么样的状态呢
所以这个时候 佛就是说
因为我们的语言全部都是
他创造的时候，
祖先他创造语言的时候
就是为了世俗的生活当中方便沟通
世俗方便沟通 它是完全能做得到
但是超越了世俗以后
那语言它就是失去了
失去了这个力 所以呢
比如说我们《六祖坛经》当中也有讲一
不可思不可言，
为什么不可思不可言呢
还有就是龙树菩萨的中观里面也有讲一
他说不可说，
为什么不可说呢 就是因为不可想
因为我们人说出来的话
都是我们先想然后再说
那么你就是粮本没办法去想的话
—那表达什么东西呢 没办法表达
所以就是不可言 就是因为不可思
不可思是为什么呢
一再进一步地问 为什么不可思呢
因为我们的愚考
一都是我们自己去贴各种各样的标签
那么这个空性和佛性当中
你贴的这些标签都不存在了
—所以不存在的时候 你怎么表达
一这没办法表达 所以在这个当中
语言就是完全就是失去它的能力了
失去它的能力
所以就是佛经里面也经常也讲
我就用手指头去指月亮的时候
你就别看这个手指就去看月亮
这个手指 虽然是说 月亮就在空中
但是你这个手指头，
你如果这个时候去看这个手指头的话
永远都看不到月亮
意思就是说我们通过语言来讲空性
但是如果你就是执著于语言
你还是停留在这个语言
你纠结语言的这些
各种各样的这些语言的问题的话
那么你永远就感觉不到
它的真实的意思
所以这个时候 我们知道了这些以后
这个缘起知道了以后
这些方面的理解是特别是有帮助的
这就是此有故彼有
然后后面的就是
就是我们现实当中的客观的事物
那就是此生故彼生
好 这两句话后面的两个短语
这是佛教对给缘起的定义
给缘起的缘起有两种
两个缘起的定义就这么简单
好然后就是紧接着说
这是弥勒菩萨说的
所谓从种生芽
现在开始讲外面的因果
然后讲外面的因果的时候 就说
首先是讲外面的因果
就是客观的这些事实
那么这个讲了一个整套的外面的缘起
那这个时候就说
所谓从种生芽 从芽生叶
然后就是
从叶生从生节
然后呢
从节生穗从穗生花 从花生实
好 到这个 就是一个
好到这个就是一个
一个植物的一个生长的过程
这个实从花生实
实又是种子了又变成种子了
这个实就是它的种子
然后这个种子又重开始 种子又是
从实 我们可以这样子讲
从实生芽 这实就是它的种子
那么这个也就是在这些植物一
全部都是在这样子的因果当中循环
从芽到最后的这个到实一
然后实就又变成了它的种子～
从实又生芽又是一个循环
这样子，一代一代 一代一代地循环
这也这个是植物的轮回
然后人就是这样
这个我们前几天已经介绍过了一
无明 从无明 行 识等等等等
最后从生 然后就是老死
老死它是最后的环节
然后老死以后 又从无明再开始
这个是内在的轮回 这内在的
人类或者是生命
也不叫人类 这叫作生命的轮回
那么这个叫作外界的事物的轮回
都在轮回 实际上 整个的宇宙
它们都是在一个这样子轮回因果当中
就不断地就是循环
然后这个当中有一部分
它可以繁殖它自己的下一代
繁殖的方法有一点点不一样
这叫作缘起然后后面就讲缘灭
这我们前面讲过了缘灭
缘灭就是回归的路程
缘起是往前的路程
然后缘灭是往后 回归的路程
从花生实
好然后呢
著无有种
若无有 无有这两个字就是
实际上就是没有
但是佛经里面就不会讲没有这两个字一
佛经经常讲，
那个时候的文言文的否定词就是无有一
把无有 实际上就是没有
若没有种 我们理解这样子 最容易
著没有种 芽即不生‧
如果没有种子
那么芽从哪里来呢 不会有的
乃至就是这个中间的这一部分
这就不说了
然后后面的最后一个环节
乃至著无有花
如果没有花 那么同样的道理
实亦不生
这个实它也不会出生
有种芽生
因为就是有种子 所以芽就生
如是有花 实亦得生
有花 那么就花的种
花心就产生它的果实 它的实
所以有了花以后 再后面那就是实
所以这个就是叉一直这样子
往前是缘起，
然后往后就是说 没有的这一部分
如果没有种子 就没有芽
那这个就是缘灭
那么这个在外面 外在的植物
一以及其他所有东西 都是这样子
然后内在的 我们的生命都是这样
然后我们的意识的活动
意识的客种各样的活动
也是这样子当中循环
都在这样子的因果当中循环
然后这个时候叉就是佛就说
佛就紧接着说，
彼种亦不作是念
作念这个是什么意愚呢
一这种表达方式 佛经里面非常多
意思就是说，
我们翻译成现代语言的话
如果它不这么去想 这意思 作意
就不想不作意就不想
作意就是去想，
虽然这个种子它就发茅
芽 然后再发后面的这些
但是它都是没有这种
没有 它们都是没有思想的
这个植物它们都是没有思想的
种子它也没有想 我能生芽
种子它会不会想我能够生芽
它会想吗 它不会想
它没有这样子的思考
但是种子就是从
芽 这个芽从种子当中诞生
种子就能发芽，
但是种子没有这样子的概念
一因为种子它没有精神 没有思维
所以虽然这个种子能发芽
但是种子它不会想
我能生芽 它不会想
这什么意思呢 这就是说一个
比如说有一个人格化的
不管是上帝也好
人格化的某一种神也好，谁也好
他就是首先去考虑
我要去做一个这样子的世界
然后我要让这个种子发芽
一我要把这个种子就变成什么什么
他有没有这样子没有
一切都是一切都是自然的
它都是自然的 这些都是
一没有这样子 谁都不会这样子去想
种子它没有这样子的思考
芽它也没有这样思考
但虽然没有思考 但是因为这个因缘一
它因缘和合的时候
水湿度 温度 空间 全部集合的时候一
你虽然没有这么去想，
但是它会诞生的
这叫作因缘缘起 这叫缘起
我能生芽不作是念
就是说种子它也不会去想
我能生芽它不会这么想
芽亦不作是念
芽它同样也不会想
我从种生
芽它也不会想 我是从种子生来的
它也不会想 但是 它虽然不会想
但是它就是从种子产生
这个也没有什么人为的
就这样子地操作
但是因为这个叫作自然
这个叫作自然的缘起 缘起就是这样一
这就是因缘←，
所以因缘就和合的时候
它自然就会形成
然后中间的这一块 就没有说了
就说到后面 省略了中间这一部分
乃至 那那个时候没有省略号
还有就是 这个刚才我们看到
佛经里面的这个标点符号
这个像句号←
这个东西不要理解为句号
这个不是句号这个不是标点符号
早期的佛经是没有标点符号
汉字里面用标点符号才一百年左右
个之前 以前更早的时候的佛经
都是没有标点符号
这个就是一个 把这个句子断开
个这样子的符号不能理解为句号
它也不是句号它也不是逗号
它不是一个其他的标点符号
它就是把两个句子分开容易理解
所以早期的佛经的它的原文
是没有标点符号
也不可能有标点符号的
然后如果是用省略号的话
那那个时候会用省略号
但是因为那个时候没有这样子的符号
所以佛经里面就是要省略的时候
就是用乃至这两个字，
经常都是这样子 所以
乃至花亦不作是念
它花也不会想不会想什么呢
我能生实
它也不会想我能够产生果实
实亦不作是念
实 果实 它也不会想
它也不会去想我是从，
我从花生
它也不会想 我从花产生的
虽然佛经里面的虽然这两个字
但是这个意愚但是
有种故而芽得生
但是呢 有种 那么就会芽就会生的
虽然它们都没有一个什么
我能够生芽
或者是我从这个种子当中产生
它没有这样子的这个
没有这样子的观念一
但是就是有种子的时候
芽就自然就会出来的
这叫作什么呢这就叫作因缘
因缘和合就是这样
这叫作自然的规律
所以就是不需要有一个人去操作
也不需要某一个神
某一个造物主 某一个，
那个时候还没有上帝这样子的说法
那个时候印度教里面
它们有很多很多的神
那么印度教那个时候
当时佛陀还没有成佛之前
就有很多很多宗教
它们这些宗教比较主流的这些宗教
它们都 每个宗教都有一个自己的神
它们都认为这个世界就是神创造的
所以佛就是说它们都是没有这样子
也没有神 也没有人 也没有
它们自己也不会这么想
但是它们自然的规律就是这样子
有种故而芽得生
如是有花故 实即而能成就
然后有花的话
它虽然就是没有这样子的概念
但是如果有花 那么它的这个
它的果实就自然就会成就的
好就是这样子的
这个大概就是这样子
我们先停下来
大家看看大家怎么想
我们有什么想法 然后有什么问题
我们交流一下
那就是我们昨天您讲了万物唯心造
然后也讲了那么多的就是
其实我们产生的那个是我们心产生的，
然后今天又告诉我们，
其实它是一个客观的世界
跟我们的心没有关系，
对对对对，
怎么回事，
特别好，
是这样子我们万物唯心造的意思，
就很多人也有这样子的问题
万物唯心造的问题
这个我们不能理解为
我想什么样子 就像什么样子
我想让它变一朵花 就一朵花
我想让它变一棵树 就一棵树
它不是这样子
万法唯心造不能这样子理解
万法唯心造就是一个大的框架
因为外面的这个世界
实际上我们昨天讲的
比如说 你们可以算一下
比如说 地球的中间 赤线这个地方
就量的话大概有四万公里
四万公里的99.9999999%　七个
这个减了以后 剩下的零点几几几，
这个是多大的体积
这个才是地球的真正的质量
其他的都是我们自己的错觉
那么我们的错觉的这个部分
那这个肯定是跟我们的主观有
这个跟我们的心有关系了
那实际上这个地球
它实际上 它本身物质的结构上，
它不是我们现在看到的一样
所以它的百分之九十九点
后面的七个九
那这个是我们自己创造出来的
这个万法唯心是这样子的意愚
但是我们创造了以后
这个里面 它也有一个自然的规律
我们的心创造了这东西
但是创造的时候 创造完了以后
它也就是
这个里面没有任何的规律
然后我们想怎么样就怎么样
这个不是虽然是我们创造的
但是它有一个规律
那么今天我们讲的
昨天我们讲的是一个大的框架
今天我们讲的是
这个框架里面的一些细节的规律
所以这两个是不矛盾
我们平时都是佛经里面经常讲
万法唯心等等等等特别多
但是这些都不能理解为
我们随时以我们的观念 把它
想把它变成什么样子就什么样子
想把善变成恶就是恶
想把恶变成善就是善
这个不是万法唯心的意思
万法唯心的意思是
我们的阿赖耶识上面的种子
成熟了以后
就是投影出来了一个这样子的世界
但是这个世界是
里面它是有规律的_这样子
然后这个规律 我们今天讲的这些，
比如说它的种子 它的芽
那么这个从表面上看
它就是一个物质
如果我们深层次地去讲的话 那肯定
比如说种子它也是原子构成的
然后每个原子的99.9999999%
是我们自己创造出来的
所以每一个种子的大部分
也是我们的心创造
这个是完全是这样芽也是这样
但是它也有一个自己的规律
这样子有一个规律 那么最后就是
如果 我们昨天也讲了
如果是真的要 佛教要找一个
找出一个造物者的话
那就最后就是心
但是心它创造的这个世界
它是有规律的世界
那今天我们讲的是
它创造出来的这个规律
所以这两个不矛盾
你有问题再继续问
那如果像刚才您这样说的话
我们即使是在这个有规律的，
客观规律的世界里
其实那个99.9999999%
还是我们创造的
对对对 是的是的
那最终来说还是我们心造的，
可以这么理解吗
是是是最终是我们创造的
那比如说那个九十九点九九
还有零点零零零零
那个零点零零零的那个
特别小的那个部分
，可不可以把那个部分
理解成是一个客观的
这个还不行，
因为这个是电子核的部分
比如说 电子核是什么样子
比如说我们把一个原子
个原子就是放大到
这栋楼这么大的话
那么它的电子核有多大呢
它的电子核就一粒豌豆这么大
最大就是一粒豌豆这么大
但是它是不是一个真实东西呢
它文不是它又可以再分
再分了以后 质子 中子等等
又变成了其他的 然后再分的话一
它又变成了上夸克下夸克 中夸克
然后现目前是这样子，
这叫作基本粒子 但是还有一个
虽然是实验上还没有成功
但是有一个理论物理
这理论上是已经是成立了
这个是叫作弦理论
那么从这个角度来讲的话
那这些夸克这样子的东西也是一个
根本就不是一个颗粒的东西
它就是一个这样子的
封闭和没有封闭的弦的振动
就产生了 视觉里面就产生了点状的一
那么这个的话 那它也就是
它的大部分都是心创造出来的
那么这个的百分之多少
这个我没有看到 没有科学的数据
没看到不知道是多少
一反正这个里面很多也就是心创造一
那最后科学到这个地方了
今天的技术就只能做到这一点
以后的话 怠有一天
一不知道要十年 五年 二十年以后
但有一天一定会
科学家就会告诉我们
实际上原来这些东西
比如说 弦再往下分的话
实际最后就是分了以后 没有
没有的时候 回头一看
原来这些都不在外面，
都是在我们自已的大脑
这个时候他们背定会说都在大脑里面一
实际上就是我们的错觉
但是现在就是到
一所以你刚才说的就零点零零零零一
那个实际上它也是
因为我们昨天是到原子以后
就没有再讲了 如果再下去的话～
零点零零零这个也是
这也是不成立的
那刚才 我记得昨天也说过
最后分分分分到是一个能量
_那这个能量跟心之间是什么关系
能量就是_应该说是
波粒二象性 我是不专业的
所以就是任何一个不专业的人
就讲一个专业的东西的时候
自己认为是讲得很好
但是实际上根本就是
个专业的人听的话 根本就不对的
但是我们 我看很多很多科普的书，
然后也就跟很多的那些
搞这个研究的人交流
这样子的话我的理解就是说
这个能量就像就它就是一个
就是弥漫在这个空间当中的一个
这样子但是我们抓 抓不住的
但它是存在的能量
但是这个能量它也是一个
物质的另外一种不同形式的存在，
它的密度不够高的时候
这个就是一个弥漫在空间当中的，
个这样子的东西
那它的密度特别高的时候
这个能量就变成了颗粒
那变成了颗粒的时候
然后它就叫作基本粒子了基本粒子
然后这个有一个双缝实验
就是说一个这样子的板子有两个縫
然后光电子这样子打过去了以后
那么如果它是一个颗粒的话
那就是它就从一个缝里面出去
不可能几个缝里面出去
但是这个实验就看到了
光的这个颗粒光粒子
它是这两个缝里面都出去
所以它同时也是一个波
所以这波的部分 这些都叫作能量
然后这个能量，
个颗粒最后就是
它的密度不够的时候
那就是变成了能量
然后能量的密度很高的时候
它突然间 看起来就像一个无中生有一
这样子 它就变成了一个粒子
那这个跟佛教的理论是罪常非常符合一
但是 我的理解就是这样子
但是不是最终这个还可能会有
会不会有最终的新的这种说法
_因为这些科学都又不停地在发展
最近的结论是什么样子
我不是很清楚 大概就是这样子
如果是我们在座的当中
就是有学物理学的
如果我这个不对的话 指正一下～
我理解是这样子
那堪布我再想问一个就是
刚才还是说的那个万法唯心造，
然后佛法里经常在说心
我能把那个心理解成就是八识吗，
对心理解成八识
这样子这个你说得也很好
比如说我们把心理解为意识
然后意识去创造万事万物的话
那就有点混乱了
_比如说我们的意识给它贴个标签
是花它就是花
给它贴个标签 它是一棵树
那就变咸一棵树
_那这样子就没有任何规律 就乱套
所以不是意识创造
实际上就是我们的阿赖耶识
一以前的阿赖耶识上面的这个种子
它在创造 但是又话说回来了
那这个种子来自于哪里呢
那又跟这个意识有关系
因为意识的某一
过去的一个意识的念头
就留下了一个种子 那现在它成熟了一
就出现了个这样子的世界
那像就是世间说的
心理学家说的那个心智
就是您见那么多科学家
他们说的那个心智
是指的那个意识的部分是吗，
我见到这科学家里面有两种
我前几天给你们看了一个图片
那个是哈佛医学院的一
特别一流的脑神经科学家
我跟他问心的时候一
他直接就说心就是大脑
他现在也是这种观点
所以他最终就是说心是什么呢
心就是大脑 没有别的了
还是这种观点
但是另外一部分的人他不是这样子，
那心不是大脑的产物心就是心
那么这样子的话
他虽然没有讲那个阿赖耶识这样子
但是他们理解为
心就是心理或者是意识一
心就是意识大概就这样子
好谢谢堪布
唯物论者当中就是有两种唯物论，
个叫极端唯物论者
极端唯物论者的观点就是说
就是我们把大脑的这个
给它画一个地图
然后把这个地图画完了以后
我们就知道了
大脑的哪一个区域是管哪一个地方的
那么最后我们可以把心灵这两个字
从我们的词典里面把它扔掉
不要心灵了我们以后再不谈心灵，
什么意识不说了
就说这些这叫作极端唯物论者
那科学家里面也有一部分这样子的人
堪布您好
你好广
就是我有一个问题
其实也没有很想清楚
不但是问堪布二
我希望在座的就是这些同修也能
没事我们交流说
讨论一下
就是昨天您讲到的那个旋火轮
就是在心理学里面就是
说是我们有一种观点说
我们人是有潜意识的
但是这个潜意识
它是没有时空的概念的
就像我们终其一生可能都在找
我们过去或者是我们儿时
某一个点受到了伤害
但是因为它存在我们潜意识中
潜意识是没有时空的概念的
所以它老是会跳出来
影响我们现在的生活
甚至有的人终其一生都在治愈童年
那您昨天讲到的那个
就是旋火轮就那一点的时候
包括这个您刚才又说到了九十九，
后边那个七个九一
都是我们创造出来的那么一点
我就有点搞不清楚的就是
其实我们的不管是我们的人生也好，
还是我们的意识里面的心也好
其实都是很小的那一点
但是我们但是生命又这么长
就是我们会逐渐看到狮
物理的现象是它在衰老
但是在这个里面一
就是我描述不清楚那一部分
它其实是那个一点
就是其实是很短的
但是呈现出来又是一个线性的，
又是有一个时间线的 就是我就
所以我的问题也不是很清楚
这一点上我就模糊住了
我不知道就怎么去理解这一块
所以我知道我们在座
有很多研究者大咖
这个是怎么链接我其实没有搞明白，
对对对是这样子理解
我们只要把这些以后我们就是有
就看佛经的时候 就是有一个诀
这个特别重要，
我觉得我们佛经跟心理学联接的时候一
佛经跟这些物理学联接的时候
任何一个时候 这个都很重要
就是佛经有很多的层次
你要跟 联接哪一个层
这个特别的重要 这个特别重要
如果是你把心理学
或者是科学里面拿一个东西
来联接到这个层面上去
那不一定是符合了
联接这个层面也不一定符合
所以你就要找到一个同频的
同频共振 这四个字我觉得特别重要一
同频同一个频道的这个
这样子你就能联接得上
那首先第一个是 我要说的是什么呢一
比如说我们在现实当中
我们看起来这个世界就很大很大很大
物质世界 然后心灵呢
那这个当中就是这么一点点
这刚才你说的
这是我们的常识就是这样子
你说清楚了我都听清楚了
你说你没有说清楚
那么这个层面上讲的话
这是一种现象现实就是这样
这样子这是一种现象
但如果你不去深入地去看
这个现象对和不对
这到底是不是这样子
如果你不去这样子看
你就是跟着这个现象走的话
那这就是这样这个世界就是物质
它到底是不是物质先不说
它现象就是物质
它以物质的形式呈现在我们的前面
它不是以精神的
比如说这个卫生纸
当然是以物质的形式呈现在我们前面
它并不是以精神的形式
呈现在我们的前面
那当然另外一个是
你到底它是什么呢这个先不说
我们看到的是什么就是什么
那从这个层面上讲的话
那你就是 刚才讲的是对的
这个世界很大
这么大物质这个地球也这么大，
虽然就是说了百分之九点九九九九
是我们的幻觉
但是这个也是一个研究的数据
但我们也看不清楚
反正我们看起来这个地球就是，
水就是水山就是山
这个里面百分之多少多少
是我们的心创造
这个我们永远也感觉不到
那从这个层面讲的话 那是不观察的
现象是什么样子就什么样子
这跟着这个现象走那这个时候
佛教也就不会说
那个时候是万法是唯心
这些它不会说
物质就是物质精神就是精神
分得清清楚楚的
所以如果是从这个层面上
要跟佛教对接的话联接的话
那就是这个是佛教的
这叫作佛教的现象
那这个时候去就去
我们昨天也就提到了
罗素的《现象与实在》
这个特别有意思
这个佛经里面一直都是这样子
所以你先不看它的实在是什么东酉
你就看它的现象
那么在从这个现象的层面看的话，
那万法是不是心造的不是心造的
物质就是物质然后心就是心
从这个层面讲的话 是可以联接
我想我们的日常生活就是
我们是从这个层面生活的
我们生活就是这个层面
然后心理学这些
绝大多数也是就在这个层面
就是认为这个地球是物质
然后外面都是物质
然后我们的心就在
在我们的心
包括它是个大脑的一个产物
还是本来存在
那这个是另外一个话题了
反正看到的就是这样子
所以这个层面上讲的话也可以对接
跟佛教可以对接但是这个时候
那个时候我们就不能讲万法唯心造
这个就不能说了
那如果说的话 是对不上的
那万法唯心造什么时候说呢
如果你就是不太满意
我看到的或者是这个现象
我得要看个清楚‧
我得要看清楚它到底是不是个物质
然后去观察的时候
然后就又进了另外一个层面了
就是这样 所以佛教把世俗谛胜义谛一
分这么多的层面
然后世俗谛再分的
世俗谛也有分两种世俗谛
正世俗谛和倒世俗谛
倒就是颠倒的世俗谛
正世俗谛就是正确的世俗谛
世俗谛虽然是，
这个跟胜义谛来讲的话
它是不正确的一
但是它自的层面来讲的话
它也有颠倒的 也有正确的
所以正世俗谛和倒世俗谛
正世俗谛是什么呢
_我们现在看到这束花是一个物质
这种观念是正世俗谛 是对的
如果我们把这个花就是看成一棵树
或者是另外一个什么东西
比如说把它当作是一个塑料的假的花一
_那这样子的话 这叫作倒世俗谛
因为这个是颠倒的
在世俗里面都是不成立的 倒世俗谛一
一正世俗谛是我们日常当中的这些
正确的这些观念
那么这个是 你刚才说的
这个要跟那个佛教的正世俗谛
这个层面对接的话 联接的话
那就不矛盾了，
这个层面佛教也会这样子讲
这个时候就不会一下子就说
方法唯心一切都是
不是 这个时候 比如说我们喝的水
是不是我在喝我的心
佛不会这样子讲
所以这个时候就是 就很乱套的
这样子说
就佛教也说我在喝水
不会说我在喝我的心
就这样子就乱套
所以佛经里面也有讲，
它说如果山一座山
如果山是你的心这样子的话
那比如说野火烧这个山的时候
一那就是也就烧了我的心那没有
_这个是在世俗层面上是不成立的
比如说一栋楼 你说是你的心
那这一栋楼发生了火灾
烧起来的时候，
那是不是烧了我的心呢 不是
这是世俗层面上
那当然 这个最后的时候
这个层面上讲的时候 这没问题
心也就是我 火也是我投射出来的
那那个上面是没问题了
一水是 实际上也是我的心的一种
另外一种现象。
但是这个层面是更高的层面
更深层地去看的时候 才这样子讲
现实当中不会这样讲
现实当中就是，
现在是什么样子就什么样子
其他的都不会，
这个现实当中只分正世俗和倒世俗一
其他都不分 倒世俗是我们的
正世俗是我们日常当中的这些
正确的这些观念
水就是水花就是花
倒世俗就是颠倒的世俗对颠倒世俗
我再说一下
因为这个地方可能也许很多人不明自
到底佛教在讲什么是物质还是精神
是物质还是精神到底是什么
那么是这样子任何一个问题
它都有一个一
它的一个现象的一个层面～
然后在它的背后‧
有一个它的真实的一面
都是有这样子的两个层面
然后我们现在看到的
我们的眼睛看到的
或者是我们的五个感官接触到的一
这个世界 它看起来就是一个物质一
这个就叫作物质
这样子才就叫作物质
物质就是这样字
除了这些以外没有物质
这就叫作物质，
好 这个是物质的话
那么它 我们看到的就是物质
那么这个层面上讲
那么就在讲一个物质
这个在佛教里面就叫作现象
它的现象 然后有两种情况
比如说这个跟佛教的修行有关系一
还有一个很有意思的是什么呢
《黑客帝国》这个电影里面
它就是体现出来了这个意思
那个时候不就一个黑人
两个手里面一个是
两种药丸
一个是绿色的一个是红色的
让这个人他去选
如果是你把绿色的药丸吞进去了以后一
那么这个游戏就结束了
你还是在这个上会醒过来的
一切都恢复正常了
你就是在一个这样子的
虚拟的这个世界里面
可以照样地去生活
你什么都不会知道
你也根本就不可能知道
这个世界到底是个虚拟世界
还是什么世界但没关系
你在这个世界里面完全可以生活一
生活是没间题了这是一个
如果另外一个
如果你把红色的药丸吞进去了以后
然后就不一样了
然后你就最后就会知道
这个虚拟世界
这个世界的真实的面目
真实的面目它就不是一个世界
它的 它这个世界就是一个
电脑的程序编出来的一个虚拟世界2
那么这个是另外一个一
你如果想知道它的真相的话
那你就吞这个红色的药丸一
如果你就不想知道这么多东西
我就是想这个世界里面好好地生活
我其他不想什么真理什么的我不管
那就不要去说这个是精神啊什么
都不重要
现象是什么样子就什么样子
它这意思
然后这个跟佛教的修行有什么关系呢一
佛教的修行就分两种修行～
可以分可以说三种佛教
大乘佛教小乘佛教人天佛教
三种佛教 那三种佛教的第一个佛教
如果我们分两个。
这三个如果是归纳为两个的话
一个叫作解脱道
解脱道就是大乘佛教和小乘佛教
然后另外一个叫人天道
归纳的话 也就只有两个道
一个是人天道一个是解脱道
那么如果你想解脱
或者你先说你先不考虑解脱
我就不想解脱我就是需要一个生活
需要 我就求健康 还有幸福
就是这些
其他什么成佛 阿罗汉 解脱
这些东西我不感兴趣
我只需要生活 幸福的生活
好 这样子的话
那你就不需要去说
这个世界是精神
还是百分之多少是精神等等
这就不重要了，
那么你重要的就是你的现在
就在你的感官当中
显现出来的这些东西
就完全就可以满足你的需求了
关于它的背后 它的真相是什么
这些都不重要
它真相是什么就是什么
反正你的 你需要的幸福的生活是
就在这个当中
就在感官看到的这个世界墨面
再后面 你要去找也找不到什么
你的需求就是
感官所看到的这个世界
就可以满足你的这个需求了
所以你也就不需要再去思考
什么精神空性 空不空
这都跟你没有什么关系
现在这个是什么样子就什么样子一
那么这个叫作人天道
然后另外一个道叫作解脱道
那解脱道的话
那必须要突破这个层面
这个必须要知道自己错 错在哪里一
然后人为什么要轮回 源头是什么一
这些都必须要了解
那这个时候涉及到无明
然后要断除无明
这个时候也要知道
这个世界的真相是什么
无明就是无知这个错误的观念
那么错误我们错在哪里一
这个也要知道 那么错在哪里
我们如果不去研究
不去观察这个世界的本质的话
那是没办法知道错在哪里
所以你如果需要解脱的话
那你就要去进一步地去观察
这个时候你第一个
这样子观察深入观察的时候
第一个层面 你遇到的是什么呢
原来这个世界是我们的意识创造出来一
就像《黑客斋国》里面
就这个世界是
这个电脑的程序编出来的一样
原来这个世界是，
我自己的意识创造出来的
然后再进一步地去观察的时候
这个背后
我意识创造出来的这个世界
实际上也就是一种错觉
最后这个背后就是空性 背后是空性一
那么这样子一层一层地突破
最后就是达到空性
然后就找到了这个解脱的路
那么想解脱的人
必须要去思考这些问题
然后不想解脱的人
那么他不需要这些东西了
那就表面上是什么样子就什么样子
这样子两个路
那这个当中 我们现在讲的
今天我们讲的这个因果关系是什么呢一
就是这个它也有
刚才我们开始的时候讲过了
比如说谁见到了缘起谁就见到了法一
这个就有两个两层意思嘛
那这个两层意愚的
这个深层次的意思就不需要
对他来说就不需要了 这个
那么他就理解表面的这个就可以了一
那么表面的就是
比如说世界就是物质
因为我们看到的是物质
我看到的是不是真的和假的
我就不管
这跟我的需求是没有什么关系
我需求我追求的是
这个现实当中的快乐
我看到的 我听到的 它可以给我一
那么它 关于它是真和不真
跟我没关系 我就不管它
我就不去关心它是真和假
我只美心我）
它能不能给我带来这些感官上的快乐一
那它是可以的
所以他不会进一步地去观察
然后 所以它就在这个层面上
那这个层面上看起来这个都是物质
我们也不说它是物质还是什么
如果要说那么就是像昨天这样子
进一步地去观察的时候
它后面的真正的本质就是什么样子
就知道了很简单
比如说我们就看到一个水果
在我们的生活当中
我们没有必要去观察它的原子，
它的分子 它的原子
它的原子然后再分的话
就是电子和原子核
然后原子核再分再分再分
这些是在生活里面就没有什么必要了
为什么呢
因为生活当中这是用来吃的
你得去研究它有什么样的营养
它能不能吃
吃了对身体有没有什么伤害
你就去考虑这些
好 没有 那没有就可以
这个原子分子就不用管了
你需求就已经满足了
但是如果有另外的需求的话
那就要去看
这个水果是由什么分子构成的
分子当中有什么样的原子
然后这些都需要所以都需要去研究
所以就是我们就这个要了解一个一
我们要在了解到哪个层面
就要看我们的需求
就我们的需求看需求
哪一个层面能够达到我的
满足我的需求
那就我就研究到哪个层面
就是这样子
所以今天我们讲的这些
它是从物质的层面来讲
但是如果是要进一步地去研究的话
那最后这个 比如说花 种子
这些也是跟我们昨天讲的当然是一样
它的百分之九十九点九九九
也是天讲的 就是它也是这样子
但先暂时就不说这个
先暂时就是说它的这个规律
就是这样子 这个层次不一样
层次不一样的原因是
因为我们的追求不一样
大概就是这样子
我还有一个问题
就是昨天我们讲到
您讲到一个假设 就是如果地球上，
所有的这些电子的活动停止了
那么可能地球就是一个皮球大
在这儿就是我有一个疑问
其实我们去说这个
所有电子停止运动的时候
这个地球是个皮球大
本身它还是用我们的认知去看的
对吧 就是说它有个多大的状态
其实还是用我们的
那如果是用我们的认知去看的时候，
其实我们十
至少我们的意识活动没停止，
也就是说还有一部分电子
是没有停止运动的
所以我说从这个角度上可不可以理解
如果真的一
假设地球上所有的电子停止运动了
地球不荐在了可不可以这样理解，
你这个间题也很好但是这里面
这个间题里面有另外一个问题
就是说比如说你比如说地球
这我们看的时候它是这样子，
那它这个如果这些电子都不转
假设这个不会有这一天
但是假设如果是不转的话
那么就是这些空间全部要
这个百分之九十九点的这些空间
全部要减去 减去了以后
那就地球就很小一部分了
那这个时候你还说我们的
那个时候去看吗
那个是我们不看的情况下说的，
那个时候还要看那就有点不对了一
这个是我们不看的情况下
它就变成了这个
但是如果当然了比如说你说，
如果我们那个时候去看它的话
那它这个时候
就是没有运动产生的这个错觉了，
那个是没有了
那那个是减也减不掉的
因为这个没有发生
但是那个时候
如果我们看到了一个皮球这么大，
皮球也是假设 不一定 是假设
如果稍微要准确一点的话
我觉得我们把地球的体积当中除以
它的百分之的
整个地球的体积 面积当中
减去它的百分之九十九点 后面的
剩下来的就是它的面积
那也不一定是个皮球
这个是我们昨天就是就随意说的
那这个时候如果去看的话
如果真的有一个这样子的情况发生，
然后那个时候我们也去看的话，
那那个里面也有错觉
但是这个错觉是从佛教的角度去讲
可能是成立
从现在的这种科技的角度去讲
不太讲得通为什么讲不通呢
因为那个时候它没有
电子都不转了那不转的话
这个转动速度给我们的幻觉
那个时候就不存在了
所以它这个只是
那个时候的错觉就可能不存在了
因为它不转动了
但是佛教的角度来讲的话
那凡是你能够看到的东西
你的肉眼能看到的东西
那么这个里面都有错觉
没有说清楚啊
这个也就是我们自已的一个假设而已一
实际上也不会出现 也不会有这一天一
但是假设这样子的话，
_确实我们思考一下特别好玩 是吧
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
htt:/ eibo.com/cichengluozhut
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微博
http://eibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》,系列丛书
2. 《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年。
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》．
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》：
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年。
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
7.《显密萃要》乖（《慧光集》丛书46年：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《悠生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The COllected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》．
2．《汉藏英常用新词语词典-增补版》．