好接下来我们
进一步讲后面的一些内容
然后前面我们讲了这个
从种子发芽到最后的果实的
这个整个的过程
前面讲的是这个
然后呢这个
从这个地方后面就是要讲五个规律
五个规律是因果之间的规律 比如说
任何一个因 它发生了果的时候
那这个中间就有五个规律
这五个规律是特别有意义的
五个规律那五个规律是
何等为五就是哪五个呢
第一个不常第二个不断
然后第三个就是不移
第四个从于小因而生大果
简单说就是小因大果
小小的因就发生很大的果然后
这是第四第五呢
与彼相似
与彼是什么呢
果 因和果 它是同类
就是我们平时讲的种瓜得瓜
它的果是 它因是瓜的因
那它的果也就是瓜
它的因是豆 那么它的这个果也是豆
就是它们是相适应的也就是说一个
比如说一个种了豆的种子不会生瓜
瓜的种子也不会生豆
所以这个是同一个物种 因和果
这五个是任何一个
我们这个宇宙当中的任何一个因果
都基本上都是
在这样子的规律当中循环
包括我们的善恶因果也是一样
然后就是我们天讲的那个
十二缘起也是一样
都是这样子五个规律 都有五个规律
那么下面就继续讲这个五个规律
不常不断
那首先第一个就是不常
不常就是说不永恒
不永恒不常。
不常住不恒 这意思
云何不常什么叫作不常呢
为芽与种各别异故
因为这个芽和它的种字各别异
就是说它们处处都是不一样
很多地方都是不一样
完全是不一样的
所以呢异故
这里面的这个字
就是我们佛经面都是这样
_古文里面也就是这样 就是因为我们
如果我们今天这样子讲的话
不会这么讲就是我们说
因为 所以什么什么什么的
但是以前就不是这样子了
就是把这个故放到后面它就这意愚
因为这个芽和种它为什么
为什么是不常呢
就是因为这个种子和它的芽
有很多很多方面的不一样
所以就是不常
用我们现代的话讲的话就是这样
因为如果是常 如果是常的话呢
那就是常就是永恒
永恒的话 这个芽发出来的时候
也是跟这个种子是一模一样
因为是种子是永恒 种子永恒的话
那么永远都是种子这个样子
现在这个我们图里面看到的
这个种子的样字
那么芽也是这个样子
以后的开花结果也是这个样子
它永远都是这样子的 这个样子
这样子的话它才能够
才能够叫常
因为它一直都保持一个样子
那么叫作常
但是不是啊
发芽的时候 种子它立即就变
变咸了然后种子最后就是消失
消失了以后就慢慢地就变成了这个芽
那么芽长出来的时候
跟之前的这个种子是完全是不一样的
它的形状它的颜色
很多很多是不一样
当然最后的这个果实里面
有一个跟这个种子一模一样的东西
但是这是以后
所以它这个时候
种子它就结束了种子就变成了芽
然后种子的这一块就结束了
然后就变成了芽
所以它种子跟芽之间
有很多的不一样的不一样的地方
所以各别异
很多时候都是它们都是不一样的
所以它不是常
如果是常那么这样子的话那就
就是会它是
如果是常的话那这个种子
它始终要保持它自己的样子
但不是这样子
所以就是不是常
然后彼芽非种
这个芽长出来的这个芽
就不是这个种子了
那长出来的这个
它的连续性就从此就间断了
如果长出来的这个芽
也跟种子是一模一样的话
那么还是还在保持种子的这个样子
所以连续性还在
但是这个种子一发芽了以后这连续性
连续性就停止了
这种子就到此就消失
所以彼芽非种
非种坏时而得生亦非不灭而得生
这个特别有意思
我们等会大家讨论一下
这个就跟缘起有关系
那平时我们的 在我们的世俗当中的
这个因果规律的观念是什么样子呢
【首先是种子种子发芽了以后
我们大家都知道
先是种子有这个能量
这个能量就变咸了芽 以后呢
种子它自已就慢慢地就没有
种子就它自己就
这个应该怎么讲呢
它发挥了这个作用以后
能量释放出去了以后
种子它自已会消失的
它最后就是变威了一个种子皮
然后它也就地下就是腐烂了
就不存在了
然后芽就会开始长出来
这在宏观上也是这样子
那么平时就是因为先是种子坏了以后
种子就是坏的时候
先种子坏然后就是变成了芽
是不是这样子呢它说不是
非种坏时
不是种子坏了以后得生芽
不是这样子
那是不是种子不坏就生芽 是不是呢
那应该是呀
这个我们世俗当中不是
前面不是的话 那应该是后面的这个
但是说也不是
亦非不灭而得生起
也不是种子还在然后芽就产生
也不是这样子
那这两个都不是那到底是什么呢
它想到底说什么呢大家想想
这个在佛经里面经常讲到的一个
很重要的一个事情
然后这个逻辑上我们也就
不仅仅是佛经讲
这个逻辑上我们推的话
也就一个很有意思的
那是什么样子呢
它说种坏之时而芽得生
种坏的时候芽就得生了
至少在这个世俗的层面上看
种子坏的时候
种子把能量释放出来了以后
它再也不是这个
它再也没有这个发芽的能力
能力包经释放了
没有这个能力的时候
这个叫作种子坏
那这个时候芽就得生了
是故不常
那就是叫不常
那这个里面讲的是什么意思
我们可以这样子理解
它第二句话 最后一句话
种坏时 种坏之时而得生‧茅得生
那这个是从世俗的层面讲的
世俗的层面
如果我们不去进一步地去观察的话
方事方物就是这样
种子先它有发挥发芽的这个能量
然后现在它把能量释放了以后
它就长这个芽就诞生了
那么生了以后 这种子再也没有
它不会诞生第二
它不会发第二芽 第三芽
它只能发一个这样子的芽
然后它就会坏了
那世俗当中是这样子的
然后前面的这一句话什么意思呢
如果观成两个不同层面
另外一个层面比较深层次的意思
那这个角度讲的话
我们根本就找不到因果关系的合理性
那宏观世界当中就是这样子
后面讲的种子坏了
它就已经释放能量了
芽长出来了好了
所以这个就不是
种子就因此从此就停止了
所以就不常
这个就很好这个我们好理解
但是前面的这一句话
那就不好理解了
这两个都不是的话那到底是什么
那这个我们大家思考一下
我先把这个再说一遍
然后我们再看看观察一下
就是说第一个非种坏时
不是下面不就是说
种坏了以后就得芽
这不就矛盾吗
你看这个非种坏时而芽得生
那下面讲种坏时而得生芽
那这两个是不是有点矛盾呢
对对对 就是
那这个怎么理解呢
火家这个不是矛盾 它层次不一样
刚才我们讲到的这个
昨天我们讲的万事万法唯心造
今天又讲一个物质的规律
是什么原因呢
就层次不一样
前面就是讲我们前面讲到这个
如果我们看到缘起就能看到法的意思
就是前面这两句话的意思
实际上这些种子它怎么发芽的呢
如果你根本就不要去观不观察
就是凭我们的感官
去做事情或者是判断
这样子的话 那这个没有任何问题
就是种子没有了然后芽就发芽了
就这么简单
但是如果我们深入地去观察的时候
那么种子
这个非种子坏的时候就得芽
这个芽得生这为什么呢
如果种子坏了
种子，我们现在就是把它确定
是一种能够发芽的一种能量
这个能量已经坏掉了
能量释放出来已经不在了
种子上面没有这个能量
那么如果这个时候是得芽的话
那这两个是
这茅和种子是同时呢是前后
同时还是前后大家想想
同时还是前后
如果我们说是同时那就不对了
后面就己经讲了你看
亦非不灭而生
不灭而是同时
芽还没还没有
这个种子还没有灭
那么那个时候芽就长出来了
那这个就是同时了同一个时间了
然后前面的就是前后
种子先释放能量然后它自已坏掉
然后它释放了这个能量的时候
然后种子 芽长出来
那么除了这两个以外
好像没有第三个选择
大家是不是想想
我们比如说种子发芽的时候
种子和芽是同时还是前后
就这个间题了
好 大家想想是前后还是同时呢
所以这个很有意思的
我们一进入这个微观世界里面
去观察的时候
我们的常识都是不对的
我们的世俗宏观世界里面的这个常识
我们大家都认为是天经地义的事情
到了微观世界里面去找 是找不到的
我们天不是说吗
我们在宏观世界里面我们左右手合掌
那这个任何人都是没有
如果说在宏观世界里面我们
如果说我们的两支
两个手手心没办法碰在一起
那这个肯定会
人家会觉得这个人精神有问题
但是佛教这么讲
科学家也是这样子讲的
但微观世界当中确实是这样子
所以这个特别有意思
那微观世界是对 还是宏观世界对
到底这两个哪一个对
两个对还是两个错
这是一个现实的问题
这个不能不考虑了
所以我们先看看这个 大家考虑一下
大家说说自已的想法
比如说我们觉得
种子和它长出来的芽是同一个时间
如果是同一个时间的话
它就说亦非不灭而得生
它就否定了
如果我们说是前后
先有种子然后后有芽
种子先毁然后再长出芽
这样子的话 它也否定了
非种子坏时而芽得生
那两个都否定了
那后面就有一个肯定
那这些就是佛经就是这样子
前面两个讲的是微观
后面讲的是宏观
所以我们佛经读不懂就是这些原因
如果我们就是这样子看的话根本就
如果深入地看的话那就是
就我们得出的结论就是前后是矛盾的
除了_没有第二个 第二个结论
所以这些问题读懂了以后
这个里面每一句话里面
都有很深的道理
好-我们现在大家讨论一下
大家觉得我们的种子和芽
应该是前后还是应该是同时
这个我们的肉眼是看不到
是我们自己去推理大家推理
反正这个种子发芽
种子发芽是肯定的大家公认的
那它怎么发芽的
是同时呢还是前后
这个种子和芽它是两个概念
那我们丛能量
或者说从物质的角度来理解
就是种子减少一点芽上增加一点
再这个如果把它往小分
就像昨天在描述线和点的时候
4秒1秒1%秒
郦往下这个Delta越来越小的时候
它就是一个极限
这个极限是种子减少一个Delta.
芽增加一个Delta
在这个无穷小的时候
它是同时的还是先后的
在对整个宏观世界来讲是不care的
宏观世界来讲完全看不到也不关心
在微观世界的时候
这就是要分那个Delta
官是无限可分
还是分到一定程度不可分
分到一定程度不可分同时的
无限可分可以前后的
无限可分的话
这个芽是永远都长不出来的
永远都长不完的
无限你要增加增加增加这个能量
种子再给它一点点能量 它再长一点一
那就不就无限了吗
那永远都不到这个水果了
堪布您讲的这个事情在这个
应该是在阿基米德这个阶段
他有一个龟兔赛跑的一个谬论
就是兔子官是乌龟的速度的十倍
一但是如果去看这个兔子往前走一米
乌龟也会往前走0.1米
如果去这样去看
我刚才把话倒过来
就是乌龟往前走一段的话兔子会
OK我这样子描述
从A到B就是从种子到芽
这样一个阶殿如果用这样一个十
这样一个数量乘分的话
那刚才讲无限可分和不能无限可分
就取决于是说
是这个时间度量是多少
如果它是不能无限可分的
那我们就说是01个0.1-0.1
那0.1过去
种子是减少了0.1芽是增加了0.1
您刚才是认为是无限小下去的话
就是在数那个最小度量值
这个问题 有两个问题没有解决
一个如果是它本身是一个问题
然后再加上一个它无穷
是不是个无穷的问题
加进来了以后更加复杂化了
因为如果这个种子是无限的话
那它的能量是永远都放不完的
因为是无限
那它这个它放不完的话
这个芽它也是永远是不完整的
所以一百年一万年
它也长不出一个真正的这样子的果实
那它没有长完
它第一个环节没有长完
第二个环节也不可能完善的
是不是这样子
这是另外一个事还有一个
刚才这个根本间题没有解决
比如说我们说把种子
它释放了一点点
就是在芽上面再增加一点点 是吧
那这个是你同时增加还是前后增加
这个间题了
增加的时候 它们两个是一前一后
还是它们两个是同时
同时增加还是一前一后增加
堪布问的问题我不知道答案
所以我就只是描述一下
这个我们观世界来看的时候
它表面上就是这么一个过程
微观下去的时候
就是您刚才题提出来
这是我们大家讨论一下
还有什么想法没有
堪布 您好
你好
我想说的是
其实既然标题叫不常也就是无常
那么讲种子和那个芽 根 那个关系
其实是为了让我们
引导我们去思考一些人生的道理
那可能我想讲这个东西不常
就是没有永恒不变的东西
除了运动是绝对的 其他是相对的
那我们就用那个种子的这个东西
来思考这么一个过程
雕天讲的是境由心造
那么今天又讲种子发芽生根
你看昨天的境由心造是空
那今天发芽生根又是实
这个是不是又是一个矛盾呢
但是我想我听到这
我觉得堪布老师带给我的是
境由心造是说
恰恰这两个不是矛盾的
恰恰是合二为一的
因为你没有这么一个实相
你就无法说是我心去造
那个也是空那个也是空
空性对空性你说能够搞出什么来
对吧
那万事万物就是境由心造
刚才老已经讲了就是
这个世界的自然规律
佛没有来创造这个世界
那公整个世界万事万物
它都是客观存在的
那佛只是去发现了它
那发现了它然后佛
然后让我们去走这么一条路
走一条解脱之路
那很多很多的几千几万的法门
对不对
那所以境由心造
它是指的客观事物它是实际存在的
而且用科学的手段
数学物理化学逻辑
什么你都可以去解释
但是你哪怕是用显微镜
它是无穷的大
或者也是无穷尽的无穷的小
那么万事万物客观世界又存在
它又是无穷尽的或者又是复杂的
可是我们那么一个渺小的一个肉体
你最多活个
像我我估计我活个
不知道哪天死说死就死了那种
就是无常
对
那活在这个世界上
我们的生命文是有限的
而外界的又是客观世界又存在
又是那公一个巨大又是无常的
那我们最终是走解脱之道
是为了个人的解脱
我们能够在这个世界当中能够
所以在这种前提之下
虽然外面的世界是客观存在的
但是必须我们要放弃一些执著
心这个念头
出离心菩提心所有的心
最后万事万物的所有道理
就用我们的心去把它解决掉
而走上解脱之道
所以我觉得这个是叫境由心造 对吧
是
特别好还有什么想法没有
尊的堪希老师您好你好
刚才这位我沿着这位老师的话
我想接着说两伺
就是大概那意愚就是
您刚矛讲这个无常
讲这个不常的时候
我想到了我曾经用咱们中国文化
那个八字六的方式去给人算命
然后这算命的过程当中我就联想
听您的课程我就有一个联想
就是有两个双胞胎
他们两个的时间时辰也是一样的
然后去看他们的命运
就跟您讲这个感觉特别相近
特别相似
就是我的语盲表达能力
可能没有这位同学那么好
她真的 她逻辑性罪常好
就是就会看他的命运就是
他能考上大学他能不能考上大学
感觉好像就是有那种
就是那种您说的那个
非种坏时而芽得生
然后种坏之时而芽得生
就是就好像中间不知道有什么
他就能考上大学
有的他同样双胞胎 他不能考上大学
就是很奇妙
我也说不上来是什么
感觉可是你要看他的八字
比如说看他的什么伤官什么之类的
它是能看到一些东西
似乎这些因缘和合的东西在那
但又说不出来那是什么
就感觉跟您说的这个很像
我又表达不出来
所以我就有这样一个感想
我就想反馈一下我的这个想法
好好
堪布 您好
你好
这个问题我是这样想
就是这个应该是看起来
就是芽坏就是
种坏就是芽生种灭就是生芽
它就是一样的就是一
就是我们通常讲的不二
就像说我们在看《西藏生死书》
它就是死就是生生就是死
它是一所以它可能不存在前后
它本来就是一个
这是我的观点
请堪布开示谢谢
如果是一个的话
那就变成后面的这个
亦非不灭而生而得生
一个的话就
反正芽和种是它一体是不可能了
就是两个东酉
那一个的话应该是理解为
时间上应该是同时存在
那如果同时存在昵 它也有香定
后面亦非不灭而得生起
这个就是又否定了
那这个也有点对
通过这个理解的话有点
你说
我顺着刚才这位师兄的那个说法
因为他这个其实刚才提到的就是
说其实是极限的不断地往下分
但实际上这件事情
因为在数学上已经通过极限的方式
实际上通过极限不断分完后
通过极限的规约
最后它可以得出一个实际的结果
就那个就类似咱们就说
原来古希腊有一个芝诺悖论
刚牙这位师兄提的是那个龟兔的悖论
是这样的他提的那个论是说
比如我拿匙开锁的时候
我先走的是这个
中间到锁之间的一半的距离
然后再从一二半距离我再走一半距离
再走一半距离
那如果按这个距离的理解
实际上我是没办法最终到达那个锁的
所以其实刚才这位师兄说的
实际上它是通过极限的方式
最后能够得出一个实在的东西
通过无限可分
最后得出一个实在的一个结果
然后这是刚才对这个师兄的一个
这种通过极限的方式科学的方式
理解种生的一种方式
那另外我也想到就是
实际上在暂学领域现在也在
其实有很多人也在质疑
这个因果是不是必然的
这里面有几种观点
有的说因果是一种这个
因果是一种理性的加工和分析
但我的理解实际上这一块是不是
其实因和果之间没有必然的联系
所以说这个
是否这个种一定会产生这个芽
这里面没有必然的联系
只是我们的一种信仰而已
所以这个是不是
我能理解其实根本就没有
就没有种和芽种坏和芽生这件事情
这是我个人的一个理解
实际上也是对这个
咱们因果之间的必然的联系这块
实际上我也是存在疑问的
我只是这种疑问的一种理解
好的我想这个因和果的
它的在宏观世界里面
它肯定是有必然的关系
因为如果是眼见为实
这个是我们在世俗当中
生活当中是成立的
它也是一个衡量的标准
那么从这个角度看的话
比如说芽长出来了
原来的这个种子就坏掉了
那这个是在宏观世界当中是咸立的
在这个中间也有必然的关系 所以
因为它们有一个必然关系
所以种瓜就只会得瓜
种豆就只能得豆
所以它们有一个必然的
这个是永远就有始以来
这两个是不会错的
除非是你人为的去改变它的一些基因
否则的话
它自然的规律永远都是这样
所以它这个中间是有必然关系的
但是如果是到微观里面去看的话
那就会有会发现一些颠覆性的问题
那这个是宏观跟微观的不一样
现在我们的间题是
我们的生活是要靠宏观世界
这个是没问题的
但是宏观世界是真实的
还是微观世界才是真实
这两个世界当中到底哪一个是真实
现在问题就在这个地方
所以微观里面去看的话
就我们只能说出两个答案
其他就 我们就根本没办法说
比如说要不就是说
种子跟这个茅
是同一个时间点上面存在
要不就是一前一后
一前一后的话不可能种子在后面
那肯定是种子在前面然后芽在后面
除了这两个答案以外
这个我们再怎么想的话
不会有第三 第四
所以这个上面还有想法没有
同学们还有没有什么想法
堪布您好
你好
刚才那位同学说的那个双胞胎的事
然后我就想说一下
我小时候种过豌豆
就是一个豆荚里面它可能有三个豆
就把这个豆荚种在盆里的时候
它有的豆有的种子就能长出来芽
有的就长不出来芽
所以我觉得那个前面那个种坏可能
它这两个坏应该不是一个概念
不是一个概念
对对
你那个是它根本就没有能力
对 是的
堪布您好你好
我是想要从个能量的角度来
去看这件事情
因为刚才这两天上课的时候
讲到就是说
能量它会以不同的形式来展现出来
种子的时候就它是一种
那种能量是以种子的形象展现出来的
但是这样能量它要进行转换
在转换的过程中的话
它转换的能量慢慢地
就能转换成一种芽的状态
最就从种子的那种能量
变成了芽的能量
这是我对这个事情的理解
对这个特别好
在宏观里面完全可以这样子理解
但是在微观里面怎么转
这个也有一个问题
转化怎么转化
它同时转化还是前后转化
还是一个问题
好的那我们接着说了
那现在就是要给大家提供两个思路
然后自己去思考
首先第一个
我们在这个地方只有两个答案
我们刚才大家也没有说
两个答案当中谁也，就是
我们说了会些 描述了一些
我们自已的观点
这个没有
那我们假设我们说两个是前后
在我们的一般的概念当中都是这样子
先是种予然后是发芽
一般的规律都是这样子
我们平时我们在宏观里面
这个一点题都没有
就是先是有种子然后再发芽
那这个是理所当然的事情
这个当中 能量的转换也好
怎么也好必然的关索也好
这些都说得过的 都没问题
但如果我们深入地去愚考的时候
这前后 前后的话
前后是什么意思呢
比如说我们站在种子的角度去看
就在 当种子它是一个
它是现在时它正存在的时候
在这个时间节点上我们去看的话
那么这个时候 芽它还不荐在
因为前后 这个时候不存在
这个逻辑我们天也讲过了
时间就只有一秒钟的方分之一
这个观念
那么站在这个种子的角度看的话
种子它在 它是一个能量的东西
什么东西都可以它在
但是这个时候芽还不在
根本就不存在但是芽不在
我们平时就是说那个时候芽不在
但是我们种子就让它生起来
那让它怎么个让它生起来
这个是问题了
那么这个时候种子
如果是前后的话
那么不管怎么样永远都是
种子在的时候 那芽还是还没有出来
它是空的
跟没有发生是一样
就刚才这位师兄说的特别有意思
这个学员我刚才就是笑是
不是你们说的这个
就是笑你们说的这些观点
我就一直想起那位师兄说的
就忍不住就笑
是她说什么呢
你空性对空性你搞出什么东西来呀
对呀 这是对
这特别好特剔有意思的
空性对空性你能搞出什么东西
这真的是搞不出来的
那么现在不是空性对空性
这种子是存在的
芽是现在等于是空性
那你搞出什么东酉来了
你种子你想搞也搞不了
搞不出什么东西
那种子你看 芽就不存在了
你如果不给它就传递什么东西的话
那你就是怎么说
这个理论上怎么说得过去
让它生起来了
你肯定是要给它传递个什么力量
给它发挥个什么作用
才能够让它生起来
但是目前这个阶殿它根本不存在，
那它跟一个粮本不存在的东西
那你怎么给它传递东西呢
你怎么让它发挥作用呢
没办法发挥作用
这个大家觉得怎么样
想想对
他说就是种子跟芽从来都没有见过
对从来都没有见过对对对
是是是 你说的对
对对  说得好
特别好从来都没有见过面
佛教里面有这样子的话
它们两个从来没有见过面
见面的话它是同时的
那从来都没有见过面
那你这个
比如说从来不见面也没关系
它如果在它的某一个地方
见不到的地方
它在的话 那还好说
它给它传递一个什么东西过去
但是它从来没有见过面
但问题就是它们为什么不见面呢
它就不存在这个茅就不存在
因为前后 芽不存在
那么这个时候
种子它再努力再怎么样
它都没有办法
你怎么你能够搞什么呀
它搞不出来什幺东西的
是因为芽是荐在的 这个时候
芽等于是 等于就不存在了
那么不存在的东西
你给它怎么传递什么力量啊
没办法传递
这个觉得怎么样 大家看看
如果前后的话 就是有这样子的问题
大家觉得有没有这个问题
如果前后的话那么一个
其中一个是肯定是不存在了
那么如果站在种子角度
那就芽不存在
如果站在这个芽的角度
那种子就已经不存在
那其中一个 因为前后
所以一个是不存在
不存在的话 那怎么去
们两个当中怎么去传递能量啊
怎么去转化呀
那一个都根本不存在
所以就没地方去传递
它这个能量在种子在 因为有能量
但这个能量它传递给谁呢
没有一个可以传递的地方
然后第二个第二个什么问题呢
如果我们说它们是同时存在的
同时存在
那我们不是这个里面
我们这个图上面不也就同时存在吗
你看这个芽出来了种子还在
这不就是同时吗
那么这个时候
我们看到的这个不叫种子
种子是它的里面的
能让芽长出来的那个能量叫作
叫作种子
这个外面的亮子不叫种子
因为壳子你看
茅长出来的候它还在
所以这个也不是
这也是宏观的世界里面的一个
我们眼睛看到的东西
所以如果是
如果是先后的话有这个问题
那么这个大家回去就是
或者说我们大家思考一下
这个特别有意恩的
平时我们不会愚考这些问题
我们特别地相信我们自己的眼睛
然后也特别地满足于宏观世界
然后科学家
他不满足宏观世界 所以他就
创造了各种各样的仪器去测量
然后把物体分成分子
分子再分成原子
因为他不满足于现在的这个状态
所以他要看个清楚
所以他就往深的地方去研究
然后佛陀当时也是也是这样子
就是这些东酉
比如说种了一辈子的庄稼的人
他也不会去愚考这些问题
就是这些思考这些问题有什么用啊
它反正这宏观世界里面
种瓜就得瓜了
你没有必要那么多的担心
但是种瓜是不是真是得瓜
那么微观里面你要找一个理由的话
那这个现在是说不出来的
那第二个呢
我们的选择就有一个B和A A和B
A 就是我们的常识
先是种子后是芽 这是A
第二个选项就是B
B是同时存在
一就像我们这样孚肉眼看到同时存在一
那这个有什么间题呢
这间题就更严重为什么呢
同时存在什么叫同时存在呢
就是种子它在 那么芽也已经
已经存在了
那么芽它经存在了的话
那这个种子是用来干什么的呢
没有任何的作用
芽它自已经形成了
那这个种子还要给它传递什么呢
根本不需要什么不需要传递什么
这一个另外一个
这个芽你说同时存在
那这个芽从哪里来的呢
谁让它长出来的呢
那如果不是种子还是谁呢
如果是 不是种子 它芽本来就存在
那芽本来就存在的话
那我们得要去找另外一个种子了
所以也不能这样子说
即使是这么说那也就它
如果说是同时的话那就
我们就问题就更加复杂化
我们有两个问题要去解决了
一个，你说这两个同时存在
那肯定不是这个种子让它长出来
因为它们两个是同时
那么肯定要找另外的种子
这是一个另外一个
同时存在的话有什么问题
同时存在的东西 在宏观里面
当然是左手和右手
可以碰可以合掌
可以鼓掌可以相互
相互发生作用
但是在微观里面
凡是同时存在的东西
相互之间是不会有任何的作用的
不可能有任何
不发生有任何的作用的为什么呢
为什么发生不发生作用呢
这个发生作用这样子的事情
就是在一秒钟的万分之
或者更短的时间当中要发生的事情
那么这个事情
相互传递的话需要一个时间
那么这个时间再短再短也好
就是一个时间
所以就是一个前后
所以同时存在的东西
相互之间是没有办法
在微观里面是没有办法起作用
没办法起作用所以这是一个
另外一个即便是它能够相互作用
但是这个作用是没有必要的
因为芽它已经形威了
这种子还给它传递什么呢
不需要传递什么
所以这样子思考就只有A和B的答案
A的答案不行B的答案也不行
那到底是什么
那就是说前面讲的
谁看到了因缘法谁就看到了法
就是这个意恩
我们不要以为
谁看到了种子里面长出了庄稼
谁就看到了法
当然没有那么简单了
这个人人都看得到人人都知道
就是这个时候佛就是说不生不灭
不生不灭是这个意思
实际上看起来有生有灭
实际上是不生不灭
所以这个前后两个
我们现在再看的话
回头再看就这两个不是矛盾了后面
种坏之时芽得
那么这个是我们的
平时大家就是这么认为
这个同时就这也是一个同时的
后面它还有讲
然后前面这个也就否定了
种坏的时候是不是得生也不是
后面它说
_种坏的时候的这个同时 它就诞生了
但是微观里面要去观察的时候
这两个都是不成立的
所以这个时候
我们最终的结论是什么呢
实际上是你們自己去思考是最好
自已总结
自己找到一个答案是最好了
但是先我简单告诉大家
这个就是说 最后的结论是什么呢
当我们不观察的时候
这个宏观世界里面的一切都是成立的
一切都是成立
自然的规律都是很完美的
就然后很多时候
很多事情都是天衣无缝
它对接得特剔好
它的因啊果啊一切都非常的好
以及非常的真实。
但是如果这样子一观察的时候
深入观察的时候
然后这些关察这些东西
都是没有一个合理的解释
我们根本找不到一个合理的逻辑去
可以解释它
所以就是这个时候就是佛说
你这个就叫作如幻如梦
这些你往深层次去思考的时候
你得不到结论
没有结论就是它的结论
没有结论是最好了
就佛经里面经常也看
没有 看不到的是最好的看到
意思就是说你这个时候的没有结论
你就我到了结论
这就是它的结论了
所以从这个层面上讲 就是不生不灭
然后回到现实当中回到现实
现实是宏观世界
回到现实当中宏观世界当中
那么当然是有 有这个
有种子发芽 这个当然是成立的
但是这个时候
不要去观察它是同时还是不同时
这个时候如果这个时候去观察的话
又回到回到微观世界当中去
得不到结论的
所以站在宏观世界的角度来讲
有生有灭
就进入到微观世界里面去讲就是
不生不灭
是这样子
反正佛是不会否定
现实当中的因果规律
这个不会否定的但是他就是会
这个因果规律的背后还肴一个东西
如果这两个你掌握了
你就知道了因缘法
你只是知道了宏观的返个层面
有生有灭这个层面你知道
但是另外一个无生无灭
你没有了解到的话
那你还对因果还认识还不够深
还没有全面地掌握
两面都知道了以后牙叫作
谁看到了因缘谁就看到了法
这些都是这个意思
这个大家愚考一下
佛教的很多很多的东西
都是通过这种愚路去观察的
这个思路你们就是学一个现代
比如说理工科等等
我们很多人都是学历都很高的
从这个层面上去了解一下佛的他的
你评判一下 点评一下他的对和不对
他的这个逻辑上哪里有没有错
他的逻辑上有没有什么漏洞
大家去愚考一下
我们就是要从两个层面去理解因果
刚才讲的
因和果是同时还是前后这是一个
另外一个还有一个
佛教的申观里面也提到
比如说种子它发芽的时候
（或者是 因它要发生一个果
这样子的时候
然后因要对这个果要起到一定的作用
不管是传避一种能量
或者是转化一个什么东西
反正总而言之
因一定对果要产生一种影响
如果连这个都没有的话
那么这两个它为什么是因果呢
这个关系就是连接不起来
所以必须要有一个东西
是传递或者是要发生一个这样子的
这中间必须要有个关系
但是另外一个观察的方法
当这个因它要发生果的时候
它发生的果是
是已经存在的果
还是现在还不存在的果
那这个实际上就跟刚才
是一个意思一个思路
但是有一点点不一样
刚才是我们是通过时间的角度去分析
那么现在不是时间的角度
就是从这个果它本身的角度去分析
那这个我们也只有两个选项
也是A和B两个选项
第一个种子或者是因
它要发生某一个果的时候
这个果在当时
因它正好要给宦传递能量
或者是这个因
就是正好要让它诞生的这一刻
此时此刻它是一个存在的东西呢
还是那个时候还不存在的东西
答案就只有两个 刚才是一样
要不我们说
那个时候的果它是一个存在的东西
如果它那个时候不存在的话
那么因给它起什么作用呢
它根本就不存在的话
那么不存在就是等于
就是它已经根本就不在
根本不在的话根本就没有诞生的话
那么这个因给它起什么样的作用呢
没有办法起作用了
如果说那个时候
这个因正好要让它诞生的这个时候
果 它那个时候是一个物质
就是这样子讲 是一个物质
也就是说是一个存在的东酉
，我们换一个就是这个词
就是存在的东西
物质和物质
佛教里面讲物质非物质
但是这样子讲话
可能有点不好理解
所以我们讲荐在和不存在
那如果说这个时候果已经存在了
存在了的话
那么它已经存在了那还有必要
这个因还有必要
还有必要给它传递什么能量吗
传递了叉怎么样呢
给它起什么作用呢
它都已经诞生了已经存在了
因有什么用呢
因那个时候不就是一个多余的吗
那这也是一个思考的
这个地方我们需要恩考的问题
中观 这些东西如果大家感兴趣的话
我觉得你们学理工科的就是应该是
这些东西上面至少会
会有一些兴趣的
原来就是一个比较
确实是我们平时都没有那么去想过
那么这个当中
这也不是一个什么信仰
如果你有第三 ABC
有C的选项你也可以说
_ABC D有的话 你也可以说
你有第五个第六个第七个答案都可以
只是说佛教就是认为
只有两个 没有别的
但是如果你认为有的话
那么C还有B ABCD
这后面的这些都可以有
所以这个是跟某一个信仰也没有关系
没有任何的关系
这就是一种就是一种观察的方法
如果这个是有什么关系的话
那么这个就是一种这叫作一种哲学
这应该是一个暂学的思考问题
应该是属于逻辑逻辑学
如果感兴趣的话我们可以进一步
到龙树的中观叫作《中论》
龙树的这个
中观有很多很多的小的论典
但是全部论典的最根本的一个论典
叫作《中观根本颂》
那就是所有中观的根本
这里面有特别多的
这样子的思考的方式
这个一定会
就是至少就是我们以后
对不得老年痴呆肯定会有帮助的
打开脑洞的
这个是太多太多的思考的方式
这个去思考一下
每一个间题上面都有太多太多思考
然后很多问题是因为我们没有
之前我们没有想过
还有现实当中没有这样子的东西
所以这特别的难
要让你答出一个东西
也就是很难找到个
合理的解释和答案
然后你说这个是一个什么信仰
也不是它不是一种信仰
所以它就是一个思考题
这特剔有意思的
所以也可以锻炼我们的思维的能力
特剔有意思
那么果因和果当中
果我们就不说
因就不说它是存在不存在
因就是存在的好
那么果这个时候的果
因它要产生果
那么让它产生这样子一个果的时候
或者是我们具体地说
这个种子它要让芽长出来的时候
那个时候的芽
是存在的还是不存在的
就是这个两个答案
那么如果是说是存在 那存在了以后
恩路就是刚才这个思路
存在了它已经荐在了没必要了
如果不存在了鄢么不存在的话
不存在就是空性不存在是空性
那么空性就
空性实际上它已经不存在
所以我们没有办法给它起任何的作用
没办法给它起什么作用
没有办法给它发生什么联系
没办法联系 因为它不存在 这样子的
所以这个也是特别有意义的
大家也思考一下
我们觉得应该怎么回答才好
大家有没有什么不同的想法
我们讨论一下这个问题
两个回答 两个恩考题
两个答 回答的题一个A一个B
A 它是存在的。
B 它是不存在的
那个时候它还不存在
就是因为芽因为它不存在
所以因它要给它发挥作用
因给它发挥作用了
然后它从不存在到存在
它从没有到有
没有的东西让它变成了有
是这样子呢还是它本来就存在
这个时候
那些过去的印度的那些早期的
那些宗教里面就是
因为遇到一些这样子的问题的时候
就是有特别特别多的稀奇古怪的说法
但是佛教都不认可 这些都不认可
那我们如果是我们
先我们这样子不站在任何人的立场
就是我自己的立场回答的话
我怎么回答
比如说龙树怎么说我们也不管
佛怎么说我们也不管
谁怎么说都不管
反正我就是说我的角度
我认为是这样子
这种思考是特剔好的
那么这个大家有没有什么想法
我们交流一下
刚才上牟就是有位同学
你就是你刚才就是讲了一大堆
这个里面其中一个特别好
她不是说了鸣
空性对空性搞出什么呢
那确实是这样子
是真的是搞不出来什么的
空性对空性搞不出
不仅仅是空性对空性了
存在的东西对空性也搞不出什么
空性也对存在的东西
反正其中一个是空性的话
那确实是搞不出什么东酉来
是不是这样子大家愚考一下
如果是这样子的话那我们的
我们现在就根本
没有讲什么很深奥的东西
我们在讲一朵花急么长出来的
连我们这个我们都答不出来的话
那这个我们的思维就真的是
有非常局限性
人类的思考非常有局限性
好你说特别剔好
我们可能是给很多东西贴了一个标签
所以我在想不管是种子还是芽
都是我们对一个东西贴的一个标签
那可能在前一个阶段
我们给它贴的标签是种子
在后一个阶段我们贴的标签是芽
我觉得可能还是
一个东西在不同阶段的
一个不同存在形式
这个有点点那你看这儿
一个是绿色的
二个是不一样的圆形的
这个是两个东西
那比如说对人
就是生命存在的时候和不存在的时候
阿赖耶识可能就是在不同的载体上
所以我觉得
是不是一个东西的一个发展演变
或者说它的一个不同阶段
或者不同形式的一种存在
我们给它命名了
如果是如果认为
我们认为是一个东西的话
有点不好讲
为什么呢因为种子跟芽
它们两个是完全不一样的两个东酉
我们比如说先不贴任何的
任何的标签 来看的话
你看种子它长什么样子
芽长什么样子
完全是两个物质两个不同的东西
这个上面标签怎么贴都可以
或者不贴也可以
但是东西是两个东西
不一样的 两个物质
所以如果说这两个是一个东西
是我们的标签贴了个标签
实际上一个东西 这样子的话
那还是有问题的
这个我们一看的时候
它们两个就是完全是一个两个东西
你好堪布我就看了这个图之后
我想了一下就是那个种子 我就想了
就是我们生孩子的时候的那个事
就比如说我跟我儿子
如果我是那个种子 我儿子是那个芽
我就想到底是我儿子生的我
还是我生的我儿子
然后我儿子就说
他说我也生了你你也生了我
他刚刚下午让我就说
他说是|大家是一体的
我还就想不太明白
但是我看了这个图之后
我就知道我当时就是我自己
后来就来了一个长长长
在我肚子里长完了之后
就长成这个芽，他就长大了
你说标签还是什么的我都不太
还不太清楚就是这种
就很多事情来的时候都是这种想法
就是我也不知道它怎么就发生了
发生完了就长成个芽了
对这个比如说
就是就生一个孩子
这个孩子是妈妈生的
所以妈妈是因 孩子是果
这种观念就在宏观里面
这个在宏观世界里面这个是咸立的
肯定是 儿子是从妈妈生的
当然不是妈妈是从儿子生的
在宏观里面这个是真理
这个永远都是不会有问题的
但是一回到微观的时候
然后你这个问题也是有问题的
深入的观察的时候那也确实有
如果他比如说孩子是妈妈生的
意思就是说他从妈妈肚子出来
这是一个意恩。
另外一个就是因为妈妈的卵
最后就变成了他的身体
这是第二个意思 是生是这个意惠
然后这个当中我们现在讲的是
比如说妈妈的卵 或者父母的精卵
变成了儿女的身体的这个瞬间
前面是因后面
那我们现在讲的是
现在是不是你生过
比如说不是妈妈
从妈妈生儿子还是从儿子生妈妈
不是这个间题。
到底有没有生过这个儿子
现在是这个问题
堪布您好 就是您讲到
轮回的诞生那个图的时候
就是有阿赖耶识的那个图的那个部分
然后其中有一个地方就是
好像是一个
这样鼓起来抬起来的那个部分
就是我不知道我这样理解是不是
是是是
可以去这样理解好像就在那个部分
但那个部分是什么
我没有办法用语言去描述它
但是好像它是在那里的
然后它在那里的时候
它是在阿赖耶识
它是它好像是一起的
它并没有分别
而我们就刚才说的
无论是芽或者是 这个种是
它在生起
在慢慢慢慢一点点生起的过程当中
我们的意识然后给它就是有分别了吗
就这个部分
我还没有理解得多一点点
我只是理解到可能在那个部分
这个是我们的意识
就是我们看了一个图的那个
下面的那个蓝色的图
就是一直都是一个直线的
那个蓝色的图是佛性
是我们的心的本性
佛经里面也叫作如来藏然后就是
第一次稍微有一点点鼓起来的这个图
那是如来藏里面诞生了我们的意识的
第一个意识 第一个念头
那那个时候现在还不是一个念头
但是它那个时候就开始诞生了
那诞生了以后
然后后面就慢慢地就发展
然后就是有执著然后再有烦恼
然后就变成了一个
变成了各种各样的情绪这样子的
但是郦个也是在我们的宏观里面
这些都是就是没有任何问题的
它是前面的因就产生了后面的果
再不观察的话是没问题了
但如果是再去观察
第一个刹那如果我们说
第一个意识让第二个意识诞生
那么第一个意识跟第二个意识
是同时还是前后 这样子一观察
然后就变成这个间题了
然后就是第二个问题
第二个意识是这个
当第一个意识让第二个意识
让它产生的时候
那个时候侯第二个意识
是一个存在的东西呢
还根本不存在的东西
这样子的时候
又变成了第二个问题了我们今关的
所以这些细节上
一观察了细节的时候
所有问题都变成这个问题了
然后不去观察这些细节问题的话
那就没问题的 这些很正常的
现实当中都是这样子
所以中观里面就一直都说
你就如果你想
你想得到善有善报恶有恶报
这样子的一个结论的话
它就说你不要去观察
这样子就是可以了
它在这个当中
这个世俗或者宏观的这个里面
那它就是善有善报恶有恶报
你就别要观察这么地细
要观察的话
也就观察这个宏观的层面去观察
如果你想得到一个有这个
因果的关系
但是你的方法是这种方法去观察的话
那它的这种方法的结论
最后就是得不到因果
所以就得不到的
那么就是我们就是要看怎么去观察呢
还是要看最后我们的需求
比如说我就不需要证悟空性什么
这些都不需要就是我有
只要有善有善报恶有恶报
我能证明这一点就可以了
我就是在现实当中我尽量地
尽量地行善断恶
我其他我不做没有别的要求
这样子的话
我们从宏观的层面
去观察一下因果它们的关系
这样子就可以了
然后这种观察的方式
就是就非常地细节的细节上去观察
然后这样子观察以后最后就是
就最后得到的这个结论
实际上就这个因没有发生
没有让果诞生
那没有让果诞生 但那果就是诞生了
那这个是什么它是怎么来的呢
那难道官是无因无缘吗
这样子的时候
宏观的里面没有一个东西是无因无缘
都是有因有缘的
但是微观的里面
那它确实是没有缘的
然后再观察它
这个我们现在观察的方法是观察
观察它的因果的关系
另外一个观察方法就观察它本身
观察它本身的时候我们也就
就是同样的道理也找不到
它的本身也找。
它 这个芽的本身它也
就有个观察的方法就连它也找不到
所以这个时候我们就是
就离空性就比较比较近
这样子
还有大家有没有什么想法
我们第二个问题上面
好没有什么问题
我们就往下进一步地讲
这样子
这个不常不常就是说
因为这五个规律当中的第一个是
不常 是说方事万物当中
没有一个是永恒的
所以因和果也是不是永恒
所以果诞生的时候 因它就结束了
因就结束了因就毁掉了
这个种子就不存在了
芽诞生了种子不存在了
所以种子它不是永恒的
它不是常 它不是永恒的
这是第一个内睿了 第一个规律
第二个规律不断
常见和断见
那这两个佛经里面讲得特别的多
常见是什么比如说
有些，当时的有些宗教它认为
比如说灵魂就是
是永恒的不变的
或者是自我是永恒的 不变的
这个是这样子的观点
这个观点叫作常见
这个是常
然后断见是什么呢
断见就是像我们今天的
唯物论的这种观点
唯物论的这种观点是两千七八百年前
这是一种宗教的观点
最早的时候就是一个宗教的观点
然后这个宗教它就是说
它就说人死了以后
那就彻底地结束了彻底结束了
彻底结束了以后 然后什么也没有
下面就什么也没有
然后人没有下一世
这个是一种断见
但这种断见
我们拿到细微的因果上讲
那么这个时候如果我们认为
前面的种子它结束了
然后如果没有芽的话
那就断见这叫作断见
那现在就是说不是断不断
怎公乖断呢
云何不断
什么叫作不断怎么样叫不断呢
非过去种坏而生于芽
也不是过去的种子
种子坏了政后才生芽
也不是这样子
亦非不灭而得生起
这前面是一样的
也不是这个种子不灭的时候
种子它存在的厨候芽就得生
这样子的话是同时存在
我们刚才的AB的这个B的选择
你如果说不灭种子还在
但是种子还在的同时 芽就生起了
那么这个就是我们前面讲的第二个
第一个是 非过去种坏而生于芽
那么这个是我们前面的A的答案
就是说之前的种子它就
种子它就毁掉了 就不存在 消失了
消失了以后然后芽是诞生的
那么这是两个一个叫
这两个是说这两个都不是
它 这个上面都加了一个非这个字
那就香定了
两个都否定 这两个都不是
种子亦坏当尔之时
种子坏的时候 种子坏的同时
芽就诞生了同时就诞生了
就比如说如秤高下而芽得生
比如说天平我们称这个天平的时候
这边低的时候同时这边就开始高
这边低的时候那这边同时就高
同样的这个道理
种子毁的时候 然后这个当时
当尔之时就是当时
然后同一个时候 然后芽就诞生了
意思就是说
芽诞生的时候 跟种子毁灭的时候
这两个是同时同时存在的
就像天平的两端的高下一样
是故不断
所以芽还是出来了出来了以后
因为种予虽然是不存在
但是芽已经出来了 所以
芽就把种子的能量它就传承下来了
所以种子它不在 但是芽存在
所以这叫作不断
不常 不断
这样子的不断
佛教的观点在任何一个时候
都是中立的观点
它说也不是不断 也不是常
就在这个中间有一个选择
就是说种字它毁掉了
所以它也不是常
种子然没有了 但是芽有了
现在芽来取代种子
实际上这个芽
就把这个种予的能量传承下来了
所以也不就也没有断掉
现在虽然没有种子 但是有芽
所以他不是断
所以这两个观点加在一起以后
就一个不常不断的观点
这叫作中间的观点
所以我们中观当中有个中 观
这个意思也就是说
中间的 中间的观点
所以很多时候
佛教的观点都是这样子的
这个就是中不常不断
不生不灭也是也是这样子的道理
这就叫作不断
芽已经诞生了所以就不断
然后第三不移
不移这是就以前的很多
当时的当时即度的哲学
当时即度的宗教
里面有这样哥的观点
他们觉得这两边都是不好解释的时候
就是说实际上这个芽
已经本身就在这个种子里面是存在的
本来就存在的 本来就是存在
那么现在把芽从种子里面移动
移动出来了
原来它就是在种子当中
实际上这个芽
本身就是在种子的当中
它是存在的
现在所谓的这个芽
发芽是代么呢
它不是一个没有的东西变成有了
它就是原来 本来就存在的东西
现在就是移动出来的这种观点
那这种观点就更不行了
这种观点更不衍-为什么呢
这个芽这个种子里面
种子的里里外外
我们就是看不到后面的这些叶子
这些都是这些比如说一朵花
花的种子里面怎么可能有
就我们最后看到的这些花的果
都是没有的
所以如果是说
本身这个上面存在的话
那就有很多很多
就违背特别特别多的逻辑
那这个是佛经里面
有很多的单独的这方面的批评
那这个是更不行的
如果你觉得种子里面
这个芽本来就在种子当中
我们后面的花这些先不说
但是芽本身
如果你说在种子里面
那种子里面
种子的每一个分子每一个电子
你都可以看得到
但没有芽果有种子
它种子里面的所有的这些分子都是
都叫作种子都不叫芽
芽就是它遇到了其他的因缘的时候
才诞生出来的
所以这个芽是不对的
所以说这移动的这种观点也是不对
云何不移
那什么叫不移呢
不移是佛教的观点
说芽与种剔
芽跟种完全是两个不同的物质
芽长什么样子
然后种予它长什么样子
它们的形状它们的颜色它们的能力
然后各方面都是
就完全是两个不同的物质
完全不同的物质
所以你说这个芽
本来就在这个种子当中存在
你怎么存在呢 它什么地方存在
这根本是没办法证明的
所以这个不符合逻辑
这是没有办法 没办法证明的
所以佛教就是觉得
这两个完全是不一样的两个东西
完全不一样的两个东酉
你怎么说芽本来就在这个种子当中呢
那不可能的
所以与种别
别就是完全不一样的两个东西
所以芽非种故
因为芽就这芽跟种
完全是不一样的东酉
芽不是种种也不是芽
所以是故不移
所以这个移这种说法是不可能的
那这个上面我们可能也就没有
我们普通人就不会有什么疑间了
我们不会这样子去想
但是有些哲学 有些宗教
他们的观点是比较奇怪的
他们为什么有这样观点
他可能也有他们自己的想法
但是从我的角度去看的话
确实有很多很多这个
很奇怪韵这样子的观点
也是两千多年前的
那个时候的人的这种观点
但是我们普通人没有这个观点
我觉得我们应该在这个问题上
我们应该不会有什么其他的疑间
就是这样子
不是芽从这个种子里面移动出来的
移出来的 这不可能
这是第三 第三个规律
然后第四个规律
第四个规律就是说、小因大果
第四个规律就是说
很小很小的因就是会发出很大的果
这也是大自然当中
到处都可以看到这样子的事情
云何小因而生大果
什么叫作小因生大果呢
从小种子而生大果
特剔特剔小的种子诞生很大的果
这也是大自然当中的一个规律
是从于小因而生大果
很小的种子然后产生很大的果
我们这个图叫作杉木
那么它的种子大概就是像芝麻这么
就一粒芝麻这么大
然后它长出来的时候
就是这么大的树
那么这就是一个典型的
从小因生大果的一个这样子的例子
然后另外一个
我们前两天就是遇到一些老师
其中有一个老师说他自己种了一个
花盆里面种了一个西红柿
然后它一个很小很小的西红柿
长出了二十二个西红柿
他说他特别地感动
确实是这个特剔有意
就一个很小的那么一个西红柿的种子
然后长出了二十二个西红柿
那个就叫作小因大果
那个就是佛说的小因大果
那这个是自然 大自然的
它这是一个规律
所以我们把这个
拿到善恶因果上去解释的时候
有些时候比如说我们傲一件小小的罪
然后就是说
这个有多么多么多么严重的后果
有些时候我们去行善
做一件小小的善事
然后叉说它有
以后有多么多么的大的善报
有些时候我们很多人不理解
那真的有这么大的果报吗
但这个是自然的规律
自然界都是这样子
这个树 它的种子就像个芝麻一样
这么小的种子
然后它长出这么大一棵树
然后还有就是
还有比这个更大的树 多的是
所以这些都是很小很小的因
然后长出很大的果
这个就是我平时讲的蝴蝶效应
也是其中一个
蝴蝶的翅膀扇动的时候
蝴蝶的翅膀的周边的空气里面
就是产生了效应
然后这个空气效应
_就越来越大越来越大以后
最后就变成一个龙卷风
我们就是一个蝴蝶的翅膀扇动的
一个这样子的空气里面
产生一点点效应
那这个变成一个龙卷风
龙卷风多可怕
这个我们怎么理解
但是这个是事实 就是这样子的
所以佛就是说我们不要去忽略
不要去小看我們自己的有些言行举止
有可能要付出很大的代价
这有可能的
也不要去忽略我们自己的一些善的
善行小小的善行也不要去忽略
它也会有很大的
以后就是有很大的善报
所以这些都是跟自然规律是一个意愚
任一个因果都是这样子的
我们这善恶因果它也是这样子
所以这是这个规律当中的第四个
这是第四个
然后第五个规律
第五个规律就是相似
相似的规律就是说因和果是相同的
这个我们平时讲的
比如说种瓜得瓜种豆得豆
种的豆就得到的也是豆
种的是瓜那得到的也是瓜
那这个因果是相似的
因果就是这因果是相似的
这个我们的现实生活当中
或者是大自然界当中
任何一个东西都是这样子
凡是在自然的过程中
它自己长出来的
不管什么样的果
都是跟它的因是相同的
相应的相同的
否则的话就不会长出这样子的果
大自然自己的自然的这些果
那些人为的这种改
各种各样的这些改变
这个就不好说
大自然自己的自然的这些因果
都是这样子
所以我们把这个概念
用到善恶因果上面
那完全就是这样子
就如果是我们行善做了好事
那么它的果报自然就是
就是快乐幸福
然后我们造罪造罪的话
那么它的果那么自然就是
它的自然就是痛苦
因为因和果是相应的 相似的
这个大自然当中的所有都是这样子
然后我们自已的现实生活当中
比如说农耕 种庄家
那么这个当中也都到处都是
都是这样子
所以善恶因果它也是这样
善恶因果其实实际上就是无数的
这个宇宙当中的
无数的自然规律当中的其中一个
无数的因果当中的其中一个因果
平时我们不太。
因为我们有些欠不接受是什么原因呢
就是因为我们自已没有看到
我们没有看到这个罪
比如说我们造罪
那么它有什么样的报应
这个关系我们是没有看到了
我们看到的就是两头
比如说痛苦
某人受到了痛苦 这个我们看到了
或者是某些人就造罪
这个也看到了
但是这中间有什么关察
这个我们是看不到的
唯一就是一个拒绝
或者是我们不接受的理由
也就是因为我不知道
我不知道所以我就不接受
这个道理就是这样子
实际上我们不知道的
当然是咸千上万的东酉
所以我们就是
这种做法实际上就是不是
不太符合逻辑
所以比如说我因为我不知道
所以我就觉得你这是不对
那这样子的话是有问题的
但是如果说我不知道
现在这个是我不能不确定
所以我不接受了我不接受这个观念
这个当然是可以了
比如说我不相信
那这当然是可以了
这相信不相信
是他自已主观的一个态度
所以他如果不相信那完全是可以
这个乖相信的理由
他随便拿什么样的理由都可以
或者是没有任何理由
他不相信 也可以的
但如果这个行为 符不符合逻辑
从逻辑的角度来讲的话
那这个是不对的
他自已不信可以
但是因为他没有看到这个观念
所以他要香定这种观点
那这个是不成立的
他自已不相信是可以的
就是我们刚才讲的
如果他没有任何的理由
我就不愿意接受也可以
但是就是因为我没有看到
所以我要香定你的这种观点
那这个是不成立的
这个在逻辑上是不成立的
你如果要就香定某种别人的观点
这样子的话
那么你必须要拿出一个有说服力的
这样子的理由来驳岸
这样才可以
否则的话 我没有看到我没看见
这种观点是不能说明任何的间题
所以就是我们
不信因果的唯一一个理由
就是这个理由
其他就没有别的理由
但是从这样子的因果的这规律
从这个规律的角度讲的话
那么万事物都是这样子的
那为什么这个善恶因果不是这样子呢
善恶因果是这样子
它也是因果的一种
所以我们行善就会得这种快乐
然后造罪就是得这种痛苦
然后还有一个再细 稍微细分的话
那么比如说
某一个罪它有不同的不同的果
那么不同的果是什么呢什么原因呢
比如说你去偷抢劫
这样子的话的这个行为
这种行为给别人带来了什么样子
给剔人带来了物质上的贫穷
那么你将来的时候就是相同的
相同的这个果是什么呢
比如说你下一世 或者再下一世
或者是某一个时候
就是因为这个原因你就贫穷
再努力再奋斗也就赚不了钱
然后大家都赚到了钱
但是他就赚不了钱
大家就是通过这种方式赚了钱
他就没办法赚钱
那么客观的这些因素上面看的话
也找不到一个合理的解释
但是他就是这样子
每次都是这样子就赚不到钱
那么这些问题就是出在哪里呢
我们刚才讲的
近因和远因 两个当中
近因比如说十个人
去做同样一件事情
客观的条件大家都是一样的
就是一样
但是就是因为他的
客观条件都是一样
但是他们后面的结果不一样
有些人能赚得到钱有些人赚不到钱
那这个是什么原因呢
他客观的条件都是一样的话
那这有可能他的远因上面就不一样
近因是一样的。
但是远因就不一样了
远因比如说
有一部分人他自已有前世的福报
或者是他没有造这样子的罪
所以他现在可以赚到 这种方式
然后有一部分人赚不到钱
那么这个就是有可能他前世的时候
造了这样子
比如说像偷盗 抢劫这样子的罪
那么这个造罪
今天就开始发挥了作用了所以他就
他就感到了一个感召感受到了一个
相同的这样子的果报
所以我们
这个因果它的一些细节上面
然后它每一个因 每一个
比如说造罪
每一个罪它都有一个相应的果
那么这个相应的果是什么呢
第一个你的这种行为
给别人造成了一个什么样的影响
比如说贫穷还有就是疼痛
还有就是精神上的打击等等
那么这种这个造成
给别人造成的这样子的影响
未来会发生在自己的身上
这两个是一样的东西
但是不一样的是什么呢
不一样的是这一次他造的罪
没有那么严重
但是它的果就很严重
果就特别严重
那这是什么原因呢
他给别人造没有造那么严重的痛苦
那他自己要受
为什么要受这样子的这么大的痛苦呢
这就没办法了
这自然的规律一小因生大果
这我们大自然当中
自然界当中不就是都是这样子吗
那善恶因果宦也是这样子
这是没有办法
所以这是自然的规律就是这样子
我们上午也讲过了
这些规律不是佛制定的
这不是佛制定
本来就是这样子的
这个就是我们平时不了解
也不去深入地去思考这些
否则的话我们一下子就知道了
规律就是这样子
一切的规律就是这样子
现在就是比如说
不相信的话那到底
杀了比如说杀生
那劉底它有没有什么罪过呢
现在是回到这个问题上了
如果有什么罪过的话
那肯定是因果 就是这种规律了
因为所有的因果都是这样子的
这几个规律
那么善恶因果也是
也是这样子的规律
肯定是要跟其他的因果
可能是相同的规律
但是我们很爹人比如说
他比如说就造了罪
当下他没有看到
没有看到发生了什么
所以他就觉得没有这个
善恶因果这东西不存在
理由是什么呢
唯一的理由就是因为我没有看到
所以这是唯一的理由了
我们很多时候的理由就是没有看到
比如说很多人不相信人有来世
什么原因呢
也是因为没有看到所以不相信
然后善恶因果呢
善有善报 恶有恶报呢
不相信为件么不相信
也是因为没有看到所以不相信
然后比如说西方极乐世界等等
不相信为什么不相信呢
就是因为我没有看到我不相信
就是道理就是特剔的简单
那难道你没有看到的东西
真的是不存在的吗
那它也不是这样子
没有看到的东西 存在的东西
没有看到 但是它存在的东西
太多太多太多了
那么这些当中
你比如说没有看到的这些东西当中
很多都是存在的
唯独就是因为善恶 因果 前世 后世
那么这些
你认为不存在的原因是什么呢
那他也说不出来
就是因为你自已不存在
没有看到的东西当中
而大部分都是存在的
比如说很多很多我们没有看到的
比如说空气我们也看不见
然后很多东西 我们看不见的
但是它存在的。
我们生活当中它都存在
佛经里面也有讲
比如说佛经里面讲
一只鸟从空中飞过去的时候
它会 在空中它会留下一种痕迹
但是这个我们火看不到 我们人是
我们人的肉是看不到的
但是实际上真的是在
那个时候呢
佛说的是在空中留下一个痕迹
实际上是空气当中留下痕迹的
比如说飞机它飞的时候
如果你一个小飞机跟着飞的话
那根本就飞不稳的
因为这个里面的空气就是
就飞机大飞机飞过去了以后
空气都扰乱了
其他的飞机跟着飞的话
那就是这样子。飞不稳的
所以就是飞机
就中间要隔一殿时间才可以飞
这个是大飞机才这样子
这个是比较感觉比较明显
但一只鸟 看不到
但是鸟官也在空气当中
会留下一个这样子的痕迹
但是这个我们看不到的
佛就是用这个来就说明
我们的善恶这些举动这些行为
会给我们的阿赖耶识当中
留下一些一种痕迹
但是我们看不到的
但是只要这个善的念头
比如说像慈心像菩提心
这种念头一生起来的时候
当下 就在我们的阿赖耶识当中
就留下了一个痕迹
这个就叫作善恶的种子这样子
然后愤怒当我们愤怒的时候
特别愤馨的时候
然后这个愤一起来的时候
因为它是从我们的意识当中起来
然后它也就给这个阿赖耶识当中
留下一个痕迹
这个有一个比喻
他们是怎么讲的 佛经里面
‧比如说满地都是雪
下雪满地都是雪的时候
我们比如说在雪里面
就是洒一个有颜色的东西
比如说红色或者黑色的
那么这个颜色
那现在是这个就在雪里面
但是这个雪融化了以后
_雪融化了以后这个颜色会
我们可以在地面上
可以看到这个颜色
同样的比如说我们特剔愤怒的时候
愤怒它本身就是一种一种罪过
然后这个愤消失的时候
它消失的时候它的痕迹
就留在我们的阿赖耶识当中了
实际上这个理论上是非常地清楚的
我们特别地愤怒的时候
或者是去 想去
杀人杀动物 或者是偷东西
那这样子的这种杀心或者是盗心
一起来的时候
它本身就是一种罪
那么当这个罪消失的时候
这个念头消失的时候
它就是像刚才我们讲的雪融化的时候
这个颜色就沉沉淀到地面上
然后它一直在地面上
留很长很长的时间
同样的我们的阿赖耶识
这些愤怒愤怒特别严重的时候
然后就是最后它会消失
消失的时候它就会下降
最后它的痕迹就留在这个
它自己消失了愤怒的这个念头
比如说杀心盗心
这样子的这些非常邪恶的这些念头
它消失的时候
它的痕迹就留在就是阿赖耶识当中
然后留下了一个种子
它自己消失了不存在
它留下一个种子
那么这个就叫作善恶的种子
那么这个善恶的种子然后就是
这又这个又什么时候成熟也得要看
比如说我们的阿赖耶识上面
就是有无数的善恶的因果
它是在排队就在排队
哪个什么时候成熟
所以就是我们
就是现在这个后面是什么样子
我们任何人都不知道
这个就是取决于我们阿赖耶识上面
有什么东西在排队
什么东西现在这个后面是什么
我们也不知道
反正阿赖耶识上面有各种各样的种子
所以佛教的方法是什么呢
那就是现在我们有悔罪过的方法
通过这些修法
通过菩提心通过空性这样子的修法
去把我们的阿赖耶识上面的
这些各种各样的种子就是把它抹掉
抹掉了以后
不管它排了什么样的队
但全部给它抹掉
这些恶的东西全部抹掉
这样子以后下一世就
这些东西就不会成熟
所以它用的方法那就是这样子
所以很多的善恶因果
实际上我们深入地去考虑的时候
我们拒绝或者否定的理由特别的简单
就是因为我们没有看到就这个
但是人家这个地方
他们讲的逻辑是很强的
万事万物都是
在一个这样子的循环当中
这个规律当中循环
还有比如说佛经里面也有讲
有神通的人比如说有些
当时印度的很多的教派
很多的新创立的教派
这些创始人或多或少都是有一些神通
反正就是比较超凡的人
他们创立起来的
那么这些当中他们也有一些是
他们认为没有因果
没有因果这个东西
那他有神通他为什么说没有因果呢
那么因果
真正的因果全面地了解的人只有佛
佛的神通广大才能够了解
其他的比如说神通
他的神通有可能是他能够
再往前他有可能可以看可以
过去他可以又可以回忆
可以看到五百年
未来他有可能看到五百年
或者是他过去可以看到五千年
未来可以看到五千年
但他没有一个
我们的世俗的神通或者是我们
除了佛以外的神通
没有一个是之前无穷的
之后无穷无边的全部知道的
没有这样子的神通
他知道的就是这样子的中间的一部分
但中间的一部分因为他们的
根据他们的禅定的力量
有些人知道少一点儿
然后他们的因果
就是当他们看到的这个空间
这个时间段发生的因和果
他们看得到
之前看不到之后他也看不到
所以比如说这一生当中
他一辈子都是造罪的人
然后有些有神通的人就是故意去看
这个人死了以后他去哪里
看了以后
这个人确实是没有什么地狱饿鬼
这个有可能人就又回到人间来了
那这个时候
他们就觉得因果就是不存在的
因果不存在
因为如果因果存在 那这个人
就是一世一辈子干了那么多的坏事
那他为什么不堕地狱呢
他为什么叉回到人间来了呢
这个时候他就觉得
就没有因果 因果这个是不存在的
然后他通过这样子的神通看观察
然后就创立一个这样子
没有因果的这样子的学说
或者是这样子的宗教
但是他没有看到的是
他的这个神通是有局限性的
有局限性
他没有看到的之前发生了什么事情
他不知道
今天他比如说这个人又回来了
又回到人间了那么这个是
有可能是他还没有看到的之前的原因
但是这个之前的原因 他看不到
他只看到中间的一部分
所以他就判断断定
因果这东西不存在
所以我们世俗的人都是这样子
比如说神通也是有局限性
然后我们的思考的逻辑也有局限性
比如说说一个我们逻辑的局限性
我们的这个逻辑包括中观
包括佛教的逻辑因明
和西方的比如说形式逻辑
这些所有的逻辑
也非常非常有局限性
它们的局限性是什么呢
它们的所有的依据
所有的依据就来自于我们的感官
依据是来自于感官
然后感官获得到的这个依据
然后拿这个依据
去推理其他的事情这样子
但是我们的感官
它本来就是靠不住的
感官本身是有非常多的漏洞
所以我们的依据
包括佛教的因明
那佛教自已都反反复复地讲
这个就在世俗里面就是有一点点用
但是你不要相信
这个逻辑是一个万能的
它不是它也有局限性
有它自己的局限性
所以我们对这个世界的认知
是非常非常有局限性
然后我们对生命的了解也是这样子
但是我们就很多人都是自以为是
我们根本就
先不考虑我们自已的局限性
先不考虑我们自已有几斤几两
我们就是觉得我的这个逻辑就
反正我的这个想法我的观点
就可以否定
比如说很多很多这些
比如说像因果像轮回这些
但是这些我刚才讲了
我们可以这样子分开
你不相信这完全是可以的
有逻辑你也可以不相信
没有逻辑你就是没有任何逻辑
我不相信也可以
这个是自已的选择这个可以
但是如果你说
我不相信我没有看到
我没有看到所以你这个不成立
那这样子的话
这个逻辑上任何一个逻辑上
这个是说不过去的所以
但是佛陀有一句话就是说
佛说你们不要太过度地去观察因果
为什么呢
因果是我们一个普通人的观察
是看不出来的
看不出来你观察观察
你看不出来的时候
最后你自己没有得到一个合理的解释
没有得到一个结论的时候
你就觉得这个是不存在
所以很容易就犯这样子的错误
所以佛陀就是说
我们普通人最好就不要去
不要去看不要去观察因果
我们的这个因果是善恶因果
不是我们现在的这些自然界的因果
善恶因果然后
另外一个佛陀也就劝大家
不要用你们的神通去看因果
神通也有很大的局限性
所以你在神通这个当中发生的
你也许知道
但是之后之前也是没办法知道的
所以这些都是有局限性
比如说我们现在的科技这么发达
但是我们看到了宇宙的边缘吗
哈勃望远镜这样子的望远镜
天文望远镜非常厉害的
它也看不到宇宙的最最深层次的地方
它也边就根本不用说了
宇宙的边在哪里 谁都不知道
未乘也就是 就没有办法看到
它本来就是没有边
它是没有边际的 所以看不到
所以我们的很多的这些认知
都是特别地有局限性
所以在这个局限
有这么局限性的逻辑 却要判断一个
这些东西 很深奥的东西
确实是很难的
但是我们的逻辑
在我们的自己的日常活当中
很多时候是比较有用的
好这样子
那因果关于因果方面就是这样子
然后这以上
我们就给大家分享了因果有外在的
外在的因缘和内在的因缘当中的
外在的因缘
就基本上给大家解释了
然后后面有一个内在的因缘
内在的因缘是
实际上就是十二缘起支
这个我们都已经给大家讲过了
那么后面
没有讲过的有些地方可以补充
但是我们先讲到这里
然后大家有什么疑间
因为这个因果就是
是我们很多人也就
有些人就觉得轮回就是不好接受
不能不容易接受
因果还可以相信接受
有些人觉得因果就不太容易接受
轮回还可以接受
各种各样的想法
那么关于这个因果
关于善恶因果这个方面
大家有什么疑问
我们可以讨论一下交流
尊敬的堪布
就是还是针对因果这个问题
我有点儿疑惑
就是我们在讲因果
但是这么一段话就
不常不断不移小因大果
仿佛又是在瓦解
这个因果的这样的一个概念
那从我的理解是不是这样
就是说因和果它这种固定性的
或者是启部性的这样一个逻辑关系
它可能是不全面的
那如果说就像我们说
有种子就长出果实
那如果没有其他的各种因素
土壤水分等等可能也长不出来
所以我们就说这个因和果它是有
就是您刚刚说的有局限性的
那更进一步的
我们说佛教它主要的一个理论
其实就是因果。
那我们怎么样去理解_或者就说
放到更广的这样的一个领域内
局部的因果是不成立的
那更广的那个领域内
这个因果似乎好像我们也理解不了
应该是这样子。
比如说现在我们站在感官的这个世界
，从这个角度去看的话
那因果永远都是这样子
它就是真实的。
但是如果你要你的
比如说你自已的这个观察的能力
在提升 在提高
然后从这个角度去看的话
那就不是这样子了那不是
也没有因 也没有果
但是我们现在就是
我们用我们的感官去生活
去感知这个世界
那这个时候
这些因和果 这些规律
全部都是存在的
如果有一天
我们所有人都是不用我们的感官
不用我们现在的这些感官去生活
这样子的话
那就可能是那个时候
这些因果这些就不是这样子
世界就有变化发生了变化
那发生了变化以后不是这样
但是只要我们通过这种感官
去认知这个世界的时候
那它是真理 没有变化
这个变化是不是不可
就是说描述不了
这个变化就是要看我们内在的
内在的变化
如果我们大家都是
停留在凡夫的这个层面
没有什么提升 这样子的话
郦因果永远都是这样子
不会有什么变化
但是有一天 你比如说证悟了
或者是到了第八地的这个境界
菩萨的第八地境界
那这个时候可能世界就会发生变化
因果也不是这样子
尊敬的堪布您好
我想问问就是刚才您说的这些
我这样来理解可禾可以
你说
就是宏观世界
我们是可以用八识来理解的
但是微观世
其实要真正去抵达佛性
才可以理解这些东西
但是刚才我们
比如你在说这两种
分析这两种可能的时候
一其实我们又在用意识来分析这个
又是在用八识中的意识
但是只是一种忠维
就真正要理解
实际上是微观世界
是不可以这么来去理解只能去
微观世界是不是就是那个
佛性的那个世界
还没有那么深
这个层次还没有那么高
微观世界
我们是用宏观微观
佛经是不会用宏观微观
佛经就这个宏观世界叫作世俗谛
然后微观世界叫作胜义谛
但是这个微观世界
它有很多不同的层面越来越高
空性也是它面的一部分
然后佛性也是它里面的一部分
我们的微观也是这个里面的一部分
但是微观世界是它这个
胜义谛里面的最低的层次
所以它还没有到那个佛性这个层面上
谢谢堪布
谢谢
好我们现在可以休息了
大家休息一下谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/ eibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
ht:/veibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1. 《慧灯之光》系列丛书
2. 《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社：2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》，
6. 《当心經遇上量子物理》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihod to be Adopted
Timely Rainfal
英文出
3. 《The Handbook for Lf's Journey>
4. 《Daily Inspiratio from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，