好大家好 我们就是往下继续
给大家介绍这个缘起性空
那我们前面基本上
就是把那个《佛说稻秆经》的
这部经的内容就是外面的
外在的缘起 基本上就是这样子
然后肉在的缘起
实际上是我们已经给大家介绍过了
但是在这个地方从《佛说稻秆经》
从这个角度再给大家简单地做个补充
实际上我们前几天已经讲过了
何者是内因缘法因相应义
这个地方它讲了两个
一一个是内因缘法和外因缘法
那么外因缘法就是我们刚刚介绍过的
这叫作外因缘法
种子 芽 果实花 这叫作外因缘法
然后现在就是内因缘法
然后另外一个这个里面有
还有一个意思就是说因相应义
因相应义和缘相应义也有两种
那么缘 因和缘的角度就是这样子
因的角度讲那么叫作因相应义
缘的角度介绍叫作缘相应义
那这个地方主要讲的是
第一个是内在的因缘
然后第二个因和缘当中
主要就是讲因这个方面这意思
所谓始从无明缘行
从无明就是开始产生了
有无明然后就有行
首先我们补充一下这个无明
它到底是个什么样的东西
什么叫无明
无明我们可以这样子理解
佛经里面讲两种无明两种无明
一个是可以 它是一个独立的无明
然后另外一个它已经就是
渗透在所有的我们的八识当中的无明
比如说纸张边缘接触水的时候
整个纸张它是
水就渗透到整个纸张里面
最后就整个这一张纸全部都是湿透
同样的我们的阿赖耶识
包括就是我们的眼耳鼻舌身
所有的这个里面已经
它就已经是渗透到所有八识当中的
一个这样子的无明
那么这个无明跟八识是分不开的
这跟八识跟无明实际上就一体化了
那另外一个是独立的无明
有两种这样子的无明
那么在这个地方
十二缘起最前面的这个无明是什么呢
它是独立地存在的 这样子的无明
那么这个无明具体地说有两个
一个是对我的执著
对我们自己的执著也就是我执
自我的执著或者是自我的认定
反正我们生下来的时候
就认为有一个这样子的自我的存在
一那么这个
我们也不是从某一个宗教当中学来的
也不是父母灌输给我们的
那么这个是先天就有
先天就有一个这样子的我执
那么自我这个东西
完全是一个无中生有的东西
这个我们雕天也看也
大家也就探讨了这个问题
实际上它是一个
佛教的一个最核心的观点
但是我们把佛教的观点
把佛经里面讲的内睿全部抛开
比如说 我们先不说这个是佛说的
或者龙树说的先不说 不管谁说的
我们就是用客观公正
一个这样子的角度去分析
到底这个自我是一个什么样的东西
这样子的时候
非常容易 特别剔清楚地就看到
原来这个自我
我们是一直都没有搞清楚
但是真的是
我们得把这个愚路理清了以后
我们最后发现它就是一个抽象的概念
就在们的五蕴十二处 十八界
或者是我们的肉体跟精神
这个上面就贴标签说这个是我
就完全 就一个这样子的抽象的概念
那么这个我执是所有的烦恼的来源
我们可以这样子说 平时我们
平时我就是用一个图来给大家介绍
这个图是什么呢
这图就是一个粘鼠板就是抓老鼠的
这个粘鼠板上面的一个老鼠
那么用这个图来给大家描述
图今天没有找到
但是就是一个这样子的图
那这个是什么意思呢
我们大家分析一下
老鼠它在这个粘鼠板上面
最后死了那么主要的原因
，在老鼠自已身上有什么原因
我们大家讨论一下
老鼠有什么样的问题
_它为什么在这个粘鼠板上死了
这个粘鼠板是人设计的这个就不说
老鼠本身它有什勾问题
它为什么到这个粘鼠板上去
这个我们先分析一下
然后这样子以后
我们就知道无明是什么了
好有好吃的这是一个
好非常好 不知道有危险
就这两个了说得特别好 就是这两个
老鼠如果它知道这个上面有危险
即便是这个上面有好吃的
它也不会去吃的
这说得特别好这是一个
然后如果这个上面没有好吃的东西
老鼠不知道这个地方危险
它也不会去的
那么就是因为这两个
因为粘鼠板上有老鼠喜欢吃的东西
然后这个就引发了它的欲望
然后这是一个
另外一个它就是那个时候是盲目的
它不知道这个上面有危险
就这个欲望和盲国加在一起以后
那粘在这个上就死了
好 现在我们就是每个人都像个老鼠
那么我们也就粘在这个轮回当中
就在轮回当中一直出不去
什么原因呢就这个原因没有
老鼠犯的错误我们也就犯了
什么原因呢
第一个我们不知道轮回有这么可怕
第二个就是我们这个欲望
就是因为这个轮回当中的名利
尤其是自我的这种执著就这两个
然后你们刚才说的
老鼠不知道这个上面有危险
这个叫作无明
我最后要给大家说的就是这个
这就是无明这叫作无明特别简单
无明是什么根本就不需要
佛经里面的它描述得特别的复杂的
无明是什么它的作用是什么
它的来源是什么它的本质是什么
讲一大堆把它复杂化
我们不需要那么复杂化
你们都说出来了就总结得特别好
这个两个就这两个
没有第三个第四个
就是老鼠不知道这个上面有危险
这个叫作无明
不知道有危险没关系
但它是同时就有这个欲望了
那么这个是什么呢这个就是欲望
是我们昨天讲的十二缘起支里面的
爱这个字爱是欲望
那么我们现在找到了
十二缘起支的第一个无明
然后中间的爱
那么这两个正好就是
能引和所引的两个因果当中的
能引的主要的因就是无明
先第一个第一因果当中的
主要的因就是无明然后后面的
然后能成和所成的这两个
一对因果当中的主要的一个因就是爱
爱不是菩提心不是慈悲
这个地方的爱就是欲望
那么就是因为这两个东西在
所以十二个缘起它是停不下来的
停不下来它就是一直都转转转转转
只要有一天
如果我们把这两个东西解决了
那这个轮就不转了
所以刚才大家回答得非常好
如果老鼠它知道这个上面有危险
那它不会去 它不会去的话
它也不会死在这个上面
然后老鼠如果不知道这个上面有危险
但是老鼠不喜欢这上面的东西的话
它也不 没必要到这个粘鼠板上去
所以就是正好有这两个
所以就是 就粘在这个上面
那就最后就死了
那么我们犯的错误跟老鼠犯的错误
就是一模一样
就是因为有这两个我们就在这上面
粘在轮回当中就走不出来了
这是一个 还有一个
还有个飞蛾扑火
_中国有一句老话就叫飞蛾扑火
那飞蛾扑火是为什么呢
这飞蛾它非要投到火里面不可
比如说我们挡 它都挡不住
它一定要投到火里面
那最后就活生生地就烧死了 火里面
那么它的原因是什么呢
也是这两个它第一个
不知道它投进去了以后会是被烧死
它不知道这个里面有危险 这第一个
然后飞蛾它就特别喜欢光或者火的热
热度和这光它特别喜欢
然后佛经里面讲
它飞蛾为么这么喜欢光呢
它因为过去特别喜欢
喜欢自己漂亮的人然启就是如果
当然只是有喜欢自已漂亮
这个每个人都喜欢的
但是如果只是这一点
也不至于走到投生到飞蛾 变成飞蛾
但是如果在这个基础上
如果有其他的因缘的话
那就是这也是其中一个因素
就变成了飞蛾 这佛经里面讲的
接不接受都没间题
反正佛经里面是这么讲的
然后我们再看这个飞蛾
它第一个不知道危险
然后第三个它就喜欢光
然后结果是什么呢
它就被就烧死这也是这两个
飞蛾也就犯了这两个错误
第一个不知道
这是什么这叫作无明
然后第二个 它就喜欢光
这叫作十豆个缘起里面的爱
就是有这两个前面有一个
最开头有一个无明中间就有一个爱
然后这个车轮就完全 就是停不下来
一直转一直转
飞蛾跟这个老鼠都是这样子
那我们也是这样子从轮回的角度讲
我们也就犯了这样子同样的错误
，所以我们也就走不出去了
那如果你想从轮回当中走出去的话
比如说我们天天 烧香拜佛嗑头求佛
有用吗 没有用的
只是在这个轮回当中
比如说我们过得好一点
或者是就避免一些灾难
这个是 肯定是有用的
但是除了这以外是没有用的
这佛经它本身讲得特别清楚
没有用的所以如果你想
从轮回当中要走出去的话
那么我们现在已经非常清楚了
要解决的问题是什么呢
解决问题就这两个
就是因为这两个让我们就在轮回
粘在轮回上面
就是出不去跳不出去了
所以就是要解决这两个问题
那么这两个间题也就是
这个我们昨天轮回的图里面就讲过了
最主要的爱或者欲望和愤怒
也是来自于无明
所以最终还是要解决无明
从解决无明开始入手无明解决了
那其他的问题就自然就解决了
所以就是要治要解决无明
那无明怎么解决解决方法是什么呢
解决的方法当然是智慧
无明的对立的就是智慧
有智慧就解决了
我们念很多，念很多的经
然后做很多很多的好事善事
这些都是有功德的有功德
但是这些功德跟我们的无明
一点都不冲突点都不矛盾
它完全可以和平相处
所以这样子的善 这样子的行善
只能让我们在人或者天人当中
享受人天的福报 健康 长寿 发财
有没有用当然有用了
善有善报 这个我们刚刚讲了有用
但是它的作用仅此而已
它能不能让我们从轮回当中走出去呢
不根本就不可能为什么
因为烧香拜佛等等这些
跟这个无明是没有冲突
跟这个欲望没有冲突了
所以只要不解决这两个问题
凡是解决这两个问题的这些法
都叫作解脱法
这就是让我们解脱的这样子的法
凡是不解决这两个问题的
任何一个善事行善
那么都叫作世间法世间法
世间法就是轮回
在轮回当中我们可以过得好一点
少生病然后少遇到这些自然灾害等
这个有用但是解脱没有什么关系
所以我们比如说
我们今天这里 不是都是学佛的人
但是我们比如说佛教徒的话
那他的选择是特剔的重要
所以我们《慧灯之光》里面
有一个叫作《三个选择》特别重要
我们平也不是说选择比努力更重要
这句话说得没错 这句话说得特别好
如果选择错了 再努力
那么也就是没有什么最后的结果
所以选择当然是由己决定
但是怎么样的选择一定要搞清楚
所以就是我们走哪一条路
你学佛 你是想得到什么东西
你学佛的目的是什么
所以这个就是
我们的选择就是要看己的需求
我们刚才也讲过了
什么样的需求来决定
我们什么样的探索
如果你的需求现在已经可以满足了
不需要再去探索更爹的东酉
那你不探索不去了解 也是可以的
这样子以后 我们现在知道
这个地方从飞蛾和这个老鼠的身上
我们是要看镜子
有镜子我们就可以看到自己
看别人只要有眼睛就可以看得到
看自己 看不到的
那么我们镜子是什么
我们的镜予就是老鼠跟飞蛾
从它们身上学到了
所以这个里面无知道什么东西了
这是因为有这样子的愚昧无知
飞蛾不就
也不是因为无知犯了错误吗
老鼠也因为
不就是因为是无知犯的错误吗
那我们也就是因为无知
无知再加上欲望那就后面就
后果就更加的严重 就是这样子
所以这个无明是什么呢 是单独的
然后渗透到我们的所有的这些
这个八识当中的无明是什么呢
当我们看到眼睛看到
我们的视觉看到光
或者是外面的物质的时候
我们也把它认定 它是真实存在的
然后我们的听觉听到声音的时候
听到声音的时候 然后我们也确定
这些是我们的所有的八识当中都有的
那么这个部分也是一个无明
最严重的无明
就是独立存在的这种无明它就
任何时候都让我们选择一些错误的路
那么这个就是无明
然后有了无明以后 然后开始行
就是什么呢 就是造各种各样的业
然后就开始转动了
乃至 这个中间的都省略了
乃至生缘老死
有生然后生就作为它的因缘
然后就开始产生了老和死这是缘起
然后就讲缘灭缘灭就是
这个我们已经讲过很多次了
这是回归的路缘灭是什么呢
若无明不生
如果这个无明不存在这样子的话
行亦不有然后这个造业
如果我们没有这个无明的话
它也就不会造业就是说老鼠
如果它知道这个上面有危险
那它也不会去吃那个上面的东西
它这个是不会有的
同样的 我们没有无明的话
那么也就不会去造业
行亦不有 那中间的这部分都省略了
然后就说 乃至若无有生 老死非有
如果是没有生
那么老和死也就不会有的
如是有无明故行乃得生
就是因为有无明
所以这个行就产生了它就产生了
乃有生老死得有
那么我们就是因为有了这个生
然后就是有老有死 它们也就存在
那这个轮回就是一个这样子的因缘
那这个前后的十二个
这个在《稻秆经》里面
这就叫作内因缘法
内因缘法就是这样子
然后后面就讲这个内因缘法它也有
刚才我们讲过的五个因果的规律
它也有这五个因果的规律
这五种因果的规律是外因缘法也有
内因缘法它照样也有的
那内因缘法是一个什么样的情况呢
我们稍微了解一下
云何为五不常不断不移
从于小因而生大果与彼相似
那么这些五个规律
跟我们前面讲的是一样的
但有点不一样的地方
前面的是外因缘法
云何不常什么样的叫作不常
不常是什么样子呢
所谓彼后灭蕴
这个地方大家要注意一个关键词
这地方的后灭蕴是什么呢
后灭蕴是最后毁灭的
最后毁灭的我们人的五蕴就这意愚
比如说上一世
比如说我们的这一世临终的时候
最后一口气只剩下最后一口气
或者是第二瞬间的时候就会死亡的
这个最后的一个时间段
那么这个时间段 这个时候的五蕴
五蕴就是我们的肉体和精神这两个
现在这两个
这个五蕴 最后的这个五蕴它是因
然后这个后面就有果
现在我们在最后的这个五蕴
一跟它后面的这个果这个之间
就有不常不断 不移就是这些
我们现在就是探讨这个
然后 最后的毁灭的这个五蕴
当然这个里面
最重要的还不是五蕴当中的这个
色想受行识这五个叫作五蕴
但这个里面色是我们的肉体
那么这肉体它是不会继续的
这里面就是继续
这里面就是继续的连续的
主要是 就让发生这个启面的果的
一这个是阿赖耶识 主要是它
量然这个里面讲启灭蕴
但是主要是阿赖耶识
阿赖耶识 它就会让
它就发挥作用 让后面的继续
主要是它的作用
那么现在看这两个的作用
首先是不常不常是为什么不常
所谓被后灭蕴与彼生分各异
生分是什么意思呢
比如说我们一个从人间死亡
他的最后的五蕴在人间消失
然后紧接着他是不是彻底消失了
他不是他的最后的五蕴
他还有后面还会有还会
比如说他如果是投到天界天人的话
那么生分是什么意思
生分是他所生的众生
就那个地方就是天人
前面是人面是天人
所以我们的人的这个五蕴
就是已经结束了到此就是结束了
但是后面还继续有
继续有 但是不是人的五蕴
那有可能是天人的五蕴
这个特别好理解
这个是最睿易证朗的
这比如说我们这样子一个水果
我们大家知道它是分子构咸的
分子是原子构咸的
原子是原子核和电子构成的
，这一点 我们人人都知道的
现在比如说一个水果
它自己自然地腐烂
然后就消失了溶解了不存在
一我们以为这个水果就不存在了
彻底地消失了
但是它的这个形式消失了
它颜色形状这些东西
这些东西消失了但是能量守恒
从这个角度讲它的原子 它的分子
一它的原子 它的电子消失了吗
没有消失 没有消失 都存在的
鄢么再过一个月两个月
或者是更快或者更久的时候
，它的这些原子分子的这些
它的构成这个水果的这些物质
再过一段时间以后
有可能它们就是变成了一朵花
就是以一朵花的形式
出现在我们的前面
但是我们不知道这两个的中间的关系
怎么转换的我们不知道
我们看到这个水果就它自己腐烂了
腐烂了以后溶解了没有了
这个我们看到了
那么今天我们也看到了这个地方
有一朵花这我们看到了
但这个中间的这些状况我们没有看到
这我们没看到的 但是这个水果的
构成这个水果的这些原子
它重新组合
重新组合了就变成这个了
实际上它消失的 或者是结束的东西
只是它的形式存在的形式结束了
原子和电子没有结束不会结束的
然后就变成了这朵花
然后它又最后它也会结束
结束的时候就变成后灭蕴
它结束了_它结束了以后
又是它这种花久了以后
它最后也就 也会也就会归尘土
它也就归尘土
但是它的原子 电子不会结束的
它就另外一个组合
另外一个组合的话
那么它又变成外一个东西
又出现在我们的前面，但我们不知道
我们知道的是前面一朵花结束了
后面又另外一个东西出来了
但这个中间的这个原子的分解
还有重新的组合
这些我们的肉眼看不到 我们不知道
所以这个人的
前面的阿赖耶识跟五蕴的结束
跟后面的一个天人的
比如说动物也好天人
他的出现完全就是这样子的道理
一实际上我们大家 我们这个当中
肯定是有学这个生物学的
从生物学的角度来讲
一个花 它接受这个花粉
这些很多东西
_就跟我们的灭的这个精  受精
然后就是在母胎当中逐渐逐渐地发育
这些东西很多很多都是特别的像
生物学当中的很多的生物的这个
受精的这个方法跟人类 跟动物
这些都特别的相同 韭常的相同
但是如果我们没有学生物学
我们不知道这些我们只知道就是
我们它怎么来的我们不知道
同样的 比如说刚才水果
它变成了这个花等等
实际上它的这种转化
也是一模一样的 但是
我们没有学佛教的这些理论的时候
我们这这我们也不知道
但实际上就是这样所以
所以我们最后就是发现
最后就是发现这个宇宙当中的所有的
这些东西的官的这些运作的模式
就是基本上都是
一样的模式运作模式
只不过们人
就是因为有一个精神这个东西
所以跟其他的这些生物
就是有一点点不一样
实际上它们的这些 分解又组合
然后中间的这些转化
这些东西 其实我们最后了解了以后
基本上都是大同小异
或者是这些大的架 或者这个模式
就是一个模式 就在这样子转化
但是因为我们
平时的我们的知识的储备不够
所以就是我们比如说懂佛学的话
我们生物学也不一定懂
生物学懂的人，佛学也不一定懂
然后我们平时我们有些很多人，
一也就不去关注这些事情 所以
实际上万事万物它就在一个这样子的
从这个角度来讲的话
人的这个最后的后灭蕴
又后再后面的这个果
这个就是我们的这个比如说
我们对生物这些东西的
对生物还有这个物质
物理的这紫一些知识
从这个角度去看的话,这一点都不难
就是这样子万事万物都这样子
人为什么不是这样子呢
为什么唯独就是
人和人的生命不是这样子呢
其他都是这样子
那我人为什么不是这样子啊
或者是动物的生命为什么不是这样子
这个就是因为我们对生命不了解
所以我们就认为结束就结束了
而我们这种想法水果也是
我们认为结束就结束了它不存在
这不就是我们对水果的最后的理解吗
它没有结束呀
所以这些 所束的所毁灭的
它的本质都在 所以
一个人的最后的五蕴毁灭的时候
然后立就出现了新的后面的五蕴
那么后面的五蕴跟前面的五蕴
当然有一个中阴身 还有再后面的话
比如说人有可能变成动物
有可能变成天人
那么这个时候这个生分
它所生的地方人也好动物也好
这跟之前最后的它的五蕴是不一样的
它们两个是有差异的
所以这个不是永恒的
前面的就人死了
后面就又诞生了另外一个身体了
所以不是常就这意愚
然后为后灭蕴非生分
后灭蕴就是我们这一世的最后的
临终的时候的这个肉体和精神
那么这个投生到下一世的
比如说天人的时候生分就是天人
天人的时候 这天人这两个是不一样
后灭蕴不是天人天人也不是后灭蕴
所以这两个不是不是一体
所以就是 所以就不是永恒这意思
彼后灭蕴亦灭生分亦得现故
后灭蕴它灭了
灭了也就是说我们最
临终的时候的这个身体
肉体和精神灭了以后
然后就立即就开始有中阴身
再后面的话它投生到什么地方
就是这个这些身体都会出现的
那么这个出来的时候 这个出现了
所以它不是彻底地消失
它后面还有这样子的
但是后面的跟前面不一样
所以它不是永恒这意思
生分亦得现故是故不常
所以就是不常这是第一个
第二个讲不断讲不断
不断的意思是说
非依后灭蕴灭坏之时生分得有
这个就是跟前面是一样的
是不是我们的前面的这个五蕴
或者是临终的时候的这个肉体和精神
毁灭的时候 是不是依靠这个毁灭
是不是就得生诞生后面的这些
比如说五蕴中阴的五蕴它说不是
它深层次的观察
亦非不灭灭也不是不灭也不是
那么这个就是说
实际上没有一个这样子的因果
一实际上是没有这样子的缘起
是这个意恩
但是从世俗的层面讲 是有的
所以这些这个面
它经常都是讲两个层面的东西
如果我们不
看不出来这个两个层面的东西的话
它根本就是看不出来
所以我们很多人就觉得
很多人说佛经就很不懂不好理解
主要一个原因。
读佛经的话先不要读佛经本身
不要读佛经 先读这个论
论就是像龙树菩萨
全部解释得清清楚楚的
论就是打开佛经的一把钥匙一样的
_如果我们根本就没有读过这个论
直接去读这个佛经的话
那这个成功率特剔的低
那这个藏传佛教和汉传佛教
有一个不一样话
早期的时候的汉传佛教的
很多很多大德们
他们那个时候的这个人
他们的理解的程度
他们的智慧都很房害的
看 直接就看经 佛经
那论不是 也看 但不是
所以现在比如说
留下来的这些经典当中
这些书里面很多都是
他们写的是美于这个佛经的解释
关于论的解释不是很多
然后再去理解佛经的意恩
所以藏传佛教的过去的大德们
多数都是论的解释
经就是佛说的
它不是论
论是像龙树菩萨写的《中观》等等
《入行论》这些都是论 不一样的
一所以这些藏传佛教的大德们
他们写的这个绝大多数的
有可能是有90%这样子
或者是80%这样子
这么多的都是解释论
解释经的佛经的也有 但是不多
我们后来我们对藏传佛教汉传佛教
，有些时候我们做一些对比
所以就发现一个这样子的问题
对过去的人来说
这两个都一样 都没问题
对他们来讲都是没问题的
但是对我们现在的人来讲
我们从佛经入手
通过自己的判断力去分析佛经的内睿
再去理解 这个确实有很大的难度
然后从论再开始了解这个佛经
这个没有太大的问题
因为论里面讲得很清楚的
所以以后我们比如说
想研究佛学的人或者是想学佛学的人
不管是研究的目的 或者是什么目的
先不要看佛经先看论
然后再去看佛经 这是最好的方法
要不然的话
先看佛经那么很多东西都是
特别的不好理解这样子
然后就是说云何不断
云何不断就是
非先把这个否定了
依后灭蕴灭坏之时生分得有
是不是这样子呢，它说不是
不是这个我们最后的临终时候的这个
灭了以后依靠它灭
然后就得后面的这个中阴身的五蕴
或者它的身体 是不是这样子 不是
那不是的话就是不灭
我们最后临终的时候的这个五蕴
还没有毁灭然后就诞生了一个
中阴的这个五蕴
是不是那当然更不是
这样子就同时存在了
人还没有死的时候就变成中阴的人了
那这更不可能了这两个都不是
那这两个都不是怎么办呢
那这个就是我们刚才讲的
从这些细微这样子的角度去看的话
因果本身是不成立的
这个就是缘起的另外的一面
被后灭蕴亦灭
然后后灭蕴它也灭
然后这个时候正是它在灭的时候
当尔之时 此时此刻同时
然后生分之蕴
这个不叫肉体叫意意身
意意识创造出来的身体
意身和意识这个时候就诞生了
那么这个是同一个时间
如秤高下而得生故
比如说天平的两端一高一高一下
这两个是同时
不是先高一个方面再低一个方面
不是这样没有先后同时
同样的前一世的这个五蕴
或者是肉体和精神毁灭的同时
下一世的肉体和精神就诞生了
是故不断所以这个就叫作不断
不断就是这个意思
那么我们这个当中的
就是把前面的这个
五蕴当中的 好 五个就是这样子
我们接着讲还有呢
好然后云何不移
是不是把前面的众生移到后面了呢
也不是为什么不是呢
为诸有情 从非众同分处
众同分是什么意思呢
就是同类的众生
比如说我们是人的话大家都是人
这个叫作同分这叫作同分
大家都是人同类的群体
同类的群体叫作众同分
也就是我们人人同类的人当中
众同分就是说不同的
然后投生到这个动物界当中的话
那么从动物界的角度来讲 动物
人类是不跟这个动物界是不是同分
所以叫非众同分这个意思
人和动物不一样的
它两个是两个不同的族群
所以这个 从非众分处
能生众同分处故
就是从人类这样子
跟动物不一样的这个群体当中
然后它就可以投生到动物当中
那么这两个
人和动物是两个完全不一样的族群
那么当然不是移动 如果是移动的话
一那么人就到 移动到人类当中
动物就移动到动物当中
但是不是这样子
是故不移所以它也不是移动
这个我们刚才前面讲的是一样
然后这个是第四个了
云何从于小因而生大果
那么这个就前面是一样
作于小业
比如说我们做一个善或者是恶的
一个小小的举动 小小的善事
然后它就会有很大很大的果
感大异熟
异熟就是这个叫作异熟果
就是这个我们明天会讲的
这个就是其他的这个
佛教讲四种果面的
其中一个叫作昇熟果
那么就是下一世
主要是异熟果
它有很多其他的果
但是主要是异熟果
所以小业感大果
简单说就是这样子 所以
万事方物都在这样子当中循环
一都是自然的规律 这并不是什么
善和恶的什么独有的什么特点
一切规律一切善恶都是这样子的
是故从于小因而生大果这是第四
然后最后一个第五
如所作因感彼果故
就是说我们做什么样的因
会感它这样子的果 就是说相应的果
就是说我们做了善事
那就会感到它的果
它的果是什么呢善报
如果做了罪业，那就是
那受到的也是罪果痛苦
所以就是说
如所作因 感彼果故 与彼相似
所以前一世跟这个后一世
这两个这个因果是相应的
就是说我们做了什么样的这个
比如说我们这一世是人
那下一世是什么呢这谁来决定呢
那就是由因果来决定因来决定
是我们造的业来决定业来决定
如果这个业我们行善
现在要成熟的这个业
我刚才不是说我们的阿赖耶识上面
有无数的业在排队，就是要成熟
那么现在轮到下一个的这个
排在最前面的这个因
如果它是一个善那么后面的果
也就是跟它一样相应的
要不就是人要不就是天人是这样子
与彼相似 是故应以五种观
五种观五种观是说
这个是佛教对因果关系的五种观点
五种观点的对境是五个自然的规律
这五个自然的规律就产生了五种观点
五种观因缘之法
这个叫作因缘的五种观点这样子
好这以上我们就是
给大家介绍补充了一下那个
那个内十二缘起的一些
一些特殊的一紫这个地方
那其他的我们不需要讲了
前几天已经给大家介绍过了
好我们今天的这个给大家分享
就是讲的就到此结束了
那么剩下的还有卡五分钟的时间
十五分钟的时间我们大家交流一下
大家有什么看法有什么问题
大家提问题
堪布好我的问题是说我们讲到六道
那我们去其中的一道
另外五道中有一道
我们是可以看得见的就是畜生道
那其他几个道和我们这一个道
是在不同的轨迹
在一个不同的环境下
固定的环境下存在着
它们之间有关联吗
它们之间什么关联哪
我不知道有关联吗
美联哪它们之间关联
没有什么关联 各是各的
各自生活在各自的空间
各自活在各的空间是互相不干扰的
不干扰的对对对
那您在说到禅修的过程中
会有那种附体那个是什么
对 附体它是属于是那个我们平时
我们看到的这个
民间讲的鬼还有就是附体
还有各种各样的这些东西
我们首先把这些自的错觉幻觉
导致的这些东西抛开
然后真实存在的这些群体
这些众生的群体他是属于饿鬼道
所以饿鬼道的有一部分的众生就像
就像动物一样我们可以看得到的
在特殊情况下是可以看得到的
比如说我们
有些是己错觉
有些是真是存在的
但是他们比如说
人跟动物虽然是两个不同的六道
然后这个鬼道里面
不能这样子完全相处
跟人是比较接近的
_这个人有些时候就看得到他们
那么这个就是我们平时说的
民间讲的这种鬼
就是这个饿鬼道的众生
那怎么样他不干扰到我呢
干扰到我就是生活
最最最主要的就是我们
不要去害怕什么鬼
然后你不害怕的话
鬼本就不会伤害到伤害到你
那如果我害怕怎么办呢
如果害怕的话你也就可以回向
就可以比如做善事
然后给他们做回向
比如说你念经的时候
尤其是你发菩提心的时候
最最可以这样子说
我们对付这个所有的鬼所有的魔的
最最最好的方法
最强大的力量就是菩提心
你用菩提心去面对任何一个鬼
他不会他不会伤害到你
好谢谢堪布
好的
堪布您好 我问个问题
还是关于那个六道轮回那圆圈
我看了一下那个
我有个疑问就是下辈子
比方说下辈子投生的时候
您刚才举了一朵花
就是我们可以
我们可以变成植物花朵树木吗
不会不会不会
因为我看那那六道轮回里面都是
都是有情感的情感的众生
我们比如说人
它比如说有情感的动物人
他们都是在六道里面的
人动物这些当中就是变来变去
他不会变成植物
因为小的时候 为什么间这个问题
因为小的时候有家里人
他们那个老人兴头说
你要小心一点
否则的下辈子让你变一棵树
看来就是不会啊
这不会
顶礼堪布 我想问一个题
就是说我们都在轮回之中
那从因果的角度来讲
这个因果不常不断那是什么
从因果这个角度来分析的话
是什么原因
什么因能够让我们跳出这个轮回呢
就是我们一直在这个轮回里面转圈
就是比如说
老鼠和飞蛾
它们的两个原因就让它们导致了这个
让它们就在这个地方烧死或者粘死
那就是这两个欲望跟无明
其中也就是无明是最重要的
那无明断掉断掉就是用智慧断掉
智慧从哪墨去找就是闻思修
这样就可以轮回当中超越
所以我们最重要 这个学佛的人来说
最重要的就是闻思修
《华严经》当中也就讲
闻所得智慧 思所得智慧 修所得智慧
闻也可以增长我们的智慧
愚考也增长我们智慧
然后修就更加地增长我们的智慧
那么这个智慧就可以把这个无明断掉
堪布您好就是刚才说到那个菩提心
就是如果有实修和就是
就像我们学习正念会知道
这样禅修很久的很深的这样的人
就会有这样的菩提心的状态
但是对我们普通人
或者是修习时间较短的人
那这样的一个菩提心就是
我们怎么是在那样一个菩提心的状态
或者是这部分请您给说一说谢谢
菩提心是它有禅定的基础也很好
没有禅定基础也没关系的
菩提心它有菩提心的它自己的修法
然后我们就通过
菩提心的自已的这个修法去修的话
你即使是没有什么禅定的基础
也可以修得出来的
还有一个比如说你修四禅八定
修很长很长时间 功夫特别不错
但是如果没有修这个菩提心的
它的专门的这个修法的话
他们也不会有这个菩提心比如说
小乘佛教他四禅八定修得特别好
但他没有菩提心
然后外道比如说外道
就是现在的这个比如说印度教
我也不了解 当初的印度教
它确实有这些修法 修得也特别好
那个时候也有特别了不起的人
那么这些人他有很高的禅定的境界
但是他菩提心没 不会有的
所以菩提心要有菩提心
那就要修它的专门的修法才会有的
然后有禅定的基础就更好
没有禅定基础也没问题的好
堪布您好
您那个今天说到了有无数的善因
排着队在阿赖耶识里面
我就很好奇会发生什么
然后还有一个我想象的应该是说
可能未来我们肯定要多种善因
少种恶因 但是过去的那个怎么办呢
我就这两个问题谢谢
这个没问题未来就是
有这么多的阿赖识上面的东西
是以什么样的东西让它们这样子排队
这个我明天给大家解释
然后过去的怎么办
过去的就是 就是悔
霏过的部分可以忏悔
佛经讲这个四个对治力忏悔的方法
通过这个忏悔的方法去忏悔就完了
下面可能有些说是无意识的恶业
无意识的恶业
比如说佛经里面它一般都是比如说
你无意当中就做了一件事情
虽然这个对他不好对别人不好
但是它虽然是一种业
但是这个佛经里面就觉得不是不是
反正他不是意做的这些
都不是很严重的业
堪布您好我问一个
就是这两天听了然后
就是学到了人生有很多苦
还有很多空那么就是作为人
应该怎么去面对我们这一生
然后他作为人
在这个轮回中的这一世的意义有哪些
请堪布开示谢谢
就是比如说人虽然是有各种各样
昨天我们讲的这个三个基本痛苦
八个分支的痛苦虽然有很多痛苦
那么这些痛苦我们怎么去面对呢
面对有两种方法
一个是我们还没有成 还不想
还不想成佛的人
就是在现实当中怎么面对
另外一个就是比如说学佛的人
修禅的人怎么面对 两个方法
那第一个方法就是 我们把这个痛苦
就人虽然是有这么多的痛苦
但是人如果他找到这个方法的话
人是可以解决这些 这些痛苦的
因为这些痛苦都是人自己创造出来的
所以他如果现在他愿意的话
他也可以解决
他也可以创造这样子的痛苦
这两个都是就在他的熊力的范围当电
有一个方法就是叫作这个
这个在佛教里面就叫作痛苦转为道用
把痛苦 把它转为转化为道
有个这样子的方法
那么你虽然不学佛
但是这个方法是常有用的 可以用
那这个方法通过这个方法我们
可以面对这些生活当中的这些痛苦
然后就是这个空性
比如说你就是就是对这个菩提心
稍微有一点点的感受的时候
你一定会变得
一个非常乐观 非常积极的人
这是绝对会这样子的
到时候如果我们是修行人的话
那你们到时候你自己就会感觉得到的
那另外一个我们对这个空性
空性就是看起来
就是空性把人什么东西
都最后就是说成就没有了
那么这个跟这个
看似跟幸福快乐没有什么关系
但是不是这样子
就是人证悟了空性
或者是对空性有一定的了解的时候
然后同时你也有
也变成了一个特别积极特别乐观的人
然后生活当中的一些琐碎的事情
也不会左有像
你可以左右它 但是它不能左右你
然后你这个时候
很多人就觉得 我证悟空性了以后
是不是就全部放下了
一是不是我就没有任何的原则了
但原则当然有的
_但是你证悟空性了以后一
这个我们的这些所谓的原则
给我们带来的
，这种各种各样的这些烦恼
从此以后也就逐步逐步就不见了
所以这个空性跟菩提心这两个
如果稍微有一点点感觉 这样子的话
在这一世当中 他完全可以度过
一个特别开心或者快乐
应该幸福
完全可以过一个特别幸福的
幸福的这样子人
不是辛苦 特别幸福的人
开心快乐幸福
这三个是层次是不一样的
幸福是最有意义的 然启他一定会
我们不能说
也不能这样讲
也不能说他一定会变成一个快乐的人
这个就是 这个层次了一点点
应该说
他一定会变成一个非常幸福的人
然后你刚才提到了这个人的
人生的意义在哪里
那这个当中 你看自已过得很幸福
然后因为有这个菩提心
我修了这个法 我现在这么幸福
我一定也把这个分享
我也让更多的人幸福
他这种责任感和这种承担
他一定会 自然就会有的
那么这个就是佛教讲的自利利他
那么这个就是我们的人生的意义了
尊散的堪希老师您好
我听您讲到不移
还有小因大果的时候
我就想到了们中国文化
我就想到这个给人算命算卦这个事儿
你是不是特别会算命
就是因为我觉得这命运这事
我很好奇我很想了解这件事情
然后就是算命算卦之后
就是我会帮人调一下风水之类的
比如说他能不能发财
他能不能考上学 能不能当上官
这个时候我发现
就是讲到这个不移的时候
就是 茅与种别 茅非种故 是故不移
它到底是自己命带来的
还是后来经过风水调理出来的
他有人能调理出来
有人就调理不出来
或者说他命里他就带着
我这个东西我一直没有搞明自
它到底是怎么来的
可是有的时候 他命里面就能出来
有的人我也能看到
是他能有一个选择 是他的起心动念
他忽然就能得到这个想要的结果了
这个好像叉是他命带来的
又不是他命里来的
这个所以说看八字的时候
有时候它就会变化
我也搞不明自是怎么回事
所以说就跟您讲那个不移
我觉得挺有意思还有这个
他明明他命里面可能会有什么
可是他做了几件事或风水调理了一下
他就真的那个小因大果就会发生变化
我觉得我就搞不明白
是是是 确实是
这个我也不是很搞明白这个
但是比如说风水 风水和人的命运
实际上确实是有一定的道理的
风水也是有道理佛经里也有经常讲
比如说 我们比如说做个什么法事
然后建一个坛城
建个坛城来做个比如说灌顶
做一个什么法事的时候 或者是
我们比如说建个佛堂这样子的时候
这个真的是有 风水是特别有讲究
密法里面密宗里面都都有讲
风水是有讲究的然后如果是这个人
就是修行的境界特别高的话
那他可以不需要 不需要去看风水
这个对他不会有影响
但是如果是普通人的话
风水对他的影响是特剔的 特别大
但其中的道理是什么 我也不知道
这个比如风水就是里面讲很多很多
比如说有两条河或者是个
这个是象征着什么
这个对他的影响是什么
那这两条到底对他
为什么要起这样子的作用
这里面的因果关系是什么
是什么东酉在起作用
这个确实是不知道
我也没有去很 没有去想过
其实想了可能也不一定明白
这是一个 另外一个
比如说八字的话 那就比较睿易理解
八字因为你人生下来的时候
这个时候你诞生一个生命的
诞生的时候的这些星
那对他是有一定的影响的
这个是实实在在有影响的
所以这通过这种方式去算的话
那有些是算得出来
但是算命这个面
他自己就讲得特别的神奇
就未来的什么很多东西都能算
算得出来 他说这么说的
但是不是这么这么厉害这个也不知道
他到底有没有这么厉害
反正是 肯定是可以算一部分了
这是一个 那另外一个
比如说他的命运
我们民间讲的这个命运
实际上就是佛教讲的这个因
就现在有很多的善恶的因果
在阿赖耶识上面 这个未来的时候
给他起到一个什么样的这个作用
那这些它是这个算命是可以算得出来
但是这个也不知道
原理是什么我也不知道
然后另外一个比如说像
就跟佛有关的一些算命的方法
比如说先修某一个本尊
修了这个本尊以后
然后他再去学算命
那这种算命也是比较灵
然后他比如说算出来的某一个
比如说他用佛珠去算
那么最后算出来的
比如说佛珠是最后是几个粒
一个三个五个七个八个等等
这个它有它是有一个解释
如果是一个佛珠
最后剩下是一个佛珠是什么
两个佛珠是什么等等 它有解释
那这两个的里面的关系是什么
这两个的关系是什么
这个也许是因为 因为这些有
过去有修行的有神通的人就是把这些
有些东西是 也许他们搞的
那否则的话
这个最后的这种几颗佛珠算来算去
他为什么算得出来这些东西
有些是确实是很灵的
这个确实很灵的》但是没有一个
算命也好打卦也好
没有一个是100%准的
这个佛也讲过了任何一个神通
我们世俗的神通没有
它的准确率没有一个是能够达到100%
就是都有漏洞的
但是有些是确实很准的
但这面的真正的原理我不知道
我也不会算命 我也不会打卦
所以这些原理我也不是很清楚
但是还是有
我觉得应该有一定的原理
还是有些是真的很准的
堪布您好就是既然我们有局限性
就是有神通你也看不到那么远
看不到那么前和后
那我们就是如果是修行
怎么对这个佛法生起信心
佛法生起信心是不需要这个神通的
比如说你修慈悲心的时候
慈悲心在当下就是对你的烦恼
减少烦恼有什么样的帮助
这个是已亲身可以体会到的
然后比如说空性无我那么这些
它也不需要通过神通
就是直接我们通过逻辑
虽然我们刚才讲了
我们的逻辑也有局限性
但是在这个有局限性的范围内
我们的逻辑
还是有一定的它自己的能力
那么通过这个逻辑去观察的话
那我们也完全
最后也可以推出一个结论
那么这个结论
就是说这个方事万物是如幻如梦的
所以这个也可以去 可以接受
然后另外一个自己打坐的时候
也会有些亲身的体会
所以通过这些去相信佛法就可以了
神通就是一般就用不上
那当然如果是有神通的话
神通广大的话
有些时候可能也有一些用
十二缘起
对讲了一件事情
就关于这个轮回从畜生道还是人
前面您讲了一下就是人有善业的时候
善业会就是轮回成人
那比方讲如果有要发愿成佛的人
发愿成佛的
那么对于善业您有什么样的开示
比如说你善业也是一种业
对善业也是一种业
但是它会让你进入人
能够转成轮回成人那么它
我们比如说恶业我们是肯定是知道
是会让我们进入畜生道
那么对于善业我们怎么去看待它
然后怎么样去如果我要想
想这一生我发愿成佛的话
那我对于善业我怎么去看待它
然后我们的
就这个理解怎么能再深入一些
善业 善可以普通的善业
又分三个不同的善高中低三个
然后最最最最高的善或者最大的善
让人投生到这个天人
然后中等的善就让人投生到非天
也叫作阿修罗
然后稍微低一点的层次的善
就是让人就投生到人间
那这个都是世俗的善
然后就比如说出世间的
那就是比如说有了出离心
然后有了菩提心
这样子以后这个善就不是
不是让人到这个人间天堂
那它是让人就是成佛 成为阿罗汉
它就变成这样子的因素
我还有一个问题
就您提到就是什么是我
对 是不是后来找到了
我不是要补充那个
我是想间一下就是人在死亡的时候
人在死的时候就是人的肉体
就是瞬间对于情绪痛苦
瞬间就结束掉了
但是精神它会就是在 叫意体
就是着你的因果带着业力就会
就是离开这个这个肉身已经没有了
那么在中阴阶段然后再去投胎
那么我是想问就是那样一个精神
就带着业力那样的精神它是不是我
它是不是我或者是
因为那个是不灭的嘛
它实际上就是阿赖耶识阿赖耶识
然后在 阿赖耶识我们平时就是
我们平时说
就是有这种自我的这种执著的时候
阿赖耶识实际上就是我执依赖的地方
就是我执末那识就是我执
那么末那识它是
它是对什么东西产生我执呢
就是对阿赖耶识产生我执
它是产生我执的来源 可以这么说
来源或者是我执是
就是对什么东西产生我执了呢
实际上是对阿赖识产生了我执
因为这是最最这个稳定的
过去 现在 未来它都是存在的
所以我执是 就是对阿赖耶识产生的
但阿赖耶识是不是我呢
也不是 阿赖识也不是我
阿赖耶识也就是我们八识当中的一个
它为什么不是我呢
它就没有我们天讲的这个
我的自我的这个定义 它不存在
所以它也是 实际上
虽然是我们的我执对它产生了我执
但是实际上它是不是我呢
它也不是 因为它也没有一个我
因为它也是瞬间在变化
它也就只有一个
一秒钟的多少多少分之一
那就是彻底就没我了
彻底就没我了对
堪布您好 我请教您一个问题
咱们四圣谛不是最高
我理解是空性吗
那既然是空性
为什么我们不直接讲空
然后这些豆芽的就不要讲了嘛
都空的哪来的豆哪来的芽
就是为什么不直接讲空
而要讲前面不断不常无常等等很多
那我想您可能是觉得空有点高
我们可能是先把小学的基础打好
然后再往上一点一点走
那我就有一个疑问就是
会不会这些东西会成为我们的知障
谢谢
首先第一个是
我们要了解这个因果十二缘起
然后我们之前不了解十二缘起
这个才是知障 这个就是知障
现在了解了以后这个知障就不存在了
但是如果说这个因和果
我们这样子讲的话
对它会不会产生这个执著呢
那当然有可能了对它也
我们就是说刚才讲了五个规律了
那么对五个规律 我们也产生执著
认为这个五个规律是真实荐在的
这样子的话
那也就是一个一个执著了
但是这个裁们时
它不是讲过了吗实际上这些因
都是种子灭了之后也诞生 也不是
种子没有灭也不是 实际上它就是说
实际上这些因果是不存在的
但是在世俗当中
在我们的这种感官的层面上讲
那它就是一个这样子的因果关系
它也有一个规律 就是如幻如梦
虽然它是如幻如梦
但是如幻如梦当中
它也有如幻如梦的规律
也不能说因为它有规律
所以它不是如幻如梦
比如说我们做梦的时候
我们大家都说梦是假的
但是梦也有一个规律
梦里面我们喝水可以解渴
这也是一个自然的规律
所以就这些是不会
不一定是产生这个执著 这一个
那另外一个这个空性本来就是
佛教的空性它是 空性就是两个方面
一个方面比如说这些因缘
比如说缘起性空我们要这样子理解
就这四个字的内睿就够了缘起性空
缘起就是这些因果 就是这些了
性空 那么它的本性这些因
不管是因 果 它的本性就是空的
是如幻如梦的荐在
它的存在的方式是如幻
它的本质是如幻如梦的
但是存在的形式
就是有一个这样子的然的规律
那么这两个叫作这个缘起性空
所以这两个 有这两个方面的观点
有这个了解了以后
才是一个比较完整的对空性的理解
如果说我们把这些因果这些方面
全部抛弃了
就是只是抓一个单单的空
那就是这个就有点不完整了
不全面了
尊敬的堪布您好
我想问一个问题就是
就是像今天下午说的这个
那我们可不可以这样理解
就是现在的科学或者
科学在解决的问题
或者解释的那个因果
其实就是客观世界的因果
可以这么理解吗
是是是
那所以它永远要被颠覆
因为我们
您刚才说了那个因果都是不全面的
它只是在不断地发展 不断地发展
所以它永远要被颠覆的
对它就是有新的发展的时候
它原来的就有能是颠覆了
旧的观点就会有可能颠覆了
它确实是是科学揭示的
就是客观世界的这个因果
对客观世界的因果
但是科学它的深度
比如说它科学它有它有它的局限性
所以它比如说现在这个年代看到的
那就是22世纪的时候的科技的
比如说它各方面的这个提升了
各方面的这些仪器各方面的思路
这些提升了以后 那就它看到的
可能是就比现在的更深入更广泛
那么这个候的结论
有可能跟现在的结论是不一样
那么不一样的话 肯定就颠覆了
现在的就颠覆了但现在这个
那是不是现在看到的这个是
是不是不真实呢 也是真实的
现在这个层面上讲就是这样子
但是还没有达到最究竟的
所以它要再往前迈一步的时候
它有一个新的结论
那这个结论跟以前的结论是不一样
但是以前的结论
就在这个层面上讲 它也是事实
应该这样子要理解
堪布您好
刚才这位女师兄提到这个科学
它是不断被颠覆的
其实现代科学它确实认为
科学精神本身就是怀疑去修正
所以科学它自己认为
自己是要不断地被这个提升和改进的
那我就想到一个像咱们这个佛学
它是一卉始就是不变的吗
还是它也是在发展的
是这样子一科学是从下而上的
就是不断地研究
不断地研究不断地研究
就在发展的过程当中 从由下而上的
佛学是由上而下的
就像像佛一样这样子一下子
就达到最高境界的一个这样子的人
他传来的这个法已经是非常最高了
那从上而下是什么意思呢
下是佛陀就是根据我们的
根据我们普通人的这个
然后就是说一些符合我们的
我们普通人的一些观点一些概念
但实际上佛自己的这种观念 境界
已经是到达了最高最高
所以由上而下的 所以佛陀的很多的
佛教里面的很多的理念
就是比如说无常无我这些东西
人类发展了几万年它也是这样子
这已经是没有什么
没有什么提升的空间
如果无我你再提升那就有我了
无我已经达到最高了
就其他没有什么提升的地方
但是由上而下的
而下的这个过程当中
佛教它也要与时俱进
它也要跟心理学 跟科学 跟哲学
也要要这个结合这个当中
肯定会有一些地方需要调整的地方
需要完善的地方需要修改的地方
那这个是肯定是有的
但是它的这些基本的这些观点
是没有什么没有什么空间
提升的空间 因为它是由上而下
那是不是可以认为从上而下的
它有好多条道路
比如说唐朝的时候有很多宗
那后面剩下来的好几宗都不见了
现在可能净土还是在的藏传在
禅宗还在禅宗
那这一些是就是针对修炼的方法上
有所不同但是它顶层的是一样的
顶层的是一样-因为它是由上而下
所以而下的时候 上面都是一样的
上而下的由上而下的时候
比如说就是佛的这些智慧
往下传播的时候 然后就很多教派
很多不同的观点 这些都是有的
那这个时候因为要与时俱进的话
那现在比如说跟 跟这个科学
跟其他的哲学也得要结合
那这也是一个由上而下的一个方法
那么对于我们学习佛学来讲
不变的那部分是哪些部分是不是
比如说像佛教的话就永远都不会变
就不会有任
比如说一万年过去了以后
也不可能有什么变化的是
比如说像无常然后讲无我
然后就是这个如来藏还有空性
缘起性空那么这些
最基本的这些东西它以后就是不会有
不会有任何的变化 不会有的
那科学就不一样了
科学是由下而上的话
它有可能就二十二世纪
二十三 二十五世纪的时候
它有可能完全跟现在的这个观点
完全不一样的这样子的观点
它有可能有这样子的观点
但是佛教就不会有这样子的
完全不一样的奈西
但是比如说刚才我们
这个它由上而下的时候
比如说为了度化众生的一些
为了根机 为了符合众生的根机
它的方法这紫是肯定是有
这个不断地在有 有新的东西出来
这个是应该会有的
但是最基本的这些东酉是不会有什么
所以佛教就是说就未来
它不会发现什么本质上不一样的东酉
科学是有 有可是有很多本质上
不一样的东酉会出来以后
好的 谢谢堪布
慧灯之光网站
http:/www.huidengzhiguang.com
堪布微博
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
世界图书出版公司，2014年
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
。台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
7《显密萃要》乖《慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
：宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2,《Are you readyforHappiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》