各位老师 各位同学 大家上牛好
我们现在给大家介绍今天的这个内容
那么今天的内容
四圣谛里面的集谛集谛的下半部分
那么我们这次把这个集谛
就是分两个内容来讲
昨天讲的是概论
就是一个概括性的论述
讲了一下大致上的
比如说十二缘起
然后就是在这些过程当中
还有一些什么样的规律
因果的规律 因是什么样 果什么样子
昨天就是讲这些了
那么今天就是细说 进一步地
我们昨天的这个框架里面的一些细节
今天就给大家介绍二下
那么今天我们要讲的这些内容
基本上都是佛教讲的这个
集谛的最基本最具体的内容
那么集谛我们比如说
前面讲那个苦谛 苦谛的时候
我们从四个方面从四个方面讲
然后集谛也是这样子
可以从四个方面讲
但是这四个方面的内容
都是跟因果有关系 所以呢
我们这次就是没有从这四个方面讲
我们这次
首先就是把它的概论概括性地讲
然后今天那就讲一些细节
那么细节讲细节的时候
佛教讲的这个集谛
它的具体的肉睿就有两个内容
一一个就是业 第二个就是烦恼
业和烦恼就这两个
业是什幺呢
业就是善业恶业就是业
然后烦恼就是什么呢烦恼就是
让我们去造各种各样的业的这个动力
实际上是个什么呢那就是烦恼
烦恼就有很多种烦恼
那么这个当中
主要的就是贪嗔痴三毒
因为有这个贪嗔痴三毒
实际上这贪嗔痴三毒
是我们每一个人的心里先天就有的
但是在后天的时候
我们日常生活当中
就是因为遇到各种各样的原因
就是外在的原因和内在的原因
然后这个时候
这个贪嗔痴它就开始发挥作用
那么它发挥作用的时候
如果我们没有及时地控制好的话
然后后面的呢
就是我们去造各种各样的业
然后贪嗔痴的这个
它的这个基础上或者是它的原因
因为是它的原因
我们所做出来的这些各种各样的
比如说言行举止
这些全部都是罪业都是恶业
这里面没有善业都是恶业
所以这个集谛的两个部分
一个是业一个是烦恼
实际上就这两个就叫作
具体来讲的话这两个就是集谛
烦恼和业这个加起来
就叫作集谛了集谛
我们首先给大家介绍一下
这个佛教讲的业业是什么
首先我们说业是什么
然后我们怎么样去造业
这样子从两个方面
然后业简单地说
就是在我们的心里
有一些贪嗔痴的作用
然后产生了一些恶念
产生了一些恶念的时候
那因为这个恶念
就在我们的阿赖耶识当中
它就是储存了一种能量
储存了一种能量
那么这个能量它本身就叫作业
这个就叫作业
它有力量它有很多很多的力量
它到时候就发挥各种各样的作用
所以佛经里面也叫作业力
它是有力量的所以叫作业力
本身业具体地讲
就是我们的阿赖耶识上面的这些
就是储存的这种力量就是业
然后这个业我们怎么会去造呢
主要看这个十个方面
业虽然比如说恶业和善业
都有特别特别多的恶业善业
但是总体讲
或者是可以包含在这个十个当中
这十个里面基本上所有的这个业
所有的这个恶业
不是说只有这十个但是呢
十个是可以代表所有的恶业 这样子
所以我们也了解一下这十个恶业
佛教讲它叫作业
如果我们把佛教的信仰抛开了以后
这十个东西这十个行为
从伦理道德道德准则上讲
我们把它拿来放到道德准则上面
那也是不允许的 都是不允许的
就是人类大家基本上就是公认
这个都是不允许发生的
一个这样子的事情
然后佛教讲的业基本上就是这些了
那么这个我们昨天讲的
如来出现若不出现 法性常在
就是它这个就是法性就是这些了
这些都是自然的规律
这些都不是佛制定的
不是佛陀制定的
比如说我们有些时候去受戒
受各种各样的戒
比如说八条戒十条戒几百条戒
那么这些我们昨天也讲过
这些都是佛陀他制定的
这是佛陀制定的
如果没有佛的话就不会有这些
也就是说
当佛陀还没有出来转法轮的时候
那这些制度 这些戒律也是不存在的
这是佛陀制定的
但十不善十善和十不善
就跟这个不一样
这些都是不是佛陀制定的
它本来就是 比如说杀生
那么人类有史以来
或者是所有的动物相互也会残杀
那么它就是有一个它自己的结果
那这个呢佛就把它归纳 归纳为十个
那么这十个就是代表所有的这些恶业
然后相反的有十种善
那么这十种善
也就代表所有的这个善法 善事
但是善法也有很多不仅仅是十个
然后恶 罪业也有很多
不仅仅是这十个这样子
那么这些我们可以了解一下
然后首先第一个是从伦理上面
_道德上面 这些都是不充许的
这第一个 然后第二个
比如说我们有这些行为的时候
比如说像杀盗淫
这样子的行为的时候
因为人的这个欲望的这种力量
我们很多时候是没办法控制的
控制不好的
_如果没有修行更加地控制不好
那么控制不好
当下就会发生这些行为
但是每一个人都知道
这些行为是不对的
然后结束了以后
每个人都就是感到内
感到内疚感到后悔
这样子以后如果这个后悔严重的话
最后都导致心理不健康
天天就想这个
天天就觉得自己的做法不对
比如说他有信仰的话
从他的信仰的角度
他的信仰就是不允许这么去做
如果是没有任何信仰的话
那么也就有可能比如说法律
还有就是这个道德的准则
从这个角度去讲
那他也就是觉得不对
那么但是这个事情已经发生了
发生了以后
就很多人从这个当中就是走不出来
很多时候都特别的内疚
然后内疚了以后
然后他的心静不下来这就影响
比如说他是一个打坐的人的话
它一定会影响他的打坐
然后他不打坐的话那他就会
这些内疚后悔就会影响
他后面的心理健康
严重的话他的心理健康都会受到影响
所以我们佛经里面就讲戒定慧三个
三个当中的这个定
由戒生定由定生慧
这个就是佛教里面的一个
大家都知道的一个原则
那么为什么由戒生定
它的原理是什么呢
为什么有禅定
为什么有戒律就能禅定呢
主要就是这个原因
因为他有戒律的话
那么他的很多事情
他自己就是在自己的掌控当中
他任何一个时候都是很理智的
基本上他就不会做这些
这些比如说道德上不允许的
法律上不允许的
或者是他的信仰上不允许的
他基本上就不会做这些事情
然后没有做 他在他的生活当中
没有发生这些事情的话
他平时心里都是很踏实的有安全感
那么这样子的话他打坐的时候
打坐的时候他很平静的
可以很安静地可以打坐否则的话
就是我们的心一静下来的时候
它就会想几个事情
比如说当时在这一个时间段当中
就是他平时想什么
或者在他的意识当中
比较严重的这些东西
他心静下来
第一个这些事情就会冒出来
这些念头会冒出来的
所以他在这一段时间当中
比如说他就是
比如说有一些杀盗淫妄的行为
然后他对这个事情内痰
这样子的时候
那他心静下来的时候
就是这些念头一定会冒出来
一然后这些念头冒出来了以后，
影响他的这个平静
所以就心静不下来 是这样子的
就一定会 我们很多人也有
比如说有打坐的人
那么肯定会有这样子的体会
一定会有这样子的体会
如果没有杀盗妄
那比如说工作上的事情
比如说这一段时间 就是比如说
跟这个竞争的对手之间的一些
不愉快的发生不愉快的事情发生
然后这个事情不太好处理
然后他自己心里面
把这个事情想得比较严重
这样子的话那他打坐的时候
第一个想出来的就是这个事情
还有就是生活上的这些东西
都是一样
这也是我们的意识的一个
它自已的活动的一个规律
我不知道心理学上这个它怎么解释
这肯定也有一个解释
佛教是这样认为
所以佛教就是说 我们要禅定的话
它的前提条件
或者是它的基础是什么呢
基础是 你虽然有这些贪嗔痴的烦恼
常人有的这些都会有
但是这个不会有太多影响
主要是在这个时间段
有一些特殊的内疚
或者是这样子的感觉的话
那么这个一定会
我们打坐的时候它就会出来的
_这种念头 打坐的时候会出来
然后出来了以后
它就严重地干扰这个禅定
所以就是说戒是一个特别重要的
一个禅定的基础 没有戒
那么就是比如说随意地去就杀盗淫
这样子的话
那刚才我们讲 因为是当时
因为他自己已的欲望
或者是各种各样的原因
他就没有控制住
但是后来的时候
绝大多数的人就知道这个不对了
那么这个时候
它对他一定会有一定的影响 后遗症
一那么这个后遗症程度不一样，
程度比较严重的这些事情
还是就干扰非常大
正常的工作 正常的生活
这些都会受到影响
然后禅定更加地会受到影响
所以就是要心平静下来的话
要心平静下来前提条件是
就是要不能有这样子的
特殊的这样子的心事
如果有这些心事
那么到时候它就会冒出来
所以这个也是禅定的基础
那么就是说 我的意愚是什么呢
佛教它讲这个杀盗淫十善十不善
但是这个十不善。
是不是仅仅跟佛教的信仰有关系
如果比如说你没有信仰的话
是不是这些都不是什么问题呢
那当然不是这样子
即使是他没有任何的信仰
但这佛教讲的十不善
一这十个都是在日常生活当中
我们自己也就是觉得这个
就不应该有这样子的行为 就是这样
比如说社会大众也就觉得
这个是从这个道德准则来看
从这个角度看也是不对的
所以这个十不善或者是十恶
那么比如说一个没有信仰的人也要
平时要注意这些行为的
如果不注意的话
一定会影响到他的方方面面
所以比如说他没有学佛
不是一个佛教徒的话
那也有必要去了解一下
因为我们平时的话
就是知道这个杀盗淫宴等等不可以
但是也不一定 它是来自于什么
它的主要的原因是什么
然后它后面的结果是什么
这些方面就是
可能也不一定想得太多
所以我们也有必要去了解一下
但是这个十善十不善
每个人基本上都是知道的
但是有一些细节可能也许不知道
我们去看一看是什么样子
那首先讲这个十不善
十不善当中的第一就是杀
杀谓杀害生命
杀是什么呢杀就是杀害生命
然后任何一个生命 以人为主
然后其他的任何一个生命
那么任何一个生命
比如说我们对动物的这种杀戮
在任何一个地方
实际上人类他静下来反愚的时候
他们都觉得
这个其实是对生命的一个不尊重
对生命的一种践踏
所以大家都觉得这个不太好
比如说人就不用说了
其他动物也是一样
因为其他动物它们也都是生命
平时比如说
你也可以不相信任一个宗教
你也可以没有任何一个宗教的信仰
这都没问题自己的选择
但是我们对生命的这种尊重
这是一定要有的
生命对生命的尊重
相互的这种尊重一定要有的
比如说我们很多人就是说
那野生动物我们要保护的
比如说家畜
那本来就是给人用来吃的
这种观念的话就是
完全是站在这个人的利益上面去讲的
那么这个是确实是非常的不公平的
所以刚才讲了
你从哪个角度去看这个杀生
是你自己的价值观有关系
不管怎么样你什么样的价值观
什么样的信仰
然后你比如说杀害生命
给它们造成了非常非常严重的痛苦
这个就是事实
这个是不能不接受
那么这个应不应该
站在人类的角度讲
客观的公平的角度去讲
应不应该呢
这确实是不应该的
这个是不管怎么样对生命
生命应该是被尊或者是尊重的
应该是尊重至少应该是被尊重的
生命 什么样的生命都是一样
一另外一个 有一个间题是什么
比如说我们对生命的这种
第一个我们不去了解
第二个我们不尊重
比如说大量地去繁殖
各种各样的这些动物
那么这些动物它的诞生
也是为了人的口腹
它的存在或者它的生活
最后的死亡也是为了人
全部都是 它自己没有任何的自由
然后没有任何的尊严
_全部都是为了人类的这个口腹
_那么人类如果把这种行为当作
理所当然的这样子的事情去看的话
那么最后导致什么样的情况
导致最后就是人类自已
_这个当中相互也就是会有这种
用这种心态来看
这个我们不是不知道
一战二战这样子的时候
到处都有这样子的
比如说再前面的话
长达四百年的这种
一西方的这种黑奴的交易买卖
长达四百年
结束刚刚才一百多年 这种情况
就把人当作动物来买卖交易
这个大家知道的
这种想法从哪墨来的
那个时候不是没有法律
那个时候不是没有豪教 都有的
反而有些人去用各种各样的理由
支持这样子的行为
这个也是历史上发生过的
那么这些是什么呢
它的最终的归根结底来讲
最繁它的原因就是因为
平时对生命的不尊重
然后导致最后人类相互也就不尊重
就是这样子的事情
是这种心态这个生命
就是不尊重生命的这种态度
_这种心态 是对人类自己来说
也是一个特别危险的
特别危险的事情
所以杀生在佛教里面的话
它就是把这当作一个特别特别重要的
因为这个有 前面的这十不善当中
十不善当中分身造罪和口造罪
最后心造的罪
前面的三个身造罪
和后面的四个口造罪
一共是七个
那么七个的顺序是什么呢
它为什么第一个是杀生
第二个是偷盔呢
一这个顺序 七种罪业的顺序是
前面的是最严重 第一是最严重
第二是次严重 是这个顺序
然后最后是有三个心造的罪
心造的罪往后面就越来越严重
七个身造罪和口造罪 语言造的罪
那是越前面的就是越严重
它这个排序也是有这样子的
一定的道理的
所以就是佛教认为
凡是所有所有所有的这些罪当中
一杀生 那么这个就是最严重的
_为什么呢
因为佛教里面讲的这些善和恶
它的主要的区分是什么意愚呢
凡是能够利益人的 能够帮助人的
（人也妤动物也好
凡是利他的 这么讲比较好
凡是利他的行为
不管是心里想或者是讲
语言表达或者是行动去做
那么这都是善事
不管是什么样的事情都叫作善事
然后凡是杀害 不说杀害
凡是危害或者伤害他人的
这样子的起心动念
_这样子的语言 这样子的行动
那么这些都叫作恶业
善和恶的它的划分界线
就是这样子
所以杀然后这个杀我们比如说
我们可以设身处地地去思考一下
比如说别人对我们的
比如说抢劫偷盔侮辱
剥夺了某些自由等等
这些都对我们来说
都是造成很大的痛苦
但是没有一个是夺去生命更严重
一我们在自已的身上都是这样子
那么每一条生命上面也是这样子
所以我们平时比如说这些
人类比如说他有很多很多的选择
比如说人类的衣服
比如说你不用皮草
但你也有很多很多其他的选择
然后你如果不用
这样子的这个动物的
非常残忍的手段去宰杀的这些食物
不用那你也有很多很多美食的选择
这些都是有的
但是平时我们不去思考
那这个是跟我们的价值观有关系
所以不懂得尊重生命的这种行为
对人类自身来讲
也是特别特别的危险的
很多的战争都是因为这样子的
有一些有权力的人
他们有这种心态的话
那这是对人类来说是最最最危险的
所以这是第一个
第二盗盗谓盗取财物
那这个大家就知道了
偷盗抢劫
不管用什么样的方法都叫作盗
但这个里面不管哪一个
深入一点的话
它有一个 在一些细节
比如说第一个
这每一个罪业它都要具备四个条件
在这种情况下它就是一个完整的罪业
第一个是什么是对对方
比如说杀生的话
那对方应该是一条生命 这一个
比如说偷盗的话
那么这个偷盗这个财物呢
一定是一个属于剔人的东西
这样子叫作对境
佛教里面平时就讲对境
然后实际上就是被杀的这个生命
或者是我们所偷的这个东西
这叫作对方 对境 这是一个
第二个就是动机
我们的这个起心动念
比如说杀那就是杀心
盗那就是盗心
实际上在我们的阿赖耶识里面
就是留下了这个业的能量的这些
实际上就是这些心杀心和盗心
就是这些心实际上就是它
最严重的也就是它 这是第二
然后第三就是行动
语言或者是这个身体上的行动
第四个就是结果
结果就是比如说杀生的话
那就是成功的杀生
就是结束了对方的生命
盗取也就是成功的偷 劫
那么就是把剔人的东
就是已经变成了自己的
这些都是结果
那么有这个四个条件
那么都是完整的杀生
完整的偷盗这样子
那么其中一个不具备的话
那就这个就不完整了
所以它的果报就会不一样了
这个四个都具备的话
那么它有一个完整的恶有恶报
善也是一样 善有善报
其中有一个不具备 两个不具备
比如说只有一个的话
那这个罪就很轻了
有两个的话那就是有50%
然后三个 四个 这四个都具备
那么就是百分之一百的果报
这是这样子
然后就是偷盗
第三就是淫是什么呢
谓行动
这个就是破坏别人的家庭
这个就是当时的时候
当时就接近三千年的时候
就两千多年前
_但是也有这些行为 那个时候
这个时候这些行为
比如说就因为这个行为
就是会破坏剔人的家庭
那么破坏了别人的一个家庭的话
那么就是受到了很多人
很多人受到影响
比如说老人小孩儿
各方面都受到小孩的教育
_还有就是老人的这个养老等等
全部各个方面都受到很严重的影响
作为一个在家人来说
家庭是特别特别的重要
比如说作为一个鸟
它的鸟巢当然特别重要
就是作为人类来说
他的家庭特别重要
所以你比如说第一个 桑
就夺去他的生命最严重
其次因为他奋斗了一辈子
所积累的这个财物
_那么夺取那当然是最严重
其次的话 去破坏了他的家庭
那这个更严重 这个也就严重
所以这三个都是害他的
伤害他人的一些行为
所以这三个都是
比如说我们把这三个
放在这个道德淮则上
也是大家都是觉得这不可以的
所以佛教里面
佛教的这个十不善或者是十恶当中
没有一个是
我们可以放在道德准则上的时候
就是大家觉得就是可以的
这样子的事情
所以这紫都是
不管是从哪个角度来讲
都是一些人类的一些不好的行为
第三这就是第三个
一个夺去生命 第二个夺去财物
动物也,是一样
比如说燕窝 还有就是蜂蜜等等
这些动物的东西我们抢来吃
那么这些就是剥夺动物的财物
然后剥夺人的
那么剥夺人的财物的方法
就特别特别多了
然后就是比如说去
就直接地去抢劫偷盗
那这就是一部分而已
然后第三 这三个叫作身造罪
这是我们身体上的造的罪
然后下面就是
，口造者有四个
就是我们语言造的这个罪
第一是什么呢 妄语
佛教里面就叫作妄语
妄语谓虚逛不实之语
妄语就是一个这样子就撒谎
就是妄语就是撒谎欺骗人
那么这个我们从法律的角度也好
严重的话 这个也会受到法律的责任
也负法律责任
有些是比如达到严重地步的话
然后道德上面不管严重不严重
我们道德准则上
大家觉得这个骗人撒谎是不对的
然后这是这一个
然后绮语
绮语谓杂秽不正之语
这个就是平时就是一些杂秽
意思就是说不太准确的
反正就是我们现在讲的这种八卦
就是八卦因为各种各样的八卦
就是有些人特别喜欢聊八卦
比如说我们听个课什么的时候
就几分钟以后就睡着了
然后聊个八卦特别兴奋
就是这种八卦叫作
在佛经里面这个叫作绮语
八卦为什么不能讲呢
因为平时你如果没有什么恶意
去聊一下八卦当然没有间题
但是八卦很多都是
这个里面带有不好的
自己也许不太清楚
比如说我们某一个明星
或者某一个公众人物 然后呢
他就是遇到了一些
比如说离婚了失恋了什么事情
这样子的时候很多人会喜欢聊
那个时候聊的时候
有些人就心里面有一个不好的想法
就是有一点点兴灾乐祸的
这样子的想法
所以这个本身就不好的
第二个因为聊这样子的八卦
聊多了以后
在这个当中也就会产生很多的烦恼
这个当中比如说欲望
有些人觉得这个活该
有些人觉得对方又对他不公平一
叉跟对方产生这个嗔恨
然后有些人就觉得
他本人就是应该是这样子倒霉的
应该是活该的
这样子的想法也是不对的
反正这个八卦里面就有很多很多这样
产生很多这样子的烦恼
所以八卦本身就是
也不一定是一个
它本身就不一定是一个什么
有特别严重的间题
但是它就会引发很多很多的事情
还有他的本来就是
讲这个动机是不正的
讲这个八卦
有些人特别喜欢聊八卦的
为什么这么喜欢
八卦给他带来什么呢
就是因为别人就是受到一些
这样子的待遇的时候就开心
就是因为开心所以喜欢聊
如果不开心的话那肯定不会聊了
就是比如说让我们聊一个
不开心的话题 大家都不想聊
就是比如说死亡我们会聊吗
不会聊非常的忌讳
但是八卦不忌讳特别喜欢
那喜欢的原因
就是希望别人就这样子
别人倒霉了以后自己就喜欢
这些都是特别的
这些都是特别特别不好的
比如说你们有没有注意到
比如说有些时候我们发生一些
交通事故的时候
然后后来记者去问这个赌者
这个发生了什么样的情况
有很多人都是根本就嘴就合不拢
发自内心的就是忍都忍不住
就是发自内心的就是
这种表达是喜悦的表达来讲
那个时候怎么发生了车祸了
人怎么死了
你们有没有注意到
有些人不是所有人
这种心态其实是不好的
人家就发生了这样的
不愉快的事情的时候
他心里就是没有这样子的同情
没有同情心
反而就是有这样
特别喜欢聊这个事情
这些都是叫作绮语
这个是佛经里面
它觉得这个是不太好的
还有一些比如说
有些各种各样的这些故事
黄色的还有就是战争的
这类的东西也就是属于这个绮语
因为它又给人留下
特别特别不好的各种各样的影响
比如说有些战争它是历史
但是你如果从历史的角度去研究
是可以的但是你自己投进去
投入到这个故事当中 然后呢
有些时候站在那边的角度去看事情
有些时候站这边的角度去看
那这个时候自己心里就又产生
各种各样的嗔恨心
所以这个绮语佛教就觉得不太好
反正聊八卦不太好
那其他的就更不好的 这一个
这是第五个了第六个的话
恶口恶口就是骂人
这个大家都知道
恶口谓骂恼人之语
然后就是詈骂人
那这个当然
这个人人都知道是不对的
所以佛经里面
我们不仅是不能骂人
我们对动物起名字的时候
给动物起名字的时候
比如说家畜 在农村或者是牧区
_他们的家畜 牛羊马或者是鸡
他们都取一个名字
那么取名字的时候
对家畜也就不能取不好听的名字
_不能 宠物可能本来就不会取
不好听的名字 都是好听的名字
但是对家畜不一定是这样子
但是对家畜对动物
都不能取这样子的名字
，人就更不用说
所以这个恶口是
有些时候造非常严重的罪
有几个地方是我们可以提醒一下
一个就是对三宝。
比如说对佛 对法 对僧这样子的
非常应该恭的 尊敬的
这样子的对境
去用这样子的话去侮辱
还有一些比如说
我们社会上的有威望的人
或者是对大家
比如说社会上有些人是非常有贡献的
有利他精神的
这样子的德高望重的这样子的人
对社会有贡献的人
那么这个也应该是受到大家的尊敬
那么就是有些人特别喜欢去网络上
经常去骂这样子的人
那么这个的对境是不对的
一还有一个更重要的就是父母
父母要特别地特别注意
我们天前天也讲了一个事
这个对父母的敬事
对父母的这种恶口
骂 比如说粗话去骂父母
那这种后果是非常非常严重的
这个对我们比如说对某一个普通人
对普通人说这样子的恶语
一和对父母说 完全是不二样的
所以这些都要特别的要注意的
然后第七两舌两舌是什么呢
谓离间两方之语
比如说两个人特别的好然后呢
我不喜欢他们两个的关系这么好
然后就是两边都去说对方的问题
对方某某人你觉得他对你特别好
但实际上就不一定是什么样子
为什么呢因为他给你的背后
就不是这样子
他说了什么什么什么
然后两边都这么去讲
最后就是分散这两个人
有些人就是有这样子的很无聊的人
那么这个也是就破坏了他们的友谊
那这个当中破坏他们友谊当中
也产生很多的烦恼
他自己本身的动机也是不纯的
也是不正的
所以这四个 这四个都是非常的不好
所以这前面的越是前面的
就是说越严重的妄语 欺骗这种行为
是以什么样的名义去妄语
比如说以一个宗教的身份名义
或者是以一个其他的
某一个团体的名义
或者是某一个族群的名义
或者个人的名义
反正就是以这样子的语去骗人
那么这个程度就不一样了
对方的这个受害的程度就不一样
有些人就受非常严重的伤害
所以妄语最最最严重
其次就是绮语再就是恶语
然后这个两舌
但是这个直接从我们的角度看的话
这个妄语的之后应该是恶语
这个应该是这样的
但是平时就是
平时这个排序是这样子
它排序是佛经面有讲
这个排序是因为越靠前面的
就是越严重的是这样子
这个七个这四个叫作口造业
然后下面三个叫作意造者
三意造业有三个
这三个都是从世俗的角度来讲的话
也是不对的
比如说贪那么这个悭吝贪着
这个是什么意愚呢
首先这个这跟我们平时的
这个贪心和欲望是不一样的
欲望不一样
那么这个是一个特别不正的一个
不正当的贪
不正当的贪是什么样的贪
比如说我看到某一个人
就是有一个自己喜欢的东西
那么那个时候
你对他的东西产生欲望没问题
或者是你想买这个东西也没问题
但是他的想法是什么呢
因为他看到了某一个人
就是有他喜欢的东西
然后他想用不正当的手殿
把他的东西就变成自己的
那不正当的这个
肯定是有各种各样的不好的行为了
所以这种贪
那我们前面讲的这些身体和语言
那这个地方就不是身体语言
这个地方是起心动念
就是心里就有一个这样子的念头
一我想 比如说别人的这个东西
那么就是我喜欢
_但是我喜欢不是正当地做买卖
就是不是这种方法
我是就是比如说想骗他
或者是其他这样子的
不正当的这样子的手段
去把他的东西变成我的
这个就是特别的不好
一所以心里一起这样子的念头
就已经是恶业了
如果再有什么身体上的行动的话
那有可能就变成了偷盗 抢劫
就变成这些了
_还有就是比如说这个过程当中
他也去给对方撒谎
那么也就变成了妄语了又变成这些
那么这些都是它引发出来的其他的罪
那么这个就是心里这么想
这个本来心里不应该这样子想的
你比如说喜欢的东西
别人有一个你喜欢的东西
你想把他的东西买下来等等
这个没问题合理的
但是就是你想不正当的手殿
把别人的东西拿到
就抓到自己的手墨
那么这个就是肯定是不对的 第八
第九就是瞋恚
瞋恚就是瞋恚忿怒
嗔就是生气念
那这个是忿怒
忿怒就是非常严重
会导致各种各样的
比如说就世界上这么多的战争
它最后不就是就这个忿怒吗
它当然这个里面也有贪
因为这个资源的掠夺 这些也有
但是这个里面也有
更重要的就是瞋恚导致了这个
就是几十万人的生命的丧失
这个就是第九瞋恚
那这三个的排序
就是越是后面就越严重
然后邪见邪见是什么呢
邪见在这个地方讲的
就是間迷理
意思就是说去欺骗人
但是这个不仅仅是普通的欺骗
他把这个真理故意地去
就是故意地去把真理说成
就是比如说因果
它本来就是一个自然的规律
善有善报 恶有恶报
但是他故意地去欺骗人说
这个因果不存在
善没有善报 恶没有恶报
所以就是说你就可以随心所欲
不会有什么
只要你不会受到这个法律的制裁
_这样子的话‧那没有什么因果
你可以随意
这种去误导别人
那么这个就叫作迷理
就是把真相遮盖
把真相遮盖起来然后呢
就是讲另外一个东西来骗 欺骗
那这个地方主要讲的是什么呢
主要讲的是因果
比如说因果 对因果的香定就是这个
比如说我们还没有学佛的时候
或者是我们对因果不了解的时候
我们不了解
所以我也没有觉得有什么因果报应
这个是没有问题
是不是这个邪见呢不是
还有比如说
我们还正在这个学习的过程当中
我们对这个因果
善有善报 恶有恶报产生一些疑问
还没有搞清楚
一这是不是邪见呢也不是邪见
这也不是邪见
那什么是邪见呢
他明明知道然后呢
就是这个是对别人是不利的 但是呢
他就是为了达到某一个自己的利益
然后故意把真相扭转 这样子去讲
比如说善没有善报 恶没有恶报
然后等等那么这些呢
因为这些佛教认为是非常严重
为什么那么严重呢
因为你比如说一个人
他有这个善有善报恶有恶报
这样子的这个
他有一个这样子的信仰或者是价值观
这样子的话那平时他对自己的要求
至少有一些要求
对自己会有一些要求
那么有这样子的要求的话
他可以减少很多自己的烦恼
同时他也不会去杀害剔人
或者是他杀害剔人
伤害别人的这个程度
可以在一定的程度上可以下降
所以他就可以活得有意义比如说
他也可以做一些有意义的事情
那么他的这个有意义的事情
也可以帮助到人
他有这种善恶因果或者是道德准则
这个方面有一些这样子的价值观的话
对他有帮助 对剔人有帮助
但如果你说这些都是不存在的
然后就是否定这些所有的东西
然后就是说这个一切都是不存在
那么这样子的话
他真的相信了话 那结果是什么呢
对他本人不利
对他没有这方面
自己没有这方面的要求
然后自己没有这方面的
对自己没有这方面要求的时候
那他只要不受到法律的制裁的话
那么他就会做很多很多
对社会不利的 对家人不利
对个人不利的 对生命不利的
他会做很多这样子事情
这个后果就很严重
这种灌输的后果或者是这种见解
或者是这样子的观点灌输的它的后果
是非常的严重
所以佛教认为这就是邪见
把真理就把真理遮盖
然后不让大家发现
然后就是把另外一个本不存在的
根本不是的东西灌输
这样子的话那这个就是
这叫作什么呢
这叫作用现代的语言讲的话
在有些地方这叫作洗脑
但是不是所有的洗脑
在特定的范围当中去洗脑
比如说因果等等
那佛教这是佛教的观点邪见
这十个叫什么呢叫十不善
或者是十恶 都是一个意愚
然后佛教认为把所有的这个
所有的这些罪恶当中
那么这十个是最重要的
这十个就完全可以代表所有的罪业
只要我们把这十个做好
平时自己注意的话
那其他都是不是太大的问题
都是这十个
那我们把这一个一个
比如说我们不站在佛教的角度
，不站在这个信仰的角度来讲
比如说从法律的角度
或者是从道德准则
，从这个角度去看这十个问题
得出的结论是什么呢 都是
也许这后面的这个邪见
这个上面可能
因为每一个人都有自己的想法
所以这个上面也许有一些分歧
其他的九个不会有任何的分歧
大家都觉得这个不对的
这是十不善 简单地给大家介绍一下
我们很多人也就
也许不知道这个佛教里面
知道善恶因果
但是不知道到底这个恶是什么
善是什么然后更不知道这些
它的一些 我们前面讲的对境
这些四个条件那可能也不知道
那么如果是我们感兴趣的话
要深入地去了解
佛经里面也有讲很多
然后这些论里面也讲特别多
比如说我们从论的角度去了解的话
讲因果最多的是什么论呢
这叫作小乘佛教的《俱舍论》
那么这个里面讲特别多
就是就专门有一品
全部是讲这个因果关系
然后大乘佛教也有这个《阿毗达磨》
大乘佛教也有这个论
这叫作《阿毗达磨》
然后这里面讲得也特别特别的多
还有就是比如说
大乘佛教的《瑜伽师地论》等等
这在汉传佛教里面是比较
大家知道的大家比较
就是知名度比较高的一个比如说论
就是这个《瑜伽师地论》等等
那这些里面讲得都特别的多
然后《百业经》和《贤愚经》
这两个经从故事
讲故事的角度去讲善恶因果
那么特别剔有意愚的
有些故事我们可能
有可能很多人觉得这个是神话故事
也没关系可以当神话故事
有些完全是可以当作一个历史来看
也就是当时佛陀在的时候的一些记录
实实在在的事情
那这个是两千多年前的历史
历史的故事
然后有些是我们从现代人的角度
没办法理解的话
那这个也就没关系
通过这样子的方法来表达
它自己的内容
这两部经是通过故事的方法
来描述因果
这些都是特别地跟这个因果
从因果角度来讲是特别重要的论
我们也应该去了解二下
如果是想进一步地去了解的话
这个也可以了解
然后这个十恶就是这样子
然后我们紧接着讲
好 我们现在给大家讲十善
刚才讲的是十恶 现在就是介绍十善
然后十善就不需要展开地讲
就是前面的相反的都是十善
比如说不杀生
那么这个不杀生还有一个细节
我们值得说一下
比如说一个人他生下来到死亡
他从来没有去杀过什么生
那他这个是不是善呢
是不是属于善呢
他因为他没有杀过生
那这个是不是善 不是善
那这个叫什么呢
这个是他这一生当中
没有造过杀生的罪
没有造过这个罪
但没有造罪是不是等于就是行善呢
还不是 这个中间还有一个其他原因
这个不造罪就是不等于行善 那行善
不造罪怎么样把它变成行善呢
比如说不杀生
那仅仅是不杀生 就是没有桑过生
那这个还不是善
那需要给什么样的条件呢
就是我心里下决心
我从此以后就不杀生了
一这样子才叫作善这就叫作善
这样子以后这个不杀生就变成了善
心里就是有这个决心有这决心
有这样子的宣
我从今以后就不杀生
我故意不杀生
比如说至少其他不说
我先第一步 我从今以后不故意杀人
就特定的这个生命
像其他动物再说
我从今以后我不故意杀生
比如说交通事故等等
无意就不说这控制不了
但是我不故意杀生 故意杀人
我从此以后不做这个事情
那么这个就是十不善的相反
不仅仅是相反 是十善之一
然后这个十不善
十不善当中的第一条
就变成了十善之一
如果没有这样子的决心
_那么那这个就是没有造罪而已
这个不叫善
那么它是不是善
那就是要看你心里有没有
这样子的决心
有 那就是善
下面的这些都是一样
不偷盗也是这样子
就是有些人从来不去偷别人的东西
一那么他也不一定有什么信仰
_但是他觉得我们道德准则上讲
伦理道德上讲这不对的
所以比如说家庭教育比较好的这些
他从小就不会去偷剔人的东西
那这是不是他在衍善呢
不是行善 他就是没有做这样子的罪
但如果有一天
他不管是什么样的宗教的原因也好
家教的原因也好
或者是老师的教育也好
反正就是他有一天觉得
偷盗不行偷盗不好
所以我这一生当中我坚决不偷盗
这样子的话
不管他有信仰没有信仰
也许他是一个物论者 无神论者
但是他不管他的这个意识形态
最终他不管他对这个
觉得有没有这个因果 善恶因果
但是他现在做的这个事情就是行善
这行善所以
他虽然人是一个唯物论者
那他心里的这种心态就是善
那么唯物论者他意识形态
他觉得没有善恶因果
但是这个我们平时也不是讲吗
客观的东西不为人的意识转
所以我们主观上觉得没有善恶因果
但是善有善报它是自然规律
它到时候也会有 它会有这个善报
比如说唯物论者
没有信仰的人当中
也有特别好的好人好人罪常多
他虽然没有这个信仰
但是他人非常的好的
他人也特别善良
我们不能认为没有信仰就不善良
这种人特别多
那么这种人那么他虽然没有信仰
但是他就在行善
那他行善他一定会有善的果报
是这样子所以这个不偷盗
不邪淫也是一样
只要有这个决心
我从此以后就不做这些事情了
那么就是善
然后四种口造的善也是这样
口四第四不语
也就是下决心我说以后我不撒谎了
这样子就是变成了善
不绮语我以后就是不聊这些了
然后就变成了善
不恶语就是不恶口
就是我以后就不故意地去骂人了
那这样子有这个心就是就变成了善
两舌也是这样子
我以后就是不会不故意地说
就破坏别人的友谊的这样子的话
那么这个就是善
这就是口造的四个口造善
然后意造善
意造善这个就是跟前面的是一样的
不贪我从此以后就是
前面讲的不正当的手段
去拿别人的东西
我从此以后就不
坚决我心里不让有这样子的念头
然后我如果喜欢别人的东西
那我就是正当的交易
我把它买下来或者等等
不瞋恚然后不邪见
这些不瞋恚这些就是只有尽量
如果说我们这样子以后
一如果你一生当中你就是不生气
这个特别不现实的 控制不了的
但是你可以说
我尽量地控制自己的愤怒
然后不邪见这个可以做得到
我第一个我下决心
我永远都不去遮盖真相
然后给别人洗脑
我从此以后不干这样子的事情
除非是我自己不知道
自已不知道就没问题了
这三个叫作意造善
一共是十个
一共就是十个善然后呢
接下来这个善
善有二十种善 应该是这样子
一十善和十特别的善 特别的善
刚才我们讲的叫作十善
就是普通的善十种普通的善
现在这个后面的就是十种特别的善
一共是二十
那首先第一个是什么呢
我们看前面讲这个不杀生
就是不杀生
他下决心从今以后不杀生
那么这个是不杀生的善
但现在他不仅仅是不杀生
救护生命不惟不行杀害
他不仅仅是不杀生不仅仅不杀生
还有更能行其护
就是更加地去保护生命
更加地去保护生命 生命
这个就是特别的善
这叫作特别善
前面的这个善没有说我要去保护
只是说我不杀生这样子的决心
就是普通的善
然后现在在这个上面进一步地
不仅仅是不杀生
我还要更加地去保护生命
那这保护生命当中有各种各样的
比如说保护人
比如说我们在以前发生一些战争
比如说犹太人的大规模的屠杀的时候
也有很多人去人
那么那个时候也就救很多的小孩儿
那这些都有非常非常多的
这种非常感人的这样子的故事
以前有 现在也有
那么这些都是特别的善
这叫作特别的善 特别有意义的
然后第二给施瓷财
那么这个是什么呢
不惟不行偷取
我不仅是不偷别人的东西
还有 在这个基础上
我进一步地去布施
就是根据自己的能力
去把一些东西就送给需要的人
比如说我们每一个人的
比如说衣柜里面
肯定有很多很多很多的衣服
这些很多衣服
因为有些是过时了
有些是以前瘦的时候
就比较苗条的时候买的
现在已经穿不上了
各种各样的原因
有些因为年龄已经不符合了
但是还没有处理 还放在那儿
那么这有些根本就牌子都没有拆
买来就觉得需要这些衣服
但是买了以后又没有穿
_这些衣服你自己需要的留下来
不需要的你不需要
但是对其他人来说特别特别的需要
比如说网上经常有一些买二手的
这样子的很多很多人
他们买不起这个比较贵的
但是他喜欢这些
你衣柜里面的很多东西
你不需要的这东西那可以
不送也可以
可以比如稍微便宜一点的价钱卖
送的话那就更好
有些人有五十多个领都放在那儿
这样子的就东西太多了以后
自己心情也不好的
东西多了以后心情不好的
家里东西少一点的话
就是心情很舒服的所以呢
我们现在不是很多人做断舍离吗
这也是很好的少欲知足
自已不需要的东西
如果自己特别舍不得的东西
佛教是建议
就是你给你舍不得的东西
但是这个我们做不到
但是我们对我们影响不是很大的
这些东西拿去送
但是这个里面有一些不可以送的
这个佛经里面讲了
三十六种不能送的东西
三十六种不能送的 不能给的东西
一这个就是比如说 不能给毒品
比如说你毒品拿去布施
这行不行啊不行
然后就是比如说
有这种精神不健康的人
或者是就有这种社会报复的
这样子的心态的人
比如说给他 你给他一些刀
或者是这类的东西可不可以
这算不算布施呢
当然不算布施了等等
_还有就是比如说你拿一些食物
就给予不适合吃这个食物的
这样子的人
当然 如果你不知道的话你是善
你这个心是没问题了
但是给别人还导致这样子的
然后给这个等等
还有就是我们行贿
也在这个三十六个当中
这也是不对的
这个有很多这方面的所以比如说像
我觉得就是当时佛陀还在的时候
没有职业气弓
那个时候是没有的
所以佛经里面也没有说
这可以给和不给
但是我觉得这个职业气写
也可能要分几个不同的职业气写
可能有些是不能给的
有些比如说小孩
比如说我们佛教徒的话
那就不用这个智慧去看这些问题
比如说你路边有一个小孩 残疾的
那么你就比如说就拿钱
多一点的钱给他 一百块钱 五十块钱
那这样子以后有可能就
以后有可能更多的小孩就拿去
故意就是让他残瘊
最后就是拿来最后就拿来要钱
就是有可能这样子
这个是新闻上也经常都是有报道的
这个大家也不是不知道
所以这类的东西也是要注意的
所以佛教它是通过智慧去布施
布施很好但是必须要有智慧才可以
这个三十六个布施是不是布施
是给予但是不是布施
那么这个意愚就是说
你不是仅仅是给个东西就是布施了
这个要考虑它的这个结果后果
对他 我这个东西给了以后
对他有帮助还是对他有负面的作用
这个得要考虑清楚
所以这个也是很重要的 这些都是
还有但这些我们不展开讲了
给大家介绍一下
简单介绍一下就好了
然后遵修梵行
遵修梵行是说
比如说然不是出家人
是一个在家人
但是他不但是不邪淫
_而且他就是像个出家人这样子
不发生这样子的行为
那么他自已就是觉得这样子
对自己的心理健康
还有就是身体的健康等等
还有就是避免很多很多的事情
他如果自己这样子的话
那也是一种善
然后四个口造的善
然后说诚实话不惟不行逛语
不讲这个逛惑不讲欺骗人
更行其实语
平时就是不但不撒谎
而且非常注意 很认真地说诚实的话
然后第五就是 和合彼此
和合被此就是说两个人比如说
他发生了一点矛盾的时候去解决
主动地解决他们的这个矛盾纠纷
去调解这个纠纷
这也是一个特别好的善
这也是佛教认为这是善
平时我故意地去说诚实的话
那么这也是善
实际上我们行善
很多时候都是特别容易的
比如说我们很多大部分的话
也是很诚实地去说
不可能天天都撒谎
但是因为我们 这些是不是善呢
这些不是善 因为没有这种心
以后我不撒谎 所以我要说诚实的话
没有这个心以后 这些都不能变成善
善和恶主要是看我们的心里在想什么
不是在嘴巴上说什么
所以就是这个心很重要
然后有些时候比如说我们同事之间
还有就是朋友之间
有些时候发生一些纠纷的时候
主动地调节希望他们团结和合
那么这个也是善
不惟不行离间 更能行其和合
更加地去就让他们团结和合
第六善言安慰不惟不行粗
然后就是不但是不骂人
不仅仅是不骂人
更能行其柔和
就是平时讲话的时候
特别柔和的话来讲 故意这样子去讲
那这也是善行
这些都是你看
如果是你自己心态调整好了以后
行善是特别的睿易的
我们生活当中很多都是善
但是如果没有这样子的善意
没有善意它就不能变成善
如果是有这个心
那么这些行为都是善
然后作利益语
就是说一些给别人有利的话
不惟不行杂秽
就是这些八卦没有用的
不但是不聊这些
而且说话的时候尽量地考虑到
这个话对方有帮助
对方的心理健康或者是生活等等
各方面就是说一些对方有帮助
和有积极的这样子的鼓励的话
这个也是善这些都是善
实际上我们有这个心的话
那这些你看这四个都特别的睿易
特别简单
但是如果没有这样子的心
那就是没有这个善意一那就
那善心那么这些就不能变成善
如果有善心
这些都是很容易做得到的
然后这个意造的善
特别的善意造的善
八常怀舍心
那这个时候
就是说我们不但不想
用不正当的手段去拿别人的东西
_而且我们就是经常有这种舍心
就是把自己的东西就是布施
布施给别人
平时都是有这样子的
一不惟不行怪贪更能行其施舍
我们布施不但是不贪别人的东西
而且做一些布施 这个特别的好
我们今天没有专门地讲布施
布施是什么呢
布施不一定是这个东西给别人
你比如说特别好听的语言
来给别人沟通这也是
比如说别人对方心情不好的时候
一你就特别的动人的这种语言去
就是劝 鼓励 安慰 也是给予
或者是你比如说就一个在大街上
_就是一个没有什么其他目的的
就是真诚的心就一个微笑
这也是一个给予
然后你心里对某一个人
或者对某一个生命
产生一个悲焖的心慈悲的心
也是给予 给予就特别特别特别的多
_这都叫作给予 这就叫作布施
这些我们在日常当中都可以做的
因为这些十善
不仅仅是它有善 它有果报
比如说你不相信佛教的这种果报的话
那你也去做这些事情
那为什么我不相信还要做呢
因为它一定会给你带来很多很多的
心理健康方面的因素
一定会的这个是绝对的
全世界公认的一个特别出名的一个
_西方的心理学家 心理咨询师
那么他的治疗
他对患者的治疗的方法就一个方法
他说他的方法是什么呢
比如说包括抑郁症
一他就是说你每一天做五个善事
善事就是帮助别人的善事
这五个是你要刻意地去做
很认真地去做 每天做五个
然后每天做五个以后
两周以后我保证你的抑郁症治好
他一直都是用这样子的方法
他不是 我不知道他是不是基督教徒
他不是佛教徒
他也许根本不是什么宗教徒
他就是一个心理学家
那他的原理是什么呢
他行善是不是因为是
我们佛教徒的话一开始就想
这个是不是它的因果报应了
因果报应没有那么快 不是
这跟因果报应没有什么关系
那这是什么呢
这是因为他这样子行善
经常都是就是说这个心里有舍心
然后说话真诚对别人好
这样子的时候
他自已心里很愉快的很开心的
绝对是这样子特别开心然后呢
他自已心里特别舒服特别愉快
尤其是比如说他的每一天做五件好事
利他的事情
每五个事情都很认真地去做
然后每一件事情都看到
对方受到了对方受益
对方 帮助到了对方的时候
他自己只要是一个人都是这样
他自己一定会开心的
那么抑郁症焦虑症他根本得不到
特别难得到的就是开心
他根本开心不起来
所以在这个当中他就开心
开心了两周以后
那就抑郁症就逐步就好了
原理就是这个原理
所以他的方法就这么简单
所以这些善
你不相信它有这个善有善报
都没关系你平时去做
平时去做的话
对你的现世是特别有意义的
你一定会找到存在感
我们现在很多人都是
没有存在感很卑吗
西方人都是这样子 酉方人都是
我有一次问西方的一个心理学家
我说美国人最大的心理痛苦是什么呢
他就是说大家都觉得自已没有价值
自己对社会
对什么都是没有任何的贡献
很多人觉得 我就是一个人渣
那么这样子的自卑
就造成了心理不健康
那么如果这种人这样子行善的话
那背定他就找到了存在感
他心理就会健康的
所以这些都特别有意义的事情
不相信因果也没关系去做
对自已有利 这是第二个
第二恒生慈念
这个长期保持慈悲的念头
不惟不行瞋恚
不但是不生气
更能行慈忍
慈悲心尽量保持慈悲心对剔人好
慈悲心是什么呢
简单说 希望对方好 希望对方幸福
一希望 对方是一个陌生人也好
是一个动物也好 是一个什么人也好
反正就是一个生命
那我就希望对方幸福快乐
这种念头叫作慈忍九
然后第十就是正信因果
那么就不惟不行邪见更能行其正信
我们首先第一个是因果 善恶因果
一定要有开放的态度
科学的态度去面对这个善恶因果
就这样子以后
这个自然的规律接受了以后
然后我们心里就很踏实
因为这个时候我们自已就知道
未来我会怎幺怎么样
不需要那么多的恐惧
未来是什幺样子
_佛经里面讲 你未来是什么样子
就要看现在看当下
你过去是什么样子
过去是什么样子就要看当下
因为你过去是什么样子
今天这个果看得到
你未来是什么样子
你看今天的这个行为
所以这样子
就活得很踏实的很幸福的
这些都是对现世也有很大的价值
很有意义
然后前面我们把这个十个不善和
十个普通的善和十个特别的善
一共是三十个
这个已经给大家介绍了
简单介绍了然后呢
我们下面就讲十不善的它的果报
实际上这个
对 我们下面讲的是十不善的果报
但是这个果报的规律
是善和不善都是一样的
都有这样子的果报
然后这个果报
这个是我们昨天讲的
那个五种规律的架下面
然后它这个都不离开
昨天我们讲的这个五种规律
就是因为是这样子的因果
是这样子的关系 这样子的规律
所以就产生了这样子的
不同的几个果报
然后这个三种果报
每一个善都有三种果报
每一个恶恶业罪业
也有这样子的三种果报
每一个都有的
比如说像杀生它也有三个
然后像救生也有这三个
就有三个不同的果报
都有这样子的果报
然后这些果报
每一种不善业各有三种果报
善和不善都是一样
然后第一个叫作异熟果
这个是三个果报里面的最最最重要的
或者是最核心的部分
最重要的部分就是这个果报
然后有几个其他的果报叫作等流果
这三个都是
这些都是我们佛教里面的它的术语
那这个地方我们也就只能用这些术语
然后再加上解释就可以了
说明就可以了
然后等流果
然后还有一个叫作增上果
也叫作士用果有四个果
三个果四个果都有
然后我们现在看看这三个果
是一个什么样的果
首先第一个异熟果
异熟果是什么样子呢
无论是十不善的业中的哪一种
如果是因他的嗔心而造的这样子的罪
这样子的话
因为六道轮回当中
比如说堕地狱的众生
他主要的原因
他当然有很多的其他原因
但是他的主要的原因就是愤怒嗔恨
你看我们看这个地狱的时候
地狱的这些众生
他们都是莫名其妙的
就是相互之间就是非常
就生下来的时候就有这样子的仇恨
然后就是相互残杀
但是杀了以后他也不会死
他也会活过来
经常都是遭遇这样子的痛苦
那么他这是什么原因呢
主要就是这个嗔恨和愤怒
愤怒的它的直接的果报就是地狱
我们讲这个六道轮回
然后六道轮回它有
虽然它有很多不同的因素
但是其中每一个道
就有一个主要的因素
那么地狱的主要因素是什么呢
就是这个嗔恨心愤怒
所以我们平时愤怒是一定要注意
比如说你也许不相信
这个地狱的存在和善恶因果的存在
不相信没关系
但是如果愤怒的话
这种愤怒对自己的身体是
特别特别的不好愤怒的时候
这个是有研究的
比如说愤怒的时候
人特别愤怒的时候
人的身体里面就会产生一种毒素
比如说这个毒素做过实验
人特别愤怒的时候
然后人呼的气然后做了化验
或者是身体的某一些体液
比如像母亲的乳汁 做了化验以后
据说 我是书上看到的
那就是它完全可以毒死两个小白老鼠
因为白老鼠经常地用来做动物实验
毒死两个白老鼠
所以就是母亲特别特别愤怒的时候
就是不能给婴儿喂奶
因为这个里面是有毒素的
那么这个是据说是这样子
但是这个是不是 我们要进一步地
要进一步地找更多的资料来看
大概是没问题的
这个是有很多说法都是这样子
所以佛经里面也叫作三毒
不管怎么样
这个愤怒是对自己的身体
是特别的特别不利
所以就一定要控制住
还有一个凡是有愤怒的人
比如说是一个老板或者是一个领导
或者是一个 任何一个人
那么他平时对大家部下的人
对大家都是特别的好
但是他脾气特别不好
经常就是发怒 这样子的话
那别人还是不能接受的
别人还是不能接受
所以我们这个《入菩萨行论》当中
也有讲这个事情
所以愤怒就是最严重
这些烦恼当中
愤怒我们平时也就很睿易产生
它对我们的身体伤害也是常的大
然后这样子愤怒就是出来了以后
对自己也就对自己的心理健康
也造成很大的影响
然后平时就是愤怒的人
容易生气的人那周边的人
家里的人也好同事也好
就关系也很不好
不好相处特别不好相处
所以这个人 其他所有的都是好
就唯一一个就是容易愤怒
这样子的话那特别不好相处
所以这个是最致命的问题
所以愤怒是确实是
你不相信善恶因果那也没关系
但是就是有一个客观的事实
是不能不接受了
所以愤怒特别的严重
所以尽量地要控制
那控制怎么个控制法呢
那这些问题心理学也很难解决
心理学解决的问题是
当我们一个普通的人
心理不健康的时候
然后它可以解决很多问题 特别好
_但是比如说我们一个健康的人
健康的人他也不是心理学的对象
他也不需要心理学比如说
我们普通人觉得健康人就不需要
比如说我们健康人不需要去看病
他身体没有病 看什么病呢
所以就是他也就不是
不是这个心理学的对境 对方，
他也不需要做什么事情
因为他心理健康的
但是佛教就认为这样子的
我们世俗层面讲这些都是健康
但是因为健康当中
也有很多问题烦恼
那么这个不解决的话
那么他就很快就会变得不健康
那么解决这些问题的时候
那么就佛教是最有方法的
如果是没有佛教的话
这些问题是真的是很难解决
所以这个时候用佛教的方法
就特别简单的方法
就是在《入菩萨衍论》
《入菩萨行论》的这个《安忍品》
大家好好阅读一下
一定会有帮助的
就是它有很多的方法
不仅仅是这个还有很多其他方法
佛经里面这种方法非常的多
那么通过这些方法
就比如说我们一个人根本不生气
这个不可能
但是一般的这些生气
也不一定会影响到家庭
影响到这个工作 生活 健康
主要是有些人就特别的容易愤怒
就因为我们大家每天工作压力大
然后要处理很多很多事情的时候
然后就自然然
人的心就变得特别的烦躁
一然后烦躁的人就特别不耐烦，
_不耐烦的人就特别容易生气
最后就是大家都互之间
就是特别不耐烦就生气
有些人是就是嘴巴不说
但是就是心里面就憨着
那这个是更危险
所以这个嗔恨是一定要解决的
那么嗔恨的它的因果报应是什么呢
它因果报应就是会堕地狱的
这个是它的代么是它的异熟果
这个叫作异熟果
然后如果他造业的原因
是因为贪心而造了业
那这样子的话会堕饿鬼
然后因为他是愚痴造了业
那就会堕什么呢
一般就是随动物当中动物世界当中
但是这些是不一定的 大概是这样字
但是也有很多其他因素
也有受到其他因素的影响的时候
不完全是这样子，
但是大概地讲是这样子
那么简单说
异熟果它最最最重要的部分
比如说我们这个杀生来讲
它的异熟果是什么呢
它的异熟果
杀生的异熟果就是堕地狱受苦
那为什么呢
我们昨天讲了这个因果的五个规律
五个规律当中的后两个
就是在这个地方用得上
后两个是什么
第一个小小的因就有很大的果
比如说我们就是就
比如说杀害了某一个动物或者人
那么他是受到了很严重的痛苦
给他带来了那么严重的痛苦
但那个人就堕了地狱了
那地狱痛苦跟这两个比较的话
对比的话那完全就是
没有什么可以对比的
就完全就是这个差别太大了
那他为什么受这么严重的果报呢
不就昨天说了吗
小小的因就是有很大的果
昨天我们讲的一个小小的酉红柿
西红柿的这个因
就是长出了二十二个酉红柿 这样子
所以这个因果都是因小果大
它这个是一个自然的规律
所以这个时候
他杀了一个人他杀了一条动物
吃了一条动物没有那么严重
他为什么要受这样子的
这么大的痛苦
这两个要对比平等
没有这样子的平等可言
自然规律就是这样
大自然当中的都是这样子
这里也是这样子这是一个
另外一个呢
我们昨天讲的这个最后一个
就是五个规律里面最后一个是
因和果是相应的 相似的
所以他在这个地方
他做了什么样
他给别人做了什么样的事情
他现在自己面临的就是这样子的事情
他就是就杀害了一个无辜的生命
给它制造了非常严重的损失
或者是痛苦
那么现在自己在地狱里面
就是遇到了这样子的事情
一这个因和果是相应的 相似的
_这也叫作种瓜得瓜种豆得豆
_这个我们平时老百姓都这么说
大家都这么认为 大家都知道这个
但是善恶因果也不例外
这也就是这个这样子的
所以这个异熟果主要是
你现在做什么
未来你面临的就是这样子
只不过这个大小不一样
严重的程度不一样
严重的程度不一样是什么原因呢
就刚才说了
严重程度不一样
一这个是所有的因果都是这样子
都是因小果大
所以这个善恶因果也是这样子的
然后他这个嗔恨心
为什么要堕地狱呢
那不就是自然规律都是这样子吗
都是这个因是什么样子
果也是这样子
这因果是相应的 相似的
所以他杀害了无辜的生命
给它制造这样痛苦
那现在他自己堕地狱
就是面临这样子的问题
那这个是这叫作因果
很多人说没有善恶因果
没有善恶因果那当然好
我们都希望没有善恶因果
_但是这不是我们说没有就没有
就是因为这是自然的规律
一自然规律 他所以现在做什么
以后就是要成千上万倍地放大以后
再去面临这样子的事情
那这个就是因果规律
雕天讲的因果规律
所以这个异熟果就是这样子
第一个这个叫异熟果
然后第二个 同行等流果
等流果要分两个等流果 两种等流果
等流是什么意思呢
等就是相同的
流就是比如说他过去做什么
现在也就是做同样的事情
_就这样子 等流果是这个意思
那么这个等流果
这个比如说我们天讲的
比如说大自然的这些果
都有这样子的果
异熟果 等流果 后面的果都有的
比如说一朵花它也有这些果
我们昨天讲的是从因角度
这个是从果的角度讲
从果的角度讲的话
就是有任何一个植物
凡是人动物 植物
这个大自然的自然的因果
它都有这三种果
那么这个等流果就分两种等流果
首先第一个叫作同行等流果
同行等流果是什么样子呢
具体是个什幺样子呢
与前世所造业相同
这括号里面的比如说
今世喜欢造前世所造之业
前世做的事情
这个我们在这些
全世界的范围当中的这些小孩子
就是能够回忆前世的这些小孩几上面
就是看到了非常多的这样子的例子
比如说有紫小孩儿
他就是生下来的时候
就特别地喜欢喝酒
然后稍微就一岁这样子的时候
他经常就偷他爸的酒来喝
然后吸烟的也有 这样子的
那这些是哪里来的呢
后来就是他回忆
他本来就是回忆前世的
能回忆前世的小孩儿
_他就是过去就是一个吸烟的人
他过去就是一个酒鬼
所以他现在也是这样子
小的时候就是婴儿的时候
就偷爸的这个酒来喝
这种 还有很多类似这样子的情况
这个是真实的情况
这些都是真实情况
那么这些真实的情况
就说明了什么呢
确实是前世做什么
这个都是后世也去做
我们在医学上的解释是什么呢
就是父母的基因
一但是这个 当然是父母的基因
对他有影响的 这肯定的
父母的基因
虽然我们的意识不是父母的基因
也不是这两个是
完全是两个不同的东西
但是因为我们的这个意识
现在是靠大脑
_很多时候是靠大脑或者靠身体
去完成它的一些工作
所以这个大脑也好
这肉体确实是来于父母的精卵
所以这个会受一定的影响
但是不是都是这样子 不都是这样
双胞胎的这个脾气性格
也不一定是一样的
他的命运也不一样
所以这里面
有一部分确实是来自于这个前世
这个就是因为我们现在
比如说有些人的身上
他有一些特殊的爱好
但我们也不知道这个哪里来
他父亲也不是这样
他母亲也没有这样子的爱好
但是 不知道这个爱好从哪来的
他也没有这样子的环境当中成长
那么哪里来呢
如果他是一个能够回忆前世的人的话
那就是它是来自于前世
他前世就是做这样子事情的人
比如说前世是一个小偷
那下一世生下来的时候
就特别喜欢偷剔人的东西
然后前世他就做一个
反正什么样的工作
后面也就有这样子的这个残留
残留下来的东西
这个后世的时候它也会发挥作用
尤其是七八岁八九岁这样子的时候
这个影响特别的大
后来就慢慢慢慢长大了以后
这些影响都会被现实的影响
就把这些东西都抹掉了
这个叫作等流果
就佛教里面是旱就是说了的
等流果如果前世以杀业为生的人
现在也喜欢杀猎
有些人就小的时候就想
喜欢打猎杀生
如果前世是以不与取
不与取就是偷盗
就是他是一个前世就是一个小偷
这样子的话为业的人
现世也喜欢偷
这个是因为他前世的原因
那么这个叫作同行等流果
同行等流果简单说就是
上一世做什么
这一世也就喜欢做这个事情
因为他前一世这些
因为他特别喜欢的这些东西
这个习气又是储存在阿赖耶识上面
那现在阿赖耶识上面的这些习气
就开始发挥作用
那这个时候他就是变成这样子的
等流果有两个 当中的第二
感受等流果
感受等流果是什么呢
上一世他造的罪
那么这一世他又会得一个相同的
相同的这个果
实际上都是相同
但是这个里面有一个比较特别的
即是前世杀生果报为今生短命多病
就是这样子
比如说这个等流果
跟鼻熟果有什幺不一样呢
一异熟果最严重 最核心的果报
比如说他嗔恨心
一直接杀生 直接堕地狱这样子
_然后这个等流果稍微轻一点点
比如说他从地狱里面出来了
他就是一个人
但是这个人就是生命短
然后就是多病
我们比如说有些人就是
生下来的时候就是有各种各样的
患各种各样的病
然后就找了全世界最好的
很多最好的这些医院 也就治不好
一辈子都是这样子
就是一个病人有这样子
或者是有些人就特别爱生病的人
那当然这些跟父母基因
或者是现世己的饮食
那这些也有关系
但是不仅仅是这些
还有一个就是命很短的这些
比如说他即使变成了人
但是这个杀生的果报的
留下来的一些其他的
比如说像后遗症这样子的
现在就在感受
他异熟果直接堕地狱了
然后从地狱里面回来了以后
然后是人但是有些
他杀生的一些后遗症
这样子的作用现在还在
所以这个导致了短命病多这样子的
有些婴儿刚出生立即就死亡的
这样子也多
母胎里面死亡的也很多
或者是年轻的时候死亡的
也就这么多这些像这样子
还有就是这是以前杀生的等流果
当然不是所有
这个也有很多客观的因素
不一定所有都是这样子
但是这个当中就有这样子的事情
所以这些人大多数都是
于许多世中刚刚出生便死亡了
就是说这个比如说是不是婴儿
就是因为就是婴儿时候死亡的
这个是不是全部都是这个等流果呢
这不一定有很多客观的因素
但有很多都是跟前世有关系
_那有前世的这个因缘的这些人
他不仅仅是这一世
就是有可能之前也就很多次
都是这么年轻的时候就死了
还有未来可能有可能还要很多世
都要面临这样子的事情
只是我们看到的就是当下
我们没有看到他过去什么未来什么
我们看不见
但是实际上我们的生命
就是这样子的一个像河流那样子
所以他有可能就是因为
很多时候都是这样子
又是生各种各样的病
然后又生命很短
那这种叫作感受
这个就是比如说你杀生了
那么杀生了以后
就剥夺了它的生命
所以现在自已面对的就是短命
这两个比如说
如果这个因果它是一个法律的话
那这个完全是合理的
你就是因为人家的这个性命
一个无辜的性命
你剥夺了这个性命了
那你现在自己就短命
不就是这样子吗
比如说法律上也很多
有这样子的事情
比如说有很多故意杀人的
他不是自己最后也就是遇到这种情况
法律上也就是这样子
那因果也是这样子
他遭受的这些
跟他自己做的事情是很相似的
这样子的 这是第二个
然后最后一个
它三个果报里面的最后一个 增上果
此果报成熟在外境
外境就是外面的这个环境上面
成熟在环境上
比如说打个比方的话
造杀生恶业者转生
他下一世的环境‧
他会投生到一个什么样的环境当中昵
‧环境不优美
或者深容险地这样子
平时都平时都各种各样
生命就受到各种各样威胁的
这样子的地方
特别 正就是特别危险的地方
这个天灾人祸特别多的地方
环境特别不美的地方
会投生到这样子的地方
我们想想这个世界上
有很多这样子的地方
然后他就会受到这种苦
生命轮回就是 是一个非常韭常
这个完全是我们想象不到的
二个这样子的旅程 漫长的这个旅程
那么这个漫长的旅程当中
他什么都会遇到的 什么都会遇到
比如说他就是一个杀生
首先他堕了地狱了
这是他的这个异熟果
然后他回来了以后
人比如说他变了 他投生到人的话
又多病 寿命短
一个这样子的人第二
然后第三
他人_他投生到一个什么样的地方呢
_他也没有投生到一个好的地方
就环境特别不好的地方
主要是就是天灾人祸
特别特别多的地方
经常都是生命受到
各种各样的威胁的地方
他就是这样子
他有三种这样子的果
那这三种果是来自于什么呢
·来自于什么我们现在回头看一看
这完全是合理的
首先第一个 异熟果
他杀生 然后他堕地狱
这是什么原因呢
因为他杀生的时候
给无辜的生命
造成了最最最严重的痛苦
所以他自己就堕地狱了
这两个是相应的相似的
第二 有一个无辜的生命
本来它还以活着
一它可以有可能就活很长时间
他就把它的生存权剥夺了
那么他就剥夺了它的生存权
所以他现在自已
即使是从地狱里面出来了
还是每一次都是生命很短
那为什幺呢
就是因为你剥夺了别人的生存权
现在你自己寿命短 多病
这是第二个 也是因和果是应的
然后第三 增上果
增上果就是说
就是当时他比如说杀生
杀生的时候就是毁掉了一个人的幸福
就毁掉了这个人的幸福
一这个人的辉煌 这个人的成功
全部毁掉了全部让它结束了
所以你现在你的环境当中
也没有什么好东西了
经常都是就受到各种各样的威胁
还有就是比如说这个后面也有
对 转生于 这个就是
还有比如说偷剔人东西的话
那后面也有讲类似的这样子的
比如说饥荒这些都是相应的
偷剔人的东
生命的话经常受到生命的威胁
天灾人祸特别多地方
这三个果三个果都是来自于
他给这个杀害众生的时候
杀生的时候给剔人给其他的生命
造成的这个痛苦的相应的果
完全是相应的
所以这个因和果是
我们昨天讲的因果规律当中的
第五个规律 就是这些规律了
所以我们每一个
每一个这样子的善恶因果上面
都找到它的相应的
这个他为什么现在面临这样子
这之前他自己做了这样子的事情
然后造不与取的恶业者
比如说偷偷人的东西
抢劫偷盗的人
他怎么样子呢他转生于
比如说他从饿鬼里面就出来了
出来了以后
就比如说他就变成了一个人
但是他也就
投生到一个什么样的环境当中呢
就是庄稼遭受各种的干旱冰雹
然后树木上面
就是没有什么果实可以吃的
还有就是经常会发生
各种各样的饥荒的这样子的地方
人就会投生到这样子的地方
我们的地球上有这样子的地方
就投生到这种地方
这种地方是什么原因呢
就是因为你以前
就是剥夺了剔人的财产
然后就导致了他们家的贫穷
然后就是各种各样的生活上的艰苦
那么也有可能因为
你就是偷了抢了以后
他们也有可能比如说吃不起饭
有可能严重到这种地步
因为这些原因
现在就是就受到这样子的果
所以这些都是
自己过去所造的这些罪当中
就是有一些这样子的相应的因
然后现在果
受到这个因果报应的时候
也就是这样子的一个报应
另外一个是不管是善恶
我们造了这个善之后
它不断地会增长的
然后恶业也是一样
如果你不忏悔的话
它也不间断地会增长
这也是一个也是比如说
我们的任何一个植物
_它不断地会繁殖的 它会繁殖
一它繁殖得越来越多越来越多
比如说先是一朵花
然后它果实里面有很多很多种子
然后这些种子掉到地上
然后又长更多的花
然后更多一个变成十个
十个变成一百
这自然规律都不是这样子吗
然后善恶因果也是这样子
所以我们行善特别重要
行善 然后我们不断地回向的话
一它真的是 今天是比如说十个
明天就变一百个 再后天就是一千个
善也就这样子不断地变
恶也是这样子这个就是
它们的这种发展我们是眼睛看不到
但是我们看到的这些东西
它都是这样子
凡是有这些生命
比如说生物学家为什么说
这个花和植物有生命呢
就是因为它可以繁殖
它可以越来越多，
所以他们认为就是有生命
所以这些都是同样的道理
所以我们平时
如果是一个佛教徒的话
那这个因果上面要注意要做一些
佛教有很多方法
要做一些这样子的事
比如说悔这些
还有就是比如说罪业我通过干悔
然后就把它控制了
然后善业它不断地在增长
那那个我们就是回向
每一天的这个回向
_然后回向就是可以就变得更好
就是这个功德就是分享给
回向就是分享
分享给天下所有的生命
我就希望我的
通过我的这个善这种善
来让一切众生幸福快乐 离苦得乐
那这样子的心态
这个心态本来就是一个特别好的
正面的这个心态
所以做这样子的回向的时候
这种善心这种好心
然后对众生也有帮助
对自已也有帮助这个叫作回向
那么这个就是
我们要经常要做的回向
因为我们的行善
善 它不断地会增长 所以要回向
恶 罪恶它也会不断地增长
那么这个就是需要忏悔
这样子的话就是可以控制住的
这些都是跟我们的这些
外面的这些大自然的这些东西
都是一模一样的 都是一个规律
好这以上我们就给大家介绍了
这个十善十不善
然后也介绍了三个果或者四个果
那我们只是这个里面只有杀生
还有偷盗就这么几个
其他的如果大家想了解的话
那大家进一步地去看书
这佛教在这个方面的书特别的多
我们百度里面也可以搜很多的电子版
然后佛经有很多佛经也讲这些
所以大家看书的话 那么我们可以
想全面了解的话就看书
那么象征性地我们想了解一下的话
那这就够了
那十个 我们现在讲的是杀生
其他都也是就这样子的
每个都有四个不的果报
好 我们上牟的分享就到这里
然后大家有什么凝间
今天我们讲的跟昨天是不太一样
所以这个不知道有没有什么疑间-
如果有疑问的话
我们大家可以交流
堪布好
你好
我问个问题就是这是一个事实
就是我爱人他在读研究生的时候
他们学校一个同学
八十年代研究生都是高级知识分子
然后他就偷自行车
后来被查到了以后
实际上他自己家墨也是知识分子家庭
他也不缺钱
然后他们后来查到了以后
是他在学校外面专门有个房间
把一二十辆自行车都放在那里面
他偷了他也不用
然后所以我就想
因为后来就被学校退学了
就是然后对他们特别受刺激
说怎么会有这样子的一个情况出现
然后但是我们说这个理解起来
可能他是不是有心理问题
或者有什么什么的
那如果这种情况
是不是您说的是前世的那个
如果是这样子话 他这个怎么治愈呢
我就是这个问题谢谢
这个比如说心理学
让心理学来解释的话
它肯定是有一个它的解释
那它的解释也是有对的地方
然后从佛教的角度讲的话
他肯定是跟前世有关系
那这个比如说一个是心理方面
心理学的治疗也应该是跟他有帮助
另外一个比如说佛教的话
他比如说他忏悔一方面他去忏悔
有佛教的这些忏悔的方法
都可以用得上
另外一个方面
比如说他如果有这个经济条件的话
他去做一些比如说福利 慈善
这样子的公益的事情
这样子的话就会有帮助的
堪布好
我想跟您问一个问题
就是今年四月份我去云南的元阳
看那个元阳梯田的时候
当地人说他们村子里有一个长者
他可以看到人的前世是什么样的
或者就是前世的情况
然后 但是他需要在一个
比如说你要在那儿
上七天以上什么的吧
然后他要一个特定的时间才可以
因为当时我只在那儿住了三天
所以没有赶上这件事儿
我就说我就是想问问
是不是这个事儿是真的吗 是可以吗
这个不知道不知道
你看到他这里面
有没有什么商业化的东西
比如说七天你要吃他的呀住他的呀
还要买一些他的什么东西
有没有这样子的
那个是这样的 他当时是
给我们做导游的那个小伙子说的
他们当地的人
都要到他那儿去看一下
然后至于那个过程 要怎么样才看
那导游说的话的话 那就更有可能
那我们要不要去通过
不要不要不要
哪种方式不是跟他
就说是要不要我们感觉一下
我们的前生是什么样子
不用不用不用
这个是自寻烦恼 为什么
他到时候给你说个事情出来了
你也到时候也不知道他是对
你也不知道错
有可能你就心里面就不愉快
然后就是这个一直放在心里面
最后就是精神不健康
这些都有可能
所以这些东西是
你比如说他说了
你也就找不出什么证据来肯定
也找不出什么证据来香定
这个就只是增加自己的愚想负担
所以不要搞这些这没有用
这个还不如去做一个催眠
催眠比他的还靠谱一些
您的意思是说如果是催眠的话
还是能有感受到
前生这个过程的 是吗
催眠里面有这样子
但是催眠也不一定全部都是
它说是催眠的正确率可以达到50%
但是催眠里面
确实也有一些比较靠谱的
稍微比较是 比如说靠不靠谱呢
我们还是要看一些其他的
_有没有什么其他的证据 这样子
比如说他那个就找不出任何的证据
他说了就算
这种情况就不要去做了
比如说催眠的话
比如说 我是书上看到的
就是这个也是专家写的书
也不是我们网上的什么这些
_是专家写的正规的书里面就是
也是科学家他们写的书里面
比如说就是就国外
就是有一次给某个人就做了一个催眠
就是他自已主动地讲一些
他们听不懂的话然后呢
后来他们把这个他说的话录下来
一然后 后来就找一个语言学家
让他去听这个是什么语言
那么就看到一个特别特别早的一个
爱尔兰的一个乡下
特别偏远地方的一个语言
那现在这个好像
现在都已经没有人用这样子的语言
那么这个如果是事实的话
_那确实是这个有一定的道理了
这个里面 所以催眠还是有一些
我觉得还是有一些可信度
如果一定要想知道一下这个的话
那这还是直接可以用的是催眠
堪布 我想问一下就是
_那如果我们不知道我们的前生
然后来世也不知道我们的今生的话
那前世今生和来世这个关联
它是怎么建立起来的呢或者是
这个特别特别睿易啊
这个前世今生的特别简单
这个比我们昨天讲的这个因果
还容易得多得多
前世因为前世记忆
就是回忆前世的人非常常多
现在越来越多越来越多了
所以他们讲的这些是
确实是他讲的就是他的前世
到目前为止除了这个前世记忆以外
也没有一个真正的解释
科学家也没有找到
他们也试图
就是找各种各样的方法来解释
最后确实没有一个
能够说服人的一个这样子的解释
只有前世今生来解释
所以这种情况是很多的
尤其是全世界都有
所以这个是比较睿易的
但是我们比如说很多时候
就这些我们的信息
就比如说有些时候我们可能是
有些看得不是很多不全面
所以我们有些时候
可能还不了解这些情况
实际上是还是有的
这些确实是有很多的科学性
它有确实有它的合理性
它有很多的证据
好的谢谢您
所以我们如果喜欢
或者是好奇心想探索的话
这个是特别有意愚的
多找一些资料看一看 特别有意愚
人的前世今生这个特别有意愚
比如说我们
比如说我像我这样子的人
本来就是相信前世今生的人
但是有些时候
就是看到一些案例的时候
确实是就完全是对这个生命的这种
对生命的这种感觉
就完全就是不一样尤其是
特别的反正就是说不出来
特别不一样感觉不一样
所以比如说你们
不太了解这个生命的
或者是不相信生命的前世今生的人
可能一看的时候
可能会 第一个是可能他们在撒谎
第二个是说 如果这个说不过去了
第二就是说这是巧合
这个也说不过去的
这个也不是这样子
然后第三就没办法的时候
稍微心胸开阔一点点 接纳一点点
然后再去看再去看的时候
然后就发现这些真的不是在撒谎
这个也不是巧合
比如说美国的一个叫作
一个老头子叫作史蒂文森
他是上世纪的时候都开始
五十年代的时候就开始研究
研究了半个世纪
他是2007年的时候去世了
但是他们的团队一直都在研究
现在也在研究
他团队里面的这都是科学家
他们研究了很多很多
然后他们现在他们的手墨
就有两千五百爹个
回忆前世今世的这样子的小孩的案例
现在呢早期的时候
他们找到的都是印度这些
泰国这紫些地方
那么后来就有人就说
这些本来就是有那个
他们都是有这样子的信仰的地方
可能跟他们的信仰有关系
后来他们就找 其他地方去找
结果就是在任何一个地方
都能够找得到
那现在他们把两千五百多个案例
就输入到电脑里面
然后他们再做一个数据分析
这个里面是有规律的
完全不是巧合
巧合这样子不叫巧合
如果这个都叫巧合的话
那所有我们现在就看到的都叫作巧合
这根本不是
它里面有一个生命的规律
自然的规律
巧合就是
完全是没有什么规律的情况下
突然间遇到了一件事情才叫作巧合
然后前因后果
或者是它自己就是有一定的规律的
这样子的都不叫巧合
所以我们多了解一下这方面的
这些数据的话
可能是比较有帮助
因为数据这个是千真万确的事情
这个是不能说
这个不是一个人说这有数据
科学家都是用数据来说话的
这特别有意愚的
所以这个不是很难
但是因为我们现在不太
就有点难是什么原因呢
我们还没有掌握这么多的数据
我们还不知道很多事情
所以觉得有点难
其实这个是不难的
然后如果感兴趣的话进一步去了解
这个特别有意愚
谢谢堪布我是这样想
就是说量然我不知道
我的前世或者来世和今生的相关性
但是我知道
今生我如果是做善事的话
我其实就能获得幸福和快乐
我觉得是这样的话也就足够了
特别好特别好 我也这么想
我也不知道前世是什么
但是都不重要了
就是不往后面看 就是要往前面看
谢谢您
尊散的堪布 您好
我想问就是我们佛法里
经常会用一些比喻来解释一些事情
解释得特别清楚
就这两天讲课里有两个比喻
我是不知道怎么去理解
比如说昨天说的那个不断
然后就是关于那个种子跟芽
然后最后的一个结论就是
它们像秤一样对吧
像秤一样这个起来了那个下去
那不是又说其实在同时
不可能两个同时存在吗
那它们那样不是就是两个同时存在吗
那怎么回事儿
它也不是两个同时存在
它是说这个毁灭的时候
和这个诞生时候是同时荐在
那么这个也是在
只有在我们的世俗的这个层面当中
就只能这么讲
实际上通过胜义的这种观察的方式
去观察的话
那这个也是靠不住的
即便是这个毁灭
比如说两个东西这有可能
比如说同一个时候
个人出生了一个人死亡
这个就是一秒钟当中发生了
但是这两个的
虽然是同一个时候发生
但这两个事有什么关系呢
这关系我们还是看不出来的
所以比如说因和果
_就是同一个时候 因停止了 断
然后果诞生了但是这个
它虽然是可以在同一个时候发生
但是这个怎么知道它是同一个时候
它是怎么知道它们两个是因果关系呢
那这个因果关系是怎么建起来的呢
所以这些问题还是没有解决
所以同时这个
就是像这个天平一样的比喻
也是在世俗当中的一个比喻
观察的时候这个也不能成立的
明自了
这是世俗上的比喻 我们就可以理解
世俗上的我们就是需要一个
建立一个因果关系的时候
那它就是这样子
就是因为它这边高的时候
同时这边就低
因果是因断的时候
消失的时候 种子坏的时候
这个芽就诞生了
两个是同一个时候
好的好的
但是这个也就
最关键的问题它也没有说清楚
这虽然时间是可以这样子
但这两个相互之间什么关系
怎么转化传递什么能量
还是没有办法说
好还有一个
就是那个您讲的那个图
像旋火轮一样的那个图
先是点 是线 然后是旋
就是像一个旋火轮
就是就那个时候
再看到就我们地球是圆的
然后我们的那个
就是太阳系围绕也是圆的
那是不是它是圆的 不是方的
其实就跟看到旋火轮一样
实际上也是一个幻觉
所以它有可能不是
就这个地球是圆的
实际上也未必一定是圆的
是因为我们看着它是圆的
我不知道我的意思
就没说清楚还是
说清楚了是这样子的 对
我们现在看到
这个苹果是圆的是红的
那么它是不是这样子呢
这个不是这样子 这特别的简单
这个我们马上就知道
接受这个理论了
因为它的99.999%都是我们的视觉
如果我们的视觉不参与
或者是说我们把这个苹果放在这儿
所有人就不看这个苹果 往这边看
背后的苹果是不是这样子呢
它绝对不是这样子
但是你肯定会说
是啊摄像机
我们人不看的时候 摄影机拍下来了
一最后我们看不就是这样子吗
摄影机在记录什么啊
摄影机在记录它传播出来的一些波
然后我们的眼晴去分析这个渡的时候
我们还是看到的是一个这样子的东西
最后还是我们的这个视觉
参与进去了以后 变成这样子的
如果我们的视觉的这个部分
全部附抽掉的话
那它本身根本就不是一个
这样子的东西
所以地球也是
地球我们看起来
就是一个这样子的球形的
实际上如果我们一个人去看地球
我们从月球上看地球的时候
那么宇航员的他自已的视觉的
一这个参与的部分去掉了以后，
那才是地球的真正的它的真相
那它是不是这样子呢它不是这样子
不是现在这样
它是不是个圆形呢 那有可能是圆形
因为这个电子核
小的东西都连在一起以后
粘在一起以后它也有可能
最后也有可能一个小的这样子的圆圈
但是根本就不可能是
现在看到的这样子 本不可能
但有些人也说
我在其他地方讲课的时候
有些人说这个也就不能接受
为什么呢我们眼睛
比如说我往这边看 我不看
但我手还是感觉得到它是圆的呀
苹果是这样子
没有发现什么没有发现什么变化
但是手也是一样的
我们的这个手
触觉在这个当中参与了
触觉参与了以后
我们的就是手
我们就叫它 称之为手
但实际上从这个微观里面
没有我们的手
微观里面就是它也是无数个原子
那么这个苹果放在手里面
我们宏观里面感觉得到它是一个圆的
但是宏观里面也是一样
它的这个原子电子转动的时候
无数的电子转动的时候
然后它就给我们一个触觉
给我们了一个触觉
那我们的触觉是方方面面的触觉
这样子以后
我们觉得它是一个圆形的
实际上这个触觉
每一个点上的触觉都是不同的触觉
还有就是那个轮回的全过程
然后开始从佛性是一条线
然后圈圈圈
然后最后又变成佛性一条线
蓝色的线
那那是我们已经成就了
走过这个全过程
那但是我们现在一直在长的轮回中
那中间的那个过程是怎么
中阴的那个就不是圈了吗
是变成什么样 怎么过去的
中阴的这个过程是我们现在的过程
然后有一天我们修行了最后就是
佛教认为所有人都会成佛的
那么那个最后的那一截是
大家都成佛的时候了
成佛的时候就变成这样的
如果还没有成佛的时候
那就还在停留在中间的这个阶段
还是在无数的这样子的圆圈
还是还在这个当中打转
那会不会认为就是在中阴的时候
那个圈要小一点呢会这么来理解呢
中阴小一点啊 中阴这也不一定
大小可能没有什么区别
中阴只是我们生命的一个过渡期
好 谢谢堪布
堪布上师好
您刚才讲到贪嗔痴这个三毒
您说到就是我们为什么要戒掉贪嗔痴
是因为戒才会有定 定才能生慧
那您讲到这儿的时候
让我可能也联想到
就现在我们很多人有心理问题
也是因为就是最根本的原因是
我们种子里面有这个贪嗔痴
三毒的这个东西
就是我们没有办法彻底地把它戒掉
因为它在我们的
它也是我们的种子里【对吗
一这个从很深的地方层面上讲
当然是这样子
_但是我们现在心理问题还没有
_还不是在这么深的层面上发生
还是表面的一些为人处世
一些生活上的事情没有处理好
还有对未来没有安全感
还是在这个层面上的事情
但这个层面上的事情
最后源头真正的源头
肯定也就跟贪嗔痴有关系
我想问您的是
作为一个普通人
我们可能没有那么快
把这个贪嗔痴彻底地戒掉
那我特别想追求这种定和慧
就内心特别想追求这种平静
和能生起这种智慧
那我怎么才能够达到呢
这个是没问题的
因为它 比如说我们打坐的时候
平时就是不能让我们静下来
这个时候就很多很多的纠结
很多的各种各样的这些杂念
出来的这些原因
深层次的贪痴是不会
没有太大美系
主要是我们表面的日常当中
比如说一些让自己内疚的事情
让自已担心的事情
这个就少一点就可以了
还有我们本质上的贪痴要断的话
也就只有以后才能够断
现在也断不了
不断的话 也就不会有什么直接影响
谢谢您
尊的堪布
就是您刚才讲到这个口造的这个
口造恶
两舌就是讲到离间
在我们那个历史上就是离间
像这个苏秦他就是当时为了合纵
他就是离间赵和齐
但是他背后的动机是为了助秦
最后秦也统一了天下
像他这样子的就是最后
而且他的这个离间还被写入三十六计
为我们现在所用
那这样我们现在去这样地用
那也是恶的吗
现在就是要看 这样子
前面的这个后面的三个恶
它无论是什么样的情况下
它永远都是恶它的本质就是恶
前面的七个
身体的三个 语高的四个
那它不一定永远都是恶
它本质不一定是恶
你要看你的动机
比如说你看你一个朋友
跟某一个人走得特别的近
那么你就看到另外那个人
_他就是有很多很多不好的习气
你就怕你的朋友就受到他的影响
然后你为了他好
然后你就说这样子的离间的话
这个有没有罪过 这没有罪过的
一这没有罪过的 这是你为他好
这个我们刚才下面还要再补充一下
前面的包括杀生都是这样子，
比如说你杀生
平时就是为了我自已的什么利益杀生
那当然最严重了
但是比如说有一天
有一个人就是试图他要
他策划他要杀一千个人
那么你知道了你知道了的时候
一你没有别的办法 你就把这个
就为了救一千个人你把这个人杀了
你自己是没有任何的私心的话
那么这个不叫罪过了
这个也是没有罪业的
堪布 您的开示真的是好厉害
其实我下一个
你是不是想杀人啊
我下一个想问的就是
就是刚才就是借着这个离间
就说到那个阳明王阳明
他在就是为了平陈豪
他所用的那些个计谋
就是弄的这些个禅机
是不是也属于这样的一些个就是
对 但是对他们个人的这些事情
我们也说不好
反正它有一个标准
凡是你做的这个前面的七个罪
看你是不是为了自己
为了自己的利益做
那这些都是伤害别人的事情
都是罪过
但是你是为了救别人
就是为了帮助别人
那你就是说这些话
比如说父母
就是比如说去骂小孩儿 这样子
或者是你就是
比如说你一个特别好的朋友
他 你是为了让他改變一些事情
你就有些时候你就说一些粗话
你的动机是没问题
这些都不叫罪 都是不是罪
我想问您接着这个最后一个
就是可能我们自己有一个
我们的理解
而就是像刚才说的阳明弄禅机
那我们有很多的这方面研究的专家
您刚才也谈到专家
然后专家就会有各种各样的评说
在专家的评说当中
有时候我们作为可能非专家的
这样的听者我们就会凌乱了
一是 我们现在是没有办法判断
我们也不评判他们的这些
是我们用自己的标准去说
比如说你只是为了救人
为了救别人的命
或者是为了救别人的财产
反正就是一个这样子的方法
你就说这个离间语
完全是没有问题的
这个不是罪 反而这个是一个善
是这样子
谢谢堪布
好 现在我们的最后一个问题
尊敬的堪布
你好
然后您刚才说到这个催眠的时候
我就是分享一下
因为我最旱学的是
美国的那个Omni催眠
也有很多来访者
会想要做这样的一个前世
这样的一个回溯_倒是有一些
但是基本上他的目的就是
对现在问题的一种相当于是解决
也就是我们佛学所说的
放下这个问题其实就不再去纠结了
这样的一个目的
那么在这个过程中
也会有一些这样的情况
什么情况呢就是有些来访者
他能够就是从心理学上来说就说是
他能够调取他前一世里的这些问题
或者是人物和关系
就说是进行这样的一个疗愈
也有这样的情况
就是来访者他没有
他可能没有很多的
这样的一个形象出现
但是催眠师他会有看到他会看到
然后我就会问他在你的人生中
是不是有这样的人出现在
跟你有一段的关系
他就会马上就会回应
然后进行这样的一个和解过程
我记得我原来问过您的问题
我就说我在做这样的操作
算不算是干扰他们的
这样的一个就是业力关系等等
所以我一直都疑惑
后来我就一直就说是
尽量地避免去做这样的事
但是有的时候还不衍行为什么呢
它就自然会出现
最近的有一个来访者他就是
他就一个男孩
然后我就会有一个形象出来
然后我就会去问他
然后就做一个这样的关系性的和解
我个人觉得就好很多
所以我想问您就是要不要这样做
就是所以我之前问过您
您当时回答我说
我们是在帮助别人所以不算是干预
但有的时候我还是有些疑惑
这个因果你干预因果这个没问题
因果是可以干预的
比如说我们就是造了罪
如果你不干预它
那就是 到时候它成熟的时候
就会遭受痛苦
所以现在就是忏悔
忏悔就是在干预
所以这个没问题
心理通过那个催眠干预
这个不用担心没问题
但是催眠师他自己心里面
就是冒出一个他前世的这样子的画像
这个是这个不一定有什么准确率
还是实际上是他催眠
他自己回到了以后
这个确实是一个事实
这个是有可能是真实
但是催眠师自己
就因为就每个人都有这种情况
比如说他自己就有幻觉
对 这个你自己可以有这样子的
先不说幻觉
你可以有这样子的画面
但是不能用这个来说话
这样子就不太好对
明白好谢谢
好的我们时间差不多了
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》,系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.