好大家下午好
我们继续讲这个
因果的几个规律
那么前面我们就讲了
十善和十不善的几个果 果报
那下面我们再看几种
佛教里面讲的几种不同的业
因为这个呢
我们想要了解这个因果的话
这些是特别需要
然后 如果是一个佛教的修行人
这样子的话 也有必要去了解这些
这个是特别有意义的
那么这两个业是两个这个
这些 比如说十善十不善的一些分类
然后这些业
如果我们要想 详细地想了解的话
大家可以看
有一个佛经就叫作《正法念处经》
念就是念头想念的念
《正法念处经）
那么这个《正法念处经》当中就
《正法念处经》实际上就是一个
《正法念处经》这个实际上就是一个
很大的一部经
那么这个里面
讲了很多关于这个因果方面的
因果方面讲得特别的多
还有就是《瑜伽师地论》
我们上午也讲过
这些都特别的好
这些里面讲得非常多
然后这两个业是什么意愚
首先我们看作已积集
作是什么呢首先把这个
比如说善事也好 不善事也好
它已经做了做了
虽然有这样子的行为
行善的行为 或者是造罪的行为
有这样子的行为
但是它 有没有给我们
平时我们前几天讲的这个
阿赖耶识上面
它有没有留下了这样子的痕迹
或者是说 它有没有变成了一个
虽然比如说语言上有这样子的语言
然后身体上有这样子的动作
但是它有没有变成了一种业
是这两个的区别
作就是他的语言和身体的动作
行动有这样子的行动
然后积集
积就是累积
然后后面的这集集中的这个集
就是我们今天本身就讲的这个业力
就是业
那么这个语言说的话
还有这个身体的行动
它累积了这个业
也就是说它在我们的阿赖耶识上面～
留下了这个业
这是第一个
然后作已不集
然后有一种业呢
它量然有做
比如说语言我们今天上午讲的
比如说语言它的这种
聊八卦呀 或者是粗语骂人啊 有这样
但是 就是没有 它就是没有集
就是说它没有留下什么它不是业
同样比如说样
两个人同样就是说同样一个事情
或者是用一样的 同样的语言去骂人
那么其中一个人就是积集
一个人是不集
积集业和不集业
一个人的是积集业
另外一个人的是不集业
这个区别
然后这个里面也可以分四种
四种是什么呢就是
有作有集这样子的
然后不作不集或者无作无集
然后有作不集有集不作
这样子四种
首先第一个是作已集
是有作也有集
那么这样子的这个业
是什么样子的业呢
作已积集业
就是什么样的条件下
它就变成了这个业呢
具备以下的六种条件的话
那么它就是它就是变成了业
首先 他做这样子的事情
比如说杀 盗 这样子的事情
或者是语言上的这样子的这个
比如说骂人啊 这样子的时候
他的这个动念猛厉
猛厉就是说强大的这种比如说怒火
骂人的时候 特别生气地骂
有些人呢 比如说嘴巴上骂人
但实际上他没有那么生气
就是一点点不高兴
他就是习惯性地骂人
但是他实际上是没有这么地生气
有些人是真的生气了就是骂人
所以 他的这个动念就不一样了
如果他的动念他的这种起心动念
他的这个比如说怒火很厉害
这样子的话 那这个一定会
在这样子的基础上说的话
是一定会造业的
然后故思而作
故愚而作就是说
就是就专门去做的
而不是无意当中有意地
故思而作 就是有意地去做的
有些事情呢
比如说我们本来是不想说了但是呢
就无意当中就说出去
无意当中就说出去了一个骂人的话
或者是无意当中
就做出了一个造业的事情
但是 实际上他这个不是故意的
那这个是要积累业 这样子的话
那就是要故意地去做 这第二
业行圆满所作已遂就是说
首先他做这个事情的时候
我们上午不是说了四个条件吗
这四个条件都是具备的
四个条件都具备比如说
他首先第一个 有起心动念
第二个 他有这个行动
然后第三个 就是给对方
就是起到了这样子的作用
比如说抢的话抢劫的话
就最后就是他把别人的东西
就拿到手里面这样子的
然后这是这一个
所作已遂就是
他有这个想法 但是因为有些时候
就有些其他的原因 未遂
也有这样子 实际最后就是没有咸功
但这个不是这个就是成功了
然后后面 既作不悔
他后面也一点点的后悔都没有
反而他觉得不悔
然后作后随喜
作后随喜就是说
反而他就觉得这个好
觉得他就是
自已觉得就是开心
就自己觉得做了一件好事
所以自已开心
比如说就是特别地生气 就是骂人
然后心里面就感到很痛快
就是这种情况作后的随喜
然后在这个之后 无对治力
没有对治力就后面就没有忏悔
无对治力就是没有忏悔
后面也没有忏悔
无对治力能毁所作就是
他这个比如说骂人也好打人也好
这些罪过
他后面也没有去忏悔没有悔过
然后这样子的话
自然就有能力令果报必熟
这样子的话果报必然就会成熟的
一定会成熟的
那这种业看这种业
都是非常标准的善业或者是恶业
那这样子的业
它是一定是有果报的它一定有果报
所以这种业呢 它 作已积集
它就是已经 做也做了业也造了
既做 又造业 两个都具备的
就是这样子的业这是第一个
第二个作已不集
作已不集就是说
他虽然做了这样子的事情
但是它最后还没有变成一个真正的业
也没有形成一个恶业
原因就是因为
我们上午讲过了四个条件
它有就是有四个条件当中
有些不具备
所以它就是它没有集业
它没有留下
在阿赖耶识上面没有留下痕迹
那这是什么的情况下呢
意乐就是他的动机
加行这是一个佛教的说法
加行就是他的行动
他就是准备去就是一些预备
比如说他要去偷东西的时候
他要做一些准备工作 然后等等
这些就是加行
及后果
后面的 最后
就是把东西拿到自已的手
就是未能具备
也许是他的这个 没有这样子的
真正想去偷东西这样子的这个意乐
或者是他没有做一些行动 没有做
行动上就是缺乏了一些
或者是实际上这些都有了
一但是最后还没有拿到手 等等
就是因为这样子的一些原因
一些条件不具备 所以呢
故量所作已作
虽然是已经做了这些事情了但是呢
果报不能如应成熟
果报就不成熟了这样子的
那么这个业当中是
我们要知道有哪些呢还有哪些呢
这里面它讲了几个
它的条件或者它的标
那个具体的 还没说
那这里面 这个《正法念处经》当中
就是讲了八种业
八种业就是这个里面的
八种业当中有凡个比如说第一个
梦里面的所有的这些罪恶的行为
比如说梦里面梦到了杀人啊 偷盔啊
那么这些呢都是没有业
没有罪没有业
还有就是比如说做错了
实际上他不是故意去做这件事情
因为他的一些错误的行为 就导致了
最后就导致了一个这样子的
比如说偷盗也好 或者是杀生也好
就是就变成一个这样子的事情
他说错了
或者是语言上的这样子的错误的行为
然后 有能是他忘了
他忘了不能这么做
就是因为他有些事情忘掉了
所以就最后又变成了一个这样子的
比如说我们前面讲的十种罪
最后就变成这样子的
还有一个是被迫的
他不是 他自己不愿意去做
但是有人强迫他做
强迫他去做比如说杀生
强追去做杀生实际上他这个是
不是完全没有罪过
但是这罪过很轻的
他不是自己自愿的他是不愿意杀生
但是有人强追他去杀生
这样子的
就是这种情况反正就是自己
不是自己故意地做的这些很多事情
它都是属于这种业
虽然是做了
但是这个没有真正的这种罪过
所以也不一定他有什么果报
基本上都是果报很小的
很小的 就基本上都是不会有果报的
然后就是无意当中
就是这几个这几个是比较常见的
比如说我们走路的时候踩死了小动物
或者是开车的时候碾死了小动物
比如说像狗狗猫猫这样子的
还有就是比如说交通事故
那么这些
从佛教的这个因果的角度来讲的话
这些虽然是有杀生杀了生
就是因为自己的行为
就是导致了一个众生的失去了生命了
但是这个都不是故意的
所以他是没有果报的
他不会有罪过的
没有罪过 也没有果报
所以这些也是很重要
就是应该要知道这些的
因为 就比如说我们是一个佛教徒
平时比较
在因果取舍上面比较谨慎的
这样子的话也应该知道这些
然后如果不是佛教徒的话
也比如说就是对佛教的一些因果
这些方面有兴趣的 就是想研究的人
那也应该知道这些
那这些我们
第一个要看《正法念处经》
还有就是《瑜伽师地论》等等
这些里面 这些都是讲得特别清楚的
我们在这个地方就讲几个
然后这个是有作但是没有业的
然后不作不集的
那不作不集的 大家就很清楚了
就他根本就没有去做这件事情
这就是不作不集了
然后有集无作的
就是他没有做
但是就是有这个罪过的
那这是什么东西呢
没有做有罪过是什么意愚
比如说他就是为了抢劫
他策划了很长很长时间
做了很长时间的准备工作
但是因为后来
就是就各种原因他就放弃了
那么这种
这个不管是杀 盗 淫  等等等等
所有的罪过都是一样的
因为他没有做 所以这叫无作
但是有集 集是什么呢
因为他做了长时间的策划
长时间的准备
所以他就已经有了盗心啊 杀心啊
不但是有
而且他这个保持了很长很长时间
做了很长时间的准备了
所以这个准备
这个盗心这个杀心 就给他留下了
在阿赖耶识上面留下了这样子的能量
储存了这样子的能量
那么这个就是业他已经造了
虽然没有最后没有做到
未遂没有成功
但是他就是造了业 有了
虽然没有那么严重但是是有罪过的
但是比如说最后成功的话
这个业就更加的严重
所以这个上面可以分四个
佛教在很多很多的时候
就是分这样子的四个四个方面
这样子的话 就我们很多时候
都把这个事情理得特别清楚
有作有集 无作无集
然后 有作无集 有集无作
这样子以后我们把这个事情
全部在这个四个里面都包含了
这是一种 业的分类
然后下面我们再看看 再看看这种业
那这个呢可能我们很多人也知道
但这个是
我们在因果的报应的了解的时候
是一个特剔重要的
这叫作四种业报
四种业报第一个叫作现世报
第二个生报
第三 后报
最后一个无报
四个当中第一个
第一个是什么呢第一个就是说
谓今生作极善极恶之业
极善就是特别大的善
和特别大的恶 恶业 这样子的
极善和极恶
或者是普通的这个善和恶
它有什么样的不一样
用什么方法来分呢
有几个方法比如说
首先第一个 对方
比如说对是一个人的话
那么 比如说是一个普通人的话
他就杀死了普通人
那就是杀火的普通的罪过
如果对方是父母 亲生的父母的话
那么这个同样是杀人
但是这个是非常的严重了
佛教里面讲的
最最最最最严重的五种罪
就叫作五无间罪
那么比如说他杀死了
故意杀害自己的亲生的父母的话
那么这个叫作五无间罪
就特别特别的严重
就没有 再上面没有更严重的
那这个就是因为对境的原因
对方的原因 就是
对普通人也就是
同样的这个行为和同样的杀心去杀害
然后对父母 亲生父母这样子的话
那么其他都是一样 但是呢
因为它对境不一样
一个是亲生的父母
另外一个是一个普通人
所以就是因为这个原因
然后 其中一个就是变成了
特别特别严重的这个业
但是这个还不是现世报
这个不是现世报
就是我们只是举个例子
五无间罪还不是现世报
然后另外一个 比如说
比如说从善的角度讲
我们去 比如说做一件善事
公益慈善这样子的事情
然后就是一个特剔强大的慈悲心
在这样子的基础上去做
那么这个善
同样一件事情 这个就是变成了极善
比如说杀害自己的父母
就变成了极恶
跟普通的善也不一样
还有比如说杀害动物的时候
特别残忍的手段
特剔残忍特别不人道的
这样子的手段去杀害动物
和人道的方式去杀害动物
然后这两个同样是杀生
但是它的果报就不一样
极其残忍的方式去杀害动物
那么这个就变成了极恶
所以这个是非常严重的杀生的罪过了
虽然是有杀生
但是他的方法 就是比较人道的方法
这样子的话
对这个动物 对方就没有造成
另外那样子的严重的特别大的痛苦
所以 它这个程度就不一样了
所以 它的业报也不一样
这些我们就不一个一个讲了
大家想了解的话 就还是看这个
这些面都有讲 比如说像那个
《正法念处经》
还有就是宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》
还有其他的那些
藏传佛教的上师们写的这些书里面
这些业 讲得非常的清楚
还有就是我们前面提到过的
这个《俱舍论》
《俱舍论》的
《俱舍论》有很多的这些
它的注解呀 它的广论啊
有很多这方面
这些里面都讲得特别的清楚
这样子的果报
一极善极恶的业 它就会这一世
比如说他这一世的这个
年轻的时候就是傲了这样子事情
那么老的时候 老年的时候
他就会感到这个果报
那这是最最最快的果报
没有一个果报 就是比如说
当下就能够感受到的这样子的这个业
佛经的比如说像《百业经》
这些当中 有一些这样子的事
但是平时是很少见的
所以它需要一定的时间
佛经面也有讲
这个是什么原理它原理是什么呢
佛经就是说比如说植物
植物的话它也
比如说我们种个菜或者种个粮食
它也不一样
有些植物它需要几周就可以长出来
有些是需要一两个月
有些需要半年才长出来
那么有些需要还几年的
一年生的草本植物
和多年生草本植物
等等这些都是不一样的
所以 业也是一样它的果报
有些是快 有些是慢 都是不一样
所以我们就不要以为比如说
我们很多人也就有些时候有这样子的
提这样子的问题比如说
他做了
或者是其他人就是某个人
就是做了很多的善事
但是没有看到他有什么好运气
或者是说
某某人就是做了很多的恶业
但是也没有看到什么报应
这个就是
有些人就不太了解佛教的因果的
很多人会问这样子的问题
但是实际上这个还时机不成熟
所以等到时机成熟的时候
他会有报应
所以最快的就是现世报
那这也就是
这也是年轻的时候造了业
那就是就晚年的时候有可能就会报应
那这样子的业就是最快的
即于今生现受善恶之果报
今生就能够受到
善的果报或者恶的果报
这叫作现报这叫作现世报
那它的这个报应
是不是今生报应了就完了呢
那不是 它今生就已经开始了
今生就是一个开始启面还有
来世这个时候
它这个报应还没有结束
否则的话 那这个业就变得最轻了
为什么呢 就是因为
这一生就报 报一下 然后就完了
那么这一生的这个报应
再严重再严重也就是会达不到
像地狱呀 饿鬼啊这样子的程度
所以这种现世报 是这一生就开始
但是呢 不是 并不是说
下一世还不受这个果报
他继续会有这样子的果报
这叫作现世报这是最快的报应
然后另外一个就是
下一世报或者是生报
生报就是下一世一定会报
一定会报应的
那这个呢我们刚才讲的五无间罪
像五无间罪这样子
他今生不会受但下一世一定会受
还有其他很多的
比如说比较严重的这些罪业
那么它们会在下一世就会
下一世投生的时候 就一定会报
不会再 不会下一世再下一世
它就是这一世结束的时候一定会报
这个叫作生报
但是这种情况呢
比如说他这一世造了一个
非常韭常严重的这样子的罪过
但是他的报应 真正是下一世才开始
那这一世呢 虽然他的阿赖耶识当中
已经有这样子的种子
但是这一世
这个种子 在这一世就不会看到什么
所以这一世有可能他就是
顺顺利利的 运气很好 这个有可能
所以这一次的这个运气好与不好
他过得好和不好 还是要看上一世
或者是更早的时候的因果来决定
他现在当下的很多的事情
并不是说我们现在今天造业明天就报
没有这样子的
或者是今年造业年就报
也没有这样子的
这叫作生报
然后第三 就是后报
后报就是说
现世不会报
然后下一世是不是一定报也不会报
那后世是什么呢再下一世再下一世
有可能是几十世几百世以后
这个就是 以后好多世以后才会报
但是这个是一定报的
这叫作后报
后报 谓今身造业 来世未受
就来世不会受
来世受的话 就变成了这个生报
多生之后
多生之后 然后会报的
乃受果报也
那这个时候会受的
但是这个是一定会受的
我们把业可以分两种
这个果报一定会受的和不一定受的
那么前面这三个就是属于
这个果报是一定会
报应是一定会有的
然后最后一个 第四 无报
无报就有两种
这个无报就是叫作不确定的报应
不确定的报应
它这个墨面讲的是什么呢
谓由无记业
无记业是什么呢无记业就是
不善不恶的叫无记业
所以这种业
由无记业 而受不善不恶之果报也
这个是 以后就是不善不恶的果报了
既不是痛苦 又不是快乐
但是它跟业有没有关系昵
有关系 这样子的
然后另外一个是什么呢
另外一个的这个第四个报应的说法
就是不确定的报
它不是无记
它有可能是善 有可能是恶
但是因为这个善和恶
他就造这样子的罪的时候
它特别的轻特别轻
所以他以后就不一定有
不一定有什么果报
也许就是在很多很多年以后
或者是很长时间以后
因为其他的原因 这自然就可能是
比如说像忏悔呀就是这些时候
一点点的忏悔 这个就可能就
就这个果报从此以后就不存在
所以就也有可能就不报
也许会报也许会不报的
如果是报那也就是特别的轻
这些是这个四个报应
那么我们比如说作为一个佛教徒的话
那应该怎么去看这些报应呢
就是我们的这个忏悔就是特别的重要
对任何一个罪业
如果进行了比较标准的悔的话
任何一个业都变成这个第四种报
第四种报 就是不定的不确定的报
本来就是一个严重的报应
然后他就是对严重的这个报应
进行了标准的忏悔
那有可能就完全就没有果报
完全没有果报 这有可能
然后 如果是还有一点点果报的话
那也是就变成了这个不确定的果报
或者是无报 就不确定的果报
所以从佛教的一个修行人的角度讲
忏悔是特别特别的重要
干悔非常的重要
我们顺便说一下忏悔
干悔在这个
大乘佛教的显宗或者密宗墨面
都有讲忏悔
忏悔需要有四个条件 具备四个条件
四个条件就叫作忏悔
四个条件是什么呢
这四个条件四个条件当中
第一个叫作依止力
依止力是什么意恩呢
是一个依靠的地方
比如说我们作个忏悔的时候
比如说在佛像前面忏悔呀
或者是找个比如说善知识
找一个人一个上师呀
这样子的大德啊高僧大德啊
找一个这样子的人的前面自己作忏悔
或者是我们在佛堂面
这个佛像前面作忏悔
这样子的时候
那么这个佛堂或者是佛经 佛
就是一个见证人
或者是一个高僧大德
我把我的这些罪过
首先给这个上师高僧大德讲
然后我犯了这样子的罪
我现在是来忏悔的 我要悔
那这样子的话 他就是见证人
所以就需要
第一个 就是需要一个这样子的
那这是一个人也可以佛像也可以
或者是自己观想
就是像佛菩萨都在空中看着我
我在他们的前面
就是来把这个罪过悔
这样子观想 也是可以的
这叫作依上力
一然后另外 第二个叫作破恶力
破坏的破罪恶的恶破恶力
破恶力是什么呢 破恶力就是
对过去的自己所做的怦悔
就是就感到非常的后悔
非常的后悔 感到韭常后悔
这个是特别重要的一个
感觉到自己做得不对
就是特别后悔也特别斩愧
这样子的心
愧心内疚 后悔 这叫作破恶力
然后第三 就是恢复力
恢复力是什么呢
恢复就是让这个
原来造的罪不清净
现在把它变咸恢复清净
那这个是什么呢 就是下决心
我从此以后再不去做这样子的事情
这个是特别剔重要的
然后第四个 最后一个叫作对治力
对治力就是
为了忏悔 做任何事情都可以
比如说我们去
为了忏悔我的某一些罪过
然后我去做一些善事
比如说我过去偷了别人的东西
那这样子的话 我现在
就是为了怦悔 然后做一些
布施 慈善 公益 这样子的事情
或者是我之前杀过生
那我现在就是要忏悔
这样子的话 那我就是放生等等
就是这些
或者是我们可以比如说修菩提心啊
还有就是 尤其是这个
在密法里面 金刚萨
金刚萨就是
最最最殊胜的修法悔的修法
不管哪一个都可以
凡是一个善事 都可以作为用来怦悔
那这个叫作对治力
只要有这四个就可以了
那么这四个当中
两个是最最最关键 两个最关键
两个最美键是什么呢
第二个破恶力
对过去的这个罪恶
有后悔心有惭愧心
如果我们都还不后悔 还不惭愧的话
那这个悔是忏悔不掉的 这一个
另外一个就是恢复力
就是对未来的这种决心
坚决不再去做这样子的事情
这个很重要
如果没有这个继续还要做的话
那么就不能清净
不能从根本上得到清净
我们顺便说一下这个悔 是这样子
通过这样子的悔
就是对任何一个罪过
进行这样子的悔
那么都变成下面的这个第四个报应
他就有可能就没有什么报应了
如果有报应
那也就很轻很轻的这个报应
这也特别的重要
比如说没有一个信仰的人的话
那他也可以了解一下这些
佛教到底它在说什么
然后有信仰
那这些是我们要行动
就是在行动当中要去做的
这些都是有意义的
然后这四个从这四个当中
我们就看到了
就是我们现在
今天我们感受到的这一切
实际上就不是我们当下做的
这些的善也好 恶也好
不是它们的果报
我们今天的这一切
都是很早以前的或者是上一世的业力
它决定的
比如说我们今年也种地了种了水稻
但是我们现在吃的
我们今年吃的这个水韬
这不是今年产的
是年的去年产的水稻
我们现在吃的是去年的
那今年我们种的 今年是吃不了的
这个可能是下半年或者明年才可以吃
九月份以后 卡月份以后才可以吃
都是这样子的道理
我们现在当下的这个快乐 痛苦等等
那不一定每一个都是跟业力有美系
假设有关系的话 那也不是这一生的
这一生我们做了什么好事 不好事
这些都要 这个果报都是在以后
现在 都是以前的
所以我们就不要说
我是做了多么多幺伟大的善事
但是我为什么没有改变我的命运呢
某某人就是做了那幺那么多的坏事
他为什么还没有报应
就是就不要用这样子的眼光去看
根本就不是这样
这个我们就是这些
种地的这个道理
跟这个我们因果的道理
是完全是一样的
所以这些都是
这么 我们自已这么一思考的话
一下子就可以白的
这就是四种业报
这个我们提到了
我们的阿赖耶识当中
有特别特别多的不一样的种子
然后它们都排着队就是成熟
那它们是怎么样排队的
是通过一个什么样的方法来排队的呢
它这个排队有什么样的原则呢
那我们先看看这个
果报成熟的顺序它也是有一个顺序
那首先第一个顺序是什么呢
第一个 排在第一个 最前面的
最前面的是最重的业
有可能是善业有可能是恶业
最重的业呢它不一定是现世报
这个当中 也可以说有现世报
比如说我们这一生造的这些业
它也储存在这个阿赖耶识当中
所以它是要先报的
这是我们刚才讲的这个极善极恶
这个就是最最最重的这些果报
有些是善的果报 有些是恶的果报
比如说对三宝 对佛陀的
比如说对佛陀的这种
一可以讲 就这么几个这个善
是大乘佛教里面是特别特别
认为是特别重要的善
对三宝的 对佛法僧的任何一个行善
比如说供佛呀 或者是供经啊
或者是去学习呀修行啊等等
这些都是相对来说都是很重的善
然后还有一个
比如说我们刚才讲的对父母的报恩
那么这些也是很重的善
平时我们刚才讲了
比如说因为他是我的亲戚
他跟我有血缘美系
所以我要给他送一点东西
那么这个呢 实际上平时是不太
在佛法里面的第一
比如说六波罗蜜里面的第一
一不是 还不太属于这个当中
一但是父母 就是不一样了
第一个是父母 第二个是长期的病火
_佛经面就专门有提这两个
它说 虽然这些都不是圣人 都是夫
但是 父母跟长期的病人
这两个是特别的重要的对境
比如说我们去供养父母 伺候父母
然后孝顺父母 这样子的话
那这个功德是就是
完全是可以说是不可愚议的功德
这是特殊情况
然后病人佛经里面也专门提到过
病人他也是一样
对病人的这种伺候 照顾
也是特别地有重要的意义
功德也是非常非常大
当然我们就不能
就是因为我有功德
所以我要去照顾病人
这样子就不对了
但是这个功德
你有没有想到这个功德 福报
这个反正你不要这个福报也会有的
因为我们不是说
这些都是自然的规律吗
所以这跟你需不需要这个功德
是没有什么关系的
你比如说你想有功德
希望有这个福报去比如说照顾病火
也有的
如果你不想有这个功德福报
尤其是比如说大乘佛教
它对我们所有的大乘佛教徒的要求
是什么呢一切的付出 都是无条件的
无条件的就是不能求任何的回报
如果求回报
_那就变成了不是大乘佛教了
大乘佛教的前提条件就是
都是所有付出
不管是身口意任何一个都是无条件
就是我是为了他好
其他的就不要去管 不要去想
但如果就是为了他的过程当中
为了付出 就是为了他人的
利他的这个过程当中
当然自己也有产生很大的福报
这个是自然的规律 这肯定的
但是就不应该是为了这个
如果是为了这个的话
那这个就反而就是
这个功德就会下降
福报也就没有那么大
所以就是不思考 不求回报
无条件地去布施
这样子的话_才算是布施
那么我们刚才讲的这个
比如说对我们普通的这种
有血缘关系的亲属的就给予啊
这些呢是有条件
因为跟我有血缘美系啊
所以我有一定的责任
所以就是就布施啊 帮助啊 支持啊
那么这些呢 就是我们世俗的人的
就一个正常的一个做事情的方法
但是在佛法里面 它这个就是
不算是很纯洁的纯净的这个布施
那布施呢 就是比如说
跟我没有任何的血缘关系
然后我没有任何的责任要去照顾他
在这种情况下去付出那么才是
是无条件的 无自私的
那么这样子的 都是有很大的福报
但是就大乘佛教它不是为了这个福报
但你不是为了福报
福报照样也会有的
所以病人和父母
_他是然不是圣者 不是圣人
但是就是
这功德是非常非常不可思议的功德
那么这种这种
还有就是我们刚才也讲到了一些
很重的极善极恶
那么这些极善极恶
它第一个会成熟的
就排在最前面的是第一个
如果 假设我们的阿赖耶识里面的
所有的这些种子
它们都没有什么轻重的差别
都是一样的重或者一样的轻
这不可能有这样子的事情
但假设有这样子的话
那第一个是哪一个排在前面呢
刚才说 最重要的放在前面
如果没有最重要的
那哪一个是排在前面呢
那就说第二个最近的
最近的是什么意恩呢
比如说就是
尤其是这个最近
就是讲的是临终的时候
因为他的死亡的时候
离他最近的是临终的时候
那么临终的时候的这个一个念头
一个善的念头
然后就调动或者是引发 或者是激发
之前的阿赖耶识上面的
很多很多的善的种子
让它们发芽成熟
临终的时候的一个恶的念头
也同样也就是启动
一全部的这些恶的这些种子
所以 临终时候是一个特剔
这个生死关头的时候
就是一个特别重要的时候
所以我们
人在临终的时候的这个关照 关怀
特别特别的重要
但是我们非常遗憾的就是
正好就是就恰好这个地方
完全就是一个空白
我们除了我们世俗的一些东西以外
就是就不知道怎么去做了
实际上人活着的时候 他在人间
他总是有办法解决自己的这些问题
最无能为力的时候
最需要有人帮助的时候
就是临终的时候
这时候呢
自己没有办法去解决任何的间题
其他的时候比如说
在生活上或者是工作上有些事情
没问题 以找朋友啊
他自己也可以努力呀
都可以都有办法解决
凡是这个人世间的任何一个东西
都是可以解决的 都有办法解决
但唯一就是这个地方
这个时候是没有办法解决
人这个时候 确实这个时候才是
彻底地没有这个能力了
但是 这个时候如果有人帮助的话
那这个时候确实是
引导是特别的重要这个时候
因为这个时候
不让他起心墨起恶的念头
让他尽量地让他往善的方面引导
这个是对他特别重要
所以就是
如果我们阿赖耶识上面的这些种子～
都没有轻重
都一样重或者一样轻的话
那么临终时候的这个念头是善
那么善就先成熟
临的时候的念头是恶
那么恶就先成熟
这是第二近
越近的 就是越排在前面 就这个意愚
如果临终的时候 它是这样子
如果临终的时候
也就没有什么近和不近
没有什么远近的区别
那这样子的话 就变成什么样子呢
然后就变成第三习
习就是串习
串习就是说
我们比如说我们某一件事情
比如说就某一件善事 行善
平时它虽然不是一个很伟大的善
但是我们平时都做
比如说我们念《金刚经》
就每天都有念
或者是我们每天都有做一个
习惯性地就是做一个 做一件善事
细水长流 这样子时间长了以后
它就变成了一个特别特别重要的善
它虽然当下一个
比如说念一遍《金刚经》
它也不一定是一个
超越所有的善根的这样子的伟大的善
但是时间长了以后
它就是因为一个人他长期做一件事情
然后那这个对他来说
是一个特别重要的善
那么其次第三排在前面的就是长期
比如说他长期做恶这样子的话
那就恶的罪恶的这个果
其他的果它先成熟
如果是长期做一些善事这样子的话
那么就善的这个部分先成熟
然后第四 如果也没有这样
阿赖耶识上面的种子 全部的种子
也没有一个是长期做
大家都是一样的话
那变成什么样子呢
那就要看它这个
阿赖耶识的这个种子的 这些种子
要看哪个是先做的哪一个是先做的
最旱的时候做的是哪一个
它就先成熟
然后后面就是比较后面做的
这个就是后才能够成熟
就是一个这样子的排列
所以 这个很多佛经里面也有讲
比如说我们自己长期有一个
比如说佛教徒的话
他长期做一个功课 他每天都去做
比如说发菩提心每天都发
或者是做一件事情
每天就是日常的这个功课
那么这种就是第三
就是习就是长期做的
虽然一天没有做什么很了不起的事情
但是长期这么去做
那这个就是 功德也是非常的大
所以这个是先成熟的
然后有些比如说
行善 造罪都是一样
比如说很认真地去做
特别认真地去做
那么这些呢也是
就在这个种子当中
也是属于就是很重要的种子
那么这些都是先成熟
那这些呢，阿赖耶识当中的
无数个这样子的种子当中
这个就排队
先成熟后成熟的这个排列
那就基本上就是一个这样子的方法
来排列成熟
好然后下面还有一个
这两种业也特别地有意惠
我们这个去了解兰下
一个叫作引业一个叫作满业两种业
引业是什么满业是什么
这两个特别有意思
平时我们都想不到的
引我们也就是学过了
能引和所引
跟这个地方的引是一个意愚
我们学那个十二缘起的时候
那个里面有一个叫作能引和所引
能引和所引的引跟这里的弓业
实际上就是就是一个
就一个东西一个意思
那么这个它的意思是什么呢
对满业之语就是说
满业和引业这两个是相对的
所以引业这个是针对满业而讲的
牵引众生五趣四生之业也
这个是什么呢就是
让众生引入下一世他到这个五趣
把天人跟阿修罗就放在一起以后
这个六道就变成了五道了
五趣就是五道
下一世 让他引到五道当中的
比如说地狱啊 饿鬼啊 或者是其他道
还有就是四生
那佛教里面就讲这个四生
就是众生的这种诞生或者出生的方法
我们人啊还有绝大多数的动物
他们都叫作胎生
那他下一世
是卵生 还是潮湿的湿 湿生
还是一个什么样的生法
出生的方法是什么样子
或者是他去什么地方
比如说地狱地狱的话
地狱的众生他们是化身
他没有父母的
就是像我们做梦一样
就直接就立即就到达了这个地狱当中
比如说我们的 也可以这么讲
比如说我们的梦里面的这个我们
梦里面的我
也就是差不多就是这个化身
就突然间出现了一个
梦的世界当中的我
他有没有父母呢
他这个时候是没有父母的
就是类似于这样就是像做梦一样的
出现一个这样子的世界
非常恶劣的环境
那么自已就变成了其中一个人
那么这些呢就是让
什么样的业让我们变成人
变成天人 或者是变成动物
那么起到最决定性的作用的这个业
是一个善业还是一个恶业
反正不管它是善业恶业
这个就叫作引业
就把我们引入六道当中的
这个最关键的业就叫作引业
那么这个业佛经里面有讲
比如说有些时候
有很多很多很多的业集中起来
然后就是就变威了一个能引
就是说比如说
让我们无数的业凑在一起
然后让你投生到人里面
或者投生到天人当中去
有些时候
很多业就集中就发挥这样子的作用
那有些时候呢
兰个业 就是一个单独的业
就是让我们投生到一个世界
有些时候呢
有无数的业集中一起 然后让我们
就比如说投生到无数的
比如说人啊 或者天人当中
这个也有很多的例子
这些 如果大家想
详细地想了解的话 那我们得看
还是得看那个《正法念处经》啊
还有《瑜伽师地论》啊等等
这些都可以 这些里面都有的
那这是一个这是它的解释
还有也可以这么讲引发总报
所以这个也叫作总报因
就是让他变成 投生到这个天人当中
那么这个因呢 他的一个
它决定了他的一生的这个事情
所以它就是一个总的报因
叫作引发总报
能令生于某处
就是比如说地狱啊天人啊
某趣之业
这两个 上下两个是一个意思
这是这一个
然后第二个就叫作满业
满业又是什么呢
满业有些时候又叫作又名别报业
别报业 这个就是相对前面的总报业
引发业叫作总报业可以叫作总报业
然后这个别报业
下面的这个满业就叫作别报业
总和别
别_很多佛经里面经常都是用这个别
就是实际上就是分别
各个的不一样的业
比如说一个人的一生当申
这个里面有讲我们念这个就可以了
凡人间一生中
凡是一个人的一生当中
他所造的这些善恶邪正种种之业
这个就是比如说一个人一生当中
比如说他遇到了
有些时候他特别的幸福呀
有些时候特别痛苦呀
有些时候健康 有些时候生病
这些各种各样的
一个人当中的各种各样
面临各种各样的这些事情
它是什么原因 它背后的这个力量
就叫作别报业
那这样子看起来的话
就是比如说我们首先看一个人
他首先第一个 要成为一个人
那么这个是哪个因决定的呢
这个是引业它决定它负责什么呢
它负责把我这个人就变成一个人
它就负责这一个其他的它不负责
然后我人是一个
健康的人还是不健康的
有钱的 没钱的 等等等等
幸福的 或者不幸福的
那么这个谁来负责呢
这个引业它不负责
这个是满业它负责 满业它负责
比如说有两个画画的人
首先有一个人呢他就画一个人
但是他局部的这些很多是他没有画
就是画一个整体的一个人的形象
这是他的工作
然后 另外一个画画的人来
然后就给他画上眼晴啊鼻子呀
然后就是涂上各种各样的颜色
这些细节是第二个人完成的
然后 前面的第一个
_他就 只是一个人的一个形象
这是另外一个人画的
所以这个一个人的这个画
一个人的这样子的画
它最后是两个人完成的
同样的 我们
平时我们以为我们就是
过去的某一个时候的这个业的果报
但是详细地说不是这样子
首先我们变成一个人
这是一个业决定的
另外一个呢我们比如说
一个什么样的火
幸福的人一不幸福的人
这是另外一个业决定的
所以这两个特别有意思
一个叫引业一一个叫作满业
能令一生应受几许
多少个 比如说苦啊乐啊
苦受乐受痛苦和快乐
那么这个就是完全成满之业
这个成满比如说一生
它把一生的全部 痛苦呀 快乐呀
这些都是另外一个业决定的
那么所以这个是两种不同的业决定
所以在这个当中 我们可以这样子看
这个引业和这个满业当中
我们也可以有四个 前面讲过的这种
四种不同的结果 结论
一个是比如说
引业和满业都是罪恶
都是罪 都是恶
然后 引业和满业两个都是善
然后 引业是善 满业是罪
有这样子的四种不同的
这个是什么样的情况呢
如果引业和满业两个都是善
那这样子的话
_他首先第一个 可以做一个人
这是为什么因为他的引业是善
然后在人当中
他完全可以做一个特别幸福的人
健康的 然后就是有钱的
有钱也不一定是幸福 但是
反正他就可以在这个人世间
就是变成了一个
大家羡慕的这样子的人
这是因为他的引业和他的满业都是善
如果两个都是善的话
那会变成这样子
如果两个都是罪业
这样子的话 那就像地狱众生一样
第一个业
他变成地狱的众生 或者恶鬼的众生
第二个然后他就是变成了
他的一生当中也就是各种各样的痛苦
所以这就是这样子
还有饿鬼众生当中
有一些是有福报的
饿鬼当中 有一部分的饿鬼确实是
我们以为饿鬼都是非常
经常遭受饥渴的痛苦
但是有一些饿鬼 他虽然是属于饿鬼
但是他还是有神通啊 有势力呀等等
也有这样子的饿鬼
如果他的引业是罪过然后满业是善
这样子的话
那就他就有可能就动物
如果是动物的话
那因为这个引亚就让他变成了动物
但是这个满业就让他变成
比如说动物它就特别幸福的动物
如果野生的动物的话
它也就是有草吃啊 有水喝呀
也没有人去攻击它
或者是宠物的话那它也就是
就比如说就养到一定的时候
不要的时候就扔在街头
不会这样子的
它也就是一生都是在可以过一个
就是相对幸福的这样子的生活
那么虽然他的引业
让他变成了一个动物
这个是不太好的 这个是恶趣
但是他的满业
就让他在动物当中就过得很不错的
这样子的
这个就是引业是恶 满业是善
然后这个相反反过来的话
那么引业是善满业是恶
那这样子的话什么样的情况呢
比如说引业是善
所以他就可以变成一个人
但是因为他的满业是恶
所以人就是不幸福的
比如说生病寿命短
生病 然后又就各种各样的坎
这种特别特别不幸福的这样子的人
出生在比如说战乱的时候啊 等等
要不就是因为环境的原因
或者是时代的原因
反正有各种各样的原因
就是他一生都是没有过过什么好日子
那这种人他的引业是善
所以他是有机会做一个人
但是就是非常遗憾的是
因为他的满业就是罪
所以他没有过一个好的日子
是这样子的
然后引业和满业都是善
那这样子的话
那就天人啊或者人当中很幸福的
就变成这样子
所以这两个业
它不同的业就是决定我们不同的命运
然后就是
不同的业就安排我们的不同的命运
就是这样子
但是这些任何一个业
比如说我们的这个引业
把我们变成一个人的话
那这个我们这一生是没有办法改
没办法改 这已经是成熟了 没办法改
其他的还没有成熟的这些业呢
虽然有这么定了
但是它任何时候也可以改 改变
人就可以改变
所以 我们之前也讲过
比如说最旱的印度佛教面的宿命论
和西方哲学的唯心主义的宿命论
它们都认为一切都是命中注定了
这所以就是人呢 就是无能为力
你的剧本就已经写好了
现在就是按这个来做 这个来演戏
或者是比如说我们建个楼
那这个已经设计好了
现在就是按图施工
没有什么其他的余地
人是无能为力
但是佛教不会这样子说
佛教也说一切都是跟业有美
如果你要找一个造物者 那就是业
但是这业你如果改
那如果你找到这个改变的方法的话
那随时都是可以改变的
这就是不一样的地方
好_这个是引业和满业这两个的区别
这个也是我们平时呢
因为不了解因果关系的时候
我们也不知道有这么多的业
就是安排我们的这么多的不同的遭遇
但是实际上确实是这样子的
这个比如说 我们可以说
比如说一个水果 它变咸一个水果
一个苹果 它变成一个苹果
那这是它的种子决定的
但它苹果呢 它
就是比如说它的甜和不甜
还有就是它的太小还有很多很多
就是它的还有其他的因素来决定
很多的 比如说植物 都是这样子
它本身就是这种植物的一种
但是它这个当中 因为它的
比如说我们同一类的植物
在高原上生长的和在内地生长的
都不一样的
是同一类的 但是因为环境不一样
所以它就不一样
还有一个比如说我们人为地
比如说像一些
比如说苹果啊梨子呀 这样子的
这个种的时候 种植的时候
它可以这里面人为地加一些什么东酉
然后它就会改变它的味道
所以它的
它是一个梨子 它是一个苹果
这个它的种子已经决定了
这没办法改的 这个是已经决定了
但是它是一个什么样的苹果
很甜的 或者不太甜的
很红的 还是不太红的
那么这些呢
通过其他的方法可以改变的
所以我们的 很多的这些都是
有些是它的种子 它的因决定的
然后 有些是它的缘决定的
因和缘是这样子
因和缘的主要的它的发挥的作用
因给这个果起的作用
和缘给果起的作用
是不一样的不一样
那什么样不一样呢
因给果起到的作用是
这个是总体的总体的这个
是不是叫总体应该叫总体
总体 比如说它是一个苹果
这是它的总体上讲 它就是一个苹果
这是它的因决定的
然后它的缘
就决定它的一些局部的
或者是它的一些分支的
佛教上就是有这样的名词
但是这个要翻译过来的话 不太，
想不出一个很准确的名词
但简单说大家应该知道的
比如说它是一个葡萄
那这个呢它的种子决定的
它的种子让它变成一个葡萄
这个是因给它起的作用
然后这个葡萄有多甜 然后有多大
等等一些细节的这个变化
就是要看它的缘
这是缘给它起的作用
我们人也是一样 比如说我
首先我变咸一个人
这是我们的人的基因
父母的精卵决定的
但是 人健康不健康 等等等等
很多的其他事情呢 因为后面的
比如说饮食呀 或者是
怀胎的九个月的过程当中的一些事情
它们也会起到一些作用
所以因给它起的作用
和缘给它起的作用
我现在简单就是说
它的总体上本质上
本质是什么样子
是它的因决定的
然后 它的一些细节是什么样子
是它的缘决定的
这样子说表达清不清楚
好好好就是这个意思
那么我们人也是这样子
比如说这个引业
是决定我们人的一生的总体
所以它叫作总报业它总体
然后它的细节上的一些
快乐不快乐有钱没有钱
这些是满业它来决定
那么所以它叫别报业
别就是个别的
个别不一样的 局部的这些
比如说人生在哪一个时段幸福
哪一个时段不幸福 等等
这些是他的这个别报业它决定
所以 这个总报业和别报业是
实际上它说的是因和缘
因本身就是决定它的总体
缘本身就是决定它的局部是什么样子
同样是人
但是人有很多不一样的地方
同样是一个葡萄
但是葡萄也不一样
里面也有不一样的
它颜色也不一样它味道也不一样
它体积大小也是不一样
这个跟缘有关系
但是 它的因
就是让它变成葡萄了
然后它的缘
就是它变成大啊小啊 等等
那人也是这样子
然后人的肉体也是这样子
然后人的命运或者是人的遭遇
这一生当中的是过什么样的日子
就是这样子
所以这些都是
实际上我们平时都讲
人是大自然的一部分
人是宇宙的一部分
实际上我们不太清楚
人是什么样子是大自然的一部分
实际上你看我们现在
就是大自然的这种运作的这个模式
人也是完全是这样子
大家都在一个这样子的因果当中循环
而且这个因和果之间的
很多的这些它的规律
都是一样的 都是一样
但是我们平时
这些都是佛说出来了以后
我们 就是给我们一个思路
然后给我们打开了一个这样子的思路
然后我们通过这个恩路去思考的时候
哦 原来都是这样子 才发现
所以这些都是特别有意义的
那么下一世呢
我们的阿赖耶识的什么东西排在前面
还不知道
然后引业是什么样子
也不知道
我们的满业是什么样子
这个我们都不知道
但是 这个不知道没关系的
只要我们当下做好了以后
然后 这个阿赖耶识上面的这个存蓄
我们可以重新调整 都没问题的
当下做好 现在做好
然后 临终的时候是最关键
但是临终的这个
我们比如说当下没有做好的话
临终的时候就更加地做不好的
所以这些事情都是
实际上就是人他自己可以控制
还是可以这个可控当中
还是在人自己的可控的范围内
虽然都是因果 这幺复杂的因果
但是都在这个可控的范围内
所以 如果我们自己努力的话
实际上这些都是可以改变的
好这叫作引业
然后接下来我们简单说一下
这个我们就不展开讲了
那我们前面讲了我们讲的这个
四谛里面的这个集谛实际上就
具体讲就两个业和烦恼
业 讲完了 差不多就讲完了
接下来就是烦恼
但是这次烦恼
我们在这个地方提一下
这一次就还不展开地讲
那么我们前面的这些业
讲了那么多的业
那它们到底来自于哪里
以什么东西让它们变成这样子的业
好这个时候我们要讲烦恼
就是要回到烦恼这个上面
哦 它们都是从这个烦恼
这些烦恼让它们这样子产生的
我们以为我人在造业
我在造业以后呢
也是我要承担这个责任承担这个果
我们是这么认为
但实际上 我人什么都没有做
做的是谁 就是这些烦恼 是它们做的
善也是它们 恶也是它们
实际上就是它们做的
它们做的事情
我们就是认为 是我做的
就是我们眼睛看到了以后
我们说 我看到了 是我亲眼看到的
实际上不是我看到的
我在哪里 最后我们也说不清楚
实际上真正看到的是眼晴看到的
然后我们也就是会说
我造业了 我行善 我造罪等等
实际上我们也没有造罪
实际上 造罪的也是它们 它们做的
那它们是谁呢
然后这个就叫作六本烦恼
就是这六个六根本烦恼
六根本烦恼叉回
这个也要叫作本惑或者是本烦恼
因为这些是所有烦恼的根本
那第一个是什么是贪
第二嗔愤怒
然后痴
这个大家都基本上清楚了
贪嗔痴这三个叫作三毒
然后再后面慢就是傲慢
再第五个凝
疑就是
我们对这个四谛三宝
对它们的怀疑叫作疑
那这怀疑是不是不能没有
是烦恼永远它是烦恼吗
这个上面 我们要说明一下
比如说西方科学的态度
或者说哲学里面 也有怀疑论
它要怀疑 它任一个地方都要怀疑
那么佛教就把这个怀疑
就放在这个烦恼当中
那怀疑这个态度心态
是一个正面的还是一个负面的呢
是需要的还是不需要呢
我们应该去怀疑这些东酉
还是不应该怀疑呢
那如果什么都不能怀疑的话
那就这个就不是佛教了
那它为什么怀疑怀疑是有用的
那为什么放到这呢
那这个地方有一个我们需要说明的
首先第一个西方的这个怀疑论
当他还不了解这个情况的时候
他不会人云亦云地去接受什么事情
他必须要自己去怀疑自己要知道
这种精神完全是符合佛教
我自己认为我觉得
所有这个世界上的宗教里面
这个怀疑论是最符合佛法
因为佛法里面佛陀经常都就
鼓励大家去怀疑他说的话
我想其他宗教面我猜这个我猜
我也不可能
就任何所有宗教从头到尾全部看
这不可能我猜
就可能可能不会有一个这样子的
开放的态度
为什么呢如果你要这么开放的话
你前提条件你必须要有自信
否则的话你是没办法的
你必须要封闭起来
不要来怀疑我的东酉 我的才是真理
洗脑它有两个条件才叫作洗脑
什么样的条件呢
第一个 就是不让人接受任何
我讲的信息以外的东西
这是第一个
第二个我一定要说
我这个你们不要怀疑
这个是 唯一的真理就是这个
这样子 今天讲 明天讲 后天讲
这样灌输
这叫作就叫作洗脑
过去几千年到现在
洗脑的方法是就这个
一个是 我讲的东酉以外 你就不要
不要看别人的书 不要听别人讲的话
你就看这个
然后说
你如果去看了别人的什么什么
那你就会堕地狱啊 等等等等
用这种方式来威胁
就给你定一个这样子的这个圈
然后你就在这个当中
你的思维活动就在这当中
不要再去思考这一个
然后就说除了这个世界上
我这个是唯一的真理 其他没有
这是洗脑的方法
然后 佛陀的这种开放 他是有自信的
他鼓励是什么原因 他有自信
所以就是鼓励大家去怀疑
如果他自己没有这样子的自信的话
那就肯定是不会鼓励去怀疑
因为一怀疑一观察以后
那经不起考验啊
经不起考验 最后怎么办
所以就是说 不要怀疑不要怀疑
就大家就是这种态度
那佛教的这个显宗里面
有特别特别多的这方面的记载
佛陀鼓励大家去怀疑他说的话
然后密宗里面也有
密宗里面也有一样的话
也是佛陀就是说
你们不要就盲目地认为
我讲的话是对的
你们要自己去思考
一天天就是鼓励大家去怀疑
所以这个怀疑呢
西方的这种怀疑的态度
开始是我自己不了解的时候 要怀疑
那么这个是没有错的
这个是非常符合佛教的精神
但佛教为什么把它放在这个烦恼
如果他最后的时候
他要 比如说他要修衍的时候
这个时候还没有解决这个怀疑
一直都处于一个怀疑的状态的话
那这个没有什么好的
因为怀疑他就是因为他拿不出主意
比如说我们做一件事情的时候
这个我到底做和不做
我永远都是怀疑的话
那这个事情我永远都做不成的
所以这个没什么好的
开始的时候比如说我这个事情
应不应该去做啊 能不能做啊
我怀疑 然后我去观察 最后我确定
这个是可以的这个应该是这样
那这是最理想的
所以这两个
这个怀疑论跟佛教的精神
两个结合一下以后
然后才是一个完美的观点
是怎么样结合呢
首先第一个你要怀疑
你要怀疑什么都可以
你不了解的时候 必须要怀疑
要提问题要怀疑
这个是非常好的一个方法
但是最后的时候 你还是在怀疑
那这样子就是没有什么意愚
你这一辈子都在怀疑
比如说某一个事情上面
你一辈子怀疑
最后你走的时候还没有解决
那这有什么意愚没什么意思
所以 先怀疑 后一定要有自已的见解
通过这个思考
通过研究通过恩考
最后要有自己的知见自己的见解
如果最后还是在怀疑的状态当中
那就是佛教讲的这个
那这个就是烦恼
最后还是这个怀疑状态的话
那么这个时候我们做任何事情
都没办法做 没办法往前走
所以 佛教是从这个角度去说
疑是障碍
西方呢就是
开始的时候 自己不了解的时候
就应该去怀疑 不要听别人的
那这个佛教经常都有讲
所以这两个是完全不矛盾的
但是看起来就是有一点矛盾
佛教讲的是最后的时候
或者是当下 还有做事情的时候
做一件事情 做一个重大选择的时候
你还在怀疑还没有解决的话
那没办法做选择呀
所以这个时候 你就是
就拿不出主意迷茫
完全就是一个迷茫的状态
所以这个时候 这个疑就是一个障碍
这个时候不能有疑
但是在这个之前 你有怀疑 那特别好
通过怀疑观察
然后 真正要做决定的时候
做选择的时候
然后已经没有这个怀疑
怀疑我旱就已经过了
那这是最好的
如果这个时候还在怀疑当中
那就是障碍
所以佛教讲的是这个
然后 最后一个就是见恶见
恶见那这个见里面
佛教还要分了好几种见
但这个里面的最更要的见 就是我见
我见就是我执
因为这个我执
它是所有的烦恼的根源
我们的所有的烦恼
都是来自于这个我执
所以叫作恶见恶见
那这个
恶见就是邪恶的 邪恶的见解
因为它导致了很多后面的这些烦恼
因为所有烦恼的来源是这个见解
然后这个见解的来源
又回到这个痴 这个无明
因为愚昧 它就
因为愚昧无知
所以就产生了一种这样子的我执
我执恶见
然后这个恶见
然后让我生起了贪
让我生起了嗔慢疑
然后这样子以启
这样子以后就是什么结果呢
然后就是前面的 十二缘起
然后就这个轮回的车轮
然后就是它开始转动 这样子
所以这些的前面我们讲的
所有的这些业的源头 就是这些了
那么这些问题要解决怎么解决呢
那么这凡个六个烦恼当中
又最最最关键的是这个恶见
但是恶见的关键 恶见的基础
就是痴无明就是无明
所以我们讲这个十二缘起的时候
它第一个就是无明
那这个痴就是第一个
然后痴这个解决怎么解决
我们前面也讲过了比如说你念经
就是比如说我们念《金刚经》
念了一辈子 能解决这个问题吗
解决不了自己念的是什么都不知道
然后我们比如说念《心经》
念一辈子
但是《心经》就背得特别的熟
但是《心经》里面讲什么
我们也不知道
那这个有用吗 没有用
还有比如说烧香 我们每年去烧什么
9998的什么8888的什么等等
这样子的头香 高香
去烧这些商业化的这些
这叫作商业化的烧香
那这有用吗 没有用 一点都没有用
然后其他的这些很多
这些我们自已认为是行善
那么这些呢 在某种程度上
我们也不能否定它的价值
比如说它也是世法
那么世间法呢
也可以让我们在世俗当中
比如说就过得幸福 健康 长寿
这个是完全是可以
我说的没有用是什么意恩
我说的是稍微这个层次稍微高
也就是站在解脱的这个角度 或者是
打破无的烦恼的这个角度来讲
那这是没有意思
当然 如果我们要跟这个烦恼和解
我要跟它和平相处
那这样子的话 就不要得罪它们
然后我们就是在不破坏它们的情况下
然后自己去烧烧香啊拜拜佛呀
希望佛祖保佑我健康长寿啊
高考的时候 我们家几子
熊够考到一个名校啊
那就是可以这样子 对
但是这种方法是跟这个愚这个无知
是没有一点点的冲击力
所以这个还不是一个
很好的学佛的方法
那很好学佛的方法什么呢四个字
四个字 完全可以归纳为四个字
闻修行行动的行就这四个字
闻 我们去听闻佛法
听闻佛法 学习
思 听完了以后就是要思考
自己去思考
佛陀也就是天天鼓励我们
去怀疑他的这个 怀疑他的那个
思考 佛陀也特别地强调要去思考
那我们就去愚考
通过什么样的方法都可以去恩考
然后 这个闻和思完了以后 那就是修
那就是自已亲自去体会
如果我们不体会的话
这个语言表达是没有办法表达
语言不仅是空性和佛性等等的这些
这些不可思议的境界
连这个葡萄的味道 如果我们要表达
是表达没有办法表达
比如说一个人他从来没有吃过
比如说甜的东西 他从来没有吃过
酸的 甜的 两个都没有吃过
那这种就一个这样子的人
你今天面对一个这样子的大
怎么样给他描述这个葡萄的味道呢
说酸他不知道什么叫作酸
从来没有吃过甜的东西
那么这个时候是没办法
那这个时候只有让他自己去吃
吃了以后 你现在感觉怎么样
那你现在就是就尝到了什么样的味道
好这个叫作甜这个叫作酸
这样子才能够说得清楚
香则的话说不清楚
世俗这是语言的局限性
那么像佛性啊 空性啊
那这些东西就更没有办法表达
所以最后只有自已去修
一修了以后才知道是什么样子
然后我们三种智慧
闻所得智慧
思所得智慧和修所得的智慧
《华严经》当中也讲这三个智慧
然后这三个智慧 去攻击无明 愚痴
然后最后就颠覆 翻 或者是断除
然后就没有了这个无明以后
没有无明了以后
第六个这个恶见
它就开始松动了松动
对自我的存在也就开始怀疑
然后这个松动了以后
贪嗔痴就开始瓦解
贪嗔痴慢疑
最后这些烦恼全部都会瓦解
然后烦恼瓦解了以后 会造新的业吗
不会造新的业
比如说菩萨到了一地的时候
到了一地以后
菩萨他们再也不会造新的业
只有过去的业还在不会造新的业
这样子以后这个业不造了
这个无明断除了 业不造不造业了
然后这个时候
轮回的这个车轮就停止了
但是停止了以启
还有一个非常重要的一句话
这个大家要记住
比如说大乘佛教跟小乘佛教不一样
小乘佛教呢
把这些事情全部解决了以后
然后在长时间当中
就在一个禅定当中他不会出来的
他自己认为他永久永恒地
就是融入到这个禅定当中
这叫作灭定灭定当中
毁灭的灭 灭定当中
然后他认为永远都不会出来
这就是他的终极的归宿
但是大乘佛教看
你还没有走到这个地步了你的
你自己没有发现
但是你的阿赖耶识的
一个特别细微的东酉还没有断
所以你还不是最永久的
所以你最后还是要
最后要走到这个佛的境界
那这个是《妙法莲华经》
大乘佛教的《妙法莲华经》
这里面讲得特别的彻底
然后 大乘佛教就不一样
大乘佛教它说 我们要超越轮回
两句话这特别重要
第一个超越轮回
这是《华严经》讲的超越轮回
超越轮回的意思是什么
超越轮回就是要把这些全部断掉
断掉了以后
你已经不在这个因果循环当中了
已经超越了跳出来了 叫作超越轮回
但是 第二句话是什么不脱离轮回
不脱离轮回是么样子呢什么意恩
就不像这个小乘佛教的
他自己的生老病死的问题解决了以后
永久地就在这个灭定当中
再也就不出来
他不是这样 这样子的话
大乘佛教就觉得这个没有什么意义
所以 必须要回来让一切众生成佛
你自已的这种
得到的所得到的这个智慧
一定要传播一定要分享
这样子才有意义这样子才有价值
否则的话
你一个人就成就了有什么意思呢
比如说我们小小的星球
这个上面都有七十多亿人
那么七卡多亿人当中
你一个人算什么呢
_你一个人的生老病死解决了
还有这么多人
这个没有什么意义
所以大乘佛教就是觉得
超越了轮回以后 就不脱离轮回
这两句话是
大乘佛教的核心的愚想 原则
超越轮回为什么要超越呢
如果你不超越轮回的话
那你也就是跟大家是一样
你就是给大家添乱也帮不到什么
你自己也不能解决什么
就添乱解决不了什么所以你要超越
你超越了以后 就不脱离的话
才有价值
不超越的话 那大家都是一样
你很多时候也就伤害更多的众生
你在这个地方也不会起到什么作用
没有什么价值
所以你必须得超越
超越了以后 你在这个轮回当中
那你的价值就不一样了你要超越
超越了以后
你就不要向这个小乘佛教的学习
你必须要回来
回来时候呢回来干吗呢
回来就是度众生
以智慧的传播来度众生
那么这个我们佛经里面
很多时候 这种人叫作再来人
他已经走到了法界最高的境界
然后从最高的境界当中再回来了
那回来的时候
确实是真的是有使命的
他是有使命的
那么我们现在
我们每个人也说我有使命
那当然可以有使命
如果比如说我们发了菩提心的话
真的是有使命了
那没有发菩提心什么也没有的话
我们普通人的使命是什么呢
那只能是养家糊口是我们的使命
还有没有什么使命呢
那当然如果有更高更崇高的理想
那当然好啊
为国家呀为民族呀
为世界呀 为宇宙呀 特别特别好
但是你真正你自己的使命
就是养家糊口
其他就是有没有什么使命 还不知道
但是这种超越轮回 不脱离轮回的火
那真的是有使命的
那他是不需要轮回
但他不需要轮回 他回来千什么呢
就是他带着这个使命回来的
那他的使命呢 就是传播智慧
传播智慧 然后让大家也就明自
当初他自己是怎么走出去的
然后他把这个方法传递给大家
这个有一个特别好的比喻
佛陀涅的时候
佛陀最后圆寂的时候
就即将圆寂的时候
就因为阿难经常就是
因为是佛陀的侍者 都在佛陀的身边
就是给阿难说阿难你
佛陀说的 阿难 你爱不爱我呀
阿难当然说我特别爱佛陀
好 你爱我的话 好 你的手给我
就阿难的手放在佛陀手里面
佛陀就握着阿难的手说如果你
我给你传的这些法当中你把
除了般著波罗蜜多以外的所有的法
你忘掉了
我不会指责你 我不会责怪你
但如果你在这个
般著波罗蜜多 般著经当中
只要一句话你忘掉了 我就会指责你
他这个是为什幺呢他说
我给你讲一个比喻佛陀说
比如说有一个非常黑暗的时候
然后这个当中
很多无数人就在这个地芳
他们要度过这个很难走的这条路
其中有一个人的手里就有一个火把
他就通过它的火光他走到那边了
那这边呢 当然有无数的人还在等着
那么这个时候 佛陀就问
阿难·你觉得他手里的这个火把
是不是要扔掉灭掉
阿难说不是
那佛陀说那你觉得应该怎么办
他说把这个火把应该转到
彼岸还有那么多的人
应该转到他们的手里
佛陀说 对 就是这样子
所以我讲的这个般著波罗蜜多
因为它是讲空性的
般若波罗蜜多
才是真正的火炬 它才有光
那么这个你现在
我身边听得最多的就是你
你现在 这些都在你的心里面
然后未来 这些要就是变成文字
那么这个时候就你一定要把这些
全部一个字都不能忘
全部要就是要记录下来
那么这个时候如果你比如说
自己就是听到了然后你不传递的话
那么这个人他自己走过去了
把这个火扔到地上灭了 把火灭了
那就是这种情况
所以就是佛陀说
比如说你成就了成就了以后　，
如果你自己成就了
你自己的生老病死的问题都解决了
那么你不回头的话
那就是你一个人就是在黑暗当中
你就通过这个光走出去
然后你谁都不管你把这个火灭了
你说这个说得过去吗
这个人做得对不对呀
_那小乘佛教的做法就是这样子
所以佛陀就是说
把这个火这个火炬
一定要传递给更多的人
这就是佛陀讲的
所以 大乘佛教的原则 就是超越轮回
如果不超越轮回的话 那你也就跟
黑暗当中的无数的人当中的一员
你手里也什么也没有啊
你在那边有什么用呢 没有什么用了
所以你必须要超越
超越了以后你手里就有光
那光有光的时候你不能脱离
你就是 超越以后你就不能脱离了
超越了以后你不脱离才有意义
没有超越的时候
你脱离不脱离 都没有什么不一样
所以超越了以后
然后你就不脱离轮回
这个就是大乘佛教的两个原则
这个叫《华严经》
这个比喻不在《华严经》当中
但是这个原则 这两句话
就在《华严经》当中
超越轮回不脱离轮回
这就是大乘佛教的精神
佛陀为什么那么地重视这个般若经
佛陀就是说我一生当中讲的
其他的全部的你忘掉了没美系
我不会来遣责你
但就是般著波罗蜜多当中
你就一句话你就是忘掉了
那就是我会指责你为什么呢
因为贪嗔痴里面的这个痴
只有般若波罗蜜多
它才能够消灭这个痴
其他的佛经有很多
但是这些佛经墨面
如果没有般著波罗蜜多的内睿
这样子的话
这些佛经是不能断除这个痴
或者是无明或者这个无知
那如果这个断除不了的话
那么人类最根本的痛苦
佛经里面不能说人类众生
众生的最根本 最基本的痛苦的来源
最后就是没有解决
所以这些佛经的它存在的价值
也就没有那么的高
因为般若波罗蜜多
它完全可以推翻这个无知 无明
所以它是就是非常有价值
它特别有价值它是最最最有价值
也是这个意愚
这个推翻了以后 然后就超越了
你就真正地自由了
就是从内心当中就获得自由
这种自由 是由内而外 不是由外而内
就是由内而外才是真正的自由
从这个轮回当中大家走出来
那么他一个人就出去以后
后面还有那么多的人
他把这个火炬传递给这些人的手里
让一个一个一个地度过 这个意思
这就是佛 大乘佛教度众生的精神
好我们就是这一次的这个课程
就是最后以这个故事结束
然后我们课程里面的这个内容
如果是大家感兴趣的话
那我们这一次只是指一个方向而已
还需要就更深入地去了解
如果是一个佛教徒的话
那么就是要需要我刚才讲的闻恩修
最后的行动还没有讲
行动是什么呢行动
实际上就是我刚才讲的这个比喻
行就是行动
我们要有闻思修最后自己修成了
那修成了那怎么办呢
那还要行动啊 就回来行动是什么呢
大乘佛教没有别的行动
行动就是六波罗蜜多
这个当中 最主要的也是智慧
把智慧传递给所有的人
这个是最重要
还有一个比如说我们在
如果没有那么高的境界 也没有间题
比如说菩提心啊慈悲心啊
还有就是禅修啊
佛教真的是一个像宝藏一样
这个里面有太多太多非常珍贵的东酉
我们把这些拿出来
解决我们每一个人的身边的人的问题
比如说我们今天在座的人的
每一个人的身边
就是因为解决不了
物质上的问题或者是温饱问题
所以就感到很痛苦的人
可能很少很少
但是因为就是没有解决
解决不了精神上的各种各样的困惑
而感到特别的痛苦的人
背定有很多很多
那么这些问题
都是通过这些方法来解决的话
特别好
然后 我们也需要心理学
心理学的基础心理学的一些技巧
心理学的技术 这都特别好的
然后这个跟佛法的精神和佛法的方法
两个结合起来 然后再推广的话
我觉得
完全可以解决很多现代人的心理问题
希望大家就是进一步地去努力
好今天就讲到这里了
大家对这些有什么想法有什么看法
我们这些 因为这个因果的东酉
我们今天讨论 我们也没有办法肯定
也没有办法香定
但是有些是可以 就是比如说
有些地方有一些疑问的话
我们可以讨论
下面我们大家就是提间 交流一下
说多了以后 可能也不一定记得住
假设A故意地伤害了B
他是确实是发心还有行动都具足了
他确实伤害他了
但是B呢他因为有这么一个痛苦
他通过这个痛苦
反而比方讲他觉悟了或者是去修行了
或者是反而获得了一个智慧
那么A是不是有业呢
有业有业有业是什么原因呢
这个因为A就是A对B的这个伤害
对B来说它就是变成了一个
他的一个积极向上
或者是提升的机会了
但是这是因为他自己修得好
他自己的态度就决定的
并不是A想对B有一个这样子的结果
他从来都没想到所以
A他本来就是一个邪恶的心去伤害的
所以他是有他的果报
这个跟他没有什么关系
如果B没有觉悟他就是受伤害了
他并且过得很惨
那么这个对A
这两种情况对他的这个
对A就是一个普通的业力果报
OK 谢谢
第二个问题是就是
我们现在其实现在这个社会有很多
就是他比如说前半生过得非常非常
比如说特别的好有很多的福德
然后也有很多财富地位也好
但有一天他轰然塌下
现在这种情况很多见
就是如果从因果业报上来看
您会有什么样的
觉得这个背后是一个什么样的因果的
这个背后呢也有可能他确实是
跟过去某一个时候的一些行为有关系
比如说他过得特别好 突然间
就突然间就失败这个也有可能
也许就是可能没有太大关系
也许是就是现世的一些客观的因素
这两个可能都有 但到底是哪一个呢
这是我们没办法确定的
理论上讲 这两个都有可能
确切的是
因为这因果是确实是说不清楚
我们只是知道
它有一个这样子的规律的存在
但是具体要说这个是不是因果规律
这个我们都没办法说了
尊敬的堪布 我想问的是八个字
就是业是谁记果由谁惩
就是比如说像业由谁来记
我们早晨上班迟到了
考勤机就记我们一下
我们这个月的业绩做得怎么样
就会有统计
那可是像这个就是这个业
我们集 就是做的这个集的这个记是
比如说是谁来记
是那个阿赖耶识在记吗
对 对 是阿赖耶识在记
还有就是这个
阿赖耶识
比如说你去人脸识别的时候
你去看一下 这是你要去看
但是 记就是
这个视频的后面的东西在记
那么我们阿赖耶识呢
就是这个视频这个屏幕后面的东西
储存的东酉
然后我们还是需要有一个行为
那这个就叫作我们的行为是造业
然后 造业最后记到阿赖耶识当中
所以实际上谁在记呢
也是我们自己在记
也是阿赖耶识在记
好的就是果由谁惩
那就刚才说的无论是
果由谁惩啊
惩罚的惩就是
无论是现报生报还是就是后报
那这个比如说像我们很多世俗的人
他不考虑就是后面报的这个事情
就是没有敬畏心
那这个果由谁惩会不会就是像
公司给我们处罚呀罚款呀
有法律呀 我们的世俗社会有法律呀
那可是这样就是 在这个佛法
我们就是这样的一个惩 它这个惩
我们怎么才能在心里头去
有生起这样一个敬畏的惩
实际上是没有一个
比如说人也好啊
或者是我们民间讲的
各种各样的鬼神啊
或者是我们到了阴间的时候的
什么阎王来惩蜀呀
实际上这些都是没有的
实际上就是
我们就储存在阿赖耶识当中的这个因
那么到一定的时候 它自己就成熟了
那么这个是它咸熟了
我们觉得 这个对我来说是一个惩罚
但是它觉得 这就是一个自然的规律
所以这个当中
就没有一个人意来惩罚谁
那这个就是这个
就是昨天您讲到种和芽
这个种和芽之间的
种和芽之间的 对 对
种和芽之间的
比如说种它发芽的时候
就是因为它种本来就是有这个能力
所以就是比如说
它的温度啊 土壤啊 这些都
条件 客观条件都是具备的时候
它自然就发芽了
所以我们的阿赖耶识当中的这些罪
也是没有一个人就故意地去惩罚谁
但是因为我们把这些
放在自已阿赖耶识 播下了以后
那它到一定的时候就会成熟
顶礼堪布
你说
就是上午您讲到那个例子
刚好我记得学习的时候 我们讨论过
大家没有得出一个比较统一的认识
我就顺便问一下
就您举那个例子
个人他发现另外一个
在策划一个伤害很多人的事情
然后他为了保护那个群体
他把这个人杀了就这个例子
我们想请教您的是 在这个例子当中
他保护了很大量的人
那肯定是一个很大的善业
但是他剥夺了这个个体的生命
对于这个个体来说 这又是一个恶业
那这种情况是一个
就是我们不知道这个结果
是一个巨大的善加上一个很小的恶
还是说它就完全都是善的
它完全都是善
因为他的这种起心动念他比如说
这个有一点点不一样的地方是这样
如果细说的话
大乘小乘的观点有点不一样 比如说
小乘佛教呢他们认为
凡是你不管什么样的目的
你心里面有这个杀生的心
这种杀心出来了以后 这就是罪过
就是他是这么认为
但是大乘佛教就不是这样子
大乘佛教呢如果这个杀心
是你自已的 为了自己的某一个利益
那当然是罪过
但是如果是
就是纯粹地就是为了别人
这个里面没有一点点的私心
那这样子的话 大乘佛教就觉得
这个本身就是不是罪业
明白了堪布
另外第二个问题就是
我们发现在自己去判定
一件事情是善还是恶的时候
有的时候会有一点困惑
就比如说我看到一个同学
他是为了求一个名
去做一件事情的时候
我会觉得就这件事情
他追求的不是一个好事
我可能不支持他
但是我不支持他
他就会感觉到受到伤害
那么这个时候我去判定这个事
我到底应该怎么做才是善的时候
就有一点困惑
你比如说是 如果是考虑就是他的
比如说他怎么去做的话
当下是他可以满足了 满愿了
但是这个结果不好
所以你就不支持他的话
那这肯定是善
是为他好的话 肯定是善
如果这个当中
有一部分是跟自己有什么关系
有什么扯不清楚的事情的话
那就是不好说
你就是纯粹是为他好这样子的话
那这肯定是善
不支持就是
当下虽然他不满意但是这个就是善
也就是说这个还是在自己的发心上
在动机上去判断
对对对对 这些什么是善 什么是恶
全部都是从自己的
出发点就是自已的心
看你的心在怎么想
再决定它是善还是恶
凡是就是
为了保护也好 为了什么也好
凡是利他的这个心
那么你的方法和手殿不管是什么样子
都是善
凡是害别人的这些
你表面上说得再好听 做得再好
那么它实际上就是罪
因为我们在学习的时候
那个善是有几个层次的
那么实际上那个
如果是追求的是解脱的话
那它肯定是善的
但是退回来一个层次
最低的那个善是追求下一世
对 是世间福报
但是这两件事情
有的时候 它在我们的现实生活当中
就这个小善和那个大一点的那个善
它有的时候是好像并不是同一个方向
在我们生活中 有时候它会表现为
这两件事好像
要不就是这样要不就是那样
这个比如说
他本身就是一个求解脱的人
这样子的话 他求解脱的话
你比如说下一世的
我们世间的这些很多事情
他这个福报呢他不需要考虑
因为你求解脱 比如说像发菩提心啊
这些它本来都是一个
韭常非常伟大的福报
所以你这个面都有了
也不需要去就又单独地去
_就想一下我下一世的什么
然后他如果本来就是没有这样子的
比如说想求解脱呀
他没有这样子的想法
那就分开那就分开
那他就是就为了世俗的名啊利啊
或者下一世一些名利
或者下一世的世间的圆满
他做一些善事 是可以的
但是这个跟出世间的福报没有美系
是两回事
也就是说如果我能够理解到
人家的追求不是一个出世间法
那么满足人家的小善
其实也是一种善
就是说
这个要看他本人的目标在哪里了
对对对对
好的感恩堪布
好你说
堪布您好
正好刚才也讲到就是
主要是发心是为了他好
然后造成这个结果
应该是趋向于善的
所以我想问的问题就是
如果说有 就是像安乐死这样的事儿
本身是不想让他
在最后经受特别大的痛苦
那这个算是善 还是恶 还是非善非恶
安乐死就是
刚才这个大乘小乘都不一样
比如说他本人就是要要求安乐死
他有申请要安乐死
那么 那行不行 可不可以
医生可不可以做这件事情呢
那小乘佛教是一定会说这不可以的
反正你不管是代么样 你就是不对的
那大乘佛教它也会说
只要是一个生命这样子的话
你人为地就是意地去结束
是对生命的不尊重
它觉得这个不可以
但是 如果就是对方有这样子的要求
你去做了这件事
我们先不说这可不可以做
如果你已经做了这件事的话
那之后看这个间题的话
那这个肯定是一个
比较轻的杀生的罪业了
它不是一个很 它更不是严重的
刚才讲的这个极恶 它不是
然后普通的杀生的罪过 它也不是
但它会有一点杀生的罪过
应该是很轻的杀生的罪过
因为佛经里面没有讲
因为当时也不会有安乐死这个情况
所以也不好说
但是推测的话应该是这样子
谢谢 正好我自已的一个问题就是
我有一只养了十多年的一个小狗
然后在春节前就是
应该也就是一个月或者怎么样
就不行了特别痛苦
然后我就把它送去给安乐死了
然后之前就是它那个医生说
这个放到家里放三天三夜的
什么《地藏经》说就可以超度
我不知道这个起不起作用
然后现在我还能做什么
比如说你还没有做安乐死的时候
这个时候如果间的话 是不可以做的
只要是一个生命的话
我们要就是帮助它活下来
不能他自己觉得
比如说他活着很没有意义呀
比如说上一次有一个
澳大利亚的科学家 104岁的老人家
他就是跑到欧洲去做安乐死
然后头一天有一个中国人就给他采访
我看到那个视频
他说他今天特别开心
因为他明天就要死了
这种情况就是我们无法了解
他这样子活 他觉得特别的累 特别累
就他觉得没有什么意思
他也做不了什么事情
然后他这样生活 他也特别不想活
所以他明天死了 他也就特剔高兴
那么这样子的话
那他 就是给他满愿了
这个跟
比如说所有的杀生 对方是不愿意的
但是他是愿意的
所以这种情况看
从这个角度分析的话
它跟普通的杀生是不一样的
但是在这种情况下 如果是遇到
比如说一个佛教徒的话
他要做的是什么
大乘佛教会鼓励你
你要去鼓励他要好好地活着
比如说他104岁了
他也许活一年活两年
但你要去让他感觉到活着有意义
不要感觉到很绝望或者没有意义
你要去做这方面的工作
不要去做安乐死
但是如果
这个你不管是什幺样的情况下
你已经做了然后再来问的话
那最后我们往回看的话
那这个是 这个程度是不一样的
过的程度是不一样
然后 当这个事情没有发生的时候
比如说我们讨论
我们可不可以做安乐死呢
那我觉得 大乘佛教 小乘佛教
它们都会说不能做安乐死
我们要做的是让他给他希望
给他希望只要他活
比如说你活一个月或者两个月
也是有办法
你这个一个月活得特剔的有意义的
你就去做这方面的工作
不要做他的安乐死方面的工作
但如果做了呢那做了就是
就已经做安乐死 那最后面看的话
那这个就是因为他自已自愿的
所以 可能是罪过不是很严重
比如说自杀
自杀的话 它是杀生
但是佛经里面讲自杀它有
他杀的 比如说杀别人的一半的罪过
那么 所以这些杀生这些呢
它也是要看轻重 各方面的衡量
所以安乐死的这个罪过
星然没有那么严重
但是你说能不能做呢
大乘佛教小乘佛教
它们都会说不能做
应该是这样子的
那就现在就是就只能是忏悔
现在你那个宠物的问题呢
你就现在就是给它超度超度
给它念经啊给它做
就以它的名义去做一些善事
这个对它是很有帮助的对
堪布您好 就是我想问一下 就是
有两个父亲的故事
就是有一个父亲
他的女儿被徒非常残忍地杀害了
然后他历尽千辛万苦地找到那个徒
手刃了那个歹徒 为女几报仇雪恨
他有没有业报
他有没有业报啊 他有业报
因为他是仇恨换来的仇恨
他还是有业报的
比如说我们从人的角度去看的话
这个可能也许很多人能理解能理解
但是这个呢他杀生这个事情呢
他是为自己或者是为他的亲人
这样子的 所以这个是私心
所以有没有果报昵 会有果报的
还有一位父亲
他是一个在社会上常有影响力的人
他曾经特别强烈地支持废除死刑
因为他认为生命是应该被尊重的
不应该被别人剥夺的
但是在他支持废除死刑的活动当中
他的孩子就受害了
然后他变成了一个反对废除死刑的人
他有没有业报
他有业报 他最后就是反对废除了嘛
他就是实际上就是支持 支持杀生
是吧是这意愚哦
对 但是他认为
如果废除死刑 对于被害者的家属是
就是非常残忍的
嗯 是是是是是
他是为了维护
被害者家属的这种心理和情感的需求
对 但是他为什么
那个时候他又站在被害者呢
因为他的儿子是被害者
所以他就站在这个角度了
那他为什么不站在另外一个角度呢
所以因果的角度
因果是综合地考量 就是不能站在
比如说我是站在谁的角度
我就站在谁的角度去说话
那这样子是我们人的自私心
那从人的角度来讲
可能是各有各的道理
我们也不能说谁对了谁错了
但是 这个说有没有罪过呢
这是有罪过的
比如说他为了
他说为了保护这个被害
但是 他保护的方法
还是以这样子的方式
实际上这个时候的被害
是他自已的儿子
所以还是
佛经里面讲比如说
为了自已和为了自己的亲人
所做的事情很多都是一样的
好 谢谢堪布
所以 比如说我们布施的时候
比如说拿些东西来布施的时候
我今天讲了
不标淮的三十六个布施当中
有一个是给亲戚的布施 但不是父母
就亲戚的布施 亲戚的布施是
一般是 就是因为他是我的亲戚
所以我就去帮助他支持他
一般不一定是真正的慈悲心
因为他有血缘关系所以就是去帮助
所以他这个从因果角度来讲我觉得
还是会有因果的会有果报的
亲爱的堪布非常感恩
听了您的课也是解答了很多的疑惑
今天我专门陪朋友来
因为他也在做利益众生的事情
但是在这个利益的过程当中
我一直在跟他探讨
就是能不能够把动物性的东西去除
因为现在很多中药
也有动物性的一些药材
就是想请教堪布 在救人的时候
用上了这一些动物性的这一些原材料
如果无法替代或者短时间内无法替代
这个事情应该怎么办
中药墨面
比如说藏药里面也有一些动物的东酉
但是有些动物身上的一些药品
它就是不伤害的情况下
它也可以获得
以前是这样子啊
有些是不伤害动物的情况下
它是可以获得的
但是现在就因为这个需求量多了以后
就不样了
就开始繁殖动物啊这个就不一样
但有些是可能像过去的做法的话
可能以前的人可能
也许有些很多时候
就不杀害动物情况下
他能够得到这些
那这样的话就是没有问题了
但是 比如说有些是只有
比如说动物不杀害的话
就是可能没有办法得到的
这些东西呢 能也许现在就是
有一些替代的可能东酉 如果有的话
就慢慢地就是把这个药里面取消
那如果有这样的办法的话
那当然也是非常好的
但是这个它有两个方面看
一个是对这个药的治疗的效果
，从这个角度
另外一个就是因果的角度看
比如说两个方面都是非常完美的
这样子能是
在涉及到动物身上的东西的时候
可能也许有点难
可只能自己做一个选择
那上师 如果是吃素的人
他也需要这样的一个治疗
那应该如何看待这样的一个药物呢
吃素应该是没问题 比如说
这个中药里面有一紫些动物身上的东酉
但是 因为它不是用来
它不是作为食品 它不是
跟饮食没有关系它是药
所以这个应该是没问题的
好感恩上师
老师有一个
有一个具体的问题困扰了我一下
就是我想 就是您说的这个
智慧上来讲 是非常好的智慧
就刚才这位师兄说到一个
一个父亲一个女儿被伤害了
他去报仇或者支持死刑
就我们刚才说的两个角色
一个是凶手 就是加害者的角色
另外是个父亲的角色
还有第三个很重要的角色
是这个女儿或者说这个小孩
她被别人很残忍地伤害了
我想问的是 那个被伤害的小孩
她是因为以前的果报吗
这个说不清楚的
也许是以前的果报
也许不是是一个客观的偶然的原因
这个说不清楚的
理论上是都有可能
谢谢您谢谢您
堪布您好
你好
我讲一下我对这个因果的理解
我用几个字来概括一下 我是觉得
敬畏因果
但是又不执在因果 不怕因果
这个就从我自已这个学习来说
我觉得学习传统文化
不但是要自己解决自己的迷惑
还要帮助我的朋友家人身边的人
对对对
那么在讲解的时候
肯定会有很多的反弹
你跟我讲这么玄乎的东西
不科学的东西
那么我的朋友呢 有的他就担心是说
我对法的理解不到位
那我讲的如果是不是真正的法的时候
我在把别人带歪了我在造业
但是我有一点不同的想法
只要我的心是诚的
我就是这么理解
我也告诉人家这是我的理解
有可能有错 我们可以探讨
是是是
那么我就可以说我不畏这样的因果
但是我认为要去讲是我的使命
是是是是是
所以我对这个因果的理解
我就可能不去细看
这个事儿它到底会带来什么样的果
其实我也不知道 或者说我也不care
因为记录记在阿赖耶识上的
谁决定果我不知道
那么我能决定的就是
当下我要不要去做
我认定的这件利生的事情
我只能做这个其他我都不在意
是是是你在意的话也没问题
这个你细节地去想也没问题
这个是你本身是
你比如说你讲了道理给别人听
人家能不能理解这个是他的事情
你是为了帮助他们
为了他们好你去讲了
你是背定是没问题的
从因果角度也是不会有问题
这个不会有问题的
谢谢谢谢，对我来讲
很具体的工作是要去获得这种智慧
就是把这个事情
做得更加温润没有反弹
对对对对 是
是的是的 很好
就是佛教里面讲比如说
像第一个就是密法
第三个就是像禅宗的明心见性
这样子的比较
很多人就是不太睿易理解的
这样子的法 你要讲的话
你要选性地讲你要看这个环境
你觉得这些人能够接受的话 你讲
你觉得他们可能是无法接受
那就你就不讲这样子的
然后你讲因果
一般这个因果这些法 就是最好
这个也是没有那么严格
所以没间题的
但是就比如说
你还是要得有一点点善巧的方法去讲
比如说一些场合，
他根本就不想听这些事情 他很反感
那你就不要讲啊
你就不要说这是我的使命
反正你喜欢不喜欢我要跟你讲
这样子可能就可能有点点
可能起到负面的作用
但是讲 原则上讲是没问题
这是你的使命然后这是你的好意
然后你完全是处于一个
利他的状态当中去讲
完全 任何时候都没问题
但是这个人和环境
还是要有选择性地讲比较好
佛法都是这样子的 要选择性地
要看地点 看这个人愿不愿意听
那人家就是不愿意听的时候
你在那边就讲什么因果呀
崂吻の的
那他可能不高兴了
从此以后他都越来越跟你疏远
然后以后就再也不听 这个都有可能
所以 善巧地讲 这个很重要的 对
谢谢堪布
谢谢  谢谢
昨天您讲这个佛法是从上往下的
所以它是有一万年都不会变的部分
对对对
这部分是不是就是
四谛八正道十二因缘
是是 这部分 这部分
就是这部分
是是是是
好谢谢您
顶礼堪布
今天您在讲四种业报的时候
我有一个间题
我应该今天是两个问题
一个问题和一个疑惑
我的间题是关于
今天您讲的这四种业报
在讲第一种业报的 就现报的时候
包括第四种业报无报
那我们知道从佛法的角度讲是
通过金刚萨的方法
是可以忏悔清那个罪业的罪障
那么我的问题比较
就是我在想 作为一个凡夫俗子的话
可能因为我们很多人没有看到果报
或没有看到现报
而会对因果产生质疑
所以佛法里面我的问题就是说
佛法里面有没有什么方法
可以教给我们
能够加速我们的果报提前
好的善报提前成熟
比如说把生报变成了现报
提前啊提前的话
提前的话比如说你比如说做一些
你要提前实现的话
你可能要这个极善极恶
然后你做极极善那就它就会提前的
感恩堪希因为我是想到
天那个同学他在分享他说
在给别人算命的时候发现
比如双胞胎啊或者他去调风水的时候
发现同样的间题
有时候管用 有时候不管用
您今天在讲到这个业报的时候
我在想 就正所谓叫人算不如天算
那么这是不是
这种四种业报就是我们说的天算
对对对 这个也叫天算吧 这个就是
它是天然的或者它是自然的
自然的规律 所以呢
它也应该作天算
那这比如说他算的这些准不准啊
有些时候的他自己的这些困扰呢
可能得要看他自已的水平
如果是他足够高的水平的话
其实这个确实是有一些道理
还是有道理 所以
这个算命 我们很多人都是嘲笑 嘲讽
然后就觉得这个没有什么它的科学性
但是 算命还是有一定的道理的
但是如果我们自己
不懂它的规律的话 算法的话
那就这个就不一定准
明自
堪布 我之所以今天会问这个问题
也是因为那位同学的问题
然后让我有一些思考
包括之前 就在今年的上半年
看到了《了凡四训》这本书
相信在座的很多同学都知道这本书
因为了凡先生他就是在现世改命
他因为算到命以后 他觉得非常绝望
就什么都命定了 就没有什么奔头了
没有什么奋斗的了
了凡先生他是因为
他之所以能改命 是他做了很多
像您说的极善 极极善的事情
比如说帮助人民去减税啊
包括赈灾啊 这样的大事
所以我当时就会想
那作为我们普通人
我们怎么样去做这样的极善之事
是不是就经常发菩提心也算是一种
就是融入到日常的生活中
是是是发菩提心肯定算
哦太好了
发菩提心然后在发菩提心的基础上
然后做一些极善极极善极极极善
这样子的话可能这个就可以提前
堪布还有一个小疑惑
今天也在跟旁边的同学探讨这个问题
我们就在想
为什么我们在转世的时候
就是在阿赖耶识留下的
它只是一种储存的能量 对吗
而不是记忆
那为什么不是记忆呢
就是如果说记忆能告诉我们
就比如说像我们的电脑程序一样
它是一一对应的
让我们就能看到这个果报
因果一一对应
不是更能够让我们
深信因果而更加发善心
所以我的疑惑是不是
我这样的理解啊 对不对
就是不是因为从佛法
或我们说从规律 从天道的角度来讲
没有必要去记这些
就像您讲的 没有必要去一一对应
你只需要了解这个道理就好了
就知道善有善报 恶有恶报就够了
然后要做的就是抓住当下
就是只管去做好事 只管去怦悔业障
对对对
佛法之所以没有去这样一一对应
是不是因为觉得没有这样的必要
不是这个也不是
比如说这个是一个人
比如说像佛陀呀
或者是另外一个佛教里面的一个人物
他设计这样子的规律的话
那你可以这么说
你为什么不设计一个直接就是记忆
这个为什么储存这些能量呢
为什么直接不储存记忆呢
但是这个不是一个
某一个人这样子设定的
因为我们的记忆是在那个
在怀胎的时候就是
好长时间都在昏迷当中
因为这个迷的时间长了以后
上一世的记忆全部就被抹掉了
主要是这个原因
我们民间就有各种各样的说法
但是这是民间的信仰民间的说法
实际上呢就是这样子
比如说我们一个人
如果你就深度睡眠比如说十天八天
或者甚至半个月 这样子的话
那有可能你这一生的很多很多的记忆
有可能就全部抹掉了
你醒过来的时候 有可能就很多事情
都已经不记住了 记不得了
有些时候比如说
我们睡个午觉啊 或者什么时候
就醒过来的时候
我睡在什么地方啊
都意了在睡在什么地方了
等等就是因为
这种昏迷或者深度睡眠长了以后
这个就会影响到人的记忆
记不住主要是这个原因
不是他不记是记不住的
因为这个时间 太长时间是昏迷状态
他全部的记忆就已经抹掉了
然后 这些东西跟记忆没有美系了
这本来原来他做的一些事情
就给他留下了这个能量
这个就跟人的记忆没有关系
他现在记和不记都没问题
它就是因缘成熟的时候 它会出现
好的 明白了 常感恩堪布
好的
尊敬的堪布我追加一个问题
又有个问题啊好
对追加一个间题
就是做了比如说可能做了一些错事
或者说是不好的事情
通常都会有内疚感
那就是我想问这种痛苦的感觉
它是不是已经是一种果报
做错事情
这个不是这个还不是它的果报
它果报还在后面
对对对 对对对
比如说你就是
比如说偷了别人的东西
然后这个钱拿去吃了一个东西
那最后就拉肚子 肚子痛
那这个是不是它的果报呢
不是这个果报 这个跟那个没关系的
那他心墨很难受的话 就是说这种
就是说经历很长时间的这种
心理上的这样子的一种痛苦
算不算果报
这个还不是
这个因果报应还不是还没来
还没来得及报应 这个还不算
所以我刚才想了
那心理咨询是解除他的这种痛苦
那是不是就不用去做了
你痛苦就痛苦去好了
没有没有这个痛苦肯定会
比如说他要找心理咨询师的话
他们也应该给他想办法解决
但是 他后悔呢 这紫悔呢
这个还是要他自已要去做
好谢谢
谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
htp://eibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas>
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》