各位老师大家上午好
我们现在开始今天的课程的分享
那么我们今天的这个分享
就是跟上一次的有关系
我们是给大家介绍佛教的四圣谛
那么我们四圣谛
这一次我们不是从修行的角度
给大家分享
而是从学术的角度
从文化从佛教文化的角度
给大家分享
因为我们这个课程
还不是一个佛教徒的课程
这个是大家就是想了解 研究佛学
这样子的多数都是这样子的人
那么这样子的话我们从
我们不是从这个修行的角度介绍
那么四圣谛就是
不管是大乘佛教一小乘佛教
所有佛教的核心所在
佛陀第一次转法轮的时候
讲的是什么呢
讲的就是这个四圣谛
这个悉达多成佛了以后
然后四十九天当中没有讲什么法
然后四十九天以后
他就开始讲法了传法了
那么当时的听众就只有五个人
这个是之前一直都是跟着悉达多
他还没有成佛之前
一直跟在他的后面的几个
这么凡个人只有五个人
那么当时这个世界上
这个世界上这个地球上
除了佛陀以外
就没有佛教的证悟的人
当然是有很多
比如说其他的像印度教
这些其他宗教的这些长老
还有就是德高望重的
有一定的修行的人这个是有的
但是佛教那个时候是没有
就是刚刚开始的
听众也就只有五个人
那么五个人
就给五个人讲完了四圣谛以后
然后五个人就当下就证道了
他们都是证了什么呢
证了阿罗汉 都成为阿罗汉
那个时候还没有大乘佛教
那时就是小乘佛教成了阿罗汉
然后就有了六个圣人
之前是只有释迦牟尼佛一个
然后现在
释迦牟尼佛给他们讲了四圣谛以后
他们证悟了那证悟了以后
这五个人加起来现在就只有六个
二这个世界上只有六个圣人
只有六个六个而已
那么佛陀给他们讲了个什么样的法
就让他们证悟了呢
就是这个四圣谛
那四圣谛我们回顾一下
上一次的我们的课程的内容
那么上一次讲了苦谛和集谛
那为仕么讲苦谛和集谛呢
首先佛教就是把四圣谛就是比喻
比如说一个人生病了
然后看病吃药 最后就是健康
他就是以这个过程来比喻
首先比如说一个人他要去治病的话
首先他要知道他身体有问题
他身体有病
如果一直都不知道的话
那就不去治疗
然后到时候一去治疗的时候
就已经都来不及了
所以早一点知道是最好了
所以就是佛陀就是就讲了很多很多
就是关于这个痛苦方面的这些内容
佛教的痛苦方面的内容是非常非常多
所以很多人也就觉得
佛教就是消极悲观就是这样子
但是实际上就是
佛陀他为什么讲那么多的痛苦呢
实际上他讲的这些痛苦
实际上是确实是没有任何的夸大其词
这样子的意思
实际上就是我们平时
就我们普通的人
还没有发觉到的这些事情就
佛陀就把这些挖出来给大家讲
那么这样子以后
深入地了解了这个人生
深入地了解了生活了以后
确实有很多很多很多的痛苦
那么佛陀就把这些痛苦讲给大家听
这个并不是说佛陀把什么东西
都就是解释为痛苦
一切都是用痛苦的这个眼光去看
他不是这样子
实际上佛陀他也没有否定
我们的现实生活当中的幸福和快乐
这个我们上一次讲过了
这个也不会否定
虽然这个现实当中有幸福有快乐
尤其是这个六道当中
人和天人是相对是幸福的
相对就是是快乐的
因为佛教它讲什么呢
讲这个善恶的因果关系
那么善恶因果关系
比如说我们现在的这个六道轮回
它是果 然后它上一世的
形成这样子的世界的原因就是因
那么六道轮回都同样都是痛苦的话
那它的善和恶
善的结果也就是变成痛苦了
那么恶也就是痛苦了
那都是大家都是一样的
善恶的这个果报也就没有什么区别了
所以就不是这样子
所以在这个轮回当中就善有善报
善报是什么呢
善报是快乐 善报是幸福
然后恶有恶报
恶报是什么恶报就是痛苦
所以就是这个六道当中
这个人和天人这两个
佛陀也就是觉得这个是
相对是说这是幸福的 这是快乐的
但是这个幸福当中
它不是绝对的幸福
这个幸福当中也有很多很多的不幸福
还有很多是将来不幸福的
这导致不幸福的这个因素
这个当中是特别特别的多
它表面上看起来就是幸福和快乐
但是这个里面有特别特别多的
未来就是导致不幸福的
这样子的因素是特别多
然后不仅仅是未来 还有当下也是
当下这个当中表面上看是幸福。
但是也有很多不幸福的东西
就参杂在这个里面
所以佛陀平时就是用痛苦这两个字
来形容轮回
他平时就不会用这个幸福和快乐
这样子的字来形容
一般的情况下就是说是痛苦
那痛苦这样子以后
有什么样的帮助呢
就是当我们了解了
这个人生的种各样的痛苦的时候
然后我们就从这个当中就唤醒过来了
大家都知道 原来人生就是有
这么多的现在的痛苦
还有未来的痛苦
还有以及我们过去也就经历了。
各种各样的痛苦
这样子以后 比较喜欢思考的人
或者是有追求的人他就会思考
那这个痛苦怎么解决呢
有没有二个方法
就是把这个问题解决呢
那自己的痛苦 别人的痛苦
那去他们会思考这个问题
那通过思考这个问题
然后他们再进一步地去了解
那么这些痛苦从哪里来呢
痛苦的根源是什么
他肯定会去了解这个问题了
那么这个时候他就知道
比如说其他的很多的宗教
它都有一个自己的一个造物主。
那么就是很多事情
都是跟这个造物主有关系的
但是唯一就是佛教
它就觉得我们现在的一切的
比如说幸福快乐等等
都跟这个造物主没有任何的关索
没有任何关系这都是自己的
跟过去的所作所为有关系
跟造物主没有任何的关系
那么把这个造物主排除了以后
那还有是什么呢
那剩下的还是什么东西让我们痛苦呢
我们大家都是不愿意接受痛苦
那就是 但是没有办法
就是在这种情况下就是要面对痛苦
那这个原因是什么
这样一去思考的时候
然后就出现了什么呢
第二谛二谛叫作集谛
集谛就是很多集就是集中
那么就是意思就是说
现在我们比如说
当下要面临某二件痛苦的事情
生老病死
看起来·表面上看起来
这个就是没有太大的因素
就是这么一两个
但是任何一个因果关索
都是非常非常复杂的
就基本上没有一个
一个因就导致一个果
那很多很多的因和缘集中在一起以后
才会发生一个果
所以聚在一起
因和缘聚在一起 然后导致栗
所以叫作集集合的集
集谛这个就是第二个了
那现在第三个是什么
就是今天我们讲的
这个是我们就回顾一下上一次的课程
那今关我们讲的是什么就叫灭谛
这四个四谛是可以说
轮回 就关于轮回方面有两个
一个是轮回的因和一个是轮回的果
我们刚刚讲的痛苦
苦谛就是轮回的果
然后集谛就是轮回的因
然后从解脱 解脱方面也有两个
一个因和一个果
那解脱的果是什么
解脱的果就是这个灭谛
灭谛就是解脱的果
然后它的因是什么呢
那就是道谛
所以这个苦集灭道是两对因果
前面的两个是轮回的因和果
后面的两个是解脱
或者是涅的因和果 这样子。
那我们今天给大家介绍的这个灭谛
它是解脱的果
它有一个因 因是道 这个是果。
那么就是这种人去思考解决问题的
这样子思考的时候
比如说一个人生病了
知道自已的身体不健康
然后去找这个原因
是什么什么样的病
然后找到了以后开始治疗
治疗这个就叫作道谛
那治疗了以后
要达到一个什么样的目的呢
最后的目的呢
那最后的目的就是健康
那这个灭谛就是健康
灭谛就是健康
灭谛就是把所有的这个
人生的所有的这些痛苦全部灭掉
全部灭掉灭掉了以后
然启要它最后达到的这个境界
叫作灭谛
这个是解脱方面的果
下面我们给大家介绍这个灰谛
这个灭谛是解脱之果 就是这个意思
解脱的因
是我们下一次要给大家介绍的这个道
道谛是解脱的因
灭谛就是解脱的果
那么灭谛我们又从几个方面
有这么几个方面介绍
首先第一个就是灭谛的本质
到底什么叫作灭谛
第一个就是灭谛的本质
然后第二灭谛的分类
这个就是佛教一般讲一个东西的时候
它基本上就是这种方式讲
首先把它的本体是什么本质是什么
到底是个什么东西就给大家介绍
然后再分类
如果再分类的话
这个它可以分成什么样的类型
然后再后面灭谛之相
它的这个不共同的就它的特点
然后我们再后面就再介绍一下
这个灭谛跟我们的人生有什么关系
这个是大家是比较关心的事情
如果是我们灭谛道谛这些
都跟我们的生活还有就是人生
没有什么关系的话也就
然后大家也就觉得 这个学了这么多
那到底有没有用呢
对我们的现实当中有什么样的用
我们的人生有什么样的用
如果都没有用的话
那这个就有没有什么学习的必要
那这个也是一个大家的疑间
所以后面讲讲灭谛与人生
然后最启再简单介绍一下，
这个灭谛跟这个生活
实际上这个灭谛是
让我们从这个轮回当中走出去
让我们获得解脱的一个这样子的方法
但是同时这个灭谛跟我们的人生
也有一定的影响
然后跟我们的生活也有一定的影响
所以我们就是四个五个方面介绍
首先第一个 灭谛的本质
灭谛的本质是什么
在佛教里面这个四圣谛它的本质
不管是这个道还是灭
讲得非常清楚的
它这个内容二点都不模糊
讲得非常非常的清楚
而且这些东西
不仅是这个理论上讲得不模糊
讲得非常的清楚
而且我们再自已如果去研究
或者是自己去感受的话
在我们自己的这个心里
我们的这个心里完全可以就感受得到
完全是可以感受到的
所以这个内容是非常非常清楚的
那么这样子的话
这个谛它可以分两种灭谛
我们现在给大家介绍的
是大乘佛教的灭谛
那小乘佛教的灭谛不是这样子
我们现在就是大乘佛教的灭
然后大乘佛教的灭谛就是两个
一个是什么一个就是如来藏
如来藏就是我们自己的心的本性
如来藏然后另外一个就是我们现在
目前我们的心里有各种各样的烦恼
然后就是有各种各样的执著情绪
那么这些是属于我们上一次讲的
这个四圣谛里面的
第二谛里面的这个集谛
这些都是 这烦恼就是属于集谛
然后这个灭谛的时候 什么灭了呢
就是把这些烦恼全部给消灭了
所有的烦恼都消灭了
那消灭了以后剩下什么呢
剩下的就是这个如来藏
比如说我们洗个衣服
那么这样子的话
衣服上面的这些航脏的这些污垢
那么这些就像 等于是这个烦恼
然后洗干净了以后
衣服它就变成干净的
那么这个就像个这个如来藏
或者是我们去擦玻璃
擦玻璃窗户的玻璃
那玻璃窗户上面的这些灰尘
就像这个烦恼
没有擦的时候有烦恼
然后把这个玻璃窗户上的灰尘
全部擦干净了以后
然后还有剩下的一个东西
剩下的是什么呢
剩下的就不是灰尘了
剩下的是玻璃 剩下的就是玻璃
所以这个灭谛也是一样
首先把我们的这个内心当中的
这些所有的烦恼全部给它
通过这个道的方法
来把全部断掉消灭
然后消灭了以后
我们的心就变成了非常非常的干净
那么这个时候它叫什么呢
它叫如来藏这样子
灭谛可以从两个方面
一个是像这个玻璃一般的
这个好比是玻璃的这个如来藏
另外就是玻璃上面的灰尘一样的烦恼
但是这个烦恼就不叫灭谛了
烦恼就是属于我们四谛的这个集谛
把烦恼灭尽了 消灭了没有了
那么这个部分叫作灭谛
所以灭谛的这个本质
就是这样子两个方面
那么我们下面介绍二个一个地介绍
这个我们首先就大家知道了
灭谛的本质是就这么两个部分以后
然后我们再进一步地
那第一个如来藏是什么
第二个 这个烦恼尽这是什么
然后这样子进一步地去了解
这样子以启我们就对这个灭谛
就有一个全面的了解
接下来这个是特别特别的重要
因为这就是讲什么呢 讲这个如来藏
那如来藏
何谓如来藏
我们给大家介绍一下这个如来藏
_如来藏这个从佛教的历史上，
大乘佛教诞生到现在
一直都是一直都很多人在研究
然后如来藏是二个佛教的核心
所以特别的重要
很多人也不太明白
到底这个如来藏它到底是个什么样子
到底它什么叫作如来藏
首先给大家说一下这个如来藏的出处
这个是它的来源
有什么样的佛经上讲了这个如来藏
介绍一下
第一个小乘佛教里面
凡是小乘佛教的论
佛经论这些当中
从来都不会出现如来藏这个说法
没有如来藏
小乘佛教它没有如来藏的这个说法
所以它的四谛当中的灭谛是什么昵
不是如来藏
它自已有一种说法
这个不是如来藏 因为小乘佛教
我们在南传佛教的寺庙里面
我们看到的多数的这个佛像
多数的佛像都是卧佛
那佛是什么呢
卧佛就是佛陀圆寂的时候的这个像
圆寂的时候
那他们为什么就是造
佛陀圆寂的这个时候的像呢
他们认为
这个时候佛陀就达到了最高的境界
佛陀圆寂的时候
因为这个时候就彻底地就进入了灭谛
或者是说这个时候
佛陀就完全就做到了这个灭谛
现前了出现了这个灭谛
所以就是最高的境界
佛的一生当中最高的境界
就是佛的涅楽
所以那个卧佛的像是比较多
但是大乘佛教
它也觉得佛陀的最高的境界
当然是这个涅
但是大乘佛教就觉得
佛陀实际上他涅不涅楽
实际上这个都是是我们的
我们比如说众生
众生的芸芸众生的前面
佛陀有些时候就示现涅楽
有些时候就是出来传法
有些时候就诞生
实际上这个佛陀就没有什么
涅是最高境界
或者其他是不怎么
不高的不那么高的境界
他没有这样子的区别 都是一样的
所以我们可以看到这些大乘佛教的
这个不管是显宗的寺庙
密宗的寺庙里面
这个卧佛不是很强调了不是很强调
所以他们觉得佛陀的这个行住坐卧
所有都是一个境界
这并不是说佛陀圆寂的时候
就提升了佛陀的这个境界
或者说还没有圆寂的时候
佛陀的这个境界就没有那么高
没有这种说法
所以他们的佛像里面
他们的这个寺庙里面
也没有太多的这样子的这个卧佛
卧佛当然也可以但是呢
也不是就觉得这个才是最高的境界
所以这个小乘佛教里面
没有这个如来藏的说法
从来都不提的
不仅仅是如来藏
还有阿赖耶识
也没有这种说法
小乘佛教里面
第一没有如来藏的说法
第二就是没有阿赖耶识这样子的说法
这个小乘佛教里面都是没有
现在的比如说南传佛教
巴利文的这些佛经里面
都不会出现这些了 如来藏
然后那这个就是出处是
首先第一个是大乘佛教了
然后大乘佛教也有很多不同的佛经
那么大乘佛教的佛经主要是两大类
一个是第二转法轮
佛陀把第一转法轮
实际上就是一个铺垫
这个讲完了以后
开始就讲第二转法轮了
那么第二转法轮当中讲的是什么呢
就是般若
像我们现在的这个《大般若经》
般者经特别的多
《大般若经》最后浓缩了以后
就是《金刚经》有五千多个字
《金刚经》
然后《金刚经》再浓缩了以后
就是《心经》才有两百多个字
那么这些都叫作
佛陀的第二转法轮的内容
那么第二转法轮的内容当中
会不会有如来藏这三个字呢
不会有的不会有
主要讲的是空性 讲空性 讲般若
有些时候就偶尔就会出现一个什么呢
光明这两个字
光明这两个字实际上
这个光明和本性和如来藏
实际上是一回事实际上一回事
但是二转法轮当中
只会讲光明这两个字
不会讲如来藏
不会直接讲如来藏
所以这个也不是二转法轮的
然启那是什么呢
那就是第三转法轮
佛陀的最后一个转法轮
那这个当中就是出现了这个如来藏
第三转法轮的时候
就是出现了这个如来藏
那么第三转法轮出现如来藏
三转法轮的内容也是非常非常多
我们现在的《大藏经》里面的
不管是汉传的藏传的
绝大多数的佛经
都是属于第三转法轮的佛经
但是这个第三转法轮的佛经当中
文是讲如来藏的也不多
就是有这么十本十本佛经
就十本佛经当中
这个如来藏是特别特别地强调的
其他的这些佛经当中也有
不像二转法轮
也有如来藏的这几个字会出来
但是也不是很强调
主要的就这么十多本佛经当中。
就讲这个如来藏就是专门讲
比如说《佛说如来藏经》
那么这个就是二个特别地强调
就是专门讲如来藏的
《佛说如来藏经》
还有就是比如说《楞伽经》
有些还有这个《大涅经》
我们大家比较熟悉的这些
这一类的经都是叫作
都是第三转法轮当中的
那么这些当中
这个如来藏就讲得非常非常的多
是这样子
然后如来藏是
它的出处就是这样子 简单介绍一下
然后 那如来藏的这个 它的
比如说我们后来的话
比如说从汉传佛教来讲
禅宗的这个思想
禅宗就是来自于这个如来藏
如果是没有如来藏这个概念的话
那就是不会有禅宗的这个思想
没有如来藏等于就是没有禅宗
没有如来藏就不会
在汉传佛教里面
不会有禅宗这样子的流派
所以禅宗修的是这个如来藏
禅宗修的就是如来藏
然后如来藏跟这个密宗
也是特别地接近
然后藏传佛教的一些成就者
一些大德 他们认为这个如来藏
它既不是显又不是密
也可以说它既是显又是密
半显半密这样子的状态
因为这个讲得特别特别的深奥
这个如来藏讲得特别深奥
很多时候跟密法密宗里面讲的
也就是这些了
所以他们认为它是一个半显半密
这样子的状态
但是如来藏它的这个
显宗里面它的来源就是三转法轮
然后密宗里面
有这三个字 这个三个字眼
密宗里面也经常都有提到
如来藏这三个字 都很多的
所以这个大乘佛教的
第三转法轮和密宗里面
然后有这个如来藏这样子
这个就简单给大家介绍一下
这个如来藏的出处
如来藏的这个来源是什么样子
接下来 还有我们了解一下这个名词
它的这个字面的意思是什么呢
如来 大家都知道了 佛
如来就是佛
它为什么说藏如来藏
如来藏是什么呢
比如说成佛的时候
像释迦牟尼佛这样成佛的时候
那么那这个时候他已经
就是他的智慧
就是完全就已经达到了佛的境界
那么现在它就像个宝藏一样
比如说铁矿就是像矿
比如说铁矿
珠宝的各种各样的矿 金矿
比如说金矿这个石头
矿石里面它是有这个矿物质的成分
它跟其他的石头是不一样
矿石里面就有 其他石头是没有的
这个就是石头的区别
但是这个还没有加工的时候
还没有加工的时候呢
它只是一个矿而已
那个时候还不叫珠宝
那个时候也不叫黄金
不叫金不叫银
只是一个矿石而已 属于这个宝藏
那它这就这个意思我们比如说
它的意思是说
比如说一个矿石一个石头
它跟其他石头不一样
这个里面有这个矿物质
其他的石头是没有的
然后同样的
我们的每一个人的我们的心
它就是二个矿石
我们的心就是一个矿石
那么我们的心里有什么东西呢
有如来藏 但是现在
实际上是有如来
就像我们
有金 有黄金的成分的这个石头叫作
这个叫作金矿
不叫黄金就叫金矿
那么现在就不叫如来
就叫作如来藏
就是也可以虽然没有这么用
这个词没有这么用
但是也可以说是如来矿
它就是二个金矿
就是矿石这意思
矿物质是什么
矿物质在这个地方是佛
然后矿石是什么呢
矿石是我们的八识
我们的八识就是矿石
然后里面的这个矿的成分就是如来
如来藏这启面的这个藏这个字。
就是这样子
这个矿石或者是这个宝藏这样子
宝藏这样子的意思
好接下来我们再看看
这个它到底是个什么样的东西
这个如来藏到底是个什么样的东西
我们进一步地去了解
进一步地去了解一下
那么了解这个如来藏的话
最好的这个佛经
最好的佛经是我刚才提到了
就这么几个佛经了
但是后面后来的人就把它
这个所有的佛经里面讲的
关于这个如来藏的这些全部的内容
就汇集一起-然后就把它整理
整理就成了一本书
那么这个是非常有名的
这个书在大乘佛教里面特别有名
这书就叫作《宝性论》
然后这个《宝性论》汉传佛教也有
很早很早以前的时候翻译的
这个汉传佛教也有
然后藏传佛教里面也有这都有
但是对照了以后
这个汉传佛教的《宝性论》
跟藏传佛教的《宝性论》有一些出入
那这个出入是就出现在什么方面昵
它不是内容上的出入
内容都是一模一样 但是呢
在汉传佛教面的这个《宝性论》
它的内容上不是很全 不是很全面
藏传佛教里面的这个《宝性论》
它的内容就比汉传佛教的《宝性论》
多了一部分了
那这个多是什么原因
到底是个什么原因呢
这是当时就是他们翻译的时候的
这个印度的它的原来的这个原稿
选择的时候
这个就是我们比如说
现在的很多书也就这样子，
以前也它有很多不同的版本
印度的这个佛经是有很多不同的
不同的版本
有些稍微多一点 有些少一点
或者是它们
有些它们的这些前后的顺序
就是有一点点不一样
这种情况是非常多 常见的
所以就是我们当时的翻译的人
他选择他根据他用的是哪一个版本
然后后来翻译出来了以后
这个就有一点点相差
所以他们就藏传佛教里面
跟汉传佛教他们这些翻译家
他们用的印度的梵文的这个原本
就是有一点点不一样
所以后来就是翻译出来了以后
这在内容上就是没有什么不一样
_但是就是就少了一部分了，
然后最近就是索达吉堪布
这两个对照了以后
这个就又重新再翻译了
另外一个这个《宝性论》
另外一个《宝性论》
第三个《宝性论》
第三个《宝性论》是什么呢
就是就汉传佛教来说
应该说是第二本《宝性论》
那个是通过藏文的《宝性论》
再翻译成汉文的另外一个版本。
那我今天用的
就是索达吉堪布翻译的这本
这个版本
佛经有很多的版本 版本不一样
这个以前很多人也不知道
我们现在就是汉传佛教和藏传佛教的
对比的时候 然后才发现是这样子
尤其是特别特别的完全一样的
比如说像龙树菩萨的
像龙树菩萨的这个《中论》
那么龙树菩萨的《中论》
跟这个汉文版
很早很早以前的翻译的这个版本
跟藏传佛教的这个《中论》
它是一模一样的
它的这个两个都是有二十七品
藏传佛教的这个《中论》
也有二十七品
汉传佛教也是二十七品
这个内容也不多不少
然后有些时候
极个别的一句话两句话
就是有一点点出入
有些时候藏文的版本里面
多个这么一句两句
然后后面有些时候
汉文的版本里面多这么一两句
其他的就是一模一样的
所以有些佛经版本都是一模一样
有些是有一点点不一样
那么现在这种《宝性论》
从藏文里面翻译过来的
这个《宝性论》这个是特别的全
然后这个呢
还有一个比较可靠的是什么呢
因为那个时候
这个《宝性论》是无著菩萨他写的
然后这个藏传佛教翻译的时候
这个跟无著菩萨他自己写的注解
跟他的这个偶颂 两个是同时翻译的
所以无著菩萨他自己亲自写的
这个注解里面
然后这个注解一起翻译的时候
他自己写的这个注解这本书里面
然后就有现在的目前的这个
藏传佛教里面
藏传佛教的这个《宝性论》的
版本的所有内容都有
所以这个是比较靠谱的
因为这本书是他无著菩萨他自己写
然后他自己就写了一个注解
这个注解里面这些颂
这颂词都是有的
所以是比较靠谱的
所以我们现在基本上一般都是用这个
那好我们接下来把这个《宝性论》
给大家介绍完了
然后我们再进一步地去
了解一下它的内容
真正的内容是什么它的真正的内容
什么是如来藏
这个如来藏虽然听起来
就是很高大上的这个内容
但是如果我们比如说
想自己想体会一下
要体会一下的话
如来藏我们随时都
任何一个人都可以体会得到
但是前提的条件需要有一定的功夫
这个就是涉及到
就佛教的实修的这一块了
理论上我们就比如说
有信仰没有信仰
任何一个人都可以去学习 了解 研究
这个都没问题的
但是如果从内心当中要去感受一下
这样子的话完全是可以的
完全是可以
我们任何一个人都有这个
都有这个机会 但是前提条件
就是需要有一点点功夫才可以
下面我们看看什么叫作如来藏
这个特别重要
我就这个《宝性论》里面
就是选了几个最最最重要的几句话
这个就是代表性的
这几句话是代表性的
这几句话完全就可以充分地说明
它如来藏是一个什么样子
首先心性如虚空
实际上这前面的二个字是
它就确定了如来藏不在这个外面
如来藏跟外面的这些东西
是没有什么关系的
如来藏是我们自己的内心的这个本质
我们内心的本质叫作这个如来藏
它就这样子确定了
这二个字就确定了
首先就这个是一个如来藏的定位
如来藏跟比如佛教讲的五蕴
比如说外面的这个世界
有没有关系呢
如来藏跟外面的世界没有什么关系
所以你不要到外面的世界里面
去找这个如来藏
要找如来藏就要到里面
就是内在的 内心当中去找
那么内心是什么呢
内心的表面的现象
我们平时就是讲佛教就讲八识
八识眼耳鼻舌身
最后就是这个阿赖耶识
就讲这个八识
这八识在这个里面就是讲的这个心
心这个字就是八识
八识就是这个心
然后八识的这个本质八识的本质
也就是说八识突破了以后
它的真正的这个本质就叫作心
心性这个就是如来藏
这就是如来藏
这个我们上二次也提过了
比如说我们看一个浑浊的水
一瓶浑浊的水
看起来它就是一个
它的本质就是浑浊的
当它是一瓶浑浊的水的时候
我们看不出来它的本质是什么
它就是一个浑浊的水
比如说一个比如说
假设一个人生下来的时候
他第一次看到的这个水
就是这样子的浑浊的水
那这样子的话
他就在一段时间当中
他就觉得水就是这样子
水的本质就是这样子浑浊的
他不知道还有一个清澈的水
所以他就在他的心里
就是确定了这个浑浊就是水的本质
水就是浑浊浑浊就是水
但是实际上就是这个时候
这个浑浊跟水
这个时候是没有任何的关系的
水分子和这个浑浊
里面浑浊的东西就是其他的
像泥土之类的其他的
泥土的这个分子和水的分子
这个时候都是两个东西
不一样的东西
是不是水分子就变成了泥土的分子
是不是泥土就变成了水分子呢。
不是水分子就是水的分子
泥土的分子就是泥土的分子
但是只不过就是这个水分子里面
泥土的东西多了以后
然后就看不出来这个清澈的这一面
但实际上这个时候它是分得很清楚的
水的分子 这水的分子
就是不可能变成泥土
泥土也不可能变成这个水的分子
各是各的
但是就掺杂在一起的时候相互影响
看起来就是一个浑浊的
但是这个时候
当它是一个浑浊的水的时候
水分子的本质是清澈的
因为水它本身就是清澈的
水分子的本质从来也没有变
它是清澈的
同样的我们的心的本性
现在我们
从我们一个普通人的角度去看的话
我们看到的最深层次的心的本质
那就是阿赖耶识了最深层次的
眼耳鼻舌身
然后就是我们的意识的
各种各样的这个情绪
各种各样的这个活动 思维
然后就是我们末那识就是我执
这个我执时时刻刻都我们感觉得到
然后再深比如说我们修禅修
就是进入了我们的意识的最深处
那这个时候我们就感觉得到
感觉到的也就 最多也就是阿赖耶识
没有突破这个阿赖耶识
谁也突破不了
这就是最大的
这个最最最深的层面了
谁也就不能突破 没办法突破了
如果没有智慧 没有智慧的话
那我们的世俗的这个
我们自己的意识就到这里
就到这个阿赖耶识这个层面
那就是已经是极限了
就没办法再突破
所以这全部都叫作心
一个字来形容
这八识都是一个心
但是这个后面
再有一个真正的它的另外的一个本质
那么这个本质就叫作
这个突破了以后
这个本质就叫作这个如来藏
这跟物质世界是一模一样的
我们一定要就去要全方位地去思考
这个特别好理解
物质世界比如说
我们的眼睛看的这些
我们现在的这些各种各样的这些物质
现实生活当中没有人否定
我们现在看到的这一束花
在现实当中
或者是我们的感官的这个层面
没有人去否定
只要是一个正常人
不会香定这是一束花
这个是不会否定它就是这样子
但是如果再深入地去了解的时候
然启就是不是花
为什么呢
首先第一个 它的颜色上面
这个绿色黄色红色不存在
这全部都在我们自已的大脑里面
外面的这个物质
它是没有这样子的颜色的 这第一个
第二个它的形状 这个花 叶子
花瓣花的叶子等等
这些也不成立
这些都是各种非常非常小的
比如说像电子的高速运动
然后在我们的视觉当中
产生的二个效果
实上它也就是 如果这个当中
我们把我们自己的错觉的这个东西
减掉了以后
这里还有没有花呀
这个上一次我们都讲过了
比如说我们这一栋楼
这一栋楼一栋楼减
我们可以这么说
这一栋楼减我们自己的错觉
等于是多少
如果这个一栋楼里面的
我们的错觉的部分减掉的话
背定是这栋楼我们看不到的
看不到立即就消失了
立即就消失根本就不存在的
不是根本不存在
根本就看不到一栋楼
一栋楼之所以我们能看得到
那就是因为我们的错觉参与在里面
所以就看得到了
如果这个里面的全部的错觉
抽掉了以后 减掉了以后
一定要一栋楼是我们看不到
小到这个程度
所以这个我们现在的物质
实际上也不是这样
它的本质不是
它的本质是很小很小的一个
这么一个电子·粒子
然后再下去的时候
最启就是能量了
任何一个物质都是能量的汇集。
能量各种各样的能量
凝聚在一起的时候
然后就变成了一个所谓的基本粒子了
基本粒子多了以后就变成这一栋楼
但是实际上它们的本质
都不是我们现在看到的
然后这个能量再往深观察
自前比如说像物理学
它就是停留在这个地方
我们佛教是完全可以提前告诉大家
这个佛经里面已经有了
最后的时候
研究了最最最深处到了极限的时候
这个时候一定会到时候会告诉我们
实际上这些物质我们以为是在外面
其实根本不在
是我们自己内心当中投射出去的一个
一个东西
集一个杂西
那个时候就像
不就是颜色就现在就是这样子吗
比如说红绿
那我们一直一直都认为
在现实当中物质就是有颜色
但是不是 是我们的 在我们大脑里面
那么同样的
这个内在的精神也是这样子
眼耳鼻舌身然后末那识
阿赖耶识等等
这样子越来越深
最后的时候它的真正的本来的面目
那么就是个什么呢
那这个就叫作它的本性
这叫作本性
那么这个本性是什么
这个本性就是如来藏
那这本性是像什么样子呢
它两个方面讲
一个是心性如虚空 如虚空
它的最最最大的佛教的不一样。
就是这个虚空这两个字
要不然的话其他很多的宗教
比如说最早最早的这个印度教里面
它们也会讲很多什么自我
不奇思议的自我等等讲很多。
最终一个不一样的是什么呢
本质上的一个不一样什么呢
佛教就是说
如来藏它实际上也是空性
如来藏也是空性
所有的其他的宗教都说
比如说他们的这些自我
自我 本质 神这些都是
他们最后就是说
唯一这个就是真实的
其他的都是不一定是真实
但是它是唯一的真理
那佛教不是这样子
佛教说虽然有一个
这么一个我们的心的本性
但是实际上这个本性它也是
离空性离不开的
所以它就像个这个虚空一样
所以我们可以说
如来藏是两个东西构成的
可以这么讲
语言表达的时候
如来藏是两个东西构成的
两个东西是什么呢
一个是它的虚空 空
另外一个是光明
光明加空等于就是如来藏了
这个就是佛教的一个
特别特别不一样的地方
这个呢我们学佛的人的他的实修
跟实修也有很大的关系
那我们研究的时候
如果是认为就有一个
这么一个什么如来藏
它是唯一的这个世界的真理
其他的都是虚幻这才是真实的
这样子理解的话
那么印度教它经常讲这个自我
它的自我也就是差不多是这样
语言表达的时候就是这样
分不清楚的
这个是大乘佛教的《楞伽经》
它讲得特别清楚了
所以我们的心的本性是什么样子呢
本性就是像虚空如虚空
无因亦无缘
实际上这个我们的
这个从我们的眼耳鼻舌身
到这个阿赖耶识
这个八识全部是有因有缘
都是有因有缘
但是这个如来藏
它是没有因没有缘的
它没有什么因缘可言
无聚它也不会聚在一起
它也不会分散
无有生它也没有生和这个死
或者生 或者灭
无灭亦无住
它过去不生 未来不灭 现在不住
就是它为什么是这样子呢
因为实际上这个心的本性
它虽然有一个这样子的东西存在
但是用我们的语言表达的时候。
你说它有因 有什么因呢 没有因
如果你说它有缘 那有什么缘呢
没有任何一个东西给它起什么作用
发挥作用不可能
它也不会因为这个
世俗的因和缘的变化而变化
它也不会这样子
它永远都是这样子
所以它也不会有这个因和缘
它就是不灭不生
然后 另外一面我们刚才讲了
空性加这个光明
光明就是这个心自性光明
我们的心的自性
或者是我们的心的本性
它是光明的
那这个光明这两个字
不管是我们研究如来藏的
或者是我们实修的人
都是一样-这特别的重要
光明这两个字我们怎么理解
光明是不是这个外面的
跟光有关系呢没有关系
这个外面的光是没有任何的关索
跟我们的光没有任何关系
那跟光没有关系
那这光明是什么意思呢
因为这个我们的心的本性
它永远都是清净的
它没有任何的烦恼
烦恼 我们的日常生活当中
让我们特别特别难受的
这种各种各样的烦恼
各种各样的这个情绪
全部就在我们的意识的表面的
表面上就在表层上
_在这个如来藏这个层面上，
它们是不存在的它们都不存在
它们就在我们的意识的这个最表面上
所以这个如来藏它不会受到
任何的我们的情绪的影响
烦恼的影响
所以这些都不存在
意思就是说它是一个非常纯净的
清净的 就本质就是这样子
所以就是用光明这两个字
这两个字不能理解为光
这个光是没有任何关系
所以就这样子理解的话
那光就是我们前面讲的
光不就是物质吗
那光就是有生有灭的
所以如来藏的光明怎么理解为这个光
这不对的所以光明简单地说
那为什么叫光明呢
就是因为它没有这样子的烦恼
它没有这样子的情绪
这些情绪 这些所有所有所有的
这些意识的 眼耳鼻舌身
包括意识的各种各样的活动
全部都停留在
停留在我们的八识的这个范围
这个当中_八识的这个范围当中
所以这个如来藏它是这个最深处
所以它是不会有这样子的变化
它也没有这些东西 所以它是光明的
平时我们光明是要这样子理解
然后实修的时候这个光明
还有另外一个
比如它特别的
就是在自己的内心当中
我们比如说禅宗也讲直指人心
直指人心大圆满和大手印禅宗
都讲直指人心
那么直指人心的时候
它有另外一个另外一种意思
也不是完全是另外
但是它比如说明确地指出
这个我们的心
哪里是光明哪里是虚空
这样子的时候
那它有另外一种
但是这个我们今天
就是我们通过学术的角度
去解释的时候
这个先暂时就不需要了
那么光明这两个字就是这个意思
光明就是清净
无变如虚空
比如说蓝天没有任何的云
无云的时候我们看蓝天
就是非常非常纯洁的纯净的
那么这个叫作光明
这个纯净就叫作光明
清净就叫作光明
不变如虚空 它没有任何的变化
邪念生贪等
我们的各种各样的这些烦恼
各种各样我们心里产生的这些念头
都是客尘
客尘就是说外来的 暂时的
尘就是这个灰尘 尘埃
那么因为它们都是
因为各种各样的这个
暂时的这个各种各样的暂时的因缘
就产生了这样子的烦恼
但是它本身本质上
这些都是不具备的 不具备
所以叫作这个佛经里面经常讲客尘
客和尘都有不同的意思
客就是说 意思就是它是不是固定的
它不是永恒的
永恒的才是 如来藏才是永恒的
就像我们刚才讲的这个
比如说玻璃窗户的时候
玻璃才是相对来说是永恒的
那上面的这个灰尘
那么就是最近就一两天当中产生的
所以它是 不是永恒的
玻璃窗户才是永恒的
上面的这个尘埃就不是永恒
就是简单说这个意思
我们的心的本性它是永恒的
然后这些烦恼
那它们都是后天产生的
所以这有一个先天后天的不一样
所以就是
所以佛经里面平时叫作客尘
也叫作红尘
不染彼
这些客尘对它不会有影响
这刚才我们就这个浑浊的水
讲的时候也讲过了
浑浊的水看起来就是
已经是就把整个一瓶水
全部已经被污染了
但是水分子它没有污染
水的分子是永远都是清澈的
分开了以后
他把这个水分子跟这个里面的
这些泥土分开了以后 浑浊的这个
非常非常看起来航脏的水
它也是可以分开
这就是说明这两个没有 不是一回事
所以就是客尘不会污染
我们的心的本性这样子
_那么这句话后面也讲过了，
但是实际上翻来覆去就是说
就这么一字来表达这个意思
实际上都是一个意思了
那如来藏就是一个这样子的意思
那么这个一佛当初的时候
这理论上讲的时候
佛陀他也没有办法给大家讲得很清楚
佛陀就是说
当时讲这个如来藏的时候
佛陀就是说你们可以相信我
这个是这个时候是需要这个信任
在这个信任的基础上你去修
你到时候你就会可以悟得到
当你自己还没有悟的时候
我们通过什么语言
通过什么逻辑来讲
这是讲不通的
你们这段时间你们完全相信我
相信我-我的话就不会有错
到时候你们自己会知道的
目前这个阶段没有别的办法
然后佛陀把舌头伸出来
佛陀的舌头上面就是有法轮
还有很多的这个图文
那这个图文是怎么形成的呢
就是因为佛陀是
他就是多世累劫当中就是不撒谎
不撒谎的一个结果
佛陀的比如说脚底下 我们也看到
比如说大乘佛教的佛陀脚底下
就不会画太多的这样子的图
小乘佛教_比如说这个南传佛教的
佛陀的脚底下就画很多的这些法轮
各种各样的这个图案
那么这些都是佛经上是有记载的
这些是佛陀的一个特别的一个
就是过去的福报的一个显现
那么然后佛陀的这个舌头上面
也有这样子的这个痕迹
所以就佛陀就是把舌头伸出来
你们看 我这个就是因为多世累劫
生生世世没有撒谎的结果是这样子
暂时你们就可以相信我
然后你再去修 你就可以感觉得到
否则的话这个要拿出来给你看
，是没办法的 当初是这样子
但是后来比如说这个
再稍微高一点点的时候
像这个禅宗
还有就是大圆满 大手印
那么这些法如果是遇到像惠能大师
以及其他的这种
根机非常成熟的这些人
这样子的时候
他是立即就会直指人心
直接就是说你看你的心
然后你现在你的内心当中的
这个叫作如虚空这个叫作光明
他就直接就告诉他他自已这个人
他真的是在自已的内心当中
感觉到了感受到
但是我们根机不成熟的时候
那我们往里面一观察
那也就是满天的这个杂念
杂念满天飞 如果心能够静下来
那顶多也就是在阿赖耶识的层面
就回到了阿赖耶识的层面
那在阿赖耶识的层面
你说这个是虚空这是光明
没有这些东西了
阿赖耶识的层面上没有这个
心性如虚空 这种感觉是没有的
，然后阿赖耶识的这个层面上
心自性光明这个感觉也是没有的
这些都是没有的
阿赖耶识的这个状态当中
一只有这些禅修的这些感觉
禅修的感觉
比如说有些时候确实是心非常的平静
然后一进入了
这个平静的状态当中的时候
人特别的放松
感到特别特别的快乐 这些是有的
感到特别的放松 特别的自在
这些有的 但是如果是
如果是你要在阿赖耶识的这个层面上
去找一个什么心的本性如虚空
心的本性是光明这两个东西
阿赖耶识的层面上
是没有这两个东西了
没有这两个东西的时候让你打坐
然后说你现在的心的状态
是空性是光明这样讲
它可以这样讲
但是对方他感觉不到
对方感觉不到 所以是没有用的
所以没有用
所以当时佛陀也是很无奈
没有办法 就是只有说
你们先暂时相信我就好了
以后你们自己会感觉得到
反正我不会撒谎
你不相信看我这个舌头
佛当时也是这样子
因为这个特别特别深奥的东西
特别深奥的东西
如果我们是一个其他的
比如说一个其他的这些
这个物质世界
或者是八识当中的一个东西的话
它也可以用逻辑来证明
是没有问题的
或者是让你心静下来打坐
然启让你去感受
比如说阿赖耶识 禅修 没问题的
这些都是可以做得到的
但是因为这个佛性
那什么时候看得到呢
就是必须要把这个八识全部要突破
突破了以后才能够看得到
就像我们从地球上
一天气不好的时候往天空看
一层一层一层的云
一层一层的云把蓝天就是遮盖住
如果是我们突破了 坐飞机
这就一层一层的云全部突破了以后
然后到了上面 你才能够看得到
看得到这个蓝天
那个时候才看得到蓝天 但是
什么 用仕么东西来让我们突破呢
这个是没有办法突破的
那没有办法突破就是
这一段时间就是很无奈的
没办法就是说佛也就是
反正我们的心内心就是这样子
你相信然后你就往前走
你很快就会可以看得到
但是现在暂时看不到的
就像我们这个天气乌云满天的时候
我们站在地球上跟某一个人说
反正你要知道这个天空不是这样子
这个云散了以后 上面就是蓝天
你不相信的话
你过两天天气好的时候你再看
我现在也没办法给你看这个蓝天
就是这样很无奈的这个时候
所以这个阿赖耶识特别的
这个如来藏是特别有意思
禅宗讲的明心见性
性是什么呢就是这个心性
就是我们平时·我们要把我们的意识
要让它回归归零
在现实当中我们归零
我们的零是什么呢
零就是阿赖耶识
我们从阿赖耶识出发
一二三四五六七八九
最后回到阿赖耶识这个做得到
这个我们的世俗的禅定也可以达得到
完全可以回归 归零 这个做得到
但是再归零的话
这个后面还有一个真正的零
这才是我们的所有的这些轮回的源头
还有就是我们所有的这些意识的源头
那么这个就叫作本来的面自
然后一切就是从这个本来面目当中
出发的产生的
最后回归也就要回归到这里
但是这个中间
就是有一个东西就隔阅了
那个东西就是阿赖耶识
阿赖耶识就是一个非常非常稳固的
一个这样子的墙 就隔阅了
隔阅了以启我们的所有的这些
心理的活动就最后
最也就到了这个阿赖耶识这边
然后从这个地方又回来了
这个墙我们没有办法突破
如果这个墙突破了
那么后面立即就发现这个佛性的存在
那么这叫作开悟
‘不管是男女老少
出家人在家人都不重要
任何一个人只要他在这个上面。
能够下功夫的话
任何一个人都是有机会的
因为我们每一个人的心都是这样
本身就是这样
这个世界上人也好动物都是一样
凡是有意识的 有情感的
不管是人和动物
他们的心的本性都是这样子
这都是这样子
所以任何一个人都有机会
任何一个动物 动物它不会修行
假设它如果修行的话
它的心的本性也就是这样子
也是这样子所以它也是有机会
但是它不可能有这个思考
所以它不懂得这个方法 所以它没有
这一辈子就很难有这样子的机会
但是人不管是出家人在家人
任何一个人都是有这个机会
那这个不仅仅是在佛经上说
一个证悟的人他立即就
自己亲自地 亲受 感受到
感受亲身体会到的
这个特别有意义的
这叫作佛性或者是如来藏
那么这个就是我们今天讲的
灭谛的本质
灭什么东西灭
烦恼情绪这些东西
灭完了以后是什么状态
灭完了以后就是这个如来藏
我们把这个玻璃窗户上的
所有的这些尘埃擦干净了以后
那就是一个很干净的玻璃
这个很干净的玻璃
就是我们的心的本性
心性就是这个如来藏
这个特别的有意义
真的是如果还没有到达这地方的话
实际上我们是不了解我们的精神的
不了解我们精神
比如说我们的这个意识层面上的
各种各样的精神的活动这些
比如说心理学家
西方的这个心理学家
像弗洛伊德他们也就是分析得特别好
他们也是虽然肯定还有很多
他们没有发现的 还有这些有
但是他们知道的这一部分
做得还是很不错的
但是都是什么呢
都是这个意识的范围当中
还很难到达阿赖耶识的这个层面
然后佛教跟外道
像很早以前就到现在
也有很多人去修这个叫作四禅八定
那么这个它虽然突破了这个意识
它不在这个意识的范围当中
它就突破了
突破了就最后到了什么呢
到了阿赖耶识的这个层面
但是它就没有突破这个阿赖耶识
它没有突破阿赖耶识
阿赖耶识它没有突破到
就是停留在这个阿赖耶识的层面
然后这个就是我们世俗的 世间的
世间人的对这个
对我们的精神的了解的极限
就是了解到这里
然后到达了这里以后
然后就再往下是没办法
这个走不出去的 这是极限
那么如果是开悟的话
那还有一个东西就是去突破
那这个突破
这一层阿赖耶识的这个层面
是我们的意识
我们可以这么讲
意识它是突破不了的
它如果要突破这个东西
那需要有个其他的东西来突破
那其他的东西是什么呢
其他的东西就是智慧 大家要记住
这个智慧才能够突破阿赖耶识
意识是突破不了
因为我们的意识
我们的意识本来就是在
阿赖耶识的下面
所以它要突破阿赖耶识
它突破不了的
所以这个时候如果要突破
那就是要这个突破
用这个智慧去突破
意识的这个穿透力
意识的穿透力不强
很多时候都是模糊的 穿透力不强
然后在阿赖耶识的这个层面上
去打坐的时候 它比较这个
它的灵敏度就比较高
比如说第四禅禅定当中有神通
可以知道我们平时不知道的东西
可以看到平时看不到的东西
这些都有 就提高了它的灵敏度
但是它穿透力也不强
所这一堵墙是它是穿不了的
它没有这个功能穿墙的功能
那么这个时候需要智慧
用智慧去穿透
这个就是我们我以前也讲过很多遍
比如说我们
现在我们的眼睛是用这个光来看东西
这个光就叫作可见光
这光谱上的很小很小一部分可见光
那这个光是我们的这个
看到任何一个东西
就是到了这个表面
然后这个光就会反射
折射到我们的眼睛
它不能突破它穿透不了
就是就很薄很薄的一张纸
或者是一层布 它也穿透不了。
它就到这个层面 然后它就会折射了
然后我们看到的都是这表面的东西
如果有X光这样子的话
它的穿透力就强它就把这一层布
然后皮肤肌肉全部穿透
到里面的骨头然后再反射
就是光也有这样子的
它的穿透力的强和弱的不一样。
然后我们看一个东西的时候
一模一样的
我们的穿透力意识的穿透力不强
所以它永远都是穿透不了阿赖耶识
它就到阿赖耶识
然后就极限了然后就回来了，
就像这个可见光一模一样
可见光我们看得再清楚
那也是物体的表面
它不能穿透这个物体的表面
它就是这个光接触到物体的表面上
就立即就反射折射
它就会返过来了就不能穿透
那我们的意识也就是跟这个一样
它穿透不了阿赖耶识
它就本来就阿赖耶识的下面
它穿透不了
那穿透不了那要怎么办呢
那就是我们需要
用另外一个东西来穿透
另外一个东西叫什么叫智慧
那这个智慧从哪里来
我们到哪里去找
然启佛经里面讲
像《华严经》这些佛经里面
讲三种智慧
闻所得的智慧
这是我们听来的 学来的
听到了以后就获得的智慧
比如说老师讲课 我们去听
一从中就学到了很多的知识
闻所得的这个智慧
然后第二就是思所得的智慧
思所得的智慧
就是我们自已去思考 独立思考
通过我们自已的思考
所得到的这个智慧
这个思所得的这个智慧
比闻所得的智慧还要好
但是它也不是修所得
最后一个就是修所得的智慧
闻思修所得的智慧
修所得的智慧当中那就有两种了
一个是修什么呢
修阿赖耶识修这个四禅八定
那这个当中获得的这个智慧
那另外一个就是证悟的这个智慧
，证悟的智慧 这个是佛经上
显宗一般不太会讲这个
但密宗里面有很清楚的记载
是说 它是说 比如说浑浊的水里面
它本身有这个清澈的水分子
然后同样的我们的这个意识当中
意识当中本身就是有这个智慧的成分
这个我们比如说
生下来的时候我们有些小孩儿
他先天的聪明
然后有些是先天的比较不聪明的
这个是有的
那么他先天的这个聪明就是
肯定是不是来自于这一世的其他原因
当然比如说跟父母的基因
这些方面有这个原因有影响
但是他就是先天来的
那这个先天的这个智慧就是
这个就是说明我们的这个心里面
有这样子的成分 有智慧的成分
只不过就是这个成分
目前是一个世俗的智慧而已
但是这世俗的聪明不聪明
这些都是先天也有这样子的
然后通过这个修行的方法
这个就不断地让他这个智慧就提升
智慧提升 通过修行锻炼 提升
然启提升了以后
我们的意识当中的这个
它的这个智慧的部分
不断地练练出来
练出来以后它就比较明显
明显的时候
然后它就可以就穿透阿赖耶识
密法里面就讲
比如说我们二个人的呼吸
一天就是有两方六千多个呼吸
每天就两万六千多次呼吸正常人
然后这个呼吸的气流当中
绝大多数的这个气叫什么呢
叫浊 浊就是浑浊的浊 浊气
或者是没有用的普通的这个气
然后这个里面有一部分的气
叫作智慧气
然后他们修这个气的、修气的
就把这个智慧的气抓住了
抓住了以后 然后再培养
培养了以后 然后这个智慧气
是让人产生这个智慧的
然后其他的这个气
就是让人产生各种各样的杂念的
那这是密宗里面 这是我顺便讲而已
_这个我们现在这个层面上，
先一般是不用这些的
然后那这个层面上
那就是我们通过闻思修
还有就是打坐打坐了以后
这个智慧就逐步逐步地就练出来了
那练出来了以后
通过这个智慧去一看 往里一看
那个时候就穿透了阿赖耶识
穿透阿赖耶识 突破了阿赖耶识
然后就是阿赖耶识的另外一个一面
就是这个佛性
心性如虚空
这东西立即就体会到了
亲身体会到
那亲身体会到的这个叫什么
这就叫作开悟
佛经里面叫作开悟、证悟
这就是开悟和证悟
那实际上这些一切都是佛教里面的
我们之前讲的这个苦谛也好
集谛也好还有今天的灭谛也好
它不讲鬼不讲神
不讲这个造物主什么都不讲
就直接直奔人的心改造人的心
在人心当中去寻找痛苦的源头
痛苦的源头找到了以后
用人的智慧去消灭这个
让我们不幸福的这个源头
用人的智慧去做
不是用神的智慧
在这个过程当中 修行的这过程当中
佛教就认为这个鬼神这些
实际上是一点关系都没有
全部都是人类他本身自已的事情
你就是在轮回当中受苦
或者是现在当下的一切
也是自己的自己创造出来的
然后你现在要解决这些问题的话
那也就是要你就是不要去求神
不要去求谁
就是在自已的内心当中去找
找到了这个方法以后
然后就可以彻底地可以解决
人是完全可以做得到的
人完全可以做得到～人就是有能力
人的心就有能力制造出一个
这样子的世界
然后在一个这样子的世界当中。
自已一辈子就是这样子的
糊里糊涂地生活
这人也做得到这个人也可以做得到
然后人在这个过程当中
他也就是明白这个道理
然后切断这个轮回
然后这个当中就解脱
这个人他也可以做得到
这些就是人类就有这个本事
只是目前还我们学到没有
这样子的方法
如果没有学到 那永远都是
就不知道是什么情况
学到了以后人是完全可以做得到的
所以佛就是说
这个是我们最最最有意义的地方
佛经里面经常说人身难得难得
他为仕么人身那么难得呢
人身有什么价值呢
那很多人我们不知道
还人身真正的价值是什么
还讨论这个人身有没有意义
到底意义是什么
佛就是说 哪怕是什么样的人
人身是特别特别有价值
特别有价值是体现在哪里呢
是不是人吃得好住得好呢
它不是这些都不是
人就是有 可以有这样子的一个
崇高的追求
可以有这样子的崇高追求
而且这个追求完全不是一个空想
自己完全可以做得到
根据自已的能力 这个可以做得到的
人就有这样子的机会 所以人身难得
这个机会非常非常的难得
就是这个意思
然后下面我们
一下面这个念二下就知道了
大家这个前面我这个两行字。
解释完了以后
大家知道后面就是在重复前面的
如前后亦然
这个如来藏
它是过去五百年前
五万年前和几百亿年前
跟现在或者是几亿年以后
它永远都是
始终都是没有任何的变化的
如前后亦然
以前是什么样子 后面也是这样子
无变之法性
它的法性它的本体是
永远没有什么变化的
如虚空普行
就像虚空一样的普遍的普遍
比如说虚空大到我们的太空
小到一颗电子一个原子里面
也就是99.999999%都是空的
所以空就是大如太空
大到太空小到一个原子
里面都是满满的空性
所以叫作这个如空性就是这个意思
它就行走到太空 行走到原子
这个虚空是没有不在的地方
就是这样子
空_任何地方都有空
细微故无染
它是非常非常深
细微的意思是非常深层次的这个意思
所以我们的这些一般的这个念头
它没有办法影响它
所以不会受它的感染 它的污染
世间诸一切
我们的所有的世俗的一切
空中生与灭
这个特别有意思的
我们比如说《华严经》的第九品里面
《华严经》藏文版的《华严经》的
第九品里面它讲了
无数个外星人的这个外太空的星球
然后这个外太空的星球上面的生命
然后这些生命它不是讲地狱饿鬼
它讲的就是人类
有无数的世界和无数的生命的存在
那么这些它讲的这个空是太空
佛经里面讲得非常清楚的
这个太空当中
有些星球是正在诞生
有些星球正在毁灭
有些星球像我们的地球这样子
现在就是也没有诞生 也没有毁灭
就是现在正在住的时候
这些方事方物 这个无数的宇宙
就在太空当中诞生 太空当中毁灭
这是佛经的本身的解释
不是我这样子解释
它本身意思就是这个
如是这个是比喻
然后就是说如是无为界
无为界是它的一个不同的名词
实际上讲的是这个如来藏无为界
等生与灭
根就是我们的眼根耳根
意思就是我们眼耳鼻舌身
还有就是人体就这意思
人体的结构 眼耳鼻舌身等等全部
还有就是我们到阿赖耶识为止
这些外面的肉体里面的精神
全部都在这个如来藏当中诞生
如来藏当中毁灭
但是我们就没有感觉到
根等生与灭
虚空未曾为诸火所焚毁
大家想想
这个太空当中的无数的星球
有各种各样的原因
它自已着火最后就是毁掉了，
但是太空大家有没有听说过
太空被这些火梵毁
没有太空不可能的
太空当中的这些星球
因为各种各样的原因
然后就是燃烧的火最后就毁掉了
但是太空没有
太空永远都是这样子的
如是此不为
此就是说的是如来藏如是此不为
死病老火焚
生老病死的火是不会焚烧
这个如来藏是没办法焚烧的
如来藏就是像外太空一样
它永远都是存在的 它永远都是存在
这叫作如来藏 这个特别有意思
我们如果是一个佛教徒的话
二定要证悟 这一生当中一定要证悟
禅宗的证悟就是分两个
二个叫作证悟一个叫作解悟
解就是理解的解
解悟是什么呢
解悟是在理论上非常非常清楚的
就了解了自己这叫作解悟
还没有体会但是理论上就明白了
这叫作解悟 也是非常非常好的
但是没有亲身体会
后面的真正的这个悟 那就是证悟
那证跟解是不一样
解是理解 证是亲身体会
所以这叫作真正地了解自己
就是我们如果有一天能达到这个境界
那就彻底地了解自己了
然后所有的这些轮回当中的各种各样
人生当中各种各样的烦恼的这些问题
就在这个里面 我们找到了一个
永久的最终极的答案
如果还没有达到这个境界的话。
那在这个下面的各种各样的这些箸案
各种各样的这些
都是临时解决的方法
都是临时的答案
还没有找到一个头 那这就是头
这个我们下面还会继续给大家介绍
前面我们简单地给大家芥绍了这个
佛教的如来藏
然后接下来我们先
大家关于这个如来藏有什么疑问
我们可以交流一下 如来藏也可以
或者是其他方面相关的
我们就交流一下
我们上午也是这样然后下午也是
首先我来给大家分享
分享完了以后大家我们提问题
然后就是我们比如说佛教的一些
特别的实修的这些部分
我们就暂时就不问了
就是比较这个学术方面的
就侧重点就是在这个方面
因为我们这个课程就是
本来就这样子
它本来不是二个佛教徒的
一个修行的课
然后如果我们这个当中
有一部分的佛教徒
如果他要问个什么问题的话
我们可以单独到时候可以
会有机会的
然后就是实修方面的就不是很重要
其他方面我们就是关于如来藏
还有就是关于其他方面都可以的
我们现在先大家 跟大家交流一下
谁提问都可以
老师好就是您讲到了通过智慧
才可以突破阿赖耶识
您也提到了通过打坐
可以逐步地练出智慧
么前面您说禅修也只能到阿赖耶识
没有办法突破阿赖耶识
您也说通过打坐可以培养智慧
那这个可以培养
可以培养智慧的打坐和那种
没有办法突破阿赖耶识的打坐和禅修
有什么不一样呢
还有这个智慧除了通过打坐
可以来逐步培养 还有其他芳法吗
对第一个
比如说四禅八定的这个禅定
它是 如果能够达到最高的极限的话
也就是它是里面没有带太多的智慧
只是心非常的平静
心特别平静 然后到了第四禅的时候
它也可以出来很多的神通
神通然后就比如说
七天之内没有任何的杂念
一下子一口气打坐 打个七天
这些它是没问题的 可以做得到
但是这个里面比如说
这个轮回是什么人生是什么
还有就是空性 关于这个空性
那这些方面它是没有思考
然后这方面的成分
就这方面的理解或者了解或者体会
这些都是没有的
只是心特别特别平静心特别平静
就仅此而已
那这个是 它是主要是偏向于寂止
特别的平静
但是只是平静而已就没有什么
关于它平静的东西是什么
谁在平静呢 之类的它从来都不提的
这个是世俗的普通的这个禅修
然启在这个上面
比如说刚才讲的这个智慧的这一部分
比如说我们用禅宗来讲
禅宗就是这个参话头
那参话头的意思是什么呢
比如说他先念几句
话就是说话
话头头是什么呢
头是这个话还没有说出来的时候
就叫作话头
说出来了以后叫作话尾 头和尾
那这样子比如说
南无阿弥陀佛这样子的一句话
当它还没有说出来的时候
这个叫作话头
然后说出来了以后
南无阿弥陀佛以后 就变成了话尾了
然后他们比如说修禅宗的人
他比较重视话头
那话头就是说通过刚才的这个
四禅八定的这个基础上
他可以把这个作为一个基础
在这个基础上这样子打坐
打坐的时候
他把这个阿弥陀佛还没有念的时候
先看这个话还没有说出来的时候
这个中间有一个
类似于空白这样子的地方
比如说前面说了几句话
南无阿弥陀佛也好 普通的话也好
那后面的这个话还没有说出来
那这个中间就是有一个空白
那这个地方他就看他看
看的时候他有一个不一样是什么呢
有一个叫作禅宗讲
比如说疑情疑情就是疑问
他疑情发疑情
发疑情就是说
比如说我们的普通的禅定
这样子打坐以后
他平静了以后就可以了
没有别的这个已经可以了
但是禅宗的这个上面
这个基础上它有一个是什么呢
这个疑情那疑情是说
我现在特别平静的时候就说
谁在平静 平静的是谁
是我的身体还是我的心
身体就不可能了 是物质肯定是心
那这样子 那心是谁 什么样子是心
这个时候他开始疑问
就是开始怀疑我的心是什么样子
比如说那个笛卡尔
他就是鼓励大家不要怀疑
就是我思故我在 就不要去怀疑
就是我在思考 我肯定在 不要再这个
那佛教就突破了这个
就是要我思考的时候我要看我是谁
所以他就是这个时候去看
看这个时候这个疑情_禅宗也讲
跟老人走路的时候的拐杖一样
因为你这样字平静 什么都不想的话
那可能是一个小时 两个小时
三个小时也是很平静
但平静完了就完了什么也没了
但是你现在平静的状态当中
然后你去问心是谁
我的心是什么这样子的时候
他就在这个当中就发现了
这个就是_这个疑情就导致了智慧
然后他就开始探索心是谁
这个探索就是智慧了‧这就是智慧
这个是修里面产生的智慧
因为他现在在修禅修 心特别平静
平静的状态当中再去探索心是谁
然后他就有智慧了
然启这个平静的
比如说我们日常生活当中
比如说我边做事边去想一个事情
我是谁等等也可以
但是就是比较混乱的 模糊的状态
它的这个_它灵敏度就没有那么高
然后当我们的其他的杂念
全部放下来了
就唯有只有一个念头
就是去看我的心是谁这样子的时候
它的这个灵敏度特别特别的高
这个就是智慧了
那这个智慧如果禅修当中
能够这样子去探索的话
这个我刚才讲的 比如说它像个x光
这个就是它它是
修当中所得到的这个智慧
这个智慧就穿透了
穿透了就看到这个
如果修得好的话就看到了这个
穿透阿赖耶识就直接看到了
这个如来藏佛性
对这一个另外一个
比如说他们禅宗的人打坐的时候
就是其他方面的条件
就特别成熟的时候
比如说他打坐有些时候
就是就堕到这个禅定当中
心特别的平静
但他没有这个智慧
没有探索的这个部分 这个失去了
那这个时候他会
看到的话用这个香板
二个板子敲在你的这个背上，
这样子一敲一打下去了以后
然后恍然大悟他突破了，这个一个
另外一个也有特别的特别的这个
看起来就是一个特别奇怪的一个现象
比如说以前有一个禅师
然后他的理论水平是相当相当高的
然后有一次有一个
就一个修行特别厉害的一个禅师
来问他 那么他就是答不出来了
答不出来 那答不出来以后
他回去他把家里的 书房里面的
全部佛经翻了一遍
他也找不出这个答案
然后他把全部佛经烧掉 烧掉了以后
他就自已到一个没有人的地方去打坐
那打了三年的坐
就寻找他的这个回答
然后禅宗他自已要耕地
有一天他耕地的时候
挖土的时候就挖出了一个
地里面挖出了二个瓦片
盖房子的瓦片
，那这个地里面的瓦片石头
这个捡干净要捡的
那么他把这个瓦片拿出来往后一扔
后面有一棵树
这个瓦片就打到那个树上 啪的一声
然后就是因为这个声音
他就是立即就是开悟了
开悟了以后他就立即就知道
当时那个禅师问他的问题
立即就是向那个禅师在的地方,
磕三个头
回去洗澡换衣服去找他去了
就是这样子
他就是在条件特别成熟的时候
就是一个这样子的莫名其妙的
看起来这样子的原因
它也就让他突破这个阿赖耶识的层面
实际上这个时候
他经走到很近很近的地方了
只是最后的一个隔阅的东西突破不了
那这个突破
就是有其他的条件成熟的话
有些时候以这样子的方式也会突破的
这个禅宗里面就是经常有
然后这个就
藏传佛教里面的大圆满的证悟的方法
跟这个大手印的证悟方法
是特别特别的像
那些证悟的方法很多都是这样
看起来就是一个莫名其妙的方法
但他就是通过这个方法证悟了，
证悟的理由是什么呢、他这样
比如说把这个东西往外面一扔
就打到后面的树上
就是这个声音就让他
暂时他的前启各种各样的这些意识
让它停顿了
停顿了以后 在这个停顿的时候
他就在这个中间
他就看到了他的本来的面目了
所以特别有意思的
这个是实际上这个如来藏
说起来就是特别特别的高大上
但是实际上是每一人
都是可以这样子去体会的
简单说就是这样子
因为刚才提到了
这个智慧就在这个里面
唯一的不一样就是这个
世俗的这个禅定心特别静
但是他不会去找
我是谁 我的心是谁
他没有这个探索
所以他就没有智慧了
他只是平静而已
然后禅宗的或者是佛教的这个禅修
特别静的时候_心非常平静的时候
然后在这个静中去探索
我是谁 现在我很平静
谁平静-平静的是谁
什么东西在平静 这样以后
这个就引发出来了他的这个智慧
然后这个智慧就立即就突破阿赖耶识
他立即就看到了
是个一个特别有意义的事情
谢谢谢谢
堪布上师好你好
刚刚您描述了场景 我们心向往之
但是您提到了这个探索
像这些词儿我们平常也在用
但是我觉得就是有修行的
有境界的 一直在练的人
他可能对这个体会不一样 对
那么我们很多是做心理学工作者
做人的时候
我们也会提什么空杯心态
打开对话的空间要放空
那确实是也有这种体会
就是当我们不要技术
也不考虑人家交不交费
也不考虑说一个小时以后效果怎么样
把这些东西都放下的时候
好像能够更好地
和这个来访者同频共振
能够将心比心
好像自然就会生出很多好奇
好像要提问要对话
好像也就很自然了
就能够更深地去理解和体会这个人
这好像也是一种功夫
那么我就想问问堪布上师
就是说我们在做服务的
做助人工作的这里面的一种
不断在案例里面去学习去体会
和我们平常的这个打坐念经
这个听老师的课
那这样的话它是个什么样的关系
就是说是不是有些人
不需要读那么多的经不需要去打坐
从这个对话里面
慢慢也能去找到那个感觉
找到那个放空的感觉
也能 也是一种修行的方式
怎么去互补
这个比如说他平时
除了这个禅宗的开悟这些以外
我们的心平静下来以后就是做事情
这个是完全是不一样的
因为我们平时就是有特别多的念头
就是就放在一起
在这个当中去思考 去做一些事情
这个它的力度不是 它没有那么
它的灵敏度不是很高
所以你比如说做一个
就来访者 就给他讲一些事情的时候
你比如说刚才谈到的其他东西
就杂念全部放下
然后很专注地去做的话
那这个肯定是
效果就肯定是不一样了
注意力就集中了•专注了
本来任何一个打坐
它都有一个这样子的功能
比如说它平时我们忘掉的东西
你打坐的时候不是故意去想这个
但是平时我们想不出来的很多东西
那个时候也就想出来了
比如说以前有一个笑话
这个讽刺的笑话
比如说一个修行人他在打坐
然后他有一个东西就是借给别人了
借给别人了他就忘掉了
这个好多年前的事情就忘掉了
然后他一打坐 打坐的过程当中
他就想起来了这个事情他想起来
然后他以为这个就是打坐的功能了
就后来说打坐特别好
我什么东西就借了人家
就忘了好多年
我现在都想出来了打坐特别好
其实这个不是打坐
这个其实从真正的打坐来说
他这个是不对的
但是打坐它真的也有一个
这样子的功能
因为人的心静下来了以后
他很多东西也就想得明白
所以我想这个比如说催眠的情况下
他很多东西也就可以
平时想不出来的东西也就想得出来
我个人这个理解
可能也许有一个这样的因素
比如说催眠的话他也是在一个
处于一个半睡半醒
一个这样子的状态当中
虽然他也有思维 但是也没有。
可能是没有那么多的思维
他的很多的这些思考 意识的活动
都降到一定的程度上
这样的时候 他在这个过程当中
可能就想出很多的事情
还有禅定也是这样子
比如说修到这个四禅的时候
修到四禅的时候 然后心很平静
然后这个里面有一个方法是
他可以回到前世的
比如说他的方法是什么呢
比如说我现在就进入了这个四禅
然后我去想
刚刚一分钟之前的发生的事情
然后再前面五分钟之前的
一个小时之前的
然后再昨天的 前天的
这样往前往前往前看
这样子以后他就可以看到这个
刚刚出生的时候的这些
他都可以回忆起来一步一步一步
然后再往前推 推的时候
那他 当他是胎儿的时候的感觉
他也就完全就可以回忆的
然后再往前推
他就知道是他是从哪里来的
有一个专门的一个
这佛教里面的一个专用的一个修法
但是它的基础是四禅
四禅八定的一禅二禅三禅四禅 四禅
第四禅他是心特别平静 非常的平静
但是他也特别的清醒的
然后到了五六七八的时候
他非常的平静
_但是他比较偏向于太清净了
所以他很多的思考
是没有办法去思考的
所以四禅八定里面的这个五六七八
那这些是不是很好的
然后前面的一二三禅 这个也就是
还是这个里面的念头比较多
所以四禅是最好了 所以这个，
你比如说做这个心理工作的时候
虽然还不是这个四禅
但是比如说一些很多的念头放下来
把自已也放空 清空
然后让对方也放空
在这样子的状态当中去做的话
可能是你的注意力
就更加地容易专注到
可能是比较好
这个时候可能是专心
能用功专心的程度可能不一样
因为没有太多的杂念的干扰
堪布法师您好
你好
我刚才这个问题
可能跟石老师也有点像
就是融合创新
就是我们不是佛弟子
但是今天听到如来藏
不知道这个词是不是一样的
就大乘法认为找到如来藏
就是菩萨也叫真如
菩提般若法界 涅楽
那么像儒家讲的是
或者说儒道讲的是这个道
这个跟如来藏是一个东西吗
我觉得这个应该是不是一个东西
为什么这么说呢
因为孔子这个时候
佛教是还没有传入到中国 这个时候
差不多也是跟佛是同一年代的人
如果这个时候是如果是他们
比如说儒家的这些圣人
他如果是真的是把佛的最深奥的东西
能说出来的话
那他也是佛了他也是佛
那这个是一个问题
他到底是不是佛
如果是佛
那就有可能他讲的也是如来藏
如果不是佛
那他讲的不一定是如来藏
所以这个分不清楚
这个我到现在也没有弄清楚
比如说像道教的道是什么
然后 还有就是类似于这样子
从文字上很多东西
表面上比如说相互解释的话
也有一些共同点
但是确切地说是不是一模一样
这个就不知道了
反正佛教讲得特别的清楚了
那剩下的可能要
看那个道家的道士们怎么解释
如果他们觉得也就跟 就是这个的话
那就是一个意思了
但是这个现在还不知道
我是道家的很多东西我不是很了解
没有很专心地去学习过
所以目前还不太清楚
谢谢法师
再就是佛家去看《四书》
益大师他有解《四书》的
也有互解的
那我自己的理解
就是在佛家的这些说法
它特别简洁这八个字
不取于相如如不动
那就解释了我们阳明心学
或者说道家
包括刚才石老师讲的空杯心态
他不住于相空杯了
但是修持的方法下面
有各个门径对
在这 比方说刚才石老师讲的是
这个对话叙事或者是这样一些
后现代心理学的一些方法
那阳明心学上讲的是省察克治
这一些方法上面跟佛家的这些修法
它在哪个程度上是可以互参的
道家的还有就是阳明心学的
我也了解了一下
但是这个还不是我的专业的范围
所以我没有权威不能乱说
这所以这个得要看
专门研究阳明心学的这些专家
看他们怎么讲
但是比如说我个人看的话
阳明心学的这比如说
心即理心外无理心外无物
这些东西完全是禅宗里面的东西
但是也有很多专家认为不是这样子
所以这到底是什么样子呢
这个我也没有研究阳明心学
所以说不清楚
我个人就是从表面上看的话
这些文字特别的像禅宗的
但是文字是一样 但是内容不一样
这个也有可能的
所以这个到底是一个 还是不是一个
这个得要 这不是那么简单
我是只是佛经的内容我是比较了解
所以我讲的话
一般不会有太多的误差
可能会_差错可能会小一点点
但是其他的要结合的话
那就是会有一些本质的问题
这些本质的问题怎么解决
这个可能要得
要一些他们这个领域当中的
一些权威 专家他们
要听他们的我觉得要听他们的
我有一个困惑就是
您今天开示讲这个如来藏
然后我在想
您讲的就是这个如来藏
它到最后是空性的
是无因亦无缘无聚无有生
就是一个空性的状态
然后我感觉我应该是听明自了
可是比如说
我跟我的一些朋友或家人
他们可能他也不信佛
然后他对这个可能感兴趣
可是我跟他讲这个如来藏
它到最后以后它是一个空性
好像就是也没有讲明自是什么
那么我为什么要修它
然后我朋友会问我
我为什么要修这个佛
最后 到最后是一个空性
然后我怎么去解释
或者说我怎么理解这个
就是我修它有么用
我不知道该怎么去表达这个
您帮忙开示一下
好的好的
这个问题我可以回答
这个比如说
如来藏我们为什么修呢
我们后面有一个
如来藏与人生和如来藏与生活
这个时候讲
然后在这个地方
它讲这个如来藏也是空性
那么它的空性
不等于一无所有
空性 就是它虽然是空性
但是它的这种光明的这一部分
它永远都是存在的
那存在跟这个空
我们平时就看起来
就是特别地不好理解
空就不就是没有了吗
然后那真实的东西那就是不空了吗
是这种感觉但不是
这个就是唐朝的禅师 菏泽大师
他有一句特别特别好的话
我们前几天也就学习了
他的一句话里面怎么讲呢
比如说
用而不有
用而不有是什么意思呢
你可以用但是没有的
那这句话我们看起来就是矛盾了
你可以用是没有的
那没有怎么用
那又可以用 那不就是这有了吗
用而不有这个叫作真空
用而不有然后
空而不无
那无就是没有
那空而不无的话
那空了就不就没有了吗
为什么空 那怎么就没有 不无呢
空那就是无啊
我们的概念是这样
但不是空也可以不无
那么这个叫作真空和妙有
真空和妙有
二无所有的空跟真空是不一样,
一无所有的空和真空
一无所有 那是什么都没有
不是这样子然后呢
一无所有的空跟真空不一样
然后这个妙有妙有的
妙有跟我们日常理解当中的有
也是不一样
所以这两个完全是一个不矛盾的东西
空就是光明光明也就是空
就是一个这样子的理解
所以这个里面它也有讲
比如说自心性光明
它是光明
但是如果它是一无所有的话
那什么光明不光明
就一无所有 什么都没有了
就根本就谈不上光明不光明
所以它也不是二个一无所有的,
那简单地说比如说海市屋楼
海市屋楼这东西
如果你说一无所有的话 也不是
我们可以看得到
也可以拍照片也可以拍下来
但如果说有呢
它也没有这样子的一个东西
真实的东西
但这两个也不矛盾
它实际上是没有
但是我们看是可以看得到的
然启我们看得到
但是实际上也是 这个也不等于存在
这两个是不矛盾
如果你首先就给
比如说家人他们感兴趣的话
首先要让他们就接受
想办法接受这个观念
然后再往前走比较好
因为我们普通人的话
我们一直都是有一个
应该讲我们的常识当中
那用而不有 是不对的
用就是有
那有才可以用
然后空而不无也是不对的
空就是没有了空就是无
但是实际上不是
这个我们上一次也讲过了
比如说我们经常
我用这个花的颜色来讲
这个为什么呢
因为我背后就是有
这个神经科学家的理论支持
所以很容易大家理解
比如说这个花的颜色
这个紫红色可以用
可以用我们可以看
可以 这种颜色的花可以去买
然后喜欢这个紫色的人他可以用
这个就叫作用
用而不有
但是这个有什么关系
这就有啊我们会觉得这个有
这没有颜色的
这朵花的紫色 绿色是没有的
不存在的
不存在的意思就是说这个花是有
花是有 但是颜色是没有的
那这个是我们看到的是什么呢
这是我们自已大脑里面产生的
比如说很简单的一个
比如说我把这个花
放在这个电脑的背后
我们这边的人看不到
那你们说这个花现在是不是紫色呢
大家会说肯定是紫色
拿出来的时候还不是不就是紫色吗
不是你们当你们看不到的时候
这个花是没有颜色的
或者是我把这个花放在这里
那么你们所有人都看不到
那现在这个花有没有颜色呢
大家也会说肯定有啊
这拿出来不就是有颜色吗
那你们看不到
我看得到 我看到的时候它是紫色啊
那怎么没有颜色呢
但是这科学家说了 没有颜色
那没有颜色 紫哪里来的呢 这个紫色
这就在我们自己的大脑里面
我们永远都是这样子
我们就是把大脑里面的东西
以为是外面的东西
这个我刚才也提到了
比如说这个不知道未来还要十年
还是二十年还是五十年
等不知道要等到什么时候
有一天总有一天
科学家一定会告诉我们
原来这个外面的世界
整个的这个世界就在我们的大脑里面
我们可以看 可以摸 可以用
但是外面没有这样子的东西
都是自己创造出来的
一定会有一天是肯定会这样子说
这个就是说它没有
这叫作用而不有
用是可以用可以看得到
但是实际上是没有的
就是这是不矛盾
然后其他的东西都是这样子
万事万物都是这样子
先让他们从科学的角度去
只要先不需要说那么多
宇宙这些就不要说了
至少这个花的颜色是这样子
那既然它是这样子的话
在这个理论
用而不有的这个理论
在这个东西上面成立的话
那为什么其他上面不成立呢
其他的万事万物上面都是可以成立的
逻辑上是不会有矛盾的
这样子然后再进一步讲
先讲佛教的缘起性空
然后再讲如来藏
这样子的话就比较容易接受
因为这个如来藏
佛教它本身也就觉得
就是一个很深奥的道理
所以佛教也就是把这个
佛陀当时也把它放在
最后的那个法轮里面
一开始的时候根本没有讲
是不太好容易理解
但是作为一个比如说像心理学家
或者是一个修行的人的话
我觉得这个也没有太多的不理解的
因为如果是修的话
我们心的本性就是这样子
只是它现在我们还不了解而已
实际上是有一天 我们打破了这一点
确实是这样子
所以这个可能需要一点点次第
按这个次第讲 比较容易理解
堪布上师好
你好
那我想问一下八识转四智里边的
这个大圆镜智
和您讲的如来藏的这个境界
是不是一个境界
这是第一个问题
好的 先答这个问题 回答这个问题
然后这个八识转四智
先简单说
这个如来藏 它现在我们
当我们还没有成佛的时候
这个时候就叫作阿赖耶识
它的另外 这是轮回的一面
然后通过修行
通过很长很长的修行
把这个上面的这些灰尘 尘埃
也就是烦恼
把全部抹掉 擦干净了以后呢
然后它就变成了大圆镜智
它的本体就是大圆镜智
大圆镜智就是佛的四智当中的
最根本的一个
所以我们平时讲这个转识成智
把我们的八识转化为佛的智慧
这个是在大乘佛教里面
是一个特别特别重要的一个话题
那这个时候它转化了以后
实际上我们用的词
就是用转化这个词
实际上不需要转化实际上把
比如说玻璃它本来就是透明的
而上面的这个尘埃
给它擦掉以后就可以了
实际上玻璃它本来就这样子
实际上大圆镜智就是这个如来藏
如来藏就是大圆镜智
如来藏上面的这些烦恼
给它去掉了以后
那如来藏就是以大圆镜智的这个角度
从这个身份就出来了大圆镜智
实际上就一个意思
谢谢法师第二个问题是
如来藏和涅是什么样的关系呢
如来藏和涅樂
涅有两种涅楽
我们要这样子理解
自然湟_一个叫作自然的涅
另外一个就是修行的涅
自然的涅是什么呢
这个如来藏它本来就已经是
处于在涅楽的这个状态当中
比如说当我们看到这个窗户的玻璃
就是特别特别脏的时候
脏就是它的表面脏
它的玻璃本身是不脏的
那么从这个角度来讲
比如说我们现在的这个状态
有生老病死 有烦恼 什么都有,
但这是它的表面上有
实际上我们的心的本质
它永远都处于这个平静的状态,
所以这个叫作自然的涅自然涅
那另外一个修行的涅 修行涅
一个叫作双清净两个清净
双清净是什么呢
这个是大乘佛教里面的一个
特别重要的一个话题双清净
双清净第一个呢
比如说我们从擦玻璃这个上面
就看得到
它玻璃上面表面上特别脏的时候
它本身这个玻璃窗户是
玻璃本身是干净的
这是一个它本质的干净
本质的干净 本质的清净
然后在这个上面
现在就它的这表面上的灰尘
全部给它擦掉了
然后第二个清净
本身的清净和
现在把这个灰尘 脏的东西都去掉了
这个就是第二个清净
那么这两个叫作双清净
双清净达到了双清净
这个叫作修行的涅
然后自然的清净
玻璃本来就是
你擦不擦本身它就是干净的
那这个也叫作自然涅樂
这个就是如来藏
对 如来藏跟涅的关系就是这样子
上师我想请教一个问题
就是刚才您讲就是
这个意识它的穿透力比较差对
然后智慧它的穿透力比较强对
我想问的就是在咱们八识里面，
咱们的智慧它也是属于意识这个层吗
对_也是意识这个层
是意识里面穿透力比较强的那一部分
对 明白了
实际上这个意识当中
也有这个智慧的成分
然后阿赖耶当中也有
这些所有的这些
都有它自己的智慧的成分
然启证悟的这个
初步的证悟的这个智慧是
意识当中的这个智慧的成分
这个把它调动起来
这调动起来 然后让它去悟
我刚才讲的真体的调动的方法就是
心非常的平静
就在禅修当中
然后在禅修当中去提问
提问参话头
就是说 现在谁在清净
或者是我的心是什么
什么是我的心
那这样子以后平静当中
特别特别平静的这个当中
去间 提问探索
这个时候通过这种方法
虚云大师大家都知道的
近代汉传佛教历史上
_最最最了不起的人之一
那么他就是说了这个疑情
疑情就是就问这个就探索
没有这个疑情的话
那你一下子就人就特别平静
但是你就落到这个平静当中了，
平静当中你可以待
在两天三天周都有可能
但是出来了以后就没有什么收获了
没有什么 没有悟到什么东西。
只是心特别平静而已
那这个时候你就是轻轻地
这个就不能
这个疑情不能太粗糙
粗糙的话就整个禅定的状态
它就会打乱的
所以轻轻地问这样子
它这个是你们到时候感受一下
感受得到的
我们心一方面很平静
那平静当中也可以去问这个问题
是谁在清净呢 清净的心在哪里呢
这样子以后
它就在开始调动这个智慧了
开始调动智慧
调动出来了以后
这个智慧的穿透力特别强
然后一下子就
就突破了这个阿赖耶识的层面
这个在藏传佛教里面
这叫作什么呢
这叫作观修 观察观察的修
藏传佛教里面有两种修法
一个叫观修观察修
一个叫作安住修 安住
安住是没有观察的
实际上这个
就是禅宗的渐悟和顿悟的意思
比如说禅宗的这个顿悟
当时惠能大师他没有这么去想
就一句话当下就悟了
就是一安住
就是往里一看当下就悟了
那这个就是顿悟
在禅宗里面叫作顿悟
藏传佛教里面
这叫作这个安住安住修
二安住 不需要去思考我是谁心是谁
都不需要 一下子就悟了
这叫安住修
_然后另外一个叫作参话头
禅宗它自已叫作参话头发疑情
那这个在藏传佛教里面叫作观修
实际上在观察
心平静了以后再去观察
我的心在哪里呀心是什么呀
这样子就观察了
所以实际上这些大乘佛教的这些修法
都是用词不一样 内容都是一样的
这观修这个是
这个观修是对我们普通的人来说
这观修是特别管用的 特别管用
他通过这个方法
把这个智慧就调动出来
调动了以后
它的穿透力是非常非常强
二下子就突破阿赖耶识
然后就接触到了这个佛性了～
顶礼堪布你说
我想问二个问题
就是我们在学习的时候
遇到了一个名词 意身
也叫意生身
想请您再给讲一讲
因为从字面上理解
它似乎是识蕴但是也有
我们也有看到有的论典里说它是色法
所以就是有点不太好理解
再一个就是您也讲到过金刚身
这个我们也想听您
再详细地给讲解一下
感恩堪布
意身就是意识创造出来的身体
现在就叫肉身
那肉身就不是意识创造出来的身体
那这个具体地说
就是梦里面的这个身体
梦里面的身体就是意身
比如说我们做梦的时候
我们感觉也有一个身体
那么这个叫作意身
然后就是人死了以后
就是他到中阴的时候
在这个中阴阶段的也是有一个身体
反正从佛教大乘佛教的角度来讲
我们的这个意识
说意识也好说灵魂也好
它永远都不会独立存在
它永远都是有一个身体在
但是这个身体在我们的
是我们的肉体的时候大家看得到
这个肉体没有了以后
然后就我们看不到它的身体
但是那个时候我们很多人觉得
灵魂是它自己是独立存在
意识是独立 在这个空间独立存在
但实际上不是佛教就是说
意识它永远都不会独立存在
它一定要有一个载体
那么这个载体
就是梦里面的载体
和中阴的时候的载体叫作意身
意识创造出来的身体意身
然后金刚身
就是我们比如说修行
修密法修了密法以后
然后他的这个肉体转化
那个我们显宗的修法里面
只讲这个意识的转化的方法
身体的转化的方法它不讲
然后就讲意识的转化
这个就叫作
我们刚才讲的意识转成智慧
这个方法有
但是身体就不太关心
身体就不是
身体方面的修法
没有什么其他的修法
密法的话 它就有一些身体的修法
那这个身体的修法
通过这种修法
它把身体人的这个肉体
它也可以理论上是可以转化为
转化为金刚身
那金刚身它就是可以
它没有生老病死的这个身体
大概就是这样子
比如说佛的这个身体佛的身体
简单说就通俗的话来讲
就是佛的身体就是金刚身
那我再追问一下
就是刚才像您说那个梦里的身体
那个我们好像相对好理解
因为那个时候
你眼耳鼻舌身意都还有作用
但如果中阴的时候
这前面六识相当于都已经没有作用了一
那这个时候
这个意识产生就有点不太好理解
哦不是这样子
梦这个 中阴身的时候的这个
它意识创造的这个身体
它是有感官的
而且它的这个感官都是完整的
不会有残疾的
这个有一个特别有意思的就是
西方人就是比如说
那个濒死体验的时候
有一次就好几个人都是这样子
比如说有一个人
他就是五十年前就失明了
他从来就看不到但是呢
就是因为他有一次
就是在抢救的过程当中
他就活过来
活过来了以后 他后来就是说
医生给他用来做抢救的这些
这个医疗设备的颜色什么东西
全部他说得清清楚楚的
这个我很早 二十年前就看到
最近还有一个 另外一个这样子
所以这个是特别符合这个
佛教讲的这个意身
佛教就是说比如说这个人
生前他是个盲人
但是这个意识的感官全部都是齐全的
所以他在中阴身的时候不会有盲人
他立即就是 这感官全部都是完整的
所以我想这个
他濒死体验的时候的这个身体
那个时候也有个身体
有些时候从天花板往下看
有些时候从外面就可以
可以看到外面的这些东西
那么他的这个身体
我想应该也是一个意身
也是一个意识创造出来的身体
那他是 他的感官都是完整的
所以他平时看不到的
但那个时候就看到了
就是这样子
那您说这个意识是
就是我们说的
那个八识当中的哪一识呢
就是第六意识
可是他人已经 就是说死了的话
他这个意识不已经停止了吗
意识停止了
但是意识还没有停止的时候
它就创造出来了一个这样子的身体
就是从这个肉体上
分离出来了一个这样子的身体
哦明白了就是说
他是在那一个过程中的
对还有一个就是比如说
现在全世界都有一个现象是什么呢
比如说一些可以回忆前世的这些小孩
他上一世上一次受伤的一些
这个伤口伤疤
下一世身上都是有的
那这个上一世跟下一世的意识
有一个这样子的关系
我们可以理解但是呢
肉体有什么关系呢
这个是我们承认前世今生的人
他们也就不太好理解
这个是怎么回事啊
精神是可以有关系
身体有什么关系呢
如果没有任何关系
那怎么上一世的这个伤疤
带到下一世来了呢
那就是佛教觉得
这是我个人的解释
就是佛教是会说
因为上一世这个人死亡的时候
他的身体上面
会分离出来一个意身 然后它把
有可能是它把上一世的一些
身体上的一些信息
直接就带到下一世
然后下一世
它就跟这个父母的精卵结合的时候
它就跟这个精卵结合了
结合的时候
它的一些信息就传递给下一世了
有可能是这样子
这个是 这个一定要有一个解释
要不然的话 这是一个现象
这全世界都是有的
这不是乱说
这是很多科学家他一生
他人家都是真正地受过
高等教育的这些科学家
他们都发现了这种情况
所以这个从佛教的角度来讲
是可以这样子解释
所以这种身体叫作意身 意识的身体
意识创造出来的身体
好的感恩堪布
堪布老师您好你好
刚才您在讲
突破阿赖耶识的智慧的时候
我就想到了日本禅
有个禅师他叫白隐慧鹤
他有一句话他说
八识田中下一刀
他就主张用参话头参一个无字
这个无字就像一把刀一样的
用这个无字来粉碎第八识
那我的问题就是
阿赖耶识粉碎之后
得到的悟是见性它会退转吗
还是彻悟是直了生死的一悟永悟
对 它这个才是真正的
这个我们刚才讲的穿透 突破
就是这个意思
那他是彻底地悟了
彻底地悟了但是这个悟呢
也有很多的层次不一样
所以这些悟
一般这些悟都叫作初步的开悟,
所以这个初步的开悟它会不会退呢
如果他不用功的话继续用功的话
它会退失的
比如说有一天
他有特别好的二个这样的感觉,
但是再后面的话
他永远都没有这个感觉
他永远都穿透不了
他只是一次穿透了
但是明天他打坐的时候
能不能穿透就不一定
然后下一次也不一定
所以就是说
这个时候是特别特别需要用功的时候
特别需要用功了
因为这个候 因为之前用功
之前也要用功但是呢
之前的用功是穿透不了的
_那现在是开始可以穿透了
那穿透的时候
你再用功继续用功的话
那这个穿透力就越来越好
这样子以后
你开悟的境界以后就会越来越高
那这个时候如果不用功的话
有可能是退失
这个佛经里面都有讲
这个初步的这个证悟
它确实是一个证悟
但是它也随时都有可能退失
比如说他就开悟了以后
然后就他去处理很多很多其他的事情
然后在打坐这个上面
就时间花得不多的话
慢慢就退了～就没有了
我还有一个问题
就是那个张拙秀才
他在他的悟道诗里面说
一念不生全体现
但是憨山德清在他的那个诗里面说
打坐又是
已历历虚明一念孤
张拙说要一念不生一但是呢
这个憨山德清又说要悬着那一念
怎么来理解他们俩说的是矛盾的吗
这跟那个突破阿赖耶识的智慧有关吗
这个先是禅宗里面它比较着重,
这个虚云大师也讲过了
比较着重这个参话头
就是没有念头的时候的这个
不生念头的这一块
它是比较着重 但是呢
实际上话头跟话尾开悟了以后,
这两个都是没有什么不一样
你有念头和没有念头都没关系的
卉悟了以后
有念头也可以证悟
但是这个是密法的说法
密宗的说法
密宗就是说你开悟了以后
_有念头 没有念头都没关系
也不是没有念头就特别好
这个也不一定
有念头你也没关系的
所以就是话尾话头都是一样
所以这个两个是不矛盾
应该是可以这样子理解
比如说比较强调没有念头的
那这是还没有开悟的时候
然后说有念头 没有念头都是一样
那这个开悟了以后
开悟了以后
这两个就没有哪个好 哪个不好的
这个都是一样的
有念头也可以在这个
你可以安住在这个开悟的状态当中
没有念头
同样也可以停留在这个状态当中
也不会影响的
堪布老师好你好
刚才在整个讲课的过程中
您反复地是用了两个引喻
一个就是关于真空
就是坐直升机上去
到天上去能看到天上的蓝天
还有一个就是
用玻璃和污垢之间的关索
这就像神秀和惠能
用明镜台和本来无一物来做的比喻
那这两者实际上是不一样的
但是我听您反复地是用
用玻璃和污垢这个打的比喻
这个比喻似乎跟这个
虚空光明之间好像不太一致
我就想问一下
这两者之间这两个引喻
到底用哪个比较好
实际上两个引喻都能理解
好谢谢
实际上这两个都是差不多的
比如说这个它是
比如说用这个玻璃的时候
先这个擦玻璃跟玻璃本身的纯净
这个它的清净
这两个是用来比喻
比如说我们心的本性和本性的修练
然后如果是用渐门和顿门
这个神秀大师的角度来讲的话,
比如说这个是比较适合于渐门
就是神秀的这个渐门
比如说玻璃本身是干净的
但是因为上面有脏的东西
所以要把它擦干净
这样子才能够达到最后的干净
那这样子的话
有点像神秀大师的
但是今天我们这里就是,主要是
不管是它的是神秀的方法也好,
或者是它的那个惠能的方法也好
我们今天基本上就是
描述它本身它的本质
本质跟修然后就是又是两回事
那本质的话
比方说它很脏的时候
玻璃很脏的时候
玻璃的本质它永远都是干净的,
这个玻璃它永远都是透明的
然后它永远都不会变的
所以从这个角度来讲的话
神秀和惠能
他们两个都要接受这个观念
这个是他们两个的见解
不管是神秀也好 神秀也要承认
比如说它玻璃本身是干净的
但是上面就是有脏的东西
这个要抹掉
然后惠能也是一样
惠能也要承认这一点
比如说玻璃本身是干净的
但是上面脏的这个要抹掉
但是抹的方法
神秀就是一步一步一步的
然后惠能的话
一下子开悟了以后
一下子就变成干净的了
就是这个差别
他们两个是
一个渐渐地一个是突然间
就这个差别
但是玻璃上面的灰尘 玻璃本身
这个比喻应该是这两边都可以用
两边都可以用
然后虚空也是
虚空也是一样两边都可以用
尊敬的堪布您好你好
就是今天讲的如来藏
我想用一下我的理解
想看看对不对
就是您一直在说
那个阿赖耶识像一堵墙一样
并且 其实如来藏跟它是不是
就是您也提到一体两面
实际上是它的另外一个东西
那我能不能这样理解
其实八识其实它就
如果我们用这是讲心性的 讲精神的
如果我们参照物质世界来理解
八识实际上是在说一个宏观世界
那么我们如来藏其实是
如果参照 其实它是那个微观世界
就是它的本质的那个部分
如来藏可以这么说
这个一堵墙的这一面
是这个八识阿赖耶识
这一面是如来藏
那就是如果因为我们说
就是我要想理解这个东西
我要参照我以前理解的一个东西
就是我们像上节课讲了
就是微观世界跟宏观世界
那宏观世界是一个现象
微观世界是一个本质
那我能不能说那个八识
其实是一种现象
那个就是如来藏实际上是
它这个现象背后的那个真正的本质
可以这么说
那如果是这样的话
我就可不可以这么来理解
其实就是我来理解说
烦恼即菩提
那那个八识其实给我们
更多地呈现的是烦恼的那个部分
那如来藏它其实呈现的
是菩提的那个部分
那也可以这样来理解是吗
是的
那如果是还有一个缘起性空
那可不可以这么理解
就是八识
其实我们在讲缘起的那个部分
它呈现的就是很多的那些乱七八糟的
你的生命中的那些
那其实如来藏是讲的性空
它真正的本质的那个部分
是是是
可以这么理解啊
可以这样子理解
宏观和微观
可以放在很多地方都可以用
但是如果放在这个上面用的话
可以这样子理解
那也是可以把它看成是
世俗谛跟胜义谛的
也可以这样子的
好像我们这样理解就容易理解一点
这样子就通了
对其实最大的问题
我觉得我们不太理解如来藏
其实就是因为我们不太理解空性
对对
说来说去说来说去
我们就是在那绕来绕去好像不是
因为不太懂那个就那个空性
可能也不是语言可以去描述的
但是我们好像就不太懂那个
对主要就是我们把空性
就是理解为一无所有
这样子以后
就是空性就是空性 最终就是空性了
还有什么如来藏呢
那就是可能不太好理解
如果是空性就是理解为
就是我们刚才讲的
这就空而不无
这样子的话
那空就是空性 不无就是如来藏
那如来藏是不是已经不空了不是
用而不有
所以如来藏有用
但是它也不有 它也不是有
这样子以后这叫作双运 现空双运
好的我想再问一个就是
您刚才提到观察修跟安住修
那我可以理解安住修就是讲的寂止吗
不是安住修不是寂止
安住修就是
比如说你修寂止也好修空性也好
你就打坐的时候
你一下子就是就进入了
佛性的这个状态当中
不需要去思考这个‧思考那个
它不需要
比如说参话头的时候
我是谁是不是谁等等
这都不需要
一下子就悟到了
那这个就叫作安住修
那可以理解就是它是止观双运以后
到了一定境界的一个状态吗
它比如说_证悟了以后也是这样子
证悟了以后
它在这个中间就不需要经过什么
它就直接就进入了这个状态当中
这个空性当中
所以它就是叫作安住修
一安住就进入了空性的状态
那像我们现在是安住不了的 对吧
对我们安住不了
_所以就是要逐步逐步地那个
像神秀大师讲的
这个是对我们来说比较合适
实际上我们比如说禅宗
它现在的禅宗 任何一个地方的
海内外的禅宗的禅师们
他们修的
绝大多数也就是修惠能大师的、
但是_然是修惠能大师
但是方法还是要用神秀的这个
就因为这个参话头了以后
参话头就它经是神秀的方法了
就是如果你要修那个惠能的
那就根本不需要这些 就直接就悟了
那这个就是虽然是用能的
但是用不上了以后
那就是就只有这样子了
惠能的法用神秀的方法去修
那堪布那这么来理解
就是您说的另外一个观察修
也不能理解它就是观了
它是止观都有是吗
观察修有有有
啊明白了
它先是最好就是
先是有这个寂止有禅定
然后在禅定的状态当中再去思考
然启这样子以后
它就可以调动它的这个修的智慧
然后就穿透了
好谢谢堪布
好 谢谢
慧灯之光网站
http:/www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
－西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心遇上量子物理》，
7.《显密萃要》重慧光集》丛书46年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.