前面我们给大家介绍了这个如来藏
那么这个如来藏 实际上就是
是我们的心的本性
我们的心的本性长什么样子
如来藏就是什么样子
但是 我们的这个心的本性
它就是像洋葱一样 像洋葱皮一样
一层一层一层地可以剥
_剥到什么时候就是一个头
这个就不太好掌握了
所以实际上这种我们去学习如来藏
实际上就是就
研究如来藏
实际上就是研究自己
不是研究佛 也不是研究其他
就是研究自己
然后 如来藏我们证悟了
知道是什么是如来藏
也不是知道了佛是什么样子
是知道了自己是什么样子
所以真正的这个证悟的当下
我们的历代的这些
藏传的 汉传的 还有印度的
佛教的这些修行人当中
他们有几个反应 几个不同的反应
一个 一种反应是什么呢
就是当下就是知道了
这个如来藏或者心的本性是什么样子
立即知道的时候 突然间知道的时候
然后就是特别的 也不是高兴
就觉得-哇 原来是这样子啊
然后就是 哇 原来我是这样子
然后就哈哈大笑
觉得特别的神奇或者是特别的奇妙
哈哈大笑
有一种人是这样子
然后有一种人就是
彻底地了解了自己的时候
然后特别地激动激动得泪流满面
就是也有这样子的
那么有些人就是 有一种就是比较
比如说每一次打坐的时候
稍微有一点点感觉
然后再打坐就有一点点感觉
这样逐步逐步逐步地就-慢慢地就
最后就是真正地就了解了
那这种人的话 也就没有太多的反应
就本来就知道
原来就是应该是这样子
然后一步一步一步地就最后就知道了
自己的心的本性是这样子
那另外这两种人是突然间发现了
那就是这个时候
就是有这样子的反应
其实这个开悟这个事情
真的是一个特别特别奇妙的一个现象
然后我们之前的话就是
对我们自己的这个认知
就是一直都停留在一个表面上
比如说从生理方面讲的话
我们也不太知道
因为就是后来就医学发达了以后
尤其是西方的医学发达了以后
然后我们一直
就慢慢慢慢就逐步地就了解了
之前的话 也不是很清楚
但是当然
现在也很多东西 还是不清楚
到底是个什么东西 什么样子
到现在也没有搞明白生理上
然后这个心理上比如说研究的大
比如说像意识 我们人的意识
到现在也没有搞明白
到底意识它就是一个
独立单独的一个物质呢
还是一个大脑的产物呢
它到底是个什么东西
连这个神经科学家他们也没有搞明自
到现在也没有搞明白
什么时候搞明白也不知道
然后我们普通的老百姓的角度讲的话
然后我们知道的就是
就是各种各样的这些情绪
比如说我们要
自己给自己下个定义的话
我是一个什么样的人
如果要我自己要给自己贴个标签的话
也就是说不清楚
有些人呢有些时候就觉得有点善良
有些时候就觉得特别的坏
到底他是个什么样子
这个也说不清楚
因为这个里面的
内在的情绪呀 还有念头啊
太多太多了就是搞不清楚
一直都在这个停留在这个层面上
再里面的话 再深层次的话
那就是涉及到阿赖耶识了
那这个我们知道的人就更加的少了
因为只有打坐的人才有机会
平时就接触到自己的阿赖耶识
我们天天对话 给自己对话的
跟谁对话呢跟我们的意识对话
我们的意识说
我需要买这个我需要买那个
然后 那我有没有这个条件
我能不能满足这个要求等等
这些都是跟意识对话
跟阿赖耶识对话的这样子的时间
不是很多
甚至有些人是
根本没有这样子的时间 机会
那只有这个打坐的人 禅修的人
那就是跟阿赖耶识
有一点点对话的这个机会
仅此而已
然后跟如来藏对话
那这个是确实是没有的
我们大家都是没有这样子
只有证悟的那一天
然后就真正就是
认识到了自已的这个本性了
汉传佛教的这个憨山大师
禅宗的特别了不起的一个大德
他讲过比如说
我们看到了心的本性的时候
是什么样子呢
就像在十字路口
看到了自己的亲爷爷一样
一下子就认出了
没有任何 毫无疑问 这就是
就是看心的本性就看到这样子
然后就从此以后
谟 我的心是不是还有个什么东西
没有就是这样子
他说的
那藏传佛教里面
有成千上方的这样子的描述
就是在十字路口也好 在哪里也好
就是看到了自己的
亲爷爷也好 父亲也好 母亲也好
看到的时候-他就一下子就认出来了
就没有任何的疑问
这是不是我的亲爷爷
这是不是我父亲啊
没有这样一下子就认出了认定了
再也没有什么疑问了
下一次进入这个状态又是这个
再下一次 又是这个状态
这样子
然后这个跟阿赖耶识的禅定的状态
两个呢-用语言表达的时候
有一个特别相似的地方
所以我们很多的禅修的人
实际上他自已就停留在这个
阿赖耶识的这个层面上
根本就没有突破
但是他自已以为他就已经证悟了
所以这两个是特别相似
但是如果真正的这个证悟了的大
他突破了以后 再回头看的时候
这两个就是有一个很大的不一样
还没有突破的时候
我们站在下面往上看的时候
其实这两个就是很像的分不出来
但是走到上面再往回看的时候
哦完全是不一样的
_所以这个都是
这个证悟呢实际上就是
证悟就是彻底地认识自己了
比如说我们可以想象
我们的这个心理生理各方面
如果有一个东西
可以代表我的话 代表自我的话
那会是什么东西呢
这外面的肉体肯定是不是
因为这个是从小
也就是从一个婴儿到最后的衰老
这整个的变化太大了
这个不能代表自我
如果代表的话‧那婴儿代表我
还是衰老的时候代表我
这个就代表不了了
如果有一个东西能够代表自我
那应该是这个心理心理
但是心理呢也就是
就宏观的角度说心理
但是 再进一步地去了解的时候
到底什么是心理呢
然后也所谓的心理
也不就是一大堆的杂念吗
不就是一大堆的
成千上万的情绪放在一起
-这叫作心理。
不就是这样子吗 还有什么呢
那这样实际上这个当中
也就是找不到一个
真正的代表我的东西
再往里看的时候 然后阿赖耶识
再往里走的时候
然后就真正的到头了
到头的时候 那就是这个如来藏
如果有一个东西能代表我
所以就是它
所以佛经里面
平时 像我们第一转法轮 第二转法轮
口口声声就是说
无我无我无我
到了这个时候就说
我自我 这个就是自我
当然我们也不能
对这个东西不能产生执著
不能以为这个是自我
它就是一个名词而已
它说这叫作自我
实际上就无我
无我的东西是用自我来描述而已
实际上这个里面
没有我们概念当中的这个自我
到了这个时候
我们就彻底地就了解自己了
那了解了以后又怎么用呢
它对我们有什么意义呢
这个我们下面也可以讲
但是简单地说一下比如说
这个时候我们就是
就比如说一扇门打开了
然后这个外面
看到了一个从来没有看到的一个世界
从来没有看到一个这样子的世界
想都没有想到过的
一个这样子的世界一样
我们就是就是这个
瞬间这些全部的杂念停止的时候
然后这个当中确实开了一扇门
那么这个门里面看过去
然后就发现了一个
跟之前是完全不一样的一个
另外一个世界
那这个里面 没有时空的概念
没有时间 没有空间 时空全部消失了
这个里面
没有过去 没有未来 没有现在
没有东方没有西方
物质 精神 这些概念全部消失了
这个时候
真正证悟的时候 就特别的好笑
就是为什么很多人哈哈大笑呢
原来就是以为有一个自我 我的存在
然后为了我的名 为了我的利
为了我的一切的一切
就这么地斤斤计较这么地奋斗
这么地不开心
那这个就是最后呢
这不就是这个就是我
那应该是这个我
我除了这个以外 也没有什么我了
那这个我 那我到底是为了谁
为了谁的名 为了谁的利
为了谁而斤斤计较 为了谁而不开心
这个时候
我们的常识全部就开始瓦解了
全部瓦解了这个时候
那么这种感受
对我们的日常生活的影响
非常非常的大
就是这样子以后
从此以后我们的这些
贪嗔痴慢疑这些
整个的烦恼的基础就已经是瓦解了
基础瓦解了
然后这些烦恼就慢慢慢慢就减少了
那这减少了以后
是达到了什么境界呢 这个就是
我们第二转法轮的这个术语
它的专用术语来讲的话
那就达到了无我的状态了
达到无我状态
这特别有意义的一个事情
这个我们说 远在天边 但是近在眼前
远在天边就是说
开悟啊成佛啊
听起来这个就离我们太远太远了
但是近在眼前呢
这个真的是有可能是一瞬间的事情
有可能是就是一个念头的
前一个念头跟后一个念头
就在这个中间 有可能就真正就
这个一扇门打开了以后就立即就看到
这个一点都不神秘不神秘
我们不能把这些东西
就当作一个很神秘的眼光来看
这是一个特别真实的东西
只是我们平时就是没有看到而已
这特别的有意义
这个明白了以后 然后
然后下一步呢一步一步地修
但是就是我们初步的这个证悟
初步的证悟呢
实际上它的力量也是很弱的
是不是证悟了
当下就所有烦恼都没有了
不是烦恼还是有的
我们在这个状态当中出来了以后
日常生活当中
还是把原来的这些所有的东西
还是会有的 贪嗔痴慢疑全部会有
但是不一样的是什么呢
力度就不一样了力度不一样了
以前 比如说某一个烦恼起来的时候
根本就控制不住 它力度非常的强大
但是现在也有
有欲望 有嗔恨心什么都有
但是 在我自己的可控之内
没有那么强大的力量了
它有 但它没有那么强大的力量
所以这个时候 他就是比较有把握
控制自己的这些各种各样的烦恼
这个方面比较有力量了
再后面-再后面 再后面的话
那就是会越来越好的越来越好
当下的时候是这样子这一个-
另外一个 我们刚才讲的
比如说禅宗它特别地强调话头
这个话头的时候是没有杂念的
一所以就比较
我们刚才讲的这一扇门
是比较容易打开
但是打开了以后 话头话尾都是一样
实际上你如果是证悟了
那话头也可以证悟话尾也可以证悟
任何一个时候都一样
尤其是 特别好玩的是什么呢
比如说话尾就是有念头
这个念头过来了以后
就有一个特别奇妙的现象是什么呢
一所有的念头
再厉害不过的这些 贪嗔痴这些东西
就是一个过路的风一样
一个风轻轻地吹过来了然后走了
那就完了 它也没有留下什么
就是这样子这个最后就是达到
但是这个不是很高的境界
都是这样子 这些都是非常实在的
就是跟我们吃饭填饱肚子一样的真实
只不过我们没有进入这个状态
大家觉得这很神秘啊
什么如来藏啊 什么证悟啊
大家觉得很神秘 实际上不神秘的
特别有意义
我们每一个人都有这个机会的
所以很有意思
比如说以前唐朝的时候
凡是上流社会的人
都要一定要就是还是要
或多或少要学一些禅
如果不跟禅挂个钩 这样子的话
你可能是没有在上流社会当中去混
所以就是特别的流行的
那么后来就宋以后 宋朝以后
然后这个风气就慢慢慢慢就没有子
其实是一个特别有意义的事情
作为一个心理学家
如果有这个高度 这样子的话
那么自已就是完全就提升了
然后就是这个心理的咨询啊治疗啊
这些方面不在话下
真的是特别有意义
然后我们普通的老百姓
平时我们很多人忧郁呀焦虑呀
太多太多的不开心的事情
但是如果能够进入到这个状态的时候
这个状态的话那就确实是
就所有的很多的焦虑啊
这些都一下子就可以解决很多
但不是完全没有
就是我们藏传佛教里面
很多的过去的大德们都说
比如说我们春天的时候
比如说像高原上的话
但是跟冬天现在这个时候比
那完全是不一样
风还是凉的是冷
但是这个力度已经是不一样了
_已经减弱了很多很多很多了
同样的 这个开悟的人的
他自已的这些烦恼烦恼有
他也不是 还没有成佛 有
但是 这个力度就没有什么力度了
基本上就不太会影响
影响自己的这个生活这样子
这是一个特别有意义的事情
大家也可以试一试 有兴趣的话
好-这个是如来藏
这是我们的那个灭谛的一部分
好 接下来我们看第二个
我们上午提到了看这个炭
灭的本质 一个是如藏
这个我们简单介绍了
好下面
灭的本质 就第二个本质是烦恼尽
那我们现在看这个烦恼尽
烦恼尽就是我们刚才提到了
_比如说很脏的一个玻璃窗户
那玻璃窗户这个玻璃的这部分
我们现在已经介绍完了
然后 把玻璃上面的这个尘埃
全部给它擦掉 擦掉了以后
这个脏的东西 尘埃 灰尘没有了
就是这个不是灰尘不是灰尘本身
灰尘没有就把它擦干净
那么这个部分
这个部分其实不是一个真实的物质了
只是把这个灰尘去掉了
没有别的东西
那么这个部分
也叫作这也叫作这个灭
实际上真正的灭 就是这个灭
灭掉把这个烦恼灭掉
然后 这个烦恼灭 那怎么个灭法呢
这个我们讲这个四谛的时候
我们这个烦恼的灭烦恼这些呢
我们就这个讲道的时候就会讲
这个地方不展开地说
但简单介绍一下
因为这个是灭的一部分
所以简单介绍一下
特别特别有意义的一个
有一个是什么呢就这句话
那佛经里面 就讲了很多很多
这个轮回的它的起源
我们今天的这个轮回
它是从哪里来的
这特别有意思
如果你问
这个比如说从来没有学过密宗的
然后-只是学过显宗的
这样子的话如果你去问
我们的这些烦恼 这个轮回
来自于哪里的话
那他一定会回答 回答什么呢
轮回是无始无终的 没有一个头
他会这样子回答
然后 就是关于我们的精神方面的
比如说意识呀 阿赖耶识呀等等
它的这个来源是哪里
在我们的这个
这个我们的生理上 就是最受影响的
这个意识最直接受影响的是哪个器官
这样子问的话
我们显宗的佛经里面不会谈这个
只有密法里面才有
密法里面就讲 太脑
讲得特别有意思
然后 密法里面就有这个答案
轮回从哪里来 它有这个答案
第一次 这个轮回的第一个瞬间
是怎么出来的
它有讲这个特别有意义的
那这个我们今天就不展开讲了
然后大家感兴趣的话
那这个我们会有这方面的资料
我想有些人可能就会
会了解一下这些方面
那佛教的这个答案
或者佛教的这方面的态度是什么
那这样子的话
我们可以就找这方面的资料
密法方面有-之前我都讲过很多遍子
那今天我们在这个地方讲讲什么呢
轮回的主要的这个起源
或者是这个轮回的源头
就有两个两个
_两个是什么呢
这个里面比如说《方广大庄严经》
这个墨面就讲由爱无明
爱和无明是两个烦恼
爱这个时候
平时我们爱跟慈悲心是等同的
爱就是慈悲心
但是这个地方不是 这个地方不是
爱就是我们这个地方
平时佛经里面 就是 爱 这个字
它本来以前那个传统上
它不等同于慈悲
但是后来的话 比如说像西方的宗教
还有我们社会上很多人
也就是把爱就是作为一个大爱
就是就理解为这个慈悲心
所以我们有些时候也就
为了方便大家的理解
有些时候也会用 爱 这个字
但是佛经它本身用的这个爱是什么呢
爱就是欲望爱是欲望
爱不是慈悲爱是欲望
那么轮回的这个它的动力
它为什么这样一直辗转不息
它的原动力是什么呢
它源头是什么就是两个
一个就是爱爱就是欲望
第二个就是无明无明就是无知
就是因为无知愚味
无知和愚味佛经里面就叫作无明
就是这两个
比如说我们一个人
有成千上万的负面的情绪
有成千上万的烦恼
但是 真正的让我们在这个轮回当中
一直都是这样子辗转不息
从这个当中没办法解脱 不能解脱的
这个东西到底是什么呢
比如说我们在这个地球上
就是任何东西就掉下去
就是最后还是掉到这个地球上面
因为是它的引力就是出不去
就是同样的 我们一个生命
就是比如说在六道轮回
爬到最高的地方
最高的地方就是天界
就是佛教讲的这个欲界 色界无色界
他就爬到最高无色界
但最后还得要回来 还是要回来的
那么什么东西就不让他出去
什么东西一定要把他拉回来
比如说我们小孩玩风筝的时候
风筝它可以走很远很远
但是只要有这个线
他随时把它拉回来
同样的就是它不能自由地飞翔
那人为什么呢人就是为什么
爬到这个轮回的最高还是要回来
这什么原因 什么东西让他回来呢
这到底是个什么东西
是像地球的引力风筝的线
这样子的东西到底是什么呢
佛就说就是这两个
西方宗教就不会这样子讲
西方宗教就是觉得 这个是造物主
造物主的这个原因 因为是造物主
但是佛教就是觉得
没有这样子的造物主
比如说你就为了大家容易了解
你就是一个这样子的方式去表达
没问题 但是呢
真正有没有
它就说没有这样子的
就不存在这样子的造物主
一切都是因和缘产生的
好的也好不好的也好
全部都是因缘产生
除了这个因和缘以外 没有第三者
第三者也插不上手 它插不上手
它也没有必要 它是多余的
只要有它自己的因和缘
比如说这一朵花
有它的因 就是花的种子
然后它的缘。
就是湿度温度 还有就是土壤 时间
这叫作缘
只要有这些东西以后
你不需要造物主 它自己就长出来子
假设有造物主他也插不上手
花都长得好好的
还要造物主来干嘛呢
所以就是说
他们觉得就佛教就觉得
这是没有这样子的东西
但是 比如说佛经里面也就是
反反复复地提到
不能去攻击其他的宗教
一这个真的是
佛教做得特别好说得特别多
不能攻击
他不能攻击的
主要的一个理由是什么呢
第一个是因为
人的根机是成千上万的 各种各样的
佛经里面举了一个例子
就是有一棵树
这棵树 在中文里面不知道叫什么树
这棵树就是这棵树上
长各种各样的花 各种各样的果
那么 众生的根机 就像这棵树一样
这棵树上
有各种的树叶 各种的花 各种的果
那众生的根机 就是各种各样的
他们的兴趣 也就各种各样
比如说佛经里面也有讲
比如说光是吃饭
有些人就喜欢辣一点的
有些人喜欢咸一点
有些人喜欢酸一点的 等等等等
一那这些兴趣
放到这个宗教或者是修行上面
也是一样的
比如说他日常生活当中
他有这么多的不同的兴趣
那么他这些东西呢
修行上也是这样的 有这么多
所以就不能去攻击任何一个宗教
为什么呢
因为有些人他就是需要这样子的方法
这个方法 对他很有用的
如果你换一个方法
你以为你的这个是很高大上的东西
但是对他来说一点都没有用
所以就是不同的根机的众生
需要有不同的方法
所以哪怕是你看起来
再没有道理 再荒唐的东西
但是对他们是有帮助的
所以这些东西
都有它自己的存在的价值
所以就佛就说不可以毁谤这些
不可以毁谤 这讲得特别多
就讲得最好的一个
我们经常引用的一个佛经 就是
叫作《三摩地王经》
《三摩地王经》它这个里面
特别地强调
对异教和异教徒的这种态度
佛教对异教和异教徒的态度
所以佛就是说不可以毁谤
一定要尊重任何一个这样子的宗教
但是你理论上比如说
有些时候就比如说
去学术的角度去思考啊 分析呀
这个没问题的
你恶意地去攻击恶意地去毁谤
这个永远都不可以的
不可以的主要的原因呢
它也可以帮助很多人的
有些人就需要这样子的方法
如果你换你的这个方法
他本身原有的东西
你让他强制性地放下
然后把你的东西灌输给他
那么就有可能根本就用不上
所以这个大乘佛教的菩萨戒
菩萨戒里面有一条戒是什么呢
有一条戒就是
就是不能强制性地传播这个佛教
也就是说
不能强制性地把佛的东西给对方
强加给对方强迫接受
如果这样子你就会犯戒的 犯戒
那为什么呢
你如果是没有去观察
对方的这个兴趣 对方的这个根机
这些都不观察你把
因为这是我的东西
所以你一定要去接受
那这样子的话
本来他的这个宗教的话
它就是逻辑上学术上
各方面也许不是很完善
但是这个世界上
不一定每一个人需要的都是完善的
有些不太完善 但是呢
对他就是有帮助的
所以我们心理学上面用的很多的方法
放在佛教里面的话 也许不是很完善
但是这没问题呀
这个就是一个方法
它可以解决问题的
只要能够解决问题就可以了
只要能够让众生
解决他们的烦恼 解决他们的痛苦
那这个方法什么样的
这个背后有理论也好 没有理论也好
这个是对的
这个就是唯一一个对和错的标准
只要能够帮助人
只要能够给众生减轻痛苦
那就是对的 凡是这种都是对的
那凡是不能给众生解决问题
反而给人增加烦恼的这些东西
你的逻辑再好也好你的再怎么样
这对他来说至少对他来说
这是不可以的
所以你佛教也不一定适合所有人
所以佛就是说
不能这样子强迫地去让别人接受
这个是明显有规定的
佛教就是做得特别好的一个态度
这是佛对其他宗教的这个态度
所以说我们这个比如说造物主这些
佛教是从理论上讲 这个是不存在的
但是如果你通过这种方式
去帮助别人的话
这个也不能否定 这也不能否定
但是佛教它自己觉得
这个是不存在的
没有这样子的造物主
一切都是因和缘形成的 这样子
那么因缘当中就是说
爱和无明
就是轮回当中的主要的两个
这个一下子我们就可以明白
怎么明白呢 我们举个例子
特别简单的例子 比如说
我经常用的这个例子是什么呢
例子是你们可能很多人
之前听过我课的就知道
用的是什么呢 用的就是这个粘鼠板
就抓老鼠的这个粘鼠板
然后-这个粘鼠板上面
放一点点吃的东西
这个是诱惑老鼠的
然后 这上面就有很强的粘黏的东西
那么这个时候 老鼠去吃它
它就死了死在这个粘鼠板上面
那这个时候
让老鼠就死于这个粘鼠板上
是什么东西起到关键性的作用呢
第一个 老鼠的无明
老鼠它不知道这个上面有粘黏的东西
这是第一个
如果它知道 它就是不会去吃这个
它再饿也不会去吃
这是一个
这是我们今天这里讲的无明
第二个是什么呢 第二个就是欲望
如果老鼠这个时候没有欲望的话
那不管这个粘鼠板上
有粘黏的没有粘黏
它也不会到这个上面去这没必要
所以就是它的欲望
欲望和愚味就这两个
就是因为欲望和愚味
让老鼠就死在这个粘鼠板上面
这个就是很简单的吧 我们大家知道
但是老鼠不知道
所以它就死在这个上面
还有一个
大家也知道
飞蛾扑火呢
那它是特别特别地喜欢这个光
佛经上有讲它讲什么呢佛经就讲
这个飞蛾 这个虫 它是过去
就是上一世在上一世的时候
特别地喜欢外貌的人
自己外貌或者别人的外貌
这个长相上特别执著的人
因为他的习气 就最后变成这样子的
这是佛经上说的
然后 在科学上可能也有其他的解释
不管怎么样 反正这个飞蛾
它看到这个光的时候
它一定会投进去
我们手挡都挡不住
把它抓去就放到外面
它还要回来投到火里面
那么这个时候也是就这两个
一个是无明
飞蛾它不知道投火的结果
投了火以后·它就被烧死
这个它不知道
如果知道它不可能
这是一个
另外一个它对这个光的这个欲望
如果它没有这个欲望的话
它不知道火是烧死它自己
但是 它没有欲望它也不会投~
就是因为就这么两个
一个是它的愚味一个是它的欲望
然后就是导致了它最后的这个结果
人的手去挡也挡不住
最后就是就被烧死了
活活地被烧死了
然后这个我们站在人的这个角度去看
我们觉得它特别的愚味
但是 站在我们自己的角度的话
我们自已的这个轮回呢
我们就不知道了
如果再高一个维度
再高一个维度来看我们
那么更高的这个维度上看我们的话
我们就是就这个粘鼠板上的老鼠
还有就是这个被烧死的飞蛾一样的
所以大家都是
都是在一个这样子的因果当中循环
但是我们就
就比如说稍微高一点的维度的人
就知道下面的低维度的人的愚味
但是自己的愚味 就不知道
高维度的人的愚味
我们更加地就不知道了
如果有一天我们
我们的智慧稍微提升一点点
这个时候站在这个维度往回看的时候
哦然后我们就知道
以前的我们的很多都是
很幼稚的 很愚味的
那个时候就会知道
但是现在当下我们不觉得
但是实际上佛就是说 我们这个轮回
我们这么一直一直一直这样子轮转
没有别的原因 就这么两个原因
一个是我们的愚味
愚味是在哪里呢 什么愚味呢
就是我们首先对我们自己的执著
然后我们对这个世界不了解
不了解自己不了解外面
什么都不了解
就是整个就是全部都是一个
迷范的这个状态当中诞生
迷茫的状态当中就度过一生
迷茫的状态当中离开这个世界
去哪里大家也不知道
就是一个-整个过程就是这样子
所以这个当中就是因为有爱跟无明
这两个是是我们的原动力
轮回的这个这么大一个
轮回的它的转动的
它的这个推动力原动力
轮回的原动力是爱和无明
就这两个-特别简单 没有别的了
然后我们刚才讲了如果我们开悟了
我们了解了这个心的本性或者如来藏
解决了什么问题呢
解决了无明这个问题
彻底地了解了·彻底地明白了
自己是个什么自己是什么
然后这个明白了以后
欲望也就开始 开始就 不是没有了
但是开始松动开始松动了
很多东西之前的话
我们每一个人都是特别的自私
为了自己的利益
很多人都是什么都无所谓
就是这样特别特别地执著自己
就听不进去一点点对自己不利的话
然后 等等等等 特别地执著
然后 现在就是
明白了自已本身是什么的时候
然后就明自自己到底是什么
回头一想-谟 刚才我打坐的时候
我真正地就了解到我自己的本性
那么
如果那个时候我了解的这个状态是我
它如果能够代表我的话
那我现在这么斤斤计较
还有就是 等等等等
那这个是到底是为了谁
这样子以后
就根本就不知道这个到底是为了谁
这有没有这个必要
一那那个时候
我们的所有的这些 负面的这些烦恼
开始 刚才说了不是没有了
但是开始松动开始动摇了
就是这样子无明就开始动摇
无明动摇了以后 然后
欲望等其他的烦恼 也就开始松动子
松动了以后 这个轮回
它也不可能一下子就停下来
它还停不下来
但是它的推动力就越来越弱~
所以就是就不太可能转得很远
所以这个佛经里面有一句话就是说
凡是听这个般若的法 般若空性的法
只要你没有反对
没有反对它的这个空性
虽然你没有证悟 但是也没有反对
只是有 比如说就产生了一种怀疑
怀疑是什么呢
就是比较偏向于这个空性方面的怀疑
到底是不是这样子啊 也许是啊
这种怀疑
如果产生一个这样子的怀疑的话
那么你的轮回
从此以后就受到了严重的破坏
_从此以后就在这个轮回当中
不会很长时间
这个是佛讲的
佛经里面是有的 般若经当中有
它的原因也就是这样子
因为我们是在这个无明的推动下
无明的推动下 在轮回当中流转
因为现在开始无明就受到了破坏了
那所以它的推动力就下降了
就是这样子
所以 解脱-解脱 什么样的解脱呢
实际上真的是 我们用现代的语言讲
那就是解放思想
我们现在这个思想解放了
彻底地解放了
那真的是彻底地就自由了
实际上佛教的这个追求 它就是一个
名副其实的一个绝对的自由
如果没有这个自由的话
比如说其他的所有的自由都有了
但是 因为我们自己的内心
不让自己感到自由
所以如果你有这种自由
达到这样子的自由的话
那你人就处于什么样的状态
都无所谓了
哪怕是关在监狱里面这个身体
但是他的心是自由的
就根本就不会有这些苦恼这些烦恼
所以这个就是一个
就追求绝对自由的一个方法
因为所有的这些不自由的这些东西
大部分都是来自于
我们自己的这个内在 精神
然后这些全部打破了以后
然后就开始动摇了
那这样子以后
这个人生到底有没有意义呢
好这个我们就可以放在下面
这个《灭谛与人生》
这个当中去看它有没有意义
然后爱跟无明
受到了这样子的破坏的时候
然后开始就这个推动力没有了以后
然后慢慢慢慢就
这个速度也就慢下来了
就快要停止了
由爱无明轮转五道
六道六道的时候
我们就是这个非天阿修罗
这个有些时候就放在天人当中
那就只有这个五道
地狱饿鬼
旁生就是动物世界
然后再加上人和天人
这五个叫作五道
循环不已
就在这个当中循环
如陶家轮
陶家轮 以前就是只有在佛经里面
处处都是这个陶家轮来比喻
那现在就太多太多了
那以前就唯一一个自动化的东西
就是这个陶家轮
唯一一个自动化的机械 就是这个
陶家轮
我们现在也看到了这个做陶瓷的
他就是把泥放在一个轮子上面
这个轮子 以前是有专门做陶的人
就有很多很多的轮子
一个屋里面很多轮子
那个轮子 首先用脚一踩
然后一个转动一个一个转动一个
然后它就是就转 停不下来 一直都转
这是一个过去一个
唯一的一个机械化自动化的东西
所以佛陀经常
佛陀的这个年代 这个东西有的
所以就经常都是
在佛经里面到处都是这个
那它就是自动地转了自动就转
这个轮就是把这个轮
车轮一样的东西 上面放泥来做陶的
那这个就自动化地转
那就是爱和无明是这样子
如果有了爱和无明以后
后面的全部都是自动化地形成
这个就是像陶家的这个轮
做陶的这个轮一样
那么这个是我们的烦恼
那么刚才我们讲的那个证悟
证悟了以后 他就在这个状态当中
就已经非常非常的清楚地看到了
这个里面没有时空的概念
然后 没有时空概念的话
我们现在的这个世俗生活当中的一切
都是在时空的基础上建立起来的
基础都没有了那还有什么呢
全都不存在了
全都不存在以后 就没有这个执著
然后没有执著了以后
这个无明就被打破了
无明打破了以后
其他的爱就是欲望
也就开始受到了破坏
那这样子以后
后续的这些全部都会停止的
这个我们上一次讲这个苦和集
这时候就讲过了这十二缘起支
十二缘起支的第一个 就是无明了
那么现在这个无明受到了破坏的时候
然后就后面的这些都是
都受到都就受到了影响
后面的都受到影响 这样子以后
它就不会就持续很长时间
如陶家轮
那么 这些无明 全部断除了以后
然后这个叫作什么
比如说少了一个无明
这个少了以后 少了一个烦恼
少一分烦恼 就长一分智慧
或者是
增长一分智慧 就减少一分烦恼
就像我们这个室内的灯光
就是每当这个灯光的亮度调一个档
然后这个室内的黑暗
就是少减少一部分
它就开到最亮的这个档的时候
然后这里面没有任何的黑暗
特别特别的亮
就是这样子的
所以这个时候 烦恼没有了以后
比如说灯光很亮的时候
刚才这个黑暗不在了
那么我们这个时候的这个灭呢
不是这个黑暗
黑暗不叫灭灭谛
黑暗 就是属于集谛了不是这个
然后 让黑暗消失的这个东西
也不是灭谛 这个是属于道谛
那这个当中的这个灭谛是什么呢
就是当黑暗消失的时候
黑暗的不存在的这个部分
消失了没有了
那这个就叫烦恼尽
这尽这个字
烦恼没有的这个部分
叫作灭灭谛
这是灭谛的另外的一部分
那么这样子以后
我们现在就基本上知道了
灭谛是什么呢
灭谛第一个就是如来藏
第二个就是烦恼尽 就是没有烦恼
就是我们前面讲到的
把玻璃上的灰尘全部擦干净了以后
现在玻璃窗户又干净的玻璃窗户
这是一个灭谛的一部分
然后 玻璃窗户上面现在没有灰尘
灰尘消失 没有
实际上没有 这个东西呢
不是一个物质
但是就是 它过去有 现在没有
那么这个概念 就作为灭谛的一部分
那这叫作灭烦恼没有了
好这是第二个部分
好这以上
给大家简单地介绍了灭谛的本质
接下来 我们再介绍灭谛的分类
灭谛 可以分哪一类 有几种
首先第一个
实际上是佛经里面
尤其是《大乘阿毗达磨》
就是大乘的这个论里面
分了十种灭谛
但是这些东西太复杂了
我觉得我们可能就
没有必要学那么复杂的东西
简单一点
所以我就在这个地方理顺了一下
首先第一个分两种
世间的灭谛和出世间的灭谛
就这两个
世间灭谛 第一 世间灭谛
世间的灭谛是什么呢
世间
就是我们的眼耳鼻舌身和意的范围
这个当中的烦恼 没有了以后
这叫灭谛
比如说我们一个心理治疗师
比如说对方他特别特别的痛苦
然后 通过他的这个心理治疗的方法
把他的这个烦恼给它灭了
那么他之前他是一个
特别不开心的人特别痛苦的人
后来变成了一个特别健康的人
那么这个过程当中
他把他的心理不健康的这些因素
去掉了·毁灭了
那么这个叫作什么呢
叫作世间的灭谛
这也算是一个灭谛 世间的灭谛
比如心理学家经常做的事情
这是一个 另外一个呢
比如说自己也是一样
比如说我们平时我们自己特别的
就是因为某一种原因
特别不开心特别特别的烦恼
通过某一种方法
把这个不开心的东西给它消灭了
后面就变成了一个开心的人
那么这个时候
当他变成一个开心的人的时候
他的之前不开心的东西给它灭了
消灭了 现在没有了
那么没有这东西呢
可以作为世俗的这个灭谛
那这样子的话
我们就可以自己以此类推
我们可以看出 很多很多很多都是
实际上这些都是世间的灭谛
然后比如说我们修这个四禅八定
修四禅八定的时候
通过这个四禅八定的修行
它可以消灭很多很多的烦恼
但是 它所有消灭的这个烦恼
只是暂时短暂地控制而已
根上面从来都解决不了
如果某一个烦恼从根上解决的话
那必须要有智慧
智慧才能够断掉
比如说我们那个
诸佛菩萨的这个智慧的形象
是文殊菩萨
然后文殊菩萨手里面拿着什么东西呢
就一个宝剑
那这个宝剑这个剑
它不针对任何一个人
它就是针对人的烦恼
佛经本身也就是这样子
这个我们上一次也提到过
比如说佛经的这个
所有的这个针对 它要消灭的
就是所有人的烦恼
它不消灭任何一个众生
它就要消灭众生的烦恼
所以文殊菩萨他手里面就一个宝剑
所以 文殊菩萨他手里面就一个宝剑
这个宝剑是用来干什么
不是用来砍人
不是用来砍任何一个其他的众生
就是用来砍这些众生的心中的烦恼
就是这样子
所以这个时候这个灭谛就是
凡是我们通过心理学也好
通过什么其他的方法也好
通过这些方法
把苦痛苦和烦恼
消灭了以后 灭掉了以后
这个灭都叫作世间的灭
它这个地方 主要是指的是
主要是指的是这个打坐
四禅八定的这个打坐
四禅八定的 通过四禅八定的打坐
通过打坐把这些不开心的就灭掉
那主要是这个这个叫作世间的灭
世间的灭也是灭
但是 它是相对 它相对的灭
它是不解决永久的问题
但暂时是完全是可以把烦恼灭掉
这也是一个特别有用的方法
反正佛陀-释迦牟尼佛他就觉得
凡是就是可以解决人的苦恼
这样子的方法 不管它当下有理无理
不管怎么样 它都是一个
都是一个可以用的东西
_所以 它可以
它解决的这个问题呢
都可以算是一种灭谛
一这是第一个
这是我们世间的这个灭谛
还有一个是我们自己修行
比如说我们通过自己的
自己修然后暂时把这个烦恼灭掉了
那这也叫作世间的灭
或者是心理治疗师给我们灭烦恼
都是可以都一样
这叫作世间的灭谛
然后第二 第二就是出世间的灭谛
那出世间的这个灭谛
那它是主要是 当然比如说证悟
这个就跟证悟有关系
-证悟了以后
通过证悟的智慧 把这些全部断除
断除了以后
那么这个叫作出世间的灭
那这个呢
我们就前面讲过的就是这个内容
就我们证悟了以后
然后就把这个爱跟这个无明灭掉
那这个就是出世间的灭
这是用智慧来灭
世间的灭 不一定是智慧
凡是用心理学的方法
凡是用四禅八定的禅修的方法 等等
就是这些心理上的任何一个方法
来解决问题了
那么这个都叫作世间的灭
出世间的灭呢一定是一个智慧
用智慧去灭 叫作出世间的灭
可以分这样子两种
然后后面再分第二 第二的话
这个是实际上是
出世间的灭 灭谛的一个分类
这个跟世间的灭谛是没有什么关系
这个是我们前面那个
《宝性论》里面讲的
不净不净净
这样子念这个是
三个分类
第一个叫作不净
第二个就不净净
第三个就是极净
依次第 是名为众生菩萨与如来
这意思就是说
当我们的这个如来藏还不清净的时候
叫什么呢叫众生
这个时候叫众生 我们凡夫众生
因为我们每个人都有佛性
佛性它本身不可能变得不清净
那这个时候叫作不净
这是众生的时候
然后不净净是什么意思呢
一半净一半不净 就这意思了
就是把这个烦恼
有一部分烦恼消灭了
但是 有一部分烦恼还没有消灭
那这个阶段叫什么呢叫作菩萨
前面的这个阶段叫作众生
一部分灭一部分还没有灭的
这个阶段叫作菩萨
然后就是极净
就是把全部的烦恼全部灭掉了
所有烦恼都灭掉
那这个阶段是什么呢
这叫作如来这个就是佛
那这个就是我们前面讲的那个
佛性的 如来藏的一个三个分类
实际上如来藏本身
是不会有这样子的分类
但是 因为如来藏上面的这些
这些烦恼消灭的这个次第来
就分了三个
所有的烦恼都在的时候 不清净
这个阶段呢众生
一部分解决了叫菩萨
全部解决了全部消灭了
那就叫作如来叫作佛
这是这个如来藏的分类
然后下面的 再下面 最后一个分类
这个特别重要的
是两个佛性 两个佛性
现在就多出来了一个佛性了
我们前面讲的 叫作如来藏
这个才是真正的佛性
然后下面再多出来一个佛性
这个是另外一个说法
另外一个说法是什么呢
实际上这个分类的方法
跟这个灭谛没有太大的关系
但是它也是一个佛性
所以我们顺便了解一下就比较有意思
那么这两个佛性是什么呢
自性与随增
第一个叫作自性佛性
自性佛性是我们前面讲的如来藏
就是这个如来藏
就自性佛性和如来藏
是完全是一个意思了
这个就我们不需要再讲了
就已经讲过了
然后随增佛性
那这个随增佛性就是什么东西呢
随增佛性是，它实际上不是如来藏
那么我们刚才前面提到过
比如说我们去学习然后闻思修
闻所得的智慧
通过听闻 学习获得的智慧
从世俗的层面讲的话
那就是学校里面
学生听老师的课获得的这个智慧
从佛教的角度讲的话那就是
我们从听闻佛法获得的这个智慧
第二自己去思考
第三自己去修证
那么这三个智慧叫作随增
因为这个智慧昵 跟佛性是不一样的
佛性是永远都是不会有任何的变化
那这个是有变化的 变化无常的
佛性是永远先天就存在的
那这些智慧昵 不是先天就存在
这个是我们后来学到的
所以这叫作随增佛性 随增佛性
那这个随增佛性当中
就分了五种五个种类
这个我们在这个里面没有用
但是实际上有五个种类
我顺便可以说一下
这随增佛性是什么呢
有些人天生就是他就是学小乘佛教
他这是固定的人格固定的人格
可能会有一些 有些名词
我不知道用什么样名字
反正这个人格是固定的
比如说你再给他教育也好
再给他说什么也好
他一定要学小乘佛教 他从来都
再努力他都不会学大乘佛教的
他就是上一世 这个格局已经定了
这样子的一个人格
这是一个小乘佛教的声闻
第二个也是小乘佛教 叫作辟支佛
也是小乘佛教里面
稍微高一点点的那个层次
那么有一部分人
再努力再怎么样
把他放在什么样的环境里面
都没问题他就是要学这个
就是用什么样的教育给他洗脑
放在什么样的环境当中给他成长
都没有用的 他就是要走这条路的
他一定会走这条路
我们也不要以为这个是
任何一个人都是
就是他以后变成什么样子
跟他的环境有关系
有 多数都是有
但是有一些人 是没有关系的
不管他在什么样的环境当中长大
他一定会走这条路的
这第二
第三就是这个大乘佛教了
第三叫作大乘佛教
这三个叫作定姓定姓
确定的性格 他一定是这样子
然后第四个叫作不定姓 不定姓的
那么不定姓这种
然后就有很多可以操作的地方
如果他放在基督教的环境当中
他就会变成一个基督教徒了
他如果放在一个无神论的环境当中
他就变成无神论
如果他在小乘佛教环境长大
他就是小乘佛教
大乘佛教环境当中长大
那他就以后就会变成一个大乘佛教徒
这叫作不定的 不确定的种姓 这第四
第五个断种人
断种人就是根本就没有这个根机的人
那断种人是什么意思呢
因为就是当下
比如说再努力再怎么样也好
他这个人是根本是没得救的
就是根本不可能
他比如说学佛呀 什么呀
这类的 根本就不会有的
他就是要走自己的比如说他的这条路
就是这种世俗的路
他比如说什么都不信
然后什么都 再教育 再怎么
都没有用的
那这叫作什么呢这叫作断根
你比如说他任何一个宗教
不管是大乘 小乘 你再努力
不可能他来学大乘 也不可能学小乘
这叫作断根
但是大乘佛教它认为
没有彻底断根的人
只是暂时而已暂时是断根的
这种人我们看得很多呀
比如说他根本就不听你的
他 再怎么样都没有用的
暂时他就要走自己的路
这样子五个 五根 五种
这是叫作随增佛性
这当中有这样子五个随增佛性
然后彼为所能依
彼为所能依是什么意思呢
一个叫作所依一个叫作能依
这是佛教的一个常用的一个术语
首先自性的佛性是所依
就是依靠的地方 依赖的地方
然后 随增的这个佛性 就是依靠谁
依靠这个自性佛性
这两个是相互有依赖依靠的关系
这个随增佛性是依靠自性佛性的
就这个意思
彼被为所能依
当知有无性
当知有无性的意愚就是说
它现在 它这是 这两个佛性
都处于 这个因和果当中
是因的这个状态 都是因的状态
所以 从因的角度 它是有
从果的角度 它是没有的
它因为还没有成熟它的果
只有一个因没有果
当知有无性
功德度脱义
本来这个佛性的性
在印度的梵文的这个内容
直接翻译过来的话是什么呢
在中文里面 叫作功德 变成功德
或者是度 或者是解脱 这样子的意思
度脱义
好后面的这些 我们不重要
我们就看前面的两句话
前面两句话就是
自性佛性与随增佛性
一这也是一个
就是跟灭谛有一定的关系
但是它不是这个灭谛
尤其是随增这个它不是灭谛
但是它是一个佛性
还有比如说小乘佛教也有佛性
小乘佛教的佛性是什么呢
小乘佛教就认为 少欲知足就是佛性
它认为少欲知足就是佛性
大乘佛教就觉得
少欲知足 这个是需要 很好的
但是把它作为一个佛性还不够
大乘佛教就觉得
少欲知足 是一个我们的生活的标准
但是它不是佛性
这是大乘佛教的观点
小乘佛教就觉得这样子
然后小乘佛教南传佛教
到现在它也持这种观点
它觉得佛教就是小乘佛教
就是现在的这个巴利文的这个佛经
这叫作原始佛教这才是佛说的
其他的后来的这些 比如说
藏传佛教 大乘佛教 汉传佛教
反正这些全部都是
后来龙树菩萨他们创造出来的
这实际上这个不是佛说的
小乘佛教就这么认为
所以 西方的很多高校里面
现在就是很多人就是持这种态度
西方的高校里面讲佛教历史的时候
就是这样子讲的就是这样子讲
但是 这是小乘佛教的观点
实际上这个不是这样子
这两个都是佛说的两个都是佛说的
但是高下不一样
那比如说小乘佛教修小乘佛教
最后就变成阿罗汉了
那佛是为什么没有变成阿罗汉呢
他们说 就是人的这个根机不一样
比如说普通人的这个根机
修小乘佛教就变成阿罗汉了
根机特别特别利根的
特别厉害 特别聪明的人
修小乘佛教就变成佛了
他们是这样子
但是大乘佛教不是
因为这个果有这么大的区别
一个阿罗汉跟一个佛
完全是不在一个档次上面
完全是不一样
那么这么不一样的两个果
是怎么练出来 怎么修出来
这方法肯定是不一样啊
如果方法都是一样的话
那佛也就不至于
比如说这个聪明的人
不至于只有一个吧
那么你们阿罗汉当中
为什么还没有五个十个释迦牟尼佛呢
为什么只有一个呢
所以就是 大乘佛教就觉得这个不对
这个果有区别 是因为因有区别
果为什么有这样子的
果位就为什么有这样子的区别呢
起到关键作用决定性的作用
就是因为它的因不一样啊
比如说各种各样的花
各种各样的植物
它们为什么长成这样子呢
就是因为它们的因不一样
所以它们的果就不一样
所以阿罗汉跟佛
他果位上这么大的不一样
所以他的因也不一样
因是什么呢
就是他们的修道道不一样
道不一样 所以最后就是果位不一样
但是小乘佛教就不这么认为
所以这一直都有争议的
这佛教的内部的争议
那佛教就大乘佛教就是觉得
这个佛性-就一个是自然的佛性
是我们前面讲的如来藏
第二个随增佛性
这个是通过闻思修逐步逐步逐步地
把自已的智慧越来越强大
然后菩提心越来越强大
就是这些逐步逐步完善的
整个的这个修道的过程
叫作随增佛性就这样子
那下面我们大家
有没有什么提问 有没有什么疑问
我们大家交流
先交流一下 然后我们再看
往下就可能不需要再讲了
那个前面的主要的这两个
我基本上就介绍了
我们今天的这个
第一个是这个灭谛的它的本质
这个特别重要
本质是什么呢
比如说像道家的道这个就是
比如说 我现在也没有弄得很清楚
就是它可能有自己的这个解释的方法
但是这个本质 不告诉我们的话
就不知道它到底是个什么东西
可能也许是自己修行的人知道 等等
但是佛教的这个灭谛
就我就比较清楚了
所以就是先把我觉得先把
我们学任何一个东西
首先是把它的本质弄明白
这个是比较重要
比如说我们去认识一个人的时候
首先是这个人要认识
然后再看他的学历呀
再看他的背景啊
再看他的什么其他的呀是这样
首先把这个人长什么样子
这个是最重要
所以 这个灭谛的两个方面
一个就是它的佛性的这个部分
另外一个就是 它的这个烦恼消尽
烦恼这个消除的这个方面
从两个方面就介绍了
那接下来
大家这个方面有没有什么疑问
我们大家讨论一下 大家交流一下
请问您因为在前面学习佛教讲无常
没有什么是永恒的不变的
但是如来藏又是不变的急么理解昵
嗯对对对特别好
这个是一个特别好的问题
实际上是这样子
我们说如来藏是永恒
或者是如来藏不是永恒
这两个是一个意思
佛教讲的这个无常呢
凡是我们的心里能够想出某一个东酉
或者是我们的任何一个感官
能够抓住某一个东西的话
那这类的东西
通通都是无常一定是无常的
但是这个如来藏
我们虽然就是说它是永恒
但是它有没有一个永恒的东西呢
这个是没有的 没有永恒的东西
那没有永恒的一个东西
那它为什么叫永恒呢
至少它不是无常 所以就说它是永恒
至少它不是无常所以它叫永恒
但它是不是一个永恒的东西存在呢
那就不是了如果是这样子理解的话
那跟这个外道的这个
印度教的一个不可思议的自我
就完全就一个意思了这样子的话
这里面就有一个
非常奇妙的不一样的地方
这个印度教最早的时候的
他们的这种自我的描述
就是用了各种各样的词来描述
但是 就跟佛教的有一个
唯一有一个不一样呢
他们的这个自我就再怎么样讲
反正最后就是落到一个
实有的 存在的这样子的东西上面
然后佛教呢不管是用这个永恒也好
什么也好用什么样东西也好
最后还是会落到一个空性的这个上面
所以这是一个唯一的不一样的地方
所以我们就是
为什么说如来藏是永恒呢
就是为了大家明自如来藏不是无常
就为了明白这个如来藏不是无常
所以就是说永恒
但它有没有一个永恒的东西呢
是没有的
就是这个差别
那语言表达的话就是只有这样子
如果是我们有一天
真的是证悟了这个如来藏的话
那我们自己就特别地清楚了
哦 这个原来这个就是 确实是
它没有什么东西是可以永恒
但如果你说它无常呢
也不是它也不是无常
如果说它是永恒
那也没有什么东西是永恒的
这个时候就体会到了
首先是那个佛教里面
它用的意思是这个意思
就是让我们明自如来藏不是无常
所以它说永恒
但是我们如果是看它的这个词
就理解为它是一个永恒存在的东西
那这样子就是就不对了
就是这样子理解
这个是比较
我们佛经里面常用的一个答案
就是这样子
证悟如来藏 意识不再存在
但如果要再入轮回度众生
是否就要再产生新的意识
新的意识还不需要产生
但是这个如来藏 证悟了以后
你比如说还没有成佛的时候
比如说我们的初步的这个证悟的时候
还是我们用意识去思考
因为这个时候
打坐的时候 就证悟了
出来的时候 这个意识又出来了
那通过意识的思考
去判断去做这个取舍
这是最初步的时候是这样子
然后再后面的时候 后面的时候
他的禅定 就这个出来了
那这个是比较高的境界
那那个时候
他其实是不需要我们的这些思考
他以禅定来代替我们的思维和思考
在禅定当中就是进行这些所有的
比如说像弘法利生啊等等
都是这样子
到了成佛的时候•那更加就是这样
这个当中我给大家推荐一本书
特别好的一本书
就是《大乘经庄严论》
这个里面讲得特别清楚
佛是怎么完成的佛有没有执著
然后 他没有执著 又弘法利生
他怎么完成的 他怎么做到的呢
这些都是详细地记载
他是没有分别念了
菩萨就是这个菩萨成道
他证悟了以后 就是从一地到十地
分十个层次 叫十地
然后这个十地的一到七
这个时候这个意识还在
我们的分别念这个意识还在
打坐的时候不在
但是出来的时候 还在
所以出来了以后
这个目常的生活呀工作呀
基本上都是用这个意识去思考
然后到了八地以后
这个分别念全部消失了
就根本不存在
那没有分别念的时候
就是比如说从我们的角度去看的话
那没有分别念
怎么去思考呢怎么去生活呢
通过禅定来做这个事情 是可以的
然后成了佛以后
佛也不是用禅定 也不是用这个意识
都不是这些都不用这些
佛的这个比如说弘法利生啊这些
佛的这些事业
都在佛经里面就叫作任运自成
任运自成就是
翻译成我们现代的话的话
那就是自动化就是自动化了
所以凡是众生有福报的时候
佛的这个自动化的这东西就启动了
这个不是佛自己来启动
这是众生的福报启动
然后 众生的福报没有了以后
佛的这个启动
也就没人启动了就结束了
结束了我们看到的佛圆寂了
就是这样子的
那这个就详细的呢 我们可以
《大乘经庄严论》这个里面
你们学习这个 特别好的一部经
这个《大乘经庄严论》是
整个大乘佛教的全部的佛经就浓缩
然后 用论的形式讲的一个
特别好的一本书
如果想了解大乘佛教
这个是最好的一本书
好的谢谢您
证悟之后才有真正的能力帮助众生
那么在证悟之前
应该更专注于个人修行
而不是利生事业吗
对 对对对 是这样子
佛经里面也有讲
比如说我们普通的人
就是我们现在这样子的最最最
还没有证悟的时候
或者是有一点点证悟 但是这个证悟
还没有达到一定的境界的时候
还是以个人的修行为主
这个弘法利生啊 这些
先可以暂时缓一缓
先把这个
培养自己的慈悲心啊 自己的智慧
然后到了一定的时候
就尤其是这个我刚才讲的这个
十地 菩萨的十地当中 第一地以后
然后就是有能力去度众生
这个时候我们去度众生的话
众生的各种各样的这些负面的东西
所以 这个时候
才是真正的有能力去度众生
一地之前 主要就是自己修行
但是 也不是说
也不是完全不利益众生
也要利益众生 但是
一方面 我们的能力也特别的差
第二个方面就是在这个过程当中
稍微受到一点点别人的这个影响
立即我们就受到打击
所以就是 这个时候的能力特别有限
所以这个时候是以个人的修行为主
这个是大乘佛教小乘佛教
就尤其是大乘佛教就是
普遍的说法就是这样子
堪布老师 您好 我想请教一个问题
《方广大庄严经》里说
揭开了这个轮回的原动力
那您能不能跟我们解释一下
修行和了脱生死脱离轮回
之间的原理是什么
为什么修行就可以脱离轮回
嗯 好的-这个主要是放在那个
我们的那个道谛
放在这个里面去讲 会讲的
但是简单地说的话 就是这样子
比如说解脱呢
实际上是没有一个东西
没有一个外在的东西不让我们解脱
主要就是因为我们自己的内在的东酉
那内在的东西呢
真正让我们受苦的不自由的
这个东西是什么呢
还不就是刚才讲的这个两个
就是无明和欲望就这两个
比如说老鼠它死在这个粘鼠板上面
这为什么呢 谁呢 不是外在的
就是就老鼠它自己的这个无明和愚味
虽然这个是
人给它设了一个这样子的陷阱
但是如果它聪明·它没有这个欲望
它也不会不至于死在这个上面
所以 真正受苦的让它受苦的是
自己的内在的这些无明和欲望
那么修行的时候 就是把
修行整个修行的过程
是消灭烦恼的过程
烦恼消灭了以后 然后
没有一个东西让你就不自由了
这个就不能让你解脱的东西
通过修行就把它消灭了
消灭了以后 就自然就解脱了
就是这样子但是这个
这个我们就放在后面讲
这个道谛四谛的道谛里面讲
就我还有一个特别想问的问题
我们说这个显宗密教
那公显和密
是各显在什么地密在什公地方
这个我真不明白
好显和密
实际上这个 显宗 显宗是
就是比如说是汉传佛教
就是根据这个密宗的这个名词
一个对应的一个词汇
藏传佛教里面不叫显宗
密宗 这个词 藏传佛教里面也有
那密和显的意思 就是说
比如说密宗
因为它讲的很多东西都是很深的
全部都是在这个如来藏的基础上讲
_所以这个呢。
只有大乘的根机的人才能够接受
不一定所有人能够接受
所以这个要保密
那么显宗的话 就是
除了小乘以外 大乘佛教的显宗
也就是比较
讲得都是比较普遍能够接受的东西
六波罗蜜啊 这些都是
大家都比较容易接受的
这个呢 它是比较公开地可以讲
因为显 就是公开的意思
就公开可以讲
但是比如说显宗里面
就是比如说像般若空性这样子的话题
它自己也有要求如果没有这个
这个根机不成熟就不能讲
你看我们看看这个话
我们先看看这句话这特别有意思的
比如说著异生
异生是什么
昇生是我们凡夫我们普通人的意思
就是当我们是一个普通人
还没有什么修行的时候
听闻空性闻空性
我们听到了像般若空性这样子的时候
特别地感动特别地喜欢
内心数数发欢喜
就当我们听到这个般若空性的时候
虽然是没有什么修行 修证
但是特别地
不仅仅是能够接受而且特别地感动
每一次每一次听到的时候
心里特别地感动
然后由喜引生涓流注
就是不单单这个内在的感受
而且是泪流满面的
就是听到般若空性的时候
有些人确实是这样子 有这样子的人
还有就是周身毛孔自动竖
就是说全身的汗毛都竖立
这样子感动的人
那么这是一个什么样的前兆呢
被身已有佛慧种
佛的种我们刚才讲的这个种
前面讲到一个随增
随增种分两种
一个是慧种一个是慈悲种 悲种兰
当中的慧种就是这个
当他听到了这个空性的时候
就这么感动特别特别感动
那么是可宣说真性器
哦这个人呢
才是真正可以讲这个空性的
这样子的人
当为被说胜义谛
为这个人应该说这个胜义谛
其胜义相如下说
这个就是
为了这样子的人 把胜义谛的东西
就给他传下去给他讲
那么这种人他一定会证悟的
对这样子的人 是不需要任何的保留
全部是可以公开讲的 就这个意思
然后另外一群人的话 那这个空性
比如说就听到空性的时候
没有这样子的感动
然后就反而就觉得这个不可能啊
这么真实的东西 怎么可能是空性呢
反而就有各种各样的想法的人
不能接受目前不能接受的人
那对他们呢虽然是显宗
也得要保密的 也要保密
然后这个禅宗
达摩祖师的《达摩血脉论》
还是达摩哪一个论里面 也就讲过了
没有智慧的人当中 不能讲这个佛经
实际上是禅宗 它还不是这个密宗
但是 虽然是禅宗
但是关于这个空性这么深奥的东西
它然是显宗 但也不能这样子讲
还是要看对方能不能接受
对方能接受 就讲
对方不能接受 就要不能讲
是这样子所以呢
显宗一般的情况下是可以公开的
但是 显宗的有些特别深奥的东西
也不能这样子公开讲
那密宗呢全部都是
全部都是比较深奥的
所以这个呢要保密
看对方能不能接受
能接受才讲 不能接受就不讲
所以叫作密
显和密大概就是这样子
那么请问您随增佛性是变化的
怎样变化能突破阿赖耶识达到如来藏
众生的烦恼少了
就是随增佛性增加了吗
嗯 对 这个随增佛性的这个增长呢
比如说通过学习可以增长
通过修行也可以增长
然后就通过这个
比如说拜佛呀还有就是
忏悔自已的各种各样的罪业呀
通过这些方法 也可以增长
然后它增长到一定的时候
然后这个智慧
就可以突破这个阿赖耶识 就证悟了
所以它是从没有到有
从有到逐步逐步地增长
所以它是一个无常的过程
这句话我们现在看到这句话是
《入中论》
一个这样子一个论里面的一句话
《入中论》叫作《入中论》
顶礼上师•上师好
我想请问一句就是说
好像佛说一切众生皆有佛性
这个一切众生皆有佛性
是不是就对应的如来藏
对对对一切众生皆有佛性
说的就是这个如来藏
我他乃至一头耗牛
大家的佛性都是一样
对对对对对 所有的
比如说动物还有哪怕是一只昆虫
它们都有这个佛性 如来藏
请问您 为什么证悟如来藏之后
轮回和涅都不存在
如何理解轮涅不二
轮回和涅不二的这个意思
实际上就是说烦恼即菩提
就是这个意思了
因为烦恼和这个菩提
当我们还没有证悟的时候 或者是
还没有到达这么高的境界的时候
那烦恼就是烦恼菩提就是菩提
那这个时候不能这样子套用
这个时候是一定要分清楚
烦恼永远都是烦恼
智慧它永远都是智慧
烦恼 就是让我们轮回的东西
然后 菩提呢让我们解脱的东西
一个是好一个是不好
就是有这样子的分别
这个时候呢
烦恼即菩提不能这样子解释
烦恼就是烦恼 不是菩提
菩提就是菩提 不是烦恼
但是 本质上 烦恼即菩提
这个在那个密宗里面经常也用
达摩也用了达摩的《血脉论》里面
好像是《血脉论》里面就用
比如说水水结冰的时候
那表面上看 就是一块冰冻了
但是 那个时候的这个冰的
这个本质就是水 本质是水
当它是一块冰的时候 它的本质是水
所以这个时候叫怎么呢
冰即是水或者是冰水无二
这个时候可以这样子理解
冰水无二
那么同样的 比如说我们烦恼即菩提
那表面的这个烦恼当然不是菩提了
表面的烦恼是 不是菩提 就是烦恼
但是它的本质是菩提了
本质是佛的这个智慧
就像冰的本质是水一样
烦恼的本质 就是这个菩提
但是如果是比如说你在这个零下
零度以下的环境当中生活的话
那这个它永远都是冰啊
你从来都看不到它的水的这一面
它永远都是一个冰
永远都是一个固体的
它永远都不会是液体
如果是你这个周边的这个气温
上升到零上的时候
然后才能够接触到它的本质
如果一直都是零下的话
虽然它的本质是水 但是没有用
对于你来讲 对这个环境来讲
它永远都是冰从来都不是水
但是如果 刚才说了
环境变了，气温变了
那它就是水它本质是水
同样的我们的烦恼
如果是我们永远都是一个凡夫
这样子的话
在这个环境当中 那它永远都是烦恼
不是菩提了　它永远都是烦恼
因为我们接触到的
就是它的烦恼的这一面
如果有一天就像刚才讲的这个
周边的这个气温上升一样
有一天如果是我们证悟了
我们的境界提高了
那这个时候
就看到了它的菩提的一面了
那这个时候 烦恼即是菩提
所以这个烦恼即菩提啊
你刚才提到的 轮回即是涅啊
这些东西一定要分开讲
不能套用～这样子的话会乱套的
烦恼即是菩提 那众生即是佛
那我现在就是佛呀
我现在就是释迦牟尼佛
我为什么还要学佛呢
就是这种就是导致这样子的混乱
所以就是 虽然它的本质是这样子
但是 如果没有证悟的话
那也就不能这么讲
所以轮回和涅不二
也就是说
最后我们证悟的时候 才能够看得到
哦 原来轮回就是涅了
涅也就是轮回了
从这个境界 从这个高度看
它是轮回和涅是一致
但是处于我们现在的这个状态看
那轮回就是轮回涅就是涅
这完全是两回事 是这样子
然后 还有一个 他的刚才一个
另外这个问题好像
还有一个 剩一点点内容
第二个问题是
如何理解轮涅不二
对 这个是我刚刚讲完
前面那个呢
前面的问题
为什么证悟如来藏之后
轮回和涅都不存在
如来藏的这个层面
它是没有时间 没有空间
就像虚空 像太空一样
没有这些东西的存在
所以这个当中 没有轮回了 没有涅
它本身就是不存在
因为轮回啊 涅啊 这些说法
比如说我们可以这样子说
那轮回可以没有 我们可以理解
但是涅也没有‧这个怎么理解呢
那这个应该这样子理解
因为轮回和涅
这两个是相对的 两个相对对应的词
就像左和右一样
反正有左的时候 有右的概念
有右的概念的时候 有左的概念
这两个是对应的
所以只要有涅这个说法
那肯定是有一个轮回的说法
有轮回的说法
那就会有涅的说法
两个是对应的 相对的
但是这个如来藏当中
如来藏当中-那就是没有这些东西了
比如说很简单的道理
比如说东南西北是怎么来的呢
那就是我们不就是
这个地球 这么小的星球上
我们站在这个星球上
就这个地平线下降了以后
那个日出的那个方向叫作东
然后 这个地平线上升的时候
就日落的就叫作日落 这个叫作西
但是如果我们就飞到这个太空的时候
那哪里是东哪里是西
没有东西呀 也没有上下呀
连离地球几百公里以后
这些概念全部消失了
那就是更何况是在如来藏当中啊
如来藏当中
时间啊 空间啊 全部都是不存在的
所以这个当中
就没有轮回和涅躲的概念
就是这样子
顶礼上师
我这个问题可能跟这个有一点点关系
就是咱们的因果关系
不是咱们的一个铁律嘛
对
为什么说这个如来藏之后
连因果关系也没有了呢
对 对对对
因和果这些呢
就有因就有果
这个是在世俗的这个层面
是完全是绝对的这个真理了
绝对的真理就是
凡是我们的这个轮回啊 这些东西
外在也好 内在 全部都是在
这个因果当中循环
但是因为因为这个
如来藏它这个层面上看的话
在这个当中 我们世俗的这个感官
眼耳鼻舌身建立的这些东西
它这个层面上是完全就不存在了
消失了完全消失了
所以这些东西这个层面上
一切东西消失了以后
那也不会有因和果
因为因和果呢
有一个东西的存在
然后就会有它们的关系
有它们的关系
就可以建立因果关系了
但是这个层面 就不会有了
就像比较接近的比
就是我们到了外太空的时候
就失去了上下左右
或者是这个东南西北的概念
和差不多
因为这个如来藏的层面
从这个层面讲的话
没有我们感官的这些建立的东西
如果我们回到感官的这个层面的话
那就全部恢复了都有了
眼耳鼻舌身
可以看到这个外面的都在
但是如果是
进入了这个如来藏的层面的时候
然后
感官建立起来的东西都是不存在的
所以因果也不存在
尊敬的堪布您好 我想问一个问题
那个意生身
会把我们前世的一些身体
带到这一世来
对
那我想问如果我们那是身体
那意识我们前世的意识
然后我记得您是说有一个胎障
实际上我们到这一世是根本就没有了
就完全没有了吗
胎障啊
就胎障了就是我们的意识
就是都完全带不来了吗
意识啊
就是比如说我们前世读过的书
或者我们的一些想法
但是我们会看到这个人
是有一些习性的
它是会好像也会显宗出来
那个是意识带过来了吗
对 就是 比如说你上一世的一些
修行上根深蒂固的一些东西
可以带到下一世
还有就是除了修行以外
比如说上一世的一些嗜好习气
这些东西呢 也就可以带到下一世了～
但是我们学到的一些
比如说一些知识 这类的东西呢
那大部分都是 在这个中间就抹掉了
那用什么东西抹了呢
比如说我们民间就是有很多说法
但这些是民间的信仰
不是佛教的说法
那佛教是说 这个是什么原因呢
因为我们在好几个月当中
至少就是好几周
都在这个昏迷的状态当中 昏迷
然后人的这个意识
就昏迷得这么这么
深度昏迷的时间长了以后
很多东西都会忘掉的
所以胎障就是这个意思
胎 就是这个怀孕了以后
比如说他投胎了以后
在几周之间 他没有心脏 没有大脑
这些都没有 但是生命还在
那生命这个时候就是处于一个
基本上就是一个
像昏迷这样子的状态当中
他什么都不知道的
所以这个当中停留了那么长时间以后
他之前学到的一些
不是很根深蒂固的东西
那这个当中就忘掉了忘掉了
那这叫作胎障
那是带不来了
那那个带来的那些习气
是通过什么带来的
是阿赖耶识通过阿赖耶识带来的
我想请堪布上师
把阿赖耶识再给我们解释一下
阿赖耶识到底是
包括些什么它是被什么影响的
然后对我们的影响又是什公
它跟业力的关系是件么
阿赖耶识可以这样子说
阿赖耶识是我们的这个所有的意识的
最最最基本的东西了 基础了
比如说一个楼房的最基础的东西一样
就是比如说地下的还不上一层二层
就是地下的这一层
那么它是比如说我们平时就是
平时大家喜欢用的一个叫冰山一角
冰山
就是在上面 这个水面上的那东西
出来的这个部分 不是很大不是很高
那最大的呢 就是在还是在水底下
那这个水底下的这一块
那就是好比是这个就阿赖耶识了
然后我们平时用的这些
用来思考啊·用来分析啊
这些是意识 但是它是一个小部分
然后它的根 叫作阿赖耶识
就是这样子
然后 阿赖耶识上面 就可以把
就像个电脑的硬盘一样
它把所有的过去的这些善啊 恶啊
全部就是储存在这个里面
那么一个电脑的硬盘
从这个地方拆下来装到另外一个电脑
那它的所有的数据
都是在第二个电脑里面出来呀
那这个阿赖耶识
从上一个身体当中消失
然后进入了下一个身体的时候
然后这个时候
像储存在阿赖耶识里面的这些
善恶呀因果呀
还有一些根深蒂固的习气呀
那这些呢 可以带到下一世
然后平时的一些
不太根深蒂固的一些
知识啊 学到的东西呀 那这个就
中间就抹掉了·就带不下来了
大概就是这样子
请问大师 我有一个疑问
就是您谈到通过打坐人能获得
刚开始是像心能先入静
然后再继续修行的话 禅修的话
能获得智慧
我想了解的话
您这里面所说的这个智慧
是从哪儿得到的
是自己开悟得到的
还是通过学习通过修法 学法得到的
对闻思修三个智慧
它比如说 闻所得的智慧
通过这个思考
把它转化为思考的智慧
然后 这个闻所得和思所得的智慧
两个智慧呢·打坐的时候
把这两个就转化为修所得的智慧
修行所得的智慧
最后全部都变成修行所得的智慧
所以这个时候比如说
我们前面提到的
你打坐的时候 然后就心非常的平静
然后在这个平静的状态当中去看
去给自己提问题
谁在修啊修行的是谁呀心是什么呀
那这个时候 他就给自己提问题
那这个时候后面也许就没有答案了
没有答案 就没有证悟了
什么也没有了没有成功了
但是如果这个后面找到了答案的话
它是提问叫作发疑情
然后现在知道答案的这个智慧
就叫作修智慧了
然后这个修智慧
也是来自于前面的闻智慧和思智慧
把这两个现在是转化为修智慧了
这一层一层一层这样地提升
大概就是这样子
那就下面接着的问题就是
您就是也谈到就开悟了
它这个开悟指的就是说
就刚才您说的
有一个人扔个石片砸到树上
然后听见破裂的声音
就启发了他他就开悟了
就我特别想了解一下这个开悟
是他怎么体会到的开悟了
是怎么一种情况下是开悟了
好一谢谢老师
对对对 这个就是
他是这样子啊
比如说这个藏传佛教的大圆满
还有就是大手印
还有禅宗里面都有讲
比如说一个人还没有开悟的时候
要开悟的话
最佳的状态是什么样的状态呢
比如说没有杂念的时候
没有杂念的时候是最佳的状态
在这个当中
是不是没有杂念一定会证悟 也不是
但是 没有杂念是
这个证悟的可能性最高的时候了
扔就是就打到后面的那个树上
然后啪一声的时候
这个声音就让他愣住了愣住了
愣住了一会会儿的时候
这个时候如果你不懂得去看心的话
但是愣住的时候你这个时候
就因为他们这些修行人
他会时时刻刻都会关注自己的心
那这个时候一愣住的时候他一观
然后他就发现了他的这个
这个时候意思就是说
我们刚打开了一扇门
打开了一扇门然后他一望
然后就看到了外面一样
比如说藏传佛教里面也有一个故事
有一次 有一个上师和一个弟子
他们两个在山上打坐
那他们的生活特别的艰难
两个人就有一个锅盔 有一个饼
两个人就这么一块饼
然后他们两个分来吃
然后他的上师就问他 俟这个饼
你说这个饼的头在哪里尾在哪里
那饼就是不就圆的吗
头在哪里尾在哪里
他这弟子一愣
哪里是头和尾呢
他立即就想到
谟 这有可能是对他一个考验
他一看这个时候一关注
然后就这个他的这个时候
比如说你一扇门打开 你一看
这个人就在这个门里面就看着你一样
这个时候他就立即就看到了他的本性
原理特别特别的简单
因为那个时候 他一愣住了以后
就没有前面后面的这些
都消失了这些杂念
那杂念消失的时候 他一看 就看到了
但是当然比如说
杂念没有的时候是特别多的
所以如果是其他方面
各方面的条件不成熟的话
是不是没有杂念
一看就所有人都证悟呢
也不是
但是这些证悟的人
在这个当中证悟的原因就是这样子
对 比如说空中的云都散开了以后
你抬头一看 看到蓝天 这样子
堪布上师 还有一个问题
就是关于这个灭谛
第一个灭谛是
就您指的是这个世间灭谛
就是说 通过这种打坐了四禅八定
通过它可以消除烦恼和痛苦
然后另一个就是这个出世间的灭谛
可以用智慧去灭
就是我想了解一它的机制在哪儿
就是为什么通过这种灭谛
或者通过这种禅修
就能把他的烦恼和痛苦给去除了
这是原理在哪儿就内在的
好谢谢
对对对 好的好的
比如说他本身是特别地焦虑
然后他就打个坐
然后就是这个焦虑就不存在了
有一个是比如说菩提心
像菩提心或者慈悲心
你比如说就是
你比如比较伤感的时候
或者是比较焦虑的时候
你修个这个菩提心
还不修菩提心这么高的
就像个说慈悲心吧就修个慈悲心
然后这个慈悲心修得特别的好
比如说你特别地激动
把眼泪都流出来
到了这个这样子的层次
修一个这样子的慈悲心
然后出来了以后
这个伤感是不存在了
这个原理是什么我也不知道
这个原理真的是 这真的是这样子
它这什么原理 这个不知道
这个得要进一步地去了解
你们心理学家呢你们也去了解
我们也从佛教的这个方面去了解
那这是一个
那另外一个比如说
我们比较了解的东西呢 比如说
你因为禅修的这个境界当中
因为进入了这个禅定的时候
标准的禅定是他心非常非常的平静
然后这个里面也有禅乐
就是特别舒服的这种感觉
然后这种感觉呢
可能是把你的一些
日常当中的一些烦恼
可能被暂时就是压制住了压制住
还没有解决 但是压制住了
可能是这个暂时就可以控制住了
但是 如果没有长期打坐的话
那就是把这些
有遇到一些日常的这些
生活当中的这些事情的时候
它又会出来 这个是没有办法的
所以这个我觉得 因为压制的原因是
一个是
他在这个当中感觉到非常的平静
然后另外一个
他在这个当中感受到了禅定的喜乐
禅定是带有喜乐的禅乐
因为这种感觉
就把另外一个伤感啊这些东西
就控制住了
可能是就是这个原因
这个里面 它也没有什么其他的原因
那么请间您
如来藏思想与禅宗思想的具体关系
为什么说没有如来藏思想就没有禅宗
如何用如来藏思想
去进行思维修或者禅修
嗯首先第一个
这个如来藏的思想跟禅宗的思想
是什么关系呢
禅宗的思想就是
它的核心就是明心见性
然后明心见性
明心是他的智慧
见性性就是如来藏了
佛性 就如来藏
所以这两个实际上
禅宗的核心就是明心见性
明心见性 见什么性 就是见如来藏
所以如果没有如来藏
那没有如来藏那见什么呢
没有什么可以见的
所以 没有如来藏
就是没有禅宗的思想
就是这个意思
然后·这个
禅宗 他要去修 去悟 去证
那证什么呢悟什么呢 就是悟如来藏
所以就如来藏没有了以后
没有什么可以证的东西
所以禅宗的这些
全部的禅宗的修行啊 禅宗的见解呀
全部建立在如来藏这个上面
所以这个去掉了以后
那就没有基础了
所以禅宗跟这两个是密切的关系
然后除了禅宗以外
密宗也是这样子的
密宗的 他要证的东西 要证悟的东西
也是这个如来藏
所以没有如来藏的话
那密宗 他也就是没办法证悟
它这个思想体系也就建立不起来了
它没有什么证悟的东西呀
那就所以这个都会
就是因为抽掉了这个
最主要的 最核心的部分以后
那剩下的东西它们都没有什么
真正的东西了•真正的内涵了
好的下一个问题是问您
如来藏和阿赖耶识
是玻璃和有垢染的玻璃
还是突破第一层玻璃
后面还有另一层的玻璃
这个阿赖耶识
首先这样子阿赖耶识是
阿赖耶识跟如来藏是什么关系呢
阿赖耶识就是玻璃上面的灰尘
如来藏就是玻璃
不是玻璃和有灰尘的玻璃
他意思就是比如说
如来藏是玻璃
阿赖耶识是有灰尘的玻璃
不是这样子
灰尘就是 这个玻璃上面的灰尘
就是阿赖耶识
然后 玻璃就是佛性了如来藏了
然后不是这个
玻璃 有灰尘的玻璃
背后还有一个玻璃
不是这样子
这个灰尘和玻璃只有两个
玻璃就是如来藏灰尘就是阿赖耶
如来藏里面没有因果没有轮涅
是不是就能终止轮回
或者自由出入轮回
从而实现解脱呢
对如来藏里面
从如来藏的角度来讲的话
也没有出入
如果有出入的话
那出什么入什么呢
肯定入就是涅啊 出就是轮回啊
不出轮回出到哪里呢
不入涅就入到哪里呢
那只要有出入的观念
那就是有轮回和涅躲的概念了
所以出入也是不存在的
这个如来藏的这个层面
刚才我们讲过了
这个时空全部就是消失了
完全是这个空性的状态
所以在这个当中
不单是涅和轮回不存在
出和入这类的概念 都是不存在的
但是这个我们 我可以这样子讲
我们平时 这些理论呢可以说
但是 要有一个特别具体的概念
是不太容易的 这个我知道
但是如果我们任何一个人
只要有一次。
对这个如来藏的体会的时候
这个是什么样子叫作没有概念
什么样子叫作消失了时空
这个时候
自己就是找到一个很准确的答案
好，下一个问题请问您
修行的唯一门径就是打坐吗
或者还有其他的路径吗
修行的这个唯一的门径
就是获得无我的智慧
这个是 这个就是唯一的 绝对的
但是这种智慧你怎么样获得呢
那也不一定 有可能是打坐获得
有可能是不打坐获得
比如说刚才不是说了吗
一个瓦片扔到后面 打在后面的树上
那这个他也不是打坐 他在干活呀
这个当中就证悟了
所以 就是当下的这个最近的因缘
它不一定是打坐
但是 打坐是在这个证悟当中
是一个最最最关键的一个因素
对
好的谢谢您
极乐世界是像地球一样
真实存在的宇宙中某个地方，
还是证悟者的自性光明
佛经里面讲的这些佛的刹土
净土就有两种净土
一个净土呢确实是就是
跟自已的内在的修证有关系
修行修行到这个程度的人可以看得到
另外的人看不到
那另外一个净土呢
这个像地球一样
真的是存在的一个这样子的净土
有两种
那极乐世界昵 就是属于后面的
就像我们的这个地球一样
它就是一个真实存在的世界
堪布老师您好
你好
刚刚这位同学问的问题
然后您说这个极乐世界是实有的
然后我忽然就有一个疑问
这个《心经》里面说
色即是空空即是色
它是一个空性的
那么极乐世界如果实有的话
那它是色还是空
那我感觉跟这个是听起来是有悖的
那极乐世界到底是实有吗
它要实有的话
它为仕么又说色即是空 空即是色呢
对对对 特别好 这个
我想希望您开示一下 谢谢
好好好 这个我们所有的学佛的人啊
或者是对佛教有一点点感兴趣的呀
或者研究的人啊
大家必须要掌握一个方法
那这个方法特别的重要
要不然 没有这个方法 全部会乱套的
那这个方法叫作二谛
胜义谛和世俗谛·这个特别的重要
胜义谛和世俗谛
这两个分清楚了以后
然后一下子就明白了
比如说～从世俗谛的角度来讲的话
那极乐世界
它 你完全可以说它是实有的
实有 就是实实在在存在的
极乐世界就是实有的
然后 我们的世界 这个也是实有的
所以这个时候 大家一定要记住
这个时候不要用来
这个《金刚经》啊《心经》啊
这些里面的话
这些里面的这些内容来套用
这样子就是就完全会乱套
这个时候
不要讲《金刚经》不要讲这个
什么都不要就是讲现实生活
现实生活当中 都是存在的
都是一个真实的世界
然后这个时候 我们的地球也是真实
善恶因果 前世后世 全部都是真实的
这个层面讲这样子
然后如果你就是不太满足这种解释
停留在这个层面上的解释 不太满足
你要站在更高的高度去看这个世界
那就可以你可以升个级
升什么级呢你到这个胜义谛去看
那胜义谛去看的时候
哦那那个时候
比如说我们的这个地球啊
还有极乐世界呀
那全部都是不存在的
那从这个层面讲 就刚才讲过了
这个层面讲就没有这个概念了
比如说你站在地球上
那当然是有东南西北了
哪里是东哪里是西
这个是清清楚楚的
但是离地球几百公里以后
那就是没有这些东西了
没有东南西北
就这些概念都已经消失了
那就是如果说我们东南西北
这个方向 有还是没有
那得说你是站在地球上说呢
还是你站在外太空去说
那东南西北是没有的
如果是站在地球上说
那东南西北有 东就是东 西就是西
是这样子这两个是要分
这个特别重要
请问您可以在日常生活中
训练止观或止观的随顺
日常生活当中是可以的 但是呢
有一个是我们经常强调的
有一个是什么呢
比如说有些人
他自已静不下来 坐不下来
就是就不愿意坐不愿意打坐
然后就说找个借口说
我在日常生活当中修行我不打坐
但是日常生活当中要止观的话
那要一定的功夫啊
这个功夫来自于什么呢
就是来自于打坐 老老实实打坐
然后有一定的功夫的时候
然后就到日常生活当中去止观
这个完全是没有问题的
但是比如说一开始的时候
就根本就不打坐
就到日常生活当中去做
那这个是理论上这个当然是可以
但是实际上是做不好做不到的
就想打坐就要认认真真地打坐
每天要打个坐 然后有一定功夫
然后再到日常生活当中去止观
这个是比较靠谱的
没有实修就一定不能见如来藏吗
有没有可能
没有怎么修行但是就证悟了呢
没有可能
因为这位同学问了好几次了
没有可能没有可能
但如果是像惠能大师这样子的话
那就有可能
我们普通人是没有可能
我们还是想找一个
不修行可以看到如来藏的
或者是在常生活当中修一点点
就看到如来藏
我们始终总是要找到一个最快的路
但是这个最快 快不快呢 要看人
人的根机好确实是有很快的路
人的根机不好 那就没有快的路了
好这一个问题
没杂念不是无念
是专注于一个念头里吗
是是是 这个 这样子
无念是两种两个
一个是没有任何的念头
非常平静 没有任何念头
这也叫作无念
那另外一个无念呢
只有一个念头 没有其他念头
这也叫无念
这两个都是叫无念
两个都是比较有用的两个都是修法
好 看到新的问题又来了
很多人不相信极乐世界的真实存在
为什么没有已经往生极乐的人
回来向人们证实呢
回来证实也不相信啊
回来证实他也会说你这是假的
除非他把极乐世界背回来
要不然的话这个
比如说有个人说
我是从极乐世界回来
那就更加地觉得这个你是不对的
好 差不多没有提问了
没有提问的话
我们还有二十分钟左右
那么这个当中
我继续给大家介绍一下下面的内容
好 我们下面的这个内容就是
这个好这个
我们 四圣谛 每一谛就有四个相
四个相就是四个标准
我们上一次那个
那个苦谛也有四个集谛也有四个
然后灭谛它也有四个
那么这个-给大家简单介绍一下
首先第一个灭相
灭相是什么
灭相实际上就是我们刚才讲的
这个玻璃上面的
把这些灰尘全部擦干净了
现在已经消失了都不在了
就是这个灭相
实际上就是我们前面介绍过的
就是这个就是这个了
烦恼净 就是灭相 这个就是灭
然后净相
净相就是我们刚才讲到的如来藏
就是现在把我们的这个
如来藏上面的全部的灰尘
全部就给它擦干净了
那擦干净了以后
后面是不是一无所有了呢
不是一无所有
那有什么呢 就有如来藏 有如来藏
现在的这个如来藏呢
我们刚才讲的这个
上午讲过的这个双清净
本来它是比如说我们玻璃上面
就完全可以看出什么是双清净
比如说玻璃呢
它本来就是清净的
它第一个是 它本来清净的
后面就把玻璃上面的灰尘也擦干净
它就是第二次的清净 第二次清净
那么这个叫作双清净
所以我们比如说我们的佛性
它本身就是没有烦恼的
它本身就是清净的
然后 但是后来
就是因为我们自己的无明和烦恼
把这个如来藏就遮盖
不可能它的这个本质是受什么污染的
但是遮盖了遮盖住
就我们看不见它的真相
那现在就是把烦恼断除了
烦恼给它消灭了那消灭了以后
如来藏的这个真相就出来了
这个就是禅宗讲的明心见性
所以现在的这个如来藏
它是一个双清净的如来藏
我们还没有修行的时候
我们有如来藏
但是这个时候的如来藏
它本身是清净 但是它不是双清净
所以这个前后是有不一样的
现在这个就叫作双清净叫作净相
灭相·净相
然后就是妙相妙
妙相是什么呢妙相就是一个
这个就是说 特别的 这个特别的
应该说是这个
奇妙的或者是神奇的这样子的东西
那这个很重要 为什么呢
首先我们就想解脱的话
我们比如说一个人他想解脱
他是什么原因
产生了这个想解脱的念头呢
就有两个原因
一个就是
他在这个生活当中就是受到打击
受到各种各样的挫折
各种各样的痛苦
然后他觉得这个轮回很苦 想解脱
这是一个原因
那么就是为了起到这样子的这个作用
所以我今天也讲过
就是佛就在这个四谛当中的第一谛
这苦谛当中-讲了特别特别特别多的
这个轮回的各种各样的痛苦
虽然这些痛苦呢
没有夸大其词的意思
它是真实的是这样子
但是 我们平时日常生活当中
可能不会想到这么多的痛苦
我们也不会这么深入地去想
去挖这些痛苦
那么挖出来了以后
深入地思考了以后
确实有各种各样的痛苦
那这个让大家明白
人生就是这样子痛苦
现在你就有一个超越的机会
你应该超越这个
如果这一次不超越的话
下一次再回来的时候 都不知道了
有没有这个机会是不知道
机会是肯定会有
但是 也许是可能几万年之后
几千年之后 甚至更远 说不清楚
所以 这一次有这样子的机会的时候
你要超越
就为了达到这样子的效果
所以佛就讲很多很多轮回的痛苦
这是第一个
第二个有些人呢
他生活当中他没有受到任何的挫折
一切都是一帆风顺
但是他看到了更好的东西
这个我们的这个
大乘佛教的《阿毗达摩》里面
讲人的这种
人的没有欲望 无欲望
人的无欲望当中 有好几种无欲望
这是什么样的情况下产生呢
比如说我有两个水果
这样子两个水果
然后我觉得 这个水果的味道
比这个水果好吃好吃好几倍
这样子的时候
平时如果没有这东西的话
我对它是有欲望的
我就会喜欢吃这个味道
但是现在有了更好的东西的时候
我对它不感兴趣了
然后没有这个欲望了
那为什么没有欲望
你因为看到更好的东西呀
所以就是没有这个欲望了
这个不就是这样子吗
我们的名啊 利呀 还有等等等等
车呀 房啊 这些东西都是这样子
只要看到好的东西
对原来东西就不感兴趣了
这就是人之常情
那么这个时候他看到新的欲望
对旧的东西就没有欲望了
这叫作喜新厌旧
然后这个时候我们看到了这个
比如说我们看到西方极乐世界
如果你真的信了
西方极乐世界 真的相信了
那么这个时候
你虽然是没有受到任何的挫折
你现在的生活状态特别的好
但是 你一定会对极乐世界产生好感
我一定要往生西方极乐世界
就是这样因为为什么呢
因为我现在也很好啊
但是西方极乐世界
比我现在还好得多得多得多
所以我就是要往生西方极乐世界
就这个也是我们的一个常情
就是这个正常的情况都是这样子
那么现在我们看到了这个解脱
解脱的各种各样的这个
它的优点它的功德
那这样子的时候
我们的这个现状 现在这个
从我们自己世俗的生活的角度讲的话
一切都很好 没有任何的问题
但是 看到了更好的东西的时候
我就想解脱我要解脱
为什么呢
我现在也很好但是这个解脱
比我现在的这个状态比的话
那差很远所以我要解脱
这样子也能够起到这个作用
所以佛在佛经里面也讲很多很多
解脱的 关于这个解脱的功德方面
也讲很多
这两个都是让人就是去追求这个解脱
就要达到这样子的效果
所以佛用了两个方法
让大家明白这个轮回是痛苦的
另外一个就是
让大家明白这个解脱特别特别的好
解脱好在哪里呢
那就是比如说自由啊
那么解脱以后 就比如说
你自己解决了所有的烦恼以后
然后你可以帮助更多的人啊
然后你从此以后你就彻底地解决了
自己的生老病死的问题呀等等
那么这样子以后
那就看到了一个更好的东西
这个时候呢
虽然现在我们没有受到什么挫折
但是你会去追求的
这个叫作妙相·妙就是这样子
这就是解脱灭谛就是解脱
那解脱呢
解脱的一个相就叫作妙相
然后 这第三
第四叫作离相
那这个问题很多人也问了
很多人也问
比如说我们成了佛以后
会不会又回到这个轮回呀
因为过去的话 我们还是有这个佛性
但是 佛性当中就是产生了轮回
然后就是就
就形成了这样子今天的这个轮回
那我们现在就是回去了
就真正地就回归了
回归什么呢回归到佛性当中
那当初也不就在佛性当中出来的吗
那现在回归
是不是第二次又会轮回呀
那这样子的话
这次的这个努力是不是就没有用了
那就是有这样子的疑问
有很多人也问
这个就是针对这样子的问题
就是它是说离相
离 彻底地离开了 彻底离开了
你再不会第二次再就来到这个轮回
就随到这个轮回当中
不会堕到轮回当中 为什么呢
佛经里面有一个比喻是这个
比如说我们
之前我们还没有轮回的时候
我们的最最最原始的状态
原始的状态是佛性 如来藏
然后在这个原始的状态当中
我们就产生了这个轮回
这就比如说
这个我们之前讲过很多遍
比如说一个古筝 我们放在那里
没有人去动它的这个弦的时候
它是没有声音的 没有声音
然后只要一动它的这个弦
然后它就会发出声音
它这个弦振动了以后就发出声音
然后这个佛性呢
我们的轮回还没有开始的时候
等于就是
这个古筝的弦
是没有人去碰它的时候一样
它也不振动
不振动也就 自然也就不会有声音
一切都是一个静止的状态
然后 在这个当中我们就开始振动了
这个我前面讲过了这种怎么振动的
是什么东西让它振动的
振动了以后
第一个出来的是什么第二个是什么
这个顺序是什么
这类的东西
在密宗里面讲得特别特别特别的多
显宗里面没有这方面的记载
比如说我们显宗的任何一个经典
第一转法轮 第二转 第三转法轮
它们都不会这样子讲
它们都告诉我们
反正这个轮回就是无始无终的
没有开始 也没有结尾
如果你有修行
你个别的人是无始有终
整体来讲无始无终
它不会讲到是怎么出来的
但是这个密法里面就不一样了
它跟我们讲的是非常的清楚
这个跟我们
实际上是轮回的诞生
和我们的深度的睡眠当中
再回到现实当中
其实是特别特别特别像
比如说我们一个人从现实当中
然后就是进入了这个深度的睡眠
这个中间是有一个过程的
有一个过程
但是这个过程 我们任何人都不知道
我们的这个意识是怎么走的
这个里面是怎么回来的
这个真的不知道
比如说普通人谁都不知道
但是真的是有一个过程
比如说人很抑郁的时候
特别焦虑的时候
这个焦虑呢
比如说有些城市的上空
就是有一层烟雾
就是 比如说我们坐飞机的时候
看到了城市上空
就是有一个烟雾　有一层烟雾
全部是覆盖的
比如说烧煤啊这样子的时候
它的这个烟还不是乌云
就是类似于这样子的一层
这个焦虑是一层
焦虑是存在的 就是一层
然后从深度睡眠出来的时候
要突破这个层面回来
你进入了这个层面的时候
特别的焦虑
再出来以后
就不焦虑了
这个真的是这样子的
但是我们如果是
梦啊这些是没有训练的话
一般这个过程是怎么完成的
般都是不是很清楚
所以死亡的时候也是这样子
然后我们比如说
深度睡眠也是这样子
实际上我们的这个意识
它就是比如说
从佛性当中再出来 然后又回到佛性
或者是有些时候
比如说深度睡眠的话
他就知道这个阿赖耶识
然后死亡的时候
又这么瞬间就到了这个如来藏
但是立即也就回来了
比如说我们有一些昆虫
就把它变成两个
它也就两个也就很快就接上了
它自己就把它的身体就接上了
同样的 就是我们的这个死亡的时候
虽然轮回就有一个瞬间有这样中断
但是它立即就会又会接上
它自己主动地自动地就接上
又会继续
就是这样子
这个过程当中 确实是有一个过程
但是这个过程是
我们任何人都不知道的
但是有一个训练的方法
如果这个训练的方法 训练的话
它把比如说我们一个人
就是从现实当中怎么去进入深度睡眠
这个过程他经历了什么
有什么样的不一样
内在的感受有什么样的感受
然后从这个里面回到现实的时候
在这个中间又经历了一个什么样的
比如说我们从飞机从这个天上-
然后就透过这个云层再落地
或者是从地上透过云层再上去
这有一个过程啊 有一个过程
那么同样的·我们的心识
绝对是有一个这样子的过程
但是没有这些训练
就我们没办法知道的
那么这个最早的时候
我们的这个意识
是这样子从佛性当中产生了
佛性当中产生了以后
第一个我们看到的 还不是这个世界
第一个看到的是 各种各样的光
然后各种各样的光
那个时候我们没有眼晴
然后也没有这些其他的感官
就是一个内在的这个感受
但是这个光一出来的时候
我们立即把光分成两种
一个是它一个是我
就是这样子的 第一个分别念产生了
产生了以后。
第一个分别念产生了以后
再后面发展了以后
然后就形成了这样子的这个世界
那现在是不一样了
现在是我们通过这个
很长很长 漫长的这个时间的修行
把这些因素全部都已经断掉了
所以 最后再进入这个如来藏的时候
之前的如来藏和之后的如来藏
实际上是一个如来藏
但是 之前的如来藏 它是没有被消毒
所以它这个里面就产生各种各样东酉
后面的呢
佛经里面经常用一个有一个比喻
就是水银水银
水银 如果是没有消毒的时候
它是致命的毒 会死人的
但是消毒了以后
它可以用到药里面 它可以治病的
但是 之前和之后都是水银
不一样的是它的毒性就没有了
同样的就是说
之前和之后都是佛性 都是如来藏
但是这个当中 产生轮回的这个东西
就是通过修行就把它断掉了
所以进入了这个如来藏的时候
我们不会第二次再轮回
所以成佛了以后
那就是永久地成佛了 再也不会轮回
这叫作离相
离就彻底地就离开了
不用担心会不会再回到这个轮回当中
再回到轮回是来干嘛呢
那就是来度众生
这个里面有一个特别重要的 就是说
我们第一个 大乘佛教的原则
要超越轮回 但是不能脱离轮回
小乘佛教呢 超越 他也要超越
超越了以后就脱离了
他再也不会回来的
这个就是个人的成就个人的解脱
他超越了以后 不会再回来
他永久地就脱离了
但是大乘佛教呢
他既要超越·又不能脱离
为什么要超越呢如果不超越
我们大家都是一样的生老病死呀
那谁帮助谁啊 谁都救不了谁
所以要超越
超越了以后·那就再回来
再回来 就是度化众生
但是这个时候回来呢
不是因为烦恼 不是因为业力
就是因为愿力回来的 是有使命的
带着这个弘法利生的使命回来的
所以不一样
这个就这四个相是
我们的这个灭谛
这次讲的这个灭谛的它的四个相
就是这样子
后面这两个是特别重要
尤其是第三个 这个妙相是非常重要
我们要就是如果是
如果是一个真正的学佛的人的话
应该多了解妙相
多了解这个解脱
到底是有什么样的好处
它有什么样的功德 多了解
那多了解了以后 然后我们觉得
这个解脱是一个特别好的状态
这样子的时候 我们自然
谁都不用 不需要让我们去修行
不需要鼓励自己主动地去修行
所以这个了解是特别重要
现在我们的什么状态呢
第一个我们也不了解轮回的痛苦
当我们自己面对的时候 就痛苦了
但这个时候也就已经来不及了
然后 平时我们也不了解轮回的痛苦
然后第二个
我们也不了解这个解脱的这功德
所以在这样子的这个迷茫当中
就度过了一生
然后就走到生命的最后的时候
然后这些都已经错过了
所以佛就是说大家要多了解
多这个知识的储备 特别重要
比如说我们在某一个领域当中的
一个技术上的问题呀
很重要 这是为了生存
但是我们要放眼
整个的轮回·整个的人生
这是你自已的生生世世的问题
你当下的这些是为了生存
也要学这么多
但是 你得要还要 还要走很远的路
那么为了这些解决这些问题
你要这个眼光就是要放远一点
这样子的话这个就
人生就是就完美一些
那这个意思
所以 这个灭谛
就有这样子四个它的相 四相
这叫灭谛的四相
好 我们的时间今天就这样子了
时间到了_我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and poitics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 (辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
四川民族出版社，2013年
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》