各位大家上午好
我们继续讲苦集灵道的灭
然后我们昨天谈到了禅宗的思想
那今天这个PPT里面我加了
加了一点点内容
这是达摩的
《达摩破相论》里面的一句话
然后这个主要是我们讲什么呢
讲如来藏
昨天我们讲的如来藏
那么如来藏整个大乘佛教里面
就是特别特别重要的一个
如果是这个
大乘佛教里面就把如来藏去掉的话
那就这大乘佛教就是不太
这个内容就不太完善
特别的重要
然后禅宗 整个禅宗的
它的核心的内容就是如来藏
我们天也谈到了
如果没有如来藏的话
那禅宗那就是没有明心见性了
然后没有明心见性
那禅宗就等于就是没有灵魂了
所以就是明心见性特别的
这个如来藏对整个大乘佛教特别重要
然后对禅宗也是特别的重要
那我们先看看达摩天师怎么说的
《达摩破相论》里面有这么一句话
十地经云
这个《十地经》
我后来查了汉传佛教的现有的
现存的《大藏经》的《十地经》当中
好像是没有这句话没有找到
但是就匆匆忙忙的
也就没有来得及查看全部的版本
也许其他的版本里面也许有
但是藏传佛教里面也会出现这种问题
比如说一些印度的这些大师们
他们引用的一些佛经里面的一些话
是我们现在的藏文版里面是没有的
但是这个藏文版里面没有
不等于本来没有
这就是我昨天也讲过了
因为佛经有很多的版本
然后以前就是像那烂陀
这些佛教的大学里面
他们的图书馆里面
也有各种各样的版本
后来的就是我们比如说
藏传佛教的翻译家
汉传佛教的翻译家他们翻译的时候
就要看他们用了就是什么样的版本
就是因为这个差别
那么这个《十地经》当中
就是说了一个特别特别重要的一个话
那这个《达摩破相论》里面引用了
后来五祖五祖弘忍大师
他的《最上乘论》里面
也就引用了这句话
那么这个是说什么呢
众生身中有金刚佛性
我们每一个众生的身体
它虽然是说是身体当中
但实际上意思就是说
因为我们的 众生的身体当中
有我们的意识 有精神
然后精神或者意识的本质
就是金刚佛性
所以它就是说众生身中
它没有说是心中
但实际上就一个意思了
众生身中有金刚佛性
这个金刚
大乘佛教讲佛性的时候 平时都用
因为金刚 我们现在的金刚钻石也是
比如说它可以
摧毁很多其他的这些金属
但是它自己
用其他任何一个金属都不能摧毁的
金刚 它的硬度非常非常非常的高
但这个里面佛经里面的这个金刚
主要是指的是什么呢
指的是天界的国王 就是帝释天王
帝释天王他手中持有一个金刚
那么这个就是一种武器 他们的武器
那么这个金刚就是在传说当中
这个当然是个传说在传说当中
这个金刚就可以摧毁所有其他的这个
就比如说他们的这些
他们因为天界跟非天阿修罗
他们经常打仗
他就可以摧毁对方 所有的对方
但是这个武器他手里的金刚是
其他的任何人的武器是不能摧毁的
那金刚就是一个比喻
传说当中的比喻
或者我们理解为金刚钻石也是可以的
那么意思就是说我们的佛性它是
它可以摧毁所有的烦恼
但是所有的烦恼
都不能摧毁如来藏这意思
所以众生的身中有这么一个金刚佛性
那么这金刚佛性 它像个什么样子呢
犹如日轮
日轮就不像月轮它没有任何的缺陷
它永远都是圆的圆满的
它永远都是圆满的 这个就是说
如来藏在我们的这个意识当中
它永远都是圆满的
体明圆满
它的本体就是清净的
这个我们昨天也提到过了
它的本体是清净的
所以叫作体明
圆满 它的所有的
佛的法身的功德都是圆满的
一切都是圆满的
所以就是说 这是没有 还没有出现
如果在它的这个上面的这些烦恼
全部去掉的话
那他本来就是佛了已经是很圆满
不缺陷任何东西不缺乏任何的东酉
广大无边只为五蕴重云所覆
这个重云就是一层一层一层的云
就是说遮盖了
遮盖了以后就是看不见
我们佛经里面经常讲的五蕴
然后就是因为这个五蕴遮盖了以后
我们看不见
然后它举了一个例子比如说
像瓶内灯光
我们把一盏灯放在瓶子墨面的话
除了玻璃瓶以外其他的瓶子
这个里面是有光的
但是这个光在外面是看不见
不能现前
那么这个跟密宗里面的大圆满大手印
是一模一样
我们大家知道密宗里面有坛城
这个曼达拉
那曼达拉这个是五颜六色的
特别特别特别多的颜色
看起来就是特别多的花花绿绿的
但是它是有规律的
它主要就是用五个颜色构成的
五个颜色
它基本上没有
第六个第七个 第八个颜色
这个就各种各样的图
就是用五个五种颜色构成的
那这五种颜色是代表什么呢
比如说显宗里面
我们等一下在下面会讲的
显宗里面就会讲四智佛的四个智慧
然后密宗里面五个智慧
实际上就是一个意思了
但是它把里面的有一个东西
就分成两个实际上就是一个
那么这五种智慧
这五种智慧是用五个
用五个颜色来形容象征
就是这个意思
然后这个五方佛也是比如说
我们看五方佛的身体的颜色
就是五种颜色
然后曼达拉坛城
密宗里面的坛城这个五种颜色就是
意思就是说五个五种智慧
所以它的这种曼达拉和它的这种坛城
实际上就是
这个就叫作心中的坛城
心中的坛城实际上就是这个
金刚佛性 犹如日轮 体明圆满
就是这个东西了
实上这些都是 完全是通的
就在如来藏这个层面上
显宗密宗禅宗等等
很多都是都是通的
所以就叫作如来藏
也叫作在密宗里面这个叫作坛城
心中的坛城这样子
然后达摩大师后面又引用了一个
另外一个佛经就是
又湿经云
一切众生悉有佛性
那么这个佛性是什么样子呢
实际上就是跟上面是一模一样
但是因为无明覆故
就是因为无明就把这个遮盖了
所以我们就看不见
不得解脱
佛性者佛性是什么样子呢
佛性者即觉性也
佛性就是我们觉性
就是我们比如说一个普通的人
他往里观察
然后这个往里面观察这个叫
在禅宗里面经常用这个回光返照
回光返照这几个字回光返照
就是平时我们的心是往外面观察的
往外面观察
但是现在他就回光返照
就是往里面看自己的本性的时候
他就发现了那么这个就是
就是证悟了
那么没有证悟的时候
它本身也是智慧 所以就是叫作
即觉性也
但自觉觉他
比如说自己的佛性觉悟了
然后觉悟了以后
其他人的佛性也都是一样的
一个觉悟
所有的佛性都可以觉悟了
所以就觉知明了则名解脱
这个就叫作解脱了没有别的
故知一切诸善以觉为根
如果没有这个觉
那么所有的善都是没有太大意义的
这个是 当然是从达摩祖师的
他的层面他的高度
从他的境界来讲
一切善都一定要以觉为根
否则的话 没有太大的意义
所以当时那个
达摩刚刚到中国的时候 梁武帝
他们两个就是没有说到一起去了
就是因为梁武帝
虽然做了很多很多的功德
但是达摩他是来破相的
然后梁武帝的这些比如说吃斋
受戒吃斋 还有建庙
这些虽然是功德 但是这些都是相
达摩他专门来破这些相所以
梁武帝就是说这些
他做了那么多的功德
这个有没有功德呢
达摩就说没有任何功德了
那这个没有功德就这个意思
如果没有以觉为根
他就觉得没有意义了
所以这个《破相论》里面
就是确实讲了很多很多这方面的
他专门就是来破这种相
因其觉根遂能显现诸功德树
功德就像一棵树一样
然后涅之果
涅的这个功德涅的果因此而成
就是有这样子的这个内在的光明
然后就是悟了这个内在的光明
才能够解脱就是这样子
所以达摩的整个的这个
后面的这些禅宗
那他们都是建立在这样子的这个
如来藏的这个观点的基础上
特别的重要
然后密法也就是一样
那么这个就是我们
就昨天跟今天讲的这个灭谛
就是这个如来藏
这一旬话是特别有意思的
众生身中金刚佛性
就是这一句话
好这个是我们顺便
就是给大家介绍一下禅宗的
他们的对如来藏的一些观点
那么其他就不用说了都是一样的
然后我们
这个昨天也基本上已经讲过
我们今天就不讲了
这个是我就加了几个字
因为这个是《入中论》当中讲的
然后这个翻译就是法尊法师
法尊法师翻译的
然后这个意恩就是我们这个根
就是善根成熟的时候是什么样子呢
比如说我们昨天也讲过了
当我们听到了空性的时候
特别的感动特别的激动
就是特别的这种兴奋
那么这个就是说明什么呢
他确实是有这样子 这方面的善根
慧根和悲根
福根也可以说福根
慧根和福根有两个
大乘佛教里面讲两个根
一个是慧根一个是福根
福就是福德福德的根
那福根是什么呢
我们后面就讲会讲这个福根
这个就不用再讲了
这个就是说我们比如说我们自已
听到了这些大乘佛教的这些
比如说像般若《金刚经》
还有《心经》这类
还有就是空性方面的这些内容
听到的时候 如果是有
这本书里面这句话里面讲的那样子
心里面就是有这样子的现象
那就是自己就是说明
就是大乘的慧根成熟了
慧根成熟了以后
这是一个特别好的一个前兆
这样子以后很快就会证悟的
就很快会证悟
那这个内容我们昨天简单说了
今天不再讲了
然后下面我们介绍一下
我们前面讲过了那个
昨天讲过了介绍了两种佛性
一个是自然佛性
另外一个就是随增种姓
随增种姓它是无常的
也是我们后来就是通过学习
通过修行获得的这个智慧
还有就是获得的这些各方面的
自己的见解方面的提升
见解认知这些智慧
这些方面的提升
以及是慈悲心方面的提升
那它是从开始到最后就是越来越
越来越好要增长
那如来藏它是没有任何的变化的
就是这个就有变化那么它的一些
这个叫作相·相是什么呢
就是因为里面有这样子的种姓
然后外面在这个行动上
就会有一些这样子的现象
那么这个也是一个善根成熟的一个
一个标志 那这是什么呢
加行前慧心意愚就是
加行是什么意思
加行 这是一个佛教的用语
平时我们讲解佛教的时候
一般不会用这些
佛教它本身自己的这些术语
这个特别不好理解
但是因为我们用佛教的这些
引用这些佛教的文字的时候
就不得不用了
那么所以就是
这个加行要单独解释一下
加行是什么呢
比如说我们做任何事情的时候
它的前期的工作都叫作加行
佛教里面都叫作加行
做任何事情
比如说你要写个字 这样子的话
那么先准备笔 墨纸
那这些全部都叫作加行
然后我们来听课的话 那听课之前
就是比如说一路上过来开车出门
那些都叫作加行
那么这个地方的加行是什么呢
就是当他还没有
真正学太乘佛教的时候
他从来都没有学大乘佛教
也没有听到过什么大乘佛教的时候
他本身就是 是很慈悲的
之前就是很慈悲的
就人很善良的 很慈悲的 这个意思
加行前悲心
就是有这样子·之前就很悲心
还有我们刚才讲到的这个就是
六祖惠能太师就是这样子的
比如六祖惠能大师他之前
大家都知道 他就是砍柴
然后卖柴为生
那么有一天他就是砍柴去卖
去卖柴的时候 柴火的时候
不就是有人在讲《金刚经》吗
那么他就听到了《金刚经》的时候
那他的这种反应是什么呢
就是这样子的反应
所以他一定要去找《金刚经》去听
所以就是他就是
这个就叫作大乘的慧根成熟
这叫作慧根成熟了
慧根成熟是这样子
然后福根成熟是什么样子呢
福根成熟就是这个
福 这个地方主要是 就是慈悲心
整个大乘佛教它就讲两个核心
其他基本不讲
两个核心一个就是智慧
智慧就是证悟的这个智慧
另外一个就是大悲心
这两个是它的 它的核心了
所以他的根 他的慧根和福根
也就这两个方面
他没有第三第四第五了
所以他的慧根是什么呢
比如说他还没有学大乘佛教的时候
他本身人特别善良的比如说
看到了就是有人受苦 这样子的时候
比如说不管是动物也好人也好
这个时候他特别特别的难受
然后有这种同情心
有同理心有慈悲心
那这个没有学大乘佛教时候都是有
这个是比如说一个无神论者
他也有可能是有这样子的
那这个就是一个什么呢
这就是快要
大乘的根机 福根要成熟了 这意思
然后信解信解是什么意思呢
比如说我们在大乘佛教的
一些佛经里面看到了
比如说佛的一些 度众生的一些慈悲
还有就是菩萨的一些行为
比如说像我们大家都比较了解的
地藏王菩萨
地狱不空誓不成佛等等
这样子的这个行为
看到的时候那不但是
不但是自己没有觉得害怕恐惧
这个我做不到不但是没有这样
而且他就是特别的感兴趣-特别的
信解就是他有这个兴趣
他也想这么去做
他也特别地向往 特别尚往
那这个是大乘佛教的
随增种姓的成熟的前兆比如说
日出之前的曙光一样的
然后呢真实行善法
比如说持戒呀六度啊
这些他特别的愿意去做的
定说这个是确定
这种人如果学大乘佛教
他很快就会有慈悲心会有菩提心
种姓这个就是他的种姓
种姓相
然后这是入门的时候 入门之前
然后入门了以后
比如说当他有了菩提心
那这样子的时候
或者是学了大乘佛教的这个之后
那么他有什么样的功德
这就是讲久远堕恶趣
比如说大乘佛教他学了以后
他的境界不是很高的话
他也有可能犯错误
如果是犯了错误的话
比如说他先是发了菩提心了
但是这个菩提心有一天也有可能
比如说因为各种各样的原因
他从此以后就放弃了
这个也是有可能的
如果在这样子的话
如果他是就因为放弃
或者是他做一些其他的这些
比如说杀生或者是其他的这些罪过
那么这样子的话他也会堕恶趣
地狱 饿鬼 会的 但是呢
因为他有这么一个这样子的慈悲心
所以他不可能立即就随地狱
比如说下一世再下一世他不可能的
如果他一定要 比如说堕恶趣的话
那也是很远很远很远很远以后才会堕
不会立即会堕 然后呢
还有就是能速得解脱
即便是他比如说堕了恶趣了地狱
但是就是很快
就几秒钟的时间当中就会出来的
虽然是因果不虚 他是要堕地狱
但是几分钟几秒钟
就会从这个地狱当中解脱
这个有很多这方面的故事
我们不展开讲了然后
于彼受轻苦
即便是他堕了地狱堕了饿鬼
那这个受苦 也不会受很大的苦
就时间也很短
然后这个受苦也就是很轻的苦
然后这就是
具慧成熟众
还有一个更有意愚的是这个
这是什么呢
比如说他了恶趣
他比如说变成了一个动物
或者是变成了一个其他的
特别痛苦的人
我们普通人的话
就是只考虑自己的痛苦
就整天就是想
我怎么样从这个痛苦当中走出来
不会想别人的痛苦
但是因为他之前就是有了
修了大悲心修了大乘佛教的法
虽然他现在目前就是堕了恶趣
但是因为有上一世 之前的这个基础
所以他一定会
他不会考虑他不太关注自己的痛苦
他一定会有慈悲心
具悲就是他有 具足慈悲心
然后在这样子
他自己然是也是受苦
但是他这个时候
他更多的去想其他的众生
成熟众
就是他想办法让其他众生成熟
根机成熟 让其他众生解脱
他一定会做这个事情
这是特别有意义的_我们
他自己虽然是面临了这个痛苦
虽然是在恶趣当中
但是他因为过去的菩提心
或者是过去的这些慈悲心
现在他也就 更多的他就会
关注别人的痛苦 是这样子
这是一个 然后另外第三呢
第三是什么呢
那前面就讲了我们每一个人都有
这样子的这个佛的佛性
那为什么我们有佛性
为什么有些人就是有前面这样子
他的根机先成熟
那我们有些人就不成熟
那这个是什么原因呢
那下面他就讲这个原因
他就说这个最后一句话里面就讲
种姓过有四
这有四个原因
虽然我们每一个众生都有如来藏
但是因为我们的如来藏
为什么不能成熟
为什么不能发挥这样子的作用
还有就是随增佛种 那这个
为什么我们很多人还感觉不到呢
那他就说就是因为是四个原因
四个原因当中的第一个就是习惑
习惑惑是什么呢惑就是烦恼
贪嗔痴慢疑等等各种各样的烦恼
惑就是烦恼
习就是长期以来 就是串习
那么经常就是
心里就有这些烦恼也就不去控制
也就不知道怎么去控制
反正就是我们就普通人都是这样子
从无始以来到现在心里面有
内心里面有各种各样的烦恼
这时间很长也不去控制
也不去想办法控制这些
这是一个原因
还有一个非常重要的一个原因
就是恶友伴
恶友伴就是周边的这些朋友
全部都是就是给你拖后腿的
就是没有一个是积极向上
让你去发慈悲心
让你去追求人生的比较高一点的境界
没有 大家都是吃喝玩乐的
这样子的人
那么这些人从我们世俗的层面来讲
这个也不能说是邪恶了
这个都是正常的人世俗
但是在佛教的层面来看的话
他们都是让你堕落的这样子的朋友
虽然在世俗生活工作上面
他们有些时候也会帮你
还有平时都是大家都处得很好
但是因为
我如果一直都跟他们这样子混的话
那永远都是吃喝玩乐而已
其他的比如说
什么慈悲心还有什么证悟什么智慧
他们也不懂我也不懂
他们也不能告诉我
而且有一天如果我有一点点意思
我要去追求稍微更高一点点的境界
这样子的时候
他们就开始给你冷嘲热讽然后就是
你就为什么不跟我们
为什么不跟我们交往 等等
他就开始冷嘲热讽
那这个就是从佛学的角度来讲
是给大家拖后腿的
那这种人在一起的话
我们谁也帮不了谁
然后我们各自的这些陋习恶习
相互感染相互传染
然后最后就一无所有 就是这样
这种人从佛教里面讲叫作恶友
但是放在现实生活当中
那就不一定是恶友了
这个就是因为因为我们身边的人
都是这样子
所以我从来都不知道
还有什么佛性 什么如来藏
从来都不知道没有这样子的意识
根本就没有这种观念
就是这个意思恶友
就跟这个恶友在一起
天天跟这种人混的话
那虽然我们有佛性
但是这个佛性永远都是 等于是没有
跟没有是一样的
然后这是一个
另外一个就是 第三个就是贫穷
虽然这个贫穷
比如说像六祖惠能大师
没有他因为贫穷就不学佛了
然后这个比如说
藏传佛教里面的米拉日巴大师
没有因为他是贫穷所以他不开悟
所以他不证悟
没有 这个贫穷没有阻碍他的学佛
但是这样子的人
不管是汉传藏传
就是特别特别罕见
我们绝大多数的人来讲的话
如果物质条件太差的话
其实这个也就是一种修行的一个
一个恶缘一个障碍
我们不要以为修行就一定要
一定是要苦修
_一定是贫穷了以后才能够要修行
那不是这样子
因为贫穷的话 那就是
整天就是我们考虑温饱的问题
就是如果是自己的话
那自已的温饱问题
如果有家庭的话那就是养家糊口
那我们就是二十四小时
每一天都在想这个事情
哪有时间去想什么如来藏 大悲
这根本就不可能的
所以如果生活太贫穷了那也不行
我们这个戒律里面
小乘佛教的戒律里面 它有一句愿文
出家人的愿文 发愿的愿文
这个里面就讲愿我生生世世
不要出生在特别富裕的家庭当中
但我也不要投生到
特别贫穷的家庭当中
如果是特别富裕的家庭当中的话
那就是这个家里的这些家产
我要去继承那么就是
父母肯定也就不愿意你去出家了
如果是特别的贫穷的话 那就是
如果是人也不可能从天上掉下来
那肯定有父母
那父母这样子这么贫困
生活问题解决不了那你什么都不管
你去出家也不太现实呀
所以就是说我希望我不要投生到
特别特别富裕的家里
我也不要投生到特别特别贫穷家里
希望我就投生到一个中等的家庭当中
这是出家人小乘佛教的一个发愿
是有一定的道理的
所以太贫穷的话 那也就是
那也就是没有这些机会了
天天就是想养家糊口的事情
根本就没有机会去考虑这些问题
但不是绝对
相对来说是这样子 这是第三
那第四就是随他转
随他转是什么呢随他转就是这个
就是要依靠别人生活的
比如说以前的旧社会的比如说奴隶
还有就是比如说人家的佣人等等
就是反正就是这些人的话
他就是要随着别人转
他没有自己的
没有权利他选择一个自己的生活
没有权利自己 没有权利去转
没有权利去选择自己的生活
一定要 就是要听从别人的安排
那么这个这样子的话
那他虽然有一个这样子的心
但是他没有这个机会
他整天都是为别人做事情
所以就是因为这四个原因
简言当了知
简单地说就这么四个原因
虽然我们有佛性
虽然我们每个人都有
这个《弟子规》当中也不就讲吗
人之初·性本善
性为什么本善呢
没有再讲了·就是性本善
那性为什么本善呢
再进一步 再深入地看的话
那就是因为每一个人的心里有佛性
每一个人的心里有佛性如来藏
还有佛性如来藏的这个成长
一一步一步地成长的这个叫作随增种
这个每一个人也基本上都是有的
就是因为这些原因
所以就是性本善
性本善的原因就是这样子但是呢
我们的本性是这样子
但是这个要成熟的话
那有很多很多阻碍的东西
比如说自已长期以来这样子的烦恼
然后就是我们身边的这些朋友
还有就是家里的条件
还有就是这个比如说工作环境
或者是工作的性质
就是没有自己的选择的空间
那就是因为这些原因
虽然每一个人都有这样子的机会
但是因为这些原因就是没有
就是 最后就是没有机会了
这些是前面的这个
随增种的它的一些正面的负面的
就是这样子的这个相
相就是标志 它的标志是这样子
前面几个是它的标志
后面就是它为什么不成熟
就是这个原因
实际上我们每一个人都有这个机会
每一个人都可以 可以拥有开悟
也可以拥有慈悲心大悲心
但是因为后面的这些凡个原因
我们平时就是没有机会但是呢
就是这个是我们昨天讲的
五个种姓里面的就断种人
断种就是因为这后面的这四个原因
暂时他没有这个根机
根机不能成熟了但是这是暂时的
没有一个是绝对的断种的人
只要有一天
因为人之初性本善
所以有一世
比如说这一世不行下一世 再下一世
反正有一世一定会 他会苏醒过来的
因为他心里面就是有
本身他的地
心的地是善良的 是佛性
只是因为现在各种各样的条件
暂时不能成熟但是不可能
这些条件不可能永远都不具备
有一天条件具备的时候
他一定会醒过来的
人就是这样子一定会这样
所以佛经里面讲大乘佛教里面讲
不仅仅是人类 所有的众生
最终一定会成佛的
所有的众生‧为什么呢
因为每一个人都他心里有佛的种子
然后 虽然暂时没有这个因缘
但是这个因缘不可能永远都没有
总有一天这因缘都会有的
所以这个时候他一定往这个
人一定会往善的方面走的
因为暂时就是各种 比如说
习惑 恶 这样子的原因
还有就是贫困的话也是
贫困的时候 他也去
比如说强盗 杀死很多众生
那他也会做这些事情但是呢
他也不可能永远都是这样子
因为他总的来说
人是往善的方面走的
人就会善的方面走
人往上走也就是
也是这样子这个意思
水往下流人往上走
在某种程度上也就是这个意思
主要的一个原因
就是因为他的心的本性是佛性
所以就是这样子
这个简单地介绍一下
下面我们的一个重点
今天的一个重点就是这个
这个是转识成智
那这个是特别重要了
我们之前就是讲了八识
然后八识从我们的眼耳鼻舌身
到最后的阿赖耶识
八识最后就是要成为佛的智慧的
那么八识怎么样成为智慧
这个我们简单介绍一下
显宗里面就这么就这四个智慧
成所作智妙观察智
平等性智大圆镜智
然后密宗里面加一个加一个什么呢
叫作法界智
然后显宗就是 就一般就是这样子
密宗是五智五智四身
佛的四身佛的四个
佛的比如说化身报身等四身
密宗是五智四身
然后显宗绝大多数都是四智三身
四智就这四个智慧了
三身大家都知道了
法身报身化身
这样子三身
实际上显和密的这个
它的本质是一模一样 为什么呢
最后我们把如来藏
如来藏有光明和空性的两个面
光明的这一个面
从这个层面叫作大圆镜智
然后还有一个空性的层面
这叫作法界智
密宗里面叫法界智
但是显宗里面
这个法界就不需要分开了
法界就是如来藏的一部分了
所以这个没有必要去分开
所以在显宗里面就只有四个智
四个智慧
实际上这个分和不分都是
都是没有什么不一样的
实际上就一个意思
好这样子以后
我们先看看这个成所作智
它是怎么样过来的
它是什么东酉转来的
就是说是转有漏的前五识所成
我们眼耳鼻舌身的
眼识耳识 鼻识这五个
当我们就是一个普通的众生的时候
这个叫作眼耳鼻舌身五识
然后成了佛的时候
这些就是转化为转化为成所作智
就转化为这样子的智慧了
那么它的这个它的功能是什么呢
它的功能
后面的一句话讲它的功能
为佛成功所作一切普利众生的智慧
这个就是帮助佛陀完成
就是这些佛的事业
昨天我们讲过了
我们比如说我们普通人
就做任何一个事情的话
就是我们用我们的意识去思考
意识去思考 判断
我该做或者不该做 停止或者坚持
这些都是用我们的思维
第六意识去判断
然后做或者放弃 还是坚持
最后就这样子决定
然后佛呢 那没有这样子的
这种意识就是到了八地的时候
就开始淡化了开始没有了
成佛的时候
我们的前五识就根本就不在了
完全不存在了
它就转化了转化成另外一个东西了
它这个东西不在
那么这个时候它转化了什么呢
转化了这个成所作智
那么成所作智
就像我们现在的前五识一样
那个时候佛度众生
佛什么时候诞生什么时候圆寂
转什么样的法轮 等等
这个都是用这个智慧来完成
它的功能就是这样子 这是第一
然后第二第二叫作妙观察智
那么妙观察智
是从什么东酉转过来的呢
转换的呢
是转有漏的第六识
前面是眼耳鼻舌身
这个是第六识
前面是五识-你看这个有漏的前五识
前五识眼耳鼻舌身这以上了
这个里面就不包括第六意识
然后第六意识是现在 这个妙观察智
就是第六意识转过来的 转化的
第六意识所成
然后它的功能是什么呢
为佛观察诸法及一切众生根机
而应病予药
这个比如说佛转法轮的时候
根据他的
比如说好的医生根据他的病给药
同样的
佛陀也就是根据众生的根机来给予法
不是随便讲
给法还有就是转凡成圣
这个我们一个普通的人
就把他们最后转成圣人
怎么转成呢
就是开悟了证悟了以后就是圣人了
这个我们比如说儒家的圣人
跟佛经里面讲的圣人有一点点不一样
那么这个它唯一的一个
这个《金刚经》里面都有讲
它的唯一的一个标准
圣人不圣人
圣和凡的这个唯一的标准
界线特别的明显 是什么呢
就是证悟
凡是有证悟的人都叫作圣人
证悟空性的 无我的
凡是还没有证悟空性的智慧
没有这种智慧的
那么在世俗的层面上就是德高望重
再怎么样神通广大 德高望重等等
但是呢-那这个还不叫圣人
所以凡转成圣
那么这个用什么东西来观察呢
佛已经没有这个意识了
那没有意识是用
这些东西是怎么观察的呢
那这个就是佛的妙观察智
这个智慧来做这件事情这是第二
然后第三就是平等性智
平等性智是什么东酉转过来的
是转有漏的第七识
第七识就是我执 末那识
末那识我执
它转过来的所转
七识所成
然后它的功能是什么呢
它的功能它的功能是
为佛通达无我平等的道理
无我平等
因为现在我们有漏
就是我们普通众生的话
那就是因为这有了我执
把我跟别人分得很清楚的
但是佛 成佛了以后呢
我们的这种我执就变成了
自他平等的一个这样子的智慧
这个智慧然后呢
而对一切众生
一切众生起无缘大慧的
无缘大悲是没有执著的大悲
这个意思 没有执著的大悲
我们的慈悲心什么都是有执著
那这个是没有执著
或者是我们可以说
是与智慧结合一体的这个慈悲
叫作无缘慈悲
它的一部分是智慧一部分是大悲
无缘大悲的智慧这个就是平等智
这个是我们现在的末那识
到时候就转成这样子的
然后最后一个就叫作大圆镜智
大圆镜智是什么东西转过来的呢
是转有漏的第八识所转
有漏的第八识是什么呢
就是阿赖耶识
有漏的第八识
我们大家都知道是阿赖耶识
所以在这个地方
就是有一个术语的用词的问题
是什么呢
比如说太乘《楞伽经》
大乘《楞伽经》里面很多时候
很多时候如来藏也叫阿赖耶识
如来藏也叫阿赖耶识
有些 还有密宗里面也有这样子的
有些时候如来藏也叫阿赖耶识
用阿赖耶识阿赖耶
这个东西来描述如来藏
所以就是 我们就是佛学不太专业的
佛学不太专业的人就是觉得
实际上阿赖耶识跟这个
阿赖耶识跟如来藏就是一回事
这是因为术语 就是术语的
专用的术语导致的一个问题
然后就是觉得阿赖耶就是如来藏
如来藏就是阿赖耶识
但是不是这样子
用词虽然是有些时候是用
尤其是我刚才讲的大乘《楞伽经》
它很多时候是这样子用
但是你看这个地方
一个是大圆镜智 是佛的智慧
另外一个是有漏的八识
这两个是完全是本质的不一样
所以这个一定 大家一定要分清楚
要不然的话比如说这个地方
如果是我们把有漏的八识也就理解为
理解为佛的智慧如来藏的话
那怎么转呢
就本来就已经是这样子
还有一个你看这个地方
八识是有漏的
如来藏永远都是无漏的
如来藏是永恒的 然后八识是无常的
如来藏就是成佛的最最最重要的基础
然后阿赖耶识
就是流转轮回的一个主要的基础
所以它们两个
有特别特别不一样的地方
那本质上的不一样
所以这些有些时候我们有些用词
就是因为用词
因为佛经里面也有很多这样子的
有些用词是 佛经是故意这么做的
它为什么故意这么做呢
因为当时佛陀转法轮的时候
再后来这样子的时候
因为印度这个地方
就是它的历史是很久
所以就是它有太多太多
各种各样的宗教 还有哲学 观念
特别复杂
所以在这样一个非常复杂的
这样子的观念当中
把佛教它自己的
这个纯净的佛教要传下来的话
那需要一些方法 这个方法是什么呢
佛教它就用了一些 尤其是密宗里面
那就用了一些术语上的一些
一一些方法 就是比如说佛经里面讲
父母皆须杀
就是说要把父亲和母亲要杀掉
就是有一个这样子一句话
那如果我们就这直接这样子理解的话
那就完全是邪教
但是它不是这个意思了
它父母是什么东西呢
它指的是阿赖耶识和另外一个烦恼
意思就是说这样子去解释
所以这个解释权
谁有这样子的解释权呢
那就是有传承的人
才有这样子的解释权
因为我们这是一代一代一代
这样传下来了以后
我们大家都知道
这个文字是怎么去理解
这个不能字面上这样子去理解
那么如果没有这个传承的话
我们现在很多人比如说
自以为很懂但是这传承已经断层了
现在就是自己去看书
那么自己去看书
根据自已的理解去讲
那这样子的话肯定是会有问题了
所以 比如说尤其是密宗的话
基本上每一个字
每一个字都有四个不同层面的解释
就是这样子
所以这些都是在什么样的语境下
什么样解释
这个特别的重要
这个就是密宗就是这样
显宗也有这样子的
显宗 我刚才讲的这个父母皆须杀
这个就是显宗里的经典当中
所以这些是不能直接
这个字面上的不是这个意思
不能直接这样子理解
那这样子就错了
那么所以在这个地方
如来藏有些时候用阿赖耶识
来表达如来藏的意思
但是实际上
阿赖耶识跟如来藏是不是一回事
不是实际上不是
只是用词有些时候这样子用
实际上不是
实际上怎么知道不是呢
这个是大乘佛教的常识
比如说连我们这个地方都看得出来的
这个大圆镜智是无漏的
它怎么成立的呢
那么它是从有漏的八识转过来的
有漏八识就是阿赖耶识了
所以这两个是有本质的不一样
所以这个要分开讲
这个就如果是混为一谈的话就会出
理解上就会出问题的
所以就是大圆镜智
是从八识转来的 所成
那它的功能是什么呢 它的功能
它的功能就是
为佛观照一切事相理性
事相和理性是佛教里面的两个
特别重要的两个名词
事相是什么呢
事相就是大部分都是
我们世俗层面上的各种各样的相
然后理性是什么呢
理性就是胜义谛的层面上的
比如说如来藏啊 空性哪
就是这些深奥的这些 这些东西了
所以说心外无理 等等
也就是这个理理性
无不明自的智慧
一切都明自
大圆镜智就是说它一切都明自
这个意愚
好这个是转识成智的一个
这方面的一个描述
那么具体怎么样去转
那这个就是根据它
要它的修行的方法来说
那这个我们这次就不需要了
好 这个是怎么样去转换的意思
那么下面四智慧
我们刚才前面讲过的这个四个智慧
再稍微深入地去了解下
前面只有一个名词没有别的
那我们现在把这个四种智慧
简单再了解一下
那这个是来自
我们今天用的这个佛经
是来自于哪里呢
哪个佛经呢这个叫作后面有
就是这个《大乘经庄严论》
在《大乘经庄严论》
这个就是号称是
整个的大乘佛教的论当中
最最最根本的一个论
因为它把整个大乘佛教的
所有的经论的精华都浓缩
然后就是解释
是一个特别全面的一个论
这是无著菩萨 无著菩萨他写的
一个特别特别 在大乘佛教里面
地位相当高的一个这样子的论
这是我们今天用的
这基本上都是这个里面的记载
好 我们现在看看这个四种智慧
因为我们这次是讲灭谛
那么灭谛 我们简单讲的话一句话
灭谛就是如来藏跟烦恼尽这个讲了
那么如来藏再细化的时候
如来藏是什么呢
如来藏就是佛的智慧了
那佛的智慧又是什么样子呢
那从显宗的角度讲
佛的智慧就是这四种 就这四种智慧
那我们简单地去了解一下
什么叫作佛的智慧
首先第一个就是说 大圆镜智
镜智不动摇
佛成佛以后的这个大圆镜智
跟我们现在的这个阿赖耶识
这两个有一个共同点
我们现在的阿赖耶识
它不会直接去看
它不会直接去做眼耳鼻舌身的工作
它只是只是可以把这些所有的这些
善恶的这些种子可以储存 但是呢
它自已就是如如不动的不动摇的
所以大圆镜智也是
大圆镜智它就像个就像个镜子
然后镜子里面
外面的所有的这些东西可以就是
在镜子里面可以看得到
但是都不在 那么这个就叫作
有一句话就说得特别好
叫作见而不拿就这个字
它这个里面都看得出来
但是它一个都不接受
这个镜子当中一个都不存在
这样子的见而不拿
叫作镜智不动摇
三智依于彼
其他后面的三个智慧
就是要依靠这个存在 实际上就是
实际上我们可以这样子理解
比如说大圆镜智
就是一个这样子的玻璃
大圆镜智是玻璃 然后呢
一一个玻璃就同时它就做了凡个容器
一个是一个茶杯
然后另外一个就是 另外凡个器具
但是全部都是用一个玻璃做的
那么这个玻璃叫什么呢
这玻璃就是大圆镜智
然后玻璃做的玻璃杯
玻璃的其他的这些东西
就等于是后面的三个智慧
阿赖耶识也是一样的
现在比如说 阿赖耶识它是
比如说它是这个玻璃的本质
然后我们的眼耳鼻舌身是玻璃的
玻璃的玻璃杯玻璃的盆
还有就是玻璃的其他的器具一样的
所以它的依赖也是这个意思
也可以说阿赖耶识它是总和 总体
然后其他的是从阿赖耶识当中就是
实际上实际上它是阿赖耶识
但是阿赖耶识
就是因为我们的眼耳鼻舌身
就变成了不同的东西了
现在就是脑神经科学家
现在遇到一个特别大的问题是什么呢
就是眼耳鼻舌身这些全部
还有我们的意识
它可以同一个时间去看 听 闻
这样子的时候
然后最后这个总结 这是谁总结的呢
这个时候比如说
我又看到了·我又听到了
我那个时候我是怎么想的
那这个最后是谁在做这个总结呢
那这个就是一个很大的问题
他们对他们一个
脑神经科学家就是因为这个
以前想得比较简单
没有发现那么多的挑战
那现在这个研究的最深入的时候
然后就挑战也就越来越多了
那这个是其中一个挑战
他们也不知道这个到底是谁总结的
这个是比如说眼睛看到了
这是眼睛知道
耳朵听到了这是耳朵
但是同时有一个人在想
我看到我听到
全部都在综合总结
这个总结的人是谁呀
这个总结的东西是什么呢
那么这个就是一个很大的挑战
但是这个在佛教里面
没有任何的挑战性为什么呢
就是因为阿赖耶识它就是玻璃
然后这个玻璃
它可以做不同的几个形状的玻璃
一个是玻璃杯子
然后就是一个是玻璃盆 然后玻璃勺
然后还有玻璃的其他的几个
但是本质都是玻璃
实际上叫阿赖耶识 这个跟玻璃一样
然后眼耳鼻舌身 眼识耳识鼻识这些
像杯子呀像盆子呀像玻璃勺啊
就是这种关系
所以在里面它们都是通的
它们都是一体
不仅仅是通 它们就是一体
所以它看到了它闻到了
什么都是 最后我们这个叫作内在的
佛经里面叫作这个
这个我们上一次的课里面也讲过
这叫作自知自明
实际上这个自知自明就是阿赖耶识
它知道的·自知自明
所以现在和目前是这个状态
成佛了以后也是
这个规矩是没有改
成佛了以后也是这样
规则它的规则没有改
虽然这些智慧
全部变成了智慧了
但是这规则是没有改的
所以这个时候
这个大圆镜智原来就是阿赖耶识
它现在也是做阿赖耶识的工作了
因为它是主要的
然后其他的三个是次要的
其他三个智慧就是依赖这个大圆镜智
现在我们也是
眼耳鼻舌身依赖这个阿赖耶识
阿赖耶识是眼耳鼻舌身的总体
就是这样子
所以很有意思的 这个都是
所以我们平时就是讲 烦恼即菩提
这个在密宗里面都有讲
比如说 我们现在人是凡夫的时候
我们有贪嗔痴慢疑 有五种烦恼
都是不好的都是负面的
但是成佛了以后
我们的这个内在的规则是不会改的
但是那个时候他的贪是什么呢
他的贪是度众生的贪
不是自己的这个
我们的这些物欲不是这种贪
是度众生的贪
然后他的嗔是什么呢
他也有一种嗔 但是这种嗔是什么呢
我们现在比如说
想消灭自己不喜欢的人
或者东西或者物质
那成了佛以后他不会消灭人和什么
但是他就是要消灭无明
然后慢他就是无所畏惧
就是任何一个困难
任何一个这些障碍
他就是无所畏惧 不怕 就是一个
这就是慢这个慢
这些我们的心的它的功能
本质的功能是没有变的
佛的时候也是有这样子五个功能
这个佛一定要有
如果佛如果没有这些功能的
佛的智慧没有这些功能
佛是没有办法度众生的
所以这个功能永远都不会变的
这是我们的心内心的原有的功能
但是现在是负面的多
成了佛以后这个净化了 转变了
然后它就变成了另外一个功能
但是本质是就是差不多
它功能的本质是差不多
这个规则基本上还在
这是密法里面讲的
那显宗里面它虽然不这么讲
但是我们看得出来的
就也就是这个意思
那后面的三个是什么呢是什么
一个就是平等智
然后妙观察智
然后就是成所作智
就这三个了
这三个是依赖前面的大圆镜智
然后下面再讲大圆镜智
那大圆镜智到底是个什么样的东西呢
说镜智无我所
它是因为就一切都是通达了
所以它没有我执 我所 这样子的分别
你我这样子的分别
恒具不偏堕
它现在不会堕到
某一个智慧的方面 它是一个总体
_比如说我们可以说玻璃做的这个器具
玻璃它也不会偏向于杯子
它也不会偏向于玻璃的这玻璃盘
然后它也不会偏向于玻璃的勺子
因为这都是玻璃它都有这个
杯子也有玻璃
玻璃也是杯子杯子也是玻璃
然后盆也是玻璃 盘子也是玻璃
_然后玻璃勺也是玻璃 玻璃就是总体-
所以就是不偏堕不偏堕是这意思
现在我们的阿赖耶识也是这样子
阿赖耶识呢
虽然我们分的时候它是第八识
但是实际上 我们可以这样子说
眼耳鼻舌身
在某种程度上也是阿赖耶识
因为没有阿赖耶识的话
眼耳鼻舌身从哪里来不会来
因为这个也可以这样子讲
比如说我们用同样的一个泥
做陶的泥 然后一个泥做陶
做各种各样的陶器
那么泥是它们的总体
陶器有各种各样的形状
但是任何一个器具它都不离开这个泥
它都不离开泥
同样的我们的眼耳鼻舌身
都是不离开 这离不开阿赖耶识
就是这样 所以
阿赖耶识是我们的所有精神的总体
所以成佛了以后
这个智慧就是一切的总体
所以就是说它不偏向
阿赖耶识是不是看呢
不是 阿赖耶识是总和 总体
那么大圆镜智也就是这样子
所知皆不味
它都知道
我们现在也可以讲
阿赖耶识也可以讲
实际上我们看到看见也是阿赖耶识
听见也是阿赖耶识
因为这些都是
阿赖耶识就变成了眼 视觉
阿赖耶识变成了嗅觉
所以都离不开阿赖耶识
所以在这个层面上也可以说
阿赖耶识是都知道的
但是也可以说阿赖耶识什么都不知道
为什么呢 因为真正知道的
嗅觉就是嗅觉
然后看是视觉才能够看
不是阿赖耶识看
那么这两个不矛盾的
有个理解的方法 说法不一样
那么成佛了以后
这些道理都是一模一样
这个规则也没有变
然后这是 原来是有漏 现在是无漏了
原来是意识
原来是识现在是智
但是这个规则都没有变
所知皆不味恒偏向彼
它不会它永远都不会
偏向某一个方面
比如说它偏向于眼耳鼻舌身
佛的视觉 佛的听觉它不会
那我们阿赖耶识也就不会偏向于
我们的视觉不会偏向于这个
原来我们的阿赖耶识是
我们讲得比较 理得比较清楚一点
比较有层次 现在这么一说了
是不是有一点点混乱的感觉
但是没问题 这个两个都是要了解
这不理解的话 不了解的话
我们对阿赖耶识的认识不到位
这样子然后下面再说
诸智之因故
这个大圆镜智是所有的智慧的因
它是所有智慧的因
所以如智大源泉
所以它是所有智慧的源泉 来源
它是所有智慧的来源
那我们现在阿赖耶识
也就所有的眼耳鼻舌身的来源
即是报身佛
这个我天也讲过了
_实际上我们讲的佛的报身 佛的身体
实际上就是智慧的现前
智慧的投射投影
智慧的投影就是佛的身体就这意思
然后现智影像故
就是这是智慧的影像
佛的身体释迦牟尼佛的身体
阿弥陀佛的身体 等等 这全部都是
这些全部都是智慧如来藏的影像
这么讲的话我们就立即就知道了
原来阿弥陀佛 药师佛 释迦牟尼佛
所有的佛一从外表上看起来不一样
颜色也不一样
手里面的东西也不一样
然后他们的寿命也不一样
他们居住的世界也不一样但是呢
本质全部都是如来藏的现象影像
本质是都是一样
这样子以后 那我们就明白了
所有佛实际上都是一个
但那为什么有这么不同的
这么多的佛呢
那就是为了这个下面会讲
为了根据不同的众生的需要 需求
然后他们变成各种各样不一样的佛
实际上这些都是一个影像
这讲得很清楚了
现智影像故
这都是智慧的影像
智慧投射出来的影像 没有别的
智慧故
好 这以上就我们讲了大圆镜智
然后我们继续说四个佛的智慧
其中的大圆镜智已经讲完了
它就基本上就讲完了 然后刚才
我再重复一下 如果把大圆镜智它分
它的光明和空性两个分开
作为两个智慧的话
那就变成密宗的五智了
它的空性的这一部分叫作法界智
它的光明的这一部分叫作大圆镜智
这样子就五智了 密宗的五智
然后如果
这个本来这两个是一回事
不分开的话 那就只有一个大圆镜智
大圆镜智它既是空性
既是法界又是光明
那么这样子的话显宗的四智了
其实显和密就这么一点点的区别
在这个上面
好 接下来我们看后面的 后面的几个
刚才我讲的这种阿赖耶识的这种解释
这个我们之前 去年 今年
我们讲了很多阿赖耶识
但是这个层次分得比较清楚的
八识一层一层一层
就似乎就是看起来它们像
它们之间就是没有太大关系一样
但是今天我讲的这个
我们前两年是没有讲的
实际上就是这样子它是
实际上阿赖耶识是整个的精神的总体
然后这就是就做陶器的泥一样
然后这个阿赖耶识
比如说因为我们的视网膜
通过它它就变成了视觉了
然后通过我们的耳根
它就变成了听觉了
通过我们的鼻子它就变成了嗅觉了
但实际上这些都是
都是阿赖耶识的不同的形式
不管是茶壶也好 杯子也好 盘子也好
都是一个泥烧出来的
一个泥烧出来 就是这样子意思
这个是从它各个的角度来讲的话
各自的角度讲的话
那就是眼耳鼻舌身就是眼耳鼻舌身
末那识就是末那识
意识就是意识
阿赖耶识就是阿赖耶识
相互没有相关 没有
不相干一样
但实际上它们都是一个整体
这个我们要了解 这样子以后
我们对阿赖耶识的一个全面的了解
这个是很需要的
今天突然间这么说的话
可能也许有一点点打乱了我们之前的
但是实际上是没有打乱
实际上就是这样
从各自的角度来讲的话
那还是我们原来的层次是没有变的
但是这个层次本质上就是一个东西
一个东西就分成不同的层次了
就是这样 然后这个大圆镜智
到了佛的智慧的时候还是这样子
这个规则就是这样 没有变
好下面我们讲第三个智慧 平等智
平等性智者
许这个没有别的其他的意愚
这就是我们承认这个是这样子
就这个意愚
修有情净
意思就是说 我们末那识的时候
我们对众生还不净
就是我是我 他是他然后有我执
但是现在我们把所有的众生
修成是平等的 最后就达到了平等的
有情 有情就是众生 净就清净
就是没有你我他的这种执著
这全部就是平等了这意思
不住而寂灭
他这个时候因为有这个平等的
平等的这个 众生平等的智慧
所以他不会堕落在寂灭的状态
什么意思昵比如说小乘的阿罗汉
他成就了阿罗汉以后
他就彻底地就在这个
进入这个他的灭定的状态当中
他永远都不会出来度众生
但是大乘就不一样 大乘佛教它本身
他要成就的目的就是要度众生
那他这个时候不出来度众生
那他成就有什么意思呢
所以他就不住于寂灭 是这个意思
他还要回来度众生
他不会停留在寂灭的状态当中
然后许为等性智
许就是我们承许
我们承认这个是这样子
这意思没有别的意思
然后这个叫作平等智
这叫作平等智 因为众生平等
因为众生平等了 所以呢
他不会永远都停留在寂灭的状态当中
所以他会回来度一切众生 这意思
然后彼于一切时具足大慈悲
他任何一个时候 他有大慈悲
这个大慈大悲 佛的大慈大悲
主要是做到了众生平等了以后
他就有这个大慈大悲
因为他有大慈大悲
所以他不住而寂灭
不会自己停留在寂灭的状态当中
为什么呢
因为他有大悲心所以他要度众生
依有情信解
这个就是他出来度众生的时候
还得要看比如说
我们的所度化的这些众生
他们对佛法有信解
信解就是他们对佛法有信心
有兴趣的时候 然后
定示佛陀身
这个时候出现
在他们的面前就出现了佛陀的身体
这并不是说
佛他自已想出来的时候出来了
他死亡的时候他想死的时候就死了
他想生的时候就生 不是这样子
佛陀的诞生和佛陀的死亡
不是以佛陀来决定
而是以我们众生的福报来决定
我们众生有足够的福报能够看到佛
这样子的福报的时候
然后佛就会出现
然后当我们的福报没有
就至少比如说后来的后面的人
他们没有福报
亲眼看到佛陀 亲自听到佛陀的法
这样子的时候
然后佛就示现涅躲了
当时释迦牟尼佛也就是在印度
就是那个当时的人他有福报
亲眼就接触到佛陀了
那一百年81岁了
佛陀就活81岁
在这个之后佛不在了
再也没有出现像这样子的佛
未来也不会 在一段时间当中
是不会出来不会出现的
那么这个就是因为众生的福报
就是佛度众生是有这样子层次
先是用佛陀的身体来度
然后就是用佛陀的语言来度
现在是我们是用佛陀的语言度的时候
再后面的时候用佛陀的舍利子
还有就是这些
因为那个时候在一段时间当中
这些法是什么意思大家也不知道
也没有人讲那这个时候
以佛陀的舍利子 还有就是佛像
用这些形象来度
这个是以后以后以后的时候了
就是这样子所以
定示示这个字就是示现佛陀的身
就出现一个佛陀的身
这是平等智了
然后第二个就是妙观察智
妙观察智者所知恒无碍
他对任何一个所知-知识
都是通达无碍的·永远都是这样子
唯是如等持
等持是禅定的意愚
这个等持这两个字是禅定的意愚
然后总持之宝藏
总持是什么呢
总持就是以前的这些 现在也有
比如说有些成就的人
就像当年阿难在佛陀前佛陀
就当佛陀的侍者
然后他基本上佛讲的这些法都听了
听了以后他就像个录音机一样
录下来了以后
他就一句话他都不会忘掉的
不会忘掉所以呢
后来就是佛陀圆寂的第二年
就准淮备把佛陀的这些之前讲的全部法
就形成文字
但是有一个问题是什么呢
这个时候这个形成文字
就整理佛陀的这个法的这些人
他的身份是一定要达到阿罗汉
但是阿难陀
阿难他虽然就伺候佛陀一辈子
佛陀的所有的法就他听到了
但是他现在他不是阿罗汉
他还没有证得阿罗汉了
那很多阿难听到的法都是
这些阿罗汉都没有听到了
那么没有阿难
那就这个是没有办法收集了
这没有办法整理了
那阿难如果他
以一个普通人的身份来做这个
那以后佛陀的这些
这些法没有权威性了
所以这个就是一个普通人做的
那这大家就觉得
这普通人做的有什么可信度
那么就想一个办法
想个什么办法呢
这个就是迦叶
那么有些时候我们读迦叶
有些时候读迦叶
那他就是想个办法然后呢
就是给阿难就是定了就是十个罪名
就是你在佛陀伺候的时候
你这里没有做好 那里没有 等等
就是这样子以后
然后叫阿难就是伤心伤透了
然后就特别努力地去打坐修行
然后很快就证得了阿罗汉了
所以有些时候我们就是
接受到一些痛苦
有些时候遇到一些不公平的待遇
实际上就是对我们自己的成长
是绝对是有帮助的
有决定性的作用 起到决定性的作用
因为这个时候
如果迦叶没有给他定这样子的罪名
批评他的话
_那阿难有可能一辈子他就是这样子
他就是多闻他什么都知道
但是他就没有证悟了
没有得到阿罗汉
所以就是迦叶他就知道了
他就用这种方法
最后他就证得了阿罗汉
然后他证得阿罗汉的时候
然后他也知道了
哦原来这就是一种方法而已
然后把他请回来
然后五百个阿罗汉齐了
然后就把佛的这些全部的这个
佛讲的一切法就形成文字了
那么这个时候需要这个总持
总持就是一种我们心的功能
完全不意掉的不忘记的
一句话都不会忘记的
一个这样子的功能 这叫作总持
就佛的等持是禅定
总持是这种不忘记的这样子的功能
那这个宝藏 像宝藏一样的
这个就妙观察智就是有这些功能了
于诸卷属中
卷属就是佛的四众弟子当中
示现诸自在
他讲法的时候
不管讲什么都是特别的自在
因为他是所知恒无碍
他是通达无碍
所以就显得特别的自在
断诸怀疑
就是任何一个人提问题
他都可以给他们解答
所以就是把全部的这些怀疑
都可以斩断
普降大法雨佛就是给
任何一个人提问题
佛都可以给他回答
然后佛就给大家讲法
那么这个功能是谁的功能呢
这是妙观察它的功能
这是第二
然后第三就是最后一个
最后一个说
成所作智者
它的功能是什么呢
诸界以种种
这个界是什么意思
这个界是我们不同的兴趣
众生的不同的兴趣
这个我们睢天讲过了我们的
比如说我们如果把这个界
现在翻译的话可能
有可能会翻译成心理学的理
有可能是理
因为我们的心的本质是
这特别特别的不一样
虽然是有这个
如来藏这个层面是一样
但是每一个人的爱好
嗜好 兴趣 都是完全是不一样的
这种种是这个意思
各种各样的兴趣
那么就是这么无量的
这么各种各样的兴趣
那么用一个法去解决他们的问题
那是不可能了所以就是
无量无边化
就是要无量无边的方法
来度化这些众生
成办众生利
那么去成办众生的利益
度众生的利益
那么这个工作是哪一个智慧完成的呢
那这个是成所作
这个我们看它的名字也就看得出来了
这就成所作智
这个就是完成佛的度化众生的事业
它来完成这样子
这上面我们大概就了解了四个智慧了
那么下面前面不是说过这个
即是报身佛现智影像故
那么这个影像是怎么出来的呢
我们再看看就是这个
灭谛与事业
事业就是佛的事业
也就是我们接着这个看
这个后面就是说
成办众生利那怎么成苏的呢
怎么成办众生的利益呢
我们接下来再看
这个里面讲
虚空恒遍行许佛亦如是
就是说比如说我们的太空
外太空它就是 就是铺遍整个的宇宙
只要有宇宙就有太空
实际上这个宇宙都是太空
就在这个太空当中
所以太空就是就铺遍于无边无际的
所以佛的这个事业也是这样子
佛亦如是
佛也是这样子
虚空遍行色
色就是物质这个我们昨天讲到了
大到宇宙小到一个原子
里面全部都是虚空
宇宙也就在虚空当中
一个原子这么小的一个原子
它的0.9%后面再加7个9
那全部都是虚空 全部都是空的
所以佛就是说 虚空已经是
遍于整个的物质 整个物质
佛遍行众生
佛也是这样子
只要有众生就会有佛的
只要有众生就会有佛的事业
意思就是说广大无边的
就这意思了
然后下面就是说那广太无边的话
那是我们为什么看不到佛呢就说
犹如水器破月影不显现
这个就很清楚了
比如说我们五百个人
每个人的前面就有一桶水
那么每一桶水里面都有月亮的
月亮的月影每个人都可以看得到
但如果是其中有一部分人的水器
这个水桶破了 破了以后没有水了
那没有水那这个月影怎么来呢
没有水就没有月影
没地方看所以看不到
同样的
恶劣有情前佛影亦不现
那么一些众生我们前面讲过了
这个四种原因就是
一个就是习惑
一个就是恶友等等 就是这种人
现在_自前还处于一个断根的状态
所以暂时在他们的前面没有水
他们因为他们的水容器破了
水都流了·没有水了
那没有水了这个月影也就看不到
就是这个意思这比喻
那么他们暂时是看不到
佛影亦不现
实际上那个时候
他自已前面的水桶破了水没有了
但是空中的月亮还在
空中的月亮任何时候都在
但他为什么看不到呢
因为他的前面的水的水桶破了
水都没了
那么他就没办法看得到月影
但是空中的月是不是就是因为
因此而就没有了呢
不是它永远都在
所以就是我们任何一个人对佛沟通
或者是说获得佛的这种力量
任何时候都是有可能的
但是就是因为
我们暂时自已的根机不成熟的话
暂时看不到而已然后
如火依他燃亦依他熄灭
这个说得特别好
比如说火这个东西
它燃烧的时候就是依赖其他的东西
比如说柴火煤这类的东西
它燃烧也得要靠别的东西
它的熄灭也要靠别的东西
这个比如说柴火
它也可以把这个火熄灭
这个就是因为有柴火它就可以燃
柴火燃完了以后这火就自然就熄了
这些都是柴火这个火燃或者熄
不是火自己来决定 而是柴火来决定
木柴煤它来决定
而不是这个火本身
它自己不可能决定
它自己是没办法燃起来
也没办法熄灭
就是柴火和煤这类的东西
来决定它的燃和它的熄
同样的佛现和不现
如是亦当知佛陀现不现
佛陀出现或者不出现也是
不是佛陀来决定是要靠别人来决定
别人是谁呢
那当然是众生的福报
众生的福报也让佛陀出生
就是这样子意思
佛陀现不现
如鼓未播击
这个就是说的是那个也是传说
就是比如说天界
天界有一种很大的鼓
这个鼓它不需要去播击
但是它发出声音
它发出这个让天人
就时时刻刻提醒他们就是做一些
放弃一些比如说散乱
放弃一些懒惰
然后鼓励他们积极向上
发出一些这样子的声音
就是这个比喻
普皆出声音
没有人去敲这个鼓
但是它自己发出声音
那这个时候 佛陀的年代
或者是无著菩萨年代
那就是用这样子的
传说中的东西来做比喻
那现在这种比喻太多太多了
如来无造作普皆出善说
同样的比如说这个鼓
它是没有意识的 也没有人去敲
但是它自己主动的发声
同样的佛陀
当机缘成熟的时候
因为佛陀他没有意识分别念
所以他不会去造作 分别念去造作
但是该有这样子的 该转法轮的时候
像自动化的东西一样
然后众生的福报成熟的时候
普皆说善事
佛就转一转法轮 二转法轮 三转法轮
该转的都会转的
又是另外一个比喻 就是说
犹如摩尼珠
摩尼宝这个就是
现在我们看不到这个东西
没有听说过有这样
以前是 两千多年前是
确实是有这样子的东西
它是一个宝珠
一个宝珠 然后它是自动发光的
就是自动发光的
有些我们以前也就是听说过
有些古墓拆开的时候
或者是一些 佛教的一些就是
就这个比如说佛舍利拆开的时候
里面有发光的东西
听说但是实际上不知道
但是那个时候
佛陀的年代的时候是有的
因为国王他们
那个时候没有灯没有电
然后这个就用来做灯
还有一个它做各种各样的装饰
这个摩尼宝珠就是
用红布蓝色的布包起来
然后放在水池里面的时候
整个的水池就变成蓝色的红色的
特别特别的好看
那以前的国王的宫殿里面这是有的
有 就是现在没有听说过确实有这样
博物馆这些里面
没有听说过这样子的东西
但是这以前是真的是有的
比如说他们晚上因为没有路灯
他们把这个珠宝拿出来放在墙上发光
就是作为路灯
然后这个时候 它早上 每天早上要收
晚上就放在外面
那么出家人有一个规定就是说
佛陀 在国王的摩尼宝珠还没有收
没有收走的时候
意思就是天还没有特别亮
这个时候出家人是不能进
不能进皇宫或者是不能进城的
就因为意思就是这个
还没有天特别亮 这意思 所以
就日常当中贫民肯定是
老百姓肯定用不上 用不到 没有
但是王宫里面是有这样子的东西
关于它的描述特别的多
这也不是个传说这个当时是有的
所以这个摩尼宝珠它也不需要
无勤就是说它不需要自己去努力
但是自然就是有发光自然发光
同样的
佛陀无造作定显诸事业
佛陀也就是 因为佛陀没有第六意识
所以他也不会去造作
我该不该去做这个事情哪不该做呀
没有这样子但是
就是定显事业
佛度化众生的事业
它是永远都是不会出错
不会有出错
尤其是佛经里面讲
如果是我们用意识来判断
这样子的话
肯定会失去很多很多的机会
肯定会有很多的失误
肯定会有些时候该做的时候不做
不该做的时候又去做这件事情
肯定有这样子
但是佛的这个是以智慧
完全就是像一个自动化的东西一样
他不是用意识来判断
所以是没有任何的失误
该讲的时候讲
不该讲的时候就不讲 就是这样子
定显诸事业
犹如虚空中
这是又另外一个这个比喻
世事不断现
这个就是说
佛教就是说
这个太空里面有无数个星球
然后这个无数个星球里面
有无数个生命居住
这个我昨天也讲过了
这个不是地狱与天堂 就是人类
就是佛经里面讲特别特别多的
除了地球人以外的人类
那么这些都在
这他们的这些星球都在虚空当中
就实际上就太空当中
然后这个太空当中这些
这些每一个星球上面它有它的历史
它有它的各种各样的事情发生
那么这些不断地显现
_一个比如说星球就是最后毁灭了
那么另外一个地方有一个诞生
诞生了以后
这个上面逐渐逐渐的有生命
然后这个生命
他们之间又是就像人类一样
又是一个漫长的历史
最后又就结束了
那就是就从无始以来到现在
这个太空里面
就各种各样的世俗的这些事情
发生了结束了
又诞生了·又结束了
一直都是这样子
如是无漏界佛业不间断
同样的无漏界就是法界
在法界当中佛的事业也是不间断的
就是说这个太空里面
比如说有一天
我们的地球就是完全就是大爆炸
没有了全部都变成了灰尘
但是这不等于就人类结束了
它还有很多的人类
那么他们会继续的 就是这个意思
所以佛的 比如说释迦牟尼佛
在印度当时81岁的时候圆寂了
那是不是从此以后就没有佛
当然有佛但是呢
没有那个时候的那样子的形式
他的存在的形式就不一样
但是佛度化众生的这种
这种事业永远都是不会间断的
佛业不间断
犹如虚空中事恒有坏生
那这也是这个意思 前面是一个意思
比如说像这个虚空当中
然后世俗的各种各样的事
那么它诞生 然后就生灭 毁灭
有生有灭 有毁灭 有坏
永远都是这样
这个宇宙本来就这样子
同样的
无漏法界中佛业有生灭
无漏的法界当中 佛的事业有生有灭
但是总体来说它不会间断的
这边灭了那那边又诞生了
反正就是这个
什么地方的众生的根机成熟了
那就佛的事业就是在这个地方出现
就是这样子
就未来就是 佛经当中也有讲
是一个特别特别漫长的时间当中
这个地球上是没有佛法的 没有佛法
总体来讲
是有佛法和没有佛法的这个时间的话
那没有佛法的时间是大多数了
有佛法的时间是少数 是这样子
所以这个叫作空白的时候
佛经里面叫作空白的空白叫作
佛经里面讲劫大劫和小劫
有佛法的叫作光明劫或者光劫
没有佛法的这个也叫作黑暗劫
或者是空白劫
那这种是特别特别多
但是佛的这个事业
比如说这个地球上没有了
那也就不等于没有了
但还有很多其他地方
宇宙是无边无际的
所以总体来说
就是前面的这一句话 就是说
总体来说佛的事业是不间断的
但是个别的某一种区域
或者某一种时间段来讲
佛的事业是有生有灭的 有生有灭
就是这样子
佛业有生灭
这个是灭谛跟灭谛和事业
大概就是这样子
那么这些 这是特别有意义的
就是我们平时就了解佛教
或者是研究佛教 这些都是
把这些东西应该就了解一下
这样子的话
我们对佛陀对佛的一些理论
是有一个比较全面的了解
还有一个就是
就是这本书《大乘经庄严论》
我们就是想了解佛学的人
或者是想研究佛学的人是一定要读的
那这个特别特别有意义
然后它有很多的
我们佛教界它有很多的注解解释
有印度的这些学者他们写的
然后藏传佛教也有 也有很多
然后汉传佛教里面
有从印度翻译过来的注解是有的
但是汉传佛教的大德
自己写的注解有没有
我还没有来得及看
但是印度翻译过来的注解
这些都是有的
这个是一个特别有意义的
就是想了解 全面了解大乘佛教的人
我觉得应该去读一读这个
特别有意义
好 今天上午我们就是就分享这些了
那么接下来的这个时间
大家 我们可以交流 提问题
今天我们的内容就是有点多
关于这些内容大家有没有什么疑问
我们都可以去讨论
您昨天说阿赖耶识
是要通过修行要突破阿赖耶识
然后就开悟了
而且把阿赖耶识是作为一种
比喻是玻璃上的灰尘
然后扫净这种灰尘才能见到
真正的如来佛如来藏
但是今天您又说阿赖耶识是一个泥
可以做成不同的器皿
杯子了勺子了等等
这两个感觉到有点矛盾的地方
我就不太理解这阿赖耶识
对对对对
这两个就是比如说
就看起来就有一点点矛盾
或者是有点不通的地方
比如说以前我们把八识是分得很
一层一层一层很清楚
然后相互之间
也就看不到有一个什么样的关联
那么今天说的
实际上整体上讲眼耳鼻舌身
全部都是阿赖耶识 它们都是一个
阿赖耶识的一个不同的形式
那么这个是之前是没有太强调过的
但是刚才这个突破还是要突破
就是要突破的时候 这个是没有变
突破的时候 你比如说这个
我们的整个八识全部都是
用这个泥烧出来的各种各样的陶器
这个全部要突破的 全部要突破
因为这个八识全部现在也是有漏的
都是有漏的
都是属于识的这个层面
还不是智的层面它们的
我们可以把精神分两种两个层次
一个智的层面 那是佛的
一个是识的层面 这个是凡夫的
那么我们现在今天讲的这个
全部都是还是在这个
今天讲的这个阿赖耶识
也是在这个识的层面
所以突破还是要突破的 这个是
这个是没有变的 还是要突破的
好堪布你好
你好
你说你先说
就是今天听您这个分享就感觉
就是这个像阿赖耶识如来藏
这个遍虚空法界
还有就是这个佛陀持续都在
但是只有自已这个器到位的时候
才有显现
那么就会有一个有一个问题就是
自己怎么知道他显现了
就会导致一个问题
很多的时候也有人会说
我酒肉穿肠过但佛祖心中坐
但可能都是自己给自己一个解释而已
那这样的话
这个修行与不修行好像都是一回事了
就是这里头有什么标记是什么
那比如说像这几天
是不是因为我们在座的福报到位
所以说有机会听您开示
那么这个听您开示的时候
到底在听什么
是听您讲的一些东西
跟自己的想法一致感觉得到了开示
还是听您说的跟自己不一样的开示
所以说这个我就比较纠结一点
好好的
首先第一个比如说
佛他圆寂了以后
他以不同的形式存在
那么我们现在看到的一个
不同的这个形式存在的是什么呢
这个文字佛经
就是佛的另外一个不同的形式了
这个佛经里面都有讲
佛说 我未来以文字的形式出来
佛陀圆寂的时候给阿难说
那个时候因为阿难还没有证悟
就很多很多个阿罗汉 罗汉都在
都围绕着佛陀的周边
但是他们一点都不难过
佛陀圆寂的时候 他们还聊
佛陀现在要会要
即将要入什么什么样的禅定了
那这个完了以后
他再入什么样的禅定
再这个完了以后 他再会涅
他们在这个周边就聊天
就唯有唯一一个
就是抓住佛陀的床就是哭
不停地哭的就是这个阿难
但是那个时候佛陀就是说
给阿难说阿难你不用伤心
以后我以文字的形式会出来
出来跟你们在一起的
那么这个就是说佛经就是
最简单的我们说最简单 比如说
我不知道佛在哪里
佛是以什么样的形式在我们呢
那我们可以这样理解
文字就是不同的另外一个形式
因为文字
当时佛他讲的 是亲自给别人讲
我们没有这样子的福报
但是也有这个听
通过文字来了解佛陀的意思
所以这个是佛的另外一种形式的存在
那其他的比如说
当然比如说佛度众生的因缘
因缘是各种各样的因缘
所以佛有些时候
就是以国王的形式出现
这个大乘佛教里面也有讲
有些时候以商人的形式
有些时候包括屠夫 性工作者
以他们的形式 他也会 也会出现
有些时候像流浪狗流浪猫
这样子的形式他们也会出现
但是这个谁是谁 我们没办法知道了
但是佛度众生的这个因缘是一直都是
一直都是存在的
但是佛的比如说
有身体度众生 语言度众生
还有形象
比如说佛的佛像舍利子度众生
这个阶段是不一样的 这是一个
然后另外一个比如说酒肉穿肠过
实际上 佛祖心上住是什么意思呢
佛祖心上住
就是说我们心里有这个佛性如来藏
这个大家都有的
然后不仅仅是有 而且就是证悟了
佛祖心里住就是说证悟了
自已就证悟了我心中有佛了
然后那就证悟的这个层次
就已经达到很高的时候
然后对他来讲
就是一杯水和一杯酒
或者是水果跟肉
对他来讲完全是没有什么不一样了
所以他就是
就不受外界的各种各样的这个控制
那么到这个时候对他个人来讲
比如说佛经里面的所有的戒律
对他是没有要求的
但是佛经里面的一个
唯一的一个要求是什么
公共场合那就是要按大家的这个规矩
按照大家 大众的这个规矩
就是守这个戒律
要不然的话很多人
他们是有各种各样的想法的
所以这个时候是要 就会有这些要求
但是他个人
他已经是达到了这种境界了
所以这个时候对他是没有要求
但是如果我们还没有达到这样要求
那就是这个佛祖心中住
这个就是作为一个借口
那这样子的话
那这是佛教是最反对的 这个就是
针对这种这样子的行为
佛教里面也有很多这方面的批评
那这是这是借口这是不对的
但是如果真的是达到了这个层面的话
那对他是
他是完全达到了一个绝对的自由
所以对他是没有什么要求的
好谢谢堪布
那我沿着这个我再问一个问题
可以可以你说
就是这个那假如说这个
像那个诸佛共一法身
如来藏人人皆具
那么在修行修的是啥
其实就是 那我理解是不是就是
所谓的修其实修自己嘛
那么修的过程中
比如这里说的佛陀现身
那现的是什么那现的是
让自己本有的那个如来藏显现
而不是说佛给你一个如来藏
是这样的一个这样一个逻辑
那带着这个逻辑的话
那么比如说这个所有的修行
那么其实是在时时处处都在修行的
因为如来藏时时处处都在
那么这样的话修行
那么在五欲六尘中 吃喝玩乐中
可能也有修行的那个要素
那么比如说在这些
有人说不打坐能不能证悟
但假如说如来藏时时处处都在的话
打坐只是时时处处的一种
那其实生活的点点滴滴也都属于这种
可以有修行的切入点
我就特别想
就是假如说如果是这样的话
那么在生活的这些点点滴滴中
如果也要有修行的意味的话
可以有什么样的视角
比如说他打坐 开悟
我首先给你回答第一个问题
这个比如说是不是佛陀
给每一个人一个如来藏 不是
我们每一个人就是有一个如来藏
凡是比如说有意识有精神的话
精神的本质都是如来藏
所以比如说像狗狗-猫猫
还有一些昆虫 还有一些细菌
我们比如说
确定它是有意识的这类的
这类的小虫子
那么凡是有意识它就会有
它的本质永远都是光明的
所以它们都是本身就有一个如来藏
那么这个
不是佛陀给每个人一个如来藏
然后这些如来藏
是一个还是两个呢 还是个个呢
那我们的意识是
每个人的意识都是不一样的
五百个人有五百个意识
但是这个如来藏的层面
如来藏那只有一个
所有人的如来藏就是一个如来藏
也可以这么说比如说因为这个
你进入了如来藏的这个层面的时候
这些时空的概念全部消失了
那么时空的概念全部消失了以后
然后你是一个还是两个
这种说法也就消失了
所以从这个层面来讲
所有人的如来藏就是一个如来藏
但实际上也不是一个
也不是一个两个三个的一个
那是什么一个呢
就是它因为没有那么多的如来藏
所以我们暂时说 它就是一个如来藏
但是我们平时日常当中的一个概念
它不是
这个概念的后面也有两个也有三个
这个都是相对的 但不是这样子
但是语言表达的时候
因为我们这个如来藏
没有那么多的如来藏
没有那么多的分别所以暂时就是说
所有人的如来藏是一个如来藏
那就可以这么讲
然后比如说修行的过程
你刚才提到修行的过程是什么样
修行的过程
很多的讲如来藏的这些佛经里面
它就是说什么呢
它就讲_修行的过程实际上就是
我们把一个矿石加工的这个过程
是一模一样
比如说今天我们在座的所有人
还有外面的所有的人类
还有包括动物
我们每一个都是一个特别好的矿石
都是矿石
但是还不是矿 都是矿石
但是目前都是一个石头而已
都是石头
但这个石头跟其他石头不一样
它里面有这个矿物质
那我们修行就到底修什么呢
那就是把这个石头拿来加工
就把这个里面的这些渣叫作矿渣
这渣全部去掉
去掉了以后 它里面的
那这个金也好铜也好 什么东西也好
那么它就越来越纯净
越来越纯净那最后就是
达到了99.99999%这样子
那么这个时候 这个就成佛了
那修行就是一个加工的这个过程
大概就是这样子
这样说清楚了没有
我就想比如说这个
就是要去杂质那个比如说
去杂质的那个路径是什么呢
对对对 这个我们道谛里面要讲的
灭谛和道
这个是道的内容了这就是道的内容
那什么东西来加工呢
怎么个加工法呢 那这个就是道
道里面就讲这些了对
现在就是现在灭谛的时候
就让我们感觉到自己就是一个矿石
我们每一个人的心里有矿物质
知道就好了
关于这个怎么去加工这些
就是那个道里面讲
苦集灭道道里面就讲
好 感恩堪布。
嗯 谢谢谢谢
堪布上师好这边
堪布上师好
我有一个关于未那识的问题想问您
因为我感觉到就是前六识
都好像是一个外境
比如说眼耳鼻舌身是一种外境
那我能不能理解
这个末那识它的作用是思量转化
或者是一种执著
或者说一种搬运和输送
向第八识阿赖耶识输送
这样的一个功能
可以这样理解吗
还有我会感觉到
如果从心理学的角度
末那识会不会它是可以形成自我
这样一个作用
这个里面有一个是对的
比如说末那识它是一个一个执著
但是它是不是给阿赖耶识
输送什么东西呢不是
是这样子
比如说我们的眼睛
比如说视觉是怎么产生的呢
视觉产生的对境
佛经里面就叫作这个叫作所缘境
_我的这个视觉是因为它的因缘产生
叫作所缘境
实际上就是它的对象 它的对境
那么末那识它是
就是根据什么东西产生了执著我执
那它的所缘境是什么呢
它对什么东西产生了这个我执呢
那阿赖耶识
它不会往外的 它是往里
对阿赖耶识产生了我执了
因为阿赖耶识它很稳定的
随时都是存在的
所以我们的这个末那识
它是对阿赖耶识产生了执著
它把阿赖耶识当作自我
然后我们的眼耳鼻舌身
它从来都不会往里看
它是永远都是往外看
然后第六意识
它多数的时间是往外看
但是让它往里去思考
它也有这个功能·它也可以往里看
它内外都可以看
然后末那识它永远都不会往外看
它是往里看
往里‧里是什么呢
就是阿赖耶识
它就针对阿赖耶识
然后对阿赖耶识产生了我执
它把阿赖耶识当作我
但是它给阿赖耶识没有输送
没有输送什么东西
堪布上师我问个问题
嗯嗯好
那个雕天你提到
第一次转法轮讲的是四圣谛
第二转是般若空性
第三转是如来藏
那这两天我们讲的是如来藏
那其实您那个比喻
就是反复说的是蒙了灰尘的玻璃
那么为什么五代十国梁武帝
他还是在做这些财布施
然后他觉得这个是很大的功德
因为他已经是梁武帝了
所以全国上下恐怕也是以此为风尚
所以达摩要过来破相
就是那个时候有这种破相的需要
但是我们知道
就是为什么在第三转法轮的时候
就已经在讲如来藏
一那么 那么长的时间大家还是在相上
没有回到向内去擦掉这个玻尘
擦掉这个灰尘
让自已的佛性显现出来
这个中间发生了什么
然后为什么到了这个就是五代十国
唐朝宋朝元朝明朝
那么我们知道到明朝的时候
这个时候就是修行佛教的这些
包括《六祖坛经》是在唐朝的
它已经成为
大家都认为必须要这么做的
我想问就是从历史上
那我们佛教的学术上
中间发生了一紫什么事情 谢谢
比如说佛教比当时达摩来中国传法
还要早几百年
那这个几百年的过程当中
肯定是有证悟的人
肯定也有破了相的人肯定会有的
但是那个时候
因为禅宗是达摩以后才有
那么禅宗特别地强调
它不做别的事情
它就强调这个不执著
那么这样子的宗
这样子就是专门把顿悟作为一个宗
一个宗派一个流派
那这样子 可能是这个之前
虽然已经有大乘佛教了
但是那个时候就没有一个这样子的宗
当然比如说整个大乘佛教
都是强调空性 如来藏 是这样子
但是专门把它作为一个流派
那这样子 这个之前是没有的 所以
这个之前当然也有很多的
比如说破了相的 证悟的人
那肯定是有
几百年当中不可能没有的
肯定会有的 但是呢
那个梁武帝那他本身
本身他就是一个特别虔诚的人
他也就是好几次他要就准备要出家了
那一个特别虔诚的人
但是他也许就是还确实是停留在那个
很多的这些福报就是在这些上面
也许是这样子
那也许他个人还是
就是有一定的修证 没有在相上面
他也许有这个
证悟这些方面也有一定的了解
但是达摩他专门来破相的
所以他破相从梁武帝从皇帝开始破
那这样子以后他就
他的以后就很长时间当中
他的很多方法都是非常成功的
那可能是因为是这样子原因吧
梁武帝最后他走的时候
他死的时候也是
就是从我们世俗的眼光这样看的话
也是比较残忍的
所以他个人的修证我们看不出来
_但是当时的一种情况可能是这样子
所以达摩就是从梁武帝开始
讲这个破相
后来《达摩破相论》里面
又讲了特别特别多的这些
关于福报方面的 比如说烧香拜佛
他就一个一个地就否定这些法的功德
但是他也不是从世俗的层面去否定
他是从他的
他的证悟的角度去否定这些它的价值
那么在这个过程当中
大概应该是这样子
应该是肯定是有 还有因为
达摩没有来之前还有几百年
大乘佛教已经有几百年了
那这当中肯定有很多证悟的人
谢谢上师那么您刚才提到
空性和无我是证悟的核心的标尺
那么就是刚才这个历史上面
是从什么时候开始强调空性和无我的
那王阳明他是受天台宗的启发
那天台宗它要创立的时候
它是为什么就是它在强调什么东西
空性呢一开始的时候
佛法进入中国的时候 就一开始就是
大乘佛教里面讲的都是空性
只不过就是没有像达摩这样子
特别的变成一个专门一个流派
但是整个大乘佛教他们都很重视
所以佛教一进入中国的那一天
就开始重视这个空性 这个是肯定的
尊敬的堪布您好
我有两个问题 我先问第一个
昨天你说你说证悟
打了一个比喻
就像在十字路口看见亲爷爷一样
那我想就是如果是亲爷爷的话
他一定就是我们曾经见过的
那这个曾经见过是指的
就是你在开始说
我们是从如来藏出来
然启开始有一个意识
然后慢慢慢慢有很多很多
最后又回到如来藏就说修行以后
那我们那个见到是指的
那个时候突然看到了
我曾经最旱的那个
从意识之前的那个如来藏
是指的这个意思吗
比如说十字路口看到这个亲爷爷
那这个之前是见过了
那佛性现在才开始看到
这个是不是之前见过呢
没有 之前是没有见过
他是不是从这个角度去做比喻
他是说比如说
他看到了这个家人的时候
在这么多的人群当中看
他一眼就认出来了他就毫无疑问
他就觉得这个就是他家里的人
那么如来藏也就是这样子
各种各样的念头当中 你看到了以后
那就是茫茫人海当中
你一下子就认出来一样
你立即就认出来了
毫无疑问的就认出来了
你觉得这个就是真心这个就是真如
从这个方面做比喻的
所以这个之前是没有看到
现在才开始证悟
那他为什么一看到就知道它是
是就是那个心性的自知自明的
那个功能吗
为什么他就会一下
就看到那么多东酉他就知道
这个就是因为他比如说
没有太多的闻思的人
他就是因为 他通过
这比如说像惠能大师这样子的话
他因为特别的利根
根机特别特别的成熟
然后他一下子就是通达了心的本性
一直就到底因为他是利根
是这个原因
那另外的人比如说他之前就比较
通过闻思就比较了解我们的心的本性
光明空性 他就比较了解
就理论上比较了解
那现在就体会到了嘛
那体会到了以后
他这个体会跟这个理论上
就是一模一样了
所以他就确定 这个就是心的本性
一下子就认出来了
可能要我们自已真正做到才知道
可能也很难语言去理解它
对 但是每个人都可以的
每个人都有这个机会的
好的 第二个就是昨天你还说到一个
你说我们在禅修的时候
会跟阿赖耶识对话
你说我们平时的时候是跟意识对话
禅修的时候
我们有可能会跟阿赖耶识对话
那那个跟阿赖耶识对话的时候
就是那个感觉我不知道
我理解一下看对不对
就是比如说他会突然想起
别人就是借了我的钱
就是 或者是我们会突然想起
可能前世的一点事情 也许
还有就是比如说会就是会有一点
就是突然一个念头出来是
我自己都没想到
哎呀~这个特别特别的好
比如说有一个方式
可能工作中的一件事情会突然觉得
有一个方式其实解决特别好
我不知道这三种就是我这三种情况
是不是就是跟阿赖耶识对话
这三种现在这个深度
还没有达到这个阿赖耶识对话
只是在意识的层面上
比较平静的平静
因为比如说他回忆到了他借了钱
或者是工作上的一些策略
他就是找到了一些策略
那实际上这些都是意识的活动
还是意识
还是意识活动
但是心比较平静的
在意识没有那么多的杂念
所以虽然是在意识层面
但是意识的层面的当中
还是算是比较平静的状态
应该是这样
那阿赖耶识的这个层面上呢
一般都是四禅八定
它不会有太多的这样子的思考
那跟阿赖耶识对话
可以用语言来表达是什么样的状态
四禅八定
比如说修禅修 修禅修修寂止
实际上标准的寂止
是跟阿赖耶识对话的
对
明白好谢谢
没有没有
尊敬的堪布上师
刚才您讲到佛只有佛性了
已经没有八识了·这一点不太理解
佛在世的时候
他的八识（是含意识）
不是也在发挥作用吗
这是
佛在世的时候啊
不是佛在世的时候
佛在世的时候他也去度众生
但是度众生的方法就是用这些
刚刚讲的这些智慧去度的
比如说佛就是三十多岁的时候
他就证悟了·那么成佛了
那成佛的那一天开始
再往后他做任何事情
都是通过这些智慧去做的
通过这些智慧去做的
没有一个是用阿赖耶识 用意识
没有一个是通过我们的
因为那个时候佛已经没有这些东西了
已经就成功的已经转换了
所以就再后面的话
佛做任何事情都是用这个智慧的
这个问题很有意思
为什么显宗都是四
密宗加一就变成了五
如五毒五智五方佛
这个是有一个比如说
它也不一定有特别的意义
但是有一个是可以这么说
因为密宗它的很多的修行
跟曼达拉坛城有关系
_那坛城的话它是四方 还有一个中心
一共是五
四方和中心一共是五
这个五个方面构成的
所以五方佛 还有就是五智慧
都是因为这个坛城的原因
那坛城是必须是这个五个方面形成
除了四方以外它还有一个中心
坛城这两个字在梵文里面
就叫作曼达拉曼达拉就是
意思它的字面的意思
就是一个核心的东西
然后有其他东西围绕 这个意思了
所以它要一个核心的东西
如果是它只有四个智慧的话呢
那就是只有这个当中就作为一个中心
其他只有三个方面
那就没有东南西北
可能是不太合适了
这个简单的解释 特别简单的解释
所以坛城需要这个五个
五个方面构成
那所以密法的这些五智慧 五方佛
应该跟坛城有关系
我想问一下就是读经的方式
就我们诵经的方式
我们是就挨着一个一个字地读
我们不要去恩维
还是说我们在诵经的时候要有恩维
就是正确的诵经方式
到底该是什么样字的
正确的诵经的方式
你边念边想它的内容这个是
边思考这是最好的
但是平时我们很多时候是做不到的
你比如说一个《金刚经》你从头到尾
就是心不想任何别的东西
全部就想它的内容
可能有一点点难度
那最好是就是一边念一边想它的内容
那这是要你自己要对内容也很理解
因为我们
如果我们边念边想的时候
我有可能想的那个内容是错的
就是我有可能是错的
我没有完全理解
那这样子是不是会有过失
这个也没有什么过失
不是你不是故意的
但是就最好就是先学
先学 学完了以后再去读
如果是你在这个当中
还没有来得及那么深入地去学习
有些不了解的话 那没关系
你先去想你先了解的这一部分
不了解的你就过了就可以了
念就可以
好谢谢
堪布你好我再提个问题
就是世俗谛跟胜义谛
我之前了解也不知道对不对
就是一阶一阶一阶的
就像一开始十二缘起
那就是最世俗谛然后空性
然后就像您说那个佛的三转法轮
我的理解那似乎也是一地一地的
就是假如说有这样的一个理解的话
那就像您还说
修行有一地二地这样的层阶
相当于跟小学中学大学一样
假如说我作为一个小学生
如果一上来就
就冲着这个博士层次的如来藏去
可能根本不能有契合性，就相当于
我拿的那个盆里可能都没有水
根本映不出那个月亮
那就是一个角度就是如何了解
自己在哪个层次这是一个
我顺便再第二个也顺便一间
我先回答第一个问题
免得等一会又忘了第二个问题
首先第一个问题
比如说这个胜义谛和世俗谛
确实非常的重要
如果是我们这个二谛分不清楚的话
那没有办法去理解大乘佛教的意思了
这特别特别的重要
那它们两个是什么样的关系呢
比如说你如果看这个微观世界的话
那么世俗谛就是你的肉眼的结论
胜义谛就是高倍电子显微镜的结论
就是这个比喻就是这个
然后如果你要看这个宏观世界的话
那么世俗谛就是你的肉眼的结论
然后胜义谛就是哈勃望远镜的结论
就是这个意思懂了吧
对对对 这个关系
对 所以它们的这个结论是不一样的
比如说我们肉眼它永远看
这个宏观也好这个微观也好
我们肉眼就看到就这一点
但是如果要微观当中你要看到更深的
那就用显微镜
如果就宏观当中你想看到更远
那就是用天文望远镜
所以这两个是一个这样子的
两个实际上就是只有一个东西
但是一个东西
有两个不同的东西去看的时候
然后就是两个不同的结论
那一个叫作世俗谛
那另外一个更深层次的那个
就叫作胜义谛
但是世俗谛和胜义谛也是相对的
胜义谛也就是往上
还可以有更多的胜义谛
越来越深越来越高
然后世俗谛也是这样子
就是这个都是不是绝对的
这个特别重要 所以我们
像佛教里面讲的那些空性还有就是
这些东西不能套用在现实生活当中
现实生活当中这些都是
都是真实的都是存在的
所以这个就是有因有果
这都是很真实
那这个时候就不能说这些空性的东西
那么空性的东西 我们去探索
它的更深层次的东西的时候 然后
你就已经不在这个日常的生活的范围
就已经跨越了这个
你要去了解更深的东西
那这个时候就可以说胜义谛
这个时候你可以从胜义谛的角度去说
这个时候不从世俗谛的角度讲
就是我印象中
就是不同的佛经可能是在不同的那个
我说层次可能不合适
没关系你说
因为在《楞严经》里
阿难问佛陀的时候
就用佛陀的语言说你曾经这么说的
但佛陀直接回答说
我以前说的是不对的
现在说的才是对的
那我想就是一层一层的 就是
我其实就是想 比如说对于自己
跟自已契合的那个层次
我的理解是
那个佛经跟自已契合的时候
可能就是那种相应
学习的或者修行的速度会更快
是不是可以这么理解
修行的速度还是快和不快
就是要看我们修行的人他的根机
然后佛陀的讲法就是这样
我们刚刚讲过了就是应病予药
就是你比如说根据你的病
然后给什么药
就是佛陀讲的就是这样子所以
比如说佛陀的弟子有些时候也会说
你那个时候不是这样说的
为什么今天又是这样子呢
佛陀的这些弟子又问
那佛陀也就回答
那个时候我为什么要这样子讲呢
因为那个时候
就是因为某某某某原因我就这么讲
这样子讲我就可以帮助到他们
那今天我又为什么这么讲
又是一个这样子的考虑
他就会这样子讲 所以
所以就是佛经里面就有这个
了义和不了义的这个说法了
就形成了两个佛经了
一个是了义一个是不了义
就是因为
为什么是这个了义不了义呢
就是因为应病予药
所以就是有了义有不了义
有两种佛经
会形成这样子的
那就要了解自己是什么病
是要自己了解还是要被了解
这个比如说首先第一个
我们通过了闻思以后
自已也基本上了解 还有一个
比如说我们依止一个上师的话
比如说你依止一位上师
然后上师依止的时间也比较长
这样子的话 那上师也会了解你
但是我们比如说现在这样
我今天这里找一个上师
那谁知道大家都不知道
最后没有办法给你
比如说我今天看个中医
明天又找个西医
然后后天又找个藏医
再后天又找个什么
大家都不了解你的这个整体的状况
所以反正你来了我就把这给你
你这个就是这样子
所以这个你学到的东西都不系统
都是零碎的 所以
就是我们要比如说
我要学佛的话 那就靠一个上师
因为他了解我 他知道我要什么东西
那么这样子的时候
我自己也知道 大概知道我需要什么
然后上师因为他也了解我
他了解我的修行
他也了解我的性格人品包括
全部都了解
所以他也可以根据我们的病给我们药
就是这样子
但是如果是我们
就是太多的上师以后 确实也就因为
你比如说这里就听个三天
那里又听个五天
那三天五天了解到什么呀
三天五天你就只是就见个面就完了
他也不了解你的背景
然后这些上师
他也不知道你到底需要什么所以
那这种情况下那就只有自己知道了
只有自已只有靠自己了
好 我想请教堪布持咒的方法
好
持咒的方法
密宗里面有讲了十个持咒的方法
就是大概简单说
比如说声音不太大 声音不太小
然后尤其是这个
声音大小也不是个问题
主要是比如说持咒的时候
就不能边吃边持咒
边吃东西边念 还有就是边聊天边念
这个是比较关键的
还有一个是最好你就知道持的内容
这个是最好 然后虔诚的
这个最关键的是虔诚的心
虔诚的心去念那就可以了
还有一个是对这个持的
所持的咒的信心
自己的信心这个特别重要
如果没有不太相信的话
那任何一个咒
它就是不太灵的不太灵
所以这几个是比较关键的
好 感恩堪布
谢谢谢谢特别好
请问您强调要分清世俗谛和胜义谛
二者是怎么融通的呢
世俗谛和胜义谛先分开
但是实际上胜义谛和世俗谛是融通的
比如说我们去看草莓
我们用肉眼去看是一个结论
然后用电子显微镜看是另外一个结论
虽然就是出现了两个不同的结论
但是实际上这就是一个草莓
我肉眼看到的也是一个草莓
然后显微镜看到的也是这个东西
实际上就是两个都在看一个
所以这个二谛无分别
这个叫作二谛无分别
结论不一样
一个是比较深一个是比较浅
但是不管是深和浅 看的都是这个
所以就是二谛 最后是二谛是不分别
对无二无别
好 谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5．《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2011年
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4.
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，