各位大家下午好 我们现在
就是继续给大家分享
上午的有些还没讲完的
这个讲完了好那这个是我们的
昨天大概有五个题目
那么其中的第四个了
那灭谛与人生
这个我们可能需要了解一下
因为我们讲了那么多了灭谛
那灭谛讲了那么多
灭谛到底跟我们的
与我们的人生有什么样的关系
这个大家是比较关注的
然后这里面我们讲的这些
有些内容跟道谛也有关系
然后这个跟灭谛也有关系
那么这样子的话那我们就今关
跟灭谛一起讲
然后这里面的这些内容也是
《大乘经庄严论》它的内容
有些东西特别地有意义
首先我们就了解了几个方面
首先第一个
圣者已根除
圣者在这个地方是 指的是什么呢
我们今天上午也给大家提过这个
《金刚经》当中有讲
凡是圣者 从佛教的角度讲
一定是一个证悟空性的 这样子的人
拥有证悟空性的智慧的 这样子的人
要不然_小乘佛教的阿罗汉
要不然大乘佛教的菩萨
除了这个以外 其他的就不叫圣者
凡和圣有好几个它的分类的方法
但是主要的方法 主要的衡量的标准
就是有没有证悟 证悟空性的智慧
用这个来衡量
那么这个地方讲的圣者就是
大乘佛教的第一地菩萨一地菩萨
我们讲道的时候 就会给大家介绍
佛教的道它就分五个层次
五个层次当中第三个道叫作见
见看见的见见道
那见看见了什么呢
它实际上就是 不是看见 它是证悟了
彻彻底底地证悟了
这个证悟 是证悟了什么呢
它不仅仅是
证悟了阿罗汉证悟的无我
它这个基础上 然后就证悟了大空性
也就是证悟了禅宗讲的明心见性
彻底地证悟了明心见性
或者是高级别地就证悟了明心见性
那这样今天我们讲的这个是见道
也就是菩萨的第一地
菩萨的从第一地到十地
这个只是从证悟空性了以后
才开始一地二地 三地 五地
还没有证悟空性的时候
就根本不叫一地 二地 没有这种概念
那这地方讲的圣者就是他是证悟了
菩萨十地当中的第一地的
这样子的菩萨
这个地方的圣者就是这样子
圣者已经从根本上就根除
就是从根本上就断除了
断除了什么呢
断除了死病老的痛苦
他就已经完全就断除了
他为什么断除了呢就是
以业惑感生
他从此以后
我们今天上午也有人问了这个问题了
就是从此以后
就是从菩萨的一地以后 从此以后
他没有业力的摧动下就是投生 诞生
就是这业力感召的投生
从此以后他是没有的 从此以后他
业 第一个 业就是善恶的业
惑就是烦恼
一般的 我们一般的人就是投生是
什么样的情况下投生呢
这我们昨天也讲过了就是
一个就是欲望一个就是无明
那么就是我们是
以无明和欲望的推动下投生的
那么这个就是惑
就是业和惑
业 善恶的业 和烦恼的推动下投生的
但是菩萨就是
以业惑感生彼无
被就是指的是菩萨
彼无就是他没有这样子的这意思
彼无故无彼
有点绕口就是说菩萨
彼 第一个就是 彼就是指的是菩萨
菩萨无故他就是因为没有这个
他没有什么呢他没有业力和烦恼
他没有这个
故无后面第二个无
第二个无是什么呢 没有什么呢
就是没有前面讲的死病老的痛苦
他没有这个没有这个原因是什么呢
这个中间有故这个字
因为他没有这个
所以他就没有后面的这个就这意思
也就是说因为他没有烦恼和业力
所以他就是没有病老死这样子的痛苦
就是说菩萨一地以后
他是没有这些烦恼的
那我们就是 佛经里面有讲
我们投生的话一般就是有三种情况
那我们普通人的话
我们投生是怎么样投生的呢
因为我们是一个是烦恼
也就是昨天我们讲过的欲望和无明
这是主要的一个另外一个呢
再加上我们的善恶的业业力
就是这个情况下我们会投生
我们凡夫基本上都是这样子
然后菩萨从一地到第三地的菩萨
我们刚才讲了十地
从一地到三地的菩萨 他是用愿力
通过愿心愿他的愿力投生的
比如说他愿力是什么呢
他有些是就像 比如说像地藏王菩萨
地狱不空誓不成佛
他就是有可能 这些菩萨他发愿到最
地球上或者是其他的星球上的
最艰难的 最痛苦的 这样子的地方
他们会发愿
我下一世投生到最最最艰难的地方
最最最痛苦的地方
有战争的地方•有饥饿的地方
有瘟疫的地方 等等等等就是
或者是就投生到畜生里面 动物里面
他是这样子发愿
他为什么要发这样子的愿呢
那就是因为他没有
人没有在这个地方 他没办法度他们
所以他要去度他们
或者是很多的菩萨 他们也会发愿
他要成为一个动物
为什么呢因为他是一个动物
那他跟同类的动物 他是可以沟通的
那么他就是有机会去度他们
那地藏王菩萨他就是要
为什么要地狱不空 誓不成佛呢
那他也不是说
要到地狱里面去他要受苦
就是说到地狱里面去度同类的这些人
所以他们一地到三地
一地二地三地
他们的愿力是比较强的
所以基本上都是愿力投生
但是他没有业力他也没有烦恼
没有的
然后从四地到十地中间
主要就是用禅定的力量去投生
那投生就是有很多这样子的方法
然后我们普通我们凡夫人当中
也有极个别的人也是发愿投生的
也有这样子的人
因为他有些他虽然还没有
他的境界没有很高
但是他慈悲心已经达到了很高很高的
所以他也愿意
到一些艰苦的地方去度众生
他这样子发愿了以后 然后他就会
就是会到这个地方去度众生
比如说佛教讲的欲界色界和无色界
这个无色界的众生
他们相互之间是不能沟通的
没有办法沟通的
所以菩萨 大乘佛教徒 大乘菩萨
一般不会投生到无色界当中
因为无色界当中投生了没有用
他没有跟 没办法跟同类的人沟通
所以他一般不会投生到
投生到那个地方
所以这些众生
这些菩萨到了一地以后
他自己的个人的生老病死的问题
就彻底地就解决了
彼无故无彼
他就是 因为他没有这样的业和烦恼
所以他就没有这些痛苦了
生老病死的痛苦 从此以后就是没有
就这个意思就是说
我们的 芸芸众生的生老病死的痛苦
什么时候是一个头呢
那就是证悟了一地的时候
那就是到头了·从此以后没有
再也没有生老病死的痛苦
这意思然后
真见真如故
因为这个菩萨一地的时候
他就是正确地真正地就见到了
或者是证悟了真如 就是真理
真理就是我们之前讲的如来藏
他就彻底地证悟了如来藏
已超越生等
他这个时候已经超越了生
等里面是什么呢等里面就是老病死
生等就是
老病死 就是在这个等里面就有这些
生老病死
他已经超越了生老病死的痛苦
他也已经超越了生老病死了
这个时候是真正地超越了但是呢
他自己量然是超越了
但是他还是回来
就是示现生老病死给大家看
然悲尊示现
虽然他自己就是超越了生老病死
但是呢 悲尊就是说 有慈悲心的菩萨
他给众生示现 然后生老病死
生死及老病
他就是回到世界上来
然后就是跟大家一起生老病死
看起来就是有生老病死
但实际上是没有生老病死的
那么这个是
我们还没有达到一地的时候
这个之前 我们真的是有生老病死的
这个不是装的 这个是真的是有的
到了一地以后
这些菩萨 那他们是 生老病死是装的
就像演戏一样
那他为什么要演戏呢 演这个戏呢
这个就是为了拉近
跟众生普通人之间的距离
因为如果是他们看到 众生都看到
他没有生老病死 这样高高在上
这样子的话•大家都觉得
他这个是我永远都达不到
永远我都达不到
这个是我是没有办法的
因为他是菩萨呀佛呀
人家已经早就超越了我永远做不到
他就是这种感觉
但是菩萨他回来就跟大家在一起
然后看起来他也就是
有个生老病死一样的
那这样子的话•大家也就觉得
就是他也有生老病死
但是他悟了悟道了
那我有生老病死的一个人
我也有可能 我如果努力的话
我也可以做得到
就是为了这个
达到一个这样子的效果
所以有慈悲心的菩萨 他就会回来
回来了以后•然后就是跟
表面上看起来 就是有生老病死
佛陀有些时候他也就会装生病
佛陀有些时候也说
我生病了·要吃个药
或者是我生病了
有一次就给迦叶菩萨 迦叶尊者
佛陀就给迦叶尊者说
我生病了你要给我念个经
那佛陀 给他念经 谁能给他念经呢
但是他也会这样子讲
然后佛陀生病的时候
然后就是也就会吃药
这个《维摩语经》里面有一个故事
就是阿难有一次就很早很早
早早地就是早上的时候
他就托钵拿一个钵
出家人吃饭的钵站在一个
有一家人的门口
一般是当时的佛陀他们
一般的是中午才进城托钵
早上是不会来的 不会进城的
就在自己的地方打坐
然后中午托钵化缘 完了以后就回去
那么他们基本上都是日中一食
这样子以后 晚上是不吃的
所以他们也不会到城里面来
然后回去打坐
那当时的情况是这样子
但是那一天就是
阿难就是这么早就是拿一个钵
就站在一家人的门口上
然后维摩诘居士就过来了
他就问了阿难你这么早就出来
站在他们家里干什么呢
阿难就是说哎呀佛陀生病了
我要要一点牛奶佛陀用牛奶下药
这个药是需要用朱奶
我是来要一点点牛奶的
然后就维摩就立即就是说
你千万不要这么说
佛陀根本就不可能生病的
你这是给佛陀抹黑的
你要悄悄地就溜走
你不要站在这个地方
是 佛陀怎么可能生病呢
把阿难赶走了
实际上维摩语说的是对的
佛陀是不会生病的
但是佛陀就是要装出生病
然后要吃药还得需要牛奶
所以得就到城里面去要一点点牛奶
那这个也是事实
阿难也是就是看到这个才来的
所以就是这种情况是特别特别的多
佛陀在这种情况下
有些时候 有些事情
佛陀确实是知道这个事情是
会发生一个这样子的事情
但是没有办法 业力是没办法改
所以佛陀就装不知道
有这样子的情况
比如说当时斯里兰卡的国王
实际上就有一次就是这样子
这个故事的头是 有一次有一个
有一家人的当时的佣人就是像保姆
他就到佛陀那里去听法
那听了法以后 就听 刚刚听法
听完法以后·他就回去了
回去了以后 路上就是被野牛撞死了
那撞死了以后呢
后来就是发生了一个这样子的事情
那后来 就是那个时候是斯里兰卡
斯里兰卡当时是还没有佛教的
这个时候还没有佛教 但是这个时候
印度的有一群商人他们经常就在
斯里兰卡跟印度之间来往
他们到斯里兰卡去做生意
然后印度的这些商人
他们有一个习惯
就是白天大家去做生意
晚上大家聚在一起念佛经
有一个这样子的习惯
然后他们念诵的时候
他们大声地念念诵的时候
那个斯里兰卡的国王 他有一个公主
这个公主她就听到了
听到了以后 她觉得特别特别地好听
她当时说是这个音乐
这个音乐特别特别地好听
这样子以后 她告诉父亲以后
父亲是国王那么他就让那个
他把这些印度的商人叫过来 就是
我女儿说 你们唱的歌特别特别好听
你们给她唱一下
他们说这个不是唱歌
这个是我们在念佛陀的经
那佛陀的经也可以 给她念念
那这样子念了经以后
斯里兰卡这公主她就特别特别地欢喜
就是我们昨天讲的一样
就泪流满面 就是非常地欢喜激动
那然后她说这个是什么
他们说 这个是佛陀的经佛经
那她说佛陀是什么呢
然后他把这佛陀的很多事情给她讲
然后她就特别特别欢喜
产生了很大的信心
然后公主给他们说
你们走的时候给我说一下
然后他们走的时候
这公主就是给佛陀带了一些珍珠
带了好几桶珍珠供养给佛陀
然后佛陀就是收到了以后
然后就是佛陀就给阿难说
阿难你记不记得
以前有一次某某家的保姆来听法
回去路上被野牛撞死 你记不记得
阿难说记得
现在投生了斯里兰卡了
她给我带来的珍珠
然后佛陀说
你们再去斯里兰卡的时候
给我说一声·给那些商人
那么商人他又把
回来了以后 把生意做完了以后
又要回到斯里兰卡了
那个时候给佛陀就是说
我们要去斯里兰卡了
佛陀你有什么盼
然后佛陀就是说 就找了凡个画家
让他们画一个佛陀他自己的像
要带给斯里兰卡的公主
但是因为佛陀的长相
是非常非常庄严的
这些画家都画不出来一模一样的
那佛陀说那没关系
我先我身上放光
然后光就照到布料上面
然后你们照着这个画
然后佛陀发光然后他们在上面描
最后就是上颜色
那就变成了一个佛像
这是世界上第一个佛像了
然后是上面写几句下面再写几句话
然后这个就是带给斯里兰卡的公主
然后公主收到了以后就开悟了
公主就是 这个时候斯里兰卡
整个斯里兰卡是没有佛法
大乘小乘什么都没有 但是呢
因为她就靠这么几句话和这个像
就开悟了
所以那个时候印度它是有文字
这些都是 那个时候都是比较发达的
然后她开悟了
那开悟了以后•她开悟了以后
然后就是这个时候
后来她的父亲也就出家了
父亲到佛陀的身边去出家
他把国王的位置让给他的两个儿子
那后来 好多年以后
两个儿子就打起来了打起来了以后
让他回去调解这个问题
那么但是另外一个儿子
就知道这个儿子在邀请他的爸
那他就派了几个杀手 到路上去等
就父亲还没有回来的时候
他想半路上就把父亲杀死了
就是为了他的名利那这个时候
父亲是在释迦牟尼佛前面
就出家很长时间
但是他还没有悟到阿罗汉
那这父亲到佛陀前面去请个假
说 佛陀 我要回去一下
家里有一个这样子的事情
然后佛陀他就知道
他路上会被杀死的
但是呢 佛陀也观察了一下
这个业力是没办法改的
就是这样子已经注定了 没办法改了
那佛陀就什么也没说
当没有当不知道
那好你去吧
那去了以后确实是 他就路上就是
遇到了这些他们派来的这些杀手
那么他们把这个情况
告诉给老国王了以后
那老国王就是给他们说
好那你们既然这样子的话
没办法 我也接受了
但是你们给我七天的时间
我要打坐修行
然后七天以后你们可以把我杀了
但是给我七天时间
我还没有做到出家人该做的事情
意思就是说他还没有悟道
他们也就答应了
好那给你七天的时间
那么七天的时间当中打坐
他真的是七天的时候他就悟了
他就阿罗汉证得阿罗汉了
然后证得阿罗汉以后
被这几个人就杀了
那这就是我就是说
意思就是说佛陀当时是知道
非常地清楚地知道
但是因果就是这样子 没办法改
所以佛陀就装不知道
所以就是没有告诉他 就是这样子
所以还有很多很多
这类的 特别特别的多
很多时候佛陀他也就是
有些时候他也装不知道
有些时候 他也装生病 等等
这种情况很多
然后不仅仅是佛陀啊
一地以上的菩萨他们也就是
基本上就是这种情况-他们是
实际上是没有真正的生老病死的痛苦
但是他们就为了随顺
为了随顺其他的众生
就在其他众生当中 芸芸众生当中
那么他们也就是跟大家一样
有生 有死 有病 有老 这样子的
那这是示现 实际上是没有的
他们是为了度众生
就是因为他要度众生的话
跟大家一样
如果距离太大了以后 没办法度的
所以就是要跟大家一样
所以他们就是
然悲尊现生死及老病
这是一个
对我们的人生有什么帮助呢
那就是这样子
我们的生老病死的问题彻底就解决了
但是从此以后‧我们就是还是
为了度众生然后就示现生老病死
这个就是我们人生的一个
很大的改变 然后
彼离诸世间世间中不动
这两句话特别特别的重要
《华严经》里面也有这样子的话
彼指的是谁 就是一地的菩萨
证得一地的菩萨 他已经离开了世间
意思就是说 他已经超越了世间
世间是什么呢 就是世俗的一切
世俗的烦恼 世俗的痛苦 生老病死
他都已经超越了
离就是不是说他离开就走了不是说
他是说已经超越了这个
他已经没有这些了
但是世间中不动
但是他不会脱离世间的
他还是在世间当中
他虽然是超越了但是不会离开世间
我们经常讲的那个
佛教的大乘佛教两个原则
一个是超越世间
第二个是不脱离世间 就这两个
这《华严经》当中有更清楚的记载
这个是大乘佛教
这两个就叫作不随两边
比如说我们凡夫 他堕了什么呢
堕了生老病死的这一边
然后阿罗汉 他堕了什么边呢
他就随了涅躲的这一边
他就永久地涅躲了以后
再也不会出来度众生了
那我们普通人的话
那我们就是生老病死这一边就是
真正我们不是装
我们是真正地生老病死了
阿罗汉就是没有了生老病死
彻底再也不会了
就完全是两边
两边的意思佛教经常用边这个字
实际上就两个极端
那么大乘佛教
佛陀就是说 我们要坚持一个中立的
这样子的一个道
那么这个道是什么呢
既要超越轮回超越世间
又要不脱离世间
因为如果不超越的话
那我们大家都是
大家都是生老病死的人
那这样子我们谁能够救谁呢
大家都一样谁都救不了谁
比如说 我们大家都在被水冲走的话
大家都在水里面 谁也救不了谁
如果有一个人就在边上
那他有可能就伸手可以把人救上来
但是大家都在水里面 谁也救不了谁
就是这个意思所以必须要超越
但是超越了以后像阿罗汉这样子
你就是自己超越了以后
永远都不回来了
那你超越了你一个人超越了
那这个对我们有什么用呢没有用
所以就是大乘佛教的这种中立的道
是特别特别特别的关键
所以呢世间中不动
一不动就是说他还是在 待在世间当中
他还再回来 再回来
反复地回来 这样子
他为什么要在世间当中呢
利世于世间
他就是为了利益世俗的人
或者是世间的人
他是为了利益世间的人
饶益世间的人 或者是帮助世间的人
他要回来但是他回来的时候
不染世垢行
他回来了但是他不会染
不染世间的这些烦恼
生老病死不会染污
他实际是一个这样子的方式去
行就是他行走在世间当中
他就行走在这样子的世间当中
那大家想想 这是多有意思的人生啊
多么有意思的人生
他是没有任何
自己是没有任何的生老病死的痛苦
但是他一直都不放过世间
再三地回来
回来是干吗呢 回来就是来度众生
他自已不会受到任何的这些
世俗的这些痛苦和烦恼
那么这叫不染世垢行
行走在这个世间
那大家想想如果真的有一天
达到了这样子的境界的话
这个人生是怎么样
是多有意义的人生 然后就说
如莲生水中
莲花是从泥土的水墨面长出来的
但是呢
不为水所染
莲花是不可能
泥水浑浊的水是不会染莲花的
莲花的颜色是非常的鲜艳
非常的漂亮 美丽 不会受到水的影响
此生世间
此指的是菩萨一地的菩萨
一地的菩萨虽然他回到世间
他出生投生在世间当中
但是就像一朵莲花一样
不染世间法
他不染世间法这莲花在佛教里面
尤其是在大乘佛教里面这么高的地位
莲花什么原因呢
莲花就是象征着大乘佛教的精神
莲花就是它象征这个精神
这大乘佛教的一个核心的精神
最最最核心的精神 莲花就代表这个
所以莲花 在大乘佛教 到处都是莲花
是什么意思就这意思
莲花它虽然是
特别肮脏的水里面也长出来
泥士里面它也会长出来
但是它永远都不会受水的 水垢
那它是永远都是
自已虽然长在泥土里面
但是它永远都是特别干净的
就这意思
这大乘佛教的度众生的意思
度众生就是这样子的
那么如果我们有一天证得了
_证得了第一地的话 那绝对是这样子
那这样的人生真的是 从此以后的话
他没有任何的个人的担忧
那么他的一切的付出 一切的都是
一切的一切都是为了利益众生
就是前面讲的 利世于世间
他就是为了利益世间
为了利益世间人
然后他自己不受任何的世间的烦恼
这样子 这特别有意思的
这是一个然后呢
设著无佛性
如果假设我们的心里
没有佛性这个东西 没有佛性的话
那么是一个什么样的状态呢
于不厌离
如果我们的心中没有佛性的话
我们永远都不会懂得
对世俗的生老病死产生厌离
而去追求解脱
这个在佛经里面叫作出离心
不会有出离心
我们今天上午讲的比如说
人之初性本善
为什么人之初 性就本善呢
那主要就是因为人有佛性
所以就是人还没有受到
我们世俗的这些名利的
名呀利呀这些的污染的时候
他的心相对这个时候还不是佛性
不是如来藏但是相对说是比较纯
比较纯净的
因为它跟它的心的本性佛性
_是比较接近的 所以性本善是这样子
善的原因是这样子
我们哲学里面
人的本性是善啊恶啊等等
就是有很多的这些争论
但是佛教就是说
人的心的本体当然就是佛性 是善
那么就是因为我们每一个人的心中
有这样子的一个佛性
所以他懂得就是远离世俗的
超越世俗的痛苦然后
不欲乐涅樂
如果没有佛性的话
他对涅是不会感兴趣的
不欲乐就是说 他对涅不会感兴趣
他不会去追求
涅这样子的崇高的目标
他也不会有的
亦无希求愿
也没有实际的比如说
我为了达到涅 我要去
比如说修行 还要去做一些善事
这样子的心愿也是不会有的
也是不会有这些都是
看起来这些都是 就是因为跟外面的
各种各样的环境 教育
看起来跟这些有关系
但是实际上真正人为什么懂得
就是远离世俗追求解脱
人为什么懂得这样做呢
那实际上就这里面的一个关键的原因
因为人的心的本质是佛性
所以人就是有这样子
再邪恶的人再坏的人那他暂时因为
我们上午提到了就是因为四个原因
他暂时是没有这些想法
没有心里面没有这些善
所以佛经里面说
暂时这个人就是没有种性的
就是没有 就是断根的 这样子的人
但是这些都是相对而言
相对来讲是这样子
这就是说是相对的 这是暂时的
没有一个是永久的断根的人
凡是人或者动物都是这样子
他最终就是会一定会向往
像解脱 成佛 度众生
他一定会这样子的
只是暂时还有条件不成熟而已
如果有一天条件成熟了
人都会这么做
这些都是什么原因
这些都是因为是佛性的
它起到的原因
我们的心底深处 就有这么一个佛性
那么它的直接或间接的作用
然后让我们就有远离痛苦的想法
然后去追求解脱的想法
都是因为跟佛性有关系
那么这样子以后 我们比如说
想超越世俗追求涅躲
那么这也是一个 我们的人生的一个
很大的转折 也是一个很大的改变
那么这个也跟佛性有关系
那么跟佛性有关系
那就自然也就跟灭谛有关系
因为佛性是灭谛的一部分
所以这个也是灭谛给我们的人生
起到的作用受到影响
见有痛苦过
还有涅安乐德
比如说我们看见或者是发现
轮回的种种的痛苦
比如说像生老病死等等种种的痛苦
然后也发现涅的种种的优点
好处或者是功德 这些都是
这些都跟什么东西有关系呢
此有种姓故
种姓就是佛性 就是因为有佛的种姓
所以就是有这样子的
见到痛苦 还有看到轮回的痛苦
看到涅躲的功德 就是有这些
无种姓无故
如果我们没有佛的种姓
没有佛性的话
那么这些也就不会有的
这些都是不会有
实际上这些都是 是佛性起到的作用
这些都是灭谛在我们的人生当中
起到的作用
尤其是前面的这句话
是特别特别地有意义的
_我们作为一个任何一个人一
一定会向往这样子的
前面的第一个偶子和第二个子
一定会 每一个人
还有第三个 也是特别有意义
在《大乘经庄严论》里面
这些不在一个 不在一起
连续不在一起
就是我们很多地方 我摘录的 这样子
然后下面这也是
这也是特别有意义的一句话
我们经常都用
悟法皆如幻生如入乐园
就是因为菩萨
这个也是讲菩萨的第一地
菩萨第一地的时候
他就是已经悟到了法就是万事万物
他悟到了万事万物都是 皆幻
如幻就是一切都是
像《金刚经》的最后几句讲的一样
一切都是如幻如梦
他就彻底地悟到了
一切法 万事万物都是如幻如梦
那么这样子以后
他本人就已经超越了
他没有生老病死 因为他已经悟到了
万事万物都是如幻如梦
所以他已经没有生老病死
这就是我们前面讲到的第一个
他就已经超越了世间
然后超越了世间再回来的时候
刚才也讲到了
再回来时不是因为业力的推动
而是慈悲发愿回来的
所以他是来度众生的
所以他对自已的投生是特别地欢喜
特别地喜欢投生‧为什么呢
就是他因为是来度众生
度众生他肯定喜欢 所以生如入乐园
乐园就是现在的公园
就是说他就是从一个公园去玩
玩完了以后 再去玩另外一个公园去
他这些人他投生就是这个概念
他没有生老病死的痛苦
我们平时讲生老病死痛苦
是我们没有达到这样子的境界的时候
生老病死是痛苦
如果达到了这个境界
那生老病死是非常幸福的
非常快乐的一件事情
根本就不是什么痛苦
生如入乐园生就是
一个公园再到另外一个公园去玩一样
他根本就没有痛苦
心里是特别地欢喜的
欢喜的主要的一个原因呢
就是因为他是来度众生的
所以他特别喜欢特别开心
生如入乐园那大家想想
如果我们能够有一天达到这样子的话
那这个人生是什么样子
这个人生多有意义啊
或兴或衰时悉无惑苦惧
就是说或兴 就是说成功的时候
或衰就是失败的时候
他在这个过程当中 有些时候
他虽然自已的境界已经很高了
但是他度众生的事业 他有些时候
也会遇到各种各样的问题
所以他也有特别成功的时候
但是他也有很多非常失败的时候
但是他不管是成功也好失败也好
或兴或衰时
或成功或失败的时候 他都没有痛苦
悉无就是皆没有痛苦
一切都是没有烦恼和恐惧
痛苦都没有的 他
成功他也很高兴失败他也很高兴
失败他也可以接纳 他也可以接受
反正他失败也好成功也好
这一切的一切都是为了一切众生付出
他就是觉得
成功 他当然是非常非常高兴
但是他的失败 他也觉得很光荣
很有意义很伟大
所以他成功的时候他也很高兴
他失败的时候他也很高兴
但这个是他自己的内心是这样子
但是他从外面 他不会是这样子
外面_比如说他成功的时候很高兴
失败时候很不开心
因为要跟大家的一样的
跟大家一样的这种方法去做事情
不能他太与众不同 所以外面可能是
他也就看不出来什么
就生老病死
他内在是不会受到任何的影响
那这一句话 这特别特别有意义
那达到了第一地的时候
一定是这样子的
所以我们刚才讲了实际上这个是道
这个是见道就是五道之一
所以这也是道的
灭谛与人生也可以这样子讲
实际上因为他悟了以后就是这样子
这是特别特别有意义的一个事情
悉无惑苦惧
没有这样子的烦恼
慧尊勤他利无间亦执乐
悲尊是什么意思 悲尊是有慈悲心的
尊就是菩萨 有慈悲心的菩萨
他对利他的这种奋斗这种
用佛教的话讲这种精进这个精进
利他他为了利益众生
比如说‧无间是什么
无间就是地狱里面的
最最最残酷的地狱 叫作无间地狱
哪怕是无间地狱 他也是特别的
执乐就是
他对无间地狱也是特别地欢喜
这就是说
地藏王菩萨的地狱不空 誓不成佛
就是这个意思了
他如果他为了自己要堕地狱
那肯定是很不喜欢很不接受
但是为了别人为了利益众生
为了度众生 就是他到无间地狱的话
那他也是心甘情愿
不仅仅是心甘情愿
而且他一定会觉得
他一定会认为·这个是幸福的
非常非常幸福的一个事情
执乐就是他把这个当作是一个
非常快乐一个非常幸福的事情来看
世间他依处
一个这样子的人就是内心当中
有这么强大的精神的一个
慈悲心有这么强大的慈悲心的人
然后在世俗当中 他有些时候
就是遇到一些他人的危害威肋
或者是大自然的威胁等等 那么
生苦爲能惧
这么一个苦 他能害怕吗 不可能的
他说任何一个困难挡不住的
他在就是说我们用现代的话讲
他任何一个困难前面 他不会低头的
就是有这种勇气这种勇敢
我们菩萨菩提
菩萨就是菩提萨 是印度的梵文
菩提萨翻译了中文了以后
然后呢 觉悟的勇士
萨就是勇士这个意思勇士
那么他就是一个这样子的勇士
他为什么是勇士 就这么勇敢
任何一个就是
来自人或者是来自大自然
来自或者其他方面任何一个痛苦
他会让他会产生恐惧吗 不可能的
我们要描述一个最最残酷的环境的话
那大家想到的肯定是地狱了
那地狱当中肯定是五无间地狱
没有 在人 我们人的这种印象当中
就没有更残酷的了
那就是这个是最最最残酷
那他把这个无间的地狱
都当作是一个快乐 幸福这样子的话
那什么其他什么痛苦
让他产生恐惧呢
没有了所以就叫作
勇士的意思就是这个
菩提萨菩萨
萨就是萨 就是勇士
一个勇敢的英雄 然后
恒依大慈师他苦逼恼心
他依止依靠有大慈大悲的
他比如说菩萨他也有他自己的
比如说一地菩萨 他也有他的师父
比如说像释迦牟尼佛这样子的
然后还有一个就是
比如说我们看到别人痛苦的时候
我们不会恼心
但是菩萨因为他苦 不是自苦
我们是自已苦的时候很恼心
但是菩萨是他苦才能够恼心
恼心就是烦恼不开心
自己的这些痛苦 他早就已经解决了
没有什么生老病死
没有什么不开心的事情了
但是菩萨看到别人的痛苦的时候
然后他就是心里不开心
他就是一个作为一个这样子的菩萨
他事近在前他劝诚衡愧
就是说在这样子的
一个这样子的人的前面
如果有一个什么
要帮助别人的这样子的事情
他事就是别人的事情
那么如果不主动地去做
还需要就别人来劝他
哎你去帮助一下他
如果这样子地劝他的话
他一定会感到
这个是特别特别羞愧的事情
特别斩愧的事情 诚惭愧
他是诚心实意地觉得
这个是我的羞愧
就这意思就是说
一个有大慈大悲的内在
上师有内在上师 外在上师
内在的上师是自己的大慈大悲
外在的上师是
给我们讲大慈大悲的上师
不管是内在也好 外在也好
他背后就是有一个这样子
像佛陀佛菩萨的支持
然后他自己本身也就是
看到别人的痛苦的时候呢
那就是恼心不开心
就是作为一个这样子的人
然后在他的面前
发生了一些需要帮助的人
需要帮助的事情 这样子的时候
他不懂得主动地去做这个事情
还需要别人去劝他 那这样子的话
他一定会觉得这是特别的斩愧的事情
这个他会感到很衡愧
那我们普通人当然不会感到愧呀
他就觉得 这个是我的羞愧
这个是我的特别特别不好意思的地方
就是他们会是这样子
首荷有情担
首荷就是说头上戴着
或者是我们平时也不就讲吗
肩上挑着众生的重担 就肩膀上
那他比如说印度的话
当时很多东西就放在头上
放到头上现在也是
拿东西的时候 不像扁担放在肩膀上
就放在头上 所以就首就是头上
就放在头上 所以就 首就是头上
荷就是头上戴着 戴着什么呢
利益众生的重担 责任
头上戴着就利益众生的这个重担
这个责任 就戴着这样子的责任
然后众尊众尊就是说是菩萨
菩萨缓行丑就是说
就肩膀上挑着一个
这样子的重大的责任和这样子的这个
又是很光荣 又是很伟大
但是同时也是特别地重要的
一个这样子的责任
那么这种人就是菩萨
众尊就是菩萨 这种人不努力不用功
缓就是说慢慢地
做任何事情都是散乱
今天不做好过两天再做
或者是明年再做
或者下个月再去做了
我今天就先休息休息这就是缓
缓行就是这个意思了
不仅仅当下去做
很努力地很用功地去做
不这么去做 都是缓
缓在后面 慢慢地去做
那这样就是这样子的话
丑意思就是说特别难看
这个是特别难看的 这特别难看
对他们来说这特别难看
_为什么呢 就是因为你头上
就是肩上或者头上
就是挑着一个这样子的重担
度一切众生的责任
然后你自己什么都不做
就是慢悠悠的
就所有东西都推到后面
那这样子好看吗
就是特别地不好看意思就是说
特别不好看一所以
他种种缚
自己和他人的种种的東缚
就是说烦恼的束缚主要是
他自己是没有什么束缚
主要是众生的各种各样的束缚
为了这个但是他 比如说一地菩萨
他也不是完全没有缚 他也有烦恼
比如说跟佛对比的话 他才是一地呀
还有二地三地四地 到十地 还有
他也还有 没有悟到的东西也很多
还没有断掉的烦恼 他也很多
所以就是他把剩下的这些工作要做完
就这个就是自己的
那他人的 就是为了其他众生的烦恼
为了断除这些烦恼
精进当百倍
比我们普通的阿罗汉的一百倍
要去努力要去精进 就是这样子
他们的这就是一个菩萨的状态
他的显示
然后我们昨天也问到了
证悟了以后 是一个什么样的状态呢
那现在大家知道了吧
证悟以后就是这样的 很忙的
特别忙的·特别的忙
精进当百倍一百倍呀
我们现在都已经够忙了
还要一百倍 那怎么受得了啊
但是他就是说 没关系
现在我们稍微一点点忙的话
我们就喜欢拖到明天 拖到后天
这个拖延症
然后就是要做一点点事情的话
我们心里面特别烦实际上
这个不是我们生理上做不了太辛苦
主要是心理上特别痛苦
但是菩萨就不需要前面讲了
悲尊勤他利无间亦执乐
五无间地狱他都就特别的开心
所以这种人的话
那百倍地努力百倍地奋斗
不就是说奋斗就是幸福吗
对他们来说真正奋斗就是幸福了
所以他也愿意奋斗
这个奋斗给他带来了百倍的幸福
因为这个幸福 他又就又去把这个
这又就换成了他的努力奋斗
所以菩萨就是一个这样子的人
我们不要以为 证悟了以后
所有事情都解决了没什么事情做了
然后自已可以随心所欲
那当然不是了 这个就是要奋斗
那么这个是道谛的
灭谛与人生也是这样子
那么这个当中 我们基本上就看到了
一个人证悟了以后
是一个什么样的状态 这我们看到子
就是这样子的
然后 最后呢 第五
最后我们再看看灭谛与生活
那么这个也是一样
这个跟道谛与生活也是一样
实际上这个地方
道跟灭实际上都是一样
那么它对我们
前面讲的是比较重要的
人生的一些方向 那接下来呢
我们生活当中自己面对的一些
琐碎的事情不开心的烦恼的事情
那这样子的时候 道对我们有什么用
灭对我们有什么用
那这个我们先看看
首先这个呢这句话呢
就是《入菩萨行论》里面的有一句话
然后《入菩萨行论》当中
其实是有很多很多这类的话
这种话特别的多
然后这些都是特别有意义
非常的有意义但是这个里面就是
我们就先看一句话 先看看这个
先两个偶子，不是一句话
首先就是说 这个灭 灭是什么呢
灭 我们昨天讲了 灭的分类当中
有一个灭是我们世俗
比如说解决了我们自己的
心理上的一些问题 一些痛苦
这个也叫作灭 这个是世间的灭
那从这个角度讲
那么从这个角度讲的话
它这个里面就是
首先就讲了一个比喻
比喻是什么呢比喻就是说
何须足量革
革就是牛皮
就是说比如说
我们要从这个地方要到某一个地方
那我们就是为了路上
路上就是不伤到我们自己的脚
铺满了牛皮
就是为了不伤自己的脚铺满牛皮
就这意思
足量足够的量 足够的量的牛皮
他把他要去的地方全部给覆盖
就是为了不伤害不伤到他的脚
尽覆此大地
何须有这个必要吗
他说有这样子的必要吗
没有这个必要
为什么没有这样子的必要呢
那不需要这么量 这么太量的牛皮
不需要的那需要什么呢
片革就是一片
就像我们的脚底这么大的一个
鞋底这么大一片
小小的牛皮作为鞋底
那这样子的话你穿上这个鞋
你走到哪里
实际上你就是覆盖了这个大地
是一模一样的所以就你不需要去把
首先把全部整个的
你要你有可能去的地方
全部用牛皮把所有的这地就覆盖
然后你再去这不需要的
这是一种非常 这也不可能的
也是一个非常愚蠢的做法
那么最好是什么呢 那最好就是说
就是你把就是像脚底这么小的
一小片的牛皮作为鞋底
然后穿上这个鞋 你走到哪里
哪里就是已经覆盖了这个大地
是一样的 起到一样的效果
就这个意思
然后他讲的是什么意思呢
我们大家想想
我们现在是什么样的情况呢
这个特别特别符合
我们现代人的心理状态
我们现代的玻璃心是什么呢
就是因为我们想所有
凡是有可能出现的这些问题
全部就是到外面去解决
外面去解决这一切
外面去解决就是通过物质来解决
有可能出现的所有的东西呢
都到外面去解决 拿物质去解决
永远都不会调整我们自己的内心
调整内心就是
甚至很多人就觉得
这根本就是一个失败的做法
你就不到外面去争 去奋斗
然后就调整自己改变自己
那这个就是一个失败的做法
就很多人都是这么认为 但是实际上
当然我们也不是
就任何一个东西就不到外面去求
全部都是改变自己
这也不可能不现实
但是有些时候
确实特别地需要调整自己的心态
特别地需要
很多问题呢
特别地需要在自己的内心当中
去解决这些问题否则的话
全部都是到外面去解决
这解决不了的比如说就是一个
比如说特别简单的一个
就是比如说虚荣心
虚荣心就是一个特别麻烦的问题
因为本来物质
我们人是物质和精神
这两个东西构成的
我们人的成分一部分是精神
一部分是肉体 物质了
然后就是为了满足这两个东西
然后人的生活也就有两个生活
一个是精神生活
另外一个是物质生活了这两个
人为什么有两个生活呢
那就是因为人的两个部分
一个肉体的部分
满足为了满足这肉体的部分
所以就是有物质的生活
然后为了满足精神上的需求
所以就有了精神生活
本来就是这两个是分开的
但是如果有了这个虚荣心以后
那就不一样了那就不一样
那有虚荣心的时候 那我们就是想
把物质拿来满足我们的虚荣心
比如说车子 然后就是房子
实际当然 人也就需要一个交通工具
也需要一个住的地方
这个是最基本的生存的条件
生活的条件
但是比如说车子 还有就是
反正这些一个 不用一个一个说
反正这所有的奢侈品
那么这些都是为了满足我们的虚荣心
奢侈品的它最早的设计
也就是为了满足人的虚荣的需求
它根本就不是为了满足人的
解决人的基本的生活的需求
它根本就不是
它的诞生或者它的存在
都不是这个不是为了这个
但是它这些它这些奢侈品
能解决我们的虚荣心的问题吗
那是不能解决的 因为虚荣心呢
物质呢比如说
它解决我们生理上的问题是绰绰有余
比如说我们吃了饭以后
那吃饱了以后 他不会再继续吃
衣服也是各方面都也是
各方面也是这样子
但是虚荣心就不一样了
虚荣心就是 有了这东西以后
明天还要更好的东西
那么后天再要升级 明年还要升级
但这样子以后 没完没了的
这永远都是没有一个头 这样子的话
我们的人的欲望是 它是无限地膨胀
物质它本来就是一个有限的东西
那么这个有限的东西呢
想拿来填充我们的无限的欲望
那这个本来就不现实的
本来就不现实所以呢
这种情况这个时候我们要
需要做的是什么呢
这时候不断地到外面去买东西
那用这个方法来解决呢
还是要调整一下自己的心态
来解决这个问题
大家一想就知道了然后就是
比如说我们的暴食暴饮也是一样
比如说人是对食物都是有欲望的
人有几种基本的欲望
之一就是对食物的欲望
如果这个欲望也就是比如说
暴食暴饮满足自己的需求心理需求
那么这样子的话 这样继续下去的话
那我们比如说身体的健康等等
大家也知道 那么这个时候
不断地满足我们自己的欲望
去暴食暴饮呢
还是在心理上做一点点调整
这个选哪一个大家都知道
理论上大家都是知道的
所以有些时候不要到外面去解决问题
还是要在自己的心里解决问题
这个是比较有意义的
但是我们一直都觉得
到外面去解决问题
就从来都不去想自己内心当中的调整
那这样子的话 人一定会失败的
这个就像我要把我
有可能我要去的地方全部
我就是用地毯或者是牛皮
来把这个全部盖住 然后这样子以后
这个地就不会伤害到我的脚
那这种想法是一个很大的错误了
你不需要
只要有一只鞋底这么大的牛皮
那就解决了所有的问题了
其实不需要这些意思就是说
我们的心理解决了问题以后
那外面的很多问题就是自然
自然就可以解决的
但是如果不这么做的话
那我们就是会失败
那前面这个是这意思那后面就是说
如是 前面的是比喻
那后面就是说它的事情
如是吾不克尽制诸外物
就是说如果我要去
就是外面的所有的这些东西
全部到外面去解决到物质上去解决
那这样子就是 在自己的内心当中
就是不解决任何问题
就一直全部都是到外面去解决的话
那么这个是解决不了任何的问题
就因为外面的这个
因为我们人的欲望那就是
今天的这个欲望明天就不是这个
明天完全就是另外一个了
那么就是明年的话
又是完全是 又是另外一个
所以这个我们自己也就是说不准的
人的欲望
那么今天他比如说对某一个东西
感兴趣特别感兴趣
然后他就是要花很多很多的钱去买
那买完了以后 到了手里的时候
那立即就不开心了
立即就是就不喜欢
那花了这么多的钱
又没有给他带来快乐 幸福
那这有用吗没有用的
但是如果自己不懂得调整的话
那一直都会走
有些人是一直都会走这样子的路
一直都走这样子的路
所以就是说我们
所有的我们的欲望等等
全部都是用外面的东西来解决的话
那么这个就是 如是吾不克
我们是做不到的
尽制诸外物就是
比如说我不能有的全部外面的东西
我都全部把它挡住
我需要的东西
所有都是用这些物质来满足
那么这个是就是不可能
就根本就不可能的
根本就是做不到的这样子
所以就是说尽制诸外物
那么最好的方法是什么呢就是
唯应伏此心
就是唯一的一个方法
就是我们调伏我们自己的心
这个心调伏了以后实际上
何劳制其余
心调整了以后其他的这些
其余的这些东西
我们根本就不需要去控制
不需要去控制外面的
外面这东西你就可以不管
内心当中的这些欲望
_内心当中的一些
当然不是说所有的欲望
比如说一些过度的欲望
不切合实际的欲望或者是
对自己就是特别特别有负面的效果的
这样子的欲望多得是
那么这些东西呢
你比如说一直都是认为
我今天买了一个东西
明天再想买更好的
那一直都是跟着这个欲望走
那这样子的话
这人是永远都满足不了的
所以到内心当中去调整
_内心当中调整了以后 然后他就可以
就其余的外面的这些东西
他是可以不管的
他不管也就是没问题
那么这个就是我们灭谛跟生活的一个
灭谛跟我们的生活的一个影响
因为这样子以后
他把自已内在的一些东西
比如说我们的有些
超标的过度的这样子的欲望
通过佛教的打坐的方法也好
心理学的方法也好 什么方法也好
把它控制住了·控制住了以后
然后这个烦恼就没有了烦恼没有
那没有烦恼烦恼消灭了
当然不是永久地消灭了暂时消灭
那么这个我们不是昨天说
这叫作世俗的灭谛吗
这就是世俗的灭谛
世俗的灭谛 然后就通过世俗的
就是通过方法
通过某一种方法克制住自己
调伏自己的内心拥有了世俗的灭谛
然后这个世俗的灭就把
灭掉了一些欲望 烦恼 这样子
那么这个以后就心就得到了一个平静
那么这是它跟我们生活的
灭谛跟我们生活
给我们生活带来的一些
正面的一些影响
那么这个都是特别有意义的
然后我们比如说
除了世间的灭谛以外
还有一些出世间的灭谛
我们之前讲过的这些灭谛当然也有
会有帮助
但是最有帮助 最直接的帮助呢
就是一些世俗的一些
比如说像心理学的方法
那么这些既是大家都能够用得上
方法也比较简单
然后也不需要信仰的基础
但同时它也可以解决一些问题
这个是特别有意义的
那同时 这个也属于一种灭谛
虽然不是佛教讲的最高的灭谛
但是它也是一种灭谛
那这个灭谛呢 还是有意义的
这个对我们的生活是特别有意义
我们也有些时候
还是真的是需要这个灭谛
要不然的话我们根本就是不思考
自已的内在的问题
然后所有的问题的答案都到外面去找
这样子的话那是 对生活
对心理的健康 对生理的健康
各方面都是特别地不利
所以我们在日常当中
就是养成一个习惯
有一些东西 比如说车子呀 房子呀
普通的这些最基本的东西
你说控制自己的欲望就解决吗
那当然不能解决了
但是有一些没有必要的一些欲望呢
确实不需要到外面去解决
就自己心里解决就完了
所以这个心里解决还是外面解决
这个也得要有一个度
这个度要把握好
这也是不能走两个极端
佛教讲的两个边
比如说全部到外面去奋斗
用物质来满足也不现实
那什么都不求
全部是用自己的内在的东西
就是往里面去调整
那当然一个世俗的人这个也不现实
所以就是在这个中间
找一个平衡点 找到一个平衡点
那这样子的话 是比较有意义的
然后下面我再说一点点
然后这个完了以后我们再流
还有一个还没说完的就是这个
灭谛与生活里面的有一点点话题
就是还没说完
那先把这个说完再交流
首先第一个我们的生活当中的灭谛
我们真正感觉到的这个灭谛呢
就是我们刚才讲的 有些事情呢
我们不能不从我们的内心当中
做一些改变 然后做了这个改变以后
然后我们真正地就感觉到一种解脱
实际上佛教讲的很多的解脱
也就是我们的无数的解脱加起来
最后就是就形成了一个终极的解脱
这样子那么这个就是
是一个什么样子呢
比如说我们对某一件事情
特别特别地在乎 特别执著
或者是对某一个人
或者对某一个物质特别在乎的时候
然后它对我们的影响是最最最大
影响是最大然后这个时候几乎
它给我们带来的负面的东西
可能就是远远超过了正面的影响
比如说我们对某一个人是特别地执著
这个是因为是友情 还是什么情
那么特别地执著的话
那么对这个人的言行举止一举一动
然后对我们的这种影响
是非常非常的大 特别的大
然后只要这个人的这种
说话也好做事情也好
稍微有一点点不符合我们的要求
或者是不能满足我们的要求
这样子的时候
然后这个负面的影响是
非常非常非常的大
有些人就是因为这么一个简单的事情
去冲动然后去跳楼啊
然后去做一些特别不好的事情
这个都是常见的 到处都是有的
然后另外一个呢
比如说我们对某一个东西
就是特别地执著的时候
比如说我特别执著这个激光笔的时候
如果它丢了
那么它给我带来的负面的这种影响
让我特别地痛苦 特别地难受
但是如果再过几个月以后丢了
有可能这个就有可能就无所谓了
为什么呢 因为 比如说一个人
我刚刚拥有这个东西
而且特别特别喜欢这东西的话
假设啊 那么这个时候 就在这个阶段
我是对这个东西特别执著的时候
然后在这个时候 失去了这东西
然后就是就影响非常的大
特别地不开心
如果两三个月以后
我对这东西如果没有什么执著的话
那就失去了
物质就这个物质 就是失去了
但是没有什么太大的痛苦
那为什么就同样的
同样一个物质同样就失去了
那么有些时候是特别的难过
特别痛苦有些时候根本就无所谓
这什么原因呢
原因不在于这个物质本身
原因就是我们对这个物质的态度
这个我们之前也讲过特别特别多
就是这个态度
因为我们特别执著的时候
然后患得患失 特别担心得不到
然后得到了以后
又特别担心又失去
对这个东西的执著就是这样子
执著了以后就
对任何人 事物 动物 东西
都是这样子
所以这个就是充分地说明
这些东西的失去给我们带来的痛苦
实际上就不是这个物质的本身
实际上起到最关键的作用的
是我们自己的态度
对人对事 对物 那都是这样子
所以有些时候 有些东西
它不是我们所想象的这样子
因为佛教讲 一切的万事万物
都是在因果当中产生
那么这些很多的因和果呢
也不一定它顺着我们的需求发展
有些因果它有可能就
根本就相反地去发展
那这个我们也就没办法控制
控制不了那控制不了的时候
_在这种情况下 那只有自己学会放下
比如说我们的手里有一个
某一个东西
我们五个手指用力地抓住的时候
然后有另外一个力量
把这手里的东西一定要
强大的力量从我们的手里夺走
这样子的时候
如果我们不学会懂得放松的话
那这五个手指就没了
五个手指头就没有了
受伤伤得特别的严重
如果这个时候懂得放松的话
松开了以后 那就是
至少我们的手不会受伤
所以万事万物有些是
有些东西会顺着我们的要求去发展
但是多数就相反地去发展
那相反地去发展
我们又没有能力去控制的时候呢
那这个时候是最痛苦的时候
那这个时候如果自己不想痛苦的话
那无所谓的态度那就不用说
如果是不想痛苦的话 那这个时候
确实就是 前面也讲过了
如是吾不克尽制诸外物
外面的一切的物质
我是没有办法控制的 没办法控制
那没办法控制那我怎么办呢
那就是唯应伏此心
那么这个时候
那我就调整自己的心态
只有调整我自己的心态来解决
只要就是把自己的受伤害的程度
就降到最低降到最低
外面这个东西我控制不了了
那控制不了那我就
控制不了的原因呢
也许是我的经济的能力控制不了
也许是其他的原因控制不了
反正控制不了的时候
那那个时候还要非常愚蠢地
把这个东西死死地抓住的话
那就是 受伤就是最严重了 最严重
所以这个时候 我们要懂得
这个时候就是要把它就放开
放开了以后虽然这个东西就失去了
但是没有对自己没有什么伤害
这东西没有了
但是对自已没有什么伤害
如果不懂得这么去做的话
就是一方面东西失去了
另外一方面给自己的
受伤的程度非常非常的大
所以在这个时候
就是要唯应伏此心
就是把自已的内心当中解决了以后
然后何劳制其余
那这个时候 有必要去
还要去辛辛苦苦地去
控制其他的外面的东西吗
不需要的不需要
所以这个是一个特别有意义的
比如说反正这个世俗生活当中的
各种各样的失去
失去父母也好 失去亲人也好
失恋 失业还有就是离婚等等等等
反正失什么东西呀等等
这个任何一个时候
然后就要学会调整自己的心态
这个是特别重要
那么这个当中
就是我们一定会感觉到一个解脱
什么样的解脱呢
比如说今年我对某一个人特别地执著
特别地在乎
然后这个人又不
就是我想的那么去做事情
然后心里面就特别地不开心
特别的烦恼
或者是某一件事情的发展
或者就是一个人
或者反正什么都可以
那么这个时候 我就调整自己的心态
不在乎这个，不太在乎
这个东西 这个事情 或这个人
这样子以后 说不定明年的时候
那么这个人这个物质 这个事情
对我一点影响都没有
它怎么样发展就怎么样发展
根本就是一个无所谓的态度
那这个时候 比如说几个月前
我特别地在乎
所以他让我特别的痛苦
几个月之后 我自己就想开了
想开了以后放松 放松以后
他怎么样 怎么去做 我根本就
影响不了我 根本没有任何的痛苦
所以这个当中 我就感觉到一个解脱
从去年到今年
几个月前和几个月之后
我们就感觉到一个真正的解脱
我从这个东里面解脱了 我不是
还有很多里面没有解脱
还有很多其他的东西
但是至少在这个人
或者是这个事情 这个物质
在这个当中是 我是解脱了
那现在他怎么样
跟我都没什么关系了 我解脱了
这个时候真正会感觉到一种解脱
那这个是我们这前面讲的
这种解脱这种轻松和自在
那这个就是世俗的灭谛
给我们带来的正面的效果
这叫作解脱这是一种解脱
我们不要把佛教的解脱
就当作一个很神秘的东西来看
佛教的解脱 当然它就是万事万物
反正所有的这些事情 物质人
从这个当中彻底地全方位地解脱了
但是我们现在讲的
就是一个人 或者一个事情
或者一个物质上面我解脱了
我去年就是因为这个东西
让我特别地不开心
但今年我没有这些 没有这些痛苦了
为什么没有呢 不是因为这个物质
外面的物质做了什么改变 不是
是我自己内心当中做了改变
我自己做了改变以后
现在它影响不了我了
所以我就从这个当中就脱离了
这个就叫作解脱这就是解脱
然后 这样子的解脱多了以后
越来越多越来越多以后
然后最后就是真的是就解脱了
当然这个是
最后的解脱是佛教的解脱
我们世俗的这个灭谛
世间的灭谛达不到这样子的程度
但是世间的灭谛完全可以达到一些
我们世俗生活当中的一些
轻松 自在解脱
这个是它是完全做得到的
这个我们会亲身可以体会得到的
所以《入菩萨行论》里面讲的
这个内在的改变确实是
如果你不想成佛 其他不想解脱
什么都不想 也没问题
_但是现实当中
因为这么多的复杂的这些事情 环境
每天都要面对
那么这些当中肯定是有
很多很多是不顺心的
那么每一次这样子
不顺心的东西出来的时候
不懂得调整自的心态 这样子的话
那就会很痛苦的
所以这是一个特别有意义的
这个世间的灭谛
在我们的生活当中是特别有意义的
所以昵比如说如果有信仰
那就是学修佛教里面的东西
如果是没有信仰的话
那就学一点禅定 禅修 然后去修
还有就是学一点慈悲
慈悲就是就不需要任何的信仰
谁都可以修
慈悲这个也是特别好的 就修一点
修个慈悲心学一点慈悲心的方法
还有就是学一些禅修的方法
然后还去学一些佛教讲的
痛苦转为道用的方法 当然道是
没有信仰的话不会有真正意义上的道
但是这个没关系
反正把这个痛苦可以转为力量也好
转为什么也好
反正把它转化就可以了
就是学一点这样子的东西
然后就是自己平时打坐 这样子的话
那这个是特别有意义
就是作为一个现代人来说的话
一定一定要有一些
调整自己心态的方法
这个是不能缺少的
就是任何一个东西
我们面对问题的时候
全部就是用物质来解决
没有物质·没有任何
再没有任何其他的办法
那这个就是行不通的
所以这样子的时候就是
有一些这种方法是特别管用的
然后这些方法先去学
学完了以后 平时做一点点训练
每天做一点训练
然后每一天做一点训练的话
到时候要用的时候
然后才能够用得上
然后我们如果是
平时不做任何的这方面的训练
俗话也说比如说我们临时抱佛足
这个是不解决问题的
所以平时就是有一些这方面的
比如说一些心理学方面的
或者是一些佛教的方法
那这些用这些方法来做一点
每天就有一点点禅修
或者是看一些心理方面的一些东西
然后就训练训练 那这样子的话
至少就是自已面对一些问题的时候
多了一个至少就多了一个选择
多了一个方法
这个总比就是没有选择 没有方法好
所以这个也是一个特别有意思的
那么这个呢 也叫作世俗的灭谛
这就是世俗的灭谛
这个同时也是一个世俗的道
道的一部分 灭的一部分也是
比如说我们去修慈悲心修禅修
修这个过程
这个修练的过程就属于道
然后通过这个修练
把我们自已的内心的问题解决
解决的这个部分
现在没有焦虑了·现在没有抑郁了
现在没有内心的不开心了
那么没有 消失 或者是消灭
那这个部分就是属于世间的灭
世间的灭谛
就是这两个都是特别有意思
有意思的所以就是
如果是没有信仰的话
那就是也可以这样子 这样子的话
也就对自已的现实的生活上面
肯定会有很大的帮助
我觉得也是一个特别有意义的事情
我们如果是在一生当中
从来都就不往里面去找问题
解决的方法一直都往外面的话
那这个是确实是很难的 这样子
好 今天我们下午给大家分享的内容
基本上就是这些了
然后还有一些时间
那么这个当中•我们大家交流
大家有什么疑问的话
我们下面大家讨论大家交流
好谢谢大家
这个问题是请问您
您说证得一地就永远解决了生老病死
是因为不再被迫受业力控制
而掌握了生死的全动权吗
是的 就是一地的时候 他就是
这个境界已经达到了比较高的境界了
所以这个境界当中他把
那些无明烦恼大部分都可以断掉
所以从此以后他就不会
因为烦恼_因为业力就轮回 还有一个
证得了一地以后他不会再造业
他不会造新的业这也是一个原因
好的 谢谢您下二个间题是
堪布吉祥 请问您
涅躲与般若有什么不同呢
般若就是智慧
然后涅呢涅的意思是什么呢
涅躲这两个字是梵文
然后它翻译了·翻译过来以后
它的意思就是把所有的痛苦就结束了
就这意思痛苦结束 痛苦断掉
就是这个意思
那么那这样子以后
我们就看出来这两个是什么关系呀
涅是果 般若就是智慧 智慧就是因
那它们两个就是一个因果关系
好的谢谢您
老师好因为在讲课过程当中
您经常会提到禅宗的例子
包括一些祖师的偶子故事等等
所以我想要问的问题是就是
您怎么看待禅宗和密宗的关系
然后呢如果具体到个人的话
什么样的人适合于修行禅宗的路径
什么人适合密宗
以及在当代禅宗和密宗
对于当代人的这个意义有什么不同
因为如果从学习者的角度来看
如果从国际上来看好像是是不是
我不知道我猜的
可能是是不是学习密宗的人多一点
学习禅宗的人少一点
这个就是它对当代人的生活的意义
有什么不同呢
首先第一个-禅宗跟密宗的关系就是
比如说我们的主流
佛教界的主流的观点那是
禅宗就是显宗
然后密宗就是密宗的修法了
这两个是一个显和密的这样子的关系
一一个是属于显宗一个是属于密宗
但是有一个 比如说
我们这样子深入地去了解的时候
当初藏传佛教的噶举派米拉日巴大师
大家都比较熟悉的
那米拉日巴大师的他的上师
叫作玛尔巴大师
他就是在这一生当中去过很多次印度
去拜访当时的印度的
非常非常了不起的这些成就者
然后他回来传法的时候
他的法 传下来的法就叫作大手印
然后我们现在看到他的这个记载当中
他有两个大手印
一个是需要灌顶的大手印
那这个是现在在藏传佛教里面
比较流行的大手印
那么另外还有一个呢
是有一个是不需要灌顶的大手印
然后我想的话‧达摩的这个禅
_虽然它是来自于 比如说像《楞伽经》
还有《大涅躲经》这样子
_但是它的方法
始终就是不太像个显宗的方法
它的开悟的这种方法
就特别特别像个大圆满的开悟的方法
和大手即的开悟的方法
所以也许它就是 禅宗也许是
大手印里面的一个流派一部分
这是我个人的 不太成熟的
_这样子的想法
现在也不是一个观点 只是一个想法
往这样子去-往这个方面去思考 研究
确实有一个可以研究的地方
但是现在不是很确定
只是个人的想法
它们两个就是一个这样子的关系
然后呢 尤其是达摩的 达摩的四论
达摩四论里面讲的那些呢
其实这个达摩四论里面讲的这些东西
比如说你任何一个地方就是选
就摘录一节
把它放在密法的大手印当中去
你肯定是看不出来的
或者是密法的大手印里面的
有一些比较关键的部分
你比如说放在达摩的这些论里面
你也看不出来 这个内容都是
就是这样子已经是达到这种程度了
所以特别的
这两个是特别特别地相似
就基本上就是没有太大的区别
当然比如说大手印的话
它有很多其他的方法 这个就不说了
就是光是讲心的本性这个部分
那就达摩四论里面
其实讲的也就是这些了
其他也没有讲什么
反正它讲过的这些东西
跟密法是非常非常接近的
一个是这样子
但是这个现在不是主流的想法
这个就是不一定很多人接受的
这是我自己的一个
目前一个 暂时的一个看法
也许是这样子 也许不是这样子
这个说不清楚但反正不管怎么样
它跟密法是特别特别接近
就是这样子
然后另外一个比如说在
就是国际上或者是其他地方
比如说藏传佛教也有 汉传佛教也有
_但是禅宗的话
可能是因为就弘扬禅宗的禅师
在西方就是有这么几个有影响的
有几个是日本的禅师
还有就是来自越南的禅师 来自
就西方最有影响的两个
我知道的两个是
一个是来自于越南的
他们两个比较早期的时候
这20世纪的时候就开始跟西方
就起到特别好的作用
佛教整体的佛教
还有就是大乘佛教
这个方面都起到了特别好的作用
有影响的人然后 后来的话
那现在就不知道就所以就是
如果是没有这么一个好的禅师的话
那可能弘扬就可能有点难
那禅宗就是因为它是一个很高端的法
所以这个要弘扬的话
那他本人的修证的要求就特别的高
所以这样子
然后藏传佛教的话
它这个里面有高有低 什么都有了
所以这个如果要弘扬的话
那也是比较容易
比如说像大圆满大手印
这些不一定能够弘扬得特别的好
但是有一些其他方面的
也就可以比较容易弘扬
还有一个呢也不知道是什么原因
比如说西方
喜欢大圆满的跟喜欢大手印
反正喜欢这些大法的人
远远超过了西方比较基本的
喜欢基本 基础的法的人多
远远超过这些
这个没想到的就是
比如说我们之前是
就觉得比如说像空性 还有大圆满
这些可能是很深奥的东西
可能别人就不一定能够接受
可能基础的东西
可能是大家能够接受
应该我们想法是这样子
但是是反过来的
那密法这些特别深奥的东西
他们很多很多人是非常地喜欢
但是呢 比如说前世今生 还有因果
那这个他们又不太喜欢
那这个就是有点点不一样
这个就是目前的情况就是这样子的
堪布您好 我请教一个问题 就是
_问一个生活中的那个问题请您开示一
就是说我们生活中工作中
还有像甚至我们比如说
开车的路上会经常遇到一些
我们觉得不是特别道德
或者不是特别好的这些
一些坏人然后这个
就是我们应该如何去面对这些人
然后如果是有修行的菩萨
或者是一些圣贤
他们是如何面对这些人的
这是我的第一个生活中的问题
第二个就是说 我们也
像我们知道《德道经》里面
也经常会讲 像上士闻道 勤而行之
中士闻道 若存若亡
然后我们在修行的时候
也因为工作的事情很忙
或者是身体原因等等
也经常会中断这些禅坐
或者是诵经或者是持
那么有没有什么好的方法
然后能够让他更精进一芷
或者更连续一些
然后这些有修行的人
是怎么去处理这个问题的
第三个-还有一个
先一个一个说
太多了等会儿记不住
首先第一个比如说你开车的时候
或者不让你 或者不讲道理
那这种人在路上肯定会遇到的
那么那这些事情 就是因为
如果就没有什么
没有导致什么严重后果的话
那尽量地容忍
那比如说佛教它是怎么去解决呢
比如说公共的秩序
那肯定大家都要遵守的
但是个人的素质 那可能是没办法了
你也不可能停下来
要求大家这边走那边走
这也不可能的所以这个时候
可能是自已调整自己的心态
要不然的话
你这个时候因为就别人的原因
你自己不开心然后心里一慌
那也有可能导致了其他的后果
可能这个时候是
就只有自已就尽量地就淡定一点
这样子比较好
那你说佛菩萨他怎么会对待这些人呢
那肯定是修忍辱了
但是如果我们比如说
对每一个坏人都去修忍辱的话
那这个是不是纵容呢
那这个是肯定也有这方面的
但是就是从个人的角度看的话
那就是态度就是一般的情况下
都是这样子
自己如果没有太大的后果的话
那就尽量地容忍尽量地淡定
还有一个这个也是可以作为
一个自已的修行的素材
这个也是可以 这是第一个了
那么第二个什么呢
你看如果你连续问了三个的话
第二个问题就是说
我们会经常因为工作感觉很忙
或者生活中可能会中断
对对对那这个最好的
最最最最好的方法
就是我们多修四前行 这是最好的
因为 为什么呢因为四前行
让我们深深地体会到人身难得
如果我们深深地体会到
这个生命是来之不易
这样子的话 那我们一定会珍惜
时时刻刻 每分每秒
所以这个特别重要
就首先就要知道
我们的这一世的生命的价值
然后也同时也就知道这个是来之不易
这特别重要
然后无常也是特别好的无常的话
就是因为一切都是变化无常
所以有机会的时候
要自己要该做的事情去做 否则的话
到时候有可能就根本就没有这机会
这个特别好
然后第三个就是因为因果
这一切都是因果
就所以如果我现在不把握好的话
那以后可能这个因果的
就是自己没有做好的话
到时候也就导致很多负面的东西
然后轮回的痛苦 也是特别的好
就这四个是 我觉得这个四加行它
作为一个最最最基础的东西
是特别有用的
如果是我们修了 深入地去了解了
这四个方面然后去修的话
这个一定会是一个很大的鼓励
还有就是一个修行的动力
这个是最好的 我觉得
这样子以后你就是自己就感觉到了
体会到了这些以后
你就一定会自己努力的
主动地会努力
我觉得这些都是最好了
谢谢我还有一个小的 就是生活中
我们会经常看到很多人就是说
他也会读很多个佛经
会买很多有很多个书
然后也会莓天很郑重地要
固定地磕很多个头然后也会持咒
但是好像就是也有一样的人
他做了这么多然后他做事情的时候
我们感觉他还是和没有修行之前
差不太多有时还是会去可能会
也会杀生 还会做些别的事情
那么我的间题是
如何看得这样的情况
然后他们说每天做的这些很形式化的
这样有没有功德
然后这样的功德是什么
谢谢堪布
对 比如说像烧香拜佛
还有就是这类的形式化 仪式化的
这个表面的这些东西
它有没有意义呢 它也有一定的意义
它有它自己的意义
但是它对我们的内心的改变是不大的
内心改变 因为我们都是做一些
形式上的这些东西
这个对我们的内心深处的改变
是不大的 所以比如说
平时我们念佛 持咒 就是特别地虔诚
但是面对一些问题的时候
还是跟一个没有信仰的人是差不多的
那这种情况也就比较多
那这个原因是 一个就是 第一个就是
我们佛教徒里面也就也不能要求太高
因为是什么原因呢
虽然就是一个佛教徒
但是没有真正地去学习
认真地去思考 好好地打坐
那这些都没有的话 那光是一个信仰
那很多时候也就不解决问题了
但是有一个信仰可能总比没有好
那有些地方它也可能起到一些作用
但是有些时候确实看不出它的作用
是这样子 然后另外一个
比如说平时买很多书 看很多书
但是如果没有静下来去打坐的话
那这些东西全部都是一些知识 理论
那么这些理论对我们的一些
想不开的事情 想开了
这些方面是有帮助了
但是 不是很深入
深处的这种改变 还是要静下来打坐
所以这些方面都是有很多的原因
所以我们反正就是就对别人的要求
不能太高然后不能太苛刻
_然后我们给自已的要求稍微要高一点
那这样子是比较好
其实这个也可以理解的
反正我们没有认真地去思考
认真地去闻思的话
平时念佛 平时烧香拜佛
那这些是不能改变自己的
不能改变自己
所以这是一个 另外一个呢
比如说即便是能够改变
那他也现在正在开始做
也不是已经做完了他也在路上
所以这个也很难免
我们自已有很多时候也就做不到
但是总比不做好
就一直再往好的方面走 这是好事
堪布上师 我问个问题
我和在座很多其他人可能都认为
自己是一个实修者练习者
那么今天讲到
证得一地之后就不会再轮回了
然后昨天我有问了这个问题
说回去去慧灯之光网站上赶紧去查
一地到底是什么
从凡夫最粗大的障碍
到最后最细微的障碍
一共可以分成十个部分
在一地时可以断除其中最大的障碍
或者说可以断除十分之一的烦恼
这个看上去十分之一好像还OK
好像还不太大
但是今天您说一地就要脱轮回
看上又是一个零和一的台阶
昨天您讲过要证这个
就必须要坦诚地交流
所以我是觉得今天可能
我们都想听您再讲一下
一地是一个什么样的境界
然后我们私底下
包括我们中午吃饭了
就好多人在交流 对一地的理解
私底下衡量一下 我还有多远谢谢
就是说听您讲一下之后
我们就可以私底下衡量一下自己
还有多远
多远-你们觉得有多远
这个因为我们没有
那么好的亲近上师的机会
所以请您开示一下
离一地这个有多远
这个现在可能是还有点点远
先说就是 比如说我们对入门有多远
从离入门就走了多远
这些是可以探讨的
但是因为一地的话 确实比较
这个要求就比较太高了一点点
这是一个 另外一个呢
虽然是一地的时候
他断掉了十分之一的烦恼
但是这个十分之一的烦恼
它是最最最根本的一些烦恼
最根本的烦恼 虽然是十分之一
但是它最根本的烦恼断掉了以后
那后面虽然是有十分之九
但是这些是难度比较大
但是它对轮回的影响是 不是很大的
佛经里面是这么讲的
比如说我们要洗衣服的话
这个衣服上面的油是
最大的油是好洗
还是最小的油是好洗
佛经就是说最大的油是好洗的
你洗一下就洗完了
但是你把很细微的也得要把它洗掉
跟衣服就跟完全
就跟新的东西一模一样
达到这个程度 那这个是很难的
所以这些油污垢这些东西
粗的 比较大的是比较容易洗
所以十分之一是这个时候
一地的时候就把它洗掉了
但后面的因为难度比较大
所以把它分成九个部分来
慢慢慢慢地断掉
但是就让我们流转到这个轮回当中的
这些主要的东西
就在这个十分之一当中
所以这个就已经解决了剩下的
虽然还比较多但是可以慢慢来
就分成九个部分来断 断成 这样子
然后我们首先就是
我们后天会讲这个道
那那个时候你们就基本上知道
我现在离入门有多远
而不是离一地有多远
感谢上师
所以这个也是很直接地回答了
离入门还有多远
对对对
因为昨天晚上我去查了
《慧灯之光》上是这么写的
一地时可以断除其中最大的障碍
或者说可以断除十分之一的障碍
其他的烦恼暂时还没有能力断除
所以说在一地菩萨时已经断除了
需要在此时断除的一些烦恼
对 但是这些都是很笼统的 你看
都没有说一样的 需要断除的就断了
那需要断除的是什么呢 也没有说
因为这个《慧灯之光》
它是比较通俗易懂的
有些理论上就不是很详细地讲
所以我们要彻底地要了解的话
_还是要到那个
比如说那个《入中论》
我们今天提到的这个《入中论》
《入中论》里面就详细地介绍了十地
从一地到十地它详细介绍了
看这本书这个比较好
好的那就是要坦诚地交流的话
我就讲一下我自己的理解
那么我是观心来看我怎么调
那么从贪嗔痴慢疑
那么我觉得 我可能过去的两年
都是在嗔上面
那么自已可以看到以前非常粗大的
现在是逐渐细微了一点点
以前根本就看不到的贪啊痴啊
可能现在可以看到一点点
因为最粗大的那个它磕掉了一部分
那我想问是说像这种
什么样的修行方式是比较适合我的
这个就是你不是通过一种方式
把这个粗大的问题都解决了吗
那这个当然你比如说
你自己之前用了什么样的方法
这个都是可以的
但是比如说佛经的一些比如说
大家都能够普遍性地能够可以用的
或者是适合大众的修法
那比如说首先第一个
是刚刚我们讲的四前行
四前行这特别的重要 作为基础
作为一个实修的人来说
这个四前行或者四加行就一个意思了
这是不能没有的 这是完全就是
以后我们能不能成为一个修行人
就完全要靠这个四加行特别重要
这个我觉得 也对
作为一个修行人的话
应该是对大家都是适合的
也是可以接受的
然后再后面的话 那五加行了
如果是要修大乘佛教的话
皈依 发菩提心忏悔 积累福报
这都是特别的重要
这个也就是相对来说
也就是适合大众的
也是一个大众化的法
那这些全部完了以后 然后再下面
那就是真正的主体的修法了
那这个呢你比如说对禅宗
你特别感兴趣的话
那这个四加行和五加行的基础上
你去找一个特别好的禅师
然后去修禅宗 也是非常非常好
有可能就很快就开悟了
如果你对密法感兴趣的话
那找一个密法的上师来指导
然后你就修密法 因为你基础修得好
所以也有 特别有希望
不管这哪一个方法都有可能开悟
还有一个如果你就不想搞那么复杂
就先念佛的话也可以
四加行 五加行是一个特别好的基础
在这个基础上很虔诚地去念佛
学净土宗那也是特别好
这些都是 我觉得比较
大家基本上能够接受的一些修法
普遍的可以接受的修法
感谢您
尊敬的上师
四圣谛苦集灭道
它们隐含的这样的一个联系
能不能帮我们开示
嗯好的
它们的最简单的联系
实际上是 这个当中
有很多的联系的地方
比如说我们刚才讲的灭谛与生活这些
它也可以说成是灭谛跟生活
它也说成道谛跟生活 实际上都一样
但是现在就比如说
它的关系轮回方面
先把轮回和涅 解脱
就分成两个
然后轮回的方面一个因和一个果
然后痛苦 苦谛是轮回的果
然后集谛就是轮回的因
这个是轮回方面的
然后涅或者是解脱方面
也分两个因和果
然后道是涅的因
然后灭谛是涅的果
一个这样子的关系
还有一个四个一起的关系是什么呢
这个我们之前也讲过
这个《宝性论》里面有讲
比如说一个人先发现
我自已身体就不健康了
这是第一个
然后第二步也发现了为什么不健康
到底哪里出了问题
这个就是第二个了第三个呢
那就不健康 那就去找医生了
那第四个步骤 那找了医生治疗
治疗了以后 最后就又健康了
这是第四个 第四个步骤了
那这四个步骤 第一个就是苦谛
发现人生是痛苦的
第二个 他为什么痛苦呢
那么就是因为因果 这是第二
那第三呢那这样子就怎么办呢
那就修道 这就第三个步骤了
那修道了以后会什么样子呢
那这个最后就是灭谛
那就你就解脱了那它的
它们的内部的关系就是这样子
请问您我们读
历代高僧大德的开悟偶和辞世偶
都心向往之
请问堪布老师
您觉得当代还能为后代
留下一些什么证悟的记录吗
现代人证悟是不是会更加难了
更加难也不一定 现代人也可以证悟
但是这个可能是
比如说这些证悟这些方面
因为我们现在的就是因为外来的干扰
比如说天天手机 还有就是
平时本来就是因为为了生活的忙碌
这些干扰就比较多
因为如果这些 我们把大多数的时间
都花在这些上面的话
那自然就打坐这方面用的时间就少了
那少的话那也就可能是
解脱的人或者证悟的人
自然也就不会很多
所以这是也是客观的因素
这个可能有可能是就少一些
但是也就肯定也有很多很多的
证悟的人
当代现代的人当中
肯定也有很多很多证悟的人
所以他们肯定会留一些东西给后人的
堪布您好
就是您的《慧灯之光》里边
我多次看到特别强调
我们先要做好基本功
先要把出离心和菩提心修好
然后才能去看 比如说大圆满
就这些空性和大圆满这个法
但是您刚才说的在西的话
他们都直接就对大圆满大手印
很感兴趣但对基本的东西他们不太
那怎么看怎么办这个
没办法了这个
这个就是 可能是还没有
他们可能是还没有感觉到
基础的法的重要性 基础法的重要性
就是如果是要真的要解决
这个问题的话
那可能是要普及这方面的知识
因为基础 没有基础的话
我们大家都知道
没有基础 什么事情都做不了
所以你光是喜欢大圆满
这没有什么用
你可以喜欢但是你用不上的
所以如果要真的要去修的话
那还是要从基础开始
那但是这个方面的 基础方面的
可能是工作做得不是很好
所以就是导致一个这样子的问题
这个确实是这样子
我刚才讲的 我们之前都在
我就是 我个人在想 可能是这个
因为他们平时听这些东西也不是很多
所以可能一下子就讲这些
可能是不太适应
讲一些基本的东西是可以接受
而恰恰相反 根本不是这样子
顶礼堪布这个问题是
您在讲课中讲的故事中
被杀国王已经证得阿罗汉
其实杀死他的行为本身
就是帮助他进入涅躲了是吗
因为阿罗汉已经超越了生死
是可以这样理解吗
就是因为他之前的话
可能他也出家时间比较长
但是一直都是没有证得阿罗汉了
那就他就是感到
就他要马上就要被杀的时候
他就很急然后就是说
给我七天的时间
我还没有做完 我出家的真正的意义
这个我还没有完成
那这样子以后他修了
修了以后七天就阿罗汉了 那么他们
就被杀害这个就肯定是
在某种意义上就是促进他的修行
然后就证得阿罗汉
那这也是一个因果关系
堪布上师好
我还有一个问题想问一下
天您说获得智慧的三种方法
一个是闻所得智
那我感觉我们这两天都是在闻所得智
就是听闻佛法 然后获得一些智慧
然后您还提到了修所得智
那我这两天的体会是
修可能您几次提到了入定
入定也是修行的一种方法 对吗
还有一个就是我们生活中
这些苦恼也好
或者说在生活中遇到的困惑也好
都是一种修行的路径和通道
这样可以理解吗 可以这样理解吗
这个要看人如果是你把这些东西
变成一个修行的方法 是可以的
但是如果你本身就没有这个方法的话
那也这些本身就不一定是
不一定是修行有什么帮助
也不一定是修行的条件 这要看人
比如说你本身有这个
痛苦转为道用的方法的话
你本身有这个方法的话
那你当你面对痛苦的时候
你可以把它变成一个修行的条件
但是如果没有这个方法的话
那痛苦就是痛苦了
就没有不一定
这个跟我们的修行不一定有什么帮助
也不一定有什么关系
明自了
那就是比较落地的这种路径
一个就是打坐入定正念
就这些是我们以比较简单落地的
这种方法去获得智慧的就叫修所得智
我这样理解是可以的对吗
可以这个是
比如说这些痛苦转为道用
这些实际上就是一个观念的一个转变
那么这个呢
你只要有足够的这方面的知识的话
到时候也用得上
但是如果是有一个打坐 修行
这样子的话‧那就更好了
这力度就不一样了
所以我们在任何时候都是一样
比如说平时自己有一点点训练
每天有一个
这么一个小时半个小时的训练
那么这样子的话
到时候面对这些问题的时候
可以很轻松地就可以解决
那这个我们做任何事情都是一样
这个平时不训练
那到时候需要的时候 是用不上的
修行也是一样的
感恩堪希那我就是
这两天还有一个特别深刻的体会
有两个词我觉得特别重要
一个是觉一个是悟
我觉得这个觉和悟
好像对我们的这种开悟特别重要
但是像觉它有没有更好的路径
"或者更简单的方便法门
让我们去感受这个觉
达到这种悟的状态
简单的法是有 但是这个也得要看人
比如说像六祖他
六祖惠能大师他开悟的方法
再简单不过了但是呢
他可以用这么一个非常简单的方法
就开悟了
但是我们是不能开悟的
我讲个故事 以前就有一个成就者
藏传佛教
特别特别了不起的一个成就者
然后有一次 有一个另外一个人
他眼睛疼 生病了 看不见了
那么看不见了以后 他去找这个人
找这个人这个成就者
他说有没有什么方法
他说有 我有方法
那么他就写了一个纸条
把纸条卷起来
然后放在一个口袋里面
让他挂在脖子上 然后这样子以后
他确实是好了他的眼睛就好了
好了以后 他把这个纸条拿出来看看
那上面到底有什么东西 他看看
上面就说是 愿眼睛不要生病
就这么几个字了他就记住了
然后下一次
就另外一个人的眼睛生病了
他就说没问题 我有办法
这个我可以解决
他自己就写了一个祝愿眼睛不生病
他就以为这个就可以解决
给他让他挂在脖子上
没有任何的作用了
他以为只要写这么几个字就可以解决
但不一样
人家成就者这个里面是有力量的
那他虽然这一模一样的 他可以写
但是他自已没有这个力量
所以惠能大师就这么简单一个方法
在他身上是管用的
但是这个简单的方法是什么呢
那就是就念一下《金刚经》的一句话
我们也可以念 但是我们不会
一般的人是不会证悟的
所以简单的方法不一定是好
有些人就可以用简单的方法
但是有些人简单的方法
就反而就没有什么效果
感恩堪布
堪布上师您好
因为听您讲了转八识成四智
八识是有漏有为法
那么八识转成的四智
应该是无漏的有为法
而我了解如来藏是大无为法
那么这里面有个矛盾
就是有为的大圆镜智不可能是如来藏
如何理解这个问题
首先第一个-我们八识没有转的时候
它是 第一个它是有漏
然后第二个 它也是变化无常的
如果它不是变化的话
实际上也是转不了的
然后转了以后
它是有为法 有为法是无常
变化无常的有为法是变化无常
那转完了以后 是有为还是无为呢
是要这样子理解
我们表面上看起来
今天讲过了前面讲过
比如说大圆镜智是用来干什么的
平等智是用来干什么的
看起来都是起到一些作用
那么看起来都是一些变化无常的东西
是它发挥一些作用的
_这样子的东西
但是实际上这个所谓的转
不是这样子转
不是把某一个东西转化为某一个东西
比如说我们把牛奶
或者让葡萄这类的东西发酵
最后就变成了葡萄酒
转化成，牛奶转化成酸奶
实际上不是这样子的转化的方式
实际上这些大圆镜智等这些智慧
本来就是在如来藏它本身是具备的
这些功能都是具备的
那所谓的转就是把之前
因为有 这个上面就是有这些烦恼
它不能发挥作用
所以把烦恼全部断除 这样子以后
那么如来藏原有的这些功能
现在就是发挥了这个叫作转
实际上不是把 我们虽然
比如说阿赖耶识转成什么什么
末那识转成什么什么
实际上就是不是把这样
一对一这样子地把它转化
实际上把这些烦恼没有了以后
如来藏它原有的这个功能就出来了
然后它就在这个里面
如来藏本身有的这个功能
跟我们之前的八识里面的这个功能
就是找一个相对应的东西
这个是这个转的-那个是那个转的
实际上不是这样子转
实际上把这些东西全部没有了以后
如来藏当中就是 本来就有一些
相同的对应的功能
这个出来了这个叫作转化
准确的理解就是这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频：
1．《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
，西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》