大家上午好
我们今天给大家介绍四圣谛的道谛
然后那个我们昨天 前天
也就讲过了
比如说这个四圣谛
它就把轮回和解脱分成两个部分
一个是轮回一个是涅或者解脱
然后轮回
轮回也有轮回的因和轮回的果
解脱也有解脱的因和解脱的果的
都是在因果当中 那么这样子以后
轮回的因就是集 轮回的果就是苦
这个已经讲完了
然后解脱的因
就是我们今天要讲的这个道
解脱的果就是灭那么灭
那个比如说像如来藏_佛性 如来藏
它本身它没有什么因果的 它是它也
它既不是因 也不是果 它都不是
但是如来藏上面的这些烦恼
通过这个道来把这些烦恼全部断掉
然后之前一直都有一个如来藏
但是还没有出来 没有显现出来
通过道把烦恼全部去掉了以后
那么这个如来藏就现前就是出来了
出来了以后_从表面上看就像个因果
实际上它是没有因果
但是它从表面上看
因为过去我们有一个如来藏
但是大家也不知道
那后就是通过修行 如来藏就现前
就是这样子的话
表面上看就是一个因果 所以呢
解脱有解脱的因和解脱的果这样子
实际上如来藏是 它不是因不是果
它是没有因果的 要这样子理解
道谛解脱之因
然后我们下面介绍道谛的时候
有这么几个方面我们给大家介绍
首先第一个入道之门
我们比如说他想修这个道
这样子的话 那从哪开始
这个也是非常非常重要
作为一个比如说
他本身就是一个佛教徒的话很重要
然后本身不是佛教徒的话
那也可去研究 可以去了解一下
佛教徒他到底是怎么进入这个道的
这个也可以这样子了解
所以对研究的人
或者是对于学佛的人都比较重要
所以我们先介绍这个道
然后第二 最最最关键的就是道
到底什么叫作道道的本质是什么
这个就很重要了这是第二
然后第三就是道的前后的次第
或者它的顺序
然后第四就是道之相这个本身就是
它就是一个佛法里面的一种说法
就是说是道的这个标志
然后道之修法
修法我们这一次不会介绍得很详细
因为修法比较多
但是简单的就会介绍
然后道与人生然后道与生活
这么几个方面来给大家介绍
首先第一个就是道
道的入道之门
我们就画了一个图意思就是说
首先不管是学大乘 学小乘 学人天乘
学什么乘也好首先第一个
就是进入佛门是从哪里开始呢
从依开始
任何一个凡是学佛教的任何一个道
都是要从皈依开始所以呢
皈依它是所有道的起点也就是开始
所以这个大门上面就是皈依
就是首先第一个要皈依的
皈依就是简单说它就是一种承诺
承诺我就承诺
我从此以后就是要进入佛门
我要学佛了 就是一个这样子的承诺
所以不管学太乘小乘 学什么都可以
这第一个就是皈依从皈依开始
那皈依了以后就进入了佛门了
那进入什么佛门呢 佛门有很多种
那接下来的话
我们下面就有三个选择
佛教里面有人天乘有小乘有大乘
有这样子三乘
平时佛教里面讲三乘的时候
就小乘佛教就分声闻和缘觉两个
然后再加上犬乘佛教就三乘了
还有就是比如说四乘 五乘
六七八九十十六乘
这个分类的方法特别特别多 特别多
但是在这个里面
我们简单介绍三个方面 就叫作三乘
三乘第一个是人天乘
然后第二个就是小乘 第三个是大乘
那不管这三个哪一个都是先皈依
然后再选择学什么
这样子的三种选择
学人关乘 还是学小乘_还是学大乘
这个首己决定那么根据自己的根机
或者是根据自己的兴趣
比如说对人天乘感兴趣
对大乘小乘不感兴趣
那这样子的话就是学人天乘
就是人天乘是什么意思呢
人天乘就是说有些人比如说他想
暂时他也不想成佛不想成佛度众生
这些他也不愿意
所以他第三大乘他不学
然后解脱就是从轮回当中解脱
解决生老病死的间题
那么这些他也不感兴趣
所以他也不学小乘
大乘小乘都不学 那学什么呢
他就希望拥有幸福的生活
他就追求幸福的生活
其他什么都不追求
西方极乐世界他也不要
然后大乘 小乘 成佛 阿罗汉
这些都不感兴趣
那么对什么感兴趣呢
他就是对生活感兴趣
好那么这种人的话
佛就给他设计了有一条路
那么这个就叫作人天乘
那你可以你不需要成佛也可以
你不需要成阿罗汉都可以
这个是个人的选择
那么如果你追求幸福的生活的话
那就是佛就告诉我们辜福生活
你比如说这一世你有幸福生活的话
那你也要知道这一个也是
跟上一世我们自己的所作所为有关系
也就是说我们这一世的幸福
就是来自于上一世的因
那上一世的善行善
那行善 现在就是有这种果
比如说这一世有幸福的生活
这一世也幸福下一世也幸福
生生世世幸福
这样子的话就是才有意思
要不然的话
比如说我们只考虑这一生的幸福
其他都不考虑的话
那么这个就是不太完善
所以佛就是说 我们追求辜福的生活
或者是人天乘可以的
但是眼光稍微要放远一点
那么这样子的话
我们如果要选这个人天乘的话
那我们需要什么样的条件呢
怎么样就进入了这个人天乘
人天乘我们怎么入闪呢
有两个一有两个条件
一个是什么呢我们相信因果
善有善报一恶有恶报
相信善恶因果这是第一个条件
第二个条件轮回
就是人的前世今生来世相信
相信这两个那么这个就是他的见解
就是他的观点
那这就可以了其他不需要什么
就在这个基础上
那你就可以尽量地行善断恶
有些时候打打坐
然后有条件的话就上供下施
做一些比如说慈善福利
这方面的一些工作
然后平时自己也就修慈悲心修禅修
这样子一边享受物质生活
那另外一边也得要享受精神世界生活
如果是只享受物质生活
然后不懂得享受精神生活的话
那这个生活是肯定是出问题的
所以两方面都要考虑 那这样子的话
这就是实际上就进入了人天人天乘
很简单 我们这儿就画了一个
它右边的这个是人天乘
那么上面就是因果和轮回就可以了
然后右边的这个就是出离心
那么就小乘佛教了
那小乘佛教的话那怎么入呢
在皈依的基础上
然后有了出离心没有菩提心
那这样子就是一就入什么门哪
入小乘的门小乘佛教的闪
从此以后他就进入了小乘佛教的闪
出离心是什么出离心简单
这个佛教徒大家都基本上知道的
出离心就是说
就是发现轮回当中有各种各样的痛苦
所以他想解脱 从轮回当中解脱
然后解脱了以后 他就想成为阿罗汉
阿罗汉就比较快速地可以解决
自己的生老病死的痛苦
是比较快的比大乘佛教还要快
成佛_从成佛的角度讲
没有大乘佛教快但是呢
解决自己的生老病死的问题
从这个角度讲
大乘佛教就到了一地的时候
基本上就解决这个问题了
那到一地还是比较
然后阿罗汉他就是不需要那么长时间
就比较快所以他就比较快
所以他有这样子的决心
他就是一定要从轮回当中我要解脱
这种决心就叫作出离心
那只要有这个
他就进入了小乘佛教了小乘的门
然后大乘佛教 在皈依的基础上
大乘佛教的入门有什么样的条件呢
那就需要菩提心有了菩提心
那他就是大乘佛教的入门了
从此以后他就已经进入了大乘佛教了
菩提心第一个
它第一个条件就是有慈悲心
他就是为了一切众生的离苦得乐
他下决心要成佛这就叫作菩提心
那么这个时候就是有三个选择
每一个选择都有一个入门的条件
人天乘就是相信因果 相信轮回
比较简单然后呢
小乘佛教的入门法就是出离心
那大乘佛教的入门法就是菩提心
那这三个都建立在皈依的基础上
因为皈侬了以后就进入了佛门了
那佛门墨面再分这样子的三个门
三乘这就是入道之门
简单说就是这样子
有些时候 我们那个有些课程里面
我们这个叫作三种选择三种选择
就是作为一个学佛的人来说
这个确实是非常的重要
就是学了佛以后他也不
他如果是己不知道目标是什么的话
那就是比如说平时烧香 拜佛 念经
但是他也不知道这是为了什么
这样子不对 所以自从皈依了以后
然后立即就要确定你要干什么
你要成为大乘佛教
还是要成为小乘佛教 还是人天佛教
是什么 这个很重要的 这是一个
然后第二入门的选择
然后前面我们是三个选择
那么这三个选择可以归纳为两种选择
两个选择一个就是世间道的选择
另外一个就是出世间道的选择
这么两个选择
这两个选择是《黑客帝国》电影当中
我们大家都知道的就是让他
要不然你把这个红色的药丸吞下去
吞下去了以后 那么你就知道真相
母体的这个真相
到底是人活在一个什么样的世界里
你就会知道
这个当中也有很多很多的挑战
但是有些时候也有很多这种成就感
如果你不愿意的话
那就把这个绿色的药丸吞下去
那绿色的药丸吞下去了以后
你什么都不知道
_但是就是在这个世界里面
虽然你不知道真相但是你可以生活
生活一辈子 这个是没问题的
那么这两个当中你选哪个你自己选
那么学佛也就是一模一样的
这乔《黑客帝国》有一二三四
_后面的这些都是不太好说
但是第一部 第一季
确实是对佛教是有很大的关系的
所以两种药丸这个红色的药丸
实际上就是代表出世间法出世间
因为出世间以后
红色的药丸吞了以后
他就知道这个世界到底是什么
真相他就会明白的
但是要真相明白的话 那要付出很多
也有很多各种各样的挑战
当然如果是有突破的时候
也有一会成就感
同样的我们如果选择了出世间的法
是我们刚才前面讲到的小乘和大乘
小乘和大乘两个都是出世间法
如果是选择了出世间法的话
那么出世间法里面讲的很多东西
跟我们的常识是违背的
比如说包括小乘佛教它也会讲无我
那么它的无我跟我们的我执
是完全是违背的 所以很有挑战
如果有一天我们证悟了无我的话
那当然这个是一个非常大的突破
所以肯定也会有很太的成就感
但是这个是要付出很多很多的代价
需要修行那么最后
也就明自了这个人生宇宙
但是也得要付出
然后一定会颠覆我们的价值观
这个是肯定的
尤其是大乘佛教
大乘佛教它就讲不仅仅是无我
它就讲空性那这个缘起性空
这个更加地不太好容易理解
然后更加地跟我们的常识有冲突
那这样子以后有更多的挑战
但是虽然有挑战 虽然要付出很多
但是我就想选择这条路
那这样子的话那就好
那就我们选择出世间的道
那出世间的道就两种
如果是你选如果是你想
只想解决自已的生老病死的问题
目前暂时还不考虑其他的 那就好
那就是小乘佛教选小乘佛教
如果是如果觉得
我二个人的生老病死的问题解决子
实际上也就没有太大的意义
比如说世界有这么多的众生
光是人人类也就有七十多亿人
那七十多亿人当中就我自己一个人的
生老病死问题解决了
那这个也就是没有太大的意义
那么我要学的话 我就学个大乘佛教
要解决我就解决所有众生的生老病死
如果有这种勇气
那这样子的话 那就选大乘佛教了
那就那大乘佛教
它讲缘起性空这样子的话
这些很多的观念跟我们的常识
就是本质上的冲突
所以就肯定有很多很多的挑战
但是不管有多大的挑战
一定要把 我要把这个轮回‧人生
要看个清楚 要弄明白
不想这样子迷迷糊糊地活着
那这样子的话也可以的
那就把这个红色的药丸吞下去
就是走出世间的道就可以了
如果不想这么付出就是就前面讲的
我也不需要成佛 我也不需要阿罗汉
西方极乐世界我也不感兴趣
那这些都不需要
我就需要幸福的生活
那么幸福怎么幸福
这个也得要好好地研究
要不然的话 我们幸福的生活
大家也想追求幸福生活
但是到底怎么辜福 这怎么个幸福法
幸福的因素在哪里
是在外面的物质世界里面呢
还是在我们内在的精神当中
还有除了这一世的幸福以外
还有没有来世的幸福呀
那这些都是要思考
至少这一点是肯定要思考的
那如果连这个都不想的话
所以作为一个人类的话
那至少这一点是肯定是要考虑的
那这样子的话那么没有其他追求
那就可以把绿色的药丸吞下去
吞下去了以后
《黑客帝国》里面也就讲了
游戏到此就结束了
你就会在这个床上会醒过来
生活就可以继续照样
但你永远都不知道
你活在什么样的世界里
那他也觉得 我不需要知道什么
我只要在这里开心地活着就可以子
关于我活在一个什么样的世界当中
我不管 那可以
这样子的话 就吞下这个绿色的药丸
那这个就是人天乘这就是人天乘
那这样子的话首先依
_那皈依完了以后 菩提心要不要 不要
出离心需不需要不需要
只需要相信因果 相信轮回就可以了
那接下来的话
尽量地在自己的生活当中
尽量地行善断恶
那这样子就完全就足够了
这是入门的一个方法
一这个简单地给大家介绍一下 实际上一
佛他没有要求我们一定要选大乘
一定要选小乘
他没有这样子的强制性的要求
所以就佛也就
就设计了很多很多不同的路
佛就知道、
因为众生的根机是千差万别的
所以你要让大家去学这个
要求大家学大乘佛教不可能的
要求大家去学小乘佛教也是不现实的
所以只有让他们自已来选
你自已选哪一条路
你自己想走哪一条路 都可以
如果你说_我这些路我都不走
那当然也是可以 都不走也可以的
所以佛教也就是说它也就
比如说他有_他这些路我都不需要
我要去见上帝 我要去天堂
那这样子也是可以
就是大乘佛教里面也有要求
比说这种人也好 其他人也好
那也就不能强制
一定要尊重人家他自己的信仰
他的信仰对和错
那跟你也没什么关系
也就不要去批评
那人家的是什么对他是有帮助的
反正这个人目前可能需要一个
这样子的方法对他才有用
你的方法你以为是个很高大上的东西
但是高大，也许是高大上
但是不管怎么样
所以就让他选择他自己的信仰
这个要尊重的
所以佛经里面经常都有讲要尊重
就不能强制性地去强加给别人
要这样子的话犯菩萨戒
这个是佛教才讲
其他宗教就很难这样子讲
所以佛讲什么东西
就是不是因为佛自己的立场去讲
佛讲什么东西都是要考虑
_我讲了这个东西以后
我把这个东西传递给你了以后
这个对你有没有帮助
对你有没有什么利益
他从这个角度去思考 这样子
所以这些都是个人的选择
但是 虽然是个人的选择
但是我们一定要知道
进了门以后一定要做一个选择
要不就不要学了不学就是
根本就跟佛教 跟什么没有关系
要学的话那就要选一个
比如说我们要不就不要进学校的门
那进的话那就要不就是学小学
要不中学 要不大学
那除了这些以外还学什么呢
所以就是要做个选择
做选择的方法就是这样子
简单地说这些我们就不展开讲了
一一大这是第一个
第兰我们现在就是讲道的本质
那今天我们给大家介绍的就是道谛
那么道谛的道 道谛的道是什么东西
什么叫作道
道家用的这个道和佛家用的道
同样就是一个字
然后佛家用的这个道它怎么解释
实际上这些道道这个字
比如说汉语里面的有些词汇
佛教进入了中国以后
根据佛教的需要创造的字
那有些字佛教还没有传入的时候
之前就有_佛教还没有传入之前
就这个字是有的 但是这些字
后来佛教也用这样子的字
那么道 道家也有_佛家也有
那佛家怎么解释 佛家解释特别简单
就是两个道一点都不含糊
道的意思就是这两个是什么
一个就是智慧另外一个就是禅定
这个叫作止观双运
这个我们下面会讲
禅定和智慧的双运结合就是道
也就是说道的一半就是智慧
道的另一半就是禅定
禅定加智慧等于道
就是这样子 所以道的本质是这样子
就这两个然后两个是核心道的核心
然后除了这两个核心以外还有其他的
其他的一些就附属的东西
这个我们下面慢慢地介绍
反正主要是这两个了
不管是哪一个道 它的核心就这两个
道是什么道是智慧禅定
那么永远都不会错
就是这样子佛教里面
首先我们给大家介绍
那道是智慧和禅定的话
那智慧又是什么呢
我们接下来给大家介绍这个智慧
首先智慧来自于哪里什么叫作智慧
这个特别的重要
那么我们就节选了亢个佛经的内容
这些内容佛经里面本来就有
但是有些内容可能我们普通的佛教徒
还不知道佛经里面有这样子的内容
有些是知道的
那么这个我们大家一定要明白
这个佛经叫什么呢
也叫作《佛说入胎经》
就是一个这样子的佛经
那么这个藏传佛教里面也有
但是藏传佛教都是
通过汉文版本翻译藏文的
不是从印度翻译过来
是从汉传佛教的版本翻译过去的
它不是近代翻译
很旱很早很早以前就翻译
汉藏的佛教交流是一千多年前就有的
一千多年前相互交流都有
然后这个里面讲了一些
特别特别重要的一些内容
那么首先说什么呢佛就是说
这个是佛告诉难陀佛就是说
世间之人无知
世间人就只懂得我们自己的
眼耳鼻舌身的范围内的东西
其他的 如果眼耳鼻舌
这个超越了以后他不懂
所以他就是把这个世界
整个的世界当作是真实的
把自已也当作是真实的
_外面的一切都当作真实的
所以他的智慧看不透自己
自己到底是什么他看不透
然后他的智慧也看不透这个世界
外面的世界到底是什么
所以他在轮回当中
世间人在这个轮回当中
无数 成千上万次走了以后再回来
走了再回来 这样子轮回
但是他始终没有搞明白这个
这样子反复到轮回来
轮回的这个人自我是什么
还有就是这个世界是什么
二直都就是一个这样子的
迷茫当中轮回一直都没有搞明白
所以世间人无知
无信然后世间人比如说
佛或者其他人说这个世界怎么怎么样
他也不信所以就是无信
他没有信仰就这个意思
世间人无知无信
这不重要更重要的是什么
更严重的是什么呢
常与诸根
根是什么根就是眼耳鼻舌身意
这六个 眼根耳根 这些叫作根
那么常与就作为这个
他们世间人就是作为什么呢
作为这个眼耳鼻舌身的奴仆
为什么这么说呢
世间人不是 我们不是说眼见为实吗
眼睛看到了
他就认为这个就是真实了
眼睛看到的 他觉得是真实了
耳朵听到了以后 他就觉得真实
眼睛 我们的视觉告诉他有
他就觉得有
视觉告诉他没有 他就觉得没有
所以世俗的人一直都是受感官的控制
他一直都突破不了这一点点
因为我们世俗人他就是
他的认知怎么来的呢
全部都是通过这个感官
我们的视觉去感觉外面的世界
然后我们的听觉去感受外面的声音
除了这个东西以外没有什么东西
就这几个感官去感知外面的世界
那么这样子以后
感官就是一直都在控制着
控制着我们世俗人
那他永远都突破不了
实际上他就是一个感官的奴仆
感官说有就有 没有就没有
这个感官一直都在控制他
这个说得非常的到位的
这说得非常到位的
所以这样子以后 突破不了感官
然后意识又是这样子
我们的第六意识
第六意识我们去判断 分析 研究
全部都它来完成它来完成
但是它的依据是什么
比如说它要分析一个某一个东西
它要推理就是某一个东西
那它的依据是什么呢
它的依据全部都是
最终还是来自于这个感官
包括科学家也是
比如说他有各种各样的仪器
但是这个仪器
最终还是要人去看这个仪器
这些数据人去看
最后就是还是要人的感官去看
所以不管是什么样的人
都是受感官的控制
所以世间人永远都突破不了感官
所他们就是一个感官的奴仆
这个说得很到位的，
常与诸根 根 眼根耳根等 而为奴仆
唯见掌中
他们只看到手掌墨面的东西
意思就是说他们只看见眼前的东西
眼前的东西他看不到外
看不到更深的 看不到更远的
只看到眼前的这些事情就这意思
不观大利
他不会去观察更高的 更崇高的利益
或著是更崇高的这些追求没有
我们平时自己也会说崇高的理想等等
会说但是这个所谓崇高
全部都是在眼耳鼻舌身的范围当中
再崇高的东西也没有突破过这些
所以只看眼前 只看手心墨面的东酉
世俗人只懂得看自己手心里面的东西
除了这个以外 更远的不懂得看
也不看也不愿意看
刚才就追求人天佛教的人是多数的人
他们就是这样子他不需要
佛我也不要_西方极乐世界我也不要
阿罗汉我也不要
阿罗汉佛 什么西方极乐世界
也许有也许根本就没有
便是有_我也不去追求这些
那这个就叫作唯见掌中
就是只看到手心里,面的东西
不观天利 其他的他不会他不感兴趣
易事不修难者恒作
易事不修是什么呢
如果我们通过空性
通过出离心菩提心我们前面讲的
通过这种佛的方法去修的话
其实解决自己的生老病死的问题
是不的这是很容易的事情
虽然开始的时候我们需要付出一点点
但是这个付出跟我们从无始以来
就是为了填饱自己的肚子
为了生活的付出 两个比较的话
可能没有它的万分之一
万分之一都不到
是一个 如果真正去修的话
就是是要不需要付出太多的
这样子一次性地解决了
生老病死一次性解决
那永远就解决了彻底地解决
生生世世的问题都解决了
特别睿易的事情 但是这个不做
易事不做这个简单能做的就不做
难者恒作就是说
轮回当中的没完没了的东西
这一辈子完了下一辈子还要来
下一辈子完了 再下一辈
这个是没有一个头
然后我们的一切的奋斗
这个奋斗就是就为了
为了我们的各种各样的自己的理想
或者是自己的欲望 奋斗了一辈子
但是奋斗完了以后
就全部又丢在这个世界上又走了
全部留一个都带不走
然后下一世又是要从零开始
然后又从零就奋斗了一辈子
最后又归零了一直都是零零零
归零归零归零
那这个是特别难的事情
因为这个当中也有很多的
生老病死的问题
还有以及生活上的各种各样的
人生的坎珂都有
再说这个是永远都是做不完的
永远都是不不没有一个头
但是这个世俗人就是愿意
那所以就难者恒作
特别难的事情他就愿意做
就一直都做 容易的事情就不做
那这些是什么原因呢
这就是因为没有智慧的表现
没有智慧就是这样子了
没有智慧就这样子佛陀就说
没有智慧的人就是这样子
然后下面就是佛说
难陀且止如斯智慧境界
这个什么意思呢就是说
除了智慧的境界以外这个意思
除了就是我们用白话文说的话
除了智慧的境界
这个且止止就这意思
除了这个智慧的境界以外
智慧的境界是仕么呢
当然是无我 空性 就是这些
那么除了这个智慧的境界以外
汝今应以肉眼所见而观察之
你应该去看到这个
我们肉眼看到的这些东西
然后我们耳朵听到的
反正眼耳鼻舌身看到的这些东西
这个世界你去观察-佛陀说你去观察
你去观察这些东西、
先智慧的境界就先放在一边
这个先不着急
智慧的东西先放在一边
除了智慧的东西 智慧的境界以外的
眼耳鼻舌声意所获得的
外面的任何的一个东西 你去观察
观察之知所见者 皆是虚宴
你这样子一观察的时候
然后你就会知道了、
所见 所闻-所接触的
所一切一切所想到的
反正我们的感官所看到的所有的外界
你一定会知道皆是虚妄
你这样子观察的话
你一定会知道这个皆是虚妄
即名解脱这个就叫作解脱了
这叫作解脱这就是解脱
因为我们把外面的这些东西
都当作真实 我们不观察 不观察的
比如说我们大家也就是就回头想一想
我们都活了这么多年了
那没有学佛之前
我们不管是科学家也好哲学家也好
心理学家也好
我们都不会怀疑自我的存在
西方非常韭常著名的 哲学的
像贡献特别特别大的像笛卡尔
_他也说 我思故我在
你什么都可以怀疑
但是不能怀疑我当下有没有思者
这个你不能怀疑_为什么
你正在怀疑呀就这个意思
但是佛教不是这样
佛教说这个也要怀疑佛教说
所以我们平时就动不动就是说
怀疑论怀疑
西方的怀疑论就有多么多么了不起
我们比如说东方
或者这个佛教是信仰不怀疑
根本就不是这个怀疑论
佛教的这种怀疑已经超越了
像笛卡尔这些的怀疑
笛卡尔就说其他可以怀疑
但是只是当下我在怀疑的时候
这一点你别去怀疑，
佛教这个也得要怀疑
你到底有没有怀疑呀
你怀疑者是谁呀 这个也得要突破的
所以这个观察 观察的时候
然后你就会知道我们眼耳鼻舌身
所见所闻一切皆是虚妄
奎部都_你知道是如幻如梦
就像《金刚经》当中讲的
这样子的时候这个时候
你对这个世界的执著开始松动
开始动摇_那开始动摇的时候
就是开始从这个当中就解脱了
实际上就是 我们以为就是
因为我们二直都认为世俗的这些东西
让我们受痛苦
这些客种各样的事情让我们受痛苦
它们来干扰我 我们一直都这么认为
但是实际上
没有一个东西是干扰我们的
是我们的心去抓住这些东西不放
不是它们这些东西进入我们的心里
是我们的心去抓它们不放
那你现在就是
开始知道这些是虚妄的时候
开始慢慢地松你就开始松了
那这样子以后就逐步地就会解脱的
这个就叫作智慧 还有下面
这个《三摩地王经》
《月灯三味经》
那么这个有藏文版_汉文版都有
藏文版也，藏文版和汉文版
两个都相互没有仕么关系
两个都是从印度翻译过来的
但是内容一模一样的
那它里面就讲讲什么呢
讲这个眼耳鼻非量
这非量两个字是我改的
近代的一个佛教的特别
民国的时候的一个特别了不起的
肴一个法师叫作法尊法师
法尊法师我们大家基本上
他们也是比较了解的法尊法师
他是通过藏文的版本翻译了
翻译了以后 眼耳鼻非量
他会这样子翻译
但是原来的很早很早以前的
汉语的翻译当中 它是怎么翻译的呢
眼耳鼻无限限制的限
无限无限制的意思眼耳鼻无限
那么这个就是我觉得
也许因为佛经就是
流转了很长很长时期
出错的几率是很低的
但是因为佛经流转了很长时间的时候
这个里面的有些字、
有些尤其是早期的时候都是手抄本
所以我们抄来抄去会抄错字
然后到现在也是
比如说我们输入的时候
那输错的可能性也很大
所以可能是一个这样子的问题
实际上这个通过藏文版来看的话
它意思是非量这个意思
启来法尊法师他翻译的时候
也就是这样子
根据藏文的版本来翻译了
翻译的时候他也就量
非量是讲得通的 那什么意思呢
量是什么呢量就是衡量的东西
标准的东西比如说
我们现在一斤一两 五百克
这个克一克的重量到底是有多少
一这个是国际上是有标准的
不管走到哪里都是有标准的
那么这个重量就是一克的重量
用这个东西来衡五百克是一斤
那到底这个杯子有多重
用这个来衡量它是一个标准的东酉
就这意思量就是这个意思
所以我们佛教的逻辑学
茵明当中就讲现量和比量
量就是一个在世俗的层面上讲
它就是一个淮确的东西
如说刚才讲的五百个克
五百克就是一斤
那么一斤有多重 多大的重量呢
就有五百克
一克多少这个刚才讲了它有标准
那用这个来衡量的话是没有问题的
这样子叫作量
佛教重面这样子叫作量那么我们的
比茹说眼睛的什么样子叫现量
就是当我们的眼睛没有任何的问题
在正常情况下它看到的东西
那么在世俗的范围内这叫作现量
在世俗层面上是没有错的
在现实当中是没有错的这叫作现量
然后比量就是推理逻辑摧理
这两个叫作量这意思
这个量是什么意思
然后这个里面讲眼耳鼻非量
罪量 我们阅读佛教的时候
这个非量这样子的字在中间
它前面的每一个上面都要这样子理解
眼也是非量耳也是非量 鼻也是非量
然后后面的舌身意三个也是非量
非量就是说这都是不标淮的
如果你用眼睛去看这个世界
然后你确定世界就是我看到的这样子
那这是错的 就这意思 这个是错的
然后你用耳朵去听声音
比如说我们这个空间有没有声音
你用你人的耳朵去听
如果你听到什么东西 你说有
没有听到
你说这个里面没有声音
这样子确定的话 那这个准确吗
这个是不是个标准吗不是标准
我们的耳朵
它很高的声音和很低的声音的频率
我们的耳朵它是感觉不到的
所以就只有中间这一块儿
眼睛也是这样子
我们比如说我们的眼睛只能看到
可见光很小很小的一部分而已
那其他的可见光之上的之下的
这些东西实际上都存在
但是我们都看不到都看不到的
所以还有一个 比如说暗能量 暗物质
它是整个宇宙的占96%
我们看到的只有4%
那这个96%在啊 存在的 真实的
但我们看不到
如果说我们看不到去否定
那这个可能吗这个不可能
所以佛就是说眼耳鼻
这些实际上它都不是标准的
它看到的都不是标准的
所以非量就是说不是量
这个不足以作为一个标准的东西来
它不是一个可以用来衡量的东西
我们的眼睛看到的很多东西是
本来没有的东西我们就看到了
然后有的东西我们又看不见
那眼耳鼻是非量然后呢
舌 还有就是意 第六意识 亦然
也就是这样子它们也是不标准的
们看到的都是不标准的，
于根分剔者
同样的我们的任何一个根
任何个世俗的眼耳鼻舌身
_还有世俗的神通等等等等
全部都是一样这些都是不标淮
假茹这些都是标准_这些都是量
这样子的话圣道则无用
那么这样子的话
如果我们的眼耳鼻舌身
看到的是真相的话
那圣道圣道就是菩萨的智慧
那菩萨的智慧有什么用呢没有用
圣道则无用
则无用就是在藏文里面则何用
有什么用呢就这意思
这个里面讲无用它一个意思
无用没有用了
那你如果你自己的眼睛
眼耳鼻舌身看到的都是真相的话
那圣道就是圣人的见解有什么用呢
没有用_你看到的都是标准
你看到的都是真相、
真相你用眼睛看到了真相了
那为什么还要修呢 修有什么用呢
所以就是说智慧这个东西
就是在我们看到的这些东西
不窦破的话得不到佛教的智慧
在我们的眼耳鼻舌身的范围当中
佛教也会讲智慧
但是这些是相对的智慧
还没有真正的
还不是一个真正的智慧
真正的智慧 这些东西突破了以后
在这些背后突破之后的真相
能发现的话那这个就叫作智慧
还有一个这个特别重要
人大家一定要记住
这句话是一定要记住的
这个常的重要 这一句话也是刚才
《佛说入胎经》这个故事
我们好像什么时候讲过了
我以前是讲过
你们也可以去佛经里面
去百度上面都可以去查
这个是一个特别有意义的一个故事
难陀就是佛陀的亲戚
然后佛陀让他出家修行
然后他放不下这些世俗的这些因缘
那然后佛陀给特别详细地去讲
这个生老病死的过程
然后其中有一个特别有意义的就是说
人中阴的时候是怎么投胎的
然后投胎了以后
投胎怀胎的九个月当中
第一周的时候人是什么样子
第二周 第三周 第四周的时候
是什么样子
讲得特别特别特别的清楚
讲得特别清楚然后呢
也就讲很多很多人体的寄生虫
讲了无数个寄生虫，
每一个寄生虫都有个名称 讲很多
就告诉就难陀人就是你要看透
就人的本质是这样子
他就是要告诉难陀这样子
这个特剔有意思大家可以阅读
那么这个墨面有一句话是非常的重要
就是这一句话 他佛陀说什么呢
难陀汝莫信我
就难陀你不要相信我的话
就是佛就是说
这种话是除了佛教以外不会说的
除了佛陀以外不会说的
就告诉难陀你不要相信我的话
你不要相信汝莫信我
莫随我欲这是什么意思呢
莫随我欲
表面上字面上看这个有点点不好理解
但是这种情况
这种表达佛经里面经常都有
意思就是说你不要因为喜欢我
就接受我讲的这些东西就这个意思
比如说我们有些时候
因为这个东西是真理_所以我接受
有些时候多数时候
我们先不管他讲的是不是真实
反正我喜欢这个人
所以他说的我就接受了就这意思
莫随我欲就是这个意思欲
你不要因为喜欢我
所以就我讲的都你就奎盘接受
不要这样子
莫依我语
就是我讲的这些语言你就不要考
这个你不要因为我这是我讲的
所以你就自己不去思考
然后就全盘接受不能这样子
莫观我相
就是说佛长得特别特别庄严的
特别庄严的 所以有些时候
到现在也是这样子、
有些时候比如说这个人长得很帅
或者这个人长得很漂亮
所以他讲的话
也许有道理也许没有道理
但是我就接受
那我们很多的品牌 全世界的品牌
什么明星出来做广告呢，
就这个意思
因为他长得好看 所以我就去接受了
那换一个人的话 他会接受吗
不会接受的
所以实际上这个品牌东西
它是不是一个这么好的东西
跟他的长相半毛钱关系都没有
但是我们人就是这样子人就是这样
所以就是说佛陀就是告诉难陀
你不要观我相
就是说你不要我长得很庄严
所以就是就接受我说的这些话
你不要这样你要理智一点就这意思
你要理智你不要因为喜欢我
因为佛陀是他的亲戚
你不要因为喜欢我就接受我的话
你也不要因为我长得这么的庄严
佛是我们平时用庄严这两个字来表达
佛 我长得庄严所以你就接受
也不能这样子
莫随沙门所有见解
沙门是什么呢沙门是修行人
沙门是这个梵文 就是修行人
你不要以为我是修行人
所以就是我讲什么话你就去接受
也不要这样子
因为我是修行人 所以你听我的
是不对的
因为我长得很庄严所以你接受我的
也不对的
因为你喜欢我
所以你就接受我的这些东西
你自己根本就不去思考这个对和错
就是因为这些原因你接受是不对的
然后你不要去这个
你不要去接受这些修行人的这个
这个观点那个观点特别的多
你不要因为他们是修行人
或者是你不要因为我是修行人
所以就要接受所以要听他的
不要这样子要自己要理智
莫于沙门而生恭
你不要因为我是修行人
所以就是产生了这个恭心
那有了恭敬心以后、
就是说什么就听什么不要这样子
莫作是语你不要说
莫作是语就是你不要说
沙门乔答摩是我大师
乔答摩就是佛陀的另外一个名字
你不要说这个修行人乔答摩
是因为是我的大师 所以我要听他的
你也不要这样子这个都是不对的
那怎么办呢那要怎么样呢
下面就说
然而但可于我自证所得之法
但是你可以 我证得的这个法
给你讲的这个法
然后你自已到没有人的地方
安静的地方独在静处
你就是就到一个安静的地方去
然后愚量你就自己去思量
不要因为就是我说了所以你接受
就是不要因为你喜欢我就接受
不要因为我长得庄严 你就接受
就你自己把我说的这些东西
我悟到的东西给你讲了
你自己到静处去没有人的地方去
你自己静下来去思量思考
然后就是观察
你自己就通过这个逻辑去观察
我讲的这些东西到底对和不对
你自己去观察
这样子意思就是你要理智
你要通过自己的思考
通过自已的智慧去思考
不要你就是人云亦云
就是不要我说了你就接受
这个佛陀才这样子说
全世界宗教没有一个是这样讲的
没有一个是这样子讲的
这我们不是说别的宗教不好
每个宗教都有自己的传播的方法
但是唯一就是佛教才是这样子讲
你不要以为我讲的就是对的
你因为各种各样的原因这个人就是
比如说我们去接受某一个人的观念
有很多原因一个是我喜欢他
二个是他长得庄严
一个是 还有就是各种各样
因为我 他是德高望重的人
所以我恭敬他所以我就接受
这些都是不对的佛说这个都不对的
你也不要说我是你的大师
所以我要听
这个也大师不大师不重要
你自己去思考思量 观察
然后不仅仅是思量观察
常多修习
你要自己去体验这个是很重要的
还要去体验你自己去体验
随于用心所观之法
你要用心去观察
我给你讲的这些话给你讲的这些法
即于彼法观想成就
然后你觉得对了这个是对的
这样子的话 那么你就去修 就成就
正念而住
那就开始就正念就是禅修了
自为洲渚
就是说洲渚就是水里
湖海大海里面的小小的陆地
小小的陆地就是小岛
那过去的这些航海家们
特别特别地喜欢这个洲渚
就是因为这各方面的这个条件
都没有现在这么发达
所以就他们几个月几个月当中
比如说当时这个阿底峡尊者
从孟加拉国就航海到了印度尼西亚
不是很远但是他花了12个月的时间
因为过去的这些船 航海的这些船
它的动力全部都是靠风
一顺风的时候它走得快一点
但是没有风的话
那这风也不可能经常都是
往他要走的方向吹、
那他没有这个风他就得
就是卸下这个帆然后就只有休息了
所以就要花很长很长的时间
所以在这个海洋里面
这个无边无际的海洋里面
走了很长时间大家都特别的难受
只要看到一点点陆地的时候都很高兴
所以就是说佛就是说
自为洲渚就是说你自己才是
这个海洋里面的小岛你自才是
你不要以为我就能够帮你怎么怎么样
你不要靠我，你要自己靠自己
靠自己的智慧 自为洲渚
自为归处
自己的归宿就是自己意愚就是说
你可以通过我给你讲的这些方法
然后自已证悟了以后，
你才是洲渚 你才是归处
然后除了这个以外没有别的
就是这样子
这个跟其他的宗教的理念
是完全是不一样的、
佛就是说我没有这个能力
这个智慧的东西我告诉你
你自已修行的话
到时候你自己可以度自己
首己可以解决自己的问题
否则的话没办法是这样子
然后就是自为归处还有
法为洲渚 法为归处
这个墨面没有提佛
佛不是洲渚 佛不是归处你自已才是
还有一个就是法才是，
法我给你传的这个法就是智慧
你用这个智慧
然后你就可以变成海洋里面的陆地
然后你就自己成为自己的归宿
无剔洲渚无剔归处
除了这个除了自已和这个智慧以外
除了自己和智慧以外
没有什么洲渚 没有什么归处
这个你必须要懂得
所以你就不要就整天就是说
这个释迦牟尼佛是我的大师
所以他说了算
你不要这样子你真的你要
要静下来你自己去思考 自己去观察
然后你自已去体验 这样子以后
你才够变成自己的救世主
否则的话 这个世界没有什么救世主
不要天天就是盼着
就是有一天就发生一个什么奇迹
出现一个救世主
就是把我把我就解放了
没有这样子的事情
不可能有这样子事情
所以要脚踏实地地去学习智慧
然后以智慧去看自己的这个 看一切
然后获得了智慧以后
就是去体验 修行 这样子才叫作学佛
这样子才能够解决自己的问题
这一个 这几句话大家一定要记住
这是佛教的一个
特别特别重要的一伺话
佛虽然当时他是给难陀讲的
但不仅仅是难陀
我们所有学佛的人都是要这样子去做
香则的话不衍这个没办法的
所以五祖弘忍大师他也说了
佛不度众生众生识心自度
一识心就是认识自己的心
然后焱生自己是自己度了就这意思
当然比如说我们有些时候
我们有困难的时候祈祷佛
那这个是不是就没有佛的加持了
这个当然有了
这些是常当中的一些
这个根本没有讲这些事情
这个我们有些时候自己不顺的时候
有兰些困难的时候祈祷一下佛
求求佛 烧烧香 然后以佛陀的加持
就是我们的工作有点点顺利
就是这些当然是有了，
但是这些都不解决根本的问题
要解決根本性的生老病死的问题的话
那光是祈祷是没有用的
光是念经也是没有用的
《达摩破相论》
达摩到中国来就是要破这个相
从国王梁武帝开始破然后就是
但是他没有香定-他也没有否定
不是不否定而且他也背定了
这些世俗的福报的好处他也肯定
但是在某种程度上讲这些都是相
如果我们要靠这一点要成佛 解脱
那完全是不可能的，
但是比如说我们生病的时候
工作不顺利的时候心情不好的时候
祈祷佛 念佛 念经有没有用
当然是有用的
这个很多的 这个例子也是很多
人这个是肯定有用
但是这是生活上
就是给我们带来一点方便而已
还没有解决真正的无明
要解决无明要证悟空性的话
有智慧才可以的
所以就是西方
就是西方人的书里面也这么讲
他们也就是想一直都想宗教
就是没有观察地相信_无条件地相信
那也许某种宗教 某些宗教是这样子
但是佛教绝对不是这样子
所以因为这个我们在佛经里面
一可以到这样子的一手的这个资料
所以不是这样
所以大家一定要知道佛教它的
它建立在一个什么样的基础上
这特别重要要学佛
那就是要学智慧
其他的比如说
我们刚才讲的学人天佛教的这些
比如说就是我们工作不顺利的时候
要烧香 拜佛 然后念经
这些学人天佛教的 他可以这么做
有没有用 也有用 有用
光是靠祈祷是不可以的佛自已说的
所以就是这个特别的重要
芙家一定要记住这一句话，
你们也可以到那个百度里面去搜这个
《佛说入胎经》
那这个是有的
特剔重要很有意思的
智慧就是这样子智慧就是这样
就是说佛连佛的这个话
也就不全盘接受自己要去观察
然后刚才讲的是显宗
我们现在再看看密宗它怎么说的
密宗里面它是什么态度呢
密宗就是非常具有代表性的这个
密宗的有一部经就是《时轮金刚》
大家都听说过了《时轮金刚》
《时轮金刚》的这个略续
《时轮金刚》的略续
那么这个是佛说的，
那么这个里面它就说了一句话
这个我们在佛教里面
天乘佛教里面是广泛使用的
在任何一个 不仅仅是密宗
在任何一个佛教的论典
这些佛教的太师
佛教的学者们经常都用
广泛地使用的一个这样子的话
然后这个在印度翻译过来的
这些论里面经常都用
然后启来藏传佛教的这些大德学者们
他们也就经常用
然后我们后来就是因为现在
就是要去搜索这些东西是特别的容易
以前要真的要去搜这个出自于哪里
要找它的出处的话
那整《大藏经》就是有三百多部
这个全部要翻完很难了
但现在这电脑一搜索
那我们现在看这个是出自
它是出自于哪里呢它有几个出处
一个是《时轮金刚》里面有
另外二个另外一个密宗的
密宗的这个佛经里面有
这个是密宗里面的，
显里面没有到现在没有看到
好像是没有 显宗里面没有
这个我们虽然是显宗密宗大家都在用
但是它的来源是一个
我们查到的就是有两个密宗的经典
一个是《时轮金刚》
另外一个是另外一个密宗的书
就这两个当中
那这个两个当中怎么说的呢比如说
比丘诸智者
诸比丘诸智者就是学者
就是未来就所有的这个比丘出家人
和我们世间的这些学者
他们要去读这个佛经的时候
就佛陀说这个就像黄金
黄金要变成99.99999这样子的话
它要通过很多很多的加工的方式
才能够达到它的纯度
就才能够达到这样子
否则的话这个黄金里面
它也很多的矿渣在里面
那么它什么样的方法呢
这个当然是以前的方法
就是三个方法
首先是炼炼首先是炼
然后就是截 截就是造截
然后就是磨磨就是打磨
通过这样三种加工的方式
反复反复反复加工以后
然启它最后就是达到最高的纯度
但是不知道它是不是可以达到
现在的这样子99点这个可能
有可能以前的技术有可能达不到
但是就在当时的话
这个就是最最最最
纯度最高的黄金是通过这么几个方面
这个加工的方法来加工这样子
这样以后它就变成了纯金
那这是比喻佛就是说
善观我之语
佛就是说我讲的话
你们也要这样子去观察
反复地观察-反复观察
这个观察方法因明里面有
我们用什么样的方法去观察佛的
佛的这个佛经是准确不淮确呢
茵明里面有一种推理方法
通过这种推理的方法
如巢有什么推理方法都可以用
不管你是站在这个科学的角度
哲学的角度 或者是其他的
任何一个学术角度去观察
都没有问题的 都可以观察
善观 善观就是反复地观察
好好地观察就是这意思
善观我之语-我佛说的
就是佛陀说我的这个法法语
你就是要这样子反复地观察
然后这样反复地观察之后
然后你就可以相信、
你觉得对 那就相信 接受
信受非唯
就是说你不通过这样子的观察
唯独就是因为恭敬佛
因为这个是佛说的肯定是对的
这样子接受是不对的
这样子不能接受
就是自已没有通过智慧去观察
而是因为恭敬佛 所以就是接受
那这个刚才佛陀给难陀也是这样讲的
那这是不对的 这个是 这是不对
这是密法里面讲的
那实际上意思跟前面的是一模一样的
然后就说诸智者
诸学者 科学家 哲学家心理学家
还有什么家都可以的诸学者
然后诸比丘
那比丘有这个佛教的比丘
还有这个外道
比如说像印度教他们的比丘
谁的比丘都是都可以的
反正就是叫作出家人
对于我的言教对于佛的这个言教
那就是比如说黄金加工的时候
就是应如治炼锻造
然后就是打磨黄金般
这个加工黄金的这三种手殿一样
就同样的就是通过观察而接受
就是把佛的语言也要就反复地观察
不应以恭而遵从就是这意思
那么这样子的话 除了佛才讲
除了佛教才讲 其他的这个很难的
其他的这个不仅仅是我们
不仅仅是其他的宗教
其他的学术的这些东西当中
每个人都说我自己，
这个就是一个很了不起的
但也就是特别的谦虚的心
啊这个我这个不一定是对的
你要来反复地观察-你觉得好就接受
你觉得不对就不接受
这个我们世俗的学者当中
说这样子话的也可能是
有当然是有但是可能也许不是很多
那佛就是这样子讲
所以佛就佛经就是这样子
那么这样子的反反复复地观察当中
获得的最后的结论就叫作智慧
智慧就是这样
我们今天为什么讲这些呢
就是我们不是在讲这个道的本质
讲这个智慧吗
这样子才叫才叫作智慧
不应遵从
我们刚才讲的都是
怎么样获得智慧的一些方法
那么下面我们就开始讲这个智慧了
佛教的真正的这个智慧是什么样字
那么佛讲这个佛教的智慧的时候
我们是必须要讲那个离不开二谛
这个相当相当的重要
如果没有立谛这个概念的话
那就很多时候这个佛教讲的
像《心经》还有就是般若
这个里面讲的这些东西
如果是我们不懂得分三谛来
在现实生活当中去套用这些东西的话
一那一定是非常好笑一定是乱套的
所以这个必须要分清楚
这芬这个要分是特别有意义的
就是《入菩萨行论》的这个文字
二谛我们用这个来讲
这个是《入菩萨行论》讲得比较清楚
实际上这个二谛
所有的这些中观它的重点的内容
但是这个《入行论》讲得比较清楚
我们现在看看它怎公讲
到底什么是智慧
此等一切支佛为智慧说
此等就是说我们《入菩萨行论》当中
讲的之前的六波罗蜜当中的
除了这个智慧以外的前面的五个
从布施持戒忍辱
就是这些了 指的就是这些此等
一切支所有的这些
六波罗蜜当中的这个
除了智慧以外的所有的这些内容
佛是为了什么说的呢
佛就是为了智慧而说的
就是为了获得智慧而讲的
他都是围绕着这个智慧
都围绕着智慧
那个《般若经》当中有讲
比如说智慧跟
其他的五个波罗蜜多的关系是什么呢
是这个般若经当中讲
智慧才是六个波罗蜜多的眼睛
就它们的眼睛
如果是没有这个智慧的话
等于就是这五个波罗蜜
根本就没有眼睛它看不到方向
还有一个那如果是没有智慧
没有智慧的帮助的话
其他的都不叫波罗蜜多
一比如说布施就布施就是给东西就是二
那么这个
如果没有大乘佛教的智慧的话
那不是大乘佛教的波罗蜜
这个任何一个人都可以做
比如说拿钱去做慈善去扶贫
那这个谁都可以去做
无神论者也可以去做
还有其他人也可以做
你说无神论者做的
这个是不是六度当中的一个呢
当然不是-所以呢
般若经当中也就举了一个
这个举了它举了一个例子
一比如说成千上方的盲人聚在一起
然后任何一个人就是找不到路
只有唯独就是有一个人看得见
那这样子的话
一个人就把成千上万个盲人
可以带到自的地
那么盲是就是这个
从布施到禅定的五个
然后能看见的人那就是般若
般若蜜多般若波罗蜜多
就是这个关系
这个就是有一点像就是爱因斯垣说的
没有科学的宗教是瞎子
他就是这么讲
一那这个也在某种程度上也在讲智慧
一当然佛教的智慧跟科学不是等尚的
所以佛陀就是为了智慧而讲的
那智慧是用来千什么的呢
智慧是有什么用呢
智慧给我们的生活有什么用呢
故欲息苦者
如果我们想解决我们生老病死的痛苦
那如果有一个是
想解决自己的生老病死的痛苦的
一个这样子的人的话
那么他应当开启证悟空性的智慧
开启空性的智慧
这样子才能够解决痛苦
那么这个当中我们就知道了
六度是为了智慧
那智慧又是为了什么呢
智慧是为了解决我们的生老病死用的
那如果没有菩提心的话
那阿罗汉他也有这个智慧
他也有无我的智慧
他再也不度众生了
这是阿罗汉他有智慧
所以大乘佛教就觉得
解决问题是要用这个智慧
但是如果你没有菩提心
没有慈悲心的话
那这个就只能解决一个人的问题
一不能解决所有众生的问题
所以智慧是必须要有菩提心
这样子以后才能够解决
所有众生的这个痛苦
所以这个在大乘佛教里面
是相当重要的
然后下面就讲二谛是什么呢
世俗与胜义
世俗谛和胜义谛就是叫作二谛
谛谛这个字是什么呢
就在佛教里面谛这个字就是真实
真实的意思
它就是真实存在真实的东西
那么世俗谛
世俗后面也要加一个谛字
胜义后面也要加一个这个字
那世俗谛它也是真实的吗
那这个时候我们要把二谛分开讲
世俗的东西在我们的感官的层面
在我们的现实生活的层面
它是真实的-所以后面
世俗的后面加一个谛世俗谛
所以在感官的层面
一前世琴生因果轮回全部都是真实的三
它是不是最终是不是真实
这个先不说当下它就是真实的
这样子一定要分开
一要不然的话一比如说我们在现实当中
一也没看这些东西那这就就乱套了
所以就是说世俗谛
比如说我们做梦的时候
这个是特别好的比喻
做梦的时候比如说梦里面的这些
所有的这些我们看到的东西
我们醒过来了以后
当然知道这个都是假的
但是做梦的时候 当下是不知道啊
当下它们的真实度
不低于我们的现实生活当中的
一切的真实性
它的真实性不低于现实
所以在梦中它也是真实的
因为它真实
所以我们不知道它是假的
现实当中有的这些恐惧欲望
梦单面都有梦里面的这些东西
梦境就完全可以给我们制造
一跟现卖当中三样的欲望一样的满足二
一样的恐惧一样的痛苦
这个就是什公原因呢
就是在做梦的时候它很真实
醒过来以后它不真实
但是这个先不说
至少在做梦的时候它是真实的
所以世俗也是这样子
世俗谛至少我们观察的时候它成不成
这个真不真实先不说
不观察的时候
就是当我们用我们的感官来看的时候
那它是真实的
世俗谛与胜义谛
许之为二谛
我们承认这是二谛我们承认
这两个都是在不同的领域当中
一不同的层次上讲·它们都是真实的
我们承认官们都是真实的这意思
很多许就是我们承认
我们承认它们就是这样子的
一世俗谛与胜义谛都是各自的角度讲三
它们都是真实的
那胜义谛到底是什么呢
世俗谛又是什么呢
然后就进一步地说
胜义非心境
心境是什么意愚呢
心境是我们看得见的
摸得着的 可以想出来的
可以语言表达的可以形容的
这样子的东西叫作心境
心境境就是我们的心可以想
可以想 可以说可以表达
这就叫作心境
胜义非心境就是说
胜义谛在这个地方讲的是什么呢
一讲的就是空性和我们前几天讲的佛性
那么佛性跟这个空性
我们的语言是没有办法
最后它确实是没有办法形容的
没办法形容的所以这个
禅宗里面经常也讲
不可惠不可言一这样乎的话
然后第二转法轮第三转法轮
反正大乘佛教就讲
比较有深度的这些佛经
经常都用就这几个字
《釜刚经》里面满满的这样子的字
所以就是说这些是我们的
用语言表达的话是说不出来的
这为什么说不来呢
因为我们人类的祖先
人不管是哪一个民族三
他创造语言的时候
他是为了就是在现实当中的沟通
为了现实当中的沟通
为了方便这个沟通二
创造的一个这样子的工具
所以他就在这个现实当中
在生活里面他沟通是没有问题的
但是他们没有想到
一我们比如说人类的祖先他没有想到
一那个时侯也没有这公深层次的东西二
他没有想到这样子的深奥的东西
所以官本来就不是用来
表达和形容这些的
一本来就是用来形容现实当中的这些
_我们茗词也好动词也好形容词也好
都是用来就表达这些的
那后来就是有了宗教以后
有了佛教以后佛教还是
自己就是创造了一些新的名词
但是这些词根虽然我们有短句
一佛教创造了短句佛教创造了词汇
但是它的词根词素
一都是原有的这些现实当中这些东西
如果它全部抛弃了以后
它也没有什公语言了
所以这些词根词素都是离不开
原来的世俗的这些语
那把原来世俗的很多东西捡起来
后来就变成了一个词汇
但是这个词汇也就是要
就是要彻底地要表达这些东西
表达不出来的
所以佛经里面也经常讲
我们的这个手指指月亮
说月亮在这个方向的时候
一那我们的手指头是没有碰到月亮
所以那个时候不能看这个手指头
要看一往这个方向看
也就起到一点点
起到一个这样子的作用
我们手指头就起到这样子的作用
所以语言也就只能起到
二个这样子的作用
所以它是没有办法如实的回答
但是我们如果是自己的想的时候
一不仅仅是仅仅是这个空性
连我们世俗的很多东西
也是没有办法表达
比如说我们从来都没有吃过甜品
吃过甜的东西
然后你如果给他表达这个甜
到底是个什么感觉
这是没有办法表达的
根本就没办法表达
只有你自已有这种经验
我吃过甜的东西
那么这样子的时候
比如说你吃过牛奶
那我可以说牛奶的这个味道你知道吧
一说知道那就是像牛奶的味道那样子
就是这样子
甘蔗他也没有吃过
凡是甜的东西什公都没有吃过
一那这个时候我们要讲这个是难的
没办法讲的
一所以这个是在因明里面讲得特别的多一
这些沟通的法特别有意义的
所以现实东西也就没办法表达
但是现实的东西
我因为它是现实的东西
我们都有这样子的
比如说我们讲甜的
一我之前有甜这个经验所以我知道垒
苦辣这些都是我之前有尝过
一所以我今天知道你说一说就知道
但是空性我没有
佛性也没有
佛性我从来都不知道是什么东西
那从来都不知道的东西
要让你了解的时候
然后这就不仅仅是佛性和空性的间题
这个是现实当中的这些东西
也是没有办法表达的
所以空性就更难了
所以就是说胜义非心境
这个是不可思议的东西
非心境就是这个意思
那非心境那到底是什么呢
那就具体地说·那当然胜义是
一一个是般若空性 另外一个就是佛性二
实际上就这两个了
水
说心是世俗
如果我们这个语言翻译
就如果是再简单一点的话
应该这样子讲
胜义罪心境心境是世俗
这样子的话就更了解了
世俗说心是世俗的意思就是说
我们的心以及心表达的东西
就是心境这些全部都是世俗
这都是世俗的东西
我们的心本身也就是世俗
八识都是世俗
包括阿赖耶识全部是世俗
然后它们所表达的东西也都是世俗
比如说我们眼睛看到的光
耳朵听到的声音
那这些都是世俗了
全部都是世俗这叫作世俗
那这样子分开了
这个地方讲得比较含糊就是说
一反正我们想不到的东西都叫作胜义
我们能想到的能表达的东西叫作世俗
但是没有说如果进一步
什么是我们想不到的东西
什么我们是可以表达没有说
所以还是说得比较笼统
这是佛经是这样子先就说一个
然后像波浪似的
一一个完了以后再解释再解释再解释
这样子下去
一它佛经有很多很多的解释的方法
阅读的方法·写作的方法
这些是罪常非常的多
宪说一个然后这个完了以后
再说得再清楚一点
然后再清楚一点
就是有这样子的方法
所以在一个地方先它略一点讲
这样子的话它就比较容易记
就是这个就是世俗说心是世俗
然后世俗谁谁的心境
世俗是谁知道这个是世俗呢
谁感觉得到呢
一那胜义是圣者证悟的人才感觉得到
然后世俗是我们世间人感觉得到
下面就说世间人就有两种世间人
两种一个就说世间
世间见二种
我们世间人的这个见解有两个见解
有两个见解是哪个见解呢
瑜伽及平凡
平凡是我们从来不修行的人
我们从来不修行的人叫作平凡凡夫
然后瑜伽这个地方
我们现在练的这个瑜伽没有
这个跟它没什么关系
这个瑜伽就是它
梵文里面的瑜伽的意思
就是修行的意思
这个不是我们健身的这个方法
它是修行的
这跟我们健身没什么关系
养生没有什么关系它讲的是修行
然后世俗人
这个人我们可以分两种
一个是瑜伽就是这个修行人
另外一个就是平凡就是我们普通人
有两种 然后我们两个人就站在一起
我们两个人站在一起
一看这个世界的时候
我们两个人同样看一个世界
一但是我们对世界的认知就是不一样了一
瑜修行人他有他自己的见解
他看的时候
然后我们普通的人看的时候
那我们就有我们自己的见解
这个意思
简单地说的话·是什么意思呢
比如说修衍人看这个世界
那就是量然看到这个世界
但是是如幻如梦的
如幻如梦的
然后我们看这个世界
就是一个很真实的世界
所以世界不是有两个
但是我们的认知有两种不同的认知
所以世间人就有一个世间的世界
然后我们修行人有一个修行人的世界
所以就有两个不同的世界
世间人所看到的所闻到的
是一个真实的东西是这样字
然后修行人他也可以看得到
他也以闻得到
但是他看到的听到的这都是他
在他心里都是如幻如梦的
都是如幻如梦就是这个意思就是
所以瑜伽和这个世间人
他们同样看一个东西
然后一个东西
但他们两个看一个东西的时候
那就这个时候说那他们看一个东西
一他们之间有么矛盾有什么争论呢三
然后有一个争论是什么呢
瑜伽世间破
瑜伽的世间瑜伽的世间是什么呢
我们把官翻译成白话文的话
大修行火的世界观一
世界观三观的这个世界观多
修行人的世界观会颠覆
这个平凡的世界观
平凡世间者平凡的世间者
谁去推翻他的世界观呢
这个修衍人的世界观
破这个意思就是说
破\破什么呢
破平凡人的世界观
刚才我们平凡人的这个世界观
不就是认为一切都是真实的吗
一然后修行人的世界观是如幻如梦的三
这个如幻如梦的世界观会驳岸
一或者是破坏这个世间人的真实存在的
他实际上没有真实存在
但是他心国当中有真实存在
就是会颠覆
复因慧差别层层更超胜
这个《入行论》就是当初是
当初是没有这个
汉传佛教里面没有的汉传佛教里面
一有些佛经藏传里面没有汉传里面有
有些汉传里面没有的藏传里面有
但是汉传佛教就是
一特别特别缺几个非常非常关键的论
这个是特别可惜的
但是现在有了是什么呢
没有这个东西
然后另外一个就是因明的
像《释量论》
因的因明学的最最最关键的
那这个汉传佛教里面是没有的
这个汉传佛教里面没有
然后出家人的戒律里面
也肴一个一部论是相当的重要
但是这个汉传佛教里面没有
但是这个没有也没问题是为什么呢
因为这个比如说藏传佛教的这个戒
戒律跟汉传佛教的这个戒律
本质上都是一样
一但是它的法脉有一点点不一样
戒律有点点不一样
所以这个没有也没关系但是
但是也是有一个特别遗憾的是什么呢
因为这个里面它虽然是
这个叫作一切有部的戒
但是它把整个佛经的
佛陀的全部的关于戒律方面的
这些佛讲的这些全部浓缩
这个特别特别好的一个论
那这个汉传佛教里面是没有的
这个论是没有
这几个特别重要的凡个论
是汉传里面没有的
但是现在有了《入行论》有了
《释量论》也是一
好像是这个法尊法师他翻译的
应该是这个三十年代的时候
四十年代这个时候他们翻译的
三四十年代的时候一
有一这些都有了
现在有了以前是没有
如果是以前有的话就更好
为么呢因为我们这样子的话
就两个可以对照
一对照参考的时候有一个互补的作用三
然后我们就很多时候就知道
这个就特别的圆满
一但是只要比如说汉藏两个语言当中
一只有一个方面有的话就是就没办法一
这个现在这些梵文的这些版本
都已经连印度都没有了
有些梵文的版本
可能有些博物馆里面有
以前的话那个藏传佛教
他们翻译了以后
这些梵文的这些底稿全部都是保存的
以前是保存的但是后来全都没
所以现在也就不多
一现在能看到的东西也就是不是浪多
印度本地也就不是很多了
这是很遗憾的
但是如果是藏汉两个方面都有的话
我们对照一看就是
就基本知道原来是一个什么样的情况
那现在没有那么现在有的
这个今天我们用的这个
是从藏文里面翻译过来的
那这个量然没有那么那个
虽然没有从梵文直接翻译的那么权威
但是也是很不错的
实际上这个权威不权威
这个也并不是说它不可靠
它罪常可靠的但是因为有些时候
梵文的版本它本身是不一样的
版本本身不一样
它有些时候多有些时候少
还有一个就是说
梵文的这个它的这个语法
它的这个造词的结构
它是一个非常非常相当复杂的
全世界最复杂的这个语法
最复杂的语言之一
所以它一个一个句子里面
如果特别精通的话
可以挖出很多很多的 很多很多内容
所以我们藏传佛教里面就是
八百多年前的一个特别著名的翻译家
他看到一千多年前的这个翻译的人
翻译的这个水平以后
一下子就是觉得自己这个
太太太没有智慧了
就是因为有一个翻译的方法
就在这个梵文的本身这个当中
根本一般人看 根本看不出这些内容
但是过去的这些人有智慧
所以他真就把这个里面的全部的
深层次的东西都就挖出来再翻译
这样子以后 他就觉得特别的了不起
他这个方面他关于这个方面
他就写了一首诗他就是说
那个时候的翻译家像日轮一样
再后来的就像月亮一样
我现在就像颗星星一样就是这样子
所以这个是水平不一样的
水平不一样·所以就这个
一如菓是我们藏汉两个方面的佛经
都在的话是特别好的
对照看是特别有意思的
一那只有一方面没有的话那也可以
也是一个互补
藏文也可以翻译到汉语
但是就是只有单方面了
理解是没有问题
一如果说我们要做一个学术研究的话至
那就是稍微有点点问题
但是我们自己去修学
这个是不会有问题的
茵为这个因为如果比如说
这部经里面虽然不清楚
但是也有无数的佛经
其他也在讲这些
所以我们比较了解佛经的人
也就基本上看得出来它的对和错
这都是没有问题的
因为如果佛经只有这么一本的话
那确实是不知道它在说什么
怎么校对这个对和错我们也不知道
恒是佛经不一样特别特别多
所以它表达的很多东西也是一样
所以不会有问题
然后我们比如说
后面讲的这两句就是
复因慧差别一层层更超胜
这个就是说
修行人或者是瑜伽的世界观
修行人的世界观 因为他们的智慧的
复因慧差别
他们的智慧的差别
二层一层一层的这个超胜
就是比如说小乘佛教跟大乘佛教
小乘佛教有主要两个流派
一一个叫作一切有部一个叫作经部
然后一切有部的它的见解
所有都是我们佛教里面
是最最最最最底层的
一然后经部的它就超越了它们的世界观
然后大乘佛教里面两个
就是唯识和中观
所有的小乘的这个世界观
一然后中观的这个世界观在某种程度上二
不是全面在某种程度上
在个别的尤其是空性这个上面
然后它就完全就超越了
超越了唯识的世界观
所以瑜伽或者是修行人的
一他们的世界观也不是全部都是一样
一层一层一层一层越来越高
越来越高就是这样子
所以这个胜义谛和世俗谛
也可以这样子讲
比如说我们肉眼看到的叫作这个
比如说我们从世俗的层面讲
肉眼看到的这个世界是世俗谛
然后科学家用显微镜
在显微镜看到的这个
镜下面看到的这个叫作胜义谛
这也是在某种程度上就是一个胜义谛
然后显微镜有很多不一样的显微镜
高蓓的显微镜低倍速的显微镜
那高倍显微镜它看得越来越
越来越清楚了
一那么这个前面的看得不是很清楚的
都叫作世俗谛
一看得更清楚的相对而言就是胜义谛了
那么上面的这个
一上三层的世俗谛是下一层的胜义谛至
然后下一层的这个胜义谛
是上一层的世俗谛
它就是这样子像台阶二样的
所以一层一层二层一层
最后就是到了佛的这个境界的时候
然后就是到了头了到顶了
在这个下面很多都是不一样的
所以这个也是特别的有意思
这两个一定要分
比如说这个科学家他也在分
他也在分这个他也就是
他也觉得我们的肉眼看到的
就不是真实的所以他就
就是发明了各种各样的仪器
用仪器去探测
不是用肉眼去探测因为肉眼是跟
一本来也就是有很多的不确定的因素
一还有跟人人与人之间的也是不一样～
比如说我们同样我们是人类
我们看这朵花
比如说勇的看这朵花
跟女的看也有点点不一样的
这是一位学光学的一
一一个科学家告诉我的一他说10%的女性三
看这个颜色的时候是特别特别
比的话跟男生看相比的话
特别鲜艳的特别鲜艳
但不是所有火就只有10%的人
那背定是有依据的是科学家说的
那么就是这样子我们同样是人类
但是看的时候也就不一样的
大致上是一样
但是也很多细节不一样
所以这个不能作为一个标准
所以他们也就发明了很多很多的仪器
但是仪器跟仪器不一样
比如说哈勃天文望远镜
最草的时候它出了一点点问题
它拍出来的所有东西
宇宙深层次的东西都是模糊的
后来就修改了以后
然后就拍了很多很多
菲常清晰度特别高的这个
那么这样子以后
它前面拍到的跟我们的肉眼比的话
那它是胜义谛了
但是后面调整以后拍的画面来看
那它是世俗谛它世俗谛
所以这些东西
就是虽然官们不用这样子的名词
但实际上大家都在思考这个问题
所以大家都觉得
刚才我们前面提到了
眼耳鼻舌身就是非量它不是标准的
所以要有佛陀的智慧
当然一比如说科学家
一他全部都是用仪器去测量佛就不是一
一佛教就是用内在的更好的智慧去看
一个是用仪器测量一一个是用智慧看
反正两个都觉得我们的感官
一在我们的生活层面上就是没问题的
眼见为实这个是成立的
一但是稍微要往深一点的地方去思考
要得个什公结论的话
一那我们的眼耳鼻舌身都是用不上的
要不然像科学家这样子
发明很多很多的仪器
一要不然像佛陀这样子把智慧修出来
用智慧去看否则的话
眼耳鼻舌身是看不到真相的
所以这个时候佛教的智慧
它就是把这两个分开 分开了以后
我们的智慧再去看 往深的地方看
但是往深的地方
也智慧本身是有差异的
智慧本身有差异 所以一层一层
比如说第一个
比如层次的智慧看到的
看到的就不是深层次的高层次的
比如说佛经里面有一个
那个有一个比喻是说什么呢
就是古代的车轮古代的顺序
比如说人拉的车
还有就是马和牛拉的车的车轮
就是这么大一个车轮的地方
比如说我们把车轮放在这个地方
车轮所占的这个空间 这个当中
比如说我们一个普通的人的肉眼
看整个世界的众生的量 这个量
比如说人类七十亿还有很多动物
这个在一个外道的有神通的人
他就在一个车轮的
一个车轮这么大的范围当中
他就看到这么多的众生的数量
但是我们的肉眼看 看不到
这微生物看不到
我们看到的都是比较大一点的
那些都看不见
那么有神通的人
就看一个车轮这么范围当中
看到无数个生命
就像我们整个世界里面
我们也看不到那么多的生命
他就在一个车轮的范围当中
看到这么多的
意思就是说这个里面有很多很多
我们肉眼看不到的微生物
他看到了这意愚
然后我们比外道的有神通的人
就是这么差别
然后一个外道的 有神通的人
在全球范围看到的这样的生命的数量
一个阿罗汉
在一个车轮这么大的范围当中
看到这么多的数量这样子的数量
他们两个又有这么大的区别
然后一个阿罗汉
他在一个车轮的范围当中就能够看到
小乘的其他比较低层次的开悟的大
能看到的数量
然后就是菩萨
然后就是佛就是这样字
所以我们的眼睛看
就在这个地方没有什么生物
就是这个地方也没有
这个地方也没有看到什么小虫子
没有看到什么东西
但是用他们的眼睛看
这里有特剔特别多的生命
所以这些不管是从世俗谛从胜义谛
这个智慧是越来越越来越往上走
一那么上上看到的不下的就看不到
这个智慧是不一样的
这个就跟我刚才讲的这个望远镜
我们比如说普通的天文望远镜
跟这个比如说哈勃望远镜
那它是完全是天地之别
然后以后肯定
比哈勃望远镜还厉害的望远镜
背定会有的然后各种各样的
还有就是比如说显微镜也是这样
一层一层八一个比一个房害金
一个比一个厉害的一
那官们看到的结论
都是越来越厉害越来越房害
所以我们的智慧也就是这样子
一所以它的这个得到的最终极的答案
才叫作真正的智慧一
一那这个叫作智慧这个是要分清楚的
我们如果觉得
那这个就是就完全是在这些智慧方面
就完全是站不住脚的
所以我们的感官只能用
我们自己的日常生活当中用
是没问题的它绰绰有余
一只要正常情况它不出什么问题的话
那眼见为实没问题
眼见就是可以作为真实的
但是这个要探索
如果要探索这个宇宙
探索这个微观的世界
那这个时候如果你想用眼睛
那根本不可能的事情
所以就是说佛教的智慧
就是这样子来的
然后它把一个一个分很多的层次
然后这些都叫作智慧
但是这些智慧是有差别的有差异
最上面的智慧才是最厉害
那就是佛的智慧这样子的意思
好我们今天上午这个分享
还有三十五分钟左右
各位有什么疑问的话
我们可以交流谢谢大家
堪希您好感恩开示刚才您说
一就是梦中人是不知道自己在做梦的
那现在就是我们
这样一个如梦如幻的我们
听如梦如幻的您
在这样一个如梦如幻的冬日
讲这样一个梦幻般的课程
那我们如何才能就是获得真实的解脱
这个《入行论》里面有讲这个题
它说那如果既然都是这样子空性的话
一那怎么有解脱有地狱有因果报应
它就想如幻如梦的修行
可以得到如幻如梦的佛
如如梦的解脱-这个是没问题
如果再往里面 再往深处想的话
实际上我们当下
我们在听课 我们在讲课 那这个也
谁说的 说了我们在听课讲课呢
那是我们的感官告诉我们的
那我们的感官就是刚才讲的这样子
它也没有什么可信度
如果要突破这个感官层面的话
那讲课 学佛 修行这些也就不存在了
那这样子就进入了
《金刚经》讲的这个层面
但是不能到这个层面去看现实问题了
这样子就乱套了这个要分清楚
看哪个层面就比如说你问
那这个地方有没有这个颜色
桔子的这橙色的东西呢
那得要问是你是说肉眼还是本质上
那肉眼看 我们自己的大脑里面
是有的这个颜色
那本身物质世界里面没有这个颜色
就是这样子
但是平时我们就不会这样子问
因为我们大家都就默认了
他肯定间这个现实当中的
人所以我也不需要间一
你说是我大脑里面
还是在这个真实世界里面
这没有火这样子去问
一所以这两个需要分的时候就分清楚
一但是现实当申不分-我们已经默认了
所以也就不用提这样子的问题
所以说还是您说的
就是要把三谛分开来讨论
我明白了我还有一个问题想请教
就是您刚才讲到了人天乘 小乘和大乘
那在佛陀时代
就是他身边的很多弟子最后修成的
其实是阿罗汉的果位是小乘的果位
比如说像舍利弗，阿难 目犍连
还有我们汉传佛教
就是很多大乘的寺院里面
也都有五百罗汉像
就是对他们的～其实是很推崇的
那难道他们就是也都归属于小乘吗
就是他们没有菩提心吗
这个佛身边的这些
比如说佛的这些各大弟子
这个都是说看起来他们都是声闻
就是小乘的阿罗汉
但是实际上大乘佛教里面讲
这些都是佛的化身佛的化身
那这样子讲的话他肯定也有菩提心了
然后还有
比如说像观世音 还有文殊菩萨
从表面上看他们也还没有成佛
他们就是一个菩萨而已
但是他们实际是从佛的这个
一个佛的卷属的身份出现
但是实际上
他们也就是已经早就已经成佛了
这一次为了度众生的需要
就是变成了一个这样子的身份出来的
有这样子讲
那这一部分是肯定是有菩提心了
这样子就比较特殊的一个群体
那另外的一部分
比如说有一部分他真的是不是佛
那真的是阿罗汉
那么他不是这什么佛的化身
这是阿罗汉这样子的
像舍利弗目连这些
表面上看起来是这个是小乘
但是实际上是佛的化身
这个大乘佛教里面这样子讲
那小乘佛教它不会这样子讲
小乘佛教它就觉得反正
一除了佛以外的修行人都是小乘佛教三
没有什么大乘佛教它觉得
小乘佛教到现在南传的这个
水
堪布老师您好 我想请教一个问题
就是那个禅它讲不二
所以那个盘山宝积大师
他在经过一个卖肉的铺子
然后实肉的人说给我一斤那个精肉
然后那个卖肉的人说哪一个不精
所以他就开悟了
那么禅讲不二没有不精的
那么他如何看待这个三谛呢
禅里面讲的这些禅宗的公案
一它一般都是这些开悟的这些成就者经
然后他就是根据他自已的境界
然后就说出一句话
然后从我们普通人看起来
他们讲的很多都是
要不然我们就听不懂
要不然就是很矛盾的东西这样子
但是因为
他是站在二谛的胜义谛的角度来讲
一那我们是本来就处于世俗谛的角度
那我们看他讲的都是矛盾
就是这样子原因
因为他讲的都是二谛的胜义谛的
他的境界本来就是胜义谛
他从胜义谛的角度去讲
没有清净没有不清净
那这都是他的胜义谛的角度讲
然后我们普通人
本身也就是在现实的层面上着
我们从这个上面往上看的时候
然后看到他们讲的很多东西
我们要不然就是不理解
一要不然就觉得特别的矛盾这样
你刚才讲的不二实际上这两个是
如果他有这个智慧去理解的话
说清楚了没有
那禅宗的这些公案得要看书
看了书以后才知道
这有些我这些方面看得也不多
所以这个原则是这样子
这个是没有错的
但是一些公案可能有
一不同的公案有不同的解释
原则上就是这样子：
那老师我就接着提问了
好
就是当然现在我们肯定都是凡夫
就我们肯定在世俗谛里边
但您有一句(您的书上有一句叫
高高山顶立深深海底行
就是见解我们可以就是尝试一下
看一下见解怎么样子的
所以当这个凡夫来说
是否在佛的境界里边
所谓的义谛世俗谛
也只是一个戏论
是 佛的境界里面实际上本身
也没有世俗谛和胜义谛的区别
没有这种说法
胜义谛和世俗谛
就是什么样的情况下分呢
就是有世俗谛的这个东西
看得到这个东西的 这样子的
对这样子的人_才分这个
佛的境界当中本来没有这些了
所以他也不会分的 所以就他也没有
世俗谛和胜义谛的这样子的分类
这个它也不存在的
谢谢老师
顶礼堪布
我再接着问一下那个二谛的问题
就是在我理解上
这个胜义谛和世俗谛的界线
可能每一个人
或者说凡夫和圣者他是不一样的
不一样的 刚才说了有很多很多的
一层一层一层的
有很多胜义谛世俗谛
圣者的世俗谛
对我们来说已经是胜义谛了
对可以这么说
比如说圣者的世俗谛对我们来说
是我们的胜义谛
这样子可以这样子分
还有一个就是比如说
我们世俗人的胜义谛和世俗谛是什么
比如说你现在正常情况下
看这个是白色
这个是我们的胜义谛
然后有一天 比如说我们的眼睛
就是得了一种病的时候
凡是全部的白色都变成黄色
因为这个就是因为病
那这个时候我看到的黄色
就是我们世俗人的世俗谛
这个因为连世俗里面都是不存在的
所以是世俗谛世俗的世俗
就这个叫作还有那个
这个的还有一个名词
这个叫作正世俗和倒世俗
世俗有两个正世俗和倒世俗
正世俗是什么呢
正世俗 自色就是白色 红色就是红色
这样子叫作正是正确的世俗
它虽然是世俗
但是它是在世俗的层面上
它是准确的正确的 对
然后有一天我的眼睛生病
我把自色看成黄色的时候
这个时候我看到的
我感觉到的这个黄色叫作倒世俗
颠倒的倒倒世俗谛
它就是在世俗里面都是颠倒的
不成立的
所以要分 这个我们可以分
这个是在中观里面会这样子分
倒世俗或正世俗
然后比如说梦 做梦梦境
是从现实的角度来讲
所有的跟 梦境和现实对比的话
梦境全部都是倒世俗谛
然后现实当中看到的这些
叫作正世俗谛那我们的
我们世间人的世俗谛是这样子
我想继续问的是
因为在我原来自己的理解里
一般来说感官层面的
就是我自已这个眼耳鼻舌身
这个感官层面的肯定是世俗谛
但是这个意一这个地方有一点模糊
就比如说听了您讲这个
那个本质是什么之后
我们再看到这个花是红色的时候
我们逻辑上可以告诉自己
其实它是什么也
就是颜色是不存在的它是空的
所以这个时候界线就比较难找了
就是因为我眼耳鼻舌身这个
这个比较好界定但是到意这个层次
那这个界线到底在哪里呢
意是这样子意实际上这个意
比如说它也可以去思考这个世俗的
感官看得见的这些东西
那它愚考这些东西的时候
它所思考的这些这些肯定是世俗了
因为感官看到的东西
然后有一些时候
它也可以去想一些感官看不到的东西
比如说像空性 光明 它也可以去思考
那这个时候它想象的
跟它真正地去思考的是不一样的
它想象的是胜义谛了
它想的是空性光明
但是它真正它感受到的
那这个是世俗谛了
因为他的意
这个心它本身就是世俗谛了
但是这个里面这个世俗它的意
这个第六意识当中
就出现了一个空性的意想
还有光明的意想
那意想跟意是分不开的
所以从这个角度讲它本身是世俗
但是它这个意想是来自于什么呢
来自于空性 所以那个空性是胜义谛
所以这个跟其他的意想
稍微有一点点不一样
所以我们就说
就是还没有到一地时候的
凡是所有的证悟还不是真正的证悟
就也就是这个原因
这个清楚吗
清楚好
那我还可不可以再问一个
再问再问可以
那按这个您刚才讲的这样
那么您说这登地的菩萨
他应该是脱离了世俗谛了
至少是我们这个感官世界
登地的菩萨肯定已经脱离了
但是在没有成佛之前
他跟佛的境界仍然是不一样的
那么登地的菩萨的这个境界
我们称之为哪一个部分呢
就是说对于他来说这个是
他的世俗谛又是什么呢
他在这个 他入定的时候的境界
是跟佛是差不多的
稍微有一点点高下之别
但是也就 内心是一样的 差不多的
所以这叫作胜义谛
但是从他不打坐的时候
从出定以后 他回到现实的时候
那他感官看到的
是我们刚才讲的瑜伽及平凡
其中瑜伽就是他看到的
就他看到的是 他可以看到这栋楼
但是他看到的后面他没有执著了
所以他看到的是如幻如梦的楼
我们看到的是真实存在的楼
这样子的区别
到了七地以下 基本上都是差不多的
八地以后就有很大的变化
顶礼堪布
就是我有一个问题
就是说胜义谛的时候
您说包括两个部分
一个是般若空性一个是佛性
对对对
是三个呀是二个
那为什么又分成两个呢
一这个比如说它实际上就是一个东西
比如说你说这个花跟它的颜色
实际上就是一个东西
除了颜色以外也没有花
除了花以外也没有颜色
一但是我们表达的时候比如说我想
我现在只想描述这个颜色
花我不想说的时候
然后我就会讲它的红啊绿呀
我就会讲这些然后我这个
我不想描述它的颜色的时候
一我会讲这个花的形状是什么等等
但实际上这是我描述的方法而已
表达的方法而已
实际上就这个意思就是一个东西
所以我们说空性说佛性
实际上就是二个
是讲的时候-表达的时候
比如说佛三转法轮的时候
他不讲佛性·他就讲空性
那三转法轮的时候他就讲佛性
也没有太多的讲那个空性
但是实际上就一个意思
那就像对比您刚才说的那个
一个是形状一个是颜色
那这个般若空性
我简单地理解它是不就讲的空性
佛性是不就讲光明的那个部分
佛性实际上这个佛性是
光明跟空性的结合体
这个两个才叫作佛性
那空性呢
空性就是其中它的空性的部分
水
第二转法轮般若当中
一主要就是强调它的空性的这一面
那佛性这一部分是不太讲的
不太强调
那就是佛性比空
如果从这个层面它更高一级
把空性跟光明都一起讲了
是这个意思吗
对他表达的层面来讲的话就是
他因为那个二转法轮的时候
他有所保留，他没有把全部讲
他只是讲空性的这一面
然后三转法轮的时候
就是没有保留他全部讲了
那从这个表达的方法上面讲
稍微有一点点层次
但是实际上它没有层次
就是一个东西
OK好就是还有一个问题
就是您今天讲到就是道的本质的时候
您说了两个一个是智慧一个是禅定
我用我的想法来理解
我不知道对不对
智慧是不是更多的是偏于见解的部分
禅定更多的是就是我们
比如禅修修的那个部分
我可以这样来理解吗
可以可以可以
就止是禅定的那个
观是智慧的那个部分
是是的
谢谢堪布
是的是的
老师您好 还想接着刚才那个梦中人
和二谛的问题请教
就是如果达到了醒梦如一的状态
是不是就接近那个明空不二了
这个要看
比如说我们是理论上了解
这个在禅宗里面这个叫作解悟
理解的解解悟
一那这个还没有达这个境界不是很高一
比如说我们理论水平
比较高一点的时候也有
一但是这个是理论还不算真正的悟
那醒梦无二这个是体会到的话
那体会也要分凡个层次
这个我下面也那个
讲这个次第的时候会讲
如果是这个达到比较
这个层次比较高的话
那就是一个转折点就是一地
一所以如果达到一地菩萨的境界的话经
那就这个是一个很高的一个
醒梦无剔的一个境界
要不就是我们的理论上的
一个醒梦无二
还有一个在修衍上稍微有一点点感觉
一所以这些都是这个境界不是很高的经
谢谢您
然后还有关于上次课的一点疑间
我记得上次您说就是极乐世界
也是像我们这个地球一样
真实存在的一个地方
那它是否在轮回之外呢
然后它是否也符合就是因果 因果律
还有无常这些
但它如果它是无常的话
为什么就是可以因为阿弥陀佛的愿力
在极乐世界的人就是
无有众苦但受诸乐
首先第一个是
就是在西方极乐世界的这些人
除了阿弥陀佛以外的
就是我们往生的这些人呢
他肯定是众生他还不是佛
因为所有生命就分两种
不是佛就是众生不是众生就是佛
所以他们还没有成佛
所以他们都叫作众生_这是第一个
第二个它是不是无常
它是无常的变化无常
因为包括阿弥陀佛他都要圆寂的
佛经里面也讲了圆寂
所以这是无常
如果是不是无常 不可能圆寂了
所以这些都是极乐世界就是
就不像其他的佛说的这些刹土
它就是真实的一个世界
只不过就是就比我们的地球还要
就要幸福得多还有这个比这个
一个比这个更加的清净
但是它实际上它也是无常
它在轮回之外吗
它就是轮回当中
因为刚才说的它那个
凡是不是佛的不是佛就是众生
一那众生就在轮回当中-所以叫作轮回
它如果在轮回当中
那我记得就是《佛说阿弥陀经》里面
有提到就是往生那里之后
就成为登地菩萨了
那您上次课又说登地菩萨了
就解脱轮回了i就解脱生死了
那不是矛盾吗
解脱的方法是这样子
上次讲的是
他比如说在西方极乐世界投生
如果是酉方极乐世界这个地方
在其他地方投生的话
他一样地会投生-他也会一样地轮回
但是他不会是业力投生
上次讲过愿力投生
对 愿力投生的 对_愿力投生
上次我说得不是很细致
这个我们普通人是业力
然后一地劉二地一地到二地是愿力
然后三地到七地 三地到七地是禅定力
然后八地到成佛之间
是一个叫作自在力
自由自在的一个投生的一个方法
叫自在力就是这样子
但是这些都叫作轮回
除了佛以外的都叫作轮回
我明白了还有最后一个问题
就是您当初讲十二缘起支的时候
有提到我们轮回的原因
是我们的一念无明就投生了
就进入轮回了
那我想就是现在科学界认为的就是
宇宙它起源于137亿年前的大爆炸
但是佛经里面提到的很多时间概念
多少多少劫如果是换算过来的话
是远远早于那个宇宙大爆炸的
那我想问是在这个佛经概念里来说
是在当今这个宇宙之前还有别的宇宙
还有别的平行宇宙吗
然后第一个意识
我们的第一个意识是在
就是宇宙大爆炸的瞬间产生的吗
因为您提过密宗里面有讲
第一个意识怎么产生的
但是您没有再阐释
不知道是否方便讲
对这个佛经里面讲的这些人类历史
跟现在 比如说科学家讲的这不一样
不太一样 然后如果是换算的话
好像没有那么
你说比如说宇宙是138亿年
科学家讲的 但科学家也是一个猜测
这个也不一定是真实
但是佛教讲的 好像没有那么长
可能好像只十多亿吧
十多亿好像没有那么远
但是佛经面的这些_这很多都是
你也不能当太太太真实的
一定要把任何一个东西
都是用这个用什么东西来印证
不会的因为佛经里面
有很多的不了义的东西
所以这个是当时的印度
这个佛每一次转法的时候
有很多很多的印度的上流社会的人
平民百姓 什么样的人都来听
那那个时候佛是知道这些人
就怎么样讲对他们有帮助
所以就各种各样的文化背景
各种信仰的人都有 所以有些时候
佛就因为这些世俗的有些东西上面
他不会跟他们太多的争论
就是在这个基础上讲
他要讲的这无我痛苦就是这些
所以有些东西可能是当时的
印度文化背景上留下来的一些东西
那个时候佛也没有否定这些东西
后来也就是记录在佛经里面
实际上就跟现在的科学也对不上
我们也没有必要一个一个这样子去对
这个实际上也对不上的
对不上的原因 也就是这个原因
刚才还有一个问题
就是我们第一个意识的产生是
第一个意识的产生你就看看
这个《慧灯之光》里面
有一个叫作《佛教的物种起缘说》
这个面讲过了有文字
可也有视频你先看看
尊敬的堪布二我提问一个学术问题
困扰我比较长时间
今天是您在讲智慧
实际上从西方角度来说
这个爱智慧实际上就是哲学
所以说追求智慧这件事情
是人类永恒的一个追求
然后包括实际上我理解所谓的智慧
其实就是我们就包括宇宙
包括我们人存在的一
一些本源的真理真相
那实际上您上次您讲的就是
咱们灭谛是我们如来藏
是在我们佛教领域里边的
一个终极的真理
但是在西比如说从它的哲学
比如最旱毕达哥拉斯学派
它是认为数是宇宙的真理
然后后来又有演进
包括到柏拉图的理性
然后再往后到康德的物自体
就是这些的观点它认为宇宙的本源
实际上我感觉其实都是
就是您说的空而不有
就是你包括数
其实它本身并不是我们真实存在的
这是存虽然我们数它有这些
它并不是在自然界里真实存在的
它是一个看似恒常的东西
但是它就是不存在的一个东西
只是在我们观念里的一种理念
包括我觉得在我们东方
其实新儒家
一它也讲世界的本源是气的聚散状态
所以它的这个
一它认为这个变化是恒常的
但是这个气
其实我理解不是一个真实的
咱们呼吸的空气
肯定还是一些形而上的一些气
那这些其实在追求本源的这些
结论和过程
其实我觉得可能有些方向
跟您昨天说的
包括今天说的这个智慧
昨天说的灭谛的这些
一些这些结论是有相似之处
所以说就是在这一点上来看
就是您觉得这些不同的道路上的智慧
最终会是殊途同归的
还是它们之间会有一些本质的差别
就是这个问题
好的它们之间有本质的差别
但是也有一些相同的地方
比如说两千多年前的西方的哲学
它们也在讲那个宇宙的本质是四大
就是水风土火四大
然后后来佛教也就是这样子讲
一所以这个确实也就有一些相似的地方一
然后再后来的话就是有一些人
就是说宇宙的本质是水
有些人就是说宇宙的本质
一就是看一种叫作以太这样子的东西
一那么肴些东西确实也有相同的地方
一但是质的差异 他们都不会讲那个三
佛教讲的这个缘起性空
那么真正的佛教讲的缘起性空
还有一个都不会讲这个佛性如来藏
这个是没有人讲的
然后佛教就是
十二世纪十三世纪
佛教在印度就是被打击了以后
一后来就是在印度消失了以后
印度教的学者就是
一就吸收了特别特别多的佛教的东酒
所以现在的即度教的这些东西
也并不是说
是真正的最早的时候的印度教的内容
所以就是我们作为一个
比如说一个严谨的态度
一个学术的角度来讲的话
那比如说这些东西都不能套用
不能套用一定要找到它的源头
比如说我们在道家里面儒家里面
就找到一个跟佛教类似的东西
然后佛教里面也找到一个
比较相似的东西以后
然后就是说这两个就套用相直套
就是一个来解释一个
那这些东西是不对的
必须要找到它的源头
比如说今天我们来看这些都是像
就是比较相同
但是比如说我们看牛
我们看牛都是长一模一样
但是它自已看不一样的
我们看羊或者是鸡鸭
我们看都是长得一样的
但是鸡鸭它们自己看不一样的
那就是这样子
所以我们就是看到
这些东西有一点点像的时候
我们想这个就以前就有
这什么什么这种做法
我是不太赞成
因为学术上面这个不够严谨
所以必须要找到
他自已是不是这么讲的
他自已试过是·他依据是什么
这个依据是出处是
是最早的他本人讲的呢
还是后来讲的呢
还是现在的人想出来的
这个特的特别重要
所以我觉得这些哲学里面
就是有一个我看到的比较相似的
一就比较相似的地方就是这个四大二
佛教也讲这个宇宙就是四大构成
那两千多年前也有哲学
西方哲学家最早最早的时候也就
因为哲学的诞生
就是从这个地方开始的
因为他们因为你刚才也提到了
这个智慧就是爱智慧就是哲学
所以他的哲学
是他开始探索宇宙的真相
这个时候智慧就诞生了
智慧就开始了
那那个时候就是有
佛教比这个还稍微早一点
但是这个地方有一些相同的地方
这个是确实是有的一
还有一个是在天文上面
比如说十二天象等等
有些是确实是一样的比如说
一汉传的最早的这些文化传统文化当中三
还有《时轮金刚》
一还有二些这西的这些里面都是有
这我也不知道
这个真正的源头是哪里是有的
恒是有有一个本质的不一样
一那这佛教讲的空性和佛教讲的佛性二
是其他火是不会讲的
感恩堪布
我们今天上的课程就到此结束了
好谢谢谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
8.《菩提道金钥》乘法《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the Word
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready ror Happiness?
Don' lt the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
四川民族出版社，2013年
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，