大家下午好-我们现在
继续给大家讲智慧
那么前面我们已经讲过了二谛的智慧
然后我们再看看这个世俗谛
世俗谛当中-我们应该怎么去看
胜义谛就是空性下面还会讲
那么世俗谛
我们看看这个《杂阿含经》
这个是特别特别的重要的
在佛教里面这是一个
特别重要的一个观点
大大家一定要记
一那么《杂阿含经》里面的这种内容
第一个就是《杂阿含经》当中有
这是我们今天用的这个
然后另外一个
在那个《大涅经》里面也有
跟这个是一模一样的
然后另外一个
《阿难入胎经》这个里面也有
但是内容没有那么的多也有
那很多里面很多佛经里面
有这个观点这个内容
那《杂阿含经》里面
《杂阿含经》和《大涅经》
讲得是比较清楚的
这个我们先看一看
我们在世俗当中怎么去理解
先看看先了解一下
世尊告诸比丘
我不与世间铮世间与我铮
世间是我们一从两个方面理解
一个是什么呢世间和出世间
一个理解是眼耳鼻舌身
感官以及我们的意识
然后眼耳鼻舌身和意识的结论
然后出世间的话
那就是除了眼耳鼻舌身以外的
就是智慧证悟的智慧
或者是阿罗汉的
证悟无我或者证悟空性的智慧
然后世间就是这样子
这是二个那另外一个
还没有到一地菩萨
四个道里面的资粮道跟加行道
这些全部这些所有的人
叫作世间或者是世间人
然后一地以上的菩萨佛
那就叫作出世间出世间人
有这样子世间和出世间有两个界线
那这个不净不争论
那这个是两个方面都是可以解释的
首先第一个是
我不与世间净的意思就是说
佛就是说我不否定
就是正常情况下的它们的结论
佛就是说这个我不否定
然后我们的意识
比如说它的一些推理
推测逻辑推理
还有就是我们因明里面讲的比量
眼鼻舌身的这种感官叫作现量
现量和比量
那什么时候不否定呢
就是我们去谈论世俗的东西的时候
我们去谈论世俗谛的时候
那谈论世俗谛的时候
当然要从世俗谛的角度去讲
就站在这个世俗谛的角度去讲
那这个时候当然是不能否定的
没办法谈了所以佛就是说
这个时候我不争论这是一个
比如说我们世间的这些学者
获得的这些结论
科学家也好哲学家也好
或著是其他的各种各样的学科
那佛就是说，我这些都不否定
恒是世间与我争论为什么呢
就是说佛讲空性的时候
世间他们就以为
佛在否定他们的结论
所以他们来反驳就与佛争论
但是佛就是因为世间人的话
他一般不太分世俗谛胜义谛
一所以他以为就是佛陀在否定他的结论
所以他就会辩论会争论
但是佛他知道
适应胜义谛和世俗谛的方法
但是讲空性的时候
实际上也没有否定
世俗的层面上的这些因果关系
所以就是佛说我不
我与世间不但是世间是与我
所以者何
这是为什么呢这是说
比丘著如法语者
如法语者是什么意恩呢
我们把它变成白话文的话
就是这个意思了
写世间争论的如法语就是说
一他就不会跟世间争论的为什么呢
他知道世间的这个层次是知道
层次是非常清楚的一
站在佛的层次上去跟世间人净
一这个是没有意义的所以不会诤的
不与世间世间智者言有
世俗的这些学者这些专家
然后他们说有他们肯定的东西
凡是他们肯定的-这些学术上的
这些各种各样的观点
他们认为是有的存在的
确定的这些东西
佛说我亦言有
就是说世间的学者所肯定的
这个前提他有一个前提
前提的条件是
那这个时候世俗的哲学家科学家
凡是什么学家也好
凡是他们讲的都是真理
符答这个世俗的真相真理的话
那佛就是说我不会否定
他们说有我也会说有然后
云何为世间智者言有我亦高有
大这个就问了三下～
一仕么叫作世间人说有我就说有呢
这是什么意愚呢佛说比丘
佛就举了一个例子比如说
色无常苦变易法
世间智者言有我亦言有
比如说色就是物质
因为物质的变化而
给我们带来很多的痛苦
它就是一种痛苦的一个来源
当然物质也不一定全部是痛苦的来源
也就来自于物质
所以物质是痛苦
肉体的物质那它变化的时候
给我们带很多痛苦
所以这个无常无常就是变化
一然后菌为它变化然后就是患得患失一
所以就带来很多的苦
然后它是特别特别容易变化的
这种二比如说科学家说
哲学家说谁说这类的
凡是符合世俗的真相的
那我都说我都肯定
佛说我也说有
世间智者言有我亦言有
就这样子叫作
世间智者说有我就会说有
就是这样子的
如是同样的就不仅仅是物质
其他方面比如说五蕴当中的受
就是我们的各种各样的感受
想就是观念各种各样的意识形态
然后就是行
行就是行动物质的运动
物质和精神的运动叫作行
然后识识就是我们的精神
这些东西谁说官们是
比如说世间的智者说
受想行识是无常那我也说是无常
如果世间的这些学者说
受想行识是苦我也会说苦
然后世间的学者说
受想行识是非常容易变化的东西
变易法那我也会说是变易法
这个上面我们没有任何的不一样
世间智者言有我亦言有
就是这样子
这个是佛陀说的世间
我不跟世间争论是这个意思
这是一个方面肯定的角度讲的
然后香定的角度讲比如说
世间智者言无
世间的这些学者
他们香定的他们说没有的东酉
他们说没有我也说没有
我亦高无
那这个就举个例子的话
是一个什么样的呢
谓色是常
比如说色就是物质
那么比如说世间的这些学者说
这个物质没有一个是永恒的
物质就是变化的
没有一个是永恒的一
不可能有常就是永恒的物质
我也会说是这个没有这样子的
恒也是就是永远都不变的
短暂不变永远不变
那么永远不变的
这样子的物质是不存在的
世间的智者说这样子的东西不存在
那我也认同 我也不觉得这个
不存在这样子的东西
在这个角度来讲 我们都是同意的
观点都是一致的然后
不变易正住者
正住就是一直都是
就停留在一个状态
没有任何变化的这样子
世间的学者说
没有这样子的东西 都是变化的
那佛说我也会说
我也跟他们是一样的 然后
世间智者言无我亦言无
这样子叫作
世间的智者说没有的 我也说没有
然后不仅仅是这个物质说
受想行识
那这些都是一样
常恒不变易
常恒是可以这么说
这个常和恒实际上一个意惠
但是常我们可以理解为
常是细微的变化
比婉说我们看起来我们的肉眼看
比如说任何一个静止的东西
我们看一张桌子的话
它的变化是看不到的
我们肉眼看起来
细微变化-然后呢
比如说我们建了一栋楼
然后这个楼从建到最后之间
比如说五十年
看起来这个是没有什么变化一样
但是实际上是有变化
这个是一个比较长远的变化
那就这两个，可以这样子理解
这种物质是没有这样子的永恒
这两种永恒都不存在
如果是世间的科学家哲学家
他们怎么说佛说我也这么认为
这一点我们大家都是一致的
不变易正住者
世间智者言无我亦言无
那这个我们作为一个佛教徒
或者佛教的研究的人
是一定要记住这几个
我今天用的这几个佛经
其实是一个特别的重要的几句话
这个比如说像我们放在这个
像佛教的专业的修行的人
或者是研究的人他们是
比如说像佛学院这些这里面
他们觉得这些东西太浅了
所以他们不会特别的重视
但是实际上这些东西都是特别的关键
为什么关键呢
我们这个里面就看出来了
那这样子以后
佛对我们世俗的这些学术
或者是各种各样的观点的
这种接纳和开放度
这个当中我们就看得出来
就从此以后 就是佛教诞生到现在
两千多年接近三千
还有就是未来的几万年几千年当中
凡是科学家的新的发明也好
哲学家的新的发明也好
或者是其他人的新的发明也好
凡是符合世俗它自己的真相
这个并不是说要符合空性
它不是要符合空性和光明佛性
它就是符合世俗的这个规则的
这样子的肯定的东西也好
否定的东西也好
佛说这个我一定会接受的
那么这个当中就看得出来就是未来
比如说科学家哲学家
他们发现的所有的这些
新的东西 新的知识 新的发现
凡是就是符合世俗的事实的东西
就根本就不需要担忧
跟佛教会不会有什么冲突
那这个就是完全是佛是接受的
这个都是凡是这个
谁说了也好 那比如说有一天
基督教它发现了一个真理也好
或者是其它的宗教
它发现了一个新的什么真理也好
那么这些东西
不管是你宗教发现的
或者是科学发现
或者是我们普通的人
普通的学者 民间的学者
发现 发明的或者是发掘的
一这类的所有的知识-凡是符合事实的
那跟佛教是不会有任何的冲突
佛教都全部会接纳的
这些佛已经讲得特别清楚
这是佛教对这些世俗的学术
世俗的世间的学术的个态度
这个里面我们看得出来
佛教的它的开放度
这特别有意义的所以呢
当然比如说哲学
它也就是有很多都是有
一比如说有错误的只是暂时没有发现
很多也有错误的结论
这个任何地方都有
那除了这些东西以外
就是真实的符合事实的这些
那跟佛法是没有什么冲突的
那佛一定会全部都会接受的
就这个意思
世俗里面就这样子那这个时候
我们讲这个世俗的东西的时候
这个时候不能站在空性的角度
去否定这些东西
那这个是不对的
这层次是不对的频率就是不对的
所以佛说这个我们比如说
我们去探索物质它到底最终终极
它是一个终极的究竟的事实
实在的或者是真实的或者不真实
这样子探讨的时候才可以用空性
这个时候才可以用缘起性空
这些都是可以用的
但是在世俗的层面感官的层面
或者是现实生活的这个层面
那这个时候是我们不用
不能用那个空性也不需要用空性
如果用了就会乱套的
所以这个时候是不能用的
那这一点就是这是一个
佛教里面的一个
特别重要的一个观点
这个是这样子以后
我们就是知道佛就对这些
就是一些_任何一个新的发现
这些东西的态度
那这个地方非常清楚了
这是世俗谛就是这样子
然后我们探索世俗谛的真相的时候
那这个时候就是只是探索
这个时候肯定是有佛
就是有佛的他自已的世界观
比如说像唯识宗那就是一个典型的
比如说我们现在就是
我们的这个感官
着上去这个物质就是物质
外面的物质是物质
是我们的意识当中
我们的心的一个投射
这个我们看不出来
但是佛经里面就是讲
实际上这个万事万物是
在外面其实是不存在的
看起来多么多么多么的像
它们都是外在的东西_罪常的像
但是实际上这些都不是 不在外面
只是一种内在的投影
但是我们还没有发觉的时候
或者是我们的修行还不到位的时候
_那我们在这个物质世界当中可以生活
然启把这些东西也可以当作一个
是外面的东西这个没问题的
但是实际上那不是，
_都是我们的意识创造出来的一个东西
那这个是探索的时候才讲
探索时候才讲 它的真相的时候
我们去探索它的真相的时候
他才讲平时是不讲的
所以我们在这个现实生活当中
就动不动就是说空性无我
这不能这样子讲的
现实生活当中不是空性
现实生活当中就是真实的东西
然后我们的生活的这个层面
这个时候就是踏踏实实的
有因有果 善有善报_恶有恶报
所以就是在这个当中
我们还是用这个世俗的规律
去生活 去工作 这样子去生荐
探索的时候那我们就是
比茹说三个科学家 他也是一样
科学家他平时也是
他有生活_那他的生活当然是
不是用这个仪器来生活
他的生活还是用这些感官来生活
这是他的生活
然启他探索这个宇宙真相的时候
那就不是用眼睛也不是用耳朵
然后就是用他们自己发明的
这些仪器来探索用仪器来探索
但是生活当中他生活的时候
他不会用这些仪器那同样的我们
佛也是一样 探索宇宙的时候
然后佛自己的逻辑
还有就是佛的智慧去探索
然后生活的时候 就是世俗的生活
那这个时候就不提这些了
不提这些到一定的时候，
看这个世界的时候如梦如幻 那这个
他是自己因为内在的一个提升
然后就获得的一个智慧
用这个智慧去看的话
那本来就是这样子平时不讲
不讲空性不讲无我这样子的
这个我觉得也是一个
在世俗谛和胜义谛当中
我觉得就是一个
我们必须要知道的一个这特别重要
好，下面我们再介绍一下道的本质
这以上介绍了什么呢道的本质是
一个方面介绍完了，
一个方面是什么呢
道的本质是智慧
那我们之前讲的都是智慧
禅定还没有讲那禅定下面还会讲
因为禅定都是一样的
那从另外一个角度来讲的话
道什么叫作道
道的本质是什么
前面这是道的本质一
这个是道的本质二
道的本质二 我们这样字讲
第一就是见第二是修第三是行
见修行这三个
然后见是什么呢见就是见解
那觅解我们刚才讲的这个智慧
智慧就是见解这个见解有两个方面
有胜义谛方面的见解
和世俗谛方面的见解两个
那胜义谛方面的见解
那是证悟空性的见解
证悟无我的见解
这个智慧叫作见
然后世俗的见解是什么呢
世俗的见解就是
那个缘起性空当中的缘起
缘起就是世俗的一切东酉
都是在因和果当中产生然后呢
所以佛教它也不认为有造物主
它也觉得没有什么造物主
一切都是 任何一个东西都是
它有它自己的因和缘
如果是因和缘具备的话
那它就会诞生的
这个时候造物主他也用不着
造物主他也没地方插手
比茹说一朵花 然后有它的种子
然后也有它的-比如说土壤 水
还有温度 还有就是空间时间
这些都有的话
那没有造物主它也会长出来的
往何一个植物都是这样子
任何一个植物都是这样子
植物 动物 一切都有它自已的因缘
那这些东西在的话
那也不需要造物主
因为这些东西在 它就会长出来
如果没有或者其中少一个东西的话
那造物主有的话
它也就没办法出现
比如说冬天最冷的时候
造物主他也没办法
就是最冷的时候
就是一朵花让它长出来
或者是一个绿叶子长出来
他也没办法
它也还是要按照这个规律
夏天春天才有 冬天没有
那这些都就是因为
为什么冬天没有呢
这就是因为冬天不具备这些条件
因为春天具备 所以它就诞生了
除了这个以外就没有造物主
所以佛经佛教就是觉得
在世俗墨面 正确的见解就是缘起
有因有缘就会
任何的东西都会出现
所以佛教讲的这个轮回
也是一种缘起的理论
就是因为缘起 所以就有来世
然后善有善报恶有恶报
也是缘起的理论
这些都是跟缘起的理论有关系
因为都是因缘 所以都是存在的
比如说我们行善
比如说我们去就是拿物资去
给他解决一些生活上的问题
那从表面上看的话
我们当时把这个物资送给他
然后他用了用了以后给他的
对他的生活带来了很多的方便
其他的我们也没看到什么对吧
还有二个比如说杀生
那我们比如说杀一条鱼
吃了填饱肚子了
那也就结束了
一除了这个以外也没有看到什么罪恶经
没有看到这些都没看到
但是比如说是不是这个事情
就结束了呢还没有结束
那个时候比如说
我们就帮助人的时候
我们的这种善的念头一出来的时候
这个善念虽然出来了发挥作用子
最后就看不见了
但是当它看不见的时候
当它消失的时候
留在哪里昵
就留在这个阿赖耶识里面
在我们的阿赖耶识里面
放茬储存在这个阿赖耶识当中
但是这个我们看不到
然后我们去比如说杀生的时候
我们去杀生的时候
那杀生然后吃东西
填饱肚子结束了
也没有看到么
我们除了这个以外没看到什么
但是有一个是我们没有看到的
是什么呢_就是因为这个事情
主要是就是心里产生了这种杀心
杀念那这个念头出来了
然后让我们去做这件事情
然后它自己就消失了
那它自已消失的时候
它又给我们留下了一个东西
那这个就是叫作业罪业
业留在哪里呢
也是留在这个阿赖耶识当中
一然后这些东西当下我们就是这样子
其他也没有什么没看到什么
但是因为我们看不到的这个东西
就储存在阿赖耶识里面以后
有可能就是凡百年，
有一天就是客观的因素
这个条件成熟的时候
然后它就会发挥作用
那发挥什么样的作用呢
当时我们做什么事情
这样子的结果发生
发生在什么上面呢
一发生在我们的心和身上面心身上面
那这个就叫作恶报报应
_比如说我们平时都讲这个
比如说蝴蝶效应
那蝴蝶效应就是一个小小的蝴蝶
它两个翘膀扇动一下
扇动了以后在空气当中就是
它制造了一个
空气当中它制造了一个空气的波
那么这个慢慢慢慢就是
逐步逐步扩大了以后
最后就是变成了个什么呢
最后就变成一个龙卷风
但当时我们的眼睛看
我们的眼睛看这个
一个蝴蝶的翅膀在空气里面
就起到了什么样的作用呢
空气本来我们看不到
它产生了什么样的影响呢
但是就是那个时候
它就在空气当中产生了影响
这个不仅仅产生了影响
而直这个慢慢慢慢越来越大以后
那最后就变成了龙卷风
那这叫作蝴蝶效应
那因果都是这样它是平真万确的
只是我们自己没有看到而已
我们没有看到的东西太多了
我们整个这个宇宙当中
我们能够看到的东西只有4%
这个是科学家讲的只有4%
另外的96%是存在的物质
但是我们看不到
那是什么东西呢
那就是暗物质和暗能量
暗物质暗能量就是
有一个这么东西是存在
那到底是什么呢
到现在也没有搞清楚
反正就有这么一个东西存在的
但是我们看得到吗看不到
看不到但是它是存在的
它不但是存在
它在这个宇宙当中一直都在发挥作用
所以这个也就是建在一个
建立在一个缘起这样子的基础上
佛教讲的善有善报恶有恶报
这也建立在这个缘起的基础上
那么这个就叫作世俗的观点
世俗的正确的见解 这是一个
走了以后的人的来世
佛经里面讲-讲什么呢
大的精神它也是一种物质
佛经里面讲人的精神
它本身就是一个物质
物质它有很多很多不同的形式
不同形式_比如说固体的物质
液体的物质气体的物质
还有就是能量的物质
还有就是会思考的这个物质
实际上这些都是物质
一这个层次不二样的各种各样的层次
有些物质是我们看得到的
有些物质我们看不到
这看不到的物质
佛经里面也讲得特别特别的多
那么现在的_以前是就不太清楚
但是现在 比如说科技 高科技
科技发展了以后
然后就让我们知道很多很多的
很多看不见的东西，
但是是存在的事实-
这个现在大家都就清楚了
这样子就看不到的东西
实际上是存在的东西
太多太多了
现在大家就越来越就接受
这个看不见东西特别多的
看不见的东西实际上是存在的
那么这样子以后
意识也是它也是一种物质
比如说一个杯子
一个玻璃杯打碎了以后
杯子它就是一个形状
这个形状是不在了
这些东西是没有消失_它都是存在的
所以它过了一段时间以后
它有可能又重新组合
又变成另外一个物质
出现在我们的眼前
比如说这朵花
过两天以后它就会变成了垃圾
但是这个花没有了颜色没有了
但是这个原子一直都有的
然后又变成了它又组合
跟另外的东西组合一起
然后又另外一个物质的形式
出现在我们的眼前
但是我们根本就不知道
这芥是以前的那一束花的原子
我们不知道的
一同样的就是我们的这个意识它也是
现在跟我们的这个肉体在合作
但是它们俩会分开的
分开了以后各是各的
一然后意识 意识还是它自己会走的
这个原子我们身体里面的原子
就是能量守恒
是它自已走它走了以后
身体它又会跟其他的东西组合
然后又变成另外一个物质
所以这些就叫仕么呢
这就叫作缘起这个叫缘起
一所以佛教的见，这个见就是两个方面
一个是空性另外一个叫缘起
加起来就叫作缘起性空
这个叫作见这叫作见
然后第二个就是修
那么这个我们下面可以讲
这个地方不需要讲了下面有
这个地方我们可以这样子就够了
第一个道的本质二是
见就是道修就是道行就是道
这三个就是道的本质
这样子就可以了下面再继续讲
这个就是说第一个就是缘起
我们刚刚讲到的这个见
先是我们先讲这个见
然后见是什么呢
佛教的见见解就是观点
见解是特别特别的重要
如果见解错了
那么后面的这个全部都会错的
佛经里面有讲
比如见解就是我们的眼睛一样
然后修行就是人的两个腿一样
比如说我们先用眼睛看 看好路
看好了以后然后再走
这个时候用腿走路用眼睛看路
所以这个见如果错了的话
那就后面的修行
后面的行为全部会错的
所以见是特别特别的重要
那么这个见我们刚木讲了缘起
我们讲完了缘起是什么呢
缘起就是世俗的当中
第一个没有造物主
第三个就是我们看不见的这些
很多东西还是存在的
这些都是属于在这个因果当中
比如说人的来世
还有就是善有善报恶有恶报
这些东西就放在
缘起的这个框架里面的时候
那这个时候都变成合理的
这也没有什么太不合理的
或著是太不能接受的没有什么
然后第二个性空
性空就是本性空
空跟这个性空是不一样的
性空就是说它的本质空
但这个不代表一无所有
它本质是没有的
比如说我们做梦的时候
梦有没有有
梦我们不能说没有，
梦 我们梦里面看到的都是有
但是我们平时说梦是不存在
什么不存在呢
这并不是说我昨天晚上没有做梦
或者是我以后不会做梦不是这意思
意思就是说
梦可以看得到可以感受得到
但是它没有实质性的东西
那这就性就是这个意思了
本性的性就是这个意思
那个汉传佛教的禅宗里面
有一个叫作菏泽大师
菏泽大师他是六祖惠能大师的
晚期的一个弟子
那么他总结了一句话
这个特别特别的有意思
他说什么呢 真空和妙有这两个
真空是我们今天讲的这个
性空叫作真空
然后缘起缘起是什么呢
缘起就叫作妙有真空和妙有
那首先讲妙有的时候用而不有
用而不有叫作什么呢
叫作妙有用而不有
这个我们看起来
这是一个矛盾的东西
如菓没有这种缘起的概念的话
就是矛盾为什么呢
用就是我们的日常生活当中
我们可以用比如说我们可以看
也可以听 也可以可以用
但是不有 就是没有的
用而不有，那我们比如说
如菓没有这种缘起的概念的话
那这两个不就是矛盾吗
没有不有就是没有
人不有那不有的话
那怎么用呢没办法用
如果用而 可以用的话
那怎么可能是不有，
用就是有这样子
但是佛经讲的这个性空
他讲的空是性空
而不是一无所有的空
所以用而不有
万事万物善恶因果
全部的东西 在日常生活当中我们用
我们可以用但是它是不是有呢
他说不有没有
一用是奇以用的~但是实际上是不存在
这个叫作妙有
这跟这个性空是一个意思
他说没有这个现象，
它的现象是不空的
性质本质是空的
比如说我们做梦的时候
就是我们大家都说梦是不存在的
但是任何一个人都不会说这个
我们不会做梦
这个谁都不会这样子讲
这个梦肯定是有的，
但是它不是真实的存在 这个意思
所以万事万物也是一样
万事万物也就是在我们的前面
这些都是存在的
尤其是从世俗的层面
从我们的感宫的层面讲都是存在的
但是那难道它真的是存在吗 那就是
我们如果是不探索的话
我们前面讲过
有因有果一切都有
但如栗我们想了解一下它的真相的话
那就要进一步去探索
进一步去探索的时候
然后这个时候我们会发现
一它是一个本身就根本不存在的东西经
但是这个不存在的东西
我们的感官的前面可以用的
那这个最好的例子_比喻就是梦
用而不有然后这个就叫作妙有
然后这个空真空
真空是什么呢空而不无
空和不无那实际上这两个
_我们表面上看又是一个矛盾
空不就是没有了吗，
那为什么说是不无呢
又把无又否定了呢
空本来就是没有任何东西
那空那后来又说
又把这个无又否定了
那无跟空有什么关系呢
无跟空不就是一回事
这是我们世俗的对空的概念
那这个空不是佛教的空
所以佛教的空就是说空而不无
是空但是不是没有昵呢不是没有
那这个就是因为《金刚经》
这些全部从头到尾
天天都是全部都是这类的话
那么很多人也就不知道
比如说这到底是个什么意思那就是
_《心经》就两百多个字里面
实际上它的真正的，
色即是空空即是色
色不异空空不异色
就这么几个字了
这是它的核心的东西
其它没有什么了就这些
那个就 色即是空、空即是色
那这个就 色即是空、空即是色
那么色不异空空不异色
这实际上就是这意思了、实际上就是
用而不有空而不无
是空的 那是不是什么都不存在子
人不是那这个就是
这个我们要深入地去了解
<这个了解了以后
我们第三个墨面的这个双运
这就知道了
第一个是缘起第二个是性空
第三个就是双运双运就是这个
这里面讲的《心经》讲的
色不异空空不异色
就这意思就是这个意思了
那后面又为什么又说色不异空
这个重复重复有什么意义呢
那就这意思双运这两个是分不开的
这个空跟有是一个意思
那么这个就是佛教的观点
佛教的见解这个是尤其是
这是大乘佛教的见解大乘佛教的
最最重要的一个见解就是这个
那我们如果是学大乘佛教的话
那就是要去了解
后面也会讲-所以在这个
我们今天给大家
整体上给大家介绍这个道
这是道谛是什么
并不是在道里面的，
一某一个东西着重地讲不是这样的
所以我们整体给大家介绍这个道
所以我们在这个地方
空性这些不展开地讲
但是这个概念是特别的重要
然后我们很多时候把这个空性
就套在很多很多上面
天天都套用那这个就是不对的
这层次要分清楚
但是层次分清楚的意思大家要知道
这是为什么要这样子分呢
就是当我们还没有达到这下面的这个
比如说这个里面有一个双运
我们还没有达到这个境界的时候
把这个分清楚空和有分清楚
然后空是什么时候空
就是我们的这个胜义谛当中空
从理论上讲的话
胜义谛的角度讲是空的
或者是世间的
或者是人的体会的角度来讲是有
佛菩萨或者是
打坐的时候的这个境界当中是空
然后回到现实当中
那这样子平时是这么讲
但是最后的时候 这样子的空和
缘起和性空这样子的分开讲
实际上是不对的
这是临时的一个讲法
最终缘起就是性空
性空也就是缘起
那这个特别特别有意思我觉得
这个比如说我们以前的话
就是就比如说我们普通人
就是只有在寺院或者是佛学院里面
专业学习的人他们才懂
就是这些东西就是需要花很长时间
文盲很多那这些东西是
没办法知道的
然后即便是识字
但是这个光是识字也不一定能够理解
所以就是比较难
以前的话是这样子，
那现在不难_现在证悟空性当然难
要证悟的话是一样的难
但是理论上的认知上确实是不难
特别有意思
特别有意思一定要去思考
这个真的是经得起考验的
佛他本身自己有这个自信
所以他就动不动就是说
你们不要这个怎么样
去思考去观察我说的这些话
_那你们不要就是因为
今天我们讲过
你们不要因为我是你的大师
所以就是你就接受不要这样
你要去自己去思考，
就佛有这个自信
他知道他这个是经得起考验
比如说一个人生病的话
那医生是可以给他诊断
然后也可以给他开药
他自已要吞下去
然后他自己春下去了以后他把
就是送到各个器官当中去
这个医生是做不到的
同样的佛就是说
如果是你自己不观察的话
那你光是信我 接受了，
这个又有什么用呢-
这根本就不解决你的问题
那么这个时候然后你就
自己就解决了这个问题
禅宗里面就是有一个公案
就是说以前有一个
理论水平特别特别高的一个禅师
大那么然后有一次
来了外一个禅师给他问一个问题
禅宗经常问的一个问题是什么呢
比如说当你的父母还没有出生的时候
你的本性是什么
就是间了一个这样子的问题
他想了一下
我的父母还没有出生的时候
我的本性是什么
然后他就不知道了
不知道回去了以后
他把全部的这个书都翻完了
都不知道都没有找到答案
然后他把这些他的床头的
他的屋子里的全部佛经烧掉
然后到一个地方去打坐三年
三年之后有一天他在挖地的时候
就挖出了一个瓦片然后他
地面的瓦片 石头要捡干净的
然后这个瓦片就正好
打到树上面就是啪一声的时候
然后他就是在这个瞬间就证悟了
他就特别特别特别的感谢这个禅师
为什么呢因为那个时候
禅师问他这个问题的时候
他没有找到答案
没有找到答案的时候
他请求这个禅师给他回答这个问题
他答不出来就帮他答
禅师不给他回答这个问题
那么禅师不回答问题的时候
那然后就他自己回去修了
那现在他才知道如果那个时候
禅师给他提问题的这个禅师
一那个时候他就理论上懂理论上懂了
但是他自已什么都没有得到
那就是因为
问题也是那位禅师他提出来的
最后的这个回答 答案也是禅师说的
那我实际上就根本就
没有在这个里面任何的关系
那现在就不一样了
现在他自己悟到了所以这个禅
三年前如果这个答案
禅师给他这个回答的话
那这个答案是属于禅师的
不是不属于他的
三年后他自己悟到了
现在这个答案不属于这个禅师
是属于他自己的那属于他自已的
所以他就解决这个问题了
禅师如果是属于禅师
那对他不会有什么影响
不解决他的烦恼
然后就是去找禅师去感恩这样子的
所以就是佛陀也就是 第一个
经常就是说你自己去思考
人这个意思第一个
佛陀所讲的这些都是经得起考验
所以你任何一个人去思考
都没问题这是一个
也不仅仅是这一点还有一个
最终这些东西要悟
要解决自己的烦恼，
他自己去悟否则的话
那就是就不可能悟到的
比如说佛陀每一次讲一堂课
当下就是有成于上万的人都会开悟的
每一次都是这样子，
但是这也得要看人，
一比如说阿难就是一直都在佛的身边
但是佛陀圆寂的时候
他都还没有证悟
佛陀圆寂时候都还没有证悟
所以这些法佛是可以讲
但是如果你自己不悟的话
那就是不解决自己的问题的
所以必须要自己去悟
就是这个原因
所以见这个是特别特别的重要的
所以我们现在很多人
本身就是学历高文化层次很高
这个文化层次高跟佛经有没有
跟佛教有没有用呢-
这些都是世俗的这些学历知识
这跟佛教有没有用呢当然有用
佛教就是用这些方法去思考的
这些方法去推理的
所以特别有用的
一下子就明白了
一原来之前因为我们还没有一个这样子
就像佛这样子
没有接受过佛教的教育
所以没有往那个方面去想
知道二部分但是这个
也就没有往这个方面去想
一也没有放在其他的物质上面去思考
或者也没有放在自己身上思考
是现在 这个知道的东西
用这个方法再去往前推
以此类摧 这样子的话
那就一下子就明自了
所以我觉得我们现在的人来说
理论上明白空性
是比以前还容易得多的多
这个在禅宗里面
我们上午也提到了叫作解悟
但是证悟_从证悟的角度来讲
我们现在人的证悟
比以前的人难得多得多难得多
这都是什么原因呢因为现在
我们的各种各样的烦恼 想法
这些欲望这些太多太多了
所以要证悟的话比以前的人难
要解悟的话 我觉得是
我们对空性稍微有一点点的了解
一点点了解 或者是说
只是有一点点疑问
比如说这个是不是这样子啊
是不是空性哪也许是呀
肴一个这样子的疑问的话
就是因为这个疑问，
就是轮回的原动力，
受到了很大的破坏
所以这个人就不会轮回很长时间
这佛经里面都有记载
一所以真正解决问题的就是这个见
一所以就是当时达摩祖师就是来中国
然后他开始传法的时候
就是比如说福报还有这功德
这方面他都没有那么讲
他就是一来就开始 就是来破相
那就是因为如果这个没有了以后
那就没有不会不可能证悟的
不可能证悟不可能解脱
其他的福报功德再多
也是没有用的
所以达摩当时传这个也是
破相也是这个意思
所以见这个特别重要
然后缘起性空实际上
这个我们之前也讲过
实际上这两个是一个硬币的两面
所以最后它们就是一个东西
所以叫作双运双运也就是
缘起和性空的一个融合一个圆融
一双运缘起就是性空性空就是缘起
就像菏泽大师讲的一样
可以用但是没有
可以空但是不是没有
，就是这样子 这个都不是文字游戏
一这个面是有非常非常深奥的东西
我们要去了解 然后再打打坐
这样子的话就特别有意义的
在现实当中也有很大的实用的价值
也就是不开心的时候
还有就是有些各种各样的
烦恼折腾的时候
很多时候就是大的方面
我们比如说像解脱这些先不说
就光是像解决一些这样子的问题
空性是完全是不一样的
不仅仅是这一点
如果我们能够背
能够背一些关于中观还有就是
这方面的句子的话
那那个时候你光是背一下这个
背下来 然后想一想它的内容
二下子这些不开心的事情
很多事情当下就是就不存在的
特别有意义的
所以这个缘起
然后最后就是双运
这个特别的重要这叫作见
然后我们下面
刚才我们提到了修
见修行这三个
那现在这个就是修
修又是什么呢
修第一个是寂止第二个是胜观
第三个又是一个双运结合
双运就是结合圆融_融合这意思
那止观这个寂止
这个道的本质是智慧和禅定
那个时候我们之前
给大家介绍了智慧
但是没有讲禅定
那禅定 我觉得在这个地方讲的话
那就是禅定就是
这些地方的禅定跟上面的禅定
就是一个禅定就一个意思
所以在前面是不需要讲
但是禅定的 这个具体的禅定的修法
还有就是很多很多这方面的这些知识
我们今天也不会展开地讲
一因为这个是要单独地要去学习修衍
那我们今天整体就给太家介绍道
那这个时候我就会讲这个道里面
道谛里面有哪些哪些哪些
那首先就是寂止
在汉传佛教里面叫作四禅八定
四禅定是不是一共是有十二个呢
四个禅八个定就是
是不是一共是十二个呢
不是一共就八个
但是就是传统上就讲四禅八定
实际上一共就八个了～
一实际上四禅四定_这样子才是对的经
那这个，我们分这个
整个轮回在佛教里面就是分三种
还有一部分的天人叫作欲界
兰界轮回|三界六道 欲界
然后色界 色界就是也是一种
佛经里面平时我们就用什么
天人之类的这个词儿
但实际上也是一种生命
但是他特别不一样的地方是在哪里呢
他的身体就是
这个构成他的身体的物质
不是我们的肉体的这个物质
_所以比如说色界的一个众生。
假设如果他到我们的前面站着
我们也是看不见的
他的物质是我们看不见的物质
构成的 身体是这样子
然后还有一个就是他的精神
他的意识是特别特别的平静
特别平静特别的平静
所以色界的人我们闻思修
我们平时讲闻思修 我们欲界是
我们是有闻思修三个都有
一他们没有闻思修 他们只有闻和修
他们没有闻思修 他们只有闻和修
为什么没有思考呢
因为他的心本来就特别的平静
他稍微就专注一下
思考的时候立即就变成了禅定了
他立即就变成禅定
他就是没有在这个中间去思考
比如说我们人的话
就在这个中间的地带
有一个中间地带
比如说我们的心
平时特别特别往外散乱
然后有些时候打坐
那这两个除了这两个以外
还有一个中间地带是什么呢
就是静下来去思考问题
那我们人是可以做得到的
但是他们没有这个中间地带 没有的
他一思考立即就进入了禅定了
立即进入禅定
因为他的这个心是非常的平静的
心非常平静实际上佛经里面讲
我们内外都是一致的
因为我们欲界人的身体
一也就是一个这样子非常粗糙的身体
所以我们的意识 我们的精神
也是特别粗糙的一个这样子的精神
那色界的他们的身体
跟精神都是这样子
那他的禅定就分四个禅定
一禅二禅三禅四禅 这四个禅定
然后这个禅定就分两个
一个因的禅定和果的禅定
果的禅定就是这个四禅
我刚才讲的这种天人这个天人
因是什么呢
因就是我们现在修的这个四禅
我们如果修了这个四禅
没有证悟没有其他的
然后死的时候
如果我们的禅定还没有退失的话
那我们有了这个因
下一世走到哪里呢
下一世一定会投生到这种天人当中
那这种天人当中就是
变成了一个色界的人或者是天人
这样子这叫作第二
第三就是这个这个叫作
四禅就是这样
它分四个阶段就四禅了
那最后的四个定 那是无色界
无色界又更加的细微
他的精神是特别特别特别的细微
几乎是没有什么杂念的
有些这个就这个天人
他一投生的时候就没有杂念
然后在这个时间当中
就是几万年都是
在一个这样子的状态当中
那去世的时候
他也就是这样子状态当中去世了
然后这样子就度过了几万年
非常的平静 他没有什么痛苦
但是他也没有做到什么事情
他又没有出离心又没有菩提心
他也不会有智慧
就是一个这样子的平静的状态当中
那么他的寿命也是相当相当相当的长
那么这些虽然说的是天人
但是他这个是特别没有意义
浪费生命的一个地方
这个就是因为他非常非常的平静
他也不会有任何的痛苦
但是他也不能做什么
所以人是最好的人有苦有乐
然后又懂得思考
这样子以后他就可以有很多的机会
可以去思考很多问题的
那这些天人他没有明显的痛苦
然后他的这个意识
也没有我们这样子的灵活
他也就不能思考了
他一下子就是进入这种状态当中
所以我们佛经里面特别特别地排斥
这种在这样子的禅定
一直都修这种禅定
这个禅定是可以作为基础
但是在这个上面是一定要有其他东西
如果是没有 光是修这个的话
那这个特别没有意义的
到时候可以投生到这种生命当中去
但是没有意义
就是几百万年或者是几十万年
他就在这个状态当中
他也没有明显的生老病死 但是呢
他也没有欲望 他也没有恨心
但是他 这个负面的也没有
但正面的这些思维 智慧也没有
_所以这个就是一个特别不理想的地方一
所以菩萨 大乘的菩萨
就是回避投生到
无色界的这个世界里面为什么
这个面的人是没有办法相互沟通的
那这个地方也没有什么人他可以帮助
就发愿不要生这样子的地方
这叫作无色界那么这个世界
欲界是我们然后色界和无色界
色界分四个层次
四禅八定是对应的，
我们现在修什么样的禅定
然后就在那个天人里面
就有一个对应的地方
如果以后我们修了这个禅定
斋且特别地执著这个禅定
然后死的时候
这个禅定还在 还没有消失的话
这个禅定是 就是它不是很稳定的
如果是比如说我们现在
有一个特别好的禅定
但是比如说你几个月或者是几年
没有打坐经常去吃喝玩乐
这样子的话这个禅定就
慢慢就没有了
它是很容易就丢失，
但是如果死的时候
临终的时候都还没有丢失 还在
然后在这个基础上
也没有什么智慧什么也没有的话
那一定会投生到这个
他有对应的这个生命
那个当中也就不像什么地狱 饿鬼
它也没有什么痛苦
但是也没有什么意义
就是浪费生命
所以在那个藏传佛教里面
也就特别特别地排斥
然后禅宗里面也是
禅宗里面也就经常讲
这个是一定要回避的
一但是四禅八定我们需不需要呢，需要
四禅六定就是作为一个修行的基础
有了这个四禅八定以后
立即在这个上面 这个作为一个基础
一定要去悟才可以的
如果不悟只有一个这个
那就是没有意义的，
然后这个四个
四禅当中的第四禅
到了第四禅的时候
就会出现很多的神通
你不去追求它也会
自然也就会出现的，
出现了很多的神通
外道就是比如说
像佛陀在的时候跟之前就
佛还没有出来的时候都有
印度是有这个修法的
那个时候的这些长老
他们是用仕么来修_为什么修呢
一个是为了神通 为了神通修
一另外兰个就是为了禅定的这种感受
禅定的感受有一个叫作禅悦
就二进入了禅定的这个状态的时候
然后人就特别特别的幸福快乐喜悦
就是为了这两个
外道就是为了这两个去修禅定
那佛教把这个禅定就作为一个临时的
临时用的一个基础
_但是他有了这个禅定以后
立即就跳到智慧的层面上去修
如果这个时候没有的话
那这是一个很危险的
如果这个禅定上修，
比如说如果这个禅定
特别执著特别喜欢修
然后同时做一些
杀盗淫妄这样子的罪恶的话
那到时候就会投生到一些像
比如平时冬眠的时间
特别长的这种动物
比如说动物它冬天
这么几个月当中_它是冬眠
它也就是类似于这个禅定
还有有些动物它是
常年都在一个这样子的状态当中
它没有太多的思维
一它就在一个这样子的平衡的状态当中
三停留在一个这样子的状态
所以它就是动物了
如果没有造业行善
然后善的基础上
这个禅修的基础上行善
虽然没有太大的痛苦
但是也是浪费生命
所以这禅修它不是一个好东西
但是它不能没有又是一个
就很烦的是什么呢又不能没有
没有这东西又修不成
然后还有很多时候
我们把禅修跟智慧又分不清楚
有些时候我们自己修一点点禅修
，就以为自己就是悟了
这个也是一个问题
当时佛陀刚刚成道的时候
佛陀开始准备传播他的这个佛教
那佛陀就是想我要传播的话
就是社会上比较有影响的人
我先就是找几个这样子的人
让他们去传播是比较好
然后佛陀就是去看
哪里有这样子的人呢
就有这么一个人德高望重
那个时候是大家都认为
他是特别特别了不起的阿罗汉
然后佛陀去找他
那他跟佛陀聊了很多很多
那他是什么呢他修的就是这个禅定
这个禅定功夫特别好
他修得特别的好他以为他悟
他悟了他是一个阿罗汉
_但实际上是根本就没有悟
然后佛陀讲了很多很多他的见解
但是这个人一直都在想
他也不太熟悉佛陀
佛陀什么他也不知道
反正他也觉得
他也是一个很不错的长老
那他觉得这个人也很不错
但是我自己也是阿罗汉所以他
佛陀再怎么讲就是说服不了他
因为他觉得 他一直都觉得我
他自己给自已的定位就是阿罗汉
然后后来佛陀给他
_宗现了很多的神通给他看
他不仅仅会说很多的法
他还有很多的神通
我也是阿罗汉 跟我没什么关系
他很厉害_但是我也是阿罗汉
他就是这种态度
所以一直都是说服不了这个人
后来就是就花了很长很长时间以后
然后他就发现了他真的是
他自已修的是禅定 根本就没有悟
后来才发现就是这样子
所以这个禅定
因为它特别的平静然后这个平静
比如说我就举一个例子
一比如说像汉传佛教的近代历史上的
最最最伟大的人物之二虚云大师
他讲这个禅修的时候
他用什么样的词呢就几个词
清清净净清净清清净净
空空洞洞空洞
反复就是用了两次就八个字了
清清净净空空洞洞
那这个完全是你理解为
证悟空性的境界也是这样子
证悟空性的境界也是清清净净
也是空空洞洞
然后这个禅修
也是清清净净空空洞洞
那到底这个是什么
这空和空 清和清有仕么不一样昵
那这个时候我们
如果我们自己没有一个真正有修证的
有修行的经验的 经验丰富的
这样子的禅师或者是上师
一没有给我们指导的话‧那就没办法了～
我们这个文字上永远都分不清楚
我们现在这个清净是
到底是虚云大师讲的
空空洞洞清清净净
这不好的空空洞洞，
还是好的空空洞洞好的清清净净
永远都分不清楚了
所以它有凡个问题
这个禅修有凡个问题了
就是有些时候 我们又分不清楚
_所以这些就是涉及到
真正的实修的层面了
所以这个也特别的重要
禅宗就讲禅宗用什么话呢
禅宗就是说冷水泡石头
比如说一个石头放在冷水里面
泡一千年一万年
它也不会有什么变化冷水里面泡
那热水泡石头是不是有个变化
热水也不会有什么变化
反正永里面泡石头当然没什么结果
就这意思就是
反正就是打坐再长时间
就不会证悟的意思
然后藏传佛教里面
这叫作海底的石头一
就比如说海底的一个岩石
_它就在海底已经是待了成千上方年了
那现在还在海底
一它也没有什么进展-也没有什么进步
只是平静而已所以这个就是
如果是不要的话
一那就并始的时候离得远远的就可以
但是又不能不要 这个是需要的
但是到一定的时候
那一定要在这个基础上要
需要有其他东西
如果没有这些东西的话
那又是一个问题
但是如果只有这个禅修的话
那就是会出问题的，
也不是什么很好的东西
一所以禅修就是这样子这叫作寂止
简单地讲 寂止是个什么样子呢
一佛经面有三个比喻_比如说一盏灯～
一盏灯在没有风的时候
_那它这个灯的这个火
就一动不动地在燃烧
然后它就不断地在发光
那这个时候的光是什么光就是智慧
下面我们讲的胜观就是智慧
然后如如不动的这个部分是什么呢
比如说灯什么时候是最亮的时候呢
就是灯的这个火焰一
它就是如如不动的时候
那它的光是最亮的时候
如果有风这个火焰就是动摇的时候
然后光就没有那么亮
寂止和胜观就是一个
这样子的形象的比喻
一寂止就是这个灯如如不动的时候一样一
然后这个智慧胜观
那如如不动，那就有很亮的光
一那这个就是胜观和寂止、就是这样子
所以这个禅修那这个时候
是一个相当重要的一个禅修部分
那么这是我们的道的
实际上禅修 这个单独的禅修
是不属于佛教的道
是外道的道不是佛教的道
但是跟胜观或者是智慧
结合在一起的这个禅修
一那它就属于佛教的道道谛
只要就是要看
它是不是跟智慧融合
如果是跟智慧融合
那跟智慧融合的禅修禅定就是道
跟智慧没有关系的
单独的四禅八定那跟
这个跟佛教的道
是没有什么关系的，
前面我们介绍了那个寂止
然后就是先也介绍
那接下来我们简单说一下胜观
什么意思胜观是什么意思呢
胜观就是我们的道的
_最最最核心的地方了
那胜观 实际上有很多种胜观
但是主要指的是证悟空性的智慧
这个道的最核心的部分
那就是智慧然后智慧也是
什么叫作智慧呢两种智慧
佛经里面讲的这个
尤其是在这个地方就两种智慧
那一个是我们打坐的时候
就在禅修的时候
就在这个禅修的过程当中
证悟的这个智慧
那证悟比如说小乘佛教
小乘佛教的话它的它最后
它得的结果也是阿罗汉还不是佛
阿萝汉所以它证悟的这个空性
不管它的深度广度
各方面讲还没有达到
大乘佛教的这种程度
那么它主要证悟的是什么呢
是人无我它就是无我
就是自我 它就是证悟了是空性
然后自我要证悟空性的话
那就是我们把这个自我就单独分开
把它变成空性这个是没办法
还是因为它跟我们的身体有关系
跟五蕴有关系
所以它要证悟这个空性的时候
还是要从这个五蕴
我们的这个色想受行识
在这个方面去观察
所以它也要证悟相关的这个空性
但是这个空性是
就是为了证悟无我
需要的一部分的空性
那也是实际上意思就是说
我们自己的身体上的五蕴的
一个简单的空性
其他就它没有证悟
它也不需要其他的证悟
因为它要证的是这个
它最高的目标就是阿罗汉
那要证得阿罗汉的话
那主要就是证悟了无我就可以了
所以它也就不需要证悟这个空性
那但是刚才讲了
要证悟这个无我的话
无我是没有办法单独证悟
一所以证悟无我的时候需要一点点空性～
那是我们对我们自己的肉体
身体和五蕴的观察通过这个观察
最后就发现这个自我是不存在的
所以就是这个时候
他也需要一点点证悟这个空性
除了这个空性以外，
那没有其他 没有别的空性
他也用不上他也不感兴趣
他就最最最感兴趣的
就是他自已的个人的解脱
那个人的解脱其实很简单的
那个证悟了这么一点点空性就结束子
所以就可以达到这个目标了
所以它也不追求其他的空性
其他空性它没有
只有一点点这个空性
然后就大乘佛教那就不一样了
大乘佛教它就是要明心见性
就是证悟所有的这个空性
它的深度它的广度都跟小乘佛教
比的话就不一样的～
那这个就是一个方面的智慧
就是打坐的时候的这个智慧
这是第一胜观
然后第二从这个打坐当中
这个当中出来的时候 那出来的时候
他就回到了这个现实生活的时候
那这个时候他也有一个智慧
这芥智慧是从打坐的状态当中
带出来的一个智慧
那么这个智慧在现实当中
然后让他不产生执著
不产生贪嗔痴这些烦恼
主要是在现实当中帮他断除无明
它就起到这样子的作用
所以这个智慧就
胜观就是这样子两个智慧
那主要的这个道
主要的就是打坐的时候的
打坐的这个过程当中他悟到的
那这个是最关键了那这叫作胜观
其他的胜观跟禅修有关系
这个本身这个四禅八定
它自己也就分个寂止胜观
可以这样子分，但是这种胜观的话
跟智慧没有太大的关系
所以在佛教的道上面
那就平时用不上
所以佛教的这个道里面的
佛教的禅修当中的胜观
那一定是证悟空性的智慧
茵为有了证悟空性的智慧
他才能够断除烦恼－
我们前面也讲过了这个道
整个这个道从我们刚刚入门
到最后的成佛之间的所有的道
它最最最核心就是智慧
那智慧是什么智慧呢
也说得非常清楚的，
智慧就是证悟空性的智慧 证悟空性
还有一个智慧刚才讲的这个
回到现实生活当中的这种缘起的智慧
缘起的智慧和性空的智慧
那这两个就是最重要的
因为佛教就是认为，
我们前面也讲过
轮它的来源就是不是造物主
这跟鬼 跟神是没有什么关系
那么它是怎么来的呢
它就是因为我们自己的无明
第二个是不了解这个世界
然后在这个当中
就产生了一些错误的观念
那么这个错误的观念当中
人比较严重的就是
我们对自己的这种执著自我的执著
然后有了这个自我的执著以后
然后后面欲望愤怒
还有就是嫉妒
这些全部就是产生了
所以他们的所有烦恼的源头
就是无明无知就无知
然后无知或无明怎么样断除
那这个就是跟鬼也没有关系
跟神也没有关系谁都没有关系
唯一跟智慧有关察-
智慧就可以推翻可以断掉这个无明
那么这个无明断掉了以后
那这些所有的烦恼它都会瓦解
所有烦恼都会瓦解这样字以后
他从这个轮回当中就解脱了
这就叫作解脱
所以他要达到一个这样子目标的话
那就是最核心的
这个当中起到关键性的作用的
就是这个智慧
所以它一直都最最最看重的
就是这个胜观特别的重要
然后我们一般的情况下
比如说在佛经里面 就是在常规下
然后再跟无我和这个结合
然后就推翻烦恼一般是这样子
但是后来也有很多的新的方法
比如说证悟空性也有几个方法
比如说目前我们可以了解到的
就至少也有三种不同的方法
第一个方法是什么呢
第一个方法是最基本的方法
那这个是我们第一个就修禅定
然后在禅定当中去思考 摧理
那然后我们就发现
原莱我们的这个身体的里里外外
包括我们的这个意识阿赖耶识
这些上面其实是没有一个所谓的自我
是没有的 就是人他就多了一个
人也好动物也好
跟植物不一样的
他就多了一个意识～
多了一个意识
然后我们的意识
它产生了一种错误的观念
它把跟它在一起的这个身体
就给这个身体上面
它就贴了一个标签
就是我自我就是这样子
如果它没有贴这个标签的话
那身体上也没有什么我
然后精神上也没有什么我
但是它就给它就自己产生了一个
这样子的错误的观念
，它就把这个当作了自我了，
然启就是产生了我的这种执著了
然后有了我的执著以后
然启就各种各样的烦恼都出来了
实际上是这些都是不存在
这个是我们通过理论去推的话
也能够推得出来的，
这个很清楚的这是一个方法
然启第二个方法是密宗的方法
然后它密宗的方法
修这个气脉明点的修法
然后就修气脉明点的修法
通过这个方法
然后最后他就证悟了
那这个原理是什么呢
他为什么修气脉明点
气脉明点不就是肉体的一部分吗
那修了这个跟证悟有什么关系呢
它的原理是什么呢
气脉明点通过修气脉明点
强制性地把我们的这些
所有的杂念断掉
这个我们的肉体是做得到的
比如说我们肉体就是
受到一些强烈的外来的刺激的时候
它也会就昏迷那这也是
比如说身体受到了刺激
然后精神就受到了这个影响
那杂念就停止了但是这个昏迷
就是像深度睡眠一样
这个里面没有觉知头脑不清醒的
_它同样也可以杂念停止没有杂念子
但是它把好的不好的全部停止了
那就是这个就是就不对的
然后气脉明点的这个修法就不一样
有一个方法它可以把杂念全部停掉
但是它把好的东西留下来
留下来好的东西什么呢
头脑是清醒的这个时候
我们不叫头脑我们叫作这个
心是非常清醒的心特别清醒
然后没有杂念那这什么概念呢
这不就我们刚才讲的
这个禅修吗四禅八定吗
那四禅八定在这个我们
正规的显宗的修法去修的话
还是需要花很长时间的
花了很长时间 花了很多工夫以后
才能够达得到这个结果
然后密法的这种气脉明点的修法
它就有一个方法是强制性的
人的杂念全部停下来了
然后它好的一面是什么呢
杂念停了但是这个清醒的意识
特别清醒的意识-这个没有停止
这跟我们的昏迷是不一样的
昏迷就是杂念也没有了
头脑清醒也没有 全部没了
那这样就不对了
气脉明点它有个方法
那就是杂念停了
但是始终可以保持一个
特别特别清醒的状态
这个它能做得到
然后那这样子是不是就证悟了呢
不是还没有证悟
这样子还不是证悟那还要什么呢
那这个时候·你比如说
当你的所有这些杂念全部停了
但是你人这个时候是头脑
我们的心是非常清醒的状态的时候
然后在这个时候 他就会去看
他自已的心的本性
然后这些方法全部都会
这个密法的上师会给我们教
这个时候怎么
在这种状态下怎么去看
那他是已经这个方法他已经掌握好了
掌握好了以后 他这个状态下一看
那这就平时就不一样了
然后立即就看到明心见性了
实际上比如说禅宗
禅宗也就花很长很长的时间去参话头
参话头的时候
这个是什么意思呢
就是比如说他念佛的话
念 南无阿弥陀佛、一句话
然后再看这个
谁在念佛 念佛的是谁
或者是还没有
话头就是还没有念的时候
那那个时候去看
一那那个时候虽然也有一个念头
就是有一个念头在找在问自己
什么是念佛的人谁在念佛
这个在禅宗里面叫作
这叫作疑情就是疑问
就是给自己发出这样子的疑
那疑问当然是念头一
所以相对来说是比较安静的
这个时候他就达到了一个
比较平静的状态当中
然启在这个基础上进一步地去看
如果是其他条件都成熟的话
那就恍然大悟了
禅宗也是这个方法
那密法的这个气脉明点
它就用了这种气脉明点的方法
就达到了这个效果了
但这个效果还要往前走一步
_还要往前走一步是什么呢
虽然是没有杂念
虽然是头脑非常的清醒
但是这清醒禅定也是很清醒
那怎么去跨越怎么去突破呢
_那那个时候就是需要有这个
怎么样去看自已的本性的这种诀窍
这个诀窍_要有这样子的诀窍
一然后有了这个方法以后他往里一看～
那立即就看到了心的本性
看到了心的本性
这个就是禅宗讲的明心见性
密宗也就通过这种方法去悟
然后第三个证悟的方法
那是禅宗里面的顿悟的这个顿悟派
我刚才讲的这个什么参话头
这些就是不是顿悟的方法
顿悟就不需要参什么
就当下就悟了
像惠能大师这样子，
比如说像密宗的这个大圆满
还有这个大手印
那他们基本上是不修气脉明点的
我们不要以为
是不是所有密宗都要修气脉明点
不是 密宗里面也有很多很多的路
你也可以选哪一个路
然后大圆满跟大手印
尤其是大圆满的话
那基本上它是不修这个气脉明点
那不修气脉明点那它需要靠什么呢
它又不观察又不修气脉明点
那它的证悟空性的方法是什么呢
那它的方法就是
它比如说像四加行五加行全部修完
那修完了以后
当这个所有的机缘成熟的时候
然后也不观察就是心平静
然后再去看自己的心的本性
如果这个条件都
其他的条件都成熟的话
他也不要去参话头一
他也不要去发疑情
他也不要去观察什么都不要
静下来他就看到了心的本性
那这个就是比较像
当时惠能大师他们的
顿悟的这种方法
那就是目前就佛教里面
有这样子三种证悟空性的方法
那三种证悟空性的方法
最终达到的都是一样
就是方法不一样
最终达到的境界基本上都是一样的
那这是一个另外一个
比如说刚才讲的
这个禅修如果当时真的是像
佛陀在显宗里面讲的
这种方法去修的话
那确实需要一点点时间
光是在寂止这个上面
都要花很多的时间的
但是后来的这些修法
还有密法禅宗这些里面的这些修法
实际上没有特别好的这个
寂止的禅修的基础
也可以证悟的
如果是其他的条件都比较成熟的话
比如说我们的意识正在活动的时候
它也就 当下它也就可以悟的
就是正在想一件事情的时候
各种各样的杂念满天飞的时候
他就当下通过这个杂念的上面
就看到了它的本性也有这样子
所以后来这些密法这些
还有密法 禅宗这些出来以后
其实如果有寂止的基础的话
是罪常的好
但是没有那么好的基础的修法的话
寂止的修法的话
也就相对心稍微平静一点的话
也是有可能
这个当中也是有可能证悟的
_但是如果证悟了以后
如果不能继续努力的话那这种证悟
因为它没有禅定的基础
所以比较不太稳定
所以有些时候也会就退失了
它也会退失的
所有禅定的基础是非常好的
所以这些实修的这个部分
我们是必须要有人指导
就是有这个禅师 密宗的上师
或者是禅宗的禅师
那这样子的人的指导下修
那就是可以的否则的话
自已盲修瞎练这个不行
那这个是胜观然后最后
最后的这两个真正的禅修
是寂止和胜观的一个完美的结答
既是心非常非常的平静
同时也不仅仅是平静_它也有智慧
它也有这个证悟无我的智慧
那么这个一方面它非常的平静
人心平静没有杂念
那从这个角度来讲
它是寂止它是禅修
然后它也不仅仅是没有杂念
而且它有这个证悟的智慧
所以从这个角度讲它又是胜观
但是我们表达的时候 可以这样子讲
实际上这两个就一个东西
所以叫作双运所以是双运
所以最后的这个 最标准的这个禅修
那就是寂止和胜观的结合
胜观和寂止的双运-
这叫作真正的修行，
那么这个是我们的这个道
我们今天讲的这个道谛的本质
本质就是这样子然后这些法
如果我们作为一个实修的人的话
其实这些也不是很难
就比如说后来的
佛教也就是这么长的历史当中
一方面讲的话
佛教在越后面的话
越是叫作末法时代-
一方面是这样子
但是另一方面
佛教也就是一直都在发展
比如说首先第一个刚刚开始的时候
就是小乘佛教然后大乘佛教
实际上大乘佛教
当时佛陀讲的这些法里面
也有大乘佛教
但是在人间真的是普遍地弘扬
确实是比小乘还要稍微晚一点点
这个时候因为先是大家比较公认的
，是比较基础的东西
基础的东西先弘扬
然后大乘佛教然后是密法
_这样一步一步一步出来的
所以后面就是这个大乘佛教
然后再后面然后又是密法
还有就是《文殊真实名经》等
有一部分的密法
当时佛陀亲自亲口讲
但是也没有广泛地讲
很多东西后面的人讲的
那这样子以后这密法出来了以后～
那这个里面就有很多很多的
特别容易的_简单的这样子的修法
然后再后来的话禅宗又出来了
禅宗来了以后-然后这个里面
也有很多特别好的方法
那这些都是这个它也在
一方面是末法时代-
_但是一方面它也有很多的
新的修法 它也在发展
所以作为一个实修的人的话
其实我们如果稍微投入一点的话
其实也不难这些也不难
如果我们有一天
拥有这个寂止-拥有这个胜观
其实也就不是很难-
稍微投入一点的话
但是最基本的东西-
最最笑键的就是我们需要有人指导
这个特别的重要
指导是非常非常的重要
我们做任何事情都需要有人指导
有人教才可以的
比如说我们开车就学驾驶
也不就是需要有教练吗
等等都是一样的
所以修行就更需要
然后自己也稍微有点用功的话
那完全是没有问题的可以证悟的
比如说作为一个上班族
但是每一天就是安排一点时间
这样子细水长流_这样子学的话
其实也有希望的
然后实在是没有办法的情况下
这些都不行的话
那最后的选择那就是念佛
你念南无阿弥陀佛修这个净土宗
修净土宗特别特别的好
这个净土宗真的是这个
它藏传汉传里面都有净土宗
实际上如果念佛念得好的话
比我们修这个
离成佛比我们密宗还要快
净土宗还要快怎么个快法呢
比如说我们念佛
念佛念得特别虔诚的话
那比如说还要念个
西方极乐世界的时候
正常的往生是什么呢
一到这个西方极乐世界
他就是登地菩萨了
，就已经到达了一地了～
他直接就到达了一地的这个境界了
如果一地之后
虽然就是将来还有好多从一到十
那佛经里面讲很多很多
还有一个漫长的过程
但是这些都是
它不是真实的意思
它真正的意思 如果证悟了以后
证悟了一地以后 他如果想
快速地想成佛的话
七天之内也是可以成佛的
那佛经 大乘佛教里面是有记载的
那三十年加七天是多少
那就三十年零七天
那这样子这就成佛了
那这么快就成佛了
那密宗学密那些
可能还没有来得及这么快
这个不一定那么快
所以念佛是特别好的一个方法
所以我们觉得其他方面就是
也就是没有太大的希望的话
那就虔诚地去念佛
尤其是年龄稍微大一点的人
那就学很多东西也来不及
所以就是好好地念佛虔诚地念佛
那就完全是没有问题
可以往生西方极乐世界
然后就是从极乐世界
很快快速地就成佛了
这个中间的很多很多的事情
他可以省略都不需要了
就直接就是一地菩萨了
这也是一个特别好的一个方法
所以我们_比如说藏传佛教的话
它也是任何一个教派
一没有任何一个教派 没有一个是
不讲_不强调 不着重净土法门的
所有的修密法的人一边
另外一边他是修阿弥陀佛的
这样子以后万一就是
一方面不行的话
那他还可以有个选择的余地
所以就是做好两手淮备
所以这个是特别好的一个
这个念佛实在不行就念佛
那念佛也可以作为一个
自己就作为一个后路
实在不行就把这个
实在其他不行就算了
那就好好念佛
那这也是特别的好
方一的话我们比如说不念佛
箕他方面就是下很大功夫
到时候失败以后怎么办呢
那不就是一开始的时候念佛
不就好了吗 为什么学这些东西呢
不一样为什么不一样呢
因为念佛我们要心虔诚
虔诚这个东西也没有那么简单
虔诚怎么来的
如果没有闻思的话
有一天也许就产生怀疑
这个到底阿弥陀佛有没有
西方极乐世界存不存在
一产生这样子的问题 疑问的时候
因为他自己没有学习
这问题就解决不了了
解决不了就问一问身边的人
身边人也不知道
然后就念了一辈子的佛
然后就是最后的时候就产生
一产生怀疑那全部都不就没有了吗
不是说产生怀疑就没有
就是说产生了这样子的怀疑
解决不了的话那就不念佛了
那这样子就不行的
所以虔诚也得需要闻思的帮助
我们通过闻思
然后就是就对阿弥陀佛
对西方极乐世界
有一个足够的.正确的认识
然后这样子以后可以安心地去念佛
这一个特别好的方法
所以我们作为一个真正的学佛的人
一个虔诚的佛教徒来说
其实特别多的选择
任何一个都可以的
你不一定 一定要做某一件事情
就多准备几个
这样子的话是最好的
还有一个 我们要做好最坏的打算
最坏的打算是什么呢
比如说我们这一生当中的闻思修
还有就是什么寂止 胜观全部失败
那这样子怎么办呢那就念佛
念佛只要有念佛
临终的时候就有这么念佛
一个这样子的虔诚的心在
那没关系其他做不成
那就去西方极乐世界
那这个也是一个特别好的一个方法
所以也要做一个最坏的打算
也要做一个往最好的方面努力
但是同时也做最坏的打算
最坏的打算就是念佛
最好的这个方面的 积极的一面
那就是修禅修修大圆满
修禅宗就是这样子
作为一个佛教的修行人的话
就是这样子
好 这样子以后我们这以上
就是给大家简单介绍了
我们今天下午的这些内容
然后还有四十多分钟这个当中
我们大家有什么疑问的话
那我们可以提问交流
好谢谢大家
堪希您好有两个问题想向您请教
就是您刚才讲到止观双运
然后我想请问
就是我们如果实修的话
是先修止还是先修观
能不能同时穿插进行
同时也可以
但是一般的情况下先修止
然后止修了差不多
然后再加上这个胜观
再加上观.这样子
在修止之前是修加行
修止之前就修加行 对一修加行
这个藏传佛教里面的四加行 五加行
这些都是非常非常有用的一定要修
然后虽然这个汉传佛教里面
没有四加行 五加行的说法
但是那个像憨山大师
禅宗的非常非韭常了不起的这个大师
那么他们的这个书里面也有讲
如果是我们修禅实在是不行的话
修不下去的话
那这个时候就去忏悔礼佛
然后就是诵经
就是需要这些的帮助
那实际上这些就是
四加行五加行的意思了
谢谢您 我第二个问题是
就是我们知道佛是
全知的 万能的然后遍在的
他能够就是见到过去也能预知未来
然后现在的一些科学理论
包括就是爱因斯坦的相对论
然后最近的量子力学
还有这几年有说虫洞
就是说连接两个遥远时空的
多维空间隧道
这些东西好像都佐证了
就是穿越时空的可能性
那佛他能不能穿越
能不能回到过去呢
实际上回到过去这种说法
实际上是科学角度也很玄的
说是这么说
但是没有一个人真正回到过过去
连比如说我们昨天都是回不去的
昨天已经没有了
怎么回去呢没办法
你比如说人是今天的人
那你永远都是今天的
你永远都是当下的，
就睢天怎么回去没办法回去的
所以这个是 可能是不太可能的
是佛_比如佛教里面就说
佛是全知的
但是不说全能的不说万能的
如果是佛是方能的话
那肯定是这个轮回是不在的
但是因为佛也度不了
所以佛也有一些时候 很无奈的时候
所以他不是万能的不是全能的
但是是全知的可以这么说
所以回到过去的话
我觉得可能佛也回不去
爱因斯坦也回不去-
我觉得谁也是回不去
因为过去不存在
所以这个说法可能是不太靠谱
我觉得我个人觉得
我知道了～谢谢您
堪布老师您好
想向您请教一下
就是在您自已修道的这个历程当中
您碰到的最大的障碍是什么
哎呀 各种各样的障碍多的是
那您能给我们举例说说
或者说您是怎么克服的
克服肯定是要修
克服比如说修四加行修无常
修人身难得 修轮回的痛苦
还要修一点慈悲心
就是通过这些方法来修的话
基本上就是可以解决了
但是违缘是肯定是有各种各样
来自于内在的 来自于外在的
各种各样的都会有的
认真一点的话
可能是不会有解决不了的问题
茵为那个佛法里面的方法
都是特别特别的管用
还是可以解决的
比如说自己内在的_自己的烦恼
还有就是一些外在的
一些各种各样的问题
那这些通过修行就可以解决
那问题是每个人都会有的
包括佛当时的时候
也遇到很多很多的困难了
很多问题了
那就是面对不同的障碍的时候
除了向上师请教
是不是就要靠自己来摸索
方法是要向上师请教
但是这个方法掌握好了以后
一那用就是只有自己去用了自己去用
这个上师也没办法帮我们用这个
所以就最后落实的时候
全部要靠自己
方法就是向上师学习这没问题
但是用就自己用
就像我刚才讲的这个
比如说药医生可以给我们开
“但是吃就只有自己吃了
会不会有的障碍会伴随您
好几年好爹年这样子
伴随一辈子的都有
好的谢谢堪布
老筛我想问一下那个美于念佛
就是您说虔诚地念佛是怎么念呢
就是要一天念多少
或者是在什么样的要求下
一天念多少这个不重要
就要需要具备四个条件
念佛的四个特别特别重要的四个
最最最关键的四个条件
二个就是观想或者是简单地说
通俗易懂地说就是寞想阿弥陀佛
时时刻刻尽量地去想阿弥陀佛
还有就是西方极乐世界
那这个方法就是我们先读一读
像《佛说阿弥陀经》
还有《无量寿经》
这些里面就描述了很多很多
关于这个西方极乐世界阿弥陀佛
像讲故事一样的讲
那这个我们去读的话
我们就大概就有一个概念
那我们平时就是走路的时候
随时随地 坐车的时候
尽量地去想就观想这个世界
阿弥陀佛的世界就在自的眼前
这样子观想这是一个
然后另外一个就是
为了往生西方极乐世界
尽量地去行善这个善
什么善都可以这个就行善
尽量地去行善这是第二
_然后第三就是菩提心
如果我们不发菩提心的话
就是念佛的话
没有菩提心的情况下念佛
也可以往生西方极乐世界
但是往生了以后
就不是一地菩萨就变成阿罗汉的
因为西方极乐世界有
各式各样的人都有的
所以阿罗汉 还有菩萨都在一起
所如果自已没有菩提心的话
那就是，不是菩萨了
就变成阿罗汉
所以这个菩提心特别关键
然后这第三个
第四个 最后一个
那就是我们每一次做善事
做完了以后就是要发愿
发愿就是发心愿
这个就是 愿我以这个善根
能够往生西方极乐世界
这样子发愿就这四个
这四个是最关键
只要有这四个的话
那念多少遍就都没有什么
一般在藏传佛教里面
他们一般会念一百万声阿弥陀佛
念南无阿弥陀佛也可以的一百万
但是不是念了一百万就往生，也不是
这个数量就不解决不说明什么问题
主要是要具备这四个条件就可以子
那就是说就是念那四个字是吗
阿弥陀佛这四个字一
南无阿弥陀佛
六个字
对对对
那比如说有一天就是没念
然后可以补吗
这个没关系这没关系
这个没关系这没美索
不补也可以的
_平时尽量念就可以了
_就是因为您说三十年
它一定是用那个一年365天算的吧
这个不一定三十年不是说
三十年不是每一天都念就是念
_比如说念佛在三十年当中
比如说从现在开始念那就是
这样子的话那一辈子都念佛
但这个也并不是说每天都念
尽量地念念佛
净土里面也没有要求每天都念
尽量念
尽量多的念是吧
对对对
谢谢
这个特别好这个是老年人的话
一比如说老年人刚刚学佛的老年人
那就是建议他们
就不要去学太多其他的法就念佛
这个就很简单 这特别好的方法
堪布您好 我有几个问题
一个就是 前面说的那个三乘
三乘三条路 最后会交汇吗
最后会交汇
是这样子.比如说
但是这个交汇的时间
就是有一点点.可能比较长
首先那个小乘佛教
从他个人_自已的角度来讲的话
他们认为比如说
我们成为阿罗汉以后
这个就是最终极的解脱
所以我们永远都不会变成佛
我们也不需要变成佛
他是这个观念
但是大乘佛教就是说
_阿罗汉 他也就成为了阿罗汉以后
在好长一段时间当中
他确实是在一个禅定当中不会出来的
但是这个禅定过了以后
他还是会回来回来以后
他会进入这个大乘佛教
最后阿罗汉也一定会成佛的
这是大乘佛教的观点
小乘佛教他不这么认为
所以他们也最后就是走到佛这边
这个是《无量寿经》里面
讲得特别清楚
然后另外一个比如说人天佛教
就是比如说他暂时
但是最后 就佛教认为
最后就所有众生都会成佛的
只是时间的早晚而已
那这个角度讲，他们最终也会成佛
所以三乘最后还是
会成佛的都会成佛
那我那个世俗的角度
就比如说到了阿罗汉他就证得我空
就是他感觉那样的状态是最好的
那再进入大乘 我的理解就是
进入大乘就是要去
出来叉去度化众生 那么就相当于
可以能不能这么理解
度化众生作为大乘的一种修行方法
就是度众生就是为自己修行
到底是为已还是在为人
还有一个就是
如果已经在阿罗汉状态
已经有那种很极致的感觉
难道在那个状态里又生出新的欲望
阿罗汉他们出来了以后
就佛经里面讲
阿罗汉他就在一进入这个禅定以后
特别特别长的时间当中
一直都停留在这个禅定当中
然后最后的时候
以佛的这个觉性佛就会放光
然后他们从这个
阿罗汉从他的这个定叫作
这个禅定叫作灭定
这个灭定当中把他唤醒
那唤醒了以后你就刚才讲的那个
唤醒了以后他是利已还是利他呢
两个都有 因为他自己
_比如说他现在虽然是悟了，
但是他的悟的范围很小
他只悟了人的人无我无我
但是很多更多的还没有悟
那他自己要去悟这个东西
还有一个因为他没有发菩提心
所以他也重新要发菩提心
然后还有一个就大乘佛教的这些
很多的需要做的事情他没有完成
他要继续去完成这些事情
在这个过程当中他也会利益众生
所以这个利己利他都有
但是主要是回来要
先要利己成佛然后再利他
那是一个这样子的状态
然后另外一个你刚才提到的
比如说他自己虽然是有一个
特别好的这种定这叫作灭定
但是因为这个定里面
安住非常非常长的时间
但是最终佛把他唤醒了
唤醒了以后他也会发觉
他其实他还有很多事情
他还没有做完
_所以他感觉到了以后
他也会又从大乘的，
从资粮道开始一步一步地往上走
他最后还是这样子。
这样说就是理想化就是
最终都要到一个地方去
对《无量寿经》这部经
它的从头到尾的意思就是这个意思
虽然就是暂时有不同的很多很多的路
但是这些都是就是
暂时佛给不同的根机的人设定的
但是最后都要走到佛的这个境界
才是最永久的最终极的证悟
这叫作一乘论
好谢谢堪布
顶礼堪布 这边有一位同学
他想请您解释一下这段话
佛家转化烦恼之巧妙智慧
建立在以下两块基石之上
其一欲望烦恼本身无自性
具有可转化性
其二一切皆是心体之用
一切皆可为之所用
故而烦恼也可变为心体之用
成为正道之助力
解释什么呢 他都已经说完了这个
是这样子我简单说一下
这个烦恼转成智慧
那就是有两个方法来转
用什么东西来转呢
就两个方法来转
一个是菩提心来转
比如说我们同样做一件事情
没有菩提心那它就是一个罪业
有了菩提心这个罪或者这个烦恼
另外一个就是证悟 证悟的智慧
菩提心跟证悟的智慧
用这两个东西来
把所有的烦恼就是转化为道
好的谢谢您
那我再提一个
就是那个从世俗谛进胜义谛
是可以叫悟
那您之前说过悟的话
有这个解悟跟醒悟
解悟的话这个可能是想清楚了
醒悟可能有体会
那这个体会的时候是不是
这个叫那个前五识要发动
是不是有那个类似于妙观察智
这样的状态显现
解悟就是先从理论上明白
什么是明心见性什么是空性
这个就在理论上特别特别的清楚了
这个也是一种悟
但是这个悟的深度不够
所以还不叫证悟
还没有证只是理解了
然后第二个就是证悟
证悟的时候 你本来有一个
特别好的理论的基础
然后在这个基础上
你比如说心静下来
我们刚才讲的这个禅修
心罪常的平静那这个时候
你就调动之前的这个解悟的东西
来跟这个禅修结合一起
然后一修这样子以后
然后就有体会了有感觉了
这就解悟就变成了证悟了
不是 是我们 这样子
感觉它实际上
跟眼耳鼻舌身没有关系
主要是跟意识有关系我们的意识
实际上就是意识的关系
第六意识的感觉
第六意识的感觉它也不是很靠谱
但是初步的从解悟进入证悟的时候
初步的证悟还是意识的层面
我们的意识去悟这样子
但是意识也不是它自己
就是意识里面的智慧
用这个智慧去悟但是后面
这个智慧就慢慢慢慢地
就越来越成熟
然后它的证悟的力度也就越来越大
所以初步的时候的
虽然它是一种智慧
但是这个还不是很成熟的
我对这个问题好奇是
因为我看一些禅宗的公案
说那个悟的一种状态
比如说描述为大地平沉桶底脱落
就是有强烈的这种体会与感觉
我还听到一个说法
但这些都我自已只是认为
就是有个说法是说
悟是这个时不时会来一下的
但是可能自己不知道
啊是不是
对就是那个
如果知道什么叫悟的话
可能抓住那个的可能性会更大一点
所以说就对于这种
悟的那个状态是什么就比较好奇
悟的状态
首先肯定要知道悟是什么了
如果不知道悟是什么的话
那你悟了你也不知道
也许就知道自己什么感冒了
或者是发烧一神经错乱
那都有可能了 所以悟
首先肯定要知道悟是什么了
然后就知道了以后然后再去悟
这个是最起码就是要这样子
先要知道这个
是通过闻思来明白什么是悟
然后这个悟了以后
到时候自已有这样子的感受的时候
然后就知道自己就悟了
好 谢谢 谢谢堪布
堪布‧上师 我有个问题
刚才讲到胜观有三种办法
禅宗是参话头密宗是修气脉明点
我不知道后面两个字怎么写啊
气脉明点、
光明的明点的点
那第二个问题是
刚才举了一个例子
就是释迦摩尼准备传法
他想先找几个德高望重的人
这个用我们的话讲
这个表示叫擒贼先擒王
传法的效果比较好
但是后面发现不好
那这个对我们
如果是说弘法利生
或者说我们也想把今天得到的智慧
跟周围亲朋讲
有什么样的一个启发
启发 首先第一个就是比如说
就是因为当时的时候
佛是他自己是悟了，
但是这个法还没有传播
那这个时候要传播的话
佛就想由上而下这样子传播
再去传播那就比较容易
所以就想去找那个人
那意思是什么呢
对我们现在有什么启发
那现在也是 如果是有影响的人
比如说在某一个地方
你想传播佛教也好
传播什么东西也好
比如说先让当地的有影响的人
先让他明白然后再去
然后他去推的话
肯定是比自已推好
那有启发的话应该是这样子
但是最重要的启发就不是这个
最重要的启发
这个它要说明什么呢说明就是
我们自己就是以为自己悟了
但实际上根本就没有悟
最大的启发就是这个
_佛也就是实际上告诉
就是说_因为佛那个时候
想让他去传播 但是他一直都是
自己是一个阿罗汉了
实际上根本不是阿罗汉
但是他一直都认为自己是阿罗汉
所以这个故事主要的意思就是说
自己以为是成就了，
但实际上是不一定
他这个故事的主要的意思就是这个
谢谢堪布 我在这里边想到的是
我们去坦诚地跟人交往
或者说是讨论法的时候
它也是有对象的
那比如说 我可能认为自视甚高
结果谈完之后没效果那我可能
那就是我对自己理解错了
所以要就是真正能够看到
大家都是菩萨
那么肯定有一些菩萨
跟我是比较相应的跟他谈好了
那我后面有一个
就是讲到一盏灯
或者一个烛光在风吹的时候
我觉得这个例子好像特别有深意
因为《金刚经》里边有
不动于相如如不动
那如如不动您刚才也提到了
是说如如不动的部分是寂止
那能不能用这个
就是风吹烛光这样一个场景
跟《金刚经》的八个字去对应起来
对应对应可以
但是《金刚经》的、
比如说它讲的是
主要是讲空性的境界
那么这个空性的境界
进入了这个空性的境界的时候
它自然就是一方面
它是一个证悟空性的智慧
同时它也是一个如如不动的
所以它是已经具备了寂止和胜观
这两个都是具备的，
两个都是已经是有的
但是我们刚才讲的这个
把那个寂止和胜观先分开讲
那这个时候分开的时候
就是这八个字
我有时候会体会到是说
我们日常在保持这个心定的时候
那很多事情过来
它是一个干扰是个风
你说哪个八个字四禅八定
不是 还是那个不取于相如如不动
这个就是证悟了以后才有的感觉
如如不动如如不动有很多如如不动
比如你睡着了也是如如不动的
深度睡眠也是如如不动 没有意识
一好的 所以如如不动有很多个层次
对对对
谢谢
堪布上师好
您今关下午就是围绕这个道的本质
讲了这个见修行缘起性空
我觉得讲得非常的透彻
但是我如果联合到我自已的生活
我去修行的话
我觉得非常有难度
那如果我从八正道来理解这个道谛
去用八正道来进行这个道谛的修行
是不是更容易呢
因为我觉得我理解起来会更容易
比如正见正恩维·正语‧正业‧正命
就这些我会觉得它更容易理解
您怎么看这个呢
这个不一定更容易理解
这个八正道的话可能是
应该是更加复杂一点点
所以比如说胜观
这个里面实际上这些正见正道
这些基本上都有了
比较认真地去先学这个八正道
然后跟这个胜观结合的话
那当然也是可以的
但是八正道就是那个
都是菩萨的一地 圣者的境界
所应该是这个稍微难一点点
但是如果是你自己之前也学了
那就是觉得理解上
就没有什么问题的话
那也实际上这些都是不矛盾的
比如说胜观的话
把全部打包就是说胜观
然后八正道就把这个拆开
就一个一个就讲就这个关系
明自了 感恩上师，
好的 堪布上师好
其中有一个第四个您说
那个做完善事的时候
一定要有一个发愿回向
那我就想到其实在我们日常做善事
就是说是真正的就考虑为他人好
然后去没有自己的这个私欲
而是真的是想去帮助别人就是
那这个做回向发愿
说希望我那个能够到极乐世界
又让我感受到这个跟那个
所以你的起心动念到底是在为别人
去帮助别人为他人好
就是比如说我希望将来能够成佛
能够去极乐世界
就这个怎么来理解
这个就我们刚才谈到
_这个四个往生的那个
四个因素里面有一个是菩提心
如果是有菩提心的话
那就不是为了自己了
比如说为什么要去极乐世界呢
因为去了极乐世界
就可以快速地成就
然后快速成就以后可以度化众生
和他的发心他的初衷是不矛盾的
但是如果这个四个因素里面的
菩提心去掉了以后，
那就是阿罗汉了
他首己想解脱 去西方极乐世界
这个跟度众生就是
室少目前就没有太大的关系
这个是小乘的
顶礼堪布 我再问一个问题
因为我图吞枣地
学了一下那个《广论》
然后现在最深的一个体会
就是学佛不是学知识
因为我那个学法
后边就走不下去了
也就是那个道前基础的部分
我现在想 它和您说的四加行
它是对应的
那部分实际上功夫没做到
所以很想向您请教
这个四加行通常情况下
应该用多长时间来修
多长时间就不好说
但是每一个四加行
它每一个有一个标准
只要你达到了这个标准就可以了
你三个月也许达到了
你三年也有可能达到了
这就可能是个人的情况不一样
时间来衡量这个很难说
比如说我们念个什么东西
这个有数量 要计数的这些东西
那你可以用时间来计算
比如说我一个小时可以完成多少
五分钟算 这个多少-那这样以后
你就可以算出来是一年两年
这个可以但是这些都是
内心当中的这些修行
它是不一定用时间来算 就要看你
后面有标淮 你达到这标准就可以了
好的明自了
那我就再请教二下堪布
您当年是用多长时间修到位
我当年 我现在也记不清楚了
陆陆续续修很长 我现在也在修
哇太感叹了
但是这个像宗喀巴大师的
这个《菩提道次第广论》的前部分
学完全是没问题了
也是比较容易理解
到了后半部分的时候
你这个理解不到
它也不是因为你没有修这个
因为它本身的理论是很复杂的
这个里面讲了很多很多那些学术上的
还有就是专业的很多东西
也放在那个后半部分
它讲这个止观
寂止和胜观的时候讲很多
比如说早期的这些藏传佛教的
他们这些学者的这些观点
然后也有批评 这些东西太多太多了
所以这个特别专业
可能是因为它太专业了
所以你可能学不懂
这个跟修没有修
可能不一定有什么关系
懂了因为那个
本来就是引导出家人的
所以对我们来说
可能确实是难度大一点
难度大一点但是你比如说
后面的有一些东西-你比如
太专业的地方你可以不学
这个也不影响
你就学前面的这些四加行
然后其他的.这个是一个
宗喀巴大师的《菩提道次第广论》
是一本特别特别好的一本书
这个里面讲得也很透彻
然后也引用了很多的这些佛经
非常你就要多了解一下的话
读这本书是特别好的
但是后面的话就比较专业
那个就有一点点复杂
好的感恩堪布
反正我们应该说从那个
就是您一再强调的那个基础
四加行的那个修法开始是没有错的
对这个是没有错的
比如说我这一世的生命
哪一个更容易
是不是去往极乐世界更容易
因为这个去往极乐世界
是最主要是阿弥陀佛的愿力
乃至法王上师举办的茶话会
只要我们法王说他在烧好茶
在极乐世界等我们
我们圆满这个六百方的
南无阿弥陀佛圣号就可以去
就说这个我觉得是更容易一些
我如果说我想发愿再当人
那估计更难 是不是这样
这个要这样子看
比如说你平时就是比较认真地念佛
这样子虔诚地念佛的话
那那个时候就往生也不难
往生也不是很难
但是如果是要回到人的话
那这得要看之前
或者是这一世的因缘
做了很多下一世再回到人间的
做了很多这方面的善事的话
那到时候这个也很容易
自然就回来了
所以这两个要看就全部都要看
前面的这个因缘如果这个因缘
前面有因缘的话 两个都不是很难
没有前面的因缘 确实两个都比较难
我了解有一个修法
就是那个心中心修法里头
但我也修过一段时间
后来没修是个人的原因
就是可能福报不够了
那个里头的那个有个逻辑是
说修的时候会要打坐持咒
会就是直接从那个阿赖耶识修起
就是去把那个让它种子都
我不知道怎么理解
就是从那个种子
连根拔起是不是
对 就是原则上 因为有持咒
所以说也有这个密法的部分
这个原则上说是连续一干座
就是可以证得
而且在这个圈子肉
也听说好多证得的
但我不知道证得是个什么样
但是我跟一些师兄有交流
我是能感受到这种表达方式的不同
是有很大的差异的，
我不知道这样的这个理解对不对
就是直接从那个阿赖耶识去修起
首先这个心中心它本身
这个法本身是没有什么问题的
这个密法里面 大藏经的密法里面有
它本身没有什么问题了
但是这个用的时候
就是元音老和尚
他就是传这个心中心的修法
后来就是很多人也修
比较早一点的时候
汉传佛教里面是比较有争议的
所以我觉得他们的争议
可能是他的方法
比如说你说就是
打个一千个座什么的话
那就一定会怎么怎么样
实际上这些是不能这样子讲的
这个因为个人的都是不一样的
比如说你以为打了一千个座
那我一定会怎么怎么样
你打完了什么也没有
这样子以后可能是
就很多人觉得这个就有问题
但实际上这个也不一定是有问题
有些人确实是比如说一千个小时
一千个座就可能也可以修成
但是有一部分人这样修成
这也不等于所有人
都是可以这样子修
还有里面有一些做手印
那这个手印 密法里面它本身也有
但这个也不一定有什么问题
然后就是它的比如说
从阿赖耶识上直接断除这些根
那这实际上这个说法
也没有什么问题我们
反正断除的都是从阿赖耶识上面断的
因为那些种子都在阿赖耶识上面
也不在视觉上-也不在嗅觉上
就在阿赖耶识上面
凡是断掉的就都要阿赖耶识上面断
所以这些我觉得也没有什么问题
但是这个还是有一些争议的
还有一些争议
我也没有详细地去看
了解这个争议到底从哪里来
对和不对 这个我也没有
没有认真地去看过
但是我就觉得这个法
本身不会有什么问题的
好谢谢堪布
谢谢
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2．《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
6.《喝托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5．《不可不知的真相——四法印》
台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》乘《慧光集》丛书46年
8《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书(辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，