各位大家上午好
我们继续给大家介绍
这个四谛四圣谛的道谛
然后四圣谛的道谛当中
我们现在就是正在讲这个道的本质
那么道的本质
天我们基本上就讲完了
那应该是下面就是
道的本质 我们分了三个
见就是见解
这个讲完了
然后修-修法
这个也就简单介绍了下面还有
然后行就是行为
一般在佛教里面
就是讲这个道的时候
就是讲这三个方面了
或者是讲修行
也就基本上就讲这个三面
一个是见解另外一个就是修行
还有就是最后就是这个行为
那么这三个当中
前面两个简单众绍了
衍就是主要是我们的这个
六波罗蜜多当中的前面的四个
然后六波罗蜜当中的这个禅定
禅定就是我们前面已经介绍过了
然后第五个
第六个这个般若 智慧
这前面也就已经介绍过了
那么这样子的话
现在介绍一下其他剩下的几个
首先第一个布施
布施大家应该是比较清楚了
布施就是我们大乘佛教里面
就是分了三种不同的布施
一个是财产的布施
那么这个大家都很清楚了
财产的布施 这个是第一个
第二个的话 叫作无畏布施
无畏希施就是给予对方一个无畏
比如说生病的人
就是给他解决这个治疗的问题呀
或者是比如说动物的话
那就是这个护生啊放生啊
这些方面都叫作无畏
然后法布施
法布施就是佛法的布施
那么这些大家也就清楚了
我们就简单地说说就可以了
法布施就是给智慧
就这三个方面
一个财布施就是财产
拿钱拿物资去帮助
然后平时比如说像这个
帮助一些贫穷的人啊
还有就是就比如说
一些自然穴害的时侯
去做一些这方面的
然启另外一个就是刚才讲的这个
就是无畏布施
那最后就是法布施
三个
述有再加止一个慈悲布施
就是对人的这种慈悲心
对人啊对动物啊的这个慈悲
叫作慈布施
佛教平时就讲三个布施
一恒是有些时候就加上这个慈
一共就四个慈布施
布施就这么四个了
然后持戒
持戒也有这样子的分类
但是主要是持戒就是
简单最最最最简单地说
持戒 就是控制任何一个
对众生或者是对人有伤害的
这样子的言行举止或者是起心动念
那简单地说 这个就是 就叫作持戒了
把自己的比如说一些行为
还有就是一些起心动念
对别人不好的就对别人
对别人有伤害的
这些都控制下来叫作持戒
这个持戒里面也可以这样子分
持戒也有几种持戒
然后忍辱也是这个忍辱也就是
忍辱是比较重要的
但是这个我们就不展开讲了
因为这些内容比较多
还有我想可能是
多数人就应该是比较清楚了
所以这个我们就不展开讲了
如果是想详细了解的话那就是最好
第一个我们可以看
有二本书《大乘经庄严论》
那玄《大乘经庄严论》里面的
有一品是就是
全部都是用来讲这个六波罗蜜多的
六波罗蜜
这个里面讲得特别的清楚的
_就是看这本书 这个特剔有意义
《入菩萨衍论》《入行论》
那这里面也有讲-比如说像忍辱
讲得特别的多讲得特剔的到位
就是要学这个
然后精进也是
这个《入菩萨行论》当中
这个精进也讲得很清楚了
所以我们就是平时
就学一学像《入菩萨行论》啊
这样子的话
就是这些都基本上就清楚了
我们现在、
学《入菩萨衍论》的人是比较多
作为一个大乘佛教的人
比如说其他的
就因为佛经里面的这些经啊论啊
太多太多了
我们就是学不过来太多了
一但是有几个是一定要学的
一比如说像这个《入行论》
《入菩萨行论》是一定要学的
是一定要学的
那这个里面
把这个六度都讲得特别清楚
也是一个通俗易懂的
基本上就是可以说是
一个通俗易懂的书这非常重要
那么这个是太乘佛教的一个行为
那行为呢就是比如说
我们学很多的理论然后平时我们
比如说很多佛教徒也打坐
自己也打坐但是呢
就是要落实到行为行动上的时候
然后就不一定做得很好
这个就是一个问题
见解和这个修行还有这个行动
这三个是特别的重要
然启我们比如说学习我们的见解
怎么样能够落实到这个行动上面
在这个中间就需要一个东西
比如说那个传统文化里面
这样子的话 它也是知和行要合一的
但是佛教呢这个中间就多了一个
我们怎么样能够知行合一
这个并不是说
说知行合一就能知行合一
这个知见解
理论上面我们很多都是很清楚了
我们很多人经常也说
这个道理我懂但是做不到
那这个怎么样做得到呢
那佛教里面除了这个见和行以外
中间还有一个修
然后/通过这个修
就能够才能够知行合一
有修才能够知行合兰
如菓中间的这个修没有了以后
那就很难了
我们理论上我们都比如说
六波罗蜜一不子就可以学会了
怎么样布施呀-怎么样持戒盒
但是让我们自已去做那就是很难子
那这个怎么办
怎么样我们学到的东西
我们怎么样能够做得到呢
那中间就有一个修
这修|就是需要修
如果不修的话那我们没有办法做到
如果有了修那么逐步逐步地就
提高自己的这个实践的能力
那最后就能做到了就是这样子
这个是一个
在大乘佛教里面
这个确实是一个特别重要的
然后大乘佛教它就认为
整个的大乘佛教的内容
全部可以归纳为这个六波罗蜜
实际上 整个大乘佛教的内容
除了这个六波罗蜜以外
就它认为没有别的了就是这些
但是这每一个里面
也就包含了很多很多的内容
如果要展开讲那内容就特别特别多
好下面
这个因为我不需要太展开地讲
因为大家基本上清楚了
好下面我们就第三第兰个
第三个题自
第三个题目就是道之次第
我们先说一说这个道的次第
前面我们就简单介绍了这个道
这个道它可以分多少个不的分类
然启这个前后它有什么样的顺序
这个我们先了解一下
佛教里面讲四道或者是五道
那四道是什么呢四道就是
我们除了佛以外 还没有成佛的人
真正要去学习的要去修行的
那么从这个角度讲那就只有四道子
从资粮道加行道见道修道
就这四道了
然后平时讲五道是什么呢盒
讲五道就是把佛的这个境界
也就纳入这个道里面叫作无学道
无学道就是已经是不需要再学了
那么这个加进来的话就是五道
平时讲这个五道
但是真正要修的就只有四个
所以我们就简单介绍这个四个道
首先第一个是资粮道
资粮道到下面最后的这个修道
这里面就包含了
我们一个人刚刚想
比如说他发心要学佛到最后成佛
那么这个全部的过程
就是这四个阶段了
这西个阶段里面-都已经包含了
那首先我们看看这个资粮道
茵为后面的这个修道见道
那这些东西
其卖离我们还是有一定的距离
只是了解一下就可以了
前面的这两个
那就是离我们比较近
比如说是一个
自就是一个佛教的修行火的话
那我们绝大多数的人
就处于这前面的这两个道
就是在这前面两个
就我们自前
很多人都是在前面的两个阶段
要不就是资粮道要不就是加行道
就是在这个当中
一这个我们有必要详细地去字解一下～
那后面的这些是什么样的情况
这个都是菩的
登地以后的这些见解
现在说了我们也就是
很多都是不可思议的东西
我们也不一定很清楚
到时候自然就明自了
就自然就明白了
那么我们现在要了解的
就是这个前面的两个
我们先看看资粮道
资粮道何等资粮道
什么是资粮道呢
我们现在绝大多数的
刚刚入门的这个佛教徒
那应该就基本上都就处于这个阶段子
那资粮道是什么样子
谓诸鼻生
昇生就是佛教墨面的一个
兴个专用的术语
鼻生 就是风夫凡夫的意思
凡夫人我们普通人
普通人为什么叫作鼻生呢
这个异就是
客个不同的投生就这意思
因为我们凡夫的话 我们普通人的话
造各种各样的业
反正我们就下一世
就客个的这个方向都是不一样
有些是比如说投生到天界呀
有些是人间啊 有些是动物呀
反正就是因为根据自己的业力
他就会去各个地方
他卡一世他不是要去同一个地方
所以叫作异生异生就这意思
简单说异生就是
凡夫我们普通人了
那普通人所有尸罗
尸罗是什么呢尸罗就是
印度的那个梵文的一个音sila
sila 就是持戒
持戒戒律就这一个意思
持戒戒定慧的这个戒
那么说我们比如说我们这个
刚刚一个进入佛门的火
首先他就会受戒受什么戒呢
就是受我们普通人能够守的这些戒
它说的也就是昇生所有尸罗 就是说
我们普通人凡夫人能守的
自己能守的这些所有的戒先去受
比如说我们昨天讲
这个入门就是皈依
皈依 也是一种受戒、受皈依戒
然后比如说是一个在家欠的话
那在蒙人可以受这个居士的五条戒
那五条戒如果能够守五个全部守
那能守全五条戒都能守的话
那就受五个
不能等那就三个两个一个都可以
这些都是根据自已的情况来受
然后这个以后
还有就是大乘佛教的这个菩萨戒
大乘佛教菩萨戒菩萨戒
也有这个最简单的就只有一条戒
最简单的戒到稍微比较中等的戒
中等的戒就有八条戒
那最后就是比较上等的那三十条戒
那这些戒也就是根据自己的情况
受二十条戒受八条戒还是受一条戒
这都是自己可以选择的
就是根据自已的情况
看自已能不能做得到
那如果是做不到那就不受那么多子
能做多少就受多少
这些都是非常的人性化的
就是没有一个什么东西来强加给我们
根据自己情况
那么暂时就不受这些戒也可以的
就是看自己的情况
第一个就是受戒
受戒这是一个
这是我们在资粮道的时候
所做的这些事情
那么你看这个我们大家都能做得到
我们一进佛门就是就去做这些了
这是第一个
第二个就是守护根门
根是什么呢根就是
眼耳鼻舌身意就是这些了
那守护的意思是什么呢就是说
比如说我们眼睛那平时
能看的一就看
就是不能看的比如说
不能看的意思就是说
就是看这些东西以后 对我们不利的
对我们的修行不利啊
或者是对我们就是
那简单地说比如说
一些网络游戏 这样子的东西
就是时间长了以后至少最起码
也会浪费很多的时间啊等等
那这些呢就是
眼睛就不能看的东西尽量地不看
那听也是一样
比如说眼耳鼻舌身
各个都有就是一些不应该去做的
不应该去看的不应该去听的
那这些也是要根据自己的情况尽量
尽量也不是说什么一刀切
这个是我们普通的人他是做不到的
所以这也就根据自己的情况
尽量地就是回避一些
比如说看了这东西以后
首已的修衍啊自己的生活呀
还肴等等方面会受到一些影响的
然后听了也是这样子
比如说跟什么样的人在一起的时候
然后就是退失自已的智慧呀
退失自己的慈悲心啊等等！
这样子的话跟这种人
稍微就有一点保持一点距离
然后就是等等
反正因为我们刚刚学佛的时候
这个时候的我们的各方面
都是很脆弱的_很脆弱
所以这个时候要比较
要保护自己保护自己的这一颗心
这个大乘佛教里面也经常有提到
比如说我们现在
比如说刚刚发菩提心的时候
那么它
就是一棵树的这个刚刚发芽的时候
还不成熟就是刚刚发芽的时候
那么如果它以后如果继续成长的话
那么它可以帮助很多很多的人
但是 它现在正在发芽期
这个时候很容易受到各个方面的破坏
所以这个时候特别地需要保护
所以就是说 守护根门、就这意思子
尽量地就是比如说自己修行
对自己的修行有利的这些
看啊听啊这些尽量地去做
不利的这些尽量地回避
就这意思
但是修行到了一定的层次以后
那这些东西是不会有什公影响
这时候是没有影响
但是 最有影响的是
刚刚开始修行的时候
各种客样的干扰各种各样的影响
所以这个时候要说_守护根门
那这个我们现在刚刚学佛的人
是最最最需要的时候了、最最需要的
这是一个第二
第三的话就是饮食知量
就是不要暴吃暴饮这意思了
如果是暴吃暴饮为仕么不可以呢
暴吃暴饮的话然后就是
尤其是打坐-打坐的话
这个暴吃暴饮这样子以后就特别
尤其是比如说晚上暴吃暴饮的话
特别的容易引起昏沉
那这暴吃暴饮以后再去打坐的话
这打坐的效果是平时都不好的
那除了晚饭以外平时也是
如菓是这个饮食暴吃暴饮的话
那么就是平时就是
人就逐步逐步地不健康啊
然后就是肥胖啊
还有就是头脑也不清醒啊
各方面都会有影响的
所以这个饮食要健康也要控制好
就这意思
初夜后夜
初夜后夜就是一天晚上的
比如说大概10点钟之前_11点钟之前
叫作初夜
然后后夜的话
早上5点钟6点钟之后
叫作后夜
那这些时候就是尽量地
就是不要睡懒觉不睡懒觉
尽量地学习呀打坐呀、做一些善事
就这意思
比如说晚上的话
那就是比如说11点钟_10点钟之前
他就是尽量地就是做一些
要不就是学习呀要不就打坐啊
做这些有意义的事情
然后早上的话 更加的重要
起得稍微早一点然后
6点钟5点钟这个根据自己的情况
这个时候起来头脑是比较清醒的
这个时候比如说学习的话
卓上的话学习也就比较
记得比较清楚
如果你要背仕么比如说佛经的内容
这样子的话 早上去背的话
就比较容易记得住背也比较容易
还有就是打坐的话
尤其是旱上打坐的话
头脑是比较清醒的 因为
晚上的话 就是工作了一整天
然后就是各种各样的
负面的情绪啊压力啊就是就一大堆
这个时候去打坐呢
也是就是因为人的身心
都是比较疲惫的状态
这个时候打坐的效果呢不是很好
但是这个时候打坐还是很有需要
因为刚才讲的
人就修禅修的时候是很放松的
在这个当史
也可以起到一个放松的作用
一另外一个就是一整天的
面对的各种各样的压力
产生的这些负面的情绪
在这个时候也可以化解
然后晚上睡觉之前的这个打坐
它也可以改善睡眠的状悉
所以都是有必要的但是就是比较难
然后早上打坐是比较好的
早上打坐比较好
所以这两个是
在正常情况下这两个都是
初夜和后夜 这两个时间段
是就一天当中是比较重要的
无其是早上是比较重要的
所以在这个时候
我们又不打坐又不学习
然后就是这样子睡懒觉过了就浪费了
那这个是比较可惜的
那这样子的话
这个初夜后夜就不睡眠
那不睡眠千什么呢
学习呀打坐啊、修行
就是这些特别的重要
然后就是
勤修止观正知而住
平时我们就要用功努力地去做
努力地去打坐修行
那这个特别重要平时就是这样子
这是一个初步的学佛的人的二个状态
这个你看我们都做得到
这才是真正是比较
跟我们比较相应的
那这些是我们能做得到的
菩萨的这些一地以上的啊十地啊
这个我们可以了解可以学习
是现在这个离很远很远
只是学习这没办法做得到做不到
所以这些东西呢我们可以做得到
目前也是这个状态离我们也很近
所以就是要去好好了解 平时打坐
复有所余进习善事
其他的比如说
我们还有其他时间的话
那么尽量地去做一些善事
善事是什么呢
前面讲过的这个六波罗蜜
比如说我们其余还有时间的时候
尽量地去布施呀尽量地持戒呀
还有国常生活当中
尽量地安忍或者是忍辱啊
那这个呢平时都要去做
一这些都是平时要做的这个善
尽量地就行善断恶
然后其中有个更更更重要的是什么呢
就是这凡个了
一后面这几个是特别的重要
这个是什么呢
第一个闻所成慧
那这是要去听闻佛法
这说的是闻思修
听闻佛法、
那么听闻佛法
如果是有机会有人讲去听
如果是没有这样子的机会
那我们就是通过网络呀
通过其他的途径去
现在这个听是不成间题了！
那么就好好地听听闻佛法
尤其是我们比如说
学某一个法 修某一个法的话
这特别的重要
尤其是我们昨天也就介绍过了
像佛教这样子的法
它里面智慧的东西是非常非常的多
然后佛陀本身也就是
鼓励大家去思考
所以我们没有闻思是不可以的
就是因为我们现在
这样子的多元化的文化
这样子的环境状态当中
你要自己有一个自已的这个三观
这样子的话那肯定是要学习的
如果是不学习的话
这个是建不起来的这个三观
要学习
所以我们这个时候是
特别重要的一个是要学习
一不学习的话这个特别的
我们要修啊比如说念佛呀
_这些实际上本身是不需要太多的学习
但是如果不学习的话
比如说佛教里面佛教它自己有三观
这个三观 我们一无所知
那这样子的话
我们这个虔诚的心没办法维持
所以就是要学习闻思是特别的重要
闻所成智慧
然后这个闻的智慧
有了闻的智慧的话光是这个闻智慧
也可以给我们解决很多的问题
因为我们之前通过闻
我们了解了很多很多
这样子以后很多问题
我们自己就通过闻的过程当中
通过学习的过程当中就想明白了
想明自了想开了
所以这个就是各方面都有帮助
给我们自己的生活呀
还有就是为人处世呀
还有客个方面都是有这样子的帮助
比如说我们比如说一般的学校啊
还有就是学校里面的这个
比如说像哲学系呀
那这些都是实际上就是
是闻而已没有这个
思肯定是有的但是
修啊这些呢没有太多的
只是个别个人就修的话那是个人的
一般都是大家都是闻
再提高 再高一点的话、那就是思考
就是就停留在这两个层面
但是这个也可以解决很多的问题
我们很多的生活上的很多问题
都是以解决的
所以闻特别重要所以就是第一个
我们学了佛以后就是什么都不学习
然后我们自已以为是一个佛教徒
但是什么都不学然后更加地迷信
然后天天都是说鬼啊神啊等等
然后就是所有面临这个问题的时候
面对问题的时候
我们每一个人在生活当中
遇到很多的问题
那这个时候
不动脑筋不用自己的智慧不思考
然后千什么呢
然后就去打卦呀算命啊就是这样子
那这个就是会
这个打卦啊这个算命啊
这个就是会就降低我们的智商啊
最后都是全部都靠这些东西来解决
粮本就没有自己没有能力！
自己没有能力去思考了
自包没有能力
反正遇到问题的时候就去算命
那这样子以后就是
就反正没有人算命没有人打卦的话
那就是根本就没有能力去选择
没有能力去判断
那这个这种做法
卖际上就是实际上就是在
就是在降低自已的认知
降低自己的智商
这个特别不好所以
有些时候打卦有些时候算算命
这个也原则上这也不是完全不可以
但是还是以智慧去判断
你应该去怎么做应该怎么样选择
那么就是用智慧去判断
是完全是没有错的
但是有一些呢
比如说因为是我们的过去的因缘
确实是很难改的
那这个呢也就我们只有接受了
因为这是我们上一世呀或我们以前的
这各种各样的原因
很多事情也就是
不是我们想象的那么简单
有很多很多的原因
那只有接受了
然后其他的呢
我们用通过自已的思考
就是比如说佛的这个智慧
还有这个人生智慧还有就是等等的
反正就是用这些方法去愚考判断
我该不该做呀-能不能做啊
那就是这些
其他的这些
不要动不动就算命啊打卦呀
这些没有太大意义
所以就是需要这个时候我们要储备
储备佛学的知识特别的重要
佛学知识也修行的知识呀
这方面特别重要的时候
所以第一个-闻所成慧
那这个是我们目前能做得到的
然后第二愚所慧
愚所成慧就是
听完了以后光是听还不行
光是听还不行还要去思考
昨天佛陀也给难陀说了
你自己要去一个安静的地方
你就要静下来
你自己去思量你自己去观察
不要老是听我的
佛陀不是这样子说的吗
那这个时候我们先是听佛法
听完了以后
这个思考是特别特别的重要
思考特别的重要
有些时候也我们也可以
辩论性的这个思考思维
这些都是特别好的
这会增长自已的智慧 都是很有用的
佛教是允许我们一允许我们去
辩论啊 或者是批评啊 或者是怀疑呀
那这些都是允许的
不但是允许这些都是需要的
这样子后 我们最后才知道
谁是对 谁是错的最后才知道
要不然的话-大家都说
比如说他自已的这个流派
或者他自己的这个学说
这是独一无二最厉害的
每个人都这么说
那这个我们如果不辩论不批评
然后就是不思考
怎么分得清楚呢
所以这个思考
就是我们经常也就是说独立思考
确实是佛就是鼓励大家去独立思考
这个特别的特别重要
所以这个思所成慧
特别有意义的这个是
述有二个比如说西方这个
西方比较强调怀疑也叫作怀疑论
那么怀疑这个呢我们在佛教里面
就是这个它是六根本的烦恼之一
那这样子如果它是烦恼的话
那我们是不是不可以怀疑呀 不是
这个我之前也讲过很多遍
这个是我们要这样子理解
怀疑 它本身不是什么好东西
比如说你永远都怀疑这样子的话
那么你永远都没办法去选择
就是永远都拿不出一个至意
所以就是一怀疑呢
如果一直都怀疑的话它不是好事情
所以佛教就觉得你比如说
到时候你要做一个重大决策的时候
或者是你要去修行的时候
然后就开始怀疑了
怀疑这个怀疑那个
那这个事情就做不成了
所以这叫作烦恼
但是怀疑它什么时候
它发挥它自已的正面的作用呢
平时我们去思考的时候
那个时候怀疑是特别重要的
也可以说 我们开始刚刚学的时候
你可以怀疑怀疑越多越好
那么有了这个怀疑
后面就是会有探索
有了探索然后最后就会有智慧
这个时候是需要有怀疑
怀疑也有它的正面的这个作用
但是永远都处于这个怀疑的状态当中
这样子的话那没有意义的
这个最后还是拿不出任何的主意
_所以 这个要这样子理解
怀疑任何时候都怀疑
一直都不能解决的话 那它是烦恼
因为怀疑
不知道要怎么去做不知道修什么法
最后就拿不出主意然后就失败了
然后开始的时候
那怀疑应该什么时候有怀疑呢
我们开始学习的时候
有怀疑提出更多的怀疑
然后探索然后解决
最后就是
怀疑就是引发了导致了很多的智慧
那这个是怀疑的好的一面 这是对的
所以这个思考的时候
需要有各种各样的疑问
这是特别好的 各种各样的疑问
比如说藏传佛教里面就是
为了这个思更好地去实践盘
更好地去落实
它有一个辩论的方法
那这个辩论是特别特别好的
这非常有意义的就是辩论
比如说像对我来说
就是过去这个学习的时候的这些
没有进衍辩论的这一块
很多东西我现在都已经意了
有很多很多年我都不看这些书了
以前学的 年轻的时候学的这些东酉
肴些是我二十年都没有看了
这些都是年轻时候才看
后来都不看了
那二十年你不看的话
很多的这个平时的一些
这一些概念啊 常识性的东西呀
或者是一些数字啊这些会
任荷人都会慢慢慢慢会忘掉的
我很多东西也忘掉
如果需要的话也查一查资料
恒是我知道这些资料在哪里
一看就可以找得到
然后另外一个是什么呢
凡是我们年轻的时候学习的时候
就进行过辩论的这些东西
到现在都是非常非常的清楚的
到现在根本就没有忘
这些呢怎么样去辩论
然后它有什么样的依据
它有什么样的
佛教的这个理论上的这个依据
还有就是佛教的这个教证
我们叫平时叫
佛经里面叫作教证和理证
教证就是佛教的这个证据
佛教里面的证据
理证 就是不管佛教里面有没有
就是逻辑逻辑的这个证据
就是这些东西呢
到现在都是非常非常的清楚
一点都没有忘
那么这些就是-我觉得这个
它这个辩论
就是一个特别好的一个学习的方法
特别好的一个学习方法
所以我们自已平时没有辩论的话
那比如说很多时候
自己认为我的理解是对的
但是也没有人说你这个是对和不对呀
自已认为是对的
但是 有可能是完全是不对
但是没有通过这个辩论的话
那永远都不知道这个是对的还是错的
所以这个 辩论的这个过程当中
也就特别容易发现自己的错的地方
然后也特别容易发现
是真正真理在哪里-哪种说法是对的
这些都是在辩论当中
就是一步一步地会就是理顺
这个特别的重要
所以 思考 要不就去辩论
辩论 也就是这个思考的一部分
一个不同的形式而已
实际上就是属于这个思考当中
那么辩论也可以或者是讨论也可以
或者各种什么样的形式都可以
反正一定要有这个思维 要思考
如果没有这种思考的话
光是听还不行的
所以就是要思考
在这个思考当中
我们可以得到很多很多的智慧
那这个叫作愚所成智 这是第二
这个时候
第一个 我们要去听 储备这方面的
修行啊这紫些方面的知识
然后 光是听不行然后要去思考
这第二
第三更重要的就是修
如果不修的话 那我刚才讲的这样子
我们怎么样能够做到这个知行合二
知和行这个中间
永远都有一个距离永远都有
除罪是圣人
那圣人呢他说到了，他也做到了
他就可能是知和行中间
可能没有什么距离
我们普通人呢知和行当中
就永远都会有一个距离
一那么这个距离我们怎么样能够缩小
甚至就是弄到没有距离
说到就能够做到
不一定是全部但是太部分
那怎么做呢那就是需要修
通过修比如说开始的时候
这些理论当中太多数的
都做不到、
但是修通过修_那最后
可能是百分之七八十都能够做得到
二三十二二十还是做不到
但是这些呢后面就是
不断地把我们的这个修行提高了以后
他能够才做得到
所以中间这个修是非常重要的
所以最后修所成慧
这个特别的重要了
没有修怎么能够做得到
理论上你怎么样做一个好人
你怎么样做一个好的学生
好的老师 好的家长、好的父母
大家都一学就知道呀
是能做得到吗_做不到的
那做不到怎么办那就是要
就是逐步逐步地训练训练自己
那这个就叫作修修才是核心
所以修所成智慧
在佛教里面闻思修当中
修是特剔特别的重要
但是闻思修三个都不能脱节的
如果是没有闻
那也不可能有思思从哪里来
如果没有闻和思
那修从哪里来修也不可能有的
所以兰个都是同样的重要不能脱节
但是最后真正的
我们所学到的东酉-能让我们做到的
那这个就是修
没有修以后我们永远都是知道
永远都知道这个应该怎么去做
但是我们永远也知道自己做不到
那做不到怎么办呢
也就知道这个就做不到了也没办法
所以 这中间的修是特别重要
修就把这两个的距离越来越小
这个特别重要修重要
所以比如说作为一个佛教徒的话
那么他们应该是
每一天都有差不多一个小时
这样子的时间来修行这特别重要
修什么都可以
这个根据自邑的情况一步二步修
这三个都是
我们作为一个初步的修行人
那这三个是很重要
然后资粮道当中
他们资粮道的人一就是做这些的
资粮道
但是资粮道当中
虽然讲了闻思修三个
但是太部分的时间
还是在闻跟思就这个状态当中
修有没有修
有修但是修就不是很多
即便是有修但是这个资粮道的时候
对修行就不会有太大的体会
不会有太大体会
有感觉的时候 有体会的时候
然后就变成了下一个加行道了
提升了就变成加行道
所以这个时候
对修方面就不会有太高的要求
然后也不会比如说平时有修
但是也不会开悟啊这些
如果有开悟 那就变成了加行道了
这个时候是第一个是
还没有开悟 没有开悟
只是学习只是修行、然后持戒
然后尽量地要求自已去做一些善事
这样子的、
然后修习此故得成
我们通过前面的这个闻思修
通过这些，
得成现观解脱
现观解脱 就是后面的一地呀 十地呀
就这些时候的这些境界
虽然现在没有这样子的境界但是呢
我们通过这些前面的闻思修
遂步地把自已变成了一个
依器性
依器性就是法器
我们现在就是变成了一个
装这个佛教的智慧的东西的二个容器
这个叫作法器
遂步地把自已变成一个法器
法器以后证得第一地的时候
那这个里面
我们尽量地把自己改造成一个法器
这样子就可以
这是最最最初步的时候要求也不高
那么这些呢
我们如果知道怎么去做的话
实际上这个里面也没有做不到的事情
离我们很近很近
所以我们就前几天我们也讲过
我们先看看离入门有多远
这个特别重要的
我们先入门了没有
入了门以后
入门之后的这个该做的这些事情
我们目前有没有做
如果是一个佛教徒的话
先是要思考这个
这叫作资粮道
资粮这两个字的意思是什么呢
资粮就是我们积累智慧积累福报
就是这些、
但是他没有太多的修行
这个时候就是积累福报
积累这个闻思的智慧
修行上面基本上没有公修行
就处于一个这样子的状悉
然启比如说他是学太乘佛教的话
我们雕天也讲过了
大乘佛教的那入门就是菩提心
那他这个
最起码他要有菩提心才可以的
在菩提心的基础上然后
前面的这个守护根门饮食知量
就是做这些菩提心的基础上
如果没有菩提心的话
那根本就没有入门了
做了这些也就是 还不叫大乘佛教
如果是小乘佛教的话
那就他就需要出离心了
那就叫作小乘佛教了
然后人天佛教的话
那就是他就是有这个善恶因果的概念
在这个基础上
他也不要学太多的东西
不需要修太多
一但是根据自已的情况也做一些
学习一些东西呀
修二修啊修修禅修啊
那这些是可以的
但是所有的不管是大乘小乘
它的这个基础出离心菩提心
那这些没有的话
那还根本就没有入门
那闪都没有入
那怎么能是资粮道呢
入了门以后
今天我们现在讲的这个资粮道
是入了门以后的情况 事情
就是这样子
它的前提条件呢
有菩提心的基础上做这些
那就叫作大乘的资粮道了
然后有出离心的这个基础上做这些
那就叫作小乘的资粮道这样子
然后人天佛教呢
它没有资粮道啊这样子的说法
好 这个是我们简单介绍了
简单介绍了这个资粮道
资粮道 我们绝大多数的佛教徒
可能是在这个阶殿
然后再看下面的第二个
第二个道叫作加行道
然后我们怎么样从这个资粮道
从资粮道怎么样进入这个加行道
这个很重要了这个都是
我们绝大多数佛教徒我刚才讲的
有一部分可能在这个资粮道
那有一部分可能就是在这个加行道
这两个阶殿的人是最多的
就像个金字塔一样
这个是金字塔最底的
不人最多的地方了
那么这是第二加行道
四道之一
前面这个资粮道也是四道之一
然后又作方便道
这个也叫作方便道
为什么呢|为什么方便道呢
因为一地的时候 他就证悟了智慧
从此以后就叫作智慧道
那这个时候还没有这个智慧
所以只能说是方便道
他就比如说发菩提心啊
积累很多的资粮啊
行六波罗蜜多里面的前面的一部分
所这个是可以说是方便道
但是这时候还不是智慧道方便道
他这个时候他应该去做什么呢
即为断除烦恼
而预备加功用行的修行之道
就是这个意思
这个除烦恼是什么时候呢
就是一地的时候
断除烦恼 就是第一地的时候
现在为什么叫加行呢
这个我们昨天讲了
加行这两个字就是一个佛教用语
它是 这是一个预备的工作
那这个时候是做什么预备工作呢
这个加行道之后
立即就是菩萨的第一地了
他现在给一地 证得这个一地做准备
做这些预备的工作
所以叫作加行道是这个意思
然后加行道
这个里面虽然没有讲但是
加行道跟资粮道它的界限在哪里呢
比如说我们修空性修无我的时候
还是通过闻思还没有一个感觉
还没有开悟的时候
然后就叫作资粮道
然启我们对空性对无我对佛性
还有就是禅宗的这个明心见性
对这些空性有感觉的时候
感觉是什么呢不是理论
而是真正的自邑体会到了空性的时候
这个时候_立即就变成了加行道
大家明自了吧这个就是
加行道跟资粮道的界限就是在这里
我再说一遍比如说我们
就六波罗蜜啊还有就是
就再多再多的 做再多的闻思也好
还没有对空性有仕么感觉
实际上这就是开悟了
还没有开悟的时候
然后就全部都属于这个资粮道
虽然这个时候有闻思也有修行
但是修行不多
做很多很多的善事，做很多的学习
储备自己的佛学的知识
但是对这个空性还没有体会
最多也就是只有一些解悟
还没有证悟
这个状态都叫作资粮道
然后什么时候
我们通过闻思通过修行
原来的理论上的知识 也就是解悟
现在就变成了
虽然这个证悟没有达到一地那么的高
但是 现在确实有一点点
对空性对无我
就是有一点点体会了 有一点体会
好 有一点体会的时候
立即就变成了这个加行道
从此以后这个就叫作加行道
其他都不重要
这个就是唯一的一个衡量的标准
然后后面 就都叫作这个加行道
所以说一我们
藏传佛教的绝大多数的大圆满的证悟
所谓的证悟这个证悟呢
绝大多数的人的证悟是什么呢
证悟 就是这个加行道 就叫加行道
这个我们也有争论的
比如说有些人认为
大圆满的这个证悟
实际上就是第一地了
进入了第一地了
但是后来再论证论证以后
很多人就觉得这个不是不是
这个就应该是加行道
当然比如说有一些
个别的特别的利根的
他就直接就悟到了一地
这个有没有 肯定是有的
但是 通常我们一般人的这个
大圆满的证悟 或者是太手印的证悟
这些证悟这些密法的证悟
多数都是加行道
现在他就进入了加行道了
然后禅宗的也是
禅宗里面我们经常听到了
很多很多的禅宗的开悟
这些呢绝大多数的
也是这个加行道了
当然这个里面
比如说我们也不知道
人家这个觉悟多高啊 多低啊
这个我们也说不清楚
这个修藏传佛教密法的也好
修这个禅宗的也好
他个人的这些境界的高和低
我们没有办法判断
但是绝大多数的人就是加行道
还没有那么的高
这个叫作、
我们平时讲的这个初步的证悟
那么这个初步的证悟
这个达摩的论里面
他也有讲过这个初步的证悟
那么这个初步的证悟
实际上初步证悟到底是什么呢
初步证悟就是加行道
他就现在从资粮道提升到加行道子
他的闻思原来的这个解悟
现在就变成了证悟了
原来的资粮道
现在就变成了加行道了
就提高了一个阶段了
然后这个时候就是我们这个
修此方便加行能引后无间道
无间道是什么呢无间道就是
后面的这个菩萨的一地
菩萨的一地跟这个加行道之间
没肴其他的道 所以叫作无间道
没有其他的道
或者是后面的第一地到第十地之后
没有别的道
就十地过了以后就成佛了
所以也叫作无间道
而趣向涅之道
后面他就是直接就趣向涅了
所以即见道
见道就是我们的四道里面的第三道
那这个见道
就实际上菩萨的第一地了
菩萨的一地
一地和见道就是一个意思
即见道之前的四善
这个括号里面的暖顶忍世第一法
这四个这四个是什么呢
这四个是加行道的四个不同的阶段
这个前面我们没有讲
资粮道比如说详细讲的话
资粮道有大中小可以分
或者是分上中下三个资粮道
然后加行道分四个阶段
四个阶段就是说
暖顶忍世第一法
这样子四个阶段
那这个当中-暖_这个学
暖这个字是什么意思呢
比如说这个阳光还没有出来的时候
这个曙光
早上我们还没有看到阳光的时候
先是东方的天开始亮
然后就出现曙光
还有一个比如说我们
比如某个地方有火燃烧的时候
火燃烧的时候 我们稍微靠近的时候
然后就感觉到了这个火的温度
但是那个时候
我们离火还是有一定的距离
但是那个时候你感觉到这个火的温度
这个时候就感觉到了
那这个是什么意思呢就是说
后面就快要这个菩萨的一地了
一虽然这个时候还没有到达菩萨的一地一
但是有感觉了这个时候就有感觉
这叫暖
这感觉是什么呢
感觉就是刚才我讲的这种证悟
比如说他现在真正的证悟了
但是离真正的菩萨的一地
还有一定的距离
比如说一假设
好比这个菩萨的一地是火
那么现在这个加行道就是暖
它的这个温度
稍微比较靠近的时候
你就感觉到这个温度了
所以这个加行道的时候
他就基本上知道
我们天天讲的这个明心见性
到底是个什么东西
然后 这个佛性啊、空性啊
到底是什么东西他有感觉了
这个只能说感觉
佛经里面一比如说
有些时候把觉受放在一起
有些是拆开讲
那么觉是什么觉是见道
就是真正的开悟叫作觉了
这个时候就觉悟了、觉悟了
然后还没有觉悟的时候
只能说我感受到了这个佛性
感受到了这个明心见性
感受到了空性就这样子讲
那实际上这也是一种
这种也是一种开悟 也是一种证悟
因为这个感受呢
他是亲身体会到的而不是理论
所以这个受也是特别有意思
所以我们藏传佛教汉传佛教
绝大多数大家说的这个开悟
就是这个实际上就是受感受而已
还没有到后面的
这个我刚才也说了重复一遍
当然有些人
就是因为个人的情况说不清楚的
有些人是特别利根的
直接就到达了这个菩萨一地的
这个背定是有的
这是比较例外-比较罕见的
那么通常我们就是
对空性对这个佛性有感觉
那这个叫作暖暖就是这个意思
比如说我们在座的当中
是稍微比较认真的这个修行的人
你们有一天肯定会就是就
就感觉到亲身体会到
这个本来面目，佛性空性
那这个时候你可以确定
我现在进入了这个加行道
加行道有四个加行道
最初的这个加行道叫作暖位
位位置的位后面也讲过盒
暖位 顶位|忍位 世第一法位
我现在的位置就是是这个暖位
自已可以确定的
因为自己的这些
芮在的证悟也好什么也好
别人是不知道的自己已非常清楚的
虽然这个大乘佛教里面讲很多
除了这个内在的
对空性的了解的这个智慧以外
比如说这个加行道的人
他有什么样的禅定的功夫
他有什么样的神通
这些 也就讲了一大堆
但这些都不是很重要了
如果我们是用智慧的
从这个角度去判断的话
那这个时候就是
开悟的时候就是加行道
所以我们要知道
我们的这个大圆满的开悟啊
还有禅宗的开悟啊
绝大多数的这个开悟
通常都是加行道还不是见道
这要求不要那么高
还是这个是加行道而已
加行道 还要努力还要努力了以后
然后最后就是见道
开悟了以后 它也会退矢会退
比如说有一次真的开悟了但是呢
再后面也就再也找不到这种感觉
那这个可能是有的
那这也有很多的原因
那本莱这个境界也不是很高的境界
_虽然是开悟了|但是开悟的这个当中一
它这个是不是很高的层次
所以叫作暖
然后再修的话
上面叫作暖位过了以后叫顶位
顶位是什么意思呢
顶位就是到达了巅峰
什么巅峰呢就是说
这不是这个修行到达巅峰
这就是一个相对而言 这是一个
从此以后我们的善根永远都不会断掉
就这一个意愚 它从此以后不会断
但是凡夫的话
比如说我们之前就行善
有一天我们心里面产生了一种
某种邪恶的念头邪见的话
很多的之前的这个善根
全部会断掉 全部会被破坏的
但是到了这个时候
这种情况不会发生就这意思
顶还不是到达了顶就是佛
不是这样子啊
然后忍到了忍位
那再往上修的时候 就到了忍位
那忍位的时候意思就是说
对空性啊对佛性啊这些
有一定的接纳的忍耐
忍就是说
它这些佛经大乘佛经讲的
再深的东西 再广的东西
还有这个佛陀的
各种各样的这些不可思议的东西
他都能够接受
所以叫作忍都能够接受
到了这个时候然后
他永远都不会随地狱
永远不会堕饿鬼
所以就是到了忍位的时候
这个人从此以后
生生世世他再不会随恶趣
就到这个时候
那这个之前呢 这之前都有可能的
如果是继续往前走那就不会堕
如果是因为某种原因退失了
那也就是会就彻底地退失
这个都有可能
茵为这个时候还是凡夫啊
我们凡夫呢
就不确定的因素特别特别的多
比如说今年
我们特别用功地修行学习
但明年
就说不定就不学了
今年我们根本就对这个东西
一点的兴趣都没有
但是明年他有可能
变成一个特别虔诚的火
这个都有可能了
这也有可能了
所以凡夫就是不确定的
所有的确定就是
当我们的这些智慧啊我们的修为啊
到了一定的时候 慢慢慢慢
它就是形成了一个
非常稳定的这样子
然后就是就再以后不会有变化的
以后再也不会有变化
所以就到了忍位这个时候
从此以后他不会再堕恶趣
生生世世就不会
反正他以后再也不会堕恶趣
成佛就成佛了
然后 最后一个
最后一个叫什么呢
最后一个 就叫作世间第一法
世第一法 就是说世间的第一法
意思就是说
我们世间当中的最高最高的法
为什么这么讲呢
那下面就是就进入他这个出世间了
所以这个法呢
他那个阶段的这个修法 修行
是我们世间法当中的
最高的法 最顶尖的法
因为这个之后
他马上就要进入了这个出世间的法
所以世第一法是这意思
世间第一法的意思
之位四善之位
那么这个我们可能很多很多佛教徒
我想很多的佛教徒也处于这个状态
这个人特别的多
前面那个资粮道的人是非常的多
然后这个进入这个加行道的人
也非常非常的多这个也是很多
这些都是不是很难非常多
但是也更多的是什么呢
更多的我们更多的佛教徒
比如说资粮道也不是加行道也不是
那是不是证悟一地呢一地更不是子
根本没有入门
只是对佛有一点点信仰
然后他也没有正知正见
所谓的学佛呢全部都是这些
客种各样的民间的这些说法
民间的说法和正规的这个佛教的信仰
当然也有相同的 很多地方不一样
然后就是 没有出离心、没有菩提心
连个皈依
都不一定有一个很标准的依
只是信佛然后
就遇到问题的时候烧香拜佛
就临时去抱一下这个佛的足
那就是绝大多数的就是这样子
我们每年的这个春节呀 这些时候
去烧高香啊烧头香啊
然后就是平时也就不学习不修行
就是这种 这种佛教徒，所谓的佛教徒
可能是比较多
然后第三个多那就是资粮道的
第三个多就是加行道的
然后再后面的话 可能是越来越少子
所以这些是
这两个是|我觉得特剔重要
因为这两个离我们自己很近啊
那我们应该要知道
资粮道怎么做加行道怎么做
加行道是什么情况什么样的状态
资粮道什么样的状态
这个时候我们应该怎么做
那这个我们要多了解一下
因为这个很近
然后后面我们会给大家介绍
这个菩萨的一地啊三地啊
但这些呢、
这个我刚才也讲了
如果我们以后就是有机会
进入这个菩萨的一地二地的时候
实际上不讲这个时候也就明白了
那现在呢讲了也就是
这个离我们很远
所以也没有太大意义
但是了解一下是没问题
我们就是学佛的话
未来我们要走的路就是一个这样子
全面地了解一不也是好到佛为止
我们下面就会介绍
那这两个特别的重要
我们今天是简单地介绍了
还有我们要进一步地去了解
这个时候怎么样修
这个特别重要
然后这个资粮道和加行道的
第一步的这个修行是什么呢
佛教里面大乘佛教小乘佛教
佛陀他自已规定的是什么呢
在这个时候 我们就修四念处
四念处要修四念处
四念处是什么呢
身身体的身身念处
然后受我们的感受
各种各样的感受受念处
然后我们的心人的心心念处
最后就是法念处
就这四个念处一叫作四念处
所以 南传佛教的这个内观
南传佛教的内观
多数都是来自于四个念处 四念处
然后这个四念处
是所有的修行的这个开始
开始从这个地方
从资粮道的时候就开始
这个地方开始修就修这个四念处
四念处修的时候怎么修呢
简单说比如说
身体身念处的时候
身体是无常的 对身体修无常
然后对受就修痛苦
无常 痛苦
实际上这些都是我们在这个前面的
四圣谛的前面-色经讲过的
然后这个心就是修什么呢
对我们的心修什么呢修无我
无常痛苦无我
然后对法修什么修空性
就这四个
这四个 实际上就是我们前面
讲这个苦谛的时候已经讲过了
这四个都讲过了一苦谛的时候
然后苦谛的时候我们讲过的四个
现在修的时候 就是落实到
身体感受
还有我们的心还有就是这个法
法是什么呢法是
这些东西以外的万事万物叫作法
就落实到这四个上面去修
那这个是、
佛陀自己制定的一个修行的方法
然后藏传佛教里面
把这四个就变成了四加行
变成了这个四个加行
然后去修然后去修这个四个加行
一然后大乘佛教的话 除了这四个以外～
还有它加了一点点东西
一个是什么呢比如说身体也好
还有就是这个我们的感受也好
这全部从这个胜义谛的角度来讲
都是空性修空性
然后从世俗谛的角度讲
这些都是如幻如梦的
加了两个这样子的内容去修
但是本质的东酉
痛苦呀 无常啊这都是没有变
那么没有变的话
藏传佛教里面把这四个东西
比如说首先第一个
这个痛苦呢轮回的痛苦
它不仅仅是我们的身体的痛苦
整个轮回的痛苦
然后\这个无常呢
那就四加行当中的其一个无常
那无常呢就是
不仅仅是我们的身体的无常
就整个这个无常
还刚才说的这个痛苦呢
不仅仅是这个感受的痛苦就整个
还有痛苦里面讲了很多
然后无我和这个空性呢
还放在后面
把四加行修完了以后再去修
先修这几
就这么一步一步地就修
先是佛陀自己的这个安排
到现在南传佛教它是按照这个去修的
然后后来就大乘佛教啊 还有密法呀
那这些当中也有很多的这些
修衍的善巧的方法_方便的方法
那么这个呢比如说
四加行也就是其中之兰
后来又把佛陀的这个
原莱的佛陀亲自安排的这个修行
不违背这个修行的基础上
然后就根据实际情况
再加一些其他的修法
然后就一步一步往上修
这个就是我们
藏传佛教里面修的这个四加行
就是它的这个来源
就是这样子就是来自于四念处
那这个资粮道和加行道的时候
它的修法主要是修这些了
那这样子一步一步地修
这叫作资粮道和加行道
我们前面提到过了
佛经的这个修行先是从四念处开始
然后这个南传佛教的话
有可能现在也是按照这个方法去修
有可能是这样子
然后汉传佛教和藏传佛教
启面就是就有一点点改变
那这个实际上这个改变也是必然的
因为佛陀的时候的这些人的根机
跟我们现在人的根机也就不一样
所以这些修法本质上是
当然是不能跟佛陀的就不二样了
最基本的东西是
就不能就是丢失佛陀的这些东西
但是在这个基础上
因为_这是有必要的
因为这个人的根机 就是这么长时间
两千多年当中 人的根机就在变
人的根机变的时候
这个修法上面稍稍做一点点调整
这个是必然的
比如说汉传佛教的话
就像禅宗现在修的这个
这个参话头啊这些以前是没有的
但是后来就慢慢就是
过去像惠大师的这种方式
很多人是没有办法开悟了
那没有办法开悟的话
那这些人呢|也需要一个方法呀
那芳法呢 就是这些_很多的这些
以前的非常非常了不起的这些禅师
他们首已就是摸索出来了一些修法
比如说参话头啊这些方法
那这个也是通过这种方法
然启就把后面的人的这种根机
就慢慢地就提升
还有就是像憨山大师说的比如说
这个参话头实在是不行的话
那就是去忏悔礼佛念经
这些也是有必要的
汉传佛教这样子
然后藏传佛教也是
就是我们刚才讲的这个四念处当中的
就保留了两个保留了两个
一个是无常保留了
外二个就是痛苦保留了
这两个保留了
然后无我和空性
就没有在那个时候修
这个是为什么呢
因为佛陀的这个年代
可能一开始的时候就修这些
像空性啊 无我啊这样子的话
很多人也就开悟了证悟了
那现在的话我们
一开始的时候就修无我这些的话
也就不一定能够开悟
先修一下这些痛苦啊无常啊
然后就是我们的根机差不多的时候
再修这个无我空性
这样子就分开修的话
就是可能是比较多数人来说是比较
这样子有顺序这样修的话就比较好修
所以 把无我和空性放在后面修
然后在这个上面 加了两个内容
一个是加了什么呢加了
藏传佛教的这个四加行里面
加了人身难得
实际上人身难得的这个
人身难得的内睿 像《华严经》啊
很多很多大乘佛教里面都有的
但是后来 它变成了一个修法
那这个是
四加行里面就有这个修法了
后来把它变成了一种修法
也就把它变成了一种
思考的思维的模式
用模式化这样子来修
因为这个
如果我们不懂得这个人身有这么难得
这样子的话那就是
就会浪费时间啊懒惰啊
然后不懂得珍惜呀
所以这些很多很多
都是跟人身难得有关索
所以就尤其是我们对现代人来说
这个人身难得 就特别的特别重要
那么这样子以后 就是为了大家
能够感觉到这个人身来之木易
然后就是懂得珍惜
就为了达到这样子的目的
就把《华严经》等等
这些佛经里面讲的这个人身难得
把它拿出来给它变成了一个
模式化的一个思维方法来修
那这是藏传佛教的这个四加行的
其中二个叫人身难得
然后后面再讲另外一个
另外一个是什么呢
另外一个就是因果不虚
因果不虚实际上
佛陀的这个四圣谛的
我们之前讲过的这个集谛
卖际上就是这个里面的二个
那么现代人呢对因果的了解 认知
也是非常非常的重要
所以因果
就是佛经里面讲了很多很多的因果
把 又把它变成了一个修法
六个思维的方式
把这四个就作为最最最基础的修法
那这是藏传佛教的方法
原则上都是佛陀的教言没有违背
但是这个修行的方法
没有用最早的_早期的
这个四念处的方法去修
做了二点点调整 这样子的
所以 南传佛教的这个四念处
藏传佛教的这个四加行
两个有一点点调整
然后内容上没有太大的变花
然后这里我们讲的这个加行道
跟我们前面讲的这个四加行
是不是一回事不是
这文字是一样的 但内容不一样了
这个我们
比如说藏传佛教里面的四加行
实际上是什么时候修呢
实际上我们前面讲的这个
资粮道的时候去修
这个就是为了我们培养出离心的
所以就是四加行的时候修
这个加行道跟这个四加行
没有太大关系
因为加行道就是
再后面的话立即就要证悟了
所以它就是一个
证悟的一个预备的这个修法
所以叫作加行道
然后藏传佛教的这个四加行
就是这个四加行五加行修完了以后
它把佛陀讲的这个无我和空性
_就变成了密宗的大圆满的无我和空性
然启就前行修完了以后立即就修
那么这个呢也是一个预备的修法
就是茵为之后马上就要修大圆满子
在这个前面就是做一个预备的修法
所以两个都是预备
这个加行道跟这个四加行
两个都是预备的修法
但是丙容上是不一样层次不一样的
就是这样子这个是特剔有意思
我就是建议
比如说我们修汉传佛教的禅宗的话
先修个这个四加行五加行
然启在这个基础上修禅宗的话
那也是这个是应该是有特别好的帮助
茵为我们现在的这个根机
不管是修什么法的人
就当初这个佛陀的时代跟现在比
还是有很大的差昇
所以在这个时候
先就是用一些这样子的方法
然后再去修这些法
那就是这个开悟啊
这些都是很有希望有把握
这个特别好的
好这前面
我们把道的前面的两个就介绍完子
然后佛经里面有讲
真正的道是从一地开始
实际上这个加行道和资粮道
还不算一个道
佛经里面讲的不算道
真正的道是从一地开始的
有两种说法
那有些地方呢
这资粮道加行道也是道
那么我们希望这个是道
因为这个我们才可以修这些了
就其他的呢我们现在也就有点难
只有慢慢慢慢地修
但是它是真正的道还是不是真正道
都没关索的
反正后面的真正的道
没有加行道资粮道是就没办法修的
这就够了这个就是修行的基础了
那么特别的重要
好下面我们再介绍这个干地
那十地简单介绍一卞就可以了
大家了解一下就可以了
这个不需要说太多
因为我们现在用不上
用得上的人呢
他也不需要我们来介绍
他就是
人
人家就是有这么大广太无边的智慧
这个我们没必要去
然后我们用不上的呢
不需要现在离我们比较远
但是 我们了解一下是有必要
我们就是我们先是
我现在先是资粮道然后是加行道
然后我以后就是会修这些法
再最后就是成佛
这个整个的过程
了解一下是有必要的
所以我们先看看
首先第一个第一地
叫什么呢叫极喜地
它为什么叫极喜地呢
前面我们前面
这个它的描述的方法都是这样子
官把这个地一地二地的名称
都放在后面了
然后前面都是在讲
它为什么叫极喜地为什么叫
它理由都放在前面
一地菩萨证悟了彻底地证悟了
这下子这种证悟呢
跟之前的证悟是完全是不兰样的
佛经里面有一个形象的比喻
比如说我们在这个加行道的时候
看我们自己的心的本性光明 开悟
那这种开悟是一个什么样的情况呢
比如说我们就在这个
就在水井里面看这个月影一样
水里面看月影
实际上看到了这个月亮
但是看到的不是月亮真正的
就是它的月影
比如说我们在水里面看
或者是我们用这个镜子看
都是一样
没有抬头往上看
就是往下在水并里面看
只看到了一个月影
只看到了一个月亮的影子
但是这个月亮的影子
跟天空中的真正的月亮
也是有相当相当的一致的地方
所以这也可以说是一个证悟
但是实际上还不是真正地看到了
只是到了这个菩萨的一地的时候
那那个时候不是低头看这个水
而是抬头看空中的月
这个时候看到的才是真正的月亮
但是那个时候看到
虽然是真正的月亮
但是我们从地球上看还是很模糊的
真正的就是到了月球上去看
那这个就是
十地菩萨的时候 或者是成佛的时候
才是这样子
这个就这个层次就是这样子
但是不管怎么样 这个一地的时候
他不是看到的是月亮的影子
而是看到是月亮本身
所以这个时候就
跟前面是特别大的不一样
这个时候才是真正的证悟了
这时候才是真正证悟
然后我们在《金刚经》里面可以看到
就是证悟了这个一地的时候
才叫作菩萨
这个之前都不叫菩萨
但是比如说我们《入菩萨行论》啊
这些当中 凡是有菩提心的人
没有证悟这个也叫作菩萨
那这是怎么回事呢
佛经里面 有两种菩萨的定义
一个是证悟了这样子的智慧的叫菩萨
这是一个定义
智慧这个是从智慧的角度定义的
那另外一个呢不是智慧
就是从菩提心的角度定义
卖际上这两个都不矛盾的
两个都是对的
那到了一地的时候
那当然就更厉害的
这个就更厉害的菩萨了
实际上有菩提心的时候
也就叫作菩萨
从此以后他就真正的证悟了
从此以后才叫作什么呢才叫作圣者
之前都叫作凡夫这个时候叫作圣者
圣人或者圣者
那菩萨的第一地 叫作极喜地
为什么叫极喜地呢那那个时候
得到了这样子的证悟的时候
他特别特别的开心特剔的高兴
所以极喜
极其欢喜所以叫作极喜
为什么极其欢喜呢原因是什么呢
见近于菩提
他就看到了他自己离这个菩提
这个地方的菩提就是佛
离菩提很近很近了近到什么程度呢
佛经里面讲|如果一个一地菩萨
他愿意早一点成佛的话
七天七夜之肉他也可以成佛的
就这么近了
虽然我们佛经里面普通的佛经里面
就证了一地以后还需要
非常非常非常长的时间 漫长的时间
但是这些都是是不了义的说法
了义的说法 真正的意思呢
因为这个时候 他证悟了以后
他对这个我们的内心的世界
就是得到了一个相当大的自由自在
所以他怎么样证悟
或者是把这些剩余的烦恼
怎么样想断除就可以断除
所以他快速成佛的话
那他也就是可以七天就可以成佛的
然后到了这个时候
显宗密宗它们彻底地就走到一起子
再后面呢没有显密之分
所有的仕么显宗啊 密宗啊
全部的修法修行见解的不一样
就是这个凡夫的时候都是不一样
圣者没有不一样、都是一样
这个也是佛经上是有记载的
这个时候是一个大圆融
离菩提很近了所以特别高兴
成办众生利
这个时候一秒钟一瞬间
也就可以普度很多很多的焱生
所以在这个之前
这个凡夫的时候以个人的修行为主
然后 到了一地的时候
然后就是以度众生为主
因为他有这个能力
他在一分钟一瞬间
也可以度成千上万的众生
我们看得到的众生 看不到的众生
还有就是人类还有就是
比如说饿鬼天人这些
因为他有这个能力
他可以瞬间也可以度非常多的众生
所以他特别地高兴
生起极欢喜
怎么不高兴呢肯定会高兴了
所以这个时候他特别高兴 特别欢喜
所以这个第一地的名称
也叫作极喜地
皆大欢喜这个时候
然后第二第二地
在这个基础上往上走 就到了二地了
二地的时候
离破戒勤垢
这个时候
比如说我们普通人的话 要持戒
为了自已不破戒 要努力 要奋斗
到了二地的时候
他自然而然他就不会做
任何的杀盗淫这样子的事情
一首然而然就不会做这些了
所以就是这个时候他的戒律
是特别特别的 前所未有的清净
所以故名无垢地
无垢地是这样子
普通人的戒律也可以很清净
但是 普通人要戒律清净的话
平时都要小心翼翼的呀
很多都是要谨慎啊
_然后就是要努力啊 奋头啊都这样子
但他不需要了～他就是
因为他的境界就已经达到这个层次
所以他就不需要任何的努力
自然就很清净的这意思
这第三地第三地叫什么呢
叫作发光地发什么光呢
放法大光明
这个时候
他自己的内心的证悟就提高了
然后他可以传法
虽然跟佛的传法转法轮
有一定的距离
但是_在某种程度上
他有很大很大的能力去弘法
然后这个法不仅仅是讲
而直实际上利益到无数的众生
所以
他可以发出法的光明佛法的光明
所以叫作发光地第三地
然后第四地叫什么昵叫焰慧地
那这个是什么
如此菩提分
菩提分是
我们大乘佛教小乘佛教所有佛教的
从开始学佛到最后成佛之间的
整个的这个修行
就分了三十七种这叫作三十七品
比如说我们四念处啊八正道啊
那这些都是这个里面的
那么这叫菩提分
具有尽焚焰
它就是像火焰一样就把所有的烦恼
全部给它断除全部就是焚烧
所有烦恼都可以焚烧
彼地焚二障
就是烦恼障和所知障
烦恼障是什么呢
贪嗔痴就是烦恼障
所知障是什么呢
除了这些烦恼障 贪嗔痴以外的
其他的比较不太严重的这些障碍
比如说
所知障就是比如说
我们普通人的话
就是对很多事情我们是不了解的
这个不了解 也是一种障碍
那就包括这些障碍
都就逐步逐步地就会断掉
所以佛是全知的原因
也就是把这些障碍就断掉了
所以叫作焚烧二障
是故名焰慧
就是火焰一样的智慧得到
就是当我们学到了这个十地
从一地开始学习的时候
然后我们才发现
哦我们原来学习学佛
从这个时候才看到希望
这个时候这以后讲的都是
特别特别让人有希望的让欠兴奋的
启面的就是全部都是这样子
最难难在哪里呢就是前面的两个
就是我们刚刚讲的
这个加行道和资粮道
那这个里面这个不能那个不能
那个特别特别要求也罪常的多
然后我们做不到的呀
做到的也有一些
但是做不到的也很多
所以这个是 这个就是最最最闷心的
就是到了这个时候就没有问题
以前有一个比喻比如说
过去从任何一个大陆的地方
他们就是去航海的时候
首先比如说像长江啊像黄河呀
还有印度的这个恒河之类的
各大的这河流里面
通过这个河流沿河航行
这个是很难的
这个交通不方便啊安全啊
各方面特别难
然后到了这个海到了海洋
然启就是也不需要那么的努力
那个时候因为就风就可以
通过风力航海
然启这个安全上也有很多的隐患
但是 跟比前面的话就是好多
这个时候是比较容易的
就比较容易的
这个就是说我们
还在资粮道和加行道的时候
还在这些河流当中前进的时候一样
就有很难的要奋头要努力
到了这个一地以后
然后就真正的就看到了海洋一样
那这个以后就是就特剔的容易
什么都不是问题了
这之后 因为自已的这个内在的境暴
有很高的提升
所以任何二个问题都不是问题
所以故名焰慧
然后就是 第五地叫难行地
难行地，那这个是不是很难了
不是这个意思
他可以做很难很难的事情
他都可以顺顺利利地可以做到
我们平时普通人很难做到的
他就以很顺利地做 很轻松地做到
所以叫作难行地
那这个是什么呢
成熟诸众生
比如说我们平时就是讲经说法也可以
比如说我自去讲啊
自已去这些学习呀
这个不难
但是讲了以后
能不能让众生的根机成熟
这个就很难了
讲没问题呀 只要自已学会了以后
任何人都可以讲
但是讲了以后有没有起到什么作用
这个是很难的
但是 五地菩萨他就不一样了
他哪怕他讲一句话
也可以让成于上万的众生可以成熟
成熟这样子的这个根机
那我们现在没有看到这样子的人
这些人在哪里呢
那就是我们就最遗憾的是什么呢
就是因为我们昨天也讲过了
这些佛也好菩萨也好
我们能不能够看得到
他们能不能出现在我们的前面
还是以我们自邑的福报和业力来决定
那么除了我们这个地球以外
有无数个星球
无数个人类居住的这些地方
那么这些菩萨
佛菩萨 他以各种不同的身份出现
在他们的面前度众生
比如说末法时代没有福报的时候
以佛的身份以菩萨的了不起的身份
公开的身份度难
那这个时候是仕么呢
比茹说文字就是其中一个文字
我前几天也讲过了
佛陀当时也给阿难说了
阿难你就别难过
阿难那个时候佛陀即将圆寂的时候
他特别难过
佛陀就说阿难你别难过
我以后会不同的形式出来的
文字就是我的化身文字
文字就是我的化身
这其中一个那不仅仅是文字
还有很多其他的方式来出来帮助我们
是像佛陀这样子的形象
或者是十地菩萨这样子的身份来出来
他为什么不出现在这样子的
为什么不出现在我们的面前呢
那还是要根据我们自己的这个福报
来決定以什么样的身份来度我们
就是以我们众生的福报来决定
我们现在有这样子的文字可以听
然后自已也可以修
基本上也可以学
也可以明白这些意思
就已经很不错了
这是成熟诸众生
亦能护自心
那不但是他不但是能够成熟众生
他自心里面没有任何的这些烦恼
也可以保护好自己
具慧
具备智慧
就是跟之前不一样的这个智慧
智慧一直都有的
但是这个时候就跟前面不一样
行难行
因为这个智慧
他可以做到很难做到的这些事情
所以 故名难行地 这叫第五地
然后第六地了
第六地依于般著度
般若在这个时候般若就是智慧
般若实际上是
第一地的时候就是有般若
但是到了六地的时候
他的般若就这个智慧就
特别的成熟特别成熟
复次现前此
此就是六地
六地的时候_他的般若特别的成熟
现前就是说这个时候特别的明显
轮回与涅故名现前地
轮回与涅就是说
这个时候因为他的智慧特别的成熟
所以把这个轮回啊涅啊
就是通达无二无别
轮回和涅无二无别他通达这个
之前也有这个智慧
但是第六地的时候
这个智慧的成熟的程度相当高
所以就叫作现前地
什么东西现前了呢
就是智慧现前了智慧现前就这意思
然后第七地
第七地叫作远行地
远行地远行地是什么呢
随系一行道
一行道指的是八地以上的
八地九地十地叫作一行地
它们为什么叫一行地呢
我刚才讲的这个比
佛经里面就用在这个地方
比如说这个过去的这些船
它没有现在的这些发动机马达的动力
全部都要靠人或者是风
所以就是在这个河流里面
就往前走的时候
大部分都是要靠人力
所以就特剔特剔的吃力特别吃力
就到了这个海里面的时候
有些时候因为海风逆吹的时候
他们也就是就哪儿都不能去
这种故事也特别多
但是多数的时候
这个要看这个航海家他的技术
什么时候就风向在哪里什么时候走
这个要看他的技术
然后风顺的话那这个时候
基本上就人就不需要做什么
不需要靠人力那就可以前进
同样的 到了八地的时候 在八地之后
他们都是就是 基本上大家都是
就八地菩萨 九地菩萨 十地菩萨
他们没有
一个是前进 一个是落后 这样子
比如说七地之前我们有些人还是
智慧够和不够啊福报够和不够啊
用功够和不够啊
还是有一些差异
到了八地的时候 所有修行人都是
他就基本上不需要自己就努力
就自然而然地就往这个方面走了
所以大家也就是
他修行的力度啊用功的程度啊
都基本上都是一样
所以叫作一行道
大家都是一样的往前走 一行道
那么七地呢
随系就是紧接着八地
然后这叫作远行地为什么呢
从一地到七地这个叫作不净地
不净地就是烦恼还没有完全地断除
那么不净地里面一从一地看的话
它是最顶上的最远处的
所以叫作远行地
还有一个就是说
从八地开始
他一直都不停的从来都不会停止的
他自然而然地就到达
最后的这个成佛的地
就完全就到达目的地
所以叫作远行地七地了
然后这八地以后
然后就发生了很多很多很多的变化
完全不一样的
八地以后就跟佛是完全是差不多的
只是有一部分内在的有些智慧上面
还有就是度众生的能力上
稍微有一点点不一样
但是很多地方
跟佛是差不多的境界了这个时候
不为想动摇
不动摇叫不动地
想是什么呢 想是我们的分别念
到了叭地的时候
我们现在的意识的这个活动
全部就停止了
八地以后，是没有意识的
七地以下还是有意识
所以很多时候我们的做一个判断啊
还是通过意识
我们的意识去思考啊 判断啊
这个情况是有的
但是到了八地的时候
这个意识第六意识
它完全就不存在了，变成智慧了
所以他是没有这个想
没有这种分别念
所以就他不可能以分剔念动摇
所以叫作不动地
然后第九地
第九地就叫作
无碍解妙慧叫作善慧地
善慧地就是
这个时候的智慧比前面还要通达
主要是我们刚才讲的六度的这个智慧
它主要是证悟空性方面的这个智慧
这个九地的智慧
不仅仅是证悟空性的智慧
还有就是他度化众生啊
还有就是对这个世界的
世俗谛当中的各种各样的事物的
万事万物的了解呀
就是它说的是这方面的智慧
_这个时候通达无碍跟佛就差不多了
所以叫作善慧地第九地
然后最后一个地叫法云地
为什么叫法云地呢
如云遍法空
这个时候比如说这个乌云迷漫天空
然后降雨大地降雨
同样的 这个十地菩萨
他通过他的智慧然后就是普降甘露
就是转法轮的意思
转法轮就是跟佛是差不多的
这样子可以度众生有这个能力子
那所以叫作这个法云地这样子
这个就是十地
这以上叫十地
我们简单了解一下
后面的这些名词的解释
还有很多很多就比如说
每一个地他还有什么样的境界呀
还有什么样的度化众生的事业呀
那这个呢其他佛经里面
我们如果想了解的话
大家去就读其他的佛经
今天我们用的这个文字
是这个《大乘经庄严论》
我之前提过的 那个里面的文字
《大乘经庄严论》的文字
然后《大乘经庄严论》当中
也讲了很多还有关于这个
一地到十地的其他的内容
大家感兴趣呢进一步地去学习
还有一个可以推荐
是叫作《入中论》
《入中论》当中也从一地到十地
也有比较详细的解释了
这些都是我们可以通过这些
丢了解一地到十地的情况
都是特别有意思
反正到了二地之后它讲的全部东酉
都是让我们特别有希望的
特别鼓励人的 都是这样子
之后的全都是这样子
所以就是
最难就是我们现在的这个状态
刚刚开始进入佛门
然后修衍也不是很到位
然后也有很多很多
世俗的很多事情自己也要去处理
在这个时候是难
境界_也没有什么境界
所以这个时候又很脆弱
然后也特别地容易受到外界的千扰
打坐的时候
外面的那个公路上按个喇叭
也就中断了这个就这么脆弱
这个时候的难 就很难了
一地以后就根本就不难
一地以后就特别的容易
这是显宗
我们大乘佛教显宗的这个讲法
然后密法里面
也是在这个基础上
它有更快速的这个方法
那么这样子的话那就是也：
如果是用这个密法的这修法的话
这个十地 还是要经过的
但是快速地可以经过
是有这样子的方法
那这些都是如果自己能够用功的话
确实这些都是
佛经里面讲的任何一个东西
一点都不神秘完全是可以体现在
我们自已的行动上面啊
或者是我们自已的内心上面
这个完全是没问题的
我们自已可以感受得到的
这并不是说
我们把所有东西都特别地神秘化呀
都是现在什么都感受不到
一切都要等到死了以后
那死以后是不是这样子谁知道啊
现在我们都不修 没有什么感觉
什么感觉都没有了
那以后是不是这样谁知道啊
那现在我们自已这个就活着的时候
丢学习 修行 这样子的话
那前面我们讲的这些全部
都会实践都会落实在自已的心里
那我们每一个这些修法的层次
都是在我们自己会体会到的
这些体会到了以后-我们也可以推测
那启面的也就是应该是这样子
也应该是没问题的
这样子以后就可以踏实地
踏踏实实地可以学习 修行
特别有意思
好 我们今天的上午的这个分享
就到这里
然后还有三十多分钟
这个当中我们大家交流
大家有什么疑问就提问交流
您好我记得以前您讲过那个善恶的
一今天也讲过持戒就是说
最大的恶是杀生
然后最大的善是不仅不杀生还放生
所以我想在这块请教一个问题
就是说我们生活中可能会遇到
像蚊子呀蟑螂啊老鼠啊这些
那么像这些它在伤害别人的时候
那么我们是不是充许把它们杀掉
那么这个是一个杀生
然后对于一个人来说
比如说我们活中看到
一个蚊子在唆一个人
我们说哎呀不要杀它
那么这个是不是能理解是放生
那这样的话 对于被蚊子咬的这个人
我们看起来好像是在做一件坏事
那么这个对修行人来说
一似乎就是跟我们大众
7你做的事情是一个很难
不是一个就是说
像佛那样很慈恶在帮助别人
而在害他们
那么我们怎么去看待
这样的杀和放生
然后我们应该
在生活中怎么去对待这样的事情
谢谢堪布
比如说这个地球上
有无数的生命都在生存
还有大多数的生命
就是人类根本不在的时候它们都在
比如说像鸟类啊 还有一些昆虫啊
它们本 人根本不存在的时候
它们都在这个地球上
那么人类就是后来才
就出现在这个地球上
那但是出现了以后
因为就是人就会用这各种各样的工具
然后他就是变成了一个统治者
那么这样子以后 我们的思维方式呢
只要给我们有一点点伤害的话
那就是就把它杀掉
那杀了以后 很多人也觉得
只要不杀人那就是
就觉得这个是理所当然的
或者是我把它杀了以后
我如果在这个当中
得到一点点利益的话
那人也就觉得这个也是可以
很多人都是这样子
但是佛教的观念呢
不是这样有一点点不一样
佛教就觉得比如说就你被蚊子咬
或者是蟑螂在家里就是影响你
这样子的话 你就可以用其他的方式
把蚊子也好蟑螂也好
还有其他的虫类也好
你可以把它们驱走赶走
但是要尊重生命
你就不要去伤害它 不要去杀害它
你不杀害的情况下 你也是有办法的
那么就是你既不杀害它
不杀害它 不伤害它的生命的条件下
那你用什么样的方法都可以
这个是你比如说保护你自己啊
比如说蚊子叮你你保护你自己
这个是你的权利 这也是应该的
但是这个手段呢
还是要温和一点的手段
这叫作尊重生命
这个因为你如果是站在这个
这个生物链的顶端的一个这样子的
号称一个这样子的生命的话
那你应该懂得保护或者是室少尊重
这些弱势群体的生命
这个应该是你的义务
所以你比如说蟑螂也好
这些我们尽量地就是用别的办法
就把它们驱走赶走
这个是最好的方法
谢谢堪布。
最后再问一个小问题
我们在实修的时候经常比如说
禅坐或者站桩或者是冥想的时候
就是感觉非常困难的
就是让自己去除一些杂念
那这块堪布有没有一些好的方法
来开示我们一下
就是怎么让那个念买进入清静状态
有没有好的方法
对 这个方法是肯定有的
方法是肯定有的
而且这些方法也是很管用的
但是这用起来的话
还是要有一定的耐心
这并不是说
我用这个方法马上就解决了
这方法是可以有
然后解决也可以问题解决
但是这个当中 还是要自己要坚持
这样才可以
但是这些方法
你可以找其他资料上面
比如说专门讲这个禅修啊
专门讲这个解决这些问题的
这样子的资料里面讲得比较到位一点
好的谢谢堪布
谢谢 谢谢
好 堪布我请教三个问题
第一个就是
达摩祖师当时来中国破相的时候
他是留下了一个动功
就是所谓的武术
但是大家有争议就是说
武术是不是他留给中国的等等
先不说这个我想问就是
在所有的修行中很多都是静功
就是禅坐打坐等都是静功
那么这个动功
有没有一些就是经上面留下来
或者是不是动静要结合二下
是 动功是
达摩祖师肯定是有这个法
藏传佛教里面也有动功静功都有
但是这个动功
就是我们现在看到的这个
少林寺用的这个拳术
这个是不是这个我不知道
这个是不是来自于这达摩不知道子
这个可能是
能是学者他们应该有研究
这我也不知道
但是那个动功是有的但动功呢
比如说你走路的时候啊
还有就是吃饭的时候啊
说话的时候啊
或者处理些简单的问题的时候啊
同时也可以在禅修当中
在禅修当中就做这些事情这个有的
这个达摩的书里面也有
然后密法里面也有
所有佛教里面都有
那就是就这一类的动功
比如说类似像瑜伽的这种动功
对 这个是
它也可以跟瑜伽呀其他东西
是可以结合的
比如说开始的时候 这个动功
因为他的力不是很成熟的时候
跟一些日常的简单的这些行为结合
然后比较成熟的时候
不太睿易受影响的时候
你比如说一些剧烈运动也可以结合
像太极拳这类的呢一开始就结合
应该是很完美地可以结合
好谢谢堪布
那第二个问题-就是
我有二个疑问就是
我们因为每天做很多事情
做完事情的时候
刚才您在那个上面说就是要早晚
晚上也要做功然后早上也要做功
然后这个跟那个睡眠的时间
对身体的那个影响怎么平衡
因为可能我晚睡
然后我过了所谓中医讲的那个子午觉
没睡的话那我可能身体就会疲崽
我坚持非要做功然后做完之后
可能时间长了
身体就会有一些不好的症状 病症
然后这种情况下应该怎么样
我是坚持把睡眠保证了
然后再丢做功
按照您说经书上给的这个指示说
早晚都要做功
这个佛经里面有讲 这个比如说
我们人睡眠就是对我们欲界的人
三界我昨天介绍的
这个三界六道里面的
对于欲界的人来说
睡眠是相当相当重要的
所以必须要有足够的睡眠
尤其是这个
比如说密法的修行里面_它都有强调
不能减少人的最基本的睡眠的时间
所以这个是要一定要给自己留下来
那这个睡眠的话
可能是六个小时到八个小时
那有些人六个小时也就完全可以了
那这样子的话 你比如说11点钟睡觉
那11点钟之前你可以打坐啊
这个中间还是有一些时间
比如说
你可以打坐 打多长时间都可以的
半个小到两个小时之间
你都可以打坐
然后11点钟睡觉 那么六个小时
那你5点钟就可以起来了
如果你要睡八个小时的话
那7点钟也就起来了
那7点钟跟你上班
如果不是很远的话
那这个中间也许有一点点时间
但是可能这个时候
可能很多人要送小孩啊
要坐很远的公交车啊
还有就是洗漱啊
这样没有时间的话
那你早上就不要打坐那你晚上打坐
然后就是
周末的时候你就可以多打一点
然后节假日的时候
如果有可能的话就是你在这个周边
找一个稍微安静一点的地方
去闭关五天啊 七天啊 三天啊
那这样子去修这样子就是就
可以满足自已的这些修行的这些需求
好谢谢堪布
那第三个问题就是您刚才讲
就是不要打卦不要迷信什么之类的
那比如说我遇到
我们的好友一假如说
在不该去世的年纪就去世了
并且是突发去世
那我就可能
自己从因果的角度可能说这就是命
但是我如果，假如说比如说
做一些超度呀佛事啊等等
那这个算不算是迷信呢
超度啊
超度不算迷信
行善善有善报
这个是千真万确的事实 这个不算
那我怎么样才能我到底怎么知道
为什么他就在这个节点
就是那个因果我知道了之后
那我怎么才能看清这个因果的本相呢
就是我用什么样的方式
如果我现在不知道
我也看不到过去和将来的一些事情
那我在这个节点我还能做些什么
比如说有些人
特剔年轻的时候就是去世了
那有可能是出事了啊
有可能是交通事故啊
那各种方面的原因都有
那么他为什么
这么年轻的时候就走了呢
那你刚才提到的
这个里面有没有一些因果呢
那有可能是有
那是不是一定是因果呢
这个我们也不知道了
这个因为佛经里面都有讲
比如说有一个叫作宿命论
宿命论是 宗教宿命论和哲学宿命论
有两种宿命论
那它们的观点都是基本上是差不多的
它们认为
反正今天我们这个所发生的
包括你吃饭 走路 穿什么衣服啊
全部都是跟上一世的这个业
或者是这个命运有关系
现在的那未来也是这样
基本上人是很无奈的
没有什么改变的机会
它们是这样子认为
然后佛教就跟这个宿命论
就是完全不一样
佛教也就是说
很多今天我们发生的事情
或将来发生的事情 很多都是跟
我们的现在的所作所为跟过去的
有可能是有关系
很多都是有可能有关系
但是你如果改的话 完全也可以改
所以人不是无奈的
人是完全是可以改变这些
都没问题的
但是如果我们普通的人
就是比如说你要知道
那哪些是跟我们过去的因果有关系呀
哪些是没有关系呀
那这个我们没办法
这个我们没办法知道
有可它完全就是一些
跟过去的这个因果是没有任何关系
就是因为是客观的因素导致
这也有可能
然启_也许它看起来_表面看起来
因为他比如说他熬夜啊
然后就是饮食不健康啊
就是慢慢慢慢身体就是
受到了这方面的影响
然后最后就生病啊等等
但实际上呢|他这些都是一个缘
他的真正的因
有可能是因为过去的他的某一种因
这个杀盗淫妄这样子的因
这也有可能
但是这个我们只能说
这有可能|这个我们不排除
是真的是不是这样子呢
那最后我们还得要求这个打卦
这个到底是不是这个
这个开玩笑的这个打卦也打不出来
算命也算不出来的
这个除韭是神通广大的
像佛这样子的有神通的人他就知道
他知道 其他人都不知道的
好感恩堪布谢谢
堪希上师刚才提到这个十地
然后您讲的这个一地的时候
如果他要成佛一周之内就可以成佛
那换言之，就是有很多人不想成佛的
这个也有的
那我想问他不想成佛是为什么
一地他已经可以弘法利生了
那他为什么要往上升呢
这就是比如说我价们吃饭的时候
有些人就快速地吃
有些人慢慢聊天啊慢慢吃啊
就东看西看啊慢慢地吃
这就是人自己的他自己的爱好呀
所以有些人呢
就想快速地成佛
有些人呢
反正我现在有弘法利生的能力
我不着急我慢慢来、就这样子
对就是刚才最后那句话
既然一地可以弘法利生了
那后面二到十地
能力不一样能力不一样
比如说我价们这个
一地呢是一
特别特别明显的一个转折点
跟我们凡夫完全不一样的一个地方
他确实是有很大的
弘法利生这样子的能力
但是你比如说三地呀八地呀
比的话那当然是不如了
不如三地不如十地
所以还是有 非常非常好
但是他还是有上升的空间
好的我的感觉可能是到一地之后
他其实无所谓这是N地都无所谓了
是不是啊、
茵为他没有这个相的概念
他没有相但是他还是要
一没有相也有很多没有相层次不一样二
他要达到终极的没有相
这个还没有达到
他还是有一点点相
谢谢
顶礼堪布
就是刚才那个同学问的那个问题
您说
就是他那种情况出现了您说
可能是因果 也可能不是
我就很奇怪不是我们在
就是世俗谛我们所有的都是因果吗
一这个因果跟我们刚才讲的因果不一样二
刚才讲的是善恶因果
我们平时讲的万事方物都是因果呢
比如说这朵花
它的水 它的种子_它的空间
这些都叫因果
所以因果有广义和狭义
狭义的因果是
善有善报恶有恶报这个叫作因果
广义因果是
万事方物都是有它自己的因果
你是不是这两个就有点点混在一起了
那我的以为是这样子的
就是刚才她说的那个是因果
但有可能我们不知道什么因果
她讲的因果 就是这个命运
或者是这个善恶的因果 善恶的因果
然后 另外一个因果呢
那是万事万物的因果
比如说这柬花它自己的种子
和它现在这种状况
也是一个因果关系
但这个跟善恶没有什么关系
那就是说她刚才出现的那个情况
有可能跟善恶没有关系
那是什么呢
就是客观因素呀
那那个可以理解为缘吗
对缘 这个我们可以这样子讲
这个因就有两种
这个我们之前也讲过很多
一个叫远近的远不是因缘的缘
远因和近因两个
近因是什么呢就是当下的这个因
然后远因呢就是比如说
很早很早很早以前的缘
那么这个比如说
有些是有近因 但是没有远因
那这个比如说
就是一个交通事故的话
有能跟他的过去的善啊 恶啊
有可能没有什么关索
只是他自包开车不小心而已
肴可能是这样子也有可能
表面上他自己的操作不对
但是也有可能跟前世也有什么关系
这个我们普通人是看不出来
这两种可能都是有的
您说的那个缘我说的就是
如果是跟原来的那个善恶
没有关系的话
你说他开车可能不小心
这个可以理解为缘分的缘吗
就是那个缘
也是缘分的缘 但是它也是
这个当中也就是因和缘两个都有的
_比如说它跟过去的善恶没有什么关系
就是因为跟客观因素有关系的话
它也有因和缘都有
比如说我们比如说
吃饭了填饱肚子了
那么因是什么呢_食物是因
缘是什么呢是我们的胃是缘
然后因和缘
最后就感觉到吃饱了这样子
所以这个因和缘 都是相对的
有很多因缘
好好
还有一个问题就是
刚才您说到六度里边有一个忍辱
那就是我们佛法中的忍辱
就是包括我们心理学我们也会说
当一个人比如说
比如说一个人
当出现一些不好的事情的时候
他有情绪的时候
其实我们不太建议他忍
让他要用各种方式去
去排掉他的那个情绪
那这个就是
我们怎么来理解这两个的区别
心理学它的主要的目的是什么呢
就是让你当下就是不要那么公的难受
就是解决这个问题
这个解决这个问题呢
你用通过么样的发泄都可以
反正这个发泄
你也不会考虑这个未来呀来世呀
这也不考虑
当下你就哭一下也可以
或著是你去砸一下东西也可以
或者你就
通过其他的方法去发泄也可以
这当下他就轻松了
那心理学它本来就是就这个目的
这个是可以的
只要这种行为不伤害到别人的话
那这个是可以 没有什么问题的
但是佛教呢
它的意思呢它就是
不是就是解决一下当下
比如说你就是
就受到一些不公平待遇的时候
心里不开心
那这个就不仅仅是
解决当下的一个间题
那么它是通过另外一种方法
任何一个时候
你遇到这样子的情况的时候
你都不受影响
一不受这个外在的这些影响
就是通过一个这样子的方法让你去忍
就这个意思
所以这个忍的程度不一样
比如说佛教里面也是
比如说你如果是没有这些方法的话
你就是遇到这些问题的时候
你什么都不说心里面闷
那肯定是最后就是
心理瘊病就出来了
这种方法佛法也不赞叹
但是佛法的忍
它有其他的忍的方法
通过这个方法去忍
然后那就是就这后面的问题
全部一下子就解决了
然就忍这个字大家都用
但是忍的方法不一样
那我们可以两个结合起来
比如说我用开始的时候
在那个当下我不伤害别人
但是我让我的情绪可能有一些抒发
可以的可以的
然后后面再用忍辱的忍的那个
那个见解或者那个智慧
去做到后面一步
这个很好的很好
心理学的这个方法作为一个快餐
先解决饥饿的问题其他的慢慢再说
好谢谢堪布
林堪布您好
昨天我问那个念佛的方法的时候
您说到了四个条件
然后下课之后有同学说
其实这四个条件中
尤其是第一个条件特别不容易做到
就是关于观想和冥想那个部分
所以我就想再问您一下
就是那个观想和冥想
它有什么具体的要求吗
这个不是很难做 这个是比较容易的
是不是我们理解上有点点出入啊
这个比如说
它的这个观想跟冥想的要求不高
就是举一个例子我们比如说
你没有去过某一个地方
但是有人去过
就到那个地方去旅游回来的
那么他回来以后
他把这个地方的很多的事情就告诉你
那你首己大脑里面也就有一个画面
虽然你没有去过但是就有一个画面
那西方极乐世界的这种冥想
就这么简单的
比如说我昨天讲过
比如说我们看这个《无量寿经》啊
还有《佛说阿弥陀经》啊
那这个里面讲了很多的描述了很多
关于极乐世界阿弥陀佛的这些情况
那你就通过这些以后
读完了以后你就有一个概念
然启这个你平时去想就可以了
这个比较简单的
那个也需要打坐什公
就是在打坐的过程中冥想吧
这个不打坐也可以打坐也可以
平时去想就可以了
好的就是还有一个
就是刚刚您说到那个关于宿命的问题
宿命论啊、
一对宿命论
就是我们平时也经常会讲冥冥之中
您是怎么理解 冥之中 这个说法的
佛经里面比如说这个定业
定业呢它是确定了的业
它这个呢一定会发挥作用
这个好像有个故事
我前几天也讲过了
但是|这个是不是
所谓的定业_它是不是不能改变呢
就如果它已经成熟了
那就没办法改变了
但是如果你在这个之前
自已做一些准备的话 也是可以改变
反正最大的不一样呢
佛教是可以改变的
而且是自已可以改变的
然局宿命论呢
不能改变的人是很无奈的
只有听这个安排就往前走
自已没有掌控权
那这个主要不一样就在这里
好的就是还有一个就是平时
您刚刚说的那个临时抱佛脚
就是那个烧香拜佛这种行为
或者是我们也有的时候也会很希望
有救苦救难的观世音来保佑我们
就是这种这是一种祈求吧
然后它是有用的还是没用的呢
肴用的 有用的 这个是我们
比如说我们修行啊 这些呢
_就是平时要自已去努力自己去奋斗
解脱这些是
光是用这个祈祷啊
这些是不解决问题的
但是比如说我们遇到一些问题的时候
祈祷观世音菩萨呀祈祷佛啊
解决一些生活上的事情啊
目前的 眼前的困难啊
这个是有用的
好的我最后还有一个问题就是
就是会看到有些人他们行善
就是做非常多的善事
但是他在做善事的时候
可能会影响到
他自己应该在本分中做的事情的完成
或者是说再从另外一个角度上说
行善这件事就是其实是助人的
那和他修已这个处理是
就是如果分先后的话
应该哪个在前边一
是应该先助人还是应该先修己
人
就是大体上讲这个前面提到过
比如说一地菩以后
就是以助人为主
一地菩萨之前
比如说这个资粮道加行道的时候
然后就是以自己的修行为主
是这样子、
但是/个别的就是
个别的问题上得要看情况
有些时候你比如说
能够帮助到你看到
你虽然是没有什么一地呀没有这些
但是 因为有些你的付出
可以帮助到人的话
那你也可以牺牲自己的时间啊
自己的一些其他方面的
去帮助人
那这个当然是非常好的
这个得看情况
原则上讲的话 整个大乘佛教的原则
自已跟别人当中 还是以别人为主
原则上这样子
但是因为我们还没有到一地的时候
虽然是原则 但是因为做不到的
所以这个时候
尽量把自己快速地自己提升
然后再去做
那就是说是支持一
耕了别人的地荒了自己的田
耕了剔人的地呀
这也不是这个也不是
原则上就是比如说
耕自已的地为别人
是不是这样子啊一
对对对 谢谢 谢谢堪布
或者是说 为了别人 耕自己的地
是的 是的谢谢堪布
感恩堪布
这个世第一法
是不是就因为他马上就到一地了
这就可能很难描述
世第一法呢 就是因为它
因为这个后面就是
就立即就是这个一地了
那么跟一地也是一个因果关系
二地它本身是果
然后它的因是仕么呢
它的因 就是这个世第一法
这就是这个之后呢
实际上就是 世第一法
它就把这个后面的一地就是连上子
前面的暖顶、忍
它们都没有这个能力
一还要经过一段时间以后才可以接上。
但是世俗的所有的善根当中
最最最强大的就是最后的这个
能够连接一地的这个善根
是最强大的
因为它后面就是它直接
把它作为因 它的果就是这个一地子
前面的暖和顶
它还没有这样子的能力
它只能间接地可以帮助它直接不行
所以这个世第一法
它直接可以连接跟这个一地
所以它是
世俗的所有的善根当中 最顶尖
所以就是世第一法
再上面 就世俗就再没有了
这就是世俗的巅峰
然后就变成这个圣人了
就刚刚您说的世第一法
就是一切的准备就等那一刻了
那一刻就成了
所以没法描述只能是叫世第一法
但世第一它有很多
还是有这个内容拆开讲分开讲
比如说简单说的话 他的
第一个是他的无我的智慧
无我的智慧是实际上这个
他第一个是
那个资粮道的时候有这个概念
通过闻思获得的无我和空性的概念
但是这个时候是没有体会的
然后这个暖位的时候_他就有体会子
有体会但是它还没有那么的强大
然后这个暖顶忍
这个过程当中逐步逐步逐步地
就越来越强大越来越强大
这个证悟的这个智慧
世俗的这个证悟智慧
它就到了这个最高的级别的时候
然后就叫作世第一法
实际上它是县体指是一个什么东西呢
就是主要是世俗的智慧
对无我的智慧
世俗的世间人的无我的智慧
达到最高境界的时候
然后这个叫作世第一法
因为背后没有 世间就已经没有子
然启就是已经是开始出世间了
所以它是世间的最高位
实际上什么东西是世间最高位呢
实际上就是这个无我的智慧
也是证悟这个空性的智慧
具体说它就是一个证悟空性的智慧
_但是它的本质是世间 还不是出世
然后 到了最高境界的时候
那下一步 那就是变成了出世间了
所以它是世间的最高点
这是有漏里面是最高最高的
然后启面马上就变成无漏的智慧子
好|感恩上师
对对对对对
慧灯之光网站
http:/www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》，
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》·
8.《菩提道金钥》乖注《慧光集》书33）
，宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
2.
The Cllected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off>
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Dail Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro)》
5. 《The Four Seals of Dharma>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，
四川民族出版社，2013年