好的我们现在开始了我们上午
这个资粮道加行道还有就是十地
这个基本上都是介绍了
然后下面再说一下这个
佛教就讲十地五道
五道 前面的资粮道然后加行道
然后干地里面的第一地 叫作见道
见就是他第一次见到了佛性
或者是空性所以叫作见道
这是第三
第四的话从第二地到十地
这个叫作修道
二地到十地叫作修道
因为见解他就是第一地的时候
已经是非常非常圆满了
在一地的时候
他已经是就是把整个的如来藏
还有就是空性都已经是悟透了
彻底的就悟了
那么第二地以上没有什么新的东西了
只有前面的
第一地的时候所悟到的这个东西
就继续去修这个
所以他就不会有什么新的见解
见解就是以前的这个见解
所以就是第工地到十地叫作修道
那这四个就叫作四道
然后如果加上佛的道
那实际上佛的道是不需要修
已经修完了
但是平时讲五道的时候
这个佛的这道叫作无学道
就不需要修了不需要学了
所以叫作无学道
那这加起来一共是一是五道
那么我们刚才这个见道已经是
_简单地介绍了实际上
如果要是 我们要深入地去了解的话
那就这些内容就非常非常的多
也比较复杂
但是我们简单说就这样子
然后剩下的 这个修道丛第三地开始
那么第一地到七地这个叫什么呢
叫不净地不干净就是这意愚
不干净的意愚是什么呢
就是我们的这个末那识
末那识也就是我执
还有就是我执带来的其他的烦恼
就像贪嗔痴等等那么这些还就是
证悟了以后还有一些细微的烦恼还在
到了七地的时候
到七地 七地结束的时候
然后这些烦恼彻底就洗干净了
彻底就不存在了
所以一地到七地虽然是证悟了
到一地的时候已经就断掉了
比如说让我们普通人
让我们在轮回当中
生死轮回当中-轮回的这些烦恼
全部已经是消灭了已经不在了
但是还是有一些细微的烦恼还在
所以相对来说这个不是很清净
所以就叫作不净七地
一地到七地烦恼还在 末那识
末那识还在 有一点点在
这个大部分的已经是断掉了
但是有一点还没有-还没有完全结束
这样子所以叫作不净地
然后到了第八地的时候
八到十地八九十这三地
在佛经墨面叫作三清净地
净三地这样子
那为什么叫净呢
就是因为到了八地的时候
我们平时讲的八识里面的末那识
就是我执
以及我执带来的贪嗔痴等这些烦恼
这个时候就彻底地结束了
根本就不存在-那所以叫作净地
那这跟佛有什么不一样呢
这个时候是不是就没有任的障碍呢
还有一点点
我们前面讲的这个
这个十地里面提到过二障
佛教里面讲二障两个障碍
两种障碍
一个障碍就是烦恼
这个就已经没有了
另外一个障碍叫作所知障
所知障就是一些细微的执著
它虽然是执著
但是它没有这种能力
产生贪嗔痴这样子的烦恼
它没有能力产生这种烦恼
但是它本身就是一点
是一种很细微的一种执著这个还在
所以佛跟他的不一样
就是在这个地方了
然后十地结束的时候
那这个也就断掉了
然后从此以后就是真正的绝对的清净
就成佛了
就是大概就是这样字这些都是特别
境界是罪常非常高的
尤其是到了八地的时候
刚才也说比如说到了八地的时候
我们的眼耳鼻舌身全部就是
转成我们天讲过的这种智慧
那转了以后
外面的世界就变成什么样子的世界呢
然后就是二个翻天覆地的变化 到了
还不到八地的时候
从一地到七地
这些菩萨他看这个世界
跟我们看到这个世界是差不多的
只不过就是他们看到的就是如幻如梦
我们看到的就是一个真实的世界
除了这个以外没有太大的不一样
他们看到的
也是我们看到这样子的世界
但是到了八地的时候
然后转识成智这样子以后
我们的眼耳鼻舌身就转了转换了
转换了佛的智慧
那佛的智慧看这个世界
那当然没有这样子不清净的世界子
所以这个时候
八地菩萨看这个世界的时候
那根本就看不到我们的这样子的世界
他看到的这个世界
完奎就是像一个西方极乐世界
这样子的非常清净的一个世界
比如说一个八地菩萨的
八地菩萨的一个这样子的人
跟我们普通的人
站在同样站在一个角度
我们去看这个世界
我们看到的是人间
但是他看到的那就根本就不是这样
他看到的跟我们看到的完全不样
这个不是真实不真实执著不执著
他完全这个
他的这种外面的这种现象 都已经
都变了就变成了佛的刹土就像
就基本上就是像西方极乐世界这样子
就是非常清净的一个世界
那么于这方面的这些一些记载
大乘佛教里面讲得特别的多
还有一个我们可以看
大家比较熟悉的就是维摩语
《维摩语经》
然后《维摩诘经》的第二品
里面有讲这个大家可以看看
里面讲了一个故事
里面讲了一个故事 故事是说
当时佛开始讲法的时候
也有很多人去听
然后来了一个
就是外星球的一个这样子的人
他境界是相当相当的高的
一个外星球的人一他也来听法了
然后他来听法的时候
舍利子他们两个
就是发生了一点点分歧
那舍利子就是说
这个世界就是这样子
我们的世界就是这样子不清净的
他就是说
我怎么没有看到一个不清净的世界呢
我觉得这个世界是跟西方极乐世界
或者是东方琉璃光
佛经里面讲太多太多的
这类的清净的世界
他说这个世界就是一个清净的世界
根本就没
不是你说的这样子的不清净的世界
然后就两个
就是开始讨论这个问题的时候
然后就是佛就让大家看到
让大家看到这个世界的真相
就是佛通过佛的神通让大家
当时的人就看到这个世界
他们一看原来就是这个世界是
是一个真正的一个清净的世界
然后就佛就是说
一比如说盲人在他的眼前
阳光永远都是存在的但是他看不见
那他看不见是盲人的问题呢
还是阳光的问题
那大家都说 那当然是盲人的问题了
因为他看不见
佛就是说
现在我们看不到这个世界是清净的
我们看到这个世界是不清净
那这个也不是世界本身就这样子
世界本身是清净的
但是因为我们自己的业障
是看不到的就是这样子
就是有一个这样子的记载
大家可以看看
然后像密宗里面
动不动就把自己观想为佛菩萨
它经常都是这样子
这个我们如果没有这样子的见解的话
我们无法理解
我们为什么要把自已观想为佛呢
我现在明明就是一个普通的人
为什么把自己观想文殊菩萨呀
为什么把自己观想为各种各样的佛呢
它本身是有这样子的见解
它的修法跟它的见解是符合的
就是说密宗里面就它的坛城
我们前几天也讲过了
坛城的意思实际上就是说
这个世界本来就是佛的坛城
我们比如说
显宗里面还没有讲这么的多
显宗里面我们说烦恼是菩提
还是说我们的心
因为它有佛性所以它就是菩提
它是只说这一点不太说其他的
但是密法里面不仅仅是人的心
就是就人的心当然是最核心
然后世界
就是我们的意识投影投射出来的
那意识清净了
外面的世界自然就清净了
所以这密法里面就是讲佛的坛城
那么坛城是清净的世界
所以到了八地的时候
到六地的时候这个显宗里面
我显宗里面像《维摩洁经》
这样子非常深奥的佛经当中就是
偶尔就是会就提一提这样子
但是它没有一个
它不会强调这一点，它不会强调
但是到了八地的时候，虽然它不强调
但是这个世界就是这样变成
那密宗说的这种坛城了
六切都是清净的坛城
所以显和密两个都是
不同的两个方法
不同的两个渠道但是呢
就是很多时候都走到一起了
比如说到了一地的时候在见解上面
显和密完全就走到一起了
比如说我们修显宗的修法
比如说像我们
禅宗这样子深奥的东西先不说
普通的显宗先是修
我们前面讲过了先是修四念处
那他通过修四念处
根本就不修其他的密宗的修法
其他的修法
只修他自已的这个修法
这样子一直往前走的话
他完全也可以达到
达到菩萨的第一地
只不过时间上稍微晚一点点而已
实际上他也可以
同样可以达到这个境界
那达到了这个境界的时候
然后就显密彻底地融合了
一地的时候
但是还有一个比如说密法面讲的
笑于这些坛城还有这些
这些方面是到了八地的时候
然后完全就是，比如说
显宗它永远都不会讲我们比如说
一个人是佛这类它从来不讲
它只讲我们心的本性是佛性
只讲这一点
它讲的轮回即是涅 烦恼即是菩提
都是围绕着这个
它不会说
这个世界所有的人都是佛菩萨
这个世界就是净士它不会这样子讲
但是虽然不讲
但是这些内容它藏在
就是藏在它的这些其他的内容的后面
所以到了这个时候
它虽然之前没有讲,但是都现前
这个时候它们又第二次
然后就是圆融了
显和密第二次圆融了
所以佛讲的这些所有的这些大乘佛教
不管是显也密也好
然后有一些方法是不一样
但是最终的时候都是走到二起了
所以像《妙法莲华经》
这些佛经里面就讲
这些都叫作一乘论
虽然暂时讲大乘小乘三乘二乘
讲很多很多的乘
但是最终就只有一乘叫作
这个叫作一乘论
所以实际上所有的佛法
最后走到就是 都是一样的
所以到了第八地的时候
然后密宗里面讲的这些坛城
这个时候就现前了
这个时候自然就现前
因为他心清净了
他的眼耳鼻舌身转化成智慧了
那用智慧来看这个世界
这世界是清净的
这一点 以前的话就
很多人就有一点点不太容易理解
但是现在
这些东西是越来越容易理解了
越来越容易理解
就是因为我们看这个世界的时候
我们看到的是什么样的世界
根本就不是这个世界它本身去决定
是我们的感官在决定
这个包括科学里面都这么讲
当然科学不会讲八地 密宗的坛城
不会讲但是这个道理
这个原理就在这个里面都有
科学的很多实验都证明了
就是比如说我们
以前 可能你们在座的人当中
可能也听过
我们上一次再上一次的一些讲座
我就是拿一张照片来给大家看
那个照片里面比如说
它一个是用我们的现在常用的
可见光来看这个世界
那看一个人那就是我们看到的
现在的一个正常的人
然后红外线
近红外线看这个人的时候
然后就完全就是没有这些颜色
没有皮肤的颜色
然后头发还有衣服的颜色
都没有了
然后再用另外一个
更短的波段的这个红外线看
那就完全就不一样了
所以这些都是
实际上我们以为
这个世界就是我们的现在
现在我们当下看到的这样子
我们以为一直都是这样子
但是实际上根本不是
世界长什么样子
是用我们的眼睛
用什么样的光去看这个世界来决定
并不是世界本身是什么样，
世界本身是没有本身的
所以就是我们如果用可见光去看
那就是我们现在看到的
是什么样子就是什么样子
如果我们用短波的红外线看
那就变成另外一个
如果我们有一天我们的眼睛
能够用x光去看这个世界的话
那大家知道是什么样子
所以这个世界它本身是没有本质的
它的所有的本质
就是以我们的感官在决定，
我们的感官看到什公
那我们就是比如说比较固定的
比如说我们七十多亿人类
眼睛的结构基本上都是相同的
所以大家看到的基本上都是一样的
然后我们以为世界就是这样子了
这个是我们自已认为世界就是这样
但是我们从来没有
在正常情况下 我们从来没有
我们的眼睛从来没有
用其他的光看过这个世界
因为我们的眼睛看不到这些光
如果有一天能看得到的话
然后这个世界就变了
这世界就变了所以就是
我们就是稍微把我们的眼睛用的光
这个光谱上不是有很多的光吗
然后这个光稍微调整一下
稍微调整一下比如这样子的话
那外面的这个世界又变了
而且这个变化相当的大
所以从这个角度来看的话
现在我们是比较容易理解
就是这些就是因为我们
比如说现在普通的人的感官去看
那世界就是这样子
然后这个提升了
提升到佛的智慧的层面再去看的时候
那这个世界又完全就是变了
一个这样子的道理
所以佛经里面一直都是强调
就是这些东西但是这些东西
在日常生活当中就不能用这些
比如说像空性
还有就是这类的东西都不能用
日常生活我们还是，就是用感官
我们的感官说了算感官就是权威
在这个当中 其他的都不权威
从世俗的层面这个时候不能用来
像什么空性光明坛城
这些都不能用
但是实际上这些东西
实际它的本质就是这样子
但是我们的这个感官提升
提升到一定的层次的时候，
那个时候我们才看得到这些东西
所以到了八地的时候就整个都变子
这叫作净地三净地
六地九地十地三净地
然后到了佛的境界的时候，
然后佛就彻底地跟我们之前讲的
跟如来藏是融合了
所以我们普通的人的
我们的现在的语言
就是要描述佛的境界，这个确实很难
很多时候都是用不可思议
这样子的字来形容
要如实地表达是很难的
那这个之前基本上就是这样子
不清净清净这样子一步步往上走的
好这个是清净
这个随便说一说
这个也有些时候
其实也就是很有意愚的
这个世界我们就一直都认为
是我们眼睛看到的这样子的
但是这个就已经充分地说明
这个世界不是这样子
世界不是这样子
如果有一天我们的眼睛的结构变了
或者这么说吧
比如说我们就是
所谓的人类的人工的进化优化
然后在这样子的技术的这个
创造了另外一类人
然后这个婴儿诞生了那诞生的时候
他的感官跟我们的感官不一样
他邑经改良了
通过技术改良了
那么这一批人就是一个新的人类
然后感官跟我们的不一样
那么他们看这个世界的时候
然后他们不是用可见光来看这个世界
他们的眼睛就是用另外一个光来看
另外一个光是什么呢
另外一个光也许是红外线
或者是x光之类的
也许可能还有更多的光
科学家都不知道的这类的光还存在的
也许他们就是用一个这样子的光乘看
这一群人那么这一群人
用这个光去看这个世界的时候
然后他们看到的这个世界
就跟我们是完全不一样
那这个时候 我们的旧人类跟新人类
开始发生了分歧了那我们开始争论
那这个时候我们说世界就是这样子
从以前很早以前就这样
他们说不是他们看到的不是这样子
那这个时候 辩论的时候
那到底谁说的是对呢
这个里面没有对和错
用我们的眼睛看就是这样子
用他们的眼睛看
那就是他们看到的样子
所以佛经里面也就讲六道轮回
实际上地狱也没有一个
虽然有些佛经里面讲地狱在地下
但是佛经佛教的佛经它已解释子
实际上这个就是不了义的
这是当时的人为了他们容易理解
就说地狱在地下
实际上地狱不在地下
那地狱到底在哪里呢
就是刚才这样子的
地狱就是因为
他们就是造了很多很多的罪业的人
因为他自己的罪业，看这个地球
他看到的是不是我们看到的地球
他看到的就是地狱了
然后天人也是
天人他是比较有福报的
所以用他的感官看这个世界
他看到的不是地狱
也不是我们的人间
他看到的就是天人的这个世界
所以这个世界它本身的本质
没有一个本质它没有本质
是我们的感官长什么样子
它看到的是什么
就是相对来说 这个是它的本质
它没有一个永恒的这样子的本质
所以这些都是 真的是开脑洞的
我们平时都是不会这么思考的
这些都是要深入地去思考
特别的有意义的
深入地去思考 这样子的话
实际上这些都是，这些理论
自前比如说科学里面也就
也就发现了一些这方面的一些线索
虽然这个是不是很
没有像佛教讲的那样子的很透彻
但是这个道理已经是
已经是很多地方都是已经出现了
是这样这个很有意思的
所以世界是长什么样子
那确实是没有一个真正的它的本质
没有本质就是会变的
我上一次给大家看的那个图片
就是一个科学家他提供给我的
他说 他自已本来就是研究光的
那么他说 他们家的阿姨是一个黑人
然后他白人
他们两个一起拍照的时候
用那个红外线用那个光去拍的时候
他们两个没有黑白的区别一模一样
两个都是黑人一样
然后就是在这个光
我们用什么光来看这个世界
就世界就是什么样的颜色
并不是说
这个我们现在看到的是真相
实际上没有它是没有真相的
然后佛陀为了达到这样子的自标
然后就佛经里面讲了
特别特别多的世界
讲这个地球
他描述这个地球的时候
然后就不一样太多太多的这个
有些时候说大有些时候说小
最后佛教的学者
将近两千年一平五百多年前
他们做了这个总结
佛到底为什么说这么多的不同的世界
那不就是说我们这个世界吗
为什么佛的前后都是不一样呢
然后就是说这个是什么原因
就是为了我们
为了打破我们对这个世界的
一个固定的定性的这样子的执著
佛就是告诉我们
这个世界没有一个固定的本质
就是根据你的感官会产生变化
根据我们的感官会产生变化
所以佛就讲很多这样子的世界
那现在看来确实
这个科技高科技的很多东西
确实是可以让我们明白
佛教里面讲的这些道理
就是这样子
如果这些理论再发展
发展到一定的程度的话
那这些都是佛说的这些道理
很有意思的
当然了并不是说
佛经里面是不是所有的东西
是用科学来印证，也不需要
然后是不是一定是能用科学来解释
也不可能
有些东西是根本没有办法解释的
但是有些确实是
很有意思 就是走到一起了
这个都是特别有意义的 我觉得
有些人是特别的喜欢
就是去思考这些问题的
那它们就是提供了一个
特别好的一个思考的线索，
通过这个去思考的话那可能会
自己会明自很多很多的道理
那这些道理明白了有什公用呢
然后就是我们的最终的它的自的
就是把我们的一些执著就是打破
打破了这个执著以后
然后就是我们的心
从客种各样的执著里面解放出来
解放出来了以后
它就变成了一个自由自在的心
然后自由自在的心以后
那他就没有这些烦恼没有烦恼
就这个意思
这是叫作净地和不净地
好然后下面我们再简单说一
这个道的道之相
四圣谛都有四个相
这个我们之前都讲过了
比如说灭谛它有灭谛的相
那么道呢道有道的相
那道之相相是什么呢
相就是它的一个标志或者一个标淮
这样子的意思相
首先说佛教的道谛
县备四个这样子的标准 四个标准
第一个叫作道道是什么意恩呢
佛教的比如说
智慧和禅定是道的本质
这个智慧和禅定
通过智慧和禅定 我们任何一个人
众这个世俗的一个普通人
从这个世俗的一个普通人
就靠这个智慧和禅定
然后完全可以走到佛的境界
它就像一条路样子
可以我们沿着这个路
往前走 往前走、往前走
最后就是可以到达佛的境界
所以这它就像一个道路 道路一样
本莱这个道谛也就是这个意思
道谛的道就是这个意思
它有一个意思就是道路的意思
路就是一条路道这意思
道相它就是像一条路
然后任何一个人
只要找到了这个路的入口
这样子的话他一直往前走
那么他就可以到达
最终可以到达佛的境界
那么所以它就像一条路所以叫作道
然后如如是什么意愚呢
如就是 这个如它是合理的
如就比如说如法
佛经里面平时讲如法真如
如这个字用得比较多
那这个地方如就是说
它是符合符合真理的
就这意思符合真理的
就是它为什么这么说呢
奎世界有各种客样的宗教
然后每一个宗教
它都有自己的一个方法
各种各样的方法-然后它们都说
通过它们的这个方法来到达
达到它们自已的设定的自的地
它们都这么讲都这么讲
但是佛就是说
佛的这个道确实是一个符合真理的
然后就是符合事实的一个这样子的道
为什么这么说呢
因为它的核心就是智慧
这个我们就已经了解了
所以它是如就是说
它是符合真理的一个这样子的道
它符合真理的这样子的一个道
它怎么这个里面举一个例子
佛教就是比较嘲笑这个
平时它是不能去诽谤，但是有些时候
理论上就是会驳斥别人的一些方法
还有就是比如说它也会嘲笑什么呢
嘲笑印度教的这个
恒河里面去洗浴的这种方法这个是
已经是坚持到现在现在也有
这很早很早以前就有了
那佛教就嘲笑这个它怎么嘲笑呢
_它说 那罪过是我们人的意识不正
去造的一个这样子的
因为我们的心里面造出来的
罪业都是心里造出来的
那么恒河的水它怎么能够洗
怎么能够洗掉心里的罪业呢
那你就是洗一洗这个身体
这怎么能够洗掉罪过呢
这两个是完全是违背的不苔逻辑的
就是这样子
这个当然我们不能这样子诽谤
但是有些时候
他们在学术上或者是在理论上
他们还是会探讨的这个也。
尊重是尊重不诽谤是不谤
但是真如
比如说你说这个也是真
这个也是真相那个也真
这也不可能鑫
这个里面对和错肯定会有的
所以佛教在这个地方举一个例子
就是说如果你要忏悔你的罪过的话
那应该有一个就是
就是丙心当中的一个这样子的方法
能够洗掉能够洗掉自己的内心的
一个这样子的方法
否则的话这个外面的水是洗不掉
那么这是不是我现在说的
很早以前就是佛教的这些
佛经里面就有这样子的记载
它的就是一个具体的一个例子
就是这样子这就是
比如说它然说是一个方法
它也说是一个忏悔的方法
但是这个方法呢
不太符合逻辑 不符合事实这样子
但是我们不能这样子讲
这个比如说即度教也好谁也好
它自已的这个方法
也有就是这么长时间的历史
然后也这么多人在用
那它肯定是有它自己的道理
但是佛经里面会有这样子的记载
有些时候它就会说这个是
这个方法跟它要做的事情
它要得到的这个结果
跟它的方法是相违的
那这样子就叫这个不如不如的
不如不如法或者是不符合事实的
那相反的是如 如是什么呢
比如说佛教它要达到的目的是什么呢
它要达到的目的就是断除烦恼
然后烦恼的根本就是无明无知
然后无知是用什么东西来断掉呢
那当然是用智慧用智慧去推翻
我们的各种各样的错误的观念
那这个在理论上 逻辑上是符合的
这样子叫作如相
如相就是这样子
佛教里面也用比如说
像圣水 什么东酉 这样子的水去洗浴
佛经里面也有 但是它们这些都是
比如说里面有那个
比如说密法里面有这样子
但是那个里面有禅修 有禅定
然后有念咒通过这些的加持
然后有一些比如说
身体健康 不生病或者是等等
就是会有一些这样子的帮助
但是通过这个方法去成就
这个是不可能的
成就是一定要有智慧才能够成
解脱是就洗个澡就解脱
这个不太可能了
所以这一类的方法都叫作 叫什么呢
就是这一类方法都是不太如法的
所以所有的方法都一定要符合事实
反正 就总而言之这个意思
方法道就是方法
方法一定要符合事实
否则的话会走错路的所以这个意思
所以叫作如相
如相就是这个意思
然后第三个叫作行相行相就是
把我们现在的不清净的烦恼的心
把它修成
最后就是把它修成佛的智慧 这种
这个道 这个方法它可以做到这一点
所以叫作行相是这个意思
然后出相
出相就是通过这个修道
通过这个修道
一然后就让我们从这个轮回当中走出去
也就是 这个走出去也要合理
这个也得要符合事实为什么呢
如果我们要用一个其他的芳法
说能够你可以解脱了
比如说可以去天堂之类的 也很难
但这个也得需要逻辑或者是事实
为什么呢
因为这个方法就是特别的关键
如果这个方法上面有错的话
那最后就没办法实现它的最终的目标
所以说佛佛教的这个方法
从让我们从轮回当中走出去
出 它能做得到 为什么做得到呢
实际上首先第一个
以什么东西不让我们走出
仟么东西让我们就轮回呢
主要的原因佛教的角度讲就是无明
烦恼和无明
那么智慧完全可以断除无明
那断除了无明了以后
然后我们的内心从烦恼当中解放子
然后就自由了，
所以他从轮回当中可以走出来
他可以走出来 所以这叫作出
这四个相是这个道的棕准
道是特别特别特别的重要
这并不是说
我们有成千上万的宗教
成千上万的方法
都说这个方法是可以走到天堂
或者等等等等的
但是这个都要
这个方法为什么可以走到天堂
这个方法为什么能够解脱
这个很重要的
所以佛教它就是自的这个道
，就是因为这四个具备这四个条件
所以这个道是这个方法
是可以让我们实现最终的目标
它这意思
道茹行出这四个叫作道之相
这简单地说简单说一下
好下面我们再讲讲这个道的
道的修法道之修法
这个简单地说一下
这个道的修法我们不需要说太多
因为这一次
我们只是给大家介绍一下
佛教里面有哪些哪些修法
只是介绍一下
实际上这些修法我们要学的话
那一个一个地去学习
这样子才可以的
之前这些修法基本上都是讲过的
那有些有些修法还没讲
有些多数的有些讲过了
那首先我们前面讲过了
这个道是禅定和智慧的组合
这叫作道
那么其中第一个禅定怎么去修
禅定寂止怎么去修
首先说一下寂止怎么修
寂正的修法有好凡个不同的修法
那么这个修法
第一个修法不净观
那不净观的修法是我们显宗
密宗里面也有用，也会用的
显宗显宗的大乘小乘
它们都会用不净观
那不净观是什么样的情况下用呢
我们比如说
我们的心中的各种各样的烦恼
这个控制有两种方法
一个是从根本上本质上断掉
那这个是需要智慧的
有智慧才可以
另外二个是暂时 暂时控制的方法
它没有从根本上断
但是也可以可以控制
它有另外一个作用是什么呢
这些方法这个不净观慈悲缘起
这些都有一个另外一个作用是什么呢
另外一个就是修禅修
禅修就是让我们的心平静下莱
它有两个作用
一个是可以控制当下的一些烦恼
另外一个
它就可以断掉断掉很多的杂念
心平静下来还是可以达到禅修的
禅修的作用它有禅修的作用
两个作用
那首先第一个不净观
不净观是什么样子呢
不净观是主要是对异性的这种欲望
就是用来控制这个的
这小乘佛教里面讲得比较多
然后佛经里面平时都有讲
平时都讲这个讲不净观的时候
它是针对女人的身体
经常说女人的身体怎么怎么不干净
它就这么讲但是那个原因呢
当时佛陀身边的这些
全部都是比丘全部都是男人
所以佛就这么讲
如果是佛给一群比丘尼
或者是就一群女的修行人讲的话
那就佛就换一种说法
男人的身体就怎么样怎么样不干净
怎么怎么他会这样子讲
所以当时佛陀传法的时候
虽然有四众弟子男女都有的
但是很多时候大多数都是
这个听众里面的大多数都是男众
所以平时有这么讲
然后这个是对异性的产生的这种欲望
那如菓没有其他的方法控制的时候
那他就用这种方法来控制
一个第一个是对异性的欲望
他自已不能自拨
然后第二个
他不想有这样子的欲望
他也不愿意有这样子的欲望
但是他找不到一个好的方法的时候
这个时候他就用这个不净观
那么这个不净观
它有一些不净观是不符合事实的
一些比较夸张的不净观的修法
但是这些虽然它不符合事实
但是它可以控制人的这种欲望
它可以达到一个这样子的目标
那这一部分我们不需要讲
大家如果感兴趣我们可以去了解
这种修法
小乘佛教的《俱舍论》这里面有
《俱舍论》
还有六个是一千五百多年前的
一个南传佛教的长老
他写的《清净道论》
那这是一个到现在为止
就是南传佛教的
一个特别重要的一部经
他们的这个修法这些都是
大多数都是来自于这个《清净道论》
然后《清净道论》文来自于哪里呢
《清净道论》就是来自于《俱舍论》
那《俱舍论》有
这个藏传佛教里面有我们学这企
比如说像有些很多的佛学院
藏传佛教佛学院都要学五部大论
五部大论五部里面其中一个
其中一个就是这个
他们修的时候不一定修
因为他们都是修大乘佛教
还有就是修密法的
但是学他们要学
因为他们要整体的要了解佛法
所以小乘佛教的《俱舍论》是要学的
这五部大论
五个重面其中一个就是《俱舍论》
那么这个《俱舍论》里面讲
讲了特别多的不净观的修法
然后后来的《清净道论》
也就是根据这个《俱舍论》
然后《俱舍论》又来自于哪里呢
又是佛经 佛经里面有几个
比如说像《杂阿含经》等等
这些佛经里面有这样子的修法
然后后来就是世亲菩萨
就很多佛经里面的这些修法
就是就汇集了汇集了一起
那这个就变成了就变成一本书
那这就叫作《俱舍论》
这就是《俱舍论》
那这里面大家如果想学的话
这个里面可以去学习
这里面关于这方面的修法比较多
然后简单地说
它是符合事实的这个不净观的修法
我们人就是看人的这个外表
人的这个外表 看人的皮肤
然后就产生了对异性的这种欲望
那佛经的这个方法-那就是鼓励大家
你在这个一比如说
人体你再往里面稍微再看看
比如说皮肤撕开然后就是肌肉
然后就是血液
然后就是骨骼等等
人体实际上什么叫作人体呢
就你不要停留在外面的皮肤的层面
再往看看
里面有没有什么可以产生欲望的
可以产生贪心的
这样子让我们去分析 这样子以后
那当然大家都知道了
人体本身就是一个很多血肉
不干净的东西构成的
如果这个没有这皮肤的话 那当然是
这个肯定是很航脏的东西了
所以就是通过这种方法进一步地去看
这样子以后他就控制了欲望了
一比如说某一个人鑫
对某一个异性产生了强大的这种欲望
然后又不能自己控制
然后他又不想有这样子的欲望的时候
然后他把这个人就是观想在前面
他这个人现在站在我这前面
然后他从左眼右眼 左手右手
全部就把皮肤撕开然启看
我到底对这个人的
什么东西产生了欲望
这样子以后就
这个欲望确实是就控制下来了
这个当然是一个暂时的
临时的一个解决的方法
但是这个临时的解决方法
它也是一种解决的方法
这是二个它这是一方面的作用
另外一方面
它是对禅修有什么关索呢
禅修它有鑫
这样子的非常认真的
全神贯注地去思考的时候
他虽然有念头
但是不会有太多的念头
只有一个念头一个特别盒
奎神贯注的很认真的去思考
就是一个事情
这个时候不会东想西想
不会有太多的念头？
所以他这个注意力集中字以后
然后注意力集中的
去思考一个问题的时候
他一直都虽然有这么一个念头
但是不会有第三第四第五
这样以后心就可以
集中在就这某一个点上面
这样子以后慢慢地就控制住了
就不会有太多的杂念
就是虽然有一个念头在思考但是呢
这是只有一个衣会有太多的
所以这也就是
逐步逐步可以达到一个禅修的结果
然后到了一定的时候
他也可以换一个另外一个修法
这样子去修的话
然后心就慢慢地就会平静下来
这也是一个禅修的方法
所以我们人大家都有贪嗔痴三毒
是任何一个人都有的
除了我们上面讲的一地菩萨
_他没肴明显的 但是他也有一点点
到了八地的时候才彻底的没有
其他人就是他说没有这些烦恼
那这不可能的他肯定是撒谎的
要不然那他肯定是八地菩萨了
那不然的话 这是人的一个！
二个正常的一个人的
这是我们从世俗
或者是我们凡夫的角度讲
正常的心理活动
所以这些都是有的
那么这些有的话怎么去
他需要控制的时候怎么控制呢
那就是一种这样子的方法
很认真地去思考 全神贯注的时候
然后心就慢慢地就平静下来
它就达到这个效果了
然后我刚才讲的
虽然我们大家都有这样子的烦恼
但是人与人之间有一点点不一样
是什公呢鑫
有些人贪嗔痴三个当中的痴特别的重
就是说特别愚味
但是愤怒和欲望
相对来说没有那么的强烈
他特别的笨特别的愚昧
但是愤怒和欲望有没有当然有
相对来说没有那么严重
这样子的人有的
然后有些人贪嗔痴的贪特别严重
那愤怒另外两个也有
但是没有那么严重不一样的
所以我们什么样的人
应该修什么样的法呢
就是说如果我们是一个特别
欲望特别强的人修禅修的时候
先从不净观这个修法去修
从这里入手的话就比较好
一方面他也可以控制一下欲望
另外一方面可以注意力集中
他也可以达到一个禅修的作用
所以欲望特别强的人先修不净观
然后第二个就是修慈悲
慈悲也是一样的道理修法
这个慈悲
小乘佛教里面也有修慈悲心的修法
_我刚才讲的两本书里面都有这个修法
只是它的这个慈悲
还达不到大乘佛教的这样子的程度
但是他们都有慈悲心的
那我们修慈悲心
应该什么样的人修慈悲心的禅修呢
比茹说有些人脾气特别暴躁的
特别容易生气的这种火
那么他也有欲望
他也有无知无明也有
那么这种人修禅修的时候，
从慈悲心开始修从慈悲心开始
从慈悲心开始的话
第二个)可以控制他的
可以调整他的愤怒可以降低
另外一个同时也就可以
一心可以逐步逐步地平静
也达到一个寂止的效果
这两个都是 它同时都有两个作用
然后他应该修慈悲心
通过慈悲心来修禅修修寂止
这样子这是第二
然后第三鑫
有些人就是 我刚才讲了
比如说欲望和愤怒也有的
但是不是很强
相对来说不是很严重
那特别笨的人
那就应该从哪里开始修呢
那就是从缘起和缘灭
就这两个去愚考缘起性空
空还不着急
空还不着急主要是缘起
这个内在的缘起
我们上一次四圣谛的集谛的时候
就讲过轮回的十二缘起
他要去思考这个十二缘起
他思考十二缘起的时候
一方面他就知道了缘起的道理
然后从这个角度
他也就增长了一些知识和智慧
另外一个方面
就可以心可以平静下来
通过这个方法可以达到禅修寂止
这些都是寂止的修法
通过这个方法来修
这是三个不同的人
针对三种不同的人的
三种不同的禅修的修法
三个不同的修法这样子来修
然后数息的修法
这个特别特别的常见
密宗大乘佛教小乘佛教
全部这些佛经里面都在用
那么这个通过数呼吸
数呼吸一呼一吸就数一个
就作为一个数字然后从一到七
或者是从一到十数到十
然后这个时候
全神贯注地去关注自已的呼吸
不去想任何其他的事情
那这样子的话
他然这个时候也有一个念头
这个念头他就是在数这个数字
_但是没有第三第四的这样子的念头
只有一个念头
相对来说还是非常的平静的
全神贯注地去数呼吸
那这样子以后他的通过这种方法
就杂念慢慢地减少
可以达到禅修的效果这个特别好
然后现在一比如说
正念禅 西方也就在学在修
很多地方也在修
小乘佛教 全世界都在修数息的修法
有些是因为有宗教信仰修
有些是没有宗教信仰
但是为了解决一些心理问题去修
这各种各样的目的都有
这个是第四个修法了
那数呼吸的这个修法
我们什么样的人都可以修
这是第四个
然后第五个有缘
有缘这个修法当中
有好多好多好多的禅修的修法
有缘就是一个它是一个总称
这个里面有特别多的禅修的方法
非常的多
比如说藏传佛教的《中阴闻解脱》
也就是《西藏度亡经》
这个里面就是一个一本书里面
就是有缘的和无缘的加起来
都有千多个十三四个寂止的修法
大多数都是有缘的修法
这里面修法非常的多
这个是我们就简单介绍
以后大家修的时候 要具体地去学习
具体地学习
我们今天具体的一些修法
这些就不介绍了
就是只是说有这样子的修法
那这是第五个了
然启这里面有一个特别有意义的
要强调一下
有缘的这个修法当中
有二个特别有意义的是什么呢
就是看佛像
我们把一个释迦牟尼佛的佛像
放在前面
然后看着佛陀的心间
汉传佛教的佛像都有
佛陀的心间有一个字
实际上这个就是一个这是一个符号
最早还不是一个字，是一个符号
但后来就是给它一个读音
然后叫作万就念万
那这个符号叫字那看这个
有这个字的话就看这个字
没有这个字 那就看佛陀的心间
然后两个眼睛看着佛陀的心间
然后全神贯注就看着佛陀的心间
全部的 所有的杂念全部放下来
全神贯注
把两只眼睛还有就是意识
三个全部锁定在佛的心间
一个这样子的修法
这个我们之前都讲过很多很多遍
《慧灯之光》这些里面
都有很多这方面的资料
大家如果需要的话
到时候自己去查这个资料
那么这个修法密宗里面用得比较多
然后大乘佛教用得也多
然后这个在《三摩地王经》
就是一个大乘佛教的佛经
那这里面也有谈到过
这个是比较普遍的用的一个修法
这特别有意思的
那如果是你没有这样子的
没有佛教的信仰的话
那他不想看佛像的话
那就可以看任何一个其他东西
都是可以的
这种修法 这个我们今天不再讲
以前讲过不重复了
那这是很多很多的
有缘的寂止修法当中的一个
我们平时比较推荐的一个方法
这个特别好
以后修的话就修这个
如果我们需要控制欲望
那就修不净观
如果特别喜欢发脾气的人
通过慈悲来修
然后比较笨的人通过缘起缘灭
然后后面的这些
就是任何一个人都是
大家都可以用的
那这样子 有缘的修行的方法
禅修的方法
然后无缘的禅修方法
那这是特别特别特别重要的一个
那无缘是什么意思呢
无缘他修行的时候
他修禅修的时候
就是不去看什么东西
也不看佛像 也不看其他的东西
也不数呼吸
然后前面的不净观慈悲
然后缘起缘灭
他都不用这些都不用
那用什么呢
就是直接心放空把整个心放空
一所有的我们的内心当中的这些念头
全部清空鑫
然后就一个没有任何的念头
一个这样子的当下安住
安住在这样子的状态当中
然后什么都不想
好的不好的
空性 光明 佛性之类的
什么都不想
就是静下来把所有的念头都挡住
不让它们产生那这样子修
那这是叫作无缘的禅修的方法
那这个方法我们之前也讲过
也讲过很多遍如果大家
如果自己想修 或者是想了解的话
也可以去查这方面的资料
《慧灯之光》里面都有这些资料
还有就是除了《慧灯之光》以处
还有很多佛教的其他书里面
也有更多的资料
但是《慧灯》里面
有一些比较通俗易懂的这方面的资料
这个自己去搜
这样子的话就基本上就可以了解
可以自已可以了解
那这些都是禅修的方法
然后禅修的这些方法
它的一个方法简单地说
比如说首先第一个
一它有这么几个过程，简单说一下
我们如果是修刚才我们讲的
有缘的这个禅修当中的
看佛像的这个禅修的话
首先第一个是
这有三个阶段是非常重要
三个阶段三个步骤
三个步骤是非常非常重要
第一个步骤是什么呢
就安住安住就是说
比如说我们想看佛像的话
那就是看佛像然后呢
两只眼睛看佛像
然后我们的意识心也就定在这企
就专注于佛的心间
然后不产生任何其他的念头
如果是修不净观这样子的话
那就很认真地去思考这个
不净观里面的这些思考的这些东西
就很认真地去思考
全神贯注地去思考
就去想一件事情
这叫作安住然启安住了以后
第一个安住完了以后
第二个步骤是什么呢
第二个步骤就是要维持现状
要就是坚持
刚才不是安住了吗
那光是安住不行
安住了以后要持续
能坚持多久就坚持多
我们刚刚开始的时候
最多也就是三十秒钟二分钟两分钟
这样已经很不错了
就只能坚持这么短短的时间
那这个时候
坚持不住的时候是什么样子呢
然后就开始产生其他的念头
各种各样的念头产生
这念头一产生了以后
然后这个禅定中间就打断了
然后就是
禅修这个状态就受到了破坏干扰子
受到了干扰
外来的干扰念头的干扰
这样子以后就被
破坏了以后就中断，不能持续了
所以这个时候要尽量地坚持住
那这个是第二个步骤
坚持就是第二个步骤
然后第三个步骤是什么呢
第三个步骤
我们再坚持 再怎么样也好
因为我们是初学者
所以就是一分钟两分钟以后
然后这个注意力就会分散的
我们平时就是说我们比如说
我们去看个书 看个短视频
这样子的话鑫
比如说就是几分钟到二十分钟之间
是人的注意力是比较能够集中的时候
时间再长了以后就不能集中
但是这个跟禅修不一样
禅修粮本没有办法坚持这公长时间
禅修最多也就是几分钟
两分钟 三分钟 就不能再坚持了
所以再坚持
那就几分钟以后就会被打断
产生了其他的念头
但是没问题
这个时候要开始用第三个步骤
那第三个步骤是么呢
我们发现我们的意识
现在已经不在禅修的状态当中
已经是走神了已经是注意力分散了
那这个时候立即就要
立即就要发觉立即要发现
发现了以后 立即就要采取措施
这个措施是什么呢
就是把心把它拉回来
然后拉回来再让它专注
专注前面的这个目标
那这个上面让它再专注
然后再专注了以后
拉回来专注了以后再坚持
那坚持了以后 它又会走掉的
走了以后又要 立即就要发现
发现了又把它拉回来
就这么三个步骤
这个三个步骤就循环循环
那么整个一个过程就是这样子
这些过程当中
还有两个东西是特别特别重要
这个是我们平时在禅修里面讲的
正知和正念 这两个非常的重要
正知和正念
如果没有正知正念的话
我们自己以为在打坐 但是呢
就很旱以前一几分钟就
五六分钟之前就已经走神了
但是自己没有发现
然后一发现的时候
都已经根本就不在打坐了
已经在胡思乱想
但是自已没有注意到
浪费很多很多的时间
这种情况是常见的
打坐的人这种情况常见
那这个主要是什么原因呢
这个就是因为正知和正念失灵了
所以就是 就是发生这样子的情况
那这个时候正知和正念
它们两个要发挥作用
那正知是什么呢正知就是
我们打坐的时候
打坐的时候要始终要监视自包监视
监视自己但是这个监视呢
正面地去 我现在是不是在打坐啊
我有没有走神呢
不能这么去想
这不对的
但是平静的时候
我们的意识非常平静的时候
它同时有一个监督或者监视的作用
它自己稍微注意一下的话
从开始打坐到最后的整个的过程
是特别的清楚的
只要有这种正念监视
我们简单的
大家都听得懂的语言就是监视
我要监视自己
监视自己的禅定的这个状态
这样子以后
就产生念头的时候它立即就发现了
这个特别重要正知
然后正念
正念念是什么呢
念就是念念不忘意思就是说
我们前面最早的时候的
这个注意力专注的这个东西
是慈悲也好是不净观也好
这个就是心里面不能忘掉
一直就不要让离开我们的心
就是这意思不让它离开
如果离开的话
有正知它立即就发现
正知发现了它离开我们的
这个自标离开了我们的心的时候
然后立即就把心叉把它拉回来
让它继续专注
整个的过程就是差不多就是这样子
佛经里面还有很多其他的方法
方法特别的多
但是常用的方法
或者是我们初学者能用得上的方法
就是就这几个
尤其是我们刚刚接触禅修的时候
要用的东西就这么几个
这几个是非常的关键
然后通过这个方法我们去打坐
然后这样子以后
开始的时候
一定会有特别特别多的念头
非常非常多的念头
这个是我们很多人就是
没有经验的人
就是以为自己对禅修是没有因缘子
可能是不会成功然后就放弃了
所以我们修禅修的时候
提前要告诉大家
要做好一个思想准备
那这是什么思想准备呢
我们刚开始打坐的前一阵子
一定会有特别特别多的杂念就是
似乎就是我们之前没有打坐的
比没有打坐的时候更加的 更加的多
但实际上不是我们要这样子理解
我们现在发现我有很多很多念头
这个实际上它就是一种安住
如果没有这个安住的话
以前比如说我们二十四小时
除了晚上睡觉以外
这么多无数的念头
从来都不知道自已有什么念头
多和不多根本就不知道
实际上发现自己有很多念头
念头是有了
但是发现从这个层面来讲
发现它本身就是一种安住
没有这个安住发现不了
所以这个是正常的现象
那么这样子坚持
然最早的时候有特剔多的
身体又不舒服呀
然后打坐也就是不能坚持很久啊
有很多的念头
这样子心里面就很多人就很烦躁
但是这个是人人都会遇到的二个问题
就一定要突破一定要过这个关
那过了关以后
心就可以慢慢地就平静下来了
这样子以后 再往后的话
那就是会越来越好的
所以这些都是简单的一个禅修的方法
简单说一下体的我们今天不讲
然后通过这些方法
最达到一个什么样的自标呢
然后就达到比如说
个小时两个小时
甚至更长的时间当中
就是我如果不想有念头的话
心如如不动这样子
如果它让我自已的心去修不净观的话
那二个小时两个小时当中
它一直都去思考不净观鑫
根本就不可能去想别的东西
一直都去想不净观的这些方法
或者是如果让它修慈悲心的话
也就是这样
这个时候就很自由自在了
所以它一小时 两个小时当中
不间断地去修慈悲心
不会有第二个念头第三个念头
除了慈悲心的全神贯注的状态以外
不会有其他的
所以这个时候是
就是一个禅修非常的成功
然后也有也感觉到了禅悦
然后也许就会有一些小神通
那小神通有没有都没关系
主要是这个时候打坐一点都不吃力
反而就是打坐很上瘾
但是这个时候有一个问题
对打坐开始执著
那这个时候拿智慧来控制
要对打坐执著的话也不太好
这个就是整个的寂正的修法
佛教里面的寂止的修法
我这里六个寂止的修法
就是比较具有代表性的几个修法
除了这些以外
那修法太多太多修哪二个都是
如果自已努力的话
哪个修法都可以达到这个
都有这个效果这样子
然后自己如果想修
这些寂止的修法的话
那我们今天这个还不够
要进一步地去了解
它的一些具体的方法
那么这些寂止的修法
一般都是比较基础的寂止修法
所以它基本上就不会有什么危险
就是说 因为有些修法
我们一定要在比如说
禅师上师这样子的指导下修法
要不然的话
就是有些时候自己出一些问题
自已不会处理的
但是这些
是佛教里面最基本的这些禅修的方法
所以一般也不会有什么问题
这是我们看视频也可以看书也可以
然后基本上了解了以后
自已可以打坐 就不会有什么问题
然后这个修法虽然是比较基础的修法
但是效果还是很不错的
就如果想修这样子进一步地去修
然后它所有的这些修法的最终的结果
就是让我们的心平静下来
然后我们比如说显宗普通的显宗
它们就觉得 如果要开悟的话
一定一定要有特别好的禅修的基础
而且最好就是有四禅的基础
这样子才能够有开悟的机会
否则的话不行的
这个是我们普通的显宗就是这样子讲
但是后来的这些
比如说像禅宗还有就是密宗
那它们也有一些新的方法
那这些方法确实是需要心静下来
但是不一定一定要有
一定要达到四禅
只要心平静下来
在这个状态当中都有办法开悟
如果是其他的这些条件成熟的情况下
心不是那么平静的话
那也是可以有办法证悟的
但是我们很普通的人来说
那就是最好心很平静
这样子在这个基础上再去看
进一步地去看心的本质
这样子特别容易看得到心的本质
就像比如说我们这个
水水流特别急的地方
我们看不到下面的任何东西
但是这个水流慢下来了以后
那水下的一草一木
我们看得清清楚楚的
同样的道理
我们的心特别急躁烦躁的时候
要看到它的本性有一定的难度
但是心静下来的时候
非常平静的时候
是特别容易看到它自己的本质
这个跟比如说什么鬼呀神哪
还有什么这样那样的力量
是没有什么关系
只是看自已的心的本性
这很现实的 就自己去看本性
看本性的时候有那么多杂念
那我们看不到啊
没有这些杂念的时候
就心比较平静的时候
就看得到它的本性
这个就是一个这样子的道理
所以我们尽量就是修这些法
来把自已的心平静下来
这个特别重要
好然后那心平静下来了以后
然后就是第二步了
我们现在看这个
第二就是胜观的修法
胜观的修法
胜观到底什么是胜观
那就是智慧智慧就是胜观
什么是智慧
我们智慧也就有太多太多的智慧
但是其他的智慧都不说
只说一个智慧
这个就是无我智慧
或者证悟无我的智慧
好 现在我们再介绍一下智慧的修法
空性的修法 这修法有两种
一个叫作观察修
第二就叫作安住修
这个是这个说法这种
这种说法或者是这个术语
来自于藏传佛教
汉传佛教里面没有看到这样子的词
但是实际上这个方法
藏传佛教汉传佛教它们都在用
都在用这个方法
好首先我们看观察修
什么是观察修
就是通过我们前面讲的这个方法
把我们的心平静下来了以后
特别平静的时候然后再去观察
那到底我是什么
我们从生下来到现在
从来都没有怀疑过我的存在
自我的存在
我们常喜欢的
怀疑这个怀疑那个
就一直都是这样子
但是我们该怀疑的我们就不怀疑
该怀疑的是什么呢
自我存不存在呀等等
这些实际上是应该去探索的
但是这个我们就理所当然的就接受了
生下来的时候
我们认为有一个自我的存在
这也不是父母教的也不是老师教的
谁都没有告我们有一个自我存在
就是我们生下来的时候
就是先天的就有一个这样子的概念
那么这个概念到死的时候
还没有弄清楚这是对还是错
也没有人怀疑这对和错 比如说
非常聪明的 像爱因斯坦这样子的人
他也就是只有
一生 一辈子都是往外面去
什么相对论 广义相对论 狭义相对论
就是去探索这些东西
他自已到底是什么他也不会去探索
关于爱因斯坦他自己是什么
他也不会去探索
然后我们很多的这些世俗的
世间的这些伟人 智者 学者
那么他们在自已的领域当中
确实是 是非常有智慧的
特别了不起的人
对社会 对人类都是有贡献的
但是就是有一个问题没有弄明白
就是自己是什么
这个从来没有观察过
从外面 比如说物质是什么呀
精神是什么呀
然后天体是什么呀
天文地理什么都去说
每个上面都要加一个什么问号这样
然后再去探索
但是跟自已的上面
从来都不加不贴问号
不写问号然后也不探索
理所当然的接受我是肯定存在
就是一个这样子的想法
但是这个想法有没有道理呢
就是从来也就不思考
唯一佛出来了以后
比如说释迦牟尼佛还没有出来的时候
在这个之前
全世界用文字都已经用了四千
将近四千年到三千年这样子的时间
人类文明
之前 很早以前就已经诞生了
但是这个当中 当然有很多很多的
非常了不起的这样子的德高望重的人
或者是学者 智者都有的
但是也没有一个人
就是提出这样子的疑问
然后也没有一个人就推翻自我
通过推翻自我来提升自我
从来也没有想到过这样子的方法
所以没有这种说法
这个世界上是没有这样子的说法
只是释迦牟尼佛诞生了以后
才有一个人
才有出现了一个这样子的思想
然后通过这个方法大家就去思考
很多人也就 真的就最后搞明白了
我们也就是应该
如果我们爱我自己的话
那应该提升自己把自己升级
我们把我们的车子 房子 手机 电脑
全部一个一个一个地升级了
但是我们自己
就越来越不行越来越不行
那这个就是就退化 这就是很遗憾的
那这个不就是自然规律吗
我们有办法吗有办法
这个我们也可以把自己升级
身体这个外面的外壳
确实是没办法升级了
这个只有就是这样子就坚持
这没别的办法
但是内在的这些东西
是完全是可以升级的升级
那如果我们爱我们自己的话
要把自己升级
外面的这些 身外的东西升级也可以
这也可以这佛教也不反对
如果我们有这个条件
你想升级你的车子 房子 什么都可以
但是就是不要忘了把自己升级
怎么升级这个很重要
还有一个比如说我们
父母就特剔爱儿女的时候
然后他们就是为儿女担忧
然后 以后他们老了没人照顾
生病了没人照顾
或者是他到时候没有钱
那这样子以后他们就是想一切办法
就是比如说他自己的一点点的积蓄
全部都是留给儿女
这个就是父母对儿女的一个
爱的一种表达的方式
那如果我们自己爱自己的话
那我们给已留什么呢
这个也得要思考
我们给自已留给什么呢
或者是我们 让我自己走的时候
我让他带什么离开这个世界呢
那总不能两手空空地离开这个世界吧
这样子的话 这个很残酷的
不能这样子
那么爱自己的话
首先第一个我们
当我们活着的时候升级
另外一个
他总有一天一定要离开这个地方
离开的时候也就要给他一点东西
留给他一点东西让他带走
这个是两个最重要
但是我们所有的人
第一个不去升自的级别
然后第二个我们也不去不会考虑
我走的时候 我给他带什么东西走
不考虑这个事情
所以我们每一次就是
来这个世界的时候两手空空的来
从零开始 开始学习工作 奋斗
然后最后的时候又归零
归了零以后又离开这个世界了
不知道去哪里
去了那个地方
因为上一次什么都没带来
那肯定是两手空空的
又两手空空又去奋斗 奋斗了一辈子
_然后最后走的时候又归零了
那么这样子以后 我们在这个世界上
从无始以来到现在这个轮回当中
就是就成千上万次的这样子轮回
但最终就是一无所有
主要就是这个原因
所以我们只要自己有条件的话
车子升级房子升级手机升级
升什么级都没关系
佛也就讲了
这个我们之前都讲过了
只要你自己有这个条件的话
比如说你如果这一次你的物质丰富
生活特别丰富
那肯定是一个是你自色的付出 努力
另外一个 是你自已上一辈子的福报
这个你有权利就是享受自己的福报
这个是没问题的可以
但是就是不能忘记自包怎么个升级
然后自已走的时候
比如说我们爱我们自己的话
他走的时候 我让他带什么东西走
这个是要考虑的
所以这很重要那带什么东西走呢
我们世俗的这些东西带不走
这个大家都知道我们大家都知道
但是肴二个比较欣慰的是什么呢
就是我们所学到的
这个佛法里面我们所学到的这些
实际上我们从昨天讲到今天这个道
整个的这个道是一个什么东西呢
就是一个提升自色的过程
我们讲的就是提升生命的级别
提升自已的一个过程 叫作道
今天我们讲
资粮道加行道见道修道无学道
一步一步一步 整个是一个
提升自已的一个
给自己升级的一个方法
或者是给自己升级一个过程
这特别有意义的
我们就是在这个
比如说这个物质世界当中
永远都是追求物质世界
然后不懂得提升自己的话
那么这个是真正的
在物质享受当中就失去了自包
所以这个是最最最
我们人我们凡夫
就是最最最遗憾的就是这个
虽然我们有这一生当中
每个天都有特别特别多的遗憾
其实这些都不是遗憾
最遗憾的就是在
物质这个物欲当中就失去了自已
这是最遗憾
这是佛教的一个基本的愚想
那我们怎么办呢
那就是通过这些方法来提升
那怎么个提升法
然后就是讲无我空性
那这个不是很矛盾吗
无我就是从本质上
就否定了自我的存在
这个怎么可能是一个自我的升级呢
这就是 恰恰就是自我的升级
这叫作自我升级
如果我们不推翻现在的这种我的话
那什么时候升级过
从无始以来到现在
仟么时候升了什么级啊
每一次又一次的失败
一次又一次的归零
什么时候升级过
来没有升过什么级
那现在开始增长自己的智慧
然后就是给他留一些东西
就像父母给儿女留一些东酉一样
就是给他留一点东西家产
让他走的时候带走
这个是我们目前应该做的几个
几个很重要的事情
当然这个都是 我是针对佛教徒讲的
然后就是不是佛教徒的话
那没有信仰的话
那这就是没有什么升级不升级
就好好过这一辈子就完了就完了
就下一步那是什么样的情况
那就这个就是到时候再看
那么这个第一个就是观察修
那观察修的时候 先是修无我
无我观察的时候
我简单说一下这个修法
比如说我们把心静下来
没有把心静下来的时候
我们平时就是杂念满天飞的时候
想任何一个东西它都不能深
不能进入深层次
任何一个东西都在表面上
表面上 稍微认真一点的时候
文开始产生了一个杂念
又把它中断了
所以都不能深入地修
所以要深入的深度思考
必须要心静下来
我们大家听说过了吧
乔布斯他做一些
他的苹果公司的一些重大决策的时候
他不是说禅修当中做决定吗
这个是有一定的道理的
这个我们也不要把禅修把它神话
禅修是万能不是这样子
就是禅修就让我们的心静下来
心静下乘再去思考某一件事情的时候
那肯定是想得很清楚
所以这个也有一定的道理的
所以我们要思考一个
有深度的东西的时候
先第一步要做的要心静下来
这特别重要
你比如说这个是
我们一个工作上的一个重大决策
也是一样
你先把心静下来静下来了以后
再去思考它的前因后果
这样子想得更加的明自
一定会是这样子
不相信你们打坐的时候
先打坐然后不要修佛教的这个东西
就去思考一下你自己生活上的事情
家庭的事情
或著是工作上的一些事情
到时候这个深度这个思考的结果
是跟平时是完全是不一样
那这个用到修法
修到佛法上面那更加就有用了
是这样子所以先把心平静下来
这个方法前面已经讲过了
那心静下来了以后
然后我们开始去思考
那思考的时候 我们思考什么呢
我们就是一直都有一个我的这个
自我的存在
但是这个我到底在哪里呢
我们也不知道
那如果有的话
那背定是肉体的这身体上面
不可能外面
比如说外面的世界里面
当然不可能有一个自我的荐在
如果要有的话
那就是我自己的身体上面
那这样子以后 我们深入地去思考
这个身体到底是什么
就像医学里面讲的一样 去思考
我们的身体
不观察那它就是一个这样一个整体
但实际上这个里面
没有一个整体的东西 没有的
实际上我们的身体
比如说我们身体里面有206个骨头
长的短的各种各样
加起来有206个
然后身体上的肌肉
有639块不同的肌肉
有些是竖的有些是横的
这么多的肌肉
然后这些肌肉再分下来了以启
就是最后就是变成了细胞
细胞的话一个人的身上
有四十万到六十万亿的细胞
四十万亿到六十万亿的细胞 那细胞
比如说我们砌墙的时候 墙的砖头
墙的最基本的东西是砖
砖变成了墙 实际上墙就是砖头
除了砖头以外没有墙
那这个最基本的单位就是砖
当然砖的基本的单位
就更小了但不说
一堵墙的基本的单位就是砖头
样的 我们一个人的
最基本的单位是细胞 就是细胞
那我们一个人的身上就是细胞
有这么多的细胞
然后我们一个人的身上的血管
毛细血管 然后一个加着一个
二个接着一个的话
那它的长大概就是
长达十万公里就这么长
绕地球两转
这样子的细胞
就是这样子的毛细血管
那就是人的身体
就是这么多的东西构成的
那么这紫东西里面
那到底是哪个是自我呢
我们要去思者那这个时候
我们确实看不到哪个是自我
这么多的细胞哪一个是
哪一个是自我呢
然后这么多的 这么长的毛细血管
那哪个是我呢
那这样还有就更
我们比如说像解剖学当中讲的
这么去思考的时候然后就根本
这个就是因为我们人
有二个意识这样子的东西
然后这个意识它在我们的身体上面
贴了一个标签
贴字一个什么样的标签呢
它说这个是我
实际上这就是我们的第六意识
它自己贴的一个标签
这个自我所谓的自我
是我们的第六意识它贴的标签
然后这个标签撕下来看看到底是什么
它贴得准不准确呢
然后它贴的这个标签完全是错误的
没有一个自我这个时候
最我们发现 所谓的自我
完奎是一个抽象的概念而已
就除了这个抽象概念以外
就没有什么自我了
那这样子去思者然后思考罪常
我们的头脑特别清醒的时候
思考特别到位的时候
然后就是有一个深深地体会到
原来这个自我是没有
不存在的这种感觉
这种感觉有了以后
然后就在这种感觉当中停下来
停下来就坚持这个感觉
一分钟 两分钟 三十秒都可以
那么前面的这个观察
就是我们把整个观察叫作观察
就我们刚才讲的观察修
这些这个叫作过程
然后后面就是获得了一个无我的感觉
深深地体会到原来这个所谓的我
就是一个标签没有我
那这个叫作结果
前面的是过程 这个是结果
然后就是停留在这个当中
半分钟 一分钟
那这个叫作修观察修这意思
修无我 这特别有意思的啊
大家一定要去体会一下
这特别奇妙的一个现象
这特别奇妙的现象
我们比如说三百年前
任何一个人都想不到
我们今天的这些通讯 电脑 这些东西
飞机这些东西
根本做梦都是想不到的
但是实际上 那个时候没有技术
实际上 这个可以这么去做
可以这么去操作的这个可能性
永远都是在的
只不过那个时候没有技术
所以就没办法做到
现在也是比如说佛的这个智慧
佛发现的这些智慧
他的这个境界当中
发生的一切的可能性永远都是存在
只是我们还没有这样子的智慧
没有做到而已
所以这样子我们去体会的时候
就这个是一个特别的神奇的
一个特别的奇妙的
这样子的一个感觉
他这个感觉叫作无我的感觉
这个我们刚才前面讲过了
只要有这样子的感觉的时候
那这个叫作
至少最起码这叫作解悟
如果是这种感觉比较强烈的话
那也许是一个无我的
这个不仅仅是解悟
证悟也可能是证悟 那么证悟的话
那我们从资粮道就开始进入加行道了
这个已经讲过了
所以这个特别有意思
如果我们没有这么去思考的话
那从无始以来到现在 我们就是
比如说地球都是已经是四十六亿年
这宇宙都是一百三十八亿年
那这个过程当中
我们就不断地在这个地球 这个宇宙
各个地方就是就生死过成千上万次
轮回过成千上万次
那有用吗 没有用啊
今天我们什么都没有得到 就是这样
所以这样子观察的时候
然后这个时候
我们就看清楚了自己的本质
看清自己的本质当中
然后自己就可以提升了升级
这个就是一个
自我升级的一个特别的方法
但是这个自我升级
不是升我们现在的这个自我的级
它是没有用的 它是所有烦恼
所有痛苦的根源就是它
当我们把它推翻了以后
才有机会升级
所以这个是无我的修法
这个当中大家就是可以就是
罪常的客观的 中立的
不带任何的偏见成见
这样去思考的时候
最后你得到的这个结论
就是这样子的这是事实
这个里面我们从来都不会用
因为佛说佛说了
所以我应该这么去思考
因为某某大德说了
所以我这么去应该这么去思考
这个里面没有这样子
这个里面没有应该不应该
这个里面事实是什么样子
就是什么样子
这样子以后最后我们就发现了
这个自己的本来的面目了
然后我们看到了自已本来面目的时候
这个时候那个才叫作真正的自我
你要升级的就是那个我
现在的我们的这个我
是我们的意识就是贴的标签
错误的标签
那这个是没有什么可以升的
这个现在已经发展到最最顶峰
我们的自我已经很发展了
这个已经到了头了
这个也没有什么是以升级的
现在就是要把它推翻 推翻了后
在这个背后我们会发现真正的自我
那这个真正自我才是可以有价值
值得然后升级就是这样子
那这个自我说来说去最后是什么
实际上就是我们讲的这个佛性
佛性才是我们自己的心的
真正的原始的 最原始的
最原始的本来的面目
那个要可以 那个是可以提升的
这个叫作无我的修法
大家试一试 这个特别有意思的
然后我们先这个 初期阶段的时候
有些时候打坐感觉比较好的时候
会发生一些恐惧 就是因为
我们原来一直都有一个自我的存在
那现在 立就失去了自我的时候
就是有一点恐惧
但是这个没间题
很多人也问这个恐惧怎么办
我们佛经上有记载
这个是没有任何问题
你自已往下走就可以了然后！
这个是第一个修法
然后第二个修法就叫作空性
空性实际上 这个无我也是空性
就是空性的一部分
但是空性就是比无我还要广，还要深
广度深度上面稍微有点不一样
那么我们进一步地去修空性
那修空性的时候
我们首先要学一下这个推理的方法
观察的方法 这个思路要学一下
最好先学因明
然后因明呢
其实藏传佛教跟汉传佛教里面
完全是不一样
藏传佛教的这个因明是非常的丰富
非常的全面的
汉传佛教的这个因明
实际上那个时候
没有翻译太多的因明的部分
当时玄装法师他们
也就是唯识方面的书籍翻译的比较多
然后有些印度的比较厉害的因明的书
当时还没有的还没有
这是后来出现
后来后面的人写的当时也没有
所以种种原因
这个汉传佛教里面的因明只有几本
有两三个因明方面的书籍
就没有了
最最最重要的这些因明都没有
但是后来从藏文翻译了汉文
现在就是有这个《释量论》
这个就是一个特别特别
这个我们现在的 比如说西方逻辑
这个形式逻辑的这种推理的方法
根本就没有办法达到
这个因明的它的准确度
因明的这个恩维-逻辑的严密的程度
完全达不到
一个特别有意义的
先学一学这个简单学一下
它特别复杂但是呢
也用不着那么多 就是简单学一下
简单的摧理的方法先学一学
然后这个学完了以后
我们用这个东西去思考 观察
然后这个观察什么呢
观察万事万物
观察万事万物以后那最后就知道
万事万物也实际上也就是空性
这样子去思考
然后这样子以后最终我们会发现
原来这个世界整个的这个世界
其实真的就是一个我们自己的错觉
这个时候我们就完全就体会到了
这个《黑客帝国》第一集里面
表达的这些内容了它做的
《黑客蒂国》第一集做得特别的好
后来它就越来越差
这个做得非常好
那这个完全是佛教的思想
然后我们到时候去这个学完了以后
大家也可以看看《黑客帝国》第一集
我建议去看一看这特别有意思的
然后完全是
这个《黑客帝国》里面讲的一样
我们就处于在一个这样子的世界面
但是我们始终都是没有发现
然后最后
我们比如说《黑客帝国》里面
就是整个这个他们的世界
都是电脑的程序编出来的一个世界
一个虚拟的世界
整个世界是电脑编出来的
一个虚拟世界
所有人在这样子的一个
虚拟世界当中生活
但是他们根本就不知道
在虚拟世界当中生活
只有极个别的人知道了以后
他们开始跟这个机器电脑人斗争
他要还原这个世界的真相
这么一个过程这实际上讲的
全部都是佛教的这些思想
特别有意义的
然后我们最后就是发现
我们最后发现
不是电脑的程序编造的虚拟世界
我们发现是我们自己的感官
创造出莱的一个世界一个虚拟世界
就在这个虚拟世界当中我们在生活
生也在这个当中死也在这个当中
成功也在这个虚拟世界
失败也就是在这个虚拟世界当中
但是这个虚拟世界的设计
这个虚拟世界的设计
特别的好天衣无缝
任何一个人都没有发现
它的任何个漏洞
大家都认为这个是真实的世界
只有像佛陀这样子的这个人发现了
然后后面就越来越多的人
就跟着这个后面走
那就是一个这样的道理
这个知道了以后
然后我们的人我们的意识
从这个虚拟世界当中获得了解放
这叫作解脱
实际上解脱就是这个当中解放了
这叫作
什么方法或者什么东西
让我们解脱或者解放
那最重要的就是空性的智慧
首先第一个要知道这个是虚拟世界
然后就我们有这个意识
既然这个是虚拟世界
那我要看真实的世界是什么样子
他都有这个想法呀
他根本不知道这个是虚拟世界的时候
他认为这个就是真实世界
还有什么世界
一直都是这样子
所以这空性是特别的有意思的
但是这个层次一定要分清楚
我们现实生活当中
在生活的层面上 在工作的层面上
不要去提这个空性
不要用空性来套用 这样子全部乱套
所以生活这虽然是虚拟世界
但是虚拟世界 它有它自己的规律
这个叫作自然的法则
自然法则那这个看起来
它就特别特剔真实的一个世界
那我们就按照它的这个规则去生活
就可以了
这个时候就不要讲空性 这不要讲
那什么时候可以讲
当我们去探索这个世界的真相的时候
然后拿空性来说话 这个是对的
然后当我们用这个感官去感知
或者是享受这个世界的时候
那这个时候就不要提空性
这个时候不要
这个完全是 这个两个是对不上的
所以这个时候有因有果
这个有善有恶 有轮回有涅
这个时候也不要说什么涅即是
烦恼即是菩提
涅即是 轮回即是涅
这类的话 这个时候都用不上
这个时候大家都不要提
这个时候
就是大家就这个世俗的层面上
好好工作好好生活
这样子就可以了那这个时候
一个门就是皈依
然后进去了以后三条路
那就是这个里面的人天佛教
人天佛教就是不要去思考空性
不要去思考无我
有我有这个世界都有
那这个层面上去生活
这个时候空性不要提
所以我觉得就是有些我们自已的
因为有些这个像有些人
就是拿空性来嘲笑佛教的一些观点
但实际上他们不了解的
这是佛教的这个的层次要分清楚
世俗谛胜义谛
是为了这两个不乱套各自发挥作用
所以就把这个分得很清楚的
所以这两个分开理解就好了
那有些时候 这两个也要二谛无别
那这个是什么时候
就当我们证悟了空性
一切都知道是像《金刚经》当中讲的
如幻如梦一样的
这种观点我们自己拥有的时候
或者是我们证悟的时候
然后我们自己就自然而然的就体会到
原来这两个不是两个
虽然是胜义谛世俗谛这么分了
但实际上是一个
实际上是 这两个是无二无别的
这种观点这个时候会出来的
是这样子这些都是特别有意恩
就是我们也要努力地去工作
要去挣钱 这些都是为了生存
这个不能不做
但是另外一个
就是稍微就花一点点时间
去思考二下这个生命的真正的意义
这也是特别特别好
这个是我们这一次做人的时候
才有这样子的机会
动物界成千上方的动物
那它们的有紫的生存的本能
还有等等方面 确实是比人还厉害
但是有一个确实不如人
这个就是因为它不懂得去思考
它也没有这样子的机会
那我们什么时候有这样子的机会呢
这一次有 然后以后什么时候有
这说不清楚了
所以这也是一个特别重要的一个机会
把握机会去思考一下人生
是特别特别有意义的
比如说我们之前也讲过很多
比如说我们工作
当然就毫无疑间 工作是为了生活
那么生活又是为了什么呢
那生活我们不能说
生活就是为了生活啊
是为了工作 是为了生存
那生存是为了什么呢
生存就是为了生存
为了生存而生存
那这样子不就变成动物一样了吗
又回到动物这个层面上去了
比如说动物它也可以生存
它的生存的方法没有那么的复杂
但是它照样也可以生存
那我们人就是就发明了这么多的工具
搞了那么多的思想
最终还是这一切都是为了生存
那还有什么意思呢
没有什么意思啊
生存的意思不是生存自己啊
生存的意思是另外一个
工作是为了生存生存是为了什么呢
这个我也不说
反正这个后面打个问号 自己去想
生存是为了什么
正肯定不能说生存是为了生存
这个不能这样子讲
为了生存而生存
那就是失去了生存的目标了
所以这样子的话那定就
很快就是不是焦虑就是抑郁了
所以这个是 就是因为很茫然
这种生存是很范然
所以就是找不到方向
所以生存有生存的目标
工作是为了生存
生存是为了生存的目标
生存就不要说 生存是为了生荐
这些都是 就是我们遇到这样子的
特别的有意义的智慧
这个机会是不多的
所以就是要去思考特别有意义
好 这个是可以智慧观察的一个修法
这叫作观察修这是第一
那第二叫作安住修
第二就是安住修
那么这个安住修禅宗里面的顿悟
当年六祖惠能大师的开悟的这个方法
就是这个方法安住修
然后藏传佛教里面的
很多很多的大圆满的开悟
就是这个方法 就这个方法
他没有观察他不需要观察
然后我昨天讲的这种气脉明点
他也没有这个也没有
那么这些都没有了那他怎么证悟呢
他把心静下来所有的念头全部清空
然后再进一步地往里一看
立即就明白了
他的自我的本来的面目
他这个当中也不需要什么参话头
也不需要什么观察什么都不需要
就是静下来 当下就证悟了
这个佛教的历史上非常的多
印度佛教有汉传佛教禅宗最多
然后藏传佛教的大圆满
也特别特别的多
那这也是特别有意义的一个事情
但是这种这种可能
通过这样子的方法证悟的可能性
我们普通人来说 有 但是不是很多
那前面的通过观察修
最终获得证悟的这个可能性是特剔大
我相信比如说我们在座所有人
就是在这些问题上面
稍微花一点时间的话
那一定会有不同程度的收获
这个是肯定是肯定是有的
所以特别有意义的 这些都是
就是实实在在的
就一个实实在在的东酉
我们随都可以去体验 可以去体会
特别有意义那么这是证悟了
那么证悟了以后有什么用呢
简单说证悟了以后
通过证悟把我们的贪嗔痴等
这些烦恼全部断掉了
然后断除了以后
然后我们的慈悲菩提心就增长了
这样以后
我们讲过灭谛与人生
这个时候讲过的这些
全部在这个时候就会出现
从此以后 那这个人生就是
真的是一个特别有意义的人生
就是这样子了
就这叫作安住修简单介绍到这里
然后下面我们再讲这个
第六就是道与人生
道与人生这个我们就不多说了
我在这个地方就是
简单就是就列了几个
第一个有崇高的追求
我们从入门的那一天
就已经有了一个崇高 什么是崇高呢
就是超越世俗的这样子的一个追求
叫作崇高的追求
有了一个这样子的追求的时候
然后这个追求在人生当中
不管是我们成功的时候失败的时候
任何一个时候
永远都不会觉得自己很迷茫
活得没有意义然后等等
这些永远都不会有的
就是永远都
自已的心里面就有一个灯塔
就是永远都是
任何二个时候遇到再大的困难
那么也就是 就往这个灯塔努力奋斗
永远都有一个这样子的追求的自标
崇高就这个意思
世俗的这些任何一个东西
世俗的这个世俗当然也可以有
世俗它有自己的崇高的理想目标
可以有 但是世俗的这些东西
有些候从这个本质上就瓦解
比如说我们
就是比如说几十年前觉得
大家都觉得是崇高的理想
有可能几十年以后
大家都觉得没有任何意义
就是这类的东西经常都会发生的
所以世俗虽然是
可以有崇高的追求 理想 可以有
但是这个崇高不崇高这个是
任何时候都会有发生变化的可性
但是这个超越世俗的这样子的追求
它是没有这样子的
它跟这个世俗的这些各种各样的变化
没有什么美系
它永远都是一个很崇高的这个追求
只要有了这样子的追求的话
那就是我们就是就永远都有一个
自已心里有一个生活的目标
人的目标 这个就是一个
人生的一个积极的一面
二个特别有意义的
然后第二净化心灵
这净化心灵
这个我刚才讲的提升怎么提升呢
就是净化心灵
就是道实际上就是
整个过程就是一个净化心灵的过程
净化心灵这个我们很多时候都会讲
很多时候都会讲
但是真正这个净化心灵
净化的程度就不一样了
佛教的净化心灵的程度就不一样
然后第三个，可以净化心灵
这个也是一个特别的有意义的
然后第三个生命的提升
生命提升我们刚才也就简单讲过了
这个特别的重要
如果我们比如说佛教讲的前世来世
然后这些如果真的是存在 比如说
我觉得绝对是存在的
这个不是因为我就是一个佛教徒
所以这么讲
这个有平真万确的这有确凿的证据
但是不是每一个都这么想
那么我们就站在
所有人的角度去讲的话
那就只能说万一这个有的话
就这么讲万一有的话
那然后不仅是有这个也就是
未来去什么地方也不是自由选择
方一是因果的安排
我们要听从因果安排
那这样子的话那这个是
到时候确实是怎么办
就可能是就没有任的方法了
万一就是变成了一个动物怎么办
你说永远都不可能
你说永远都不可能那也是
为什么不可能 这也没有什么证据
那这个可能性是非常高的
所以方一变成一个动物怎么
万一变成了一个我们退一方步说
万一只是说万一 不是确定呀
_那果变成一个 另外一个
比如变成一个昆虫怎么办
我们比如说经常就是喜欢某一个人
如果我有一天
就是变成他身体里面的一个寄生虫
我怎么办等等这样子以后
那就可以思考的东西就多了
那这样子思考的话
我们本来就是这么焦虑
会不会就更加的焦虑更加的抑郁症
那这个思考首先这样子愚考的话
我们肯定会感觉得到
这个人生还是有很多的危机
但是发现了这个危机以后
我们会做好充分的准备
这个是最好了比如说我们
平时我们很多人不敢去想
不敢去想是什么原因呢比如说
大家知道吧有些人不敢去体检
有些人一直都不去体检
为什么不去体检呢
害怕做体检体检了以后
有可能医生说你怎么急么有什么病
所以干脆就不去了
但千脆不去就解决问题吗
不解决任何的问题
所以还是要旱一点去体检
如果肴什么问题的话那就治疗
实在治疗不了的话
那阜一点就做好准备 接受
这个就是一个很好的态度
但是不去
拒绝体检那这有什么用呢
这没有什么用
同样一个道理就是我们比如说
万一就是
如果有能就变成一个动物怎么办
二个昆虫怎么办等等
这样子的话
思考思考肯定会有一个结论的
结论也许就觉得 我不可能
那不可能就好
也许就觉得有这个可能
那有可能的话 那就要做一些备
做些准备 现在做准备都来得及
所以就是提升的机会是有的
生命的提升 这些都是为了自邑
那下面最后一个是为了他人
无自私的奉献
就是我们只要有这个我自我的存在
永远都不会有一个
真正名义上的无自私的奉献
不可能的
比如说我自己有两个同样的东西
两个比如说一个好一点的
一个稍微差一点的东西
如果我今天就是把好一点的东西拿来
做布施给予的话
那我的这个自我
它站出来一定告诉我不允许给
为什么呢这个就是要
你给了以后我以后没有
所以你要给
那就差一点的东西就给他
好的东西不允许给
它永远都是这个自我
在这个时候它出来就是拖后腿
所以我们普通人
只有二个相对的无自私的奉献
绝不可能有绝对的无自私的奉献
只有把这个自我就把它粉碎了以后
才能够有机会无自私的奉献
所以这是菩萨大乘菩萨的精神
所以我们这个也是特别有意义
所以这个是道跟人生的一个关系
这是第六
第七最后道与生活
这个我简单地就说了
随便说了两个这个我们
灭谛的时候我们给大家讲过了
这些都是实际上道和灭
都是有这样子的作用
那么音先道与生活有什么关系呢
第一个心理健康这个是绝对的
因为我们如果是稍微用功去修行的话
那心理健康
心理不会出任何的疾病
但是比如说佛教徒
就是有这个心理不健康的
甚荃是去自杀的有没有呢
当然也有但是这是什么原因呢
虽然是个佛教徒
但是闻思修 这些没有认真地去做
尤其是修 这个方面可能功夫还不够
就是因为这样子的原因导致
如果是闻思修
这些做得稍微好一点的话
那一定会心理是健康的
第一个心理健康
心理健康 我们现在的人来说
这个特别重要也是一个头等太事
心理健康这是没问题的 这是第一
然后第二提升对生活的满意度
这个是一定的
比如说我们的物质条件不怎么样
但是因为自己有另外的这个追求
另外的追求
所以感觉到生活非常的充实
然启从来都不觉得人生空虚
从来不觉得心理空虚
一直都有一个这个
心里有一个奋斗的方向
永远都是对生活是积极的态度
然后对生活的满意度
比如说物质有那更好
如果是稍微差一点的话
那他也有精神生活
这个方面就是很丰富的
所以这个就起到很好的作用
所以它对这个生活是有这个
完全可以提高我们对生活的满意度
然启就是幸福感也就会提升
这些都是一定会的这些是我们
肯定是大家稍微投入一点点的话
每一个人都一定会亲身经历的
亲身感觉到的这是第二
第三我们作为一个人
不可能永远都是顺顺利利
就是一个人的一生当中
肯定会面对各种各样的事情
至少比如说自己的衰老
然后就是生病
还有就是父母的离去
_那这些事就不可能不发生了
至少这些会发生
那么这些发生的时候
如果我们自已有一点点修行
这样子的话
就坦然地面对生活中发生的一切
这个完全是没问题
那这也是一个特别重要的 这第三
然后第四这个最关键的一个是
所有的痛苦和快乐能够转为道用
这个我们得单独的具体的要学一学
这个痛转为道用的方法是非常的多
尤其是藏传佛教里面
讲很多很多这方面的
《达摩四行观》里面也有
但是稍微简单了一点点
然后藏传佛教的
很多很多的上师的著作里面都有这个
这是什么原因
因为我们作为一个
秉法时代的一个修行人
我们一定会遇到各种各样的
外在的压力内在的压力
特别特别的多
我们不要以为
就一个出家人有什么有什么压力呢
肯定是有压力有各种各样的压力
有客种各样的不愉快的事情
都会有的
但是只要有痛苦转为道用的方法的话
任何一个的压力
任何一个不开心的事情
最多也就是这么
就不开心这么几分钟
几分钟完了以后
然启就立即就可以转为道用
道用的意思就是说
把它转化为一个自己的修行
通过它来修行
然后最启它就变成了一个修行的动力
修行的动力 特别有意义的
痛苦还有就是快乐也就是这样子
如果我们快乐这东西不用
不会道用的话也是一个问题
比如说我们稍微有一点点名声
稍微有一点点钱有一点点势力
那这样子的时候
我们很多人都是傲慢
然后就是轻视瞧不起别人
还有就是嫉妒等等
室少这些是会出现的
所以痛苦也得要
不是痛苦，幸福也要道用
痛苦也要道用然后我们
那如果是一个人这样子一生当中
所面临的痛苦也以道用
这个幸福也可以道用
全部都能够道用的话
那有什么了不起的事情呢
就没有一切都是可以
很坦然地可以接受 坦然地面对
那这些都是特别有意义的
但是前提的条件
我们稍微有一点点对修行的
对修行的投入这样子以后才可以
我们光是有一点点学一点点理论
还有一点点不够
稍微需要一点点投入才可以
所有的苦乐能转为道用等等
还有就是这类的就特别特别多
但是就不用讲了
这个大家自已想就明自的
那么这以上我们就是这一次的
这个道 道谛的介绍就结束了
那么还有半个小时的时间
这个当中大家有什么疑问的话
我们可以交流好谢谢大家
顶礼堪布
就是刚才说到那个寂止的修法
说第二个是一个慈悲的修
它跟五加行中的菩提心的修是一个吗
还是两个
不是这个还不是
还没有到菩提心的这个层面
它只是一个四无量心差不多
四无量心的这个慈悲差不多
这个修法
只是一个慈悲还不是菩提心
好那我想再问一个就是
那个有缘的寂止的修法
就看佛像的那个
对这么说
就您说了您说修
一般时间是半个小时到两个小时
对吧我们是半个小时到两个小时
那比如说我打一个比方
比如说我修一个小时
这个过程中就杂念纷飞
然后我是要在修一个小时之内
我尽量把自己的杂念减少了
我再延到两个小时
还是我一个小时它就杂念纷飞
我还是往两个
就是用两个小时来修
它肯定杂念就更多了嘛
那用哪一种方式是更好的呢
杂念很多的时候这个具体的方法
可以就看一看《慧灯之光》
这里面我已经讲过了
但是简单地说一下
比如说杂念特别特别特别多的时候
有几个解决的方法
这个《慧灯》里面都有
看能不能用这些方法来解决
如果能解决解决了以后就继续修
如果是这些方法全部都用了
还没肴什么效果解决不了的话
那就坐可以结束先不打坐了
你就可以做一点别的事情这样子
这个打坐的时候不能太勉强强求
这样子就会
起到一些反面负面的作用
噢这样子的
这个《慧灯》里面有讲讲过了
那还有一个就是那个盘坐的方式
就是好像是有要求嘛
假如说比如说他是
你比如说单盘的时候
假如说单盘你是可以盘半个小时
如果你就是盘半个小
可以那个就是那个寂止的修法
那还有就是
如果你是散盘可以一个小时
那我们是以时间为主
还是以就是说以盘坐
对这个有没有要求就哪个更重要
盘坐这个上面就不需要太执著
如果是自己能够双盘就双盘
那不行的话也没关系的
单盘可以的 单盘如果也不行
那就是坐在椅子上修-也是可以的
所以这个都是没有太大的要求
尤其是散盘已经就可以了
好的谢谢上师
好的
顶礼堪布
堪布我想问您一下
您岑天讲到这个道的次第
如果说资粮道和加行道
它是一个凡夫道的话
这个道的次第是
一定是按照这个次第往上走的
一定是
一定是是吗
不能跳跃的
这个是一个问题
然后第二个问题 我想问您一下
就是我们讲佛法的时候
一直都在说放下执念 破去执著
但是在佛法里边它又有信愿行证
就是信很重要深信很重要
那这个深信和执著它的区别是什么
比如说你信某一个东西的时候
这个当中有可能有两种情况
一个是还没有证悟的人
信当中肯定也有执著
那如果是已经证悟的人
那只有信但是他没有执著
像如幻如梦的状态
但是这两个都是可以的
比如说我们刚才也讲过了
比如说在世俗的这个层面上
虽然这个信信仰虽然他有执著
但是没关系的
这个时候先不讲空
无我空这些都不讲
有信就可以了
明白了谢谢堪布
还有一个问题 您刚才讲到这个无我
无我的这个状态
我觉得特别的有意思
我就尝试去体会它
我觉得好像无我这种修的这种状态
有助于我们能够去就是开启智慧
然后送到就是佛法的这个境界
但它怎么样才能让我在
因为我在世俗里边
我还身兼很多的角色
比如我是母亲我是女儿
我是一个谁的妻子
我有这种角色
那这种无我的状态怎么能够
让我更好的在这种角色里边去
好好的这个就是
这个不要以为
比如说我去掉了这个标签。
自我的标签以后
你就不能扮演这个角色
不是这样子·你本来就是没有我的
所以你比如说
你的这个自我的标签去掉了
但是你照样你可以在这个世俗当中
你以扮演妻子呀母亲哪
等等等等的这些角色
这个完全没问题的
那我能理解
就是说我对这些角色放下了执念
我不追逐我不执著于我这些角色
我从这个角色里能跳出来
达到一个无我的
这种修炼无我的这种状态
然后再回去以后 做好这些角色 对吗
对对对-你这个角色你可以就继续
可以继续
但是对角色的执著从此就停止了
但是角色扮演还没有停止
还要继续还可以继续
执著没有了
感恩堪布谢谢
好
谢谢堪布 关于那个道之相
我看那个道相 如相 行相和出相
您讲的比较概括
那如果是想进一步
深入去了解一下这个
这是在哪个经论里面有
这个呢
道相 如相 行相和出相道之相
第一个 这个在小乘佛教的话
小乘佛教的《俱舍论》里面会有的
《俱舍论》
然后大乘佛教的话
大乘佛教的哪个里面有呢
大乘佛教这个讲得比较多
还有因明里面也有
茵明这个《释量论》
我刚才讲的《释量论》里面也有
还有大乘有大乘的《阿毗达磨》
大乘《阿毗达磨经》这个里面也有
这个多这些里面你不需要看这么多
就看一个就够了
讲得都是差不多的
看一个就看《俱舍论》就可以是吧
可以可以
《俱舍论》的话稍微
这个就是稍微偏向于小乘
你就先看《俱舍》了解一下小乘的
然后再看大乘佛教的
某一个经典就以了
就讲得都差不多的
看大乘佛教的《阿毗达磨》
对大乘佛教的《阿毗达磨》就够了
其他的都是差不多的
谢谢大家 好 结束我们的课
谢谢谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站微信公众号
HDZGWZ
堪布著作
丛书、音频、视频:
1．《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2.《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《喝托》
中国社会科学出版社：2016
台湾出版：
1.《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心经遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
7《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you readyfor Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》