好的我们又开始了
那么我们刚才
前面就是从《华严经》的角度
我们学习了一下
这个世界到底是怎么样形成的
然后这个墨面就是
佛教就是说，
它有两种表达的方法
它简单说的话
它会说这个世界
就是我们的心创造的 简单说
然后稍微分开讲的话
真体地讲的话，它就说两个情况，
个是这些清净的世界
就像阿弥陀佛的世界
这类的世界就是佛的愿力创造出来的一
然后像地狱饿鬼这样子的世界，
是众生的这个罪过创造出来的，
但是这个比如说
佛菩萨的智慧愿力也是心
也就是心发的愿力
然后我们的普通的众生造的罪，
也是我们的心去造罪
所以最终就是心创造的 是这样子
这是佛教的观点
然后我们下面再看看这个科学家
他们怎么说 他们怎么看这个问题，
我们看看这个视频
如果你问我说是有没有上帝呢
如果你所谓的上帝是一个
人形状的
那我想没有
你如果问说是有没有一个一
造物者之
那我想是有的这个
因为整个这个世界的结构不是偶然的
这你看这个麦克风
妙不可言
这东西它不会是这个
这它不可能是偶然的
偶然的不能搞出来
这么妙的这介东西
那么所以这些这么不偶然
力量这么大
这个这个影响这么大的东西
是哪来的呢
那么这个你可以随便取一个名字
这个名字
假如里头没有一个人的形象
那我想大家都会接受
假如你一定要
加一个人的形象在里头的话呢，
这是你的自由我不能干涉不过
我觉得呢啊
这个是没有根据的
是把这个人放在里头是没有根据的
我想这是我对
你的这个回答
不过我还可以咖加一句
我现在90多岁了
我这个年纪越大的时候呢
对于这个问题的看法呢
是在改
那换一句话说
在20岁的时候
假如我更形象的讲的话呢
我会对于
把这个造物者或者是自然
形象化呢
是坚决反对的
可是我年纪渐关了以后呢
这个反对这个的动力
在降低
那为什么缘故呢
我想这原因是因为
在年轻的时候
自信心比较大
年纪越来越大的话呢
自信心变小了
为件么呢
因为看见东西妙的东西
多的不得了
自已觉得能够把这东西
贯彻的了解的可能性越来越小、
你如果讲啊“
自己退缩了一点
那么所以
如果你说这个就是
比较多有宗教感
是一个正确的讲法
怎么样啊 这是杨振宁先生
科学家的角度去看这个造物主，
他认为就是我们刚才不是说了吗，
这个之前有一个人就提问题说，
你怎么看这个造物主
有没有上蒂什么的
然后他就说如果是
像这个造物主就是一个人格化的，
就像一个人这样的
个这样子的造物主的话
那他觉得是不可能
但如果是 不是人
那就是他觉得就是有一个造物主，
他也说这个大家也可以接受的，
然后不是说了吗
他二十多岁的时候就坚决反对的
但现在他就退缩了意思就是说，
不是年纪大了退缩
人家看得越来越多了
对这个世界的认识越来越深了，
这个就不是并不是说～
它只是一个表达的方式
它并不是人家退缩了
就人家就是说，人家已经进步了，
所以就觉得这个
应该有一个这样子的造物主，
但是这个造物主不是人格化的造物主一
他觉得如果没有一个
这样子的造物主的话
，这个世界不可能这么的美妙，
这个我们前面讲过了
，这个进化论是解释不清楚的
就是这个原因
然后杨振宁的著作里面他也写到了，
我以前也看过
他说这个西方的很多很多这些科学家一
他最后就是走到什么呢
就是走到了这个
慢慢慢慢年纪大了以后
大家就往宗教靠拢 就是很多的，
年轻的时候就很多反对
慢慢慢慢就是接受了很多的这些
宗教里面的东西 然后呢
这个也不仅仅是杨振宁他一个人说
很多西方科学家书墨面
也会提到这样子
可能是一个趋势
那么我们怎么看这个问题呢
当然这不是说科学家他们退缩，
人家是进步了
久家就是更加地了解这个世界，
这样子以后 就是逐步地
就问题看得更加的清楚了
这是一个进步一
人家的一个进步 这样子
那么这样子以后我们现在
比如说佛教讲的它的一个
这么一个华藏世界的一个成因，
它肯定不是偶然的
刚才杨振宁讲的这样子
它也不是偶然的
那么它墨面有什么样的
因缘 因素在里面呢
如果你说一个像人一样的上帝，
一样的神去思考
‘然后再去设计这样子的世界，
这个是不可能一
永远都是说不清楚的
但是有一个力量是肯定是有的，
如果这个面没有任何的力量，
你说这完全是一个偶然
那也就是从逻辑上讲的话
就任何一个人
这个是解释不清楚的
所以最后是这样子
所以最后这科学家的很多想法
跟佛教的这个想法 很多地方也是
有相同的地方 是这样子
‘好我们接下来再了解一卡
《华严经》它怎么讲的我们继续讲：
大部分的内容我们前面已经讲过了
后面的内容也基本上就是差不多
「它又举了一个例子“它就是说～
如大龙王 兴云遍虚空
就是说过去就有这样子的说法
龙王 我们会去求龙王的时候
龙王会给人间降雨
干旱的时候求龙王
龙王会给人间降雨 就是这个比喻一
如是佛愿力
比如说龙王给人间降雨一样
佛的愿力也就是让这个华藏世界当中
出现各种各样的清净的国土
就是清净的世界
就像这个西方极乐世界一样的世界、
还有一个比喻 就是说
如幻师咒术
比如说幻师就是魔术师
那么魔术师他用各种各样的手法手段
就是其中也有一些是念咒一
各种各样的这个方法来 就是
能现种种事
魔术师他就是变化各种各样的东西
各种各样的东西给大家看同样的
众生业力故国土不愚议
就是因为我们的众生的业力一
我们的这个每一个人自己的
生活的这个环境也是不可思议的，
所以我们如果是
一世我们不想投生到
个特别恶劣的环境 这样子的话
那这一生当中就是两种方法
个尽量地行善断恶
一个就是尽量地行善断恶
那么另外一个，
就最好的 当然更好的就是什么呢一
更好的就是修行
通过修行通过智慧
把我们自己心里的这些烦恼
这些烦恼这些不清净的
这些都给它断掉 断掉了以后
然后我们的心的本性是佛性一
它永远都是清净的
那么这个时候
我们所能看到的一切都是清净的、
实际上我们的外面的这个世界
佛经墨面也有
很多很多很多的不同的说法
小乘佛教的 大乘佛教
然后大乘佛教有那个唯识的
然后就是中观的
还有上面就是有密宗的
各种各样的这样子的不同的观点
其实这些都是不矛盾的
这些为什么不矛盾呢
这些都是根据我们听众的接受的能力
根据当时的听众的接受的程度
来设定大乘 小乘
还有大乘的唯识中观这样子一
不同的就是像台阶一样，
就像楼梯的台阶二样
就是为什么有这么多的不同的说法呢
不就是佛转法轮的时候他也就是
佛陀也一生当中转了三次的法轮
他为什么一下子不全部说完呢
那也就是要看这个众生
就是听众的接受的程度，
‘然后根据他们的接受的能力
然后就是先给大家简单说
比如说善有善报 恶有恶报这类的
第一转法轮的时候
然后第二次转法轮的时候
稍微再进入一点再深入一点，
就是说善有善报恶有恶报
这个是没有错的
但是这些都是
“在世俗的层面上才是这样子，
如果是它的本质上讲的话
是不是善有善报恶有恶报呢
没有 这个因果本身就不存在
那是什么呢 这个就叫作空性
那么这样子他就更深入了一步，
第三转法轮的时候更加的深入，
然后就是说 实际上每个人的心
我们每一个人的心
它有一个表面的现象和一个本质
我们现在就是用的
日常生活当中我们用的这个
各种各样的情绪 客种各样的观念
各种各样的感受 全部都是就从这个
就在这个表面的这个层面上
然后深入了 再深入的话
那就不是这样子了
我们每一个人的心
是非常的平静的 非常的清净
这些所有的情绪和这些烦恼
我们的心的本质上永远都不存在的，
如果你停留在这个表面的层面上
不深入的话 那你永远你感觉到
你自己感受到的自己的心
永远都是不清净的
如果你能够深入到
自己的心的深处的话
那么你感觉到的自己的心
当然不是这个不清净的
永远都是韭常清净
这叫作佛性这个就叫作佛性，
那么佛陀也就是这样子
步一步一步告诉大家
所以这个大乘 小乘 人天佛教
各种各样的这些佛教
实际上是给我们设定的 量身定做
就是为了这个听众
或者是为了众生的根基，
比如说我们的
“小学 中学 大学的这个课程
“不是老师的这个水平来决定
而是这个学生的接受的程度来设定的一
一个这样子的完美的设定
那么佛教也就是这样子
就是不是佛的水平的问题
而是佛 比如说当初讲这个
刚刚成佛的时候
讲第一转法轮的时候
和最后就是佛圆寂的时候
最后的时候讲这个第三转法轮
这个当中就是有四十多年
这个当中 佛陀他本身
他也没有什么上升的空间
他就已经达到了最高的境界了，
但后面这个当中
是不是前面他理解的稍微差一点
后面就是不是好一点
然后就是出现了这样子的
这个不同的说法
不是不是这样子
是他人家是已经
早就已经是这样子证悟了
但是他自己有这样子的证悟的能力，
但是我们众生没有这样子的能力
所以他得要一步一步地告诉大家，
就是这样子 所以这些都是
众生业力故 国土不思议
就是说如果我们能够把这个
我们的心墨的这些
各种各样的烦恼全部断掉
“然后让我们的佛性显现出来，
让它显现出来让它发挥作用，
那这样子的话
那么这个世界一定是清净的
我们可以这样子理解
我们今天看到的跟我们的内心，
是一个什么样的关系呢
它其实 我们的内心
它就像一个投影仪一样
然后我们看到的这个世界
就是投影仪的画面这种关系，
然启我们的心现在就像一个投影仪，
那么我们的心里就是
发现了一些变化的时候，
然后外面的这个画面
，它就会发生各种各样的变化
我们一直都认为
这是客观的变化 是外在的变化，
跟我的主观意识没有什么关系，
我们一直都这么认为
但是表面上看确实是没有什么关系，
确实是这样子的
但是实际上就根本就不是
实际上粮本不是这样子
国土不思议
所以我们如果真的
从这个轮回当中想突破 这样子的话一
那得是要这一生当中要稍微努力一点
去追求 追求更高的智慧
然后这个是完全是可以突破的，
这个世界完全突破 突破了以后，
突破 为什么要突破呢
那突破了以后
我们把我们自已从这个烦恼
贪嗔痴各种的烦恼当中就被解放了，
解放了以后呢去
解放了以后 我们去解放更多的人
那这就叫作大乘佛教度众生
就是这样子
香则的话 就是我们在这样子的
感官的这个范围 这个世界里面，
你比如说去再努力 再付出
也许可以得到一些世间的
世俗的名和利 这个是有可能，
可以得的到 但是我们走
当我们 比如说一生当中
最成功 最理想这样的人生
最后走的时候都是要归零
我们人来到这个世界的时候
是从零开始的 零开始了以后，
二三四五六七八九十
最后又是零 然后这叫作轮回，
又从零开始到九 十
又变成了零　又从零开始
那这叫作轮回 这个就叫作轮回
所以这个零
这个数字是悲常非常有意思的，
也有很多的说法
这个零首先是谁发明的，
哪个地方发明 这跟谁的文化有关系
肴很多说法 其中有一个说法是，
这跟佛教的这个空性有关系
那么这个我们的万事万物
就是从零开始
然后最后又归零 都要归零
那么我们人也是这样子
比如说我们的知识
从什么都不懂开始学
学习学习 累积了很多很多
最后又全部抹掉了
一个都留不住，全部都就归零了
财富也是这样子
然后名声也是这样子
切都是这样子
所以如果我们不突破的话
就如果突破不了的话
那么永远都是在这个
就在这个当中
就一直一直都在这个当中循环
这个叫作轮回
所以如果有一个比较好
有一个稍微崇高一点的追求的话一
那么就是应该想突破这个
这个是最最最高的
最完美的一个追求
这是佛教是这样子认为的
这个我们接不接受呢
跟每个人的情况不一样
就是这样子自己来决定
好 最后 不是最后
后面又是有一个例子就是说
警如众绩像 画师之所作，
比如说我们的所有的这个
画出来的像 各种各样的
东方的西方的这个艺术画 各种各样一
没有一个不是画师画出来的
都是不同的画师艺术家
他们画出来的这个作品同样的
如是一切刹 心画师所成
我们的心它就是一个画师
它是最厉害的艺术家
它是最厉害的画师 然后呢
它给我们画出来一个这样子的画面
然后让我们一看 然后我们
根本就不知道这是我自己画的
我们就认为就是外面就有一个世界
然后就在这个世界里面
整天就是喜怒悲衰
各种各样的生活 那就是这样子
就在这个里面打转
最后到死为止也不知道
这个我们的心
它就是给我们设计了一个
这样子的世界给我们看
然后这个里面没有任何的漏洞
天衣无缝我们从来都感觉不到
这哪儿有什么不对？
实际上完全就是一个欺骗
但这实际谁在欺骗呢
就是我们自己的心？
它就是画出来一个所谓的六道轮回
个这样子的画面给我们一看
然后我们一下子就？
其实我们也很冤枉 特别不公平，
为什么呢 就生下来的时候，
就蒙在这个鼓里面
生下来的时候就是这样子（
这如果我们生下来的时候不是这样
稍微聪明一点点的话（
可能也许就知道这个世界
就哪个地方有些问题
不是一个真实的世界
我们可能也许会发现一点
但是生下来的时候就是这样的
这叫什么呢在佛教墨面
这个就叫作无明
那无明就是先天的无明
所以就没办法 生下来的时候就在，
就诞生在一个这样子的世界里面
然后这个世界
如果你突破的话
然后就天外有天
但是永远都没办法突破
就是永远都在这个环境墨面去生活
就绝大多数的人
世界上绝大多数的人，
到死为止 我们就是
历史上这么多的聪明的人
这么多的伟大的人
他们也就是不例外
他们也就在这个当中生活工作
谁也没有突破
那么这个就是我们的心的作用一
心画师所成
这就是我们的心的画师 它画的东西一
众生身各鼻随心分别起
那这个世界
我们刚才讲的这个华藏世界
这个太空或者是宇宙当中
有这么多的世界 这么多的众生
然后这些众生的身体也是不一样
我们经常都讲
外星人是长什么什么样子
他不是我们这样子
跟众生的身体不一样
那为什么身体有这么大的区别呢
那进化论当然可以 也可以讲一部分一
是没办法 根本没办法讲清楚
那佛教就是说这什么原因呢，
主要的原因就是说 随心分别起
就是因为我们的众生的心不一样
心里面想的东西不一样
造的业不一样 最后的这个身体，
环境都不一样 就这原因
如是刹种种 莫不皆由业
这么各种各样的这个华藏世界当中的一
这个世界 环境人的身体
没有一个是不由业产生的
都是从业产生自已的业当中产生
臀如见导师 种种色差别
就是这些不同的世界当中
他们也可以看到很多很多的
导师就是佛 他们看到很多的佛，
但是看到的佛不一样
比如说我们看到佛
就释迦摩尼佛这样子的
然后他们看到的佛
完全跟释迦摩尼佛一点都不一样
但是他也是佛
只是外形不同而已
对这种人 对这种众生来讲的话，
像释迦摩尼佛这样子的佛去度他们
根本就没办法度
他们根本就不会当一尊佛来看，
那么佛在他们面前
就是出现适合他们的佛，
然后他们就会看到各种各样的佛
为什么有这么多的佛呢，
为什么不就一个佛来度一切众生呢
这个是不可能的
因为佛也没有这个能力
因为众生他们的这种根基
就是千差方别的
所以一个佛是没有办法完成这个
帮助这么多的人
所以众生的心千差方别
所以佛也得要各种各样的佛所以，
随众生心行
就跟随众生的心的活动 内心的活动一
见诸刹亦然
亦然就是我们众生
看到这么多的不一样的世界 刹土，
也是这个原因 什么原因呢
就是因为随着众生的业
随着众生的心
然后他们看到的佛也不一样
他们看到的世界也不一样
然后就是再进一步地
就稍微详细地讲
或有刹土中 险恶不平坦
有些刹土当中非常的险恶
然后这个环境也是非常的不优美
然后也有各种各样的风险 危险，
然后众生的心也是这样，
由众生烦恼 于彼如是见
就是因为众生的心里面有贪嗔痴
所以他们看到的这个世界
也就是这样子的凶险的
就是不平坦的这样子的世界，
杂染及清净
众生看到的杂染就是
“不清净的世界和清净的世界
这一切都是
无量诸刹种
就是有些是清净 有些不清净，
“有无量这样子的世界的种类，
那么这些种类就是说
随众生心起
就这些都是众生的心
随着众生的心产生的
比如说我们平时讲地狱
地狱为什么是这么的
它的环境这么糟糕呢
实际上这个世界上
比如说从人类的角度来讲
有一个这样子的地狱是不存在的
我们在任何一个 地球上
地球的里里外外或者其他地方去寻找一
这样子的世界是不存在的
但是对地狱的众生
对他们来讲这是存在的，
他们的世界就是这样
对他们来说 我们的人间是不存在的一
他们永远也看不到人间在哪里
人间在他们的世界的什么地方呢，
东南酉北 在哪里呢
不在哪儿都不在
那地狱也是这样子
虽然这个佛经里面
它也会描述地狱在哪里哪里
‘实际上佛经里面它自己也讲
这都是就是为了大家容易明自，
就给它指一个方向
地狱在什么什么什么地方
实际上佛就说了不是这样子，
比如说我们不同的人来看这个世界，
比如说我们一个 我们选
六道轮回当中我们选一个代表，
每一个道墨面选一个代表　，
人类代表选一个人
然后天人代表选一个天人 天界的
然启地狱当中也就选一个代表出来
饿鬼也是这样 最后就是六个人，
那么这个六个人大家一起来看地球
这样子的时候
那我们看到的是什么呢 是人间，
就是一个地球 没有地狱
地狱在哪里他永远都看不到，
然后地狱的这个众生代表 他一看
没有地球 哪墨有什么天堂 天界
这就不就是地狱吗
他看到的就是这样子
所以各不相同
因为他们的内心不一样
所以他们看到的东西都是不一样的
我们地球七十多亿人
看到的都是一样 为什么
我们的共业让我们看到的是一样
所以就是说
杂染及清净 无量诸刹种
随众生心起 菩萨力所持
还有一个稍微比较清净的刹土当中
也有一部分是菩萨的愿力
或有刹土中 杂染及清净
有些世界里面
肴一些地方 相对是比较痛苦的
我们地球不就是这样子吗
有些地方干旱 瘟疫 饥饿等等，
“有些地方相对来说还好一些，
这个也不一样 同时也存在这样子的
这些是什么原因呢
斯由业力起
这也是业力 比如说同一个地球，
那么就是不一样的地方也是
就是不一样的业力产生的
那这个当中 有些清净的当中
也有佛和菩萨的愿力也在
也会起作用的 然后
刹中有地狱 众生苦无救
众生没有人 救不了的
就是这样子
常在黑聞中 焰海所烧燃
焰海是什么意思呢？
就是在大海里面也就燃烧
海洋也会燃烧那更何况其他的
水也会燃烧
这最后就是受燃烧的痛苦
地狱里面就是这样子
那么这个也是地狱众生的
他的业力创造的
比如说我们就晚上做梦的时候，
做个梦 那这个时候
这个我们在梦面看到的这些
梦境的这些常险恶的这些东西
它在哪里呢
实际上从我们已经醒过来的
或者是从现实世界的角度来讲的话
“根本就是一个不存在的东西
这不能说我们
比如说我们醒过来了以后
我们给梦境 给它一个定位
它在东边 在南边 那不可能的，
对醒过来的人来说不可能
它根本不存在
，但是就在梦中做梦的人来说
它就在当下 它就在眼前，
那么六道轮回
实际上真实的意义就是这样子的
就是这样子 这个佛经里面也有讲
比如说 你说地狱在哪里呢
比如说堕地狱的人
他在什么地方死亡
那个地方就是地狱
茵为死了以后 他就在这个地儿，
他不需要去别的地方
他就在这个地方看到
比如说看到一个地狱
比如说我们做梦的时候
我不需要我们去找
这个梦的诞生的地方 出生的地方一
在哪睡着了
哪里就是这个梦当中的
梦境里面的这个世界就在哪里，
就是这样子然后
或复有畜生 种种丑陋形
这个畜生，动物有这么
这千奇百怪的
这样子的它的身体
那怎么样出来的呢
也就是说 也是业力
由其自恶业
也是自已的这个业力
我们前面也讲过了
那进化论也可以解释一部分
但是深入地去解释 根本就解释不了
常受诸苦恼
或见阎罗界
阎罗界就是 这个是中阴身的时候
久死了以后还没有投生的这个
中间就有一个阶段一个过渡的时间一
那这个时候 也是像做梦一样，
这个时候的世界就叫作阎罗
饿鬼 还有饿鬼 然后
饥渴所煎逼
还有就是 有些时候感觉自己就是像
登上大火山
反芷这个地狱 饿鬼他们的那种痛苦一
有各种各样的 各种各样的现象
不管怎么样都是自已的心创造出来的一
‘外面是没有这样子的东西的
受诸极重苦
地狱的众生 饿鬼的众生都是这样子
这是地狱
“然后就是刹土 清净的刹土
或有诸刹土 七宝所合成
像极乐世界这样子七宝合成
就是各种各样的珠宝
构成的世界 然后
种种褚宫殿
客种各样的宫殿 像天界的宫殿
像极乐世界所描述的这样子的宫殿
非常的幸福 罪常的完美
这样子的世界也不是在某一个地方
也是自己的 由自己的业力产生的
斯由净业得
汝应观世间 其中人与天
你应该这样子去观
你应该这样子去看 怎么看呢，
说任何一个世界当中的人与天人
那么他们是相对来说
是幸福的 是快乐的
那么是什么原因呢
净业果成就
他们之前就行善 行了善
造了制造了很多的福报，
所以现在就是就投生到人间，
或者是投生到天人
随时受快乐
相对来说 这个是相对 相对来说
就相对地狱 饿鬼来讲的话
那六道轮回当中
，人和天人是应该是很快乐的
也是很幸福的
随时受快乐
那么这上面讲的这些各种各样的
现在最后就是一个总结
这最后的四句话就是一个总结，
就是说总而言之
众生各各业
清净的不清净的
各种各样的业力 然后就是
世界无量种
这个世界也有这样子各种各样的种类
于中取着生
就是这些众生为什么要生在这个
投生在各种各样的世界里面呢
然后投生了以后
受苦乐不同
不一样的比如说我们同样的人间
人间也就是一样的
不仅是人间一个家庭
一个家庭里面
每个人的情况也是不一样
身体健康不健康 寿命的长短
然后就是这个命运的好坏
那这都是不一样
更何况是一个不同的世界之间
我们同一个地球上
然后也有各种各样的这个
苦乐都是不一样的
个家庭也是不一样的
所以这些都是什么原因呢
这个是不是没有任何的客观的因素呢
当然是有 这个客观的因素是有的
这个客观的因素叫作缘
这叫缘不叫因 就叫缘
然后它的真正的成因
那就是业力众生的业力
所以在这个当中
我们今天学到的这个内睿一
是特别有意义的
如果这个再深入地去讲的话一
那么就是它就涉及到什么呢
涉及到大乘佛教的唯识
和大乘佛教的中观
和大乘佛教的般若波罗蜜多
这样子的内容是非常非常有意义的一
然后这个听起来这些有些理论
比如说一切都是我们的心决定
这样子的时候有些时候
有些人可能觉得有点不能理解
这个是不是唯心主义
唯心主义的哲学墨面
也不就是这么说的吗，
当然不是这个不一样的
所以深入地去了解的时候
真的是一个这样子，
现在我们或多或少
大家也知道一点点
比如说像量子物理 这样子的物理学
这样子的科学诞生了以后
然后爱因斯坦当时就是
问过一个非常非常有趣的话
他间什么呢 他问
难道我们不看这个月亮的时候
那月亮就不存在了吗（
他为什么 他作为一个
全世界最聪明的一个科学家
他为什么要提出一个这样子的问题呢
这个是没有 这个是不是没有道理的
就是当时就是有科学家就这么说，
如果没有这么说的话
那就他是不会这样子
所以就是在像量子物理
这样子非常深奥的科学诞生了以后
然后在科学家里面也有很多人就是说一
我们外面的这个世界
以前大家都认为这个叫作客观
跟我们的主观一点关系都没有
但现在后来就是
文不是这样子这个完全
这个界限在哪墨
客观主观的界限在哪里
没有一个人分得很清楚了
然后这个物质与精神的这个界限
什么是物质什么是
什么之外叫作物质
什么之内叫作精神
没有一个人分得清楚了
现在这个边缘越来越模糊
越来越模糊
就是一个这样子
所以它这个里面
有一个非常非常深奥的意义一
我们深入地去了解的时候
真的是非常非常有意义的
最后就是我们会看得到
实际上真的是像《黑客帝国》
这个电影里面讲得一模一样的
它就是这个《黑客蒂国》
它就是讲这个
在西方《黑客帝国》叫什么
就叫佛教的电影叫佛教
直接就叫佛教的电影
它里面表达的这些内容
就是讲这些佛教的这些内容
实际上我们接受不接受，
就是另外一回事
实际上我们的现在的这个
环境 世界或者是我们的意识
精神跟外面的物质的这个关系，
实际上就是一个这样子的
那么有一天
我们真的从这个当中会醒过来了
醒过来的时候 我们就要开始突破了
比如说我们想象
梦里面我们会遇到各种各样的困难，
生活上的困难 工作上的困难
身体的困难等等
那么梦面我们也会采取
各种各样的措施
但是醒过来了以后
这些措施就特别的可笑，
但是梦里面有用
这个是还是有用的
这些是可以解决问题的
梦墨面我很口渴
喝了一个水就不渴了
不就是这样子吗
那梦里面 我口渴的时候到处去找水
然后没有找到水 很痛苦
到处去找水
然后就在沙漠墨面又找不到水
那醒过来了以后
就觉得这不就很可笑吗，
但是这个醒过来的角度讲 那当然是
，但是梦墨面你口渴的时候
就是要去找水喝 这样就解决了
但当然这个最好的解决的方法，
你醒过来不就是最好吗
一切问题都解决了
所以我们现在我们的智慧
我们的人类的智慧
是一个什么样的维度呢
我们的智慧只能跟现实 跟这个梦
这两个我们能够区分
这个我们能区分 就是仅此而已，
，比如说我们能够看得到这个
生命的智慧是不一样的
比如说有些动物它可以从
比如说它在那个镜子里面
看到的它自己太
然后有些动物道这个是自己，
有些动物就根本就不知道这是自己，
就是这样 还有一个比如说我们
就是很多的农田里面有稻草人
然后这个是为了什么呢，
因为有些动物来吃庄家
然后农民就是用这种方法去
吓嘘各种各样的动物
那么动物的智慧
就停留在什么样的维度上呢
这些动物 它把稻草人跟人的
它没办法辨别不能辨别了
它就把这个稻草人也就当作人
那我们人就能分辨这两个是不一样的一
哪个真哪个假我们知道的
从这个当中我们看到了
这个生命的智慧的层面，
认知的程度是不一样的
那么更高的一个智慧来看我们的话，
那我们也是这样子
就像动物它就稻草人跟人
它没办法辨别一样
我们也就是这个世界跟梦之间，
我们就能够分得清楚
但是这个世界的背后
还有一个现实世界
现实 真正的现实的世界
那这个是我们没有办法辩别一
我们也不知道
那有一天我们醒来的时候
总有一天一定会醒过来
醒过来的时候 我们一定会感觉到
原来我们的所有的
所谓的地狱 天堂 一切的一切，
实际上就是我们的心
投射出来的一个画面
我们的内心投射出来的一个画面
那我们的内心投射什么样的画面呢，
这个决定呢
是我们想好一点就好一点 坏一点就一
想坏一点就坏一点 坏的画面吗
不是当然不是
就是我们如果是心善 心清净
那么这样子以后
我们看到的画面就是清净的，
然后我们的心就是不清净
然后就是做各种各样的罪业
这样子的时候
那么我们的心本身就是，
它就很航脏 那这样子的话
它投射出来的画面就是不干净的
这就是一个很正常的一个逻辑关系，
所以这个是一个智慧的 认知的问题一
这是一个认知的问题
所以实际上我们稍微
就深入地去思考一下
那我们周边的很多事情，
就在这个规律当中
就是认知的高度
就是决定一个人的世界
就是经常都是这样子
所以如果我们一个人就是
拥有一个比较理想的这样子的追求
个理想的追求 那是应该是什么呢
应该是把这个就是突破，
突破这个层面
突破这个层面了以后
我们的任何一个问题
全部就是一起解决了
如巢不是这样子 那么我们就是为了
比如说头痛医头 脚痛医脚
这样子的方式去解决什么问题的话，
那我们的痛苦 我们的问题永远都是
没有办法得到一个解决的时候
所以就是学习非常的重要
就是我们要突破我们现在的感官的，
给我们传递的各种各样的这些信息
我们就突破这些 突破了以后
突破以后 我们一定会
就会看到一些新的东西
定会看到新的东西 那么新的东西
那这个就跟我们的世界是不一样的
那么我们平时在佛经里面
就用什么解脱涅
这样子的词汇来描述
这样子的时候 大家都觉得很神秘，
到底是什么东西 就是很神秘，
它其实不是这样子
其实这些东酉都是非常的
点都不神秘 很真实的
就是一个提高认知
认知提高了以后
那对这东酉的认知不一样以后，
那就我们的观念也不一样了，
观念不一样以后
我们的价值观也不一样了
价值观不一样以后 追求也不一样
那么最后就是这个世界也就不一样了
就是这样子
这个就是我们这一次的四圣谛，
四圣谛墨面的这个集
集谛的最后的一堂课
最后一堂课比前面的
这个课程的内容来看的话
比较深入一点但是非常有意义的一
那么今天我们这个地方讲的
它就是一个方向性的
实际上要深入地去学习才能够
我们就是说服自己
因为这个我们今天讲的
跟我们的常识是完全是违背的
所以如果用这种方法
去说服我们自己的话
那你必须要找到一个
强大的逻辑智慧
这样子才能够让自已心服口服一
那么这个在哪里呢就在唯识里面
就在中观里面就在因明里面
就是佛教讲的五部大论
就是在这个里面 非常的有意义的
比如说即便是你没有任何的宗教信仰
根本就没有宗教信仰的话
那么这个也可以当作一个哲学
或者是心理学来学习，
也是非常有意义的
定会提高我们的认知
提高了以后以后怎么样呢
以后我们的认知就是 就提升了以后
从这个高度去看这个世界的时候
然后我们就是平时我们
很多很多各种各样的这些烦恼
那就是就不存在
自己就可以解决了
就有些时候自己就解决
根本就不是什么烦恼
认知提高了以后感觉就不一样了，
非常的有意义
但是非常遗憾的是什么呢／
我们绝大多数的人就根本
因为这些东西在中国，
都这么两千多年了
两千多年的历史
我们可以这样子讲全世界里面
大乘佛教的历史最悠久是在哪里呢
哪里都不是
就是中国是历史最悠久的
大乘佛教差不多两千年这样子
印度佛教都是两千五百多年左右了
所以这么长时间但是就是
刚才讲的最遗憾的是什么呢
虽然这么长时间了
但是我们很多人还是不知道
还是不知道有一个这样子的方法，
或者是一个这样子的认知的存在
这个很遗憾但是我们
每一个人如果知道这些的话一
我相信我们每一个火都是一
在这个当中会找到一些非常好的方法
来化解我们自己的各种各样的～
这心理的问题这个是完奎没问题的
好我们今天就讲到这里，
然后还有二十五分钟三十分钟
不三十五分钟的时间
那么这个当中我们大家有什么疑问
我们可以提问问答交流，
好谢谢大家灸
堪布您好你好
感恩您 我有一个间题
就当您讲到
我们万事万物都是从零开始的
然后到最后我们又归于零 但如果说
如果用我们常人的理念来理解的话
那如果都是零的话
那我们是不是什么都不用做了呢
所以中间您又讲到了说
我们中间有一个过程！
说我们要突破这个过程一
突破空性的这个过程吗一
那我有点不能理解 谢谢
这是我们的这种自然的归零
我们什么都不做就是零了
就是比如说人死的时候，
人死亡的时候
不就是我们什么都不用做了，
它自然就 一切都
我们学的知识财富
全部不就归零了吗
这个是什么都不需要做了，
比如说从修行的角度来讲
要达到这个零
那零当然是这个解脱
那这个就不可以什么都不做了，
这个要做很多很多
学习 修行 这样子才能够达到零
但是这两个零是不一样的
是的我能理解这两个零是不一样的
如果说我们刚开始是零
到最后就是自然地就走了，
那就是轮回吗
您说的是吧然后那我们
我就想问的就是·那我们
如果我们不想那样轮回的话
然后我们去做一些什么的话
我理解的是不是就有一种说法说
是不是就说我们可以接受，
我们身边这个事情发生的各种可能一
就是佛经里面讲 我们现在的情况，
我们现在的这个情况是什么样子呢，
就是我们就关在玻璃瓶里面的，
一只苍蝇一样
它有些时候飞到高处
但是不管怎么样 它飞不出去
就是一个这样子对
所以就是你在这个玻璃瓶里面，
你怎么飞都是循环 所以叫作轮回
是的 所以我想知道
那突破的话我们有没有，
有没有让我们一下灵光乍现的一种
那当然有
一个那个
那这个就叫作开悟对 叫作禅宗
这个就像六祖惠能大师这样子的话，
那就一下子就开悟了一下子就
这个瓶子突破了以后就飞出去了
那如果说我们不能够马上就开悟的话
那我们要想醒过来的话一
或者突破这个玻璃瓶的话
我们要怎么做呢
首先第一步就是
首先第一步是从认知上
就是要认识到这一点
其实我们现在
就在一个封闭的世界里面
就我们意识创造出来的
一个封闭世界墨面在生活
如果突破了以后 这个外面
还会有一个更宽阔的世界
首先是要认知上要接受这个
因为我们现在绝大多数的人
就根本就觉得
我们现在这个世界就是世界
除了这个世界以外还有什么世界呢一
它根本不可能，
绝大多数人就是这么认为
那么这样子以后 我们把我们
本身我们就蒙在鼓里面
我们又把这个强化了
这样以后就永远都就没有办法突破了
那现在首先第一个是
要知道有这么一个世界的存在一
然后也就认识到我们的现状
这个就是很重要了，
然后第二个进一步地学习
然后当然更重要的就是打坐
打坐去修行二
从自己的内心当中突破了
这个智慧就提升了
那提升了以后然后就是
就等于就是突破了
就是说我能这样理解吗，
就是说可能我现在还做不到那个
就马上就醒过来或者怎么样的状态
那就是说我要先认识到我的
我自己现在这个状况以外
还有很多很多的可能气
还是存在很多很多的气
就我说的那种非常美好的
那种世界或者现象的一
先认知到然后通过一些方法
比如您说打坐什么的一
我们就可以去慢慢地接近
是这样吗好谢谢您一
这个像六祖惠能大师这样子的
像这种人的话
他就是瞬间就可以突破了
但是我们普通人是就没办法做到
但是没间题的
你逐步逐步地就是学习，
然后就是打坐 稍微投入一点
这样子的话我们每一个人
都一定会突破这个无明
定能突破的 对
谢谢您给了我希望 谢谢您 感恩您，
谢谢 特别好
感恩堪布 我想向您提一个问
就是说这个业是香是属于
就是专属于生物的
就是说是不是只有生物才有业
然启那怎样从业的这个角度去理解
比如说就地球这个世界来说
它的生命起源是怎么回事呢
我比较好奇
地球的生命起源
从佛教的角度讲的话
比如说这个身体
比如说动物和生物墨面
就是动物和人类两个是主要的
我们平时讲的主要就是这两个，
然后这两个都是
肉体和精神 灵魂两个组成的，
那么这样子的话
他的肉体肯定是来自于这个地球
那么他的意识是不是来自于这个地球
那就不是来自于这个地球
他是从很旱很旱以前就一直
生命的一直延续 就是到现在，
他有可能很旱很早以前，
那他有可能是
比如说另外一个星球 我们刚才讲的一
这个华藏世界墨面的任何一个地方
来自于任何一个地方都有可能
一感恩堪布还有一个就是上
想知道这个业
它有一个大小的度量单位吗
比如说他做了一件坏事恶业
一然后善业要做什么好事上礼
这个的大小的衡量标准
比如说一简单地说
就是你比如说这个佛经里面
有明显记载的有一个比如说
你比如说今天去帮助别人
那帮助别人 你就拿物资去帮助别人
那么在这个帮助过程当中有两个人
个人是特剔特别的需要
那一个人也需要
但是没有那么的需要
那么这个当中你就把这个物资
就拿去帮助给特剔特别需要的人
那么这个善根跟另外一个善，
两个是不一样的
两个不一样的原因
是因为那个是你的这个对境，
也就是对方的原因
你的心是一样的
你的物资也是一样
但是对方的需求就不一样
所以就不一样 这是一个
还有一个 比如说同样的两个人，
你同样的就给予物资
但你的心不一样
对某一个人你就是就不怎么样，
对一个人就是
特别特剔的好 特别慈悲
“这样子的话那么又不一样了
不一样的原因是什么呢
对方都是一样 物资也是一样
但是你的心墨面的这个不一样了
这个慈悲心不一样 所以就发生了
这个量上面就有一些变化
所以这个量的变化
有些时候是我们的内心决定
有些时候是对方决定
有些时候是物资本身的大小数量决定一
有很多很多的原因
感恩堪布 我没有其他问题了
好的 堪布你好
特别感谢今天您跟我们讲课
刚才您讲到华藏世界
就感觉是一个非常多维的世界
我想问一下
这个华藏世界是圣者才能看见的吗二
比如说一地菩萨以上才能看到的吗二
华藏世界一地菩萨能看得到
地菩萨到七地菩萨
二三四五六七这个层面
他们看到的世界都是差不多的，
不一样的地方
比如说我们普通的人看这个世界
我们看到任一个东西
我们把它当作是真实的世界来看
然后一地菩萨到七地菩萨
他看到的也是这个世界，
跟我们看的一模一样 但是
他们不会把这个世界就当作一个真实一
他看到的是如幻如梦的 这样子，
然后一样 然后就没有什么不一样
然后到了八地菩萨以后 那就不一样
这感官他通过他的修行的力量，
感官也有变化
然后这个感宫一变了以后
他去看世界就不一样了 更加地清净
还有堪布就刚才您说
我们所看到的世界
其实是我们业力投现出来
其实自天的就像跟做梦一样
对那我们今天看到您
是您就是进入了我们的梦境里
来唤醒我们吗
实际上就是我们
，比如说我们所有人就是相互
我们梦里面也看到
很多认识的不认识的 很多很多人
实际上就是从某种程度上讲的话
都是这样子的
但是我们从我们现在的
这个也得要分清楚
比如说从我们现在的
这个认知的角度讲的话，
那就当然不一样了，
梦就是梦 现实就是现实 不一样
就这样子就混淆了
但如果更高一个维度的智慧去看的话
那么我们的现实
我们认为是特剔特别真实的东西
用这个智慧一看
那就不是真实了 那跟梦一样了
所以这个认知的高度
他由它的高度来决定
他看到的是真还是假
还有堪布刚才您说那个
本祖惠能大师我们也知道
厂那个六祖他其实是不识字
那那个惠能大师
怎么就能一瞬间就能颇悟的呢
其实这个证悟就是识字不识字，
跟这个世俗的学历文化
这些一点关系都没有
主要是他自己要找到了～
就是去观自己的心的
观照自己内心的一个方法
他找到了这个方法
还有他的善根特别成熟的话
那他识字不识字都根本不是问题
所以就是说如果我们也可以达到那个
您刚才说的这个善根
那你们达到就更好了都识字
感恩堪布
感恩堪布你好
我们在听了您的开示之后
对苦集灭道 进入这个佛门
这个知识 佛学的知识很有帮助，
但是同时的话 有一点的话
就是我们也听到慈悲
是吧慈是对
慈是予乐 悲是拔苦
那它这个 我们讲苦现在比较多了
那予乐 到底予的是什么乐呢
这个部分谢谢太
比如说在我们的－
刚才这个里边也讲到了
比如说我们人间
平时佛经里面也讲人生痛苦讲很多
但是也不是绝对的
人间也有幸福也有快乐
所以慈是什么呢就你在人间一
就是希望你能够过得好一
身体健康 辜福快乐－
那么这个是我们的这个一
常识的角度来讲的话－
人间也有快乐的
那么就是希望你得到这样子的快乐一
这个叫作慈这样子叫作慈一
对就我们在前面的学习里面就是
很多时候这个乐又转为苦
就是我们在帮助人的时候说
他想要的我们尽可能帮他
对但是帮他
他一旦失去了那个苦又很大人
就是所以在这个地方
我有一点没有太
帮助他的时候 失去了这个苦是吧
帮助他的时候让他得到了快乐
对 但是这个快乐它一旦过去
原来我们听到就是看到
对 就前殷时间是的
他会更加失去的时候会更加痛苦二
对这个你说的非常好
这就是 因为是这样子
所以佛经墨面就是说
我们如果真的要帮助一个人的话
那一定要让他开悟
定要让他开悟 才能够帮得到
如果没有开悟的话
你比如说我们暂时帮他 拿物资
拿什么东去帮助他 都可以
但是就像你说的这样
这些都是短暂的
这你也不可能永远都跟着他后面三
去帮助他这也不可能了～
尤其是比如说佛教里面讲轮回
你比如说帮一个人 帮了一辈子，
但是这个人走了以后
你能帮得了吗 也帮不了
所以就是佛教里面就觉得
如果我们真的想
真心地想帮一个人的话
那你一定要让他开悟
开悟了以后 一切都他自己明白了
那么自已明白了以后
无论他走到什么地方
他都有办法去面对
所以你也不用去担心
就是这个意思
所以佛教里面就觉得我们的
比如说拿物资去布施
这些也是常好的
但是解决不了太大的问题
所以就是菩提心
发菩提心的时候他就是想
我要让一切众生成佛
他没有想 我要让一切众生发财，
我要让一切众生健康
他就觉得这个即便是
真的是一切众生发财了，
他们幸福吗也不幸福
好这就是法布施的
胜义谛的理论解释”是吧
对好感谢 感恩”
谢谢特别好”
顶礼上师 有两个题
好 第一个问题就是
现在都说要快乐地修行
然后我想人生轮回这么苦
怎么能做到快乐地修行呢
对 韭常好 你认识到
第一个 认识到这个痛苦
首先第一个认识到痛苦
然后你就知道可以解决这个痛苦
或者是你就发现自己
可以从这个痛苦当中走出去
这样子的时候 你就开始变成快乐了
因为这个时候特别的积极
你原来知道这痛苦 但也没问题
我可以走出去了 有希望了
那么这样子以后你就开始快乐了
，这个时候就不会觉得不快乐
谢谢上师 还有第二个问题
这个很重要的对
就是我们在要求念经念咒的时候，
都要要求要有一定的数量一
但是这样的话长时间就感觉
就是像跟佛菩萨做生意一样
比如说我要念假如说念度母心咒
假如说念一百万
然后我就能满到一个什么什么愿
可是现实生活中很多因缘原因，
没有达到然后的话就会再念
但是总是感觉像跟佛菩萨做交易
我想怎么能避免这种心理一
这个也没问题 做交易就做交易，
可以吗
可以 当然可以 可以的
感恩上师
顶礼上师 那个我有一个小问题就是
我们刚才您在讲
第一转法轮的时候是讲因果
等他到第二转法轮空性的时候
就比如《稻杆经》里面
它其实就提到了就没有因没有果了?
弟子就卡在这儿
就怎么也理解不了
怎么就没有因没有果了，
对 这个是不同的角度
不同的层面去理解就没问题了，
我们刚才也讲
比如说你做梦的时候 梦里面的一切
如果你从现实的角度讲的话
任何一个人都会说
这个都不存在的 对吧
但是你如果是回到这个梦 梦中的话
那么就是没有人说这个不存在
就是大家不就会做梦吗 都是一样的
所以这两个就叫作胜义谛和世俗谛
二谛就是胜义谛和世俗谛
这两个是要结合的
这两个结合就没问题了
那就是说我要在理解
这个没有因和果的时候
其实我要站在那个
胜义谛的角度去看这个事情
对比如说有一天你的认知就提高了
真正就提高到佛的这个层面
不就成佛了吗 那么这个时候
肯定是没有这些因果了 这个因果
那么它说没有因没有果
是从这个角度讲
如果我们的智慧的这个层次
还没有达到这样子
佛的这个层次的话
那么这个因和果
这永远都是有的
实际上是没有
但是对我们来说是有的
所以这样子理解就没问题了
堪布好你好
你好 我有两个问题
刚才第一个问题
就是刚才前面那位同学说到
说到这个经的数量的问题
就是我们可能诵读或者是我们对
但是在这个过程中一
我是在想就是它的作用7
它主要是 我们在读的时候
它的作用一方面是心
让自己的心专注心静对
专注在那刻这是其一
另外的目的能请堪布再
数量是吧
对这个数量
还有它的其中更多的内涵
对 在同等的条件下
同等的条件下你比如说念佛
念十声和念二十声 那就不一样了
同等的条件 因为念一句
念佛就念一句就是有念一句的功德
多一个 就再多一个这个功德
那功德是不一样比如说
念也是一样的
筒等条件下 所以在同等条件下，
你就是比如说有一个数量的要求
就是完成这个数量 也是很好的，
对我清楚
就是我们一直在说是有功德的
但这个功德其实我是想
更详细地了解这个功德
刚才我说子是那个
可能我们更加专注更加清净让内心
但是另外的功德
可能这一块儿是因为有一个感应吗
是 有 一个是感应
有几个方面可以理解
功德是什么样的功德
哪个方面的功德呢
比如说第一 你念佛
比如说简单地就念阿弥陀佛
_念阿弥陀佛的话 你比如说
这个这有个很好的方法，
你比如说去叫那个
到邻居家去串门 那你敲门的时候
你敲一个 他也不一定听得见，
那敲两个 敲三个敲四个 是吧
那就是这样子的道理
所以你得要多念
谢谢堪布我还有第二个问题
第二个问题就是刚才那个前面
也是前面同学说到因果的问题
但是就是我们都会说因缘果 对
这个果是因为不光有因还有这个缘
我就想知道因和缘的关系一
那因是不是我们的业力等等
我们这个这是一方面一
缘。我就在想
是不是外部的关系所形成的
可以这样子理解
比如说就因和缘它都有个果
那产生这个果
给它起主要的作用的 这个叫作因
然后次要的作用的
不管是什么东西 都叫作缘
明白吗比如说我们种这样子的花
然后它的种子肯定是起决定性的作用
那么这个就叫作因 然后另外就是
温度 湿度 水 时间 空间
那它也起到作用 如果这些
没有这些它也不会开花那么
但这个不是决定性的作用
-个辅助的作用
所以这类的都叫作缘
但是这些缘我就想知道7
这些缘它是还有因吗一
还有这些缘的因吗
当然当然有一
它自己有自己的因和果
那这些缘都是关系
一个个关系和外在
比如说我和外在关系的一
一个和合的呈现吗
这个跟外在的和合的也有
跟内在和合的也有
可能有各种各样的那个缘
，比如说这个因和缘是一个果
就是你刚才提到一个果
然后另外一个和 一个因和一个缘
三个是相对应的
有一个果 一个结果
它就需要一个主要的
起到决定性的作用的东西
和辅助的力量 两个力量
然后这两个力量
这个果就让它产生了
那么它们是一对因果
那这个因 它又是一个果
它从另外一个角度讲的
它也是一个果 它也是来自于因
对 所以这个因果的网
是非常非常复杂的
好 谢谢堪布 谢谢
堪布 我想问两个问题 好
第一个问题就是很多人在病重，
被医生告知坏消息的时候会很崩溃
对会痛哭一
然后是源于他对死亡的未知和恐惧
二所以我第一个问题是
就是医生宣布生理死亡
心脏脉搏停止跳动之后
这个人到底是什么样
他要经历些什么
你是说 如果就是医生宣布他死亡了
这个人也就听见了是吧
，对 就是他生理性死亡了
就是脉搏停跳
那他就听不见了
是他听见还是听不见你说的
就是医生宣布他死亡之后人
他的那个神识心识还会经历付么
那是这样子 这个死亡
我们大家应该真的
好好学一学这个死亡学
佛教的死亡学特剔特别特别的重要
因为我们每一个人的
总有一天一定要面对
然后我们自己面对的时候
真的是我们没有任何的方法
韭常非常的可怜
没有任何的措施 非常的可怜
这个面前任何一个人都是一样
再高的官 再富裕的人都是一样的
那么你刚才问的是这样子
比如说我们在一般的情况下
绝大多数的人是什么呢
死亡它就有几个过程一
然后第一个过程
比如说车祸 交通事故
这些非正常的这个死亡也好一
或者是生病了正常的死也好
那么他第一个环节
他就会进入到昏迷的状态当中一
什么都不知道了
然后这个昏迷的状态一
有些人就是持续二十分钟左右一
那有些人也有长一点的
那可能一天半天都有可能一
那这个当中 我们外面就看这个
就人已经死了
那他里面有什么感觉
他什么感觉都没有的
他就是我们迷了一样
然后这个过了以后一
然后就是第二个过程一
那第二个过程 从这个当中
比如说我们从深度的睡眠当中，
醒过来的时候 不是醒过来
就开始做梦的时候一样，
那这个时候就二十分钟
或者是半天过去了以后
他就开始醒过来了 那醒过来了以后
他量然就人已经死了
这个心脏也就血液循环都没有了
但是他这个时候
他就像我们做梦的时候，
我们的眼睛是闭着的
但是他也可以看得到这个周边的
梦里面的一切东酉那这个时候，
他完全就处于一个这样子的状态
他就可以看得到周边的所有的东西
但是他看到的不像我们梦里面的一样一
梦是我们自已创造出来
他看到的是真实情况
但是他一般就不知道他自己死了
他就会看到家人
然后医生 然后就是
这些他都知道 但是
都看得到 然后他不知道自己死了
然启所以他也就会去找一些旁边的人
比如说这个父母
父母走了 儿女痛哭
或者是儿女走了父母痛哭的话
那就他 比如说他是父母的话
他就会安慰他的儿女
我还活着 我没什么问题
你不用担心他会这样子
但那个时候他不知道自己死了，
那那个时候这个环境
跟我们现在是一模一样
他没有发生任何的情况，
那这个时间也许就
这个跟就因人而昇
“时间也没有一个具体的时间
它也许多一点 也许少一点
那这个当中他很聪明的 那个时候
一个原因是什么呢
因为他走到任一个人的面前去说话一
他们都不理他 他不理他
然后这样子的时候
他为什么他们不理我呢，
这样子以后他就开始
我是不是发生了什么事情
个时候你比如说
你在灯光的下面
他就看不到他自己的影子
比如说阳光下他也看不到
雪地上 沙滩上 他看不到他的脚印
这个时候 他就知道他死了
然后就知道他死了的时候
芸下子 没有准备的人就一下子，
这个时候就很崩溃的 非常的崩溃
这样子他心理的作用一崩溃了以后
，然后这个世界就完全就变了
然后就变成这个
刚才的那个我们人间的这个世界
他再也看不到了
然后完全就变咸了一个梦一样
就变成了这个我们俗话就是说，
这个叫阎罗王那就是鬼
类似的这样子的东西
他就看得到了
那实际上 没有这些东西
但是因为他自己心里很崩溃
所以就看到很多很多的，
然后这个就第二个阶段了，，
然后在这个当中就是他就漂泊，
就有可能就一般来讲的话，，
七四十九天
就在一个这样子的过程当中，
然后四十九天过了以后
他就开始投生了
投生了有可能是一个人
有苛能他就是变成动物 都有可能了
那么这是第三个阶段 所以
这跟我们的睡眠是一模一样的
睡眠比如说睡眠的质量好质量差
郡是一样 首先第一个会进入到
没有梦的这个阶段当中
然后在这个当中出来开始做梦了
然后第三个就醒过来
就回到现实当中了 就是这样子，
好的堪布第二个问题
就是现在在医院里边去世的人，
基本上两种处境一
种是直接送入冰柜对
我们觉得有点像进入寒冰地狱了，
第三种就是比如说有信仰的、
他有一个助念团给他助念
比如说助念阿弥陀佛
念了二十四个小时
念了二十四小时之后他头顶独热
然后身柔软全身都是凉的，
这种能证明
他就去了西方极乐世界吗～
佛经墨面有讲
这个也是一个好的征兆
但他是不是完是去了极乐世界呢
也说不定 但是比如说就是
人走了以后就是立即有人给他助念
然后尤其是在临终的时候
就是给他指明这个方向，
就是死亡也有死亡指南，
这些就给他念让他知道
这样子以后他就心里有所准备，
对他的帮助是非常大的
那他是不是一定是去了极乐世界呢
这个我们也说不清楚
好的谢谢您
那刚才我们从您这儿听的这些，
我们可以讲给病重的人吗
可以 这个有
我今天讲的这些也不是很完整
就是因为问答
就是这个是有比较完整的那个有
之前有那个文字的资料 还有视频，
专门讲这个临终 中阴
“这个方面的那个资料比较多
看看这些的话
可能内睿上比较全面一点
好谢谢您
非常好 这个我们一定要
好的 时间关系 再问一个问题
好的 堪布好 你好
我想请教一个问题就是
我现在在诵经的时候
就是我在诵经
但是我的念头会跑会
然后我会让自已说我加快速度一
这样的话自已的念头能够专注一点
但是我发现我的嘴不停
但是我的念头仍然跑
我就想问问怎么能给它
就是能让自个儿专注地在这儿念经
是第一个第二个我就想
我首先回答这个问题 好的
免得等会儿又忘了
首先第一个 这个是很正常的
很多人都是这样子
之所以是这样子
所以我们要去打坐 要打坐
你比如说怎么样解决这个问题
有没有方法呢 一定会有的
那方法是什么呢 就打坐 修行
修行就是培养你的这个专注力
那以后的话你这个
你比如说念经的时候
就是就这个走神
这种就慢慢慢慢就会可以减少，
最好的方法 最直接的方法就是打坐
打坐当然也有很多很多不同的方法
其中就有一个叫作寂止
寂止就是说就是就把人完全放空
这样子的一个方法一
那这个是最好的方法
好的然后堪布 谢谢
然后还有第二个问题
就是你像我这样诵的经念头跑了1
那我诵经还有功德吗吧
有 有功德 但是要打一点折扣
好的 我的问题就结束了
好的感恩堪布
祈请堪布
西方极乐世界是阿弥陀佛的世界
我们现在世界是释迦牟尼佛的世界一
这两个世界的羞别。
是因为佛的不同还是众生的不同-
这两个世界
有一个本质上的不一样 是什么呢
这个西方极乐世界
就完全是一个阿弥陀佛的愿力
打造出来的一个世界 是非常的完美一
然后各方面都是非常的完美
然后我们的这个世界
虽然这个也叫作释迦牟尼佛的世界
但是释迦牟尼佛
在打造这个世界的时候 就参与度
就没有像阿弥陀佛那样子
他就没怎么参与过 对，
那这个是谁打造出来的呢
是我们打造出来的
释迦牟尼佛只是到这个世界上来
给大家就指一条路
那那个就不一样了
那个是阿弥陀佛
自己一手打造出来的世界
感恩堪布
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
大陆出版：
1．《翰迥的故事》台灣橡樹林出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社．
藏文出版：
民族出版社，2006年。
青海民族出版社，2021年．
英文出版