大家下午好
我们现在开始讲今天的内容
那么今天的内容就是四圣谛的灭谛
那这个灭谛的主要的内容
大家都已经学过了
这个就我们就不重复
然后今天就是补充一下
其他的一些相关的内容
主要是这个灭谛
灭它灭了什么呢
然后就是灭了以后
·就是一个什么样的情况
还有就是我想
可能是更多人就想知道
一比如说证得了灭谛
或者是包经达到了灭谛的这个人
是一个什么样的人。
他的生活
或者是他的平时的这种情况 状态
心理状态是一个什么样的
是一个仟么样·什么样的情况
可能是经常很多人也问
那么我想可能很多人也知道想知道
然后所以今天我们给大家分享一下
这个方面的一些相关的内容
这样子以后
我们今天在座的人当中
也有修行的人也有不修行的人
然后呢比如说是一个修行人的话
他也可以·将来可以
自己也可以达到这个境界
那么我们提前去了解一下
这个境界是一个什么样的境界
这个到底有什么样的用
这样子以后
对我们作为一个修行的人来讲的话
也有一些帮助
我想可能会有一些鼓励的作用
然后不修行的人
我们可以把这个当作
当作什么呢
当作文化当作佛学的智慧
也就是传统文化的哲学这样子来看
_他可以去了解一下佛教讲的四圣谛
最后就是 我们讲了四个内容
那么最后一个就是灭谛
那么最后一个
，就到达了一个什么样的境界呢
那就到达了这个境界以后叉怎么样呢
这样子的话就
也就可以从文化从哲学的角度
去了解一下
我觉得也有用这样子
那么这样子
那我们今天讲的这个灭谛的第二
第二就是一个补充的一个内容
那这个灭谛的第
首先第二个呢
我们先了解一下灭谛是什么呢
灭就是把整个的烦恼
整个的烦恼全部灭尽了
然后同时也就是我们的
这个生命当中的
生老病死的痛苦也就灭了
就主要是灭这两个
一个是烦恼
我们的贪嗔痴等这些烦恼
然后烦恼灭了以后
因为烦恼就是因
烦恼的直接的果是什么呢
果就是生老病死
那这样子以后
这个烦恼跟它的果 生老病死
灭尽了以后然后就
就是到达一个什么样的境界呢
那么这个我们去了解一下
那了解的时候我们
今天我们在这个地方
就是准备了几个方面的内容
有一个是《入中论》
这个《入中论》是中观
就是它是来解释
龙树菩萨我觉得
大家我们学佛的不学佛的人
基本上都是应该是比较了解的
因为龙树的著作
都是在佛经里面非常地
地位菲常地高很出名的
然后它也有非常高的
哲学的意义和文化价值
三这样子以后
我觉得犬多数人是知道的
然后学佛的人当中没有人不知道龙树
所以龙树是在佛经里面
是非常非常地出名的
甚至南传佛教小乘佛教他们都会说
大乘佛教的很多很多经典
这根本就不是佛说的
那不是佛说的是谁说的呢
他们就会说这个是龙树
龙树这个人他所讲的这些内容
就变成了大乘佛教
自古以来
就是大乘佛教跟小乘佛教之间
就有一个这样子的争论
这个争论到今天都还没有结束
就是一直都是小乘佛教
它一直都是持这样字的观点
所龙树呢
他在大乘佛教的历史上
就是一个非常非常著名的人
所以我觉得绝大多数人我们都知道的
然后这个《入中论》
它不是龙树他写的
而是另外的一个再后面后面的人
就是来解释龙树的
龙树的中观的思想
然后龙树他又是去解释佛陀
大乘佛教的般若波罗蜜多的思想
龙树他从来不会说
他所讲的这些都是他自已悟到的
他就会说 他讲的这一切都是佛说的
他讲的这些论·龙树的这些论
它是用来解释
佛经里面的般若的这个部分
般波罗蜜多
然后般若波罗蜜多
就有很多很多的般若波罗蜜多的佛经
简单的就是比较
比较通俗或者是比较简略的
不叫通俗易懂就是简略
比较简略的就是比如说像《金刚经》
还有就是《心经》
这个我们大家都是知道的
这些都叫作般若波罗蜜多的佛经
那么龙树他就
他作了比较著名的 他就写了六本
六本关于空性方面的书 六本
他的书很多的
_但是这个里面就是主要是来解释空性
解释般著波罗蜜多的
这个方面的就主要有六本书
然后他就会说
他是讲这个
他在解释佛的般若波罗蜜多的思想
然后这个《入中论》
入中论·这三个字
入是什么
中中是什么
中就是龙树的这些中观的这些论著
这个中这个字意思就是说
龙树的 龙树菩萨的这些中观的论著
就是这个当中的中就是这个意思
然后入是什么呢
我们怎么样去进入
龙树菩萨的这个论著
意思就是说
我们怎么去学习 怎么去了解
怎么去体悟龙树的这些论
所以就《入中论》
入就是怎么去进入
它就不是说真接就进入佛经
就是进入龙树的这个中观的论著
然后龙树的这个中观的论著
就是进入这个
它是用来解释般若波罗蜜多
所以龙树的论著是进入
如何进入般著波罗蜜多
它就讲这个
然后这个《入中论》呢
就是怎么去解释怎么去了解
龙树的中观的思想这样子
所以叫作《入中论》
那么这个《入中论》里面的
最后的有一部分它就是讲这个
今天我们要给大家分享的这个
灭就是灭谛
它就主要是讲这个
所以我们通过这个
《入中论》的几个偶子来了解
这个就比较容易
-那首先第一个
前面的四句它是讲什么呢
它就讲佛的法身
前面的就是讲法身
然后再后面的这个四个四句
讲佛的报身
然后最后的四句
最后的四句就是讲佛的化身
那么这样子以后
这个里面一共是有十二
一共有十二句
一那就是这样子
前面的两句先讲法身
那我们看看法身是什么样子
什么叫作法身
实际上这个灭谛
灭谛把所有的烦恼
所有的生老病死的痛苦
全部灭了以后
然后灭了以后的这个状态是什么呢
就是这个法身和报身和化身
一就是这样子
比如说我们在一个
，很航脏的衣服把它洗干净了以后
它洗掉的是什么呢
洗掉的就是在衣服上面的这些污垢
脏东西全部就洗掉了
那么洗完了以后后面的就是衣服
洗完了之后就是一件衣服
那么这个洗掉的东西
被洗掉的东西呢
就是这些肮脏的污垢
那同样的我们的
比如说我们通过道谛
四谛当中的道谛
把我们的这些所有的烦恼全部
这些全部灭消灭
那消灭完了以后消灭之后呢
是不是 还有没有一个东西存在呢
有消灭之后还有
那消灭了以后还剩下的什么
剩下的就是我们的
我们每一个人的心的本性
就叫作佛性
，这个时候就是佛性就真正地就出来了
因为我们现在
，每一个人也有这个佛性
我们的心底是这个佛性
它永远都是存在的
我们的心
就永远都没有离开过这个佛性
但是因为我们现在
就是因为有很多很多的烦恼
贪嗔痴等很多的烦恼那这个
佛性它永远都藏在烦恼的这个
很多很多烦恼的最深处
那么通过修行
就是把这些烦恼全部断除了以后
然后就变成了什么呢
那最后就是我们的心的本性
就是非常纯净的心的本性
这个时候就出来了
那这个时候出来的这个心的本性呢
就是什么呢就是
就叫作兰身
?佛的法身报身·化身就这三个
然后我们讲的灭谛
灭谛呢就是
首先第一个·佛的如来藏
佛性也叫作灭谛这是一个
灭谛它有两个内容这是一个
另外一个 在这个如来藏
烦恼上面的这些所有的烦恼
贪嗔痴灭掉了以后
这个灭也叫作灭谛
灭完了之后的这个智慧也叫灭谛
这两个都叫灭谛
那么灭完了以后
简单地说就叫作佛性
但是这个佛性我们分开讲的话
那就是叫作佛的三身
那就是法身和报身和化身
就这样子·这叫灭谛
那我们先看看什么是法身
_首先第一个就是讲
尽所知如干薪
就是比如说
这个里面的所知是什么呢
所知是我们现在的这些
所知道的所认识到的
所看到的所听到的等等
就是这些
我们作为一个普通的人
我们的眼睛能够看到的
耳朵我们能够听到的
以及我们的意识感觉到的这些
这所有的这些东西
就叫作所知
然后这些所知呢
就像一个非常千燥的柴火
柴火一样
然后当我们证悟的时候
我们就获得了一个证悟的智慧
然后以这个智慧
把我们之前的这些所知
我们的这些观念
我们的因为我们的观念都是错误的
这些观念全部就是焚烧烧干净
全部就是烧烧尽了
全部烧掉一个都不剩
这个意思就是说这叫作灭
就是我们的这个
各种各样的我们的价值观
我们对这个世界的认知
还有就是以及对我们自身的认知
以及在这个当中产生的
各种各样的烦恼
那全部在这个智慧的面前
它们都是非常非常的脆弱
就像一个干燥的木柴一样
然后这个智慧的火一燃起来了以后
然后这些所有的这些
我们的这些观念·我们的这些想法
全部就是在这个面前都站不住脚
全部就烧掉了
意思就是说我们证悟了以后
然后以这个证悟的智慧
把我们的所有的烦恼全部断掉
就是这个意思
然后这样子断掉了以后
那这个以后这个状态是什么呢
诸佛法身最寂灭
这就是说当我们的这些
所有的这些烦恼全部
全部断掉了以后呢
然后剩下的是什么
剩下的诸佛的法身
是非常非常寂灭
这个寂灭意思就是说先天的纯净的
就是说我们的心的本性
从本性上讲它永远都是非常纯净的
比如说我们天气非常糟糕的时候
就是云层的上面它永远都是蓝天
那就是同样的我们
在我们的现实当中
我们的这个轮回的这个层面讲的话
那有很多很多烦恼啊
不开心的事情啊
还有很多的这些
各种各样的这些轮回当中的这些事情
但是从佛的法身的角度来讲的话
那么这些都是不存在的
这个全部都不存在
法身的本性是一个永远都是一个
非常寂静的纯净的清净的
一个这样子的状态
只是我们自已从无始以来到现在
我们从来没有突破过这个云层
从来都不知道这个上面
是一个什么样的情况
我们永远都是就活在这个云层的下面
所以我们感觉到的是什么呢
下雨‘下雪打雷
就是这些了
但是如果是突破了这个云层
从上面去看的话
那就这些都是不存在
从上面这个从云层的上面
从这个角度看的话
打雷下雪下雨等等
这些恶劣的 极端的这些天气的现象
都是不存在
这些都是在这个云层的下面
就生活在云层的下面的人
他们才感觉得到
这上面是不存在的
同样的我们这个时候
我们就是如果是通过这个智慧
穿透了这个云层
到了心的本性的深处去一看
原来这些都是不存在
那不存在
那那些东西是从哪里出来的呢
-怎么产生的呢
那这个我们就是后面也会简单地讲
就是因为我们自己的愚味
这个用佛教的话讲就叫作无明
就是因为我们自己的无明
然后就是在这个无明的支持下
然后就是诞生了各种各样的事情
实际上这个源头上这些都是不存在的
那这个就叫作什么呢
这就叫作佛的法身
这个法身是什么样子呢
尔时不生亦不灭
这个时候呢
它就真正的就是体会到了
什么叫作不生不灭
我们的现实当中的
一切都是有生有灭
没有一个是不生不灭
全部都是有生有灭的
但是所有的这些物体的源头
所有的东西的源头
从这个角度来看的话
那真的是不生不灭的
没有任何东西是可以生和灭的
这个呢这叫什么呢
这个就叫作我们平时讲的
佛教里面讲的这种空性
还有就是比如说禅宗
讲的本来的面自 本来面目
然后佛陀在最后一次转法轮的时候
就是就第三转法轮当中讲的
佛性如来藏
它的本来的面自它的真相
就是不生不灭的不生亦不灭
然后就是
由心灭故唯身证
由心心灭
首先是心灭这两个字
。灭谛的时候什么东西灭掉了呢
就是我们的心
心在这个地方指的是什么呢
指的是我们的这个世俗的 凡夫的
这个眼耳鼻舌身以及意识
还有就是阿赖耶识
就是这些了那这些全部灭了
这全部都是不存在了
那么这些不存在了以后
那么剩下来的是什么呢
就是剩下来的就是法性或者是法界
佛经里面也叫作法界
实际上就叫作空性
那这个空性
那个时候就是证悟了
身证就是说谁的身体呢
就是报身
佛的三个身体当中佛有报身
报身就证悟了这样子的
这样子的境界
这个时候我们人已经是
不是一个普通的人了
人已经是上升到什么
提升升级到什么级别呢
就是佛的报身的这个级别然后报身
他就证悟了所以叫作身证
那这个就是作为我们作为一个
一个修行人一个学佛的人的话
那他的这个最终的目标
这就是应该是他的最终的目棕
他就是为了达到这个目标
然后就是学习修行
，还有就是做各种各样的事情
就为了达到这个目标
那为什么要达到这个目标呢
这个目标达到了以后叉怎么样呢
然后我们就看下面的这个四句话
那下面的四伺就讲报身
前面的四句就是已经讲了法身
后面的就叫这个讲报身
报身是什么样子呢
此寂灭身无分别
就是说前面我们讲的这种
这个非常地寂静的清净的
这个身就是法身
然后在这个法身当中
就是显现这个佛的报身
然后这个报身就是无分别
无分别的意思就是说
虽然从这个法身当中就是显现出
显现出这个
‘出现了一个佛的报身看起来呢
比如说五方佛
比如说像药师佛阿弥陀佛等等
这些佛都是属于这种报身
看起来就是有分别
有些是他的长相也不一样
有红色的 有蓝色的 有自色的
什么都有
然后长相也不一样
然后他们的这种刹土 佛的刹土
比如说阿弥陀佛就在西方极乐世界
然后药师佛呢
东方琉璃光这个佛的刹土这样子
看起来就是这个是不一样的
但实际上这个没有什么
没有什么分别
实际上都是从佛性
就是一个佛性当中就是显现出来的
所以无分别
主要的一个就是后面的它的功能
从功能上讲的话这个是最重要了
报身就说
如如意树摩尼珠
它就像个什么呢像个如意树
还有就是摩尼珠摩尼宝珠
然后这两个都是古代的这个
传说当中的两个东西
第一个这个如意树是什么呢
就是在传说当中就有这么一棵树
然后这棵树人们
因为这个是这是当时的人们
人类的福报总体就构成了一个
形成了一个这样子的树
然后所有的人一切的需要
都可以从这个树里面可以获得
人们就是没有贫困的
然后没有这个就是不缺乏什么
他需要什么可以从这个树里面
可以得到可以获得
因为这个是
因为他们的共同的福报
所呈现出来的一个这样子的树
这当然是一个传说
但是这个传说当中的如意树
_可以用来做个比喻
，做一个比喻这是一个
一第三个就叫作摩尼珠
摩尼宝珠也是一样的 摩尼宝珠
摩尼宝珠是什么呢
摩尼宝珠也是一样
也是当时的人类
人类的整体的共同的业 共同的善业
就是制造出来的一个这样子的一个
一个珠宝宝珠
然后同样它的功能也是这样子
火们需要什么就是祈请这个宝珠
然后这个宝珠就让所有人心想事成
就是一个这样子的
这两个是一个传说当中的两个东西
然后佛陀的这个
成佛了以后我们达到了灭谛的时候
然后佛的报身就是一个
跟如意树 跟摩尼宝是差不多的
怎么样差不多呢就是说
众生未空常利世
这个佛的报身
像阿弥陀佛迹有药师佛
还有密宗里面也就讲
比如说像金刚萨等等
有很多很多的这类的佛
那这些佛全部都是报身
然后这个报身的
主要的一个作用是什么呢
佛的真正的佛的身体是报身
然后这个报身它的作用是什么呢
比如说在我们的这个
这个六道轮回当中比如说在人间
当我们人类的福报到达一定的时候
然后通过从这个报身当中
然后就出现了出现了什么呢
出现了后面的最后一个身就是化身
就出现一个化身
然后这个化身来度大家
就是这个化身来给大家传法
那就像释迦牟尼佛这样子他来传法
然后当我们的福报
就是就差不多的时候
然后佛陀也就圆寂了圆寂了以后
就很长时间了再也没有佛了
再也没有这样子的佛
那这个就是这叫作报身
然后报身的它主要的这个
它的作用它的功能就是这样子
因为众生
只要有众生只要有生命
然后这个报身它永远它永恒地存在
它虽然是存在但是呢
就是如果我们的福报还不够的话
这个化身它出不来
就是如果有这个
众生的福报积累到一定程度的时候
然后从报身当中然后出现化身
它是一个这样子的这个
这两个是一个这样子的关系
然后佛经里面也有讲
比如说我们人类照镜子
就是照镜子 看镜子的时候
那我们的人的面孔
就好比是报身
然后当我们在照镜子的时候
这个镜子里面的这个
看到的这个人的形象
那就好比是什么呢好比是化身
实际上真正的化身
比如说像释迦牟尼佛这样子的
真正的化身的他的本来的
他的真正的面目
他的真实的面目那就是报身
所以报身当中就出现化身就这样子
所以众生只要有众生
只要有六道轮回他永远都存在
然后就是常利世
永恒地利益这个世间
但是这样子的报身
什么样的人能够看得到呢
离戏论者始能见
离戏论是什么意思呢
离戏论就是我们自己的
各种各样的这种执著和烦恼
然后就是当烦恼断到一定的时候
自包的心清净的时候
然后就可以看得到报身
那什么样具体说谁看得到呢
就是说菩萨十地
菩萨有一地二地三地最后到十地
，当中的初地菩萨能够看得到
初地菩萨就是始能见
就是初地菩萨就是第一地
第一地的时候
他们能看得到这样子的佛
我们普通人只能看得到
像释迦牟尼佛这样子的佛
出现的时候我们能看得到
，当时的所有人都能够看得到
但是这个报身到底在哪里呢
我们都看不到
这个报身跟我们普通人
我们不在一个频率上面
所以我们是看不到的
它存在 但是我们看不到
就像我们的周边就有各种各样的光
但是我们的肉眼能够看到的
就是其中一个很小很小的一个
一个小小的这个部分叫作可见光
我们只能看到这一点点
但是除了这个可见光以外
还有没有光呢当然有啊
有很多很多其他的光
前面后面都有很多光
但是我们就中间就是
只能看到这一点点
但这个是什么原因呢
因为我们的肉眼跟这个光是相应的
所以它能够看得到
然后其他的 其他的光是存在的
跟我们的可见光是一模一样的存在
但是因为我们的肉眼
跟它们是不相应的所以我们看不见
这些都看不见
那报身也是这样子
它存在的 它是存在的
阿弥陀佛也好药师佛也好
还有就是像金刚萨这类的
‘各种各样的佛他们都是存在的
但是如果我们自己的心不清净的时候
然后我们看不见
看不见不等于它不存在
但是因为我们的这个
我们现在的我们的这个心，
跟佛的报身就是不相应
不相应我们就看不到
就是这样子所以呢
那这个谁能够看得到呢
离戏论戏论就是
菩萨到了第一地的时候
然后他的很多的这些烦恼
他的很多的执著
这些都是就断掉了
那断掉了以后他就可以
可以看得到
那么这个是菩萨从一地到十地菩萨
他们都能够看得到佛的报身这样子
佛的报身他们能看得到我们看不见
那这个中间的这个四句就是讲报身
那这个也是灭谛的一部分
我们的四圣谛当中的灭谛的一部分
然后我们也要
这个要有一个正确的理解
这是虽然佛经里面就讲很多
这个像报身法身讲很多很多
实际上它在讲什么它在说什么呢
它讲的全部都是
在讲我们自已的心的本性
它讲都是跟我们自已有关的这些东西
这个跟比如说西方的宗教
它们也有一种神
然后这个神
有些时候也就讲三位一体之类的
也有很多很多这样子的这个意思
但是它讲的这个神
就跟自己是没有什么关系的
人是人神是神
是这样子
但是佛教里面讲的法身报身这些呢
它讲的 实际上它讲的
都是我们自己的心
我们的这个内心
现在就是因为有各种各样的烦恼
因为这些烦恼太严重的时候
看不到它的真相
它的本来的面自我们看不到
但是也存在
那有一天这些烦恼逐步逐步地就是
就减少了到了一定的时候，
那这个时候我们就看到了报身
那这个看到的所看到的这个报身
实际上也不是别的东西
是我们自己的内心的本性就看到了
实际上就是这样子
所以这个叫作灭谛
这就是灭谛的一部分
一然后后面的这个四句
就是讲佛的化身
后面的四句就是讲佛的化身
那这个里面就是讲能仁
能仁是谁
能仁就是佛佛的意思
能仁就是佛的意思然后
手一等流身
等流这两个字是什么
等流是相应相应的
在这个地方我们要理解为相应的
相应什么呢
比如说我们的众生的福报
就到达一定的时候
然后他可以看得到佛的化身
就像释迦牟尼佛这样子的佛的化身
因为这个时候我们的福报
就是到达一定的时候
然后我们看到佛跟我们的心
也是我们刚才讲的
用现代的话来讲的话就是
就达到了一个频率
这时我们就可以看得到了
这个等流也是这样子的
_相应的时候
就当我们的心相应的时候
就跟这个报身的佛相应的时候
我们也可以看得到报身佛
然后我们的心
就是跟这个化身相应的时候
就能够看得到化身
就是这意思
那相应不相应是怎么来决定
怎么样相应呢
意思就是说当我们的自己的
“积累福报 福报到达一定的时候
我们可以看得到佛的化身
就像释迦牟尼佛一样一个人
从表面上看看起来就是一个人类
就是出来了一个这样子的人
然后他讲法然后就是活了81岁
_81岁的时候
也就是跟人一样就圆寂了
后面再也看不到
那这个就叫作相应
当时的人是亲自可以看得到佛陀
然后佛陀亲自传法的这些
这个法他们是可以听的
他们就是因为有这样子的福报
所以他就看得到
再后面的·后面的人
就像我们现在就是没有这样子的福报
所以我们没有看到
那这个就叫作相应或者是等流
是这样子的意思
佛陀就是在同一个
这个一这个字是就同一个时间
向一个时间当中无数的人相应的人
他们都可以看得到佛佛陀
同时现诸本生事
佛陀在同一个时间当中就是显现出
佛的本生传就是
比如说佛陀的传记
佛陀的这一世的传记
，上一世再上一世韵
种各样的佛度化众生的这些事迹
这些传记这些他的历史
会出现 然后出来了以后
在人世间这些出来了以后
那么人就感觉到了佛
人也可以听得到佛在说什么
然后人也可以体悟到
可以体会到佛讲的这些内容
然后从这个当中
人也可以得到自已的智慧
这样子以后很多很多人也就成佛了
我们平时大家就讲佛度有缘人
这个等流是有缘
也就差不多这个意思
相应的或者是有缘的 这样子的人
那么这样子的人
因为他自己本身就是有这样子的福报
所以在同一个时间当中
就可以看到非常非常多的佛的这个
佛的这些度众生的这些事业然后
自生虽已久迁灭
迁灭就是说
佛的很多很多的过去的
几万年几百万年之前的这些
已经根本不荐在的这些过去
佛也就是通过佛的神通
就像我们看电影一样的
就是以看到
很多人当时也可以看得到佛的过去
就不仅仅是当下佛的过去
那这个是一个佛的一种
一种神通通过神通就是给大家看
佛也是用这样子的方式来度众生
明了无杂现一切
就是说 佛就是把过去已经不存在的
已经消失的已经是过去的这些
佛的这些历史
也就是非常明了地给大家看
然后看的时候
就像当时发生的情况一样
韭常地有序
一点都不乱不杂乱
然后现一切
就是佛通过神通
给大家看很多很多的这个
佛过去他是怎么度众生的 就做了
他过去怎么修行的这个给大家看
那看有什么用呢
那这就是一种教育 这是一种教育
就是用我们现代的人的语言来讲的话
这就叫作身教
语言不说但是身体做给大家看
就是这样子
所以就是虽然当时已经是
这些东西都已经是不存在
很多很多年前的事情
但是佛就通过神通就给大家看
过去佛是怎么做的
怎么修行的怎么度众生的
这个就给大家看
那么这叫什么呢这叫作化身
那这三个叫作法身报身化身
这叫作三身
那这三身就叫灭谛
三身就是我们的灭谛当中的一部分
然这三个
法身和后面的两个
前后都是有关系的
法身是它们的最最最原始的状态
原始的状态
它的真正的本质和它的基础
然后报身呢
从法身当中就是出现了一个身体
一个非常清净的一个身体
然后这个身体永恒地就是存在的
然后化身就不是永恒的
化身就是无常的
就像释迦牟尼佛的身体一样
就是看起来就像一个
1就一个普通的人类一样
首先就是诞生
然后就活了八十多岁
最后也就是圆寂了
圆寂了以后也再也没有了
那么它就是一个无常的现象
那么我们可以这样子讲法身就是
尔时不生亦不灭
所以法身它既不是无常也不是永恒
它这个是这个两个都不是
然后报身·后面就讲
众生未空常利世
所以它是永恒的它存在的
然后化身它是变化无常的
“一个是既不是无常又不是永恒
那第二个是永恒的
第三个是无常的是这样子
这三个就是这样子
那么这三个的内容
它的关系相互的关系
从法身当中出现了报身
从报身当中最后就是出现了化身
然后化身呢
我们普通人的五个感官也可以看得到
然后报身呢
他的心清净到一定的程度的时候
才能够看得到
然后佛的法身
就是成了佛以后才能够看得到
就是这样子的一个关系
那这个叫作简单讲这叫作灭谛
这个叫作灭谛
好这是第一个内容了
今天我们分享的第一个内容
然后接下来有一个特别重要的一个
就是《华严经》
《华严经》我们大家都是非常地熟悉
《华严经》
那么《华严经》里面的几句话
那么这几句话
它又进一步地去解释 进一步解释
解释了什么呢
解释了我们刚才讲的灭谛
大乘佛教的灭谛
或者是大乘佛教的涅楽
然后它就有两个特别特别特别重要的
两个标准
是什公呢
实际上这个我们后面的这个
下面的倒数第二句
倒数第二句就在讲这个
汝不离世间亦不著于世
这两句就是整个大乘佛教的这个
它的精神
整个大乘佛教的核心的思想
他最后成佛的时候
他也是在坚持 他已经
那个时候他也已经
“已经达到了一个这样子的境界
一开始发心的时候
他就是这个精神首先第一个
汝不离世间
就是说你不要脱离世间然后
亦不著于世
也就是你也不要执著于轮回当中
执著轮回是什么呢执著轮回是
我们自己就陷入到这个轮回当中
然后就没有所以我们要超越
从这个轮回当中要超越
超越了以后就叫作不著于世
我们要超越轮回 第一个
然后第二个超越了以后呢
超越了以后就不能脱离轮回
然后就汝不离世间
你不要脱离轮回
但是你也不要执著于轮回
就这两个是大乘佛教的精神
然后这个是为什么是这样子呢
因为大乘佛教
我们就是讲了四谛以后
最后的这个灭谛达到了灭谛的时候
那就是它就达到了最后的境界了
那最后的境界达到了以后
它要千什么呢
大家要明自我们
可能是很多人觉得大乘佛教的这个
它的终极的自标可能是成佛
我们很多人是这样子想的
不是这样子
大乘佛教的这个
他学佛他做这么多的事情
修行学习等等
他的所有的这些付出
他所有的付出的终极目标是什么呢
终极的目标我刚才讲了
我们很多人的理解当中
终极目标就是成佛不就是成佛吗
不是终极目标不是成佛
那终极自标是什么
不是成佛难道还有什么
，上面还有什么更好的吗
“他没有上面也没有什么更好的
那到底是什么呢
大乘佛教的终极自标就是度众生
就是让所有的众生离苦得乐
这个是它的真正的它的目标
所以大乘佛教的终极自标就是
就是让天下所有的众生离苦得乐
这就是它的目标
那成佛是什么呢成佛就是它的手段
成佛是它的手段
就是成佛仅仅是一个手段而已
因为他如果不成佛的话
他就做不了这件事情
他怎么让天下所有众生离苦得乐
他根本就没有这个能力
“只有成了佛以后才有这个能力
成了佛以后也不是当下就是
让所有众生都离苦得乐这不可能
比如说释迦牟尼佛也成佛了
我们但是我们现在还在轮回当中
我们也没有被度
然后我们的所有的痛苦也没有被消灭
还是我们自已要去努力
那么就是一个这样子的
所以佛也就是因为众生的业力
我们众生的业力
完全是超过了佛的能力
所以佛也就是通过各种各样的方法
逐步逐步地去完成完成这个事业
他也不可能
一成佛就所有众生都是度完
这个也是不可能的
没有这样子的事情
但是不管怎么样
成了佛以后他确实是有这个能力了
他有这个能力
他可以逐步逐步地去
可以完成这个事业
这就叫作佛的事业
所以就是
这两伺话是特别有意思的
所以就是不能脱离
不能脱离世间
就这一个这个意思
如果你脱离了世间以后是什么样子呢
小乘佛教的涅樂
就是典型地脱离了世间
它是什么样子呢
小乘佛教它自已也会这样子讲
比如说小乘佛教的阿罗汉
比如说我们这一生当中
_证得了阿罗汉的话
那我们还没有死之前
还没有死之前 这个叫作有余阿罗汉
有余余就是说我们的身体还在
所以叫作有余阿罗汉
“然后当我们死了以后叫作无余
无余阿罗汉
这个时候连身体也没有了
那么这个时候连身体都没有了
那么这个时候有什么东西在呢
如果是大乘佛教的话
那我们前面讲了
有法身 有报身 有化身
它们会继续度众生
那小乘佛教它有什么东西呢
然后小乘佛教就是说
没有什么东西了
因为我们人的五蕴是一定要消灭的
这个如果还在的话
那么轮回还在
那么这样轮回都还在的话
那就是说明还没有解脱了
所以这些都是不存在的
那么这些都不存在的话
那后面这个后面呢
它也没有什么别的东西
所以小乘佛教的这个就是他在这个
排常非常长的时间当中
一就在一种禅定当中
他就在这个禅定当中
一他不会出来的不会出来
一所以他就走到了一个极端
六走了一个极端
这个极端是什么呢
这个极端就叫作叫作这个
这个叫作湟架
他就脱离了这个世间了
他永远都不会再出来了
从他自己的观点来看的话
他永远都不会再出来
那他不就是脱离世间了吗
那这样子他脱离世间了以后
他这有什么意思呢
你说如果没有意思也有意思
因为他自已的生老病死的间题
是解决了
如果你说有意思
其实也没有什么太大意思
因为只是他自己一个人
从此以后就不轮回了
但是他能度众生吗
他不能度众生所以呢
这个就是大乘佛教特别地强调
就是你超越了以后
一定要留在这个世界上 不能脱离
如果你脱离了以后
那你就脱离了
你自己已在某一个层次当中
就在一个禅定当中就是可以安住
你没有生老病死你已经超越了
但你不能帮助众生你京
你不能度众生
那你不能度众生这有什么意思呢
所以就是大乘佛教就觉得
你超越了以后
你就千方不能脱离世间
所以叫作汝不离世间
就这意思
但是另外一个极端 还有一个极端
另外一个极端是
我们现在我们普通的人
我们也走了一个极端
那我们走了什么样的极端呢
那我们就是走到轮回的这条路
我们跟解脱一点关系都没有
我们就是彻头彻尾地就是轮回了
轮回了
那么跟涅大乘涅楽小乘涅
我们一点关系都没有
然后我们就走了这个极端的路
所以大乘佛教它在
两个不同的路当中
大乘佛教就是说首先第一个
也不能像小乘佛教那样子
永远都进入了涅当中
不再出离不再出来
然后也不能我们普通人一样
永远都就是在这个
陷入这个轮回当中然后都
二直都在生老病死的这个状态当中
然后就是也不能利益众生
_比如说我们两个都是一样
比如说我们普通人在轮回当中
我们也帮不了众生
那小乘佛教他成就了
但是他也不能度众生了
那这两个都是不能度众生
所以大乘佛教觉得
这两个是非常恐怖的
非常可怕的两个极端的路
所以这叫作
我们大乘佛教里面经常就
经常讲两边不堕两边
两个边是什么呢边缘
两个边缘是两个极端的路
所以它就讲这两个极端都不可以
亦不著于世
就是说我们如果执著了轮回的话
那我们自己就陷入了轮回当中了
那我们自己就陷入轮回的时候
那我们就在轮回的生老病死当中
就卷到生老病死当中
然后永远也就出不来了
那么就是这样子
所以这个是不可以的
有一个形象的比喻
比如说我们很多很多人被洪水冲走了
被洪水冲走的时候
当我们所有人都在水里面的时候
那我们谁也救不了谁
大家都就被水冲走了
大家都是帮不了谁
然后有一个人
这个时候有一个人
就是他自已挣扎
最后就是就到了岸上
就走到岸上岸边
那上了岸
那这个时候你们想想
这个人应该怎么办应该怎么做
他第一时间应该做什么
他第一时间他自已上岸了以后
他就不回头他自已走了
那这样子行不行呢
还有无数的人都是在水里面
被淹死了就是冲走了
那这个时候他头都不回
看看然后他自已走了
那这个不对吧
那这就是小乘佛教
所以这是一个极端
那另外一个极端
比如说你人自己已经陷入到这个
生老病死的河流当中
那你也就是
你是没有这个能力的 没有能力
所以他也帮不了
那另外这个人
他有能为 他已经上岸了
他可以伸手可以帮人
但他没有这个意思
他自己上了岸 他走了
所以大乘佛教就是说
汝不离世间
如果你脱离了世间的话
那就是这样子
比如说我们无数人
就是被水冲走的时候
你就自己通过自已的努力
自己的挣扎·你就上岸了
但是你毫不犹豫地就是往前走
头都不回一下你就走了
那这个你看
这个从佛法的角度
“从各个伦理的价值观的角度看
_这个不对吧这个不对
如果是你真的这么走了
你比如说小乘佛教你这个不度众生
你这样子的话
那跟这个是一模一样的
所以你自已
你自己超越了你自己上岸了
，上岸了以后你就脱离了
你就离开这个现场你走了
那就是这个是不对的
那这个时候你别走
你就要回头
_回头伸手
就是要抓住这个
这些人当中你能救多少就救多少
这是你该做的事情所以
汝不离世间
你不要离开世间
但如果像我们这样子普通人
他本身就在世间当中有用吗
没有一点都没有用
大家都就是就在这个河里面
我们大家谁也救不了谁
一点能力都没有
那这也是没有用的
所以你得要超越所以就是
亦不著于世
就不著就是说
你不要执著生老病死的东西
你要放手
这不就禅宗经常讲的这种放下
放下了以后你就要超越了
那么这个话我们可以总结两句话
既要超越又要不脱离就是这样子
超越了轮回以后你有能力了
有能力你就上岸上了岸
然后不脱离的话
那么你现在就是可以回头
可以帮助更多的人
这就是大乘佛教它要
最终它要达到的目的就是这样子
我们从第一天学大乘佛教的这个时候
就是就在做这个准备
我们第一天就是进入大乘佛教的时候
不就发菩提心吗
那发菩提心是什么意思呢
我如果有一天
如果有一天我能够上到岸
这样子的话我一定不脱离
我一定会回头去帮助人
这个就是我们学大乘佛教的第一天就
不就是这样子宣誓了吗
这样子不就发心了吗
那这个就是
虽然这个时候还没有什么能力
但是有这个想法所以
汝不离世间
_我就不离世间我到时候总有一天
如果有一天我能够超越轮回的话
我坚决不离开我就待在这
就这个意思所以就是说
汝不离世间
但是你不离世间
，有一个条件有个前提
那就是你要超越你超越
如果你自己没有超越的话
那待在轮回当中
你其实也帮不了什么
不但是帮不了
我们相互之间还是会伤害
各种各样的
因为我们自己为了我们自己的利益
会伤害其他的众生
这也是我们的一个
“一个我们普通人的一个常态
所以这两句话是非常地
非常地重要的 这两句话
这就是大乘佛教亦不著于世
既要超越叉不脱离这就是
这就是菩提心的两个标准
首先第一个菩提心就是慈悲心
它的一半就是慈悲心
那慈悲心就是说我不离开这个世间
我继续待在这儿帮助人这是一个
然后菩提心的另外一个标准就是智慧
我要成佛
那么成佛就是说不著于世
成佛就是超越这个世界
那这个是非常非常有意义的
大家也就是
“不管你学佛不学佛都没关系
好好地去了解一下 到底这个
这些古老的文字
这样子看起来就特别地
有些时候很绕口
“然后有些时候特别地不好理解
但是这些文字的背后它在说什么
“这个很重要的要好好地了解
就是我把后面的这个
最核心的部分先讲了
那我们前面就先从上面看看
这个《华严经》就是我
就是强烈地推荐
或者是建议大家读一读《华严经》
因为《华严经》的这个
这个我们大家也就有这个
就有这个说法
就《华严经》就是
就是天下最美最好的文字
文字也很好主要的是什么呢
全要的它表达得特别特别地清楚
“《华严经》的这些文字
肴些时候比如说我们拿一本藏文
跟《华严经》的汉语的版本
两个版本对照一看的时候
藏语是我的母语
应该是从看藏文的时候
应该是更加地容易理解
但有些时候我看汉文版的《华严经》
更加地容易理解
这什么原因呢
就因为它的翻译的水平相当地厉害的
因为它 这翻译的人
他就彻底地就了解到了它真正的意思
真正意思以后他把意思写出来
这些多余的这些字
多余的这些文字他不用了
这就不用了
这样子以后他的文字很优美
然后内容也就非常地
“非常地千净该说的全部讲了
然后也没有多余的这些字
特别有意义
所以这个也不需要太多的解释
只要有一点佛教的基础的知识的话
我们去读
大家也就基本上都能够读得懂
特别特别地好
这个非常有意义的
大家有空的时候读一读
特别地有意思的
就是比如说我们有些时候
你比如说自己不学佛不信佛
那这样子
比如说有些时候不开心的时候
有些心结打不开的时候
这样子的时候
就是坐下来看一看《华严经》
读一读这些文字
那也有可能心就很平静
然后就是很多的这些
这些我们世俗的这些
各种各样的这些
就这个担忧焦虑这些东西
就是就根本就不是什么事情
一下子就可以没有 这很有意思的
这个很有意思的
所以大家可以读
这个文字很优美
然后表达得也非常地清楚这样子
所以这个就我们不需要讲太多
简单说一下就是
汝于诸世间-无依无所著
就是说把前面的我们下面讲的这个
亦不著于世
把这个事情就拆开
稍微讲得清楚一点前面
就是说你在这个
对这个世俗的名利对自我等等
这些对任何一些东西就是不依赖
然后不执薯不去执著这些东西
无所著无依
实际上你就是说
不是我们比如说你不要去依赖
不要去执著
实际上也不仅仅是这样子的意思
实际上你真正地了解了
这些东西的本质的时候
没有什么东西可以依赖
也没有什么东西可以执著的
这就是从空性的角度来讲
就是这样子
其心普无碍
我们比如说
，《心经》面也就讲无挂碍
实际上这个时候
他的心普遍的
就是说完全的这个意思
完全是无挂碍的
无挂碍就是证得了这个境界
到达了这个境界的时候
完全就是没有挂碍
那没有挂碍是一个什么样的情况呢
清净如虚空
你可抬头看看
拾头看看蓝天是什么样子
然后再回头看看自己的心
那么你的心就是这样子的
就像拾头可以看蓝天
蓝天什么样子
我们的心就是这样
就是说是这虚空
汝修菩提行功德悉圆满
然后我们修菩提的六度
这样子的话
一切功德悉圆满
就全部会圆满的
然后圆满的时候
放大智慧光普照一切世
然后你自己个人圆满了
这有没有什么意思呢
没有太大的意义
但更重要的意义是什么呢
因为你自己修了菩提心
你功德所有的圆满了以后
你要放大光你要放出光
光这个是很重要了
你一定要释放出光芒
这个才是有意义
如果你不释放光芒的话
那么你一个人的内在
心里面没有任何的挂碍
-是非常地清净
但是没有用只是你自己清净而已
所以你这个时候一定要懂得
放大智慧光
你要放出光
什么光呢就是智慧的光
放出智慧的光
然后这个光普照一切世
就是这个世界里面
因为我们的愚味
然后就是像战争饥荒
还有各种各样的这些事情
大家都卷到这个里面
然后很多人都是非常非常地痛苦
那这个时候你就是要把这个光
就是要释放出光然后普照一切世
后面的这个两句话
我们刚才已经讲完了
然后最后的两句话就是说
行世无障碍
比如说你行世
就是说你这一世下一世
再下一世再下一世这样子
你在这个世界上行走的时候
然后没有任何的挂碍
实际上这个障碍挂碍
就是我们自己心里面有障碍
我们就执著这执著那
这样子以后然后就是有烦恼
有了烦恼以后
我们就去杀盗淫妄去造业
那如果有了造了这样子的业
那这个业就不会放过
“不会放过我们的所以就是有
就形成了各种各样的障碍
然后你的心已经是达到了前面讲的
其心普无碍清净如虚空
你的心就是达到了这样子的时候
然后你的行为
行世无障碍
那么你行走在这个
不管是走到什么地方
哪怕是地狱也好旁生也好
饿鬼道也好 人间也好 天界也好
你不管是走什么地方
没有任何的这样子的障碍
没有任何的障碍
有个形象的喻就是说
如风游虚空
比如说风就是在空中
它有障碍吗没有障碍
它想去哪里就想去哪里
风就是在空中
它是就是任意地可以行走
任意地行走
这就叫做这个这就是你这个
心就达到了无障碍无挂碍
这样子的时候然后你就是像
像风一样的就是行走在人间
然后你像风一样的行走人间
干什么呢到人间去平什么呢
那就是说
放大智慧光普照一切世
那么这个才是我们的一个
作为一个人生的真正的追求
_是这样子的
这就是大乘佛教的追求
在这样子的目标
这样子的目标的前面
然后我们的我们世俗的名利
所有的东西就放在它的前面
根本就不是什么事情
如果真的我们
_能够达到一个这样子的境界的话
那么就一切人世间的一切事情
都不会给我们带来任何的障碍
这是为什么呢 因为心
前面讲的这一句话你比如说
无依无所著
只要我们的心
“已经是达到了这样子的境界
有什么东西给你制造挂碍呢
制造障碍呢
“不会没有任何东西
比如说虚空
你能让它给它制造个什么挂碍吗
这个不可能的不可能
同样的我们的心就本身
就已经达到了一个这样子的状态
所以你就是可以是
从此以后然后你真的是这个
就是没有任何的障碍
然后就是在人世间
不仅仅是人世间
就在六道轮回当中
你就像风一样地可以也可以行走
然后行走的目标
你也不是因为没有目标
就像风一样地走也不是
那就是为了普照一切世
因为你这个时候自己
心里就是有智慧的光芒
所以你有能力去普照一切的世间
所以这个时候
你像风一样地游走行走
那这样子的话
你所到的地方所走的地方
都可以饶益众生可以利益众生
这个时候人生的真正的价值
我们生命的真正的
最终极的价值最终极的意义
这个时候是真正就出现了
真正的作用就是这个时候就发挥了
是这样子
香则的话大乘佛教就觉得
比如说我们就是
为了我们自己的一点点的利益
然后就是伤别人 害自己
觉得这个是没有什么意义
这个就这些东西
所以就是这种的这个
就是这些小利益的这些目标
任何一个东西根本就不值得
作为我们的生命的追求或者是目标
我们的人的生命和目标
我们人的生命的人生的自标和追求
应该就是一个这样子的境界
这个境界才是我们的追求
当然我们也可以说
比如说我们现在一无所有
什么都没有做到
但是我有这个心有这个目标
就是那这样子的话以后的话
这离这个目标会越来越近
而不会越来越远
比如说我现在什么都没有做到
也没有修到什么也没有什么
都没有 一无所有
但是这个都没关系
就有一个这样子的目标追求
那已经目标已经是设定了
这也是真正地非常有意义
这一个人的生命的目标
这样子才是目标
其余的这些小的算计_小的计较
这些东西就不配作为一个人的追求
人生的追求
这是大乘佛教的意思
因为大乘佛教它觉得
我们你不管这个社会上
比如说你的地位或者是身份是什么样
都不重要
重要的就是说
因为你有一颗这样子的心
这个心可以做很多很多很多的
非常非常有意义的
我们的心的深处
就是有特别特别真正的无价之宝
所以你应该去开发这才是
你开发自已的内心
才是真正的人的一个
作为一个目标才是对的
那其余的就是我们到外面
就是往外面去就是争夺
“然后就是各种各样的这些追求
其实就是不配作为人的生命的追求
没有一个东西是配得上的
这就是大乘佛教的观点
大家也可以去思考一下
好我们就是就讲到这里
大家休息一下#等
休息完了以后我们接着讲
好谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
4.《揭用藏傅佛教的神秘面》喇楽文化事榮出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇榮文化事業出版社
_9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
_11:慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
13.慧光集(22)五加行開示喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
15,慧光集(33)菩提道金喇柴三乘法林出版
17-慧光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20. 慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
22. 慧光集(61)四聖喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
9：，20
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书 （辞典)
3.《汉藏英常用新词语图解小词典》