好我们继续了
然后这个就差不多
这内容就已经差不多了
那么下一个呢
卡一个这个也是特别有意思
我们去学习一下
那么这个内容就是就出于
出自于《天乘经庄严论》这本书里面
然后这芥《大乘经庄严论》
是弥勒菩萨的著作
那实际上真正的作者是无著菩萨
然后呢那这个里面也有讲就是
最后修行就是到达了灭谛的境界的人
他的生老病死·他的一些状态
是什么样子
管就讲了这些这个也是很有意义
我们很多人经常也间哪
那证悟了以后是一个什么样的状态
那我们从这个里面可以看到
证悟的人是一个什么样的人
然后证悟了以后叉是一个什么样子
这个就在这个里面讲得比较清楚
我们先学习一下首先说
具慧生胜心
胜心这是什么意思呢
就是胜义菩提心
然后胜必菩提心这个里边讲的
主要就是讲菩萨十地里面的第一地
菩萨的十地里面的第一地
那么菩萨第一地的这个智慧
证悟空性的这个智慧就叫作胜心
就是这个意思然后就是说
具慧
就是具备智慧的人具有智慧的人
真有智慧的人在这个地方指的是
菩萨十地里面的第一地
然后当这个具有智慧的人
生起胜义菩提心的时候
那么这个时候是一个什么样的情况呢
就是说
即护无边罪
就是说当下就是控制住了无边的
就是从今以后
就是达到了菩萨的第一地以后
然后他永远都不会再去杀盗淫妄
这些罪业当下就控制了
所以这个人就从无数的罪业当中
就保护起来了～谁保护的呢
就是这个胜必菩提心它保护的
比如说如果没有这样子的胜义菩提心
没有这样子智慧的话
比如说我们普通人
当下我们没有做什么
做什么罪恶的事情但是呢
如果就是有一天那就是叉有可能
比如说我们在不同的环境
不同的这个遇到不同的情况的时候
那就也有人就是普通的人凡夫的人
就是因为每个人都有各种各样的烦恼
那比如说在争的时候
他也有可能去条人
然后肚子饿的时候那也有可能去偷
这些可能都是有的但是呢
一地菩萨他就再也没有这样子的可能
这些所有的这些可能性
都已经不存在了
所以他在无数的罪业当中
就保护起来就这意思
即护无边罪
从此以后他就不会
这些无边无际的罪
这个时候就得以控制了
就从此以后就不会再发生然后就是
增二恒善慈
增 增加 从此以后就是增长
增长什么呢
增长这个后面的两个字
还有就是修行方面的福报善根
就是不断地会增长这一个
第二个慈
就是对焱生的慈悲心会增长
这两个永恒地增长永恒地
然说是永恒
但是成佛了以后也就没有什公
就已经到顶了
就也没有什么再增长的空间
就是乃至成佛之间这两个
一个是自已的善
另外一个就是对众生的慈悲心
不断地增长
然后更有意义的就是
这后面的这一句话
乐喜苦亦喜
我们现在的我们作为一个世俗人
我们大家都是一样
我们的所有的付出所有的努力
不就是为了幸福吗开心吗
那就这个喜就是这个意思
快乐和幸福但是我们
就是我们一直都为了这两个字
就是为了快乐为了幸福
奋斗了一辈子
但是我们也没有得到
什么真正意义上的快乐和幸福
反而我们就是越来越感觉到
这个幸福快乐就是就不可能得到
所以很多人也就绝望
失望绝望这样子的状态
但是菩萨他就没有考虑到
自已的这些快乐
他更没有考虑
世俗的名和利所带来的这些快乐
他越是这样子越得到快乐
他不但是快乐的时候就是
比如说他一切都是一帆风顺的时候
他不但是这个时候欢喜皆大欢喜
而且他遇到面对客种各样的灾难
各种各样的痛苦的时候呢
他一样地可以开心一样地可以喜欢
一样地可以皆大欢喜
所以这个世界上没有一个什么东西
就是让他不高兴
没有一个东西让他失望绝望不开心
乐喜苦亦喜
他任何时候都是皆大欢喜
他任何时候都是快乐的所以我们
如果我们有一天
到达了这样子的境界的话
那就是这样他真的是这样子的
所以这个才是应该是我们
作为我们的生命的追求
当然比如说我们暂时
暂时我们可以有
允许有各种各样的追求
比如说为了家庭 为了工作 为了生活
我们可以求
各种各样的这些世俗的东西
都没问题
但是这种非常非常重要的道求
就是在于一切的追求之上
这个就是至高无上的
就是只要有一个这样子的自标
那公其他的目标
都是为了我们的现世当中的一些
就是为了工作为了生活
就是为了这一点 这个是可以有的
但是如果没有一个这样子的
永久永恒的这样子的目标的话
那这些我们的这些世俗当中的这些
零散的琐碎的这些目标
其实很多目标我们也达不到
然后达到了即便是达到了
那它也没有给我们带来什么
所想象的那样子的幸福和快乐
也不能幸福自己也不能快乐别人
所以这个应该是我们每一个人的
永久的追求和永久的目标
这才是最最最重要了所以呢
如果我们证悟了菩萨的第一地的话
那我们的状态是个什么样子呢
就是这样子的
增长自己的福报和自己的慈悲
然后在生活当中任何一个
就是遇到快乐的时候也欢喜
遇到痛苦的时候一样也可以欢喜
这是一个特别有意思的
然后后面就是说
利他尚不惜身命受疲惫
就是因为这个人他有
他的内心当中就是有
强大的慈悲心和菩提心
所以就是他就是不惜一切的代价
比如说身体生命
以及比如说就是为了修行
为了利益众生的这个过程当中的疲惫
这一切都是不惜这一切的代价
这样子去不惜一切的代价去
利益众生 这种人就一定会利益众生
那么一个这样子的人
有什么东西让他不开心
或者是让他去造罪就是说
岂能以他害趋入行恶业
就是说比如说我们普通人的话
比如说就是有人来骂我们的时候呢
我们也有可能去我骂回去
有人来打我的时候呢
我有可能会打回去
有人伤害我我也去伤害人
那么就是还手顶嘴这是
这个就是一个普通人的一个常态
但是这样子的
有智慧然后证悟的这样子的人
那比如说有人去伤害他
他会伤害这个人吗不会
所以就怎公可能他去会就伤害这个人
他怎么可能去还手
趋入行
比如说有人去骂他
他会骂回去吗不会
然后有人打他
他会打回去吗他也不会
趋入恶行他不会
他自已不会进入恶行当中
他自包不会的
因为他有这么大的
他就是一个不惜一切的代价去
去利益众生一个这样子的人
那么这样子的一个人
受到一些委屈
受到一些其他人的攻击
那就是他会去伤害这些人吗
这是不可能的
然后下面的这个
这个是真的是特别特别有意义的
后面的这一句话
悟法皆如幻
因为这个人
他到了菩萨的第一地的时候 他就是
邑经是证悟了方事万物都是如幻
都是如幻如梦的他就证悟了
这个证悟大家一定要知道这个
比如说你是一个佛教徒的话
我们就可能也就相信了
那不是佛教徒的话也没关系
你完全是可以从哲学从逻辑
这样子的角度去分析研究
这样子的时候
我们会发现一个仟么样的事情呢
我们一个人
一定会可以达到这样子的境界
这个是完全是可以
所以这句话它这些内容
它一点都不神秘
这些东西跟任何一个鬼呀神哪
没有任何的关索
这就是讲一个我们一个人的一个
内心的一个提升的过程
和最后达到的境界
它就讲一个这样子的实实在在的东西
所以这种人
悟法皆如幻
他就证悟了这个如幻如梦然后呢
就是因为他有了一个这样子的智慧
然后他的生老病死
是一个什么样的情况呢
生如入乐园
这个地方我们平时
就佛教里面不就讲轮回的痛苦吗
这个痛苦那个痛苦
太多太多太多的痛苦
但是这些痛苦大家要知道
佛教不是说
这个轮回它本身就不是痛苦了
比如说我们
比如说金钱金钱它本身就不是
也不是很好·也不是很坏
金钱看我们怎么去用
如果用得好它也是好的
用不好它也是坏的
同样的这个轮回
就像我们这样子的普通人
在这个轮回的当中
在这轮回当中流转这样子的话
那它给我们带来的大部分都是痛苦
所以从我们普通人的角度来讲的话
轮回是痛苦的
但是从一个这样子的人
有这样子的境界的人
从他的角度来讲的话
这个轮回给他带来的不是痛苦
给他带来的是什么呢
乐喜苦亦喜
给他带来是幸福
给他带来的是快乐所以呢
我们也不能一概地就说轮回是痛苦
这个轮回痛不痛苦呢
要得看什公样的火对什么样的人
没有境界没有修行
我们对我们普通的人来说
那轮回当然是
生老病死当然是痛苦的
但是从这样子有境界的人来讲的话
那生老病死它不是痛苦了就是说
生如入乐园
就是一个比如说你从这个乐园
就是从这个公园
然后叉到下一个公园去玩
就是一个这样子的感觉
他的生就是一个这样 他的投生
他的生老病死就是一个这样
从一个乐园到另外一个乐园
就是这种感觉没有痛苦
他自己就已经是把这些
让他不开心的让他痛苦的这些东西
从自包的内心当中
把这些东西就铲除了
铲除了以后呢
然后这个轮回就不会给他带来痛苦
然后我们普通人呢我们不懂得
从我们自己的心里面去找这些原因
我们面对痛苦的时候
我们就是把所有的这些问题
就是在别人的买上
在别人的身上去找
所有的原因到别人身上去找
然后我们给自己
就是在自己的心里
就不会找任何的原因
全部的原因就是在别人的身上去找
或者是到外面的世界里面去找
让已幸福的这些原因和开心的原因
那我们找到了鸣永远都找不到
即便是找到了一点点
那也就是因为就很快就发生了变化
很快发生了变化以后呢
原来让我们开心的
让我们感觉到非常快乐幸福的
一下子就不快乐然后呢
不但是不快乐就是
一下子就是让我们带来更多的痛苦
不就是这样子吗
所以我们不可能是乐喜苦亦喜
我们不可能
因为我们的内心当中充满了
让我们自己不开心的事情
在这样子情况下
我们怎么可能是乐喜苦亦喜
这不可能
但是因为他们呢他们不一样
他们就是把自已心里
他们就是遇到这些问题的时候
他们没有把这些原因
到别人的身上去找
他们是自已的心里去找找到了
找到了以后他就在自邑的心里面
把这些根全部除掉了除掉了以后呢
然后外在的这些东西
就是苦的原因也好乐的原因也好
就是给你不会带来痛苦所以他
乐喜苦亦喜
所以他在投生的时候他也就是
生如入乐园
后面这一句看
或兴或衰时悉无惑苦惧
这个话是特别特别有意义的
比如说当你就是
比如说你的名利事业家庭等等等等
非常非常兴盛的时候
或者是自已的身体家庭工作
很多很多非常地衰败的时候
那我们普通人的话
那当然兴盛的时候我们还是比较开心
衰败时不开心了嘛那他不是
就是当你非常兴盛的时候也好
当你非常失败的时候也好
那么任何一个时候就是
无惑
惑就是烦恼惑烦恼的意思
没有贪嗔痴烦恼
然后也没有痛苦也没有恐惧
就是因为这些东西我们以为这些
比如说烦恼痛苦、恐惧
我们认为这些都是
从外界给我们带来的
其实根本就不是
外界只是它的一个缘而已
真正的因就在我们自已的心里面
所以他们在他们自包的心里
把这些东西全部断掉了以后呢
然后他是真的是
我们佛经里面经常讲一个皆大欢欣
或者是皆大欢喜
或者是还有一个叫作法喜充满
这什么样的人是能够皆大欢喜
或者是法喜充满呢
就是在这样子的人
他就是时时刻刻都可以保持
皆大欢喜 法喜充满这样子所以呢
或兴
他兴盛的时候成功的时候
或衰
衰败失败的时候
他一样地可以开心一样地可以幸福
所以这样子的时候呢
他也没有这样子的烦恼也没有痛苦
也没有烦恼和痛苦给他带来的
客种各样的恐惧这些都是没有的
就是这个这个就是
我们真的应该作为我们的人生的自标
就是我们刚才也讲到了
比如说我们现在当下
虽然还没有任何这方面的能力
但是我们作为一个人
人不就是大家都说是高级的动物吗
那你既然是高级动物的话
那应该是有高级的追求和高级的理想
比如说我们的
就比如说普通的吃喝玩乐
这个就不需要是高级的生命
这个动物呀谁都会有的动物呢
它动物也有动物自己的吃喝玩乐
什公没有 都有 所以呢
这个就是作为一个人的最终极的目标
这就是真的是配得上的
然后暂时达不到没关系的
暂时达不到没关系
比如说我们的很多的世俗的
比如说工作家庭
每个人也有很多的目标
但是这些目标是不是
就马上就要实现也不可能啊
也是就是只能作为一个
未来的一个目标
是不是当下就要实现呢
这也不可能了
那公所以这些也是一样
我们当下这个不能实现这个没关系
只要有这样子的目标
那么这个对我们的日常生活当中
就很有帮助的很有帮助
要不然的话我们没有这样子的目标
所有的自标都是这些零零散散的
就是生活当中的这些事情的话
那么这个有些时候就达不到
达到了以后呢
也就根本就不能让我们开心
更不能让这个感到幸福
就是这样子
所以就是人的目标
人的生命的自标其实真的是
应该是这些才是生命的目标
那这个目标这个宏大的目标
听起来很好听
那这人能做得到能达得到吗
绝对能达得到的
这个完全是可以达得到
只要自已付出只要自己能付出
完全是可以达得到
所以这个是特别有意义的
那我们在这个当中我们看到了吧
就是我们讲的四谛的最后一个灭谛
那我们实现了灭谛
达到了灭谛的境界的时候
是什么样子呢，那就是这样子
悟法皆如幻
然后就死芒然后投生的时候呢
比如说我们每一个人
不管是再有钱的 再有权的再有名的
这些人就是最后就是死亡的时候
没有一个是不是很悲惨的
再有名再怎么样
很多最后死的时候都是很没有尊严
就是这样子嘛都是这样子
但是唯一就是有这样子的修证的人
那他就是死亡的时候
投生的时候或者死亡的时候
就一个意思啊
那么他不但是没有痛苦然后呢
次家就像进入另外一个乐园一样
然后他就从一个花园
再走到另外一个花园一样的所以呢
生如入乐园
然后就是
或兴或衰时悉无惑苦惧
那么这个就是
达到了最后的四谛的灭谛的时候
他的状态就是这样子的
状态是这样子然后
自德
这个下面的四句
它就把稍微详细地就解释了一下
生如入乐园
怎么个生怎么会入乐园呢
古人古代的人他们去
他们入乐园他们去花园玩的时候
这个就是过丢几千年前上层社会的人
还是有这样子的生活的
是什么样子呢他们去
我们在佛经里面也经常就看得到
就过去的国王有钱人就商人
他们的这些生活
那他们去花园 去公园的时候
就是为了四个目的去的
为了四个的这后面的讲
前面最后一甸里面有一个
严宴胜处戏
就这四个
前面的严就是庄严庄严就是说
他进入了乐园进入了花园
然后就是洗浴沐浴洗澡
然后就是换衣服然后就是
戴各种各样的金银珠宝的首饰
各种客样的漂亮的首饰
比如耳环项链等等等等
严就是这个意思这个严就是庄严
这是他的一个目的
然后第三个就是
过去的这些人到乐园里面去举办宴会
所以这是第二个这是第二然后呢
胜处
胜处就是说
第三个他们就到这个公园里面去玩
他虽然也没有戴
没有要重新戴什么首饰
他也没有举办宴会
但都是到这个公园里面去玩
这是第三个然后第四个呢
第四个就到公园里面去
戏戏这个字
公园里面去举办
各种各样的这娱乐活动
唱歌跳舞就娱乐活动
就这四个苦人都是这样子这四个
严宴胜处戏
就这四个
然后菩萨或者是证得了一地的人
他就死亡的时候就是投生的时候
他也是下一步再投生的时候
他就有相应的这个四个方面的事情
首先第一个比如说这些人到乐园去
戴各种各样的换衣服
洗浴换衣服戴首饰一样
菩萨他从这个环境走到了
投生到另外一个世界那么他就是
为了圆满自的各种各样的功德
各种的修证的功德
然后这些功德来庄严自己比如说
像金银珠宝的首饰一样他就会
我们世俗人不就戴这些东西嘛
那菩萨他就戴
六度方行这样子的功德
他就为了完成更好的功德
这是就相应的
然后举办宴会这个相应的是什么呢
菩萨从这一世到下一世的时候
到下一世 他到某一个地方去
去干什么呢然后他不管是
就投生到什么地方对就是跟
给哪个地方人然后就分享
给予很多很多佛法的智慧
这个就是举办宴会一样的
这是第二个然后第三个
第三个就是这些人古代的人
他也没有举办宴会没有什么
但是他就到公园里面去坐 坐着 待着
同样的这些菩萨
他到未来 去什么样的地方呢
他自己是有这样子的选择的能力
他觉得应该去仟什么样的地方
他就投生到什么样的地方
在哪个地方能够更好地弘法利生
他就会投生到哪个地方
他就到那个地芳去待着
这是第三个然后第四个呢
然后就是这些人这些古人
就到这个乐园去
就是举办各种各样娱乐活动一样的
这些菩萨他到下一世
下一个世界里面去
通过神通然后就是帮助更多的人
所以这四个方面都是相同的
所以就是这个证悟的人
他就是进入下一世就是入乐园
有四个相同的地方所以叫作
生如入乐园
就是这个意思
特别地有意思就是达到了
这个还没有成佛这个还
成佛离成佛还非常非常的遥远
但是他已经是超越了
这个我们普通人的层次
他已经超越了
他已经证得了菩萨的第一地
那么他就证得了第一地的时候
虽然没有成佛但是他就有这些功德
那么这个时候是没有成佛没问题
但这个时候他完全可以
第一个他自己没有任何的
轮回给他带来的生老病死的痛苦
第二个他可以帮助无数的人
可以帮助无数的人
虽然还没有成佛但是呢
就是可以做这么多的有意义的事情
那这个呢
应该可以作为二个我们的生命的目标
这特别有意义的
那这个当中我们会看到
我们之前韵比如说四圣谛的
通过道最后达到了灭
那达到了又怎么样呢
达到了就是这样子
那有意义没有意义大家看看
这就是它的意义
你这个当中我们看出来了
他不但是让无数的人开心幸福
而且自包在这个当中
他是很开心很幸福很快乐
而且这个快乐它根本就不依赖
不侬赖外在的这些东西
我们普通人什么呢
我们普通人的任何一个开心
任何一个开心我们都依赖其他的东西
这个很颠倒的为什么呢
比如说我们现在很多人
伤感不开心不快乐
那么这个呢有些时候
就根本就不需要任何的外面的原因
就是莫名其妙的
莫名其妙地不开心莫名其妙地伤感
这个有没有一个原因呢
这肯定是有原因
这也不能说是无因无缘但是呢
根本就没有一个什么很明显的原因
莫名其妙地这样子的痛苦伤感
但我们会莫名其妙地开心吗
根本就不开心
莫名其妙地开心
没有任何的原因就开开心心这样子
这个就是没有找不到的
所以莫名其妙地不开心是有的
那然后我们就是为了找到
就为了找到这种
这么一点点的开心或者是快乐
然后前面我们付出很多
付出了很多然后呢
就是好不容易就付出了这么多的代价
就是比如说我们去赚钱挣到了钱
那钱让我们怎么个开心法
那不就是吃喝玩乐吗
那吃完了以后,喝完了以后呢
它也没有给我们带来
真正意义上的幸福快乐
立即就感到很空虚觉得就没有意义
然后就更加的
更加的就抑郁更加的焦虑
就是这样子
那所以我们的这个
就是我们平时我们唯一一个目标
就是让自己快乐自已喜欢
这样子就是付出
但是最终就是没有得到
然后大乘的修行人
他没有考虑过自已
然后他一切都是为了剔人
就我们前面讲的一样
他就是为了别人这样子付出
但是在这个当中
他就虽然没有去追求自已的幸福
但他就得到了这个幸福
这就叫作因果这叫作因果不虚
因果不虚就是这样子
所以就是如果想自已幸福的话
那就是要为别人的幸福付出努力
这样子以后自已会幸福的
然后呢如果想自已快乐的话
那就是为人的快乐做一些事情
那这样子自己会幸福的
在我们的教育当中
我们的价值观当中我们的学习
所学习的这些知识和常识当中
这个是不对的 这个是行不通的
但是事实就是这样子
所以这个事实跟我们的想法里面
那么就是发生了冲突的时候
那肯定是我们的想法错了呀
我们的常识这虽然是常识
但是这个是错了，所以我们得不到
那么这种如果能作为
我们自已的生命的目标
那这样子就是哪怕是一点点的付出
那一定会有很大的收获
这非常有意义的
然后我们对后面还有一个就是讲
悲尊勤利他
悲尊是什么呢
悲尊就是有慈悲心的人叫作悲尊
然后他就是非常非常地勤快
非常地努力地在利他
在任何一个时候就在利他
无间亦执乐
这是什公意思呢
无间无间就是无间地狱
它这个里面讲的是地狱地狱里面呢
这个八层地狱里面的无间地狱
就是这芥最最最痛苦的地狱
叫作无间地狱
然后有慈悲心有强大的慈悲心的人
就是为了利他为了帮助人
哪怕他要到五无间地狱
他都是愿意的不但是愿意
而且他把五无间的地狱
也就当作是快乐的地方和幸福的地方
为什么快乐幸福
五无间地狱有什么好快乐好幸福的呢
当然五无间地狱
当然它本身没有什么快乐幸福
但是在这个地狱里面
我可以做更有意义的事情
所以这个事情
让我很开心让我很幸福
地狱不会让我开心不会让我幸福
但是在地狱里面
我可以做一件这样子的事情
这个事情让我很幸福
让我很满足很满意
这个里面我就找到了
我的生命的最终极的意义
就是他有这样子的满足感
然后连五无间地狱
他都不认为这个是一个痛苦的地方
他把五无间地狱都可以
完奎可以当作是一个幸福快乐的地方
这个原因是这个原理是什么呢
就是刚才这个
我们可以这样子讲
比如说如果是真正有理想的人
或者是有信仰的人
那么就是他为了他的实现他的理想
或者是为了他的信仰
哪怕是他这个环境再糟糕的地方
他都不认为痛苦
他这个地方觉得很开心很幸福
那为什么他也是一个人他为什么
他为什么可以在
这样子的恶劣的环境当中他可以
为什么幸福呢
不是因为这个环境让他幸福
而且在这样子的环境当中
他可以做他想做的这件事情
就是因为他想做的这个事情
这个事情让他开心的
然后这个事情让他开心快乐的时候
然后这个环境的一些
物质的缺乏等等
就给他带来的这些东西
他完全就可以忽略不计就是这样子
比如说我们的一些修行人
佛教历史上的这些修行人
也不就是这样子吗
然后也就是有一些有革命理想的人
也就是也不就是这样子吗
他也就是有可能
这一辈子呆在一个山沟里面就是付出
那他也不觉得他也没觉得痛苦
他觉得自已很伟大很光荣
那为什么呢
他不就是有一个这样子的理想吗
所以人的这种快乐这种幸福
这些很多东西
你说跟环境没有关系
当然也有关系的
但是它也不是完全是有关系的
如果你自己有一个更好的内在的追求
这样子的话
那这些生活上的有些不便
然后这些东西就是根本就是
不是不会给他带来痛苦
那什么时候带来痛苦呢
就是因为我们没有这样子的信仰
然后没有这样子的理想
心里面是空虚的时候
然后这个时候
把你放在一个这样子的环境当中
这个时候就活不了了
所以这些菩萨
他为什么把五无间地狱
都可以当作一个幸福快乐的地方呢
这个就是因为他有这样子的理想
他有这样子的慈悲心
他在五无间地狱当中可以度众生
然后这个度众生帮助众生
让他特别的开心让他特别的欢喜
那这个时候
这个地狱会不会给他带来痛苦呢
当然也会带来痛苦
但是他这种内心的这种强大的喜悦
喜悦完全就可以压制住
这个环境给他带来的这种痛苦
那菩萨是这样子
那我们普通人也完全可以
可以这样子的
所以我们很多时候也不就
很多人也就讲工作
就是想找到一个自已喜欢的工作吗
这也是跟这个差不多呀
如果是你自己找到一个很喜欢的工作
那这样子的话
这个虽然薪水不是很高
然后比较这花的时间也比较多
有一点辛苦但是不觉得辛苦很开心
为什么呢就是因为这个事情本身
就是很符合自己
这就是原因
所以内心就是要有这样子的追求
要有这样子的理想有这样子的信仰
这样子以后你完全可以
这些恶劣的环境艰苦的生活
这个都是你就可以
完全可以忽略不计的
一人是可以做得到的
就是也有无数的人已经做到了
无数的人已经做到了
这个就是可以做得到的
那么我们自包
没有这样子的强大的力量的时候
那我们的心里面
就是非常的弱非常的虚
这个时候我们就怕这个怕那个
最后我们也没有什么追求
也没有什么得到也得不到
就是这样子，所以这是最痛苦的
无间五无间的地狱
也可以把执著为当作很快乐的地方
无间亦执乐
这意思啊
世间他依处
然后在人世间当中 他的生存的一个
唯一的一个自标是什么呢就是
他依处
他依的意思就是说利他
他的 他在人世间的活着的意义
或者是他的生存的目标
就是为了利他那么这样子的话
生苦焉能惧
这个时候如果他面对痛苦的时候
虽然比如说恶劣的环境
艰苦的生活等等等等他面对很多
但是面对的这个环境这些痛苦
怎公能让他产生恐惧呢
不会恐惧的不会害怕的
这叫作英雄
这个就是我们天天喊的英雄
这样子才叫作英雄
他什么都不怕内心很强大
然后这就是
这为什公他内心有这么的强大呢
就是因为他里面有一个
这样子的强大的力量
这个慈悲心的力量
所以他就是就不害怕任何东西
所以这是
这才是非常非常地有意义的
要不然的话我们就是没有安全感
我们大家都说没有安全感
如果一个这样子的人
那他怎么没有安全感呢
任何一个东西不能让他没有安全感
做不到他内心太强大了
那我们的内心当中
既没有这样子的理想世俗的理想
叉没有佛法方面的信仰
然后叉没有慈悲心
那这样子以后
就像皮球篮球里面抽掉了空气一样
它就没有它没有弹性
他没有这个力量
所以他就怕任何东西
怕自己以后怎么怎么样
这个就是这个怕那个
然后最后不就是
我们非常的焦虑抑郁
不最后就是这样子吗
那这种人他会焦虑吗他会抑郁吗
他不会的所以呢
生苦
他产生痛苦的时候他会怕吗
爲能惧
那怎么能够怕呢他不会怕的
所以这个是特别有意义
如果我们有一天这样子
这样子做到的话
哪怕是他这个里面的1%2%做到了
那也就完全可以度过
一个特别有意义的人生
这个真的是特别有意思的
然后就是说
恒依大慈师
大慈师是什么意思呢
这个大慈大悲就是是他的师父
我们平时在佛经里面就讲以戒为师
那这个地方不是
这个地方以慈为师
不是以戒律为师以慈悲心为师
在慈悲心在他心里面
有一个这样子的慈悲心的时候
这个慈悲心完全是他的
当作他的老师意思就是说
我的慈悲心让我去做我就去做
然后我的慈憩心让我不要去做
我就不做那它就是像我的上师
或者我的上师 或者我的老师一样
慈悲心就是我的老师
它允许我做的
慈悲心允许我做的我去做
慈悲心不允许的
或者是违背慈悲心的所有的事情
我不做
我就听我自己内心当中慈悲心的指令
那这样子这个就叫作以慈为师
以慈为师不是以戒为师
以戒为师当然很好
但是戒是为什么要戒
你比如说戒是什么呢
戒主要就是我们的
比如说语言我这个不能说
身体我这个不能做
为什么不能做呢
这个后面有还有什么理由吗
那就是后面真正的这个理由
应该是慈悲心
我不应该这么去做
这个是违背我的慈悲心的
那就我不做了
这个我应该去做这个是
我慈悲心和我的慈悲心很相应的
我应该去做
这样子去做这叫作以慈为师
他苦逼恼心
菩萨这样子的人是什么呢
看到别人痛苦的时候
然后自己心里面就是恼心
就是说自包就是这个痛苦
就是发生在自已的身上一样的
这个痛苦
但是他实质上他有没有痛苦呢
实质上是没有痛苦但是呢
这个意思就是说
他完全可以做到自他是平等的
比如说我们普通人的话
任何一件事情
就发生在别人身上的时候
没有什么感觉
就是发生在自己身上的时候
然后又特别有感觉
那他不是菩萨就是说
他苦
剔人的苦然后让他恼心
他事近在前
就是说他事就是利他的事情
利他的事情近在眼前的时候
就在我们的眼前
有一些利他的事情要去做的时候
这个时候意思就是说
我们应该主动地去做
如果这个时候
我不主动地去做被动地
他劝诚衡愧
如果是我这个时候不懂得主动地丢做
还需要别人来劝你这个你应该去做
这你应该怎么怎么样你去做一下吧
那这样子的话
我自己还不懂得主动地去做
那这个是很惭愧的
这是很惭愧的这意思
菩萨一定会感到很惭愧
所以他一定会主动地去做
任何一件事情任何一件利他的事情
他很主动地去做
如果要劝他去做
他觉得这就是一个很惭愧的事情
首荷有情担
首就是头顶上比如说印度人
他背东西的时候不就放在头顶上吗
就意思就是说首荷就是背东西
背东西呢我们比如说我们应该是
如果是用我们的习惯的话
应该是担在肩上就肩膀上
但是印度那就是放在头顶上
那么就是说
首荷
就是头顶上就是带着
什么呢就带着这个
头顶上就背着众生的事情
利他的事情
利他的这么样的一个
这个很重的任务重担
没有在没有放在肩上 就放在头上
实际上就一个意思那么
众尊缓行丑
如果这个时候
你就是在自己的肩膀上
就有一个这么重大的责任
这么重大的利益众生的责任
那么这个时候你也不懂得
不懂得去努力不懂得去用功
还非常的
缓行就是说就是慢腾腾地
就是说就是懒惰
懒惰不努力不精进这样子的话
那这是很丑的
就是说很难看很丑
菩萨他一直都是这么认为
我就是不就是要度众生吗
我就是我肩上就是有这么
有个这么一个重的担
那我应该要去努力我应该去努力
如果我就是有这么重大的责任
然后我也不努力
然后就是这样子的话
这是很不好看的很丑的
他有这样子的自觉性
自他种种缚
就是说你我大家都是
有这么多的烦恼这么多的业力
就是把我们所有人
就是紧紧地就是困在这个轮回当中
束缚在这个轮回当中
那么明明知道这一切
那么这样子的话你应该是
精进当首倍
百倍就是说
就是百地应该去努力
比如说小乘佛教
那么他们虽然没有扛这么大的
他的肩膀上
他的肩上没有担这么重的责任
他只是为了自已
解决自己的生老病死的问题
但是他也很努力
他都要这么努力的话
那么我应该更加地百倍地努力
就这个意思
菩萨他们一直都是这样子认为
他们一直都这么想的
那这些都是特别有意义的
这个不是我们今天讲的这些
不是在讲比如说神仙的工作
神仙的事情
这就是在讲一个人的事情
所以我们如果稍微投入一点的话
那么人是完全是可以做得到的
不可能我们一下子就变成了佛
这个也不可能
是这个自标是可以建立起来的
这个是没问题的只要有这个目标
那么剩下的事情很好做
只要有这个目标如果有这个开始
那么就后面的事情都是很好办的
只是我们的因为这些东西
就是对我们来讲这些
这里面讲的这些就是太遥远了
我们也会说这些都是
就是我们自己的事情都顾不上
那我自己的事情都解决不了
我还怎么可能去利他呀
这个时候我们会找各种各样的借口
然后就是不愿意去做不愿意去思考
只要愿意只要有一点点付出的话
其实这个都是人是可以做得到的
而且如果这样子能做到的话
那就是我们真的是
就是一个人的生生世世所有的问题
都解決了
否则的话我们比如说
这一辈子我们非常地努力地学习
然后就是拿到一个特别特别高的学位
然后叉去找工作
叉找到特别特别好的工作
然后又去成家
然后有特别特别好的一个家庭
即便是一帆风顺
那也就是特别的短暂
这个生命是没有办法
没有办法一百年 两百年
这个是没办法所以这个很短暂
其他一切都是一帆风顺
但是时间就这么短
那么最后的时候
这个所谓的一切的顺利的事情
全部要归零了，最后都要归零
那下一辈子呢那又要
全部都要又要重新开始
所以都没有什么意义的
那么如果是有一个这样子的目棕
如果稍微有一点点付出的话
那么这个是永久性的永恒的
那么所以应该可以作为一个
我们的一个～人的一个追求
人类的追求应该是一个这样子的
这就应该是一个人类的追求
为什么这么讲呢
因为人是高级动物人会思考
所以人的追求就是应该是这样子
这才是人的追求
这个是我们今天讲的内容
这个当中我们大家有什公问题
我们可以提问题
感恩堪布
堪布我想问一下
就是禅宗它讲悟有小悟 大悟
有见性 有彻悟 有悟道 有证悟
那这个灭谛到底是哪个层次
是见性就算是到灭谛呢
还是要彻悟才是到灭谛
灭谛就是比如说它的
刚才我们讲到的这个
菩萨的第一地的这个证悟
如果达到这种证悟的话
它是有一个相应的灭谛
这个灭谛是什么呢
他虽然还没有成佛
但是他对空性就是有非常强大的体会
然后这个体会
对我们的我执的打击很严重的
所以就是会断掉一部分的执著和烦恼
那么这个断掉了以后这就灭了
灭了以后也有相应的灭谛
有一部分的灭谛
但是还不是最终的灭谛
最终的灭谛就是成了佛以后才有
是这样子还有比如说
大乘《阿毗达磨》里面讲到的这个
这个灭它分了两个灭两种
二种是什么呢
一种是我们普通人比如说我自已
就平时我经常就做错某一件事情
或者说错话
经常都有这个问题有这个毛病
那我现在彻底把这个改过来了
从此以后我下定决心
就再不会说这样子的话
这个决定了以后
然后这个里面也有一个灭谛
因为这个你也就把它消灵了
从此以后我也就断除了
我也不会去说了这样子的话
那这个也有一个相应的灭谛
所以这也是一个灭谛
但是这个灭谛呢虽然这种
我们凡夫我们普通人的这些决定是
实际上是不是很稳定的
所以有可能有一天恢复
这个都有可能了
所以这个还不算个一个很标准的灭谛
但是也算是一种灭谛
所以灭谛我简单说
灭谛就有很多种灭谛
最终极的灭谛是佛的灭谛
然后最简单的灭谛
我们把傲一件事情
比如说烟瘾很重的人抽烟的人
他现在下定决心我不抽烟了
那么他真的做到了的话
那这个里面也有一点点灭谛
就是这样子简单说
好 谢谢堪布
谢谢 谢谢
好感恩堪布我有两个问题
就是刚才讲到说
我们成佛是为了度众生
我理解是因为我们现在没有那个境界
所以我们说成佛是为了度众生
但如果说我在想如果真的成佛了
他会想说我要度众生吗
还是说他成佛以后
度众生是他自然的一个状态
对成佛了以后他比如说像
这个时候他已经没有了这些思维了
我衍的普通人的这些思维他不会有的
所以他也这个时候是不会去想
我的原来的初衷
我们就不忘初心我要应该去度众生
他没有这样子的想法
但是这个时候他成了佛以后
完全就变成了一个自动化的
所以他就只要有有缘的众生
他就会产生佛的事业
是这样子
所以我们前面讲的这个
如意树跟摩尼宝珠是这个意思
感恩堪布还有一个小问题就是
《金刚经》里面就是说
无我相无人相无众生相
我看它说
若菩萨有我相人相众生相寿者柏
即非菩萨
但是我们又说成佛要度众生
这个里面就是众生和众生相
有一点迷惑想请问堪布
对这个里面的这些所有都是
实际上讲的就是
比如说菩萨需要度众生
但是他不能对众生有执著
因为执著是什么呢
因为他证悟了空性以后
就不会有执著了
如果是有执著的话
那它就是说明还没有证悟
那没有证悟的话那是什么个情况呢
就是我们刚才讲的
比如说《华严经》讲的
亦不著于世
那就他就有
他没有这个没有做到
所以他不能有众生相
这个意思
明自好感恩堪布
堪布您好我请教一个问题
就是关于法身报身化身
如果我想一个是可不可以理解
它法身就是体然后报身是用
化身是相体相用
可以可以
可以是吧
那好然后如果是这么理解的话
《入中论》您刚才提的那个部分
上面在第一句话
尽梵所知如干薪
如果我们把这个意象的话
就是第一句话
就是烧柴火的放到柴火这个光明
它的体的话就是表达的是
这个光明就相当宇是我们理解法身
然后它的那个能够温暖别人
就是它的报身
然后它的化身的话
就可以看作是这一团火
可以不可以这么理解
可以当然可以
这个虽然它没有这么讲
但是可以这样子理解
谢谢
是你自己发明的一个解释的方法
而且很好的很好的
我听您这个我受您的启发感谢感谢
这个你的理解是非常好的对
可以这样子理解可以这样特别好
谢谢 对对对
它字面上的意思还没有这样子
但是可以这样子解释对
因为我看您下面
它这凡旬可以这么理解
对可以这么理解
堪布好
你好
就是我有一点在时间有一些困惑
比说我现在应该是把大部分的精力
用于自已挣扎着先上岸
就是多一些的修行听经打坐这样呢
还是说我应该就是在日常的工作中
也尽心尽力地去帮助一个人
因为感觉人的精力是有限的
然后所以就在精力的安排上
会有一些纠结
对就是是这样子我们现在
比如说就是一个普通的上班族的话
那就是你可以一天
如果能够用一个小时
用一个小时来学习打坐
这样子的话那就
比如说平时都要上班比较忙
那这样子的话
可能是就差不多可以了可以
如果当然你比如说还有时间的话
那这个时间你自已来安排
更多一点那就更好了
还有一个呢
比如说你都已经财富自由了
那这样子的话
那你就可以更多的时间
用来学习打坐这样子就是
这样子就更会有收获的
好的感恩
堪布您好
你好
然后有一个问题
就是佛是无色无相的
那如果就是在诵咒
或者是在做功课的时候就是诵咒吧
然后就是感觉自己感觉没有了自己
自己就是像是佛
就是带着一揪楸的佛的样子
但是这个佛他
这个世界整个宇宙
就是像佛的身体一样然后就
但是这个佛你是看不到的
就一摸好像也摸不到就像虚空
我也不知道那个是幻觉还是什么
这是佛的样子吗迹是一种错觉
这个应该是一种错觉吧
应该是一种错觉
但是呢佛就是你刚才前面讲到的
佛的法身是确实是这样子
尔时不生亦不灭
所以佛是你看不见摸不着
这样子的佛《金刚经》面也有讲到
这种佛应该是叫作法身法身佛
这个叫作法身佛
但是如果你比如说
自己的感觉当中就是
就整个宇宙都是
就变成了一个一尊佛
那样子的话
实际上这个理解是没有什么问题的
但是这个可能是一个
自已的一个想象
已一个可能是自己的想象当中
应该要叫作臆想自己的臆想
心里想出来的对
好 第二个间题 堪布
就是为什么佛像都会出现这种法相
就是这样子的
对对对这个是这样子
这个我们现在的佛像基本上都是
比如说我们密宗里面的很多的佛像
这个都是即度的当时的那个
叫作佛像的艺术佛教艺术历史
历史当中实际上是佛陀在的时候
他也有佛像
但是我们现在不太清楚佛陀在的时候
他们做的佛像是什么样子
因为这个是
后来出土的这些文物当中 也没有
然后我们现在即度留下来的那些
那些古迹的当中的这些
我们能看到的那些呢那些都是
佛陀涅樂了以后的
几首年以后的佛像
当时是不知道是什么样子
那后来的后面的佛像
客种各样的佛像那个是跟这个
有一个叫作甘达拉
甘达拉是印度的一个地方
那么就是比较靠近中东那边的
他们的艺术
那么我们看到的这个
比如说密宗里面的很多的佛的这个
他的装饰
当时的甘达拉那个地方的国王的装饰
所以这个是比如说我们汉传佛教的
很多的寺庙里面的泥塑的佛像
他身上的穿的衣服
很多都是唐代的人的衣服
比如说-我们研究历史的人他可以
比如说你不知道
唐朝的时候的人穿什么样的衣服
你可以到唐朝的时候的佛像上面丢看
基本上可以看得到的
这个是因为那个时候
他们要画一个这样
造一个这样子的佛像的话他一定会
当时的最最最上层的人的衣服装饰
来塑这样子的佛像
所以就是当初最早的时候
藏传佛教最早时候也是这样子
但是后来就受到
阿底峡尊者他们乘了以后
就是受到他们的影响
最后就慢慢慢慢又全部又变成了那个
就是甘达拉他们的
健陀罗这叫作健陀罗
比如说我们任何一个博物馆里面
大部分的特别特别美的这个
尤其是石雕的这些佛像
都是健陀罗的佛像
所以我们现在看到大部分的头上
你刚才说的头上的装饰
犍陀罗的国王的就是这样子
他戴的东西
好感恩堪布
但是我们这个里面有一个间题
我要补充一下我们观想佛的时候
就是比如说密法里面讲
我们每一个人的气脉明点的脉
脉里面就会有很多的字种子字
那这个字呢比如说
你是什么样的是个什么民族的人
他的字就是他自己本身的母语的字
就是只要如果他有这个字的话
就是这种字所以呢
我们比如说我们观想佛的时候
如果我们想观想一个
自己的民族的当时的这种装饰
你用这个来观想的话
其实是没有间题的没有问题
所以我们佛像
因为佛他本身是无形无色
你刚才讲的那样子
那我们把这样子的佛像
如果是用来画 或者是用泥巴塑
那就这无色无相的就变成有色有相的
那这个色和相 我们怎么设计
那他想起来的
要不然就是其他民族
比如说犍陀罗的当时的风格
要不然就是本地的就本土化
就除了这两个以外就没有别的
所以实际上是应该是可以的
好了我们这边前面
好顶礼堪布
您今天的课我觉得特别受益感恩您
谢谢谢谢太好了
我有两个问题第一个问题就是
大多数的修行的这些同学
就是得到灌顶
或者说得到密续的传承之后
回到家之后
大多数都是并没有去修这个法
我想就这方面
我们自己应该怎么去修
您给我们一些建议
好感恩
好的好的这个非常的重要
就是因为比如说我们的灌顶
还有密宗的，比如说灌顶
这些全部都实际上是为了修行
那么这样子的话
这个就是得到了这些灌顶的时候
它每个灌顶它都有一个相应的修法
但如果你比如说灌了很多顶
就是每一个相应的法你修不了
那也没问题就是有一些
比如说我们从最基础的开始
先修出离心就是修四加行
然后再修菩提心
这个就在藏传佛教里面
就叫作四个加行
汉传佛教虽然不用这样子的
加行这样子的名词
但是实际上就是
这些禅师们的著作里面也有
比如说拜佛，念经忏悔
实际上这些都是有一所以就是我们
现在我们很多的佛教徒
也有一个这样子的间题就是比如说
我衍真正地就是实实在在地修行的人
就投入到修行的人那比较少
然后大多数
比如说就你刚才讲的那样
比如说他虽然得到了
很多的灌顶很多的法
但是还是在烧香拜佛还是在一些
就停留在一些这样字的上面
那么这样子的话就是
他实际上对自已的内心的改变
也就是也不会很大
所以很多有些时候
就比如说家里的家庭的成员
他们也经常就是遣责
你都学佛学了那么长时间
你怎么还这样子
实际上这个虽然是学佛学了很长时间
但没有真正地去修
所以就是内心的改变不大
那这样子的话我们先是要去学
学习这个比如说你要
出离心怎么去修这个先去了解
然后了解完了以后
首先第一个就修人身难得
就是要懂得珍惜我们的生命
然后就修无常
然后就是轮回的痛苦
这样子它是有一系列的修法
这样子一步一步修的话
还是每次都有一点点收获
然后只要自已感觉到有收获
然后就有能力有力量感到有兴趣
然后就进一步去会修
我理解就是说
闻思修到一定的次第之后
其实修对相续应该是更重要
更重要了更重要
这闻思两个只是为了修
好第二个问题是
就是如果我们修密续的八关斋戒
然后同时去修一些密的法的话
我想问一下
就是在时间的调整上
您觉得就是修这种密续八关
去清净自己的法器
还有自已的这种对法的仪轨的修行
时间上怎么安排更合理一些
比如说密宗的八关斋戒比如说时间
实际上任何时候守都可以的
但是一些主要的时间
比如说初八十五三十这样子的时间
那这个当中他守八关斋戒的时候
比如说这一天，比如说不吃饭
还有就是不参加一些娱乐活动这些
八关斋戒它本身有这个要求
他是为什么不能说话呢
为什么不能参加娱乐活动呢
是不是我只要不参加这些
就是不是就可以了
实际上就不是这样子就是因为为了
不说话就是为了你专注地投入去修行
不参加就是这一天不参加娱乐活动
也就是为了你专心地去修行打坐
所以就是最好就是
守八关斋戒的当天
就是把所有的时间
就是用到修行学习上面
那这样子的话
实际上八关斋戒的它的真正的内涵
就是这个它就是要达到这个目标
好的第三个问题问题有点多
第三个问题就是
今天咱们讲的这个灭谛
如果我们想很系统地
对灭谛这个层级去了解的话
请您给我们推荐一些论或者说是经
让我们能够比较长时间地去
对这一块有一个系统的了解
好的好的
感恩您
好的然后这个灭的话
岂这个灭就我们可以分两个部分
理论的部分和实践的部分
然后理论的部分就是
灭里面就是包含了两个
一个是我们刚才讲的把烦恼消灭
这个是用空性来实现
那空呢讲得最多的是
我们刚才提到的龙树的这些论著
像中观他有很多中观
这些是非常好的
然后我们自前就这个全部都有
这个汉文的版本都有了这是一个
然后另外一个
我们刚才讲到法身心的本性佛性
那这些可以看《宝性论》
《宝性论》宝珠宝的宝本性的性
知道啊，对对对
那这个里面讲得最多了理论的部分
弥勒菩萨的
对对弥勒菩萨
我觉得这两个就差不多就够了
学匀方面
然后就是实际的修行
还是这个不能从上面进入
还是要从最基础开始
所以还是要就是从四加行五加行
要修加行
对然后最后就是修禅修
最后修空性
这样子以后在这个当中
然后修道然后灭就自然就产生了
好特别感恩您
好的好我们最后一个问题
最后的一个 好
顶礼堪布
有一个身边有一个朋友吧
也算师兄他听过密法
但是他为了修寂止修禅修
现在叉找了一个南传的师父
刚才您也讲了南传那边有些观点
他会觉得
比如说《中论》中观 龙树菩萨
他觉得不是释迦牟尼佛说的一些法
肴一些观点跟我们有很大的差异
对对对
那如果一个听过密法的人
然后丢跟一个小乘的师父
丢学禅修和寂止
有没有对戒律有没有什么影响
在大乘佛教里面它有一个规定
它有规定跟小乘的人那就只能七天
你可以待在跟他们一起待着
只能待一周
这是大乘佛教的规定
它为什么这么规定呢
它就是因为我们
如果你自己的学习修行
这些都是没有深入地去修行的话
你还是会受这个影响的
所以就不要跟小乘的人待时间很久
这个意思但是比如说
你就是去修一些
小乘的一些内观的禅修
这个没间题的
比如说只要他不讲这些
大乘和小乘这些分歧
就是这些不提的话
只是修它的内观禅修
这个没间题的
然后刚牙说的这个观点我是听他讲的
因为我没接触过小乘
就是他讲出来的所以我觉得
他受小乘的师父影响还是蛮大的
那这样我们怎么做呢
是去提醒劝他一下还是
这个就是因为每一个人
他自己的因缘不一样还有
我们普通人都是这样子
只要受到其他的就不同的说法的时候
你就会容易受到影响
所以修行修到一定的时候
才不会受到影响
所以这个得自已看
如果是你想你就想
就不想动摇大乘的修行
你想直接修大乘佛教
那你就修大乘佛教就可以了
其实这个我们
我想因为很多的师兄他本身
对大乘对佛法的理解就不深
如果你对佛教的理解很深的话
其实是不会受到小乘的影响
其实小乘它也没有什么道理的
没有什么道理这个我们非常清楚的
它也没有什么道理
他说不是佛讲的
为什么不是佛讲的呢
他其实也没有什么真正的理由
只是说他就最早的时候
就他的佛经里面没有出现大乘
他的三藏佛经里面
没有大乘的方面的记载
所以他就觉得这个不是佛说的
其实类似的以外就没有什么
这种争论就是在当时的印度的
比如说那些非常著名的这些书里面
也讲得非常清楚
只要你看这些的话好好学习的话
也不会受到什么影响
但是如果你这些都不懂的话
在这种情况下去听南传的
那就有可能就会发生一些变化
那这个就每个人自已看
你如果是想学大乘
那你就继续学大乘
小乘就不用听了
如果你觉得大乘不对小乘好
要修小乘那你就去修小乘
最后就成为一个阿罗汉也很好的
这个是他本人但是我们其他人
就是比如跟他一起共事这些
他有没有算是破坏密乘戒了
这他就是进入了小乘以后
他就菩萨戒
比如说他之前没有受过菩萨戒的话
那他也就不存在破不破
他粮本没有受过什么戒了
他受过
那受过的话那他现在就是已经是
这个不知道要仟么样的程度
他就是如果他觉得小乘
大乘佛教是不是佛说的
这个南传的师父说的是对的
从今以后我就不跟大乘学了
那这样子他就动摇了
他的本质上就发生了变化了嘛
所以从今以后他可能是
不是大乘的佛教徒了
所以他的这些大乘的这些戒
那些可能也就不存在了对
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
从书、音频、视频：
《慧灯之光》系列丛书
2《慧灯之光》系列音视频
大陆出版：
台湾出版
1.《输迥的故事》台灣橡樹林出版社
3.《解用藏傅佛教的神奇密》喇楽文化事業出版社
4.《揭阴藏傅佛教的神秘面纱》喇荣文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
6.《当心經遇上量子物理》喇荣文化事業出版社
8.《懂生命道本書》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日茜》喇榮文化事業出版社
12 慧光集(21)正见喇棠三乘法林出版
13 慧光集(22)五加行開示象喇柴三乘法林出版
14. 慧光集(25)佛教的世界觀喇柴三乘法林出版
15 慧光集(33)苦提道金编喇棠三乘法林出版
17.慧光集(42)终生修行指南喇柴三乘法林出版
18. 慧光集(46)题密萃要 喇柴三乘法林出版
20. 慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
21. 慧光集(59)慧燈禅修初陷喇柴三乘法林出版
22. 慧光集(61)四聖静喇榮三乘法林出版
24. 慧光集(69)慧燈禅修陷次三喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
青海民族出版社，2021年
四川民族出版社，2021年
英文出版
工具书 （辞典)：
4.《藏族传统词图解词典》