大家下午好
我们之前讲的是佛学的《四圣谛》
然后《四圣谛》里面
我们今天就是讲的内容就是道谛
然后这个道谛
我们之前也就讲了一部分了
那么其中就是今天就讲佛学的道谛
它的一些实修的一些方法
实修的方法
然后如果是佛教徒这样子的话
那也可以用这个
作为一个实修的方法来学
然后学了以后就可以修
然后不是佛教徒的没有信仰的
或者是有其他的信仰的
那这样子的话也没间题的
我们今天讲的这些都是一些方法
然后这些方法
就是没有信仰的人
他们也可以同样地也可以做
然后做了以后
他们也可以通过这个方法来解决
自已的心理间题
这个完全都是没有问题的
都是一样的
唯一的有一点点不一样
比如说有信仰的人的话
一他就可能要做的可能多一点
能做的就是可能深一点多一点
那没有信仰的可能是因为有些事情
可能因为没有信仰的话
可能是做不了但是呢
大部分的都是一样可以用
可以用得上的所以都是有意义的
然后我们先就是从这个地方开始讲
那么这句话这些文字
来自于小乘佛教的
有一部论就叫作《俱舍论》
然后《俱舍论》
它是小乘佛教的一个整个的一个
它的经和论的一个精华的
一个这样子的浓缩版
然后这个里面也讲了很多很多的
小乘佛教或者是南传佛教
就像南传佛教
或者是中国佛教里面的
比如说上座部
也是云南那边的上座部
它也只是属于这种
然后就是除了这个以外
还有比如说像泰国缅甸斯里兰卡
他们的佛教就是就叫作
现在的现有的佛教
从大乘佛教的角度讲
这个就叫作小乘佛教
然后大乘和小乘这样子的
这个成佛就是在小乘佛教
自已的经典当中就是不会有的
他们也不认为他们是小乘佛教
但都没间题
反正我们平时都是这么称呼然后呢
就是来自于这样子的一个论当中
那么这个论里面
就讲了很多的小乘的他们的观点
然后就是他们的修法修行的方法
讲了很多很多了然后呢
小乘佛教里面的很多修行的方法
其实是大乘佛教里面也是用的
它是从由上而下的一个兼容的
一个这样子的方法
所以小乘的很多很多的方法
其实它不仅仅是他们用
大乘佛教也用
有些时候不仅仅是大乘佛教
不仅仅是大乘佛教的显宗
大乘佛教的密宗它也用
所以从这个角度来讲的话
那这些都不仅仅是
一个小乘佛教的方法
也是整个佛教的一些最基础的
最基本的一些这样子的方法
那我们先给大家介绍
然后它说如果我们要去修
这样子的话
那我们具备什么样的条件呢
我们要做一些哪方面的准备呢
它首先就讲这个说
守戒具足闻思慧极为精勤而修行
那这几个首先第一个
就是要受某一条某一种戒
比如说在家人那就是在家居士的戒
然后出家人出家的戒
然后就是菩萨戒等等
就是有很多的戒
然后适当地要受一下这样子的戒
这为什么要受戒呢
直接学习直接打坐不就可以了吗
直接打坐直接学习当然也是可以的
但是有戒和没有戒
是有一点点不一样的
因为戒律就是
实际上它是用来规范我们的行为
然后有了这个戒以后
就很多问题就是自己就可以自律
自觉的就是避免很多这样子的事情
然后这样子以后
就是平时就是心比较踏实
心是比较踏实的
因为自已没有什么后悔
让自已产生后悔恐惧
各种各样的这样子的事情
没有了以后
平时就比较踏实的可以修行打坐
所以戒律是有一定的帮助的
所以就是首先要受某种戒
然后把行为稍微规范一下
然后在这个基础上闻和思
这两个是相当当的重要
要去听闻佛学的一些方法要学匀
就根本就不听的话
那我们没办法知道
怎么样的修法怎么去做
这些都根本不知道
所以就是要去听
就像我们学校里面
就需要听老师的讲课一样先去闻
然后闻完了以后
就需要去思考自己思考
思考是非常非常的重要
那这个也是跟佛教跟其他的宗教
它特别特别不一样的地方就是这个
佛教就是鼓励大家去思考
鼓励大家去独立的思考
在这样子的思想这样子的前提下
比如说藏传佛教
它就发展了一个辩论的方法
这也是一个特别好的一种方法
每个人都是就是可以自已去发挥
然后每个人对佛经的这些一些认识
或者是每个人的解读
可能有一些不一样的地方了
那不一样的话也大家也可以探讨
大家也可以通过辩论的方式去碰撞
最后就是融合
这些都是非常非常的
相互都有非常大的帮助的
那如果没有这样子的辩论的话
那就大家讨论一些那个佛学的一些
然后它里面的一些难题大家去讨论
这个是非常有意思的
所以就需要思考思考这个特别重要
尤其是佛法里面
大乘佛教跟密宗里面都讲
就是佛也就讲了佛也就讲
就不要过度地去相信佛
佛比如佛在显宗的书里面
都很多时候都讲
你们不要以为我是佛
就是因为你是佛所以你说了
那么都是不会有错的
那你说什么我们就接受
佛就是说不要有这样子的态度
你们不要以为因为我是佛
所以你们什么都不去思考
然后直接就是就认为是这样子
这个就是唯一的真理
不对这样子不能这样子
要自己一定一定要思考
佛讲了很多
就是大乘小乘里面经常都讲
这个部分我们叫什么
我们叫这个叫去迷信化
把迷信的部分就去掉
佛经里面就不是这样子的
一定要大家自己去思考
平时我们就是在佛经上面
有几个问题大家要知道
第一个就是去迷信化就是这样子
去宗教化当然佛教它也是一个宗教
但是它的绝大多数的内容
跟我们就是我们社会上
大众理解当中的这种宗教
其实佛教里面是没有的
所以就是比如说像造物主等等等等
很多都是没有
所以就是去宗教化
去宗教化是相对的
不是绝对的是相对的
去迷信化是绝对的
绝对要去除所有的迷信要不然的话
自己的这种错误的理解是不可能
修了再多修得再多学得再多
也不会有什么意义
所以就是需要去迷信化去宗教化
然后就是再这样子的思考
认真地去思考
然后再去了解佛的智慧
闻思极为然后很努力地去修
这三个就叫作三慧
我们也可以在网上
或者在佛教的词典里面去查
三慧就是三种智慧三慧是什么呢
闻所得的智慧我们听闻的过程当中
我们也会得到一些智慧
然后思考的过程当中也会增长智慧
然后修行的时候就开悟了
就是至高无上的智慧都在这
所以这三个就叫作三慧三个智慧
这个就是来自于
三个智慧就是来自于闻思修
它说首先第一个作为一个修行的人
首先第一个他需要受一些戒
但是这个戒选择性的受就可以了
差不多就可以如果
它也没有强制性的一定要怎么样
然后第二个就是要去闻思这两个
然后再后面就是修然后叉说
闻等所生一切慧
就是闻思修当中所产生的慧
也就是我刚刚讲的这种三慧三种慧
名二及义
就是说这个闻是什么呢
闻主要是来自于名
名是它的这个名就是名词
就是因为闻是要听听人的语言
或者我们去看书
那这个叫作闻
那么闻主要是针对是什么呢
针对是语盲文字
是语言文字当中
就是通过语言文字所得到的一种智慧
或者是语言文字是这个时候的一个
这个地方的一个智慧的载体所以呢
闻就是要依赖依靠什么呢
依靠名名就是说语盲文字这是第一
然后思就是二
二是什么意思呢
二就是名和义就这两个
思考有些时候我们去思考这个名
这个语言到底是在讲什么
这什么意思呀这怎么理解呀
有些时候我们去
比如说我们去学一本佛教的书的时候
有些时候我们去了解它的这些词汇
然后它的语义词义这样子
那么这个就是跟名或者语言有美系
那有些时候
我们去思考它的意义它的意思
那这个意思是什么
无我是什么意思呢
那这个时候
我们就先把文字就先放一放
就去了解它的义 本意内容
就去了解它的内容
所以闻思的思它有些时候
主要是就有些时候就靠文字
有些时候它不靠文字
就去靠它的意义
所以二就是这个意思
思考它就是有些时候是意义
有些时候是名
所以就是既是名又是义所以叫作二
名二及义
最后的义就是闻思修的修
修它就是不靠文字
它不靠语言文字
它是直接去修它的智慧它的内容
比如说修无常的话
那么他就去修无常这两个字的内容
它这个无常这两个字
他不会去学习他不会去阅读
他也不会去管这个名词
他就直接去修无常这两个字的内容
所以闻思修的修
它的主要它的来源就是
义之有境
有境就是他的闻思
有境这两个字就是佛经的一个术语
有境就是我们的比如说境是什么
境是比如说我看某一个东西的时候
这个东西就叫作境境或者外境
然后有境是什么呢
就去感受或者去看这个东西的
比如说视觉
还有就是整个的眼耳鼻舌身的眼根
都叫作有境
境和有境是它是相对的
我们平时讲的客观和主观
比如说简单地说
客观就是境然后主观就叫作有境
大概就是这样子笼统一点
这个也不是很绝对
但是大概就这样子了
所以我就是说闻的
闻是一个有境它的境是什么呢
它的境就是名
闻听闻 去闻去听的
听当然是第一个就是我们的听觉
听觉就叫作有境然后内容
比如说无常这个内容叫作境
然后修无常的智慧
或者是修行的心叫作有境这样子
然后下面就是讲那闻思修过了以后
修行的时候我们去具体的修的时候
我们需要具备什么样的条件
应该在什么样的环境下修
它后面就讲这些了然后就是说
具身与心二远离
就是说身和心要远离
远离什么呢就是远离就是说
远离非常非常噜杂的地方
就是要找一些比较
相对比较安静的地方
比如说身安静就是说
就是比如说我们打坐的时候
至少比如说我们一天
打坐打一个小时到两个小时
这样子的时候
在这个一个小时和两个小时当中
就身体就去
不去处理任何其他的事情全部放下
那么这个也就是闹中取静
还有一个比如说
到某个地方去阑关打坐
那这样子的话那这个是更好的
但是如果没有这个条件
在家里打坐的话
那就是在一个小时当中
比如把电话也美了跟人就不来往
就是自已在就是比如说
有佛堂的话就在佛堂
没有佛堂就是在卧室或者是客厅
在任何一个地方
反正人不多的地方都是可以的
那这也就是相对来说
就是它也是一个远离身的远离
然后心的远离什么呢
心的远离就是心里面就是
除了当下修的这个东西以外
就是不要有更多的念头
意思就是说这个时候
不要去思考太多其他的
工作上面的事情生活上的事情
这个先放一放
就在一个小时当中或者是二十分钟
这样子的时间当中
不要去想工作的事情
也不要去想生活上的事情全部放下
那么这个也是相对来讲
也是心的远离
就是离开这些世俗的这些烦躁噪的东西
暂时远离一下就也可以的
没有一个人是永远都是绝对的远离
但是暂时那这个暂时
二十分钟也可以一个小时也可以
七天也可以
这个要看自己的实际的情况
二远离就是说身远离然后心远离
相对给它们提供一个
相对比较安静的环境
在这样子的环境当中修是有效果的
这是第一个
然后在生活上还需要做一点点调整
这个很重要的生活上做点调整
生活上做什么调整呢
非不知足大贪欲
这两个是修行的两个重要的问题
比如说不知足实际上就是
少欲知足是比如说从传统文化
或者从佛法角度都是
在传统文化就古人就一直都认为
就是少欲知足
就是我们的生活的一个原则
都是这样
那么佛教里面也是这样子
但这个地方呢
非少欲知足
就是非不知足和大贪欲
这个非这个字就是要跟不知足
要这个不知足和大贪欲连接
就是香定
就是说你不能在打坐的时候
修行的时候
不能是一个不知足的人
这样子的话就根本就没办法去
没有时间去修行
所以这个也是不是绝对的
就是相对的
就是稍微就是在打坐的时候
比如说我们需要七关的时间
到某一个地方去打坐禅修
那这样子的话
那么这个当中你就要求
对生活的要求就不要太高了
对生活要求不要太高将就一下
然后就这个时候
你比如说就生活要求太高了以后
就是这些就凡是比较安静的地方
那就对生活的这些
这个要求如果更高的话
那就可能是这是满足不了的
所以在这个打坐的期间修行的期间
就是尽量的要知足尽量的知足
知足和少欲要尽量的知足
不要对生活的要求不要太高
然后如果非不知足的话
那你比如说到某一个地方去打坐
那就生活上就特别特别的挑剔
这样要求特别高这样子的话
那这个就反而就是
就变成了一个修行的障碍 这一个，
然后大欲望大贪欲贪欲也是这样
在闭关期间或者修行的期间
就是欲望的话
就是尽量地就稍微放一放
要不然的话我打坐的时候
就是对吃的呀对穿的呀对玩的呀
欲望各种的
这两个要同时的话就很难
平时有没题
但是这两个你在打坐的时候
一这个得要稍微要调整一下
所以这个就是说生活需要调整一下
非不知足大贪欲
不能不知足的不能大贪欲
然后那什么叫作知足呢
什么叫作大贪欲呢
它后面的两句话来解释这个问题
于得复爱不知足
比如说你自己已已经有了
比如说吃的呀穿的呀住的呀
这已经得就是说已经有了
已经是很不错了
但是复爱就是说还要
比如说平时的话在日常当中
比如说房子已经够好了已经得到了
就已经拥有了够好的房子
但是我还要买更好的更大的等等等等
然后任何一个就房子车子
还有就是就生活上的任何一个东西
其实是已经有了就已经够了
但是心里面就是不满不满足
所以我还要
复爱就是说还要就反复地在欲望
古人说我们的生活是不能往上比
就要往下比
往下比的时候你就比如说
就是我现在已经很不错了
什么什么人某某某
已经生活上怎么怎么样
我的跟他比好得多得多
这样子往下比的话很容易知
如果要往上比的话
那比我的生活好的人就多得多
无数的人根本就永远没办法满足
所以不能往上比就要往下
你一定要比那就要往下比
所以这个时候
就是自已已经有了足够的东西
但是复爱这个爱就是欲望这个欲
还要反复地再欲望
这个就叫作不知足
不知足就是这个意思
那那个欲望大贪欲是什么样子呢
未得贪求欲望大
就是说还没有得到的东西
某一个没有得到的东西
然后就对这个东西
就是特别的希望得到这样子的东西
其实这个对自已来说的话可有可无
这样子但是一定要还要比如说
于得复爱不知足
就是比如说买衣服
就已经有了很多很多的衣服了
已经是非常多了但是还要买
每年都要买再买就是这样子的
然后后面的也就是这样
比如说自己已经拥有了足够的东西
但是比如说看到了广告上面
我们看到了一些东西
或者这样子时候
然后对这个东西就是产生了欲望
一定要买一定要得这样子
还没有得到的东西
就是有这样子的欲望
那么这个叫作什么
这叫作大欲望大贪欲
这个前提是什么呢
当然比如说他也没有说
我们就是不能对任何东西有欲望
就是说还这个其实已经有了
这些东西都已经有了不需要了
不需要但是还想得更好的东西
那么这样子以后
你要不然你就好好过一个物质生活
然后就不要修行这些你就别谈了
那要不然呢
你就过一个好好的精神生活
你就是在修行上努力
那么物质方面稍微将就一点
你说你两个都需要
这样子的话那当然
比如说有些有福报的人
他两个都是可以的这也不是没有
但是我们大多数的人
这两个都要有的话
那这个就是没有那么简单
没有那么容易
所以我们要不然
我就是好好的吃喝玩乐
然后再修行我也想修
但是简单一点要求不高
要不然我就是在修行上我想努力
那吃喝玩乐也要
但是这个要简单简单一点
就这样子它讲的就是这个意思
所以然后呢
相反就是说不知足的相反就是知足
大欲望的相反就是少欲
那这就是
相反就是我们平时讲的知足和少欲
相反彼之对治者
然后我们有少欲和知足的话
这个少欲知足就可以对治
这个不知足和大欲望这样子
彼二二就是少欲和知足
这少欲和知足有两种少欲知足
一个是我们世俗人的少欲知足
这就叫作三界
三界就是三界六道轮回里面的
我们普通人的少欲知足
另外一个是圣者的少欲知足
这个叫作无垢摄
就是说圣者他们也有少欲知足
但是他们的少欲知足
是没有被烦恼所染
我们普通人也可以有一个少欲知足
但是我们的少欲知足还是
虽然是个少欲知足
但是它里面有很多很多的烦恼
就是有所染
所以就是有两种这样子
所以这个当中
我们可以先第一步
我们可以选择有染有染没问题
我们本来就是凡夫
我们也不是圣人不是圣者
所以有染没问题
在这个有这个作为一个凡夫
一个普通人的自已的范围内
自己的能力的范围内
就是稍微对生活的要求降低一下
这样子以后我们有更多的时间
那么更多的时间用来干吗呢
就是去闻哪思呀修呀这样子
那当然这个里面比如说
我们也不是说
比如说我就只做闻思修
我不管生活我不管工作
那这肯定不行的
那这个就是如果当然
比如说你就有这个条件了
就是家里只有你一个人
那么你也现在不需要工作了
财务自由了什么都不用
那当然了这个生活
你这个时间怎么安排
这跟任何人都没关系
你爱怎么样就怎么样
但如果家里还有人
还有社会的责任家庭责任的话
那就不能这样子了
适当的安排时间
把时间一定要合理的分配
合理的安排
在这个当中有些时候
我们自已去修行学习
有些时间我去工作
有些时候就是生活就去陪家人
这样子以后
才是一个合理的一个学佛的
一个理性的学佛的方法
我们有些学佛的人
就头脑一发热了以后
狂热的学佛的人就是这样子的
就学学学学学
最后他的什么都不管了
那这样子不行的
如果有一天你有这个条件
有这样子的条件
那这时候是没问题的
但是还没有到这个时候
这个时候的时候就是不能这样子
这是一个非常重要的
这个里面它讲了什么呢
讲了一些前提
你比如说打坐的话
需要什么样的前提条件就是这些了
好然后呢
然后我们就是后面我们看
那我们这些条件都有了以后
那我们修什么呢
那这个下面
就是我今天给大家讲讲四念住
四念住也叫作四念处
处就是最早的翻译
翻译是那个就叫作旧译
以前的翻译是四念处
后来的翻译叫四念住住
然后这个是这两个当中
住是比较准确的
住这样子的话它可以变成一个动词
所以四念住就是一个动词
那么这样子就人去修
是一个它在表达一个人的一个活动
这样子可以的
如果是四念处处所的处这样子的话
那么这个就是变成了一种名词
那这个就是人的修
它还没有表达出来
这个人的修行的动作
后面把它改成了四念住
然后大乘佛教小乘佛教
他们开始的时候
修的这个内容就是就是这四个了
这四个是相当相当重要
今天给大家介绍一下
然后这个也是
我们现在用的这个四句
也是就是出自于这个《俱舍论》
小乘佛教的这个《俱舍论》当中讲
我们今天给大家准备介绍
小乘的四念处还有大乘的四念住
我们都简单介绍
那首先是第一个是小乘的它说
即包成就寂止者
寂是什么呢
寂止就是我们整个的禅修当中
特别的重要
我们把整个无论是大乘小乘
所有的这些禅修就可以分两种
两个只有这两个没有第三个
两种是什么
第一个叫作寂止第二个就叫作胜观
那寂止这两个字是什么意思呢
就是说我们的心
就是把各种各样的这些杂念
就是离开了以后
让我们的心它就可以达到一个
非常非常平静的状态
比如说我们的心就像一盏灯
它如果是一盏灯的话
那么这个灯就在没有风的地方
没有一点点的风的地方
然后这个灯的火焰
它是如如不动地在燃烧
这个部分就叫作寂正这叫作寂止
然后有风的话
那这是这个风一吹过来了以后
那这盏灯它就没有办法发光动摇
动摇了以后就这个光没办法那么亮
所以这个是它的平静
或者它的如如不动
这个部分是非常的重要
那么这个部分就叫作寂止
然后我们先去修寂止
寂止的修行的方法后面会介绍
先修寂止它说
即已成就
已成就就是先把寂止修完了以后
这个也有一个先后的次第和顺序
先是修寂止
然后再后面就想胜观
那么这个意思就是说
当我们的心静下来了以后然后
应当修持四念住
然后这个时候
胜观的这个部分我们可以分四个
这四个就叫作四念住
然后去修这个四念住
四念住就是
以自总相
这个相这个字就是连接
跟这个自和总两个都要连接
这个修的时候
有一个自相的修法和总相的修法
两种相自相是
总相是什么呢
总相的意思就是说它的这个共性
就是大家一样的一些特点叫作总相
然后自相自相是它自己的
比如说某一个东西它自己的特点
跟其他是不一样的地方叫作自
然后跟大家一样的那个地方
就叫作总相
通过这样子自相和总相去观察修
这个没美系
我们下面会进一步地讲
那个总相是什么自相是什么
然后修的时候
这个四念住对什么东西修呢就是说
一切身
他的身第一个是对身体
对人的身体修这是第一个
第二个受就是我们的感受
痛苦快乐这种感受
对人的感受
针对人的感受去修这是第二
第三就是对人的心去修第四就是法
法就是说法是万事万物当中
把身体感受和心这三个去除
然后剩下的这些万事万物
任何一个东西都叫作法
万事万物当中减去身受心这三个东西
然后其他的都叫作法
这四个身受心法
这四个是我们四念住的修行的对境
就是对这个四个修四念住这样子
然后四念佳好
然后我们现在再看看
那这四念住为什么只有四个呢
为什么没有五个呢
为什么就是四个呢
这有没有什么原因呢
它说有有一个原因
这个定数就是说
这个数量为什么一定是四个呢
就是说就是因为我们对身体
对感受对我们的心
还有就是对这个
除了这三个以外的万事万物
就把这个东西
四个分成四个去修为什么这么修呢
首先我们对身体
我们每一个人的烦恼
就是我们的这些烦恼
比如说对身体的执著
我们把自己的身体把对方的身体
就是当作干净的美丽的
这样子以后那就产生
比如说对自己的身体的产生自恋
然后对别人身体的这种欲望就产生了
所以身体的干净
净就是身体的干净和清净
然启受受乐就是受感受
我们把感受就当作快乐
也并不是说我们把所有感受
都是当作快乐
但是我们就是希望
自己能够拥有快乐的这种感受
快乐的感受
所以我们比如说去工作挣钱生活
实际上我们求的就是这个感受
就是这种感受
心理的这种比如说面子虚荣心等等
其实也就是一种 为了一种感受
然后就是物质
更多更多的这些物质
实际上就是我们为什么
要拥有这么多的物质呢
我们希望这些物质
给我们带来快乐的感受
那不就是这个
就是我们图的就是这个没有别的
所以受乐是快乐快乐这意思
然后心常就是说我们把我们的心
就是把它当作是永恒的
这个常常住不灭的这样子以后
然后对这个心就是产生执著我执
产生我执所以这是第三个
第四个除了在万事万物当中
减去了这三个以外的这些东西
然后我们对它们产生什么呢
我们对它们产生我所拥有
其他的比如说
任何一个抽象的具象的
对它们产生我所拥有我的
就是这样子的这样子的执著
就是产生这四个执著身受心法
对四个东西产生四种不切实际的这个
不切合实际的四个观念
第一个身体对身体产生干净
对受产生快乐对心产生永恒
对法产生我所拥有这四个
那么就是佛经认为
我们的所有今天的大大小小的痛苦
都是来自于这四个就是有了
我们心里面有了这么四种观念
这四个观念是
我们心里面是根深蒂固的
就是有了这四个观念以后
然后我们就没有好的日子过了
这个四个观念就一个在心里面
然后就是就产生各种各样的
后续的这种烦恼
所以佛经就是觉得
首先把这四个问题要解决了
这四个问题解决了以后
这个烦恼痛苦都会
这四个解决了以后
所有的烦恼和痛苦都会瓦解
所以它觉得这个是特别的重要
否则的话我们其他的这些
这个世俗的各种各样的方法
它有没有用呢当然是有用有用
但是如果这根本的问题没有解决的话
那就是如果我们用
通过其他的方法来解决的话
感觉是什么样子呢
感觉就是比如说我们头痛医头
脚痛医脚是一个这样子的方法
或者是治标不治本
就是一个这样子的感觉
所以这些方法都是有用的
但是它解决不了这个根本的问题
所以佛法里面就是说
把这问题四个间题解决了以后
其他都是很容易的
所以就是这四个就叫作四种颠倒妄念
这四个什么哪四个妄念呢
就是身净受乐心常法执为我所
这四个就叫作颠倒
颠倒为什么颠倒
那人的身体是干净的吗
实际上是不是
那人的这个感受都是快乐吗
实际上也不是
所以这些都是颠倒的所以就是说
颠倒妄念而宣说了四念住
谁宣说的呢就是佛说的
佛为什么说这个四念住呢
就是针对这是有针对性的
然后这样子的所以这个就是
因此数量不多不少
就也不能多不需要多也不能少
就正好就四个四念住
是为什么是四个呢
就是这个原因
它就是在这个数字上面就是回答
就是提出一个问题为什么是四个呢
然后自己就回答这个问题了然后
如是修习的瑜伽行者
瑜伽行者就是修行人
就是打坐的人修行人
将安住于缘总相法
总相是什么总相我们下面讲
这个下面讲的这个无常苦空无我
这些都叫作总相
这为什么叫总相呢
因为这是任何一个东西都是这样子的
任何一个东西就是内在的外在的
包括精神的客观的主观的
任何一个东西都是不例外这四个
都是无常的都是痛苦的
都是空的都是无我的是这么讲的
所以这叫作这是它们的共性
所以叫作总相
念住中
总相法是这个意思
因为缘身体等这些总相
比如说我们对身体
对人的感受就产生了什么呢
就是对它们修什么呢
对它们比如说我们对人的身体
我们把身体当作无常
身体也给我们带来很多很多的痛苦
然后其实身体我们观察的话
身体也是虚勾的实际上不是真实的
然后这个我们进一步观察的时候
身体上面其实也没有一个
什么真正的所谓的自我
就是这样子修身体也是这样
然后受也是这样
比如说我们人的感受也是无常
也是苦也是
然后心也是无常·也是苦
然后除了这三个以外的
这些万事万物实际上它们也是无常
它们也是会给我们带来痛苦
就是这样子
先笼统简单说一下
然后我们下面再细深入地说
它们怎么是无常怎么是痛苦
然后所以这个是它们的共性
所以叫作总相
这样子去修
然后再进一步地就稍微说明一下这个
即以修习四念住
我们通过修四念住内观
这个我们比如说
这个内观是那个南传佛教
南传佛教用得比较多南传佛教
我在这用的这一页上面的前半部分
都是大乘佛教的经典北传的
后面的即以这以下就是
南传的一个经典上的一些话
就放在一起了，但放在一起不矛盾的
内容都是一个意思
后面的这个就有一些把前面的事情
就说得更清楚一点
所以内观内观禅修
就是我们大家都听得很熟了
这个是南传的
但是这些内容都是大家都是
那个小乘大乘南传北传 都是一样的
就说
内观身受心法
就是前面讲过了
了知
通过这个修行我们最后就是明自
身不净
身是不清净的身是不干净的
这个我们后面再讲
受是苦
这个我们大家如果深入思考的话
大家也会有一些疑间
受怎么是痛苦呢
受不就是人的感受吗
那人的感受怎么说一就是一
就一概而论
就是说人的受是痛苦不能这么说
人的感受当中也有幸福快乐
当然是有了这个肯定有
这个从来都不香定这一点
但是它为什么这么说下面会讲然后
受是心无常法无我以对治净
那通过这四个来对治净
比如说身不净来对治
对身体的这种干净的执著
然后受是苦
这个来对治就是乐然后快乐
然后心无常来对治常
然后法无我来对治
我等四颠倒想
修得慧观
就这么去修的话从修当中
从修行当中就是得出一种智慧
就这个叫作我们前面讲的三慧
三种智慧里面的修所得的智慧
然后他这样子修行的时候
非常的清楚地就看见了
知见苦
看到这个感受
人的这种感受很多都是
它本身就是苦
然后不是本身不是苦的话
它就会导致很多很多的苦
反正就是它跟苦这个字是非常非常
美系非常密切的所以呢
知见苦然后无常无我
那这三个是佛教非常非常核心的部分
这叫作三法印
当初释迦牟尼佛圆寂的时候
佛陀身边的弟子们就问佛陀
佛陀你圆寂了以后
如果以后就有人来说
他自已就是创造一个一些宗教
然后说这是佛的这个法
那这么有人如果这么讲的话
我们怎么知道他这个真的是佛法
还是不是佛法呢
佛就是说很简单
只要有这个三法印或者是四法
符合三法印的所有的都叫作
可以都叫作这个叫作佛法
然后凡是违背了这个三法印
或者四法印的任何一个说法
任何一个学说 任何一个观点 都是
不是佛
以后你们可以这样子这是一个标准
以这个标准去辩别这样就很容易了
法和非法你们不用担心
佛是这么说的
所以这个三法印法印是这意思
印就是过去的印章就是盖了这个章
盖了这个章以后
然后这就是说明这个是某一个什么
比如说尤其是国王国王的这个印
盖了国王的印以后这是不变的
这个任何一个人都没办法
不敢去动摇这个是不变的
所以凡是这个苦无常无我
这三个就是像三个印章一样
任何一个观点
任何一个学说流派当中
在讲这三个的话
那就是这个上面已经有佛教的这个章
已经有法印就是法的佛法的印章
这上面已经有了佛法的印章
那这就是佛法
比如说某一个单位
它就是它自已出一个文件
然后往上面盖一个章
我们大家都会说
这个文件是谁谁谁的某某某单位的
就是大家一看就知道了
它这个即章就是代表了这个单位
那么同样的这个
有这三个那么这就是代表佛法的
这是有三个这内容的话这叫作佛法
所以叫作三法印
所以在这个修法当中
也已经包含了三法印这个意思
然后有了三法以后
有些时候就叫作四法印
后面一个
达至于世间一切事物也无所执取
先它就把所有的执著执著都打破了
然后达到了无我的境界
达到了无我的境界以后
那无我了以后
这些烦恼全部也可以就断除
那烦恼都断除了以后就是什么呢
诸漏断尽
这个漏是烦恼那这样以后
所有的烦恼也可以断尽可以铲除
然后烦恼铲除了以后
那这就叫作涅樂这就叫作解脱
述于涅之境
那很多时候就叫涅楽寂静
然后把这个加上
那就叫作四法印了四法印
所以四法印的前面的三个它是因
如果我们要分一个因和果的话
那么第四个就是它们的果
它们的结果
或者说前面的三个
苦无常无我是它的过程
然后通过这个过程
达到了一个什么样的最后的结果呢
结果就是诸漏断尽
所有的烦恼都断掉了
那么这个是它的结果
所以这四念住里面
也就包含了佛教的四法印
是这样子的
这是南传佛教的一个佛经上的一个词
这下面的
但是都是这样子
南传北传大家都是都这么认为
都一点都不矛盾的
因为它说的更加的清楚一点
好这个里面讲了什么呢
就是讲了为什么四念住是四个
不是五个不是三个
然后这四个它针对什么样子的烦恼
然后他修了以后
他就可以达到什么样的结果
那这些文字里面就讲这个内容了
好然后下面我们再看看
这个是另外一个
也是那个小乘佛教的一个经佛经
那这叫作《坐禅三味经》
三味实际上这个里面的禅
这个禅三都是
这个对中文来讲这些都是外来的词
禅也就是这个也就是梵文里面的Samadhi
也就是这个禅
禅也就是打坐的禅修的意思
然后三味实际上这个是重的
禅跟三味三味在英文里面Zen
那这个都是来自于
那个以前的梵文里面
梵文里面就叫作Samadhi
Samadhi我们翻译了中文了以后
简单翻译的话也就禅
然后稍微分开
这两个音节稍微分开了以后
三味Zen
这个Samadhi就是
实际上就一个意思
实际上坐禅的一个方法
这部经里面讲的是这个意思
然后下面就是讲
因为我们人的烦恼是各式各样的
不一样的
人从外表上看起来大家都是一样
然后心理结构也基本上都是一样
但是它的表现的形式是不一样的
比如说贪嗔痴里面那这个是不一样
有些人就贪特别的严重
嗔恨那个嗔没有那么的突出
有些人特别的容易脾气特别暴躁
但是欲望这个方面就不是特别的突出
但是愚或者是痴
这个是所有人都是一模一样
没有任何的不一样所以呢
著多淫欲人
这个淫欲情欲
这就是年轻人年轻人就多一些
然后修什么呢
修不净法门来治这样子比较好
它说如果情欲淫欲比较重的人
就是修不净的法门来对治的话
是非常有效的这是一个
第二个呢
著多嗔患人
就是说脾气非常不好的人修
慈心法门治
用修慈悲心的话
那就是就这个效果是很好的如果
著多愚痴人
就是非常非常愚味的人
其实愚味是这个
它的最底层的这个愚味
是我们所有人都是一样的
但是也可以分个轻和重
所以就是愚味的人那就可以思惟
观因缘法门治
因缘法门就是十二缘起
也就是缘起性空或者是十二缘起
去思考这个十二缘起
他就明自很多很多道理了
他就可以这个当中
他就可以获得一些智慧
是这样子然后呢
著多思觉人
思觉人就是说杂念特别多的人
就是就特别特别喜欢去思考的人
就要静下来的时候
根本就静不下来的这样子的人
那他适合修什么呢他适合修
念息法门治
念息就是数呼吸数呼吸来治
著多等分人
等分是什么意思呢
等分就是没有什么特别的突出
或者是有些人
贪嗔痴都一样的非常非常的重
这个里面没有什么轻重都重
也叫作等分
那有些人贪嗔痴都有
但是都不是很重都是比较轻
也叫作等分
反正就是没有一个特别的烦恼
都是一样的
那这种人他应该修什么呢那他就
念佛法门治
这个念佛法门
不是说的是净土宗的念佛这就是
念佛在佛经里面观想佛这样子的
还有就是《随念三宝经》
这个里面也有个念佛的一个方法
就是有很多这种方法
就它说的是这些方法
它不仅仅是说的是净土
那净土当然也可以包含在这个里面
他就可以念佛
因为这些都是前面我们讲的不净
还有慈心
然后就是十二缘起还有数呼吸
，这些都是比较基础的入门
或者是基础的修法
那么这种人的话
他通过什么样的方法去入门
或者基础的修法修基础的修法呢
那就念佛就是观想祈祷
就是这些方面来进入这个
入道然后一步一步往上修
就是这样子
这四个人一共讲了五个人
平时我们讲三个的
这个里面就多了两种人
一共是五种人
那五种人就是修不同的法的话
对他们来讲的话
就每一个人每一种人
他们就获得的结果是不一样的
那么我们平时也就是看看自己
自己是一个淫欲重的人呢
还是是一个嗔心重的人呢
还是一个非常愚味的人呢
是哪一种人
然后就看自己适合哪一种人
就是根据不同的病有不同的药
这个是一个道理然后
种种法门治
好这样子以后我们就知道了
这个不净观是淫欲情欲重的人
他应该修的
然后慈悲心
嗔恨心重的人他首先要修的
就是等等就是这样子
然后这个也要
我们修行的之前也要知道
自己应该去修什么
就是像我们要知道
自已应该吃什么药一样
然后那下面呢就是我们就开始讲
开始讲它的具体的
非常非常具体的修行的方法
然后这个具体的修行的方法里面
我们先讲一个呼吸法
这个叫作呼吸法
那平时我们讲的呼吸法是比较简单的
今天我们在这就是全面地
给大家介绍一下这个呼吸法
那这个呼吸法是什么样的人适合修呢
看我们前面讲了
若多思觉人
就是说思考就是经常思考
然后静不下来杂念特别特别多的人
他们适合修
其实我们都是杂念特别的多
一开始的时候大家都静不下来
那这样子的话适合我们所有人都去修
然后这个修了以后
他就可以修出我们前面讲的那种寂止
所以这是特别有用
然后我们在心理这个医生
在西方用的禅修里面
也有一部分也是这个
禅修的有一部分也是这个数息法
但是他们把这个数息这个呼吸法
弄得特别特别特别特别简单
是这样子的
那么今天我们这里给大家介绍的
是一个完整的一个
佛法的它自己的修行的方法
那首先这个呼吸法
前面的这个比如说环境
我们已经讲了
然后身体的姿势就没有讲
但是这个就不用讲了
大家也就可以看看其他的资料
就知道了
然后具体的修行的时候
它有六个不同的那个方法
平时我们给大家简单介绍的这个
其实这六个里面的第一个
那我们今天把六个都给大家介绍一下
其实真正要用的
就是前面的这四个是比较重要
好首先第一个就是计数呼吸的计数
首先第一个
身心自然安住
这个很重要的
我们首先我们为什么前面讲
就是我们要找一个
稍微比较清净的安静的环境呢
也是这个原因
这个时候我们的身体
就不要去做什么事情就是要静下来
然后心也不要去想
除了这个数呼吸以外的事情
所有都要放下来
身心都要自然自然放松
这个非常的重要
一定要在一个
身心都是自然放松的状态当中
才能够修得出来
否则就没有办法修了
所以这是前提安住然后呢
然后就是说
专注于呼吸
现在就是说
我们全神贯注于我自己的数息
这个数息呢
一呼和一吸就算一个数字
一呼一吸不是两个数字
这个一呼一吸 两个就算一个数字
就算数的时候计数的时候
一呼一吸
就不是两个数字就是一个数字
然后就是全神地关注
首先我们计数的时候关注什么呢
关注这个数字
后面还有其他的关注的
关注这个呼吸专注专注
全神贯注这个很简单的
我们佛教里面经常讲这个
专注安讲很多
但是这个比如说我们去考试的时候
不就是要特别特别地去
全神贯注这个考试的内容
非常非常一点都不敢散乱
就是全神贯注地去找这个答案
那就是跟这是一样的
就是我们这个时候不要去想别的
就全部所有的这个注意力
都集中在数呼吸的这个数字上面
就可以了
专注于呼吸
然后
从一至十之间用心来计数
有些时候我们会说用一到七
也就是用一到十那这个可以了
就是七到十之间是最最最合适的数字
如果少于这个七以后的话也不太好
为什么不好后面讲
然后多于以上的话
这个数字多了以后也不对的
这有什么不对呢后面讲
首先说我们把这个一吸一呼
就是数一个数字然后从一数到十
然后数到十以后
数到了十以后不再继续
十一十三十四不会这样子数
然后又回回到第一
叉数到第十这样子
它讲后面讲
如果或多
或多就是十一十三十四十五十六
或少
或少就是六五四三这样子
那有什么间题呢它说
唯恐出现沉掉
沉就是香沉
数字少了以后这个数字少了以后
就慢慢慢慢就是香沉提不起精神
慢慢就是就香沉
最后就是会困这样子
然后如果数字太多了
就是就数了很多数字的话
人的心会兴奋兴奋了以后就掉
掉就叫作掉举掉举是什么意思
掉举就是我们的心
又不能注意力集中
然后去想很多很多的事情
所以数字多了然后就会掉举
心越来越兴奋它静不下来
数字少了然后心就越来越香沉
最后就是困最后有可能就睡着了
然后所以这个就不能
所以就是七到十的中间的数字
是不多不少最合适的
因而以十为定数
就是所以就是我们把这个十
这是他们无数的人的经验
无数人的经验然后呢
也是佛经的统一的一个方法这样子
这是第一个
数量是这样子不能多不能少
再有著将一数为二
就是这个就数错了
这个是数错了错了也不行的
一个数字就数成是两个
一数为二或者是
将二数为一
那也就少数了
一个数字数为一数数为二那就多数
所以多数少数也都不行
则会变多变少
这就多数和少数了然后
如果呼气吸气的计数时间紊乱
乱了比如说我平时就是数的时候
我吸气的时候就数一二
这样吸的话数的话
那就是每一次吸气的时候数
我这次第一我吸气的时候数
第二我呼气的时候数
那这样子的话
这也是一个内部的有一点点的混乱
所以这个也得要固定下来
它这个括号里面就是这个意思
势必导致错乱
因此要避兔这三种过失
三种过失是什么呢
一个就是多数
把一个数成两个多数
一个是少数把两个数成一个
另外一个就是乱数
多数少数乱数
这三个就是三种过失
这个都要避免的这要避免
那么这么去数
数这个呼吸非常的简单
就是整个的过程当中
把注意力都放在这个数呼吸上面
不去想别的这样子就可以了
然后那时间是多少呢
时间这个要看自己的时间
根据我们自己的时间比如说一到十
一到十个数字就是作为一组
作为一组数字那二组三组
比如说三次数三遍的话
那就是三十三十次了
然后四遍五遍
这个就是看自己的时间就是可以了
那在这个过程当中
我们一下子就感觉得到
这个数呼吸的时候
我们一下就感觉到
这个心就是很平静了很平静下来
那这个时候为什么要我们去数
数一个数字呢
不就是直接就心静下来不行吗
那当然行
直接静下来是更好了但是呢
就是没有一个这样子的方法的话
我们的心是静不下来的静不下来
通过一个这样子的方法
逐步逐步地就让它静下来
所以这也是一个非常善巧的一种方法
我们平时就是没有任何的禅修的功夫
一下子就是要静下来
那这是做不到的
所以给我们一个这样子的方法的话
那这个它也起到一个
让人的心安静的一个作用
还有一个呢
也有一个东西我们可以去想
所以这个中间的一个好的一个方法
那这个叫作呼吸法的第一步
第一个步骤第一个步骤是计数
好后面第二个第二个步骤
这个在佛经里面这个叫作随行
随行是什么意思呢
这个吸气的时候观想
吸气的时候观想
从喉咙我们深深地吸一口气的时候
气我们从鼻孔和口腔进去了
进入我们的身体
然后就是通过喉咙通过肺部
平时都是在肺里面
然后在这个里面观想
还要往下比如说这个气
不就是通过我们的那个比如说血管
它要全身都要它要提供这个氧气
所以它要流动
这个整个头的
整个身体的上上下下都要
都需要这个气的
所以我们一吸呼吸的时候
通过喉咙通过肺部
然后再通过下面的这个
比如说大腿小腿
最后就是到足底之间
到了这个足底之间
这么去观想这么去想
冥想这是一种冥想
足底之间
然后呢
再从足底往外六尺左右
六尺是一个人的一个人的比如说
这个五个手指中间这叫作中指
中指的这个奕跟左手和右手中指尖
把这个手张开了以后
这个是人的身高是一样的
那么所以这个里面六尺
其实是大概的一个六尺左右
不一定是六尺
反正就是一个人的自己的身高
比如说一个人有两米那就六尺了
一米八一米九一米五就是这样
我们呼气的时候
从这个身体然后通过身体
然后足脚底下然后往外
从脚底下再往外这个毛孔里面
或者是足底下的这个再往外
就是就气流到外面的空间里面
它就走六尺或者是观想二十四公分
大概二十四公分
这是什么原因呢
就是一个人一个健康的人
一个比如说一个健壮的人
他的呼吸是比较强的所以是六公尺
然后比如说老人小孩
还有就是比如说身体比较弱的
生病的时候
那么这个时候他的呼吸是比较弱的
所以就是从脚底下往外面
大概就是二十四公分这样子
然后就是这样子
气从这个从鼻孔
然后就是从脚底下排到外面
走出外面这是一个冥想
大家不需要在乎到底是不是这样子
这个不重要
只是一个心静下来的一个方法而已
这是一个然后呢
这是这个吸气的时候
然后呼气的时候那呼气的时候
呼气时观想
这个观想
我们平时佛经里面就叫观想
实际这个冥想就一个意思
然后观想从足底到鼻孔
现在就是把这个气又回来了
就是从脚底下的外面
然后进入这个身体
最后到了这个鼻孔再从鼻孔向外
向外跟前面和一样
六尺左右或二十四公分左右之处
我们从鼻孔从这个呼气的时候
它就到这个外面
比如说就人的身高
差不多自己的身高这样子的地方
往外呼气的时候
这个气就到这么的远
然后又气就又回来叉是从
那这样子以后
反正从头顶到这个脚足底之间
这样子的循环
每次都是这么观想
那这是第二个步骤
然后第三个步骤
第三个步骤叫作安止
那安止是什么样的一个修法呢
气我们的呼吸的气
就像这个珠宝的手串一样
它就像个佛珠或者念珠
或者是下雨的时候的露水
草上面的露水一样就是
安住于从鼻尖
就是从鼻孔这个地方到这个身体
通过这个喉咙然后肺部
然后最后就到这个足底下
这个之间一直都是这样子的安住
就是它如如不动的存在
就是这样子观想
这个也是一个观想
那前面我们观想它是流动的
现在就观想一下它不流动
它不流动然后不流动
它就像这个珠宝的手串一样
从这个鼻尖到脚底下
一直都如如不动的这样子
就是然后心就专注专注这个气
这样观想
然后同时也可以观想这个温度
比如说冬天的时候
这个是比较凉的温度比较低的气
气的温度空气本身的温度
然后夏天这个空气温度
稍微高一点的
然后它对身体的影响
一这些稍微简单可以思考一下（
思考一下这个气它对我的身体
有什么样的正面的作用
这个就是我们通过医学
通过什么都可以的稍微思考一下
主要的就是要专注它
然后这个气流
现在不就是停止下来不流动了吗
那就是心就专注在这个上面
心也就不动了
这是这样子的意思
然后这是第三个步骤了
然后第四个步骤
第四个步骤就叫作观察
在佛经里面就叫作观察
然后观察的时候我们怎么观察呢
所观察的对境气即是风
气实际上就是这个四大
四大里面地水风火里面的风
实际上就一个意思即是风然后
风是由八尘聚合的物质
八尘是什么呢
八尘就是风它本质是风
但是风里面也有地水火
这三个也是有的
它不单单是一个风
所以这个四大是分不开的
其实讲的这个火也不是真正的火
水也不是真正的水
它就是一种功能
所以古人讲的这个地水风火
是一种功能不一样的功能
所以这四个都具备
然后在这个上面
它有色香味触这四个
色香味触四个它也具备的
它也有颜色它也有这个味道
然后它也可以触也有触觉产生触觉
所以这四个加起来就是一共是八个
这是古人的说法
佛经里面也是这样子讲
然后比如说我们通过现代的方法
比如说空气是什么样的东西构成的
这么去想也是没问题的都是可以的
这样子去观察一下
空气到底是个什么呢
空气里面有什么样的成分呢
要不然从佛法
古人的这种方法去思考
要不然现代的方法去思考
都是一样都可以达到一样的效果
这么去观察的时候
它虽然也是一种念头是个念头
但是佛经里面说了
这个气它是整个的这个气流
我们没有给它
给它提供太多太多不同的颜色
它就是一个同样一个气流
一个透明的所以呢
虽然这么去观想的这个
思考的东西思维的方式比较多
但是因为两个原因
一个它没有各种各样的这种颜色
第二个呢
它是向内观察不是向外观察
所以它不会让我们的心特别的
就是因为这些思考
让我们的心特别的兴奋
然后又静不下来
一般不会有这样子的负面的作用
原因就两个
一个是因为这个气
它没有提供各种各样的颜色
它没有讲太多太多的不同的颜色
就是这一个
另外一个它没有到外面去思考
它就在往自己的心里面去思考
是自己的体内而不是心里面
就是身体里面去思考对内
就是因为这两个原因
所以它虽然是一种思考
虽然是一种念头但是这个念头
就不会引发各种各样的更多的念头
所以它还是有帮助
我们的心能够静下来
能观察的有境
这个时候我们用心去观察
如果把这个心也加进来的话
那这个就是智慧
无非是心与心所
那就心和心所了
那这样子的话
实际上这个里面佛经讲的这个五蕴
五蕴就这五个了
五蕴也就包含了这个气里面
气本来是物质它是没有精神的层面
但是我们通过我们的心去观察
把这个心跟一起算的话
那这个里面已经有了
五蕴都已经有了
前面讲的这个色啊身哪这些都有了
然后有了这个精神以后
然后那个五蕴的其他的这个三个
这里面也就包括了
就这么去思考
那这也就是一个思考的一个方法
那主要就是这四个了
后面的两个
其实是打坐的时候
它自己自然而然就会往上增长
就越来越好是一个这样子
这个我们就不需要太多的美注
主要是我们修的时候
就修这个四个这四个方法
这四个方法
比如说他有这个佛教的信仰
那就我们就当作一个信仰
当作一个佛教的修行来修
如果是没有信仰
那就是这个就是全世界都在用的禅修
这个就是正念
但是我们刚刚前面讲了
就是西方全世界用的这个正念里面
现在就是也有调整了很多了
也去掉了很多东西了
那么现在我们讲的
那它这是原汁原味的
佛教它自己的数息的方法
这个方法南传佛教它也这么用
然后就是大乘佛教它也这么用
大家都是这么用
步骤也就是差不多
就这么六个步骤
但是这个六个步骤里面
我们实际上要去做的
就前面这个四个步骤主要是四个
后面的两个先暂时可以不管
后面的两个
我们就是修行到一定的程度的时候
它就会越来越好往上
最后就是进入了证悟的境界
后面两个是这个
第五转移
转移就是他的修行
一步一步地往上走就这意思
缘风的心从暖位
暖位就是这个修行的一个层次
到胜法
胜法也是一个层次
之间随意转移
就是一步一步地就是往上转移
那这个我们先暂时就可以不用管了
第六叫作遍净
那这是什么呢这趋入见道和修道
见道和修道是什么
见道修道是开悟证悟以后的境界
然后我们通过这个数呼吸的法
然后逐步逐步地
就进入了这个证悟的境界
他可以达到这个证悟
那么证悟就分两个就见道修道
这个是我们曾经
这种课里面是讲过的
那现在这个地方不需要讲
我们不需要讲
所以这后面的这两个可以暂时不管
尤其是我们比如说这个
就是在心理学或者是其他的时候
就如果要用的话
那就更不需要去管后面的这两个
第五和第六
就第四以上就可以了
很多时候
我们实际上就是用的是简单的方法
就是第一个了数息就是第一个
就只是数个它的数量计数
后面的都没有用很多时候
但是后面的这些也是非常有意义的
然后它的一个整体的呼吸的法
这六个就叫作整体的叫这个呼吸法
前面的这四个也不复杂
这个里面也没有什么我们不懂的
这个方法也是非常的简单
然后也是很有意义的
通过这个方法逐步逐步地
我们的心就能够达到一个
很平静的状态
那它最后达到的这个境界是什么呢
就是我们前面讲的这种寂止
还没有证悟
需要证悟的话那就需要其他的方法
那这是这个证悟
这个就是寂止的一个修法
然后这是我们讲的
这个今天要给大家讲的四念住的
四念住的前面的一个基础的一个修法
还不是四念住
因为四念住
都是属于我们前面讲的这个胜观
智慧的部分
胜观这两个字如果不知道的话
那就是智慧就是智慧的意思
然后四念住它的本质都是智慧
但是这个数息数息它还是寂止
所以它是修四念住的
一个前面的基础的一个修法
一个基础的修法
四念住在这个基础上修
所以我们先讲这个
那四念住我们后面就继续讲
好了那我们现在时间有点超过了
我们大家休息一下谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
台湾出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相一四法印》喇榮文化事業出版社
9.《解樽密宗全貌》喇榮文化事業出版社
11.慧光集(15)前世今生喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
22.慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2020年
9，20
英文出版
工具书（辞典)：