好的我们上面给大家介绍了数息法
然后这个数息法我们今天就是
简单给大家介绍这个方法
然后实际上这个是要每个人自己去做
然后到时候如果有什么问题的话
我们再大家一起来探讨
实际上我们现场
就是就大概一两分钟的坐
这样子的话也挺好的
一但是现在我们时间就不多了
那就先算了那个我们大家自己去坐
那这个比如说心理医生也好
首先是自己一定一定一定要打座
如果是自已没有打坐的经验
再给别人讲跟自己有经验讲
这个是完全是不一样的
所以我们心理医生是必须打坐
然后打坐的话首先是五分钟
五分钟起五分钟到十分钟
然后后面自包看情况
根据自已的情况可以
我们五分钟开始
然后五分钟到十分钟也算是
也算是打坐
我们佛教里面它的打坐的也是
大概也就 最低就是十分钟左右
十分钟到二十分钟这样子的时间
然后大家去感受一下
这个是非常有意思的
好这是第一个
然后通过这个方法
我们的心就慢慢地会静下来
然后最后就是到达什么样的状态呢
那就是寂止
寂止的意思就是说心非常地平静
非常平静然后它不仅仅是平静
就是在平静的状态当中比如说
让它去思考一件事情的话那就
我们的心现在是什么样子呢
现在就根本不听我们的控制
没办法控制了
然后就是没办法让它去做一件事情
但是那个时候就不一样了
比如说寂止修好了以后呢
比如说我给它一个指令
就是二十分钟当中
就是让它修慈悲心
这样子的话 在二十分钟当中
它一定会非常认真地去修慈悲心
这个当中不会有任何其他的念头产生
就是这样子但是这个就是需要时间
我们做任何事情都是一样
只要在任何一个领域当中
你想如果拥有一点点成就
那这样子的话是必须要用功
没有那么简单的事情
这必须要付出比如说时间精力
这样子后
才能够换来这些成功这些成就
这个大家是非常地重要
我觉得我们做心理医生的然后呢
如果以后我们想用这个方法
然后需要调整的地方稍微做一点调整
然后再去帮助人的话
那么首先是自已一定要尝试
尝试完了以后呢
然后就感觉就完全不一样了
好这个我们简单介绍到这儿
然后下面就是我开始讲四念
四念的第一个就是身念住
然后身念住分小乘的和大乘的
两个不同的
其中第一个
我们用小乘的小乘的身念住
那么这个身念住
是不是我们每一个人都一定要修呢
那不一定前面也说了
这个身念住在什么样的情况下修呢
就是比如说欲望贪欲
尤其是淫欲情欲非常重的年轻人
然后自己不想有这样子的情欲
然后就是想控制的话
那就通过这种修法
然后这种修法?佛经里面也说了
它不能解决根本的间题
它只是当下
这个欲望是一定会能够控制下来了
这个是一个非常好的方法
但是呢因为它是一个
不是它不是一个真实的
它只是心里这么想而已它实际
跟我们的现在观想的跟冥想的
跟实际的情况就是有一定的出入
实际上不一定是这样子
但是我们为了控制情欲就这么想
所以它不能根除
不能根除我们的那个烦恼
但是它完全可以降低欲望
它就是一个这样子的方法
然后这个呢
我觉得有些可能是不太适合修这个
不太适合修就不修那么自己看情况
但是佛经里面就有这么一个修法
也是很有用的
那这叫什么呢这叫作不净观
我们第一个我们现在
讲四念住的第一个念住叫身念住
然后身念住里面有不同的一些方法
其中一个就是这个方法
这个方法先给大家介绍不净观法
如何修持对治贪心
这个贪心就不是其他的贪心
就是淫欲
的九种不净观呢
怎么修法呢
为了对治
我们的淫欲欲望情欲
它是来自于四个
主要是来自于四个方面
一个色色就是颜色色彩色
然后就是形形状然后触触觉
然后敬就是恭敬
那么这个四个方面
这个恭它也不一定是一个
不一定是一个情欲
但是也放在这个里面然后
等贪欲而修
就是它为了对治为了控制
就这么来自于四个不同的方面的欲望
而就是设定了一个这么一个方法
然后这个方法是什么样子呢
这是在大乘小乘里面都有的
是这样子然后它的这个修法是
对自已的身体也是可以的
但是大部分的时间
我们就是对对方的身体
比如说你对某一个人
产生了这样子的欲望淫欲情欲的话
那就是把这个人的身体
把这个人就观想在
冥想或者观想在自已的前面
然后再观想这些
这个就是当下就是非常是有用的
然后首先第一个
我们的字的颜色就是不一样的
这是什么原因呢
比如说现在第一个就是
红肿想青肿想黑肿想
这三个想想就是冥想的意思冥想
那这三个的字体是为什么是一样呢
这三个是对治
我们这边有四个
就是来自于色彩来自于形状
来自于触觉来自于恭的
四个烦恼里面
这三个是对治来自于色色彩方面
来自于色彩方面的四个欲望情欲
通过这三个来控制
然后这个控制的方法是什么呢
比如说把这个人就观想在自己的前面
然后再去宾想
再去想这个人的身体就是变成了户体
或者是腐烂或者是膨胀
这个九个相似的
佛经里面有很多不同的冥想的方法
那大概都是一样的
比如说这个人的肌肉膨胀
然后皮肤外面的皮肤都是就是肿胀
最后就是变成了红色
特别特别难看的颜色
这样子的一个观想
这个人的整个的身体就变成这样子
然后青肿也是
这个人的身体也就膨胀或者肿
肿了以后不但是红
有些地方红有些地方青
有些地方黑就是皮肤腐烂
然后就看起来特别特别恶心
特别地难看的
就是变成了一个这样子的
那这个时候心里面
这是刚才说了这个是
不是实际上是这样子
这是为了控制自已的淫欲
是故意这么去想的
所以它是不切合实际的所以呢
它也不能解决一个根本的题
只能是当下把情欲就可以降下来
是这个意思
所以这个三个不同的颜色
一个是红一个是青 一个是黑
这样子然后呢
不但是颜色
还有因为病变 皮肤的病变 肿
肿了以后就变红变青变黑
就是看起来就一个特别特别难看的
变成这样子然后再去想
那么这个它也有一个作用
一个作用是什么呢
他是非常认真地去冥想的时候
它也一个作用是心能够静下来
心也基本上是能够静下
但是它跟呼吸是不一样
因为它有各种各样的颜色
它有各种的颜色
还是心就比较容易走神散乱
但是有些时候就感觉恶心等等
所以心是没有像呼吸这么地平静
但是可以一些烦恼是可以控制的
这三个是一个对治
它们三个来对治
来自于色彩颜色的烦恼欲望
这是三个接下来的三个呢
啖食想离散想
这两个是来自于形
来自于形状的欲望
啖食是什么意思呢
食就是皮肤被虫被鸟被狗
反正就是被动物就吃了以后
现在就根本就是把整个的皮肤
整个的身体
它就没有一个像样的人体的形状
没有一个人体的形状
就被吃得这样子就这么去想
离散也是这样子
把人的身体肌肉然后都是分开
离散就根本在这个人的
各种各样身体的组织都是分散了
那分散了以后呢
自然就没有原有的这些形状
人体的形状都已经不存在了
那就是心里这么去想
这两个是同样的一个
这个字的颜色是一样的
这就是它们两个都是用来
控制形形状的欲望第二个
那第三个就是来自于触觉的
触觉的欲望这个也就是被
虫碳想
虫这跟前面的这个啖食是什么
有什么不一样呢
前面的食就是把整个外部的皮肤
这些是被动物吃了
没有形状了这意思
那么这个地方的虫啖是说
因为它是来自于触觉的欲望
所以把这个身体的一些有贪心的部分
里面就被虫吃空了
吃空了以后皮肤就是松散垮了
然后就没有这样子的贪心
没有坚硬的东西
都是只剩下一个皮肤
里面的肌肉都被虫吃了这样子的
这样子以后就是它就能够控制
来自于触觉的这样子的欲望
这是第一个
然后第二个骨腱就是说它的这个
实际上就是骨架
然后骨架带一点点血带一点点肉
然后肌腱就是把骨头与骨头连在一起
就是不是很旧的骨架
就是这样子那么这个呢
那骨架它也没有这样子的触觉
它不可能有这样触觉
所以这么去想
那就是这就可以控制
当下就可以控制
他的注意力转移了以后
当下就是可以降低欲望
这两个是针对一个触觉
来自于触觉的欲望这是第二
然后第三就是
不动想
不动想就是人死了变成了像尸体一样
然后就动不了了
没有这个尸体就不可能动
那人都已经变成尸体了
它怎么能够恭澈
怎么能够恭敬谁呢它动都动不了
这个意思
所以不动想就是说
人就是变成尸体了然后没有
不能活动
这个就是这样子是
这是第四个就是来自于恭
这个欲望的对治
而对治总的一切贪欲
这是第八个最后一个就是
骨锁想
骨锁是一个以前的一个
翻译的一个方法
骨锁反正就是讲的是骨头
然后前面的这个骨跟这个骨
什么不一样
这个骨头就是完全是
就是完全是一个骨架
上面就是没有肌腱没有
不带血不带肉
然后就是完全是一个白色的骨藥
那么这个骨架
把人的身体就是观想为这样子的骨架
那么这个骨架它是总的
它可以控制
来自于色形触 四个方面的欲望
为什么呢
因为这个骨架它不存在这四个方面的
他想要的这些东西它都没有
所以它是一个总的对治的方法
那么这个是第九个了
前面的八个有各个不一样的地方
这是因为自骨根本不具有
贪执的四种根源
四种根源前面讲的色形触
就这四个了
就是一个对治的方法但是这个是
在佛教里面就是一个非常低级的
非常低级的一个方法
它也不认为这个是一个很好的方法
但是必须要承认它就是有一种
有一种功能就当下是确实是有用的
确实有用的所以他如果想用的话
这也是一个对身体的一种观想的方法
也是可的
好这是第一个
我们这个就不展开讲了
给大家简单介绍一下
想用就用不想用就不用
好然后下面呢
这个是确实是实实在在
实际是这样子的
这个是来自于《大念处经》
那这个里面这用处
实际上刚才大念住是一个意思
大念处早期的翻译就是叫大念处
《大念处经》云
那这个里面就说了
复次诸比丘
就是佛就这个时候
佛在给这些出家人比丘传法
然后他说
彼应观想此身
我们应该去观想这个人的身体
怎么观想呢
自足底而上自头顶而下
反正从头到尾全部都是
人的身体是什么样子呢从头到尾
从足底而上也好从头顶而下也好
由皮包裹
裹什么东呢
裹种种不净充满
这是事实
盲回我此身中
我也可以或者是对方也可以
人的所谓的身体是什么呢然后就是
有发毛爪齿皮肉筋骨
等等就是这些下面讲的就是这些了
那这是事实了这个不是观想
这是实际上就是这样子的
那么我们观想的时候
现在我们就是西方也是
西方的正念里面有一个
大家平时都用的个身体的扫描
这就是身体的扫描身体扫描法
就是身体怎么扫描法呢
比如说我的身体
身体是什么东西构成的呢
那就是头发爪齿皮肉
一这一个一个一个一个地扫描
就在自的心里面去扫描是这样子
那这个它不是观想的
这实际上就是这样子的
这个就比前面的这个修法
还实际得很多真实得很多了
这是这个我们就不用广讲
大概就是这样子
然后后面就是说这个就是比喻
这个扫描的方法
佛陀现在给大家告诉大家
通过一种比喻来告诉大家
这个怎么个扫描他说
诸比丘啊犹如一只双口袋子
人不就是上下两口这就一个意思
他说比如说一个袋子
有双口的袋子里面
装了各种各样的种子粮食的种子
装了各种各样的种子就如
鞭米糙米菜豆豌豆芝麻精米
等等等等很多很多的种子
粮食的种子就装在一个口袋里面
然后愚味的人
他不知道这个口袋里面是有什么东西
他从来都没有看到这个口袋里面
装的是什么东西
他只是知道
这个口袋的外面就长这样子
外面就是长这样子
但是里面装的是什么东西
他不知永远都不知道的
然后聪明的人他就开始
这个口袋里面到底有什么东西呀
他就去看
聪明之士于内观见分明
他清清楚楚地去看一下
这口袋里面到底什么东西呀
回然后他就说
哦这是鞭米这是糙米
这是菜豆这是芝麻这是精米
这是什么这个是什么
把一个一个一个一个
全部就是分开看
看了以后他就彻底地就明自了
这个口袋里面装了些什么东西
非常地清楚了
那么这个也是一个扫描的过程
担描的过程当中它一个一个
哦这个就是梗米这个就是糙米
这个是莱豆
那样子一个一个地去扫描
扫描完了以后呢
哦原来这个里面就是这些粮食
除了这些粮食以外没有别的
他就得出一个这样子的结论
然后我们这个时候他
回就是说
他就是语言也就是说这个就是精米
这个是糙米然后这个是菜豆
他也就这么说这么看这么想
这是比喻一个形象的比喻然后呢
于此一样诸比丘啊彼观此身
我们去扫描我们的身体
这个是主要是自身
身体或者他人的身体也是可以
这个时候我们
自足底而上
我们从脚底下往上扫描也可以
我们从头顶往下扫描也可以反正
由皮包裹
就是我们的外面的皮肤
那里面包裹的是什么东酉呢
包裹的是其实不是什么好东酉
包裹的都是
种种不净充满
那这个时候我们也就是
回就是一个一个地去说
就是说什么呢说
此身中有发毛爪齿皮
等等等等那么这样子以后
完了以后比如说这个最后的滑液
这个就是美节一些人的美节
这些里面的一个液体
就是这样子一个一个地去思考
最后他就知道了
原来人的所谓的身体就是这些东西了
除了这些东西以外也没有一个身体
所谓的身体就是这些
那么这样子扫描完了以后
它的结果是什么呢
结果就是第一个呢
他就是就非常清楚地看到了
人的身体原来
就是这么地不清净不干净
就是这样子
唯一的就是能够看能够可以看韵
不那么不干净的
就是外面的这一层皮肤
然后除了这个以外的话
那这些里面没有一个是不
没有一个是不是干净的
都是不干净的都是肮脏的
都是很脏的
那么这么去一个一个去思考
这样以后他就得到了一个结论
就是说人的身体
他就得到了两种一个是不清净
另外一个实际上也没有什么身体
身体就是这些除了这些东西以外呢
除了这些物质以外也没有什么身体
他就得到了这些结论
那他得什么结论呢
从哪个角度去扫描
从无我的角度去扫描
他也可以得到就是身体就是这些了
这里面没有什么我呀
自我在哪里呢没有自我呀
这个也可以
那然后就是我们平时
我们对自已对别人的身体
都是非常地
认为是很干净就是产生欲望
那现在这么一看也是
也是就是得到一个结论
就是就也没有什么
没有什么很清净的干净的等等
那这个就他要是从哪个角度去思考
从哪个角度去扫描
他就得到这方面的结论是这样子
这是一个
整个的人体的一个扫描的方法
这个也是属于刚才讲的不净观
也是一种不净观
前面的我们刚讲的这个不净观
是我们就是心里面想出来的
那这个不是想出来
这实际上就是这样子就这个区别
然后另外一个身体的
这个非常重要
这个现在也非常地流行
我们的各位心理学的医生老师们
也美注一下
这个我们现在西方
非常非常流行的一个禅修的方法
西方的那个禅修正念里面经常都用
还有一个就是我们西方的佛教徒
他们也经常用
那么这个就是有一位
有一位禅师叫作一行一行禅师
一行禅师是越南人
那他的法是南传佛法然后他对
他对西方人的影响是非常非常大的
西方人的影响非常大
他在西方就是传了很多很多这类的法
然后他的法就是来自于哪里
来自于就是南传佛教的这个经典
那今天就是我把这个
这一部分给大家介绍一下
然后其他的
就是比如说我们这个是身体的
身念
还有其他方面都是这样子
我们不需要一个一个介绍
都是就是这种思维的方式
那这里面讲什么呢
这也是一个特别有意义的一个方法
这个是我们今天全世界人都在用
抑郁焦虑这些人都在用
都有非常好的效果然后它说
这个叫作《大念处经》
我们大家可以自己
我这里用的就是这么一段
然后大家自己可以
在网上可以搜这个佛经
然后自己去学习内容是很多的
我们这边就是给大家介绍一段
一个段落然后
诸比丘 于此比丘往森林往树下
往空闲处而结咖跌坐身正直
就是说我们到森林树下
或者反正就有一点点空闲的地方去
助跌坐就是盘腿盘腿打坐
然后身体正直
这个是身体的姿势
然后身体的姿势方面
我们今天不展开讲
这个有很多的资料
大家可以看就可以了
然后身体正直端正了以后想什么呢
思念现前
这个时候我们要开始思念了
开始思考或者开始冥想了
想什么呢先是呼吸
彼正念而入息
入息就是我们吸气那吸气的时候
就是正念而出出就是呼气
那么我们呼气的时候也要正念
吸气的时候也要正念
整个的空气的出和入或者是呼和吸
整个的过程当中要有要保持正念
什么是正念怎么个保持法呢
后面就讲就说
或长入息而知
比如说我们的深深地就吸一口气
深深地吸一口气
深深地吸一口气的同时要知道
而知就是这个时候我们要知道
我在长吸气
入息就是我在深深地呼吸
这个时候平时我们的呼吸的时候
我们根本就不用去管呼吸
呼吸心脏的跳动
这是我们永远都不需要管的
它完全是一个自动化
但是这个时候就不一样了
我们要去关注我现在在吸气
而且我深深地在吸气然后
又长出息者
然后又我们把气又慢慢地放出去
放出去的时候然后呼气的时候
也同时我们要保持正念
正念是什么呢正念就是刚才
比如说我们平时呼吸的时候就是呼吸
但是我们的心在想别的事情
那这个时候这个状态叫作没有正念
这没有正念
然后现在我们在呼吸
呼吸的同时我知道
我知道我现在就是在呼吸
呼气或者是我现在就在吸气
这个明明知道这个状态
非常清楚这个状态
这个部分就叫作正念
这部分就叫正念呼吸不叫正念了
呼吸我们经常都在呼吸这不叫正念
正和念这两个字
正和念就是这个
非常非常地清楚我现在在干什么
然后在这个过程当中一举一动
现在我们不说其他的举动
现在只说呼吸
那呼吸的这个过程当中
我就一点都不散乱不去想别的
就去想我现在的这个状态
我现在在吸气的话
我就知道我现在在吸气
我现在呼气
那我就知道现在我在呼气
知我在长出息
然后这个是长呼吸然后是短呼吸
又短入息
然后短入息的时候又
如我在短入息
这这么简单了
就是这个时候就知道
我现在在短短地吸气这样子
又短出息者
叉开始我短出气
短短地出气就是呼气
然后这个时候也
如我在短出息
这个时候又要非常专注地
一心不乱全神贯注地
注意力集中地去想我在出息
我在呼吸就是关注自已的呼吸
修习
修习就是去修然后
我觉知全身而入息
就是我全身的身体都美注
然后同时我就知道在吸气在呼吸
修习我觉知全身而出息
然后先是身体的某一个部分
然后也就全身都关注
但是同时也知道自己在呼气吸气
修习我止身行而入息
就是我身体不动然后不走路
然后我就是在坐在那儿
然后我在吸气
修习我止身行
我身体不动我不走路我不说话
在这样子的状态下我在呼吸
是这样子去思考
然后这样子以后
那然后这个方法延伸出来的是什么呢
然后就是太多太多太多了
然后就吃饭的时候的正念
睡觉的时候的正念
乃至上厕所的时候的正念
任何一个的正念就是这样子了
这样子以后 自已的一举一动
任何一个包括比如说说话
说话的时候的正念
全部都是这样子出来的
然后看书的时候
看某个东西的时候听音乐的时候
任何时候就是可以保持这样子的正念
那么这个就是用到就日本的茶道里面
茶道就是最早的时候
中国的禅禅就是传到了日本的时候
原来中国的禅里面就是有这些东西的
而且比这个这深度比这个还要深
但是关注的方法是方法是一样的
所以我们现在看到日本的茶道
它为什么有一些这些动作呢
其实这个背后就是有这些的
就像太极拳它也就是需要有这些
如果有太极拳后面有这些的话
那它不仅仅是一个身体的养生的方法
那它就是
也就是一个养心的一个方法
然后就是做任何一个其他的事情
都是这样子这样子以后
我们的心就可以静下来了
然后这个心理医生就是又用到
焦虑症和抑郁症的治疗的方法当中去
这样子以后他们就是没有时间去
至少在当下就是没有去焦虑未来
没有去思考未来的事情
未来会不会发生什么事情啊
然后这样子以后
也就控制住了他的对未来的担忧
心就静下来了控制住了
强迫症这些都是这样子的原因
逐步逐步地就是静下来了
然后西方人也就是用这个方法
他们也写了很多的书
这些方法用到强迫症的治疗方法当中
然后人家把这个都量化了
多长多长的时间多长多长的方法
然后就是也有很多的数据
这个都是今天是全世界是公认的
都是可用的
真的是非常非常非常有效的
那么这个都是简单
这么简单特别简单
就是知道我在做什么就可以了
这是一个特别好的一个方法
那么今天我们为什么要在这个地方讲
讲这个方法呢
就是在一个问题一到两个问题上
至少在呼吸的这个方法上
我们知道这个道理以后
然后我们换任何一个动作
那道理都不就是一样吗
都是一样比如呼吸是这样子的话
那吃饭也是这样子也可以这么用
然后说话也可以这么用
都是一个道理
所以这些都是非常非常地有意义的
这个是非常有意义的
然后这个方法是我们佛教里面
南传他们用得最多南传用得最多
然后《大念处经》
汉传佛教里面有没有有这个经
但是他们用得不是很多
我刚才讲的那个日本茶道里面
那个用的是什么呢
就是取而代之的是
禅宗的更高的一个境界来用
然后这个就是就忽略了
这就不太需要了就用更高的境界
禅宗的更高的境界来取代这些东西了
但是我们现在把这个要捡回来
为什么呢因为禅宗的这么高的境界
有这个境界那当然就不需要这些了
但是这个很难了
这不是每个人都有这样子的境界
那没有那么深的境界那怎么办呢
那这个每个人都可以做
所以我们要把
现在就是把这个捡回来
这个就是不能用禅宗的更高的境界
去代替代
这它自已有一个
它非常有意义的地方
所以汉传佛教是不怎么用这个
然后藏传佛教也是
藏传佛教包括密宗里面
也有这个方法
但是他们讲得不是很多
他们不太强调
他就是说简单地说一说就说就完了
但是南传就不一样了
南传他就是在这个上面
下了很多的功夫了
所以南传的就直接传到西方了以后
然后在西方是非常非常流行的
所以我们汉传佛教藏传佛教里面
有没有呢有
但是呢因为他们过去用这些修法的
全部都是这些僧人
他们有更高的境界
所以他们不太在乎这个方法了
他就用更高的境界去做
然后他们很多人不需要了
但是现在就不是这样子
现在我们大众需要了大众需要
不仅仅是僧人我们大众需要
那大众需要的话
我们大众不可能有
僧人的这样子的以前的
尤其是以前的那些人的这样子的境界
没有这个境界
那我们有这样子的需求
我们又没有那么高的境界
我们怎么办
那我们先把这部经捡回来
捡回来去用就好了
心理医生就特别特别
你看这个什么都不用
直接用就可以了
然后任何一个就任何一个盲行举止
任何一个动作都是可以结合的
是有根有据
这就佛经里面是这样子
然后不仅是佛经里面
还有就是西方
然后这个后面也有很多的数据
人家也刚才讲的把它量化
这样以后他们也有很多的这个的课程
就是八周的课程
比如说一天二十分钟
然后八周的这样子的课程
这些都特别地多他们的
西方人包括科学家脑神经科学家
他们写的书里面都出现了这些方法了
他们也认为这个对强迫症
很多的方面都是非常有用
那有用我们也要用
我们也把它用起来那用起来的时候
我们这用到什么地方呢
什么地方都可以
一个是心理医生用
给大家解决心理问题
另外一个这个也可以作为一个
我们自己的训练
训练我们的关注的一个方法
通过这种方法
平时我们就一打坐的时候
就叉满脑子都是各种各样的杂念
现在通过这个方法
虽然这个在佛教里面是一个
特别简单的一个
一个特别基础的方法
但是这个也是有用的
这么逐步逐步地
我们把注意力集中在某一个点上面
然后这样慢慢地就心就静下来
静下来了以后然后就修成寂止
寂止就修成了是这样子
所以今天为什么要把这个
我今天《大念处经》
要拿出来给大家讲是什么原因呢
就是因为我们这里有很多的心理医生
然后他们需要然后我们也需要
然后我们大众也需要
你比如说你完全是一个
坚定不移的唯物论者无神论者
也需要这个
美于有没有来世
关于有没有信那个地狱天堂
那这些都是这以后再说
先把心理问题解决
其他的以后再争论也可以的
所以我们大家都需要了大家都需要
所以我们把这部经
然后就是简单给大家介绍一下
然后自已在网上把这部经的全文下载
从头到尾再认真地去读一下
我们这企地方只是给大家介绍
这一个它的一个片段
这是一个我们刚才讲了
我们汉传佛教跟藏传佛教
他们没有太重视这部经
但是现在我们要开始重视了
这个不是说我们以前的这不行
现在这个需求就特别地突出
特别明显
所以要把这个经要把捡回来
然后需要加工的地方就稍微加工
这样以后大家就可以用了
这个叫作《大念处经》
好然后呢这个我们就讲到这重
然后后面简单地介绍一下
我们大乘佛教的身念
大乘佛教是什么样子呢
我们前面讲的都是小乘佛教的
这些都是小乘佛教的
全部都是小乘佛教
最后再看看
那大乘佛教有没有四念住呢当然有
那大乘佛教的身念住
然后是《大宝积经》里面讲的
舍利子
菩萨摩萨修行般著波罗蜜多故
云何于身随身观察
这个里面有几伺话是非常重要的
大家注意这儿你看这儿它的
于身随身观察
是什么意思呢
就是说这个身体随着身
随身的意思就是
根据它的实际的情况去观察
就这意思
就是根据它的实际情况去观察
意思就是说
不像我们前面讲的不净观
不净观是我们心里面想出来的
前面最前面的那个
这些都不是这样
这些都是我们看它根据的实际情况
根据我们身体的实际情况去观察
看它是什么样子就什么样子
就这意思
这个在佛经里面经常都
四念住当中经常讲这几个字
于身随身
然后下面会说
于受随受于心随心
然后于法随法
这几个字都经常都是这样子
意思就是说根据实际的情况
我们不要自已去冥想什么
它本身就是什么样子就什么样子
就这么去观察就这样子
观察修习念住
舍利子菩萨于身住随身念观察
观察什么呢
观察这个身体的前际
身体的前际就是过去的
过去的过失过去的间题
过就是过去的过去
那这个里面只有过去
还有未来当下
身体有什么过有什么过失呢
身体就是一个虚拟的这就是它的
我们一直把它当作是真实
但是它不是真实它没有真实性
这就是它的问题
它的过咎就是它的问题所以呢
是菩萨摩词萨作是思惟
就要应该这样去
菩萨应该这样去想怎么想呢
如是身者
我们的身首先它来自于
它怎么诞生的呢
它是不是造物主创造的呢它说
颠倒业
就是我们过去的业力
起因缘生
我们的这个身体
就是我们的过去的业力产生的
然后现在的状态
本无主宰
我们的身体上面有一个自我的主宰者
有没有呢没有
它就是我们刚才讲的
就是很多粮食的种子
就是装在一个口袋里面一样比如说
各种各样的粮食装在一个口袋里面
那这些比如说有一百种不同的粮食
那一百种不同的粮食各是各的
有没有一个什么东西主宰它们呢
没有它各是各的
有什么东西主宰呀没有
那身体也是这样子
它没有什么主宰的
没有什么东西去主宰
无所摄受
这个受跟摄
这个中间应该有一个顿号
这两个是分开的不是一个意思
无所摄是什么意思呢
如果我们的身体
跟我们的意识结合的时候
它就去感受它就感受触觉视觉
如果身体就是
没有了我们的精神的层面的时候
它就它自已是它就
它自已跟泥土是一模一样的
虽然我们的肉体是有各种各样的神经
但是神经如果没有精神的话
那就是人的尸体一样它不会有
它不会摄受什么东西
它也看不到它也听不到
所以叫作无所摄就是这个意思
然后无所受无所受是什么呢
它没有痛苦还有快乐这样子的感受
摄和受两个要分开讲
然后如彼卉木丛林诸药草等从因缘生
比如说花木头
这些植物是怎么来的呢
都是因缘产生的
本无主宰无摄受
比如说这些植物它也没有感受
然后它也不可能比如说
像人的眼耳鼻舌这样子去摄受外境
它这些都没有
那我们的身体呢它也是一样的
这是一样的
这一个第二个呢
此身又如馆舍
馆舍就是一种说法
就是房子人的房子
就人的身体就像一个房子一样
所起
那么这个房子它是怎么来的呢
由草木墙堑众缘所和合
草木头沟水沟墙
这些东西组合的
除了这些东西以外什么是房子呢
没有什么房子就这些东西了
此身亦尔
这个身体也是这样子
它就是很多很多东西组合
这个就是一个组合
无数的东酉的组合
如果这些东西拆开的话
它也是各是各的
这个上面也没有什么主宰的
但为蕴
蕴就是五蕴
界就是十八界
处就是十二处这些都是
佛经里面的一些术语
蕴五蕴界十八界处十二处
等之所摄持
就是说我们的身体就是五蕴
就是五蕴当中还不是全部一部分
就是十八界十二处构成的
除了这些以外没有
而其本性空无有我
本性身体的本性
你观察的时候是空性
没有我也没有我所然后它是
无常无恒无有坚佳
无有坚不能毁坏的东酉
非不变法
它就是永远都是变化无常的一个东西
那我们的身体就是这样
这是大乘佛教
比前面的就完全不一样了这个地方
一看它讲的都是
这个深度广度都是不一样的
然后这个是
这个是非常非常地重要的一部分
这个我们平时要做
我们每一个人都要做这个事情
每天我们都要
一定要去想这个事情说什么呢
舍利子
是菩萨摩诃萨以诸觉慧简择力
简择就是他的
菩萨有这样子的觉悟和智慧
觉悟和智慧去看这些东西的时候
然后观察是身
是身就是这个身
四大种摄
这个身体实际上就是四大种
地水风火没有别的
为诸随眠所依窟宅
随眠是什么呢随眠就是烦恼
随为什么叫随呢
我们人去哪里它就跟着我们去哪里
比如说你到天堂它也到天堂
因为业力是跟着我们一直都走
所以叫随
眠就是说它像休眠一样的
它现在就在我们的阿赖耶识当中
就是在一个休眠
一个睡眠这样子的状态
但是有一天它一定会成熟的
所以随和眠在佛教里面
两个是两个不同的意思
但是实际上这两个不同的意思
它表达的就是一个东西
就是这些烦恼
阿赖耶识里面的这些烦恼
然后我们的身体里面就有我们的心
我们的心里就是
心的本身就是阿赖耶识
阿赖耶识里面是满满的这些烦恼
那这样子的话实际上我们的身体
就像这些各种各样的烦恼的这个
烦恼的窝就是窟宅就是它们的住处
各种的烦恼的住所
是
那这样子那我怎么办呢
是故我今当以此身
为诸众生驱役给使
那我的这个身体现在就是一个
烦恼的各种各样的烦恼的一个住宅
那么我把烦恼的身体这么去用的话
其实也没有什么意义
所以我用这样子的身体
去服务一切众生
大家最后看这四个字
驱役给使
就是说我从此以后
我以这个身体去服务所有的众生
利益众生
如果我不用的话
那这个身体有什么意思呢
这个身体里面装的是
它自己就是前面讲的那样子的一个
各种各样的肮脏不净物
然后里面就装了更多的烦恼
那这样子的话它是没有什么意义的
这样子的话
我就一直都是供养这样子的这个身体
（然后觉得自已的身体就是一个
一个不得了的
这样子去想没有用的
所以我现在以我用我的这个身体去
这四个最后四个字意思就是
用我的这个身体去服务所有的众生
也就是利益众生一定要饶益众生
这样子以后我的身体才是有意义
何以故譬如世间外四大种
比如说我们的外面的地水风火
所谓地界水风火界以种种门
门的意思就是说各种各样的类型
为比如说我们周边的这些花
包括我们喝的水吃的饭菜
全部都不就是地水风火构成的吗
这地水风火四个元素
这四个元素就组成了
我们今天吃的喝的穿的
所有的这些东西
所以种种门就是各种各样的类型
然后无量差别
差别就是各种各样不一样的东西
有些四个元素有些变成粮食
有些变成水有些变成空气
有些变成各种各样的东西
来帮助来饶益众生
来给众生提供
各种各样的非常丰富的生活的物资
众具资财
各种各样的物资和各种各样的财富
这个是四大种它们变出来的
然后这样以后我们人
可以喝水可以呼吸可以穿可以吃
饶益养育一切众生
这个是四大种就是这样子
那我也像四大种一样
我今亦尔
我也要像四大种一样
用此四大所合成身
就是我把四大地水风火合成的身体
它本来就是没有什么意义的本来
但是我也要用各种各样的类型
各种各样的不一样的方法
各种各样的境界
各种各样的物资各种各样的财富
变成这样子各种各样
创造这样子的东西去
当为众生之所受用
我要把我的这个
我要创造各种各样的财富
去服务众生利益众生
这样子以后我的身体才有意义
否则的话我把身体上花那么多的钱
给它吃那么多东西穿那么好的
但是最终它就是该生病的时候就生
它该衰老的时候就衰老了
所以这没有任何的意义
所以真正有意义的是
我现在用我这个身体去服务一切众生
这个你看
大乘的和小乘的区别就在这里
不一样了
小乘的什么呢前面就是已经讲过了
大乘的是什么呢
它考虑的根本不是我的身体干不千净
我要用这个身体去帮助一切众生
这个是我们今天真正
我们的心理学的老师们医生们
一定要每一天早上起来
静开眼睛的时候一定要这么去想
然后你比如说唯物主义
唯物主义也可以这样子想
不就是要为一切众生服务吗
那这没有什么不可以的呀
也要这样子想
我们每一个人就这么去想
这么去想的话呢
那么每一天我们自己的心情是
真的是非常非常这个叫作法喜充满
如果有这样子的心那活得
第一个就是活得非常地有意义
生活常地有质量
生活的水平不一定很高
你不一定有太多太多
拥有的东西很多
但是生活的质量是非常非常高的
非常有意义自已幸福
然后如果有这样子的心
在这个前提下去做比如说心理咨询
或者是其他做任何一个事情
那就是对帮助到人的程度和力量
是完全是不一样的
这个大家都非常清楚的
所以我们每天静开眼睛的时候
就要这么去想
这个是非常重要
这个我们作为一个佛教的修行人
那肯定他每天都在这么想
一但是作为一个医生 作为一个
任何一个人都要都这么去想
这是非常有意义的
虽然我们时间就是没有太多
提问题呀这些事情
但是因为这个很重要
我把这个事情先给大家
再继续地介绍一下还有继续说
这个都是《大宝积经》里面的内容
舍利子
是菩萨摩词萨于此身法住随身观
这个时候我们要观察怎么观察呢
观察是身无实无坚
我们的身体就是一个虚幻的
一个虚拟的东酉
它没有一个什么真实的东西和
没有一个什么坚硬的东酉
都是一个虚幻的
就像彩虹一样的虚幻的东酉
又于内身住随身观
就是我们内身是我们自己的身体
叫作内身
外身是什么
外身是外面的山河大地叫作外身
然后内外身是什么呢
别人的身体叫作内外身
三个内身外身内外身
就是这个不一样
然后它讲的内身是我们自己的身体
然后于诸烦恼
然后这样子去观察的时候
诸烦恼无复容受
如果你把自己的身体就是当
就是知道这样子的虚幻的虚拟的
这样子的身体的时候
任何一个外来的烦恼就不会容受
不会接受这些烦恼就不会影响
叉于外身
外身就是外面的山河大地
又于外身住随身观随外而行
就是说我们对外面的山水
这些也是这样子去观察
它也是如幻如梦
于诸烦恼不与共住
我们知道外面的所有东西都是这样子
如幻如梦的时候
然后外面产生的这些烦恼
也就是都就能够消失
不可能跟烦恼共住
意思就是说内外的烦恼都是
内外产生的烦恼都可以控制了
舍利子
是菩萨摩诃萨成就如是身念住已
这样子去修身念住的话
那他得到什么呢说
其身清净无有染污
具足一切清净身业
他的身体的所有的
所讲的话所做的事
一切就是变成了利他的清净
得清净相庄严之身
这个就是佛的身体
他最后就是成佛了
我们的现在的这个肉体肮脏的肉体
就换成一个佛的非常庄严的身体
既具如是庄严身
他这样子以后成了佛以后
为诸天人之归仰
所有的人天人
他们的仰慕或者是他们的依靠
舍利子
是名菩萨摩诃萨修般若波罗蜜多故
于此身法随身观察修习念住
这个就是他的观察的一个
身念住的一个方法
这个也是非常有意义的
我们简单介绍一下
这个我们每天也要这么去想
大家要这么去想这个很有意义的
舍利子是菩萨摩诃萨
由依般著波罗蜜多观察是身
就是观察自已的身
有如是等大义用故
等大义就是说下面的这个
非常非常非常伟大的
非常有意义的事情是什么呢
就是下面要讲的这个
虽观此身体性是苦
虽然我们这么去观察的时候
我们发现我们的身体是痛苦的
是轮回的痛苦的但是
不厌患如是身体
但是我不讨厌我的这个身体
我这么一观察的时候
刚才前面不就观察了吗
观察了以后它就像
皮肤就是包裹这么多的不干净的东西
这么然后它就是产生各种各样痛苦
就是一个痛苦的来源
但是我不讨厌这个身体
为什么不讨厌呢
厌患如是苦身
为什么不讨厌
就是因为它我通过这个身体
我可以做非常非常有意义的事情
我可以度众生饶益众生帮助众生
所以虽然这个身体再痛苦
或者是再肮脏我都不讨厌它
为什么呢我通过它
可以做一些这么有意义的事情
虽观是身究竟尽
究竟尽是什么意思呢
最终的时候这个身体它也会毁灭的
它也会毁灭到了最后的时候
这个身体它也最后也就归尘土
它最后也就没有了
究竟尽
它的本质是一个这样子但是我
不厌患流转受生
就是说我不讨厌
我这个没有了以后我再去投生
再去投生了以后
这个身体最后又毁灭了
叉毁灭了以后我再去投生
这不就讲的是轮回吗
那就是说我一点都不讨厌这个轮回
他为什么呢为什么不讨厌呢
就是他后面讲了他为什么不讨厌呢
就轮回有什么好呢
这个就是大小乘的不一样的地方
小乘他就是非常地讨厌这个轮回
然后他一点都不想待这个轮回里面
那大乘就不是这样子
虽观是身其性无我
它就是无我它就是虚幻
它就是无常前面讲的是无常
但是我不厌倦为什么不厌倦呢
成熟众生
我通过我的身体去跟众生
跟这么多的人
跟这么多的众生打交道
然后我也在这个当中可以服务众生
可以唤醒他们
让他们的根机慢慢慢慢地成熟
最后我让他们开悟证悟
所以这个身体它本身就是这么不好
这么肮脏的
但是它可以做那么好的事情
那么伟大的事情
所以我一点也不讨厌它就这个意思
这个就是大乘的
大乘佛教对身体的一种认知
是这样子的
小乘佛教这个我们佛经里面有
小乘佛教就是在有一次
佛陀讲了不净观的时候
有五百个比丘
他们就在一条河边修行的时候
五百个比丘他们集体自杀了
他们就修得因为他们都是非常认真
不像我们现在这样听一听就完了
他们对佛陀的每一句话
每一个字都是非常认真
那他这样子不净观修了以后
他一点都不想跟这个身体处相处
所以他们就自杀了
佛陀后面就不是这样子不能这样子
佛陀也就开始着急了
就这个不能这样子不是这样
但是小乘佛教那就这么点想法
大乘就不一样了
我知道我身体不好但是我不讨厌它
为什么呢
我通过它可以成熟所有众生
我通过它可以利益众生
虽观是身我寂灭性
寂灭性就是我的身体是一个虚拟的
是一个空性的
但是我永远都不堕不堕什么呢
不堕彼永舍寂灭
这个很重要的不堕是什么呢
比如说小乘佛教
他证悟了以后他阿罗汉以后
他就永远都不会再回来的
那这个叫堕寂灭
他就是堕到他是一个极端的
但是大乘佛教呢他也证悟了
但是他永远都不会永舍寂灭
我永远都不会在禅定当中待着
再也不回来我不可能
为什么呢
我就是证悟了以后我立即得要回来
回来干什么呢回来度众生
就是这意思
虽观身空无相
远离而不堕于远离边际
远离是什么呢离开这个轮回
就不回到轮回是这样子
但是说我不会不回来
我证悟了但是我也不会
永远都停留在证悟的境界当中
我跟证悟的境界一起回来
回到哪里呢回到这个轮回当中
来干吗呢我要让无数的众生成熟
成熟我要让他们的根机成熟
我要让他们走上解脱的路
就是这样子的意思
这个是非常有意义
我们每天都要这样子去想
每天静开眼睛的时候就这么去想
这个是非常非常地有意义的
这个非常有意义
然后最后有一个
这个我们再介绍一下
其他的我们今天就只能讲身念住
其他的三个我们今天没办法讲了
以后再说
然后后面最后一个就说
我今不应于是身分妄有所计
我不应该对这个身体有妄念
妄念所计是什么呢我对它执著
它是我或者它是我的身体
我执和我所执叫作妄有所计
我不应该这样子去执著
是故我今当以如是不坚之身
我的身体就是一个这样子
就是没有任何意义的一个
它本身就是没有任何意义
而且这么多的不干净的东西就是
就凑在一起的一个这样子的东酉
但是我要把这个东酉拿去换什么
不坚之身用贸坚身
我去换这个坚身
坚身是什么呢坚身就是佛的身体
我用这个不清净的身体
去换清净的身体
不真实的这个身体
我拿这个不真实的身体
去换真实的身体佛的身体
何等身者名为坚实
就是说他说
什么叫坚实的身体呢他说
谓如来身是坚实身
佛陀的身体就叫作
因为他没有生老病死
我观是身极为虚伪
我们的身体就是
我们刚才前面的看到了它就是虚伪
它就是这样子的但是
要当成办如来之身
我要把那个拿去成办如来之身
这个真的是
这些大乘佛教里面的这些思想
这些都是真的是非常非常非常伟大的
他真的不是就是给某一个人表演作秀
不是这样子
他是真是这么想的
但是比如说我们现在是一个普通的人
他能做得到吗不可能马上就做得到
但他没美系
他就想他已经在做了
虽然还没有做成
但是他已经在做了他已经开始了
这个是最最最最重要的
所以这一点这种利他的心
这个就是无条件的这种奉献
奉献的这种精神
这个是每一个人是必须要有的
你比如说一个心理医生
你必须要有这样子的心
然后比如说自己的收入自己的什么
这根本就不用去考虑
这个就是随时
只要有这样子的心
这些东西都是随时都可以有的
根本就不需考虑
考虑的就是你要考虑怎么去帮助人
那这样子就是你自已的
比如说就是生活上的那一点收入
这类根本就不需要考虑
如果你不去考虑利益众生
这个放在一边然后去就说
我这个当中我能不能我的收入
这样子的话这种自私的
我们现在就不就是这样子吗
很多人都是当然不能所有人
那这样子以后
其实就失去了最最最有意义
我们人生的最有意义的东西
都已经失去了生命的意义失去了
可能兼到一点钱
可能拥有就一点点身外的东西
但是人生的意义没了失去了
那么这些都失去了以后
那一点钱又带不走有什么用呢
最后什么都没有用了
所以这个是
你有没有信仰这些都是另外一回事
这个心是不能没有了
这个利他的心是不能没有
这个特别地有意义
在这样子的利他的心有了以后
当我们面临任何一个问题的时候
这个真的是
这些东西都不是什么间题了
你就是有一个这样子的崇高的标
你的任何一个言行举止都是为了它
这样子的时候在这个过程当中
你肯定会遇到很多很多的违缘
或者是各种各样的障碍
或者是各种各样的这些事情
但是这些都不是重要了
这些都不会影响到你的心情
这是一定是这样子的
非常非常有意义的
所以就是说我要把我的这个
极为虚拟的虚的东酉 虚伪的东西去
成办如来之身何以故
为什么呢
如来身者即是法身
金刚之身不可坏身
因为他没有生老病死
所以叫作不坏身
坚固之身超于三界最胜之身
又作是念
还要这样子去想
我此身者无量过之所杂染
我承认我这个身体
有无量的罪过和错误
就是说我也不是一个圣人
我也不是佛
所以我承认我这个身体有无量的过
是什么呢
过就是我身体有各种各样的过失
或者各种各样
这是这有但是呢
我当求证离诸过染如来之身
现在我有这么多的烦恼没关系
我可以坦然地面对
我承认有这么多的烦恼有这么罪
但没问题
我可以把这么一个烦恼的东西拿去换
就是没有这些罪过
没有这些污染的如来之身
这就是我的想法
现在有这样子的烦恼
有这样子的杂染
这我承认但是我告诉大家
他就是这个意思
告诉大家
我就是我现在已经下决心了
我用现在的这样子的
非常地航脏不堪的这个身体去
求证离诸过染
就是没有任何的过失和问题的
如来的身体
这我已经下决心了
我要下定决心我要去这么做
这就叫作大乘佛教的身念住
这样子大家看
这个区别就看出来了吧
区别就看出来了
你看小乘怎么想的大乘怎么想的
大乘就是根本就没有当
我知道我这身体不好
那就是这个没有什么了不起
我承认我坦然地跟你说
我身体就有问题
但是我就是要用这个身体去
服务一切众生
这就是我最开心的事情
还有一个我就很快就会
用这个航脏不堪的身体去换
没有任何一点点的杂染的如来之身
这我已经下决心了我也在做
就是这意思
这就是它的博大精深
博大精深就是这样
如果我们拥有一个这样子的心态的话
然后你每一天的生活
都是过得非常地有意义
非常地幸福快乐
这就是非常有意义的事情
好我们这一次四念住
我们因为时间的关系
下面其他的就没办法
本来是我们都是已经准备了
但是现在没办法讲了
就我们先把身念住给大家这么去介绍
然后身念住里面的有一部分是打坐修
有一部分呢
就这类的观念我们随时随地都要去想
那这样子以后我们可以自利利他
这一生当中
虽然你有可能就没有任何的社会地位
没关系这个地位不重要
然后也许你就没有什么更多的钱
生活过得去但是没有什么钱
没有关系这也不是那么重要了
那么最重要的就是
一你的生命就是有意义了？
生命就有意义了
而且不仅仅是这一世有意义
你生生世世从现在开始就有意义
这就够了这就是大乘佛教的身念住
就是这样子
讲到这里谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
2《慧灯之光》系列音视频
台湾出版：
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14,慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16.慧光集(40)悲智苔萃喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
22.慧光集(61)四聖蒂喇榮三乘法林出版
24. 慧光集(69)慧燈禅修陷次三喇榮三乘法林出版
藏文出版：
甘肃民族出版社，2011年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年