好的谢谢大家
然后我们就讲这个受念住
那这个大乘佛教也好小乘佛教也好
所有的显宗的佛教
它们的修行的方法就是就修四念住
从四念住然后开始一步一步地往上修
然后从四念住一步一步往上修了以后
他们就可以证悟
通过这个方法可以证悟的
那证悟了以后然后证悟了以后
就是在实际上就是证悟了以后
显宗和密宗其实是没有什么不一样了
只是还没有证悟的时候有一些不一样
证悟的方法不一样
然后尤其是
比如说通过显宗的修法
如果是能够达到菩萨的第一地
证悟了那么这个以后
是没有任何的不一样了，都是一样了
然后小乘的修法跟大乘的修法
凡是显宗的修法都是这个四念住
那么其中第二
我们现在给大家介绍第二个修法
受念佳
为什么要修这个受念住呢
因为我们的痛苦
各种各样的痛苦都是来自于这个受
受就是我们的感受
快乐的感受痛苦的感受等等
中等的感受 都叫作受然后呢
受就是佛教里面五蕴当中的其中一个
然后五蕴当中的这个受它就分了三个
一个是痛苦一个是快乐
然后一个是中间的
既不痛苦既不快乐一般的感受
就是这样子就是三种感受
然后这三个这三种感受
佛陀就是说
这三个感受都跟
跟这个痛苦有一定的美系的
怎么有美系呢
难道这个快乐也是痛苦吗
快乐它本身它自己本身不是痛苦
但是它跟痛苦有密切的关系
怎么有美系呢
这个痛苦呢在佛教里面讲三种痛苦
第一个叫作苦苦两个苦字 苦苦
苦苦是什么呢
苦苦就是说我们大家公认的这种痛苦
比如说身体的疼痛
然后就是精神上的各种各样的压力
或者是焦虑不开心就是这类的
那么这个大家公认这就叫作痛苦了
那这个在佛经里面叫作苦苦
还有一个比如说更加比较严重的
一个痛苦还没有好的时候
又来了另外一个痛苦
就是双重的这样子的打击
所以这种痛苦在佛经里面就叫作苦苦
这是第一个
然后第二个叫作变苦
变化无常的变苦变苦是什么呢
变苦实际上就是我们的快乐
但是快乐它也跟痛苦有一定的美系
为什么呢
快乐在当下的当下它不是痛苦
他不会感觉到痛苦他感觉到快乐
但是这个快乐它也是变化无常的
然后它一变变了以后
然后就更加地痛苦
就是产生更加地痛苦
这个我们很多时候都是这样子
比如说有些人
他自已本身的生活的环境
生活条件非常地好
他就是在这样子的生活就是习惯了
那么习惯了以后
如果有一天有一天他要面对
生老病死的某一个痛苦的时候
然后因为他之前
就是这个之前一直都是幸福的
都是快乐的然后呢
从来也就是没有面对过这样子的痛苦
这个时候这个痛苦对他来讲的话
非常地打击杀伤力是非常非常地大
然后同样的另外一个人
他也面临了这样子的痛苦
但是他之前的话
他的生活环境生活的条件
也没有那么好
然后他经常都面对各种各样的痛苦
那这样子的话
这个人他已经就是
像我们就是身体里面就有抗体一样
他对这个痛苦他有一定的接受度
这样子以后这个人
两个人同样面对一样的痛苦但是呢
对他们每一个人的杀伤力是不一样的
那么这个杀伤力是
这为什么不一样呢
它不是来自于这个外界
外面的痛苦两个都是一模一样
程度是没有什么大小的一模一样
但是主要就是因为内在的
自己面对痛苦的方法的
或者是态度的不一样
然后这个痛苦
对他们的杀伤力是不一样的
所以就是
越是这样子幸福的人或者快乐的人
需要面对痛苦的时候
这痛苦对他的打击是越大
所以佛觉得
现在我们当下的这个幸福快乐
实际上它也跟痛苦有关系
但是当下的这个快乐这种感觉
佛也不会香定它的存在
佛也不会说它是痛苦
但是它跟痛苦有一定的关系
就是因为现在的
因为有现在的这个快乐
然后当这个快乐消失的时候呢
就变得更多的痛苦那么
所以在佛经里面
这个就叫作变苦变化
它变了以后就变成
立即就变成了一个痛苦
而直它这个之后
不仅仅是这个之后就变成了痛苦
而且因为有现在的这个快乐
在后面的这个痛苦对他的打击
对他的杀伤力就更大
所以他就说这个叫作变苦
佛经里面叫作变苦
然后另外一个就是行动的行行苦
行苦是什么意思呢
行苦比如说它
当我们感受到既不痛苦又不快乐的
这样子的普通的这种感受的时候
我们都不太在乎这样子的感受的时候
虽然它当存在的时候也不是痛苦
然后这个变化了以后
它也感觉不到什么痛苦但是呢
因为它就是有一个这样子的感受
它就是会引发
引发后面的更多的痛苦
因为我们当下的这个
既不痛苦又不快乐的这种感觉
我们对它是有
既没有反感也没有好感
然后就是对它是一种中等的这种态度
所谓中等态度其实际上就是愚味
实际上就是无明
所以我们对它的这个无明
就会产生后面的其他的
会引发后面的这些痛苦
所以它也跟这个痛苦
为它有这么一瞬间
一瞬间变化了以后
这个变化无常当中它以后
它又就会引发后面的痛苦
所以它也是跟痛苦有关
那这样子以后呢
佛就觉得我们的这些痛苦
我们的这些感觉
没有一个是跟痛苦没有关系的
然后佛就是说我们的轮回当中
有没有幸福呢有幸福
有没有快乐呢也有快乐
但是这个幸福和快乐的这种感受
是很少很少的
比如说我们自己
我们每一个人就是想一想
我们在二十四小时当中
除了晚上深度睡眠的时候
我们没有什么很明显的这种感受
那么其他的时候大家也可以想一想
比如说我们这一天当中
或者这一周里面我们有多少的时间
是我们特别感到特别快乐的时候
身体的快乐或者是精神上的快乐
有应该会有的但是不是很多的
然后这个这一周里面
那我们就是比如说身体不舒服
或者是精神上不幸福感到沮丧
这样子的时间有没有呢肯定是有
而且比这个幸福和快乐的感觉还要多
那这个轮回本来就是这样
这是没有办法
轮回本来就是这样
人生本来就是这样子的
如果这个你不愿意面对的话
那就想办法要解脱了
如果要在这个轮回里面的话
那就只有这样子这是没办法的
所以这个轮回当中有这样
有这么一点点的幸福快乐是有的
但是就是很少这是一个
这是整个都是这样子所以呢
这个受跟我们的痛苦有很大的美系
这是一个
那另外一个比如说受
我们所有的所有的争论
都是从这个受开始的
我们后面那个看看
你看这个最后的一句话
我们全世界的各种各样的战争争论
还有就是人与人之间的斗争
还有就是家庭的矛盾等等
是什么怎么产生的呢
两种情况除了这两个以外没有
智者争见
就是说学者有智慧的人他见
他们争什么呢争这个意识形态
你的错我的对就是这样子的
这见解见解上产生了分歧
然后就是引发各种的
比如说我们的有人说
全世界的这人类历史上整个的战争
都跟宗教有美系
那不一定全部是有关系
但是很多都是有关系的
那宗教的这个关系是什么
这个就是见解的问题
因为见解不一样
因为他们的这个认知或者是信仰
见解的分歧
然后就开始就上升到一定的时候
就不就变成了这个战争吗
这个以前历史上也发生过很多很多
那这个智者争见
然后愚者我们普通人呢
我们普通人对这个见解
本来我们没有什么见解
所以我们也不一定那个
就因为我们也不可能不太去争论
主要就是我们是争什么
争这个感受感觉
我们全部都是
为了自己的这一点点的感觉感受
就是为了眼耳鼻舌身
就是得到一点点的快乐的感觉
然后心情愉悦满足感就是为了这些
人与人之间的斗
或者是人与大自然的斗
反正所有所有所有的斗
为什么要斗呢
就是为了这种这一点点的感受
所以受就是所有的这种矛盾
所有的矛盾
所有的分歧的一个源头就是受
就这么我们仔细地去想的时候
所有很多这些东西都是因为我们
要不然的话
我们这个见解上面的分歧
要不然的话就是因为
比如说资源就是为了资源的争夺
资源是为了什么呢
资源不就是为了提供给自已的
眼耳鼻舌身的一些条件吗
反正就是这样子的这样子的感受
是所有所有的痛苦的来源是这样子
还有一个
比如说当我们有这样子的幸福和快乐
这样子的感受的时候
它同时就是引发另外一种痛苦
另外一种痛苦是什么呢
我们特别特别地怕失去这个感受
特别怕失去这个感受
比如说有些时候
我们特别怕失去某一个人
某一个东西 某一个工作 某一种职位
为什么呢归根结底就是不就是
那这失去以后怎么样呢
失去了就是不幸福呀就痛苦呀
失去了以后就不开心啊
不就是为了这个吗
如果你这个东西
你失去了以后也没有什么不开心
也没有什么痛苦的话
那就无所谓了，那就无所谓
那也就不会去这么争所以我们
就是当我们有幸福快乐这样子的时候
特别地害怕失去
所以就是有这个害怕失去了以后
然后又就是心里面的压力
然后就是在身体上的这个
各种各样的事情
就是引发各种各样的
身体上的这些动作和语言
然后这个动作和语言
又导致了更多的矛盾
这家庭矛盾社会矛盾等等
那这样以后又变成
叉引发了各种的痛苦这是一个
快乐也是这样子
那痛苦的感受呢它本身就是痛苦了
那如果我们有这样子的
痛苦的感受的时候
首先它们都是双重的痛苦
首先第一个呢
它就是本身这个痛苦是
它就是是一个痛苦
另外一个呢
他就特别地希望从这个痛苦当中解脱
然后有了这样子的
有了这样子的期待
或者是这样子的想法以后呢
然后他又就为了脱离这个痛苦
然后又想很多事情
叉面对很多的压力
叉说各种各样的话
又做各种各样的事情
然后那就很多的犯罪的人吸毒的人
这些也就不就是为了这样子的感觉吗
就是就求的是什么呢
求的就是这样子的一种感受
就是为了这个感受
因为人就有这样子的感受
所以他就为了这一点感受
然后就是做各种各样的事情所以呢
最终很多很多很多的这些痛苦战争
还有就是矛盾
全部都是来自于这个受受这个东西
人如果没有这样子的受
那就人就平静多了
所以有一个东西
平时就是不让我们自由自在
不让我们平静不让我们安静
这个原因就是这个感受
但如果没有这种快乐的感受的话
那我们平静了也没有什么用
大家觉得没什么用
那平静了也没什么用
所以就是一个这样子的矛盾
这样子的矛盾
那人生就是这样子这没办法的
好那下面就是这样子以后
我们对这个受
有一个这样子的认识以后呢
再去怎么去面对
再去思考怎么去面对
好那我们现在用的这个
用的这个是那个南传佛教的
我们前面这个是大乘
就是这部经这叫作《大念处经》
《大念处经》这是南传佛教的
然后汉传佛教里面也有
藏传汉传也有这个
主要是南传佛教然后呢
因为南传佛教
因为这个大乘佛教的话
它有太多太多比这个更加地深更加的
级别更高的很多的修法
所以它没有太美关注这个修法
然后南传佛教它本身就是在
南传佛教的修行当中
它就是地位很高的
这就是一个很重要的一个
所以他们在这个修法上面
就是下了很大的功夫
然后佛教到西方的时候
然后这个南传佛教
首先是南传佛教到西方的时间是
是比较早的比较早
然后影响也比较大
然后就是有一些南传佛教的禅师
就到了那个西方以后
他们就传这个方法
然后这个就是成为了
我们今天大家都知道的这个
那个西方的正念禅
是这样子的其中一个就是这个
那我们看看他怎么讲的
佛陀说了诸比丘佛陀给
这个是给佛陀的身边的出家人讲的
诸比丘彼正感觉乐受时
我们比如说
我们感到一个快乐的时候然后
心中了了分明我正感觉乐受
就是这样子
我们平时是什么样子呢
平时我们就是拼命地去追求
这样子的快乐的感受
但是真实拥有的时候
或者是我们的身体正在接受
或者是感觉
享受这样子的感觉的时候
那我们的心不在这个感觉本身上面
我们的心可能又在想另外一个事情
它就是拼命地去寻找这样子的感受
然后拥有的时候
它叉不去在乎这个事情
又在想另外一个事情
但是正念禅就不是这样子
正念禅时的禅呢
比如说我们感到心情特别愉悦的时候
他立即就是这个时候正念就来了
正念是什么呢
这个时候就是他非常清楚地认识到
我当下的这种感觉
他就会说我现在感觉非常地好
就是在我正在感受这个快乐
快乐是什么样子
就是当下心情也好
或者是来自于眼耳鼻舌身的快乐也好
他就心就是专注于当下的快乐上面
然后心就是这个
身体感觉到了快乐
或者是心感觉到了快乐
这个时候我们的念头
全部也就不分散注意
然后就是就美注自己的这种感觉
就是我现在正在享受这个快乐
快乐是什么样子呢
就是那个时候自己去感觉
这就是快乐我现在在感受它
这样子的部分就叫作正念然后
彼正感觉苦受时
那也是一样了也是一样
如果那个时候我比如说心情不快乐
或者是身体的疼痛
那这样子的时候
那我们平时都不关注它本身了
比如说我们痛的时候
就会抱怨这个抱怨那个
然后痛本身我们不会去关注了
然后就是说
如果是心里面那个压力大的时候
那我们也不会去关注这个压力本身
然后这个时候呢
又去抱怨就指责等等
就其他的烦恼都来了
但是正念就不一样了
比如说特别不开心的时候
就是往里面自己去感受
什么叫作不快乐
我当下这个感受就是不快乐
这就叫作不快乐
那不快乐是什么样子呢
然后自己去非常地专注
专注于当下的这种痛苦
然后身体也是
身体某一个地方受伤了
现在特别疼的话呢
那特别疼的时候呢
然后心就关注于这个伤口
然后我现在特别地疼这个就叫作疼
然后这样的心就静下来
彼正感觉苦受时心中了了分明
了了分明什么呢了了分明
我正感觉苦受
就是这个非常简单非常的简单
就是因为这个原理或者是这个方法
然后就在西方就是
西方也好就是在南传佛教里面
然后就是衍生出了很多很多的禅修
走路的时候的禅修
那也可以说痛苦的时候的禅修
快乐的时候的禅修这样子
就是因为这个原因就是引发出来了
那这个里面肯定也有一个理论
这个对人是有什么用呢
理论这原理是什么呢
原理肯定是需要的
它的原理是什么呢
第一个比如说
焦虑的人或者是抑郁的人
他的心是静不下来的然后他就
更多地就是思考未来的一些
根本就不切合实际的一些事情
然后就是焦虑这个就是
比如说有一个例子
就是说有一个亿万富翁一个女的
然后她经常都在想我可能要生病
生病的时候我可能没有医药费
那就是这样子
这根本就是不可能的事情
但是这个不可能的
任何一个不可能的事情
在她那里都是可能的
她那里都是她就这么去想
那么这个时候如果她能够关注
这种自己的这些念头的话
那就她就一个呢
她集中了这个当下念头了以后
她就没有机会去
思考太多太多的未来的这些
不切合实际的这些事情
这是第一个
第二个有一个非常奇怪的现象
这是一个普遍的现象
这个现象是什么呢
比如说我们的心里面
就是这个念头一产生的时候
如果不关注它的话
那它完全有可能就是
连续一个小时两个小时
它都可以一个接着一个
可以这样子的
但是如果我们回头一关注它的时候
那这个里面有一个非常的奇妙的现象
这个是什么呢
它就当下它就自已消失了
比如说晚上下雨的时候
我们很多草上面就是有露水
太阳一出来的时候
这个露水立即就是蒸发了
蒸发了以后
它就变成空气就找不到了
就是我们的念头也是这样的
就没有人去关注它的时候
它就胡思乱想一直都是连续这样子
然后关注了以后
就是往里面一关注的时候
然后它自已就是
也没有就是采取什么其他的措施
其他的措施也不需要
就这么一看它就没了自已就停止了
那有些人就觉得这个是佛教讲的空性
不是这个不叫这根本不叫空性
这跟空性一点都不沾边
但是它就没有了
比如说我们
草上面的露水太阳一照它蒸发了
这叫作空性吗当然不叫空性了
这跟空性一点美系都没有
这个佛教的空性是不是这样子
这个不叫空性它没有了以后呢
这叫作空性吗那当然不是
那就人一个人死了以后
那全世界的人最终要死
那人都空性了
那我们知道一个人死了
就是不是证悟空性了，当然不是
这个它跟空性是一点关系都没有
但是它虽然不是空性
但是它的现象就是这样
你美注了以后它就自已没有了
所以焦虑这些
因为严重的焦虑和严重的这种强迫症
这些可能不太可能一下子就没有了
但是它也是一个念头一种感觉
它也是一个道理
所以它也就是
这个是有用的它也会消失的消失
所以关注自己的内在的这种感觉
和内在的变化是非常非常有意义的
非常的有意义
然后是这样子
我们平时我们刚才讲了
比如说我们有快乐这样子的时候
我们不会静下心去就享受当下的快乐
我们心里想的是什么呢
立即就希望拥有更多的更多的
或者是害怕失去现在当下的快乐
我们的心就是在这些上面
他不会美注当下的快乐
他就不会当下的
当下的快乐他是非常非常喜欢的
但是他就正在感受的时候
他不太他心就不在这个上面
就是这样
那么正念就不一样了
正念就这个时候
不要去想拥有更多或者是害怕失去
失不失去这个是以后的事情
你现在当下就关注它就好了
这个意思
所以我们吃饭的时候也是
然后喝茶的时候也是
这些都是自已去 去一个一个的
去把这每一个动作
每一个动作怎么去关注
那这么去关注的话
如果没有关注的话那叫什么呢
就叫作喝茶
然后有这个关注
比如说喝茶这个茶的这种味道
这关注的时候变成了什么呢
变成了后面加一个道道这个字
就叫作茶道
没有这个那就是茶不是道
茶道日本的茶道
就是受到中国的禅宗的思想
或者是禅宗的方法
然后他们现在也在做茶道
我也前两年就专门去看了一下
他们到底是怎么做的
就看了一下那个
感受了一下那个日本的茶道
那现在这些人
比如说不一定这么去想
但是实际上它的真正的茶道
是这样子的
那也许可能像太极或者是瑜伽一样
只剩下了一个这样子的动作
那么背后的东西
也许就可能不存在了～也许还存在
那如果背后的这种专注不在的话
那它也是一个茶道的动作
但是背后的这个道
真正的意义就已经不在了
所以茶
禅茶是有非常非常密切的关系
原因之一就是因为喝茶本身就是可以
比如说让人的头脑就变得非常地清醒
对打坐不昏沉
本身有这样子的意思这是一个！
这是其中一个那另外一个
就是当时的这些禅师
他把喝茶的这样子的时间或者动作
没有把它浪费
把它用来作为一个禅修的一个方法
把这两个结合结合了以后
就变成了禅茶或者是茶道
但实际上就不一定跟茶
然后比如说咖啡道也有可以有的
然后其他的什么道都可以有的
这个我们只要关注的话那么
如果没有这个关注的话
那茶也就是就没有这个
咖啡也有比如说提神人的精神
这个它也有这样子的作用
所以这也完全是可以的
除了这些以外就什么都可以变成道
都可以变成道非常的有意思
然后它起到一个什么样的作用呢
我们通过这些方法逐步逐步地
把我们的注意力集中在某一个点
比如说痛苦快乐这个上面
让我们适应专注
平时我们的心是静不下来了
那么这样子以后呢
通过这些日常的细节然后呢
就让我们的心就逐步逐步静下来
那么这个就是一个
特别有意义的一个禅修的方法
这个对佛教的修行也有用
然后我们的心理医生们大家也在用
然后全世界也在用
效果也是非常的明显
也有很多很多的科学实验的数据
然后也有无数人的
自已的亲身的体会体验
所以是一个非常有意义的事情
方法也特别的简单这样子
我正感觉那后面就是
彼正感觉非苦非乐受时
非苦非乐就是我们普通的这种
既不是特别开心
也没有什么特别不开心
我们的大多数的感觉都是这样子
很多人就是说
我也没有什么其他的
特别不高兴的事情
但是我心里一直都高兴也高兴不起来
很多人不就这么说吗
这个状态就叫作非苦非乐
非苦非乐的感受这也是一种感受
然后我们
就是当我们处于这样子的状态的时候
这个时候我们心里也要想
心中了了分明
这个我们不是冥想出来的
这个就是感觉当下的情况
他是感觉当下的实际的情况
这不是冥想然后
我正感觉非苦非乐受
就这么去想
彼正感觉身体之乐受时
我们就来自于身体快感的时候然后
心中了了分明我正感觉身体之乐受
比如说看到很漂亮的东西
闻到香味听到音乐这样子的时候
然后也要这样子然后
彼正感觉心灵之乐
这心灵实际上也就是心的意思
也没有什么特别的意义就是心
然后比如说心情特别愉悦的时候
心情特别愉悦的时候
这个时候也就别忘了
这个时候也就感受一下当下的感受
我现在特别的这个心情
我现在正在心情特别愉悦
之乐受时心中了了分明
我正感觉心灵之乐受
就是这样子
然后我们打坐静下来的时候
也就是比如说
这个在我们大乘佛教里面
包括密宗里面也有的
比如说我们打的时候
我想静下来的时候
有些时候是非常非常难
然后正想正好要想静下来的时候
恰恰相反就是太多太多的杂念
就是蜂拥而来
那这个时候如果实在是
我要静不下来的话那这个时候
我们不能去不能去强制性地去抗拒
这样子的话是不会成功的
那这个时候怎么办呢
就是让它放出来
它有多少个杂念都让它
全部都让它出来出来了以后
我自已当一个第三者旁观者
去看这些念头
我也不欢迎它
我也不打击它不拒绝它
反正它怎么样就怎么样
它什么样的念头它想来就来
我就看着它
那这样子以后它就不来了
它就很快就不来了它就来不了了
它就没有这种力量了
这也是一个非常奇怪的方法
我们的禅修里面都有讲
它特别地提出就是
如果你实在是静不下来的话
那这个时候
不要强制性地要让静下来
这个就不对这样子以后
我们的心就是它一定会叛逆的
然后它一旦叛逆了以后
然后这个就是不可收拾
严重的话那就会生病
你严重的话就生病
不严重的话轻一点的话那也就是
你越去控制它就越控制不了了
越控制不了这个就是这样
那么这个时候我们实在不行
两种情况
一个就是打坐结束先放一放
另外一个如果不想结束的话
那么就是最好的方法就是不要管它
让它任意地来但我就看着它
这个时候就像这个经里面讲的一样
比如说我现在就是在念怒
我现在就是在想某一个人的八卦
我现在就是
在想某一个人的某个优点等等
但是我们去想人的优点是很少很少了
大多数都是想人的不好的东西
那这也没问题这个时候
我现在就在想某一个人的不好的地方
这样子这次也感觉到
下一次也感觉到了以后
就自己也就觉得有点不好意思
我怎么可能天天在想别人的问题
这个也就是发现了发现了以后
其实这些发现了以后就是很好办
就是我们的最大最大的问题
就是包括证悟空性也好
任何一个东西
我们是一直都是处于一个盲目的
盲目的这样子的状态
比如说我们眼前的任何一个东西
如果我们去深入地去思考一下
非常清楚地知道这都是虚幻的
但是我们就不
从来也不去思考这个
比如说我们对自己就是进行一个思考
深入地去思考一下
我自己已这个人是什么
这样子也有机会一下子就明自
实际上这个所谓的人
所谓的自我也是虚幻的
但是就是不这样子
就是我一定要盲目地去
就崇拜某一个东西
或者是就是认可某一个东西
或者是我盲目反正我不管
就是这样子的事情这样子的状态
一直都是这样子的状态所以我们
平时我们心里面的这些贪嗔痴等等
它来了以后从来也就不管它
一直都是处于一个盲目状态
那这个这就是最大的问题
所以就是佛就是说
我们的最大的问题就贪嗔痴
其中最重要的就是
就像我们的神经我们的神经就是
分布于全身的各个的地方
同样的就是我们的无明和我们的愚味
就是就陪伴着
一直都陪伴着我们任何一个地方
说话做事想事情
都是愚味就是陪伴着我们
那这个是什么原因
就是因为我们不去思考
不思考就不知道了
如果思考了以后
就是这些问题也不太难不难不太难
发现这个是不太难
所以就是佛就是给我们一个
特别特别简单的一个方法就是
心中了了分明
我现在在想什么我现在在做什么
我现在的想法是什么
这样子以后
这个就是有好几个它有好几个作用
其中一个
我们的心就慢慢慢慢就静下来了
这个大家要记住
这个特别特别地重要
这个是非常有意义的一个事情
这个是我们南传佛教的受正念
然后这个就是我们现在给它
西方人给它取了一个名字叫作扫描
描身体担描身体的感受
扫描我们每一个念头
就是这样扫描也可以
这个也可以这样子用
这样子大家也就
可能就更加地容易接受了
好这是南传的然后呢
前面这部经是南传的
然后南传的巴利文里面有这部经
然后他们也非常地重视
然后刚才讲了重新再说一遍
汉传佛教有没有这部经有
但是一直都没有重视
它就有更好的那个
上面的这个禅宗的那些
所以它就不太在乎这个
好然后受继续讲受指什么呢
指苦乐舍
舍就是我们刚才讲的不苦不乐叫作舍
苦受乐受舍受
舍是平等的就是它舍去了两个极端
它离开了两个极端
舍去了两个极端的中间的状态
很多时候就在佛经里面就叫作舍
不苦不乐三种感受
然后这个三种感受我们
审细观察
深入地去观察观察
苦受是苦苦
刚才我们讲了
苦苦就是这个苦苦然后
乐受是坏苦
这个也叫坏苦也叫变苦
坏苦的意思就是说
当它结束了以后就是坏
结束了以后然后就立即就变苦
还没有结束的时候它是快感
但是结束了以后就变成痛苦
我们感官能够感觉到的这些
这些低俗的低级的这些快乐
都是这样子的
它没有了以后又立即就变成痛苦了
所以就是要我们要追求快乐的话
那就是要追求
佛陀就是鼓励我们
你要应该去追求无漏的快乐
有漏我们的这些感官的这些快乐
都叫作有漏
有漏就是最低俗的
它是不是一个快乐呢
那在我们人的这个层面上讲
它可以说是一种快乐
但是非常的低俗
为什么那么低呢那么俗呢
那就是因为各种各样的不快乐的东西
都是来自于这个快乐
所以就是很低俗的
所以乐受是坏苦坏苦就是变苦
这个我们前面已经讲过了然后
舍受是行苦
行这个字呢变化无常的意思
不仅仅是变化无常
它行是行动各种各样的活动
那么无常也在其中
就在这个里面包含了
那么这个变化无常然后
就导致了很多后面的未来的这些痛苦
所以它也跟痛苦是有一定的关系的
然后用这个区域来分的话
这个苦苦大部分都是在地狱饿鬼
还有动物当中人间也多
然后这个坏苦大部分都在天人当中
天人的生活当下它是很幸福的
但是它也有变化无常
它也会引发各种各样的痛苦
所以天人的快乐实际上是坏苦
然后佛经里面讲色界和无色界
这个就是一个非常非常细微的一个
这样子的生命
这个生命是我们的肉眼也看不到
他就像个暗物质一样
他的身体构造他的身体的物质
也不是我们
现在可以看得到的这种物质
然后他的心也是非常地非常地平静的
他一生下来的时候
就自动地就进入了禅修的状态当中
他也不需要修
就禅修的这个状态当中
所以他也在他虽然是一个生命
他的寿命也非常非常的
他也可以活几万年
但是在几万年当中因为他没有思维
他也不会去做什么事情
所以从佛教的角度讲
认为这个就是一种浪费
浪费寿命浪费时间
因为他什么也做不了了
当下是非常地清净
他也没有什么痛苦也没有什么快乐
但是他也没有什么意义
所以这叫作行苦
这是色界和无色界的状态然后
由此观世间全无安乐
那么这样子以后
世间我们人世间
或者是其他的六道里面
有没有幸福和快乐呢有
但是这个幸福快乐里面
就太多太多的不快乐的事情
所以总的来说的话
就可以说其实是没有什么快乐
无安乐可以这么讲
但是这个不是绝对的
这个里面也有一些安乐
也有一些快乐
但这个快乐是微不足道的
比如说我们在一大桶水里面
一大桶水里面就是这么一滴奶牛奶
那么实际上我们完全可以忽略不计
这个就是说这个里面没有别的东西
可以这么讲就是这样子
但是实际上这个一滴牛奶
就是滴在这个水里面的时候
它其实是有这个里面是有的
但是我们可以忽略不计
就是说没有这就是一桶水
这个里面没有牛奶会这样子讲
那佛也就是这个意思
佛天天说人生痛苦轮回痛苦
什么意思呢
他也就知道这个里面
有一点点这样子的心和身的快乐
有但这个完全是可以忽略不计的
更多的都是痛苦
比如说我们
把我们感觉到的这一点点的幸福
和我们感受到的痛苦两个
一边一边放在一起的话
那就是痛苦就如山
快乐就像如芝麻这么大
所以就是说这个可以忽略不计
干脆就说痛苦了就是这样子
还有一个如果说痛苦的话
这也对人就有一个教育的意思
因为我们大家知道了痛苦以后
我们会去思考这个
这么痛苦的话怎么解决这个问题呢
思考了以后呢
你就会找到这个解决的方法
所以从这个方面你也可以走向解脱
所以是有意义的
如果说是痛苦的话是这样
如果不说痛苦我们如果说幸福
这样子的话那么任何一个人都
大家都不愿意走出去
就是全部都回来再回来再回来
然后永远都是在轮回当中循环
轮回当中轮回
所以如果说轮回是痛苦
那就是有教育的意义
很多时候我们认为就是说
轮回是痛苦的话
那么很多人觉得就是
这个是很悲观很消极
其实根本就不是
说轮回是痛苦才是积极才是乐观
为什么呢
因为现在当下这样子的这个痛苦
我要去解决我要去解决这个问题
那么解决问题的方法我也要去找
这样不就有追求了吗追求了
如果你说轮回是幸福快乐
这样子的话那就是消极
就是大家都在这个所谓的快乐当中
就沉迷于这样子的快乐当中
然后就没有什么积极向上
没有什么上进的心就堕落
就堕落在这么一点点的快乐当中
然后再也没有什么其他的追求
如果说是痛苦
那就是会有个新的追求
所以佛就平时都不太说轮回是幸福
他会说轮回是痛苦的
它是有这样子的意义在里面
唯是苦性
全部都是苦整个轮回都是苦
苦的本质苦性是这个意思
称为观受是苦
这个就叫作观受是苦这样
这是一个简单的一个方法
这个是我们大乘佛教小乘佛教
北传佛教就是这样子的修法
这大家公认的修法
南传的我们前面已经介绍了
然后这两伺话
我们刚才已经给大家介绍了，
这个就不用再讲了
好然后下面我们再看
那大乘佛教怎么讲的
大乘佛教的受念是什么样子
然后我们给大家介绍
刚才介绍了南传的然后我们北传
北传就是汉传跟藏传的一般的受念住
那现在是大乘了
那大乘的话只有汉传和藏传才有
那个南传里面就是没有这些佛经的
大乘受念住
那这个来自于哪里呢
来自于《大宝积经》
《大宝积经》云
复次舍利子
菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时
云何于受随受观察
这个经常都是有这么一句话
于受随受观察
这是什么意思呢
这个特别重要这几个字
于受大家就知道了
它就讲我们去观察的对象
对象是什么呢就是受
这个就于受就知道了
我们观察什么呢观察受
受这个东西是我们观察的对象
于受怎么去观察
随受就是要随着受的本质去观察
它的本质是什么样子
我们就去这么去观察
这就意思就是说
要实事求是就是符合逻辑
真理是什么样子就怎么样子去观察
这个并不像
我们去修不净观的时候的这些宾想
不净观的时候的有一部分
就完全是自己想出来的
就是为了控制自己的淫欲
就是想出来
这个就不符合事实
有一部分是符合事实的这个讲过了
那这个地方就是说于受随受
于受随受就是说
随着它的本质是什么样子
就是去看它的本质就这么去观察
修习念住
怎么念住呢怎么去修呢
舍利子菩萨摩诃萨作是思惟
就是要这样子去想
就这个意思要这样子去思考
怎么思考呢
下面讲的就是思考的内容
诸所有受一切皆苦
这个就已经讲过了
它为什么说一切都是苦呢
是不是完全就香定了乐受呢
不是乐受在这个里面
但是为什么说受这个已经讲过了
我于今者具觉慧力
今天我用智慧来观察
我智慧的力量运用这个智慧的力量
于如是受当善决择
就是我用智慧去看这个受
给它一个换择
换择就是说这个时候
我要深入地去观察
然后就是确定它的本质是什么样子
这叫作当善决择
确定我要确定它到底是个什么样子
以智决择以慧决择方便决择
这三个就是说智和慧是什么意思呢
平时我们把这两个字放在一起
就是一个名词
但有些时候就会不一样的是什么呢
智和慧什么不一样呢
智我们平时就是用逻辑去思考
各种各样的事情这叫作智
另外一个比如说在打坐的状态当中
就是悟到了它的本质
感受到的开悟也就是开悟这叫作智
那慧是什么呢
慧就是我们从打坐的状态当中
出来了以后
就是再回到工作当中
回到日常的生活当中
这个时候已经是离开了打坐的状态
但是因为他刚刚就在打坐的状态当中
他不就开悟了吗
那开悟了以后这个智慧
虽然没有打坐但是日常当中
他回到现实当中
他已经把智慧就带出来了
用这个智慧一看的时候
看这个世界的时候
那跟以前就不一样了
以前是一切都是真实的世界
现在是如幻如梦了
就是在现实当中
把打时候的开悟的状态
拉到现实里面
然后用这个智慧去看
现实的这一切的时候
感觉到如幻如梦的这种智慧
就叫作慧
这两个就这个不一样
智和慧就这个区别没有别的
字面就是这样子字面的意思
有些时候放在一起的时候
智慧就是智慧
这个时候就不用分了
但它有些时候佛教也会分的
然后方便决择
方便决择就是说善巧的方法
或者是用慈悲心
用其他的方法去看这个受也就是
比如说我们通过慈悲心或者菩提心
去看我们的
所有的众生感受到的痛苦的时候
然后就会有其他的不一样的结论
那这个在下面
我们看下面方便决择就在下面
它刚刚马上就要讲了
是菩萨摩诃萨既具如是胜决择力
特别殊胜的这样子的决择力洞察力
这个决择力和洞察力
这我们普通人看和他看是不一样的
我们没有这样子的智慧
我们是用肉眼去看
我们是用触觉去感受
但是他是用智慧智和慧去看
还有后面也有方便
方便就是慈悲心和菩提心
这样看的时候就不一样了
这个就不一样
虽受于乐当乐触时
就是说他比如说他怎么
现在下面讲的大部分都是
慧决择和方便决择下面都是
他说当他自己就是
心情特别特别愉悦的时候
或者是他的身体就感受到了
这个幸福快乐的时候
比如说听音乐看漂亮的东西
然后就是吃美食等等这样子的时候
然后那这些应该都叫作快乐
这就叫快乐
如果这些都不是快乐
那这个人世间生活当中就没有快乐了
所以就当他感觉到
这样子的快乐的时候是什么呢
他立即就想到的是什么
立即想到的不是自己
立即就想到的是众生_一切众生
怎么去想呢
即于一切善道众生起大慈心
因为这个时候
他现在就是感受到的是快乐
然后善道善道是什么呢
人天人阿修罗
阿修罗就是人跟天人
就处于他们两个中间的
就是像半人半天人这样子的一种生命
这样子的一个生命体那叫作阿修罗
所以他一部分就像人
一方面叉像天人
所以有些时候就不讲六道就讲五道
五道的时候
要不然阿修罗就包含在天人当中
有些是人当中
大部分都是在天人当中
这样的五道
如果把他分开的话就六道了
那么这三个叫作善道
他们是因为上一辈子他行善
所以今天他就变成了
天人阿修罗和人
那么他们的感受也不是全部都是快乐
但是他们相对相比之下
他们是有一些快乐的有一些快乐
那么菩萨
他现在自己感觉到这个快乐的时候
他立即就想到
我现在当下感受到的这个快乐的
善道的人天人阿修罗
他们也在感受到
我现在当下的这种快乐
然后对他们生起慈悲心为什么呢
这个时候他就会感觉到
我现在我感受到的快乐
如果放在就某一个善道众生
一个人或者天人的身上
如果他们有这样子的快乐的话
那他们立即就会变成
他们就立即会陷入到
另外一个痛苦当中
为什么呢
他就是他就感受到了快乐的时候
他想再拥有再拥有
然后他没有这样子的资源的时候
然后他去剥夺别人的幸福的来源
如果别人不愿意的时候
那他就要去打仗然后就造业
然后就是这么
为了这么一点点的感受
最后就把自己彻底地就毁了
自已几千年几万年就回不来了
最后就堕地狱堕恶鬼当中
所以他这么一想
这么一思考众生的状态的时候
然后菩萨就立即
就引发了很大的很强大的慈悲心
就是这样子
这个道理讲明自了没有比如说
再重复一遍
比如说我是一个这样子的菩萨的话
如果我自己感受到这样子快乐的时候
然后他就觉得
这些善道里面的这些众生
他们也就会感受到
他们也有些时候就感受到
这样子的快乐
但是他们感受到这样子的快乐的时候
对他们来说当下也许是一个享受
但是这个享受立即就变成了一个
让他们陷入到一个非常非常痛苦的
这样子的状态当中
为什么呢
因为他有了这样子的快乐的时候
然后他不懂得珍惜
然后就是刚才讲的
他就需要他想有更多的
更多的没有了以后他就抢别人的
然后就产生
那别人抢也没那么容易
他也会还手那还手不就是战争了吗
不就是矛盾不就是冲突了吗
那冲突当中不就是要打啊杀啊
那不就是这样子以后
他自己已又陷入到痛苦当中了吗
那这样子以后
菩萨就心里面特别地
就是看到这个状态的时候
就这么一点点的感受
就是给自己制造了一个
这么严重的痛苦
就像为了追求芝麻这么大的一个快感
然后就制造了像山
像一座山这么大的痛苦
所以他就看到这就是愚味的原因
根源就是愚味
所以菩萨立即就对众生就是慈悲心
这就是区别
大家看比如说我们普通人
感受到这样子的快乐的时候
我们就沉迷在这个快乐当中
哪里去想什么众生
就自已就沉迷于当下的这个快乐当中
然后这个结束了以后
叉立即就不开心了
立即不开心叉去给自己创造
那创造所谓的创造
就是刚才讲的打啊杀啊抢啊
这些就是
人类就给自己创造快乐的一些手段
一些野蛮的手殷不文明的一些手段
那文明的手殿虽然是没有那么坏
但是所谓的文明
那也就是比如说农业商业等等
这个里面也有各种各样的
虽然没有那么的血腥没有那么野蛮
但是也有很多的痛苦出来了
那这不就是
就是为了追求这么一点点的这种感受
然后就是付出那么多
付出和获得的东西完全是不成正比的
所以菩萨就是就开始对一切众生
就是慈悲心就出来了
这就是大乘佛教它不一样
那么我们现在也就是
这个是我们要去做的
我们每天要这样子大家一定要适应
比如说当我们自已就是就感到某一个
哪怕是很小很小的一个快乐
比如说天气特别热的时候
我们就进入一个有空调的车里面
或者是房间里面那也是一种快感
那就是如果冬天就是特别冷的时候
就外面有一点点阳光
我们到这个太阳晒一晒太阳
那也是一种幸福
哪怕是这么小的一个幸福
当我们感觉到的时候
然后立即想到立即要想到所有众生
然后希望所有的众生
也有这样子的幸福和快乐
不要为了这么一点点的快感
然后把自已彻底地毁掉
就是这种慈悲心
我们每次要训练这个是很重要的
我们不要看菩萨就是这样子
就是似乎跟自已没有任何关系
这个也应该要跟我们自己连接起来
我们也要这样子去想
菩萨是可以这么做到的
我们当下做不到但是这想没问题
我们也可以这么去想
训练这样子是非常有意思的
生起大慈心
不为贪欲随眠所恼
这就是不会就是因为贪欲
比如说普通人的话
我们就是有一点这样子的
身体的快感的时候
然后立即就心里面就是产生了欲望
这个随眠就是烦恼
然后有了这个烦恼以后
就是我们刚刚讲的
这些就是想夺别人的
抢别人的东西等等
那么这些烦恼就立即就产生了，
然后就一点点
就是你感受了一点点的快乐
就这个原因就后面就
一大堆的痛苦就出来了
所以佛就觉得这么一点点的
像芝麻一样的快乐
就是制造了十座山这么大的痛苦
所以像芝麻这么大的快乐
这个就忽略不计就干脆就说痛苦
干脆就说轮回痛苦就是这个意思
然后这就不一样了虽受
这是快乐的时候是这样子
下面是痛苦的时候
那比如说菩萨摩诃萨他受痛苦的时候
会怎么样呢
虽受于苦当苦触时
身体的触觉等等的时候
他又立即就是产生慈悲心
你看前面就是大慈心后面是大悲心
这两个是不一样的
这个就是说那个时候比如说
自己感到了感到快乐的时候
他对众生比如说善道的众生
他是有这样子的
有些时候是有这样子的快感的
然后菩萨发自内心的发愿
这些人天人然后阿修罗
希望他们永远都拥有这样子的幸福
这样子的快乐
这个就叫作大慈心
因为我们平时讲离苦得乐四个字
我们发自内心的一切众生
希望他离苦这个叫作悲
希望他得乐这叫作慈
所以他对善道说大慈心
没有说大慧心
他对恶道才说大悲心是这个原因
然后就是恶道是什么呢
恶道就是地狱饿鬼和畜生这三个道
那这三个道为什么叫恶道呢
就是因为上一世造了太多太多的恶
所以现在就是变成了这样子
所以叫恶道
然后菩萨他自己身体痛苦的时候
心里面痛苦的时候
立即他想到的不是怎么解决
我怎么脱离我的痛苦
他想的不是这个
他立即想到的是一切众生
一切众生此时此刻无数的恶道的众生
就是在受就是正在感受
像我这一点点的
比我这一点点的感受大的
几万倍几亿倍的这样子的痛苦
他们正在受
那么这个时候菩萨就是发自内心的
大悲心就是离苦
他就希望发自内心地
希望这一切众生就是脱离痛苦
他就会修这样的心
自然他的这些都是自然的
那我们现在我们不是自然
但是我们要这么去想
比如说当我自己特别不开心的时候
不要想我还有就
比如说我们很多经常听到的一句话
比如说某一天就自已体检了
体检以后就体检报告里面说有
就得了一个绝症
然后很多大多数的人说
凭什么是我呢为什么是我呢等等
那这个就是不对的
就是不应该是我应该是别人这个意思
这个心态特别不好
为什么是我那为什么不是你呢
那这个就是我们的一个
平时的我们一个观念是不对的
所以这个时候不要说这样子的话
然后也不要这么去想
这个时候
比如说我现在得了一个这样子的病
但是更多的人就是更多无数的人
有比这个痛苦几万倍这样严重的痛苦
他们都是有的
那么所以我希望所有的众生
所有的众生就是脱离这样子的痛苦
为什么呢
我现在就这么一点点不大不小的痛苦
这个对我的杀伤力那么严重
那么痛那么不开心
那么其他的这些众生他们更严重
那这样子的话我就不能想
我不能想光是我自己怎么去脱离
我希望所有众生
也能够脱离所有的痛苦
菩萨会自动地这样子去想
那我们不是自动
但是我们被动地要这样子去想
这就是一种训练的方法
大家一定要记住
这个比如说我们佛教徒大乘佛教徒
他平时都是应该怎么去想的
但如果没有任何的宗教的信仰
或者是有其他宗教信仰的话
那这也不矛盾
这么去想有什么矛盾有什么不好
那你比如说我不承认六道轮回
不承认六道轮回没问题
地球上的这些这有这么多的生命
就是正面临就是像佛教讲的
比如说我们地球上
完全可以分出来了一个
像六道轮回这样字的地方
那你对他们修也可以
这个就不能说不承认了
所以这个就是受念住的不一样的地方
这个特别有意思
然后这个时候他
不为患随眠所恼
一般的情况下
我们自己面临痛苦的时候
我们立即就生气了不高兴了
这是因为谁谁谁对我的不公平
谁谁谁的原因等等
然后立即就是有一大堆的
这样子的抱怨抱怨和悔恨
但是这个时候菩萨不会有的
他不会有这些烦恼他不会有
反而他就有慈悲心这样子
这个它是讲的是菩萨的状态
那我们每次遇到这样子的时候
我们要这么去想
那开始的时候大家必须要注意
开始的时候可能也许有一点点不适应
甚至有些时候可能自己有点抗拒
但是后来慢慢地适应了以后
到了一定的时候
根本就不需要刻意地去想
就是一旦自已就遇到了困难
或者是问题的时候痛苦的时候
自然而然就能够想得出来了
这个时候我们还不一定是个菩萨
还也不一定是个证悟的人
但是因为我们做一些心理训练
这样子以后他完全可以做得到的
这就是一个非常非常阳光
非常的心理健康的一个因素
非常有意义的事情
这是特别特别地有意义
如果我们的心里面
有这样子的慈悲心的话
这个慈悲心它是有力量的有力量
它的力量随时随地会释放出来的
释放出来的时候
它就像个磁场就像地球的磁场一样
地球磁场我们的眼睛也看不到
但它存在还有很多的物体
它也有 它也散发出各种各样的光
这些我们也看不到但是其实有呀
那实际上慈悲释放出来的力量
我们眼睛是看不到的
但是身体是可以感觉得到
或者是我们心是可以感觉得到的
这个非常有意义
必须要这样去思考
这样子去思考的话
在这个当中真的
我们可以找到很多很多的幸福和快乐
绝对是这样子
否则的话我们现在的
我们的方法是真的是错误的
我们认为就是
比如说我们有各种各样的逻辑
各种各样的学说
但本质上全都是错的
全部都全部的出发点都是
错误的理解上面建立起来的
看起来这是非常非常的有道理
但是所有的根都是错误上建立起来的
所以就是这种方法
我们在日常当中
我们也找不到什么真正的快乐
为什么我们全世界
这个生活叉这么方便
然后物质拥有的又这么地多
为什么心里面就越来越不健康
越来越不幸福呢为什么呢
那如果我们就由此我们可以看得到
如果我们的财富就是再多再多
再多十倍 二十倍 三十倍的话 它也
我们已经非常地肯定
它不会再带来更多的幸福感了
这已经是到极限了
那它可能带来的是更多的麻烦
是这样子
所以像现在这个时候
如果是再不做一个调整的话
那就地球的资源
它本身就是这么多了
有些资源就是完全是
用完了以后它再也不会有了
然后每一个人的这种
贪得无厌的这种心态
这样子的话那么资源就是有限
那么争夺资源那就是什么情况呢
大家非常清楚的
所以这个本身就是
我们的这种生活的方法
非常不健康的一种方法
所以这个需要调整
然后有没有
我们大家都非常地和平相处
然后非常地幸福快乐
这样子的方法有吗
这绝对是有的有的
那前提是什么
前提就是慈悲就是为他着想
这样子以后才有的
就是否则的话我们的全部就是
不就是说我们每一个人都是
精致的利已主义者吗
那怎么可能呢
那么精致的十个利已主义者放在一起
每个人想的是什么
每个人想的就是自己
比如说十个人有一个蛋糕
那么每个人都是想
我怎么样把这个蛋糕里面
切最大的一块给我
那每个人都这么想
其中如果一个人想没问题
两个人想也没问题
十个人都这么想那这个就
不发生冲突是不可能的事情了
所以这个时候
如果我们大的那个不想
世界呀什么我不想这样子的话
那就想我自己个人的内在的健康
这个不能不想了
那么比如说自己的生活也是这样子
一切都用大慈大悲作为一个出发点
这样子的话
那自己非常地幸福阳光
那这个当中是
一定会找到我们人世间的幸福
这个特别有意思的
所以我们就是现在就要开始要训练
你没有佛教的信仰没有美系
你没有任何宗教的信仰也没关系
但是你也不能不承认
人就是有这么一个精神的世界
然后这个精神的世界
就是我们像现在这样子的方法
去过生活的话那这个是不健康的
这个我们也不能不接受
这已经有很多很多的证据
已经说得非常清楚了
那现在应该调整了
那调整的方法是什么呢
没有别的方法就只有这种方法
这样是非常有意义的
我们的教育比如说家庭的教育
那这些应该就是
应该就是从这个地方出发
那这样子以后
每一个人就是在这样子的家庭教育下
培养出来的人
那都是非常非常健康阳光这样子的人
一定是这样子的非常有意义的
然后就是后面最后一个就是说
虽复受诸不苦不乐
这就是我们普通的一般的感觉
当触受时不为无明随眠所恼
那这个时候
它这个里面虽然没有讲
我们可以加一句话
这个时候他也可以为就是所有众生
善道和恶道的所有的众生
对他们修慈和悲
两个都可以修为什么呢
因为我们大家都有一个这样子的
愚味无知的这样子的无明
所以呢就是
就善道的善道恶道的就恶道呢
去这些道为什么去呢不就是愚味吗
那么这个时候
我们也可以这样子对所有众生
集体共同地去修慈和悲
然后自己也不因为无明而烦恼
那这就是大乘佛教的受
其实就是我们不需要太多的修法
只有四念处当中的受念住
只要有一个这个修法
其实是完全是够了的
所以这些都是非常地有意义
好我们现在就是讲到这里
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
台湾出版：
3.《解開藏傅佛教的神奇密碼》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真相四法印》喇榮文化事業出版社
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
16 慧光集(40)悲智蓄萃喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)题密萃要喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2013年
青海民族出版社，2020年
四川民族出版社，2021年
英文出版