好了一我们继续
那这个受念住就是差不多了
这个里面我们介绍了
首先第一个南传的
然后后面的那个短短的那个
就是我们《俱舍论》里面讲的那个
汉传藏传都是这样子
其实这两个差不多
然后就是后面这个就是大乘的
这样字以后
我们的这个第二念住就差不多了
然后我们现在是第三念住
第三念住就叫作心念住
然后这个小乘的这个
这个南传的这个在下面没有再用了
这个自己去百度里面搜
把那个全文下载
下载完了以后自己可以学习
那差不多因为它的内容都是
都是我们刚才讲的都是这样子的
所以我们前面的这两个这个住
念住当中基本上就了解了这种修法
后面就不需要再用了?就没有用
那后面的这个
是我们第三和第四是一起讲
然后这个是我们
那个北传或者是也是小乘的
但是大乘也用这样子大乘也用
但是大乘在这个上面
还有一些其他的它自己的修法
那所以这个可以说是小乘的修法
也同时也是大乘和小乘的
共用的这个修法这样子
那我们四念住当中的第三心念住
然后心心是什么呢
指攀缘尘境的分别心
首先尘是什么呢尘就是这个尘土
就是地水风火的这个尘微尘
就是用物理学的话讲的话
这个原子分子就是这些
那我们佛教里面不会讲原子分子
我们佛教里面就叫作微尘
非常非常细微的这个尘
我们眼睛能够看到的最小的尘
就是这个阳光里面
有些时候我们阳光里面就
有些时候阳光照
从窗户从门里面阳光照进来的时候
我们在这个阳光里面可以看到
无数的这个尘在运动
这个是我们肉眼能够看到的
最最最小的这个尘
但是它可以再小再小再小分很多
这个是我们密宗的《时轮金刚》
里面它分得非常非常的细这是一个
另外一个那个显宗的就是
《俱舍论》或者是《大乘阿毗达磨》
然后这个里面就分很细的
然后有一个不一样那个有一个
《时轮金刚》里面有一个叫作天空尘
也叫作虚拟的尘尘土最小最小的
这就是有一点点像
这个我们现在物理学里面
也有个叫作虚粒子
虚粒子不是实的是虚的虚粒子
天空尘就是一个这样子
或者是像暗物质这类的
就是能量这类的层面
它就把分到这个层面了
这个是《时轮金刚》的
然后其他的像《俱舍论》
这些里面它没有这种虚粒子
或者是虚尘的天空尘
空尘或者虚尘的这种说法没有
那么尘就是这个了
那简单说就是声音
这个外面的这个看到的物质
都是坐尘组成的尘就是这个
尘境然后这个尘组合组合
就是一定的时候我们的
当它变成我们的眼睛能够看到的
这个体积的时候就变成了境外境
眼睛可以看得到耳朵也可以听得到
这叫作它的本质是尘土构成的
然后它是眼睛的这个对境
五官的对境所以叫作境尘境
然后攀缘攀缘是什么呢
攀它就是要依靠
比如说我们的视觉它要产生的话
它就要靠外面的光和这个它所看
比如说它要看一朵花的话
那就是这个靠这个花和光
然后它就会产生
因为它这不就是因缘和合吗
它是这个缘起
那缘起的话它要诞生
它要诞生的话就需要有很多很多的
它自己的这些因和缘
那么这些因和缘
就是这个地方的缘就是这些因缘
攀是什么呢它就依靠这些因缘诞生
攀缘是这个意思
缘是缘比如说缘就是说
比如说光然后这个外面的这个物质
这些这类的都叫作缘
然后攀就是我们的视觉要诞生的话
它就要靠这些因缘
然后它就可以诞生所以叫作攀缘
攀缘尘境这四个字的意思
在佛经里面就是这样子的
然后这个放在任何一个地方
都可以这样子讲是讲得通的
指攀缘尘境的分别念
分别念就是这个
我们各种各样的这个思维思考
就是它可以把比如说我们有些东西
它实际上根本就不是两个东西
但是它可以把它分成两个
比如说物体的颜色和物体的这个形状
实际上在本质上
形状和颜色这两个是分不开的
实际上就一个东西了
但是我们的这个意识可以把它分开讲
然后比如说这个
就很多的东西它就是我们的意识是
实际上就是没有
实际上就一体但是我们可以分
然后实际上是
实际上是完全是两个东西
但是我们也可以把它又组合一个
比如说男女我们的异性
就把它这两个都叫作人
这样子以后就是就
有些时候不同的物体它就是融在一起
有些时候根本就不能分割的东西
它自己把它分成分两个
所以这样子它有这种功能
所以叫作分别心就是这个意思
分别心
然后这个分别心
观察缘境而生的分别心
那现在我们的这个
依靠外面的因缘而产生的这个分别心
就是作为这个时候的这个观察的对象
这就是作为观察的对象
然后就是进行这个观察
那观察的时候观察什么呢
主要观察观心无常
观心无常主要就是观察什么
观察这个无常从这个角度去观察
其实从观无常空性痛苦
很多方面都可以去观察
但是这个地方因为它分这四个四念住
就是为了消灭我们的四个这个
颠倒的这个观念而设计的
所以它观察的时候就是分开观察
那这样子的话
那个我们观察心的时候
主要是观察无常
其他的也可以观察
但是先暂时不观察
就观察无常这样子
然后那我们的心这个无常
这个就是非常的简单了
念念生灭不佳
我们的比如说眼耳鼻舌身听觉视觉
这些也是一瞬间一瞬间
一秒钟一秒钟的万分之一这样子的
韭常韭常小的时间单位里面
也在不断地发生各种各样的这个变化
它就不断地在发生变化
然后我们的这个心第六意识
第六意识就更加的容易了
更加的明显了
各种的情绪各种的观念各种的念头
那这些都是不断地在这个产生
不断地在变化不断地在这个变化
它是它永远都
它没有一个静正的时候
它永远都是一个动态的这个状态
就是一直都是生生灭灭
这个前念毁灭的时候
后一念叉诞生了就是这样子
它就是一个无常的
然后这种喜怒哀乐
这各种各样的这种情绪
也是在变化无常当中
然后我们的观念也就是
比如说我们的价值观人生观
这些观念也就是因为这个
我们的不同的环境和不同的教育
然后就是就经常都在变化
这个人的一生当中
就是会有很多很多不同的这个观念
而我们今天就觉得这个非常对的
这样子的观念
就是似乎是没有第二种说法
那明天我们有可能就是
完全你自己把它否定了
有可能就产生了一个新的观念
这个都是有可能的
这个里面比如说故意的这种洗脑
然后产生的这样子的观念
不切合实际的不符合事实的
这样子的错误的观念也有的
然后有些就是其实实际上
就是符合事实的观念也有
反正就这么真真假假假假真真的
这个观念一直都在不断地在变化
情绪也在不断地变化
然后最深处的这个阿赖耶识
它也是在无常它也是在变化
它也在变化
所以这个当中没有一个是这个不变的
没有一个是不变
全部都在这个变化无常当中
那么这个就是
这样子的观念有什么用呢
那这样子的观念我们就
帮助我们就是给后面的这个无我
或者是空性做了一个非常好的铺垫
这是一个非常好的铺垫
就是因为这个生和灭是什么意思
我们稍微再深入一点地去思考的话
比如说这个变化无常的话
比如说我们现在就是当下
那么当下之前的这个都叫作过去
然后所有的这些过去的东西
都已经不存在了都已经消失了
它是不是在某一个
地球的某一个地方啊
或者是我们的时空的某一个地方呢
没有根本没有它已经不存在
它就是等于是根本没有诞生和一样
它现在已经是不存在了这就是过去
然后未来未来是什么呢
我们就是当下的瞬间以外的
以后的那些很多东西
还没有发生的那些都叫作这个未来
那未来就是什么意思呢
未来就是根本就还没有发生
那根本就没有发生
那这意思就是根本就不存在
这个也就不存在了
所以我们可以排除过去和未来
这两个东西是没有的不存在的
然后那如果存在的话
那就是只有一个当下的心才是存在
所以《金刚经》里面也就讲
过去心不可得为什么呢
当然有很多的很深层次的理解方法
简单地理解的话过去心不可得
就是因为过去了已经消失了
未来心不可得为什么不可得呢
因为还没有发生还没有诞生
所以它根本就不存在
如果是 如果有一个存在的东西的话
那应该是当下的这一点
那当下是什么呢什么叫作当下呢
如果我们把一个
比如说一秒钟的这个时间段分
然后再分再分再分再分从两头切
过去的这个地方切未来那个地方切
切切成最最最小最小最小以后
那切成什么样的
最后切成什么样子呢
非常有意思的
就是世间的这个最最最最最小的
最小的这个单位
最后也可以完全是可以突破的
实际上这个时间是不可能是单独存在
实际上这个时间所谓的时间
就是这些物质的变化
所以我们讲这个时间的时候
就在某一个具体的东西上面
去讲这个时间
比如说像心的过去未来现在
或者是像一朵花的过去未来现在
可以这样子讲
如果我们把这些所有的这些
具象的东西全部抛开了以后
然后再去想个时间这个想不出来的
也没有这样子的东西
所以这个所有的这些具象的东西
它就是那个它是连串在一起的
比如说无数个瞬间放在一起以后
然后它就变成了一秒钟了
然后六十个这个一秒钟放在一起
然后就变成了一分钟了
然后一秒钟下面的往下再分的话
那就是不知道分多少了
就已经是一直一直一直这样子
可以这个分可以分
但是有一个间题就是最小的时候
是不是我们这样子这个
没完没了这样子是不是分下去呢
这个叫作无穷小暂学上的一个概念
这个是不可能的没有这样子的
你比如说人的心里面
你可以这么去想但是实际上
物体上面没有这样子东西
任何一个东西到一定
分到一定的时候
最后再分再分了以后它就消失了
就不存在了没有了
就是最后就是这样子的
如果这个里面非常有一个
有趣的一个哲学问题
如果你觉得这个无穷的
可以这样子分下去的话
那无穷是什么概念呢
无穷是根本就是没有一个边
没有一个边这叫作无穷
那这样子的话
一秒钟的时间是永远都走不完的
一秒钟的时间不就是一秒钟里面
装了无穷的这个时间点吗
那无穷的时间无穷是没有边
那没有边的话这个什么时候
这个走完了一秒钟
一秒钟是永远都走不完的
那这样子以后这个时间是
完全就变成了一个静止的时间
所以就根本就不存在未来过去现在
它没有动态的话没有过去未来现在
它就完全就停留在一个状态了
所以特别有意思的
所以这个无穷小是数学
或者是这个哲学里面
你如果真的认为
这个可以分成无穷的话
那是完全是错的
这样子以后错就错在哪里
那这样以后就导致了非常严重的问题
是什么呢如果这样子的话
那时间就不会
一秒钟的永远都不会变成过去了
因为它就不就它不就是无限的吗
无限的它怎么走得完呢
走得完那就不是无限了就有限了
凡是走得完的都是有限的
凡是无限的就永远都走不完的
所以你这个最后
你比如说一秒钟的时间
你一辈子也过不完的
就是这样子所以这些都是
然后就是一个微尘也是这样子
如果这么分这么分这么分
永远都分不完你永远都可以分的话
那比如说一个微尘的这个重量
它的质量它的体积
跟一栋楼是一模一样
跟一座山也是一模一样 这样子的话
大和小的概念完全就是不存在了
所以这也是一个问题了
所以这些都是但是我们的心里面
你比如说你如果就是活一百年
一百年你什么都不干
天天都说再分再分再分再分
但是人的心里就可以这么去想
那这个它已经脱离了实际的这个情况
跟实际的东西是已经没有什么美系
这是你自已心里想而已
所以这个实际上是不存在的
所以时间的最小点这样子分分分以后
最后也就不存在
然后空间的这个最小的这个单位
也分了以后最后也就
时空都最后就会消失的就是这样子
所以这个佛教的这个哲学
它已经很早以前
两千多年前就已经走已经突破了
它已经走完了这一
它已经过完了这个关
所以这个是非常有意义的
那这么一观观这个心
这么一观的时候那它也就是
我刚才讲了为什么是一个
这个无我和空性的铺垫呢
那这样子最后就分了以后
它就最后就是分分到头了
分到头了以后就是消失了
那这个时候我们回头一看
唉这栋楼还在
刚才我不是把它分没有了吗
那这个楼还在这张桌子还在
那怎么回事呢这个时候就是
就非常清楚地认识到原来这些东西
根本就不在这个物质世界里
这些东西都在都存在于我们的
五个感官的视觉触觉这些当中
根本就不存在外面
实际上我们人体里面的
出现的很多东西经常都有的
非常简单的一个比如说吸毒的人
他就看到各种各样的东西
其实他很多时候就以为是
这些东西都在外面
有人在给他打招呼有人在追杀等等
这些他确实是看到了这样
出现了这样子的东西
但是没有啊
这就是他这些所谓他看到的
都是在他自已的视觉里面
还有就是除了吸毒以外
就是有一些特殊的植物都是
它都是都有这种功能
有些植物你吃了以后
产生很多很多很多的这些错觉
这些错觉就当下他确实是看到了
就是这样就在他的眼前
就是出现了这东西但是没有的
还有一个比如说鬼
鬼神的附体然后也是产生错觉
比如说有些人就觉得自己附体了
这个鬼啊什么东西啊
然后就看到了很多鬼神
旁边的人都看不到但是他看得到
他确实是看到了
但是这些也不是没的
外面没有鬼没有神
就是在自己的视觉里面的一个错觉
最后我们这个任何一个物质的东西
今天我们看到的所有的这些东西
有一天一定会是这样子的
大家会明白的那这个科学
一定会走到这一步的一定会
有一天科学家有一定会告诉我们
这个时候
这个一定会是一个轰动全世界的
一个科学的进步和突破
但是发现了以后
可能主流科学家肯定是不承认的
所以他们也要磨合
可能需要很长的时间
也许需要一个世纪一百年
也许需要这个十多年
那么就是在这个时候
这个就变成了一个我们全世界的
全人类的一个这个世界观的一个突破
这个有一天一定会这样子发生的
佛教已经就走完了，它已经
我们也知道是这样子的
但是科学已经走到这个边缘上了
已经很快很快了就现剩下一点点
这个突破完了以后那就是这样子了
所以我们就是念念生灭不住
这个念头这么分下去了以后
最后也就是可以达到这个空性
但如果不走这么深的话
到一定的时候停下脚步停下来的话
停止前进这样子的话
那就是它就还没有涉及到这个空性
它就是一个无常的这个状态
无常的状态是这样子
这叫作观心无常
然后我们的心无常了以后
那这个上面我们刚才讲了
所谓的无常没有过去没有未来
只有当下当下也不成立
但是假设当下成立的话
那这么一个一秒钟的万分之一
这么一个上面
没有办法建立我们的这个自我
自我是没有办法建立的
这个一秒钟没有了以后
又不就是新的一秒钟诞生了吗
那这样子的话
更加地没办法成立我们的自我
我们的自我它在一个什么样的情况下
它基于一个什么样的东西呢
就是永恒不灭
至少我比如说投生到死亡之间
就是一个没有变化的一个
永恒的一个这样子的东西上
建立起来的比如说我们经常说
我小的时候我年轻的时候
我老的时候我们不就是这么说吗
我们不认为有年轻的时候的我
还有就现在的我和未来的我
就我就是一个
只不过就是身体才有过去现在未来
那我就是一个
这个我们的观念就是这样子
我们的心里的我就是这样子
想像当中的我就是这样子
所以它必须要有这个前后
全部连接起来以后
在这样子的基础上
它是可以建立起来
现在这个无常观
它把前面的也就打破了
后面也就打破
只留下了中间的一部分
那这个如果深入去思考的话
这个我是没办法没办法建立
没有一个立足点
所以它也是一个空性的一个非常好的
空性和无我的铺垫
那这叫作这个心无常
然后后面我们接着就讲这个法
法念住第四法念住
法是什么呢法指的是
前面已经讲过的身受心
这三个已经讲过了
所以这个里面就不包含
除了这三个东西以外的
万事万物都叫作法
之外的一切事物都叫作法
然后观察诸法无自主
那这个是我们观察观察什么呢
观察这些万事万物
万事万物它没有一个主宰者
万事万物都是因缘的和合
因缘和合下产生的
没有一个自主 主宰者 然后
自在之性
它也没有一个本性
它也没有一个永远不变的本性
所以一切的万事万物
就像化学反应一样
就是某个东西和某个东西
放在一起以后
然后就是因为相互的反应
就产生了一个新的东西
因和果和我们讲的这个缘起
就是这个意思
所以所有的东西都是
不同的因缘和合了以后
就产生一个不同的东西
那仅此而已
在这个上面既没有造物主
也没有自我 也没有不变的本性
什么都没有这叫作法无我
这个就是称为法无我是这样子
这个是我们小乘的普通的说法
那我们现在再看看那个大乘它怎么看
大乘的首先第一个是大乘的心念住
这个又是《大宝积经》当中讲的
复次舍利子
菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时
云何于心随心观察
这个我们前面已经解释过了
不用再解释
就是我们要如实地去去理解
真理和真相是什么样子
就是什么样子
就是不要把它不要把它曲解
不要把它故意地去解释为另外一种
就是要实事求是这个意思
就是于心随心就是这个意思
观察观察完了以后还要修
修习念住
怎么个修法呢
舍利子是诸菩萨摩诃萨无有忘念
无有忘念没有这个执著的就是这心
对心是没有执著这意思
密护防守离诸散乱
防守防守什么防什么呢
就是心不要散乱
散乱就是说东想西想
各种各样的这种分散的状态
就是把心让它专注去修某一个东西
要专注某一个东西
就是要守住不要让它散乱这意思
密护防守就是这个意思
然后观察于心生灭
去观察我们的心
我们的各种的情绪各种的感受
其实我们前面讲的这个受感受
也是我们的心的一种感觉
如果没有心那怎么有那个感受呢
也不会有的
所以观察于心生灭
我们的心情绪也在生生灭灭
然后变化无常然后就是观念
我们各种各样的观念也在变化无常
然后包括我们一瞬间一瞬间的
这些念头也是在变化无常
生灭散坏
就是有些时候分散有些时候又
坏就是说它毁灭了就是消失了
念念不住
没有一个念头它一直都是
都是这个不消失的不变化的
于内于外不佳
我们的心大家想想
我们的心在哪里呢
内就是我们的身体的结构
我们心是不是在我的身体里面
身体的哪个地方呢
那古人就是古代的宗教
跟古代的哲学他们都认为
心就是在我们的心脏里面
包括西方也是这样子
东方一直都是这样子
就比如说中国从来也以前
现在说 从来也以前从来也不会说
我们头脑去思考什么
就是说我们的心一直都是这样子的
然后这个内
那大脑里面它在大脑里面吗
要去观察大脑里面怎么样存在呢
那这个也就不知道
我们比如说 西方科学·脑神经科学
它现在也就根本不知道
我们的意识它到底是个什么东西
它知道的是什么呢
它知道的是当我们的心里面
产生各种各样的反应的时候
就是脑部的各个地方的反应
这个它知道但是它根本没有办法
知道这个是什么意思
比如说它通过仪器观测我们的大脑的
很多很多地方的变化但是它最终
跟这个人的这种感受怎么连接呢
这个完了以后他要给这个志愿者问
你刚才几点凡秒的时候
几分钟几秒钟的时候你在想什么
然后这个时候如果说
我这个时候我很愤怒
那这个时候科学家就是
那愤怒的时候
他在脑的 大脑的某一个地方
这个脑电波发生了变化
哦他这个两个连在一起
大家不要以为我们的这个
科学家的仪器就直接就
测出来了我们的愤怒根本不是了
这个是要问这个人
问这个接受这个试验的这个人
他告诉他的那个时候我是怎么想的
这个时候我是怎么想的
然后就科学家就是到当时
就是在这个时间点
然后大脑里面就是发生的这个事情
跟这个人说的两个放在一起
哦那这个我们人高兴的时候
比如说大脑的这个点发生变化
以后我们大脑的这个地方
发生变化的时候
说明这个人就是高兴了
说明这个人就不高兴了等等等等
那都是这样子的
所以他们也没有找到
没有找到心到底意识到底是什么
没有一个科学家真正地开放地
这个科学家说他自已知道了
这个意识是什么
大家都说我们不知道这个意识
人的意识到底是什么
大家都这么说的
所以这个地方也就是说我们的
你说如果我们的心在我们的身体里面
那你说身体的哪个地方呢于内
于外就是外部的这些房子车子
那这些上面肯定不会有的然后
不佳不转转移
有些时候在外面有些时候在里面
也不是这个我们也没有什么依据
是名菩萨正观于心
现在就是就是观心的时候
我们实际上去找这个心
心到底在哪里
它长什么样子什么叫作心
就这么去找它在外面吗它在里面吗
它在身体的大脑里面吗心脏里面吗
或者是某一个其他地方吗
这么去观察的时候然后就发现
心没有来处没有去处当下也是
有些时候我们不观察的时候
就是各种各样的念头
但是有些时候静下来了以后
它根本就不知道
我们不知道它的本质是什么
那个时候比如说这些情绪这些念头
离开了以后这些是可以离开的
离开了以后你说没有一个心
那就跟这个尸体是一样了
然后你说有一个心
那开悟的人是当然知道了
不开悟的人他也不知道到底是什么
那这么去观察这个叫作
这个就是大乘的心念住
总而言之它就是去观察
我们心的本质是什么
这叫作大乘的心念住
舍利子是菩萨摩萨复作是念
还有前面就是他去观察
后面还有一个就是
他平时要去想平时要去这么想
我忆最初曾所发心
比如说最早的时候我们不说前世
我们比如说这一世小的时候
我最最最第一次发菩提心的时候的
这个心现在在哪里呢
如是诸心生已即灭
比如说我小的时候
或者是我十年前八年前
我当时发了菩提心但是这个菩提心
发了慈悲心发了菩提心
这个心今天就已经消失了
它已经诞生了它已经消失了
离散变坏
就是说它已经离散
就是它已经是离开我们
它已经就不存在了
它也已经是变成了没有了
变坏就是说
变成好的坏的不是这意思
它就变成已经不存在了
那不存在了它去什么地方了呢
不可了知谐何方所
它去哪里了我也不知道它去哪里
反正它已经是消失了
这是一个然后
又我所有无量诸心积集善根
比如说我在这个过程当中
我无数次地去想发这个善良的心
善心然后累积就是各种各样的善根
但是这些也已经是不存在了
现在这些也已经就已经是变化了
变了也就是不存在消失了
生已即灭
它生了以后就不存在了也是
离散
离散就是已经是离开了已经不在了
变坏无有方
它在哪里呢它东方吗西方吗
它在什么地方呢没地方
它也没有一个这样子的方向
又我所有无量心
比如说我们慈悲喜舍这样子的心
相回向菩提
就是我们就做了各种各样的善事
然后就是把它回向为成佛
曾经是这样子但是这些心
就是现在一看这些也就已经消失了
而心体相不能自了
但就是总的来说就最后的几句话
最后几句话我们根本就不知道
这个心的心体就是心的本体
心的本体是什么我自已就是
自了就是我自己没有办法明自
就是没有办法明白
就是没办法知道它的心的本性是什么
意思就是说我们这么去找的时候
它就没有找到一个它的本质
最后就是心
它是不存在的它是空性的
但是这个不存在和空性
这是完全是不一样的
这个佛教的空性非常的深奥
所以这个不能误解一不能理解错了
我们以为就没有了以后就空性了
不是这个意思
但是这个我们下一步就可以说明
那这个地方就是说
这些心曾经发生过
曾经做了很多很多的善事
但是现在已经消失了
我也不知道它去了去什么方向了
在哪里了反正总而言之
就是心的本体是没办法找到
没办法找到的
这个就是对心的本体本身
它的一个本体的一种观察
然后下面还有一个还有一个就是说
复作是念
还有就是可以这样子想
此缘起法因果不坏
就是虽然在我们这样子的观察的时候
在空性的角度来讲就是前面讲的
这个心的本性这些都是不存在的
但是从缘起的角度来讲的话
那是因果是永远都是
因果永远都是在我们的世俗当中
它是存在的
虽复是心法性无有自性
虽然我们的这个心的本性
它是没有本性的它是没有自性的
它是无有作用
无有作用就是说
在我们这样子观察的时候
从这个空性的角度讲
它也不会做任何的事情
它也不会发挥任何的作用
所以无有作用就是没有作用
然后无有主宰
那我们的心上面有一个自我
比如说我们平时我们的感觉是我的心
这个时候这么想的时候
心就是被主宰的然后我就是主宰者
就是一种这样子的感觉
但是实际上它也不存在主宰被主宰
这种这样子的观念也没有
它就是一个一瞬间的
然后一瞬间的这个东西
如果再细分的时候
连它自己的本体都找不到
哪有什么主宰不主宰呀所以
然此诸法依止因缘而得生起
但是在世俗谛当中我们没有
不怎么深入地去思考的时候
那确实是我有情绪有心有意识
我有思维有思考什么都有
在这种情况下
就是一种因缘和合的情况下
它就得生它就生起了
这是从世俗的方面讲的
我当随其所欲
就是我自己就是根据我自己的想法
根据我自己的需求去积德行善
就是这个积集善根
就是说积德行善这个是有的
但是这个是在世俗的层面上有
这个世俗的层面上有
意思就是说它就是如幻如梦地有
并不是真实地有是如幻如梦地有
如幻如梦的这个心
它就是在一个这样子的因缘和合下
是可以产生的同样它也可以去造罪
也可以去行善它都可以
既积集已修相应行
它就是为了修这个福报
然后它也可以做一些相应的行为
行善断恶
终不舍离是心法性
但是始终就是它不会离开它的本性
本性是什么呢本性就是空性
空性所以这个就是如幻如梦
它讲的是如幻如梦
那这个是我们那个
这个《大宝积经》里面的
两个比较重要的内容
我就放在一起一起这样子去学习
是这样子它不是连在一起的
你看这个前面
它讲了这个空性的部分
那后面这个里面
它就又讲了一个缘起的部分
这样就全这样就是全面
最后我们就得到的一个结论是什么呢
那我们的心就是如幻如梦的
它在这样子的如幻如梦的状态下
它就可以去行善断恶它也可以成佛
如果搞不好的话那它也可以去造罪
那这些都是在因缘当中可以产生
这个也不香定
所以我们缘起和性空这两个
就是一个硬币的两面 相互不矛盾的
缘起即是性空性空即是缘起
要达到这样
这才是大乘佛教的正确的观念
是这个就叫作心念
心就是观察我们的心的本性这样子
然后下面再看大乘的这个法念住
最后一个大乘的法念
大乘的法念住是个什么样子呢
也是这个《大宝积经》云
复次舍利子
菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时
云何于法随法观察修习念住
这就不用解释了这前面是一样的
然后舍利子就提出了一个这样的问题
然后就回答舍利子
是菩萨摩诃萨以圣慧眼观见诸法
圣慧眼圣就是圣人圣人的慧眼
慧眼就是开悟的智慧去看一切法
一切法就是除了前面的身受心
这三个以外的万事万物就叫作一切法
乃至坐于道场
坐于道场是成佛的意思
乃至成佛之间这个意思
这个乃至道场
坐于道场是乃至成佛之间
于其中间无有迷失
就是说这个菩萨他开悟了以后
从开悟的当时到成佛之间
在其中他永远都不会迷失
比如说我们人的话
我们这一辈子学了很多
然后又转世轮回以后
又把以前的全部都掉了
就是迷失了
但是菩萨开悟了以后
就是从今以后
他经过了多少多少的生死轮回
他也不会掉他不会忘掉
所以他不需要从下一步的时候
下一世他不需要从头学
他上一辈子学到的所有东西都已经是
非常清楚的就是还没记着
所以就是说这个中间
他一直都不会有任何的迷失
他不会意掉
是菩萨于一切法住随法观
这个时候他就随着
一切事物的本质去观察
本质是什么样子
他就会观察得出的结论就是什么样子
不见少法远离于空
这在这样子的观察当中
他就获得一个什么样的结论呢
他这样子的观察的时候他就发现
万事万物当中没有任何一个没有
哪怕是一小小的很少很少的一个东西
是远离空性的
意思就是说不是空性的
他就不会看到他就哪怕是
像一个微尘这样子的小的东西
都不可能发现它是远离空性的
一切都是空性就这意思
时间空间任何一个东西
大大小小的任何一个东西
都不离于空性都是空性就这意思
他在观察的过程当中他就会发现
他最终得到的结论就是这样子
哪怕是很小的东西他也觉得
他也发现这些都是与空性连在一起
实际上就是空性
远离无相
没有一个东这个无相也是空性
就是没有一个东西是远离无相的
没有一个东西是远离空性的这个意思
实际上就一个意思表达方式不一样
远离无愿
这个是这样子的
空和无相和无愿这三个
是什么不一样呢
实际上本质上这三个都在表达空性
都是都没有任何不一样
但是有一个字面的不一样
是什么意思呢
无愿无愿是它在讲任何一个事物
它有它的因和果然后它自己
就这三个
它的因 它的果和它自已它本身
就这么三个然后这三个
这个里面讲的远离空
远离空是它的本质
它的本身它自已空了不存在
这叫作空
然后无相无相是它的因和缘
任何一个东西的因和缘
任何一个东西是从因缘当中产生
但是任何一个东西的因和缘
也是空性的也是不离于空性的
所以这个无相是因缘
它的因缘的空性叫作无相
无愿是什么呢无愿是它的结果
任何一个东西它有一个它的结果
它有一个它的果
它的因和它的果和它自已就这三个
那它自已的空就叫作前面的这个
就是远离于空是它自己的本身的空
然后远离无相这个就是它的因的空
它的因方面的空然后远离无愿
这是它的果针对它的果的空
简单地说那任何一个事物
它的因和它自己和它的果
三个都是没有一个是远离空性的
没有一个是不空性的全部都是空性
就这意思了
这个无相和无愿是这个意思然后呢
远离无生
这个大家知道了这不生不灭的无生
没有一个是远离无生的
远离无起
远离无起就是因缘的和合下
因缘和合的时候它也会产生
但是它的产生是不是真实
是如幻如梦的远离无起
及以远离无加行者
加行的这个意思
就是说这又是跟前面的这种作用
跟这个是差不多的
比如说任何一个物体
它会对其他的物体会产生作用的
产生也许是好的作用
也许是不好的作用正面和负面的
这种作用就叫作加行
它就是自己做了一些事情就这意思
就是说远离无加行
意思就是说任何一个事物
它从本质上看从空性的角度来讲
就是它不会对其他的任何一个事物
有什么作用没有作用
当然这个是从空性的角度讲的
无作用的意思然后
又重观察
再观察的时候
不见少法远离缘起
然后同时又发现了
就是没有任何一个事物不是缘起的
都是缘起那么又说回来话说回来
就是说星然一切法都是不远离空性的
都是空性的但是同时也没有一个法
是不是缘起的
所以它既是空性叉是缘起
这不就是缘起性空吗就这意思了，
它们的任何一个东西
它既是空性又是缘起
又是缘起又是空性
从空性的角度来讲
它完全是一个空性的
但是从它的现象来讲
从世俗的层面讲那它也是缘起
那么这个就是菩萨就是
最后就得到了一个这样子的
这个叫作二谛双运或者是缘起性空
然后菩萨最后就是得到了
缘起性空的结论
这就是菩萨他们大乘佛教的法念住
大乘佛教的法念住就是最后确定
最后发现万事万物都是缘起性空
这就是大乘的法念住
就是要去这么去修
这些都是修法这些都不是个理论
这些都是修法要去实际去修
那我们修行的人也要
要去这样子去思考要去这样去修
那还有更多的具体的修行的引导文
就是这个具体的修法
就是学这些法去修
然后然后就没有然后了
好我们就今天上午就讲到这里了
然后大家有什么问题的话
那我们就可以大家一起来提问题讨论
还有20分钟25分钟
堪布老师好我有两个问题
我先问第一个问题
就是您在刚才说过去是不存在的
未来是不存在的
就是您并且说过去不存在
是在我们这个时空里根本就找不到了
未来也是这样
那我又说佛陀是全知的
那是不是我可以这么理解
就是您说的这个不存在
是指的我们这个世俗谛的感官世界里
然后佛陀说他全知
那就证明他都看得到嘛
那他看得到是他的
就是胜义谛层面的我们
不是他看得到是这样子，比如说
现在比如说明天会发生什么事情
今天来讲的话明天的所有的这些事情
今天来讲的话它是不存在的
但是明天它将会发生的
佛陀就知道它明天会发生
它并不是说今天就存在
我还有点不懂那过去呢
那过去那已经过去了，没有了
他怎么知道那佛陀怎么知道
这个不用佛陀我们也知道
你不知道昨天发生的事
不不不那我们很多人都不知道嘛
就是我们有很多是不知道的
但是佛陀是全部都知道的嘛
那为什么我就觉得
他全知道是超越了我们世俗世界的
他到了，是不是在另外一个
胜义谛的层面
他就是清清楚楚都看得到
这个它不是胜义谛的层面
它就是从世俗的层面佛陀是
因为我们比如说修禅定修得好的人
他也不就是自然就出现一些那个神通
但是他的神通是有局限性的
但是他也有一些神通
这个神通他也知道一些过去未来
他比如但是他知道的时间不长
比如说未来的十年二十年
或者是他不知道下一辈
但这一辈子的
比如说未来的五年六年
就是因为每个人的神通有局限性
他知道的就不多
但是他们也可以知道
那佛陀的这个神通是最广大的
所以他就过去未来全部都是知道的
那我现在这么理解
这个是就是世俗层面的
只不过他的能力非常强了
强到他就是您说的神通
他就都知道了
全部都是世俗的层面
胜义的层面不就是空性吗
那这个层面就
也就没有过去没有未来
所以也不可能知道过去未来
明白了好谢谢老师
那还有第二个问题
就是您刚才也说到
您说那个念头很神奇
我们一观察它它就不在了对吧
我们也会有这样的感受
那这是指的念头
如果我们观察感受或者观察行为呢
这两个感受或者行为也会不在吗
这个得念头是最容易消失了
然后除了念头以外的一些感受这些
尤其是身体的疼痛
它就没有这么容易了
它没有那么容易尤其是我们如果
本身就是没有什么禅定的功夫的话
光是这样子观察一下
消失是不可能了不会消失的
那它有这样趋势吗
就是说如果你观察感受
感受也是会减弱
只不过它没像念头那么快
有有但是这个要看我们的那个
他的证悟的智慧的深度
如果悟的这个智慧的力量很大
或者是这样子的话那当然没有了
比如说菩萨大乘菩萨
他的一地菩萨以上
他没有痛苦的感受
他没有一点点痛苦的感受
所以这个是有的
但是我们普通人的话可能是这个很
最容易的是我们念头是可以这样子
但是我们的比如说
身体上的这些感受
就没有那么容易一观察就消失
这个没有这么容易
那行为呢如果我们观察行为
比如说我们说在当下的时候
我们其实是
要当下其实就关注在那个行为上
行为你说的是什么人身体的行为
语言的行为还是心的
所有的行为就行为我们有身体的
身体的不会消失观察也不会消失
你比如说刚才不是说吗
我喝茶的时候我那个正念里面说
我现在在喝茶但是这个不会消失
甚至是不是它会更浓不叫浓
就是更强烈
也不一定更强烈反正它就是
照样地可以继续不会间断
好的好谢谢老师
好的
顶礼堪布我的问题是就是
今天我们在讲到那个
心法性无有自性无有作用无有主宰
但是我们以前也讲过
就是空的概念是
用而不有空而不无
就这个用而不有也有一个用
然后今天有一个无有作用有点混淆
这个不是混淆你看它讲了嘛
最后一句话就是说这个你看它
不见少法远离缘起
那缘起就回来了缘起就是说
它是如幻如梦的这种现象
它永远都是存在的
然后它这个前面的
比如说它无作用这些
观察的时候它是没有作用
那意思就是说它没有一个真实的作用
没有个真实的作用
但是后面的这个不离开缘起
就是说如幻如梦的这种作用
如幻如梦地诞生变化
那这些是存在的这些是存在
所以它后面最后一句话也是这个意思
它也就不离缘起所以它是存在的
所以这两个要放在一起以后
然后就这个结论是什么
结论就是如幻如梦的结论
明白了就是说它说的无有作用
不是说我们理解那个用而不有的时候
就是有一些现象上的这个作用
您是说它这是指的是
没有那种真实的作用
我们大乘佛教里面任何一个时候
就是说这类的话的时候
它讲的都是空性的层面
它虽然这个里面的表达明显也好
不明显虽然不明显也好
就是要这样子理解
它讲的就是这个意思
然后它的这种缘起层面的
就是如幻如梦的这个现象
这个它不会香定的 因为
它也不会给我们导致什么痛苦烦恼
所以它也觉得这个没问题的
然后这个是我们通过我们的理论
或者逻辑去那个观察的时候
也就只能证明它不是真实的
但是眼睛不可能看不见
还是它比如说你心里面
对你心里面感觉到它是空性的时候
你感官还是可以一样地可以看得到的
明白了堪布另外一个就是
您刚刚说的那个就是后面这个
远离于空远离于无相远离无愿
这个就是让我想到
我们一般很多寺庙门口有三门
都是空门无相门无愿门
这个跟那个是统一的
是的对
那刚才我有点稍微有一点没记清楚
那个无相和无愿分别对应的
哪个是因哪个是果
无愿是果
无愿对的是果无相对的是因
无相是因然后空就是它自己本身
好的，感恩堪布明自了
顶礼堪布我想问两个问题
第一个间题是
您刚才讲心是没有来去处的
然后我们观的时候
也是观就是它是如水月的
然后如果要就是我们如何能做到
我们念念都能特别清净
不起康俗心不散乱
都能念念都能无我做到清净自在
这是第一个间题
怎么样做得到是吧
对怎么样能做得到
这个就是首先是要去理论上去学
然后把自已的原有的这些
对它们的这些执著就是要推翻
这是从理论上推翻
然后就是最最最主要的就是要去修
要去打坐打坐去修
这个是必须要坐上修才能
这个必须要坐必须要
就理论上知道之后必须要坐上修才能
对这样子才能够做得好
好这个是第一个问题
第二个问题是您刚才提到
就是说有的吸毒的人附体的人
他会出现错觉
其实包括精神状态不对的人
也会出现这种错觉然后甚至到
就是我们有时候会接触到临终的病人
他也会有那个妄的状态
然后会看到一些别人看不到的东西
我是想问这个是因为业力吗
为什么会需要会出现这样的错觉
怎么能让这些错觉和妄想消失
有这个终的两种情况
我们常见的两种情况
比如说念佛的人
非常虔诚的念佛的人
他临终的时候是真的看到了阿弥陀佛
他自已看到
这个在藏汉无数的人当中过去现在
历史上都有这样子的情况
他就是看到了但他看到的是
他并不是看到了西方的阿弥陀佛
他就看到了一个
跟阿弥陀佛一模一样的
这样子的形象他就看到了
那么这个里面有阿弥陀佛的加持
实际上他把这个当作了阿弥陀佛
实际上就是阿弥陀佛一模一样了
然后这是一个那另外一个比如说
这个我们很多的新闻上
也就经常看得到
比如说就是杀猪的还有就是杀鸡的
这些人他就在临终的时候还没有死
临终的时候就看到了猪还有鸡来抓他
然后特别的恐惧特别痛苦
这种是有的这个情况呢
那个佛教的那个《大涅经》里面
是有非常明显的记载《大涅楽经》
你们到时候可以搜一搜可以看看
《大涅经》里面就讲了
这个罪业深重的这样子的
杀生这样子的人他在临终的时候
他还没有来得及死的时候
就已经看到了这些
但是这个是什么原因呢这个就是说
他之前是对这些动物
他是没有什公恐惧的
因为杀猪的杀鸡的～他麻木了以后
最后根本就不当一个生命
屠宰场的工作人员都是这样子的
他慢慢慢慢一开始的时候就是恐惧
后来慢慢就根本就没有任何
就麻木了以后没有任何的这种恐惧
就像个植物一样地就去宰是这样子
他之前是没有这样子的恐惧
但是就是临终的时候然后就有了
然后就是看到了很多的鸡来抓
然后就看到很多牛或者是羊来踩
然后就是说就跟旁边的人说
就来了好多的鸡来了好多的动物
就你请你们把它们赶走
它们来踩我的身上它们来抓我
经常都这么说那这也是一种错觉
那这个就是你刚才讲的
这是他自己的业力的原因
所以看到这些东西有很多很多原因
有些是药物的原因
有些是大脑错乱的原因
有些是就是心理不健康的原因
有些是确实是业力的原因
所以这些都就不能混在一起
就有各种各样的因缘
都可以产生这样子的错觉
那就是不管是什么原因
就是都是要去恶行善地
才能去掉这些错觉就我是说
要去掉的话
比如说他是身体原因的话
那就是吃药吃药就消失了
如果心理原因那就找心理医生
这个慢慢地健康以后就消失了
好明自了
堪布您好
我有两个问题想请教您
那个第一个问题就是
观心无常的时候
就是有一个特别大的困惑
就是有一些不好的念头过来的时候
就是第一种方法就像您讲的
就是让它看见它它就自然地没有了
第二种就是也有讲就是
在它没快出现的时候就真接就截止
就是这种不好的念头的时候
就是到底怎么处理
因为对不好念头还是有些恐惧心态的
是不好的念头你如果出来的时候
你如果能控制就控制能转移就转移
如果实在是不行的话
那你让它出来就看
看以后它自己消失了
这两种方式都可以是吗
对但是你就不要有太执著太恐惧
不要有太多的恐惧
感恩堪布刚才那个问题
我还想问一下
就是当我们看到不好的念头
它消失之后
那我们还用不用再去忏悔
悔不用你这个
当然了你自己想做个悔也没问题的
但是也不需要怦悔你也不是故意的
这是因为过去的很多很多原因
就是冒出来这么一个念头
这你也是无辜的所以你就不
但是如果你自己心里有一点点过
觉得有点过意不去做个怦悔
那也没问题的
这只是自己心理上可能会好受一些
感恩堪布这样就好
那个第二个问题就是
您刚才讲到就是那个菩萨
他发了一些菩提心和慈悲心之后
它就消失了，那但是菩萨他之后呢
他还会去行这个菩提心和慈悲心
那是什么力量
对这个没美系的
他说的是他是去观察我们过去
都全部就消失了就这个意思
他不就是说消失了以后就没有用了
这个是行善这是虽然它自己消失
但是这个作用还在的
这个不需要考虑这不矛盾的
这样就是就发了这个心
它是有能量存在的是吗
然后推动着这个行为去做是这样吗
是的
感恩堪布谢谢
好的
顶礼堪布我想问您一个
特别基本的问题基础的问题
您天那个课上讲到了就是数呼吸
那个数呼吸计数的时候
还是在呼气的时候计呢
昨天其实在讨论说
可能以自已的习惯就可以
但是好像我又有不同的感受和信息
就是好像吸气和呼气
还是不是特别的一样
又有从比方说像一些书上看到说
好像在呼气的时候计数
和呼气的时候持咒好像是更好的
我想从您这儿得到一些
昨天的这个就是一个简单的方法
所以它就觉得比如说我们数一二三
这样子数的时候
比如说我实际上一呼一吸是一个数
但是我数的时候
要不然就是吸的时候去数
要不然呼的时候去数
那如果是我是前面的一个数
是我呼气的时候数的话
那后面一个你也就呼气的时候去数
如果是前面你吸气的时候数
后面的就呼气的时候数这样子的话
稍微有一点点乱这个意思
但是我觉得这个问题不大的
这个问题不大然后另外那个
你说那个比如说我们持咒的时候
呼吸的时候跟持咒
那这些是跟它是没有太大关系了
没有太大关系所以这个比如说
呼吸的时候它持什么咒
这有对应的那个它自已的咒
你就按照它的去做就可以了
好感恩谢谢就这一个问题
好的
堪布您好就是雎天咱们说到
安止的时候要气像珠宝手串一样
安住于从鼻尖至足底之间
并观察其温度与对身体的影响
那这个安住这个气它会流动吗
实际上是它流动的
但是只是观想而已
这观想就是让我们的心就是静下来
有些时候我们把气
比如说你这个呼完了以后
就是不要马上就去
吸了以后就不要马上去呼气
就是稍微停一停然后稍微停的时候
你观想这个气从鼻孔到足底之间
就是这样子存在
这样子去稍微停留一下
然后再呼吸这个意思
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
6.《当心經遇上字物理》喇榮文化事業出版社
9.《解密宗全貌》喇榮文化事業出版社
17.慧光集(42)煞生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
21.慧光集(59)慧燈禅修初脂喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
甘肃民族出版社，2011年
甘肃民族出版社，2014年
青海民族出版社，2021年
英文出版
工具书（辞典)：