各位大家下午好
我们现在开始讲今天这个下午的课
下午的课呢我们就是讲这个
就主要就是四谛四圣谛的一些
答疑解惑问答
主要今天主要是这问题
因为这个课是已经讲完了
就是讲得也就是比较
稍微比较全面二点
这个我们已经是讲完了
那么今天主要是大家可以提问
那提间之前
我们也先也给大家总结一下
这个先讲一讲
四谛法轮佛陀怎么样讲这个法轮
这个缘起是什么样子
佛陀是怎么讲的
这个方面给大家简单说一下
四谛的这个法轮是怎么讲的
我们先说一说这个事情
妤首先这个《方广大庄严经》
这个到时候大家有空的话
就读一读这本书
这个是特别特别有意思的
这个是实际上这一部经就是
实上就是佛陀的传记佛陀的故事
这个当中就有佛陀的一生的这些事情
佛陀他是怎么成佛的
然后成佛之前是什么样子呢
然后他怎么去出家的怎么去转法轮
这方面都讲得很清楚的
《方广大庄严经》有空的话读一读
这个非常有意义
那么佛陀就是就在
是就佛陀的他的出生地
就叫作迦毗罗卫国
当时就是属于印度
现在就是属于尼泊尔
然后就一个当时的一个小国家
那这就叫作迦罗卫国
然后他的父亲就是这个国的国王
就叫作净饭王
然后佛陀诞生了以后他与众不同
各方面都是非常非常不一样
跟大家是非常不一样的所以就是
净饭王他想把他培养成
一个非常出色的国王
就是国王然后来继承他的这些权力
这个国王的这些东西
那他是非常地希望佛陀来做这件事情
但是佛陀就是有一次就是出去在城外
去看城外的一些事情
那就看了太多太多的外面的这些
老首姓我们普通老百姓的一些情况
看到了生老病死
看到特别特别地就觉得很痛苦
然后回来以后他跟王宫里面的生活
跟他在城外看到的这个情况是
这个差异是相当相当相当地大
然后佛陀回来了以后从此以后
他不太想过他的太子的生活
他不想过这个生活了
然后他一直都在想这个
他在外面看到的这些情况
然后他就想解决一下这些问题
如果他觉得不解决这些问题的话
那就他觉得没有意义
所以他就越来越对王宫里面的生活
他越来越不感兴趣了
越来越不感兴趣
那越来越不感兴趣的时候
净饭王他发现了这个间题
发现了这个问题以后
他怕太子可能要
偷偷地可能去出家去修行
这样子以后他让他的国家的军队
就是在这个城的东南西北各大门守着
包括他自已就带军队就是在外面守着
然后还有它里面的其他的人
也想很多很多
像国王的 比如说他的一些大
一些内部的卷属
他们也想很多各种各样的方法
把佛陀留下来不要让他走
但是最终就是没有留住
佛就偷偷地溜走了出家了
修行修了六年六年以后他就成佛了
然后他成佛了以后他就觉得
他证悟的法这个境界是非常地高深
佛陀就特别地犹豫
或者是表面上犹豫或者焦虑
焦虑什么呢
他就觉得这个没有人听得懂
他悟的这个东西可能没有人听得懂
所以佛陀就
我们从这个地方开始讲佛陀就是说
我得甘露无为法
就得到了一个像甘露一样的无为
无为就是超越了轮回超越了因果的
这样子的很高深的境界
他就悟了一个这样子的道理
这个道理这个法
甚深寂静
寂静就是非常地深奥的
离尘垢
就是尘垢就是我们世俗的这些烦恼
没有这些烦恼
实际上他讲的是空性
般若空性和般著智慧
但是他觉得
一切众生无能了
没有人了解他的这种境界
那他最后他就选择
静处默然佳
那就我就只有待在僻静的地方
我就只有自包待着
反正我这个讲了大家也可能不能理解
这为什公不能理解呢
此法远离于言说
这个我们的语言是
没有办法直接地去表达
它为什么不能表达呢
犹如虚空无所染
它就像个虚空一样的境界
用我们的语言表达的话
大概当然可以说一说
但是要如实地形容那就是
我们找不到更合适的这样子的词汇
所以这个是
语言它是超越了我们的语言
还有就是
思惟心意皆不行
它也同时它也已经超越了
我们普通人的思维的范围
我们的心和我们的意识
也是没有办法去感觉
没有办法去感受这个境界
皆不行
所这个是没办法传达
或者是没办法知道
若人能知甚希有
那么如果这个有人如果知道的话
那这个是非常非常稀有
非常非常罕见的
是一个这样子的道理
但是我不知道这个怎么去传播然后
此法性
性就是它的本性
佛陀他自己悟到的这个本性
是离于文字它是
就像禅宗就不立文字就像这样子
它是文字说不清楚的
熟能悟入其义理
谁能够悟这样子的这个道理呢
几乎就是没有人能够悟
因为它又语言文字也不能表达
然后我们的意识它也不能去想
那既不能想又不能说
这个怎么能够传达呢怎么能够悟呢
所以就是佛陀就觉得
这个就没有人悟了
那如果有人悟的话
那就是一个什么样子人的呢
是特别特别有福报的人他说
于多劫中供养佛
比如说多世累劫当中就供养了佛
积累了大量的福报的
这样子的有福报的人
方能得闻
这种人他才能够得
他才能够听这个佛法
然后听了以后他也就可能产生
他也会相信
因为他有这样子的福报他也相信
那为什么它就是前面讲了这个
此法远离于言说
它为什么远离了言说呢它就后面说
不可说有说非有
就是因为我们如果说
我悟到的这个境界是有
你说它是有或者无
你说有那也是不对的
非有就是你说没有
它不是有 它不存在那也是不对的
非有非无亦复然
反正就是用我们这些人类的这些词汇
什么样的词汇都不能如实地描述
那这样子以后他觉得这个很难
我昔无量劫修行
未得究竞无生忍
佛就是说包括他自己以前
就是非常非常长的是漫长的时间
无量的劫劫就是
就佛教讲的一个很长很长
大概就是十二亿人类的年
十二亿年十三亿年才是一个劫
那无数的劫
那就完全是个天文数字了
那么我自已也就是
一个这么漫长的时间过程当中我修了
但是之前都没有得到
之前都没有得到这样子的境界
未得就是
虽然在这个过程当中得了很多
但是就没有得到
最后的最究竟的最终极的这个境界
那不就是
他讲的不就是佛的境界吗
这佛的境界我这一次才得到了
之前都没有于是
今者得究竟
我就我也是这一次才是成佛了
才是真正地成佛了
才是真正地就看到了
终极的最终极的真相
以前虽然是虽然有一些觉悟
但是没有得到最终的这个觉悟
常观诸法无生灭
不生不灭就是
《心经》《般若心经》里面讲的
这种观点这种境界
那这个境界以前也是经常都在修
一切诸法本性空
所有的法它的本性是
就像虚空一样的都是空的都是虚空
然灯如来授我记
当时然灯佛的时候
释迦牟尼佛的前一个佛就叫作然灯佛
然灯佛的时候
释迦牟尼佛那个时候还不是
还不是一个佛还没有成佛
那个时候是一个菩萨
所以然灯佛就是给他授记
授记就是给他一个预言
就是预言了什么呢
汝于来世成正觉
未来然灯佛给当时的释迦牟尼佛说
那个时候还不是佛陀是个菩萨
给他说未来你会成佛的
那个时候你的名字叫什么呢
作佛名号释迦文
你的名字就叫作释迦释迦牟尼
未来你会这样子你就会
以后会成为这个世界上的第四尊佛
那个时候你的名字就叫作释迦
那时那样子给他一个预言
虽于彼时已证法
虽然那个时候他也已经是证悟了
但是没有证悟得不是很通透
不是很究竟
今我所得方究竟
今天我证悟的这个
这一生当中我得到的才是
真正的最最最终的这个境界
见诸众生
那我现在就是就证悟了以后
再回头就看这个世界的时候
我看到所有的众生都在生死
就处于生死轮回的这个状态当中
然后这些众生这芸芸众生
他们有先天性的无明无知愚味
所以他们不知道
不知是法及非法
什么是佛法什么是不是佛法
什么是善什么是恶
他们都是分不清楚的
他根本就没有这样子的观念
他分不清楚特别地迷茫
世间众生有可度
所以佛陀就觉得
确实是有必要去度他们
应该去度他们可以去度他们
他们有必要去度他们所以他说
故起大而度之
所以我心里面
就产生了一个这样子的大悲心
我很想去度他们但是我的这个境界
我怕他们恐怕他们根本就不知道
我在说什么
因为这个时候这个之前
虽然有很多很多的宗教
但是没有佛教
这他们听都没有听说过什么叫佛教
佛教这个时候刚刚开始诞生
但还没有还没有讲
所以之前根本就
这些人一点的基础都没有
所以他们可能不知道
但是我因为这个生死轮回当中
所有的众生都是这样子
韭常非常地痛苦
非常有必要去度他们我很想度他们
但是这个不知道他们能不能听得懂
他说如果
梵王若来劝请我
或当为转微妙法
梵王是什么呢梵王就是
我们可能大家都知道天王
就在天堂或者这天界有两个
他们的像人间的皇帝一样的
一个叫作帝释一个叫作梵王
梵天和帝释
后来就成为佛教的一个护法
佛教的护法
佛陀就是说
如果梵主他亲自来劝我传法的话
我也可以试一试
我这个境界能不能大家听得懂
他为什么要这么说呢
就佛就觉得因为当时的印度
印度教这个时候已经是形成了
那即度教这个宗教里面
梵王和帝释这两个是非常非常崇拜的
非常崇拜所以就是说
当时的人当时的印度人
然后他们的信仰他们的文化
他们的这个宗教里面
就是特别地崇拜梵王和帝释这两个
甚至他们认为梵王就是造物主
所以佛陀就觉得
如果他们来让我传法这样子的话
因为这些人他本身就是特别崇拜
这两个天上的这两个帝王天王
那如果他们来劝我传法的话
那这些人知道了以后这些人就觉得
梵王和帝释都来请释迦牟尼佛传法
那么这个就是说明
这个释迦牟尼佛的法是
肯定是一个非常非常了不起的法
连梵主和帝释都来请他传法
这样子以后
他们这些人就一定会高度重视
否则的话
因为当时印度有那么多的那些
各种各样的这些观念
否则的话佛陀他去传他去讲
那有可能也就没有人听
因为他们不重视
因为他们自己有很多很多这些
之前的这些各种的宗教
所以他们都不一定来听
他们不一定很认真地来听
他们不一定很专心
他们有可能把这个事情
佛陀讲的这些事情
他们有可能就不当一回事
但是梵王和帝释
他们两个亲自来请佛传法
这样子的话那么当时印度的那些人
他们本身就是特别崇拜这两个天王
那公他们听到了天王来
佛陀传法了佛陀就传了这些
那么这样子以后他们觉得
佛陀讲的肯定是特别特别地高大上
很有意义
他们也会这样子
因为他们自己都可能
自己直接去评判这个是好还坏
是好还是不好他可能是不知道
但是梵王来请这个法
那他就凭这一点
他觉得这个很了不起
这样子以后佛陀就觉得
以后他在传播佛法的过程当中
可能会容易一些所以佛就说
梵王若来劝请我
那我有可能就讲一讲
看大家能不能听得懂就这意思
然后这个时候梵王他有神通
他知道了梵王他就知道了
大梵王其实就是天人当中的一个
非常有福报的一个天王
但是他不是造物主
造物的能力他也没有
但是他就是一个天王
他来了他就是以一个人的形象
就来到佛陀的面前
他确实是开始向佛劝请请转法轮
他怎么说的呢他就说
如来胜智最极圆满
如来的非常甚深的这个智慧是
全世界任何一个智慧当中
是最最最圆满的
已经是达到了最高的境界
放大光明普照世界
佛陀你既然拥有这么一个殊胜的智慧
那么我现在来劝请请佛陀
放大光明普照世界
就是讲传法
当以慧日开于人花
就是以这个智慧的光
然后让每一个人的心里面开花结果
你可以这么做佛陀你可以这么做
你为什么就是
何故弃之
你为什么放弃了呢
你不应该放弃呀你都可以这么做了
默然而止
你为什么就是说你要在静处
就是自己就是默默地待着就不传法
你为什么这么讲呢你不能这样子
佛陀你传法
佛以法财施诸众生
佛把请你把佛的佛法
就是布施给所有的众生
于百千劫已曾摄受
你这些众生
就是提醒佛
你不就是以前就千百年千百劫当中
你不就是发了菩提心吗
发了菩提心你就是摄受这些众生了
你不就是为了这些众生发了菩提心
你说你要成佛了以后要度他们麻
那现在你成佛了呀你成佛了以后
你怎么现在就是默默地待着呢
你出来请你传法
世间亲者
佛陀就是
这个世界上的任何一个人
他们的亲人
从来他是一个陌生的亲人
不同的种族 不同的信仰
不同的什么样子都没关系
反正佛就在这个世界上
不仅是人类这个世界上的所有的
所有的众生的最亲的亲人就是佛
所以叫作世间亲者
宁舍众生
你难道你能舍弃这些众生吗
你不能舍弃这些众生啊
所以你得传法是这样子请求的
然后这个中间就因为这个文字太多了
就有一部分
就是没有用到这个PPT上面
大家自已去看
就后面的我们再看看后面的几句话
他说这个梵王就请佛
惟愿世尊吹大法螺
就是吹螺那就海螺海螺的声音一样
就是把佛法这样子就传出来佛陀
击大法鼓
也就是传法
然大法灯
燃起灯也就是传法
雨大法雨
降临佛法的甘露雨
建大法幢
就建立起来法幢
将诸众生超生死海
就是将佛陀的大法螺
法鼓法灯法雨法幢通过这些
然后将无数的众生超越生死
烦恼重病
你看我们这些众生都是
每一个人都是有各种各样的烦恼
已经就成为一种疾病身心的疾病
为疗除之
你就是为了治疗
为了断除他们的这些身心的病
也得要传法
烦恼猛火
我们每一个人这些凡夫人的心里面
就是烦恼就是猛烈地燃烧所以就是
令其止息
你用普降甘露法
来息灭我们每一个人的心中的烦恼
示无忧恼
就是烦恼
就是佛陀请求你开宗
讲这样子的这原理
烦恼忧愁这样子的涅躲之路
请求佛陀给我们给大家
指到达涅的这个路
这就是梵王他请求佛陀的
中间就有些文字就没有在这儿
大家自已看刚才讲了
然后这个时候还有另外一个
另外二个就是释提桓因
释提桓因就是实际上就是帝释
我们平时讲的梵王和帝释
帝释天王的名字
尔时释提桓因合掌
那刚才前面是梵天他的请求
接下来就轮到了帝释
他也来请求佛陀
他们两个都来请求佛陀
合掌向佛即以偶颂
然后呢
而请如来转于法轮
他请求佛陀转法轮他说
他说了什么呢就是
世尊降伏诸魔怨
佛陀你已经消灭了所有的魔或者是
这个魔意思就是自己的烦恼
你已经是证悟了～证悟了以后
你现在已经消灭了所有的魔和怨
就是贪嗔痴
那么你的现在的你的心和你的智慧
【已经是一个什么样的状态呢
其心清净如满月
你现在的心就像一个
十五的月亮一样的那么地圆满
又圆满叉有光明
那你已经达到了这样子的境界
那你怎么不给众生讲法呢
你得要讲啊请你讲就这意思
愿为众生从定起
从定起是什么呢
这个时候佛陀就觉得
他讲的法可能是没有人听得懂
千脆自已就入坐就在禅定当中
那帝释天王他就说
佛陀你不要再打坐了
你要从禅定当中起来
来给我们转法轮给我们讲法
以智慧光照世间
佛陀你应该
请求你用智慧的光来照亮这个世界
是这意思
这就是帝释天
前面梵王帝释
他们两个都来请求佛陀转法轮
但是其他的人
当时两千五百多年前的
这个之前的这些人
他们都不知道什么是佛法
就因为佛法根本就
这之前从来也没有听到过什么佛法
所以根本就不知道
但是这两个天王就是因为有神通
他们知道
佛陀就悟了一个这样子的境界
然后他们两个也知道
佛陀在等着他们两个去请求
然后他们两个去请求的话
佛陀有可能就转法轮
所以他们两个来了他们就请求佛陀
其他人还不知道佛陀到底悟了什么
都不知道的
那这个时候佛陀他又拒绝了
佛陀就又拒绝了佛陀说什么呢
这句话是佛说的佛陀就说
我证逆流道
逆流和顺流顺流是什么呢
顺流就是我们大家往前走
往前走哪里呢就走到六道轮回当中
就往前走我们大家造业
然后就往这个轮回的顺着走
这个叫作顺流
逆流就是从轮回当中往回走
不要再往前走往回走
往回走就是
从轮回当中往解脱的方向走
这就是逆流道
佛就是说我虽然就是证悟了一个
这样子的逆流的一个道
，一个这样子的方法 这个道
甚深难可见
这个是如果其他人要悟的话
这个是非常深奥的很难很难
就像什么呢就像
盲者莫能赌
比如说盲人他什么都看不到啊
他看不到
就同样的就是对普通人来讲
要悟一个这样子的这个境界
就有多难呢
就像一个盲人要去看外面的世界
就那么难几乎就是就不可能了
所以我还是要选择
默而不说
我还是保持沉默我不讲
讲了也没有用然后
世间诸众生
我们这个世界上的这些众生
当时两千五百年前的这些众生
着彼五尘境
五尘境就是眼耳鼻舌身的对境
外面的物质声音就是这些
大家都是特别地去执著
执著我们眼睛看到的美好的东西
然后耳朵听到的美妙的声音
那么世俗的人都是追求这些
感官的享受
他们都不会来听什么佛法
他们只追求这些
不能解我法
他们不会了解不能解我讲的这个法
所以我就干脆
是故今默然
还是我自已待着就不讲了
讲了也就是没有人听得懂
因为这些人他们的追求就是
根本就不是这个境界
他们的追求就是感官的感官的享受
在他们心里除了感官的享受以外
没有什么别的
他们的追求就是感官的享受
没有什么更高的追求
所以我讲了他们也不感兴趣
感兴趣他也听不懂
所以就是说我就保持沉默这样子
这是佛说的
然后后面这下面又是梵王他说的
这个时候就梵王帝释
还有很多很多的人还有天人
都在等着佛陀来传法
大家都特别特别地渴望佛陀来传法
然后就是说由梵王他又说
摩伽陀国
摩伽陀就叫作Magadha
Magadha就是当时佛陀成道的国家
一个印度小国
今天就是在菩提伽耶的周围
那个就叫作当时就叫作Magadha
就是摩伽陀
是当时的一个印度的小国家
当时佛陀诞生的时候
即度就有很多很多这样子的小国家
这个国家来说
他们的现在的情况是什么样子呢
多诸异道
他说就是现在我们这国家里面
就是各种各样的道
各种各样的宗教各种各样的道
特别特别特别特别地多
各种各样的观念各种各样的观点
这就是说他们的思想当时都是
已经是很发达
反正不管它是正确不正确
反正有太多太多太多的
这样子的思想和观念
还有就更多的宗教这太多太多
那这个里面很多都是
因邪见故
有很多都虽然这么多
这个里面正确的就没有什么正确的
都是自已各种各样的这些想法
很多都是邪见邪恶的或者是错误的
种种筹量
那么他们每一个人都自己在筹划
很多很多自己要想达到的
这样子的目标目标也不一样
各种各样的都有再一个
所以Magadha这个国家
从恩想从宗教的角度来讲
现在就是处于一个
非常地混乱的这样子的状态
混乱的状态
所以就是说
佛陀你很有必要这个时候出来
给大家讲讲更高的更深的法
因为我们这么多的思想
这么多的宗教
大家都是很茫然的
虽然有这么多
但这个里面没有一个什么正确的
都是邪见
每个人都有一个自己的心思
所以就是说
惟愿牟尼
牟尼就释迦牟尼佛
为开甘露
给大家开甘露法语
最清净法
最清净最无上的法
令其得闻
让我们摩伽陀的国人
让大家听听这个无上的法
我们都很需要这个
我们都很需要佛陀你请你传法
请你不要再保持沉默
佛所证法清净离垢
我们知道你佛证悟的这样子的法
这样子的境界是清净离垢
没有这些烦恼你都已经
到于彼岸
你都已经到达了彼被岸
无增无减
那么你比如说给我们讲了
那你的境界会有什么损失吗
对你也没有什么损失啊
你都已经达到了不增不减
这样子的境界
那你为什么不讲呢给大家讲
后面他又继续讲就是
他说我们这一代的人
我们这一代人很不容易
为什么不容易呢
因为我们到现在为止没有见过
你看两千五百多年前人类历史之前
有这么长的时间没有遇到过什么佛
佛很难遇到
佛难值遇
然后就
如优县花
这就县花一现如果你现在
好不容易就有这么一尊佛出世了
那么他又不讲法那这样子的话
那我们这些人的寿命那就是县花一现
这一次我们没有得到你的这些开示
这些甘露法
那不就是我们又就回去
回到轮回当中去了呀
再也没有机会
所以我们大家都非常地不容易
所以佛陀
惟愿度脱
请你来度我们
无依止者
我们现在
我们虽然有各种各样的思想和宗教
但我们找不到一个真正的可以靠谱的
一个这样子的依止的地方
我们现在是无依无靠
就在思想或者信仰上面
我们都不知道要信哪一个
有那么多的宗教那么多的思想观点
它们都讲它们自己是最好的
但我们也不知道哪个是最好
我们都没有依靠我们是无依无靠的
所以佛你千万不要保持沉默
那么从另外一个角度来讲的话
佛陀你自已也有这个责任
你也有这责任有什么责任呢
如来往昔发弘誓愿
你不就是以前发菩提心
你还没有成佛的时候
你不就是发了这个愿
发愿就是要来度众生
这就是你自己的承诺你自己的誓言
自既度已
那你现在不就是把自已给度了
那自己不就成佛了吗
那现在你应该来
当度众生
应当来度众生
你现在也有这样子的责任使命
那么这也是你自己的过去的发愿
那现在你也有这样子的使命
你也得来度众生
幸以慧光
现在你用这个证悟的慧光
除诸冥暗
就是我们的这个黑暗
你现在到时候了来除这些黑暗
惟佛大慈勿舍本愿
你自已的本愿是什么呢
本愿你不就是发了菩提心
你要度众生吗
那你现在不要放弃你自己过去的发愿
你就是说不要意记这个初心
不要忘记初心
你的初衰不就是要度众生吗
那你现在成佛了
那你怎么不度众生呢
现在你应该出来传法
如师子吼
这个山里面的狮子一吼声一出来
很多很多的小动物
一下子就吓得不得了
就像那样子
就是像狮子吼这样子的法
你现在已经该讲了就是
如天雷震
像打雷的声音这样子
这样子的震撼的非常震撼的法轮
现在来应该到这个时候了
为众生故转于法轮
那么你就是为了一切众生转法轮
这个就是帝释和梵王
他们两个再三再三再三地请求佛陀来
请求佛陀来传法
这样再三地请求了以后
佛陀最终就答应了最终答应了
那么最终答应了以后就是
这个是两个天王
还有就是无数的天人还有人
他们都是皆大欢喜法喜充满
就是欢天喜地喜气洋洋的
就在这儿等着佛来传法
大家都等着这个
就佛会传一个什么样的这了不起的法
来度我们
大家都这样子等着然后佛就说
我今为汝请当雨于甘露
那么你们这样子请求
请转法轮了以后
我为大家来传甘露法语
降临甘露法雨
我降临这个甘露法语
一切诸世间天人龙神等
就是所有的人龙天人神
这些所有这个世间的有形的无形的
能看到的看不到的
这些所有的众生
若有净信者
如果你们当中人类也好
天人也好 龙也好 神也好
反正你们当中有信仰的有信心的
大家都来听
我开始转法轮了大家都来听
听受如是法
就是大家都来听这个法
这就佛陀就是答应了然后
我本无有师
那佛陀你的老师是谁呢
佛陀我没有老师我是自已悟的
这个是因为佛是在这个之前
已经就到达了十地菩萨了
修的已经是
这个之前就已经是修到十地菩萨
十地菩萨的最后的境界就是
那么这样子他不需
已经在这个之前就已经修到了十地
所以现在他不需要什么师父上师
他就是就在自己继续修自己提升
然后十地之后就不需
再往前迈一步那就佛了
那就成佛了所以呢
我本无有师世无与我等
这个世界上
今天没有一个是跟我一样的
就这个意思等同的
没有一个是跟我一样为什么呢
他不是说其他方面就是从他的境界
他从他所证悟的这个境界来讲
这个世界上那个时候只有一尊佛
后来就有很多的阿罗汉其他都有了
但是那个时候是没有的没有
所以佛就是独一无二
佛是独一无二的
世无与我等
等同的跟我一样的同等的
没有一个
于法自能觉
所以就是佛本来就是十地菩萨
现在他往前走了一点点走了一步
然后就自己就继续
于以前的这种修法坚持一下
坚持就他就可以就证悟了
证悟了以后就到达了佛的这个境界
所以这个时候到了十地的时候
他不需要其他的老师上师师父
来指点
证清净无漏
清净无漏的法
就是最高的境界佛的境界
佛陀首先第一个第一句话
他就承诺来给大家转法轮
第二个佛陀就是告诉大家
请大家可以放心
我这个不是从别人
从其他地方学来的
就是前面讲了
当时的即度不就有很多很多的宗教吗
我是不是从他们那儿学来的呀
不是跟他们的不一样我是自己悟的
然后我的境界
就是一个清净无漏的这样子的境界
佛也就是承认自己悟了成佛了
所以你们可以放心地
可以放心地听我讲的这个法
然后去修那这样子的话
就是没有任何的问题佛也就承诺
就前后两句主要的两个内容
就是这样子
然后这个完了以后
佛陀就是后面就是开始讲法了
开始去讲法了
那讲什么法呢那讲今天我们讲的
我们之前讲过的这个四圣谛
佛陀就开始讲这个四圣谛的法
那么这个叫什么呢
就叫作佛的初转法轮
佛陀的一生当中
佛陀的一生当中就是转了三次的法轮
实际上佛陀讲法是每天的
佛陀的日常的生活是什么样子呢
每天早上然后起来
佛陀也一样地洗漱洗漱完毕之后
上午他们会打坐上午是打坐的
然后打完坐以后到了中午的时候
当时是日中一食然后佛陀就带队
带大家到城里面去化缘托钵
那个时候的出家人他们自己不做饭
反正就到中午就是就到城里面去化缘
那么这日中一食就够了其他的事情
其他的时间就是用来打坐学习
那么中午佛陀带队一起去城里面托钵
托钵了以后大多数的时候
佛陀当时是
印度的这些有些时候是上层阶级
有些时候是我们底层的老百姓
稍微条件稍微好一点的
他们都来请佛陀到他们的家里面去
应供接受供养
佛陀也每次都会答应
不管是什么样的条件好的不好的
反正有人来请佛陀去应供的
接受供养的时候
佛陀会去的然后带队
就是有些时候有几百个
比如说比较大型的供养
那就是有凡百上千都有
那有些时候几十个人
佛陀带头到城里面去
到某一个家里面去大家应供
佛陀就坐在上面然后比丘坐在两边
然后就是应供
然后就是佛陀就是最后吃完了以后
佛陀也就给这个施主讲几句佛法
讲一点佛法然后做一个回向
讲个佛法然后完了以后就走了
走了以后 回去
就去他们自己住的地方
到了住的地方
那下午的话佛陀回去了以后
首先因为他们是光脚的
就不穿鞋光脚的
回去以后就首先第一个洗脚
洗脚完了以后然后就上座
就坐在法座上然后就给大家讲法
看这一天有没有什么其他的人
来给佛陀问个问题呀
这种人就如果有的话
那要给他们回答这些间题
然后晚上的时候
佛陀就是进入禅定那就是
这就是佛陀的二十四小时的生活
这些几乎就是经常都是这样子
那有些时候佛陀带队就是去别的地方
别的国家或者是别的地方去传法
去做一些弘法利生这样子的事情
那平时就是这样子佛陀的传法也就
当时_虽然当时是有一个文字
这个我们刚才讲的
摩伽陀这个国家有文字
就他们的文字就像我们现在
阿育王当时他留下来的那个石柱
就去过那个蓝毗尼尼泊尔的蓝尼
佛陀出生的地方
那个地方有一个很高的一个
阿育王当时阿育王就是
佛陀圆寂之后的两百多年以后
出现的一个国王
就是非常有实力的也是一个
一开始的时候他杀盗淫妄无恶不作
一个这样子的人
后面他就信佛了以后
就是做了很多好事
然后他在佛陀诞生的地方
或者很多地方都就立了这样子的石柱
那这上面的字
就是当时佛陀出生的时候的
摩伽陀这个国家他们的通用的文字
他们通用的文字
现在就是没有人用这样子的文字
但是呢就是现在这个上面
这个石柱上面的文字
现在也就可以解读
这个有人能解读的
能知道这个是在说什么那个文字
但是那个时候
他们没有把佛陀讲的这些法写成文字
那个时候是没有文字的
佛陀讲就很多人间
问了以后佛陀又就给他们就回答
就是一个这样子的一个问答的形式
后面就是佛陀圆寂了以后就一直都
佛陀一生当中就没有一个文字记录
后来佛陀圆寂的第二年
大家觉得不行佛陀圆寂了
那现在如果我们不把它写成文字的话
可能以后连这佛法可能都不存在了
所以大家觉得很着急大家很着急
然后第二年
佛陀圆寂的第二年的夏天
然后就是聚集了五百个阿罗汉
就差一个差一个就是阿难
他那个时候还没有证得阿罗汉
就差他一个那么差他一个
那现在没有五百个阿罗汉
那么就是佛陀的一生讲的法
现在就是就差这么一个人
这个没办法做
没办法做了以后
大家就是想办法让阿难
尽快快速地成为阿罗汉
这样子以后迦叶尊者
他就是用一个非常的不一样的手段
就是给阿难定了很多的罪阿难是
当时佛陀一生当中他是佛陀的侍者
在佛陀的身边服务
那就阿难就是给他定了很多的罪名
你在佛陀服务佛陀的过程当中
犯了什么什么什么样的错误
这样子以后阿难他就觉得
特别地委属然后他特别地难过伤心
自已去修
修了很快就得到了阿罗汉的果位
然后他变成了阿罗汉以后
把他叫回来
这个时候就足足有五百名阿罗汉
然后我们一起坐下来
大家听到的这些佛陀讲的
那么先大家自己就是说出来
我们把它写成文字
这个就是今天的佛经就是这样子
今天的佛经就是这样子来的
那佛就是在这个时候就开始转法轮
是这样子的
好我们前面就是讲这么多
现在大家有什么问题
那就关于这个四圣谛
因为上一次大家这个课就听过了
那有什么问题我们可以提问
提问交流大家欢迎大家提问
好的谢谢大家
堪布您好我想问一个问题就是
就您觉得比如说
就佛陀他是怎么就是发现
就您之前不是讲他其实不是发明
他是发现了这个法就这个规律嘛
对然后我是想知道比如说
他是怎么就能发现了这个规律
是靠顿悟吗还是说是一些经验
或什么观察的一些的结果
还有就是比如说
因为还有一些他发现
比如说轮回什么相关的这些东西
就是他怎么能去来就是确信自己
爱现的这个假设就是对的呢
这个间题谢谢您
比如说从佛陀的这一生来看
就佛陀他没有什么其他的老师
就是他自已去苦修了六年
然后自己就悟道了
后来就是在菩提伽耶
就在菩提树下面自己就悟道了
从这一生的角度讲就是这样子
他也没有从别的地方去学习
但是实际上就已经不是了
实际上佛陀在这个之前就已经是
很长很长一段时间当中
就是通过闻思修
然后把自己的境界已经是达到了
最后的 菩萨的最后一个境界
就是十地十地菩萨的境界
就是相当于马上就要成佛了他就是
他到人间的时候就已经是一个
已经是一个这样子的境界
所以他在王宫的时候
就是做净饭王的太子的时候
实际上他内在的境界
已经达到了这个高度了
所以这从这一生的角度讲的话
他就自己去就修了六年他就成佛了
但是他没有那么简单
在这个之前就修了很长时间
把自已的境界已经到达十地菩萨了
是这样子
尊敬的堪布您好
我想问一个问题是就关于苦谛的
比如说我前两天肩膀疼
就肩膀落枕了很疼
然后当我把这个肩膀举起来
疼一会儿之后把它放下来
觉得很轻松就是很轻松
我可以把它理解为一种乐
比如说可能我们没有一些贪欲了
但是可能我们今天这个天气很好
出去看到花
觉着花的这个心情也很高兴很愉悦
在有随缘欢喜的时候
那我们这种随缘欢喜
如果我们修为了之后
因为本身苦它也有变苦
这种随缘欢喜的时候
是不是以后也就也没有了
就是我既不是一种真的很疼
然后我也不会感觉到乐了
就是我们说的这种随缘欢喜都没有了
所以这个地方我有一点点迷惑
想请教您一下请您指点
佛教讲三种痛苦
你刚才讲的这种
你举起手来的时候胳膊肩膀痛
这个就叫作苦苦
很明显的这种痛苦很明显的痛苦
然后放下来的时候这个苦苦
‘兰个苦里面的苦苦就没有了
这个时候是没有了
那我们普通人的话平时我们觉得苦
我们的理解当中的苦就是这个苦
这个很明显的
其他的苦我们平时也感觉不到
我们也不认为是
但是佛经里面讲
另外一个苦就是变苦
你刚才也提到了这变苦变化
比如说我现在过得特别特别地好
然后如果有一天
有一天日子发生很大的变化的话
因为你之前过得特别好
现在这个痛苦对你的打击
是非常非常严重的
如果是换一个人
他之前就过得不怎么样的话
那这个痛苦如果发生在他的身上
其实是没有那么严重
但你自包呢
比如说这个之前你过得特别好
所以你在一个这样子的环境当中
就很适应
然后另外一个环境就不适应了
就是养成了一个这样子的习惯
所以这个就是打击的力度不一样
所以这叫变苦那这个变苦呢
你胳膊举起来的时候也好
放下来的时候也好
它任何时候都是存在的
任何时候都存在
那另外一个苦呢更加地细微
这个叫作行苦这个是
我们的任何一个东西它都在变化无常
这个变化无常它当下就不是
不一定是个痛苦
但是它会引发出更多的痛苦
所以它也是一种
它会给我们导致各种的痛苦
所以它也是一种痛苦
是这么理解的
那另外一个你刚才提到了
比如说你出去看花到外面去旅游
你心情特别愉快
几乎就觉得没有什么痛苦
那这也是幸福快乐
那这个存不存在呢
佛也不会否定这个是有的
我们日常生活当中是有幸福
是有快乐是有的
只不过这个里面
就是也有很多的不幸福的东西
就刚才讲的那些苦
变苦还有就是行苦
这些都在它的背后这些都是有的
然后还有一个呢
这个快乐然后就特别地短特别短暂
特别地短暂所以呢
就这样子的快乐在我们生活当中就是
有是有 但是一个很少第二个很短
是这样子
老师好是这样的
我就是说苦谛众生皆苦
然后尤其现在
我是做青少年的心理咨询的
那就我遇到的孩子
大部分都是风华正茂的孩子
他应该是享受生活的时刻
但是大部分的孩子都自我伤害
然后焦虑抑郁
然后有的想要去结束自己
然后甚至觉得就是每天颠倒黑白
然后吃得也不好睡得也不好
然后大把地吃药
那又在灭谛里面又说
那有可能有解决的可能性
解决痛苦的可能性跟方法
那我想问您的问题就是
你看我们做心理咨询
感觉是要带领这些孩子
找到解决痛苦的方法
那就在这个时候
我往往看到孩子生在一个漩涡里
生在一个系统里
在家里学校里社会里
在这样兰个系统里
他们似乎又无能为力
那我们又能做点什么我们怎样能够
（就是有的家庭里
造就了他们的痛苦的就是基地
他痛苦的根源
但是家长又觉得要修理的人是他
是别人不是他
是孩子是学校是社会跟我无关
就是这个时候就觉得好无能为力
那我们如果作为一个
就是这些心理上的工作者
那我们要不要做到说
就是如其所是我就陪着就好
还是多做一点少做一点
或者是什么都不做
到底怎么做
其实听完了就会很混沌
我到底怎么做才能更好地帮到他们
叉不让我卷入其中
那面对小朋友的时候
其实不卷入对我来说又很难
但是老卷入对我来说又很苦怎么办
你们谁来回答一下
我特别想听您就是
好我在后面讲
要告诉我怎样修能够让我既不卷入
又能够支持到他人谢谢您
好的好的
我真的班门弄凳一下
就是因为我们最近一直在做
青少年心理健康
然后我们的基本认识跟您是一样的
就是说我们整个这二十多年以来
我们所使用的心理健康的测量标准
以及心理健康的干预方法
基本上都是从西方引进的
那么他们的这套标准
以及他们的这些干预的方法
它有一个基本的一个假设
就是sef出了间题
就是自我出了间题
但是如您刚刚讲的
我们中国的青少年的心理问题
自我当然也有问题
但是它不全是自我的间题
它是整个一个社会的运行体制
整个一个教育的体制出了问题
所以这样的话就说家长也无能为力
老师也无能为力学校也无能为力
孩子更无能为力
当然最难受的是
谁都难受其实这里没有不难受的
就说那怎么办呢
现在我们目前我们就尝试
就是从传统文化
但是传统文化的介入
它确实不是一朝一夕一而就的
它是一个漫长的过程
那就是我们这种卷这种排名这种争
所谓的这个
儒家关于成功
就是大德大智乃大成
那我们现在成功就是超过别人
就是这些理念
就说给他经过这么多年的灌输
已经根深蒂固
那我们现在想通过我们的努力
给他塑造另外一套体系
就是堪布老师一直讲的
我有一个心理学的名词叫心理框架
就说我们重新打造他们的心理框架
但是这个肯定不是特别
马上就能做到的
我们前做了一个
比较稍微快捷一点的就是用四布施
然后就是微笑
然后欣觉赞美还有助人
这四个方法
就说我们也不讲理论也不讲框架
也不讲什么就其他
就是很简单地从形式上入手
这样的话我们发现
经过四个星期八个星期
然后这些孩子
就是心理健康的指标有明显提高
我们想等他有一定的改善以后
大家能看到
然后你再给他深入地讲里边的东西
可能他们才能接受
我现在能说的大概就这么多
谢谢堪布老师
其实我觉得这儿
因为我是精神科医生
同时又做认知行为治疗
我有个建议
因为大家是心理咨询
心理咨询可要清楚
就是你的面对的对象是哪些人
如果是已经明显符合诊断的
那部分患者
你需要把他转介到精神病医院
精神专科医院
或者综合医院的精神心理科
来让他接受疗服务
那样的话你可能就不会太多
因为你的服务对象
是那些需要成长的人
并不是符合诊断的人
如果你面对
比较严重的那些青少年患者
你自已就会有
就是这个过程当中你如果工作无效
你就会对自已产生评价
当然这也就是佛教所说的这种分别念
你就会产生评价对自已的评价不好
自然你就卷入在这段很痛苦
这是想说的一点
当然面对青少年不管是国内的青少年
还是国外的青少年
他得病肯定有社会文化的因素
有家庭的因素_这必然的
就是国内国外的青少年都是这样
因为我们都是被文化家庭
文化熏陶下的家庭
这个特定的家庭养大的
而在这个家庭当中
肯定有一些这样那样的问题
否则我们不会得精神障碍
不会心理的痛苦
那么在这种情况下的话
那纠正的方法就是
一个就是看看
他到底是什么样的一个疾病
那当然治疗疾病的方法就有两种
我简单说是两种
一个是药物物理治疗是一种
那么心理治疗的当然
你把佛教佛法融进去的心理治疗
也是可以的
目前有很多已经证实有效的心理治疗
比方说我比较擅长的认知行为治疗
那谈的就是怎么样留意
他的一些认知对他的影响
同时叉在共情理解的基础上
不是说啊你想错了
你的想法有问题什么
当然我们会共情理解
父母有问题社会有一些问题
然后我们得病了
肯定这个过程当中似乎让我们来治疗
孩子经常说凭什么我来治疗
似乎让我们来治疗不公平
可是在这里头痛苦的人是谁
我们要不要因为他们错了
让自己一起痛苦下去
这是孩子能够思考的
思考之后给他时间一步步来
他就能转变
并不是说
目前的从西方引进的心理治疗方法
它是无效的
那不是非常有效
那么怎么样把佛法佛教
这段日子我们一直在学
那怎么样把佛教的一些
传统文化的东西
融在我们的心理治疗当中
也是未来很有希望的一个前景
因为国外就是从佛教取了很多东西
然后发展成正念
发展成ACT
以及其他的一些内容
我们如果大家学习的话
也可以出来更多这样那样的一些
新的心理治疗的流派
为我们的百姓
乃至为世界的孩子服务
这是我想说的谢谢
就是我刚说的可能不太准确
表达的不是说国外的无效
就说它的就说国外没有中国这么卷
就是说我们这种卷的社会现实
我们确实是独一无二的
所以个人肯定是有题
它的那套体系肯定是有效
但是我想表达的意思是不够
就是这样的
就大概就是补充这么一点点
另外再说一句
就是其实国外很多心理健康大师
心理咨询大师
都是接受了中国优秀传统文化
比如说那个艾利斯他就是
他写了一篇文章
就叫《佛禅与REBT》
就是整个的佛法的这些
有人说东方文化发根于东方
却发光于西方
其实刚刚老师说得很对
就是说西方的很多的有效的方法
它其实里边也融合了
很多东方文化的智慧
谢谢谢谢太好了
还有我们两位老师也回应一下
我也想听二听学习一下
这边还有两位老师心理学的
大家好我是搞正念的现在
我也是精神科医生出身
所以我想谈的这个角度
也有一点点的区别
因为我们现在搞的
一个亲子共愈的项目来说
我们是中国是一个家庭的文化
我们亲子共愈的项目就是
整个地把家长和孩子作为一个系统
我们整个的病房
成立的是一个叫生态系统
这生态系统里面
就相当于给他重建了一个
跟他原来家庭系统不一样的一个系统
能够给到他支持包容理解
然后还有就说
孩子这面主要给到的是
这些正行的支持的理解的
然后家长这面给到的是什么
引导家长的改变
然后由家长带动孩子改变
这里面也涉及到一个年龄的问题
如果在孩子
因为我们接手的孩子
基本在12岁到18岁这样的孩子里面
就偏小的12岁>13岁这样的孩子
他领悟力比较差的呢
可能以家长改变为主
然后家长的变化来带动孩子的改变
如果在十七八这样的孩子
他悟性比较高的
如果家里面确实改变不动的时候
我们也可以从孩字着手来改变
另外我刚刚听那位老师说
是卷入的这个问题
我自己的理解是这样
如果你作为一个治疗师
看你定力如何
就是如果你自己内在是稳定的
如果还有就是说
你的慈悲心是不是足够
能不能给到孩子一个抱持的一个环境
如果能做到这一点的时候
我说我自已的体会就是
你卷入他这种很痛苦的状态的可能性
就相对地减少
所以我觉着我们
包括我之所以来听这课我也觉着
最重要的是提高自己的慈悲心
我能够在发菩提心的之前
我可能还做不到这个菩提心的时候
我能不能让我的慈悲心更好一点
能够接得住
孩子来跟我谈的任何的一些他的烦恼
他的痛苦
然后我再给到他一个抱持的环境
一个支持
所以我觉着
这是我们病房成立两年多以来的一个
最大的一个体会
好谢谢大家
谢谢谢谢还有一位老师
我也是精神科医生
同时也在作心理治疗
前面几位老师说得都挺好的
我想回应的是
就是孩子层面还有家长层面
还有咨询师层面
那孩子层面出现问题了
那肯定是从佛教来说它是因缘和合
很多因素共同作用的一个结果
不是说妈妈或者是社会某一个
它更多的
很多因素共同作用的一个结果
那我们改变起来可能就要从多个方面
比如说那学校方面
我们可能无能为力在体制内
那我们咨询师层面我们能做什么
就是家长的问题我们可以告知他
但是他是不是接受
那我们给他一个允许
之所以卷入可能有我们的我执在
就我特别想改变他
我特别让家长知道他就是
让他能够承认有他的问题他需要变
那我们特别想做这个事情的时候
就有一个张力在里面就变得卷入
好像我们特别想拽他们出来
但是又无能为力的时候
我们都特别遗乏
像老师刚才说的
自己可能回到一个咨询师的位置上
给他们一些允许
那从系统来说谁痛苦谁先来
可能这个时候更痛苦的不一定是孩子
更多的是妈妈或者其他家长成员
那他们如果能够从他们的层面上
做到一个稳定的状态
在这个环境中这个小的家庭系统里
有一个相对稳定的抱持的环境
可能孩子在这个里面
他就会有一些自动自发的
趋向完善的?去成长的一些动力
那我们相信每一个人
都是趋向完善趋向完整的
有他们想变好的那个内在的部分
那如果这些层面一起来的话
可能一方面对于家长对于孩子
对于咨询师方面
可能都有一些不一样的一些视角
好我就说这么多
谢谢 谢谢
各位老师都表达了非常非常好的方法
然后就是其中一个呢
刚才几位老师都提到了
传统文化或者是佛法
在这个当中它能够发挥的作用主要是
咨询师或者是治疗师
提高他自已的境界
那用什么东西来提高他的境界呢
就是前比较可行的就是
一个就是慈悲心
我们每天就是自己去训练慈悲心
慈悲心的训练的方法
我们有很多很多的这方面的知识
还有就是实操的方法
也就叫作慈悲心的修法
用佛教的话讲就是慈悲心的修法
这个特别特别多
然后你就看看这个里面
哪一个方法比较适合你
然后你选一个这样子的方法
然后每天就是用二十分钟到一个小时
这样子的时间当中
就像自已先训练一下
然后自己有了慈悲心以后
那你自己就不会卷到这个漩涡里面
然后其实其他的方法呢就是
各位老师们讲的这些方法这些手段
其实都是有效的
心理学的这些
不管是西方来的或者是我们本地的
这些方法都是有效
但是有一部分的问题我也从
我们很多做这方面工作的这些老师们
都在讲其实大部分都是家长的问题
80%都是家长间题
但是你刚才说
家长就认为不是他们的问题
是别人小孩儿的问题
那可能是这也是一个
他不认为是自己的问题
就是一个问题了这就是一个间题
那么这个问题解决的话
我们刚才几位老师也提到了
这个就是一个很庞大的工程
这个很庞大的工程
整个的教育理念家庭的文化等等
这是一个很大的工程
这个我们可能要做可能很难
但是如果就往这个方面努力的话
那可能就总比不做好
可能会有一些有一些帮助
还有一个就是发现有一个书院
这个书院的老师们
他们也自己有一整套的方法
确实是解决了很多很多
看起来特别不容易解决的一些
一些青少年的心理问题
确实是解决了效果是有了
那他们首先就是把青少年人
就是从家庭这个漩涡里面把他拉出来
就放在另外一个另外一个地方
然后就通过另外一个方法慢慢地治疗
治疗好了以后
再让他回到学校也好家庭也好
就基本上就不会有这样子的问题
这也是一个方法
我觉得方法是很多的
其实这些方法都是有一定的效果
更重要的我觉得就是
咨询师治疗师
自己要提高自己的境界就修慈悲心
修慈悲心的话那就是
你比如说有些时候
你可能是你什么都不说
就是这样子的时候
也就是你从内在的力量就存在的时候
它会释放出一个力量
这个力量释放出来这个我们看不到
但是它的结果是我们会看得到的
会看得到所以这个也是很有意义的
就比如说你自己咨询师有慈悲心
然后以慈悲心就作为一个出发点
这样子去做的话
那就效果一定是很好的
一就是这些了
这个我们大家都在探索
然后我们都在往这个方面去努力
就是能不能在佛教里面抓一些东西
能不能在道和儒里面就找一些东西
然后用到心理学里面去
然后就解决一些
当下的青少年的这些心理问题
大家都在努力我想一定会有
就现有的这些方法也是很好的
但是可能未来的话
因为很多人在这个方面努力
所以我觉得以后可能会有更多的方法
会有更有效的方法大家一起努力
好谢谢谢谢
好最后一个问题
堪布您好非常感谢您的授课
因为也是非常难得能够听到您的讲课
就是有关佛学的一个小知识
也想问一问
就是因为刚才您讲到
就是说佛陀他是其实他就说
我昔无量劫修行
就是您说
我们只看到他这一世六年苦修
然后成正道的
就是我们不知道
他在轮回中其实修过很多
但是我就是想问他在轮回中就是他
因为我不太懂佛学的基础知识
他是以什么身份呢
比如说他是不断地以人的身份在修行
如果是这样的话我是这样想
就是因为以前老师也讲过
就是比如说我们在现在时空下
我们其实很难理解比如再多一维的
我们只能去猜想
而且就比如说就说井底之蛙
它只能看见这个天
你不能期望它真的知道这个世界
它只能是猜想
它的猜想也有可能是错的
而它也不会有那个自信
它没有证实这件事
那我就是不知道就是佛陀他在
他的这个叫无量劫修行的这个过程
他是以一个什么样的身份
在怎么公样地轮回
就是比如说他成了菩萨
难道还能再回到人来修行吗
就不太懂这个过程请您讲
还有一个问题就是跟这个类似
就是也是之前听老师讲
就是比如观世音菩萨
她其实已经成佛了
但是她因为想到要度众生
她又等于放弃了自己这个修行
又重新回到菩萨的这个身份来
来到人间来度人
我就不太懂就佛学理论里那他
那我放弃了我成佛我来做菩萨
那我还需要再从菩萨走这一步
再修行成佛吗
还是说他可以在这个身份中转化
然后还有一个小问题
就是刚才您不是说到就是
佛学其实有很多关于慈悲心的修行吗
其实我们在学心理学的时候
也知道一些方法正念什么的
可以通过每天的
但是我就不知道佛学有没有讲
比如说我看我自己作为一个成年人
我觉得我缺乏责任心
我不知道佛学有没有讲这个就比如
我能不能通过每日的这种课，修行
来培养这个东西谢谢您
好的好的非常好
首先第一个比如说释迦牟尼佛
他当初在还没有成佛之前
或者是在这一世的前面
他修的时候是以什么样的身份修
那任何一个学佛的人
他刚开始的时候
或者是初期阶段的时候
还是以人的身份去修
因为人才能够去思考这些问题
人的心人的意识才比较符合修这些
像菩提心智慧就是这些了
然后就他就到达了一定的程度的时候
然后再后面的话
他就不限于就是就人类
然后他有时有可能是人
有可能是动物
有可能是什么其他的
什么样的身份他都是可以
他就是比如说他的身份是动物
但是他的境界
就不会就是因为是动物就受什么限制
这个不会的他已经是突破了
所以他就比较
就达到了一个比较高的境界
比较自由自在已经突破了
所以他身体是什么是无所谓的
然后这个时候他的身体呢
大部分都是为了众生的需求
然后就来决定他就他的身份是什么
而不是为了他的修行
就是决定他的身份
后面就是就没有太大的问题了
但是开始的时候就是人是这样子
这是第一个第一个间题
第二个问题是什么呢刚才
对观音菩萨还有像文殊
还有很多这样子的菩萨
也有这种说法
比如说他就是先不成佛先来度众生
把众生全部度完了以后我再去成佛
箕实这个就是就表达了一个
他们对众生的一个慈悲心
实际上就不是这样子
实际上他们都是已经成了佛了
成了佛以后那现在他们的身份
从我们表面上看就是一个
他不像一个释迦牟尼佛这样子的身份
而是在释迦牟尼佛的身边的一个菩萨
就像一个佛陀的学生
或是佛陀的一个助教助手
这样子的身份就是出现
但他内在就已经是
已经是佛了包经是佛
但是有很多不仅仅是观世音
很多菩萨也就也有这样子的说法
这是刚才讲了
这个就是为了表达他们菩提心的力量
就这么描述
但实际上是已经是成佛了
这是第二个
第三个呢 对 责任心这个是有的
菩提心就是
就这里面就包含了责任心了
菩提心就是说
他要让天下所有的众生离苦得乐
所以我要去成佛
这就是一个非常非常伟大的使命感
或者是责任心
菩提心就是有责任心了
那像阿罗汉他也是有慈悲心的
但是他的慈慧心
就没有太多的这样子的责任心
他自就了脱生死了以后
他就彻底地就自己就解脱了
然后他再也就暂时就不会再
不会再出来
他也没有要回来度众生这样子的想法
然后前面你又提到
比如说他变成了菩萨的时候
难道是不是还要成为一个人呢
其实这个人这是他的载体
这是他的躯体
那这个是人也可以动物也可以
都可以他内在是菩萨
他的内在的精神
他已经有了菩萨的慈悲心
已经有了菩萨的智慧
所以就身体有可能是人
有可能是动物
有可能是其他的都会有的
堪布您好我还想问一个问题
就是我想知道
比如人存在的意义是什么
就是因为其实就有很多的
就各种各样的痛苦
然后比如人们需要去就接受这种痛苦
然后那目的什么呢
是说就是比如说不再
就退出那个轮回还是说
就是可能希望能成佛还是什么的
然后我看另外二个
就反正国外西方的一个观点
然后他可能就是认为
就是人每次来到这个世界上
就每一次轮回
然后他的任务就像都是有作业
就是可能是需要去修练
比如说之前你没有责任心
然后你这次就来修责任心
之前可能比如说在这个关系上不太好
然后就来修这个关系
就他这么说我理解就很具体
这样就人们就面对一些生活中挑战
他可能就比较近地就知道
自己的自的是什么
对然后我想从佛学角度
就怎么去解释面对这么些痛苦
就人类存在的意义和目的是什么
谢谢您
就是人的存在的目的和意义
可能是各自都有不同的说法
不同的想法
但是从佛教的角度来讲
那什么样子呢
比如说小乘佛教
它认为人的存在或者是活着的意义
就是从轮回当中解脱
了脱生死摆脱痛苦
这就是它认为的意义
然后大乘佛教它不是这样子
大乘佛教它就认为
人的生命的意义就是利他
度众生自利利他
那么这个就是人的生存的意义
生命的意义
佛教是这样子认为
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
1.《翰迥的故事》苔湾橡樹林出版社
3.《解開藏傅佛教的神奇密碣》喇榮文化事業出版社
5.《不可不知的真楷四法印》喇榮文化事業出版社
10.《戒慧日》喇榮文化事業出版社
12.慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
14.慧光集(25)佛教的世界觀喇榮三乘法林出版
17.慧光集(42)祭生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界颂》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
民族出版社，2006年
四川民族出版社，2021年
英文出版