好了我们开始
然后我们前面就是天王帝释梵天
就是来向佛陀请法
然后就是佛陀就答应了传法
那传了什么法呢
下面那就是就涉及到
我们之前学的四圣谛
佛陀我们前面讲了
一生当中就是转三次法轮
佛陀平时都我们刚才讲的
每天的下午他都讲很多很多的法
但是这些法分类
分类的话那就三种
一个就一转法 二转三转
这样子分类就可以分成三个
那现在我们讲的这个四圣谛
就是属于佛陀的初转法轮
就是这意思
那我们看看佛陀说了什么
佛告诸比丘有四圣谛
佛陀第一句话
就是传法的时候佛陀传法的时候
他的第一伺话
就是佛陀就是说有四圣谛
何等为四
然后佛就是说这四个
所谓苦谛
苦集谛
这个一般就叫作集谛
然后就灭谛苦灭谛
然后证苦灭道谛
就这四个了就这四个
佛陀就是说
有这么四个叫作四圣谛
比丘何等名为苦圣谛
下面佛陀就把这个四圣谛
详细地给大家解释
那什么叫作苦谛呢
佛陀就开始讲什么是苦谛呢
所谓生苦
我们每一个人就是有什么样的痛苦呢
这些都是我们人类的
最最最基本的痛苦基本的痛苦
这种痛苦男女老少
然后就是有钱的没钱的
有权的没权的
反正是一个人
他们都要面临这八个痛苦
所以就叫作人类的八个基本的痛苦
首先第一个是生投生的时候
虽然我们现在意了
但是就在母亲的肚子里的时候
就因为母亲的很多的这些行为
就给他导致了很多的恐惧恐慌痛苦
都是有的这个我们现在就是记不住
但是当时是有的
生苦然后
老苦 病苦死苦 这四个
然后在四个上面
爱别离苦
那就是比如说父母没有了
儿女没有了等等
这样子的爱别离苦
然后怨憎会苦
比如说不想见到的人见到了
不想碰到的人就碰到了
就是这样子
就是遇到自己不喜欢的人等等
然后求不得苦
那我们每个人都有很多的求
我们有些时候求名
有些时候就是求利
那我们的一生实际上就是一直都在求
到死为止一直都在求
那这个求的过程当中
能得到的如愿的也不多
然后大部分都是得不到的
因为我们很多的求
就是不切合实际的所以得不到
得不到的时候
那就导致了各种各样的痛苦
所以这也是一个很痛苦的事情
求不得苦
然后五盛蕴苦
就是说五种五蕴就是人的身体
就是色想受这些五蕴
五蕴它本身就是
有苦苦有变苦有行苦有很多的苦
所以这八个苦就叫作最基本的苦
如是名为苦圣谛
那佛教佛陀第一句话
说的就是人的痛苦
那佛为什么要讲人的痛苦呢
因为我们有些时候就是人世间有苦
但是也有也有一点快乐
那我们普通人的话
就是就大多数的时间
就是就这一点点的快乐
就把痛苦都掩盖了
就是我们为了就得到一点点的快乐
然后就付出很多很多
愿意付出很多很多
然后追求快乐的这个过程当中
那要承受很多的痛苦很多痛苦
但是我们这个是愿意的
所以我们很多时候
虽然是一直都在不断地在受痛苦
但是很多时候被这些东西掩盖了
还有一个我们人
平时没有那样子地去深入地去思考
我们人生有什么样的痛苦
这些都是没有去深入地思考
那没有深入地去思考的话
我们没有发现
没有挖掘这些痛苦的话
那痛苦来的时候
当我们需要面对的时候
然后就是没有任何的措施
没有任何的办法没有任何的准备
所以就是佛就讲这么多的痛苦
实际上就是告诉我们
（人生本来就是这么痛苦的
这个就是我们没有办法去改变
人生来就是这样子
但是我们应该去学习面对的方法
这个逃避没办法逃避
逃避现实这个不可能
生老病死没办法逃避但是要去面对
那面对的方法有很多种
然后这些痛苦
如果我们有这些面对的方法
最后这些痛苦完全可以把它转化
转为道用这叫作痛苦转为道用
那转了以后呢
转了以后这些都不一定是痛苦
然后我们如果就学了这些方法
后面的这些方法的话
那就是虽然人世间是有很多的痛苦
但是我们完全可以战胜
战胜这些痛苦
所以首先第一个我们一定要明自
就人间有这么多的痛苦
这一点认识一定要有的
这个认识一定要有
如果我们没有深入地去思考
这个人世间的痛苦
那这样子的话
我们也就不会去做什么准备
也不去不去学习
不去寻找解决痛苦的方法
这样子就稀里糊涂过了一生
最后痛苦该来的时候来了来的时候
然后没有任何的方法去对治
这样子这就是我们自己
就犯了一个很大的错误
本来生苦老苦死苦病苦这些
就是我们的生命的一个自然的过程
这个没办法改变
但是在这个自然的规律当中
所产生的这个苦是可以解决的
苦是可以解决
但是因为我们没有那么去思考
我们不觉得人生有多么多么的苦
然后不觉得苦
那也就不会去准备面对
也不会去准备面对
就这么稀里糊涂过
但是到一定的时候
这些苦该来的时候它都会来的
我们掩盖没有用没办法掩盖
也没办法回避
它该来的时候就来了
那来的时候
我们没有任何的方法
那这样子
这个生老病死的八种基本的痛苦
对我们的这种杀伤力是非常非常的大
是这样子那佛
就我们很多人就觉得佛经常
佛教就是经常讲各种各样的人的痛苦
那这样子就很消极悲观
很多人就这么认为
但是实际上就不是
这不叫消极为什么
这是一个非常积极的态度
如果你只讲了这几个
人生就很苦没有希望
没有任何的好的东西那这么讲
后面再没有提供什么解决的方法
那这样子的话确实是很悲观很消极
让人绝望失望是这样
但这不是这样子
这个四圣谛是就是连在一起的
前面我们要深刻地认识到
这个人世间的痛苦
这个认识一定要到位
那后面后面用这个道
道谛道是用来解决这些痛苦的
那么通过道来解决这些问题的时候
然后我们就可以解脱
看这个前面四圣谛前面
每一个谛前面都有二个苦字
就意思就是说后面的这几个
都是跟我们前面的这个苦
有一定的关系
意思就是说
后面的四圣谛里面的后面的几个
就是用来解决这个痛苦的是这样子
所以比如苦谛那就是苦
苦集谛就是说
为什么有那么多的苦
集中发生在我们的生活当中呢
为什么发生在我的身体上呢
原因是什么呢它的理由是什么
它是什么原因呢
那就是叫作苦集谛
苦灭谛那这些苦我怎么去
怎么去消灭
我怎么去摆脱这些痛苦有没有方法
有方法后面就讲
证苦灭道
苦灭道就是苦怎么去灭
灭这个苦的方法
灭苦的方法或者灭苦的道
那就叫作道
那灭了以后灭了以后就是
没有苦了以后那就是苦灭谛
苦就已经不存在了
苦不存在了似后
那么苦就彻底地就解决了
那么就不痛苦了不痛苦
这个时候才是一个真正的快乐幸福
是这样子
所以如果是佛教
只讲四圣谛当中的第一个苦
把人类把人间讲得非常非常的糟糕
然后后面什么都不讲
那这样子的话
这个就是令人很绝望的
但人家不是这样子
后面就讲苦苦集什么原因
为什么这么苦
然后就是苦这个苦灭道
那这么痛苦那怎么去解决
方法是什么
这就是道就是它的方法论
然后灭苦灭谛
通过这个道去灭这个苦
可以灭到什么程度
最后灭完了似后
是一个什么样的状态
那这叫作灭
所以这个四圣谛
四个都是连在一起的
这样子以后我们从整体看
那就是先是让我们去
感到人生是痛苦的
比如说我们去看去体检
体检的过程当中发现
我的身体某一个地方有一些问题
这个得要发现
发现了以后然后去治疗
治疗了以后最后不就是健康了吗
那健康就是苦灭谛苦已经消灭了
现在不苦了现在是幸福了
那这个就是一个消灭痛苦
或者是从痛苦当中摆脱的一个过程
所以它是不消极的
不消极的不悲观的
它是非常乐观的
虽然当下就有这么八种痛苦
甚至更多痛苦是有但是没有问题
可以保持一个非常积极向上
或者是乐观的态度
虽然现在有这么多的痛苦
但是我可以找到解决的方法
然后通过这个方法解决了以后
解决以后我就彻底地
从这个痛苦当中摆脱了解脱了
那这么它的整体上讲是这样子的
所以这个就是一个
特别的积极向上的
一个这样子的人生观
这里面提供的人生观是这样子
香则的话那我们比如说
一直都是对这些
“人的痛苦解决的方法
一直都是一个韭常模糊稀里糊涂
那这样子以后
不知道要怎么去从这个当中摆脱
然后自已就是保持所谓的乐观
但是乐观怎么乐观呢
解决问题的方法都没有
叉怎么可能乐观
所以这些都是没有用的
所以他佛就是提供了这个方法
先让我们去一定要知道
我们现在的当下的这个人生
是有很多很多苦
你看这个生老病死
他讲了八个痛苦
那这八个痛苦
他没有任何的夸大其词都是苦
生也苦老也苦病也苦死也苦
爱离别那也苦都是苦
它这个里面没有一个是不苦的
这个里面没有一个是
不会发生在我们的身上的
都是有可能发生有可能随时都发生
所以佛陀只是把我们的痛苦
就是深入地挖掘
让我们深入地去思考这个人生
仅此而包
没有他自已没有这个里面
就是加什么佛陀自已的
主观的一些想法他没有
他是很客观地去描述了
我们的人生的状态是这样子
这个让我们去面对
但是我们很多人不愿意
如果有人说人生很幸福很快乐
明天永远都很好很好
那这样子的话
我们知道不会是不一定是这样子
但是我们欢喜高兴
就是我们喜欢这样子的说法去接受
然后一旦就说出痛苦这类的
我们也知道生老病死确实是存在
然后它们都是痛苦
但是就是不愿意
不喜欢听这样子的话
我们就是先天就是人就是这样子
我们就听一些好听的
就是不想听不管有没有道理
不好听的我就不想听就是这样子
那么这个其实就是一种自欺欺人的
一个这样子的心态
那么这个就不解决任何的问题
所以佛就是说
你一定要理性地去思考
（人生什么样子就什么样子
不要把它美化人生就这样子
但是没间题
后面你如果想摆脱这些痛苦
那是有办法的是这样子
所以这个就整体上讲
就是一个很积极的
很积极的态度
然后在这个当中
我们比如说西方暂哲学讲
人的生存的意义就是追求幸福
追求幸福追求快乐
那这一点都没间题
这也就是追求幸福追求快乐
但是追求幸福快乐的方法
是什么样子呢
现在你要知道现在是
现在当下的这个情况是
不是很乐观的
就是有生老病死等等这么多的痛苦
这个是客观事实你得要接受
接受了以后再去寻找解决的方法
这样子以后你就可以达到一个
没有痛苦的境界这叫作解脱
四圣谛就是这样子
所以人生苦短生命苦短
佛教讲的这个苦
跟我们平时追求幸福追求快乐
没有什么矛盾
佛教就是让我们追求快乐幸福
但是追求快乐幸福的前提
你就知道现在就是不快乐的
就是因为现在不快乐
所以我要去追求
现在就很快乐那就不用追求了
就是这样子
所以对这些苦
我们应该有一个正确的认识
这是第一四圣谛里面的第一个
就是人生苦
第二个何等名为苦集圣谛
那什么叫作集谛呢
第二个是什么呢他就说
所谓爱取有喜
爱或者取
这两个都是十二因缘里面都是有的
十二因缘里面都有
那么十二因缘里面的爱和取
跟这里讲的爱和取是一个意思
这个爱它不是慈悲心
它讲的不是慈悲心
它是我们对某二个东西的这种欲望
这种贪欲贪婪那就叫作爱
首先就是爱某一个东西然后取
就是这个爱上升到一定的程度的时候
那我要去就是通过一些不正当的手段
去把这东西就是拥有就是这样子
就说取爱取
那么虽然这个集谛当中
有贪嗔痴等等有很多很多有很多
但这个里面有一个重要
非常非常重要的两个问题
一个叫作无明
无明也就是我执
没有智慧的这种稀里糊涂无知愚味
就是我们的所有的这些烦恼
实际上就是因为无知就产生的
所以就是愚味无知这个很重要
但是这个里面没有
这个里面没有特别地去讲
但实际上是有的
这些爱取喜
这全部的根源发源地
它的源头就是这个无明
然后从无明当中产生的
这些所有的贪婪欲望
那么这些就是让我们
再一次反复地轮回的主要的推动力
推动力就是这个欲望
然有很多的烦恼
这些烦恼都让我们就在这个轮回当中
不断地受苦或者什么不能脱离轮回
但是其中两个是最关键
一个是无明另外一个就是这个欲望
就是欲望那爱取就这个
爱取和喜都是这意思
喜与贪俱
就是具备这个贪婪
这些都实际上都是一个意思
然后就是烯
就比如说我们想得到某一个东西
然后没有得到的时候的
这种焦虑抑郁这就是烯
求胜乐
求胜乐就是我们去追求更好的东西
拥有了以后
再追求更好的再追求更好的
这就是这种贪得无厌的这种状态
这种表现那就叫作求胜乐
就是要他要拥有的
要越来越好越来越好
就这么去求这么去求这么去追
那这些全部就是
全部都是就包括起来的话
那就是两个字就贪婪就这些
那么这个是我们轮回当中
去转世轮回的主要的原因
就是这两个
我们刚才前面讲到的
其实这也是佛经《方广大庄严经》
就这个佛经它这个佛经里面
就讲了两个主要的轮回的因素
所有的烦恼里面最重要的两个
这就是一个是无明一个就是贪婪
一个就是贪一个就是无明就这两个
有了这两个然后就这轮回当中
他就是永远都就是就停不下来
一直就不断地不断地
在这个轮回当中转
那么这叫什么呢就叫作集
集就是很多很多的烦恼集聚在一起
然后这个烦恼的力量
让我们不停地在轮回里面转动
转不息这样子的状态这叫作集
那么这个是佛教的观点
如果是其他宗教的话
那这个集那就不是自已的烦恼
那是造物全
我们今天为什么这么轮回呢
那是因为造物主
造物主把人就是造成这样子的
把世界就造成这样子的
那为什么要把世界造成一个
有生老病死的这么多的痛苦的
为什么不把它
把这个世界打造成像极乐世界
这样子的世界呢
那么这是另外一个间题了
反正这就是造物主他造的
人就是有原罪
所以我们每一个人
不是到这个世界上来享受幸福
而是来赎罪的
这个就是其他宗教的观点
如果他们来讲这个集谛的话
那他肯定会这样子讲
但佛教不是这样子讲
佛教认为没有造物主这个东西
没有这样子的东西然后没有
也没有这样子的主宰 主宰者
一切都是自己的所造的这些业
因为这些业和烦恼
然后我们不断地在轮回当中转动
那么这个原动力轮回的原动力
就这么两个非常简单
如果你说这个广说
那这烦恼太多太多太多太多的烦恼
但是简单说就是两个只有两个
一个是刚才讲的无明无知愚味愚蠢
我们不知道我是什么
这个世界是什么都不知道
这是一个最基本的最根本的错误
然后有了这个错误以后
然后就有各种各样的这种欲望
就这两个那么是不是只有这两个呢
不是还有很多
但它们两个是关键的最关键的
那这个就叫作集
今天我们苦为什么苦
就这个原因一个是愚味
我们去执著自我
认为有一个我的存在
然后有一个我的存在的时候
在这个自我上面我们发展出了
很多很多很多的其他的
其他的这些欲望愤怒嫉妒这些
那么没有这个我
把这个中心这个核心的我
把它去掉了似后
欲望愤怒这些
嫉妒这些都是会
这些都是就它都是没有基础了
它都是不会发生
所以这个无明是最重要
其次就是这个欲望
那不是愤怒和这些吗
愤怒它们也会在这个当中
起到很重要的作用
但是最重要的一个就是欲望
有了欲望那就不断地回来
我们人跟这个世界
用什么东西连在一起呢
比如说我们放风筝的时候
人跟这个风筝之间
就这么一根线连在一起
这根线在人的手里不放
那这个风筝它飞得再高
最后还得要回来
那这个是谁的作用呢
那就是这么一根线的作用
那我们人为什么不能离开这个世界
就像地球的引力一样
什么东西不让我们离开这个地方呢
那其他宗教就会说这是造物主
这是上帝上帝不让我离开这儿
这我们不理解他上帝为什么
我跟上帝有什么仇呢
上帝为什么不让我出呢
但是佛法不是这样子
佛教就是觉得你不要把所有东西
就是责怪谁谁谁的不对
就是上帝也好谁也好没有
是你自已的问题因为是自己的欲望
因为我们的欲望
现在就变成了风筝的线
和地球的引力一样
它把我们就跟这个轮回连在一起
它把我们谁绑架我们
就是它绑架我们的
它把我们就是
死死地拴在这个轮回里面不让离开
所以这个就叫作集谛
集谛就是这样子这是第二
这是佛陀他当时给大家讲
我们今天就有这么多的痛苦
你们认为是什么原因呢
他就他说这是
这就是我们痛苦的最基本的
最根本的原因
那这样子以后我们一看
原来我们受痛苦的这些一些因缘
可能有很多很多客观的因缘
外在的因缘可以有很多
但是最基本的一个问题
就在我自己的心里面
就发生在我自包身上
所以就不要去责怪不要去怪其他人
就是问题实际上最根本的问题
就在我自己身上是这样子
这是第二然后第三佛就说
何等名为苦灭圣谛
什么叫作灭谛呢
佛陀就是说灭谛很简单
刚才这个集当中
集谛这个里面讲的那些欲望和烦恼
解决了断掉了消灭了
这些就消灭之后那这个就叫作
这就叫作灭谛
所谓爱取有喜与贪俱烯
然后就是求胜乐
那这几个实际上这个全部都是
用一个字来可以来表达就是贪
贪的一种不同的形式
实际上本质都是贪
尽此一切
这个爱取喜贪烯求这些东西全部
尽此一切就是把全部就是消灭了
然后这个就叫作什么呢
如是名为苦灭圣谛
这叫作灭谛
那这个时候你看我们现在
这个里面看出来了一个问题
比如说我们现在正在受痛苦的时候
如果我们直接去消灭这个痛苦
是不可能了这个已经是发生了
如果要消灭这个痛苦的话
你得要找出它的原因它的理由
它是从哪里来的
然后就去解决这个问题
这个是非常有意义
比如说我们去治病然后我头痛
那头痛的时候我吃个止痛药
然后先缓一缓这个疼痛的感受
那这个有用吗没有用
首先要看为什么头痛
头痛的原因在哪里
然后就找到了原因以后
然后从这个根上面把这个问题解决了
那这叫作治疗否则的话
那就是头痛医头然后这脚痛医脚
这种方法是不解决问题的
所以就是说要解决它的因
它的原因它的源头上解决
那它的源头上解决的话
你看这地方就没有说
要去消灭这些痛苦
要去消灭这个痛苦的根源是这样子
那用什么东西去消灭呢
那消灭的手段方法是什么
何等名为证苦灭圣道谛
道谛是什么呢
那就即八圣道
这个八圣道
现在我们西方过来的心理学当中
也就开始在用这个八圣道
但是这个八圣道
我们在心理学当中的应用
就是用一些类似于这个八圣道可以
但是真正的这个八圣道
是我们是用不上的
这个是要去自包去修
修了以后还要悟
它都是建立在开悟的基础上
所以这个是它真正的这个八圣道
我们是用不上的
但是类似于八圣道的这些方法
用到心理学里面去解决一些问题
这是可以的
所谓正见
八圣道的第一个是正见
乃室正定
最后一个是正定
这个中间的就省略了
从正见到最后的正定
中间的八个加起来是八个
那么这个叫作八圣道
这就是一位菩萨也好阿罗汉也好
当他们证悟了以后
证悟之后的他们的这种修行
修行的方法就是这个八正道
这个过程就叫作八正道
此即名为证苦灭圣道谛
这个就叫作道谛道是什么呢
那道就是八圣道
八圣道里面的最美键是什么呢
就是这个正见
正见是最最最美键
没有正见后面的都不会有的
正见是什么呢正见就是开悟证悟
证悟了这个证悟空性
证悟空性就叫作正见
这叫作道谛
那佛陀就是说这叫四圣谛
然后后面佛陀就讲
复告比匠
佛就说
如是苦法我先不从他闻
那前面佛陀就讲了这个四圣谛
后面就是那你怎么知道的呢
佛陀你怎么知道的这些
这个苦集灭道
你是怎么知道的呢
佛陀说我至少在这一生当中
这我不是从当时的
当时的印度的某一个宗教的大师
不是从他们那儿听来的
是我自己悟的就这意思
我先不从他闻
我不是从他们那儿听来的
你怎么知道的呢他说
由善随顺如理思惟
这个就是翻译成我们现代的语言的话
那么这个就是我是理性地思考
如理思惟就是理性地思考
也就是说通过逻辑
然后就是通过这个随顺
随顺就是随顺的意思是说
是客观的这个客观事实
我的心就是我的感觉
是跟随客观事实
意思就是说客观的事实
就是什么样子就什么样子
我是这么去理解的这么去思考的
在这样子的思考的过程当中
他后面就讲
我通过一个这样子的理性的思者
最后我悟了悟的时候
生智
在我心里面产生了智慧
生眼
然后它我也就产生了眼慧眼
这个不是肉眼慧眼
我有了眼睛然后就看到这个世界
生明
明就是说这个理性的思维的当中
就是我得到了眼睛
又得到了这个光明
这理性的思考当中我就得到了光明
我不是从他们那儿听来的
我是通过我自己的思考
然后在思考的过程当中
我就获得了智慧获得了眼睛
然后就获得了光明
生遍
遍就是说普遍
这不是就是就知道一部分
然后他是说
普遍的这些人的这些
生老病死的间题我全知道了
就这意思
全面地了解了就这个意思
生遍就是说我全面地了解了
因为佛是全知
所以就是说全面的了解
然后生慧
慧不就前面有个生智吗
智跟慧有什么区别呢
主要是生智智就是
它是了解空性的这个空的方面
慧它是了解这个缘起缘起的方面
这方面的智慧叫作慧
这个证悟空性的这方面的智慧
就叫作智
智和慧拆开了以后
佛经是会这样子解释的
平时放在一起那就智慧了
那就是一个东西
生慧然后就生光
生光光明
我在这个当中就是得到了光
这个光就是照亮了
照亮了什么呢
照亮了我自已的内心
然后我就开悟了佛陀就是
前面把这个四圣谛讲完了以后
他就说这我不是别人
不是从别人听来的是我自己悟的
那后面我们就不用念了后面的都是
前面的是这个四圣谛的苦谛
然后后面就是集然后道灭
下面的这些文字就重复了
都是一模一样的文字
就这个前面知道就后面都知道了
反正这个字里面佛就说
这是我自已悟的
我通过一个理性的思维
在这个当中我是自己悟的
不是道听途说的是我自己悟的
然后佛再告诉大家
复告比丘一我已知苦
佛就是说一我做到了
佛就承认自已已经做到了
苦我已经知道了它的本质
集我已经断掉了
然后灭我已经证得了
道我已经修成了
那就佛就承认他已经成佛了
所以成佛以后
苦我也知道这个是什么情况
集烦恼我也就断掉了
佛就承认他自己就是证悟了悟道了
如是四法我先不从他闻
这个四圣谛不是当时的
各种各样的这些宗教的领袖大师
我没有从他们那儿听到
是我自己内心当中悟的
怎么个悟法呢
那也就刚才讲了
一个是理性的思考
这个我们经常讲的闻思修
通过这个思考然后我去修
修了以后
我就生智了生眼了生明了
就是刚前面讲的就是这样子
那后面又佛就是说
复告比丘我先未见四圣谛
未得阿褥多罗三藐三菩提时
佛就是说我还没有自己
见到这个四圣谛的时候
正智未生
这个时候我还没有智慧
我没有见到四圣谛的真理的时候
我还没有产生智慧
这个时候我没有智慧
我从证见四圣谛法轮已
就是说自从我看到了
证到了这个四圣谛的真理之后
自从这个之后从此以后得了什么呢
心得解脱
这个时候我就得解脱了
佛就说这个时候得解脱
我还没有证得四圣谛的真理的时候
我还没有生起智慧
自从看到了四圣谛的本质
证悟的时候
此以后我就心得解脱
这个时候我的心就解脱了
慧得解脱
我的智慧就是已经达到了
最高的境界了慧也就解脱了
不复退失
从此以后我的智慧已经达到最高
它也不会再退失
从此以后我就证得了
而以正智得阿褥多罗三貌三菩提
就成佛了就这意思成佛了
我生已尽
这是什么意思呢
从此以后我不可能因为业力
投生到这个轮回当中
在轮回当中因为业力的原因
就投生轮回的这个
已经结束了
我以后就不会再有了就这意思
我生已尽
生是什么呢
佛陀是不是从此以后像阿罗汉一样
不再回来呢不是他要回来
但他回来不是因为业力回来
他不是因为业力也不是因为烦恼
他是因为慈悲心回来度众生
所以就不一样所以佛就是说
我此生就已经解决了我的这个轮回
轮回的问题我就已经再也没有
再也不会有业力让我轮回的这种情况
再也没有了
这个已经过去了已经结束了
梵行已立
从此以后我的言行举止
一切都是非常非常的纯净
不会有烦恼
因为烦恼而说话
因为烦恼而做什么事情
这样子的事情
梵就是很干净的意思
我是把非常干净非常纯净的
身口意的言行举止
已经建立起来了已经建立起来
以后我不可能因为自己的欲望
去说什么话
不可能因为自己的愤怒
去说比如说像骂人等等
没有从此以后没有
然后所作已办
我该做的事情
就在这个修行的道路上
我已经全都已经做完了
现在没有什么需要做的
所以这个大乘佛教的先是见道
见见道是开悟后面就是就修道
成了佛以后就叫作无学道
无学就是
意思就是他现在没有什么可以学的
已经达到了最圆满了
现在没有什么要学的东西
所以就是所作已办
我该做的事情全都已经圆满了
就已经成佛这个意思
不受后有
我下一世有没有下一世
我没有下一世后有就是下一世
我不会再有下一世了
不会再有下一世
是不是我是最后一代
不是这个意思他的意思就是说
对他不是说我是最后一代
他还要回来反反复复地回来
但是回来就不是因为业力的牵力回来
就是因为度众生慈悲心的原因再回来
所以这内容不一样了
不受后有
佛就是承认已经达到了最高的境界
当时佛陀就跟身边的这些人
就这么讲
他们才知道原来有这么一回事
人可以通过这些方法
可以达到一个这样子的境界
他们身边的这些人
他们从来都没有听说过
从来都他们没有听说
甚至他们都不知道这是什么事情
所以佛就一个非常通俗易懂的方法
去告诉大家
如果佛这个时候就说这么一句话
我涅樂了
那说不定他们都不知道什么叫涅
所以佛就把一个一个涅的
实际上这就是涅的意思
他把涅楽的这个意思拆解了以后
就通俗易懂地告诉大家
我已经达到了一个这样子的境界
尔时这个时候
此时释尊出梵音声
梵音声是特别特别好听的声音
佛陀的语言声音是
特别好听的一个声音
它有六十五个特点
如果是展开讲的话
就六十五个特点
但简单说就是一个特别的
很好听的一个声音
佛陀传法的声音
是特别好听的一个声音
我们简单可以这么说
这就叫作梵音声
如是梵音从无量功德之所成就
佛为什么有一个这样子的嗓子
这么好听的声音
那就是佛是多世累劫
就是修修的功德
最后就有这样拥有这样子的声音
无量劫来修习真实
就是他把真相证悟了以后
他反复地去修最后就有这些了
不假于师自然而悟
他不是通过某一个师父那儿得到的
这是自已悟了这刚才讲的
前面讲的一样
发是妙声
然后佛就是一个
通过一个特别特别美好的
好听的一个这样子的声音
就是叫陈如
这是一个人的名字
一个听众 在身边的一个人的名字
佛就叫这个人的名字
给他们讲等言
然后佛就开始讲无我这些了
他首先是佛是用我们的
人的眼耳鼻舌身里面的
首先是通过眼
眼耳鼻舌身意
他后面一个一个地讲
他先从眼就是着手
然后说人的眼耳鼻舌身当中的第一个
眼是无常是苦是空是无我
那么这就是无常空无我
这就叫作四法印
佛教的一个非常重要的教义
四法印
那我们的肉眼下面就可以这么说
有具备四法印
无人无众生无寿命
那么人众生寿命实际上就是
就是无我的无我的意思
实际上就无我的意思
犹如腐草
人的这个眼睛
它就是本身就是个物质
是一大堆的腐烂的草草一样
它是这样子的无我的东西
就是杂土为墙
比如说各种各样的士
就是砌了一个墙
那就是有房子的这个墙二样的
人的这个
它就是意思就是说像草二样
像比如说草腐烂的草
那它是无常的它是空它是无我
同样的人的眼睛也是这样子
然后这个土
就是杂士堆起来的这种垒的墙
那它也是无常它也是苦
它自已不会有这种苦的感觉
但它会导致苦等等
然后危脆不实
这个杂草或者墙它不真实的
比如说杂草
一大堆的杂草分开了以后
没有一个真实的
没有个真实的东西
它是一根一根的草
墙你把它拆了以后
那它也没有一个所谓的墙
拆了以后
那它都变成了砖头或者是杂土
变成这样子
所以就不实没有个真实的
然后他紧接着说
不仪仅是眼就是这样子
如眼那么
耳鼻舌身意亦复如是
它们也都是一样的
所以我们的
人的里里外外的所有的东西
就是离不开四法印
都是无常的都是苦
都会导致各种各样的苦
然后都是空和无我
那么就是这样子
空和无我是什么意思呢
在第一转法轮的时候
这个我记得我们以前讲过
空跟无我的区别是什么呢
空的意思就是说
我们的五蕴五蕴这个上面
没有一个所谓的我的存在
就这个意思空就这样子
无我是什么意思呢
那这个上面没有一个我
但是它自己本身是不是我呢
它自己本身也不是我
那这叫作无我
实际上这空和无我就是
两个都是实际上就表达一个内容
就是无我讲的就是无我
无我的不同的表达的方式
但是到了大乘佛教的时候
然后就不一样了
这个无我就是我们就是没有自我
然后空那就是更广的
更广的范围当中的
所有万事万物都是空
那这叫作空
无我呢空的一部分
这就是大乘佛教里面才是这样子
小乘佛教实际上
虽然它也讲空和无我
实际上不同的方式表达了一个内容
实际上最终就是无我了
所以他说眼耳鼻舌身
那么这些都是无我的
这样子以后佛陀
他逐步逐步地就开始告诉大家
告诉大家这个四法印
无常苦空无我
逐步地告诉大家
好这个就是第一转法轮
第一转法轮的内容就是这样子
然后我们今天
意思是之前我们讲的这个四圣谛
它的一个缘起佛陀是怎么讲的
佛陀亲口说的
这个四圣谛是什么样子
今天给大家简单介绍一下这个
大概内容我们之前已经讲过了
不需要再讲了
那接下来还有十分钟的时间
刚才有几位师兄还没有提完问题
那么大家可以
这个十分钟的时间当中
我们可以提问题大家可以交流
好的谢谢大家
感恩堪布给一次机会我有三个困惑
一个是因为我们
也接触到一些净土宗
那净土宗里面在谈到说
当临命终时一声称念佛号
可能就会引往你脱离六道轮回
那其实我们知道说六道轮回可能是
随业力去流转的
那这个里边是不是说真的是说
你有业力在那儿
但是我要称诵佛号
它也可以去有助于
真的是有助于就脱离六道轮回
是
是真的是会这样就是它会去消业
对念佛这个法门
它是一个非常特殊的
所以你比如说有业力你也没有证悟
但是你对佛对阿弥陀佛
有一个很强大的这样子的信心
那这样子的话就念念佛
通过念佛就可以往生西方极乐世界
这个完全没问题的
因为它里面去提到故事说
有屠夫一辈子杀生但是可能就是
最后他就是放下屠刀然后二念成佛
也可以前往极乐了
也可以的
是可以达到的
那还有一个就是
我困惑的一个点就是
我们说这个无我
就是包括我们的六根
一旦说我们这一生可能走了之后
就是它事实上就
就是这个六根就没有了
那但是我们之前的一些印记
又会存在阿赖耶识里边
那这个阿赖耶识
那看起来它还是有一个主体在那儿的
对
那所以这个跟无我
它是不是会有一点矛盾在里边
这个不矛盾比如说一辆车
它拆开了以后很多很多的
就变成了零部件
那这个时候它是一大堆的零部件
这个零部件零件是在
但是车就已经不存在
所以车不存在这个相当于无我
无我我不存在
但是就比如说眼耳鼻舌身这些存在
是这样子所以这个是不矛盾的
就所以我们所谓的神识阿赖耶识
它事实上还是会
就有一点作为一个主体
它还是会流转
对这个阿赖耶识这些
如果你深入地去观察的时候
其实它们也是不存在的
但是你现在就是
不往那么深的地方去想
然后就是在一个
就从一个层面上去思考的话
那你就允许这个阿赖耶识它们存在
但是只有阿赖耶识跟这些东西了
这个上面
这个所谓的我是一个抽象的概念
我们自已就是把阿赖耶识
什么很多东西就给它贴个标签
这叫作我
但实际上这个自我是不存在的
明自所以从我们现在能理解的程度
先这么来理解
对
那还有最后一个困惑就是
因为我们现在可以看到很多的
有不同的思想的流派这意识流
其实它也是我们的意根意尘
然后现在有一困惑
因为我正好上次遇到一个师兄
他就是说他接触了很多的
不同的哲学以及说这种思想流派
以及说佛学的体系
他就会有一点也不说混乱
他会有点矛盾在里边
因为可能不同的主张是不样的
对
所以那么对于我们来讲的话
事实上我们就说可能要
当然是要去证悟空性
是我们最终的目标
那么也就是说要把这所有的
前面的六根全都给它拆掉
那这些意识或者是思想
不同思想流派
它也是属于我们的这种意尘
是不是从这个角度来讲的话
如果因为我们现在知道
佛学是究竟法
那我们是虔心就是来接触佛学
还是说有一些必要跟意义
还去接触不同的
尤其现在西方哲学
或者说不同思想体系的东西
会不会造成我们某种意识上
大家的认知的一种混沌
对这得要看每个人自已的慧根
如果慧根就是很成熟善根很成熟
那这样子的话
你就学很多很多的流派
那这些流派当中的不同的思想当中
你就吸收它们的优点
然后就变成了一个你自己的
这个修行的一个方法
对修行是有帮助的
如果没有这样子的能力
没有这样能力
这些东西最后就是就灌输了
很多很多很多的东西
然后自己叉分不清楚
到底那个是对和不对
那这样子的话一开始的时候
就是就不要接触太多的这些信息
那么你就这个叫作一门深入
那你就比如说你是念佛你想学净土
那你就学一些相关
这个净士方面的一些知识
那其他的很多东西你就少看少听
这样子也可以先规避一下
这样也可以
那作为我们普通人修行佛法的话
是最好依止上师去按次第去修
还是说依每个人的因缘不同
可能可以去遇到什么
然后就去学习什么
不是这个比如说我们看
你比如说去看病
那你得要找一个有资质的医生
你不能随便在大街上
找到一个人给你看个病这不行的
所以就是你得要看看
这个医院它有没有资质
这个医生有没有资质合不合格
这你要看
那同样的比如说佛教里面
对师父对善知识对上师
它是有要求有标准的
你得去先去学他们的标准是什么
然后你得去观察
这人有没有这些标准
那你觉得有那你学就可以了
那你如果暂时还不知道
有没有这个标准
那你就不要那么地投入就可以了
对不好意思我最后一个问题
就上周我们正好去一个寺院
那个住持因为是有居士去资助他
所以其实寺院
就是从物质的条件上面
我们是少见的
我们就觉得那个条件特别特别的好
然后那个住持也跟我们分享的时候
也提到说
其实不是说出家人就一定要苦修
说我作为出家人我也可以去提供
很好的条件
就是我们在很好的条件之下去修行
这也是一件好事情
而且我也可以给来这儿的这些众生
可以提供这种好的福社
那如果要是说
从我们人的这个欲望上来讲的话
因为我们是说其实尤其作为普通人
可能没有那么好的根器
你越有这种感官的这种享乐
或者是优屋的条件的话
可能会让人可能会有二点
就是不是说生起欲望
可能会更加地有点陷在里边说
我就更加去享受这样的好的物质条件
所以是说作为普通人
我们是可以更多的说
不要去沉浸在这种感官的享乐里边
还是说其实这种东西
对我们来讲的话其实也是二种修行
这个佛经里面就是对出家人的生活
还有就是对修行人的生活
它是有要求的
你比如说条件特别好
那这个条件是怎么好的呢
是你刻意地就过一个奢侈的生活吗
那如果这样子的
刻意地给自己创造一个
特别奢侈的生活
这个是不符合佛教的思想
还有另外一个
这是一个极端另外一个极端呢
你比如说你明明有这些条件
然后你就刻意地去过一个
特别特别差的生活的
这也是一种也是一种执著
这也不太符合
所以这个就是说
就是不走两个极端
那你有什么就用什么
如果有一天你条件差
那差那你也得要就尽量地
只要能够保持这些基本的
这些生存的条件那你得要接受
就是这样子
不走两个极端这是它的标准
好的就是不去生起或者培养
我们的欲乐心其实就好
对
好感恩堪布
好谢谢谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
丛书、音频、视频：
大陆出版：
海南出版社2018年
台湾出版：
12. 慧光集(21)正見喇榮三乘法林出版
16:慧光集(40)悲智萃喇榮三乘法林出版
18.慧光集(46)颢密萃要 喇榮三乘法林出版
20.慧光集(54)彼岸之舟 喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2011年