我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生发心成佛
为了得到佛的果位今天我们听法
然后就是好好地修行
这样总有一天就会成佛的
成佛以后去度花无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后我们就讲今关的课
关这个课里面就讲这些具体的
前三天的课
是我们佛教的修行的一些常识
还有些概念就是讲这些
还没有讲一个具体的修法
苓天我们就讲一个具体的修法
因为具体的修法是非常重要
我们也需要懂佛教的一些理论常识
这些也要精通
但是仅仅是精通这些论典
是不是就解决了问题了呢还不是
我们要解决的问题是什么
就是我们自身的烦恼要断除烦恼
要断除烦恼原因是什么呢
为我们最终就是要发心丢度化众
要度众生的话需要成佛
不成佛是没有办法度众生需要成佛
#要成佛的话
我们要断除我们所有的烦恼
都要断除断除了以后才能够成佛
没有断除烦恼就没有办法成佛
那断除烦恼的方法
唯一的方法是什么呢就是修行
修衍了才能够断除烦恼
烧香拜佛磕头这些
对我们减少烦恼有没有帮助呢
是有帮助的
断除烦恼有没有帮助呢
也是有帮助的
但是烧香拜佛诵经念克
这所有的除了修行以外
这一切都对断除烦恼只有间接的利益
没有直接的关系
所以我们最终还是要修行
这是非常重要的
那修行急么样修呢
修法的方法是仕么样子呢
当然修行有很多的不同的芳法
有些人说修行就不需要打坐
在我们的百常生活当中
做任何一件事情都可以是修行
在日常生活当中在工作的时候
生活的时候都可以修行
但是这个说法就是有点问题
问题是什么呢这并不是说
我们的日常生活当中不能修行
是可以修行的
作的时候也可以修行都可以
但是这有一个前提前提是什么呢
自我们的修行修到一定的程度的时
这个时候不需要专门地打坐
在日常生活当中也可以修行
正作的时候也可以修行
这个时候可以说
我们的士作生活
很多都成为修行的一部芬
行也可以成为我们生活的一部
可以是这样子的
但是还没有达到这个境界芝前
我们边工作边修行
还是有一定的难度
这是一般的人做不到的
这个时候需要仕么样子呢
这个时候必须要打坐
以打坐的形式完成我们的这些功课
那打坐它需要什么样的条件呢
打坐需要有适合打坐的环境
然后就是适合打坐的时简
这些都是需要的
适合打坐的我们自身的心态
心灵的调整调适这些都是需要
如果没有这些条件
我们打坐也就不会打得很好
所以在这些环境时间等等
这些条件真备的前提卡
然后去打坐静下来打坐
这是我们以后的最重要的功课
平时我们磕头
还有每个犬做功课的时候都会态经
这些都是功课都是非常好的
但是唯一的不能缺少的就是打坐
#不打坐的话
如说很简单很基础的修法
警如说出离心
础离心在现实生活当串
以很多东西让我们生起出离
但是这些我们平时在生活当中
遇到的事情
蛋然在一时当中让我们生起出离心
但是因为这不是一个修法
所以这个过去了以后
出离心又开始消失了
有些时候我们的一些
警如说父母去世了
婚姻感情家庭出现各种客样的问题
事业上面工作上
出付么不愉快的事情的时候
有些人的心里就会生起一些
临时性的出离心但是这个出离心
实际上就不一定是很标准的出离心
这不过就是一种厌世悲观而包
对这个世界对生活的一种厌烦
实际上这不一定是出离心
即使是真正的出离心
但是因为没有通过训练
所以现实生活当中不愉快的事情
给我们带来的这种出离心
它是禾稳定的
所以我们还是要在一定的时简当中
打坐修行这样子后
因为我们通过了训练
这样子以后就会生起出离心
生起了出离心后
文种经过珍贵的训练以后的出离几
跟一时冲动的出离心是不一样
这个出离心它是很稳定的
只要一旦有了这个出离心以后
它就不会再消失
而且很强烈的出离心很稳定的
所以我们还是要打坐
不能说工作的时候也可以修待
生活当中也可以修行
所以不需要专门打坐
不能说这样子的话还是要打坐
尤其是我们初学者就是刚刚入闪的
或者是刚刚修行的人来说
打坐是非常非常需要的
因为我们本身就是
所有的凡夫所有的普通人的心
就是已经被贪嗔痴烦恼控制了
尤其是我们现代天
从上到下所有人的心里
都是非常地浮躁
因为物质生活的永平提高子以局
人的心没有办法清净
物质生活的水平越高
然后人的精神人的内心就会越浮躁
心越浮躁越是没有办法静下
那没有办法静下来的话
也就是说没有办法去思考
我们深层次的这些
说生的哲理也好
域者是我们佛教里面的
像人身难得死芒无常这些观念
是没有办法去思考了
因为每个人的心都很浮躁
没有法静下来
这种情况下我们修不出任何功德
警如说一个很简单的东西
警如说神通佛教它永远
都不会专门刻意地去追求神通
但是也不排斥神通
像神通这样子的东西
也就是当我们的心修禅定
降到一定程度
心的波动幅度降到一定的永平
心很平静的时候
在平静的状态当中
它就可以产生客种各样的神通
连神通都是这样子
我们的心浮躁的时候
没有办法产生任何的功德
所以我们大乘佛教也好
小乘佛教显宗密宗都在说
我们兴道轮回可以分三界
三个叫做欲界然后就是色界无色界
三种不同的众生的层次生命的层次
其中欲界什么叫做欲界呢
从地狱还有畜生我们人类
还有天人当中的一部分
这些都叫做欲界为什么叫欲界呢
我们对外界的物质的欲望
很明显的很粗大的所以就叫做欲界
然后在这个上面
有色界和无色界的众生
他们的身体的物质
也不是我们现在的这种物质
是一个很透明的
跟我们欲界的物质是不一样的物质
身体的构造也是这样子
然后他们的内心也不是浮躁
也一生下来的时候就是自然而然
就是先关性的禅定
就一直都在禅定的状态当中
然后无色界他的身体也就是一个
非常非常细微的物质
细微到什么样的程度呢
就是我们的肉眼看不到
显微镜看不到
任何一个仪器也测量不出来
但是他的身体还是一个物质
以前我们认为
物质是我们的眼睛能看得到的杀西
那现在我们这种概念
我们就认为这已经是不对了
就像电磁波之类的是物质
属于物质的一部分
但是不是我们肉眼可以看得到的
恒是除了电磁波之类的物质以列
还是有更细微的物质
这个就是无色界众生的身体
他的身体构造的物质
也是这样子的细微的
他的精神也是非常非常地平静
平静到什么样的程度呢
粮本就没有办法去修正规的禅定
色界的众生的心态比较适合修禅定
无色界的因为他的太宁静平
斤以在这个当中有些禅定的功德
就是不要太浮躁也不要太细微
个比较中尚的这种状态
会产生出像神通这样子的
太细微了太平静了
也就不会有这个功德
那这三介欲界色界无色界当中
我们是属于欲界
欲界的身体是什公样
身体就是我们现在的身体
这么一个很粗糙的物质
然后内心也是非常浮躁
平时如果不修禅定的话
我们的内心它一分钟都不会停止
心经常在波动
而且波动的幅度是相当大的
很混乱的一个这样子的心态
昆乱的一个这样子的心
在这种情况下
也就是在这种状态当中
不会有神通不会有任何的功德
所以就是要训练
我们的内心是没有经过任何的训练
这个我们前几关也讲过所以要训练
个训练的整个过程叫做什么
这个叫做修行
不是修行为就是修自己的内心
修行的方法是仕么样子呢
我们刚刚开修行的时候
需要有适合的环境时简
在这样子的状态下专门去修
才能够修得出来
要不然的话是不可能的
所以我们还是要安排一定的时间
在这个时尚当中要修行
这个修行修什么呢
以说是有三种不同的修行阶
第一个是什么呢
第一个是有思维的
要去思考很多问题
这个我们的内心还没有很平
因为还在思考问题还在思维
这介思维的是什么呢
它是第六意识
我们的意识意识它不断地活动
因为有子它的活动
所以我们可去思考问题
然后这些活动全都没有了以局
也就是第六意识的所有活动
都取消了以后这个时候
警妇说我们可以看到
良透明的玻璃水底下的任荷茶
都看得见这样子我们的意识
它波动的幅度减少了以启
或者是意识的所有活动消失字以后
然后我们会发现
这下面还有一个意识的层面
个跟西芳哲学里面讲的潜意
完全是不一样的
强然是一个潜在的东西
但是层面都是不一样的
这个叫做什么呢
我们佛经里面叫阿赖耶识
阿赖耶识梵文译成中文以后叫做藏识
为什么叫藏呢
因为这就是一个宝藏一样
这里面储存了很多很多的
善恶各种客样的种子
储存在这个意识当中
所以这就是一个数据库一样的杂西
这是一个然后还有一个是什么呢
有一个就是把这个层面突破了以
我们会发现在这个深处支会发现
一个更透明的更光明的
用我们像禅宗
像密宗这样子的语言
来讲的话这叫做光明
有一个更光明的意识
这三种不同的意识
首先是我们接触到的我们现在的意识
不断地活动当中的意识
能思考尚题的意识
这是我们最表面的层面
然后这个过了以后第三个层面
虽然是我们的精神的范当
它没有超越这个范围但是
是没有这么多的粗糙的活动惠
它是一个非常平静的
然后这个卖破以后
剩下来的是什么呢
这个叫做如来藏佛性?光明
禅宗里面讲的佛性
心的本来面自都是这个
那这三个层面
我们怎么样去进入这些状态
这就是非常重要的
我们首先开始修的时候
还停留在意识的活动当单
这介时候我们修什么呢
就是修出离心修菩提心
就是这些修法
出离心它是需要思考问题的
它要去思维
菩提心它也要思维
完全平静下来了以后
是没有办法去修出离心
也没有办法修菩提心
在这个过程当中
要去修出离心和菩提心
这是第一个阶段
第三个阶段是禅定
这个禅定是什么呢
这个就叫做四禅八定
四禅八定我们佛教也在修
除了佛教以外外道也在修外道也有
这个根本不一定是一个解脱道
这是佛教和外道天家都可以修的
一个非常基础的禅定
这个禅定是在什么样的状态当中修呢
多半都是阿赖耶识
就是在这个状态当中去修这个禅定
这是第二就是四禅八定
这个四禅八定
我们修空性的时候需要禅定
但是这个禅定的级别不是很高
光其是跟解脱
如果它没有其它的就像菩提心
证悟空性这样子的帮助的话
老本身跟解脱是没有什云关素部
这是第二这叫禅定
第就是最后一个阶段
就是证悟空性证悟了
禅宗当中经常讲的顿悟
或者是明化见性这些是第三个阶段
这三个木同的阶段
这三个用广义来讲都叫做禅是
禅定的广义这三个都叫做禅定
我们修行的时候
首先就是去修有思维的禅定
然后通过有思维的禅定
进入没有思维的禅定状悉
然后通过没有思维的禅定的为量
最后进入光明的境界
也就是证悟空性
们整个的修行的过程就是这样
这个过程我们具体落实到
自己的功课当中的时候
怎么样去落实呢
首先修出离心然后就是修善提心
他就是说修四个外加行
然后再修五个内加行
加行部分全部修完了以启
这就是我们的一个有思维的
第一个阶段当中的修法
就修完了一部分然后这个完了以后
第二个我们就去修四禅八定
个时候这个也叫做寂正的修
寂止就是禅定修禅定的修法
禅定的修法修完了以后
再去修空性证悟空性
就是这样子一步一步修
其中这三个阶段当中的第一阶段
是有思维的需要思考需要思考问题
因为出离心跟菩提心
我们去思考问题
思考很多很多问题以后
很多的道理想通了以后
想明白了以后
就生起出离心和菩提心
所以是需要思维如果没有这些惠维
只是我们心静卡来心平静卡来
直都停留在这个状态当中的
能不能生起出离心呢不奇能
为代么昵这重面因为没有惠维
个禅定四禅八定外道也在
但是在修四禅穴定的过程当中
外道的修行人他没有修出出离心
他也没有修出菩提心
所以就是我们修行的时候仟公也衣想
这样子停留下来的话
有些修法是这样子修不出莱的
所以在这个前面是必须要有思维的
惠考问题的这个修法相当董要
这叫做加行就是我们经常讲的
《大圆满前行一普贤上师言教
它的修法
有宗喀巴大师的《菩提道次第广证
当中也有这个修法
凡是藏传佛教的真体的修法的引导支
都有前行的部分和正行的部分
前行就是属于出离心菩提心
这类的修法这是有思维的
如果没有思维/就是没有办法修
所以这介时候我们必须要有思维
要去思考问题要思考什么呢
喜如说修出离心的时候要去崽考
尽身难得死亡无常
轮回的过惠因果不虚
不断地去思考这些问题
思考这些问题的最后的结论
才是出离心然后修菩提心的时候
我们还要去思考
慈悲喜舍等四无量冠等等
这样子以后才会有出离心和菩提心
如说禅宗的修法我们昨关讲
是金字塔的最顶尖的境界
是非常好的非常深奥的境界
但是普通人要达到这样子的境界的话
需要什么样的过程呢
本身禅宗的境界是没有思考
没有思维的境界
这个时候不去思考任何尚题
不去思维
所有的善恶的念买全部放弃了以后
放丽了以后才能够明心性
这个时候是不能思考问题
不能有思维的
但是最大的问题是什么呢
我们怎么样去进入这个状态
这个是一个很重要的问题
所以首先要有思维的问题
有思维的修法/这个修法的力量
把我们送到没有思维的境界当年
这是第一个阶段
第二个就是修禅定就是修阿赖耶识
也就是说把我们的第兴意识
就是日常生活当中
我们判断各种客样的理智的心识
都叫做第六识也叫做意识
然后意识如果它存在
它就会影响禅定的平静的状态
它本来就是一个很浮躁的茶西
所以只要它存在
它就会影响心的平静
这个时候要突破这个意识的层面
然后就去修禅定
但是这介禅定有什么样的尚题呢
这个禅定如果没有出离心善提见
证悟空性的帮助
它根本跟解脱完全是
一个没有关系的东西
它有可能是一个解脱道路的基础
但是同时它也有可能跟解脱
完全是没有关系
有没有关系怎么样判断呢
如果它有出离心菩提心空性见
有这个帮助
它就是跟解脱有关系了
如果没有这些
只是单纯的一个禅定的话
那它跟解脱是没有关系的
但有一个尚题是什么呢
就是明心见性当中讲的
很多的我们的人的语言
所描述的明心见性的境界
和我们修禅定的时候
我们进阿赖耶识的状态当中
我们自色感受到的觉受惑觉
这两个有非常非常相似的地方
所以很多火就修了这个禅定的时候
自以为证悟了空性
其实根本禾是证悟空性
他还是停留在阿赖耶识
就是在这个层面
只能说是一种普通的禅定
根本不是
还不是真正地进入空性的境界
突破这个层面以后
最后才是证悟空性
密宗的大圆满里面这个也叫做证悟
用证悟这两个字来形容
禅宗经常讲顿悟
顿悟就是不需要逐渐渐进地上去
立即就可一句话
当下就可以证悟的这叫做顿情
顿悟和渐悟渐就是渐渐地
就像我们的修加行修外加行内加行
修禅定最后去证悟这叫做渐门
门就是宗门间接间接地修
然后顿门就不需要这些字
就像六祖慧能大师他的这种证悟方式
他没有这样子间接地进美
他就是一下子就一句话就并悟了
但是这种人就是万分之
千分之一的修行人当中
才有这么几个一个两个
其余的队都不适合这种修法
所以密宗它的见解跟禅宗里面讲的
完全是一样的
但是它的引导的式跟渐门是一样的
逐渐逐渐地引导
因为我们的根基不成熟
今天我们没有出离心没有菩提心
我们还是这么贪图轮回的身外的东西
一个这样子的人是没有办法顿悟的
像我们绝大多数的人来说
最适合的法门是什么呢
就是渐门并不是顿门
所以我们现在外加行内加行
就修这些修法
最后告诉大圆满的境界
大圆满的部分来说
它是一个顿顿悟的法
但是因为它前面有这公多的法
整体来说它也就成为一个渐门
这样子的法门
对多数的人来说这是很管用的
那我们修行的时候
第一个就是有思维的
有思维的叫做外加行内加行
第三个是没有思维的
没有思维的禅定当中我们要芬两种
一个是普通的禅定就是阿赖耶识
第二个是代么第三个就是证悟空性
这个时候已经停止了
所有的我们的意识的活动
就是说第六识的活动
不但是停止第六识的活动
连阿赖耶识这样子的
非常细微的心灵的活动都已经停止
所有东西都停止了以后
然后我们会明心见性警如说
天空中所有的乌云都消散的时修
然后我们就可以看到蓝关
一样的道理
但是问题是乌会怎么样让它消散
如果没有一种方法的话
这是不可能的就是需要一种方法
个芳法叫做今关我们的真体的修
这个叫做真体修法
总而言之我们的修行有两种
有一个思维的
另外一个是没有思维的
有思维的是关于出离心
关于菩提心的修法
还有金刚萨垛的忏悔曼茶萝这些
受有思维的第三个寂止的修法
就像藏传佛教的话
先是我们要修外加行
然后修内加行
也许这个需要两年三年五年
这样子的时间
外加行修了一遍以后
是不是都修完了呢
也不一定的有可能修第二遍第三遍
以前的修行人当中
有些人就是一生当中
修五加行修二十五遍修十多遍
修三西宝六遍的
这样子是非常非常常见的
这些修法都修完了以后
然后再去修禅定
禅定一般是修三年左若
寂止的修法一般是修三年
域者是一年两年三年
一般都是有三年左右修禅定
这些都修完了以后
外加行修完了出离心包经有
内加行修完了
靠业也就已经清净得差不多子
修了曼茶罗的修法
积累资粮已经也差不多字
然后菩提心也已经有子
然后修了上师瑜伽的修法
也得到了上师的加持
这所有的有了以后然后就去修禅定
通过两三年的时间修禅定
禅定也已经有了这个时候
方面面的条件全部已经成熟
这个时候我们已经变成字
像六祖慧能大师的这种级别了
兴祖慧能大师
还没有证悟的时候的这个级别
不是他证悟以后的级别
他即将要证悟的级别
我们已经提升到这个级别
今天我们还没有训练
任何修行都没有修之前
祖慧能天师开悟以后都不要说
还没有开悟之前的
慧能大师的根基的成熟
跟我们有非常非常大的差别
很大的距离那我们通过五加行
通过各种各样修行的方法
把这个距离缩短
现在我们已经没有什么距离子
我们也就跟慧能大师三样了
这个时候就听天圆满的修法
或者是听禅宗的修法也好
听什么法也好
这时候立即就可以证悟字
这个时候慧能大师也就是
一两句话就证悟了
我们也是没有理由不证悟
为什么呢根基都成熟得二样
所以是没有理由我们不证悟
自前的情况看我们是没有苏
慧能大师一句话就证悟我们不行
为什么呢因为我们的根基不成款
什么呢因为我们的根基不成
那禅宗一个很普通的人
本不成熟的这样子的欠普通
怎么样让他成熟根基呢
这一段的法这里面就是没有提供
只有根基成熟的天
十对这样一个特殊的人群的二个修汽
前面的成熟的芳法
就没有一个很系统的芳法
个叫做加行我们必须要修加
所以修加行是相当地重要
这些都修完了以后
最后的没有思维第三个
刚才我们讲了没有思维的有两个
个是禅定一个是证悟空
第三个没有思维的是证悟空性
那证悟空性也不是非常非常难
只要自己能够努为
如果我们找到一个
非常有经验的善知识上市的话
我们都有可能这一生当中证悟了
都有可能很有把握的
但是证悟了以后是不是成佛了呢
还不是证悟了以后还要修很长时间
如果不修的话那证悟子
有可能我们虽然是证悟字
但是妇果以后再不修的
证悟的境界有可能彻底地消笑
我们再也找不出这个证悟的境界
都有可能的
所以初步的证悟禾是一个很了不起的
当然了证悟空性一般情况卡
当然是很了不起
但是这个境界也不是很高
圣对我们来说
这个境界也是非常了不起的
但是对佛菩萨来说这还是一个起点
这是一个起点而已不是二个终点
所以我们要这样字一步一步要修
我们首先要知道
我们将来要走的路是什么样子
都要清楚
清楚了以后然后就一步一步走
这样子就木会走错路子
这个非常重要
这是我们整个的修行的路程是这样子
那我们现在真体的修的时候
首先修加行外加行和内加行
这介完了以后就是禅定
最后就是修大圆满也可以
修禅宗也可以都可以都是一样的
但是修禅宗的话
一定要找到自已开悟
修行的经验非常丰富的火
定要找到这样子的人这是一
外一个除了自己的修证以
还有精通很多佛的理论
必须要是一个这样子的火
为什么呢自已虽然是证悟了
但是证悟的境界
用人的语言来表达的话
这不是一个很容易的事情
怎公样丢表达
这本来就是一个超越语言范围的境界
一个这样子的境界
用我们的语言来描述
而且把这个要给对方听很清楚
这就是一个很不容易的事情
这是一个另外一个
还有我们刚刚讲的
在这个过程当中也有很多相似的东西
实际上不是证悟空性
但是证悟空性的境界
跟这两个非常相似的东西
这所有的相似的东西
要懂得排除要排除
如果不会排除这些的话
也没有办法引导一个人的修行
所以要修禅定的话
一定要找到这样子的禅师
就像六祖五祖像这样子的禅师
才能够证悟空性
如果修密宗的话
那就是必须要找到密宗的真正的上师
不是所谓的活佛一所谓的成就者
所谓的瑜伽市这些是没有什公用的
是活佛也好不是活佛也好
我们需要的就是具体的修证
如果有修证的话
有这个名字没有这个活佛的名字
都是无所谓的
有高僧大德等等的名称是不董要的
主要是要有修证实实在在的修证
要找到一个这样子的上师
才能够我们可以修
能够我们的修行可以进行到
这个是整个的修法
那我们今关讲最基础的修法
（今天开始就讲最基础的修）
今天我们这个课里面讲的
还只是具体修法之前的一个预备的
修行的一个预备的法
预备的工作一个预备的芳法
今天我们先讲这个法
这个方法《慧灯之光2》里面有
个叫做“出座与入座的修法
这个题目叫做这个慧灯之光单面有
但我们今关也要讲三卡
出座与入座座是什公呢
座就是打坐
出座是什么
出座就是从打坐当中起结束
这个叫做出座与入座
首先我们讲打坐需要什么样的环境
首先讲什么样的环境
这个是很重要的打坐的环境
尤其是初学者刚刚学禅定的人
必须要找到一个安静的地方
相对来说就没有太多的声音
不太吵的地方
没有很多人来人往的地芳
相对来说比较安静的地芳
当然像汉地的寺院
或者是除了寺院以外的这些
像五台山这些山洞
然后有些藏地的
莲华生犬师他们加持过的静处
这样子当然是非常好的
如果暂时没有这样子的环境
绝大多数人来说这个不奇能
只有在家里修这样字的话
我们还是要想办法找到一个
相对来说比较安静的地芳
也就是说如果有条件的话
就在自已的家里设一个佛堂
这个佛堂警如说房子的两边
一个是朝里面／就是小区的芮高
车这些不是很多
另一个房间就朝外面外面是公路边
这样子的话我们要选朝里面的
因为里面没有高速路车流不多
虽然是有人但是相对来说不是很吵
那这样子的话就是要选择这个房子
如果没有这种条件的话
那就是肖已想办法
首先是一定要找到一个安静的地方
如果不安静的话
我们的意识本来就是这么浮躁的东西
它没有一个这样的环境的话
那它没有办法静卡来
斤以要找到一个柏对比较安静的地方
禅定的最大的障碍是什么就是声音
汽车的声音人的声音
客种各样的声音但是有一个
如果实在是没有办法回避声普的话
那有一种方法
警如说打坐的旁边
经常有各种各样的
警妇音乐的声音也好
汽车的声音也好
有各种各样声音的话
有一种方法我们适应这个声音
然后这个声音就不阻碍我们的修行
有一种这样子的方法
这种方法是什么呢
平时我们先打坐
打坐以后我们专注去
专门去听这个声音
然后意识专注于这个声音当串
意识不要绝这个声音
不要排岸这个声音
他不要去逍随这个声音
拒绝是么呢
一听到这个声音的时候
心里很烦躁很不开心很烦
这个就是拒绝也不能这样子
那跟随这个声音是什么呢
听到一个声音的时候
跟着这个声音走
警如说人的声音的话
这个人在说什公说了什么
或者是其他音乐声音的话
这个好听或者不好听等等
跟随这个这叫做跟随这个声音
这两个都不要做
然后我们的意识专注于这个声音
警如说汽车的声音发动机的声音
专注于这个声音当中仁动不动
专注就是专门去安住于这个声音
不要去思维其他东西
这样子就在这个声音当串
停留在这个声音当中时间长疗以后
个声音就不会影响我们的修行
有一种这样的方法但是能找到的话
还是找一介没有声音的地芳是最好的
在没有办法的情况下可以这样
这是首先要找到
一个环境比较适合的地
就是比较安静的地方这是一个
如果我们没有单独的佛堂的话
那在自已的卧室里也可以
但是就是至少在修行的时候
打坐的时候
卧室里只能有自己一个火
域者如果有其他人的话
那其他人也在打坐
相互之间不影响客厅也奇以
但是客厅也是这样子
至少在打坐的时候
不能有其他人如果有人的话
也是一样的修行的打坐的人
除了这个以外有人的话
人来人往这样字是没有办法修行的
心根本就静不下来的
首先要找到这样子的环境
这是第一个条件
然后第三个时间什么样的时间
就是一关二十四小时当单
哪一个时间是最佳的修行的时间呢
一般我们专闪去修行的时修
警如说星期六星期天“或者是假期
这个时候如果不出去
就是在家里修禅的话
那么我们最好一天分四座
一座基本上都是两个小的
分四座、一共就是二天修了八个小日
这介时间急么样安排呢
这四个第一个就是早座
第一个是晚座第三个是上车座
第四个是下午座一共是四座
那早座是什么时候呢早晨的打
就是关刚刚亮的时侯
这是根据当地的时间
不有冬天和夏天的时间也是一样的
根据当时的季节当地的情况莱说
刚刚天亮的时候
譬如说六点钟天亮的话
那就是六点钟开始起莱
洗漱完了以后就开始打坐
最好是打两个小时
因为各种客样的原因
如果两个小时不行的话
个小时也可以三个半尔时也可
如果是半小时这样子的话
因为前面要念后面要回尚
这样寻的话那中间就只有五分钟
分钟的时间打坐这个太短
所以还是至少有一个小时
一介小时到一个半尔时
到两个小时中间就修
个修行完了以后吃早餐然店
有什么其他功课要做的话可以去做
什么其他事情要做的话也可
从六点钟到八点钟这两个小时
这个中间叫做“座座间是什么呢
座间是八点钟就是出座字
然后下一座上午座
当天的第二座叫做上军的座
上午的座就是要十点钟开始
欢卡点钟到十二点这两个小时
点钟到牛点钟这里有三个空
有两个小时的空间这个叫做座间
上一座和下一座中间的空间叫做座简
上午座完了以后中午吃饭
然后还有一些其他的事情要做的话
在这个时侯就可以做
要诵经看书这些都可以
然后第三个下牛座
下午座一般都是
火四点钟到六点钟两个小时
十二点钟到四点钟这个中
室间有点大有四个小时
如果不想留这么大的空间的话
那我们下午的座可以分两个
或者是再长一点也可以这是第二座
第四座就是晚上
下午的座从四点到六点
点起座了以后兴点钟结束了以
然后就吃晚餐
晚餐如果能禾吃的话就不吃
喝点粥喝点其他的
喝茶喝水都可饭
就像出家人的过午不食一样
专门修行的时候
能不吃的话就最好不吃
如果要吃的话量就不能多了要少吃
圣这样字以后
晚上的这一座就不会很睿沉
?如果吃多了！
那下一座是一定会修不好的
困修不好的昏沉这样学
这个完了以后
从八点钟到千点钟之间
个小时当中修当天的最后一
十点钟结束了以后
然后就是全天的修行的善根回向
然后就是睡觉
专门修行的时候是这样字
平时我们可能没有办法这样子
那这个时候尽量能够每天修两座
个是早上座艺个是晚上
就早晚的两个座
如果也没有办法这样子的话
那就只有一座一天就坚持一座
就是修早上的一座
这样子也是可以的根据自已的情况
这四介时间修行得比较适
代么叫做合适呢
主这四个时尚当中打坐的
我们的内心相对来说比较容易安静
其它的时候是比较浮躁的
#就是这样子
这个是修行的比较合适的时间
打坐的时间
这样的话我们多数的
全这四个座当中就是选早晚两个
优其是更多的人可能是
早上早起一两个小时
草上修一个小时或者一个半小时
这是时间打坐的时间
然后第二是什么呢
就是打坐正式开始了
打坐开始的时候/有一个预备的工作
正式打坐有两个预备的是很重要的
预备的工作是什公呢
首先我们打坐的时候
警如说我准备打坐两个尔时的说
首先我要想好这两个小时当中
我需要去处理的所有的杂事
首先要去处理誓如说电话美掉
需要上卫生间就上工生简
窗需要开就开?需要关就去
然后这所有的事情做好
免得两个小时述没有结束的时候
又去接电话又去笑门
叉去上卫生间等等
这样子的话这一座就受到了影响
这一座受到影响的话
下一座也会受到影响
这样寻的话每次都修行修得不好
所以在这个之前
两个小时当中需要处理的所有的事情
首先想好该做的事情全部做好
这个就是预备的工作
预备的工作完了以后
如果有佛堂的话
就到佛堂里面去打坐
打坐的时候首先需要什么样的地芳呢
禅垫放在下面的垫子也是有讲究的
禅垫坐禅的垫子前面矮
也就是前面薄后面厚
需要一个这样子的也就是说前面低
后面要高一点点这种垫字
这样子坐起来比较舒服一不大累
要不然的话/前面高后面低
这样子身体不舒服
坐十凡分钟半个小时以局
就坐木不去了
文个叫做禅垫也是很重要
要专门去做一个这样的垫字
如果汉地的寺院禅等里面
如果有可以买的话
那就买一个这样子的禅垫
如果没有那就自己去
要做一个这样子的禅垫
启垫子放在佛堂里面坐在这个
这个时候我们要注意什么
要注意三个要点
第一个是身体的要点
第二个是语言口的要点
第三个是内心的要点精神上的要点
注意三个要点
身体要做毗卢七法
这个叫做毗卢七法
这些都是《慧灯之光》里面
讲得很清楚的你们也可以参考
还有一个就叫天圆满的前行
不是《普贤上师言教》
有一个《前行备忘录
个前行的备忌录有三个
这个里面讲得比较清楚的
身体的姿势就是要毗卢七法
毗卢的意思就是毗卢遮那佛
也就是大日如来
大日如来身体的姿势
就有七种不同的姿势
我们打坐的时候就是要坐这个姿势
为代么要坐这个姿势
因为我们的内心和肉体
它们两个虽然不是三体
但是因为这两个相之简
有一个密切的关系
所以有些时候我们身体的姿势
也就会导致了内心的平静或者是浮躁
都有所以这个时候
要注意身体的姿势要坐毗卢七法
七法就是七种不同的姿势
七种是哪七种呢
第一个是腿要盘腿
双盘也可以单盘也可认
双盘如果有点不适应
腿疼实在是不行的话
那就是单盘也可
单盘打坐打子几分钟以后
实在是忍木住腿很疼
所有的注意力都在腿的疼痛上
这样子的话那就也可认
腿伸出去活动二下休息一卡
然后再盘腿这样子也可议
这样子也没问题的
这不会影响禅定
一般的情况示就是盘腿
双盘单盘都可以这是第一
然后第三佛经里面讲结定印
定印是什么呢禅定的手印
左手放在下面右手放在上面
然后两个大拇指指头要碰头
们可以看藏传佛教阿弥陀佛的
你们可以看藏传佛教阿弥陀佛的像
他的手印是这样子的
这个叫手结定印/是要这样子结定印
然后手结定印后放在哪童呢
就是肚脐下的四个手指的地方
就像释迦牟尼佛很多佛
这量有一个藏传佛教阿弥陀佛的像
就像他这样子的手印手结定印
然后放在胜脐下的四指处这样子
圣这是第二
第三两臂张开
胳膊就是这样子的张并
手指头碰头放在这个地芳的时候
它自然就会张开的
两臂张开这是第三
第四是正直人的整个身体都要端正
不能往右往左/靠背不能这样子
保持一个正直端正的姿势这是第四
第五买稍稍往前低这样字
这是第五第兴
眼睛往下看看鼻尖
看算尖的意思也不一定是看到鼻类
就是要往下看
我们以看到释迦牟尼佛的佛像
阿弥陀佛的佛像
一般佛像都是眼睛往示看的
我们看到莲华生天士是为子降魔
就不是往卡看瞪着眼睛的
除了莲华生天士以外的
不需要降魔的佛菩萨
可以安心地打坐的佛菩萨
他就是往下看的不需要瞪着眼睛
这是第六但是有一个
有些时候我们观想的时候
前面放着唐卡两只眼睛看着唐卡
这个时候不能往下看就看唐卡
这是特殊情况
然后我们需要念咒的时候
念咒的时候要计数
计数的时候我们手里拿念珠佛珠
这时候没有办法这样子结定印
这又是一个特殊情况
除了这些时间以外
就要保持这样子的姿势这是第六
第七最后一个舌头抵着上
从鼻孔口腔当中正常地呼吸
呼吸是正常地呼吸
也不能刻意地很快也不能很慢
就是自然地呼吸
这七个姿势的最后的
它们的结果是什公呢
就是坐了这个姿势后
我们身体的每一个部分
都是很放松的很自然的状态
就要达到这样子的状态
身体的每之个部分
都很自然很放松了以后
然后内心也就自然会平静的
就是这个原因这个叫做毗卢七法
要坐好这个姿势
以后我们每次打坐的时候
阿弥陀佛也要坐这个姿
念佛修加行修其他的禅定
我们修禅定也要坐这个姿势
眼睛只能往下看不能闭着眼睛
些人因为静开眼睛看到很多茶
然后心里边就是胡思乱想容易散乱
闭着眼睛以后看不见任何东西以后
稍稍能够平静一点就是为了这个
有些人就喜欢闭着眼睛打坐
但是不能这样子
为代么不能这样子呢
闭着眼睛刚开始的时候
虽然是杂念会少一点
但是过了十分钟十五分钟以后
圣就会香沉
然后再过几十分钟就睡着了
所以不能闭着眼睛
我们还是要学会静开眼睛打坐
一般的时候都是这样子
后打坐的时候实在是昏沉很
实在是没有办法顶不住的话
那怎么办呢
这个时候比较简单的芳法是
衣服可以穿少二点减少一点
然后用凉水洗脸
如果有条件的话
坐在高一点的地芳
楼层比较高一点的地芳
采光好一点的地芳
把窗户全部打开通风
#这样子的话
就比较有精神不那么睿
如果心一直都非常地往外散乱
实在是没有办法控制的话
那就是相反的
修行的环境比较暗的地芳
不要太亮然后多穿点衣服
这样子的话
心就可以稍稍能够平静一点
这些是比较简单的方法字
这样寻打坐这是身体方面的要求
这是第一个要点
然后第二个要点
身口意的第二是
口是排除污气污垢污染的污
什么叫做污气呢因为
我们每一十四小时心里所有的态头
不是烦恼就是没有用的杂念
这些杂念如果不间断的话
杂念没有间断这样子去打坐的调
这些杂念就带到禅定当单
这些杂念就会影响到我们的修行
所以这个时候要排除污气
我们的呼吸跟我们的念头人的念头
是有一定的内在关系
所以我们排污气
排污气是什么样的概念呢
喜如说我们吃饭的时候首先要洗碗
碗洗了以后
然后在这个里面放东西可以吃
就是跟这个一样的
我们打坐的时候
首先把我们内芯当中的污气
好的杂念全部排除排完子以
体内心就是比较干净比较纯
变成比较纯洁的时候
在这个基础上修行就是比较理想
这个意思排污气
那么怎么样排气呢
我们的呼吸跟念买
怎么样有内在的关系呢
我们以后如果学密宗的话
密宗里面讲得非常清楚
我们现在暂时不讲理由
反正就是有内在的关素
那这个怎么样排除呢
排除的方法也有一个姿势
全身体的姿势
首先我们的左手拇指
撼住无名指的指根压住这个指根
从密宗的藏密的角度讲
这里面也有一个脉
色手指头压住这个脉撼住这个
然后其余的四个手指头放在拇指上面
全密宗里面这不叫做金刚拳
拳头做好金刚拳
然后这个拳头就撼住大腿腿根的动脉
撼住这样子这是第一个
住大腿腿根的血脉就可以子撼
左手就是这样子了然后若手
若手又是拇指撼住右手无名指的指根
个时候跟刚才有一点不二样
食指要伸出来
其茶的三个手指头放在拇指上这样
对食指要伸出来
然后开始先手掌朝上
从这样子上来这样字以启
揭住右边的鼻扎
然后从左边的鼻孔排气
这个时候最关键的就是观想
这时候有一个观想观想是公明
我们要观想从无始以来
我们所造的的所有的罪
条盗淫安等这些罪业
还有贪嗔痴等烦恼
这所有的烦恼变成了一种黑色的气体
黑色的很肌脏的一种气徕
个气体从我们的鼻孔里面排
就像柴油车的排气管里面
排出的气体一样
从这个鼻孔重面排出去
次两次三次这样字排三
然后就叉吸气
吸的时候鼻孔嘴巴都可以吸
然后汉呼这样子一堂
这个完了以后就左右相换左若手
若手的拇指撼住无名指的撸根
其的放在拇指上面做金刚拳头
放在右腿腿根的血脉上撼佳
不仅是放撼住然后压
左手跟刚才一样
左手的手指头撼住无名指的指柜
食指要伸出来手掌朝上
然后从这样子上来以后
叉压住左边的鼻孔
然后从右边的鼻孔排气
排一三三观想是最关键
我们不观想光这样子排气是没有用
要观想·这样子三次这三次完字以后
这时候左右两手拇指撼住无名指
其他的手指放在上面
两手都做金刚拳头
同时压住左右大腿腿根的血脉
然后手是这样子放
然后从左右鼻孔当中向时排气
这样子排排完了以后又吸气
吸以后又是这样子排兰次
总共就是九次
或者是左边一次右边一次中间一次
总共三次也可以的
但是九次的话
我们的观想比较有时间
观想比较合适
这是第二/是口的要点
身体的要点然后是口的要点就完了
最后一个是什么呢
最后一个就是意的要点
身国意就是我们的意识
心的要点这个是非常重要
这个时候心的要点有四种
四种要点二二四
四种要点是什么首先是观想
观想的时候我们观想仟公呢
头顶往前在往前面的一肘
这叫做一肘从这个地方到这儿
肘对从我们的头顶往前一
后再往上一肘/天概就是这个地
平时我们观想本尊观想佛的时候
我们平时都要观想面前的空中
什公叫做面前的空中
就是往前一肘再往上一府
这个地芳叫做叫面前的空串
这个地方我们首先观想莲花
像莲华生大士下面的莲座
还有阿弥陀佛下面也有莲座
藏传佛教汉传佛教的佛像都是一样
有一个汉传佛教的西方兰圣的佛像
也是阿弥陀佛站在莲花座上
就这个莲座观想一个莲花座
然后在莲花座的上面观想什么呢
观想释迦牟尼佛
这个外相就是相貌形蒙
也就叫做外表
外表观想为释迦牟尼佛
门大家都知道释迦牟尼佛什公精
观想释迦牟尼佛
这介外表是释迦牟尼佛
他的本质是什么本体是什公呢
本体是观想已的金刚上师
根本上师
我们一般都是观想法主如意宝
我们不观想其他的
当然你们如果自已有很珍贵的
金刚上师根本上师的话
那当然是观百已的王
但是像我们就像学院的
所有的修上师瑜伽的
我们大家都一起观想
法王如意宝普美彭措
这样录的这是有巨大的加持力的
个观想他的本体是自已的上
形象观想释迦牵尼佛这样子
上师瑜伽要观想本身就有两种方汽
个就是把自已的上师观想为
观想为像文殊菩萨
地藏王菩萨这样子的菩萨
这样子观想这是一种方法
另一种方法观想的时候
上师不观想为佛菩萨
上师现在是仕么样子
就观想为什么样子
有这样字两种方法
这两种芳法适合仕么样的美呢
音如说对上师有非常非常强烈的信心
真正地能够把上师当作佛的
这种非常虔诚的火
那上师观想为佛也可以
不观想上师他什么样孚
就观想为什么样字都可议
当然对上师虽然有很强烈的信
但是上师跟佛比起来的话
在自己的心目当中
师跟佛还是有一定的距离的记
那就把外相观想为释迦牟尼佛
是这样子的观想
这是第一个观想上师根本上师
这是第一如果我有十个根采上师
或者是更多的话那怎么办呢
这个时候这十个根本上师当中
或者是对哪一个上师更有信心
最有信心或者哪一位上师对自已
人佛法修证的角度来说更有恩德
观这个上师作为主要人物
然后其他的二百个也可议
十上师也可都观想为一
太家都是融入一体
这样子观想就可以了
不需要一个一个观想
不需要分开观想就观想一体
这样子就可以这是为什公呢
藏传佛教尤其是密宗里面
上师的地位比较高为什公呢
密宗他为什么这样子呢
本来显宗单面也讲
经常讲到上师当做佛这是要求
但是实际上所有的上师是不是佛呢
那是禾一定的
有些上师的确是佛的化身是佛
但是有些上师不是佛也许是菩萨
有些上师我们以为是佛菩萨
但实际上代公都不是
佛也不是菩萨也不是
是个普通的人都有可能
人的内心的境界我们是没有办法判断
但是有一个标准是什么
只要把释迦牟尼的真实的准确的道路
准确无误地告诉我们
传递给我们的这种人可以当作佛
他虽然实际上是佛还是是佛
说不清楚的但是我们可以当作佛
为什们呢
这个人给我们完成了佛的事业
什么叫做完成了佛的事业呢
警如说释迦牟尼佛
他亲自到我们的面前的话
他度化我们的芳式是仟公呢
不是给我们示现神通
不是用一种强制性的手段
让我们统统往生到西方极乐世费
都不是那是什么样的方法呢
就是传法让我们明白解脱的道路
传法让我们知道怎么样修证
释迦牟尼亲自来的话
度化的芳式也就只有这样
没有别的方法
释迦牟尼佛不会用神通来让我们成就
释迦牵尼佛不会用强制性的手段
莱解决我们的生老病死的问题
因为这介佛也是没有办法这样子
如果有这种办法的话
今天我们所有人都已经成佛
不可能在轮回当中
那佛度化众生的方法是什公呢
就是让我们明百解脱的道路
解脱的道路今天我们的上师
给我们完成了这个主作
这本来是佛的工作
但是因为我们的福报很浅
我们没有福报见到佛陀的亲身
是我们福报不够
不是因为佛有什么片面的
度化众生的这种片面
但是是我们肖身的福报衣够
释迦牟尼佛亲自传法
我们没有办法听到但是
我们的上师给我们完成了佛的事业
从这个角度我把上师当作佛
并不是说实际上上师是佛菩萨
有可能有些上师
根本就佛也不是菩萨都不是
就是一个普通人
有可能这都是有可能的
但是从我们作为弟子的角度莱说
上师当作佛为什么呢
他给我们完成了佛的工作
就像我们这样子的没有福报的人
即使是佛亲自见到了
也就是传法而已其他没有苏法
传法我们自已不修行的话
佛也是没有办法的
在佛陀看到的地芳
也很多人堕地狱了
是没有办法的为什么呢
他们没有按照佛的要求去做
经常就是违背佛陀的教誉
这种人佛也没有法
因果成熟
因果是佛也没有办法改变的
因果它是自然的规律
并不是说佛说什么就是什么
它是一种自然的规律
这种自然的规律
我们通过长时间的修行可以变的
要突然间改变的话
佛的力量也是没有办法改变
该受的要受该来的会来的
佛的时代释迦牟尼佛住世的时候
该来的述是会来的
释迦牟尼佛的祖先
个城市里面的七十多方
一关被杀光了
那是释迦牟尼佛的祖崇
但是众生的业力现前的时候
佛不是对他的亲戚没有感情
佛是对所有众生都有感情的
下可能对他的亲戚没有感情
但是如果我们没有按照
佛的教音去做的话
这个因果报应成熟的时候
任何人都是没有办法
这个时候只有面对了
这个时候不要去想改变岂
如果要改变的话那就是从茵着手
把因改变了这个果就会改变的
因不改变我们凡夫就是这样子
愚鑫的不想从因改变
我们往往就是要这个果
或者是不要这个果或者是要这个果
这是木可能的
警如说我们种庄稼需要羊收
那我们不需要生产
不需要劳动只要结果
这是不可能的需要结果的话
必须要有这个过程
有这个过程牙有这个结巢
型二样的道理
这个时候佛也是没有办法的
所以释迦牟尼佛今天给我们传法的语
度化众生的话
也是传法度化众生的
唯一的方法就这样子
所以从这个角度
密宗就是要求把上师当作佛
他也没有说所有的上师都是佛
他也没有说百称是上师
自称是活佛自称是高僧大德
自称是瑜伽士的
瑜伽玉都是高僧大德吗那不一定的
但是对自已有佛法的恩德的人
我们就当作佛
我们并不认为他的修行有多高
这个是我们看不清楚的说不清秀
但是唯一的我看得见的是
给我完成了佛的工作
所以我把他当作佛是这样
这是非常客观的非常符合逻辑的
普如说有一个对我们非常有恩德的
譬如说我们是一个孤儿
当气弓的时候
有一个人把我们捡起来
让我们上学交学费
解决所有的生活的费用
就像父母一样地对待我们的话
个时候我们会把这个人当作我母
我们会说她是我们的母亲
实际处她跟我是没有血缘美素的
不是亲生父母
因为她对我非常非常大的恩德
我是从这个角度来说
我说这是我的母亲有错吗没有错
就是这样子实际上她不是我的母亲
根本没有任何的血缘的关索
但是她对我完成了
母亲对我的工作或者是事情
她给我完成了我的亲生母亲
没有给我完成的这件事
但是这个火就是给我完成了这件事
所以我把她当作我的母亲
这一样的道理所以这个时候
我们把这个本体
想为自已的根本上师这是第
第一是祈祷这个时候要祈祷
祈祷释迦牟尼佛祈祷根本上师
祈祷什么呢
就是要祈祷我在这一座当中
喜如说我们在修菩提心的话
我就祈祷上师祈祷佛
咖持我能在这一座当串
顺利地修出出离心
成功地修出出离心和菩提心
这样子祈祷祈祷的时候
如果有上师的祈祷文就念祈祷文
没有我们可以念释迦牟尼佛的圣号
都可以如果这些都不会的话
那么我们用语言来表达也可以
用我们普通的语言来表送
也是可以请求上师请求释迦牵尼佛
我在这一座当中
成功地能够修出出离心菩提心
这样子表达也是可以的
在这个过程当中
对上师和佛要发出强烈的信心
强烈的信心要达到什么样的程度呢
就是在生理上的这种反应
箐如说热泪盈眶汗毛竖
这叫做真正的信心
如果我们就嘴巴说祈祷念祈祷文
但是心理上没有任何的反应
受有任何感觉生理没有任荷反
这至少证明什么呢
至少证明我们的信心很骗
这个就不够力量就是这样子
理这个是第二
然后第三第三是什么呢
第三是我们这个时候要注意两个
一个是要发普发什么誓呢
如说我准备打坐两个尔时的说
这介时候我首先要发誓
在这两个小时当中
我一定要修完不间断
再怎公样也好
再发生什么样的事情也好
我一定要坚持不间断
这样子发誓这是第三
后第四这些全部都做完子以
然后静不来再想想
我现在准备打坐字
那我打坐的自的是什公
这介就是我们昨天讲的
介殊胜里面的第三
就是发菩提心
那我打坐的自的是什么昵
这样字以后
把自已的动机发心调整好
要发菩提心这个我们就不产讲了
昨天已经讲过字这是第四个
这叫做意的要点这样子认局
我们准备打坐的前期的预备工作
#全部做完了
然后就是正式地修行了正式打
正式的打坐我们就要下一堂课单面讲
正式的中间的修行
那就有很多很多修行我们刚刚讲的
有思维的没有思维的
还有修空性修禅定修加行
修出离心菩提心就是这些修法
这是第三中间的正行的部穷子
然后第三是最后最后起座的时候
也就是出座的时候
出座的时候怎么办呢怎么样出座呢
是不是我们两个小时结束了以局
立即就站起来就走了不能这样子
这个时候我们要注意三件事
第一是什么呢第一就是要自我反思
也就是自我观察
就是我刚才两个小时的过程当中
我打坐打得怎么样
自己去观察一卡
察的时候有些时候我们就荟发
这一座当中两个小时当中的表现
菲常的不错
譬如说在修菩提心的话
我从开始到结束
基本上我的意识就停留茬
菩提心的状态当中
它没有去胡思乱想
它没有离开过这个主题
它没有离开菩提心的主题
它一直都在这个当中
没有更多的胡思乱想杂冷
表现菲常不错
如果发现表现不错的话
这个时候有可能
我们心里面产生一种傲慢心
我这一座打坐打得这么好
那是不是就说明我的修行的境界
到了比较高层次字
是不是不需要再修了
就是有可能我是不是佛菩萨的
再来的化身呢之类的有可能这样子
这个时候要打击这个念买
打击这个傲慢心千方不能有傲慢心
傲慢是我们前进的最大最大的障碍
所以这个时候要打击怎么样打击呢
这个时候要告诉自己
这两介小时当中的表现虽然
但是你不能过早地高兴
你是不是这么好我要看你卡一座
下一座你的表现怎云样
就是这样子木要生起傲慢心
这是一个然后另外三个
有可能这个时候我们发现
这个两个小时整个的打坐的过程
非常地糟糕怎公样糟糕呢
警如说修菩提心的话
根本没有去思考这个主题
从开始到最后一直都是
我虽然是身体很端正
但是心里想的都是公司里面的事情
还有各种各样家庭的锁事
就去想这些
甚至是贪嗔痴都出来字
根本没有修好
这个时候我们会失望非常地失望
我是不是业障太深重子
我是不是对出离心对菩提心
没有缘分了那这样子的话
我干脆就还是要做一点点世间的福报
我干脆就不修会这样子绝望
这个时候要鼓励自己
怎么样鼓励呢要告诉自色
虽然你在这一座当中的表现不是很好
但是你也不需要绝望
不需要失望为什么呢
一座两座修得比较糟糕
对我这样子的初学者来说
是正常的情况是很正常的情况
因为我有这么多的烦恼
是刚刚才开始修行
我一开始的时候每一座都是非常成功
这是不可能我不能这样子要求自己
这样子要求是过高的
这是没有问题的
虽然是我有很多杂念
这一座当中产生了很多的杂念
但是这个没关系我有杂念是正常的
因为我有杂念/所以我要去修行
如果我一开始就没有杂念的话
那我根本就木需要去修行
因为有杂念所以我要去修行
这个没关系但是有二个
我下一座坚决不能这样字
一定要好好修这样子鼓励育
型这是第一
我刚才说的三件事当中的第一
第二是什么呢
第三然后再去看仁下
我刚刚开始打坐的时候
我发誓这一座我一定要坚持
不论是任何事情都不要间断
个我做到了没有要去观察一
如果做到了的话
那就卡一次也要这样子坚持
如果在这个中尚文发生了什公事情
然后叉站起来了去处理这些杂事
这样子中间间断的话
那我的发普就没有做到
这样子的话是非常不好的
我下一座坚决不能这样字
这是第二第三就是回尚
回向我们昨天已经讲过字
今天就不讲了不需要广饼
简单地说我们在这一座当中
修出离心也好修菩提心也好
这一座当中的修行的功德
是非常非常不可思议的
有这么大的功德
这个功德它的善报
不要我一个人享受这个善报
我就分享给关示所有的焱生
我衷心地希望天下所有的焱生
就依靠我的这个善根
家都能够成佛大家都能够解
这样子回向这个回向完了以后
然后就可以出座子这是二个程序
这个程序化的东西它有一定的道理
斤以我们中间任何一个环节都不能
这样子每一座都这样打坐
这样子的话
每一座都会成为有头有尾肴次第
变成一个这样子的打坐
每一座都会有效果
所以以后我们要这样子打坐
这三个是打坐的框架
昨天我讲的是平时我们行善的框架
天讲的所有打坐都不能离开这
前面的身台意的要点
后面的这三件事
然后中间的具体的修法
我们今天还没有讲
每一个修法它是不一样的
三个是整个修法整个打坐的框
希望所有的我们在座的以后要打坐
我们这次得到了这样子的火身
这个人身我们虽然不知道怎样得来的
但是佛菩萨告诉我们
这个是来之不易的
只有这次才有这样子的机会
这一次的机会错过了的
什么时候再有这样子的机会
这个就是说不清楚的
所以天家要珍惜这个机荟
怎么样珍惜呢就是要修行
什么是修行就是刚牙讲的
就是通过这样子的程序
然后在这个中间
修出离心修菩提心修空性
这才是真正的修行这是非常重要的
希望犬家认认真真地去做
我们每一个人的时间
工作压力生活的压力
可能每一个人都是不一样
所以修行的时间
可能每一个人也都不三样的
但是所有人每天都可以抽出
至少一个小时左右的时简
经这是青定的
在这个过程当中要好好地修行
这样子以后我们才有希望
才能够解脱否则的话拿再多的
修再大的庙再怎么样都是
看可能我们积累了很大的世间的福报
但是解脱是没有办法的
这是很重要的一个修行的框架
以后我们修喜如说修净土法
念阿弥陀佛的修法
也不能离开这个框架
就在这个框架当中丢修
也就是不能离开这个程序
然后我们修加行修出离心菩提心
也要这个程序
修空性修大圆满也得要这个程序
这个是一个通用的
今天我们讲的是通用的
修任何一个禅定
打任何一个坐都必须要有这些法
这是太家要记住，我讲的这些
《慧灯之光》的《出座与座》重有
你们中间的一些细节
记得不是很清楚的话
可以参考这个书
还有大圆满的前行
《普贤上师言教》的一个备急
有个单独的一本书
应该是很多人都有如果没有的话
也可以网上不载电子版的书
这两本书里面这所有的细节
都讲得很清楚的就是这样子
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》。
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯三堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
．台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇量子物理》社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11-《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Hapines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年