叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
阿叶班炖格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当添篷塔作耶瓦当
秋当培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA威
结涅敦根结银穴涅杰特嘎拉怎
刚达哲波尊RA蚂热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃绩达贼沿拉哲吉样颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德门巴RA萨内
瓜当丹烟永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道大家晚上好
首先请家发菩提心
我们为什瓷学佛为什么修
然后就什么烧香拜佛叫
这些都需要有一个目标
比如说我们世的工作也有一标
没有一是没有目标的
任何一事情都有目标
那么我们学佛也是一样有目标
那公圆标是什么呢
大乘佛教有大乘佛教的目标叫
然后小乘佛教就有小乘佛教的标
人天乘有人天乘的目标那我们天
我们今天在座的大家都应该是大乘
学大乘佛教那这样子的话我们应该
我们的目标应该是大乘佛教的标
那么大乘佛教的目标是什么
大乘佛教的唯一的目标
它的正的目标
它的最终极的标就是为了利益众生
为了饶益添下所有的众生
这就是它的真正的目标
那么大乘佛教它的最终极的标
其实不是成佛而是为了一切众生
而是度一切众生
就是说它的最终极的目标不是减佛
而是度化众但是如果不成佛
就是因为没有办法度化众生
所以要成佛
那么我们今天听课之前
我们大家也要发菩提心
我们下决心从现在开始我要下決心
我要去利益天下所有的众
所谓的利益是什么呢
就是我要让天下所有的众
从这个轮圆当中获得解脱
从现在开始我要去做这个工
这是第一个决定然后第二翁
那我从现开始去度化众
那我们现在没有能力
那没有能力怎么办呢
首先我们己下决心成佛
成了佛以后我们才有能力去度众生
那这样子的话
因为我们可能是很多人还没有
真正地去实实在在地去修这个菩提心
那这样子的遁我们在这个时候
让我们要发起个很标准的菩提心
是定的难度
但是我们可以被动地也就是较
也就是说强迫自己去想
我一定要让天下所有的众生成佛
这就是我的生生世世的
唯一的个生存的目标
为了达到这个目标我要成
因为不成佛就没有办法达到这个标
所以我要成佛这样子发菩提心
大乘佛教里面讲这个菩提心
如果标准的菩提心
那就是功德无量不可思议的劲德
但是比如说如果还没有标准的菩堤心
就是有造作的被动的
这样菩提心的话
这个功德也是非常非常不可思泌的
所以我们要发菩提心
我们大乘佛教时时刻刻都要发菩心
其实我们佛教
可以分大乘佛教和小乘佛教
用传承来分的话
南传佛教叫作小乘佛教
然后就北传佛教应该叫作大乘佛教
然后区域来分的话
就是像我们东南亚很多地方的
像泰国缅甸这样子的地方鲍
很多的佛教应该属于是小乘佛教
然后我们很多地方的
比如说藏传汉传
很多地方的佛教叫作大乘佛教
但是佛教是可以说这样子
大乘的佛教和小乘的佛教
但是我们人就不一定
比如说我们虽然是在学大乘的佛经
我们在念乘的这些经典
但是我们有没有菩提心
如果没有菩提心那我虽然是
我们经常到大乘佛教的庙去朝拜
然后我们经常去读
这个大乘佛教的这经典
比如说《金刚经》《地藏经》等等
我们经常也在诵
但是我们人是不是大乘佛教徒呢
不是就是因为我们没有作为
可以做大乘佛教的这个标准
就是菩提心因为我们没有菩提心
所以我们学的这个教是乘佛教
但是我们人还没有成为乘佛教徒
然后像泰国缅甸很多地方的僧人
或者是信徒
他们在诵小乘佛教的经典
学习小乘佛教的经典
但是如果他们有这样子菩提心
那么他们是不是小乘佛教昵他不是
他人不是小乘佛教，因为有菩提心
所以我们在大乘和小乘的这个
过程当中起到决定性的作用的
就是不是我们念什经
不是我们去学什经
不是我们去朝拜什么庙而是
也不是我们的上师是什么
我们的师父是什
而我们自已肴没有菩提来区分
我们是大乘佛教徒还是小乘佛教徒
也许我们既不是大乘佛教
也不是小乘佛教那我们是什么呢
我们就是学人天乘人乘就是
整个的佛教我们可以分两举不同的路
一个就是世俗世俗的这个积功德
另外就是解脱两个
那么这个解脱道当中有小乘有乘
大乘有显宗有密宗
但是总的来说都叫作解脱道
那另外一就不叫解脱道
另外一个叫作世间叫作人天乘
那人天乘它又不是大乘又不是小乘
那是还是佛教呢
应该是属于佛教是佛教H
那我们也许我们很多人既不是太乘
也不是小乘我们是学人天佛教
人天乘可能是这样子
那我们怎么样知道
我到底是大乘佛教徒还是小乘佛教徒
还是学天佛教的呢
如果我们有菩提心
那我们就是大乘佛教徒
如果有出离心没有菩提心
那我们就是学小乘佛教的
如果我们这个菩提心也没
还有出离心也没有这两个都没有
但是我们信轮回相信因
皈依三宝那这样子的话
我们就是学人天乘
所以我想我们今天这么多人当
也有大乘的也有小乘的也有太天乘
但是我们希望我们呼吁
大家来发菩提心因为这个菩提心
有了这菩提心以后
我们可以助很多很多的尽
如果我们光是靠
要想自己的问题的话比如说人天乘
也可以解决我们的一部分的问题
小乘佛教它本质上就可以解
我们的老病死的问题
但是利益众的这个范围很小
所以我们要学佛的话
那就还是要学大乘佛教
因为以自利利他
所以希大家发菩提心
这是我们接下来的每一天
都要给家提醒发菩提心H
希望大家每一也要发心发菩提心
那么除了我们讲课的时候以
还有很多的时候我们诵经烧香佛
这些都不要离开菩提心
这样子就是非常有意思的
接下来我们讲今天的这个课
今天的课接丽来的还有两天的讴个
就包括念天有三天的课
是一余系列的课
就是讲宗喀师的《三主要道》
这个大家都应该知道的
那么我们为什么要讲
宗喀巴大师的这个《三主要道沁呢
我们很多很多其实是非常的虔诚
其实很多人也有也想真正地想解脱
很多人是他不再想这个轮回
他真的是想解脱
但是问题就是不知道怎么样修解脱道
很茫然我们不知道解脱道在哪里
怎么样进入这个解脱道很多人都是
在这个问题上很多人都是很范然的
那么宗喀师又简单又规范
又有次第的个这样子的一
非常非常个简易的方式
告诉我们怎么走解脱道
所以我们现在的很多很多的
没多的时间
我们的工作压肉生活压力都很的
所以没有太多的时间
让我们去学很复杂的这些佛经
恐怕很多人是没有时间
那么这样子的情况下
我们以一个简箭单的方式来告诉太家
就在三天的时间三天
一共就是六个时每天是两个小时
六个小的时间当中
让大家明白怎么样走这个解脱道
那这样子的话我想
我们只要想修解脱道的
那就是比较
这个修解脱道的方法比较清楚了
这样子的话
我想给很多人解决一些问题
我们现在就是我们刚才讲的
我们很多人实真的是很想解脱
因为我们的焦活压力工作压边
各种各样的压力焦虑
这样子以后很多人也觉得这个生
其实大家也不知道就应该去追求低么
我们过去我们每一个人
可以在这个生活当中能够感觉到幸福
但是我们现在也并不是说
现在有人都不幸福
当然地有幸福的
但是幸福也要出很多很多的代价
然后付出了代价以后
我们所获得的幸福也很短暂
那么这紫都过去了以后
我们很多人也就不知道
应该追求什么
这样子以很多人也就觉得
如果可以解脱的话我还是希望脱
这种人不少
但是问题就是我们不懂怎么样修
我们佛教就一个这样子的阅题
在全世界很多很多的地方都是
情况基本上都是一样
除了少数的人妙数很少数的以外
绝大多数的人虽然是学佛虽然是虔诚
但是在佛教的知识常识这方面
确实是非常的欠缺不了解佛教
那我们佛教不了解佛教的
那应该谁谁应该了解呢
那这个世界是没有人了解佛教
我们佛教徒都不知道什么叫作佛教
那这样是非常可惜的
那为什么我们佛教徒不太了解佛教呢
为什么不知道呢不是因为我们佩笨
也不是因为我们很愚味
问题就是我们缺乏了
这个佛教的系统的教育系统的教育
我们没有这样子的教育即使是有
那么也就悬像佛学院像寺癫
这样子的小范團当中才有这些教育
那我们大就是就没办法
没有一个我们大众化的一个佛教教育
那么没有这些教育了以厕
我们大家都不知道什么叫作佛教
还有六个更恶重的问题是什呢
我们就是就东南亚很多地
基本上都是一样的
就是因为我们没有这些真正的
佛教的教育的时候
然后把这紫形式化的东西
特别特别的兴盛然后我们就
我们比如说我们藏传佛教
天天都是这个财神的灌顶
然后就是卖宝瓶还有火供
还有很多很多很多的这些这些活动
我并不说这些都是
都是形式都是没有实际意愚
但是它们有意必还是没有意义我们
看我们怎去做比如说火
现在特别盛到处都是火
凡是我们藏传佛教在的地方都是火供
现在火供基本了我们的活动的30%
30%都是火供
然后就是分之多少不知遵
占很大一部就是财神的灌顶
财神的修法这样子
然后汉传佛教也有很这类的
有消穴延寿、水陆法会超度
很多很多消灾延寿当然非常好的
水陆法会-超度这些质上
这些都当然是很好的但这些我们
它能不能起到真正的个用还是
最后我们还是要看我们怎么去做
如果我们是以商业的目的
就是搞各种各样的这些形式
那就是没有太大意义
但是我们今天不管是有意义没有意义
现在我们的佛教
所谓的佛教是什么呢就是这些了
这两年我们也有机会就去些地方
看到了情况都是基本是样
我想啊一我在想什呢
我在想三十年五十以后
如果现在的我们的学佛的方法
如果没有一个转变这样子的话
那就是我们的真的
这些佛教的这些核心东西
被这些形式的东西取代取代了
然后我们最后的时候
我们能够接触到
我们能够去参加的 我们以去做的
就是这些各种各样的形化的东西
然后真正的这个佛讲的出离心菩提心
然后证悟空性这些
我们不排除少部分的人有机会去接触
但是我们大众是没有法接触
因为没有人去讲没有人去传
这些东西慢慢慢慢地就会失传
然后最后我们大家也对这些不感兴趣
我们认为佛教是什呢
佛教就是这些活动了
如果没有这些活动韵话
我们认为这个就不佛教
最后给我们的感觉就这样子
在这种情况下佛教
真正的这些佛教的核的东西
会慢慢地淡化甚至消尖这样子
所以我想我们很多教徒
实际上我们在破坏佛教
当年释迦牟尼佛也讲过
释迦牟尼佛讲他的佛法没有
不可能有任何的外来的力量
把它彻底地毁掉 这个是不可能的
但是佛陀就是说在末法时代的时候
一佛的弟予就会把佛法摧毁
那么我们就影个慢性地摧毁佛法
是什么呢我们不着重佛教的教育
不着重佛教的修法
然后我们就是关心什么呢
我们关心跟金钱稍微有关系的
这些备种各样的活动
然后我们搞各种各样的活
那这些活动慢慢地兴盛了以
这些动兴盛了以后
真实的佛法就越来越淡化
越来越淡薄最后就是没有叫
最后现在是什么样的情况呢
比如说我们搞一个这类的活动
人特别特剔的多人山人海
卖宝瓶财神的灌顶
还肴什么消灾延寿什么内坛外坛
那这些就是人特别特别多人山海
如果说什出离心菩提心
就是人很少的人很少
这是我们的观念的问题
所以我们大家就是一个恶性循
那公没有人去听了没有人听后
那当然也没有人去讲啊也不讲了
那不讲了以就是这个恶性循环
最后也不讲也没有人听
最后这个就完全就消失了
然后这形式的东西
这些活动做的人也特别特别的
然后参加哟人也特别的多
人大家都喜欢自己健康长寿
然后大家都去参加这样子
但是我们必须要知道
这个实际上我们在破坏佛
负面的东西当然我并不是说这紫
水陆法会超度灌顶财神的这些修法
并不是说全部是负面
但是这个们大家都知道的
这些的真正的目的是什么
背后的这个目标是什么方式是么
大家很清楚那这些东西多幽后
然后真正鲍佛法没有没有
这样子以后十年五十年以
我想如果这个厨面没有一个转变的话
佛教已经是很危险了非常的危险
这个并不是外来的这个力
把佛教变成这样子
是我们自己是我们自己佛教
实际上佛教是用来什么呢
有些人说佛教是不管现世
它是追求后世来世
也不是佛教也不是追求来世
有些人认为佛教就是在现世当
给我们健康长寿等等
也不是佛教还是为了这个都不是
那佛教到底是为了什么呢
又不是为了现世又不是为了来世
那到底佛教是为了什么呢
佛教就是用来提升我们自己的慈心
提升哦们的智慧
佛教就是为提升我们的慈惠心
和我们的智慧而存在
不是为了们的来世而存
也不是为我们的现世而存在
佛教它存在的真正的价值
就是提升我们的智慧
提升我们的慈悲心
就是这个就是佛教存在的价值
今生的来世的比如说健康长寿
这些除了佛教以外
很多其他的方法也可以做
其他的宗教这些宗教里面也有
养生的道教也有养生的
让他身体健康
然后其他很多很多的宗教也有
行善们也有行善
它们也有搞很多的慈善的活动
那这些都是行善善有善报
我们不能说我们佛教才有善报
别人没有善报这个说不过
这些谁都可以去做
但是真正的这念佛教的特点是呢
与众不同的特点
佛教有一个完整的一个操作系统
完全可以把我们的慈悲心
和我们的智慧提升
提升一定的高度
这个高度是么呢就是佛的境界
这个是佛教的独一无二的H
但是这个独一无二的
我们大家都不感兴趣
大家都不传不传播
大家都不去做不去参加
那这样子话在这种情况丽
我想佛教就会走向走向毁
所以最后也有少数少数的
才懂佛其他人都不懂
佛有这么多的佛经
那么这些佛经比如说汉传佛教
汉传佛教的《大藏经》有很多的版本
不同是每一个版本里面
就收集了很多很多非常非常妤的
这些大乘小乘的佛经
或者是后来的这些成就者写的邀些书
但是这些在哪里呢
就在这个藏经楼里面
没有人去学没有人去看不懂
三十年五十年后这些佛经还存在的
但是我们越来懿不懂佛经里面讲什么
越来越不感兴趣佛经
我们佛教徒都不去看
这个佛经里面讲什么
佛教徒都不去了解
这个是非常憾感的所以我们希
虽然我们的生活压力工作的压都有
但是每一天大家安排一点点的时间
，哪怕是二分钟三十分钟
比如说哪怕每天十分钟
十分钟的时当中我看一下佛经
然后再十分铀时间当中去打坐
或者是我们每一天
坚持十五分钟的时间我去读佛经
斤谓的读不是我们去诵这个佛
这个我们念了一辈子了
就是去看去学习学习十五分钟
然后剩下来的十五分钟当
我们静下来打坐
那这样嗨天有半个小时
我不相信我们每一天
我们不想信我们抽不出
挤不出个小时的时间
再忙也都是可以的
这样子我们了解了佛教
提升我们自己的智慧
提升我们的智慧
提升了我们的慈悲心以后
实际上我们的有的问题都解決了
所以我们要学佛学正法
大家希望大家要重视学习和修行
这才叫这才是学佛
这叫作修行这叫作学佛
除了这个以外我们现在确
我们确实是有些时候有点生氛
有些时候有点心痛
为什么哦们经常去搞
这么多的这些形式的活动呢
为什么没有一点点的
我们的这些教育呢
佛教其实是佛教的这个智慧
佛教的这些佛经里面讲的这
比如说心理学
然后就是佛教的人生哲理
心理学还有其他方面
比任何一个教都多佛教里面
那我们为什么不去了解
为什么坏传播这些呢
为什么偏偏都要去做
这些形式的东西呢
我觉得我们太家包括我们在肉
我们大家应该反思
这样子的学佛的结果是什
最终的结果是什么
这个我们作为佛教徒
我们还是要对佛教也
稍微要一点点责任
因为我们是佛教徒
所以希大家学习修行
这藏传佛教平时都讲闻思修
实际上这不是藏传佛教的
一实际上这个整个佛教都讲
《华经》里面讲
闻智慧思智慧修智慧讲三种慧
那么闻智慧就是我们听闻佛法的
过程当中我们所获得的智慧
然后思就是思考的过程当！
我们去恩佛的这个佛理
这个过程我们获得的智慧
叫作思餐慧然后修智慧
就是我们修行的过程当中
一所获得的智慧叫作修智慧
闻思修三种智慧
要提升这个三种智慧提升三种智慧
让我们彻底地了解人生
让我们彻底地解这个世界的本质
这样子以后我们从此以后就不愚味
也就是说用我们佛教的话来讲
那我们的烦恼我们的无明都断掉
断除了以后
无明从本质上铲除了以后
就是因为在 因为有了无明而产生的
这些所有的这些烦恼
所有的这些错误的观念也都得到解决
这样子以后
我们解决了一个永久的问题
永久性地解决了这问题
所以希望我们每一个佛教徒都重视
闻思修这三个，有了这举闻思修
那么偶尔我们去参这些
比如说我生病了到庙里求一求
求求佛可不可以，当然可以的
然后我们遇到一些问题的时候
不顺利的时候，那我们烧烧香
拜拜佛求佛可不可以当然可以的
有没有用当然有用了有佛陀的加持
可以我们可以得到这个加持
但是我们天天想想我營已健康
想我自已发财除了这个以外
我们什么都不懂什公都不做
那么这个不是佛教的本意
这个不叫学佛
这个我觉得我们全世界佛教徒
尤其是我们东南亚佛教徒
我觉得真的是
每一个地方都是大同异的
我们对佛教的了解
特别特别的少特别的少
其实完全是可以我们比现在
我们佛教徒的素质
对佛教的认识的平
完全是可以比现在还高一些
完全是可以的
但是就是因为我们没肴重视
因为我们没有重视
所以就是我们的素质就是这样子
我们连佛教
我们佛教徒都不知道什是佛教
这个很遗憾的这是我个人的看法
也许有错了也许是不对
但是我认为没有错
这是我就这么几年的时间当中
就有机会就去了很地方
了解了沟通了以后
我的结论是什么呢樊际上
我们当然也肴很多人在扬佛法
也有很多人在修佛法
也有很多人用佛教佛法来利益众住
但是我认为是少数的
所以我们多数人
就是我们出家人多数人
我们去搞这紫形式的这些活动
然后我们多数的佛教徒就参口
特别地喜欢去参加这些活动这样子
所以这个上面
我觉得我们还是要反思一下
我们稍稍要变一下这个局面
否则的话我们自己所谓的学佛
学了一辈子最后也没有学到么
然后我们对佛教也没有任何的献
我们每一个人
不管是家人还是出家人
我们都是佛教徒
那么作为一个佛教徒的话或多少
我们应该对佛教稍微有一点点的献
我们要求不高
但是应该稍微有一点点这个贡献
为什昵我们这个
佛教徒应该解佛教它的价值
那么它就个能够让全人类
全生获得解脱
获得最终的解脱的一个这样子的法
那么既然影个这么好的方法
那我们应该付出一点点
这个要求是不过分的
但是我们就想我们自己
我们想我己怎么样发财H
想我们自己我自己怎么样健康
那我们想过吗佛教我们想过吗
我想如果我们大家都有去想这个事情
我们有去思考这个问题的话
我想我们今天的佛教不会是这样子的
一所以我觉得我们需要反思
我们出家人也需要反思
我们所谓的堪布活佛法师
方丈住地要反思我觉
然后我们佛教徒也要反思
如果我们有一个真正的
稍微比较系统点的佛教的教意的话
那我们的水平一定是比较意
我们的素质也就比较高
然后我们的水恶我们的素质高以后
我们可以自的修行从佛教黑面
我们可以获得很多很多的智慧
现在我们从佛教里面得到的东酒
不是智慧我们从
现在我们从佛教里面我们得到的收获
所谓的收获不是智慧也不是爱心
也不是慈悲心也更不是菩提心
是什么呢就是健康长寿发财
实际上有没有健康有没有长寿
也说不清楚
反正我们的标就是这些然后我们
我们给予佛教徒
或者是非佛教徒的东西是什呢
我们也不是给智慧
我们也是给大家智慧
也不是给大家慈悲心
给什么呢就是这些各种各样的法会
这些备种各样的法会
各种各样的这些形式化的活动
这些形式化的活动
一能够给太家带来什么利益
最地说不清楚
所以我们必须要知道
大家至少知道佛教是什
核心是什么果我们大家都有
这个核必的东西的话
那么我们当然偶尔我们需要的时候
我们可以举德一些这样子的活动
没问题的
然后我们地可以去参加一
偶尔去参加下都没有关系
可以的
但是自前我们很多地方就只有些
没有别的这个很遗憾的
希望大家重视这个问题
如果这个题再不重视的话
我觉得以后
我刚才也说我再重复一遍
真正的佛教出离心菩提心证悟性
这些东西被这紫形式化的东西取低了
宏大的规模的建筑
还有就是很大规模很壮观的邀紫
这些形式化的活动就最后就被取代
那这些东酉就取代没有
我想也有这么一天
而直这样的天可能也不是很远
所以我们现在大家要重视H
因为我们现在的这个学习的条件
是很成熟的条件很成熟很便
我们通过互联网
通过很多的方法去学习
，去了解佛法是不是很困难
所以希望大家要重视闻思修
好这个是我们今天的
这个主题的课程之前我要表达下
我对我们目前佛教的情况的一个想法
表达一我个人的想法
好接下来我们就开始讲
宗喀思大师的思想
接下来我们就讲宗喀巴大师的恩想
那么宗喀巴大师的这个《三主要道》
它是属乖什么呢我们把SH
这个藏传佛教里面的属于格鲁派的法
但是宗喀巴大师的这个《三主要道》
我们不管是格鲁派也好
其他的宗玛也妤萨迦也好噶举地好
我们整个的这个藏传佛教
所有的藏传佛教都非常地重视
非常重视这个《三主要道》
《三主要道如果再展开讲的话
那是什么呢
就是《提道次第广论
《三主要道》它来自于什么
它来于阿底峡尊者
它来自于阿底峡尊者的《菩提道灯》
从这个阿底峡尊者讲
《菩提道灯这里面就讲了出离心
菩提心和证悟空性
它就是来自于这里
实际上就是阿底峡尊者的教嗨
阿底峡尊者的决窍
然后阿底峡尊者的决
就宗巴大师弘扬
展开地讲就是我们刚才讲的！
个《蔷提道次第广论》
然后简单地讲浓缩
浓缩了以后就是这个《三主要》
也可以说《三主要道》
是这个《菩提道次第广论》的浓缩版
所以我们整个的藏传佛教
都非常非常地重视然后还有个
我们今天这黑讲出离心菩提心
那么我们个的藏传佛教
没有一念是不讲出离心
没肴一个是不讲空性这三个面
出离心菩提空性这三个面
我们整个的藏传佛教完全是一致的
没低何的区别
藏传佛教有些观点上面
比如说格鲁者是其他的教派
他们之闻的这些观点上面
有些时候有点点不一样的地
或者是我们去解释某一个佛经的时候
比如说我们这解释他们这公释
有些时有不一样的地方
但是其实这紫解释是并不是顺
怎公样都可以解释这样也可以解释
那样也可以解释不是完全是盾
我们不要以为这些教派是水火不容
绝对不不是这样子
这些观点解释这些
比如说我们去解释龙树菩萨的邀紫论
或者是我们解释佛陀的这些佛经
这个候的这些
有一点不同的这些分歧
就是他们学佛教的这些学者都
佛教的这些学者们的
一个不同的解释的方法而
实际上我们作为一个修行人的话
一那我们没有任何的必要去
去辩论或者是争论这么多的事情
这是学者们的不同的观点
比如说很多的专家
某一个东嗮的解释的方法
他们有他们己的解释的方法
一样的是他自己的研究的结果
他们的研究结果
他认为这样子是对的
另外一部分的他们的研究的果
他认为这样子也可以
但是我觉得这样子更合理
这都是一不同的佛教的
人佛经的一解释的方法而
实际上修行的时候都是从出离心
从菩提心最后就是证悟开始
证悟空性这是没有任何的别
证悟空性这伞是没有任何的凶别
所以比如说格鲁派的
这个《蔷提道次第广论》
噶举派的大解脱庄严经》
就是讲这四加行五加行
然后宁玛派的大圆满的前
《普贤上师言教》
还有萨迦派地有这样子的前
这些前行里面讲的都是一样
所以我们很多人也问
比如说我过去我就修了一遍
某某某传承的这个四加行
那我现在需不需要重新修
很多人这么间当然是不需要的
如果出离心我们修得好修到了标准
那么不管是依么样的这个教派的
都是一样的尽要修了一次就不需要
不需要换他教派的出离心
都是一样的菩提心也是这样
我们整个的藏传佛教就有一个菩堤心
不会有宁玛派有宁玛派的菩提心
格鲁派格鲁派的菩提心
没有那多的菩提心了
不仅仅是藏传佛教
我们汉传佛教和藏传佛教
也只一个菩提心
我们整个的大乘佛教一个菩提心
不会有藏传佛教有藏传佛教的蔷堤心
然后汉传佛教有汉传佛教的菩提心
那净土宗净土宗的菩提心
禅宗禅宗的菩提心
天台台的菩提心
可能吗不可能的
整个的大乘佛教就一个菩提叫
任何一个方法
只要我们达到这个菩提心的标隹
那么所有教派的标准就是一个准
就一个标准所以我们
比如说我们通过藏传佛教的这法
修行的方法达到了菩提心的标准
那我们需不需要
比如说华严宗就是通过《华严经》
是不是就修外一个菩提心昵
不需的为什么呢
你看我们宗喀巴大师的
《菩提道次第广论》里面H
引用的大部的佛经《华严经》
然后我们宝玛巴的龙钦巴
大圆满的前行
像《大圆满心性休息》等等
这些当中用的大部分的这些
大部分的这些佛经就是来自于呢
大部分的这些佛经就是来曾于什么呢
来自于《华严经》
来自于还有其他的这些佛经
那汉传佛教也就是根据华严经》
这些佛经《法华經》
所以实际上这些都是一样的
我们就不要去分不要分这么多
我们第一个
我们有很多的问题我看肴很多问题
第一个是我们整体的佛教
缺乏系统化的教育这是奖家的问题
然后我们下面就有太多多的分歧
比如说南传佛教
它去否定整个的大乘佛教
他们认为整个的大佛教
根本就不是佛讲的全部都是后来的
像龙树无著‘就是这些讲出来的
这根本不是佛讲韵
根本就不是佛意思邀样子
把整个的大乘佛教香定
然后我们又有显宗然后
当然不是所有的显宗
有学显宗的有一部的火
就认为密法不是佛法
密宗就是印度教根本就不是佛法
这么讲这样子以后
我们最终大家争论争论没有
我们没有第一个没有整体的这个
没有整体的系统化的教育
但是我们下面的分歧特别特别的多
争议特别特别的多争论特别的多
没有整体化的整体的系化的教育
这样子以后
这个就对我们的佛教的整体的发展
受到了非常非常严重影响
所以我们还是希望
大家了解一下整体的佛教
如果我们没有那么多的间的话
那就好，我们就学
我自已要修的这一部分
其他的我不学也以
但我们不要去排斥就以了
否则的话我们大家都重视
不重视这个教育然后特地喜欢
特别地喜欢去排
特别地喜欢争论最贈争论
我们因为我们没有系统化地学习
最后争论来争论会
要到底争论的结果什么
我们也不知道
这样子是对我们自岂不利
对整体的佛教的发展非常的不利
所以希望大家我们出家人
就是我们讲的活佛也好
堪布也好法师也好
或者是我们汉传佛教的师住持
方丈也好我们有什公义务呢
我们有什么责任昵
我们要给信徒给予禅么呢
我们就是要给
佛教的智慧和佛教的慈悲
然后我们信徒
那我们的责任是什呢
那我们要去修我们要去学习
如果我们比如说有佛法
有闻思修这样子的道场
如果有这样子的道场
比如说我们某一个寺庙里面
我们可以学到东西
我们以得到智慧
我们可以得到菩提心
那我们大家根据自己的能力去持
是应该的但是我们得不到智慧
我们得不到慈悲心
我们什么都得不到我们凭什公要去
凭什么要去持呢就是这样
所以我们整体的佛教上面
我觉得就在很多很多的问题
这个我们大家必须要认识到这紫阅题
否则的话我们都不知道有什么公间题
我们连阅题都没有发现
这样子我觉得对佛法非常的不利
因为这佛教这么好的一个方
这么好的一个化也好宗教好
在这个地球上消失的话
这个是常非常可惜的
因为我们的欲望我们的贪樊
把真正的佛教给它毁掉了
我们的贪婪我们的欲望
就希望我健康希望我长寿
然后就加很多很多的
这样子的这些法会
然后他人也就发现
哦这个法会有很多人参加
然我就不去
不去搞这些没有人参加的这些活动
，我要去搞比较人比较多的汇
比较有市场的这些活动
这样子以后恶性循环最后导致
导致的结果是对佛教非常的不剩
所以希望大家努力学习和修
那学修什么呢
那就是要修我们宗喀巴大师讲的
就这三个这个三个里面5
整个的大乘佛教的精华都已經
都已经在这个当中包含了H
人不管是显豪密宗都是一样
它首先讲出离心如果没有出离
比如说我们南传佛教比较重视修行
我们藏传佛教和汉传佛教
特别特别喜欢搞这些法会
我们的藏传佛教和汉传佛教的出家人
也特别特别喜欢搞
然后我们藏传佛教汉传就是北传佛教
信徒也特别对这些东西特别感兴趣
我觉得反而小乘佛教南传佛教的
它不怎么去搞这些形式化的东嗮
还是他们戒律清净非常地重视
到现在也托钵
然后就是点点滴滴地让大家去修
让大家去修禅定
我觉得这方面小乘佛教它还是些
我们的这紫形式化的活动
但是如果小乘佛教
虽然在修禅定修四禅八定
他们比较重视修四禅八定那
如果这个四禅定没有出离心的话
那没有出离心这个四禅八瘾
那没有出离这个四禅八
如果它没有在出离心的基础上修的话
那它最终是什么呢
它根本就不是佛教为什么这么公呢
这个不是我讲的这个是佛经面
尤其是小乘佛教的佛经里面讲的
小乘佛教的佛经里面讲
小乘佛教的整个的修行的就这侬据
就是小乘佛教的《阿毗达磨江
就是《俱舍论》
那《俱舍论里面讲得特别清楚
《俱舍论》《俱舍论的自解》
自解就是世亲萨他自己写的注解
里面讲得特别清楚
凡是没有出离心的
没有出离心的善根
人不管是打或者是积累功德
这些叫作什么呢
都叫作间世间的善根
世间的善龈意思是什么呢
世闯的福报
世间的福报意思就是说
让我们可必在这个轮回当
可以投生天人或者是人阅
然后做做天人的时候
可以健康可以长寿
但是它不能让我们解脱
它不能解决我们的生老病死的题
这样子的善根这样子的功德
这样子的福报叫什么呢
叫世间的福报
凡是没有出离心的都是这样
所以小乘佛教如果没有出离
四禅八定修得再好也是没有用的
四禅定外道也修
所谓的没有用是什么意思呢
就是如果我们站在解脱的角度来讲
那这仑是没有用的
当然我们站在世俗的角度来谦
四禅八定以让我们心平静
它虽然不能断掉烦恼
但是它可以控制一些烦恼
比如说我们心情没有那么的糟糕
感觉到比较轻松比较宁静
这个然是可以达到
可以达到这些目标
但是从解脱的确度来讲是没有用的
所以小乘佛教没有这个出离
那就根本就不叫小乘佛教
这个不是我们大乘佛教讲的！
这是小乘佛教的《俱舍论》讲的
所以他们不能不遵守不能不接受
然后我们大乘佛教
我们刚才也讲过没有菩提心的话
那就根本就不叫大乘佛教
所以藏传佛教首先不是修禅定
首先不是修四禅八定
首先也不是修空性那修什么呢
首先修出离心先修出离心
我们修一栋楼的时候
就是不是上建首先往下擦
往下挖把地基打好了以后
然后步一步地建
同样的我们修行的时候
不是一开始就修大圆满修大需印
一而是修燃零开始修出离心
修出离从出离心开始
所以藏传佛教它一开始的时候
我们整个的藏传佛教都是这样子
让我们去修四加行修五加
一步一步修四加行修
就是实际上就是修出离心
那么五行的其中一个
就是蘑提心的修法
这些都修完了以后
然后我们再去修禅定
然后禅定修到差不多的时
然后直接就修大圆满大手
或者是修其他的这些
跟空性有关系的这些法
那这个叫这叫作藏传佛教
我们现在很多很多人
藏传佛教到底是什么藏传佛教
，也不清楚我们很多人认为汇
藏传佛教就是这些外面的
我们现在的这紫各种各样的这紫形式
很多人觉得藏传佛教是这些形
这些是藏传佛教的形式
不是藏传佛教
然后我们刚才讲的这些
很多的这些法会
汉传佛教也有这样的很多很多的法会
我们捐了很多钱叫作大功德
然后少捐一点的钱叫作小功德座
然后没有捐钱的人就不叫功德
然后很多钱的人
可以就有瓷格就坐在内坛里面
然后捐的钱不多的稍微离得要远点
然后没有捐钱的人就是更远就外面
然后我们活人是这样子
死人也是这样子啊
牌位、这个牌位交的钱多一点
比如说这是佛像那我因为交的钱多
可以离佛像要近一点可以近一点
如果我交的钱不多的话
那要就放在离佛像远一点的地方
什么意恩呢意思就是说
如果就离佛像近一点
那佛的加持就更多一点
然后就容易被超度然后离
这个牌位放得远一点的话
那就是因为离佛远一点
所以他加持得到的加持就不象
所以就稍微有点便宜
这个地方放到这地方就是有点贵
为代当然贵啊
这个就是佛的加持就在这里
这个磁场要的磁场就在这里
就像我们手机的信号就是远了以后
，就是没有这个接收不到的汇
人家想得非常好的这有道理的
所以当然要给的钱要多一点
比如说我们的网络这个手机的3G14G
这些都是网速很快的
然后就然这些比如说
城市的这些比较中心的地带才有邀些
偏远地带是没有的
所以钱交的少那就站在偏远的地方
实际上佛有这样子的意思吗
一佛释迦尼佛会这样子吗汇
绝对不是这样子
那为什么这样子这些都是人为的
因为这些东西搞多了以后
我们佛教对社会的影响
整体的影响也许会越来越差
所以希望大家不要去相信这紫
不要以为这个是汉传佛教
这个不是汉传佛教
汉传佛教是代瓷净土宗人家讲么
然后禅宗在讲什么
华严天台这紫它们在真正的这个
一佛教的这紫教义里面讲什么品
这些杰作汉传佛教
所以汉传佛教的形式
不要尚作汉传佛教
藏传佛教的这些形式
也不要必为是藏传佛教
所以我们汉传佛教和藏传佛教里面
都有商业化的东西
我们能看得清楚很清楚
大家不要认为
这些是藏传佛教和汉传佛教
一真正的藏传佛教汉传佛教叫
都不是这样子
就是出离心菩提心证悟空
宗喀吧大师讲的
这个我们把它放在汉传佛教黑面
一那就是是汉传佛教的精华
这三个如果我们放在藏传佛教里面
那就是藏传佛教的精华
要学就要学这要修就要修这些
好接下来我们开始讲这样子的话
我们就已经没有时间讲这个
其实我今年第三年第三次来湾
每一次都来讲这些
然后就可能很多人也已经就听烦了
然后很多岑也已经生气了H
现场的人知道了
不在现场的人也慢慢慢慢地
也就知道了我在讲什么
但是这紫本来是我就准备叫
一第三次来的时候不准备讲H
淮备不太讲这些负面的东西
但是因为个负面的东西
看得多了以后就没有办法不讲了
接下来我们就讲正面的了
现在就开始讲正面的东西
首先这个主要道是什么呢
佛讲四圣谛太家都知道的讲四怪谛
那四圣谛讲苦谛
让我们明自生轮回是痛苦的
然后讲集谛集就是让我们明
我们今天为什么不健康
为什么衰老为什么贫穷
为什么我们的地球上有这么多的战争
为什么有贫穷为什么有干
为什么有这多的自然穴害等等
那这个时候佛让我们去了解集
集就是说很多很多的因素聚在起
比如说自然灾害
它不是个因素发生的
然后战争也不是仅仅是一个原恩
它有很多的原因
自然穴害地有很多的原因
也有客观的也有其他的有很多原因
然后比如说我们一个人生病叫
也有很多的原因
它也不定是一个原因
有很多很多的原因
最后就导致了一个果
所以佛教这时候它没有讲困课
它这念时候就讲集
集就是说很多很多的因缘集中在起
然后就发挥了一个作用
就是这样子这叫作集谛
那么然后第三就是道
道就是说那这些因素使我们
让我们不幸福的让我们痛苦的
让我们生老死的既然是这样子
那这些因缘我们怎么样去解决呢
然后佛就给我们讲道
道可以解决这个问题
那道是什么昵道有很多很多很多
比如说我们烧香拜佛如果这紫
他的动机是出离心菩提心的话
窗们也是道
但是道一个最关键的
有几个关键的问题
那最关键的问题是什么呢
宗喀色大师把窗归纳为三个关键阅题
一个是出离心第一个
第二仑就是菩提心
第三个就是证悟空性
这三个是道的道谛的关键汇
然修了这个道
最后我们可以达到灭谛
灭谛就是涅就是解脱这样子
那这个四圣谛
我们小乘佛教有小乘佛教的四圣谛
大乘佛教的显宗有显宗的四圣谛
密法有密宗的圣谛所以我们佛教
没有一个是不讲四圣谛的
那我们念天讲的是什么
就是四圣谛当中的道我们讲道蹄
道我们讲道的这个它的核心的冻西
那核心购东西就有三个
所以三主要道
三个最主的最关键的道
所以叫《三主要道论》
然后《主要道论》
宗喀色大师首先就讲顶礼至尊的师
宗喀巴大师顶礼他的上师文殊蔷萨
然后下面就讲宗喀巴大师就说
他要写一李论宣说一本论
一他宣说一什么样的论呢
首先讲诸佛这个的翻译
这个我首先要讲
给大家讲这个三主要道的翻译
有好多好多的版本有好多的版本
那我其中讲的是其中一个版本
这个版本每一个版本都有优点
但是也许每一个版本都有一些缺陷
但是也许每版本都有一些缺陷
这个就是他们的翻译的人的水评
跟这个有关系
那我们就今天给大家讲的是其中个
一个版本那这个里面
首先宗喀巴大师讲诸佛经典精黛义
就是说他讲一个什样的
淮备讲一个什么样论呢
就是说诸佛的
过去现在未来的所肴的佛的
佛经的一个精华佛经的精华
他把诸佛的经佛经精华
归纳为一个
那这是什公呢这就是出离心
所有的佛所有的佛经的精华
是什么呢出离魁
精华之一应该准确地说
所有佛经的精华之一什么
是出离心一为什么这说呢
三世诸佛转法轮是什么
就是为了让众生解脱
众生怎么样解脱呢从出离心开始
我们走尚解脱的出爱点
所以它就是诸佛所有佛经精华之一
这是出离心这是第一
然后一切菩萨所赞所叹的道
一切的菩萨所赞叹的道是什么呢
就是菩提心菩提心就是有的佛
三世诸佛和三世诸菩萨他共同赞叹
赞叹什么赞叹菩提心
怎么样赞叹我们要去看华严经》
《华严经》的最后一品
叫作《入法界品
《入法界品》当中善财童子
他就依止字一百多位善知识
最后来到弥勒菩萨的时候
然后给他讲了菩提心
那大家可以看《华严经展开地讲
简单的话我们可读看
《入菩萨行论》的第一告
《入菩萨行论严第一品讲得也比较多
但是没有像《华严经》得那么多
那通过这个我们可读看到
菩提心就是三世谐佛
三世所有的菩萨所赞叹赞叹的道
大家都觉得这个是非常好的
这样子的道这是代么呢
这就是三主要道的第翌个内容
然后第三个呢
欲解脱者希望解脱的人
欲解脱者之津梁
津梁是港口或者是桥梁
桥梁港口渡
比如说我们上船的候
上船的时候先到港口然詹再去上船
那我们现在要上这个解脱之船
上解脱的船置先要到港口到渡口
然后再去上上这个船那这是什么呢
然后再去上上个船那这是呢
这就是今天这里讲的第三个
第三个意必就是证悟空性
这三个就是这个三主要道H
这三个就是三主要道
所以我随己力而宣说
宗巴大师说
我根据我己的能力去宣讲！
给大家宣讲这个三主要道
就是这样第一个偶子的内
第二个偶子然后说不贪三有之安乐
那这个三主要道给什么样的人呢
也就是说什么样的人适合听这法
也就是说这个主要道的这个机
所度的根机法器
那是应该影个什么样的人
就是说首先不贪三有三有就是轮回
不贪我们现在是不是
我们当然不是不贪
但是我们希望我们不贪
就只能这样说我们现在有贪梦
我们对世俗的名利这些名闻利
我们都有贪婪都有贪欲
但是我们希望我们不贪
我们希望总一天能够超越这个
这些贪婪这些超越
这是我们个这样子的希翼
所以有这样子的心愿
有这种心愿的人就可以听出离心
这种人是听出离心的法器
他是适合听出离心
然后为使暇满身具义
就是说为我们的现在的
暇满的生能够有意义
有些人就是常地希望能够做到
我这一次的暇满的人生有意必
意义是什么呢我们的人生的意义
从佛教尤其是火大乘佛教的角度来讲
不是我们有名声
不是我们有庞大的财富
不是有我们很大的权力
是什么呢而是我们能够帮助众生
而是我们能够度化众生
大乘佛教认为这才是
这才是暇满的人生的意义
如果我们不能够度众生
不能够帮助众生的话
那你有再多的物质财富也是没有用
再大的声也是没有用
真正的人生的意义就是利益众佳
饶益众生郦这个就是菩提
那我们添有这个能力吗
我们没有能力
但是我们希望我们有这样子的能力
我们这样子的心愿
我们愿意求这样子的事情
追求这样子的目标
如果我们虽然还没有达到这个标隹
但是我们愿意去追求
那这样的话我们是
可以说我们经是听菩提心的法器
我们的根机适合听菩提心这样子
虽然没有达到这个标准
但是我们愿意走这条路这是第二
一第三就是勤依佛悦之正道汇
非常非常欢依靠依赖
佛悦就诸佛菩萨喜欢的
喜欢的道这是什么呢
这就是证悟空性
诸佛菩萨真正的喜欢的正道
就是证悟空性
因为证悟空性的这个智慧叫作无漏
无漏的智慧
这才是诸佛菩所喜欢的所赞的
这样子的道
那我们现在虽然我们还没有证悟
但是我们希望我们能够证情
我们愿意为这个
就为了这个证悟而努力而奋
有这样子的话有这种想法的话
那这就是说明我们是听空性的法器
我们的根机跟这个空性的法是相应的
宗喀巴大师说具缘者当喜谛听
这样子的人以听这个三主要道
这样子刚才讲了三种人
三种人以听三主要道
然后接下来接不来就讲三主要道的
三主要道当忠的第一个是出离心
那出离心是讲三个方面
第一个是什么呢为什么要修出离心
第一就是原因
为什么要修出离心的原因
第二个就是如何修出离心
就讲这个讲出离心修出离心的疯法
第三个就讲么叫作修成出离心
标准是代我们很多人问汇
我修了四加行那我到底修好了没有
什么我怎么知道我自己修成功没有
那宗喀巴大师下面就讲这个标准
首先讲为付么要修出离心
为什么藏传佛教里面
为什么第个要修出离心呢
为什么又不修禅定四禅八定然又
为什么又不修空性大圆满大印
为什么不开始就不修这
而修出离心呢原因是什么
第一个原因讲无有清净出离心
如果我们没有一个正确
这个清净就是正确的
如果我们没有个正确标准的出心
什么是确什么是标准
我们下面要讲
如果没有一念标准的出离心的话
那么我们的这个追求
追求世间的这种欲望是不能控制的
求有海有海就是轮回
我们去追求这个轮回当中的快乐
没有办控制那是不是
很多人说是不是我们修了出离心以后
人是不是我们不能去享受美食
然后就是旅游等等也不是这样子
那这单面讲如果我们没有出离心的话
那我们的整的追求是什么
全部的追求都是世间的名和利
除了这些东西以外
没有任何的其他的追求
没有任何的追求只有这些追求
它的意思是这样子
这个并不是说我们有了出离心以后
我们从此以后就不能去穿漂亮的衣服
不能逛不能去逛商场
然后就是要这些都不是的汇
意思就是说 我们目前我们还没有修
我们的修行还没有
修行的这个境界还没有那么高
所以我们就有这些欲望是很自然的
很正常的但是什么不可以没有昵
我们有一念比较崇高的目标
这个就是解脱我要往解脱的方面走
要必须要个这样子的目極
但是这个目标是一个长远的标
这个不是一天两天就能够达到的圆标
这是长远的目标
当我们还没有达到这个目标前
那我们有机会的时候去享受一下活
这当然是没有问题了
只要我们的生活我们的所谓的烹受
没有建立在害其他众生的基础上
这样子的话那是
，是没有问题的这没有问题
意思就是说比如说我们现
现在我们没有出离心的时候
我们的所有的目标所有的追求
都是这些都是这些世俗的东酒
除了世俗的东西以外
没有任何其他的目标和其他的遍求
那么佛就告诉我们这样子就是不刚的
需要有另外一个目标
我们暂时厕以去追求一下
这些生活的东西没有问题
但是只要有一个总的目标
一个人的总的目标
那这个目标就是
是应该影个超越世俗的
超越世俗的目标
超越世俗的目标叫作出离心
就是要解脱我必须要解脱
我必须要超越轮回
有这个目标就能够 这样子以后
我们的欲望虽然没有全部全部控制
我们还是有欲望
但是在一定的程度上就控制了
为什么呢我们以前就是
所有的自标所有的追求都是世俗
那现在虽然还肴这样子的目标但是
有欲望但是不是全部是全部
我们现在有另外一追求
现在有另外一个自标
所以不是全部的目标和部的追求
可以这样子理解我们要误解
就是说出离出离离
那是是从此以后
我们也不能穿漂亮的服了
不能享受美食等等都不是的
人的这些正常的活
只要跟这些罪恶没有系的话
这是没有问题
这个对佛对修行也不一定会有影响的
所以首先要有这样子的出离心
如果没有这个出离心
那么我们没办法控制邀个欲望
那如果控制不了这欲望
它的结果是什么呢就是贪执世间
如果我们的整个的追求整个的目标
是世间是世俗这样孚的话
那我们的最终的目标匙什么呢
然后束缚众
束缚就是说我们所有韵众生
就会束缚在这个轮当中
束缚在轮回当
束缚轮回的原因有满个
我们今天什么西把我们轮回当中
不让我们出以什么量我们
有些时候我们到轮回的最高的地方
最高处但是走到了高处
然后又要堕落又走到最低处
然后从最高处又到最低
又从最低又到最高这个叫作
这个循环就叫作轮回就像这个月球
月球就是因为地球的地冕的引力
就在它的轨道卫
就是在它的轨道上一直都转
它不能离开地球
那什么样的内量不允许它离飛呢
就是因地心的引力
那我们也是这样子
我们也就是在这个轮回
轮回就是作为这个中心
然后我们在这个轮回的周围转转转
人一直都转脉远都离不开它叫
那我们是什么样的力量
让我们离不开这个轮回呢
是什么原因就是两个只有两个原因
个是我们的无明无明是一
第二个是仕么呢就是欲望
那么欲望中也有无明愚味
有了愚味有无明也就有了欲望
这两个也就是相互就恶性循环
就是因为不白这个道理的时候
，就有欲望有了欲望的时候叫
然后我们更加的糊涂
这样子以厨就我们越来越迷范
越来越不知道这个世界的真
就是这样就这两个
那其中一个要的原因也是欲馨
有了欲望那我们就是就没办法脱离
比如说我们死亡的时候
比如说我对我的豪宅有点春恋
人那这样的话走了以后呢
他一定会在他的房间的
这个他的别墅的某一个角落
变成个小虫子
也许是他的厨房里面
就变成个蟑螂这是
还有一个就是比如说走的时候
我们对我们的儿女有欲望春恋
那我们庭会在儿女身上
变成个寄生虫
这叫作轮回为什么呢
就是因为这个欲望有了这个欲望
这个欲望就是不让我们走远
就一直都圆来一直都离不飛
一直都往圆走那这就是欲望
有六天这个欲望断掉了以
然后我们可以自由自在地飞翔
所以出离心然不能解决所有
虽然不能断掉所有的欲望
但是它就是个开始它有开
它已经建立另外一个目标
另处一个目标
如果它有另外一个目标的话
那自然就对这个原来的目标
不是很感趣慢慢地会淡
我们世俗平作当中也是一样
比如说他做焦意他有两个项
他原来是个项目可以去
然后他后来叉现了另外一个颐目
更好的颐目他可以去做
他又建立另外一个目标H
那这个时候他的大多数的注意
就在第二个项目上
第一个项目他现在不怎么去在了
但是他也没有放弃
没有放弃没有放下但是不怎么在乎
但是他更多的就是去想第二个颐目
同样的我们现在并不是说没有欲望
有欲望但是我们现在
建立了另外个超越世俗的国标
所以我们很时候我们的目标就在
注意力就在这个目标上
而不在原来的这个世俗的目标止
但是世俗比如说为了生
我们该做的还是要去做
但是有了这个新的目标以后就不样
有个新的目标
所以起到很好的作用
这是我们的为么要修出离心的原因
故当首先寻出离所以应该应当
我们首先去寻找出离心
首先就是说当我们还没有去修
没有去修大圆满没有去修禅庭
没有去修禅宗什么都没有修的候
首先应该去修出离心这是第个
然后第二个继续讲
那这个出心我们怎么修呢
具体的法是什么呢
然后藏传佛教里面
这个讲得确实是非常非常的清楚了
实际上这些都不是藏传佛教独有的
实际上汉传佛教里面一样的有都有
这些都是来自于《华严经》
《法华经》《太涅经》等等些
这紫佛经里面
这些佛经藏传佛教也有
汉传佛教也有我们大家都有
但是藏传佛教把这些佛经里面的
这些方法把它提炼出来
提炼了以后就把它变成一个模式的
然后一个系统化的然后一个规范的
一个这子的思维的方式H
那这个就叫作四加行
修四加行就有可以有出离阅
怎么有出离心呢人身难得寿无常
人身难得和寿命无常这两个修
修这两个修法修此可断今生热
如果我们修了这两个修法
我们可以就断除对今生的执薏
我们可以控制对现世的执著
因为我们这个时候发现
我们的人身是非常非常来之不易
第三然后这个生命是非常的脆弱
这个时候我们会发现
我们的这念人身非常有价值
但是非的容易失去
那这样子话我应该去珍
那这样子我不应该把这么好的会
就不应该错过我应该抓住这个会
去做一有意义的事情
所以我不能只求追求这些名闻利
所以我有这么好的机会
我这么好的机会不能就花在这些面
这个时候我们开始懂得
在今生当中除了这些名闻利以外
我们还要去追求一些其他的！
这个时候就对现世的这种
过度的执薯就开始控制了
但是并是说没有欲望
有的但是有也没关系
这个要逐渐逐渐地可以解决
这是第二个然后第三个
第三个就是无欺•就是不虚
无欺因果就是因果不虚 这是第三个
第四个是轮回的痛苦轮回苦
修这两个这两个就可以
修此可断后世
修这两个就可以除
我们对来世的执薯
因为我们这个时候已經发现了
轮回整个轮回都是很痛苦的
所以我不要希望就是
下一世我再罢做人再做天人
其实做人一天人也是肴这么
也有这么多的痛苦
所以我还是要超越超越是最好了
所以我不应该去道求
这些轮回当中的这幸福
我还是要最好是超越
这个时候他知道他学了轮回的痛苦
和因果不虚的时候他穿懂得
我们才懂得我还是不要去追求
过去我们都比较希望
我下一世可以做人
然后我能够做有钱人
有权力的人等等
但是我们现发现虽然能够可以
虽然可以做有钱有权力的人
但是也不一定很辜福
所以都有生老病
所以我要还要超
这个时候我们知道要超越
这样子以后我们对现世来世的
这些过度的欲望控制来了
整体上控制下来
然后我们现在追求的公呢
我们刚才讲_我们可去享受
生活当中我们应有的邀些享受
但是享受这些不是我的離一的自标
然后我下一世如果有机会做人
做天人也没问题的
但是这个不是我的唯一的目标
我的唯一标都不是就是
是代就是解脱
有了这样以后就有出离心
其实这要求不高的
要求不是很高菩提心比较难
但是出离必是比较容易的
出离必要求我们
它本来它讲的要求不是很高
这个当然出离必有高标准和低标准
我今天讲的都是低标准
我们要从低标准一步一步一步
这样较踏实一点
好然后讲这个因果不虚
这样子以后我们就可以修出离心
但是这个具体的修法我们不讲了
因为四加行五加行的修法
大家都应该是比较了解
如果我们不解的话也就可
有很多很多的机会
我们网上也很多的资料
然后我们这里也有这么多的
这个藏传佛教的堪布格西也很多的
他们也可以讲
还有我们汉传佛教的师父们
我也希望我们也在这个比如说
我们在禅宗的前面的基础上面
也加一个四加行五加行
然厨博去修禅宗
是非常圆满的圆融的
所以他们也以后会讲的
然后我们暂在网上也可以
都可以的是这个具体修法不讲
然后最后
最后我们讲邀个出离心的标演
那我们很多火想知道这个出离心
到底要达到个什么样的标准呢
宗喀巴大师这里讲的这个标
其实是稍微有点高
但是大家不要害怕没问题的
他就是讲修这个四加行以厕
对轮圆当中的名闻利
一所有所有的世间的这个福报
所有的世间鲍对这些世间的福报
比如说特别有钱的人特别有权力的人
特别有名声的人刹那不生美慕
一刹那都不佳起这个美慕的心
就觉得这个平时我们
比如说我们以前没有学佛的时候
我们对有钱的人有名声的
，有地位的我们很美慕的汇
但是学了佛以后就有了出离心的时候
然后室少没有以前那样那么那么慕
这种佳活有也可以
但是也不是庭要过这样子的活
这种羡慕这种名闻利
这些东西是我们世俗的生活当惠的
一个比较一点的标准水
有也可以以接受但是呢
是不是除了这些以外没有追求呢
当然有有呙外的更好的东配
更好的东嗮就是追求解脱
我觉得我们这个时候达到这样子的话
达到这个水恶的话已经很不镜了
但是那个时候如果我们对名名闻利
没有任何的一刹那的美慕这个有点难
当然最后会一定会可以做到购
但是暂时做不到但是这个暂时有
偶尔有这样子的美慕欲望其实也不会
影响到我们的整体的修行和出离心
不会阻碍的然后没有这个美慕
然后最最后就是日夜
日日夜夜都有这个欲求解脱的心
日日夜夜都想解脱
对这些世俗的闻利没有太大的遍求
这样子的时候
就是这个出离心的标准
这就是出离心的标准这个就是
可以说是一个出离心的高标
然后我们刚才讲了
我们从低标准开始的话
首先我们是发自内心地
我们是诚必实意地想解脱
但是我们现在还没有放下
这些世俗的这些东西
所以我们有些候也会美慕名闻利
有些时候我们对这些东西有一些欲望
但是我的这个最终的目标这些都不是
最终的目标是解脱
但是因为我们这个欲望这么长时闻了
在我们的内心当中已经根深蒂圈
现在我们暂时放下
一时我们放不下但是最终的标
不是有钱是有权而是解腕
这种观念在我们的心里已经
如果有坚定不移的这种想法
那就是可以说我们已经修好四加了
四加衍修得比较标准
然后我们以修下一个修
就是五加行可以这么说
今天我们讲宗喀巴大师的
这个《三主要道》里面的第一个
这个出离心简单地给大家介绍了
那希望大家以后我们修行
先不要着急去修四禅八定
也先不要着急去修大圆满大印
然后就是我们从零开始
先学习四加行
然后我们就从四加行
一步一步地去修
这子才有希望
好我们含天就讲到这里
现在还有十五分钟的时！
在这个时间当忠大家有什么疑问的话
那我们家互动交流
欢迎大家提问题谢谢
请问尊贵的仁波切恭请您慈悲开示
净土法门如何修习禅定
净士土宗讲
净土讲一尘不染一心不乱这子
那净土怎么样修禅定呢
比如说婆个有两种方法
一个是证性的人一尘不染
尘是什么尘就是这些杂愈
然后就是唑就是这些执著
证悟丽空性比如说
比如说我们用禅宗和净土禅净双修
一这样子的话这样子也可以
或者是密宗和净土
净密双修这样子的话他有
他应该有一点岖个证悟空性的境界
然后就安住在证悟空性的境界当中
然后念佛这样子的话
因为他证悟了空性
所以他没有太多的执著
这个执著就是染尘所以叫一
不染就是说没有太多的执著
一这个当中念佛虔诚地念佛汇
这作禅定
这个空性的禅定和念佛双修
这是第一个第二个尘是什么
尘就是烦恼杂念
然后这个一尘不染就是
虽然还没有证悟空性但是没有烦恼
念佛的时候心很清净没有烦恼
然后没有太多的杂念
我们把阿弥陀佛的佛像挂在前面
非常虔诚的心看着这个佛像
然后心里不要有这些烦恼或者是杂念
心很平静的状态当中
然后就不闻断地念佛的圣号
那这个就是念佛的禅定
仁波切您好 去上佛教课时
老师说轮回连针尖般的安乐都没有
但是我们明明可以感受到世间的安乐
老师说那是众生认识错误 以苦为乐
请问为何会有这样的看似矛盾的分歧
对对这个还是矛盾这样子
佛教里面讲轮回当中没有像针
针锋般的快乐它怎么样去理解呢
我们明明感觉到有些时候我们很辜福
我们很快乐
难道我们的这种感受是错了吗
其实不是这样子佛教讲的这
佛经里面饼得非常清楚了
这个不是我的意思
就是佛经它本身就这么讲
佛他不排斥轮圆当中有幸福的感受
为什么这么讲呢我们讲
《阿毗达磨》面讲人的这个感受
讲人的触觉的时候触觉就是感受
感受要分三种感受一个是痛莺
另外一今是幸福快乐
然后冠处一个是无记
然后另外一个是记
无记就是既不是痛苦又是快乐
如果说这个轮回当中
没有像针锋针尖般快乐
那这个三个感受当中的中一个
是么来的呢
所以这个时候就佛说我不排除
这个轮回当中有幸福有快乐
这是我俏明明感觉到的
佛不会说不会否定
那为什公说这个轮当中
没有像针锋般针尖般快乐呢
就是说轮回当中的幸福
第一个这个幸福和快乐
第一个很短，非常非的短暂
然后第二这个幸福当中
快乐当有很多不快乐
等一下很不快乐的茵素
都在这个面掺杂翟里面
里面就掺杂了很多的不乐的因素
就是现在的就是说现在的快乐
等一下这个快乐过以后
然后导致了更多的快乐
那公这个不快乐
如果没有前面的这个乐的话
那就不可能产生后面瀚这些
这么多的不快乐的亲西
所以这些都是这个幸福和快乐导致的
所以世间的辈福当中楔乐当中
其实是没肴一个纯正瀚快乐
里面就掺杂很多很多韵东西
就是这个意思这两个是矛盾的
顶礼上师 关于常乐我净四个字
有一种解释是涅四德
另一种解释是凡夫的四颠倒想
究竟它真正的意思是什么
这两个都有的平时我们
比如说在一转法轮
一转法轮里面这四个字都是
我们凡夫的这紫欲望和错误的观念
这四个都解释
解释为我们凡哮的这些错误的观念
颠倒的观念然后第三转法轮的时候
第三转法轮的时候佛就讲如来藏
然履这个时候
这四个字就是理解为如来藏！
佛性如来藏的功德
所以这两个都是不矛盾的
两个都有的
常听上师在演说与开示的时候
提到许多大成就者
请问大成就者的定义是什么
是否有特异于凡人的能力
就能被称为大成就者
他的意思是大成就者怎么定义
是不是他有一些特异功能
或者是特殊的能力就叫作大成就者
第个就是说
大成就者当然是有特殊的能了
但是并不是说
有特殊的能力就是成就者
成就者的定义是什么呢
就是证得了薏萨的第一地第地
一地菩是标准的成就者
，一地以上一地二地三地
这以上的这人菩萨叫作成就者
是标准的成就者
然后其他的都不一定是成就煮
我已接近六十岁
请问修行是以多阅读还是多闭关
在台湾跟谁修共同四加行是
台湾有这多的堪布格西
他们都是确实是非常好的
可以跟他们修
四加行加行都可以的
还个就是说
到了六十岁哟话现在修四加
是不是意思就是说是不是来得呢
这个说不清楚二十岁都
能不能来得及这个说不清楚
但是比如说四加行修一天修一渝月
都是常非常好的
虽然是只个月的时间的
也应该修但是我建议
我建议比如说六十岁七十岁后
主要修阿弥陀佛念佛
这个是最好最快的路
请问堪布 居士在家自受八关斋戒
但总是有外缘干扰
持戒无法圆满守护
这样守的八关斋戒算犯戒吗
光是有外缘他当然不算犯戒呀
就是有了犯戒的行为就有犯戒了
有了产生了这犯戒的行为就会犯戒
然后虽然有很多很多外面的阻碍
但是这些阅题都自己解决
最后没有发这个犯戒的行
那就不算犯戒了
众生本成佛道 何起一念无明
起一念无明的原动力是什么
很深奥的啊这个问题
这个问题显宗里面是没有
所有的显宗的佛经
是不回答这个问题的不会回的
显宗里面有一些故事
但是都一些故事而已
实际上它不是讲具体的东配H
所以它没一个具体的回
它会告诉我们
反正第一个原因就是无明
那无明是怎么产生的呢
什公时候产生的呢
它会告诉我们从无始以来就
无明是无始以来就有
这个就是显宗的回答
如果不太满意的话那也没有办了
就显面就这样子
然后密法里面就讲得比较清楚点
那这个回餐大家可以看一酒
这个《慧炳光》里面有一
叫作《佛教的物种起源说》
这里面饼得比较清楚
先看一下这文章简单地说话
因为这个很深奥的问题
这个一句两句话说不清楚
但是简单地说先我们的心它是佛性
我们的心的本性是佛性
那么佛性就是非常纯洁光明
就像没有云的蓝天一样
然后当蓝天没有一朵云的时
然后天气发生了变化的时候H
然后开始出现云同样的就是说
我们最原始的这个状态
它是没有烦恼的
但是因为其他的原因稍微就第步
第一就产生了
非常非常非常细微的我们的意识
也就是说如说一个琵琶的弦
它不振动的时候没有声音的
然后西碰到了它
然后窗稍微有点振动
振动的时候然后就开始产生了音
开始产生音就是这样子
但是你们当然会问
那到底东西碰到了呢
你们定会问了
所以这你们先看一下
这个《佛教的物种起源说》
这里面讲得稍微比较清楚一点
因为这个限多人经常都问
所以就是就专门有一个
有个文章《佛教的物种起源说》
不是达尔文的《物种起源说汇
这是《佛教的物种起源说》
菩萨代一切众生苦
为什么众生受苦的依然很多
代一众生受苦
代一切众生受苦啊
嗯他说薏萨代一切众生苦
那为受苦的还有
菩蕊在度众生
度众生的一个方法当中
也有作代众生的苦
但是实际上众的苦还是要自己受
菩萨的这个众生有没有帮助
，有帮助但是更多的是一个汇
他自己的训练菩提心的一种方
是六个修蔷提心的一种方法
是一个锻炼的方法
那这锻炼的方法
实际上对其他的众生有没有用呢
有用但是有用到什么程度呢
这个并不是说一个菩萨
就把全世界的的这个罪业都了
就他就在轮圆当中 我们大家都走
这个没有这样子的
请问因缘果中因是自己所造
果是众缘和合的结果
那么顺缘逆缘的缘从哪里来
是否也是一种果
顺缘和逆缘啊是呀顺缘是
顺缘和逆缘都是因
逆缘也是因顺缘它也是因
只不过它们的
它们所导致的果不一样而已
其实这两个渺缘它有它的因和果
然后顺缘它有它的因和果
是这个意思吗
他就是问
应该是这样子啊好
那最初的缘起是从哪里来的
最初的缘起啊
哇这个很深的
我也不知道最初的缘起从哪里来啊
比如说我们某一件事情
我们这个进展特别特别顺缘
特的顺利
然后突然就发生了一个阻碣
那这个阻碍的源头是从哪里来呢
那肯定是很多很多源头啊
这个有备种各样的源头
比如说他记的就是比如说
前两关他自己煦一些说话的方式对
做事的式不对等等
就是这些都是它的源头
但是真正的源头在哪里不好说
这个每一个缘都有它的源
有很多很多源头
如何转病苦为道用
如何转病苦为道用转病苦为道用
比如说我们生病的时候还有就是哦们
主要是心情不好的时候和生病的时候
这个怎公样把它转化为佛法
就是这个意思
这个也就《慧之光》里面专讲了
，好像有好个病苦有两个
两个病转为道用的方法
具体的微比较详细的
大家可以去读这个文章
但是简单地说我们首先第一念
比如说生病的时候
生病的时候最关键的一个问题
我们大家第一个反应
是我们不接受拒绝
然后这个接受或者是拒鲫
在我们的精神上就是
就创造了很大很大的痛
因为病是我们不接受
但是生病我们必须要面对的
但是我们的肉体是必须要面对
必须要接受但是我们的精神是绝
那这个中就产生一个
很大很大的痛这是精神上的癫苦
然后这个廉苦稍微有一点点
有发展的时候然后它一定会影响到
他的肉体上的这个疾病
然就他这两个
精神和这个精神的拒绝
所产生的癫苦和病本身的
恶性循环恶性循环
最后很长时间这个病治不
那这个时候
第一个我们要做的是什么呢受
不管是它有多痛苦多怎么
精神上必须要接受先把它接受
那么样接受呢
接受我们需要有个理由
没有理由我们怎么能够接受
接受有理理由当然有了
理电是什么
如果这一场病我这样子拒绝！
能够拒绝吗没有办法拒绝的
但是我如果它接受它的话
我可以把它变成一个跟我有用的炼西
比如说我们的厕所的
这个化粪池里面的这个气沼氯
可以把它变喊我们烧饭用的
把它变喊这个有用的
同样的我们把这个病和苦可以变成
一个修行上的一个有用的东酒
那这个法是什么呢
方法就有很有很多方面去看
这个病我为什么要接受
如果接受的话
那它有什么样的功德
这个希大家看一下
《慧灯之光沁里面一个一个地饼
讲得很讲了很多了
我们把每一个功德
它的比较好的面它的正面的西
我们去思考思考了以后
最后我们愿意接受了愿意接受
那既然它有这么多的正面的东酉
虽然是从我肉体的感受的角度来讲
它是个很负面的
但是我现在把精神上接受
接受了以唇虽然是身体痛
但是精神上他看到了它的优点的时候
然后就有一个喜悦感
这个喜悦这精神上的这种喜悦
就压住肉体的这个痛苦
最后肉体的痛也没有那么的强烈
比如说我们就中医的这些
这些针灸把针还有等等也有痛啊
也有痛这个也有痛
但是这个痛我们愿意接受
我们愿意接受为什么呢
我们认为扎针者是其他的中医的
这些针的这些方法
也给我带来些肉体上的痛莺
但是我很熹欢很欢迎为什
因为它可以给我解决更大的问题
所以这样子以后我们
因为有了这样子的内心的接受后
这个扎针的痛苦我们觉得不是很
它本身也还是很大的痛苦
但是如果我们把这个扎针
我们特别的恐惧特别害怕的
很小的个肉体上的痛苦
我们的精神把它放大了以后
确实是很大的恐惧的
很太的恐惧
所以有一方法这样子转换
这个爆体的方法
大家可以看《慧灯之光》
里面有两这方面的文章
如何帮助癌症病友面对无常的生命
癌症病友无常的面对的方法
当然很多了
这个是佛教是最有办法的
六个是佛教的临终关怀
佛教的临终关怀
用什么东酒来做临终关怀呢
佛教就我们可以用
显宗和密法两个部分
显宗可以《修心七要》
《修心七要》面最后有五个量
五力叫作五力五个力量
这五个力量都是临终的时候
去面对一个五种方法
都是跟蘑提心有关系
这些都是非常好的用这个方
如果是密法用密法的话
那就看这《西藏度亡经》
《西藏度亡经》的很多很多方法
是非常有帮助的
但是前提的条件我们自己要灌顶
灌可顿以后去学
然后我们了解了以后
我们可以给这个病人讲
最好病人也是一个灌顶的人
如果他还没有灌顶的话
如果愿意的话就先灌顶然后讲
《西藏度亡经》里面的这些方法
这个是非常有帮助的
然厨这样子以后
这个不一定他的癌症从本质上解决
但是他心情好
然后就得到很太程度上的帮助松
这样子以唇它对他的肉体
也有很大的帮助
我们大家应该知道这个医学点
医学上有两个不同的相似的词汇
一个叫作身心疾病身身体和心
身心疾病这个很早很早就有
然后比较新有个新的名词叫馆
叫作心身瘊病不叫身心疾病
心身疾心身疾病就是
身心疾病就是因为首先是身体的变化
然后最后就是致了精神上的变化
就像老年痴呆症等等
然后心身疾病先不是肉体出间题
首先就是精神上出问题
然后就导致肉体的这个痛病痛
这个病有好多好多病痛
就是包括我们身体的里里外外
全部都可以跟这种病都有关系
比如说高血压心脏大脑
然后就是消化系统免疫系统都以
可以受到这个破坏那它是什呢
就是因为内心当中的这
恐惧焦虑等等就是导致的
所以就是首给他们癌症病
帮他们解精神上的这些恐惧
精神上的这紫担忧这样子的话
那对他的肉体的这个疾病
也有很太很大的帮助
然后精神就有直接的帮咖
所以就很有帮助
然后另外还有一个更有意思
就是对他的来世中阴身的时候
他肴把握然后有寄托这样子的话
那就也不太痛苦非常有帮助
所以我们用《西藏度亡经》来做
佛教的临终关怀是最合适最有效的
请问为什么听完了课以后都没有问题
太好了
这就是为了没有问题讲这个课
就达到目标也许根本没有懂
没有问题了
好没有问题就好了
我们最后大家回向
回向就是说我们今天的这个听经闻法
是最最最有功德的
我们恶时我们认为
烧香拜佛诵经才有功德
那听课就是一个学习而已
实际上没有功德
我们很多人这么认为
但是这个恋仅仅是一个学习
这个是最大最大的福报
所以我们以我们今天的
这个经闻法的功德
以及我们的过和未来的所有的德
分享给天下所有的众生
希望还所有的众生
以我们的功德能够暂时健康幸福
很快就能够成佛解脱
西方往西方极乐世界
以这样子的心愿
大家念这个回向文
索南德坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳瓦龙彻巴叶
哲波撒类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班必格热巴玛色德
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
.台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2, 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，