我们现在准备讲法
这个之前 请大家发菩提心
宁下所有众生的幸福发誓成佛
为了得到佛的果位今天我们听法
听法以后认真修行
这样子发菩提心发了菩提心以后
先我们念一下五加行的
一个仪轨的传承
遂个加行的仪轨传承是比较广的
不是《开显解脱道》
这个是另外一个仪轨这个仪轨是
《大圆满前行普贤上师言教》
串提到的仪轨就是这个仪轨
我们念一下这个仪轨
因为这个仪轨里面比较广
亲以以后我们如果就是像修菩提心
修依 还有修曼茶罗这些时候
亲如果没有得到其他的修法的传承的话
也可以这个这就算是得到传承了
就可以修这样子
我们念一下这个传承
首先念一下传承传一下
藏传佛教尤其是密宗
罪常地注重传承传承是什么呢
传承就是从释迦牟尼佛
到现在我们的根本上师之间
这样子一代一代从来都没有间断过
样传下来的法脉叫做传承
肴传承和没有传承有什么差别
比如说
我自己去拿一本佛教的书去看
然后就是根据这本书的要求去修的话
这就是没有法脉了
个就是没有人传 没有传承
就是自已修这样子的话
在这种情况下像人身难得死亡无常
这样子很简单的修法
这样子也没有太大的问题
但是一般的多数的修法
是木可以这样子一定要有传承
传承里面有过去的所有的历代的
些修行人成就者 高僧大德
他们的修行的能量
或者是用我们佛教的话来讲
修行的加持就在这个法脉当中
所以是很着重 很强调
很重视传承尤其是密法
是没有传承根本就不充许修的
显宗的很多法还好一些
但是最好还是有传承
看传承跟没有传承还是有一点点差别
所以我们先念一下传承
好了这个就是仪轨的传承
我们每次听法的时候 听法的内睿
还有听传承还有接受灌顶的时候
这些比如说灌顶的名字
途有像今天我们念的这个仪轨
仪轨所得到的传承的名字
述有听到法的名字要记下来
每个人都要记下来 死的时候
生当中所听到的这个法的笔记
如果是火葬的话
跟亡者的尸体一起烧掉
这样子的话就有这种说法
一生当中是不会堕恶趣的
所以这个是很重要的 要记下来
每次都要记录
我们每次听法的时候
听灌顶的时候都会记的
比茹说听了什么传承 谁传的 等等
就是这样子要记下来 这个是传承
然后我们讲今天的课
那令关的课 前几天我们一直都是讲
菩提心方面的一些修法
途有菩提心的一些相关的知识
都讲过了去年我们也讲过了一些
关手菩提心方面的这些修法知识
都讲过 这个是很重要的
前几天我们就一再强调
在没有修菩提心之前
就不考虑修其他的任何一个法
还没有修出离心之前
也不考虑修任何其他的法
首先是修出离心
然后当我们有一个希求
戴者是寻求解脱的决心有了以后
然后去发菩提心菩提心有了以后
然后我们就修什么呢
暂时就修显宗的中观
也就是空性暂时修一修空性
然后空性就修了一段
就是修得差不多的时候
我们就去灌顶要灌顶
学密法的话一定要灌顶
不灌顶的话是没有办法学密
是灌顶之前灌顶要有灌顶的条
是什么呢
出离心跟菩提心是空性的基础
池就是灌顶的基础然后在灌顶之
我们也要去了解一下密宗的戒律
密宗的戒律除了居士五戒
还有菩萨戒以外
还有密宗的十四条根本戒
这个《慧灯之光》第三里边就有
比较详细的说明
去了解一下十四条根本戒
能不能做到这个十四条根本戒
每一条一条地详细地去了解一下
如果觉得没有问题
这十四条根本戒都能够接受
都能够做得到的话 那就去接受灌顶
如果觉得暂时做不到的话
就暂时没有办法灌顶 灌了顶以后
然后就真实地去修密宗的法
这个以后有很多的修法
修法是非常非常地丰富
想修广的修法 略的修法
简单的修法 复杂的修法
想修什么样的法都有
但是有一个问题就是
我们还没有出离心菩提心
都没有的时候
任何一个法都没有办法修
所以先修出离心和菩提心
然后修空性
辜性就是训练我们适应空性的修法
适应一下 这个完了以后就去
修密法的这些殊胜的修法
整个修行的过程是这样子
我们修空性主要的目的是什么
简单地说 修行 学佛
是断除我们的痛苦
就是为了断除我们的痛苦
可以这么说
从另外一个方面讲的话
也可以说就是为了追求幸福
但是这个我们上次已经讲过了
就是可以说断除痛苦 为了断除痛苦
断除痛苦有很多不同的断除
比如说下士道 也就是说人天佛法
人天佛教它是断除
地狱饿鬼 畜生这三个痛苦
不愿意堕地狱 不愿意堕畜生
不愿意堕饿鬼道
然后就是希望享受人天的福报
这样子的发心但是他没有追求解腕
三士道当中
这就是最低的一层 下士道
这也是断除痛苦 断除什么痛苦呢
就是轮回的痛苦当中
他就断除了一部分的痛苦
就是地狱的痛苦饿鬼的痛苦
还有畜生的痛苦
就是这三个痛苦 然后小乘佛教
他也是断除痛苦
他是断除轮回的所有的痛苦
但是他只断除个人的痛苦
他没有考虑所有众生
只考虑自已的痛苦
色的痛苦他断除了没有 他断除
成为阿罗汉的时候是什么样子呢
他这个阿罗汉比如说
我们一个普通的人在这一生当中
如果证得了阿罗汉的话
当他成为真正的阿罗汉的时候
有没有痛苦呢
他这个肉体还是有痛苦的
是所有的精神上的痛苦 他都没
精神上他已经证悟了人无我
他岂经证悟了无我证悟了无我以后
这个我执他就彻底地断除了
所以在精神上他是不会有任何痛苦的
但是身体上的 肉体上的痛苦
它还是存在的
还是有肉体上的痛苦
所以阿罗汉他生病的时候
从表面上看还是跟普通的人是一样的
因为他肉体还是有感受的
有痛苦 但是他这个肉体
他这一生当中它就结束
这个生命结束了以后
他就彻底地离开了这个肉体
从此以后他就没有痛苦
他可以达到这个地步
但是这个就是只有一个人
家我们无数的生命当中就这么一个
才得到一个这样子的解脱
也不是什么很了不起的事
所以佛就不赞叹去学小乘的佛教
这是第二 也是断除痛苦的
第三是什么第三就是大乘佛教
尖乘佛教就是断除自己的痛苦
不仅是断除自已的痛苦
而且断除所有众生的痛苦
这就是他的目标
那他断除了没有呢 他断除了
尖乘佛教的最终的结果是成佛
佛是没有肉体上的痛苦
也没有精神上的痛苦 都没有
不仅是佛
斋且证悟了菩萨的一地的时候
他就已经完全没有精神上的痛苦
还有肉体上的痛苦
所以菩萨戒当中要求
我们还没有证得一地之前
是不能舍弃自已的身体
为什么呢那时候就是有明显的痛苦
比如说身体上的肉割下来了
就喂鸟就布施给别人
但是我有痛苦的话
这种情况下有可能我会生起后悔
所以就不允许布施身体
什么时候可以布施呢
就是证悟一地的时候
证悟了一地的时候 为什么可以呢
这个时候就是已经没有身体上的痛苦
这个时候他彻底证悟了空性
所以他就不受外界的影响
所以这个时候他是没有痛苦
欢一地的时候就已经没有痛苦了
所这个时候 他可以布施身体这些
遐个我们可以说 学佛是什么呢
就是断除痛苦
断除轮回的一部分痛苦是人天佛教
断除轮回的所有痛苦是小乘佛教
断除轮回的所有痛苦 不仅是自已
笑下所有人的痛苦都想断除的
为断除天下所有众生的痛苦奋斗的
是大乘佛教从这个角度来说
佛教就是为了断除痛苦
他奇以说是一个断除痛苦的一种方法
叫做佛法 叫做佛教 就是一种方法
那断除痛苦 怎么样断除痛苦呢
首先我们要知道什么是痛苦
痛苦有两种痛苦
一个是我们的肉体上的痛苦
另外一个就是精神上的痛苦
就是这两种痛苦
这两种痛苦它的来源是什么
这两种痛苦的来源不在外面
就是在里面这两种痛苦
尤其是精神上的痛苦
它的根源是什么
的根源就是我们的执著
我们的执著是痛苦的根源
这个前几天我们也讲过好多次了
我们普通人认为我今天
比如说痛苦了不开心了
这个原因是什么呢
原因是一些外在的东西
如说我没有钱 所以我不幸福
如果我有钱的话
那就能够解决我的痛苦
如巢我有钱的话 那我是不会痛苦韵
这么认为 但是有钱 无钱
是跟幸福 痛苦有没有关系呢
在一定的范围内是有关系的
在一定的范围内
有钱幸福的指数要高一点
没有钱的人幸福指数会低一点
但是超过了一定的界限以后
釜钱跟人的幸福指数是没有任何关系
超越了这个界限以后
是不是越有钱就越幸福呢就不是
这个时候幸福指数它就不会变的
但是物质生活还要往上增长
但是幸福就不会从此以后
这个幸福指数不但是不会往上增长
而直幸福指数这个时候到了极点以后
然后就往下下降
这界候幸福指数就会往下下降的
那我们凡夫人
今天我们大家都是凡夫人
我们所有人都是凡夫人
除非是我们在座的人当中有什么
佛的化身 菩萨的化身 那就是例外
其余的所有人都是凡夫
那我们凡夫人解决痛苦的方法
是什么呢 我们从无始以来到今天
邑经是我们的习惯串习是什么呢
我们就是往外去寻求很多很多的
像物质生活等等来满足我的欲望
当我的欲望得到满足的时候
我们认为这个就是幸福
那幸福怎么样去创造
痛苦怎么样去断除呢
就是要去拼命地挣钱 升官等等
我们认为这个就是断除痛苦的方法
是这是从根本上的一个错误的观念
这个不能解决最终的痛苦
不能断除痛苦
为什么这个不能断除痛苦呢
茵为我们还没有找到真正痛苦的根源
们认为这个时候我为什么痛苦呢
茵为我没有钱痛苦 其实不是
为什么呢 就是因为我没有满足感
所以痛苦 这个我们没有找到
这是佛告诉我们的我们没有找到
那我们第一个没有找到痛苦的根源
遐是一个错误 第二个错误
我们没有找到解决痛苦的方法
怎么没有找到呢
栽们认为解决痛苦的方法是什么
亲就是比如我希望拥有一个很好的房亲
然后当我还没有达到这个目标的时候
就是心里很痛苦 那个时候
我就是为满足我们自己的欲望
去挣钱去买房子
我们认为这个就是我解决痛苦的方法
但是有一点问题 我们没有考虑到
什么没有考虑到呢
这个房子我有了以后
我会不会到一定的时候
我会不会想拥有一个更好的房子呢
栽会米会到时候这样子如果会的话
那这个时候我怎么去解决这个问题
这个我们没有考虑到
佛知道 佛是最了解金钱
金钱是什么佛是最了解的
佛最了解我们对金钱
峩们每一个人都非常喜欢金钱
是我们根本就不了解金钱是什么
钱是什么这个我们不了解
我们不了解真正的它的意义
都不了解 因为我们不了解
以我们对金钱有一个过高的预
或者是预计的价值
或者是过高的期望
为什么我们不了解
我们认为有钱的话一切都可以解
这就是我们凡夫俗子解决痛苦的方法
就是这样子从无始以来到现在
都这样子
然后尤其是受到西方文化思想
尤其是启蒙运动以后
很多人用很多逻辑来证明
遐种方法 这种寻找幸福的方法
署是这个断除痛苦的方法是对的
没肴错的 然后就证实了这个以后
所有的人都往外去追求幸福
都往外去寻找断除痛苦的方法
已经到今天这个地步了
但是今天是不是所有人都幸福呢
不幸福像西方的
像美国这样子的从六十年代到现在
舞十年 半个世纪当中 他们的收入
物质的收入已经翻了三番
但是他们的幸福感没有增长
没有随着物质的发展而增长
不但是没有增长 而且下降
当初二十世纪五十年代的时候
天们自认为他自己的生活是很幸福
或者是非常幸福的人
就有百分之四十的人左右
但是到现在只有百分之三十的人
它不是全球幸福指数的第一
才是第二十三 排行第二十三
那他的物质生活这么富裕
为什么人们都没有幸福感呢
这是什么原因呢
我们要去思考这个问题
募邻一个从上世纪六十年代到现在
社会的离婚率翻了两番
青少年自杀率翻了三番
然后就是犯罪率翻了四番
监狱里的犯人增长了五倍
那这些都是什么原因
我们要去思考这个问题
这是一个非常重要的问题
2003年《光明日报》报道中国每年
首条的人有多少平均有二十万人
然后专家说这个是为什么呢
因为随着社会竞争的激烈
生活高度的压力
在像很多这些精神上的问题
抑郁症焦虑症孤独症等等
这些精神上的问题
就像流行感冒一样地普遍
斋且越来越普遍年龄越来越小
这个时候
专家就推荐了一种叫做快乐的处
什么是快乐处方呢
就是说每一个人每天都能够开心
开开心心就可以不会自杀
个就是专家所谓的快乐处方
那我们大家都知道每一个人
每天都开开心心怎么会自杀呢
不可能的
是问题是怎么样去开心怎样开心
这个是最关键的问题每个人都知道
我们每一个人都知道
连一个很普通的人都知道
每一天都开心就不会有抑郁症
瑞孤独症更不会有自杀 这个我们知道
但是问题就是怎样开心
我们凭什么每天都开心
这个也得需要有一个理由
浚有理由的情况下怎么能够
每一天都能开心呢
这是一个很重要的问题了
峩们现在到二十一世纪的时候
就色经看出来了原来我们凡夫俗亲
这种解决问题的方法是有漏洞的
肴错误的 这上面有严重的漏洞
这个是不能解决问题
物质生活越发达 社会就是越有问题
从个人的角度来说
这界幸福感就越下降不是一直增长
无其是2050年的时候我们的人口
即将可以达到九十三亿人
但是地球它能够供养多少人
就是八十个亿八十亿人
那这个时候 再过四十年的时候
经是有十三亿人是地球的负担
管经超载了这个时候 在这种情况下
我们这样子一直往前发展
就是用这种方法去解决我们的痛苦
解决我们的这些生活问题的话
就是不现实的 我们所有的人
崔全世界六十五亿人口当中
没有一个人不想过
像美国人这样子的生活
但是美国人的人口
占全球人口总数的百分之五
的资源消耗已经有百分之三十四
遂样子的话 如果我们所有人都要奏
过一个这样子的生活的话
栽们需要多少个地球 在这种情况
我就只有换一种方式去过生活
现程就是越走越不行了越来越明
我们的这种方法是有错的
这都是有数据的 那我们怎么办呢
我们怎么样去解决 方法呢
还是要到两千五百年前去
角佛的智慧来解决我们的问题
这就是最现实的 最可靠的
种方法怎么样去解决问题呢
首先我们要知道痛苦的来源
然后还是两个问题
第一个要去寻找痛苦的来源
第个就是要去寻找解决痛苦的方法
是这两个问题第一个佛告诉我们
我们的这个痛苦并不一定是没有钱
没有地位等等 这个不一定的
那是什么呢
是我们对身外的东西的过高
或者是过度的执著
执著就是唯一的痛苦的根源
亲我们不执著是不是就没有痛苦了
是这样子的 不执著就没有痛苦了
_越肴执著就越会痛苦 这个很简单
比如说有一个人
他刚开始的时候是我的朋友
非常非常好的朋友
这个时候 我非常在乎这个人
很执著这个人
中观或者用佛的语言讲
我非常在乎这个人的时候
如果这个人死了失去了
给我带来巨大的痛苦 这个是肯定的
茹果这个人跟我之间发生了一些冲突
最后如果这个人成为我的仇人的话
(这个人死了 我会高兴的
不但没有带来痛苦
而直带来了快乐欢喜 这是为什么呢
向样的一个人 但是为什么
这个就我的执著
茵为之前有执著 我非常地在乎
所以失去了这个人
就对我有很大的痛苦
之后他就变成了我的仇人
亲那死了以后我就心里生起了欢喜心
这所有的痛苦 欢喜
都主要是我自已的一种执着
样的 任何一个东西也是这样子
比如我们有一件自已比较喜欢的东酉
我非常在乎这个东西的时候
这个东西对我的影响是相当地大
对我的影响相当大
我拥有这个东西的时候
我就害怕失去这个东西
如果有一天失去这个东西
它也会给我带来很大很大的痛苦
是什么原因 就是我在乎这个
茹果这个东西我不在乎的话
我拥有这个东西的时候
我也不怕失去
肴一天失去了也不会有什么痛苦
所以这一切是什么呢
这不是把这些东西
外面的物质生活不是进入到我们心束
就是我们的心去抓住外面的物质
抓不放 那这个时候外面的东西
旦又发生一些变化的时候
我的心就是受不了接受不了
所以就产生了痛苦
我们现在修行是什么意思呢
修行是让我们不要抓住外面的东配
放松放开 也叫做放下
禅崇里经常讲的放下 就是这个
赦以后这些痛苦一下子就没有
越是不放下 越是执着 越是在乎
就越肴痛苦 这个是干真万确的事窦
然后如果能够放下的话
放下或者放松的话
就不需要其他的方法
就是说我的心不要去抓住这些东西
不要用自己的心抓住这些东西
放开放松了放松了以后
然后所有的痛苦一下子会消失的
我们外界的物质
跟我们的心之间的关系是什么
恕是我的精神外界是这个世界
那这个之间的关系是什么呢
苯身们之间没有一个本质上的关系
但是这个关系是我自已创造的
是我自己建立起来的
我就是喜欢一个东西
然后这个外界的东西跟我的意识之间
产生了一个关系
这个关系它本来是没有的
但是我自己去建立的这个关系
比如说我以前不喜欢这朵花
但是后来因为种种的原因
我觉得这朵花很好很漂亮
然后就是喜欢这朵花
然后外界的物质跟我心之间
就是建立了一种关系
这个关系越密切
它就给我带来的越痛苦
如果它永远都这么新鲜的话
那我就没有什么痛苦了
但是它如果不新鲜
过几天以后就出问题的话
这时候心里就受不了
这个时候就痛苦了
这个时候佛告诉我们要断掉这个关系
这个是佛告诉我们的断除痛苦的方法
我们世俗人的方法是什么呢
我们就拼命地去再建立关系
建立第二个关系
来弥补第一个关系的痛苦
然后再建立第三个关系
来弥补第二个痛苦的漏洞
然后再建立第四个关系
乘补第三个关系 这样不断发展
无限地膨胀这样子以后
我们就永远都不幸福
佛就告诉我们不需要这么多
就把这个关系断掉
断掉了以后 我们大家都知道
这个风筝的线剪掉了
那仑就可以自由自在地飞翔在空中
就这么一根线不让它自由
湾飞得再高也好 最后还是要下来韵
是什么原因呢就是这一根线
那我们现在就这个外在的这些东西
対们的影响为什么这么大呢
就是载自己建立了一个这样的关
所以这个关系给我带来了
这么多的痛苦
现往如果真的想解决这个痛苦的话
那就是把这个关系断掉 断掉了以后
就没有这个痛苦了
这是佛解决痛苦的方法
前面我们讲的那个
是载们世俗人解决问题的方法
我们世俗人的这种方法
经几百年这样子拼命地往外发展
到了二十一世纪的时候
亲很多越来越怀疑我们原来的方式
现代越来越多的人
怀疑我们追求幸福的方法
个是永远都得不到幸福的
那这个断掉怎么样去断掉
真正的修行就是这个说简单的话
我解脱的原理也就是这么一点
这就是很简单了比如说这个风筝
它就是不自由不自在
飞得再高 最后也会拉下来的
这是什么原因呢
茵另这之间就是有一条线 这个原因
我们再有这么多的富裕的物质生活
但是始终还是不幸福
遂是不幸 幸福还是找不到
那是为什么呢
就这个之间有一个关系
因为有了这个关系以后
我们的心就不自在
我们的心就像一个风筝一样
这个关系就是这条线
就是我们的心跟外面的物质的东西
两个连在一起以后
蕊仑没有自由 它不自由 它不自在
所以就有这么多痛苦
这个要断掉这断掉叫做解脱
这叫做解脱
凤筝的这根线剪掉了以后
断掉了以后
管禾是可以在空中自由自在地飞翔吗
一样的我们把这个断掉的话
那就得到了解脱
简单地说我们这个解脱
就是学佛呀 解脱呀一点都不神秘
是一样非常实在的东西
我们没有讲神仙的境界
就讲我们人的感受
(这不是吗很容易的事情
我们在任何一个问题上
我们可以证明这个 很容易的事情
刚才我们举了两个例子
一个就是一个人
我们对一个人的执著
另外一个 我们举了一个物质
我对物质的执著到不执著
老给我带来的影响这就很容易了
我们经常在日常生活当中
都碰得到这样的事情
遐非常简单的事情 很容易
只要肴一点头脑的人去思考这个问题
一立即就能够接受这个观点
这个就是我们解脱的原理
非常非常地简单
以前我们以为解脱 涅 成佛
都是很神秘的东西
是樊际上就是这么简单 这不神秘
那这个剪断断掉
刚牙专家也说了如果天天开心的话
不会有这么多的自杀
德么样开心是最关键的问题
我们现在说要断掉这个关系
那怎么样去断掉这个关系
我们能断得了吗 怎么样去断掉
这个时候我们用出离心去断一部分
然后就是用菩提心去断一部分
就是以自私心为主的一部分
然后最终剩下来就是用空性去断
诞悟性的智慧去把它彻底地断掉
这个时候真正的成佛 阿罗汉
都是这样子 诞生的
栽们现在怎么样去断掉呢是这样
如果我们认为这朵花
它永远都是这么新鲜
今天明天 或者是十年以后
也是这样新鲜的
我们始终觉得这些物质没有什么变化
遂米是我们去研究的结果都不
但是我们盲目地认为
这界世界永远都是美好的它不会变
我们的观点是这样子
但是物质的本质它不是这样子
我们的想法跟它是不一样
我们认为它永远都是这么新鲜
但是实际上它过了两天以后
就在这个上发生了变化 它不新鲜
不是我们所想象的那样子
时候 它发生了变化的时候
然后就刚刚我们说的
因为我们没有任何的准备
我原来认为它永远都是这样子
但现在为什么不是呢
这个时候 它变了以后 太突然了
我们心里就有很多的痛苦
这个之前佛告诉我们什么
首先我们没有发生变化之前
让我去了解 你不要以为
这朵花永远都是这样新鲜的
这个是不可能的 为什么不可能呢
然后就讲很多很多的原因
让我们明自 让我们接受这个事实
它过明天后天再过两三天以后
湾会是这样的它不会这么新鲜的
为什么不会新鲜呢
然后佛就讲因为它就是这样子这样亲
所以它不会新鲜的
所以你不要以为它永远都是这样子
你也不要希望它永远都是这样子
个不可能的佛就告诉我们
佛就是告诉我们这些理由让我们接受
最后我觉得 哦 今天它是很美的
但是两天以后它不是这样子了
栽知道它现在不是它现在是很新鲜的
但是它明天后天以后 它不新鲜了
现在我接受了我知道了
这个道理我已经知道了
所以我也不希望它永远都是这么新鲜
这就是我的贪心就没了
樊际上这个里面没有讲什么
这个时候世俗的人就不理解佛教
说什么呢佛教很悲观
悲观什么呢这个话
就是过了两天以后它就会变的
这个悲观什么呢
就是本来就是这样子
我再乐观也没有用 我再乐观
我觉得这个永远都是这样子
这个不是骗人吗
它就是过了两天以后
它就是这样子变的
这个哪里有消极这个哪里有悲观
它本来就是这样子嘛
如果它永远都是这样子新鲜的话
我就是说它两天要变
那我这个就是悲观
但如果它真的会变的话
那遐个不是悲观这个不叫悲观
实际上是人他自已错了
他认为这个永远都是这么美好的
然后佛教说它不是这样子的时候
他说你这个是消极
遐就不是了这个我自已错了
你是不是消极
你过两天的时候你就知道
这个是不是这样子
所有的这些佛的理论当中
用我们现代人的话来说
是非常非常科学的
里面没有什么接受不了的
为什么今天它是好好的
什么佛告诉我们这样子
佛希望我们你不要有过高的期望
本身它的真相是什么样子
你要这样子去认识它
不要有过高的期望
你要知道它明天就会变
你要知道不但是明天变 后天 大后天
它是一个垃圾
这个时候它不会在那里了
邀个时候它在垃圾桶里面
佛就告诉我们这个
这个候我们就受不了怎么可能
这么好这么漂亮的鲜花
你说这个是垃圾这个不是消极吗
这不是悲观吗实际上就不是
邀个时候佛就让我们证明
铠再过两天以后 它怎样是垃圾呢
他就跟我们讲很多的理由
来证明这一点
遐岱时候 我们心里也就明白了
从此以后我们心里就对这些
物质的生活没有过高的期望
此以后我们不会把我的希望
把我的幸福寄托在物质上面
我知道它是什么样子
过段时间以后它是什么样子
我也知道了这个时候我心里
就有充分的准备
然后这有了以后 它后天就变成垃圾
这个时候
刚才说佛教是消极 是悲观的这种
遐时候他受不了他会崩溃的
佛教这个时候就在旁边看
我知道它本来就是这样子
我知道它今天要会变垃圾的
这我早就知道了
遐时候 这就是我们世间人跟佛
跟修行人的差别就是这样子
界很普遍的例子 譬如不学佛的火
根本不学佛的人 今天譬如说
亲死了或者是母亲死了
韭常非常地痛苦然后就是哭哭闹闹
然后就是两天 三天一个星期
然后就是慢慢慢慢没有了
两个月三个月完全没有了
一年两年以后就知道
峨曾经有一个母亲 有一个父亲
然后现在什么影响也没有了
就是这样子根本就不伤心
世不为父母做什么 都没有
然后另外一个学佛的人
学佛学得比较好的人父母死了
当时他不会那么痛苦
为什他是不是不喜欢他的父母
不是 他知道父母总有一天会这样亲
我哭也没有用我早就心里有准备
知道有一天会是这样 所以我不
但是过了一年 两年
辈子我也不会忘记父母的恩德
所以我要报恩 我要好好修行
我要报答这个恩德
这个就是很普遍的现象
我们要这样子去理解修行
修行是什么
我们要达到修行的最终的目标是什会
就是要这样子去看
尤其是现代的人来说
是非常非常重要 这一点
对整个世界来说也是很重要
我现在这个年代就是物欲横流
每一个人都是要拼命地
往外追求追求追求
在这个时候我们如果不控制的话
那就是我们没办法这样发展下去
这个很多人都知道
从我个人的角度来说 也是这样亲
辈子都是忙碌就忙了一辈子
是为了什么是为了幸福
那辈福了没有呢 就是没有幸福
就是幸福 生活的乐趣 幸福等等
全部都被忙碌带走了
死的时候也是这样子
所以从个人的角度来说也是非常重要
所以学佛 我们以后会越来越重要
不可能越来越不重要
这个学佛 佛学的修行
重视的人以后就是会越来越多的
而且高层知识分子当中
一定会有越来越多的
因为这个就是事实
我们不这样子的话就走不下去了
没有办法了
所以我们学佛是没有错的
要这样子去学 断掉这个关系
断掉 那我们今天学佛是不是
就全部断掉这个不可能了
邀不可能 这是有一个过程
这个过程也许是很长很长
也许不是很长的时间
是绝不可能是一年两年
也就更不可能是一天 两天了
这个就是有一个过程
这个慢慢地修行
最后我们能够把一些东西可以放
如果还没有修行上的证悟
但是道理我全都明白了
瑾明自的话也有很大的帮助
道理明白我们刚刚讲的
我不是修行打坐去修这个花
过三天以后就变成垃圾
是修出来的只是我理论上知道
那我今天知道了以后
对我有没有什么帮助呢‧有帮助
有什么帮助呢
我不打算把这朵花保留五天一个星期
我不打算保存五天十天 为什么呢
峩知道明白这个它不会这样子
遐个有没有帮助 还是有帮助
但是不修行的话如果不修行的话
这个俏用不是很大 所以我们要修禄
把这个断掉断掉的时候
们么样去断掉呢现在我们知道
我们的痛苦是来自于执着
我们要断除这个痛苦的话
这界着要断掉这些我们都明白
那么样去断掉呢方法是什么
现在最重要的是这个
方法就是我们去了解这个花
比如说我们还是举这个花的例子
如说我有一个不懂事的小孩
菲常喜欢这个花 他说这个花要保留
葆得很长时间 然后大人就告诉他
这个不可能这个是鲜花
就只能保存两三天三五天
过了以后是不可能的
么不可能呢就讲很多理由
这些理由是说什么呢
就是在讲这个花这个鲜花
在这种情况下 这个鲜花
它已经离开了它的地
然后来到这个地方以后
不能维持很长时间的原因
有很多很多的原因
这个原因是让我们了解它的真相
深层次地去了解
小羧他就没有深层次地去了解
他只看今天这个很漂亮
所以他喜欢这个
他要保留很长时间
但是大人就深层次地去思维了
是不可能的为什么不可能
因为这个离开了地面以后
这里面的水分很少的
这里面的土壤也不够的等等
他就讲很多这些原因
让他们明白这个道理真相
让我们明白这个真相
相明白了以后 这个时候
我就不会去抓住我的心
我的心就不会去抓住它
遐个时候我自己就不抓住它了
我知道还是不能
我不能有这样子的欲望
遐个是不可能的这个欲望
茹果我还是有这样子的欲望
这个欲望只能给我带来的是痛苦
它实际上不是这样子
这个时候道理我明白了以后
然后我就不痛苦了这样子
遐个欲望断掉的过程也不一样
还有这个层次也不一样
层次不一样 层次就是要断一部分
然后就是断掉全部这个也不一样
这个就是证悟了以后
洗断除这个人无我然后就是法无我
然后成佛等等这样子它是这个
也是一步一步上去的
邀个时候佛就让我们明白
这个世界是什么呢
这个世界是有漏的什么叫做有漏
就是漏洞的意思 什么叫有漏呢
有漏和无漏在佛教里面
有很多很多不同的解释
但是最低层的解释是什么呢
是对这个东西能够产生烦恼的这些
所有的物质都叫做有漏
比如说这朵花是不是有漏 是有漏
为什么呢我对这朵花可以产生烦恼
产生什么烦恼呢产生贪欲心
就是把这朵花作为对境然后
就能够产生烦恼的这样子的叫做有漏
然佛就说 这个世界是有漏的
为什么这么说呢
这个世界六十五亿人
我对任何人都可以生起贪心
所以他们六十五亿人都是有漏的
可以这么说都是有漏
然后我们地球上的所有资源
都是有漏的为什么有漏呢
因为我对这些任何一个东西
都岢以产生随时都有可能产生
贪欲心等等这些烦恼
所以这个叫做有漏
直接产生可以这样子说
直接能够制造烦恼的
这些东西都叫做有漏
准确地说就是这样子
置接能够制造烦恼的物质也好
这个事物都是有漏 可以这样子说
佛让我们了解这个世界是有漏的
意思就是说这个世界
会制造出烦恼这是一个
然后受告诉我们这个世界是无常韵
个世界是无常 有漏 无常
遐个世界是无常的 变化的
然后佛就说
这个世界是因缘和合的
因缘和合也就是说
个世界上没有一个不变化的
们都是因缘和合 也就是说
对 这是一个
然后说佛就是说这个世界是虚幻韵
这界世界是假的这个世界是虚幻韵
从这样子的几个方面
让我们去了解 这个世界的真相
这个时候我们就知道了
这个世界是有漏的
肴漏皆苦凡是有漏的都是痛苦的
首先让我们了解这个六十五亿人
是有漏的 然后让我们了解
是有漏的东西都是痛苦的
为什么呢 这个时候
我对六十五亿人口当中的
何一个人可以产生贪欲心
这个时候这个贪欲心
奇给我带来不同层次的痛苦
可以制造痛苦 所以有漏皆苦
有漏的东西都是痛苦的
然后就是这个世界是变化的
邀个变化 也有长 也有短
最短的是一秒钟的万分之一
一秒钟的百万分之一当中
都是有发生变化
这个时候我们就觉得
这个世界原来是变化的
无常的不可靠的
所以我不要希望这个花
一个月以后也是这样子的
我现在知道了这个是不可能的
佛就告诉我们
这个时候首先我不懂
我以为它永远都可以这样子
所以我很喜欢这东西
我也希望它永远都是这样子
是现在我知道了这个是不可能
原来我这种想法太单纯了
这不可能的事情
这个时候就知道无常
然后这一切都是因缘和合
切都是因缘和合 就是有因有果
这个世界就是在一种因果的网络当束
因果的网络当中循环
它没有一个固定的东西
就有因 就有果
茵为它是不同的因 就有不同的果
似如果它的因发生什么变化的话
那的果一定会变的 这都是因缘的
这个时候我就知道了如果这个花
它的水分或者是它的温度 湿度
各方面都是这样子
今天这样子它不变的话
才能够保持这种状态
如果任何一个东西下面
发生一个问题的变化的话
它是没有办法这样子下去的
但是它的温度湿度等等
个是不能永远都是这样子
这个一定会发生变化
这个时候我就知道
原来我希望它永远都是这样子
这种是我自己的错误 这是不可能
所以 不可能的东西
它既然不可能的话
我世不要希望它永远都是这样子
我希望也没有用了然后我就知道
邀个时候我自己主动地去
不太在乎这东西了
这朵花就这么两三天
它漂亮那我可以拿来供佛
那它供佛 该供佛的时候就供了
五六天它就会成垃圾了
该成垃圾的时候就成垃圾了
无所谓了
遐芥时候就是放下这叫做放下
这样子 没有过度的在乎
过度的在乎是什么呢
现在它还没有成垃圾的时候
我很喜欢所以我怕
一直都怕它变成垃圾
就巡里面一直都很怕它变成垃圾
肴么用呢它该变成垃圾的时候
彦途是要变垃圾这个怕有什么用
就是自己心里不舒服
自己心里痛苦而已
对我没有什么用 我这样子怕
然后当我看到它变成垃圾的时候
就不忍心了就是痛苦
这个时候就是很痛苦
这个时候不懂的人就这样子
我们懂了以后
我现在就是这朵花漂亮
因为是为什么呢
因为它的湿度温度
邀些上面没有太大的变化
这个时候我也可以把它用来供佛
但是它的温度 湿度
它里面的水分是有限的
就明天后天的时候
它越来越少越来越少
这个时候就会发生变化
这个变化导致了这个花的变化
这爵这花也会变化这我都知道
所以我不希望它永远都是这样子
我希望也没有用今天也不执着了
我知道两天就会不行的我就不执着
到我看到它变成垃圾的时候
也没有什么痛苦
我早就知道它是这样子
这界叫做如果这个是很深层次的话
那就是真正的修行人
这个世界就看成是如幻如梦
一切随缘我们大家都说
随缘随缘一切随缘
什么叫做一切随缘
这就叫做真正的一切随缘
它就该怎么样 它就怎么样了
我就不希望它永远都这样子
我也不希望它它不要变成垃圾
我都不希望这些
这些希望是没有用的
它该漂亮的时候它会漂亮的
彦该粪成垃圾的时候 就会变成垃圾
我就不要去在乎这个说得很好听
但是我们能做得到吗 做不到
做不到没问题
我们都在往这个方向走
都在往这个方向走
我也在往这个方向
你们也在往这个方向走
这个方向走得好不好
那就是个人的问题了
修行好努力就走得好
我彻这么多人在往这个方向走
就是像比赛一样
谁到前面这谁都说不清楚
谁是落后分子到时候也说不清楚
这个要看自己的修行
这个就是深层次的 断除了证悟了
这个非常确切的证悟了以后
这个叫做证悟
是沁里就是有一点明白这个东酉
但是还是很模糊
以我心里还是有一点疑惑
这个也许会变成垃圾
也许不会变成垃圾
这样的时候我们还是观点不正确
观点不清晰 所以这个时候
岂对我们还是会导致一些
欲 希望 绝望 这些都会有的
希望的后面就会有绝望
它变成黑色的时候是失望了
就是这样子的 现在是希望了
个叫做轮回这个就是第三
第四就是虚幻佛就告诉我们
这是虚幻的虚假
道朵是真实的东西没有真实的东酉
这个时候
们就更进一步地看到了它的真
这个时候我就更不愿意
它永远都是这样子
我就觉得它本身都是不真实的东西
那我希望它永远都这样子有什么用呢
个时候就彻底地没有这样子
対它不保留这样子的希望
但是也不是说
因为五天以后 它变成垃圾
所以我今天就不供佛了
也不是这样子 我的意思是什么呢
因为我们的物质生活
本来就是有漏的 无常的
就是虚幻的 所以我今天就放弃
不是这样子今天我们放不下
迷要生存 还有很多的问题
就是我们今天证悟阿罗汉的话
那阿罗汉也得要吃饭
阿岁汉如果不吃饭也会饿死的
佛程世的时候 有一些阿罗汉饿死
阿罗汉就不要说我们
阿罗汉都会饿死的
以载们工作 挣钱这是为了生存
并不是我认为这个永远是这样子管
所以我去挣钱不是这样
钱 我现在已经很清楚了
我不希望它永远都这样子
但是它暂时是这样 我需要供佛
那我用那个去供就可以了
就是这个意思我要生存
为什要生存呢我依靠我这个身
我要完成很多事情
身体我要保留下去
这样子的话 我就是需要生存的条侏
是什么这个是我们的生活
物质生活 所以我还是要去挣钱
但是这个时候
邀些东西没有那么多的希望
没有抱这么大的希望 没有希望了
当时变成黑色的时候 我不失望
它彻底地变成垃圾的时候
我不绝望也不痛苦
这个叫做自由自在
峩彻的自由自在应该是这样子
简单地说当我们真正成佛了以后
那这个自由自在
他许是另外一个自由自在
是载们暂时的自由自在就是这样
人世间当中也有很多成就者
他们是自由自在的
但是他也是一个人
他也要吃饭他也要生活
但是他内心当中是自由自在的
真正的自由自在
我们不要认为自由自在
是学佛上的任何一个成就
都跟神通连在一起不要这样子
心里这样子自由自在以后
就不会给我们制造烦恼
那我们刚才不是说 它是有漏
肴漏就是直接制造烦恼的吗
制造烦恼跟不制造烦恼
也不在它本身上也是我的心
比如说我们把同样的一朵花
放在佛前那这朵花对佛
荟不会制造烦恼呢不会制造烦恼
那放在我们的前面就会制造烦恼
这是什么原因呢
这就是佛的心不会去抓住它
我的心就会去抓它 抓它不放
所以就是会制造一些痛苦 这样子
佛才知道人的精神的秘密
西方的心理学 它不知道这个
亲号世没有一个心理学 能说到这些
他们也都不知道
是我们心的内心的一种秘密
我们把这个秘密掌握了以后
知道了以后
然后把这个上面对病下药
这样议后 就会证悟的 就没有痛苦系
然后我知道这些以后
我们也可以把这些理由这些道理
奇分享给我们身边的所有人
我身边的所有人他们也就是
通避这种方法去得到自由自在
遐个自由自在就是真正的幸福
对的幸福 幸福 有一本书
就是有全球一百三十多个大师
莱探讨这个幸福什么是幸福
说了一大堆
但是没有一个共同的说法
读幸福是什么呢 幸福就是自由
就是有自由
肴对的幸福 就是有绝对的自由
但是没有自由的时候 也没有幸福
这个自由这个时候
因为任何一个外界的东西
影响我的精神所以我是自由了
所以我也有幸福了
是我们修行的最终的结果
就是遐样 今天我本来是想讲空性的
但是在这个之前
把这个原理要搞清楚
要不然的话我们盲目地修行
修到一定的时候
到底我这样修会不会成佛
我会不会有什么成就
到底佛是什么呢
劉底成就是什么呢解脱是什么呢
α时候就是有一大堆的疑问
出来了以后
然后就是自已也没有办法解决
所以邀些过程这些原理是非常重要
就是赛马的时候首先要看这条路
这个路要看好我把这个全程的路
全部了解好了以后
就开始跑这样子
什么都不看先跑
这样子一定会出问题的
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？!》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaitvas)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，