我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
度化一切众生 发誓成佛
为了得到佛的果位 今天听法
然后就是精进地修持
成佛以后去度化无量的众生
这样子先发菩提心
发提心以后我们就讲今天的课
在讲今天的课之前
愁一下前行的另外一种仪轨
这个仪轨叫做《开显解脱道》
因为这个仪轨方便
平时我们修五加行的时候
可以念这个仪轨
我们昨天念传承的仪轨是比较多
念的话也有点复杂
所以我们还是平时念《开显解脱道》
逻里面加行的所有内容都包含
但是文字就没有这么多
念的时候也就是从头到尾
这样念就可以了念的方法很简单
那这介怎么样念从哪里念到哪里
《慧灿之光二》里面就有详细地讲
大家可以看这本书
首先念一下这个传承
好了传承传完了
个是《开显解脱道》的传承
这个传完了以后我们就讲今天的课
今天的课讲什么呢
讲一个简单的空性的修法
它主要的目的是什么
我们为什么要修空性呢
原因基本上我们昨天已经讲过
就是从大乘佛法的角度来说
我们所有的修行
是为了断除天下所有众生的痛苦
也就是说为了度化一切众生
这个就是我们修行的目的
如果我们要度化一切众生
或奢是要断除所有众生的痛苦的话
（有什么样的方法呢这个我们昨天讲
臂如说众生需要的时候
我们去当义工帮助他们
我们需要帮助的时候去帮助
需要用力的时候就出力
需妻用钱的时候就出钱 这样去帮助
个是我们上一次讲的菩萨戒
萨戒的十一条戒里面讲的都是这个
但是这种方式能不能解决
所有众生的根本问题呢
不能解决根本的问题
只能暂时可以帮助众生
暂时可以断除一些众生的痛苦
但是不能解决最终的问题
最终的问题怎么样去解决呢
这个我们前几天已经讲过了
讲得很清楚了
首先我们自己的痛苦的来源是什么
所有众生的痛苦的来源也就是这个
样的 也就是说我们每一个人的
痛苦的来源就是执着
我们自身的痛苦的来源是执着
其他众生的痛苦的来源也就是执着
都是一样的 如果我们要帮助众生
解决众生的痛苦的话
就是要帮助他们断除执着
这个是最大的帮助断除执着
怎么样去断除执着呢
我们是不是示现神通
示现各种各样的神通
去断除他们的痛苦呢 也不是
神通不能断除众生的痛苦
我们是不是用什么其他的方法
如念经或者用其他的方法断除执着
也不是 那唯一的是什么呢
我们就是让所有众生明白
世界或者人生的真相 本来的面自
只要众生每一个人
自己去看世界真正的面目
这个时候大家都知道
原来就是空性 原来就是无常
原来就是有漏 原来就是痛苦
明白这个道理以后
执着从这个时候开始受到了破坏
然后就是渐渐地能够断除痛苦
就是这样子
所以我们今天学中观
或者空性的原因也是这个
虽然我们的出离心
断除了一部分的执着
然后菩提心也断除了
以自私为主的一部分的执着
但是最后一个执着
出离心它也不能断除
菩提心就是世俗的菩提心
也没有办法断除
唯一的就是证悟空性的智慧
去彻底地推翻
我们对这个世界的观点观念
叫做我们原有的世界观
他是我们对世界的原有的认识
我们对这个世界的原有的观点
本来是错的
因为它错了
所以给我们导致了很多的痛苦
我们现在去重新建立
我们对这个世界的认识
也就是我们新的世界观
新的世界观是什么呢
我们要知道
这个世界是如幻如梦的
知道了如幻如梦有什么用呢
知道了如幻如梦以后
我们对这个世界的执着开始下降
这种执着越下降
这个世界给我们带来的痛苦就越少
这个很好理解
如说我们睡着了以后做梦
梦里面我们就梦到
做二个犯法的事情 杀人偷盗等
然后梦里面杀人偷盗以后
因为犯法了犯罪了以后 就有犯罪感
很怒惧 非常非常地恐惧 这个时候
当我们非常恐惧的时候
个恐惧已经到达极点的时候
那个时候
即我们从梦里面醒过来的话
那个时候是什么感受呢
这个时候就很高兴为什么呢
茵为刚才我杀的人不是真的
是假的原来这个不是真的
我就很高兴了
然后这个恐惧立即就没有了消失了
为什么刚刚有这样子的恐惧
为什么一瞬间就没有了呢
这个一秒钟之前我还没有醒过来
我梦里面的所有东西
都是当作非常真实的东西
所以在一秒钟之前这个梦境
虽然是不存在的东西
但是它给我带来了很多的痛苦
那一秒钟之后所有的恐惧
立即就消失了为什么呢
因为我知道这是假的
所以它不能给我带来恐惧
逻个时候它已经没有足够的力量
给我带来恐惧
我已经知道这个是假的
知道了这个假的以后
立即就会消失了这是一个
另外一个 在我们做梦的时候
如果我们不知道我在做梦的话
譬如说我们做梦
梦里面有一个譬如说
像毒蛇 老虎之类的
遇到这些动物
譬如说一条毒蛇来追我
或者一个人来追杀我
这样子的时候
它实际上是假的不可能的
但是这个东西对我来说
对这个做梦的人来说是非常地真实
跟日常生活完全是一样的
跟我们白天的现象完全是一样
非常地恐惧 拼命地去跑
这个时候我还没有醒过来
但是那个时候我知道我在做梦
知道我在做梦的话
逻梦里的一切现象仍然是存在的
但是我的恐惧感就没有了
我知道我在做梦
但是我知道的时候
这个来杀我的人还是来追杀
我还是看到这个现象
臂如说我碰到毒蛇的话
毒蛇还在 我还在这个梦里面
但是我不怕为什么呢
我知道我在做梦
我知道我做梦的同时
是不是这条毒蛇或者追杀我的人
都是不是消失了还没有消失他还在
是我一点也不害怕 这个为什么呢
我知道这个是假的 我在做梦
原来这个不是真的 是假的
挪个时候我们的恐惧一下子就没有了
虽然梦里面的现象还在
但是没有足够的力量给我带来恐惧
这是为什么呢这个很简单
因为我们这个时候知道它是假的
我虽然还看到这个现象
梦里面的这种现象我还是看得到
但是我不认为它是实有的
它就是假的所以我不害怕
因为我不害怕
所以我在这后面的所有的烦恼
也就一下子就消失了
我们要记住这两个比喻
我讲的这两个比喻说明什么呢
譬如说我们在做梦的时候
从梦里面完全醒过来的时候
我从醒过来的人的角度
去看这个问题的话
刚才正在追杀我的人
正在追我的时候
实际上是从来没有人追过我
根本就不存在 从佛的角度来说
就是这样子根本就不存在
今天的因果轮回等等一切
从佛的角度来说根本不存在
但是从做梦的人的角度去看的话
这是非常真实的都是存在的
从佛的角度来看是不存在
但是这个没有用啊
从佛的角度来看不存在
但是从我的角度来看 这是存在的
一个存在和不存在的
两个矛盾的东西在这地方
因为佛的境界当中
不再是这样子的世界了
所以佛没有这样子的烦恼
假设佛的世界当中
也有今天的这个世界
然后佛也跟我们一样的
去执着这个世界的话
那佛也会有跟我们一样的烦恼
一定会有的
但是佛为什么没有烦恼
因为佛的世界当中不存在这些
所以佛也没有这种执着
因为佛没有执着
所以佛也没有这种痛苦
这是佛的境界的比喻 这是一个
第二是什么呢
我还没有醒过
途没有完全醒过来 我还在做梦
是我已经知道了这个是梦
是我在做梦 不是真实的
这个时候虽然是现象
梦里的现象还在 但是它不影响我
这是什么比喻这个就是菩萨
一地到十地之间的比喻
菩萨打坐进入他的修行的境界的时候
他这个世界消失了
他这个境界当中不存在了
但是从这个境界当中出来的时候
这个世界是存在的
但是他不认为这个是实有的
他不认为这是真实的
他知道这个是假的在菩萨的眼里
地菩萨从禅定当中出来的时候
菩萨的境界当中还是有山 有水
这个世界都存在
但是菩萨他不认为这是真实的
他认为这是假的
他就深深地体会到这是假的
所以这个时候
逻个世界对菩萨也没有什么影响
因为他不执着
这个时候他也没有烦恼
这两个就是这个比喻 这个非常简单
我们昨天也讲了一些原理
这个原理是很重要的
要不然我们修行
修修修到一定的时候
还没有修到成果的话
我们自已都怀疑我这样修下去
到底会不会有什么结果
我这样子修下去为什么会有结果
倒时候就会有这些一大堆这样的疑间
这个时候如果我们没有去学习的话
这个疑问是没有办法解决
我们从幼儿园到大学博士
逻个教育体系当中没有这些答案
然后我们身边的同事也好同学也好
亲戚朋友也好 没有一个人
能够给我们回答这个问题
我自已也不能解决
这个时候
我修行的道路上没有办法前进
这是一个很大的阻碍
所以这些原理是非常重要的
那我们证悟空性了
是不是就能够解决这一切痛苦呢
能解决我们怎么样证明这一点呢
我们可以拿两个比喻来说明这个问题
这是很简单的 这就很容易
所以我们要修空性
逻个是今天我们为什么要修空性
为代么要学空性的原因 就是这个
然后我们讲这个空性
空性我们要分两个层面
佛教里面讲世俗谛和胜义谛
世俗是什么呢
世俗在佛教里面指的是什么
是我们的眼 耳 鼻 舌 身这五种感官
然后再加上我们的第六意识
它们叫做世俗世俗这两个字
让我们拿出一个具体的东西
到底什么是世俗呢
这个是我们要说的
眼耳  舌 身 意这六个是世俗
世俗是什么就是它们
谛世俗谛的“谛”字是什么意思
就是真实的意思
世俗谛怎么是真实呢
我们刚刚不是说这个是假的吗
怎么它又是真实的呢
世俗谛就是说
不是说它实际上是真实的
是说在我们的眼 耳 鼻 舌 身
从我们的感官的角度来说
它们是真实的很真实
仑卖际上不存在 实际上是假的
这个没有用
在我们看来它是真实
实际上它不真实
为什么我们把它看成真实的呢
因为我们愚味 有先天的无明
佛教里面叫做无明
因为我们人刚刚生下来的时候
就有一些先天的愚味
这个愚味是我们从无始以来到现在
一直带下来的愚味
我们愚味 我们愚蠢 我们有一些盲点
逻个是我们永远都解不开的盲点
我们普通人就是有些事情不清楚
所以我们把这个世界当成真的
我的第六意识去分析这个花
昨天也在这个地方
现崔还在这个地方它是真实的
我们会这样子认为
我的意识它凭什么这么认为呢
谁给它提供的信息
是我的眼睛给它提供的信息
我的眼睛是错误的
为什么是错误的呢
它怎么样给我一个错误的信息呢
箐如说我们看前面的天然水晶
天然水晶是一个很坚硬的东西
我们的肉眼再看
也看不出来它的运动
它就是一个静止的物体
我两只眼睛再瞪着看
也看不出它的运动
就是一个静止的物体
这是我的眼睛的结论
然后我的意识是根据我的眼睛
给它提供的信息
它就判断这个水晶不是运动的
是静止的 这样子 但是这就错误了
我们用显微镜来看
这个时候就看到它的运动
仑不是静止的但是我们看不到
这样以后呢 我的眼晴给我的意识
传达了一个错误的信息
我的意识盲目地接受
我的眼睛提供给它的信息
这个就是我的弱点
我从来都不怀疑我的正常的感
我任何一个感官
在正常工作的情况下
我认为它不会出什么问题
给我提供的信息应该是准确的
这是我们的观点这是我们的世界观
这个时候我们的感官
雲茹说对从我的眼睛的角度来说
这个水晶是运动的还是静止的
我们应该怎么样回答呢
我们应该说它是静止的
然后我们应该说
这个物体这个天然的水晶是一体
还是很多的分子组成的
这个时候从我的眼睛的角度来说
我要承认它是一体的
是很多的物体 它就是一个物体
那这样子承认实际上这是错误的
岂既不是一体又不是静止
都不是 都是错误的
是从我的眼睛的角度来说
遐是真实的可以这样子说
这是真实的这个叫做“谛”
所以这个世俗的后面
就加了一个“谛”字世俗谛
在我们的世俗当中
不会有一个真正的不变的东西
或者是真实的东西
但是个层次要分开 这有很多层次
臂如说我们的眼睛
正常工作的时候的层次
还有给它一个显微镜的层次
它通过显微镜去看这个物体的层次
这两个虽然是眼晴看物体
但是这层次它看到的这个是不一样的
同样的 我们人对这个世界的认识
也要这样子分层次
最低的层次是什么呢
最低的层次就是我们看到的
现在这个世界 是最低的层次
在我们的五种感官
没有给它加以任何其他的帮助
喜如说显微镜等等 都没有
是它根据自己的力量 能力去识别
去认识这个世界
然后它得到的结论是这个世界的
最皮毛最低层次的这种认识
这个是我们目前的常识
这个叫做我们生活当中的常识
也是我们的世界观这叫做世俗谛
认逻个角度来说一切物质都是存在的
这个时候我们不能说是空的不能说
这个时候我们要承认因果是存在的
轮也是存在的 这个世界是存在的
兴切都是存在的 要这样子讲
从他的角度来说这个我们刚刚讲的
从一个做梦的人
还没有醒过来的这个人的角度来说
从他的立场来看的话
梦里面的一切现象是真实的
不虚的 实有的 要这样子承认
但是从做梦里面的
这个人的角度去看是真实的
是术是真正的真实呢那就不是
他看到的就是另外一个现象
他不是物质的真相那物质的真相
他就是这么一个很小的房间当中
睡在床上这个小房间当中
怎么可能有这么多的世界
这么多的各种各样的人呢
这是不可能有的不真实的
从这个角度来说
我们可以否定它的存在
但是从做梦的这个人的角度来说
个不能否定这个是存在的
叫做世俗谛现在我们很多人
就是因为这两个混为一谈
这个层次不分这个时候
我就导致一个什么样的误会呢
譬如说有些人认为
佛教讲这个世界是空的
个世界怎么可能是空的呢
我朗明看到这一切都是存在的
它怎么可能是空的呢
就产生这样子的误会
佛教不会这么笨 他不会这样的
明明看到的东西 谁会说不存在呢
我看到没有这朵花 看到了
这个是永远都没有争论
这不是我们争论的焦点
我们争论的焦点是什么呢
它是不是真实存在
这个是我们的焦点就是这个
没有人跟你辩论你看到没有这个
当然看到了我们都看到了
但是我看到的东西是不是真实的
这个是我们争论的焦点
就是在这个地方
我们世俗人因为过度地盲目地
億仰我的感官 所以我说它是存在的
岂一定是存在的 为什么呢
因为我的眼睛明明看见它存在
怎么不存在呢 我们会这样子回答
我们唯一的证据是什么
就是我自己的眼 耳 鼻 舌身
仑们是我的证据 除了这个以外
我们没有其他的证据了
然后从佛的角度
或者从中观的角度来说
他不会跟你争论
你有没有看到这些东西
他不会这样子辩论
，他就是说你虽然是看见了你看见了
你看见的这个是不是你的幻觉啊
你看到的这个符不符合事实啊
这个时候这个就是我们辩论的焦点
实际上这个时候我们已经开始
进一步地或者更深层次地
去了解这个世界了
这个时候
我们并始深层次地去了解这个世界
在这个之前我们知道的是很皮毛
罪常地皮毛 很肤浅可以这么说
我们全面接受感官给我们提供的
这个信息的时候
那个时候是我们最愚味的时候
可以这样子说世人一般不能理解的
然后也可以这样子说当我们怀疑
我的正常的眼 耳 鼻 舌 身
给我提供的信息的时候
我弃始变成聪明了我开始有智慧了
可以这么说
科学不是说很强调这个怀疑吗
要怀疑都要怀疑
所以要去研究不能盲目
佛教的这个怀疑已经是超级的怀疑了
我自已的眼睛 我现在都要怀疑宁
我看到了这东西
但是我怀疑它看到的是不是真实的
所以我不相信它的结论
所以我要去观察 我要去看个清楚
实际上这个世界是不是真实的
这样以后最后我们的结论是什么呢
空性了也可以这么说
如果我们希望我们现实生活当中的
一切都是真实的 存在的
如果我们这样子希望的话
那就不要去观察不能观察
如果观察的话 就是越观察
越得不到任何有真实的东西
如果你希望我什么都不需要了
我就需要一个人天的福报
我就是在这个人间或者天人当中
能够过一个幸福的生活
那我就一切都满足了
我不需要其他的 如果是这种情况
那根本就不需要去观察
在我们的眼耳 鼻 舌 身
我们的世界里面这些东西
再真实不过了
我们不需要去观察也不需要怀疑
为要去观察这个中观里面
他们也就再三地提醒过我们
我们认为我去观察的话
这些一部分的东西 我可能得不到
但是最后有一个真实的东西
我可能会得到
这样子观察的话 最后我们得不到
譬如说举个例子
我去观察这个天然的水晶的时候
我得不到一个静止的天然水晶
这个是不可能
个不能分割的天然水晶我得不到
这个是我错误
但是我可以找到运动的天然水晶
很多分子组成的天然水晶
这个我得到 能够得得到
当初我们是这样子认为的
但是我进一步再观察
再观察下去以后
现实我们知道这个静止是错误的
运动是真实的然后再观察了以后
运动也是错误的另外一个是真实的
这样子下去了以后
最后我们自己所有的观点都被推翻了
我们最后的观点是什么
最后我们没有观点
后我们建立不起来任何观点
所肴的我们的观点在这个时候崩溃了
这个叫做证悟空性
实际上这个证悟空性
实际上就是在破坏
我们自己的眼耳 鼻 舌 身的结论
学空性是干什么呢
就是在破坏我们自己的常识
为什么要破坏呢
茵为这个常识给我们带来
这么多的错误信息
因为这个错误信息
我们从无始以来到现在
直都在轮回当中始终走不出去
因为有了这个错误的信息
新以我们最后无情地把全部都推翻掉
这样以后才有机会走出轮回
也就是说这样子知道是空性的话
我们立即就不执着这个东西了
不执着了不执着了以后
我们昨天不是讲一个物质
跟我的精神之间的连结的这个关系
不是另外的
就是我的心去抓住这个外境物质
现在我不执着
就是把这个连结的东西给破坏掉了
从此以后就没有这些痛苦了
这个外界的世界是唯心还是唯物
是么东西呢 这个我们都不争论
唯心也无所谓唯物也是无所谓
它就是一种幻觉
这是佛教的最终的结论 在这个之前
唯心唯物这些观察是什么呢
这所有的观察是
我先承认这个物质世界
我承认这个世界的基础上
然后去分析它是唯物 它是唯心
但是我现在从根本上否定它的存在了
更没有必要去观察它是不是这个
就是一种幻觉
唯心也是一种幻觉
唯物也就是一种幻觉而已
其他没有什么成立的东西
就是更深进一步地去认识这个世界
现在我们跟物理学在同步
跟物理学 相对论一直在同步
跟子力学一直都在一起同步
到一定的时候 量子力学认为
这所有的固体的这些东西
最后都是由粒子组成的
我们佛教里面也这样讲
最细微的粒子叫做虚粒子
然后虚粒子它就会变成能量
能量是什么样的东西呢
能量根本没有物质的性质
它不是一个固体的
它不占位置的 不占空间的
现在我们这个空间也有能量
但是我们抓不到 看不见摸不着
是这样子 但是它的密度
这个能量的密度足够的时候
突然间会产生一个粒子出来
密度不够的时候
这个粒子突然间
在这个能量当中就消失了
就变成了能量好比是
如果这个温度到零下的时候
这一杯水立即就会变成
一个固体的东西
然后零上以后
仑位即就变成一个液体的东西
这介固体和液体之间有这样子的变化
同样的波粒二相性是什么意思
就是这个意思
这两个完全是矛盾的东西
所以就是很多科学家
刚刚并始发现的时候 也有很多争论
很多人根本就没有办法理解
像爱因斯坦这么聪明的人
都没有办法理解
争论了很长时间以后
最后还是只有接受
但是佛教里面早就讲过了
早在两千五百年前
就已经讲得非常清楚了
到能量我们可以一起
物理学跟现代物理学
可以一起到能量这个地方
也就是最小的叫做夸克这个地方
现代物理学再往下走
它没有办法再往前走
它也不认为这个是物质的
最基本最基本的粒子
但是目前的粒子碰撞器的力量
就到此为止
它不能把这个很小的粒子
它碰撞了以后变成更小的
所以就没有办法了
但是佛教用佛教的理论
把所有的这个东西粒子
都变成了能量以后
能量其实也是物质
它没有固体物质的性质
但是它也是物质
串观的方法把这个能量也给推翻了
推翻了以后最后是什么呢
最后没有留下任何东西
逻是目前的物理学是没有办法的
到此为止不能再前进
那佛教就是把这个最终最终的
也就推翻了以后
最后有什么呢没有什么了
这个物质 这么大的一个地球
就在间就可以消失 可以不存在了
逻个我们常人是没有办法理解的
但是一部分已经被科学证实了
就是一个粒子是一个固体
它有形状的它有物质的性质
它是占空间的 所以两个粒子
不可以在一个粒子的位置上
不可以因为占空间
但是它可以变成能量
能量就是一种波的形式
波就是无处不在
没肴一个具体的位置 这叫零点能
这个一部分是科学证实了
但是再往下他们没有办法
佛教还要往前走走到最尽头
最尽头是什么
就是把所有的东西都推翻掉
推翻了以后
是不是我们自己也没有什么观点了
就是没有观点了
我们现在的观点所有都是错误的
重面没有一个正确和不正确的分别
都是错的 都是不正确的
这个叫做胜义谛 胜义是什么意思呢
胜义这两个字的意思
它是物质的真相真正的面目
这个后面也有一个“谛”字
个“谛”是什么意思呢
佛者菩萨从他们的角度来说
这是真实的已经是被他们证实了
所以在后面也有一个“谛”
然后这两个叫做胜义谛和世俗谛
两个都是真实的
两个后面都有一个“谛”字
这个怎么样去解释呢
我们这个就很容易了
从做梦的人的角度来说的
从他的立场来说话的话
我们可以说这个世界是真实的
所以有因果 所以有轮回
因为有因果轮回
在这个世界里我们该做的做
不该做的还是不能做
我们不能说这个世界是虚幻的
所以就是无所谓随心所欲 不能这样
个时候还是存在因果规律
自然的规律
崔这个世界里全都是成立的
这就是从做梦的人的角度讲是一样
然后另外一个是从佛的角度
从佛的角度来讲的话
就是我们的世界所有的都可以否定
真实的 不真实的 因果 轮回
佛 众生这些都可以否定的
但是这不是站在我们的立场去否定的
那是什么呢 从佛的立场
署从佛的角度去看这个问题的时候
它们是不存在的
从我们的角度去看这个问题是存在
所以这两个世界
两个真实的东西当中两个都是真实
一个是对我来说是真实
另外一个是对佛来说是真实
这两个真实当中
到底哪一个是真正的准确呢
当然是佛的是真正的准确
我们这个只是暂时的准确
这两个叫做中观的二谛
遐个非常重要 这个很重要
《慧灯之光》里面早就已经有
但是我们今天也就简单地说一下
我们很多人没有学过这方面的人
都不懂这些都不懂
箐如说《心经》很出名
所以几乎所有人都会说
色即是空空即是色
色不异空空不异色
所有人都说
到底什么是色即是空空即是色呢
很多人都只是说说而已
实际上都不能理解
很多学佛的人也就不能理解
为什么呢
就是说我们的眼 耳 鼻 舌身
明明看到的这个世界
这么完整的这么真实的东西
怎么可以说它是不存在呢
所以这个要分开 分开了以后
我们一下子就明自了这个道理
从我们的角度来说有
所以佛第一次转法轮的时候
佛就是讲因果 轮回
从这个方面去入手
个时候佛是站在我们的立场
从我们的角度看这个问题
所以佛就是说有因果 有轮回
所以我们要行善 断恶佛是这样子讲
然后第二转法轮的时候
佛就是从菩萨的角度
一地以上的菩萨的立场
彧菩萨的角度 去看这个世界
说这个世界是不存在的
这个世界是空性 这个世界不存在
然后第三转法轮的时候
佛就是站在佛自已的立场
佛自已的角度去看这个世界
这个时候我们现在看到的
这个形形色色的世界不但是不存在
而且另外一个东西
就被替换了这个世界这是什么呢
就是光明的如来藏
这个时候就出现了一个光明如来藏
光朗如来藏是佛的真正的境界
所以佛的这些课程就像我们的
小学的课程 中学的课程
大学课程一样
佛生当中传法的次第就是邀样
佛不是想说什么就说什么
佛是要看众生的根基
你能够接受多少我就给你讲多少
样子不是佛懂什么就讲什么
首先讲第一转法轮的时候
佛只讲一部分还有保留的
第二转法轮的时候
还肴些东西有所保留他还没有讲
第三转法轮的时候
就是密法 讲密宗的时候
然后佛就没有保留任何东西
把真正的东西这个时候就传开了
所以这叫做了义的法轮
这些是我们去
认识空性之前的一个概念
対空性的一些知识先了解一下
要不然的话就直接讲空性
这个很难空性不是很容易理解的
但是我想
我们很多人对空性非常感兴趣
这个就是中国历来都是大乘佛教
所以很多人也就经常听到这些
《心经》《金刚经》虽然不是很理解
术是很懂 但是经常听说过
所以可能也许是这样子的原因
佛法传到中国的时候
也就是很多的 不是没有小乘佛教
但是绝大多数都是大乘佛法
所以我们可以说
为我们是大乘佛教的根基
所以很多人对空性
没有太多的排斥的这种态度
余懂就是不懂但还是有好奇心
很多人想了解 想知道
而且有些人还很喜欢
听到这空性的时候就是很激动
这样子的人也比较多
这就是说明我们的根基
是比较接近大乘佛教的根基
小乘佛教不是这样子
小佛教只承认空性当中的一部芬
小乘佛教跟这个经典物理学
这两个很相似
经典物理学也觉得
这个物质是分子构成的
分子是原子构成的
原子是不能再打破 不能再分割
小乘佛教也是这样子
他认为这个世界是很小的这些
说粒子也可以 很小的微尘组成的
但这个很小的粒子不能再打破了
这是真实的 这个世界基本的
最基础的东西就是这个
他们认为
如果这个世界连这么一个基础的杂西“
都不存在的话
那这个世界不就是消失了吗
他这个不能接受了
这个就是跟经典物理很相似
后乘乘佛教来了以后 这个推翻了
他觉得不需要这个基础
本来就是如幻如梦
茹幻如梦又需要什么基础呢
不需要基础后来就被推翻了
这样子的
这个叫做空性
我们去学空性的时候
我们不是去玩文字的游戏
学空性是干什么
学空性就是挑战我自已的执着
去推翻我的常识
推翻我对原有的世界观
为什么要推翻我的常识
因为我的这种世界观
就是错误的世界观
所以岂就给我导致了贪 嗔 痴 我慢
这么多的烦恼
然后烦恼的背后就是杀盗 淫 妄
这么多的罪业
这个罪业之后就是地狱 恶鬼畜牲
这么多的痛苦
根源是什么
根源是我们没有证悟空性
所以我们要去学
我把这个空性不能当一个学术
戴者一个简单的文化不能这样子
这是一个非常有用的
我们修行上的很重要的一部分
这个叫做空性
然后我们讲具体的到底怎么样空
我们怎么样去理解这个空性
证朗这一切是空性有很多种的方法
是我们今天就讲一个方法
箐如说我们把一块布分解
毛线再分解为纤维
纤维再分解为微尘
这种思维的方法 我们过去讲过了
讲过很多次了今天不讲这个
那我今天用另外一种方法去证实
非常容易的这个是很容易
但是我们如果不修行的话是不起作用
这个《入菩萨行论》的智慧品当中
已经讲过了
它讲什么呢魔术师
有些魔术师他可以幻化出一个
很漂亮的人或者一个很漂亮的物质
这个时候因为他变出来的东西
太漂亮了
他自已都比较在乎这东西
为什么呢
魔术师不是知道他自已幻化出来的鸣
他为什么要去执着 这不是说了吗
魔术师的空性是非常有局限性的空性
很弱 所以他不能控制他的烦恼
就是这样子的如果理论上
虽然我们接受了空性的观点
但是如果不修行的话
在我们的日常生活当中
他余一定起什么作用所以还是要修
但是修之前是一定要学
我们证悟空性的方法
从纯粹的显宗的角度来说
证悟空性的话 唯一的方法
就是我们用逻辑去分析 推理
最后就是给自已证明
这个世界是虚幻的只有这种方法
一般的密宗里面修气脉明点的修法
同样的根本就不需要这些逻辑
他可以达到证悟空性的境界
而且是快速的 他可以这样子
然后再上面就是
像密宗里面的大圆满之类的
大圆满这些最高档的修法
他既不需要这些逻辑
文不需要这个气脉明点的修法
他就是通过另外一种方法
让我们明心见性
就可以恍然大悟 证悟空性，
这个是他的方法
肴三种方法证悟空性 三种方法
其中我们现在讲的是最简单的方法
就是用逻辑用理论去推理
这(个理论就是西方哲学里面的
大前提小前提 结论
这三个有一点相似
但是大前提 小前提 还有结论
这三个是有漏洞的
是一个单面的推理的方法
佛教的这个是一个双面的推理的法
正和负或者正和反
从两个方面去推理这样子
它的可信度非常高
但是这些逻辑我们先暂时不讲
我们就教一个很简单的
大家都能够接受的通俗易懂的方法
去了解 这是最好的
我们怎么样去理解呢
首先是这样这个世界是不断地变化
是每一个人都能够接受的
没有办法的情况下也只有接受
如果我们说这个世界每一秒钟
或者是一秒钟的万分之一
或署是一秒钟的百万分之一当中
如果它没有运动的话
这个世界永远都是静止的
茹果是冬天的话永远都是冬天
夏天永远都是夏天
根本就不可能有春夏秋冬等等的变化
一切都是一个静止的状态
会变成这样子 这些所有的
臂如说比较粗大的变化
春夏秋冬的这个变化
是每一秒钟的变化 也就是说
宦是每一秒钟的百万分之一的变化
如果(在这些很细微的变化的问题上
这个上面它没有
含如说一秒钟一点都不变的话
两秒钟它也不变了三秒钟它也变
四秒钟一分钟也不变
一分钟的开始跟最后的时候
一点变化都没有的话
再加一分钟它也没有变化
所以这些所有的变化
都是来自于什么呢
来于最细微最细微的这个变化
如果这个上面没有变化
就是没有粗大的变化
那我们就可以这么说
这个世界就是像流水一样的
臂如说我们一个人刚刚出门
然后就是开车到这个地方
然启就是听这个课然后又回家
这个过程大概就是三个小时
三个小时当中 人一直都在变
如果他不变的话
箐如说我们刚刚出门的这个状态
是一个静止的状态 不会变的话
那我永远都是一百年一万年过去了
我也是在这个门口
根本就没有办法运动活动是这样鲍
这是大家都能够理解的
很睿易理解的一定要是这样子变化
那变化的话 首先我们要看看
给我们自己的定义“我”是什么
你们认为“我”是什么也就是可以说”
你们觉得大概地说一下“我”是什么
佛经里面这个有研究的
我们一下子问我们很多人都不知道
我”应该说从哪个方面讲
“我”是什么呢
佛经的定义有两个第一是什么
“我”是一个个体
不是多个就是一个
“我（是一个生命就是一个不是多个
不能分开的我永远都是一个“我”
“我”不可以分开两个“我
“我”就是一个
这是“我”的一个特点 这是一个
然后“我”是永恒的什么叫做永恒呢
箐如说我们承认因果轮回的人
怎么认为呢
我们认为“我”从上一世来到这一世”
然后“我”从这一世再往下一世
这样子走这叫永恒的“我”是永恒的
然后“我”是个体不能分开的两个
崔这上面再加一个 是什么
“我”是主宰统治者
统治我的手脚这些
我不是统治全世界
我也不是统治其他
我就是统治我自己
比如说我想动手的时候动手
我想动脚的时候动脚
我想说话的时候说话
我想吃饭的时候吃饭
这些动作都是我想做的时候
就做这些动作
我不想做这个动作的时候
我就停下来了我是主宰我这个身体
也就是说我是统治者 这个统治者
我们不能跟其他的连在一起
只是统治我自已的行为
这三个是我们的自我的特征
我们虽然没有这样子去相信
我们从来没有去想过这个事情
我是什么我们从来没有想过
我们从来也没有这样子去想
“我”应该是一个永恒的
我应该是一个主宰我的身体的
我”是一个不能分割的这样子
这三个组合的一个就是“我”
我们从来没有这样子想过
但是实际上我们就是默认了这一点
我们所有人都认为“我”就是这样
就有这三个特征
如果有“我”的话
那就是我们要找到一个这样子的东酉
就是要具备三个特点
一个就是永恒的可以从过去到现在
从现在又可以到未来
这是一个要找到一个这样子的东西
然后可以不能分开
泵远都是一体的一个这样子的东西
然后就是可以主宰
可以统治我的行动的
就具有这三个特点的叫做“我”
希望你们回去了以后
我们从无始以来不说了
我们从生下来到现在
我们认为有一个“我”
我们这个“我”字永远都不离开我
我要去上班 我要去挣钱
我要去旅游 我要去怎么怎么样
这个“我”是永远在
但这个当中这么多的“我”字
具体它是什么呢
我们就只有这样子说了
一个不变的不能分开的
然后是统治我的行动的这个是“我”
你们能不能想出一个不是这三个
另外一个“我”呢
你们能不能想出一个另外定义的“我
这个就是佛教对“我”的定义
逻个定义对我们每一个人的想法
符不符合 回去观察一下
当然我们在这个上面
你想多加一点也可以
但是它的根本的 最基本的特征
就是这三个了这三个我们要去找
现在我们要去寻找
备这三个基本的特点的
有没有一个这样子的东西存在
茹果有 那“我”是存在了
如果没有的话
那我只有重新去找“我”
我”的这个定义有可能就错了
我重新去给我自己下一个定义
但是这个不可能了下什么定义呢
我一直认为“我”就是这样子
那这种“我”存不存在
我们现在这样子观察
如说我手从地面到举起来
意分钟的时间我们其他的不说
这个一分钟的时间当中
一分钟我们可以分
除以六十 等于一秒钟
每一个是一秒钟
那这个每一秒钟的时候
第秒钟到第五十九秒钟这个上面
这么一个时间的不同的点
串连起来了以后就像一个佛珠一样
佛珠是一粒一粒的珠子
但是连在一起以后 这个叫做佛珠
我们这么多的时间
点一点一秒钟一秒钟的时间
就连在一起了以后
这个叫做一分钟
遐个一分钟上面 我要去找
这个一分钟的时候
第一分钟有没有这个
从第一秒钟到第六十秒钟之间
有没有一个不变的“我”
我们要去找这个“我”
一定要找到如果找不到
我们就会失败的一定要找到
然后一秒钟到五十九秒钟当中
我们一定要找到一个
不奇以分开的东西 这个上面要找到
如果找不到一定出问题
然后这一秒到六十秒当中
一定要找到一个统治者
釜宰这个身体的一个这样子的东西
要找到因为“我”的定义就是这样
那我去找的时候怎么样去找呢
你们想想
我们就六十秒钟的第三十秒钟来讲
当我们到第三十秒钟的时候
前面的二十九秒钟 已经消失宁
已经过去了它不在了
然后后面的还有三十秒钟
它还没有出来 它还没有诞生
它也是不在了
以说这个世界上根本就不存在
过芸的二十九秒钟已经消失了
根本不在这个世界当中 不存在了
有一种说法 爱因斯坦说
如果运动的速度可以超过光速
每秒二三十万公里
这样子的话可以到过去
这个就是说说而已
过会都不存在了怎么可能到过去呢
过去根本就不存在了
这个是不可能的事情
这个也不是一个科学的真实的东西
这个是一个假说
实际上也是不可能的
过去的东西都已经不存在了
已经消失了
后面的三十秒钟还没有诞生
那它也是不存在
它是不是在这个世界的某一个角落
它在等着 不是 它不是
它就是没有诞生
这样子的话我们要去想想
那我现在的“我”是什么呢
就一秒钟 就是第三十秒钟
我当下是什么呢 我就是一秒钟
那遐个一秒钟 我们也可以再劵
兴秒钟可以分百万一百万个
又可以这样子分下去
现在我们分一秒钟 除以一百房
那这每一个都是一秒钟的
一百万分之一
都是可以这样子观察
但我们不这么详细也可以
就这个一秒钟那我们得想想
这个时候这个一秒钟
“我”现在就只有一秒钟了
这个一秒钟上面
有没有过去到这个地方
这个地方又到未来的一个
这样子的东西 有没有
如果你们觉得这个一秒钟
它会走到未来 这个不可能的
一秒钟它当下就没有了
没有了以后它消失了
消失了它怎么可能走到未来
它是不可能的
它就消失了以后永远再不会出来了
这是很简单的逻辑 非常简单
但我忽略了这是非常容易理解的
是我们盲目地去相信自己
自以为有一个过去到现在
现在可以到未来的一个自我荐在
我们从来没有任何的理由
但是我就是这样子
盲目地接受这个观点
实除一观察就知道根本不存在的
但是我从来没有观察过
这个一秒钟上面有没有“我”
刚才我们讲的三个特点
这个一秒钟有没有
三个特点都没有
这个一秒钟当中有什么东西
从过去来到这个一秒钟上面
有没有这个我们有一个原则
我不能因为佛经上是这么说的
所以我要这样子去想不能这么说
佛经上说不说现在不重要了
现在我们在讲这个理由 不是讲佛经
我们就是讲这个道理
从这个事实道理上讲
佛经上说不说现在不重要了
道理实际上有没有一个东西
欢第二十九秒钟走到第三十秒钟
有没有这样的东西
第二十九秒它自己消失了
然后就诞生了一个第三十秒钟
它没有一个东西
然后就立即第三十秒钟它也会消尖
就会出现一个第三十一秒钟
每一个都是一秒一秒 一秒
这个世界实际上就是一秒钟
都是一秒钟
这个一秒钟上面有没有“我”
我们要去找这非常简单
粮本就不需要再往下观察了
都包经很清楚了这上面没什么东西
们刚才给“我自己”定的三个定义
三个特点这上面一个都没有
就是一秒钟一秒钟是什么呢
我的身体的一秒钟 精神的一秒钟
都是这样子
手脚头然后包括身体上的
所有的细胞神经元
奎都是一秒钟 只有一秒钟
但是我们为什么说
我刚才从家里面出来到这个地
我又要回去
为什么我们的记忆当中
要有一个这样子呢
因为这个速度太快了
所以让我们产生一种幻觉
我们把一分钟的第二十秒钟的灭
和第三十秒钟的诞生
逻个之间我们没有看到它的空间
为什么呢这个速度太快了
佛经是这么说的这个速度非常快
所以我们把前后都连接在一起
其实前后是绝不可以连接一起的
根是没有办法的 这非常容易理解
再远的我们不需要说了
就是一分钟
我们认为这个物质在一分钟当中
它是不会有变化的
如果我们这么认为的话
梵分钟当中不会有变化的
我们刚刚讲的一分钟不会有变化的话
譬如说二十四小时
一天都是每一分钟
逻个里面哪一个阶段不是一分钟
都是一分钟
分钟当中根本没有变化的话
那就是永远都没有变化了
不会有变化的 这个不是玩文字游戏
这重面有一个很深奥的道理不会变
所以它是这样子变化的
这个一定要只有这样子承认
是遐样子变化的那它变化的时候
窦际上我现在所谓的“我”
就只肴一秒钟实际上就只有一秒钝
但是这么多成千上万的一秒钟
连接起来了以后因为这个速度很快
所以我们就产生了一种幻觉
这个很容易了
我们曾经也讲过很多次
《慧灯之光》里面也有
菲常容易证明这一点怎么证明呢
电影的影片上 如说一个人的动作
这个手从地面离开 手这样子一
个时候影片上是什么样子
我们都知道这有很多很多的图片
每一个一个的图片 第一个图
我手根本还没有离开地面
就在这个书上还没有离开
第二个图片就是离开了一点点
第五个再上面一点
后第二十几个是最高的地方
然后就是一秒钟以二十四帧
这样子的速度去的话
我们的眼睛只能看到一秒钟二十四愤
二平四顿图片镜头上一进去了以后
我们看到的是什么
根本看不到前后的图片的这个空间
我们银幕上看到的是我的手
我们平时看这个
真正的手一样从这地方这样子地运动
如果我们把它的速度降下来
不是一秒钟二十四帧
一秒钟五帧十
这个时候我们看到它的连接
它连接不上了
岱时候就知道原来不是这样
原来是一帧一帧图片
但是这个速度快了以后
就产生一个这样子的幻觉
现代科学发展了以后
对我们的传播带来了
非常非常多的方便
现往我们可以用很多很多这些例子
过会不是这样的过去是怎么说的呢
臂如说一把火在夜间
较快速地这样子转动的时候
在我们眼里是产生一种轮子的幻觉
其实这一把火它是从这个
我们可以分四个点这边一个点
这上面一个每九十度一个点
三兴十度 那它到这个地方的候
也是一把火它不是一个圆圈
然后到这个地方的时候
它也不是一个圆圈
但是它速度快了以后
就是产生了一种幻觉
就是一个圆圈就是一个轮
这个是什么原因呢
逻个因为它的速度快产生了幻觉
我的眼睛是没有办法分清楚的
这样子以后我们产生了幻觉
我们的今天的这个世界
就是建立在一个这样的幻觉的基础上
一切都是幻觉 我们认为很了不起韵
这个什么什么很多新的发现
么很了不起的令人兴奋的什么什么
划爵代的什么都建立在这样的上面
这个上面就成立
如果这个我们不承认的话
那就是全部譬如说
我们刚刚不要让它这么快
一秒钟二十四帧
让速度一降下来根本连不上
谁都不会看这个电影了
如果不是一秒钟二十四顿图片进去
没肴那么快的话那就是连不上
这个时候就是一帧一帧一条一条
这样子这谁都不会看
但是速度快了以后
手就是很轻松很自由的
跟我们人的活动一样
如果这个速度降低了以后
这个世界就是这样子
个世界就是上帝把它安排得
遐么精巧制作得非常精确
他把速度弄得这么快
如果帝有一天把这个速度降低一点
那个时候上帝也把我们的眼睛
也会修改一下 如果不修改的话
这个时候我们的眼睛
跟外界是对不上号了
这个时候就一定会出问题
所以造物主是非常厉害的
我们的一切都建立在
这样子的虚幻的东西上
幸亏有一个这样子的虚幻
所以我们今天有幸福的生活
如果没有这种虚幻的话
我们的落脚点根本就没有了
所以刚才我们说了希望有幸福生活
就不要去观察这么多了就不能观察
如果越观察 我们幸福生活的落脚点
最后就找不到了基础就找不到了
最后我们的一切都会瓦解的
所以我们以前是没有这样的观察
是佛的智慧龙树菩萨的智慧
他们让我们明白这些道理
然后我们就很多的这些问题
痛苦都解决了
这是我们人类文化的基础
所有都是从这个地方开始的
这个叫做从世间的角度观察
那样子以后
终我可以非常肯定地去确定
“我”就是一秒钟
“我”现在只有一秒钟
一秒钟之前都不在了
就是一根火柴我们点燃了以后一转
它就是像一个圆圈
但是它不是圆圈它就是一根火柴
一样的“我”不是一个过去到现在
现在到未来的东西
“我”就是一秒钟
包括肉体精神就是一秒钟
秒钟成立的话也不是成立了我们
也不是一秒钟
我们再可以分成一秒钟的百万分之
然后再往下这样子下去的话
最后是什么最后会变成虚空的
但是这个上面就有一个问题
我们的两个问题 两个都犯了错误
一个就是数学
崔这个问题上数学犯错误了
西方的哲学就犯了错误
什么错误 就是数学和哲学
都承认无穷大和无穷小
什么是无穷小的概念
数学为什么这么说呢
一块钱等于是十毛钱
十毛钱等于是十分钱
一分钱等于是多少多少
这样子下去的话
茹果你就活到一百年 不吃不喝
天天这样子算再分
等于十 等于十 这个是没完没了的
它是无边无际的
所以他认为这个是无穷小
但是个是不对它已经脱离了现实
这是我自已的心里创造出来
这个又分十个 这个又分十个
实际上这个真正的物质
它已经早就不在了
另什么呢 它是一个有限的东西
有限的东西这样子分下去
它一定会分完
这里面有一个很大的问题
如果一秒钟
数学和哲学一定要承认这个问题
如果一秒钟是无穷小的话
那这个一秒钟永远都不会过去的
臂如说一根绳子有100米的话
我们拉这根绳子总可以拉完
因为它不是无限长
如果这一根绳子它是无限地长
根本就不知道它有多少米多少公里
我们拉这根绳子永远都是拉不完的
为什么如果有一天拉完
它不是无限的它有限了
凡是可以这样子拉完了
者是把一个东西弄完了以后
肴个总结的话 这就不是无限
这不叫无限就有限
只是有限当中它范围比较广而邑
这根绳子就是比较长
但是岂不是无限长 如果无限长的话
一舍一万年绳子也就是拉不完韵
同样的道理如果这个一秒钟
它是无限大的话
这个一秒钟再走再走再走 也走不完
这个一秒钟永远都走不完
如果有一天这个一秒钟走完亨
那本来就不是无穷无尽
它不是无限它是有限
有限当中它只是时间比较长一点而
岂不是无限这个不叫无限
如果是无限的话
这一秒钟它永远都走不完
那一秒钟永远都走不完的话
永远都不会有第二秒钟出来
第二秒钟永远都不会出来
我们就是活在这一秒钟当中
永远都是一秒钟永远都不会有明天
岱是数学的错误 哲学的错误
数学无限大我们举个例子
一百当然不是无限大
但举个例子一百是无限大的话
这个社会它会变成一个负数
一百我就把它弄成一个零
这个零就是代表一百
臂如说十进制的时候
每当到了十就是要进一个
然后这个地方就是变成一个
前面一个一后面都变成零了
这样子它是最后就是转了一个圈
到这个地方又变成一个零
然后又是一个零又是一个零
前面就是加一个字这样子上去的
数学里面是这么认为
但是这个不叫无限又不是无限大
都是肴限的 所以这是数学上的错误
我觉得这是数学上的错误
芳的哲学也是这样一样的道理
它们两个都是一样的错误
这是错误观念怎么样证明它是错误
我刚刚讲如果不是错误的话
我们永远都不会有第二秒钟了
永远都不会有明年 明天
或者是下一个小时 都不会有了
永远都是这个一秒钟
这个我们能承认吗这个不能承认
个已经严重地违背了现实
所以这就是一种错误
实际上它已经脱离了现实
秒钟这样子分下去了以后
我的意思就是说一秒钟分下去以后
最后以把它分完了什么都不在了
这个时候分完了如果这样分完以后
刚才我们说一秒钟是“我”
但是现在把一秒钟也可以分尽
把秒钟也分成没那“我”是什么
这个时候“我”就更不成立了
这价就是另外一种推理的方式
从这个角度来说非常地容易
我们原来讲的推理方法还有另外一个
有些人就比较不理解
箐如说一件毛衣可以分解为毛线
笔线就可以分解为羊毛的纤维
然后这样这样下去
但是这样子下去了以后可以分
但是又把这个羊毛
又可以做成一个毛线
毛线回来又不是一样的
还是一个毛衣吗毛衣还是存在啊
就是有这样子一个问题
要解决这个问题
但是我们现在讲的根本没有这种问题
为什么没有问题呢 时间的前后
时间的一秒钟和第二秒钟
它永远都不会同时存在
这个你们懂不懂
永远都不会同时存在的
凡是有次第的东西 前后是有顺序的
永远不会同时存在
如果时间这两个同时存在的话
就是今天和明天它也是同时存在了
今天的“我”和明天的“我”
也同时存在了
那不是当下是两个“我”了
除了我们的物质以外没有时间了
这个科学哲学里面大家都很头疼
到底这个时间是什么
时间它没有本质
时间就是根据物质的运动
来定一个叫做时间的
这样子的一个抽象的东西
它没有具体的东西
就是一个很抽象性的东西
果今天和明天两个可以同时在的
今天的“我”跟明天的“我”
也可以同时了
这样子的话就是两个人
岱不可能 所以就是不可能的
不可能的话就是我们一定要承认
一秒钟跟两秒钟是不可以同时的
不可以同时的意思是
什么叫做不可以同时呢意思就是说
其中一个不存在只有一个
如果荐在前一秒钟 后一秒钟不存在
那就是永远都是一秒钟
这个“我”是什么呢
“我”就是这个一秒钟
但是我们想象中的“我”不是一秒钟
然后还有一个 第二个问题
我认为“我”是不可以分开的
“我”不可以分开的话
让我们去认定一下
十秒钟下来了以后
这十秒钟当中哪一个是“我”
卡秒钟每一个都是“我”呢
述是除了第一秒钟是“我”
其它的九秒钟不是“我”
你们想想哪一个是“我”
如果我们说十秒钟都是“我”
那我就是有十个“我”了
不是吗每一秒钟都是“我”
那就是十个“我”了
如果是十个“我”
那我刚才不是认为“我”就是一个吗
不能分开的 没有办法分割 这是一个
如果我们说第一秒钟是“我”
剩下来的九秒钟不是“我”
么呢为什么不是“我”呢
这个时候我根本就不知道
“我”自己是什么
我们愚味到这个程度
我的大愚味小聪明 知不知道
佛就是大智慧 但是没有小愚味
我们就是大愚味
粮不知道“我”自己是什么
我原来一直都有一个“我”
所以他跟我说一句不好听的话
我即就生气了为什么生气呢
我认为他损坏了“我”的名声
所以要补偿精神损失费等等
现在到底这个上面
我这么多 十秒一秒钟当中
到底损失了谁的精神损失
再说了我们的精神也就是这么
秒钟 一秒钟 一秒钟来的
臂如说今天有人说我的坏话
然后我的精神受到了打击
兹样打击呢我的情绪很低落
很伤心那这个伤心什么叫做伤心呢
伤心必须要有十几秒钟
或者一分钟以上的时间才能够伤心
我现在每一个都是一秒钟一秒钟
其中哪一个是伤心呢
真企的伤心是哪一秒这样子去寻找
这个时候我们就找不到
这个时候我就没有理由
丢要精神损失费就是这样子
蒂我们有一个这样子的虚幻的东酉
所以我可以要精神损失费
所以我有理由去要精神损失费
因为我们大家都我也迷惑了
他也迷惑了迷惑之间就是有一个
发生这种情况的时候需要给钱
要补偿
这所有的全都是一些愚味的做法
但是很多愚味加起来以后
就是我们的生活
我们还是可以这样子活下去
实际上这些都是非常严重地
违背了逻辑的
这里面没有任何信仰的成分
我们不需要信仰谁
是不是因为我们佛说了
所以我们要相信 所以这样子的吗鸣
是 如果刚刚我说的这些
如果不是佛说的
另外一个哲学家或者科学家说的话
那我一样也接受为什么不接受
这是事实
这个里面我们没有加任何的
信仰的成分没有信仰 这里面
信仰不信仰可以不信仰
如果你有一个另外说服力的东西
你可以跟我证明
你说“我”不是一秒钟
我这个十秒钟当中
从一秒钟到十秒钟这个里面
有一个总的“我”
你如果能够证明的话 可以证明
但是你也证明不了我也证明不了
我们都证明不了
所以我们大家去给佛争论的话
我们会失败的 但是我们非常顽固
我们永远不会彻底地失败
理论上我们失败了
但是我们还是会走我们自己路
所以我们永远都是胜利者
所以我们刚强难化佛也没有办法
岱叫做中观叫做中观的空性
学了这么多的科学 这么多的哲学
听说过没有 没有听说过
谁都不敢碰我自己这个不能碰
留卡尔不是说了吗 我思故我在
因为我在思维
所以你可以怀疑其他任何东西存在
但是你不可以怀疑我自已的存在
为什么你不是在思维吗
那我要问笛卡尔你说“我”在思维
那“我”在哪里呢这个十秒当中
请你给我找一个“我”
那他也找不出来
最后他也没有办法了
但是他这一个层面
价深层次的道理他也不知道
他也就是一个很皮毛的层面去说
我思故我在
世的人 东西方这么多的学者
都认为这个是很了不起的
很疗不起的哲学里的一句话
其实这不是什么很了不起
众佛的 从龙树菩萨的理论来讲
非常容易推翻这样子讲
我们今天的确找不到“我”
但是找不到“我”没有用
如果我们不去修的话
我们还是走我们自己的路
刚刚讲的 贪心一样的有
恨心一样的有 都是这样子的
但是如果我们修的话 那就真的
这个时候我们深深地体会到
我原来就是有一个“我”的存在
所以我很执着我自己
比全世界六十五亿人还执着我自邑
何人都不允许说我的坏话
何人都不允许做对我不利的事情
我一直都这么认为的
但是今天我非常地失望 绝望
为什么呢 从无始以来到现在
我认为是很了不起的这个“我
我今天找不到了
我们认为就是有一点点
别人就是说一点对我不好的话
这时候我就是觉得我的自尊心
受到了什么伤害等等
令天真正的自尊心就瓦解了
我们的自尊心已经崩溃了为什么呢
没有自已了这个叫做无我
这个是根本不相信佛的一个
比较公认的哲学家或者是科学家
我们谈的话他一定会承认的
没有办法不承认的
茹果连这样子都不承认的话
那没有人跟他交流学术上的问题了
学朵很严肃的 这个里面不能有成见
如果你说对了我一定要服
那个时候我很顽固不服的话
逻是学术上非常不好的一种行为
从此以后没有人跟他交流了
谁也不愿意交流
不讲道理的人怎么跟他交流呢
但是实际上我们就是不讲道理的
我们天非常清楚地知道没有“我”
但是我回去还要一切都是我
按照我自已的去做
那我们自已最后就是没有道理的
因为我们这么没有道理
所以佛给我们取的什么名字呢
凡类俗子有些佛经里面就是
像小孩儿童这样子的名字
这个不是侮辱我们
为什么呢 因为我们不会思考
在有些问题上面
我们的头脑非常地单纯
所以佛就认为
我们就是像一个小孩一样的
像一个小孩一样不懂事的
实际上在这些真正的人生的
深层次的问题上
我们就像是一个小孩一样
我们要知道这个是空性
价空性我今天讲得非常简单
我们还有很多很多的中观的理由
根本就不需要了
把这个空性建立在很简单的观点上
“我”这个问题非常容易推翻
连这么一个简单的就可以推翻掉
根本不需要很多理由
但我就是要修修的时候怎么修呢
现在我就讲真正的修法
我们今天讲很多了
但是没有修法有什么用呢
没有修法就是没有用
这个修法是什么呢
修法的前面的这些像身体的毗卢七法
到最后的观想释迦牟尼佛融入自心
这以上我们已经讲过完全是一样的
这个完了以后 我们静下心来
静下心去思考 思考什么呢
考我们刚刚讲的“我”
首先我说如果“我”今天存在的话
该是以什么样的形式存在呢
就是平常我的想象当中的
对“我”自己的定义
就是不变的 不能分割的
然后就是主宰我身体上的一切的
就是一个这样子的“我”
这“我”能找到了我成功了
如果今天我找不到这个“我”
那我从无始以来到今天的
这个“我”的执着实际上就是错误
我要去看我要去找
能不能有这样子的东西
然后我们就不需要用其他的东西
就是用这个时间
我们刚刚讲了它是不可以重叠的
定要一秒钟或者两秒钟
一分钟或者两分钟
或者一小时两小时
它是前后有一个顺序
这是一个最起码的常识
岱我们也要接受那接受的话
个小时 两个小时三个小时
或者一分钟 两分钟 三分钟
秒两秒都是要这样子连接
肴次第地出现 譬如说十秒钟来说
当下是五秒钟的时候
前四秒钟存不存在呢 我们要琴看
这个时候你们不要
去想因为佛这样说了
所以我要这样子想
也不要去想因为龙树菩萨这么说了
所以我要这样子去想
瘦不要那一天讲课的时候是这么说了
所以我要去这样子思维
这些都不重要了
你自已认为前四秒钟
你觉得存不存在 如果佛说存在亨
龙树菩萨也说这五秒钟还是存翟的
我们讲课的时候 如果说存在的话
你是是接受这个时候就是你己
用我们自已的头脑去思维
我们根本找不到任何理由
爵尚是重叠的 这个是不可能的
兴定是前后顺序不可以重叠
这样子的话
当下是第五秒钟的时候
第秒 第二秒 第三秒 第四秒
已经是过去时 什么是过去时呢
实际上已经不存在了
然后当下是第五秒钟的时候
杂(第七 第八第九 第十这五秒
仑都还没有诞生 还没有出现
没有出现的概念是什么呢
我们刚刚讲了
不是在这个世界的一个角落
等着我们等着它们出来 它不是
它粮米不存在那当下就这么一秒钟
这兴秒钟跟我平时所想象的“我
它们两个
是不是有“我”这三个刚刚讲的特征
“我”的这三个特点它有没有
是不是我所想象的那种“我”
如果不是的话我想象的“我”在哪”
是不是另外一个地方呢
这时我这样子去思维
另外一个地方都不是
这个世界 整个宇宙 还有太阳系
太阳系里的我们的地球
然后我们的人类 没有一个不例外
奎都是一秒钟一秒钟 都是一秒钟
除一秒钟以外没有这个世界
邀介时候如果我自己的精神的一秒钟
身体的一秒钟以外 我在哪里呢
我不可能在房子的一秒钟上吧
不奇能的 除非我附体到这个房子上
那就不可能了 这样子以后呢
这个时候我们反复地去思维
思维了以后
这个思维非常认真到高峰的时候
我们就是深深地体会到
我就原来根本没有一个“我”了
这价时候就是然大悟这样子
逻时候这种感觉叫做证悟空性
懂不懂啊这个叫做证悟空性
当然这个证悟空性
还不算一个很高层次的证悟空性
但是它也是证悟空性之一它可以
我们这个时候可以感受到
我证悟空性了可以这么说
可不可以说呢可以说
茹果我真的这样子感觉到了
我出来以后我跟谁说都可以
说我证悟空性了
如果我旁边的是一个佛
或者是一个菩萨的话
他会不会告诉你 你没有证悟空性
他会不会否定 他不会否定
但是他会告诉我们你是证悟空性了
但是你是起点刚刚开始
所以我们还要往前走
但是这个叫做证悟空性
崔这个证悟空性的境界当中
找到这种感觉的时候 立即停下来
什么都不想这个时候
是秒钟 两秒钟 都不要去想了
一秒钟两秒钟这个观察是过程
结果是什么结果是空性的这种感受
是岂的结果 那我结果已经有了
有行邀个结果就先不着重这个过程
过程的目的是我要拿到这个结果
结果我已经拿到了
这个时候不要去想任何事情
立即停下来
就在空性的状态当中停下来专洼
这价时候我们要注意一个问题
当我们的这种空性的感受
还没有消失之前
这种感觉非常好的时候
也就是说这种空性的感觉
很强烈的时候 立即就停下来
不要在这个当中打坐 停下来
为什么要停下来呢
个空性的感受很好的时候
不是越长越好吗为什么要停下来呢
停来以后 再过一秒钟 两秒钟以后
因为我们刚刚证悟
所以它一定会出现一个念头
杂念会出来的
所以这个杂念还没有出来的时候
我自已主动停止
所以我们刚刚打坐的时候
我要注意一件事情 时间要短
每带都要很短很短 但是次数要多
每一节哪怕只有五秒钟
但是这五秒钟是很纯洁的
证悟空性的感受 它虽然是不长
但是它这个里面没有杂念了
然后我停下来 又观察 又去观察
观察从头到尾这样子观察
观察的方法是我们刚才讲的这样观察
支找到了这种感觉的时候停下来
然后感觉比较好的时候停下来
又去观察这样子的话
每一段譬如说只有五秒钟
但是很多的五秒钟加起来
譬如说十分钟
这十分钟或者是两分钟
全都是证悟空性的感受
个也叫做证悟空性的智慧
但是这个证悟空性
跟密宗里面的证悟空性
这两个还有很大的差别
像禅宗讲的明心见性有没有差别
也有一定的差别 为什么呢
他们没有通过这种思维
他们是用另外一种方法证悟的
我们是用思维证悟的
用思维也好用另外一个方法也好
证悟空性不就一样了吗
到了最后的时候是一样的
但是这个时候还是不一样
这个力度就不一样
深度不一样 清晰度也不一样
通过大圆满的方法证悟空性的话
这个是非常清楚的
我们刚刚用这种方法去证悟的话
虽然是证悟了
但是还是有一点模糊的这种感觉
但是这个也是证悟空性
但这价证悟空性当中继续下去的话
我们可以控制我们的烦恼
箐茹说贪欲心嗔恨心等等这些烦恼
可以控制很轻松地可以控制
也可以从根本上推翻它
但是它的种子还推翻不了
什么时候能推翻
就是证悟了菩萨的一地的时候
种子也就可以推翻了
这个是人无我
我今天讲的是人无我
然后法无我就是
你要把所有的一秒钟都要想打破的话
那就是往下这样子分解
最后就是不可能是无限的
都是有限的 那有限的就可以分解
分解最后就可以分完了
这个时间就可以分完了
这样也就是法无我这是一种方法
但是我们修人无我的时候
根需要那么细节 这样子就可议
分到一秒钟的时候
我确定“我”是一秒钟的时候
这我”就根本没有落脚的地方
他就站不住脚他就已经被推翻了
这个叫做中观的修法
是如果没有出离心没有菩提心
光是修这个可不可以
就不需要修出离心菩提心就成佛呢是
如果我们没有
修出离心菩提心的情况下修这个
会不会有这个感受会有这个感受
能找到这个感受
但这感受就是过了一个月两个月
然后慢慢慢慢就消失了
因为没有这个基础
消失了以后再也找不回来了
所以这个时候我们还是要回来
从五加行开始走
这个时候我们走不通 本来是占便宣
什么出离心菩提心都不需要修了
直接去修空性就可以成佛
但是了一节以后 这个路就走不通
走不通的时候只有回来从零开始
只肴样 所以我们现在先不着急修
是有些人就很喜欢修空性
那样的话
我们修出离心跟菩提心的同时
也可以安排一些适当的时间去修
穿插遐里面修的话 也没有什么问题
也可以这样子
天我们空性的修法就讲到这里
我们讲了一个空性的一部分
就是人我的空性
但是这个一部分的空性
如果真的去修的话
对我们有非常大的帮助
箐如说你们工作不顺利了
或者出现什么状况了
心里很难受的时候就回家
就通过这种方法去打坐
然后就可以立即就不存在了
可以消失了
另外一种方法 我昨天讲的
臂如说工作不顺利了
被老板骂或者开除
或者精神上出现一些问题的时候
我们昨天讲的释迦牟尼佛观想融
光融入自身
然后就是佛的心智慧
跟我的心融为一体
在这个状态当中修一修
出来的时候
痛苦的感受基本上就不存在了
这个比西方心理学的任何一个方法
好多了很好用的
但是我们当然了这么好的修法
为了这么一点点痛苦
为了这个痛苦的减少就经常去用这个
伞常不修的话 那就太不划算了
要好好修行今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40)
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are vouready for.Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.