我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生，发誓成佛
为得到佛的果位，今天我们听法
了法以后就是精进地修行
成佛度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后
我们准备讲今天的课，在讲课之愉
我念一下一个短短的仪轨的承
这个仪轨的传承也就是五加
四加行和五加行的仪轨
加行的仪轨传承前几天讲的
比较广一点的仪轨令天念的
这个是比较略的仪轨
这个仪轨是麦彭仁波切著的仪轨
叫做开显解脱道
这个大多数的人都知道
因为这个不是很多
这个仪轨念起来比较方便
以后我们修加行的时候
可以念这个仪轨
所以这个比较重要
我们先传一下这个传承
这个是加行的仪轨
开显解脱道的传承
我们修行是需要传承
尤其是修密法一定要有传承才可以修
所以今天就传了五加行的仪轨
以后修行的时候
我们可以念这个仪轨
然后我们就讲含天的课
苓天的课我们接着昨天的课讲
昨天我们讲仕么呢
就是讲怎样断除烦恼
为什么我们要断除烦恼呢
因为我们每个人都有很多的痛
所有的凡夫俗子都有各种各样的痛苦
从整个六道轮回的角度来说
这次我们得到的这个人身
榈对来说是比较幸福的比较快乐的
这个人世间当中
应该是有幸福 有快乐为什公
因为我们这一生当中得到的这个身
不是我们杀盗淫妄等这些罪业的结果
不是这个罪业的结果
那是什么结果呢
就是不杀不盗不妄语等等
这个行善的结果
因为我们的前世 我们的上一世善
所以我们今天得到了这样子的身
这个我们上次讲了
要得到人身的话需要有三个条件
第一个要持戒
第二个尽量地去行善断恶
第三个就是发愿发心愿
只要有这三个条件才能够得到身
如巢没有这三个因就不能得到身
这兰个因呢持戒是行善尽量地
行善断恶那当然是行善了不用说了
发愿也是行善
我们今天得这个人身所有的菌
是行善不是行恶
那我们可以说今天我们的这个身
是善报不是恶报
是善报的话 应该是幸福的 快乐的
善有善报善报是什么
善报是幸福善报是快乐
恶有恶报恶报是什么
恶报是痛苦_不快乐
但是我们今天看来这个人世简
人是不是很幸福呢
人也有生老病死等痛苦
遂有各种各样人的基本的痛苦
除了这个基本的痛苦以外
还有我们这个现实生活当中
也有很多很多的
各种各样不同层次的痛苦
我们要解决这个痛苦
我们希望能够解决这个痛苦
脱离这个痛苦 这是一个另外个
我们短短的这个人生过了以
箐如说十几年或者是几十年
这个过了以后我们有可能堕落恶趣
恶趣有可能是畜生，有可能是饿魂
有可能是地狱
如果堕这三个恶道的话
那就是这个痛苦无法想象
尤其是地狱的痛苦饿鬼的痛苦
是不可思议的痛苦
我们有可能面临这样子的痛苦
这个我们能不能排除呢
这个我们没有办法排除 我们有能
如果我们这一生当中
没有制造这么严重的罪业但
我们说不清楚上一世再上一泄
有没有这样子的罪业也不好说
仅是这一生我们每一个人都
有杀生有偷盗有妄语等等
造了各种各样的罪业
仅仅是这一生当中的罪业
也已经足够我们堕恶趣
这个是肯定的这样子的话
那我们有可能以后
要面临更大的痛苦
那这些痛苦我们怎么样解决
需衣需要解决呢需要解决这个简题
需要解决这个痛苦
我们非常希望能够脱离这个痛
那要脱离这个痛苦_怎么样脱离泥
我们就是要断除烦恼
没有烦恼就不会轮回
譬如说我们过去造了一些下地狱的因
过去造了一些杀盗淫妄等下地狱的因
这个是罪业罪业是存在了
已经制造了这么多的罪业
但是如果我们这一生当中
把这个烦恼能够断除的话
如果烦恼断除的话_光是有罪业
能不能让我们堕地狱不能堕地狱
能不能让我们轮回_也不能轮
轮回需要有两个因素
一个是业一个是烦恼
烦恼和有漏的业业就是因巢
就是善业恶业都有
恶业让我们投生到恶趣
没有烦恼的话光是有罪业
也不能堕落 也不能轮回
所以这一生当中
我们最重要的就是要断除烦恼
断除烦恼这是非常重要
从比较深层次的角度来说就是遂样
我们需要解决生老病死的问题
我们希望得到佛的果位
或者是阿罗汉的果位
那样子的话也就需要解决这个题
另外一个更接近我们的是什兹
就是日常生活当中
我们遇到了很多各种各样的烦恼
有了这些烦恼以后
使我们很痛苦不幸福
我们追求的目标是什么呢
每兴个人都希望自己能够得到福
但是在追求这个幸福的过程当
就是有这么多的烦恼
因为有了这么多烦恼
所以我们追求幸福的过程当
亢乎全都是不幸，全都是痛苦
我们的目标是要达到幸福的目标
但是追求的过程当中
遇到了各种各样的压力
各种各样的痛苦
精神上的痛苦 身体上肉体上的痛苦
这些痛苦有些时候它远远超过疗
来自物质的一些痛苦
如说来自于物质的痛苦是什么呢
就是缺乏物质生活如说温饱的问题
当还没有解决的时候也有痛苦的
但是温饱问题没有解决
去自杀的还不是很多
精神上的问题就是压力很大
各种各样的精神上的问题出现的射候
实在是没有办法解决的时候
很多人去自杀 选择这样子的路都有
所以有些时候 我们精神上的痛苦
它已经远远超过了
物质给我们带来的痛苦这样亲
那需要解决如果没有解决这个痛苦
就是我们的物质生活再富裕也没有用
心里就是一直都感觉不到幸福
这个我们昨天也讲了
什么叫做这个幸福呢
很多人就不知道
有些人说找到一个很好的工催
然后找到一个什台什么什么样
这个就是幸福
其实幸福这些都不叫幸福
如说找到一个很好的工作
然后有一个很好的家庭
然后有一个很稳定的收入
这样子以后
有些人觉得这个就是很幸福
有人觉得去旅游去度假
这个就是很幸福
有些人就觉得这个幸福那个幸福
肴很多但是这些都不叫幸福
这些是幸福的来源_这个应该说是
给我们制造幸福的一个因素
这是一个当时的幸福的一种因素
就是通过这种方法
旅游也好 或者是收入的增长世好
就是通过这种物质的_通过这种物质
或者是通过这种事物
得到的结果才叫做幸福
这些都是幸福的路途径
得到幸福的一种方法
真正的幸福就不是这些是什么
就是人的一种内心的一种感受
一种感受叫做幸福仕么样的感受呢
满足感就是人的这种幸福
什么叫做幸福呢满足感
譬如说去旅游了到了旅游景点
或者是很刺激的地方也好
很好玩的地方也好到了以后
他心里就是有一种很满足的感觉
这种满足的感觉有可能来自于物质
有能来自于其他的精神上的东西
这有很多很多不同的果不同的因
最终真正的幸福是什么呢
最终的幸福是这种满足感
但这个满足感
跟这个对立的是什么呢
对立的东西是烦恼
有不满足的这种感觉
有不满足的感觉的时候
譬如说一个人对我很好
这个时候我对他没有嗔恨心
我邑经满足了，他已经对我够了
我非常满足很满意
所以我没有嗔恨心
有一天我发现这个人对我不够好
对我不够好的时候 我不满足不满意
当我不满意的时候
开始心里就生起了嗔恨心
各种各样的烦恼这个时候就会生
这个对立的东西是什么呢
对立的东西就是不满足没有满感
当我们没有满足感的时候
那个时候就是各种各样的烦恼
欲望这个时候出来了
希望得到更好的东西
达不到这个目标的时候
嗔恨心那个时候也就出来了
这样的子话我们的幸福是满感
不是满足感我想警如说
我们今天要给幸福下一个定义
真正的幸福是什么
我们只能这样子说_就是满足惑
幸福首先我们要确定
它是人的内在的一种感受
它不在于外表 它就是一种内在的感受
刚刚我们讲的
有很和谐的家庭 很稳定的收入等等
们不叫幸福它们不是幸福
这个时候呢我的满足感
因为我有很和谐的家庭
有很稳定的收入一我满足了
这个时候我就有这种幸福感
它们是给我制造幸福的因素
并不是幸福幸福是不在外
幸福在我的内心当中
如果你们有不同的意见
那你们觉得这个幸福啊
不是满足感那是什么呢
什么叫做幸福呢幸福就是满感
除此这个满足感以外就没有
当我们逐渐逐渐消失满足感的时候
这个时候就开始不幸福
开始不快乐了
所以我们通过物质
往物质生活当中去寻找幸福
这个永远都是一个失败的路
为什么呢
我们人的心如果它不控制的话
它是喜新厌旧
它本来的本质就是这样
遇到一个新的东西的时候
暂时有满足了
这个时候就喜欢这个新的东
所以这个短短的时间当中
没有明显的这种不满
这个时候它比较满意
所以没有痛苦没有不幸
但是呢它本质是什么
本质是喜新厌旧_逐渐逐渐地
警如说这个房子或这个车子
刚刚买的时候我很满意
因为我这个时候
我对这个车子非常地满意有满感
所以我开起来这个车子的时候
我心里很幸福很快乐
但是一年·两年_三年以后
这种满足感就慢慢地就消失
首先是降低慢慢地就
最后就没有这种满足感
没有这种满足感时候呢
我就开始讨厌这个车子
然后就是嗔恨心出来了
然后我有一个新的欲望出来
新的欲望是我想买一个更好的子
这个就是我们的喜新厌旧
这个心的本质
我们凡夫人的心的本质是这样
我们一定要知道
我们千万不能这样子认为 譬如说
我就拼命去挣钱买一个好的车
这样以后解决我这方面所有的欲望
我再也不会有仕么需求
不能这样认为这样子以后
这个是我们的错误
茵为我们连我们自己心的本质
它是什么样子
它发展的趋向是什么样子
我们都是不知道的
如果这样子买了新的车子
然后我们没有考虑到这个背
这个过了一段时间我们还没有考虑到
我会有更强烈的另外一种欲望
这是什么呢_这个是
我想要买一个比这个还好的车
房子很多东西都是这样子
所以我们往物质生活当中去寻求鑫福
永远是失败的路
贪得无厌的这种心呢
是给我们不断制造贪欲心
贪欲心给我们不断地制造
不满足的这种感觉
越是不满足就是越没有幸福
这样子越不快乐
这个是我们日常生活当中
大家都有这样子的经验
所以这个是永远是失败的路
那我们现在怎么样去过
一个比较轻松一点的生活
当然温饱的问题
或者说人的基本的生活需求
这个是一定要解决的
这解决完了以后
把这个问题解决以后_在这个基础上
我们怎么样去过一个比较轻松的
比较幸福的比较快乐
比较自由的生活呢
这个时候我们要去控制我的欲望
这才是一个选择
如果这个时候不控制
让它无限地这样子膨胀
那我一直都跟着我的欲望后面
我的欲望它想要什么
我就去拼命地去找这个给它满
那样子就是不行的
那这个时候我们怎么办呢
这个时候我们就要知道
我这个欲望是无限地膨胀
那要控制怎样控制呢
控制的方法是什么呢
让它知道让它知道世界的本质
这个时候欲望它就会慢慢地减来
它知道物质生活的真正的价值
它的本质以后它自己就是主动地
就不会这样子无限地发展
这个是很重要那要知道的
那是什么呢这个怎么样知道
就是我们昨天讲的
烦恼的三个因素当中_就是非理祚意
也就是说不准确的观念
我们心里有很多不准确的观慈
这个不准确的观念
我们现在要去纠正
要把这个不准确的观念断除摧翻
推翻了以后呢建立一种新的世观
这个时候
我们的烦恼相对来说就是可以控制了
我们人适当地就会自由一些
适当地就会幸福一些
这个是我们刚才讲的什么呢
夜从追求解脱为度化一切众
不说我们这么高的层次
就说我们自己的日常生活
每一天都要经历的日常生活
这个小范围来说
也是一定要这样子才能够幸福的
-要不然的话 解脱 成佛根本就谈上
不但是不能解脱
而且我们也没有办法过一个比较自由
比较幸福相对地幸福
相对地快乐的生活
连这个我们都过不上
人这样子无限膨胀的欲望的背后
一直都拼命地走走走
它本来就是没有一个满足的时候
今关我给它满足满足了它的要求
它想要车给它买车
它想要有房子给它买房子
然后两年以后它又不满足
它又要有更好的东西
这样子下去的话
这个贪欲心它无限地这样子膨胀
我们一直都跟着它走
就走到生命的尽头为止
在这个时候呢_这个欲望
它没有一天是真正的满足的时候
没有满足就是没有幸福
等于就是没有幸福，我们希望
过一个这样比较幸福的生活的话
就是一定要懂这个道理
我们就这么匆匆忙忙
忙碌一辈子忙一辈子
希望什么呢希望得到幸福
但是呢我们就是
警如说到死为止一直都这么
直都这么忙一直都追求幸福
但是这个过程当中所谓的幸福
就这么一个短暂短暂的暂时的满足
这个时候就感觉到有点幸福
但这过了以后就没有_感觉不到福
这个不仅是我们佛教这样子说
科学现在也是这样子
《环球科学杂志》
你们可能很多人看过这个上面就有
人怎么样快乐的一种建议
其中里面有五点讲了五个要点
五个要点当中
没有一个说要拼命地赚钱
物质生活要更丰富一点
钱要多一点房子要好一点
车要开好一点穿名牌它没着说
五点都不是这样子五点都是什么呢
五个都是关于少欲知足有关系的
全都是跟少欲知足有关系的
圣都是这样现在不仅是佛经
科学研究的结果都是这样子
佛已经早在二千五百年前
就已经说过
我们一生当中希望得到的这个幸福呢
直是我们自己很忙碌的生
把我们的自由我们的幸福
快乐全都带走了忙碌带走方
忙碌是为了什么呢为了幸福
但是非常讽刺意思的是什么
忙碌虽然是为了幸福
但是越忙碌是越不幸福的因素
我们的方法错了
这个对我们凡夫人是一个很大的讽刺
是一个莫大的讽刺我们希望的什么
这么忙碌为什么要这么忙碌
我们没有其他的原因就是为了福
但是越忙碌就是越没有幸福
这个我们没有知道佛就知道
佛给我们指点了一个少欲知
生活的这四个字是我们的原则
沙欲知足不等于不吃不穿
要像苦行僧一样地生活
这个不是这样子的
《慧灯之光》的佛教徒的生活模式
当中已经讲了讲得很清楚
因为这个对现代人来说非常重蔓
我们每个人都非常希望
非常贪图享受
但是呢怎么样享受
急么样得到幸福我们都不知道
所以我们的方法错了
在这个追求幸福的过程当中
得罪了那么多的人
杀了那么多的生 造了这么多的业
自己也没有得到幸福
人的短暂的生命
就这样一下子就过了不是很可惜吗
所以在这个时候我们还是要
佛给我们指导的幸福的道路
这个也是幸福
我们没有说不需要幸福
我们没有说我们要痛苦的生活 不是
大乘佛教不仅是追求自己的幸福
而且追求所有众生的幸福
不仅是追求眼前这一点点的幸福
而且追求永久的终极的幸福
所以我们的目标也是追求幸福
这样子那这个怎么样能够达到泥
首先要推翻我们这种不准确的观念
这个是非常重要
我们没有推翻这些不准确的观念前
有钱再有权，再有怎么样
刚刚开始的时候
拥有名声也好·地位也好 金钱好
我刚刚拥有这些的时候
买一年两年或者是半年当
因为我以前没有这些东西
我刚刚有了我有暂时的满足惑
所以我觉得我幸福了
所谓的幸福也是这个
这个半年一年的满足感
但是我为了这个半年和一年的满感
我出了多少·十倍_二十倍的出
才换来的就是这么一个短短的满感
这就是我们追求幸福的结果
这就是我们所谓的追求幸福的果
这个短暂的幸福感_短暂的满感
但是为了得到这样子的满足
然后我们在这个之前
付出了很多很多
时间上精力上付出了这个的好倍
或著是几十倍 现在换来了什么呢
换来了幸福实际上就是一种满感
这个满足感呢我们刚刚讲了
我们不知道
我们认为它永远都会有的
但是它没有
过一段时间以后 它自己就会消了
这个时候我们不可能
这一次我的幸福感不存在了
我再也不会去追求幸福了
我们不会有这样子
我们因为贪得无厌_所以这个时候
我又去付出这么多的代价
然后又去换来一个什么呢
又是一个短暂的满足感
这个满足感有可能来自于金钱
有可能来自于其他
这个来自于什么不一定了
这个跟人的价值观各方面都有美系
就是这样子一个短暂的满足感
为得到这样子然后付出很多粮多
这是所谓的我们生活的目标
追求幸福实际上就是这个
我们全人类六十五亿人同样
共同的目标 共同所经历的就是邀个
这叫做追求幸福
追求幸福的过程当中
经历的全都是不幸_就是这样亲
这个就是很颠倒的
所以佛就告诉我们
你们这样子去追求幸福是不会幸福的
佛说
你这个凡夫希望得到轮回中的業福
佛能够理解这个没有什么错
但是你通过这种方法去追求幸福
你永远都得不到
只能得到一个短暂短暂的满足感
这就是你追求的幸福
但是这个短暂的满足感
跟我们追求的过程时间
这两个做一个比较的话
它这个短暂的幸福感
就没有追求幸福的
这个过程的十分之一或者是百分一
或者是五分之一等等
就是这么一个短短的时间
其余的时间都是追求 都是努为
追求的时候要经历很多很多的琰珂
因为这个轮回当中绝大多数
都是这样子的所谓追求幸福的珂
所以佛是用痛苦这两个字来形睿轮回
他没有用幸福这两个字来形容轮回
为什么呢这个当中佛没有排除
没有否定我们短暂的幸福
轮回当中也有这样子的幸福
但是因为这个太短暂了
这个要付出太多的东西了
这个幸福当中也有太多的不幸
所以佛就是用痛苦
这样子的字来形容轮回
这个就是我们的追求幸福
但是我们永远的追求
也就是得到这么一点点
另外一个更严重的就是
追求过程当中不断地杀盗淫妄
不断地造很多的业
下一个我们面临的是什么呢
这个时候就不是这个短暂的满是感
这个时候连这个都没有
这个时候才真正的痛苦了
地狱饿鬼这样子
所以从整体来说轮回就是痛苦的
这个叫做轮回痛苦
有些人有些世间的人
觉得佛教是轮回痛苦人生痛苦
这个是消极悲观，但不是
世间人所感觉到的幸福所谓的案福
佛没有排除佛也没有否定
但是总的来说是这样子
这是一个我们对轮回的一种
我昨天讲的
我们对轮回的过高的这种期望是什么
就是这个那个时候呢
这个也是一种轮回的真相
我们要这样子去比较深层次地
崽维这个轮回到底是什么样亲
我得到了这个短暂的满足感以后
我又会是什么样子
这个以后我会不会有更多的欲望
如果会有更多的欲望的话
那我能不能满足等等
有很多这样子的问题
所以我们走这条路是得不到幸福的
那我们现在要怎么办呢回头
回头让我的意识让我的心
我说的心不是指的是心脏
就是我们的意识让它接受一个事实
让它接受一个实际上存在的真锂
这个让它接受这个是什么
我们刚才说的要建立准确的观念
我们今天开始讲这个准确的观念
准确的观念当中昨天我们讲了无常
我们认为这个世界是常 常住灭
这个是不正常的观念
相对而言认为这个世界是无常的
这就是准确的观念
那我们今天讲什么呢今天我们首先
我们的所有的不准确的观念当
有一个非常严重的不准确的观念
就影响了我们很多很多的地
时时刻刻都影响我们
连晚上做梦的时候 它都会影响我们
有一个这样子的
非常严重的不准确的观念
这个是什么这个就叫做我执
我执这两个字
对我的执着就是这个意思
对我个人的执着
对我个人的执着是什么呢
什么叫做对我个人的执着呢
我认为有一个我的存在
这叫做我执对我的执着
我认为我是一个实实在在存在的连命
我认为我是存在的
我为什么认为我是存在呢
我们是不是曾经做过什么实验
或者是做过什么其他的
通过什么其他的方法
是不是印证了我的存在呢
这个不是我们从来没有这样亲
但是我们每一个人都是生下来的候
就有我执这个叫做俱生的我执
在佛教里这个叫作俱生
也就是先天性的我执
这个我譬如说我要去上班
我要去吃饭我要去挣钱
我辛苦了我要去休息了
我渴了我要去喝水了等等
这所有这当中就有一个字它离开
是什么呢就是我这个字
这个我所有我们刚刚讲的
我们不幸福的所有的烦恼
是它导致的
我想穿名牌的衣服_我想开名
我想拥有什么什么什么样的
这个是什么呢 为什么呢 因为悬我
我认为有一个我
所以我要做这些事情
所以欲望是无限地膨胀这一杀
另外一个呢我生起嗔恨心的时候
不但是别人打我仅仅是跟我说句
有一点点不好听的话的时候
我立即生气为什么呢
我就是觉得他在说我他骂我
这个时候这个恨心的根本也我
欲望所有的欲望也就是它导致的
我导致的我的执着导致的
这个是非常客观的
这个我们静下来去思维一下
每个人都感觉得到
譬如说刚才有人说我
他没有直接地说我
但是我听出来了，他话里有话
这样子的时候我都生气了
我都还不能确定他是不是说我
但是我因为是他在说我
这样子的时候_我都生气
如栗我不认为有一个我的存在话
我会这样子吗不会这样子的
我为什么这样子呢因为我认为有我
所以他说我了他没有资格这样说我
他在攻击我等等 他侮辱我了等等
这样子的时候我立即就生气
那这个关于不开心嗔恨心
这方面的所有的东西也就是它导致的
另外一个方面呢开心
譬如说有人赞叹我了表扬我
我立即就高兴了，很高兴
有说你很漂亮啊_你很年轻哪
你这么大年纪保养得太好了
还这么的等等，立即不是高兴了吗
那为什么这个仕么原因呢
这个时候 就是认为有一个我的在
这个我就是这样子年轻的
怎样惹样怎样的有多么多么的了不起
那样的时候就产生了欢喜心
然后就是贪欲心
我就希望永远我有更好的东西
然后就是贪欲心所有这些不好的炼西
所有的嗔恨心贪心
两个的出发点是什么呢就是这我
这个我执那我执是什么我们要知道
我执是我自己的一种感受一个观念
我热什么叫做执执着执着是么
我的身体不会执着的
我的身体 我的手去抓一个东酋
这个不叫做执着执着是什么
我的心我的意识
很顽固去的把一个东西
它实际上存在的也好不存在的好
我把它当做一个很实在东西
很实有的东西
我一直都这样子不改变这个观点
心里就是始终很顽固地去持这个观点
这个叫做执着这个叫做我执
我执是我们的意识当中的一个观念
就是一个观念
那这个观念它是从哪里来的
是不是真正有一个我呢
那是不是它是无中生有
这个我们要去观察了
如果真的有一个我的话
那就是这个我已经存在了
刚才有人表扬我了我高兴
有人骂我了我不高兴了
这个是成立的
如果真的有一个我的话
如果没有这个我我自己认为有我
就是这样子
心里一直都很顽固地执着执着不放
实际上没有一个我
这样子的话值不值得呢
我们把一个根本不存在的东
当作有 当作存在的东西
然后就是有各种各样的烦恼
客种各样的痛苦这个值不值
我们现在要去看这个问题了
这些都是非常客观的东西
这里面没有一点点神秘的东茜
这里面没有任何神秘的东西
我们可以很清楚地知道
这些都是真实很客观的东西
我们去找我的时候_什么叫做我
今天我们这么多人当中
警如说我叫你们一个人
警如说你界定一下
给我自己的我下一个定义
你认为什么样子叫做我
譬如说我们这个花
颜色是这样子花瓣是这样
然后花形是这样子，叶子是这样子
就是有这样子的形状颜色的
这个叫做花这就是它的定义
那如果我们令天
给我下一个这样子的定义的
我们会怎么样定义下什么样的义
我想很多人从来都
没有想过这个事情
除了学过佛学的
受过佛教的教育的人以外
来没有人去想过这个事情
只有佛教的教育里面才有
受过佛教的教育
而宜是佛教的比较中等以上的教育
受过这个教育的人才想过这个情
其余的人根本没有想过
但是呢只是我们没有去想而
实际上我们所有的人
就是已经默认了我的定义
那这个定义是什么呢，我先说出来
说出来了以后你们大家观察一下
我从小到现在
我一直都认为有一个我的存
这个是很正常的
我也没有去想过我的定义是代么
我没有去想过
我想过很多外面的东西的定义是仟么
警如说我们学一些东西的时候
这个定义是什么
那个定义是什么等等
我们学很多了
但是我没学过我的定义是什
没有学过
但是在我们每一个人的心中
包经默认了我的定义是什么
就是有三个条件，有三个特点
具有三个基本的特点
这个特点是仕么呢
第一个特点是常住不灭
这个是第一个特点
我们每一个人想_我们人当中
有人是承认前世后世的
有些人是不承认前世后世的
无论是承认的人也好
不承认的人也好
我们所有人都觉得我是常住不的
譬如说如果承认轮回的前世今生的人
他就更严重一点
我是从上一世来到这个地方
这个地方我会活八十九十岁
然后我死了以后
我会去某某一个地方
这样子过去的 现在的 未来
我的身体一直都在不停地在換
但是我一直都是存在的
譬如说我们表演_演戏的时候
这个道具会换的
但是里面的人就是我
都是我表演出来的
这个是不会换的道具是可以换的
这样子的有一个这样的观念
这个就是常住不灭我从过去到现在
到现在又到另外一个地方
我是一个可以这样子走的
这是我们佛教徒的观念
另外不承认前世后世的一个
譬如说一个无神论者
或者是一个唯物主义者的话
那什么样子呢不承认前世后泄
但是也有一样的这种观点
我从小的时候然后去读小学
叉去读中学 大学 研究生 博士了
然后我又去工作了然后我又会老了
又会死了这么七士八十年当
我认为就有一个我
这个结束了以后我没有
但是昵这么长的时间当中就有一个我
我的身体从小然后就是青少
然后就是慢慢慢慢地衰老
一直都在变化
但是我人是一直都是我
就是我在读小学我在读大学
我在工作 我在怎么样
都是大家共同有一个这样子
默认了一种观念_这是第一
这是我们所有的凡夫人
自然而然给自己下的一个定义
这个就是第一个基本的特点
你们是不是
问间肖己我是不是认为我是这样子呢
所有火都觉得自己是这样子这是第一
第一个基本的要点
然后第二个呢 第二个是什公
我是一个不能分割的一体
我只有一个人我不会有两个
譬如说我的手可以有两个两只手
两只眼睛然后就是有两条腿等等
是可以有的 但是我就只能有一个
因为我有五肢 所以我有五个
不会这样子认为的
我就只有一个那我永远都是一个
生下来的时候 我一个人生下来的
然后就是死的时候 我也会一个人走的
现在我这个人际关系是很复杂的
但实际上我人还是一个人
我们这样子认为的
我就是这样子我是一个不能分割的
这是第二个基本的条件
它的基本的特点_这是第二
第三是什么第三是主宰 主宰什然呢
我可以主宰我的头 手 脚
譬如说我想说话的时候
我让我的嘴巴说话
我想运动的时候我就让我的身体运动
我不想说话的时候我让它停
我想吃饭的时候_我让它吃饭
我想做仕么
这个时候我让我的身体就做这紫
这个时候
我想我是这个身体上的统治著
主宰这个身体就像一个万能
主宰这个世界的说法一样
我就是在统治我的身体
我在主宰我的身体
是这样子的我们认为那样
警如说我手疼
这个时候我会说我的手疼
我头疼的时候我就会说我的头疼
我是这个上面的拥有者 统治者
这上面所有的里里外外东西都是的
我是它们的统治者
我是它的主宰一一切的
这三个呢
所有的自我的定义 基本上就是这三个
你们能不能想出其他的呢
基本上就是这三个基本的特点
这个是我们所有人认为我是这子
这个就是我那这个我
我们要去看这个我真的是这样亲吗
这个身体上这个肉体上
者说我这个精神上是不是
真正地存在一个这样子的我
我们要去看一下我真的是这样亲吗
这个时候我们会发现
真正的我是什么
就是一个非常的抽象化的东茜
它没有任何具体的东西
就是一个很抽象的_没有具体韵
我们怎么样证明
它是一个很抽象的概念
我不是活生生的人吗
怎么可以说我是一个很抽象的妮
我就是全世界的六十五亿人
当中的一个
很具体的一个我一个成员
怎么是一个抽象的概念呢
这个我们就非常清楚了
很容易地知道
立即就会发现怎么样发现
这个我们要跟着昨天讲的无
它是可以很多方法来证明这一点
但是我们现在
接着昨天的讲的无常来证明
无常是什么无常有两种无常
粗大的无常是臂如说春夏秋冬
这个就是季节的无常
人的幼儿少年青壮年青少
中年老年等等也是一个粗大的无常
这我们大家都很清楚了
我们昨天讲过的无常
还有一个非常细微的无常
这个细微的无常呢
过去只有佛教里面有
佛教的因明当中讲的非常地清楚
然后弥勒菩萨的《经庄严论》
佛经的《经庄严论》
这里面有一品是讲无常
这里面讲的非常透彻的
但是全都是理论上讲的
理论上让我们明白
这个世间的万事万物
不仅是每一个小时都在变化
而且每一分钟_每一秒钟
每一秒钟的万分之一
每一秒钟的百万分之一都在变化
过去是这样子理论上讲的
现在就是很好了
现在我们就用显微镜
下面可以看得到物质的生灭
还有就是微观世界当中
物理学的微观世界当中
看到粒子的生生灭灭
有些粒子它的寿命
整个寿命的长短是多少呢
一秒钟的千万分之一
有些是一秒钟的五千万分之
这样子但是我们的肉眼是
永远看不清楚的这个
实际上它是这样子地生灭
这个生灭我们可以这样子
我们首先就不需要说那么细
这样子就是有点复杂了
我们说简单一点
譬如说我们计算的单位就是为一秒钟
一秒钟为一个计算的单位
这样子的话我们譬如说
我们刚刚从到课堂来听法
然后就是听完了以后
两个小时完了就出去回家
就这么两三个小时当中
警如说三个小时
三个小时我们也不说
就说一个小时一个小时是这样子
那两个小时
前兴个小时后一个小时都是一样的
一个小时等于是六十分钟
其中的一分钟就是等于是六十秒
我们现在就是把一秒钟作为一个单位
这样子的话
我们刚刚进来听课到现在
譬如说有半个小时的话 三十分钟
每一分钟都是一秒一秒钟
是六十秒钟 这个六十秒钟
前后的顺序是有次第的
前一秒钟和后一秒钟不可能同时诞生
不可能时间不能这样子重叠
如果它们两个同时诞生的话 那就是
譬如说这个时候我就会成了两个了
同时我这边有一个人
这边也有另外一个人为什么
时间重叠了以后 为仕么有两个呢
什么叫做时间
在哲学呀 还有很多学科当中
什么是时间有很多很多的争论
这个概念很模糊
但是佛教说的很清楚
时间实际上就是物质的运动
除了这个物质的运动
物质的生灭以外_没有时间了
譬如说一个衣服新的时候
然后慢慢慢慢旧了最后就没有
它的变化的这个过程叫做时
新的时候 旧的时候、最后破
这个衣服就是这样子
时间是根据物质的变化
然后我们的意识创造出来的
实际上不存在的一个这样子
也是很抽象的一种概念时间
这个时候呢
时间一定要是前后不能同时出窥
前一秒的时候后几秒钟还没有诞生
这样子，那这个时候
譬如说一分钟的六十秒钟
我们现在当下是什么
当下是第三十秒钟
第三十秒钟的时候是仕么样子情沉呢
之前的二十九秒钟已经是不存茬了
二十九秒钟不存在了
它为什么不存在它已经出现
然后消失了，然后就不存在
那这个二十九秒钟我们现在去找的话
这个世界的任何一个角落
我们就找不到因为它根本就不在
它已经消失了它已经过去了
过去的意思是什么
过去的东西是不是
像人到了老年的时候
就是在一个地方一样_是不是 不是的
过去的就是不存在了
根本就不存在了
就是说第一秒钟的我和第二秒钟的我
从第一秒钟的我到第二十九秒钟的我
这个之间的我也不存在了
刚刚我进来的我现在在哪里
我们一定会说我在这儿呢但是是
这个是当下的我
刚刚进来的我已经不在
那刚刚进来的我不是你吗
在宏观上当然说这个是我
谁说不是我呢，宏观
但是这个宏观的所有东西 都是药觉
都是假的 微观的这个才是真正的
宏观的就是微观的这些东西
导致出来的一种心识_它的一种觉
都是了实际上如果真正存在韵话
微观是比较真实的东西
那宏观的角度来讲
当然是进来的是我呀，可以这样说
但是实际上真正的这个时候
当下是三十秒的时候呢
这之前的三十秒钟我不存在
三十秒钟之前
所有的从出生到现在的我都不存在了
这是一个 然后再往后看 往前也可以
往前看 这个刚才已经过去是往了
那往前看 我当下是三十秒
那第三十一秒钟到三十二三十
一直到六士秒钟
这个三十秒钟现在有没有呢
现在还没有 为什么呢_它还没有诞生
它没有诞生的意思是什么呢
它也不存在 这个世界上它也不存在
根本就不存在
它是不是一个人躲在一个墙壁后
到时候一打招呼的时候出来 这样子
是不是它在一个看不到的地方
它不是 它根本不存在了
它是因缘和合
到时候它的因缘集中的时候
它突然间会产生的
那它的因缘不存在的时候 它在
这个世界上它根本就是不存在的东西
那后面的这个
往前看将来的三士秒钟不存在
除了这个三十秒钟
还有其他的时间
未来的一切都不存在
只有在我们的想象当中存在
实际上是不存在的
过去的这所有东西
也就是在我们的回忆当中
实际上现实生活中它是不存在的
那我现在讲的不是菩萨的境界
什么都不是
就是在讲我们的现实生活中的裁
就是一秒钟的我，当下就是我
除了这个当下以外就没有我
这个非常容易理解没有我
那当下是我前面也不是我
后面就是根本不存在的东西
我怎么能够说是我呢_根本就不荐在
那唯一的存在的是什么呢
就是当下的一秒钟
如果一秒钟我们再万分之一
这样分的话 就连一秒钟都不存在了
但是我们先不说这么复杂的
暂时说一秒钟
那一秒钟 我仅仅是一个一秒
一秒钟的我存在
那好这个时候我们要去看
这个一秒钟有没有我
刚刚我给我自己下的这个定义的
三个基本的特点
这个一秒钟它有没有
这个一秒钟上面有没有这三个点
如果有的话那我真的找到了
那别人其他人谤我
我不高兴是有理由的 是对的
因为有我 因为有我的存在
其他人说我我当然可以不高兴
那其他人表扬我 我高兴 也是的
因为有一个我的存在
如果真的没有我的话
那我们怎么样去解释呢这个尚
这个是我们人生当中的
一个非常严重的问题了
我们一直都是这么辛辛苦苦
就这么一天都是这个
听到一点点表扬的话立即高
听到对我有一点点损害的
立即不高兴 然后我又去为了邀个
傲很多很多的事情到底是为了谁
就是在这个问题上
这个时候我们要看
看这三个基本的特点
这个一秒钟上面有没有
首先我们要看
这个一秒钟是不是来自于
从过去到现在_又到未来
是不是这样子来的
这一秒钟是不是刚才我从进门的候
这个一秒钟一直来来
现在也在这个地方是不是呢
不是为什么这个一秒钟它不会
它立即就会这个一秒钟呢
它是刚刚前第二十九秒钟消失的候
毁灭的时候 它产生了它刚刚产了
所以它不是那个地方过来的
不是过来的
不是从过去不是从未来到这个地方
也不是它走到未来过去了
它就是仅仅是这个时候诞生的个
非常新鲜的东西了
我们刚刚说我这一生当中
我又要回到另外一个世界去
那这个一秒钟
它会不会走到其他的地方呢
它不会它立即就会消失了
就在这个地方当下就消失
当下消失了以后呢，它消失
它衣会往哪里走 它就在这儿消了
那第二个一秒钟是什么呢
它只是新诞生的一个东西
所以这个上面呢
没有一个东西是过去到现在
现在到未来没有一个
警如说一个子弹
从这个地方飞过去，打到目棕
那它是不是这样子
肴一个物体一直过去呢不
微观世界当中呢物理学讲得非常好
德国的物理学家汉森堡
他有一个叫做测不定的原理
测不定的原理是什么呢你譬说
要测一个物质的位置的时候
要测一个准确的它的位置的时呢
它的速度几乎是没办法测的
如果你要去测它的速度的时候
它的位置是没有办法测的
这两个是没有办法很准确地测
所以不确定不能确定的
这为什么呢宏观世界当中
没有任何一个东西是走的
所以我们《中论》当中
有一个是观察来去
这个候任何人不会走，任何人会来
为什么不来呢_因为这个
警如说这个子弹
从这个地方飞过去的时候
它每一个东西
都是一刹那一刹那地生灭
那从刚刚这个地方出去的
就这个地方就消失了
然后另外一个诞生一个又消
诞生了一个又消失
这个我们譬如说举一个例子 两种例子
譬如说过去是什么呢
把一把火在黑暗当中速度比较快一点
这样子转的时候
我们看到是一个轮 环形的一个轮子
看不到火的怎么样走，这个看到
在我们眼里它是一个环形的东硒
但它是不是这一把火上
坨有没有这样子环形没有
警如说我们点燃一根火柴
然后在黑暗中转的时候
它变成一个环形的 但实际上它没有
但是为什么因为它的速度比较快
速度快我们的肉眼它没有办
它的生灭和它的运动
我们没有办法分清楚
所以我们把这个东西
看作一个连接性的东西
把它看作一个这样子环形的这个
另外一个譬如说我们晚上
有些时候建筑物上的灯泡
这个说明这个问题的
譬如说从这个楼的从这边到这个地方
全都是一个一个的灯泡
没有任何连接的东西_就是一个泡
都是一个一个的电灯的灯炮
彩色的电灯的灯泡然后这个鬼
第一个灯泡点亮的时候立即熄以后
然后第二个瞬间的时候，第二灯泡亮了
然后立即又熄了第三个灯泡亮
这个速度太快了以后
我们比较远的地方一看，一个红色的光
如果所有灯泡都是红色的话
这红色的光
这个灯一直都从那个地方走到这见了
这个是我们的幻觉
实际上没有一个东西走
这每一个灯泡都是一亮
然后亮完了以后立即就熄
但是我们看到的就是这样子
就是一个东西这样子走过去走过来
所有这个楼上的这些彩虹的灿
都是这样子了
在我们眼里就有这种幻觉 这个约觉
所以我们也就是这样子
我们认为前后我们就连接一起以后呢
我们说这个灯从楼的右角
到这个楼的左角的地方走过
实际上就不是走过来的
没有一个走过来
就一个灯亮了然后立即熄了
它亮了它熄了
跟第二个灯泡根本没有关系
没有任何关系的 但是它的速度粮快
这个前面的熄和后面的亮
做得非常好协调地非常好
所以就是让我们产生视觉的
这种错误的感觉
-样的我们人也就是这样
没有什么其他的东西了就是这样子
我们人也就是这样子生灭
现在的当下的三十秒钟的我
不是从过去的第一秒钟
第二秒钟过来的
它也不会走到第三十一秒
第三十二秒它不会走
它就是在当下消失了但是
我们把过去的已经不存在的东硒
已经是消失了的东西
和未来的还没有诞生的东西
跟现在的一秒钟
就是我们把这个连接起来
然后说这是我听课听了一个小时
两个小时是一个这样子
实际上这个是谁连接的呢
是不是我看到了呢_我没有看到
我只看到这个一秒钟
我们的肉眼永远真正看不到
这个连接性的东西
那是谁把它连接起来了呢
就是我们的意识第六意识连接的
它连接的它连接了以后呢
它就把过去跟现在的我
都连接起来以后呢
认为这个是我_这样子
那它为什么有这样子的想法
它来自于什么这个第六意
它为什么把这个连接起来呢
为什么不分开呢，它为什么
这个是一秒种一秒种的话
它为什么不分开
它为什么把这个连接起来呢
尤其是臂如说当下一秒钟的时候
过去的东西根本就不存在的东
未来的东西也是不存在的东西
存在的就是唯一的一秒钟
它为什么把不存在的东西连接起来
认为这个是我一为什么
它的这种幻觉的来源是什公
这个就是我们的眼睛
给它提供的错误的信息
它为什么有这样子的错误的观慈呢
因为我们的眼睛是非常有局限的
是速度快的东西我们看不觅
譬如说这样子的一个物体
它是由分子组成的
分子是原子组成的
原子中间就是原子核
但我们今天现在看到的不是原亲核
是什么呢分子
芬子的真正的东西就是电子
电子核和电子臂如说一个电
一个原子有这么一幢楼这样子话
这个原子核就是
其中这个楼里面放着的手表这小
那其余的东西是什么呢
其余的东西都是原子的运动
转的运动
因为它每秒钟就能够达到六百公的
这么快的速度，很快
所以我们看不出来
我们在远的地方看
任何一个物体都是一个静止的亲西
看不到它的运动_这为什么
因为它太快了我们看不到
不要说一秒钟六百公里的速度看到
而且我们臂如说电影的胶片
它一秒钟是二士四顿图片
这个电影的镜头的背后一过
这个速度是一秒钟能够走多少
三十四顿图片一下去了以后
我们根本就分不清楚一个一个图的
这荧幕上人的手就是这样
如果一秒钟不是二十四帧
一秒钟十帧图片的话
那人的手这个运动就不是这样
条一条一条看得很清楚
但是速度快了以后看不清楚
这不是吗科学家也就是模仿这个
给我们制造了一个非常好的幻觉
这是我们天天看的电视上的东硒
电影屏幕上的东西
遂有我们电脑的屏幕上的扫播
扫得太快了我们看不到
上面的图象都是很完整的
不同的东西
如果它每秒钟的扫描的速度
降下来了以后它也是震动的
所以这个世界都是一个幻象
都是一个错误的信息当中
都是错误的这里面没有一个是真实
如果有一个真实那就是这个一秒钟
但是一秒钟也不成立呀
一秒钟可以分成一百万个每一个殷落
那这样子分了以后
我们只能说如果这世界当中
有一个真实的东西的话
只有一秒钟的百万分之一
只能这样说
一秒钟的百分之一
我们又可以分解了
譬如说一秒钟我们可以分为分爹少
一秒钟可以分一千万那样子的话
我们只能说如果这个世界当束
有一个真实的东西存在的话
是什么是一秒钟的千万分之
那其他的是什么呢其他的都是幻象
就只能这样子说了
这个是佛告诉我这个世界是绚像
就是这样子幻象
但是我们就是一定要这样子幻象
我们才活得下去
有这个幻觉有这个虚幻的世界当中
我们才能够一切都可以
说话也是可以如果我只有一秒钟
我怎么能够表达得清楚呢
警如说我说“一秒钟”
这个就是有很多的时间组合了以后呢
我口里出来的这个声音的波
震动了耳膜
你们每一个人的耳膜以后
这个当然要过程_这个当然
警如说我说这句话
如果需要十秒钟的话
前一秒钟是不是这句话表达完
没有
第兰秒钟是不是表达完了也有
是不是最后的一秒表达也不
全部组合起来了以后才可以
我们刚刚不是说
只有一秒钟都没有吗
怎么能够组合呢_可以组合
速度快了以后幻觉可以出来
就是这样子
我们冷今天活在一个什么样的世界呢
就是一个虚幻的世界当中
但是这个虚幻的世界对我们来说
非常真实非常非常地真实
如果我们不知道这一点的话
我们认为我们不是虚幻的世界
我们就活在一个非常真实的生活当中
这不就是客观存在吗
哲学里面客观存在的概念是代么
是一个非常实实在在的东西叫做客观
那我们的日常生活当中一切
都不是客观存在吗
怎么能够说我们活在虚幻当中
是不是悲观了，是不是消极了是
这个实际上正是符合科学的
科学都能够说明这一点
这个佛早就说了
但是呢用我们的意识
它把所有的东西串连起来了
就建立各种各样的世界观
它的这些错误的观念
来自于我们的眼睛
还有耳朵也是一样的
警如说我们的耳也是一样的
录音磁带上面的这个声音
就是标准的这个速度经过磁
说出来的话都是很准确的
我耳里面听到的很正常的
如果这个速度再慢下来以后
那就我没有办法听了
如果再快我也没有办法 为什么泥
这个非常有局限性的东西
就是只能看到这么一点点
它只能抓住一点点的速度
再过了以后
它是没有办法去识别这个东茜
所以释迦牟尼佛说
眼耳鼻舌身都是错误的
眼耳鼻舌身包括意识
当中没有一个是可靠的东西
这没有说错吧这叫做意识
我不存在
我们大家现在看_我在哪里
如果在的话就是这个一秒钟
一秒钟再分下去了以后了
那就是这么一点点
其余的东西所谓的我全都是幻象
但这样子幻象幻觉这样子的话
这个不观察的时候呢
这个幻觉非常厉害，非常厉割
我这个人世间的非常非常聪的
再聪明不过再顶级的聪明
警如说像爱因斯坦这样子的
也就没有感觉到
也就这个问题上面就是上当
受骗了，就是这样子
我们所有的世间人
包括天人，也就是这样子
也就是活在这样子的虚幻的世界当中
这就是黑客帝国黑客人物
第一集里面描述的就是这个意崽了
我们不是活在一个电脑的程序当吗
这是说明什么呢我们的电脑是么
我们的电脑是我们的眼耳鼻書
程序是什么呢它设计的所有西
只要不符合它的程序
你看这个我们的录音带
这个转动的速度
只要按照它设计的程序走的话
它能够听得出真正的人说话的声音
音乐的声音 很好听，一旦超过了
不符合它的设计好的速度的话
那这个音乐一点也不好听了
根本就不懂这个人在说什么话
这就是不适合它设计的程序
这个它早就设计好了
所有的都要符合它的这个设课
才能够有今天的世界
才能够这个日子可以过下去
要不然的话就是没有办法
说话也没有办法了 那什么都没法了
就是我们就活在这样子的
一个虚幻的世界当中
但是我们还是很开心的
大家都觉得这个日常生活啊
大家都认为日常生活是非常实的
超过一点点这个日常生活的范的话
觉得这个就是很抽象了很抽象了
很概念化了不具体了
那日常生活怎么不是抽象化
怎么不是概念化都是这样子
但是我们人就是有一个愚味
大家都愚味了
所以就是没有人说这是不对
大家都认为这是对的
到死的时候也发现不了
这个电脑的程序设计得非常的精确
一点漏洞都不出
但是告诉我们这样以后
去修行的时候
然后这个程序漏洞百出了
有很多很多病毒进去了以后
它工作不下去了
这个时候轮回就开始受到破坏了
开始解脱了 在这个之前
设计的非常好_这谁设计的
是不是上帝设计的呢不是
我们佛教不认为上帝
是谁设计就是我自己的业力设谢的
那业力是什么呢_业力是心
最终我们说心设计的
我们就不跟西方哲学计较
这个外面的世界是唯心啊唯物阿
不说了但是呢它们的来源是心
这个是肯定的它们的根源是
现在我们的这个世界是唯心也好
是唯物也好
我们先不争论这个问题这个无所谓
它的根源 它的出发点_不是心是什么
警如我们这个世界啊
就是我的意识创造的
我的眼识的虚幻
虚幻是什么叫做虚幻
我们一定要知道
物质它没有虚幻不虚幻这不
物质它没有错误，不错误
幻觉不幻觉的观念_概念 为什么
根本是没有错和不错的概愁
这杀上面错和不错_我的心去着它
它现在是九点_我认为是
那就是没有错了
但我现在是八点钟_那这个是错了
它本身这个上面没有错
所谓的一切的错一切的虚
一切的幻觉都是离不开心
物质是没有幻觉的
这个大家知道吧物质是没有
这个房子它永远不会犯错误
它永远不会产生幻觉的
产生幻觉的话谁产生幻觉
是有意识的人或者是动物
它会有幻觉 我们现在这么长的间
或者这么大的世界当中
除了一秒钟的万分之一以外
都是虚幻呢那虚幻不是心吗
不是心才可以虚幻吗
除了心以外物质是没有办法虚绚的
这个摄像机它不会虚幻的
它记录的每一帧_每一帧图片
是非常准确的_但是呢
它给我们导致了一种幻觉
这个幻觉产生在什么
产生在我们的眼识当中
所以佛教说我们看到东西的时候
我们眼球的结构
就是晶状体还有视网膜等等等等
它是看不到东西的
它虽然是看东西的一种工具
但是真正的看是我们的眼识是一种识
识别谁识别呢
眼识去感受这东西这叫做看到西
这个世界就是这样子的一个虚
这样子说了
我们现在是不是很清楚了
譬如说这个世界是心创造的对牙
除了这个一秒钟以外都是心创造的
为什么幻觉呀幻觉不是心是谁
物质从来不可能有幻觉
觉什么意思觉这个字
觉受受是什么意思
物质相互之间碰撞
它没有任何感受的
它不会有这种感受
用我们的手去碰 我的手感觉得到
为什么我的手是有身识
它就可以感觉得到这样子
这个就是我刚才说的唯物唯沁
不计较
但是它的根源今天这个世界当中
也许一秒钟的万分之一是物质
也许是物质也许不是物质
我们先不说
但除了这以外的东西都是虚
虚幻是心的一种特点
心的幻觉是心的特点
物质永远没有幻觉
所以是心创造的这叫做心创造
那我们就可以说
今天我们所有人都是
活在什么样的空间当中呢
就是我自己创造出来的
一个这样子的空间当中
我自己怎么创造的呢
我自己的心的幻觉
这就是已经说很清楚了这是第一
然后第二 我们的意识
我们给自我的定义_第二是什么泥
第二是不能分割_独立一体
不能分割的一个这样子的我
刚刚我们说了我头痛_我脚痛 我手痛
但是我不会说我认为这些都是我
我就只有一个我，我们看
这个三十秒钟当中这个六十秒当中
我们当下是第三十秒
那这个六十秒当中
六十秒都是不同的东西
其中哪一个是我
如果我们说这个六士秒钟都是载
那就我不是有六士个我了吗
如果我们说不是 这个不是六卡秒
最后一个是我或是开始第一
或者是中间我们任意就选一器
它是我 其他的不是我
这个理由是仕么呢
为什么六十秒当中唯一一个是我
我凭什么说其他都不是我呢
这是没有道理的
那个当中我根本就找不到一个
我们可以说现在当下的一秒钟我
那好当下一秒钟我的话
那第二秒钟的时候我就不存在了
因为我不是说当下的一秒钟是我吗
当下一秒钟第二秒钟的时候
它就会消失了
那是不是从此以后我就不存在疗
那不是呀我们的我执还是存在
所以也没有一个这样子的
不能分割的我也不存在
现在我们第二个也没有找到 失败了
那就是后一个最后一个就是宰
主宰整个我的心身的这样子的我
一个统治我的心身的
一个这样子的自我有没有
有的话那就是也是一样的
这个六十秒当中啊
哪一个是主宰这一切的
哪一个是统治我心身的
让我找不出来 我找不出来 为徕么
如果我说这个六士秒都是我
这样子的话
跟刚才是一样的 根本就不成了
如巢不是其中一个是主宰一切我
那也就是不对了，这样子的话
真正的我应该在哪里呢
现在我们越找越不行了
最后就是找不到了
所以中观的像月称菩萨 龙树菩萨
他告诉我们仕么呢
如果你希望拥有这个世界
你就不要去观察你仕么都不要丢想
跟常人一样地去生活
这都是很实在的 非常实实在莅的
虽然是幻觉但是你感觉不到
你就是在这个幻觉当中走就可谈了
这是我们的常人的
这个非常非常正常的生活了
如果你有一点点不满意
我要找到更好的答案，那去找的话
这个答案最后就没有了
这答案找不到 这叫做无我 这个无我
希望你们去深层次地去考虑
这个里面一定有很深奥的道
这个一点都不复杂很简单的杂西
我们任何一个人我们都知道
知道什么呢
今天和明天这两个不可能重叠
二十号和二十一号
衣可能两个同时产生不可能
这个一定有顺序 时间是有次第的
这个要知道这个我们都知道
这知道就好了
警如说比较粗大的角度来说
一年三百六十五天
今关是三百六十五天当中的一
除了今天以外
这个三百六十五天的之前的
之后的在不在 都不在 但是
我就可以把之前和之后的全部连起来
我说这个就是一年这叫做一
这个叫做2000年_就这样子
但是实际上呢就是这样子
前后的东西是没有办法
警如说它同时可以存在的话
譬如说一百个人排队，这叫做人墙
百个人可以排队一这就是人
这个为什么呢都是同时存在的东西
所以可以这样子
这个兰百六十五天当忠除了一天之外
之前都不在了之后都不在 怎公排队
排什么队呢都不在的东西
譬如说死人跟活人能不能一起排队呀
死人活人还有臂如说五年以后
譬如说一个家庭的前辈已经往玺了
他们的子孙还没有诞生
五年以后才诞生
现在他们家里就有五口人
五口人他可以排队
前面的祖先和后面五年以后
这些人可不可以排队，不可以排人
为什么不可以排队他们已经不在了
所以没有办法排队，不在的
那就是在微观上面是一样的
因为我的当下的
一秒钟之前的不存在以后的不存在了
所以我没有办法把它们组合起莱
我没有办法组合
所谓的组合也就是我自己想象当中
把它们组合起来了
这就是我们的所谓的我这就是我
如果这个成立的话_那就我成了
-这个不成立 我就崩溃了那我崩溃了
我所有的这么多的高兴不高
压力种种种种的问题
我到底是为了谁呀这个回来以后呢
我们心里就是一个非常大的问号
这个是很大的问号
这个时候要不我就再也不要观察
这么复杂的东西
我就跟以前一样子走就好了
要不我这个时候呢
我发现了一个非常有意义的人生观
然后我一直往下追
追到我证悟空性了
这是另外一条路_这个时候呢
我们就选择这两个_这个非常重要
希望你们深深地去体会这一点
这个就是理论
然后我们现在讲这个的修法
修法很简单了首先打坐的时候
打坐的方法《慧灯之光》里面有
《慧灯之光》二里面就有
一个出坐与入坐的方法
这里面讲得很清楚了
首先我们打坐的时候
臂如说我准备打坐一个小时的话
在一个小时当中
我要该做的事情全部做完
免得我打坐的时候
有什么事情没有做好
又站起来去做这个事情
修行间断了不好
所以这一个小时当虫要做的事情
全都做完 做完了以后呢 关上阁
就静下来做毗卢七法
这个我们已经讲过很多次了
岑天就不需要讲，做毗卢七法
然后就是左右两边排污气九次
这个完了然后就是前面观想
自己的根本上师和释迦牟尼佛一体的
然后在这个之前祈祷_这个完了认后
化光融入自心当虫这样子
这个完了以后就发菩提心
这个我们已经讲了很多次
今天不需要讲了这个完了以后就是
真实的真正的修行的时候了
然后就静下来
我们通过刚才的思维的方式去找我
今关我一切痛苦的根源就是我执
是我自己的执着_这个执着
它的对境 他是来自于什么
是不是真正地存在的一个我
还是我自己想象中的一个抽象的炼西
然启就是通过我们刚才的这种式
这中观里面有很多很多方式
-这《慧灯之光》里面也讲了很多了
这个简单的修法，有很多
理论又不复杂
修法也是非常具体的修法 都有
哪一个都可以有
但是我们今天就讲的呢
就其中的一个方法
然后我就不需要通过其他的方法
我就通过时间 过去_现在 未来的
从这个角度去观察这样子观察认后
最后真正的我没有找到我了
不仅是我没有找到我
而且我真正发现
所谓的我是不存在的
我非常清楚地感觉到原来一切都是
我今天真的是恍然大悟
真的是虚幻当中
我一直都是活在虚幻当中
这个跟晚上做梦没有任何差
做梦的时候 如果这个梦
因为我们晚上做梦就只有一两个时
兰四个小时这个时间比较短
所以我第二天醒过来了
可以否定它是不存在的
我这个是真实的 那个是不存莅的
可以这样子如果这个梦一直
都跟我们现实生活一样的
臂如说我能够活到一百岁
那这个梦一样的活到一百岁
一样做一百年的话 那我是没有法
什么是梦什么是现实生活
没有办法的
这两个对我来说一样的真实
我们站在醒过来的日常生活
角度 立场去否定梦的存在 但呢
如果我们没有这样子的立场的话
它本身是不是一个很虚幻的东酋呢
衣是啊跟我们日常生活基本
很多地方都是一样的_这样子以呢
最后我们知道甚深的智慧
原来所谓的我 真实不存在的
我不但是没有找到
扁且我是找到了它的不存在
我看清楚了它是不存在
这个时候我们需要
这个是一个观察，观察是过程
观察的方法已经讲过了
那结果，需要什么样的结果呢
这个时候我们心里有一个感受
就是深深地体会到非常强烈的感觉
原来这个我是真实不存在的
就有一个这样子的空性的这种感受
不存在这个时候
这个感觉当中立即停下来
再不要去思维任何事情
就在这个感受当中停下来
这叫做修行
停一秒钟噢一秒钟不是
停五秒钟十秒钟时候呢
感觉比较好的时候立即就间断
不要继续了间断
为什么感觉好的时候要间断
这个时候间断 要这样间断 为什么呢
如果这个不间断，再往下的话
那就会出现很多的杂念
当杂念还没有出来的时候
我自己把它间断_间断了以局
然后又重新去又去思考这个尚题
思维是一个过程
不需要思维需要的是什么
就是结果结果是什么呢
又是第二次深深地体会到
原来我真的是不存在了
这个不是因为佛说是空性
所以我认为是空性
也不是龙树菩萨或者是
我们的上师说它是不存在
所以我要相信它不存在
不是这样子因为是我自己
用我自己的头脑去很清楚地
很认真地观察
我现在就是非常清楚地看到
它真的是不存在的_它真的是觉
这个不叫幻觉那仕么是幻觉
平时我们日常生活当中的幻觉
是什么呢 跟现在我的概念中的我
完圣是一样了如果这个不是觉
那我日常生活当中根本找不劉
什么是幻觉了
只是以前我没有感觉到而已
没有这样子观察
因为我们的世界观人生观
都是非常非常的表面的
深层次的东西
什么东西我们都不知道
因为我们很傲慢
我们认为我的世界观是准确
除了我的世界观以外
跟我的世界观有冲突的
全都是不准确的这是我们的世观
我俯凡夫人的世界观就是这样的
所以我们有傲慢心
我们跟谁都不低头
我认为我的才是最准确的
所以我从来都没有感受到这一点
但是我现在我就已经感觉到
我全都是错了我生下来就已经错了
已经错到今天了
如巢今天我没有受到佛的教育的话
我就是一直到死的时候
我都发现不了
以启生生世世 再过几千年几万年
我都有可能不发现这个问题
就是这样
深深地体会到一切都是空性
我是不存在的时候_又立即静下来
这个时候
-我找到这个感觉的时候不要去思惟了
我们的思惟是为了这个感觉
结果都有了这个过程干什么
警如说我们用这个船
已经过了这个河_到了彼岸
还扛着这个船干什么呢不需要了
就是这样子有了这个过程以肩
然后就在这个感觉
感受当中又停下来
什么都不要想安住安住在这个当中
专注在这个当中仕么叫专注
就是保持这个感受这个空性的感受
开始的时候最多就是几秒钟
五秒钟十秒钟已经很不错
立间断 又从头这样子观察 观察
每一次每一座都是这样子
在最后的时候呢
我们修得比较好的时候呢
那个时候我们观察的时间可以短一点
感受这个时候一观察就有这个感受
在这个感受当中停留的时间
可以三十秒一分钟_二分钟 五斧钟
半个小时 这个时候禅定修得比较好
这两个结合的话_就更理想
这个时候空性的修法
就可以这个当中停留的时间比较久
那样子 开始的时候呢、需要时间短
时间要短感觉最好的时候要断掉
这个时候我舍不得
我感觉这么好空性的感受这么好
我现在不要离开它我要再坐一儿
那样子因为我们凡夫
这个时间再长也就只能长几秒钟
然后最后就又是杂念了
又杂念怎么样呢
每一次的结尾都是杂念的话
我们对这个修行是没有兴趣
开始的时候比较好
但是每一个结尾的时候
都是用杂念来结束的话
那慢慢慢慢这个修行就没有感觉
每兴次感觉最好的时候 间断的话
我感觉最好的时候就间断了
一次我修行的时候很有兴趣
我希望找到这个好的感觉
叉肴兴趣地去修这是一种窍诀阿
所有的修法都是这样子
包括出离心菩提心都是这样子修
这时候这样子修这样子修下
如果我们这样子修的话
每一段只有几秒钟或者十几钞钟
但是每一个段落都是非常好的感觉
这连起来了以后
警如说有五分钟的话
五分钟都是很好的空性的感受
所以这个当中最好不要有杂慈
间断这是非常重要这个是非常重要
这个是空性的无我的修法
这个我们还没有讲到很深的空性
这是一个空性当中最简单 最简巢的
这不就很简单吗
我们今天就已经证悟了空性
我们是证悟空性了但是呢
这个证悟对我们的烦恼
会不会有一些影响呢
如果不修的话一点影响都没有
只是一个理论上的认识而已
如果去修的话
这个就是我们初步的证悟空性
今天我刚刚讲的时候
如果你们也这样子去思惟 体会到了
这个叫做证悟初步的证悟空性
当然这个不是大圆满的证悟
又不是大光明的证悟
什么都不是只是一个无我的
初步的 模糊的一个证悟
但是这也已经很不错了
我们这么长时间当中
轮回当中这么长时间从来都没有
连这么模糊的初步的证悟都没有过
但是今天我们有了，有了以启
这说明什么问题呢_这就是说
《中观四百论》里面不就讲了
如栗我们对空性稍稍有一点点疑
比较正面的怀疑
警如说这个空性
是不是佛说的那样子也许是空啊
这个叫做正面的空性
不是一开始就否定 排除
没有这种排斥的态度
就是有一点点怀疑的话从此以后
这个人的轮回轮转就受到了破坏
从此以后他的轮回不会转很长时简了
佛经里面也有这样子的记载
这个就是我们也就已经证悟
一个初步的人无我的空性
以后就按照这个修
就一定会越来越好
修了以后警如说我们这个修
修一个星期二个星期三个皇期
很专心地修的话
对我们的烦恼一定会有明显地藏少
但是呢修了一个月以后再不修韵话
这个烦恼它慢慢地会恢复的
现在这个初步的空性和烦恼
它们两个我意识当中的地位
它们两个在竞争
无明它想占有我心的领域
空性的智慧呢_它想占有
们在竞争最后谁会失败呢
如果我们今天是证悟了
但是呢简单的证悟
这是理论上的开悟
但是如果我再不修的话
天的这个简单的_模糊的证
它会失败了它统治不了这个地位
有无明被点了
如果我以后努力去修这个
那它的势力慢慢慢慢会越来越强
因为它的势力越强
无明的势力就越降低 总有一
彻底地无明从我的意识的领域当中
可以赶出去
这个时候就是没有烦恼了
这个时候就解脱了这叫做解
这一系列的都是非常客观的东硒
这里面没有任何模糊的东西
烦恼是从哪里来的 讲得非常清楚了
我们都有这个经历
然后我是什么样的东西
无我也是很清楚的东西 这样子认后
我们根本就不需要什么怀疑
修就可以了
知道这个烦恼一定会慢慢地减
这个我刚刚讲的一样
因为我们对世俗的物质有贪得厌
对法也是贪得无厌
我根本就不想修这样子的法
我要修大圆满 大手印 时轮金刚
什么什么我要做谁谁谁的关门第子
谁谁谁的什么什么的传承人
这些都是妄想我们做不了
我们目前能做的就是这个
美闷不关门都不重要的这个要修
修了以后才能够控制自己的烦恼
这非常好的
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，