现在开始讲法了
听课之前请大家发菩提心
为了度化天下所有的众生发誓成佛
为了得到佛的果位
今天我们听法
听了以后就精进地修持
然后成佛度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心之后
我们就讲今天的课
今天的课讲仕么呢
接着昨天的课继续讲非理作意
也就是说不正确的观念
怎样去推翻 这个二定要推翻的
为什么要推翻
就是我们今天
以这个生老病死为主的所有的痛苦
来自于什么来自于烦恼
然后烦恼来自于什么
烦恼来自于执着
这个执着就有很多种执着
警如说有些执着虽然是执着
但是它对我们的解脱不会有什么障碍
譬如说就像无分微尘
像这个世间的最小的单位
这样的东西我们去执著它也是著
但是这个执著不会影响我们的解脱
我说的解脱就是小乘佛教的解脱
为什么呢
警如说昨天我们所讲的无我的修法
是一个非常简单的无我的修法
是如果真的证悟了这个无我
然后去修的话
它一定能够断除我们的所有烦恼
为什么这么说呢
所有的烦恼的根源是什么
比较概念化的说笼统的说是执着
说真体一点所有烦恼的根源是么
就不是其他的执著，就是我执
因为我们有我执所以就有自私心
因为有自私心因为有我执
然后就所有的好的东西希望我拥有
所有不好的东西就希望
推给其他人的身上
这是因为有了不准确的
从无始以来到现在的这样子的理念
所以我们造了很多的业
有这个以后就有很多的烦恼
也就造了很多的业
然后就是形成了这个世界
尤其是三恶趣道
所以我们首先要推翻我执
摧翻我执需不需要证悟空性呢
它要证悟一部分的空性
这一部分的空性是哪一部分
就是关于无我有关的_相关的空性
我们要证悟这个空性要证悟
那剩下来的其它物质
对箕它物质的执着虽然还没有放下
但是它不会影响我们
也就是说它不会让我们产生这个执
譬如说我们昨天讲的
我们非常清楚地知道我们这个世间
包括我的肉体精神_寿命和一
还有外界的一切所谓的世界
都是一瞬间都是一刹那的
实际上这企世界
如果真的有一个物质的世界
就是一秒钟的万分之一
或者是百万分之一
就这么一点这就是当下的世
这个跟无分微尘有点不一样
无分微尘臂如说中间有一个
很小很小的粒子
然后它的周边再有其它的粒亲
然后这个上面再有其它粒子以后
这个可以组合
组合了以后最终就是变成了一个么
变成了一个世界
实际上它是一个粒子
但是它可以组合一个世界
这个譬如说我们在沙滩上
角这个沙做一个佛像或者佛塔的状
从远处看就是一座佛塔
但是它的本质上这个地方没有佛塔
都是一粒一粒的沙子
这上面没有佛塔
但是因为很多的沙子很多组合徽后
它的形状就形成了一个佛塔
这个叫做形状
是一个我们视觉的幻觉
茵为很多的沙子可以同时存
可以组合的
但是时间就不是这样子
时间呢是二秒钟
第二秒钟不会等第一秒钟
也不会等到第三秒钟
也就是说一秒钟的时候
只有当下的一秒钟
前后都不存在 根本就不存在
这爷世界根本不存在已经不存在
茵为它们不存在，不同时成立
不可能同时成立
所以这个是没有办法组合的
没有办法集中在一起
不能集中在一起
凡是同时存在的东西
可以集中也可以分散，也可以集中
但是前后的东西
前后时间的 过去 未来这样子的乐西
它只有当时 当下的东西
前后是不可能的
这个时候根本就不存在的
实际上客观上已经不存在了
客观上不存在了
那我们这个世界是怎么形成的
我们昨天讲了 这个非常简单
就是我们视觉的一个幻觉
就我们的一个幻觉，出来了
因为它的速度快了
快了以后就产生了一个视觉上的
错误的感觉感受
视觉的一个错误幻觉
然后视觉这企是错了
但是我们的意识它不知道
这是视觉上的眼识的一种错谟
它不知道这是一个错误
它以为有一个真正的东西
可以从过去到现在
现在又可以到未来
或者臂如说人的手活动的时候
可以从左边到右边右边又到左边
飞机从高空飞过去的时候
我们一直可以看到它可以从一个地方
走到另外一个地方
视觉上就是这样子因为它的速度快
所以我们的眼识它就分不清楚
分不清楚以后呢我们的意识
所有的分析 所有的结论
是跟着我们的感官的结论
譬如眼识传递给我的信息是它的依据
意识的依据
意识是根据这个来自五种感官的信息
然后去判断这个世界是什么样
它是这样子
它就是不知道这个是幻觉
它也认为过去可以到现在
现在可以到未来
现在又可以到过去
这个当中让我们意识上
产生了什么呢
意识上产生了长住不灭的常
常见就是这样子来的
这个常见是我们普通人原有的常见
然后在这个上面
把常见加工了把它的力度强化了
这个是什么这个是有些外道的经典
运用各种各样的理由
来证明这个世界当中
有一个长住不灭的神
住在这个世界的一个这样的神的存在
这个我们普通人是不会有的
是他们是用了其他的相似
一些错误的逻辑来证明
很多人就相信这个世界当中
有一个长住不灭的自我
者是有个长住不灭外在的
主宰这个世界的一种神或者一种量
但是这一切的来源是什么
来源是我们视觉上的错误
视觉上的幻觉
这个幻觉我们怎么知道是幻觉呢
这非常简单了
昨天我们讲的内容，很清楚
所以在这上面警如说物理学当讲
原子在运动其实运动这一句
这个词汇也不是很精确的
也不是很精确的
最精确的是佛说的生灭
佛不会说运动佛就是说生
这是所有形容微观世界的词汇当中
最精确的
为什么说最精确呢
如说电子围绕原子核转动
每秒六百公里的速度去转动
这个叫做电子的运动
其实这没有一个运动的东西
这也是一种幻觉
这跟我们昨天讲的完全是一的
宏观世界当中的幻觉
微观世界当中也是一样的
它其实不是一个粒子
臂如说像我们人去转绕佛塔一样
不是一个这样子的转_就是什公呢
警如说这东西
这个电子在这企原子核的
举个例子原子核的东边
然后到这个南边到西边到北
东南西北这样子的快速转动的候
这个时候我们如果有一个东
从东到南从南到西二从西再到靴
有一个东西这样子转动的话
也可以说这是电子的运动但是没有
就是在东边的位置上诞生了一种龟子
然后立即消失了
消失完了以后就在它的这个的边
又产生了一个新的电子
就是在这个位置上消失了
然启再往前又诞生了一个新的亲茜
又毁灭
这个我们昨天讲的测不准的原锂
也就是这样来的
但是在这个微观当中的宏观
这又是一个微观当中的错误
在表面上看还是有东西在转
实际上是没有东西在转动的
实际上每一个位置上面产生一个电子
然后就没有了
就是在这个位置上消失了
那另外第三个位置上面
这个位置一直都在移动
每一个位置的点上
就产生了一种新的电子
就是在这个点上消失了
但是肉眼看的时候-把这个东
因为它的速度很快连接起来以后
看成是一个物体 根本就分不出来
因为这个转得非常快
实际上这个也不是运动
实际上也没有一个运动的东茜
如果说用运动这个字的话
这个运动啊看怎么样理解
生这个叫做运动的话那就错
如果这个运动理解为
一个转动的东西的话
原莱都是这样子经典物理学都
这种情况如果说是转动的东酋
就说东边的和西边这四个方尚的
都不是一个电子
所以不能说东边的电子它到西
转了一圈又回到东边的点上
不能这样说所以这全也是不成签的
所以这个微观世界当中
最精确的语言只能说生灭
最后我们只能称为生灭是同时
但是这个更不好理解
生和灭怎么能够同时呢
生是诞生灭就是灭亡
诞生的时候灭亡了
这个怎么能理解呢
我们是没办法理解
因为我们宏观世界当中
这个是没有办法接受的
但是在微观当中只能这样子理解
如果不这样子理解的话
我们的时间的最小的单位再不能分
在不能分的最小的单位上
如果生和灭它们不是同时的话
那这个就是有两个部分了
肴个生的时候 有个灭的时候
这样子的话就不是最小的单
所以在这个时候只能这样子承认
这个微观世界当中
有很多东西是我们没办法理解
如说这个能量也是一样的
能量也是一样
纯能量当中产生物体
这个叫做波粒二象性
波就是充满这个空间的一种
没有形状没有物质的性质
没有固体一个这样子的东西
现在我们这个空间也有这种波
粒完全是一个相反的东西
有物质的属性，它有形状
然后它也有占空间这样子的东西
两个完全不同的东西
但是这个固体的粒子
就是突然间在纯的能量当中产生了
这个我们是不是像有些伏藏大师
空中拿一个东西出来
或者有些魔术师从空虫从什么地方>
突然间就是一个东西拿出来
就像那样子
实际上这个微观世界当中
没有任何其他的理由
只要能量密度足够的时候
它突然间产生一种粒子出来
然后这个能量分散
这个密度分散的时候
突然间在这个空间就没有了
这样子的粒子多了以后
然后就形成了我们含天的世
今天的世界是这样的
这些东西我们常人没有办法理解
为什么呢我们认为物质不
我认为有就是有没有就是没有
有怎么可能变成没有
没有怎么可能变成有了呢
把一个东西我们可以分解
但是分解了以后它也变成更多的物质
我是这么认为 我们从来想到
一个物质分分分了以后就没有了
这个就是很多人不知道
不单是我们常人不知道
而且数学上还有哲学上
也有这个错误。是什么呢
臂如说一块钱可以分
等于就是七毛钱
其中的一毛钱等于就是十分钱
其弟的一分钱 等于多少多少爹少
这样子一个人就是一辈子当弟
不做任何工作就说这件事情
他没有一个终结的时候
有一天再不能分了不能再说
他没有这样的限制
如果这个人活到一百岁
活了一千年 一万年_这样说下
都可以说没有人,限制你
所以这个叫做无穷小
哲学里面也有这个数学上也肴
其实这是错了这金已经错
数学和哲学都错了
怎么错了呢它错在哪里
它邑经脱离了现实，它不符合现实
为什么现实的东西它是有边韵
有边际的 有边际的东西
如果这东西越来越小，越来越尔
警如说一个长段
本来就这么一个有限的段长殿
再切成一块一块以后
最后它不可能越分越多越分越多
它最后一定会是没有
但是我们的想象当中就不是这子
想象就不是
这个我们刚才说的这个，等于再劵时
那个永远都在我们的想象当案
那样子你分下去可以_可以说 可似想
但是实际上没有一个东西可以这样芬
实际上这个东西已经早就没有
已经不存在这企东西了
但是我们的想象意识它是没有限制
可以这样永远说下去
永远可以想永远可以说
但是物质没有这样的
物质怎么没有呢_非常容易
这个很简单我可以证明这一点
譬如说一秒钟的千分之一
我们不需要说再细的了
就说一秒钟的千分之一
如果说一秒钟的千分之一等于分
这个等于再分永远都可以再分去
无穷无边无际的话
那这个一秒钟的千分之一
它永远都不会过去的
它永远都是这个
为什么呢它没有一个边际
它是无限的东西了
无限的东西怎么会有一个穷尽的射候
没有啊
臂如说我们一根线它是无限地长
那我们再拉这根线
也不可能看到另一头
另一端是永远都看不到
为什么呢它无限的
如果我把这个线拉我一直都捡
拉一百年 或者是几七年 如果有天
我把这个线全部都拉完了
我看到了它的另外一端
那样子的话只能说这是很长的线
不能说是无限长的线
这个是有限的这都叫有限
无限所谓的无限的概念是什公呢
无限是永远都不会穷尽
这样子的东西叫做无限
如果一秒钟的千分之一它是无穷的话
那就是再过去
这个时间不是一直都在走吗
它永远都是走不完的
永远都走不完这一秒钟的千分老
为什么呢它是无限的
无限的它是没有边际的它走养完
时间都在走但是它走不完
它会百年一万年这幺长的时间当中
它也走不完这样子的话
我们的时间永远都是
一秒钟的千分之一
如果一秒钟的千分之一走不完的话
整个时间都是乱套了
就永远都停在一秒钟的千分之
第二秒钟永远都不会过来的不会了
第二秒钟永远不会过来的话
第一分钟也永远不会走
然后第二分钟也不会走
这个时间一切全都乱了
明天或者明年 这些永远都不会生>
那为什么呢
我们的一秒钟的一个最小的单位
最小最小的单位
再不能分的再不能分小的东
为什么它还是可以过去了呢
这就是说明它不是无穷的
所以没有这个
小的东西当中没有一个无限的尔
没肴无限的小如果是无限小的话
这个时间上会出这样子的问题
这爷非常容易的所以不是无限小
还是有一个最小的东西
如果我们这样子分下去
我们碰到了最小最小的
时间的单位的时候
这个候如果你想保留这个时间的话
你希望有这个时间
就不要去动这个最小的单位为么
它是我们整个时间的基础它不能动
如果希望有这个时间的话
我们可以说粗大的时间是我们的匈觉
我们视觉上的错误但是这个细微的
譬如说一秒钟的万分之一
当然不是时间的最小的单位
但是假使是最小的单位
就是这个最小的单位就不能再了
为什么呢我要保留这个世界
所以不能再分了如果你要证悟性
证悟空性不需要保留什么
那就把这个也可以分了
分了以后 然后是什么呢
不是这个物质越分越多
它到一定的时候最后可以分到没有
分到没有 是不存在
就像我们的粒子变成能量一
能量也是物质
只是一种不同的形式而已
实际上也是物质
欣我们中观的这种推理的方
把能量也可以推翻_推翻了以后
最后是什么最后就是空性
这样子这个叫做法我执
这些一切的一切是什么
我们不是在玩文字游戏
不是那是仕么呢
就是为了打破为了推翻我们
这种不正确的观念
为什么要推翻不正确的观念
就是我们要把我们的烦恼要摧翻
减少烦恼或者断除烦恼，因为有烦恼
为什么要推翻断除烦恼呢
就比较高标准的要求来说
我们要成佛我们要解脱
所以要断除烦恼
如果我们暂时不考虑这么高标准的话
那暂时我们日常生活当中
也经常都有这台多的烦恼
我不愿意我希望过得好一点
那不让我过得好二点的生活
最关键的东西是什么呢
我们普通人认为就是没有钱
其实不是 也许没有钱的人活得
比有钱的人还更幸福
幸福我们昨天讲了
客观上没有一个仕么叫做幸福
它没有一个客观上的定义
幸福就是满足感
这是内在的主观上的一种感受
这个主观上的感受有可能来自釜钱
一部分有可能来自于另外的东西
也许有可能来自于没有金钱
这个就不好说了所以我们在客观上
这个幸福要定一个定义的话
这就不好说幸福就是这样
我们需要幸福需要幸福的话
我们就是要推翻这些不准确的观念
这个不准确的观念存在的话
我们永远没有办法幸福
没有办法快乐
我们不就是说如果我们不追求解脱
也不追求成佛
那我们应该追求幸福吧
应该追求幸福应该追求快乐
这个没有人不同意了
大家都说这是应该追求的东茜
需要有追求那追求什么呢
室少也是要追求自己的幸福
这个是肯定的
动物也在追求自己的幸福
那人就是这样子
这个幸福来自于什么
这个幸福最大的障碍是什公
幸福快乐最大的障碍是什么
不一定是没有钱
没肴钱 如果生活过得很贫穷的话
对绝大多数的人来说
温饱问题没有解决的话
是一个幸福的障碍这个我们要承认
但是也不一定所有人都是这样
但是这个温饱问题解决了以
基本的生活的需求已经差不多的射候
那个时候是不是物质越多
物质生活越丰富就是越幸福
这个时候就不是了
这时候就是需要有其他东西
这时候不让我们幸福的
是我们的错误的观念
这个错误的观念来自于什么
一部分是我老师教我的
一部分是我的亲戚朋友灌输给我的
但是这些都是只能点百分之几
绝大多数都是我先天性带来
我生下来的时候就有，是什么
我执自私这个不是老师教我的
不是父母教我的我本身就有
我根本没有上幼儿园的时候
我有自私我有我执，贪嗔痴都肴
那些怎么样去推翻呢
只有接受了佛陀的教育
以后我们才能够推翻这些
佛陀教育当然也有很多种
譬如说一个很普通的
譬如说佛陀的低等教育是什然
就是人天佛教
或著是下士道 是佛陀的低等教育
让我们相信因果教我们相信轮回
然后在这个基础上
我们去尽量地断恶行善
这样子以后我们能够得到
下弯生也可以得到一个比较幸福的
人或者天人的生活
这个是佛教里比较低级的低等的教育
虽然是接受了这样的教育
但是刚才我们说的问题不能解決
这里面没有这样的答案
这是接受了佛陀的中等教育以上
中等教育高等教育
高等教育就是太乘佛教了
中等教育是什么就是小乘佛教
这时候我们才知道原来是这子
原来我们很多错误的观念
我不幸福不是我一直都认为
我一直都认为是一个其他的东
但是其实不是
很多都是我自己的原因要这样字
实际上臂如说我们遇到了
被欺负被侮辱这样子的时候
我们佛教里不是讲吗
这个时候我们第一企反应是代么
第一个反应是我执
茵为我们习惯了，我们就是想
这爷人侮辱我了这个是他的错误
第一个反应是这样子
但是妮实际上真的是悔辱欺负的话
是他的错这个是错
我们不能说不是错
但是这也不仅是全都是他的错
这当中也有我的错
为什么他不欺负其他人
就偏偏欺负我呢
他为什么不欺负全世界六十五秋
就欺负我一个人就悔辱我一个呢
那也有我自己的原因在里面
我自己的原因也在里面
这个时候我们要想到这样子以后
我们对他的这个抱怨
嗔恨心就有所减少
那更直接的就是刚才我们讲的邀些
根本上所有的这些现象
都是我自己的错误我自己的错处
根本上就是我自己错误的观念致
这样以后呢
就解决了很多很多的问题
西芳心理学有一种心理学当中讲
臂如说城里的人
如果今天来了你的乡下的朋爱
来看你了
然后你实际上有一点烦这个人的射候
茵为各种各样有二点不一样响
乡下人跟城里人有点不一样
我看不惯这个人的时候
门一打开 我看到这个人的时
想什么呢想幸亏不是警察来找我
要这样子想这全是什么呢
如果这样的话-他能够
这个实际上是没有么道理
但是呢没有道理我这样子想
还是我对这个人的这种歧视
或者是看不惯或者是厌烦
他可以调节调整可以调整这种沁态
很多地方都要这样子
这本书里面讲的都是这样子
这是一种方法
但是实际上没有么理由
但是这样想虽然没有什么理
但是对我还是有一些帮助的
这个时候我看到这个人的时候
我脸色也不是很难看了
然后各种各样的态度不是很难着
相对来说还是比较好
那就是起到这个作用
所以他是这样子想的
但是我们刚刚讲的这些
实际上就是这样子
我们不是为了达到
什么什么样的态度心态
所以要这样子想_不是这样子
实际上是因为这些是我的错误的窥念
实际上就是我自己的错误
这叫做法无我
我们日常生活当中非常需要
我们现在人的这种物质生活越兼富
精神上的问题就是越突出了
不是解决了
我们以前觉得我们太家都认为
物质生活越丰富了以后
我们全部痛苦解决了
这个时候人应该是很幸福了
但是现在不是这样子
这个物质生活越是丰富
然后人的心理很多很多的问题
那个时候就是更严重了
反而过去物质生活不那么好的候
会好一点 因为那个时候
大家都想去解决这个温饱的问题
大家都是奔着这个跑
但现在这个解决了以后
这个地方还有很多的问题
精神上的很多东西出来了以启
这爷时候人更需要这样子的修法
这个非常非常需要
我们上次也讲过像美国人
世纪五十年代到二十一世
这半个世纪当中
他们的物质收入已经翻了三番
但是幸福指数
过去自以为人生比较幸福的
过去就只有百分之四十
现在就下降只有百分之三卡
然后像他们这个五十年前
跟现在比较的话
这个离婚率翻了一番增长了二
然后青少年的自杀率翻了两番
然后各种各样的犯罪率已经翻了番
蓝狱里的人数五卡年前到现莅
增长了五倍就是这样子的
这些都是什台原因呢
如果物质能够解决一切的话
为什么这样子不好的东西都是往上增
好的东西都往下降呢这就是说明
物质只能解决一部分的问题
但是后面的很多东西都是
它没有办法解决
如果不解决这些问题的话
它会导致非常严重的后果
一定要解决那怎么样去解决
刚牙我们看到了我一开门的时候
看到我乡下的亲戚来的时候
辈亏不是警察这是一种安慰
没有什么理由
但是我们刚刚讲的这些
实际上也是这样子但是以前响
我们没有去深层次地思考过这些题
这个表面上的东西
把很多的实实在在的实相已经覆盖了
不让我们看见
所以我们的人生观这么简单
我们的世界观就是这么简单
这一定要深深地去思考这个简题
但是思考了以后
还要像我们昨天讲的那样子去修行
如果不修行的话
那就是不会有仕么用处
我们佛教里面这个叫什么呢
这个叫做空性这叫做无我
刚刚我们昨天讲了这个叫做无我
今天讲得更深一层次
臂如说昨天我们讲的时候把时
从进来到现在讲课的这个时简
我把它分成一秒一秒
这个时候我们就可以知道
发现这个人我是不存在的
然后一秒钟再往下分
分到最后是空性
这样子的时候这全叫做法无
这个叫做人无我和法无我
佛教里面的空性这个叫做空性
我们根本不学佛的
粮本就不信佛的也会背心经里面饼的
色即是空 空即是色
色不异空空不异色这几个句
但是不要说不学佛的人
我们学佛的人当中
有多少个真正理解
真正了解这四句的人呢不是很多
这就是我们比较盲目地学
但是我们没有学到这些东西
就是非常遗憾的学到这些东西谈后
我们就是从解脱到现实生活当
都有帮助 有非常太的帮助
从现实生活到解脱到成佛都有帮助
所以我们一定要去思考这个问
这样子以后
可以把我们很多的烦恼能够得到控制
这是一个非常重要
同时还有一个很重要的是什公
学过中观的学过佛教空性的
比较系统学过的
就不会有太大的这方面的问题
但是听说过还没有深入地去学的
多数人有这样子的疑问，什么疑呢
譬如说我没有听到空性的时候
我还没有听到这个空性的时候
我以为轮回是有_存在的
因果也是存在的佛也是存在韵
所以我在因果取舍上非常地小心
对佛也很虔诚对众生,也有慈悲心
但是我现在听到空性以后
其实原来是什么也没有了
那我就没有必要去信佛了
也没有必要去慈悲众生呀
我为什么要慈悲呢
焱生都没有了我还慈悲什么
佛都没有了我还信什么
这种问题佛教里面早就听说了
这就是空性最大的错处，或者是谟区
空性最大的误区就是这个
这就是一个极端的路了
这个为什么是极端的路呢
不是空性的问题
是他的理解上的问题
理解上什么问题呢
佛教里面讲二谛
兰谛这个“谛”么意思呢
大家都知道是真实的意思
个“谛”字就是真实的意
真实存在的意思
二谛是什么世俗谛胜义谛
就这两个胜义谛跟世俗谛
世俗谛是什么呢世俗_什么叫做世俗
我们普通人的观念当中的世俗
警如说世俗化等等神圣和世俗
这个世俗跟我们的佛教讲的世俗
是不一样
字是一样的 但是定义是不一样的。
佛教里讲的世俗仕么叫做世
眼耳鼻舌身
然后再加上我们的意识
这六个叫做世俗世俗是这个
世俗是什么呢就是眼耳鼻身
然后我们的意识这六个叫做世俗
世俗谛是什么呢眼睛看到的
真实的东西叫做世俗谛
耳朵听到的真实的东西
然后就是身口意，全都是一样的
在这个后面我的意识
我的这个第六意识
它是可以分析这个外界的东茜
然后它可以得到一个结论
它通过我们五种感官给它传递的信息
然后去分析这个世界
就是说前面的这个花
它的颜色是红色的
为什么呢我亲眼看见
这爷是我的理由最后就是我判断
它是红色的 是么红色
就是一朵花，这样子
这是它的最后的结论
这个结论这六个不同的结论
眼耳鼻舌身然后意
它们的六个结论叫做世俗谛
茸鼻舌身意这六个叫做世俗
然后它们的结论
真实存在的东西叫做谛
真实的那怎么是真实的呢
我们不是说这些都是空的
都是虚幻的吗
这个时候刚刚我们讲的这种极端
就是在这个时候出现了
怎么样出现的呢
首先我们要分这个二谛
为什么要分二谛
实际上物质的本体上有二谛的在
所以要分二谛呢
还是其他的什么原因这个要知道
物质的本体上没有二谛
如果我们从空性的角度来说
都是一片虚空
从光明的角度来说这就是一片光明
没有这样的二谛
但是没有这样子的二谛
我为什么要分这个二谛呢
这个是我们没有办法的情况下分谛
为什么没有办法的情况下
理论上 我的理论告诉我
这一切都是不存在的东西
都是一片虚空
我一定要相信我的理论
它说的是对的
但是我的眼睛告诉我它是存在的
我暂时也没有办法否定它的存在
它对我来说 在我的现实生活当中
它告诉我的 也是非常真实的东西
所以我的理论跟我的眼耳鼻舌身的
这两种结论现在是不同的
两个不同的世界
我的理论告诉我是一片虚空 是性>
我的感官告诉我这一切都是存在的
这个是很真实的
所以我一个人现在暂时我要听两边的
两边的那两边的信息怎么样接受
怎么样协调这两个矛盾的东西
我就是说在我的感官
眼耳鼻舌身的世界当中
从们的立场从它们的角度来说
这是存在的 我只能这么说 是存在的
但另外的从我的证悟空性的
譬如说一个证悟的人的话
从我证悟空性的智慧
或者如果没有证悟空性
警如说我们昨天推理了
推理了以后
最后推理出结论是空性的话
这个也叫做证悟空性
从这个角度去看的话
从它们的立场去看这个世界的
这个世界是不存在
它过去 现在_未来
永远都是不存在的东西
这两个当中我是相信什么
我相信我的理论和我证悟的
我相信它
我不相信我的眼耳鼻舌身
为什么不相信
这个我们已经很清楚了
昨天讲的时候都很清楚了
都是幻觉所以我不相信它
但是我暂时没有办法
我知道它是不存在的东西
但是它对我的日常生活影响非常太
所以我暂时要承认它
我也承认它是真实的
什么时候是真实的呢
在我的日常生活当中
在我的五种感官的立场，它是存在的
这个时候它存在
能不能说明它是真实的存在呢
不是为什么不是
就是昨天我们讲的_这个很简巢
我们视觉上的各种各样的错误的现象
那么多的错误的现象
在我们的眼耳_鼻舌身
譬如说在我眼睛的世界里
视觉当中它这么真实非常真卖
就是有一个东西在运动活动
我从来没有看到有间断生灭的茶酒
如说一个鹅卵石放在我的前面我看
我根本看不出来这企中间有空
我根本看不出来
然后我根本看不出来
它是一个一个分子构成
我更看不出来这个分子里面
有这么多的原子
而且这个原子的电子都在转动
我根本看不见
但是我一用显微镜一看，就是这样子
所以我不相信它是有理由的
因为它在这种情况下欺骗了栽
我现在不相信它，这样子
我们的眼睛看不到的这么多的东酉
角显微镜一看原来根本不是这样子
这个世界就不是这样子
一个鹅卵石
在我们的常识或者我们的眼睛看
这公一个结实的密度这么高的东西
哪有空间 没有空间
但是它也是这么多的粒子构
这个粒子跟粒子之间是有空间
这些我们都看不到
我彻就是看远的地方，这个银索
银河系的一个旋臂我们看得觉
就是一条光一样
就是像高原这样子没有灯光的地方
空气非常好的地方我们经常看得到
就是有一条光从东边一直到西边
或者南边一直到北边
就是一团光就是一片光
但是它不是一片光啊
到近处去看它都是星星
很多很多的星星组成的
但是我们远处看就是一片光
一片白色的光
同样的东西 我现在看这个鹅卵石
看的时候就是一片的一个的物体
一整片的东西没有看到缝
我没有看到这个当中
有那么多的原子在转动我没有看到
但是我根本不需要佛的逻辑
根本不需要天人的眼睛
我用显微镜一看
原来我看到的这个世界根本就恭是
原来鹅卵石根本不是
像我看到的那样子的东西
所以我不相信它
我要相信我的理论
但是我给它一个面子
暂时它也是一个谛
我述是给它一个“谛"”字世俗谛
这个是我没有办法的情况下暂时认
我什么时候不承认呢
成佛的时候彻底地不承认方
到悟空性 到菩萨的一地的时候
这两个世界当虫切入
个是什么呢一全出来以后呢
还是我们的这种感官的世界
进入了以后呢这企智慧的世
这个时候我可以在两企世界当中韧换
那个时候我进入菩萨的根本定的候
我不承认它我这个时候可以否它
否定了这个我们怎么样理解曬
警如说我今天晚上做了各种各样的梦
我什么时候否定
我做梦的时候没有办法否定追
对于我来说它非常地真实
就像我的现实生活一样的真卖
现实生活一样的真实
梦里面看到的一切
梦里面我梦到我去做生意了
或者是炒股挣了一大笔钱
然后就高兴得不得了一样的
那个时候 我哪儿还感觉到这是梦呀
我不要高兴呀明天我醒过来的候
什么都不会有的我不要高兴
我彻会告诉自己这样子吗不会的
那我们什么时候否定醒过来的候
那个时候就伤心了，原来没有代么
悲伤啊这个时候否定了
这个世界我们什么时候否定
这个时候暂时否定不了
证悟菩萨第一地的时候
我进入了空性的境界的时候
这个时候我可以否定
暂时地可以否定 但是只能说是暂时}
为什么呢因为我从这个定
这个根本定当中出来的时候
这个世界还是会出现的
它还是一样出现在我的面前
所以只能暂时地否定
彻底地否定就是佛一成佛的时候
这些现象彻底地消失了
或者是到了八地菩萨的时候
八地菩萨看到的这个
他还是一样地看到一个世界
但是他看到的世界
跟我们现在看到的世界是不一样
这个显宗的佛经里讲得很多不一样
那个时候开始 这个世界在变
我们一定要相信
我们的世界跟我们的眼识是配套的
什公叫做配套·它们两个不和谐的话
这个世界不是这样子的
这定是这样子因为我们昨天讲了
这个声音的波，记录下来
我们在录音带上面记录下来的候
科学家做得韭常好
他是根据我们听觉的速度
它就是设定了一个时间，转动的间
不能再快也丕能再慢
这个时间的转动是一个客观上的东西
我们的听觉是我们的主观
这个要配合
这个时间一定要设计好
如果快我也听不出来
如果太快了他不是一个人在说话
太慢了也不是一个人在说
只是一个声音而已
这里面没有说话的内容
样的非常非常好听的音乐
也是这样子一定要符合时
快了不好听慢了也不好听
所有的都是这样子
我们的眼耳感官跟这金世界是配套的
这就是说仕么呢
我们的感官发生了变化的时候
这个世界一定会变的
这个是肯定的变的
所以到了八地菩萨的时候
不是世界在变 他的感官在变
修了很长时间以后，他的感官在变
同时就是外面的东西也在变
这两个其中变一个
另外一个它也会变的
因为我们眼睛的这个结构
是一个这样子的结构
目前这样子的状态
所以我们看到的世界也是这样
如果我们眼球的这个结构
如果不是这样子的话
有可能我们可以看到更多的东酋了
警如我们现在这个可见光
我们光谱上这么多的光当中
我们看到的光就百分之二
就这么一点点
前面后面我们都看不到
我们的眼睛就看到这个
所以我的眼睛就适合看我们人的身体
就这些外表的东西
它们是配套的韭常好的
该看的可以看得到不该看的看不到
这样子的东西
如果它有一点点问题的话
发生变化的话那就是会乱套的
就会乱套的他看到的他不该看到
什么东西都看出来了
鬼也看到出来了神也看出来
然后我们人就没有一个安静的生活了！
该看到的东西都看到了以后
就人心煌煌的没有三个安静的生活
幸号我们的眼睛只能看到这一点
所以我们今天很安心一日子过得狼好
如果我们眼睛能够看到红外綫
能够看到很多其他东西
那会是什台样子
不能看到他不能看到这些东
这个是很多的科学家越去观察
越去观察这个微观世界的时候
杨振宁大家都知道
他的著作里就有句这样子的
他说西方的很多这个实验
研究微观世界的科学家
最后很多都相信上帝了为什么公呢
这个微观世界太神奇了
这个制作这个设计
就像一个人故意这样设计一
所以他没有办法接受
就是像一个人故意去设计一
这么精确的东西是为什么呢
只能说是上帝应该是上帝
没有别的办法 这不是杨振宁说的吗
他著作里面有就是这样子
他没有办法情况下就是说上帝创造的
这个是配套的东西_不能有问题
如果就是我们现在看到的这个世
警如说
我们眼睛的距离就要这样子才看得见
距离太近了我看不见
太远了我也看不见
大小也一定要这样子
再大看不见再尘也看不见
再大的话譬如说这个电视屏幕上的
如果我们看到的每一个这个点
都看得很大的话，那这个上面
我们能看得出来人的这个图像
看不出来的 都是一全红红绿绿的点
不是一个人的不是一个图像这释子
不能看太大 也不能看太小
也不能看不到这个世界
就是这样子的时候我们觉得正了
所以一定要眼睛感官跟这个世界配套
修行的时候我们一直都在修正
或者训练我们的眼耳鼻舌
它一定会有一些改变
这公长时间修行一定会有一些变化
那这个内在的东西稍稍有变
外面的东西这个时候就有变化
所以这个是千真万确的事实
定要这样子只有这样子解
但是除了佛法以外就没有这样的说法
没有这样说客观存在物就是
不跟人的意识去改变的东西
这个哲学里面是定死了
但是有一个这样子的东西吗
没有这样的东西
在不观察的时候才有
观察的时候就不可能那这种情浣下
我们是在没有办法的情况下
我暂时相信我的感官
这后面我也可以加一个“谛字
世俗谛
所以我们不要操心没有佛
所以我没有办法学佛了，没有众生了
所以我没有办法发慈悲心了
这都是错误走极端的路
这个怎么走就极端的路呢
刚才我们讲的
在我们的这种眼耳鼻舌身
从这个角度来说
佛永远都是存在的众生永远都有
六道轮回因果轮回所有的东涵
永远都是存在的
所以从这个角度来说，我们要
发菩提心发出离心度众生成佛
从空性的角度来说
佛没有让我们从空性的角度去佛
空性我们当然要证悟
这个是我们仍然要去证悟
但是仅仅是从空性的角度来说
那也没有人没有众生
那也不可能学佛了
这都不是从空性的角度来说
这有跟没有 我们刚刚把它分了
一个叫做世俗谛
暂时的这个非常真实的东西
是我们的现实生活在这个时
我们没有说不存在众生
也没有说不存在佛_都没有说
我们承认一切都承认
在这个当中佛说了
凡是世间存在的东西
世俗谛当中存在的东西
佛说我也承认
凡是世俗否定的东西，我也否定
佛是什么意思呢
凡是我们普通人的感官
正常工作的情况下，它看到的东西
佛说我也承认
凡是譬如说我们眼睛正常的情浣下
否定的东西佛也承认没有
警如说我们的眼睛正常情况
我们会否定人的头上不会有角角
这个是我们可以否定的
佛也会这样子承认没有的
但是人头上有头发
这个我们在正常情况下
除非他没有错觉，他就会承认
佛也承认人头上有头发没有牛角
就是这样子所以这个地方
佛告诉我们一个非常重要的问题
是什么呢在这个宏观世界当
就是科学发现的任何一个东茜
我们佛教不会排除的
真实的科学也有错
错就是错错归错_这个不说
真实的科学的世界观
任何一个今天新的发现
我们佛教永远都会承认的
为什么佛已经很清楚地说
佛说世俗人会跟我争论
我不跟世俗人争论
这爷意思是什么呢我讲空性无常
世俗人不理解他们会跟我辩论
怎么是空性呢怎么是无常呢
他会跟我辩论但是我不跟他们辩论
这个什么意思呢
臂如世间人说这个世界是存在
佛也说这个世界是存在的
但是你要知道
这是你的眼耳鼻舌身当中在
这个是不是真实存在
我们还要去探索一下
这个不能这样子下这个结论
但是在你的眼 耳,鼻，舌 身当
这个世界当中
这个世界是非常真实的
这个我不跟你计较了
不跟你争论了这个我也承认
但是它是不是真实
是不是你的眼 耳鼻舌身
它看到的都是真实的呢
这个我们还得要去验证一下
佛会这样子
佛不会否定我们看到的东西
这个很重要这个宏观世界当
科学发现的任何一个东西
我们永远都会承认的
这个是佛已经承认了，是这样亲
但是我们也会从根本上
把这些东西都会推翻的
为什么推翻呢 再了丕起的发现地好
是谁发现的呢就是眼耳鼻
这么多的仪器这么多的东酉
最后谁去看这个仪器
还是要用眼睛去看
不是用神通去看这个仪器测量的结果
还是要用眼睛去看还是要用数据
这个数据不是眼睛去看吗
所以最后还是这样子
所以这个时候佛是从根本上来推翻的
但是我们的现实生活呢
我们可以这样承认所以在这个谢候
我们不要把这两个混为一谈
这叫做世俗谛
世俗谛就像我们做梦的时候一样
梦面的一切 我们第二天看得到
这爷是不真实的 但是做梦的时候
正在做梦的时候是非常真实的东西
一点都不虚这样子还有一个就是
从菩萨的一地到地之间
这个世界是存在
是从他的角度来说是虚幻
这个时候是虚幻的
譬如说一个魔术师
他就是通过各种各样的原因
变出一个大象 或者是变出一个港虎
或者是没有飞机的地方
我变出一个飞机出来
但是他心中对这个飞机没有什公执著
他罪常清楚这是假的_这个是假的
一样的道理菩萨的二地到十地之间
就是这种情况他看得见这个世
但他一点都不认为这个世界是真实的
这个世界不是真实的
这个也叫做世俗谛
世俗谛我们要分两种世俗谛
一个叫做倒世俗谛
倒世俗谛是什呢，颠倒的
它本来就是一种幻觉
但是我们把它当作非常实有的茶酒
这个就是我们凡夫人的世界观
是倒世俗谛
菩萨的一地到十地
菩萨入定以后的这些显现
叫做正世俗谛虽然是他有这个泄界
但是他不认为这个是实有的
他认为这是如幻如梦的
这个时候真正看到了如幻如梦
这是什么样子呢
臂如说我们做梦的时候
正在做梦的时候
我立即知道我在做梦了
立即就发现我在做梦但是这时候
梦单面的这些东西呢它还是存在
它不是立即就消失了，还是存在
但是我知道我在做梦
你们很多人可能有这样子的经验
但是我们绝大多数的人，是什么样子
或者说我们绝太多数的人
正在做梦的时候
我们根本就不知道我在做梦
这个是什么呢
这个就好比是我们的倒世俗谛
这时候梦根本不存在
但是我们把它当作一很实有的炼西
梦面我也拼命地挣钱工作上班
炒股炒房当房奴等等白天干么
在梦里也要去干_为什么呢
我不知道这是假的如果我知道了
为什么我还要去做这些事情
这个叫做倒世俗谛这是谁下的义
谁说它是倒世俗谛呢，我们说的
我们什么时候说的
第二天醒过来的时候说的
不是当下说的 醒过来的时候
我说这个是倒世俗谛
为什么呢 不存在的东西
你怎么知道不存在_我怎么可能
我睡一个这么小小的房间当中
怎么有这么多的事件
在这个小房间当中出现呢
是倒世俗谛这样确定它是倒世俗谛
然后做梦的时候立即发现我在徽梦
这时候我对它一点都不感兴趣了
我还是看到了梦里面各种各样的西
名车 名表 名牌看到了
但是我就没有兴趣去买这个
为什么呢我知道我在做梦
这个时候呢我当下就知道在梦
这个叫做仕么呢
我这个是比较准确的心态
它是假的 我也认为是假的
假的东西我知道是假的
这个叫做正世俗谛
其实今天我们的世界是这样亲
但是我们凡夫
除非这个当中有证悟空性的
佛菩萨的化身是例外
我们普通人都在深层次地做梦
而且就是根本没有发现我在做梦
根本不认为我在做梦
我认为我在现实生活当中工作竟争
而直竞争得很激烈我就是这样亲
根本没有发现我在做梦
所以我们很痛苦所以我们很辛苦
活得很辛苦就有一点点钱
这个物质生活就是对过去比较的话
是有一些进步
但是我还是一样的有这么多的烦恼
那么多的不幸福那么多的痛苦
一样的有 为仕么呢
我把这个世界当成真的东西
所以我今天是这样子
那这个东西 如果丕存在的东酋
当成真的东西会痛苦吗
那问自己呀会不会痛苦
做梦的时候会不会痛苦啊
就是很简单的东西
那你会说 做梦的时候 会痛苦
做梦的时候 譬如说有人来追杀我
我很害怕逃跑跟现实生活当中样
你这个时候有没有恐惧感有
一样的醒过来的时候
心脏都在跳加速了血液都加速
脉搏都加速那这个是假的吗
我们也会说是假的
假的也会这样子起作用吗
假的东西如果不知道是假的
那就是一样的起作用
这不就一切问题都解决了吗这样子
我们所有的答案在梦里面找到
有一种说法
当初阿底峡尊者来西藏弘法的候
阿底峡尊者跟他的弟子说
西藏没有魔术师
我就是缺少一个工具了
因为印度有很多了不起的魔术师
我可以用这个魔术来告诉大蒙
这个世界是虚幻的
身边的弟子说 阿底峡尊者 没关索啊
有梦啊你可以用梦来解释
阿底峡尊者说 没有魔术 对了 有梦
我可以用梦来解释这个问题
其实阿底峡尊者不可能
没有考虑到这个梦的问题
这也许是一种示现而已
这个梦是一个很重要的东西
茵为我们到梦里面去寻找答案
这人生的很多东西
在梦里面我们找到答案了
然后回头到佛经里面去看印证疗
佛经印证了我自己亲身感觉到了
那还什么呢就没有了
现实生活也就是这样子
但是我们不会知道的
我们现在是倒世俗谛
正在做梦的时候
而且非常执著这个梦境的时候
今天我们都是这样子
佛希望我们从这个倒世俗谛
或者是这个梦境当中醒过来
佛希望我们醒过来
但是佛用什么样的方法
让我们醒过来呢
是是佛示现神通让我们醒过莱呢
是不是佛示现什么其他的方法
都不是 是什呢教育
佛是让我们接受教育
接受高等的教育真是高等的教育啊
佛教里面讲的这些哲理人生的暂学
世界观非常了丕起的东西
这个只有在佛教里面才有
我们把全世界的文化体系思想
全都翻完了也找不到这样子的案
其实佛就是一企很简单的
我们自己的梦里面一切答案都找到了
但是梦不是佛让我做的，我自己徽的
但是如果佛没有这样子去开导我的话
那我不会想到这个事情
所以这个叫做倒世俗谛
我们今天是倒世俗谛的状态
正在做梦的时候
所以我们很辛苦的，很累的
有一点钱是不解决么问题
走了以后更不解决问题了不要说走>
我们在活着的时候也不解决问
只能解决一部分的问题
这个我们不否定
有些人觉得有钱的话
我可以全世界去旅游
那好幸福呀多开心啊
真的你可以这样子一辈子开心的话
你一辈子都去旅游的话
那到时候也心烦了
那时候你一定要去旅游
你不能闲下来
你一定要全世界去旅游
那样子的时候_我请假
我可不可以不旅游啊
我还是想静一静一定会是这样亲的
所以这个时候我们是不好说
佛菲常地了解我们情绪的这种波动
我们自己根本不了解的
我们认为这样一辈子的话 很幸福了
其实就不是这样子
我真正这样子了也不幸福
所以我们就犯了一个很大的错误
我有钱 我一定会舒服_我一定会福
所以我们用各种各样的，非法的亲殿
不正当的手段犯法的手段
各种各样的手段去什么挣
为什么幸福
今天有钱了是不是幸福了
我们就问问这些有钱的人
让他们说一个公道的话
是不是这样子丕是这样子
幸福指数在下降这个就是说朗
不是一个人两全人的想法
这是一个大规模的调查
科学的数据告诉的
而且是半个世纪当中
很多科学家去研究
很多经济学家心理学家社会崇家
结果是什幺呢
结果是钱跟人的幸福没有关蔡
就是这个是我们的结论，那没有系
我们挣这么多钱是为什么呢
这就不好说了说不清楚了
我们也不知道是为了什么
所以我们认为这企社会越发展
科技越发达
我们认为世界上唯一的真理
就是佛说的这些
佛说的这些才真正挽救我们这些痛苦
佛才能够让我们走向
真正的光明的大道幸福的生活
就是这样子大家也可以
佛教徒肯定是会同意这个的
但是其他人可以不同意
不同意这种说法
但是一定要去研究这个是很重要的
研究以后就知道如果不是这样亲
那就是给我们另外一个解释
拿出一个另外的解释
这有吗到现在没有
越是走向这个微观世界的物理的发现
令人兴奋的二十世纪的很多很多发现
实际上越来越靠拢佛教的见解
还有很多很多的这些理念
是现代的人认为很了不起的这些理念
其实就是佛倡导的理念
这都不例外有一句话说得非常好
世上好话佛说尽
这真的是这样子世上所有好的亲西
实际上佛经里面都已经说完
只是我们自己不了解而已
所以我们要好好地去学
佛教很好很好 大家都说这没有啊
我们自己不学的话那也没有
不修的话更没有用了
所以我们要去学这全叫做世俗谛
佛不会否定我们你们放心
佛永远都不会否定我们的这个世
那他否定什么呢这企世界的真卖性
他要否定这个世界的真实性
这世界是不会否定的
这个中观里面叫什么呢
不破现象 不破现象,是什么呢
他不会说你眼睛看不到东西
那这样子的话这是严重的一种谋
怎么可以说我眼睛看不到
那我们是不是承认全世界
所有的人都是盲人呢不能这样承认
眼睛可以看到东西
但是他要推翻我们
看到的这个的里面的真实性
为什么要破这企真实性呢
我们看到这企东西
它不影响我们不影响
譬如说我看到了一百万块钱
这没有关系
我把它当作真实的东西以后
我一定要去挣这个钱就是这样亲
所以现象不破不会否定我们的现象>
但是要破除它的真实性
这个叫做胜义谛
所以大家不要误会了误会什公呢
就是中观里面的这个误会
我们认为一切都不存在，全都是了
那就是没有必要去学佛了
茵果不存在 都不能这样子说
这个现象都是存在的
譬如我们可不可以说
你们想想你们可不可以说
梦里面的一切东西是假的
可不可以说大家都会说可以说
如果我说梦里面的一切是假的
这样子是不是否定了我们看到的
是不是实际上说我仕么也没看到
不是啊我做梦了
梦里面我看到的都是这种现象
我没有说没有梦到这个事情
是梦里的这一切梦境我是看到了
但我在否定么呢
我在否定它的真实性
这个叫做世俗谛
然后就是胜义谛胜义是什么
胜义是真正的最后最究竟的意必
最究竞真实的意义叫做胜义谛
这后面也有一个“谛”字
这是真实的
这个真实才是真正的真实
它是真正的真实
它是这个世界真正的面目
这个叫做胜义谛
这个胜义谛有很多不同的层淡
什么样的层次呢
昨天我们讲的这个世界
箐如我们人不是一个连续性的亲酒
就是一瞬间一瞬间多少多少
几百万几千万个一瞬间的东酒
连结起来了以后才叫做人
那个时候所谓的人
所谓的我已经是世俗谛了
但是他的这么多的一秒钟都是胜义谛
为什么这么说呢
人这个时候我们自我人啊
包经看得很清楚了这上面没有啊
就是只有一秒钟前后都不存
那一秒钟怎么成为一个人
就不存在了所以我把它否定
归为世俗谛但是也加一个谛
为什么呢在日常生活当中有我啊
所以这个世俗谛
真实的上面真实的情况
不是这样子的
它是很多的一秒钟一秒钟的时间
甚至是更小的时间这也叫做胜谛
这个是小乘佛教的胜义谛
还有就是小乘佛教一切有部和经部
他们认为这个世界我们外面的世界
是什么样的东西组成的呢是原亲
也不一定是跟原子这个名词完全符合
这个名词是最小最小
不能再小的粒子构成的
这个粒子是世界的基础
不要打破这企基础
如果这个基础都打破了
那这个世界一定会崩溃的
他认为这个才是真正的世界
这个就是过去的经典物理学
也就是这样子早期都是这样
原子是不能分割的就是这种观点
这种观点我们小乘里面也这样亲讲
他们认为这个是真实的
但是后来唯识宗否定了
唯识宗否定这个不是真实的
这是什台呢
这一切都是我们的眼耳鼻舌身的
一种感觉感受
有一点点像经验唯心主义
英国经验唯心主义
很多人知道就是有一点点像这个
但是不是所以佛教的定义当
《慧灯之光》里面也讲了
佛教不是唯心主义
这个我们一定要分清楚
说宗教是唯心主义
这个说法有没有对呢 有对
但是这个是西方的宗教
大部分西方的宗教
它自己也承认它是唯心主义
英国经验唯心主义贝克莱的
这个唯心主义也是为了
保护他们宗教的观点
他就创立了一个唯心主义的学说
他们的宗教上面是这样子
但是我们佛教上面不能这样子说
我们不能认为说
不是唯物主义就是唯心主义
这个中间不允许有别的东西
这个不是这样子
西方哲学是可以这样子说
但是我们东方的文化尤其是佛教
这样子的东西_它不是
它不是唯心主义它也不是唯物垒义
不是唯心但是呢
有一些问题上面就有一点点像
经验唯心主义它也说了，它说什呢
它也说所有的世界是一种感
人的感知人的感知以外
眼睛看到的就是眼睛的感知
耳朵听到的是耳的感知
那所有的这企世界
除了我们的五种感官以外
还有什么东西可以看到没有
所以都是感知就是一个感知的世界
所以这个是人的心
除了心以外没有物质了
然后西方的唯物唯心辩论很爹了
有一部分西方唯物主义的人说
有个人说这种说法是非常荒唐的
就是说这个世界只有感知人的感知
没有外在的说法
这个说法是非常荒唐的、十分荒唐的
但是也是最难驳倒的
这就是人类智慧的耻辱
这就是哲学的耻辱
这个是他的原话没有办法驳倒
那没有办法驳倒
怎么知道这个七分荒唐呢
如果你知道这个是士分荒唐
那为什么驳不倒呢
如果你有证据证明这个荒唐
那你就可以说这个荒唐
如果你把它定为荒唐
那不就已经破了吗
如果你破不了你怎么说是
你认为它是你以为它是荒唐
但是你没有这个自相矛盾的东
你以为他很荒唐但是你的逻辑呢
你凭什么说它荒唐逻辑理由是么
没有理由所以推翻不了
这个世界就是这样子
所以在某种程度上他们有点相似
这个永远谁都破不了的没有办法
但是我们的幻觉
我们认为这里有一个物质的东西存在
现在存在 我看到的这个花
当下存在现在存在这是我们的幻觉
警如说我们上
太阳刚刚从东方上升起来的时候
从东方升起来的时候
我们看这个太阳
我们认为当下的太阳现在的太阳
其实不是这个科学告诉我
这个是八分钟之前的太阳
现在我看到的那个
我看到的这金太阳
实际上已经不存在了已经不存在了
光从太阳到地球
光速是每秒钟三十万公里
过来就需要八分钟的时间
这个光从太阳到我的眼球
就是需要八分钟的时间
光从这个地方到现在
这个路途当中就八分钟
实际上光到这个地方的时候
我看到这个太阳早就已经不存在了
我们晚上可以看到各种各样的皇
其实这些星星当中-有些星星
几万年前几百万年前的东酉
已经根本就不存在了
但是它这么远的地方
这个光现在才到我的眼里
那我看到的是现在的东西
我们不是认为这个满空中的皇星
我们不是认为现在的星星
当下的星星其实没有当下的皇星
不是没有不是当下的星星
很多都已经根本不存在了
但是我们不知道
我们认为它现在存在
我看到的这个太阳就是现在的陌
这样子说我们看到的所有的东
都已经是不存在的东西
为什么这样说呢
警如说我们看到一公里之外的物体
这个一公里之外的物的光
从公里之外的地方进入我的球
还是需要一定的时间
虽然没有八分钟十分钟
但是还是有一定的时间
这个不是没有时间，有时间
凡是有一点时间的差距
这东西已经不存在了
所以我们看到一公里之外的东
它也是不存在的东西
但是它在我们的眼光感观当中荐在
所以我认为它是存在的
那没有人说这个不存在
在现实生活当中已经可以了这样子
唯识宗就是告诉我们
一切都是我们的感知
这个时候我们会反驳
怎么可能是我们的感知呢
这个世界是存在的 如果不存在的话
怎么可能有这么多的人呀
怎么可能有这么多
形形色色的这企世界呢
然后它会告诉你
那你梦里面会不会看到这些东酋呢
我们这么说梦里面我看到啊
我看到梦里面我认识的人呀
不认识的人呀 看到过的建筑物
从来没有看到过的建筑物呀
什么东西我都看得见，都看到
那他会问了
梦面的这些是你的心的一种显现
还是一种实实在在的东西
我们只能承认这是我心里的一种现
它不是真实存在的东西
它不是存在的东西
那他会告诉你如果你做梦的时候
虽然没有一个外面的世界
但是你可以看到这么多东西
那你现实生活当中为么不可呢
你给我们拿一个证据出来
那我们的证据是什么呢没有证据
我以为是我不相信 这样子
以不相信没有人说你一定要相信
但是你不相信不能说明什么问题
这个不能说服我你能说服其他吗
这个是跟梦里面一样的
我梦里面一切都可以
为什么现实生活当虫不可以
这个时候又到梦里找这个答案
又找到这个答案了
这个梦对我们是恩重如山
要知道这个找到第二个答案
所以这个就是大乘佛教的窍诀
所以我们不往外去怎么样
外面的世界怎么样都无所谓
跟我没关系我要往里去修
当我的这个心清净了以后
外在的东西就清净了
他就知道了这个原理
他懂得这个原理以后
他就往心上下功夫
我们凡夫人我们太家都不知道
我们就是往外下功夫
昨天我们说了
在座的大家都有自私心都有我执
但是我们知不知道“我”是仕呢
我执的定义是什么呢_我们不知道
物理学的定义是什么
大家都能说得出来
那你自己的定义是什么
这时候绝大多数的人
除非是学了佛的人
都不知道“我”是什么
家都会说“我"就是这
“我”就是这个人
那你的定义是么呢
定义说不出来就是这样子
我们有些时候往外去观察
往外研究得非常好
现在已经比以前
还发现了那么多的东西
不可思议的这个是很令人佩服的
但是有一个非常遗憾的东西
对我们自己的认识
这方面非常非常地欠缺
所以我们今天现在再有钱
再有又怎么样
不能解决我们真正的问题
原因也就在这里
唯识宗就认为这个是胜义谛
除了这个以外
你认为外面有一个物质的世
他说这个是世俗谛
这个是唯识宗的世俗谛，这是唯宗
然后就是中观来到中观的时候
中观就是说这一切都是空性
都是空的 都是不存在的
这个空是仕么呢
这个我们刚刚讲了刚讲得很清楚了
譬如说我们跟中观争论的时候
我们争论的焦点是什么
不是说我眼睛有没有看到这个茶酒
这个不是我们争论的焦点
这个今天没有人否定这一点
那焦点是仕么呢
焦点就是我看到的这个东西
是不是真实存在
这爷就是我们争论的焦点我文说
我可以证明我眼睛看到一个东了
但是我没有办法证实
我着到的是真实的这个就是中观
中观就说一切都是空性
这个真正的空性是什么
真正的空性就是光明
光明是我们的心的本性
自心自性的本性是光明
禅宗里讲的明心见性的明心是光明
我们在二转法轮当中这个叫做蜜性
佛的第三转法轮当中
第兰转法轮这个时候叫做如来藏
有些时候也叫做佛性
还是有一个心字光明心
在密宗里面这个也叫做
大圆满里面经常都用菩提心来说
指的是胜义菩提心
还有也叫做大手印大幻化网
大圆满也是这个什么叫做大圆满
懂不懂啊大圆满也就是这个
大圆满不是一本书，大圆满是什么
大圆满是我们心的本性
所以我们每个人都已经有大圆满了
但是我们没有发现是没有用
《宝性论》里不是说了吗
有一个非常贫穷的人
他房间的地下有一个宝藏有宝藏
但是他没有发现
所以他也没有办法开发这个宝藏
这个不带给他任何生活上的帮
有一天他发现了他开发了
矛能够解决他这个贫穷的问题
所以这个一样的
我们都有大圆满-都有佛性
但是我们不知道
所以我们没有办法开发
当我们证悟的时候
这个时候我们知道
这个时候是什幺样子呢
这个时候一片空性
人的语言来说只能这么说
一片空性一片光明只能这公说
禅宗里面也讲万里无云万里睛
这个天空当中没有一朵云
全部都是蓝天
这时候是什么样的概念
心的本性就是这样子的
它只能够说到这里了
然后万里无云的时候是什么样亲呢
是不是心的本性是蓝色呀
这样子就错了不是这个意崽
这个就是中观的胜义谛
然后密宗的胜义谛也就是这个胜义谛
这个叫做胜义谛这个叫做空性
然后佛的第三转法轮的时候
佛就会推出一个新的概念
这个叫做光明如来藏
这个就是佛的第三转法轮时
密宗跟显宗连接起来的一个中简的
它既不是密宗又不是显宗
也可以说它既是密宗、也是显崇
佛的第三转法轮是非常非常深奠的
它里面的有些东西
大圆满里面也就讲这个
没有什么其他的了，就讲这个
非常非常深奥
这个时候胜义谛不仅仅是一个玺性
这个时候光明叫做胜义谛
但是什么是光明
今天我们没有办法表达
证悟的时候就会知道，光明是么
这个时候木知道
现在暂时不知道，也没有关系
我们目前要完成的工作是什公
光明是什么如来藏是什么
我们先不考虑
我们考虑怎样去推翻我的这些执着
这个是很重要中观告诉我们什讼呢
它把我们的譬如说我执，常执等等的
所有的执着一个三个都推翻
全部被否定了全部否定了以后
所有东西都否定了那最终是什讼呢
它也说不出来，我不承认
中观就是说我没有承认我不承认
它为什么不承认呢
这个世界里没有一个可以承认的东西
凡是有承认都是执着
凡是执着的东西都是不好的东
都是有毒的东西所以全部都要推翻
中观就是这样子
所以我们学中观是非常有必要的
先把我们所有的这些推翻掉
像棵树 这一棵树上的每一根树枝
一根一根把它全部砍掉一样
我们一个人啊
整体来说思维他是一棵树一样
那当中譬如说 树有树枝 树
这样子我们就有一太堆各种各样的
好的不好的这些执着
这个执着用中观的推理的方武
把所有的执着给推翻了，全部推翻了
这个时候最终那这都不存在
我们的这个世界都是假的
到底有没有一个真实的东西
有是什么呢是你心的本性是真实的
那我的心的本性是什么呢
这个时候就是光明如来藏等等
但我们的语言是没有办法如实地形容
这个我们修了以后才知道
这个叫做胜义谛
岑天我们这个胜义谛世俗谛
讲到这里后面的这些
是我们以后的工作
现在不需要完成这个工作
目前我们最关键的
最需要最需要的应机的是什公呢
就是要推翻我们这些不准确的观念
因为有这么多不准确的观念
所以不仅是不让我们得解脱
不让我们成佛而且不让我们过
一个比较幸福一点的生活
连幸福一点的生活都不让我们过了
这是谁不让我们过亲福的生活呢
就是我们自己的这种执着
执着不让我们过比较幸福一点的活
如果内心调整好的话
那就是禅宗里面讲的
这个人的生活我们昨天也讲
因为人的生活是善报，不是恶报
所以如果我们自己会过日子的话
还是相对来说可以过一个更有意义
同时也是比较幸福的生活是可认的
但是这个幸福不幸福
我们前几天讲了它不在于
绝不可能在于物质上面
不在于物质上
幸福就是内心的感受_这内心的感受
是什么样的情况下产生呢
没有这么多的竞争这么多的压力
不这么匆忙人的心不这么浮躁
在这种情况下相对来说
比较放松比较轻松这种情况下牙能
感受到比较幸福的生活
所以佛给我们四个字是什么
少欲知足
没有告诉我们不要吃饭，不要穿衣服
少欲知足知足要知道满足
为什么要知道满足
因为满足感就是幸福感
有一本书是么呢
全球一百三十五位太师来探讨蒂福
幸福是仕么
奎球非常有名的一流的学者探讨福
就是真正的幸福没有说出来
幸福是什幺呢
有些人说有一个稳定的收入
然后有一个很和谐的家庭
然后有一个什幺什么呀
这样子这个就是幸福
然后另外一个人说不是
丢旅游是幸福 去仕么是幸福
做这个是幸福 做那个是幸福
然后有些人说
今天老板给我的工作全部完成疗
这个当下就是很有成就感
这个就是幸福等等_这些都不
真正幸福的本体都不是这个
幸福的本体就是满足感
这满足感不一定来自于金钱
来自于各种各样的渠道
这个就是真正的幸福
我们要找到一个这样的幸福的
也只有佛的教育调整我们的内心
然后在这个上面
我们有一定的物质的生活
这两个结合起来了以后
才是我们幸福的生活
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》.
《不合湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Don't let the paper tiger scare yot off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，