我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
为了度化一切众生 我发誓成佛
为了得到佛的果位 今天听法
听了法以后静静地修法
成佛以后度化无量的众生
这样发心发心以后我们就开始听课
！今天的课是非常重要的一个修法
这个修法呢
！它是显宗和密宗中间的一个修法
也是比较属于密宗的修法
也是显宗的修法
！是一个非常重要的观心的这种修
为什么需要观心呢
因为前几天我们都讲了很多次了
今天的我们的轮回当中
所有的痛苦所有的烦恼
来自什么呢
我们以为来自于外界
所以我们一直都往外去追求
但是实际上它不是
实际上它不是来自于外界
就是来自于我们自己的心
心里的这种执着
因为有了这种执着以后呢
就导致了各种各样的痛苦
这个各种各样的痛苦呢
大的就是从整个轮回到
小的就是我们日常生活当中的
各种各样的烦恼
这所有的根源是什么呢
我们前几天讲了是执着
执着是什么呢执着就是心
执着就是我们的心
我们的心去执着
并不是外界的什么东西
就是我们的心去执着
昨天我们讲的我执
其实实际上也是我们的心
我执也是我们的心的一部分
执着任何一个东西
都是我们的心的一部分
如果心不存在
那所谓的这个执着啊 在乎啊
烦恼啊这些都不可能有
这个《俱舍论》当中小乘的俱舍
大乘的《阿毗达摩》讲
心和心所心指的是什么
不是我们的心脏
心就是我们的这个意识心就是意识
心所是什么呢
意识的各种各样的观念
这个叫做心所
心的各种各样的这种执着
各种各样的观念
也就是一种我们的意识的活动
这个叫做心所
我们的这些所有的烦恼
所有的烦恼都是什么呢 都是心所
这所有的烦恼都是心所
所有烦恼都包含在心所这个当中
执着见解 好的观念不好的观念
，包括我们前几天讲的这个非理作意
实际上就是不正确的所有的观念
都是心所都叫做心所
实际上这个心所是
我们这些意识的各种各样的活动
就叫做心所
我们的所有的这些烦恼啊
就是来自于这个心所 都不例外
都在这个心所这当中了也就是说
我们今天的所有的烦恼执着
都是因为我们有这样子的意识
所以就有这个心有这样子的执着
警如说植物
譬如说除了人和动物以外
植物它没有心所它没有执着
所以它也没有烦恼它也没有痛苦
为什么没有痛苦呢
因为它没有这个心
没有心所以它没有痛苦
动物和我们人有烦恼 为什么呢
就是有精神也就是说有意识
有了意识以后呢
意识它就去思考各种各样的问题
所以又导致了各种各样的痛苦
这个意识的痛苦越是聪明越痛苦
越聪明就越有痛苦了譬如说
，动物它有这个肉体上的很多的痛苦
动物有肉体上的很多的痛苦
但是在这个精神上呢 精神上
动物相对来说没有这么多的痛苦
人跟动物比较的话 精神上的痛苦
动物就是少多了为什么呢
它不知道很多事情要发生
它不知道所以它不痛苦
臂如说我们到屠宰场里面去看
我们经常放生的时侯
到屠宰场里去看
这些动物不知道它立即就要被杀
它不知道 所以它没有这种恐惧
因为它没有恐惧
所以就是这个恐惧感导致的
后面的很多的痛苦它也没有
从外表上看起来
它在屠宰场的时候都是比较开心的
这样子的行为它根本就不知道
因为它不知道
所以它没有这么多的痛苦
人就知道他可以思考过去
反思过去的人类历史
或者是个人的一些问题
也会思考将来的各种各样的这些
自己的前途人生上的或者生活上
各种各样的问题
所以心里就导致了很多的这些痛苦
怕死怕老的时候没有人管等等
有很多的这痛苦
所以精神上的这个痛苦呢
越是聪明越是会思考这个问题
就越会痛苦这是为什么呢
这就是说所有这方面的痛苦啊
都是实际上就是自己创造的
这个意识它创造的
而且这个意识的活动越强
也就是说 它思考的问题越多
它给我们带来的痛苦就是越多了
，这充分地证明这方面的所有的痛苦
除了肉体上的一部分的痛苦
譬如说饥渴 生病之类的
一部分的痛苦以外
自常生活当中的绝大多数的痛苦
就是我们的精神导致的
我们可以这样子观察一下
譬如说我们人现在目前这种状
我现实生活当中的遇到的
各种各样的痛苦当中
我这个肉体上的痛苦 譬如说生病
然后就是饥渴 这种痛苦 肉体上的
这种痛苦占总的痛苦的百分之多
可以观察一下
然后剩下来的痛苦呢
当然都是精神上的痛苦
这个痛苦它占百分之多少有些时候
我们肉体上的痛苦也是精神导致的
精神上的痛苦导致的 这样子以后
我们看总数当中的百分之多少
绝大多数都是精神上的痛苦
我们会生病
但是生病除了极少数的人以外
绝大多数生病的时间
还是毕竟是不是很长
然后生活上温饱问题没有解决的
这种情况相对来说也是更少一些
没有这些痛苦以后
绝大多数的痛苦都是意识创造的
警如说一个人 我们举一个例子
一个人同样的就是骂两个人
两个同样的骂那其中一个人呢
根本就不执著 根本就不在乎
，他说我说我的什么样的这个缺点
怎么样说我都不在乎了
嗯不在乎
另外一个呢就是很在乎这个
跟我们常人一样的很在乎
他对我的这些话很在乎
那样子以后呢
根本不在乎的这个人对这个人来说
被骂的这个人根本不在乎了
所以有人骂他用再恶毒的语言来剪
再怎么样 对他没有任何影响
他精神上不会导致任何的痛苦
这样子
那另外一个呢就是跟我们常人一样
被骂了以后就是两天三天当中
情绪又低落然后又生气
然后就有可能这个后面
就是会导致一些更多的痛苦了
这两个人都被骂了
骂的时候呢用的语言是一样的
非常非常难听的语言
两个人都是一样但是呢
其中一个人就是一点也不痛苦
没有导致什么反应
对另外一个人的影响
为什么这么大呢
这个不是外在的这个原因
外在的呢 就是这个语言 是一样的
两个人都是一样的骂 嗯 被骂了
那个骂他们的人也是一个人
也就是一个人用的语言
用的词儿也是完全是一样
但是呢两个人的这个影响
这个被骂的这两个人的影响
是完全的不一样
不一样的原因就是
一个人就因为他不执著了
不在乎这个所以他没有导致
另外一个人就是有这个痛苦
所这些东西都是我们自己去接受的
被骂了以后 骂我的人的所有的语
我自己去接受了
我接受他的语言以后我就痛苦了
另外这个人就不接受
不接受的意思是什么呢
接受跟不接受的意思是什么呢
他不是又去骂这个人他不是反抗
他不是这个意思不接受的意思是说
啊我不在乎 这个话我就是不在乎
没有进入我的心这个叫作不接受
所以对这个人来说一点影响都没肴
这个是什么原因呢
就是自己的接受和不接受
在乎和不在乎这个原因呢
其中没有什么其他的原因
完全是一样的 其中一个人呢
觉得这个人骂我
我觉得他这个是没有什么理由的
没有什么道理的
就不理他了不在乎了
所以一点影响都没有
另外那个人呢就是觉得
他没有道理骂我没有理由啊
他这是侮辱我就是诽谤我 欺负我
不应该等等
然后去思维他说的这些话的内容
然后就导致了这么多的烦恼
这两个是什么
两个就是其他没有任何外在的原茵
就是内在的自己的执着和不执着
就是这样子
其余的这所有都也是这样子
绝大多数的痛苦
在我们日常生活当中
以说是绝大多数当然不是所有的
肉体上也有痛苦
「绝大多数的痛苦是来自于精神上的
都是心创造的
譬如说我把一个人当作
自己的最好最好的朋友的话
我们凡夫人啊这个时候
如果这个人死了或者怎么样了
这非常地痛苦了
如果我把这个人当作我的仇人的
这个人死了我会高兴这个是为什
也是我们的这个心心的执着
这也是这个心的执着
所以这样子详细的去观察的话
在我们日常生活当中
绝大多数的痛苦
都是我们自己的意识创造的
都是意识创造的从小的范围讲
我们的日常生活当中都是这样子
然后从大的范围讲
就是整个轮回也是一种心的幻觉
我们暂时不讨论
就是外界是不是像唯物主义说的
这样子的物质呢
是不是唯心主义说的那样子
是人的感受这个先不讨论
这个外境是心也好物质也好
今天我们看到的这个世界
一定会是我们的心的一种幻觉
这一点是可以肯定的
这一点我们前几天也说了
这个时间的这种概念上去看的话
我们今天看到的所有东西
都是一个幻觉了
我们就在一种这样的
一个幻觉的世界中生活
幻觉我们每个人都知道
幻觉谁有幻觉精神才有幻觉
物质是不会有幻觉的
错和不错错与没有错
是我们的精神才有 物质是不会有的
错呀不错呀等等都是这样子
这个时候我们知道这个世界是
我们的一种幻觉是我们的幻觉
在我们心里呀 任何一个痛苦也好
再大的痛苦也好 再大的幸福也好
它没有进入我们的心的时候
它跟我们根本没有影响
没有任何影响
所有的对我的心中产生影响的
痛苦也好快乐也好
都是进入了我们的心以后
它跟我们的心有接触
有系的时候才跟我起到这个作甬
痛苦啊不痛苦的这个作用
它跟我的心没有关系的时候
这不可能不会有任何的影响
我们前几天也说了
是不是外界的东西进入我的心
还是怎么样呢
这个我们前几天也讲了
是我们以为这些
外面的各种各样的东西来影响我
我们是这样子认为
其实不是外界的东西来影响我
“就是我自己的心去抓住外面的东西
抓住的意思是什么呢
我们的心意识就像一个镜子一样
外面的痛苦呀快乐呀
这些各种各样的现象
实际上就是在我们的心中啊
就是在镜子当中显现出来的
人建筑物山水等等的这种形象
就是形象一样
，镜子当中可以看到各种各样的形象
“但是实际上这镜子上面的这些东西
它不存在的镜子上我们可以看到
客种各样的颜色人的衣服的颜色
人的皮肤颜色各种各样的
但是它只是一种形象
它本身是没有什么颜色的
但是能看得出来
“我们心里痛苦呀快乐呀各种各样
在我们的心当中它是一种图像
实际上真正的这个彻底一点的话
它就是一种图像而已
但这种不同的图像
有些是有执着有些是没有执着的
有些东西
我们从无始以来到现在很执着了
所以这种图像
这种形象在我心里显现的时候
我就是非常执着这东西
这个时候会导致一些痛苦啊
暂时的快乐那样子
有些现象有些东西
在我心里显现这个图像的时侯
这个形象的时候 我又去执着它
让心里非常的不开心不高兴
又导致了反面的另外一种感受
这个叫作痛苦
痛苦快乐人世间所有的好不好等
我们一定要知道它没有来到我的
也就是说它没有在我的心里
这个形象没有显现在
我的心里的时候
外在有物质没有物质
根本不需要争论
外面有一个物质的世界也好
凡是外面的东西
在我的眼耳鼻舌身五种感官当中
没有进来的时候呢
有物质我也感觉不到
没有物质对我也没有什么
就是对我没有任何的关系
这外面的东西
这外面的世界跟我没有任何关系
但是外面的这世界
就是我的眼耳鼻舌身的识
眼识耳识啊
这些时候它看到的时候呢
然后我们的意识去分析
然后导致了各种各样的识
譬如说我们的眼睛
看到了外面的这些物质
如果我们的眼睛 根本没有看到
也就是说我的眼识当中
“没有显现这个物质的形象的时候
我也不知道这个外面有没有
一个这样的世界的存在
如果是有的话
它对我也没有任何的关系
我根本就发现不了
因为我根本就发现不了
对我没有关系
所以我的意识它也不会去
分析这个问题
也不会去思考这个问题
也不会去分析这个东西
对我好还是不好
对我有利还是有害 不会去分析这茶
在这个时候我们要从两个方面看
第一个
如果外界有世界有物质的世界存茬
“者是以我们的心创造的世界存莅
者上帝创造的世界存在 都无所谓
只要它所有的物质跟我的眼识
没有关系的时候呢
实际上这个世界跟我没有关系了
这是一个层面另外一个层面
譬如说我的眼识看到这个世界了
但我的意识就不会去思考这个问题
不会去分析
这个时候呢也就基本上
这个世界是对我不会有什么影响
像证悟的人打坐的时候呢
他没有执着
“但是他的眼睛是不是看不到东西
他能看得见啊
他静开眼睛修行的时侯
这外面的东西他看得见
但是他没有执着了
所以这外界不会影响他
这个是大圆满大手印
这些里面都讲的非常清楚的
睛看到了但是他不会影响的
就是比如说我们显宗也是一样的
一地菩萨他出定了以后
他能不能看得到这些东西呢
他能看得到这个世界
但是他不会再执着这个世界
因为他不执着
“所以这世界不会给他带来任何烦恼
就是这样子
这是第二个这个层面
“凡是我们世间认为最大的痛苦也好
最大幸福也好最美丽的世界也好
最糟糕的世界也好只要对我的心
“对我的眼耳鼻舌身没有关系的时候
外界跟我根本一点关系都没有
只是外面的世界
跟我眼耳鼻舌身建立关系了以后
我才有痛苦幸福开心不开心
等等的这个感受这个时候是出来了
建立关系什么叫建立关系呢
实际上也不是外面的东西
进入我的心当中
也不是我的心去抓这个东西
“箭几天说是我们的心去抓这个东西
我们讲的时候是这样讲
这是为了大家比较容易理解了解
这么讲实际上就是不是的
实际上真正的是什么呢
我们可以思考一下
梦里面我们做梦的时候
梦里面我们看到的这些东西
你们认为
如说我们梦里梦到了一个建筑物
那我们去看看
这个建筑物是不是进入我的心呢
或者是我的心去抓这个建筑物
“你们想 两个都不是为什么不是
茵为梦里根本没有建筑物的存在
根本就不存在这个建筑物
所以它怎么进到我的心当中呢
根本不存在的东西
也不是我的心去抓 为什么呢
它根本不存在 我怎么去抓它呢
都不是
我不是明明看到了一个建筑物
这个是什么这个就是建筑物的形蒙
有一个建筑物的形象
我做梦的这个意识当中
就是显现出了一个这样子的形象
这个时候呢
如果我知道我在做梦的时候呢
我就是当下就是深深地体会到
这就是一种形象而已没有什么东茜
就是一个形象而已我看镜子的时候
我看到这个镜子里面有我的形象
但是呢我非常清楚地知道
“这个是我的形象 不是我 就一样
这个做梦的时候
立就知道这是我的形象并不是我
样的我们就准确的回答是什么
又不是建筑物进到我心里
又不是我去抓这个建筑物
就是一个建筑物的形象
这个才是准确的答案
同样的道理是什么呢
就是我们现在的这个世界
无论是物质也好无论是心也好
那它是什么呢
“它跟我们梦境里面的是完全一样的
我就是现实生活当中的这一切
形形色色的这个世界呢
它也就是在我的心当中显现而已
就是一个显现显现而已
除了这个以外呢就没有什么东西
臂如说我们做梦的时候
譬如说我们梦到一个箱子
装衣服的箱子我梦到一个箱子
从外表看的时候 它是一个箱子
然后我去打开 打开了以后呢
这箱子里面有一个包有一个腰包
我又去把这个腰包打开了
打开了里面装了很多钞票
誓如说我们做了一个这样子的梦
这个时候我们从第一个梦里
看到这个箱子的时侯
你们认为这个箱子里面呢
我们外边看到这个箱子的时候
这里面有没有这个腰包
你们认为有没有这个腰包
当时有没有 不会有的
为什么不会有呢 这是梦啊
如果有箱子
箱子里面真正装了一个腰包
然后腰包里面真正装了钱
那怎么是梦呢这个就不是梦
根本不会有的
但是我打开了以后呢
我还是可以看到一个腰包出来了
那我看到这个包的时候
这个里面有没有钱呢
我还没有看到钱
只是看到这个包的时候呢
那个里面有没有钱呢
确的答案是什么绝不会有的
为什么呢
我还根本没有看到的时候
我承认这个腰包里有钱的话
那这个根本就不是梦
就是现实生活当中的一样
“没有钱准确的答案是不会有钱的
但是我把这个腰包打开了以后
里面装了这么多钱我又看到了
这跟我们的现实生活当中
完全是一样的 这个是一样的
从第一次看到箱子外表的时侯
里面没有钱没有包啊
打开了还是可以看得到
看到包的时候没有看到钱
但是这个包打开了以后呢
一样的里面有钱
我这个钱拿去买东西
也是可以买东西
我拿去买了一瓶矿泉水
喝了解渴了这一系列
奎部都是跟日常生活当中一样的
一层一层箱子腰包钱
这一层一层的是真实的存在吗
不存在了 不会的 不存在的
但是我做梦的时候 梦里面的这都是
跟我的日常生活是完全一样的
梦里的箱子当中不会有任何东西
那是不是梦里面的箱子是空的鸣
也不能说是空的那怎么说
说白了梦里面的箱子
就是只有我前面看到的这一部分
其他后面的不会有的
梦面的箱子 我看到它朝我这边的
我看到的地方存在的
这个背后它有没有 它没有背后了
一定要这样子知道
梦面我做梦的时候 我看到一个灭
梦里我看到一个人
这个人只有面朝我
只有在我能够看得见的地方才有
他的后都是没有的他背后都没肴
但是他转过身过去了以后呢
我可以看得到他的背后
我看到他的背后的时候呢
这梦里的人他的这个面
他前面的部分是没有的 为什么
这个就是一种图像而已
但是这个图像臂如说
“茵为我们的这个习气是非常严重的
“所以跟日常生活当中完全是一样的
所以跟日常生活当中完全是一样
转过去有后面 转过来有前面
箱子打开了里面有东西
东西放进去箱子又可以锁了
梦里面的人进入房子
一关门看不见了
等一会儿又可以开门
这个人又可以出来了实际上
梦里面的这房子里进去了一个人
这个人是不是在这个房子当中呢
粮本就不是了如果看不到的地
这个梦里的建筑物房子当中
真韵有一个人的话 这个就不叫梦
这样子那这个我说明什么呢
这一切都是一种图像就是一种图像
“在我们的心里显现出的一种形象
好那我们把这个形象
就是当作一个真实的东西来看
把它当作一个真实的东西
然后就是有些这个形象啊
我们很执着啊高兴了
有些是不高兴了就是这样子
真正的唯识宗他讲的是这个了
唯识宗真正讲的
他说得非常有道理的
唯一的一个他的不对的地方
他认为阿赖耶识是真实不空的
这个跟三转法轮当中
角的这个词的定义 含义是不一样的
他这个不空是真正的不空
真实的这个不空的一个这样子
这跟我们现在的这种执着当中的
这个不空和他的不空是一样的
除了这个以外呢
他讲的都是非常准确的
实际上真正的我们的世界是这样孚
除了这个以外没有我们的世界了
我们今天的一切
所有的世界都是这样
这个是我们佛教里面的
比较深层次的世界观
很多人我想这个不好理解的
但是如果深层次地去思考的话
一切都是这样子
只要这个外面的东西
没有在我的心里发现
没有这个形象的时候呢
外界跟我没有关系
所以我们也没有必要去争论
这个外面有没有除了人的精神以外
有没有一个物质啊
唯物主义说有唯心主义说没有
我们可以不参与这个争论
有也可以没有也可以
但是有一个可以确定的是什么呢
“它就是一个我的心当中的一种形象
一种图像 是一个这样子的
这个形象是心还是物质呢
它既不是物质又不是心
它是一种幻觉
它自身它的本质来说
譬如说镜子里看到的这个形象呢
它又不是外面的物质
它又不是这个镜子那是什么
就是显现出来的一种
因缘和合的时候
显现出来的一种幻觉一种幻觉而色
实际上它也是不存在的同样的道理
所有的外面的世界
是我们的意识的现象好
“这个就是今天我们要讲的上半部分
这个是非常重要的啊
我们的很多的这些密法里面呢
它讲最重要的修行的时候
它有两个部分第一个
我们要确定世界是我们心的幻觉
心幻觉出来的世界
“宪不说物质这个不重要物质也好
物质就是我心幻觉出来的一种物质
如果说是心
心也就是我心幻觉出来的一种心
如果说物质的话
物质也是我心幻觉出来的一种物质
除了这个以外没有
这就是准确的答案了
暂时有这个争论佛教里面也有
小乘佛教认为
除了我们的这个感觉以外
还存在一个物质的世界
这个就比较接近唯物主义当中
讲的物质的部分
然后大乘佛教唯识宗它就是讲
外界除了我们的意识
和我们各种感官的识觉以外
就没有什么
我们感知以外没有什么外面的世界
这个就是其中的一部分
有一点像唯心主义的一部分这样子
但是佛教的定义当中已经讲过了
佛教整体来说它也不是唯物主义
也不是唯心主义都不是
这两个怎么样都好
这两个都是你可以承认
外面有一个物质的世界
你也可以承认
外面也没有一个物质的世界
就是心的一种现象
怎么都说啊 这两个都是什么呢
就是我们的心的幻觉
心的幻觉以外没有物质没有心
物质你认为这是一个物质
你看到的这是一个物质
但是这个物质也是
心绚化出来的一种物质这样子
这是大乘佛教的窍诀譬如说我们
平时我们学中观的时候
往外去这个观察建筑物
譬如说山水啊等等
把所有东西都去块择
把它们块择为空性
所有外界的东西都最后块择为空性
但是现在修行的时候 这就不需要
我们闻思的时候首先观察的时候
要观察很多东西 外面的山河大地
日月星辰观察很多东西
这每一个东西都是不成立的
这样子去观察把它们都落实为空性
但是真正修行的时候
就是不需要这么多了
修行的时候第一个
我们就是要确定至少我现在
看到的听到的摸得着的这个世界
是我自己的感官的一种感知
这个是可以确定的
奎少我的这个世界是这样子
除了我看到的
除了我感觉到的世界以外
有没有一个真实的世界
这个先不重要了
这个就我也永远都发现不了了
你说我发现不了的地方
有一个物质的世界也可以
反正就是它没有进入我的心的时候
这个物质世界有跟没有是一样的
对我来说是一样的
没有任何的这种影响
“所以一切都是来到了我的世界当串
这个时候才开始对我产生了影响
这个就是这叫做
一切外境的现象块择为心的现象
这一切都是心的现象心创造的东茜
理现象的一个图像但是这个图像
这是我们没有证悟空性的时候
它对我们的影响非常大
它对我们是非常实实在在的
就我们现实生活当中
这是对我们的影响很大
一点都不假非常的真实
这个我们昨天讲的世俗谛
我们现在看
我们既然一切现象都是心
然后就是让我们高兴的也就是心
譬如说今天有一个人呢
让我当最大的官全世界最大的
如果我执着这个官位的话
那我非常非常高兴高兴的不得了
如果我一点也不执着这个
我一点都不在乎这个位置
他让我当这个官
我也不会有什么影响
我也不会高兴的然后呢
如果一个人给我很多很多的金钱
九百方几千万如果我对钱很在乎
我就会很高兴的
如果我不在乎这东西
他给我给多少我也不高兴
刚才说了 骂我的时候 高兴不高兴
痛苦不痛苦也是我的心
要看它的态度要看我的意识的态度
要看它对这个的看法是什么样子
有人骂我了但是这个骂我
我生不生气我痛苦不痛苦
我造不造业要看我的心的态度
有人给我很多很多的东西了
高不高兴我幸不幸福开不开心
也要看它的态度了 要看它的
一切都要看它的态度
到底这个东西是什么这叫作观心
这个时候是最关键最关键
这个时候我们要去寻找
这个世界的真正的根源
真正的第一推动力
这个就是第一推动力
真正的第一推动力 它是在哪里
这个时候我们要去看啊心是什
我们的日常生活当中的痛苦快乐
等等所有的这些现象都是我们的心
这个确定完了以后
然后我们就去看我的心是什么
这个非常的重要
我看我的心是什么
我们从无始以来到今天
第一个我没有怀疑到我是什么
我从来都没有怀疑到
我这个存不存在呀等等
而且有些外道的这个教义
外道就用各种各样的逻辑来证明
这个我自我是存在的
是实实在在的
西方哲学里面也不是吗
笛卡尔说我思故我在
因为我思考这个问题
所以我是存在的
你可以怀疑外面的任何东西
它的存在和不存在
但是不可以怀疑你自己存不存在
为什么呢你不是在思考吗
因为你在思考 所以你是存在的
是呢他自己也没有弄清楚
到底谁在思考这个要进一步的
如果你确定有一个东西在思考的话
那是呀 如果有人真在思考的话
这个是肯定是存在的
但是我感觉到有一个东西在思考
这个是对的 这个感觉是对的
但是这个感觉是不是真实的
是不是真的有一个东西
是不是在感受这些东西呢
要进一步的去思考
如果不进一步思考这个表面上的话
那就表面这个世界都是存在的
对我们现实生活当中
这所有东西这么真实的
对我们影响这么大
“我们根本不需要去怀疑它存不存茬
是如果进一步去观察的话
我有没有去思考问题
这个也要去进一步去证实
进一步的去这个观察
这样子观察的时候我们怎么样观蔡
这个观心的方法就非常非常多了
那我们就首先是什么样子呢
我们看我的这个心
是真正的创造一切的主宰者 统治馨
都是这个心我现在发现了
外面的这个世界除了我的六种感管
五种感官再加上这个意识
这个世界范畴之内的
世界以外的这个世界 有没有
我也不知道我们也可以这么说
我也不知道为什么呢
我从小到现在 我看到的都是
我这个眼耳鼻舌身当中
已经进入我世界当中的东西
没有进入我的这个世界当中的东西
我从来没有发现过
我从来也没有听到过
没有进入我耳朵里的这个声波
我从来没有发现过
“这样子的东西有和没有我也不知道
我从来也没有发现过 没有看见过
没有进入我的眼睛当中的这个光
或者是这个形状 颜色
我也没有看见过
除了我这个看见的东西以外
有没有也是不知道
如果说有
还有一个叫做不可见光
有一个这样子的光
我们现在看到的是可见光
有一个不可见光
这个不可见光是谁知道的呢
有人说有可见光和不可见光
这都是来自于它们的这个数据
他就是来自于他们的感官以后确是
这个也是已经进入我的眼耳鼻舌身
以后才知道 这个没有进入的话
这也不知道
所以我现在暂时世界 对我没有影响
可以这样子
如果你不想说不知道
我一定要找到这个世界的话
我们可以说没有这样子的世界
没有这样子的世界
不可能有这个世界可以这么推理
但是暂时就不重要了
这个有没有对我来说不重要了
我看到的 听到的都是对我有影响的
这些都是
包经来到我的感官当中的世界了
这个世界是我的心去感受的
我的这个心是不是真实的存在呢
这个时侯我们要去观察怎么样观蔡
第一个观察怎么样观察
首先是从比较简单的开始观察
观察的时候 第一个
我说这个心是存在的话 我们譬如说
我说这个建筑物是存在的
理由是什么呢
咽为我的眼睛看到了所以它存在
可以这样子说那我的这个心呢
无论是阿赖耶识也好
还有第六意识也好
还有烦恼识我执也好
或者是我们刚刚讲的
不同的各种各样的心理的活动
心所也好这所有的东西呢
这所有的形色
这所有的形我看见过没有
我没有看见过我从来没有看见
我的眼睛从来没有看见过
我的心是什么样子
这个从来没有看见过
那我们就可以判断 因为我从来
我跟我的心这么近距离这么近
“他就是在一辈子当中 都是一起的
但是我就没有看见过 我没有
眼睛从来没有看见过
这样子的话至少它不是一个
我眼睛可以看到的物质
这就可以确定了
它不是有颜色有形状的
佛教里面这个叫作色
它不是的 这个第一
第二又去思考
我这个心它存在的话
有些时候我们可以这么说
咽为这些东西是存在的 为什么
咽为我的耳朵听见了 所以它存在
有些时候我们可以这样
那我心是不是
它的这个心有没有声音
那我听见过没有呢没有
我从来没有听到过我的心的声音
没有那没有的话
我可以确定 它也不是一个声音
这样子一个一个
它的这个味道触觉等等
每一个的去寻找的时候
没有这些都没有
那这些都没有的话 我现在可以
确定它不是这个色声香这些都不
那它是不是另外一个这东西呢
那这个另外的东西
是我们的眼睛没有办法看得见
那是谁能够看得见呢就是意识
让它自己去找
我们的意识让它自己去找
意识让它自己去看
我们的意识让它自己去看它自己
让它自己去找自己
这个是非常重要的
这个时候怎么样去找
找的方法是什么样子呢
今天我们这个问题上讲深了
就是会变成大圆满 大手印
这样子就不讲这个
然后就是用中观用中观的讲太浅了
那就是中观昨天我们讲的那个了
又要去看这个心
今生是一秒钟的多少多少多少
那就是昨天的就是也太浅了
也不是这样
就在这个不深不浅的中间
一条路这个我们可以先看一看
这个时候我们怎么样去观察呢
这个眼耳鼻舌身这个时候
我们的眼睛哪耳朵这些就没有用了
它看不见它不是这个意识
不是它们的范畴之内的东西
所以在这个时候 它们没有用了
我就不考虑
我耳朵去听我的心存不存在
有没有我就不考虑这些了
那考虑什么呢
我就是要让它自己去看自己
自己去找自己
看虽然是用我们看这个字
当然不是用眼睛去看
眼睛我们刚才就已经排除了
不是眼睛去看
实际上就是心它自己去寻找
心自己去寻找
这个时候怎么样去寻找呢
法非常的简单了方法太简单了
你们觉得可能这个太简单了
也许方法很简单 坐下来了以后
这个刚才我讲的这些都是修法
音先我们毗卢七法然后就是排污
还有祈祷佛发菩提心
这全部完了以后就静下来
静下来了以后
首先我确定我们刚刚说的
外面一切的现象都是我的心
除了我的心以外
看不见摸不着的地方
有没有一个物质我先不管它
反正我这个世界当中
我看得见摸得着的东西
都是对我的日常生活当中
经常让我高兴的不高兴的
就是我看得见摸得着的这些东西
这看不见也摸不着
“我心里能够想像出来的这些东西
我心里也想不出来的
我看也没有看到的东西
它对我没有任何关系
所以我先不管它 可以不管它了
如果一定要这个弄清楚的话
我们也可以证明这个不存在的
但这个先不重要了那个时候就看
这个世界是我的心的一种现象
这些全都是刚刚讲的
这个先思考一下深深地感觉到
外面的所有东西就是我的心的时候
这个时候就好了
这时候我要去看一下
找我的心是什么
外道说这个世界的创造者
就是一个万能的神
但是我们佛教里面这个不承认了
但是我们认为这个外面的一切
至少我的五种感官当中
或者是我意识当中的这些东西呢
就是我心创造的
邀些都是我的心创造的那样子的话
我要去观察我的心
我要找到我的心到底是什么
这个时候我们就
方法就不需要第一个
就不需要中观的这些思维了
不需要这中观的思维
当然如果是
想修中观的思维的这些方法的话
这时候也可以用
庸法就是我们前几天讲的是一样的
把这些分解分解以后
最后找不到一个真正东西
所以这微观当中找不到的话
宏观是没有根据的一种幻像而已
这样子
要找得到的话一定要在微观当中
咽为它的真正的基础是这个微观
薇观当中那找不到实际上就是没肴
这样子找也是可以
但是我们现在就不是这种方法了
不是这种方法这个时候静下来
静下来了以后
就心里不去想任何这个事情
它己去看心的本性 看它自己
本性这个本性
我们也不讲什么光明空性
就先不说这么深了
本性是什么它自己
警如说我们这个物质
物质有物质的本性
臂如说液体有液体
气体有气体的这个本性
就是这种本性它的本性是什么呢
个时候去观察 观察 观察的意惠
也就是不是通过逻辑去观察
就是心自己去看就静下来
这个时候不能有很多的思维
不能有很多思维
思维越多了心里就是越混乱
在这种混乱的状态下
就不会找到看不到
那个时候一看
它心的本性是什么样子
这个时候也许有两种情况
也许是就没有什么感觉了
没有什么感觉然后就是
这种情况的话是什么呢
就是我们平常讲的阿赖耶识
邀个就是阿赖耶识就不会有什么
也许有什么新的发现
邀个发现应该是什么呢这个发现
我们首先就不讲这个应该是什么
是总的一个方向是昨天已经讲完
这个就是空性
能不能看到它是空性
这就是一个很重要的问题了
方法就这么简单了
再说多了没有用了
就大家看一看修一修这个修法
这个修法是非常重要
在这个问题上弄清楚了以后
很多问题就弄清楚了
我们的思维这些观察
用很多这些其他的方法去观察
这些还是在走这个弯路
但是因为我们这种根基的人
一定要走弯路才可以
一定要走弯路 我们这种根基
走弯路走一段时间以后
然后就会回到真正的这种路上
菌为我们没有这样的很成熟的根基
所以虽然是中观的这些方法
是有一点点弯路但是我们可以走
暂时可以走这个弯路
这个弯路走了以后
才能够找到真正的最后的这个路
这个时候去观察一下 我刚刚讲的蕊
它没有颜色它没有形状
这个是属于显宗里面的修法
这个是显宗的修法
这个显宗里面佛的经典当中
佛经里面有很多这样子的
但是我们只能说
因为我的心没有颜色了
我的心没有形状 所以它是空性
这样子的话这个就是错了
那凡是没有颜色的
凡是没有形状就没有了吗
我们臂如说无线电波
它有没有颜色我们看不见
它有没有形状 形状是有
但是我们看不见
这个也是证悟空性了吗
也不是证悟空性
麦彭仁波切在《定解宝灯论》当串
讲得很清楚了这个时候
他不是因为它没有颜色没有形状
也不是因为这个就空性
但是这个时候也许这样子的时候
也许我们能够找到
遐个时候感觉到它是空性 这个时候
如果知道真正它是空性的话
那这个才是真正的证悟了
这个就是证悟
前几天我们讲的这个证悟
还不算真正的证悟
这个就是一个理论上的证悟
但是这个也叫做证悟
但是这个还没有什么
这个还是属于理论上的一种知识
虽然是有一点感受感觉
但是还是属于这一方面的
这个时候刚刚我们讲的这个
就不是这样子了
我要去看我的心有没有颜色
有没有形状
除了我们经常认为
有的东西是有颜色的 有形状的
邀个除了有颜色有形状的东西以死
我们认为
还有什么东西是我们认为有的
耳朵里听到的手能够摸得着的
粗细等等
我的心是不是这样子有没有这些
（“这所有一个一个要去观察都没有
都没有以后呢
最后心自己去观察的时候
也许这个时候你们
感觉到这个心是空性的
感觉到心是空性的这样子的话
这个就是叫做证悟空性了
那是不是证悟大圆满了呢
还不是证悟大圆满
是不是证悟大手印了呢
也有点接近但是也不完全是
那是不是明心见性了呢
有可能非常靠近了
就明心见性了
这些都是一层一层的
所以这个修法是很重要
但这个修法是要它的动力是什么
我们用什么样的东西
让我们推向这个空性当中呢
只有两个
一个是修五加行 修得非常的好
这个积累资粮修的非常好
另外一个呢 对这个法 对上师
対大乘的佛法的信任就是以这两茶
这个时候
除了这两个以外的逻辑 推理
这些时候在这个地方是不管用的
在这个之前 这些都是有用的
在这个之前 这些都是非常有用的
但是在这个时候呢 没有用了
这时候非常重要了
你们一定要重视这个修法
这个修法因为我也不太敢讲
这个修法讲深了以后
这个是变成大圆满的
“圆满这样子讲的话也是不对的
是我今天讲的这个不是大圆满
我们在讲什么讲般若 讲般若空性
讲中观讲中观的修法
我刚刚讲的这个中观的修法
不是宗喀巴大师
在《菩提道次第广论》当中
讲的这个修法不是这个修法
那是什么修法呢无垢光尊者
在《七宝藏》里讲的中观的修法
但是也是中观的修法
这是一个另外一个是
阿底峡尊者讲的一个中观的修法
这些都是中观的修法
我要把这个界限划清楚
这个是中观的修法
但是如果真的证悟了以后
这个大圆满也好
这些也就有多少的距离就不好说
也许是没有太大的距离了
这个就是中观的修法
在中观的修法当中
是一个非常重要的修法
一定要重视这个修法
你们也不能认为这个修法很简单
大家都去修这个修法
又不要去思考了
又不要去很多的加行
也不需要去直接修这样子的
这样子的话
原来禅宗里面的有一位和尚
个和尚摩诃衍他也是这样子讲的
这个有可能是不对了我们还是
要修加行修出离心修菩提心
“后就是把昨天我们讲的这个修法
先去修无我的修法
无我的修法修完了以后
然后就修今天讲的这个修法
这修法修完了以后
那就是可以修其他的
像禅宗修法大圆满的修法
禅宗修法几乎就是这个修法了
就没有其他修法
粮基非常成熟的人这个当中开悟
不开悟的话
也就没有其他的太多的修法了
就是修这个修法这是一个
然后还有一个呢就我们平时
就在日常生活当中
霉个人精神上都有各种各样的痛苦
这个你们非常清楚的
现在我们就是有一点点
这个物质方面的富裕
但是它不解决什么太大的问题了
当然它能够解决我们的温饱问题
除了这个以外这个关过了以后
它不解决太多的问题
不能解决的问题是绝大多数的
管能解决的问题就是小一部分而邑
还有很多的压力我们有些时候
心里非常非常不开心的时候
情绪非常低落的时候
这个时候回去静下来
就到这个佛堂里面去
佛堂里面去静下来
你们千万不要到酒吧里面去喝酒
就是干什么干什么呀
就是希望把它忘掉
这个是不解决问题的
到佛堂里面去静下来
把刚刚我们前面做的这些东西
讲得那些如果有兴趣的话
前面有都把祈祷这些做好
如果实在是太悲伤了太低落了
就不想做的话 那也算了就不做
就静下来然后就看一看
我到底我现在这么不开心
到底谁不开心了
我不开心的这个东西是什么
这个我眼睛看得到吗看不到
耳朵听得见听不见
让它自己去看它到底是什么
谁在不开心了谁低落了
是什么这个一定要去看一下
这个是非常解决问题的方法了
这个时候有可能证悟了
进去的时候情绪非常不好
进佛堂了出来的时候
就是激动得不得了兴奋得不得了
这样有可能这是有可能的
有可能啊这个是很重要的
情绪非常不好的时候
也是一个很好的机会
或者是非常高兴
岑天就是因为升官了或者是发财
或者中奖了或者怎么样
太开心的时候 也不要忘记了
这个时候 因为我今天中奖了
然后就找很多哥们儿去喝酒了
然后干什么干什么的
就不要这样子
然后又到佛堂里面去
我今天开心得不得了
但是到底什么东西在开心
什么叫做开心什么是开心
这个时候去看一下
就是一种图像形象
这个形象进一步去看的时候
也不存在了形象也不存在了
这个时候就是证悟空性了
这叫做证悟空性
而且这个证悟空性
证悟的这个空性的层次
已经是非常高了已经非常高了
这个很重要这是我们的修法
在显宗的这个修法当中
我认为这个是极点了
最高最高最高的极点了
显宗的修法当中
密宗的我们先暂时不说了
显宗修法当中这个是
我认为没有再高的修法了
空性的角度来说
菩提心这些我们先不说
就是光是从空性的角度来说
这个显宗的经典当中
这个就是最高的了 这个时候
如果真正的证悟到了以后
那我们就是对这个
我们经常讲的这个如来藏
还有这个光明
对它们就是有所了解
这个时候我知道了原来叫光明
这个就是光明原来叫如来藏
这个好像是光明了
可能这个叫做如来藏了
这个时候稍稍知道
这个佛的境界也是什么样子了
以前我们根本不知道
佛到底是什么样子
佛的境界到底是什么样子呢
佛什么也不想
我们想佛没有这个分别念的
佛什么也不想二十四小时这样子
长年累月什么也不想的话
那佛到底在干什么呀
佛到底是做什么的呀
就很多很多非常不了解
但是这个时候也稍稍知道这个
他许佛的境界也是这样子会有的
这个就是很重要啊这个很重要
这个修行修好了以后
就在显宗里面是非常高的境界了
嗯证悟了
但是有一个标准是什么呢
凡是没有证悟空性的这些
凡是没有空性的感受的
所有的什么光明也好清净也好
安静也好不执着也好
都是没有用的都没有用的
这个标准是什么呢
标准就是对空性的感受
对空性的这个体会这个就是标准
除了这个没有达到这个标准的
这所有其他的都是没有用的
暂时这样子放下来了以后
心可能会稍稍可以休息一下
这个当中可以休息休息呀
或者是压力很大的时候呢
或者是心里有很多矛盾的时候
把矛盾化解一下暂时可以
但是出定了以后
还是一切都会恢复的
所以一点用处都没有
刚刚我们讲的这种空性
它不但是当下解决问题
出定以后也可以解决问题
非常不开心的时候
情绪非常低落的时候 能够证悟的话
这个不开心痛苦低落
这一下子全都消失了全都是消失
臂如说我们这个阴天的时候
空中有这么多的乌云
但是晴天的时候
二下子全都消失在这个空中
消失了根本找不到
莲一个痕迹都找不到就是这样
这个时候这个不开心这些
不开心痛苦那些一下子就消失
这个消失了
但是这个当中还有很多
有一些细节问题存在
是这个不是我们今天讲的
我们今天就讲到这里
我们就思维 思维 思维很多中观的
学学学学学最后要来到这个地方
这个就是中观的最高的层次了
这就非常重要了
以后我们先出离心菩提心
然后就是无我了
最后就修这个修法
这个修法修完了以后
就是已经走到了很高的境界了
这个时候我们有些时候
证悟了以后不开心的时候
邀心里有很多很多痛苦的时候一修
这个对我们的现实生活当中
也有很大的帮助
我们的很多的这个修法
对现实生活当中非常有用的
有些人说
我们把佛法用到现实生活当中去修
有很多人会说这样子的话
这话是没有错的 可以这么说
但是什么是佛法 这个要知道
怎么样用到现实生活当中去修
这个很重要没有出离心
没有菩提心没有证悟空性
等于就是根本没有佛法了
么东西用到现实生活当中去修
根本就没有严格地说
没有出离心没有菩提心
没有证悟空性 就没有佛法了
那平时我们就是在
没有出离心菩提心的这种前提下
邀种情况下就做一点好事当义工
这些还不是真正的佛法
如果是佛法的话
那也只能说这个就是人天的佛法
这个是人天的佛法
只能说这个在人天的佛法
如果真的有出离心了有菩提心了
有今天我们讲的
或者是前几天讲的这种空性见
那我们可以说
我可以把佛法用到生活当中去修
怎么样去修呢
就是要我生活当中遇到很大的压
痛苦人际关系处理不好的时候
者生意失败 或者各种各样的失
这个时候很痛苦的时候
痛苦的时候我就去修这个法
修这个法通过这个修法
上我心里的很多不能解开的东西
全部化解了然后就是我也有一个
因为通过我这个修法
就有一个比较安静的比较轻松韵
比较自由的生活
邀才真正的叫做佛法用到生活当串
这才是啊
然后我们真正的发了菩提心
真正有菩提心的时候
我就是无自私的奉献 是为了大家好
为了众生好 去做很多事情
那这个做事情的过程当中
我也受到了一些损失
然后就是辛苦了
或者是精神上受到很多折磨
我就是一想到出离心菩提心的时候
这些也没有了
而且给我带来了更大的动力
这个时候我可以做更多的事情的
这才是真正的佛法
用到生活当中去修了这就是
另外一个从出离心的角度来说
当然有出离心
是说从此以后不工作了不挣钱
都不是不是要工作要挣钱
这个都可以做
但是我没有把这个钱
当作我的生存的意义
我的人生的目标我没有这样子
那是什么呢
我另外有追求 我另外有目标
但是钱也得要挣为什么呢
我要生存 我的家人也要生存
上有父母下有儿女
还有这么多的亲戚朋友
很多人就是依靠我了
所以我有这个责任
我也有发了菩提心
要度一切众生的责任
我自己修行的责任也有但是呢
我要负社会的责任 家庭的责任
我也有这个责任 所以我要去挣
我不是我并不是
这个金钱是当做我的生命的
生存的意义去挣这个钱不是
但是我暂时不去挣钱是不可能的
要生存这么多人要去生存
所以我要去挣钱
但是呢我在生活的这个过程当中
我尽量的就简单一点朴素一点
节约一点至少把我自己的生活
要低调一点节约下来
这样子不就是现在
大家都提倡环保节约
这样子我们每一个人都这样子
这物欲横流无限的膨胀
每一个人都要买很多很多的别墅
很多很多的名车这样子
有这个资源有吗
没有这个资源了没有了
这个所谓的节约环保
就是要每一个人去做
如果大家都是口头讲
每一个人都不从我做的话
这也就是一个口号而已
实际上就是没有什么东西
这个时候这个才叫做
真正的出离心用到现实生活当中了
出离心用到生活当中
如果我们这些都没有的话
挪什么叫做佛法用到这生活当中
这个我们不能欺骗自己了
不能欺骗自己
什么佛法怎么样到生活当中去
怎么样去用
邀都是没有一个具体的很抽象的
一种概念化的这样子的一句话
实际上就没有什么落实的东西
真正的出离心菩提心空性见
有了以后才能够佛法就这个时候
可以用到这个生活当中去
我不仅是我的生活
更有目标 更有意义而且
我的生活更幸福更轻松更自由
这个时候我才真正地
感觉到人间的人的幸福
这个生活的幸福的这一面
这个前几天我们也讲过
从总体来说轮回是痛苦的
但是这个短暂的幸福不是没有的
这个不是没有
因为我前几天说过好几次了
因为我们这一次的这个人生
是在这个善趣不在恶趣
恶趣的话 根本就没有幸福了
因为它是恶的果 恶果
善有善报恶有恶报
慈报是不会有幸福的我们这个世
这一生它不是恶报是善报
薯报肯定是有幸福的这个是有的
但是这个善报的幸福
是有漏的短暂的 相对的
这个幸福当中有很多不幸的
但是它短暂的这个阶段来说
相对来说它是一个比较幸福的
但是我们现在这样子
把金钱当作生命的目标
人人都是去当做拜金主义者
这样子去拼命的这样挣钱
忙忙这样这样这样
一直都这样忙碌的话
这个善有善报我们前世作了善事
这一次得到了一个
我们有机会比较有自由有这个安静
较可以感到幸福的有一个这样酌
过一个这样子的生活的机会有了
有了这个机会了
还有一个就更有意思的
在这个时候也有机会
義们就可以做一些更有意义的事情
因为我们前一世这个行善
邀一次就是有了一个这样子的机会
是呢我们把金钱看得那么那么董
所以把这个机会
这个善有善报的幸福的
这个幸福轻松安静自由
全部就是付出去了是什么
就是付出金钱的代价
这都是金钱的代价换来的是钱
钱是为了什么为了幸福
钱是为了幸福
我们认为有钱就可以幸福
但是为了钱又付出了什么呢
把自己的幸福自由全都付出去
这个不是很愚蠢的一种做法吗
佛就是说这个是很愚蠢的做法
你如果追求幸福的话
那你就是幸福已经有了
岂经有很多幸福了这个不要付出
这个给自己留着然后就是在
不但是可以享受这个幸福
而直享受这个自由轻松的同时
又再去造
再去制造下一世更好的这个因
去播下这个因 去做创造条件
我们佛法里面就是
不认为这个世界是上帝创造
我们也不求上帝了
那求谁呢就是要求自己
已做得好 就是一定以后就会好
自已做不好以后就不好了
所以我现在要好好享受
我上一次我自己做的这个善报
要享受这个善报
燃后同时我这一次要积极地向上
我要做出更好的这个
我要给自己创造更好的条件
我下一次一定要我这个生命要升级
我的这个生命不能走下坡路
一定要往上走我一定要积极向上
那积极向上
这钱能够让我们积极向上吗
这个是不可能的了
以有些时候我们有一点点痛苦
如果这个痛苦真的能够转化
转为道用的话
这个痛苦不是什么太不好的东西
但是这痛苦太大的话
我们有些时候
它超过了我们的这种范围
我们能够接受的范围的时候
们把它转为道用也有一定的难度
如果能的话
肴些时候痛苦可以变成我们的动
我们的教训教育它是推动我
走向更好的一个这样子的动力
幸福是什么呢 幸福也是一样
如果我享受这个幸福的时候
我也考虑到众生
我就修自他相换的话
邀个幸福对我一点都没有什么不好
我可以享受这个幸福
这是我自己上一世创造的
我可以享受
但是我这个时候回向给众生
然后就是修自他相换的话
挪我下一世也就会有更好的幸福
这个幸福对我没有什么不好
这痛苦呢暂时我们凡夫人都不愿意
但是如果能够道用的话
它也跟我有很大的利益
如果不会用的话
如果没有这些修行没有这些
出离心菩提心还有空性见的话
痛苦是我们最不喜欢的东西
最不想要的东西
但是痛苦是在我们日常生活当中
我们面临最多的就是痛苦了
这个时候就是痛苦生活就不幸福
然后有一点点这个幸福的时候
认立即就是傲慢傲慢心就起来了
这个时候呢瞧不起很多人
去欺负去侮辱
然后各种各样的问题又出来了
这个时候就是没有修行的话
我们的痛苦生活当中的痛苦
生活当中的快乐
全都是变成我们的违缘
肴了出离心菩提心空性见的时候
不但是幸福而且连痛苦都成为
生活当中的一个有用的东西
这个才叫做真正的佛法
融入到生活当中
佛法融入到现实生活当中
佛法不离这个人间佛法不离世间
这个才叫做佛法不离世间
一定要知道这一点并不是说
什么叫做佛法不离世间呢
出离心菩提心这些都不要了
佛法不离人间
我们表面上信佛了烧香拜佛了
然后骨子里面做的是什么呢
不想解脱不想度众生
不认为是空性那是什么呢
跟普通人是一样的
只是表面上我去烧香 他不烧
我去拜佛他不拜
就除了这个以外呢
这骨子里面我们两个都是一样的
他也就是想挣更多的钱 做更大的官
我也是想这个
邀个是不是叫做佛法不离世间法呢
这个是错了从根本上就错了
所以如果要真的做到
佛法不离世间法的话
首先要出离心菩提心这空性
这三个要做到做好了以后
才能够去佛法不离这个世间
这样子以后了
佛法对我们自己的生活有帮助
対我们的身边的人也受到这个利盔
这个时候佛法才是真正的
能够融入到生活当中
这个时候大家都感觉得到
这个佛法真的是很伟大的啊
身边的人同事同学家里的人
邀个时候我们就不需要太多的宣传
他都看得出来 就在这个人的身上
看到了佛法的伟大 就是这样子
那么没有出离心没有菩提心
什么都没有经常说佛法要入世
佛法不离人间这样子的话
我们跟世间人争的都是一样的
他们要竞争我们也要竞争
世间人不要的东西我也不想要
世间人想推给我的东西
我又想推给他
世间人想抢过去的东西
我想把它抢过来
这样子不就争论了吗
这个就是争论了
佛法融入到世间当中有什么用呢
没有什么用这个时候就大家都觉得
喉 学佛没有什么意思为什么呢
虽然他学佛了这么长时间
是骨子里是什么不跟我们一样
我想争的东西他也想争
我们世俗人不要的东西他也不要
我们要的东西他也要
那这个佛法到底是什么叫融入
这个佛法融入是什么呢
就是表面上去烧烧香 拜拜佛
这个就是融入了
这其他没有什么可以融入的东西
所以尤其是现在很多人会说
佛法要融入生活没有错
佛法就是要融入生活尤其是在家灭
佛法就是要融入生活
我们如果要弘扬佛法的话
现在这个年代要靠什么呢
就是要靠在家人出家人毕竞是少数
我们看汉传佛教这么多寺庙当中
有多少多少的出家人呢
这个出家人的总数占我们人的
这个总数的百分之多少
所以弘扬佛法也要靠在家人居士
当然出家人是这个当中
这是一个重要的一部分
但是光是靠出家人是不行的
邀时候要弘扬的话怎么样弘扬呢
怎么样能够弘扬呢
我们看到感觉到佛法的存在的价值
这个时候他可以弘扬的
如果没有这个
我们没有看到佛法存在的任何价值
没有看到的时候
这个怎么样弘扬呢没有办法弘扬的
有些宗教是跟着大炮一起弘扬的
但是我们的佛法不是跟着大炮
不是跟着军队弘扬的
佛法就是这样子
一个爱心的基础上弘扬的
但是我们虽然是学佛很长时间
说了很长时间
但看不到它的存在的价值的话
就是没有办法弘扬所以希望在家灭
是弘扬佛法的最重要的一部分
就是几乎以后
就是将来就是社会再发展的话
‘邃个将来基本上都是要靠在家人的
如说藏传佛教有一个藏王郎达玛
他灭佛的时候 在六十年当中
是没有佛法的 没有出家人的
那个时候谁弘扬的呢
就是在家人弘扬的
我们藏传佛教里面的
一部分的修行人是在家人
我们今天的戒律的
出家人的戒律的一部分
是三个出家人
那个时候就逃跑到青海这边
后来就是从青海这边弘扬过去的
除了在家人的戒律以外的
邀些很多的传承很多的灌顶都是
那个时候是在家人
因为在家人他外表就看不出来
他在搞什么看不清跟大家一样的
他们在偷偷地修
偷偷地听这个传承听这个灌顶
然后就传下来的
这个功德 这个贡献是非常非常大
所以就我们的这很多的法
就是要依靠居士去传播
为什么要传播佛法呢
因为佛法就是给人
不仅是未来死了以后的利益
而现实生活当中越来越需要了
这个也许我们死了以后
就是会更清楚的
这个物质会越来越发展的
科技会越来越发展
时会带来更多的精神上的问题
会越来越突出的 这个时候
一个非常理性化的解决问题
就是佛法了这是全部都要
依靠信仰去化解这些问题
是不太可能的
每个人都有科学的头脑那个时候
如果没有一个说服力的这个证据
每个人都是要去信
没有理由也得要去信的话
这个就是站不住脚
那佛法这样子的东西
才能够这个社会当中
才有落脚的地方有发展的前途
这个时候佛法一定会服务全人类
这个就是我们的目的
我们不是说我们佛法要怎么怎么样
不是这样子因为佛法
在这样子激烈的竞争
然后就是高度压力
每个人都虽然有很多的物质
这方面的生活很不错的
但是每个人都活得很不幸福
很累很辛苦这样子的时候呢
佛教在现实生活当中
也能够起到非常非常大的作用
佛法是什么呢
出离心菩提心空性见
这三个没有了以后没有佛法了
以这个大家一定要记住 希望以后
我们要到庙里去烧香 拜佛
这些都可以我们也是应该去做
就是我们对佛的一种恭敬
我们不是说不要烧香不要这个
任何一个事情都不能走到极端
我们也要烧香也要磕头
也要到寺庙去拜佛这些都需要
但是这些不是我们的最重点
最重点是什么就是去闻思要去学习
学习完了以后去修行修行的同时
我们要把佛教的慈悲心带到人间
弘扬传播让所有的人在这个当中
感到温暖感到比较幸福
这样子才是佛教徒的义务
所以希望以后大家都以
自己的修行是非常重要了
先自己修行然后去做这个事情
佛教的最终目标是利益众生
以我就不修了我要去度化众生
这句话表面上看起来
就很有意思嗯说得很对
但是实际上不是了
实际上是什么样子呢
我们先去读小学然后就是中学
然后大学毕业了以后去工作
个时候小孩子可不可以这样说
那我们最后学习的目标
最后也就是挣钱工作
那我就不上学了我现在就去工作
这个可不可以呢这个不可以的
所以先去学习然后修行
当然我们也不是
等到成佛了以后 才去利益众生
在这个过程当中
要尽一切力量去度化众生
这个怎么样去度化呢
度化的最好的方法
最好的方法是我们要
让大家明白这个人生
真正的什么叫做人生
我们今天为什么再有钱再有权
再高的地位 再有名声
但是最后就还是很多
这种人都实在没有办法的情况下
跳楼的都有 自杀的都有
什么是这样子呢要明白这个道理
让大家明白明白了以后呢
我们要教大家出离的方法
有人会说那你要教别人的话
是不是你自己全部都解决了
你是不是已经走到这个你成佛了
这个佛是这样子
佛说我们什么时候度众生呢
到了一地的时候去度众生
要求就是这样子
但是我还没有到一地
是我没问题的我这是好心好意
我这里面没有我私人的
没有任何的其他的目的
我知道解决的这个方法
義把这个方法告诉大家也没有错啊
他没有什么不好这个也是很好的
因为譬如说我也到一个地方去
那很多人也想到这个地方去
这个路我比较熟悉了
我是不是到了那个地方
又回来了 又去呢 我不是
我也没有去过那个地方
但是我比较清楚这个路是怎么走
这里面有很多人也想去
我就告诉大家
你们去的话这个路我比较熟悉
我也想去这个地方我们大家一起
这个路是应该怎么怎么走
这个没有错吧这个没有什么的
篇且这个是很有必要的是这样
“我们佛教里面的要求是比较高
因为一地菩萨的时候
才能够去度化众生要求是这个
但是我们现在等到一地的话
那就是根本这个
要等到什么时候都不好说了
这个时候我等到一地的时候
这个佛法还存不存在都不好说了
以我们还是要刚才那样子的话
也没问题
还有一种说法我们的经书上有
在末法时期佛教的教义很衰败
这样很弱的时候没有成就的话
但是你说的没有错
你灌输给别人的没有错
然后我不考虑任何自己的利益的
纯粹是为了他好的话
那就是没有问题了也可以说了
但是这个就是我讲的是一般的
普通的这些像菩提心出离心
中观的空性这些了
像密宗大圆满那些就有其他的要聚
这个要按它的要求才可以的
不按照它的要求的话
实际上也就利益不了什么
这些都是很重要的
所以我们先好好修行
修行完了以后去利益众生
这个是非常重要的
所以我们就很多人就是学佛的人
在家人本来就是对佛很信心
很想修行 很虔诚 很用功的
然后就是遇到一点点的
生活上的问题的时候
说立即就要去出家了
邀个时候父母小孩什么都不管了
有这种情况比较多出家是好事
但是这个也要考虑清楚
学佛也不是所有人都要出家
在家也可以但是如果你
如说家里没有任何家庭的责任
没有什么社会的责任
你自己想出家很自由
对其他人不会带来什么的话
那就当然是可以出家了
以出家修行的话那当然是很好
但是还没有这样子的时候
这两个也不能冲突
我们的修行跟工作不能冲突
然后我们的学习修行
跟家庭也不能冲突这个也要和谐
如果这个不解决的话
我们一个人学佛了一个出家
两个人学佛两个人出家
一个人学佛了一个人去离婚
两个人学佛两个人离婚
这样子的话谁敢学佛呀
这样子的话 就是一个问题了
所以这些都是要慎重地考虑
但是如果有这个机会的话
那就是干载难逢的了
当然去出家了出家当然非常好子
但是没有机缘不成熟的情况下
勉强做这些事情就是未必是好事
有可能后面有更多的问题出来了
所以这些都是要注意的问题
今天我们就讲到这个地方了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》：
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》：
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.