现在我们准备讲课了
讲课之前大家请发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
然后我们闻思修行这样子发菩提心
发了菩提心以后我们就讲今天的课
今天的这个课是
阿底峡尊者的一个教言
阿底峡尊者他在藏传佛教的后弘期
来到了西藏传很多法
他的这些法有些是他自己著
有些是他跟他的弟子之间的一些对话
问答后来的人就是记录下来的
有这样子的两种法
他创立的这个教派
大家都知道这个叫做噶当派
噶当派的法就有父法和子法
父法就是父子父就是阿底峡尊煮
子就是他的这些学生他的这些弟
阿底峡尊者讲的这些法叫做父
然后他的弟子讲的这紫法叫做子法
包括《修心八颂》《修心七要》
这些都属于子法那他们的这个
父法和子法都强调修心强调实修
理论的部分也有但是
主要是强调实修修行当中
也就是非常地强调前行的这些修法
尤其是菩提心的修法
就是一个这样予的法
这个当中今天我们就讲这个父法
第十五品这里面讲了一个故事
这个故事我们曾经
讲课的时候也提到过，也讲过但是
没有讲过很完整的
那今天我们就讲一下这个故事
通过这个故事我们可以了解
这个世界的真相也就是说
观里讲的这个如幻如梦这方面
第一个他讲这介故事
事也是非常精彩的然后第二
这个故事讲完了以后就去分析
这个故事里面讲的这些内容
这个故事说明了什么
说明了什么样的问题
这些都是非常重要的
所以我们今天就讲讲这个故事
本来中观证悟空性
是用各种各样的方法
像大圆满它是通过上师的加持
和自已的信心通过这些来证悟
然后一般的密宗里面讲
气脉明点的修法
通过气脉明点的修法去证悟空性
然后显宗的论典就像龙树菩萨的论典
就是用各种各样的理论来推理
最后就是证明一切法一切事物
都是如幻如梦这样子
这三个基本上就是三大方法
三种不同的方法
那今天我们这里讲的属于中观里面的
显宗的中观里面但是
它不是讲这个理论
它是通过一种比喻
就是用一个故事来说明
我们的这个世界是什么样子
人生是什么样讲这个
空性空性的修法非常重要
我们平时强调的就是出离心和
菩提心然后在这个基础上
也讲了一些空性的修法
大圆满的修法这紫修法基本上
没有强调但是中观的修法当忠
也有大圆满的修法
Φ观的修法跟大圆满的修法很多地方
是一样的很多地方都是一样的
观也就离不开大圆满的境界
大圆满它也是离不开中观的这些修法
就像法王如意宝的论典
很多是讲大圆满的这些论典
最后是讲大圆满但是前面
就讲大圆满正式的修法之前
都讲中观的这紫理论
因为这两个是有密切的关系
证悟了以后基本上是分不开的
没有办法分开的是这样子
那我们一定要重视中观的修法
空性的修法这介非常重要
空性的修法第一个它的能力很强
第个加持或者是这个功德也很太
所以我们赶紧修出离心和菩提您
不要一直都停留在
出离心和菩提心的阶段
修完了以后
然后就接着修穿性的修法
这样子非常重要
六定要每个人把自己的这些修衍
什么时候修完出离心
什么时候再去修菩提心打算
多长时间之内把菩提心修完
然后再去修空性这都要做好计刻
这些都很重要的
然后我们讲这个修法讲今天这个论
这是阿底峡尊者和阿底峡尊者
阿底峡尊者来到西藏以后的
最重要的一个
首座的弟子叫做仲敦巴
他是一个居士他不是出家人
修行非常了不起的观世音菩萨
一个化身那他们俩个的问答
他们俩个的问答仲敦巴
他就是为了以后的这些众生将来
有很多众生 将来的众生
也就是我们第一没有福报
所以就是见不到过去的这些佛
菩萨的化身
有这样子的机会这是第
没有这样子的机会这是第一
第二智慧我们的智慧深度不够
我们虽然懂一些怎么样去赚钱
怎么样去做生意
怎么样去过日子这方面就
有可能比以前的这些人
还懂一些但是我们从解脱
还有空性这方面的了解
不深这方面的智慧非常地欠缺
就是为了这种人仲敦巴在阿底
座前请教了很多很多的问题
不是他不懂就是为了以后的众焦
当年释迦牟尼佛传法的时候也是这样
像文殊菩萨还有弥勒菩萨
他们也经常请教很多问题
这不是他们不懂他们是为了
以后的众生 就为了解答
以后的众生的这些
各种各样的这些疑惑所以
他们也就问了很多在佛前
请教了很多问题
跟这个一样的今天讲的是
仲敦巴问阿底峡尊者
那第一个仲敦巴就问阿底峡尊煮
作为一个修行人最大最大的缺点
最大的过失是什么
这是仲敦巴问阿底峡尊者
然阿底峡尊者就说作为一个修衙人
有各种各样的过失
都有可能有凡夫的修行人都会有
但这当中最大的是贪心和嗔恨心
贪嗔就这两个是最大的过失
无明当然是过失但是凡夫也就是说
初期修行的人来说无明
是断不了的所以
最大的就是在日常生活当中
就造各种各样的业造很多的罪业鲍是
什么就是这个贪和嗔就是这两个
然后仲敦巴他又问
那贪嗔这两个的来源是什么
们来自于什么他接着问这拿
这两个的来源是什么呢
然后阿底峡尊者就说这来源就是
贪欲物质贪欲这介物质的生活
过度地贪欲物质生活然后
会产生各种各样的其他的贪心
然后这个嗔恨心也就跟着而来
他说是这个对物质的贪欲
对物质生活的过度地贪欲是一圾
贪心和嗔心的根源是根源
然后仲敦巴又问
那我也不是有这个根源吗
阿底峡尊者说这个要看自私心
自私心的严重和不严重如果自私心
爱我执严重的话
这个之后这个贪心和嗔恨心都
会出现的然后仲敦巴又问这
爱我执这个是对任何一个人来说
这是非常容易产生的而且
每一个人不都是有吗
然后阿底峡尊者就说
因为所有凡夫就有嗔心
所以所有的凡夫在这个轮回当忠
就受苦一切事情
所做的一切都会失败的
这个原因就是因为有爱我执这样子
然后仲敦巴再问那
如果产生贪心和嗔心的时候
怎么办呢这个方法是什么呢然唇
阿底峡尊者就说当我们
生起一个嗔心或者是贪心的时
要把它看作是如匈如梦的
然后仲敦巴再问那如幻如梦
其中的如幻我们怎么样去看如幻
什么是幻化
然后阿底峡尊者说幻化是有些时候
念咒产生这个幻觉
念一种咒让人彦生幻觉
有紫时候有一些药物也就是说物质
熊力物质的能力也就让人产
各种各样的幻觉这都有的
幻觉是这样子出来的
然后仲敦巴再问
那化这个化身是什么样子
幻化是什么样呢然后
阿底峡尊者说幻化其实
实际上也是一个不存在的东西是
这个不存在的东西可以显现为
各种各样的事物
然仲敦巴再问那这一切幻化也好
如幻如梦的这紫幻觉
产生的根源是什么呢
然后阿底峡尊者说
这个的根源是执着
如果我们不去执着的话
如幻如梦的这个世界
不会影响到任何人
因为我们去执着这些现象
所以就是会产生这些幻觉
然后仲敦巴再问那请阿底峡尊煮
讲一个幻觉就是幻化的故事
这以上是这个缘起然后就是
开始讲这个故事了我们今天
需要的就是这个故事
我们首先要听这个故事
然后听完了以后这个故事当忠
然后我们去分析这说明什么问题
敦巴就请求阿底峡尊者讲一盒
魔术也就是这个叫做幻术
魔术幻术就是这种技术
通过这种技术通过这种方法
让人产生各种各样幻觉的这种方法
叫做幻术幻术或者是魔术
那仲敦巴就请阿底峡尊者讲一
幻觉的故事幻相的故事
这个时候阿底峡尊者就说
曾经印度有一个叫做舍卫城
舍卫城是当年释迦牟尼佛
和佛陀的弟子
经常进进出出的六个城市
离佛居住的地方是最近的一个城
我们的这个戒律里面
很多的这些事情发生的地方
就是这个城市这介叫做舍卫城
当时的印度没有现在这么大
以六座城市为主
一座城市当中都有数十万
就是这样子那个时候就是印度
最出名的就有六座城市 其中一
就是舍卫城
那阿底峡尊者说
当年舍卫城当中就有一个魔术师
非常厉害的魔术师幻术师
他的名子叫做善月
善恶的善月亮的月他叫善月
他对魔术非常地熟悉
有一个非常厉害的魔术师
一个这样子的幻术师
然后他有一个朋友
他的朋友的名字叫做吉祥
就是这个幻术师的朋友
这个朋友他们一家三口人
他还有他的妻子
他们俩个还有个儿女
然后一家有亮口人
这是这个幻术师的朋友
然后有一次善月这介魔术师就告诉
他的朋友告诉他你也学一学魔术
这个魔术以后将来会有用的
会有有用的时候你还是学学魔杰
这个吉祥叫吉祥的这个人
他对这个魔术他不感兴趣
他非常喜欢马
他就是喜欢马他一真都想买一马
他对魔术他不感兴趣
然后他就说学魔术干嘛呀
就不如买一匹马
他说他要买一匹马不学魔术
然后善月他就知道
他暂时不想学魔术了然后他想
到时候就幻化出一个魔术愚弄一下他
欺一下他他心里就做好这个打
然后有一天魔术师的朋友吉
他们一家人吃了早餐
吃完早餐以后他的妻子在厨房里面
洗碗洗锅这样子然后
这个叫吉祥的人就在房间的外面
在门外纺毛线织布的线纺线
坐在门外
然后这个时候他的朋友
这个幻术师他就来了
他骑了一个非常漂亮的马过来
他就给他的朋友说
你不是要想买一匹马
那你买不买想不想这匹马呢
然后吉祥就说我现在还没有钱
我现在买不起这么漂亮的马
然后他的朋友说这个没关系
你现在不是在纺毛线吗
我这匹马可以换毛线
然后吉祥他就想 他的朋友可能不懂
这个毛线
本来是不怎么值钱的东西但是
他说要把他这么好的马
就跟这个毛线换他可能不懂
那我也要欺骗一下他
用这个毛线去把他的马买下来
这样以后两个人就说好了以后
这个善月这个幻术师他就说
如果你想买这匹马的话你首先
试一下这个马跑起来速度有多快
怎么样你就先试一试
这人就答应了他说首先
在买这匹马之前 他也想试一下
然后骑上这个马以后这匹马就是
疯狂地奔跑然后就完全失去控制
他再怎么样都没有办法控制了
不听他的指挥
然后就疯狂地跑
越过了很多很多的地方
这个人他从来没有去过的地方
听都没有听过的地方
就越过了很多这样子的地方
然后就跑了一天
最后太阳落山的时候 就来到一个
森林当中四周都是森林
拾头只能看到天空
周边什么都看不见
全部都是原始森林
然后两边都是很高的悬崖
中间流一个很急的很大的一条河
一个非常恐怖的地方 这个森林当中
有老虎 狮子 毒蛇等等
有各种各样的这些野兽 都有
听到各种各样的声音
非常恐怖的一个地方
就来到这个地方
刚刚太阳落山的时候
这个时候他四周看根本看不到人
么也没有就是一个这样子的地方
这个时候吉祥他失望了就绝望
他非常地后悔我不应该买这匹马
不应该骑这匹马一切都是怪这匹马
这样子这个时候他非常失望绝
伤心然后又恐怖非常害怕
这个时候就四周看
就看到这个森林当中在冒烟
好像有一家人在那个地方了
然后他就往那个方向走
一看这个森林里面就是有一个小杰屋
然后他非常高兴就过去敲门
敲门的时候敲了半天
有一个女人出来了
然后第一个他的反应就是
就是这个地方有一个人看到一个人
就很高兴了第三个反应
这么偏僻的地方不可能有人
有可能是鬼会不会今天
我住在他们家会不会把我吃携
他也很害怕但是他想
反正这个地方没有什么地方走
如果不住他们家的话那如果在外面
那也就是被老虎被狮子会吃掉
怎么样都逃不出去了
只有住在他们家
然后就进到他们房间然后看见
有三个小孩也不是小孩
就是三个女儿然后就是有一个妈
这个女人是她们三个女儿的妈
她们有四个人然后那个女人就问他
谁把你送到这个地方来了
这地方是任何人都进不来的地
谁把你送到这地方
他就把他的刚才的经过全都给她讲了
讲了以后那个女的就说
这个地方是六个
从来都是没有人的一个岛屿
这地方一个小岛根本没有人
她们也不知道她们的祖先
怎样到这个地方
除了他们几个人以外
这地方从来都没有人
他丈夫也死了
那现在就是剩下她们几个人了
她们在这个岛上从来没有看到念
你如果想回的话
也是不可能的事情
根本就没有办法回去
那你就我这几个女儿当中
一个人就跟你成家你也就留下来人
只有这样子了
你也就没有办法回了就回不奏
如果你出去的话（在路途当中
一定会被老虎狮子会吃掉的
你也不要想回去
那这个吉祥他也想了半天了
想了半天以后只有这样子了
就是别无选择
在这种情况下没有办法的情况下
他就答应了就留下来了
留下来了以后他们就
经过了很长的时间
然后成家了生了个小孩
一个女儿然后就两个男孩
生了三个小孩
就凡十年就是在这个当中过去了
时间一天一天的这样子过去
年复一年
他就是一个这么偏僻的地方
跟外人没有任何的来往
就是一个这么偏僻的地方
就过一个很简单的[很平常的生活
过了很长时间了
然后就慢慢慢慢感觉到自己也老
头发也自了
牙齿掉了满脸都是皱纹
人生的大部分时间
就是在这个森林当中就度过了
这样子以后(有一天
后来这三个女儿的母亲也死了
然后他们也就有了三个小孩
另外的二个女儿怎么样
这个书里也没有提到
然后这样子过了很长时间
有一天他的小孩也长大了
他也老了他们俩口子也就老～
小孩都已经长大了
有一天他妻子到山上去砍柴
然后他跟他的三个小孩
在河边的树荫下就在玩
在河边上玩这个时候
有一次其中一个小孩不小心
就跳河里去了
不小心就掉到河里去了
就被水淹走了
这个时候这老头子然后就去救
到河里边去救另外的两个小孩
一个女儿还有一个男孩
还在岸上他跳到水中间去救
救时候正在救这个小孩的时候
另外一个男孩也就
因为他的爸和他弟还是他的歌
就被水淹走了以后
另外一个小孩就接着跳到这个河里边
这个时候两个小孩都被水淹走了
这个时候这个老头就犹豫
救前面的那一个还是救后面的那会个
就像我们看到的那个
《唐山地震》肖中一样
劉底救前面的还是救后面的
犹豫了半天然后他就去
准备去救后面的
救后面的时候前面的小孩
眼看着就被水淹走了这没办法了
后面的他去救后面的时候
后面的也没有救到
两个小孩都被水淹走了淹死了
然后还有一个女孩在这个岸上
这时候老虎来了老虎来了以后
他的女儿也就被老虎吃了
这样子以后他就没有办法
他自己差一点也就被水淹走了
到岸上就倒在这个地方哭
翔老头子哭这个时候他的妻
背一堆柴火从山上回来了
回来了问他你什么情况
然后他把刚才的这些所有的情况
给她讲了讲了以后他们的母亲
也就是非常伤心因为她
三儿女都没有了都没有了以后
她非常伤心她也不想活了
然后她也就跳河了
最后就是只剩下这个老头他一个人
这森林当中只有他六个人现在
其他的这些他们的母亲
原来那个女的早就死了
然后其他的
他的三个小孩和他的妻子
就是被水淹死了都不在了
那另外的原来还有二个小孩
就不知道去哪里因为很长时间
有可能她们他死了
这个时候只有他一个然后他就器
然后在这样子没有办法情况下
发心脏病然后他就没有目的
有什么目的他也不想待
不想待这个家里然后就没有目的地
就跑了乱跑他也没有什么目
就跑跑跑这样子以后
他就来到这个森林边缘回家来了
回家了到了家门口了
到家门口一看的时候
他的过去的这介妻子
不是幻化当中的【就是过去的
他的真正的妻子
还在厨房里面洗碗洗锅还在
唱歌那这样子以后
老头这叫吉祥的非常地生
非常失望为什么失望呢他想
我失踪了这么长的时间
这么多年了十多年二十多年
那她一点都不伤心
他以前的妻子不但是不伤心
不来寻找我而且她还在唱歌
他很生气这个时候
然后他就给他的妻子说你还在歌
你一点都不伤心
我离开这个家有这么长时间了
这时候呢他的妻子就觉得这个是不是
他妻子刚才因为这是幻化呀
她看到这个人一直都在这个地
一直都在这个地方纺毛线
根本动都没有动
她想这是不是他就发疯了
精神出什么间题了
或者是他是不是产生了幻觉了
然后她的妻子就问问他
她间你说你十几年失踪了
你这个什么意思
你根本就没有去
哪都没有去你一直都在这地
然后这个时候他觉得
他的妻子还说
就刚刚我们吃了早餐
我还在这洗碗碗都还没洗完
她说你怎么失踪这么长时间呢
不可能的事情
这个时候这个吉祥他自己想了一下
然后他说按照我妻子的说法的适
那可能是我产生了幻觉了
但是这个是不可能的
这幻觉是不可能为什么不可能呢
一年三百六五天
每一年的十个月
每一月就是有十天
我每一天都是记得清清楚楚的
这个生活的细节
我就是在森林当中的生活细节
记得清清楚楚【这么真实
这个活的每一个细节都是这么真实
怎么可能是幻觉呢不可能的
按照我的妻子的说法
她的意思是我产生了幻觉
但是绝不可能然后经历了这么多
看到了这么多的生死生了三个小孩
然后三个都死了然后他的妻子她死
他妻子的母亲也死了就死了五念人
都亲眼看见了
生了三个人死了五个人
都是我亲眼看见的然后这么长时
生活的细节我看得六清二楚鲍
他说我每天都是在这个森林当惠
这么痛苦这些都是我记得非常清楚
不可能这个事
虽然他想他妻子的意思是这个意恩
但是不可能
然后他妻子说如果你不相信的
你到外面去看看
你刚才不是就是在【我在厨房洗锅
洗碗的时候你不是在外面纺线吗
那你去看看你还没纺完的线
还在外面
然后他去看了一下的确是
他还记得那个时候他的朋友
骑震匹马来到他们的家门口的时候
他记得那个时候他的妻子
在厨房洗碗
他在门外纺线[这个记得
线的确是还是在这个地方
这个时候他就自己思考了
思考了以后『他觉得
这个的确是没有错
我那个时候是做这件事情
那我现在还没有做完这个事情
是的确是我产生了匈觉然后这样
在这个过程当中我们要
等会要分析的时候要知道这个是愚维
闻思修的思 自己思考了一下
我是不是真的产生了幻觉
然后自己去思考的时候呢
线是他纺的线还是在这个地方
清清楚楚一点的变化都没有
然后他就相信了
我就产生了这种幻觉了
然后过了两三天以后还要过几
这个有一个适应因为这两个世暴
完全不一样的生活
另外这个森林当中这个人
有牙齿头发白了这么老
那他现在又不是这样子了
都不是这样子然后他
原来的这个生活跟现在现实生活
就他的这个幻觉当中的
幻想当中的生活和他的现实生活
这两个的差距非常非常大
所以他也要适应一下
他慢慢地要适应
过了三四天以后他就慢慢地适应了
然后他就彻底地知道
自己就是被他的朋友骗了
因为他的朋友的幻术
他产生了这种幻觉他那个时候道
然后再过几天以后「他的朋友来了
他的朋友说
你好长时间好多年都没有看到您了
很想你了我今天是过来看看
你这么长时间你去哪里了
然后这个吉祥他就从他手里
把这个马买下来了
然后就是骑了这个马
然后就走了一个不熟悉的地方
然后在这个地方的生活
然后就是回来
这全部的过程都给他讲了
都给他讲了这个时候善月
他就告诉他了[这个不是
你经历的这一切都叫做幻相
这是我变化出来的
当时我让你学一下这个幻术你不学
你说你不学你要买一匹马你不学
后来我是故意这样子让你产生幻觉
这是幻觉但是你一定要知道
不你这个是幻觉[这个世界上的
包括我们的现实生活
部都是这个世界上我们看到韵
听到的接触到的一切法
都跟你在这个
森林当中你经历的这个生活
完全是没有差别的都是这样
一切法这个世上一切法
都是这样子幻觉[这叫做如幻
这就是幻觉
然后他讲他就每一个细节给他讲
他说这是我变化的
你森林当中的两个儿女的这个母亲
你看都没有看到
实际上你看都没有看到过
你怎么可能跟她成为夫妻呢
更何况跟她成为夫妻呢不可熊
你的眼睛从来没有看到过这样的人
你不可能跟她成为夫妻
是你的幻觉
然后在这个整个过程当中
你一步也没有走
你就一直都坐在这个地方
你一步也没有离开这个地方
那你一步也没有走
你怎么可能走一个这么远的地方妮
不可能的你一步也没有走
你一步也没有离开这个地方
然后刚才这个过程就连
一小时也没有过
怎么可能过这个木几年呢
这个是不可能
这个全都是你的幻觉
幻觉就是这样子的[这个叫做幻觉
你觉得就已经过去了十多年～
一十多年了其实一小时都没有去
然后还有就跟你的幻觉一样
在我们这个现实生活当中
轮回虽然是很苦的对我们
凡夫人来说对我们众生来说
这轮回真的是非常地真实
在现实生活当中非常地真实
但是这个真实跟你在
森林当中的生活是完全是一样的
你在这个森林当这么多年
你每一天的这介生活
也是这么实实在在的
但是它是假的
那我们现在的现实生活当中
我们觉得每一个佳活的细节
都是很实在的但是这个跟幻觉一样
这个不是真实的[这也是幻觉
然后我们从无始以来到现在
一直都在流转在轮回当中
我们大家都这么认为
其实没有从无始以来到现在
就像你以为就在森林当中
过了十多年 二十多年了
但是实际上一个小时都没过
但是这个十年 二十年对你来说
都是很真实的很实实在在
就刚才他自己想的一样
每一年都有十个月
每一月都有三十天
每一天都是这么过的这个生
这么实实在在的他也想了
怎么可能这个不存在呢
这个时候这个幻术师说
树你来说这些一切都是这么真寒
但是我们现在轮回是无始无终韵
无始以来流转到现在其实
这个流转也没有人流转
这也就是你刚才的幻觉一样
然后我们认为这个轮回当中
有生老病死 其实没有老
为什么呢为什么没有老呢
就像你在这个森林当中
你最后的晚年的时候
你看到你自己的头发白了牙齿掉了
满脸都是皱纹老了
这个老
当时对你来说是这么实实在在的
非常地实实在在
但是有没有老呢 你现在没有老
就你过去是完全一样的
现在你头发没有白 牙齿也没有掉
就跟(现在)一样的
我们轮回当中的所谓的老
也就是这样子
然后生老病死的死
我们认为这个人死了很痛苦等等
其实这个世界当中 没有一个人
没有死为什么
你在这个森林当中你亲眼看到了
五个人死了就是他的妻子
妻子的母亲还有他的三个小孩
你就是在这个森林当中
亲眼看见他们都死了
当时他们的死对你来说
也是和现实生活当中一样的真实
看不到任何假的痕迹 非常地真实
但是你现在看 有没有人死呢
没有人死谁都没有死过
轮回当中的死也就是这样子的
然后现实生活当中的亲戚，朋友
是什么样子呢 也不存在的
就像你到了森林
然后就跟他们成家
然后这里又上有老下有小
有一家人有一个家庭
但其实你现在看起来
根本就没有的 这都是不存在的
就是我们现实生活当中的所谓亲戚
也是这样子实际上我们在做梦
只不过我们还没有醒过来而已
我们现在也在这个幻觉当中
只不过我们还没有从
这个幻觉当中走出来
你已经从这个小范围当中走出来了
你现在知道 这一切都是假的
但是这个大环境当中的幻觉
我们还没有知道还不知道这是假的
其实这两个都是一样的假的 然后
每个人的故乡
也就是像你当时的小岛一样
你认为那个岛上 你待了几十年了
那个是你的家乡
但你待了没有 根本没有待
根本没有
这个岛根本就是不存在的
你现在去找这个世界上
在任何一个角落 找不到这个岛
这个小岛是不存在的
那们现在的这个故乡也是这样予的
我们做人的时候人间
是我们的故乡但是
这也就是你在匈觉当中
看到的这个小岛一样这根本不在
是一种幻觉
然后时间我们觉得时间的长
都是存在的但是这时间不存
为什么不存在呢就像你在
森林当中的日出落一样的
当时你到这个森林的时候
你觉得那个时候是日落了
根本没有日落你现在就是早
现在还是在早上刚刚吃了早餐
没有过几份钟
还是这个时候根本没有日落
但是这是幻觉那我们
人世间的这些所有时间的概念
都是这样子的都是不真实的
你不观察因为你不观察
所以你就不知道这些是幻觉
现在你这样子一观察了以后
知道这个是幻觉
这个知道要怎么样知道呢
这个需要闻思修这三个
闻思修三个首先闻是什么呢
闻就是这个人在森林当中过了
几十年的佳活
然后就是回来的时候
他的过去的这个妻子告诉他
你哪都没有去那是你的幻觉
你可能产生匈觉了
或者是发疯了
你哪都没有去那紫都是假的
这个是他妻子说的『他过去的妻辛
就现实生活当中的这介妻子告诉他
那这个是叫做闻他第一次听到
他在这个森林当中的生活是假鲍
是不存在的他第一次听到的这念话
这个叫做闻这介就像我们
第一次听到中观一样的
我们第一次听到中观的时候
第一个反应也是一样的
他刚才不是想了吗
他就刚才想
按照我的妻子的说法的话
我应该是产生幻觉了我这一切
是不存在但是这个不可能
为什么呢
因为这一切对我来说这么真实
这么实实在在
怎么可能这个不存在呢
他不是这样子吗我们也是一样韵
我们刚刚听中观
说这个世界不存在
然后就是说因果不存在
包括我们自己他是空性
这个时候我们也不是这样子想
因为这个现实生活
这个世界这么真实
这么真实怎么可能不存在呢
这个时候跟我们的常识
跟我们学到的东西
两个有非常严重的冲突
这个时候就有很重的冲突
我们的常识我们的五种感官
现实生活告诉我们
这一切都是存在的
但是我们所学到的东酉它告诉我们
切都是不存在的都是
那我们学到的中观
就是他的现实生活当中的妻子
给他说的话一样的这就是中观
他妻子说你哪都没有去
你不可能你不可能失踪这么多年
你哪里都没有去
刚才不是我们一家三口吃了早餐
我洗碗洗锅都还没有洗完
就不是这个吗你怎么失踪十几年
她说出这个话的时候这个叫做闻
他第一次听到
他在这个森林当中过了这么长时
他认为这一切都是真实的
然后他从来没有想过这些是假鲍
地没有人告诉他这些是假的
他在这个森林当中过了几十年的售活
在这个过程当中没有任何人告诉他
这是假的他从来也没有想到
这是假的他一直认为这个是真的
对他来说也非常真实很实实在在
跟现实生活
跟这个是完全没有什么差别的
一样的真实现实生活当中发生的
可以发生的这一切
他在这个森林当中也发生了
当在这些事情发生的时候
他肉心的感受跟我们现实生活当
感觉到的也是完全是一样的
痛苦悲伤打击
有些时候也许会有这些高兴
他刚刚不就是在
他们三个小孩还有他不在河边玩吗
那也有开心的时候
这一切都是非常地真实
没有人告诉他这是假的
他也没有去根本没有怀疑这是假的
但是他第一次听到
这个是假的这是他的妻子告诉他的
这叫做闻
那我们是从佛或者是我们的上师
那听到了这个世界是不存在鲍
但是当时我们有点没有办法理解
这一切都是这么真实的东西
怎么可能不存在呢
这个时候我们他不就跟
刚才那个人的想法不是完全是一样吗
是完全是一样了这是闻
是真理它永远都不会变的
它会越来越清楚的
刚刚开始的时候[我们虽然是
接受不了但是真理
它永远都是真实的
它永远都是胜利者
它永远都不会失败
所以它永远都会越来越清楚的
所以他就借着他现实生活当中
妻子的话他妻子告诉他
你不相信的话你到外面去看看
你刚才纺的这个线还不是在外面吗
还没有纺完的线不就在外面吗
然后他自己去亲眼看到了
是他纺的线就在这个地方
这个线就是他以前纺的线
然后他自己也产生了一些思维了
这个时候不仅是他的妻子说
他自己思维了独立思考问题
我是不是真的产生幻觉了
就像我妻子说的是一样的
就是我还没有做完的事情
还是在这个地方
如果真的我在这个森林当中过了
二十多年或者十多年的话
怎么可能这些东西还在这个地方呢
这不可能的事情
然后他这样子思维
通过他自己的思维以后
最后就是非常清楚地知道
原来真的是勾觉了
原来他真的没有三个小孩了
他也没有那种森林当中的那个生活
都没有了这是他自己思维以后
他就发现了然后就说服自己～
不可能为什么不可能
如果我离开这介地方
就是我的人生的
基本上的大部份的时间
就在这个森林当中我以为我度过了
从我的感觉
如果真的是这样子的话
那个时候我离开这个地方的时候
刚刚离开时候纺的线
怎么可能还在这介地方呢
然后那个时候
我们一家三口人刚刚吃了早餐
他妻子就在厨房里面洗碗
他离开的时候是这样子
如果真的在这个森林当中
二十多年的话
十多年 二十多年的话
怎么可能还没有洗完这个碗呢锅
这样子他就思考了
思考以后最后说服自己了
刚刚听到他妻子的这话的时候
这个妻子的话它说服不了他
因为他的这些感觉太真实
他的这些感受太真实太实在
所以他就根本听不进去
他认为这不可能的事情
但后来他自己思维了以后
他没有理由拒绝这种说法了
他没有理由
然后他自己去思维的时候
后来他也就接受了
原来我真的没有这样子的生活了
那是我的幻觉
我为什么产生了这样子的幻觉呢
是我的朋友原来我刚刚到这念
森林的时候[我觉得
切都是怪这匹马但是不是
根本没有一匹马
一切都是怪我的这个朋友
样子以后他就说服自己
然后就明白了这道理全都明白了
光然大悟原来根本不是这样
这是思考闻思这个很重要
我们经常不是说闻思修行吗
因为没有闻的话
没有人告诉我们这个是假的
没有人告诉我们
我们念的佛再多也好
磕头磕的再多也好然后积累资粮
修桥铺路修寺庙做功德做得再
当义工做慈善捐款
做得再多他好
但是没有一个人告诉我们
你做的一切是假的
没有人告诉我们
没有人告诉我们这是假的
然后我一直都
生生世世都不会认为这是假的
一直都当成是真的
就刚才那个人一样
回到自己门口的时候
现实生活当中的门口的时候
他还是认为过去一都是真实的
回来以后他跟他的妻子辩论
他叉对她生气不是这样子吗
没有人告诉我们这是假的
那我们永远都不知道这些是假的
我们永远都当做这是真实的
我们把这些一切都是当作真实的适
那这样子的话[这些痛苦
就像这个人在森林当中的痛苦一样
这个没有办法断除了
个没有办法取消这些痛苦
一直都会坚持下去
一直都会持续下去的
所以闻很重要闻是非常重要的
听是非常重要
因为我们的现实生活当中
不会有像空性光明
这样子的东西我们不会接触的，
所以一定要有一个伙来告诉我们
告诉我们我们的现实生活是错误的
我们的一切建立都在虚幻之上
一定要有人告诉我们才可以
没有人告诉的话
那我们做的再多也是没有用的
所以闻是非常重要
然后虽然听了
有第一个 有闻听了
是这个说服不了自己听了
但是我还是觉得这个不可能是这样子
这应该是我明明看到这个东西
听到这东西怎么可能没有呢
那个时候还是不能说服
那不能说服的时候我们还是要依靠
其他的各种各样的推理的方式
思維的方式去想各种各样的理
然后去证明证明这的确是不存在的
这样子以后彻底地明白是不存在
但是刚才这个人
他刚刚回家的时候呢
他到门外去他看到他纺的线
然后他恍然大悟但是
他还有一个三四天四五天的过程
要适应要不然的话
这么真实的一个森林的生活当惠
又回到了另外一个生活当中
他人也变了
生活的环境各方面都变了
这个时候他还是有过去的很多这些
虽然他知道了这不存在
但是他还有一些后遗症
他还有森林当中的生活的后遗症
还是存在的所以他还是要适应
适应了三五天以后他就想通
这个时候 他的朋友来了
然后把他的森林当中的生活幻觉
生这幻觉的所有的这些过程
来龙去脉全部告诉他以后
然后他彻底地明白这真是假的
是的我朋友故意
让我产生这样子的幻觉
其实根本不存在 这介时候真正
这个就是修三天/五天要适应
这个叫做修闻思修是这样子
就我们通过这么一个小小的故事
有本书也叫做《小故事大道理》
这真的是小故事大道理
这么一个短短的故事当中
讲了一个这么大的轮回的问题
这后面就讲了闻思修这三个闻愚修
从这个故事我们真的了解到了
这闻思修非常重要了
没有闻思修的话就说服不了我们息己
因为这个现实生活太真实了
然实在了它对我们的影响太大了
我们对它太执着了所以没有闻愚修
就没有办法断除这些幻觉所以
这个是很重要一定要闻思修
我们的学佛的核心就是闻思修
首就是闻思修其他的都是次要
然后这个魔术师对他说
从你妻子那里听到
这都是幻觉的时候这个叫做闻
以闻而得的智慧这个时候你稍稍
就有点怀疑了他刚才也想了
按照我的妻子的说法的话
我这一切应该是不存在的
但是他后面他说但是
这个不可能但前面有一个
他就知道了按照他妻子的说，
假如他妻子说法是对的话
那他的这个是不存在的
他这个应该是幻觉
个就是闻闻的作用是这
听闻佛法的作用就是这个
我们听很多中观听很多法
这样子的时候【我们就想
如果这个中观
像《中论》里面讲的或者是
释迦牟尼佛的
《般若波罗密多》里面讲的
像《心经》《金刚经》里面讲的
如果是真实的话
那应该是我的这个现实生活是假的
但是我们会说这个可能
这个可能不是这样了我们因为
这么真实这公实实在在
不能理解空性的人都会这样
佛是这么说了但是
佛会不会有什么其他的用意
这个如果直接这么说
这个世界都是不存在的话这不能
我们也是这样子
所有不能理解空性的人都这样亲
这里面他虽然不能理解
他虽然没有立即接受
但是有一个好处是什么他就知道
假如这个中观当中讲的是真实的话
那应该是我的现实生活是不存的
这样子这是听闻佛法的作用是这个
然后进一步地去证实这个问题话
那就是需要思考了
自已去思考这个问题
我们世间的这些像学校学术界的人
都也不就说要独立思考吗
大家都不是赞叹这个独立思者
的这种学习的方式
实际上也是独立思考这是非常重要
这个时候这个人他也就
没有立即去接受他妻子的话
然后他自己去思考了
他真已去看这些证据他自己思考
真己思考了以后[他就明白
明白她说的是对的
他妻子说的是对的
他根本没有去什么别的地方
然后就说服自己了这就是思思考
然后另外的几天就是修行
通过闻思修行然后就
慢慢地他就证悟了
然后慢慢地证悟了
然后那个幻术师他就告诉他
那现在你要知道你不能认为
你的这个森林当中的
这么一阶段的生活才是幻觉
其他的是真实不能这样子认为
就是包括舍卫城等所有的山河地
即度的各大城市包括人这一劫
你要去思维都是不例外
都是像你的
森林当中的生活一样的不真实
全都是虚幻
首先这个是要通过闻
然后自己去思考那我在这个森林当中
就待这么长时间
这个时候的感觉
和我现实生活当中的这个感觉
有没有什么差别我在这个
森当中真实过这个生活的时候
我有没有看到森林当中的生活是
虚幻的痕迹有没有看到
去思维 根本没有看到
这个非常真实
跟现实生活一样的真实
但是它不存在了
那我现在非常清楚地知道这个是假的
那我凭什么觉得现实生活是真实呢
我以前的唯一的证据是什么
就是因为我眼睛看到了
我亲身体会到了这不是真实是么
前过去我的证据就是这
但是这个证据现在不行了
这个证据现在崩溃了就是在，
森林当中这么长时的生活说朗
我的感觉是不真实的不可靠的
所以佛在佛经里面讲
我们的眼耳鼻舌身还有意
都不是真实都是假的
他说包括舍卫城等
所有的这些都是假的都是跟
幻术师化出来的这个幻相一的
以这个大环境的幻相欺骗了
千大千世界当中的所有人
我的这个幻术就是欺骗了你一个人
但是这个幻术欺骗了天下所有的人
除了人以外所有的凡夫
都不明白这个道理
我们地球上的六十多亿人都不明白
这个当中有佛菩萨的化身
除了他们以外我们凡夫都不明白
都认为这是真实的这时候
他告诉吉祥了以后 吉祥他也就思维
他第一步他就思维了以后他知道
森林当中的他的生活是假的
然后他再进一步思维的时候
他知道包括
舍卫城等所有东西 所有的法
都是虚幻他现在也就知道了
证悟了空性了
那阿底峡尊者说 这个吉祥是谁呢
他身边有一个翻译家
叫做慈诚嘉瓦是他的前生
慈诚嘉瓦是当时到印度去
邀请阿底峡尊者到西藏来的一个
也是翻译家
也是一个非常了不起的修行人
成就者 也是一个佛教的学者
他说现在 在这个森林当中
过这么长时间的这个人是谁呢
就是慈诚嘉瓦他的前世
这是阿底峡尊者的故事
就是到此就结束了
这个故事当中我们要去思维
这个故事以前法王也给我们讲过
这个故事讲过很多次
我们讲课的时候 这个故事也提到过
也提到过这个故事
但是没有讲过这么完整的
今天我们这个故事
从头到尾全部讲得比较完整的
这个当中我们要体会
我们今天的这个生活每一个细节
虽然是对我们来说 也是很真实的
我们世间当中再聪明的人
全世界的人就认为是非常聪明的人
像爱因斯坦这样子的人
他也没有想到过这个问题
他也没有想到过这个现实生活是假的
因为没有人告诉他
非常遗憾的是什么呢
就是没有人告诉他们这是假的
因为没有人告诉他 所以他一直都
没有产生过这种怀疑
他一直都认为这个现实生活的一切
是真实的那除了他以外
其他的都是这样子
我们六十多亿人都是认为这是真实的
不仅是人而且其他的动物也是一样
大家都认为这个世界是真实的
但是我们认为
这个世界是真实的证据是什么呢
证据就是我们自己看到了
刚才那个吉祥 他的证据和一样的
他的证据也就是因为
他自己亲身经历过了
这么真实的东西怎么可能不存在呢
这是他的证据
在世俗谛当中他这个成不成立是一个
证据呢它是证据
在世俗谛当中我们亲身经历过的东西
我们眼睛看到的东西
我们可以判断它是存在的
我们应该是可以看到能看见的地方
如果没有发现这个东西的存在的话
我们可以判断这个东西不存在
可以这样子
先世俗谛当中这是成立的
但是现在我们
整个世俗谛从根本上就是推翻了
那这个时候我们看到的这些
我们听到的这些
亲身经历的这些感受
能不能做为证据呢
这个不够做为证据为什么呢
那幻化当中也有这样子的
做梦的时候也有这样子的都有
这些都有那他们
正在做梦的时候或者是
正在经历这个幻化的生活的时候
变化出来的生活的时候这都有了
跟我们现实生活一样亲身经历都有
但是后来我们知道这些都是假的
我不能不承认那个时候的一韧
生活的细节再怎么样真实也嫁
再怎么样也好现在看起来
从根本就动摇了从根本上就推翻了
根本不存在的东西了知道了
那今天的我们这个现实生活
会不会也有一天
虽然冷天对我们来说是很真实的东西
是很真实客观上的东西
主观上的我们的精神的各种各样的
感受都是很真实但是
会不会有一天就像刚才那个人在
森林当中的生活一样
会不会有一天从根本上会推翻撑呢
有没有这样子的可能呢
这是有可能的
这个没有什么理由
我们没有理由说
这是永远都不可能推翻的
如果我们坚持说这个是真实的
永远都不可能有可以推翻
我们现实生活是存在的这样子的理由
不可能有
那我们为什么要说这样子的话
还是只有一句话
因为这个这么真实的东西
怎公可能有一个理由有一天把它推翻
不可能这这么真实|这么真实
怎么知道这个是这么真实呢
因为我感觉到了「这个很真实
这是我们的唯一的证据
这个是在世俗谛当中
有紫时候是可以成立可以这么说
但是在这样子的时候它不成立的
因为我们的五种感官
可以产生各种各样的幻觉
所以这个是不能作为一个证据
如果说这个是证据的话
那我们的匈觉
彧者刚才这个人的森林当中的活
也可以用这个理由去证明它是真实的
也可以这样子
但是我们现在知道这个不能这样亲了
那我们现实生活也是这样子
这个一定要去思考这个问题
这个非常重要
如果我们第一次听到这个空性
这个大家都已经听到了
然后接下来就是去思维思维的候
如果我们知道了这个是不存在
虽然是我现在
我们的感官还可以感受到这些世界
但是我的第六意识
已经否定了我的眼耳鼻舌的感愛
这个时候
它们自己当中就产了一个矛盾
以前是什么样子呢
以前我们没有学中观的时候
眼耳鼻舌身看到的东西
和我们的第六意识
它判断的是一致的
五种感官就告诉它这个世界是存在的
然后意识就根据五种感官的信息
然后分析判断最后就是确定
这个世界是存在的这样子
这是第一个阶段那第二个阶段是
我们学了中观
然后自己思维了以后
中间的一个阶段
在这个阶段是什么样子呢
我们的眼耳鼻舌身还是一样的
造诉我们这个世界是存在的
但是这个时候意识|第六意识，
它就不一样了它就产生了新的观点
它产生新的观点以后
它就去否定
五种感官的结论它去否定
瘾怎么否定呢它是通过思维
闻思修三个的思维
它就说眼睛看到了
其朵也听到了这个不能否定
但是这个听到和这个看到
这是幻觉这是有可能是幻觉
为什么呢
因为中观的各种各样的推理的式
推理了以后这个世界本身是不在
这是第二个它们之间
六识当中就产生矛盾了
这是闻思的思考的阶段
然后最后一个阶段这时候
不但是第六意识看到的是幻觉
不但是这个而且
眼耳鼻舌身它看到的也是幻觉。
这个时候它们叉是一致了
第一个阶段我们可以这么说
眼耳鼻舌身和第六意识
第一个阶段的时候
初期阶段的时候它们是一致的，
大家都认为这是存在的
然后后期的时候它们又一致了
们都认为这个是不存在的
中间的阶段当中它们就有分歧
眼耳鼻舌身认为存在
意识就把这个否定了不存在
但是因为这个时候还没有通过修行
所以这个能力不是很强
再过去了以后它们最后
眼耳鼻舌身它们就在一个出发点
就一个点上出发了
然后转了一圈以后又回到一个点上
最后的一个点是什么呢
最后大家都认为这不存在
这话怎么讲呢大圆满里面讲了
证悟空性的人
内心当中证悟空性的人
然后修行修到一定程度的时候
他丛入定当中从禅定当中
出来的时候 在现实生活当中
他看到的所有东西
眼耳鼻舌身看到的所有东西
也是那个时候也是像做梦一样
这个时候眼耳鼻舌身都有这种感觉了
不仅是第六意识
眼耳鼻舌身都有感觉
就是虚幻的感觉不真实的感觉
这样子这是闻思修的过程
这个我们一定要先听中观的法
然后去修中观的法
最后就是去修中观的法
这样子才能够证悟空性
但是证悟空性
必须要在这个前面需要有
一个是修加行对法的信心
还有是积累资粮忏悔罪过
这些不能没有
没有这些我们光是看
根本不修加行去听中观的话。
可必了解一些中观的意义
但是说修行还是不行的断除烦恼
还是不行的所以我们现在
听法已经听了好多年了
已经是很多年了
行大家也在修但是可能
修完了加行的人毕竟还是少数
那这个加行没有修完的话
证悟空性是很难的 所以
我们不能说不要修加行
然后我们也不能认为不需要修加衔
一定要修加行
修了加行才能够证悟空性
但是修加行的同时还是要学这些中观
学中观是非常重要
学中观学了中观
然后先学中观自空的观点
然后再学中观他空光明藏的观点
这都学完了以后
最后去听一听大圆满去修行的话
那很有可能证悟大圆满这个候
本来就是离证悟已经是很近了
这个时候会证悟的这是非常重要了
今天我们讲的是中观应成派的观点
中观应成派它不溜任何东西
就是我们刚刚说的
像中观自续派的话它说
这个现象还是有的
但是这些现象都不是真实的东西
它会这样子告诉我们
但是中观应成派它就说这些
整个你的这些生活
或者是发生的一系列的问题
根本就不存在根本是没有发生过
它会告诉我们这样子
那刚才这个匈术师
他就给他的朋友说
你一步都没有离开过这个地
你怎么可能去那么远的地方呢
你这个三个小孩的母亲
你看都没有看到过
你根本就没有看到过～个这样的人
怎么可能跟她成家这种说法是么
这种说法是从根本上
根本就不分什么真实不真实
现象真实都不分
从根本上就否定了
他就是说
根本没有发生过一个这样子的事情
你根本没有去过这个森林
你也根本没有在森林当中待过
这个叫做中观应成派的观点
它不分真实不真实
现象和真实都不分从根本上否定
这是中观应成派是这样子
这个很重要
我们现在要打破的是什么呢
要突破的是什么就是这种现象
这种现象这种幻觉
这种幻觉虽然是幻觉
但是它的力量非常非常强
这个就是说刚才这个吉祥
他在这个森林当中过了这么长时间
十几二十年的时间当中
他根本就没有发现任何
这个生活是不真实的东西没有发现
虽然是不存在的东西
但是这个不存在的东西
把这个人就折腾了那么长时间
几十年的时间所以说
他的这个幻觉他的这个幻术
是非常有力的这个为什么呢
因为这个幻术师
他在操作他在设计
所以在这个中间没有办法间断
滇到这个人他自尼回来为止
不间断的
虽然是不存在但是不会间断因为
这个是有人在操作
那我们的现实生活也是这样子
这个还是有东西在操作
这是什么呢这就是无明
无明操作了
无明就是设计了我们的生活
这个世界 设计了 因为
它设计它是非常有力量的
它虽然不存在 但是它设计完了后
我们在中间没有办法断掉
所以还是需要有长时间的
闻思修才可以的要突破
突破了以后
这个幻觉当中一出来了以后
立即就到了现实生活当中
这现实生活当中一看
刚才所有的根本就不存在
那现在剩下来的是什么呢
就是现实生活当中的这些事情了
这个很重要警如说现实生活当
还要突破现实生活跟这个幻觉
较的话现实生活是真实的
这个幻相是不真实的
但是现实生活是相对的真实
它不是绝对的真实
用中观的这个推理方法推
现实生活一样的不存在
在这个现实生活的背后是什么呢
背后就是光明空性1这样子的
这个臂如说我们阴天的时候
下雨打雷闪电下冰
从地面上看起来就是这样子
在这个时候坐飞机穿越云层往上
到了上面都是万里晴空
根本没有鸟云没有打雷什么都没有
就这一样的
我们在这个现实生活当中
有痛苦有快乐有开心的时候
有善有恶么都有
但是突破了这个现实生活的时候
一下子就不存在任何东西
这个时候就进入了法界
就像刚才这个人他在
森林当中生活的时候
就有一个家就跟这个家庭相关的
该有的都有了
但是他突然间从这个家出来了以后
立即就消失了这个世界
就包括这个小岛岛上的一家
一家人给他带来的开心不开心
幸福痛苦全部一下子就消失疗
那剩下来的是现实生活了这样
现实生活突破了以后就是光明
那我们现在每一个念头都是这
心里有各种各样的念头善的念头
恶的念头
无记的念头有各种各样的念类
邀就像地面上下冰雪刮风
然后就是打雷闪电一样的
每个人的心里都是很浮燥这样子
但是就到了这个云层上面的时候
就这一切都消失了看不见
这样子一进入了证悟空性的境界当中
这个时候一下子人世间的这些
所有的这些痛苦快乐
各种各样的这些念头
震下子全都消失了这个时候
就像麦彭仁波切在
《定解宝灯论》当中讲的一
这时候恍然太悟
一下子看到的是什么
就像虚空一样
就像虚空当中不存在任何东西一样
就像我们突破云层到上面
看不见这些东西一样
这时候就是法界【进入了法界
证悟了空性这样子这个是
通过修行才可以亲身体会到的话
亲身体会到这一点的话这叫做大圆满
不是亲身体会就是理论上
就刚才我们通过这种故事
就理论上知道其实我们现在
根本没有一个我的存在
从来没有诞生过我
也从来也不可能死亡我这个人
这样子理论上知道了以后
这叫做中观体会到了这叫做大圆满
这两个的距离是非常非常近的
但是我们根本不知道我们认为
除了这个中观以外就是有一
跟这个中观完全不同的一个大圆满
这是我们的错误
这些是很重要的问题
我们一定要珍惜
上次我们讲的这个课里面也讲了
虽然这个轮回当中很多的痛苦
然后痛苦如果能转化为道用的话
对促进我们的修行的进步也有帮助
但是我们有痛苦的修行
和没有痛苦的修行
我们还是选择没有痛苦修行
因为我们现在要去转化为道用的话
这个能力毕竟还是很差的
所以我们还是希望
不要有这么多的痛苦
比较顺利的情况下修行
我们还是这样子这个佛也赞吸
佛经上也说这还是最好的
尤其是我们初期修行的人来说是这样
冷天绝大多数的人「不愁吃不愁穿
虽然是有一些像精神上的压
就是有些各方面的有六一点点不顺利
这是有的但是这个现实
只要有生活就有这些了
这些是生活的本质生活的规律
这是会有的离不开的
有人的生活就有这些
但这些也不是什么大问题了
就是相对来说我们可以说现在是
比较幸福的时候了
幸福的时候如果不知道是幸福的话
那这个就跟痛苦是一样的
福的时候要知道这是幸福
这个叫做幸福
同时要想到别意了要修行
幸福的同时我们就过一个
比较相对而言幸福的
相对而言就是比较舒适
过一个比较舒适的生活
同时有机会修行
这就是非常非常太的福报
这是很难得的所以要珍惜这个机会
人世间的时光是很难得的
每一天都是很有意义的
如果自己能修的话
都可以变成很有意义的
很难得的人世间的
哪怕是一天都是很难得的但是
我们做人的时候我们感觉不到
当有一天我们
不做人的时候就感觉到了
但是这个时候一切都晚了
这个时候知道了也没有用
所以大家要修行
要闻思修非常重要
今天我们这个小故事上面看到了
如果这个时候吉祥他回来了
来到家门口的时候他还是认为
森林当中的生活是真实的
如果这个时候他的妻子
没有告诉他你这是幻觉的话
那他一直都这么认为
所以这个闻法非常重要
因为我们迷路了我们现在
这些世间的这些所谓的聪明
根本就不解决什么问题
根本就不是什么智慧
只能说是聪明
根本不是什么智慧因为我们
没有这个智慧所以
从无始以来到现在就是迷路了
迷失方向了
没有一个人告诉我们正确的道路的话
永远会这样子下去的
远都找不到一个回头的路
出路这个出口我永远都找不到
所以听闻佛法是非常重要
我们要推广闻思修的良好的习惯
光是念佛好不好念佛当然妤，
但是这个就某种群体的人
尤其是年纪太的
七岁_八十岁的人这样子是很好
如果真的念佛念得很虔诚
如果能够往生到西方极乐世界的话
到时候阿弥陀佛会告诉我们这些
也是很好的但是
如果往生不了的话呢
那就是不听这些法是很可惜的
所以要听闻佛法尤其是中观般若
这方面的法是非常重要的
听听了以后去思考
思考以后去修行『我就是希望
大家赶紧把加行修完了
实在是不行的话
那就是至少在数量上
地得要赶紧完成一次\这很重要了
加行这么长时间这么多年一直都
不修的话就没有办法修其他的法
这个大家要记住
今天我们讲的是这个故事
阿底峡尊者告诉仲敦巴的一个故
在这个故事上我们要去了解
我们的现实生活是什么样子
然后我们要突破现实生活的
这种现象的话怎么样突破
法是什么就是闻思修没有别的
这些都要去了解然后落实
尽量地落实要修行这个很重要
今天就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
，台湾橡树林出版，2007年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.