我们现在开始讲课
讲课之前请大家发菩提心
为了天下所有的众生能够得到
像释迦牟尼佛这样子的佛的果位
为了达到这个目标 我们闻思修行
总有一天我们都会成佛的
这个时候去度化无量的众生
这样子发心然后就我们听课
今天讲的是麦彭仁波切的一个窍诀
我们的最后的修行的时候
是非常重要的一个修法
外加行 内加行
所有的加行修完了以后
还有这个寂止的修法
这些全部修完了以后
还没有修大圆满之前
在这个时候 在这个中间
修的一个修法
这修法是一个修行的要点
一个非常重要的修法
一般修行的次第 我们讲过很多次了
大家也知道了先是修出离心
为了培养出离心就修外加行
然后就是修菩提心等这些修法
为了这些修法就修内加行
内加行修完了以后
在这个之后 就修寂止的修法
寂止的修法也得要修一段时间
修一年两年
然后这个修完了以后就开始修大圆满
但是在这个修大圆满之前
还有一些其他的这个
大圆满正行的部分之前还有一些修法
接近大圆满的一些修法
修大圆满也好
或者是修其他的密宗的生起次第
圆满次第都是一样的 这个时候
加行修完了以后 就开始
修正行的部分了
这时候有一个非常重要的修法
今天我们讲的是其中之一
这些修法这些加行修完了以后
上师瑜伽全部修完了以后的修法
就是正行跟这个前行中间的一些修法
中间的修法当中 一个是寂止的修法
另外一个就是这些修法
这个还不属于大圆满的正行的修法
但是这个已经很接近 这样子
这些修法
总的来说这个修法就有两个阶段
第一个阶段 第二个阶段
第一个阶段就讲
一切法万法由心起
就是说万法都是心创造的
但是这个心创造的意思
我们也不需要讲
像唯识宗里面讲的那么复杂的东西
更不会讲唯心主义讲的这些观点
无上密宗它有它自己的观点
这个观点我们曾经也讲过
又不认为这个世界是精神
既不是物质又不是精神
那这个世界是什么呢
当然这个世界不是由物质创造的幻相
为什么呢
物质它自己都是由心创造的
唯物主义说
精神就是由物质创造物质的产物
但是 这个是一个表面的现象
现在这种说法越来越站不住脚
那真正的是什么呢
物质有没有物质有
但是 这是一种现象 表面的现象
从这个表面的现象的角度来说
物质存在但是这个物质
也是心创造出来的 精神创造出来的
这个世界就是精神创造出来的一种
既不是物质又不是精神的东西
那到底是什么就是一种幻相
它就是一种幻相
这是无上密宗的观点无上密宗
里面还有一些细节的不同
但是总的来说大家都认为
这个世界就是
心创造出来的一种幻觉而已
就是一种幻觉它不是精神
它更不是物质它就是
心创造的一个幻觉
万事万物都是心创造出来的
笼统地说唯识宗里面也说
万法唯心造这样子的说法
显宗的佛经里面也很多
这个里面讲得就更具体一些
在这个阶段当中 我们要去思考
要去观察通过观察最后要确定
这个世界它虽然不是物质又不是精神
但是它跟精神有关系
它就是精神的产物
没有精神就不会有今天的这个世界
它是精神的产物
每一个细节都要去思考 打坐
闭关打坐 每一个生活里边的这些
每一个细节
大至这个三千大千世界 六道轮回
小至自已的生活之间的所有的一切
都是精神的一种幻相
首先要确定 这个确定了以后呢
我们就不需要去观察外面的这个世界
中观里面我们去讲
像人无我法无我
尤其是法无我的时候就讲
外面的世界也是空性 比如说
山河大地等等 所有最后就是微尘
最后一个微尘都不成立
这样子去观察但是
我们确定了刚才的这种观点的时候
外面的一切都不需要去观察 为什么
根本就不存在的东西
根本就是一个幻相
既然它是一个幻相的话
我们已经确定它是幻相的话
那就没有必要去观察这个幻相
存不存在
能够确定这是幻相的话
那就一切都成立了既然是幻相
那为什么还要去观察它成不成立呢
就根本不需要
这是第一个要确定它是幻相
然后在前行里面 我们修无常的时候
又讲器世界和有情世界
也就是说外面的这个三千大千世界
它怎么样无常修很多
但是我们把外面的一切
都确定是幻相的话
既然是幻相的话这个幻相
也没有必要去观察
它是无常还是不无常 都不需要了
这样子以后 就是通过这种诀
一些很多很多的这些弯路
都不需要走了弯路都不需要走
那我们修无常这些难道是弯路吗
当然 大圆满的直接的修法
直指心性的这种窍决来说
这一切都是弯路
下面的这些修法都是弯路 但是
我们不能不走一些弯路
为什么呢 我们没有能力
直接进入大圆满的境界
这是没有办法 还是要走一些弯路
走一段弯路以后 才能够进入
大圆满的境界大圆满也好
或者是密宗的境界
有些弯路不能不走
它虽然是一个弯路 但是也不能不走
还是需要它们的帮助
这个中观里面讲的这些
外在的世界是微尘之类的这些观察
其实也是不需要的
但不需要为什么要去这样观察呢
因为那个时候我们认为
外面的世界就是物质 有这样的执著
这样的执著就有相应的对治的方法
这种对治的方法就是
《中观根本颂》里面讲的这些方法
就把所有的这些外面的世界也要去
一个一个地去分析
分析以后最后 就落实这一切都是
空性 最后确定这一切都是空性
这是因为我们有一个这样的
错误的观点
并不是说因为外面的世界是物质
那是什么呢
就是因为我们认为它是物质
所以对我们来说还是需要
有这样子的对治的方法
佛就是首先 有些众生比较适合这种
外面的世界是物质的这种说法
这种观点
某些众生来说是比较适合 比较适应
那佛就是先不推翻这个
在这个基础上就去观察
提供一些观察的方法 观察以后呢
就知道外面的这些现象是物质
但是实际上物质也不存在
这种方法 另外一种众生
外面的世界是物质的这种观点
不适应不接受
给他讲外面的这些一切现象
都是我们的精神就是精神
不是物质 这种说法比较能接受
对这种人来说
佛也没有强调外面是物质
对这种人来说 讲唯识宗
在唯识宗的基础上提供空性的修法
这样子进入空性 但是密法里面
尤其是龙钦宁提龙钦心髓
这个当中无垢光尊者
他在《七宝藏》里面多次提到了
外面的世界不是心
不是我们的心不是精神
提到很多次
然后智悲光尊者在密法的修行里面
大圆满的修法里面也讲了
他说我现在才知道龙钦心髓
为什么不承认外在是精神
他说他现在才知道 他现在才明白
明白是什么意思呢
就有点像中观应成派一样
中观应成派跟这个有点相似
这个曾经我们讲过
中观应成派它不强调外面的是精神
它也不怎么强调外面的是物质
这个眼耳鼻舌身的结论是什么
就是什么它自己不成立一个观点
它就是跟随眼耳鼻舌身的这个结论
那眼耳鼻舌身它的结论是什么呢
它结论就是一种现象
它真正的结论是什么呢
就一种现象我们看过去
就看到物质了我们认为是物质
但是实际上它是不是物质呢
是我们的第六意识后来去判断
它是物质 但是我们的肉眼
它是没有办法判断这个是物质
眼耳鼻舌身的这种结论是
就是一种现象这个现象
有可能是物质 也有可能是精神
但是这个是以后要去分析才知道
观察才知道目前当下
感受到的是什么呢 就是一种现象
中观应成派就在这个现象上
并没有去建立自己的观点 就是现象
在这个现象的基础上
把所有的执著都破了
这个跟龙钦心髓的有点相似
龙钦心髓大圆满也就是说
外面的世界就是一种幻相
它并不是精神 又不是物质 都不是
就是一种幻相 这样子以后我们就
就确定这个是幻相了以后
过去的很多显宗里面讲的
很多很多的这些观察
现在也就不需要了
然后如果我们确定这一切都是
我们眼耳鼻舌身所接触到的
就是所感知的这些所有的世界
我们的第六意识认为这个世界
是无边无际的 很大 无限的
但是真正的这个世界是什么呢
我们的眼前就是世界
眼睛能够看得到的
耳朵能够听得见的
就这五种感官所知道的这个就是世界
在这个背后
还有没有一个我们现在还没有
感知的世界
有没有一个这样子的世界呢
这是小乘佛教的经部和
大乘佛教的唯识宗他们辩论的焦点
现在就不需要了
既然是幻觉的话 这些都不需要了
既然确定这是幻觉幻相的话
那这些观察 这些辩论都是不需要的
首先要确定这个
这里面也提供了一些修法 去思维
最后要确定一切都是心的现象幻相
最后然后那到底心是什么
二切都是心的幻相 我们确定了
那么心它本体是什么
第二个就进一步地接近事物的本性
就是诸法的本性 本体 进一步靠近
然后进一步去观想
我们已经确定了这一切都是心的幻相
不需要往外去追求
也不需要往外去观察 那么往里
进一步地去观察心的本性是什么
这个时候 这种方法就很多了
如果是用上师的窍诀的话
那这个就是大圆满
除了这个以外没有大圆满
如果还是用其他像中观
这些的方法去推理的话
那还是属于中观
中观里面的就是比较接近修法的一些
接近实修的一些中观了
这是第二个部分 两个大的科判
两个大纲就是这样子
另外一个我想也可以这样子
这个佛经里面不会这样子说
我想 我们可以分三个阶段
心我们的精神 是世界的创造者
这是第一个
第二个 我们的意识 我们的精神是
世界的感受者 或者是感知者
谁感受这个世界呢
就是心在感受就是精神去感受
最后它就是我们的世界的毁灭者
这个世界是它创造的 它感受的
它毁灭了 最后
这三个里面我想都包含了
世界它怎么样创造的呢
因为这个世界是幻相 幻相是谁创造
物质任何一个物质
它自身不会有任何幻相
有幻相的都是精神
精神才有幻相 精神才有幻觉
物质比如说石头砖块
钢筋水泥汽车
它有没有幻觉呢它有没有幻相呢
它们都不会有幻相
为什么它们没有幻相呢
因为它们没有精神
所以汽车它不会有幻相
房子不会有幻相 为什么
它们没有精神所以不会有幻相
不会有幻觉 那幻相都是精神创造的
这个世界是幻相
那这个世界就是精神创造的
这是第一
第二 它创造了这么一个世界以后
这个世界的好与不好
然后这个世界的大与小善与恶
这些都是物质
它是没有办法去感受这些
大小或者是好坏 这都是精神
精神去感受 痛苦 快乐
等等 都是精神它去感受
这个世界的这种
我们的眼晴可以看到这些光
它可以看到 它可以感知这个世界的
用我们佛教的术语讲这个色法
然后耳朵就可以听到声音等等
这个世界谁去感知呢
还是精神去感知
最后这个世界谁毁灭呢
也是精神去毁灭
精神怎么样去毁灭呢 精神证悟了
证悟它知道它自己明白
我们现在看到的都是幻相
然后它开始对自己的结论
开始怀疑质疑
然后从怀疑到最后确定自己的错误
这一系列都是精神在做这些事情
不是闻思修吗
闻思修都是精神去闻思修
听闻佛法 思考问题 修行
都是我们的心物质它不会
房子车子不会去闻思修
都是精神去闻思修
然后精神它明白了
原来这个世界是它自己创造的
这个世界是幻觉 它自己创造的幻觉
然后它不知道这是幻觉
然后它自己不知道
自己创造的幻觉是幻觉 是幻相
然后就是经常去各种各样的取舍
各种各样的工作 这样以后就造业
然后又把自己卷到这个幻相当中去了
首先是自己创造的
这个就是像蚕一样 它吐出来的丝
就把自己困死了后来
就是那样子
精神它自己创造出来的这个幻相
后来把自已也就迷惑了迷惑了以后
然后它认为这个是一个世界
跟自己没有关系的一个世界 然后
它去追求 追求各种各样的东西
但是这个时候它发现了
这个不是一个世界
它不是一个独立的世界
原来这是我自己创造出来的一个幻相
它不是一个世界 它知道了以后
它就开始去毁灭这个幻相
这幻相是什么幻相就是世界
它把这个幻相毁灭了以后
等于这个世界也就毁灭了谁毁灭
就是它自己毁灭
所以我想 也可以这样子讲
这个世界的创造者是精神
感受者也是精神 毁灭者也是心自己
创造的时候它在轮回
感受的时候它也在造业
也在制造这个轮回的因
它毁灭的时候走向解脱了
这一切的所有的工作 谁去完成呢
就是我们的精神它去完成
所以就根本没有必要往外去追求
往外去推翻什么观察什么
外面没有东西外面没有物质
所以不需要到外面去观察
所以也不需要到外面去推翻什么东西
也不需要观察什么
山河大地不需要单独去
观察这些东西不需要独立地
专门地去思考它存不存在的问题
它常和无常这些根本不需要思考
它是精神的一个投影
就是一个光的反射一样
它就是从我们的内心当中
反射出来的一个东西而已
这个时候精神它自己知道自己错了
这个叫作证悟这就是初步的证悟
前几天我们讲的噶当派的
父法第十五品里面讲的这个比喻
充分说明了这个事情
所以大圆满它不去追求外面的东西
它也不建立外在是物质的观点
它也不建立外在是精神
像唯识宗这样子精神的观点
它这些都不赞同
它认为这些都是弯路
这根本不需要的都是幻觉
这是不是幻觉呢 这个是幻觉
但是我们怎么样证明它是幻觉呢
还是要走一些弯路
才能够证明这是幻觉
所以我刚才说的 有些东西是弯路
但是这个弯路
我们还是暂时要走这个弯路
比如说修人身难得死亡无常
是不是弯路 是弯路
从大圆满的角度来说完全是走弯路了
但是这个弯路我们应该走
我们为什么应该走弯路呢
我们没有能力直接
进入大圆满的境界所以这个弯路
虽然我们都知道这是弯路 但是
还是要走一段弯路才能够
进入这个真正的境界
这个整个过程从轮回到解脱
是一个什么样的过程呢
就是一个我们的精神的一种
工作的过程 它创造一个东西
首先它创造了一个东西
然后在这个中间的阶段当中
它自己也被迷惑了
自已创造的东西把自己也给迷惑了
然后它自己也卷到这个幻相当中去
它自己也不知道
这个是我们轮回的时候
后期的时候它发现了 它知道了
原来是它自己创造的东西
这个叫作证悟
证悟了以后 我们刚刚讲的它就开始
去毁灭这种幻相
毁灭幻相等于就是毁灭这个世界
这个世界宇宙大爆炸
或者是我们这个佛经里面讲的这些
世界最后的末日
这些都毁灭不了这个世界
都是毁灭不了的
会产生新的一个世界
旧的世界结束了
会产生一个新的世界
这世界不会停止的毁灭不了
真正的毁灭是一个非常容易的事情
真正的毁灭就是从内心当中毁灭了
一下子就毁掉了这个世界 全都毁了
这个人的世界就是毁了
那其他人还有没有世界呢 当然有了
每一个人都有每一个人的世界
每一个人把自己的世界毁掉了
每一个人就解脱了
那我们有没有一个共同的世界呢
没有一个共同的世界
这么多的不共同的世界
组合起来了以后
不观察的时候大家都认为
我们的共同的这个世界
佛经里面也讲了我们有共业
所以今天我们看到的都是一样的
其实不是 其实每一个世界
我们的世界都是相似而已
彼此之间有类似的东西 相似而已
实际上没有一个共同的世界
都是个体的 每个人有每个人的世界
谁成就了谁的世界就毁掉了
谁没有成就的话
那谁的世界就这样子永久下去
所以现在我们说窍诀也好
走捷径的路也好
快捷的路是什么呢最快的路就是
不需要到外面去观察这么多的东西
快捷的路就是
首先要确定这是幻相就好了
然后我们进一步地去探讨 探索
制造一个这么庞大的
能制造出这么庞大的
幻相的这个东西是什么它是什么
就要去观察 它是什么它就是精神
那这个精神它到底它自己是什么
这就是更进一步地去接近靠近
万法的本性了
这个时候就快进入大圆满的境界
或者是密法的境界
整个过程就是这样子
我首先就讲一个它的总体的这种概论
整个过程就是这样子 我们的
大圆满或者密法里面就有两个科判
就是说两个阶段一个就是说
万法由心起
第二就是心性本来就是空性的
就这两个
然后我们现在就开始讲这个论典
这是麦彭仁波切作的一个论典
首先讲第一个阶段第一个阶段是
麦彭仁波切说朋友们
你们一定要去思维一下这个问题
什么问题呢
就是我们平时所谓的幸福
所谓的痛苦
这是我们每一个人能感觉到的
在目常生活当中都能感觉到的
因为我们日常生活当中
每一个人都能感觉到这个所以
我们全世界所有人都
希望有幸福所以去追求它
希望没有痛苦 所以大家都
想一切办法远离它
我们一辈子的工作
归纳的话就这两个了
就是为了远离痛苦
就是为了得到幸福
就我们的一辈子的工作是这个
除非是修行人除非是既不需要痛苦
也不需要有漏的幸福的这种人
想超越幸福和痛苦的人
以外的所有人 我们的一辈子的
科学家 哲学家 政治家
包括普通的老百姓
所有人的工作都是这两个了
除了这两个以外就没有什么工作了
除了人类以外包括动物也是这样子
所有的事情就是围绕着这两个核心
一个是追求幸福
一个是远离痛苦就这两个
那么这个痛苦和这个幸福 它是什么
痛苦和幸福是什么痛苦和幸福是
就除了我们自己的心创造的东西
内心的一种不同的特殊的感受以外
任何人都找不到
任何人都找不到什么是痛苦
什么是幸福根本找不到
很讽刺的是什么呢
就是全世界一流的学者
一百六十多个人去谈论什么是幸福
说了一大堆 每一个人都说一个
但是根本就不是
这些根本没有抓到幸福
比如说有些人说有稳定的收入
有和睦的家庭 这是幸福
然后有些人就是说
去旅游等等这是幸福
这都不是 这根本不是
旅游是旅游但是幸福是人的感受
旅游不是人的感受
幸福和痛苦是人的感受
和睦家庭收入
这都根本不是人的感受这两回事
这个家庭和睦 然后稳定的收入
有可能产生幸福感
但它自身根本就不是幸福
它自身不是幸福
所以幸福是什么
它当然有很多很多渠道
有些幸福感来自于收入
自已爱好的一些工作 都有可能
但是不管它来自于什么
它自己本身是什么
它就是人的一种感受
除了这个人的感受以外没有幸福
那所有的人的感受是什么
所有的人的感受都是幻相
这个话怎么讲呢
为什么说所有人的感受是幻相呢
这个非常容易 为什么
我们感觉到一个痛苦也好
感觉到一个幸福也好 这个时候
我们不需要讲大圆满
就像从中观的角度来说
我们大家都知道
我们的精神是一刹那一刹那地生灭
它是一秒钟的百万分之一当中
它都不会停留下来的
一秒钟的百万分之一千万分之一
都不会停下来它都是这样子生灭的
那这样生灭的话
生灭它就说明了什么呢
比如说一秒钟的千万分之一
这么短的一个时间
在这个之前的所有的精神
它都已经消失了
因为它是过去它消失了
凡是消失的东西都不存在了
它已经不在这个世界上
它也不会在另外一个世界上
它已经消失了它无影无踪地消失了
根本就不存在
它跟昨天我们昨晚上做的梦境
完全是一样的 不存在了 这是第一
然后 第二就是除了刚刚我们讲的
一秒钟的千万分之一的这个刹那
这么一个短短的时间
之后的东西 都还没有诞生
没有诞生的意思是什么呢
在这个世界上它还没有出现
那它是不是在另外一个地方呢
它也不在另外一个地方
它根本就不存在
那真正的存在是什么呢 就是当下
当下是什么当下就是可以说
一秒钟的千万分之一
或者是一秒钟的亿分之一
就一个不思议的短的一个时间的单位
那我们的当下是这个
这个就是我 这个就是我们的精神
如果能够感受到幸福的话
它应该感受得到
它应该感受到这个幸福
如果它没有办法感受到幸福的话
那就再也没有一个其他的东西
可以感受到那么这么短的刹那
它的生和它的灭几乎就是同时
它诞生的时候它已经毁灭了
它根本就来不及去感受什么东西
它根本就没有办法去感受什么东西
它还来不及感受痛苦的时候
它都已经不存在
那其他的也是这样子
每一个都是这样子
它们从来没有感受过任何痛苦
任何幸福
但是在我们这个宏观的世界
我们佛教讲这个世俗谛
这个里面明明就是有痛苦 有幸福
都有了那这些是从哪里来的呢
就是这个一秒钟的万分之一的精神
它自已不去感受 但是这么多的精神
它连续产生了以后
在我们的感官当中
就会产生一个痛苦
它们是不是集中起来给我们制造一个
这样子的痛苦的感受呢
它没有办法集中 一秒钟的东西
前面的这个不消失的话
后面第二个刹那根本就没有办法诞生
我们宏观世界当中旧的不去新的不来
就跟这个是一样的道理 在微观当中
也是这样子
这连续性的东西 前面的不消失的话
后面的没有办法诞生
所以它们是没有办法集中起来的
那么它们永远都是这么一个
短暂的一个时间
这么短暂的时间就给人
没有办法带来任何痛苦和幸福的感受
但是我们的世界当中就是有
在我们感官当中就有 所以这是幻觉
为什么是幻觉呢
我们的感官感觉到的这个痛苦
是没有道理的
它没有道理的这个道理
我们观察的时候就观察不出来的
它感觉到的这个幸福也是没有道理的
这叫作缘起现象
譬如说我们的精神
要去感觉到所谓的幸福的话
那么被感受到的这个幸福和
去感受的这个意识
这个我们大家都知道
学过中观都知道
它们不能同时存在
因为同时存在的东西
它们之间不可能有任何关系
不会有任何关系
宏观当中当然可以有了
我们左手右手可以碰头
但是这是幻觉 微观当中这个不可能
必须要有一个前和后的差别
凡是有前后的东西
一个东西存在的时候
前面的东西存在 后面还没有诞生
后面的东西诞生了以后
前面的就已经不存在了
其中一个根本就不存在
那这样子以后
因为它们从来没有见过面
从来都没有见过面的东西
怎么可以去感受呢
这是根本是没有办法感受的
但是我们的宏观的这个当中
我们没有说人感觉不到幸福
人感觉不到痛苦 我们没有这么说
这是可以
但是这个 我们去找它的理由的时候
找不出理由了不但是找不出理由
而且这是不可能的事情
但是我们的感官是可能
以我们的第六意识
用最好的最精确的逻辑去观察的时候
我们的感官所感受到的痛苦幸福是
没有理由的 它是违背理由的
不可能的
但是感官它是在它的世界中是可能的
但是它是没有逻辑的
眼耳鼻舌身它是没有逻辑的
它是感知它不是理智
在逻辑学 在心理学里面
理智因为它是有道理的 它是有理由
所以理智就比感知还强
但是我们的因明里面不是这样子
感知就比理智强为什么呢
理智的理由是从哪里来的
就是从感知那来的
感知给它提供的信息
如果感知不可靠的话
理智根本就没有什么理由了
理智就是一个盲人一样的
所以在我们的因明里面 它是相反的
无论怎么说都可以各有各的道理
总而言之感官它是不可能
它是根本没有办法感受痛苦 幸福的
但是我们的世界里面就是有
我们亲身经历了都是有
所以它是我们自己的感官
这个叫作增上安立
它是不存在的一个东西
在我们的世界里就变成了存在了
不可能的东西
在我们的感官的世界里就可能了
这个叫作幻觉这就是幻觉
那我们全世界所有人
从生下来到死亡之间的所有工作的
两个核心幸福和痛苦
实际上就是我们自己的感受
是我们自己心创造的
就是我们的精神创造的
实际上它不是一个客观存在的东西
除了这个以外没有什么
都是我们自己创造的
首先我们创造一个所谓的幸福
和所谓的痛苦
创造了以后呢
我们不知道这个是我们自己创造的
然后我们就贪著 执著这个东西
首先是自已创造了然后就去贪著
执著这东西这就是我们像梦里面
做梦的时候 在梦里面的所有东西
是我们自己创造的
是我们的精神创造的
然后我们自己创造了一个
梦里面的世界
然后我们又去害怕这个世界
梦里面的这些东西又害怕又贪著
自己创建了然后又自己去害怕
这个是数论外道里面
就有一个这种说法
他们的用词是不恰当的
他们最后还没有说得很透彻
但是他们是有禅定的人
有一定的禅定功夫的人写下来的
所以数论外道他们的很多观点
超越了很多其他的外道的观点
比较深奥
但是他们最后一个东西没有突破
这是什么这个就是我
他认为这个我是存在的
他一切都是自我的周围
就围绕着这个自我
这是他的缺点他的不足的地方
他的优点是什么呢
除了这个之外他还是做了很多
我现在讲的也跟他们的很相似的
他们不是也说了吗
自己创造了一个东西
然后又自己去享受自己创造的东西
最后知道这个是自己创造的以后
然后就全部融入到自我当中去了
实际上他们讲的这个自我是什么呢
就是阿赖耶识
他不知道这个是阿赖耶识
他认为这是自我
阿赖耶识它也是空性的
但是他不知道这个是空性
他认为这是一切物质的创造者
差别就是在这个地方
但是其他的外道
他们不能讲这么深的东西
我们首先创造了一个幸福
所谓的幸福和所谓的痛苦
这个是自己安立的
它不是客观存在的
就是我们自己的精神增上安立
增上安立的意思就是说
它实际上不是一个客观存在的东西
是由我们的心安立一个这样子的东西
就是无中生有的意思
那我们自已创建了一个这样子的幸福
然后创造了这样子幸福以后
然后我们还没有听到
般若波罗密多之前
从无始以来到这个之间
我们一直都不知道
这个是我们自己的世界
是我自己创造的
一直都认为是一个外在的东西
然后
有些时候就是恐惧
有些时候就是贪著等等
所有的众生都是这样子迷茫
迷茫于自己创造的世界当中
自已创造的世界让我们都迷范
让我们都迷路这样子
无始以来到现在都是这样子
比喻是什么比喻就是梦境
这个梦境完全可以说明这个
充分就说明了这一点
我们可以说 有没有这样的可能呢
会出现这样子的问题吗
我们自己创造一个东西
然后叉去喜欢我自己创造的东西
又害怕我自己创造的这东西
有这样子吗有
这是什么呢就是梦境
梦里面的一切是我们自己创建的
然后我们又害怕梦里面的东西
然后又喜欢这个梦里面的东西
然后梦里面也有杀盗淫妄
然后梦里面也有像慈心悲心
修行 六度都有了 都是自己创建的
自己创建了以后 自己就是
迷茫在自己创建的世界当中
这个叫作轮回这就是轮回
外道不知道这一点所以他们认为
有不可思议的自我
或者是上帝,造物主
他们认为就有一个这样子的神
来主宰我们的世界
佛教就知道这个奥秘了
他发现了这个心的秘密
原来都不是
不是上帝 不是造物主 都不是
是我们自己的内心
今天我们的现实生活
就是跟梦境是完全一样
梦里面是什么样子现实生活
就是什么样子
从无始以来到现在都是这样子
根本没有的东西当成有
然后又痛苦又去追求
追求不到了以后又痛苦又绝望
叉失望失望绝望 痛苦
这一切都是自己创造的东西
认为是真的 然后就导致的 并不是
实际上有什么可以追求的东西
并不是实际上有什么可以
要远离的东西都没有
都是自己创建
麦彭仁波切就是说
难道从无始以来到现在这样子
难道还不厌烦吗
这就是说我们的世界就是这样子了
是自己创造了
然后自己创造一个这样子的世界
然后自己这样子痛苦难道
还不够吗还不生起厌烦心吗
就是这样子的意思
这个是韭常重要的这个基本上就是
跟我们其他的时候讲的这个
是有很多不一样的地方
当然也不能说一个截然不同的东西
但是很多地方已经升华了
虽然是唯识宗
这里面也会讲一些这样子但是
还是有不一样的东西
这个我们要去思维 这是非常重要的
要去思维 观察 要确定 要生起定解
一定要生起坚定不移的定解
这个非常重要 这是第一个
然后进一步地说明 这个痛苦 快乐
怎么我们自心创造的呢他就说
这个幸福 痛苦是我们的心创造的
这是有证据
这个证据可以充分说明这一点
什么样的证据呢比如说
首先我们拿幸福来说
拿这个快乐来说
如果我们自己的心觉得
内心满足满意 这样子的话
这外面的东西怎么样都无所谓
怎么样都是还是很幸福的
环境是什么样子 生活是什么样子
根本就不需要依赖外面的环境
好不好生活舒适不舒适
这些根本没有关系的
只要自已的心能够满足到满意的话
那这个人无论是待在什么样的环境下
过什么样的其他人根本就不可想象的
这些艰苦的生活
对他来说就已经是很幸福了
其他人根本没有办法过这样子的生活
但是另外那种人对他们来说
他一点都不觉得这个有多痛苦
他觉得这个很舒服 很幸福
就像密勒日巴除了密勒日巴
我们不需要说像密勒日巴这样
高境界的人
除了密勒日巴以外的很多真正的
修行人都是这样子
他们的生活是很艰苦的
无论是穿的衣服 吃的东西
周围的环境 住的房子都是很简单的
韭常简单的 这个生活
从我们普通人的眼光去看的话
这生活是非常非常艰苦的
但是他们不认为这个艰苦
他们很幸福非常地幸福
如果我们去测量一下
他们的幸福指数的话
这已经远远超过了住在别墅里
经常开名车
穿名牌衣服的这些人的幸福
远远超过他们的幸福指数
这是肯定的
心能够满足的话满意的话
外面就根本无所谓了
就已经是很幸福了
这不就是充分地说明
幸福和痛苦不在于
物质生活水平的高和低
不依赖于环境的好与不好
这就充分可以说明这个问题
心满足觉得幸福就幸福 很开心的
是这样子如果心不舒服
心里不开心的话 住了别墅也没有用
住在别墅里面的人开名车的人
很多人也就是觉得 活得很没有意思
从早上到晚上都是不开心
一点都感觉不到幸福
根本就不知道自己是为了他人而活
还是为了自己而活
如果说我是为了他人而活的话
我也没有做任何利他的事情
那我怎么说 我是为他人而活呢
这个说不过去的
如果说我是为了自己而活的话
那我应该有幸福才对 有幸福
有快乐的话 因为我感觉得到快乐
因为我感觉得到幸福
所以我是为了我自己而活
可以这么说但是没有
又感觉不到幸福
又没有快乐 都没有
那说为了别人活也没有做利他的事情
说为了自己而活
也没有什么生活的乐趣
一天到晚都觉得活得没有意义
越来越觉得活得没有意义
压力这么大一天都不开心
几乎就没有什么真正的开心的时候
笑脸 笑容都是假的 都是给别人看的
不是真正发自内心的开心而笑的
这是什么原因呢
因为心里没有满足感
对这个现实生活不满足
对人与人之间的关系不满足 不满意
所以就是感觉不到幸福
幸福如果真正在物质生活上的话
那这种人的物质生活已经相当地高了
那为什么不开心呢应该开心
这个物质生活水平已经相当高
按理来说应该感觉到幸福
但是不幸福为什么呢
这个就是说幸福感
是跟外在的东西是没有关系的
佛早就说了现在科学家也知道了
心理学家 经济学家 社会学家
研究了半个世纪现在美国人的
人均的年收入超过了四千美金
然后超过了四千美金以后
人的幸福感跟金钱 没有任何关系了
在这个之前还是有一点关系
挣的钱多一点开心一点
挣的钱少一点就有点不开心
超过这个以后金钱跟幸福感
就是没有任何关系了
这是佛很早以前就说了
佛当时就说这个为什么呢
因为这些幸福痛苦
这些真正的它们的因素
不是一个客观的因素
它是自已的主观意识当中的一个因素
开心不开心幸福不幸福
都是这样子 它跟客观的东西
是没有什么关系的
这个我们刚刚说的
就是住在这个很偏僻的山里的修行人
一天到晚这么开心幸福
跟住在城里面的 就是商业的精英
所谓的精英 他们的生活
从物质的角度来说
这个水平应该是很高的
但是没有幸福这就是
已经再不需要什么其他的逻辑了
这已经充分说明幸福快乐
不再是什么物质的多与少
不再是什么地位的高与低
就是一个主观的
那主观是什么呢 主要是生活 人生
找到目标没有 然后对现实生活
有没有满足感主要是这些方面
这都是自己的精神创造的
我们所有的世间人我们所有的凡夫
都认为 幸福和不幸福是跟外在
跟这个环境跟人际的关系
还有物质生活有关系
幸福和痛苦跟它们有关系
金钱多一点就幸福
少了就不幸福等等
虽然是我们认为跟外境有关系
但是实际上跟外境根本没有关系
自己的心怎么认为就是怎么样
认为这个是痛苦就痛苦了
认为这个是幸福就幸福了
住别墅里面认为这个是痛苦的话
那也就是变成痛苦了
开名车 天天开 一定要开这个车子
那到时候不能换的话
想换一个车也不能换
一定要开这个车的话
那也就变成痛苦了
住别墅里面 天天住在别墅里面
不要到野外去旅游不能到其他地方
不能搬家一定要一辈子住到这里面
住腻了以后 又痛苦了
这些都是一种 内心的一种变化
内心的变化而导致的 它根本不是
在不观察的时候 跟外面有关系
实际上没有关系的 我们的佛学里面
这些东西真的是说得是非常透彻的
为什么呢 因为是佛说的
佛是非常了解所有人的这种心理状态
心理状况心理活动心理的变化
佛是非常非常了解佛已经证悟了
了解所有人的心态
然后他留下来的书籍当中充满了智慧
像现代的人就是像西方的这些
经济学家心理学家
他不是证悟以后写出来的
他的这些东西
我们不能说他没有研究的成果
有成果 有成就
但是他是点点滴滴这样子累积起来的
他是从下一直往上走
走到哪里就算哪里
还剩下来的很多东西 他还不知道
我们觉得这个真的很有意思就是
佛说的痛苦和快乐
跟外界是没有关系
二十一世纪或者是二十世纪末
西方发达国家的绝大多数的人
感觉到了我们当然感觉不到
我们现在还感觉不到我们的
年均收入还是几千个美金
到了四万以后我们可能也会感觉得到
现在感觉不到有钱就觉得很了不起
然后没钱就瞧不起了
还是这样子的状态 两个极端
有钱人就觉得什么都可以做
高高在上
没钱的人谁都不如 大家都可以欺负
我们到现在的想法都是这样子
这是因为我们还没有到这个地步
金钱我们还不了解
因为我们还没有这么多的金钱
我们还不了解
所以我们的幸福感
在一定的范围内跟金钱也有一些关系
但是这也是暂时的这个是暂时的
我们也不可能是永远都是这样子
这是暂时的 人都是一样的
人的心理状况都是一样的
只不过就是一个成熟得快和慢的差别
外面的世界就是跟金钱跟幸福
没有什么关系
那么这个我们曾经也讲过了
如果真的幸福跟金钱
外在的物质的生活
如果真的没有关系的话
那我们的追求是为了什么呢
大家这么辛苦 这么匆忙一辈子
的时间都是花在金钱上
如果这个金钱得不到幸福
那它能给我们带来什么呢
解脱 不可能了
连现实生活当中的幸福它都带不来
那它能带得来什么
它能带给我们什么
在这个时候 我们就快要证悟了
这个时候我们开始有一点点悟性了
只要会问这样子的问题的时候
我们才是真正开始过正常的生活了
只要有人问这样的问题的时候
大家都觉得这是精神有问题
这个时候
我们还根本不会过人的生活的时候
这个时候我们还没有成长
那个时候，我们
还是像两岁三岁小孩一样的时候
有人会问这样子的问题的时候
大家都懂得思考
大家都觉得这个问题有意义
应该去思考
这样子的时候，人类社会
可以说是发展到一定的程度了
至少在佛的后面就迈了一小步了
非常有意思这些是
佛说的现在都已经越来越清楚了
这不是上帝让我们痛苦
就是我们自己的心在操作这些问题
痛苦 幸福也是它自己创造的
然后害怕痛苦也是它自己怕
它自己创造痛苦
然后它又自己害怕这个
然后它自己创建幸福
然后它又自己贪著这个幸福
然后它自已想创造一个更好的幸福
然后它又去追求
然后它叉害怕会出现更大的问题
更大的痛苦 然后它又去
把所有有可能出现痛苦 导致痛苦的
所有的东西 它都去处理
这样子一生当中就过了
最后生命结束的时候
原来就是一个梦
都不是什么真正的东西
就是一场梦结束了
这个人生就结束了这个叫作人生
这个就是说明我们的愚味
这就是我们凡夫人的愚味
还有一个 我们还进一步说明
我们怎么创建幸福 怎么创建痛苦
心怎么创建痛苦心怎么创建幸福呢
凡是幸福都是来自于
自认为是完美的东西
美丽的东西好的东西
凡是痛苦来自于
我们自已认为是不完美的 坏的东西
来自于这样子
但是好 坏 这两个东西
完美和不完美这两个的界限是什么呢
叉是它自己创造的
又是我们的精神 它创造的
客观上没有一个不完美的东西
怎么说客观上没有完美东西呢
首先如果我们的心对任何一件事情
任何一个人任何一个事物
他不能对它有贪著对它有执著
一旦有执著了以后
这个东西好与坏是根本无所谓的
它认为是好
实际上这个事情 这个行业 这个工作
是一个非常不好的工作
但是他不能上瘾 他上瘾了以后
他根本就分不清楚这个的好与坏
他一直认为这个工作非常好
这件事情是非常好
然后一个人也是这样子
一个人喜欢另外一个人
那样子以后 他一旦喜欢了以后
他根本就发现不了这个人的缺点
他一直都认为这个人是很好的
是完美的 因为他的贪著
他本来就是带有很严重的愚味
这个愚昧就把这个人的缺点过失
全部被覆盖了不让他看见
实际上是一个非常坏的人
但是他认为这个人很好
你们周边去思考一下 同事里面
肯定是找到很多很多典型的例子
其他人看来这个人这么坏
那个人为什么这么喜欢这个人呢
为什么看得上这个人
但是另外那个人从他的角度来说
不是这样子
从他的角度来看的话 他会认为
这些人为什么觉得这个人不好呢
这个人明明这么好
这些人为什么不起这个人呢
这些人说这个人不好
肯定是他们嫉妒
肯定是他们有什么目的
不是这样子吗这就是没有一个标准
这个世界上就没有一个标准
自己想什么就想什么
这不是我说的这是我模仿他们
我是模仿麦彭仁波切的这个窍诀了
但是我觉得我赞同这种说法
我们的现实生活当中就是这样子了
它没有一个标准
自已认为好人就好人了
自已认为是坏人就坏人
自己觉得漂亮就漂亮了
自己觉得丑就丑
每个人的审美观是自己的世界
这也没有一个标准
所以这就是说
实际上这都是我们的心
在创造这个世界心在创造
上帝并没有创造什么东西心在创造
然后就像唯物主义说法那样子
是不是上帝没有创造
但是是不是客观上有些什么东西呢
也没有 客观上也没有什么东西
所以唯物主义唯心主义
有神论 无神论 说了这么大堆的东西
任何一个人都没有说到真正的真理
都没有说到真理
所以我们不站在唯心主义的立场
我们更不站在唯物主义的立场
我们就站在佛的立场去看这个世界
然后就发现这些东西了
凡是我们有执著的这些东西
我们都把它看作是很好的东西
这东西根本没有任何功德
但是我自己的心满足了以后
然后就觉得这个很好就是这样子
另外一个 反过来讲 有些东西
譬如说从普通人的角度去看
有钱 有权 还有各方面都是从
世间人的眼光去看
大家都是很美慕的
但是有些人他自己不喜欢这东西
他不认为这是很了不起的东西
那这个为什么呢
如果有钱就是一定要贪著
一定要喜欢的话
那全世界的人都要去喜欢有钱人
但是 不是
如果有权 权力是客观存在的
一个很有吸引力的东西
很有魅力的东西的话
那全世界的人都要喜欢
每个国家的总统 但是也不是
这些是什么原因呢这都是
有些人认为有权的人好 他就喜欢
权力他也喜欢
有些人觉得有权的人
没有什么好的
权力更没有什么好他就不喜欢
这是他们的观点不一样
好与不好是他自己制定的
好和不好的标准是他们自己制定的
这里面没有一个公认的东西
所以每个人的喜欢和不喜欢也不一样
都是不一样
在这个时候我们要看到
因为我们人的这种习气是很奇怪的
习气就像一个茅草
就像茅草的草尖一样
茅草的草尖就是风吹的时候
风往上吹它往上走
风往下吹就往下走
我们的习惯是什么样子
我们的精神就往这方面走
比如说我们经常习惯挣钱
这样子的话 这种人就是
自然而然这种人的心就是
自然而然就觉得这种能挣钱的工作
是所有工作当中最有吸引力的
最好的最美的
然后从事能挣钱的这个工作的人
是全世界的人当中最好的人
他的价值观就是这样子
因为他习惯这个 他的精神
他的观念就往这个方面走
然后有些人觉得这个利益众生的工作
是全世界所有工作里面
包括人天的工作当中最好的工作
这种人 挣钱的工作 对他来说
一点吸引力都没有
一点都不觉得这个工作好
这种人他一点都不觉得
有钱的人有怎么了不起
他就是认为像菩萨的这种行为
对他来说非常有吸引力
他就是喜欢行菩萨道的人
这是什么原因呢 这就是自己的习惯
人的精神没有一个固定的东西
就像茅草的草尖一样 风往哪里吹
就往哪里走这个时候
它虽然是没有根据
只是一个习惯而已它没有根据
但是它有非常强大的力量
稍稍有一点点风吹起来的时候
茅草 所有的草的草尖就往一方面走
同样的 稍稍有一点点外面的因素
出现的时候
这时候我们的心立即就往这个方面走
这个方面不能走一走了以后
一千个大象的力量
都没有办法让他回头
譬如说我们平时非常喜欢自己
不希望自己有任何的缺点
然后有一天有人说我的缺点的时候
说缺点有人骂我的话
骂 本来就是一个声音而已
可以说是一个微不足道的东西
就是一个人的声音声波
他的声波从他的口里面传过来
然后就是接触到我的耳膜
就是这么一个过程而已
其他这里面没有什么任何东西
但是我自己认为
骂人 尤其是骂我是不应该的
我没有这么多的缺点
没有这么多的过失
然后立即就生气生气的时候
立即要让我不生气的话
那就是刚才说的
一千个大象的力量
都没有办法控制我的这种情绪
没有办法控制这个情绪就是这样子
然后不能喜欢一个东西
如果一喜欢这东西以后 又是一样的
这是一个很小小的客观的 譬如说
有一点有钱 有权
或者是其他的吸引力
就是因为有这样子的魅力 然后就是
喜欢一个东西也好
喜欢一个人的话
那就是这个时候 把这个喜欢的心
要控制的话
那一千个大象的力量都不起作用了
它虽然是没有根据的
我们的心是没有根据
它习惯什么就喜欢什么
它虽然没有什么真正的根据 但是
它没有根据 但是它有很强大的力量
它无缘无故喜欢一个东西以后
再怎么样它都不回头
没有办法控制了 再劝也没用
父母劝 有用吗 没有用
我们今天任何人都不听父母的话
像电视节目里面
七八岁的小孩都出来说
我的人生我要自己设计
不要由父母来强加什么
大家都觉得 哎呀 好有智慧啊
说得好好啊
什么智慧啊自私 这个就是自私
父母说也没有用
亲戚朋友所有的人来劝
你不要喜欢这个东西
这个东西没有什么好
将来你怎么怎么样
你千万不要喜欢它 根本没有办法了
然后如果嗔恨心产生的时候
也是这样子一千个一万个人
亲戚朋友最好的朋友
上师 金刚道友 父母 劝
不要有嗔恨心不行 没有办法
一定要嗔恨心控制不了
我们所有人的心就是这样子
包括我自己也是这样
因为讲这个我还是比较荣幸
因为有这些经历
讲佛菩萨这些境界讲不出来
因为我们没有这个经验
生活中的这些乱七八糟
我们大家都有这个经验
你们也可以讲我觉得
你们讲的话更透彻一些
这个就是心在创造这个世界
这个叫心在创造
我们今天不要去辩论
唯识宗怎么怎么样
心在创造这个世界
它没有根据的东西 毫无根据的东西
但是它要想这样子的时候
根本就没有办法 任何人都劝不动
任何人都没有办法控制它
因为我们的心是这么不听话的东西
所以它把我们带到这个轮回当中来了
它把我们带到一个这么恐怖的地方来
如果是其他的东西根本没有办法带到
我们没有办法带到 这样的轮回
我们的大脑
它能不能把我们带到轮回当中
不可能
我们的心脏血液的循环 呼吸
它们能把我们带到轮回当中吗
它们根本没有这样的力量 为什么呢
它们没有刚才说的这种特殊情况
这种特征 它没有 因为精神有这个
所以它可以摧毁这个世界
它一旦证悟了以后 它立即去修行
轻轻松松把这个世界就改成为
清净的现象了
甚至就是根本不存在了
它有这个能力它可以摧毁这个世界
它可以毁掉这个世界
整个世界它可以毁掉
整个世界 不清净的世界毁掉了以后
它可以重新又创建一个清净的世界
这个它也有这个能力
然后它在一定的范围内
当然像往生极乐世界
八地菩萨以后它不会摧毁的
譬如说我们投生到天界 三十三天
或者是色界 无色界
无色界就不说了 色界 三十三天
这个相对来说也是很清净的世界
比我们这个婆婆世界的话
是很清净的世界
它创建了一个这么清净的世界
它到这个地方去度过一段时间以后
它叉创建一个更不清净的东西
又把以前的清净的现象
所有它可以一下子就摧毁了
这些都是它的力量 它才可以这样子
其他的任何东西 我们的钱 金钱
一辈子的积蓄可以能这样子吗
根本没有办法了 不要说我们的积蓄
一个国家的国库的钱
全部用来这样子也没有办法
没有办法这个世界这样子
一会又清净一会完全又不清净
根本没有办法的
金钱没有办法武器武装力量可以吗
没有办法 全世界全球的军事力量
都没有办法 这个世界一会又改过去
一会又改过来 都没有办法
精神就有这个力量
我们的内在的东西一变
外面一切都变了
又一会又变过来 又全部变回来了
从无始以来到现在
一直都变过去变过来 就是这样子
但是不能超过 超越
我们的心就是这样子一个很恐怖的
对我们的心也是可以很绝望 很失望
但是也是很有希望的
它如果真的能修行这样子的话
它会给我们带来真正的幸福
解脱也是它 它如果弄不好的话
它让我们堕地狱
它的力量这样子的力量
今天我们这个世界上的任何一个武器
核武器都没有这个力量
任何一个全世界的政界的这些
总统什么的 都没有这个力量
所以我们可以说全世界
谁的权力是最大 谁的势力是最大呢
可以说我们的心的势力是最大
应该这么说了
这个问题在有些群体里面讲的话
他们觉得这个人就精神有点点问题了
这个就是我们刚刚说的
对金钱的这个看法一样
这个社会这个群体还是小孩
还是在上幼儿园的时候
一点都不成熟这样子的问题
在有些群体里面
就提这样子的问题的时候
大家会思考这个问题
大家觉得这个有点道理
这些人就开始有一点点思考的能力了
独立思考的能力
在有些人的群体当中 提出这个问题
大家都觉得这是理所当然
就是这样子 这是天经地义的
这些人群已经成熟了
他们的思考的能力已经是成熟了
他们把这个世界看得很准确了
我们的心的势力是这样子
所以《入行论》里面不是说了吗
我们暂时放下 所有的
除了调服心以外的所有东西
都可以放下
所有的注意力集中在
调服心的这个工作上来
为什么呢 因为心有这么强大的力量
这个力量超过了世界上的所有的力量
世界上的所有的势力
所以我们一定要让它做好事
要不然的话它不能犯错误
它犯了错误的话
那我们永远都没有希望了
所以萨哈是印度的
八十位大成就者的最了不起的成就者
是龙树菩萨的密宗的上师
他的这个道歌里面就说
轮回也就是从心当中释放出来的
涅躲也是从我们的内心当中释放出来
所以我们的内心
就是像一个如意宝一样的
像如意宝一样的心
我顶礼像如意宝一样的心
这是他说的原话就是那样子
在这个世界上
没有一个超过我们内心的东西
外面的物质根本就没有办法控制
当我们没有修行的时候
我们的心外在的物质的诱惑
牵着鼻子走
这是因为我们没有正知正见
因为我们没有修行
所以我们的心很脆弱
这个时候很脆弱
它的内在的巨大的力量
还没有释放出来
这个时候它表面上看起来非常脆弱
就是外面的一点点不顺利它又痛苦了
然后今天挣到一百块钱
一会一会就高兴了
今天钱包丢了里面只有一百块钱
但是很不开心了
这个时候很脆弱的样子
但是它真正的力量释放出来了以后
不要说一百块钱
整个世界它都可以改变的 摧毁的
创建的 非常厉害的
就是要知道这个道理是最重要了
所以我们佛教徒
为什么没有太多地强调就是
像基督徒那样子去做一些慈善的工作
我们认为这个可以解决一些问题
但是这个不能解决太大的问题
对每一个人真正能够解决的问题
或者是真正带来痛苦的
不在外面 就是在里面
所以让他们明白这个道理这就是
超过了成千上万的慈善的活动
所以我们强调闻思修行
不怎么强调慈善等等
但是慈善是不是不做 当然要做
但是闻思修行跟慈善两个
我们哪一个着重
我们要闻思修行着重
自己的闻思修行
然后他人的闻思修行
这个下面也讲了这非常重要的
这个为什么因为我们知道心的秘密
我们内心的秘密 其他的这些教派
它还不知道 它还是认为
是上帝在操作
它根本没有知道自己的内心的秘密
佛已经掌握了这个内心的秘密
所以他就是不怎么强调外面的东西
而且到了像密宗里面玛哈瑜伽
它还是要强调一些外面的像坛城
还有一些供品
这些都它比较强调
到了阿努瑜伽的时候
它就根本不强调外在的这些坛城
它就强调自身的坛城
自身的坛城是什么
我自己的身体就是一个坛城
自身的坛城到了大圆满的时候
自身的坛城都不需要了
根本不是什么自身坛城不坛城了
主要是这个心它本来就是佛的坛城
身体根本就是一个心的投影而已
是内心的一种幻相
根本不需要去说这个是坛城不坛城
不需要说了
它是一种内心的反射出来的东西
最关键的就是心内心
所有九乘宁玛巴的九乘
就是一个楼梯的台阶一样
上一个台阶有不同的发现
有新的发现 有新的收获
最终就是大圆满了
遗憾的就是 因为我们永远都是
停留在出离心上面了
这个就是我们最遗憾的了
这个就是让我们最心痛最头痛的
不让我们进去不让我们上这个台阶
谁不让我们上台阶
是不是我们的上师 不是
是不是我们其他的什么神 鬼
都不是 有些人说
哎呀 我业障太深重了 我不能修行
不是业障在控制有些人说
身体上有什么很多的附体
然后一打坐的时候就有鬼神来打搅
不让我们上台阶根本不是
我们自己的心不让我们上台阶
如果调服这个内心的话
台阶是可以一步一步上
最后最高的台阶就是大圆满
我们以后要知道任何一个学佛 修行
或者是任何一个佛事活动
只要是靠近内心的修证的这些东西
是非常有意思的 非常殊胜的
凡是 在表面上怎么样都好
对调服心没有太大的关系的这些东西
虽然是佛事活动虽然是善事
我们没有办法说它不是善事
是善事 这个首先要肯定
但是它并不是这么重要的问题了
为什么呢
操作这个世界的主人是谁 就是心
因为我们的内心不清净
这个世界不清净
并不是我们念的经数目不够
这个世界不清净吗
因为我们做的布施的量不够
所以这个世界是不清净吗 都不是
内心不清净所以世界不清净
没有任何功德的东西 我们把它
一旦认为这个有功德的话
任何人都改变不了这个观点
它非要喜欢这个东西
再多的亲戚朋友 再多的上师
金刚上师金刚道友
所有人都出来说 这个是不好的
你不要喜欢这东西没有办法心
它自已喜欢了任何人都劝不了的
它有一千个大象的力量
是毫无根据的东西就是自己的习惯
它的一千个大象都控制不了的
这个巨大的能量 从哪里产生的呢
它有没有一个根据呢
它没有任何根据
它是自己的习惯而已
它习惯了什么东西就喜欢什么东西
我们习惯爱自己
那今天我们这么爱自己
不要说一千个大象
一亿个大象都没有办法控制这个心
难道它有根据吗 它没有根据
就是我们从无始以来习惯了爱我
现在就是这样子
任何人说了没有用
像佛一样的金刚上师出来说
我们觉得金刚上师说的没有错
是这样子 但是我还是要爱我自己
这个是习惯这么强大的力量
也就是控制不了的这个心
它实际上不需要任何根据的
它不需要任何理由
它是没有理由的
它想干什么就干什么实际上就是
所以我们这个心不控制的话
这个人的心是根本我们不能相信它
我们今天想做这件事明天有可能
今天我想确定要做的事全盘地否定
而且我批判 我昨天想的这个观点
我昨天做的事情
然后它想做另外一件事情
一辈子当中都是这样子
不就是这样子吗
哲学科学都是这样子
前前的全部被后后的推翻了
后后的也就是
再由后面的东西就会推翻
除了佛就是到了这个
人生的最高的智慧境界
然后他下的这些定义
永远都是不变的真理
除了这个以外都是这样子
心在创造世界心在创造幸福
心也在创造痛苦 它都是这样子
这个如果我们不调服的话
就是用强制性的这个力量来控制
它是没有办法控制的 刚才说了
就像很轻轻的风吹过来的时候
成千上万的草的草尖就
往这个风的方向走 吹风的方向走
下风的方向走
这个是不需要什么理由
不需要什么很大的力量
就轻轻的风一吹的时候
成千上万个草都是这样子
就是有一个很简单的 很渺小的理由
很渺小很渺小的事情
有些时候在我们的心里面影响太大了
影响一辈子影响生生世世
影响我们整个自己的世界
这是心的力量所以佛认为
所有的工作当中
没有一个是比调服心的工作还重要
我们的内心就是这样子
一个这样的又没有理由
又这么强大的力量在支配我们的行为
这以上就讲内心它是世界的创造者
现实生活当中的痛苦 幸福的创造者
这以上是讲第一个阶段
我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
htp:/weibo.cm/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出蔽诚罗珠堪布谈轮回》：
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
3.《佛教———迷信OR智信?》，
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.