我们现在开始讲课了
首先请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
大家要发心我一定要成佛
一定要成为像释迦牟尼佛这样子的佛
然后就为了成佛今天听法
然后就是好好修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
发了菩提心以后 我们继续讲课
今天的课就接着上次的课继续讲
上次讲了什么呢就讲一切法
也就是万事万物的创造者
不是造物主不是上帝
更不是什么其他的世间的鬼神
都不是
那是什么呢_就是我们自己的心
《俱舍论》等大乘的佛法里面
不是说万事万物就是业力招感
业力的显现吗
那么这样的话这个创造者
是不是业力呢跟业力当然有关系
但是业是什么呢业也就是我们的心
造出来的如果没有心就不会有业
善业恶业都不会有所以最终
创造者就是我们的精神
就是我们的心
才是真正的这个世界的创造者
它才能创造出这样子的世界
除了我们的内心以外
在这个世界上 没有任何一个东西
能创造出一个这样子的世界
都不可能的
这是我们的心创造出来的
这个世界并不是上帝
精心设计然后创造
也不是其他的就是我们的内心
上次我们讲到这个
这个是非常重要的
这个的重要性我们上次讲过了
我们在学中观的时候虽然是
观察了很多很多的外在的这些物质
五蕴十二处十八界
尤其是这个十二处和十八界
这里面就包含了有为法和无为法
有为法和无为法当中就是包含了
这个世界上的所有的所知也就是说
这里面包含了世界上的所有的事物
所有的所知
所知就是我们佛教里面的一个用词
所知的范围是非常非常广
除了所知以外就没有任何东西
也就是说没有一个东西
不包括在这个所知当中
所知是什么意思呢
就是包括这个物质精神
还有物质和精神的运动
凡是我们的心能够知道的
能够感觉到的 这所有的有为 无为
轮回,涅 佛 众生 善 恶等
所有的这些东西都叫做所知
所知的范围是非常广了
在这个世界上没有一个比所知
还广的范围所知就已经涵盖了
所有的东西这个叫做所知
所知就是我们的心创造的
心创造了这个所知心创造了一切
这是我们上次讲的 这是大乘佛法
尤其是密法还有大圆满
这些里面都讲这个这是他们的一个
非常重要的课题因为窍诀派
他们就不会去
这个世界不会去分得这么复杂
就是像十二处十八界
他会不分得这么复杂
窍决派他会不分这么复杂
他讲得很简单，他把这个世界
十二处也好十八界也好
这所有的所知就归纳为一种
精神的一种现象
也就是内心的一种现象
他把所有归纳为一个问题上
然后最终就是要证悟这个精神
最后就去看这个精神是什么
证悟了精神内心的本性
心的本性证悟了以后实际上
万事万物的本性也就证悟了
再不需要去观察更多的东西
这是他们的窍诀所以大圆满
大手印还有密法里面都讲这个
第一个是非常重要 我们一定要
要知道这个世界
可以分十八界十二处
更多的都可以分只是可以分
但是归纳的话就可以归纳
就归纳为一个就是什么就是
精神的现象内心的现象
它是心创造出来的
上次我们讲的是这个
这个要反复地去思维打坐
这个我们上次讲的
并不仅仅是一个理论 这是一个修法
就是我们以前讲的《出座与入座》
这个之前之后的修法都是一样的
在中间的这个阶段正行的修法
就是这个修法
静下来了以后去思考 这个世界到底
除了我们的内心的创造
就是我们内心的产物以外到底
还有没有一个其他的东西 去思维
思维以后最后就
深深地体会到这个世界
就是心创造出来的
除了心创造以外就没有什么
更多的东西
然后第二个阶段就去看这个
一切方事万物的创造者 它本身
到底是一个什么样的东西
进一步去了解一下这个心它的本性
这样子以后就证悟了
证悟也就是像一个金字塔一样
像我们的五加行四加行
就金字塔最底部了然后就是唯识宗
然后自空中观他空中观
就在这个金字塔的中下部
然后这个大幻化网
还有很多密宗的这些修法
金字塔的中上部有点偏上
然后我们现在讲的这些修法
就是在金字塔的最上端
但是我要控制我的语言
不能讲到大圆满里面去
这个就是要控制到一定的范围
因为我们
这里还有些人连灌顶都可能还没有灌
灌顶都没有灌这样子的话就
也不能讲到大圆满了同样的一句话
可以讲到大圆满也可以讲到中观
这个是可以控制的
所以可以说是金字塔的上端
但是也不是金字塔的最顶
最顶是什么(最顶就是大圆满了
首先是要观察打坐思维
我前几天也不是说了吗
修大圆满的时候首先上师
告诉大家这个世界是不是心创造的
这个世界当中我们的
物质重要还是精神重要
针对自己来说的话
人的肉体是最重要的
还是内心是最重要
他讲一个简单的道理然后让
弟子自己去思考 思考了以后
就要回来就要汇报
所以前几天我不是说吗
有一个人回来汇报说肉体是最重要
这是错了他错了他是
半路出家的_根本不懂什么理论
实际上不是物质是最重要
实际上就是精神
内心是我们万事万物的创造者
这是第一然后第二是什么呢
内心精神就是这个世界的感受者
它首先创建了一个这样子的世界
然后它去感受这个世界
如果它不感受的话
任何人不知道这个世界的存在
任何人都没有办法知道
这个世界的存在比如说
我们没有眼耳鼻舌身
眼识耳识鼻识
这样子的话如果没有眼识的话
根本就看不见任何东西
这个世界对这个人来说
就是跟不存在是一样的 他看不见
对这个人来说物质就
就不存在一样看不见
第二如果没有耳识的话 根本听不见
任何声音那么听不见任何声音的话
对这个人来说 外面的任何一个声音
对他来说跟不存在是一样的
其他的任何一个外境都是这样子
首先是它自己创建这个世界
然后它去感受这个世界的痛苦
这个世界的快乐都是它去感受
比如说同样的一个人
如果我们把这个人
当做自己的最亲最亲的人时候
如果这个人死了
那就是非常非常的痛苦
如果同样一个人就把他当做
自己最恨的人 敌人仇人这样的话
这个人死了就会高兴
那么实际上在客观上没有敌人
也没有亲人_这个怎么讲呢
为什么没有敌人呢是不是经常
危害我们的是不是应该是敌人呢
是不是应该是客观存在的敌人呢
不是 为什么呢 比如说一个菩萨
再对他怎么样危害，带来再大的伤害
对他来说他不认为这个是他的敌人
他不会把这个人当做他的敌人
所以敌人和亲人首先是我们的心
去创造建立 谁是敌人谁是亲人
谁是朋友 首先是它去决定
谁是朋友 谁是亲人它决定
那我们也许想客观上也有亲人
父母这些难道不是亲人吗
或者是家里的其他人亲戚朋友
这也不一定父母儿女的关系
弄不好的话最后也就变成
最恨的仇人敌人都有
所以这不是一个客观存在的东西
首先谁是敌人然后
我们的内心去决定谁是亲人
谁是最亲的亲人朋友 也是我们的心
首先去决定决定完了以后
亲人死了这个痛苦它自己去感受
首先我们的心决定这个人是亲人
然后死了以后
它自己去感受这个痛苦
首先创建建立的也是我们的心
然后去感受痛苦的也是我们的内心
这两个都是它自己
然后同样的道理把一个人
当做我们的仇人敌人这是
第六意识尤是第六意识
眼耳鼻舌身它没有参与这个决定
阿赖耶识它也没有参与这个决定
这是谁的决定 就是第六意识的决定
第六意识决定把这个人从此以后
是我的敌人为什么呢
因为怎么怎么样
所以他是我的敌人这样确定了
确定以后 这敌人有一天死了
或者是不顺利了倒霉了
然后那个时候就会高兴
这个时候高兴的也是第六意识
是它自己创建，是它自己感受
客观上就没有
同样的一个人把他当做敌人的时候
他死了会高兴的就这个人当做
亲人的话 他死了就会痛苦的
这个痛苦和快乐是第六意识它去感受
然后亲人和仇人也是它自己决定的
所以说是它自己创建的 创立的
然后它又去感受
一个真体的比喻上讲是这样 然后
所有的这些 外面的东西都是这样子
如果意识它不去这样把这个人
当做仇人和亲人的话
这个痛苦和高兴
这两都它不会感受到譬如说
既不是仇人也不是
亲人的一个这样的普通的人死了
他知道这个人死了_他也不会
因为这个人死了他也不会高兴
他也不会痛苦
这个为什么呢因为他
没有把这个人当做亲人所以他死了
就无所谓了它也不痛苦
因为这个人它没有把他当成仇人
所以这人死了它也不觉得高兴
无记,所有的事情都是一样的
它去感受这个世界
如果它不去感受这个世界的话
那就是刚才我们讲的就一个人
一个人有三种不同的感受
客观上如果存在着仇人亲人
这样子的话这个仇人永远是仇人
亲人就是永远是亲人
仇人不可能变成亲人亲人
也不可能变成仇人但是
这个不是了这个月的亲人
有可能下一个月是仇人
这个月的仇人有可能下一个月是亲人
这亲人和仇人怎么样去界定呢
就是意识它怎么认为就是这样子
它怎么说就是怎么样
再没有一个其他的 客观上的理由
比如说有些人对自己非常好
但是这个人就不喜欢这人
这个意识就没有办法喜欢这个人
如果客观上有一个亲人的话
这个人对自己这好比父母还好
比兄弟姐妹还好
如果客观上有什么亲人的话
这个应该是亲人了
那如果是客观上有亲人的话
那你也应该是喜欢这个人了但是
不喜欢再对自己怎么样好
它也不喜欢这是什么原因呢
这就是一种意识我们的内心的一种
它的一种观念
并不是一个客观上存在的事情
就是它的观念
那有些人对自己一点都不好
不但是不好而他经常欺负
或者是带来很多的危害 故意的伤害
但是偏偏要喜欢这样的人
这是什么原因呢
是不是客观上这个人对自己很好
不，客观上就是对我们不好
但是为什么要喜欢这样的人呢
这就是我自己的内心的观念
第六意识它想喜欢就喜欢
第六意识它不想喜欢就不想喜欢
就是一个小小的外在的因缘
然后它想喜欢就喜欢
它喜欢的时候
上次麦彭仁波切讲的一样
用一千个大象的力量
去让它回头它也不回头
它一定要喜欢，再怎么样劝他
父母 亲戚朋友所有人都站出来劝他
没有办法劝他就是要喜欢
对不喜欢的人也是一样的
亲戚朋友 同事 同学都出来讲道理
但是他不听
他自己不愿意喜欢就不喜欢
所有都是一个内心的观念导致的
它把这个人一样的一个人
完全是一样的就一个人
把他当做朋友的时候 就是喜欢了
死了很痛苦 当做敌人的时候
也可当作敌人然后死了很高兴
当做普通的人死了就没有什么感受
这都是我们的内心在感受这个世界
不但是它创造这个世界
而且它在感受这个世界
如果不感受这个世界的话那么
再大的幸福也好 对我们没有任何
影响没有任何关系
再大的痛苦也好如果我们的心
不去接受这个痛苦的话
那就是再大的痛苦也好
对我们没有任何关系 没有任何影响
这个痛苦跟不存在是完全一样
比如说我们的亲人
就车祸死了死得很惨
但那个时候我们还不知道的话
不知道的时候
就根本没有任何感受 这个为什么呢
这个时候因为我们的心还不知道
所以它还没有去接受这个
它还没有去感受这个
当它不去感受的时候
就和没有发生一样的
根本就没有发生和完全是一样的
知道的时候就开始痛苦了为什么呢
这个时候我们的内心就感受
感受这个人死了然后就痛苦了
就是这样子所以这个世界上
如果我们的第六意识
它不创造这么多东西的话
没有这么多复杂的关系了
全都是它建立起来的
我们的因明里面不是讲吗
关系关联 这是第六意识建立的
本来万事万法之间没有因缘的
那没有因缘我们不是说一切都是
因缘而起吗
是这么说是因缘而起
在我们世俗谛当中可以这么说
但是实际上没有一个东西是因缘的
没有一个东西是因缘的 所有都是
我们第六意识认为
这个法跟那个法是矛盾的
然后我们认为这是矛盾
然后我们认为这个物质跟那个物质是
因果关系 全都是它建立起来的
实际上这些都是不存在
有冒烟的地方有火的存在
没有火的话从来都不会冒烟
永远都是冒烟的地方就有火的存在
它看到这个以后
我们的第六意识就认为
这两个是有关系的
因为它们两个永远都是这样子 所以
它们是火是因烟就是果
这是它的观点
实际上是不是这样子呢就根本不是
我们去观察它的微观世界当中
为什么要观察微观呢 宏观是靠不住
宏观就是幻觉
在宏观的世界当中不要去找什么东西
要找的话就是要在微观世界当中去找
在微观世界当中 这些东西都不存在
所以这一切都是我们的第六意识
它创建的那我们说如果我想
我的第六意识认为这个墙壁是白色
那它是不是白色呢
如果我的第六意识
认为这个墙壁是黑色
难道它就变成黑色吗 这个还不是
那不是的话是不是
客观上也存在一些事物呢
也不是这样子
首先是它第六意识创造这个世界
创造了以后这个世界相对来说还是
变成比较坚固的东西
在这个时候第六意识它想去改变的话
有些东西它也改变不了
但是它逐渐地去修行的话
它可以改变这个世界
这个连因明里面都会这样子讲 所以
万法唯心造也是有一定的道理
不但是创造者是这个意识
感受者它也是这个意识我们的意识
所有的幸福都是我们的心去感受
如果我们内心当中感受不到的话
这个幸福是不存在的
比如说有些人觉得
当高官就很幸福很荣幸
有些人就是很烦 不想当有势力的人
就喜欢低调就喜欢在
没有人的地方去修行
有些人就是喜欢这个
比如说喜欢低调
喜欢在山里修行的人让他去当官的话
那他能不能感觉到幸福呢
他根本就感觉不到幸福
为什么呢因为他的心
他的第六意识 它认为这个不是幸福
所以对他来说也不是幸福了
这就是它认为不幸福就不幸福了吗
如果这个人观念慢慢有转变了
有一天认为这个当高官
有权有势力还是觉得很幸福的话
那这个时候 这个官位对他来说
幸福了 它会给他带来所谓的幸福
这是什么原因呢 这个是他的意识
转变了这个时候它觉得这个幸福
就变成幸福 然后就当官的人
他认为当官很了不起
当的官越高他觉得很了不起
越幸福暂时有满足感
这个时候 让他当普通的老百姓
尤其是让他到静处去修行的话
他觉得这是一个很痛苦的事情
非常痛苦 他一天也过不下去
这个是为什么呢
因为他的观念就是什么
他认为这样子当普通老百姓
支没有权利又没有势力
他觉得这个很没有意思很痛苦
他认为是痛苦然后就痛苦了
然后他在当普通老百姓
当了一年 两年 三年 五年
然后在山里修行一段时间
他如果慢慢地适应了
他的观念也就转变了
有一天他觉得当普通的老百姓
没有压力没有那么多的担忧
很自由的
还可做一些有意义的事情还是
可以追求一些其他的更有意义的事情
那样子他的
观念如果转变的话这个时候
他在这个当中又感觉到幸福了
为什么呢他认为这是幸福就幸福了
除了这个以外,还有吗 没有
我们凡夫就认为幸福和不幸福
痛苦与不痛苦一切都来自于外境
我们认为都来自于外境所以拼命地
就往外去追求各种各样的东西
名利等等是为什么呢
因为不懂这个
内心的奥秘这个内心的秘密
自己心的秘密我们自己都不知道
根本就不知道这个幸福是怎么来的
根本就不知道痛苦是怎么来
它的至要来源是仕么根本不知道
当然我们不排斥
外在也是一个给我们或者是带来幸福
或者带来痛苦的一个助缘
有些时候是这样子 这个不能排除
这个我们也不排除
但是我们讲的是什么呢
主要的因缘就不是主因就不是
就是自己的内心再大的幸福
所有的世间人最羡慕的是什么东西呢
就很出名做高官然后就是很有钱
就这些了除此以外就没有什么
如果对这些东西
根本不感兴趣的人来说
他如果再有钱 他如果发财了
做高官了等等都有了
但是他根本就感觉不到幸福 为什么
他的内心感受不到这个幸福
那么他内心感受不到幸福的话
那就幸福是不存在的
内心感受不到的话幸福是不存在的
那么内心要感受到幸福
它的前提是什么前提就是要满足
首要的条件_如果对这个生活
如果你满意的话 过再艰苦的生活
在这个当中他会感觉得到幸福
他满足了满意了
物质很缺乏了环境很恶劣了
但是他满意满足
他从中可以得到幸福
然后这个物质生活非常的丰富
环境也是很好但是他不满意
不满足他要更好的东西
这样子以后这个人
物质的生活再怎么样的话
他感觉不到为什么呢 他的前提
感觉到幸福的前提不存在了
前提是满意满足他没有
所以他感觉不到这个幸福
那我们的心不去感受的话
痛苦存在不存在
根本就是完全是一样的 譬如说
我们在这个人世间当中
大家都觉得最痛苦的是什么呢监狱
监狱剥夺了人的自由
监狱是最痛苦但是有些人
在监狱里面也过得很好
也有修行让他出来的时候都不出来
他说还要待一段时间
他说他这里过得很好
那么这个为什么呢
他也就觉得这个地方他可以修行
没有太多的这些外在的干扰
他觉得这样子很好
他的观念是这样子所以他
在监狱这个生活
他满意了他就满足了
物质环境他都满足了
所以他就感觉到幸福了
所有的幸福 所有的痛苦都是要
心去感受如果内心不去感受的话
它等于是不存在了
再大的幸福也是不存在了
就是我们刚刚讲的
如果这个做官是幸福的话
那就是做全世界所有国家的总统
这个应该是最亲福的
如果做高官是幸福的话
那应该这个是最幸福
但是我们刚刚讲的不是个别的人
有可能觉得这个幸福但是
很多人让他做总统
如果真正当上了总统他感觉不到
为什么这观念的问题
所有都是这样子如果
心不去感受的话这个世界
等于是不存在了
这个世界当中的一些细节像幸福
痛苦都是一样的心不去感受幸福
等于幸福就不存在心不去感受痛苦
等于痛苦就不存在
所有都要心去感受
所该，心是万事万物的创造者
所心是万事万物的创造者
心就是这个世界的感受者
如果它不去感受的话
等于这个世界是不存在了
眼耳鼻舌身它们
不去感受外在的这些物质
那样子的话
等于这个外在的物质对这个人来说
是不存在了
然后幸福痛苦之类的东西
如果第六意识它不去感受的话
这些幸福 痛苦等于也是不存在
所有都是心去感受的时候才存在
才感受到幸福的存在
才感受到这个声音的存在
物质的存在_都是这样子
心要去感受那我们的内心去感受
它感受是什么意思呢
卖际上比如说我们内心
感受到幸福的时候
它是怎么感受的呢
有没有一个被感受的外境
也就是幸福然后
感受者就是我们的精神
有没有这样子这个没有
当我们感受幸福的时候呢
没有二个被感受的幸福和感受者
心没有如果有幸福的话
除了我们的心以外
客观上也应该有一个幸福
但是这个没有的
就是我们的内心的一种特殊的感受
这个叫做幸福
前几天我们不是讲过吗
奎世界的一百六十五位
好像是一百六十五位大师
所谓的大师 来探讨什么是幸福
然后每个人的说法都不一样
每个人的观点都不一样
但是真正没有一个人说到重点 核心
就是前几天我们讲的有些人说
有和睦的家庭是幸福
有些人就是说有稳定的收入
是幸福了等等 这些不叫幸福了
它们有可能对某些人就带来幸福
它衍有可能变成幸福的因素
可以说它们有可能变成幸福的因素
但是它是幸福吗 它不是幸福
比如说有些人家庭没有什么不和睦的
非常和睦但是
如果这个人有更好更高的追求的话
他不要这个家了
他在这个家里面感觉不到幸福
比如说他要想去出家修行
这个时候他家庭没有任何问题
非常和睦的 没有任何不和谐的
但是他有其他的追求
他有更高的追求 所以他就对这个家
产生厌烦心
他在这个家里面感觉不到幸福
如果是和睦的家庭是幸福的话
那应该每一个人都感觉得到幸福
但是感觉不到稳定的收入也是这样
这些人根本就不知道分
幸福和幸福的因素 幸福的因素
尤其是幸福的助缘是一个客观的东西
幸福的主缘是一个主观的东西
不是一个客观的主观的东西
那么幸福它本身
尤其是它是主观 它是一个
我们的内心的一种感受而已
在这个时候没有一个
被感受的和感受者没有这样子的
这个时候就把我们内心的感受
就变成了一种特殊的感受的时候
这个叫做幸福用嘴巴说出来
用语言来表达 形容的话 也不好说
说不出来什么是幸福 痛苦是什么
也是这样子 就是内心的一种感受
大家都不愿意面对的一个这样的感受
这些都是一种感受而已
这个时候我们正在感受痛苦的时候
实际上是把内心的感受变成这样子
除了这个以外没有
我们认为这个时候
有痛苦 痛苦就是外在的因素
当然外在的因素有可能导致
我们心的这种特殊的感受
但是实际上所谓的痛苦就是心的感受
这二切都是要想说明什么呢
等一下我们要讲
到底心是什么的时候呢
本来把这所有的东西
堆积在我们的内心上面
然后内心空了以后
一下子这上面的所有东西都瓦解了
就是这个意思首先要
任何二个事情都要知道是心创造的
心感受的内心感受的
没有这个内心就没有这个世界了
更没有这个幸福痛苦了
如果内心不感受这痛苦
不感受的话就没有阿罗汉
他达到什么样的程度呢
小乘的佛经里面也经常讲到
我们用檀香的香水来
右边用檀香的香水来沐浴
左边用刀去砍这个对阿罗汉来说呢
它是一样的
对我们凡夫人来说这两个是不一样
一个是导致快乐的
二个是导致痛苦的因素
但是阿罗汉对这两个都是一样的
阿罗汉至少也就做到了这一点平等
他虽然还没有证悟这个大平等
但是这一点他能做到
他对这个檀香水的沐浴没有贪心
他对用刀砍这个没有嗔恨心
平等 他做到了
但是他的身体是有痛苦的
但是他内心当中 这个贪和嗔
这两个他已经断除了
从根本上就断除了
因为他的内心不接受这个痛苦 所以
他就是没有嗔恨心他也没有贪心
连阿罗汉都是这样子
那菩萨佛那就不用说了
这些都是内心的感受
这些都是我们的内心创造的
但是我们目前的状况是什么样子呢
我们根本就不观察这些事情
一贯的作法是什么呢
生下来到现在认为
幸福和痛苦的所有的因素都在外面
都在客观上
不但是我们天生就有这样子的观念
还有就是自从启蒙运动以来
西方的很多文化里面都讲这个
然后很多人都是引到一个错误的路上
然后很多人也就是
本来天生就是有这种观念
然后再加上这些误导曲解
以后大家都觉得
幸福和痛苦的因素是外在客观上
这个大家都认为是理所当然的事情
最后没有一个人真正知道
幸福是怎么样来的
没有一个人真正知道
痛苦是怎么样来的 所以
西方发达国家到今天
没有找到幸福的原因就是这个
它不会去寻找幸福
根本就没有懂到人怎么样幸福
物质生活我们曾经讲了很多次
当然物质生活
能带来一些短暂的满足感
这个时候就会感觉到幸福
但是物质生活
它不可能永远都满足一个人
臂如说我们现在的物质生活水平
跟再过一段时间以后的水平
和人的要求 需求
都有变化的 不一样的
人的需求人的欲望有不一样
这个欲望不会减少
只会增长不会减少
这样子以后永远就感觉不到幸福
原因就是这个
我们的内心感觉不到幸福的话
那就是可以说
这个世界上没有幸福了
内心不去感受这个痛苦的话
那就这个世界上
等于就是不存在痛苦
但是我们从来不观察这些
一直都觉得感受痛苦的时候
不知道是我们自己心的一种感受
我们认为有一个被感受的痛苦
然后有一个感受痛苦的感受者
这个感受者是我 和我的这个精神
一般都是觉得是我 我痛苦 我幸福
一般会这样子认为
感受时痛苦和幸福是客观存在的
然后这个感受者是我
然后这两个都是存在的
一直都这么认为从来不观察
在这种情况下我们去
制造了很多很多制造了不可思议的
没有必要的痛苦了 没有必要的辛苦
痛苦心身内心的痛苦压力
然后就是肉体上的痛苦 等等都是
因为有一个无明创造起来的
这一段当中讲什么呢
第二个就是讲这个世界的感受者
也是我们的内心
也就是说我们的内心如果不存在的话
这个世界等于就是不存在了
这一段时间就讲这个
那这些理论它符不符合实际
到底是不是这样子
这个我们每一个人都去思维
这个不像基督教说
一切都是上帝创造一样
如果说一切都是上帝创造
这个怎么证明这个没有办法证明
我们再去思考这个问题思考不出来
找不到一个证据
这么几于年也没有人找到一个证据
大家都这么信如果你信就可以了
如果不信的话就没有办法证明
但我们现在讲的不是这样子的
我们在讲我们自己的感受
凡夫自己的感受
那我们的日常生活当中 是不是这样
去思考这个问题
打的时候 静下来去思考
如果真的是这样子的话 那最后
就不需要说唯识唯物
这个唯心唯物
然后就是唯识经部
不需要去说这么多了
在我们现实生活当中已经体会到了
一切都是心创造的
一切都是心去感受的
除了我们的心以外就没有什么东西
这是我们在现实生活当中找到证据
就不需要唯识宗
禾需要唯心主义的逻辑
本来就是站不住脚的
也不需要像唯识宗里面讲的
这么多的复杂的这些推理的方式
都不需要
就我们在现实生活当中找到答案了
最后我们需要的是这个
结论是什么呢
这个世界创造也是心创造
感受也就是心感受
然后如果没有这个心的话
没有人去创造这个世界
山河太地
包括山河大地都是它创造出来的
但是我们先不说这么深先是说
这个现实生活当中的这个
喜怒哀乐这都是我们心的一种观念
然后就是导致了这么多的东西了
所谓的幸福它也创造了
但是过一段时间以后又没有
所谓的痛苦是它创造的
这个找到答案以后呢然后我们就
下一步了第三是什么呢
然后就是要去观察自己的心
禅宗里面就讲修禅
然后有些时候要去观察主人翁
主人翁就是这个修禅定的修行者
他是谁这个意思 实际上修禅
这肯定是我们的意识
它的意思就是说
要回头去看看意识到底是什么
这个叫做去看主人翁
那我们这里也是一样的
第二个阶段和第二个阶段当中
我们在现实生活当中找到了答案
第一个世界是心创造
第二个世界也是心去感受
这找到了反过来说的话就是
没有我们的内心
就没有人去创造这个世界
这个世界不会诞生
没有我们的内心的话
即便是诞生了
也没有人去感受这个世界
然后第三就观察心是什么
创造一个这么大的世界
太阳系银河系无边无际的宇宙
是心创造的
它如果有这么太的力量的话
那它自己到底是个什么样的东西了
然后就近一步地去靠近它
看看它的本体是什么样子
进一步地去认识心它的本性是什么
这个时候方法很多了
但是这个里面我们就
不讲大圆满的这些方法了
我们就讲一个中观
然后就是中观里面比较
偏高一点的这个中观的观点
用这样子去讲
那既然心是世界的创造者
心是这个世界的感受者
它本身它的本体是什么样子呢
它的本体是远离一切戏论
也就是说我们没有办法认定
它的本性是什么
这个为什么呢 因为它没有本性
所以我们没有办法确定
它的本性是什么
它的本性是无边无际它无边无际
它也是无边无终它远离一切这些
它就是一种不观察的时候呢
它给我们带来很多
所谓的幸福痛苦很多
但是真正去观察的时候呢
它自是不存在的东西 所以它是
如幻如梦的 它根本是不存在的东西
在本质上根本就不存在的东西了
它的本体是什么呢根本就是不存在
怎么样去知道它的本体不存在呢
第一个这个我们曾经讲过很多次了
第一个就是中观的这种推理的方式
去推理过去的所有的这些念头
都不存在了
这个今天我们也不需要去观察
它已经是消失了
已经在这个世界上不存在了
然后未来的我们的意识
它还没有诞生 它也不存在了
这两个我们可以排除它们两个的存在
这个很容易
如果存在的话那就是当下了
如果存在就是当下那当下是什么呢
一个小时是当下呢一天是当下呢
一个月是当下呢一年是当下
一小时是当下或者是一分钟是当下
一秒钟是当下呢什么是当下
如果我们说一秒钟是当下
一秒钟的前后不是当下
那为什么这么说呢
这个是什么理由呢我们为什么要说
一秒钟就是当下呢一秒钟之前
是过去了已经产生了
诞生了不但是诞生了已经毁灭了
已经不存在了
根本就不存在这个世界上
这个世界上已经根本就不存在
一秒钟之前的
一秒钟之后的 将来要发生的
诞生的它还没有诞生 所以我说
一秒钟是当下的话 那我们也可以
一秒钟的万分之一
一秒钟可不可以分万分之一呢
当然可以一秒钟可以分万分之
万分之一是当下
之前不存在 之后不存在 也是
可以这样子分没有人说
一秒钟再不能分了 没有一个逻辑
能推得出来一秒钟再不能分了
一秒钟可以再分一秒钟再可以分
一秒钟甚至可以分一亿分之一
百万千万一亿
物理学上的有些粒子
它的寿命就是一秒钟的几亿分之一
都可以分的 那一秒钟的几亿分之一
一秒钟的一亿分之一是当下
这个之前不存在了
那么这个一秒钟的一亿分之一
可不可以再分呢
也没有人说不能再分了
也没有一个理由说不能再分了
也可分的 这样子分下去了以后
最后就是找不到了
最后是真正地找不到的
我们以前说过数学上的错误
给大家都带来一些影响了
哲学很多人可能没有学过
有些人学过哲学上的错误
就是这个无限小错误的
就是我站在中观的立场
佛教的立场来说就是
宣布这两个是错误的
如果有人说这两个是不错的话
那就要拿出证据来要拿出证据
要证明这两个怎么样不错
如果拿不出来的话这是错的错误的
反而有些人说 这中观里面这样子讲
根本就不懂数学了
肴人这样子说为什么呢
不可能分完的
但是他自已根本不知道数学是错了
反而他觉得中观不懂数学了
所以就是不可能这样子
其实他自己不懂数学错了
数学错了哲学它错了
真正是它错的
这样子的话根本就是说不过去的
非常简单 这个在《慧灯之光》
以前讲过很多次了如果无限小
这个时间是无限小的话
一个非常容易证明
这是错误的是什么呢
这样子的话一秒钟的时间
永远都不会过去的
永远都是一秒钟了就是这一秒钟
当下的一秒钟永远都不会过去的
那么一秒钟永远都不会过去的话
那这个一秒钟永远不会过去
那再后面的一秒钟永远不会过来的
这样子的话这个世界这个时间
过丢未来 现在的这个时间
完全是乱套了根本就没有什么
过去 现在 未来的概念了 根本没有
连这个都不懂还说中观不对
数学错了哲学错了
这个世界上不存在无限小
这个世界上只有有限的小
没有无限的小最后就是找不到
找不到了是什么意思呢
找不到的话这么多东西
这个时间过去 现在 未来 一年
十二个月 每个月三十天
一天三十四小时这些是什么呢
这些都是幻觉
比如说我们现在看到的这个物质
这物质是幻觉
连物理都是非常清楚地说了
我们非常赞同他们的这种说法
我觉得全世界的宗教里面
佛教才能判断它的是准确的 我觉得
我觉得其他很多的这些学科 学问
它根本连它的错和不错都不知道
只有科学它自己说了算
错和不错它都没办法知道
佛教就知道这个是对的没有错
就是这样子这个世界是幻觉了
连物理都已经说得很清楚了幻觉
不存在(宏观）只有微观不存在这个
那是什么呢这个是幻觉
现在物理也有这样子说
这个世界它不是原子它又不是分子
它又不是粒子都不是
那是什么呢它是粒子
导致的一种幻觉
譬如说人跳舞的时候
跳舞这个舞蹈是不是人舞蹈不是人
难道除了人以外还有舞蹈吗
没有哇 舞蹈就是人去跳舞
但是舞蹈不是人如果是人的话
那演员在哪里就有舞蹈吗
那这个演员二十四小时都在跳舞
都不是舞蹈是什幺呢 不是这个人
人的一种运动叫做舞蹈
今天我们看到这所有的东西
它不是粒子了它也不是什么
就是它们导致的幻觉
这个我们佛经里面早就说了
我们非常赞同这个说对了
最近 最近霍金推出来的这种弦理论
跟我们佛教是非常相似的
这个是世界我们越来越知道
现在现代的人越来越感觉到
物质不会给我们带来幸福了
这不都是佛说的吗
实际上我们承认不承认
有信仰没有信仰是另外一回事
实际上我们不是
越来越默认佛的这些观点吗
越来越不是走近佛的观点吗
就是这样子 时间一年 一个月
一天都是幻觉 这个世界是都幻觉
但是我们很可怜的不知道
根本就不知道
科学家他有这些数据了
但是他根本不知道丛这个上面去推导
无我他连做梦都做不到
他还是认为有一个我的存在 我要去
研究粒子什么什么的
实际上自己都是这样子的
我们的内心也是这样子
这样观察以后呢
深深地体会到这个精神是不存在的
这样子的时候 我们深深地体会到
这个精神是不存在
是空性的时候 这种空性一下子
就像我们下雪的时候这个雪花
你眼睛可以看 但是不能放到手里边
手里边它立即就会变成水 就这样子
不能观察这个世界
千方不要观察这个世界
远远地看就有一个世界
痛苦现实生活当中 有痛苦 有幸福
不要去观察 有幸福的时候去感受
有痛苦的时候只有面对 不要观察
如果观察了以后它就会消失的
就是像雪花一样它会消失的
任何一个世间东西都这样
包括我们的精神都是这样子
这种感受非常强烈的时候
然后就在这个状态当中
就安住这个空性的这种感受
其实是我们的心它在感受空性
它认为是空
那个时候让它想这个事情
这叫做修空性 这是我们中观的修法
中观的修法就是这样子
大圆满的修法就更不是了
这个地方我们先暂时不讲
精神就是这样子一观察的时候
就失踪了像雪花一样
眼睛可以看但是手不能摸
现实生活不观察可以去享受幸福
感受痛苦
但是不能观察 观察了它们都会消失
它们都会消失一个完整的世界
原来我们认为是一个好好的世界
那这样子一观察了以后就无影无踪
但是这个时候我们不观察
外面的不观察 刚才我说这个
物理呀什么什么只是随便说而已
这个不观察这些 现在这个不需要了
现在主要是针对精神
它不空就一切都存在了
它空了一切都不存在
今天它是我们的上帝
如果真的上帝不存在的话
那基督教也应该说这个世界不存在
因为也没有人去创造了
没有人创造 如果上帝不存在的话
也没有人去保养这个世界
那这个世界肯定越来越老化了
最后也就是一个破的汽车一样
它也不就是废铁
汽车最后不保养不就变成废铁了吗
那这个世界 如果上帝不去维护的话
它也会变成这样子吧
那我们的精神如果它不存在的话
那就这个世界不存在了
所以就不观察其他东西 就观察精神
那我们在这个之前已经确定了
世界是精神创造 然后又精神去感受
我们的所谓的现实生活当中
就是从生下来到现在
一直都去追求一直都去奋斗的这个
幸福心创造的是心自己感受的
那现在回过头来再看的时候
心它本来是不存在的东西
它本身都不存在的话
它可以创造什么呢
它能创造 根本不存在的东西
它自己都不存在了
那它能创造什么世界吗
它自己都不存在的话
它能感受什么世界吗
这个时候这个世界就瓦解了
这个世界崩溃了
这个时候它就变成毁灭者
精神就是我们世界的毁灭者
这个是我说的佛经里面没有这样说
佛经的有些用词都是要求非常严格的
但是没有关系我们就是为了
方便理解
我就是说这个时候它开始变成了
这个世界的毁灭者
原来在这个之前
它是这个世界的感受者
那我们一旦发现了这个问题的时候
它就并始变成这世界的毁灭者
这个世界的毁灭者并不是核武器
就是我们的内心
这时候深深地感受到了
原来我们的所有的这些痛苦
快乐敌人亲人好不好善恶
全部都建立在一个
根本不存在的东西上面
当我们不观察的时候 它是一个载体
它可以承受痛苦 快乐 善 恶都可以
但是一亘我们现在发现它自己不存在
它自己不存在了以后
这载体都不存在了比如说
我们一个锅里面装很多食物
然后有一天这个锅被碎了
打碎了打破了
那里面的所有食品也就不存在了
一样的现在心本身它不存在了
都会消失的
这是用中观的角度去讲的
大圆满 你们以后修完了以后去感受
有可能真正感受到令天我讲的这一切
这个时候也许你们会笑起来
原来这个世界是这样子
也许激动得会哭起来
都有可能 这叫做证悟 但是今天
我要控制我的语言
让它不要告诉这些事情
只能讲一些中观的为什么呢
因为你们长年累月
三年 五年都不修加行不去打坐
出离心菩提心什么都不修
什么都不修的话 我们也什么都不讲
就讲一讲这些逻辑理论
什么是粒子什么是物质
什么是精神什么是无分微尘
让你们去观察这些
那你们永远就观察无分微尘
永远就观察这些
永远去思考这些理论吧
然后心这企时候就开始变成
这个世界的毁灭者
心的本性它是这样子这个时候
这个深深地体会到
也就是说证悟的时候是什么样子呢
这个时候三界
就是欲界色界_无色界
三界六道所有的现象
实际上就是内心的一种投影
内心的一种现象这个叫做
自现中观里面叫做自现
自己的现象
并不是一个外在的存在的东西
就是一种自己的现象
就是投影仪里面出来的图像一样
就是心自己投影出来的东西
内心的投影它并不是一个外在的
客观的存在的东西
客观存在东西今天找不到了
唯物主义说一切是物质
物质是什么客观存在
客观存在是什么物质
那么这两个到底是什么呢
那现在就说不出来了
这是一个最太的讽刺了
莫大的讽刺
唯物唯物我们讲了这么长时间
那难道物质都不知道是什么
今天科学家尤其是
因为科学发达了以后让科学家
最头痛的是什么
就是不知道物质是什么
当然不知道了
物质就是虚幻本来是不存在的
因为它是不存在的 它是虚幻的
所以不存在的东西 当做存在的
这样子给它下一个定义的话
这个当然很难了当然很头痛了
这时候就深深地体会到了
一切外在的所有的这些现象
包括三界都是自现自己的现象
就是我心的投影
除了这个心的投影以外就没有什么了
就是心创造的一个东西出来
就是心创造出来的一个东西而已
其他都没有 就像做梦一样
我们晚上做梦的时候这个梦境
从哪里来的呢 它没有一个来处
它消失的时候 它去什么地方呢
昨天我们梦到的这些一切
是不是现在
它也在这个世界的另外一个角落呢
它不是它根本就没有去
它为什么根本没有来 根本没有去呢
因为它根本就不存在的东西
这个叫做无来去
它本身是不存在的 所以它
不会有去处 所以它也不会有来处
来处去处都没有
原因就是因为它自己不存在
那我们的意识也是这样子
当我们心里产生一种
嗔恨心的时候用中观的这种
方法去推理也可以或者是
我们不用中观用体会
感受去看看它是从什么地方
冒出来的警如说
一个很难受的嗔恨心
出来的时候去观察一下
我们外在的任何的存在的东西
它都二个来处 它都有一个去处
如果来处去处什么都没有的话
这叫做梦幻魔术师他就是在空中
让我们看到一些动物
或者是其他的这些物质
没有来处它没有去处
这是我们的眼睛产生了幻觉
的时候 看到在空中有动物
有建筑物有其他东西
它有没有来处
它没有来处它没有去处
因为它本身是不存在
昨天我们梦到的这些所有东西
我们今天大家都没有一个人不承认
这是假的
那我们一定要好好思考一下
我为什么说昨天我梦到的是假的呢
你们认为这个我们的理由是什么
应该自己回去想一想
这个什么理由我们所有人都说
昨天梦到的是假的
现在的是现实生活为什么这么说呢
为什么这个世界上所有人都这么说呢
原因是什么原因很简单
因为昨天梦到的就是我睡着了以后
突然间就产生的
它没有一个来处比如说我昨天
就梦见二个楼房 这是突然间产生的
这楼房的每一个建筑材料
它就没有一个来处就是在这个地方
突然间显现出来
然后醒过来了以后这个楼房
就不存在了消失了
那它有没有一个去处呢
它没有去处就是醒过来的时候
就不存在了 没有去处 来处去处
它每二个建筑材料都没有来处去处
当下是有的
当下是跟我们现实生活完全是一样
但是没有来处 没有去处 所以
我们判断它是不存在
那么我们判断的理由是什么
因为它没有来处没有去处
就是突然间显现出来的所以
我们认为像海市屋楼
还有类似的很多东西
我们认为它是不存在
那不存在的原因就是这个
禾存在的原因是这样子
如果没有来处没有去处
就可以判断它是不存在的话 那我们
生起一个嗔恨心的时候
我们要去寻找它的来处
它是从哪里诞生的
然后这个嗔恨心消失的时候
那我们也去观察它去哪里了
它怎么样消失的
它二样地没有来处没有去处
那么梦里面的东西我们不是说
因为它没有来处没有去处 所以
判断它是假的吗
那么刚才这个嗔恨心这个念头
为什么不是假的
理由都是一样的 为什么不是假的呢
但是我们的习惯昨天不是说了吗
就是有一点点原因的时候
一千个大象的力量都不能改变
不能控制就是我们一直都认为
现实生活我们首先就确定
现实生活有了现在
已经发现了它不存在的所有理由
但是还是觉得它是存在
这是一个我们的习惯习惯了
就是习惯而已没有理由
没有一个真实的理由就是习惯而已
这个习惯要慢慢地去修行
慢慢地推翻只有这样子才可以的
这时候我们感觉得到昨天梦里面的
现象它没有来处和去处
今天我的这个恨心
也没有来处也没有去处
来处去处都没有了
但是这些我们只能这样子讲了
很可惜,没有证悟的话只能这样子
证悟了以后就不是这样
证悟了以后这个体会
就不是这样子了
这每一个字每一句话的
影响韭常非常大，每一句里面就
含有很多很多很丰富的内容
这个内容只有我们自己去体会
没有体会的时候
本来就是语言讲不出来的
然后另外一个就是我们今天
语言也不能超过一定的限度
所以只有这样子了以后你们自己去
体会那我们现在要去看心的
内心的这个虚幻内心是虚幻
从无始以来到现在
就是流转在这个轮回当中
轮回对我们来说是一个非常非常著名
很著名的 轮回对所有的佛教徒来说
轮回是一个很出名的事情
出名的东西但是这些东西
但是这个非常出名的有些人怕
像菩萨这样子的有些人喜欢
度众生在轮当中愿意待
就像小乘佛教阿罗汉
二天都不能待很恐惧
有些人觉得这个是虚幻的
真正的轮回 很著名的轮回是什么呢
在什么地方就是我们内心的现象
就是把内心的现象抛开了以后
东南西北上下任何一个地方
找不到这个轮回找不到这个世界
它本身是这样子 但是对我们来说
这个轮回很实在为什么
这就是我们的心的幻相
我们的内心有很强大的力量
把我们给欺骗了
不仅是这一辈子生生世世
把我们欺骗了
这个世界是它创造出来的幻觉
最有意思的就是
刚才我们上面讲的那些
内心它是载体了在它的上面
就是比如说我们在这个墙壁上
画很多建筑物人物其他的这些
山河大地，但墙壁它如果不存在的话
那就这上面的所有东西
根本就不需要去思考它存不存在
就是这样子这个世界
心不存在这世界一下子就瓦解了
这个很重要但是这个要修加行
有些人就觉得不修加行的话
直接修正行也可以不可以
可不可以现在我们应该知道了
讲了这么多法了因为没有修加行
加行基础不扎实_所以有没有感受
没有感受原因就是没有修加行
在这个虚幻的世界当中
所有的有为法都是无常的
所有有为法都是无常
那所有无常的东西它每一个都是
一刹那一刹那的 这所有的一刹那
它是不能堆积在一起的
意思就是说
前一个一刹那不消失的话
后一个一刹那它是没有办法诞生
它没有办法诞生
所以这个世界永远都是一刹那
它永远都是一刹那
这个一刹那它不可能集中
像灰尘这样子的东西 我们可以集中
它以很多灰尘集中了以后
就形成这个世界但是时间
不可能集中昨天跟今天的这个
两天的时间一定要前后有顺序
这个不能重叠也就是说
四号和五号这两个
四号过了以后才是五号四号五号
不可能同一天出现
然后就是零九年和一零年
零九年过了以后 才是二零一零年
这两年不可能同一年出现
不可能重叠的粗大的时间上这样子
再细微的上面也是这样子
它们是不能集中没有办法集中的
一切都是这样子一瞬间的
一刹那的这个世界就是一刹那
过去的这一刹那
就前面我们讲的一样
已经过去了它令天不会存在
今天我们这里讲的都是不能观察
不是观察外在的这些物质
说的过去也就是说的是
我们过去的精神过去的
前世我们现在不知道
就是从出生到现在
就这么几十年当中_我们所经历的
痛苦逐有幸福这个精神上的这些
喜怒哀惧这些所有的这东西
过去这些东西今天是什么样子呢
看看己经是跟昨晚做的这个梦
完奎是一样的意思就是说
所有的有为法都是只有一瞬间了
这过了以后就是没有的我们世间人
没有办法的时候
就遇到一些痛苦的时候
唯一的一个安慰是什么呢
你不要痛苦一切都会过去的
一切当然过去了一秒钟都不会停的
全部都会过去的
过去了以后这些痛苦也好
案福也好它消失了
消失了就跟我们梦境里面
做梦的时候所感受到的东西
完全是一样的
同样的就是未来的未来的所有东西
也是这样子
一切都是这样子的变化无常当中
所以这么变化这幺靠不住的世间法
靠不住的有为法当中
没有一个是靠得住的
所以我们一定要知道
我们每一个人是独立的
独立的意思是什么意思呢
我们没有什么依处了
没有什么支柱了
精神支柱等等没有了
也就不要去找了独立的
我们是一个人诞生的 出生的
现在也实际上 真正的痛苦 感受
快乐全部是一个人承担
我们认为我们有更多的亲戚朋友
这样子的话我痛苦的时候
可以分担一下等等不可能
就是遇到关键问题的时候
比如说生病了全世界的人
六十多亿人是他的亲戚朋友的话
这个痛苦的万分之一都没有办法
分给这些人只有自己承担
痛苦是这样子 幸福也是这样子
所我们现在也是独立的人
独立生存其他人
没有什么可以依靠的地方
将来走的时候 我们自己会走的
独立一个人会走的
六十多亿人是他的亲戚朋友的话
也没有一个人来送我们没有办法送
要自己走自己的一切都要自己承担
所以我们的内心不能太脆弱了
经常去,要不就找一些物质的依靠
把金钱当做精神的支柱 要不就是
找一些人亲戚朋友等等
这样子是靠不住的这个世间法
这个有为法当中 没有一个靠得住的
不要以为这里面有什么靠得住的东西
没有就是我们是独立的人
来独立走独立 现在要承受任何一个
痛苦快乐都是一个人
全都自己承担所以要自己修行
这个就是我们现在经常说的这个
自强首立就不要靠其他人的意思
这里面没有一个靠得住的东西
所以自已要坚强一点怎么样坚强呢
是不是有更多的钱就坚强不是
钱在有些关键的时候
钱根本就起不到任何作用了
地位名声都是一样的
它们首身都靠不住的更不要说
它们来救我们这个不可能
所以唯一的就是
刚才我们前面不是已经确定了吗
这个世界的好和不好的判断者
就是内心
痛苦，快乐的感受者就是内心
完美和不完美的创造者就是内心
所以我们把内心要坚强
通过修行坚强它坚强了一切都坚强
内心坚强了以后一切都坚强了
没有钱无所谓了
没有地位根本就没关系
没有名声就更无所谓了可以坚强
就像成佛就不说了阿罗汉也是
阿罗汉他需要名声吗他不需要
他需要地位吗他不需要
他一个人多自由自在
这个世界的痛苦快乐
对他没有关系 对他没有影响
菩萨就更不用说了
但是他可以度化更多的众生
这样子的人在这个世界当中存在的话
才能够度化众生
我们现在自身都不行度众生就更难
所以修行多重要啊对我们来说
修行太重要了 我们认为挣钱很重要
当然我们就不排除金钱
说实话没有钱的话
就现在这样子的社会当中
可以说没有办法生存了
但是也不是说钱是我们的精神支柱
就只能说
它给我们解决生存的一些问题
生活上的一些问题只能这样子了
除了这个以外它不能起到什么作用
有钱的人 精神很脆弱的
就是有地位的人精神也是很脆弱的
一旦离开了这个位置以后
看看 有些政府部门的高官
退休下来了以后 就什么样子呢
半年当中一年当中
整个人的气色都变了
根本就没办法过不下去
为什么呢 离开这个权力 没有权力
然后就是心里很难受为什么呢
因为内心很脆弱 原来一直把这个
位置做为他的精神支柱
现在没有这东西了以后
就人的气色都变了
就是这样子的这个是内心很脆弱
金钱都是这样子 那么真正的修行人
他就不是这样子了
他关到监狱里面都无所谓了
就是内心很坚强了
内心是主宰这个世界的
真正的统治者
它一坚强了以后 其他都无所谓了
它坚强到最巅峰就是成佛了
不受任何贪嗔痴烦恼的影响
这个时候就是真正地成佛了
我们经常讲要提升自己
就提升什么呢
就是提升内心要坚强
丙心坚强是什么意思呢
我们又不怕因果
又不怕前世后世什么都不怕
天不怕地不怕这个是不是坚强呢
这根本不是坚强这根本不叫坚强
所以我们也不要以为坚强是什么
这个不要弄错了
这个弄错了的话 这个麻烦就可大了
这叫做精神要坚强
要知道自己是独自一个人
来去 现在都是没有一个人来帮助的
都是表面现象 实际上最关键的问题
都是要自己承受自己要承担的
这些都是我们现实生活中
不是这样子吗都是这样子
连我们最亲最亲的父母都没有办法
譬如说我们就是为了某种事情
丙心当中非常非常痛苦
连饭都吃不下去饭都不想吃了
失眠了 非常痛苦的时候呢
父母是最亲的
但是他一点都没有办法承担
这痛苦的方分之一都没有办法分给他
他也没有办法承只有我们自己
承担痛苦是这样子
幸福也是这样子
其他人是没有办法给我们带来幸福
这刚刚不是说了 没有办法带来幸福
我自己满足了的话
别人再怎么样我很幸福了
根本不需要什么人来带来幸福
我自已如果没有这种满足感
满意的话那别人再怎么样对我们好
给了再多的钱再高的位置
就不幸福
外人是没有办法让我们幸福
所以这一切都是心心在创造
心要坚强内心要坚强一点
内心坚强就是要修行
证悟空性是彻底地坚强了
证悟空性就是真正的坚强
内心要坚强要彻底地坚强的话
要彻底地明白它是不存在的
那它不存在了什么东西坚强呢
知道它不存在就坚强了
过去也不是没有讲 这些东西有讲
像《慧灯之光》这样的书里面
你们回去找的话 也找到很多类似的
但是这次因为这个书里面讲得很清楚
这个书麦彭仁波切是列为这个
大圆满的窍决里面的一部分
但是我想这个里面
没有太多的大圆满
就有几句话是大圆满但这个
我不让它变成大圆满就可以了
其实这是很重要除了大圆满以外
修中观的时候也是很重要
这个窍决是非常重要的
没有一个这样子窍的话
那我们学了五部大论学得太多太多
但是这些都很分散
太分散了根本就不知道怎么样去
怎么样去集中起来运用
所以需要这个需要这样子的修法
这很重要这个时候
证悟了空性的时候就感觉到
实际上根本不存在这个世界
但是有一些如幻如梦的因缘
聚合的时候
不存在的东西在我们眼里 就出现了
这个叫做幻觉
然后我们的第六意识非常愚蠢
它不知道这个是不存在的东西
凡是它看到的东西它认为是存在了
凡是它看到的东西是什么呢
眼耳鼻舌身它看到的所有东西
它根本就不去进行思维它全盘接受
它认为这都是存在 都是真实的
真正就是这个第六意识它惹的祸
所以今天我们就是这么痛苦
如果它要聪明一点
它看到的东西 它去分析一下的话
那就我们就不会是今天这么愚蠢了
它太愚蠢了它所看到的东西都不分析
它都不分析了以后就导致这个
这是因缘和食这介时候
因缘和合证悟了以后
就是像空中的彩虹一样
彩虹在空中眼睛可以看
但是不要去追它彩虹追不到
然后手不要去摸它
手没有办法接触它的
只要眼睛看只是眼睛可以看的
同样的一切万事万物因缘显现
因缘和合的时候就在这个空中
宇宙银河系太阳系地球
我们的世界全都在这个空中显现了
全都在空中
其实是一个不存在的幻觉
它实际上也没有一个来处和去处
我们可以在这个世俗谛当中就会说
地球有四十多亿年的历史了等等
可以说但是实际上就是在做梦
在说梦话
实际上这些都是没有来处 没有去处
然后一切的现象自他长短
还有取舍等等的所有东西
从无始以来就是涅的
从无始以来就是不存在的意思
从无始以来就不存在
但是我们一直都对这些有执着
我们不懂这是幻相其实都是
是我们的心创造的一个幻相
因为众生还不明白
包括我们自己不明所以
实际上不存在
但是这个实际上的不存在
跟我们一点作用都没有
我们的内心心的本性是光明如来藏
但是它们对我们一点作用没有
不起任何作用我们还是凡夫
还是堕地狱还是受苦
堕地狱受苦那还要怎么样呢
这个时候如来藏一点不起作用
同样的这个世界就是不存在 虚幻的
但是我们没有证悟之前
这个不虚幻就是存在的
对我们来说非常地实在了
很实在很真实
虚幻空性对我们一点作用都没有
还是很正常 就像做梦的时候一样
所以众生都轮回了就是这样子
这以上就讲这个
心是世界的毁灭者然后它
首先要知道心是从无始以来是空性
然后再讲深深地体会到证悟以后
在这个证悟人的眼里
这个世界是一个什么样的
他后面就讲这个了
然后今天我们就讲到这个地方了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http://eibo.com/ clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3#《佛教化迷信OR智信？！》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4:《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇上量子物理》：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.