我们现在开始讲课
然后大家请发菩提心
为了度化一切焱生发誓成佛
为了得到佛的果位闻思修行
成佛以后度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们继续讲这个课
这个课的核心就是两个修法
第一个就是要知道万法是心的幻觉
并不是说万法是心
也不是说万法是物质都不说
就说万法是心的幻相
心的这种幻觉幻相
这是第一个阶段 第二个阶段呢
然后上次我们说的这个
心的本性就是空性 就这两个了
首先是我们不观察
外面的任何事物
就是确定我们的内心
就是万事万物的创造者然后
它也是这个世界的感受者 感知者
然后它同时也是这个世界的毁灭者
也就是说就像基督教说的上帝一样
我们的内心在主宰这个世界
一切都是它创造的
一切的现象都是它创造的
外在的山河太地
还有内在的_我们的人的这种感受
幸福痛苦之类都是它创造的
然后这个确定好了以后
最后我们就再去进一步地去观察
那主宰一切万事方物的这个所谓的心
它的本质是什么进一步地去观察
观察的时候
最后就是要证悟它是空性
证悟的方法我们经常都在讲
以前都讲过很多次了
第一种方法就是中观的方法
中观的方法也就是推理的方法
就用逻辑推理换择心的本性是空性
这是一种方法
这个是我们平时可以用这个修法
这个我们以前讲的人无我
和法无我的修法当史讲过的
还有中观的很多书里面就在讲这个
第二个是密宗的特别的修法
就是气脉明点的修法
通过气脉明点的修法证悟空性
这种方法我们一般都用不上
然后第画个方法就是
大圆满还有大手印
藏传佛教来说就是这两个
还有汉传佛教里面有禅宗
就是他们的方法
那他们的方法既不是推理
又不是气脉明点的修法
就是直接观心
观心观察自己的心
然后在这个当中就证悟
虽然是有三种不同的方法
但是它们的结果都是一样的
最后的结果都是一样的
最后的结果是什么呢
就是要证悟主幸这个世界的心
它本来就是一个不存在的东西
实际上它是根本不存在的一个
这样子的东西
但是我们不观察的时候
它的能力就是非常强
它创造了这个世界然后它创造以后
不但是创造它去感受这个世界
在不观察的时候它就是这样子
但是通过观察也好
通过其他的方法也好证悟了以后
它本身就是空性
就是这两个了这个里面我们
这次讲的这个课的
核心就是这两个
以后修大圆满的时候
他也会讲这两个了第一个就是要讲
万事万物就是心创造的
心的幻觉
第二个就是进一步地去看
这个心的本性是什么样子
最后要证悟空性他也讲这个
那证悟空性的第一个方法
我们讲得很多了
中观里面讲得非常多
然后第二种方法这种气脉明点的修法
这是一个很复杂的修法了
我想我们可能
多数的人可能用不上这个修法
第三个修法还是有希望的
就是这个前面的加行修得好
然后对这个佛法
对上师三宝这个佛法
有信心有这样子的人呢
第三个方法还是有希望
具体的方法是很简单的
它没有很多复杂的方法因为
这个心的本性认识心的本性
证悟心的本性在这个问题上
很多的这种方法-很多的这些方法
在最后这个第兰个方法上面呢
到了这个时候呢
已经是不管用了一已经用不上了
因为它心的本性是不可思不可言
一个这样子的这个境界
这种境界它既不可思_又不可言
那有仕公方法呢
很多方法都是用不上的
在这个地方_这个时候_逻辑推理
在这个时候就失效了为什么呢
这个时候没有什么可以推的
气脉明点的修法这个时候也不用了
这个时候他认为这气脉明点的修法
也是一种弯路也不用这个修法
那这些都不用的话
那就是唯一的是什么呢
就是我们上次讲的这个上师瑜伽
上次讲过这个上师瑜伽
最后上师融入我们的身体
然后我们的心跟上师的智慧
融入一体就是在这个当中安住
在这个当中安住只有安住
就这个法了证悟
就是在安住的时候就证悟了
如果能证悟就证悟
如果不证悟的话就没有什么推理的
也没有什么可说的
也没有什么可以思维的
方法是很简单的
这具体的方法就是这样子
以后修上师瑜伽修完了以后
心静下来_那自已的心去感受
自己的心的本性～让它自己去感受
自己的心的本性这是第三种方法了
但是第三种方法我们在这个地方就是
不需要讲太多的了
其实是真正讲的话
也就没有什么可以讲的，这个时候
如果以后你们的加行全部修完了
然后如果有机会去听大圆满的话
那个时候会知道的其实如果讲的话
也没有什么太多的讲的
因为它不向思不可言
它本身就是一个这样子的境界
所以我们的语言在这个地方
没有什么不起太多的作用了
这个是第二个阶段
这是非常重要了证悟空性
我们修加行
还有很多都是为了这个
很多都是为了证悟空性
那证悟空性是为了什么呢
证悟空性是为了断除所有的烦恼
断除所有的烦恼是为了什么呢
就是为了成佛成佛是为了什么呢
成佛就是为了度化一切众生
这样子所以证悟空性是非常重要了
但是证悟空性是很重要
但是再重要也好-我们先不修加行
直接去修这个空性
这个是没有办法证悟的
所以还是要得一步一步来
加行修完了以后修寂止的修法
寂止的修法修了一段时间以后
再去听大圆满
然后修大圆满的话就会证悟的
这是第二然后在这个下面
现在就是讲证悟空性的人
对众生对其他没有证悟的众生
自然而然会生起慈悲心
现在就开始讲这个
他这个论典的核心已经讲完了
前面已经讲完了
他这个文章的核心的部分
最关键的部分一已经讲完了
就是刚才讲的这两个了
这个我们前几天已经讲过了
现在就是讲证悟空性的时候
对众生生起慈悲心现在就讲这个
有些人经常也会问这个问题
一切都是空性 什么都不存在的话
那么众生 佛 都应该是不存在
既然众生都不存在的话
那对谁发菩提心对谁修慈心和悲心
证悟空性的话
已经证悟众生是不存在了
那证悟了众生不存在的话
一切众生也是空性 这种观点
有了这种观点以后呢
怎么可能有这个慈悲心呢
不可能有慈悲心
有些人就是会有这样子的疑问
但是证悟空性了以后
不但是(不会)没有这个慈悲心
反而自然而然就会生起
菩提心和慈悲心这是为什么呢
因为这个本身我们前面讲过的
本身这个轮回是不存在的
它在本质上轮回是不存在
它本身是不存在的，但是
以众生的这个心
去创建了一个这样子的世界
创造了一个这样子的轮回
然后在这个轮回当中
众生每一个众生他们不知道
这个世界是他们的幻相
他们都不知道这个世界是他们的幻相
感觉不到他们以为这个世界
是一个很真实的世界
然后在这个真实的世界当中
他们也以为存在着真实的幸福
和真实的痛苦就是为了追求
真实的幸福
为了远离真实的痛苦
然后在这个轮回当中呢
大家都去追求这些-然后就是很辛苦
造很多的业造了业以后
然后下一世又创造了新的轮回
这样子反反复复地流转在轮回当中
就是轮回苦海当中
本来就是没有一个东西
让我们流转在这个轮回当中
没有一个东西
没有一个真实的东西
把我们束缚在这个轮回苦海当中
没有一个其他的东西
全都是自已的这个幻觉
自己的这个无明
自己的无明就是导致了这样子的世界
显现出这样子的世界然后
因为有无明
就不知道这是自己的心的现象
然后在这介当中又轮回
反复地轮回
本来是根本不存在痛苦的
但是自己创造这个世界
然后自已很痛苦
佛和菩萨他们看到
众生的这种状态的时候
这种状况的时候
这个时候佛和菩萨
自己虽然已经证悟了空性
佛的境界当中对佛自己的境界当中
对佛自己的境界来说_没有众生
没有痛苦一都没有
但是这个世俗谛当中
从众生的角度来说
这个轮回是存在的
对每一个人来说这个轮回是存在的
对佛来说这个轮回是不存在的
实际上这个轮回是不存在的但是
对我们来说这个轮回是存在
在我们的现实生活当中
无论是痛苦也好幸福也好
这一切都是非常地真实
都是很实实在在的
这个时候佛和菩萨就看到这个状况
实际上根本没有轮回
更没有痛苦和幸福
但是众生自己创造这样子的世界
然后就是在自己创造的这个世界当中
自己受这个痛苦
这时候佛菩萨
就感觉到众生特别可岭
为什么特别可呢
如果真的有一个轮回
真正有一个轮回的存在的话
那在这个轮回当中-痛苦也没有办法
但是实际上是不存在的
实际上根本不存在的东西
但是众生自己创造一个这样子的轮回
然后自己创造的这个轮回当中
这样子轮转不息
经常受很难受很难忍的这个痛苦
这时候菩萨和佛心里生起了慈悲心
这个慈悲心是如勾如梦的慈悲心
对如幻如梦的众生就产生了慈悲心
这时候佛和菩萨就去思考这个问题
那众生所有的众生
在轮回当中这么痛苦
那这么痛苦那怎么样去
救度这些众生-度化这些众生
或者是解决这些众生的痛苦的
最好的_最佳的方法是什么呢
是不是当义工是不是捐款
给他们送一些吃的穿的
还有这个药品
是不是这样就能够解决他们的问题呢
这根本不是_这些都可以做慈善
尤其是大乘佛教里面也讲这些
六度里面这些都有
尤其是这个菩萨戒
菩萨戒里都讲到这些了
慈善这些都是应该做的事情
通过这些也可以断除众生的痛苦
也可以给众生带来一些
短暂的幸福快乐所以应该做
但是最关键的不是这个
最关键的是什么呢
就是刚刚我们讲了
因为众生他自己的这个无明
就制造出 创造出一个这样子的世界
在这个世界当中自己在受苦的时候
这样子的痛苦解决的方法
唯一的方法 最好的方法 就是
让他们明白这个世界是假的
这个世界是自己创造的
这个世界实际上是不存在的
是自己创造的
就给他们讲这个给众生讲无我
给众生讲空性 给众生讲四谛
这样子以后 众生就能够明白
这个生老病死等这一切痛苦
都是心创造出来的 都是假的
这样子以后
一下子所有的痛苦都会消失
就像正在做恶梦的时候
从梦中突然醒过来了一样
所有的痛苦就是当下就可以解决
当下就能得到解决了
最好的方法是让众生明白这个道理
这是佛度化众生的方法
佛也并不是不重视慈善
并不是不重视给众生的一些
在现实生活当中
给他们带来一些幸福
重视并不是不重视
但是关键的问题就不是这个
最关键的就不是这个
最关键的还是让众生明白
他们现在的这个世界
和在这个世界当中遇到的种种现象
都是自已的心的投影
都是自已的心创造的
实际上这不存在这样子以后
讲了这个空性以后众生都明白了
明白了以后众生
他们自已从轮回当中
从轮回当中可以摆脱
可以得到解脱
所以佛和菩萨他们
就是前面这种慈悲心生起来了以后
这个《入行论》当史也讲过
思考了很久思考了很长时间
最好的方法就是觉得
让大家明白这个道理让大家
证悟空性
证悟空性是唯一的这种方法
一旦证悟空性的话-就立即
可以推翻我执
如果能够推翻我执的话
一个问题解决就我执
我执推翻就一个问题解决的话
那就是所有问题也就解决了
所有的问题也就得到解决了
所以这个佛菩萨
他们觉得这是最好的方法
所以佛就是没有选择其他的方法了
佛度化众生的这种方法
就不是示现神通
也不是拿财产去利益众生
这些都不是_那是什么呢_就是教育
教育是什么就是一种特殊的教育
让我们从这个轮回当中
能够得到解脱的这样子的教育
佛就重视这个所以佛就转三次法轮
佛没有示现更多的神通去度化众生
佛没有采取更多的
其他的方法去度化众生
佛就是一生当中
就四十多年当中就是传法
都是转了三次法轮一直都是传法
佛认为这就是给众生真正带来幸福的
这就是真正带来幸福
真正能够解决痛苦的方法
就是证悟空性
唯一的就是证悟空性。证悟了空性
那就所有问题都能够得到解决
这样子所以自已证悟空性和对众生
生起慈悲心
它不但是没有冲突的地方_而且
证悟了空性以后
他自己就已经很清楚地知道
这一切是心创造的
然后所有痛苦也不是实际上存在
就是心的幻相
所有的众生都不知道这个
而且因为不知道这个
所以大家都很痛苦的时候
佛就更加觉得所有众生都是很可怜的
然后就生起慈悲心度化众生
然后佛就是思考这个问题了
怎么样去度化他们
怎么样去解决众生的痛苦
证悟空性的时候就会产生菩提心
这个龙树菩萨也讲过
证悟了空性的话这个大悲心
自然而然就会生起的证悟空性的话
大悲心自然而然会生起这是第一
然后在这个后面接着就讲
修行的重要性 这就讲需要修行
如果不修行的话 其他的任何事情
都不能解决任何问题了
最关键的就是修行
上述的这些所有的道理
都精通了以后
应该是对轮回产生很强烈的厌烦心
也就是说出离心有了出离心以后
然后前面已经讲了这个菩提心
大悲心都已经有了
有了这两个以后 然后就不堕两边
既不堕轮回的边又不堕涅的边
不堕两边 在如幻如梦的世界当中
菩萨就是在如幻如梦的世界当中
就示现如幻如梦的身体来度化众生
既不轮回的边
轮回的边就是像普通的众生
因为有烦恼 因为有无明
就是在不自由自在地
流转轮回当中
这个叫做堕轮回的边
然后阿罗汉小乘的阿罗汉
他超越了这个轮回然后他就
不回这个轮回当中来度众生
这就是堕涅躲的这个边
大乘佛法的这个涅就叫做
不堕两边的涅
从此以后 为了这个涅躲
要应该大家精进地修行 为什么呢
前面我们讲的所有的理论都精通了
也就非常清楚地知道
这个世界第一是心创造
第二是这个心在感受
第三心也会毁灭这个世界
这个理论上都懂
然后心的本性是空性
它并不是实有的=空性
理论上这个也懂。都懂了
但是唯一的就是不修行的话
不修行的话_那就是还是这个世界
还是这所有的
生活当中的一切
都是还是很实在的
这个现实生活当中的一切都是
很实在的对我们来说
我们理论上已经知道了前面讲的
我们讲这介论典的核心
就是两个一个是一切都是心创造的
理论上这个也清楚了
然后第二就是心的本性是空性
从理论上讲这个也就精通了
但是如果不修行的话
一点用处都没有
当然从善根的角度来说
不仅是证悟空性
对这个空性稍稍有一点点怀疑的心
比如说这个般若波罗蜜多里面讲
一切法是空性
有人觉得也许是空性吧
就是连一个这样子的怀疑的心
那样子也就可以断除
逐渐可以断除这个轮回的
当然是有很大的功德
但是从这个断除烦恼的角度来说
就不起作用了理论上都知道了
但是不修行的话那在现实生活当中
还是跟普通人是完全是一样的
理论上知道一切都是心的幻相
然后心的本性是空性的这个人
跟根本不懂得这两个人
之间有什么差别呢
断除烦恼上面就是在当下
或者是目前_没有什么太大的差别了
因为不修行
不修行的话基本都是一样的
根本没有经过闻思的人的心里
也有这个贪嗔痴_都有
那经过闻思通过闻思然后就是
知道了很多理论但是没有修行的人
心里也同样地也有这个贪痴
都是一样的一所以要修行
如果不修行的话
仅仅是理论上知道了也没有用
理论上是很清楚了
但是现实生活当中
还是这个世界是很真实的
这个世界很真实
这个现实生活当中的幸福
金钱名誉地位
这些还是很有诱惑的
还是非常有诱惑力的
虽然是理论上知道了
从理论上讲这些都是不存在的
这个根本它本身就是不存在
所以它根本就不存在有没有诱惑
它本身都是不存在的
但是不修行的话
在现实生活当中还是
理论上知道了没有用
它本身是空性-这个没有用
它本身是空性一但是也没有用
比如说我们做梦的时候
这个梦里的一切现象
本身就是不存在的
根本就不存在的
但是这个一点用处都没有
我们正在做梦的时候
还是有贪心还是有嗔恨心
还是有这个恐惧都有了
但是它是不存在的
梦里的一切是不存在的
不存在也没有用
就是我们的心不能把它当做真实的
如果心一旦把它当做真实的话
那就这个后面的这所有的痛苦
这个恐惧贪心一切都会发生的
都会发生_这贪嗔痴它的来源
它不是依靠外在的真实的东西
它就是依靠观念我们的心的观念
我们的心的执着
如果心根本不执着的话
那外在的东西
真的是一个实有的话
也不会有贪嗔痴的
如果我们的内心把它当做是实有的话
实际上这个东西根本是不存在的话
也没有用_就像它存在和一样的
还是有贪嗔痴
有些时候我们会产生一些幻觉
这个我们曾经也讲过
比如说采光不好的时候
光线不好的时候把绳子当成一条蛇
这样子的时候这个绳子上
根本没有蛇
它根本就不是一条蛇
它就是一条绳子
但是它实际上是不是一条蛇
根本就不重要了
就是我们的内心怎么样看它
这个是最关键了这个是最重要
我们的第六意识把它当作一条蛇
这样子的话
那它实际上不是蛇这个没有用
我们的第六意识当作是蛇的话
那就后面的这个对蛇的恐惧
就跟真实的蛇完全是一样的
所以我们一定要知道这些
贪嗔痴痛苦幸福等等
这些我们以为
这一切都跟外界有关系
对这个客观有关系
但是实际上是没有关系
都跟主观有关系
它们的来源并不是客观就是主观
主观上怎么样看
这个更重要了上次我们也讲过了
这个论典当中也讲过_就是要看
习惯人的习惯
习惯就是身体不会有习惯
就是内心才有习惯
内心有习惯习惯了以后臂如说
我们把轮回当中的_臂如说
像名声地位这些东西
实际上是没有什么优点
但是我们凡夫人
从无始以来就已经习惯了
像金钱还有地位名声
大家都已经习惯了
大家都把这些当做是一个
很了不起的大家都很美慕
这样子匀惯了以后
它实际上是不是真实
这些都不重要了重要的就是
内心的这个观念内心的执着
内心里执着了以后
那就贪嗔痴这些都会产生的
所以外面本身也就没有一个
实有的东西_但是有没有实有的东西
这是根本不重要了
最重要的就是我们的内心
我们的内心把这些东西当作是有
是实有的话那就会有无明
这本身就是无明然后就会有贪心
然后也有嗔恨心一这些都会有的
所以不修行的话-在现实生活当中
这一切都是还是很真实的
非常地真实
这是什么原因呢因为没有修行
理论上我们都懂。全都懂
学了中观学了唯识这样子以后
就知道了这一切都是心的现象
包括心一切都是空性_都知道
然后学了密宗以后
我们也知道了这个万法都是清净的
都是佛的坛城的
理论上这些都知道了
但是没有修衔不去修行的话
那我们实际上在现实生活当中
还是不清净的理论上再知道
再精通这是清净也没有用
现实生活的时候还是很真实的
理论上再知道这个是空性也没有用
现实生活当中是非常真实的
不清净的所以还是要修行
但是这个修衍之前它的前提
就是必须要闻思要闻思
但是闻思了一段时间以后
我们还是要超越闻思
这个并不是说
我们从此以后就不闻思了
佛经就这么这么深
这个一辈子都是学不完的
不是我们学了两年_三年
三年五年以后就学完了
一辈子都学不完_但是
还是有一个过程
开始的时候一以闻思为主
大家都要闻思然后就一段时间以后
也要闻思但是以修行为主
这个非常重要如果不修行的话
这些理论上的这些都是
到了关键的时候都不管用了
在现实生活当中都用不上
理论和实践_这两个就是不能分开
这一脱离了以后只有理论没有实践
也就是说只有见解没有修行的话
那就是不起作用了_所以
这个修行是非常重要
修行很重要如果不修行的话
这个世界再幻相也好
再是不存在的虚幻的东西也好
但是它永远都会这样子下去的
它永远都不会消失的为什么不消失
它既然是这么不存在的
不真实的东西它为什么不消失呢
因为我们的无明在支持它
我们的内心一直都在支持它
我们的内心不支持它的时候
那它就开始会消失了
我们的内心支持一直都在支持它
这样子的话
它再是虚幻的东西也不会停止的
所以这里麦彭仁波切也讲了
没有一个是比修空性还重要的
所以日日夜夜从理论上讲应当
把所有的其他的思维都放下
就思维这个问题
就是去思维这个问题
思维什么问题呢就这两个核心
一个就是
万事万物是心创造和心的感受
第二个心它的本性都是空的
就是要思维这个
其他的所有思维都放弃
应该去思维这个
但是我们也不能误解
那是不是人身难得死亡无常
是不是这些也就放弃了
是不是不需要
这个修菩提心的时候
知母念恩是不是这些也不需要了呢
这个不是
它们是我们证悟空性的动力
只要有它们的帮助
有这些思维的帮助
我们才有机会证悟空性
这些从表面上看人身难得菩提心
这些跟空性没有太大的关系
实际上是有关系的
就有这些就能证悟空性
还是从外加行开始修
这是非常重要的
我们这样子修行的话
这个世界对我们来说
对这个天下的所有众生
或者是对自己的
五种感官的境界来说
这个世界是这么一个真实的东西
那我们修行的话能不能让它消失呢
我们的这个修行有没有这个能力呢
就是说这个是有能力的
这个一定会有能力=为什么
无明和智慧这两个就像
黑暗和光明一样
是对立的_是矛盾的_那以前
我们的心里只有无明没有智慧
所以就形成了一个这样子的世界
那从现在起一从现在开始
我们的心里就开始有这个智慧
智慧就在我们的心里呢
就是占比较重要的地位
智慧就上风的时候呢
然后这个无明就开始下台了
最后无明就可以消失
从无始以来到现在
我们还没有听到般若波罗蜜多之前
无明在我们的心里占最重要的地位
它就是占最重要的地位_它上风
这个时候智慧它就不起作用了
那从现在开始我们培养这个智慧
这个智慧成长的时候呢
譬如说光越强这个黑暗就是越弱
就是这样子的道理
所以这个世界再庞大也好
再怎么样也好
实际上是我们的五种感官的范围而已
这五种感官的无明断除了以后
这个世界就会消失
或者是这个世界就转化为清净的世界
这个是一定可以的
所以我们就不去追求
其他的太多的智慧
也就是说不需要去观察
太多的这些外在的这东西
所有的这些
所有的外在的这个幻相的根源
根源就是我们的内心
这知道了以后就去观察内心
其他的都不观察
就观察我们的心的本性
然后深深地体会到
这个心的本性是空性的时候
这个叫做证悟空性
也就是证悟大圆满的一部分
这样子然后就是说
在我们在这个轮回当中
就流转轮回的时候
我们为了这个轮回当中不受苦
或者是在现实生活当中
能够得到一些幸福快乐
所以我们念很多咒然后去打坐
打坐修禅定然后就是供养
然后就是修苦行等等这一切
都是没有用的
麦彭仁波切在这个论典当中也说
就是这些都放弃了应该放弃
没有用放弃什么呢
就刚刚讲的 就是为了现实生活当中
能够得到一些幸福
为了这一点 去念咒 打坐等等
都应该放弃 没有用的 为什么呢
就我们没有解决这个我执
这个根本性的问题之前
就为了得到这个幸福
再念咒也好再怎么样也好
永远都得不到幸福
永远都得不到真正的幸福
就是一个病 就是一个很严重的病
还没有治它的根之前
还没有治到这个病的根的话
那再怎么样都是没有用的
这个病还是会发作的
同样的道理没有证悟空性
没有断除这个我执的话
再念咒也没有用再禅定也没有用
再供养再修这个苦行
这些都是没有用的
所以我们应该把这些都放弃
然后就做一件事情
其他所有事情都放弃
去做一件事 一件事是什么呢
就是为了断除这个我执
为了断除我执闻思修行
听闻佛法 思考问题 然后就是修行
这一切都要针对这个我执
一旦这个我执断除的话
那就是所有的问题都解决了
这才是真正得到幸福的方法
这就是真正得到自由自在
解脱的唯一的方法 就是这个
除了这个以外
其他的所有事情都是没有用的
这就是讲一个比喻
警如说我们在梦里做梦的时候
我们就梦见就发生水灾，洪水来了
然后就是我们为了抗洪修堤坝
然后就是为了这个事情
大家都做很多事情
但是这些都是没有用的
这个还是不如从梦里面直接醒过来
梦里面醒过来的话
所有问题一下子都解决了
如果梦里面醒不过来的话
在我们梦境里面为了抗洪就
修建很多的堤坝
做很多很多事情都没有用的
都是没有用的
这根本就解决不了问题的
因为它是梦它是虚幻的
如果抗洪比如说我们就修建堤坝
然后暂时抗洪了解决这问题了
但是这个梦如果还不醒过来的话
随时都有可能发生水穴
或者是其他的灭难_都有可能
还是不如从梦里面醒过来
梦里面醒过来了以后
所有问题一下子就解决了
根本就不需要去抗洪
梦里面醒过来
是最直接的解决的方法
佛就是考虑这个问题
转法轮告诉大家这个是空性
那其他的宗教还没有意识到这个
还没有证悟到这个
所以就像梦里面
发生水穴的时候去修堤坝一样
还是去做很多慈善的事情
慈善事业_还做很多这方面的
佛教尤其是大乘佛教也做
也鼓励大家做这些事情
但是最关键的不是这个
最关键的就是让
希望大家从梦里面醒过来
不要再做梦了再这样子做梦
这个梦继续这样子做下去的话
虽然我们一次抗洪成功了胜利了
但是这个梦里面
有可能会出现更多的穴难
又出现更多的穴难
这个痛苦解决是解决不了的
不可能所有痛苦都能解决
所以佛就告诉大家
从梦里面直接醒过来
这是最直接的办法了
我们大家都从这个比喻上面很清楚了
我们大家都思考一下
梦里发生水灾的时候
还是去抗洪好
还是从梦里醒过来好
这个我们所有人都会说
还是梦里面醒过来
不要再做梦就好了
根本就不需要抗洪了
那同样的道理了一就跟这个我执
没有任何冲突的这些闻思学习
积累功德_这些都是没有用的
这些都是没有用的
这些都是这梦里面的抗洪一样
这都是没有用的那什么是有用呢
就是闻思也好修行也好
对这个我执有冲突的
对我执对执着
有冲突的矛盾的这是最重要了
这个是为什么呢
因为做梦的时候呢
让他直接从梦里面醒过来的方法
就是这个
所以_方法是不能错了
有些人可能也许觉得
佛教为什么不去做慈善呢
为什么这是什么原因呢
也不是不做慈善当然要做慈善
但是最关键的不是慈善了
最关键的不是慈善
让大家明白这个无我
这样子以后所有人都自己证悟了
自己就可以摆脱这个轮回
这么多的成千上万的人做恶梦
就是梦里面发现水穴的时候
这个时候我们的
救度他们的方法是什么呢
就是让他们醒过来
这个是最重要的办法了
所以这里边也讲除了这个空性以外
跟我执不矛盾的这些
各种各样的修行-积累资粮等等
再怎么样做得再好也好
这个还是在轮回当中
束缚在轮回当史了
轮回当中不能得到解脱
追求空性的这个念头
虽然是一瞬间一刹那的念头
也是真正地学佛
想学佛我们经常说学佛学什么
学释迦牟尼佛的智慧
证悟空性·追求这个空性
追求这个智慧的念头=这个需求
哪怕是一刹那-一瞬间也好
这就是真正地学佛了为什么呢
这就是向释迦牟尼佛学习
就从这个轮回当中-开始获得解脱了
所以我们的学习的方向
学佛的这个方向就不能错了
也有一个叫做人间佛教
人间佛教也是很好的
各有各的好处一都是很好的
但是最终我们上次也讲了
这个人间佛教也好
还有现在很多人也说
这个佛法融入生活
这个也说得没有错
佛法就是要融入生活当中去
都是很好的
但是首先要有佛法才可以
有佛法才能够融入生活当中
根本没有佛法就融入什么呢
佛法就是出离心菩提心
这两个是前提基础
然后它的最核心的是什么
最核心的部分就是证悟空性
证悟空性
我们的出离心跟菩提心
最后也是为了证悟空性
但是有一个问题刚刚也提到了
我刚刚也提到了
有一个问题就不能搞错
这出离心跟菩提心是为了证悟空性
那证悟空性就是为了成佛
那样子的话 也是不对的
那成佛是为了什么
还是要为了度化众生 所以
还是跟当初的这个发心
和最后的这个成佛
还是要联接起来
发心和最后的成果
这两个矛盾的话
那这个修行就是不正确了
当初我们发心是
为了度一切众生发菩提心
最后这个所得的成果
也就是不能离开这个
成佛也是为了度化众生
这个是最关键了
我们第一个不发这个出离心
第二个就是不发菩提心
然后尤其是不去追求证悟空性
这三个都没有出离心跟菩提心
证悟空性都不追求-除了这三个以外
做一些世间法
就是世间的福报人天福报
这样子的话这些都不叫学佛了
这都不是佛教的核心
所以这个很重要
这些方法都是非常重要的
我们的核心就是这个
最后就是要证悟空性
佛和佛子就是菩萨
佛和佛子他们的这个核心的方法
就是般若波罗蜜多
什么叫做般若波罗蜜多呢
自己的心的本性
就是叫做般若波罗蜜多
般若波罗蜜多我们不能认为
《金刚经》就是般若波罗蜜多
还有《般若十万颂》
就是般若波罗蜜多不能这样子认为
这些都叫做文字般若波罗蜜多
这是讲般若波罗蜜多的
那么真正的般若波罗蜜多
它的本体是什么呢
本体就是我们的心的本性
心的本性是般若波罗蜜多
这个心的本性
在显宗里就叫做空性
第二转法轮当中这个叫做空性
也叫做般若波罗蜜多
然后第豆转法轮当中
这个叫做光明也叫做如来藏
叫做光明和如来藏
然后到了密宗的时候
第二转法轮的空性
和第三转法轮的光明
这两个结合起来这个叫做双运
这叫做什么呢这就是
这个叫做密宗里面的基
基基道果这三个的基
也叫做基续基的意思就是基本
它是从无始以来存在的
所有的清净的现象
和不清净的现象的这个基础
基础就是我们的心的本性
所有的清净现象和不清净现象
都是从我们的内心当中
从我们的心的本性当中显现出来的
所以这个就是密宗的基续
那这三个第一个就是空性
是第二转法轮的术语
光明和如来藏是第三转法轮的
专用的名词这个术语
然后密宗的基是密宗的术语
这三个实际上在讲什么呢
就在讲我们的心的本性
实际上就是我们心的本性
心的本性是双运的
什么是双运呢
就是空性和光明的结合体
这个叫做双运
这就是所有的佛法当中的最殊胜的道
自己的心的本性从光明的角度来说
因为它没有任何所知障_烦恼障
所知障烦恼障所有的这些障碍
所有的这些念头
它们都是突然间产生的
它们并不是我们的心的本性
它们是我们的心的本性的这个基础上
突然产生的一个念头
它们并不是这个心的本性
心的本性永远都是光明的
永远都是清净的这叫做光明
这是光明的透明的
然后它的本体是不可思不可言
就像虚空一样的
就像虚空一样这些词
如果详细如果细节
如果深层次地讲就是大圆满
一般这样子字面上讲就是中观
二转法轮当中也经常提到这些词
所以心的本性是不可言_不可思
为什么不可言不可思呢
我们的语言只能说四个字
只能说出四个字
我们的这个意识
它也只能思考这四件事
这个仕公意思呢
有无亦有亦无非有非无
就这四个
除了这四个以外就是没有什么其他
所有的判断都是这四个字
所有的判断-所有的见解
就是这四个字了
除了这四个字以外就没有什么了
所有的其他的都是从
这四个字上面延伸
出来的就这四个字
这四个字都不符合我们的心的本性
也就是说我们的心的本性
这四个字的范围都不是
这四个字的范围内
不存在我们的心的本性
也不是有也不是无
也不是亦有亦无
也不是非有非无_都不是
那这些都不是的话
凡是我们的判断～都离不开这四个
那心的本性这四个都不是的话
那就是说没有办法再判断了
没有办法再讲了
所以就是说不可思
不可思就不可言首先要思考
然后就去说然后就去讲
那想不出来的也说不出来
想不出来的事情我们也没有办法描述
没有办法形容
所以我们的心的本性是没有办法
形容的但是也没关系
真正证悟的时候还是会知道
心的本性就是像这里面讲的一样
是光明的_是不可思不可言的
知道不可思不可言有什么用呢
我们的执着我们的烦恼
所有的烦恼所有的痛苦的
这个根源是什么呢
也就是刚木讲的这四个字
有些烦恼从有而产生的
有些没有必要的这些烦恼
就是已经脱离了这个现实的一些
像外道的一些稀奇古怪的这些见解
非有非无亦有亦无
就是从这样子的念头判断_产生的
所有的烦恼都是从这里产生的
那我们证悟了这个远离
这四个字的境界的时候
虽然是这个境界是不可思不可言
但是证悟这个境界的时候
一证悟的时候立即就开始就是
推翻了这四个字
推翻这四个判断
这四个见解叫做四个边
这四个边从根本上否定_断除了以后
那所有的烦恼都瓦解了
烦恼都瓦解了以后
这四个观点推翻了以后呢
我们需不需要建立一个
除了这四个
判断以外的一个新的观点呢
需不需要不需要为什么不需要呢
就是我们的语言和我们的思维当中呢
除了这四个以外没有一个第五个
所以龙树菩萨的中观
《中论》当中就经常讲不承认
他不承认任何事
尤其是中观应成派-它就强调这一点
不承认什么都不承认
为什么_什么都不承认呢
要承认的话就是离不开这四个字了
这四个字都是错误的都是错误的
这四个字里面我们选择任何一个
都是错的 任何一个都不符合实际
所以不承认的那不承认的
虽然是不承认但是证悟了
自己证悟了以后呢
虽然他不建立新的第五个观点
但是没问题的
证悟空性了以后-他有这个力量
他一证悟了以后
他就会推翻这四个字了
如果修行修得好的话
从根本上就能够推翻这四个字
这四个字推翻了以后
也就是等于是
我们的所有的见解都推翻了
我们的所有见解推翻了以后
那我们的所有的烦恼
就我们的这些见解导致的
这样子以后
烦恼它也就是会间断也会消失的
所以我们的心的本性
是光明是透明是这样子
然后它同时也是远离一切
承认或者是戏论 中观里讲戏论
戏论就是说没有一个判断
就是说远离一切判断的
远离一切判断远离一切见解
就像是虚空一样 这个意思
虚空一样的意思就是空性
那空性也不是一个判断吗
是啊空性也是判断
那光明也不是判断吗光明也是判断
光明是我们在建立
就是它是有的范围了
空就是无的范围了
不可言也不是一个判断吗
不可言不可思
也就是无的这个范围了
但是我们的语言就只能这样子
语言就只能这样子
所以就是说不可言不可思
证悟空性的时候就叫做证悟大圆满
证悟禅宗_然后就是证悟大手印
证悟中观
所有的结果都是一样的_要证悟这个
然后这两个
光明和不可言～不可思的空性
是结合的这叫做双运
我们用语言来讲的时候
可以把它们两个分开
光明_空性，可以这么说
但是实际上_这是没有办法分开的
光明即是空性空性即是光明
这是我们的心的本性
一定要证悟这个
这个是我们的心的本性
然后就是很著名的这个现实生活
什么这个宇宙这个太阳系
极乐世界地狱等等
这一切现象都是在这个
不可思不可言光明
就是在一个这样子的基础上显现的
它的来源是这个
它们的来源是
它们是从这个当中诞生出来的
它们现在
这个世界现在也就是安住在
这样子的虚幻当中了
它们消失的时候
也会消失在这个当中无影无踪了
这个世界_虚幻的世界就是在我们的
根本不存在的内心当中
显现出来的
就像我们看电影的时候
这个影片里面的所有的图像
人物风景
所有的图像就是在这个银幕上面
就在这银幕上
除了这个上面以外
这个上面的形象以外没有别的东西
同样的这个宇宙世界_现实生活
这一切都是显现在什么地方呢
就是一个不可言不可思和
光明的境界当中显现
这个当中显现
就像银幕上的人物的形象一样
但是就像我们这样子
根本没有证悟的人的耳朵里面
这个话可能有一点不好理解
甚至可以理解但是
这个感受我想可能不是很深
对证悟的人来说-同样的一个字
同样的一句话但是对他们的这种
内心的这种感受
这个是完全是不一样的
一个字它的内涵_深度
就我们普通人听和这个证悟的人听
或者是我们普通人讲和证悟的人讲
完全是不一样的
所以这些我们证悟了以后
才会体会到这些
这些字的真正的含义
证悟了以后就才能够感觉得到
用人的语言来讲的话
我想任何人谁讲都是这样子了
就没有什么其他的再可以
加一两三个大圆满的专用词
可以加几个大圆满的专用词而已
实际上就是这样子
证悟了以后木会体会得到这些
一切现象一切这个
我们大家都很美慕的极乐世界
大家都很恐怖的这个地狱
这一切的景像
就在这个不可思和不可言的当中
显现的只是显现而已
显现不是存在就是显现
从这个当中显现出来的
这现象这显现观察的话
如果观察的话这一切都是不存在
但是对我们来说这一切都是现量
现量看到的
但是实际上这是显现而已
就是一种显现
这个就是像梦里面的现象一样
梦里面的现象
梦里面的很多的这些现象
也就是说梦里面的很复杂的这些现象
人物景点等等建筑物等等这一切
都是从这个梦里面
从这个睡眠当中显现出来的
我们不能说_显现的意思是什么呢
不能说梦里面的建筑物
它就是一个建筑物
这个建筑物在这个梦境里面存在
不能这样子说
这就是睡眠当中显现出来的
显现的意思就是说
实际上它没有-它不存在的
只是一种幻相一种幻觉
跟这个完全一样
我们的心的本性
证悟了心的本性的时候呢
外面的一切现象
都是心的这种不可言不可思
光明当中显现出来的
它的本体 观察的时候它的本体是
根本不存在的
证悟的时候它会
我们可以很清楚地体会到这一点
证悟的前提就是修加行
还有就是对上师
对这个大圆满的法的信心
就是这些这些是前提
这个时候很清楚地证悟了
然后证悟的时候它的功德是什么呢
现在就是讲它的最后的这个结果
那这样子的证悟的功德是什么呢
它的功德是所有的佛的功德
就是因为证悟这样子的空性
自然而然就会得到
证悟这个心的本性
这个怎么讲
从中观他空的这个角度来说
佛的法身的所有的功德都是
常佳不灭的
这些常佳不灭的功德
现在就包经存在
我们的心的本性当中
这个不需要去寻找
已经在我们的心的本性当中
只是因为我们有烦恼，看不见
那我们证悟空性了证悟空性的时候
因为证悟空性的智慧
把我们的这些烦恼消除_断除了以后
然后在我们心的本性当中的这些
储存在心的本性当中的
所有的佛的这些法身的功德
立即就会出现这个叫做成佛
这是它的最终的结果
最终的结果就是成佛这个意思了
这个论典就讲完了我上次也讲了
麦彭仁波切把这个论典就是列为
大圆满的这些窍决里面了
但是我们讲的就是
从中观的级别层次
从这个地方入手讲的
还没有真正地讲到大圆满
但是实际上这个大圆满
也是就是除了这些以外呢
有没有一个大圆满
以后大家也会知道的
只不过就是这个上面加几个
我刚刚讲的
就加几个大圆满的专用的名词而已
这些名词的真正的内涵是什么呢
就是这些了
如果自己不证悟的话
那这些名词
这些专用的这个词的内涵
也就是这些了没有什么别的
如果今天讲的这些证悟了的话
那实际上也就是已经很不错了
所以刚才麦彭仁波切也讲过了
就是我们把这个加行的修法
修完了以后呢
就应该是放弃所有的其他的思维
然后就来思维这个空性_思维无我
因为这样子才能够证悟空性
因为这样子才能够解脱
所以这个很重要修行是非常重要
因为我们绝大多数人的
工作压力比较大
然后大家也很忙这个加行一直都
很多年也还没有修完
一方面我们能理解
因为每个人都很忙的
现代的人都很忙的
虽然是物质生活比我们的祖先好一点
但是我们比我们的祖先压力更大
精神上的压力非常大
然后就更忙碌更不自由_更不自在
更不幸福一是这样子
那在这么忙碌的现代人
要求短期之内修五加行
这些是有一定的难度
但是这个五加行还是要修完
加行还是要修完也就是说
这个出离心跟菩提心修好
修完了以后我们才有机会
去修这些法在这个之前
修了也没有用的
所以还是要大家要努力至少
每天需要应该有两个小时的时间
两个小时的要求不高=这个就是
做为一个追求解脱的人来说
这个要求不高这个能做得到
早上一个小时晚上一个小时
这个应该是没有问题
但如果早上睡懒觉-晚上看电影电视
这样子的话
就是永远都没有时间了
这样子就永远没有时间了
这时间就没有办法安排
还是大家把自已的时间安排好
要尽快把加行修完修完了以后
修寂止-修空性
加行修得很好
基础做得很扎实
然后对上师三宝有信心的话
一定会证悟空性
我说的上师三宝
里面不包含像我这样子的
我说的上师就是法王如意宝
我经常讲的
对上师三宝的这个信心是什么呢
我没有要求你们对我有信心
有信心也没有用
这个上次已经说过了
对法王如意宝像这样子的上师
或者是你们自已也许有其他的上师
当然也可以了我强调的就是对
真正的密法的上师要有信心
这样子才能够证悟空性
这个很重要我们人生当中
这是最重要的
最重要的事情了
这个不修行的话太可惜了
所以大家-抓紧时间
把这个加行修完
然后就可以修这些空性的修法了
今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don' let the paper tigerscare yot off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.