请大家发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听法
然后就是精进地修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后就我们听今天的这个课
今天的这个课里面
我们讲一个观心的方法
观心的方法
我们今天讲的这种观心的方法
这个修法它就是处于这个
介于密宗的修法和显宗修法的中间
就是介于这个之间的
一个这样子的修法
它也不仅仅是一个密宗里面的修法
就是介于这个中间的一种修法
那这个修法我们什么时候修呢
就是先把外加行
内加行全部修完了以后
然后就是前几天讲的一样修禅定
禅定修完了以后
最好在这个禅定和前行修完了
然后大圆满的修法还没有修
在这个中间修这个法
修这个法就非常好的
或者是前行
外加行和内加行都已经修好了
比如说出离心菩提心
这些都已经修好了这些都已经有了
然后密宗的修法还没有修之前
先修这个也可以
修禅定的同时修这个法也是可以量
这些都是，都可以的
是一个观心的方法
那我们中观里面讲诸法无我
这个诸法当中就是包含了
所有的这些事物所有的物质精神
还有物质和精神的运动
所有的事物都已经包含了
但是真正修的时候修行的时候
我们其实就不需要观察这么多
比如说外面的所有的东西
一个一个地去观察
观察了以后每一个东西都
最后观察为空性
其实是不需要这样子的
那唯一的一个大乘的窍诀是什么呢
外面的一切都，首先我们确定
这个就是我们自己的心内心创造的
一个这样子的世界
这个我们曾经也讲过
这个就并不是说
西方哲学里面的唯心唯物
这种说法在我们的佛教当中
就不讲这些唯心唯物
我这个曾经我们也讲过
佛教它从整体来讲
它也不是一个唯心它也不是一个唯物
但是呢佛教怎么讲呢
外面的这个世界外面的这一切都是
我们内心的一种幻觉
心我们的精神所创造的一个幻境！
幻化它不是物质也不是精神
但是是一种幻觉可以这么说
但是从世俗谛的角度
也就是说我们不观察的时候
在现实生活当中
我们可以说物质的这个部分
我们可以承认它是物质外在的
内在的精神的这个领域当中的
所有东西我们也可以这个就是
承认这个是精神
现实生活当中或者是说世俗谛当中
有精神有物质这都有
这个是我们普通人心目当中
是什么样子我们就是这样子承认
不会去加以任何的观察
因为现实生活或者是我们现在
现实生活当中的这些物质
这个世界它是经不起考验的
所以就不能观察
不能观察如果我们去观察
观察我们希望通过我们的观察
最后我们要拿到一个结论
这个结论要么就是唯物
要么就是唯心
我们希望就能够有一个这样子的结论
然后去观察的话
最后既得不到唯物的结论
也得不到唯心的结论
最后都变成空性
所以现实生活当中的这一切
我们在中观里面是不观察的
现实生活当中它是什么样的
就怎么样我们就承认
大家认为这个桌子是物质
那就好这个就是物质
我们没有必要去观察
现实生活当中这些都是物质
然后我们的精神
内在的精神去感受很多外在的东西
还有不仅是感受
而且它就外在的东西上面
去分析判断_这样子地思维
它大家都认为它是精神
那就好我们也承认这个就是精神
这就是精神那我们没有必要
在现实生活当中就没有必要这个
比如说我们这本书不是
这个不是物质啦_这个是精神
也不需要这样子观察
内心的可以思维的这个东西
自知自明的这个东西
我们也没有必要去说这个不是精神
这个是物质_这个是怎么样
这个不需要
现实生活当中它是什么样子
这个我们的五种感官
它的感知当中
这些东西是红的就红的
白的就自的黑的就是黑的
我们可以这样子承认
这个不需要去观察
这个是另外一回事在这个当中
我们也承认因果轮回
物质精神这一切都是成立的
这个上面没有必要去观察
那观察什么呢就是最终
我们要超越或者是突破
就是超越这个现实生活的东西的时候
这个时候我们需要观察
这个时候的观察
观察的结论我们刚刚讲的
我们观察了以后
我们的结论就不是物质
所以佛教的这个观察的结论
不是唯物主义
然后这样子观察了以后
我们的观察的结论
是不是这一切都是精神呢
也不是这也不成立是精神
所以佛教的这个结论也不是唯心主义
唯物唯心都不是
那么是什么呢观察了以后
我们就知道这个世界实际上是
根本就是不成立的一个这样子的东酉
这个怎么讲呢如果这个世界
它是一个真实的东西的话
那它是经得起考验
我们通过任何一个方法
全方位地去观察
无论是从哪一个角度观察
都没有问题的
它的结论一定是得到一个
实实在在的存在的一个这样子的东西
它的结论应该是这样子
但是我们现在不是
我们观察的时候_我们所得到的结论
根本就不是这样子的结论
那是什么结论呢_就是根本没有结论
而换句话说就是空性空性就是结论
或者是说根本没有什么结论
最后就是这样这个是什么原因呢
因为这个世界它是经不起考验
它不能观察的_这个中观的
尤其是中观应成派最高的境界
它们都在说不要观察这个世界
不观察那这个不观察的情况下
有因果有轮回，有精神有物质
一切都是很好一切都是存在的
然后我们观察以后
我们把有些东西否定有些东西肯定
这个是不可能的
比如说我们通过这种观察的方法去把
这个世界认为是唯心的这一块否定
然后唯物的这一块就肯定
这个也是得不到这样子的结论
或者是我们通过这种观察
就否定唯物的观点
然后肯定唯心的观点
这个也是一样地不成立
两个都得不到这样子的结论
最后观察的时候
所有东西都会变成空性的
但是我们修行的时候
就外面的这所有东西
就不需要这样子去观察
外面所有的东西是
我们的内心的一种幻觉
就像我们做梦的时候
在梦境当中所看到的所有的东西
山河大地日月星辰这些都是
是什么呢根本不是一个外在的东西
从做梦境当时的角度来说
梦里面的山就是山水就是水
山起到山的作用
水可以起到水的作用
一切都是非常的真实的
梦里面的我们的内在的精神
和梦里面看到的外面的山河大地
是不是一样的呢完全是不一样的
在梦里面山河大地就是一个
梦里面也是一个物质
然后我们的思维
梦里面也是一个精神
物质和精神梦里面分得很清楚
就是我们现实生活当中和一样的
但是这两个从梦的角度来讲
是这样子有差别
但是从我们的现实生活的角度来讲
这两个都是内心的一种幻觉
我们做梦的时候看到的这些山河大地
也是内心的一种幻觉
不可能有这样子的真实的东西
然后梦里面看到比如说梦里面
梦见自己有一个小孩
然后这小孩死了死了以后就很痛苦
这些这一切都是跟现实生活一样品
比如说小孩死了以后就很痛苦
这个痛苦这个时候是
梦里面也是属于精神
这小孩就梦里面也是属于
他的身体是物质
梦里面也是分得很清楚的
这个时候物质和精神一点也不会混乱
是分得很清楚
但是从我们现实生活的角度来讲
这两个都是内心的一种幻觉
根本就没有一个
物质精神这样子的东西
不但是没有物质
而且精神这个时候也是根本没有
根本没有梦里面的比如说儿女
从现实生活的角度来说从来没有过
从来没有生过小孩
那怎么可能他死呢
从来没有死过小孩
那我怎么会伤心呢
实际上就是我从来没有伤心过
这样子的意思
这是从现实生活的角度讲的
但是梦里面的这一切
我们可以说如果没有我们的意识量
然后这梦里面的一切都不会发生的
这不是来自于物质
梦里面的一切都不是来自于物质
不是来自于大脑
大脑和精神是两回事
精神它要思考的时候
需要大脑它的工具
但是精神就是不等于大脑
大脑也是不等于精神这是两回事
那这个时候它也不是产生这个物质
它是产生于内心的精神当中
那现实生活也是这样子
现实生活当中的外面的这个世界
也是我们内心的幻觉
内心精神也是我们的内心
这样子的话我们不需要到外面去
比如说山它是不是实有的去观察
树木动物植物
然后就是外面的所有东西
一个一个地去要去观察
最后块择为空性
需不需要这样子呢
这个有一种方法就是我们首先把
要确定外面的一切
都是我们内心的现象这样子
然后在我们生活当中现实生活当中
就是就有些非常非常关键的东西
是什么呢比如说幸福痛苦
这样子的东西这是
幸福和痛苦这两个对我们来说
最关键最重要的两个事情
因为我们从生下来到死为止
所做的一切都是为了幸福
为了不痛苦_为了获得幸福
那么这个幸福和痛苦是什么呢
幸福痛苦肯定不是物质了不是物质
有些时候幸福和痛苦来自于物质
这个有可能但是
真正的幸福它的本质是什么呢
幸福的本质是
我们内心的一种感受而已
内心的一种感受_它不是物质
它不是我们的肉体
有些时候通过肉体通过感官
产生幸福感这个有没有这个有
但是它只是通过肉体产生而已
实际上它的本质是精神
然后痛苦也是一样的
痛苦有些时候比如说
就自己想得到的东西没有得到的时候
会产生痛苦
有些时候自己不愿意失去的东西
失去了而产生痛苦
这个有各种各样的渠道
但是呢这些都是痛苦和这个
痛苦的来源有不同的
但是痛苦的本质就一个是什么呢
是我们的内心的一种感受而已
这两个也是内心的感受
那除了这个以外所有都是这样子
观察的时候我们最后发现
这一切都是内心的感受
就像做梦的时候一样
那所以我们就不需要
去观察这么多的东西了
那我们现在观察_回头观察一下
我们的内心到底是什么东西
这样子一观察
这个里面就包含了整个世界
包含了整个世界
我们的内心当中包含了整个的世界
它不存在这个世界就不存在
它存在了
这个世界永远都不会消失的
我们的意识存在的话
那就这个世界永远都不会消失的
永远都会有各种各样的现象会产生的
所以最后我们还是要去观察
真正地修行的时候
我们需要的是什么呢
就观察自己的心到底是什么
如果我们的内心不存在的话
那这个世界对我们
比如说对这个人来说
这个世界是不存在的
比如说一个人他自己的
对他自己来说内心精神不存在
那这个世界就不存在
就对这个人来说是这样子
所以这个时候我们最需要的是什么呢
就不是最需要的
不是去观察外面的这些东西
是回头观察我们的心的本性
这叫做观心佛教里面这叫做观心
观察自己的心到底是什么样子
我们佛教，佛教里面
就不承认这个世界是一个万能的神
或者是一个造物主创造的
但是我们认为
这个世界是我们自己的心的
内心的一种投影内心的一种
一个内在的东西的投影
投到外面以后
就出现这些各种各样的东西
这个是佛教的观点
那这样子的话
这所有东西的最根本最根本是什么呢
是我们的心的本性
今天我们就讲这个那讲这个时候
我们今天讲的这个是
（宝积经》显宗的论典《宝积经）
宝积经》显宗的论典《宝积经
《宝积经》的第四十三品
《宝积经》有很多品几百品
这当中的第四十三品
这是一个非常有意思的就是就一个
这一品是非常有意义的
但是非常遗憾的是什么呢
汉文的大藏经
汉文版的《宝积经》当中就是
恰恰就是就没有这一品
就是一个版本当中
其他版本就不好说就有没有
你们可以就查一查
没有这个没有这一块但是呢
藏文里面藏文版本里面就有这一块
我想今天我们讲这个
那这里面讲什么呢首先就是说
释迦牟尼佛告诉迦叶尊者
迦叶尊者和释迦牟尼佛的一个对话
释迦牟尼佛告诉迦叶尊者未来就
未来会出现什么样的比丘
什么样的修行人呢
，就像会出现一些像狗一样的修行人
然后什么叫做狗一样的修行人呢
佛陀就是说有人向狗扔石头的时候
想打狗然后扔石头的时候
狗它不会去追就扔石头的这个人
不会去追这个人那么它追什么呢
它就会去追这个石头
我们拿一块石头给狗身上扔去的时候
很多狗都是这样子
狗就去追石头它不会去追这个人
会出现一些这样子的
将来就会出现一些
像这样子的这些修行人
那什么样的这个为什么
他们为什么是像
为什么像向狗扔石头一样的呢
这些修行人为什么是这样子呢
然后释迦牟尼佛就说
未来的这些修行人比丘婆罗门这些
他们看到了这个外面的色声
等等这些东西
也就是说我们五种感官
所看到的这些外境
当他们遇到这些外境的时候
他们认为我们所有的幸福痛苦都是
他们认为来自于眼睛所看到的
耳朵所听到的这些外在的这些物质
外在的这些物质
然后他们也认为
我们的比如说贪欲心还有嗔恨心
都来自于外在的这些物质
外在的物质
他们认为就我眼睛看到东西的时候
然后我心里有可能产生贪心
有可能产生嗔恨心
所以嗔恨心和贪心的来源是什么呢
就是外面的外在的这个东西
然后这样子以后
他们很害怕外在的这些物质
他不敢面对
他很害怕这些外在的物质
看到的 眼睛看到的东西他也不敢看
耳朵听见的这些东西他也不敢听
他认为看到这些东西以后
他认为心里就会产生要不就是贪心
要么就是嗔恨心有可能
然后耳朵里面听到
比如说别人骂我们的这个声音
或者是像音乐这样子的
音乐一样的这个声音
这时候比如说我们听到一个
很好听的音乐声的时候
心里产生贪心或者是
听到别人骂我的声音的时候
然后我又生起嗔恨心这样子以后
他认为这所有都是来自于外面的
音乐声和骂我的声音当中
所以他不敢听他不敢听
然后就刚才我们说的一样
比如说他看到一个喜欢的东西
他心里生起贪心
他看到一个不喜欢的东西的时候
他心里产生这种反感或者是嗔恨心
这样子以后他认为他们认为
这些贪嗔痴都来自于这些外界外面
所以他们就不敢面对这东西以后
他们逃避逃避到仕么样的地方去呢
就是没有这些的地方
声音没有那么多的声音的地方去
然后没有那么多的
就看不到这么多东西的地方去
就到那个地方去他们回避
但是他到了这个没有声音
没有这些这么多东西的地方去
虽然是去了但是到了那个地方以后
他还是一样的心一样地静不下来量
这个贪嗔痴这贪欲恨
这些一样地会产生这样子的话
他们就是虽然在
一辈子都在山里边修行
但是因为他不知道
这些贪嗔痴的来源是什么
他一直都是这样子回避逃避
这样子以后，他没有解决
最终他还是不能解决这样子以后
他虽然到很偏僻的地方去修行
但是他在这个偏僻的地方他也在修
因为他没有证悟空性
会所以他追求的就是人天的这个福报
人天福报然后他死的时候
他虽然有一个他修了世间的福报
然后他也受了这个戒
但是没有证悟空性
也没有出离菩提心的基础上受戒
那这个叫做世间的戒律
世间的戒律实际上就是人天乘
人天的福报然后他们死的时候
就暂时就会到会往生到天界
投生到天界当中然后天界当中又
他以前是在人间的时候
他为了逃避这些色香等等
然后就去了静处
但是到了静处以后又修人天福报
最后又投生到天界当中
那天界当中的这些诱惑就更多了
跟人间比起来的话诱惑就更多了
那这个时候因为他心没有调伏好
所以这个时候他就对这些天界的诱惑
又不能挡住然后就不能抗拒
然后又产生各种各样的烦恼
最后又会堕地狱_又会堕畜生
这叫做像狗一样的修行人
这是佛陀说的
这些人是永远不能解决问题的
他是逃避他是以逃避为主
就是比如说_不敢出去
不敢去有很多人的地方
不敢去看很多东西
不敢去听很多声音这样子
也有 未来就会有这样子的人
这叫做像狗一样的修行人
另外一种修行人
就像狮子一样的修行人
这个是什么呢狮子是什么样子呢
如果有人向狮子扔石头的话
狮子它不会去追这个石头
它就要去追这个人
谁给它扔石头它就会追谁
它根本不会追这个石头的
那这种人是什么样子人呢
释迦牟尼佛说
有些人骂他他也不会骂别人
然后有些人对他生起嗔恨心
他也不给别人生嗔恨心
有些人就挖苦讽刺侮辱
他也不会去挖苦讽刺别人
但是他这个时候是什么样
他那个时候立即就会去
观察自己的内心
别人骂他的时候他不会骂他
他去那那个时候他会去干什么呢
他就会观察自己的心
然后别人欺负他的时候他不会欺负
他不会还手，他不会顶嘴
那干什么他就去观察自己的心
这样子的人这样子的修行人
叫做像狮子一样的修行人
这个是释迦牟尼佛赞叹
高度评价这种人
然后就刚才这样
直都是以逃避为主的这种修行人
释迦牟尼佛说这种修行人
人间他暂时能够逃避能够逃避
但是他没有证悟空性
那他下一世再好也就是
就只能到天堂
天堂的诱惑就跟人间比那更多了
他即使是在人间可以逃脱_可以逃了
但是他到天界的时候
他还是不能回避的
这个时候他是没有办法
逃避这个现实，就是这样子
他没有办法逃避
所以他这种逃避的方法是
始终不解决问题的
那佛陀就是这样子告诉迦叶尊者
然后最后那我们怎么样去刚才说了
比如说有人骂我们的时候
那我们去观察自己的心
那怎么样去观察
观察的方法是什么样子呢然后
接下来我最需要的就是观察的方法
非常需要_那我们现在
观察的方法今天我们观察的方法量
我们不讲太多的理论
这是一个实修的方法
就以实修的方法为主
我们这样子讲
那首先我们静下来
就身体就做毗卢七法
这个我们已经讲过了
今天不需要再讲
身体的姿势非常的重要做毗卢七法
然后就是排除污气
这个曾经也已经讲过了
今天我们不需要再讲
然后这个完了以后
前面观想释迦牟尼佛上师
然后祈祷释迦牟尼佛
我在这一座当中
就在这一座当中能够证悟心的本性
这样子全部一个一个都这个
差个要点就是身体的要点毗卢七法
语的要点就是排污气
心的要点就是观想祈祷
这个完了之后做皈依发心
这就叫做心的要点
那这些全部做完了以后先静下来
静下来第一个是什么呢
第一个是今天我讲的修法
是一个什么样的修法呢
就像一个国产的车一样国产汽车
比如说这个地方就拿一个零件
那个地方拿一个最后
就组装了以后就变成了一个汽车
就是一个这样子的杂牌汽车
就像这样子
我们在这个里面有几个修法放在一起
可以这样子修
那这个第一个是什么呢
我们先静下来了以后
先不观想先不去观察然后呼吸
呼吸的时候 从鼻孔里面就呼吸
这两个就数一个数字
呼出去和吸这两个
两个就是一个数字
这样子就数一二三这样子
一个一个地去数数到七
数到一二三四五六七
然后七完了以后
不能八九 十一 十二
不能这样子继续数
这样子数字多了以后
然后就心就慢慢慢慢就会混乱的
会产生杂念的
到了七然后又回到第一
然后又一二三四五六七
最少最少就是要数三个七
三个七最少要数三个七
这就是体育的热身运动一样
先是一个预备的这样子以后
我们的心会静下来的
刚刚从现实生活当中
立即就进入了禅定 修行 这样子的话
这个落差就是比较大
所以立即要静下来就是有一定的难度
所以刚刚静下来以后 先数一下呼吸
这个是很有帮助的
这个《修心七要》里面是这样子
这个《修心七要》
我说的是一个杂牌的修法
但是这个不是没有根据的
没有根据的这种修法 我们不会讲的
不敢讲是有根据的
这个《修心七要》里面讲的
就是这个呼吸还有小乘佛教的
小乘佛教的修法当中
就这个呼吸的修法
是一个非常重要的一部分
很重要的一部分
一些南传佛教小乘佛教里面
这个很重视这个修行 这个呼吸修法
那我们今天这个修法当中
这个不是最重要的环节
但是开始的时候 修一下这个呼吸
这个我们随时
除了今天我们讲的这个修法以外
其他的这些修法都可以这样子
先刚刚开始静下来的时候
先数一下呼吸这样子
我们的内心会慢慢地
会慢慢地平静下来了
这个是有帮助的
呼吸的时候它本身也是
我们数呼吸一二_这样子数的时候
它也是一种杂念但是因为它
所有的注意力集中在这个呼吸上面了
就数呼吸上面
它完全可以把除了这个数呼吸的这个
数呼吸的念头以外其他的这些念头
它可以全部可以控制都可以控制了
所以这个时候
只允许有一种念头_那就是数呼吸
其他的念头
这个时候都已经控制下来了
这样子数数到就三个七
或者是更多也可以的
然后这个完了以后
那这个时候我们静下来
然后就观心怎么样观心呢
我们昨天讲过了心怎么样去观察量
我们不是通过一种逻辑
通过一种因明
通过一种像形式逻辑
这样子的逻辑去推理
现在不是这样子的方法
静下来以后刚才我们说的呼吸
来自于小乘来自于《修心七要》
然后我们现在的这个修法
是来自于什么
来自于噶举派的大手印
葛举派的大手印的前面的一个前行
它不是它的正行一个修法
这个是非常管用的
那这是什么样子呢
我们要注意三个字三个字
很简单的三个字_三个字是什么
住 安住生_产生念头知
就是知道我的心的状况就这三个
这个在噶举巴的大手印里面
这修法是一个非常重要的一个修法
那我们心静下来
然后让它产生念头不要管它
它想产生什么样的念头都可以
但是有一个问题，我们必须要知道
静下来我们的心它是自知自明的
它可以知道它自己在千什么
这时候如果心很平静的话
那这个叫做住就像我们
就有些时候我们打坐的时候
虽然不是证悟空性
虽然这个是阿赖耶识的状态
但是这个状态当中非常的平静
没有任何的至少我们
从表面上看就根本没有任何
我们可以观察到的这种杂念
已经是非常平静的状态
有些时候是，会是这样子
如果是这样子的话
那我们这个时候要知道
我的心现在是一个非常平静的状态
要知道知道就可以了
不要去修改它
不要去让它想什么别的东西
知道它就好了知道
这个很多时候我们是不知道的
很多时候我们去观察外面的东西
外面的这些东西把我们的意识
牵着鼻子走了以后
我们根本就不知道自已在干什么
只知道外面这里发生什么东西
那里有什么声音，这边有什么东西
只知道这些
这个时候根本不知道自己的状态
自己的状态一般这个时候不知道
只知道外面有什么东西
那现在我们要知道它自己自己
自己是_我们不是
禅宗里面讲的明心见性
还没有到这样子的深度
也不是大圆满里面讲的
自然本质佛性光明
这些没有关系还没有到这种程度
这个的本性是什么呢它的本质
本质的意思就是它目前的状况
叫做本质我们要知道这个本质
这个词汇有两种有两个含义
一个是世俗谛的本质
比如说这本书_现在是什么样子
这是它的本质
很多纸叠在一起以后
就变成一个这样子的书
这个纸张是它的本质
另外一个从胜义谛的角度来说
纸张不成立的空性是它的本质
有两种本质
那我们现在说的这个
我们现在所讲的这个本质
它不是这个胜义谛的本质
就是世俗谛的本质
心静下来然后心很平静的时候
知道 我现在知道它是很平静的
它我们内心当中没有什么杂念
很平静的知道就好了
这是一个 然后 第二个
有些时候心很混乱
然后它不停止不间断地
产生各种各样的念头那这个时候
也不要去控制这个念头 知道就好了
我现在的心里面 有很多很多的杂念
第二个杂念又是什么样子
第三个杂念我又在想什么
想工作上的事情 家庭的事情
或者是其他的东西
心在想什么如果它在
比如说心里产生一个贪心的话
那我就知道它在贪图某一个东西
它正在生起贪心就好了
如果它不喜欢一个东西它就是反感
这样子的话
那我就知道它在烦什么东西
然后它对任何一个东西
它生起嗔恨心的话
那我要知道它现在在生起嗔恨心
这两个根本就不需要去改变它
只要知道就好了知道就好了
这是一种很简单的方法
这个宁玛巴的大圆满里面
不会这样子讲不会这样讲
但是我们刚刚讲_这是噶举派的
但是这个地方我们可以用这个
这是一个 也是一种很好的方法
因为我们过去就很少去观察这个心
所以我们现在
突然间去观察它的本性空性光明
这个有一定的难度
所以我们先呼吸_数一数呼吸
然后再去看看它的状态
然后再进入空性这样子是
这样子逐步逐步地修
对我们这样子的钝根的众生来说
这个是非常有用的
这三个生住知
这样子就可以了这三个
这个整个过程都是这个三个字
很简单知就是知道这两个状态
其实有两个其实我们所感知的东西
所知道的东西有两个状态
一个是平静一个是生杂念
就住或者是生
生就是有各种各样的杂念
住就是安住然后知就是它知
它也不是一个它就是去感受
这两个的状态这个就是
是一个完整的一个修法
有些时候我们只修这三个
其他什么都不修修完了
修了一个小时，两个小时以后
可以回向了就可以回向
这是一个修法
这样子以后有什么样的帮助呢
通过这种方法
我们的心的这种波动幅度
可以慢慢地降下来
心最后可以达到一个
比较平静的状态平静的状态
达到了平静的状态的时候
然后对病下药
最关键的时候是这个时候了
在这个之前，不是很重要
但是通过这种方法_把心慢慢地引导
就是引导我们的内心
没有一个这样子的引导的话
它永远都是往外追求什么东西
判断分析这样子所以它
让它自己观察自己本性的时候
有一定的难度，它一直都是
一贯的做法就是往外观察
从来不观察自己的
所以慢慢地引导它慢慢引导
最后然后我们要就观察它的本质
这个时候_第三个阶段
今天我们讲的这个杂牌修法的
第一个阶段是刚才说的这个呼吸
第二个环节是大手印里面的这种
实际上这是一个修寂止的一种方法
修寂止的方法修这个
然后第三个环节是最重要的
这个就是涉及到空性
那这时候如果我们讲这个
如果这个时候讲得要深一点的话
那就是变成了大手印大圆满
大圆满的彻却还有这个手印
大手印的正行的修法
那不能这样子讲
因为我们很多的人还没有灌顶
不能这样讲
那我们就还是按照
《宝积经》的第四十三品的内容去讲
那这样子以后它
实际上它是一个显宗的修法
但是非常管用的
那这个《宝积经》里面怎么说呢
释迦牟尼佛告诉迦叶尊者说
心我们的心如果去观察的话
是不可得的不可得
谁去观察心谁也不会得心的本性
任何一个不可得的东西
实际上是什么呢实际上是不存在的
佛就是说任何一个不可得的东西
是不存在的
凡是存在的东西可以得到
观察的时候也有结论的可以得到的
不存在的凡是不存在的东西
凡是不存在的东西它也不是过去
也不是未来，也不是现在
有过去 有未来 有现在
有时间的这个概念的这样子的东西！
都是存在的东西
不存在的东西，它不会有过去
它不会有现在_它也不会有未来
所以我们的心
它不会有过去现在未来都不会有
这就是《六祖坛经》当中讲的
过去心不可得未来的心也不可得品
当下的心也是不可得的这个意思
但是这个怎么样去不可得呢
佛就是说了这个结论
佛就下一个结论，心就是这样子的
但是这个过程我们怎么样去确定
过去心没有过去的心
又没有未来的心又没有现在的心
那我们这个思维的这个
正在思维_判断分析
那这个是什么东西这不是精神吗
这个当然是精神但是
这个是世俗谛当中有精神的现象
但是我们就刚才讲的
世俗谛当中所有东西都是存在的
观察的时候它是
如果它真的存在的话
比如说我们今天
我们可以眼睛一睁开
就看到这么多的东西
任何人都不会说不会去否定
我们的眼睛看到这么多东西
这个不能否定_这个是现实
怎么可能否定呢没有办法否定的
那否定什么呢是我们的眼睛
一开眼睛的时候看到这么多东西
但是这个我们所看到的这东西
真的是存在的吗
否定和肯定_是它的真实性
并不是我们看到没有并不是辩论量
我们看见没有一个这样子的东西
看见了但是它是不是真的看见了
是不是真的存在
这个就是我们的这个辩论的
或者是这个观察的焦点
焦点就是这个
但是佛就没有说
佛只是说了一个结论
这个心是这样子不存在的
任何一个东西没有过去 现在
没有时间的这个观念的
没有时间概念的
就是远离时间的概念的这东西
都是不是有也不是无
任何东西也既不是有既不是无
这样子的东西是什么东西呢
就是不生它没有它不会生的
就是无生任何东西任何一个东西
如果它是不生_它没有诞生的话
那不生的东西就是没有它的本质
没有它的毁灭_这都是不存在的
任何东西它没有毁灭没有诞生的话
那也没有它的去处_也没有它的来处
没有去处没有来处的任何一个东西
它是不会有死亡，不会有诞生等等
然后最后就是说任何东西
没有死亡_没有诞生没有去处
没有来处的这些东西是什么呢
这些东西叫做无为法
任何无为法 或者是说所有的无为法
是什么呢_是圣者的种子佛种
圣者的种子_是什么意思呢
圣者这个地方
佛菩萨这都叫做圣者
它的种子是什么呢种子是佛性
种子并不是一个有为法的东西
就是佛性，因为证悟
为什么叫种子呢证悟了空性
证悟了心的本性，然后在这个当中册
会出现菩萨_会出现佛
佛 菩萨 都因为证悟了心的本性
所以他们就变成了这个佛菩萨
所以这个心的本性是圣者的种性
佛就说这些了
那我们今天讲的是这个内容
这是佛讲的_是一个显宗的
非常典型的一个显宗的论典
但它是一个结论
那我们怎么样去推理呢
推理的方法都在中观里面中观当中
然后我们现在
用一个最简单的方法来证明这一点
这个当中我们不需要太多的
只需要这个里面佛说
凡是不生的东西是没有本质的
我们就讲这个这个明白了
那这个前后的全部都明白了
那我们现在怎么样去观察呢
我们第一个我们在现实生活当中
有一个东西
是可以感知外面的这些东西
有一个东西也可以去观察分析
否定肯定外面的东西的
一个这样子的东西是存在的
这个叫做精神
那现在我们需要去观察一下它
它真的存在的吗_我们现在观察
怎么样去观察呢
首先，我们去看一下它怎么样诞生的
它是怎么样诞生
它任何一个物质
凡是存在的东西都必须有
必须不能离开存在的三种形式
这个我们平时
不怎么去深入地考虑的人都不知道
但是佛教的哲学里面就讲
任何一个比如说一本书
这样子的东西_凡是存在的东西
有它的三种不同的存在的形式
第一个是什么呢，它必须要有诞生
这本书从印刷厂出版社当中出来品
印刷那这个就诞生了一本书
它必须要有这样子的诞生的过程
这个是第一个存在的形式
然后第二个住
住就是现在的阶段
任何一个存在的东西它诞生了以后
在中间它还没有毁灭的时候
在这个中间它也许可以停留
三年五年十年一百年
也许只停留一秒钟的万分之一
或者是百万分之
无论是时间的长短
它在这个中间一定会有一个阶段
是它现在存在的时候
这是第二个存在的形式
然后第三个毁灭的形式是什么呢
它 最后 它诞生_然后就是存在
最后的时候它会毁灭的它会毁灭
这样子以后_我们可以
最后我们判断_这本书是存在的
它是存在的为什台
它第一个，它诞生了
第二个它有它存在的时候
第三个它被火烧掉等等
它也有这个毁灭的这个过程
所以我们现在可以肯定这个是存在的
任何一个东西都是这样子
比如说一个人一栋楼一座山
一个天体都是这样子的
凡是存在的东西都不离开这三个
没有一个东西是
没有一个存在的东西是
没有诞生的过程的
没有一个东西是没有这个毁灭过程的
没有一个东西是没有中间的这个
存在的这个阶段的都没有
如果这些都不存在的话
那这个叫什么呢，这个叫不存在的
比如说像这个太空外太空
外太空它就是一个空间
那这个空间当中至少我们的感官
能够看得见的摸得着的
这样子的物质是不存在的
那这个空间
它是没有任何东西的存在
所以叫做空间
那这个空间它没有它诞生的时候
它也没有毁灭的时候
所以我们就确定，这个是不存在的
然后这些物质因为有这三个过程
所以它是存在的
所有的在现实生活当中的存在的东西
都是这样子的我们去
因为我们从来都不去
因为我们第一个是不学佛的时候
第二个没有去学哲学的时候
这个时候我们都不观察这些的
存在不存在就是我们感官感受到了
我们认为这个是存在
从来不去考虑_存在的东西
到底应该具备什么样的条件
我们不会去观察的这是第一
第二如果不具备什么样的条件
这个叫不存在
我们也不会去观察这么多的
这是哲学家
或者是佛教的中观当中才讲这些
所以我们平时普通人不去观察
那我们现在观察的时候
我们发现凡是存在的东西
就是有三个这个过程形式
那其中第一个_我们静下来
然后去观察我们这个观察的时候
一方面打坐_一方面去观察
就是如果我们有
昨天我们讲的这个禅定的话
在这个禅定的境界当中去观察的话
那这个观察的效率非常非常好的
非常好因为这个时候
心我们的内心
完全是非常非常的清醒
很平静的时候这个平静的状态当中
让它去思维的话
这个思维虽然是一个心理的活动
也是一个波动但是除了这个以外
它没有任何其他的
然后这个也是在禅定当中思维
那这个是非常清醒的
这个时候非常清醒
但是我们很多人还没有这个禅定
那没有禅定的时候_我们心静下来
然后就去全神贯注地去思维
那我们这个心意识没有人看见过
解剖学上医生的手术刀
能不能接触到我们的这个意识呢
接触不到
然后通过电脑脑部心脏扫描的时候
能不能看见这个意识呢精神呢
看不见的但是
这个虽然是这些物质的东西
它没有办法感受它
我们的精神它可以感受物质
但是物质它没有办法去感受它
但是它存在的
存在是我自己知道有
我就有一个这样子的思维
所以我跟这个机器_汽车是不一样的
就过去的这西方的哲学家拉美特利
他们认为，人是机器
有一个口号就是人是机器
他认为人就是机器
人跟机器是没有什么差别的
但是我们自己知道
我不认为我跟这个机器是一样的
为什么呢我就是有情感思维
所以我跟机器不一样
那虽然是仪器没有看见
手术刀没有看见
但是我自已知道这个有一个意识
那这个意识如果真的存在的话
真正存在的话
那也就是必须要有
刚才我们讲的这个三个过程
这个过程是必须要有的
那首先我们去观察我这个意识
从哪里诞生的
从哪里诞生这样子去观察的时候
也许现代的多数人
绝大多数的人就会讲
我们的意识是什么呢
就是我们的大脑
大脑的运动产生了意识会这么说的
但是这个像唯识宗这样子的观点当中
这个是说不通的这个说不过去
为什么整个这个世界
所有我们看见的东西
是意识的现象，意识的幻觉
所以我们的大脑也是意识的现象
它本身也是意识的幻觉
根本不可能意识的幻觉当中产生意识
它大脑它自己也是意识的
它也是意识的这个
我们内在意识的一种现象投影
所以这个不可能_第一个不可能
但是我们先不需要这样子
如果我们认为_从大脑当中产生
好那我们先看看
大脑当中怎么样去产生的
这个到现在为止_脑神经科学家当中
没有任何一个人发现
大家说就是这么说的
这个意识是大脑的运动所产生的
但是怎么样产生的呢
没有任何人知道怎么样产生
而且很多神经科学家都很坦白地说
有很多书都这么说_我们真的不知道
大脑里面怎么样产生意识的
那为什么这么说呢
就是因为大脑的某一部分
产生一个问题的时候
因为思维上面就会出现一些问题
或者是脑部就是就
某一个地方产生问题的时候
我们的感受感官_感知上出一些变化
产生一些变化
或者是脑部扫描的时候
比如说当一个人很开心的时候
脑部的哪一个地方哪一个部分的
脑波就是很活跃
就是这个原因没有任何
所以他们认为是
这两个是有密切的关系
所以是脑部活动运动当中产生的量
其实这个很多科学家也说
这永远都是一个哲学上的问题
问题就是是呀
我们比如说一个人很开心的时候
脑部的哪一个地方就是有明显的变化
非常不开心的时候
又另外一个地方有变化这个是对的
但是问题就是这两个是什么关系
这个是没有办法解释的
所以这些都是我们首先要把自己
不要想不要认为
不要认为这个是一个非常确定的逻辑
这个不是一个很确定的
这是一种假设而已
那我们现在即使是这个成立的话
那我们好啊
先我们不说这个是不成立
好如果真的这个我们想
这个意识是大脑当中产生的话
那我们先观察一下
大脑它怎么样产生意识
意识和大脑两个都应该是两个物质了
两个物质，两个事物
那这两个物质是怎么样产生的
先有大脑
然后大脑去制造我们的意识
按理来说应该是这样子的
那先有大脑这个时候有没有意识呢
意识还没有意识还不存在为什么
如果这个时候意识也存在的话
那大脑也存在_意识也存在
比如说就这两本书同时存在了
那么同时存在的，它意味着什么呢
这两个不是因果关系
因为因和果是什么呢先有因
然后因的这个力量把果
从无中生有让它产生
这个是我们概念当中的因果
就是这样子
但是这两个东西存在的话
已经存在了的话
那就这个因是没有用的_为什么
果已经有了它已经诞生了
已经存在了
那么这个因是用来干仕么呢
根本就是一个多余的东西
即使是有一个两个这样子的东西
它们之间是没有因果的关系
没有因果关系_这个一定要
我们要一定要去思考这个问题
我们从来不思考
就是一个很简单的逻辑_我们的
亲其实我们的所有的价值观世界观
人生观都是一个最表面化的人生观
最表面的世界观_我们的这个因为
它根本没有深入地去考虑这个问题
它就看这个表面的然后就说
比如说我哪一个地方有冒烟
那个地方就有燃烧火
那我认为每一次冒烟的地方都有火
所以我就认为这两个是因果关系
但是我从来没有去详细地去
这个烟怎么样产生
火怎么样制造这个烟
当然了这个是宏观当中是成立的
但是宏观宏观的东西是一个
真正宏观的东西
宏观世界当中的所有东西
确切地说是一种幻觉
真正的东西是微观当中存在的话
那是真的是存在的
微观当中不存在的话
那宏观是微观的一种制造的一种
另外一种它的一种幻觉
实际上它不是它的真相
那到这个微观当中
非常详细地去观察的话
这个时候如果真的
火如果让这个烟产生的话
“如果这个成立的话_在微观当中成
那这个的逻辑关系成立了
如果这个不成立的话
那我们的眼睛看到的
这个没有什么说服力
所以这时候我们怎么样去观察
大脑_我们刚才说的这个宏观的这个
神经科学里面讲的这个我们先不说
但是我们要知道
这个不是一个非常确定的说法
这就是一个我刚才讲了
很多科学家也说_这两个也是
也是一个怎么样解释
这个是一个怎么样解释的问题
就并没有一个仪器真正看见了
意识是从大脑当中产生
这个永远都不可能的为什么呢
意识这意识它不是一种光
它不是一个物质，所以我们的仪器
这个永远都不可能测
不可能看见这个东西
它不是一个仪器看到的东西
如果看不到它_那怎么可能
怎么知道它是从这个当中产生的呢
根本就不知道它是从哪里来的
根本就没有办法知道从哪里比如说
比如这个因明里面讲得非常清楚
比如说我们的肉眼能够看到的
能够看见的比如说这个房间里面
如果有什么东西的话
那我现在我的眼睛应该看到的
那没有这东西没有我没有看见的话
我们可以肯定这个里面这个之前
这里面也没有火也没有烟冒烟
都没有 两个都没有什么都没有
然后我第一个看到的是什么呢
然后就是燃烧然后我看到火火焰
然后这个之后_我又看到什么呢
我又看到燃烧的时候
木柴燃烧的时候
从这个当中我第三次的时候
我看见了看见了烟
在这种情况下，我们可以肯定
这个烟一定是从火当中产生的
为什么呢_我可以肯定
这个火还没有还不存在的时候
烟也不存在，都不存在了
因为火燃烧的时候烟就出来了
所以我这个之前
可以肯定这两个是不存在
所以因为有火所以有烟
所以我就可以建立这两个的因果关系
这样子但是灵魂意识这样子的东西
大脑没有形成的时候
比如说大脑还没有形成之前
有没有一个
比如说像一个中阴身这样子的意识
从其他地方投生到附到这个人身上
是不是这样子这个仪器是没有办法
这个没有办法否定
所以就我们没有办法否定
它是不是一个外来的东西
如果这个没有办法否定的话
那就根本这个因果的关系
永远都没有办法建立起来的
这一点是一个很重要的逻辑
我们我再重复一遍
我们建立任何一个因果关系
必须要有这三个程序
首先我眼睛看这地方没有烟没有火
也就是说没有它的因也没有它的果
因和果都不存在_这个是说明什么呢
因不存在的时候
我可以否定果的存在
如果因没有存在的时候
果它本身就是存在的
但是我的眼睛没有看到
如果有这种情况的话那这个
我也没有办法建立这个因果关系
所以我一定要_要肯定这个之前
这两个是不存在的 然后 第二
第二个步骤就是我发现了这个因
第三个我就发现了这个果
乏前两个都不存在了两个都不存在
所以果在因之前是不存在的
这个我可以肯定
那这个果是怎么产生的呢
那因为有了这个因呢
所以它就产生了
在宏观当中是可以成立的
这三个程序有了这三个程序
我们可以建立因果关系
我们现实生活当中的
所有的我们概念当中的这个因果
是这样子建立起来的
但是我们平时不会观察
大家不会观察的
比如说种庄稼了_种庄稼的时候
这个种子播下去了以后它会发芽
这两个是因果
但是这个我们现实生活当中
已经是已经大家都
已经很肯定，已经确定了
所以今天我们不会去
这两个我们到底怎么知道
这个稻种和稻芽
为什么有这个因果关系呢
我们怎么知道这个因果关系
从哪里来的呢
现实生活当中我们不会去观察这个
为什么这个已经建立了因果关系量
但是第一次建立的时候
就是这样子来的
所有的因果都是这样子
首先必须要肯定
这个地方因和果都不存在
然后有因再有果
这样子就可以建立的
但是我们意识这个东西
任何一个显微镜也好任何一个仪器
它没有办法知道这个之前
比如说大脑还没有形成之前
这个地方
有没有像中阴身这样子的身体呢
有没有这样子的生命呢
这是没有办法的
如果这个不排除的话
那是没有办法了那就根本就没有
逻辑上是，根本就是
有非常大的漏洞这个上面
说不清楚只是一种假设而已
因为我看到了这个
因为我看到了痛苦的时候
感受到人的痛苦的时候
脑部哪里有地方有变化这个是现实
但是但是你怎么知道
这个意识的它的整体意识的本体是
在这个大脑之前是不存在的
你怎么样排除这是一个外来的东西呢
这没有办法排除所以这是
这个不能认为这是一个很肯定的说法
而且像脑神经科学家
两个获得诺贝尔奖的神经科学家也说
最后就是说
脑大脑跟意识不是一体
大脑就是像它的工具
意识是什么呢
就是真正的控制者就是意识
就像电脑的硬件和软件一样
那科学家也不是所有人都是这么说的
主流的科学才这样子说
但是这个也是从逻辑上面讲的话
也是没有办法证明
科学上也_虽然这么说
但是我刚才说的
这个不是我说的科学家说
他们也说很坦自地说的话
那是我们真的不知道
这个意识是怎么样产生的
是啊这个是根本没有办法知道
为什么呢_你这个
没有办法否定它是外来的东西
所以当然不知道了
这个不是这个没办法知道
所以这个不要认为是大脑产生的量
目前只是一个假设而已
即使是成立现实生活当中成立
好啊那我们进一步再观察一下
大脑怎么样制造这个意识
那这样子讲的时候_就刚才讲的一样
先应该是从因果的规律来说
通常的这个规律来说
先是有因然后有果应该是这样子
这个时候_因把这个果
之前是没有的东西
然后把没有的东西
我就是通过一种方法
这个通过什么样的方法呢
那这个因它自己去决定
反正我就通过一种方法
一种能量一种手段
把没有的东西让它变成有
这个是我们这个概念当中的因果，
但是这个永远都不可能的为什么呢
没有的东西是什么呢
没有的东西就是我们刚才讲的
它根本就是不存在的
一个这样子的东西
那这个时候即使是有一个因
但是这个因怎么样
我们可以这样子说
这个时候有两种可能
如果这个因对这个果
不起任何作用的情况下
这个果诞生_这是一个可能
另外一个可能
这个因给果传递了一个能量
或者是发挥了一种作用
然后它无中生有就只有两个
只有两个答案不会有第三个
如果第一个答案的话
那根本就不是因果了
就是它跟给它没有传递任何东西
没有发挥任何作用
它自己长出来的它自己诞生的
这个就跟它没有关系了
是它自己产生的
那怎么叫因果呢不叫因果
如果说这个因给它传递一个东西
但是它这个时候不存在
给谁传递什么东西呢
它根本就不存在
它这个时候它在这个世界上
宇宙的任何一个角落
它不存在了 它根本没有了那么没有
那没有的东西在传递什么东西
即使是有一个这样子的东西因
然后它也有一个能量
但是它传递给谁呢
它是没有这个 没有这接受的东西了
所以这时候
我们平时认为这个把一个因
把一个没有的东西 让它从无中生有
这就是小孩讲童话一样的
实际上一个非常幼稚的想法
根本就没有去深入地去想
根本没有深入地去想
深入地去一思考的时候
这根本就不可能的
这是完全不可能的一个事情
但是我们没有观察
我们相信我的眼睛就是因为
因为种地播下去的是什么
播下去的不是豆芽就是豆种
长出来的是什么呢
长出来的不是豆种就是豆芽
所以我眼睛看到了
所以我就认为这两个是因果关系
到底这两个之间有什么因果关系
我们肉眼没有办法
进一步观察的时候
这两个之间根本是没有什么
没有什么关系的
所以我们大脑比如说我们的意识
如果在现实生活中
或者是在宏观的世界当中
假设成立它是从大脑产生
但是进一步真正去思考的时候
这是不可能了
这个任何一个东西都是这样子
所以我们首先大家要去想一想
我这个意识刚才我们讲了
如果有人说你没有意识
那就是我们任何人都不会承认的
那我们就变成了机器车子
那我们跟汽车跟我们是一样的
这个不会承认的
那就是因为有一个意识
那这个意识是怎么产生的
那我们没有办法_我们的感官感知
它没有办法感觉到它是怎么产生的
然后通过理智通过思维通过逻辑
观察的时候_也找不到它的
也找不到它的这个因所以这个就量
我们第一个就排除了什么呢
排除了它的诞生_排除它的诞生
这个跟其他的任何一个因果关系，
都是一样的大家一定要去思考
我认为这是非常重要
这个是中观你们学中观的时候
就像《中论》这样子的二十七品
有二十七品
这么一个庞大的文字这么多的文字
实际上如果抓到了一个要点的话
所有东西都是一样的推理的方式
中有一个要点_这个要点抓住以后
就所有推理方式都是都是
就关键都是核心的这种都是一样的
那我们刚刚讲的是一个在中观里面
是一个非常重要的一个关键
这个凡是因果的东西必须是前后的
这一个我想可能是没有观察过的
或者没有学过中观的
没有学过哲学的哲学里面
其实也不会有这么细节的思考
人我想可能就有点不好理解
我们一直都认为
在现实生活当中先有因再有果
这两个是可以有_允许有先后的
我们的概念是这样
但是如果有先后那就根本就不可能
它们之间不会有任何关系的
这个是中观里面的非常重要的
这样子观察
我们根本就找不到它的诞生的地方
这时候我们这样子观察以后
最后深深地体会到我的这个意识量
它是无生的不生不灭
这时候我们已经体会到了不生不灭
不灭先不说不生，不生我们体会到
体会到的时候那立即静下来
静下来这个时候不要再观察了
这时候我们深深地体会到这个是
这个是不生
不生不灭当中的不生的时候
然后静下来不要去想别的东西
静下来然后静下来
在这个时候我们昨天讲的
前两天讲的这个
禅定的九住心的所有的方法
在这个上面都用得上
住下来的时候然后怎么样住下来呢
然后就需要这个九住心
讲的都全部要用到这个上面
这个之前就是需要观察
需要观察观察通过观察
确定了这个心我们的内心
现在就是确定它是无生
有一个非常深刻的印象
也就是说一个坚定不移的信念
体会的时候 在体会当中安住 安住
然后这个时候，我们的安住心
摄住心解住心转住心这些所有的
这个时候要用上这叫做修行
所以我们昨天讲的这个禅定的修法
无论是修空性也好修无常也好
修密宗的生起次第也好
所有都离不开这些修法
昨天前两天讲的
所以作为一个修行人来说
前两天我们讲的
这个是一个非常非常重要的
非常重要的方法
这个时候我们也用得上
立即就静下来_我们先安住
安住在这个状态当中
然后安住的时候
因为我们的这个修行的力度不够
立即就会有其他的杂念会间断的
这时候我们不是昨天讲的时候
这个六种力量当中
第一个是闻力安住心
通过闻力然后是安住心
安住心的时候
这个时候就需要思力思考的能力品
安住了以后然后通过思考的能力
然后它这个时候如果有其他的杂念
就把我们的这个体会慢慢消失的话
那立即又去思考
然后再去安住这样子
然后这个时候我们的主体是什么呢
昨天我们讲的这个主体
主体是为了我们大家方便
为了大家方便理解
用主体这样子的词
但是正规的佛教里面不会这样子用的
用词不会这样用
这个主体是什么呢
现在我们的主体是什么
主体就是空性刚刚我们获得的
通过观察刚刚获得的这个感受
对于无生的感受是主体
这个时候是主体不要离开主体
意思就是说不要离开这个感受
不要离开这个感受这时候安住
安住完了以后就继续
继续解住心然后就摄住心的时候量
如果我的心有散乱的话
那这个时候一定要让它回来
又专注在这个空性
让它去找这个感受
找的时候通过思维去找
找到了这个对无生的感受的时候
然后就是摄住心静下来这样子
然后其他的这些所有
都要用到这个上面去
去保护我们对这个意识的无生的
无生的这个感受要去保护它
要维持它的这个状态
那维持的状态有各种
八个对治六个力量就是用
把这些所有可以用的都用上去
这样子去保护它要保护这叫做修行
这是无生无生_这样去观察
但有些时候有些时候
我们观察了很多以后心比较疲劳
那这个时候我们不观察静下来
什么也不想静下来
然后这样子静下来以后
又去观察一下
刚才我们一开始的时候
去观察它的动静它的活动
它安静的时候，我要知道它在
它没有做什么事情它在安住
在活动的时候_我要知道它在活动
这个时候一样静下来
就有些时候去观
去看一看它自己的本质
看的意思让它息己去体会自己
这个我们曾经也讲过了
比如说这个物质这本书
它能不能自己感受自己呢
不可以为什么这个不是它的属性
它的属性是什么
的属性是在现实生活当中是物质
物质的属性是没有自知自明的
然后因为我们的心
它无论是阿赖耶识也好
第六意识也好它是
的属性是什么呢_它的属性是精神
精神的属性是
什么样子叫精神的属性呢
自知自明的东西息己可以感受自己
自己可以体会自己
这样子的东西叫做自知自明
物质和精神这两个的界限
它的属性是不一样的
那因为我们的内心
现在静下来了以后
我们不管它是阿赖耶识意识
先不管它它的
无论阿赖耶识也好什么也好
它的属性肯定是自知自明的
因为它是精神那自知自明的话
让它自己去感受一下它自己
让它自己明了它自己什么样子
这样子就静下来
这个时候有两种情况一个是很平静
但是没有悟性_没有证悟
这个我在《慧灯之光》里面的
四法印的修法法无我的修法当中量
讲得比较清楚大家可以参考
那这个时候是没有悟性的
只是静下来而已
所以这时候是什么样子呢
这个时候只是静下来只是阿赖耶识
萨迦班智达
他批评过去的一些噶举派的修行人
他当然不是批评所有噶举派
像米拉日巴马尔巴大师
他怎么可能批评他不会的
但是为了挽救
为了纠正有些人的修行他就说
就是愚蠢的人越修大手印
越有可能随畜生
这个意思是什么呢
因为就是愚蠢的人他没有悟性
什么叫愚蠢呢愚蠢就是说
这个地方的愚蠢和不愚蠢的意思
不是我们现在说的这种聪明和愚蠢
他是说没有开悟的人都叫做
在现实生活生活当中工作上面
再聪明也好
因为没有知道最关键的问题
所以就是愚蠢愚蠢
所以这也叫做无明愚蠢的人就是
意思就是说没有开悟的人
那没有开悟的人去修大手印
会是什么样子呢，就是静下来而已
他以为这个是大手印
实际当然不是大手印
如果是真正大手印
怎么可能修大手印就堕到畜生当中
永远不可能的
但是萨迦班智达的意思就是说
他的意思就是说_所谓的大手印
愚蠢的人修所谓的大手印
越修越就制造了堕畜生的因
那这个意思就是，这时候没有证悟
没有悟性只是安静那这个
如果很在意很在乎这个状态的话
那这个人就是就会堕到畜生当中量
因为这个跟动物的冬眠和这两个是
完全是一样的状态
冬眠有些动物在高原上寒冷的地方
三个月五个月不吃不喝是这样子的
我们有些人说
谁谁谁的修行非常的厉害
就是一个星期都不需要吃饭了
一个星期都不需要喝水了
就怎么样怎么样
但是不吃东西不喝水
这个不是什么很了不起的
你看动物冬眠的时候它不需要吃
不需要喝这么长时间
这个它能解脱吗不能解脱
它出来的时候有神通吗_没有神通
但是有神通的话也
这个也不能解决什么呀
所以这时候呢心静下来
这是一个状态一个可能
另外一个可能是什么呢
那这个时候我们观察了很长时间
然后心比较疲劳的时候
一静下来一看
往里一观察的时候证悟了证悟了
当下就是证悟_当下证悟什么样
证悟是什么样子什么叫做证悟呢
这个我也不知道，什么样子证悟呢
这个证悟的人才知道
所以证悟了以后就知道
证悟的人就知道什么叫做证悟
我们这样没有证悟的人
根本不知道什么叫做证悟
反正就有一个叫做证悟的境界
这个你们以后修加行
全部修好了以后就知道原来是什么
这禅宗说得非常好
如人饮水冷暖自知
没有喝过水的人根本就不知道
永远都站在外面说
这个是热的这个是冷的
但是他自己根本不知道
什么热的什么冷的
所以喝过这个水的人
才知道这个是热还是冷
没有喝过的人永远就是在外面说
这个不对那个不对
评价这是错误的评价
所以这个不对的所以我们先不说
证悟的状态是什么样
实际上要说也这个语言是很难表达的
那这时候证悟了那这个是非常好的
如果不证悟的话
那是刚才我们讲的这个禅定是禅定
只有两个这个时候的状态只有两
不会有第三个
一个是禅定另外一个是证悟的境界
这样子这是有些时候可以这样子修
那什么样的人会进入这两个状态呢
装没有修过加行的，没有修过出离心
没有修过菩提心没有修完前行的人
这种人这个时候一观察的时候
就是什么样的状态呢
亲就是禅定的状态，然后修过加行的
全部所有的加行都修完
然后对上师对佛
比如说像大圆满也好大手印也好
对这个法有非常强烈的信心
这种人这个时候非常有可能
这时候就证悟了
六祖惠能大师不识字不识字
用一个不太好听的词汇来说的话
就是一个文盲
但是从证悟的角度来说
他已经证悟了
就跟佛菩萨的境界是一样的
所以我们这个时候
世间的知识的水平高和低
这个时候是没有什么关系的
所以这时候是最关健的是
对上师三宝的信心第一个
第二个就是积累资粮
全部要靠这两个
这时候有可能证悟了
那这时候这样子静下来
然后静下来了以后
我们然后又在这个静下来
如果想修禅定的话那先静下来
这个是九住心当中的安住心
洗静下来了然后就继续下去了以后
然后就是解住心摄住心转住心
都在后面那这个就是禅定的状态
这样子观察，然后第二个
这个就是生_无生这是二个
然后第二个我们再观察第二个
观察什么呢_我们刚才说的
存在的心识当中的第二个
就是当下的存在_当下的存在
那我们现在没有找到
这个我们的意识的来源
没有找到它的源头
但是它自己本身，它的本质有没有
那这个时候我们去观察它的本质
首先我们可以排除有几个问题
首先第一个问题我们的意识
它第一个它不是一种颜色
如果是一种颜色的话
那它肯定是一个物质为什么呢
因为颜色是物质这个电磁波的
波的长短产生的一种
从现在人的说法来说的话
在大脑里面产生一种幻觉
从佛教的语言来讲的话
那就是在眼识当中就产生了一种错觉
那如果它有颜色红黄白绿这样子的
那它肯定是一个物质电磁波
那我们的意识怎么可能是电磁波呢！
这个不是不是颜色
那它有没有形状呢
它是方的圆的椭圆形的
长方形的等等就是
就在我们数学里面学过的
所有的这些形状去观察
我们的意识是不是符合这些
是不它的这个形状
是不是这些东西呢都不是
它也不是一个圆圈
我们怎么可能说
我们的意识是一个椭圆形
就像月球的轨道一样呢
怎么可能呢不可能
然后说它是一个长方形的
那这也是没有办法说它是长方形的
它是不是一个正方形的呢也不是量
那最后就是它没有形状了
从来没有看到过它的形状
然后它也没有颜色也没有形状
那它到底是仕么样的东西呢
就是说这就是说没有颜色没有形状
这个就已经在原则上
已经排除了它是一个物质的东西
它根本就不是一个物质的东西
凡是物质的东西
基本上都是在这个范围当中
从佛教的《俱舍》的说法来讲的话
就是这样子的
那这些都不是也没有形状
那它最后是什么样的东西呢
就是我们平时看到的
看得见的摸得着的东西当中
那它符合什么东西它应该是一个
那它如果不是圆的方的
那它是不是一个声音呢也不是声音
如果是声音
那我们的耳朵也可以发觉这个意识
但是从来都不可能也不是
五种感官都没有办法
它自己知道自己
但是除了这个以外谁也不知道
谁也从来都不知道它是什么东西
它知道这个全世界的情况
但是全世界的物质
任何一个物质都不知道它是什么东酉
那这样子以后，根本就不知道
现在去看这个东西是什么
就不好说了没办法
但是有一个我们可以确定的
这些都这些排除了以后
然后最后那我们就可以说
它是一个无形状
无颜色的一个这样子的东西
那无形状无颜色的是什么样的东西呢
那只有问问它自己了
那它自己去观察的时候
我们现在把这个意识可以分解
从时间的角度比如说
比如说我们心里高兴的时候
或者是我眼睛一看到这个的时候
我心里立即就想
这个颜色是一个紫红色
这个念头一出来的时候
那这个就是意识的一种表现
然后我去观察一下这个念头
它成不成立那它
我想这是一个紫红色
这个可能是需要
这个整个过程需要一秒钟的
一秒钟的可能十分之一左右
或者是再短一点的时间
那一秒钟的十分之一的这个时间当中
我完成了这个是紫红色
这样子的念头产生了
那这个一秒钟的十分之一
我们然后再分解
一秒钟的这个十分之二
再分一秒钟的万分之二
然后就把它这样子分解以后
在这个每一个这个阶段当中
这刚才的这个念头这是紫红色
紫红色这样子的念头
如果把这所有东西串连在一起以后
然后就可以形成一个紫红色
这样子的东西但是把它
这东西分解了以后我们的意识
意识因为没有颜色没有形状
所以我们不能把这个比如说这个
这本书东南西北这样子可以分开
这种方法是在这个问题上
在意识上面是这个是没有办法的
所以我们通过时间来分析
通过时间来分析的时候
比如说我们刚刚起了一个念头
这个是紫红色我确定它是紫红色
那这个是一个念头
但是我们把这个念头分解了
分解了以后这个阶段分解了
比如说十万个小的阶段
那这样子以后
这十万个当中任何一个阶段
任何一个瞬间当中都找不到
我刚才说这个是紫红色
所有东西连在一起以后
才产生一种所谓的紫红色念头
这每一个上面都没有
但是这个能连得起来吗
这个不能连起来为什么
就是比如说一秒钟的万分之一当中
一秒钟的万分之一
我们现在作为这个时间的最小的单位
然后这个一秒钟的万分之一当中的
比如说第一百个这个时间
最小的单位作为现在
这个九十九之前是过去
然后一百零一之后就作为未来
那这样子的话
那过去和未来可以连在一起吗
不可以为什么不可以呢
过去的东西是什么意思呢
过去的东西已经不存在了
在这个世界上已经消失了
根本就不存在了
所以不可能它连起来
如果这三本书一样
同时存在我可以把它连起来
但是其中一个根本不存在的话
怎么样连起来没有办法连起来
然后从一百零一之后的
所有的时间的这个最小的单位
都没有诞生
没有诞生这意味着什么呢
根本就不存在了这个世界上没有了
那现在真正存在的是什么呢
就这个一秒钟的万分之一
它才是存在 其他东西都不存在了
那都不存在的话
怎么样能够连起来呢
这没有办法连接起来没有办法连接
如果不连接的话比如说
我说这是紫红色
这个意识当中已产生的
这个是没有办法
这个紫红色至少就是需要一个
我的心里意识在想这个是红色紫色
需要时间的
凡是跟时间有关系的东西
可以分解很多很多
比如说一小时可以分解六十分钟
一分钟可以分六十秒钟 等等这样子
这样子以后这个时候我们这个念头
已经没有了不存在了
那二十四小时当中的所有的念头
都是一样的
这样子观察的话根本就找不到了
那找不到的话 我们刚才 它自己说
它自己说它虽然是仪器测不到
逻辑没有办法
眼睛看不到耳朵听不见
但是它说它自己是存在的
但是我们现在用这样子的方法
去观察的时候
现在已经发现这个是不对的
为什么这个前后都是不存在了
只有一个万分之一秒钟的万分之一
那一秒钟的万分之一这个上面
有没有紫红色
有没有红色黄色白色
等等的这些念头呢
根本就没有 这个就是 比如说
一个很快的一个念头 比如说红色
比如说我眼睛一看到的时候
我立即说这是红色那这个就是一个
很短很短的时间当中完成了
但是这个这么短的时间也可以分
也可以把它分成一万个
或者是一千个或者是百万
可以这样子分分解以后
然后这个前后都是不存在的
这个一定要知道
我们这样子的逻辑 佛教里面才有
任何其他东西里面
这个里面不会有这样子的逻辑 这是
所以通过这种逻辑去推理的话
这所有东西都是不存在了
原来是什么
那我们看到的是什么东西呢
那是这个外面的东西都是因为
我们这个世界物质它不存在
但是它的这种高速运动
在我们的视觉当中就产生了一种
把过去 现在 未来的所有东西
连接在一起以后
我们的这个视觉里面
比如说一个小时 一天 两天 一年
它一直都一动不动在这个地方
那是什么呢因为是很多的幻觉
这个一定会知道
我们非常简单的
非常容易证明这个是一个幻觉
为什么刚才我们说
它是一个过去也不存在
未来也不存在
只有一秒钟的百万分之一才是存在的
其他都不存在那我们眼睛看的时候
看这东西的时候一直都一动不动
这么一小时它都一动不动地存在
在这儿 在这里 那这个就是幻觉
这个是高速运动
所以我们的眼睛视觉当中产生幻觉了
然后意识也是一样
比如说我说这个红色白色
或者是我看到一个字母
比如说ABC 比如说我看到A的时候
眼睛看到的时候
我立即就知道这个是A
这个也是需要时间的
那我们把这个时间可以把它分解
把这个时间_比如说A
这个可能只有一秒钟的
可能只有一秒钟的五十分之一
七十分之一这么一个短短的时间量
那这个时间我们再分解
再分解一万百万个小的阶段
每一个阶段就作为一个时间的单位
作为时间的单位
那这个我的这个意识当中
产生了一个什么呢
我眼睛看到这个字母的时候
我想这个叫做A这时候
但是这个过程我们这样子分解了以局
那这每一个如果不连接起来的话
这个这么小的一百万个
这个小的时间的单位
如果不连接起来的话这个念头
“A的这个念头是不成立的不成立的
是连接起来的
那凡是有前后连接的东西
就像我们的这么愚钝的感官当中
它分不出来_它辨别不出来
它认为这个是
就是一个存在的_连续性的东西
但是这永远都不可能连续
因为一前一后的这东西
都是后面的东西产生的时候
前面的东西根本就不存在的
在现实生活当中我们也会说
旧的不过去就新的不会来
这个是对的如果我们把这个说法
就拿到这个微观世界当中去的话
那也是一样的每一秒
一秒钟的百万分之一也是这样子
前面的不过去后面就没有办法来
什么叫不过去呢过去什么意思呢
就没有了以后它才能够诞生一个东酉
而这个东西立即消失了
又产生了一个新的东西
但是这么多的这个小的时间的单位
我们就AB这样子的短短的时间当中
连接起来了以后
然后产生了一个最短的
最小的一个念头
一个念头一刹那的念头
实际上这样子分解以后
这个上面没有这样子的念头
最后也把最小的这个单位也可以
最后也可以分解分解到零
完全是可以的
这个时候就根本不知道什么叫做精神
现在没有精神了所谓的精神
也只不过就是一个这么多的东西
连接起来了以后然后就是一个幻觉
也是高速运动这个是精神的运动
精神高速运动的时候
就会产生一种连续的幻觉
这个连续性的东西里面
有嗔恨心有贪欲心有喜欢不喜欢
所有东西都在这个上面 都在
如果这个连续的东西它瓦解的话
那建立在这个上面的所有东西
都不存在比如说这张纸
有这张纸我们在这个上面可以打字
可以打印那这张纸不存在了
这个纸是没有办法打印的
同样的道理
这个连续的东西存在的话
那这个高兴，不高兴等等
这个比如说慈悲心菩提心出离心
也是这种连接的东西
其实慈悲心出离心也是
实际上也是幻觉
但是这种幻觉我们需要
暂时就不要否定它幻觉
知道这个是幻觉，但是暂时需要它
通过它的力量通过这个幻觉的力量
也可以这么说这个幻觉的世界当中
虚幻的世界当中
有一些虚幻我们可以有利用
它有利用的价值利用了以后
然后它让我们超越这个虚幻的世界
所以虽然是虚幻但是这个不要
先暂时不要去否定这个需要的
没有利用价值的这些
像嗔恨心贪欲心这些去推翻这样子
所以精神也是一样
我们平时有些人觉得这个物质
我们比较容易去推翻
但是精神这一块就有点点不好下手
但是完全是一样的道理
这完全是一样的
这样子一观察了以后
根本就不知道精神是什么样子
那六祖惠能大师他不是这样子去观察
他《金刚经》这一句话
实际上是讲这个的
实际上就是讲现在的心是不存在
我们我对照过这两个《金刚经》
五祖给六祖讲《金刚经》的时候
就这一句话他证悟了
那么这一句话在这个
藏文的《金刚经》里面讲什么呢
这个翻译的原因
这个两个词的内容有一点点不一样
但是实际上它就是在讲
心没有过去没有未来没有现在
淇实是说这个没有现在的这一句话
然后六祖惠能大师当下就证悟了
当下证悟了因为他是利根他证悟了
我们不是这样子的利根
但是我们也通过这种方法
通过这么多的方法去
最后我们也可以拿到这个结论
实际上这些所有的念头都不存在的
那么这念头都不存在
贪嗔痴慈悲喜舍等等
还有现实生活当中的这个
洛种各样的这些念头都不存在的话
那什么叫做精神呢-什么是精神呢
除了这些念头都
这些念头都不成立的话
那就是没有根本就没有精神
比如说没有砖头，就不会有砖墙
那同样的没有念头没有这些念头
就不会有人就不会有思想
思想就是很多的这些念头
就去思考思维最后就
最后这叫做思想
思想是很多的念头组成的
每一个念头都是很多的这个时间
时间的片断组成的
“这样子以后实际上这个都得不到的
这样子以后然后我们去观察的时候
首先我们刚刚就
首先是可以这样子的
打坐的时候去故意生起一个嗔恨心
或者是故意生起一个贪心
生起的时候立即然后去观察它
刚刚诞生的这个
刚刚诞生的这个嗔恨心
在我们现实生活当中
它是一个大家都不喜欢的东西
大家都很反对的东西包括佛
但是它这个本质是什么样子呢
然后我这样子去观察的时候
嗔恨心更容易了
因为嗔恨心这个它不可能
一秒钟的百万分之一当中完成的
这个更不可能了这样子以后
它更是一个粗大的东西
然后这样子一观察的时候
原来这个嗔恨心
根本就不知道什么是嗔恨心了
这个时候舍去所谓的嗔恨心
这时候深深地体会到
原来这个嗔恨心也是
不观察的时候是成立的
观察的时候它也是不成立
深深地体会到有这种体会的时候
立即就停下来停下来
不要再去观察就安住在这个当中
这个叫做九住心里面的安住心
然后它不愿意继续
然后它要停止然后不愿意继续
它要停止然后这样子的话
那就是解住心啊摄住心啊
通过这种方法去保护这个状态
这个叫做修空性这是第二
然后最后一个我们就观察
三种这个存在的形式当中的这个毁灭
那如果它存在的话它要有生住灭量
那我们现在去观察一下
我们的内心的精神的毁灭是什么样子
比如说一个人死了那就有尸体
然后一个房子倒塌了
那就有这些废墟
那我们的精神它灭亡了以后
有什么呢它然后它又去哪里呢
比如说一个人
从这地方去另外一个地方
那他有一个去处_他不在这地方
但是他在另外一个地方
但我们的比如说嗔恨心
生起了一个嗔恨心
然后立即消失的时候
然后它去哪里呢要去观察它的去处
然后我们认为它毁灭了
那怎么毁灭的呢
这样子去观察的时候
然后我们这个时候也深深地体会到
它没有毁灭_为什么呢
它根本没有生，它根本没有住
没有生，没有住
怎么会有毁灭的东西呢
这样子以后又体会到这个是
这个毁灭也是
在不观察的情况下有生有灭都有
这个我们不需要去争论
但是进一步深入地去观察的时候
然后我们就发现了没有了
我刚刚也说了我们的世俗
比如说哲学的世界观
跟我们佛教的世界观
有些时候会冲突的
为什么这个层次不一样的层次
哲学里面的很多的世界观
或者是我们现实生活当中
普通人的世界观
是最表面的世界观最表面的
比如说这个物质的最表面的
这个形式是什么呢
一个静止的东西_静止_我眼睛再看
看到的是一个静止的东西
但是显微镜下面的这个
它的存在的形式不是静止
它是运动运动
那么它们两个之间有冲突的
这为什么呢因为眼睛看到的是表面
显微镜看到的是相对而言
它的比较进一步的
比较深一点的层次层次不一样
所以它们就在两个不同的层次当中
所以它们有冲突_当然有冲突
这个运动跟静止是完全是冲突的东西
但是我现在用我的两个肉眼
跟用显微镜的结论
完全是冲突的这样子的东西
这个时候我们怎么办呢那只能
这个矛盾我们怎么解决呢
两个都是我自己看到的
不是别人告诉我的
一个是我在没有任何仪器的情况下
就我眼睛看到它是静止
另外一个我就是用显微镜看
那它不是静止_它在运动
这个叫做布朗运动
布朗运动就是任何一个东西
用显微镜看的时候
而且它这个运动都是非常有规律的
非常有规律地在不断地在运动
那我们能看得见吗根本看不见
那我们看到的这两个我们怎么这个
显微镜的这个结论的这个世界观
和我们肉眼的结论这个世界观两个
当它们两个发生冲突的时候
我们怎么样去调解这个矛盾呢
那就只能说眼睛它是表面
显微镜它是它的真实的东西
只有这样子说才能够不矛盾
同样的比如佛说这个世界是痛苦
然后就其他的就会说这个世界是幸福
那当然这佛也不会否定
这个世界当中存在幸福
释迦牟尼佛也很多地方都说
人天的福报人天的幸福
经常用这样子的幸福两个字来描述
如果全部都是痛苦的话
那怎么可能有人天的幸福呢
但是这时候
佛说的是进一步地去观察的时候
我们的所谓的幸福实际上它也只是
只不过就是一个相对的短暂的幸福
它的本质从来永远都没有离开过痛苦
所以佛的这观察是进一步的观察
然后比较深的世界观
所以佛说这是痛苦
我们的是最表面的
我们永远都就沉迷陶醉在这个
表面的所谓的幸福上
所以我们说这是幸福两个
那幸福和痛苦是矛盾的
那怎么可能有两个矛盾的东西呢
那就跟刚才是一样的
那为什么显微镜跟眼睛的结论
有两个矛盾的东西呢 这完全一样
所以这个时候
我们超越感官的这个结论
如果不超越不突破感官的这个
不能超越的话那就永远是没办法
没有办法解脱永远是没有办法
永远都相信它这样子以后
所有的分析都是依靠它
这样子以后它本身就是错了
非常简单这个不需要佛经
我们不是用显微镜
不就已经证明了吗它错了
那我们的所有的判断是它来决定
那么所有的判断肯定是错误的
这个不可能不错的
因为谁提供的呢_就是它提供的信息
然后它提供的信息
它它它就是这五个感官
然后它们把很多很多的信息
天天都传递传递
传递给这个或者这个
说在心脏里面也好
在大脑里面也好给它
然后它们的这些传递的东西
全部是它们自己的幻觉错误的信息
不停地给它灌输这些错误的信息
然后它以为它很聪明
然后就把这些它收集到的这些信息
它去整理然后去把这个分析
然后说它说这个就是
“如果没有显微镜之前没有佛法之前
这个人类一定会说它是静止的
肯定会说它是静止的
如果有人说这个是运动的话
那他们所有人都会批评他的
这个时候比如说这栋楼
这个时候有人说这个是运动的
那这所有人都会说这个人精神不正常
那这是为什么呢_这是因为意识
它以为它可以判断这个世界
其实它怎么能够判断呢
它的这些判断的依据都是感官
所以感官本身是错误
所以释迦牟尼佛说得非常的清楚
佛说眼耳鼻舌身都不可靠
眼耳鼻舌身非量
佛经的用词就是非量量是什么呢
量是衡量的意思衡量的意思
能够去衡量这个的长短高低
这样子的东西叫做量
实际上这个量的内容是什么呢
一个准确的东西叫做量佛经里面
那非量是什么意思呢不准确的意思
眼耳鼻舌身都不准确
那么眼耳鼻舌身都不准确的话
那它们就依靠它们的这个意识
那它就更不准确了
它本来就是依靠不准确的东西
所以这时候越观察
然后我们的这些意识的丑陋的东西
就越发现了最后就完全不相信了
根本就是我眼睛是看到
在现实生活当中我可以说这是一本书
但是我根本不想信这是一本书
但是因为这样子的东西
在世俗当中这叫做书
那好我就不争论这个名词
那这就是书大家说这个叫做书
那就说这个叫就书这叫做什么
这叫做缘起佛教里面叫做缘起
书实际上是不是书呢
我们不相信这是一本书这样子
这时候体会到了以后
内心没有生没有住没有灭的时候
然后达到了什么，达到了佛陀说的
凡是不可得的东西
都是没有过去没有现在没有未来的
现在我们通过这个方法去知道了
释迦牟尼佛有一个非常精彩的一句话
这个其他宗教里面是绝对不会有的
他说什么呢，他告诉阿难
释迦牟尼佛告诉阿难
阿难你不要因为我
你不要说释迦牟尼佛是我的老师
所以我要相信他的话然后
你不要因为我们之间的感情
所以你相信我的话
你不要因为我是佛陀
僧众当中的这个像领袖那样子
你不要以为所以我就可以信他的量
你千万不要这样子
那要怎么样呢_你先到静处
安静的地方去心静下来
然后你去体会一下
我给你讲的这些东西然后你就知道
这个是一个非常精彩的话
佛就告诉他你不要因为我们是师徒
我们是佛教徒_我是佛教的领袖
你不要因为这个关系就相信我
你不要不能说因为我是你的老师量
所以你相信我你千万不要这样子
你就自己到静的地方
安静的地方去自己思考
是非常精彩的话
不会其他宗教里面不会这样讲
为什么这样子说佛有把握
佛不需要说因为你相信我
我就是什么什么不需要这样说
当然就像这个佛性光明
这些非常深奥的东西
暂时只有相信佛
然后逐渐逐渐地可以自己感受
那绝大多数的都是这样
像空性这些都是佛有把握的
所以佛就告诉阿难
你不因为我是佛所以你相信
你不要因为我是你的老师
所以你相信
你不要因为我们之间的感情
所以你相信我你千万不要这样子
那就是你到你自己到静处去
你心静下来然后你自己去体会
然后你就知道这个是怎么回事
就像佛说的一样
然后现在我们知道了
“这样观察的时候的确是佛说的一样
佛就是这个当中佛就是说
任何无缘的东西_无缘是什么意思呢
无缘是一个佛教里面的用词
缘就是这个因缘的缘无缘
无缘的意思是看不见摸不着
或者是任何一个感官思维
抓不住的东西叫做无缘
佛就是说凡是无缘的东西
都是没有过去没有未来没有现在
凡是没有过去_没有未来的
这样子的东西都是没有的
都是不存在的
那佛说的这一句话我们现在
也就是佛告诉阿难一样
我们不需要
因为佛说了所以我相信
我们也不需要这样子
我们自己去观察的时候
就深深体会到了体会到了以后
立即安住在这个当中然后去修
修的时候把我们昨天前天讲的
所有的这些都用在这个上面
这叫做修行这叫做修空性
通过这种方法
把我们的一些粗大的这些执著推翻
然后最后就用大圆满
或者是大手印来解决最后一个问题
这样子以后一下子就可以证悟了
否则的话我们就不要想得太简单了
我们不要以为就是有一个上师来
他说你们不需要修加行
我这里有大圆满我给你传
这个你们看看米拉日巴的传记
米拉日巴传记的时候
那个上师他第一个遇到的是
我们宁玛巴里面是
他这个上师从本身他的角度来讲
是一个非常了不起的成就者
米拉日巴第一次他依止的这个上师
米拉日巴的上师告诉他什么
他说我这个大圆满是非常了不起的
早上修早上证悟早上成就
晚上修就晚上证悟
有些非常利根的
根本不修也就可以证悟的
然后米拉日巴就想
我过去就修了这些咒术
非常的成功了可能
可能我是这种利根的人
我可能不需要修了
然后就在山洞里面待了很长时间
结果一点点进步都没有
后来就上师也就承认了
我给你说的这个口气也就高了一点点
现在我们可能不能这样子了
那你还是要去找马尔巴
冯尔巴有方法调伏你我是没有办法
最后大圆满根本没有
对米拉日巴一点作用都没有了
就是为什么呢
就需要这个马尔巴的方法去调伏他品
让他吃苦这样子长时间的受苦
然后这样子以后
逐渐地他的这些罪业减少
最后马尔巴灌顶的时候
在马尔巴的上空
所有的这些本尊的坛城都显现出
一下子就证悟了就是这样子
所以大圆满也我们也不要以为
就是我们是利根的
所以我也不需要修加行
什么都不需要了，就直接修大圆满
根本没有那么容易的
所以一步一步地修一定会证悟
除非是不可能了所以这个
这几天我们讲的这些修法
我没有说这些是密法的修法
没有说这些是大圆满的修法
但是这个对密法和大圆满的修法
非常有用的这个有很大的作用
所以大家修这些法先修这些法
这样子以后一步一步就会证悟的
好今天我们讲到这里
然后时间已经超过了
我们今天不问问题
然后最后一句话，就是我昨天讲了
大家尽快去灌顶
但是灌顶一定要灌顶的时候
上师灌顶一定要标准的
这个不能乱来
但是这个灌顶一定要尽快去灌顶量
如果不灌顶的话，没有办法听密法量
所以我们听可以先听
修就一步一步一步地去修
比如说开车的时候
者是我们走路的时候眼睛可以看
看几公里以外的路都可以
但是我们的腿脚
就是只有一步一步一步地走
不可能走一下子走到几公里以外
完全是一样，闻思的时候
我们可以闻思很多很多但是修
就一步一步一步地修这样子
我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站微博
http://weibo.com/hdzgwz
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
浙江古籍出版社，2013年
6.《嘱托》
中国社会科学出版社，2016
台湾出版：
1. 《轮回的故事》
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
，台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》，
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》.
《显密萃要》（《慧光集》丛书46)
8.《菩提道金钥》_（《慧光集》丛书33），
宁玛巴喇荣三乘法林佛学会，2008年
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《識法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and politics
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
四川民族出版社，2013年