各位大家晚上好我们现在准备讲课
请大家发薇提心
为了度化所有众生发誓减佛，一
为了得到佛的果位今天大家听法
然后就是认真地修行
成佛以后度化无量的众生，
这样子发菩提心
发了菩提心以后
我们就讲今天的这个课
那今天这个课里面我们准备讲什么呢
就是讲一个空性的修法
讲一个空性的修法
因为我们的所有痛苦泡括人的本苦
就是基本的痛苦生老病死
还有其他各种各样的这些痛苦
我们以为这些都是来自于
外界的各种各样的因缘
其实都不是来自于外面
外面的一切只不过就是一种助缘而包
它的助缘真正的这个因缘就不是，
不在外面前在里面
里面这个主要的
给我们制造这么多的痛苦的这个
真正的因素
这个主要的因缘是什么呢
就是内在的这个
第一个就是我们的执著
我们对物质的执著
对权力的执著对名声的执著
还有更重要的就是
对我们自己的这个执薯
这个叫作我换
这些才是真正的给我们制造痛苦的
主要的这个因缘
我们以前天家都认为
只要有钱我们一定会幸福
有钱，我没有理苗不幸福
但是现在很多人的温饱问题解决了
不仅是温饱的间题解决了
而是很多太也就发财了有钱了
但是还是跟以前一样的
人还是一样的不开心不幸福
一样的痛昔
甚至多了很多过去没有的
压力烦恼痛苦这样子
那么这样子的话，我们人生
就是本身一个这公短暂的过程
我们什么时候能够得到由
什么时候能够得到幸福
什么时候能够真正的开心
什么时候可以过一个这样子的生活呢
一这就如果没有修行·就是没有希望
过去我们的这个看法想法这种观点
现在我们知道
绝大多数的人就知道这个错了
原来有钱也不一定幸福
还有很多金钱不能解决的问题
金钱不能解决的问题
各种各样的工作上的压力
还有很多年轻人就是在感情上的问题
等等就这些痛苦一直都折磨自己
那么这些压为这紫痛苦
我们什么时候能够得到解决呢
这么一个短短的人生
什么时候才能够过一茶
比较幸福一点的生活呢
那就是没有修行就没有办法了
那么修行当然有很多种不同的修行
那我们现在最关键我们最需要的，
直接能够解决我们的问题的
这种修法是代么呢
需要三个修
一因为我们对我们导致这个痛苦的一
我们的这个执著就有三种执著
第一个因为我们对物质
对物质的欲望就是超标
这样子以后带莱很多种的痛苦
那么这个怎么样
用什么方法来解决呢
那这就是用出离心来解决出离心
然后还有一个我们在现实生活当中的，
非常非常多的痛苦来自什么
就是来自于我们的这茶
有时过分的过高的这种自私
自私心自私自利
我们每一个人都是非常的自私
这个自私超过了以启
那么也会不但是得不到幸福
反而给我们制造了很多的压为
很多的不开心的事情
那么这个问题怎么解决
就是用菩提心来解决
是这个出离心和这个菩提
这两个出离心跟菩提心这两个
也就是一个暂时的暂时
出离心跟菩提心这两个都是
解决痛苦的这种方法
一只不过就是一种暂时的缓和减压，
一种这样子的效果·最终真正龍够
真正能够解决问题的就是空性
，才能够解决我们的所有的问题一
证悟了空性以后就是在现实生活，
包括现实生活当中的这些
所有的这些压力痛苦都可以解决一
当然就是作为一个佛教徒
那我们并不是为了只解决
现实生活上的一些间题而学佛一
这就是一部分而包
我们的自标不是这样子是为了成佛
为了解决首己的所有的痛苦
不仅是自己的痛苦
为了解决所有众生的痛苦而学佛修行
这是我们的目标
但是这个修行这个学佛
修行或者是修空性
它就是有这个作用
现实生活当中的这些压力
不开心的事情要解决的话
还是要需要用这个空性是最好的，
不仅是成佛不仅是解脱要修这个
要修这个空性
生活当中的一些间题解决
也要修这个空性
我们有些人就是因为各种各样的原因
家庭的问题感情的问题
然后就是工作的问题等等
就有很多很多的痛苦
然后在这个痛苦当中
根本就没有办法解脱出来
没有办法摆脱
就是实在是没有办法解决
然后这个痛苦就是非常地折磨自己，
已经很多年浪多这样子的天
日日夜夜都很痛苦
那么这些痛苦
金钱它是没有办法解决的
还有很多其他的方法都不解决问题一
如果吃一紫药物也不能解决尚题，
不能解决根本的问题
那唯一的这个方法就是修行
唯一的方法修行
首先我们要知道
这个我们前凡天也讲过了
我们的所有的痛苦还有所有的幸福
实上是什么呢
实际上就是我们心灵的一种活动而己
一就是我们的心灵的一种活动
内心的一种活动感受
也可以叫作肉心的一种感受
全世界的一百六卡多位大师
在讲什么是幸福
但是所有人讲得都是就外面的
比如说有稳定的收入去旅游等等
就是他们认为这些是案福
但是从佛教的角度来讲
这些井不是幸福
我们有可能通过这些方法
能够得到一些暂时的幸福感
这个是有可能
比如说肴钱有稳定的收入
可以得到短暂的安全感
这个是没有办法否定的
这个是是这样子
但是这些是不是幸福呢
幸福并不是这些这些都不是幸福，
旅游会幸福吗
有些人会幸福有紫人不幸福、
有稳定的收入会幸福鸣
我们没有稳定的收的时候
我们认为会辜福
但是已经有稳定收的时候
才知道原来也不是幸福
其他的都是这样
那么更确切地说幸福是什么呢
幸福就是一种内在的精神的感受，
这个我们前几天讲过
就是一种精神的感受
这个精神的感受
那就是一种精神的活动
实际上这个就是幸福
所谓的幸福就是这个
我们所有的人包括动物
都在一生当中所追求的是什么
就是一种心灵的一种感受
这一个感受篇包
那这个感受它有可能来自于短暂的一
短暂的感受它有可能来自守金钱
有可能来自来和睦的家庭
有可能来自于其他的
比如说利益众生慈悲心修行
自由放松有可能来自于这些
但是它的本体是什么
它的本体就是我们内心的一种活动一
感受而色幸福也是这糕
那么痛苦也是痛苦也就是这样子
外界物质上面没有幸福也没有痛苦
如果我们把这个人当作是我们的亲人
那么这时候这个人死了
一定会痛苦的
如果我们同样一个火
我们确认这个人是我的仇火敌人
这样子的话那这个人同样一个火
有能这个人会高兴
那么物质的这个
外在的这个物质本体上
发生的事情也就是一样
就这个太死了
但是内心的感受不一样
有可能非常痛苦，肴可能很高兴
这个是为什么呢
如果认为这是我的仇人我兴了
从此以后就没有这个仇人子
如果认为这是自己的亲人那就痛苦
从此以后就没有亲人了
亲人这个火就判断确认为亲太
，或者是仇人这是我们的内在的一
尤其是第六意识它的判断
所以这个我们前几天也讲过
，我们的所肴的幸福所有的痛苦
还有所有的压为不并心开心
这都是我们自己的内心的一种感受
内心的一种感受而己
那解决这个内心的感受的话
怎么样解决呢
就是要到它的源头
到它的源头去解决
到它的源头去解决的话
就是可以从粮本上就得到解了
那么它的源头是什么呢
它源头是什么它的源头就是执著
比如说我们刚刚说的
一个人同样的一
就因为不同的心态
对待的方式不一样的时候
，这个对我们带来的感受衣一样一
但是这两个感受都是来自代么呢一
比如说这个人死疗
有可能我高兴有可能我非常不高兴一
这两个高兴和不高兴
两个的共同的这个来源是什么呢一
就是执著如果我把这个火
如果我没有把他当成一个
真实存在的火
一就像如幻如梦一样的人的话
他死了也不会痛苦
那么就是我们很清楚
这就是因为执著以后才产生
比如说感情上的问题
亲人离开了离婚了分子
一那这时候有些人就是很痛苦
很多人都是就是经常被这种痛苦折磨
那这个人比如说他非常伤尤痛苦
就是甚至是精神快要崩溃的时候，
如果这个时候他完全能够放弃这个人
点都不执著这个
能够做到这一点的话
他的所有的这个痛苦
他的所有的痛苦当下就会消失
当下就会消失为什公呢
因为这个分手的这个人
就是我现在把他当作一个陌生人
那么就是一个这样子的陌生人
就分开就分开了
那就是无所谓的这种心态
，这样子以后就根本就不荟痛苦一
但是分开了以后
离婚了以后分手疗以后
我还把这个人当作自己的亲人执著
然后就是导致了所有的这些痛苦，
所有的痛苦
如果我们不愿意接受
这样子的痛苦的话那就是要放下
就是要不执著才能够
如果做不到不执著的话
那就只有去接受痛苦了
只有接受痛苦
比如说我们说同时也要执薯一
然后同时也不愿意接受这个痛苦，
这个是不可能的
所以就是只要有执著
然后对有执著的这个
物质或者是太不能满定
不能满足自己的这个要求的时候，
他不满足自包要求的时候
那这个时候要不就是不执薯
不执著的话
，那么他不满足我们的要求需求一
也不会痛苦的
要不然的话那就只有接受痛苦，
只有接受痛苦不要去想
这个不要不能
，这个时候是什么没有方法去放一
离开这个痛苦?只能接受
这是一个很现实的问题
也就是一个自然的规律
就是内心的一种规律
所以在这个时候
如果我们不愿意痛苦的话
比如说火都已经分开疗
那再痛苦这个人也不会向来
不会回来再痛苦也不会回莱
那现在就是我自己要解决的
就是自包的间题
我不能这样子痛苦
既然已经分了那我还是要过一
比较自由一点荤福一点的生活一
这现在就是最重要的
如果我们这样认为
一那就就是要放弃对这个太的执著，
如果不放奔执著
那就永远都会痛苦的
永远都会忘不了的
那放奔放不有这么容易
这个对不修行的人来说不容易
这个是很难的
但是有这种修衍的快的人莱说一
这个并不是那么难
★，还是相对来说还是可以做得到
那这个我们怎么样做呢
空性就是最好的方法了
所以我就是说我们修空性
不但是要获得解脱要修空性
而且连现实生活当中的一些痛苦，
有这个修行有这个空性的修法一
可以立即就可以解决的
比如说没有这种修行的话
没有这种修行
证悟空性的这个修行的话
那这个痛苦有可能持续五年千年
有可能是一辈子
一辈子都折磨被这个痛苦折磨
但是有了这个修法以后
有证悟空性的这个修法以后
他可以很快就可以解决了
所以这是一样的原理
我们的生老病死的问题
是一个罪常根本的问题
现实生活当中的其他的这些痛苦，
不是那么根本的痛苦
但是这个痛苦的源头
痛苦解决的方法这都是一样的一
样的道
所以我们要修空性
修空性才能够不执著
修空性才能够断除这个执著
，在源头上断除不这个执著以后
然后我们后面的
痛苦不开心走极端的路等等
全部都也就得到解决了
所以修空性是非常重要
我们需要修空性
那我们比如说现代
相当一部分人的痛苦不是物质上的
比如说就是吃不饱穿衣暖
这样子的痛苦已经不是这个痛苦了
相当一部分的绝大多数的人的一
绝大多数的痛苦就是精神上的痛苦
就是像《中观四百论》当中讲的一样
就是精神上的痛苦方
那这个精神上的痛苦我们不能认为
我们经济发送了以后一切都好了
所有都解决了我们不能这样子认为
，所有都解决了我们不能这样子认为一
一这是一个过度的对金钱的一种迷信一
对金钱的一种迷信
金钱当然对我们解决很多问题的一
很多问题用宠来解决可以
但是也不是方能
金钱解决不不的这些问题
那我们只有用修行来解决
这是最恰当
那我们所以今天就是简单的
一在一个短短的两个小时的时间当中
讲一个完整的修行
断除痛苦的这个空性的修法
一我想这个我们对所有人来说一
是罪常必要的
我们要学五部大论
很多人也在学非常好
应该学的就是功德无量的
但是学的东西我们也要实践
如果学了很多一个都不落卖
不落实到现实生活当中衣实践
这样子也就是用佛教的语言讲一
如果不修得那这样子
这个意义不是很大
所以我们也要懂得
闻思的同时懂得要修行
那我们今天就讲这个修行
一修行首先我们讲所有的执薯
所有的痛苦的最根本的来源
就不是上帝跟上帝没有关累
从我们佛教的这个观点来讲
跟上蒂没有美系然后
那这个是不是一个偶然的机会
是不是一种无因无缘呢
也不是它也就是有因有缘
，那么所以我们在佛教里面就讲一
不讲上帝造物宝方能神
但是我们就讲因缘缘起
缘起么叫缘起
就是某一种这个物质
，它的它产生的这些所有的因缘一
因缘成熟了具备了的时候
它的这个结果自然就会
自然就会形成了这个就叫作因缘
我们认为所有的痛苦快乐
都是有因有缘
是它的因缘不是造物主不是
都是一些其他的因缘
那我们的因缘刚才讲了
我们这个痛苦的真正的因缘就是执著
执著术么呢
虽然是执著金钱执著外面的东西，
也给我们带来很多的痛苦
但是最关键的还是执著我自包
我自包这叫作我执
这就是根本的这个最根本的粮本
1为有这个我执以
然后就给我们这个
让我们过度地去贪欲物质
因为有了这个我执以后
就让我们变得非常的自私
然后就是我们就面对一个很小的痛苦
也就是但对我们来说
也就是一个很大的问题
大家都不愿意接受的
这些所有的间题
就是问题的关键所在就是这个我执
那么我执是个伴么呢这个就是一
它的，它有没有这个依据
有没有仟么证据有没有什公证明
证据证明这个我的存在呢
那我们现在就是要观察这个
今天我们讲的这个无我
，它本来无我就是有很多种无我一
就是有比如说大圆满里面讲的无我
，无我的修法非常非常好的修法
然后就是一般的密宗里面
修的这个无我也就是非常好的修法
但是这些修法我们先不讲
我们今天就是一个大众化的
有灌顶的没有灌顶的
有文化的没肴文化的
学过五部大论的
所有人可以修的一种这样的一个
所有人都可以修的一杀
这样子的一个无我的修法
我们今天就讲一个这样子的无我修法一
那首先我们要去看个清楚
到底这个我存不存在
这个我执给我们带来了这么多的痛苦
这我们已经是确定示
那么它的这个源头
是一个仟么真实的东西呢
是一个我们真色的盲自的一种执著呢
我们要去寻找它的这个源头
那这时候我们怎么样去享找
首先我们要去确定我是什公我
我们经常说我要去上班
我要下班我要挣钱?我要旅游等等
那么我们就是我们在出生到现在，
已经就是在这个潜意识当中
已经默认了一种我的存存
那这种默认
我们并不是我们去观察以后爱现一
然后我们就承认一个我
并不是这样子的
这是一个非常盲自的
就是从生不来到现在
我们认为有一个我的存在
但是我们欢来没有去怀疑过
从来没有怀疑过
这个他到底存不存在这个我
我们从来没有怀疑过这个我的存在
但是我们现在要学会
要学会怀疑怀疑
有些人觉得怀疑就是科学的态度，
佛教宗教就是永远都不会有怀疑，
其实我饮为这个科学家
也没有怀疑这个我荐不存在
哲学家也没有怀疑过我存不荐在，
而直笛卡尔他认为
他有一个相似的逻辑
，不确定的逻辑来证明我的存在一
我思故我在
也就摧出一个这样子的理
来证明我的存在
其实是一个非常荒唐的话
在一个最根本的间题上面
一佛教才，佛教让我们学会怀疑、
佛教才，佛教让我们学会怀疑
科学家没有让我们学会这个
让我们去怀疑我存不存在
哲学家没有让我们去怀疑我荐不存在
都是外面的东西存不存在
外面的东西存不存在
其实这些都并不是那么重要的问题一
佛让我们怀疑这个我自包存不存在
佛让我们学会怀疑我自己
我们可以怀疑过去的时间空间等等
可以怀疑，也可以不怀疑这些茶西，
这些东西不是很重要
但是一定要怀疑我自己存不存在一
这个是最重要为什公呢
，因为这紫所有的痛苦不是我们
就是比说不是我们的这个掌
不是我们的世界观的错误导到
不是我们的其他的世间的
不是我们的文化水平衣够
不是我们其他的知识不集富
这些都没有关系
就跟一个东西有关系
是仟么一就是我执
我们的所有痛苦
所以佛教我们去怀疑这个
其他的怀疑不怀疑都没问题、
一定要怀疑我的这茶我存不荐在，
那么我们现在开始怀疑了
但是我们还没有拿到这个证据一
来证明它的荐在或者是它的不存在
现在我们怀疑
那怀疑了以启我们去观察
然后观察以后拿到一个结论
这就是非常好的一种思维的方法，
我先怀疑然后我去
自己去思考这个问题
这个实验也思考也好
研究也好推理也好
然后最后就拿到不这个结果结论，
这是最好的
如果我们不疑了
一怀疑它的荐不存在它的存在
但是没有拿到结果没有拿到结论，
那这样子永远都一辈子都研究
，但是没有结果这没有什公意思
然后一辈子都没有怀疑过
我自己存不存在
这样子就是更难更首
所以这个是我们第一步
是一定要怀疑一定要怀疑
为仟么要怀疑呢
这个难道对我们有这么重要吗
这个对我们非常重要
我们现实生活当中的所有的东西
家庭的感情的工作上的
所有都跟它有美系
那么急公不重要呢
这个对我们非常重要
不但是对解脱重要
连我们的现实生活当中
这都是一个非常重要问题
所以我们一定要搞清楚这个
要怀疑先开始怀疑
有些世间火有些世间太认为
，比如说不了解的人觉得“说我鑫
我怀疑我自已存不存在
那有些人觉得这个人精神有问题一
但是这个他自己的这种
人生观世界观还没有衣成熟一
他只会怀疑其他东西不敢怀疑自己
为什么不可以怀疑自己的存不存在呢～
为什么一定要
一定要怀疑其他东西的存衣存在呢
为仕么不充许怀疑自己的荐在呢一
这个就是因为他们不考虑解脱的问题
他们没有考虑过这么深的
这么深层次的问题所以他认为一
他听到这种这样子的时候
他认为这是这个人的精神有问题，
有毛病其实自己有毛病
不是这个然有毛病
这个人的怀疑是对的
那我们现在我们开始怀疑了
我存不荐在我现在定要丢
要看清楚我这个存不存在
那我存不存在
我们要去找什么样的我呢
比如说我们丢了一个茶西
那我首先要知道我的东西是什么样子
然后我才可以去找
我根本不知道我丢的东西代公样子
我怎么去找这没办法的
所以首先我要确定
，在我心自当中的我是什公样子一
这样子以后我们就比如说
从古代到现在的所有的这个
宗教的这些宗教领袖创始人
还有各种很多很多东西方的哲学家
每个人都就是
说我是仟么什么什么样子
无其是这个外道的
这些宗教里面说得非常多
但是没有一个是真正知道我是什公
那我们现在
就是我们普通火的这心自当中的一
我是什么样子呢
这个会有宾个特点
第一个我们认为
我是一个永恒的东西
，我们认为我是一个永恒的东西一
承认这个前世后世的火说
我从无始以来就转世到关
然后我以后文再转世
或者我要去往生西方极乐世界等等
我们不认为我们从来都不认为
我只有一个一刹那的我
我们从来不这么认为
我们认为我是一个串联的
连续性的过去现在来来
就是一种永恒的东西
这是第一个特点
我们默认的这个我
第一个是这样子的
第二个他是一个独立的我
我们所有人都认为我只有一个我
我们不认为有很多的我
我们一直都认为我只会肴一个
不从来都不觉得有很多种我
只有一个所以我们就确定
我是一个独立的独立的我
永恒的独立的
然后第三个我是一个什公样子呢
就是在我的这个五蕴当中来说
五蕴的这个范围就是我们的这个
身体和精神的这个领域当中
我是一统治者我的意识
还有我的这个身体是被统治的
他是统治者比如说
他认为这一切都是
我的眼睛我的手我的脚
他认为这些都是他的
这样子有三种不同的特点
太致上讲就有这样子三种不尚的特点
就是一个我就是一个这样字
具备种特点的一个这样的东西
这样子的坐命就是我
其实这个是真正是一个东西
还是一个生命
我们永远都没有搞清楚
但是我们就是在
在我们的这个意识当束
我们认为就是有会个
会有一个这样子的火
这个就是我这是我们默认
那我们现在去找
有没有去观察兰下
到底有没有一个这样子的我呢
如果有的话
一那我们的这个我执是正确的
它虽然给我们带来了很多的痛苦，
但是没办法它是正确的
如果没有找到这样子的我
，那就是它是错误的它是音自的一
那么它既然是错误的话
那么我们为什么还要
明朗知道这个不对的
朗知道是错误
为什么还要去执著
还去执著给自色带来这公多的痛苦呢一
，这个为什么这时候我们去观察一
一那观察的时候怎么样观察呢
如果真的有一个我的存在的话
那应该就是要不就是我们的身体上
要不就在我们的这个精神上
一定在这个领域当中
不可能我就是在外界的山河大地当中一
有些外道就认为这个
山河大地自月星辰是我
这就是一种不准确的说法
如果真的有我的话
那应该就是在我的这个身体的内外
它应该就是在这个身体的内外
那我们现在这个我
人就是一种精神和这个物质
两个不同的体系的
两个不同体系的东西综合
个组食起来的一个这样
综食体就是叫作人
人一部分是精神一部分是物质一
那么精神的部分也不叫人
物质的部分也不叫火
就是它的综合体就是我
我就是这个综合体
那这个我们怎么样去观察呢
首先很简单这个很简业
首先我们看这个我这个泳恒
一第一个特点这个永恒的东西、
我身体上也好肉体上
或者是我的精神上
有没有一个这样的东西的存在呢，
现在我们要去观察
那观察的时候，就是佛
包括第一转法轮当中会讲到这个
诸衍无常
无常在这个地方就是起到很大的作用
无常无常是什么呢一切有为法
有为的意惠就是说有因有缘
有运动有活动的
这样子的东西叫作有为法
那我们的精神和肉体就是这样的东西
那这些东西它都是无常
它无常的它变
就每一刹那都在变化
它的这个变化的这个速度
比如说一秒钟的万分之一
秒钟的百万分之会当
都在变化都在
所谓的变化是什么意思呢
我们不能认为
，比如说一一件衣服从新然后到旧
这样子慢慢地变化
，但是这个整个变化的过程当中一
这个衣服它本质上就
一件衣服它一直都是存在的
不能这样子认为这是我们的错误，
这个错误是从哪里来的呢
一我们因为我们的这个肉眼，
它看不清楚它看不清楚这个变化，
看不清楚这个变化
我们只知道这个
从新的衣服就最后变成旧的衣服了
它就是慢慢地变
但是这个变化的过程
我们的肉眼没有看见所以我们认为
这个旧的衣服也就是过去的新的衣服～
这新的衣服也就是将来的旧的衣服
一就是给我们带来一个这样的错觉一
那实际上这都不是这样子
实际上所有的东西都是在它的
，它的生命它的寿命是有多长呢一
它的寿命只有一秒钟的百方分之一
或者是一秒钟的一亿分之一这样子
在这个鲁如说一秒钟的万分芝一
我们把一秒钟的一方分之一
一作为一个单位作为一个计量的单位
那这个一秒钟的一方分之一
为一个计量单位那这
从这个在这个之前都已经过去了
都包经这个叫作过去
那所谓的过去什么意思呢
已经就不存在了它不存在
就是有一种说法爱因斯坦就是说
所有一就有一个物质的速度
如果能够超过这个光速的话
，可以回到过去这个是不可能的一
这永远都不能
过去什么叫过去呢过去的东西一
它没有在一个我们看不见的地方，
我们不能认为
过去东西在我们看不见的地方
过去东西己经消失子泡经存在了
在这个世界上任何一个角落
都找不到过去的东西
已经不存在了过去己经不存在了
亲于就是消失家已经不存在了
根本就衣存在不能认为
不能认为我们这条河从这个地方流
下游就有一个水库的话
那这水都在这个水库当中
我们不能这样子认为
这是一个错觉这是一个很大的错误一
过去的东西都已经不存在子
这是一个然后未来
就是刚才这个一秒钟
作为一个计量单位
然后在这个之前的茶西，都还没有，
都还没肴诞生，还没有出现
那这个叫作未来
一那未来也是仕么呢未来就是
也是从现在来看
未来也是一个不存在的东西
未来的东西我们在这个世界上
任何一个角落任何一个时空当中
，都找不到它就是不存在的东西一
那唯一现在存在是什公呢
唯一的就是存在的就是一个
这个一秒钟的万分之一是在的一
是这个叫作当不
这个就是所谓的当下除了这个以外
在这个世界上没有任何东西了
这个世界上就没有住何东西
我还有众生一还有这个世界
都只有一秒钟的万分之禁子
其他的都是过去的
就是包经不存在疗
秉来的还没有出世
还没肴出现也不存在
那这个一秒钟的万分之一
这个上面有没有我们认为
，我们承认的这个我呢没有为什么呢一
这两个完全是不一样的东西
我们认为我是永恒的
一从过去到现在现在文到朱莱
但是实际上我们的精神
还有我们的肉体
一只有一秒钟的万分之一的东西存在
其他东西都不存在
那这个一秒钟的万分之一
这是不是我呢这个结论
这个绝不可能是我是为什么
它只有一秒钟的方分之一
如果我们认为
这个一秒钟的万分之一是我的话，
那么第二个瞬间的时候
一这个一秒钟的万分之一过去的时候一
，那么是不是难道就没有我了吗一
是不是那个时候又诞生了一个新的我
如果我们可以这样子说
刚才一秒钟的这个
秒钟的万分之
这个过去了消失了
这个时候我这个我消失子
但是在那个时候
叉另外一个我出现示
如果我们这么说
那么就是我们就只有承认
一我就不是一个不就有很多我，
每一秒钟当中都有一万个我死掉了
然后一方个我就出生了
那只有这样子承认这个不对吧
这个就是我们的这个
，我执不是这样亲我们不是这样一
我们认为我就是一直都是荐在的，
我昨天今天明天都是荐在
，就是我们认为的我就是这样子
但是现在就是我们所认为
我们承认的这个我现在我们找不到
在这个物质上没有这样字的东西，
非常清楚了
那么精神上也没有这样字的我了
也没有这样子
那我们精神物质上都没有这样子的我
那我们的我在哪里呢
会不会在其他地方不可熊
其他地方所有东西都是这样子
所有东西外在的整个宇宙
里面我们可以观察的东西
都是这样子的生
根本没有一个我没肴一个永恒的我
这是第一个
然后第我们认为我是独立的一
我是一个独立存在的我
那我们这些物质当中
有没有一个独立存在的我呢
那我们现在去观察
就是要先去观察我们的肉体
然启再去观察精神
肉体和精神的这个领域当中
有没有一个独立的东西呢
肉体-我们可以把它分成分子
然后就是原子然后就是电子等等
用我们佛教的语言来讲
就是像《大乘阿达摩》
还有《俱舍论》当中讲的一样一
这个微尘微尘就是很细微的粒子
那么它都是比如人的肉体
它是一个很多无数个粒子组答的一
粒子组食那么无数个粒子当束
先后这个相之间它没有任荷的美联室
都是独立的它们都是独立的
每一个粒都是独立
每一个都它有它的轨迹轨道
然启它有它的运动
，都是不一样的都是独立的东西一
这重面没有一个
个涵盖所有的这
微尘的一个这样子的东西
这里面不存在那我们现在
就是面临一个问题是什么呢
要不我们就要说我不存在了
我们只能承认我不存在
要不我们就说
这紫所有的粒子都是我
我肉体上的所有的粒子都是我
如果这么承认的话，那就是我们就
只有承认我就是无数杀
，我就是本是一个我有无数个我一
但这个已经违背尔我们通常的我执
我根本就不是这样子
然后也没有找到一个永恒的我一
这两个都没有找到在肉体工
然后精神上也是兰样的
精神第兴意识
一它每天有多个杂念，有无数个杂念
心理学当中好像是说
当中一个
心里会产生八平个念买也许我记错了一
也许是有一个这样子的数据
念头八千个也好八方
反正就是除了一个以外
其他的念头的话
那就是不是一个独的我子
那就是如果我们认为
这所有每一个念头都是我
那这样子的话
我们就只能承认有无数个我了
或者是有八千个我方
然后前一个意识消失的时候
我们就承认一个我就毁灰子
然后第二个刹那它诞生的时候一
那我们就承认又诞生了一个新的我
那这个就是完是违背
我们的现实生活当中的我执
现实生活当中我们通常的这个我执
粮本就不是这样字
一所以这个我们不能说有这公多的我
那如菓这都不是我
那我们是不是在这个
这么多的粒子当中去
，就找一个粒子我们认为这是我一
其他的衣是我那也不对
这是没有理由的即使是这茶
这一个粒子是我的话
那它也就是第二瞬间的时候
宝也就毁灭了那我就没肴了吗
这时候我们文只能说
这个我不存在了
但这些都不是我
这些都不符答我们的我执
我们的我执根本
我们认为有一个我的
这个我根本不是这样的
那现在我们认为的这个我
我们的这个我执当中
我们所想象的这个我
那我们现在没办法找到
这个各位一定要去想一想
这个里面没有任何教条性的东西
现在就是我们用一个非常科学的，
一非常客观的一个这样子的心态去找
我们希望找到一个我
然后去找找了以后
我们没有办法找到
非常严密的逻辑去推观察了
最启的结果是代么
就是让我们很失望
原来我是不存在那在世间的这个
比如说像西方的这个哲学
像这样子的就这样子的领域当中
如果说我不存在
因为他们是非常强调这个自我
如果说我不存在那这样子的话
他们认为这是一个对自我的兴种悔辱
但是佛教就认为
自我本身就是不荐在的
这个没有代么悔辱不悔辱
这本身是不荐在原来是我们首己
因为太盲自地去认为有一个我的存在
实际上就是永远都是这样
这紫肉体上的这些粒子
它永远都是一个这样子的粒子一
那精神上的这些念头
这个是一个精神的活动
这各种各样的念头
天有八手个也好方个也
有多少也好这就是
本身就是这样子东西
我们把我们的第六意识
把这些东西全部串联
然后我认为这个就是我
我们的这个我执就是这样亲诞生的一
，我们人是非常的非常的盲自的一
有些时候就是我们非常的钝一
反应非常迟钝的
比如说我们的地球每秒钟
就是每秒钟有28.79公单
这样子在公转的速度这样子的话，
这个粮本就是一个
飞机的速度根本没办法比
一这么快的速度从早上到晚上
我们就住在这个地球上
直都在这个太空当中飞
但是我们认为
我们坐飞机的时候才是飞
平时我们怎么不觉得
我们一点感觉都没有
这个就是说明什么呢
我们的这个反应是非常钝的
我们的意识是有漏洞百出
要相信它佛也告诉我们
不要柏信自己的眼睛
然后更不要相信
依靠眼其鼻舌五官的这个意识
更不要它本身就是依赖
比如说我们的意识它着不到这个
看不到茶西官是靠什公呢
它就靠我们的眼睛
眼睛给它提供一泰信息以后
官认为红色白色
它更容易出错误
眼这个眼识?眼睛呢
这个感官比这价还直接兴点
它可以直接可以感受到这个光
意识它就是永远都要依靠
感官给它提供的这种信息
官真色是没有办法
然启这个五种感官
给它提供了这个信息以后
它去整理夯析判断这些信息
然后它就得出一个结论
得出的结论是什么呢
就是一个非常大的错误
就是它把这个我们的
人我们的这个前后根本没有关系的
这么多的这个瞬间
比如说一秒钟的方分之一也好
一秒钟也好这公多的时间
它这个时间这个兰秒钟
前一秒钟跟后一秒钟
前后之间根本没有关系
，但是它把这些串起来串联起来
然后认为这个是时间
然后这些所有的
我们身边的这些物质
全都是很小的这个粒子组成的
而且这些粒子之间是没有什么
没有什么美索各自都是独立的一
但是我们的意识把全部
所有这身边的茶西
就认为这是一个整体
看作是一个整体这个是房子
这个车子这是我的身体
那意识它就出了很多的
犯了很多的错误
官犯错误的原因是
它自己不能直接感受到物质
它要通过眼睛它要通过五管
五官本身就看不到物质的本体
然后它有一个错误的东西
给它提供了一个错误的信息
然后就是一个错误的结论代么
就是我存在这就是错误的结论
这个这一点都不神奇
这个逻辑的推导的过程当中
没有任何漏洞
一是一个非常严密的逻辑推理的方式一
这里面没有任何信仰性的东西一
这个信也可以不信也可以
比如说，根本没有信仰的一个
根本就不信佛的
一个科学家或者哲学家
著是一个普通的人
去推理的话也就是这个结巢
结果就是这样
这里面没有信仰的成分
这是一个很严密的逻辑去推的
，这样子以后它的结果是什么呢
我们最后就是结论是什么呢一
就是没有我的存在方
没有我的存在我们所想象的
永恒的独立的统治者
有个这样子的我永远都没有荐在，
从来都没有存在过
将来也就是永远都不会存在
这个精神上没有这样字东西
这是我们的结论
这时候我们深深地体会到子
这个真的是／我是不存在
原来是不存在的
如果我真的不存在的话
那我为仟么要为了我这么亲苦呢
我为什么要为了我
面对这么多的痛苦
这么多的不愿意面对的东西呢
这一切的根源
原来就是一种错误的感觉
这先后的这些茶西
这个《慧灯之光》里面也讲过了
很清楚地讲字，可能很多人也看过了
就像我们像电影的这个
老的电影的胶片上的这个
帧一帧的照片会
这完全是一样的
人的这种串联了无常的先后的美联
就是这样子比如说
电影的胶片的这个照片
如说一个人一手从这个桌子
然后举起来?那这个
他在这个它的影片上片字上
这个一一帧的照片
先后没有任何的关系
这里面没有住何串联关联的东西
第一个照片手放在桌子上
第二张照片稍稍离开桌子
然后第三再离开第四就是
然后最后就是一秒钟二十四顺
这个图片的这种速度
这时候一一就通过这镜头的时候
然后我们在银幕上看到的什么呢
就是因为这个速度很快
我们根本就先后连接看不衣下来
我们就看到一个人就是举手
一个人的手在运动
这前前后后我们分不出来
但是如果不是一秒钟二十四顺
一秒钟只有五帧图片
速度降不来的话
然后我们看得清楚原来不是这样子
这个手不是这样子运动
就是移动移动这样子上去
这个没有关联的茶西了
这个就是就是我们的眼
这是一种人为的一种人为的幻觉，
人为的幻觉这眼这个眼识
或者这感官的一个人为的这个
人为的一火制造的一种幻觉
然后我们刚刚讲的这个无常
它是一种自然的
是一个自然的这种无常自然的幻觉
这个幻觉它本身我们的眼睛很迟钝一
它分辨不出来这个
因为它是高速这样它高速的生灭，
生灭的时候呢它分不清楚
分不清楚它看的是什公呢
望它看的就是一个先后就是有联系的
就一个火的手在
就是一只手它在运动
它没有看见很多种这个图片在连灭
，它就是看到一个手在运动
然后它就给这意识
一提供了一个这样子的信息子一
然后意识它就认为，就是一个手
然后这个手现在在这重
然后可以在这边
同样的一个认现在在火间
下一世有可能在极乐世界
有可能在其他地方
它意识就是依靠一个眼睛给它的一个
提供给它的一个错误的信息
然后它就下了一个错误的结论
就是这个当中产生了一个什么呢
人类整个火类都犯了这个错误
一就是常，常和无常的这个常见
是怎么样产生的呢
就是这样子产生的
常见是这样子产生
然后在这个上面然后就有一些外道
就通过一些不正确的逻辑
不正确的逻辑去告诉大家
存在一个永恒不变的自我等等
，然后更加相信疗这一点这样子
一人类的错误都是这样子来的
然后我们看到任何一个东西时候一
一个整体的东西
比如说我们看这个茶杯
那我们眼睛着到的时候这个每一个
这个茶杯的每一个原子分子
我们看不觅但是显微镜一着
这整个这里面没有任何静止的东西
都在运动这个叫作希朗运动一
是一个叫作布朗的一个科学家
首次发现所以叫作布朗运动一
但是我们的眼睛
如果我们的眼睛是一个
像显微镜这样子的东西的话
我们不会有这种错误
今天我们不会有这样子的
先天性的错误但是可惜
我们的眼睛就是一个这样子的
很迟钝，反应非常退钝的东西
不确定的东西不正确的东西
所以它没有看到这个运动
，因为这个运动也是速度的问题一
它为代么看不到
一因为这也是速度的问题高速运转
官的速度可以达到
每秒钟可以送到一于万一不是二于万
一千公里左右这么快的速度
然后我们就根本没办法
没办法看出来它的这个运动
那我们看到的就是一个静止东西一
这是眼睛它的错误
然后眼睛它把它自包搞错
真己的错误的信息
就传达给我们的意识了传达给它，
然后它本身没有办法直接看这东西
它要通过眼眼睛说了算
它要通过眼睛给它的这个信息
然后数据也好信息
一它要去通过这种去判断这样字以后
眼睛给它提供了一个错误东西一
这个茶杯是一个静止的
是一个整体的西
这不是很多的原子分子
这是一个整体茶西
然后给它提供示这个信息以后一
然后我们的意识就认为
这是一个整体的整体的独立的一
是一个独立的茶西
然后我们就犯了
我是独立的这种错误了～就这种错误
实际上这个错误的根源在哪里
就是这个肉眼但是呢
但是如果我们在这个现实生活当中
要生荐要生活的话
就是需要这些幻觉
有这些约觉我们就很放心
很安心的可以生活
如果这些所有的幻觉都打破了的话一
那就不是这样子的情况
那我们犯了这样子的错误
这个错误的来源都讲得
给天家讲得清清楚楚的
那这样子以后
我们就是一定要要反省一下
那我们原来从来都没有怀疑
没有怀疑过我的存在
和我的这些错误的来龙去脉
我们没有去怀疑过没有去观察过，
但是现在我们就是通过佛陀的教育
通过龙树菩萨的这种
这个严密的逻辑观察的时候
然后我现这是不对的
我去一找的时候
我没有找到这个我
那我为仟么我找不到我呢
我再去寻找这个
我找不到我的原因的时候
原来是一切都是要跟官有系
五官给我们这个感官
就是给它传递了客种各样的
错误的信息然后意识
它就真以为是，它就判断了
我存在-我是独立的永恒的等等
这样字以后最后
最后的这个结果都要我们去承受了
给我们导致了这么多的痛苦
从无始以来到现在一这样子
这样子这个轮回的根源
其实是一个很简单的一个错误的观念
这时候我们非常清楚了
怎么样错错误在哪里
问题出在哪里/我们也知道子
然后这个是一个错误我们也清楚，
那这时候我们
实际工修行的时候急么修呢
卢七法这些
我们今天就不需要重复了
大家都知道
《慧灯之光》里面讲得也很清楚
然后太圆满的前行引导文
这个《普贤上师言教》伯
一个《前行备总泉
（这个《备急录》里面讲得非常的清楚
讲得很细《慧灯之光》里面也有
我们把前面的这些预备的工作
打坐的这个预备工作奎部做完子以后
，然后静下来静下来这个时候一
我们今夫修的这个修法
前凡天讲的禅定是不一样的
我们前几天讲的禅定
它没有什公智慧的东西
里面没有仕么智慧
没有仟么证悟的东西
它只是心平静而已没有什么
那今天我们通过思维通过推理
然后让我们知道
让我们知道要发现
我们从来没有发现过的一件事情，
这个是什么呢
这就是我们从无始以来
或者是从出生到现在
直都认为这个我是存
一直都这样子
那现在我们光然大悟
就是这个我是不荐在的
这个错误/那不存在
，我们为什么有一个这样子的这芥错误一
什么时候开始有这样子错误呢
这个错误是什么东西导致的呢
第一就是一个物质的运动享致的一
第二我们本身我们的感官
一就是这样子的迟钝就这两个导致的享
一很简单，一个物质的高速运动
，和我们的感官返钝的感管当一
，就产生了一个这么严重的问题了
这么严重的间题
就从无始以来到现在
狱多少次一堕饿鬼道多
无数个粮本没办法
粮本没办法想象的
那这么大的结果
这么大的结果这么大的痛苦
一原来就是一个这么很小的错误上面一
爱生的发展出来的
那我们现在这样亲心静不来了以后
又思维这个时候需要思维
就通过我刚刚讲的这种思维
这个是我令天讲的
这个惠维是非常简单的
把这紫所有的这复杂的东西
★，我们都没肴讲讲一个很简单的一
就是一个我们所有火
就是就所有，就是
所有就是有一点点中观的知识的，
还有高中物理的知识
还有有一点点中观知识的大
都可以去学的一个
这么非常简单的这个方法
然后丢通过这种方法去思维
我们不去惠维太复杂的东西
复杂的东西学者专蒙他们非常喜欢
他们非常喜欢把一个非常简单的东西
就是弄得很复杂很复杂
但是我们实际修的人
就是喜欢非常复杂的东西把它简单化
这样子当然子简单化以启
下能失去它的核心的意文
如果我们然简单化
失去了核心意义
那就没有用没有意思了
不失去它的核心的意义的这个前提下
把它弄简单一点儿
这样子去思维那思维
我们心静下来静下来了以后
首先我们不要有任何立场
，我也不希望找到一个我的存在一
同时我也不希望找到一个我的不存在～
我就是现实就是什公
我就承认代么
如果我荐在我就接受存在
我就建立这个观点
如果我不存在那我就建立这个观点
我先我不要有任倘成见
一个这样子的非常客观的
一个公正的态度去分利
分析的时候就是要
就要通过我们的肉体和精神
这面去找得找
然后刚才我们讲的
一这个肉体是一刹那一刹那的
然后这个每一个刹那前后都是芬开的
一定要知道这个我们得知道
这面有一个尚题
时间是不能重叠的不能重叠
比如说物质
，我们可以左手上面可以放右手一
它们两个同时可以存在
这没有什么间题
但是昨天和冷天
没有办法这样同时存在
如果这样同时存在的话
所有的时间都乱套
这样子以后一切都
这个世界都会乱套的
所以这个是不可能
所以这一定是前后的
那所谓的前后是代公意呢
前后的时候第一个比始说
第一个瞬间它毁灰了以后
才能够出现第三个瞬间
那第二个瞬间和第一个瞬间当中，
在我们的宏观当中
我们认为这两个是有一个有关系的
我们认为交亲跟他的儿之间
一定会有美素急么可能没有关系呢
我们是这样认为
宏观世界当中是这样子
没有人否定这个对的
是这是一种幻觉微观世界当
微观世界才是真正的这个世界的面目
真面自那么微观世界当中
第一瞬间和第三瞬间
它永远都不会在一起
如果可以在一起
那第三也可以第四也可以
第五也可欧那公这样子的话
那就是2011年的1月1号
也就是等于是12月30号
这样子以后所肴时间都是
就重叠了以后时间都乱套了
这个时间是永远都不能重叠在一起的
那就是我们只能承认这个是先后法一
有先后所有先后的茶西在云观当中
我们可以说先后有关联
所以就是有因果可以这么说
但是微观当中宠不是
这个所谓的前后的意思
真正的意思是什么
前面的东西毁灭了彻底地毁灭
根本就不存在的时候
然后第二个就第三个瞬间出来
这个叫作不重叠这个叫作前后一
那这样子的话这两个会不会有什公
我们仔细地去观察一下
这两个前后有没有什么关联呢
不可能永远都不可能为什么
它们两个永远都没有看到任荷一
没有看到相互没有看到过
看到过的意思就是没有碰到过
第一瞬间它存在的时候
第三瞬间根本就
这个世界上它不存在了
第二瞬间它诞生的时候
一瞬间早就已经离开这个世界
包经不存
所以这两个之间没有住何的关系
那这样子的话这个世界永远就是，
一秒钟的万分
难道一秒钟的方分之一真的是荐在吗一
也不是我们比较睿易了解
所以把我们一秒钟的万分之一
作为一个计量单位而包
实际上这个他可以再分析
分了以后，最后都可以分成没肴了
这时候我们这样子去观察
，这个这么多的先后连接的东西一
实际上都是没有任何
相互之间没有任何关系的东西
但是我的意识就把这全部
过去的现在的未来诠部连接起来
然后就认为这是我的生命
一这是我的生命我年轻的时候、
少年的时候小孩的时候
老的时候死的时候
就是这是一种错误观念
然启我们这样子去
深深地丢思维静下来思维
最后我们要得到什么样的结论呢
最后如果思维就
头脑很非常清醒的时候
思路很清醒的时候深深地体会到
原来真的是不存在的我
我真的是衣存在的这个不是
我不是因为佛说了我不存在
所以我要去认为不存在
是这样子就是我自包去得找
不但是没有找到我
，而且我现在可以否定我的存在一
第一开始的时候我是怀疑
但是我现在不是怀疑的态度
我现在是要可以香定这样子认后，
最后的结论是深深地体会到我不存在
一我是不存在的无我这个叫作无我
这叫作通达无我通达无我
文也就是一个初期的初期的一个
初期阶段的一个证悟
但是用证这个字来形容的话
还是有一点点不恰当
这个可以说我们尚以说
这时候明自了这个无我
知道了这个无我通达了这个无我
但是还不是证证就是要去体会
这是逻辑上知道
这时候我们就内心当中
一个非常强烈的感受，是什么
就是这个逻辑的推理的结巢
有一个强烈的感受，我是不存在的，
我永远都是不荐在
有一个这样子感受这个叫作无我，
这个感受叫作无我的智慧
这是无我智慧的种子
但是它现在还没有成熟到智慧的地步
现在它还是一种意识
但是我们培养的话
它慢慢慢慢会变成智慧
它变成这个无我的智慧
那这时候我们不要再去观察
就在这个当中静不来应即就静下来
先是观察观察完以后
深深地体会到我不存在的时候
然后立即就静卡来
静下来就专注这个无我的状态中
也就是说我们维持这个无我的感受
维持这个无我的感受
也许能够保持三分钟
分钟或者是半分钟这样
然后又开始就冒出一个念头
产生一种杂念的时候
然后这个时候我们一定要知道
我现在开始文是杂念了这个时候
如果这个时候不知道的话
那就这后面的都不是这个感受
这个感受失去了
然后就是一起奎部都
这整个过程都是杂念
但是我们自已没有发现
过了十凡分钟以后往回看
原莱根本没有
刚开始的时候有一点点感受
但是过了凡秒钟以后
这个感受就消失疗
后面的都是都是这种杂念
这个是对我们的修行有严重的干扰
所以我们必须要在修这个
维持这个感受的过程当中必须要监视
如果没有监视那这样子的话
这个时候就杂念出来了
我们粮本就发现不到
那杂念出来了以后
然后我们又重新去观察
重新观察从头观察
观察的方法都是一样的
然后再观察观察完了以后
又得到这个无我的这种感受的时候一
然后立即停不来不要再观察了
立即停下来就当下就是就停不来，
就停到这个就专注在这个
无我的这种感受当中
然后文可能是凡秒钟
一分钟两分钟这样子
然后最启文会出现这个念头
如果这个当中
比如说我们可以保持一芬钟
或者是更长一点的话
那就这时候感觉非常好的时候
我们一定要停卡来
这个我在《慧灯之光》里面也讲了
这个不是我说的
过去的修行的经验非常丰富的
这些上师们他们说的
然后感觉最好的时候
仟么叫感觉最好呢
我们修无我的时候
这种无我的这种感受非常强烈的时候
停下来停下
那这个时候为什么要停下来
这个时候不停不来不就更好吗
这个时候不是这样子
因为我们的修行的力度不够
所以这个时候不停卡来的话
再过凡秒钟或者是十凡秒钟
那肯定是杂念要出来了要出莱了
因为我们的能为毕竟有限
只能保特这么一段时简
再过了以后这就不可能了
所以我们这个时候要停下来
停下来了以后然后文去思维
在这个当中我们停下来了
一然后文不去思维胡思乱想
这样子就受到千扰?这不能这样子
立即不要有其他的念头
然后又重新卉始汉去思维
思维的时候我们可以
有些时候我们专门去思维精神
有些时候可以思维肉体
有些时候我们可以思维精神和肉体的
运动的速度等等都可以
最后要达到这个无我的这种感受，
无我的感受非常强烈的时候
然后又停下来！
整体的这个整个这个阶段
就一个小时到两个小时
就最长是两不小时
但是这两个小时中间都是一个
几分钟凡分钟凡秒钟的一个阶段一
分钟凡分钟尼秒钟的一个
皇从实到尾一个小
都在这个境界当中，这个衣可能
除非是我们前几天讲的禅定的修法
修得非常成功的话
那有可能从开始到最后
，有两个小时整个都是这种状态一
那我们始的时候不可能
没有这样子的禅定的功夫就不可能
然后又停下莱那这样子反复地思维
最后觉得很疲倦很累
不想思维的时候
不愿意再去思维的时候
然后就静下来不要再去思维了
静下来静下来就修我们昨天讲的
一这前几天讲的禅定
心静下来就是静
一什么也不想不去想任何事情一
不要刻意地去思维任何事情
因为这个时候人比较疲倦
很多杂念它百然就会消失的静下来
静下来就专注三分钟五分钟都可以
这个时候在这个当中就休息
这个就是算是一个休息
然后完了以后过几分钟以后
有可能然后就开婚生起杂念
这个时候一定要知道
定要发现第一念
第一个念头没有发现
然后后面的都没有发现
这样子就后面都是杂念了
这个时候一定要发现
第一个杂念诞生疗
立即就要采取措施
立即采取措施采取什么样的措施呢
一不要让它继续就是要去让它去思维
然后整个过程都是这样子修
然后在这个时候我们修行的时候
有些人就喜欢闭着眼睛修
但是不能这样子
晚开眼晴静开眼睛的时候看到东西
有些人就看到以后又并始的时候，
就是茵为看到很多东西
对禅定有一点点干扰
但是这个习惯了以后就没问题的，
，要静开眼睛为什公静开眼睛呢
大圆满重面有特殊的讲究
但是这个我们现在不着急
一般的禅定当中闭着眼睛修
开始的时候就米分钟十五分钟
比较感觉比较好
但是它完了以后就会青沉的，膏沉，
黑暗跟睡眠两个
，就是有一个密切的美素比如说一
我们晚上灯光很亮的时候睡不着一
这样子的闲着眼睛就
你眼前就是一片黑暗
然后就过了凡分钟以后
就很疲卷睡着了
所以要养成静开眼睛打坐的这个习惯
是一个另外
有些时候我们非常春沉
尤其是天气比较热的时候臂沉一
几分钟打了以启然后就是睡着了
有这样的可能
那这个时候最简单的方法
第一个开空调
然后如果空调的声音很大子
当然会有影响
像我们这样刚刚开始禅定的人
连空调的声音都受到卡扰
那不受到千扰的情况不开空调
这是一个然后第三就是用凉水洗脸
然启就是窗打开
要采光里面打禅的地方亮一点
如果这些都不解决尚题的话
都不解決问题的话那就不能修了
能强追首已家那就不要修
暂时不要修去磕头看书念经
或者是听光盘听课都可以
在这种情况不不能逼自己
这样子的话越强迫自包就越不行
内心的这种调伏的方法
释迦拿尼佛他不是说吗
这个不能太紧也不能太松
就是就很沉的时候
我们先用这种方法解决
实在是解决不了那就暂时就出座了
暂时就不修了这样子
然后有些时候非常的兴奋
这个时候就没有这个着沉的尚题一
但是心粮本就静不下来
就是去想就其他的事情
粮本就没苏法
这个时候就空调不能打开
热一点温度高一
如果没有空调的地方多穿点服，
然后就是屋子里面不能太凉
然后如果有这个
比如说一个人就是有这个条件一
比如说高的地方有一个
比如说有一个人
在一栋楼里面有两间房子
比如说千层楼有一间房子
然后两层楼有一间房的话
那昏沉的时候就到高的地方去打坐
然后很兴番的时候散乱的时候一
比较低的地方去打坐
1是我们一般都不会有这个条
主要是用前面的这些方法
还有还不解决间题的话
那就是暂时不能
暂时不能修行了暂时不要修
这个我们把这个修行就结束了回间
然启就暂时不要修
，然后就如果时间还没有到的话一
剩下来的时间
半个小时三十分钟当中
那我们就做其他的功课
就只有这样慢慢地调伏
这样以后
我们会慢慢地·逐渐逐渐地
压力还有痛苦全部会消失的
当然我们就修两天三关
不会有这个效果
这个修行是一个长远的计划
年复一年要有这样子的计划
需要有长远的计划这是我们所有人
没有灌过顶的灌过顶的
所有人都可以修的一个
非常有用的一个无我的修法
那这样子以后我们深深地体会到
这个我是不存在了那从此以后一
我们不是立即就没有烦恼
烦恼还是有的但是过一段时间以后
烦恼有但是这些烦恼没有以前
没有以前那么厉害
就是慢慢地它的力量就是慢慢地减少
这时候不会太多的卡扰
我们的日常生活
不有不会过多的千扰修行
烦恼压力痛苦都会慢慢地减少
还有一个更好的当然是犬圆满的修法
但是我们没有修加行还没有灌顶，
这个之前也衣能说说也没有用
说疗根本没有用
也不能修修了也没有用
所以我们要尊重
尊重佛法的次第要尊重
这个不能我们认为
既然大圆满这公好
为什么我提前越早越
为什么我不能提前修呢
这不就越卓越好吗个不是这样子的，
我们要尊重它的次第这个很重要，
如果大圆满
如果真的是能够证悟犬圆满的话，
那就是所谓的这个压力
就是一些家庭感情
还有一些工作上的这些向题
导致的一些就是一些烦恼
文都是非常容易解决的为什公
因为这些都是建立在代么
这都在建都在意识的基础上
如果没有意识那就不会有这些了
那大圆满证悟了以后
它在这个打坐的过程当中
它完全让我们消失这个
完全消失这个意识
，比如说一张纸上面有种各样的图画一
这图画的是让我们生起烦恼的东西
我们不喜欢看的东西
那这张纸烧掉了以后
那这个上面的所有的这些图也就图案
也一起就去消失了不存在了
一样的道理大圆满它把整个意识
都在这个打坐的过程当中
都不存在转化为智慧了
那么在意识上面的这些
所有不开心的东西也就消失疗
所以用大圆满来解决这个问题
那就是非常有效的
但是对于我们来说更有效的
就是刚才我们讲的惠维的这种修法
那我们修一下这个法
我想对很多人来说一定会有帮助的
麦彭仁波切说这种法
如果很认真地很用功地修的话
那修七天也有效果
但是当然这个效果是代么样的效果呢
当然是最初步的这个效果
所以我们要修一不这个无我的修法
我今天讲的是无我的修法
修法很简单
整个过程我简单地重复一下
这个过程有两个阶段这个我们可以
整个过程我们就分两个阶段
第一个阶段是思维的阶段
去思维惠考间题观察推理
然后就是寻找我我的存在
通过这个思维
然后最后的结论是第二个阶段
第二个阶段是它的结论
结论是什么呢
用各种各样的方法去观察了寻找了
没有找到不但是没有找到
而且我们可以否定这个我的存在，
这时候有一个很强烈的无我的感受
原来是我是真的不荐在的啊
有一个这样子的感受
这是第三个阶段
这个感受官是没有思维不能有思维
如果一有一旦有思维
那就这个感受它就会受到主扰
所以这个时候就不能有思维
一白有了这个感受
立即在这个感受当中停下来
哪帕是五秒钟也可以停下莱
这是第三个阶段
非常简单的一个修法
希望大家修我们这个修法
作为一个应急的一种修法
就是有些时候就有一些特殊的压力
有些时候有些特殊的痛苦出现的时候
如果我们的加行还不能解决的话，
那我们这个作为一个应急的修法
就修一修这个法让它解决这个问题
然后文回去修五加行
五加行修完了以后
然后我昨天讲的修禅定
禅定修完了以后
先不要立即就去修大圆满
先禅定修完了以后
就修今天我们讲的这个法
这个法然后它他可以成为一个
满的一个不共
大圆满的一个不共加行
大圆满的加行是这样子的
外加行内加行然后还有一个
最后还有一个不共的加行
那这个不共的加行当中是什么
今天我们讲的这个
也是它的不共的加行
前凡天我们讲的禅定的修法
也是大圆满里面的一些不共的加行
这个时候我们外加修完子
内加行五加行也修完了一修完了以后
然后就修这些它的不共的加行
然后最后再进入真正的大圆满的修法
那大圆满的修法
它是不分出家人和在家人
文化层次是根本是没有关系的
闻思的多少也没有太大的关索
那就是要看前面的加行修得好不好
这是第一个间题
第一个问题对上师和对法的信心
这是第三个间题
只要真备这两个条件
然后在这种情况不他就会证悟的，
世间的这个文化层次的高低
还有我们其他的这些
闻惠五部太论等等
这个都是没有这些都当然有帮助
但是没有太多的直接的关蔡
一在这种情况下就会最后就会
大家都可以证悟
所以我们这一生当中
就是有机会修这么好的法
这个骨定是我们从无始以来
就是在多世累勐当中
我们自己积累的福报今天成熟了
有些火就认为
有些人就住了剃墅就觉得很有福报了
有些人就卉名车穿名牌的衣服
然后就觉得很有福报
其实这些我们不否定这是一种福报一
这是一种福报
但是这就是一个微不足道的兴种福报
真正的福报是仕么呢真正的福报，
非常了不起的福报是代么
就像我们这样子有机会修大圆满，
有机会修般若波罗蜜多
我们今天讲的也是
般若波罗蜜多中观的一个修法
有机会听太乘佛法
这才是真正的福报
有钱的人我们从无始以来到现在，
成千上万次我们当过
曾经当过有钱人
曾经也做过有势力的人
有用吗没有用
今天这些都是造业而色没有用
真正的福报
天我们就是有这个机会才是福#
但是如果我们不修行不珍惜的话，
这然是一个福报
但是这个福报我们首已把这个福报
就浪费掉了所以这是非常可惜的，
所以大家认真地修来家都要工班
然后就是有工作的压力也夫
然后就在家人家庭琐事
或多或少还是有干扰的东西
但是我们不能找任何借口
找借口欺骗自包
这个不解决任何的问题
所以在这样子的情况下
还是要抽出一定的时间
每天把时间安排好
在这个时间当中每天都去修
这就是，这样的话我们不但是
今天我们可以享受这个福报
而且这个福报我们可以
以后文有这样子的这个
下一世也有这样子的这个机会一
这才是真正的福报
我们要珍惜这个福报珍惜这个机会
翼，那我们今天的这个无我的修法一
就今天就讲到这单
无我的修法就讲到这
希望大家在这个修法当史
能够得到一些帮助
能够得到一些解决问题的方法这样子
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
.台湾喇荣文化事业出版社，·2009年
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are vouready for.Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，