大家晚上好我们现在准备讲课
听课之前请大家先发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了获得佛的果位
我们先听法然后修行
成佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后一我们就讲今天的这个课
今天的我们这个课
就昨天我们讲了无我的修法
那么今天呢进一步地讲
这个无我和空性的修法
因为这个无我或者这个空性的修法
对我们所有的学佛的人来说
这个非常重要
因为我们不能调伏我们自己的意识
调伏这个内心的话
就再怎么样用功再怎么样行善
再怎么样做好事
那么这些都只能给我们带来一些
给我们自己和给其他的生命
带来一些短暂的幸福
只能解决一些暂时的问题
那么根本的这个问题还是不能解决
我们世俗人就是为了逃避一些
世间的一些各种各样的人为的痛苦
或者是自然灾害等等
就是为了逃避这些痛
我们会做很多很多事情但是呢
人有本苦 基本的痛苦·生老病死
在任何一个地方都是逃不过的
总是要面对的 这个生老病死
再怎么样逃避也是没有办法
自古以来任何～个人都是没有逃脱
这个人类的本苦
那么唯一的方法唯一的出路是什么呢
就是调伏自已的内心
一并不是到外去调整、
外在的生活的环境自然的环境
当然这些我们通过这些方法
可以解决一些暂时性的问题
但是一最终的问题还是不能解决
最好的方法调伏自己的心
那调伏自包的心
这个就是有三种最关键的问题
第一个就是我们的
对物质对这个世界的贪欲心
这个贪欲心无限地膨胀以后
我们感觉不到幸福
本来我们这次的这个人身
是我们的上一世的福报的结果
因为我们过去积累了大量的福报
今天就有这个，有机会做太
本来可以过一个比较幸福的生活
也可以过一个更有意义的生活
但是-我们对这个物质的贪欲
超标了以后然后第一个
我们不自由不自在不幸福不开心
然后就是把我们的生命
整个的生命也就是最后
变得没有任何意义，没有任何价值的
这些都是什么原因呢
就是因为我们的这个欲望
欲望导致的
这个欲望不但是不让我们获得解脱
而且在这一生当中也不让我们
过一个自由的生活幸福的生活
这是欲望的结果
那么第一个我们就是要调伏欲望
什么样的方法呢就是出离心
培养出离心的方法就是外加行
就这个人身难得死无常等这些修法
这是第一第二个呢另外一个
更严重的就是自私自私自利
我们每一个人都非常地自私自利
那么这个自私超过了以后
然后又会导致很多的痛苦
很多的不幸
所以这也要调整调整怎么样调整呢
那就是通过菩提心
通过菩提心来调整自私这是第二
第三 最关键的这个我们昨天也讲了
最后要解决的就是我们的执著
对任何东西的执著-对外界的执著
对自己对自我的执著 所有的执著都
最后要要断除这些执菁
这个佛教里面就用放下
这两个字来描述
对物质的这个贪欲的放下
对这个自私自利的放下
对整个物质的执著的放下
那这个放卡只要
只要这三个对物质的过度地贪欲
还有过度地自私还有执著
只要这三个一只要这三个放下了以后
然后就我们可以过一个很宁静的生活
然后可以过一个更有意义的生活
人生从此以后就变得
更有意义更有价值这样子
那么这个当中 我们修外加行的方法
和培养菩提心的方法以前讲过很多了
那我们今天就是讲这个第三个
通过证悟空性的方法
去调整自己的这个执
我们今天就接着讲这个
那证悟空性
我们怎么样去证悟空性呢
有三种方法有三种办法
可以证悟室性第一个办法是什么
第一个办法就是在显宗里面讲的
就是方法比如说《金刚经》《经》
所有这些般若经典当中讲的空性
那公通过这个理论
通过这个逻辑推理来确定
一切法都是空性的这种方法
就在中观当中讲得更清楚
那我们就是要学中观
那我们昨天讲的
也就是中观的内容的一部分
今天讲的也是盅观的一部分
这个我们就第一个方法了
然后第二种方法呢
就是修密宗里面讲的气脉明点的修法
就像时轮金刚
就像时轮金刚一样这样子的修法当中
它提供另外一种 全新的一种方法
就是在显宗里面从来没有提过的
一个全新的方法而且是非常完整的
这个修法就是密宗的气脉明点的修法
如果气脉明点修得好
那最后也能够证悟空性
这是第二种方法
然后第三种方法就是大圆满的方法
禅宗的方法也就是比较接近这个
比如说禅宗里面它第一
官没有那么多的推理的方法·
它没有那么多的理论这是第一
第二禅宗里面
也没有提供气脉明点的修法
但是就是用一种
比较简单的方法去证悟空性
它也可以做到这一点
所以这个禅宗的开悟的方法
比较接近这个密宗的方法
那么密宗的大圆满它第一
不需要这么多的理论逻辑推理
第二，它也不强调气脉明点的修法
然后就是通过另外一种方法
另外一种又是另外一种全新的方法
这个是什么样的全新的方法呢
这种方法-第一
显宗里面也没有提到过
第二普通的这个密宗当中
它也没有提到过这个方法
这是它的一个特色
它的一个特有的一种方法
这个修法呢首先
这个基础的修法一定要很扎实
然后根机一定要非常地成熟
在这个前提下然后对上师的信心
对这个大圆满的法的信心
就是通过一个这么很简单的方法
去顿悟去证悟
去直接地去领悟这个空性的境界
这是一种方法那么这三种方法当中
最简单的就是我们的这个中观的方法
比较复杂的就是密宗
普通密宗气脉明点的这种修法
然后很简单没有那么多的
又简单没有那么多的复杂
这个非常直接的一个修法呢，
是大圆满的修法但是
它的这个基本的条件
是有条件的，这个条件是
根机非常地成熟的人才可以证悟
那这三种路这三个不同的方法
都能够达到这个证悟空性的结果
结果都是一样的
只要自己修得好都可以
那这三个修法当中
就是比较大众化，适合所有人的
这个修法就是中观的这种修法
中观的这个修法
那么中观的这种修法
它可以达到什公样的境界呢
它能够推翻我们的所有的这些成见
我们的所有的这些执
这执著它都能够推翻
我们对物质的执著
我们对自身的自我的这个执著
都能够推翻
但是中观的这个理论
它没有办法直接给我们讲空性是什么
更没有办法直接讲佛性是什么
如来藏是什么，光明是什么
就像佛的第三转法轮当中
佛的第三转法轮当中
强调的这些名词词汇
就是像如来藏佛性一光明就是等等
那这个一中观没有办法给我们指出
什么是光明
什么是佛性什么是如来藏
这个官没有办法给我们直接指出这些
但是它可以推翻我们的所有的执著
我们的所有执著都建立在这个
非常盲目一个这样子的
韭常无知一个这样子的基础上
所以它的逻辑可以把我们的这些
这些执著可以推翻
那这个推翻了以后
然后我们自己打坐
在打坐的过程当中去体会
去体会这个空性一先体会空性，
然后再去证悟
证悟这个光明这样子
首先我们通过这个理论
把我们的这些所有我们看到的
我们平时在现实生活当中
执著的这些东西 推翻了以后
这个逻辑的结果是什么呢
一切法都是虚幻的 都是空
这个时候 我们否定了它们的存在
但是我们肯定了它的空性
我们肯定这个空性 否定这个实有
这是第一步 这个我们在中观当中
这个叫作单空
比较简单的空性 这个是不是空性呢
这也就是属于空性 但是呢
我们可以说这个就是一个半空性
还没有还不是完整的空性
只是空性的一部分
但是这个空性的一部分我们证悟了
然后如果能够修行的话
它能够断除我们的我执
还有贪嗔痴都可以的
像阿罗汉的这个果位
就是证悟了这样的单空
也可以证悟的 所以也是非常有用
这个我们每一个人都比较容易
比较容易理解
这个单空 每一个人都比较容易理解
因为这个当中 就是什么是成立的
对的 什么是不对的 肯定与否定
它是有这样子的界限
所以比较适合我们的思维 比较适合
这是第一步 然后第二步是什么呢
第二步我们刚刚
我们把所有的物质的存在否定了
但是我们肯定它是空
它的空性我们肯定了
那么第二步的时候 我们也要否定
这个空性也要否定
实有的东西都否定了
那自我的存在也否定了
然后这个世界的存在都否定了
那么最后空性也否定的话
那我们要肯定什么呢 诸位要想想
那我们这个时候要肯定什么呢
这个时候我们什么都不肯定
为什么不肯定呢
因为我们的这个意识
现在我们就是进行思维 判断 分析
最后就是结论就是肯定与否定
这是谁在肯定 谁在判断呢
就是我们的第六意识
第六意识再好也好
它就是一个有漏的思维
它就是这个叫作
就是一种分别念并不是佛的智慧
它是我们普通人的一种思维
那我们普通人的思维再好也好
它永远都没有办法达到佛的境界
它永远都没有办法进入真正的空性
没有办法接触真正的空性
因为第六意识它本身就是一个
它本身就是一种无明的一种现象
它本身就是一种无明的现象
它本身就是一种分别念，也就是说
它本身就是还没有达到这个佛的智慧
像一地菩萨的智慧
这种层次它都没有达到
它本身就不是一个很成熟的思维
那它的层次就这么高
那么这样子的话它的判断它的结论
也只能说暂时它是暂时的
它永远都没有办法
它永远都没办法接触真正的空性
就像我们的普通的肉眼再看也好
就是没有办法看到原子分子
我们只能看到静止的物体
这个完了以后，这背后的
这些细节的东西 我们没有办法看
这是因为我们的感官
这个层次就没有那么高
比如说天眼天眼就是在修禅定的
过程当中修出来的一种
眼睛的一种感官的功能
这个感官的功能
它就像一个显微镜一样它这个
一个就一个比如说一个鹅卵石
那么它这个分子之间的空间一间隙
还有就是它的这个运动
所有都是看得清清楚楚的
就像一个显微镜一样的
然后它也可以看远处
很远的地方它也看得到
所以它也就像一个望远镜一样
有这样子的我们的这种感官
可以提升-可以提升到这种层次
这个时候它的结论
跟我们现在是不一样
还没有我们的感官还没有升级之前
我们再认真地观察，也就
看到的也就是这样子的一个
很模糊的东酉看不到物质的真相
同样的道理我们的意识
它再思维也好它思维得再认真也好
一它就永远都没有办法
思维出真正的这个佛的境界它只能
只能推翻我们自己的这些
一些错误的观念
一所以我们就不肯定什么
这个时候是我们的所有结论都是否定
第一个物质的存在可以否定了
然后空性这个时候也否定了
所有东西都否定了
那么所有东西否定了以后
最后是什么样子呢这个就叫作
就像《金刚经》还有很多般若经
还有禅宗六祖惠能大师的
这个《六祖坛经》
就是这些佛经里面讲的
不可思不可言
就是一个这样子的境界
为什么不可思就是不可思维
不可言就是没有办法语言表达
这个境界没有办法用语言来表达
这叫作不可思不可言
为什么不能愚不能思考 不能讲呢
因为它已经超过了我们的语言的范围
它已经超过了我们的思维的范围
所以我们的思维的这个范围当中的
所有的观念这个时候可以否定
否定完了以后我们不能肯定任何东西
没有什么东西可以肯定的
但是这个时候这个时候就是
通过比如说像五加行这样子的
积累福报的这个力量
还有就像金刚萨捶的修法
就像这样字的力量依靠这个力量
把所有的这些业障清净
就是依靠这些力量最后自己体会
自己体会的时候才能够体会得
这个时候才能够知道
原来这个不可思不可言的境界
是什么样的这个时候就会有
自己会有这个感受
但是这里面这个空性的作用
断除烦恼、断除执著断除我执
这所有的这些功能这里面都已经具备
这里面已经具备了这叫作大中观
也叫作远离一切戏论的
戏论是什么戏论就是
各种备样的执著有无高低左右等等
所有的这些所有的这些观念
好的不好淮确不准确
所有的观念所有的念头都叫作戏论
焦远离一切戏论的中观，这叫作！
这个就是比较像是菩萨的
一地菩萨的入根本定
根本定的这个境界比较相似的
这是第二转法轮然后呢
然后还有一个第三转法轮的时候
佛再推出另外一个
另外一个境界这个叫作
佛性如来藏光明是一个这样子
那第三转法轮
这个在《慧灯之光》里面也讲
众绍了很多次了一第三转法轮
它就在密宗跟显宗的这个中间
连接的作用宦就起到这个作用
一我们可以说第三转法轮
既是密宗的观点又是显宗的观点
可以这么说
也可以这么说第三转法轮
它既不是密宗又不是显宗
它是什么呢它是半显宗半密宗
半显半密一个这样子的
一它的内容就是这样子
一这个时候释迦牟尼佛准备一
因为很多的众生的根机比较成熟了
这时候佛就是逐渐地引导
佛就最后把众生
盆引到这个密宗的境界当中去，
一这个时候呢但是这个时候一
还没有公开地讲密法这时候呢
第三转法轮的时候只讲这个如来藏
其实如来藏佛性 还有就是
禅宗里面讲的本来的面目
还有大圆满里面讲的这个
自然智慧自然本智
这都是不同的词汇
不同的词汇同样的内容
什么叫作如来藏呢什么叫作光明呢
什么叫作大手印大圆满呢
其实这个时候 我们的心的本性
我们自身的这个心的本性就是
就是大手印 大圆满 大中观
都是我们的心的本性
我们的心的本性就叫作佛性
这个心的本性是佛性
所以我们的这个心的本性
从无始以来到现在
永远都没有离开过我们
我们的这个意识的本质就是
永远都是这个光明但是呢
因为我们众生 是因为无明
因为很愚味 还没有发现
还没有发现我们自己的心的本质
我们世俗的所有的文化
所有的文化文明
都是往外观察 分析 判断
是一个这样子的文化
没有一个是往里观察自己的心的本性
我们没有接受过这样子的教育
我们学到的这些知识当中也没有
也没有一个是涉及到这方面的 所以
我们出生到死亡之前
都根本就没有办法去体会到
我们自己的本质是什么
永远都没有办法
永远都没有办法接触
所以我们在这个轮回当中
一生又一生地轮回
一生又一生地轮回 每一次轮回当中
累积了大量的罪业就这个业障
但是我们没有 从来没有去
从来没有累积这方面的智慧
但是我们遇到了佛法以后
我们就知道我们的
原来真正的这个佛是我们自己的本性
这个光明是这叫作佛性这个是法身
佛有法身报身和化身
那么化身就是像释迦牟尼佛这样子
度化众生的一种方式
实际上佛，真正的佛
《金刚经》当中也讲了
化身他还不是真正的佛
包括报身一也不是真正的佛的本体
佛的本体是什么呢
真正的佛的本体就是法身才是
法身还有一个叫作自性身
自性身和法身其实这两个都是
是一体的一味一体分不开的
那这个才是真正的佛佛就是这个
那这个法身也好自性身也好
这是什么呢这不是外面的
一这不在外面，就是我们
自己的心的本性就是这样
所以太乘佛教里面就讲众生即是佛
尤其是密宗非常地强调这一个
大乘佛教里面虽然讲众生即是佛
尤其是第三转法轮当中讲得非常清楚
众生即是佛但是呢
这个经典当中就缺乏了一个！
缺乏了一个什么呢就是方法
它提供了一种观念众生即是佛
所有的众生都是佛
所有的烦恼就是智慧
就提供了一个这样子的观念
一但是我们怎么样去修
一我们现在～个普通的人
怎么样去修这个法呢
第三转法轮当中也没有讲
佛的第三转法轮当中非常出名的
就像《解深密经》
不有就是《大乘入楞伽经》
《入楞伽经》还有《维摩语经》等等
就像《维摩语经》的因缘品当中
讲得非常清楚这个理论上
这个概念上跟密宗是完全一样
但是它没有提供我们怎么样
去修这个法没有提供
然后密宗里面宦就提供了这种修法
这个修法叫作生起次第和圆满次第
就不仅是这个时候在密宗里面
这不仅是一个观念，不仅是一个概念
它这个时候就提出了一种方法
但这所有的密宗也好显宗也好
都在讲什么呢它们的这个
核心的内容就是在讲这个心的本性
我们自身的心的本性
那这个心的本性
有些论典就像太圆满它就真接讲
这叫作直指人直接讲
然后普通的密宗讲得非常清楚
但是没有那公直接
那么显宗间接地讲
间接的和直接的
实际上在讲一个东西
大乘佛教无论是显宗密宗都在讲
都在讲就一个内容
一个内容就是什么呢
就是我们的心的本性
心的本性是佛的法身
心的本性永远都没有离开过我们
所以我们今天是佛就是这样子的
但是我们怎么是佛呢
我们心的本质是佛，所以我们叫作佛
但是我们的这个本质
对我们来说不起任何作用的
今天对我们来说不起作用
为仕么不起作用 因为我们的烦恼
虽然这个本质在烦恼的背后是光明
但是这个光明被我们的烦恼执著
完全就是被覆盖了遮盖了
今天我们根本看不见
所以在这个有没有一个
有没有一个这样子的光明
对我们来说都是一样的
如果不证悟的话，那就是一样的
所以我们现在要去开发
我们现在道了原来最好的东西
就在我们自己的这个内心深处
最好的东酉就在我们自已的内心深处
那我们怎么样去挖掘或者是开发呢
那就佛就给我们提供了很多种的
这种方法念经烧香拜佛都是次要的
都不是最重要的
念经烧香拜佛这些方法
都对我们的开发这个内心的宝藏
有没有帮助呢，有一点帮助
但是最直接的还是打坐修行
才是最直接的
什么样的打坐呢出离心提心
完了以后就是直接进入空性
我们没有时间去修这么多的法
没有时间去修这么多的法没有时间
更没有时间去学这么多的法
佛经是学不完的这个世界上就是
真正学不完的就是佛经
因为这些佛经三藏十二部
这每一部都是非常非常庞大的内容
那光是我们现在
就是讲汉文版的大藏经
藏文版的这大藏经
我们一生当中要学
学这个都学不完的
那我们就是要吸取这个当中的精华
来调伏我们的这个内心
去开发挖掘我们自己的
这个内心当中的宝藏
不要往外面去求往外面去求
往外去求佛这是一个小乘佛教
或者是显宗的大乘佛教里面的
最低层的教育的方式
显宗也要分低层和高层
高层的这个显宗就是像我们刚刚讲的
这个第三转法轮讲如来藏
就像《维摩语经》这样子的经典
叫作高层的大乘佛教
这个显宗的经和显宗的论典当中
一这高层和低层的内容是
完全是不一样的
低层的显宗怎么讲呢
我们要通过三个大劫的修行
把我们的烦恼全部断除
然后我们现在是一个众生但是呢
我们这个众生的根机慢慢地转化转化
最后就变成一个佛
就是一个众生通过修行的力量
慢慢地转化最后变成一个佛这样子
但是高层的显宗它根本不会
它根本不承认这个它怎么
它的观点是什么呢
不需要转化我们本身就是
本身就是佛但是呢
我们没有发现而已
我们没有发现我们自己是佛：
现在问题就是不在于转化的问题
问题就是我们发现自己就好了
去体会自已的本性
这就是跟密宗这种方法是一样的
我们把五加行
，前行五加行修好了以后
这后面有很多的选择
每一个修法都是非常非常好的修法
如果我们一直永远都停留在
这个加行的阶段进不去
可惜非常地可惜
出离心跟菩提心的修法当然是非常好
我们也可以这么说
这一生当中我们有机会
修出离心菩提心这是我们的福报
但是我们永远停留在这个上面
就这个关过不了，没有过这个关
所以我们没有接触到往后的这些修法
那虽然是有福报但是呢
还是从这个角度来说
我们就是没有福报一有这么好的法
我们都没有办法去-没有机会去修
所以加行很重要但是呢
加行一定要完成一你不要一辈！
永远都停留在这个上面
然后我们可以修大圆满的法
也可以修大手印也可以修时轮金刚
各种各样的法都可以修
这些都是不同的法门
最后结果都是一样的
所以我们从现在就开始就往里发展
就是我们的所有的所谓的事业工作
都是往外发展这样子的发展是
我们从无始以来到现在
今天这个地步到现在
无数劫当中的发展的模式这个发展
成劲了又失败了，失败了又成功
成功又失败一直都是这样子！
如果真的成功了也会
也就是这么几十年以后会失败的
如果往里发展这是佛菩萨的人生观
_和发展自己的这个方式模式，
那这个发展如果真的成功了
那就是像释迦牟尼佛一样的
一次成功了永远都不会失败所以
我们养家糊口所以就是需要工作
这个当然是这个是这个没办法放弃
但是同时也要去修法
修法的时候要抓重点这个非常重要
然后我们就讲具体的这个
具体的修法首先我们讲一下，
这个推理的一个方式推理的方式
第一个我们昨天讲了，
我们的所谓的这个痛苦
还有就是我们的幸福
这一切都是我们的意识在感受
什么时候意识去感受
从这个时候以后我们的世界里面
就有了这些东西比如说
我们的意识去感受幸福
那我们的世界里
我自己的世界里就有了幸福了
我的这个意识去感受痛苦的时候
然后从此以后我的世界里
就产生了这个痛苦
如果我的意识不去
不去接受或者不去感受这些东西的话
那身边的这一切东西
跟没有是一样 完全是一样的
就是它虽然在
但是 在我的世界里面它是不存在的
所以 所有的痛苦和所有的幸福
实际上 外面的一切都是一个
一种外缘它不是一个
不是一个最重要的因素
它是一个不是最重要因素
最重要的就是我们自己的精神
那么精神在感受
精神 内在的意识它感受痛苦
然后我们就痛苦了感觉痛苦了
然后就是过痛苦的生活
这个叫作过痛苦的生活
实际上什么叫作过痛苦的生活呢
有些人就坐在监狱里面都是很开心的
让他走的时候他都不愿意走
有些人有这样子
那他监狱里面都这么
他觉得这么幸福的话
那他什么地方他会觉得是痛苦呢
那有些人就是住在皇宫里面
都是很不开心的 很大的压力 很痛苦
那这种人住在什么地方
会感觉到幸福呢
所以这个时候我们就真正地
我们就体会到真正的幸福这都是一种
原来就是一种内在的意识的一种活动
意识的活动 并不是什么外在东西
幸福简单地说
幸福就是我们的第六意识的活动
那这样子就很简单了 那我们去直接
控制这个第六意识的活动不就完了吗
痛苦也解决了幸福也解决了
对啊佛的道理就是这样子
很简单 佛的理由就是这样子
不需要了不需要到
往外面去追求太多的东西
只要把自己的内心解决了
这时候一切都解决了
那我们所谓的痛苦就是自己的感受
所谓的幸福也就是自己的感受
那这个感受 有可能来自于金钱 这个
有可能这个痛苦的感受来自于金钱
有可能幸福的感受来自于金钱
这个我们看
这个就是要取决于我们的心态
要什么样的心态去面对
总的来说幸福痛苦一切都是
我们的这个意识的活动
那到底我们的意识是什么样子呢
我们就是因为生活上的压力
还有家庭的婚姻问题感情问题
工作问题等等导致很多的痛苦
我们最痛苦的时候
就是人生最受拆磨的时候
最失落的时候
然后我们不要以为
一直都有一个痛苦的存在
在我的生活当束有一个痛苦
不要这样子认为这时候呢
往回看一下往回找一下 寻找一下
到底我怎么样痛苦
我这种不愿意面对的这个痛苦
是怎样产生的它的源头
它是什么样的东西到底什么叫痛苦
什么叫痛苦比如说离婚了
那这是一个客观上我们看得见的
两个人分开了，不在一起了
不在一个家住了但是呢
我现在这么痛苦这个痛苦在哪里呢
就是要去寻找一下这个这个时候呢
就痛苦不在外界就是我们的意识
那么意识它是什么
意识到底它是一个什么样的东西呢
我们先可以这样说
我们受痛苦的时候，不是因为外在的
仕么东西进入我们的意识当中
所以让我产生痛苦
就像一个电脑的病毒一样
病毒进入程序
破坏它的这个程序是这样子
我们认为外面的一个不开心的东西
进入了我的意识当中然后我不开心
实际上不是这样的是我自己的内心
不是外在的东西进入我们意识当中
就是我是我自己的意识
去抓住外面的一个物质
或者是另外一个杂西抓住不放
所以我痛苦如果我能够放弃的话
那立即这个痛苦立即就解决了
放下屠刀立地成佛
也就是一个这样子的道理
立即就可以解决
那我们有没有办法呢
有没有办法不执著呢
有办法比如说我们用手去抓火
如果我们不放弃这余火永远都是痛苦
永远都痛苦要是我不愿意痛苦的话
那就不要去抓住这火立即放下
放下了它就不会痛苦的
这时候我们再也不要去抓住这东西
不要抓住这东西如果抓住了
什么叫抓住就是执著
再不要去执著这东西
这时候如果不执著了
立即就这痛苦都会消失的
那我们怎么样能够做到不执著
这个有这么容易吗，这个
如果没有这个窍诀-没有这种方法
当然不容易了因为这个不容易
所以我们生活当中有这么多的痛苦
但是我们接受了佛陀的教育以后
然后我们按照这个佛的方法去做的话
这个没有那么难还是可以做到的
焦只要自已稍稍用功就可以做到
那这个用功的方法是什么呢
这时候我们把这些原理
都清楚了以后那我们再去看一下
到底我什么东西去抓住
执著这东西呢-这个执
执著的是谁执著不放的是谁
是我的身体是我的这个
这个感官当中的眼睛呢耳朵吗
这其实这些都不是那是什么呢
最后就是落到这个意识的头上
就是意识那么意识它是什么
这个时候我们要去观察
那这个时候观察的方法我们刚才讲了
有三种观察的方法
但那些观察我们都不讲，我们就讲
只讲中观的这种观察的方法
那意识它如果是一个
意识它如果是一个在现实生活当中
给我们带来幸福或者是痛苦的这样子
它既然是一个这样子的东西的话
那它一定是一个物质
物质我们不要认为是这些东西
在佛教里面
佛教的这个物质跟哲学里面的物质
这个词汇的范围不一样
，哲学里面的物质就是客观
就是一个跟精神没有关系的一个物体
那佛教里面的物质是什么呢
无论是精神也好物质也好）
还有就是它们的运动也好
只要对其他东西产生
能够产生影响的
所有的力量都叫作物质
没有这样子的力量叫作非物质
这样子这个物质
所以它一定是一个
它一定是一个物质也就是说！
我们可以换一种词汇来讲
那既然它对我有这么大的影响
它去抓住一个东西不放
能够不放的这种这样子的东西的话
那它是一个存在的东西
那幺凡是存在的东西
都是有因有果是因缘产生的
没有一个东西是没有因缘
从无始以来存在的这样子的东西
所有东西都是有因有缘的
那么有因有缘的话，我们去观察一下
我的这个意识它到底是怎么样产生的
它有没有生如果没有生就没有灭
也没有住生住灭是物质的特性
有诞生有存在有灭亡
这就是物质的
物质的这个特性物质的性质
就像虚空这样子的东西
它从来没有诞生过
它从来也没有存在过
它从来也不会毁灭
那这个叫作非物质
物质都有这样子的诞生的时候
那我们的这个内心是怎么样诞生的呢
我们要去观察一下
观察的方法在这个中观当中
它提供了非常多的这种观察的方法
我们今天讲其中一个
其中一个是什么呢
第一个我们观察，它诞生的时候
诞生的时候怎公样诞生
怎么样产生的那这时候我们要
首先我们要知道生的这个概念
什么叫作产生呢什公叫作因果呢
因果它是一因先存在果是后产生的
因为这个因它对这个果给了一种力量
它以前是不存在的
然后通过这个因的它的力量
然后就出现子一种果
这个叫作因果的关系
因为有了这个因然后通过它的力量
然后产生了一个新的东西出来了
这叫作果这不是我们公认的吗
我们现实生活当中的什么叫作因果
大家都认为这就是因果
就是有一个因然后呢
这个时候还没有果
但是这个因它就是有一种不同的能量
那这个能量它在一秒钟之后
或者是过～段时间以后
它会产生一个新的物质出来
它就有这个力量所以它叫作因
然后第二个叫作果这样子
这是我们的太家都这样子认为
这个无论是哲学也好，谁也好！
我们普通的现实生活当中
我们也认为因和果就是这样子
这个花种这个花的时候没有这些果
如果有这个果 我为什么还要去种呢
就是这个时候不会有的
但是我们知道这个因果的关系
这个时候没有花-没有这个果，
但是有这个因的存在，我相信！
一过几个月以后这就会开花一
所以我就先去种花
然后就过一段时间以后，就会有花
当时是没有这个花那这个我们认为
我们的意识就把这两个串联起来
这个花是我过去播下去的种子
长出来的这个叫作因果关系
那真的是这样子吗我们要去观察
在宏观我们不观察的时候
这个就不需要质疑了
这个是对的是这样
这个就叫作自然的规律
不观察的情况下是这样
那我们进一步深层次地
去观察的时候它真的是这样子吗
那我们现在可以观察
首先我们要知道这个因果的规律
因和果一定不会在同时
一定不能在同时
如果因和果这两个在同一个时间
比如说一秒当中一秒钟当中！
它的因和果两个都存在
同时存在的话
那这两个绝对不是因果
它这同时存在的东西之间
绝不会有因果关系
为什么没有因果关系呢
因为这个果是从因产生的
如果因它存在的时候
果也已经存在的话 那不都
不就是已经它不就已经存在了吗
那为什么还要一个因呢
这个因对它有什么作用呢
对它没有任何作用 它已经存在了
已经出生了已经诞生了
它没有必要它没有必要需要因
比如说这朵花它已经开了
果已经产生了那还要
难道还要需要因吗它不需要因
因就是很长时间以前播下去的
就是因今天我们看到的这是果
那如果这个两个同时存在的话
这个不可能
这当中不可能有因果的关系
但是宏观世界当中比如说
父亲跟儿子也不是因果吗
那么父亲跟儿子不能同时存在吗
也许会这样子
有些人也许会有这样子的疑问
但是这是在宏观世界当中
实际上根本不是这样子
我们进一步观察的时候
因父子的关系根本不是这么简单的
所以在这个时候 所以就这样子的
这个疑问是不对的 不准确的
那真正的因和
因果不能同时存在
这个为什么不能同时存在
我再重复一遍 为什么不能同时
这里面有一个非常严密的逻辑
因是干什么的 因就是产生果的
它的工作是什么它的价值是什么
它存在的价值是什么
因存在的价值就是让果产生
这是它的价值
如果它不起这个作用那就不叫因
比如说有一粒米
有一粒米 那它是不是种子呢
我们不能说它是种子
它只是一粒米而已
如果它让这个果产生
这样子的话它发挥这个作用的话
这时候它才是因对
所以因的存在的价值就是让果产生
但是如果果已经产生了的话
那这个因是没有 没有价值的
没有它的作用没有必要的
所以它们两个之间
也没有因果的关系 是这样子
这是一个这个一定要懂
这是一个另外一个呢
我们要知道因果的规律是什么
因果存在的关系刚刚我们讲的
因它给果给了一个力量
给它一个力量让它产生
从无生有让它产生
这个就是因的作用
这两个我们首先要弄清楚
然后我们再去观察
我们昨天讲过了所有的有为法都是
都只存在一秒钟的万分之一
或者百万分之一 都是瞬间生灭
都是一个这么短短的时间当中生灭
那么这两个生灭的时候
我们要仔细去想一想
因和果它们两个不能同时存在的话
那就只能说一个在前一个在后
只能这样子那么谁在前谁在后呢
肯定是因在前果在后
这样子 如果这个倒过来的话
那就不是因果关系了 因在前果在后
那如果因在前 那这个果在后
这个是什么样的概念呢
因存在的时候
果它是根本不存在的东西
这个时候根本不存在的东西
那根本不存在的话 那这个因
怎么样给它力量呢给谁这个力量呢
它怎么样把这个不存在的东西
让它生起来呢这个
任何一个科学也好 任何一个哲学
没有办法回答这个问题了
在宏观世界当中
当然这个不需要这么说了
我们眼睛都可以看得到
摄像机也可以拍下来
这个花的整个开放的过程 这可以的
宏观世界就没有什么争论
这是我们感官的结论
进一步观察的时候
物质的世界的真相
不在宏观上面就在微观上面
那微观上面观察的时候 刚才说了
因它存在的时候 果 就这个世界上
这个世界的任何一个角落
任何一个时空当中
这个果是不存在的 根本就不存在
就因它存在的这个当下来说这个果
就根本不在这个宇宙的时空当中
它根本就不存在了如果它存在的话
那它存在那它在什么地方呢
它应该就是在这个因的旁边周围吧
它不可能在很遥远的地方
那如果在这个因的周围
那我们用这个逻辑推理呢
还是用显微镜看呢
还是是用我们的肉眼看
都不成立的都不成立
所以这个时候 因存在的时候
果是根本不存在
跟这个虚空是完全是一个形式
根本就不存在那么到底这个因
怎么样把一个根本不存在的东西
让它存在呢一个根本不成立的
根本是一个跟虚空一样的东西
怎公样给它力量呢
如果它同时存在的话
那我们在宏观当中还是说得过去
比如说一个人给另外一个人给力量
一个物质给另外一个物质给力量
还可以同时都存在的
但是其中根本不存在的东西
它有办法给这个力量吗
它根本没有给没有地方给
因为这个果是根本不存在的
所以这个因怎么样给它起这个作用呢
这没有办法起作用
然后第二第二个瞬间的时候
果就产生了，果产生了
但是果产生的时候
因这时候根本就不存在了
这个时候跟刚才果是一样的，
这个果存在的时候
这个因就在宇宙空间任何一个角落
任何一个时间和空间当中它都不存在
它都已经变成像虚空一样
它在任何一个地方都找不回来
它已经不存在了
那果它是自已出来的
这个因实际上给它
没有给它起任何的作用
没有办法起作用怎公样起作用呢
如果它同时存在的话
那我们不仔细观察的时候 我们可以
也许会想同时存在的比如说，
人与人同时存在可以对话一样
但是这两个就是像死人和活人一样
根本不存在的东西
怎么样给力量怎么样让它产生呢
没有办法产生果是它自己产生的
那这样子的话这个叫作什么呢
那我们，果富自已产生的话
那这个没有因也会产生果吗
那我们不种花也可以
花它自然会开吗
也不是还是需要这个因
但是因果的关系这样子去找的话
根本就这个当中没有一个因果的关系
但是在宏观当中
有了这个因就会有这个果
这个叫作缘起佛教这叫作缘起
缘起就是这个我们今天讲的
我现在给大家介绍的这个理由
这个叫作在中观里面
这个叫作缘起因因就是理由
理由这个逻辑的推导的过程：
推导过程这是一种理电
这个理由叫作因
用这个因缘的因因明的因
这个叫作缘起因
缘起因是所有的理由当中
最有说服力的一个
所以我们在这样子观察的时候找不到
是不是真的找不到还是假的找不到
诸位回去以后，回去以后就
去认真地去思考一下这个问题
这个问题是非常重要的
我们不能说宏观世界当中有
宏观世界这个不说朗任何问题
宏观世界当中这个水是静止的
所有的物体都是静止的
如果宏观世界当中有就有的话
那难道所有物质都是静止的吗
那宏观世界当中
这物体所有都不是静止吗
宏观世界往往都是我们的幻觉
宏观世界都是幻觉
这里面没有真实的东西
宏观世界都是我们自己的感觉
我们看到这个楼
一栋楼它是静止的它不会动摇
动摇了那就肯定是地震了
它不会动摇的地是不会动摇
所以这个都叫作不动产
它是不动的所以就是叫作不动产
但是这个不动产是
它永远都没有停止过一直都在运动
它不是不动产它是运动的东西
但是在我们的眼里它是
它就是静止的
宏观世界当中是静止
微观世界当中是运动
-那么这个当中，这两个当中
物质的本体是哪个呢就相对来说
微观世界是比较靠近它物质的本体
比较靠拢这个物质的本体
那么宏观这宏观世界从哪里来的呢
它本身是物质都是运动那为什么
这个静止的东西从哪里来的呢
这个不是从哪里来的
就是我们的幻觉～这叫作幻觉
所以宏观世界当中静止
但是实际上没有静止
宏观世界当中是因果
但是实际上没有因果
就这样子没有因果
那么没有因果的意思是什公呢
没有任何东西产生
没有一个因果的关系
那么没有因果关系那我们这个
我们的意识它是怎么产生的呢
这个叫作因缘这个因缘跟我们
比如说 我们看魔术的时候
玩魔术的时候我们看魔术的时候
比如说古代，现在也有
就是像美国David一样的魔术师
他变的魔术非常房害的
然后就是我们古代也有
释迦牟尼佛住世的时候就有很
很厉害的魔术他可以把一个
一个石头或者是一根木头
让它变咸一头牛一栋房子一条蛇
都可以他都可以
然后他把这个魔术拆了以后
他这个因缘撤了以后
魔术的这种现象它自然也就没有了
那么我们都会说 魔术是不存在的
为什么不存在呢因为这
比如说他就变了一头牛
那这个牛它没有来处那它没有去处
就是因为它有了这个
他魔术师的这种方法
这个因缘集聚的时候
突然间产生了一头牛的现象，
然后一魔术师让它有它就有
让它没有它就没有了它没有去处
它没有来处没有去处所以我们认定
这是假相这个是幻觉
那我们的这种理由真的成立的话
那我们再回来看一下我们的这个念头
我们的每一个念头它有来处吗
它有去处吗它有住处吗
这个就是西方逻辑里面的
大前提小前提大前提是什么呢
凡是没有来处没有去处的东西
都是幻觉都是不成立的
这叫作大前提小前提是什么呢
小范围当中一个具体的东西上面
那我的这个念头，我的第六意识
也是没有来处也没有去处
所以它的第三 就是它的结论
那所以它也是幻觉
如果这个大前提小前提和结论
盆这个结论在我们的这个念头！
我们的第六意识上不成立的话
那就太前提它也不成立
那我们应该应该讲
焦这个如果没有来处没有去处
那也不能说明这个不存在
那只能这样子承认了
如果这样子承认那就
魔术幻觉这些我们也就只能承认
它也是一个存在的东西
它也就是跟一个存在的
一个实在的一头牛是一样的
只有这样子承认这样子承认了以后
那我们的这个肯定和否定
所有东西都乱套了
所以在这个时候 我们是这样子的
我们非常不了解我们自己的这种
思维的方式这种判断的方式
我们非常不了解?我们
因为高科技让我们知道很多了
我们现在我们的知识非常丰富
但是就有一个问题上面
我们非常非常地愚味就是什么
就是根本不了解我们自己的这些
思维的方式判断的方式
结论的下结论的方式
这个我们一点都不了解
那我们往往是一个么样的
思维的方式呢那我们就是
比如说像魔术这样子的东西
比较容易一因为这个时间就是比较短
大家都是公认的这个不存在的所以
我们也认为在这个问题上
因为它没有来处它也没有去处
所以我认为这是不存在的
但如果这个成立的话
那我们也要回去要观察一下
我自己的念头也是一样的
但是我们从来不观察这个
一直都是往外观察
然后我们只看眼前的一些
我们的追求也是这样子
我们的追求也就是急功近利
我们的见解也就是眼前是什么
那我们的见解是什么
除了这个以外我们更多的不会去思考
这是我们最大的缺点
因为我们是一个这样子的人
所以我们叫作凡夫
所以我们是非常愚味
所以我们今天没有智慧
所以我们就是就一直都在轮回当中
这时候我们回头去观察的时候
我们根本就没有办法找出
我们的这些念头是从哪里来的
这是非常重要的
噶举巴的大手印里面有一个修法
它不需要强调过多的逻辑
它是静下来 静下来 很简单
第一个 他的工作是什么呢
静下来他工作什么呢 你要知道
我现在就是产生了一个念头
这不管它是好的念头 坏的念头
你一定要知道一个念头诞生了
然后这个叫作动然后呢
有些时候我的我心里没有任何念头
没有任何念头 很平静的
这个时候我也知道
我现在没有念头很平静的
这个叫作静动静
然后知 知道的知 知是什么呢
我 无论是我现在 我的这个意识是
活动运动的状态也好
静止的这个状态也好
我随时都要知道这个叫作知
通过这个动 静 知三个字的方法
然后就去了解
这样子以后慢慢慢慢我们就知道
我所有的开心不开心幸福 痛苦
原来都是一种 我自己的一种念头
他立即就知道了 这个是直接去感悟
它不是一个逻辑的
今天我们的这是逻辑
另外一个是逻辑推理
噶举巴的这个手印
这个大手印里面的一部分的修法
这个它不是逻辑 它是就自己去体会
无论是逻辑体会我们都
最后的结论都是 都是一样的
我们的这个意识从哪里诞生
它消失的时候比如说我们这样子
我们平时观察的时候一个我们
当我们的一个念头冒出来的时候
我立即知道 冒出一个念头的时候
这个念头它绝对会 立即就会消失的
这个我前几天也讲过了
一些细微的念头我们根本就不需要去
打击它 根本不需要去压制 都不需要
知道有这个念头 它立即消失了
它自己就再持续不下去了一发现
如果我们不发现的话
它永远都是不间断的
不间断地胡思乱想 各种各样
如果我们往回一看
发现我在想什么时候
它立即就会间断了
但是我们这里要知道比如说
很生气的时候嗔恨心很强的时候
或者是欲望很强的时候
它 因为它的力量比较充足
这个时候我知道我在生气
但是它不会消失的
一般情况下它会消失
那消失的时候我们也去看一下
它去哪墨了消失了什么叫作消失了
去 它去什么样的地方了
比如说一个人从这个房间里面出去了
因为这个人刚才从外面进来
现在在房间里等会儿也就出去了
所以这个人有进-有住有出
所以我认定他是存在的东西
那我们的意识有这样子吗
它从哪里进它从哪里
它在什么地方住一它往哪黑走！
这个如果我们讲深一点的话，
那就是禅宗里面的～过去心不可得
未来的心不可得当下的心也不可得
这就是本来的面目
禅宗里面讲得非常简单
这是本来的面目但是呢
这个本来的面目我们要去领悟的话
那就是没有那么容易了
逻辑上理论上这就是
这就是有可能是本来的面目
但是我们现在
就是因为我们的很多的条件还不成熟
有些基础的条件不成熟
所以我们没有办法进入但是呢
我们现在就是通过理论，通过逻辑
去观察观察的时候
我们的意识就没有它没有来处
如果它有一个来处的话
那应该是前一个意识
前一瞬间的意识
但是前一瞬间跟后一瞬间
它从来都没有碰过头它们两个
从来都没有相互看见过
比如说十年前死的一个人
和十年后出生的一个人
他们两个之间会有什么关系呢
他们两个之间就没有
在宏观当中没有什么
客观当中也没有什么
两个人从来没有见过面碰过头
没有关系一样的道理
我们的前一个念头
跟现在的后一个念头
它永远都没有它们两个
一个存在的时候另外一个根本不存在
所以它的来处不可能是第一个瞬间
那它的来处是什么呢
是不是心脏呢是衣是大脑呢
任何一个东西都没问题
你随便可以说-大脑也好
什么也好 都可以说但是呢
进一步地去观察-那大脑也好
心脏也好身体的哪一个部分也好
反正这个因果都是前后的前后的话
那就是回到刚才这种思维的结论
然后都是没有办法它没有来处了
然后它所有的念头
第二的时候它第二个瞬间
它会消失的那消失的时候
什么叫消失它去哪里了
它既然没有来处又没有去处
那么它不是幻觉-那是什么呢
这个是非常重要
从逻辑这样子去一观察的时候
原来我们这样子幻觉
这样子观察以后
深深地体会到我的意识是
原来是真的不存在的一种幻觉
有这种感受，这个时候
然后就不观察，立即停下来
然后就是安住在这种感受
这种觉受当中安住在这个觉受当中
这个觉受越明显越好
时间保持越久越好，但是
我们刚刚开始修的时候
它不会保持很久只能是三十秒钟
一分钟或者是两分钟只能保持这样
但是反复地去观察
反复地去观察去体会
焦这每一个体会都叫作证悟空性
这是初步的证悟空性
一旦有一个这样子证悟空性的话
那就这个人的这个轮回就在这个
已经破坏了他的这个轮回
轮回的这个因果就受到了严重的破坏
所以这个人在以后
他不会轮回很久，很快就成佛的
这个在《般若摄颂》大家都在学
《般若摄颂》里面用各种各样的比喻
来形睿这个讲得非常清楚
还有就是《中观四百论》
大家都学过了《中观四百论》当中
也讲了因为这个空性
就像是一个核武器一样的东西
它对轮回的破坏性相当地厉害所以
这个证悟空性的智慧一投进去了以后
它把整个轮回的这个
先后的这个秩序都会打乱所以
这轮回就是没有办法维持很长时间
所以一这是一个我们人生的
一个最大的成就一最大的成就
哪怕是就是～点点的这个体会
也是很大的成就
其他的所有的这些成就
跟这个比的话那就是微不足道了
所谓的所有的这些成就
但是我们非常地重视金钱的成就
其他的成就我们都不在眼里
不放在眼因为我们是这样子
所以我们的这个轮回是没完没了
但现在我们就
佛教徒、尤其是这个真正的
佛教徒当中也一部分是真正的修行人
追求解脱的火
想真正地想利益众生的人
想真正想成佛的人
那这个也就是我想佛教徒当中
也就是可能是(很）少一部分人
那么这就是我们佛教的
佛教界的精华才是真正的学佛的人
才是真正的佛的弟子那这种人
这个时候就是要去追求这个，
要重视这个这个非常重要
一定要达到这个我们一定要
一定要下决心我就比如说一年
或者是两年或者三年当虫
我一定要达到这个境界
就是要有这样子的规（划）
要有这样予的计划
要有这样子计划比如说
一我三年当中一定要修出菩提心
我五年当中定要修出空性
要有这样子的人生的规划计划
如果没有计划的话
那年复一年就五年了十年了。
还没有出离心还没有菩提心
什么都没有了最后连对佛的，
对佛法的信心都慢慢地会退的
很多人也有这样子的情况
这是一种正常的现象
我们非常不了解我们自己的
意识的这个本质
我们的意识是个么样的东西呢
遇到任何一个新鲜的东西的时候
它非常地兴奋
然后过了一段时间以后
它慢慢慢慢不感兴趣了
学佛也是这样子我们
比如说一个人以前根本没有学佛
刚刚接触佛的时候-因为它是一个
我们一生当中根本没有接触过的一个
非常新鲜的东西 所以心里很兴奋
这个兴奋在这个时候叫作信心
对这个世间金钱的兴奋有点不一样
这个时候我们的信心很足很强烈
但是逐渐逐渐地这个会退失了
五年了十年了以后
然后就是没有修行上的成就
然后就连信心也就退失了
这是我们的内心的它的自然的规律
但我们必须要改正
要改变这个自然的规律
怎么样改变呢不断地去训练
不断地训练比如说我们对金钱
还有就是对这个
其他的这些世间的名利等等
这个他慢慢地退失了
他慢慢不感兴趣了那也无所谓了
但是我们也不需要
不需要刻意地去训练
但是对佛法的这个追求
这个信心不能这样子退失
所以不断地训练闻思修
这样子的话那我们就
这个信心越来越足法喜充满：
在修行的过程当会法喜充满的
不断地训练这个很重要
但是我们的这些心理状态
很多都不了解包括心理学家
他们了解的也只是一个非常表面的
非常皮毛的东西 真正的深(层）
它的本质 的一些内在的
真正的深层次的东西他们也不了解
所以我们看得出来他们解决这些
解决心理问题的这些方法
都是非常非常简单的
非常简单的东西比如说
心理学里面有一个解决方法
比如说感情上出了问题
非常非常痛苦的时候·怎么办呢
我就想把这个人
我很执著的这个人
就装在一个箱子里面，就锁了
锁了以后，我就想
十七楼上面二十层楼上面扔下去
就扔掉了然后又卉始这样子
又开始心里很难受的时候
又把他包装起来
包装起来就装在回袋里头拴好
然后二十层上面又摔下去了
回头看都不看扔下去
或者是我把这个就扔到垃圾桶里面
那这个也就是
因为它也可以缓和一些痛苦
也可以解决但这个能解决什么
就暂时可以缓和的这也是一种方法
对人还是有帮助的，但是这么简单的
真的摔下真的扔下去了吗不可能
真的不可能的但是呢
这个因为我们的意识它是一个
有些时候是～个非常野蛮的
根本没有道理的所以
用一个没有道理的东西去控制它
有些时候还是有用的
但是我们这个不是
我们刚才讲的 这是一个实实在在的
物质的本质上从源头上去看
解决这个问题了并不是我们
就是这样子的一个名相
所以这是很有用的
然后我们这样子确定我的这个意识
我的这个第六意识
真的是魔术师变出来的
_这个(和)魔术完全是一样的，
我根本就找不出任何理由
魔术师变出来的这种东西和
我现在的这个冒出来的念头当中
我根本就没有一个
没有一个很有说服力的
理论或者理由去辨别
谁是假谁是真我根本没办法了
那这个时候我们就开始相信了
原来都是幻觉了比如说
这个时候我们开始有更多的联想
什么联想呢啊原来是这样
我的眼睛看到是静止
原来它也不是静止它也是
它也是运动但是我看不到我没有
我认为是我看的是静止但是！
这个不是静止它说明
实际上已经早就~这个问题上，
已经说明了一个问题了
我的所有感官都是一个这样！
一个幻觉一种幻觉
一种幻觉不真实的东西
然后 我的耳朵在这个声音当中
只有在一个 中间的一部分的频率
我才能够听得见 过大的过小的
我都听不见但是这些声音
就在我的身边都存在的 但我听不见
这就是已经证明了什么呢
我的耳朵也是 原来是出问题
这是一个 另外一个呢 比如说
我们的这个声音 我耳朵听起来
是一个串联的东西
说一句话 都是串联的
相互有关联的东西
实际上这些声音的波
这些每一个都是
这里面每一个都是一瞬间一瞬间的
这里面没有关联的东西
但是我耳朵这样子把它关联起来了
好在 因为这样子关联
所以我可以听别人的话
如果我不这样关联的话
那就是我们昨天讲过了
因为我们的五官就感官
因为它这么迟钝 所以我们
就是在一个这么虚幻的东西当中
还能够得到一些安全感
如果我们得到看到这些物质的
这个本性的话 那就很残忍的
所以就 就是因为我们的这个耳朵
是比较迟钝的 所以它把前后的这些
都分不清楚它把连接了
连接起来以后我就认为这是一句话
如果真的把它分开了以后
前后没有关联
那这个声波前后没有关联
根本不成为一句话 那这样子
我没有办法说话 我也没办法听
就是这样子的所以
我们昨天也讲过了因为这个虚幻
在我们的这个层面上讲 是可以的
我想 就像这个像信基督的人
有些时候他也就有这样子的
有这样子的想法是可以理解的
我们人的这个耳朵
跟外面的东西这么配合
因为它这么迟钝 所以我可以听得见
如果它稍稍聪明一点的话
那我是没有办法听别人的话
那是不是上帝
故意给我们制造一个这样子的器官
是不是这样子呢
他们有这样子的想法 我们可以理解
我想这个是可以理解的 有可能的
有可能产生这样子的想法
然后呢我们的
我们的眼睛看到的都是静止的东西
因为我们看不到它的
真实的存在的东西
所以我们的衣服可以遮
遮盖我们的身体如果我们这个眼睛
它所有的光都能够看得见的话
那就是什么样的情况大家都知道了
所以就这些都是这么巧食
这个外在的东西
跟我们的感官这么巧食
到底有没有人在设计这个东西
然后有人觉得噢
这个原来是上帝在做这个
然后、佛教里面它不是
佛教里面、这是我们自己的欲望
因为长颈鹿宦为什公这么长颈
这个达尔文他认为这个就是，
因为它的适应它的这个环境
所以它的脖子这么长，但是呢！
在这个像非洲大陆这样子的草原上
有这么多的动物都是在一起
它们就长在一个环境当中
为什么只有长颈鹿才这么长呢
为什么其他的没有那么长颈
不是一个环境吗这就说不过去了
然后基督教就是说上帝创造的
然后佛教就是说这个不是
因为众生有些焱生他就喜欢！
喜欢脖子长一点
他认为人的脖子长一点就漂亮
那这种人他就就是变成这个
因为这个习气在这个
种子播在这个阿赖耶识
然后他慢慢就变成了这样子的长颈鹿
那真的有这样子喜欢觉得这个
喜欢脖子长一点的吗
当然有了_非洲有 在哪一个民族
他不是带很多的环，把脖子故意拉长
有一个这样子的民族，有这样！
这种人如果他就投生到动物，
如果投生动物那就是长颈鹿了
就是这样子的这个叫作因缘
这个叫作因果所以
因为我们的感官就是它
因为是一个这样子迟钝的东西
所以我们念天可以生活
如果它聪明就不行了我们没有办法
没有办法安心地生活
但是一也不要就是太依赖它
也不要太相信如果太相信的话
那我们一直都是就相信它
它一直都是欺骗我们我们是受害者
因为从无始以来到现在一直都
就从来没有怀疑过我自己的
这个念头观点
从来没有怀疑过我自己的感官
所以我们今天
越来越迟钝越来越迟钝
就是最后就变成
本来我们也可以变成像佛菩萨
这样子有智慧的但是我们
现在为什么是这样子呢
是因为我们没有学会
没有学会怀疑自已的这些感官
所以这个是最后的结论
那我们这个时候去这样子地去思维
思维以后深深地体会到
原来我的每一个念头真的是没有
没有来处了没有去处了这个
它表面上我们可以说它毁灭了
它消失了但是它怎么样消失
它去哪里呢它没有一个去的地方
它就是像空中消失了
它产生的时候呢
它也就是在空中，虚幻当中产生了
那么它安住的时候呢是什么样子呢
也就它这个空性离不开
就是原来就是一个这样子的东西
这是我们通过逻辑深深地体会这一点
这时候我们就回头再想想
那我们刚才不是说吗
我我的痛苦我的幸福
比如说痛苦的话那我们刚才不是说
不是外面的东西进入我们的意识当中
是我们的意识去抓住
外面的一个东西不放
那么谁在抓这个抓住的这有没有呢
盆现在我们就是看清楚了，这是！
所谓的这个抓住不放的
这也是一种幻觉这时候就证悟了
这就是初步的证悟～这也叫作证悟
过去的这些中观的上师说了，
这虽然是理论上的证悟
但是理论上的证悟-叫不叫证悟呢
也叫证悟但是
这个我们体会的证悟和理论的证悟
还是这个力量是不一样的
所以我们还是要进一步地去
追求体会这才是证悟
刚才我们讲的这是实际上这是一种
一种概念实际上就是一种概念而已
一这样子-这是一个另外一个呢
有些时候我们静下来，静下来
我们也不需要去用这些逻辑，
然后去看这个每一个念头
怎么样彦生的
然后它存在的时候，它是怎样存在的
然后它消失的时候它是怎么样消失的
这是噶举巴的大手印里面的·
一部分的修法这样子
这还没有涉及到真正的大圆满的修法
但是这样子以后，时间长了以后
我们就知道了～所有的开心不开心
幸福不幸福原来都是来自于自己的
自己的内心当中跟外界是没关系的
然后内心它本身也就是一种幻觉
那既然是幻觉的话
我为什么就为字一个幻觉
一个幻觉把我弄得这么糟糕
把整个这个人都这么折腾
那这个有必要吗，如果幻觉的话
那我知道这是幻觉不就完了吗
如果是一个真实的东西折腾我们
那就我们只有承受了
就没办法了它是一个真实东西
它既然是不真实的东西，那为什么
不真实的东西我们也去接受呢
就这样子地去思维这是一个方法
这个是一个非常好的修法
但是这个如果不修的话我们
我想可能没有什么作用
这个希望太家修但是呢
我们还没有修加行之前
重点是这个加衍的修法很多人问
有些上师说我不需要修这个加行
实际上需不需要修加行
这个要问自己有没有标准的出离心
有那就修当然好那不修也暂时可以
有没有标准的菩提心如果确定肯定
一已经有非常标准的菩提心
那这样予的话
修当然是有很大的功德
但是不修也就有了
但这些都不存在的话那么一定要修
这个上师也没有办法开许了
这任何人都没有办法开许
谁都没有资格开许你不需要出离心
谁都没有办法开许-没有资格开许
你不需要修菩提心
除非你自己不想解脱
所以这个时候先重点是修加行
加行修完了以后我们先
暂时不忙去修这些很高深的法
先修这个禅定然后就去修一些
这些昨天讲的今天讲的这紫修法
然后这些修得差不多的时候然后
差不多什么意思呢
我们不观察的时候
或者是我们不注意的时候
还是跟过去一样
我们认为还是这些都是真实的东西
也有贪嗔痴什公都有
但是稍稍注意一下
集中一下注意力的时候
然后我们就跟过去的想法不一样
我眼睛可以看得到很多东西
我耳朵也可以听声音
但是这都是虚幻
立即就有这样子的这个体会的时候
然后再去修大圆满的话
那就是没有道理不证悟了
没有道理不开悟了
一定会开悟的，所以不能急
那人身无常为什公不能急呢
你们可能也许想
不是人身不就无常吗
不是越急越好吗
越急越好这个是什么意思呢
要下功夫-但是这个程序这个次第
我们不能因为我们很急
所以把它缩短了
或有其中几个环节不要了
不可能这样要一步一步修
这样子最后一定会证悟的
那么证悟了以后我们就已经
就已经有了很大的把握
虽然是没有即生成佛
也没有这一生当中
证悟了菩萨的一地但是我证悟了
那这样子以后很有把握
这是一个人生的最大的成就
盆这个非常重要这是一个修法
希望大家认认真真地去修
那这些修法都不修的话那就是
你们很多人都想修大圆满大手印等等
但是这些东西都抛开了以后
真正大圆满是什么呢
就很难只有一句话两句话
只有一句话两句话、
解释一个非常模糊的东西
所以这个时候我们会失望的·
所以就一步一步走的话到时候
本身就是有这个训练到时候
听到一句两句大圆满的这个话以后
真正这个里面虽然是一个字
但是这里面的内容就是无穷的无尽的
会是这样子这个叫作证悟
没有这些训练到时候
就很简单的一句话什么不执著了
放下了放松了这就是大圆满里面
经常我们看到的一些词汇
这个我们一直都在听
那个一最后听大圆满的时候
也没什么特别的所以这些过程
是非常重要的这是一个
另外一个更简单的修法
也给大家介绍一下这个其实，
盆这个《慧灯之光》里面也有
这个光盘里面也有
是一个很简单的修法
前面毗卢七法排除污气
还有观想释迦牟尼佛祈祷，
这些都是一样的不需要讲了
然后这些完了以后就静下来
静下来然后我们开始观想
观想的时候首先
我就把我自己的这个右眼就分开
就是我们用智慧我们的这个观想
把它分开放在一边
然后就是左眼也就是跟身体分开
又放在这一边
然后身体上的所有的这些
皮 骨骼 肌肉 全部放 全部分开
然后皮肤放在一边 肌肉放一堆
骨骼 所有的骨架放在一起
然后血液等放在一起
内脏都放在一起然后呢
我们去观想那这么多的东西
是原来就是我认为这些是我
那这个上面到底我 这个当中谁是我
皮是我或者是肌肉是我
或者是骨骼是我呢
每一个都去观察的时候
就深深地体会到
这个上面真的没有一个我的存在
那我在哪里呢 我以前一直都不是从
从小时候出生到现在
我不一直认为这是我吗
那现在这些都不是我
那我到底在哪里呢
是不是就看不见的地方呢 这不可能
这些除了这些东西以外还有
难道还有什么看不见的吗
都没有了这时候呢
就精神只有精神那精神
就是我们刚才的这种方法去分析
然后精神上面
我们也找不到一个我的存在
这时候我们也就深深地体会到
原来我一直认为有一个我的存在
但是 这是我一个非常盲目的
一个不观察的情况下接受的一种
默认的一种这个东西
但是我现在这样子观察的时候
真的不存在 就像我们一直都认为
所有的物质都是静止的
但是现在显微镜一看这个就根本不是
释迦牟尼佛旱在两千五百年前就说了
那同样的道理 我一直都认为
就是有一个我的存在 但是呢
显微镜是没有办法推翻我的存在
但是我现在就是通过这个
佛陀的这种观察方法
一观察 原来真的没有我了
深深地体会到我是不存在
原来我执 所谓的我就是一种假相
就是一种假相一种虚幻
实际上不存在
深深体会到的时候 立即就在这个
就在这个觉受当中停下来
所有的这类的基础的修法都是这样子
先是要观察观察观察
观察以后深深体会到这是虚幻的时候
空性不存在的时候
立即就在这个感受当中停下来
不要去再不要继续思维
然后停了一分钟两分钟以后
然后又开始冒出一个杂念的时候
立即就不要有这些
没有用的这些垃圾杂念
然后立即又去观察
把我身体上的所有的东西分开
然后我的意识
就是我们不观察的时候
它是一个整体的东西
但是分开了以后意识
有贪嗔痴善恶等等，有这么多的念头
这些东西分开了以后
那这些这么多的念头当中
到底哪一个是我呢，这样
这个恨心是我吗，这个无明是我吗
愚味是我吗然后这个欲
这个贪欲心是我吗
然后这样子观察的时候
这里面也没有一个我
那到底我是在哪里呢
这个时候不需要再找了
就没有我了没有我就是
因为就像没有一个静止的茶杯一样的
就是没有一个我的存在 很简单
这时候就只有我们接受，面对现实
这个叫作真正地面对现实
这个时候、因为那我不存在的话
就是有些人比较害怕
那我不存在那到底是什么样害怕
不要害怕这个害怕的话
这叫作逃避现实
就要面对现实现实就是这样子
那只有接受了逃避现实这些都
这些词汇我们都用在其他上面
但是这些也是这样子无常是客观
那我们要实事求是就是无常
无常就是无常，无我就是无我
就要面对现实要接受
接受这样子以后才对我们有帮助
这是另外一种修法
一这个是麦彭仁波切的一种
他推出来的一种常有用的
同时也是很简单的一个修法
这样子修然后修完了以后回向
以后的这些修法在《慧灯之光》的
《座与座间的修法》这个当中
讲得很清楚还有大圆满的前行
《普贤上师言教》的笔记
《备意录》当中讲得非常清楚
希望大家看这些基础的修法
这些基础是非常重要
因为我们是凡夫
我们现在是幼儿园的学生一样
就最高也是小学的学生
小学学生就要去读小学的课本
小学的学生就不要读大学的课本
这个是很重要的
盆我们一步一步修一步一步学：
这样子的话 对我们一定有帮助
然后这些起座以后的这些修法
大家看这些书就可以了
那我们今天的这个修行就讲到这里
希望大家修希望大家
能够给大家解决一些
不但是这个解脱上面的问题
希望大家也在现实生活当中的
一些痛苦也要解决
希望大家能够解决
因为我们太痛苦了
没有钱的时候就是更痛
有钱了一样地痛苦
就这么短的一个人生就是在痛苦当中
就在煎熬当中过了然后下一世
如果不修行的话会更痛
所以就是我们就要需要自己去修
修了以后一定会有收获的
希望大家认认真真地去修
今天我们讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一一四法印》.
·台湾喇荣文化事业出版社
7.《显密萃要》（《慧光集》丛书46）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Don't let the paper tiger scareiyoit ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，