请大家发菩提心
为了度化一切众生_我们要发誓成佛
为了获得佛的果位我们今天听法，
然后认真地修行
这样子的话 总有一天一定会成佛的
成了佛以后去度化无量的众生
这样子发菩提心
然后我们讲今天的课
那今天的这个课里面
我们就讲一个具体的修法
里面也有一些理论
但是它是一个具体的修法
就是一个空性的修法无我的修法，
那我们这个修行的次第非常的重要
这个我们曾经
会也就一再都在强调这个修行的次第
次第非常的重要
希望大家一定要记住
这个修行的次第
如果修行的次第上面有问题的话
那么我们的修行就不会有任何的结果
所以大家一定要重视
要重视这个修行的次第
那修行的次第是什么样子呢
比如说前行的修法
前行为什么叫做前行呢
就是因为我们还没有修正行
大圆满或煮是大手印
或者是时轮金刚
或者其他的修法都是一样
这些正行的修法还没有修之前
走在前面的，就叫做前行
前行就是说走在前面
修大圆满也好_修中观也好
这个前行一定要在这个前面
一定要在这个前面修
所以叫做前行
前行两个字的意思
前就是说当我们还没有修大圆满
生起次第，圆满次第
没有修这些正行之前 叫做前
行是什么呢就是要走在这个前面，
这个是非常重要
这个大家一定要记住
那比如说前行
它有一百天的修法_还有更多的修法
比如说一百天的修法
那么每一个就修多少多少天
每一个比如说人身难得修多少天
死亡无常也修多少天
这个有明确的_这个有规定
但是这个不一定的
这个要根据自己的进度
根据自己的情况
根据自己的修行的进度
来定我们到底需要修多长时间
这个佛经里面
虽然是有一些这样子的时间的安排
会但是这个不一定每个人都这样子修
一般情况下，我们比如说
人身难得，死亡无常
这四个外加行的修法
我们一般就是修
一年两年_这样子的时间
比如说大圆满的前行
《普贤上师言教》的备忘录当中
整个这个前行的部分就修一百天
那么这样子的话
比如说人身难得的其中的某一个修法
只有两天到三天这样子的时间
但是这个时间是非常非常短
实际上我们
比如说一个人身难得的修法
人身难得修法当中的其中六个修法
比如说我们就打坐修行修一天两天
能修得出来吗 这个是不可能的
所以实际上_这个时间是不一定的
但是比如说这个地方也有闭关中心
如果我们发心闭关
一百天或煮是一个月
这样子的时间当中
规定一个时间，安排一个时间
固定的时间然后在这个当中
去修外加行内加行
这样子当然是可以的
但是这个一百天
能不能修得出来出离心
这个就不一定了不一定
所以就各人的情况都是不一样的
但是一般来说
宗般来说我们外加行就修个一年两年
一年到两年这样子的时间
这样子的时间当中修外加行
这个一年两年的意思就是说
最少最少一天就修两座
一座是一个小时到两个小时
这样子的话比如说平时要上班
但是每天早上早起一个小时
修一个小时或煮是一个半小时
最好是两个小时
两个小时当然非常好了
如果两个小时
实在是挤不出来这么多时间的话
那就一个小时一个小时到两个小时
然后晚上再修一个小时到两个小时
这样子的话
每天可以保持两小时到四小时
这样子就已经很不错了这样子修
比如说人身难得就修三个月
如果是四外加行都修
准备修一年的话
那就人身难得三个月无常三个月，
这样子四个加行，每个都是三个月
一年这个是最少是一年
然后两年的话
那就每个加行都修半年
这样子的话，效果比较好
然后这个一年到两年的时间当中
我们把人身难得等
这个外加行修完了以后
然后再安排两年到三年
这样子的时间当中就修五加行
皈依发心这些就修两到三年这样子
这样子以后总共就是五年了
然后这个以后_五年过去了
五年当中加行修完了
无论是质量上数量上
基本上就是数量上是应该没有问题的
质量上也就是
基本上就是达到了这个要求
比较标淮的这个要求这样子以后
然后再就安排一年左右的时间
一年到一年半当中就修寂止的修法
这个修法我们都已经讲过了
外加行的修法讲过了
然后内加行的修法也讲过了
然后寂止的修法，就是禅定的修法
也已经讲过了
已经是讲过了好几种不同的修法
那这个修法也就修一年半
或者是再修的话也可以
两年也可以的就是这样子
一年到两年之间修这个禅定的修法
然后这样子以后就七年过去了
然后再加上一年
就修这个空性无我的修法
就是今天我们要讲的这样子的修法
不仅是今天讲
我们这种无我的修法空性的修法，
我们曾经讲过很多次了
已经讲过很多次
今天讲的也是其中一个
那就这种中观的修法空性的修法
然后在外加行内加行禅定的修法
全部修完了以后_在这些基础上
然后就修一年左右
一年左右就修中观的人无我的修法
法无我的修法
就修中观的修法_修一年左右
这样子就八年了然后去修
八年过去了以后_然后就去修大圆满
会这样子的话我觉得一定会证悟的
虽然是时间很长八年了
那我们不就是讲人身难得无常吗
什么时候无常到了
有这么长的时间吗
这个不好说
因为每个人的情况不一样
有些人可能是全部修完了
还有很多剩下的时间
有些人也不一定有这么长的时间
但这个说不清楚的
所以大圆满的前行
《普贤上师言教》当
最后也有一个破瓦法的修法
破瓦法的修法就是说
这个前行的修法一步一步地修
但是在这个，万一在中间
无常到来的话
那么在这种情况下怎么办呢
就是以破瓦法的修法
以破瓦法的修法来往生
就是这样子的意思
但是我们生命无常时间是很紧的
但是再紧也好
这个修法的次第是一定要这样子的
只能这样子再急也是没有办法
如果因为我们觉得时间很紧张
所以我没有这么多的时间
所以我就不修加行
直接就修正行的修法
这个是不可能的修了也是没有用的
所以凡是真正地想解脱的人
真正想解脱的人，真正想成佛的人
都必须要按照这个次第
这个次第不是我说的
这个次第不是某一个教派说的
这个就是过去的所有的这些
高僧大德成就者
他们把佛的真正的思想提炼出来
然后弄成一个非常规范的修衍的方法
这个里面讲的
所以我们一定要尊重
时间当然很紧
我们当然希望_每一个人都希望
尽快能够修大圆满的修法
或者是其他的这个
生起次第圆满次第的修法
但是有些问题我们没有办法急了
再急这个过程是一定要
一定要按照它的要求去做
否则的话我们就不会有任何的结果，
比如说我们外加行也没有修
内加行也没有，什么也没有修
然后在这个中间
这个中观的修法也没有修
禅定也没有修，什么也没有修
直接去修大圆满这样子是
我们一般的人是绝不可能的
就是极少数极少数
比如说千万分之一
万分之一这样子的
比如说像六祖惠能大师
还有藏地有很多这样子的修行人
他们是有可能的
像米拉日巴这样子的大成就者
都要经过这么多的
苦难忏悔积累福报以后
最后才能够证悟
像米拉日巴这样子的大成就者
也是这样子一步一步
一步一步走上来的
所以我们就更不用说了
所以大家要重视_这个是非常重要的
我们现在学藏传佛教的修行人当中
很多很多居士有些人就根本不想修
不修前行直接就修大圆满
有些人不修前行
但是以其他的方法来
他的方法比如说像放生等等来代替
但是这个出离心是不能代替
出离心是任何东西都不能代替的
它自己代替自己
其他的东西都不能代替它
菩提心就是更重要了
菩提心以任何的修法都不能代替它
不能代替这个是非常重要了
所以大家一定要重视这个问题
我们前几天也讲过
可能多数人也听到了
就更荒唐的就是有些人
比如说不需要修加行不需要修前行
内加行外加行都不需要修
只要交一些钱
这样子就直接传大圆满
有些可能是也许有这样子的人
据说是有但是这个是就更荒唐的
这个藏传佛教的历史上没有这样子的
佛教历史上也是没有
菩提心怎么可以拿钱去买呢
出离心怎么可能拿钱去买得到
这个不可能的
所以我们出离心自己要去修
菩提心也要自己去修
并不是拿钱去买
比如说我们没有任何的条件下
就给你传了大圆满也许有人传
域者是给别人传的_别人在听的时候
自已也就混到这个里面去了
就可以也许可以听得到
但是只是听而已
就实际上就不会有任何实际的效果
所以大家一步一步一步一步修
我们希望所有人都有修行上的进步
希望大家能够看得到
自已的修行上的进步
所以就是一再地强调这个次第
如果不尊重这个次第的话
就不会有任何结果的
这个是非常重要_大家一步一步这样
因为我们的根基很差
当然我们这座的人当中
或者其他人当中也有根基的差别
肯定是有的_但是总的来说
总的来说我们现在就是
因为释迦牟尼佛传法的时候
我们也没有成佛
莲花生大师传法的时候
后来就是像这么多的人
像龙树菩萨等等
这么多的佛菩萨传法的时候
我们也没有成就
像六祖惠能大师等等
他们来度众生的时候我们也没有成就
然后宗喀巴大师无垢光尊者
他们传法的时候我们也没有成就
我们今天到今天还是一个这样子
有贪痴慢疑的一个这样子的人
这就是充分说明我们的根基相当的差
如果根基很好的话
今天我们不会在这个地方了
所以不要以为自己的根基很好
所以就不需要修这些法
根本不能这样子这个就是自欺欺人
所以我们要修加行
刚才 刚刚我们讲的七年八年
大概就是这样子，这个当然不一定
一定要是七年，一定要是八年
这个是不一定的
但是我就是说基本上
就大概就是这样子一步一步修
然后最后修大圆满
但是禅定跟大圆满的中间
本来就是大圆满的前行里面
也有一部分的这个
大圆满的前行是我们现在修的这个
外加行和内加行以外
还有一个不共同的前行
大圆满的不共同的前行
这个不共同的前行当中
一部分就是修这个中观
实际上是中观的内容
所以我们在这个中间
修一下中观修一下无我
然后通过无我的修法
把我们的这些我执
人我执法我执就全部推翻
然后这些都推翻完了以后
然后再去听大圆满打坐
这样子的话就是
一定会证悟的这是肯定的
这个时候没有理由不证悟
没有理由不证悟
一切的条件都具备了
在这种条件下具备
所有的因缘都具备的情况下
不可能不产生这个果
所以这个时候是没有理由不成就
但是我们现在
什么这些前行 禅定 中观都不修
直接去修大圆满的话
那就一定不会证悟的为什么呢
没有因缘就不可能产生这个果
因为我们现在证悟的这些因缘
都不具备都不具备的情况下
强行地去修大圆满根本不会有效果的
所以大家一步一步修
我想我们在座的当中可能少部分的人
就已经加行可能是修完了
可能是修完了第一遍
现在在修第二遍 这样子的都有
但是多数人是还没有修
正在修正在修的过程当中
但是大家一定要尽快尽快地修完
因为大家如果修前行没有修完的话
前行没有修完的话比如说
有人想传大圆满也是没有办法的
没有办法传这个是不允许的
不能传的传了也是没有用的
如果比如说我们普通的这些
密宗的修法像生起次第的修法
圆满次第的修法
一些非常具体的这些修法可以传
但是没有修加行了以后
传了也是没有用的传了也没有用
所以大家如果前行不修的话
那就是一直都在就停留在这个当中
然后就一直都没有往上没有往上走
所以大家一定要重视
自己的这个前行的修法
尽快先把这些前行的修法修完
然后再去修其他的修法
这个是非常重要_大家尽快努力
尽快把这个前行修法修完
然后我们今天讲的
这个无我的修法是一个
我们以前也讲过很多无我的修法
但是这个无我的修法
跟我们以前讲的修法也有相同的地方
但是有一点点不一样
那今天我们讲的这个无我的修法是
这个禅定的基础上修
就是这个禅定，我们刚刚讲的
出离心菩提心全部修完了
然后禅定也就修了一年两年
差不多了以后
然后在这个禅定的基础上修这个修法
这也是一个这样子的一个修法
那这个修法有四个要点
这个修法要记住
有四个要点一个修法
总共就是五个问题了
就五个阶段_四个要点
然启再加上这个四个要点
上面加一个修法
这样子以后，有五个阶段
那第一个第一个是什么呢
这个四个要点当中的第一个要点
第一个关键的问题
第一个要点是什么呢第一个要点
我们首先要去认识一下我是什么
这个是非常重要了
先去确定一下我是什么
那我们普通人凡夫
从无始以来到今天
我们一直都有我执
难道我们还要去认识吗
需要认识的为什么
因为我们虽然是一直都这样子有执著
但是我们是盲目的执著
我们很多事情都是盲目的
比如说我们认为这个世界是真实的
现实生活当中的一切
都是非常的真实的
这是我们的观点
但这个观点来自于什么呢
这个观点也是从来没有观察过
我们生下来的时候就认为
这些都是存在的
也是没有经过任何的观察
没有经过任何的思考
在这样子的情况下
因为我们的眼睛看得到了
所以我接受我认为这是存在的
难道眼睛能看得到的
都是真的是存在吗
也不是这个我们自己也不相信的，
眼睛能够看到的这些东西当中
有很多东西是不存在的
这个我们自己也承认
耳朵能够听得见
我们就认为这个声音是存在的
那耳朵能够听得见
就能够充分地证明这个是存在的吗
这个不能这样子
这个我们自己也不相信
我们也知道
耳朵能够听到的东西不存在的
然后就是眼睛看到的东西不存在的
这个幻觉五种感宫的幻觉是存在的
这个我们也知道的
那我们知道的话
那我们认为这个现实生活是真实的
那我们有观察过吗
我们已经既然我们知道眼睛看到了
这个不能说明是存在不能代表存在
那么我们今天的这个
现实生活当中的这东西
我们有没有其他的
除了我看见以外，除了我听见以外
有没有其他的理由去证明这个是存在
有没有这样子观察过吗都没有
就是一种盲目的，盲目的一个执著，
然后我们对我自己的执著也是这样子
对外是这样子对自己也是这样子
我们认为
我每一次转世轮回的时候都是这样子
刚刚生下来的时候都有我执
那个时候哪有智慧去观察
我到底存不存在
我们长大了到现在
都没有这样子的观察
这么小几个月的时候
哪有可能有这样子的
这样子的这个智慧_没有的
但是我执是先天的
一直都是有的到死为止
比如说有些人
比如说我们的世界上绝大多数的人
从诞生到死亡从来都不怀疑
我自己成不成立，我自己存不存在，
外面就外在的东西研究很多东西
去观察很多东西这个是有
但是没有观察自己
绝大多数的人都是到死为止
都从来都没有怀疑过
我自己到底成不成立_存不存在
这个是没有过_所以这是盲目的
所以因为这是盲目的执著
所以我们还不知道
我是到底是什么样子的东西
我一直都认为我是存在的
那你认为仕么样的我呢
我们大家都想想，我们从小到现在
我们上一辈子再上一辈子我们先不说
这一辈子我们从小到现在
这么二十年_三十年五十年
六十 七十年 这么长的时间当中
我认为我是存在的
因为我觉得我存在_所以我经常都去
为了我自己就做很多很多的事情
很辛苦的这样子
那我们有没有考虑过
这个我到底是个什么样的我呢
我这个应该如果它真的存在的话，
它以什么样的形式存在呢知道吗
大家都不知道的，根本就不知道的
这个时候让我们自己去
比如说我们根本把佛教的这些
亲对我自我的这些定义我们先不看
比如说让我们所有人
让大家自己不要看佛教
然后自己给自己下一个定义
比如说每一个人都写一个论文
或者是简单一点的话 写一个纸条
就描述我自己
我是一个什么样的什么样的东西，
是一个存在的
什么样的一个存在的方式
让我们写出来
我们肯定是写不出来的
我们根本就不知道
那个时候即使是写出来了也是错误的
我们根本就还没有认识到
我是仕么样的
那首先是要确定我是什么
这个非常重要
因为我们要推翻它要推翻的话
那必须要先要知道这个人
比如说要找到一个犯罪嫌疑人的话
那首先必须要知道
_他这个人长得什么样子
这个要清清楚楚
以后才能够找到这个人
只知道这个是一个犯罪嫌疑人
只知道这个是一个人这样子行吗，
这样子当然不行了
人这么多了这个是不可能的
不可以不能说这是一个人
仅仅是一个人还不够
要确定他长得什么样子
然后最后就是才能够找到这个人
才能够找到才能够抓到这个人
同样的我们想现在我们想干仕么呢
我们在想推翻这个我执
但是推翻之前之前我们要精确的
就要确定我们要推翻的
我们想推翻的这东西
到底它是一个什么样的
这个我们必须要先去认定
这个认定了以后，然后我们去推翻
这样子才是比较客观的
所以先去观察一下我是什么
那这个观察，有两种观察
观察的方法，一个是理论
根据佛经里面讲的理论
去认定我是什么
这个我们已经讲过了
过去讲过很多次今天不讲
今天不是讲这个
那我们今天讲的
这个认定的方法是什么呢
今天讲的认定的方法是从
禅定的基础上
在禅定修禅的过程当中去认定自我
是一个这样子的方法_我刚才说
这个我们跟以前讲的有一点点不一样
就是 这个是一个不一样的地方
从理论的角度讲我们的这个
我们佛经里面尤基是中观当中讲过
我们平时我们已经接受了的这个我
是一个什么样的
具有什么样的特征呢
什么样的 特殊的不一样的地方呢
第一个_比如说常永恒的
从过去到现在_现在去未来
然后一就是
我们大家都觉得我只有一个人
一不会有两个我三个我五个我一
然后主宰主宰就是说我就是主宰者
我就是一个主宰的自我
我可以主宰我的身体我的精神等等
我们平时
我就是一个这样子三方面的
但是这个是我们讲过，今天不讲
那今天我们怎么样去
去认定这个我是什么样子呢
这个有两种情况_第一个是比如说
有人悔辱我们的时候悔辱我的人格
或者是被冤枉的时候
比如说我什么也没有偷
什么也没有做不利益别人的事情
但是有人冤枉_说我偷东西
这样子的时候
这个时候我们的我执是非常的清楚的
比如说根本没有偷任何东西
想都没有想的时候
有人来说你偷了公司的什么什么
或者是我个人的什么财产
这个时候我们的反应是什么样子呢
反应非常强烈的
一下子就这个我执就浮出水面
平时是它就
隐藏在各种各样的杂念下面在下面
比如说平时我们去吃饭逛街购物
这样子的时候
这个我执就藏在这个下面
平时像去吃饭
但是主要是吃饭的念头
但是我执就藏在这个下面
然后去逛街这个时候逛街的时候
有明显的念头是逛街想去逛街
但是这个我执又隐藏在这个下面
购物等等都是这样子的
但是它平时是就藏得很深
所有的它就藏在所有念头的最后
它就幕后操作者
幕后操作者就是这个我执
但是它自己不怎么出面
它就是在_就藏在后面
然后就推动这些念头
买东西购物逛街等等等等的
我要怎么怎么样，我不怎么怎么样
它平时是这样
但是这个时候它就露出水面了
有人被骂的时候_被冤枉的时候
立即就这个我执非常的明显
这个时候就会想到
我怎么可能偷东西呢
我连想都没有想到过
你怎么可以这样子冤枉我呢
这个时候_这个我就是
似乎是能够看得见摸得着一样的东西
就立即就会出现的
这个时候_这个时候一定要记住
在这个时候是一个非常好的机会
因为这个时候它露出水面了
浮出水面了
这个时候要看它这时候
这个时候怎么样看呢
这个我以前讲禅定的时候就讲过一次
我们大家心静下来的时候
我这个禅定有没有修好
不要去正面地去观察
就要去侧面地观察
讲过一个这样子的修法
大家也许记得
也许就根本没有印象了
但是书上是有的
那这个时候我们静下来
静下来的意思是什么样
怎么样静下来呢
我执是这个时候是很强烈的
这个强烈的我执让它产生
这时候静下来的意思
不要有太多的其他的念头
让它产生产生的同时我就观察它
现在我这个刚才不是说了吗
我怎么可能偷你的东西呢
我想都没有想到过
你怎么可以这样子悔辱我
这个时候的这个我
然后就去侧面地去观察
这个侧面的意思呢是什么样子
佛经里面讲了比如说
两个人走路的时候
比如说两个人走路不能一先一后
一定要两个人这样子同行的话
那就比如说左边的这个人
他看自己的路_但是他同时
他是看侧面地看这个右边的人
侧面地观察这个人
（右）边的人他走到什么样的地步
他在前啊在后啊他要观察他的速度
他走的这个速度_他快还是他慢
如果他快我也走快一点
如果他走得慢_那我也走慢一点
这样子这个时候他两只眼睛看在前面
但是侧面地看这个人的速度
这个人走到哪里
这只是一个比喻
同样的这个时候呢
我正在非常的愤怒的时候
这时候就让它愤怒
让它产生这个我执
这时候去观察一下到底我现在
我的这个我执是非常非常厉害
但是我这个我执
就是说我怎么可能偷你的东西呢
我怎么可能是这样子的人呢
你为什么要悔辱我呢
这个每个黑面都有我
而且是非常的强烈
这个时候要看看
它指的我我我是到底是什么呢
这时候就侧面地去看一下
这个时候我们不要用理论
这个时候不说佛怎么怎么说的
佛怎么说的我们先不说佛说不说
自己去观察一下
刚才我们说的这个里面有这么多个
连续出现了这么多的我字
那这个我字
比如说这个时候我生气了
就给他顶嘴然后就说他的时候
用语言来讲这个我
或者是没有说没有说出来
但是我自己在想也是一样的
忘这个我字连续出了这么多的我字
这个时候观察一下我自己
我自己的这个执著
或者我执的这个我到底是什么
到底什么是叫做我呢
我一直都在说
不能悔辱我呀我被冤枉了呀
就是在我在想这个
但是这些念头的对象
这些念头的对境的这个我
到底是一个什么样子
这个时候要去观察一下这是一个盒
这是我们在现实生活当中
这是在现实生活当中
不是禅定的时候
这个是现实生活当中
但是我们刚刚说了
这个是虽然是它是禅定当中的修法
但是刚刚讲的是现实生活当中
然后现实生活当中
发现这样子的问题的时候
静下来静下来去观察
所以这也是一种禅定
六类似于禅定的这个状态这是一个
另外一个 修禅定的时候 我们比如说
没有人冤枉我 没有人侮辱我
就是在这个禅堂或者这个佛堂里面
就我一个人的时候
我自己打坐的时候
然后这个时候 我们去想一想
过去有没有 我过去有没有被冤枉过
有没有被骂过 这样子去回忆一下
如果有的话
那就是把当时的这个情境回忆一下
回忆一下那个时候
什么时候被冤枉过
什么时候被侮辱欺负/被骂
这样子的时候就回忆一下
回忆的时候然后就会有一定的反应
这个时候去看一下
这个时候也把这个
我们因为忆了以后
我们认为那个时候
我就是遇到的这个遭遇
是不公平的一不应该的等等
这个时候我他侮辱我
这个是不公平的不应该的
那这个我是什么
这个时候去看看
这个时候太家去看看
这个时候我们发现什么
就是我就是这个
是什么样的我呢
其实说自了以后就根本就是没有一企！
可以一个易体的东西
没有一个具体东西可以指出来的
只能说把我们这个五蕴
或者是简单地说这个肉体和精神
这两个的这个综食体不分开的时候
就盲目地认为盲目地就说我
只是一个这样子的念头而已
再进一步去分析一下
进一步去观察一下
根本是这个肘候是没有的
但是这个盲目状态下的我是什么样
这个时候就看一看
那这个时候我们的感受
我自己的心目当中的我是什么
这个就是我们要推翻的我
我们要推翻的这个是我
如果你没有找到我
那这也就是说明
没有一个真正可以找到的东西
六但是这个时候我们已经有了这个盒
我的这个念头是肯定有的
念头是有的
其实除了这个念头以外有没有我呢
再进一步去观察的时候
是越观察越是找不到的一没有我的品
但是这个念头起来的时候
我们把这个肉体和精神的综合体上面
不观察的时候就是就当作有一个我
比如说我在往前走
我以为后面有一个人
我以为跟他聊天 我一直都不往后看
就说话说说说说说
最后一看根本没有什么人
就是一个这样子的我当作有一个人
我觉得后面有一个人
“但是没有人一样实际上是这样子的
但是这个时候
我们一直都认为有一个我这样子品
这个很重要
这是这个禅定的状态当中
那禅定不就是心很平静吗
禅定的当中也可以去回忆
过去谁就冤枉过我呀谁悔辱过我呀
可以这样子想吗也可以这样子想品
禅定当中也可以这样子想
禅定虽然是心很平静的
但是这个平静的意思
也不是说没有任何的思维
比如说我们禅定当中
也是可以修无常的
“禅定当中也可以修慈悲心的慈悲心
“那禅定当中也是可以修四无量心的
那四无量心怎么可能没有念头呢
“没有念头就不可能的不叫四无量心
所以这时候
禅定和这个念头是变成一体了
这个时候就会有这样子的可以
禅定修好了以后可以有这样子的这个
可以有这些念头
那这个时候我们先把我找好
找到了以后
先把这个确定这个就是我
然后我们再去推翻
刚才我们不是说了
就比如一个犯罪嫌疑人
他人什么样子长什么样子
他身高他的面孔全部确定了以后
然后就可以去找这个人
样的我们把刚刚通过自己的感受
不是通过理论通过自己的感受
通过自己的感觉把我就确定了
那确定了以后然后我们现在
这个是第一个要点
我们刚才说有四个要点
四个要点一个修法
这个佛经里面是讲四个要点的
这个一个修法是我加的
佛经里面没有这样子说
就四个要点它只讲四个要点
个修法是我加的这样子分开以后
我们大家比较容易理解
实际上这个一个修法
也是属于最后一个要点当中的
但是我把这个分出来了以后
大家更容易注意可以专注一下
这个就比较重要修法
后面的一个要点是非常重要的
那这样子也是不矛盾的
所以四个要点当中的第一个要点
先认定自我这是第一
“然后第二个要点第二个要点是逻辑
是一种逻辑的推理
这个推理的方法是什么呢
首先我们从无始以来到现在为止
我们一定在我们
无论是盲目也好怎么样也好
我们已经承认了有一个我的存在
我们已经肯定了这个我的存在
自我的存在我们已经肯定了
“那肯定了我们已经接受了我的存在
“或者是我们已经认定我的存在的话
那我们要进一步去承认一个问题
什么问题呢
第一个 是一个现实的问题
凡是成立的东西凡是存在的东西
凡是存在的东西都跟其他的东西
要么就是跟其他东西是一体的
就只有这两个一定是这样子
这个所有的 全世界的任何一个
具体的 存在的东西 都是这样子
比如说这个手表 它是存在的
那么它跟这个桌子它怎么存在呢
要么它跟这个桌子是一位一体
分不开的桌子就是手表
手表就是桌子
要不就是这种方式存在
要么就是这个桌子跟这个手表是不一
不一就是这两个不是一体的
桌子就是桌子手表就是手表
是两个不同的物质
除了这两个以外
不会有第三个 第四个 第五个
没有这样子存在的方式只有这两个
因为一和不一
“任何一个东西上面 任何一个比如说
存在上面加一个否定词不的话
那就存在和不存在
然后就是等等这样子以后
这两个是变成对立的了
变成对立的东西变成矛盾的东西
那凡是矛盾的东西
“凡是矛盾东西的当中不会有第三者
“不会有第三者的这是绝不会有的是
矛盾的东西当中不会有第三者的
这个比如说有和没有
这两个是对立的
那有和没有中间会不会有一个
既是有又是无的这样子的东西呢
这个是不会有的这个是不可能的品
这个因明里面讲得非常清楚的
这个不会有的
对立的东西真实对立的东西
这个叫做直接对立直接
间接的对立间接的矛盾的东西中间
有可能有第三者
但是直接矛盾的这些东西
是有无这样子的东西叫做直接矛盾
这个中间不会有第三者
所以如果这个东西存在的话
就是就这两个形式存在
不会有第三个
禁这个我们大家要自己去思考一下
是不是这样子
大家思考一下我们在这个世界上
我们所看到的东酉
我们所能够想象的东西当中
“我们能不能够找到一个也不是一体
也不是非一体的这样子的东西呢
禁大家去想一想这个根本就找不到
如果能找得到的话那就去观察一下
就知道这个是不成立的
但是这个是根本就不能的
这个中间是不会有任何第三者
要不就是跟其他东西是一体的
要不跟其他东西是不一的
一和不一 这个叫做 在因明当中
因明当中这个叫做同品周遍
“在这个形式逻辑上面这叫做大前提
大前提就是说 这个广泛的一个
涵盖广泛的一个这样子的东西
“比如说刚才我们说凡是存在的东西
加了两个凡是这个字以后
所以这个范围就非常广了
所以叫做大前提
凡是存在的东西凡是存在的物质
凡是存在的事物
要不跟其他东西是一体的
要么就是跟其他东西是不一的
凡是存在的东西
不存在的那就根本不存在了
就不需要观察
凡是存在的东西是这样子的
这叫做大前提
那这个成不成立大家去思考一下
我们刚刚我刚刚讲的
我们所看到的听到的
我们在现实生活当中遇到的
者是我们听说的这些所有的东西
我们能够想象的所有东西想出来
这个当中有没有一个东西是
它是存在的但是它跟其他的东西
既不是一也不是不一
有没有这样子的东西
如果有的话这个同品周遍
这个叫同品周遍刚才我说倒了
同品周遍这个是不成立了
如果是如果有这样子的话
这个逻辑就出漏洞了
“如果有这样子的话在形式逻辑上面
刚才我们讲的这个大前提
也是不成立了但是没有的
“这个我们根本找不到的想不出来的
这个是找不到
那这样子的话这是说明什么呢
这就是我们可以这样子确定了
那如果根本找不到
所有的我们所看到的所听到的
一切的一切都是
凡是存在的东西都是
要不就跟其他的物质是
跟其他的存在的东西是六个
要不就不一
都是这样子的话
那就大前提这个同品周遍成立了
这样子以后我们可以确定
那凡是存在的东西都是
要不就跟其他东西是一体的
除了这两个存在的方式以外
绝不可能有第三 第四 第五的
就是这样子这叫做大前提
“先去观察大家自己观察自己观察
因为我们不是讲闻思修吗
我现在讲的这个叫做闻
对大家来说这个叫做闻
闻完了以后这个后面就是有思
思就是思考自己去思考
比如说我们在课堂上
虽然是这样子讲了
但是到底是不是这样子呢
我能不能够找到一个
“就是它既是存在的又是跟其他东西
既不是一体又不是非一体
“有没有这样子的自己有没有发现过
只自己有没有听说过如果没有的话
就那问一问亲戚朋友同事同学
他们有没有发现过
他们有没有听说过这样子的东西
都问一问问一问哲学家 问一问这个
这些都可以的我们去问
如果最后如果有人说发现的话
那也不能说
因为他说了所以有这样子的东西
那让他说一个具体的
比如说有人说有这样子的东西
那有的话那是什么
什么是这样子的东西呢
“让他把这东西说出来说出来了以后
这个是不是既是存在的
又不是一体又不是不一的
然后去观察一下
这样子的以后我们就会发现
原来我们知道这个世界上
凡是存在的东西就不离开这两个
“如果一旦离开这两个的话那就根本
它根本不是一个存在的东西
这个是第一个我们要承认
大前提就是说从广泛的
从这个大的范围
广泛的就已经承认了
我们已经承认了凡是存在的东西
就不离开这两种形式方式
这叫做大前提
同品周遍也是这个意思
周遍就是说普遍的 所有的 这个意思
什么所有的呢所有的存在的东西
普遍的现象是什么呢
所有存在的东西
或者是普遍的是什么现象
要不就跟其他东西是一体
要不就不一就除了这两个以外
没有 永远没有 过去也没有
现在也没有 未来也不可能有
就这样子以后这叫做同品
因为形式逻辑还有一点点这个
还不是不怎么精确
它就是只有这个推理的方式
因为因明它有一个同品周遍
我们刚刚讲的是同品周遍
然后它反过来了以后
它还有一个异品周遍
所以它的这个推过去 推过来以后
就它的推理是非常地精密的精确的
除了自己的感官的问题以外
这个推理的方式上面不会出问题的
一个这样子的东西
但是我们比如说形式逻辑上
只是对凡是存在的东西
要不就是一体要不就不一
这个是只有一个同品同品
同和异就是说
正面和负面这样子的意思
所以这时候我们这样子去观察以后
那我们根本就没有发现
存在的东西是不是一体和不一的
那这样子的话
这个全世界的过去 现在 未来的东西
我们所看到的所听到的
都是不离开这样子的话
那我如果存在的话
也是应该是这个方式存在
它也不离它也不能离开
万事万物的这个存在的形式
不能离开我也不例外
如果我们认为
除了我以外的万事万物的存在是
离不开这两种形式
如果觉得我就是例外
那我们为什么呀
要问问己为什么我是例外呢
“凭什么说我是例外呢有什么证据呢
以什么样的就因为我说我是例外
“是我的感知被看见的被感受到的
或者是我的理智去被证明的
是什么原因呢去观察一下
根本就是没有 没有任何的理由
这个是不可能的
所以我们这个时候也不能这样子说
那我自我 如果存在的话
“也是不例外了也是这种形式存在的
因为万事万物的存在所有存在
“世上存在的东西 都是这样子存在的
那我如果存在的话也是这样子啊
为什么不是呢
这个第一个我们要承认这一点
这个我们要先要承认确定
这个是第二个要点
大家知道这个是第二个要点
这个我们先去观察这个是韭常重要
我们推翻这个我是非常的容易的
因为它没有任何的逻辑的东西
它是一个盲目的执著
所以我们一下子就能够发现
非常容易发现原来我执是一个
真的是一个没有任何根据的
一个这样子的一个盲目的执著
一下子就可以发现的非常容易的品
但是我说的这个一下子的发现
是什么意思呢
就是我们如果能够借用
佛的这种思维的模式
佛的这种逻辑的话
那就是非常容易地发现
当然如果没有佛的这个教育
没有佛的这个理论的话
那就是这个世界上的
西方逻辑东方逻辑
从人类有史以来到现在
没有人发现这一点
而且像笛卡尔这样子的
全球非常著名的人都是说
我思故我在
“你什么都可以怀疑但是我是存在的
不能怀疑它存不存在
这样子把一个不成立的思维的方式
加强这个我的存在
但是这个是不成立的
“除了佛如果我们没有佛的这个理论
是不容易发现的不容易发现
但是如果有佛的理论
一下子就明白了立即就知道了
但是立即知道了这个还没有用
还要去修如果不修的话
在理论上我们明白了
但是现实生活当中还是一样的
过去什么样子就怎么样子
这个现实生活当中
该怎么样就怎么样
刚才这个我们的观察的结论
点都没有用
这个是因为要修这因为要修
这时候首先我们去
确定这一个是不是这样子
大家回去一定要去思考六下
我想我们今天这在座的人当中
文化层次肯定是不齐的
但是所有人都可以这么说
都是有文化的人
“至少我们刚才说的这么一个逻辑的
一个哲学的简单问题是
大家都可以思考
只要佛的这种思维的模式
思考的模式告诉大家以后
然后按照这个方法去思考
这个任何人都可以的
然后我们不要说因为佛说了
所以我要接受应该是这样子
不要加应该这两个字
自己去看自己去观察
到底是不是这样子
这样子去观察以后然后就落实
就第二个要点这个我们就承认了
那这个就承认了
如果承认了这是意味着什么呢
以后不能说以后再不能说
刚刚我们自己成立的这个
像它违背的这个话
如果说了这就说不过去了
我现在已经确定了
如果再说
刚刚我们确定的这个东西有矛盾的话
这样子的话那就是自相矛盾了
“所以先确定这一个这是第二个要点
然后第二个要点完了以后
我们就第三个要点
现在是第三个要点
第三个要点那我们现在去观察
我们刚刚落实了确定了
凡是存在的东西就跟其他的东西
要不是一体要不是不一
这个我们确定了那确定的话
那现在我们看看我我
自我和我的这个肉体和这个精神
这两个东西
这两个东西之间我们去观察
那我是如果是存在的话
如果我是存在的话
要不就跟我的这个五蕴
或者是我的肉体和精神
要不跟它是一体的应该是一体的
要么就是跟它是不一的
除了这两个以外没有了
这个我们刚才已经落实好了
这个之前就已经说好了
现在再不能说
“只除了这个两个以外还有什么别的
“这个已经我们已经刚才观察过了
这个没有其他的
只有凡是存在的东西是
要不一体要不就是不一
那五蕴和自我这两个是一还是不一
我们现在就是要去观察这两个
首先我们观察
我和五蕴两个是一体的
平时我们是这样子认为
这个很奇怪的
我们的这种想法是非常的奇怪的
有些时候我们认为我和这个五蕴品
我们把我和五蕴
我和这个肉体当做一体
比如说我头痛的时候
头当然是肉体
“也不是精神也不是自我是我的头
那这个时候我会说我的头痛
“这个时候我认为头就是我的一部分
所以这个时候我会说我的头疼
这个时候我们把它当作一体的
但是当我们离开这个世界的时候
这个时候
我们又没有把这个肉体当作我
这个时候我们认为
身体就是在这个世界上
留在这个世界上它就变成土
但是我就是要走另外一个地方
就极乐世界或者是饿鬼道
哪里也说不清楚了
我是要走的
它是不走的留在扔在这个地方
只这个时候我们又没有把它当作我
“所以我们自己也没有一个很确定的
确定的想法
那比如说我们原来
一直是当作我自已的一部分的
比如说身体的任何一个地方
然后就比如说器官都可以移植
现在就是动手术器官移植
这样子以后我把我的
比如说肾脏捐给别人了以后
以前一直都认为这个是我我的肾脏
但是取出来了以后
然后我再也不认为是这个是
我的肾脏我已经给他
现在是在他的身上
他的一部分_他的肾脏
或者是我们把别人的器官
移植到我们身上的时候
原来是认为是他的一部分
但是现在我认为我的这样子以后是
我们目前可以做移植的所有
包括心脏所有东西都是这样子
这样子移植了以后
全部都最后都不是我了
如果有一天真的
大脑手术移植的手术成功的时候，
这移植了也是一样的
这也是别人的大脑
装在我这脑袋里的时候
我就认为是我的
我的大脑如果就是装在别人的脑袋里
这时候我又就不认为是我的
那么每一个东西都这样子移植的时
不移植的时候
装在我身体的时候我认为我
但是所有东西包括心脏包括大脑
那眼睛手脚这个就更不用说了
“那么这样子都是换来换去换来换去
在别人身上是别人了
我的身上就我了到底是不是我呢
我们自己根本就没有一个
很确定的这种坚定的一种见解
没有见解了
有些时候就是胡思乱想了
有些时候就是我有些时候不是我了
一会又是我　一会又是不是我
身上的很多东西都是这样子
那这样子以后
连大脑心脏这样子的
“我们整个肉体上面的最关键最关键
最重要的东西都这样子可以
有些时候别人的东西
“别人的身上的东西也可以变成我的
然后有些时候
“我自己的心脏大脑也可以变成别人的
这样子以后
其他的器官那就更不用说了
这样子以后就最后根本找不到
什么东西是真正不能动的东西
这个里面没有看见不能动的
真正的我是这个
这个如果遇到别人的身上
那我就进入了他的身上了
有没有这样子的器官
如果真的有的话
要不就大脑或者是心脏这样子的东西
但是这些都不是了这些都不是
别人的心脏移植到我们身上
我们不认为别人进入我的身体里
我的心脏就移植到别人身上
我也不认为我进入到别人的身上
那大脑成功的时候也是这样子
所有都是这样
那么到底这些都可以这样子的话
这个里面就是
比如说一个真正的东西
比如说我们这个手表
表带它不是手表
我们可以换下来就
就可以装在其他的表
但是这个中间这一块
它是真正不能动的
这个就是它自己的
它代表它的核心就是这个
那我们人身上有没有这样子呢
就没有了
所有东西都是可以这样子的
这个就是
“就这个器官移植的手术成功了以后
然后给我们就是
说明了一个非常重要的问题了
都可以这样子
“最后我们自己也不知道到底什么是我
这里这个身体里有没有一个
就是一个自我真正的存在的东西
哦这个器官是不能动的
这个才是我真正的我自己
其他的我可以捐给别人也好
别人的东西装在我的身上也好
都没有关系
但是这一点是不能动
这个才是真正的我的
有没有这样的东西呢 没有了
包括大脑心脏都不是这个都不是
那其他的就更不用说了就没有了
那到底什么是我呢
这样子以后我们如果认为
我跟我的肉体是一体的话
那就这个是不是了为什么呢
肉体我们刚刚说的
器官移植都是可以给别人的
“别人的东西也都可以装在我身上的
都可以的所以当然这个不是我
如果是我的话那就是刚才我们说的
如果这个（是）我的话
那那个时候比如说一个人的器官
全部换给另外一个人
另外一个人的身上的
都装在自己身上的话
“那这个时候我应该认为这个不是我
我已经没有了
已经就装在很多人身上去了
我就没有我了
但是不是啊
这个时候我们一样地认为这就是我
“那这样子观察的时候身体也不是我
有些时候我们是认为这个是我
有些时候观察的时候又不是我
那到底是不是呢
那现在我们自己也说不出来了吧
这个时候就不知道了
到底是不是不知道了
正生下来的时候我认为就一直是我
但是现在这样子让我们回答
我们也肯定这样子考试都不及格了
所以没有办法没有办法回答
所以这就是说明什么呢
这就是说我我们
至少这个就是说明
我跟我的这个肉体它不是一体的
如果是一体的话
“那我们刚才说的这些问题都存在的
那人死的时候我也死了
那这样子以后下一世
没有一个下一世的我
但是我们不是这样子认为
这个是我们自己的想法有冲突
这个也不是器官移植方面讲也不是
然后从这个无常的角度讲
昨天跟今天来说也是
天的我们身上的所有的这些东西
今天也是不存在的
在今天也是也是不存在的
昨天的都已经不存在了
今天是一个全新的我诞生了
昨天的这个已经毁灭了
已经不存在了
那么昨天的如果昨天的肉体和我
是一起的话是一个的话
那我昨天的这个我已经消失了
但是我还是在啊
我们认为我还是在我还是存在
那我们会不会想
就是昨天有昨天的我和昨天的肉体
这个就已经不在了
那今天有今天的我和肉体产生了
这样子就更不对了
“那这样子的话这会有这么多的我吗
“我们不就是一直都认为只有我一个我
我们从来没有认为有这么多我
我们不可能认为
一年会有三百六十五个我诞生
三百六十五个我死亡
我们谁也不会这样子认为
这个我一年这样子过来了
我就一个人
这些都是不对的
所以这时候我们这样子观察
观察以后然后找不到一个
跟这个肉体无二无别的我
肉体是有了但是我找不到了
刚刚说的这样子去观察
然后那跟肉体不是一体
那我是不是跟我们的精神
精神和这个我是不是一体呢
这个有可能啊比如说我们认为
我死的时候身体就带不走了
但是我走了我就要去哪里哪里
那实际上指的是什么呢
就是我这个精神
那是不是精神跟我是不是一体呢
那这个时候我们进一步去观察
也是一样的精神是什么东西呢
精神就是我们的眼耳鼻舌身的这种
五种感官的五个感知
还有就是第六意识
还有这个佛教里面讲的阿赖耶识等等
就这些精神那精神也就是这么
是一个很多不同的精神堆积在一起的
一个这样子的一堆叫做精神
它也不是一个单独存在的东西
它也不是一个单独的
比如说眼耳鼻舌身的五种的感知
都不是的比如说有耳朵的感知
耳朵能够听得见
感受外面的东西的时候
眼睛不一定感受到东西
眼睛可以看到光感受的时候
耳朵就不一定听得见
“所以它也是不是一体 如果是一体
眼睛看得到的时候
耳朵也要听得到这样子
所以这个也不是一体的
那不是一体
那我们这样子不是一体的话
“那它是很多种精神其中哪一个是我
让我们去观察我们根本就没有办法
我们要说哪一个是我
也许我们认为阿赖耶识就是我
其他的都时有时无这就先不是我
但是阿赖耶识就是我
那阿赖耶识也是一样的
这个也是一刹那一刹那的变化
一刹那的生灭
这样子以后这个当中也没有一个
这个我们过去也讲过很多次了
所以大家也是明自的
我也讲过很多次
“这个就是我们通俗易懂常简单化
大家都能够一下子就能够明白的品
就这种方式去表达讲过了
然后像《中论》《中观庄严论》
这些里面就是用非常复杂的
很多很多的逻辑来证明这些
那这些也就大家也就听过了
所以这些都是应该是不难
那这样去观察一下
这个时候我们觉得
精神跟我也不是一体
因为一体的话就不能说刚才我们这紫
比如说身体的器官移植
然后精神的一刹那一刹那的生灭
都不能成立了
这些都不是一体
这些都是一个很多的东西
“不是一体的所以就不能说是一体品
那这个是第三个要点
第三个要点是这个
第三个要点里面我们说了什么呢
就是说我和这个肉体或者是精神
不是一体
完全没有办法承认他们是一体
就是这个就是第一个要点
刚才我们不是已经承认了吗
凡是存在的东西
要不就是一体要不就是不一
那我们已经排除了不是一体了
肉体是存在了
但是这个我不是跟它一起了
那就我们已经排除了
第一个存在的这种方法
已经排除了第一个存在的形式
那现在就只剩下了
“第二种存在的这种方法 存在的形式
茹果第二种存在的形式也不成立的话
那就没有第三个了
刚才我们自己不是已经承认了吗
凡是存在的东西都就这两个形式
除了这两个形式以外
不会有第三第四
如果超过这两个这说明是不存在了
我们自己不就已经承认了吗
刚才第二个要点当中
我们承认了这一点
那我们现在只有一个可能了
一个可能是什么呢
，我跟这个肉体不是一体不一
两个不同的东西
就像这个佛像跟这个曼陀罗一样
两个不同的存在的东西
那我们现在只有这样子承认
那这种承认有些时候可以
比如说我们说_我去下一世
但是这个身体就不去了
身体就留在这个世界上等等
这个时候是可以
但是刚才说如果真的是这样子的话
那我们刚刚说
比如说我们头痛的时候
我不是说我痛吗
那如果这两个是完全是两个东西
那头痛的时候不能说我痛了
头痛的时候也不能说我痛了
肚子饿的时候也不能说我饿了
口渴的时候也不能说我口渴
冷的时候也不能说我冷
都不能说了为什么呢
“不是我呀 这肉体跟(我是)两个东西
但是这个我们都已经承认了
在现实生活当中
我们都是不是这样子认为的吗
所以我们很矛盾这个问题上很矛盾
为什么矛盾呢
“就是因为我们没有的东西当作有了
所以现在一观察的时候都是不对的
全部都是矛盾的东西
如果我们亏开始的时候
我们的这种思维没有错的话
那现在越观察越清楚越观察越清楚
越来越有信心
“各方面去观察的时候 任何一个逻辑
一任何一个推理的方法都能够证明
我认为有我的这种观点是准确的
是应该是这样子
但是现在都不是了
反而越观察越矛盾越观察越矛盾品
最后自己都不知道该怎么说了
这样子以后
所有的理论所有的推理的方法
无论是东方佛教的
比如说因明的推理的方法
西方的逻辑
所有的东西都就来观察的时候
所有东西都在我们这个我执上面
全部都是非常强有力量的
“对我们来说都是一个很有力的一个
对我们来说非常有打击的一个
这样子的非常有说服力的逻辑了
都变成这样子
所以这个时候
就我们也没有办法说这个是两个东酉
有些时候比如说
“有些时候我们又会说我的头我的手
这时候我是我
我的手那就是另外一个东西
有些时候就有这样子的感觉
但是我们刚刚说的我口渴我疼
这样子的时候又没有
又把这东西又当作我了
所以根本没有一个确定的观念
“没有一个确定就是完全是胡思乱想
有些时候说是我的
有些时候说是不是我的
但是我们根本就没有发现这个漏洞
一个这样子的这个胡思乱想
一个这样根本没有根据的一个东西
把我们欺骗给我们欺骗了
“然后从不是一世呀一世又一世的
从无始以来就是
就千万亿年百万亿年当中都是
谁把我们这样子骗了
譬如说世上的什么就骗子呀什么
这些都是就微不足道
根本就不算什么了
这么大的这个骗子
它把所有的三界轮回当中的
所谓的伟人 所谓的智者 学者
所有东西都给骗了
但是连我们没有发现被骗
连被骗我们都没有发现
“我们还是在一直都认为这个是存在的
一直都认为这个我是存在
我要怎么样怎么样
但是现在我们应该怎么回答呢
这个应该回答
这个跟信不信佛什么有没有信仰品
这都没有关系了
这是一个逻辑问题我们要回答的品
到底我是什么
所以就是在哲学里面
我是谁这个世界是什么呀
这些就是一个非常古老的话题
但是也是一个没有人回答的问题
佛教里面才有回答我是什么呢
你什么都不是 根本就不存在的
这样子以后这个很多人都不能理解
怎么可能我不存在
但是实际上我不存在的
那这个时候我们也排除了第二个
第二个存在的方式
两个都排除了
第一个我们我和我的肉体
也不是一体这个排除了
然后第二个我又观察的时候
我和我的肉体也不是不一
这个也排除了
那这两个都排除了以后
还有没有第三个存在的方式呢
这个我们刚才已经承认了
我们不就已经第二个要点的时候
我们不是已经说了不存在了吗
那不存在的话
那既然是只有两种存在的形式的话
那我自我它没有
这两种存在的方式它都没有
那都没有它就说明什么呢
它就不存在了这是第四个要点
这就是第四个要点
这样子去观察 这个非常的重要
我们观察的时候
我现在讲的是在禅定当中观察
禅定当中观察的意思就是说心静下来
当我们没有禅定的时候
我们还没有修出禅定的时候
我们也可以心静下来
去可以思考这些问题
但是这个就是仅仅是思考而已
这个不叫禅定的思考
这个就是我们平时心静下来
比如说我们根本没有学佛的
根本没有禅定功夫的人
也可以静下来就思考一些问题
这个大家都有的
这样子去只是这种思考而已
真正的禅定
有了这个禅定的时候就心静下来了
这个时候要注意两件事情
一个是他的心非常的平静
平静的意思是什么
平静的意思并不是说
没有任何的念头当然不可能
我们刚才这个思维也是一种念头
所以这个不可能没有任何念头
有念头 那有念头 既然有念头
为什么还说心很平静呢就是说
我比如说要专注这个无我的话
让它去思考这个问题的话
那我的心比如说一小时 两小时
甚至是一天当中它只思考这个问题
其他根本没有任何杂念
不会有不会产生任何的杂念
所以这个效果是非常非常好的
禅定当中因为是禅定
所以它不会有其他的杂念
但是这个当中
心非常的平静很清净的状态当中
它要思维的它可以思维的
它不需要思维的不能有的这些杂念
它把全部杂念挡住了
这个叫做禅定的力量
无念的禅定不是这样
无念的禅定它什么都不想
“就是静下来但这个刚才我们讲的
它有些时候这个也叫无念
“这个时候的无念的这个理解不一样
无念有两种两个层次
一个层次无念是没有任何的念头
没有任何念头这样子的叫做无念
另外一种无念虽然是有念头
但是必须要有的或者是允许有的念
以外的这些念头都不会有了
“所以也叫做无念这两个都叫做无念
所以在这个时候
“我们在禅定的状态当中去观察的话
这个时候要观察两个
一个是因为禅定修得比较好了
所以这个时候心很平静
不会有其他的杂念 这是第一个
第二个虽然没有其他的杂念
但是这个思考消失
其他的杂念消失的同时
这个观察的这个念头
它也有些时候会消失的
已经心是一个非常平静的
但是没有任何的
好的不好的杂念全部一起消失
这个时候这个效果不好了
这时候我们还是要去观察
这时候我们在这个上面可以这样子分
禅定我们大家都知道
这个止和观止观
止观双运才是标准的禅定
但是止和观的这个两个的理解
或者是他们的层次
有很多层次的不一样的
“那我们刚刚讲的这个无我的修法上的
止和观是什么呢
当我们这样子观察的时候
没有任何的其他的杂念
所有的杂念都被挡住了
所以它很平静的
这个角度来说它是止
这个部分叫做止
但是它不是没有任何的观念
它也在去思考观察
观察的同时它有感受
有无我的感受无我的体会
通过这种方法就观察了以后
它有无我的体会
而且这个体会非常的强烈
这个叫做观这叫做观
没有其他的杂念这叫做止
无我的这个观察以后
无我的这种感受很强这叫做观
所以这也是止观双运
这个跟比如说证悟大圆满的时候的
“或者是真正地体会到中观的大空性
或者大手印时候的止观
跟这两个还是有不一样的
但是这个也叫做止观
那这两个止观要达到平衡平衡
有些时候观很强但是止已经不存在
这什么意思呢
“比如说观察得太多了观察多了的话
然后虽然是对无我的感受很强
但是因为这个感受很强
开始动摇这个止
开始动摇止就不怎么稳定
这样子的时候开始不平衡
这个时候不能观察了
“这个时候不要观察静下来这样子
有些时候止这一块是非常的强
意思就是说心非常的平静
但是观这方面就开始弱了
弱的意思就是心非常非常的平静
但是对这个无我的感受没有了
慢慢地淡化了感受慢慢淡化
虽然是非常的平静
有些时候也不想观察什么都不干
不想不愿意去想
就一直都停留在一个就这样子的
一个很平静的状态当中
但是这个时候
已经从淡化最后到消失
这个对无我的感受就这样子了
这个时候就不能再停留了
这个时候要去观察
要强调一下这个观察的部分
这样子以后这个两个可以平衡
这个非常的重要的
那这个平衡不平衡
或者是这两个当中的谁强谁弱
这个是平时都要去观察
这个我们曾经也讲过观察的同时
时时刻刻都要侧面地去监督监视品
监视自己的这个禅定的状态
有没有达到止观的平衡
那没有达到止观平衡的时候
如果我们发现这个观很强
很多的这个去思维得太多了
开始不怎么平稳了
但是不管它了不管它不去调整
这样子以后禅定立即就会
这个禅定就会出问题了出问题的
然后有些时候一样的就刚才讲的是
心非常的平静但是只是平静而已
没有这个无我的感受
感受不强淡化的时候
发现了明明发现了
但是不去调整的话那这个禅定
那就过了一分钟两分钟就没有了
禅定就报废了
所以禅定修得好不好
能不能做一个很好的修行人呢
全部都要靠这个监视
这个侧面的监视是非常的重要
如果一不监视因为我们的
现在我们的禅定的能力很弱的
所以一离开了这个监视
然后立即就去想别的东西
或者是这个感受慢慢地淡化消失品
就不存在了
这个以后就禅定就出问题了
甚至有些时候会产生一紫烦恼
产生一些贪嗔痴
一直都是跟着这个禅定的
就没有办法解决的
但是贪和嗔慢疑
这样子的东西都有些时候产生
产生了但是我们如果没有监视的话
那已经是产生了贪嗔痴
但是还没有发现
不但是没有发现
而且这个没有发现的状态
都已经延长了好几分钟
五六分 十几分钟都没有发 (现)
最后发现的时候
就根本不在这个状态当中已经
早就已经离开了这个禅定的状态
这样子以后
我们的每一次的禅定都会失败的
，所以为了避免这一个
像莲花生大师的这些伏藏品
还有所有的这些修法
而且宁玛格鲁这样子的
很多的真正的正规的修法当中
都在讲这个
我曾经也告诉过大家很多次了
一开始修行的时候
这个不能时间不能长了
就短短的时间
比如说一分钟或者半分钟
或者是二十秒钟
状态很好的时候就立即要停下来
不能再继续了
再继续的话那就会出杂念
所以状态最好的时候
也就是说一就是很平静
二就是对无我的感受也就强
“然后第三这两个是止观双运平衡
达到平衡的时候
这个本来是一个非常好的境界
“但是我们不能舍不得舍不得打断它
一定要打断
“这个时候状态最好的时候要停下来
燃后就停个几秒钟两三秒五六秒钝
然后又去打坐这个时候
刚才的这些能量 能力都在的话
那我们打坐
刚才的就不需要再去观察了
因为刚才的这种能力还在
立即就进入了刚才这种状态
那就可以继续
也许这个时候我们再
中间打断了再去修的时候
也许刚才的这些平静感受
这些也许已经消失了
如果消失的话那就再去观察
通过观察然后再修这样子的
这个修行这个是我就说早了一点
这个应该是第五个修法里面
那我们刚刚说的
第四个要点是什么呢
第四个要点就是
我自我和我们的精神肉体
不是不一不成立不一的就是这个
这个是第四个要点了
那这前面这四个要点我们讲完了
这四个要点说明了什么呢
第一个我们去认定自我是什么
第一个要点
第二个要点当中我们去
“我们承认了凡是存在的东西都离不形
刚才讲的这种两种存在的形式
这个是第二个要点
“第三个要点 既然凡是存在(的)东西
都离不开这两个的话
那我认为自我是存在的
那我是其中哪一个存在的方式呢
然后去观察观察的时候我们发现
只然后去观察观察的时候我们发现品
第三个要点当中我们发现
我自我和这个肉体或者精神
不是一体了不成立了不是一体，
那就排除了这个
第三个要点当中排除了
两个存在的形式当中的第一个形式
第一个形式排除了
然后第四个要点当中
第四个要点的时候就去观察
观察以后我们又发现了
我自我和我的肉体精神
它又不是不一也不是不一
那也不是一体也不是不一
那么这个说明什么呢
这就是说明不存在了
这个我们刚才第二个要点当中
已经承认了
这样子以后这四个要点是
先让我们明自
明白这个我是不存在的
那大家也可以这样子想
除了这些方法以外
有没有其他的方法来就证明他的存在
是不会有的这样子以后
我们反复地去观察观察以后
最后我们要修的时候
要达到什么样的境界呢
这个体会无我的体会非常的强烈
这个时候从无始以来到现在
或者是从小到现在
我们一直都有一个我的存在
“以比如说别人说我一句不好听的话
我都接受不了
认为他侮辱我了欺负我了等等
如果我就是面临一个
稍稍一点点的不公平的待遇的时候
然后我立即就冒火
然后就是这个不公正不公平等等
“这都是因为我认为有一个我的存在
所以我是这样子
如果我根本不存在
那我什么是悔辱什么呢
但是现在一看一观察的时候
所有东西一下子就没有了
这一座当中所有东西一直都
我存在是有的东西立即就失去了
这个时候有两种情况
这个时候如果我们
就是在上一世当中上一世当中
对空性有一定的了解
也就是说我们上一世
也就是学过空性的话
这个时候的感受是什么样子呢
比如说我一个东西
本来是我有这个东西但是我失去了
“失去的东西我今天又重新获得一样
这种感受这时候这种感受
这种空性的我是失去了
“但是我失去的同时 得到了一个东西
这就（是）空性
这时候因为过去就是
对空性的感受比较强
所以这个时候他的感觉是
不是失去的感觉而是获得的感觉
“这就是说明上一世对空性有一定的
至少有因缘的有缘分的这是一个
另外一种人上一世根本没有
跟这个空性是没有接触过
或者是接触得不深
这种人什么样的感受呢
这个人不是得到的这个感觉
而且是立即就失去的感觉
就是原来我拥有一个很好的东西
立即失去是什么样的感觉
就这种感觉
但是这时候
有些人那个时候有一点点恐惧感
包括有一点点恐惧感
那我都不存在了
那到底是什么样子呢
我不存在那我学佛
或者是因果到底是什么样子啊
就是所有东西
就天塌下来了一样的感觉
根本就是这个就没有
比如说我们曾经也讲过了
比如说就在大海当中这个船
比如说以前的过去古代的这种船
木质的这种船在海中央毁掉了
那这个时候就根本就
找不到一个可以抓的东西
什么都没有了
一下子马上就要沉下去这种感觉品
什么东西都没有
没有任何可以抓住的东酉了
刚才不是这个我自我的东西
所有的都不存在了就这种感觉
有点点恐惧的感觉
但是《中观四百论》当中讲过了
这个没关系的害怕是正常情况
你有一个这样子的感受
都已经很不错了
《中观四百论》里面说
比如说一个人
他骑一个非常暴躁的这样子的马
但是他不到两分钟就
不到几步路就要摔下来
但是摔下来是肯定的
但是你能够骑到这个马
骑上这个马都已经是很不错了
摔下来是肯定的很正常的
但是你骑上这个马还是走了两步
这还是很不错的就这种感觉
你肯定是有恐惧的
但是这个没有问题
就是你能够达到这个
“有恐惧的这种地步都已经很不错了
《中观四百论》当中这样子讲的
所以这时候我们开始接触空性了
“这个时候空性开始有一点点害怕了
然后但是以后就不害怕了
没有什么可怕的本来就是这样子
并不是我现在把我的把我自我
把我的自我打碎了毁掉了都不是了
它本来就是这样子的
但是我自己认为有一个我的存在。
其实本来就是这样子
我没有什么需要害怕的
这时候就是这样子的感觉
然后这个时候我们
现在我们讲第五个
第四个要点过了以后
四个要点一个修法
第五个修法 第五个就是修法
那修法的一部分我刚刚已经讲完了
修法的时候我们把这个止和观要平衡
然后不平衡的时候要去调整
这些已经讲过了刚刚也介绍了
然后去年十月份 十一月份的时候
这方面的修行方面的就讲过一些了
可能有些人也在网络上
可能也许听过吧
这个时候比较详细地介绍过
那我们这时候在禅定当中修
修的时候 首先去观察 观察了以后
观察以后我们深深地体会到
我 原来是根本不存在的
根本就没有一个我 这种感受
刚才我们无论是失去的感觉也好
无论是获得的感觉也好
这种感觉通过这种思维
这种感觉非常强烈或者是很强烈
这个时候立即停下来
这种修法我们以前讲过很多次
立即停下来
就在这个状态当中
就停留在这个状态当中
要保持这个状态什么状态呢
对无我的这个认识
也不是一种认识 对无我的一种体会
也可以算是一种境界
这种境界深深地体会到
这个时候就安住在这当中
比如说我们进来这个房间里面
我们找一个东西就找东西
我们的每一个角落都看了
每一个角落都看得清清楚楚
最后没有发现没有看到的时候
然后这个时候
这个不叫没有找到东西
并不是没有找到
而且我非常清楚地看到
这里面没有我要找的这个东西
并不是有但是我没有找到
不是这样子就是没有
这时候深深地体会到
这个东西这里不存在了
就是要达到这样子的很强烈的感受
然后在这个感受当中停下来
这感受当中停下来的时候
如果我们禅定在这个之前
禅定修得比较好的话
那这个状态当中就已经有了止和观
止 就是这个时候 这个状态当中
一停下来了以后
我们现在没有修禅定的时候
虽然是有这种感受
但是停下来了以后还是模糊啊
或者是立即文冒出另外一个念头啊
有这样子很多的问题
但是这个时候因为禅定修得好
所以不会有这种问题
一静下来的时候
一有一旦找到了这种感受的时候
在这种感受当中
非常平稳地很清醒地停留
这时候很平稳的这个部分叫做
刚才我们讲了这叫做止
这就是止寂止
然后非常强烈的
这种无我对无我的感受
这个就是观胜观
然后这两个都平衡了
谁都不强谁都不弱平衡
两个都达到平衡状态
然后再能够保持这个状态的话
这叫做止观双运
这是真正的非常标准的禅定
我们一定要修这些法这叫做学佛
学佛就是这些叫做学佛
学佛就并不是说我们天天烧香拜佛
然后求佛祖保佑我们
健康长寿 工作顺利等等 不是这样子
这个我们并不是说我们不能求
不能向佛祖求我们保佑这个不是
当然可以了但是这不是学佛
学佛修行这些叫做修行
这个叫做禅定
然后我们刚刚也讲过了
因为我们刚刚开始的时候
虽然是在这个之前修了禅定
但是还不会停留很长时间
这时候先就状态最好的时候
它们这个止和观最平衡的时候
立即就断掉不要舍不得
立即就断掉没问题的
下一步会更好的所以断掉
“断掉了以后是不是要去就起坐了啊
去处理别的事情呢打电话呀
不是这样子的
断掉就是说我立即就停止了
停止完了以后就这个中间
就两三秒五秒这样子以后
又立即又去打坐
这样子 (每)一次都是这样子
开始的时候这个中间
要就很快就要打断
要次数要多次数要多
然后这样子次数多了以后
它不会很多的杂念
这些东西不会交杂在这个里面
次数要多时间短
然后慢慢地
禅定的能力就越来越好的时候
这个时间可以慢慢地延长
停留的时间要长一点
然后打断的时间少一点
这个时候次数可以少一点
停留的状态可以多一点
最后的时候
比如说我们打坐打一个小时
中间根本就不需要打断的
一小时当中全部都是
尽量安住在这个状态当中
这叫做这个但是这个要
需要一定的功夫才能够这样子
这叫做修禅
这是真正的修行的时候这样子
然后再进一步观察
再进一步观察的时候
然后我们最后这个有无
然后非有非无等等所有的执著
所有的执著通过这种方法去观察
当然这个是属于法无我当中的范围了
所有的这些执著全部打断了以后
全部推翻了以后
最后剩下来的是什么呢
有我们也推翻了
无 也推翻了为什么呢
有和无是相对的
因为有有所以就是有无
如果不成立有那无也是不成立的
所以这些相对的东西当中
我们暂时会说没有我
但是无我是准确的有我是错误的
暂时会这样子告诉大家的
“是最后有我和无我两个都是错误的
什么是准确的呢
那准确和错误最后也是不成立的
那这个当然是很深的中观
这时候证悟了体会了这个大圆满品
证悟的时候就可以达到这个境界
要语言来讲的话不太好形容
证悟了以后大家都会知道
就像禅宗说的一样
如人饮水冷暖自知
它说的没有错是这样子
但是我们有些时候就可以用无空
这样子的字来形容
“六祖惠能大师也说了本来无一物
是这样子的本来就是没有的
并不是说过去有了
现在因为我的逻辑很厉害
所以把它推翻了不是这样子
我的逻辑是推翻我自己的观念
纠正了一下我的观念
没有推翻什么东西呀推翻什么呀
本来就没有的我本来就没有
你推翻什么的不需要推翻
那我的逻辑就起到什么作用呢
就把我自己的这个观念纠正了一下
我以前都以为有一个我
那现在我自己用这种方法
告诉我没有我
就这一点没有推翻什么东西
“所以本来无一物本来就是没有的
并不是说过去有现在无
那过去有现在无
这个龙树菩萨在《中论》当中讲，
这种无叫做什么无呢
“这种无就叫做断见这种无叫做断见
不叫中观这叫做断见
所以本来就是没有的
这时候我们有啊无啊这都会消失的
但是这是最后的时候
大圆满证悟的时候会感觉得到
暂时我们还不要爬得这么高
先暂时我们先停留在这个
还是有一个准确和错误的这种境界上
比较好接受
一下子说准确错误_有 没有
全部不存在那存在什么东西
那到底我们要干什么呢
就不知道了我们要干什么呢
就龙树菩萨他也说没有不承认
那什么都不承认
我们这个学学学学最后要干什么
有啊 没有啊 什么都不承认了
那这个学不学
那一开始的时候不学就可以了嘛
那就是我们的理解就只有这样子了
这个是所以暂时暂时就是还是要先
有一个准确和错误的这个界线当中
停留一段时间
这个对我们而言比较好接受
所以宗喀巴大师也就是
他以前早期的时候就是推广这个
我刚刚讲的这种
远离一切戏论的这种空性
但是后来
觉得这样子以后很多人就会走偏路
然后他又推广一个
我们刚刚讲的这种空单空
这个单空也是非常有用的
但是最后要超越
但是这个是非常重要的
所以我们先修这个
只把我们的我执推翻掉这个是修行品
然后又去这个
然后这样子的时候我们现在
比如说我们禅定还没有修好的时候
我们这样子观察停下来的时候
可能最多也就十秒钟五秒钟
这样子以后就会开始产生其他的杂念
因为我们的禅定的能力不够
那这个时候一定要发现
一定要发现我现在产生杂念了
“我已经离开这个主题了一定要发现
“发现了以后让它这个杂念不要继续
然后立即然后又去观察
或者是这个时候我对这个无我的感受
还没有淡化还没有消失还存在的话
那就立即就不需要再观察
但是间断一下
然后又进入在这个当中继续
“如果这个感受不存在的话又去观察
然后我们需要的是什么呢
就是既是很平静又有无我的感受
这个是我们需要的结果是这个
在这个当中观想这个是非常重要
我们对一个初学者来说这非常重要
因为我们平时在现实生活当中
面临非常非常多的问题
过去的这些困难是什么呢
就是物质上的缺乏物质的困难
但是现在的就不是这样子
现在的就是精神上的
各种各样的这些问题
那这些问题就是比如说
我们物质金钱是没有办法解决
这个时候需要这个修法
比如说家庭的问题痛苦
感情上导致的痛苦
还有工作上的痛苦
还有人与人之间的等等等等
这个所有的痛苦都是一样
一旦我们面临一个这样子的痛苦
很难受实在是没有办法忍受
想去自杀这样子的时候
这个时候世间的所有东西
这个时候是没有办法没有用的
科学没有办法解决这个问题
告诉大家大家也明白的
只能解决物质问题
“哲学心理学暂时可以解决一些小问题
但是这个只是一个
暂时的一种压制而已
它也不能解决这个根本(问题)
有些东西根本就不能控制的
也没有解决这个问题
所以也没有办法解决这个问题
“所以最好的解决问题的方法就是佛法
就是刚才我们讲的
比如说家庭的问题
刚刚讲的工作问题感情问题
然后自己的其他的不顺利的时候
痛苦了没有用
难道我们痛苦了
这个东西可以恢复吗
这个不是这样子的
尽量这个时候还是要不要痛苦了
该发生的事情发生了
以后它向什么样的方向发展也不清楚
它该怎么样发展就怎么样发展
但是我人还是要活
人还是要一样的活着
人还是要活得健康一点
活得幸福一点这个是最重要了
有些事情是不是我们所想象
难道我痛苦一点它就变好吗
难道我痛苦一点
它就回头给我怎么样吗
这个是不可能的
我自己痛苦是没有用的
所以在这个时候
去通过这种方法去把自已的这个
这个痛苦一下子就可以消失的
原来没有什么大不了的
这个我实际上也是一个做梦一样品
在这个梦里面只不过就是
做一个梦而已
实际上我自己如果想通了
其实根本不存在什么
我自己都不存在
我为什么还要去为别人痛苦呢
下子就想通
想通了以后这些痛苦也就没有了
所以这个非常重要
这个不仅是解脱
对现实也是非常重要
所以希望大家修
这个就是我今天讲的
先是前行前行完了以后是禅定
禅定完了以后就修这个方法
但是没有修禅定之前也是以修的
这个是我们过去讲过很多次了
今天讲的是禅定的基础上修的
但是这个基础上修的
没有禅定的时候也可以修
它一定会帮我们解决很多的痛苦的
只解脱也是一旦有了这种感觉以后
在我们的心里
已经播下去了一个空性的种子
仅仅是这个种子这个种子
就像投下了一个原子弹一样的
这个破坏力是相当相当大的
什么破坏力呢
什么东西受到破坏力呢就是轮回
轮回当中就投下了一个这样子的
空性的种子就像投一个原子弹一样
然后从此以后轮回的
轮回它就受到了这个严重的破坏
所以它就不能继续
如果能继续的话
也就是只能继续一段时间以后
它不能再坚持了
这个不是《中观四百论》里面
讲得非常清楚吗
所以这样子的这个修法
采时我们是任何一个烧香拜佛或者是
其他的这些修法其他的这些善根
根本没有办法比的
这个是非常有用的所以大家要修品
但是次第非常重要
先不修先修出离心菩提心
再修这个修法
有必要的时候没有修出离心
没有修成出离心菩提心的时候
我们也可以用一用是可以的
但是正式修是最后修这个非常重要
这个我觉得对我们来说
这种无我的修法
对我们所有人来说非常有用
我们所有人都用得上明天就可以修
冷天回去就可以修了都会有感受的
但是像大圆满这样子的东西
我们立即就去修根本是没有用的
出离心菩提（心）
所有的这些条件都具备以后
修了才有用
这种情况下修了没有用
那刚才我们讲的这种简单的修法
随时都可以修随时都可以用
所以这个非常有帮助的
大家希望大家好好修
“这是一个无我的修法人无我的修法
这个我们以前是没有修过
或者是没有接触过
“甚至根本没有接触过这样子的空性
但是这一生当中我们有这样子的机会
这就是真正的福报
我们认为就某某人有一点钱
有几栋有几套房子有几个名车
然后就觉得这个人很有福报
这些当然也可以说是一个世间的福
我们也不否定
但是真正的福报都不是这些
有机会听这样子的法
尤其是有机会去修这样子的法
【这个才是真正的福报
这个福报呢
箕他任何世间的福报是没有办法比的
所以大家要珍惜这个机会好好修行
那我们今天讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相—四法印》。
·台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15.《法界颂略²》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.