一请大家发菩提心一
为了度一切众生-我们发誓成佛
一为了成佛我们今天听法
然后就是修行
成佛以后去度化无量的焱生
一这样子发菩提心
然后就听我们今天的课
我们今天的课里面就准备讲一下
关于空性方面的一个修法
我们的所有的闻思都是为了什么呢
一就是为了修行一二
我们为了修行而听闻佛法
为了修行而思考佛经的内睿
所有的闻思的最终的目标是为了修行
所以我们一定要重视修行
修行是我们最后最重要最重要
唯一韵一个
真正能够解决问题的是什么呢
就是修行
一我们在现实生活当中：
也就会面临各种各样的心灵上的问题
就是各种各样的烦恼
执著导致了各种的痛苦/不愉快
除了现实生活以外
然后就是我们的下一世要去哪里
这个我们任何人都不知道了
所以我们这一生当中修行训练
这个是相当地重要
昨天我们也讲过
我们就闻思到了一定的时候
一然后就是要专门地修得
那修行的时候怎么样修行呢
一个是我们自己在色
主要是在自己家里修
但是有些时候
就是集中在一个地方大家共修
这样子也是很好的
比如说星期六星期天
大家都比较有时间的时候
就在就蒸一个地方
我们就设一个简单的禅堂
然后大家就集中在这个禅堂里面
一起修行这样子也是
大家都相互都会有一个监督
或者是一个鼓励这样子的
起到这样子的作用所以
星期六星期天
或者是节假日的时候
大家集中在一起修行
这个也是悲常好的
但是最重要的还不是这个
主要的就还是在自己家里修
家里每天早上早起一个两个小时
早上打坐一到两个小时的时间
打坐修行然后
晚上也是就一到两个小时
修行一到两个小时
如果早上两个小时晚上两个小时
那每天都可以坚持四个小时的修行
一这个已经是非常不错字
根据自己的情况来定这个时间
随时随地都可以修
修行我们什么时候都可以修
但是每一天修行的
最佳的时间是早上
然后上午比如说十点到十二点钟左右
然后下午四点到六点
然后就是晚上人点到十点
一这样子就一天
一这样子一天就修四座。
一一天修四座的话
一共是每天八个小时
这样子也是非常好的
这个是我们平时
星期六星期天的时候可以这样子
需要上班的时候
是没有办法修这么长的时间
一但是每天还是可以坚持一
一两个小时到三四个小时一
这个很重要一定要修
不修行的话
那么我们就做了很多的善事
一比如说布施一放生等等
做了很多的善事
但是唯一一个就是不修行的话
那就是这些
这些都是不会解决最大的问题
最大的最后的问题
当年达摩祖师刚刚进中国的时候
梁武帝他认为他自包
经常吃素-吃斋-修庙
他认为就已经有很大的功德了
然后他说我经常修庙吃素
有什幺样的功德
然后达摩祖师
就一句话就否定了没有功德
那没有功德的意思
当然达摩祖师他不是推翻因果的观念
达摩祖师他
不是不承认这些因果善恶因果
但是这些善恶因果都是世俗
就是世俗间的这些因果
那么它们的结果也就在这个轮回当中
如果我们没有发菩提心
没有出离心一这样子的话
那就是修庙也好放生也好
做什么样的善事也好
这一切的果报
最后就是在这个轮回当中
可以健康长寿就没有痛苦
就只能起到这种作用
它并不能让我们获得解脱
所以我们修行的时候
要修最终要修空性的修法
所以今我们也讲空性的课
那么这个空性的课是一个
在佛教果面是一个
比较高级的一个课程
那我想我们今天在座的当中
就刚刚学佛的
或者是没有经过太多的闻思的
这样子肯定地有这样子的话
这个空性不一定适合每一个人
但是我们刚刚听空性的时候
大家心里
不要对空性产生什么不好的想法
这个是绝对的真理
只不过就是我们自已暂时
还没有到达这个境界
一所以就是对空性的理解
一不怎幺深入而已
实际上空性是绝对的真理
但是这个真理它实际上是
是虽然是真理
但是因为我们的自己的学习
或者是我们的智慧的为度
还是有限一非常有限
所以有些时候
我们也会对空性-也会产生←些质疑
到底是不是空性啊
这个可不可能啊
我们眼前看到的一切都是这么的真实
这个怎么可能空性-是空性呢
一会有一些这样子的疑间
但是我们原则上
对空性不要有什么不好的想法
就认为这个是不可能
这种最好不要有
这个我们慢慢进一步地去学习
就慢慢会首先我们学中观
就知道这个空性是
在理论上这是对的
然后进一步去学习修行的时候
尤其是修行的时候
二然后我们也就体会到字
体会到这样子以后
我们永远对空性
不会有任何的这种疑问这种想法
是不可能的
但是开始的时候会有的
所以释迦牟尼佛
在显宗的佛经当中也讲了
这个空性也是不能随便讲的
听空性的听众必须要观察
这个人能不能够接受空性
如果他能够接受
或者是对他比较适合的话
那就可以讲空性
否则的话就不能讲空性要保密
密宗也是这个意思
密宗就是要保密为什么呢
因为它的很多的道理它的修法
是非常的深奥的
所以很多人都不容易理解
所以不要这么这样子地公弄地讲
看人的根基
当人的根基成熟了差不多的时候
一也就是说他能够
接受这个观点的时候
二然后给他讲这样子以后
一这个佛法可以利益到他
可以帮助到他、否则的话
他的慧根还没有成熟的时候
我们就讲一些这么高深的法
那就不但是对他没有帮助
而且他对空性产生一些疑问这样子
那空性的-对空性的疑间
是有两种疑问一个是什么呢
就像《中观四百论》里面讲的一样
有些时候我们会说
如果我们对空性稍稍有一点疑问
有一点怀疑的话也可以解脱
也可以断掉我们的轮回
有些时候说对空性有质疑不相信
那就会造业
有两种那这是什么原因呢
疑问就有两种
两种疑问是什么样的
比如说我们讲空性的时候
我们虽然不能理解或者是不明自
但是我们想因为这是佛说的
这么多的一代一代的上师
修证出来的一那幺这样子的话
这个是不可能是不准确的
一可能有可能这是准确
有可能我现在看到的这一切
从另外一个角度来讲的话
这一切都是不存在
如果这样子
有这种疑问的话怀疑的话
那就是这是比较正面的
比较正面的一所以是有功德的
然后比较负面的是什么呢
那就认为这个不可能不可能空性
不可能是不可能是空性
这一切都这么真实的东西
不可能空性
一可能这个觉得是不对的
这是佛也许是
就是为了度化某一种众生
所以就是这就是我们昨天讲的
这种不了义的说法
实际上这个不可能是这样子
那有这种疑问的话
对空性有这样子的怀疑
或者不接受或者拒绝
那这样子的话-我们会造业的
所以佛也讲了讲空性呢
讲空性的前提的条件是件么呢
就必须要观察
一必须要观察这个人！
能不能承受一是这样子
但是我们没有办法去观察每一个人
每一个人能不能接受空性
这个没有办法观察的但是
因为太乘佛教
大乘佛教在就弘扬到这地方
一己已经有这么长的时间
所以就或多或少都
绝大多数的人都听说过空性
所以就应该是没有太大的问题
但是我们也可以另外一个
从另外一个角度考虑的话
宗喀巴大师也讲过
虽然是没有来得及
观察每一个人能不能接受
但是这些人都是相信这个善知识的话
相信上师的话
这样子的话也是可以讲的
因为这样子的话他们不会有
对空性不会有什么不同的看法
所以是没有问题的
那我们讲空性是有次第的
但是最终我们必须要修空性
唯一的就是空性证悟空性了
才能够解决我们的所有的问题
当我们还没有证悟空性乏前
比如说出离心
它也可以给我们解决一部分的问题
然后菩提心就可以给我们
解决很多很多的问题
但是也不是所有问题都能够解决
一最后我们的所有的烦恼
都来自于什么呢
就是来自于执著来自于无明
来自于对我自己的这种执著
然后对所有事物的执著
最后所有的烦恼的根源就是这个
那么这个根源
是不是用出离心来处理呢
是不是用出离心来推翻也不是
一是不是用世俗的菩提心
来解决这个问题呢也不是
唯一的是什就是证悟空性
证悟空性了以后
然后所有问题当下就可以解决了
所以我们最终还是要修空性
这个非常的重要
然后我们修行的过程
这个曾经也讲过了
比如说我们一个刚刚学佛的人
修行怎么样修呢
我们昨天也讲过了闻思修
那这个当中的修怎么样修
先一开始的时候先修四行
就是外加行人生难得死位无常
这个修法先修一但这个修法我们
比如说有些修法
比如说像大圆满的前行
《普贤上师言教》的笔记
那这个里面讲
比如说我们把外加行修一百天
也或者是内加行修一百天
一有这样子的日程的安排
但是实际上这个是不够的
实际上不够
一只是一个阶段当中的
一个训练的方式而已
实际上是不够的所以
我们两年到三年这样子的时间当中
就修外加行一就外加行
把一个一个外加行
每一个外加行都是修得很标准
这样子以后
出离心就是两年到三年
这样子的时间当中
我们好好地培养一下这个出离心
然后再就往下
然后再往下就三年或者是四年
这样子的时间当中信
修内加行一也就是五加衔
修一下五加行-加行修四年
这样子四年五年或者是三年四年
这样子的时间当中 每一个加行
皈依发心一步一步地修
然后这个修完了以后
然后就用一年到两年的时间当中
修禅定也就是修寂止
修寂止的修法
寂止的修法也是
要修一年到两年的时间
平时我们没有修外加行
也没有修内加行的时候
去直接修寂止直接修寂止
这样子是没有太大的意义
这个寂止它没有证悟
也没有证悟空性的智慧
然后也没有出离心也没有菩提心
这样子的寂止
这个不一定是佛教
外道也会修这样子的寂止
所以这样子的寂止是外道和佛教
大家都是一个通用的一种禅定的基础
这个并不只是佛教的修法
有了出离心菩提心
在这种前提下
或者是有了证悟空性的智慧
有证悟空性的智慧
那么这样子在这个基础上修
那就是变成了佛教的禅
佛教的禅定
所以没有出离心/没有菩提心之前
我们修了禅定是没有用的
大家一定要知道
平时我们很多人
也到有些寺庙去打禅七
这个是非常好的
但是我们要看在修禅七
这个一个七当中修的是什么
如果没有出离心也没有菩提心
也没有证悟
只是修一个寂止禅定的话
这个的意义不是很大
所以我们先不要修寂止
寂止的修法
我们也就曾经讲过了很多次
《慧灯之光》的书和光盘里面
有好几种寂止的修法
但是这个寂止的修法
是修了外加行和内加行之后修
那就成为那就可以成为
一个比较标准的禅定
然后没有外加行内加行
什么都没有修之前
修了这个就没有太大的意义了
所以不要执著禅定
我们现在这个禅
本来是在汉传佛教当中
禅宗的影响非常大
所以大家都很喜欢禅
包括像茶馆像一些这样子的素餐厅
也用一个禅这样子的字的话
大家都觉得这个很高端
但是实际上真正的禅是什么
我们上次今年三月份的时候
在这个地方也讲过了
五祖弘忍大师他是怎么讲的
大家知道的
证悟了然后去修这个才做禅
真正的禅是证悟以后的禅做禅
但是我们刚刚讲的这个寂止
也是禅这个也叫做禅
但是这个是一个非常基础的
外道和佛教共用的一
一个这样子的禅
所以我们没有修出离心和菩提心之前
这个不要修
修了出离心菩提心以后再修
就是外加行和内加行都修完了以后
然后就去修
然后就去修禅定
就修一年到两年这样子的时间
然后这个修完了以后
直接去修大圆满也可以
但是这个中间最好有
一最好有一年左右一
一年半年这样子的时间当中
修今天我们讲的中观的修法
中观的修法空性的修法
修一下这个修法
然后这个修法就修一年左右
这样子以后最后去修大圆满
这样子的话
这个人是绝对可以证悟的
一定会证悟的
这个是没有任何理由不证悟
这个一定会证悟
如果没有经过这些前提
前期的这些训练修行
直接去修大圆满的话
那就是不可能证悟的为什么呢
没有理由他可以证悟为仕么
根本条件这基础的条件都没有
所以不能证悟
所以我们修行
当然人生难得死亡无常
所以我们当然很着急
但是再着急也没有用
这些基础的修法不修直接修大圆满
是没有结果的没有结果
所以我们把前面的这些修法
是必须要重视
因为大圆满当然是最后的修法
最后的证悟但是这个证悟
就是因为出离心菩提心禅定
就是因为这么多的因缘具备了以后
才能够证悟的
所以出离心跟菩提心禅定
就是它们依靠它们的力量
还有大圆满本身
所有的力量集中起来以后
就所有的也就是所有的
内外的因缘都成熟的时候
然后就是证悟大圆满
我们不能认为大圆满是
因为听了大圆满就可以证悟
不是这样子
听太圆满是一部分
另外的绝大多数的证悟的因素
就是在这个之前的之前的这些
出离心和菩提心的修炼非常重要
这样子一步一步修
才能够证悟空性这样予
这个很重要请大家要记住
然后每天的修行我们刚刚讲过了
早上一座晚上一座
最好能够坚持早上和晚上各一座
实在是不行的话
那么就是早上就坚持修一座
一座是大概就是
一个小时到两个小时之间
或者是如果实在没有时间的话
那就半个小时作为一座也以
但是半个小时
我们在前面念诵后面又要念回向
这样子的话这中间的时间太短了
如果我们只修半个小时
整个修衍只有半个小时的话
那么真正的打坐修空性
可能是只有十分钟左右
十多分钟的时间
所以这个时间太短了
所以最好有一个小时到两个小时
这样子的时间
每天坚持一到两个小时的时间
然后星期六星期天的时候
一刚才我们也讲过了
一就最好能够修四座
这是一个平时就这样字
然后假期的时候
假期节假日的时候或者是
比如说像十一这样子的长假的时候
然后就到周边的这些寺庙
或是比较安静的地
比较安静的这些寺庙里面去闭关
闭关打坐实际上禅宗的这个禅
禅七实际上这个叫做闲关
这叫做闭关
在藏传佛教里面
这种封闭式的修行叫做闭关
封闭式的修行封闭式的训练
叫做闭关也叫做禅七
因为这个是每七天作为一个阶段
所以叫做禅七
也叫做禅七也叫做闭关
这样子的话
那就是我们可以一边工作一边修行
这个是完全没有问题的
所以我们一定要重视修行
然后修行的时间安排好
这是时间然后另外
我们刚刚讲的主要是
修行的时候主要是在自已家里修
家里修不一定大家要聚在一起
主要是我们不可能经常聚在一起
聚在一起的话
路上也会耽误一些时间
会浪费一些时间
在自已家里修的话
随时随地都可以修就非常的方便
主要是在家里修
那有些时候可以就聚在一起修
那聚在一起的话
那就是需要一个环境需要一个地方
那这个也就是比如说
在各个城市里面佛教徒自己
就大家租一个场地租一个房子
大一点的房子然后大家
每个星期集中在这个地方禅修
这样子也是非常好的
这个环境是要自己去创造
但是多数的时间就在家里修
这样子我们的修行
一定会有进步的一
否则的话我们学佛学了很长的时间
学了很长时间但是
这个我们昨天也讲过
一在我们的内心当中信
没有得到任何的学佛的成就
没有改变自己
这样子很多人也会失望的
但是这是什么原因呢
这个并不是佛教的原因
这就是因为自己的原因
自已的方法没有对方法没有对
我们做任何一个事情
都要非常地重视它的方式方法
如果我们不重视这个事情的方式方法
那我们做一个工作上的事情
生活当中的事情也是做不成的
所以学佛也是这样子方法很重要
那么方法我们方法是什幺呢
就是我们刚刚讲的
先修外加行然后就是内加行
这样子一步一步修
这个是方法这个就是方式方法
希望大家一定要重视修行
不修行的话
我们学了很多很多的理论
比如说我们五部大论学了/都学了
但是不懂得怎么样去实践
理论我们清楚非常的清楚
让我们去说出这些佛教的理论
那我们也讲得很好但是呢
如果要自己把这些茶酒
学到的东西去落实到生活当中
一或者是实践的时候
就根本不知道要怎么样做
这样子就是非常的可惜的
所以要好好修大家要重视
然后前行的这些修法
我们曾经讲过很多次
然后今天也不讲了
今天我们就讲
简单地介绍一下空性的修法
那空性的修法
它起到什么样的作用呢
这个空性的修法
通过这种空性的修法
可以推翻我们的很多很多的执著
一这个是完全没有问题的
然后把这些执著都推翻了以后
比如说我们
对我们自身的这个执著叫做我执
然后我们对外界的
很多东西的执著叫做
在佛教里面中观里面叫做法我执
这些执著都可以推翻
那这些执著这些观点
都推翻了以后然后再去证悟
再去体悟再去体会
不仅仅是把我们的观点都
观点都推翻了
推翻了以后那还要
最终的证悟空性是什么呢
是不是把这个观点都推翻了是空性呢
观点如果不推翻的话
这个不让我们进入空性的境界当中
但是这些观点推翻了
是不是已经进入了空性见呢也不是
这个时候我们还需要其他的
一那个时候是什么
这就是大圆满的窍诀
那这个时候我们的所有的这些执著
这些都已经被推翻了
然后这个时候
就去进入大圆满的境界
是非常非常的容易_非常容易
这时候我们稍稍听一下大圆满的窍决
然后立即就可以证悟空性了
我们曾经也讲过了
证悟空性对我们来说也是很难
但是也可以说
也不是很难比较容易证悟
但是最不容易的是什么呢
证悟了空性以后
没有证悟之前我们大家都
很期待总有一天我能够证悟
那证悟了以后然后就
然后就懒惰不努力地去修
那这样子的话证悟了以后
如果不继续修行的话
那也是不会有进步或者是退步
以前比如说我们证悟了空性
但是后来没有坚持修行的话
那么有可能甚至有可能
过去的所证悟的境界都慢慢地淡化
最后就会消失
这个都有可能的
这大圆满的证悟都有可能
都有可能这样子退失
所以证悟了以后还要继续修
是不是我们证悟的当不
就没有所有的烦恼呢都不是
我们证悟的当下
可以说一部分的烦恼，
一部分的烦恼就是得到了控制了
但是还有绝大多数的烦恼还
还存在的
所以在现实生活当中
这些烦恼经常会出现
那我们怎么样彻底地把这些烦恼
一都给推翻断掉呢
那就是证悟以后的修行是最重要了
证悟以后的修行是最重要
我们学过大乘佛教的论典的
大家都知道
大乘佛教的修道里面
有一个叫做见道
见道是什么见道就是证悟
证悟的这个瞬间叫做见道
当然这个不是我们刚刚
开始初步的这个证悟
然后见道证悟了以后的这些修行
这个修行叫做修道
那这个是非常重要
通过修道来彻底地推翻所有的烦恼
如果我们只有证悟了
然后没有修的话那也就不能
也就不能推翻所有的烦恼
我们不要以为证悟了空性以后
所有问题都解决了
从此以后就像成佛了一样
根本就没有烦恼
其实不是这样子还是有烦恼的
尤其是我们刚刚证悟大圆满的
这叫做初步的证悟
这初步的证悟呢属于证悟
这个也叫做证悟
这也叫做顿悟证悟都可以说
但是这个力度是相当相当地小
它几乎不能推翻很多的比较
比较严重的烦恼
它都没有这个力量
然后证悟了以后我们再去
慢慢地培养它的力量
然后它的力量逐步逐步地
强大了以后然后最后
把所有的烦恼都可以推翻是这样子
那我们今天讲空性的修法
那空性的修法怎么样修呢
修行的时候一
我们曾经给大家介绍迹
修行的时候我们每次修行的时候
身体要做毗卢七法
这个大家都知道
做卢七法
然后身体做了毗卢七法以后
排除污气
这个排除的方法也曾经已经讲过了
不需要再讲了排除污气
然后排除污气完了以后
我们再观想释迦牟尼佛
释迦牟尼佛和上师观想为一体
在密法里面讲
我们观想的时候然肩
佛菩萨和根本上师观想为一体
我们如果有十个
或者是更多的根本上师的话
那么也不需要一个一个地观想
把所有的根本的上师都融为一体
然后就观想为释迦牟尼佛
释迦牟尼佛
和我们的根本上师无二无别
这样子观想
然后观想完了以后
在释迦牟尼佛和上师之前
我们祈祷祈祷求加持
祈祷释迦牟尼佛和上师加持我
在这一座当中能够修出空性
能够证悟空性
这样子求加持祈祷
祈祷完了以后我们就静下来
然后就发菩提心
我就是为了度化一切众生
我一定要成佛
我为了成佛
我现在就要开始走这条路
开始就是实际行动
然后就开始去修行这样子发心
然后发心完了以后
然后我们去开始观察
那观察的方法很多
我们比如说在外面的这些物质
把每一个东西都去观察
观察了以后最后把它
所有的这些物质分解了以后
最后就分解为空性
或者是用其他的方法来确定
确定一切法或者是一切事物
都是不生不灭无来无去
这样子的东西 也就是叫做空性
也有这样子的方法
但是最简单的方法
或者是最有效的方法是什么呢
就是我们先不需要去观察
外在的更多的东西
先直接去观察我们的内心
为什么呢因为我们的内心
外在的世界是我们的内心的一种投影
它并不是在外面
这个我们要知道佛教
这个我曾经讲过很多次了
我们佛教尤其是中观
它不是唯心它也不是唯物
尤其是密宗就是这样子的
它不是唯心它不认为
这个外面的世界是一个物质
它也不认为外面的世界是我们的精神
它也不认为
所以它不是唯物它也不是唯心
那它认为这个世界是什么呢
它认为这个世界
就是我们的眼睛所看到的世界
是我们的视觉当中
产生出来的一种错觉
或者是一种幻觉
然后我们耳朵听见的所有的这些声音
那这个就是
在我们的听觉上面产生出来的
一种错觉或者是幻觉
然后五种感官都是这样子的
那这个就是幻觉错觉
除了幻觉和错觉以外没有什么东西
所以它既然是错觉
既然是一个幻觉的话
那么我们没有必要去观察它
到底是精神还是物质没有这样子的
没有必要这样子地争论
它本身是不存在
它本身就是一种幻觉比如说
我们看到一个人的形象
那么人的形象不是人人的形象
这个时候我们没有必要去观察
它是什么人
男女老少没有必要
它根本就不是人
只是一种人的形象而已它不是人
就是同样的道理这外在的世界
它是一种我们的精神的投影
就是比如说光照射了以后
就通过一个物体
再折射出来一样的东西
它不是折射它不是
外面没有东西一它就是内在的投影
所以我们没有必要去
更多地去考虑外在的这些东西
当然我们没有证悟的时候
这外在的这些东西对我们的生活当中
是非常重要的一部分
然后对我们的精神上
也是有非常大的影响
但是实际上一它是一种投影
那我们怎么样去证明它是投影
怎么样去证明
它既不是物质又不是精神而且
是在精神上产生出来的一种幻觉
我们怎么证明呢
这个非常简单
如果用纯粹是用或者是
仅仅是用佛教的理论的话也是可以的
比如说我们任何一个物体
首先是我们可以把它分解
任何一个物体分解信
那么分解的方法是怎么样分解呢
就是不是用任何的物质来分解
就是用我们的智慧来分解
把它分解任何一个
任何一个我们能够看得见的物体
无论是它是从时间的角度
比如说过去现在未来
从这个角度也好
或者是以空间的角度比如说
任何一个物体它是有方的
它有东南西北然后它有上下
它是有这样子的空间
从空间的角度去分析分解
或者是从时间的角度去翁解
都可以可以分解
然后分解了以后
这里面的每一个东西
然后我们可以再分解
然后每一个东西也可以再分解
这样子以后最后的一
一其他的都不重要了一
最后最后的一个东西
也就是说我们这个物质的最小的单位
就分解了以后
就分到最小不能再分二
就到这个程度的时候然后
小乘佛教认为一它是存在的
它是世界的基础它是
就是过去的物理学认为
基本的粒子就是一
是组成物质的最小的单位一样
一小乘佛教也认为一
这个物质是怎么来的呢
就是因为有
这么一个最小最小的物质的单位
然后这个最小的物质单位
这个密度到了一定的程度的时候
那最后就
变成了我们的桌子房子这紫物质
这小乘佛教的观点
但是大乘佛教然后进一步去观察
把这个最小的物质的单位也就
也就被分解了
最小的单位分解的意思是么呢
最小的单位再分解的时候它就
实际上意思它不是分解
它不是一个东西就分
比如说东南西北上下
一不就分成了六份吗
它不是最后就不是这样子
比如说我们可以把这本书
可以分解东南西北然后上下分
我们一本书可以分成六个部分
但是这是宏观世界当中才是这样子
微观尤其是最小的这个
最小的这个粒子也好
佛教里面不叫粒子
这叫做微尘
最小最小最小的这个最小的微尘
然后把它分解了以后它变成什么了
它就变成没有了
它就变成没有最后就变没有
消失了消失了
那这个时候那我们观察的时候
所有的东西都这样子分解下去以后
最后就是没有了
但是分解完了以后我们回头一看
原来所有东西都存在
那么我们又观察去分解的时候
一个东西我们都得不到
所有都分解最后都没有了
但是不观察的时候一切都是
一切都是很真实都存在
那么这两个是不是矛盾呢
这不叫矛盾这叫做现空无二
不观察的时候任何东西都是存在的
一然后去观察的时候一
一任何东酉都得不到一
这就是说现而无实有
现就是在我们的感官的世界里面
这些东西都有
看得见听得见摸得着都有
但是一观察的时候一
什么东西也没有都得不到
最后那这样子以后
那我们怎幺样去解释
这就是中观里面就讲
这就是充分地说明了
这些现象都是我们自己的错觉
如果它不是错觉真的
外面真的有一个物质的话
那我们去观察的时候
那就应该得到一个东酉
但是得不到这样观察的时候
最后就是它都
所有的这些微尘都就变成都消失
但是所有东酉消失了以后
我们刚刚讲的一这个是很奇怪的
这个叫做现空无别
这是佛教才解释得清楚这个道理
所有东西观察了最后没有了
但是一个东西都最后没有变成没有
在我们的感官当中所有都是存在的
这是仕么意思呢
在我们感官当中是有它是一种现相
但是进一步地观察的时候
那这些东酉它会消失的
那这个叫做它没有一个真实的东西
但是是一种幻觉
就像海市屋楼一样
这企可以看
但是不要想去找到得到这个东西
这是没有的
这是我们佛教里面讲的空性
然后这个时候我们把最后一个东西
都消失了一没有的时候
然后我们把外面的物质
首先是一个砖头它是可以砌砖墙
然后把它分解了以后是灰尘
再分解最后它就分没有了
那么这个砖头里面的所有的
任何一个灰尘都是一样的
每一个东西都是最后就分子以后
都变成最后就是分没有了
都消失所有都消失
这个时候我们一直都认为
一开始我们一直都认为
外面有一个物质
一比如说有一个砖头
然后我们想看到底它是什公东西
然后去分分分分一分解的时候
最后这一个砖头分完了以后
就得不到任东西在消失
就在我们的眼前消失的时候
然后我们才知道
噢原来外面没有东西了
没有砖头-因为
砖头它是更小的微尘组成的
然后这个更小的微尘再分解的时候
它下面有更小的东西
然后这样子分下去了以后
最后它没有任何的基础
最后没有任何基础最后都消失了
这样子以后我们以前都以为
外面有一个东西的存在
但是现在看起来
它外面就根本没有东酉
那是什么这个时候我们就回头
哦原来是我的错觉一
这是我们佛教里面讲的
然后现代科学在这方面
给我们就提供了非常非常好的
非常好的证据
实际上现代科学就在证实
两千五百多年前的释迦牟尼佛的
很多的观点
当然佛教的所有的观点
是不是用科学来解释
这个是不可能的
有些东西是超越科学就在这个
还是在这个时空的范围当中
它没有超越
那佛的很多观点
比如说我们讲佛性如来藏光明
它都已经超越了时空的范围
所以没有办法解释它
但是很多东西都是
用科学解释完全是没有问题的
而且它提供子非常好的方法
那么我们分解这个物质的时候
是我们用我们的头脑去分
分这些微尘
然后科学它就不是了
它就是用粒子碰撞
一对撞机把一个粒子
一个高速粒子的碰撞以后
它最后就一个粒子当中
又变成两个或者是三个或者是更多
通过这种方法去把一个东西
然后变得越来越小越来越小
方法是一样的一它是用机械
通过这种方法去做实验
把一个物体就分解
然后佛教它没有用任何的
这样子的机械没有用这些
没有依靠这些东西
然后通过头脑
通过佛的智慧把一个物体分解
但是两个都
方法都是一样的工具不一样
但是方法都是一样
把一个东酉就分解了
那最后的时候
也就是结果基本上都是一样的
有一个我们不能不承认的
不能不承认的什么呢
从科学的角度来说
我们现在看到的这些东西绝对是错觉
根本不是物质绝对是错觉
为什么这么说呢
我们现在在现实生活当中
看得见摸得着的这些东西叫做物体
物质物体
那么所有今天我们所有人都知道
物体它是分子原子组成的
原子组成的
然后原子是个什么样的东西呢
比如说一个原子
有这么一栋楼的大小的话
我们把一个原子就放大这么一栋楼
这么大的话
那么原子核就像一粒米
就在这个屋子的任何一个角落的
一粒米这么大
然后除了一粒米这么大的东西以外的
就这么一栋楼一样的这个体积
是怎么样产生的呢
它不是真实它是视觉上的幻觉
因为这个原子核周围的
电子的高速运动在我们的眼里
就是产生了一种幻觉错觉
我们把原子
就是看成了一种点状的物质
我们眼睛看不到但是显微镜下面
它是一个亮点
就是我们晚上看天空的时候
很远的地方
就看到一个亮亮的星星一样
显微镜下看到一个这样子的亮点
但这个亮点如果再放大的时候
然后它这个里面没有一个
它这个里面只有一个非常小的
核心的原子核以外
都是电子高速运动产生的幻觉
那佛教里面就在讲 讲得非常清楚了
有一种叫做旋火轮
佛教经常用这个来作比喻
旋转的火轮旋火轮
这就是说比如说
我们在没有光的地方点一根香
然后高速运转地旋转的时候
然后就在我们的视觉里面
就产生了一个圆圈 环形的一个圆圈
那这个实际上
有没有一个环形的东西的存在呢
这个根本没有的
只是一根香一根香
那它怎么变成一个环形的东西呢
因为它的速度快速度快
我们人的眼睛没有办法分析
然后就在我们的眼里
就变成了一个环形的东西
那这叫做佛教里面这叫做旋火轮
佛教就讲这个世界就像旋火轮一样的
实际上旋火轮是什么呢
电子核周围高速运动的这电子
让我们产生了一个点状的东西
这就是跟旋火轮完全是一样的道理
完全一样
比如说我们晚上一百个人
每一个人都拿一根香点燃
然后大家就排队一然后就转的话
那么这个就有可能在我们的幻觉当中
有一百个旋火轮然后又
如果把它的这个高低这些排烈好的话
这个有可能在我们的视觉里面
有可能它可以变成是一个动物
是一个建筑物-都有可能了变成
但是这里没有动物为什么
这组成动物的每一个
它的单位都是旋火轮
那么旋火轮它本身就是假的
那我们看到的
比如说圆形我们刚才讲的
比如说一百个人或者更多的人
我们先画一个图
画一个人或者一个建筑物的图
一然后把大都排列好
然后同时所有人把这个旋转
这个旋火轮
然后我们站在一百米以外一看
哦原来就是在有一个
一百米以外有一个建筑物
我们的视觉上就发现有个建筑物
但是我进去一看
这个不是建筑物
这个是旋火轮
很多的旋火轮同时旋转的时候
然后就因为远的地方分不清楚
这个就是变成一种
一种建筑物的这种形象
实际上我们在旁边看这个就不是
它根本不是建筑物它是旋火轮
那么旋火轮它本身是幻觉
然后在幻觉的基础上
又产生了一个另外的一种幻觉
这个旋火轮的形状
因为更多的旋火轮一同时产生的时候
然后我们以把它变成
可以把它变成一朵花
或者一个建筑物
或者是一个动物的形象都有可能的
就像我们晚上看到的
建筑物上的彩灯一样
完全可以变成一个人的形象都可以
但这个人的形象在远的地方看
我们觉得这是一个人的形象
但是近处看不是人一都是旋火轮
那么这个人的形象
或者是建筑物的形象它是双重的幻觉
它的单元它的组成它的
基本的东西都是假的 是旋火轮
然后很多的错觉集中了在一起的时候
又产生另外一种的错觉
另外一种错觉
这个跟佛教里面讲的旋火轮
跟我们刚刚讲的这个完全是一样
比如说每一个原子
我们看到它是一个亮点
是一个点状的东西它是错觉
然后更多的原子组成了以后
变成一个桌子变成一种楼房
那么它是在一个幻觉
一个错觉的基础上
又产生了一个桌子房
这样子的错觉-这个错觉加错觉
错觉的组成的另外一种错觉
幻觉组成了另外一种幻觉
这两个是完全是一个道理
这个我们我们一定要接受
这个不能不接受
但是我们在生活当中
一我们能感觉得到吗一
我们根本没有这样子的意识
我们根本感觉不到这些东西是假的
我们根本就感觉不到
这个现实生活当中
我们遇到的这些物质是幻觉
我们感觉不到
但是是幻觉这个是科学
我们不能不承认
所以我们不能相信
眼耳鼻舌身的结论
是没有任何的说服力
没有任何说服力
它自己就是一种错觉
然后它自己都是一种错觉
所以我们把这样子观察的时候
原子它就是一个这样子的东西
幻觉的话那么它组成的桌子
这怎么不可能是幻觉
都是幻觉错觉都是错觉
那为什么我们在现实生活当中
一不认为这些是幻觉
幻觉还有另外一个幻觉错觉呢
这是根据我们的眼睛
一它根据我们的视觉一
它能够分辨出来的东酉
它能够确定这个是错误的
我们在现实生活当中才认为这是错觉
它不能确定这是幻觉的
实际上是幻觉但是我们不认为幻觉
我们把它归纳为真实的东酉当中
道理非常的简单
就是这么简单而已
实际上都是错觉
但是我们的眼睛看不见的东西
我们就认为
这个就是不是错觉是真实的
有些像旋火轮这样子的东西
我们的眼睛也能够
分辨的出来它是幻觉
它停下来了以后没有环形的东西
所以我们认为它是幻觉
那最后一切都是以我们的视觉
它能够分辨出来的
它能够分辨出来它能够确定是幻觉的
我们认为现实生活当中
我们认为是幻觉
它不能确定的
然后我们把它归纳为真实东西
其实这个没有任何道理的
它不能分别出来的这个
它不能确定是错觉的东酉
实际上是错觉的东西是非常多
在这个下面还有很多都是错觉
这样子以后
我们一定要去想一想佛说的道理
就是平时我们
佛教里面经常讲空性
很多人都不自或者不接受
我们这些我们现实生活当中的
这些东西这么真实的
怎么可能是没有呢怎么可能是空呢
其实这就是因为
过度地信任我们的感官
我们从来没有怀疑过它们的结论
所以我们一直都没有突破这种界限
一我们一直都认为
只要它看的是它确定
以视觉能够确定是真实的
我们永远都承认它是真实
我们没有从来没有怀疑过
但是实际上就不是这样子了
实际上它不是
它原来是它错了
它错了以后
然后我们的意识也就错了
最后我们导致了这么多的烦恼
实际上这些都是
就建立在一种幻觉的基础上
然后再进一步进一步观察的时候
然后这个原子核里面
然后再分中子质子然后是夸克
但是这一切的所谓的基本的粒子
过去都认为这些是真实的东西
是一个点状的物质一
那么弦理论出来了以后
然后又推翻了这个也不是
是什么呢所谓的最基本的粒子
它实际上也不是一个基本的粒子
实际上也不是一个点状的东西
那么是什么呢就是一根弦
它的不同的振动的模式
然后就产生了各种各样的
基本的粒子的这种东酉
但是它不是一个点状的物质了
那么最近的结论就是这样
那么基本的粒子都是错觉了
那么那还有什幺东西不是错呢
所有基本粒子组成的
这个以上的所有东西都错了
一所有东酒都是错觉
这样子以后一然后我们
一科学就到此为止了
还没有往下走
然后用佛教的理论去观察这个弦
然后进一步地去观察
它也是用其他的物质构成的
那么这样子以后
一再观察再观察下去
那个弦它自己也是一种错觉
再观察下去一最后就是
我们得不到任何真实的东西
这个时候我们明自三
原来一切都是我自己的错觉
就像我们现在大家都知道
比如说我们的衣服的颜色
红色黄色一都不是说
都不就是一个电磁波的
一个波的波长产生的一种错觉吗
实际上都是不存在的吗
一但是我们什么时候一
在现实生活当中
我们什么时候认为颜色是错觉
我们从来都没有把颜色
红色黄色当成错觉
我们一直都认为这个是真实的东西
这个我们现在不能不承认
它是错觉了
这个时候我们已经发现了
这个时候我们发现很多
我们五种感宫的漏洞
现在一观察的时候然后就漏洞百出
根本就没有什么可信度了
那这个时候原来这个世界是
原来这个世界就是这五种感官的
它的错觉也就是说它的投影
我们一直都认为外面有一个东西
然后去大家都去辩论
唯物唯心大家都去辩论
实际上再观察的时候
那就都是错觉
然后佛就告诉我们一既然是一个错觉
你就没有必要去争论
比如说唯识宗
一它认为处面的是心一
然后小乘佛教它认为外界是物质
然后中观就告诉他们
没有必要这样子的争论为仕么呢
都是错觉一既然是错觉
你为什么还要把错觉当做
一个存在的东酉来然后去观察
这个是精神还是物质是没有用的
这时候我们真正地知道
一切外界都是自己的内心的投影
都是错觉这一点是不能不承认的
这个是不仅仅是一个理论
这个是佛教里面
在中观里面讲的都是理论
但是科学的这些研究
它不仅仅是一个理论
弦理论到目前为止还是一个理论物理
但是除了这个以外的
那些都是实验研究证实的东西了
但是我们在现实生活当中
根本就感觉不到
这些都是假的呀错觉啊
我们根本感觉不到
这是我自己的眼睛的错觉
但是实际上我们不能不承认了
这叫做中观的空性
这就是内心的投影
所以我们不需要去观外面的东西
那我们现在怎么样修呢
好了然后我们现在就开始
观察自己的内心
那既然这一切外面的所有东西
都是我们的内心创造的话
那么创造者
它自己是一个什么样的东西
有一个这么强大的力量
它可以制造出这么一个
这么庞大的一个宇宙
银河系太阳系地球然后人类
所有东西都是它的投影它的错觉
那么它到底是一个什么样的东西呢
然后我们开始就是往里观察
不要往外了没有
不需要了不需要往外
外面的东西我们都已经确定
是它的投影是它创造的
不需要了不需要管它
那么回来我们观察它是什么
我们的内心是什么
这个时候我们要观察
那观察的时候有两种
有两种或者几种
一个是什么就是密宗里面讲的
像大圆满大手印
就是像他们讲的
他们是不需要
还有禅宗还有禅宗
禅宗我觉得这个禅宗
密宗里面噶举派的这个密宗里面
有一种太手印是显宗的大手印
这叫做显宗的大手印
它是属于显宗的一个大手印
我认为这个显宗的大手印
就是这个禅宗
禅宗就是这个显宗大手印
因为它不需要灌顶
它属于是一个显宗
但是它跟普通的显宗的证悟的方法
是不一样的它不一样
它是就类似于
大圆满的这种方式来证悟的
所以它也是也不仅仅是一个显宗
它的方法就是就静下来
然后就观察的时候立即证悟
这是一种方法
另外一种方法是
静下来了以后再去思维
再去思维自己的内心的状况
那这是第二种这个叫做中观的修法
那我们今天介绍的是第二
就是中观的这个修法
那这时候我们怎么样观察呢
心静下来一什么都不想
刚才我们已经介绍过承
一先祈祷释迦牟尼佛一
祈祷完了以后我们发菩提心
发了菩提心一然后静下来
静下来这个时候
我们需要去思维需要去思维
就是只有一个思维只有一种思维
一除了这种思维以外
所有的其他的杂念都放下
都放弃不要让它产生
那一个思维是什么呢
去观察我自己的内心的状况
那这个时候我们怎么样去观察呢
这时候我们去观察我们的肉心
到底是一个什么样的东酉
什么叫做精神仕么叫做阿赖耶识
什么叫做我执什么叫做愚维
然后就开始往里去寻找
那首先我们观察我们的内心
主要是第六意识一它有没有形状
它是不是一个物体方的圆的
它有没有这样子的形状
我们去观察一当然不会有的
我们不会一不会得到一
我们的内心是圆的方的长方形
不可能有这样子的答案
我们得不到这样子的答案
那没有形状了这就是说没有形状
那么没有形状
那我们的内心它有没有颜色
比如说红色蓝色黑色色
它有没有这样的颜色
观察的时候这个答案也是否定的
这个不会有的都没有
那没有的话这就是说明是仕么呢
这就说明它不是一个物体了
它不是一个物质
那它没有的话那我们再观察
那它的过去未来现在
它有没有这样子
我们当然心
内心我们可以这么分
一但是在当下的时候一
当下过去已经消失了已经过去
过去的意思就是已经不存在
然后末来呢有
一秒钟之后是未来
有未来的存在一当时会有的
但是现在从当下的角度来看
那未来是只能说将来它可以产生
但是从现在这个时间来说
它也是不存在的它不荐在
那过去我们可以说
一秒钟之前它是存在的
或者是一秒钟的一百分之一之前
它是存在的当时它是存在的
但是现在现在
从现在的角度来说的话
那么过去它已经不存在，它己经不在
那它不在的意思是什么呢
它去哪里呢
它没有去任何地方
它就在这个地方消失承
然后那么未来我们也得要想一想
必须要认真地去思考一下
我们要承认
一秒钟以后就会产生未来的意识
那么它是怎么产生的呢
它是从哪里来的
我们要去思考
一秒钟之后的我
或者是一秒钝之后的我的意识
是从哪里诞生的
这个我们要去观察
观察的时候
我们非常清楚地发现没有来处
没有来处一它没有一个
它没有一个从某一个地方
然后就到当下它没有这样子
然后过去
我们刚刚这种方式去观察的时候
它没有去处
去处仕幺意思呢
比如说在宏观世界当中
或者是我们不观察的时候
一个人从某一个地方
【然后去另外一个地方
一他是有来处有去处
他从某一个地方到这里
然后从这里又去某一个地方
他有来处有去处都有
但是在精神世界当中
我们去观察的时候一我们不能不承认
一秒钟的万分之一也好
或者是一秒钟之后也妤
那么一定是将来会产生的
将来的未来的我的意识
这个时候会产生的
它不可能我们不能认为
永远都是会保持现在的当下的状态
这样子的话那么我们的态
就不会有任何的变化
永远都不会有变化
如果不会变化
那就是像电脑死机了一样
它根本就比如说如果
如果我们在愚维菩提心的话
那就永远都是菩提心二
或者是根本就没有办法思维
它已经失去了这种活动了
它就没有办法动
这样子的话整个时间
整个时间都停止下来
这个世界就变成了一个静止的东西
地球也不转了
然后人也没办法活动承
就变成这样子的一这个是不能的
永远都不可能
所以我们的当下一定会要过去
它过去了以后未来才能够产生
所以未来一定会产生的
但是它怎么样产生从哪里来呢
这个我们必须要认真地去思考啊
根本找不到它是从哪里来
它就在就在当下它就变成当下了
当下就变成
在理论上就变成了过去了
除了这个以外我们找不到它的
它的来处一它的去处
如果我们说它的来处
是大脑的运动那一样的
那么未来的大脑的来处是么呢
那都是一样的答案
都一样的找不到
过去未来找不到那么当下是什么呢
那这个现在唯一的就是当下了
我们已经排除了
一秒钟之前的所有东西的存在
都已经排除了
那么唯一的就是当下
那当下它是什么样的状态
然后我们刚才讲的
当下它有没有形状没有
它有没有颜色也没有
那它有仕么东西呢
最后我们去观察的时候
就没有发现任何的存在
但是这个是不是证悟了还不是
还不是为什么
精神它本身是没有形状的
没有颜色的一个这样子的东西
它本来就不具备这些东酉
那我们现在发现了不具备
这个是不是证悟它是空性了呢
还不是它本体本身
我们还是没有证悟
那现在唯一的一个
一秒钟的万分之一
或者一秒钟的千分之一
那现在要观察如果它成立了
那这个精神就成立了
如果它不成立那么这个精神就
整个精神都不存在了
它没有任何存在的基础了
没有任何存在的基础
就像一个虚空一样
这时候我们观察的时候
我们就根本不知道
当下一秒钝的精神是什么
没有办法知道
这样子观察以后一
用时间再观察下去
然后把一秒钟的万分之一我们再分
通过思维再分再分以后呢
最后要分到什么样的程度呢
通过时间的角度去分的话
也可以把一个东西完全可以分
最后就是分解了以后一就分没有了
就是消失了这时候消失
然后这个时候我们也知道了
原来精神它也是一种幻觉了
刚才我们以为
一外在的世界是幻觉一
是精神创造的
精神它是创造者它是存在的
但是我们回头一观察的时候
那么现在发现精神也不存在
那什么东西存在呢
这个时候就是一无所有
一无所有一这时候
这个就是空性
但是这个叫做单空这叫做单空
那我们这样子观察的时候
我们深深地体会到
外在的内在的所有东西最后是
没有任何一个东酉是存在都是空性
就我们得到了这种感受的时候
这个感受这个感觉一
感受叫做证悟空性
这叫做体悟空性-知道吗
体悟体会这个时候
它不仅仅是一个理论
自己感受到了
感受到它是空性
这时候我们深深地体会到一切
原来一切都是虚幻的
都是一种虚幻的世界
这时候我们在这个状态当中静下来
要保持这个感受
对空性的这种感受要保持下去
能够保持一分钟两分钟
那么这叫做修空性，修空性
但是我们刚刚开始修的时候
这个不能保持很长时间
最多也就是一分钟两分钟面已
然后这个空性的感受
就先是淡化然后就会消失的
消失了以后然后立即又会产生一种
一另外的一种念头（
去思维工作上的事情家庭的事情
然后这些念头
那个时候我们一定要发现
一定要发现我产生了一种
这样子的念头
一定要发现发现的时候
及时处理一立即就处理
不要让它产生
然后怎么样不让它产生呢
回头又去观察观察
不要产生这些念头去观察
观察以后一就通过观察
然后观察的阶段过了以后
它最后一个阶段是它的结论
一观察它是一个过程
观察的之后它的结论结论是什么
这个时候我们又深深地体会到
外界本来就不存在
是投影内在的投影
那么内在的东西实际上也是
也是一个不存在的东酉
这时候又深深地感觉到
这个时候然后又停下来
停一秒钟两秒钟
或者是十秒钟一分钟两分钟
前面的这个叫做观察
我们用过各种的思者
通过各种方法去思考这个叫做观察
然后通过这个观察
然后得到的结论
是一切都是空性
而且这个不是自己告诉自包是空性
体会到一感受到
感觉到体悟到一切都是空性
然后这个时候不要再观察
立即停下来一停下来
这叫做修空性
这叫做观修一知不知道
观就是观察观察的结论
感觉到空性的时候停下来这叫做修
这叫做观修
观修是作为一个初学者来说
观修是韭常的重要
观修首先我们要观察
那然后修行修到一定的程度的时候
我们就不需要这种观察
不需要这种观察一因为这个时候
因为训练得非常的好
这个时候我们一思考这个问题的时候
立即就进入空性的状态当中
这个时候是非常容易的非常容易
这时候就不需要观察
但是这观察一我们要逐渐地
去放弃这个观察
一开始的时候需要依靠它
依靠它的力量然后它
这个观察让我们进入空性的境界
一然后在空性的境界
这个我们训练得比较好的时候
在中期的前期的时候就是需要观察
观察很久以后我们才能够得到
一个这么短短的一个感受
这个感受也不能维持很长时间
立即就会消失
然后又去观察
一观察观察很久以后
然后才能够有一个
这么一个空性的感受
前期是这样子
然后中期的时候需要观察
需要观察但是不需要太多的观察
不需要很长时间
只要观察的时候很容易就
就找到这种感觉
这种感觉就是对空性的感觉
这个时候然需要观察
但是不需要太多的观察中期的时候
后期的时候
这时候几乎就不需要观察了
一想到空性
然后立即就进入空性的状态
然后在空性的状态当中
也可以停留很长时间
一这个是我们修行/
修到一定的程度的时候
就会这样子的
这叫做修单空
虽然不是最高的境界
不是最高级的空性
但是对我们来说是非常高级了
这个很非常有用
这叫做修空性
实际上这个道理非常的简单了
只是我们自己不去修
自己不修所以我们
就学佛学了很长时间了
但是没有什么结果
一年 两年 五年 七年都是一样的
没有结果的原因是我们没有去训练
如果训练或者是
说修行也好说训练
如果训练的话
那么这个我们曾经也讲过
上等的或者是最好的修行人
他每一天都有收获
他每一天都有进步每天都有进步
然后中等的修行人
中等的修行人
他谈不上每天有收获进步
但是一定每一个月都有进步
上个月跟这个月不一样
这个月一庭比上个月好
每一个月都有进步
然后最差的最差最下等的修行人
那他也有 每一年都有进步
他虽然谈不上每天有进步
也谈不上每个月有进步
但是他一定会每一年都有进步
今年的修行一定会比去年好
这个是肯定的
但是我们如果不修行
那永远都没有进步了永远都
学佛学了十年二十年也没有进步
也没有每个月的进步
每年的进步也没有
永远都没有进步
这是我们自已没有去训练
所以就没有进步了
如果我们去修行
那就一定会有进步
所以希望大家要修行
我刚刚讲的这个道理是
非常简单的 非常简单
我们把中观里面的这些很多的
这些复杂的思维的方式都放弃了
用一个最简单的方式去思考
最后还是能够达到同样的
同样的结果
那这样子以后我们这个叫做修空性
这个修行修好了以后
修的时间比较长
训练得比较好的时候
然后我们从打坐的这个当中出来了
出来到现实生活的时候
然后我们就感觉到
一切都是如幻如梦
相对来说我们对这个世界
没有那么多的执著
我们都感觉到这个就像我们做梦一样
就像一个做梦一样
但是梦里面
梦里面我们有些时候
是知道我在做梦
但是没有办法立即从梦里面醒过来
还是要做梦
但是我知道我在做梦
但是这个梦继续要做下去
并不是知道在做梦的时候
立即就醒过来~不是
有些时候这样子
那这个时候的状态就是这样子
我们知道了这个是如幻如梦
但是我我没有办法一
只能这样子如幻如梦地生活下去
那跟过去有什么不一样呢
过去我把这东西
都是当做是非常非常真实的东西
所以我非常地执著这些东西
追求很多的东西
然后得不到的时候
然后很痛苦
然后我们就是面临了一紫
就像比如说昨天讲的
这种不公平的待遇或者等等的时候
因为我很执著这些东酉
所以这些对我的打击
也是非常的严重
然后也很烦恼很痛苦最后就是
人第一个活得很辛苦很累
再有钱再有名声再有地位也好
从外表看起来是非常的辉煌
但是内在真正自己感受到的
跟别人想象的完全是两圆事
自己感受到的不是这种辉煌
没有仕么辉煌
就是经常都是很痛苦
闷心不开心这样子
就是没有感觉不到幸福
不但是感觉不到幸福
而且这个时候又造业
造各种各样的业
然后下一世就更惨
然后证悟空性了以后
因为我们不怎么执著了
但是我们还是要依靠这些物质来生存
我们的生存还是要依赖物质
当然修行超越了
依赖物质的这个界限的时候
或者是说修行修到很高
境界很高的时候当然就不需要了
但是我们普通人虽然是证悟了
但是还是要依赖物质生荐
所以还是需要去工作
还是需要一样的有家庭有工作
跟过去是一样的
但是不一样的
就是从此以后我们对这些物质
没有太大的执著
但是我们刚刚讲的
工作还是要去工作为什么呢
因为上有老下有小一要养活他们
所以我不是太执著金钱
但是因为他们要吃饭
我自已也要吃饭
所以这个就是为了生存
并不是认为金钱有多么多么了不起
所以我一定要挣多少多少钱
不是这个但是我们大家都要生存
所以我还是要去还是要去挣钱
要适当地去挣钱
然后就是因为
如果是一个企业的
比如说一个企业的上层管理者
比如说就是一个董事长
或者老板的话那么他也就是
证悟和没有证悟之前的区别是什么呢
他也不是在工作上的差别
他还是要去挣钱为什么
因为这多的员工
每一个员工的家属
他们要生活他们要吃饭
就是为了他们就要去挣钱
但是挣钱的目标
对金钱的认识就不一样了
那仅仅是认识不一样
我们还是要去挣钱
这个有没有用呢这个有用
这些我们在现实生活当中
所面临的这些痛苦
都不是这些物质给我们带来
就是我们对物质的这种对待的方式
这种观念给我们制造的痛苦
所以这个时候
如幻如梦了以后然后就没有这么
没有这样子的执著
所以就像做梦一样人生这个时候
真正就是人生达到了
如幻如梦这样子
这时候自己没有执著没有痛苦
然后精神上先是
第一个是精神上没有痛苦
但是肉体上还是有痛苦的
生病的时候还是会有痛苦的
然后修行的境界
达到一定的程度的时候
不但是精神上没有痛
连肉体上也没有痛苦
但是这个是菩萨的第一地以上
菩萨一地以上才是这样子
在这个之前一凡夫还是
身体还是有痛苦
但是内在精神是没有痛的
就像阿罗汉
一阿罗汉他证得了阿罗汉以后人
他彻底地断除了我执他没有烦恼
所以他精神上再受痛苦也好
有人骂他也好-有人赞扬他他好
对他而言这些都是
这些都是如幻如梦
所以他没有不会造成烦恼阿罗汉
一但是阿罗汉的身体
肉体就是有病痛
有肉体给他制造的痛苦阿罗汉也有
但大乘佛教超过一地以上就没有了
因为他的修行
就把所有东西都通过修行的力量
都转化了以后~没有
但是在这个之前有
这个之前是有肉体上的痛苦
那我们刚刚证悟的时候
那就这个时候一定会有的
但是精神上没有这些痛苦
所以从此以后我们再也不会得抑郁症
从此以后再也不会失眠
所以生活过得也非常好然后
慈悲心在如幻如梦的状态当中
我们可以同样地培养慈悲心
为什么呢因为我虽然是证悟了
不在乎了没有不怎么痛苦了
但是这个世界上这么多的人
这么多的生命一他们没有证悟
他们还一样的有痛苦
所以我要帮助他们
所以我要修慈悲心
这个时候虽然我证悟了
但是其他大都没有证
所以我慈悲心一样地可以培养
这个如幻如梦的境界
和我们对物质的欲望或者是自私自利
这样子的观念是矛盾的
所以这些东酉会慢慢地减少
但是慈悲心跟我们这种境界
是没有矛盾没有任何的冲突
所以证悟了以后慈悲心可以培养
可以拥有慈悲心
这时候一智悲双运
智慧证悟空性了一慈悲心也有了
然后智悲双运然后自己过得更好
然后我们也以因为没有
没有这些烦恼没有这些自私
没有这些欲望以后
然后就是可以更好地奉献
可以更好地利益众生
那过去我们没有证悟之前
我们虽然在利益众生
但是在利益众生的过程当中
还有我们自己的自私自利
欲望一都有的
但是现在这些东西都彻底地
彻底地消失了
或者是刚刚开始的时候
虽然没有彻底消失
但是也得到了控制了
它也不会影响
这个时候我们可以更好地利益众生
然后我们的这些烦恼都没有了
所以这是最好的修行的方法
这种方法它以控制嗔恨心
也可以控制贪心
也可以破除无明
贪嗔痴的共同的对治力就是证悟空性
证悟空性以后
所有的烦恼都可以对治
都可以控制
但是比如说我们修慈悲心的话
那么它只能控制嗔恨心
其他的无明这些还不行还不能控制
但是空性就不一样了
空性可以推翻所有的这些烦恼
所以非常有意思
大家一定要重视
我们这一生当中是有这样子的机会
以后如果这一生当中
我们不珍惜这个机会的话
那么以后有没有这个就不好说了
如果有一即使是有
那什么时候有也就非常非常的难
所以我们还是要
要悲一下自己
我们自己也是非常的可怜的
不要一辈子就为了物质拆腾
要给他一点点的空间
和给他一点点的自由
让他去做一点对他
生生世世对他有利的事情
允许他做一点
不要不要被追他一定要去赚钱
一定要去怎么
那么赚钱这些东西对他有没有用
比如说这样子的方式
比如说农夫种地的时候
用牛水牛来耕地
水牛来耕地
那么水牛这个耕地对它是没有用的
农夫在秋天丰收了
但是跟水牛是没有任何的美系了
它没有关系这所有都是这个人的
但是它是不自由
一定要去做这个事情
但是这个如果得到了对它也没有用
它辛辛苦苦去耕地种地
但丰收的时候对它没有一点点的帮助
那实际某种程度上我们就是这样子
我们一定让自己一
一定要赚更多的钱要工作要加班
然后强追地这样子
如果真正得到钱
有钱的时候发财的时候
差不多要走了这个时候要走了
然后走了以后一就是丰收了
但是水牛没有仕么没有得到什么
它辛辛苦苦就做这个事情
丰收了它没有什么
那就是这样子
我们辛辛苦苦赚了很多钱
然后这是谁的呢
这就是后面的人一他会享受的
我就得不到大家都知道
走的时候这个是带不走的
那么后面的就是或者是儿女
或者是其他人去享受这个
自己就像我们水牛种地一样
农夫拿水生来耕地一样
所以我们不要这样子不要这样子
允许自己我们没有说他人
我们让允许自已做一点
对他自己有意义一有意义的事情
这个我们要允许一
我们要去赚钱要工作
但是同时也就安排一些时间
就像我们刚才
比如说八个小时要去赚钱
但是早上两个小时或者一个小时
晚上一个小时
还有节假日的时候适当地安排
让他做一些跟他自己有意义的事情
他也是很可岭的为什么呢
他一辈子去赚赚赚赚钱
赚了凡十个亿
那他能吃这么多吗一他不行的
然后到时候差不多的时候要走了
所有东西都是
他也不愿意捐给别人
但是没有办法他不愿意捐也得要捐
那就是这个时候
我们昨天讲的一抱怨
这个时候会抱怨的
我一辈子这么辛辛苦苦地挣了钱
承受了这么多的压力那我现在
根本就没有来得及享受就要走了
那这个钱又舍不得
但是也必须要舍舍去
那这样子的时候就抱怨
怨恨离开这个世界有什么意思呢
所以我们就是
不要走这些极端的路
极端佛教里面讲很多
但是我们世俗人就是说走极端的路
那概念就不是另外一回事
但是佛教觉得这个
反正所有这些过度的都叫做极端的路
所以适当地去工作赚钱
然后也适当地安排一些修行的时间
让他去修行修空性
让他明自他自己的本质让他明自
我们一辈子都是强追他让他学习
从三岁的时候都学学学学
学到二十几岁甚至三十凡岁
让他学很多东西
但是我们丛来没有安排
让他去看自己
让他去认识外面的很多东西
但是我们从来没有
给他安排足够的时间去让他认识自己
所以他现在很迷惑的
他知道很多外面的东酉
但是没有用
他自己根本不知道自己是么
所以他很苦恼啊
所以他犯很多的错误
所以这个时候我们还是要
还是要悲阀一下我们自己
给他也安排一些时间
让他做一些对他自己有利的事情
这个是非常重要的这个叫做修行
那我们今天的空性的修法
讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版；2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42)
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.