我们现在开始讲课
听课之前请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听课
然后精进地修行
成佛以后去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的这个课
那今天的这个课里面
我们也讲一个具体的修法
因为修法对我们每一个人来说
非常的重要
修行对我们每一个人来说非常的重要
因为我们在闻思修的过程当中
就是从理论上我们知道很多
就是因为我们就这么几年当中
很多人也在闻思大家也在学习
就懂佛学的一些理论
懂理论的人就还是不少
这个是非常好的_但是有一个问题
如果我们只是停留在闻思的阶段
如果不修行的话
那么有一个很大的问题
我们学佛是为了什么呢
就是为了断除我们的烦恼
然后证悟，证悟空性
但是闻思通过闻思我们学到了很多
学到了很多的理论上的
学到了很多佛学的知识
但是当我们在现实生活当中
面临很多的这些各种各样事情的时候
那个时候我们没有一个有效的办法
去处理这些问题
这个时候我们虽然是理论上懂得很多
但是这个时候 在这个关键的时候
我们这个时候是跟普通的人
也就是说没有学佛的人
或者是不懂这些理论的人
基本上都是一样的
就是在比如说，我们在工作上
就是遇到了一点点的
不公平的待遇的时候）
然后我们还是一样的很不高兴
很小的事情都，就在同事之间
就很小事情都要去斤斤计较
然后等等还有就是比如说
我们就遇到了一些）
生活上的一些小小的问题
本来就是不是什么很严重的问题
但是我们把这些事情
很小的事情都把它放大
然后就对自己的打击创伤也是很大
这个时候我们在之前学过的这些理论
根本就用不上的
比如说我们学中观学了空性
然后我们理论上知道
这个世界它的本质是空性
它只不过就是一种幻化的世界
就是一种幻觉，就是一种错觉
但是这个错觉对我们来说
是非常真实的东西非常的真实
理论上我们知道它是不存在的
但是根本不管用_根本就不管用
这个时候我们的这个
我们知道的我们所学到的这个理论
这个是非常非常脆弱的很弱
根本就没有什么力量
去推翻我们的这些执著
没有力量去推翻执著
没有办法去解决这些问题
所以我们很多时候都跟没有学佛的人
跟没有学佛的人是一样的
这样子的话
那我们虽然懂很多的知识
这个的意义就不是很大
所以我们必须要去修行
修行才能够解决真正的问题
修行才能够
比如说我们对空性的这种认识
一开始的时候，
可能我们很多人都不能理解
就是因为这个世界
包括我们人自己在内对我们来说
这个现实生活宇宙世界
是一个这么真实的东西
怎么可以说
一个这么真实的东西不存在呢
所以很多人都不理解
但是学了以后 通过我们的学习以后
慢慢地就接受了
这个观点我们接受了
我们最后也是明白实际是
它并不是说我们的眼睛看不见
耳朵听不见，没有这么说
我们看见了听见了
看得见摸得着这个世界
但是它同时它
我们所看到的就是一种幻觉
我们所感觉到的
我们就接触到的这一切都是幻觉
这个理论上是我们接受了
但是我们就是遇到这些问题的时候
遇到不开心的时候或者是这些
生活当中的这些问题的时候
然后我们就虽然是理论上知道
但是这个根本不管用的
这个时候我们还是一样的
非常地执著这些生活当中的一切
哪怕是一个很小的事情
我们都要很执著执著这东西
那这个空性在这个时候是根本是
根本是不管用的
那么为什么不管用呢
《入行论》的智慧品当中说过
它举一个例它举了一个例子
比如说魔术师
像释迦牟尼佛，佛陀的年代
印度有非常非常厉害的魔术师
就像超过了完全超过了现在的这些
比如说东方西方都有很伟大的魔术师
都完全超过了这些魔术师
有很多这样子的魔术师
这些魔术师他有些时候他去
他自己去变化
就变化出一些物质或者是人
那他自己明明知道这个是不存在的
这是他 因为他通过魔术幻化出来的
根本不是一个真实的东西
但是因为这东西很漂亮很好看
所以有些时候魔术所变化出来的东西
对魔术师还是有一定的诱惑的
他还是去有些时候就是心里
生起贪心等等那么这个为什么呢
这是不是我们证悟空性还是
是不是不能断除这些烦恼是不是
不是那为什么呢
，就是因为他的这空性／
是非常非常微小的非常的微小
他只知道一个魔术师
自已变化出来的东西是假的
但是他除了这个以外的万事万物
他认为是真实的
所以他在这种情况下
他的这种空性它不能解决这些问题
同样的我们比如说
我们刚刚开始学佛的时候
我们在理论上
我们接受了这种佛教的这种空的概念
我们接受了
但是在现实生活当中这个是用不上的
这个不起作用了这样子
然后我们平时学修不净观呐
修无常啊修人身无常啊
修很多很多这类的这紫
学很多这方面的
这个我们理论上也接受了
我们能够理解这个世界
它是一个变化无常的东西
而且它是每一分钟每一秒钟都在变化
明天是什么样的状况
我们任何人都没办法确定都不知道
明天我这个生命存在与不存在
我现在都没有办法确定
这个理论上大家都知道
但是明明知道但是我们还是要
就因为长远的计划
十年以后 二十年以后的计划
或者是为了这些买很多的
比如说养老的保险呐社保啊等等
还是要考虑很多很多的问题
我们根本就不可能我不买这些东西了
不一定 我明天不一定存在啊
所以我买这些东西还是没有用
我们不会这样子想这是为什么
就是因为我们的修行
修行不到位然后又理论上我们知道
天下所有的众生曾经做过我们的父母
这个理论上我们可以接受
但是就是像同事之间
或者是家庭的成员之间
如果有一点点不开心的事情
这个我们立即就会生气
立即就会生气，或者是吵架呀
大家都弄得非常的不开心
那这些时候我们为什么不
没有把他当作父母呢
为什么这个时候我们没有慈悲心呢
那这些都是因为我们没有修行
所以这时候都不能解决这些问题了
所以我们必须要修行
修行是非常重要
闻思也是很重要但是修行是更重要
这个我们昨天也讲过了
我们过去很多人都认为
只要我有钱那我一切都就解决了
我一定会很幸福的
如果有一天我想有多少钱
就有多少钱的话
那我是没有理由不幸福的
我一定会非常幸福我
过去很多人的观念都是这样子
但是我们现在很多人
很多很多的人发财了有钱了
有些人基本上他想用多少就有多少
有已经达到了这种地步
但是这些人非常幸福吗
他是不是像过去想像的那么很开心吗
不是这样子当然有些人可能就
心理素质比较好的人可能比较好一点
但是绝大多数的人
绝大多数的人都不是这样子的
都不是这样最近就是有一个调查
就国内的这些企业家
当中做了一个调查然后
他们的调查的结果是什么呢
自己认为比较幸福的人只有百分之十
另外的百分之九士的人都觉得不幸福
那么他们是我们的社会的精英
就是所谓的非常成功的人士
一所谓的成功人士
如果真的有钱可以幸福的话
那么他们是应该很幸福的
他们拥有很大的财富
他们应该是幸福
但是不幸福他们说不幸福
这个不仅是国内全世界都是这样子
我们的物质
物质的生活的这种水平越来越高
但是我们的这种幸福感
这个一直都是
自从有明显的比较可靠的数据以后
从来都没有增长过一直都在下滑
那么这是一个非常矛盾的东西
为什么我们拥有的东西这么多
为什么不幸福呢，为什么不快乐呢
那这是一个非常现实的问题啊
而且精神上的这种空虚
精神上的空虚是非常痛苦的
比如说一个人当一人比较贫穷的时候
他虽然是从物质生活的角度来讲
没有那么的富裕_生活比较艰苦
但是他内心很充实的
所以他在这种情况下
不觉得那么的空虚_不觉得那么无聊
这种痛苦不可能让他生起抑郁症
最后就导致死亡
（这个不会有不会的
但是非常有钱的 有名的 有地位的
那很多人也就是
因为各种各样的这种焦虑
然后慢慢慢慢就是变成了抑郁症
有很多这样
这样子的人是越来越多越来越多
中国目前就有一个中国疾病控制中心
当中有一个精神卫生中心
那么他们的调查(是)什么
中国目前有精神病的人
已经超过了一个亿
那意思就是说每十三个人当中
就有一个精神不正常的人了
如果这个调查的结果是真实的话
那么这个是非常可怕的
所以这些方面
那我们要去解决这个问题
解决怎么样解决，为什么要解决呢
这个就是因为我们没有这些
没有吃没有穿一样的痛苦还甚至
这种精神的这种空虚更加的痛苦
比如说还当我们没有这个
当我们贫穷的时候
我们的内心当中还是有一种希望
希望就希望我发财
我们心中有一种希望有一个目标
有一个奋斗的方向觉得有一天
我现在没有钱 贫困 很痛苦
但是有一天我会发财的
那这个时候我一定会很幸福的
所以我要去努力
还是有一个奋斗的方向有一个目标
至少在精神上是比较充实的
但是该有的一切都有了以后
然后就根本就不知道要去做什么
这种所谓的这种享受
人的这种来自於物质的这种享受
包括世间的吃喝玩乐等所有的这些
这些幸福离我们很
这些感受这些享受
离我们的感官有一定的距离的时候
它们是非常有诱惑_非常有吸引力的
所有我们普通人
都很希望拥有这样子的东西
但是这些东西离我们的感官
没有任何距离 或者是零距离的时候
也就是说我们拥有这些东西的时候
然后就立即就不是这样子
当这样子的时候_它们当下就失去了
所有的它们的这些魅力
这样子以后吃喝玩乐等所有东西
就靠近它拥有它的时候
然后立即就失去它的魅力
原来根本不是这样子的
我们有一定的距离的时候
它们对我们的心目当中的这种向往
这种地位跟真正拥有的时候
完全(不)是一样的
拥有的时候就是这些东西
都立即会消失
过去的这些魅力
那么这个时候人就活得非常的空虚
非常的无聊
物质已经有了拥有一切都有了
吃喝玩乐想干什么都可以
但是这些都
这些感官的刺激一开始的时候
通过这种感官的刺激
开始的时候就任何一个东西
我们会比较有新鲜感
然后这任何一个东西的新鲜感
它不可能永远都保留的
它最多也就是一年 两年/半年
这样子以后它这种新鲜感就会
一定会消失的
这个用我们现代的语言来讲的话
这叫做审美疲劳
这样子以后当它失去了这种新鲜感
或者是当我们自己的感官
审美疲劳以后
然后这个世界就是没有什么
这世界里面没有
这个世界就是没有任何的诱惑力
没有任何的魅力那这个时候
就是活在一个这样子的世界当中
人是非常的空虚
非常的空虚，非常的无聊
很多有钱的人都说不想活了
根本就不知道为什么要活了
不开心天天都是这样子
那这些都是因为我们精神上的空虚
所以我们必须要知道人需要物质
释迦牟尼佛也没有说我们不需要物质
人没有物质是没有办法生存
但是人更需要精神上的东西
人没有精神上的东西
然后我们的道德伦理道德
然后就没有底线
我们虽然懂很多很多的知识但是
就一个关键的问题我们不懂得做人
其他的很多知识我们都懂
但是不懂得做人
然后我们拥有的东西特别特别的多
但是唯一一个没有没有的什么
就是没有幸福，没有拥有幸福
那么没有拥有幸福等於就是一切都
一切都没有
人西方哲学家也说
释迦牟尼佛也讲过了
（人生存的目标是什么呢）
就是追求幸福但是我们大乘佛教
它并不是追求世间的幸福
并不是追求这一生当中的幸福
但是它也在从某种程度上讲
它也在追求幸福
它在追求无漏的幸福
它在追求天下所有人的幸福
它在追求这一世下一世
生生世世的幸福
所以没有幸福的话/）
那么人当然生命的意义就不存在了
所以很多人都就以后再往下的话
有可能如果我们
修行这方面没有什么的话
那人的精神就是会越来越空虚的
所以人就越来越不知道为什么要
，为什么要生存为什么）
生存的目标是什么什么都不知道
在这种情况下人是很痛苦的
很空虚的，很无聊的
，所以我们必须要修行
那这种情况下
那佛学能不能够解决这些问题呢
一定是可以的但是前提是什么
前提我们要去修行
修行才能够解决这些问题
如果不修行我们理论上懂很多很多
但是这个是没有用的
比如说一个大夫他生病了
生病的时候他知道他为什么生病了
他这个病他也知道应该吃什么样的药
什么样的药可以治他的病
他都是一清二楚的
但是如果他自己不吃药的话
他还是一样的很痛苦的
我们也是一样 所以一定要修行
大家一定要修行这个很重要
我们学佛的绝大多数的学佛人
目前还停留在烧香拜佛
这样子的阶段当中
根本还没有开始闻思修
然后除了这种人以外还剩下的人当中
有多数的人就停留在闻思
虽然是在学习 但是还没有开始修行
那么最后真正能够修行的
能够走上修行道路的人不是很多
那我们就这一生当中
就是这是因为我们自己过去的福报
我们这一生当中就是
有机会就当一个修行人
我们有机会知道怎么样去修
怎么样去学这样子修了以后
它的结果是什么我们都清楚了
那这个是非常的不容易的一定要
这个来之不易的一定要
大家一定要珍惜一定要好好修行
那么修行要怎么样修呢
我们前几天也讲过
这个我们就这么多年经常都在讲
那是什么呢首先我们就不要去
就去修什么大圆满大手印什么密宗
这些东西是虽然是很好的
但是离我们很远很远
包括禅宗包括禅宗的明心见性
明心见性它也是非常好的证悟了
跟大圆满的证悟跟大圆满的境界
基本上都是一样的
但是这种明心见性离我们也是很遥远
那这个时候我们应该去做
跟我们的根基比较适合的这些修法
我们要去做这个工作
那这是什么呢那就是修加行
希望大家修前行这个非常重要
我们现在学藏传佛教的也好
学汉传佛教的也好
都是学释迦牟尼佛的
就是学释迦牟尼佛的什么东西呢
就是向学释迦牟尼佛的智慧
和释迦牟尼佛的慈悲
那么智慧和慈悲怎么样学
这是有一个过程，那就是先有出离心
然后是菩提心最后证悟空性
这个无论是学汉传佛教
藏传佛教都是一样的
比如说南传佛教的话那先是出离心
然后就是证悟四谛四谛四圣谛
四谛当中也有一部分是空性
这个就是叫做无我_但它没有菩提心
它也不需要修菩提心
那么大乘佛教
无论是藏传佛教_汉传佛教都是
这个次第都是 这些基础都是一样的
先是出离心然后菩提心
然后最后再证悟空性这是一样
所以我们这个上面
没有什么教派啊什么宗派啊
这就没有必要去分这些
这些什么教派呀宗派呀
这些都是佛教的学者
学者他们的一些这些专业人士
他们的一些他们搞的这些东西
这个我们一般的人就是不需要去
不需要说这么多不需要去分这么多
我们需要的是什么呢
我们需要的出离心
我们需要的就是证悟空性的智慧
我们就不需要太多太多的
这些学术上的东西比如说
我们把佛法也可以作为一种文化
或者作为一个学术
很多大学教授也用这种方式去研究
但是我们学佛的人
没有把佛教当作一种学术
我们把它当作一种
一种解脱的方法来看这个问题
那么解脱的方法来看
那就是我们要去
我们这些很多学术上的呀
或者是这些佛教的专家
他们的这些观点的这些一些区别呀
这些对我们来说
这是没有那么没有不怎么重要了
我们要抓住重点就可以了
那大家都要学从出离心开始学
出离心呢那就要修四加行
这个很重要大家一定要去(修)
从现在开始就修出离心
这个很重要大家不要再拖
我们平时比如说放生啊
做一些其他的善事都是很好的
都是非常的好
但是这个不能替代出离心
还有比如说像其他的宗教
像基督教天主教
那他们就做很多很多慈善方面的工作
做得非常的好比我们佛教的还好
这是很好的我们也应该像他们学习
我们也佛教徒应该更多的
去做一些慈善方面为什么呢
释迦牟尼佛的六般若波罗蜜多当中
讲的第一个是什么第一个就是怖施
那么怖施是什么怖施就是慈善
我们佛教徒更应该去做
但是我们只做慈善只懂得做慈善
然后不懂得个人的修行的话
那我们跟基督教有什么区别呢
没有区别没有区别了
有些地方_比如说
就过去就五六十年前
太虚大师他们就提倡了人间佛教
其实人间佛教是非常好的
（人间佛教它也
它也不仅仅是做一个做慈善的
太虚法师的著作里面
他已经讲得很清楚了它这个
人间佛教的理念它不仅是做一个慈善
这个也是很深的
但是从此以后很多人就觉得这个
三人间佛教就是我们去做一些慈善
做一些慈善福利这样子的
然后从此以后就不学习不修行这些
这样子的话那我们佛教的这些精华
佛教的精华会失去会失传会断层
这样子的话就是
失去了佛教的真正的意义
慈善谁都可以做宗教的团体
除了佛教以外也可以做
除了宗教以外政府也可以做
而且除了政府以外
民间的任何一个团体任何一个组织
都可以做这个不一定是佛教做
不一定是宗教团体才能够做
任何人都可以做但是
我们的最重要的是什么
就是个人的修行
然后我们把这个修行这种方法
然后就是传播给大家）
这是一个非常非常重要的
比如说我们慈善需不需要呢
是很需要的
但是慈善有些地方都已经不需要了
有些地方他自己可以解决
这些物质上的这些问题他可以解决了
但是最好的慈善
如果我们想做慈善的话
那就是像去做精神上的慈善
精神上的慈善是什么呢
六般若蜜多当中
第一个是我们刚刚讲的是怖施
那么怖施里面的第一个是财怖施
财怖施就是我们拿钱拿物质
去扶贫养老这些就做这些
这是物质方面的
这是贫困的地方
或者是一些 某一种特定的一些人群
是非常需要的对他们的帮助很大
但是如果我们只有这方面的慈善
如果仅仅是只会做物质的慈善
其他我们没有什么的话
那么这个只能
那么佛法只能解决一部分的人的问题
什么样的人呢就是穷人
那穷人也有很多的痛苦呀
穷人有很多痛苦当中
我们只能解决他的温饱的问题
那么穷人温饱问题解决了以后
然后穷人也就是
慢慢慢慢走向富裕的人了
那这个时候
他也就是现在有些富裕的人一样
他也要面临很多的问题这一样的
这就是一个过程不一样而已
实际上都是一样
那么这个时候我们佛法能不能解决
他们的这种精神上的问题呢
都没有办法了
所以这个力量是非常有局限性的
所以闻思修行这些都放下了放弃了
然后就是仅仅是做慈善的话
那我们跟其他的宗教是
没有什么区别了
但是这个并不是说我们不需要做慈善
我们是尤其是需要做慈善因为佛教
就是因为佛教里面就学的东西很多
自已的个人的修行这些方面
这些要做的很多很多
所以物质方面的慈善方面做得比较差
但是对有些人来说这个也非常重要的
我们应该尽自己的力量去应该去做
但是我们必须要知道
真正的佛教的价值所在】
就是不是物质的慈善
就是精神上的慈善
那我们比如说我们自己先去学
然后去修修了以后
我们自己有一定的经验
证悟 或者是修行的经验 这样子以后
我们把这种方法告诉其他人
然后解决更多的人的精神上的问题
精神上的痛苦 那么这也是一种
这也是一种怖施_这叫做法怖施
这个法怖施所以佛教的第一个
六般若蜜多当中的
第一个六般若是怖施
怖施可以给穷人解决贫穷的痛苦
然后法怖施就可以解决
像穷人也好富裕的人也好
他们的精神上的痛苦 这样子以后
佛教的六般若蜜多当中的第一个
都可以解决所有人的/
这些肉体上的痛苦和精神上的痛苦
那要解决肉体上的痛苦
那自己去赚更多的钱
就可以做这个事情了我要去赚钱
赚更多的钱就可以做慈善
如果我们想解决
很多人的精神上的痛苦
那这个是钱没有办法解决的
那怎么办那我们要去学习
学习还不够，我们要去修
自己要有一定的经验
才可以把这些方法告诉给别人
这样子以后我们的佛学或者是佛教
可以给很多很多人带来幸福
带来光明这个是肯定的
这是我们今天学大乘佛法的
每一个人的义务我们并不是
刚才我们讲课的时候也讲过
我们一开始的时候！
念经的时候，听法的时候
不就在发菩提心吗
菩提心就是我们
就是在释迦牟尼佛的佛像前
我们非常的严肃非常的庄严地宣誓
我从今以后去度一切众生
就是我们已经承诺
那么承诺了以后
根据自己的力量去做要做这些事情
要实现这些要兑现的
那这个前提是我们必须要
比如说想做慈善，没有钱可以做吗
不可以的，不可能的
那么我们如果我们把
佛教的智慧和修行要告诉别人
从这个方面做一些利益众生的事情
那我们自己要去学
没有学那我们就是像
就像没有钱的人想去做慈善一样
那我们根本没有任何成本
没有任何的成本
没有任何的这些可以用的东西
那这种情况下怎么样去完成这个事情
这不可能_所以要去修
修了以后才能够解决自己的问题
然后也可以解决别人的问题
这个大家一定要记住
我们这一生当中是非常非常幸运的
虽然是说末法时代
但是我们今天还是可以听法
而且现代科技
给我们带来非常非常多的方便
比如说传法听法就闻思这方面
修行当然是科技是没有办法
自己要去修但是听法传法这些方面
给我们带来了非常非常(大)的利益
很多的方便那虽然是末法时代
但是我们有机会去听佛法
有机会去修行 这是一个非常幸运的
所以这次要叫大家根据自已的力量
要去投入到修行当中）
然后还有一个就是除了汉传佛教以外
就学藏传佛教的_比如说有很多
藏传佛教里面有宁玛呀格鲁呀
有很多这样子的派_然后宁玛巴里面
也有很多很多的细节的法脉
但是这些这些都不重要了
无论是藏传佛教的哪一个派都不重要
重要的是什么呢
就是要所有人都要投入到修行当中
凡是学大（乘）凡是学藏传佛教的人
都必须要投入到闻思修当中
这才是佛教的意义
这才是佛教的价值所在
这才是佛教的核心
我们把这些东西都丢了
然后去做一点点慈善就放一点生
这样子的话那这些是当然是很好的
一但是这个不是核心的/
这个是不解决问题的
这个只能我们可以积累一点福报
或者是我们帮助一些在
比如说像我们帮助一些
能够在这个过程当中可以
帮助一部分的动物而已
实际上我们自己成佛
如果这样子的话
那可以做更伟大的事情
这个时候我们利益众生的范围就更广
所以现在最重要的是什么呢
最重要的就是要培养自己的慈悲心
佛经里面也讲过了
比如说我们种一个非常非常
非常珍贵的一种药材的时候
当它的 当它刚刚开始发芽的时候
用一切办法去保护它等它成长
因为它成长了以后它可以
当它成熟以后
它就可以解决很多人的病痛
就像我们现在也是
我们现在就是一种药的这个刚刚
这个种子发芽的时候一样
我们刚刚开始发菩提心
这个时候要保护自己的菩提心
培养自己的菩提心成长自已的修行
这是非常重要为什么呢
如果我们不培养自己的菩提心
去做别的事情_这样子的话
然后我们会失去成长的机会
这样子以后最后我们什么都做不到
如果我们就通过闻思修行
培养自己的智慧和慈悲的话
从表面上看我们失去了一些机会
或者是说我们就没有做到一些
比如说像慈善_其他的这些
这些该做的事情
但是从另外一个角度来讲
我们一直都在培养自已的
出离心和菩提心
当我们的出离心菩提心
有一定的力量的时候
然后我们再去做有机会的
天下众生是永远都是是无穷无尽的
随时都有机会去度化众生
只要我们自己有足够的智慧
足够的菩提心的话
度众生这个工作什么时候都可以做
不需要那么着急现在着急的是什么
就是要培养自己，举一个例子
一个就比如说在一个地方有瘟疫
死了很多人的时候
然后其中有一个有一个慈悲心的人
就是非常希望救这些人
那这个时候他应该怎么办呢
这时候如果通过他本身的力量
去想救这些人的话
那他该做的是什么
他就是要去学医他去学医
他尽快去学医学好了以后
然后立即去帮助他们
这是最好的方法
那么我们现在也是一样
如果真正有一天我们有了慈悲心
我们是诚心实意地帮助天下所有众生
这样子的时候
这个时候我们一定自然而然
就去会追求什么呢就会追求智慧
佛的智慧因为佛的智慧
释迦牟尼佛的人生智慧
可以解决很多人的目前的这些空虚啊
无聊啊焦虑啊忧郁症啊
这些是完全是可以解决的
所以我们这个时候一定会
投入到这个当中的
但是开始的时候
我们还没有投入还没有慈悲心
还没有智慧的时候
虽然是理论上我们懂一点
但是也不一定去很认真地去做
这时候是很重要的／
所以我们学佛的人
无论是学藏传佛教的也好
汉传佛教的也好
都是要一定要投入到闻思修当中
我们很多人信佛的／
现在就是很多很多
每年大年三十的时候
到寺院去烧高香烧头香的
就真去花这么多
花这么多的钱去做这个有多少人
然后到每年到新年的时候
到寺院去烧香的
有七万八万几十万这么这么多的人
但是实际上是
必须要闻思修行才叫做学佛
如果没有闻思 尤其是没有修行的话
那烧香拜佛它不是解决根本的问题
我们自己要该做的做不该做的不做
也就是说我们自己行善断恶
根据佛陀的教育
我们接受佛陀的教育）
自己尽量地去行善
这样子才能够有好报
这个并不是说我们就花几万块钱
几千块钱去烧一根高香
从此以后我们的所有的命运都是
一切都是很好
我们不会面临不需要面临任何痛苦
不可能是这样子的
如果佛陀能够
如果我们自己什么都不需要做
佛陀求佛陀的保佑
佛可以保佑一切众生的话
那就我们今天不会有这么多的
（痛苦的人为什么
佛这么大慈大悲的人！
那求也好不求也好祈祷也好不祈祷
如果佛能够解决这些问题
佛一定会解决的
但是我们如果自己不行善
自己不努力自己不学习的话
那就是佛也是没有办法的
除了佛教以外很多人很多的宗教
说他们的主是万能的
他可以一切都他可以操作
但是我们佛教没有这么讲
佛教是讲缘起这两个字
缘起缘是什么
比如说今天我们要去种一个庄稼
或者是种一朵花
那么它需要什么样的条件呢
就是需要空间需要时间需要温度
需要湿度需要土壤那这些都叫做缘
有了这些缘所有该具备的这些缘
或者条件都具备的时候
然后从这个当中会产生一种果
这叫做起缘起
我们佛教是讲缘起的
并不是一个神来主宰这个世界
也不是佛来主宰这个世界
这个世界往好的方向发展
或者是往坏的方向发展
这个不是释迦牟尼佛来决定
这个不是神某一个神仙来决定
这个并不是某一个鬼或者神来决定
这是谁决定这就是人决定
人类如果造业杀盗淫妄这样子的话
那这个不但是我们人的身体寿命
感受变就往痛苦的方向走
不但是这个连世界
或者是外在的地球 银河 太阳系
也就是往不好的方向发展
这是佛教的概念
所以我们当然要祈祷佛
我们祈祷佛有没有帮助肯定是有的
心很虔诚祈祷佛是有帮助
但是最重要的还是要自已修行
所以我们所有的学佛的人一定要知道
要一定要知道三个字就是闻思修
其中我们今天讲的是修
这个很重要大家一定要记住
因为我们现在很多人不懂
这方面的问题是非常严重的
包括学藏传佛教的
有上师依止了上师的
而且依止很多年以后】
但是根本还没有开始修行的
根本不知道要怎么修行
也没有去听法也没有去修行
这种人也非常非常多
很普遍的 就不是一两个 很多的
这个是不对的 我们依止上师的含义
或者是我们依止上师的
真正的意义是什么
大家一定要明白就是学习修行
我们在学校里面
找一个老师的意义是什么呢
或者是我们请一个家庭老师做家教
那就花了很多钱了
那这个的意义是什么呢意义是什么
意义就是跟他学习向他学习
就如果我们在他的身上
得不到任何的知识
或者是这方面的有用的东西的话
那就是没有用的
那我们依止上师也是这样子
大家一定要明白
这个大家一定要知道
要闻思修其中这个修是最重要了
那我们今天讲修，具体的一个修法
那今天讲的这个具体的修法
是什么样的修法呢
这是我们外加行内加行
所有这些加行修完了以后怎么样修
就是一个这样子的修法
外加行和内加行都修完了以后
我们当然可以修大圆满
但是我们今天不是讲大圆满
外加行和内加行修完了以后
我们当然也可以修其他的很多的这些
像除了大圆满以外很多密法当中
有非常非常多的很殊胜的修法
但是我们也不是讲这个修法
那是什么修法呢，当我们把外加行的
内加行全部修完了以后
然后就修禅定
但是我们今天也不是讲禅定
然后禅定完了以后是什么呢
就是有一个修法
是一个叫做空性还有慈悲心
还有慈悲心和智悲双运
这三个的一个综合的修法
这个很重要的
那慈悲心我们过去已经修过了
当我们修菩提心的时候已经修过
然后空性在修五加行的时候
我们不一定修过
但是这个我们最后修的这个
我们也就是我们今天讲的空性的修法
跟其余的空性修法有一点点不一样
这个是一定要跟慈悲心一起修的
，一个这样子的修法
比如说我们今天这一天当中修慈悲心
我们今天讲的这个慈悲心
然后明天这一天当中就修空性
然后后天就修智悲双运
这三个是整个大乘佛教的精华
尤其是智悲双运就是大乘佛教的精华
在大乘佛教里面没有更高端的修法
这是最重要的一个
然后还有可以这样子
比如说我们一天修四座
修四座或者是修三座
早上两个小时中午两个
或者上午或者下午两个小时
然后晚上两个小时
比如说我们星期六星期天
这样子的时候可以这样子修
那这时候有早上修空性
然后就上午就修这个不是
早上的第一座就修慈悲心
然后上午的一座当中修空性
下午的一座和晚上的一座
这两座当中就修智悲双运
这三个这样子就轮流或者是
这样子就综合地修的话
那这个的效果
是比以前我们单独修慈悲心
和单独修空性的这效果是不一样的
非常有帮助的
我们出离心和菩提心这个
外加行和内加行修完了以后
半年或者一年当中就修禅定
然后就修这样子的法修这些法
这些法我们也就可以修个
一年半年这样子的时间
这些修完了以后然后就
灌大圆满的顶如果是修大圆满的话
那就去修大圆满如果不修大圆满
修噶举派的大手印的话
那也是很好的
就灌噶举派的大手印的顶
灌了这个顶以后然后再去修
修这个大手印
也是一样的，也是很好的
或者如果想修禅宗的话
不想修藏传佛教
如果想修禅宗的话也是可以的
前行的这些修法全部修完了以后
然后就有很多的选择
如果想修禅宗的话
那我们这个时候也是可以
早上或者第一天修慈悲心
然后第二天就修禅宗的明心见性
然后第三天这两个就一起
或者是双运地去修
这样子的效果是很好的
一座当中轮流
或者一天当中轮流地修行/交替
然后或者是三天当中这样子修
这是一个比较特殊的一种训练的方法
这个的效果很好的这样子以后
以后的证悟大圆满就有一个
「是一个非常好的铺垫
到时候灌顶了修大圆满的时候
有可能很快就可以证悟
这个是很有可能的
也许如果我们在这个之前的
出离心菩提心
还有尤其是曼茶罗就积累资粮
然后通过金刚萨的修法忏悔罪过
这方面做得很好的话
还没有来得及修大圆满的时候
就我们修这个的时候）
都有可能证悟 这个是完全有可能的
但是我们没有修出离心
没有修菩提心
这个外加行内加行什么都没有修
直接去修大圆满
这个都根本没有可能证悟的
根本就不可能的
没有任何的基础怎么可能不可能的
所以我们必须要这样一步一步修
这是一个比较特殊的
比较特殊的修法
那么其中我们今天讲什么
今天就讲第一个修法
就是慈悲心的修法
今天我们就讲慈悲心的修法
那慈悲心的修法，过去也讲过很多
修菩提心的时候
就讲这个菩提心的时候
在菩提心的修法当中讲过很多很多了
（这个我们曾经讲过很多）
但是我们今天也要讲一下
这个慈悲心的修法
我们在座的当中可能少部分的人
是已经修完了第一遍加行了
第一遍的加行五加行
外加行内加行可能全部都修完了
然后又还没有听到大圆满
那这个中间就是不知道应该去修什么
可能也许有这样子的人
那我们这种人是最需要修
修我们今天讲的这个修法 这是一个
另外一个。那我们今天讲的这个法
是不是必须要修完这个前行以后才修
是不是这个之前不可以修呢
之前也可以修但是还是最好
所有的修完了以后修是最适合
这个时候这个一定有它的特殊的效果
有可能会证悟的其实证悟
前面的比如说这些外加行 内加行
这些的修法都很到位的话
每一个修法都很到位
也就是说我们每一个修法
都达到了它的标准的话
那么证悟不是很难的
还是我们每一个人都有机会的
都有机会证悟
佛教里面讲，除了人以外
就像蚂蚁苍蝇蚊子这样予的众生
它们都有机会
都有机会证悟，都有机会成佛
当然它们下一世或者再下一世转人
然后转到人道然后去修行才有机会
并不是说现在就有机会
它们都有机会那人就更不用说了
所以证悟 如果我们前行的修法
修得好的话那也不是很远
所以大家一定要修这个很重要
那我们今天讲的这个慈悲心
首先怎么讲呢
慈悲心有很多的修法不一样的修法
修任何一个修法都是可以的
，我们不一定把任何
所有的这些菩提心的修法
一个一个都去修不一定的
基中修任何一个修法都可以
但是有些时候_比如说我们
就修这些思维的方式有一点点不一样
我们去这些思
就各种各样的思维方式都去试一下
这样子的话这些有些思维的方式
有可能对我们更有用也有可能的
所以都去修是很好的）
但是我们在中间
今天我们就讲其中的一个修法
那首先什么叫做慈悲心呢
用我们佛教的语言讲这叫做慈悲心
用我们普通的话来说这叫做爱心
但是爱心跟我们佛教讲的慈悲心
它的含义上面有不一样的地方
爱心就没有像我们慈悲心的这个
没有这种深度，也没有这种广
（它的内容有一点不一样
那慈和悲这两个是什么意思呢
首先慈慈无量心我们佛法里面
尤其是大乘佛教里面的
这个慈也好悲也好！
这后面都有两个要加两个字
，就是无量，无量两个字
慈无量悲无量为什么呢，
大乘佛法修慈也好修悲也好
这个是要对所有众生都要修
这个并不是像某些宗教
它把这个异教徒当做一个异类
或煮是当做一个非常不好的一个群体
但是佛教从来都不是这样子的
无论是你的信仰是什么样的
这个不重要人也好动物也好
这种族肤色人种这些都不重要
这些都是这个时候没有什么界限的
慈悲心大乘佛教的慈悲心
它打破了所有的这些
人为的这些界限都打破了
它是没有任何的界限的
异教徒也好
或者是另外一个生命也好
都是我们修菩提心的对象
我们修慈悲心的对象
那就是所以叫做无量
首先慈无量心慈就是
什么样子叫做慈呢悲
慈和悲的区别是什么
慈就是我们发自内心地希望
天下所有的众生，天下所有的生命
都拥有幸福
拥有幸福，拥有快乐）
发自内心地这样子想这叫做慈
然后它把所有的界限都打破了
对所有生命这样子修的时候
就变成了无量
无量它是没有局限性的
只要是一个生命
它就是他的这个慈悲心的
修慈悲心的对境_对象）
所以叫做无量这叫做慈
然后悲是什么样子呢
悲也是发自内心地从骨子里希望
天下所有的众生都能够
远离所有的痛苦这叫做悲
那么这两个慈和悲两个
我们一开始的时候
我们不可能有一个这么伟大的慈悲心
我们是有慈悲心
但是我们没有无量的慈悲心没有
我们没有慈无量心
我们只能说我们有慈有悲
但是我们的慈和悲是非常有局限性的
比如说对自己的父母儿女 亲戚朋友
对他们我们也有慈也有悲
但是就除了这个群体以外其他
对其他人是没有这个慈悲心
那这时候我们要去训练
大乘佛教里面有一个训练的方式
用佛教的语言来讲这个叫做修法
这就是修法，修行的方法
用我们俗话来讲的话那这就是一种
用现代的语言来讲的话
这就是一种心灵的训练
心灵的一种训练方式心灵训练方式
实际上这叫做修法
那我们一开始的时候虽然有慈悲心
但是这个慈悲心的范围非常非常小
非常小然后我们的更多的是
自私自利的心
那我们现在通过一种方法
我们接受一种教育
这就是佛陀的教育
然后把我们的一些理念从认知上
对这个世界的认知
对生命的认知上、我们有必要
有必要更换一下我们的系统
为什么呢因为我们过去的这种
我们的大脑我们思维的系统
就是有很多很多错误的观念
那这种观念上面几乎就是没有办法
修慈无量心和悲无量心
因为这些很多的错误的观念是
在我们修无量的心无量
慈无量心的和悲无量心的时候
它们都是阻(碍）它们都是一种障碍
它们都是一种障碍它们都是一种阻碍
这个时候我们要重新要接受一下
一些新的理念这个是很重要的
因为慈无量心和悲无量心
就是一个全新的一个这样子的理念
接受了以后它就比较容易
比较容易生起比如说
比如说我们之前是不相信轮回
不相信轮回
我们不相信人有前世后世这样子
如果不相信
不接受这种轮回的观念的话
那我们没有办法说所有众生
都是曾经是我的父母
我们没有办法说_这个不成立了
人如果没有前世_没有后世的话
怎么可能所有的众生都是
曾经是我的父母呢这个不成立的
如果这个不成立的话
那我们要对所有众生要
要生起慈悲心的话／
这个有一定的难度
很多人都一定会说
我为什么要对所有众生
都要发这个慈悲心呢
我为什么要把这个陌生人
要当做我的母亲一样地看呢
尤其是我为什么要对我有害
曾经伤害过我的人我为什么要
把他当做我母亲一样地对待呢
这个很多人可能是不理解了
所以这个时候我们还是需要一些
建立一些新的人生观
这个很重要新的人生观
这个就是说，我们的大脑
我们的思维系统要更换一种系统
我们把过去的系统换掉
然后重新装一个新的系统
这就是佛陀的人生观
然后在佛陀的人生观上面
我们修慈无量心悲无量心
是非常的容易为什么
佛陀的人生观跟慈悲智慧
这类的东西是非常非常适合
非常适合的我们的原来的系统是
不适合慈悲心不适合这些智慧
那么适合什么呢
适合自私自利适合贪欲
适合这些自利自私贪欲这类的东西
如果我们要发展一个
自私自利的这种思想
还有一个欲望 要培养一个欲望
我要培养一个自私自利
那我们过去的这个系统是非常适合的
非常适合的佛陀的这个系统
反而不怎么适合这些东西
用我们佛陀的这种理念上去自私自利
或者是贪欲嗔恨心很难的
如果我们更换了这个系统以后
要嗔恨心也就也不怎么适合
如果要培养嗔恨心
那我们要保留过去的这个系统
这个是很适合的
这两个是非常适合的
就像我们的现在有些软件有些系统
就是不适合有些某些软件一样
它是没有办法容纳这个
它没有办法认识别一样
我们过去的这些很落后的就是
也就是这种最传统的 最落后的
我们的这种大脑的思维的系统
它是不适合释迦牟尼佛的最先进的
无量心慈无量悲无量然后就是智慧
这些是不适合的
所以我们首先是要更换系统
我们为了更换系统
所以先是要去学习
到底这个人生是什么样子
生命是什么轮回是什么
先去接受一些这些佛的理念
然后接受了以后
我们接受了轮回的概念以后
然后我们对所有人生起慈悲心
这就是已经是很容易的事情了
这个时候已经很容易了
所以先要闻思
我们要建立正确的人生观
这个很重要要接受轮回
接受因果接受轮回
然后在这个基础上我们去修慈悲心
那就很快的这是一个
然后我们今天讲的
是一个什么样的方法呢
我们刚刚讲的是
先是知母念恩报恩
这是一个这样子的一个修法
但是这个我们先不讲
今天讲的是另外一种修法
那另外一种修法是我们怎么修呢
我们可以去看
比如说菜市场里面
有很多很多待宰的这些众生动物
非常非常痛苦的
我们很多的这些
吃这些动物的时候这些吃法
这种都是非常的残忍的
大家都非常清楚_非常的残忍的
然后我们就看一个这样子的动物
去看一下子这样子的动物/最残忍的
我们认为是这种做法这种吃法
或者是这种杀生的方法是最残忍
我们认为是最残忍的
这种生命这种动物我们观想也可以
或者是到菜市场到屠宰场
到这些地方去看
这个就不是观想_去看也可以的
也可以 那看到了以后
我们就是第一个感觉是什么
我们过去在这个之前）
有些胆子比较小的人就可能是不敢看
觉得很残忍仅此而已
没有什么其他的
西方有些素食主义者的也说
如果屠宰场的墙是玻璃的墙的话
那没有人敢吃肉
透明的这个里面在干什么
怎么样杀这个动物
残杀的过程当中
多么多么的这种可怕残忍
如果这个墙是玻璃大家都看得见
然后没有人感兴趣对肉感兴趣但是
因为我们在这个屠宰场里面干什么
很多人就不知道_只知道在杀生
但实际上怎么样杀不知道
所以我们还是想吃肉的
所以看和听是不一样的
但这时候我们先去看一看
一个非常残忍的一个这样子的状况
然后看到了以后我们怎么样去想呢
然后就是第一个
我们要想到如果这个动物是我的话
那现在应该是什么样的
我现在怎么办
如果这个动物_它不是一个动物
这个动物是我
也就是说我今天是这个动物的话
那这个感受是什么样子我该怎么办
这样子就是要相换换位地思考
个这个是非常重要／
但是我们平时就是自然灾害
发生一些自然穴害的时候
我们也看到成千上万人死了
或者是更多的动物
就我们经常都看得到
但是我们不懂得换位地思考
我们不懂得换位思考
而且有些理论
或者是有些 甚至是有些宗教
古印度释迦牟尼佛在世的时候
都有这种说法
他们还支持这种做法
就是说动物就是给人吃的
所以人去吃动物这个是天经地义的
支持这种做法这个是非常不对的
这是很这是一种错误
这是根本就是没有生命的平等
没有生命平等观
所以这是一个很大的问题
那我们看到了这个动物的时候
首先我们把我自己就是观想为它
或者它观想我自己这个换位的思考
其实是我们人与人之间的理解
所谓的理解也就是这种换位的
来自於这种换位的思考
比如说我们两个同事之间
有一个其中一个犯了一种错误
那么另外一个人他可以理解
那为什么理解呢
就是因为换位思考的时候
他知道这种错误是有可能的
如果换一个任何一个人的话都有可能
甚至换我的话
我也有可能犯这种错误
所以我能够理解这个不是什么大问题
这是这种理解是
来自於这种换位的思考
如果没有这种换位的思考的话
那我们人与人之间
人与其他的生命之间
根本就没有相互的这种关爱
关爱同情这些都是没有办法的
没有办法建立关爱同情
这些都是没有办法建立
所以必须要懂得换位的思考
我们不是说人类就是最高级的动物吗
那么如果是一个最高级的动物的话
那为什么其他生命
面对一个这么残忍_这么严重的痛苦
为什么不懂得去思考一下这个痛苦呢
所以这时候我们必须要去换位思考
这个真的很重要的
释迦牟尼佛的这些理念这些思想
其实他的人生观
他的世界观，他的价值观
其实是在我们的现实生活当中
都是一个非常需要的理念
真的是非常需要
但是我们在我们一般人
从来都不去思考这些问题的
很多人都不知道要这样子思维
我们可以自己回头观察一下
（我们可以自己回头观察一下三
我们还没有接受过
没有接受过佛陀的教育
也就是说当我们还没有听到佛法之前
我们有这样子换位地思考过吗
我们没有我们这个时候说
最多看到很残忍的这些做法的时候
只是心里很恐慌很恐惧而已
不想看 不愿意看而已 除了这个以外
我们不可能进一步地靠近它
然后去换位地思考不可能的
自从有了佛陀的教育以后/我们懂得
这些生命_它也是生命
它只不过今天跟我们人来说
它只是低一级
这个生命是低一个档次而已
实际上它也是一种生命
那我们不愿意接受痛苦它也不愿意
我们希望拥有幸福它也是六样的
但是因为我们人的权力就是太过份了
所以它们该有的它没有得到
它不该有的 不合理的它要去面对
这是因为我们人的权力
已经超过了这个
超过了这种平等的这种规律
就是平等的规律是什么呢
自然的规律是因果
因果它是一个自然的规律
它也是一个全生命的
一个总的我们大家的法律是什么呢
全生命的法律是什么呢就是因果
那么我们这种做法人的这种做法
实际上是一种非法的做法
这不是某一个国家的法律来说
这个不是不一定是非法 但是
从因果 从全生命的法律的角度来说
这是一种人在做一种非法的事情
但是我们这个时候/
我们不懂得去换位地思考
这是我们人的愚味
那我们学了佛以后！
再不能这样子继续愚味
那我们这个时候就看到
就看到这种方法的时候
这种方法去杀害这些众生的时候
然后把自已当作这个众生
然后去闭着眼睛去思考一下
就在就地思考 或者是看清楚了以后
然后回去再思考一下都可以
这个时候我们一定会有
会有一种跟以前根本就不一样的感觉
这时候就会有恐惧
这个时候我们一定会有恐惧
然后就有可能
如果我们的思维比较投入得比较
这个力度比较够的话
比较投入的这种到位的话
那就是汗毛竖立
全身都是鸡皮疙瘩都有可能
这时候我们得要去想一想
虽然我刚才是一种
是一种换位的思考而已
这个痛苦虽然没有落到我的头上
但是今天这个此时此刻
面对这样子的痛苦的这个生命
它其实也是我的，曾经是我的母亲
那这个时候我们需要佛的这个理念
如果我们没有接受佛的理念
就这个说不过去了
它怎么是曾经是我的母亲呢
这个没办法说那这时候我们说
它是我曾经是我的母亲
今天我在鱼市场看到的鸡鸭鱼
或者是活活地扒了皮的
这些青蛙之类的这些都是曾经是
绝对是我的 曾经做过我的母亲
那曾经它做我的母亲的时候
我们今天绝大多数的人都是
是当过父母的人
那么现在的父母怎么样
对待自已的小孩
那么我的母亲曾经）
她也是这样子对待我的
那么我母亲今天
就是我刚才在菜市场看到的就是
曾经是我的母亲_但是因为我很愚味
我很愚味我就没有办法回忆
我们都就换了一个身体以后
尤其是换了大脑 更换了以后
这个时候
我们过去的很多东西都会意掉的
就换了一个肉体以后
我们的精神虽然不是肉体但是
我们的精神的很多的工作
都依靠大脑依靠这个身体来完成
那这个身体上
这个大脑有这么大的变化
变化以后这个精神它也会
过去的很多东西会忘掉的
就是我忘掉了过去对父母对我的恩德
其实今天菜市场的这个
我看到的曾经是我的母亲
这一点是很肯定的这样子去思考
这样子去思考这是一个
另外一个我们也可以这样子去想
刚才我们的换位的方法就是说
这个生命如果是我的话我应该怎么做
刚才我们是这样子的一个换位的方式
换位思考的方式
或者我们也可以这么做
如果这个动物是我的母亲
是我这一生的母亲的话
那我现在怎么办
我母亲没有犯过任何的错误
但是有些某些人把她活活抓来
就是一种这么一个非常残忍
惨不人道的方式去把她给杀了
这样子的话那我应该怎么做
我应该怎么办
这样子去思考的时候思维的时候
（然后从此以后我们会
会真正地关心所有的生命
从此以后我们才懂得真正地尊重生命
尊重每一个生命
从此以后我们真正地对每一个生命
有敬畏感 这之前是没有的
我们经常在讲对生命的尊重什么什么
实际上是没有的实际上没有
因为我们的这种我刚才讲的
我们就出生的时候
生下来的时候就有一个
有一个思维的系统
这是一个非常落后的一个
这样子的思维系统_那这个系统里面
它原有的这些概念是什么呢
就是只要对我自已有利的话
那我可以去做这些事情
然后尤其是在这个上面
一些不好的宗教
或者是不好的这些学思想
然后把强化我们的这种错误的概念
动物是可以吃呀等等等等
这样子以后
我们的这些比较善良的一面
慢慢地就淡化
然后最凶恶的这一部分这一面
慢慢地就增长，它就起作用了
然后人就变成了一个
一个非常野蛮的_根本就不懂得
只要有自己的利益的话
任意地随意地去可以践踏
其他众生的生命
人就是变成一个像魔鬼一样的了
在这种情况下如果不训练
不训练不修行的话
人一定会变成这样子
自私自利人就会自私自利
如果所有人变成这样子
然后就现代科技的这种技术
就制造这么多各种各样的武器
那么最后是什么大家都非常清楚了
所以在这个时候我们需要
对生命的平等平等观
对生命的尊重 对生命的敬畏
无论是一个蚂蚁一个蚊子一个苍蝇
那它从我们的身体从我们的肉体
或者这个生命的肉体的档次来讲
我们人可以说
从进化论的角度来讲也好
从我们佛教六道轮回的角度来讲也好
我们可以说比它高一个档次
这个是可以这么说的但是
无论我们的肉体进化得再好也好
六道轮回当中的人的这个身体
比它们好再高也好
精神 生命都是一样的 都是生命
所有的生命都是不愿意接受痛苦的
所有生命都是愿意_希望拥有幸福的
这时候我们去思考的时候
那我们就会有一个强烈的感受
这感受是什么呢
对这个生命的同情心
也就是说我们佛教里面的
佛教里面的慈悲心慈心
这时候我们发自内心地想
希望这个生命它立即就脱离这个痛苦
立即就脱离这个痛苦这个时候
有了这样子的强烈的慈悲心的话
那如果我们有钱的话一定会去买了
救下来就放生了这个也有可能
但是天下所有众生的这些痛苦
我们拿钱去解决
这个是不可能不现实的
菜市场 包括一个城市的一个角落的
菜市场里面的这些动物
我们是没有办法救的
我们今天把全部买了放生了
然后明天又是满满的
这个没有办法的
最好的方法是什么呢
虽然这个方法来得比较慢但是
是最解决问题的
我们就是通过一个这样子的方式
我们首先要看到人世间的不公平的
不公平的这些做法
然后人世间的这些痛苦的这些感受
什么样的生命面临了痛苦
这疾苦的生病的痛苦
首先我们要知道如果不知道
那就我们不会有慈悲心的
当年释伽牟尼佛
如果一直都呆在皇宫里面不出城
一直都在皇宫里面的话
那么释伽牟尼佛也就是从表面上
就不知道人的生老病死】
一然后也不会去度化众生！
当然这个是一种非常不了义的说法
但是实际上佛是不可能
佛不可能不出去就不知道
人有老、人要死 这个不可能的
但是从表面上讲就是这样子
那释迦牟尼佛出城看到了生老病死
二人的每一个不一样的这痛苦以后
佛就有想法一定要解决他们的痛苦
那他们的痛苦我怎么样去解决呢
他根本没想到
皇宫里面的国库里面的东西
拿出去给他们怖施解决
不是这样子
他知道这个是不解决问题的
然后释迦牟尼佛去修行
修行成佛以后，然后他就传法
然后更多的人就获得了幸福
获得了解脱那我们也是一样
首先我们要知道这些众生的痛苦
地狱我们没有办法看到但是
平时我们畜生的，动物的这些痛苦
经常我们经常都可以看得到
但是我们平时不修行的时候
看到了也就我们
因为很多人就不愿意看
因为这个很血腥很残忍
看到了以后就 或者是不想吃肉了
就或者是就心里就不舒服
所以就回避回避不去想不去看
这是为什么呢
就是因为我回去吃饭的时候
为了更有胃口
为了更有胃口我就不去看这些了
但是这个是不对的我们要去看
看了以后换位地思考
这样子以后才能够对众生生起慈悲心
这时候生起一个非常强烈的悲心
这时候我诚心实意地这个动物
立即从这个痛苦当中脱离
就有一个从骨子里就产生一种
这种想法这个想法叫做
虽然是这个范围不是很广但是
它是一个标准的悲心
它虽然还不是悲无量心
它还没有达到无量的地步
但是它是一个标准的悲心
然后我们把这个慈悲心复制
复制到其他生命的_其他生命的身上
然后就象我们就去思维
这个我们刚刚
我刚刚在菜市场看到的这个动物
它虽然不是我现世的母亲
但曾经它绝对是我的母亲
这个是毫无疑问的这个是肯定的
然后就去这样子思考然后再去思考
再去思考这些其他的生命 其他的
或者是说比如说在菜市场卖鱼的
这些宰杀鱼的那么这些人
他从现在这个时间来看
鱼是很残忍的很痛苦的
那宰鱼的杀鱼的他没有这么痛苦
但是他们是更可怜的为什么呢
他们制造一个这样子的罪业
他们虽然目前还没有
这个因果还没有成熟
但是不久的将来他们会更惨的
所以这时候我们并不是说
恨这些杀鱼的就是慈悲这个鱼
并不是这样子我们这时候
两个都同样地平等地看
这时候我们一定要这时候想
我一定要去帮助他们
一个是待宰的鱼
另外一个就是杀鱼的人
两个我都要去帮助那怎么帮助呢
如果当下我们想去
当下我们拿钱去买的话那是可以的
但是我们这样子做这个是没有办法的
那只能我们回去修慈悲心
然后把自已的慈悲心到位以后
然后我们有一个非常不可思议的动力
那这个动力一定把我们推到
这个解脱的道路上
有了慈悲心的话我们一定会想办法
想办法探取措施
探取措施去度这些众生
比如说我们家里的父亲 母亲 儿女
有一个人生病的话
那再怎么样贫穷的家庭也好
他一定会探取措施
把他送到医院里面去救
那么是一个陌生人生病的话
我们看见了我们也有钱
可以去帮助他解决他的问题
但是没有这种想法
不探取措施这是为什么呢
因为我们没有不认为
不认为他是我的父母
他是我的亲戚亲属朋友
所以我们对他没有这种慈悲心
生不起慈悲心
所以第一个我们要接受轮回的概念
这个是非常重要的
然后从轮回的这个理论上
我们确定这个人
这个被杀的鱼和杀鱼的人
两个都是 两个都曾经是我的
我的母亲
那么他们俩个现在因为是愚味
因为是愚味
然后他们俩个都现在面临
一个这么样的这么大的痛苦
这时候就生起很大的悲心
这时候我们把这个悲心！
复制到其他更多的人的
更多的人更多的生命的身上
比如说其他的
就比如说一条街上的所有的人
，他现在他不是杀鱼的人
他也不是待杀的鱼他都不是
但是他们也是曾经是我的父母
然后他们也造很多的业
他们也有一天
他们也会面临这样子的痛苦
这个是很有可能_所以这样子观
这样子观想，思维的时候
然后最后我们对天下所有的人
无论是什么样的民族
无论是什么样国家的人
无论是他的人种是什么肤色是什么
然后是什么样的生命
比如说动物也好人也好
对所有人最后我们有一种
发自内心的一种爱心或者是慈悲心
这个时候我们一定会去想
我一定要去救天下所有的众生
这个时候平时我们的菩提心
就是一个口头禅，只是说说而已
《只是一个我们的一个
大乘佛教徒的一个
对我们普通人来说只是一个口号
普度众生就是我们的口号
但是丛今以后它不仅仅是一个口号
实际上就一定会
我们发自内心地去想我一定要度众生
其实对一个菩萨来说 普度众生这是
这是一个非常真实的一个东西
他真正想做的事情
但是对我们普通人来说
（这是一个口号_大家都说要）
佛教是普度众生的
但是怎么样普度众生
有没有去普度众生的想法都不一定
所以这是我们没有接受这个训练
_没有接受训练就不可能的
首先必须要训练
一个运动员参加比赛想拿到冠军的话
第一个要干什么呢
就是要去训练要训练
很多人说佛教讲普度众生/但是
每一个人自已躲在山里面都不出来
不出来普度众生_很多人不理解
这是为什么呢
其实这个是对的这个是没有错的
比如说一个运动员他想参加比赛
这样子的话那他要达到这个目标
他首先要做的是什么呢
把自已关起来在某一个地方
必须要去训练
他并不是第一天就出来参加比赛
这个不可能一定会失败的
所以首先他去把自已封闭起来训练
训练好了以后然后去比赛
这样子一定会拿到冠军
那我们学佛的人的这种做法
原则上讲是没有错的
就是把自已关起来
闭关十年。九年二十年
实际上在训练，训练完了以后
他一定会投入到利益众生的行业当中
这就是因为这是他的最终的目标
所以佛陀的真正的意思也是这个
释迦牟尼佛再三地告诉我们
先去闻思闻思完了以后
不要匆匆忙忙地去度众生
因为这个时候我们去度众生的话
这个能力是非常有限的
说不定在这个过程当中
众生有些人是非常野蛮的
我非常善意地去帮助他
反而我的回报不是那么理想
从此以后我就觉得_哎呀度众生很难
我就干脆就不学了
我去学小乘佛教这个都有可能
（所以释迦牟尼佛认为）
一我们还没有训练之前）
我们没有足够的勇气来面对
这么各种各样的人没有
所以在这个时候，还不要去度众生
度众生的机会以后会有的
先自已去训练锻炼好
锻炼好了以后_再去度众生
这个时候我们会遇到各种各样的人
但是这时候我们不会退失
不会退失信心
这是一个非常科学的做法
先去训练 锻炼 这个锻炼的过程当中
，这个过程叫做修行）
那我们这样子去思考
思考了以后最终我们对所有众生
都有一种发自内心的悲心
我们诚心实意地希望这所有的生命
都能够脱离所有的痛苦
那这个时候
我们只是一个慈悲心而已
我希望而已_仅此而已
我只是希望他们脱离痛苦
然后我们再进一步_光是希望还不行
光是希望这是我这是一个善意
这是一个比较好的心态心情
心发心而已
（这个对这些众生的帮助
实际上就不一定有太大的帮助
那我现在光是这样子希望是不对的
要探取措施
我一定要有行动才是对的
这时候行动是什么呢
然后才是真正地去度众生啊
自已好好地修行呐
这个时候就变成了什么
这时候就把这个慈悲心转化为菩提心
转化了菩提心菩提心是什么
除了这个慈悲心的基础上
然后我们刚才我就诚心实意地去帮助
天下所有的生命
有了这个想法的时候
我得去想一想
那我怎么样去帮助这么多的众生
我是不是赚钱
我是不是用其他的方法
这个都不可能的
（这个只能解决一部分的
一部分的痛苦
这不能解决所有的问题
那么唯一的方法(是)什么呢
那就是我要让每一个生命
每一个众生让他们明白解脱的道路
然后让他们自己走上解脱的道路
最好的方法是这个
，那我要做这个工作）
我自已需要一个什么样的条件呢
首先我要懂得，什么是解脱道
那我要如果我不懂解脱道
那我没有办法去讲这个解脱道路
我没有办法给别人指带路/比如说
我们任何一个城市进城的时候
在郊区的高速路上很多人带路
拿一个牌子去带路的
那这些人必须要熟悉这个城市里面的
每一条街每一条路他都要熟悉
如果不熟悉他是没有办法带路的
那我们如果想给众生带路走解脱道
那我们必须要非常清楚这个道路
我们自已都不清楚那没有办法带路
如果我要很清楚地知道这个路怎么带
一那就我一定要成佛！
成了佛以后才能够
我很全面地很准确地把这个路怎么走
可以告诉众生_才能够可以
如果不成佛的话
那我是没办法解决这个问题
所以我先去成佛
然后虽然这个当中有一定的时间
但是我现在就很匆匆忙忙
现在就去度众生
这个我只能做一点点的慈善
慈善给他们解决一些
生活上的一些小痛苦
根本就不能解决他的生老病死的痛苦
这个我只能就做这么一点点
这个不解决什么问题
所以我还是最好先去成佛
成了佛以后我就可以帮助很多人
这些众生当中他们对我的现世来说
很多人是对我非常好的
然后从无始以来讲
那就所有生命都是一样
没有一个这个人对我好
这个人不对，没有对我好
没有这种的概念
所有人都对我非常好
包括这个动物它曾经对我的恩德
也是非常非常的大是恩重如山
那我现在必须要有感恩的心
大乘佛教非常的重视感恩的心
如果我们没有感恩的心那就是
我没有这种报答，报恩的这种想法
报恩必须是感恩的基础上才有报恩
报恩的心有了报恩的心以后
我们会去探取措施去想报恩的
去寻找报答恩德的这种方法
那方法我们最后就是知道成佛
成佛就是最好的方法
这时候有了这个想法以后
然后这个就是
就是把我们的慈悲心转化为菩提心
这个是标准的菩提心
我们大家要知道什么叫做菩提心呢
这个标准很简单
做起来当然不一定是不一定简单
但是这个标准很清楚讲得很清楚的
第一个我们诚心实意地
想解决天下所有众生的痛苦
诚心实意地
希望天下所有众生能够得到幸福
而且我一心一意想让他们得幸福
这个众生，这些众生
获得幸福的这种工作
我愿意我去做这个工作
第一个要有
这是需要有坚定不移的这种想法
这个并不是说出来给别人听
并不是做出来给别人看
这是我自已发自内心地想出来的
这是第一个这是菩提心的一部分
然后那报答恩德
报恩的方式，报恩的方法
我就选择了给所有众生指解脱的道路
我就选择了这种方法
我以这种方来报答
所有生命对我的恩德我是
我不是说花钱去报答这个恩德
不是这些
我是让所有的众生明白生命的真相
生存的真相然后解脱的方式
我以这种方式来报答
所有生命对我的恩德
下决心坚定不移地
有了这种决心以后
这就是标准的菩提心
从此以后我们是菩萨
（所有人都是变成菩萨
我们不要以为菩萨就是高高在上的
这些佛像
高高在上的佛呀_神仙呐不是这样
（菩萨就是一个人）
我们也不要以为菩萨就是出家人
什么活佛呀什么呀不是这样子的
菩萨我们今天在坐的所有人
都有机会做为菩萨
菩萨不是以任何一种外面的形式
来让我们变成菩萨
那是什么就是一种内在的一种精神
就是一种一个
为了帮助天下所有的众生
我一定要成佛
就这么一个决心和勇气来决定
（谁是菩萨谁不是菩萨
很简单的做起来当然不容易的
但是说起来这个很简单很清楚的
就是我们要往这个方向走
这叫做学大乘佛教
这是学大乘这叫做学大乘佛教
那么首先们要静下来
静下来把门关上然后去思维
在这种情况下
我们就思维更多的这紫众生
他们所面临的这种不公平的待遇
还有他们所面临的
各种各样的这些痛苦
我们要去思维这些痛苦
如果我们人相对来说就是高高在上
把这些动物的痛苦
其他生命的痛苦根本就看不到
这样子的话我们没有办法生起慈悲心
人当中比如说高官
或者是很有钱的富裕的人
然后他就自已高高在上
然后根本就不懂得其他人的痛苦
这样子的话那么他也就是
没有办法了解其他人的痛苦
所以他也不会有这种同情心
所以我们佛教徒
必须要知道所有众生要面临痛苦
他们的痛苦我们必须要清楚
包括我们自已要面临的痛苦
必须要知道
所以释伽牟尼佛告诉我们
轮回是痛苦的
他为什么这么说呢
让我们知道轮回是痛苦
那这个痛苦是谁在感受这个痛苦呢
就是在轮回当中的这些生命在感受
此时此刻每一分钟每一秒钟
都在面临各种各样的痛苦
让我们明白这个痛苦为什么呢
只要我们知道了所有人所有的生命
都面临不同的各种各样痛苦的时候
二我们才懂得理解这些众生
我们才懂得同情_关爱这些众生
我们如果就是我们这一生当中
我们都是人相对来说
我们是很幸福的·很幸运的
然后我们就是沈迷在
沈迷在我们眼前的这么一个
所谓的幸福当中
根本就不知道这个背后是什么样子
根本就不知道
除了我们人类以外的生命
它们所面临的这种痛苦是什么样子
我们都不理解的话
那我们就是
就像一些过去的一些国王一样
他以为所有的人都是像他这样子
就住在宫殿里面
吃得最好的穿得最漂亮的
他以为所有人都是这样
根本就不知道其他人的痛苦
那不知道其他人痛苦
他从此以后就不懂得同情
不懂得同情他就根本就没这种
去度众生 帮助众生的想法
他没有这种想法
从此以后他就变成一个
韭常腐败的 野蛮的这样子的人
释伽牟尼佛
并不是他的思想是很消极很悲观
就是让我们准确地
正确地认识别人的痛苦
所有生命的痛苦
所以释伽牟尼告诉我们轮回是痛苦的
这是非常有
这个里面有很深奥的意义
但是不理解的人就说
佛法就说轮回是痛苦的
所以就是很消极呀很悲观呐
其实根本不是
释伽牟尼佛为什么告诉我们
轮回是痛苦呢
就是让我们学会
同情和关爱所有的生命
但是这个同情和关怀
建立在一个什么样的基础上呢
必须要懂得我们必须要懂得
必须要清楚所有生命的痛苦
才能够会有_才能够会
才能够对这些生命有关爱有慈悲心
所以我们如果不修出离心的话
不会有菩提心的为什么呢
出离心在修轮回的痛苦
如果我们不懂不觉得轮回是痛苦
我们认为这个轮回当中
所有的生命都是很幸福
这样子的话那我们为什么
即然大家都这么幸福的话
那我为什么还要慈悲心呢
难道释伽牟尼佛阿弥陀佛
用得着我们去修慈悲心吗
所以首先第一个
我们如果要关爱一个人
或者同情一个人的话
首先必须要了解这个人的痛苦
然后我们才能够关心他
这就是真正的关心
所以佛告诉我们我们要多去思考
要全方位地去思考人的痛苦
生老病死的痛苦动物的痛苦
地狱众生的痛苦，饿鬼众生的痛苦
一个一个地去思考为什么
这样子我们才能够
才能够懂得发慈悲心
我们如果有了慈悲心以后
然后我们就懂得去关心他们
关心了以后
然后我们有可能这个关心的程度
如果比较高
那这样子的话那我们有可能去
我们认为光是关心不够的
关心只不过就是我自己的一种心态
实际上对别人是没有什么
不解决问题的
所以我一定要探取措施
我应该有行动
没有行动我光是说也没有用
我光是想也没有用
我要探取措施要行动
那么行动就是学佛成佛
所以从此以后我们才会走向真正的
大乘佛教的这个道路
这叫做真正的学佛
所以我们要对众生发慈悲心的话
那这个的基础是
我们要知道轮回是痛苦的
所以慈悲心的基础是出离心
菩提心的基础是慈悲心
这个很重要大家要记住
这是我们今天讲的修慈悲心的
修慈悲心的一个修法
然后这个修完了以后我们向
迥向给天下所有的众生
每一次都要这样子去修
然后这个修完了以后我们刚刚讲的
在今天我们比如说修行的话
这一天都修这个慈悲心
然后明天修行的时候
就不修这个悲慈心了
然后开始去修空性然后
后天不修空性就修智悲双运
这样子每三天就是完成一轮
这样子的话对有这个
对我们的修行有特殊的进步
有进步可以进展得比较快
这个是非常好的这个是过去的
这个不是我说的
过去的这些非常了不起的这些
非常有经验的这些成就者
这些高僧大德他们的经验
那我们要这样子去做
这是修完了五加行以后这样子修
这个是非常有意思的
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
-htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
_台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaitvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，