好我们现在开始讲课
请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发心成佛
为了成佛我们今天学习
然后就是修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们就讲今天的课
那么今天的课是！
我们就接着昨天的课继续讲
那么昨天我们讲的课是
昨天也讲过了
就是我们把外加行内加行还有禅定
这些所有的修法
基本上都修完了以后
还没有修大圆满
在这个中间就是有一个阶段
在这个时候我们就修
昨天讲的和今天我们讲的这个课
这个课的内容
这样子的话这个效果是非常好的
因为我们在这个之前
修五加行的过程当中也修了菩提心
那么修菩提心的时候
菩提心的基础就是慈悲心
这个我们之前也己经修过了
但是加行全部修完了以后
然后在这个中间的阶段当中
我们就再把慈悲心然后空性
然后智悲双运
也就是说空性和智慧两个
同时就不矛盾的情况下同时修
这叫做智悲双运
修这三个不同的修法
轮流地或者是交替地
先修慈悲心然后再修空性
然后再修智悲双运
这样子三个修法修完了以后
然后又从头这样子
这个效果是特别好的韭常有帮助的
那么这是一个）
我们今天昨天和今天讲的这个课
是一个这样子的修法
那我们修行的 我们佛教修行的所有
尤其是大乘佛教修行的自的
目的是什么目标
我们的唯一的目标是什么呢
就是帮助天下的所有的生命
这就是释迦牟尼佛的唯一的他的目标
那么我们是跟着释迦牟尼佛学习
我们也就都是学佛的人
那么学佛是什么呢
就是学释迦牟尼佛的智慧
然后就学释迦牟尼佛的大悲心
大慈大悲这叫做学佛
那释迦牟尼佛最后
帮助-他度化一切众生
这是他的唯一的目的
那度化的方式是什么样子呢
释迦牟尼佛让我们所有人明白
怎么样去解脱
怎么样去断除这些烦恼
然后把这些方法告诉我们
然后我们每一个人就根据佛陀的指导
我们每一个人去修！
最后 我们每一个人的内心当中的
所有的这些烦恼都断除
最后就能够达到一个自由自在
一个轻松宁静的一个这样子的状态
那我们平时我们的现实生活当中
让我们不愉快的
感觉不到幸福快乐的
是什么原因呢就是有三种原因
第一个是什么就是我们对物质
或者是对我们自己的一切
有过度的执著
过度的执著 或者是过度的贪欲
我们每一个人不可能没有贪欲
有些时候 贪欲在某种程度上讲
尤其是在生活当中贪欲有些时候
它对我们也有一些帮助
除了生活上以外
还有修行的过程当中
在学佛的道路上
贪欲心有些时候是我们的动力
我们很多人也说
欲望就是人类发展的动力
在某种程度上讲这个是没问题的
这个是是这样子的对的
包括我们学佛的道路上
有些时候也是这样子
如果我们没有任何欲望的话
那是我们没有办法去学佛修行
这样子的但是过度的欲望
的确是让我们感受到很多很多的痛苦
让我们失去很多很多的机会
很多很多更好的这些机会
然后在生活当中
本来佛说轮回是痛苦的
但是我们相对来说
人天是还是相对来说
还是比较幸福的比较愉快的
但是因为有了过度的欲望以后
我们就是感觉不到
相对的幸福也是感觉不到
所以第一个问题是必须要解决
这个过度的欲望这是很重要了
为了解决这介问题
我们就是修出离心！
为了解决这个过度的欲望就修出离心
那么出离心修了以启
是不是没有欲望呢
在某种程度上讲还是有欲望
这个时候的欲望是什么样子呢
在这个之前 没有出离心之前
我们的欲望是对什么的欲望
就是名利等等就是对这些的欲望
这在佛经里面讲
这叫做世间八风世间八风
实际上就是名利等等
，我们对这些的执著和欲望
然后有了出离心以后
我们很想解脱我们很想成佛
我们很想度众生
那么这个也是一种欲望
只不过我们这个欲望
1不是对名:不是对利
但是这也是一种欲望
这种欲望是要保留的
这个欲望是需要的
就是当我们真正到达了成佛陀的境界
这个时候一所有的欲望都不需要的
因为这个时候不需要这种动力
成佛了以后或者是菩萨
一地菩萨以后-他有更好的
他有更好的东西来代替
代替这个动力
这个时候这个动力是不需要的
但是没有证悟之前
我们学佛还是需要一种动力
没有动力-学佛也是没有办法学的
所以这个时候还是需要这个动力
小那这个动力是什么呢
我们比如说像小乘佛教来讲
我一定要解脱
我一定要证得阿罗汉的果位
为什么呢 就是因为这个轮回
生老病死很痛苦
我不愿意再受这样子的痛苦
我一定要证悟一定要解脱
那么这个也是这个也是欲望
但是这个欲望是有必要的/为什么
这个欲望使这些人走向解脱
不会让这些人走向轮回
所以虽然是欲望
但是这个欲望是需要的
然后大乘佛教
就是我们昨天讲的慈悲心
修得非常到位的时候
这时候很想去帮助众生
利益众生度化众生
为了度化众生我一定要成佛
这个时候有一种这样子的欲望
那么这种动机
这个在我们佛经里面这叫做菩提心
那么菩提心世俗菩提心
它也是一种欲望-但是这个欲望
我们需要这样子的欲望
如果没有这种欲望的话
那么所有动力都一下子就没有了
没有了以后根本就没办法
没办法学佛
所以这个时候我们需要这样子的
这样子的执著或者动力
这个是《入菩萨行论》当中
讲得很清楚了
学过《入菩萨行论》的
大家应该知道的这个很重要
所以我们很多学佛的人
有相当多的学佛的人就是在听
曾就在禅宗的一些公案
或者是一些禅师们的语录当中
经常看到一些不执著呀放下呀
这类的口头禅这样以后
很多人就是说 所有的执著都要放下
比如说我们去磕头供曼茶
或者是放生 做这些也是一种执著
不应该有这样子的执著
念佛包括念佛也是一种执著
应该放下所有的念头！
念头或者执著或者欲望
是解脱的障碍:所以应该放下
不应该去做这些
其实这种说法是错误的
最终我们最高的境界当中
是没有这些执著
在最高的境界当中
就是要放下所有的这些
所有的这些执著
不能有欲望不能有执著
它这个境界当中本身就是没有欲望的
如果我们达到这种境界的话
那么所有的这些执著
它自然就会消失的
这时候是不需要的
佛的境界当中更不需要
更不应该有这样子的执著和欲望
但是当我们还没有达到
这样子的境界的时候
我们必须必须要有执著
没有执著是不行的
大家知道比如说宇宙飞船
如果它要进入太空的时候
它不可能从地球上直接进入
它是要从火箭依靠火箭的力量
把它送到轨道上以后
它就离开了地心的引力以后
它就可以自由自在地在外面
可以就在这个轨道上运转
同样的但是在这个之前
它是需要有火箭的力量为什么
就是因为它要脱摆脱地心的引力
所以火箭把它推到轨道上去
大家都知道的
同样的轨道是什么
就是自由自在的佛的境界
然后地心的引力是什么呢
这种吸引力是我们现在的执著
那什么样的东酉把它推到引力以外呢
【就是我们需要一种动力
这个动力是需要有执著的有执著
这种执著
以一种执著来推翻另外一种执著
这叫做就是我们常说的
以毒攻毒一个这样子的方式
用一种执著
我们过去对名对利的这种执著
这种执着现在我们对解脱
对成佛的这种执著来替换
替换了以后 用这种执著和这种欲望
把我们推到轨道上
如果没有这种力量的话
这个时候是没有办法》
我们现在就没有证悟
什么也没有证悟之前
就把所有的执著都放下了
我什么都不做
这样子的话那怎么可以学
我们根本就没有什么动力了
就是因为我们看到众生很痛苦
所以我有动力去发菩提心
<》
从大乘佛教的角度来讲
因为我亲身感受到
生老病死是一个很痛苦的
所以我不愿意待在这地方
就是有这样子的执著
所以他就是有动力去学小乘佛教的
小乘佛教的道路
所以这时候是需要有执著
我们可以过了河以后
把这个船可以扔掉
或者是把桥可以拆掉
但是没有过河之前就把船扔掉的话
那就是不可以的同样的道理
我们自已到达了这个境界的时候
不能有这些执著
但是在这个之前是需要有执著
≤一但是在这个之前是需要有执著三
但是有些执著它是不能有的
有些执著为什么呢
有些执著它是我们刚刚讲的
有些-一部分的执著它是
它就像一个火箭的这种推动力
有些执著就像地心的引力
就像地心的引力这样子的执著
我们要离开它不能有
然后就像火箭的推动力这样子的
这样子的执著我们要保留
或者是要培养它
所以我们把执著要分成两种执著
一个是往我们往后拉
把我们往后拉的一个这样子的执著
这个是对名利的这种执著
这是我们没有学佛之前的这种执著
或者是我们就是所谓的学佛
实际上还没有真正地学佛
我们还是停留在这种烧香拜佛
佛祖保佑我健康长寿发财
这样子的阶段当中的这些执著
就像是地心的引力一样
如果有了这种执著
而且这种执著比较强大的话
那它们不会让我们离开这个地球
也就是说它们不会让我们离开轮回
不允许我们走向解脱
因为这个力量是很强大的
我们往前走 它一定会往后拉的
所以这种执著我们知道
应该要必须要知道
这种执著是哪些执著
哪些执著 就是我们二十四小时
除了我们深度的睡眠以外的这些
思维的活动当中
哪一类的执著是像地心的引力
把这些执著分开
分开以后把这些执著要断除
要消灭这些执著
然后我们的思维的活动当中
有一部分的执著然后完全
它虽然是执著但是它是相反的
是我 让我们往前走的 就是推动力
这就是像火箭的这种推动力
那么这个执著哪些是这个执著
那就是出离心菩提心是这种执著
贪欲对轮回对物质
对这些东西的执著就像是地心的引力
然后我们要离开地心的引力
让火箭让我们往前推》
所以这个一定要有这个执著
我们一定要把这个执著
要分两种执著这个不能说
所有执著都不允许有 或者是说
所有的执著都是允许有
这个都是这两个都是错误的
两个都是极端的
所以我们第一个开始刚刚学佛的时候
<>
<》
（可以保留的）或者是
甚至是我们可以这么说
这个时候我们还应该去培养一些执著
培养一些执著 或者是培养一些欲望
那我们所培养的欲望
不是对名的欲望对利的欲望
那这个执著是什么呢
就是对解脱的欲望
对成佛的这种欲望
虽然也是一种 这虽然也是一种欲望
但是这个欲望我们需要 这是第一个
然后第二个发菩提心的时候
从大乘佛教的角度来讲
然后这个时候
就像从大乘佛教的角度讲
又把执著或者是欲望要分两种
<GA》
一种欲望是让我们往前走的
往前推的推动力
这个是什么呢就是菩提心
这个就是菩提心慈悲心
这个是因为有了慈悲心有了菩提心
所以我们今天有勇气去学大乘佛法
这是需要的然后这个时候
不让我们前进的往回拉的
这个引力就像地心的引力
这是什么呢这就是自私自利
自私自利是从大乘佛教的角度来讲
最大的头号敌人是什么呢
就是自私自利
因为如果我们有自私自利
而且比较严重的话
那就是根本没有办法学大乘佛法
它是在大乘佛法
我们学大乘佛法道路上的最大的阻碍
就是自私自利
所以自私自利在大乘佛法的角度来讲
那它就是地心的引力离它越远越好
离它越远我们就会越自由的
越轻松的-越没有东西来约束我们
越没有东西往回拉所以自私自利
然后这个时候的动力是什么呢
就是大悲心菩提心这个是动力
所以这时候我们需要去学
或者是培养慈悲心培养菩提心
菩提心我们刚刚讲过
世俗的菩提心它也是一种欲望
它也一种执著
它也是某程度上讲它也是有执著的
但是如果我们一开始的时候
就放弃了这种执著的话
那就是没有动力
没有办法去学大乘佛法
所以这个是需要的
所以从大乘佛法角度
我们又把所有的欲望分两种
一个是违缘也就是说
我们这个时候的负面的东西
另外一个就是顺缘就是正面的东西
那这个就是虽然它们两个都是执著
两个都是欲望
但是有些欲望我们需要
有些欲望我们不需要这是第二
然后第三就是今天我们讲的
还有一个这两个比如说
我们就通过出离心的修法
对名 对利的欲望放弃了
然后我们通过菩提心的修法
然后这些自私自利的这些执著
我们也断除了都也放下了
然后最后一个是什么东西呢
就是我们对整个事物的
包括自己在内对整个的物质
对整个事物的执著
这也是一个一个很大的问题了
从小乘佛教也好从大乘佛教也好
就是证悟空性的角度来讲
然后我们也可以分两种不一样的
两种不一样的执著
这个时候也是两种不同的执著
这时候的执著就是相反的
或者是负面的执著是什么呢
这时候我们对万事万物的执著
万事万物的什么样的执著呢
我们把宇宙太阳系地球
以及我们自己
当作是一个实实在在的物体
实实在在的一个生命体
或者一个实实在在的东西
我们永远都不认为这些都是
这些都是幻觉 或者是假的
永远都不认为这是假的
我们把它当作一个非常实有的东西
就是实有的意思就是实实在在的
存在的-一个实质性的东西
我们把它当作一个这样子的东西
那么这个执著这个时候
从空性的角度来讲这是负面的力量
如果有这样子的执著的话
那这个力量一定会让我们往回拉
它一定会往回拉
这就不会让我们往前走
那这时候我们需要的是什么
就是对空性的执著
空性一所谓的空性它本身
它本身是不应该有执著的东西
它这个境界当中
没有什么执著不执著这样子的概念
但是我们还没有证悟空性之前
我们对证悟空性是一定要有执著的
什么样的执著呢这个时候我们要
一定要有这样子的执著
我们一定 我一定要去证悟空性
否则的话 我的所有的烦恼
都不能解决我一定要去证悟空性
那么这个也是在某种程度上讲
这也是一种执著
如果我们根本没有对空性没有执著
我们对空性和我们的这个执著
两个都平等的话
那我们为什么要离开执著
为什么要去证悟空性呢
两个都是平等的话
那就是没有这样子的为什么要离开
远离执著证悟空性 这也是一种
也是一种欲望
我很希望我证悟空性
我非常地想证悟空性明心见性
这不就是欲望吗这也是一种欲望
但是这个欲望从空性的角度来讲
这就是我们的推动力
这个是允许有的）
不但是允许而且应该有的
如果没有这种欲望
那就是我们无所谓了
就证悟空性不证悟空性都无所谓
我对空性都不感兴趣了
不感兴趣怎么可能证悟空性呢
不可能的
如果我们对空性不感兴趣了
那我们肯定就不会去创造
证悟空性的这些条件
那么这些条件我们都自已不创
自己不去创造的话
那么证悟空性的这种智慧
不可能从天而降
所以这时候这个执著是必须要有的
我们一定要 这时候对空性要有执著
这时候我们一定要把空性
就当作一个非常正面的非常
对我们来说是一个非常需要的东西
这样子才能够有动力
然后就我们去想去创造
证悟空性的这些条件
然后最后就可以证悟了
证悟了以后 就证悟空性的这个智慧
它一定会把所有的好的不好的
往前推的往后拉的
这些正面的负面的所有的力量
在空性当中它一定会消失的
在空性的境界当中》
它不允许有这样子的欲望
这样子的执著不允许有的
但是这个时候
我们已经远离了所有的地心的引力
已经到了外太空这时候是无所谓了
这些东西都对我们没有什么影响
所以这时候不需要推动力
就是一个这样子的概念
<9》
所以我们在学佛的过程当中
就是要放弃三种欲望
每一个欲望都一步一步逐渐地放弃
放弃三种断除三种欲望的同时
我们也要培养或者是建立三种欲望
这个是出离心菩提心
证悟空性的境界
当然证悟空性的境界它本身是
不是-它已经超越了欲望
但是我们非常希望证悟空性
这个希望这个执著它是
它还没有超过执著它也是一种执著
所以这三个都一步一步地放下
所以我们学佛的时候
因为我们很多人都
把这些事情没有弄明自
就是我们在禅宗里面经常讲到
（不立文字不可思不可言
还有就是一些这样子的
非常非常深奥的这些东西
我们在禅宗的这些公案
这些禅师们的故事当中
我们经常看得到一些这样子的话
所以很多人觉得一开始的时候
就应该放弃所有的执著
就不去修加行不去做这些
不去积累福报等等这个是不对的
当年达摩祖师给梁武帝见面的时候
武帝皇帝他以为他自己已经
积累了非常非常不可思议的功德
然后把这些所有的功德
向达摩祖师汇报的时候
那达摩祖师把这所有东西
一句话就给他否定了
但是我们从这个角度去看的话
那是不是就比如说
我们吃素放生受戒
还有做各种各样的功德积累福报
那达摩祖师都一句话就否定
那是不是我们也就不允许
不应该去做呢这个不是
所有的肯定和所有的否定都是要看
他是要站在什么样的角度去否定
什么样的角度去看这个问题
这不一样的层次不一样的
达摩祖师就是站在最高的境界的角度
去否定梁武帝的这些所有的功德
但是我们从最低的层次来讲
比如说我们现在一个刚刚学佛的
这种层次来讲从这个层面来讲
这是不能否定的
吃斋持戒念咒积累福报
这个是不能否定的
这个是一定要肯定他的功德
但达摩祖师为什么呢力
达摩祖师是站在最高的境界
当然从最高的境界的角度来讲
那就所有的善与不善力
积累不积累学佛不学佛
所有东西在这个境界当中是平等的
所以从这个角度来讲他肯定会这样子
他不会肯定任何东西他就会否定的
凡是我们的意识当中所想象的东西
都不是离空性是很远的 很矛盾的
所以这个时候从这个
站在这个角度看这些问题的话
那么这时候只有否定的
没有一个是可以肯定
我们生活当中的这
或者是我们的眼耳鼻舌身
我们感官当中所看到的
我们所想象出来的这些东西里面
只有否定的-没有一个是可以肯定的
所以我们把这些一定要分开
分开来讲这是很重要
这第一个-是一个我们学佛的一个
知识 常识 或者是理论上的东西
但是这个理论上的知识
来指导我们的整个的修行
我们如果失去了这样子的指导方向
这样方向这个指导性的
这个智慧的指导
没有这种智慧的指导的话
那这种情况下
我们修行是什么样的状况
这就是盲修瞎炼
，这个不会有结果的！
所以虽然是常识但是这个很重要的
那我们今天讲的是什么呢
我们今天讲第三个问题了
第三个问题是让我们放下
对一切事物的执著
但是我们刚刚讲过了
大家要知道这个是有过程的
佛释迦牟尼佛井没有要求
我们一开始学佛的时候
就要放下所有的执著
这个是没有这样子的要求
如果有这样子要求我们也做不到
释迦牟尼佛传法的时候
有一个原则性的东西
原则性的东西是什么呢
他绝不可能做
他绝不可能有做不到的要求
佛的这些要求都是
如果我们努力的话都是能够做到的
但是自已-我们自己不努力不精进
懈怠懒惰
这样子就这个我们做不到而已
实际上是可以做的
佛的所有的这些戒律
或者是佛对我们的要求当中
没有一个是完全是超越
一个人的范围当中的这样子的要求
这个是不会有的为什么呢
这样子的要求是没有用的
任何人都做不到
那任何人都做不到的这样要求
说了有什么用呢没有用
所以佛在这方面考虑得很清楚的
所以包括出家人的戒律
在家人的戒律 包括密宗的 显宗的
大乘的 小乘的 所有的这些戒律当中
不可能出现这样子的要求
所以佛陀没有要求我们
学佛第二天的时候就所有执著都放下
没有这样子的没有这样子要求
那么有什么样的要求呢
我们从有执著到没有执著
有执著 从一开始有执著
走向没有执著
也可以我们可以这么说
我们借助有执著的东西的力量
然后往没有执著的方向走这个中间
当然有一个很长的过程有个阶段
这当中是我们没有办法放弃这个执著
所以我的意思就是说
我们今天在座的
或者是我们在通过网络
听课的外面的师兄的层次不齐
有些人学佛很长时间
修行修得也是相当不错的
这样子也有 也许有开悟的证悟的
这个也是没有办法没有办法排除的
那么多数的人
就没有太多的学习就是这样子的
所以我们在这样子今天这样子的
层次不太齐的场合当中要讲一个空性
比较有难度的 这个是最不好讲了
【比如说我们大学的学生》
中学的学生小学的学生
大家都凑在一起 要给他们讲一堂课
这个非常难的这个很难的
但是我们希望今天我在讲空性
我想很多人不能理解！
不能理解的人没关系
只要你们对空性不要有什么想法
就可以了你今天不懂空性没关系的
以后我们可以慢慢慢慢地去消化
今天一开始的时候就一开始进入
刚刚进入佛门的时候就讲空性
这个是肯定是吃不消的
但是这个没问题一步一步
只要对空性不要有什么想法就好了
你们不要认为佛怎么可能是空性呢
这肯定是错误的什么什么
不要这样子大家要知道
佛陀讲肯定是有道理的
我暂时没有办法理解
但是我就慢慢地去 我慢慢去思考
这个肯定是释迦牟尼佛讲过了
这么两千五百年当中
这么有智慧的这么了不起的这些人
亲身经历过的东西这个它是有
就像我们做一个科学的实验
首先它要需要有科学它需要有理论
然后它需要有方法去实验最后的成果
这个就是科学的一个
证实一个东西的过程就是这样子
那么佛教也是它有它自己的理论
然后有这么多两千五百年当中
这么多人去反复地去做过实验
最后这么多人在这个上面
就获得了成就也有成功的结果
有理论-有中间的实验的过程
最后有结果都有的
这个跟科学的实验科技的成果
是一样的 都一样的 所以
只不过我自己暂时不能理解而已
但是我现在我要冷静一点
我现在暂时不要去不要去
没有办法肯定这个是对的
但是我也不要去否定它 我们要
保持一个这样子的心态就可以了
刚刚入门的人就是只有这样子了
因为我们的层次永远都是不齐的
永远都没有办法我们这么多人
永远都没有办法达到一个程度了
所以要不然就永远都不要讲空性了
但是我们也不能这样子
所以还是把这个空性要讲
两种说法佛经里面
有两种说法是什么呢
有一种佛经当中讲空性不能随便讲
如果有人对空性
产生了一些不好的想法
他认为这是错误去否定的话
那就是对这个人不好他会造业的
所以就不要讲 有一种这样子的说法
另外一种-佛就是说空性应该去讲
有可能在讲的过程当中
有可能很多人是不能理解的
但是对这些人来说
比如说我今天什么也不讲
只讲大家能够认同的一些东西
比如说我们要做好人
平时我们要多念经祈祷佛祖
佛祖一定会保佑我们长寿健康
以后儿女都一定会考上很好的大学
然后可以找到很好的工作
大家都能够理解的
只要是学佛的人都能够理解
如果讲空性的话
那就是有些人能够理解
有些人就不能够理解
如果这个不能够理解的人当中
有些人对空性产生了误解的话
那么这个人听了好还是没有听好呢
佛就是说还是听了好为什么呢
他虽然是对空性有误解
但是他听到了般若波罗蜜多的意思
那么暂时是对空性
对空性生起了误解以后 他会造业的
但是因为听了空性 不久的将来
他的轮回一定会结束的
如果根本不讲
我们只讲一些大家都能够理解的话
那他的这个轮回什么时候结束呢
就不好说了
所以佛还是说还是要讲了好
文殊菩萨和释迦牟尼佛一个对话
大乘佛教里面
所以我们空性是要讲的
但是不能理解的要做好思想准备
这个里面是有一些东西
是我可以不理解的
但是这个很正常的情况
因为我们现在
没有一步一步地去学这样子
但是我今天不会讲很深的
很深奥的空性
就讲一些我们太家都比较能够
空性当中空性当中我们也可以分
非常深奥的空性和
比较容易理解的空性也可以这样子
那我们令天讲的是
比较容易理解的这种空性
佛教讲空性比如说
《般若波罗蜜多心经》
大家都 学佛的不学佛的
信佛的不信佛的大家都知道
这个就是在中国这么多
这么两千多年当中传统文化当中
它就是一种文化
所以不学佛的人根本不信佛的人
去看一看《心经》背一背《心经》
抄《心经》这些都有的
所以大家都知道这个里面有一句话
就是说色即是空空即是色
有这么四句话色不异空空不异色
<A》
那么《金刚经》的最后的时候
然后又有（一切的有为法
都是如幻如梦这样子的有几句话
那这两个的意思是什么呢
就是说首先色是什么意思
当然不是讲的是色情这个是物质
佛教里面色这个字来形容物质
物质这个物质的意思
并不是哲学上的这种物质的定义
哲学上的物质就像这个桌子
桌子砖头钢筋水泥
这样子的东西叫做物质
然后我们精神上的
精神它就不在物质的范畴
但是在佛经里面
物质是什么什么叫做物质呢
除了我们平常
或者是哲学上的物质以外
还有我们的精神也叫做物质
在佛教里面这个也叫做物质
这个定义的范围不一样
佛教里面的这个物质的定义是什么呢
任何一个凡是物质也好 精神也好
能够在现实生活当中
能够给另外一个东西起到作用的
好的作用不好的正面的负面的
这种东西无论是物质也好
无论是精神也好
在佛经里面这都叫做物质
非物质非物质是什么呢
给任何东西都不能起
永远都没有办法起到任何的作用
但是我们的观念当中
就是存在一个这样子的东西
比如说虚空空间
虚空我们大家都认为天地
然后就有一个天 天空的存在
这是我们的概念当中有但是实际上
什么是天空呢什么是虚空呢
它没有一个具体的
没有一个这样子的东西
这类的都叫做
在佛经里面这类都叫做非物质
这个叫做非物质
因为天空它没有一个具体的东西
所以它不能给任何东西产生好的影响
不好的正面的负面的
它永远都不会产生这种影响
所以这叫做非物质
那么这个色就是物质
然后我们今天不讲其他的物质
我们就讲物质当中的我们自己的自我
那我们今天每一个人
我们是一个生命的个体
那我们也在这个物质的范围当中
我们不是一块砖头
我们不是钢筋不是水泥
但是我们是物质
怎么讲呢就是因为我们是
精神和物质的一个综合体
所以我们也是物质的范围当中
那么我们现在要去观察一下
那我到底我自己是什么
这个我们对我们来说是非常重要
从佛教的角度来讲
所有的比如说科学哲学
或者是世俗的这些文化当中
各有各的长处
也有非常好的这些见解
但是唯一的一个问题是什么呢
就是自我 这个自我的认识 认知上面
就是存在一个很大的问题
比如说哲学家
他也去思考很多很多的问题
比如说这个宇宙是什么
世界的本质是什么
两千多年前就开始思考这些问题
但是没有说我自已的本质是什么
然后这个佛经里面它认为
释迦牟尼佛认为
我们的这些很多的痛苦有些时候
我们对外在的一些东西的误解
或者是我们对外面的一些东西的
错误的理解导致的有些东西
但是绝大多数的痛苦
都是因为我们不认识自己
不认识自己
就是我们对自己的一种错误的观念
产生的导致的这样子
执著所有的痛苦都是来自于执著
我们可以这么说所有的
就是说我们今天的现实生活当中
所面临的所有的这些痛苦
都来自于执著
可以这么说都来自于执著
那我们除了我们精神上的以外
肉体上的这个是不是来自于执著呢
我们可能很多人想
我们在 我们的精神上的这些痛苦
就是来自于执著
我们很多人想这个可以说得过去
但是肉体的痛苦这个我们
跟我们的执著是没有关系的
不执著的话它也会有的
很多人会这样想
但是这是错误的不会的
如果我们不执著
我们不执着这个肉体的话）
那么肉体上的痛苦就不会影响到精神
这个有一个很典型的
就像一地菩萨
证悟了一地菩萨的境界的时候
一地菩萨以上 因为他证悟的范围
证悟空性的深度还有他的广度
都已经超越了小乘佛教的空性
所以一地菩萨以上
他不但是没有精神上的痛苦
他肉体上的痛苦他也没有
然后阿罗汉小乘佛教的阿罗汉
他没有精神上的痛苦
他因为他证悟了无我
所以他对我 没有对我的执著
所以他没有这种精神上的痛苦
比如说今天有一位阿罗汉
他面临了各种各样的不公平的待遇
那他心里不会有任何的动摇
他不会有痛苦 精神上是没有痛苦的
但是他的肉体是有痛苦的
那是为什么呢
因为他证悟的境界的深度 他的广度
各方面都不如大乘佛教
所以他的证悟的力度没有那么强
所以他没有办法去消除肉体上的痛苦
那么阿罗汉跟菩萨的一地一地菩萨
为什么有这么大的区别呢
那就是因为他们的
阿罗汉他虽然对我不执著
但是对肉体对外在的东西
他还是会执著的执著
所以他还有痛苦
菩萨一地的菩萨不但是对自己的
对我对自我没有执著
而且对整个宇宙
对整个万事万物都没有执著
所以他的肉体上也是没有痛苦的
所以但是这个是有很强的
<G9》
很强壮的智慧 也就是说很深的智慧
才能够达到这个境界 我们当下
当下我们能够感觉到的是什么呢
我们因为我们的修行的力度不够
所以我们的不执著
还不能消除肉体上的痛苦我们的
但是我们的不执著
完全可以消除精神上的痛苦
这是肯定的
我们的所有的痛苦都是来自于执著
举一个非常简单的例子）
在我们的现实生活当中
我们经常遇到的一些
一个例子(举元个例子
比如说我们对一个人
或者是对某一件东西
比如说车子房子这样子的东西
非常地执著 或者是非常地喜欢
非常地在乎 非常地在乎一辆车
非常地在乎一个人
非常地在乎一栋别墅
在这样子的时候
如果他非常执著非常在乎的时候
失去这个东西失去这个人
失去这个车失去这栋别墅的话
那对他的带来的痛苦
是非常非常大的很大的痛苦
然后过了两年(三年 五年以后
然后他如果失去这个人
失去这辆车这栋别墅
也许对他没有任何的痛苦
为什么呢因为再过几年以后
他有可能他的内心当中发生了变化
有可能他对这个人不执著了
两三年以后他对这个人也许
根本没有今天对他执著的百分之一二
或者是百分之五都没有
那这样子的情况下失去了
今天失去这个人
跟三年以后失去了这个人
实际上是一样的
就是失去了就这个人
或者是车 或者是另外一个东西
现在失去和未来的失去
实际上就是就这么一个东西
完全是一样的
本质上来讲没有任何的区别
就失去一个这么一个东西
但是这个失去的对这个人的痛苦
是完全是不一样为付么呢
因为我现在非常执著这东西
为什么呢因为我刚刚拥有这个东西
才这么几个月这么一年两年
所以我非常地在乎这东西
这个时候这东西失去了
那我对我的打击创伤
是非常非常不可思议的
有些人还过不了这个关
根本就熬不过去
就走极端的路这样子的可能
或者是抑郁症这样子的可能都有
为什么呢就是因为我
太过度地去执著这东西
在这种情况下无常无情的变化
让我强制性地离开这个东西了
或者是强制性地离开这个人
但是我的意识根本就不放这东西
死活就不放这东西抓住这样
在这种强制性的离开失去
那这个是非常非常痛苦的为什么
就是因为我的心放不下这东西
但是因为客观的因素
不让我拥有这东西
这两个矛盾的时候是一个很大的痛苦
我们必须要知道一个秘密
这个秘密是什么呢我痛苦的秘密
所有的痛苦是怎么来的呢
就是因为我们的意识的这种
我们的要求跟客观的这东西两个
不符合或者是矛盾的情况下产生的
如果这个现实我接受了
或者是这个现实跟着我的要求走
或者是我的这种观念就跟现实走
或者是我接受它这样子的话
那这些痛苦是没有理由的
它不会产生的
所以释迦牟尼佛首先让我们
告诉我们轮回是痛苦的
让我们有危机感让我们有危机意识
让我们做好思想准备
然后让我们做各种各样的训练
出离心菩提心证悟空性
实际上这都是一种心灵的训练
让我们做好这些训练
有一天这些东西失去了
那就是我们对我们没有什么影响
那这个时候有些人会误解的
那是不是释迦牟尼佛的教育
是不是把一个人
就变成一个非常没有同情心的
就是像一个人
就是变成一个木头一样
离开什么人失去了什么人都无所谓
没有受任何的没有任何影响的
是不是把我们训练成这样子呢
当然不是了这个我们可以看得到
菩提心是怎么样培养的
我们这个小爱
范围很小的这个小爱-放弃了
以大爱来代替大爱是什么呢
对天下所有众生的这种爱叫做大爱
小爱是什么呢
对我们的一个小范围当中的爱是小爱
然后大爱才是真正的爱
就是无条件的爱无自私的爱
然后小爱全部都是有
全部都是建立在自私的基础上
比如说他在乎 他非常在乎一个人
然后这个人失去的时候-他很痛苦
他为什么痛苦呢
就是建立在自私自利的基础上
因为这个人离开我了以后
我以后的日子不好过呀
怎么怎么怎么样然后就很痛苦
如果这个人离开我了我过得
我的日子将来的日子过得更好的话
我非常有信心的话会痛苦吗
很多人都不会痛苦的
所以小爱实际上根本不是爱
小爱是自私自利大爱才是真正的爱
所以释迦牟尼佛让我们
用大爱来替换小爱
小爱往往是会伤害别人的
会伤害自己的
表面上的爱实际上是不是爱
所以让我们把这个小爱放弃
小爱可以放弃
然后大爱不会伤害我不会伤害别人
如果有什么利益的冲突的时候
我愿意牺牲我也愿意付出
那小爱会愿意吗
不会愿意的不愿意的
就是小爱就是在两个夫妻之间也好
兄弟姐妹之间也好个很小的事情
就是钱 车房子或者一个更小的
就为了一个这样东酉斥斤计较
然后产生这么多的不开心的事情
所以小爱实际上不是爱
但是因为我们
佛教里面讲的爱也好痛苦也好
任何一个东西它是一个
非常深层次的去思考这些问题
然后对爱不爱幸福痛苦
下这样子的定义
然后我们的这种定义
对痛苦的定义对幸福的定义
都是非常的表面化
我们根本就没有去深入地去考虑
所以佛陀的这个观念
佛陀的幸福的定义和痛苦的定义
和我们普通人的幸福和痛苦的定义
有些时候会发生一些冲突发生冲突
那这个时候我刚刚讲的
就是实际上这个空性
是一个所有物质的深层次的角度去
对这个物质下的定义
这个完全是一个准确的
但是我们站在我们的立场上去思考
看这个问题的时候
那我们是没有办法理解的
所以这个时候我们会经常会说
佛教的空是不对的
佛教说人生痛苦这是消极的
落后的悲观的
我们会去在佛教上面
我们会去贴一些这样子的标签
实际上我们自己没有深入地去考虑
深入地去思考这个问题的话
不是这样子的因为我们的立场
或者是我们的站的角度的层次不一样
层次不一样 所以有些时候会有矛盾
但是这个很正常的 这个时候有矛盾
我们觉得有矛盾的时候
我们要保持冷静冷静一下
我慢慢地去学
如果我想否定的话 那我也要
找一个非常有说服力的东西去否定
这个不能说因为我不认同 我不相信
所以你这是不对的-我不能这样子说
我找到一个更好更有说服力的东西
去否定它那这是对的
这逻辑上是说得过去的
这是 如果我想否定的话也这样子
如果我不想否定的话
我想肯定佛教说的
但是目前我没有办法接受的话
那我现在什么也不说-我不说
但是我慢慢地去学慢慢地去消化
这样子就我们不会造业的
这样子是非常好的
那这时候我们刚刚讲的痛苦
这些都是佛讲的
一开始的时候佛说人生痛苦
我们就不能理解了怎么痛苦呢
我们也有很多幸福的时候啊
<9》
是这样子的 佛这个不会否定的
释迦牟尼佛说六道轮回当中
人天人和天是我们的前世的福报
并不是我们前世杀盗淫妄
今天就有机会做人不是这样子的
如果我们前生是杀盗淫妄的话
那么我们今天不在做人了
我们肯定做地狱动物这样子
那我们今天做人是什么
就是因为是我们过去行善的果报
那么善的果报是什么呢
善的果报应该是幸福不应该是痛苦
所以从这个角度来讲
释迦牟尼佛他没有否定
现实生活当中的幸福
我们就是我们感官
能够感觉到的这些所谓的幸福
为什么叫所谓呢因为它这个幸福
它不是一个绝对的幸福
这个里面有很多不幸的东西
幸福当中也有掺杂了很多
不幸福的东西
即使是幸福个纯粹的幸福
那也是很短很短很短暂的
所以佛觉得释迦牟尼佛觉得
用幸福两个字来形容这些东西
是不太恰当的
用痛苦这个字来形容的话
第一个是比较符合它的本质
第二个我们可以就警告所有的人
这轮回不要太理想化
对轮回的这种期望不能过高
我们不要太乐观不要太悲观
正视生命正视这个世界
这是佛陀的见解
这叫做世间的正见正确的见解
但是有些时候
因为我们自己的学习的程度不够
我们学习的程度不够
我们有些时候会觉得佛讲的是不对的
但是这个我们进一步去慢慢思考
一定会大家一定会可以认同的
空性也不例外
那我们刚刚讲的就是因为
我们比如说现在失去个东西
跟三年五年以后失去这个东西
实际上这个东西的本质上讲
从它本质自身的价值上讲
是完全是一样的
但是就是对我的给我带来的痛苦
从这个角度来讲
就有非常非常大的区别
这是为什么呢
因为我现在非常执著它
两年三年以后>不执著它
我不执著它的时候它没有了
这个时候有可能
没有任何的这种痛苦 也许有痛苦
但是就是只有点点的痛苦
这个是我们经常看得见的
我们亲身经历过的东西
这就是充分地说明
我们的痛苦来自于什么
我们认为来自于外界
其实不是来自于外界
而是来自于我们自己的内心当中
就是因为我自己的内心
抓住一个东西不放的时候
不放不放下
但是因为客观的因素
让我们强制性地放下不允许拥有
这两个客观和我们的主观
就发生冲突的时候
然后我们就会产生很多的痛苦
然后释迦牟尼佛讲顺其自然
顺其自然的意思就是说
我们要打开心胸要了解人生
要了解生命的真相去接受它 接受
接受了以后然后就是
不会有这么多的痛苦
你必须要知道它本身就
比如说轮回痛苦 或者是人的
比如说亲戚朋友父母这样子的离别
那之前就是训练
我就训练好一切都是无常的
所有我最喜欢的最爱的
父母 亲戚朋友(或者家里其他人
总有一天一定会失去的
那么失去的时候
这是客观上的一个这样子的自然规律
这个是任何人都没有办法改变它
那这个时候我要想通
那怎么样的情况这个前提是什么呢
在这个之前我要训练
训练了以后然后我到时候真的
这个东西失去的时候我也能够想通
但是我可以更深层次的角度去
转变这一切这些表面上的东西
它是一个自然的规律
我再痛苦也是没有用的
我要顺其自然但是这个
是不是这意味着我们什么也不做
该发生什么就发生什么
该怎么样就怎么样
是不是这样子呢不是
用一个长远的角度
用一个更深层的角度去
我们去改变整个的这些一切 这一切
这些表面的东西
《它自己有一个自然的规律一
这个我们再痛苦也是没有用的
我要想得通要接受
但是我同时我就去一个
更深层次的角度去把它整个转变了
整个怎么样怎么样整个转变呢
那就是我们去证悟空性证悟空性
把我所有的自己的一切执著
打破了以后 然后我们不会有这些
因为这个小爱导致的这些痛苦
或者是一些自私自利带来的这些痛苦
都不会有的都不会有的
但是这个我们刚刚讲的
人不是变成没有情感的
就像变成一个物质一个砖头木头
不是这样子这个时候
我还有更好的同情心关爱
这叫做菩提心这个我会有的
但是痛苦是可以没有的
这是最深层次的去把它整个转变
这个是佛陀给我们的一种方法
其实这是一种佛陀的人生哲理
我们以佛陀的智慧
来指导我们的生活这样子的话
那我们的生活的品质生活的质量
然后就是生活的意义
都一定会有所提高
所以这时候我们需要这样子的智慧
那这个智慧最后这叫做空性
那我们现在简单地说一下
什么叫做空性
我们今天看到的这一切都是
对我们来说这么的真实
我们眼睛看到的耳朵听到的
我们的触觉感觉到的这一切
对我们来说这么真实的东西
一个这么真实的东西
我们怎么能够去说这些都不存在呢
这时候我们必须要知道
释迦牟尼佛的意思是什么呢
他并没有说我们的眼睛看不到东西
肯定是看得到了
如果说佛陀说我们眼睛看不到东西
那这个是我们没有办法接受
我们明明看得见
然后释迦牟尼佛不会告诉我们
你们的耳朵听不见声音
那什么叫做空性呢佛告诉我们
我们的眼睛是可以看东西的
我们可以看到很多的物质
但是我们看到的是假的
就是这个意思
是假的虚幻的虚幻的
我们看到的不是一个真实的东西
但是这东西对我们来说
是一个非常真实的东西
但是实际上它不是真实的
实际上和现象
这两个要分开这两个分开
分开了以后然后这两个叫做
在佛教里面这叫做胜义谛和世俗谛
世俗谛是什么意思呢
世俗谛是我们的眼耳鼻舌身还有意识
我们的感官的结论
我们的感官对这个世界的认知
这个结果叫做世俗后面有一个谛字
这个谛字是真实的意思
一个准确的真实的意思
这就是说在我们的现实生活当中
这一切都是真实的
所以释迦牟尼佛在世俗
这两个字的后面加一个字谛
就是世俗谛意思就是说
虽然它的本质是虚幻的
但是对我们来说
这个现实生活当中是一个
对我们来说
它显得一个非常真实的东西
比如说我们做梦的时候
我们大家都知道
梦里面看见的一切都是我们可以
醒过来的时候可以否定
但是正在做梦的时候
这梦里面的一切
对我们来说是一个非常真实的
跟我们的现实生活是完全是一样的
如果我们做梦继续做梦
一辈子都不醒过来的话
那我们没有办法分
这个现实生活跟这伞梦
没有办法区分的
它真实到这种地步了
它已经真实到一个这样子的地步了
但是我们醒过来了以后
可以否定它的存在
我虽然在梦做梦的时候
梦里我发财了我一样地很高兴
梦里面我发生了什么意外了
我一样地很痛苦·都是-完全是
在现实生活当中是完全是一样
但是这个我们可以
几个小时以后可以否定
现实生活
我们证悟的时候成佛的时候
我们可以否定或者是
我们证悟了菩萨的第一地的时候
我们也可以否定
或者是我们证悟了大圆满初步的证悟
或者是禅宗的明心见性
我们达到了明心见性
或者是净土宗的一尘不染
达到了这个境界的时候
-我们也基本上号
基本上可以否定它的存在
这个时候因为我们还是一个
半睡半醒的状态当中
还没有完全醒过来完全苏醒就是佛
佛就是在这个
人生的长梦轮回的长梦当中
他完全苏醒了所以他是可以
全面地可以否定
那我们的初步的证悟大圆满的
禅宗的明心见性大圆满的证悟
这些都是还处于半睡半醒的状态当中
所以他也可以
基本上可以否定它的真实性
我们现在正是做梦
连半睡半醒都没有根本就没有
根本就是没有醒半睡半醒都不是
我们现在就是沉睡正在做梦
那这个时候这轮回
对我们来说是一个非常真实的东西
任何人说这个不存在都没有用
对我们来说就是存在的
但是任何一个东西它有两面
一个是它的真实的现象
一个是它的现象
罗素哲学家罗素
他有一个论点非常有意思
它这个题目叫做现象与真实
就是说一张桌子那它有
它有它的现象的一面
然后它有它的真实的存在的一面
然后我们简单地说
比如说一张桌子 它的现象是什么呢
就是一张桌子
一个比较长圆形的一个固体
一个物体这是它的现象
然后它的真实是什么呢
这里没有一个这么长圆形的东西
这里就是有一大堆的原子
这里没有长方形的东西
那这是它的真实
然后我们现在看到的是它的现象
现象与它的真实这两个
任何一个物体都有这样子的
都有这样子的这种两面
那我们今天从宏观的角度来说
我们的宇宙也有
也有它的真实和它的现象
比如说我们从地球上看这个宇宙
宇宙银河系的这个银河臂
这个圆圈叫做银河臂
从我们的地球上看
它是一片自色的就像星云一样
一片白色的从我们的肉眼看
这是它的银河臂的现象
如果我们坐宇宙飞船靠近看的话
这里没有一个 没有一个一片白色的
全都是星星 每一个都是不同的个体
这里没有一片自色的东西
都是小小的星星
这是它的存在的一面
但是我们的肉眼
就因为这么长的距离
所以我们没有办法识别
所以这个光到了我们的眼睛
那我们看到的就是一片白光
实际上它不是一片自光
这是银河臂的实在和现象
实在和现象
然后我们就大到银河
然后小到我们自己的身体也是一样
我们的身体也有这两个有个现象
现象是什么呢
我们今天就是一个人的身体
有头有手有脚
一个这样子的人的形象人体
然后它的真正的
真实的东西是什么）
真实的东西我们刚刚讲的一样
就是这么一大堆的原子
然后再下去就是所谓的这种粒子
基本的粒子我们根本找不到一个人
头在哪里 脚在哪里 根本没有
这些都是现象
实际上就是一大堆的原子分子
没有这些东西
这个任何一个东西都是有的
二但是我们会想
这些都是人的身体肉体
肉体我们大家都知道
死了以后它不会带走的
就可以放在这个地方
然后我会投生到另外一个地方
那么我是什么呢那肯定就
不是这个肉体的话那就是精神
那就应该是精神
除了肉体和精神两个以外
还有一个肉体和精神的运动
这三个东西就构成了我们所谓的人
人是肉体精神
肉体和精神的活动或者运动
这三个东西叫做大
这三个以外没有人
那如果我们不承认这个身体是我的话
我们说身体就会就在这个
最后就还是会变成灰尘
就在它就会在融入在这大地
但是我不是到此为止我还要会轮回
那我们会这样子
那么这个时候的我是应该是什么呢
那就是应该是精神和精神的活动
因为肉体不存在了那么肉体不存在
肉体的活动也就不存在-那精神
那么精神什么样叫做精神呢
我们大家一定要去了解一下
要去分析一下量
首先我们对自己的定义是什么
大家知不知道
我们从小从一两岁到现在
我们所有人都就
无论是有文化的没有文化的
科学家哲学家我们普通的老百姓
我们所有人有
所有的人都有包括动物
有一个共同的观点
这个共同观点是什么呢-大家都
就默认了我的存在自我的存在
那么我们的自我的存在是什么叫做
你以为认为什么叫做我呢
如果我是存在的话那你认为
我应该是以什么样的形式存在
如果我们像哲学里面讲的那样子去
给我给自我下个定义的话
你们怎么下什么样的定义
这个很重要了
我们绝大多数的人
我们学校里面没有接受过
这样子的教育我们没有去想过
我 给我下什么样的定义-我们没有
但是佛学里面有
佛学它不认同我的存在
但是佛就分析佛学就分析
你以为存在的这个我
对你的观点来说应该下三种定义
它是这么讲三种定义
三种定义当中第一个是什么呢
我是永恒的至少）
比如说根本就不承认前世后世的人
那他也会说
我生下来的时候我年轻的时候
我衰老的时候我死亡的时候
那么他认为这个
八十年 九十年当中的我
他认为是就是只有一个我
至少在这个几十年当中
七八十年当中他是永恒的
他根本就不认为小时候的我
是另外一个我
然后老的时候的我又是另外一个我
年轻的时候又另外一个我
有这么多的我我们不会这么说
大家都会如果我们这样认为
那就我们不会买养老保险的
为什么呢他不是我呀
我为什么要为他买保险呢
但是我们认为我老的时候
八十九十岁的我也是我-今天的我
所以我要给他买保险
，是我们是这样子
我们无形当中把他认为这个是永恒的
实际上我们从来没有去思考过
他永恒不永恒-没有这样子
但是我们默认了我们认为这是
不管我承不承认前世呀-后世呀
这都我们现在不说
比如说是一个唯物论者
根本就不承认前世后世
但是他也认为
小时候的我和老的时候的我
至少七八十年当中
就是他不会有什么变化一就是我
小时候老的时候都是我
他也会-这一点他也会认同的
所以这个是我们全人类全生命
只要有意识的这些生命
除了植物以外大家都是认同的
包括动物也是这样子
<9》
这是第一个定义！》
我们对我们自己的定义
第一个是永恒 这是第一个定义
然后第二个定义是什么呢|独立
我们每个人都说我是独立的一个人
我是独立存在的我生下来的时候
我是一个人生下来的
我现在 我也许有亲戚朋友
什么配偶什么都可以有
但是我是一个独立的生命的个体
我的存在不需要依赖任何人不需要
当然我我们出生的时候
我们需要依赖我们的父母
没有父母不会有我
但是我生下来了以后 到死亡为止
在这个过程当中
我是一个独立的生命的个体
我的存在不需要依靠
不需要依赖任何东西
我就是一个生命的个体意思就是说
我是一个独立存在的一一个个体
这是我们对自我的第二个定义
我们都是这么认为的
我们根本不会说有很多的我
今天的我明天的我
现在的我 未来 不会这样子的
我们永远都会说
未来我要怎么怎么样
过去我是什么什么样子我们只能
我们认为未来过去-现在
都是只有一个我的存在
从来都不认为有很多的我存在
这是我们的第二个定义
然后第三个定义
第三个定义我们认为这个肉体
肉体是被我所统治的
我是这个肉体的统治者
我指挥我的嘴巴
让它说什么它就会说什么
然后我指挥我的眼睛
往左往右往后 往哪
让它往哪边看它就会往哪边看
我是这个肉体上的一个统治者
统治这个肉体的一个这样子的东西
就这三个
这三个是我们对自我的定义
这个是我们所有人的对自我的定义
我们无形当中认为
我是一个这样子的形式存在的
第一个是永恒的形式
第二个-他是～个独立的形式
第三个 他是个统治者
可以统治这个肉体的一个
可以指挥我的手脚
那我们是这么认为的
这三个是我们对自我的定义
那各位大家也可以想一想
除了这三个以外还有没有其他的定义
也可以想一想
或者是我这三个定义当中
有没有某一种是
对我们的自我的概念不符合的
有没有这样子
如果有的话那我们也可以自己
再可以创建其他的说法 都是可以的
那么这个认同了以后
那我们就去寻找一下
那么这三个有没有在我们的身体上
或者是我们的精神上
有没有这样子的东西
那我们回去再找一下寻找
寻找的时候 如果有我的存在
那一定会在我的身体的内或者外
他不可能存在房子:砖头车子上面
不可能(为什么呢
我永远都不认为这个车子是我
在佛教里面这个叫做我所
我所拥有?我和我所
我所的意思就是说我所拥有的一切
有些时候我们认为手就是我
我的手痛的时候 我会说我很痛
有些时候我们把头当作我
我头疼的时候我会说我很疼
有些时候我们会这么说
把头当作我把手或者是手指当作我
有些时候我们把手当作我所拥有
会说我的手我的头
那么你的手你的头你是什么呢
这头手脚全部都是你的不是你
都是我的心脏我的什么-血液
我的骨骼-皮肤那么这一切都是你
那么你也会说我的精神
精神也是你的不是你了
那你到底是
除了这些所有这些东西以外
你自己是什么呢
那我们怎么回答呢这是一个问题
哲学上应该怎么回答这个问题
科学的角度应该怎么回答这个问题
从我们普通老百姓的角度应该怎么
这是一个问题啊
如果有人这样子问的话
那我们应该怎么说呢
这两个问题是我们现实生活当中
我们都会说的
有些时候说我的头
然后如果你可以说我的头我的大脑
那这样子
任何一个东西都可以说是我的
大脑是我们的所有的身体的部位当中
就是一个非常重要的东西
如果有我的话那应该是它
但是我们也可以说我的大脑
那这时候我完全这些东西都不是我
我站在另外一个角度来说
这些东西都是我所拥有 我是统治者
它们是我所拥有的
我的头-我的脚所有都这么说
那么这些东西都不是我
是我的东西 我的工具 我的所拥有的
那么你自己在哪里
那我们都说不出来了
为什么说不出来应该是
我自己是对我们每一个人来说是
最熟悉最了解
我自己都不了解我那谁了解呢
<G9》
那难道我们还要
逻辑来证明我的存在吗
难道科学的技术
科技来证明我的存在吗
有这种 我们已经到这个地步了么
<>
这个就是说人的愚味
最大的愚味就在这里
我们懂天文地理什么都懂
我们可以就是
就几百万光年之外的东西是什么什么
这都知道但是不知道我自已是什么
释迦牟尼佛就是
帮我们解决了这个问题了
释迦牟尼佛说
你天文地理很多的知识
可以知道也可以不知道 没关系的
但是有一个问题你必须要弄明白
是什么你自己是什么
<9》
这个时候我们只有这些
这个问题只有在佛学里面去
佛学里面去找
其他的宗教 它会说大我-小我
大我是什么就像上帝 造物主
主宰这个世界的是大我
这个先不说了他存不存在
那小我是什么呢小我大我
小我和大我两个融合的时候
他们说是解脱了
那好小我是什么呢
首先要融合的这个大我 我们先不说
上帝的存在不存在
非常复杂的东西先不说
但是小我是什么呢
你认为小我在哪里呢
头手精神那这都不是的话
那小我根本就我们找不到小我
那我们今天我自己都找不到
那我们找得到的是什么
这个时候我们会说一
我在这个地方不需要去观察
那我们这么指指谁呢
指肉体吗指皮肤吗 指骨骼吗
那这些东西是什么
我们这个时候会说这些都不是
这些所有的东西组合起来
比如说很多的零件组装一个车子
这个是这个就是车
那就是我们人也是这样子
也会这样子我们也会这么说
但是这个根本不成立
这个本身不成立车也是一样的
什么是车呢然后回头观察的时候
又车也就出这种问题了
都是一样的
所以这个根本就不是一个逻辑
那我们不知道我们在我的精神
或者是我的肉体上面
我找不到一个永恒的东西
我们可以现在马上就知道
<9》
时间是一秒钟它都不会停止的
这个我们大家都知道
但是不停止的东西是什么呢
它除了物质以外没有一个时间
实际上在某一个空间
我们的物质在不断地变化
这叫做时间
除了这个以外没有时间
如果一个空间当中=
没有任何变化的东西的话
那我们还有独立的时间吗
没有独立的时间
就某一个特定的空间当中
某一个物质不断地变化的时候
然后根据它的变化
我们可以说过去未来现在
可以这么说然后就出现
产生了一种时间的这种观念
<9》
那这时候我们可以这么说
我现在过去和未来
什么叫做过去和未来
是一个韭常模糊的东西
时间它本身是一个非常模糊的东西
根本 是一个非常抽象的东西
根本不是一个具体的东西
比如说我们把令年的十二个月
2013年作为现在的话
那么2012年以上叫做过去
2014年以后叫做未来
那么就是现在就有十二个月
如果我们把这个月
三月份就当作现在的话
那么就是二月份之前的都叫做过去
四月份以后叫做未来
那现在只有一个月了
如果我们把今天当作现在的话
那么从昨天以前叫做过去
明天以后都叫做未来
现在只有一天
如果我们一个小时一分钟
或者是一分钟的千分之一
作为现在的话
那么一分钟的万分之一之前
都是过去
万分之一之后都是未来
这个我们没有办法否定的
没有办法否定
那么这个没有办法否定的话
那就是一个
我们要面临一个非常大的问题了
什么问题呢什么叫做过去懂不懂
过去就是已经过了
现在不存在的东西叫过去
如果它还存在的话根本不叫过去
存在的东西都叫做现在
因为它过去了它不存在了它消失了
所以它叫过去
那我们就只能承认
我们就乖乖地承认
从现在这个一秒钟的万分之一之前
全部都是不存在了
前面都不存在因为它是过去
小这个我们大家
很多人应该是学过形式逻辑
大前提一小前提还有它的结论
然后凡是过去的东西
凡是过去的东西都已经消失了
都不存在了这叫做大前提-然后
一秒钟的万分之一之前都是过去
这承认了我自已承认了我们都承认
这叫小前提结论是什么呢
结论就一秒钟的万分之一之前
都不存在了结论就是这个
这个我们不能不承认
如果这个都不承认的话
那就是根本就不懂得推理
不懂得逻辑那这个就
跟这种人就说话是没有用的
那就干脆就不说就好了
自已认为有就可以没有也可以
根本就没有办法对话
基本的逻辑都不承认
就根本没有办法对话
那好如果承认的话
那就这个之前都不存在了
这两个我们两个都公认了 都不存在
然后那未来呢
也是 什么叫做未来首先是大前提
什么叫做未来呢
就是没有产生的东西将来可以产生
但是现在没有产生
不存在的东西叫做未来
这个是大前提 这个大家都认可的
然后那这个都不存在的话
那么我们生命当中的
当下的一秒钟的万分之一
之后的所有东西是未来
这个我们已经承认了
那我们不能不承认它也是不存在的
因为这是小前提
大前提和小前提推导出来的结论
两个是不存在那我这个也只能说
我的生命的当下的
一秒钟的万分之一之后也是不存在
因为它是未来 所以不存在
万分之一的之前
因为它是过去也是不存在
那现在存在的是什么呢
就是我生命当中的当下的
一秒钟的万分之一是存在的
因为它是现在
那么万分之一是我们刚才不是说
有一个我是生下来的时候到死为止
有一个永恒的我呢
那这个现在在哪里
在我们的生命当中
过去不存在未来也不存在
现在就这么一秒钟的方分之一当中
不可能有永恒的东西为什么
如果你说这个
一秒钟的万分之一是自我的话
那么第二个的时候它也过去的话
它也一样的不存在
这个时候我们应该说什么是我呢
第一个 我们的第一个定义
对我的定义就失败了
就是我们的精神上
没有这样子的永恒的东西
我们的肉体上
没有一个这样子的永恒的东西
所以第一个定义就失败了
这上面没有了没有这样子的东西
然后开始思维
我们去思考第二个问题
第二个问题是什么呢
独立的-就是～个独立的自我
那这个存不存在
那这个如果存在的话那也可以
但是我们可以说
一个-一秒钟的万分之一
一秒钟我们把一秒钟分成
一万个小单位
那么这个一万个小单位当中
哪一个是我呢
如果我们这个当中只有一个我
另外的九千九百九十九不是我
只是其中个我
如果这样子我们承认的话
那这个是凭什么呢
你为什么说这么多的生命
一样的是我们自己的生命
为什么其中个是我
其他的都不是我呢有没有理由呢
根本就没有这完全是瞎说没有理由
如果说这个一秒钟
把分成一万个小单位一万个都是我
如果我这么承认
那不就是我们承认了一万个我了吗
那么我们刚才
如果我们成为一万个我那么
我们刚才不是说我自我是独立的吗
那现在没有独立的我了
从时间的角度讲是这样的
从东南西北从空间
从空间的角度来讲的话
那我们的生命大脑心脏
我们身上的任何一个东西可以分解
一个物质可以分解到分子一
分子再可以分解到原子
然后就是最后的基本的粒子
那么这样子分解下去了以后
那这个这么多的粒子当中一
哪一个是我呢
那会不会我们会不会说
这个时候所有都是我
如果所有都我
那就是有成千上万的我
几万个亿的我如果我们会不会
如果我们说其余的都不是我
其中一个是我那凭什么
为什么这么说有什么理由呢
没有理由 这完全是没有理由的
那我们这个时候会不会说
这些粒子上面没有我
但是所有的粒子组合了以后是我
那组合的时候是什么是我呢
组合了以后本来就是这个组合以后
组合的东西它本身也不是一体的它品
比如说我们把几万个几千个分子组合
用我们的肉体来看 就是一个鹅卵石
但它实际上也不是一体的东西
它也不是一个东西啊
用显微镜一看
马上就知道这不是一个独立的东西
那么它本身组合了
它本身都不是一个独立的
那么它本身都不是独立
这个上面会有独立的我吗
也没有 这时候也没有
所以我们这样子观察肉体上
然后精神精神也是一样的
比如说我们十分钟当中
我们的精神上面
有好的情绪 不好的情绪 贪嗔痴
还有胡思乱想 有各种各样的情绪
那么这个这么多的情绪
比如说我们十分钟当中
产生一百个情绪的话
那么这些情绪当中哪一个是我呢
你我们认为哪一个是我
那这个时候我们也是没有办法的
只能说这个上面没有一个独立的我了
那这个样子的话 第二个
第二个定义也就失败了
我的精神 我的肉体上没有这样子的
找不到
（这里没有元个人
强迫我们一定要这样子说
没有一个人强制性地
让我们一定要这样子承认一
是我们用自己的智慧用自已的大脑
去思考一下到底有没有这样的东西
如果没有的话
那我们应该怎么回答这个问题呢
<9》
我们就每一天为了这个生活
承受这么多的压力
大家都这么辛苦有钱的没钱的
要面对这么多的压力
面对这么多的烦恼
绝大多数的人都是亚健康的
身体都是亚健康的状态
如果不是抑郁症的话精神
那也就是有这么各种各样的焦虑
那这一切都是就
最终的目标不就是为了我吗
不是为了我为了谁呢
那么我现在在哪里
我们真的说不出来了
我不知道这个怎么回答
大家思考一下应该怎么回答
这是一个这个不是说上帝造物主
没有那么模糊这就是说
这就是让我们自己去找
我们自己的肉体或者精神上去寻找
我的存在 这是一个非常
应该是很直接的东西
如果真的有的话
那我们应该找到一个合理的答案
那我们怎么样解释这个问题呢
我是什么这个很重要了
刚才我们讲的这些
比如说从时间的角度来讲这样子分
这个是从哲学从科学
任何一个正确的学说的角度讲
都是说得过去
时间就是这样子的不是一体的
人的身体就是这样子的
无数的东西组合的它不是一体
人的精神也就是各种各样的情绪
串联以后就变成了一个连续性的东西
这叫做人的精神
这个里面也没有一个
没有一个独立的东西
实在是我们没有办法回答了
那就这样子的话
那第二个定义也是失败的
然后最后一个
最后一个我们刚才已经说了
已经前面讲过了
我们的第三个定义是 我是统治者
我统治我可以控制
我的大脑 我的肉体 我的精神
那它们都是被我统治的 被我控制的
我就是控制者或者是
我就是指挥它们的指挥者
它们是被我指挥的是这样子的
这是我们的第三个定义一
如果第三个定义成立的话
那我们就是刚才讲的一样
我们可以把连大脑
连我们的器官里面比较重要的心脏
都可以说成是我的心脏 我的大脑
这一切反正我自己可以
心里可以思维的东西都可以说是我的
它们都不是我 是我拥有的 我所拥有
那么这些都是我所拥有的话
那么除了这些东西以外
你自己统治者是谁
那么除了这些以外你还有什么东西吗
这时候我们就真的不知道怎么样回答
第三个定义也就失败了
那我们还有没有第四个定义
第五个第六个
如果有的话 那也都是一样的
大家要回去大家要思考一下
这是一个我们把它当做一个
游戏来玩一下也可以或者当做一个
哲学的一个题目来思考一下也可以
或者是我们就把它作为一个解脱的
获得解脱的一个方法来思考也可以
来修也可以的
这是一个应该回答的问题了
应该回答的问题
但是我们回答不出来
我们为什么回答不出来
难道我们有这么愚味吗
连自己都不知道是什么有愚味吗
从我们自己现实生活的角度来讲
我们肯定会说人类是最高级的动物
最聪明的-但是从佛陀的角度来说
佛陀一问问题就问倒我们了
我根本不知道我是什么了
这个时候我们任何人都
就答不出我是什么
<9》
笛卡尔说我思故我在
但是这也是错误的
我思你怎么思呢你怎么思考呢
你到底怎么样思考的呢
是你的精神在思考 还是你在思考
如果说我在思考那你是什么
除了这个精神比如说
我们的意识去想一个东西的时候
想一个东西的 我们去思考一个东西
判断一个东西的时候
前前后后要经过
比如说在一分钟的时间当中
我们去判断分析一个
一个哲学的问题的时候那这时候
我们把一分钟可以分六十个单位
就是六十秒
每一个单位可以分成千上万个
那就这些当中那说我思故我在
那这些当中我是谁呢
这是他也是面临一样的问题
所以这也是不对的
从哲学的角度来说
这是一个非常出名的
一个这样子的一句话
但是从佛学的角度来讲！
这根本是站不住脚经不起考验的
根本就是一样的
我思我怎么思考呢
精神在思考这个问题
难道你的意思是这个精神就是你吗
如果精神是我
那么好精神是你的话
那么我们精神可以这样子分一秒
精神现在只有一秒钟的万分之一
是现在存在的东西-那这个就是你吗
如果这是你确定这是你
那么第二一秒钟的万分之一的
第二个单位产生的时候
你现在确定是我的这东西就不存在
那从此以后你就确认我不在了吗
都不对的-所以这些都是不对_所以
但是我们不观察的时候
我们很开心的一切都是存在的
都是很好的不要去观察这么多
释迦牟尼佛也给我们指了两条路
如果你就是愿意解脱的话
那你去思考这些问题
这是重大问题了
这个是我们的生命当中最重要的问题
但是这个要付出代价的
这个要思考很多问题
在这个过程当中
有可能有些时候感到恐慌恐惧
难道我不在了吗有可能这样子
都有如果你不愿意走这条路
那就是给我们指另外一条路
另外一条路我什么都不知道
我也不知道我是什么
我也不知道我现在在什么地方
但是我还是 这个不知道有些时候是
还是很开心的我可以
可以过比较好的日子
我虽然是从长远的角度来说
没有什么安全感
但是暂时努力工作然后不造恶业
尽量地去积累资粮这样子的话
那我也可以在人或者天人当中
我可以享受人天的果报
那我也不知道谁在享受
我也不知道享受什么但是
反正我可以这样子下去
这是另外一条这是一条路
这叫做人天乘
很多人说我现在已经很好了
我为什么要学佛呢
我身体健康 我工作顺利 我也有钱
我为什么还要西方极乐世界呢
我认为我现在是西方极乐世界
我根本不需要去什么西方
为什么要学佛
还要为什么还要去学呢
我现在不就已经很好么
那么这种人可以啊 那就不要去学了
什么都不要去思考
如果思考的话你立即就没有安全感
立即就感到一个恐慌难道我是什么
我以为我非常的聪明但是
现在我怎么我自己都不知道是谁呢
所以这个时候就会出很多出现很多
释迦牟尼佛认为这个
不太适合你这样子的人
那你就好好地过日子就好了
你在这个过日子过程当中
不要杀生不要杀盗淫妄不要去做
不要去伤害其他人不要去欺骗
你就尽量地行善
<G9》
尽量地要求自己好好做人
好好做人的基础上多做善事
那你不知道你是什么没关系
（反正你这样子可以过一
这叫做人天乘就是没有成熟
根基还没有成熟的人来说
那就佛陀只能告诉他们这样子
那就是就以后等
有一天你也许从这个当中苏醒过来的
你半睡半醒的状态当中的时候
然后你就开始去思维这些东西
这时候这就说明你快要醒过来了
<F》
这是这叫做人天乘
另外一个就是根基比较成熟的人
比较喜欢思考的人
比较喜欢面对这些挑战的人
然后就是有些就像一些冒险家一样
很喜欢就是思考一些这类的问题的人
然后让他们去寻找这个答案
然后他们一开始的时候！
会拒绝的 会反对的 但是》
就静下来真正地去思考一下的时候
我没有理由去反对啊
释迦牟尼佛也没有告诉我
他没有给我一个什么样的思维的模式
他没有他让我自己去寻找这个答案
我自己找到什么答案就是么
但是我现在什么答案也没有找
我越找越找不到答案
越观察越就找不到答案
那找不到答案这个就是答案
这是答案这是什么呢
这叫做空性无我
这是佛认为这就是答案这个时候
我们就从这个轮回当中开始苏醒了
这个是非常有意思的这叫做无我
那具体的修刚才我们讲的都是理论
这是理论我们的
首先让我们去寻找我给我下定义
我们就定了我们就下了三个定义
然后在我们认为有我的存在的
肉体和精神和它们的运动上面
让我们自己去思维能不能找到
然后就没有找到了没有找到
这个佛就告诉我们
好没有找到这个就是答案
你永远都只能找到这个答案
如果你再去思考你就花一百年
一万年的时间去思考这个问题
那最终的答案就是这个
现在已经找到了最终的答案
这个非常好这个答案
对我们的生活有什么关系呢
现在我们很多人都说
生活对我们来说很重要
大家都不愿意离开这个生活
超越这个生活然后回头很多人会问
那这个是一个真实的
是一个逻辑的推理的结果
但是它对我的生活有什么帮助呢
对我的对我们的生活肯定有帮助
为什么我们生活当中
就这么多的不开心的事情
这么多的烦恼都
刚才我们已经说好了
这个大家我们公认了
这都是来自于执著
那么现在我们执著什么呢
我们肯定会说我执著我呀
那么我们刚才找了
我所执著的这个我到底是么
我们要静下来去思考一下
这个时候我不观察的时候
就我很执著呀执著了以后！
有这么多的不开心的事情
烦恼呀痛苦呀
那现在我们思考的时候
这些就是因为这个我的荐在
是把我们一给我们带来了这么多的
烦恼 不开心的事情 这个生活当中
但是现在 现在我们就发现
这个自我是不存在的
但是我们还是可以一样的可以生活
一样的可以去吃样的可以去玩
但是有一个好处是什么呢》
这些不开心的这些烦恼
从此以后就没有了
但是出离心菩提(心）尤其是菩提心
大慈大悲
<9》
大爱跟这个无我是不冲突的
为什么不冲突呢
因为我现在证悟了无我
所以我没有痛苦
但是我的大爱慈悲心
不是对我是对其他人
我虽然是明白了这个道理我证悟了
但是天下无数个生命
都没有明白这个道理
所以我更需要把这个事情要告诉他们
如果真的存在一个我
然后这个我去感受痛苦
痛苦也是真实的我也是真实的话
那他们感受这个痛苦
我们也是没有办法的
那其实这个根本是不存在的
无中生有的东西没有的东西
把自己当作有然后自己创造的痛苦
然后就是困扰自己就折磨自己
实际上我们的
就折腾我们的这些痛苦
全都是自己造成的那么这个时候
我这个道理我明自了以后
就是在这个轮回当中折腾
受痛苦受折磨的这些
煎熬的这些人或者生命 对他们
我更加地产生同情心关爱
这个时候我更有责任
这个要告诉他们告诉所有人
所有人也就是从这个
这么一个庞大的虚幻的世界当中
摆脱出来让大家明白这伞
《黑客帝国》这个电影大家知道的
然后就是你如果不知道的话
那就是你永远都在这个虚幻的
一个庞大(电脑控制的
一个这样子的世界当中可以活下去
但是如果你知道生存的真相的时候
你立即就控制住所有的这些程序以后
然后你把这个程序打破了以后
你就明自现实生活或者是
人类生存的真相
然后所有东西都一下子就会消失的
这个跟我们的佛教是一样的
我前几天也讲过也许你们都听过了
也许有些人还没有听过
就像这个《黑客帝国》里面
一个叫做莫菲斯他拿两个药丸
一个是绿色的个是红色的
然后就是这个电影里面的主角-尼奥
让他选给他讲我现在
我就手里面一个是红色的药丸
另外一个是一个绿色的药丸
如果红色的药丸你吃下去的话
这个是泄露人类生存的真相
你会面临很多很多的挑战
但是同时在这个当中
突破 成长的喜悦也会有的
但是要面临很多的挑战一
如果你选择这个绿色的药丸
吃下去了以后你什么也不知道
永远都可以在这个当中活下去
<H》
最后尼奥他就选了红色的药丸
最后他就发现母胎的真相是什么
这就是实际上在说什么呢
实际上就在说这些道理子
今天我们的真相是什么
如果你们选择绿色的药丸
那就是很好我们走人天乘
尽量地行善烧香拜佛
然后保佑佛祖来保佑我们
每年的大年的初(一)时候
去烧高香烧头香;再花多少钱都
九万九千九百九十九都无所谓
去烧高香这样子就很好了
这个就是绿色的药丸
然后如果我们选择红色的药丸
那就是完全是另外一个概念
我们要颠覆自己的所有的
自以为是非常正确的这些
价值观人生观世界观！
全部要被颠覆的
这个就是我们昨天所说的
更换系统这就是更换系统
我们的过去的系统它是不适合
佛的这些更先进的这些程序
那就是要更换了那更换的话
我们也会在修行的道路上
也会面临很多的很多的艰难
但是在这个修行道路上力
有些时候我们会有突破有成长
也有很多我们也会感觉到一些
真正的幸福 尤其是走到后面的时候
那才是真正的这个时候
可以自利利己利人利他
这个都可以都可以做
这个时候我们的生命真正的有意思
因为之所以人的人身是这么的难得
因为人有这么多的选择》
如果人也就只有吃喝玩乐 这四个字
只有这四个字的选择的话
那人不就跟动物一样吗
只不过我们认为我们吃的比动物高级
但是有可能它们认为
它们吃得比我们还高级啊
我们根本不能吃的消化不了
它可以吃 它吃了以后津津有味
它有可能是这样子
所以这个是相对的 没有办法
这没有办法说是谁的好
谁的高级-谁的低级 没有办法的
所以如果人也有只有这种选择的话
那人没有什么可以很
没有什么很了不起的
就是人就因为有这么多的选择
所以释迦牟尼佛说
人身很难得定要珍惜
一定要知道该做的是什么
不该做的是什么人生的价值所在
并不是吃喝玩乐
就是因为我们这一生当中
借助这个生命的力量=
可以完成一个非常伟大的正作
所以佛陀说人身是非常非常难得的
这样子以后观察观察以后
我们先去观察观察了以后
现在讲一个具体的修法
今天来不及了这个时间
然后具体的修法
我们可以明天接着讲
今天就我们要不就不讲了
然后就时间过了
就有些人可能赶公交车
各方面都不方便
那我们今天问题也就不问了
明天可以问问题具体的修法明天讲
今天我们这些都是理论人
但是这个理论是非常重要
这个是修行之前修行的铺垫
必须要有这样子的理论
没有理论我们什么都不知道
那就是修什么呢
自以为在修行实际上什么也没有修
所以今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》，
·台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版
Turning Believers into Bodhisaivas)
Don' let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.