现在开始讲今天的课
听课之前请大家发菩提心
我们为了饶益天下所有的众生
我们发心或者是下决心要成佛
为了成佛我们今天听这堂课
听完了以后大家精进地修行
那么总有一天会成佛的
成佛的时候我们帮助更多的众生
这样子发菩提心
这个是我们今天听课的目的
也就是我们大乘佛教的
所有的修行以及学习等等的目标
那么我们今天讲什么样的什么课呢
就是接着前几天的课继续讲
那么前几天的课当中
我们就讲了空性的修法空性
我们就对佛教稍稍有所了解的人
都知道佛教讲空性
还有《般著波罗蜜多心经》
当中的有一句话
我们学佛的人不学佛的人
信佛的人不信佛的人
都会讲都会说
那就是色即是空空即是色
色不亦空空不亦色就这句话
大家都很清楚大家都会背这几句话
但是这个怎么样去修
那么它的真正的含义是什么
然后我们怎么样去修
然后色即是空空即是色这四句话
怎么样运用到我们的日常生活当中
或者是通过这种佛的深奥的理论来
怎么样解决我们的现实生活当中
我们所面临的很多很多的这些痛苦
怎么样去解决
那这些方法不一定很多人了解
所以我们有必要去学习这些
那么我们今天就继续讲这个课
这个课有两个部分
一个是它的理论的部分
这个我们上次已经讲过了
然后今天讲的是它的具体的修法
那我们怎么样去修
但是在这个之前
因为我们换了一个地方了
所以我们今天在座的
都就不一定听了上次我们讲的课
可能大部分人都听过了
但是可能很多人也没有听
那这样子的话
今天我们直接讲一个的具体的修法
这个理论的部分不讲的话
那也就是有一点点的不完整
所以在这个之前
我们简单的再说一下这个理论
首先我们上次也讲过了
这次我们讲的这个课
在我们佛教尤其是显宗里面的
比较高端的课程比如说我们
就一个现代的学校的课程来说
基本上就是大学的 大学本科的课程
等于是大学本科的课程
所以就是佛教里面
是属于比较高端的一个这样子的课程
那我们能够理解这堂课的内容
或者是能够理解这个修法
那也得要也需要一定的基础
一定的基础才是可以的
比如说我们从来没有听过佛法的
从来没有学过佛法的人
一开始的时候就去听这个空性
这样子的话那可能
有些人可能对空性有不了解
或者是有一些误解啊
这样子都有可能的
但是我们今天在座的
在座的大家都应该是比较
对佛教有一定的基础的人
所以听空性应该是没有问题的
那么空性佛教为什么要讲空性呢
我们首先讲出离心
然后让我们就是明确制定
我们的未来的方向或者是目标
然后让我们学菩提心
让我们修菩提心然后发慈悲心
要懂得关爱所有的所有的生命
要懂得帮助所有的众生
比如说小乘佛教它非常的
它非常的了解人的生老病死的痛苦
轮回的痛苦
它也很希望自己很希望解决自己的
生老病死的问题痛苦
但是它并没有考虑到其他众生的痛苦
那么大乘佛教就有一个不一样了
大乘佛教不但是要解决
自己的生老病死的痛苦
还要解决所有众生的痛苦
所有众生的生老病死的痛苦
所以第二个我们发菩提心
然后第三个就是把我们的这些
贪嗔痴等各种各样的烦恼
以及这个烦恼导致的各种各样的痛苦
要解决这些问题的话
那就是必须要证悟空性
证悟空性才能够解决这些问题
因为我们今天贪嗔痴慢疑
这五个烦恼在佛教里面
佛教认为这个是我们所有负面的情绪
负面情绪的根源是什么呢
就是贪嗔痴慢疑
就这五个是所有负面的情绪
甚至是毁灭性的情绪
毁灭性的情绪在我们佛教里面
这个叫做烦恼烦恼
实际上就是毁灭性的情绪
这个情绪有这样子的情绪以后
它会毁灭我们的自身
还要去毁灭别人别人的幸福
所以这叫做毁灭性的情绪
那这毁灭性的情绪
所有的这些情绪的根源
就是刚才我们所提到的这五个
贪嗔痴慢疑
然后这五个的根源是贪嗔痴
这五个当中最关键的最重要的
就是贪嗔痴三个
这在佛教里面这叫做五毒和三毒
然后这三毒的根源又是什么呢
就是痴贪嗔痴三个当中的
最根源是痴因为我们愚味
因为我们愚味所以有这个恨心
所以有贪心贪欲如果我们不愚味
不会有贪欲不会有嗔恨心
所以恨心和贪欲的根源也是愚味
那如果我们要解决这些问题
要断除这些烦恼的话
那么首先要解决什么呢
就是要解决愚味的问题
也就是要断除痴那么愚味
我们怎么样解决愚味的问题呢
我们大家一定要明白一个道理
这个不是念佛来解决这个问题
念佛如果念得好
可以往生西方极乐世界
然后往生西方极乐世界以后
我们见到阿弥陀佛的时候
阿弥陀佛的手一放在我们的头上
立即就会证悟的
证悟的时候就是明心见性
那个时候可以断除所有的烦恼
但是如果没有往生西方极乐世界
如果没有证悟的话 那么光是念佛
也是不能断除这个痴就是愚味
然后我们烧香拜佛等
这些都叫做功德都是有功德的
就是有可以积累很多的福报
但是这些福报
佛教里面的资粮有两种资粮
有慧资粮和福资粮
福就是福报比如说
我们持戒念佛烧香
还有拜佛还有做慈善等等
这都叫做福资粮然后这些福资粮
它只能让我们就拥有更好的生活
拥有更健康的身体拥有更好的环境
就是这样子而已仅此而已
它不能解决我们的最关键的问题
也就是贪嗔痴它不能解决的
那贪嗔痴要解决的话
这个我们大家都知道
比如说我们通过一种方法去
推翻另外一种观点的话
那就是必须要有一个对立的观点
对立的智慧才能够才能够推翻
才能够颠覆颠覆对方
那我们今天需要颠覆的是什么呢
需要颠覆的不是外在的任何东西
也不是什么学术上的
比如说什么唯物主义啊唯心主义啊
这些都不是
今天我们要颠覆的是我们自己的观点
我们自己的从无始以来到现在
我们认为这是一个正确的观点
正确的人生观价值观
我们认为是一个这样子的观点
那么通过佛的智慧来
颠覆我自己的观点
并不是我们要去颠覆说服什么人
并不是我们要去推翻谁的观点
并不是我们要去跟谁争论辩论
那么我们要推翻的是什么呢
就是我们每一个人的内心当中
就有一个痴贪嗔痴当中的痴
所以我们每一个人的内心当中
有一个我执执著就是我执
爱我执和我执只要有这个我执
我们永远都没有办法解脱
连小乘佛教的阿罗汉都没有办法达到
更何况是大乘佛教的佛的果位
所以要解决这个问题
最终解决问题的唯一的方法是智慧
所以我们佛法里面它不是
它不是用祈祷佛菩萨的方式来
让我们解脱
也不是我们做很多很多的善事
来让我们解脱
也不是我们做某一件事情
让释迦牟尼佛高兴
然后释迦牟尼佛高兴了以后
给我们安排一个比较好的地方
也不是这样子来解决这个问题
而是用我们自已的智慧
来纠正我们自己的错误
自己的错误纠正了以后解决了以后
然后自己可以成佛这叫做佛教
就在任何一个地方都在讲两个字
就是缘因缘这因缘有缘起和缘灭
缘起就是我们今天在现实生活当中
或者是我们包括解脱都是一样的
就要产生任何一个好或者不好的东西
都是有很多的因缘
客观的不是客观主观的
很多因缘具足的时候
然后就产生一件一个
一件事情或者是一个物质
这叫做缘起
比如说要产生一朵花
那么需要土壤然后就需要湿度
还有温度还有空间还有时间
有这么多的因缘具备的时候
然后这朵花它会绽开的这叫做缘起
那什么叫做缘灭呢
这朵花如果这所有的它生存的条件
或者是它生存的因缘都具备的话
如果一年当中五年当中
这个所有的它生存的条件都具备
一个都不少的话
那么这一朵花它一直都会生存下去的
它一直都会生存下去的
一年半年或者几个月都会生存下去
如果有一天这么多的因缘当中
如果有一天少了一个
或者是少了几个的时候
然后就开始缘灭
然后它就开始走向灭亡
最后这个花就不存在
所以这是佛教的世界观
佛教认为这个世界就是这样子
就是外面的太自然
也是一个这样子的自然的规律
然后包括我们人我们人的精神
都是一个这样的这样子的因缘
那我们今天是什么呢
今天是我们是轮回的缘起的过程当中
我们的轮回已经形成了
形成了一个这样子的轮回
形成了一个这样子的轮回是为什么呢
就是因为我们今天轮回
在这个轮回当中轮转的
轮转不息的因缘都具备了
那么这个都具备的情况下
我们一直都会轮转的是这样子
那如果我们不愿意继续轮转
继续流传这个轮回当中的话
那我们不是直接控制这个轮回
这个是没有办法的 要从它的因下手
比如说我们生病的时候
治病的时候治疗的时候
这个病痛的感受直接是没有办法的
就是要找到它的根源
然后找到它的根源以后
它从它的根源上下手这样子以后
从这样子以后
就可以治表面的这个疼痛的感受
同样的如果我们要停止轮回的话
那就是轮回的首先要找到轮回的
我们为什么要轮回
轮回的主要的因素是什么
首先要找到这个根本的因素
根本的因素找到了以后
我们要去破坏这个因素这个因缘
这个因缘推翻了以后
然后轮回它一定会停下来的
比如说一个车的车轮转动的时候
以我们的力量去
要去控制它是没有办法的
这个我们没有那么大的力量。
但是如果要让它
这个车轮的转动要停下来的话
那就是要从它的动力
从它的发动机或者这类的方面去下手
让它的动力消失
它没有动力那么它就一定会停下来的
如果它有动力的时候
没有办法停下来
那我们今天的轮回的动力是什么
轮回的动力就是一个
实际上是一个非常简单
就是一种愚味就一个愚味
因为有了一个这样子的愚昧
然后这个愚味就导致了很多很多的
很多很多的东西
从此以后我们就流转轮回当中了
那如果我们现在想轮回停下来的话
那就是要去破坏它的因
破坏它的因 它的因当中
有一个主要的因被破坏了以后
然后轮回它一定会停下来的
为什么它没有动力（
我们佛教讲因缘不讲鬼不讲神
我们不认为这是鬼神的力量
我们不会说我们是鬼的力量产生的
我们不会说我们是上帝创造的
都不会说的那我们怎么说呢
我们是因为我们自己的愚味
制造的产生的
那这么说的话我们可以说
我们是我们自己的愚味的产物
大自然也是某种程度上
是我们的愚味的产物这个非常简单
我们可以当下就可以证明的这一点
然后我们包括人也是愚味的产物
因为我们的感官以及我们的第六意识
所有的东西都是很迟钝的
灵敏度不高它识别不了世界的真相
然后就任何一个东西
到了这个眼耳鼻舌身
这种迟钝的感官当中的时候
然后它感觉到的是另外一个东西
根本不是它的真相
根本就不是它的真相非常简单的
比如说我们看任何一个物体
在我们的眼里
我们看到的完全是一个静止的状态
比如说我们的两只眼睛町着一个砖头
再怎么样详细地看
从远的地方看从近的地方看
怎么样认真地看
那我们看我们最后的结论是什么呢
就是一个静止的砖头
静止的根本就不是一个运动的东西
那么这个世界上
有没有一个静止的砖头呢没有的
这个世界上是没有静止的砖头
只有运动的一大堆的原子或者分子
这里也没有砖头也没有
更没有静止的没有这样子的
但是这些东西到了我们的眼里
它就变成了静止的
实际上是没有的那么我们只能说
这个砖头是我的眼睛的产物
还有比如说我们看到的
我们今天看到的
红色白色绿色蓝色
等各种各样的颜色
我们从小到大一直都认为
这个是物质它本身它自己的颜色
所以我们买衣服呀
做衣服的时候很挑剔的
很挑剔喜欢这个颜色
不喜欢那个颜色很挑剔
但是实际上这些都是
它是没有颜色的
实际上物体物质它是没有颜色的
只不过就是这个物质的光波
到了我们的视觉当中的时候
它就在我们的视觉当中
就产生了一种这样子的
红黄白绿这样子的颜色
那么我们只能说
颜色是我们的视觉的产物
它不是一个存在的物质
这个我们佛教里面
已经很早以前就讲得非常清楚了
现在也有科学的证据
那么同样的都是一样的
任何一个物质
任何一个物质都是一样的
它的颜色也好它的形状也好
包括它的本质都是我们的眼识的
我们的视觉和听觉的产物
它不是一个真实的东西
所以这个世界的真相我们看不见
我们今天看到的根本就不是真相
是另外一个东西
任何一个物体到了我们的
视觉当中的时候
它完全就变了一个样
然后我们看到的完全是另外一个东西
然后我们看到是另外一个东西的时候
然后我们的第六意识也就是
就根据我们的视觉的这个错误的信息
根据视觉的错误的信息
去判断这个世界是静止的
这个世界是有颜色的
这个世界是怎么怎么样的
我也是存在的人什么物体都是存在
它的这种错误的判断然后
它有这样子的错误的分析和判断以后
然后它又就给我导致了一个
我们的错误的价值取向价值的取向
最后就形成我们的人类和我们的世界
然后就是贪嗔痴烦恼
就是这样子很简单的
这里没有这里面没有鬼
没有神没有神的力量
不需要鬼的力量的参与
就是我们的自已的一个这样子的
愚味导致的那如果我们要解脱
从这个轮回当中要解脱的话
那就是要要解决这个问题
这个问题就是说
我们刚刚提到的主要的原因就是愚味
要断除愚味才能够解决
那愚味怎么样断除
那就是用智慧智慧来断除愚味
因为愚味跟什么东西对立呢
就是跟智慧两个是对立的东西
那如果我们想推翻愚味的话
那这个不是烧香拜佛来推翻
这是用智慧来推翻那这个智慧
应该是一个什么样的智慧呢
那就是跟它完全相反的对立的智慧
而且比它有说服力的智慧
才能够推翻倒它
那这是什么这个就是佛教里面
这叫做空性这叫做无我就是这个
我们的佛教里面讲的空性
佛教讲的无我
其实是一个非常深奥的
非常深奥的世界观和人生观
但是很多不了解的人
对这个空性对无我
有各种各样的误会
但是这是因为不理解不了解
他不了解真相不了解真相以后
很多人都会有误解的但是实际上
它是一个非常深层次的一个世界观
我们今天的我们自己的这个世界观
是什么呢就是最表面
我们今天看到的是最表面
世界的最表面的东西
它的真相我们没有看到过
我们也没有去想到过
比如说东方的哲学 西方的哲学
也在探讨这个世界的本质是什么
已经都两千多年了
这么两千多年的过程当中
大家都去探讨这个问题讨论-探索
但是没有一个令人满意的答案
各种各样的说法
唯物主义啊唯心主义啊
我们佛教就不参与这个
唯物主义和唯心主义的这个争论当中
有人认为佛教是唯心主义
其实这是错误的
佛教不是唯心主义也不是唯物主义
但是佛教里面也有唯物主义的成分
也有唯心的成分都有
但是它整体来讲它不是唯物。
它也不是唯心都不是
所以我们唯物和唯心的这种辩论
是一个西方哲学的辩论
佛教不参与这个辩论当中
佛教它自己有
除了这两个以外的另外一个
另外一个观点这个观点
既不是唯物也不是唯心都不是
这个我们就很清楚了
佛教里面我们一学一看就知道
所以这时候佛教就讲空性
那我们用空性的理论来推翻愚味
然后愚味推翻了以后
在愚味的基础上产生的
贪心嗔恨心慢疑等等
所有的这些负面的这种情绪烦恼
都会停止的都会停止
这叫做证悟空性
或者断除烦恼或者解脱 这样子
那这个是很重要
然后无我上面这个我怎么不存在呢
这个我们上次的那一堂里面
讲得比较清楚了
然后我们通过这种方法去推理
推理的话然后都是一样的
这个整个世界
整个世界实际上都是一个虚幻的世界
就像《金刚经》的最后讲的一样
一切有为法所有的 有为法是什么呢
就是有因有缘也就是说
从因缘当中产生的任何一个物质
任何一个事物都叫做有为法
所有的有为法都是梦幻泡影
它就是一个这样子的状态
所以我们就任何一个推理的方式
在任何一个物体上成功了以后
然后在其他的物质
其他的事物上也可以这样子推理
推理的时候知道这个世界是虚幻的
那我们从小到现在都
我们很多人都不知道
我们到底我们自己的这个本
我们的本体是什么
我们很多人也不知道
我们的生命的本质也不知道
生命来自于什么我们也不知道
生命的归属
最后要回归到一个什么样的状态
这个我们也不知道
那么生命的当下
怎么样给它下一个定义
这个我们也不知道很愚味的
然后我们生存的这个世界
到底是一个什么样的东西
这个我们看到的也是最表面的
它的本质也不知道
那么一个这样子的
非常盲目的状态当中
一直都这样生存下去的
这个就是我们凡夫人
这叫做我们凡夫凡夫就是因为愚味
所以有这么多的烦恼然后他就是就
然后这个愚味又去制造更多的业
然后就最后导致轮回了
所以我们应该说外面的这个世界
它其实是一个非常庞大的
一个虚幻的世界
然后我们人生命的个体
它也是其中一部分
其中一个小的虚幻的个体
都是实际上都是虚幻的
这个很简单的
我们如果用佛教里面用中观
用中观的这个方式去推理的话
那就很简单的这个很重要
那这个理论我们要去学要去学
那学的时候我们应该去学什么呢
就是要去学中观中观是最重要了
在我们的佛教尤其是藏传佛教里面
它讲五部大论那么五部大论当中
其中一个叫做中观那中观就是解释
释迦牟尼佛的《般若波罗蜜多经》
般若波罗蜜多有十万颂
最广的最大的叫做
《般若波罗蜜多十万颂》
最略的最简单的
就是《般若波罗蜜多心经》
才两百多个字
实际上这两个的内容都是一样的
那么《般若波罗蜜多十万颂》也好
《心经》也好
它的思想是怎么样去解释呢
用中观去解释
我们佛教历史上有一个非常了不起的
释迦牟尼佛在佛经当中
大乘如《楞伽经》
《楞伽经》里面很明显地说
很明显地预言龙树菩萨的出现
那么龙树菩萨去解释
释迦牟尼佛的佛陀的空性那这些
龙树菩萨的这些论点叫做中观
那我们要去如果有兴趣的话
那就是要去学这个
那当然我们学佛的人
真正学佛的人那就不能不学的
一定要去学中观
中观里面就很清楚的
就解释了今天我们讲的这一切
这个是很重要的但我们今天
就讲一个具体的修法
理论上次讲过了
刚才简单的介绍了不需要讲太多的
大家可以还没有学过的
那就大家可以听网络上的视频音频
还有过去讲的很多关于空性的这些课
还有除了这些以外
前几天我们讲的以外还有很多
索达吉堪布讲的益西彭措堪布讲
以及其他的堪布呀上师呀他们讲的
现在我们学习的资料是很多的
只要我们如果自己能够用功的话
音频啊 视频啊资料是非常的丰富
大家可以一定要去学
那修行的过程当中我们怎么样去修呢
禅宗实际上在讲什么
就在讲这个空性禅宗讲的
禅宗的核心的思想是什么就是空性
那修空性怎么样去修
禅宗六祖以后 惠能大师和神秀大师
他们两个的渐门和顿门有所不一样
那很多人认为
六祖惠能大师的这个境界境界很高
然后神秀大师他没有
他的境界没有那么高
那这是禅宗的历史上
很多人是这样子认为的但是我们先
惠能大师和神秀大师他们
关于他们个人的境界
这个是我们没有办法判断的
但是这个方法比如说
六祖惠能大师的-他所说的境界当中
菩提本无树明镜亦非台
这个境界我们怎么样能够达到呢
这是如果没有这种神秀大师的
渐门的这种修法 这种方法的话
那么这是没有办法达到的
其实他讲的 是空性他讲的是
他是从空性的角度
他是从胜义谛的角度讲的
六祖惠能大师他是用胜义谛的角度讲
然后神秀大师他是用世俗谛的
从世俗谛的角度讲
比如说我们今天藏传佛教
我们学藏传佛教的时候
先修外加行啊
修人身难得死亡无常等
一大堆的修法来培养出离心
然后就是皈依啊发心啊_曼茶罗啊
有金刚萨的修法啊
有很多很多的修法去培养菩提心
然后这些修法都修好了以后
最后是修什么呢
最后就是修最后去修空性
这就是有点像神秀大师他讲的
身是菩提心（树）心是明镜
然后我们要时时刻刻的要去精进用功
不要污染它 其实这个是对的
从世俗谛的角度来讲的话
这完全是这样子的
从胜义谛的角度来讲的话
当然是惠能大师讲的一样
本来无一物
本来就是没有任何东西的
但是怎么我们怎么样知道
本来无一物呢是啊
实际上是本来无一物
这个是没有错的这是没有错的
但是我们怎么样
我们现在没有达到这个境界了
我们现在还没有证悟
实际上从物质的本质
从我们的心的本性
从本性的角度来讲的话
那当然是这样子
是本来无一物是这样子_是空性
但是我们一个普通的人二个凡夫
怎么样达到这个境界呢
那就是像神秀大师讲的一样
我们只能一步一步上去→
只有像惠能大师这样子
或者是另外一些印度的这些
八十位成就者当中的有些人。
或者是藏传佛教里面
过去的一些非常了不起的这些成就者
那么他们从无始以来
他们根基非常的成熟
在这一生当中
他们不需要经过那么多的训练
就可以证悟就像释迦牟尼佛
到二十九岁之前都在王宫里面
伽毗罗卫国的国王的儿子
就在一直都待在皇宫里面
也没有去修行也没有去闻思从表面看
然后之后到菩提伽耶成佛了
在这个过程当中有六年的时间
六年的时间当中苦行了
但是这个苦行的时候
一但是这个苦行的时候一
也没有人教没有人教他空性
这个时候因为佛法不存在
也没有这样子的很深的空性的概念
但是因为佛陀在这个之前
有成千上万年修行修得非常的成熟
根基已经是非常非常成熟了
所以他没有不需要经过太多的
不需要经过太多的学习
就是苦行六年就成佛了
那我们普通人六年能不能成佛呢
这个就不可能的我们不可能的
但是因为在这个之前根基成熟了
佛陀就是六年当中就成佛了
那除了佛陀以外其他的这些
比如说六祖惠能太师呀等等
这些非常了不起的这些成就者们
因为他们过去根基很成熟
所以在这一生当史
虽然是没有经历过太多的苦行
没有经历过太多的这种训练修行
但是因为他们过去的因缘
在这一生当中
可以一个很简单的道理
或者是一句话就可以证悟的
一句话就可以证悟了
那这种人他可以一个很简单的决窍
就可以成佛了是顿门的_就顿悟了
但是这个并不是所有人都可以这样子
这个是很少的很少的人一
万分之一千分之一的人。
才是可以这样子
这个无论是从显宗-禅宗的角度讲
从大圆满密法的角度来讲
都有这样子的人
但是这个并不是所有人都是这样子
那么我们现在修行
那我们怎么样修呢
那我们自己的根基是什么样子
我们大家很清楚的
每一个人自己很清楚的
那如果我们的根基没有那么好的话
那我们就是像神秀太师讲的一样
就把我们把心当做一个明镜台
然后身就当做一个菩提树
然后时时刻刻地去用功
用功忏悔罪过积累福报_这样子
逐渐逐渐最后才能够达到这个境界
所以我们修空性的时候
必须要有这些前面的这些修法
没有这些修法就是非常非常的难
禅宗就像大圆满
它是一个非常非常高端的境界
它的针对的人群是应该是仕么样子呢
就像六祖惠能大师这样子的人
这样子的人他就不需要太多的
太多的太复杂的这些方法
一个非常简单的方法他就可以证悟了
那么大圆满也是这样子
但是大圆满它有一种方法
是什么方法呢比说我们现在
是一个根基不成熟的人
根基不成熟的一个普通的人
但是它有一种方法 根基不成熟的人
也就可以让他的根基成熟
成熟了以后然后再讲大圆满
然后立即就可以证悟
这个是大圆满它有这种方法
那这个方法是什么呢
就是我们经常讲的前行就是前行
四外加行出离心菩提心
尤其是金刚萨的修法呀
曼茶罗的修法呀
还有上师瑜伽的修法
这些很多很多的这些修法，
这些修法如果我们做得比较好的话
虽然是一个非常 根基非常下等的人
很差根基很差的人
也可以通过这些方法
让他的根基可以成熟
成熟了以后再讲大圆满
然后立即就可以证悟了
没有这些方法的话
那就要证悟是非常非常难
所以我们平时打禅七啊_修禅呐
有很多人有很多人去做
坐禅修禅打禅七这些都是非常好的
但是有一个问题我们必须要明自
为什么六祖惠能大师
就这么《金刚经》的一句话就开悟了
为什么成千上万人没有这样子开悟呢
为什么《金刚经》的二句话
就到了其他人身上的时候不管用了呢
为什么惠能大师一句话就可以开悟呢
为什么五祖弘忍大师
为什么就其他的这么多的禅门的弟子
为什么(不)用《金刚经》-的一句话
让他们开悟呢
为什么不让他们开悟呢
为什么只让惠能太师开悟呢
这个并不是这个不是
弘忍大师他能够做主
这个不是他做主这个谁来做主
这个是每一个人自己做主的
因为其他人的根基不成熟
所以没有证悟
惠能大师的根基成熟
所以他一句话就证悟了同样的道理
那个藏传佛教里面也有很多很多公案
然后印度佛教里面
也有更多有这样子的例子
都是这样子所以我们
根基成熟的时候就很容易证悟
所以证悟是我们的最终的目标
但是怎么样证悟-怎么样才能够证悟
这个真的是非常重要的
有些人自以为学佛自以为修行
但是方向或者是方法完全是错了
因为方法错了所以就是
五年十年八年修行也没有仕么结果
没有看到什么结果-什么叫做结果呢
我们的所有的结果
都是用一个标准来衡量
最终就有一个标准这标准并不是说
我们念了多少多少多少多少咒
念了多少多少佛的圣号
不是以这个数量来衡量这个标准
然后也不是我们做了多少多少的功德
我们拿了多少钱去做了慈善修庙捐款
也不是用了多少钱
这个数目来衡量这个标准
那么唯一的标准是什么呢
就是我们做了这些事情
念佛也好修加行也好打坐也好
这些的最后的结果是什么
就是我们有没有把我们的烦恼断除
贪嗔痴有没有
如果贪痴没有我们以为没有
那这个是为什么没有
因为我们还没有遇到一些，
让我们产生贪嗔痴的因素就没有
还是虽然有这些因素
有这些因素都有
但是因为我自己的证悟的境界
把它控制住就没有
是什么原因这个也要分清楚
比如说我们修禅定的时候
修四禅八定修四禅八定的时候
它也有一种它也有一种效果
这个效果是什么呀
四禅八定修得比较好的时候
心非常的平静心非常的平静
然后不仅是心平静而且烦恼
我们以前的这些很多烦恼
也就慢慢的没有了
这其实这两个是一回事
因为没有这些烦恼
所以我们的心能够静下来
因为我们的心静下来
所以没有这些烦恼
它也可以达到这样子的境界
但是实际上它没有解决烦恼
只是因为暂时
暂时把这些烦恼控制住了
但是实际上这些烦恼的根源
根本就没有
它根本没有去断除这些根源
所以不解决问题的
所以我们必须要修空性证悟
这是我们的所有的佛教徒的最后
无论是修禅宗也好修密宗也好
修什么也好最终就是以这个来衡量
证悟空性推翻烦恼
达到了那就是成功了没有做到
那就是我们虽然修了很长时间
但是最终的这个结果
我们还没有得到最理想的结果
所以用这种方法去衡量
并不是用我们花了多长时间呐
用了多少年呐念了多少经呐
根本就不是这些了
所以我们必须要把这些要分开
比如说烧香拜佛念经
当然是很好的是有很大
尤其是这些大乘佛教的这些经典
我们去念的话这个功德是无量的
这是佛说的这个是功德无量的
但是这个功德无量是另外一回事
这个能不能断除我们的这些烦恼呢
这是这个是没有办法的
只能说对断除烦恼有间接的帮助
间接的帮助只能这么说
所以这些都是不解决
不解决根本性的问题不解决根本性
最根本的问题是以什幺东西来解决呢
那就是空性证悟空性了
所有问题就一下子就解决了
但是像我们现在的人
像我们这样子的钝根
根基非常差的人怎么样去证悟呢
证悟我们也可以证悟的
我们今天在座每一个人都可以证悟的
但是证悟的方式
不是像六祖惠能大师这种方式去证悟
不是这样那是什么
就是像神秀大师讲的这种方法去证悟
那么神秀大师讲的方法
那具体他没有说一个具体的方法
他说是时时刻刻我们要精进地去忏悔
精进地去把这些污染
都把它擦擦得干干净净的
但是具体怎么样去把这些染污的尘埃
我们怎么样去拂拭这个就是一个
这个就是具体的很具体的方法
那么藏传佛教里面就是有四加行
时时勤拂拭的方法是什么
第一个是四加行培养出离心
第二个是内加行五个加衍
积累瓷粮啊忏悔罪过呀
那这些都是这些都是
我们时时勤拂拭的内容是这些了
它有很多很多非常具体的东西
那么通过这些以后
我们把外加行也修好了
已经有了比较标准的出离心
什么叫修好呢
就是有了出离心就修好了
然后内加行也就差不多也就是说
我们有比较标准的世俗菩提心
已经有比较标准的菩提心
然后曼茶还有金刚萨的修法
这些都做得比较比较不错了
这些全部做完了以后
然后就这些基础的条件
应该是基本上都是具备了
那这个完了以后
我们再去修我们今天讲的这个修法
这就是空性的修法但是这个还不是
还不是大圆满的修法
这个也不是大手印的修法
这个是属于显宗的中观的修法
但是这个中观的修法是非常有用的
对我们来说这样子一步步往上走的话
那证悟的可能性是非常大的
所以我们就要这样子一步步(走)
所以我们还没有修加行的
就不建议修我们今天讲的这个课
这个上次也说过了就是前行
所有的前行修完了以后再去修
那么今天的今天的这个修法
它是一个非常具体的修法
非常具体的修法
这个是不能在按理来讲就是讲这样
网络上这样子不能公开地讲的
这个是真正想修行的人
很虔诚的诚心实意的想修行的人
能够接受空性的人才面对面的讲
本来是他们的要求就是这样子
但是我们今天没有做到
我们就是这样子公开的讲了
就希望我们就现场的也好
或者是通过网络上听的也好
如果不能接受空性的观念
或者是不打算修空性
那么就最好就不要听最好不要听
比如说我们在现场的话
也就可以随时可以离开
通过网络听的人
也就是如果不打算的话
那就最好不要
不打算修或者是不能接受
没有这方面的思想准备的话
那就最好是不要听
那么如果听下去的话
那就是这就是说明我们能够接受
能够接受空性的观念
我们也愿意修空性
那就是说明这个了
那它具体的修法首先我们要知道
修法有两种 空性的修法就有两种
一金是什么呢叫做观修
第一个叫做观修第二个叫做止修
观就是观察的观观修
什么样叫观修呢
观修和止修这两个当中
我们佛教的所有的修法
都就包含在这两个修法当中
这两个观修和止修
是所有修法的一个框架
所有的修法都在这个框架之内
没有超过这个观修止修
任何一个修法都我们可以分
一个叫做观修另外一个叫做止修
任何一个修法都是这样
那么这个观修是什么样子
止修是什么样子呢一
-首先第一个观修是
首先去观察观察了以后一
然后它在这个观察的过程当中
所得到的这个结论
然后就直接去修那这个叫做观修
比如说我们举个例子
比如说我们修无常的时候
修人身无常的时候
首先我们通过各种各样的逻辑
通过各种各样的在现实生活当中
发生的这些活生生的例子来说明
这个世界包括我们的生命都是无常的
都是无常的
没有任何的可靠性说没就没
我们没有办法保证明天我们还存在
或者是其他人的存在一
这个是没有办法的
这个因为是一个非常不可靠的
非常不可靠的东西因为我们的这些
刚才我们讲的这些物质包括我们生命
都在一个无数的因缘当中存在
那么这个存在的这些因素当中
某一个比较重要的因和缘消失的话
那么这个会瓦解的_它也生存不了的
那么这些因缘可以具备多长时间
可以具这个因缘的合和
能够合到什么样的时间呢
这个里面就有很多很多不确定的因素
这个任何人都没有办法说
那么我们的明天是什么样子
一我个人的明天是什么样
二、这个不是以鬼来决定一
这个是以客观的因素
还有我们主观上的过去的因
一过去的个人的因果报应
来解决这个问题
那么我们这些都是未来是根本
不知道的一个这样子的区域
所以没有办法确定
那通过这种方法去思考的时候
最后我们能够获得的
我们获得的结论是什么呢
我们发自内心的深深地感受到
深深地感受到这个世界
的确是一个非常不可靠的
一个这样子的无常的东西
这里面没有任何永恒的东西
得到一个这样子的
比较强烈的感受的时候
我们通过各种各样的推理
通过各种各样的逻辑
通过各种各样的
我们现实生活当中的经验
最后就有了
产生了一个这样子的感受的时候
那么这个时候在这个感受当中停下来
停下来的意思是什么呢
，比如说我们深深地感觉到
深深地体会到这个世界是无常的时候
这个无常的这种感受
我们要想办法把它维持越长越好
比如说它一开始的时候
可能只有几秒钟
五秒钟十秒钟就消失了
然后又去观察观察了以后
又获得这样子的结论的时候．
再把这个感受要延长
那么这个当中我们之前通过推理
通过理论通过我们的生活的经验
来观察的这一部分叫做观这叫做观
然后通过这个观
通过这个观察获得的结论
就是一种强烈的这种无常的感受
就保持住这个感受
要延续这个感受这个叫做修
所以这就观修观修
这类的修行都叫做观修
很多人也问很多人问
我们打坐的时候
到底我们要去想什么呢
到底想还是不想呢很多人这么说
想还是不想我们修禅的时候。
这个里面有些是要想的
有些是不能想的那想与不想
这个要看我们修的法是仕么东西
如果是观修那就是要去想
为什么呢如果不想不思考
那我们没有什么可以修的
只是心静下来什么也不想而已
这个不解决问题
这就是像动物的冬眠的状态是一样
动物很多动物两三个月冬天
它也是冬眠呐
它也是没有什么思维的呀
它就像睡着睡眠的状态一样
那这个没有解决什么问题
没有解决什幺问题
尤其是我们佛教里面讲三界
六道三界当中色界和无色界的这些人
他们的意识
不修禅定也在禅定的状态当中
一直都在禅定的状态当中
所以他们的心是非常非常的清净的
安静的非常的安静的
一但是最终他还是会产生烦恼
还是要轮回的
没有给他解决什么问题
没有让他获得解脱
所以仅仅是心安静
这个是不解决什么问题
尤其是像佛教徒追求解脱的人来说
这是不解决任何问题
当然我们比如说有些企业的老板
或者是一些抑郁症的人
这些人通过这种方法去减压。
减少一些忧虑这个是很有作用的
但是我们今天追求的不是这些呀
佛教徒追求的是
断除烦恼证悟智慧证悟空性
那这是没有用所以必须要有观
有了观才有所修的东西
没有如果不观的话
那我们没有什么结果没有什么结论
没有结论那修什么呢没有什么修的
所以就是这叫做观观修
然后我们今天修这个空性也是一样的
首先我们通过各种各样的方法去推理
这个推理的方式
我们上一次的课堂里面讲过了
比如说我们一直都认为
有一个我的存在
所以就是别人说我一句话
然后我就立即就生气
或者是我们在同事或者邻居
拥有的东西如果超过我的话
那就我立即就不高兴
或者是我的同事或者是邻居
拥有的东西比我少的时候
然后我立即就认为我很了不起
那么到底这个我在哪里
这个我们上一次
通过这种方法去推理的时候
最后我们结果是什么呢
就是深深地体会到
原来这个我是真的是不存在的
这个并不是
并不是我们观想啊冥想啊并不是
只是逻辑推理的结论
我们上次也讲过这种西方的形式逻辑
也可以推我们现在讲的这个无我
也可以推 但是佛教的因明的精密度
比这个形式逻辑还要高还要强
所以通过这种方法去推理的时候
然后我们首先要去学这个推理的方式
然后通过这种推理的时候
然后深深地体会到
非常的清楚的一种感受就是
就像我们眼睛所看到的东西一样
这样很清醒的感受到
原来这个我真的是不存在的
这个时候我们有了这种感受的时候
这种无我的感受这种空性的感受
不要让它马上消失
尽量的延续维持它的现状
那么这部分
这部分叫做修这部分叫修
前面的这个观察
这个观察的部分叫做观
结合起来这叫做观修这就是观修
这是我们佛教里面比如说
空性也可这么修
无常也可以这样子修
然后人身难得呀轮回的痛苦啊
任何一个修法都是通过这种方法去修
一这是第一个修法叫做观修
然后第二个修法什么呢_止修
止就是停止的止
就是寂止 寂止的修法然后止修
那止修是什么样子呢
止修是我们不需要去通过这些思维
不需要去通过这些思维
比如说我们修无常的时候。
就在禅座上面
就盘腿坐下来的时候_立即
一开始专注无常的时候
立即就会产生
非常非常强烈的这种无常的感受
不需要去说服自己不需要去观察
二想到无常这个世界这个生命
这个宇宙空间时间的时候
深深的体会到无常
那这样子的时候
这个观察是多余的不需要的
这结果已经有了所以没有必要去观察
所以在这个当中停止下来
直接去修就可以了这叫做止修
修无常的时候是这样子
然后修无我的时候也是这样子
我们在禅座上禅垫上坐下来
开始关注无我的时候
一下子就进入了无我的状态当中
深深地体会到这个心
就是它体会到无我空性
然后没有去观察没有去推理
也是直接就可以进入到空性当中
也就是说进入空性的意思就是说
一静下来心一静下来
关注开始关注
修这个空性的时候
一立即就有这种空性的感受
那这个时候是不需要观察的
不需要观察直接停止
停留在这个状态当中就可以了
这个叫做止修这叫做止修
首先我们要分开
观修和止修的两个不同的方法
这个任何一个修法都是这样子
那我们修行的时候
对我们来说适合什么样的修法
或者是我们什么样的时间当中
应该修什么样的法呢
应该修这两种的哪一种呢_
我们可以这么说
初步修行的时候任何人都是一样的
要去观修大家要记住要观修
如果没有观没有观的话
那我们的内心当中就没有什么感受
就是没有什幺反应
没有感受的时候静下来
那就是实际上就是发呆
实际上发呆没有什么结果了
这是没有什么结果的
所以这个实际上实际上我们在做
表面上看就在佛堂里面
坐在禅垫上毗卢七法很庄严的
实际上就是
就很累工作压力很太很累的时候
就沙发上一坐的时候立即人都是
就垮下来了就立即精神上
没有任何的追求没有任何的想法
就是发呆了不庄严了
但是实际上这两个
-庄严不庄严就是身体上的
精神上的状态完全是(一样)
这叫做发呆发呆的状态是一样
所以这个是没有什么太多的意思的
所以我们如果没有无常的感受
那就是要去观察观察了以后再去修
如果没有这种空性的感受
那就需要观察
观察了以后然后再去修
所以我们普通人来说
或者是我们的我们初学者来说
比较适合的修法是什么呢_就是观修
观修是对我们来说是最适合的
但是像六祖惠能大师呀
或者是其他的这些成就者
那他们不需要观修了他们证悟了
证悟了以后
他们不再不需要再去观察
观察了也是这个结果
这结果已经有了还要观察
这个是多余的所以是没有必要的
但是我们没有这样子的结果
或者是偶尔有一个这样子的感受
但是几秒钟以后几分钟以后没有了
如果这个时候我们不再去观察的话
那还是就跟不观察的时候是一样
还是发呆
所以这个时候继续地去观察
那初步修行的人
基本上所有人都要观察要观察
所以我们禅宗里面讲
不可思不可言
不去想过去不去想未来
就看当下的面目
这个说的是没有错的
大圆满里面也有这样
这不仅仅不仅仅是禅宗里面讲
大圆满也有这样的
大手印里面也有这样
密宗里面这类的词非常非常多
而且这些用词的词汇都是一样的
但是有一个问题
我们很多人就是会误会的_尤其是
如果没有一个真正的证悟的禅师
没有一个这样子的禅师的引导的话
那一定会走弯路的
会走什么样的弯路呢
我们以为就是因为
这不六祖《坛经》里面讲得很清楚吗
很多的佛经里面也讲得很清楚的
那就不要去想过去也不要去想未来
现在也什么也不要去想
我就静下来就可以了这就是禅
放松当下放松这就是发呆
发呆的时候也没有去想过去啊
也没有去想未来啊
也没有去也没有怎么样啊
所以这个不是这样子的
但是我们的语言
因为我们的 我们人类的语言
，是因为我们在现实生活中
为了方便沟通
人就发明了一个这样子的语言
_这个语言用这个语言来表达。
那就只能这么表达了
没有办法只能这么说了
但是它想表达的东西
完全不是这些东西了
那么它表达不是这些东西
那是什么呢
那是什么这个语言是没有办法讲的
所以要去自己去体悟
达摩祖师说的非常好
如人饮水冷暖自知
如果你比如说
我们要告诉一个人甜
甜的东西味道是什么样的东西
告诉别人如果这个人
如果在这个之前吃过甜的东西
比如说牛奶呀糖呀蜂蜜呀之类的话
那自己尝过了
那我们就比较容易给他沟通了
如果这个人从来没有吃过甜的
他吃的东西都是
苦的酸的咸的这样子的话
那我们永远都没有办法
我们的语言是根本没有办法给他说明
一甜是什么东西 根本没有！
说不是不是苦
不是苦的不是酸的不是咸的
那到底是什么是甜的
那什么样子叫做甜这个说不清楚的
所以语言都是这样子的一。
所以语言都是这样子的
语言的前提是首先要有二个经验
他尝过他尝试过了然后可以告诉他
他没有尝试过的东西
我们的语言是没有办法
只能我们的语言
就把我们的一些一些错误的观念
我们通过我们的逻辑
通过我们的语言
把一个一个一个全部给它推翻了
但是所有的东西
我们的这些错误观念推翻了以后
那到底这个是什么
这个时候自己去体悟我们没有办法
所以这是很重要的呀
大圆满也是这么说的
禅宗也是这幺说的
所以我们有些人没有禅师的诀窍
然后自己去看书
什么也不要去想过去也不想
未来的什么都不想就可以了
这个不是这个不叫禅
这样子的话其实是很浪费时间的
我们以为在修禅
其实跟禅完全完全是两回事。
所以这个时候
那我们必须要有去观察
反复地去观察反复观察了以后
对空性有感受 这个时候就停顿下来
这样子修的话
这个虽然不是最高境界
但是我们爬楼梯的时候也是
这个台阶是一步一步地上去啊
不可能一下子就跳到最高的地方
这叫做观修
然后我们观修的时间比较长了
基本上修得比较好有进步的时候
然后观修和止修要交替
中间是中间的阶段是交替的修法
有些时候观修
然后观修的效果比较好的时候
就用止修如果止修
修一直都有这种感受有这种觉悟的话
那不需要观修一直都是止修就可以
但是因为这个时候这个止修
不会很成功的为什么
他的修行还没有达到最高的境界
所以这个止修
只能就是一段时间当中可以止修
然后一段时间过去了以后
这空性就会消
空性的感受它会消失的
那这个时候就不能再止修了
然后立即就去观察
所以中间的阶段止观交替
大家要记住这个止观交替是非常重要
然后最后的时候
最后的时候那就不需要观修了
我们刚刚讲的就是不需要去观察
，比如说我们修无常的时候。
一上座一静下来的时候
一关注无常的时候
立即就有这种无常的
无常的这种感受
非常强烈的这无常的感受
根本就不需要去观察
那这个时候就不能观察了！
这个时候就以止修以止修为主
就是这样子这个时候不要去观察
尤其是有些时候再观察的话
那么观察它就是一种思维
那它会扰乱比较平静的这种状态
所以这个时候要慢慢地离开观察
离开观察就抓住止修
这是一个过程这是一种过程
所以我们修禅的人
就是因为禅宗的一两句非常深奥的话
就是就误导了也就是因为
大圆满里面的有些很深奥的一两句话
然后就误解了
然后他们认为什么也不想这个是禅
一其实这个不是禅这是一个
另外一个更严重的
更严重的误解是什么呢
禅宗里面经常讲大圆满也是这样子
讲不要执著不要有念头 如果有念头
无论是好的念头坏的念头
都是都会执著的都是执著
都会对我们的解脱有影响
那有这样子的话
那这时候很多人也就
就一开始的时候就不执著
比如说我们去放生也好
修加行修出离心修菩提心
那这些也是思维这需要思维的
它比如说出离心它也是一种
它也是一种一种念头它也
这个里面有没有执著呢 也有执著
这个里面有没有欲望呢也有欲望
它要想解脱呀这也是某种程度上讲
严格的意义上讲这也是一种欲望
比如说我们想去利益众生度众生
这个也是一种欲望啊
因为我们停留在我们的阶段的时候
这个是一种欲望
菩萨的阶段或者是佛的境界当中
佛也有利益的众生的这样子的心
但是佛的这种心不是执著
但是我们的这种出离心和菩提心
都是欲望但是这个欲望
我们前几天也讲过了不能放弃
我们必须要明白
所有的欲望最后都要放下
都要断除不能有
但是这个有一个过程
一开始的时候
我们把所有的欲望都放下
所有的念头都放下的话
那么就是根本就没有学佛的动力
没有学佛的动力
那我们把动力都放下了以后
怎么样前进呢没有办法前进的
所以这个时候还是要保留一部分
我们对世间八风
对名的执著对利的执著
这些执著先放下
对利益众生的执著对解脱的执著
这个要保留的要保留的
最后还是要放弃的
但是这是我们从此岸
已经到达了彼岸的时候
然后才能够放得下
还没有达到彼岸
从此岸刚刚还没有离开此岸
只是准备离开此岸的时候
那个时候都所有都放下
那就是根本是错误的
根本就是没有办法前进的
这是对禅宗和对大圆满
对大手印的两个
我分析的话两个最大的误解
就是我们目前
很多人存在的两个误解这是错误的
我们必须要知道这是错误
否则的话到时候我们错了
错在哪里都不知道
禅宗禅修了很长时间
然后没有任何的结果
烦恼还是跟以前一样的
大圆满修了很长时间
烦恼跟以前没有学佛的时候都是一样
这个时候我们有可能
我们不知道自己错了
我们有可能对禅宗对大圆满
产生一种不好的这种看法
大圆满不能解决问题
禅宗不能解决问题
其实不是大圆满和禅宗不解决问题
我们的方法错了这样子
所以最后要修这个止观
这个这两个要分清楚
然后我们具体观修的时候
修这个观修的时候
怎么样观修呢大家要记住
这个是我刚才讲的最具体的修法
是我现在要讲的这个是最具体的修法
那么观修我们在这个之前
比如说身体的姿势
毗卢七法排出污气
然后就是祈祷佛上师然后发菩提心
那么这些打坐的方式
这个《慧灯之光》的《出座与入座》
这个里面讲得很清楚了
那么其他的这些佛经佛教的书
尤其是藏传佛教的这些书里面
讲得很清楚 前行的书里讲得很清楚
我们就不需要重复了
那这样子静下来了以后
发菩提心上师化光融入
这些都做完了以后
然后我们去开始修空性
开始修的时候方法是什么
就是我们前几天
上一堂课里面讲的这种推理的方法
现在我们开始要观修
先不要止修先要观修
那观修的时候
观修修之前必须有必须要有观
观就是观察
通过这些观察的方法反复地去观察
.我们有些人经常说一
我修人身难得无常的时候啊
一下子就一下子就思维完了
就不知道接下来就干什么
但是这个时间的长短都是无所谓的
都可以的没问题的只要有这种结果
只要有这种结果时间再短都没问题的
结果是什么呢我们对空性的认知
对空这也叫做初步的证悟
当然这个是理论上的证悟
，还不算真正的证悟
比如说我们观察了这个
观察的方法去观察的时候
最后深深地体会到我是不存在的
必须要有这种结论
有一个我们
《慧灯之光》里面以前也讲过
比如说我们有些时候观察的时候
虽然没有找到一个我的存在
没有找到但是我也没有一个
不存在我的结论
就是在这个当中就这样子没有找到
实际上是没有什么结果的_我去找
通过这个思维的方式通过逻辑去
寻找我存在和不存在的答案
这个过程当中第二
我没有找到我存在的答案
我也没有找到我不存在的答案
那这样子的话这个失败了
必须要知道这个是失败的观_观修
这是失败了一定要重新去观察
那我们应该有一个什么样的结论呢
我是存在的这种结论永远都不会有
如果有的话
我们肯定是逻辑上错了不会推理了
_这种结论是不会有的
但是这个时候有两种可能
一个是没有结论了
有些时候我们这个没有结论的东西
我们以为这个是
因为我没有找到什么呀
所以我认为我证悟了其实这个不是
这个跟刚才我们修的时候
发呆跟禅定就弄错了一样
没有找到结论跟找到无我的结论
有些时候我们把这两个分不清楚了
这是一个很大的很大的误区啊
这是一个很大的误区一定要搞清楚
我到底是没有找到结论
还是找到了没有的结论
这是不一样的
没有找到结论和找到了没有的结论
这个是不一样的
没有找到结论什么虽然观察了很多
但是结果就什么也没有
什么也没有找到什么也没有
有没有什么的我们也不敢下结论
就是这样子思维混乱
找了很多用了很多的方法
但是最后有我无我没有任何的结论
这个不叫禅定这是失败的结论
如果这样子的话
那要重新重新去结论
就是这个是一个很大的误区
我们这两个都是误区必须要弄清楚
一个是我们刚刚已经讲过的
我再重复一遍就是没有任何
止观的时候没有任何的感受
就是静下来的这种状态发呆
这个不能认为是禅定一
这个不是修修行
另外一个是认识上见解上的错误
见解上的错误观察了以后
最后就没有找到什么东西了
也没有什么空性的感受
也没有什么自我的存在的见解
就是在这个当中没有找到仕么结论
那这个时候我们以为这是
这是无我的无我的见解
其实这个不是无我的见解
这个是没有找到任何的答案而已
所以这时候要重新去观察
重新观察的时候
_比较成功的结论是什么呢
深深地体会到我是不存在的
有些人这个时候就是心里发慌
就是害怕啊难道我真的不存在了
有很多人也说了
你们当中也很多人经常有人说
我修空性的时候就很害怕了等等的
这是正常的情况因为为什么
因为我们之前我们一直都认为
有一个我的存在
然后现在立即突然我们发现
我根本就不知道在哪里的时候
当然会有我们没有可以抓的东西呀
这个时候就会有这个
就害怕恐慌恐惧感
这个是正常情况
但是这时候不需要不需要恐惧
这本来就是这样子
过去就是我自己没有发现而己
实际上不是
不是过去有我现在才没有我了
_这一直都是这种状态
这个不需要恐惧的
观察的时候体会到
这个很清楚的这个要分
这个没有什么很复杂的东西
只要观察的结果
深深地体会到我是不存在
或者这一切物质是虚幻的感受
有这个感受那这个是成功了
然后立即就要停下来
停下来就安住在这个状态当中
简单的说
就是要延续这个心态这种感受
延续保持这叫做修
如果没有这种感受
那就是要反复地去思考很简单的
一这个时候这是一个
然后止修的时候是比较
修行比较修得比较成熟的时候了
就是我们一关注到空性的时候立即
我们的心就进入在空性的状态当中
就一开始的时候就有这个空性的感受
这个就不需要去观察有空性的感受
那这时候要静下来不要去思考
这个时候思考
这个时候想得太多了思维得太多
这样子就会扰乱这种状态
所以这时候一进入空性状态的时候
就停就停顿下来
那停顿的时候这个时候有一个
有一个诀窍性的东西
一大家必须要记住这一点
这个是我刚才讲的这个是不能
不修行的人不修行的一
不是诚心实意的修行的人来说
这些是决
这个是不允许不能公开的
不能公开的意思并不是说
这里面有什么见不得人的东西
但是因为决窍的东西
要保密要有神圣感
这样子才能够它发挥作用
所有的东西都公开了
然后很多人也不修了只是听听而已
这样子的话这是不会
慢慢慢慢这些东西会失去它的力量
所以是不允许公开的
但是我们今天就只有这样子讲了
大家一定要记住这个
大家一定好好的修意思就是说
那这个时候要注意一个状态
这个状态是什么呢我们可以这么说
修行的时候
我们这样子修打坐的时候
有四种可能性
发生四种可能四种状态
是什么样的状态呢
一个是心非常的平静
不但是平静而且也有空性的感受
这个时候空性的感受跟心的平静
实际上是一回事一个东西的两面
因为它很平静从这个角度来讲
它是禅定这叫做禅
然后它有证悟空性的感受
从这个角度来讲这个是慧_所以六度
六般若蜜多当中的最后两个
禅和慧这两个都具备了
这是一个非常完整非常完美的
禅定的状态
这个时候我们要尽量的
尽量的保持这个状态这是最好的
第一个它很平静
第二个又有证悟空性的感受
这是非常好的这个以后
我们要修行要想修空性的话
那必须要达到这个境界
只要达到这个境界那这叫做修空性
，没有这个境界那就不一定
这是一个可能出现的一个状态
是最理想的这是最完美的
我们要达到的目标是这个
然后第二个是什么呢
然后其中的平静的状态和证悟
（这两个当中一一
有一个东西可能是失去了
_但是有一个东西还有可能存在
这是什么比如说
我对空性的这种感受
就慢慢地淡化没有了
但是我的心仍然是非常的平静的
非常平静就像禅宗里面讲的
就心如水一样的平静
心如水必须要有两个意思大家要知道
一个第一个是什么
水是透明的透明的
水不流动的时候
我们从上面可以下到底看到底
这样子这个意思就是空性
空性的状态
另外一个水是很平静的
所以这个心如水里面
我刚才讲的这两个意思
就这个上面都有的
那有些时候空性的智慧空性的感受
慢慢地淡化了
但是心还是非常的还非常的平静
比如说这个时候水是不是很清
水浑水但是这个浑水没有动摇
还是很平静的状态
但是这看不到它的底
是这样子的状态
这时候失去了其中的一个意思
但是另外一个还是存在的
这时候我们开始进入
从空性的状态进入了发呆的状态了！
就是从空性的状态进入
下滑了这就是下滑
就从空性状态当中直接掉到
发呆的状态当中
这个时候慧不存在了
但是禅还是存在
那这个慧和禅什么时候消失了
这个慧的部分什么时候消失了
什么时候存在存在和不存在的界限
这个必须要感受到
如果你根本感觉不到什么时候消失了
消失了这个慧的部分都不知道的话
那么这个禅定有可能
一个小时两个小时当中都是发呆
根本就没有慧的这个部分
空性的感受已经早就消失了
但是我们没有感觉到一直都在
停留在一个发呆的状态当(中)
这是失败的
从慧掉到发呆的状态当(中)
这个是不好的所以
这个在《慧灯之光》里面
有一个就是说我们要打坐的回时
要监视监视它的状态
我们的意识它是有这种作用的
比如说它自已可以进入空性的状态
然后同时它又可以监视
自己有没有在空性当中一直都停留
一直都停留在空性当中它可以监视
如果一旦没有这种监视的话
没有去监视它的话
那么它离开的时候就
我们根本就不知道什么时候离开了
根本就不知道什么时候
消失了这个空性的感受这个很重要
这个空性的感受消失的时候
然后心很清静但是没有
心很平静但是没有用
那个时候一定要打断它
打断然后再去观察
观察找到了这种空性的感受的时候
然后再静下来
否则的话这个这是跟发呆是一样的
这是没有太大的用处这样子
这是第二个状态不太理想的状态了
很不理想了这个也不是最严重
但是这个已经很不理想了
_因为这个时候没有空性的感受
这个慧的部分就已经消失了
这是第二个状态第二个可能
那第三种可能是最糟糕的
最糟糕最糟糕的可能是什么呢
修空性的状态当中
然后第一个消失了淡化
从淡化到消失这个慧的部分不存在
也就是说
对空性的感受不存在了第一个
第二个心的平静的状态也就不存在
已经开始胡思乱想这是第三种可能
最严重的最糟糕的状态了
那这个时候一定要立即就要发现
必须要立即要发现
,立即发现了以后立即要纠正
如果不纠正的话这样子下去根本就
根本不是禅是没有意思的
这是第三种可能最糟糕的状态了
二然后另外一个是第四种可能
第四种可能是比较糟糕
但是不是最糟糕那是仕么呢，
心已经在胡思乱想
我们的意识已经在胡思乱想
它这个禅定的部分
很平静的这种部分消失了
它已经在活动已经有思维的活动
二但是空性的感受还没有消失
还存在还存在的
有没有这样子的可能性呢
这是有可能这个没有
对空性没有经验的人不知道的
但是实际上这个是有的
思维正在思维
它有这个思维它没有平静
它已经离开了平静的状态
但是空性的感受还是存在的
那这个时候我们可以说
禅的部分消失了
但是慧的部分还存在
那这个也不是很好
所以这个当中我们一定
这四个可能性的当中
一定要离开最糟糕
禅慧两个都消失的这种状态
尽量的达到最理想的
禅和慧两个平衡的
平衡的这个状态这是最理想的
然后中间的这两个
当中是哪个是比较好
没有禅但是有慧的这个
这个还是我们还是可以接受的
就是虽然是不是很平静
但是证悟的这部分
对空性的这感受这部分是存在的
这个是比较可以接受的
另外一个是心很平静
刚才我们讲的这个心很平静
禅的部分还在保留
但是慧的部分不存在的话
那这个是没有太大的意思
所以要离开这个
这个我们立即要打断它就不要它了
就是这个当中
.第一个我们完全不要的就是
禅慧两个消失的状态是完全不要
一定要离开它
然后慧不存在了淡化消失
禅还保留的这个状态
也没有太大的意思
这个也可以放弃了不要
然后最理想的要达到的追求的东西
禅慧两个的平衡的这个状态
这个是最需要的
第二个就是如果这个还
这个已经没有这种状态
已经离开这种状态
但是禅的部分不存在
虽然不存在但是慧的部分存在的话
这个是可以接受的还是有用的
还是比较有意思的
所以这是非常具体的一个
一个空性的修法
本来是我刚才讲的
这个不能这样子讲的
这必须要比如说五个人十个人
但是这个不是大圆满
不是大圆满不是密宗是显宗的
但是这个是显密中间的一个修法
也不纯粹是一个密法的
所以这是不能这样子随便讲的
但是因为我们就
因为大家都是如果是修行人的话
那就是也是没有问题的
大家都对空性有感兴趣大家都修行
_是一个真正的修行人的话
那应该是没有问题
我在这个之前也打过招呼了
警告大家了
不修行的就不要最好不要听
包括现场的我刚才也说过可以离开
但是没有人离开
就这是说明我们是希望修
愿意修空性的
那这样子的话应该是没问题
那这个是一个非常具体的修法
如果没有这些修法那我们根本就
这个禅是一个非常非常笼统的概念
根本就不知道到底什么是禅
有些时候说吃饭也是禅
喝茶也是禅说话也是禅
那怎么是说话
那我们从无始以来到今天
一直都在吃饭一直都在说话
那我们为什么还没有成就呢
这个是说不过去的这个
当然这个话是没有说错
如果它是有另外一种意思
（从另外一个角度来讲一
那当然可以这么说呀说话也是禅
对一个真正的证悟的人来说
说话也是在禅的境界当中啊
吃饭也是在禅的境界当中啊
对他来讲没有什么禅和不禅
但是这个是一个很高境界的人来说
才是这样子对我们来说当然不是
禅就是禅吃饭就是吃饭
如果对像我们这样子的人
也禅就是吃饭吃饭就是禅的话
那我们就不需要去学禅
不需要去打坐
那我们每天都在坐禅
那问题就是我们一直都在坐禅
但是为什么我们的烦恼没有减少呢
那这样子的禅有什么意思呢
所以过去的这些禅师
这些禅师们的境界是非常非常高的
所以他们的故事或者是他们的语录
也是非常的深奥的
禅宗的这些大师们的语录
是非常神奇的语言非常深奥的
那我们对我们普通人来说
那根本是这个是
不知道是什么意思的这样子的话
所以在这个当中
必须要找到一个准确的路
我今天讲的是藏传佛教的中观的修法
藏传佛教的中观的修法
如果没有一个这样子的正确的路
分析的方法和禅与不禅的界线
都不懂的话
如果我们说吃饭也是禅走路也是禅
这不就误导别人了吗
这个里面没有可以证悟的东西了
根本就不更加的 我们以前以为
我们现在的吃饭啊工作啊上班啊
这些都是世间法
还有我们可以去追求一个更好的东西
有一个更高的境界是我们可以去追求
那么现在说吃饭也是禅这些事
除了这些事以外没有禅
那不就是让我们很失望了吗
就更加的就不明白了
更加的不知道什么意思
本来就不懂就更加的不懂
所以当然这个话是没有说错的
证悟的人境界非常高的人来说
是这样子没错
但是我们普通人不是这样子
所以我们要
首先要找一个这样子的很准确的路
然后在这个上面一步步的走
先修这些观修
最后去修这个止止修这样子的话
那一定会我们对空性的感受
一定会越来越强越来越强
但是这个是我们刚刚讲的是一个
最初步最初步的空性的修法
这是理论上的一种
理论上的一个知识实际上还在
还停留在逻辑的阶段文字的阶段
还没有达到禅宗的
不立文字的这种境界
二没有达到大圆满的境界一
但是我们通过这种方法
语言可以表达的东西
通过语言可以表达的这种方法
慢慢的可以进入
语言没有办法表达的这个境界当中
这是对我们来说最有用的是这样子
所以希望大家
赶紧把外加行和内加行要修好
所以我刚才一开始的时候讲的
神秀大师的这个方法
对我们来说是非常管用的
我们必须这样子才能够进入
惠能大师讲的这个境界
惠能大师讲的境界虽然是很高
但是对我们来说是遥不可及的
所以不要一开始的时候就修这些
这是一定会失败的所以一
一开始的时候要一步步地去进入，
这样子才能够达到禅的最高的境界
所以我们今天很多人
就是像喝茶也是禅
然后就一个茶馆的门牌
也是就跟禅有关系的
做一个(跟)禅有关系
然后那一个素食店的牌子
也就挂一个跟禅有关系的字
这样子以后
我们最后就不知道到底什么是禅了
但是对证悟的人我可以就明确地说
对证悟的人来说
吃饭也是禅喝茶也是禅
茶跟禅有没有关系有关系
但是除了茶以外
喝牛奶也跟禅有关系
这个不仅仅是茶喝水也跟禅有关系
所以他们这样子的人来说
在他们的境界当虫
禅与不是禅这个是没有分别的
素食与荤食
在这样子的人的境界当中
是没有分别的
清净与不清净的分别是我们的分别
这种人来说他没有这个分别
极乐世界跟地狱是我们的分别
对这种人来说也是没有分别的但是
当我们还没有达到这个境界的时候
我们有分别所以
该做的可以做不该做的还是不能做
对我们来说有痛苦呀有幸福呀
只要有痛苦有幸福的时候
那必须要尊重因果尊重因果
要守戒要行善尽量地去行善
不能就是像一些密法呀
禅宗里面的有一两句话
做为我们自己的借口
然后就是不守戒呀
然后就是就不积累功德呀
不修前行不发菩提心啊
不发出离心这完全是错误
我想我们这样子下去的话
这个禅的意思
越来越混乱越来越混乱
虽然现在有很多很多的禅师
禅院修禅宗的寺院
但是这个里面真正弄清楚禅的意思
这样子的禅师有多少这个不好说了
有肯定是有的但是不好说有多少
如果再这样下去的话
那有一天我们有可能根本就没有人懂
什么叫做禅那个时候
就我们把这些禅就是当做吃饭
或者是当做喝茶的一个这样子的方式
除这个以外就是变成没有仕么意义的
这样子的话是非常可惜的
所以修禅的方法是这样子
那我们今天今天的禅就讲到这里
这是禅还有还要告诉大家
禅有几种禅呢佛教里面
对禅的这种分类的方式有很多种
但是整体来讲我认为就有三种禅
可以说有三种禅
_以禅来 禅这个字来命名的
可以用禅字来命名的修行有三种
第一个是什么呢
最高的境界就是证悟的禅
这个达摩祖师说了
没有证悟的就不叫禅禅就是证悟的
证悟明心见性就是禅
这就是真正的禅
就是明心见性才叫做禅
没有明心见性
喝了再高档的茶也不叫禅
再高档的素食
：素食或者是素食店
跟禅没有关系没有什么关系的
大家必须要明白
如果有禅的境界那对这个人来说
任何一个生活吃饭走路都是禅意
有禅意的有禅意的
没有证悟的人来说
任何这些东西跟禅没有关系
跟禅没有关系的
那从这个角度来说是很高的
就这样子这是第一个禅
第二个禅是什么呢就是四禅八定
四禅八定这个是外道也修这个禅
我们佛教也修这个禅
它虽然是一个非常好的基础
一但是它跟解脱有没有关系
如果它脱离了出离心和菩提心
以及空性见的话
那这个是跟解脱没有任何关系的
外道也在修啊
而且外道有些外道修得很不错的
佛教也在修尤其是我们现在
南传佛教讲的这个内观就是这种禅
那我们你们可以查佛教字典
这叫做四禅八定这就是四禅八定
外道和佛教的一个共用的东西
这是第二种禅然后第三种禅
_比如说我们去思考人身难得
死亡无常轮回的痛苦
或者是密宗里面讲的这些观想
比如说金刚萨的修法
莲花生大师的上师瑜伽等
这些也是另外一种禅
这个为什么这个是禅呢
比如说我们修人身难得的时候
他在思维
他不是完全没有思维的状态
他是有思维的
但是他把所有的注意力就集中在
某一个思维的模式上面这个时候
他把所有的这些其他的这些杂念
就已经挡在外面了
所以这个也是一种禅通过这种方法
通过这种方法就逐渐逐渐的
，人的心可以慢慢的静下来
最后就可以达到一个禅的境界
所以这个也叫做禅这三个叫做禅
跟这三个东西没有关系的
没有关系的其他的这些
茶也好什么也好这些
如果这三个我们刚刚讲的这三个境界
或者这三个方法没有关系的话
那么都跟禅没有关系了
禅就是这三个大家要弄清楚
今天我们的禅的具体的修法讲到这里
我希望大家认认真真的去修
这个是一个非常具体的
一个空性的修法
但是我刚才也说了可以告诉大家
_这个不是大圆满不是大手印
_但是这个是一个中观的修法
但是这个中观的修法在一般的情况下
是听不到的看不见的
你们可以去查一些一般的这些
这些空性的修法有没有这样子
、一般没有的这是一个窍诀
当然这个窍诀不是我说的
,也不是我证悟的 是什么呢
我是藏传佛教里面的这些
非常了不起的这些成就者
这些上师们的
他们的著作当中有一些空性的
还没有达到大圆满和大手印的
中间的阶段的修法
我是传达给你们的
_不是我悟到的也不是我说的
这是历代的这些上师们
他们自己的证悟或者他们的经验
然后写成
一个非常好的一个这样子的修法
这个是告诉大家的
这中观的修法当中
是一个非常好的修法
那这个是我建议
出离心菩提心或者是外加行内加行
这些加行都修完了以后
还没有修大圆满之前
在这个中间修这个法
也许我们修这种法的时候
这个止观观修和
观修修得比较好的话
在修止修的过程当中
也许没有修大圆满也有可能证悟
没有修其他的禅宗
也许这个当中有可能
有可能明心见性这个是有可能的
这个有没有可能
我们还是要看这个之前的这些修法
修得好与不好
修得到位和不到位这样子
希望大家要一定要珍惜这个修法
这个修法一定要当一回事）
不要以为这就是一个很简单的
然后就听了又不修这样子是不对的
今天我们的这个
然后这个修完了以后要回向
这些是跟一般的这些修法是一样的
那个我们今天不需要单独地讲
这是今天的这个修法
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》。
台湾出版：
1. 《轮回的故事》，
台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33）
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.