我们现在开始讲今天的课
那么听课之前请大家发菩提心
什么叫做菩提心呢我们今天
在这里听这堂课的目的是什么
我们为什么要听这堂课呢
我们的最终极的目标是什么呢
就是为了度化
用我们佛教的语言来讲
为了度化一切众生
也就是为了帮助天下所有的众生
我今天下决心一定要成一个
像释迦牟尼佛这样子的人
我为了成为像释迦牟尼佛这样子的人
所以今天我听这堂课
然后努力地学习修行
总有一天我们每一个人都有机会
成为像佛陀这样子的果位
这个时候我们每一个人都有能力
去帮助天下所有的众生
这种发心这种动机
用我们佛教的语言讲这个叫做菩提心
这就是大乘佛教的灵魂
就是大乘佛法的精华
大乘佛教无论是烧香拜佛也好
或者是做慈善也好
或者是个人的修行也好
都建立在这种目的上 这种动机之上
所以这个很重要的
这个就是发菩提心
然后接下来我们今天
听我们今天的这堂课
那么这堂课的内容是什么呢
我们接着昨天的这个课继续讲
那么昨天我们讲的这个课
是我们佛教里面的比较高端的课程
这个是一个比较高端的修行修法
所以我们今天也许有些人是
刚刚进入佛门的
有些人甚至还没有正式地进入佛门
这样子的话在这种情况下
我们讲一个佛教的高端的课程的话
那么这个承受的能力理解的能力
有所不一样有些人完全能够理解
有些人可能不怎么不能理解
但是这个没有问题的
因为我们学任何一个东西都是一样的
我们的我们对这个世界的认知
我们对生命的认知以及我们对这些
一些这个世界当中存在的
一些神奇的力量的认知
是慢慢慢慢地会成熟的
这个并不是说一进入佛门的时候
大家都能够认识成熟
没有问题的只要我们能够去学
比较用多一点的时间去学的话
那就是应该是没有问题的
那么今天我们讲的这个课
我们上一次讲过了大乘佛教的
菩提心的修法慈悲心的修法
然后第二 我们讲过了大乘佛教的
空性的修法_然后今天呢
我们再讲大乘佛教的
空性和慈悲心的双运的修法
双运是一个佛教的术语
它的内容是什么呢
既是空性又是慈悲心这两个结合
结合的一种修法 这个叫做智悲双运
智悲双运的修法
大乘佛教来讲 这个智悲双运当中
就包含了大乘佛教的所有的内容
那不仅是我们学佛的人
其实除了解脱学佛人的最终的目标
就刚才我们讲的这种成佛
但是从我们的现实生活的角度来讲
这也是非常地重要
我们今天这个时代
从物质的角度来讲
我们已经远远超越了我们的祖先
有可能人类有史以来
这个物质最丰富的一个时代
但是同时我们面临了一个新的危机
这个危机叫做心灵危机
我们每一个人的拥有的东西
是越来越多的但是呢
我们的这个精神没有得到满足
按理来讲 因为我们拥有的东西
这么丰富那么这样子的话
我们应该有满足感
应该我们的这个欲望应该得到满足
但是今天我们大家都知道
三这个恰恰是相反的
物质的东西从我们的物质的
物质生活的角度来讲
拥有的东西已经是非常非常丰富了
绝大多数的人来讲一
但是这些物质没有
没有给我们带来满足感
那我们反而对物质的生活的需求
是越来越增长然后在这个过程当中
我们得不到这个满足的时候
然后就会 就面临了一个新的危机
这就是心灵的危机
那么心灵的危机对我们来说也是
也是一个非常严重的问题
今天我们很多人都已经经历了
比如说我们上世纪或者是再上世纪
我们对这个幸福的认识
对富裕的这个定义 对幸福的定义
跟我们今天对这个幸福的定义
对幸福的解释_对贫穷的定义
和对贫穷的这个解释 是有所不一样
不一样因为我们过去
就站在一个比较低层次的这个角度
来解释人的幸福感
然后这个时候我们的，
我们对这个幸福的定义是什么样子呢
就是因为有物质_富裕的这个定义
也就是物质生活很丰富 这叫做富裕
成功的定义也是
只要有钱这个叫做成功人士
如果没有钱 在其他方面再怎么样
都不叫成功人士所以我们对成功的
这个解释对幸福的这个定义
对富有的这个定义 都是过去的
几百年前的这些定义那今天我们
就是已经跨越了这么长的时间
也就是说我们已经跨越了几个台阶
层次跟过去是不一样
那我们今天拥有的也就跟以前不一样
我们所知道的也跟以前不一样
这个时候我们对金钱_对物质
有新的认识然后呢
过去我们所面临的这个痛苦
或者是过去我们所需要解决的问题
跟我们今天需要解决的问题
也是不一样的
我们绝大多数的人来讲
过去我们认为只要有钱
比如说我想有多少就有多少
如果这样子的话_那我是没有理由
没有理由不幸福的一定会是幸福
这是我们过去的想法
但是今天很多人就已经做到了
但是他们幸福吗很多人不幸福
所以我们过去的这些想法
是人的比较幼稚的想法）
那个时候我们没有拥有这么多的东西
我们离物质的这个距离是很远的
所以这些世间的任何一个东西
比如说名利等等这一切
当它们离我们有一定的距离的时候
它们是非常有魅力的
这个对我们普通人来说
这个诱惑是相当地大但是呢
这一切与我们没有任何的距离
甚至是零距离的时候 也就是说
当我们拥有这一切的时候
那么这些东西并不是我们所想象的
那么地完美
这些东西给我们有没有带来幸福
我们一直都认为它们一定会
给我们带来幸福
但是我们现在拥有的时候
它们虽然是给我们带来了很多的方便
在现实生活当中给我们解决了
很多的问题 这一点是可以肯定的
但是并不是我们所想象的那样子
只要有这个物质生活一切都解决了
其他什么东西都不要了
只要有钱我们可以什么都不要
其实我们今天看来不是这样子
我们面临了新的危机
但是在这个时候
我们还是要解决这些问题的
如果这些问题不解决的话
那么我们一样地痛苦
虽然是物质生活给我们的生活上
带来了很多的方便
也给我们解决了很多的问题
但是另外的这些问题不解决的话
那么我们一样的一样地痛苦
那这些问题怎么样解决呢
这些问题是金钱没有办法解决的
这是金钱没有办法解决的问题
是心灵上的问题
那么这些问题我们令天怎公样解决
我们需不需要解决这些问题
如果我们认为需要解决这些问题
那么用什么样的方法
应该用什么的方法去解决这个问题
这个今天我们在座的绝大多数的人
都是有信仰的 而且都是信佛教的
但是这个比如说我们
有信仰的或者没有信仰的
信佛教的或者是不信佛教的
这个都不重要了但是所有的人
我们每一个人都有一个共同点
这是什么呢就是我们要解决
这个心灵上的痛苦
其实从佛教的角度来讲
今天我们都是很幸运的
非常地幸运的 我们不能认为佛教
佛教的世界观是非常地消极
非常地悲观 其实不是这样子的
佛教告诉我们比如说我们修
这个佛教的第一堂课》
或者是佛教的第一个功课
叫做什么呢叫做人身难得
这就是说我们第一天做功课的时候
佛教就告诉我们我们这一生当中
拥有了一个这样子的生命
这样子的身体 这是非常幸运的
这是非常幸运的
其他很多很多的生命
很多很多的众生是没有的
这是我们其实我们这一生当中
如果自己能够解决一些问题的话
其实是很幸福的
可以过一个很幸福的生活
不但是可以过一个幸福的生活
而且我们可以过一个
非常有意义的幸福生活
但是因为我们需求的东西很多
然后不断地去追求这些外在的东西
然后这外在的东西
就是一个没有 这就是我们如果我们
就是以物质来满足我们的需求
或者是我们的欲望
这个是永远是不可能的
因为我们的欲望
它完全可以无限地膨胀
然后我们所得到的东西
物质的东西再多也是有限的
我们所拥有的再多也不可能是无限的
但是我们的欲望是无限的
所以用一个有限的东西
来填充一个无限的东西
这个永远都是不可能的
所以在这个过程当中
因为我们现代人不懂得
控制自已的这个欲望
不懂得控制自己的欲望
然后我们就通过各种各样的方式
来刺激人的这种欲望人的欲望
然后让所有人去追求这个物质
那么在这个过程当中
我们是有很多的物质拥有很多很多
这个我们祖先是没有的
但是同时我们失去了一个更重要的
那是什么，就是幸福没有幸福感
所以在这个时候我们也得要想一想
那我们幸福感
比如说我们从哲学的角度来讲
从佛教的角度来讲
或者是我们普通人的这种
先天性的这个心态来讲
所有人的追求是幸福
那么我们拥有的很多但是呢
我们这些拥有的东西的
最终的这个结果应该是幸福
但是我们有了这个过程
但是没有这个结果结果失去了
这样子的时候
我们还是要静下来想一想
我们人真正地需要的是什么
人的真正的这个人的生活
应该是什么样子这个是很重要的
所以这个时候我们比如说
学佛的也好不学佛的也好
有信仰的也好没有信仰的也好
这个时候_每一个人
都不能不想这个问题
那这个问题我们
这些问题怎么样去解决呢
在 只能在祖先的这个智慧当中
只能在祖先的智慧当中
我们才能够找到真正的答案
那么其中我们令天讲的是
祖先的这个智慧是什么呢
就是释迦牟尼佛的人生智慧
我们今天要讲的是
释迦牟尼佛的人生智慧
这个我们可以从两方面理解
一方面我们可以把它当作
一种人生哲学来看
以释迦牟尼佛的人生智慧来
指导自己的生活这也是可以
如果没有信仰的人也可以这样子
从另外一个角度来讲这是
是一种大乘佛教的一种修行
（那么我们学佛的人
这就是作为一个解脱道修行的路
以这样子来看都是可以的
那我们今天讲的第一个是什么呢
这个智悲智悲双运的意思是什么
智就是智慧
悲是什么呢悲就是大悲心慈悲
那么这两个都是很重要的
因为我们现代很多很多的人
是非常聪明的是很聪明的
但是是不是有智慧呢
这就不好说_是很聪明的
我们有很多很多非常聪明的人
但是 是不是很有智慧呢
这就不好说然后慈悲心
当然我们很多人是非常有爱心的
有爱心的人当然是很多
但是真正的这个慈悲心
有这个慈悲心的人不一定是很多
那么这两个正好今天我们最需要的
除了学佛修行以外
在我们的生活当中这两个是最需要的
释迦牟尼佛告诉我们
这个轮回是痛苦的 轮回是痛苦
因为释迦牟尼佛说轮回是痛苦
所以很多人认为佛教的这个世界观
是很悲观的是很消极的
这是我们很多年来对佛教的一个误解
但是其实实际上不是这样子
释迦牟尼佛告诉我们轮回是痛苦
这个是为什么呢这有两种意思
第一个意思
如果我们知道这个轮回是痛苦的
这个轮回当中的很多很多的生命
其实他们是很痛苦的
我们如果知道他们很痛苦的话
那我们一定会懂得关爱
关爱所有的生命_比如说我们今天
餐桌上的这些生命 这个也是生命
它们跟我们是一样的 有痛苦的感受
它们也是希望获得幸福快乐
哪怕是再小的动物也好
再小的生命也好都是一样的
它们也希望拥有幸福
它们也不愿意面临任何的痛苦
但是我们没有考虑
这个餐桌上的这些生命的痛苦与快乐
【我们根本没有当一回事》
我们首先不说这个前世后世
因果报应先不说
但是它也是一个生命
这一点无论是唯物主义的哲学家
唯心主义的哲学家
或者是我们佛教学佛的人
太家都是公认的_它也是有生命的
它也是有痛苦和快乐的感受的
一个这样子的生命
它跟我们的蔬菜水果的这些植物
是不一样的我们说植物也有生命
但是这个生命的定义
是完全是不一样的
它们也有这样子的痛苦的
但是我们没有去想它们有多痛苦
我们只考虑这些东西我们怎么样吃
才能够吃得更有味儿更好吃
那我们考虑的是这个
没有考虑我们这样子吃这些东西
它们有多痛苦它们有多残忍
这种吃法这种方法有多残忍
这个我们从来没有考虑过
我们只是考虑过怎么样吃
才能够最好吃我们关心的
我们关心的就是怎么样吃
才能够最好吃我们关心的就是这个
这是为什么我们为什么
不懂得考虑这个问题呢
就是因为我们还没有知道它们
还没有去想它们的痛苦
当我们把这些东西吃下去的时候
它们有多痛苦
这个我们没有去思考过
因为我们没有去思考这样子的问题
所以我敢吃所以我不想
所以我可以不管这些 这是什么呢
就是因为我们没有去思考它们的痛苦
我们没有换位的思考
如果我今天在这个餐桌上
被人这样子吃下去的话
那么我的感受是什么样子
我们没有去考虑这个问题
这是因为我们不懂得它们的痛苦
所以我们不关心
不管不关心它们的痛苦
所以我们对它们没有这种关爱 同情
慈悲爱心这些东西我们没有
那么没有的原因是我们没有去考虑
它的痛苦这是原因
所以释迦牟尼佛告诉我们
轮回是痛苦的意思是什么呢
当我们知道这个轮回当中的
所有的生命都有痛苦
它们都是面临了很多很多
今天我们有钱的人没有钱的人
有权利的人 没有权利的人
有名声的人 没有名声的人
都有不同层次的痛苦
那这样子我们去思考这个问题
我们去了解了这个轮回的真相的时候
然后从此以后我们会懂得关爱
关爱别人关爱其他的生命
从此以后我们懂得对其他的生命
也就发起慈悲心为什么呢
因为它们也很痛苦
它们很痛苦 它们跟我是一样的
比如说我不愿意接受痛苦
我希望拥有幸福
那么这些生命也是一样的
但是它们很痛苦它们是很痛苦
这样子思维以后_我们才能够懂得
懂得对这些生命产生慈悲心
这个是我们人必须要思考的问题
这是必须要思考的问题
但是我们为什么不思考这些问题呢
就是因为佛教里面
才有真正的这种生命的平等观
生命的平等观
平时我们也会讲平等但是呢
这些平等这所谓的平等
是非常有局限性的
实际上我们自己的我们的这种平等
实际上根本就不是平等 所以我们的
今天我们经常讲的这个爱 所谓的爱
也不是真正的爱这就是小爱
佛教讲的是大爱
所以我们今天在佛教里面
可以学到很多东西
学到这些东西以后
我们可以用到这个现实生活当中
用到了现实生活当中以后
从此以后它一定会提高我们的
生活的品质_生活的质量
生活水平跟生活的质量是不一样的
我们通过高科技的
这科学的技术来提高生活的水平
也就是指的是物质生活
但是物质生活提高了
那生活的质量很高就不一定的
是不一定 有些人的生活
生活的水平是很高的
，想拥有什么就可以拥有什么》
物质生活是非常丰富的
但是生活的品质生活的质量
非常地低没有幸福感
尤其是没有精神方面的生活的质量
所以这时候 我们通过两个方法
一个就是高科技来提高我们的
生活的水平_适当地提高
然后我们从佛教里面
学到的一些东西来提高我们的
生活的质量生活的品质
这样子以后在这种情况下
人才能够感到真正的幸福人才能够
才能够过人的这个真正的生活
从此以后 我们可以感受到
这个佛所讲的幸福
释迦牟尼佛告诉我们人生
是非常非常不容易的非常难得的
我们上佛教的课的第一天就告诉我们
你们很不容易的你们是非常幸运的
其他的生命不是这样子的你要
你不要沉迷在你自己的眼前的
这一点点的这个虽然是幸福
但是不要沉迷在这个幸福当中
你要懂得其他人的其他生命的痛苦
你要懂得关心其他的生命
其他的生命它面临了
各种各样的痛苦比如说
地狱饿鬼或者是动物
它们所面临的痛苦是我们的
几十倍凡百倍几万倍 这样子的
那我们是这么多的这个生命当中
今天我们是非常地幸运的
人有智慧 有思考的能力 所以人
如果我们我们的智慧 如果善用的话
那我们人的这个心灵完全可以提升到
一个最高的境界这叫做成佛
那么成了佛以后
我们可以救度更多的人
救度更多的人帮助更多的生命
人就是有这样子的机会
所以释迦牟尼佛没有说我们很痛苦
如果我们很痛苦的话
那么人身有什么可以怎么难得的呢
我们都本来就这么痛苦
那这么痛苦的话那这个人身有什么
什么珍贵的呢_什么难得的呢
这么痛苦的话 这个没有什么难得的
但是佛陀的意思它不是这样子
相对来说我们是很幸运的很幸福的
但是我们本来就可以拥有一个
可以过一个生活的品质很高的
一个生活 而且我们可以过一个
非常有意义的人生 但是呢
因为我们只懂得看眼前的
一点点的幸福尤其是我们只懂得
只懂得追求物质来刺激我们的感官的
这种享受这种所谓的享受 这种快乐
我们只懂得追求这一点
其他的我们都不懂得追求
这样子的时候
我们失去了一个非常好的机会
所以释迦牟尼佛告诉我们
人可以追求除了物质来刺激我们感官
所得到的这个快乐的感受以外
还有一个更高 更崇高的这个目标
还有一个更高的幸福是可以追求的
那么这个追求是什么呢利他
大乘佛教就讲这个菩提心
用我们佛教的语言讲菩提心
其实实际上就是利他
帮助其他的生命
那么我们帮助其他的生命
关心其他的众生
帮助其他众生的过程当中
我自己可以感觉到非常地幸福
这种幸福已经完全超越了
物质刺激感官的这种
刺激感官所获得的这种快乐
但是我们绝大多数的人
没有去思考过这个问题
我们认为人的幸福就是物质的享受
也就是说人的幸福仅仅是
物质刺激感官所获得的所谓的幸福
在这个之上 我们没有考虑过
我们没有考虑过有更崇高的幸福
这是为什么呢我们
因为我们鼠目寸光我们只懂得
只懂得享受这一点的幸福
不懂得享受更崇高的 更完美的幸福
实际上释迦牟尼佛告诉我们
轮回是痛苦的意思就是这样子
让我们追求更崇高的幸福
这是一个意思另外一个意思
佛说轮回是痛苦_这是什么意思呢
让我们有充分的准备
生老病死其实实际上是很痛苦的
实际上是很痛苦的生老病死
那么生老病死这四个字
我们今天所有的人都要去面临
这个我们没有办法逃避
任何人都没有办法逃避
人类历史上没有一个人
是可以逃避这个生老病死的
我们未来也是不会有的
那只有面对只有接受
但是接受面对 怎么样面对
面对的方法是什么这是很重要了
因为我们就是平时我们普通人
都是这样尤其是我们现代人
因为物质的东西
我们可以依赖的东西特别特别地多
然后我们在生活的方方面面
都依赖物质过度地依赖物质
然后在这个无形当中我们把自己
培养成一个什么样的东西呢
这个我们可能很多人没有感觉到
我们越依赖物质的时候
我们的内心是越会脆弱的越脆弱
越依赖物质我们的内心是越脆弱
自我的能力是越来越脆弱
在这个时候
我们无形当中把我们自己推到一个
这样子的边缘然后有一天
这些物质的东西不存在的时候
那这个时候 我们根本没有办法
面对这样子的状况
这是佛告诉我们
这个世界本来就是有生老病死
释迦牟尼佛他不会否定我们的
吃喝玩乐所获得的感官的刺激的
这种所谓的幸福或者快乐的感受
佛陀永远都不会否定这一点的
这是存在的但是呢
我们除了这个以外还有更大的
更严重的问题是什么就是生老病死
生老病死是人类的基本的痛苦
还有除了生老病死以外 还有很多
我们生活当中很多很多不开心的事情
这个大家都很清楚的
那我们要面临这么多的痛苦
所以我们佛警告我们
这个世界其实不是这么完美的
不要把所有东西当作理想化
不要理想化
如果我们这个生命或者是未来
一切都是作为一个理想化
这样子的话 这个世界一定会让
一定会让我们失望或者是绝望这样子
它不是这么完美的东西
所以佛告诉我们这是有痛苦
还有虽然有幸福 但是痛苦是很多的
所有的我们所获得的幸福
是相对的幸福 这里没有绝对的幸福
但是痛苦 这里有非常严重的痛苦
所以佛告诉我们一定要做好准备
一定要有危机感要危机意识
危机意识就是让我们做好充分的准备
我们怎么样去面对生
怎么样去面对死怎么样去面对衰老
怎么样去面对病痛
这些都是我们人类的基本的痛苦
那么佛告诉我们面对的方法
我们以前很多人认为
佛教在讲逃避现实这是为什么
怎么佛教为什么给人带来一个
这样子的印象呢_这样子的感觉呢
因为我们有一些人
有一些人在这个社会上
就是遇到了各种各样的痛苦的时候
痛苦的时候 走投无路的时候
就放弃世俗的生活
然后去出家到庙里面去生活
这个我们传统上有一个这样
这么几百年来有一个这样子的传统
那么这种传统给人的感觉是什么呢
佛教就是消极悲观
出家人就是走投无路
实在是这个社会上
实在是混不下去的时候
然后去出家就是一种这种观念
其实不是这样子的我们
出家他是另外一种追求
另外一种追求除了
超越物质的另外一种追求》
【他也是有追求的他也在》
出家人他也在积极地面对生命
他也是一个非常积极的这个态度
但是他追求的不是我们追求的这些
这些东西但是他也有追求
他也有目标他也有人生目标
但是这个目标跟我们的目标
我们普通人的目标不一样而已
所以我们要正视佛教
正确地认识佛教然后呢
我们从佛教当中要学到一些智慧
这些智慧可以用到生活当中去
这样子以后我们可以解决心灵上的
很多的问题 这一点是肯定的
这样以后一方面我们有物质
比较丰富的物质的生活
然后另外一方面有充实的精神的生活
这样子以后物质和精神
我们可以达到一种平衡
这样子以后才能够感觉到人的
这种人生的幸福
才能够感觉到生命的幸福
才能够体现生命的意义
那么今天我们这个当中要
首先要学的是什么呢就是慈悲心
我们必须要懂得关心所有的生命
这个今天我们所有的人来说
是非常非常重要的
因为我们的 这个整个全球的
从全球的视野当中来看
我们对人与人之间的这种
这种可信度 信任一直都在下降
一直都在下降然后呢
人与人之间的这种沟通关心
这个也就是从个人的角度讲一直都在
一直都在下降 我们每一个人都变得
非常非常自私的人只懂得关心自己
只要自己的只要有自己的利益
然后就是完全可以不择手段
就是变成一个这样这是有数据的
所以这些都在下滑那这样子的时候
我们感觉不到人与人之间的
关爱爱心这样子以后呢
虽然有很多的钱很多的物质
但是我们每一个人都感到很孤独
比如说企业家或者是
所谓的知名人士或者其他人
在餐桌上吃饭的时候
是有很多很多的朋友但是呢
这个当中有几个真正的朋友
这个就很难说了_越来越走向一个
这样子的状态那么这个时候
我们每一个人都有各种各样的焦虑
、为什么就是没有安全感
这个时候没有安全感
那么我们对未来没有安全感的时候
然后就产生了各种各样的焦虑
那么这种焦虑达到什么样的程度呢
已经可以完全可以夺走一个人的生命
已经达到这这就是抑郁症
抑郁症最早发现的时候
它的平均的年龄_也就是五十年前
它的平均的年龄 在西方是二十九岁
它平均的年龄抑郁症的患者的
平均年龄就是二十九岁》
然后现在2000年以后
这个抑郁症的患者的
平均的年龄是什么就是十四岁
平均的年龄十四岁
然后八岁九岁十岁的小孩》
都已经开始有抑郁症这样子以后
像美国在六十年代到2000年
、这个短短的四十年当）
他们的抑郁症翻了十倍
二学校大学生的百分之四十五
抑郁到什么样的程度呢
就是根本没有办法过正常生活的
这种程度这是为什么
这个不是因为物质的缺乏
当我们没有这么多的东西的时候
（大家都很贫穷的时候
二没有这么多的精神上的问题
所以这个是一个非常严重的问题
这些问题是我们必须要解决的
如果这些问题不解决的话那就是
这个就是比物质的缺乏更严重
更严重的所以我们今天就是
就人与人之间的这个关爱人
是非常重要我们要学会）
那么人与人之间的这种关爱首先
我们要从比我们低一级的生命开始
比我们低一级的生命开始做起
比如说跟我们同等的生命
或者是比我们高一层的
这个生命的这个关爱
那这个不一定是一个真正的关爱
这个当中有可能有很多很多
个人的利益自私自利的成份
比我们低一级的
对比我们低一级的生命的这个关爱
是一个非常纯洁的关爱
是个真正的关爱
我们没有希望它给我们
给我带来什么回报我没有这样子
因为它是一个比我低一级的这个生命
比如说动物有可能这一生当中
我对它付出了爱心但是呢
有可能这个爱心是没有任何回报的
没有任何回报至少这一生当中
也许我们看不到任何的回报
但是我不是为了这个回报
就是因为关爱 因为慈悲所付出
并不是因为回报而付出
那这样子的话我们就是要从
比我们的低一级的生命开始
那比我们低一级的生命是什么
那当然是动物了
从动物我们要关心动物
从这个地方培养慈悲心
这是佛佛教里面
就是这是佛教的平等观
但是我们培养的方法呢
方法是又是另外一种方法
那是什么样的方法呢
具体的这种方法
首先我们可以这么讲
我们首先把我们的母亲
就是这一生当中的我的妈妈
我们观想在我的前面
观想什么叫做观想呢
也就是想也叫做冥想
也就是说我现在想 我这一生的妈妈
站在我的前面就是这样子
心里这样想这叫做观想
那为什么要这么想呢
那我们这一生的母亲站在我的前面
先观想观想完了以后
然后我去思考思考什么呢
我的妈妈不仅是这一生当中
她是我的妈妈而且是
从我们佛教的这个生命观
从我们佛教的轮回观
从这个角度来讲的话
那么她生生世世或者是
几千年几万年以来
她曾经做过我的无数次的母亲
她有可能 这个是完全是有可能的
但是我们这个佛教的轮回的观念
我们还没有接受的时候
这种观念可能有些人
对有些人来说可能不好理解
但是这是一个事实 这是事实
那我的母亲她不仅是这一生
是我的母亲是生生世世当中
她曾经做过我的无数的母亲
这个是肯定的然后去思考
第一个问题 我们首先要思考这一个
要确定我的母亲不仅是
这一生当中是我的母亲而且
就我们人不是从天而降
人根本就不是就是因为
因为物质的东西和合的时候
突然间产生 冒出一个生命
根本就不是这样子的
人的生命就是无始以来
一直都是流传下来的
就像一条河水一样的
一条河水 比如说某一个地方
或者到了某一个区域的时候
它有一个不同的名称
但是这个河水
不是 就是某一个地方产生的
但是它是从很长很远的一个地方
一直都走到就是不同的
不同的这个地域_不同的这个区域
一直都是这样子下来的
同样的我们的生命也是这样子
我们的生命死亡它不是生命的结束
死亡那是什么呢
我们要知道死亡是一个周期性的
一个生命的活动 它是一个周期性的
一每一段时间就会有一个
这样子的生命的活动
它只是一个生命的活动而已
它不是一个生命的结束
那么死亡以后还有诞生
诞生以后还有死亡
那这么一个生生死死的过程当中
我的母亲曾经做过我的无数次的母亲
第一个思考的就是这个问题
要去思考这个问题
然后第二个思考的是什么问题呢
那我的母亲在每一次
做我的母亲的时候
那么她对我的恩德是什么样的
这个真的是非常非常有需要了
今天 比如说我们这一座当中
如果还有一些是没有学佛的人的话
那我们可以暂时可以不接受
我们可以不接受我刚刚讲的这个观念
也就是说 我们可以不接受我的母亲
曾经做过我的无数次的母亲
这一点我们先不说但是呢
-这一生当中她是我的母亲
这个没有 这个是没有办法否定的
那她是我的这一生当中的母亲
那么她在这一生当中
做我的母亲的时候 她对我的恩德
她对我付出的爱是什么样的
这个必须要去思考
因为我们现在很多人
很多的很多的连小孩都很自私的
有些小孩还给父母说
谁谁谁家有这么好的车来接
从放学以后接_上学的时候送
那么你们如果没有这个条件的话
为么要生我呢_你们如果要生我
那你应该给我创造这个条件
如果你给不起这样子的条件
那你父母为什么要生我呢
也有小孩说这样子的话
那我们很多人就不去思考
父母的这种恩德
这个有可能是受西方思想的影响
西方思想实际上它不一定是个这样子
但是我们心中的
心目当中的西方的思想
或者是我们的很多人就
所受到的影响至少是这样子的
那么对父母的这种孝敬慢慢地淡化
为什么呢就是因为我们不去思考
当然很多人觉得父母养我们
这是理所当然的
这个是我们没有必要去思考
什么父母的恩德这个是理所当然
这个是天经地义的事情
我们认为父母 母亲对我的付出
所有的一切是当然的这样子以后
我们没有去思考这个问题
但是这个不能这么说
我们的母亲也好任何一个人也好
对我们付出的一切都是有价值的
都是值得我们去回忆值得我们去思考
这个任何一个东西都不能淡化
这里面没有一个是没有价值的
这是非常有价值的
所以我们要去思考这个问题
那我们怎么样去思考呢
简单地说佛教里面怎么说呢
它从五个方面去思考这个问题
第一个是什么呢就是我们
我今天的肉体也是父母赐给我的
如果我没有我的母亲
今天不会有我这个肉体
这是第一个第二个呢
我们也去思考_我今天的生命
也是母亲赐给我的
我刚刚 比如说我刚刚生下来的时候
如果母亲不养育我的话
那我是没有自己去生活的这种能力
一定会如果这个时候不管的话
一定会一个小时两个小时之后
会死掉的但是呢
父母尤其是母亲不让我死去
她就养育我这样子以后我们
我的今天的生命也是母亲给我的
这是第二个恩德
母亲对我的第一个恩德
是赐给我这个肉体
第二个恩德是赐给我这个生命
这是第二那么第三是什么呢
第三就是赐给我物质
我们就投生到一个陌生人的家里
然后这时候 我们没有带一分钱
我们生下来的时候没有带一分钱
我们连我们身上连一件衣服都没有
但是母亲的所有的一切一切
母亲非常乐意地就是赐给自己的儿女
那今天我们也有一个新的
新的词汇叫做啃老族
很多很多的年轻人不但是小的时候
连长大了以后也就不去工作
然后父母有一点积蓄的话
那就吃这个积蓄这叫做啃老族
那么但是这个啃老族
父母还是愿意的父母是非常乐意的
他们辛辛苦苦的这种血汗的钱
一生当中就积累的这么一点点的积蓄
他非常地乐意地全部给儿女
买房买车或者是其他的生活用品
他都非常愿意付出
然后这是第三个恩德
这是父母对我们的第三个恩德
在这个过程当中我们要必须要去思考
当我们小的时候
父母对我们的这个恩德
所有我们能够回忆的全部去回忆
去回忆 这样子以后就我们会感觉到
父母对我们的这个恩德 这是第三
然后第四是什么呢
第四个恩德是什么
今天我们所学到的很多知识
是我们从学校里面从老师那里学来的
但是我们的最基本的
最基本的生活当中的
最基本的这些吃比如说
怎么样吃饭怎么样生活怎么样说话
这一切都不是老师教我们的
这是父母尤其是母亲教我们的
所以母亲是在这个人世间当中
我们的第一个老师
那从这个方面讲有很大的恩德
这是第四个然后第五个
如果是一个佛教徒的话
那我们今天有机会学佛》
这是一个非常非常不容易的
是一个千载难逢的一个这样子的机会
那么我为什么令天有一个
这样子的机会呢也是
因为是我的母亲有了我》
因为有了我 我就有今天这个机会
这我没有我的母亲
那我有今天的这个机会吗
这个是不可能的
这样子从五个方面去思考母亲的恩德
还有很多细节很多细节的
自己去思考 这样子以后 最后的
这个是一个过程这个是过程
那么过程这个过程的结果是什么呢
我们深深地体会到母亲对我们的恩德
当然我们每一个人
绝大多数或者极少数极少数
极个别的人以外都不会说
母亲对我们没有恩德都不会说的
但是我们的这个体会
就因为随着年龄时间 就慢慢地淡化
有可能还有有些人就是受到一些
文化的影响父母跟我们是平等的
父母养育我是应该的当然的等等
这样子以后
我们就忘掉了很多很多这些东西
这样子以后我们连父母的
对父母都没有这种感恩之心
如果对父母尤其是对母亲都没有
感恩之心那我们对谁有感恩之心
不可能的没有感恩之心
我们今天的所有的这个所谓的成功
包括我们解决自己的温饱的问题
我们以为是我自己的努力
其实这个都不是一个人的努力
这个就是跟整个这个
跟整个人类 跟整个尤其是比如说
除了人类 除了生命以外
大自然人类 生命 都离不开的
但是我们没有感恩之心
我们认为是我自己的努力
因为我很聪明因为我很能干
所以我成功了
然后就是我开始傲慢心
因为我成功 我是成功人士 他们不是
然后就是侮辱歧视等等的这些
负面的情绪都会产生的所以今天
我们的人与人之间就这么地冷漠
人与人之间的冷漠最后导致了什么呢
最后导致了有钱没有钱 有权没有权
所有人都感觉到很孤独很孤独
没有人来真正地关心我们
很孤独然后焦虑然后就是抑郁症
为什么今天这么多抑郁症
为什么越来越多
世界卫生组织和世界银行宣布
不久的将来 抑郁症就是成为
全球公众的最大的健康问题
为什么呢是不是因为没有吃没有穿
是不是因为物质缺乏不是
就是因为我们感觉不到
人与人之间的这种温暖关爱
所以就变成一个这样子
今天我们的精神不健康
精神不健康 精神没有幸福感
然后精神不健康精神忧郁
精神痛苦的时候
精神当中产生这么多痛苦
然后身体也不健康
最后我们也没有健康也没有幸福
那有什么呢有钱我们有钱
但是没有幸福没有健康
最后变成一个这样子
所以佛教告诉我们
首先我们要去思考我的母亲的这种
对我的这种恩德
然后这个思者了以后
最终的结论是什么呢
我们对母亲的这种感恩之心
这个意思是什么就整个这个过程
它在培养什么呢_在培养感恩之心
我们对所有人_对所有的生命
需要有感恩之心的话
那么我们首先从母亲开始
因为母亲本来就是对我们
有这么大的恩德从她身上开始
培养感恩之心这个是比较容易
做到的比较容易做到
然后我们对母亲产生了一个
一个非常强烈的这种感恩之心的时候
然后我们再换一个另外一个人
比如说父亲 或者是兄弟姐妹
都是一样我在母亲身上
培养感恩之心非常成功了以后
然后第二个是什么
我把父亲观想在我的前面
然后父亲对我怎么怎么好
对我有什么什么样的恩德
然后去思考然后我们
在父亲身上培养感恩之心
然后这个成功了以后
然后我们的另外一个兄弟姐妹
或者是其他的亲戚朋友
又观想在我的前面然后呢
我对他也这样子去思考
这个时候我们怎么样思考呢
如果我们能够接受这个佛教的
佛教的这个轮回的观念的话
那这个时候是非常容易的
怎么样容易呢佛教告诉我们
比如说我们今天在座的所有人
绝大多数的人
我们是相互之间是不认识的
但是佛教非常肯定地告诉我们
我们曾经是相彼此都做过父母
这一点是肯定的 这是佛教的生命观
那么这些人做我的父母
尤其是做我母亲的时候
她们对我是什么样子呢
就像今天的母亲是一样的
比如说今天就是我们在路上
看见的一个在电梯里看见的一个
陌生人但是今天是陌生人
我感觉不到他对我有什么恩德
但是他过去的有一世当中
他也是跟我今天的母亲一样的
他对我有这样子的恩德
这一点是肯定的但是呢
因为我们都换了一个身体
换了这身体以后这一切都忘了
我们现在的母亲也是这样的
我们很多人非常非常
非常爱我们的母亲 但是呢
如果我换一个身体
或者是我的母亲换了一个身体
它变成了一个大街上的流浪狗
或者是流浪的猫 或者是一个陌生人
这样子的话_那我对她有
现在有没有这种感恩之心
有没有这种感情呢 没有的
没有的但是这个是什么原因
就是因为我忘了
这过去的一切都忘掉了
因为这么换了一个身体以后全都忘了
所以我对他没有感恩之心
但是实际上他对我也有这样子的恩德
这时候我们把
比如说兄弟姐妹其他人
也就是他们的身上也就这样子去训练
这个是佛教的培养感恩之心的
一种训练的方式
用我们佛教的话来讲这个叫做修心
其实这个是培养感恩之心
我们今天很多人也说需要有感恩之心
当然是需要有感恩之心但是呢
我们怎么样问题就是怎么样
我们有感恩之心有什公方法
让我们产生对所有的生命
对所有的人类,对所有的人
产生这个感恩之心
我们有没有什么方法
佛教里面才有这种方法
然后这个成功了以后
然后我们把一个陌生人
一从来不认识的一个人
观想在我的前面然后我去思考
这个人从这一生的角度来讲
他对我没有什么恩德
我没有发现什么恩德
但是曾经他也是我的母亲
曾经 他也曾经做过我的母亲
这个时候他也是像
【今天的我的母亲一样》
给我付出了爱付出了一切
比如说今天我们在座的绝大多数
都是做过母亲的 做过父亲的
那么你们对今天自己的儿女
是怎么样付出爱.那我们的父母
也是这样子给我们付出的爱
那么今天这一个陌生人他也是
虽然这一生当中没有这样子
给我们付出过爱但是呢
曾经他也是一样的
所以这叫做佛教的大慈大悲
佛教的慈悲它没有分
它没有分这个种族它没有分人种
它不分人种它不分种族它不分肤色
对全人类对全生命都是这样子
然后我们把比如说
把这个成功了以后然后我们
比如说平时害我的
或者是平时我不愿意看到的
我不喜欢的一个这样子的人
观想冥想在我的前面
然后我又去思考这个人这一生当中
他对我有伤害_他说我的坏话
或者是他对我有怎么怎么样的不好
但是这是因为他不知道 他过去是
我是他的母亲 或是他是我的母亲
如果他知道的话
【那么他绝对不可能的】
虽然是他这一生当中
对我有这样子的伤害
但是曾经他也是我的母亲
他也做过我的母亲
那那个时候他也对我有
现在的我的母亲一样的恩德
要这样去思考这时候呢
我们这个感恩的心
平时我们不喜欢的所谓的仇人的身上
我们也可以可以培养感恩的心
那这个成功了以后
这个过程是首先是父母_亲戚朋友
然后是陌生人
最后是我们不喜欢的人
然后这个成功了以后
然后我们再观想我们的前面再观想
这个时候不是一个人
比如说一个城市的人所有人
一个城市当中的所有人
就观想在我的前面
然后我又去培养这个感恩之心
然后一个国家的人
然后整个宇宙的人
整个宇宙的生命_都这样子去训练
最后我们会对所有的生命都有关爱
然后就有感恩之心那这时候
我们会有一个什么样的想法呢
那么这些人对我有这么样的恩德的话
那我现在应该做的是什么呢
我应该去报恩应该报恩
我们要懂得报恩_报答他们的恩德
报答这些人的恩德
那么我报答这个恩德
那我应该用什么样的方法去
报答这个恩德呢
那因为我们今天这么多的人
要面对生老病死等等这么多的痛苦
我们人就是就这么辛辛苦苦地
去追求物质比如说工业革命
两百多年前的工业革命诞生到现在
或者是三四百年前的
启蒙运动开始到现在
人类就是用了所有的时间去追求物质
那么今天我们很多人都已经有了
已经得到了当然我们还有九亿人
晚上睡觉的时候都是饿着肚子睡觉的
但是多数人来说已经做到了
但是我们幸福吗
我们比祖先更不幸福 更没有幸福感
那每个人都这么痛苦
那么这样子的话我要去解决这个痛苦
我一定要去解决这个痛苦
我一定要帮助大家解决这个痛苦
那我现在 我没有任何的能力
我今天没有任何的能力
连我自己的痛苦都不能解决
我怎么样去解决这么多人的痛苦呢
方法是什么呢然后这个时候
那我首先我要成佛
成佛 我们不要认为这是一种口号
绝对不是 这个是完全是一个人
我们人类可以做到的一个事情
因为我们每一个人都有智慧
有智慧但是我们的智慧
今天我们的智慧是非常有局限性的
但是我们的这个智慧是可以被训练的
可以锻炼锻炼了以后
它可以提升到一个最高的境界
完全可以提升到最高境界 这是一个
另外一个 我们每一个人都有智慧
但是我们今天的智慧是有
很有局限性 这个智慧也可以提升
也可以训练通过训练可以提升
提升到最高境界
然后我们每一个人的慈悲心或者爱心
我们每一个人都有不同程度的爱心
包括动物比如说毒蛇 老虎
这样子的动物它也有爱心
但是它的爱心是非常有局限性的
但是这个爱心的种子是可以被训练的
训练了以后
完全可以达到一个最高的境界
那我们的爱心和我们的智慧
训练到提升到最高境界的时候
这个叫做佛这叫做佛这就是佛
那这是我们每一个人都可以做得到的
那我们这个时候那我一定要为了
为了报答全人类全生命
对我的恩德 我一定要去成佛
然后我成了佛以后
我把生老病死的这个痛苦
解决的方式，我告诉大家 告诉所有人
然后让所有人也就是通过这种方法
去明白我们生存的真相
明白生命的真相然后呢
通过这种方法去解决所有的痛苦
这就是佛教让我们学的感恩的心
这就是也叫做菩提心
那我们一定要知道
那这个 这一系列的培养的方法
是我们每一个人都可以做的
这个里面没有太多的复杂的这种逻辑
没有太多的很复杂的思考的方法
只要去思考这个问题
比如说我们非常认真地去思考的话
那完全是有可能
一个星期两个星期之后我们开始
这种非常强烈的这种自私自利
或者是为了自己的利益完全可以不
完全我们可以不考虑
不择手段的这种想法
一定会慢慢地减少
只要有一周两周一个月半个月当中
都开始慢慢地减少这个是肯定的
然后我们对所有的生命的感恩之心
报恩之心这个就慢慢地会就产生
这个是肯定的所以我们要知道
报恩之心是来自于什么
来自于感恩之心感恩的心
报恩的心来自于感恩的心
感恩的心来自于什公呢
来自于知道所有的人对我们的恩德
这叫做我们佛教里面叫做感恩
知道这个是感恩的心是我们对
所有的生命的这种对我们的
对我们的恩德_了解这个恩德
然后就这个都是先后都是有关系的
通过这种方法最后呢
我们对所有的生命都有一样的
，都一样的慈悲心我们
比如说我们现在
我们可以爱我们的父亲和母亲
尤其是母亲那通过这种训练的方式
最后我们完全可以像
就像我爱我的母亲一样的
我完全可以爱一个陌生人
甚至是完全可以爱平时对我有害的人
这个时候我们的这个心目当中
没有仇人没有这样子的分别
这叫做佛教的大平等
我们对所有的生命都／
一样地有慈悲心一样地有爱心
那这个就是今天我们讲的第一个
智悲双运当中的悲大悲心
这就是培养的方式
希望大家修我们佛教徒
这是我们的最主要的功课了
这个我们最需要必修的功课
一定要修的不学佛的人
也可以思考一下这个问题
除了这个前世后世的观念以外
大家去思者一下
这个是我们从来没有思考的东西
也许通过这种思考
通过这种思维我们会有》
有可能我们会获得一个全新的
全新的价值观这个是有可能的
我们的价值取向绝对是有错误的
因为我们这么地自私自利
为什么我们今天有这么多
一创造了这么多的物质
反而我们不幸福呢为什么呢
所以这个是非常有价值的
我们要去这样子去修慈悲心
这叫做悲然后是智智是什么
智就是智慧那么什么是智慧呢
比如说我们怎么样去赚钱
怎么样去骗人怎么样去竞争
那这些叫做聪明这叫做聪明
但是它不一定是一个智慧
它还不一定达到一个智慧的这个级别
那么智慧是什么
智慧就是非常清楚地）
非常清楚地认识到这个宇宙的真相
人生的真相世界的真相
那这些叫做大智慧
那我们佛教里面怎么讲呢
它告诉我们这个世界】
其实是一个虚幻的世界
这个我们今天很多人可能是不能理解
尤其是我们没有真正地学佛的
还没有进入佛门的很多人
可能是不能理解为什么不能理解呢
因为这个世界对我们来说非常地真实
在我们现实生活当中
这个世界是非常非常地真实的
如果我们说这个是不真实的虚幻的
我想很多人是不能理解的但是呢
我们必须要知道_我们今天看到的
我们看到的这个世界是
世界的最表面的现象
也就是说我们的世界观
我们今天的世界观是来自于什么呢
来自于什么
来自于我们的五种感官的结论
眼眼睛看到耳耳朵听到
身 手_或者是身的其他部位去触
触到外面的这个物质触觉
我们的视觉 听觉 触觉这类的
都叫做五种感官
那我们的今天的这个所有的
肯定或者否定 分析判断
都来自于我们的五种感官的结论
那我们的感官一定会是准确的吗
它肯定不会有错吗
这个绝对不是这样子了
这个是绝对是有错的非常地简单
它错在哪里非常清楚
=比如说我们今天
【我们可以不用佛教的理论】
【我们可以用科学的角度讲》
比如说我们今天看到的
红绿黄白等这么多的颜色
对我们来说这是非常真实的东西
客观存在的因为这些
因为这种颜色是这么真实
对我们来说这么真实
所以我们买衣服也好
这时候房子的装修也好等等
有这么多的挑剔是为什么呢
因为我们把这些颜色红绿黄等颜色
当做一个非常真实的东西来看
所以我们的生活当中
它们对我们有这么大的影响
但是它真的是存在的吗
我们今天看到的这些颜色是
真的是这样子吗红色真的是红色吗
这科学家已经告诉我们了根本不是
红色白色黄色黑色任何一个颜色
一它实际上这个物质
我们看到的眼睛我们看到
本身耳朵我们本来我们耳朵
我们本来没有看到颜色
我们的触觉当中本来没有颜色的这种
这种概念只有在视觉当中有
那么我们视觉看到感觉感受到的光
因为光是它也是一种电磁波
因为这个电磁波的波的长和短的原因
在我们的这个视觉当中）
就产生了各种各样的颜色
其实颜色根本就不存在的一个东西
但是没有这种科学的结论之前
除了佛教以外
那我们有这样子的认识吗没有的
我们一直都认为这东西都是红黄绿白
=我们当作是真实的
佛教两千五百多年前
已经讲得非常清楚了讲得很清楚
但是我们很多人也不知道
没有学过佛的人都不知道
所谓的学佛但是呢
只停留在这个烧香拜佛的阶段当中
没有学过佛教的理论的人也就不知道
但是佛陀早就已经告诉我们了
今天我们通过科学完全可以
印证这一点颜色是不存在的
就是我们自己的视觉当中产生
实际上比如说这些衣服的颜色
不在于物质那在于什么呢
不在于外在的这些物质上
那在于什么就在于我自已的
视觉当中，它这个理解好理解吗
这个不好理解 这个是不好理解的
但是这个不好理解但是这是事实
佛陀的推理的方式早就告诉我们
科学也是这样子所以我们今天
不能不接受了我们只能接受
物质的这些颜色其实是不存在
其实是我自己的视觉
那么既然是我自己的视觉
那我为什么这么去挑剔呢
我为什么要付出这么多的钱呢
为了这些钱我要付出
这么多的时间这么多的精力
然后这么多的钱我买来的是什么呢
那难道就是我自己的视觉吗
我们付出这么多的钱
买到的东西是什么
那就是我是不是在买我们自己的
视觉当中的一种感受呢
这个我们必须要回答这个问题
比如说我们买
有些时候就是为了颜色
为了这个自己喜欢的这种颜色
那就多付多少多少钱都愿意的
那么这个就已经告诉我们
这个不是物质这是我们的视觉
难道我们拿钱去买自己的视觉吗
实际上是实际上就是这个意思了
实际上是这个意思我们只能这么说
实际上是这个意思
但是因为我们愚味
因为我们愚味我们不认为是这样子
我们认为这个颜色还是存在的
这个我们现在已经非常地清楚地知道
这是我们的错觉
那么这样子一个这么大的问题上面
就是出现了一个这么大的漏洞的话
那我们眼睛所 我们视觉所看到的
其他东西会不会也是这样子假的呢
然后我们就开始怀疑开始不相信
开始不相信它了在这个之前
我们非常地相信我们的视觉
只要我的视觉当中发生的东西
我肯定它是存在的
只要我视觉当中产生的另外的一个
没有产生的 我一定会否定的
但是这种肯定和这种否定
我们今天看来_从佛教的理论
从科学的角度看_这是没有理由的
我们现在已经发现这个是幻觉
那么我们今天看到一栋楼
那么这个楼的颜色是不存在的
这已经是很清楚那么这栋楼
【是不是也是不存在的呢
然后我们重新去思考这个问题了
以前我们没有这样子的这个疑问
我们一定会说这个是肯定存在的
那但是我们现在就很清楚了
因为这一点我们可以不用佛教的理论
我们可以用显微镜来说明这个问题
比如说我们所看到的这一张桌子
在我们的现实生活当中它是一张桌子
这个没有任何的疑问
没有任何的争论但是呢
它是一个静止的东西
但是如果在我们的面前
真的有一张这样子的桌子的存在吗
真的有一个这样子的静止的物体吗
那我们就不需要了不需要别的理论
用显微镜一看
然后这个桌子立即会消失的
不存在桌子 那么存在什么东西呢
就是一大堆的分子原子这样子的东西
桌子这个时候是不存在的
那么这两个东西
我们的眼睛看到的桌子
我们的视觉当中的桌子
然后显微镜当中的原子没有桌子
那么这两个现在已经是矛盾了
那么这两个当中哪一个看的是真相
哪一个是物质的真相呢
那我们只能说显微镜看到的才是真相
我们的肉眼是错误的
那么我们肉眼所看到的是错误的
肉眼所看到 我们视觉当中的
是错误的话那么我们只能说
那我们现在看到的这一切
也是一种幻觉
那我们的眼识的视觉当中
为什么产生一种这样子的这个错觉呢
就是因为我们的感官是非常地愚钝
它没有办法识别物质的高速的运动
它没有办法识别物质高速运动
因为这些电子的高速运动
产生了一种非常模糊的状态
这个模糊的状态在我们的眼里
就是这张桌子
就是我们今天身边的这个物质
【其实这个物质它是一种》
它是一种 因为我们的眼
我们的视觉的这个识别的能力
跟不上物质的高速的运动》
然后产生的一种幻觉
实际上就是一种这样子的幻觉
那释迦牟尼佛早就
很早就告诉我们这个世界是幻觉
就像《金刚经》当中讲的
一切有为法 什么是有为法呢
就是有因有缘的
这些物质，这些事物叫做有为法
如梦幻泡影如梦
今天我们的这个现实生活中的一切
跟我们昨天在梦里见到的东西
和这个是没有两样的
如果我们昨天晚上梦到的这一切
一直我们从梦里面一直持续
到一辈子的话那我们没有办法、
、没有办法去辨别谁是真实的
哪个是现实生活哪一个是梦境
这个是没有办法的
梦幻泡影这个世界是一个这样子的
一个不真实的东西 是一个
是一个幻觉然后呢
那这个理论就告诉我们什么
佛教告诉我们什么呢就是因为这个
因为这个世界它是一个不真实的
它是一种幻觉但是我们不认为
我们认为这个是一个真实的东西
那么我们今天的所有的痛苦
来自于什么就是来自于这个执着
我们今天的包括生老病死
其余的我们生活当中的
所有的这些痛苦就是来自于
一种这样子的错觉 错误的执着
执着比如说我们
我们非常地在乎在乎某一个人
或者说我们非常地在乎某一件事
或者非常地在乎某一件物质的时候
那么非常在乎的时候
如果这个物质失去了
那我们的心里的这个痛苦
是非常非常地 这个痛苦非常地严重
如果这个 这东西如果呢
再过一年或者两年以后失去的话
那么同样的这物质但是呢
也许这个东西的失去
对我没有任何的影响
因为它不是两年以后失去
因为它是今天失去
所以它对我带来的这个打击创伤
是非常严重为什公呢
因为我今天非常地在乎这东西
非常地执着这个东西_两年以后呢
我不在乎它了_我不执着它了
所以它不给我带来东西
那么这个失去的东西 它是一个东西
那就是一个人同样的一个人
同样的一件事同样的一个物质
那为什么我今天失去了这个东西
对我的这个影响这么大
两年以后失去了_就跟我根本没有
没有影响为什么呢
这个并不是物质本身的价值
而是我自己的执着
因为我今天非常执着这个东西在乎
所以我放不下
放不下的时候就被追地强迫地
让我失去这东西的时候
那时我非常地痛苦
两年以后我自己主动地放弃它了
在这个时候如果它失去了
就对我根本没有任何的影响
这个就是充分地说明
我们的所有的痛苦是来自于
我们自己的执着充分地说明
这是来自于我们自己的执着
并不是来自于外界
而是来自于内在的这种执着
那么佛为什么要告诉我们
佛为什么说这个世界是虚幻的呢
第一个它实际上就是一个虚幻的东西
那么佛为什么要让我们明白
这个道理呢因为释迦牟尼佛知道
今天我们的现实生活当中的这么多的
痛苦是来自于我们自己的执着
如果我们能够放下这个执着的话
这些痛苦都是不存在的
都是多余的都是没有必要的
所以佛让我们明白这是幻觉
这是痛苦这是幻觉这是错觉
这个是梦幻泡影一样的世界
这不要执着这个意思
这个我们很可能很多人
我想这个是佛教里面的最高端的课程
这个是没有那么容易了
但是我们可以去学
慢慢地去消化 慢慢地去理解
这个真的是一个非常重要的
我们从来没有思考过这个问题
我们生下来到现在一直都认为
这个物质世界是一个非常真实的东西
但是实际上不是这样子
但是这个并不是是唯心
这个并不是说唯心主义
唯心和唯物是西方哲学的一个观点
我们佛教是不参与这个争论的
佛教不参与这个唯心和唯物的观点
很多人认为佛教是唯心主义
其实这个是完全是错误的
佛教它既不是唯心也不是唯物
这个并不是说全世界的文化
或者是全世界的世界观
不是唯心就是唯物
不是唯物就是唯心这是错误的
除了这两个世界观以外
还有其他的世界观
佛教不参与这种唯心唯物这样
但是佛教说什么呢
如果我们需要一个这样子的名称的话
那佛教是唯幻论
不是唯心主义者不是唯心论者
也不是唯物论者它是唯幻论者
幻就是幻觉它认为这个世界是
在我们的听觉当中产生的一种幻觉
一种梦幻泡影这样子的世界
首先我们要知道这一点
这知道了以后我们证悟了
这叫做证悟了证悟 这种证悟
对我们的现实生活有什么作用呢
这个是绝对有作用的
只要我们证悟了以后
我们非常清楚地知道
这个世界是梦幻泡影的时候
我们对这个世界是没有那么大的
执着了那么没有执着是不是
我们从此以后就不工作了
不要家庭了是不是去不赚钱了
不是这样子的意思为什么
赚钱并不是我们以为这是真实的东西
只是因为我们要生存 为了生存
去赚钱为了生存去工作
然后家庭也是人类的一种生存的方式
就这么几个人组合在一起
然后就生存这是一个
人的一种生存的方式
这一切都是为了生存
并不是因为它是真实的
它实际上不是真实但是呢
我们要在这个世界上生存的话
那还是要去赚钱的 还是要去工作的
还是需要家庭的
但是从另外一个角度来讲
我们从此以后对这个世界
对金钱 对名利就没有那么大的执着
没有那么大的 再不再 不这么在乎
那不在乎的话那么这些东西
对我们来说_这个时候呢
在我们的心目当中它会失去它的美丽
这时候这些东西的诱惑也就不存在了
不存在了以后人的这种
人开始 我们的 我们这个时候开始
稍微轻松一点稍微自由一点
这个时候我们的生活节奏
也许不需要这么快
我们走得可以慢一点
这个时候我们可以慢慢地走
接下来可以思者一些问题
这个是很重要的只要达到这种
要达到这个目标_但是这个时候呢
我们一样地对众生可以慈悲心
那刚才我们讲过了
那我们一方面讲我们要感恩要报恩
然后又另一方面讲
又我们说这个都是不存在的
都是虚幻的那这不就矛盾吗
现在我们要把这两个结合这叫做
今天我们讲的智悲双运是这个意思
双运是不矛盾
这两个完全是可以结合的
这叫做双运这就是双运的意思
我们比如说密宗的这个佛像
里面我们经常看到一些
这个现在世俗人这叫做欢喜佛
拥抱的这些佛像它告诉我们什么呢
它实际上就是在讲这个双运
智和悲是永远都是不能分开的
如果我们只有智没有悲
那就是小乘佛教
小乘佛教它不会去度化众生
只有悲如果没有智
那么这样子的话虽然是有
虽然是有慈悲心但是不能超越
因为没有智慧不能超越这个轮回
所以这两个是一定要
这两个是一个鸟的翅膀
左右的翅膀一样这两个都需要
如果失去了这个平衡那就不能
那就不能解脱这是这个意思
所以这时候我们要这样子去修
双运的意思是什么样子呢
这时候我们要去思维
如果我们今天全世界的人
或者是天下的所有的生命
，如果明白这一切都是
就像《金刚经》当中讲的一样
如幻梦泡影这样子的话呢
那么所有的痛苦当下就会消失的
这是肯定的比如说我们做梦的时候
做梦的时候做梦的时候
比如说老虎 或者很多人都是怕蛇
毒蛇来追我们
或者是有人来追杀我们的时候
我们梦见有人追杀我们的时候
我们在现实生活当中有人追杀
一样的 非常非常地恐惧 逃跑
但是这个时候我们立即知道
啊我在做梦这样子的话
他这种恐惧当下就消失
所有的恐惧当下就消失 所有恐惧
噢这不是真实的我在做梦
这里没有人追杀我
当下就所有的这些恐惧感都会消失的
同样的道理我们今天现实生活当中
因为我们得不到这些需求满足
而感到的这些所有的痛苦
或者是我们比如说
婚姻感情家庭工作
来自于这些的压力焦虑痛苦这一切
如果我们知道这些是梦幻泡影
那么所有的所有的这些痛苦当下就会
当下就会消失的
那么释迦牟尼佛给我们
提供一种这样子的方式
这样子的方式来解决这些问题
这个是很有意思的
《黑客帝国》这个电影
我想很多人也看过这个电影
这个是非常有意思的
它其中有一个叫做墨菲斯
然后墨菲斯让这个电影的主角里奥
让他选择一个药丸
墨菲斯他两手当中两个手当中
他就拿两种药丸一个是绿色的药丸
一另外一个是元个红色的药丸
然后他告诉里奥
他说我没有办法给你
给你讲这个世界的本质
这个世界的真相_但是你可以选择
二这两个药丸当中的其中一个
如果你选择了这个红色的药丸
那么红色的药丸如果你吞下去的话
那这个是泄露人类生存的真相
你就知道这个我们的世界的真相
所谓的人的这种繁殖人的这种母胎
-所谓的母胎的这个真相是什么
你会知道的
二但是你也要面临很多的挑战
如果红色的药丸你吃下去
你就知道我们的世界的真相是什么
如果你吞下去这个绿色的药丸
绿色的药丸如果你吞下去的话
那你什么都不知道
二你在什么都不知道的一个
二这样子的状态当中你可以
永远都可以安静
=你可以过一个很安静的生活
但是你根本就不知道
我们生存在一个什么样的世界当中
那你自己选择
二里奥就是选择了红色的药丸
然后他也面临了很多很多的挑战
在这个挑战的过程当中人
他也就突破 超越 成长 这样子
也感受到了很多这样子的喜悦
或者是幸福感
但是他也经历了很多的艰难的
，但是他最终就明白了小
人类的生存的真相
那这个电影在告诉我们什么呢
红色的药丸就是今天我们讲的
空性 智慧 如果我们吞下了
红色的药丸的意思就是说
我们接受了佛教的这个世界观
去以这个方法去观察的话
那我们一定会明白
今天我们生存的这个世界的真相
我们一定会明白的
但是这个是一个比较艰难的路
我们要面临一些挑战 为什么呢
整个的我们的大脑的系统都要更换的
因为我们的先天带来的这种系统
是一个非常落后的系统
非常陈旧的落后的系统
这个系统它没有办法识别更先进的
这些东西 所以它要更换
，在这个更换的过程当中
要颠覆我们的过去的这些所有的
一价值观和世界观和人生观
重新树立了一个全新的世界观
所以在这个过程当中
我们要面临一些挑战但是最后呢
我们一定会胜利的一定会成功的
一定会非常准确或者是非常清楚地
一认识我们的生存的真相
-这个时候我一定会超越的
这个是肯定的如果我们不愿意接受
我们就希望吞下这个绿色的药丸的话
那我们就是永远都是
永远都是糊里糊涂的 什么都不知道
什么世界什么空性-都不知道
我认为这个物质就是存在的
我永远都相信我自己的眼耳鼻舌身
我永远都相信我的视觉我的听觉
我的视觉决定什么我就跟着它走
我就永远都跟着我的感官走
然后我在这个感官的世界当中
我就去寻找寻找所谓的幸福
也许有些时候我可以得到一些幸福感
一快乐我也许可以找到
但是很多时候我要面临生老病死
还有这种愚味
我什么也不知道的这种愚味
-也给我带来了更多的痛苦
这个是有可能的
那我们今天所有的人自己有
选择的权利我们吞下红色的药丸
还是吞下绿色的药丸这个自己要选择
这个是我们今天的选择
这个跟信仰没有关系的
这个是我们今后走一个什么样的
我们选择什么样的人生的道路
这个跟这个有关系
跟信仰没有关系的
这是我们佛教讲的这个智慧
这就是智慧那这个时候呢
我们刚才讲了_虽然这个轮回
或者这个世界是虚幻的
=如果我们知道这一点的话
那所有的恐惧所有的焦虑
-这都是一下子就会消失的
=这是最好的方法比如说
大家一定要记住这一点
因为我们现代人就是面临
精神上的这种痛苦是非常非常严重
完全是已经超过了祖先过去
那这个时候我们也
比如说抑郁症,得抑郁症的时候
如果这个抑郁症已经是发展了
一个非常非常严重的地步的话
那我们也建议大家可以吃一点药
用药物来控制 暂时地就控制一下
这个抑郁症因为我们这个时候
就去打坐修禅定的话
因为我们的禅定的力量
这个时候刚刚开始它的
它还没有发展到这种地步
然后抑郁症已经发展到很高的地步了
所以这个时候也许不解决问题
所以吃一点药稍稍地控制一下
控制好了以后然后我们
通过这种禅修的方法_然后呢
把这个药 药物_慢慢地脱离药物
不要吃药然后通过禅修的方法
去解决这个问题_这是完全可以的
如果抑郁症刚刚开始的时候
或者是还没有达到这么
还没有发展到这种程度的话
那就是也许根本就不需要吃药
一开始的时候去通过这种方式
去打坐，修禅定这样子的话
所有的焦虑所有的痛苦
寂寞孤独焦虑等等
我们的精神上的这个痛苦的
这个病历的清单越来越长越来越长
一年比一年长 那么所有的这些精神
这个负面的情绪或者是毁灭性的情绪
一下子就是一下子就会消失的
如果我们做得比较好的话
一下子就会消失
这个时候不需要吃药的》
所以就可以解决这所有的问题
这个很重要的
但是这个时候我们会知道
如果我们证悟了这一点的话
这个叫做佛经里面叫证悟
禅宗里面这个叫做顿悟
或者是明心见性如果明心见性了
我们这所有的问题都解决了
从这个角度来讲 这个世界是虚幻的
我证悟了以后我的问题解决了
但是因为天下这么多的生命
这么多的人他们没有证悟
所以他们还在感受这种痛苦
他们为什么感受这种痛苦呢
并不是对他们来说这个痛苦是真实的
对他们而讲这个痛苦
一样地不是真实的
一样地是一个虚幻的东西 但是呢
他们没有感觉到这个是虚幻
所以对他们来讲是非常地真实的
所以他们还是感受到痛苦
其实这个是不需要的如果
如果这些人证悟的话当下就把
所有的痛苦都是完全可以消失的
但是因为他没有明白这个道理
所以他仍然很痛苦的这时候我们
我虽然证悟了但是这个时候呢
我们可以对这些生命有更加的关爱
更加的关心更加的慈悲心
然后这个时候我们一定会想一切办法
让他们从这个梦里面醒过来
所以这两个是不矛盾的
这叫做修双运
修双运的时候我们这样子静下来
去思考虽然这个世界是虚幻的
一切都是不真实的
如幻如梦如泡影如泡如影
但是当我们没有发现
当我们没有证悟这个道理的时候再
它实际上是如幻如梦 再怎么样也好
对这些没有证悟的人来说它是真实的
就像我们做梦的时候
梦里面的一切肯定是幻觉
是如幻如梦的这个这一点
我们大家都公认的但是呢
当我们还没有发现我在做梦的时候
那这个梦对我们来
对这个人来说非常地真实的
对这个人来说一样地很有影响的
很有影响所以比如说我们梦里面
梦里面我们发现
梦里面我们梦到自己的儿女
或者是亲人失去了
那这个痛苦跟我们现实生活是一样的
一样地痛苦
但是如果当下我们知道这个是梦
这个是假的 这个是不存在的
那么这个痛苦立即就会消失的
虽然它这个是假的不存在的
但是不知道的时候
没有发现它是幻觉的时候
它对我们的影响和真实的东西
是完全是一样的_所以这个时候呢
我们要去修 这个世界是不存在的
是幻觉是空性这是真实的情况
但是因为这么多人他们还没有
还没有发现_还没有证悟
所以对他们来说这个是很真实的东西
所以我以所以我要去救度他们
那么我以什么方式来救呢
就是用佛法来救
那么佛法也是不真实的 也是虚幻的
也是不存在的 最后我们要成佛
佛也是一样的_佛也是虚幻的
至少我们心中的这个佛也是虚幻的
也是如幻如梦的
实际上这里没有一个人学佛
没有一个人成佛 也没有一个人
没有一个东西叫做佛法
这一切是虚幻但是呢
在这个虚幻的世界当中有佛
有我们有他们有痛苦
有痛苦当中。解脱也有
这些都是很真实的这是完全是
不矛盾就像我们刚刚讲的
显微镜下的不存在
和我们肉眼的这个存在
这两个是不矛盾的
从我们的肉眼的角度来讲
这个是真实的东西
从显微镜的角度来讲 这是不存在的
这时候我们就要去想
那虽然是这个不存在但是呢
这些众生·这些人或者这些众生
他还没有明白这个道理 所以我以
以虚幻的佛法来救度虚幻的生命
我去救度这个虚幻的痛苦
然后从虚幻的这个痛苦当中
让他们获得虚幻的佛 佛的果位
这两个是不矛盾的
那这时候我们这样子去修
反复地去修训练
训练用我们现在的语言来讲
这是一种训练的方式
通过这种训练然后最后
我们会到达一个什么样的境界呢
我们自己对这个世界没有任何的执着
从这个里面完全脱离出来了但是呢
我们把这个慈悲心大爱来替换
我们过去的非常有局限性的小爱
我们的爱我们今天的爱
我们今天的所谓的关爱 关照 关心
慈悲爱等等
这一切词汇所表达的内容
实际上是一个非常美妙的名义下的
一个非常自私的东西 实际上
我们比如说今天爱一个人为什么呢
这里面就是有我自私的成分
如果这个人对我没有任何的用处
那我们会爱吗不会的
所以这是从某种角度来说
这是一种非常自私的
那我们把这个自私的小爱放下
然后用佛的大爱
这是真正的无条件地奉献
这里面没有任何的自私性
没有任何的条件无条件地付出
以这个大爱来替换这个小爱
然后这时候我们更懂得爱所有的生命
更懂得对所有的生命有感恩之心
有报恩之心但是呢
我们自己在现实生活当中
得不到满足的时候所带来的这些痛苦
消失了没有痛苦了
这个修得更好 修得非常好的时候
非常到位的时候
不但是我精神上的痛苦不存在
连我肉体上的痛苦也就不存在
那么这个时候 我的工作是什么呢
我没有什么需求
没有什么我自己要做的事情
那么这个时候我完全可以
完全可以投入利益众生
帮助众生这种行业当中
这叫做菩萨菩萨是什么
菩萨我们不要以为高高在上的这些
画在墙上的或者是泥塑的这些佛像
不是这些那菩萨是什么呢
菩萨是人有可能他有
今天有可能他是以一种动物的身份
来出现 有可能是以一个大街上的
一个流浪狗的身份出现
有可能是一个人的身份出现
这个当中都有无处不在
都有可能是菩萨
一那么菩萨与非菩萨什公
以什么东西来衡量呢 这并不是外貌
这是就是有一颗这样子的心
然后他的慈悲他的智慧
已经通过这种方法
通过这种训练的方法
已经达到最高境界的这种人叫做菩萨
菩萨 我们今天在座的人当中
可以有很多很多的菩萨
菩萨也可以有家庭也可以有儿女
菩萨也可以去工作也可以去赚钱
_都可以的 我们不要以为
菩萨一定是一个出家人菩萨一定会
如果有菩萨那一定会在寺庙里面才有
我们的社会上或者家庭里
不可能有菩萨这种是错误的观念
那么这个时候都
我们的慈悲心和智慧训练到
这个地步的时候这叫做菩萨
这个是我们大乘佛教所追求的境界
释迦牟尼佛让我们要自强自立
我们不要所有的幸福和所有的安全感
都寄托在要不就是物质的身上
要不就是另外一个人的身上
佛告诉我们这些都是靠不住的
我们的安全感_我们的幸福感
应该是来自于我们自己的精神当中
-只要我们的精神强壮了
有足够的力量面对一切现实的时候
那这个时候我没有任何的痛苦了
但是我没有痛苦
其他人一样地有痛苦
这个时候我应该去帮助他们
我通过一个什么样的方法
我达到了这个境界
然后我把这个方法告诉更多的人
更多的人让他们也就
通过这种方法达到这种境界
这就是我们最终报恩的方法
就是这样子刚才我们讲
我们对所有的生命需要有感恩之心
--然后有感恩之心以后
我们要有报恩之心
二那我们怎么样去报答呢
我们让所有人明白这个道理
-让所有人通过这种方法
一=就最后达到这个境界
-这就是我们报答的方式
我们并不是拿更多的钱去扶贫
一=拿更多的钱去做慈善
这个当然我们佛教的六波罗蜜多
当盅的第一个波罗蜜多是布施
布施当中有财布施这个就是慈善
这全当然我们佛教徒应该去做
但是我们要给所有的人
或者是我们对其他生命
要给予的是什么呢
并不是物质给予的是智慧
我们要把这个智慧送给大家
这是我们佛教对全人类的礼物
这是我们佛法对所有众生的礼物
然后我们通过一种特殊的训练的方法
这个感恩的心报恩的心慈悲的心
我们要送给天下所有的人
这是佛教对全人类的礼物
一并不是物质物质当然
佛教徒也应该去做慈善
物质需要的时候佛教徒也就是
尽我们自己的力量去做慈善
这个是我们是有义务的
_这个很重要的但是呢
更重要的就不是这些了
一更重要的把真正的爱
真正的慈悲心和真正的智慧
一送给传播给所有的人
传播给所有的生命
一这是佛教的最终的追求
那这个我们每一个人来说
首先我们自己要达到这个境界
我们自己没有达到的时候
我们没有办法这东西送给其他人
我们没有什么东西可以送的
首先我自己要达到这个境界
-我达到了这个境界以后
然后我把这个方法可以送给更多的人
这样子以后我们可以
虽然我们拥有的物质不是很多
，但是只要能够解决我们的
基本的物质的需求的这个基础上
然后我们可以活得更幸福
活得更有意思
从此以后我们的生命
一从此以后 我们看这个世界
这世界真的是非常地美丽
这个大自然非常地完美
三非常地美妙我们从此以后
看任何一个人任何一个面孔
都是很可爱的
平时我们不是 现在我们不是这样子
大家想一想所以
最后我们还是要在佛教当中
要用佛教的智慧
用佛教的智慧来解决这些问题
这是最好的方法
然后现在我们每个人都是非常地
功利主义者 这个时候我们也会问
那我们这样子学对我有什么帮助呢
我们会这样子对我有什么用呢
肯定会这么想对我们当然有用了
就是因为我们今天
我们就从两岁三岁就开始学习
承受了这么大的学习的压力
然后就找工作
然后就是找到了工作以后
为了这个工作付出了这么多
然后就是为了车子 为了房子
然后就结婚生子
然后为了儿女的学习
就投入了一辈子的时间和精力
但是换来的是什么呢有幸福吗
我们几乎没有感到什么真正的幸福
那如果我们刚刚讲的这种方法
如果有了那我们不是这样子
我们可以感受到真正的幸福
释迦牟尼佛没有说我们是很痛苦的
佛告诉我们你们是很幸运的
你们必须要知道_今天我们的生命
真的是来之不易的这个是
你们不要以为今天我们的这个生命是
是偶然的机会佛告诉我们
今天我们拥有一个这样子的生命
今天我们在一个这样子的环境
虽然是我们的环境受到了
各种各样的污染空气 水以及土壤
都受到了很多的污染
但是相对来说我们的环境还是
。比其他生命的环境来说
还是很幸福的还是很幸福
我们拥有一个这样子的环境
在一个这样子的环境当中
可以过这样子的生活
佛告诉我们这是
这不是 这个绝对不是偶然的机会
这是我们多世累劫当中我们行善
善的果报 是因为善的果报
今天我们拥有一个这样子的生命
然后佛告诉我们
你就是拥有一个这样子的生命的时候
你一定要珍惜
一定要珍惜这个生命
要活得更有意思
，要活得健康要活得幸福
尤其是要活得更有意思
这个是佛教的教育这里没有悲观
这里没有厌世悲观消极
这是一个非常积极的一个人生观
一比如说我们说我们认为》
一人死了以后什么都不存在》
人死了以后就是像灯关了一样
一什么都结一切都结束的话》
=那么各位好好想一想这个是》
=这是一个非常悲观的人生观》
比如说你有再多的钱
或者是当再高的官再有名声也好
那就不就这么十几年吗
不就这么五六年吗那这个过了以后
就一个正正堂堂的人就说没有就没有
这之后了就根本就不存在任何东西吗
那这样子的话人有什么追求的呢
在这种情况下人还能有什么理想呢
没有什么理想了就这么十几年
结束了一切都结束了
这个是一个非常悲观的人生观
佛教不是这样子
佛教让我们看远一点
我们的生命绝对不会这样子结束的
生命永远不会结束
而且释迦牟尼佛告诉我们
一所有的人只是迟早的间题
最后所有的人一定会成佛的
不仅是人连令天我们看到的
一个蚂蚁 苍蝇一只蚊子》
连它们最终都会有最终都会成佛
为什么呢因为人的这种智慧
，他逐渐逐渐地会发展的》
。只不过就是有一个时间
这有一个过程而已
、实际上人也好动物也好》
他们的智慧会逐渐逐渐地成熟的
成熟了以后他们也会懂得
自己的这个智慧是可以被训练的
训练了以后 任何人的这种智慧
都可以训练到最高境界所以
今天我们看到的任何一条生命
最终都会成佛的
、所以佛的这个人生观》
它绝对不是一个非常一个消极的
一悲观的一个这样子的人生观
，佛告诉佛给我们了勇气
佛让我们去奋斗
让我们拥有更崇高的理想
更崇高的目标这是佛教的教育
那我们今天讲的
这个叫做智悲双运的修法今天我们
因为今天我们这听课的人当中
可能是还没有进入佛门的
或者是对佛教有兴趣
但是没有真正地去修行的人
也许可能可能也许比较多
或者是三分之一的左右的人是这样子
所以我们这个理论方面讲得多一点
但是具体的这种修法也就告诉大家了
具体的修法也就也就讲过了
作为一个真正的佛教徒 修衍行人的话
那也应该知道_大概就是知道
这个智悲双运的修法
大概就是这样子大家也应该有
应该有所了解这样子的话
那我们知道这些修法以后
希望大家就努力地去修行
生命是非常地短暂的
生命是非常短暂的 如果一个
这么一个短暂的生命当中
人只有吃喝玩乐只有追求这四个字
除了这个以外人没有什么追求的话
那真的人生是真的没有意思了
这个任何生命都可以追求
动物也可以追求的没有什么意思了
然后另外一个人真的是就活到
十几岁二十岁 或者是几十年以后
结束的时候 什么都不存在的话
那真的是没有什么意思了
我们的生命没有什么意思
很多人说心里很空虚
不知道为什么活着很有钱的人也说
为什么不知道为什么要活着呢
我根本不知道为什么要这么样做呢
我根本不知道我的生存的目的是什么
很多人也说那这个是可以理解的
没有什么的我们就这么吃喝玩乐
吃喝玩乐是感官的刺激
这物质感官的刺激 刺激多了以后
感官超过了它的承受的能力的时候
那么现代文明病是怎么出来的
大家知道的 因为刺激过度了
就产生这样子的病这就是已经我们
这些东西已经吃不消了
已经超过了我们的感官的能力
然后就是变成了病
那就是吃喝玩乐任何一个东西
开始刺激我们感官的时候
因为有一点点新鲜感 所以它会
给我们带来一点点的快乐的感觉
但是时间长了以后这一切都会消失了
那么除了这个以外我们没有什么
追求的话_那人的真正的生命的目标
是什么生命的意义是什么没有了
说不出来了所以不是这样子
【人没有必要这么悲观
人有更高的追求的东西
那这些是在佛教里面才有的
希望我们去了解一下
然后佛教徒一定要认认真真地去修
那我们这次的五加行修完了以后
要修的这个修法是慈悲空性
然后智悲双运 或者交替的这种修法
这个我们今天就讲完了
那这个时候上次头一天也讲过了
有些时候我们比如说
三天当中的第一天修慈悲心
第二天修空性第三天就修这个
今天我们讲的这个智悲双运
或者是我们比如说修三个小时的话
那前一个小时当中修慈悲心
再一个小时修空性
最后一个小时当中就修智悲双运
这样子交替地修的话
这个是很有效果的
我们作为一个真正的修行人来说
那这是一个非常有用的修法
好我们今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
http:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3.《生命的真相出慈诚罗珠堪布谈轮回》
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
。台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
6.《當心經遇上量子物理》
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版
Turning Believers into Bodhisattvas)
2,.《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，