各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们今天听课的自的
或者是发心是什么呢
应该是菩提心那么菩提心
我们曾经也讲过很多很多次
菩提心什么叫作菩提心
还有就是怎么样去修菩提心等等
还有就是菩提心的学处
菩提心菩萨戒
这些我们都讲过很多次了
但是我们每一次听经闻法
或者是做任侗一个功课
做任何一个善事之前
大家不要意了发菩提心
因为菩提心就是天乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的精华
大乘佛教的唯一的动机
换句话说就是如果没有这个菩提心
那就是不存在大乘佛教
所谓的大乘佛教
就是因为有菩提心
所以它就是大乘佛教
如果没有菩提心的话
那就是烧香拜佛
烧香拜佛还有就是闻思修行等等
所有的这些都不能成为大乘佛教
都不能成为成佛之因
所以我们大家每一次都要发菩提心
所以我们每一次讲课的时候
都要提醒大家要发菩提心
这个非常非常地重要
但是菩提心说起来是很简单
但是如果真的要发菩提心
这个不是那么容易的事情
所以我们需要长时间地训练
也就是长时间地修行
逐渐逐渐地菩提心就会有的
就会有二个比较标准的菩提心
我们一开始的时候
就不可能有很标准的菩提心
但是这个没问题的这个很正常
因为我们都是初学者
催为一个初学著
刚刚学佛的时候
就有一个很标准的菩提心
这个是非常非常不可能的
这个就几乎是不可能的
但是我们每一次听经闻法
还有就是做动课的候
不管是真实的菩提心
或者是勉强的菩提心都可以
就是要爱这个心一这是我们的
要确定我们的学佛的自标方向
那菩提心是什公
我们今天怎么样发菩提心呢
简单地说我们首先要想到
我们要帮助天下所有的众生
帮助什么呢
帮助天下所有的众生成佛
帮助天下所有的众生
从六道轮回当中获得解脱
我们要帮助所肴的众生解脱
因为我们这一生当中
就是获得了一个这样子的
非常非常难得的人身
也就是暇满的人身
我们有机会帮助天下所有的众生
然局天下所有的众当中
绝大多数的众生
都没有这样字的机会
他不但是没有帮助其他焱生的机会
连帮助自己的这个机会都没有
比如说旁生，那么它有什么机会呢
它不能帮助其他的众生
也不能帮助自己从这个轮回当中
获得解脱都是没有这样子的机会
除了旁生 除了动物以外
还有很多的六道轮回当中的众生
都是没有这样子的机会的
唯一的人才有这样子的机会
然后人当中也就是只有少数的人
才有这样子的机会 这个并不是说
所有人都有这样子的机会
那么少数人才有这样子的机会
那么少数天当中呢
我们就是在这个少数人当中
我们就有机会帮助天下所有的众生
所以我们要发心我们要爱菩提心
首先我要帮助天下所有的众生
我要让下所看的众生成佛
那我怎么样让天下所有的众生成佛呢
我们目前我们自都没有成佛
那我怎么能够让
天下所有的众生成佛呢
从前的情况着
这个凡乎就是不太能的
但是我们有一种芳法
方法是代么呢首先我首己成佛
那我自己成佛了以
就像释迦牟尼佛一样然启从此以后
我们可以帮助天下所有的众生
总有一天我们一定会成佛的
只要有这样子的心
只要能够往这个方向番斗努力
这样子的话那么有一天
总有一天我们一定会晟功的
所以这一点大家要相信这一点
要相信自己的力量
要相信十芳诸佛菩萨的加持的力量
也要相信自己的
我们每一个人的心中有佛性
然后这个佛性
它时时刻刻都会发挥一些作用
它会发挥二些作用
我们要相信这个佛性的力量
相信诸佛菩萨的为量
相信自己的这个精进地修行的力量
了这样子以后一
我们就确定了这个学佛的方向
就是为了度一切炎生，我要成佛
这个就叫作菩提心
为了成佛成佛那就是需要
有一个实际的行动我们不是
不能光是说一我要成佛
然后什么都不做
这样子也就不能成佛
需要有个实际行动
那实际行动是什公呢
首先我们去学习
学习佛法怎么样去成佛
怎么样去修行先去学习
学习学到了以启
这个芳法我们学到字以后
然后去修闻惠修这样子的
好这个就是我们今天的
这个听课的动机就是要爱菩提心
接下来我们讲今天的课
那么今天的我们的这个课
我们的听课的现场的
或者是通过网络的很爹的师兄
有可能是刚刚进入佛门的
或者是进入佛门不是很长时间的
初学者这样子也有
然后也有些是学佛很长时间
修行也是修得不错的
都有的层次不齐
但是今天我们要讲的是什么呢
就是在佛教里面就是稍微比较
比较高端的一个课程
就是叫作缘起性空
也就是这个空性
我们今天给大家讲一讲这个空性
修 修空性还是需要有一个过程
我们先修出离心然后再修菩提心
最后修这个空性就像宗喀巴大师的
《三主要道》当中讲的一样
首先是修出离心
然后出离心的具体的修行的方法
就是要修四加行四外加行
然后就修菩提心
菩提心的修法就是属于五加行
五加行当中其中一个
就是菩提心的修法
然后四加行五加行全部修完了以后
然后我们再去修空性
这样子的话能够证悟的可以证悟
修行的时候
我们严格地按照这个修行的次第
出离心菩提心最后就是这个空性
这样子去修但是学习的时候
我们就不一定
不一定先去听关于出离心的修法
也就不一定还这个出离心
没有修完之前 不能听空性
有些时候我们也可以
提前了解一下 学一下
有些时候比如说我们
还没有修好出离心和菩提心的时候
也并不是说完全不可以修空性
有些人非常喜欢空性的修法
对空性非常感兴趣
那也很想修这样子的话
那么我们一边修出离心和菩提心
另外一边 有些时候偶尔修一下空性
这样子的话也不矛盾 也是可以的
所以我们今天给大家简单地讲一下
这个空性和空性的修法
我们每一次我们的这个理论
我们学了一个佛教的理论以后
我们必须要考虑到
这个理论怎么样能够
融入到我们的生活和我们的工作当中
或者是这个理论怎么样
能够解决我们的一些实际的问题
比如说我们内心当中的
很多很多的困扰很多的烦恼
这些问题这个理论
怎么样用这个理论来解决这些烦恼
我们必须要考虑到这个问题
否则的话那我们的
学了很多很多的理论
但是跟实际不结合的话
那这个就是过于
过于地就是偏向于哲学
就是我们像哲学学哲学一样
佛教里面的很多很多的这些理论
如果我们不结合实际不去修行
不落实到生活当中
那这样子的话那这个
这些理论就是等于就是一种哲学
那么这个哲学
它永远就是一种书本的知识
就是一种理论
所以我们需要的时候美键的时候
它不解决问题字
所以我们很多的学佛的人经常就说
大家都说的一话是什么呢
很多包括不学佛的人也会说
这个理论我知道
我知道这个是可以做不可以做
我都知道但是问题就是我做不到
我不是不知道就是而是做不到
那知道怎么去取舍
和实际的衍动当革永远都有一个
有一个距离那么这个距离
我们通过一个件么样的方法
来缩小这个距离
那这个就是修行通过修行
用佛教的话来讲的话这叫作修行
用现代的语言讲的话
这就是一种心灵的训练
就是一个锻炼就是一种训练
心理上的二种训练
就像我们的肉体也需要训练
如果不训练的话
那就是生病会有各种客样的题
同样的我们的精神我们的心理
不训练不锻炼不修行这样子的话
那就是它也是一样的
本来我们凡夫都有
已经很多很多的病
然后在这个上面
通过这个各种各样的通过环境工作
来自手环境来自于工作
来自于各个方面的
这些压力焦虑烦恼
都在我们的心单
就变成了一个很大的间题
都变成了最终就是变成了烦恼
这些都要解决的
解决的方法就不是理论
而是实际的修行所以我们每次学
去学习某一个佛教的理论的时候
我们必须要想到
这个理论我们怎么样去用
怎么样通过这个理论
来解决我的芮心的烦恼
怎么样去解决我的生活上的烦恼
卫作当中的烦恼
然后就是不管是生活或者工作当中
人与人之间的接触的时候的一些
生的这些烦恼
用这个理论可不可以解决
如果可以解决一怎么样解决
我们都要去考虑这些间题
这叫作理论和实际的修行
要结合要双运
用佛教的话讲闻惠修
闻思修不脱节不能脱节
闻就是我们去听去学习
思听完了以后我自己要去思考
通过闻和思然后把这些修行的方法
都搞清楚了以后然后要去修
所以我们这三个都是非常非常需要的
那我们今天讲的这个空性
是佛教里面的精华
实际上大乘佛教的真正的精华有两个
一个就是大惠天悲心慈悲心
另外一个就是智慧证悟的智慧
那么这两个当其实最关键
最终能够解决最后的间题的
还不是菩提心
菩提必量然是非常地重要
没有菩提心的话-我们刚才讲的
就是我们失去了这个方向
但是最解决问题的这个力量
不是菩提心的力量一而是智慧的力量
证悟空性的智慧的力量
所以大乘佛教里面
大乘佛教里面始终就是两个问题
始终就是两个一个是大惠心
另外一个就是证悟的智慧
这两个作智悲智惠双运
这两个都需要的
有智慧没有大蕙也是不行的
有大惠心有慈慧心
但是没有智慧也不行如巢有慈慧心
我们很想去做一件事情
很想去做二件对大家都有利的事情
很想去做一件对众生有利的事情
但是没有智慧
我们不知道应该去做什么
不知道应该去做什么所需要智慧
然后如果我们拥有智慧
拥有智慧但是如果没有慈慧心的话
那么这个智慧我就去解决我自己
我只解决我首己的间题
我自的问题解决以后
然后我再也不去考虑其他众生的痛苦
那就是像小乘佛教一样
小乘佛教他了脱了自色的生死
了脱了自己的生死
他自己从这个轮回当中解脱
获得了阿罗汉的果位时候
然后他什么都不管了
然后他自色就解脱了涅葉了涅楽
所以他这是什么原因呢
就是因为没有大惠心
所以佛教佛陀就说这两个是极端
两个极端只有慈悲心
只有慈悲心没有智慧
那也不能解决问题
只有智慧没有慈悲心
那也是像阿罗汉一样 不能解决问题
所以我们这两个都需要
虽然这两个都需要但是呢
最终解决问题的就是智慧
那么佛教里面讲的这个智慧
跟我们世俗讲的这个聪明
是不一样的我们讲的聪明
就是怎么样去能够赚到更多的钱
怎么样去升官发财等等等等
或者是说
怎么样自过得更幸福更开心
怎么样把别人的奈西变成自己的
把别人的财富变成自的等等
这些都叫作聪明
但是从佛教的角度来讲
这个都不一定是智慧
如果叫智慧的话
也就是一个低等的智慧
然后佛教讲的智慧
它就是来推翻我们的所有的常识
也就是来颠覆我们的价值观
我们的原有的价值观
所以这个是非常挑战
这个里面就是非常具备挑战性
空性就是讲这个所以佛
释迦牟尼佛一生当中转法轮
然后转法轮的时候
他这个法轮就是讲法传法
那传法是分了三个
分了三个层次来传的
第一个的时候就叫作第一次法轮
那这个时候没有太多地去讲空性
这时候不天讲空性
因为这个时候的很多人的根机
还没有那公地成熟
所以这个时候去讲空性的话
那就是很多人就不能理解
了没办法接受一
所以佛陀的这个传法
有可能就不会很成功
所以佛在第一转法轮当中
稍微提了=下空性
也就讲了空性的一小部分
但是其他的都没有讲
然后当人们的这个根机
稍微比较成熟了以局
然后佛陀就开始考虑讲这个空性
也就是说第一转法轮的时候
然后就讲了这个空性
为伴么要这样子讲呢
因为空性它是
它完全是跟我们的常识
是违背的矛盾的非常大的冲突
那什么是我们的常识呢
仟么叫作常识呢
我们的正确的感官
五种感官眼耳鼻苦身
五种感官的正常情况下
所获得的信息或者是它们的结论
叫作人类的常识
人就是以人的感官获得的这个结论
动物就是动物的感官所获得的结论
然后饿鬼的众生
他们的感官所获得的这个结论
这些结论都是不一样的
这些结论量然都不一样
比如说天人通过他的眼耳鼻舌身
这五个感官所获得的结论
他们的眼睛看到的
这个世界是什么样子
他们听到的声音是什么样子
他们接触到的
他们发现的这一切是他们的常识
那然是六道轮同的
他们的常识是不一样的但是在
比如说人对人类来说
那么在正常情况下我们的感官的结论
我们大家都认为这个是常识
这个是正确的这样子的
但是佛教讲空性的时候
然后这个就是把我们整个的
这些结论都推翻字
都推翻那这个时候
如果我们没有一个比较弃放的心态
没有一个开放的惠想
这样子的话就没有办法接受
很多人就觉得这个不可能的不可能
我明明看到这一切都是真实的
是一个很真实的世界
那怎么可能是空的怎么可能是
空是什么呢一我们认为
大家都理解为这空就是一无所有
那怎么可能这个世界不存在呢
这个世界我明明
我明明看见它是存在的
为什么说这个是不存在的呢
就是有这样子的
很有这两个很矛盾的所以不好理解
所以释迦牟尼佛也就
一开始的时候就没有讲空性
一开始就没有讲空性
最后的时候才讲 那我们现在也是
我们学习我们学习的时候也是
一开始的时候 我们不学空性
我们学什么呢
我们就是学轮回善恶因果
然后学慈悲心
然后就去学习怎么样帮助众生
怎么样利益众生学这些
然后这些学好了以后
最后我们去了解一下
这个世界的真相是什么
难道除了我们的这个感官的结论以外
没有一个真相吗
这些都是我们要深入去思考的问题
那这个时候就需要这个空性
那我们今天怎么样去讲这个空性呢
我想我们分个几个部分
第一个是我们为什么要证悟空性
这个我觉得很重要
我们为什么要证悟空性
然后证悟空性对我有什么样的帮助
然后怎么样去证悟空性
就是就主要是这三个方面
主要就是这三个方面
首先我们为什么要证悟空性呢
我们大家都知道这个轮回的痛苦
六道轮回是很痛苦的
道轮回当中
我们人还算是很幸福的
六道轮回当相比之下
人还是算是很幸福的
但是人实际上也有生老病死等等
有很多很多的这些痛苦
那么这些痛苦要彻底地消灭
彻底地解决这些痛苦的话
那星然是出离心
也解决了一部分的间题
菩提心也解决了很大一部分的问题
然后我们的烧香拜佛
然后就是修路铺桥等等这些善事
所有的行善都可以
可以减轻我们的过去的罪业
也可以消灭很多消除很多
我们将来要面对的痛苦
这些都有很天的帮助的
但是始终解决不了一个问题
这是什么这就是轮回的根源
是没有办法解决的
我们再有慈惠心再有出离心
那么轮的真正的这个根源
是没有办法解决，为什公不解决呢
因为轮回的根源和这个出离心
它们是没有直接的矛盾直接的
然后慈悲心也是一样
慈惠心也跟这个轮回的
轮回的这个根源是没有直接的冲突
它们都不是对立的
不是对立的所以谁也不能推(翻)谁
不能推翻谁谁也不能否定谁只能
比如说出离心菩提心这些有了以后
只能在轮回当中解决一部分的问题
最终的问题都没有解决
那最终的间题是需要由这个空性
证悟空性来解决
比如说，我们在梦单面
就是发现一些非常恐怖的景象
做恶梦就做了非常非常慈怖的梦
然后我们通过客种各样的方法
就在梦里我们通过各种客样的方法
去解决这些痛苦比如说
疾病的痛苦或者是贫穷的痛苦
或者是自然灾害的痛苦等等等等
去解决这些我们用客种客样的方法
去解决了这些问题但是呢
始终是如果我们从这个梦里面
没有醒过来的话-那这个梦里面
还是随时都肴可能出现
同样的非常恐怖的景象
随时都有能做梦
所以还是最终还是没有解决
那彻底解决这些尚题
那就是要梦里醒过来
苏醒了以后所有的间题的根源
从源头上就解决字
从源头上就解决如果没有在
这样子没有从源头上解决的话
那就是我们曾经做过的这些恶梦随时
随时都有可能再做这样子的梦
然后我们梦里面再想一切办法
想各种各样的办法丢面对
面对这些间题
暂时就解决了一些痛苦但是
比如说我梦里面
我们梦到房字着火了
然后我们用水用其他东西去扑火
我们有些时候我们就梦到
这个火被扑灭
但是最根本的问题还是没有解决
我们还是在还是在这个
还是在继续做墨（梦）
还是会继续做梦还会有
有可能做其他的更恐怖的梦
所以这时候要从源头上解决的话
那就是要从梦里醒过来
这就是唯一的方法
那我们这二生当中
我们每一个人都有使命
那我们的使命是什么呢
做梦的时候就在梦里面
就在梦里去升官爱财
在梦里我们去积累很多很多的财富
然后在梦单面我们想一切办法升官
拥有很大的权
这些其卖实际上是没有用的
这个都不是我们的使命
便命是什么呢
让自己从梦里唤醒苏醒醒过来
醒过来了以后所有间题都解决了
如果没有醒过来
那我在梦里面再奋斗再努力再怎么样
那么虽然是通过自己的努力
就一部分的问题 我们梦里面就发现
我解决了一部分的问题
比如说 我们也可以做这样子的梦
梦里面我生病了然后我去看病
然后我的病就治好了等等
会做这样子的梦
那梦里面的这个看病和治疗
接受这个治疗
就是解决了我的疼痛这个痛苦
但是如果我从梦里没有醒过来的话
那随时都有可能再做这样子的梦
那最好的方法 就是我从梦里醒过来
醒过来了以后 我把这所有的问题
都解决了 这是一个 另外一个呢
我比如说梦里面我就去
就去累积很多很多的财富
那有没有用呢 都是没有用的
最好的方法我还是
干脆就是不要再做梦了
从梦里醒过来 这是最好的方法
那现实生活也是一样
现实生活也是一种梦
梦有很多层次的梦
本质上都是一样的 一点区别都没有
但是低层次的梦我们知道
我们的感官会告诉我们它是梦
它是假的 它是不存在的
它是你的错觉
在现实生活当中是不存在的
我们的感官会告诉我们
但是有些梦
其实这个梦是 完全是一样的
但是我们的感官没有办法
没有办法破解
没有办法告诉我们它是梦
没有办法 因为我们的感官的很迟钝
有些时候它看不到它的深层次的东西
深层次的东西它看不见
所以它没有办法告诉我们这个是梦
反而它会告诉我们这个不是梦
那个才是梦这个不是梦
这个叫作现实生活这个是正确的
但是从另外一个
稍微层次再高一点的角度来看的话
那这两个都是梦-两个都完全是
完全是一样的道理
这没有任何的区别
只不过我们的感官没有办法分析
没有办法分析它们的不二样的地方
我们的感官是
我们的感官是没有办法
告诉我们它是梦
没有办法告诉我们它怎么样是梦
实际上它也是梦完圣是梦
梦跟我们现实生活当中的一切
跟我们的我们天家都认为是梦
都认为是错觉的这个梦
两个都是对菩萨的智慧
或者是说我们自己的智慧
被升级了以后被提升了以后
我们会爱现原来这两个都是梦
了两个都是梦了
其实没有任何的本质的区别
没有任何本质的区别
但是因为我们的这个感官只能知道
我们的一部分的梦是假的
另外一部分的梦它还没有办法
因为我们的感官的这个能力还达不到
还达不到这个层次
它还没有达到这个层次
所以它没有办法去揭示现实生活
它没有办法去看到
现实生活的深处本质
所以它没有办法告诉我们这个是假的
没有办法如果我们要知道
如果我们要知道这个现实生活也是
跟我们在晚上做梦的这个梦境
是一样的话那我们就是要需要一个
稍微要高一个层次的智慧
高一个级别的智慧
如果用这个智慧来看
那原来这两个都是没有任的区别的
这样子所以我们的最好的方法
就是不是在梦里累积更多更多的财富
不是在梦里为了避免各种各样的灾难
去做很多很多的事情不是这些
而是从梦里醒从梦里醒过来
这个就解决所有的尚题了
这个就能够解决所有的间题
我们的眼耳鼻舌身
其实它是看不到这个世界的真相
它看不到世界的真相
佛经里面有一句话佛经里面有
就是这个佛经就叫作《三摩地王经》
《三摩地王经》当中有一句话
《三摩地王经》它本身
《大藏经》里面有的
《大藏经》里面的《三摩地王经》
就是有翻译上看一点点错误
有一点点的错误
但是启来法尊法师在那个
这个《三摩地王经》是
像龙树菩萨，或者是月称菩萨的
他们的论典当中引用了
那么这个《三摩地主经》
翻译是淮确的这杀翻译才是淮确的
《大藏经》里面的这个翻译
就是有一点点问题
那这里面讲什么呢
这个非常有意思的
有一伺话是非常重要
这《三摩地王经讲眼耳鼻非量
眼睛耳朵鼻子眼耳鼻
非非就是否定
量量是什么意思呢在佛教里面量
量就是这个衡量的量?量
量就是标准的一标准的意思
比如说我们用尽寸去衡量
其他东西的长短
那么这个尺寸是有棕准的
这个尺寸是一个正确的尺寸
用这个东西去量其他东西的长和短
这叫作量一然后比如说
量这个重量的时候称秤的时候
比如说五百克
五百克有多大的重量
这个就是有一个国际的标准
那这个标准比如说一克
一克有多大的重量
这有国际全世界统一的标准
那这个标准就叫作量
这个是以这个重量这个东西来
衡量其他东西的重量
可以衡量其他东西的重量
它是一个标准的茶西
那就是标准的东西也叫作正确无误的
正确无误的东西叫作量
佛教里面叫作量
所以我们有一个论叫作《释量论》
《量理宝藏论》等等
这个《释量论》里面的量
《量理宝藏论》里面的量
都是这个意思
那么非量是什么意思呢眼耳鼻
我们的眼睛不能作为一个标准的东西
来衡量某一个物质的正确正确度
然后我们耳朵听到的声音
以我们听到的
我们的耳朵不能作为一个标准的东西
去衡量外在的世界
比如说我们的耳朵听不见的声音
我们就说这单没有声音
因为我的朵听不见
这样字的话是正确的吗
这样子就是不准确的
这个我们的声音的声频的频率太小
那我们的耳朵也是听不见的
然后太天了以后也是听不见
我们听到的就是中间的一部分而己
所以它不是量这个意思
然后我们的眼睛也是
在世俗人在世俗当中眼见为实
就是我们的眼睛看了就是真实的
我们的眼睛没有看到
那就是不存在的
一切都是以这个去判断衡量
然后我们的眼睛看到它的颜色是红鱼
那我们确定就是纤色
我们的眼睛看到它的颜色是蓝色
那我们确定它是蓝色这样子
我们大家都认为这个是准确的
在我们的生活当中是准确的
正确无误的这是标准的
我的眼睛是很标准的
所以我看到有就是有
我看到没有就是没有
这是世俗的人，也就是我们刚才讲的
我们的所谓的常识就是这样子
但是在《三摩地主经》当中讲
不对的这是不对的
非量就是说不是量
意思就是说不是正确的
我们的耳朵听到的不是正确的
我们的鼻子还有我们的身体
都是一样它们所感触到的世界
它们接受的这个信息不是正确的
佛告诉我们这个不是正确
那这个是具有非常大的挑战性
我们一直都认为
我们一直都会说眼见为实
这是一个唯一的标准
但是现在佛就是告诉我们
我们的眼睛看到其实
看到了也不一定是这样子的
没有看到的话也实际上
也不一定不存在的那这样子以后
这就是我们对世俗的人来说
这是一个很大的挑战
因为它要颠覆我们的常识
它要否定我们的常识
但是我们后来才知道
科学就告诉我们这个是对的
《三摩地王经》当中讲的是非常对的
为什么呢我们的眼睛能够看到的
就是在我们的光谱上的可见光
就是就很小很小一部分
是我们的眼睛可以看到的
然后除了这个可见光以外
还有我们光谱上的那公多的光
都是光都是存在的
但是我们的眼睛一人类的眼睛看不到
有可能是其他的动物的眼睛
是可以看得到这些光的
我们的眼睛是看不到
但是它是存在的
然后我们眼睛没有看到的什么
不能说是不存在
很多存在的东西我们的眼睛没有看到
然后我们的眼睛看到的东西
其实根本就不是存在的非常简单的
就是已经是被科学家证明过的
比如说我们的衣服的颜色
外面的这个世界的颜色七种颜色
然后我们认为这些都是
物质它本身的颜色
我们一直都认为这个世界是有颜色的
我们人的皮肤也是有颜色的
所以就是就世界的三大人种就
不就是因为是皮肤的颜色吗
然后就是山河大地大自然的颜色
然后我们的衣服的颜色
包括我们自己的皮肤的颜色
这所有的颜色我们认为它是真实的
我们从来没有怀疑过
我们没有学佛一没有学科学之前
我们从来没有怀疑过它是不存在的
然后我们的眼睛一从来没有告诉过我
告诉过我，我们的衣服是没有颜色的
它从来没有告诉过我们
大自然是没有颜色的
比如说一朵花的花瓣花叶 花芯
是没有颜色的
因为它没有告诉过我们
因为我们的眼睛没有告诉过我
没有给我的意识第六意识一没有
它我们的眼睛从没有给我的意识
传递过这样子的信息
所以我的意识从来没有去
怀疑过这些颜色的存在
从来没有怀疑过我一直
一直有甚有些人是一辈子都
就是认为这个世界是有颜色的
实际上这个世界是没有颜色
这个世界是没有任何的颜色的
那么没有颜色
我们看到的这些东西是什么呢
这就是因为我们的这个
因为这个光的一光波的长和短
在我们的大脑当就产生了一个
所谓的这个颜色
那么这个不是物质的颜色
这个外面的物质茶西是没有颜色
颜色就在我们的大脑里面
科学家告诉我在大脑里面
佛教就不会说大脑
佛教就说就在我们的意识当中
产生了一个这样子的感受
红色的感受-黄色的感受
蓝色的感受我们的意识当中
如果再详细一点地讲的话
那就是告诉我们一我们的眼识当中就
就产生了这样子的一个感受而已
这顶多就是一种感受一种感受而已
除了这个以外没有一没有颜色
没有这样子的颜色
所以我们的眼睛是没有伴么可信度
没有什公信度
它看见的不一定是真实的
它没有看见的就不一定是不存在
这就充分地说明
高科技帮我们解决了一个
把佛经《摩地主经》当中讲的
就更加地特别清楚地告诉我们
这《三摩地王经》当中讲的是对的
我们的眼睛就不是量
就是不是正确的
我们的耳朵也不是正确
这个颜色就是这样子然后形状
我们看到这张桌学是一个长方形
或者是四方形的
然后等等所有有形状的东酉
所有的有形伏的东西
不管是四方形的长方形的圆的
椭圆形的什幺样的形状也好
实际上它就是在我们的视觉当中
产生的一种错觉幻觉
这里没有这样子的桌子
没有这样子桌子
这个是都是科学家告诉我们的
佛经里面两千五百多年前
就讲得非常清楚了
那没有这样子的桌子
那我们看到酌是什么呢
我们为什么看见一个
没有不存在的东西呢
就是因为这茶这张桌子
构成这张桌子的每一个原子
每子个分学尤其是
每一个原子的周围的电子
高速运动下就严生了一个物体
然后成千上万的高速运动的东西
组合在一起的时候
然后我们的视野当中视觉当中
就产生了一个庞大的错觉
如果这张桌学如果这张
假使这个是永远不可能的
但是假使这张桌学的所有的电子
立刻不运动一停止下来的话
那我们的这个桌子一定会
我们的眼前一定会消失的
不会有这样子的桌子不可能的
因为它是高速运动下产生的错觉
错觉一所以它看到的不是
不是实际上的物质
它看到的是一举自己的错觉
这个我们以前讲过很多次
比如说佛教里面肴一个作旋火轮
旋火轮什么作旋火轮呢
我们的现代的这些工具书里面
基本上找不到什么作
比如说《现代汉语词典》
《标准词典》一包括《辞海》
这些里面都没有
旋火轮这旬话这个名词
是一个佛教的兰个专用名词
旋火轮是伴么东西呢比如说我们
光线稍微比较暗的地方点一支香
然后它慢慢地移动的时候
那它就是一支香
高速运动的时候旋转的时候
我们的视觉当中就产生了一个圆形的
一个圆形的光线
这个光圈那它实际上这个里面的
它的三百六十度里面的除了一个以外
全部都是假的全部都是的
它永远都是一支香
但是它高速运动的时候
它就是一个环形的光
那么这里有没有环形的光
没有永远都没有环形的光
但是因为它速度稍微快了以后
我们的眼睛没有办法识别
把前后两个连起来了以后
就比较模糊了以后
然后就变成了一团光
那现在我们要知道
如果这样子的光
这样子的旋火轮这样子
比如说我们一百个太
每个人的手里就是拿着二个
一根香一然后点燃
然后子百个人转动的话
那就是在我们的视觉当中就会
会出现个更关的一个错觉
更大的一个火轮实际上这里没有
如果大家都停下来的话
那这个庞大的旋火轮就停下来的话
那就是每一个都变成一个点
一个点这样子的话
它只剩下它的三百六卡倍的一
缩小缩小到这样子
同样的我们如果这个桌子的每一个点
原子周围的这些电子都
如果不转动的话
那我们的眼睛是看不到这个桌子的
没有桌子它就是错觉它是错觉
但是我们的眼睛它认来没有告诉我们
这个桌子是错觉
它没办法告诉一为什么它迟钝
它没有办法分别这些每一个原子
然后也了它没肴办法去识别
它的每一个原子周围的电子的转动
它把全部模糊了一这么多的东西模糊
它就看成一张桌子所以我们
如果我们一个人不存在的话
在他的比如说我们可以这么说
我们在这个地球上的所有的生命
如果有一天不存在的话那这个地球
就不是现在我们看到的这样子
结论就是这样子
也就是说我们所有的出去了
没有人看这张桌子的时候
那这张桌子不是这样子的
也就是说把我们的衣服放在衣柜里面
把门美起莱的时候
那它不是我们现茬看到的这样子
拿出来学以后
它就是红色黄色蓝色
放进去了以后关了以后
因为没有人的眼睛
红黄都是有了人的眼睛以后产生的
里面是没有这样子的东西的
非常地奇怪的
所以这些都是错觉这是错觉
这就是佛教讲的空性
颜色就是空不存茬的颜色不存在
形状它的长形四方形
他是不存在的
这就是佛教讲的空不存在
佛教讲的空就是就是错觉
眼睛看到的都是这样子
然声音一声音也是
我们的耳朵听到的声音实际上它
我们一直都认为一声音是外在的物质
我们认为声音是外在的物质
就像一个钢琴一或者是另外一种
像古筝这样子它的弦的振动
我们以为发出了一个声音
这个声音来到我的耳朵里面
我听见了这个古筝的声音
这个是我的常识
这是我们大家都这么认为的
但是实际上这个古筝的这个弦
它没有发出何的声音
因为它的振动没肴不会发出声音
它的振动只是在空气里面
就产生了一种气的压力波
这个压力就是最后到了我们的耳朵
它这个压力就振动了我的耳膜
然后在我自己的大脑里面
就产生了一个所谓的声音
我以为这个声音是钢琴的声音
古筝的声音实际上不是
钢琴和古筝是没有声音的
没有任的声音
声音是在我自苞的头脑里面
但是我们艳这东酒
就是认为是钢琴的声音
那这是科学家告诉我们的
也就是说二比如说
在一个原始韵森林当中
周边没有任何听的情况下
一颗很大的树倒下去了
它有没有声音呢
1我们大家都会说有声音，
它当然有声音了
只不过没有人去听而已
它当然有声音一怎么可能没有
这么大一棵树倒下莱怎么没有声音呢
我们都这样子认为
但是没有声音的没有任何的声音
为什么一声音是有了我的大脑
有了我的耳朵才会产生的
没有了这些东西的话
那么就是产生声音的条件不具备了
不具备的情况下它没有声音
这个叫作佛教的缘起
缘起就是这样子
有因有缘才能够多因缘和合
空气的压力波和我的耳膜
两个都作缘起
和合空气压力波和我的耳膜和合
它们合作这是一个很完美的合作
然后合作了以后管们的合作的结果
就让我的关脑里面
或者是用我们佛教的话来讲
让我的耳识
耳朵的识别的这个叫作耳识
耳识里面就产生了一个所谓的声音
但是我们一直都
从来都没有丢想过这是
我自己的大脑里面的件么东西
我们一直都认为
这是一个外在的东西所以我们
声音好听的不好听的
然后对这些声音的
对这些声普的取舍
然后对这些声音
有些声音我们很不想听烦
有些声音我们很贪很喜欢
我们以为这些茶西都是在外面
从来不知道我们
在我们自己大脑里面
但是我们的耳朵没肴这样子告诉我们
我们的耳朵它告我们什么呢
它告诉我们这个声音是
就是这个钢琴的声音
钢琴的声音就是传到我的耳朵里面
我听到的是它的声音
那我们的耳朵一直都告诉我们这样
然后我们从小到大就是
接受子个这样子的信息
然后我们以为它是真的
以为是真的二我们以为
这里有子个世界有一个声音
我们一直都是这么认为的
其实这些都是不存在的
那么这些都不存在的话
实际上我们自包就活在一个
我自己的世界里面
是我就活在我自己创造的
一个世界里面一所以这个跟我们的
梦里面的这一切是完奎是一样
梦里面梦单面的切
都是我自己创造出来的
我自己创造出来的这个梦里面
大家都知道没有这些东西
是我自已创造出来的那么
但是我们会说现卖生活当中会有的
梦里面没有但是现实生活当中会有
现实生活当中的很多东西
现代物理它肯定还有很多很多
很大的发展的空间
但是现在它就可以告诉我们
其实这些也是你自的
是你自己创造的
你听到的声音一是你自己创造的
你看到的四芳形长方形
你看到的各种各样的颜色
是你自己的一是你自己创造的
那这样子的话那我们的周边的
这些东西当中一什公是不是我创造的
有没有这样子的东西
除了我自己创造的东西以外
除了我自己韵世界以外
有没有真正的不属于我的东西呢
我们拿不出来
我们不知道代么是真正的
原来我们以为这个楼这个楼房
这个桌这光
我们认为当然是不属我的
这些都是外在的东西
但是这些东西我们现在
一个一个一个地就推翻了我们的观点
这都是我自己的世界里的东西
梦为什么是假的呢
因为我醒过来了以后
这些这个世界就是不存在了
所以叫作梦那么现在我们
一个人从这个地球上走的时候
那他的世界也是不存在了
他的世界也就跟着他走
当然其他人一没有走的人
当然他有他首己的世界
他有他的世界我们的世界
我们一百个一千一万个太的世界
是重叠的重叠了以后这叫作
佛教里面就叫作共业
我们大家造的业是一样的
所以我们看到的是一样的东西
我们的感宫的结构是三样的
所以我们感官的
给我们的提供的信息也是一样的
梦科学已经告诉我们
很多东西跟梦是一样的
梦因为它是我首己创造的世界
所以我们说它是假的
那如果这个逻辑成立的话
那我们现在现实生活当中的
很多也是我首己创造的
颜色是我创造的一我自己的是创造的
然后这些各种各样的形状是我创造的
声音是我创造的然后很多
我们的触觉嗅觉当中的很多东西
也是这样子一那这样子的话
最后我们找不到一个是
不是我创造的东酉所以它是假的
意思就是说一既然是我创造的东西
那么我的感官不工作的时候
然后这些东西就一定会消失的
一定会不存在
所以量子力学的科学家
很多时候都在讲
到底这个宇凿存不存在
我们不懂这举佛理的人
就觉得这个疑尚是很笑的
怎么一个科学家怎么可以说
这个宇宙荐不存在
这个地球存不存在这是
很多太觉得这个话很好笑
但是这里面就是有兰个很深奥的道理
如果我们的眼睛我们完全
今天我们完全可以这样子断定
我们的眼睛的结构
如果是另外一种结构
不是现在的这种结构的话
那我们今天看到的这个世界
绝对不是这样子的不是这样
如果我们的眼睛
它的识别的能力更高一点
那这个桌子不是我们现在看到的
那这里有可能粮本没有桌子
如果更迟钝更迟钝一点的话
我们刚才讲的旋火轮
也是没有办法知道它是假的
或者是说梦我们有可能
没有办法知道它是假的
如果我们的感官薄迟钝三点的话
那梦也是没有办法知道它是假的
如果我们的感官的灵敏度
识别的能力一再高兰倍或者几十倍
这样子的话一那我们一定会知道
现实生活是跟我们的梦一样的
所以这些外面的这些世界
它的真实性的可信度
不是它本身来决定而是我们的
我们的感管来决定
我们的感官决定它是真实的
就真实的暂时是真实的
我们的感宫确定它是假的
那就是假的一但是我们的感官
刚才这个《三摩地王经》当中讲的
它不它是不真实的
眼耳鼻非量活身意亦菲
非就是说一们也不是
眼耳鼻舌身一包括我们的意识
第六意识一也不是量
意思就是说一它也不是标准的
它也不是正确的
为么它不是正确呢
因为它的所有的观点
我们的意识我们的
能够去思考判断分析的这个意识
它的所有的价值观一它的所有的观点
都是这些感官给它提供的
就这些感官提供那么这些感官
那它从来没有看到过这个世界的真相
那么它们给它提供的所有的信息
都是错误的信息
那我们的意识就是艳这些错误的信息
当作是真实的二正确的信息
然后分析整理认后就我们的
这个价值观一世界观就出来了
广它的依据
它的最基本的信息都是错的
那既然它的这个依据都是错的话
那它怎么可能有正确的判断呢
所以舌身意一意就是第六意识
也是亦它也是
也不是它也不是正确的
著诸根识是量
是说如果我们的五举感官都是正确的
它如果我们的种感官都能够
正确无误地能够去识别这个世界的话
圣道复益谁
圣道就是菩萨道佛的智慧
那就是说如果我们的感官能够
正确地识别这个世界的真相的话
那佛菩萨的这种高级别的智慧
有么用呢没有用了
我们的感官已经以看到真相了
那我们的感官都能够看到真相
那佛菩萨的这个有什么用没有用的
同样的一就是像科学
科学家他也不相信我们的感官
所以他制造研制出高倍的显微镜
为么有高倍显微镜
为什么有这样的电子显微镜
为什么诞生这样子的显微镜呢
就是因为他们不柏信我们的感官
不相信我们的感官一所以我们
所以不用肉眼去着用显微镜去看
那这个当中这里面讲的是一个意思
如果我们的感官能够
看到这个世界的真相的话
那么显微镜的诞生有必要吗
没有必要的有什么必要呢
我们的感官经很好了
已经看到子这个世界的真相
那已经看到学这个真相
它有什么用呢为什么要去研制
这么高倍的这个显微镜呢
没有用的一就是这个意思
就是因为这些都有用
佛菩萨韵智慧
圣道就是圣人之道就是佛菩萨的道
就是佛菩萨的智慧和显微镜
为什么有用呢一就是因为我们的感官
看不见这个世界的真相
所以它们的诞生是有价值的
有价值的有必要的
所以这句话一这句话讲得是
非常非常妤的一这芥《三摩地王经》
《三摩地王经》当讲的是非常好的
但是《三摩地王经》的这个汉文
我刚才讲的《天藏经》里面的
《大藏经》里面的《三摩地王经》
我个人认为是有
这个翻译上是有错误的
《太藏经沪有错误
这个就是有点不好说
但是一我是这么认为
但是大家进一步地去研究
我先不判断它是错的但是我认为
我想它是错的翻译上的错的
它怎么说的呢它说眼耳鼻无量
无量就是无限不是无量无限
它用的是这个两个字无限
这个是逻辑上说不过去的
眼耳鼻舌身怎么苛能是无限的呢
无限的是没有限制的一没有局限性的
那我们的眼耳鼻舌身
怎么可能是无限的不是无限的
所以无限和这个非量
这个是在印度的梵文的字上面
有相同酌地方
所以是我觉得我认为这个是
我怀疑一应该是准确地说
我怀疑它是错了但是不是错了
我们还是要大蒙进一步地去
进一步地去研究
然后法尊法师他翻译的我觉得是对的
他是通过藏文
通过藏文再翻译汉文的
《太藏经》是通过梵文
印度的梵文直接翻译汉文的
我想这个两举的意思是
完全是彩一样的
法尊法师的这个是对的
这个是我们刚才讲的一样
这个是说得过去的
《太藏经》的这个就
我觉得这个是有个间题
但是我们要进兰步地去了解
汉文的汉文版的《三摩地王经》
有些地方确实是比藏文的
翻译得更细致非常好
这两个对比的时候有很多地方是
是有很清楚的汉文的翻译是
翻译有些地方是常常地好
但是就是在这个上面
就这句话上面就是是我觉得有问题
这个我们进一步地去研究
那首先这个学的翻译的
这个间题我们先不谈
我们先要去考虑一下它的内容
内容就是这样这样子以后
它告诉我们我们的眼耳鼻舌身
我们以为是非常非常有
强有力的了非常非常有说服力的
我们子直都认为但是呢
现在我们这样子深入地去了解的时候
然后就我们的这个感官
确实是没有么说服力
它看到的不兰定是正确
它看到的狼多东西
很多东西都是错误的
然后很多很多东西它都没有看到
所以我们不能过于地去相信它
那不相信的时候
然后我们就开始怀疑这个世界了
这个世界是存在的谁告诉我的
就是我们的感官一除了我们感官以外
还谁能告诉我俏这们都是存在的呢
如果我们的感官就是有一些漏洞的话
那它看到的结论
就是这个世界的真实性
就一定会出间题的
就像我们刚才已经知道很多东西了
我们在现实生活当中
一直都认为是常真实的东西
很多包括声音颜色形状
物质我们眼睛能够看到的
物质是什么就除了颜色
除了形状以外还有什么呢
就几乎没有什么就这两个
《俱舍论》一佛教的五部大论的
《俱舍论》里面就讲
物质就是这两个颜色
不是颜色就是形状
物质就是包含茬这两个当中
要不是颜色要不是形状
这两个都是假的那就是我们
就找不到一个真实的东西了
这些都是我伯自己创造
这个都是我们自追创造出来的话
那就是我们刚才讲的
当我们的眼耳鼻舌身停止工作
停止王作的时候
它就不再继续创造这个世界了
它不创造世界的时候随着它的消失
这个世界也就会消失的
就像我们投影仪
投影仪这个机器上面比如说
它不通电，或者是有其他敌障的时候
然后我们在这个荧幕上看到的东西
图图像也会停止的
投影就是投不出来
所以就是会停止的同样的
如果这个世界当单的很多东西是
我们的感官韵反射投影
或者是它创造的东西的话
那它停正的时候
那这个世界就会停止的
那梦也是这样
除了这个以外还有什么呢
梦就是我们从梦里醒过来的时候
不做梦的时候然后就没有东西
可以去创造这个梦里面的世界
然后梦结的时候
这个睡眠结束的时候
梦里面的一就结束了
原因就是因为没有
没有什么东西继续丢创造这个世界了
这个创造这个世界的
这些东西停止了
停止了一世界也就消失
那我们感官创造的这个世界
当我们的感官
我们的感官停止的时候
不工作的时候
那它创造的这个世界也会停止的
所以这个跟梦没有区别的
完全是没有区别的二佛教一直都在讲
它也有非常完整的理论体系
逻辑的推理的方式但是昵
科学现代科学进一步地
去解释的时候然后让我们自
让我们更地清楚了
这两个其实是没有区别的
这个时候我们看到我们就会发现
原来这个世界是我们创造的
至少我们现在现实生活当中
我们看到的这个都叫作宏观世界
看不见的眼睛看不见的
比如说电子电子核
这些东西叫作微观世界
那么现在的问题是伴么呢
宏观的世界是我们的感宫创造的
这个几乎都是没有什么争议
那现在接下来的就是
我们要进兰步地去
那有没有一个我们感官没有创造的
或者是它创造不了的它识别不了的
一些更细微的东酉更细微的东西
就原子核以下的东西存不存在
那现在唯一的就是这个
就是这个问题了我们的
但是这些都是我现实生活当中
是看不见的
我们的现实生活当中能够看见的
能够影响到我们的生活的
这些所有东西都是宏观世界
所有的这些宏观世界
都是我们的感官创造的
那我们的感官不存在的时候
至少这个宏观世界
至少这张桌子是不存在的
桌子不存在以后桌子
构成桌子的这个电子电子核
存不存在一那是要进一步地去
进一步地去子解进一步地去研究
但是桌子是不存在那我们这些
如果桌子不存在
那我们的生活当中这些都不存在了
原子我们从来在生活当中
我们从来没有接触过
原子核我们更地没有接触过
我们没肴接触
我们的感官永远就看不见这些东西
这些东西也不会影向到我们的感官
我们现在看到的都是这些
宏观的这些东西
那这些都是跟梦一样
我们的感官结束的时候它们结束了
也就是说我们所有人出去了以后
这个桌子不是这样子的
然后所有人进来了以后
每个人看到的就是这样子的桌子
为伴么呢这张桌子
它成为一个这样学的桌的形状
必须要一我们的这个视觉
是必须要参与的
如果我们的视觉不参与
它成不了这样子的东西
它本身是没有能力成为一个
这样子的四方形长方形的东西
必须要有我们人的视觉的
参与以后一它就变成这样子
那我们太家都不参与了以后
它是什么样子呢
所以我们这个候醒过来了
醒过来学以后
梦里面的很多杂西不存在一样
一下子没有桌子只有原子原子核
但是这个原子核的转动的
这个视觉当中产生的错觉不可能有
为什么呢谁都没有去看
没有人看这个桌子这张桌子
那谁的视觉当单产生错觉呢
没有这举错觉
错觉一只要有我们的视觉的参与
才会有这个错觉
我们的视觉不参写那没有错觉了
没有错觉没有错觉的话
这张桌子是不是长方形的
没有错觉的话不是长方形的
前面的这一块东西也不是它的颜色
也不是红色韵这都不是
完全是变成了外一个世界
所以我们现茬就是活在
我们自己的世界里面
但是我们共同造业造了共同的业
所以我们大蒙可以沟通
虽然我活在我的世界当中
但是我也以给
同时也可以给其他人可以沟通的
可以沟通河以共同去做一些事情
这个会有的因为有共业
这个共业把我们关家都连在一起
虽然是每个人都有一个自己的世界
但是这些世界是相同的
相同的为什么关家都是相同呢
就是因为共业人类的世界都是一样
动物的世界地狱的世界天人的世界
都是因为有共业一是～样的
但是实际上下
是每个火有一个自己的世界
然后这个人他走了以后
或者是他的感管停止了以后
或者是他的感官
不参与这个世界的时候
然后这个世界就变了
变了或者不存在了
所以从这个角度来讲
就跟梦是分不出来的没有什么区别
只有唯一的这个区别就是时间的区别
长和短时间的区别
除了这个以外没肴什么别的区别了
所以我们首先第一个要知道
我们今天要我要讲的是什么呢
我讲的是这个《三摩地主经》
里面的四句话
这个四句话是一个常古老的智慧
然后用现代高科技爱现的东西来解释
这个《三摩地王经》的四句话
然后让我们明自
这个世界是我自己创造的
当然这个不是西方哲学里面的
唯庄义天家这样子
我们刚才这样子兰解释的时候就
那这个是不是唯心主义当然不是
我们刚才讲的是高科技的一个成果
那科学当然不是唯心主义
所以这个不是唯心
不是唯心一那是不是唯物呢一也不是
这个我们曾经讲过
佛教它既不是唯心也不是唯物
都不是佛教就是佛教
佛教它不是唯心它不是唯物
它不认为这个世界是物质
一这样子以后
我们今天讲的第一个是什么呢
我们要知道首先要推翻我们的常识
从今以后一就是说
我们不要过度地去相信我们的感官
什么叫作过度
这个尽度我们怎么把握呢
现实生活当中
当然是我们的感官说了算
现实生活当它是对的
因为我们太类的这个生活现实生活
就在一个这样学的错觉当中
没有这些错觉
那我们是没有动法生活了
我们必须要有这样子的错误的感受
错误的感觉才能够生活
如果没有这些错觉那我们没有办法
没有办法生荐没有办法生活
所以在现实生活当中
我们可以相信我们的感官
但是过度的意思是伴么呢
就是不仅仅是现实生活当中
我们就是觉得它就是真理
这个物质世界就是这样子
不管是在现实生活当中也好
它的真相也好它的现象
物质的现象表面的现象
或者它的本质永远都是
我们现在看到的这样子
这么认为的话那这个就叫作
过度地相信这就错了
现实生活呢现实生活当中是可以
虽然是管是错觉
但是我们适合在错觉里面生活
我们人就是这样我们的感官的设计
它一开始的时候就是这样
它是非常适合错误的这个错觉当中
错误的世界当中生活的
如果没有了这些错误的东西
它是没办法它不适应了
它反而就是不适应
所以我们的感官是必须要有这个错觉
所以我们的感官兰定会生错觉
因为它需要这样子的东酉
这个也叫作因缘和合
所以我们首先要有一个
要用这样子的方法来香定
我们的感管的结论
然后在这个过程当中
就出现了一个间题是什么呢
那到底我刚才讲了
我们要相信我们的感官
从另外一个角度来讲
我们不能相信我们的感官
那到底是么样子呢
那这个里面就产生了佛教讲的二谛
二谛胜义谛和世俗谛
世俗谛是伴么呢
就是这个错误的世界
错误的世界叫作世俗谛
然后物质的真柏叫作胜义谛
实际上这个世界
是没有胜义谛和世俗谛
没有两个世界只有一个世界
但是一因为我们的感官它获得的这个
它这个结论和它的真实的东西
是有距离是肴不同的东西
所以我们只能这样子分开
分开比媚说我们
用我们的肉眼卷看这涨桌子
和显微镜去着这张桌子
它一定会是两举不同的结论
那两个不同的结论
实际上不是有两张不同的桌子
这个并不是说有两张不的桌子
桌子只有兰个桌
一个桌子有两种东西去衡量
去感受的时候就是有两个结论
这两个结论是不是这张桌子的问题
而是工具的问题衡量它的
去感受它的这个工具的间题
工具是伴么呢
一个是显微镜一个是我们的感官
它们两个都是我们的一个工具
去用一用这个工真去感受这个世界
那就是因为两举不同的工具
就有两个不同的结论
那么其中一个是真相
一个是真相所以我们不能否定它
我们要承认的正确性
另外一个它虽然不是它的真相
不是它的真相但是呢
以我们的感官的这个角度来讲
那它也是真相
我们的感官的角度来讲它也是真相
所以现在有两个真相了
一个是永久的真箱最彻底的真相
这是显微镜的结论当然显微镜
这个当然不是绝对的真理
但是相比之它是真理
所以我们要承认它的这个结论
另外一个结论是我们的眼睛的结论
我们的感管的结论
感宫的结论虽然不是永久的
不是最究竟的最彻底的真理
但是在生活当中的是对的所以
我们只要在这个世界里面生存的话
那也不能香定密
所以暂时我们也要承认它的结论
所以就产生了一个另外一个结论
这个叫作世俗谛所以
世俗谛和胜义谛就是这样子产生的
就像我们有了肉眼有了显微镜
如果我们的眼睛是显微镜一样的话
那就是不会肴两个结论
这不会有二谛只有一个
如果我们永远都没动法发明显微镜
永远都是用我们的肉眼去看的话
那我们永远都发现不了它的真理
它的真相那也不会有二谛
那也就只有一谛不会有二谛
我们永远都认为这就是真相
我们看到的是真相
就是正因为有了显微镜和有了肉眼
然后就有了两个结论
那么两个结论当中的
显微镜的结论确实是真相
这个我们不能否定然后我们的感官
在生活当中它也是它也是真相
如果我们用显微镜的这个结论去生活
那是没有办法生活的
没有办法生活所以在生活当中
需要用感官依靠我们的感官
去生活才是对的
这个外界的外面的世界
和我们的感官这两个是非常配合的
所以去感受这个世界
是以我们的感官丢感受是合理的
用显微镜去感受
那可能几乎我们没有办法生活了
所以就是暂时有
为了这样因为有这样子的需要
有了这样子的尴时性的需要
所以我们也不推翻它也承认了
所以就有一个世俗谛
世俗谛和胜义谛
不是本质上两个冻西
就是一个过程已先暂时
一个是永灸的真理
另外一个不是永久的
暂时了暂时韵一个结论
那我们这两个都先暂时
先暂时承认了承认了以后
我们慢慢地把这个感官的结论
因为它是错觉慢慢地脱离它离开它
最后我们慢慢地靠近这个真相
但是这需要兰定的时间
这个包括半地菩萨
他也没有完荃脱离感官
八地菩萨的时候
虽然我们的感官爱生了巨大的变化
但是还是要靠这个感官去生活
不是靠显微镜还是要靠这个感官
所以还没有成佛之前
然后这两个都需要的
所以我们先暂时就
就一个是世俗谛个就是胜义谛
然后寻找真相的时候
我们就进入这举胜义谛当中
去了解真相生活的时候
我们停留在这个世俗谛当中去生活
然后慢慢地脱离这个世俗谛
慢慢地靠近这个胜义谛
了成佛的时候
然后彻底地脱离了这个世俗谛
然后就进入了彻底地进入了胜义谛
那那个时候也有一个叫作世俗谛
但是这个世俗谛跟我们现在的世俗谛
是不一样的那这是
这个我们今天讲的是空性的一个
一部分还没有讲到真正的空性
我们今天讲的是要告诉大家
不要过度地相信我们的感官
就这个意思一用一句话来讲的话
那我们今天的意思就是说
不要过度地去相信我们的感官
过度我们刚矛已经讲过了
世俗谛里面尚以相信它
胜义谛当中一它是没有任何的
没有任何的说服力
没有任何的可信度
所以这个时候就不要去相信它
就是这样子
好我们今天就讲到这里
然后这个空性还没有讲完
明天我们要继续讲今天就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22）
藏文出版：
Timely Rainfall
英文出版
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》