首先请太蒙发菩提心
我们今天又继续讲空性的课
那听这个课之前就是
就像我们昨天讲的一样
一天家要发菩提心一
我们要发心也就是我们想
为了度化一切众生 我们要发心成佛
为了成佛我们今天听这个空性的课
然后听了以后我们就精进地去修
那总有一天我们一定会证悟的
那证悟的时候
那我们的所有的烦恼的根源
就从源头上就断除了断掉
一断掉了以后一这些
因为我们的烦恼就没有它的来源
所以从此以后就是不会造新的业
也就是说比如说我们凡夫的时候
我们虽然是通过各种各样的方式
去忏悔一忏悔子过去的罪业
但是同时我们也会造很多很多新的业
一然后证悟了以后一
而直这个证悟的程度
就送到了一定的时候
也就是达到了一地菩萨的境界的时候
然后我们再也不会去造新的业
然后从此以后我们过去的这些罪业
就逐渐逐渐地减砂
这样子以后就能够成佛
所以我们天也讲
最后解决我们的最后的一个问题的是
还不是出离心也不是菩提心
而是证悟空性的智慧
一这特别特别的重要
但是证悟空性的智慧来自于什么呢
就是来自于出离心跟菩提心
还肴就是禅定的修行
我们先修四加行一培养出离心
一然后与轮回分手
我们不跟这个轮回走
一然后再发菩提心
发了菩提心以后一我们就是
从此以后我们不再追求我个的解脱
而为了天下的所有众生的解脱
而付出而奋斗努力-精进
但是我们自已的烦恼没有解决的时候
我们没有办法解决其他人的烦恼
那我们自己的烦脑
就用什么样的方法解决呢就是
唯一的方法就是证悟空性的智慧
来解决我们的烦恼
所以最后一定要证悟空性
但是这个证悟空性
必须要有出离心跟菩提心
还有就是需要一定的禅定的基础
没有禅定的基础的话那也就是
对我们一般的人来讲
是比较不容易不容易证悟
像六祖惠能太师这样子的
根机非常成熟的
那就他就不需要去修这么多的
这些前期的这些修法
直接去修空性就证悟了
一但是我们就不一样
我们的根机不一样所以我们还是要
从零开始一步一步地修
最后要证悟空性一
一那我们睢天讲
我们为什么要证悟空性
这个我们昨天讲就是说
我们在这个轮回当中
我们再去积累福报再去干悔
再怎么样再行善也好
比如说我们以生生世世都以做人
一而且在人世间当中汽
我们可以作为一个
有钱的有权力的一有健康的
就如果作为一个这样子的人但是呢
生老病死的间题还是不能解决的
然后如果我们能够
生生世世可以作为天人
但是天人也有他的痛苦
也是总是解决不了最后的一些
最基本的一些痛苦
所以我们要证悟空性
证悟空性了以后昵
就能够把这些所有的痛苦
可以一下子就可以解决
就看一个很好的例子
比如说我们做梦一做恶梦
梦里面我们看到了很多很多的
一这些恐烯的景象一
然后这个时候最好的方法是什么呢
最好的方法不是其他的
不是其他的一而是从梦里面醒过来
这个就是最唯一的一唯一的
彻底解决的方法其他的
如果我们梦里面还没有醒过来的话
在梦里面我们用种种的法
去克服这些困难去解决这些问题
但是这个不是最好的方法
最好的方法一从梦里面醒过来
一这才是最好的方法
从梦中醒过来了以后
我们把所有的痛苦都一下子解决了
比如说我们做梦的时候
我们就比如说在梦里
做了一些不能做的 或者是坏事 造罪
或者是在梦里面梦到了
比如说父母去世 亲人去世
等等这样子的梦
然后特别特别痛苦的时候
然后突然间醒过来的时候
然后我们就这些所有的这些痛苦
所有的这些痛苦一下子就没有
一下子就消失了
这就是充分地说
在梦里面就不要去做别的法
不要去想其他的方法
梦里面如果我们想消除这些
梦中的这些恐怖的这些现象-那就是
唯一的方法一就是要从梦中醒过来
从梦里面醒过来了以后
我们所有间题都一下子就解决了
这是一个另外一个
即使虽然从梦里面还没有醒过来
但是如果我们知道这个是梦
如果我知道我在做梦
这样子的话一那也就没有了
这些痛苦就这些痛苦一下子就消除
不需要任何对治的方法
只要你知道我在做梦一这样子
这个不是现实生活这是梦
一那这样子的话
所有的这些痛苦都没有了
所有的痛苦一不子就消失了
这是最好的方法一
从此以后知道我在做梦的瞬间
从此以后-在梦里爱生任一个事情
它都不会给我们蒂来任何的痛苦
因为我知道这个是假的一不存在的
所以一下子这些痛苦都不存在的
同样的菩萨一地的时候
我们进入了菩的一地的时候
然后就是实际上他就知道了
这个现实生活也就是跟梦一样的
现实生活实际上我们昨天讲的
现实生活确实是跟梦是完全是一样的
这个理论上我们非常地清楚
有太多太多的证据来证明
这两个是没有什么本质上的区别
但是我们就是我们昨天也讲过了
我们明知道这个跟梦
是没有太太的区别一但是呢
我们还是非常的执著非常的在乎
在乎现实生活当中的一切
那这个是为什么呢
理论上我们知道了一但是呢
我们的修行就是不到位一修衔不到位
所以我们的理论跟实际
还是有一定的距离
那这个距离我们怎么样能够缩小呢
唯一的方法就是训练打坐修行
逐渐逐渐地把我们的这些
各种各样的这些执著
一个一个地丢断除放下
这样子以后最后我们以达到
我们的修行跟我们的见解完全是一致
也就是说我们理论上知道的和现实
然后我们完全可以做到
一完全是做到一致一
这个时候是菩萨的一地
从此以后对这个轮回
对这个轮回当的所有的东西
都没有任何的恐惧
从此以后没有任何的恐惧
他非常清楚地非常清醒地
知道这是在做梦
但是这个梦还要做一段时间
从一地到升地从一地到十地之间
他非常清楚他在做梦
但是这个梦还是没有办法消失
梦中的一切还是会出现的
一虽然是出现了
但是菩萨他对梦中的一切
是没有执著的一没有著
他不在乎没有执著
他非常地清楚这个是
这个是不是真实的东西
这样子以后蛋然在这个
梦的现象还没肴消失一但是呢
不会给他带来恐惧
也不会给他带来各种各样的贪欲欲望
所以从此以后在这个
虽然还没有成佛但是在内心当中
已经获得了很大很大程度上的自由
很大程度上的自由
所以他的心一这个时候菩萨的心
不会被这些外面的东西左有控制
所以从此以后
他是没有这样子的恐惧
但是他也知道同时他也知道
比如说菩萨一他知道这个现实是梦
但是他同时也菲常清楚地知道
除了少数的人以外的绝大多数的众生
他们还不知道这个是梦
他们还在非常的著_非常的在乎
我们现实生活当中的一切
所以他们是有痛苦的有恐惧的
这个菩萨菲常的清楚
所以菩萨就是非常的着急
一他一定要告诉大家
他自己的这些所证悟的东西
他非常希望其他的众生
也能够像他这样子知道这个是梦
梦中的这些景象一一样的
所以菩萨证悟了
证悟了一地证悟了空性以后
菩萨的慈悲心更加地会增长
为什么更加地增长呢
因为他特别的着急
他自己非常清楚了
如果你知道现实生活是梦一样的
那就完全可以消除所有的这些痛苦
这些痛苦不是实际上存在的
而是我们把它当作是真实的
所以给我们带来了
这么多的这些负面的东西
然后菩萨他就发现
所有的众生就是因为自己的执著
因为自己的执著 如此痛苦的时候
然后他就更加地想告诉大家
这个不是真实的东西
你不要这么去执著它
不要这么去在乎它
你一定要知道它是梦
完全是跟梦里的一切
梦中的一切现象是完全是一致
然后他非常想告诉大家这个事实
所以他特别看到这些众生
无中生有的这个轮回
导致了各种各样的痛苦的时候
他发现这个的时候
他特别的同情特别的慈悲
所以证悟了空性以后 就会更加的
会更加的更加的慈悲的
更加的有菩提心的 这样子的 这是
简单地说证悟空性
对我们有什么样的作用呢
就是证悟空性以后
实际上我们的所有问题
就是从此就解决了从此以后
我们自己的所有的问题都解决了
没有从此以后我们没有什么
我们自己的事情
从此以后就是利益众生 度化众生
所以在大乘佛教的佛经当中
真正地去利益众生
是什么时候开始的呢
就是一地以后开始的
一地以后才始的
在没有达到一地菩萨的境界的时候
我们也可以去一根据我们自己的能力
去帮助身边的很多很多的人一可以的
但是能力是菲常非常有限
很有局限性那是为仕么
因为我们已的证悟的力度还不够
我们的智慧的层次还不够高
所以影响不了别人
很多时候我们说服不了别人
这个就是一是因为我们自己的
智慧的程度还不够深
所以要提升我们自己的智慧
到达了子地菩萨的境界的时候
然后我们从此以后就很容易
帮助特别特别多的众生这样子的
所以我们要抓紧时间去证悟空性
我们很多时候在很多地方都发现
在家的居士肖中确实是有很多很多人
第一个很虚诚第二个很精进
有太多太多这样子的人这些人是
如果这些人只要找到了正确的方法
一掌握到了正确的方法
只要他的方间没有错的话
那他一定会证悟的非常有希望
就是这子生当中我们证悟空性
是非常非常有希望的一为什么呢
他心虔诚所以他修行是有动力的
有动力然后他很精进
他很精进所以他常的积极向上
这样子的话那他怎么不会证悟呢
一定会证悟的
所以很多人是非常非常的有希望的
但是真正的要证悟的话
次第是菲常重要
所以我们不是直接去修空性
而是从零开始
先是从人身难得无常这些
一步一步一步地去修起
那么既然一切都是空性
哪有什公人身难得呢哪有火身呢
怎么难得呢这个我们昨天讲过了
二谛一世俗谛和胜义谛分开
从世俗谛的角度来讲
也就是说从我们感官的角度
从现实生活的角度来讲
有人身有难得有无常有因果
一切都是存在的就像
从我们的感膏的角度来讲
桌字房子车子人所有的这些
现实生活当中的这些都是存在的
而且是真实的都是真实的
在我们的现实生活当中
它们可以发挥真实的作用
一他们都是真实的东西
实实在在的东西
但是从显微镜的角度去说
那这些都是不存在的
桌子也是不存在
这个建筑物也是不存在
很多东西都是不存在记
只存在分子原子电子等等
这些冻西一除了这些以外
它们所构造的这些物质是不存在的
只有这些东西是存在的同样的
从菩萨的证悟空性的角度讲的话
那就是没有人身没有难得没有因果
这些都不存在都是不存在
那存在箱不存在
这两个矛盾的东西对立的东西
这个矛盾我们怎么去化解呢
那这个我们天讲过
其实事实真理只有一个真理
不会有什么世俗谛和胜义谛
没有不会看这么多的
但是我们用不同的感宫
用不同的东西去看的时候
一就会有不同的结论量
那么一个物质用不同的东西去测量
法观察的时候
虽然是有很多很多的不同的结论
一但是这些结论当中量
真正的真实的就只有一个真理
其他的都是相对的真理
相对的真理不是绝对的真理
绝对的真理那就是只有一个
才能够说是绝对的真理
一那这个绝对的真理量
也就是相比之下它是绝对的真理
一实际上这个世界上壶
佛教也在讲没有绝对的真理
那空性它是不是绝对的真理呢
空性就是己经远离了
绝对相对这类的杀西
它不存在绝对和相对绝对也就是
绝对所谓的绝对也是
它实际上是一个柏对的杀酉它跟
相对和绝对是相对的一可以这么说
相对和绝对是相对的
所以绝对也是相对的
所以我们的语言能够表达的
所有的东西都是相对的
这里没有绝对的东西一但是相比之下
当然可以说这是绝对的
因为比其他的东西还要真实
真实得多一靠福住一比较靠谱
所以我们可以说它是绝对的
但是实际上也不是绝对
所以证悟叠性了以后
就解决我们的所有的问题了
这是证悟空性对我们有什么样的作用
就是这个然后接下来
我们再进一步地讲
那什么叫作空性呢
到底什么是空性呢
那我们昨天首先讲了
我们昨天讲的实际上还不是讲空性
首先让我们明白
我们的感官是看不到真相的
看不到真相大家一定要相信
这个是从佛法和科学两个角度讲的
昨天我们问问题的时候
有些师兄就提到
这个什么科学啊 是谁说的啊
其实这个就是物理学的一个常识而已
颜色不存在声音不存在
这是物理的一个常识
任何一个科普书里面都会有的
所以从佛教的角度 从科学的角度
就是证明我们的感官是看不到真相的
我们的耳朵也就听不到声音的真相
那这样子以后我们就
我们之前我们认为这个世界是真实的
那我们的依据是什么呢
其实我们从来没有考虑过
这个有没看什么依据
我生下来的时候就认为
这张桌子是真实的
生不来的时候就认为
我们现实生活当中的一切
就理所当然的我接受它们的真实性
我肯定了它们的真实性
但是我从来没有丢观察然后研究
研究的结论告诉我这是真实
然后我去相信真实不是这样子
我们特别特别的我们就是犯了一个
很原则性的错误是么呢
生下来的时候就被这个感官欺骗了
我们所有的人都是一样
生下来的时候就从来没有去思考
从来没看去推理
理所当然的一感管告诉我是什么
然后我们的感官看到的这些东西
一我看得见摸得着
然后我就觉得这是真实的东西了
那我们的依据是这个
一现实生活是真实的
这个观念在我们的每一个太的心里
已经是粮深蒂固了根深蒂固
那么一个全世界七十亿人口的这个心
每个人的心中这么根深蒂固的依据
其实是很好笑非常可笑
没有依据了一从来没有什么依据了
谁都没有看到什么依据
但是我们生不来的时候
就相信我们的感官
我们认为我的感官是对的
一它看到的就是对的
它看到红色就是红色
它看到的形状长方形就是长方形
从来没有怀疑过它到底是不是红色
到底有没有什么长方形这个没有
没有依据那昨天我们讲的就是这个
让大家不要过度地去相信我们的感官
当然这个还是要分开讲
在现实生活当中
当然我们的感官说了算
现实生活当中
我们的感官一它是非常权威的
非常权威它说有就是有
一它说没有就是没有
所以释迦牟尼佛在佛经里面也讲了
世人所肯定的我也肯定
佛陀也有也讲过这么一句话
这什么意思呢世人就是
不是指的是人的这种各种各样的观念
而是人的正常的感官叫作世间人
世间人的结论是这些感官的结论
感官的结论不是这些意识的结论
我们的意识呢
就每个人都是一样被洗脑了以后
他有很多很多稀奇古怪的观点
可以有各种各样很稀奇古怪的观点
但是他不认为这个是有什么稀奇古怪
他觉得这个很正常是唯一的真理
但是我们的感官就稍微比较靠谱
就是不像我们的意识这样子
稍微比较靠谱
我们全世界的人看到的颜色
红色就是红色蓝色就是蓝色
但是意识就不一样了
意识就有各种各样的观点
每个人都有自已的观点
一那佛讲的这个世人
世间人的意思是我们的感官
五个感官眼耳鼻舌身那就是说
佛说世人所肯是的我肯定的
世人所否定我也香定
这意思就是说世间人说
世间人的感官正常的情况下
看到这朵花的颜色是红色
那这样子的话佛他也不会说别的
他也不会去否是佛说是红色
这朵花的颜色就是红色
佛也会这样子肯定的
这个是我们不做任何的观察的情况下
肯定的所以从这个角度来讲
因果学佛地狱六道轮回等等
所有都是成立的都是对的
但是如果我们不依赖这个感官
要突破它的局限性
进一步地去观察的时候
然后就不会听这个感官的
不会接受感官传递的这些信息
不会再去相信感官给我们传递的信息
进一步地去观察
进一步地去观察的时候
然后他的结论是佛他自已的观点
一佛陀他自己的观点色
那这个就是我们要讲的空性
然后另外的这个观点
世人所肯定的一所否定的
我也肯定和否定这个意思实际上
释迦牟尼佛也就是
不能不承认这个结论为什么呢
要与世人沟通与世人沟通的时候
那就必须要肯定世人所肯定的东西
必须要否定世间人所否定的东西
否则的话是没有办法沟通的
没有办法沟通
所以佛他讲自已的真正的观点的时候
他就站在一个很高的层面
去看这个世界然后呢
佛就讲这些世俗的东西的时候
然后他就站在我们的感官的角度
去描述这个世界
甚至有些时候佛也会讲二些
比如说当时的度的文化背景下
然后就讲一些不符合事实的东西
不符合事实连感官的角度讲的话
也不太符合事实但是佛就这么说
为什么呢就是时的这些听众
就只有这样子讲二他们才能够接受
然后他可以逐渐逐渐地进入空性
或者真卖的东西
所以佛经里面着很多这样子的
所以我们看佛经的时候
了义和不了义这个要分开
那了义和不了义分开
这个是我们一般的学佛的人
不知道什么叫作义
不知道什么叫作不了义
但是没问题的一就是像
什么是了义一什么是不了义呢
就是无著菩萨已经讲得很清楚了
宗喀巴大师也讲得很清楚了
然后就是《中论》
中观里面它已经分得很清楚
一代么是佛讲的了义
什么是佛讲的不义
一了义是什么意思呢
一佛没有任何的保留
所有的真实的东西已经给太家传了
全部的东西给大家讲完了
厂这叫馆了义一
然后佛看所保留
没有把所看东西讲完
只有一部分的东西给我们讲
但是佛看所保留
有些东西是没有讲完为什么不讲呢
就是那这些东西讲完
讲了以后一很多人不能接受
所以佛有所保留或者是佛就是用
通过另外一种方法来讲
一那这个叫作不了义
这个内容是不圆满的不全面的
所以就叫作不了义
那佛经里面看这样子的
了义和不义的说法
空性就是真正的义
佛自己的观点就是空性这样子
好然后我们就看一下这个空性
厂什么是空性一
这个当中我们昨天讲过了
厂空性看单空
用藏传佛教的词汇的话
就一个叫单室自空他空
空性就可以分三种三种空性
也可以这么说空性就有两种空性
一个叫作自空另外一个叫作他空
单空就是自空单面的一部分
自和他自空他空什公意思呢
自空是他自己本体是空的这样子的
然后他空呢一他空他实际上
实际上他的本质是空的
但是语言的表达的时候就是
似乎就是他首已是不空的
另外一个茶西是空的吧
用这样子的方式来表达
一但实际上首空他空
实际上没有不会有太天的区别
这样子那我们今天
首先要大家解一下单空
单空是空性的入门的
入门的空性也就是说最简单的
也就是说我们最能最容易能够接受的
这个空性一是所有的空性当中
一是比较简单的空性
大乘佛教里面讲四种空性
一也讲了十八种空性
也讲了十六种空性特别特别的多
但是这些空性的入门的空性
简单的空性就叫作单空
那这个单空是我们一般的人
一还没有证悟大圆满
还没有证悟大手印的这样子的人来讲
平时我们修单空是非常非常有效的
而且这个是我们非常容易理解的
一个这样子的空虽然它比较浅
一但是对我们来说是
已经是很不错了这个空性
这个空性我们首先看《华严经》
《华严经》里面怎么讲这个空性呢
一讲得非常的清楚的
五蕴这个佛经里面讲五蕴
五蕴当中就是包含了所有的这个
我们能够看得到的 看不到的
所有的物质精神
还有物质和精神的运动就这三个
分开的话在佛经里面就会讲五蕴
叫作五蕴蕴是什么意思呢
很多东西集在一起
集聚在一起的这样子的东西叫作五蕴
比如说物质我们的身体
肌肉皮肤 骨骼 血液
很多很多的东西就集聚在一起的
它不是一体的东西
它是很多物质构成的 细胞 还有神经
神经元等等很多东西组成的
一个这样子的组合的东西叫作蕴
蕴就是这个意思那五蕴
五蕴当中就包含了万事万物
从我们现代的角度讲的话
这个五蕴我们也可以这么说
丁物质精神
还有物质和精神的运动就这三个
这三个当中也就包含了万事万物
万事万物都包含了
《华严经》当中讲五蕴是
每一个都是这五个都是虚幻的
都是虚幻的都是虚假的
这里面没有一个是真实的
首先就《华严经》讲
观观就是观察
我们要去观察就是这个意思
色观色如聚沫
沫就是泡沫泡沫一样比如说
水泡和泡沫就是有一点不一样
佛经里面就经常有这两个
泡沫就是一比如说大海的海边
我们平时就看到这个泡沫
一然后就是从远处看
就是子大堆的白色的东西
但是近处看它是没有实质性的东西
它没有实质性的东西这叫作沫泡沫
色是什么呢比如说
我们《心经》里面就讲
色即是空空即是色
这个色指的是什么呢指的是物质
除了精神以外的所有的东西
除了精神以外的所有的东西都是物质
我们看得到的所看的东西都是物质
那物质在佛经单面就叫作色
色即是空空即是色的这个色是物质
然后所有物质的茶西是什么样子呢
就像就是集聚在海边的泡沫一样
所以叫作观色如聚沫
集聚在一起的泡沫一样的
色就是这样子物质都是这样子
我们等一下进一步地要去讲
怎么样物质是这样子的
一要进一步地讲二
然后色就是五蕴当中的第一个
一第二个是低么呢受
受是我们的感受我们的身体的感受
视觉的感受听觉的感受
都有感受那么这个所有的感受
我们可以芬三种感受
痛苦快乐无记无记就是中间的
既不是很痛苦不是很快乐的
这样子的一般的中的中间的
这样子的感受叫作无记的感受
这叫作受受是我们的感受
受如水上泡水上泡就是水泡
里面是空气这叫作水上泡
泡就是这水这个单面是空气水泡跟
佛经里面的永泡跟泡沫
这个稍微有一点点不一样
泡沫就是我们在海边看到的这个
水泡随时都有因为空气的原因
我们随时都可以看得到水泡
那水泡远处着它也有形状
但是它的里面都是空气都是空的
它没有什么真实性的东西
所以就像受如水上泡《华严经》讲的
一然后想想是什么
想是我们的各种各样的观念
各种各样的观念包括善的恶的
这些各种各样的见解观念
也就是说我们的各种各样的这些念头
各种各样的念头
全部的总称是想叫作想
那想是伴么样子妮想如春时焰
春时就是春天的时候
焰是什么呢这火焰的焰
焰就是佛经里面叫作阳焰
阳焰是什么呢 就在沙滩上 沙漠上
天气热的时候 春天的时候
因为春天的 一个是阳光 还有空气
在远处空气的气流就是
就远处很远的地方看的话
就像一条河一样
在沙滩上都是这样子的
沙漠上都是这样子
所以很多的动物以为是水
经常就是就以为是水
但是它不是水它是空气的气流
佛教里面这就叫作阳焰
那它远处看就像一条河流
但是近处去看这里没有河
这是空气和阳光造成的一种
一视觉上的一种错觉
它不是一个真实的东西
所以我们的想就像春天的阳焰
也是一个不真实的东西
一然后众行如芭蕉园
行是什么呢行动的行就是运动
各种各样的运动包括物质的运动
还有就是精神的运动
这里面还有另外一部分
一我们的一些念头
也就在这个当单行这个当中
不管是它们的运动也好念头也好
一这些都是像什么呢
就像芭蕉就像芭蕉树一样的
芭蕉树它是不真实的东西
这个我们进一步讲色蕉树怎么不真实
一然后这个是第四了
第五就是我们的心心如工幻师
工幻师就是魔术师
心就是魔术师示现种种事
心就是创造了客种各样的东西
山河大地等等这个我们天讲了
佛教里面有一句话就叫作相由心生
意思就是说就这个意思
心如工幻师一心就像一个魔术师一样
它就会变化出客种各样的东西
所以这量面就讲
这里面就是讲我们的
一五蕴都是不真实的起
都是错觉都是幻觉这样子
然后这些在我们昨天讲的这个
《三摩地王经》当中进一步地去解释
怎么讲的呢
犹如水聚沫爆暴流之所漂
就是说泡沫我们刚才讲的这个泡沫
是怎么形成的呢
就是因为水急流的时候
或者是海浪一直就是就运动
然后就慢慢地就在形成
在水面上就形成了这样子的泡沫
观之无坚实
如果你在很远的地方看
它就是一个白色的物体
就像一个真实的东西己
但是如果你去观察的话
一观之如果观察的话
进一步地去观察的话就无坚实
这里面没有仕么坚实的东西
没有什么坚固的东西一就是一个空的
一就是一个外面的一个
一这样子的形状而已
一实际上它是不存在冠
了诸法亦复然冠
实际上所有的我看到的这些东西
一一他是这样子的一起
也是从远处看就是一张桌子
就是一栋楼但是观之无坚实
如果我们去观察的话
这张桌子里面没肴一个坚实的东西
那这个我们就不能理解了
怎么可能呢这桌子一一张桌子
明明就是一个很坚实一坚固的东西
它如果这个桌子不是坚实的东西
我们怎么可以这个上面
可以放其他的东西呢
那我们可以放其它的
几十公斤的重量的东西
都可以放在这茶桌子上桌子
这个就是说明这个桌子就是坚实的
这个我们大家都会这么说
现实生活当中是这样子
但是我们进一步去观察的时候
那其实就不是这样子
这里确实是没有坚实的东西
天家都知道这个
我们比如说我们的所看的物质
都是分子然后就是原子
原子的这个原子仕么东西
一原子是仕么东西妮
其实原子的大部分的
它的成分都是虚幻的
不是真实的东两就是虚幻的
比如说我们这原子里面
除了原子核以外的东西都是假的
那么原子核是仕么东西
比如说一个原子有这栋楼这么大的话
那么它的原子核
就像一个火柴箱这么小
那么除了一个火柴箱一样的东西
一以外的这些东西昵
就像一个楼房这么大的东西呢
其实这些都是虚幻的假的
什么是假的怎么是假的呢
这个我们昨天已经讲过了
就是旋火轮因为原子的周围
高速运动的这些电子
它每一个电子的速度
就是一分可以达到
一千公里左若一这样子的
一秒钟可以达到一公里左右的速度
这样子高速运动的时候
然后我佰的眼睛
我们的视觉是没有办法去识别
然后在我们的眼球当中
变成了一个模糊的东西
这个模糊的东西
很多模糊的东西加在一起的时候
一就变成了这张桌子
这个大家都知道的
但是再进一步再进一步 最后的时候
就是所谓的最基本的粒子
像中子 还有夸克之类的东西
过去很多人觉得
这个就是我们的世界的最基本的单位
比如说这栋楼比如说
一个墙它是用砖头砌的
那么砖头就是这个墙的最基本的单位
同样的我们的这个世界
或者是物质的最基本的单位
那就是原子核里面再可以分
最后就可以分到夸克
它是最基本的东西
不能再分它是存在的
但是后来又出来了弦理论以后
然后就发现夸克之类的这些
所谓的基本的粒子
看起来就是一个点状的东西
但是它不是点状的东西
它也是一根一维弦的不同地振动
就是因为它的振动很快
然后一般的显微镜
看起来就是一个点状的东西一样
但是它不是它也是在振动
因为高速振动创造出来
导致的一个点状 其实不是
就像还是就像电子一样
电子的高速运动就产生了
一个模糊的点状的东西
然后过去很早以前大家都知道
大家都认为电子
原子就是不能分不能再分割的
这个是基本的单位
后来有更好的显微镜以后
就知道这个不是的
里边还可以分很多那么这样子以后
连基本的粒子都是错觉
这个点状的东西是错觉
这里没有点状的东西
这是一维弦的振动导致的一种错觉
一那么连基本的粒子
都是这样子错觉的话
那什么东西是一不是错觉呢
那就是找不到一个不是错觉的东西
所以基本的粒子都是错觉的话
那就是我们砌这个墙的砖头都是错觉
那砖头是错觉
那么错觉砌的墙肯定是错觉了
肯定是错觉一那瓜
所以我们现在看到这张桌子
在现实生活当中它是一个真实的东西
我们可以看得见摸得着
但是科学就是告诉我们不是这样子的
不是这样子这里没有这样子的东西
那我们为什么在这张桌子上
为件么可以放东西呢
因为所有的原子都在高速运动
所有的电子都在高速运动的时候
然后其他的东西是可以放在这个上面
它不会掉下去就这么简单
没有什么坚固的茶西
实际上就是这样子的
但是我们的眼睛看不到而我们的手
就是接触到这张桌子的时候
也是一个坚硬的茶西
实际上是因为是高速运动的原因
一也没有坚固的东西
所以这里没肴真实的东西
所以就是像这里面就讲观之无坚实
如果你去观察这张桌子的话
这里面有没有坚实的东西呢
坚固的东西呢没有
没有坚固的茶西是错觉
了诸法亦复然
就是说不仅仅是这张桌子
诸法就是所有的物质
所有的东西都是这样子
然后就讲水泡刚才讲的水泡
我们刚才讲的《华严经》当中
一有总结性的几句话
然后这个《三摩地主经》
就更加地更清楚地解释了
如天雨水上
天上不雨的时候在水上
就是在湖比如说湖面上下雨的时候
一然后各客有泡起
就是每一下雨的时候
在湖面上下雨的时候
雨水打到湖面就是会起泡
一空气产生水泡
随生寻散灭
就是说随着它的产生就立即就会
立即就会消失的一它不会很久
它立即它产生了立即就会消失的
一同样的诸法亦复然
所有的这些物质
它产生的同时就会毁灭的
这不是说我们今天看
有了显微镜有了这样子的现在的
现代科技的设备以后就发现
有些粒子的寿命是特别特别的短
就是一秒钟的万分之二
千万分之一百万分之一这么短
这实际上就在讲
实际上佛经单面就在讲
一随生一随着它的生
随着它的产生立即就
它产生了立即就毁灭承
它不会停留很长时间这样子的
然后刚才讲这个芭蕉树
芭蕉树仕么样子呢
芭蕉树就如湿芭蕉树
湿的芭蕉树不是干的芭蕉树
湿的芭蕉树人折求其坚
有人把芭蕉树上的吐子
芭蕉树是很多很多大的叶子构成的
一有人想这个叶子四
芭蕉树里面希望找到一个坚固的东西
就像我们其他的木头一样
他希望找到一个坚固的东西
然后把这些叶字
这些米的一震一片的叶子
从这个芭蕉树上折断
折断下来以后希望这个中间
能够找到一个坚实的东西
人折求其坚一它的坚实的东西
但是他能不能得到呢
内外不得实的里单外外
他把芭蕉树上面簡一片一片的叶子
折断下来了以后最后完了
就没有蕉树了除了这些叶子
这些米片大片的叶子以外
芭蕉树就湿的芭蕉树
就不像我们的木头一样是没有
里面是没有什么核心的东西
就是除了这些大片的叶子以外一没有
诸法亦复然
就是说我们的所有的法也就是这样子
所以物质的东西
物质的东西确实是不存在的
但是因为我们的感官是这样子
所以我们暂时是没有办法
突破我们的感官的局限性
一我们只能相信它
但是现在我们有了科技
有了佛法的智慧和科学的这些设备
一一高科技的设备汇
和佛教的智慧加起来了以后
我们现在可以突破我们的
一这个感官的局限性
它看不见的东西我们现在知道了
然后我们也同时我们也知道了
我们的感官是一直都在欺骗我们
但是在现实生活当中 感官给我们的
提供给我们的这些信息一
确实是非常真实的非常的真实一但是
所以我们现实生活当中还是要接受它
还是不能否定它没办法否定
所以我们要提高我们的智慧要修
修行才能够最后真正的可以突破
还有一个例子
这个非常有意思这个我
《三摩地王经》里面这个空性
它描述得非常生动非常的多
但是我们就其中有几个相关的
相关的这些内容我们给大家介绍一下
其他的我们自己可以去看书
这个《三摩地王经》
我们可以在网上可以搜有电子版
或者是在《大藏经》里面可以看
还有一个就是说我们很多
比如说很多人失恋了很痛苦
然后父母离开了很痛苦
然后破产很痛苦
股票跌了也很痛苦
等等等等太多太多的痛苦
这是因为现实生活当中
确实是对的一这些都没有错的
是这样子的这个是很真实的
但是从另外一个角度来看的话
一那也不是这样字
这佛经里面讲臂如有童女
童女是什么呢就是少女
童女就佛经里面讲少女
厂夜卧梦产子
晚上睡觉了以后她就做梦
做梦自己已生子一个宝宝
厂夜卧梦产子
梦见自己看一个宝宝
然后就是黑欣死忧戚
然后又梦到这个宝宝死了然后所以
开始梦到生一个宝宝的时候
很欢喜很欢喜特别特别的高兴
生欣就是生的时候特别的高兴
了特别的喜欢
然后看到他死了死忧就是很痛苦
看到他死的时候特别特别的痛苦
生看到梦到他生特别的高兴
梦到他死特别的不开心特别的痛苦
诸法亦复然
但实际上她没有生过宝宝
从来没有生过宝宝
那没有生过那就怎么会死呢
也不会死的
但是她自己梦到一个这样子的
生和死在梦里确实是有生也有死
然后生给她带来的这种欢喜快乐
死给她带来的痛苦
在梦里面是很真实的
但是醒过来了以后然后就发现
就根本就没有这回事
根本没有这回事一根本就没有小孩
那么怎么可能就有生和死呢
这样子所以我们的
诸法亦复然就是说所有的法
如果我们真的能够证悟的话
那就是都是这样子园
明天我们要讲这些空性的一些
具体的一些修行的方法当我们面对
我们刚才讲的这些痛苦的时候
我们可以通过这个方法去解决间题
解决问题我们天有些师兄
问间题的时候也讲过承
解决问题怎么解决什么间题呢
我们是不是通过修行让股票回升
一一这个不可能了
这个问题是我们解决不承了
但是我自己的内心的痛苦
我可以解决的痛苦是可以解决
一我现在要解决的是
我自己的主观的痛苦
一这个是可以解决的
外面的这些很多茶西
一是我没有力法解决
但是其实解决不解决都是不是
有些时候一很多时候都是
一不是很大的问题了
主要是我自己内在的问题解決了以后
我可以一个换另外一种态度
一一法看这个问题汇
那另外一个态度去看这个间题的时候
这个问题一它这个事实
它不会给我带来带来痛苦
所以我们可以用一个这样子的方法
一去面对一面对现实
很多的很多很多在我们的生活当中
发生的这些事情
其实如果我自己能够想得通-想得开
一这样子的话
那其实我根本就没有必要
去这么担忧这么痛苦的
就是因为我自己想不开想不通
所以太多太多的执著太在乎
然后就是导致了天多太多的痛苦
实际上这些浪多痛苦是
其实是没有用的没有必要的
一内在的这些问题呢
我们通过修行的方法来解决的话
完全是能够解决的一定能够解决的
但是我们要改变这些外面的多的
要改变这个世界那是不是很可能的
佛教它不太赞同去改变这个世界
它认为这个世象改变不承的
只要你的内心当中的态度改变了以后
等于就是这个世界改变了
这个世界上没有一个人
能够地球不转动或者是
没有一个人河以改变它的地球的轨道
一没有这样子的人
一但是所有人都可以
把自己的心态改变了以后
我们对这个世界的态度改变了以后
等于就是改变了这个世界
这个佛教是有办法的
它是有非常好的办法
一所以解决问题就是
所谓的解决问题就是这个间题
这个问题是浪容易解决
当然比如说佛菩萨
有很大的禅定的为量的这样子的人
也可以改变这个世界
但是这个世界是生的共业造成的
我们全球七十亿人口共同造的业
还有就是冠过去我们
在这个世界上曾经生存过的人
还有未来在这个世界上生存
将来将要生荐的这些人的
这么多过去现在未来的
人的共业所造成的地球
所以佛和菩萨的力量要改变的话
一没有那么容易一
这因为这个跟众生的业力有关系
所以没有那么容易改变
一佛菩萨也不能改变
一那我们其他人就更
更没力法改变的一所以就
佛就是觉得这个是不太可能的事情
不要有这样子的想法
改变自己等于就改变了很多很多了
佛的办法就是这样子
所以我们明天要讲这个
它的一些具体的修行的法
就是在这样子的时候
这个我们刚才讲的失恋的时候
亲人离开的时候股票跌的时候
还有等等很多很多其他的时候
我们可以用空性的修法来告诉我自己
一然后就这些方法
然后就可以改变一些
我自己的内心的态度看法
丁这样子以后
就我们就不会肴那么多的痛苦
这个是我们每个人都能够做到的事情
如果就是因为这个事情的发生
我们不希望给我带来痛苦
我不希望我这么痛苦这样子的话
那好有办法
空性是一定能够满足这个要求的
但是你如果你还是想
我不痛苦这个还是问题没有解决
我一定要解决客观上的问题
那这样子就很难 这个是很难的
这是就是这是一个
另外一个就讲 如人饮酒醉
如果有人喝酒了醉了 喝醉了
然后见地悉回转
看到这个地都在转旋转
他以为地在旋转但是不是地在旋转
就是因为他自邑喝多子头晕
所以他看到地在天旋地转
实际上不是转其实未曾动
其实是地是没有动过的没有动过
他看到是动在旋转但是没有动过
诸法亦复然也是这样子
一我们就从地球上看
我们看到的几乎所有的天体
一除了北极皇以外的
所有的这些天体都在动都在转
但是实际上我们没有
我们没有注意到我脚下的地球在转
一我们没有发现地球
我们没有注意到自己脚下的地球
我们以为这些天体都在转
实际上不是这些天体在转
而是我脚下的地球在转
然后通过这个产生的一种幻觉
同样的人喝酒喝醉了以后
他以为这个地在转一但是不是地转
就是因为真己的头晕
没有地地是不会转的
其实它从莱没有动过
这个地是没有动过的
这些还有很多很多的比喻了
一我们其他的不讲一起
我们其他的不讲
这个特别有意思
大家可以首已可以看
那么这些种种的比喻
这些种种的比喻告诉我们什么呢
告诉我们我们的很多的这些观念
都是错误的这个错误的源头
错误的源头是我们的感官
我们的感官它看不见真实的东西
然后它看不见真实东西以后
它的这个感官的结论都是错误的
我们就刚才我们讲的
因为它的这些电子的高速运动
还有基本粒子弦理论的
这个一维弦的不同的振动的方式
导致了二个点状的点状的粒子
然后再进一步的更好的显微镜
或者是进一步的去观察的话
那它也不是点状的东西
其实这个也是一种错觉
那错觉这么多的小的最基本的错觉
然后再天的错觉
更多更多的错觉集在一起的时候
然后我们的眼前就产生一张桌子
那这些都是都是虚幻的
我们的_这是科学也可以告诉我们
但是科学没有解决的
一个间题是什么呢
就是内在的精神是没有办法解决了
到现在都不知道虽然是说
虽然是很多的科学家说
我们的精神是天脑当中产生的
但是也有很多的科学家
就是得过诺贝尔奖的科学家
一不持这样子的观点
他们说这个不是
意识不是从大脑里面产生的
意识是来自于其他地方的
也就是我们像佛教里面讲的一样
科学家的说法也不一致
然后说这个意识
是从大脑当中产生的这些科学家
其实也没有找到一个真正的这个
我们的意识是急么样从大脑产生
还没有到现在还不知道
所以在精神上面就是没有太多的
让我们满足的一个这样子的二个答案
没有这样子只看佛教里面才有
那么佛教里面刚才已经讲过了
我们的心它就会分了凡个
一个是想五蕴当中的想里面
有一部分的我们的情绪
然后行这个当中也有我们的
一部分的情绪或者念头
然后心心是我们的第六意识
在心脏也好在大脑也好
其实它也不在大脑也不在心脏
它是一个无形的茶洒
但是因为我们习惯性的
就指心脏或者是大脑
一那这个第六意识一
还有我们的视觉听觉这些都叫作心
佛教里面这此都叫作心
那么这些错觉或者是这些心
它也是通过我们刚才韵这种
推理的方式去推理韵话
那么这些东西也可以证明
它们也是空性一不荐在
一但是最好的方法一
最直接的方法不是这些推理
就像禅宗里面讲的一样
就像禅宗讲的如人饮水冷暖自知
然后最好的方法最直接的方法
心一它自已去感受它自己的本质
我们不需要用其他的逻辑来推
它的本质是什么什么任么样子
它自己直接去感受
打坐静下来的时候
自已去感受它的本质
这样子的时候然后我们就
如果前面的四加行五加行
尤其是金刚萨捶蔓扎罗的这些修法
一都修得比较好
这样子的话那在这个情况下
我们就是菲常直接地
非常直接地就能够感受到我们的心
不观察的时候
就是它会影响到我们的每一个行动
包括说话一做事它都可以的
但是进一步地去观察
到底什么叫作心一到底什么鹏作意识
这样子去近距离地去观察的时候
然后就象我们刚才
去观察这个桌子的时候完全是一样
不观察这里就是有一张桌子
毫无疑问在现实生活当中
一是真实的存在的
但是我们现在进一步地去观察的时候
就是没有桌子了桌子我们找不到
一样同样的我不观蔡的时候
我就是有一个意识
这个意识它可以去判断
它可以去分析它可以去研究
同时它也可以感受到我的所有的
观念痛苦快乐等等的这些感受
一从这个角度来讲
是一个非常真实的东西
但是我们现在心静下来
然后用它自己去感受
它自己的本质的时候然后我们
有一天我们每一个人
都一定会发现这个真理
但是什么时候就还不知道了
有一天 我们一定会发现它是什么
它不观察的时候
就是一个这样子的东西
这样子的力量这样子的能量
但是它同时也是一个
完全是跟这个桌子的观察是一样
它最终我们发现
它真是一个不存在的东西
它的本质是不存在的东西
但是我们从来没有感受到它是不存在
在现实生活当中为仕么
因为我们从来没看怀疑过的存在
我们理所当然地接受它的真实性
从来不怀疑一所以我们二直
都把它当作是一个真实的东西
从来也不怀疑一从来也没肴去观察过
所以我们不知道它的这个本性
那现在我们进一步地去观察的时候
就发现了特别清楚地发现
它是不存在的
它就是跟我们的眼前的这个虚空
是完全是无一无别的
就是一个这样子那这个叫作开悟
这叫作开悟也叫作证悟
所有的痛苦焦虑的源头就是在这里
这里就是就产生了很多很多很多的
焦虑痛苦烦恼快乐欲望
但是这些所有的欲望一所有的焦虑
一不观察的时候呢一
它就是一个强大的力量
让我们有些时候很开心
一有些时候很疯狂一起
有紫时候特别的焦虑
但是如果你找到了它的源头的时候
这源头上本质上它没有这些东西了
一没有这此东西【
这个非常清楚地感受到的时候
这个就叫作证悟了这个证悟
然后这个证悟是叫作初步的证悟
这个时候我们不要以为我已经是很高
我已经是二地菩萨了我色经成佛了
还离得很远很远
虽然是证悟但是还是
证悟的人他有没看烦恼有烦恼的
证悟的人会不会生气呢一他会生气的
不小心的情况下一他一定会生气的
他会写人的打人的都有的
但是如果他回到他的本性的时候
他不会生气的一不会生气
但是很多时候是
他不在这个原始的状态当中
他已经不在这个位置
他就在现实生活的这个位置上
所以我佰刚才讲
胜义谛和世俗谛
世俗谛一他在世俗谛的状态的时候
他虽然是本质上他是一个证悟的人
但是现在他不处于证悟的状态当中
他就是处于不证悟的世俗的状态当中
所以在这个里面他是肴烦恼的
但是跟我们普通人的烦恼是不一样的
他虽然是有烦恼但是
他比较轻松地可以控制自己的烦恼
他的烦恼他的所有的烦恼
虽然是烦恼但是不会
这些烦恼不会有太大的力量
不会有太大的力量我们普通人
我们要发一个慈悲心什么的
特别特别的难特别的无力乏力
一但是我们的嗔恨心一量
贪欲欲望特别有力量
特别的有力特别看力
那证悟了以后就是倒过来了
证悟以后他的慈悲心
他的这些特别的有力量
他也有烦恼也有嗔眼心
一也有这些都有子显
他有些时候也会攀比忌妒都有的
什么时候有星
就他在处牙世俗谛的状悉下就有
一如果他立即就回到星
退到胜义谛的状态的话
那这些都消失了二下子就不生气了
所以他是在两个世界里面
一河以走来走去冠
他一会儿就在胜义谛的世界
一会儿在世俗谛的世界
他两个世界重面走来走去
一然后他通过修行冠
逐渐逐渐地离世俗谛的世界
慢慢慢慢地脱离
就是慢慢地靠近胜义谛的状态
然后这样子以后时间长了以后
他在处于胜义谛的时间
就会越来越长越来越长
然后他处于世俗谛的状态的时间
就会越来越短越来越短
一但是这个并不能说一
说他没有烦脑会有烦恼
我们不能说你不就是证悟了吗
你为什么还有烦恼呢
是我证悟了但我还没有成佛呀
怎么没看烦恼呢
我还是众生一可以这么说
所有的生命佛教讲的生命
所有的生命不是众生就是佛
一不是佛就是众生一
一这两个中间没有别的
包括八地菩萨十地菩萨也叫作众生
所以除了佛以外的这些众生
都是有烦恼的因为他有烦恼
所以叫作众生所以不叫佛
只是他的烦恼的天小一不一样而已
所以我们也不能要求别火
你不是一你不就学佛了吗
为什么还有还这样子呢因为
不能这样子一也不能告诉自己
我不就学佛了吗一为什么还这样子
当然如果要求自己还可以
对自己还可以看这样子的要求
但是对别人是不能有这样子的要求
即使是他开悟了我们也不能说
你不就开悟了吗一为仕么
你不是开悟了吗一为什么还这样子呢
他不能这样子
开悟有很多的层次层次都不一样的
所以他们开悟的人也有烦恼
一但是他佰的烦恼一
是不会太多地影响他们
他们是比较轻松地去控制这个烦恼
就像我们现在烦脑很轻松很容易地
一控制我们的情绪一样
这个成就者那就
他就可以比较容易控制他的烦恼
然后这样子不去了以后
他在这一生当中
也许在临终之前就有可能
他的证悟的程度
可以提升到很高的境界一有可能
如果没有这样子的没有这样子
没有提高很高的境界的话
那也有可能如果他有中阴的决窝
《西藏度亡经》里面讲的
这些中阴的修法这些诀窍
他掌握的比较好的话 那就是
死亡就是一个非常好的机会
对我们一个普通的人来说
死亡是非常恐怖的
非常的神秘的东西
但是有这个决窍的人
掌握了这个决窍的人来说
死亡一点都不神秘 一点都不恐怖
而且是一个提升自己的境界的
一个非常好的机会
所以很多真正的修行人
他就是等着死亡的来临
（因为这个时候他知道品
这个是一个很好的机会品
而且他也有全部的这些方法
他非常有把握的非常的有把握
一所以这个时候有可能成就
小乘佛教里面很多的阿罗汉
是在中阴的时候就证得了阿罗汉
一小乘佛教单面然后一
大乘佛教的蒸宗里面也有
就是在这个中阴的时候就解脱了
解脱所谓的解脱就成佛
有这样子的可能所以密法里面就讲
上等根机的就可以即生成佛
在这一当中
就像米拉白巴这样子即生减佛
然后中等粮机的他即生不能成佛
但是中阴的时候
中阴的时候就可以成佛
下等根机特剔特别差的大
也就是在下一世的时候
下一世他25岁或著15岁或者25岁
在这个时候一他就会一定会遇到
他上一世他修的这些法品
这些非常殊胜的法然后他继续去修
下子世就可以成佛了品
如果根本就不修
根本就没看去修的人
只要有了灌顶能够护持密乘的戒
最好是没有破过密乘戒
如果破了密乘戒也及时地去忏悔
那这样子的话十六世之肉
十六世之内就一定是因为
是这个密宗的灌顶和它的戒律的作用
发挥作用然后十六世之肉
一他一定会一定会成佛的
每一世在佛经里面是一百岁二百年
这样子的话一那就是
一千六百年之芮一就会成佛的
对就是3700公元3000的时候
公元3600多的时候就荟成佛的
会成佛的常好的
一这个就是密法里面讲的三
这密法里面是这么讲的三
信不信还是自己决定
佛经密法里面是这么说的
那这个叫作证悟这样子就是证悟
我们刚才讲了证悟就是确实是
证悟空性了以后所有的烦恼当下就
它们没有这个力量了一
一但是我们烧香拜佛一辈子
那我们的烦恼就会不会减少呢很难
一然后烧香拜佛诵经磕头
当然可以积累很多很多的福报
很多的福报但是它对我们的烦恼
它没有任何的打击
所以我们再多的烧香拜佛
再多的怎么样也好
这个对我们的烦恼是没有冲突的
没有冲突所以它不能控制烦恼
最多我们诵经的时候
一就心比较平静而已一
但是如果没有禅定的话
我们的嘴巴量然是在念经
但是心里就是在胡思乱想
又去想股票又去想这个
又去想那个控制不了的
所以烧香拜佛不是说不好
是很好的是一个
我们的一个证悟的一个条件
它是二个它助我们证悟
但是真正地需要的是空性。
我们今天在座的每一人都有机会
一这一生当中证悟的机会
因为我们有这样子的机会。
所以佛经里面经常就讲二
人身难得人身难得
人身难得买际上就是三
一这种人身是难得的三
并不是说所有的人身都很难得
有些人人身就是杀盗淫妄
造这么多的业没有什么难得的
就像米拉日色大师当年一
遇到了一个猎人一他就跟他说的一样
像你这样子的人身有什么难得呢
没有什公难得米拉日巴大师说的
就是这样子这个人身并不是说
所有的人身都很难得一
就懂得选择解脱
一懂得争取争取证悟空性
这样子的人身是很难得的
那我们今天大蒙都已经拥有了
这样子的人身一所以大家希望珍惜
其实我们需要最最最有价值的
其实根本不是这些外在的东西
而是我们自己的这一生的生命
才是最看价值的
这一生的人生的每一刻每二秒
是非常非常有价值的生命是有价值
然后时间是常有价值的
我们要真正的要珍惜的就是这两个
所以每一分每一秒都要争取证悟空性
我们离空性稍微要要越来越近
这样子的话我们就可以证悟了
证悟了以后就源头上
就所有的烦恼都解决了一
从此以后除了度化众生以外
就不需要再去思考我会不会随地狱
我会不荟怎么样
都不会不需要的就是这样子
这个是我们今天讲的空性我昨天
我们昨天和今天虽然是讲了两天
但是也是一个比较
给大家介绍一下什么是空性
这样子的一具体的修法
我们明天也会讲但是
还有《慧灯之光》里面有无我的
人无我的修法法无我的修法
还有其他的空性的修法
讲的比较多天家可以参考
就有网上看这个视频
然后书里面也大家前以参考
这个是我们的修行的
最最最核心的东西子
出离心菩提心最后就是证悟空性
我们这一生当中没有那么多的时间
比如说八万四千法门
还有就是《大藏经》
汉文版的《大藏经》
和藏文版的《大藏经》里面
是没有八万四千个法门
这个是八万四千个法门当中的
一部分而已
从印度翻译过来的
不管是藏传的汉传的
这都不是八方四千法门
只是八万四千个法门里的三部分而已
一强然是一部分
但是我们一个人的一辈子
我们要研究这去读都很难
是一个这么一个庞大的佛经
所以我们根本就不知道要怎么去学
不知道就即使是全部读完了
也不一定能够抓到重点
所以我们现在就是
像宗喀巴大师讲的兰样
一我们要抓重点店
重点就是出离菩提心空性
这三个解决了所有间题都解决了
一希望大家努力
今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
大陆出版：
台湾出版：
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
藏文出版：
Timely Rainfall
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：