首先请大家发菩提心
那么我们像天前天
也就每次都讲过了
我们每次听课的时候都要发菩提心
除了听课以外
我们做任何一个善事都是一样的
包括烧香拜佛等等都要发菩提心
所以我们就是一定要知道
这个菩提心是我们任时候
都是不能没有的
如果从大乘佛教的角度来讲
如果失去了菩提心
那就是等于就是失去了一切
三也就是说如果没有菩提心一
那就是没有就等于没有一切
一切都没有
因为没有菩提心的话 那其他的
我们比如说就是烧香拜佛
听经闻法打坐等等
这些所有的这些善事
它都不能成为大乘佛法
所以要发菩提心
我们今天听课之前也要
我们大家都要发菩提心
那怎么样发菩提心呢
我们每个人都要想
我今天为什么要听这堂课呢
我一定要让天下所有的众生都成佛
变得像释迦牟尼佛这样子的佛
这个就是我的学佛的目标
我必须要做到这件事
那我怎么样能够做这件事呢
目前我没有这样子的能力
三所以我要提升我自己的能力
要提升我自己的智慧
也就是说我要成佛
首先我自己成佛我成佛了以后
这些事情都很好苏
所以我要成佛
为了成佛我今天就是听这堂课
然后就逐渐逐渐地丢修
通过这个修行
孟把我自己的烦恼逐渐地减少
把我的慈悲心和我的这个智慧
慢慢地增长
这样子以后总有一天
我一定会成佛的
然后成了佛以后
我不会像阿罗汉一样
就想把自己的问题解决了以后
就什么都不管了
不会这样子
成佛了以后我立即就要投入到
帮助众生 利益众生的这个事业当中
就是要这样子发心
这个叫作菩提心
接下来我们就讲今天的课
那今天的课
我们就接着我们的前两天的课继续讲
今天的这个课它是一个具体的修法
前两天的课
是我们今天的这个课的的理论
它的理论就是我们前两天讲过了
那么这个我们前两天讲过的
通过这个理论我们简单地
就是粗略地就了解了什么叫作空性
大概地了解了什么叫空性
虽然这个空性是我们最后
解决问题的一个最好的方法-但是呢
我们只是理论上学习了理论上懂了
但是还没有体会还没有领悟的话
那这个空性也是不会解决问题的
不解决问题
我们的学佛 就是所谓的学佛
这个上面有一个很大的问题是什么呢
平时我们不学佛不学习不打坐
然后不训练不锻炼
然后就是当我们遇到问题的时候
然后我们就急急忙忙
跑到寺庙里面去烧香拜佛
那这个叫作临时抱佛脚
这个是一点用处都没有的
这个比如说我们到庙里去烧香拜佛
一个很虔诚的心求佛菩萨的话
那这个当然是有功德了当然有功德
但是如果真正的
我们的内心的这些问题要解决的话
那不是求佛的加持
而是学习或者是实践
佛陀教给我们的这种方法
用这种方法自己去解决这个问题
不是佛来解决这个间题
不是我们要请佛陀
来给我解决这个问题
而是我们用佛陀教给我们的这个方法
去自己去解决这个间题
自己解决问题
释迦牟尼佛他也知道众生的这些
各种各样的这些烦恼
不可能释迦牟尼佛
去给每一个人解决他的问题
那这个不可能的所以呢
佛也就是没有给我们教这样子的方法
佛就是给我们教一种方法
然后通过这种方法
自己去解决这个问题自己去解决
佛教我们前两天也讲过
它从来不相信鬼和神的力量
任何一个神
包括上帝造物主方能神
这样子的神
还有我们民间所说的各种各样的神
什么土地神啊 这个神 那个神
很多很多的
但是佛教它不相信这些神的力量
不相信的意思就是说
在现实生活当中
比如说护法比如说世间的
什么财神土地神等等这些神
不是说不是否定他们的
一些小小的能力
他们有些时候
比如说在现实生活当中
他们给我们带来一些方便
这样子的能力不否定
但是佛教它不相信
我们就是不需要自己修行一
然后我们就是依靠某一种神的力量
就解脱成佛
或者是解决自己的所有的问题
这个是佛教认为这个是不可能的
所以不相信神的力量
然后也不相信鬼的力量
鬼也是六道轮回当中的一种生命
那么如果我们对鬼产生了恐惧
这样子的话 那在某种情况下
有可能就他会伤害我们
但是这个真正的这种伤害
实际上也不是来自于他
而是来自于我自己的这种恐惧的心
对鬼的这种恐惧的心
产生了这种伤害
比如说生病啊等等
比如说我们有些时候在
就看到了这个看到了鬼
如果内心当中没有产生恐惧
那这样子的话他一点都不会有影响的
一点影响都不会有的
但是如果我们看到了鬼
或者是我们以为是鬼
其实不是鬼的话
那我自己恐惧了我把他当作鬼
这样子的话 是我自己的心理的作用
我会生病啊等等不顺利啊
有一大堆的间题 会有的
这些都是我自己的心理造成的
除了这一点点能力以外
没有一个神没有一个鬼
让我们从这个轮回当中获得解脱
让我们从这个轮回当中成为一个
像佛菩萨这样子的自由自在的
或者说某一种鬼和神的力量
能够把我们的所有的烦恼都消除
这样子的力量是不存在的
这种力量是不存在这种力量是
实际上是我们自己可以创造
人把自己的慈悲心和自已的智慧
如果能够提升的话
三那人自己可以做到这一点一
所以佛教是完全相信人的力量
相信人的力量不相信鬼神的力量
佛教就是要借助人的力量
去推翻自己的这些痛苦
我们的现在的痛苦
我们在现实生活中所面临的这些痛苦
这个不是鬼神给我们创造的
而是我们自己创造的
那我自己创造的这些痛苦
我自己去解决
不是鬼神创造
所以不需要鬼神的力量
不需要鬼神的力量
是我自己创造的痛苦
我自己有能力去解决这个问题
这个是佛教的一个最基本的观念
这就是最基本的观念
也就是佛教跟其他的宗教
非常不一样的地方就是在这里
佛教就肯定人的力量 相信人的力量
就不相信鬼神的力量
所以我们就是不求鬼神
就是要求自己
那还有就是像禅宗的
五祖弘忍大师的一伺话
他的这个《最上乘论》
这个论里面有一句话
也就是说得很清楚的
佛不度众生众生自己度自己
佛教里面也有这样子的说法
那么鬼神的力量
不但是我们不借助鬼神的力量
连佛的力量都不需要这个意思
那为什么不需要佛的力量呢
那佛的力量都不需要
那我们怎么解脱呢
他的意思是什么呢
不是我们邀请释迦牟尼佛来
给我解决这个问题那个问题
很多很多的问题
不是这样子
我们去学释迦牟尼佛的方法
然后学好了以后
众生自己去修
自己去锻炼训练
然后自己明白这个道理的时候
通过自己的智慧去解决自己的烦恼
所以说佛不度众生众生自已度自己
也是这样子
佛不度众生 那鬼神就更不用说了
所以我们首先要有这样子的这个智慧
才能够解决这些烦恼
那这个是我们首先要知道的
另外一个 我们修空性之前
要知道几个问题
这个我们前几天也讲过
首先第一个问题是什么呢
在现实生活当中
只要某一件事情 只要某一个东西
我们把它当作是真实的东西的话
那么它根本就不需要
是一个真实的东西
只要我把它当作真实的东西
对我来说
它就是变成一个真实的东西
就像我们做梦的时候
梦里面的所有的一切
我们大家都知道
这个没有任何的真实性
完全是假的完全是虚幻的
但是作为一个做梦的人来说
他把这一切当作是真实的东西以后
对他来说完全是真实的东西
这跟现实生活是没有任的区别
然后同样的我们在现实生活当中
就像我们昨天讲的就像这张桌子
或者是另外一个东西
只要我把它当作是真实的东西
就在我这里
它就是一个真实的杂西
比如说在现实生活当中比如说我们
比如说光线比较暗的时候
平时这个小区里面有蛇
比如说一些山上的这些
比较靠山的这些小区
很多小区都是有蛇
路上很多蛇我都看到蛇
然后光线比较暗的时候
没有路灯的时候
然后一个人走路的候
他看到有一条蛇
其实这个不是一条蛇
就是一根绳子
它不是一条蛇
但是他把它当作蛇
或者是说一个人他从外面回来
就门一开一进去的时候
他在地板上就看到一条蛇
他以为这个窗户没有美
从外面蛇进来了
但是实际上这个不是一条蛇
这就是一条绳子
但是他以为是蛇
三然后他就不敢进去回去一
找物管找其他人
回来的时候这个绳子就
已经被其他人捡了拿走了一
那就不见了看不见了
看不见的时候
他一直都认为这里有一条蛇
刚才我明明看到有一条蛇
现在不在 现在不在的话
它可能是在床底下 或者其他地方
然后就是心里面一直都是很恐惧
这种错觉给他带来的这种恐惧
跟真实的这个蛇
给他带来的这个恐惧的程度
是完全是一样的完全是一样
其实这里根本没有一条蛇
但是他把这个绳子当作是蛇
然后就产生了恐惧
现在看不见这个绳子也看不见蛇
但是他以为蛇走了
就是在他的房子的某一个角落当中
所以他一直都一直都很害怕
这个一直都放不下来
最他很清楚地
就是在很明亮的光线下看到
哦原来就是一条绳子
这个时候他的所有的恐惧一下子
一下子就不见了一下子不见
佛教里面有一个故事然后呢
以前有一个非常非常孝顺的一个儿子
然后他出去经商
然后他的妈妈和他的妻子在家里
然后过去去经商出去做买卖
一去就是几个月不回来的一
几个月都不回来
因为交通不方便等等各种的原因
然后在这个过程当中
他的母亲就得了一种病
她的眼睛得一种病
那这个病是什么样的病呢
这个病的症状就是看到任一个地方
都是看成是看到头发
包括食品当中
或者她看到哪里都
就是看出这个像头发一样的东西
那么她吃饭的时候
她一直都认为她的这个饭是不干净
她觉得她的儿子出去了以后
他媳妇就没有给她好好地照顾
然后每天给她的饭面
都有很多很多的头发
一直都这么认为
最后就是她的胃就是真正得了病
然后就病得非常非常的严重
然后她儿子好几个月以后回来以后
那他母亲就生病了
然后问她怎么生的病
然后她最后就说出来是这个原因
然后一开始的时候
一他儿子也是非常的生气一
然后就跟他的妻子吵架
然后妻子就知道
原来肯定是得了这个病
然后妻子就我完全可以给你证明
不是这个不是我的错
她可能生病了
然后他们弄了一个非常干净的饭
给她吃然后她又会说
她又说这饭不干净
然后他们两个就知道
原来是她得了这个病
然后她儿子给她证明
这个不是饭的问题这里没有头发
这个饭里面是没有头发
一根头发都没有
是你自己的眼睛的问题
最后她相信了以后
她相信了以后 相信的时候
就当下这个病就好了
病当下就好了
这样子的心理的这个作用
这种心理的作用
现代的医学上经常也有
也有这样子的问题
比如说两个人去检查了体检的时候
其中一个人平时是很健康
没有病 没有任何的病
另外一个人是有病的
孟然后他的检查报告就给错了
错了以后另外一个人就觉得
我有这样子的病
然后一直都认为自己有病
然后就是因为心理的作用就生病了
现代也有那这些都是什么呢
这些都是其实
其实这些都是不存在的东西
但是他把这些东西当作是
真实的存在的东西以后
然后在他那里
这个东西就变成了一个真实的东西
给他起到了这样子的这个作用
这个我们第一个要知道
我们昨天讲过了
我们的这个感官是没有什么可信度
存在的东酉 真实的东西它看不见
它看到的都是错觉
所有的东西的真相
它从来都没有看见过
它看到的东西都是不真实的错觉
但是我们的感官它没有发现
它不认为它这个是错的
它认为这个是对的这正确的
所以它给我们的第六识
传递了错误的信息
品然后它这个就是自欺欺人一
它自己错了它不知道
然后它把这个信息
传递给我们的意识第六意识
然后我们的第六意识
根据这个错误的信息
去判断外面的这个世界
然后在这个当中就产生了
我们今天的世界观我们的世界观
所以我们的世界观
我们的世界观的大部分都是错误的
因为我们的这个世界观的来源
来源是这个错误的信息
这个错误的信息是
我们的感官传递给我们的意识的
我们的感官它从来没有看到过
这个物质的真相
所以我们的世界观不错是不可能的
根本就不可能的一定会错的
因为它的这个
它的依据它的这个依据
它的信息的源头就是错的
源头是错的
所以我们要首先我们要知道
凡是我们现实生活当中遇到的这些
这些事情只要我把它当作是真实的
我很用心很专心
很认真地去把它当作是真实的话
那就是至少在一段时间当中
它就是对我来说就是一个真实的东西
它一定会给我起到一个一
真实的东西的这种作用 这个作用
这是第一个我们要知道的
第二个我们必须要知道的
第二件事情是什么呢
我们的所有的 所有的这个痛苦
所有的痛苦我们以为
都是来自于外面的各种客样的事情
但是我们必须要知道
外面的各种各样的这些事情的变化
是让我们产生痛苦或者不开心
或者焦虑的一个因缘
它是一个缘它就是二个缘
但是它不是因
真正的因是在哪里呢
真正的因就不是这些外面的这些事物
而是我自己的这个观念
真正的让我开心的
也是我自己的内心
让我特别幸福的特别快乐的东西
我们以为是外在的杂西
当然外在的这些东西
可以说它是一种缘
它是一种缘
但是它不是主要的因素
它只是一个附属的缘而已
因和缘在佛教里面是不一样的
就是比如说要产生某一件事物的主要
就是主要的这个因缘叫作因
然后它不是主要的
但是它也有一些作用
比如说我们种粮食的时候
它的主要的起到作用发挥作用的是
不是土地不是水
不是温度不是空间
而是它的种子
它的种子起到最关键的作用
它长出来的是瓜还是豆
以这个种子来决定
不是这个土地和温度来决定
而是它的种子来决定
所以就是种瓜就得瓜种豆得豆
它的这个种子来决定 这个叫作因
然后缘是什么呢
缘就是一些附属的作用
如果光是有这个种子
能不能长出这个瓜和豆呢-不可以
还需要一些其他的
其他的就是
湿度温度空间时间等等
这些东西都集中了以后
才产生一个果
那其中最关键的作用的 这叫作因
这个次要的
最重要的就是因次要的叫作缘
那我们不开心的时候
特别痛苦的时候
那那个时候的这个痛苦
我们以为是外面的东西制造的
因为是失恋
或者是因为是股票的跌
或者是什么其他的原因
各种各样的原因
我们以为是这个原因
当然这个是一个缘
没有它不会这样子伤心的是一个缘
但是真正的因不是这些
比如说即使是股票跌了
即使是失恋了
有些人他可以不痛苦
他不是因为很富有 他也是很贫穷
但是他可以不痛苦
那不痛苦是原因是什么呢
他可以控制自己的心
他用另外一种态度另外一种心态
来看这个事情看这个问题
所以不怎么痛苦
同样的两个人失恋
那么同样的两个人生病
同样的两个人破产
就是不懂得调整自己的心态的这种人
那就特别特别的痛苦
特别的痛苦精神崩溃
另外一个人
也是从客观的条件来讲
是完全是一样的
但是在主观意识上
他可以控制自己的情绪 他可以调整
他用另外一个态度去看这个问题
所以他的结论不一样 他就不痛苦
所以我们有充分的证据可以证明
我们的痛苦幸福快乐
这些的因不是这些外面的这些事物
而是我自己的这个心态
看问题的方法才是主要的因
其他的这些外面的这些变化
这些事物的变化是一个缘而己
就是一个缘而已还不是因
这个我们要知道的第三个一
一然后这个缘我们为什么一
比如说刚才我们讲的
两个人同样
就是面临这样子的问题的时候
那为什么一个人不怎么痛苦
另外一个人痛苦呢
原因是什么很简单
就是执著执著
其中一个人特别的执著这个股票
然后特别的执著他的这个对方
那这样子以后
就这个对他的影响很大
因为他特别的执著 执著得不得了
那这个时候发生了变化
那就是一定会一定会痛苦的
比如说我们
就我们的手五个手指头
就把某一个东西抓得特别特别紧
我不想松开抓得特别紧
那特别紧的时候
有一个另外一个很强有力的东西
把我手里的东西抢走 这样子的话
那我这个手是一定会受伤的
一定会抓得越紧就是越会受伤
如果这个时候你懂得放松的话
那就是不会有问题的
所以我们禅宗里面一直都讲
放下 放下 放下 意思就是这个
放下就是让你在内心当中要想通
要想通想得开
想得开就这个意思
并不是说要你去回避
不是教我们去回避
不是教我们去逃避不是逃避
这有很多现实没有办法逃避的
生老病死谁能够逃避 没办法的
只有去面对
所以我们现在要学什么呢
不是学逃避现实
而是学面对现实
用另外一种方法去面对这个问题
我们很多不了解佛教的人都觉得
佛教是逃避现实根本就不是
佛教从来都不教我们逃避现实
因为释迦牟尼佛这样子的超大智慧
他知道这个逃避逃避不了的
怎么逃避没办法逃避
如果像生老病死这样子的痛苦
你能够逃避那也可以逃避啊
但是没办法逃避的
所以我们不选择逃避
我们选择的是面对
面对的方法不一样
我们面对的方法跟
我们没有学佛的人的
面对的方法不一样
所以没有学佛的人就认为
哦 这种面对的方法是逃避 消极
其实这个既不是逃避也不是消极
这是一个非常积极的人生观
一个非常积极的心态去面对
我接受这一切
所以第一个就是我们
太执著某一个东西的时候
它一定会伤害我们的必须要知道
我们比如说
什么事情都没有发生的时候 如果
这个时候你如果是一个聪明的人
或者是说不能说聪明
你如果是一个有智慧的人一
应该这么说准确一点的话
有智慧的人的话你必须知道
比如说你特别执著某一个人的话
那你必须要知道
这个人一定会伤害我的
这个人一定会伤害
是时间的早晚而已
这必须要知道
你特别执著这个人的同时
你必须要知道这个人就是
最伤害我的就是这个
为什么呢 其他的我自己不执著呀
其他伤害不了我 我不执著这些东西
那我现在就是最执著的就是这个人
所以如果将来有某一个东西是
对我最大的伤害的
那这个肯定是这个人
或者是某一件其他的东西
某一件事情如果特别执著
我特别的执著我的地位 力名声
这样子的话那我们必须要
同时我们必须要知道
这三个是一定是对我最大的伤害
有最大 创造最大伤害的就这三个
不是其他的
其他的这些东西它们伤害不了我
为什么呢 我根本就把这些东西都
没有抓得很紧
没有抓得很紧的情况下
有一天有一个强大的力量
把这些东西从我的手里夺过去
那没关系我可以松开的
我根本就不会伤害的
那我不愿意放开不愿意松开
但是有一个强大的力量
就把这些东西夺走的时候
然后我一定会手受伤的
所以这个时候
我们要做的是什么呢
必须要有一个充分的思想准备
你可以执著可以执著
但是执著的同时你必须要知道
它是对我伤害最大的东西
你知道了以后
必须要有一个思想的准备
充分的思想的准备
如果没有这种准备的话
那在这种情况下我们是受害者
永远都是这样子
当我们没有任何的准备的情况下
然后亲人离开了
或者是自己的财产没有了=破产了
还有就是包括自己的生命没有了等等
在这种情况下
我们没有任何的准备
没有任何的思想的准备
在这种情况下
这些该发生的这些事情
是非常无情的 韭常残酷的
该发生的都会发生的
它不管我们有没有做好准备
它一定该发生的时候是发生的
那么这个时候
如果我们自己没有准备
那就是真正的受害者就是我们自己
所以佛就告诉我们
当我们什么都没有发生的时候
没有面对任何问题的时候
你要做好充分的准备
未来我们要面对这些问题的时候
如果我有这些准备的话
那我很轻松地面对
这些东西不会伤害我这样子
那这个准备
所谓的准备是什么什么是准备呢
虽然我现在把这个东西抓得比较紧
但是我随时都做好准备我松手
就是这个准备
那这个准备怎么样去做呢
首先我们执著某一件东西的时候
然后就我们首先
我要做好准备这个放下一
怎么放下放下的方法是什么呢
那么我们今天讲的这个空性的修法
是一个 其中一个方法
比如说这个东西
它真的是一个真实的东西的话
那我也可以这样子执著我执著
我把它当作一个真实的亲西来看
是可以的
但是它到底是不是真实的东西呢
那我们进一步地去观察的时候
进一步地去分析的时候
然后我们所得到的结论是什么呢
然后不是它不是一个真实的东西
它就是一个虚幻的杂西
虚幻的东西那这个时候
品我们的这个手就开始松开了
开始松开不会抓这么紧
为什么因为我知道这个是假的
这就是像我在梦里面所看到的一样
我现实生活当中的爱财
和我在梦里面的发财
本质上没有区别
知道了这个道理的时候
然后这个时候就开始慢慢地
开始放下了开始放下
但是我们昨天讲过了
这个有一个过程
这个并不是说我们学会了马上就
说放下就放下没有那么容易
因为这些执著在我们的心里
是根深蒂固的东西
几千年几万年几亿年这样子下来
一直都是在我们的心中
已经根深蒂固的东西
那么假的空性虚幻等等
这些就是一种全新的观念
我刚刚学到的东西
所以它的力量
当我们还没有培养的时候
它的力量是非常非常的微弱
非常微弱 所以它没有能力去摧毁
我们的原有的这个执著
所以虽然是明自了
虽然是开始松开了开始松手
但是还需要还要走很长的路
这里面就是一个
修行本来就是一个漫长的路
所以要一步一步一步地走
但是就是只要我能够坚持的话
那这是一个
因为它是一个正确的路
他所发现的他所领悟的东西
才是真正的真理
所以他速度比较快的
他很快就越来越清楚越来越清楚
很快就发现它的真相
然后很清醒地发现了它的真相的时候
然后所有的这些恐惧执著焦虑
一下子就不存在的
比如说我们刚才门一打开的时候
看到在客厅里面就有一条蛇
那么出去叫人
回来的时候虽然看不见
被其他人拿走了看不见
那么有人来说服我
这个地方不会有蛇
等等等等很多很多的理论
我稍微开始有一点点相信
但是这个恐惧还是存在的
到什么时候为止呢
只要有人把这个绳子拿回来
拿回来就给他看
刚才你看到的根本不是一条蛇
就是这个绳子
哦这个时候他很清楚地看到
哦 这原来是一条绳子 根本不是蛇
这时候他对这个蛇的这种恐惧
根本上 本质上就不存在了
同样的我们比较模糊地
看到了这个世界的真相
但是这个是似是而非
我们有些时候觉得
这个世界就是虚幻的空性
有些时候我们觉得
又不是虚幻的空性
是很真实的
但是就是这个不是
我们的这个见解不是很稳定的时候
然后这些烦恼都会是
因为这些烦恼我们都受到很多的影响
但是有一天
我们非常清楚地
看到了这个真相的时候
然后所有的这些恐惧
都一下子就会消失的
那么很清楚地看到
这个是什么时候呢
这就叫作在藏传佛教里面
汉传佛教像《华严经》
像《三摩地王经》
这些里面都有这样子的词
这个叫作开悟也叫作证悟
用禅宗的话来讲的话
就是明心见性
或者是在密法里面就叫作证悟大圆满
证悟大圆满
其实它是比我们的逻辑的推理的结论
清楚得多非常的清楚的
但是这个我们昨天也讲了一
虽然是有很大的帮助
但是如果不修的话还是
这些烦恼还是会存在的
这些都是我们修空性之前
我们要知道这些
我们为什么修空性呢
这修了空性有什么用呢-等等
这些都是很重要的
好这些是我们在修空性之前
大家要了解的几件事情
然后接下来
我们就讲这个它的具体的修法
那现在我们看到了
通过我们刚才讲的这几个原因
我们看出来了
我们修空性的目标是什么呢
就是为了推翻我的执著
就是推翻我的执著
因为我对这些现实生活当中的
这些各种各样的事情
对我这么大的影响是什么原因呢
这不是因为造物主让我痛苦
不是因为各种各样的鬼和神让我痛苦
而是因为我自己的执著
而是因为我自己的执著让我很痛苦
如果我放下了这个执著的话
放下了这个执著
那造物主能让我痛苦吗没有办法
造物主也不会让我痛苦 没办法让我
我自己不执著那怎么痛苦呢
不会痛苦的
然后世间的这些鬼神能让我痛苦吗
更不行的他们没有能力
我都不在乎这些东西的话
他怎么能够让我
因为这些事情的变化而让我痛苦呢
都不可能都不可能的
所以佛教就是不去抱怨他人
问题的 大部分的问题的这个来源
就在我自己这里
当然比如说其他人对我不好
所以我不开心我很焦虑很痛苦
这样子的时候
对其他人有没有关系呢
有关系不能说完全没有美系
但是这个关系不是主要的原因
它只是一个缘而已
主要的原因还是在我自已的执著
我对我自己的特别执著我自己
我自己执著自己
所以我认为 我不能被别人欺负
不允许别人说我
不允许别人对我怎么怎么怎么怎么样
这个是我自己很执著很执著的东西
那很执著的时候
别人说我欺负等等等等的时候
然后我就开始受不了了一
这个受不了的原因
这个跟造物主没有关系
这个就是跟我自己的
跟我自己的这个执著有美系
如果有一天我把我的
我把我对我自己的这个执著全部放下
全部放下就像阿罗汉这样子的话
那有人说我 我会在乎吗 我会痛苦吗
不会痛苦的
但是如果有人来打我的话
阿罗汉他是有肉体上的痛苦
肉体上的痛苦是有的阿罗汉
菩萨一地的时候
连肉体上的痛苦都没有的
但是阿罗汉的这个成就的层次
没有那么的高
所以他有肉体上的痛苦
但是他绝对没有精神上的痛苦
精神上比如说
有人骂你 有人说你有人冤枉你
等等等等所有的事情
他根本就不在乎的 根本就不在乎
因为他知道 他没有什么我
这个肉体我们的皮肤
肌肉骨骼血液
它会在乎这些吗它不会在乎的
我们的大脑就是一个物质
它会在乎吗它不会在乎
它根本不知道别人在说什么
别人说我的话
他也不是说我的大脑不对呀
他说我这人不对
但是这个人是什么呢
就是一个抽象的概念
就建立在我的这个
整个的这个身体之上
在这个基础上
建立的一个抽象的东西叫作我
那这个抽象的东西
当然不是大脑也不是心脏
所以有人说我的时候
那我的大脑会生气吗
它不会生气它不会在乎
我心脏会吗
我的皮肤肌肉 骨骼
身上的每一个这些杂西
它们会吗 它们会不高兴鸣不会的
它们根本就不知道对方在说什么
就是因为我自己
就是在这个不相关的
这些没有任何的关系的这个物质
身体所谓的身体上面
我自己就建立了一个象的我
然后别人说我的时候
我就认为他在说我
岛然后我就开始生气这样子
那阿罗汉就没有这种
没有这种错觉阿罗汉已经
已经放下了这种执著 这种错觉
所以对方说我
那阿罗汉根本就不会在乎的
他根本就不会有这种痛苦
精神上的痛苦他没有
他也不会生气
他也不会有贪欲嫉妒等等
这些都没有 就唯一的就是
肉体上的痛苦还暂时还没有消失
那阿罗汉死亡的时候
肉体上的痛苦也就结束了从此以后
在一个非常非常长的时间当中
他是没有任何的痛苦的
这就是小乘佛教的解脱
当然从大乘佛教的角度看
他们认为这个还是不是
不是很究竟很彻底的
这是一个临时性的一个
短暂的一个解脱而已
实际上还很多问题还没有解决
这样子所以我们首先要知道
一切的问题的来源是我自己的执著
然后这个执著的源头
原来是一个错误的信息
抽象的我 完全是一个错误的观念
它根本没有任何的立足地方
它完全是一个错误
但是因为我们从小到大
从来都不怀疑我自己的这个存在
从来不怀疑我的存在
所以我们根本没有想到
原来它是一个抽象的东西
我从来没有去想过这个事情
一直都认为我们理所当然地接受
这个肯定是一个存在的东西
那么这个我们全世界的
三界六道的众生都被骗了
所有众生都是这样子
他认为有一个我的存在
然后他一直都往外
往外去追求 往外去拒绝
拒绝追求拒绝追求
一直都是这样子
但他从来没有往里观察过
那现在我们通过佛的教育
我们往里一看的时候
原来就是发现一个非常奇怪的现象
我以为我的所有的拒绝是为了我
但是我现在就发现
我不知道我的这个我
它的本身本体到底是什么一
我看不出来我指不出来
到底这个身体上里里外外
我看不出来这样子的时候
我们开始怀疑它的荐在
怀疑它的存在的同时
我们开始不是失去什么东西了
我们不是开始失去什么东西
我们就是开始获得一个东西了
什么东西 就是智慧无我的智慧
我们开始获得一个超级的智慧
这是一个不是一个失丢的开始
而是一个获得的开始
这叫作无我
这些都是空性能够解决烦恼的原理
这个是非常重要
这些原理我们不懂的话
那我们自己去盲修瞎练
修了半天没有什么结果的时候
最后就认为 哦 这错了就不修
永远都不修了
这个是很危险的不能这样子
所以我们做一件事情
我为什么要去做
我这么去做 它有这样子的这个结果
那是为什么这个原理
这个过程和结果的关系是什么
这一切都是在我们任何
在世间工作上也必须要知道它的关系
我们就是确定
这个事情能够能有这样子的结果
发现有这样子的结果的时候
我们才愿意去做这件事情
同样的我们修空性也是一样
我们发现修了空性就以
推翻这些错误的这些观念
就是开始不执著了
不执著的话
那就是不会有这些烦恼
就是把这些这些都是笑联的
都前后都是有关系韵
我们首先把这些搞清楚
搞清楚了以后
品然后我们再去修这样子一
好这个就是我们修空性之前
必须要知道的几个观点
然后接下来就是具体地修
具体修行的时候
我们平时打坐的时候
首先要就是注意三个方面
第一个就是身体的姿势
这些事情我们已经
曾经讲过很多很多次了
这个《慧灯之光》第二里面
有一个叫作《出座与入座》
出座与入座的修法
盒这里面已经讲得很清楚了
所以我们不再重复
这个有也有这个视频
大家可以看这个我们就不再重复
简单地说 就是身体要做毗卢七法
就是这个身体的姿势
对初学者来说
还是是一个比较重要的
当我们的禅定的这个为量
就提升到一定的这个程度的时候
然后这个时候
不一定要做这种姿势
品随时随地什么时候都可以修
随时随地都可以修
但是早期的时候
这个身体的姿势跟我们的心的平静
还是有一定的关系
所以我们还是要规规矩矩地
身体的姿势也要做好 这是第一个
第二个就是我们修行的时候
比如说我们晚上修行
晚饭之后修行的话
那就是我们就在这一天的这个
这一天所累积下来的这些
各种各样的情绪
这个情绪就我们就分三个情绪
一个叫作毁灭性的情绪
毁灭性的的情绪是
岛比如说非常严重的嗔限心一
非常严重的欲望
这些东西产生了以后它会
如果让它发展
如果让它继续发展的话
三它会毁灭我它会毁灭别人
所以这叫作毁灭性的情绪
这是第一个
第二种就叫作负面的情绪
负面的情绪然没有
这个毁灭性的情绪那公严重
但是它会给我
带来很多很多负面的东西
比如说压力焦虑担忧等等等等
这些东西是对我们自己的这个伤害
是非常非常大的
但是它不一定
跟这个非常严重的恨心那么严重
不一定 它的杀伤力不一定有那么大
但是对自己的这个伤害还是很大的
所以叫作负面的情绪
另外一个叫作垃圾情绪
垃圾情绪它虽然不是毁灭性的
也不一定是负面的
但是它就是没有用的
就是没有用的这些胡思乱想
对我们的工作 对我们的生活
尤其是对我们的修行
都是没有什么用的
这些胡思乱想 各种各样的这些杂念
叫作垃圾情绪
这三种词汇是
我们为了大家能够容易理解
就是一个新的词汇
佛教里面从来不会这么说
不会说这样子的
不会用这样子的词汇
但是佛教的这些专用的词汇
我们说出来了以后 半天都不能理解
然后又要去查字典
字典又要字典
要需要更多的字典
这个就很麻烦的
所以这三种情绪
那这三种情绪我们每一天都有的
这三种情绪都有的
那这三种情绪就
一天从早上上班到晚上
这一天当中所累积下来的这些情绪
就是很多很多了
就是我们的心里就装得满满的
那在这个基础上去打坐的话
那就是效果是不会很好的
所以我们把这些垃圾的负面的
毁灭性的就全部清空
清空了以后然后再去打坐
效果是很好的
要把它们清理清理干净
清理干净的这个方法是
通过呼吸和通过一种观想
这个就是在《慧灯之光》的
我们刚才讲的《出座与入座》当中有
叫作排除污气
污染的气体排除污气
这个方法也有我们就不再重复了
好这是第二
然后第三我们就是精神上的
也就是我们的
对应该说是精神上的这个要点
这个就是观想释迦牟尼佛
然后祈祷释迦牟尼佛
非常虔诚的心来祈祷释迦牟尼佛
祈祷什么呢祈祷的内容是什么呢
祈祷释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中修出空性
这一座当中能够证悟
就请求释迦牟尼佛加我
在这一座当中开悟证悟这样子
祈祷 很虔诚的心去祈祷 祈祷完了
这个就不需要花很长时间
大概就四五分钟这样子时间
然启祈祷完了以后
我们观想释迦牟尼佛
慢慢地就变成一团光
最后就是一粒豌豆
这么小的一个明点明亮的这个光
然后最后就从我们的头顶进入
到了心间
到了心间的时候然后融化
跟我们的心变成一味一体
我们首先不去思考
到底我们的意识在大脑还是心脏
这些我们不需要去不需要
这个是没有结论的不需要去思维
只要我们把这个明点
到了心间的时候融为二体
这个佛陀的智慧和我自已的心
变成无二无别心里这么想
心里这么想就可以子
其实我们现在是不可能
孟我们的心和释迦牟尼佛的心
不可能融为一体的但是就这么想
这样子的话慢慢慢慢地我们会就
最后呢 最后真正的成佛的时候
就所有的佛的这个智慧
是在这个法界当中就是一体的
阿弥陀佛和释迦牟尼佛
他们出来度众生的时候
他们的形象他们的世界
是不一样的
但是从内在的角度讲
他们是一体的
实际上就佛就只有一个佛的智慧
品一个佛的智慧就是变了一
成千上万的佛 菩萨来度化众生
实际上佛就
实际上佛都是一体的
我们可以这么理解
所以我们现在可以观想
这个释迦牟尼佛的智慧和我的心
融为一体这样子的观想
实际上理论上是没有错的
可以这么观想
好观想完了以后
然后我们就心平静下来
什么都不想
过去的 未来的 现在 什么都不想
停下来就是在这个当中
这叫作无念的状态
没有任何的杂念
那这个当中就停留两三分钟
一几分钟就可以了二
好这个当中出来了后
然后我们开始修空性
这以上的都是在这个《慧烁之光》的
《出座与入座》里面
讲得非常非常的清楚
还有一个就是
大圆满的前行《普贤上师言教》的
这个笔记前行笔记
这个当中讲得也特别特别的清楚
那这个都是我们做何
我们打任何一个坐都是一样
这以上都需要的
那我们修空性的时候也需要
好这以上都做完了后
品然后我们开始去思考二下一
我现在要修空性了
那我为什么要修空性呢
就是要问问自己
品然后要观察一下我的这个一
修空性的目的到底是什么看看
品如果我这个是不是菩提心一
是其他的这些目标目的的话
那这个目的是不对的要调整
就是要发菩提心
在菩提心的基础上修才是对的
比如说我为了暂时地避免一些
这个精神上的痛苦等等的话
那这个目标太小太小了
最好要发菩提心
然后发菩提心以后
然后我们就开始正式地去修
那这个修就有一个过程和结果
就可以这么说
第一个是过程 第二个是结果
我们需要的是结果
但是这个结果是来自于这个过程
所以没有这个过程
直接去抓这个结果
这个是不可能的需要有过程
那过程是什么呢
过程就要去观察观察
首先这个观察
首先是通过逻辑的推理的方式去观察
逻辑推理的方式去观察
那观察的时候比如说
首先要观察我自己
也可以或者是也可以这样子
比如说我们特别特别的执著某一个人
根本就没办法自拨
三就是被这个人控制了我的心
我特别特别的痛苦
这样子的情况下
我们可以把这个人观想在我的前面
然后我观察这个人
可以的可以这样
平时观察我自己就好了
平时观察我自己
比如说我们就是执著 非常的在乎
非常的在乎某一个天
但是我不太想
这么去执著这个人
但是我的心就是不听我的
不听我的指挥它就是要执著
这种情况下我们可以修这个修法
这种情况下我们怎么丢修呢
首先我们把这个人观想在我的前面
这个人在观想在我前面
然后我要去观察
我特别执著这个人
但是我到底执著他的什公东西呢
那就是要去观察
首先我们观察就在
我们很多人就在这个天葬的时候
可能看到过怎么去做天葬
这个可能很多人看到过
人的身上的皮肤肌肉-骨骼
全部一个一个一个分解
肌肉 皮肤都一个一个割下来
这样子的 天葬是这样子的
大家知道的
然后就像在这个天葬台的
天葬的方法一样二
然后我们就观想
我想把他的右眼从他的身体分开
然后就是然后我就去观察
我是不是特别在乎
他的这只右边的眼睛右眼
肯定不是非常恶心的
三肯定不是啊 我看都不敢看
孟手碰都不敢碰肯定不是了
然后左眼也是开始
那我把左眼就从他的身体分开
要放在一起 两个眼睛放在一起
我是不是特别执著它呢
不是不是不是肯定不是的
那然后把身上的所有的东西分开
以我们的智慧的宝剑
智慧的宝剑把这个人的
身上的所有的物质
所有的物质都分开
分开以后 皮肤都放在一起
骨骼都放在一起
三然后血液等液体都放在一起
然后这样子以后
然后我再去看看
这些里面我特别特别执著的
特别喜欢的特别放不下的东西
这些里面到底是哪一个呢
一个都不是这些东西
每一个都是特别恶心的特别恶心
有些人去看了天葬以后
三天不想吃饭
就是这样子的这个肯定不是
我喜欢的肯定不是这些西了
那么这些东西都不是的话
那他身上只有这些东西 没有别的呀
没有别的呀就是这些东西
如果不是这些东西的话
那到底是什么
这样子去观察观察
然后还有一个就是
那我们这个时候我们会想
我不是喜欢这些东西
我就是喜欢这个人
三那么人刚才我们已经讲过了
人就是一个抽象的
除了这些东西以外还有人吗
如果有 那这个人现在在哪里呢
这时候我们会发现
哦这里确实没有
就是只有这些东西
那么这些东西
每一个东西都是很恶心的
我这一样东西我都不会喜欢
我都不会在乎
这样子去观察的时候
然后我们会发现
原来我这个放不下这种执著
是我把这些非常肮脏的这些东西
把它组合了以后我就
我自已在这个上面
就建立了一个所谓的人对方
然后我自己建立一个这样子的东西
然后我自己去在乎他 在乎
那现在看到他的真相的时候
那其实是除了这些东西以外
我没有找到别的东西
如果以后你们心很执著某一个人
但是你就是觉得这样子不好
不想执著的话
那要去用这个方法
一定是非常非常管用的 非常有效的
是一个很好的方法
这是一个解决
对他人的这种执著 在乎的一个方法
好这是一个
在特殊情况下紧急情况下
是可以用的 是一个应急的措施
还是不错的非常有效的
但是平时不是对外是对自已
对自己修平时要对自已修
那么对自己修的时候
方法都是一样的
我一直都认为有一个我的存在
然后我也执著很多人
但是我更加地执著我自己
其实是其实最终
我执著别人也就是为了自己
实际上我真正的是在乎
其实实际上我谁都不在乎了
在乎的是自己了
所谓的在乎别人
实际上就是对我有用 所以我在乎他
实际上我谁都不在乎
我就在乎这个我自己
这样子以后 那我在乎的这个我
那到底是什么样的昵
我要看个清楚我要去观察
如果他真的是存在
那这样子的话
我这样子在乎是没有错的
有道理的有道理
如果我没有找到这样子的我
那我盲目地就是建立一个这样子的我
然后我从来都不知道这个我在哪里
但是我为了这个二
又在乎这个又在乎那个一
这样子值得吗
要问自己值不值得
然后先开始先开始我寻找我自己
其实我们就是在这个物欲横流的
这个社会上
我们一直都往外二
往外扩展往外扩展
一直都往外去追
往外去寻找往外丢
在这个寻找的过程当中
我们就是失去了自已
我们不知道自己是什么他不知道
那这个时候 我们现在回头一
开始寻找我自己寻找我自己
那寻找我自己的话
假使有一个我的存在
那肯定是在这个肉体之上一
不可能除了这个肉体以外的
某一件物质上面这个是不可能的
我从来都没有把
跟我没有关系的某一件东西当作我
从来没有这样子过
我一直都认为这个身体就是我
那这个如果有我
那应该就在这个身体上
那这个身体上我找不到我
孟一那就说明这个不存在的了一
那这时候又我们又开始
观察的方法是什么呢
方法就是我把这个首先右眼
三把自己的右眼分开 放一边
然后左眼分开 又放在一边
这两个是不是我呢
那肯定不是呀
我会说它不是我它是我的眼睛
我们会这么说的
它是我的工具
它是用来我看东西的巫具
那不是就好了
那我们进步地去找
然后就把身上的所有的东西
都可以这样子分开
分开了以后我们一直都会说
哦 它也不是我 它是我的皮肤
它也不是我它是我的肌肉
这个也不是我这是我的骨骼
最后这样全部分完了以后
但是他还会说这些都是我的身体
那你自己在哪里呢到底在哪里呢
就是我们这个时候就非常清楚地看到
原来这种观念完全是建立在一个
非常的抽象的基础上
它没有一个任何的具体的东西
它不是一个
所谓的我根本就不是一个具体的东西
而是一个抽象就在这些
三就是这些物质这些物体上一
建立起来的一种抽象的观念
然后我们虽然它是一个抽象的东西
但是因为我没有怀疑过它的存在
所以我从来都没有发现过它是抽象的
我一直都认为
它是一个非常具体的东西
所以就是为了它
就是拒绝了很多很多很多东西
然后就寻找追求了很多很多很多很多
结果呢最终我发现
我为了它付出的这个
它原来就是一个抽象的东西
它是不存在的
非常清楚的特别特别的清楚
这个特别有感受
这样子观察的时候
某一个东西任何一个物质
把它细化 分开 放在一起
然后去观察的时候 这里没有我
那没有我的时候
然后我们就有一个
这个是我刚才讲的这个过程
然后它的结论是什么呢
结论就是原来是没有我
我就是一个抽象的观念
除了这个抽象的东西以外没有
这时候我们就会
有些时候我们比较用心
比较专心去观察的时候
这个感受感受特别的强烈
特别强烈什么感受呢
就是不存在我的这种感受
特别的强烈
那特别强烈的时候
现在我们需要的结论就是这种感受
这个感受我们得到序
得到的时候
我们现在就是停留在这种感受当中
停留在这个感受当中
如果能够停留三分钟的话
那这个就叫作修三分钟的空性
修三分钟的无我
一开始的时候
可能三分钟都不到
两分钟一分钟就
虽然有比较好的这个感受
但是消失它很快就消失了
然后立即我们又要去观察重新观察
观察观察了以后
然后又最后就是这么一个
可能是需要几分十几分钟 有可能
这样子的这个过程
换来一分钟两分钟的结果
但是我们初学者就只有这样子了
初学者就要付出的要多一点
获得的可能不是很长
但是没关系的就是这样子修
品然后慢慢地时间长了以后一
我们一观察的时候
立即就会找到这种
不存在的无我的这种感觉
一观察的时候
很快就找到这种感觉
然后找到了这种感觉后
它可以保持很长时间
五分钟十分钟十五分钟
这样子的时间
这个时候我们一直都停留在
无我的这个状态当中
非常清楚地看到了无我
这个叫作这叫作无我的智慧
三这个我们前几天也讲过了
这叫作智慧
所有的其他的我们在现实生活当中
学到的所有的这些知识作聪明
如果我们智慧和聪明之间
要划一个界线的话
那就是也可以这样子
但是佛教里面
我们世俗的这个聪明
有些时候也叫作智慧
佛经里面有些时候也叫作智慧
但是这个中间要划一个界线的话
那我们可以这样子划
那这叫作智慧
这个智慧要培养
孟这智慧的力量强大了似后一
然后无我的这个力量强大了以后
它就会推翻
我们建立在有我的这个基础上的
这种攀比嫉妒
还有贪嗔痴慢傲慢
等等这些所有的烦恼
都建立在有我的基础上一
然后现在不但是发现了无我
而且这个无我的智慧的能力
比较强大的时候
三然后这些都一下子就摧翻了
从此以后我们很容易控制
控制我们的这些各种各样的烦恼
但是这个时候我们会发现
虽然没有我
但是我还是可以去做王作
我还是可以去生活
还是可以去工作
该做的都可以跟以前是一样的
以前我没有发现无我的时候可以做的
现在也可以做
过去我就能赚钱
我现在也可以去工作
现在也可以去赚钱
过去我认为有我的时候
我可以去工作 可以去养家糊口
现在也可以
那么其实这个是实际上是什么
实际上这个不是我在做
实际上这个是就是这个肉体的
这个物质在做这些工作
这个物质和精神
它们两个的一个完美的结合下
去完成这些工作
我呢就是我在我自己把这个
精神和物质这两个的
这两个组合的这个东西上面
就建立了一个这样子的抽象的我
然后我就认为有一个我
我在做这些工作
其实不是我在做
而是这个肉体和精神它在做
那我们也会说
那这肉体和精神不是我吗不是
我们昨天也问了一个问题比如说
我们问问题的时候有师兄问了
比如说我们把一个车子
它上面的所有的零件部件我们都拆了
拆下来了以后
我们就会发现这里没有车子
但是我们立即就会说
现在没有车子
但是这些零件组装了后
不就变成了车子吗
我们会有这样子的疑间
这个疑问是正常的
但是我们也要想一想
如果我们说我们刚才就是
通过刚才的这种方法
把身上的所有的这些物质=精神
分解 分开了以后-
我们虽然没有发现我
但是我们还是认为
这个时候虽然没有
但是这个组合了以后又不是有我了吗
这样子就不对了为什么不对呢
那我们要去想一想
我们当我们把这些东西都拆开以后
分解以后这个时候
这个时候我它在哪里呢
我们先不说组合以后的
这个时候我在哪里呢
它是不是坐在旁边等着它组合呢
它肯定不是的肯定不是的
那不是在旁边那它在哪里呢
这些肌肉皮肤所有的上面
连头发十根一根
我们都寻找有没有我没有找到
那么这些上面没有找到
那是不是有一个我看不见的我呢
不可能吧
这些上面是没有我了但是呢
是不是这个时候我还是存在
那我们只有两个回答
要不我们就说这个时候是没有我了
组合了以后就有我
那这个我从哪里来的呢
组合以后的我是从哪里来的呢
这中间就是一个空自了
拆开了以后就没有我了
然后组合了以后又有我了一
如果拆开了三天三夜不组合的话
那这个时候这我到底有还是没有呢
如果把它拆开了
就半年不组合的话那有还是
我那个时候是活着的还是死了呢
品大家都这个就不好回答了一
如果说我是活的 那在哪里呢
刚才这些上面都没有我了一
那它在哪里呢
我们只能说它在我们看不见的
一个空间另外一个空间一
然后组合了以后 它就回来又
这是不可能的了这个是不可能
这完全是不可能的
这完全是没有任何的
没有任何理由
没有任何道理的一个说
根本就不是
这个根本是没有道理的
那这个时候没有了
如果真的这个时候没有
那组合的时候 我们认为有我了
但是不可能啊怎么可能呢
这个时候的我是从哪里来的呢
莫名其妙地产生了一个我不可能吧
不可能的所以充分地就说明
原来我们把这些东西
这些物质组合以后把它当作了我
然后拆开了以后 我们没有发现
但是组合了以后
又把过去的这些错觉又产生了
不是这个物质上面就产生一个我
而是我自己的心里产生了二个错觉
错误的观念
我这种错误的观念
所以无我我们了解无我
是非常容易的 非常容易
因为这个就是不是一个很深奥的道理
不是很深奥的道理
这是一个很简单的事情
因为我们过去没有去想过这个事情
所以我们没有发现
现在这样子一去思考的时候
很容易的一下子就明自没有我了
这样子这个佛教里面叫作人无我
如果再进一步地去分解
比如说骨骼
还有就是把这些肌肉骨骼
这些所有的东西再分
分子 原子 电子 电子核
然后中子质子等等等等 夸克
然后最后就是基本的粒子
这些东西需不需要这样分呢
这个是不需要的
为了通达无我
就是一个简单的就是这种分解的方法
就一下子就明自了
哦原来这个我是不存在的
很容易的
但是这个我们只能说
我们了解了空性的一部分
如果你想这个物质
彻底地明自它的真相的话
那就要进一步地去分解
然后再分解再分解再分解
这样子下去了以后 最后一
最后将最最最最最小的
这个单位的物质它也就会一
再分解的时候它就不存在了
它就会消失的
它会消失它就变成了一种能量
然后能量也可以这样子分
分了以后 最后也不荐在
最后的时候 这些所有的东西
最后它的源头
它的源头是我们的心的一种投影
最后就这些物质
最小的基本的粒子 最小的能量
最后最后最后的时候
然后这些东西都不在外面
这些东西都是我们自已的
内心当中的一种反射一种投影
这时候我们彻底地找到了物质的源头
但是科学可能还要等个五十年八十年
佛经已经很早就讲过这个事情了
品科学已经跟佛教的理论走了
已经走得很深入很深了
但是佛教已经走得更深
科学自前还停留在这个地方
我想就是像20世纪的这个一
物理的这个发展的速度
这样去发展的话
有可能三十年 五十年
这样子的时候大家都就会一
科学家会发现这个道理
佛经是这么讲的佛经是这么讲
科学就走到很深
但是它还没有走到底
就停留在这个基本的粒子夸克
这个地方了
佛经已经往前走了
那最后我们会发现这些物质的
最基本的东西
还是我们的内心当中的一种反射
这个时候我们会发现
所有问题的总开关就是在这里
或者是在这里 都没关系的
在大脑里面也好
其实实际上我们的意识
又不在大脑又不在心脏
它是一个无形的东西
它没有一个固定的位置
无形的东酉它是没有固定的位置的
就是一个这样子的这个意识
品一最后的这个世界的这个一
这个世界清净和不清净的总的开关
就是我们的意识
最后我们会发现这个
然后意识到底是什么呢
品然后接下来就是这个问题了
这个问题我们也可以通过一种逻辑
通过一种逻辑去推理也是可以的
但是这个不是最好的法
最有效的方法我们前几天讲过了
我们心静下来
然后什么逻辑都不需要
什么样的推理我们都不要一
只要把它心让它静下来
静下来了以后
三然后让它自己去体会它自己
一或者是它自己去看它省己一
那这时候它自己
只有它自己能够看得非常清楚了
我们的意识用我们的眼睛看不见
我们的耳朵也听不觉
反正我们的五种感官都没有办法
没有办法体会到它的荐在一
唯一的方法就是让它自已去
自己去了解它自己
那我们的意识就有一个这样子的功能
一个 第一个功能
它可以往外去分析 判断 研究
这是它的一个功能
另外的一个功能呢
往里它可以感受到它自己的本质
用佛教的话来讲
这个叫作自知自明
佛教就讲叫自知自明
三‧那自知自明这个四个字一
_四个字也可以解释为很高一
就像明心见性也是自自明
然后我们平时我们自己知道
我们在想什么
我们痛苦还是快乐都是很清楚的
这个不需要推理
也不需要去问谁我自己很清楚的
那么这也叫作自知自明
那通过这个自知自明去观察的时候
感悟的时候然后他特别的清楚
原来这个自我我们的所谓的意识
原来它是不是一个真实酌东西
你不观察的时候它就像我们刚才
就是像自我一样
我不回头看的时候
它是一切的幕后的操作者-就是它
善恶等等等等所有就是我去做
三我去为了我等等有这样子
但是回头一看的时候
然后它立即就会消
立即就会消失不存在
同样的我们的意识
当我们不去在乎它
不去注意的时候
它似乎就是变得一个非常真实的东西
然后它才是真正的
所有的幕后的操作署
一切的善恶一切的一切
都是它来安排
所以它似乎就是一个非常真实的东西
但是这个是不去注意它时候
才它变得这样子的真实东西
三然后我们回头稍微注意一下
它到底是不是十个真正一个
孟真实的东西 幕后的操作者
然后一下子就明自 哦不是
它原来它也就是像我们刚才
我没有找到自我一样
它也是这样不存在
那这种不存在
这种不存在就是不是推理
不是推理不是逻辑
这跟逻辑没有关系
这个就是一个直觉
直觉领悟体会
用佛教的话来讲就叫作证悟
然后开启了一个超级的智慧
所以叫作开悟证悟了
它开启了一个我们酌
一个潜在的一个智慧
一个超大的智慧
所以也叫作开悟
佛教里面也叫作开悟也作证悟
这时候他就非常清楚地
非常清楚地体会到
原来我们的意识也是不存在
那么物质我们物理学家都
基本上就知道这很多都是错觉了
至少我们看到的东西
都已经是证明了错觉了
精神呢 我们刚才讲的这种方法
去观察的时候
也跟我们看到的虚空一样没有什么
只要我不留意的时候它才出来活动
我一观察它一注意它的时候
立即就发现它不是一个真实的东西
原来它也是一个虚幻的 虚拟的东西
那么内外都是虚拟的 都是虚幻
那到底什么这个世界上一
什么东西是真实的呢
然后就没有了没有真实的东西
这个我们昨天在《华严经》
孟《三摩地王经》当中都讲了
它把五蕴每一个都一个个一个
品都讲得非常非常的清楚了
最后就是说我们的心就像幻术
就是魔术一样
魔术师变出来的东西样一
魔术师变出来的东西
就看起来就似乎是一个很真实的东西
但是这里没有这样子的东西
从来没有过
从来没有发生过这样子酌事情
但是错觉是我们的
有些时候是因为魔术师
古代的魔术师他是念咒
是咒的力量咒语的力量
让我们的视觉当中产生错觉
那现代的魔术呢
很多都是因为这个快速的速度
还有其他的原因
让我们的视觉当中产生错觉
实际上都是错觉
没有发生过这样子的事情
但是我们不懂它的真相的时候
我们把它当作一个真实的东西看的
这时候我们非常清楚地体会到
第一次体会到了以后
以后我们可以这样子
比如说特别不开心的时候
特别痛苦的时候
这个时候是非常好
这个时候机会来了
这个时候的机会是什公呢
特别生气的时候
这个时候不要去说话 为什么呢
这个时候说出来的话
都是传递负面的能量
都是让大家都不开心的话
这个时候说不出让别人开心的话
所以不要说话这个时候
这个时候不要去判断任何的事情
这时候的判断都是错误的判断
不要去判断
然后这个时候不要去做事
这时候做事做出来的事情
大多数都是非常消极的
然后就是错误的选择
这个时候什么都不要丢做
那这个时候唯一要做的是什么呢
就是静下来
然后去看一下到底什么叫作不开心
什么是不开心呢看看
我们不观察的时候 不注意它的时候
一这种感受是特别特别难受一
任何人都不愿意接受
任何人都不愿意有这样子的这个感受
这叫作不开心内在的痛苦
但是我们现在一观察它酌时候
还没有来得及观察的候
它就不存在了
有的时候它速度很快的下子
本来就是我想好好地去
看一下它的本质
然后坐下来
还没有去来得及看的候
所谓的焦虑不存在字
它自己不存在了
那焦虑不存在了以后
不就是不痛苦了吗就这个意思了
痛苦一下子就消失字
有些时候 比如说比较严重的不开心
那它不会那么快就消的
那不消失的话就更婷
不消失的话 我们来得及丢观察它
特别不开心的时候
特别焦虑的时候
作为一个修行人来镜
这个真的是一个很好的 很好的机会
藏传佛教里面讲
比如说一个人死亡的候
他有很大的疼痛是非常好的事情
有些人没有疼痛走的时候
就没有任何的疼痛
这样子的情况像睡着了一样
我们世俗人觉得这个很好
当然这个不懂得修行的人来说
这样子走是比较好酌
因为他不痛苦
但是人有痛苦的话
那很多很多的感受是很清醒的
他的头脑是很清醒酌
所以有强大的痛苦的候
然后这个时候头脑很清醒
他去看什么叫作痛苦
到底什么痛苦的时候
然后痛苦它仍然在继续在继续
但是他就非常清楚地看到
所谓的痛苦
原来就是一种错觉一种不真实的
不真实的一个虚幻的茶西
特别特别的清楚
这个时候叫作证悟这个作证悟
如果我们达到了这样子的境界的话
从此以后就是告诉大家
根本就不需要害怕焦虑
根本就不需要害怕焦虑痛苦等等
根本没必要 来就来随时都可以来
我可以等着它来
因为我有面对的方法
它来了以后 我反而还很高兴
为什么呢 我有一个机会一
可以发现它的真相
从此以后我们根本永远都不会去
拒绝任何的这些痛苦
痛苦来了 我有这么好的方法去面对
然后它就自生自灭这个时候
第一个痛苦不会影响到我的情绪
第二 不但是没有影响
而且我在这个过程当中
发现了一个真理
这就是痛苦是虚幻的
所以从此以后
我们不会害怕这些内在的这些痛苦
但是肉体上的痛苦
就像阿罗汉都没有解决
这个还是存在的
这个还是要注意一乖
其他的就根本不会有影响 这是一个
另外一个
然后再进一步地去锻炼的话
再进一步锻炼
再把这个智慧升级
这样子的话 那就烦恼都是一样
不但是这个精神上的疼痛
还有烦恼
比如说嗔恨心抱怨π恨
还有就是欲望
这些东西来没关系韵
它随时都可以来
然后用这种面对的方法去一
三面对它的时候 然后第一个
嗔恨心一般的嗔恨
一观察它的时候它就会消失的
还没有来得及观察的候
它自己不存在了
然后稍微比较
力量稍微比较大点的这个嗔恨心
它可能不会这么快就结束
盒但是嗔恨心嗔恨这种感受
就是一产生的时候
让人特别不舒服
不开心的一个这样子的感受
它在仍然在继续
但是它根本就不能不会影响到我
然后我看它是一个很奇怪的
一个很奇怪的现象
就像一个轻轻的风
从我的耳边过去了一样
它没有给我留任何的伤害
没有留下任何的痕迹
它产生了走了
走了以后 没有给我留下伴么东西
这样子达到了这个境界以后
所有的贪嗔痴都不怕了来就来
三然后以后这个修行修得多了
它也不会来的 慢慢地减少
慢慢地会减少
这个就是我们修空性的结果
三这时候我们真正的成了一
真正的成功
三但是这个时候我们还是要修
还是要继续要培养这个智慧
否则的话如果长时间不修的话
那有可能它会消失
一消失了以后然后再也找不到
再也找不到这种感受
有可能这一辈子失去了以后
一走再不回来 都有能
所以稍微有这样子的感觉的时候
要继续修
这个东西我们走的时候是可以带走的
然后它给我们的这种
留下来的这种力量
我们下一世不管投生到什么样的地方
一定会找到在我们自己的内心当中
一定会找到它给我们留下莱的东西
一定会找到
下一世比如说很快就
一听到这个空性 这样子的时候
孟很轻松地可以证悟的等等
我们前几天讲过大圆满里面就讲
比如说这一生当中听了大圆满的人
如果没有在这一生当中成佛
中阴的时候也没有成佛
那这样子的话下一世就是15岁
或者是25岁这样子的时候
三他一定会遇到大圆满证悟
为什么呢
就是因为现世给他留下来的一个
播下去的一个种子在发挥这个作用
也就是说现世给它储存的一种能量
一在发挥作用所以下华世一
15岁25岁的时候
无论他投生到什么样的地方
他一定会能够听到这个法
然后听到了以后
他就很快就会证悟的是这样子，
所以空性才是真正给我们带来希望的
唯一能给我们带来希望的是空性
但是菩提心和出离心
是它的前提的这个条件前提条件
这必须要修这就是空性的修法了
我们今天讲的一个简单的空性的修法
讲得比较 我前后都讲得比较多
三具体的讲得就是稍微比较少
但是这些推理的方式
我觉得我们不需要讲太多
因为其他的这些
像《慧灯之光》的书还有视频里面
有无我的人无我的修法
有空性的修法等等 有太多太多
大家就参考一下
就知道这个怎么去推理了
推理的方法就很容易掌握
但是这个光是掌握这个没有用
要去修修才是最重要了
大家要去修
那我们四加行五加行的这些
基础的修法做得好
做得比较好这样子的话
那就然后再去修这些
再去修这个空性
这样子的话
我们每一个人都有机会
在临终之前是一定是可以证悟的
可以达到我们刚才讲的这些境界
这些境界不是神话
这个不是一种神话故事
这是人可以达到的境界
这个不需要鬼和神来帮助我们
不需要鬼神的力量
是我们自己去修
锻炼我们自己的心
然后可以达到的一个境界
这是我们人可以达到的境界
这个不是神仙的境界
这是一个人的境界
人如果能够训练如果锻炼
也就是用佛教的话来讲
如果人能够修行的话
那我们每一个人都可以达到这个境界
是没有问题的
希望大家就是要
我们必须要知道
什么是才是真正有价值的
在我们的生命当中
什么东西才是真正的
我们值得用我们的所有的时间去
值得去追求的是什么
然后什么东西是不是那么重要
但是我们为了我们的生存
不能不追求的是什么
然后真正的我们需要
不仅是这一生需要
而且生生世世需要的东西是什么
因为我们是一个人
所以应该把这两个要分清楚的
应该大家都至少应该有这个
分辨的这个能力
连这个都分不清楚
我们不知道我自己
对我自己最有用的是什么
连这个不知道
那跟动物是没有区别的
所以比如说我们世俗的很多的
比如说金钱财富物质财富
它虽然不是很有价值的
但是为了生存
我们不能不追求了
不能不追求所以还是要去追求它
但是真正的需要的
真正的需要的就是不是这个
真正需要的是生命当中
真正值得我们的所有的时间
用所有的时间去追求
值得追求的是我们
就是刚才的这种境界
这种境界 在这一生当中
如果我们达到了这种境界
那就是生生世世从今以后
所有的我们的痛苦
所有的我们的这些问题
都解决了源头上解决了
如果物质财富如果我们这一生当中
就是作为一个全球首富
那下一世还是投生的时候
还是两手空空地投生到
一个陌生的家庭当中
什么也没有带来
这个就不一样了
这些精神上的东西
储存在我们的能够储存到我的
精神的层面上的这些东西
全部都可以带走的
因为这精神是可以跟我走的
所以善恶所有东西都是要带走的
有些东西我们不想带走也得要带走
已经播下了这个种子
除了精神上的东西以外
身外的或者是身体上的这些东西
是我们暂时拥有
暂时拥有是带不走的
这一点大家都知道
那光是知道是没有用的
知道了以后我们还是稍微
为了这些东西要付出一点
这个是值得的
为了这些东西我们要投入一点
这个投入是值得的
好今天讲到这里阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
贵州人民出版社，2014年
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
“台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
Timely Rainfall
英文出版
工具书（辞典)：