各位佛友大家晚上好
谢谢谢谢
首先请大家发菩提心
我们做任何善事 比如说打坐念佛
还有就是包括烧香拜佛
都离不开菩提心
这个问题我们曾经讲过很多很多次
几乎每一次讲课的时候
都提醒大家发菩提心
然后也就给大家讲了菩提心的重要性
那我们听课的时候也要发菩提心
我们今天为什么要听课
还有就是我们为什么要学佛
为什么要修行
这个就需要有二个目标
那么这个自标
当然可以有很多不同的目标
但这些所有的自标里面就是最崇高的
最理想的最殊胜的就是菩提心
那么菩提心说起来比较容易
但是真定这个菩提心要
要生起来确实是不是很容易
但是不管怎么样 我们一定要下功夫
要尽快生起?尽快想办法生起菩提心
因为没有菩提心的话
那就是我们的所有的这些行善
所有的行善都不能成为大乘佛教的
大乘佛法的这个修行
那如果不能成为大乘佛法的修行
那意思就是这意味着
这个不管从表面上看起来做得再伟大
再怎么样实际上是得不到解脱
所以特别特别的重要
我们有些人就是不太重视这个前行
也就是不太重视出离心然后菩提心
直接去修藏传佛教的大圆满
或者是去修南传佛教的内观禅修等等
这种情况也就比较多
那不管是藏传佛教的大圆满
还有就是汉传佛教的禅宗
南传佛教的内观禅修_都是非常好的
从这个法本身来讲都是非常了不起的
但是如果这些都需要有基础
有基础才能够在这个基础上修
才能够成为南传佛教的内观
和藏传佛教的大圆满
还有汉传佛教的禅宗
那它们的基础是什么呢
比如说南传佛教的内观禅修
那它的基础必须要有出离心
但不需要有菩提心必须要有出离心
如果没有出离心
我们去修南传佛教的这些内观 禅修
比如说数呼吸还有就是修寂止等等
那这样子的话
这个就是不能成为佛教的修行
数呼吸还有就是这个禅修
这些外道都有的就像印度教
它们比较早期的这些
除了佛教以外的这些宗教它们都有的
而且它们的禅修
它们这个外道里面有些人
禅修已经修得境界已经是很高
也有这样子的
但是这个境界再高
就是有几个问题它不能解决
第一个它不能断除我们的我执
不能断除我执然后就是
如果不能断除我执的话
通过这个禅修可以暂时控制
压制住我们的这些烦恼
但是就一旦离开了禅修的这个状态
然后所有的烦恼又恢复了
这样子以后
因为它没有解决这个根本的问题
所以南传佛教的禅修必须要有出离心
如果没有出离心
我们直接去修禅 坐禅
就是有一些比如说就修七天
哪怕是七天这么短短的时间当中
就很认真地去修的话
那就会有一些内在的感受
感受会有一些感受
我们的人的这个精神肉体都有很
都可能产生
有可能产生很多不同的感受
比如说肉体的锻炼
还有就是精神的修行
都有出现不同的感受
但是这些感受就是二种感受而已
它不能解决烦恼它不能断除无明
所以这个感受再让人
令人舒服 幸福 快乐 平静 安静
但是这个过了以后
它还不能解决我们的烦恼
所以就是没有太大的意义
所以必须要有出离心的基础
然后禅宗和大圆满
它必须要有菩提心的基础
都要有菩提心的基础
如果没有菩提心的基础的话
那这个不管是禅宗也好大圆满也好
都不能成为大乘佛教
所以这个菩提心是非常非常重要
虽然出离心跟菩提心
就在这个前行的修法当中
但是很多时候
它们都比这个正行的修法还重要
所以我们一定要高度重视
高度重视出离心跟菩提心
有了出离心跟菩提心的话
那我们的学佛的总的这个方向
是没有错的这样
如果有了出离心菩提心的话
那再怎么样也就是能够走上解脱道
这样子永远都不会走弯路
所以特别特别的重要
好这是首先提醒大家发菩提心
那么什么是菩提心简单地说
菩提心就是两种不同的决心
两个决定那什么决定
第一个第一个决定就是
首先下决心我从现在起
不管我有多大的能力
就是根据自己的能力我要去帮助众生
我要去 用佛教的话来讲要去度众生
就是根据我自己的能力
不管我有多大的能力
我要去帮助众生 我要去利益众生
从今以后从现在
从现在开始生生世世
这个就是我的唯一的一个目标
一个唯一的我追求的东西 我的工作
从今以后核心的部分
我的这一生下一世再下一世
所有的这些事业
所有的这个工作当中
我的这个核心的部分
我就是要去利他 利益众生度众生
要下二个这样子的决心
这个是第二个
然后第二个第二个决心
那我要去度众生我怎么样去度众生
我现在有没有这样子的能力
这样子以后我们思考的时候
我们发现我们现自前是没有
没有太大的能力
自己的烦恼很多都没有解决
就在这个时候要去度众生的话
确实是这个能力非常的有限
那这样子怎么办呢
那就是下决心我要成佛我要成佛
如果我成佛了如果我就像
成为像释迦牟尼佛这样子的话
那就从今以后我真正地可以利益众生
我可以帮助很多很多很多的众生
比如说释迦牟尼佛转法轮
就是只有四十多只有四十多年
释迦牟尼佛 就是八十一岁的时候
圆寂了 表面上 表面上就是这样子
但是释迦牟尼佛出世 转法轮度众生
这个就是佛的度化众生的这个事业
当中的就是其中很小很小的一部分
佛以不同的身份以不同的方式
以不同的方法度众生
所以释迦牟尼佛的度众生的事业没有
还没有结束佛一直都在度
只不过佛就是以释迦牟尼佛
这样子的身份来度众生
这个就是暂时表面上结束了
但是这个并不意味着
佛的度化众生的这个事业结束了
那这样子佛就是
永远以各种各样的身份
各种各样的方式去度化众生
这样子的话就能够度成千上万的人
无数的人无数的众生
这样子佛才能够做到 所以我要成佛
要下一个这样子的决心
如果有这两个决心
而且这两个决心都是发自内心的
发自内心的能够下这样子的决心
那就是真正的这个菩提心
这就叫作菩提心
我们修五加行的时候 我们修菩提心
然后很多人就觉得修五加行的时候
这个修菩提心是什么意思呢
就是修菩提心的这个念诵念十万遍
这个念完了以后
我们很多人以为这个菩提心修好了
其实根本就不是这样子
念诵是要完成十万遍
但是这个不是最重要的
最重要的是我们刚才讲的这两个决心
如果发自内心地有了这样子的决心
那这个念诵如果还没有完成
没有念到十方遍那也没关系的
只要这个菩提心有了
如果没有这样子的决心
那我们把这个念诵念很多很多万遍
一百方遍一千方遍
当然念这个是有功德有福报
仅此而已实际上
实际上这个菩提心还是
还是没有的还是没有修好
所以这个很重要
那么这样子的话
我们大家都应该是静下心来想一想
想什么呢我们这一世
我们跟任何的众生都不一样
我们跟动物不二样
我们跟夹人也不一样
我们跟地狱饿鬼道的这些人
这些众生都不二样
不一样的地方是什么呢
我们就是有一个这样子的思考的能力
还有一个不一样的地方
我们有这样子的选择
有这样子的选择的机会
我们可以追求很多很多
比如说我们想成佛也可以走这条路
想成为阿罗汉 也可以走这条路
然后这些都不愿意只是就
生生世世过二个人或者天人的生活
幸福的生活那也有选择
那我们这一次就是
就最大的两个不二样的地方
就是第一个就有这么多的选择
我们有但是其他的众生没有
比如说动物有没有这样的选择 没有
天人连天人也没有这样子的选择
这是第一第二我们刚刚提到的
就是我们有这样子的智慧
我们有这样子的辨别的能力
应该去追求什么不应该去追求什么
从长远的角度眼前
这个我们都有这样子的思考的能力
这个我们有动物没有
关人也没有他
天人虽然他们的生活过得很好
但是他只懂得享受他的眼前的生活
多数都是物质生活
所以天人也没有 更何况其他的众生
那么我们有
那为什么我们有 其他众生没有呢
那这是我们自已的福报自己的福报
是我们前世积累的福报这一次成熟了
那么成熟的时候
我们现在就是静下心来想一想
那这个时候我们应该选择什么
未来的 未来就是不仅仅是这一辈子
生生世世是一个
佛教里面讲的未来就是一个
很远很远的一个这样子的时间
那未来我们应该拥有
我们希望拥有什么样的生活
什么样的事业
什么样的事业最有意义最有价值
我们要去想一想
名利等等 每一个东西都去想想
那么名利这些对我们普通人来讲
是非常有有相当大的诱惑
但是我们仔细地去想
深入地去了解的时候
名和利我们对普通人来说
虽然是有很大的诱惑
但是它的真正的实际的价值意义
并不是我们所想象的这样子
那么这些
那这个所有所有这些事情当中
那我们真正值得
值得去追求的应该去追求的
应该值得选择的是什么呢
如果我们的思路没有错
思维的方式没有错的话
我们最后会发现
利益众生 这个就是自利利他
利益众生 帮助众生的过程当中
不仅仅是能够帮助到人
能够帮助到众生
同时也可以让我自己也可以很幸福
然后不仅仅是自己感觉到幸福
而且也可以帮助到很多人
这样子以后我们会发现
这才是真正的有意义的
值得追求的才是这个
除了这个以外我们确实就没有
没有发现没有发现什么
没有找到什么真正值得追求的
付出很多很多的时间
付出很大的代价去值得追求的东西
除了这个以外我们不会发现
那这样子以后
我们就会开始发菩提心
我们觉得这个才是真正的
有意义的有价值的
那这样子以后 我们发现了利他的
利益众生利他的功德 它的价值
这样子以后我们愿意去做 这样子的
所以首先我们要静下来
这一次确实是我们的一个
唯一的一个机会
这个机会过了以后
我们有没有福报下一世 再下一世
再一次的就是这样子 第一个有选择
第二个有这样子的思考的能力
这样子 这个机会是不一定有的
所以这一次
是我们的整个的生命轮回的过程当中
就是一个非常非常关键的一个环节
这一生我们没有走错路 这样子的话
那就是下一世很长时间
很长时间之内不会走错路
如果这一世走错路了
那这样子的话那就是下一世
很长时间之内都确实是很难
所以我们这一次我们要去做的事情
我们要去追求的东西 确实也很多
责任也很多家庭的责任
社会的责任等等也很多 还有名利
这些我们也并不是说完全不需要
这些也去也需要去追求
但是这些所有的这些
我们可以去追求的这些东西当中
我们就分二下它的分类 它的轻重
这样子的时候我们最终会发现
这个利他才是最重要了
那既然这个是最重要的话
那我们这一生要做一点
为它做一点准备
这一生如果我们修行
修得比较努力比较投入的话
那就是我们不管是什么样的人
在家人虽然比如说我们要处理很多
世俗的这些繁杂的东西
但是没问题的只要有这个
一个总的方向没有错 总的这个目标
人生的这个自标没有错的话 那就是
我们每一个人离开这个世界的时候
每一个人都有 有一定的收获
这是绝对的这个是背定的
如果我们稍微投入一点的话
那如果做得好稍微比较投入的话
稍微乐观一点讲的话
那就是我们这一生当中
每一个人都有证悟开悟这样子的机会
大多数的人完全是可以的
但是如果没有
就是因为我们的投入不够 努力不够
这样子的话那也就是我们就
如果有一个比如说出离心和菩提心
这样子的基础的话
那我们就是未来的很长时间的问题
都基本上 都基本上解决了
所以这个真的是非常非常需要的
菩提心是非常需要
出离心也是非常需要
希望大家重视一步一步地修
去工作 去养家糊口也是很重要
然后我们的生活当中也有很多很多
我们要去做的事情
有些是我们愿意的
有些是不愿意也得去做 也得去面对
有很多这样子的事情
有些东西确实对我们来说
从现实从生存的角度来讲
有些东西确实也是很重要
这个并不这个不能说不重要
重要但是更重要的
更重要的是长远的这些问题
所以长远的问题要解决的话
那我们就是要有长远的计划
我们比如说我们还没有学佛的时候
我们的所有的生活人生 工作的计划
全部都是就非常有局限性
就这么几十年也就是这一辈子
下二世什么长远
我们从来都没有考虑过
但是学了佛以后
然后我们的眼光可以放远一点
这样子的话
我们应该有一个长远的计划
这个非常的重要
希望大家点点滴滴地去做
我们每一个人都有工作压力
有生活压力有各种各样的压力
但是如果我们自己特别愿意的话
那就是时间还是有的
并不是完全没有时间 还是会有时间
所以我们每一夹要挤出一点点时间
在这个时间当中静下心来
实实在在地去修一修去想一想这些
这些我们的人生当中的这些重大问题
这个特别重要那么具体的方法
这个就是从从四加行开始
希望大家从四加行开始二步一步地修
那么我们刚刚开始修的时候就有难度
因为我们没有修过
从来都没有去打坐 从来没有去修行
那这样子的话‘可能是有一定的难度
包括腿疼然后就是静不下来
然后杂念特别特别的多
还有就是客种各样的问题都有的
但是这些问题我们一定
这些困难大家要克服
这样子的话就会越来越好
过去的所有的这些修行人
每一个人刚刚开始的时候都是这样子
跟我们一样的
每一个人的刚刚开始的时候
跟我们完全是二样
所以这个时候大家不要失望
更不要绝望
这个修行的路虽然是二个很漫长的路
但是就是我们到了这个
尝到了修行的这个甜头的时候
然后就有力气
这个时候就是有能力
这个时候我们每二个人都会
对这个修行比较感兴趣
这样子以后修行就是不是很难
然后最后的时候
修行就是成为我们生活当中的一部分
然后通过这个修行的力量
最后我们的生活
也就是成为修行当中的一部分
这样子以后
修行跟生活工作这些都可以圆融
就相互都不矛盾
开始的时候可能有比较
这个比较矛盾的地方比较多
生活跟修行矛盾
修行跟工作有矛盾等等 是比较多
但是稍微比较用功以后
这些问题都就自然就可以解决了
这些都是非常重要的
然后接下来我们讲今天的这个课
那今天的课我们讲什么呢
今天的课的这个题目叫作
万法归一一法归零
就这么一个题目
万法归兰然后二法归零
那这两个的意思
我们可能是今天和明天分两天来讲
这两个是非常的重要
也就是佛教里面
就是大乘佛教的这个精华
大乘佛教的精华
首先也许我们今天讲这个万法归一
和这个一法归零
也许我们对今天比如说刚刚入门的
刚刚入门的人
可能也有一部分这样子的
刚刚入门的人来说
这个可能也许有一点点不好理解
不好理解但是也没关系
我们可以慢慢地学 可以慢慢地学
这个非常重要的
首先万法方法归兰是什么呢
万法就是万事方物
那么万事万物说起来就是一个
一个无边无际的一个这样子的
比如说宇宙就是世界等等
就是这就叫作万事万物
但是说具体一点的话
什么叫作万事方物呢
就是我们的五种感官所感觉到的
所感受到的
这个感受就叫作方事万物
除了这个以外除了我们的感官
所接触到的这个东西以外
没有万事方物
所谓的万事方物
就是我们的感官所接触到的
这个世界 宇宙 三千大千世界
实际上也就是
我们的感官所感觉到的这些
我们现在所感觉到的这个
我们的眼耳鼻舌身
所感受到的这些感觉叫作世界
这个叫作世界这个叫作宇宙
这个叫作方事万物然后我们从
不管从哪个地方走到哪一个地方
然后我们我们的感官在移动
我们的感官在移动
然后移动了以后
它所感受到的东西有所变化
那这样子以后我们会觉得
就是我们看到了另外一个
一个世界的另外二个角落
或者是另外一个世界
我们一直都是这么认为
那么首先我们为什么要讲
这个万事方物也就是万法
为什么要讲归一-方法归一
一是什么呢一就是我们的感官
也就是我们的精神世界
精神世界也就是意识或者是心
我们的心我们的意识
那意思是什么呢这个世界实际上
就是我们的意识创造的这个世界
这个世界是我们的意识创造的
从表面上看这个世界
跟我们的意识有什么关系呢
几乎是没有任何的关系
这个世界就在外面
我们的意识就在里边
一个是客观一个是主观
这两个当中似乎是没有任何的关系
但是这个是我们现在看到的
我们的这个感官所看到的所听到的
这些都是这个世界的二个表面的现象
我们从来没有看到过这个世界的真相
物质的真相精神的真相
还有就是更重要的
就是我们自已的自我的真相
我们都从来都没有接触过
我们没有一从来没有看到过
这个物质世界的真相
然后我们从来也没有看到过
精神世界的这个真相
还有就是我们从来没有看到过
我们自已的自我的真相
也就是说我们就是我们每一个人
也就不了解我们自已是什么
我们不太清楚我们是什么
那我们不了解
这个不了解在佛教里面就叫作无明
无明就是无知
我们不了解我们自己是什么
然后我们不了解我们的精神世界的
真正的它的真相是什么
然后物质世界的真相是什么
我们都不了解
那我们看到的我们听到的
我们所接触到的
这些物质是物质世界的表面的现象
然后我们每二天除了深度的睡眠
除了深度睡眠以外的二十四小时当中
我们所感觉到的
我们的各种各样的情绪
各种各样的这些念头
那么这些它也不是
我们的精神世界的本质真相
它也是一种表面的现象 表面现象
然后我们从生下来到今天
我们认为有一个自我的存在
然后我们一直都有
认为有一个自我的存在
那么这个自我的存在 就是有一个
这就是一个就是一种抽象
这是一种抽象的概念
如果让我们说出一个
很具体的自我的话
那我们也不知道到底这个精神是自我
还是肉体是自我
还是它的总合是自我
到底是什么是自我
让我们说一个很具体的东西
我们也说不出来
但是我们心中就一直都有一个
这样子的抽象的概念
我们一直都有一个
认为有一个自我的存在
那么这样子以后 我们这个
我们想象当中的这个自我
也不是自我的本质 自我的真相
都不是那么这三个
一个是物质世界的现象
另外一个是精神世界的现象
另外一个是我们想象当中的这个自我
这三个三个东西都是表面的现象
根本就不是它们的真相
那么它们的真相在哪里到底是什么
我们需不需要知道它们的真相
如果有一天我们知道了
这个物质世界的真相
精神世界的真相然后自我的真相
那会发生什么样的事情
那如果我们永远都就是
就在活在一个我们自己创造出来的
这个物质世界精神世界和自我
在这个当中
永远都在这个当中生活的话
它的结果是什么
那么这些都是我们要
深度思考的一些一些问题
那么这些问题 除了个别的以外
科学不能给我们提供很满意的答案
然后暂学也没有办法给我一个
给我们一个很满意的答案
唯一的就是佛教里面
佛教里面才有非常让我们
一定让我们满意的一些答案
那让我们得到了这些答案的时候
然后我们就就会发现
我们过去的很多很多的错误的理解
对这个物质世界的错误理解
对自我的错误理解
然后我们知道了这个错误的理解以后
从此以后我们就会有一个新的观点
新的世界观
就诞生了二个新的世界观
那这个世界观就替换了
我们的过去的这种世界观
这样子以后过去的这个世界观
因为它是错误的世界观
所以它就会导致很多的烦恼
很多的痛苦因为它
它的所有的这个观点都建立在物质
就是无明的基础上
所以它导致了很多很多的痛苦
包括生老病死
还有我们的很多的烦恼
贪嗔痴这些都是就由此诞生
然后我们有了这个新的世界观以后
然后我们就
因为这个时候我们知道
以前的 过去的这些都是错误的
那错误知道这是错误的时候
然后从此以后
我们的烦恼就会有所减少
从此以后这个烦恼就开始
开始受到它的基础就受到了动摇
开始受到了动摇
基础受到了动摇以后
然后这个烦恼就慢慢就会瓦解
烦恼瓦解烦恼不存在
不存在了以后
然后我们人的内心当中
就是得到了一个很大
相当大的程度上的一个一个自由
这个自由就叫作解脱
比如说我们现在
就是所有的一个人该有的这些自由
全部都有了全部都有了以后
是不是我们真正意义上的
就是不是获得了真正意义上的自由呢
还不是 外在的所有这些自由都有了
人生的自由都有了
但是我们的内在问题没有解决的时候
还是不自由还是不自在
那这样子以后
还是不能解决我们的这些痛苦
所以现在我们要解决的就是这个
首先我们要去了解一下万法归一
我们刚才讲了万法就是万事万物
归一一是什么
一就是我们的精神世界
那么意思就是说
万事万物是我们的精神世界
创造出来的一个世界
那这个是不是讲唯心主义的观点呢
不是完全不是
完全不是唯心主义的观点
这个跟唯心唯物都没关系
这是佛教的另外一种观点
意思就是说万事万物
万事万物是我们的内心的一种投射
一种投射 投射出来的东西
就像投影机投射出来的
各种客样的画面一样
我们的内在的这个精神
这个精神就像就像二个投影机
然后我们的五种感官
就是像这个投影机的镜头
然后通过这个五种感官
投射出去了很多很多的画面
然后投射出去很多画面以后
然后我们的意识我们的意识
它是非常的盲目的它非常的盲目
我们从面投射出去的东西
然后我们的意识
它认为这些都是外面的世界
它认为我们眼睛看到的
也是外面的世界
然后我们的耳朵听到的也是外面的
比如说声音也是外面的这个
是外面存在外面存在的一个物质
都是这么认为
我们今天在座的所有人都这么认为的
我们以前都这么认为
至少我们以前大家都是这么认为的
但是我们眼睛看到的
和我们耳朵听到的真的是在外面吗
是不是真正的在外面
外面存在的物质这个不是
佛就是说佛教就告诉我们确实不是
这就是比如说我们做梦的时候
梦中的所有的这些东西
梦中的所有一切山河大地
然后就是各种各样的建筑物
包括人生命那么这些都是
在外面都是不存在的
那么这些都不在外面的话
那么这些都是从哪里来的
是谁创造出来的呢
当然是我们的意识
除了意识 除了我们的意识
除了我们的精神世界以外
就是没有人创造
没有人创造梦中的这一切
所以梦中的所有都是
都是我们的意识创造出来的
我们要记住 我们的意识在三个时候
它会创造出各种各样的世界
就是在三个时候 第二个是什么呢
第一个是虽然还不是很清楚
但是它可以创造一个世界
这个是我们的想象
我们想象当中的这个世界
我们去思考通过思考通过思维
然后我们可以想二个建筑物
比如说去就通过我们自己的想象
可以设计二个建筑物一栋楼
或者是一个城市
首先这个设计师
还没有做这个设计图的时候
首先就在他的心中就在他的心中
他要创造出二个这样子的一栋楼
或者是一个城市一个这样子的世界
这是虽然不是很清楚
但是是我们的意识创造的一个世界
然后我们的意识如果长时间地去想
想这件事情这样子的话
那么第二个
梦里面会出现梦中会出现
比如说一个设计师
他非常非常用心地去设计一栋楼
一个公园这样子
那白天他就是就很投入
就去很投入地去思考那这样子的话
他的梦里面会出现这梦里面出现
然后梦里面出现的
就跟他想象的不一样比他这个
比他想象的清楚得多真实得多
几乎就是跟真实的东西分不清楚的
至少他在做梦的时候是完全是
完全是跟真假分不出来
完全不会知道这是假的
然后他白天他所想象的这个东西
在梦中出来的时候
然后已经变成了一个比想象当中的
更加更加更加的清楚 清晰 真实
这样字的东西了
这是第二然后第三
第三那么我们的现实生活当中的这些
也是他创造出来的他创造出来
这是佛教的观点
那么现在高科技的技术发展了
这个发展到现在的这个程度的时候
然后其中有好二部分都已经被印证了
已经被证实了
确确实实它不是外面的东西
是我们自己创造出来 是我们的大脑
或者是我们的意识创造出来的世界
比如说我们现在看到的这个法轮
我们大家都可以看得到它是黄色
它的形状就是一个这样子的椭圆形的
那么我们所有的人
从这个屋子里面出去的时候
这个屋子里面一个人都不在的时候
它的形状它会不会是这样子呢
大家认为会不会是这样子 不会吗
会到底会还是不会呢
当然会是吧
对啊 我们有些人觉得 比如说
我们现在看到的时候它就是这样子
那么我们所有人出去了
这个厅里面一个人都不在的时候
那么它的形状会不会是这样子
会 会是这样子虽然没有人看
但是它的形状还是是这样子是吧
对我们大家都这么认为
但是不是这样子绝对不是这样子
为什么呢因为这个形状
要变成这样子的形状它要变成这样
这个我们大家都知道
这个是很多很多很多的分子一原子
构成的一个物质
这个我们大家都知道了
那么这个里面的很多很多的原子电子
它为什么要变成这样子的这个
椭圆形的东西呢这样子圆形
那必须要我们的视觉参与
我们的视觉参写序以后
它会变成这样子的
如果我们的视觉我们的眼睛不看
，就是我们的视觉它不参与
也就是说我们的眼睛不着？
那就它成不了这样子的了？
它不能成为这样子的东西
这个我们很多人不能理解了
这个怎么可能成不了这不就是
这就是从这个厂里面出来的时候
这个形状就不就是已经定性了吗
为什么还要我们的视觉还要去参与呢
很多人的想法是这样子的
但是有一点我们完全是可以肯定的
佛教和科学两个不谋而合
两个都是共同认为
我们没有人去看这个东西的时候
它不是这样子的它不是这样子
它为什么不是这样子呢
因为这是我们的错觉
它是我们的错觉
这个就更加地让我们不太理解
这个怎么
这个不就是一个金属的物质吗
怎么是我的错觉呢
它的重量然后它的颜色
它的所有所有都是就这么真实的东西
这怎么可能是我们的错觉呢
实际上这个东西里面的
这个东西里面的至少百分之
百分之九十九点然后后面加七个九
九九九九九九九七个九
至少这个是假的
那么假的东西从哪里来的呢
是我们的视觉
是我们的视觉创造出来的
那这个怎么理解呢
我们曾经讲过很多次
这个也佛教里面有一个
有一个词汇叫作旋火轮旋火轮
旋火轮只有佛教的词典里面才有的
佛教词典里面有
其他的词典里面康熙词典里面
都不会有的这个旋火轮
那旋火轮是什么意思呢
比如说我们点点一根香一支香
然后不移动的时候
不动的时候我们看到它是一个亮点
然后稍稍移动的时候
我们也看到它是有一个点在移动
然后这个速度再快的时候
再快的时候它在我们的视觉里面
它就成为一个圆形的一个圆形的
一个环形的光一个环形的光
那么它的速度到一定的时候
我们的视觉它辩别不出来
然后它的这个看到的这个当中
它就变成了一个圆圈
一个圆圈一个环形的光
那么这个光里面真正的成分有多少
多少是假的多少是真实的
任何一个圆圈圆形的东西
我们可以分三百六十度三百六十度
那么当这个一支香的这个火
这个火在比如说它在第一度
它在第一度上面的时候
那么三百六十度里面的第一度上面的
这个火光是真实的真实存在的
然后其他的三百五十九度
上面的这个环形的东西是不存在的
不存在的这个大家能理解吧
对 不存在的
那么不存在的话 那么不存在的东西
为什么我们看到了呢
我们为什么看到不存在的东西
然后这个叫作
这个就是因为我们的视觉的错觉
那么现在我们可以说环形的东西
我们看到的这个环形
一盏灯或者是一支香高速运转的时候
它我们所有人看
我们一百个人一千个人看
我们都看到了一个圆圈
那么我们所有人出去了
这个这盏灯还在旋转
那么这样子的话
这个灯这个一盏灯它是不是圆圈呢
没有人看的时候它是不是圆圈呢
是圆圈对它正因为有人看
所以就是它变成了一个圆圈对吧
那么没有人看的话
就没有人看的话就是
没有人看就是没有人的视觉
没有视觉就没有人的这个视觉的错觉
错觉也是没有的
所以我们所有人出去了出去以后
没有人看的时候
这个旋转的这一支香
它虽然是在高速地旋转
但是它不是圆形的不是圆形的
它为什么是圆形是因为我们的错觉
因为有人看它就变成了
我们的视觉里面它就变成了圆形
实际上是不是圆形实际上不是圆形
那么我们可以这样子理解
一支香它变成这个旋火轮
芒变成旋火轮必须要我们的
必须要有我们的视觉的参与
我们的视觉参与我们去看它
然后它就变成了这个旋转的
然启没有人看的时候那它不是这个
它就是一个点一个亮点在移动
但是它没有只是移动而已
它没有这个环形的火光是不存在的
这个大家可以理解了
好这个理解的话
这个世界就是这样子的
这个世界跟这个完全是一样
为什么这么说呢
这些物质它是分子组成的
大家都非常的清楚
分子就是由原子组成的
这个大家也常清楚
原子是由原子核和电子组成的
然后问题就在这里
然后原子这个周围的
原孚核周围的电子都在高速地运动
都在高速地运动有很多很多的
一个原子核的这个周围
有很多的电子高速地运动
然后高速运动的时候
连显微镜它都看不出来它的这个运动
显微镜看的时候它就是一个亮点
就是一个点状的东西
就像我们晚上看这个星空的时候
我们看到无数的亮点这些星星
无数的亮点一样
用显微镜看的时候它就是一个亮点
看不出来它看不来这些的运转
那么这个是什么原因就是因为这些
芒高速运转高速运动的时候
高速这些电子高速运动的时候
它在显微镜下面就是变成了一个
很小很小的点状的东西
但是这个点状的东西是错觉
这是错觉错觉
这是因为显微镜它还没有辩别出来
它的运动这个速度很快
在它的下面显微镜下面
着出来就是一个点状点状的
但是它不是一个点状的
然后它是一个很多东西在高速地运动
所以这个旋火轮跟这个原子
只肴体积的大小体积大小的区别
没有本质上的差别
比如说我们我们一百个人
每一个人手里就是有拿一支香
把每一个人的这个香点点完了以后
大家站在一起旋转的时候
然后它就从远处看
众远处看就是一团这个火光
但是走近看的时候
每一个人手里的这个点
亮点都不是都不一样
但是很多的这个旋火轮
就在一起的时候
那就它就变成了更大的旋火轮
意思就是说很多的微小的错觉
就放在一起了以后
“它就会变成一个更大的错觉
所如果没有人如果没有人来看
没有人来看这个物质的时候
然后我们的这个物质
它没有办法成为这样子的形状
所以我们看到的这个圆形
四方形长方形圆形
各种各样的这个形状
它之所以是这样子的这个形状
就是因为是我们的视觉参与了
所以它就是这样子的这个形状
那这个就是我们的视觉创造出来的
视觉创造出来
我们的眼睛创造出来的
圆形的 椭圆形的四方形的
所有的这些
都是我们自己的视觉创造出来的
这个物质它本身是没有形状的
所有的形状都是
我们自已的眼睛创造出来非常简单
如果我们在这个旋火轮上面理解
能够理解这个旋火轮
是我们的视觉创造出来的
而不是真实存在的这个我们理解了
那么这个世界就是一样的一样的
所以这个是释迦牟尼佛
在这两千五百多年前
就已经讲得非常的透彻非常的清楚
但是就这么长时间都没有人相信
很少人相信然后两千五百年以后
这个高科技的发展然后就是印证了
确实是这是错觉
那么错觉是我们自己的视觉创造出来
它不存在我们的视觉里面存在
真实的世界里面不存在
所以我们看到
我们今天看到的所有的形状
所有的形状都不是物质世界的真相
那我们周边的这些所有的物质
都是有形状的
我们从来看不到没有形状的物质
都是有形状
那么这就是说明我们没有
从来没有看到这个物质的
物质的这个真相都是表面的
然后刚才我们讲了我们的眼
我们的视觉创造了一个这样子的形状
然后我们的意识
意识它就更加的盲目
然后它认为这个桌子就是四方形的
它就是四方形它会这样子判断
它这样子判断
首先就是我们的视觉错了
然后我们的意识
就是用这个错误的信息来分析
然后就得到了一个错误的结论
就错误的结论是什么
这个桌子就是四方形
他就就判断这张桌子是四方形
这是我的意识意识也就错了
恒是在现实生活当中我们一百个人
一千个人一万个人看就是这样子
所以我们谁都不知道我们错了
我们到死为止
我们也不会发现我们错了
就在一个这样子的错误的世界里面
我们可以活一辈子
而且我们活得还是
有些时候还是很快乐
如果没有这样子的错觉的话
那我们也不知道我们怎么样去生存
形状没有了这些形状
那我们怎么去生活所以我们
就是正因为有一个这样子的错觉
所以我们就可以生存可以生活
这样子这是第一
然后第二我们看到这个是黄色
它是一个金黄色的
我们几乎我们绝大多数的人
至少我们以前没有学佛教
还没有学物理学这样子的时候
我们所有人都认为
这个金黄色是这个金属它的颜色
然后这个颜色跟我的意识
跟我的主观意识没有任何的关系
没有任何关系它就是一个外在的
它就是一个外在的这个物质
物质世界它就是有这样子的颜色
颜色就是物质世界
物质世界的一部分
包括我们的衣服的颜色
各种各样的颜色
我们觉得这些都是外面世界的一部分
物质世界的一部分
我们没有学物理没有学佛教的时候
从来没有怀疑过
从来没有怀疑过这个金黄色是
是不是我自己的主观意识
是不是真实存在
我们从来没有怀疑过
我们一直都认为是它的颜色
但是这个金黄色金黄色
还有就是包括我们今天看到的这个
所有的这些颜色
那大家说这个是不是物质世界呢
它是不是跟我们的视觉有关系
它是不是存在的呢存在吗
不存在对不存在
但是我们在现实生活当中
我们不会这么认为我们认为存在
包括科学家他从理论上
他会说这些颜色是不存在
但是在生活当中他还是喜欢
他有他自己喜欢的颜色
也有他不喜欢的颜色都有的
有很多的选择
那我们看到的这些颜色
花 草 树 建筑物的这些颜色
那么这些是不存在
那不存在那这些是什么呢
这都是我们自己的视觉创造出来的
这个也是我们视觉创造出来
那这样子的话那我们所有人
从这个屋子里面出去了以后
这个是不是金黄色呢
不是金黄色吗
那是仟么颜色呢
红色啊
没有颜色没有颜色 对呀
那为什么我们出去了以后
它就变成没有颜色或者是说
把我们的衣服放在衣柜里面把门关上
那我们的衣服有颜色吗
也没有颜色 对 好 非常好
那么这样子颜色从哪里来的呢
也是跟我们的视觉有关系
科学家也告诉我们了
颜色不是物质世界里面存在的东西
它根本不在外面那是什么呢
就是因为光这个光照射在这个物体
然后它反射以后进入了我们的视网膜
这样子以后
这个光它是以波的形式传播
然后它的波有长有短
造成了这个七种不同的颜色
那么这样子的话
那我们没有人看的时候
它又没有形状又没有颜色
那它到底有没有呢
这个就有点说不过去了对对对
它有它有
但是它以另外一个形式存在
它不是现在这种形式存在
现在这种形式存在
是我们的视觉创造出来的
那我们不看的时候
它是不是二下子就消失了呢
还没有那么快
桓是它确实不是现在的这种方式存在
根本这绝对不是
那所以我们很多东西
卖际上是我们自己的视觉创造出来的
创造出来的所以我们看到
今天我们看到的所有的颜色
所有的形状叫作万法法
归一一是什么我们的视觉叫作一
都归什么呢
所有的颜色所有的形状
就归于我们的视觉
为什么这么讲呢
茵为它们都是我们的视觉创造出来的
由我们的视觉诞生的
如果我没有我们的这个视觉的话
没有颜色它没有这样子的形状
正因为我们有这样子的视觉
然后我们看在我们的视觉里面
人的视觉里面就是这个人的世界
就变成一个这样子的世界
所以这叫作万法归一方法归一
万法我们简单地说
从视觉的角度来讲
万法是这个形形色色的物质
物质的颜色物质的形状
这些东西叫作方法
然后万法归一一就是我们的视觉
它是我们的视觉创造出来的
但是这个我们除了学佛
和学到了物理学以后我们就学到了
但是到现在为止我们理论上
虽然是明白了
桓是我们现实生活当中还是我们认为
红色就是红色黄色就是黄色
这个四方形就是四方形
圆形就是圆形
我们还是有这个执著
我们的执著还没有打破
我们明明知道这个是我的错觉
它不在外面但是呢
我们还是会喜欢什么样的颜色的衣服
什么样的颜色的车子
什么样的颜色的包包等等等等
对呀那么这些我们理论上知道了
恒是我们还是愿意跟着我的错觉走
我们还是愿意跟它配合就是这样子
那为什么呢为什么要
我们明明知道了这个是错觉
为什么还要喜欢它呢
就是因为我们理论上知道了
但是我的意识还没有全盘地接受
我的意识它以前一直都认为
这个颜色形状这都是存在的
这个物质世界是存在的那么一下子
肴一个根本没有办法推翻的一个逻辑
这就是佛学和科学就告诉他
告诉他这些都是不存在的
那么当下他就在没有办法的情况下
他就接受了他接受了
他也拿不出什么更有说服力的
其他的理论接受了
但是因为他的这些错觉
他以前一直都认为这些都是存在的
这个观念在我们的意识当中
已经是根深蒂固了根深蒂固了以后
他先回到现实生活的时候
然后这些理论一点用都没有
该怎么样就怎么样
那这个中间就是有一个差距
有一个距离那这两个
这个距离理论上的这个知识
跟现实生活当中的实践有一个距离
那这个距离
我们怎么样把这个距离缩小呢
然后现在就是开始打坐打坐修行
打坐修行的意思就是说
让我的意识让它逐渐逐渐地去适应
让它逐渐地去接受刚才的这个理论
所得到的这个结果让它适应
那适应了以后
它最后就是知道这个形状颜色
它觉得都是我自己的错觉
都是不是外面的东西是我自己错觉
那这样子以后
他真正的不仅仅是理论上知道
需且现实当中他也接受接受了以后
然后他就开始开始不太在乎
那不在乎了以后 从今以后
颜色不会给他带来任何的烦恼
不会给他带来任何的烦恼
再好的颜色他不会去羡慕
然后再差的颜色他也不讨厌
然后颜色从来自于颜色
各种各样的这些烦恼
比如头发白了就是皮肤黄了
然后等等等等等等的
所有很多很多的这些烦恼
从此以后再也不是烦恼了
他觉得没关系了
反正就是我自己的视觉而已
那这个就是这个烦恼就开始减少
然后这个时候
自己的烦恼减少的同时他就会
会觉得对特别执著这个颜色然后
由此给他带来很多很多烦恼的这些人
对他们就产生一个同情心
悲焖或者是慈悲
他觉得这些人根本就不知道
颜色是他自己的视觉创造出来的
自己的颜色自己创造出来的
然后他不仅仅是不了解
而且这个错觉
这个错觉给他带来了很多的烦恼
然后让他特别的烦恼
头发白了以后他很难过
然后皮肤出了问题他也很难过
然后等等就是很多很多的
比如说他的家具他的衣服
他的车子他的房子的装修
各个方面他特别的挑剔
然后各种各样的这个颜色的搭配
让他特别的苦恼
那这个时候另外那个人就觉得
这个人确实这个都是没有用的
他还不知道这都是他自己创造的
是他自己的这个视觉创造的
茵为他不知道所以他还这么的苦恼
那这个时候他就想告诉他
他想告诉他这个真相
他特别地希望让他明白
这个不是这样子
这是你自己的视觉创造出来的东西
颜色不在于这个物质
而在于自己的意识
甬我们佛教的话来讲在于自己的意识
用科学的话来讲在于自己的大脑
就在你自己的大脑里面的画面
颜色是你自己大脑里面的画面
形状也是你自己的天脑里面的画面
那既然这些都是
你自已创造出来的东西
就不在外面在自己的这个世界里面
那这样子的话你为什么这么挑剔呢
有这个必要吗这样子
他特别特别想让他明白这个道理
目的就是给他减少这些烦恼
那这个是我们龙树菩萨说
证悟了空性的人更加地慈悲所有众生
更加地悲所有的众生
为什么呢就是这个原因
证悟了空性以后 他把这个人生
世界的真正的真相就彻底地了解了
然后所有没有证悟的这些人的
所有生活当中的这些苦恼 这些烦恼
全部都是因为他没有证悟
因为是他自己的无知导致的这些烦恼
那这个时候他特别地想告诉这个人
原来不是这样
这些都是我们自己的错觉
所以这个时候
菩萨更加地对众生生起慈悲心
我们很多人会说证悟了空性以后
就是因为都是空性
那么这样子他们对
怎么样对众生生起慈悲呢
会不会对众生没有慈悲
其实不是这样子
他更加地更加地会慈悲
更加地慈悲的原因就是这样子
我们今天就是一个很简单的
一个物质世界里面的一个一小部分
一小部分就是它的颜色和它的形状
从这两个角度来讲
来讲空性的一部分
但是我们刚才也讲过了
我们虽然是理论上知道了
但是在现实生活当中
确实不是这样子的
我们还是对这些执著
对这些颜色和形状有很多的执著
有很挑剔的但是这个没关系
如果真的我们不想有这些颜色和形状
给我们带来的这些烦恼的话
那就不要停留在理论的这个层面上
这个理论的东西我们要消化
比如说我们吃药
吃了药就并不是说
吞下去一下子这个病就好了
这个不太可能了
春下去了以后我们的身体要吸收
然后通过血液然后就是我们的全身
把这个药的这个力量发挥了作用以后
然后就可以治病
这个中间就有一个过程同样的
我们理论上知道了一明百了以后
实际上我们明白了
我们也没有更好的其他的解释
没有更好的理由没有更好的解释
我们也拿不出什么更有说服力的理论
去推翻科学讲的和佛教讲的这些理论
都没有那都没有的话
那就只有接受了
接受了但是这个理论上接受了
当然我们这个颜色和形状
给我们带来的生活当中的
各种各样的烦恼还是会有的
但是没有关系如果我们去修的话
那这个首先我们的精神世界里面
首先就少了两个烦恼
一个颜色所导致的各种各样的烦恼
第二个就是形状导致的客种各样烦恼
这两个烦恼就会慢慢地就会会消失
然后再进一步地扩大
然后就除了这两个以外
其他的万事万物也是可以这样子
方物归一万法归一都可以归一
这个我们可以
明天我们还可以进一步地去讲
佛教讲的这个修行
就是推翻自己的这个错觉
向自己挑战跟自己斗争
我们不是跟天斗跟地斗就跟自己斗
跟自己斗什么呢
跟自已的无明无知错觅愚味斗
然后我们也不是恨自己
也不是要消灭自己
就是要消灭我们的烦恼
消灭我们的无知愚蠢这样子以后
就是这个烦恼就逐渐逐渐地可以
这些烦恼都可以消灭
那么自古以来所有的人都是
不是跟自己斗跟别人斗
所以就是人类历史上没有一个人
真正地获得了真正意义上的胜利
都是短暂的
那么真正的最永久的这个胜利
那就是跟自己的烦恼斗这样子
在这个过程当中这个斗争当中
就是可以获得永久的胜利
就像释迦牟尼佛一样
从此以后再也不会轮回
再也不会烦恼就是这样子
这个就是我们佛教断除烦恼的方法
所以这个需要智慧
佛教它它不认为这个世界里面
有一个造物主万能神
没有这样子的不存在这样子
我们到今天为止就在这个轮回当中
就是流转了这么长时间
这个跟任何的鬼神都没有关系
这跟我自己的无知愚味有关系
因为我们过去不明白
不明白这些物质世界的真相
所以我自己流转了这么长的时间
那么现在我要从这个梦
这么长的轮回的梦里面要苏醒
那么也跟任何鬼神都没有关系
还是跟自己有关系
跟自已的智慧有关系
然后我自己拥有了这样子超凡的智慧
这个智慧就可以断掉
我自己的过去的这些无知愚
这样子我就解脱了
所以一切都要靠自己靠自己
在这个过程当中鬼神他们帮不了我们
他们也害不了我们
在我们的现实生活当中
有些时候就稍微有一点点不顺利
稍微有一点点怎么样
这个比如说暂时的临时的这些因缘
比如说风水鬼神也许有一点点影响
也许有一点点有一点点关系
但是这些这个人生当中的这些重大的
比如说轮回解脱
这些都跟他们都没关系
跟自己有关系所以要自己努力
自已如果能够努力的话
可以把无明可以断掉
断掉我们不是用迷信不是用祈祷
不仅仅是用烧香拜佛念经磕头
这些当然是有福报了
我们也可以去烧香拜佛念佛都可以
而且我们也应该去烧香拜佛
但是最终解决问题的
就不是烧香拜佛而是智慧
那么智慧来自于什么呢
智慧就是来自于三方面
《华严经》里面讲得很清楚
就是闻思修闻思修
闻所得的智慧思所得的智慧
修所得的智慧智慧由闻思修产生
然后有了智慧就可以断掉无明
然后断掉了无明以后首然就解脱了
然后断掉了无明我们证悟的时候
我们对没有证悟的人
佛教里面讲的芸芸众生
也自然而然就会生起大悲心菩提心
我们证悟了以后
我们的菩提心就会更加的
更加的会坚定就是这样子
这个就是我们的修行的
这个佛教的修行的方法
解脱的原理都是这样子
我们今天就讲到这里
还有二十分钟的时间
然后大家有什么疑问的话
欢迎大家提问题
好的感恩上师
那么下面我们就进入今天的提问环节
第一个问题是这样的上师您好
我有时念经念着看念着
嘴还在念自己却什么也不知道了
一会儿回过神来嘴里还念着经
请问这是怎么回事
这个就是我们打坐的时候
也会有些时候也会有这样子
念经的时候磕头的时候
如果一不小心一禾专心
就会容易走神跑神这就是散乱
所以这个就需要正知正念
这个我们以前修
讲禅定的修法的时候就讲过
比如说念佛的时候念经的时候
我们怎么样去专注怎么样去专心
然后这个打坐的时候
我们去怎么样去专心专注
我们讲的是打坐时候的专心和专注
但是这个念经的时候也是一样的道理
所以就是简单地说
这个时候要专注要专心
不专心就会走神
好的 感恩上师 下一个问题
如果死亡来临时
对于初学佛法的弟子应该如何面对
死亡来临的时候
这个我们在《慧灯之光》里面
讲了很多至少有两三个 四五个
如何面对死亡的一些这个课
那么这个视频里面讲得很清楚了
就是我想要稍微详细地想了解的话
那就要看看这些视频
然后《慧灯之光》的书里面也有
简单地说因为初学者的话
这个他的定力也不怎么样
然后对死亡可能也有比较大的恐惧
那这样子的话
就其他的这些方法是很多
但是很多都是用不上
那这样子的话
我想两个事情是最关键了
第一个就死亡的时候 对这个现世的
比如说自己的亲人还有就是财产
对这些东西就不要有不要留恋
不要有任何的执著不要有卷恋
要放下尽可能地要去放下
这是一个很重要的一个
另外一个在这个时候就
大家都比较用得上的就是念佛
祈祷阿弥陀佛 这个是最关键了
那其他的有很多了
比如说藏传佛教里面讲的这个
密法里面的破瓦法是 就是专门
就是针对临终的人的一个修法
这个是非常好的 但是如果没有学
没有一定的训练的话 也是用不上的
还有就是 还有大乘的显宗里面
比如说像《修心七要》里面
也讲了临终的时候的
五个非常非常重要的要点
但是这个如果没有发菩提心的话
也可能用不上恐怕用不上
所以这个时候就最好的就是念佛
好的感恩上师下二个问题
顶礼上师请问刚刚您讲的
形状颜色都是我自心的显现
那为什么我们大家看到的
都是一样的形状
而不是每个人看到不一样的
请上师开示
就是因为我们的全世界七十亿人口的
七十亿人口的眼睛的结构都是一样的
所以我们看到的都是一样的
如果我们有一部分的
看一部分的人或者是有个别的民族
他的这个眼球的结构
他的什么视网膜晶状体等等的
这些结构是不一样的话
那他们看到的是肯定是不一样的
比如说我们的眼睛的灵敏度
如果稍微再高一点
稍微再高一点的话
那我们看这瓶水
就不是我们现在看到的一样
它这个里面就可以看到很多很多
微生物还有运动的东西了
如果我们的眼睛的灵敏度
再低一点的话
那我们刚才讲的这个旋火轮
它是一个真实的东西
果我们眼睛的灵敏度再高一点的话
那它也不是真实的东西
它也就像旋火轮一样的假的
所以这个世界外面的世界
跟我们的视觉这两个
为什么它们两个搭配得这么好呢
就是因为它是它创造出来的
所以它们两个非常非常的相应
所以我们就是人类的这些感官
就基本上它的这个构造
都是一样都是一样的
所以他们看到的世界都是一样
所以我们能够看到的光
看到的听到的这个声波
都是一样的 都一样
原因就是因为构造是一样
好的感恩上师
下一个问题请问上师
初发心者如何能做到利他的同时
又能保护自已的信心不退转
保证自己不受伤
是不是初学者没有证量
只能先照顾好自己
非常矛盾很苦恼
是的这个《慧灯之光》重面有一个
叫作《饶益众生九观察》
九种不同的观察的方法
这个里面就讲到了
比如说我们一个初学者
初学者刚刚发菩提心的人
那么他很热情希望帮助人
但是在帮助人的过程当中
就会发生一些不太愉快的事情
那这样子的时候
他自己就受到了伤害受到打击
然后他的信心由此退转
这个都有可能的
所以就是我们刚刚就学佛的时候
我们的目的最终的目的是利益众生
但是这个时候
首先还不要不要忙着去帮助人
还是先把自己做好
比如说这个我们以前讲过很多次
比如说有一个人他发现很多人生病了
那么他就想帮助这些人
特别特别地想帮助这些人
那这样子的话他首先要做的是什么呢
首先不要去治病先去学医
学好了以后再去治再去给他们治病
那他一开始没有去学医
然后直接去给他们治病
那这个不可能的
所以我们学佛也是一样的
首先是我们把自己的闻思修
就作为这个头等大事
然后顺便就尽自己的力量去帮助众生
这样子
好的感恩上师
下一个问题顶礼上师三宝
如何才能让我们年轻人
在浮躁的社会里趋入佛法
对这个非常重要
浮躁的社会里面趋入佛法的话
首先是这个有很多的方法
首先是比较快捷的方法
比如说我们每一个人的心非常的浮躁
然后就是很多人失眠
然后就是心情不好
感觉不到生活当中的乐趣很乏味
然后就导致了很多很多
后面的这些这些烦恼
如果想光是解决这一点问题的话
就修禅定快速地可以解决了
快速地解决然后通过禅定
把这个浮躁的心稍微比较平静的时候
然后我们可以去学一些
佛教里面的一些
比如说我们今天讲的
今天我们讲的这些理论
是佛教里面的比较
是比较高端的课程但是很多人
就是我刚才讲的这种方式去讲的话
很多人也可以理解能够理解
那么就是学一些这样子的简单的方法
然后就不要太去追求这些文字
因为佛教的这些文字都是
都很多都是古文
然后表达的方式也就是很复杂的
所以我们先看一些简单的快捷的方式
像菩提心很快捷的方式去修
然后空性也快捷的方式去修
这样子以后就首已的一些内心的
很多的问题可以快速地解决
这样子比较好
还有一个如果是年轻人
他趋入佛法就如果稍微比较
广泛地了解佛法的话
那我想就是可以了解空性但是呢
跟现代科技的一些成果和两个结合
这样去理解的话
早期学佛的人是有帮助
比较容易理解
然后最后的一些很非常深奥的东西
这个科学是永远没有办法解释
但是这些是比较后面的事情
所以就开始的时候就不太需要
那我简单地说
一个是年轻人趋入佛法的目的
如果是解决自己的浮躁的心态
调整睡眠
那这样子的话就可以从禅定入手
如果想了解空性
佛教里面最难的就是空性
如果想了解空性的话
那就是从物理学的
从物理学开始入手
这样子的话我觉得比较容易
好的 感恩上师 下面有两个问题
是关于八关斋戒的问题
第一个问题是这样的
大乘显宗八关斋戒戒律当中
可以受戒之后二十四小时都喝水鸣
日落之后如果不喝水的话
功德是否会更大
不喝水的话功德不一定很大
这个没有这种说法
水什么时候都可以喝
显宗的 显宗的八关斋戒水可以喝的
好的 第二个问题是这样的 您上次讲
在网络上受戒得不得戒体要看自
这个指的是看自己的发心吗
如果信心够是不是就可以得到戒体
您是这个意思吗
没有说过要看自己吧
不记得是说看自己这个不是看自己
就是网络上受戒的话
比如说像皈依戒这样子的戒
是应该是可以可以得
那这个如果这个时候
如果真的说了要看自己的话
那就是要看自己的受戒的决心发心
跟这些有关系皈依戒是可以的
还有一个一比如说菩萨戒
菩萨戒也是应该可以的
然后像居士戒这些戒不能通过网络
这个我们目前还不确定
可不可以通过网络还是当面受最好
好的 感恩上师 下面一个问题
我们在每日诵经的时候 会把供的水
布施给窗户外面的一些六道有情众生
比如说洒向空中或者是地面
虽然看不到它们
但是它们可以得到咒语的加持
通过语加持过的水
就可以得到利益吗
另外我们佛教徒应该坚持这样
每日供水布施吗
供水供水的水供完了以后
就可以这样子可以做水布施
水布施就像烟供一样
它有专门的仪轨
也可以可以这么做
或者是浇花也可以的简单一点的话
好的 感恩上师 下面一个问题
请问上师 弟子是做临终关怀工作的
病人在临终时会服用镇静剂
或者是麻醉类的药物来减轻痛苦
但是在这个时候病人会昏睡
那么在昏睡当中他离世的话
会不会影响他顺利地往生净土
感恩上师
如果我想
如果他是一个非常非常虔诚地念佛
而且念了很长时间的人的话
那么临终的时候就是虽然比较
比如说就不麻醉这样子的话
可能是有比较难受比较痛苦
但是他对死亡的准备 念佛
这个是必须要在
这个头脑比较清醒的状态下
才可以完成这样子的话最好
如果是如果我们相信
他是非常好的念佛的人的话
那就是不麻醉这样子应该是比较好
大圆满的修法里面有讲到
比如说有些
人死的时候就有两种情况
一个有些人就是没有什么
在临终的时候没有什么很明显的疼痛
就像睡着了一样这样子死去
看起来这个很平静
但是实际上这个不是很好
这个因为他很多的这些准备
这些都是就是我们刚才讲的
这个头脑比较清醒的时候可以做到
那这个时候他可能是就迷迷糊糊的
很多都做不了所以对他不太好
然后另外一种就是临终的时候
这个疼痛的感觉感受很明显
这个表面上看起来就是很痛苦的
桓是他的头脑一直都是很清醒的
所以虽然是有这样子的病痛的痛苦
但是他可以就
就做一些准备往生的准备
那这两个当中就是疼痛比较明显的
这种往生的方法是比较理想的
当然没有修行的人就
那他没有疼痛是最好了
好的 感恩上师 下一个问题
请问上师 在修完四加行五加行之前
是否可以学习中观方面的内容
可以可以可以的
好的下二个问题
顶礼上师请问上师
那么在观修的时候
是否要把自己观修在其中
比如观修地狱的时候
应该观想地狱中受苦的众生是自己吗
还是自己在旁边观看比较好
这个在那个前行的修法里面讲过了
这个如果是旁边
就是把自己作为一个旁观者来看
像看戏一样地看
那这个就这个感受不是很明显
把自己当作其中的一个来修
这样子的话就
这个感觉就比较明显比较有感觉
好的 感恩上师 下一个问题
请问上师我在住院期间看到
并实际经历了病苦带给人们的痛苦
有一些小孩子很小
他们在花一般的年龄
遭受着痛苦的折磨
我很想为他们做一些事
但不知道该如何做
请问上师我该做些什么呢
这个时候该做些什么
我也不太清楚他们需要什么
他们人就在医院里面那么就是
他们已经有条件治疗也有医生
那么这个时候医生做不到的事情
我们可能也就更加地做不到
那这个时候如果比如说
他有医疗费用或者是这方面如果需要
我们有能力的话
那这个当然是很客观的一个
一个帮助人的方法
那另外一个就只有修菩提心给他回向
这些是可以任何人都可以做
可以做的事情应该是有的
但是这个是很
这个可能要具体地了解一下吧
好的 感恩上师 下一个问题
还是这位师兄的
他说所有的众生都可以度尽吗
都能够离苦得乐吗
所有的众生就可以这么说
没有一天把宇宙天下
所有众生都不存在的一天
没有一个这样子的时候
所以众生度尽是不可能的
所以佛菩萨虽然是这么发愿
但是实际上众生度不尽度不完
所以能度一个就算一个
好的 感恩上师 下一个问题
请问上师如果我已经皈依过
但是又对另一位上师特别有信心
能否再皈依这位上师
也就是再参加一次皈依
这样算分别心吗 我应该如何去做
这没关系的皈依其实
皈依了一次以后就不需要再皈依很多
因为我们皈依的时候
这个并不是依某一个上师
皈依所有的佛所有的法 所有的僧
那所有的僧里面
就包括了所有所有的上师
其实是不需要的
但是如果想皈依的话也不矛盾
好的 感恩上师 这里还有一个问题
请问上师如何恭敬法本等法物
如何恭敬法本
对如何恭敬法本等法物
就这一类的法物
比如说就是不放在地板上
不放在不干净的地方
然后就不要放在屁股下面脚不要踩
反正就是内心当中恭恭敬敬的
念完了以后看完了以后
放在比较高的地方
比较干净的地方就可以了
好的感恩上师
那下一个问题是这样的
学佛有很多的宗派和方法
怎样知道自己适合哪一种呢
崇派和方法比如说大乘佛教的话
那就然是有很多的宗派
但是基本上都是一样
因为大家都要发菩提心
最后大家都会成佛
所以就没有本质上的区别
但是就是方法上呢
虽然有一点点不一样的地方
那这个怎么样选择都可以
比如说你自己对哪一个宗派
对哪一个法门特别有信心
那就学这个就可以了
好的 感恩上师 下一个问题
请教上师如何能使老人家
这位老人家有轻微的脑部疾病
也就是脑萎缩等等这样的一类疾病
请问如何让他们得到佛法的加持
能够真实地受益感恩上师
如果对就是有一点点的
这个轻微的问题的话
那也就应该是念佛
还有就是去祈祷佛
这些都应该是可以的
那这样子的话
就是如果是临终的时候的话
那之前首先就把念佛的方法
然后就是临终的时候的这些决窍
要给他讲清楚
然后到时候要往生的话
那就在有人在旁边提醒他
怎么样念佛怎公样祈祷这样子
如果不是临终的话那就是我们平时
我想这个年纪大了以后
比如说很多的这些法
像空性这些就不太容易接受
因为这些都是比较复杂
需要通过一些比较复杂的逻辑
所以让他们念佛
我觉得这个是最最最最有用的方法
让他们念阿弥陀佛
祈祷阿弥陀佛来迎接西方极乐世界
这个是最最实用的
好的 感恩上师 下一个问题
请问上师除了佛教的途径之外
有没有其他任何可能的解脱道
解脱比如说要解脱
就是像佛教讲的这个解脱
比如说我们把所有的烦恼全部断掉
然后从这个生死轮回当中解脱
如果是指这个解脱的话
那就除了佛教以外没有
为什么这么讲呢
因为这种解脱的话就必须要证悟空性
除了证悟空性以外
其他的所有方法都是不管用的
那么这个真正的真正意义上的空性
所有的宗教里面
就是唯一佛教里面才有所以就是只
所以这种解脱只能佛教才有
那其他的比如说
暂时解决一些病苦之类的
或者是下一世不随地狱饿鬼旁生
然后可以就投生到人天人
那这些也有些时候也叫作解脱
这是一个临时的解脱
这种解脱除了佛教以外
其他的宗教其他的法门也有
也有这种解脱
好的感恩上师
由于时间关系下面是我们今天
课程当中的最后一个问题 上师您好
看了您的《前世今生论》的一些部分
还是对前世今生生不起定解
是不是要多看几遍
多看几遍也不一定
多看几遍也许有帮助但是呢
我想现在就是佛教的这些理论当中
比如说因果善恶因果前世今生
这些里面比较容易证明
比较容易证明的就是前世今生
现在有很多很多国外这个研究的资料
它们都是科学家研究的资料
全球范围收集了很多很多的这个资料
然后收集了很多的资料然后就分析
然后最后就是也有这个结论
所以我想这个是比较容易接受
所以就不要光是看《前世今生论》
现在我们就可以找到一些
就是国外的这些科学家
他们研究的一些资料比较容易找到
台湾出版的呀等等比较多
然后国内出版的也有一些
就多看一些这些资料的话有帮助
光是看《前世今生》
多看两遍的话也不一定有帮助
看一遍以后如果还没有什么定解的话
第二遍的时候也许有新的理解
桓是还是多看看其他的书比较好
好的感恩上师
那以上就是今天的所有问题了
好我们最后大家作回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http:/ .q.com/clzkb
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
ISBN : 9789868440500
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一四法印》。
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Miror that Reflects Samsara!
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
Don't let the paper tiger scare you ff>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.