炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友大家晚上好
我们现在准备讲今天的课
那么听课之前请大家发菩提心
那么发菩提心的方法
还有就是菩提心的重要性
这些我们睢天给大家讲过了
但是今天也要提醒大家发菩提心
这个确实是非常非常地重要
如果我们没有菩提心的话那就是
受菩萨戒也就是得不到真正的菩萨戒
然后如果我们没有菩提心的话
我们去灌顶也得不到真正的灌顶
因为灌顶受菩萨戒这些都是
大乘佛教里面的非常重要的一些环节
那么所以它们都必须要有
这个菩提心的基础
如果没有菩提心的话
那么灌顶也好受菩萨戒也好
这些都是就变成了一种形式
没有实质的内容
所以菩提心特别地重要
但是我们现在要发这样子的菩提心
确实是有一点点难度
尤其是我们刚刚开始修行的时候
有一定的难度 但是没间题
只要我们努力训练锻炼-也就是修行
这样子的话菩提心总有一天
我们每一个人一定会有这个菩提心的
哪怕是只有一个造作的菩提心
造作的菩提心就是不是很主动的
就比较被动的这样子的菩提心
比较勉强的这种菩提心
也是很不容易的
也是非常非常有意义的
先有一个这样子的
勉强被动造作的菩提心
然后这个被动的菩提心
最后就变成很主动的
然后呢就最后这个造作的菩提心
就变成了～可以变成
发自内心的 不造作的 坚定不移的
这样子的菩提心
都可以的
只要我们稍微投入一下的话
就这些都可以的
这些都是非常非常重要
我们现在很多的佛教徒
就根本就不了解真正的佛教是什么
然后呢我们不了解什么是学佛
这些都是
目前在我们的佛教徒当中存在的一些
非常严重而且是非常普遍的一些问题
全世界的佛教徒当中
都有这样子的问题
不仅仅是一个地方全球都是一样
我们大部分的佛教徒
都不太了解真正的佛教是什么
尤其是我们东方的佛教徒
都是比较偏重于这种烧香拜佛
然后就是参加各种各样的法会
就是大家都比较喜欢
形式上的这些佛教的各种各样的活动
所以在这样子的过程当中
我们把真正的一些
佛教的一些核心的部分就丢掉了
这个是非常遗憾的所以我们
这个当然是有原因了
有很多客观的原因
就是因为我们目前
佛教就是缺乏系统的佛教的教育
然后呢佛教也就不像其他的
其他很多的宗教
其他很多宗教都是比较简单的
也没有太多太多的复杂的理论
然后这些修行的方法呢
这些也不是很多
所以它们没有太多的这样子教育的话
也是没有问题了
但是佛教就不一样
佛教的理论也很复杂
然后就是也很深奥
然后修行的方法也特别特别地多
那在这样子的过程当中
我们就逐渐逐渐地
佛教也就没有人讲 没有人听
然后最后大家都去搞这些
这些形式的这些活动
因为这些活动 谁都会搞 谁都会做
然后这些也还有就更严重的呢
就是不仅仅是一个形式 而且就是
带有非常严重的商业化的东西
这样子以后呢
佛教就是就逐渐逐渐地走偏了
那这个过程当中
我们就不知道真正的佛教是什么
这个很遗憾的
但是好在我们有互联网
通过互联网我们可以获得
很多很多的佛教的知识 资料
只要自己想学这样子的话
还是就是有办法
我的意思就是说
希望大家就不要迷信
佛教它本身它不是迷信
但是呢如果我们佛教徒学佛的方法
确实这个当中有很多很多迷信的成分
我们佛教徒自己看也有很多
看得出来有很多迷信的成分
有很多迷信的成分
所以佛教它提倡它提倡什么呢
就是智慧平静平等慈悲
这些都是它的核心价值
然后我们把这些东西全部就抛开
然后去追求一些这些形式上的东西
这样子的话我们实际上就是学
自以为是在学佛自以为是佛教徒
其实我们根本就没有学到真正的佛教
这样子是非常非常遗憾
这个我们昨天也讲过了
我们就是这一生当中
我们就是有机会接受佛法
然后自己也有这样子的这个
自己也愿意然后佛教也在
那这个机会是很难得
所以这一生当中 我们至少要打好
这个学佛以后学佛的基础
这是非常非常地重要比任何事情
实际上-比任何事情都重要
所以我们要学习这个特别地重要
好这是希望大家记住要发菩提心
好然后接下来
我们就接着昨天的课的内睿继续讲
那昨天我们讲万法归一
万法我们昨天也讲过了
万法是什么呢
从大的方面讲宇宙太阳系银河系
还有我们佛教讲的三千大千世界
但是实际上再更具体地讲的话
就是我们自己感官五种感官的感受
这就叫作大平世界这叫作宇宙
除了我们自己的五种感官的感受以外
没有宇宙没有三千大千世界
‧三千大干世界也好 宇宙也好
我们不管走到宇宙的任何一个角落
最后我们去看这个世界
还是通过我们自已的这个五个感官
它看到的就是
它感受到的就是这个世界
如果没有它们
似乎这个宇跟我们没有任何的关系
这样子
那从具体小的方面讲
那是我们自己的感官的感受这样子
昨天我们比较清楚地讲了一物质就是
颜色和形状这两个
是我们自己的视觉创造出来的东酉
当然了我们雕天讲的是
比如说电子然后它存不存在
我们是讲这个电子的高速的运动
就给我们制造了一个错觉
然后我们的视觉
没有能力去辨别它的真和假
它看到的是一个
这样子的真实的静止的东酉
然后我们的意识
就是误以为它是一个真实的东酉
然后这样子以后呢
先是我们的视觉错了
然后呢之后就我们的意识也就错了
那错了以后
这两个错误加在一起以后
然后我们就一生都在一个
这样子的错误的世界里面生活
临终的时候
我们也没有发现这个是错误
错在哪里，我们也不知道
我们永远都不知道这里有什么错误
就像我们做梦的时候醒过来了以后
然后我们才知道原来是错觉
但是我们正在做梦的时候
任何人都不知道这个是错的
任何人都把这个梦里面的一切
就是当作真实的
因为我们把它当作真实的
所以它就是在我们的做梦的时候
在我们的面前 显得非常非常地真实
实际上我们的现实生活
也没有比梦里面的东酉
更加地现实更加地真实
就是这样子
但是醒过来了以后呢
我们就发现这个是原来是错了
那么我们现在的现实生活也是这样
会不会有一天
我们从这个现实生活当中
也就像梦里面醒过来一样
有没有这么一天
我醒过来了就恍然大悟
原来这个世界也就是跟梦里面一样
有没有有
那么这个就是我们
比如说禅宗讲的明心见性
我们明心见性的那一天
我们彻底地明自这个世界跟梦是一样
然后这个时候
我们彻底地从梦里面醒过来了
那这个是什么时候呢这个就是
我们有一天我们一定会证悟明心见性
还有就是藏传佛教的
大圆满 太手印讲的证悟 开悟
和禅宗的明心见性都是一个意思
那那一天我们是梦里面就醒过来了
这一天我们就会发现
原来这一切也就是跟我们昨夜的梦
是没有任何的差别但是呢
现在我们还没有达到这样子的境界
我们现在是正在做梦
可能还要走一段时间
在这个当中呢
这些世界这个世界在我们的前面
显得非常非常地真实这样子
但是我们通过昨天我们的这种观察
通过这种方法去观察的时候然后
虽然我们这个梦里面还没有醒过来
但是理论上我们非常清楚地明自
确实是我看到的是根本不存在的东西
我视觉看到的这个形状是不存在的
颜色也是不荐在的
那么不存在 那它是怎么产生的呢
它就是一种无中生有
无中生有 怎么样无中生有呢
第一个就是因为电子的高速的运动
然后就是因为我的视觉的灵敏度不高
比较迟钝
这两个因缘和合的时候
然后在我的视觉里面
就产生了一个黄色的法轮
就是这样子的
我们前面看到金黄色的这个法轮
原来是这样产生的
这叫作因缘和合缘起
佛教里面讲缘起因缘和合
这个不是造物主上帝创造的
这是它自已的一个
自然的一个规律产生了
因为两个东西就这样子和合的时候
两个因缘和合的时候
就产生了一个结果
结果就是我的视觉的一个一种错觉
这样子那这个叫作
我们每个佛教徒都知道
《般著波罗蜜多心经》
《心经》讲的
色不异空空不异色
色即是空空即是色
色是什么呢就是物质的东酉
除了精神世界以外的大多数的
物质世界大多数的东酉
在佛教里面叫作色
色即是空
空就是并不是说一无所有
空还是在我的眼前
我的眼前它是存在的
但是实质上实际上它不存在
那这样子叫作空
这个我们昨天讲过了
希望大家进一步地去探索探讨研究
这个确实是非常非常非常重要的
从我们的长远的角度来说
在我们的生命当中
没有一个比这些东西更重要的
从我们生活的角度生存的角度来讲
工作婚姻家庭
这些都对我们来说都是很重要
不能说我们不需要这些
这些都很重要
但是有没有比这些东西更重要的呢
有只不过我们没有发现而已
为什么不发现呢
因为我们的价值观非常有局限性
所以在这个价值体系当中
非常有非常重要的东酉
我们就忽略了
虽然是重要但是呢
没有比这个东西这么重要的东西呢
我们就认为这个是非常非常重要
那是我们自己的价值观的问题
那价值观我们的价值观
为什么变成了这样子呢
跟我们的教育有美系
一个是跟我们的教育有关系
另外一个呢 跟我们每一个人的
从上一世从生生世世的
无明无知愚蠢
也有关系这两个都有关系
那么现在我们的教育里面
就是介入了佛教的教育
那么佛教的教育就提升了我们的智慧
提升了智慧以后
我们用这个智慧来看这个世界的时候
然后我们就获得了另外一个结论
就像科学家用显微镜看物质的时候
然后他们就获得了一个
比我们肉眼看这个世界
更加地清楚清晰深入的
一个这样子的世界叫作微观世界
他就获得了一个微观世界这样子的
微观世界和宏观世界
就是因为有我们的肉眼和有显微镜
有两个工具
所以就是有两个不同的结论
我们的肉眼的结论叫作宏观世界
这个显微镜的结论叫作微观世界
那现在我们有了佛教的智慧
和我们自己原有的这个智慧
那我们的智慧
我们的眼耳鼻舌身也就是
从某种程度上讲
从现实生活的角度来讲、它也是智慧
它也可以看得到听得见
所以它也是一种智慧
但是它是世俗的智慧
就是它非常有局限性
那么有它的一个结论另外一个
我们现在就是有两个工具
一个是什么呢
我们原有的这个眼耳鼻舌身
这是一个工具
另外一个我们有了佛教的这个智慧
用这个来看世界
所以它也是一个了解世界的一个工具
就因为我们有现在有了
两个不同的智慧 两个不同的工具
所以我们现在就得到两个不同的结论
一个叫作世俗谛一个叫作胜义谛
世俗谛和胜义谛
科学家他发明了光学显微镜
后来又发明了电子显微镜
所以他就得到了两个不同
就是之前是肉眼
肉眼然后光学显微镜电子显微镜
那这个显微镜的结论和肉眼的结论
所以他得到了两个不同的结论
是宏观世界和微观世界
然后我们佛教就有了两个智慧
就得到了两个结论
一个叫作世俗谛
另外一个叫作胜义谛
那么世俗谛和胜义谛两个
世俗的后面也有一个谛字
然后胜义后面也有个谛这个字
谛是什么意思
这个字的意思是什么呢
是真实的东酉是真实的意思
世俗的东西怎么是真实呢
宏观世界也是
比如说科学家的宏观世界
从现实生活的角度来讲
这个是真实的
我们今天看在这里 看到的这个形状
这个桌子是四方形
这个是对的 没有错 这是正确的
但是从站在什么样的层面来讲
这个是真实呢
就是宏观世界
然后就是佛教的世俗谛的角度来讲
这个是真实的
那么微观
科学家的微观世界的角度讲
这个是不是四方形呢不是
这里根本没有这样子的桌子
这里就有一大堆的电子
电子每一个都是没有这样子的形状
电子不是四方形
所以没有 从这个角度来讲 没有
这里没有桌子
也没有 更没有这个四方形
然后从佛教的胜义谛的角度来讲
这里有没有桌子 没有
没有桌子没有这张桌子
所以叫作色即是空
但是从另外一个角度
从肉眼和我们的世俗谛的角度来讲
没有的东西在我们的这个感官的前面
就是变得真实的了
所以呢空即是色
然后又空在我们的感官里面
又变成了真实的东西了
那我们的感官当中变成了真实的东西
跟实际上是不存在的东西
这两个到底是矛盾还是
到底是一个还是两个呢 然后讲
色不异空空不异色
这两个实际上就是不
实际上是分不开的
没有的东西
我们的眼前就变成了真实的
我们的眼前的真实的东西
实际上是不存在的
那我们就比如说这个金黄色的颜色
我们的肉眼看起来是存在的
我们每一个人的衣服的颜色
我们的肉眼看起来是真实的
从现实生活的角度来讲
完全可以肯定它是真实的
所以空即是色
我们的眼前这些都是真实的
我们讲现实生活的时候
我们讲世俗谛的时候
这个时候我们不讲空
这个时候我不要去提这个空和这些
错觉啊空啊这些都不讲的
这是真实的东西
所以因果 轮回前世今生等等
所有都是
从这个角度来讲 都是成立的
但是再深入去了解的时候 然后
我们昨天已经讲过了
这里没有形状
是我自己的视觉创造出来的
这里没有颜色
因为光波产生的一个画面
实际上是没有
所以色即是空就是这样子
这个理论是这样子
是我们的视觉看到的是这样子
然后我们的听觉它听到的这个声音
比如包括我们现在
我在说话的时候 大家也就听得见
然后我们每一个人都认为
这个声音是物质的一部分
是物质世界的一部分
然后这个声音是存在的
比如说小提琴 钢琴它发出来的声音
我们认为这个世界里
就有一个这样子的声音
然后这个声音
跟我的意识跟我的主观意识
没有任何的关系
它是一个客观存在的物质
这是我们的常识
我们的常识就是这样子的
生下来的时候就开始
就慢慢就不知不觉当中
我们就是有一个这样
就产生了一种这样子的观念
到现在在理论上我们学得再好也好
回到现实生活的时候
我们还是就照这个去办事
就是这样子
但是实际上声音也是不存在
佛教也佛教其实是早就讲过
讲得非常清楚了
然后科学家也告诉我们所谓的声音
什么叫作声音什么是声音
到底有没有声音没有声音
那么没有声音
那我们听到的到底是什么呢
比如说我们所有人出去了以后
这个上面的投影仪掉下来
砸到地板上的时候会不会有声音
还有一个比如说我们把一个录音机
播放一个一首歌或者是音乐
然后我们所有人出去了
所有的人就出去
然后没有在这里没有大听的时候
那么这个录音机它播放出来的这个歌
有没有声音呢
你们觉得有没有声音呢
没有声音·真的觉得没有声音吗
啊有还是有的
录音机还是在播放它的歌
只不过就是没有人听而已
是这样子吧对呀这是我们的常识
但是这个常识是不对的错的
这个是不对的
我们所有人出去了以后
这个投影仪掉下来
砸到这个地板上的时候
是没有声音的 没有声音的
然后呢·比如说这个录音机
播放一首歌或者音乐
然后就我们全部所有的人出去了以后
它有没有声音呢没有声音的
然后就在一个原始森林里面
周边都没有人
没有任何的动物的时候
有一棵很大很大的树掉下来了
那倒下来了它有没有声音呢
没有声音
但是我们的常识确实是不是这样
我们肯定是所有人都觉得
怎么可能没有声音呢
会有声音只不过没火听而已
对就是这样子的
但是实际上确实是没有声音的
没有声音那么这样子
那我现在说话的时候
也是没有声音的
那没有声音的话
那讲了有什么意思呢
听什么到底听什么呢
那么就是科学家去分析的时候就发现
我所谓的讲话是什么呢
就是我喉咙的两边的声带在振动
振动振动然后振动了以后呢
在我的嘴巴边上的空气里面
就是产生了一种波
这个叫作空气压力波
然后这个波是不是声音呢
当然不是了，它是空气里面的一个
一个空气的一个不同的形状而已
实际上就是空气它本来就在这儿
空气本来就是有的
但是没有振动喉咙没有振
声带没有振动的时候
就是没有听到什么
但是空气是有的一直都有的
那空气当中产生了这个压力波
然后这个波就是传到我们的耳朵里面
然后这个波就这个空气波
就振动了我们的耳膜
振动的时候然后我自己的大脑里面
就是产生了一种画面
那这个就叫作声音
声音是我自己的大脑里面的画面
这是科学家讲的
但是佛教用词不一样 内容都是一样
佛教不会说是大脑里面的画面
佛教就是说是我们自己的听觉
这个空气压力波进入了我们的耳朵
振动了我们的耳膜的时候
我们的精神的一部分叫作听觉
这个听觉就产生了
但是这个听觉是我的一个内在的部分
是我的内在的部分
是我自己的一种感觉一种感受
那么除了我的这个感受以外
这种感受以外那么声音在哪里呢
没有-钢琴它不是声音
小提琴它不是声音
人的声带也不是声音
那么空气当中的这个压力这个波
是不是不是
就像我们在一个湖里面
我们扔了一个石头
它也就形成了波的形状
但是这个波的形状
除了水以外没有别的东酉
同样地空气当中产生了这个波
但是实际上就是空气而已
没有别的东酉
所以没有声音
那我们现在听到的
是我自己的大脑里面的画面
这个佛教也讲了科学家也讲过了
然后这个有很多很多的证据
我们没有办法去推翻
没有办法去推翻它的逻辑
它的实验的结果
那这样子的话那现在我们
跟我们的常识
就是有一个非常严重的冲突
我们不就一直都认为声音在外面
声音都在外面声音是外面的
这个声音是这个钢琴的声音
小提琴的声音 这个音乐的声音
我们一直都是这样认为
但是现在没有
钢琴和任何一个音乐
这是因为它的振动 在它的周边
就让它的周边的空气里面
产生了二个波
然后这个波再振动我们的耳膜
任何一个声音都是这样子
然后这样子以后
我们一下子明自了没有声音
原来这个我现在听到的
这都是我自己的大脑里面的画面
那我们有想过吗
我们以前有没有想过我听到的
所有都是我自己大脑里面的画面
没有
当然有些人说有一个声音告诉他
什么什么什么附体什么鬼啊神哪
那除了这个以外我们有没有想过
我们听到的东酉
都是在我自已大脑里面呢
我从来都没有想过
但是实际上没有
听觉是这样子
然后呢我们的嗅觉也是一样
比如说一朵花
它的香味儿这个气体里面的分子
化学的部分化学的反应就是振动了
也就是振动了我们的鼻腔里面的分子
这样子以后呢
就是因为这个原因 我们的
就让我们的精神世界里面
就产生了一种感觉
这个很香 或者是臭 等等
这实际上香臭这都是我自已的感觉
自己的感觉是自己的感受
然后味觉也是
当我们去吃一个苹果的时候
苹果的分子
苹果里面的分子化学反应
然后我们舌头上面的这个
振动了舌头上的分子
这样子以后然后我们就产生
让我们产生了一种感觉 甜 苦 酸
实际上甜苦酸都不是
苹果的任何一个分子 任何一个原子
也不是更不是
我自已舌头上的原子分子
它们的结合 组合 因缘和合以后
我自己的内心世界当中
就产生了一种感觉
叫作味觉叫作味道
但是我们一直都认为
这个苦辣酸甜都是在物质上面
我们一直都认为它是在物质上面
但是物质上面没有这些东西
刺激了我们的感官了以后
让我们产生了一个这样子的感受
实际上就是一种感受
味觉也是这样子嗅觉也是这样子
然后触觉也是这样子
我们的皮肤的细胞
跟外界的物质接触的时候
然后就是外面的物质的
就刺激了我们的皮肤细胞以后
然后让我们就产生了一种这种感受
这个感受就叫作触觉
那么眼耳鼻舌身的这个
视觉 听觉 嗅觉 味觉 然后就是触觉
这五个感觉
凡是后面有一个觉这个字的
都跟我们自己的精神世界有关系
精神世界才有这样子的感受
这些物质有这样子的感受
没有这样子的感受
物质碰这个物质它感受得到吗
它感受不到
只有有精神的人
才能够感受到才能够感觉到
所以这些都是
实际上就是我们自己的感受
简单地说这样子
所以叫作万法归一
这是我们今天要讲的第一个内容
接下来我们再讲
这个我们就想讲得稍微简单一点
如果我们想
这个是我们必须要去学的
但是我们可以进一步地去
去学佛教的中观还有
就是高科技的一些新的实验的成果
确实是对我们佛教的传播和理解上面
确实有非常非常大的帮助
这个并不是说
我们的佛教里面的所有东酉
是用科学来印证
不是没有这个必要不需要
而且很多东西是科学没有办法印证的
但是有一部分佛教讲的
尤其是物质方面的很多东酉是
以现代科技·从这个角度去理解的话
虽然是两个不同的渠道
但是最终它们就走到一起
对我们现代人来说
去理解这个空性是有非常大的帮助
我觉得这个是非常非常好的一件事情
所以我们经常我经常也在国外
也就经常就找很多的科学家
去交流然后学习请教
原因就是因为这两个的结论是一个
走到一起不谋而合
然后我们自己对佛教的理解
是不需要现代科学的方法
我完全可以用佛教的方法
去理解解释
物质世界也好精神世界都没间题
但是比如说我要给大家讲的时候
这些东西确实是非常非常需要
这样子以后很多人能够听得懂
我们的讲课就是
目的就是让人能够听得懂
能够通过这种方法去能够理解佛法
听不懂的话
我讲了半天有什么意思呢
我用了一大堆的佛教的专用的名词
然后讲了半天大家都没有听懂
有什么用没有用了
所以我觉得这个我们去理解佛教
是非常有帮助
所以希望大家也就是关注一下
关注一下物理学
经典物理学也对我们有一定的帮助
但是最有帮助的就是量子力学
还有就是相对论这方面的这个是
对我们了解空性是有非常大的帮助
好这是我们刚才讲的万法归一
就讲到这里
然后接下来我们讲一法归零
一法归零最后都要归零
那最后为什么都要归零呢
比如说我们做梦的时候
梦里面的一切最后就要归零
归了零等于就是
意思就是不做梦了没有梦了
没有梦了以后我们才能够醒过来
意思就是说没有这些错觉的时候
梦中的这些错觉全部消失了以后
然后我们没有这些错觉了
没有这些错觉
所以我们要一法归零
那么一法一是什么呢
指的就是精神世界
精神世界我们前面也提到了
眼耳鼻舌身的五种感官的知觉
还有佛教里面就讲八识八识就是
把人的精神世界分了八个不同的层次
眼耳鼻舌身佛教里面叫作眼识耳识
后面都加一个识这个字实际上就是
眼识是什么呢就是我们的视觉
耳识是什么呢就是听觉
这样子眼耳鼻舌身这五个
然后另外一个第六
第六个就是意识
意识是除了这些感官的知觉以外
可以去分析 判断的 研究的这个
有这种功能的
这个意识佛教里面经常叫作心
心是什么呢
跟我们的这个心脏有没有关系
没有任何的关系
不是指的是不是指的心脏
心脏就是一个肉团
它没有这样子的
思考的能力判断的能力没有
它只是一个物质而已
然后大脑心是不是太脑不是
大脑它也不是大脑也是物质
大脑也是一个物质
所以它也没有这样子的思考的能力
心脏尤其是大脑是
意识去判断或者去感知外面的世界的
一个工具而已
这个大脑是
我们的眼耳鼻舌身
去感知这个世界的一个
非常非常重要的工具而己仅此而已
它自己感觉感受不到
它自己是没有这个功能它是物质
然后真正地去判断 去研究去分析的
那这个叫作意识
意识就像我们的
比如说磁铁周边的吸引力
或者是我们地球的周围的引力一样
我们看不见我们听不见
我们去抓也没办法去抓佳
我们的嗅觉味觉
都感觉不到它的存在
但是在特殊情况下是可以
如果我们的手里边有一块金属的话
那我们就感觉到这个引力磁场的存在
同样地意识它自己
就感觉到它自已的存在
它自己可以感觉到自己的存在
所以佛教里面这叫作自知自明
自知自明就是
我现在非常清楚地感觉到我在想什么
我开心不开心
我有烦恼没有烦恼等等
这个我不需要去问任何一个人
不需要去推理
我自己非常清楚地知道
知道谁知道的
是看见了听见了都不是
是它自己我们的意识它自己知道的
这叫作自知自明
有一个这样子的功能的
一个特别的一个东酉
在我们的身体当中
那这个叫作意识这叫作意识
然后第七这是第六
第七叫作佛教里面叫作我执
我执实际上就是我们的意识的一部分
但是它是相当相当地稳定
它是时时刻刻都存在的都存在
比如说意识的话
就是没有那么地稳定
它一会儿比如说有
一会儿又开心一会儿又不开心
然后它有很多的变化
但是这个执著不叫意识这个我执
对我们一个普通人来说
时时刻刻都会存在的
不管是我们开心的时候痛苦的时候
任何一个时候都会存在
我们会说我很开心我会不高兴等等
随时随地都存在
所以叫作第七我执
然后第八第八叫作阿赖耶识
这个是最最最基础的东酉了
那么这些全部要归零
这些全部归零
为什么这些都要归零呢
我们昨天讲了
第一个我们不了解物质世界的真相
这已大家已经非常清楚了
其实我们没有看到物质世界的真相
如果我们要看到这个物质世界
现在我们看到的
这个金黄色的法轮的这个物质的真相
有两种方法一个是
它的运动的所有电子要停下来停下
如果这个金黄色的法轮的
构成它的电子
全部停止它全部不运动的话
恐怕我们不是恐怕
这个绝对我们看不到的它是我们的
在我们的眼里它一定会消失
就一栋楼
如果这一栋楼的这个物质的所有电子
停下来不运动的话
那这栋楼都要消失的看不到
变成像一个
比一个芝麻还小的物质了
它变成一个这样子的东酉
因为都是我们自己的错觉
错觉是这个运动的速度导致的
因为这个速度
这停下来了以后一下子就消失
比如说我们昨天讲的旋火轮
它在高速运动的时候
我们看到一个环形的火光
如果让它停下来
那这个环形的东西一下子就会消失的
一下子就会消失
就有一个很大的一个圆圈
一下子就变成一个很小很小的亮点
同样地这栋楼里面
这栋楼的物质结构的全部的电子
如果它停下来的话不运动的话
那这个楼就我们看不到
它就变成一个很小很小的东酉
我们看不见
这个就是它的真相这就是它的真相
当我们看到它是金黄色的时候
当我们看到这栋楼是一栋楼的时候
我们根本没有看到它的真相
就像当我们看到一个环形的火光
在我们的眼前的时候
我们可以肯定
我们没有看到它的真相
我们看到的是它的一个
它导致的一个错觉不是它的真相
如果我们要看到它的真相的话
那就让它不要移动停下来
停下来我们发现原来
发现哦原来这个不是一个环形的光
它就是一根一枝香
它就是一枝香
这个时候我们才发现它就是一枝香
那要不然呢
就是这样子让它停下来
另外一个方法呢
要提高我们自己的视觉的灵敏度
然后视觉的灵敏度提高了以后
然后我们就非常清楚地看到
就像月球
在地球的周围的轨道上的运转一样
我们可以看得到
电子在电子核的旁边在运动
如果有一天
我们的视觉可以提升到这个程度的话
那这也是一个真相
除了这两个以外
是没有别的办法了-没有别的办法
物质世界
我们很清楚我们现在非常清楚
我们看到的不是物质世界的真相
但是我们人要活在这个世界里面
我们要这个世界里面生存的话
那虽然是没有看到
没有看到这个真相
但是这个不影响我们的生活
我们就是比较适合
这样子的错觉里面生存
比较适合为什么适合呢
因为我们是凡夫
佛教讲的凡夫就是普通火
就是没有这种超级的智慧
就只有一点点聪明
没有智慧的人叫作凡夫
因为我们是凡夫
所以我们待在这个虚拟的世界里面
我们觉得很好
我们可以在这个当中，可以生活
那这样子但是如果我们
真的要了解它的真相的话
那就是要进一步地去学习
然后我们虽然是可以
在这个错觉里面可以生存
但是这个错觉就给我们带来了
太多太多的痛苦 烦恼
我们的所有的烦恼
都是来自于这个错觉
然后我们的所有的生老病死的痛苦
也是来自于这个错觉
如果有一天这个错觉不存在了
那么我们可以用另外一个方式
来生存 来生活
这是一个另外一个呢
我们刚才讲了我们同样地
也就没有看到精神世界的真相
就像物质世界的真相
我们从来都没有看到一样
我们同样地我们精神世界的真相
我们也没有看到过从来没有看到过
我们接触过的人的这种
我们平时我们的这种
各种各样的心情各种各样的情绪
那么这个就是
这些七情六欲
全部都是它的一个表面的现象
就像我们物质世界这个旋火轮一样
这个不是精神的真相
那我们现在需要的是什么呢
我们要去寻找精神的真相 为什么
这个世界我们刚才讲了
这个世界其实是没有什么真相
是我们的意识投影出来的东西
这个我们了解了
那么了解了以后呢
我们就没有必要
到外面的世界里面去找它的真相
还不如回到精神世界里面去
找它的根源
根源上找到了答案
那么这些外面的这些东西
我们不需要去
不需要去寻找它的真相
那真相我们昨天讲过了万法一
然后我们现在开始了解一法
一法一是什么
就是这个精神世界
虽然是佛教里面就分八种不同的精神
但是实际上这都叫作精神世界
就是一个
那我们现在的这个意识
眼耳鼻舌身的这些
视觉听觉都是错觉
这个我们刚才已经讲过了
那另外的
就我们刚才我们讲的八种精神当中
剩下的三个呢它们是不是
我们感觉到的是不是
是不是这个真相呢也不是
也不是它们的真相
我们从来都没有看到过
精神世界的真相
我们看到的都是已经变形
已经变形了的东西
比如说水它本来是液体
它就是液体
但是因为客观的条件
比如说周围的温度是零下的话
那它立即就会变成了固体
液体变成了固体
固体不是它的本质
但是它就是因为这个客观的原因
它会变成固体
然后这个温度到了一百以上的时候
它又变成了气体
然后这个气体又变成了
可以变成液体
液体气体然后就是固体
在佛教里面固体叫作地
然后液体叫作水然后气体叫作风
地 水 风 就是在这样子的
不断地在循环变化这样子
但是它的本质是液体
液体才是水的本质
那我们现在的我们现在看到的
我们的我们感觉到的这个精神呢
是液体已经变成了固体以后的
以后的这种现象一样
我们的精神我俏感觉到的是
我们感觉到的这种
人的这种各种各样的杂念
各种各样的念头观念
它们都不是我们的意识
不是意识这些都要归零
就像冰融化了变成水的时候一样
大家知道哈尔滨的冰雪大世界
冰雪大世界是冰雪就造出来的建筑物
还有各种各样的雕刻
然后就像一个真正的城市和建筑一样
然后有各种各样的灯光的效果
然后看起来非常非常漂亮的城市
但是它融化了以后
所有东酉都会归零 就变成了水
那我们的意识呢
也就是像这个冰雪大世界一样
现在就创造了一个这样子的世界
创造了一个这样子的世界
有一天我们的眼耳鼻舌身
八个八种不同的精神
它有一天一定会融化的
它一定会融化的
融化到什么地方呢
融化到我们的意识的本来的面目当中
比如说一碗水
一碗水里面我们倒一把盐
然后盐就在这个水里面溶化了
然后就最后就是变成
盐本来是固体
然后就很快就是都变成了液体
然后就变成了液体以后呢
我们在这个液体里面
找不到一个固体的东酉就溶化了
同样地我们的八种精神意识
就在这个本来的面目当中
它会融化的融化
我们平时都是观想的时候
密法里面我们比如说
修上师瑜伽佛菩萨本尊的时候
我们观想本尊就变成了一个光
然后这个光从我的头顶到了心间
然后我自已的意识
和佛的智慧融为一体
我们平时都是这样子观想的
是什么意思呢
我们的心我们的意识
就像一碗盐一样
佛的智慧就是一杯水一样
那我们把这一碗盐
倒入这个水一杯水当中的时候呢
然后盐就溶化了
然后变成最后都变成了液体
最后就是变成了无二无别
同样地我们的意识我们的精神世界
就在这个当中会融化的
它的本来的面目当中会融化
它的本来的面自叫作零
零这个数字在数学上
零的来历有很多很多的说法
其中有一个说法就是
零最早的时候就在印度诞生
什么样的情况下什么样的背景下
产生的呢诞生的呢
就是为了代表佛教的空性
就创造了这个零
那数学上也可以用
然后空性也就可以用零来讲
比如说零除以任何东西等于都是零
乘以任何一个数字它的结果都是零
意思就是说空性
就看到我们看到的
眼耳鼻舌身的任何一个东酉
就跟空性是分不开的
任何一个东西实际上都是空性
这个就是
任何一个数字用零来乘的时候
等于都是零
等于不是一不是二不是三
等于是零
所有都是这样子
同样地这个冰雪大世界融化了以后
所有东酉的
不管是雕刻或者是建筑物
全部都是液体最后变成了液体
同样地任何一个我们感官看到的
和我们自己意识到的东酉
就最后就融化在这个当中
那么就变成了这个零
这叫作一法归零
那么一法归零对我们有什么
对我们有什么帮助有什么利益呢
当然对我们有很大的意义
因为我们的所有的这些烦恼
所有的烦恼所有的错误的这些观念
全部融化了融化了以后
融化在它的本来的面目当中
融化在这个零归零
所有的数字
从一到九的所有的数字归零
最后就变成了零
同样地我们的八个意识
包括阿赖耶识全部最后就融化
融化零变成了零
变成了零以后
我们现在现实生活当中的
各种各样的这些精神上的
精神每一个人的
我们的精神很浮躁
然后我们好不容易
物质的物质生活里面的这些问题
解决了后呢
然后我们的我们发现
我们精神生活当中有更多的痛苦
以前我们不太了解的时候
我们认为只要我们的物质生活很丰富
这里面的间题都解决了以后
我们认为我们一定会很幸福的
但是现在大多数的人就是
好不容易解决了这个间题以后
然后我们又发现还有更多的痛苦
痛是没完没了的
然后精神的领域当中有更多的痛苦
那么这些
抑郁然后就是孤独
还有各种各样的压力焦虑等等
我们非常非常熟悉的这些
精神上的这些疾病的名词
全部也就融化了融化到这个零当中
那这个时候我们的所有烦恼
所有的烦恼所有的痛苦
都融化了都不存在
当然有意必了
那这样子以后我们的工作
那这个时候我们怎么样去生活呢
我们的生活会是什么样子呢
那表面上看起来
我们的生活就像现在一样
没有什么变化
但是我们的内心世界当中就是
就产生了一个巨大的变化
这个时候我们天也讲过了
我们会有慈悲心
我们就会产生慈悲心
我们看到芸芸众生的时候
因为很多人这么辛苦这么痛苦
那他为什么要这么痛苦
为什么要这么辛苦呢
其实是不需要这么痛苦
不需要这么辛苦
但是因为他自己的无知
他自己的愚味
就是创造了一个这样子的世界
然后他自己的意识就强化它的真实性
他认为这个是真实的
然后他去追求很多很多的东西
永远都没得满足的时候
然后这个欲望就越来越增长
得不到的时候然后特别地痛苦
那这样子就是追求和痛苦当中
就是度完了这个短短的人生
最终什么也没有得到一无所有
在这样子的情况下离开这个世界
然后发现这个情况的时候
然后 对这些众生就产生了一个
特别特别特别强大的悲懈
也就是我们佛教讲的慈悲心
然后这个时候
就不仅仅是有一个慈悲心
而且这个时候就特别特别地去想
想去帮助他们
我要让他们明白这个道理不是这样子
现在我们为什么这么痛苦
不是因为是什么外面的这个世界
是我们自已的内在的一种错觉导致的
但是我们不知道
所以这个时候
我们很想让身边的人明白这个道理
然后把身边的每一个人
从这个痛苦当中摆脱出来
这时候特有 有很大的这种想法
那这叫作菩提心
我想比如说我们十个人
在一个房间当中睡着了
那睡着了以后
我们大家都做了一个
非常非常恐怖的梦
那这个梦里面
大家都特别特别地痛苦挣扎
然后有一个人这个梦里面醒过来了
另外的九个人还没有醒过来
他们还在挣扎
那么他们还在挣扎的时候
这个人知道他们为什么痛苦他们是
现在的状态是什么样子
他们为什么痛苦
他都很明自因为他已经醒过来了
那么醒过来了以后他特别地着急
他想告诉他们不要做梦
原来我们都错了就赶紧大家醒过来
醒过来了以后这个真实的世界里面
没有这些恐怖的东酉
然后他特别特别地积极特别地主动
想希望让他们都能够醒过来
这个叫作菩提心
菩提心就是这样子
那我们现在
就是我们现在的佛教徒的工作是什么
首先我们要把这个一法归零
那么通过一个什么样的方法去归零呢
首先我们要去寻找这个零在哪里
首先要把这把它找到
找到了以后呢
我们然后我们的意识就是让它融化
比如说我们把一碗盐
我想把它溶到水里面
那么首先我要去找一杯水
有了一杯水以后
我可以把它倒进水里面
就可以溶化掉
同样地我们首先要去找这个零
零在哪里
零找到了以后呢
然后我把其他的这些精神这些意识
就让它在这个零当中融化
这样子可以
首先要找去找零
那怎么样去找这个零在哪里呢
零就是在我们的
非常非常浮躁的精神世界的最深处
最深处是零最深处就是零
那我们现在因为精神世界
非常浮躁的各种各样的杂念
现在不让我们进入
不让我们看见它的最深的地方
它的真正的本来的面自
它不让我们发现
就像我们讲的旋火轮
因为它高速运动了以后
它因为它的速度
不让我们看见它的真相
一直我们再看再看再用多长时间
都没有看·没办法看到它的真相
我们一直都看到是一个环形的东酉
没办法看到就是因为是它的速度
那同样地我们现在
也就是因为这些各种各样的杂念
就是不让我们看到它的这个真相
不让我们看到它的真相
比如说一桶浑浊的水
那它是浑浊的时候
我们看不到它下面看不到它的底
那这样子的时候法是什么呢
我不要去动它不要动它
让它把里面的所有的这些东酉
沉淀下去了以后
然后就它慢慢慢慢变成透明的
我们就看到它底是什么样子
同样地我们现在的方法是什么呢
现在我们要打坐要静下来
静下来就是需要禅定
所以我们修四加行修五加行
出离心和菩提心
来把我们的方向 学佛的目标方向
确定那确定完了以后呢
这个四加行五加行修完了以后呢
我们需要有一年两年的时间
来修禅定静下来
然后静下来了以后呢
光是静还没有用
比如说我们非常地平静没有杂念
两个小时三个小时都没有杂念
有用吗还是没有用
如果仅仅是这一点
那还是没有用没有用的
很多的外道就像印度教
早期的印度教的修行人行者当中
有很多很多非常了不起的瑜伽者
然后他们修这个修得非常非常不错的
然后其他的外道里面也有但是
还有一些动物里面，它本来就有
先天就有这样子的功能
它一定就定下来一动不动很长时间
但是没有用
它没有悟到什么东酉它没有看到
只是它不动而已
它的心现在已经停下来了
但是还没有看到它的真相
所以这也是没有用的 还要更进一步
那更进一步的意思就是说
当我们修了禅定
我们的心平静下来了以后
然后我们再去看我们的心的这个本性
它是到底是一个什么样的
精神世界比如说它的这些
各种各样的杂念各种各样的烦恼
暂时就是离开了平静下来了以后呢
然后我们就可以看到它的真相
就像这个旋火轮
它的速度它的转动的速度
慢慢地降下来了以后
我们就可以开始看到它的真相
当它停止下来了以后
我们很清楚地看到它的真相
同样地我们这些杂念全部抛开以后
然后就非常地容易看到它的真相
这个我们每一个人如果稍微努力的话
那这一生当中
我们每一个人都有机会
看到我们的心的本性
这才是最重要的
烧香拜佛然后参加各种各样的灌顶
各种各样的这些法会
我们不排斥可以
但是这些都不是核心的都不是核心
核心就是要发现自已的真相
我们发现了我们自已的心的本性以后
然后我们所有的答案
所有的答案在这个里面我们找到了
原来我为什么这么迷范
为什么这么烦恼为什么这么痛苦
然后就是
我们不想老不想衰老也得要老
不想死也要死不想痛苦也要痛苦
那这些是什么原因等等
所有的答案就在这个当中
我们就自己找到了这个答案这叫作
用禅宗的话来讲这叫作明心见性
也就是证悟了
那我们这一生当中大家一定要
一定要证悟
我们学佛的自标就是证悟
学佛的目标当然最终是成佛
实际上也不是成佛实际上
我们大乘佛教的学佛的终极的目标
是度众生利益众生
让所有迷范的人让所有这些
还在这个梦当中挣扎的这些人
唤醒这个就是他们的终极的目标
但是要唤醒首先要
前提的条件我自己要有一定的境界
我才能够唤醒他们
如果我没有这个境界的话
那我也跟他们一样地挣扎
一样地做梦一样地做这个梦
那这样子我们犬家都是一样
谁唤醒谁就根本不可能的
所以我要成佛
那我要成佛的话
那成佛是一个比较
离我们还是稍微比较遥远的一个目标
那这个之前还有没有其他的目标
有 这个我曾经讲过三个目标
我们把一个一个国标完成达到
第一个目标是什么就是出离心
修四加行培养出离心
这是我们的第一个目标
我们的学佛的道路上的第一个目标
离我们最近的一个目标
然后第二个目标就是菩提心
菩提心离我们不近不远的一个目标
那一定要达到这个目标
然后离我们稍微远一点点的目标
那这个是空性见证悟
证悟空性明心见性这样子
那这三个自标
这三个目标是我们的时的目标
不是终极的目标是临时的目标
必须要这一生要达到的目标
必须要这一生要完成要达到的目标
这三个目标达到了
那我们虽然还没有成佛
但是离成佛没有很太的距离
那这样子我们就非常非常有希望
所以我们要一法归零
万法归一然后就是一法归零
万法归一这是一个理论上的学习
理论上的学习也就可以了
就了解就可以
一法归零那这个不仅仅是理论上
还有实践也就是修行
修行通过修行可以一法归零
万法归一就是我们这样子理解
这样子理解就可以了
理解就可以了～没有一个方法
实际上也不需要一个方法让万法归一
它本来就是这样子
但是一法归零的话那我们要下工夫
下工夫要修行打坐
那这个打坐呢
就是我们要一步一步这三个目标
就逐步逐步地达到这三个目标
那这样子才能够走到最后
如果我们着急了
着急了以后不想去修出离心
然后又不想去修菩提心
想直接要达到第一个目标
那这个是不可能的
我们坐公交车我们坐地铁
要到终点站不就是一个一个站
先到二个站
然后再下一个站再下一个站
不可能一下子跳到终点站不可能的
修行也是一样
那一步一步这样子修
这样子修了以后最后我们会找到
我们自已的这个内心世界当中
我们找到这个零找到了零
找到了零以后确实是
我们的生活上的所有的间题
就解决了真的解决了
比如说我们的很多很多的烦恼
就是我们刚才讲的焦虑忧郁失眠
65%的人现代人都失眠
那失眠还有就是浮躁压力
感觉觉得这个生活非常非常地乏味
人生活得没有意义等等等等
全部的问题就在这个当中就解决了
这些都是小间题
但是对我们普通人来说
不是小问题是大间题解决了
然后我执烦恼的这些
最根本的这些东西才是真正的大问题
忧郁焦虑失眠这些都是临时的
我们这一辈子是这样子
下一世不一定是这样子
但是我执烦恼贪嗔痴这些东酉
我们这一世有
下一世·再下一世也会有的
所以这些都是大间题
大间题小间题 所有间题
就找到了这个零的时候就解决了
在相当大的程度上
就解决了这些问题
但是这个时候还不是全部彻底地解决
还得要下工夫
但是这个时候下工夫
跟我们的以前是不一样
因为这个时候我们已经找到了这个零
修起来就是很容易
还没有找到这个零的时候
我们虽然已经上路了
但是这个目的地在哪里
我们还是不是很清楚
离我们有多大的距离我们也不清楚
但是这个时候就不一样了
修行的速度各方面都是很快
那我们在生活当中也是一样
我们想解决我们所有的痛苦
我们不想我们痛苦 我们希望自己
活得开心一点幸福一点
这是我们所有人的
不仅仅是人我们所有的生命的一个
共同的一个目标 共同的目标
但是我们方法错了
让我自己活得稍微开心一点
我连这个都做不到
我们现在连这个都做不到
更何况什么度众生 这些伟大的事业
连让自己的情绪稍微控制一下
然后让自己活得稍微轻松自在一点
我们今天连这个都做不到
连这个能力我们都没有
那么为什么我们这么没有能力
那就是因为我们的这个意识
在这个当中它在操作 它在左右我们
所以这个时候我们要在
往内心世界当中下工夫
我们为了自己幸福开心
然后我们到外面的物质世界里面
去找很多很多的方法
然后追求奋斗这样子
但是呢我们在物质世界当中
我们不管是拥有得多或者少
总是解决不了我们的痛苦
那么在内心世界当中
我们如果真的有一天找到了这个零
而且我们把这些
其他的零以外的这些东西让它们融化
逐渐地融化不是一下子就融化
逐渐地融化这样子的话
那我们每一天都叫作
叫这个佛教里面叫作法喜充满
法喜充满是什么呢
比如说有些人想去
比如说逛街买东西买个痛快
然后另外一个人呢
去帮助某一个人需要帮助的人
然后他亲眼看到了
他的帮助对他就起到了作用
那这样子两个人
就过一会儿再总结一下的话
那两个人回来了以后
比如说两个人一个人去逛街买东酉
另外一个人去帮助别人
然后两个人回家了以后
那回家以后的幸福感满足感
完全是不一样的
这个逛街的人买了东酉的人
买了一大堆的东酉
回来了以后一开始就后悔了
其实这些都是我不需要的东酉
我就是为了买东西的时候的感觉
为了这个感觉买这么多的东西
实际上我不用的这些东酉
然后就花了这么多的钱
然后就开始后悔更加地空虚
然后去帮助人的这个人回来以后
他没有得到什么东酉
但是他得到的是幸福感
他得到的是满足感
所以我们连这个
连让自己稍微幸福一点的方法
这个我们确实很多人都不懂
连这个我们都错了.所以连这个
因为我们作为一个人
应该懂得让自已怎么样
才能够活得更幸福更快乐
我们应该懂我们以为自已懂
但是其实我们不懂
如果我们懂的话
那不可能全世界抑郁症的人越来越多
全世界这么多的精神病的患者
每一年每一年都增长
这个怎么可能呢不可能哦
我们每一个人的文化水平越来越高
我们的学历都越来越高
为什么呢我们不懂得
让自己稍微幸福一点呢快乐一点呢
因为我们的方法本质上就错了
大家都在重复一个错误的方法
所以我们找不到连这一点都找不到
更何况把全部的这些东酉
融化在这个零归零
这个我们更不会的
所以我们要学习闻思修
闻思修不要再迷信
不要以为我们到寺庙里面去烧一根香
然后求一求菩萨然后就是一帆风顺
这个就是不太可能的
佛菩萨不是没有力量不是没有加持
但是这个需要具备很多的条件
在这样子的情况下
我们才可以得到佛菩萨的加持
比如说这个空间
有很多很多无线电波的信号
但是如果我自已手里面没有接收器
那再多的信息对我来说
就是等于都是零感觉不到的
这些信息我感觉不到
同样地我们需要一个接收器
那么接收器就是什么呢
是自己去创造自己去学习
自己去积累福报
那这样子才可以的
我们的很多的学佛的方法错
我们的生活的方式也错
然后我们学佛的方式也错
都是错所以叫作凡夫
鼠目寸光我们看到的就很短很短
所以佛教里面叫作凡夫
凡夫俗子就是这个意思
那我们现在要打开眼界
要就深入地去了解一下
我们昨天讲的物质世界
然后就是精神世界
这两个世界我们彻底地明自了以后
然后自我的真相也就明自了
所谓的自我除了物质和精神以外
哪还有什么自我呢不会
这个世界本来就这两个
一个是物质一个是精神
除了这两个东西以外
这个世界本来没有什么东酉了
那么也就不可能有什么自我了
自我也就如果存在
那么要不就是一个物质
除了这两个以外不会
那物质我们看清楚了
精神也看清楚了
那么自我也就看清楚了
这叫作智慧这个叫作智慧
这种智慧我们学佛了以后
我们才可以学到这些智慧
我们的世俗的这些教科本里面
我们不会学到这些没有这些
我们虽然是讲了一些科学的理论
但是科学家他也不认为他自己不存在
他还是有执著的他还是有我执的
他从来都不往这个方面去想
他虽然是找到了一个理论
但是这个理论他不会用到这个上面
他用到另外一个方面
比如说一块黄金 两个人去看
一个医生和一个商人来看
那么商人他就会看这个黄金值多少钱
他去看他从这个角度去思考
那么医生他就去考虑它的药用的价值
不同的角度去看
同样地比如说佛教也就讲空性
它是消灭自已的烦恼从这个角度看
然后科学家虽然也就掌握了
一部分的空性但是呢
他没有从消灭自己的烦恼或者我执
没有用到这个上
他就用到另外一个方面
所以我们这些叫作佛教的智慧
只有佛教里面才有
所以我们闻思是非常非常地重要
我们新一代的佛教徒
大多数都是年轻人
学历也是非常高的有科学头脑的
这样子的那么这样子的佛教徒
叫作21世纪的佛教徒
21世纪的佛教徒他既有科学知识
然后也有佛教的信仰然后不再迷信
很多间题上面
我们该用科学的时候用科学
该用佛教的时候用佛教
这样子以后·我们把佛教和科学圆融
我们把生活和我们的修行也圆融
我们的工作和我们的佛法也圆融
自利和利他也可以圆融这样子
这些都是理论上讲起来比较容易的
我在这里讲很方便很睿易
但是要去做要下去做
就没有那么睿易了
但是大家努力的话每个人都有希望
希望大家要建立一个学佛的目标
然后建立了这个目标以后
往这个目标 就是为了这个目标奋斗
那这个自标就是我刚才讲的
就这三个自标
除了三个自标以外我们不需要
出离心跟菩提心最后就是证悟
这三个大家要争取
这个我们离我们不是很远
每个人都有机会每个人都有希望
因为我们有这样子的机会
所以佛经里面就讲人身难得
人身难得并不是说因为人身
做人就可以穿漂亮衣服可以吃美食
所以人身难得
它不是这个意思
因为人就有这么多的选择
有这么多的机会
所以人身难得是这样子意思
希望大家努力要闻思修
从闻方法就是闻先去听
像我们今天昨天这样子的课先去听
然后 现场有这样子的机会的话现场
如果没有这样子机会
那我们可以通过网络也是可以的
希望大家为了这个三个目标奋斗
这个是非常非常有意义
这叫作正确的学佛
好今天我们的课就讲到这里
接下来 还有十多分钟的时间
大家有什么疑问就可以提问题
好的感恩上师
那下面我们就进入到今天的提问环节
第一个问题是这样的
请间上师 在观想四加行的过程当中
观想到轮回过患的地狱之苦的时候
没有办法观想出自己真的在地狱里
只能想象书中的描述
却没有真实的体悟
该怎么办呢
想地狱的痛苦还有饿鬼的痛苦
这个就是我们只有根据这些书
就像《普贤上师言教》
这些书里面讲的那样子去想
只有这样子因为我们没有看到过
地狱的痛苦饿鬼的痛苦
只能这样子去想就按照书里面去想
然后尽量地就去观想
自已就是其中的一员一
这样子的话应该是可以的
书里面就描述得比较清楚
那我们就是根据书的内容去想的话
应该是可以
只有这样子
好的感恩上师
这位师兄还有一个问题他说
真正有了出离心的人是什么样的
真正有了出离心的人呢比如说
他还要去上班工作养家糊回
这些方面跟普通人是一样的
我们佛教徒也不能与这个
跟这个社会格格不入不能这样子
那这样子的话
如果每一个学佛的人都是与这个社会
或者是我们的其他 单位的同事“朋友
都不都跟他们格格不入这样子的话
那毕竟学佛的人是不是多数的
所以就慢慢地就会被边缘化
所以不能这样子
其实也不需要这样子
差别是在哪里呢
就是在他的追求人生的意义
生存的目标
就差别就在这个上面
这个在《慧灯之光》里面就讲了
生存的意义和生存的方式
这个我们这个里面就讲过
比如说我们还没有学佛的时候
我们还没有出离心的时候
那我们的生存的目标是什么呢
就是名和利呀 还有什么没有什么
绝大多数的人来说
就是这些个人的利益以外
还能有什么没有什么了
如果有了出离心以后
那么他的这种观念就有很大的转变
从此以后呢
他的人生的目标不是为了名利
名可以有利可以有
有必要的情况下适当地去追求
也是不是很大的问题
但是他的一个主要的不一样的地方
他的生存的 真正的他的生存的目标
不再是名和利而是解脱
有出离心的人就是这样子
好的感恩上师
下面一个问题是这样的
如何对治修法过程中的疲厌心
修法过程当中的疲厌
比如说我们修行的时候
因为我们心静不下来
我们本来每一个人都非常地浮躁
让我们静下来这个是
对很多人来说是最痛苦的事情
还不如让我们去干一件一种活
静下来是难
那这个时候就比如说
有些时候我们有
打坐的时候杂念多
有些时候又昏沉
那这个时候如果我们不懂得去应付
去以一种比较善巧的方法
去调伏自己的心
如果强求的话那就慢慢慢慢
我们对这个修法开始反感叛逆
就会有这样子的问题所以这个需要
打坐的时候修行的时候
就需要有善巧的方便
这些我们在《慧灯之光》里面
也提到了
简单地说比如说
我们打坐的时候就不想打坐坠
什么原因就是多数都是两个原因
就因为太多的杂念静不下来
所以不想打坐
或者是打坐的时候
就是昏沉没有效果
所以不想打坐有可能是这样字
这个时候就是有一些解决的方法
那这些解决的方法都不管用
这样子的话那就暂时不要打坐
暂时不要打坐先休息一下
那这个是一个善巧的方法
要紧也要松紧和松都需要的
不能就是因为自色静不下来
有烦恼昏沉这样子的时候
特别地痛苦然后特别地着急
然后又抱怨自己又抱怨很多很多人
抱怨很多的周边的各种各样的东酉
抱怨我听到的这些声音等等
这样子的话那就会越来越糟糕
最后就是就开始反感
然后就是导致疲劳厌倦这样子
好的感恩上师
这位师兄还有一个问题他说
菩提心怎样才能修出
我已经念完了十万的皈依和发心
但不知道怎样生起菩提心
一光是念不会有菩提心的一
念了一百方也不一定有菩提心
所以菩提心就是要修
菩提心的修法就是
菩提心的思维的方法
知母念恩报恩
这些方法已经讲得非常非常清楚了
就学二下吧
先学一卡修菩提心的方法
然后就去修
我们很多人这个就
一我们很多人都是这样子一
我们以为修五加行就是念这些仪轨
念完了以后我们以为就修完了
其实这些仪轨不是最重要了
这些仪轨是需要完成这个数量
一但是这个并不是很重要了
最重要的就是去修
那修怎么样去修
那就是要去看它的修法
《慧灯之光》
比如说像《慧灯之光》里面都有
就大大小小一比如广一点的略一点的
不同的菩提心的修法
都有五六种七八种
有 还有其他很多的书上都有
然后网上也有很多
关于修菩提心这方面的视频
大家可以学习
好的感恩上师
下面一个问题
请问上师观想的时候
应该祈祷释迦牟尼佛还是法王如意宝
如果观想有信心的上师 可以吗
可以可以这些都可以的
其实佛本尊上师都观想为一体
比如说我们观想释迦牟尼佛的时候
然后呢外表就观想释迦牟尼佛
或者是金刚萨 莲花生大师都以
然后他的本体就是佛还有上师
还有自已的所有的这些上师
还有佛菩萨
全部观想为一体不矛盾的
好的 这位师兄还有另外一个问题
他说 请问上师 以前已经发愿念的咒
但是由于现在加行课程非常地多
预定发愿的时间完成不了
可以重新发愿
把时间往后延迟一些吗
时间往后延迟应该是没有问题
但是曾经发愿的这些数量还是要完成
要慢慢来吧就还是以修行为主
那修行的同时就念
时间往后延
这个应该是没有太大间题
好的感恩上师
下一个问题是这样的
请问上师在修行过程当中
经常因为一些世间的杂事而受到干扰
本来精进的心态
就会被这些琐事变得懈怠和堕落
时间久了就没有以前那种
勇猛精进的学佛意乐了
想请问上师 应该如何对治
世间的这些事情是
我们是没有办法避开的
除非是出家了
这些总是会有的这些干扰是有的
但是这些干扰呢
一般的干扰就我们还是可以面对
比如说一些家庭的事情
工作上的事情
卓期的时候呢
这些对我们的修行是有一定的平扰
但是坚持 努力 然后过了这个关以后
就稍微有一点点修行的功夫的时候
然后这些事情就不会变成修行的干扰
有些时候呢
反而就是会变成一些修行的一些动力
修行的动力修行的顺缘一
对 开始的时候 那就是两种方法
一个就是
如果能够回避的话尽量地回避
因为刚刚开始学佛的修行的时候
我们还没有那么大的功夫
所以要去面对是有点难一
能够回避的或者是可以回避的就回避
然后不可以回避的呢
那就尽量地去面对
那么这些面对的方法
比如说生病
然后就是一些工作的不顺利
家庭的不顺利等等
这都有一些
如何面对痛苦呀如何面对幸福呀
这都已经
这个方法都已经讲得很清楚了
就用这些方法去面对
好的 感恩上师 下一个问题
请问上师《弥陀经》说
著有人 已发愿 今发愿 当发愿
欲生阿弥陀佛国者是诸人等
皆得不退转于阿褥多罗三三菩提
于彼国土 若已生 若今生 若当生
请问上师发愿和不退转的
具体标准和样子是什么
发愿就是
发愿发心愿往生西方极乐世界
就是这个意思
然后不退转有很多不同的含义
那这个里面的不退转
真正的不退转就是
八地菩萨才是永久的不退转
很多我们佛教里面讲的这个
一地二地三地
然后其中有一个叫作不退转地
那不退转地的意思就是说八地
八地的时候不退转意思就是说
到了八地的时候如果
一你不需要去刻意地去修一
自然而然就修成
所以很快很快就会成佛
这个也叫作不退转
但这个不退转实际上是
还没有八地的时候就已经不退转了
但是这个时候意思就是说
不需要用功自然而然就成佛
就这个意思
然后另外二个不退转
那就是明心见性
还有在一地菩萨
得到一地的境界的时候
然后这才是真正的不退转
从此以后证悟了一地以后
再怎么样也好
他永远都不会就堕轮回当中
从此以后他就会逐步逐步地会成佛
但是这个发愿仅仅是发愿
我发愿我要往生西方极乐世界
就这么一个发愿就能不退转吗
那这个就有其他的意思
其他的意思是什么呢
比如说我们只是一个发愿
没有做任何的事情
我发自内心地发心愿
我要往生极乐世界
仅此而已没有做任何事情
这个也是一个因这个也是一个
播下了一个这样子的种子
那么总有一天
你一定会往生西方极乐世界
这个发愿它永远都不会浪费的
它一定会成熟的所以也叫作不退转
它不是当下就不退转但是呢
总有一天它一定会发挥作用
它一定让我往生到西方极乐世界
这是可以肯定的
所以也叫作不退转
那这个不退转当中
就是后面就后著第三者
叫作不退转
发愿不退转就是这个意思一
好的感恩上师
还有一个
往生了极乐世界的时候
往生的时候就证悟了一地了
那这个不退转
是我们刚才讲的第二个不退转
好的那下一个问题是这样的
请问上师
是否需要居士五戒都受全了
才能接受菩萨戒
不一定 要其中一条两条都可以的
好的感恩上师
那下一个问题是这样的
昨天上师讲到
万事万物都是我们内心的一种投射
那么众生也是我们内心投射出来的吗
众生可以这么讲
这个因明里面佛教的因明里面
有一部论典是专门讨论这个事情
那西方哲学里面这个叫作唯我论
唯心主义的唯我论
就除了我以外都不存在
你们都是我的意识，我的心！
大家都不存在
那这叫作唯我论
那不是这样佛教的不是这样
那是什么意思呢
比如说我看到的比如说人的身体
还有听到的人的声音等等
一这个是属于我自已的感受
但是外面
还有没有一个这样子的生命的存在呢
还是会有的
所以众生不是我创造的就是存在的
好的感恩上师
下一个间题请间上师
如何对上师和密法生起信心
首先要密法对密法要生起信心的话
那就是要去学习 去了解
信心是什么信心呢
佛教里面讲三种不同的信心
那其中最最最重要的这个信心是
就是相信信任
那这个就是叫
这是最重要的其中最重要的信心
那我们要相信密法的话
首先你去了解
了解了以后才能够信任才能够相信
然后上师也是一样的你先去了解
我为什么要相信他凭什么去信
值不值得相信值不值得信任
这个要去观察这个就是
我们依止上师里面讲的观察上师
去观察去了解
然后了解到了以后
如果是一个以信任的应该信任的
那你就自然而然就信相信了
然后不应该信任的那就你有可能
如果你的观察没有错的话
那就不信任
所以最好的方法就是观察学习
好的 感恩上师 那下一个题
已经受了灌顶
犯了五戒 是否同时破了密乘戒
没有没有同时破密乘戒
这个就忏悔居士戒
然后忏悔完了以后 再重新受
就念四十万遍金刚萨的心咒
喻班匝儿萨
然后修忏悔罪过的四个对治力
就可以忏悔
好的下一个间题
弟子越观察自己越感觉自己
贪嗔痴慢疑五毒
深入自己的生活和为人处世当中
对自己很是责备 但是现在
又没有足够的决心和力量可以改正
一直处于自我的苛责当中
处于自我的攻击当中
心情和生活都受到了很大的影响
请上师慈悲开示
在这个阶段弟子应该怎么做
这个阶段就是闻思修就是最重要啦
首先去听闻然后去修修了以后呢
其实修行就是一个
对自我的一种挑战和攻击
但是修行的过程当中
不可能一下子就没有这些
没有这些烦恼但是逐渐地
我提升了我修行的功夫和境界的时候
自然就得到了改正
这个时候就很轻松地就自然就改正了
所以最好的方法就是修
学习和修这两个非常重要
好的下一个问题
藏地瑜伽士上座说法传法
摄受弟子包括出家众
这与汉地个别在家居士上座说法
有什么区别
这样的现象
与自衣上堂说法是末法时代的现象
是一样的吗
比如说在《时轮金刚》里面
《时轮金刚》里面讲到
比如说在某一个场合
有出家人和在家人两个都有
有两位上师
一位是出家人一位是在家火
然后这两个人的境界
修行的境界是一样地高
一样地高没有什么区别
那这样子的话
就上座说法还有就是主持佛事活动
比如说开光等等等等这些仪式
应该谁去做呢应该是出家人去做
在家人就没有这个资格出家人去做
但是在特殊情况下比如说
这个出家人和在家人的身份
出家人的身份就稍微高一点
但是修证上面
这出家人就是不如这个在家人
这个在家人的实际的修证比较高
那这样子的话
说法还有就是开光
还有其他的这些佛事活动
应该是这个在家人他去主持
《时轮金刚》里面
有很明显的这样子的记载
所以讲经说法呢
这个不是以出家和在家分
讲经说法出家人也可以讲经说法
在家人也可以说法
但是他的这个
比如说自衣居士如果说居士去讲法
是末法时代的一个象征
那藏传佛教里面也会
也有提到这样子的事情也会有的
佛经里面都有这样子记载
那这个记载是什么呢
比如说自己不修行自己不持戒
然后呢自己什么都不去做
然后自己做的这些全部都是
跟这些世俗的普通人的生活还有工作
都是跟他们一模一样
但是光是坐在法座上去讲
一劝别人去怎么怎么怎么样
那这个就是末法时代的象征
就是这个意思
自衣上座说法藏传佛教里面有
这佛经里面都有的
就是比如说自已没有修证
但是去讲修法
然后呢自已没有菩提心
然后自已什么都没有了而宜
不但是没有还不去努力还不去争取
然后所有所有的这些
都跟世俗人完奎是一样
但是就是嘴巴就去讲很多很多的佛理
那这个就是末法时代的象征
就这个意思
一然后如果这个居士在家人
他虽然是在家人
一但是他的发心是完全是
不是为了自己的名和利
纯粹是为了佛教的弘扬和利益众生
然后他自己也有一定的佛教的知识
还有修证
那这样子的话讲是没有太大间题
比如说-藏地的这些瑜伽士
瑜伽士很多都是他的身份是在家人
但是他平时做的这些事情几乎都不是
几乎这个里面没有太多的
比如说家庭的事情
比如说去赚钱养家糊口
那他做的不是
他做的多数事情都不是这样
他做的都是比如说灌顶 闭关
还有就是主持一些法会
就是这方面的
所以第一个就是他自己有一定的修证
然后也有佛教的知识
那这样这是一个
另外一个是 更重要的是
他的发心都没有错的话
那在家人也可以讲 出家人也可以讲
这两个
自衣上座说法是末法时代的象征和
然后又《时轮金刚》里面讲的
在家人可以讲经 可以做这些
这两个是不矛盾的
好的 感恩上师 下面一个题
经常听到有人说
遇到好事是需要福报的
遇到不好的事就是福报不够
也有人说闻法需要福报
理解法义证悟 也需要福报
那么福报究竟是什么呢
福报就是福德资粮福报就是
比如说我们修菩提心的时候有功德
这个功德就叫作
比如说我们去放生 有放生的功德
这个叫作福报
然后去布施然后去听法等等
凡是所有的这些善事都有功德
这个功德就叫作福报
福报如果准确地说的话
这个福德资粮的果报叫作福报
那福德资粮就是行善
善做善事就是福德
福报就是它的果报
好的 感恩上师 下面一个题
九年课程当中如果一段时间不能上课
算不算中断传承
九年课程是什么呢 是义务教育吗
猜想他应该说的是禅修班的这个
禅修班的是大概就是七年左右
七年九年七年对
中间如果断了一部分一段时间
自已去补补就可以了
自已去补就可以
好的由于时间关系
下面一个问题是今天的最后一个问题
在做一件事情的时候
有利益众生的发愿
但是依然遇到层层阻力和障碍
请问是什么原因应该怎么做
哦这个有很多客观的因素啊
我们发心是非常地纯正
完全是为了利他
但是这个事情实际上操作的过程当中
有阻碍有违缘有困难
这个肯定有的
这个有各种各样的原因
并不是说我们的发心很纯正
一帆风顺 这个是不太可能的
那怎么样去面对呢那就是我们就
比如说就做一件利他的事情的时候
它就是 我们遇到了一些阻碍
那就是尽可能地去克服这些困难
就坚持去做
但是我们如果要再详细一点的话
那就是要看他具体遇到了
什么间题什么困难
那就简单地说就是要坚持
因为利他的事情当中
比如说遇到了困难
你就是做一件有困难的事情
利他的事情
和没有困难的利他的事情
这两个从它的价值意义
或者是功德的角度来讲
你做一件有阻碍有困难的利他的事情
是更有意义
要这样子看
好的感恩上师
那么以上就是今天所有的问题
好我们最后大家做回向
回向·大家应该知道的
《慧灯之光》里面
有一个叫作《三殊胜》
《三殊胜》里面的第三个
最后一个殊胜就是回向
大家一定要学习非常非常地重要
我们佛教徒经常都去做善事
但是这些善事如果我们不回向的话
比如说我们去在电脑里面输入
写很多很多东酉
就写了一本书然后没有保存
就是一样的
最后我们如果不回向的话
就很多时候就遇到了一些违缘
就会全部都会消失全部都会消灭的
所以回向是非常非常重要要回向
那简单地说回向是什么意思呢
我们比如说
我们今天的听经闻法的功德
我们这个果报我们要分享给
这个功德就是分享给天下所有的众生
然后我们希望我们发自内心地希望
以我们的这个功德能让天下所有众生
我们可以说
以我们自己的亲生父母为首的
天下所有的众生能够
暂时能够健康快乐幸福
然后很快就能够得到永久的解脱
就是为了这个回向分享
这叫作回向
好我们以这样子的发心
来回向今天的这个善根
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信OR智信？i》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金锁》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行南示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
英文出版：
Turning Believers into Bodhisaivas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.