各位先发菩提心
我们听法的时候
修法的时候
念经的时候
放生的时候
打坐的时候
都不能离开菩提心
菩提心我们昨天已经讲了
今天听法之前
请大家发菩提心
怎么样发菩提心呢
为了度化天下所有的众生
或者是说为了天下
所有众生的幸福
发誓成佛
为了得到佛的果位
今天听这个课听这个法
这样发菩提心
然后发完菩提心以后
我们讲今天的讲座
今天这个讲座当中讲什么呢
就是讲“空性”
也叫做：缘起性空也叫做空性
就讲这个
“空性”这个概念呢
只有佛法里面才有这个“空性”的概念
除了佛法以外
这个全世界的所有的宗教
所有的哲学所有的科学
都没有发现空性
这个深奥的这个空性
没有发现
唯一的就是佛发现了
前几天我们讲因果轮回
是佛发现的并不是佛的创造的
空性也是一样
空性不是佛创造的
就是佛发现的
人类有史以来
没有一个人发现空性的奥妙
唯一的就是佛发现了这个真理
佛获得了这个空性的真理以后
断除了所有的烦恼成佛了
佛为什么成佛了
佛就是发现这个深深的奥妙
这个空性
佛就成佛了这样子
那讲空性的时候
我们首先就讲这个
今天我们就讲三个方面的
第一个讲“为什么要修空性”
第一个就是讲这个
第二个是“什么是空性”
什么叫做空性
就是这个
第三个就讲“怎样修空性”
今天就从三个方面讲空性
那首先说“为什么要修空性”呢
“为什么要修空性”
这个很重要了
为什么要修空性
如果我们问这个问题的话
怎么回答呢
前几天我们讲
除了“人天佛教”以外
“小乘佛教”、“大乘佛教”
都是寻求解脱的
那要获得解脱的话
首先我们要放下对世间的这个贪欲
或者是执著
放下执著
怎么样放下执著呢
放下执著的方法是什么
第一个就是“出离心”
修出离心的时候
我们对这个世界的贪欲心
适当地控制了、减少了
也就是可以说
我们放下了一部分
这是第一个
第二然后就修“菩提心”
修菩提心的时候
我们也就放下了一部分的执著
这个是什么执著呢
对“我”的执著
这个叫做在佛教里面
这个叫做“爱我执”
爱我执
“我执”、“爱我执”是不一样的
“爱我执“什么叫做”爱我执”
我们凡夫俗子不爱其他的众生
就爱自己这叫“爱我执”
就是执著
简单地说
用我们的世俗的语言讲
这叫做自私
修了菩提心的法发菩提心以后
这个自私就控制了
就是放了下来
菩提心修好了以后自私放下了
但是最后的问题还没有解决
最后一个问题还没有解决
最后一个问题用什么来解决呢
就是用“空性”的智慧来解决
用空性的智慧来解决
证悟了空性
证悟空性的时候
我们彻底地了解人生的这个真相
世界的真相
也就是说如果我们对这个世界的执著
或者是对个人的这个执著
要放下的话
怎样放下呢
在出离心的时候
我们就是讲
因为这个轮回是短暂的
变化无常的是痛苦的
所以不值得去在乎
就是通过这种方法去放下
那么在证悟空性的时候呢
这个时候就不说(轮回)是短暂
而说这个轮回本来就是不存在
是假的 本来是不存在的
然后告诉我们轮回是“空性”
“空性”就是不存在的
当然这个我们要详细地讲
这个是最不好理解的
最难以理解的
为什么呢
我们明明眼耳鼻舌身
看得见摸得着
这个日常生活当中的东西
怎么样去否定呢
怎么可以说这个不存在呢
这个就是很不好理解
所以我们要详细地去思维
“中观”的这个思维
这个逻辑、这个思路
是非常非常细微的
非常细微的
所以我们要去观察
最后才明白
那这样以后呢
我们知道这个世界本来就是假的
本来就是假的
如果知道这是假的话
那我们对他这个执著
自然而然就是没有了
这个原理是什么呢
比如说在我们做梦的时候
正在做梦的时候
在梦里面我们比如说
做了一个恶梦
梦里面就看到了一些恐怖的景象
这个时候呢
对我们正在做梦的人
还不知道我在做梦
我还没有感觉到
还不知道自己在做梦
对这个人来说
这梦里面的一切现象
都是非常的真实
就像我们的日常生活当中一样
梦里面看到恐怖的景象的时候
我一样地害怕
梦里面看到一些好的东西的时候
我一样地去贪
心里就是生起这个贪欲心
这个跟我们的日常生活当中
完全是一样的
但是呢我们醒过来的时候
或者是我们还没有醒过来
正在做梦的时候
我知道我现在在做梦
我知道的话
这个时候所有的痛苦、所有的恐惧
立即就消失了
这个藏传佛教的密宗里面
有一个梦的修法
梦的修法
这个是里面的一种修法
这个梦的修法
最初步的这个修法是什么呢
我晚上做梦的时候
第一个我们要知道我在做梦
首先是要认识自己的梦
现在西方有些人
他虽然不是学藏密的
但是他模仿、他吸收了一些
这个藏传佛教密宗里面的一些窍决
然后在研究梦的一些奥秘
西方现在已经开始有这个（研究）了
那这个做梦的时候
做梦的时候比如说老虎
我梦到老虎追我
我就是心里面很恐惧
跑的时候呢
当下我立即知道我在做梦的话
那是什么样子的概念呢
这所有的恐惧感
立即就消失了
为什么消失了呢
我知道这是假的
这梦里面不可能
不可能有老虎
不可能有毒蛇
不可能有任何恐怖的景象
所以我不会害怕的
我知道这个是假的
我就立即就不害怕了
这个贪欲心、这个恐惧感
就立即消失了
这个就是原理
同样的我们现在
现在我们在日常生活当中
我们每一天都在执著这个世界
都在在乎我、他、一切众生
在乎这个世界
因为我们的心里面有了在乎
我们把整个这个世界
当成一个非常实在的东西以后
在我们心里面
那就发生了贪嗔等等
这些各种各样的烦恼
如果有一天就像我梦里面
我做梦的时候感觉到我在做梦一样
如果有一天我就是恍然大悟
这个世界就是像梦里面
一样不存在、不真实的话
完全是一样的道理
我所有的这个贪欲
嗔恨心嫉妒傲慢等等
一下子全都没有了
为什么呢
我知道这都是假的
既然是假的
我为什么还要去贪还要去恨
这就是这个的原理
我们为什么修空性能够断除烦恼呢
这个就像我们梦里面的这个执著一样
立即就会给停止的
那为什么要断除这个
为什么要断除这个烦恼呢
从小乘佛教角度来说
小乘佛教为了追求个人得解脱
他个人解脱的话
生老病死的问题
最终不是“出离心”解决这个问题
出离心只是一个基础而已
真正的推翻
彻底地推翻“贪、嗔、痴、我慢”
这个是什么
就是证悟空性的智慧
证悟空性的智慧
才能够推翻这个贪嗔痴
所以小乘佛教也需要证悟空性
那大乘佛教是什么呢
大乘佛教是度化众生
为一切众生
而发心要成佛的这样一个人
为一切众生要成佛的话
我们要证悟空性
如果不证悟空性
为什么不能成佛呢
我们对任何一个物质
对任何一个东西有执著
就是稍稍有一点执著的话
那我们最后的一个执著破不了
没有办法断除了
实际上这是一种愚痴
本来全是不存在的
本来无一物
就像六祖慧能大师讲
本来就是不存在的
本来不存在的东西
我们当作存在以后呢
心里面最后还是留下一点执著
这个执著没有断除我们不能成佛
不能成佛
这是第一个
第二个如果我们没有证悟空性的话
我们不可能彻底地断除这个自私心
自私非常厉害的
自私 我们从无始以来到今天
我们串习了、习惯了这个自私心
放不下 这个不是说放下就放下
只要证悟空性这个就彻底能放下
还没有证悟空性的时候
我们是放不下的
这个自私心放不下
所以也要证悟空性
总而言之
为什么要证悟空性
为了更好利益众生
为了更好去无自私地奉献
为了更好无条件地付出
所以要证悟空性
当我们没有证悟空性的时候
我们做得再好也好
最后这个自私还是放不下的
还是放不下
遇到最关键问题的时候
我们还是以自己的利益为主
为自己的利益作为中心
所以要证悟空性
为什么证悟空性就是这个原因
我们今天所有的贪心嗔心
这些是来自于什么
来自于执著
如果我们没有执著的话
绝不可能有贪心嗔恨心
不可能有
今天我们精神上很多问题
尤其对现代人来说
我看过一个心理学家
精神病医生写的书
现在是什么情况了呢
这是在十几年前写的
任何一个城市
任何一个角落
我们在大街上看人群当中
从一数到数二十个人
其中绝对是有几个
是精神轻微、或者比较严重
就是有精神病的
精神病是什么
不一定是精神分裂症
就是忧郁症还有孤独症焦虑症等等
很多很多这些问题
是怎么来的呢
都是精神上的问题
这个是物质没有办法解决的
都是精神的问题
所有的这个精神上的问题
都是因为我们过度地
去在乎这个世界
过度去在乎某一个人
过度去在乎金钱
或者是名利等等
然后呢我的这个心愿过度
去追求这东西
然后我所追求的东西
我得不到的时候
然后就是精神上承受不了
就出问题
这所有的根源是什么
根源是执著执著
执着的来源是什么
执著的来源是我们把这个东西
当作实实在在
客观存在的东西以后
我心里面就产生：
我要去追求它、我要去反对它
我要去攻击它
等等 很多想法才会产生
所有这些不好念头的来源是什么
就是执著
执著为什么有执著呢
因为我认为这是真正的东西
真正存在的东西
所以我心里就有执著
那么我们所有的人
或者这个世界
总有一天我们明白
它不是存在的东西
我们没有说我眼睛看不见
我眼睛看得见
这个不是我们争论的焦点
没有一个人说我眼睛看不见东西
除非是精神不正常的人
不可能一个正常人
说我眼睛看不见这些东西
这个不是争论的焦点
关键的问题所在是什么
我眼睛看得见、摸得着
但是我看见的是不是真实的东西
我们争论焦点就是这个
我看到东西是不是真正存在的东西
有些人说当然存在了
我眼睛看到的东西
但是我明明看见
怎么可能不存在当然是存在
这不一定
不存在的很多很多东西
我们的眼睛还是看得见
存在的很多东西
我们眼睛看不见的
不存在的很多东西
我们眼睛看见的
很多东西是不存在的
我们人就是我们凡夫
大家都是一样
是非常非常愚蠢
从某种角度来说
真的是非常愚蠢的
为什么愚鑫呢
我们过度地去相信眼睛
比如说今天这个世界
我理所当然就会说
这个世界是存在的
会去这样说
那我的证据是什么
理由是什么
我说我眼睛看到了
我的耳朵听到了
我手摸到这东西了
所以它存在
这个就是我们的证据
这就是我们的证据
那我们五种感官
是一个这么可靠的东西吗
如果它真的是很可靠的话
那我们的证据是成立的
我们可以说
因为我看到 所以它是存在
可以这么说
但是如果我们的眼耳鼻舌身
如果一旦出了问题
它是不可靠的
或者是从某种层次来说
它是不真实的
它不存在的
那我的理由是什么
一切都崩溃
我们所有的逻辑体系都崩溃了
佛告诉我们
佛没有说我们眼睛看不见东西
佛就说我们眼睛看到的是假的
就是这样子
我们知道这个是假的
有什么用呢
从此以后我们的心里面所有的
这些疑惑、这些烦恼
就是让我们不安的
让我们不愉快、让我们很痛苦的
甚至让我们下地狱的这些念头
从此以后就是消失了
空性就是我为什么证悟空性
就是这个原因
那我们消失贪嗔痴的同时
是不是出离心、菩提心也就没了
是不是大悲心也没有了
为什么
因为众生都不存在
生命都不存在
昨天我们讲
对母亲要发慈悲心
今天就说母亲不存在
母亲是空性
那这两个是矛盾的
这个怎么样理解呢
不是这样子
比如说 这个有一个很好的比喻
在一个房间里面
有十个人
十个人睡着了
其中一个人先醒过来
提前醒过来
那醒过来的这个人
是有他心通的
他心通什么叫做他心通
我们佛教里面
这个神通里面的其中一个
就是说这个人心里面想什么我知道
这个叫他心通
这十个人睡着了以后呢
其中一个人先醒过来的这个人
是有他心通的人
比如说他是一个有他心通的人
这个时候九个人还在做梦
就是做恶梦然后他们因为做恶梦
在这个痛苦当中挣扎
这个时候醒过来的人
因为他有他心通
他知道这十个人在做梦
而且这十个人在做恶梦
因为他们在梦里面
看到很多很恐怖的景象
所以他们现在很害怕、很痛苦
他知道
但是他也知道
他们在梦里面看到的这一切
都是不存在的
是他们自己的幻想
是他们自己这个幻觉
实际上都不存在
那他知道
那这个人他会不会去让这九个人
从梦里面醒过来呢
他会不会去做这件事
他会不会说
反正梦里面的一切都是不存在的
就不要去管他们
他不会这样说
那么他怎么样想
他想这九个人在梦里面
根本不存在老虎毒蛇 都不存在
但是他们在梦里面
看到老虎毒蛇在追他们
然后他们心里很恐惧很痛苦了
他知道
这个时候
这个人觉得这个（梦）根本不存在
他们是以他们自已的这个幻觉
把自己给弄成这样了
我要让他们醒过来
他一定会去叫醒他们
同样的道理
有一天我们证悟空性
证悟空性后
在我们眼里这个世界都不存在
但是其他还没有证悟的这些众生
对这些众生来说
对他们来说这个世界
仍然是这么真实的
所以他们有痛苦
谁证悟了他没有痛苦
但是没有证悟的人一样有痛苦
所以已经证悟的人
一定会想办法去叫醒他们
让他们从梦里面醒过来
所以这时候
我们的菩提心不会失去的
大悲心不会失去的
烦恼会断除
是这样子的
我们证悟空性是很有必要的
那我们一个这样的普通的人
能不能证悟空性呢
这是绝对没有问题的
一定能够证悟空性
为什么
空性是千真万确的事实
在三百年以前
除了佛法以外
对很多人讲这个空性
很多人都不理解的
然后三百年近代物理、经典物理
就是近代科学诞生的时候
就知道 原来这个物质都是原子构成的
它不是这样一个整体的东西
然后这个观点向佛教接近了很多
然后就早在一百一十年前
1905年诞生的《相对论》
所有的东西都是相对而成的
这里面没有一个绝对的东西
都是相对而成
这个就是讲的佛教的缘起
更接近佛教
进一步接近佛教
然后八十年前
1930年三十年代的时候
诞生《量子力学》
所有的物质都能够
最后它都能够转换为能量
能量 它是根本没有物质的形式的
能量是什么样的概念呢
我们的空间都是充满这个能量
当它密度足够
一定密度集中的时候
一个粒子突然间在能量当中产生了
这个很不可思议的东西
然后这个能量分散的时候
一个物质 占空间的一个粒子
在这个空间说没有就没有了
就变成能量了
这个叫做波粒二相性
很多人学过量子物理都知道
这个时候非常非常接近佛教的观点了
西方的这个
非常权威的量子物理学家也说
我们发现了量子物理的时候呢
我们在东方哲学后面迈了一大步
是他们说的
是科学家说的
东方哲学是什么
实际上就是佛学了
除了佛学另外就不讲这个了
没有讲空性
这样子越来越靠近
今天我们讲空性的话 就非常容易了
我们有很多很多科学的证据
本来佛法是不需要科学的印证
不需要
但是我们现代人
都是很崇拜科学的
这个崇拜是没有错的
当然科学也有假的
或者是在实验当中出了问题的
这种情况在历史上是很多的
当然很多都是真实的
今天我们讲空性我们就非常容易
很轻松很轻松
用原子论 或者用相对论
或者用量子力学讲我们空性的话
这都是一点不吃力很轻松
把我们的这个“空性”让大家明白
这非常非常好
我们证悟了以后呢
证悟了这个空性以后呢
然后 我们很多执著 立即消失了
前几天我们讲了
讲什么呢
我们所有的不愉快、痛苦
都是来自于这个执著
上次我们也是举了一个例子
比如说 我有一个传家宝之类的首饰
我非常非常喜欢这个东西
这样子的话我越执著这个东西
我心里的这个贪欲心就越强
如果这样子的话
这个东西不能丢
不能失去了
或者不能受到什么破坏
如果有一天 我失去这东西以后
心里面的痛苦就是不可思议的
越有这个执著这痛苦就是越大
如果有一天我觉得这个首饰
虽然说是传家宝
但是我觉得这个没有什么无所谓
那样我心里面的执著降低了
不太执著的时候
如果我这个东西丢了
东西丢了呢
那我心里就没有什么
没有什么痛苦了就无所谓
丢了就丢了
就是这样
这个我们去体会
这个是我们人的感受
我们日常生活当中经常碰到的事情
我们不是在讲神仙的境界
我们没有讲神话故事
就是在讲一个活生生人的感受
而且我们在日常生活当中
经常碰到这些事情
我们在讲这个
是不是这样子都是
我对任何一个
比如我对某一个人很执著
很在乎的话
那就是这个人的一举一动
对于我来说是很重要的
如果有一天我不在乎了
那就是无所谓了
对我一点影响都没有
其它所有的东西都是这样子
就是我们有一个执著
然后就有贪欲
我想得到他
这个人世间哪有什么心想事成
我想得到就得到
不可能这样子
绝大多数我想得到的东西
我得不到
然后我痛苦绝望失望
就是这样子
我想得到这个东西
然后我想用不正当的手段去抢、偷等等
这一系列的这些不愉快的事情
是什么东西导致
就是人的执著导致
科学家没有发现这一点
哲学家没有发现这个
谁发现的
佛发现了这个问题
佛不但是发现了人类痛苦的根源
而且也找到解决这个痛苦根源的方法
佛发现了人类痛苦的根源
他也同时找到了解决的方法
其他的除了佛以外
任何一个人没有发现
真正的这个人类的痛苦的根源
更没有发现解决这个根源的方法
这个不是说因为我们是佛教徒
所以佛教好其他不好
不是这样子说
但是呢有些事是事实
实事求是就是这样子
这个是我们为什么要证悟空性
因为我们要断除烦恼
为什么要断除烦恼
因为我们要断除痛苦
从小乘佛教来讲是这样
从大乘佛教角度来说
我们为什么要证悟空性
因为我要彻底的放下我的自私心
我为什么要彻底放下自私心
因为我要无条件去奉献
无自私去付出
所以我要去放下
我要彻底放下自私心
如果哪怕是一点点自私
我没有放下的话
那我不可能很完整
很圆满去利益众生
不可能做不到
所以我要断除这个自私心
断除自私心
菩提心他可以断除一部分（自私心）
但是他不是从根本上解决问题
要从根本上解决问题
就是需要证悟空性
这个我们今天简单地说
证悟空性就是这样子
证悟空性不仅对我们解脱成佛
利益众生有关系
而且证悟空性
对我们日常生活也有关系
如果真的证悟空性的话
这个人是在日常生活当中是什么样子呢
他不是在证悟空性第二天
就不要家庭
不要父母不要儿女 立即就要出走
他不是这样
我们前几天讲
大乘佛教原则是什么
要超越轮回但是不要脱离轮回
超越轮回怎么样去超越
连我自己自私心都没有放下
有贪嗔痴都有
大家需要的我也需要
大家不想要我也不想要
这样我没有超越
我们怎么样去度众生
比如我们两个人都被水淹走的话
那我怎么去救人
谁救谁 我们两个人都没有办法
如果其中一个在岸上
不在水里面在岸上
那他就很好救
所以我们要超越轮回
但是如果我超越了以后
走极端的路
我就不回头去利益众生
不回头去利益众生
这样我超越了
但是就光是这个星球上
这个地球上六十五亿人口当中
我一个人超越有什么用呢
没有什么意义
六十五亿人当中
就我一个人超越
对我自己来说
当然是一个重要的
但是从整个人类来说
不是什么了不起的事情
所以还是要利益一切众生
让所有的众生明白这个道理
明白道理了
因为我让所有众生
从黑暗、痛苦走出去
这是我们的使命
就是学大乘佛教的人的使命
如果我们昨天讲的这个菩提心
真正有的话
有这个“菩提心”的瞬间
从此以后 就有这个使命感
我一定要去完成这个使命
是这样子
要完成这个就是要证悟空性
这是我们为什么要证悟空性的原因
这个就是第一个
简单地说到这里
然后第二是什么
什么是空性
什么叫做空性
我们《心经》里面的一句话
色既是空空既是色
色不易空空不易色
很出名的
所有人都知道这句话
根本就不懂佛法是什么的人
根本就不相信佛法的人
都知道色既是空空既是色
但是实际上什么叫做
色既是空
空既是色
我们明明看到这个日常生活当中
所有的一切对我们来说
这么真实
这么一个实实在在的东西
我们怎么可以说它不存在呢
这就是一个很重要的问题
所以我们现在讲
现在我们讲什么叫做空性
什么叫做空性呢
空性是这样子的
他没有说我们的眼睛看不到东西
他没有说我们耳朵听不见声音
这个我们刚刚讲了
这个不是我们争论的焦点
比如说大乘佛法说这一切都是空性
除了大乘佛法以外的人
其他的人说这个不是空性
这个是真实的、客观存在的东西
这样他们两个争论焦点是什么
他们两个没有争论
眼睛能不能看到这个东西
他们没有这样争论
我眼睛看到这个东西
这我们两个都公认我也承认
其他人也承认
那我们争论的焦点是什么
关键的问题所在是什么
我眼睛看到了
然后普通人就说我眼睛看到
所以它是真实的是这样
大乘佛教告诉我们
你眼睛看到了不一定是真实的
这个是不对的它是假的这个叫做空性
那我们怎么样去证实呢
证悟空性的方法有很多种
很多很多种
比如说这个“中观”
显宗的中观它是逻辑推理
让我们明白万事万物都是空性
都是如幻如梦这是显宗的方法
然后普通的密宗呢
就修气脉明点的修法
让我们去体会这万世万物都是空性
都是假都是不真实的
这是一般密法的方法
然后禅宗和大圆满
它第一个不是通过理论
第二个它也不用气脉明点的方法
那它用什么的方法呢
它就是当人的心静下来的这个时候
通过上师加持和我自己努力结合的时候
这个时候让我发现我自己心的本性
通过这样方法去证悟空性
大致上 证悟空性方法就有这三种
我们从整个佛教从显宗到密宗
这个证悟空性的方法就有三种
一个是理论：这个是中观
第二个是：气脉明点的修法
这是普通的密宗
第三个是：上师的窍决
窍决可以说上师的窍决
善知识的窍决去证悟空性
这个是像禅宗和大圆满一样的
大圆满、大手印很多都是这样子
尤其是大圆满就是这样子
那其中这三个证悟空性的方法当中
我们今天讲就是第一个
那我们怎么样去证悟空性呢
怎么样去说这个空性呢
举一个很简单的例子
我们用一个很简单例子
首先比如说 我们身上穿的毛衣
我们不观察的时候
当我们还没有去观察
它存在不存在的时候
我们所有人都觉得这是存在的
没有一个正常人怀疑
我身上穿这个毛衣 到底是存不存在
没有一个正常人这样怀疑
所有人都接受这个观点
所有人都觉得是存在的
因为它是存在
所以我花钱买这个衣服
穿在我身上以后
它可以防寒等等起到这些作用
因为它存在
如果它不存在的话
我为什么花钱买呢
我穿在身上为什么起到这些作用呢
这个我们都不会怀疑的
在这个层面上
我们要知道
如果我们希望
这个世界是存在的
我们希望这个世界是存在的话
那我们不要去想这些事情
根本就不要去想
如果我们不去想的话
一切都是存在的
我生下来的时候
天天就觉得这个是存在的
当我死的哪一天
我还是觉得这是存在的
我一生当中从来没有怀疑过
它是不存在
我一生当中它也没有让我怀疑过
它一直都是很实在的东西
如果我们希望有这个世界的话
那就不要去观察
如果观察的话它是经不起考验的
如果观察话那它在我们手里面
它会失踪的
这件毛衣一定会在我们手里失踪的
这不是魔术师让它失踪
它自己是会失踪的
不要去观察从这个层面上说
佛说世间承认什么我就承认什么
世间人否定什么我就否定什么
这是佛说的话
世间人肯定什么我就肯定什么
世间人否定什么我就否定什么
这是佛说的话
非常出名一句话
这个时候“世间人＂是什么
主要是指“眼耳鼻舌身”
实际上就是说
眼睛看到什么
我就肯定什么
眼睛没有看到的东西
我就否定这个的意思
他是什么样的层面呢
就是这种不观察的
日常生活的这种层面上
都是这样子
都是存在的
但是我们要进一步
我不想观察这个毛衣
到底存不存在
我想观察的话它就会失踪
怎么样失踪
首先我们知道这个毛衣
是毛线织的
那我们把这个毛衣
或者在身上的一块布
给拆开了以后
没拆开的时候它就是一件衣服
拆开了以后它就会变化
一大堆的毛线
它就会变成一大堆的毛线
这个时候这件衣服去哪里了
我们也得想想
这个时候我们把这个毛衣
拆开来以后呢
这个一大堆的毛线放在这边的时候
我不认为它是一件衣服
这时候我们对它是衣服的这种执著
衣服这种概念立即就消失了
这个时候我们不觉得它是一件衣服
它就是一大堆的毛线
衣服这个概念、或者执著消失了
这个时候我们要想想
这个衣服、毛衣现在去哪儿了
刚才不就是在我们手里是一件毛衣吗
现在拆开了就是一大堆毛线
那毛衣去哪儿了我们得想想
然后再进一步
我们也许这样子想
实际上这个毛线就是毛衣
那好我们再观察
进一步地观察
毛线我们再拆开
再拆开了以后呢
它是一大堆的羊毛
所有的这个毛线上面的羊毛
一根都不少
这一大堆的羊毛
我们放在这儿的时候
我们对它没有这种毛线的执著
然后这个时候我们认为这是羊毛
它不是毛线
它更不是毛衣
那第一个毛衣、第二个毛线去哪儿了
变成什么了呢
我们刚才是一个好好的毛衣
一件毛衣
然后我们一观察的时候
毛衣现在不存在 就是毛线
毛线也不存在就是羊毛
那我们的执著也就是这样的
第二个消失了对它是毛线的执著
现在就是一大堆的羊毛
但是我们这时候认为它是羊毛
这个时候我们把羊毛切成一小一小块
就是很小、很小的灰尘
切开了以后
切断 弄成是灰尘的时候
这个时候我们对它没有羊毛的执著
这个时候我们不觉得这个是羊毛
这个叫什么这个叫微尘
微尘就是很小很小
佛教里面这个叫微尘
“很小很小的尘粒”就是这个意思
细微的尘
这个时候我们不认为它是毛线
就不认为它是羊毛
那刚才是羊毛
现在就变成一大堆的微尘
它不是羊毛
它又不是毛衣又不是毛线
又不是羊毛那它现在是什么
它就是一个微尘
一大堆微尘
然后微尘我们再往下分
我们佛教里面讲
七七四十九种不同的微尘
在这个下面七七四十九种不同的微尘
那我们用物理学这个词汇来讲
俗语来讲
首先一个鹅卵石
把它磨成了这个微尘的时候
这个最小最小的这个叫做分子
然后分子 我们再分开了以后呢
再分开、再分解以后
再分解的时候它最后变成什么
它就是原子
原子的中心是原子核
除了原子核以外这个东西
全都是空间
但是呢 从表面上看它不是空间
因为原子核的这个周围电子在运转
因为它的运转速度很快
每秒六百公里
每秒六百公里的高速运转的时候
我们的眼睛通过显微器看
都会产生幻觉
看不见它的运动
看见它 就是一个球体的一个物质
实际上根本就不是
因为它转得太快了
我们眼睛产生了这个幻觉
实际上比如说一个原子
就是这种栋房子这么大的话
那这个原子核就是手表这么小
除了这个原子核以外
所有东西都是空的
但是在我们眼里不是空的
我们看到这就是一个物质
原子核然后再往下分
再往下分那就是原子核
这个核可以分
电子其他我们不说了
原子核是它的中心
然后把它分开
分开以后呢
中子、质子 最后是什么
最后目前这个叫做“夸克”
现代物理到达这个以后
没有办法再往下走
因为粒子碰撞 粒子分离器
目前只能做到这一点
这个夸克没有办法再分解了
但是呢它还有一个
从量子物理角度来说
这个最小这个粒子呢
粒子是一个有形状的
有物质的性质的
是占空间的一个这样的
这个它立即就有可能转化为什么呢
转化为能量
能量是不占空间的
没有形状
就是弥漫这个空间这样子的一个东西
从我们角度来说
这根本就不是一个物质
说没有就没有
最后一个（能量）
开始的时候呢
就是一件毛衣
可以穿在身上的东西
我们日常生活当中是一个必需品
然后呢 毛衣毛线羊毛微尘
最后就是能量
能量是仪器才可以测得出来
我们的眼睛我们的感官
根本没有办法接触这个能量
这空间是有能量的
但是我们手伸出去能接触到吗
接触不到
最后所有的物质都变成这样子了
佛教这个不叫原子不叫能量
佛教的名称是不一样的
但是佛教里面讲的完全是这个意思
讲得非常清楚
我们任何一个
最后的微尘是能够被打破的
哲学上有一个漏洞是什么
有一个叫做无限小
有一个东西我们再往下分的话
它永远都是分不完的
这个叫做无限小
实际上 这是数学上的一个错误观点
数学跟哲学的一个错误观点
为什么是错了呢
我们怎么证明它是错误了
它错在哪里
它为什么错在这个环节呢
这很简单
我们可以证明它是错的
比如说一块钱
分解十毛钱
一毛钱可以分解十分钱
一分钱也可以这样分下去
这样分下去的话
就是十进制
数学上这样分下去的话
如果我人活一百年
我什么事情都不做
天天分这个分不完的
都可以说没有一个什么控制
可以不让我分下去
这个等于是.……
但是呢
它就是已经脱离了物质的本质了
它只是自己的想象
实际上已经脱离了这个现实的物质了
存在的物质
为什么呢
现实客观存在的物质
它是有它的体积
它的重量 是有限的
一个有限的东西
如果我们再分再分
再分下去 最后它就没有了
一个有限的东西
怎么可能它会变成无限呢
这是人想象出来的幻想
人想象出来的
人的想象力
跟物质的本体脱离了以后呢
人永远都可以这样想
但是实际上不存在这样东西
数学上的错误
哲学上的错误
这个唯一能够看出这是错误的
唯一能够解释的就是佛教
其他所有的都认为
这哲学上就认为
有无限大也有无限小
没有无限大没有无限小都没有
刚才我们讲得清楚
就是无限小是数学的错误
一块钱可以分成十毛钱
其中的一分钱我们可以这样分
如果是十进制
那可以除于十一又除以十…
这样一辈子都可以这样说下去
一百年、一千年都可以这样说下去
但是只是你自己说而已
你自己心里面想而已
物质不是这样子
它不是这样
它到一定的时候就没有了
这个量子力学已经是证实了的
所以我们到了二十一世纪的时候
我们讲佛法的这些深奥的理论的时候呢
非常非常容易
如果懂一点这方面知识的人
非常容易的很轻松
把这个说得很轻松
过去这个是不可能的
唯一就是佛教徒、
有非常敏感的这种头脑、
很尖锐的思维的这种人才能察觉到
原来这些逻辑上
或者是数学上哲学上的错误
实际上最后物质都变成没了
但是现在虽然是量子力学
也没有解决最后的问题
但是它已经走得很深了
已经走得很深了
那我们这个佛教
他还先走在量子力学前面
他把“夸克”、“能量”、所有的东西
最后都是打破了都不存在
这样一直分解下去的话
不可能存在无限小
无限小是人的想象力创造出来的
不是客观存在的
是我们想象力创造出来的
客观的东西呢
达到一定的时候就没了
因为它是有限的东西
如果它本身就是无限的话
那无限东西是分不完的
但是它是有限的
因为它是有限的
所以一只手表的体积
跟一栋楼的体积 是不一样的
为什么呢这个是有限的东西
两个都是有限的物质
所以它们有大小、重量的差别
如果大家都是无限的话
那没有差别了
体积也都去分呢
无限的东西不就都一样吗
同样的无限的东西
为什么一个重量是一公斤
一个重量是十公斤
一个体积是一百个平方米
另外一个体积是一千平方米
为什么因为它们是有限的
如果一样都是无限这个是不成立的
这世间任何一个哲学
无论是唯心唯物
我们都察觉到很多很多的漏洞
它一旦有一个漏洞
就在这个漏洞里面出了很大的问题
然后就产生了什么
无限大无限小错误观念
这样子观察下去了以后
最后这一件毛衣上面的所有的 每一个物体
我们可以这样观察
最后都变成能量了
能量是什么我们刚刚说
能量就是这个空间消失了
实际上从我们普通人的感官来说
等于就是没有了
这个真空当中虽然是存在一个零点能
这是仪器测量出来的
不是我们感官看得到的东西
从我们感官的角度来说
可以说是不存在
可以说这一栋楼然后我们把它分解
砖钢筋水泥玻璃
然后再往下分、分、分…….
整个一栋楼 最后变成能量了
最后变成能量的时候
从我们感官角度来说
这一栋楼没了
就是一件好好的毛衣
在我们手里面
就是失踪了
当这个毛衣变成毛线的时候
我不知道这个毛衣去哪里了
当这个毛线变成羊毛的时候
我们不知道这个毛线去哪里了
当羊毛变成微尘的时候
我们也不知道这个羊毛去哪里
去都是反过来说
很多能量密度高的时候
就产生很小很小的粒子
然后这个粒子
几个粒子组合的时候
然后就是刚才我们说的质子中子
然后就是原子核
原子分子一栋楼出来了
全都是这样一个无中生有
一个幻想的过程
往前走的话 消失没有了
往前走是消失
往回走就是一栋楼诞生了
这就是一种错误的观念
从我们的感官来说呢
我们可以说这一栋楼就是无中生有
不是嘛
能量我们的感官根本察觉不到
能量的密度足够的时候
纯能量当中产生这个粒子
这是一个非常非常不好接受的东西
但是佛教是早就说了
这是科学的证据
科学我们不能说这是迷信的
因为这是科学
所以我们很高兴
也很荣幸
全世界人类所有的知识体系当中
在这个微观世界当中
走到现代科学的前面的是什么
唯一就是佛教了
这个不是因为我们是佛教徒
所以我们这样说
当然不能这样说不是
这是事实
不信你们看有一个科普书
一个非常著名的量子物理学家写的
叫做《原子中的友邻》
有一本科普读物看这里面怎么写的
还有最新很多很多新的发现
新的发现什么“悬”的概念
“混沌”的概念等等
实际上全都是佛教里面讲的
全都走到一起
名字不一样而已
实际上都是一样的
佛早就说
佛说得很清楚
说得非常清楚
在这个微观世界当中
佛说的跟科学最新的成果
就是有惊人的相似地方了
这个我们看来也是
科学家看来也是
就是这样子
为什么要这样说呢
是不是没有科学
我们就没有办法说明
这个佛的意思不是
根本没有科学
根本没有科学的时候
佛教里面就有这种概念
不仅是有这种概念
很多人去证悟
不仅去证悟
通过这种方法成就很多人
但是我们今天人用科学来讲的话
但是都知道这是真实的
其实科学里面也有
当然这科学历史上
就是像很多牛顿的科学
绝对的时空
两百年当中所有的科学家觉得
这是至高无上的真理
但是两百年以后 就被推翻了
科学里面也有这样子
但是总体来说是对的是准确的
所以我们就是 说科学也是这样讲
那没有科学的话
我们有办法说
我们也可以证明
我们也可以证明这一切都是空的
那它是空的
我们怎么能看到它有呢
我们眼睛怎么看到它是空的
这个是很简单
很简单
我们的眼睛发生了幻觉了
怎么可能呢
我们正常人眼睛
我眼睛没有什么病
我身体很健康
我眼睛很健康
这种情况下怎么可能产生这种幻觉
很简单
比如说一块鹅卵石
放在我们的前面
我们两只眼睛瞪着看这鹅卵石
看它运不运动它不运动
它是一个静止的物体
但是我们所有人都知道
所有物体都是运动
都在运动
它实际电子显微镜一看
它是运动
那么它的本体是什么
它的本体是运动的
真相是运动的
但是我看来它不是运动的
就在我眼里它是静止
这个叫做幻觉
在我们“中观”里面
这个叫做“世俗谛”
世俗谛
世俗的意思就是
我们凡夫人的眼耳鼻舌身
我们五种感官叫做世俗
“谛”这个谛是什么意思呢
正式的意思
世俗谛
意思就是说在我们普通人的眼里
我们凡夫俗子的眼里
它是真实的这个意思
世俗谛
就是我们凡夫俗子
这个普通的人
眼睛看一块鹅卵石的时候
我们看到它是一个静止的
根本没有任何的运动
它一动不动
我再看看不出来它的运动
它是静止的
我可以说它是静止的
在这个层面我相信我的眼睛
这个是我眼睛告诉我的
所以我确定它是不动的
它是静止的可以这么说
这是对我来说
至少对于我来说
它对于我而言它是真理
它的静止是真理
但是呢再高一层次的层面
就是电子显微镜一看
这个时候不是了
我的概念我的观点推翻了
它不是静止的
它是刚才我们讲的
每秒六百公里的高速的运转
这个鹅卵石当中
没有任何一个东西是静止的
所有的它里面一切都是在运转
但是呢因为它速度太快了
我这的眼睛是看不出来
在我看来它是一个静止的
但是它不是静止的
这样我们大家知道
我眼睛的漏洞了吧
我们眼睛的漏洞看到了吧
我们的眼睛眼睛
从我们出生到死
它一直都告诉我们
这个鹅卵石是静止的
一动不动的
它一直都是高速运动的
但是它给我发了一个
错误信息给我
那我就盲目去相信它
我盲目相信它这是静止的
但是不需要佛的智慧
显微镜就可以推翻它
因为显微镜它可以看到的
它看到东西比它高一倍
或者高几倍
一倍不可能
高几百倍几千倍或者几万倍
所以这个时候呢
我这个时候
我彻底地明自了
原来我是错了
原来我的眼睛在正常的情况下
它提供给我的这个所有的信息
实际上是错误的信息了
错误的信息的
这个时候我知道我错了
这个时候我知道
我眼睛是有漏洞的
我的眼睛是不可能看到真相的
这个时候从此以后呢
在这个之前呢
我非常地相信我的感官
我眼睛看到了我就肯定
我眼睛看不到东西
我都否定
之前我都是这个样子
我对它的印象很好
但是自从我发现了这个问题以后
我再也不相信它了
它虽然是看到了
但是不是真的东西
因为这个时候我们看到
那刚才我们看到
这个静止的东西是什么呢
这叫幻觉这个叫做幻觉
然后真正的存在的
这个高速运转
在这个时候
相对而言它是真理
静止的是错误的运动是准确的
相对而言
然后再进一步去看
是不是它真正地运动呢
它是不是真正在运动呢
实际上不是真正的运动了
运动是错误的
又是一种幻想
怎么样是幻想呢
测不准的原理 最后是准确的
运动这种概念是错误的
我们怎么样去认定它是错的呢
比如说所有的运动的东西
运转的时候
比如说我这个东西
从这个位置
就转一圈
它的位置又不断地发生变化的时候
它回到这个时候的
它转了一个圈
这个时候我们认为它在运动
但是实际上不是了
它这个物质
它在这个时候
是在这个位置了
然后第二个瞬间它在这个位置了
我们的眼睛就看得到它在运转
它这个物质一直都是往这样子走回来了
实际上不是了
他在一秒钟的万分之一当中
在生生灭灭
一瞬间、一瞬间地在生灭
它前一个一秒钟的万分之一
灭了以后
它永远都不会回来的
它就灭了没了
第二个是什么呢
这个位置上的东西它灭了
这个位置上是什么
它不是原来这个位置上的物质
不是这个位置上的物质它不是
它重新诞生了另外一个物质
但是我的眼睛又错了
我认为是这个地方的物质
我认为原来这个位置的物质
来到了这个地方
其实不是的
是这个地方新诞生了一个物质
原来这个过程当中
所有都灭了没有了
我把前后就串联以后
我把东西当成一体
所以我觉得它在运动
它不是运动
这个时候运动是错误的
运动是错误的
生灭才是准确的
生生灭灭才是准确的
运动是错误的
我们经常犯这个错误
比如说我们就是今年去过长江
明年再去过长江的时候
我会说
我去年也过了这个河
我今年又来过这个河
但是去年这个河
跟今天这个河
这个长江完全是两回事
这是我自己认为
去年的长江跟今天的长江
我把它们当成一体
实际上去年这个时候的长江
一滴水、那怕是一个微尘
都不存在了
今天不存在了
但是我始终就是犯这个错误
同样的科学也就是在这个时候
就犯了一个错误
认为这个运动实际上不是运动的
静止和运动相对来说
静止是错的
运动是对的
但是运动和生灭来说
这个时候呢
就是运动是错的
它的生生灭灭
这个地方消失了
另外这个地方诞生了一个
这个很简单
比如说十个灯泡
然后一个灯泡亮
然后灭了以后
第二个灯泡再亮一瞬间
然后第三个这个协调很好
从远处看来
就是有一个灯光这样亮过去一样
实际上都不是了
这是我们的眼睛的幻觉
实际上不是一个灯光这样运动
这个很容易产生幻觉
但是除了佛以外
我们任何人
任何人都没有想到这一点
我们认为运动才是非常了不起的
一个鹅卵石里面所有的原子都在运动
这是一个非常令人兴奋的一种发现
都这样认为
实际上也是错误的
也是错误的
没有一个东西在这样运转
就是在这个点上诞生了没有了
然后在这个点上
又诞生了又灭了
然后在这个点上又诞生又没了
我们认为它在运转
实际上不是运转
这个时候呢运动是错误的
我们知道经典物理里面讲的
原子核的周围电子在运动
实际上不是运动
实际上不是这样子
所以海森堡的这个测不定原理当中
要特定去去测量
一个粒子的位置的时候呢
没有办法去测量它的速度
这是为什么呢
因为在微观世界当中呢
它是没有生命
它诞生就灭了
从这个地方走到这个地方
但是在宏观世界
这是在我们错误的观念当中
才可以把这个物体移动
微观世界当中不存在这些运动
那佛讲得非常清楚了
当我们看到量子力学的时候
我们很兴奋
这些一点不吃力
我们非常容易接受
一下就接受这个观点了
一下就接受这个观点
这个佛都这样讲
我们经常学的就是这个
这个叫做什么呢
这叫做空性
微观世界当中
没有这个世界
比如说我们在沙滩上
海边的沙滩上
把沙子做成一个佛塔
远处看就是一个佛塔
近处看这里没有佛塔
都是一粒一粒的沙子
这里面没有佛塔了
都是一粒一粒沙子
同样的道理
这个世界我刚才也说了
如果你希望有它的存在
那就千万不要去观察
不要去想这么多
最好大家一样去过这个日子就行了
这个就是人天福报
人天佛教讲不要去观察
不要去思考它存不存在
没有必要了
我们好好地做人
好好地这个行善、断恶、相信因果
相信轮回一切都存在了
如果去思考的话
它一定会让我失望的
为什么呢就一件毛衣
最后我们都不知道它去哪儿了
这样子就是这样
这个叫空性
然后胜义谛跟世俗谛
是非常重要了
现在我们就是有一个问题
很多人就觉得
我眼睛看到了
所以不可能是空的等等
这个是很重要的
这个要分开
今天我们就讲到这里了