各位请发菩提心
为了度化一切众生发誓成佛
为了得到佛的果位
闻法、听法
然后好好地修行
这样子来发心
发了菩提心以后
准备讲课了
今天我们来听课的
跟前几天的是不一样
今天的都是菩提学会的
绝大多数都是菩提学会的成员
已经是有好几年闻、思、修行的人了
很多人已经开始真实地修法了
平时大家也是比较精进的
这是非常重要的
闻、思、修 是不能分开的
需要“闻”、需要“思”
然后就要“修”
闻、思、修三个方面
都比较成熟的话
我们可以断除烦恼
如果没有系统的“闻、思、修”的话
我们没有办法断除烦恼
如果不能断除烦恼就不能成佛
也不能成为阿罗汉
大乘佛教、小乘佛教都说不上去
所以“闻、思、修”
是非常重要的
希望菩提学会的每个人
都能坚持学习
每一天都需要有修行的时间
比如说
平时我们上班的时候
大家都比较忙
但是呢
天早上安排一个小时的时间
每天晚上安排一小时
每天就有两个小时的时间了
或者说
晚上两小时
每天就有四个小时的修行时间
这样子就已经很不错
实在不行
那就每天早上修一座
一座就修一个小时到一个半小时
这是很重要了
如果我们每天
都没有时间修的话
等到退休了以后
再修行的话
能不能等到这一天
就很不好说
所以
在家人要处理很多事情
家庭里的很多很多的琐事
时间比较少
但是因为修行
对我们来说非常的重要
所以每天至少要有一到两小时
静下来真正修行的时间
平常走路、开车、坐车的时候
念经、去思考一些问题
还些还不算真正的修行
真正的修行是静下来打坐、闭关
虽然是不能闭很长的时间
但是一个小时、两个小时呢
以闭关的方式来修行
这样子才有效果
要不然的话
我们每天要处理的事情太多了
每个人的生活压力都比较大
这个社会上竞争激烈
每一个的心里面
由于精神上的压力比较大
所以每一个人的心里都是比较乱
在这个过程中
如果没有静下来修行的话
就不起作用
那么菩提心、出离心、空性
虽然是很好的法
但是 我们只是去听不修的话
同样地不起任何作用
所以，修行是非常重要
我们学很多法
学了很多很多的法
但是其中一个法都不修
这样子的话是没有用了
对我们的日常生活当中不起作用
日常生活当中
我们理论我们懂得很多
但没有修行的话
烦恼还是有
痛苦也是跟其他普通人是一样的
所以 学很多法 不修也不行
如果我们仅仅是修
不学习也不行
比如说
净土宗强调念佛
有一颗虔诚的心
其它的闻思这些方面
都不是很着重
这样子的情况下
如果很虔诚
一辈子都是很虔诚
一颗虚虔诚的心
没有任何的动摇
能够坚持下去的话
这个路是一条很好的路
他虽然没有学过理论
也没有去修过其它很多法
但是修了菩提心修了净土
能往生西方极乐世界
如果往生西方极乐世界的话
那很快就能成佛
正常情况下往生极乐世界的人
都是证得一地的菩萨
一地菩萨呢
他在七天当中也能够成佛的
如果他愿意成佛
希望快速地成佛的话
那么七天他也能够成佛
所以这个是很快很快的路
但是有一个问题
如果我们念佛
到了一定的时候
因为没有闻思，没有学习
心里面就产生了各种各样的疑问
念佛到底能不能往生西方极乐世界
西方极乐世界到底是怎么样子
还有一些最基础的知识
因果、轮回的知识
轮回到底存不存在？
因果到底存不存在？
等等有可能会有各种的疑问出来
因为没有学习
这个时候自已不能解决这个问题
不能解决这个问题了以后
念佛也就念不下去了
这是一个问题
所以学习是很重要的
这个是“闻”
然后“思”：就是思考问题
思考问题就是
我们学了佛法以后
还是要自己去思维
如果自己不思维
光是听也不能解决问题
思
是非常的重要
我们菩提小组里面
“闻、思、修”
这三个从整体上来说
基本上是做到了
也有大家共同的学习
也有共修
或者每个人在自己的家里修
修行和闻思都有
这是非常重要
希望大家以后继续努力
菩提学会是一个很重要的
因为我们在里面
可以学到很多东西
如果没有一个这样的学习环境
我们虽然都很想知道
佛学的一些知识
大家都很希望能够学到一些修法
但是都没办法学到
一个真正的学习环境呢
目前只有菩提学会里面才有
如果我们没有这样的学习
那上师来了
就做火供、会供
开一些法会等等
做一些很多形式上的事情
这样子能不能解决什么问题呢
这样子什么问题都不解决
会供、火供
目前我们还不会做
所以我们所谓的火供
实际上也不一定是如法的
会供也是 不一定是如法的
火供、会供、烟供 等等
这些都是形式上的问题
当我们的修行修得好的时候
我们有出离心、菩提心的时候
这样的情况下去做会供
修法也懂了
这时候才有一些作用
但是我们基础的条件
都不具备的时候
去做这些都没有太大作用
所以希望以后
学藏传佛教的所有的居士
不要着重形式
要着重修行
要着重闻思、学习
我们前几天也讲了
学佛是什么？
学佛就是学智慧
学佛并不是搞这些形式上的
智慧从哪里来？
智慧通过学习
通过自己的思考
通过自己的修行而来的
做这些形式上的事情
是没多太大的用处
希望以后学藏传佛教的所有的居士
要注意这一点
这是第一个
第二个是什么
第二个藏传佛教
尤其是密宗这一块
从外表上看起来是很神秘的
有各种各样的说法
也有很多分歧强烈的分歧
有些人觉得藏传佛教很好
也有些人觉得不好
本身藏传佛教自身
也有一些神秘的地方
尤其是不懂的人
看起来是有些神秘的地方
所以许多人也不理解
所以我们必须要学习
学习是很重要了
其实藏传佛教
尤其是密法里面
实际上是没有任何很神秘的地方
它的方法比如说
藏传佛教的佛像都是男女双身的
所以很多人有一些不理解
为什么是双身呢
有些人为了达到一些个人的目标
就把藏传佛教作为借口
搞一些不好的、不正当的事情
这样就更加让人生气了
产生了误会
其实这些都不是
我的《慧灯之光》第六
里面有一个“密宗的概论”
这里面，绝大多数的居士们有的
这个比较普遍的疑问都解答了
以后你们学密的时候 看看这个
我们可以这样子说
藏传佛教里面没有色情
藏传佛教里面没有暴力
都是佛法
它的基础就是菩提心和出离心
还有一个它的核心是什么？
它的核心就是证悟光明如来藏
这个跟禅宗的“明心见性”是一样的
但是它的有些表达的方法
比如说佛像呀等等
让人生起一些误解
且是呢为什么是这样子呢？
它有它的方法
这个你们看看《慧灯之光》第六里面
简单的介绍了
以后正式学密的时候
每个人都要灌顶
灌顶是非常重要的
但灌顶之前
灌顶需要什么条件？
第一个：灌顶前需要学习密宗的戒律
密宗的戒律就有十四条根本戒
十四条根本戒律
这个在《慧灯之光》第三中有讲
希望你们首先去了解一下
这十四条根本戒 每一条戒
以后能不能做得到？
每一个都去学习一下
如果觉得这十四条根本戒都没有问题
能做得到
那就可以去灌顶
这个时候就可以去灌顶
且是呢灌顶需要什么基础？
灌顶的基础是“出离心”和“菩提心”
如果没有“菩提心”去灌顶的话
就得不到密宗的真正的灌顶
如果连“出离心”都没有的话
就不可能得到灌顶
得不到灌顶
灌顶一定要建立在
“出离心”和“菩提心”基础上
我们先不要着急
大家不能急
安心地修“出离心”、“菩提心”
这两个基础一定要打好
必须要有这个坚固的出离心的基础
有了这个基础以后
我们可以去灌顶
灌顶是什么意思？
灌顶有两种作用
第一个是自从灌顶以后
从此以后
可以看任何一个密法
当然密法也有层次
然后灌顶也有层次
密法里面最高的是大圆满
如果有大圆满的灌顶的话
下面的所有的密法都可以看
都可以听、都可以修
如果只有最低的密法的灌顶
那就只能修最低层的密法
不能修中等的
或者上等的像大圆满这样的法
还是不能修的
灌顶是很重要
灌顶以后我们才有资格
才能看密宗的书、修密宗的法
这就是说
灌顶等于就是进入密法
灌顶以后才是正式地进入了密法
这是一个作用
另外一个
自从灌顶以后
如果真的是如理如法地
得到了一个标准的灌顶的话
就用来激活我们的如来藏
本来每一个人都有如来藏
都有佛心
但是如果不启动
不激活的话
这个是不起作用的
任何一个众生都有佛心
但是我们不证悟的话
他是不会起作用的
佛心从无始以来到现在
一直都跟着我们
从来都没有离开过
但是我们仍然流转轮回当中
不起作用
为什么不起作用？
因为我们没有发现
或者是证悟如来藏
所以不起作用了
现在要起作用的话
要启动如来藏
也就是激活如来藏
什么东西来激活呢？
密宗里面第一个就是灌顶
自从灌顶以后，
能够消除很多障碍
这是一个
消除我们过去的很多障碍
灌顶本身就有能力
它可以断除许多的罪业
这是第一
第二呢
灌”是“灌输”
灌输什么呢
在我们的心里面播下了种子
这个种子是什么呢
实际上并不是一个全新的种子
就是把我们原有的如来藏
从此以后开始启动
它就是起到这个作用
灌顶就是这样子
这个叫做“灌顶”
但是呢
灌顶要有灌顶的基础
灌顶最重要的条件是什么呢
就是灌顶的金刚上师
这个非常非常的重要了
金刚上师很重要
是不是所有的僧人都可以灌顶呢？
是不是所有的凡是学大乘佛法的人
都可以传法呢？
这个就是需要具备条件
具备什么样的条件呢？
《普贤上师言教》这个里面
讲了很多密宗上师的标准
你们很多人也学了
有些人现在在学
这是一个很严重的问题
因为我们现在外面有点乱
自称是活佛的了
了不起的成就者呀、瑜珈士等等
有很多
我们现在很多人也就分不清楚了
谁是冒充的成就者
分不清楚了以后
大家盲目地去接受所谓的灌顶、密法
不观察盲目地去依止上师
然后到了后面的时候
上师与弟子之间发生一些矛盾
导致了很多很多的问题
现在很多地方都有这个问题
这两个都违背了密宗的真正的意思
怎么违背了呢？
第一个
密法要求我们一定要观察上师
在没有观察前
盲目不能依止
一定要观察
但是我们没有观察
盲目地去依止
自称是活佛我们认为是活佛
自称是了不起的成就者
我们就不观察
我们就当作是了不起的成就者
这是第一个我们没有对
第二个呢
密法里面是怎么样要求呢
如果我们依止了
比如说接受灌顶
或者是听闻密法
师徒的这个关系
建立起来了以后呢
无论是发生再大问题也好
心里面不得有矛盾
师徒之间不能有矛盾
如果有矛盾的话
就有可能犯密乘戒
如果不犯密乘戒的话
也是一个很严重的问题
但是这一点我们没有做到
第一我们不观察
盲目地去崇拜上师
第二依止了以后呢
又发生了冲突、矛盾
毁谤上师呀等等
经常都有这样的问题
这两个都是违背了密宗的要求
以后，大家灌顶的时候
一定要找到标准的上师灌顶
灌顶以后就要守密乘戒
这个要非常重视非常重要
《慧灯之光》里在很多地方
都强调了这个问题
因为这个问题目前在汉地的居士中
存在问题的比较多
是一个比较普遍的现象
所以在这个上面大家一定要注意
灌顶以后我们就可以学密法了
找到了一个真正的标准的金刚上师
灌了顶 灌顶以后就可以修密法
修密法的时候我们修什么呢？
这是要修菩提心、出离心、明心见性
就是修这些
不是像我们普通人想象的那个
像门外的人想象的那样
藏传佛教有修双身呐
这样那样很多的说法、想法
其实根本不是这样子
《慧灯之光》里有强调这一点
如果有人说
我是成就者就是需要修密法
就是需要双修等等
如果有人这样说的话
这个人肯定是有问题的
至少这个人说的话是有问题的
根本就不是这样子
大家一定要重视这个问题
学密认认真真地学的话
密法的确是非常好的法
它快速地成就
我们学了这么长时间
看了这么多的显宗和密宗的书
我们比较、发现
在密法里面得到的方法、智慧
在显宗里面根本是看不到的
它有很多很多的快速的方法
快捷的方法
但是如果没有学好的话
那也是很危险的
密法就是像我们坐飞机一样
坐飞机如果顺利的话
很快就达到目的地了
如果不顺利的话
掉下来就一定会死掉了
不像其它的车祸一样
密宗就像这样子
如果修行得好
那就是很快就可以成就
就可以即生成佛
如果即生不成佛的话
那就是在中阴的时候成佛
或者是在下一世的时候一定成佛
密宗有三种根基
上等根基即生成佛
上等根基就是非常好的根基
中等根基
虽然在这一身中没有即生成佛
那在中阴身的时候成佛这是中等根基
下等根基呢
在下一世是会成就的
如果不违反密乘戒在这个基础上
如果根本不修密法的话
一点都没有修的话
最长最长
从现在起
第一世、第二世、
第十六世之前
一定会成佛的
这是肯定的
当然如果没有修密乘戒
密乘戒没持好的话
那就是另一回事
如果密乘戒没犯的话
光就这一个功德
16世之前就一定会成佛的
显宗三、五个大劫
这个是人类的时间是无法衡量的
这么长时间不能成佛
密法就可以这么快成佛
但是这个成就不是人人都可以
对密法有信心
找到了标准的金刚上师
掌握了快捷的方法
然后比如说四加行、五加行
这些基础的法都修得很好的话
在这种情况下
密法确实是一个非常非常快速的法
这个很重要了
学密学得好
但是呢
把密法当成外道的法一样
当做外道的修行
那样子去修行的话
那这个跟证悟空性没有关系了
如果不证悟空性
那就永远都不能成佛了
所以学密是有很大的利益
同时也是有很大的危险
如果学显宗的话
它的这个时间很长
但是相对来说
没有那么大的危险
但是如果是很顺利的话
那也是需要很长时间
很长时间以后才能够成佛
这样的话
那我们是应该去学显宗还是密宗呢
我们认为我们还是小心一点
认真一点去修密法的话
这个还是我们正确的选择
密法的要求、密法的修法
密法的戒律
没有完全做不到的事情
只要自己稍稍修行稍稍注意
是没有问题的
尤其是密法的许多观点、戒律
相对来说是比较开放的
有一些余地
如果犯了戒 也可以忏悔
比如说密乘戒犯了
虽然说不忏悔的话
是一个严重的罪过
但是呢可以忏悔
不仅是可以忏悔
而且密乘的戒律可以自己受
自己可以把受损的戒律补充了
戒律可以恢复
通过我们个人的观想
观想的方法或者修行的方法
可以补充、恢复
而如果是小乘佛教的话
这个永远是不可能的
除非是在家人的戒律
像我们昨天受的
在家人的戒律犯了可以再受
而显宗的出家人的戒律
这一生中只有一次机会
如果这个戒破了
这一生当中就没有办法再受了
这个是非常保守的
但是大乘佛法就不一样了
尤其是密法就不一样
所以自己小心一点的话
就没有做不到的事
尤其是像大圆满这些修法
都是很快速的
修法也不是很复杂的
成就是很有把握的
所以我们是不是应该修密法呢？
还是应该修密法
但是修密法要注意这些
密法里面的第一个问题
也是最关健的
就是要找到标准的金刚上师
如果这个地方错了
那后面所有的地方都错了
会出问题的
如果金刚上师找得没有错
如果能找到一个标准的金刚上师
那后续的很多问题
都不会有什么问题
会很顺利的
所以我们这个上面呢要重视
现在汉地的学藏密的特别多
但是呢 攻击藏密的也多
像网上各种各样的议论
绝大多数都是无中生有
网上有人身攻击也有谤法
也有各种各样根本就不存在的东西
自己写了以后就放到网上
这样去毁谤藏密的也有
有些的确是上师他们没有做好
出现了一些问题也有
但是以后
比如说一个活佛也好
一个学藏传佛教的上师也好
一个成就的瑜珈士也好
如果说一个人的行为有问题的话
这个是属于他个人的问题
这个并不是藏传佛教的问题
如果是藏传佛教里面
有这样的意思的话
那这就是藏传佛教的问题
但是藏传佛教里并没有这样的观点
也没有这样的说法
只是这个人违背
藏传佛教这样子去说、去做的话
这是属于是他个人的问题
不是佛教的问题
我们经常把这个搞混淆在一起
比如说有个上师有问题的话
就说藏传佛教有问题
今天我们可以这样说
任何一个人都不能代表佛法
只能代表他个人
什么样的人才可以代表佛法呢？
比如说像印度的龙树菩萨、无著菩萨
这样的人才能够代表佛法
除了这样的人以外
任何人都没有资格代表佛法
出问题的话
这个人的行为有问题的话
这个就是属于人的问题
不是佛教的问题
同样的道理
比如说学显宗的出家人的行为
出现什么问题
只代表他个人、不代表显宗
不代表汉传佛教
比如说一个方丈或者是
一个汉传佛教的大和尚
他的行为如果出问题
我们也不能说汉传佛教不好
不能说显宗不好
这个要分清楚
如果显宗里面有没有讲
他所做出来的事情
显宗里面有没有这个意思
如果显宗里面没有这样的意思
但是他人的行为是这样子的话
显宗的法和人的行为矛盾了
这样子是人的错
不是佛教的错
这个一定要分清楚
目前是很重要的问题了
我在《慧灯之光》的很多地方
都强调了这个
因为我们汉地的居士
在学佛当中普遍存在的问题
第一个问题呢大家都不去学习
也没有很多学习的环境
汉传佛教的寺庙里面
也没有很多真正学习的环境
然后呢
学藏传佛教的居士
只有菩提学会这样子的环境
才能学到一些东西
除此之外
虽然汉地有很多学藏传佛教的居士
没有一个系统的闻思
所以造成许多问题
第一个大家不学
也没有一个学的地方
所以许多人比较盲目
在这样盲目的情况下
去个人崇拜
就是来了一个所谓的活佛
所谓的成就者
来了以后
过度地、极端地个人崇拜
像佛一样去对待
然后到时候呢
一旦后来发现了这个人行为
有问题以后呢
大家就觉得是佛教的问题
这个是藏传佛教的问题
或者是显宗的问题、密宗的问题
这都是我们自己的错
都不是这样子
显宗有没有问题
这个我们要自己去看这个书
如果密法里有色情、有暴力
有不如法的东西
这就不是人的问题就是密法的问题
如果密宗里没有色情、没有暴力
没有不如法的地方
讲的全都是菩提心、出离心、明心见性
只不过就是修行的方法有些不一样而已
实际上都是这样子的法的话
这就不是密法的问题
如果学藏密的人去“杀盗淫妄”
这是他个人的问题
这不是藏传佛教的问题
如果说藏传佛教说要“杀盗淫妄”
它有这样子的记载的话
这是法的问题这个就是邪见
但是佛法里面说不能杀盗淫妄
但是人偏偏去杀盗淫妄
那人跟佛法背道而驰
他这样去做这是人的问题
不是法的问题
我们学密是很重要的
因为末法时代
密法里面也讲到
我们的显宗
是有“末法时代”这个说法
从释迦牟尼佛传法到最后的五千年
五千年最后的四千五百年过了以后
最后的五百年
这个叫“象征的佛教”
“形象佛教”
实际上就是只有一个形象存在
这个时候不存在一个真正的佛法了
根据显宗的记载
真正佛法的寿命是五千年
但是呢 不是所有的佛法的寿命
只是佛法里面的一部分
主要是小乘佛教的出家人
戒律呀等等这一块
但是大乘佛法
尤其是密宗是没有这样的说法
密宗里面是不会有末法时代的
为什么呢？
因为越是末法时代
越是众生的烦恼越重
众生的烦恼越重
我们越是没有修行的时间
各式各样的邪见越多
众生的心越乱的时候
密法就越有作用
为什么呢？
密法它本来就是
度化这样一个时代的人
度化这样子根基的人
它是这样子的一个法
所以它是没有“末法时代”的说法
莲花生大师的这个法
是我们现代人最合适的
通过显宗的很多修法去修的话
比如说我们举一个很简单的例子：禅定
显宗怎么样去修禅定呢？
显宗的禅定就只有一个方法
就是修“四禅八定”
小乘佛教也修“四禅八定”
那这个“四禅八定”
怎么样去修呢
没有别的方法
就是人到一个比较安静的地方去
把心静下来
用一些方法通过这样的方法去修
唯一的方法就这样
但是呢 这个需要花很长时间
需要很大的功夫才能够修得出来
那密法是怎么样的呢？
密法也一样修禅定
但是呢它是修一些气脉明点的修法
这个气脉明点的修法
是一个快速的修法
为什么是一个快速的修法呢？
比如说我们观想
我观想我头痛
我根本头不疼的时候
我观想我头疼
过了几个小时
或者一天两天以后
我的头一定会疼
这个就是心理的作用
一定会痛的
这个可能需要一两天
两三天时间
但是如果我们
拿一个木棍去敲、去打击头
不需要观想头立即就会疼
就是这样子的差别
显宗里面的四禅八定的修法
通过这样的方法修
那就是可以修
但是呢时间比较久
密法里面这个气脉明点的修法
它是快速的修法
它这两个修出来以后
结果都是一样的
密法的修行禅定的境界
也能达到这个效果
显宗的修法也能达到这个效果
结果都是一样的
但是方法上就是有这样的差别
所以我们应不应该修密宗呢？
应该修密宗：
因为末法时代
尤其是我们现在物欲横流的时候
大家都匆匆忙忙
没有一个人能静下来修行的时候
唯一的只有像大圆满
像密法这样快速的修法
才能够解决我们的这些问题
所以我们有必要修密法
戒律虽然是在根本的问题上是很严格
相对小乘来说还是有一些空间
这个空间并不是说密法不需要戒律
密法是需要戒律的
但是如果犯了戒 也可以自己忏悔
也可以自己恢复
这个是我们刚刚讲的
所以我们非常有必要修密法
密法如果如理如法地修很快
但如果在任何一个环节上出了问题
尤其是第一个刚刚进入密法的时候
这个缘起是什么呢？
就是金刚上师
如果从依止金刚上师的这个时候
也就是缘起刚开始的时候就出问题了
所以后面就会有很多出问题
所以学密
一定要高度重视
现在一方面汉地很多人修密法
这是一件很好的事情
因为大家忙碌的时候
除了密法以外
一些快捷的修法以外
一般的修法不是没有作用
不是显宗的法失效了
不能这样说
但是我们人呢
不像释迦牟尼佛的时代
众生的烦恼那么粗大
大家都这么忙碌
这样子的时候
不是解决太大的问题
所以密法是唯一的选择
但是呢
一定要注意上师选择的问题
这个我们也头痛
我们希望藏传佛教在汉地的传播
如理如法地传播
大家来修这个法
为什么呢
因为这样子的话
我们很多人的痛苦
就可以比较快速地解决
利益更多的众生
但是这个过程中出很多问题了
所以 以后学藏密的居士
不能迷信任何名字
比如说“活佛”这两个字
我今天不是谤“活佛”
活佛有没有？
有
活佛是有的
但是呢
自称是活佛的人都是不是活佛？
不一定
尤其我可以说
不是 不可能
所以我们不好说了
谁是活佛谁不是活佛
不好说
所以说千万不要迷信这两个字
要如理如法地修法
才能够让藏传佛教
更好地去利益更多的众生
藏传佛教才可以顺利地服务很多的众生
顺利地去解决很多众生的痛苦
第一个
我们传播的方法不对
第二个居士
如果学藏密的人
都不努力的去学习去迷信
这样负面的作用就太大了
所以我的意思就是说
大家 在菩提学会当中好好学习
希望菩提学会发展得更多一点
更多的人可以学到正法
这是很重要
这是今天我们讲修行之前 我要说话
这个对我们学藏密的人来说很重要了
其实这个我已经说过了
《慧灯之光》都有
但我想今天在座的人中
有些还没有看《慧灯之光》
接下来讲具体的修法
今天简单讲讲“人无我”的修法
“人无我”的修法是什么呢
实际上就是空性的修法
空性的修法我们前几天也讲过了
但是今天我们就更具体一点地讲
前几天从整个空性的角度讲
“人无我”、“法无我”
今天更具体地讲“人无我”
为什么要讲“人无我”呢
首先我们要知道
天下所有的人、所有的生命
都在追求幸福
虽然对幸福的定义不一样
追求幸福的标准不一样
但是都在追求幸福
没有一个人希望自已是痛苦的
但是追求幸福的过程几乎都是痛苦的
在这当中真正得到幸福的人是很少的
几乎都是充满痛苦的
痛苦的来源是什么
痛苦的来源就是执著
这个我前几天已经讲过了
痛苦的来源就是执着
我们对任何一个物质
任何一个人有执著、在乎的话
这个人或者物质
反过来一定会对我们
导致很多的痛苦
这是肯定的
对任何一个人或物质如果没有执著
相对来说对
这个人给我们带来的伤害
可能性是很小的
所以我们所有的痛苦
都是来自于执著
然后我们的烦恼
比如说贪嗔痴
也都是来自于执著
我们对一个人很贪心、很执著
为什么呢
第一个肯定是
我们把这个人当作一个实实在在的人
实有的人
所以我们心里产生贪心
对金钱产生了贪心的话
也是一样的
第一个我把金钱
当作实实在在的物质
所以我心里面就产生了贪心
同样的
嗔恨心、傲慢、嫉妒
所有的不好的这些烦恼
都是来自于执著
如果没有执著
都不可能轻易地起烦恼
身体的痛苦都不会有
为什么我们有这么多的烦恼呢
就是因为我们把
所有这些东西当成真的
就产生痛苦了
尤其是
前几天我们从整个空性的角度讲
现在不需要从整体讲了
今天我们讲的“人无我”
就解决一个问题
就等于是解决所有问题了
是什么呢
所有的痛苦和所有的烦恼
它虽然是来自于执著
但是它不并是来自于所有的执著
它就是来自于一个执著
一个关键的执著
如果这个执著不存在的话
对其他的东西有执著
也不会有烦恼 也不会有痛苦
就是唯一的一个执着
那这个执著是什么呢
你们认为这个执着是什么呢
就是对“我”的执著
对我自己的执著
什么叫做对“我”的执著呢
我们从生下来到现在
一直默认有一个“我”的存在
这个不是我去观察
通过观察然后就肯定我的存在
不是这样
我是默认了我的存在
从生下来到现在
我们从来没有怀疑过我存不存在
从来没有怀疑过
这是我们世间人所谓的正常人
任何一个人都不会去怀疑我的存在
不是这样子
所以就导致了很多问题
比如说 看到好的东西的时候
因为有我执所以我想我要
比如说今天有人毁谤我时
对我说几句不好听的话时候
我立即就生气了
为什么生气了呢
我觉得这个人在说我的坏话
所以我生气
这个人在毁谤我
这个也就是我执
嗔恨心也是我执
傲慢心也是这样子
比如说世间的人
有一点地位、或者有一点钱
或者有一点文化知识
这个时候呢
自然而然就有一种感觉
就是在所有人当中我是了不起的人
高高在上的人
自然而然就会生起傲慢心
在佛教里这个叫做“慢”
这个“慢”的来源是什么呢
也就是认为有一个我的存在
所以我超过了这些人
所以我很了不起
嫉妒也是
所有的都是我执
对我的执著
产生了很多的烦恼
然后有了这些烦恼以后
这一生当中有烦恼的人
尤其是嗔恨心、贪心严重的人
这一生当中不会幸福
不但是这一生不幸福
而且因为造了各式各样的罪
下一生也就是不会幸福的
这些所有的根源
就是“我执”
佛教里面叫“我执”一一-对我的执著
今天我们观察的
不是对其它东西的执著
今天我们想去找唯一找我自己
首先我们要确定我们所有的不愉快
精神上、身体上所有的不愉快来自于我执
因为有了我执
所以有了这一切
首先要确定
确定完了以后
那么我们要找
去寻找我到底是谁
我们要去寻找
一般的世间人他觉得不对
这个是错误的
我明明在这个地方
这就是我呀
我为什么还说我在哪里呢
我找什么呀
我明明不就是在这里吗
西方还有一个错误逻辑
它说我思故我在
因为我在观察、我在思考这个问题呀
所以我是存在的
你可以怀疑其它东西的存在
但是你不可以怀疑我的存在
为什么呢
因为我不是现在在思考这个问题吗
所以我在思考这个问题
如果我没有的话
谁思考这个问题呢
因为有一个思考问题的人
所以我是存在的
但是 它的这个逻辑是很肤浅的
太简单了不是这样的
这个错了
实际上我们要去找这个“我”
是不是真的有一个“我”
还是我自己无中生有
本来不存在的东西 我当成有
所以我导致了痛苦
我们是不是这样子的
我们也许是这样认为
这个不可能
我们从来没有把没有的东西当成有
所以导致我什么烦恼、什么问题
这个不可能
我们也许这样认为
但是这个是不对的
我们有这样子的问题
比如说有蛇的地方
乡下蛇比较多的地方
光线不好的时候
我们推开门一进来的时候
我看到在房间里有一条蛇
我心里面很怕这里有一条蛇
但是实际上这是不是一条蛇
这不是一条蛇就是一条绳子
但是我把绳子当作了蛇
当作了蛇以后呢
心里面真正的像有蛇一样恐怖、一样的害怕
但是它不是一条蛇
这个时候无中生有
还有我们做梦的时候
梦中不会有这些恐怖的现象、恐怖的心理
但是经由我们的幻觉
创造了这样恐怖的一个景象
然后把它当成实有
同样就感到害怕
那么这个我会不会是这样的呢
这个很有必要
在世俗谛当中
我们可以说
这一瓶水是一个实实在在的东西
所以我喝下去以后可以解渴
有些东西是这样
有些东西在世俗谛当中
比如说刚刚讲到的我把绳子当成蛇
和另外一条真正的蛇
两个在世俗谛当中是有差别的
真正的蛇是实实在在的，是存在的
绳子呢是我自己把它当成蛇
实际上不是蛇
但在呢 在我还没发现它是绳子之前
和真正的蛇是一样的
这两个是一样的我分不清楚
我是一样的害怕
但实际它不是蛇
是我自己把它当作蛇
然后我就恐怖了
那我这个人呢也会不会是这样呢
也会不会和刚才我把绳子当成蛇一样
我是不是把“我”这个人
这个根本不存在的东西
我把它当成是个“我”
导致了一系列的问题呢
会不会是这样子呢
这个我们要观察
非常重要　一定要观察下
我们现在没有任何理由说
我不是这样子
我不是把绳子当成蛇这样子
我是真正地存在的
我们没有任何理由可以这样说
那我们要去观察一下
这个对我们就很重要了
今天的绝大多数的人
就是有各式各样的压力
有各种各样的痛苦
然后有些人的温饱问题也没解决
也有痛苦和也很辛苦
有些人虽然是有钱
但是精神上有各种各样的压力
总的来说
虽然说物质生活提高了
但是人过得比以前更辛苦更痛苦
那这一系列的问题
是不是由于我们把不存在的东西当成了有
所以产生的呢
这个是很有必要观察下的
怎么样去观察呢
现在讲具体的修法
首先是发菩提心
皈依、发心
这些做完了后
前几天讲的
毗卢七法
然后排出浊气
观想释迦牟尼佛
这个时候又发菩提心
这个是打坐之前的准备工作
打坐前期的工作做好
做好以后开始修行
怎么样去观察
首先观察我自己的时候
心静下来了以后
首先我观想我的右眼
右边的眼睛
右眼离开身体搁在前面
这个当然是我心里的观想了
观想我把右眼拿下来
它是不是我
它是我的眼睛，它不是我
我们会这样想的
那好，这不是我，是我的眼睛晴
左眼也观想
左眼也离开身体
放在我前面观想
它是不是我
它也不是我
它是我的左眼 不是我
然后呢眼耳鼻舌身
所有的东西
一个个离开身体 都放在一起
放在一起的意思是说
皮肤都放在一起看
这个是不是我
认真地非常认真地去找
如果今天我能找到一个我
我就确定我是真的存在的
但是如果今天
我真的是找不到一个人的话
那我又怎么还认为
有一个“我”的存在呢
这个没有理由了
皮肤也就搁在一边
去寻找 这个上面有没有一个我
我们会发现
这个皮肤不是我这是我的皮肤
然后肌肉身上的肌肉
一块块地观想
一块块的切下来了以后也放成一堆
就像肉店里面的猪肉牛肉一样
堆在一起
这个时候我去观察
这个里面有没有“我”
这里面的那一个是我
没有
这个里面没有我
这个里面也找不到我
这个时候我觉得这个不是我
这是我的肌肉这个不是我
我们会这样子想
然后身上的骨骼
骨骼的每一节分开来以后
就堆在一起
然后我又去观察
这骨骼里面呢哪一个是我
这里面有没有我
去观察
观察的时候
我们也不能说
这么多的骨骼当中
只有一个才是我
其它的都不是我
我们当然不能这样子说
这是没有道理的
为什么说其中只有一个骨头是我
其它的不是我呢
也不能这样说
虽然这里面没有一个是我
但是所有的骨头堆积在一起
这个组合是我
也不能这样子说
比如说每一个手指是肌肉
它不是钢铁
每一个手指都不是钢铁的话
那五个手指在一起的时候
也不会变成钢铁
如果每一个骨节都不是我的话
它们所有的堆积在一起的话
也不可能是我
如果堆积在一起
组合了以后认为是我的话
那把几百个骨骼放在一起来看看
是不是我
它是我的骨骼
这个时候我们一定会这样想
那皮肤不是我、肌肉也不是我
骨骼也不是我
这些都不是我
然后人身上的
这些血液、液体放在一起
我去看它是不是我
人的身体的70%都是液体 水
水都放在一起
装到桶里然后我去看
这桶水是不是我
这时候我们有会说
它们不是我
是我身体上的血液
不是我
我们会这样认为
那心、肝、肺等等
这全部的内脏放在一起
放成一堆
我去观察，这上面有我吗
心脏是不是我、肺是不是我
脾、肝等等 一个个去看
我们可不可以说
心脏是我
其它的都不是我
可不可以这样子说呢
当然不可以
这没有道理
为什么心脏才是我
其它的都不是我呢
这个时候我们会觉得
它们都不是我
那它们是什么呢
它们是我的内脏都不是我
那这些都不是我的话
我到底在哪里
什么叫做“我”
那这个时候
剩下的就是精神了
就是我们佛法里面讲的意识
我们的意识
其它的都不是我了
但是我们不观察的时候
我们认为我的这个肉体就是我
我们任何人都说这个就是我
我在哪里呢
我就会说这就是我
但是我现在这样观察的时候呢
在任何一个物质上面
真正的没有我了
这个时候是这样子
我们把身上所有
能分解的东西全部分开
全部都堆在前面
然后非常认真地
非常详细地去思维、去观察
这些上面有没有我
最后的结论是什么呢
这些上面根本没有我
深深地体会到
这都是一大堆的物质
这个上面根本没有我
这个时候我们深深地体会到
没有我的这个感受当中
我们要在“深深地体会到没有我”的
这个感受上停下来
安住在这个感受里面
也就是说这个感受要保留、要维持下去
这个叫做修“空性”
修“人无我”
这就叫修“人无我”
这样子修了以后
逐渐地减少我们的烦恼
这是肯定的
麦彭仁波切说得很清楚
虽然说是个很简单的道理
但是 修起来效果是非常好的
不信你们可以修一周
修一个星期
一定会很明显地看到这个效果
效果是什么呢
对身体、对我的执著
不能说没有了
但是减少了
这是肯定的
然后我们认为
这些物质都不是我
但我还是存在
那我在哪里
我就是精神
我的意识就是我
我们会这样想
那意识是什么
比如说贪嗔痴等等烦恼
还有菩提心、出离心这些念头
还有不善不恶的这些念头
很多很多的念头
不可思议的无数的念头
这样传延下来了以后
它就形成了一个相续
佛教里叫相续
就是不间断地下来了
不间断的延传下来的这个东西
这个叫做意识
那如果这个意识是我的话
大家一定要认真听
这个地方一定要认真地思考下
如果意识是我的话
比如说在一个小时中
我们不说那么多
比如说在10分钟当中
10分钟的这个意识当中
前3分钟是烦恼是贪痴
中间3分钟不是烦恼
也不是善也不是恶
是普通的念头
后3分钟就是菩提心、出离心
这9分钟每一分钟不一样
这个9分钟里面不同的念头当中
前面的几个、中间的
后面几个都不一样
这9个念头中哪一个是我
这个根本是说不出来
实际上这个“我”是根本不存在的
我是根本不存在的
这9个当中哪一个是我呢
我们要思考一下
这个问题要怎么回答
如果我们说前面的这个善的念头
像出离心、菩提心这样善的念头是我
其它的不是我
如果我们这样子说
那有什么理由呢
有什么证据呢？凭什么呢
如果说中间的这几个念头是我
前后都不是
一样的，理由是什么
如果说后面的是我
前面的都不是我
也一样都没有对
都是不对的
还有一个
比如说这9分钟
拿一分钟做一个单位
每一分钟就是一个念头
菩提心、贪嗔痴等等
9分钟中的第5分钟
在第5分钟的时候
前面的4分钟已经不存在了
它已经消失了，已经过去了
后面的4分钟还没有诞生
这前面的4个跟后面的4个
实际上根本不存在关系
前面的4个已经产生
但是现在根本不存在已经消失了
后面的这几个将来是有可能发生的
但是现在根本不存在
那唯一的
如果有一个我的存在的话
就是这个当下的这个第5分钟 是我
我们可不可以这样说呢
我们实在没有办法情况下
只有这样承认了
如果我们一定要承认一个我的话
肉体上我们找不到永远也找不到
精神上我们希望能找到一个我
而精神上它每一分钟
每一秒钟都是生生灭灭的
它没有一个东西从头到尾不生不灭
一直在不变的东西
没有一个这样的东西
这样子的话
那我们只能说
当下这一分钟是我
只能这样说
那当下的这个一分种是不是我呢
这个不是我
为什么不是我？
这个是我们想象当中的我
跟这个一分钟的“我”是违背的
是不符合的
为什么不符合的呢
我们想象中的我是怎么样的
我们从来都不认为我是一分钟
一分钟过后我就没了
我们认为
我是从前世到现在
从现在到后世
可以这样子一直走下去
我们认为我是这样的
那当下这一分钟是不是这样子
它不会到任何地方去
它也没有从任何地方来
它就是这么一个一分钟
在第59秒钟过去的时候
它立即就消失了
它不会去任何地方
这个跟我们的知识不相符
我们认为我是从前世到现在
从现在到后世
那这个当下的这1分钟
它会不会这样走下去
它不会，它当下就消失了
第1秒钟的时候它诞生了
第59秒过了以后
第60秒的时候它就没了
它不会到永远
它不会往下走
它就是当下这样子
我所想象的我
根本就不是这个我
比如我要去找一个人
首先我要认识这个人
认出来了以后呢
就是我想象中的那个人
我首先要去确定
然后我去找
如果这个人找到了
跟我想象中找到的人一样
那就是我需要找到的人
我可以说我找到了
当然不是找到任何一个人就说找到了
同样的道理，我要找到一个“我”
就是要找到平时我们想象中的“我”
就是要找到一个这样的我
才算是“我”存在了
但是呢这个“我”找不到了
过去的就不存在了
未来的也不存在了
就这么的一分钟
当下的一分钟
当下的一分钟它也不是我
其实它不是一分钟是60秒
在任何一个上面都不存在“我”了
这很重要了
这就是一个很实事求是的事情
这个时候
我不需要打算找到一个我
我就去观察
观察以后我能找到我
我就承认我的存在
如果找不到我
那我从此以后
就不承认这个“我”的存在
抱着这样一个心态去找
最后真的找不到了
那到底我们一定要想一想
那我在哪里我是什么
除了精神和物质以外
还有一个是它们的运动
除了这三个东西以外
所以 我是不存在的
这房子是什么
钢筋、水泥、玻璃
就是这些东西
如果这些东西都不是房子
那房子在哪里
房子也就是不存在
同样的道理人是什么
人是精神、物质
精神和物质的运动
这三个的综合体
如果有我的话
就应该在这个里面有我
如果都不是我的话
那我在哪里
我们怎么去建立
这个“我”的概念呢
都不是我
我们为什么从无始以来到现在
全世界60亿人理所当然地默认了
一个“我”的存在
所有人为了＂我＂的幸福去奋斗
但是当我们真正思考这个问题的时候
发现这是一个虚假的问题
这是一个假有不是真有
这个时候一定要认真观察
深深体会到“我”的确是不存在
原来都是这些东西
我把这些东西当成“我”
那如果“我”不存在
我怎么可以把这些当成“我”
那么又这么实实在在生地
让我生起这么多的烦恼呢
如果我们把绳子当成蛇
根本不是蛇
但是呢跟真正的蛇完全一样
它给我带来很多的恐惧
这个是一样的
我不存在
反复去思维
比如说，白天看到我们前面
不存在大象、不存在老虎
不存在其它动物
这是肯定的很清楚的
我观察的时候
通过各种方法
我根本没有找到我的存在
不但没有找到
而且我明显地看到
它是不存在的
这个时候
一定会有非常深的体会
这个体会一旦生起来了以后呢
这个就叫证悟空性
然后不要去想任何事情
立即停下来
不要思维
我们要保持这种感受
无我的感受
哪怕是只有几秒钟也好
保持它
然后感觉比较好的时候
立即停下来
这个前几天已经讲过了
停下来 然后又去观察
从头观察
从物质开始观察
我们佛法里面还讲“五蕴”
“五蕴”：色、想、行、受、识
但我们不讲那么多
我们就讲物质、精神、它的运动
实际上这三个里面都包含了
我们从物质开始观察
然后精神
精神和物质都不存在的话
它的运动是不可能存在的
首先精神存在的话
有可能它的运动是成立的
物质成立的话
它的运动是可以成立的
但是现在物质都不成立的话
怎么可能有它的运动
不可能的
所以这三个都不存在
很简单的道理一点都不复杂
这样观察的时候体会到
我真的是不存在了
但是我没有观察的时候
真的跟存在是完全一样的
对我来说
“我”是非常实实在在的
很实在的
但是实际观察时它不存在
它不存在就好了
我执
还有从我执产生出来的
所有的这些贪嗔痴慢
现在全都崩溃了
为什么呢
它的基础崩溃了
它的基础是什么
它的基础是我们自己盲目建立的
想象当中的“我”
现在这个“我”崩溃了
这个“我”崩溃了以后呢
在这个“我”的基础上建立的
我要怎么怎么样
因为这个人伤害我
所以我要对他怎么怎么样等等
凡是在对这个“我”的执着基础上
建立起来的所有东西
也都崩溃了
这个时候就叫证悟空性 断除烦恼
但是刚刚感觉的时候就只是一种感受
它的能力不是很强
但是这个要长期修的话
效果是非常非常明显的
比如说
每天修8小时
这样子修7天的话
这个效果一定会有
一定会是很明显的
这个是对自身的修法
一定要修
这个是非常重要的
当我们还没有证悟大圆满
当我们还没有证悟
其它的明心见性的时候
我们就是要靠这个方法
去控制我们的烦恼
控制我们的意识
这个是对自己的修法
这是一个
另外一个
比如说
有时候
我们对一个人很执著、很在乎
不能自拔
因为对这个人的执著
对这个人的在乎
导致了很多很多心里的烦恼
还有生活上的很多问题
导致很多问题不能解决的时候呢
我们怎么办
比如说
很喜欢一个人的时候
把这个人观想在自已前面
就和前几天
修行慈悲心的时候观想母亲一样
观想这个人站我的前面
然后观想
从他的右眼开始
跟刚才跟自身是一样
他的右眼离开身体放在前面
这时候想
我平时是很喜欢这个人的
那我现在喜欢的这个人是不是这个右眼
看我喜欢的是不是这个东西
不是
那不是
把他的左眼离开身体
放在这个地方
那我平时喜欢的是不是这个左眼
也不是
那从头到尾全都是这样子分开
皮肤搁在一起、肌肉搁在一起
骨骼搁在一起
所有的液体搁一起
然后思考
我平时非常非常在乎这个人
很喜欢这个人
那在这一大堆的物质当中
那我到底是喜欢一个东西
就根本找不到一个我平时在乎的东西
平时我喜欢的东西都找不到了
那这些当中都找不到的话
那他应该在哪里呢
在什么地方呢
是不是我们喜欢这个人的精神
不是了
如果我们是喜欢精神的话
那我们肯定会喜欢佛呀菩萨呀
一些伟大的思想家
普通人是不会喜欢
但不是
他精神什么样我们也不知道
我不是喜欢他的精神
如果不是的话
那除了精神以外
还有什么东西
就是这个身体了没有别的东西了
那身体现在不全都在这儿吗
哪怕一个微尘都不缺
全都在这儿
那我现在到底是喜欢哪一个
这样去观察
这里面就是找不到
这个时候深深地体会到
我的喜欢、我的在乎是什么呢
比如说
刚才我们前面讲的
一条绳子
我把它当成一条蛇
然后我对它产生了恐惧感
完全是一样
一个血肉骨骼的组合体
我把它当成一个人
产生了一种很在乎
产生了很多的烦恼
其实这两个完全是一样的
我把这个绳子当成蛇的时候
就是有这样恐惧
但是我走到跟前
详细看的时候
它不是一条蛇
它是一根绳子的时候
当下我所有的这个恐惧就没有了
从此以后就没有了
一样的道理
现在我深深地体会到
这里面没有一个我喜欢的人的时候
从此以后
但是不像绳子
因为绳子呢 没有很长的习气
就这么几小时我把它当成一条蛇
没有很长的时间
而我执
或者是对别人的执著呢
我们从无始以来在我们心里面
可以说是根深蒂固了
所以不可能立即消失
但是这时候我看到
这个是不存在
修得很快
这个贪心是可以控制的
不相信大家可以试
同样的
有一个仇人经常伤害我
对他很恨有仇恨
我始终是没有办法解除这个心
一出来就很不快乐很痛苦
一样的
这个人站在我前面
然后把这个人分解了以后去看
他到底是什么
平时我恨的这个人现在在哪里
找不到了
这个时候深深地体会到空性的感受
无我的感受
这个时候在无我的感受中停下来
心里面不要去想任何事情
不要有任何的杂念
在这个状态中停留下来
这个叫做修“人无我”
感觉比较好的时候就停下来
停下来后又去思维
深深地体会到空性的感受的时候
又停下来
反复地这样观察
有些时候由于观察的时间比较久
心里面很累
不想观想的时候就修禅定
心静下来也不观察也不思维
什么也不想
把我们的心完全放下、放松
实际上这个叫做阿赖耶识
但是在这阿赖耶识当中静下来
心去观察
我自己的心让它自己去看自己
这样子停下来
这个当中
如果我们的菩提心
出离心这些都修得比较好
依、发心、曼茶罗、金刚萨
这五个加行都修得好的话
有可能在这当中就恍然大悟
就证悟了
像六祖慧能法师这些高僧大德一样
有可能立即就证悟了
这个非常有可能的
所以我们证悟的可能性是非常大
我们这样子观察也好
静下来也好
修大圆满的法也好
都有可能
这个可能性非常大
但是我们不修的话
这个可能性永远都没有可能
很重要
这样子修
修完了以后呢
一个小时、两个小时过去后
我们准备起座、出座
入坐与出坐
我们前面几天都已经讲过了
《慧灯之光》之二中
有一个“出座与入座”的修法
你们一定看一下
这里面讲得很清楚了
简单的我们前几天讲过了
观察自己的整个修行
自我检查一下
然后回向
回向完了
这一座就修好了
这样子每天都修
然后不修行的时候
我们尽量地把日常生活
碰到的所有事情
尽量地把它当做如幻如梦
把打坐的感觉和不打坐的时候连接起来
这样子更好
这是“无我”的修法
非常重要的“无我”修法
麦彭仁波切讲了
他说
这个修法不在于根基的差和好
利根和中根
也不在于文化水平的高低
这都无所谓都可以修
所有的有文化的
没文化的都可以修
根基好的、根基不好的人都可以修
这是一个非常重要的修法
在没有证悟大圆满之前 我们修这个法
这个法实际上
大圆满的修法有前行和正行
两个修法
大圆满前行的一部分修法
就是这个修法
它是大圆满前行修法的一部分
实际上也是大圆满的修法
但是它不是大圆满的正行修法
它是大圆前行的修法
前几天我们是从整体上讲空性的修法
今天是有针对性地讲空性的修法
这两个空性的修法
都是很是非常重要了
时间差不多了
我们今天就讲到这里
现在我们开始回向了