叶-哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结湟敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
我们开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
怎么样发菩提心呢
我们每个人都要发心
我为什么要听今天的这个课呢
就是为了度一切众生
为了度化一切众生也就是说
为了一切众生能够离苦得乐
为了这个我要成佛
为什么呢因为我们成了佛以后
才能够利益众生才能够度化众生
就是说我为了度一切众生我要成佛
为了成佛我今天听这堂课
然后就一步一步地修
就是要这样子发心，这个叫作菩提心
这个菩提心就是大乘佛教的精华
也就是大乘佛教的灵魂
换句话说如果没有菩提心
如果没有菩提心就是没有大乘佛教
大乘佛教为什么是大乘佛教呢
就是因为有菩提心
所以叫作大乘佛教
小乘佛教为什么是小乘佛教呢
就是因为没有菩提心
所以叫作小乘佛教
大乘佛教和小乘佛教的区别
当然它的观点它的修行
也有很多方面的区别
但是最关键的区别
最关键的不一样的地方就是菩提心
所以我们学佛就是
实际上就是发菩提心
我们不管是烧香拜佛念经磕头
或者是讲经说法，听经闻法等等
所有的善都必须要有菩提心
在菩提心的基础上闻思修行
这样子的话那就
就叫作大乘佛教非常的重要
所以我们今天听课的时候
也要请大家发菩提心
但是我们昨天也讲过
菩提心是需要训练长时间的训练
才能够有真正的菩提心
菩提心其实没有那么容易的
因为我们每一个人
从无始以来到现在
自私自利的这种心
在我们的这个心里已经是根深蒂固
所以我们任何时候
把自己的事情就放在首位
就是作为自己的
自己的事情就作为头等大事
所以菩提心是要放下自己
就是要去想别人的事情 这个就是难
但是如果要学大乘佛教
那必须要有菩提心才可以的
所以我们要发菩提心
但是一步一步地来
这个没关系的慢慢来
现在我们没有菩提心
不等于我们永远都没有菩提心
现在我们修菩提心有难度
这个不等于永远都有难度
万事开头难做任何事情
开始的时候都有难度 但是我们
只要我们能够慢慢地训练就没问题的
好这样子发菩提心
然后接下来我们就讲今天的这个课
今天的课的题目是
我们要超越轮回又不脱离轮回
就这句话超越轮回是我们
大乘佛教小乘佛教都在讲
小乘佛教大乘佛教
所有的佛教的最终极的目标
是让我们超越轮回
也就是我们平时讲的涅躲或者是解脱
获得解脱就是超越轮回这是一个
另外一个不离世间
不离世间这句话
就像《华严经》等等
很多大乘的佛经里面
就讲不离开世间
但是小乘佛教不怎么讲这个不离世间
小乘佛教就强调
脱离轮回超越轮回这样子
但是大乘佛教的这个思想
它是既要超越又要不脱离
就是要做到这一点
那么我们今天就讲
首先讲怎么样超越
然后再讲怎么样不脱离就这两个
那么超越和不脱离
我们今天就是要分两个不同的层次
其中一个是最终极的超越和不脱离
最终极的超越和不脱离
实际上就是成佛
成了佛以后他已经超越了
超越了这个轮回超越了世间
然后佛又大慈大悲
所以他超越自己超越了以后
然后又回到这个世界
来普度众生利益众生
这是最终极的
但是这个最终极的超越和不脱离
离我们很远离我们有一定的距离
那么我们就像今天
我们每一个人有没有一个
我们每一个人能够做到的 可以做的
在我们的生活当中工作当中
就是我们有没有一个
现在我们当下可以做的
有一个超越和有一个不脱离呢
有有这样子的
这个就是我们今天要讲的
第二个超越和不脱离这样子呢
我们把这个超越和这个不脱离
今天的这个课的题目
就分两个不同的层次
其中一个是我们的最终极的目标
只是我们的目标而已
现在是没有办法实现的
只是我们的一个长远的目标
然后另外一个我们现在就可以
能做到的能够现在就可以做
就这样子有两个这个超越
首先我们讲第一个
就是我们现在能够做到的
这个超越是什么我们现在
我们绝大多数的人
有可能是刚刚学佛的那么有些人
有可能学佛已经有一段时间
但是所谓的学佛
就是我们大多数的佛教徒一样
就是烧香拜佛
我们的心很虔诚，对佛有恭敬心
我们相信佛相信佛法相信僧
但是就是说到自己的具体的修行
然后其实就是没有什么修行
可能有很多人都是这样子
很多人都停留在这样子的阶段当中
那么这样子的话我们昨天也提到过
这种学佛当然总比不学好
但是离解脱还是很远的
还没有走上这个解脱道
那么我们今天学佛就是要走上解脱道
也就是说我们今天讲这个超越
超越轮回超越世间超越的同时
我们就是走上了这个解脱的道
那么解脱道在哪里
怎么样能够进入这个解脱道
用什么样的方法
那这些是我们当下最需要的
那我们首先讲这个
以什么样的方法
脱离这个轮回或者超越轮回
在这个之前 我们也要去探索一下
我们今天为什么在这个轮回当中
这个是最关键了
我们为什么在轮回当中
我们在这个生死轮回当中
这样子不断地循环
不断地流转在这个生死轮回当中
主要是什么原因首先要看
首先要去探索一下这个原因
然后找到了这个原因以后
然后我们去解决这个问题
这个问题解决了以后
我们就可以解脱
比如说我们放风筝的时候
风筝它飞得可以飞到很高很高
但是它总是不可以无限地飞
不可以飞得太远这为什么呢
就是因为有这个风筝的线
就在人的手里
所以风筝在空中飞得再高
它总是要回来的
最终它还是要回来的
因为这中间就是有一根 这么一根线
不让它就是自由自在地飞
它总是要回来的
如果这个风筝的线断掉了
那么它可以在这个空中
可以自由地可以自在地可以飞
同样的我们人我们现在是人
然后有可能下一世
有可能是天人，有可能是人
有可能是其他的生命
像动物都有可能
轮回这个轮回有很多的层次
就从地狱到天界有很多的层次
我们普通的人
从地狱可以走到最高端最高的天界
但是走到了最高的这个天界
还是不能突破轮回还是要回来的
那么为什么我们就
人可以走到这个轮回的顶尖
但是到了顶尖以后又要回来
为什么要回来到了轮回的顶尖
为什么不可以直接
自由自在地突破这个轮回
这是原因是什么呢
也就是其中有一个原因
就像风筝的这个线一样
有一个东西把我们
就是束缚在这个六道轮回当中
就有一个东西，有一个力量
那么这个力量是什么
我们要去看这个力量到底它是什么
然后找到了这个力量以后
把这个力量断掉断掉了以后
我们才能够突破这个轮回
然后就可以超越轮回这样子的
首先我们讲一下这个线是什么
刚才我们讲的像风筝的线
还有一个比如说因为这个
地球的地心的引力
任何一个物体 在这个地球的周围
就要落到这个地球上
那是任何一个物体都不可以
自由自在地离开这个地球飞向太空
像宇宙飞船都要用火箭的力量
把它带到已经没有地心的引力的
这个轨道上才能够在这个轨道上飞
否则的话它也会落到地球上
走不出去任何一个物体就是
就是走不远就像当年牛顿
发现苹果掉下来的时候
掉到地上的时候
树上的苹果掉到地上的时候
就因为这个原因
他就发现了地心的引力
这就是一种说法就是同样的
我们也是一样我们人走到天界
走到这个我们佛教讲的三界六道
我们可以投生到欲界
可以投生到色界可以投生到无色界
无色界就是这个轮回的最高层最高层
但是从最高层还要回来
最后还是要回来
就像有一个地心的引力一样的东西
把我们又把我们拉回来
不让我们超越这个轮回把我拉回来
那么这东西是什么
这个东西是什么呢
很多的宗教各种各样的宗教
都在探索都在描述这个东西是什么
然后佛教就讲这东西是什么呢
它不是一个外在的东西
这个力量它不是一个外在的力量
它不是鬼的力量
它不是神的力量它是什么
它是我们自己的心里的一个力量
我们自己内心当中的一种力量
内心当中的什么力量呢
这个我们昨天讲过
我们对这个轮回的欲望就是这个线
就是这个引力力量
这个强大的力量是我们的心的
我们内心当中的贪欲
对轮回的这个贪欲
对轮回的这种春恋贪欲欲望
就是风筝的线就是地心的引力
就是它这我们可以看得出来
比如说飞蛾投火这是一个成语
飞蛾投火或者是飞蛾扑火为什么
飞蛾就像蝴蝶一样的一个昆虫
它对火的光非常地着迷
非常地着迷非常喜欢
它一定要投入到这个火里面
对火光火的这个光
对它有非常非常强大的吸引力
我们人用手去挡都挡不住
它一定要投身到这个
它一定要投入到火里面
但是它只知道投入到火里
但是投入了以后的结果它不知道
结果是什么它不知道
飞蛾它为什么要这样子投入火
为什么要投火为什么要扑火呢
这个跟鬼没有关系
这个跟神的力量也没有关系
这跟它自己的欲望有关系
它飞蛾它对这个火的光
非常地着迷很喜欢
所以它一看见这个光它必须要
它无论如何要投到火里面
那是飞蛾扑火这个是什么力量呢
是什么原因呢这个原因不在外面
这个原因就在飞蛾它自己的心中
就在它自己的心里
飞蛾扑火这个不是鬼的力量
不是神的力量也不是无因无缘
也不是偶然的有因有缘
这个原因是什么呢
就是因为它很喜欢它很着迷
然后导致了最终的这个结果
那这个跟我们的轮回
也是完全是一样的
我们为什么就一直都在这个
就不断地轮回
即使是走到最高层轮回的最高层
还是出不去还是要回来
那么这个问题是什么呢
原因是什么呢
这个我们大家必须要知道
这是我们自己对轮回的贪欲
轮回的欲望对轮回的执著
就是这个原因只要有这个执著
我们走得再远再高总是要回来的
如果有一天我们能够把这个
这种对轮回的这种贪著
如果有一天能够断掉
那么再不会回来的就像阿罗汉
小乘佛教的阿罗汉他还没有成佛
但是他已经超越了轮回了
他超越了他为什么超越了
他是以什么样的方法超越这个轮回
他从此以后不需要生老病死
阿罗汉比如说这一生当中
他证得了阿罗汉的这个果位的时候
在他死亡之前身体上有没有痛苦
他是有痛苦的只要这个肉体存在
还是有感受的有痛苦
但是这个身体的痛苦
不会导致他的内心的痛苦
他的内心是没有痛苦的
因为他的内心已经超越了这个轮回
超越了世间他没有痛苦的
阿罗汉是以什么样的方法超越的呢
他不是别的方法
阿罗汉的这个方法是
就是把这个欲望断掉了
他把他的这个贪著欲望断掉了以后
他就解脱了就是这样子
当然我们今天在座
在座的人的这个层次不一样
我们有各种各样的层次
一提到这个断除欲望
这样子的时候我想很多人的心里
就是还是有点比较敏感
因为我们对名对利
对世界的一切的这个欲望
是每个人都有的
我们大家都很喜欢名利这样子
这个时候如果说要放下欲望
这个是我们最不想听的话
这个是我们最不愿意听的一句话
但是这个没问题的
这个放下或者是欲望
这个没有说我们现在要放下什么
也并不是说我们现在要断掉什么
这个我们断不了的只要知道
我们只要知道先了解
了解了以后 慢慢地往这个方面走
这样子可以的 为什么
今天我们为什么
放下或者是断除欲望
这样子的东西 为什么我们
对我们来说那么敏感 为什么我们不
为什么我们对这个词汇
为什么我们这么不喜欢呢
这个就是因为我们的价值观的问题
我们的价值观的问题
我们的这个价值观的这个体系当中
除了名利这样子的世俗的东西以外
我们目前还没有发现
什么更有价值的东西
没有发现更好的东西
所以我们的心就抓住名利不放
在我们的心里只有这些没有别的
那是因为我们没有发现
更有价值的东西如果我们有一天
有一天我们发现
比我们世俗的这个名和利
更有价值的东西 更有意义的东西
如果我们发现了那么我们一定会
把世俗的东西这个松开了
松开以后我一定会去抓住这东西的
这个是肯定的这肯定的
比如说像我们有一个
比如说一开始我们
比如说一个人他没有车子开的时候
他希望拥有一辆车
不管是什么样的车都可以
但是他拥有了这个车以后
那它不是他想象的那样
不是什么样的车都可以
必须要换一个稍微好一点的车
然后他看到别人的这个
高级的豪华车子的时候
然后他对这个车子
这个名车开始感兴趣
他对自己的这个普通的车子不感兴趣
一开始的时候
他对这个自已的车子也是很执著的
但是现在发现更好的车子的时候
然后对自已的这种
普通的车子的这种执著
现在开始慢慢地就松开了
松开就是放下 开始放下了不要了
然后就去追求更好的车子
我们的心都是这样子
这个是它的一个自然的规律
如果我们有一天
我们就是发现比名和利更好的东西
比名和利更好的东西 我们发现的话
那么这个时候放下或者是断掉欲望
这类的词那个时候我们能够接受的
能够接受为什么呢
有一个更好的东西我们发现了
这时候呢这个之前的
这个我们不感兴趣了
自然就会追求更好的东西了
所以我们现在
要树立一个全新的价值观
这个价值观是一个超越世俗的价值观
超越了世俗的这个价值观
发现了以后我们看到
有一个更好的东西我可以去追求
这样子那这个价值观应该是什么呢
就是我们佛教讲的解脱超越轮回
我们要去了解
超越轮回是什么解脱是什么
超越了以后又是什么样子
我们要去多了解多学习
通过学习我们发现解脱和超越
比我们的现在的名和利
更有意义更有价值
这样子以后我们学到了这个的时候
我们自然而然就去追求
追求解脱这是我们任何一个心
任何一个人的心都是这样子的
我们每一个人的心都是这样子
所以我们要去学习
我们要去接受另外一个教育
到现在为止我们绝大多数的人
都已经接受了
良好的教育很高等的教育
但是这些教育是什么呢
这些教育就是教我们
怎么样赚更多的钱
怎么样把别人兜里的钱
变成我自己兜里的钱
这个是什么样的手段
什么样的手段是更直接的
更容易的更有利的
我们学到的大多数都是这样子
这种教育那么这种教育
它没有让我们发现
比世俗的名和利更有意义的东西
其实我们的这个生命
或者是我们的这个人是可以追求
除了名和利以外更高的东西
这个我们昨天也讲过了
昨天我们讲过三种不同的选择
三种不同的选择里面
第二个选择和第三个选择
都是已经超越了世俗的名和利的选择
那么我们为什么要
去选择这样子的东西呢
首先我们必须要看到它的价值
看到了它的价值
然后我们为什么要去追求这东西
答案已经有了因为这个东西
对我更有利对别人更有利
所以我要去追求就是这样子
所以我们学佛的时候
我们必须要学习学习是特别重要
平时我们大多数的佛教徒不学习
所谓的学佛也就是
烧香拜佛临时抱佛脚
这样子是不对的我们把佛教
要当作一个真正的自己的信仰
要真正地当作一个我们的精神的支柱
要真正地当作一个我们的生命的追求
要这样子去信）才叫作信仰
平时我们不学习不修行
然后当我们遇到一些问题的时候
感情不顺利的时候
婚姻不顺利的时候等等这个时候
我们就跑到庙里面去烧香拜佛
求佛保佑我们让我顺利
其实这个不叫信仰这个还不叫信仰
这就是一种利益的交易
我给佛菩萨供香还有有些人
就会在佛菩萨的面前谈条件
你要让我顺利你要让我怎么怎么样
我要给你修一个什么样的庙
我要给你供养什么什么什么
佛菩萨他不缺这个庙的
他不缺这个庙庙如果要缺的话
庙里的和尚有可能缺庙
但是佛菩萨他根本无所谓的
他需要的不是这个庙
这个破庙对他有什么用没有用
佛菩萨需要的什么呢
众生的幸福众生的解脱
这个就是佛菩萨需要的佛菩萨需要
所以我们这样这种其实不是信仰
我们作为一个佛教徒
尤其是作为一个虔诚的佛教徒
把信仰佛教作为一个真正的信仰
作为一个真正的信仰来抓
或者是作为一个真正的
生命的追求精神的支柱
这样子才叫作信仰
所以我们很多人的信仰
它本质上都是动摇的顺利的时候
工作顺利什么都顺利的时候
我们根本就不去想根本不去想
要学佛呀|要修行啊都不考虑
然后就是不顺利的时候临时抱佛脚
临时抱佛脚当然总比不抱佛脚好
但是这个还不叫信仰
这个真的不是一个长远的一个目标
所以我们并不是说
并不是说不能临时抱佛脚
当然是可以的
但是这个还不是真正的学佛
这个不是真正的学佛
比如说我们临时遇到了一些
什么突发性的事件 这样子的时候
我们到庙里去烧香拜佛 求佛祖保佑
可不可以当然是可以的
但是我的意思就是说
这个还谈不上学佛就是这样子
并不是说不可以这样子可以的
但是这个不是学佛那么学佛
真正的学佛是什么呢我们刚才讲
就是这种超越世俗的这种解脱
就当作一个我们的生命的追求
人生的一个目标
人生的目标精神的支柱
这样子去看才叫作信仰
这样子才叫作学佛这样子才能够
我们超越轮回超越世间
否则的话就是我们刚才讲的
我们不顺利的时候到庙里去烧香拜佛
让我更加地顺利这个不但是
不是超越轮回超越世俗
而是求佛菩萨让我更好地
更好地在轮回当中存在
更好地在轮回生死轮回当中流转
这个效果最终的效果是这样子
所以希望我们所有的人
就是我们就是所有的佛教徒
就其他我们不说所有的佛教徒
学佛还是要学一个
学一个稍微正确一点的这个
正确一点的方法来学
否则的话我们自以为在学佛
其实根本不是学佛
所以我们现在要学习通过学习
要去了解更好的这个追求
也就是说我们至少我们可以这样子
平时我们的这种价值系统当中
这个体系当中我们认为
名利权力金钱名声
是我们值得追求的
大家都是非常向往的
别人有很美慕的
自己很向往这些东西
那么我们应该去想一想
除了这些东西以外
我们人除了这些东西以外
有没有可以追求
更高的东西更好的东西
那名和利这些有什么不好呢
其他的我们不说
比如说名和利这些东西
至少是短暂的是相对的
这个里面没有一个永恒的
再有名的再有钱的 再有权力的
也只不过就这么一段时间而已
这个一段时间过去了以后
就像我们从梦里面醒过来的时候一样
一无所有这个时候一无所有
两手空空地离开这个世界
不就是每一次都不就这样子吗
天下所有都是所有的人都是这样子
那我们要去想一想
有没有一个什么其他的东西
更崇高的这个东西可不可以去
有没有这样子的东西可以追求
那么我们就是要通过佛的智慧
去看 去了解这个世界 然后人的生命
这样子以后我们会发现还有一个东西
我们平时拼命地去追求不顾一切
不顾手段去追求的这些名和利
这样子的这些东西背后
还有一个更好的东西我们没有发现
还有一个更好的东西这是什么呢
这是它永远能够给我带来幸福的
它是永恒的不变的然后它没有
它不是相对的它是绝对的幸福
然后不但是我自己能够幸福
而且我可以能够更多的人
也能够幸福我们在这个背后
我们会发现一个这样子的东西
这时候我们一定会去追求
这个时候我们对这些世俗的这些东西
慢慢地就会松开了自然就松开了
自然就会松开自然就松开了
有一种这样子的方法
就像两千五百多年前
两千五百多年前在佛陀的时代
佛陀时代古印度的医学里面
有一个脑部的手术 动手术
那个时候都可以给大脑动手术
那时候就给大脑动手术的方法
是什么样子呢比如说大脑里面
会长一种细菌或者一种虫寄生虫
是它的手和脚都是死死地抓住
大脑的神经脑神经的
然后人就会瘫痪生病
就有这样子的问题
那这个时候打开了这个脑骨以后
如果用这个医疗工具
直接把这个虫从脑里面取出来
这样子的话它会损坏脑神经
因为它的手死死地抓住脑神经
在这种情况下取出来
就会伤害到脑神经的
然后他们想出一个办法
想什么样的办法呢
就是这个医疗工具就像镊子
或者是这个很细微的钳子
首先让它发烫就在火里面发烫
然后温度达到一定的时候
用这个钳子去抓住这个小虫子
一抓住了以后
因为这钳子是温度很高的
所以这个时候它的手和脚
自然就松开了然后再取出来
就不会伤害脑神经
这是两千五百多年前
对大脑的一个手术的方法
那我们现在也是当我们的欲望
所有的欲望都是死死地抓住名和利
这样子的时候这个时候我们
强制性地让他放下名和利
从这个名和利当中走出来
那这个很伤心的
很伤心的走不出来的
很痛苦的很痛苦
那这个时候我们应该有
需要有一种方法什么方法
这时候让你看一个更有意义的东西
让你发现一个更有意义的东西
更有意义的东西是什么呢
就是解脱成佛就是这些
然后你发现了这些东西的时候
立即就像刚才我们讲的这种虫子
它自然就手和脚都松开一样
这时候对名和利的这种执著
他自然就松开了这时候从这个
从名和利当中慢慢地走出来
然后就没有那么吃力
没有那么痛苦 不会那么折腾
这就是一种方法
所以我们现在需要的是什么呢
现在需要的就是学习
现在需要的是智慧 我们以稍微
稍微站在高一点的地方去看这个世界
因为高度会决定我们的视野
你能够看多远是要
是你站的这个位置的高度决定
就是我们在这个地球上的任何一座山
最高的山像珠峰
站在珠峰上看这个世界
和站在更高的飞机上看这个地球
不一样从卫星上看
都不一样它有不同的这个结论
它的高度会决定我们的视野
所以我们现在稍微站在高一点的地方
就站在巨人的肩膀上
就像我们西方哲学讲的一样
站在巨人的肩膀上看这个世界
巨人是谁释迦牟尼佛
站在释迦牟尼佛的肩膀上
或者是说就是用佛陀的智慧
来看这个世界的时候那我们会看
会发现其他的东西
用我们的感官去看这个世界
我们能够看到的是什么呢
这个当中最好的东西就是名啊利啊
就这些东西权力啊金钱啊
除了这些东西以外
我们看不到更有价值的东西
那是我们的感官的问题
那是我们的智慧感官的问题
它能够看到的就是这些东西了
现在我们借助这个佛的智慧
再看这个世界的时候
然后就发现了更多的更好的东西了
这个时候我们自然而然
对这个名啊利啊这些东西
可以不执著了名和利不执著的时候
我们可以有名可以有利
有金钱可以有金钱
可以有权力可以有名声
都没关系都可以有的
只要没有这种执著就可以
只要我们的心不死死地去
抓住这些东西就可以了
名可以有金钱可以有权力可以有
就不可以过度地去执著
就是这个意思
但是我们人要达到这个层次
慢慢地训练训练的前提是什么
训练的前提是让我们自己发现
有更好的东西的存在
然后我们主动地自愿地
自愿地主动地放下这些东西
去追求更好的东西
这个就是佛陀的教育
现在我们应该去接受一下这种教育
这个教育对我们来说是最重要了
那么这个教育当中我们就会
会找到一些超越的方法
这个里面我们一定会找到超越的方法
这个超越的方法叫作什么呢
昨天我们也提到过就叫作出离心
它的总称它的总的名字叫作出离心
我们今天在这个轮回当中原因
也是因为我们自己的心执著这东西
所以流转在轮回当中
然后现在我们要从这个轮回当中
解脱或者是要超越那也
我们不要这个答案不要到外面
外面去寻找为什么呢
因为我们在这个轮回就束缚
紧紧地束缚在这个轮回的力量
它本来不在外面
所以现在我们从轮回当中解脱解放
这个方法也不要到外面去寻找
也就是要在自己的心里
内心当中去寻找
这个时候我们就会
逐渐逐渐地会走上解脱道
所以各位就不要害怕出离心
不要害怕放下
也不要害怕放下欲望之类的
我们很多人说我一辈子都是
这么奋斗这么辛苦就是去赚钱
就是为了什么呢就是为了享受
那你让我放下这一切
我怎么能走那这样子我不就是
一辈子的辛辛苦苦不就白费了吗
对一辈子的辛辛苦苦总是要白费的
只不过是时间的长短而已告诉大家
这个还是自己放下是最好了
主动地放下是最好
懂得主动地放下他是
他是什么呢他是聪明的人
被动地放下需要被动地放下
那这个就是最愚味的人
对他的伤害是最大了
任何一个东西)世俗的任何
世间的任何一个东西总是要离开的
离开的时候如果我知道我自愿地
如果我懂得我自愿地离开
自愿地离开那么这个离开
至少不会给我带来任何的伤害
任何的痛苦任何一个东西
要离开的要放下的东西
不是主动地而是被动地
要放下的东西要离开的东西
那么这个是对我们的伤害是最大了
这个伤害是最大
所以我们放下是早晚的问题了
放下是早晚的问题但是放下的这个
这两种放下自愿地放下和
主动地放下和被动地放下
结果不一样它的结果不一样
它对我们的意义也不一样
所以我们要主动地去
稍微要学一下·怎么样放下
但是这个不需要害怕我们刚才讲了
钱你可以一样的可以赚钱
如果有钱这个生活还是
仍然是一样的继续不会有太大
不需要有太大的改变
你过去住什么房子
现在也可以住这个房子
你过去吃什么现在也吃什么
过去开什么车现在也可以开这个车
但是不一样的是
我们的心对它的态度不一样
所吃的穿的用的东西
东西都是一样的
但是我们的态度是不一样了
态度上的转变这个并不是说
如果我们内心上没有这个改变
没有什么改变在这种情况下
让我们比如说生活
就是我们现在绝大多数的人
这个城市里面的这种生活
很多都是生下来的时候
就是过这种生活
已经是非常习惯了
拥有这样子的幸福的时候不觉得
就是很平常但是如果有一天
有一天如果换另外一个环境
离开这个生活的时候
然后所有的问题就出来了
这很痛苦很痛苦非常地痛苦
那是因为心里没有做好准备
突然间放下了离开了
那就是很痛苦的
佛教的方法就不是这样子的
让我们自己懂得这个放下
逐渐地放下所以就没问题
所以首先我们要改变我们的心态
刚才我们讲了
名如果你是一个有名的人
可以继续有名这个不需要放下
但是对名的这种态度要
稍微要调整一下
然后你如果是一个有钱人
那么你的钱还是一样的可以有
一样的自己所拥有
都不需要因为我们要解脱了
所以我都要统统都要送给别人
不需要这样子·但是要稍微
对金钱的这种态度稍微要调整一下
如果你是一个有权力的人
那么你的权力一样的可以有
可以继续但是对权力的态度
稍微要调整一下
这个叫作放下这叫作放下
佛教讲的放下就是这些放下了
如果我们心里没有做好
没有放下然后呢
身体就离开这些东西
那这些都叫作放弃都不叫放下了
这个是很痛苦的
没有放下的这种放弃 这个是很痛苦
尤其是如果有其他人让你
强制性地让你放弃
那就是更加地痛苦了更加痛
自愿地放弃也是很痛苦的
所以佛教的这种修行
就是让你开开心心的
让你感觉到幸福快乐
也可以同时可以修行
这个就是佛给我们指的路
就是这样子所以佛教里面
就像其他的有些宗教
它特别特别地强调苦行
然后佛教它不着重它不着重苦行
苦行不能佛教认为不能解决
什么根本性的问题了
苦和不苦就是肉体上的一种感受而已
这种感受 能不能把它转化为一个
解脱的一个方法
还是要以我们的态度来决定
如果这个态度没有调整好
那么痛苦它不能再苦行
再过艰苦的日子也没有用的
艰苦的日子我们从无始以来到现在
过过无数次我们每一个人都有可能
曾经堕过饿鬼道里面
那饿鬼道的生活
当然是这个世界上最艰苦的生活了
这个我们都成千上万年
这样子的长时间过过这样子的生活
解脱了吗没有解脱
所以这些都不是最重要所以我们要
先要调整我们的心态
调整心态这叫作发出离心
这就是我们还是要回到
出离心这三个字上
那么出离心我们怎么样去发出离心
出离心首先我们超越这个轮回的
超越这个世俗的第一个前提条件
前提的条件就是出离心发出离心
出离心在什么样的情况下会产生
会产生出离心呢
还有出离心它的本质是什么
什么叫作出离心呢
首先我们说这个出离心
出离心是比如说一个人
他发现解脱成佛
是很有意义的很有价值的
深深地体会到感觉到这个的时候
然后他就心里就会产生
我一定要解脱我一定要成佛
我一定要成佛：我下定决心
我一定要走上这条路
我一定要解脱就这个心
这么简单就叫作出离心
非常地简单但是这个出离心
对有一个接受佛教的教育
正统的佛教的教育
或者是我们有福报的
比如说他过去他自己上一世
再上一世的这个福报成熟的人来说
出离心就这么简单
比如说我们刚刚从这个
从外面进来的时候
我还没有没有走上解脱道
然后在这个里面出去的时候
我已经走上了解脱道
就在这个两个小时之内
我走上解脱道都有没有可能
都有可能的有可能
对有些人来说出离心就这么简单
走上解脱道也是非常地简单
但是对有些人来说特别特别地难
为什么呢就总是没有办法想起
我要走上什么解脱道
就根本就没有这种观念
根本就没有这个意思
整天想的是什么呢
我怎么样赚更多的钱
我怎么样去享受就是这些了
所以对有些人来说
走解脱道特别地难
难难在哪里呢
不是其他的原因
而是自己生不起这样子的心
就发不起这样子的心所以难
不是外在的条件难
不是客观的条件上难
而是主观上总是生不起这样子一个心
一直都想不起一个这样子的
一直都生不起这样子的心
发不起那是为什么呢
就是因为他还没有发现解脱的价值
还没有发现超越轮回的价值
还有一个他同时也没有发现
这个世间轮回轮回的种种问题
他都没有发现
解脱的优点他没有发现
所以就是没有办法生起这样子的心
但是没有问题我们任何一个人
都可以通过学习
慢慢地就树立新的这种价值观
那这个新的价值观
一定让我带来新的希望和新的追求
这个新的追求
它就不是名和利而是解脱
这个时候我们就走上解脱道
其实很简单的对某些人来说
走上解脱道非常地容易
就轻轻松松地就走上解脱道
你可以拥有所有的这些
这些荣华富贵都可以有
任何东西都不需要离开
任何东西都不需要放弃但是要放下
放下了以后这些东西都可以有
那么这些东西都还可以用
怎么叫作放下呢
既然放下了为什么还要可以用呢
这就是还没有明白我们刚才讲的
放下跟放弃或者逃避的这个区别
我们没有分清楚之前
就是把这个观念混在一起
如果要走上解脱道
那就必须要当一个必须要过一个
很贫穷的日子很艰苦的日子
就必须要到山里面去当一个苦行僧
当一个苦行僧才能够走上解脱道
绝大多数的人还是这种观念
很多人不知道我拥有这种
这些荣华富贵过这种幸福的生活
同时我也可以走上解脱道
很多人觉得这个不可能的
这两个是矛盾的
其实这两个不矛盾的都不矛盾
释迦牟尼佛在世的时候
印度的这么多的国王
这么多的国王都走上了解脱道
都成为阿罗汉都成为菩萨
国王的生活难道没有荣华富贵吗
艰苦吗国王能够当苦行僧吗
不可以的不可能的所以我们
在现在我们拥有的这些东西里面
这些物质生活当中
这些物质生活不需要打任何的折扣
大家可以放心都不需要打折扣
你该用什么都可以用
有什么可以用什么都没问题
但是态度要转变
不让我们成佛的
就不是这些荣华富贵了
而是我们的心
如果我们的心没有调整的话
那根本就不需要什么荣华富贵
那没有荣华富贵就能够解脱吗
那么这样子的话那就是
我们很多很多贫穷的人要先解脱
可能吗不可能的
所以要解脱跟物质没有关系的
但是对物质的看法态度有关系
这一个是我们必须要知道的
那好我们讲了半天要态度态度
怎么样转变态度态度是什么
这个很重要了态度是什么
首先我们需要一个
第一个是需要什么样的态度呢
我们比如说荣华富贵
金银珠宝名利等等
这些东西从我们世俗的角度来讲
都是它有它自己的价值
都有它自己的作用
这个我们佛教里面也不会否定的
佛教它从来都不认为
金钱是一个什么邪恶的东西
它不是邪恶·如果金钱
它如果变成一个邪恶的东西
那这个肯定是
拥有金钱的人的心变成邪恶
然后他的钱就变成邪恶的工具了
如果人的心善良的
那么他手里的钱叫作善款不叫邪恶
所以最关键的就是心
我们现在也要要超越轮回
也是要从心开始超越轮回
所以我们今天在座的每一个人
当下就能够做到
既超越轮回又不脱离轮回
我们每一个人都能够做得到
怎么样做这个怎么样解释呢
身体我们的身体就不脱离
不脱离世间不脱离轮回
你拥有的这些荣华富贵
或者是什么东西都可以
只要你感兴趣都可以用的
都可以用佛教从原则上
原则上佛教就是比较着重
大家过一个稍微知足的生活
稍微简单的生活
但是比如说你非要过这个奢侈的生活
也是可以的 也是可以一
只要不影响到你的修行，也是可以的
所以我们的身体还是在
还是有家庭的还是要去赚钱
还是要去上班还是要养家糊口
还是在这个世俗红尘里面
身体就在这个红尘里面
所以叫作不脱离世俗
并不是说我们学佛的人统统都就要
如果要当一个虔诚的佛教徒的话
那大家都不要工作不要家庭
都到庙里面去修行
这个可能吗根本就不可能的
所以也不需要这样子
所以身不脱离轮回·身体不脱离轮回
那什么东西脱离轮回了呢超越了呢
心超越了心超越轮回
身体不脱离心超越轮回
心怎么样超越轮回呢
当我们还没有修这个出离心的时候
我们的人生的目标是什么
这个我们昨天也讲过了
每个人都想做一个
成功的人士成功人
什么叫作成功人
有钱就是成功人没钱就是失败
这是我们的价值观当中就是这样
所以很多人就把赚钱
就是当作生命的意义人生的目标
生命的意义这样子去赚钱
然后拼命地去追求名利这样子
然后就追求名和利
就作为人生的目标
态度就是这样子为什么呢
因为在他的这个价值观当中
就是唯一的有价值的
唯一对他有吸引力的就是这些东西
他没有发现更好的东西
他也不会这样子的
如果真的他发现更好的东西
他不会把这些东西当作
当作生命的意义人生的意义
他也不会的但是问题在哪里呢
问题就是他没有发现更好的东西
他至少他目前他发现最有意义的
最值得追求的东西就这些
除了这些以外他没有发现
所以他在他的心里
只有这些东西才是有价值
但是这个有一个过程
如果有一天他接受了佛教的教育
然后他的视野更加地广阔
然后他看得更深更广
这样子的时候他也会发现
原来这个世界上除了名和利以外
还有更有价值的东西
这样子的时候他也会追求这些东西
所以佛教讲所有的人都
最终都会成佛的都会成佛
所有的人都会成佛的
为什么呢因为这个价值
这样子有价值的东西
人每个人都会发现的
只不过就是时间的早晚而已
最终大家都会发现
有一个除了名和利以外
还有更有意义的东西
然后发现了以后
每个人一定会追求的
我们为什么去追求名和利呢
没有别的原因就是我们
在我们价值观当中我们觉得它是
它们是最有价值最有意义的
所以去追求如果有一天
我们的价值体系当中产生了一个
更有价值的东西
那我们一定会追求这个
这个很自然很正常的
所以最终还是人都会成佛的
但是我们不要等到最终
要等到最终要等多久要猴年马月
这个说不清楚的所以我们现在
有这样子的机会的时候大家去学习
除了我们追求名和利以外
有没有什么东西可以追求的
大家去探讨大家去学习 这样子以后
我们一定会发现更好的东西
更好的东西是什么
超越轮回超越轮回
超越了生死从今以后没有生老病死
没有任何的烦恼但是有慈悲心
但是那个时候也有一个健康的身体
就像释迦牟尼佛的身体一样
有健康的身体
就像阿弥陀佛就像药师佛
等等这些佛菩萨的身体一样
就会有拥有这样子的身体
然后拥有幸福的幸福很开心的心情
佛菩萨他已经超越了这些烦恼
他没有不开心的时候
所以我们佛教里面平时都讲大乐
就是巨大的快乐大乐
超越了我们世俗的所有的这个快乐
这种快乐佛菩萨有这样子的快乐
不但是他有健康的身体和快乐的心情
而且更有意义的佛菩萨让更多的人
让更多的生命也能够拥有
这么健康的身体和愉快的心情
这叫作度化众生
那么我们的人的这个生命可以升级
可以升到这种级别完全是可以的
但是我们很愚味
我们的所有的聪明
我们可以这么说我们的
比如说我们今天在座的
绝大多数的人的学历
我相信是很高的学历很高
也是绝大多数的人很聪明的
但是有一个问题我们不能不承认
我们的聪明的底
最深的地方是非常地愚味的
这个大家能听得明白吧我们很聪明
但是我们聪明的这个底部
比如说它的顶端
也就是说我们能够看到的这个地方
它是很聪明的这个聪明的背后或者
也不叫背后它的聪明的本质
或者是它的底端是很愚味的
是一个很愚味的怎么愚味呢
比如说我们很聪明怎么聪明
人类很聪明：怎么聪明
我们不断地发现了
这么多的高科技的产品
然后就是发现了这么多的技术
这么多的知识掌握了这么多的知识
然后我们把身外的所有东西都升级了
五十年前和五十年以后的这个变化
完全是一种翻天覆地的变化
个人的生活我们开的车子
住的房子拥有的东西等等等等都是
然后我们每一年
每一年我们用的这些电器电子产品
每一年都在更新 都在升级
我们把几乎我们周围的
除了我自己以外的东西
全部都被升级了所有东西都升级了
房子也升级了车子也升级了
包括我们用的电话呀电脑呀
所有东西都升级了
已经升级升到很高很高的级别了
然后唯一的就是我自己没有升级
我还是就是过去那样子没有升级
我也不知道我怎么升级
我也不知道我可不可以升级
但我知道这些身边的东西
都是可以升级都升级
升级了以后 最终的结果是什么
所有的我们的身外的东西
都是高高在上唯一的我就是
跪在这些东西的脚下这为什么呢
因为这些东西都升级了我没有升级
因为我们很聪明啊
所以我们懂得所有东西都可以升级
同时因为我们很愚味啊
所以不知道自己怎么升级
所以我们的这个聪明的本质
是一个很愚味的如果是
我们真的是一个真正的聪明的话
那应该先把自己升级了
比如说如果我们的眼睛可以升级
能够升到像高倍的电子显微镜
如果能够升到这样子的级别的话
那我这个高倍显微镜
我需要吗当然不需要了
我眼睛就可以取代这东西
就像这样子如果我能够
如果我们知道我的眼睛可以升级的话
那就不去升其他的东西的级别
我升我自己的级别
但是这个就是因为我们愚味
所以我们不知道自己怎么样升级
我们从来没有去考虑我怎么升级
我们的人生观·从骨子里面
是一个非常消极的人生观
非常的消极的人生观
为什么这么说呢
我们虽然说人生很快乐呀什么
我们经常都讲·就挂在嘴边
是我们的口头禅
我们的明天会更好呀等等
我们经常说但是骨子里面
我们是一个很绝望的为什么呢
我们觉得我人到一定的时候
慢慢地衰老死亡然后就结束了
什么都没有了一切都结束了
这不是很绝望吗这不是很悲观吗
是一个非常绝望·悲观的人生观
那么佛告诉我们不是这样子
身外的东西可以升级也可以不升级
主要是自己升级自己升级了以后
身外的东西不升级也没有问题的
自没有升级之前身外的东西升级
然后它最终也不能解决
我的根本的问题是这样子
所以我们现在要考虑的是什么
大家要考虑我自己怎么升级
我把身外的东西
我升级都升级得差不多了
再升级也没有太大的用处了
不过如此就这四个字了
大家都知道了什么东西都有了
当我们没有这些东西的时候
很想有这些东西
有的时候就不过如此
那么现在大家要考虑一下
那我们自己怎么升级能不能升级
可不可以升级如果可以升级
这方法是什么去想这个事情
这叫作佛陀的教育佛的教育
佛陀的教育教我们
怎么升自己的级别
怎么提升自己的级别就是这样子
这时候我们第一个有这样子的心
我一定要提升自己的心级别
换一句话来讲 我一定要追求解脱
如果我不解脱那么
我再去追求这些名和利
暂时有可能我能够得到名和利
但是最终还是都要放弃的
而且我不愿意的情况下
全部都要放弃的所以没有用
所以我要寻找一个更高级的目标
这个就是解脱
那首先我们要有这样子的心
那这个心从哪里产生
怎么样培养这个心
首先我们要知道我们的轮回
世俗的 各种各样的不完美的东西
佛教讲轮回是痛苦的所以我们世人
对佛教有各种各样的误解
我们认为佛教就是全盘地否定了
这个轮回当中的所有的幸福
其实不是这样子，这个佛也承认
佛教也承认我们的生活当中
有幸福的时候有快乐的时候
都有的但是总的来说
这些都是很短暂的相对的
更多的是生老病死是痛苦
所以首先让我们去了解一下
这个轮回的真相
不要我们把一些好听的词汇
蒙住我们自己不要欺骗自己
要去看一下这个生命的 轮回的
真正的这个真相先去了解一下
然后我们再回头去了解一下解脱
解脱是什么成佛是什么
先去了解一下然后再做一个对比
这个时候我们就知道应该去追求什么
这时候这个当中出离心
自然而然就会产生出离心
出离心有了以后实际上我们的人
心人的心已经超越了这个轮回了
已经超越轮回但是身体
一样的要去赚钱一样的要去工作
所以心超越轮回·身不脱离世间
这是我们目前能够做到的
这个我们当下就能够做到
随时都可以做到
而且这是我们的
未来的这个解脱的第一步
第一步就是这个希望大家重视
重视这一点这个是我们
对我们作为一个佛教徒来说
真的是非常非常重要的
很重要很重要
那么具体的方法是什么呢
我们刚才讲了一大堆的理论
那具体的方法是什么
具体的方法有没有有
这具体的方法是什么呢
藏传佛教里面这个方法叫作外加行
外加行或者是外前行
前行是什么意思呢
就是当我们还没有证悟
还没有开悟之前
要做的一些工作
当我们还没有证悟之前
要做的工作·叫作前行
走在前面所以就叫作前行
也叫作加行也叫作前行这样子
这个前行其实是
这些内容都是显宗里面讲的
像《阿含经》《华严经》等等
这些佛经里面经常讲这个四个加行
但是《阿含经》《华严经》它不会说
不会用加行四个加行这样子的词汇
然后就是《阿含经》
加《华严经》等等
这些佛经里面的内容
然后把它提炼出来了
提炼出来了以后
就把它作为一个正规的一不
一个非常规范的一个修行的方法
一个非常具体的方法这个叫作前行
藏传佛教里面不管是宁玛巴格鲁巴
噶举派萨迦派觉囊派
藏传佛教有很多很多的派
其实这些派里面讲的内容都是一样的
只不过就是传承不一样而已
所传的内容都是一样的比如说
一个水库里面有很多很多的管道
用很多管道输送这个自来水
有些是塑料的管道
有些是其他材料的管道
有些是我们过去用的这个铁的管道
管道都是不一样的
但是这些管道里面的水
都是这个水库里面的水都是一样的
只不过这个管道不一样而已
水管不一样内容都是一样
所以藏传佛教里面
这些里面这些讲的都是一样
尤其是这个加行都是
所有的藏传佛教讲的都是一样的
我们今天在座的应该是
大部分都是学藏传佛教的
可能是也有些是不是学藏传佛教
其他的都是一样
反正学什么样的藏传的汉传的
净土的禅宗的密宗的
什么样的都没关系都一样的
但是我们必须要有具体的方法
如果没有一个具体的方法
那么这些东西这些高深的理论
它永远都是二种理论而已
那这些理论我们怎么样实践
怎么样去落实
那这个就必须要有具体的方法
具体的方法在藏传佛教里面
就叫作四加行四个加行
四个加行讲什么呢
讲人身难得死亡无常
然后就讲轮回的痛苦
最后就讲因果不虚
就这四个这四个就是说
让我们全方位地去了解轮回
全方位地去了解一下我们自己的生命
然后了解一下我们的未来
了解一下我们的当下
这四个里面基本上包含了
那么这四个每一个都有一种具体的
有具体的方法打坐禅定
修禅定真体的方法
今天我们因为时间的关系
我们没有时间讲这个具体的修法
但是这个具体的这些修法我们
比如说网上也有很多的
我们曾经讲过的
很多很多的音频视频都有
还有光碟还有书都有
还有其他的上师
其他上师讲过的这些资料
都有的都可以的
都可以我们都可以去用
都可以用然后去听
听完了以后然后再去打坐
打坐去修行去思考这个问题
反复地去思考、学佛的重点
学佛的核心是什么核心就是修行
比如说某一种药要给我们治病的话
给我们治病的话那么这个药
就放在我们的病床的床头
然后医生给我讲一大堆的理论
这个药对我的病有怎么样怎么样的好
然后这个药为什么能够治我的病
这个原理是什么
他给我讲一大堆的理论
然后把药给我了
然后我把这个药放在病床上 床头
然后永远都不吃永远都不吞下去
这样子的话这个理论没有用的
医生告诉我这个药是可以治我的病
我也听清楚了
这个药是可以治我的病
但是因为我没有把它吞下去
没有把它吞下去、没有把它消化
没有把它输送到我的血液当中
所以这个药它永远都不能治我的病
这个并不是因为这个药
它没有这样子的力量
是因为我自已没有吞下去
所以不治病同样的我们学佛
学很多看很多听很多
然后最终一个环节就是静下来打坐
只要没有这一个环节
然后就是永远都不给我们
解决我们的烦恼
永远都是我们知道的太多了
但是永远都是解决不了我自己的问题
我们很多佛教徒也说经常都讲
这个道理我明白
但是我做不到、很多人这样
这是一个我们经常听到的一句话
这个很正常为什么道理我们知道呢
因为我们这个还是说明
我们去学习了如果没有学习的话
那连道理都不明白了
首理明白了这个是我们去学了
但是学习以后还要差一个环节
闻思修藏传佛教里面
就非常地强调这三个字
闻就是我们去听
思听完了以后我去思考
但是通过闻和思我知道这不
这个病是用这个药来治是可以治的
也就是说我的烦恼是
用这个方法是可以解决
明白了都知道了
但是最后一个环节就是没有静下来修
然后就最终的问题就不能解决
所以我们学佛要重视三个字
就是闻思修
我们不要整天烧香拜佛
烧香拜佛当然好
这个我并不是说烧香拜佛没有用
当然有用的但是我们学佛的核心
不是烧香拜佛我们昨天也讲过这些
佛教我们现在越来越是形式化
但是有些人还是喜欢这个形式
有了这些形式以后
他通过这种形式，慢慢慢慢走入
走入有一些有内涵的东西
所以有这样子的需要的话呢
那我们也可以就适当地搞一点形式
但是重点就不要放在这个形式上
不管是藏传佛教也好汉传佛教也好
金钱比如说佛教也需要金钱
钱佛教也需要弘扬佛法也好
或者是佛教也就是离不开
因为佛教也在人间
所以金钱佛教也是离不开的
但是这个不是它的重点重点是什么
重点不是形式不是金钱
而是我们刚才讲的这种
出离心菩提心这类的东西
那么出离心我们怎么样
让我自己拥有出离心
那就是我们要实实在在地去学习
然后就修行这个特别地重要
我就是希望我们
就不管是藏传佛教的也好
汉传佛教的也好
任何一个佛教的团体
应该都有二个负责人
那么所有的负责人必须要头脑清晰
必须要明白真正的佛教是什云
这些形式的东西不要太多了
太多了以后呢因为最后就是
所有都是形式化的东西
内涵找不到真正的佛教的
佛教对现代人的
真正的价值利益在哪里
大家都搞不清楚了
所以这样子以后
我们佛教徒自已把佛法给毁灵
佛曾经也有这样子的预言这个也有
也可能有可能也是难免的
但是大家尽量地不要去做这些事情
大家就把注意力
学佛的这个注意力要集中
就在三个字上面就是闻思修
那么这闻思修这三个我们现在
如果到寺院里面去闻思修也以
但是不到寺院也可以
就在自己的家里
闻我们通过网络
我们基本上每一个人的家里都有网络
通过网络听然后自己去思考
然后自己打坐这样子自己的家
实际上就是自已的修行的道场
除了家以外有二个道场也很好的
大家集中在一个地方
作用不一样意义不一样
但是实在是没有这样子的条
也没有关系的每一个人的家
一方面它是我们生活的
生活的地方是家
另外一个它也是我们的
精神生活的地方就是道场
它是我们的物质生活的地方叫作家
因为是我们的精神生活的地方
所以也可以叫作道场
同时是家同时也是道场
现代人完全是可以这么做
过去我们很难没有网络
没有这些东西过去没办法这样子
但是现在有了这些条件以后
可以这么做所以我们要
第一个要完成的这个功课
是什么呢.出离心
出离心的具体的操作的方法
就是修四加行
不学藏传佛教的也没有关系
这个四加行上面，不分藏传汉传
这都是佛教里面，比如说我讲的
这个《阿含经》
《杂阿含经》还有《华严经》
这个藏传也有汉传也有
内容都是一样的文字不一样而已
所以大家去修出离心
修了出离心以后这个时候
我们对生活的态度是什么样子呢
比如说赚钱工作、都是为了生存
这是一个短暂的就是这么几十年的
为了一个短暂的生存
而不是我的生命的目标
这是生存为了生存
那么生存是为了什么呢
这个就是很大的问题了
我们很多人就答不出来
生存就是为了生存，这样子是不对的
生存应该有一个目标
比如说我们工作是什么
大家承受这么大的压力
这么匆忙去赚钱、是什么原因呢
是为了什么呢这个答案
每个人都很轻松的就是为了赚钱
然后为什么要赚钱呢
这个答案也很轻松
大家都知道就是为了生存
然后生存的目标呢生存的意义呢
然后就很多人就不知道
生存的意义是什么
那这样子不对这个就是
这人的生存的意义不应该是生存
动物的生存的意义有可能是
除了生存以外 可能没有别的
为了生存而生存 但是人不是
生存的意义它有一个更高的
应该有一个更高的目标
才能够有意义了
我们的赚钱 工作所有的目标
就是仅此而已就是为了生存
然后生存又没有目标的时候呢
然后这就是就面对一个
另外一个问题了
这就是生存的目标是什么呢
然后就很多人可能
生存就没有别的目标了
但是学佛的人那生存不是为了生存
生存的目标是为了解脱
为了超越生死
超越生死那这叫作
这个时候我们生存的目的不一样了
工作赚钱都可以
一样的赚钱一样的工作
但是这个时候我们不认为
这是我的生命的唯一的追求
这就是一个短暂的一个临时的
给我创造一个生存的条件
为什么要生存呢
生存是我要去提升自己的级别
要升级我自己的生命的级别
我要成佛我要解脱
要解脱那首先前提的条件
我要生存下来如果人的生存
人都不能生存那解脱更谈不工了
解脱的前提就是什么呢生荐
为了生存去工作赚钱都可
生存的目标就是解脱我要解脱
就要有一个这样子的心
坚定不移的心
发自内心的一个这样子的心
有了这叫作出离心
就觉得我们的这个世间的万事万物
就是包括名利这些东西都
这所有的东西里面
我们就没有找到一个
永恒的终极的目标
这些东西我们都可以追求
暂时就是为了
为了达到某一个目标
这些东西可以 适当地可以拥有
适当地也可以追求
但是这都不能解决最终的问题
最终还是有一个
超越权力超越金钱超越名利的
一个更高的这个追求 这就是解脱
只要有这样子的心有这样子的决心
那这样子以后 我们把这个
世俗和超越已经圆融了
身体在红尘当中 心已经超越了红尘
心初步地超越红尘
这个我们不能说完全超越红尘
这不一定的我们
有些时候我们就
就像我世间的任何东西
我不需要我要追求解脱
但是今天是这么想的
但是明天不一定这么想
所以我们不要说这个是很高的境界
但是这个只能说初步的超越
然后在这个基础上
我们进一步地去修行的话 那么真的
我们慢慢慢慢地可以超越轮回了
解脱轮回走上解脱的道
这个是非常重要的
好这是我们今天讲的第一个意思
我刚才讲我们超越轮回不脱离轮回的
第一个意思就是这个
尤其是我们当下能够做到
可以做的就是这个
心超越我们的心超越世间
身体不脱离轮回就这么简革
具体的方法就是修四加行
四加行大家自己可以去学
我们今天没有时间讲然后第三个
第二个意思简单地说一下
超越轮回是什么意思
就比如说佛成佛的时候
他彻底地超越了生老病死
超越生老病死
超越了所有的这些烦恼
所以他从这个轮回当中彻底地解脱了
所以超越轮回
不脱离轮回是什么呢佛的化身
释迦牟尼佛自己超越了以后
他是不是永远都不出来了呢就不是
佛有大慈天悲大悲心
因为佛的大悲心然后呢
当我们众生的这个福报成熟的时候
佛的化身不间断地出现在我们的眼前
佛他永远都不会放弃任何一个众生
所以他自已超越了轮回但是呢
他还要回来度二切众生度众生
这是我们不是现在做的
这种超越只能作为我们的目标
终极的目标这是作为一个
我们的长远的目标
但是现在做就没办法做的
所以我们这个不需要讲太多了
因为我们现在用不上的
我们能够用得上的
就是刚才我讲的就这几个
希望大家今天我们在座的所看人
希望大家从四加行开始
从四加行入手从四加行
出离心作为我们的出发点
这样子的话我们每一个人都能够
真真正正地走上解脱道
这样子的话我们今天
我们所有人今天
虽然是两个小时时间很短的
但是就听了两个小时的课
也就找到了一个方向知道怎么做了
那这也就很有意思的很有意又的
希望大家我们当然
很多人会说我没有时间
但是时间我们还是能够挤得出来的
时间还是能够挤得出来
大家比如说我们每天
每个星期天星期六去学习
然后每天就半个小时四十分钟
一个小时这样子的时间当
大家打坐去修行修四加行
这样子出离心自然而然就产生了
当我们有出离心的同时
这个瞬间就走上了解脱道了
走上解脱道这是非常有意叉的
好我们今天就讲到这里
好 谢谢 谢谢大家
我们最后作回向
所南德义檀嘉热巴涅
托内尼波札南潘协将
杰嘎纳其瓦隆彻巴耶
哲波措利卓瓦卓瓦效
喻啊叶班匝格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《富心經遇上量子物理》，
9《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.