各位法师 各位老师 各位同学
大家下午好
我们现在开始做今天的讲座
那么我们今天的这个讲座的题目
如何净化心灵 一个这样子的主题
那么我们今天讲这个
如何净化心灵的这个过程
我们就分三个不同的阶段
首先为什么要净化心灵
第一个 我们为什么要净化心灵
第二个 什么叫做净化心灵
什么是净化心灵 第二个
然后第三个 怎么样净化心灵
如何净化心灵
我想这样子分三个不同的阶段来讲
首先我们为什么要净化心灵呢
这个目的是什么呢
我们今天在座的老师同学
以及我们的其他的师兄
这个当中绝大多数都是有信仰的
但是可能一部分也许是没有信仰的
然后有信仰的这个当中
可能是一部分是信仰佛法的
然后一部分有可能是信仰其他宗教的
不过这个都是没关系的
我今天不站在某一个角度讲
我今天不代表什么
就是讲我们作为一个人
那么怎么样过比较幸福的生活
怎么样把我们的生活变得幸福
变得有意义 每一个人的人生
怎么样能够做到比较幸福
比较有意义
我是从这个作为出发点
从这个角度讲
我是一个佛教徒 但是不代表佛教
也不站在佛教的角度讲 就是
当然我们可以在佛教的一些观念
或者是一些方法我们可以用
这个无论是你有
对佛教有信仰的没有信仰的
或者是一个绝对的唯物论者
都没关系的 佛教里面的很多东西
都是可以用的 大家都可以用的
佛教它就是一种
我们可以说它是一种超级的心理学
它是一种心理学
从另外一个角度讲它也是一个哲学
它也是一种哲学 所以呢
这个心理学也好
从心理学的角度 从哲学角度讲
这里面讲的都是人生的智慧
人生的哲理 我们每一个人都用得上
佛教里面的这些观念 它的这些智慧
我们运用的时候
你不一定一定要去相信佛教
或者是你不一定要去学佛信佛
当然如果是学佛信佛
从这个角度去学的话
那这个深度和层次是不一样的
但是我们不学佛的人
对佛教没有信仰的
或者是对任何宗教没有信仰的人
他可不可以在佛教里面
去寻找一些答案呢
或者是他可不可以在佛教里面
就去找一些我们在现实生活当中
需要的东西呢 可以的
它的前提的条件并不是相信它
并不是相信它 那是什么呢
前提的条件就是我们正式
或者是以一个公平的
一个这样子的心态去对待它
这个就是前提的条件
那么我们今天首先讲净化心灵
我们今天的这个社会
或者是我们今天每一个人
都如果说我们过得不幸福
那也是很幸福的
就是从我们的物质的角度讲
从物质的角度讲
我们今天的很多很多的这些
我们生活当中的这些常用的东西
这些是我们的祖先的时候
我们祖先或者是三百年前的人
连做梦的时候都没有做过这样子的梦
梦里面都没见过的东西
今天我们很多人来说
这都是一种常用的东西了
从物质的角度来讲
我们就是空前地发达
有各种各样的交通 网络 通讯
各方面已经是非常非常发达
除了物质以外
现代文明也给我们带来了很多很多的
生活方面的 观念方面的 各个方面的
就解决了很多的问题
科技把我们的人的寿命延长了
或者是每个人都更健康
每个人都寿命更长
每个人用的东西更多
这个就是现代文明给我们带来的利益
从这个角度来讲
是很幸福的 是很幸运的
但是从另外一个角度来讲
从我们的心灵的这个角度讲
然后很多的问题没有给我们解决
不但是没有解决
而且我们的很多的心灵的问题
心灵的问题越来越多 越来越多
我们今天全球
全球化的就是面临了一种新的危机
那么这个危机不是金融危机
这个危机叫做心灵危机
心灵危机这四个字我们怎么样去解释
怎么样去理解呢
心灵危机它就是涉及到全球所有的人
或者是涉及到这个社会
涉及到我们每一个人的家庭
也就是涉及到我们每一个人的幸福感
或者是个人的生活的幸福感
所以心灵危机
我们今天是有信仰的没有信仰的
信佛的 信基督的 信伊斯兰教的
或者是没有任何宗教的一个
完全是一个绝对的唯物论者也好
我们大家都一样的就是面临了一个
这样子的新的危机 这叫做心灵危机
那这个心灵危机它来自于什么
它的源头是什么
我们今天为什么变成这样子
我们的心灵为什么面临了这样的危机
那么今天我们简单地
就给大家分享一下 然后呢
我们可以最后就是留半个小时的时间
在这个时间当中可以大家
我们可以交流 可以互动交流
天我们的讲座
基本上是一个这样子的过程
那么首先心灵危机是
比如说信仰 道德 人文
这方面的很多很多的问题
天我们面临了很多这样子的问题了
比如说很多人没有信仰了
很多人道德下滑
还有就是各个方面的
就是心灵方面的
就出了很多很多新的问题
那么如果这些问题不解决的话
是什么样子呢
我们每个人的幸福和不幸福
那这个主要是要靠我们的心
我们可以这么说
我们有信仰的人和没有信仰的人
所有人的一个目标是什么呢
就是追求幸福的生活
我们今天在座的可能是绝大多数的人
觉得我们死了以后
还有一个生命的存在
然后我们一部分的人
可能觉得我们死了以后
什么都没有了 都结束了
可能是有这样子不同的观点
无论是我们人死了以后
有一个生命的延续也好
或者是没有延续 一切都结束也好
但是我们总的来说
我们所有的人都希望这一生当中
这一生当中拥有幸福
拥有快乐的生活
这个我们每一个人的希望
这是我们的希望 我们的共同的目标
我们的共同的追求
那么幸福 怎么能够幸福呢
怎么样可以幸福呢
十八世纪十九世纪的时候的
人们的想法是什么呢
绝大多数的人相信物质
相信物质可以解决我们的所有的问题
只要我们有钱 我们没有理由不幸福
有钱我们一定会幸福的
这是很多当时的
当时的很多的思想家 很多的哲学家
社会的高层的精英 学者等等
就是他们的观点
然后也有我们普通的老百姓当中
也有绝大多数的人
都有这样子的这种想法
但是二百年三百年过去了以后
我们的物质真的是已经是非常地发达
我们的物质生活非常地丰富
那么这个时候
我们对物质的这种看法
就是在这个时候发生了很大的变化
几乎颠覆了我们的当初的这种
对物质的这种想法 几乎颠覆了
为什么呢 我们现在知道
物质不能给我们解决所有的问题
当然没有物质我们会幸福吗
不会幸福的 没有物质我们不会幸福
没有物质我们也不会快乐
甚至是没有物质没有办法生存
这个我们今天大家都知道的
这个不需要说我们大家都知道
那么有物质了 那我们是不是快乐呢
有物质了我们真的是幸福了吗
现在我们今天是这个问题了
我们现在面临的是这个问题
如果这种逻辑成立的话 这种逻辑
十八世纪十九世纪的这种逻辑
就是我们认为
有了物质有钱 我们一定会幸福的
这种逻辑成立的话
那么应该我们今天
这个全世界的大部分的人
应该很幸福很快乐 应该是每一个人
过上了很幸福的很快乐的生活
如果这种逻辑成立的话应该是这样子
但是我们今天是这样子吗
我们现在的生活是很快乐吗
是很幸福吗 然后我们有数据
有科学的研究的数据
这个数据可以说明我们幸福和不幸福
这个数据
我们今天有没有过上幸福的生活
有没有过上很快乐的日子
这个完全是可以用这个数据
来说明这个问题
这个数据是什么呢
大家知道这个数据就是幸福指数
这就是幸福指数 那么自从人类
就是有了一个比较可靠的幸福数据
到现在为止这个数据它没有增长
按理来说它是应该增长的 为什么呢
比如说西方在四十年当中
六十年代到2000 年的四十年当中
他们的收入翻了三倍
那么我们的幸福感
真的跟金钱有关系的话
成正比的关系的话
那么我们的幸福感
也应该是增长了三倍
应该是增长三倍 但是呢
这个幸福感不但是没有增长
而且在下滑
全球所有的幸福指数都是这样子
一直都在下降 这就是说明问题了
我们的生活没有那么幸福了
至少我们的内心当中
没有那么的幸福感
我们对生活没有那么地满意
不太满意自己的这个生活
那这样子以后 这是什么原因呢
大家可以想
从五十年代到2000 年之间的
这个三十年五十年这样子的过程当中
比如说西方来看
英国的它的个人的消费能力
就是增长了百分之六十六
如果当初的十八世纪和十九世纪的
这个逻辑成立的话
那么英国人的幸福指数也是
对生活的满意度也要增长
百分之六十六
但是幸福感和对生活的满意度
根本就没有发生变化
就是说没有增长 那个时候的
东方来说那个时候的日本也是一样
他们的个人的消费
在这个三十五十年之内
增长了五倍
如果我们刚才讲的
十八世纪的时候的这个逻辑
如果真的是一个成立的
一个正确的逻辑的话
那么日本人的幸福感在这个年代
这个六十年代到九十年代这个之间
这个之间应该是增长五倍的
但是没有增长
他的幸福感根本没有增长
他们对生活的满意度根本没有增长
这个很奇怪的现象
我们现在就是活在一个
很奇怪的一个怪圈里面了 为什么呢
我们的物质就越来越多 越来越多
但是幸福 没有幸福感
而且对生活的满意度也没有增长
这个很奇怪的现象
过去我们没有这么多的东西可以用
但是有幸福感有满足感
然后我们现在有这么多的东西
这么多的物质的东西可以去用
按理来说我们对生活
应该是相当地满意
应该说这个物质生活
应该给我们带来很高的幸福感
按理讲这样子 但是没有
没有这个是有数据的
这个是科学研究的数据
有这样子的数据
所以我们现在就重新思考
重新思考到底什么东西让我们幸福
到底什么东西让我们快乐
我们今天在座的
在座的无论是老师也好 学生也好
法师也好 或者是我们师兄居士也好
没有一个人是不想幸福的
不想快乐的人
所以我刚才就讲这是我们今天的
所有人的共同的目标
那么我们今天就是要去思考
怎么样能够幸福呢
过去的我们的这种想法 我们认为
物质可以一定让我们幸福的这种想法
现在我们发现这个逻辑是有漏洞的
这个逻辑有漏洞
那么我们现在是不是放弃了呢
是不是我们过去的这种方法
是有错误的有漏洞
所以我们从今以后
不再去追求幸福 放弃 这不可能
人还是要思考一个另外一种方法
去寻找幸福 那么这个时候
我们就不能不重新思考这个问题
那这个问题是怎么样解决
然后我们进一步地去思考的时候
我们发现幸福是什么呢
幸福它不是一个外在的东西
它不是钱 它不是权力
它不是家庭都不是 但是呢
我们的幸福可以跟钱有关系
可以跟家庭有关系
但是幸福它本身不是这些东西
那么幸福是什么
幸福就是一种内在的感受
就是我们的精神的一种感受
这个我们今天是有信仰的没有信仰的
或者是信佛的 信基督的 信什么的
所有人就不能不承认这一点
幸福就是一种内在的一种感受
不同的感受 这种感受
有些时候跟外在的物质根本没有关系
它就是一个内在的 内在的一种感受
那么这种内在的感受
我们现在越来越感觉不到这种感受
那么没有了这种感受以后
然后我们重新不得不思考
那我们的生存的目标到底是什么
人就这么几十年
我们的人生本来就是很短暂的
就这么几十年
那么这么几十年当中
我们过去我们的共同的目标就是
我们的目标 生存的目标
就是追求幸福
我们相信只要我们去拼命的话
有一天我一定很幸福的
这是我们的追求 我们的目标
也就是我们的生存的目标
绝大多数的人的生存的目标
除了少数的理想主义者的人以外
我们绝大多数的普通的人
就是过稍微幸福一点的
稍微快乐一点的日子
我们绝大多人没有什么很崇高的理想
但是这种目标
现在能不能达到这个目标
或者是总有一天 有没有一天
我们能够达到这个目标的有一天
有没有这么一天呢
我们现在就是怀疑
怀疑没有这么一天了 如果没有这个
那我们的生存的目标是什么呢
我们人为了什么活呢
人生存的目标
人的真正的他的目标应该是什么呢
本来就是没有一个很崇高的理想
就是为了过一个幸福的生活
那么幸福呢 我们越追求离我们越远
那这样子以后我们怎么办呢
这就是我们今天为什么要讲
心灵净化的原因
我觉得我们今天不管有信仰没有信仰
比如说我们学佛的人当中
学佛学了十年二十年的人
虽然是学佛的历史很长 但是呢
因为所谓的学佛是什么呢
就是烧香拜佛 不懂得个人的修行
不懂得个人的修行 这样子以后
我们学佛的人也就是一样的不开心
就是一样的不幸福
这些都 比如说生活 婚姻 感情 工作
这些东西一样的困扰我们
样的困扰我们学佛的人 都一样的
就是学佛的人也就是
面临到工作和家庭和生活的
很多很多问题的时候
还不就是跟普通人一样的不开心吗
还不是一样的脾气不好
还不是一样的脾气狂躁 暴躁
不就是一样吗
所以我们所有人就是需要找一个答案
这个特别地重要 我觉得这个很重要
这是学佛的人
也就是首先要解决的问题
就是这个问题 我们学佛的人也讲
首先第一个要做人 做好人
第一步做好人 先做人
第二步再做菩萨
菩萨的档次比普通的人高一点
第二步我们就去做菩萨
第三步也就是最后一步
我们去成佛或者是做佛 做佛去
那我们现在连人都没有做好的时候
人都没有做好 那这个时候
我们想成佛 我们想做菩萨 这很难
所以我觉得这个对我们的心灵的
解决心灵危机或者是净化心灵
是对我们的佛教徒来讲
也是特别地重要 其余的人也是一样
所以我今天讲这个也就想分两个层次
大部分的意思就是讲我们
从现实生活的角度去讲
这个问题解决了以后
我们学佛的人也有
对我们学佛的人也有很大的帮助
这样子的 所以这个我们
我觉得对我们每一个人来说这很重要
尤其是如果我们把心灵问题
没有解决的话
那就我们一定会面临一个很大的问题
比如说 香港这地方是什么样子呢
这什么样子状态呢
老年人的自杀是全球第三
全球的第三 老年人的自杀
老年人 为什么香港这么富裕的地方
老年人难道他没有吃的没有穿的吗
不是 是另外一个 就是心灵危机
它的自杀率是全球的第三 老人
然后小孩 在香港五岁的小孩
发现有抑郁症 五岁的小孩有抑郁症
五岁的小孩就有抑郁症
然后香港市民每十个人里面
每十个人里面就有一个
就有一个曾经就想过
产生过自杀的念头
还有就是精神失调的症状的人
每十个人里面就有一个
这些数据都是公开的数据 是媒体
联合早报》
《大公报》 它们报道的
这个正确率多高我不知道
这个我不清楚
但是基本上就是这样子的状态
因为很多地方都是这样子
很多地方也有这种情况
比如说像新加坡还更糟糕
每五个人里面就有一个
精神失调的这个症状的人
什么是精神失调 就是焦虑抑郁
这样叫做精神失调 每五个人里面
那这个香港比那个还好一点
每十个人里面这样子
然后这个抑郁症
这抑郁症它不仅仅是我们
比如说睡不着觉 不想吃饭
不想给别人打交道
它不仅仅是这一点
而且它的威力已经达到了什么呢
完全可以夺走一个人的生命
就已经达到了这样子的地步了
然后年轻人当中 香港的中学生
香港中学生的百分之四十六的
心灵健康不理想
也就是说百分之四十六的中学生
心灵都有问题的
那这个不仅是香港 很多地方
全球很多地方也有这样子的问题
香港也是其中一个
然后专家就解释 为什么是这样子呢
专家说香港人工作压力大生活节奏快
然后每一个人都要去承受很多的压力
在这个过程当中心身疲惫
身体都很疲惫 疲劳
所以就是有这样子的精神的问题
我觉得这个专家讲的
这不是香港的专家
全球所有人都这么说
所有的专家 所有的心理学家
经济学家 社会学家
他们的解释都是这样子
所有人都这么讲 我们看也是这样子
然后像美国
他们的祖先的时候跟现在比起来的话
他们现在的美国小孩得抑郁症的几率
比他们的祖先的时候高三倍
我们现在看见这些小孩
他的玩具 他吃的东西 他用的东西
远远超过了他们的祖先的时候
已经超过了这个五倍十倍这样子
那么这些小孩
为什么比他们的祖先时候的小孩
比他们还得抑郁症的几率
为什么高三倍呢 这不就很奇怪吗
这个我们绝大多数的人来说
是一种出乎意料的现象
怎么可能呢 吃得这么好用得这么好
什么东西该有的都有了
想有的都有了 为什么
为什么比祖先的时候
比较贫穷的时候 比那个时候
还得抑郁症的几率为什么高三倍
这知道为什么 是什么原因吗
其实这个释迦牟尼佛
在二千五百多年前
已经讲得非常地清楚了
非常地清楚 欲望
欲望就是像什么样子呢
就像喝盐水一样 比如说有盐的水
盐水是什么 盐水喝得越多口越渴
盐水是没有办法解渴的
有盐的水 很咸的水
喝得越多然后就口越渴 这个时候
就是这些物质的东西我们用得越多
这个欲望就是越增长的 越增长
那么当我们的欲望
这样子无限地膨胀的时候
这个时候如果得不到他的满足
得不到这个满足的话 然后呢
他目前拥有的东西是对他来说
根本不是什么
他就是要一个没有用过的东西
得不到的东西
有了这个才能够满足他
已经得到的东西
已经拥有的东西他根本不在乎
他用了一个月两个月以后
根本不在乎了
这些东西给他不能解决任何问题
不能给他带来对生活的满足 满足感
他不感兴趣了 已经拥有的车子房子
什么东西都已经用了
他根本不在乎这些东西
他现在在乎的是什么呢 没有的东西
甚至是永远都不可能得到的东西
这个是他最感兴趣的 然后呢
如果这个时候我们不去满足
满足这个物质的欲望
那么一样的痛苦
所以我们现在不幸福的主要的原因
主要的原因就是来自于什么呢
就来自于这里
过去我们对物质的要求也没有那么高
所以物质给我们带来的这种欲望
也没有那么地高
所以我们对这个也没有太大的这个
因为没有满足欲望
所以带来的这种痛苦也没有那么严重
但是现在我们的这种欲望无限地膨胀
现在我们的欲望为什么无限地膨胀呢
原因是什么
就是因为我们用各种各样的手段
各种各样的方法去刺激我们的欲望
我们每一个凡夫
我们每一个凡夫人的内心当中
是有欲望的 这个欲望如果不去激活
或者是如果不去刺激它的话
那么它有可能它就保持一个
一个比较平稳的这个状态
它有可能不太离谱地去增长 有可能
我们的欲望 每一个人都有欲望
那么这个欲望就是有三种可能
第一种可能是什么呢 它保持现状
比如说我们先天就有欲望
每个人都有欲望
如果不过度地去激活我们的欲望
或者是不过度地去刺激这个欲望的话
那么它有可能也不增长
也不增也不减 它有可能就是
一辈子它有可能保持
一个比较平稳的这种状态
这是一个可能性
第二个可能性是什么呢
比如说我们通过有些方法
通过某种方法来控制这个人的欲望
控制的话
那么有可能这个欲望就会慢慢地减少
然后欲望逐渐逐渐地减少的时候
这个对我们来说意味着什么呢
欲望越往下减
我们对生活对物质的这种满足的度
就会越增长 满足度是越增长的
相反的 我们的欲望越往上增长
然后同时我们对生活的这种满意度
就越是会下降 越会下降
这是一个自然的规律
这跟宗教没有关系
这跟谁的理论没有关系
这跟任何一个哲学没有关系
这个跟谁的观点 谁的思想没有关系
它就是一个人的本能
也是一种自然的现象
那我们现在在干什么呢
我们现在就是用各种各样的方法
来激活我们的欲望 让我们每一个人
把这个欲望 就是潜在的这个欲望
把它激活出来 散发出来
然后无限制地膨胀
我们今天每一个人在做这个
比如说我们各种各样的广告
硬广告软广告还有各种各样的手段
来展示这种有钱人的这种生活
然后让我们大家都去看有钱人的生活
看到了以后
然后我们的欲望就开始增长了
我们也想过这种生活
我们也想开我同事开的这样子的车
我也想住我同事住的这种别墅
我也用我同事用的这些名牌的东西
这样子以后我们的欲望增长了
但是有一个道理
我们所有人都没有明白
这个地方我们犯错误了
我们所有人就是没有明白一个道理
是什么道理呢
我们只懂得激活 刺激人的欲望
欲望增长了以后会发生什么样的情况
这个我们没有去考虑
有一个负面的东西
欲望增长 当人的欲望无限地增长
膨胀起来了以后
它有一个严重的负面的效果
这种负面的效果我们没有去想
这个我们几乎没有人去想这个事情
我们不断地去激活人的欲望
然后不断地让人去生产 生产 生产
生产完了以后大家去消费
生产再消费 再消费再生产
就是一个这样子的过程
在这个过程当中我们所有人
都像变成了一个什么样子呢
变成了一个非常庞大的一个机器
有数万个齿轮转动的机器
其中某一个齿轮
如果它稍微转得稍微慢一点
那就把它坏掉了 就是所有人
都一定要跟上这个齿轮的速度
想慢也就慢不了
最后就是变成了一个这样子的
庞大的一个
人都变成一个这样子的机器
这是我们的这个 我们今天
这是人自己的行为 是人做的
但是有一个问题我们没有考虑
它的负面的效果是什么呢
我们全人类都变成这样子以后
全球七十个亿的人
都最后就不满意自己的生活了
越来越不满意 然后呢
最后就是不满意的时候
他想要的东西
他的口味就是越来越大 越来越大
那我们能够满足这些所有人的欲望吗
满足不了 满足不了的时候
人就开始焦虑 忧郁
最后就很多人都得抑郁症
我们刚才讲的五岁的小孩也得抑郁症
西方在四十年的过程当中
抑郁症的患者增长了十倍
然后这些问题是什么呢
这是很奇怪的现象
为什么是这样子呢
就是因为我们自己在做这个事情
但我们没有发现 我们只看一面
另外的一面我们没有去思考
但是现在大家慢慢慢慢就感觉到了
当然到现在为止
不是一个主流的思想 但是呢
很多的哲学家心理学家科学家发现了
然后发现的时候
我们现在 我们刚刚讲的这个问题
实际上就是两千五百多年前
释迦牟尼佛已经讲得很清楚了
然后我们就
实际上佛陀很早以前就讲过了
但是我们自己没有去关注
没有去重视这个问题
甚至是我们认为佛陀讲轮回痛苦
人的欲望是没有办法满足的
所以要减少欲望等等的时候
我们在佛教的这个思想上面
贴了很多的标签
什么标签 落后消极悲观等等
但是我们现在不敢这样子讲话了
为什么我们现在
就是发现了这个问题 发现 因为以前
过去十八世纪十七世纪这样子的时候
对大多数的人来说
离物质财富有一定的距离
绝大多数的人来说
是没有办法零距离地去接触这些物质
所以大家都不知道 大家都认为
只要有物质就可以解决所有问题
这个我们可以理解 为什么呢
因为那个时候我们不了解
物质到底是什么
我们从来没有拥有过
这么多的物质财富 没有
所以我们觉得
物质可以解决我们的所有问题
但是我们现在绝大多数的人
有机会接触的时候
然后慢慢地发现了
所以我们现在就是不敢说
佛陀讲的这些是消极落后等等
我们今天就是不敢讲了
原因就是这样子
然后这个抑郁症
如果我们现在不考虑的话
真的我们在座的所有人
每一个人都有可能
都有可能患上抑郁症 为什么呢
因为我们每一个人的这个
除了少数少数的人以外的
我们的欲望一直都在增长
欲望的增长就是得抑郁症的前兆
就是它的前提的条件就是欲望的增长
所以就是 世界卫生组织就是预测
2020 年的时候 还有五年的时间
那个时候抑郁症
就是变成全球的第二大杀手
那我们的这个 从全球的角度来讲
我们用的东西是越来越多了
这个大家都知道
那为什么抑郁症就变成
抑郁就是一种焦虑
一种内心的一个痛苦
那么这个痛苦为什么呢
比如说我们的健康 卫生 寿命
然后很多很多的观念
然后人可以掌握的知识各方面讲
就是一两百年前到现在完全是不一样
有很大的提高
那为什么我们有这么多的焦虑
这焦虑到底是从哪里出来的呢
它的源动力 什么东西在推动
这么多的精神上的问题呢
最后就是 是我们自己的欲望
因为欲望膨胀了以后
我们的生活节奏没有办法慢下来
为什么不能慢 就是欲望在推动
这个当然我们可以去找很多很多
外面的很多客观的
很多的因素我们可以找
我们的生活为什么这么多的压力
为什么这么快
我们当然有很多很多的解释 但是呢
归根结底就是我们自己的欲望
如果你自己没有那么多的要求
那外面的原因是怎么都没关系
你可以慢下来的
但是慢不下来的 问题是什么呢
我想我一定要跟上
这个庞大的机器里面的
任何一个齿轮的速度
我一定要赶上这些齿轮的速度
这样子以后就没有办法慢下来
所以最后我们
就是面临一个这样子的问题
抑郁症真的是一个非常麻烦的事情
所以我们要去解决这个问题
这个是跟信仰没有关系
这跟基督教没有关系
这跟谁的宗教没有关系 所有人
有信仰没有信仰都有可能面对
面临这样子的问题
这个叫做心灵危机 这就是心灵危机
这是我今天要讲的
为什么要净化心灵的第一个原因
就是这样子 因为我们的时间的关系
我不讲太多了 简单地说
简单就是这样子
就是我们每一个人就不开心
越来越不开心
幸福到底在哪里 大家都不知道
快乐是什么 大家都不知道
拥有的东西很多很多 如果当初认为
就是像当初所想象的那样子
那个是真的话
那我们应该是很开心很幸福的
但是我们不是 什么原因
那这个进一步地去思考
因为这个就是涉及到每一个人的生活
所以应该去思考的
比如说我们纯粹讲一个
某一个宗教的观点
也许我们很多人觉得
这个是宗教的事情跟我没关系
也许这么认为
但是刚才我们讲的这个是有关系
怎么可能没有关系呢
就是涉及到每一个人的生活
有信仰没有信仰都没关系
你愿意信就可以信
不愿意信没有关系
但是心灵的问题不能不解決
不解决的话
如果是一个比如说唯物论者
如果他是一个唯物论者的话
那不就是说人就这么一次的生命吗
这一次过了以后
不就是什么都没有了吗
那这一次也没有过上一个
比较幸福的比较快乐的生活的话
那不就是一个很大的遗憾吗
那么他们我觉得
应该更加地去思考这个问题
那么有宗教信仰 比如说学佛的人
当然我们也应该
有幸福还是没有幸福
那我们应该选择有幸福
我们开开心心地学佛
一方面过一个比较幸福的生活
另一方面大家去学佛 这有多好
有什么不好呢
学佛就是不一定要
要过一个艰难困苦的生活
佛也没有这么要求
所以我们有信仰的也好
没有信仰的也好
我觉得这个是很重要的
这个就是我今天讲的
我们为什么要净化心灵的第一个原因
第一个原因就是这样
这个原因很多很多的 但是简单地讲
然后第二 第二是什么是心灵的净化
我想心灵的净化 什么是心灵净化
我们可以分两个层次
一个是我们的现实生活的层面讲
什么是心灵的净化 另外一个是
比如说是一个学佛的人的话
那就是有一个更高层次的
高层次的一个心灵的净化
有两种心灵净化
然后首先讲第一个心灵的净化
第一个心灵净化是什么 负面情绪
我们的情绪 我们人的情绪
可以分四种情绪
这个无论是从心理学的角度讲
无论是从佛教的角度讲都可以这么说
有四种不同的情绪
那这四种不同的情绪是什么呢
最糟糕的 最坏的最糟糕的
非常有杀伤力的 非常有破坏力的
这种情绪叫做什么呢
这叫做毁灭性的情绪
为什么叫毁灭性情绪
如果有了这种情绪的话它一定会毁掉
会毁掉会摧毁我的幸福的生活
或者人的前途 如果用佛教的角度讲
那就是未来 下一世
全部会毁掉的 会破坏的
它的杀伤力破坏力是相当相当大
这叫做毁灭性的情绪
用佛教的话来讲 这叫做烦恼
但这个佛教的烦恼和我们普通的
词典里面的烦恼的解释是不一样的
那么具体地说 更正确地说
什么是毁灭的情绪
比如说非常严重的嗔恨心
非常严重的抱怨 嗔恨 生气
生了气以后什么叫严重呢
根本就忍不住 一定要去骂人的
一定要去打人的杀人的这种情绪
我们现在经常就是
2013年到2014年就这两年
我们看到很多这方面的新闻报道
比如说他家里有什么不开心的事情
或者是有一些对社会的某一种不满
然后就是到公交车里面去砍人
砍这些无辜的人等等有很多这样子的
大家都很清楚的 这种心态叫做什么
这叫做毁灭性的情绪 这叫毁灭性
它毁灭了 比如说把公交车烧掉
或者是把人连小孩都砍死
十多个人或者二十个人
把四十个人烧死 有这种情况
那就毁掉了他人 毁掉了他人的身体
他人的性命 生命
同时就是毁掉了自己了
那你就做出了这样子的事情
自己也没有好日子过呀
所以就是毁掉自己
这叫做毁灭性的情绪 这是一个嗔
叫做恨 抱怨 仇恨
然后另外一个毁灭性
比如说严重的欲望
非常严重的欲望 超标的欲望
超标的欲望 什么叫欲望呢
我们所有的人都有欲望
今天我们大家都有欲望
释迦牟尼佛没有让我们
不允许有任何的欲望
有些欲望是需要的 有些欲望是需要
不但是允许有 而且是需要的
比如说我们举一个例子
比如说一个学佛的人
作为一个学佛的人
比如说他想我要去学佛
我要去成佛 我要去烧香拜佛
我要去念佛 这也是欲望
在某种程度讲这也是欲望
如果根本没有欲望了
那么不可能去烧香 不可能去学佛
都不可能的 这也是一种欲望
然后我们比如说
我们作为一个普通的人 我要去赚钱
我要让我的父母 我的家人
让他们过上一个幸福的生活
也是欲望 这个也不允许吗
这个有错吗 当然没有错
这个是没有错
没有人说这个不允许的
释迦牟尼佛也不会否定这一点
这是人的本能 这没有
只要他没有杀盗淫妄
只要他没有去伤害别人
那他自己正常情况下
用自己的双手养活自己跟家里的人
希望他们过得好一点
这有错吗 没有错 这也是欲望
这种欲望不叫严重的欲望
不叫超标的欲望 不叫离谱的欲望
但是离谱的欲望是什么
比如说我看到别人的东西的时候
我想去偷 我想去抢 我想去骗
以这种不正当的手段把别人的东西
变成我自己的东西
把别人的钱放到我自己的口袋里
这种欲望叫做毁灭性的情绪
还有一个毁灭性情绪
我们不懂生命的真相
我们不懂这个世界的真相
我们不懂这我们眼前的
很多东西的实际的价值
我们对很多世俗红尘当中的很多东西
我们对它们的这种判断
基本上都是高估了
高估了它的实际的价值 这叫做愚味
这也是一种超标的一种
超标的一种愚昧
就是这些情绪叫做毁灭性的情绪
这个情绪有了
然后一定会毁灭他人 毁灭自己
所以叫毁灭 这是第一个
第二个叫做负面的情绪 负面情绪
它虽然是一个负面情绪
但是它还没有发展到毁灭的地步
它是负面的情绪 负面情绪是什么
比如说攀比炫耀傲慢等等等等
或者是消极悲观不积极向上等等
这些都叫做 在佛教里面
这些就叫做什么 这叫做负面的情绪
这个时候如果这种情绪
如果再发展的话那有可能走极端的路
比如说觉得生活没有意义
活得没有意义
对生活没有任何的乐趣
这样子以后 现在是负面的情绪
但是如果再下去了
它有可能变成了毁灭性的情绪
有可能它变成毁灭性情绪以后
就走极端的路 很容易的
这叫做负面的情绪
毁灭性的情绪 负面的情绪
然后第三就是中等的 一般的情绪
一般的情绪呢
就是比如说我们要去赚钱 工作
吃饭睡觉等等这类的这种情绪
它又不是善它又不是恶 一般的
它也不是正面的 它也不是负面的
就是中间的情绪 这是第三
然后第四叫做正面的 正面的情绪
也叫做 用心理学的话来讲
这叫做正向情绪 正向的情绪
正向情绪才能够真正地解决
我们的很多很多心理问题
心理的问题
全球著名的 非常非常著名的
顶尖的心理学家推出了十种
十个正向情绪
基本上都是佛教讲的这些
基本上都是
这十个基本上都是佛教讲的
比如说爱 慈悲 敬畏
比如说对生命的尊重
或者是对因果的敬畏
像敬畏 努力 积极 就是这些
自豪感等等 就是这些就是正向情绪
这个正向情绪基本上都是佛教讲的
尤其是比如说爱
就是大乘佛教讲的慈 悲
就是大乘佛教的最最最最 最精华
大乘佛教的精华
然后敬畏 敬畏就是我们尊重
尊重比我有功德的人 比如说长辈
或者是因果 大自然的规律
我们要去尊重 敬畏
这样子的敬畏感等等
基本上都是佛教讲的
佛教里面 用佛教的话来讲
这个正向情绪叫做什么呢
佛教里面这叫做善 善心
善心 善恶的善 善心
用心理学家的话来讲这叫做正向情绪
那我们就是净化心灵是什么意思
它的本质是什么呢
我们在心里多存正向情绪
多培养正向情绪 保持正向情绪
比如说我们一天的二十四小时当中
尽量地保持这些正向的情绪
尽量地远离毁灭性的情绪
这个大家要相信
我们过去很多的哲学家科学家
都忽略了精神的力量
然后大家都认为
物质才能够解决所有问题
这个世界本来就是物质
除了物质以外没有其他的世界
但是现在有无数个研究已经证明了
我们再也没有理由去回避精神的力量
精神的力量大到什么样的程度呢
举一个例子 连专家都非常非常吃
是什么样的状况呢
比如说秃头的 没有头发的
想长新的头发 想长出新的头发
然后就是开了一个假的药
这个药跟长头发一点关系都没有
根本没有关系的
然后就随便给他开一个药就是告诉他
说这个就是一个全新的一个产品
是一个新的产品
这个产品一定让你解决秃头的问题
很多人就不喜欢秃头的
不要介意我们这边有几个秃头的
如果想实验的话
我们也可以用这种药物去试验
但是这个知道了就没有用了
不知道的时候就可以这样子
然后他们就是告诉他们
然后就研究人员就告诉他们
这个就是一个新的产品
这个产品是非常有效的
它一定会短期之内让你长出新的头发
其实这个药跟长头发一点关系没有的
然后给他了以后
他相信这个是新的药
他坚信能够给他长新的头发
这样子以后
很快他真的是长出了新的头发
这个多神奇呀
这个不是我们讲 这是科学家讲的
过去在佛经里面有一个这样子的故事
有一次 有一个想学习的人
他迫切地希望想打坐
然后他找了一个师父
然后他跟这个师父说 我很想打坐
你可不可以给我教一下打坐的方法
然后师父就是考验这个人
为了考验他给他讲
可以教你打坐的方法
但是有一个条件 首先你要去冥想
冥想什么呢 你就住在一个山洞里面
然后静下来去想
自己的头顶上长了一个牛角
长一个牛角 你先去修这个
然后再给你讲
然后这个人就是在山洞里面
就修了一段时间 非常认真地修了
开始的时候这里发痒
然后慢慢慢慢慢慢就真的长出一个
像牛角一样的东西
然后他出来给他的师父讲
牛角已经修好了
你现在给我讲禅定的修法
然后他的师父就说 还不到时机
现在你再去修这个牛角慢慢地没有了
你去修这样子的
你去冥想没有牛角 跟普通人头一样
然后他又花一段时间以后去修
很认真地冥想没有牛角
最后慢慢慢慢地消失了 没有牛角
然后他的师父知道
这个人真的是一个用功的人
可以教 教了 这样子
这是一个几千年前的故事
老掉牙的一个故事
如果没有这种心理学家的实验
我今天给你们讲了
你们一定会以一个
非常怀疑的眼神看我 怎么可能呢
但是告诉大家 这个可能的
今天有无数个
不是一个两个 三个四个
这个心理学的实验成功了
就是比如说发烧的时候
发烧的时候给他开一种药
然后说这个是消炎的药
然后就吃这个药
但是它根本跟发烧一点关系都没有
但这个人相信了以后 吃下去了以后
它的效果可以达到
这个阿司匹林药的百分之六十五
完全可以达到 这个是心理作用
这百分之六十五是从哪里来的呢
这药根本不是消炎的药
跟这个病是没有任何的关系的
但是因为他相信了 他吃了以后
就是达到了百分之六十五
研究人员讲有些时候
这个效果完全达到了
比真正的药还厉害
有些时候我们吃了真正的药
但是我们可能不太在乎它的作用
没有那么地相信它
吃下去了也没有太大的作用
但是他现在吃了以后 他坚信了以后
就是有这样子的 就有这样子的
这个叫做安慰效应
用心理学的角度讲 安慰你
实际上这不是什么药
那给你讲这就是药 你吃了治你的病
这叫做安慰效应 然后有一个
另外一个叫做反安慰效应
反安慰效应什么东西呢
比如说把你的眼睛蒙起来
然后就是某一种植物去摸
触摸你的手然后告诉你
这个是一个什么有毒的东西
然后实际上不是 这个没有任何的毒
没有任何毒性的
但是他的皮肤发红 出问题
这种是什么 这都叫做心灵的力量
所以我们必须要保持
保持纯洁的心灵
否则的话我们的健康是保不住的
这是绝对的 再吃药再训练
就在健身房里面再怎么样 没有用的
我们在健身房里面再锻炼再怎么样
当然这个不是说完全没有用
当然它有它的作用
但是心灵这个作用它完全超过这些了
所以我们今天的大部分的白领的身体
就是亚健康 是为什么呢
就是因为过度的压力
大家好好想想 我们
不管你相不相信有轮回没有轮回
我们先不讲轮回
那我们的人的现实问题
就这么十多年 几十年
有可能是十几年 有可能几十年
那这么十多年 几十年的
这么短暂的这个时间
定会很快就过去了
一个人如果活得很理想的话
也就只有三万天
这三万天一天一天过去很快的
那么就是这么一个短短的人生当中
我们的身体也不健康 亚健康
然后我们的情绪心理也不健康不幸福
那么生活压力又这么大节奏又这么快
那么这一切的一切是为了什么呢
这后面如果还有一个什么
很好的东西可以追求
虽然我们现在很忙很忙
但是如果有一天
有什么可以等待的东西的话
那我们也可以理解 但是没有
我们过了就没有了 那这样子以后
就不得不重新思考这些人生的问题
赚钱的问题当然要去思考了
但是更重要的就是人生的问题
人生的问题才是头等大事
赚钱 当然我们今天的
绝大多数的现代人来说
有一个这样的调查 一个问卷的调查
就有几千个人
给几平个人就做了一个问卷调查
你的头等大事是什么
然后绝大多数的写出来的是什么
两个字 赚钱
这个是在国外调查 赚钱
然后赚了钱以后呢
我们刚才讲钱赚不完 为什么呢
就是有各种各样的人各种各样的商家
让你产生更多的欲望
这样子他才有很好的市场
然后让你不断地去赚钱 赚钱 赚钱
不断地去消费 不断地去赚钱
钱赚不完 那么我们除了赚钱以外
还有没有头等大事呢 就没有了
我们也想不出来什么是头等大事
然后在这种情况下
我们的身体也就越来越不健康
我们网上有一个非常流行的话
我觉得非常有道理 是什么呢
四十岁之前用命去卖钱
就是说天天吃方便面 加班 熬夜
然后去赚钱 赚钱 赚钱 赚钱
四十年之前就是用命 这些都是用命
熬夜 吃方便面 这些加班 不休息
这对人的伤害相当大的
就是以这样子的方式去赚钱
然后人到四十岁的时候
差不多赚到一点钱了
但是身体不健康
我有钱了 但是我没有健康
最最需要的东西失去了
我们拥有青春拥有健康的身体的时候
其实是可以享受很多很多的
幸福或者快乐的 但是这个时候
我们把所谓的幸福快乐全部忽略了
赚钱就是头等大事
然后四十岁过去了 赚到钱了
但是现在去享受 没有办法享受了
身体已经不健康了
所以四十岁以后用钱去买命
用钱去买命 全部送到医院里面去 钱
这话说得没有错吧
至少绝大多数的人来说
我觉得是这样子 就是这样子
那有没有办法调整一下呢
这种状态是不是只能让它恶性循环呢
或者是有没有
因为人号称是高级动物
那么高级动物的话
应该知道自己怎么样过生活
才是比较幸福的
这一点应该知道的吧
所以要去想这个事情
我们法思考 思考以后
我就是说我们的
心灵的净化是说这些毁灭
我们刚才介绍的四个不同的情绪当中
远离毁灭性的情绪
尽量地减少负面的情绪
负面的情绪我们不可能远离
但是尽量地减少负面的情绪
然后这个中等的情绪
它对我们的利害都没有太大的影响
可以不管它
然后尽量地培养正向的情绪
正向的情绪 慈悲心 慈悲
然后就是对因果的这种敬畏
对人对大自然
对我们拥有的一切的爱等等
就保持这样子的心态
这叫做心灵的净化
这个是我们一般的层面上的心灵净化
然后第二个层面 这个是更高的
这是什么呢 这个就是学佛的人
这是针对学佛的人而讲的
学佛的人 我们希望大家记住这句话
我们比如说在台湾在香港这样的地方
从表面上看佛教很兴盛
比如说我们开一个法会的时候
有上万人 几千人去参加
几万人去参加 表面上很信
很多很多人都是有信仰的
这一点令人很高兴的事情
但是从另外一个角度讲
我们不懂得学习 我们不懂得修行
我们不懂得打坐
我们没有真正地去学佛
我们就跟释迦牟尼佛交了一笔
就谈了一笔生意一样
做了一笔交易一样
比如说我供养你 你就来保佑我
就是这种心态 然后整个佛法
就是作为一个我们的生活的调味品
这样子以后 我们实际上我们
失去了真正的学佛的意义
所以希望大家以后就再不要这样子了
我的意思就是说
并不是说我们从此以后
绝对不参加什么法会
什么超度法会 灌顶 水陆法会
还有烧香拜佛 烧头香烧高香
还有就是等等等等
并不是说我们绝对不做这些
减少 我的意思就是希望大家尽量地
减少这些商业化的佛教
或者是佛教的商业化
这个东西到底是商业还是佛教
我们都分不清楚
我们应该是说 就是佛教
不能说是成就者 什么大师 不能说
但是应该说是一个佛学的专家
我觉得应该是谈得上的
但我们也搞不清楚 专家也搞不清楚
这到底是商业还是佛法呢
我们也搞不清楚
就是这些东西 搞不清楚的这些东西
大家尽量地少参加 减少
本来就没有太多的时间
比如说让你们去学习打坐
你们就会说我们没有时间 但是呢
我们参加这些商业化的活动的时候
我们都有时间 很有时间
就是为了烧高香
大年三十的时候就是为了烧高香
九千九百九十九的这个价格的高香
为了烧这个高香
就在外面排队排二十四小时
或者是十多个小时
这个时候我们有时间
为什么呢 有面子呀 很有面子呀
我烧了这个 我就烧得起这个香
就是你们烧不起 就是这个意思 面子
这个价格每一年一年地增长
这个价格 比如说我们今年可能是
九千九百九十九的话 那么明年
有可能是六万六千六百六十六
然后后年就增长了三万
九万九千九百九十九
我们大家都想 八万八千八百八十九
然后再过了半年以后
已经不是八万了 九
还有一个很好的数字 六八九
这个不是我们很喜欢的吗
这很好操作的 这非常有吸引力的
就像苹果公司的这种商业策划一样
先不要用九 先用六 六百六十六
六万六千六百六 然后这个完了以后
这个大家都不太感兴趣的时候
然后就讲八万八千八百八十八
然后这个也大家觉得不太新鲜的时候
然后再推出九万九千九百九
然后就没有了
这样子的学佛的方法其实是错误的
他们如果有人这样子搞
那就希望大家不要过度地去参加
因为这个是相互之间都有关系
为什么有这样子的情况呢
因为有这样子的市场
所以有这样子的东西出来
如果他们说这一支香
需要八万八千八百八十八
如果我们所有人都不感兴趣
谁都不去烧这个香
那会产生这样子的事情吗
不会有这样子的事情
就是因为大家对这个感兴趣 所以
其实这是一种没有什么意思的
如果想捐钱 那很好啊
用一个很善的心 一个利他的心
把钱捐了 捐给寺院也可以
捐给慈善机构也可以 都可以 很好的
没有必要做这样子的商业化的东西
所以希望我们学佛的人
以后再不要去搞这些
还有我们香港有很多很多的
藏传佛教的中心
那么藏传佛教的最好的手段是什么呢
灌顶 然后灌了顶以后
比如说我给你们灌顶
然后灌了顶以后
每一个人都过来 从这个地方过
我把这个佛像也好就放在你们头上
把红包放在这儿
这个程序大家都很清楚的
必须要经过这个程序
没有这个那要灌顶有什么用呢
不会灌顶的 这种做法
还有水陆法会
水陆法会捐十万块钱就可以坐到内坛
然后如果我捐不起
如果几万块钱 几千块钱
然后就是再外面的 比如说我们城市
每个城市都有一环路 二环路
三环路 四环路 然后你就坐在中心
就是几十万的话 就市中心
可以坐在市中心 然后呢
三四万块钱 二环路三环路
几千块钱 五环路六环路
然后就十几块钱的就没有了
就坐在后面去 坐到外面去
这个大家好好想想有没有意思呀
这种做法 谁想起来的呀 这些
是不是释迦牟尼佛规定的 没有
我们从来没有看到
那么是不是比如说汉传佛教的
比如说六祖惠能大师
还有像虚云老和尚这样子的
非常了不起的成就者
还有像太虚大师这样子的
汉传佛教的非常了不起的这些学者
是不是他们的规定呢
这个钱 内坛外坛这么多的东西
这个价格是谁规定的呢 不是他们
就是未法时代就是这样子
把这些东西 这个人很聪明的
我想肯定是学过 MBA
然后毕业了以后当和尚
这个毕业以后当了和尚的人想起来的
我想这个是
这特别有意思 这样子的做法
所以你们就不要去做这些事情
释迦牟尼佛的最最最
佛陀的精华 佛教的精华
是出离心 菩提心 空性
全部都是免费的 这不需要钱
所以就是说实话的话
我们佛教的任何一个活动
比如说我们要去租一个场地的话
那么这个场地它会产生一种费用
包括它的水电费场地费
这个适当地我们可以收一下
这个没关系
因为我们坐在这里 需要 比如说
或者是我们连续两天
举办一个这样子的活动
如果在中间给大家提供一个盒饭
或者是热水
那么这个也产生一种费用
如果没有一个什么功德主来捐这个钱
那给大家收一点这没关系
是自己吃的 然后呢
晚上要住在这个地方的话
那就是又产生 比如说这个主办方
他联系了就是某一个
比较便宜一点的旅馆酒店
那就是这每一个人都要去住
那就是会产生一点费用 远方来的人
自己离家比较近的人就不需要这
这个需要一点费用
适当地收一点 这没关系
最后还是用到你们身上了
如果把这个账目全部都很透明的话
都没关系的
但是我们刚才讲的这种什么灌顶
什么内坛外坛乱七八糟东西
都不是用到这些上面
这都是纯粹是商业化的东西
所以佛教 除了这个以外
我刚才讲的意思就是说
除了我们听法的人吃的还有住的
还有这样子的会场的
这个水电费的费用以外
应该是免费的 应该都是免费的
讲经说法也好灌顶也好都是免费的
但是比如说我们贫穷地方落后地方的
有些寺院 有些僧众
他比如说要修经堂
需要一些这方面的支持
那就直接给大家讲
没有必要用这种手段 给大家讲
然后你们可以就是
不影响自己的正常的生活
不影响这个的情况下
如果有 那就是稍微捐一点
一块钱十块钱也可以
表达自己的心意
也就是自己做一种福报 这样子呢
就是一种名顺言正的一个做法
这佛陀时代就有
我们根本就没有必要
去做这么多的商业化东西
如果这样子下去的话那么最后
佛教就在这个商业化的气氛里面
它消失了 最后的结果就是这样子
所以我们以后不要搞这样子
如果有人搞你们也不要参加了
然后那我们应该怎么做呢
这些没有 如果我们
你们会说 如果我们不参加这些以后
我们没有什么东西可以去做
有啊 你们去学佛 听 学 打坐 修行
净化自己的心灵 发菩提心出离心
去证悟空性 这都可以做的
所以我们以后呢
这种方式就是希望大家要改一下
我们佛教不能这样子
佛教 大乘佛教是利益众生的
不是用来赚钱的 是用来利益众生的
是用来解决生老病死
或者是我们的内心的问题
尤其是这个二十一世纪
绝大多数的人的这种困扰
它不是物质而是精神
这个时候我们佛教里面
就正好就有一个针对性的东西
比如说让佛教给你赚很多很多钱
我觉得这个很难 你们倒是很相信
拜什么财神 什么什么买吧
我们藏传佛教有些人
就给你们卖什么龙王宝瓶
然后就卖出去了以后很发财很赚钱
那就不要卖了 你自己赚钱就好了
你自己发财就好了 懂我的意思吗
比如说我们藏传佛教的很多中心
就是给你们卖龙王宝瓶
是干什么的呢 给你们发财的
那如果这个真的能够发财那不要卖了
你自己发财就好了
这些东西再不能讲了
再讲了就麻烦了
但是我不讲你们也知道
你们也知道 没有那么傻
大家都知道的
大家我只是给提醒一下
以后我们不要参加这样子的活动
那以后参加什么活动呢 讲经说法
无论是藏传佛教讲
只要他讲的是正法那就好
对我们有帮助的
大家去听佛陀的正法 去听
听完了以后大家去修 修 这样子以后
它可以解决我们的现实生活当中的
很多很多的困扰 很多很多的挫折
尤其是精神上的任何一个痛苦
没有一个是佛教的方法解决不了的
的确是可以解决的
那么我们刚才讲的
像抑郁症 孤独症 焦虑症
这种什么症 这个症那个症的清单
每年都越来越长 越来越长
这些问题完全是用佛教可以解决的
这个我们坚定不移地相信
佛教可以解决这个问题
那么二十一世纪就是我们人类需要的
就是这个问题就要解决
最需要的是这个问题
但是我们把这东西没有人去管
也没有人去弘扬 也没有人去说
我们就用来赚钱的这些方法去思考
不断地更新这些赚钱的方法
这些都不对的
希望大家学习佛陀的正法
但是我们比如说
香港的也好外地的也好 有正法
有真正要求护持什么正法的话
那么你们不影响自己的生活
基本的生活的前提下
稍微去帮助一下他们 这个应该的
没有信仰的人
这个至少把它当作一种慈善也可以的
比如说慈善不一定是学佛的人
政府也做 无神论者也做
我们至少把它当作一个慈善也可以的
没有必要把这些东西混在一起
所以希望大家这方面努力
就是我们好好学习 好好修行
解决了各种各样的烦恼
然后保持一个善的心
然后最后的最高的层次
就是明心见性 证悟空性
这个是我们的最高的目标
这叫做真正的最高端的
最顶尖的心灵的净化
这个就是心灵净化
好 这是我今天讲的
两个不同层面的心灵的净化
什么是心灵的净化 这是第
然后最后 现在时间不多了
最后我简单地说一下
如何做这个心灵的净化
其实这个是最重要了
心灵的净化
我们怎么去做心灵净化呢
这种方法可以归纳三个字
三个字 闻思修
好 非常好 这个名字你们知道
闻思修 闻是什么呢 听闻佛法
听闻佛法 我们去听
因为佛法它是一个浩瀚无垠的
一个这么庞大的一个书籍
各种各样的经论太多太多
三藏十二部 非常地多
这个我们没办法全部听完 但是呢
比如说有些是我们不能不听的
比如说我们要去发出离心 发菩提心
那这个时候怎么样去修出离心
这个方法我们要去学 要去听
还有怎么样去修菩提心
至少这个方法我们要去听 这叫做闻
去听叫做闻 听经闻法
如果有人讲 面对面地这样子去讲
希望你们多参加
现在我们到目前为止
我们存在一个非常不好的现象
普遍性的现象是什么呢
比如说我们灌顶 什么火供 什么会供
藏传佛教搞的这些商业化 然后呢
什么水陆法会 什么内坛外坛的
什么超度 消灾延寿的
汉传佛教搞的这些商业化 这些东西
就是只要有这些活动的时候
我们参加的人特别特别特别地多
然后如果有人讲经说法
给大家讲怎么样去做人
用佛教的价值观
然后就是又怎么样去修行
怎么样去断除自己的烦恼
如果有人去讲这个
然后我们很多人不感兴趣
很多人去不听
这种现象是不对的 这种现象不对
为什么今天有这么多商业化的东西呢
也不能全部推到别人身上
我们也有责任的
因为我们很喜欢这样子的东西
所以就是有了 但是你们也可以问
那我们为什么喜欢呢
谁让我们这么喜欢这些东西呢
然后这个责任又回到我们的身上了
我们让你们喜欢这些东西
天天教这个 天天让你们去做这个
慢慢慢慢地就是默认了
这个才是正法
除了这个消灾延寿以外都不是正法
你们就是有一个根深蒂固的这种想法
所以任何地方有一种这方面的活动
大家都很喜欢
这个我们 我的意思就是说
以后并不是说完全不要做
商业化的东西当然最好不要做了
但是是不是所有的消灾延寿的
这些法都是商业化呢 也不是
那是不是所有的会供火供都是商业化
当然也不是
然后是不是所有的灌顶都是商业化呢
当然也不是了 也不是所有的
但是这些我们尽量地减少
希望大家去听 好好学习佛陀的正法
这个我们真的是有帮助的
这一生当中我们非常非常需要
佛陀的智慧来帮助我们
尤其是当我们的心灵这么脆弱
这么面临危机的时候
非常需要佛陀的智慧
来开导我们 指导我们
所以大家去听 这是一个
第二个思 就是思考 思考问题
思就是思考问题
比如说我们今天讲的听完了以后
回去思考 或者是我们就以后
有人讲经说法的时候先去听
听完了以后去思考 这种讲经说法
平时我们暂时没有那么多人讲经说法
但是也可以这样子
比如说我们网络上
有很多很多音频视频
还有很多很多的 DVD 可以听
有书 边看书边看这个 DVD 学习
这样子的话第一个问题
听经闻法的问题就可以解决了
然后接下来我们自己去思考
去思考 这是第二
第三 第三就是修 修
修就是真正地打坐修行
打坐修行 这个真的很重要
钱对我们来说是很重要
我根本就没有说这个不重要
特别重要 没有钱就是没有办法
在城市里面是没有办法
几乎没有办法生存
等于就是没有办法生存 钱很重要
然后家重不重要 重要
对一个在家人来说家庭很重要很重要
这些我们没有说不重要
这些都很重要 但是呢
这个重要的东西里面
比如说我们列一个表的话
那么这个表里面请你们把学佛修行
也就列入这个表里面就可以了
家庭也重要 工作也重要 赚钱也重要
同时修行也很重要 这样就够了
这样子就够了
我们不要以为修行不重要
赚钱更重要 这样子的话这种错误
我们今天也就是全世界的人
同样地面临这么严重的心灵危机
也就是我们的这个价值观有错误
就是这个价值观 我们认为只要物质
除了物质以外都跟我们没有关系
都不需要 就是因为这种观点
这种价值观导致的
所以希望大家好好学习和修行
最后去修 那么具体的修行的方法
因为我们今天的时间的关系
没有时间 明天我们会讲一些
这个进一步地去
明天还是后天 明天吧
明天会讲一些 进一步地会讲一些
具体的一些修行的方法
希望大家去听
然后我们也有一种这样子的方法
我可以给你们推荐
推荐或者是建议 一种什么样的方法
来完成闻思修的一个方法
这方法是什么呢
过去所有的寺院在传统上在历史上
寿院就是我们的精神的家园
我们不开心的时候
有什么烦恼的时候
我们到寺院里面去找这个答案
找人给我们开导
但是我们今天寺院里面
不敢说所有寺院里面没有了
寺院里面除了这些赚钱的方法以外
就是开导 什么指点
这些就不知道 很少了
所以我们到寺院里面去
有可能更加地烦恼了
这边要钱 那边要钱 这里要钱
本来就是没有 比较就心存一种希望
就是到寺院里面去
把我的烦恼化解一下
到了寺院 然后要买门票
这里有功德箱 那里有功德箱
烧一根香多少钱多少钱
然后非常地不开心就回来了
有可能这种情况
所以那我们现在怎么办呢
现在我们可以这样子
比如说我们自己的每一个人的身边
都有很多亲戚朋友
这些里面比如说同学同事
那这些里面如果他自己不愿意
那就不要去强求别人去学什么东西
要尊重每一个人自己的信仰
如果他们愿意 比如说
我们五个人十个人 二十个人以下
我们可以组成一个小组
这个没有人来组织 就是自己去做
在亲戚朋友或者是家庭
就像基督教的家庭教会一样
就五六个 七八个 十个 做一个小组
然后我们系统地有序地有次第地
去学习佛教的这些知识
先去学最简单的
这个学习的资料网上可以下载
有光盘有书 什么样的都有 很多很多
比如说我们学大圆满的前行
《普贤上师言教》
或者是宗喀巴大师的
《三主要道》 等等
这些都是最基础最基础的
比如说出离心的这些培养的方法
然后这些我们先去下载
然后有书了有光盘了
然后五个人十个人
比如说星期六星期天
大家聚在某一个地方
大家先听 听完了以后
然后就一个小时两个小时
这样子的时间当中大家去讨论交流
就是因为我们每一个人的
理解的程度可能是不一样的
有些时候我们理解错了
听错了 想错了都有
所以交流 做一个交流
师兄之间做一个交流
然后就确定一下
把自己的这个理解没有错
然后这个是第二个
然后第三个就是通过听
通过我们师兄之间的交流
最后把修行的方法确定好了以后
然后大家打坐 这叫做共修
共修就是大家共同的修行 共修
这样子以后
我们可以有一个学习的气氛
就是有一种 树立一种学习的气氛
闻思修行的气氛
然后也有一个学习的环境
已经有了一个学习的环境
然后在师兄之间这样子交流的时候
也有一个 相互之间有一个鼓励的
起到一个鼓励的作用 如果是好朋友
这样子的话也可以监督
相互之间可以监督
就通过这样子的方法去学
然后平时我们可以
每天早上用一个小时
半个小时到一个小时的时间
去打坐修行 然后每天晚上也就用
个小时到半个小时
我们把半个小时三十分钟作为出发点
然后就以三十分钟到一个小时之间
大家打坐修行 这样子下去以后
我们可以学到佛陀的智慧
佛陀的慈悲心
佛教的这些精华的东西
我们就是学到了
这样子我觉得是非常有意思的
然后有些时候 我们也不能脱离
我的意思就是说
不是要去脱离这些寺院
有些时候我们到寺院去拜佛
这些佛像它不是佛
但是它是佛的代表
就像我们亚洲人
比较着重对老师的尊重
对父母的孝敬这样子
我们把佛陀当作我们的导师
然后虽然这个偶像它不是佛
但是这是佛陀的形象
所以我们去拜一拜 供一供
然后就是在寺院里面
平时有时间的时候也可以去学
适当地可以去参加一下寺院的
寺院或者是藏传佛教这些中心的
他们举办的这些活动 适当地去参加
平时自己好好学习 好好修行
这样子的话
我觉得我们如何净化心灵
这个问题就可以解决了
好 这个是我们学佛的人
然后不学佛的人
没有信仰的人他也有一种方法
有一种可以不学佛
可以不相信佛教的这个前提下
可以做一个心理上的一个自我调节
有一种这样子的训练的方法
这个叫做修禅 修禅定
禅定有很多不同的禅定
最基础最基础的这种禅定
任何人都可以做
唯物主义者无神论者也可以做
但是这个具体的方法
我们今天没有时间讲
以后有时间的话可以讲
或者是你们可以看
有一本书叫做
《慧灯之光》
它也有光盘
这个里面也有它的这些方面的
比如说比较简单的
比如说这里面的有些方法
是没有信仰的人他们也可以用
把这个方法是可以用的
然后对佛有没有信仰
那是个人的事情了
但是这个方法是可以用的
这样子的话
我们的很多问题就可以解决了
所以我希望大家我们以后
就是学佛的方法稍微要调整一下
学佛和不学佛是个人的问题了
我们自己学和不学佛也是自己决定
他们其他人 家庭成员等等
同事同学他们如果愿意学
那也就给他们讲这种方法
如果不愿意那我们也不强求
这是佛教的观点 佛教它是最包容的
它可以包容所有的宗教
也可以包容无神论 没有信仰的观点
从这个层面上佛教把这所有都是
有信仰没有信仰都是平等的
你不愿意学我就不强求你
但是如果你想学
那么我可以提供方法可以给你
这是佛教的观点 这样子的话
我想至少对很多人有帮助
我们这一代的学佛的人
就像我们现在这个年龄的这一代的人
就树立了一个比较好的学佛的气氛
或者是学佛的风气 这样子的话
下一代的人他也会走这条路
这样子以后
我们在比如说台湾 香港 大陆
什么地方都一样 一代一代的佛教徒
他能够学到佛陀的正法
每个人 都懂得闻思修行
每个人都不迷信 每个人都
什么是佛 什么是正信 什么是迷信
什么是商业化的东西
什么是真正的佛法
大家都分得很清楚了
这样子这是我们对下一代的
学佛的人的一种贡献 否则的话
我们天天去搞这些迷信活动
还有就是这些商业化活动
这样子那下一代的学佛的人
也会走这条路
这样子以后就误导了无数的人
这就罪过很大呀
所以希望大家能够这样子
就走上一个比较正规的这样子的路
这样子的话我相信
我们不需要费太多的太多的时间
这个时间不会影响到你的家庭
也不会影响到你的工作
不但是不影响
而且你可以同时有一个
不但是有一个丰富的物质生活
而且同时就可以有一个
非常丰富的精神生活
因为我们人
他是精神和物质两个部分组成的
所以他的这个生活
也有一个精神的生活 有物质生活
我们不是机器
就是两三百年前在西方有一个口号
叫做人就是机器
但是我们今天在座的所有的人
没有一个人认为我是一台机器
我们都认为我是一个人
那么人就是有两个这样子的生活
那么这两个生活当中
就是有不同的需求
物质生活用物质来解决
精神生活就是用精神来解决
这样子的话
我们可以把精神生活和物质生活
可以达到一个很平衡的状态
这样子是非常有意思的
这样子以后我们也不需要那么累
也不需要这么辛苦
就是比如说家庭 感情
这样子的一些小小的挫折
也不会把我们打击 不会把我们打倒
然后我们也可以感觉到
这个人世间的这种幸福
我们可以这么说
如果我们把心态调好的话 幸福
这个世界的每一个角落上都有幸福
我们的生活和工作当中
每一个地方都有幸福都有快乐
只要我们有一个正向的情绪
正面的心态去面对的话
那么幸福无处不在
如果没有这种正面的心态
那幸福在哪里就说不清楚的
所以希望大家把精神生活和物质生活
就是要把这个不要严重的失去平衡
这样子我们可以走上一个更光明的路
我觉得这种人身
从我的这种价值观来看
这个是非常有意思的
好 今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1—6.
2.《慧灯之光》7、8
西藏人民出版社, 2012 年
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》,
4.《我们为何不幸福》 贵州人民出版社, 2014年
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》, 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.《轮回的故事》, 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年..
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年,
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相——四法印》.
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6. 5
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready. for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
Don't let the paper tiger scare ·you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.