哗哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德哗
啤哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德啤
嗡阿啤班匝儿格热巴玛色德啤
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达 RA 萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊 RA 玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德涅格结涅皎匝 RA 哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
嗡阿 RA 巴匝纳德
贼丹切杰钦 RA 奥热基
达录德么门巴 RA 萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波嘉达
巴嘎达灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位道友 大家晚上好
我们现在开始讲今天的这个课
首先请大家发菩提心
怎么样发菩提心呢
我们今天听课的人 每一个人发心
我要度化天下所有的众生
或者是说我们发自内心地
最好就是发自内心地
想要度化一切众生 换句话说
我要让天下所有的众生
拥有至高无上的幸福
这个就是我们学佛的目的
为了达到这个目的 我要成佛
为什么呢
因为我们自己没有成佛的话
那我们没有办法度一切众生
所以我要成佛
为了成佛 我今天
听我今天的这个课
然后精进地 努力地修行
这样子总有一天一定会成佛的
成佛时候 我去度一切众生
度无量的众生 这样子发心
这个就是叫作菩提心
这是我们大乘佛教的出发点
也就是我们大乘佛教的动机 发心
就这样子的 这个非常非常的重要
我们烧香拜佛 念经 磕头等等
做任何事情都需要菩提心
不能离开菩提心
一旦离开了菩提心
那就不叫作大乘佛教
这个非常的重要 要发菩提心
但是这菩提心没有那么简单
说起来这个很简单 发菩提心
我要度一切众生 我要成佛
说起来这个很简单 但是实际上
真正地要去想 要去发心都很难
何况真正地去做 落实
但是我们只要有一个这样子的心
那就也算已经很不错了
因为有了这样子的心
然后逐渐逐渐地修行
慢慢地会成佛 成就
这个是有可能的 所以要发菩提心
然后接下来我们就讲今天的课
今天的这堂课的题目是
我们都是颇有开采价值的矿石
就是一个这样子的题目
今天我们在座的所有人
或者是这个世界上的所有人
任何一个人都是一样的
任何一个人
我们目前就是一种矿石
这个矿石是非常非常有开采的价值
有开采的价值
就像一个 某一种矿石 通过加工
然后这个矿石通过各种各样的加工
最后从这个矿石当中提取
铁 或者是黄金
或者是其他的这些矿物质
但是当它是一个矿石的时候
这个矿石当中的矿物质
是看不见的 看不见
比如说一个铁的矿石
那么这个铁的矿石加工了以后
这里面可以提取铁
在这里面含有铁的成分
但是用我们的肉眼看 就看不出来
就是一个石头 看不出来
还有更多的矿物质都是这样子
当它还没有加工的时候
就是一个石头 它就是一个石头
用我们的肉眼看
这个石头里面含有什么样的矿物质
我们看不见 但是
看不见不等于不存在
这里面就是含有
各种各样的这种矿物质
然后通过加工 通过各种各样的加工
最后 从这个矿石当中就提取了
金银铁铜等等各种各样的矿物质
就是这样子
然后有些石头 它不是矿石
所以它没有开采的价值 加工了以后
里面也提取不出什么东西来
所以这是没有开采的价值
有些石头它是非常有开采的价值
因为开采 加工 这样子的话
那么这个石头里面
可以提取很好的东西 金银等等
所以石头跟石头是不一样的
矿石里面可以提取很多的矿物质
但是这个 当它是一个石头的时候
虽然是有这个矿物质的成分在里面
含有这样子的成分
但是第一个 看不出来
如果不加工的话
那么它永远都是一个石头
它永远都不会变成一个矿物质
它是一个石头
同样的 我们每一个人
我们每一个人都是矿石
现在我们是矿石 然后通过加工
然后就会 会出现这个矿物质
那么矿石是什么 加工是什么
矿物质又是什么呢
所有的凡夫 所有的人
除了人以外 所有的生命都是一样的
所有的生命只要有心
只要有精神的生命
都是可以被加工的
用什么方法加工呢
就是用释迦牟尼佛的这种方法
这种修行的方法来加工
加工了以后 我们每一个人
最终就把这个石头变成了矿物质一样
我们加工了以后 被加工了以后
我们每一个人都变成什么呢 变成佛
但是这个佛的成分一它不是外来的
也不是无中生有的
它本来就是存在的 本来就存在
这个叫作佛性 这就叫作佛性
也叫作如来藏 佛性 如来藏
有太多太多的名字 这个佛性 如来藏
在大乘佛教 显宗和密宗里面
有太多太多的不一样的名称
佛在不同的时间 不同的场合
用不同的词汇 用不同的名称
来描述 来表达 来形容这个意思
有些佛经 就像般若波罗蜜多
我们大家都比较熟悉的
比如说
《心经》
《金刚经》
这样子的佛经里面 用空性这两个字
用空性这两个字来描述这个矿物质
然后像第三转法轮《解深密经》
还有就是大乘
《楞伽经》 等等
《大涅经》 等等
这些佛经里面就用三个字
是什么呢 就是如来藏
用如来藏来表达这意思
然后像
《华严经》 等等很多佛经里面
也用自然本智 自然智
自然智 或者是也用佛性这两个字
佛性 自然智
自然智是什么意思
自然就是自然存在的
这不是无中生有的
不是我们修出来的 它本来就存在
比如说这个矿石里面的矿物质的成分
它本来就是存在的
本来就存在 是自然的
这个不是人为地加进去的
它本来就存在 所以叫作自然
自然本智 尤其是密宗里面
用自然本智这四个字 用得比较多
自然本智
自然就是我们的佛性它是自然的
它是无始以来就是存在的
所以叫作自然
本智 本智也就是本来存在的
本来就存在的智慧
本来就是存在的智慧 这叫作佛性
那么这个佛性 本来
说空性也好 说如来藏也好
说佛性也好 说自然本智也好
还有很多的佛经
像大圆满 大手印这样子的
藏传佛教的密宗里面
用菩提心这三个字
菩提心有胜义菩提心和世俗的菩提心
世俗的菩提心就是我们刚刚讲的
我要为了度一切众生 我要成佛
就是这种决心 叫作菩提心
另外一个胜义菩提心
胜义蔷提心就是这个自然的本智
其实释迦牟尼佛用不同的场合当中
用各种各样的词汇来表达
其实这么多的词汇
他要讲的东西就是只有一个
不管是从禅宗的角度讲
从密宗的角度讲
都是一样的
名称不一样
但是他要讲的东西都是一个
只有一个 永远都只有一个
那么只有一个 这个如来藏是什么呢
就像这个石头里面的 矿石里面的
它含有的铁铜金银
这样子的东西是什么
就是我们的佛性
佛性就是这块石头里面的金银铜铁
是什么 是我们的佛性
然后矿石 石头是什么呢
石头就是我们的五蕴
五蕴是什么呢 五蕴就是
简单地说 身体 物质部分的身体
还有精神的部分的我们的心
以及物质和精神的运动
这三个里面五蕴都包含了
然后身体 精神 它们的运动是什么
就是石头 矿石 这个是矿石
那么我们 今天我们每一个人
都是一个非常有开采的价值的矿石
每一个人都是这样子的 都是矿石
但是如果不开采
不开采 不加工的话
那么我们永远都是一个石头
永远都是石头
我们永远都不会变成铁铜
永远都不会变成银 金金银
永远都是一个石头
但是如果通过这种方法去加工
去加工的话 开采
那么我们就会变成金银铜铁
那这些金银铜铁是从哪里来的呢
本身就是存在的 本身就存在
只不过过去不明显
现在通过加工
把这个金和银 铜和铁的这个成分
提炼出来了 提炼出来
最后就把这些除了矿物质以外的
这些其他的物质的部分全部丢掉
最后就是变成一个纯的矿物质
那么这个就叫作
这就是我们今天的
题目的意思就是这样子
我们今天的这个题目
为什么要这么讲呢
原因 它的原因就是
因为我们要讲这个如来藏
今天我们要讲如来藏
所以我们这个题目就是这样子
那么如来藏我们怎么讲
显宗和密宗 然后禅宗和密宗
都是真正地能够圆融
能够包容的一个最关键的点是什么呢
就是如来藏 就是佛性 如来藏
大圆满 比如说
藏传佛教的宁玛巴的大圆满
它要证悟 它要证情什么 证悟大圆满
大圆满是什么呢
就是这个如来藏 叫作大圆满
然后噶举派要证悟大手印
大手印是什么呢 也就是这个如来藏
然后我们禅宗要明心见性
明心见性 明心是什么
是什么 也是这个如来藏
这个如来藏
所以净密 显密
它们就在用各种各样的
不同的加工的方式
但是实际上所有的显宗 密宗
它们都在用不同的加工的方法
用不同的技术来加工
最终它们的目的都是一样的
最终的目的是什么呢
最终目的就是把这个矿石里面的
矿物质的成分要提炼出来
这个是它们的目标
那么今天我们讲这个如来藏
我们怎么讲呢
从禅宗的角度 从密法的角度
从这个角度讲
首先 我要讲的是什么呢
这个禅宗的五祖
禅宗从第一祖达摩
到六祖惠能大师之间的六祖
是我们所有 基本上
我们所有佛教徒基本上都知道的
禅宗的六祖 六代
其中第五 就是禅宗的弘忍禅师
他也就是非常著名的惠能大师的上师
他的老师 他的师父
那么他的有一本书就是
字不是很多 从字面上讲不多
但是这个内容非常的深
叫作《最上乘论》
最上乘 最上乘是什么意思
我们平时讲小乘大乘 密乘
最上乘是什么呢 至高无上的
也就是最顶级的这种乘
什么是乘 乘就是古代的交通工具
以古代的交通工具命名的
交通工具 古代的交通工具
当然不是飞机火车
就是牛 或者是马拉的车
那么这个叫作乘 这是一个
它是一个名词 它不是一个动词
我们乘客啊 乘坐火车啊 乘坐飞机
就这个乘
这个时候就是交通工具的名字
它是名词 不是动词
那为什么 小乘大乘为什么
用交通工具的名字来命名呢
因为这个交通工具
比如说我从这个地方
它能够把我送到我要去的地方
这个交通工具 它能够从我出发点
把我可以送到目的地
同样的 我们小乘
小乘佛教的目的地是什么呢 阿罗汉
如果我们去学小乘佛教
它可以让我到达阿罗汉的果位
所以它就是像一个交通工具一样
如果我们学大乘佛教
那么大乘佛教它的目的地是什么呢
成佛 菩萨的第十一地
第十一地就是它的目的地
如果发菩提心 修大乘佛教
那么这个大乘佛教的方法
让我们从此岸可以到达彼岸
可以把我们可以送到这个目的地
所以它们都像一个交通工具一样
所以过去的人都就叫作乘
用乘这个字来描述
这个不仅仅是汉传佛教 藏传佛教
印度佛教都是这样子
所以藏传 汉传的
它们的表达的方式都是一样
那么《最上乘论》是什么呢
至高无上的乘
就是在这个上面没有别的了
已经是最高最高
这叫作乘
《最上乘论》
好我们今天就是用一个
《最上乘论》 里面的一句话
来讲今天的课
这个弘忍禅师的《最上乘论》 里面讲
首先他提了一个问题
问日何知自心本来清净
我们怎么知道我们的心是本来清净呢
这是问的问题
答日
《十地经》云
他回答 也不是自己直接回答
就是运用了一个大乘的佛经
这个佛经的名字叫作《十地经》
《十地经》 是大乘佛教从一地到十地
这是大乘佛教徒的境界
他的证悟的境界
这是这个佛经的内容就是这样子
所以叫作《十地经》
《十地经》云众生身中有金刚佛性
我们所有的众生
包括地狱的众生 饿鬼的众生
包括畜生 动物都是一样
所有的众生的身中 就是身体里面
所有众生的身体里面有什么
有金刚佛性
每一个人的身体里边就有金刚佛性
为什么用金刚这两个字呢
为什么藏传佛教的密宗叫作金刚乘呢
为什么叫金刚乘呢
为什么这里有两个 金刚两个字呢
这就是一个意思
金刚是什么 在密法里面讲
金刚就是金刚钻石
在佛经里面讲 讲了七种不同的特点
其他的我们不需要
其中一个就是金刚钻石
它可以穿透所有的其他的金属
但是其他的金属
没有办法摧毁金刚钻石
金刚钻石可以摧毁其他的所有的金属
因为它的硬度 它的密度相当的高
所以它能够摧毁其他的金属
但是其他的任何一个金属 铁铜钢
都没有办法摧毁金刚 金刚钻石
同样的这个佛性 我们的佛性
它能够摧毁所有的烦恼
所有的痛苦 所有的生老病死的痛苦
但是生老病死是没有办法摧毁佛性
这样子的意思
所以叫作金刚所以叫金刚
金刚佛性 然后密宗也就叫作金刚乘
也就是这个意思
密宗的另外一个名字叫作金刚乘
也叫作密乘 密宗密乘 金刚乘
金刚乘的意思是这样子
众生身中有金刚佛性
每一个众生的身体当中有金刚佛性
犹如日轮
它像一个什么样子呢 如果用一个
就用一个比喻来描述的话
那它就像日轮一样
日轮 就像空中的太阳一样
就是这里讲 首先说
我们每一个人心中有佛性 金刚佛性
那这个金刚佛性是什么样子呢
它就说 就像日轮
它为什么像个日轮呢
然后就进一步地讲 体明圆满
体就是它的本体 体明圆满
体明圆满是什么意思
日轮太阳 它是永远都是发光的
从我们地球上看
有些时候我们能看得见
有些时候看不见
但是太阳它本体上面
它的光是没有增 没有减
只不过有乌云的时候我们看不见
就像昨天和今天的天气
这样子的时候 我们看得见
像前几天的天气 这样子的时候
是看不见
但是只是我们看不见而已
这太阳的本身 日轮它的本体上面
它没有增和没有减 没有增减
它是体明圆满
它为什么叫圆满呢
好这个时候 大圆满大家都知道的
藏传佛教宁玛巴的佛法里面
有一种法叫作 叫作大圆满
号称是就是最高的法门大圆满
然后它是 为什么是圆满呢
就在这里边讲的 是一个意思
体明圆满
它圆满什么呢
有些时候 日轮我们有些时候看得见
有些时候看不见
但是它 始终它是圆满的
它的光永远都是圆满的
这并不是说我们看不见的时候
这个光有所减
我们能看见的时候 这光有所增
它并不是这样子 它永远都是圆满的
日轮的它的光 它永远都是圆满的
我们能看见的时候 看不见的时候
都是圆满的
所以叫作大圆满
实际上宁玛巴讲的大圆满
它为什么叫大圆满呢
实际上大圆满这三个字
它指的是什么呢
指的也就是这个佛性
因为这个佛性 它永远都是光明的
它永远都是完美的
它永远都是具备所有的功德
它没有增减的
所以它是圆满 它圆满
所以从这个角度来讲 显和密
显和密它讲的完全是一个东西
只不过我们自己把显密
很多人把显和密就当作一个水火不容
就是一个完全是矛盾的东西来看
这是我们自己的问题
人家讲的都是 都在讲一个东西
所以大圆满也就是在这里讲的
体明圆满
光明 它的本体是光明的 圆满的
所以叫作体明圆满
广大无边
日光是广大无边的
它能够照耀整个的太阳系
同样的 我们的佛性 如来藏
它广大 为什么广大呢
它已经广大到什么程度呢
它已经广大到 就普遍
全世界 全天下所有人的心
我们任何一个人的心都不离开
不离开这个佛性
比如说任何一种水
什么样的水都离不开液体
它就是一种液体
比如说热的水 冷的水
各种各样的水 它都离不开液体
液体就是它的本质
所以我们 不管是天人 人间的人
不管是基督教徒 佛教徒
或者是无神论者
任何一个人 只要有心 只要有精神
那么他的本质 只有一个本质
他的本质是什么呢
他的本质就是这种光明 这个光明
所以它就是广大 无边
无边也就是说
这个并不是说学佛的人的心
学佛的人才有佛性
不学佛的 不相信的人没有佛性
如果这么讲 那这个就是不是无边
这个非常有局限性
但它不是这样子 是广大无边
它就是已经涵盖了所有
所有众生的心
每一个人 每一个生命
就像蚊子 蚂蚁 蟑螂 苍蝇
像这样子的小生命 它们也有佛性
它们的心的本性也是这样子
它们也是可以被加工的
如果有人加工的话
那么它们的心 它们心中
也会发现这个佛性
所以包括蚊子 蟑螂 蚂蚁
这样子的生命
也是非常有开采价值的矿石
它们也是矿石
只不过目前不太好加工而已
要加工就不太好加工
人是最容易加工的
因为人就是能够听得懂
就是自己可以去思考
然后因为佛讲的这些非常深奥的道理
只有人才能够接受这些
所以只有容易和不容易加工的区别
本质上是没有区别的
所以叫作广大无边 佛性是广大无边
大圆满为什么叫大呢 也是这个意思
广大广大无边
它已经涵盖了所有人的心
所有生命的心
我们所有众生的心都离不开这个本质
所以叫作广大无边广大无边
它是广大无边
但是我们为什么看不见呢
只为五蕴黑云之所覆
我们为什么看不见呢
五蕴是什么 五蕴就是我们的
就像《心经》里面讲的
就像我们的身体 物质 还有心
还有它的运动 我们刚才讲的
用佛教的术语 专用的术语讲
就是五蕴
把它分成五个不同的组成
五个不同的成分 但是我们又
以现代人的这种理解的方法去讲的话
那么这五个就是
一部分是物质 包括我们的肉体
一部分是精神
然后另外的一部分是
精神和物质的运动的部分
这叫作五蕴 五蕴
蕴是什么意思呢
蕴是堆积在一起的某一个东西
堆积在一起 就这个意思
佛教里面讲的五蕴的蕴这个字的意思
就很多东西集中在一起的意思
比如说我们的身体 它是物质
但是这个里面有呼吸 是气体
也有液体 也有固体
然后固体也可以分各种各样的
皮肤 肌肉 骨骼 骨髓等等
可以分很多很多的东西
那么很多东西组成
堆积在一起的这样子的东西
叫作蕴 五蕴
那这个五蕴是像什么
就像黑云一样 就像黑云
就像阴天的时候
阴天的时候我们看不见太阳
为什么看不见呢 就是因为有黑云
黑云所覆 所覆盖 所遮盖
所以我们 我们的头顶是有太阳的
但是我们看不见
因为这个黑云所覆 所覆盖 所遮盖
我们看不见 反过来说
我们每一个人的心里有佛性
但是我们看不见
我们为什么看不见呢
我们的佛性我们为什么看不见
因为我们的五蕴 尤其是
肉体这些都没有太大的关系
主要的遮盖我们的佛性
不让我们发现
不让我们感受到这个佛性的存在
起到最大的关键的作用的是什么呢
不是我们的肉体
而是我们的心 我们的精神
这个我们等一下要进一步地讲
我们的心就像一个黑
就像一片 一大片黑云一样
有了这个心 然后不让我们发现
尤其是眼耳鼻舌身
佛教里面把我们的精神
就是分成八种不同的层次
其中我们的眼耳鼻舌身
都不会有太大的影响
主要的是什么呢 就是我们的意识
意识再分三种不同的层次
意识 我们的意识要分三种
三个不同的层次
第一个是什么呢 叫作
就佛经里面讲的意识 第六意识
它是平时我们在生活当中
去思考 思维 判断的
有思维能力的这个精神叫作意识
然后还有一个叫作末那识
末那识是印度的梵文
翻译了以后就叫作我执 我执
我执是什么呢
平时我们作为一个凡夫
时时刻刻有一个念头
它一刹那 一瞬间都不离开我们的心
其余的念头
一会儿是高兴 一会儿又不高兴
一会儿有这个念头
有各种各样的念头 都是不稳定的
有一个根深蒂固的念头
这个叫作末那识 这就叫作我执
比如说我们经常会说
我要去上班 我要去赚钱
我要去吃饭 我要去玩等等
这些所有的这些动词的里面
就离不开一个字 就是我 我字
这个就叫作末那识
佛教把这个念头就分出来 分开来
它为什么要把这个念头分开呢
因为它觉得这是一个
这种 这个念头
佛教 就释迦牟尼佛研究很长时间
然后最终就是发现
我们人有成千上万个念头
其中最要紧的 最关键的
最 对我们影响最大的一个念头
就是这个我执 这叫作末那识
它把它分开来
分开 为什么要分开呢
让大家知道 这个是让我们堕地狱的
让我们就流转轮回的
这个才是最关键的问题
所以它把这个分开 这叫作第七
然后第八 第八是什么呢
第八就叫作阿赖耶识
阿赖耶也就是印度梵文的
对汉语来讲 这也是一种外来词
它的真正的意思是什么
真正的意思呢 玄装法师
唐朝的玄法师等过去的很多的法师
把它译成 翻译成藏识
藏就是收藏 收藏的藏 藏识
为什么叫藏识呢
因为这个阿赖耶识是我们的所有的
所有的精神的最最 最稳定的基础
我们比如说行善 造罪
各种各样的罪 各种各样的业
造了业以后 它的能量 它的种子
最后就是要储存到这个阿赖耶识里面
这个阿赖耶识就像一个
天我们比如说一个电脑的硬盘一样
一个电脑的硬盘
它所有的数据 它的所有的数据
不在其他地方 就在这个硬盘里面
所有的数据都在这个硬盘
如果把这个硬盘
装在另外一个计算机里面
那么另外那个计算机是空的
它所有东西都拿
就已经搬迁到另外一个机器上
同样的 我们的阿赖耶识就是这样子
善恶 所有好与不好的种子
都储存在这个里面 所以叫作藏识
它就是一个收藏的地方 所以叫藏识
那这八个精神
这八个八种不同的精神里面
最后一个 阿赖耶识
就是我们今天这里面讲的黑云
主要是这个 黑云就是这个
当我们突破了这个阿赖耶识的时候
然后我们立即就会发现
就会发现我们的如来藏 佛性
就像阴天的时候
没有一点点的阳光的时候我们坐飞机
就超过了这个
超越了这个云层的时候
然后上面就是蓝天 万里无云万里晴
禅宗里面就讲万里无云万里晴
真正是万里无云万里晴
太阳 大太阳 是蓝天
但是没有突破这个
没有突破这个云层的时候
我们看不见上面的蓝天
也看不见上面的日轮 都看不见
所以要突破 要突破阿赖耶识
现在问题是什么 怎么样突破的方法
这就是最重要的问题了
我们现在讲的都是理论
但是首先我们要 得要去学一下理论
然后理论上学通了以后
知道了以后 通达了以后
然后我们怎么样去突破
我们现在凡夫 我们是凡夫
我们是普通人凡夫众生
这个时候就像一个阴天一样
我们看不见阳光 看不见蓝天
看不见日轮 这样子
我们现在看不见佛性 看不见光明
看不见空性 看不见如来藏
我们什么都看不见 为什么看不见呢
就是因为我们的这个阿赖耶识
把里面的东西遮盖
不允许我们看见 就是这样子
就阿赖耶识
我们的心 各种各样的杂念
或者是根 最根本的
最关键的就是阿赖耶识
它就像云层一样
只要我们如果不突破这个云层
那么我们在这个地球上
日轮在我们的头上都有的
但是没有用 根本就没有用
我们看不见
同样的 佛经讲
我们每一个人都有佛性
但是这个有佛性和没有佛性
从我们的现实生活的角度来讲
完全是一样的
有没有都是一样的 我们看不见
这个佛性在我们的生活当中
起不到任何的作用
这个佛性在我们的修行当中
如果我们不证悟的话
也起不到任何作用
我们永远都是一个凡夫俗子
所以就必须要想办法
要突破这个云层
所以我们大乘佛教的所有的努力
所有的奋斗 所有的付出
就是为了突破这一点
如果突破了 那一切问题都解决了
我们是不是需要通过我们的修行去
重新去创造一个佛的智慧呢
不需要的
我们不需要去创建佛的什么东西
都不需要 都已经有现成的东西了
所以叫作圆满
所以叫作大圆满 都有的
但是这个有
如果我们自己不明白 不证悟
那有和没有都 实际上是一样的
不起作用的
所以我们现在就是要想办法要突破
这个是这是
还有一个 另外一个
另外一个比喻就是 如瓶内灯光
就像我们点燃一根蜡烛
然后放在一个瓶子里面 不是玻璃瓶
就是除了玻璃以外的金属瓶子里面
装在瓶里面 然后把它盖住了
稍微有一点点空气的流动
这样子的话 那么这个
比如说这个蜡烛 里面是发光的
但是从外面看 看不见
我们点燃一支蜡烛 放在
就是某一种 就放在一个罐子里面
或者放在一个箱子里面
除了玻璃的 除了透明的东西以外
都一样
放在一个容器里面 把它盖上
稍微能够流通空气 这样子的话
灯一直都可以在这个里面燃烧
但是我们从外面看 看不见
这瓶子里面有没有光明 我们看不见
在外面永远都是看不见的
外面看不见
因为它的光 里面是光明的
但是外面 因为这个光出不来
同样的 我们的佛性
它的本质上 它本身
它永远都是光明的
我们根本就不需要通过我们的修行
把它不光明变成光明
不圆满变成圆满
根本就不需要这样子
它本来就是圆满 本来就是光明的
我们现在需要做的是什么呢
需要做的就把这个罐子
就把这个罐子 把它打破
打破了以后 光自然就会出来的
光自然就出来
如果这个罐子不破损
不打破 不打碎
那么里面有光 这个光是没有用的
这个光照不出来
这个光对我们的其他的空间
是没有任何的用处 没有任何用处
它起不了任何的作用
就是有一天
我们知道这个罐子里面有光明
然后把这罐子打破
然后光一下子就出来了
一下子这个光明就出来了
现在我们要去做的是什么呢
就是要把这个 就把这个罐子
就把这罐子 就把这瓶子
把它打碎 把它碎掉 毁掉
这样子以后 把它破碎了以后
然后这个光一下子就出来了
我们要做的工作就是这个
其实不需要 光是存在的
不需要去寻找光 光永远都存在
这个是密宗
密宗和像最无上乘这样子的
显宗里面的第三转法轮才会这样子讲
其他的都不会这么讲的
一般的显宗的观点
比如说第一转法轮 第二转法轮
第一转法轮是什么意思呢
就是 等于就是释迦牟尼佛
成佛以后的整个传法
可以分三个不同的阶段
第一转法轮等于就是小学的课程
第二转法轮就是中学的课程
所以我们刚刚讲的这些 第三转法轮
大学的课程里面才有这样子的内容
在这个之前根本就不会这么讲的
我们要成佛的话
我们现在是不是佛呢 根本不是佛
那我们从一个普通的人
通过修行 通过学习
然后慢慢地把我们的心
转化为佛的智慧
它会这样子告诉我们
现在我们的心不是
不是佛的智慧 没有佛性
没有什么佛性 就是一个烦恼
但是通过学习这个烦恼慢慢地
它可以变成智慧
它会这样告诉我们
然后第三转法轮和密宗
然后它讲的就不一样
它就是告诉我们
不需要转化的它本来就是存在的
本来存在 但是我们为什么看不见呢
就是因为有因为有我们的一些烦恼
就把它遮盖了所以不让我们发现
那我们现在要去做的工作是什么呢
不是要寻找 不是需要寻找什么佛
就是把这个
不让我们看见我们的本性的这个东西
把它消灭 我们的工作就这样子
这样子以后
可以 我们可以成佛了
就像 比如说我们刚才
光这个瓶子里面已经有光
所以你不需要去寻找光
光已经有现成的光
现在需要的是什么
就把这个瓶子打破
这样子光就会出来
还有另外一个
日轮就在我们头顶上存在的
蓝天就在我们的头顶
我们不需要去寻找蓝天
不需要去创建 创造蓝天和创造日轮
需要的是什么呢
需要的就是要突破这个云层
突破这个云层以后 会发现的
这就是显和密的一般的显宗
像禅宗 像禅宗这样子的
非常高级的 高端的这个
它也是属于 归纳为显宗
但是它不是一般的显宗不一样的
从藏传佛教的角度来讲
禅宗就是密法 禅宗就是密宗
密宗里面的属于哪一部分呢
属于噶举派的大手印的一部分
大手印有两种大手印
当初玛尔巴大师
米拉日巴尊者大家都熟悉的
他的上师叫作玛尔巴大师
玛尔巴大师就有这两个传承
是什么传承呢
就是两个不同的大手印的传承
什么不一样呢
这两个大手印有什么不一样
其中一个大手印是需要灌顶的
需要灌顶的大手印
另外一个大手印呢
它是不需要灌顶的 不需要灌顶
然后它的依据 它的来源
这种大手印的来源正好是《楞伽经》
然后就是《大涅经》 就是这些
当初玛尔巴大师 他这两个传承都有
但是后来传承下来的就是什么呢
就是西藏人
就是因为受到了其他的密法的影响
大家都比较喜欢有灌顶的所以
就把这个有灌顶的大手印传下来了
有这个传承 弘扬有灌顶的
没有灌顶的这部分也有的
但是它没有 弘扬得没有那么
没有那么广
其实从藏传佛教的角度来讲
禅宗它也是密法里面的一部分
但是从我们从一般显密的划分来讲
它还是属于应该是归纳为显宗
但是它是一个特殊的显宗的观点
它们都这么认为的
我们的心的本性
本来就是佛性 本来就佛性
所以我们佛就在我们的心中
不需要到外面去找 寻找佛
现在我们需要的是我们怎么样
把这个五蕴 把它破掉 把它解决
这样子我们能够看见
佛的这个佛性的光明
如瓶内灯光不能照辉
就是说 瓶子里面的光
它是不能照辉 它不能照辉
它不能照耀外面
这是《十地经》 讲的
这以上是《十地经》 佛经里面讲的
是释迦牟尼佛的话
然后接下来是五祖弘忍大师的话
警如世间云雾 八方俱起
比如说四面八方都就产生了
很多很多的乌云 很厚很厚的黑云云
这样子的时候 天下阴暗
这个时候就是阴天 看不见
没有阳光 天下阴暗
日岂灿也 这个时候
日光怎么会灿烂呢 不可能的
因为四面八方起了这么多的黑云
这样子的时候 日光怎么能够灿烂呢
不能灿烂的
何故无光 为什么没有光呢
这个时候没有光 为什么没有光呢
光元不坏 是不是光源不存在呢
不是 光源存在的
光源是什么 光源就是日轮 太阳
太阳就是它的光的光源
光元不坏 就是说光源它存在的
永远都是存在
他说为什么没有光啊
是不是没有光源哪 光源在
日轮就在我们的头顶
光元不坏 光源是存在的
那为什么呢 只为云雾所覆
就是因为云雾所遮盖 所覆盖
所以看不见而已 一切
这个只是比喻
现在就是回到它的内容
一切众生的清净之心
亦复如是 也就是这样子的
我们所有众生的这个清净的心
清净的心是什么
清净的心就是如来藏
我们有些时候叫作如来藏
有些时候叫作光明 空性 法界
有些时候还叫作清净心
不清净的心是我们的
我们刚才讲的这个八识
就是不清净的心
清净的心是什么呢
清净的心就是如来藏
众生的清净心也是这样子
那为什么我们看不见呢
只为攀缘妄念烦恼诸见
诸见就是各种各样的见解
各种各样的这种看法 观点
就叫作诸见
诸见黑云所覆 这就是
因为各种各样的攀缘 妄念 烦恼
各种各样的见解所覆盖 所遮盖
然后我们看不见我们的心的本性
这个并不是我们的心的本性不是光明
它是光明 它是清净的
但是因为我们有这样子的
各种各样的烦恼 所以看不见
凝然守心 妄念不生
如果我们能够守心
守心是什么意思呢
就是不要有各种各样的妄念
不要有这么多的烦恼
不要有这么多的攀缘 就尽量地修行
控制住自己的心叫作守心 凝然守心
如果能够守心的话
那么妄念不生 妄念就可以控制了
涅法自然显现
妄念不生的时候 然后涅的法
涅的法是什么呢
刚才我们讲的清净的心 涅的法
然后心的本性 大圆满 大手印
还有明心都是一个意思
都是我们的心的本性
实际上就是我们的心的本性
自然显现 它会自然地显现的
故知自心本来清净
所以我们的心是本来清净的 这就是
前面的一句是释迦牟尼佛讲的
《十地经》 讲的
后面的这些话是五祖弘忍大师讲的话
那么我们刚才这个 我的这个解释
以藏传佛教的
从大圆满和大手印的角度去解释
这样子 所以在这个地方
显和密 就像一个金字塔一样
它就是在金字塔的最顶尖
它就是要走到一起的 它走到一起
金字塔的最顶尖就只有一个
只有一个见解 只有一个境界
也就是只有一个目的地
到达这个目的地的方法
就是有各种各样的方法
那是为什么 因为众生的根机不一样
所以就有这么多的方法
那么现在我们就回头再想一想
那我们就讲了这么多的理论
通过佛教 佛的这个教言
通过五祖弘忍大师的这个教言
通过大圆满和大手印的教言
让我们明白 我们的心里深处
有已经有一个藏
就已经藏在成千上万年的一个宝藏
就在 宝藏就在我们的心里面
那现在我们要去开采
去开采 去开发
怎么样去开发 开发的方法是什么
就像过去的很多非常非常
非常成熟的人
就一下子一瞬间就开悟
就像六祖惠能大师 他也不识字
他没有那么高的文化层次
连字都不识
《坛经》
《六祖坛经》 里面讲的
他字也不识
但是就是在五祖弘忍
简单讲一下《金刚经》 的时候
他立即 当下就恍然大悟
这样子开悟了
还有后来的另外一个
他的还不包括这个祖师里面
后来最后 也不叫最后
后来有某些禅师
是什么样的情况下证悟的呢
比如说他学了很多很多的理论
但是还是始终都是证悟不了
然后回 把这些他的学习
这些文字上的这些功夫全部放下
回去修禅
然后有一天他在种地的时候
禅宗就是要自己种地的
种地的时候 他在挖地的时候
地里面挖出了一块瓦片
那么种地的时候
瓦片 石头这些是要捡得干干净净
否则是没有办法种东西的
所以他把瓦片拿上来
回头一扔
一扔的时候就 恰好就是扔到
打到后面的一个柱子上面
一个柱子上面
然后这个一个啪的声音
然后立马就恍然大悟了
很简单吧 非常的简单
所以说不定我们就开车的时候
非常谨慎 非常小心开车的时候
后面有一个车喇叭一按
噢有可能恍然大悟
但是我们没有那么容易啊
为什么我们那么没有
为什么我们不那么容易呢
就是因为我们的这个云
这云层太厚太厚了 太厚了
所以没有那么容易了
人家这些禅师呢 他们也有云层
这个黑云他们也有 但是很薄
这云层没有那么的厚 很薄
所以一下子就是
似乎就是没有任何理由的
这样子的情况下
也很多人开悟了 很多人开悟
就是刚才我们讲了
瓦片 就是地里的瓦片扔到后面
就不小心打到后面的柱子上
啪的一声 证悟了
这个为什么 这什么理由呢
这就是看起来 这没有任何的道理的
没有任何道理
为什么啪的一声就能够证悟呢
为什么我们这整天念了这么多的经
《金刚经》 我们有些人念了一辈子
然后
《心经》
我们很多人也念了一辈子
但是我们证悟了吗 我们没有证悟
我们不证悟 那为什么不证悟呢
就是因为我们的云层厚
这一个就是云层厚
但是云层厚 这个没问题的
我们不怕云层厚 怕什么呢
就是怕我们不去 不去减少这个云层
不去突破这个云层
这个就是最可怕的了
那么怎么样去突破呢
烧香拜佛 临时抱佛脚
能突破这个云层吗
根本就不可能的 烧香拜佛
我们工作不顺利的时候就拜拜菩萨
然后菩萨保佑我健康啊 长寿啊
能够我的儿女
能够找到一个更好的工作呀
能够考上很好的大学呀等等
这个能够 这个就是更加
把我们的云层就是更厚 更厚
不能更 不会更薄
所以我们要想一个办法
把这个云层逐渐逐渐地突破
逐渐地突破
总有一天我们可以突破了 穿越了
穿越 超越的时候 然后能够看到
看到头顶的蓝天 头顶的日轮 这样子
所以我们的学佛的方法是有问题的
我们的目前的
绝大多数的人的这种学佛的方法是
真的是没有办法突破这个云层
他根本就没有想要突破这个云层
他要想 就在这个云下面
我不要看到这个蓝天
我也不要看到这个太阳
就在这个阴天里面
让我过的时间更长一点
或者是稍微顺利一点 这样子
所以这种学佛的方法是不对的
这种学佛的方法 我们前天讲的
三个选择里面的 也许是第一个选择
第二个选择 第三个选择根本就不是
根本不是第二第三个选择
也许连第一个选择都不是
我们没有把这个比如说学佛 修行
没有 从来没有把它当作一回事
只是我们自己的生活不顺利的时候
就到庙里去 就拜一拜
就是一个这样子 这个叫信仰吗
这个不叫信仰 不叫信仰
所以我们很多人自以为
自以为是佛教徒 自以为在学佛
但是我们从来没有把学佛这两个字
从来没有当一回事
从来没有把它当作一个
真正的信仰来看
而是生活上有问题的时候
把它作为一个我们的生活的调味品
把佛法当作生活的调味品
那这样子多可惜呀
这种学佛的方法是不对的 错误的
所以我们以后尽量地
不要去参加这些商业化的佛教的活动
尽量不要参加 没有用
如果有钱 那就很虔诚的心去捐
捐给寺院也好 捐给慈善也好 可以的
没有必要这种商业化的交易
这个是没有必要的 为什么呢
这里面就有一个非常不好的东西
这个背后 为什么呢
如果我们长期这样子搞 每一个
比如说我们藏传佛教也这样子
汉传佛教也这样子的方法
用这种方法
真正的佛教 佛的这些深奥的东西
这些没有人能够说得出来
也没有人去想听 没有人想听
大家都就是某种程度上的一种交易
我们给寺庙捐钱
寺庙然后给我怎么怎么样
或者是我给佛捐钱
然后佛让我更加地顺利 更加地发财
这种这个就是在某种程度上
这就是一种交易 这就叫作交易
这个不叫 这不叫学佛
就是像 我们有些时候就是像
求领导的时候 我们给领导送礼
然后领导帮我解决一些问题
这不就一个样一个意思吗
完全是一个意思 意思都是一样的
所以这种方法不要
这个不能做得太多了
如果这种方法太多了
佛教慢慢慢慢就没有了 不存在了
所以大家 我建议大家尽量不要去
参加这些商业化的
不管是藏传佛教搞的 汉传佛教搞的
都一样 都不要参加
尽量不要参加
如果有钱 寺庙需要 僧人需要
那就是以虔诚的心 无自私的心捐
那这个是很有功德的 有功德的
这样子就可以了 这是一个
另外一个第二
不但是我们尽量地不参与这些
商业化的东西 而且尽量地
少参加这些形式化的佛教的活动
形式化的佛教的活动是什么呢
表面上搞得非常非常的隆重
就是任何一个法会
藏传佛教的 汉传佛教
汉传佛教的水陆法会
藏传佛教的灌顶
当然我并不是说
水陆法会都是商业化和形式化
并不是说凡是灌顶都是商业化
当然不能这样子说
但是这个里面
就是说实在的 就是这个里面
就是有形式化的东西和商业化的东西
这尽量不要参加
没有必要了 这没有必要
尽量地不参加
然后要参加什么呢
就是参加闻思修的活动
闻思修的活动
我们比如说 我们像这次这样子
从头到尾三天 五天都是讲课
这种方法 可能我们在这个地方
可能也许不太适合
也许 可能很多人希望
有一个什么宝瓶呐 还有什么甘露呀
什么东西给大家 发给大家
然后通过 大家通过这个宝瓶
能够发财呀 什么
通过这个甘露能够健康啊
这样子的话 我想可能大家
对大家来说更有吸引力
可能 也许更有吸引力
像什么宝瓶啊 甘露呀这些
对大家的诱惑很大的 为什么呢
因为号称是这个宝瓶可以发财
甘露可以健康
所以有魅力 所以有诱惑力
然后我们讲的这些
什么佛性 如来藏 没有诱惑力
为什么呢 它不让你健康
它没有说让你发财
所以就 它不能让我们的儿女
能够考上更好的大学
它不能让我的生意做得更好
所以它对我们没有什么吸引力
这个就叫作末法时代
末法时代的标志就是这些
一方面这个是末法时代
另外一方面我觉得这个也不能
完全不能责怪末法时代
是我们的教育有问题
教育有问题
如果我们的教育不是这样
佛教的传播不是这样子的话
那么末法时代可能来得不会那么早
有可能末法时代来得不会那么早
我们把正法 真正的佛法弘扬
然后把这些形式的 商业的
稍微淡一点 这样子的话
那么末法时代 有这种说法
它总是要会来的
但是也许不会这么早就来
这个也是我们的传播的方法有问题
所以我们以后不管是藏传佛教也好
汉传佛教也好
我们得真的要反省 怎么样传播
大家真正的需要的是什么东西
佛教徒需要的是什么东西
释迦牟尼佛转法
转了三次法轮的目标是什么
是宝瓶吗 是健康吗 是长寿吗
当然 我们凡夫人希望我健康
希望我们长寿 当然没问题了
但是学佛的目的不应该是这些
如果学佛的目的都是这样子的话
那健康 科学也可以让我们健康啊
科技也可以让我们长寿啊
那就不就不需要佛法了吗
所以这个是佛法的它的一个没有
其他的任何东西
都没有办法替代的东西是什么呢
就是突破这个云层 就是它的
这是任何一个科学 哲学
都没有办法替代 都没有办法取代的
所以我们还是 以后大家比较重视
希望大家重视闻思修
大家尽量地去参与闻思修的活动
尽量地投入到闻思修
在香港有各种各样的灌顶
有各种各样的法会
就是在这个佛教的杂志上面
我们经常都能够看得到
这个月这个法会 那个法会
那个活动 这个活动 太多太多
但是这里面有没有闻思修
很少 闻思修就很少
我们藏传佛教呢
不是灌顶就是会供
不是会供就是火供 就是这些
火供烧 买很多很多的食物
然后把它烧掉
那这样子以后 大家都觉得这个很
就觉得 因为大家都看得见的
因为这个活动就是一个
看得见的 摸得着的东西
很多人觉得因为通过这样子的方式
我能够得到健康 长寿 发财
希望这样子
然后我们又去做各种各样的宝瓶
然后卖给大家
然后说这个是很赚钱的 如果有
每个人家里有一个这样子的宝瓶
就可以平安 可以赚钱 可以发财
但是如果真的能够发财的话
那我们自己留着就好了 我觉得
所以这些都是 不是我觉得
这个还是 还是要注意的
然后我们还有很多地方
这些建筑物 佛教的这些建筑物
非常的宏观 非常的宏大 非常的庄严
但是这些建筑物里面
真正的东西有没有 没有了
没有闻思修 没有戒定慧
没有戒定慧
那就等于就是没有佛法了 没有佛法
所以大家护持佛法
我们这里也有很多很多的
佛教的非常多的功德主
长年就是护持佛法的
那要护持的话 护持什么呢
护持佛教的戒定慧 闻思修
这叫作护持佛法 这才叫作护持佛法
然后我们弘法
藏传佛教 汉传佛教
什么叫作弘法
弘扬戒 弘扬定 弘扬慧
戒定慧 佛教的戒定慧
是我们任何一个世俗的教育
世俗的学科是没有办法提供的
这么好的东西要弘扬的话
应该弘扬这些了 要弘扬这些
弘扬戒定慧
要搞各种各样的活动
那就要大家要搞闻思修的活动
闻思修的活动
如果没有闻思修
然后大家都不知道佛教到底是什么
然后没有戒定慧 没有戒定慧的话
那么我们感受不到佛教里面讲的
这些非常非常好的东西
我们感觉不到 感受不到
我们可以去听
像菩提心 空性等等
可以去听 可以去学
但是如果没有戒定慧
那我们没有办法落实到生活当中
没有办法落实到工作当中
没有办法落实到自己的家庭当中
所以我们感觉不到我们学佛的利益
我们永远都说学佛就是
来世才看得见 现在看不见
不是这样 现在就能看得见
现在为什么看不见
因为现在我们没有去做 所以看不见
所以我们就是把
以后我们真正想学佛的人
真正想 真真正正
想学佛的 想解脱的人
那么我们所有的精力
都要集中在 闻思修 这三个字上面
尽量地少做 少参与少参加这些
这些形式化的东西
商业化的就更不用说了
更不要参加
这样子以后 我们就大家都感受到
佛的智慧 佛的慈悲
这样子以后 才叫作法喜充满
我们每一个人都法喜充满
然后我们内心当中的这个法喜充满的
这种能量 释放出来了以后
然后身边的家庭的成员
同事 同学 朋友
他们也能够感觉得到这个能量
也就感觉到这个能量
这样子以后他们也能够法喜充满
什么叫作法喜充满
我们的这些 这些商业化的东西
能让我们法喜充满吗
这些形式化的东西能让我们法喜充满
什么叫法喜充满
根本就不知道什么是法喜充满
所以大家要学习 修行 打坐
就闻思修这三个是最重要了
闻思修才能够 才能够突破
我们的刚才讲的这种云层 这种黑云
用什么东西把这个云驱散
那就是风 有强大的风吹过来了以后
然后把这些云都吹走了 吹散了
然后蓝天和日光是现成的
它会出来的
那么风是什么呢 就是闻思修
就这三个字 闻思修
我们要多多地去学习 多听
然后多思考
但是这两个不是最关键的
这两个只是让我们去学习这些方法
学习方法
学到了这个方法以后
然后自己静下来修 打坐
这个就是真正地能够吹散这些黑云的
真正的方法就是闻思修
这个特别的重要
我们现在的这种烧香拜佛
一辈子烧香拜佛
我并不是说这个没有功德 有功德的
但是它的功德是什么呢
以我们的心决定它的功德是什么
我们的心现在能想的是什么呢
就是健康长寿啊
那么我们一辈子烧香拜佛
一辈子捐钱 修庙 换来的是什么
就是暂时的健康长寿 这样子
就是这样子
也就是说让我们顺顺利利地
在这个轮回当中走下去 就是这样子
这个永远都没有办法突破轮回
在轮回当中
我们顺利地就在轮回当中循环
所以这种学佛的方法是不对的
所以我们把转变过来
大家要寻找突破这个云层的方法
那么这个方法 具体的方法是什么呢
简单地说
我们刚才讲的这个三个字 闻思修
再具体一点地讲
就是第一个 我们需要的是什么呢
就是出离心
这个我们昨天 前天都讲过了 出离心
出离心它是决定我们的方向
比如说我们捐钱修庙也好
或者是我们参加
水陆法会 灌顶 火供 会供也好
那么这些东西 对我们
最终给我们带来的结果是什么
是不是水陆法会决定
不是灌顶来决定
而是我们的发心来决定
那么我们不管是参加水陆法会
不管是参加灌顶 会供
所有的出发点都是为了健康 长寿
尤其是发财 这样子的话
那这些东西可以让我们健康 发财
但是这个是什么时候不好说 不一定
今天参加水陆法会 明天就能够发财
明天就能够健康 这个不一定
今天参加会供 火供
明天就能够健康 长寿
这个也不一定的
有因果是 永远都是存在的
但是因种下去了 播下去了
果的诞生
这个中间还需要一定的时间
这个一定的时间
所以这些都是在轮回当中
就能够感觉到一些这样子的利益
除了这个以外没有什么
所以我们首先要做的是出离心
除非是我们不想解脱
难道还有不想解脱的人吗
这个肯定有的
我们上一次 头一天讲的三个选择
就是选第一个 第二个第三个不选的
当然有了 当然有
因为有这样子的人的存在
所以释迦牟尼佛讲人天乘
如果没有这样子的人 怎么可能
佛怎么可能讲人天乘呢
有的 有这样子的人
所以就是有这样子的人天乘的存在
除非是我们不想解脱
否则的话 那这个出离心是不可缺少
没有出离心 那就是
等于就是汽车没有
汽车没有方向盘一样
然后我们使劲地踩油门踩油门这样子
结果是什么 大家都知道的
汽车没有方向盘 失控了
然后使劲地踩油门
然后就是加大这个动力 这样子的话
那这个后果有可能是不可设想
所以我们的所有的努力
就像踩汽车的油门一样的
但是这个前提是必须要有方向盘
方向盘是必须要有的
才能够可以加大它的马力
同样的 我们的所有的努力
必须要有一个方向
为什么这么努力 为什么这么要去做
需要一个方向 那方向
出离心是给我们指这个方向的
让我们往解脱的方面奋斗
就这个意思 如果没有出离心
等于就是失去了奋斗的方向
一直都在奋斗奋斗 努力努力
但是没有方向
所以第一个就是出离心
出离心怎么样去修
这个我们昨天也简单地介绍了
就要修四加行
藏传佛教里面有四加行 五加行
这样子的说法
汉传佛教里面没有这种说法
但是像人身难得 死亡无常
这些内容 小乘佛教里面有
汉传佛教里面也有
比如说南传佛教的内观
内观修什么 修四念处
四念处里面就有藏传佛教讲的
这些四加行的有些内容
无常这个里面有
痛苦这个里面有 都有的
所以我们还是这个不分藏传 汉传
不分显宗 密宗
每一个 任何一个学佛的人
都需要有出离心
那么出离心
我们用南传佛教的这种内观的方法
四念处 用这个方法去修也可以的
用藏传佛教的这个四加行
通过这个方法去修也可以的
这过程是什么样子都没关系
我们需要的就是结果
结果就是出离心
所以大家要去修出离心
如果我们现在不开始
那什么时候开始
没有一个开始的时候
如果这个事情没有开始
那么当然没有结果了 没有结果
所以只要有开始
结果不一定马上就有
但是慢慢地会有的
我们不要太急功近利
不能这样子的
这个因果 因和果
不能急急了没有用的
这个种庄稼的农民都知道的
庄稼种下去了以后
比如说某一种庄稼种下去了以后
他知道这个需要等四个月 五个月
急没有用 再急也没有用
急了也没有用
它必须要等到这个时间
才能够有这个果
但是只要有努力 有奋斗
总会有果的 这是一个
不能太急 我们要尊重
它因果的它自己的本身的规律 规律
急了也没办法 这是一个
另外一个 我们不要太功利主义者
太功利主义者
就是我们只看眼前 比如说
修庙 捐钱 灌顶 火供 参加水陆法会
所有的这个结果
我们必须要有一个看得见的东西
什么是看得见的东西
就是现实生活当中的这些
健康啊 长寿啊这些
除了这个以外
我们的 都想不出来什么更好的东西
这是为什么 我们前几天讲过
高度决定我们的视野
如果我站得一层楼这么高
那我看的 看到的
和我在地面上看到的不一样
如果我站在五层楼这么高
那我看到的跟一层楼上看到的不一样
这大家都知道的
所以我们只能想到
现实生活当中的一些小小的利益
除了这个以外我们什么都想不出来
为什么呢 就是因为
这个就是充分地说明
我们的高度是什么样子的
所以我们稍微要站高一点去看
这样子我们能够去
能够找到一些更好的东西
所以我们不要把所有的这些奋斗
所有的学佛 所有的功德
只考虑眼前的利益 这样子不对的
这个不叫学佛了
所以我们还是要稍微看远一点
稍微看远一点 稍微看高一点
最好大家想一切办法突破这个云层
这个云层突破了
那我们的所有的问题
就彻底地解决了 彻底解决
第一个就是要去 想办法去修出离心
那么修出离心的方法呢
藏传佛教里面是非常的规范
而且讲得特别特别的清楚的
每一个思考的方法 思维的方法
已经有固定的模式 有模式化的东西
通过这种思维的模式 自己去思考
这样子以后
我们会能够得到这个出离心
然后就是菩提心 然后就菩提心
第三个就是空性见
这三个就是宗喀巴大师
宗喀巴大师的《三主要道》
里面就讲这三个
还有宗喀巴大师的《菩提道广论》
菩提道次第广论 里面就讲这三个
不但是宗喀巴大师讲这三个
所有的藏传佛教都讲这三个
那汉传佛教呢
它没有这种三主要道这样子的说法
但是这些内容都有的
出离心 菩提心都有的
没有人说不需要出离心
汉传佛教非常地重视像
《华严经》
像《大涅经》 这些佛经
那么这些佛经的核心的思想
就是菩提心和证悟空性
那么证悟空性和菩提心的基础
又是出离心 也离不开出离心
所以汉传佛教也是强调这些
但是我们现在 我们人
我们弘扬佛法的人不重视这些
不是佛经不重视
不是汉传佛教不重视
而是传播佛教的人就不重视这些
我们还是觉得钱比较重要 席
所以 我还是要搞一些商业化的东西 席
对我来说这个最快
这我利益 获得的利益最快
所以我们大家都
我们都一样的 都是一样的
我们大家都变成一个
这个也叫作机会主义者 机会主义
机会主义就是说
我只要拿到这个结果就可以了
这个过程什么我都不管
结果是什么呢 结果就是钱呐
所以我们 你们学佛的人
也就是通过烧香拜佛的方法去发财
希望发财
我们也就是通过各种各样的法会
举办各种的法会
通过这个方法来希望我发财
我们大家的目的就是一样的
这样子的 所以
但是这个没关系
我们还是要去好好地学一下
释迦牟尼佛的真正的佛经
然后我们知道我们大家错了
错了 我们知道错就好了
错 每个人都会错的 允许错
释迦牟尼佛赞扬两个人 什么人呢
一个人就是从来都不犯罪的
从来都不犯错误的人
这个当然了不起了
另外一个释迦牟尼佛非常赞扬的
赞叹的人
虽然是错 但是知道错了 懂得改的人
样地赞叹
所以我们学佛的方法
我们方法有点不对了
我们犯了一个错误了
但是没关系 我们现在还来得及
我们知道错了
原来真正的学佛的方法不是这样子
那我们就可以 随时都可以改过来
然后就是出离心 菩提心
最后就是空性见 空性见
那么这个空性见
跟我们刚才讲的佛性
实际上就是一个意思
佛性它是什么 它就是空性
也就是空性 也叫作光明
也叫作光明 也叫作佛性
也叫作明心见性
证悟了这个空性
证悟了明心见性的时候
实际上也就是证悟了空性
明心见性 见是什么意思
它就是一个动词 动词
就是看见 感受 发现
然后见性 性就是一种名词
这是我们的本性 这个就是本性
那么这个本性
实际上就是般若波罗蜜多里面讲的空
《心经》 里面讲的
色即是空 空即是色 这个空
实际上这个时候我们已经证悟空性了
那这叫作空性 这是我们的心的本性
这个上面显宗和密宗
显密都是圆融的 都是一样的
再进一步地讲
需要 我们还需要进一步地讲
但是我们这次的这个课程里面
就讲到这一点
然后我们进一步地去听
进一步地 需要进一步地学习
但是这个我们只能 如果有机会的话
我们在香港这边 也有很多
藏传佛教 汉传佛教的这些中心
那么就是希望这些中心
也以后就是传播正法
大家着重闻思修 强调闻思修
带动大家闻思修行
这样子的话 就是真正的
一方面能够弘扬佛法
能够延续佛陀的慧命
另一方面可以帮助更多的人
否则的话 我们的这些所谓的法会
各种各样的这些活动
能不能帮助别人 能不能利益众生
利益到什么样的程度
我们是高度怀疑 所以我们还是
就还是换一种方式来学佛
我觉得比较踏实
比较踏实 比较有安全感
所以要进一步地去学习
进一步地学习 闻思修
具体的 我们刚才讲了出离心
具体怎么去修
有很多具体的方法要去学
菩提心有更多的具体的方法
那么空性呢 然后就因为它很深
还有更多的具体的方法
那这些具体方法
我们要进一步地去学习 这样子的话
我们才能够找到真正的方向
能够走上真正的 正确的解脱道
这个对我们每一个人来说
真的是非常非常 非常重要的
我们这一生当中
真正我们的生命能够发挥到作用
能够有意义的 其实就是这个
除了这个以外 我们的
比如说名利等等等等
对我们凡夫 我们普通人来说
这个很有魅力的 很有诱惑力的
是这样子 但是实际上这些东西
就是最后的时候
还是没有太大的帮助
真正有意义的就是能够走上解脱道
所以我们赚钱 发财
不要用佛教去发财
大家努力地去工作
大家面对现实 好好工作 赚钱
然后学佛就是解决我们的烦恼
解决我们的轮回生老病死的问题
不要用来发财
不要用来做这些事情
所以我们这个工作和修行
它各有各的长处各有各的作用
不要相互之间取代
发财 当然大家都希望发财
这个没有问题的
这没有什么问题 这允许的
但是好好学习努力工作就可以了
然后学佛就是为了断除生老病死
解决生老病死的问题而学佛
不是为了健康而学佛
这两个要分开 我觉得是最好了
不要混在一起这个混在一起
最后发财也发不了
然后解脱也解脱不了
然后 最后就是佛教不让我们
不能够我们 不让 没有让我发财
然后就退失信心 佛也不学了
没有努力地工作 没有面对现实
最后工作 也没有一个好的工作
这样子两个方面都失败
这叫作真正的失败
所以我们这个就是一个
我觉得这是一个佛教徒的一个方向
是一个方向性的问题
所以这样子 这是方向
但是真正的实际上的修行的方法
还要进一步地去学习
这个不是我今天讲的能够解决问题
还要进一步地深入地 细致地去学习
然后进一步地去修 打坐
这样子是非常非常有意思的
今天我们的这个课就讲到这里
好 我们现在 大家做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
嗡阿哗班匝儿格热巴玛色德啤
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
http://weibo. com/cclzkb 慧灯之光网站腾讯微博
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
西藏人民出版社, 海南出版社, 2010 年.
2.《慧灯之光》7、8
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年,
世界图书出版公司, 2014年.
4.《我们为何不幸福》
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》. 中国社会科学出版社, 2016年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》,
1.-《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年..
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
3.《佛教——迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》
5.《不可不知的真相——四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
An Analysis of the Union of Religion and Politics 6.
6.
Timely Rainfall
7.
7. 2
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
A Book on the Co nice pt of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
2.《 Are you ready for Happiness?
2. 《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3. 《 The Handbook for Life's Journey 》
4.《 Daily lnspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
4.《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
工具书(辞典):
1.《汉藏英常用新词语图解词典》、
1.《汉藏英常用新词语图解词典》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》. 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.