哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德件
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德件
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛-我们听今天的课
然后精进地修行
总有一天一定会成佛的
成佛的时候去度无量的众生
这样子发菩提心
然后我们讲今天的课
那么今天的课的题目是
禅定与证悟就这两个
那么禅定和证悟
是在佛教的所有的课程里面
是最高端的课程
上次我们讲过了
比如说四加行五加行
也就是说出离心菩提心
这样子的课程等于是小学的课程
因为是最基础的
但是它虽然是基础小学的课程
但是这个是非常非常重要的
然后禅定-我们修四禅八定
这样子的禅定就等于是中学的课程
然后证悟大圆满证悟大手印
证悟明心见性这一类的证悟
就是等于是大学的课程
最顶级的，最顶尖的课程这样子
我们今天讲的是
就是说这三个当中
就是等于是大学的课程
但是很多具体的修法
我们还是要进一步地去学习
进一步地去了解因为我们今天
就这么两个小时的这个时间当中
就很多的就比如说禅定证悟
都没有办法讲这么多
大家要进一步地去了解
我们今天只是讲一个框架
然后也讲一些具体的修行的方法
但是也是比较简单的
因为这是时间的关系
我们如果真的想去听那么比如说
禅定也就要一步一步一步
禅定有很多种禅定
有思维的禅定没有思维的禅定
然后超越有无的智慧型的禅定
禅定也有很多种
然后证悟也有很多种
证悟是什么呢
我们禅宗里面也讲证悟
然后密宗的大圆满
大手印里面都在讲证悟
那么证悟到底证悟了是成佛
还是证悟了是什么呢
证悟以后是什么呢
我们绝大多数的证悟
包括禅宗的证悟大圆满的证悟
大手印的证悟
这些都叫作初步的证悟
那么初步的证悟
又是一个什么样的境界呢
我们从刚刚学佛到成佛的整个的过程
可以分五个阶段
分五个阶段当中就是第二个阶段
就叫作加行道
佛经里面就叫作加行道
那我们的初步的证悟它就是
第一个不是成佛
第二个还不是进入菩萨的第一地
这些都不是那是什么呢
就是佛教讲的五道十地当中
就是五道里面的第二道就叫作加行道
进入了加行道这样子的
是不是菩萨的第一地呢不是
更不是成佛绝大多数就是这样子
当然有些人证悟的时候就是成佛
这个是有这样子的
在佛教历史上有这样子
但是就这么佛教历史两千五百多年
就当中也不是很多的很少很少
然后有一些极少数极少数
极个别的人证悟的时候
是等于是进入了菩萨的第一地
这种人也不是很多
然后我们绝大多数的人的证悟开悟
像禅宗的历史上也有很多很多的开悟
然后太圆满大手印也讲这个开悟
那么这些大多数的开悟
就是叫作初步的
最初步最初步的开悟
这样子的开悟证悟
他虽然是亲自体会到了法界
或者是我们的心的本性佛性 空性
他虽然是证悟了
但是这种证悟是什么样子
就像我们看月亮的时候有三种不同的
有三种不同的结论比如说
就到月球上去看月亮这是一个
然后还有一个就是从地球上看月亮
这是第二然后第三
还根本没有看到月亮
看到的就是水中的月亮湖中的月亮
或者是看月亮的图片
就有这样子三种不同的
那我们现在大多数的人还没有证悟
还没有证悟的时候
第一个我们还没有到月球上
第二个一我们也没有机会
从地球上去看月球
第二也没有连月亮的图片
我们都没有看到过
连水中的月亮都没有看到过
我们只是听说有一个天体叫作月亮
听说过了一但是没有看到过
连月亮的图片都没有看到过
目前我们是这种状态
然后通过修出离心菩提心
通过最后的禅定然后再进一步修行
当我们证悟的时候
那个时候是什么样子
那个时候我们就是看到了水中的月亮
我们不是抬头看空中的月亮
而是低头看水中的月亮
这两个是完全是两回事
但是有很多相同的地方
当我们抬头看到月亮的时候
也就基本上就是这个样子
但是现在看到的不是月亮
那这个就叫作初步的证悟
我们大多数的禅宗讲的证悟
大圆满讲的证悟
大手印讲的证悟都是这个
都是这种证悟
其实这个境界不是很高
但是总比没有证悟好因为这个之前
连月亮的图像都没有看到
连水中的月亮都没有看到过
只是听说而已
但是现在不仅仅是听说而是
虽然没有抬头看
但是低头看到水中的月亮
通过这种低头看到水中的月亮就推
我们可以就间接地知道
空中的月亮是什么就是这样子
然后证悟了以后再去修修修
就进入了菩萨的第一地
菩萨的第一地的时候
那个时候不是低头看水中的月亮
而是抬头看空中的月亮
但是不是在月球上看
而是从地球上看月亮
看到的虽然是看到的是真实的月亮
不是月亮的形象不是月亮的图像
看到的是真实的月亮
但是因为还有很长的距离
所以看到的还是很模糊的还是模糊
菩萨的第一地就是这样子
然后什么时候是到月球上去看月亮呢
那就是十一地第十一地
或者是成佛的时候
就站在月球上看月亮一样
连一小块的石头都看得清清楚楚的
这叫作成佛就是这样子
一步一步这个层次就是这样子
现在我们就是停留在闻思的阶段
还没有证悟的时候
就是我们刚才讲的只是听说而己
有一个叫作明心见性
有一个叫作如来藏
然后有一个叫作空性
有一个叫作佛性听说了
但是没有看见过不知道是什么样子
目前我们就是这样子
那么证悟的这个方法两种方法
先证悟然后后修行
也有这样子-禅宗就是这样子的
禅宗有两种就像六祖惠能大师
这样子的禅宗就是先证悟顿悟
顿悟了以后再去修慢慢慢慢地修
这叫作先证悟后修行
像禅宗的神秀大师
像神秀大师这叫作渐门
惠能大师的这叫作顿门
顿悟了以后再去修
神秀大师的渐门是渐渐地
先修行后证悟一个这样子的路
但是最终这两个的结果都是一样的
都一样的禅宗里面就有这样子
两种不同的证悟的方法
然后这种方法
大圆满里面也有这两个
完全是一样的
大圆满它自己它本身的这个
它的特点是什么呢先证悟后修行
然后噶举派的大手印先修行
逐渐逐渐地修后证悟
它一般都是这样子
但是噶举派的大手印里面
也有先证悟后修行的
宁玛巴的大圆满里面
也有先修行后证悟的
但是它们的侧重点有一点不一样
就是这样这是证悟的一种过程
就是这样子
但是不管是先证悟后修行也好
先修行后证悟也好
它的前提的条件是什么呢
必须要把四加行五加行必须要修到位
这个不仅仅是一个数量上的完成
必须要达到质量的标准
必须要有标准的出离心
标准的菩提心
然后修金刚萨念百字明
减少我们的罪过
当我们的罪业清净得差不多的时候
然后比较容易发现我们的心的本性
因为这个罪业非常非常严重
就很厚的时候我们不容易见到本性
所以要修金刚萨
先念佛念金刚萨减少
然后减少了以后
我们还要需要有福报
需要有强大的福报的力量
才能够有机会证悟
没有福报也不能证悟的
所以我们还是要修
就五加行里面的曼陀罗
或者是曼扎拉修这个积累资粮
积累资粮减少罪业
这些都做到做好了以后
然后我们再去修上师瑜伽
上师瑜伽就是
证悟就有很多方法
证悟第一个是逻辑推理的证悟方法
那是中观里面讲的
还有就是修气脉明点
通过气脉明点的修法再去证悟的
这是一般的密宗里面讲的
还有一个更重要的是
光是靠信心人的信心
上师的加持这个相应了以后
通过这个力量再去明白发现
感受自己的心的证悟的
这是一个快捷的路
这是大圆满的和禅宗也就是这样子
这个是一个另外一种修行的方法
那这个当然需要很大的信心
我们自身需要有信心
上师必须要有加持
我们密宗里面比较重视上师
为什么重视上师呢
因为我们学的都是佛的法
不是上师的法就是佛的法
但是佛的法传递给我们的人
不是佛而是上师
佛一我们没有福报亲眼看见佛
那么今天站在我们的眼前
以人的身份来完成佛陀的工作的
这个人就是我们的上师
所以他必须要是一个非常标准的上师
否则的话不标准的上师
那我们祈祷祈祷祈祷了半天
祈祷了两年 三年 五年
都没有用没有用的
所以在密法里面非常地强调上师
金刚上师的标准
我们平时依止一个上师
那必须要谨慎一点
就是因为这个末法时代
有各种各样的人冒充
就说我是一个什么什么
很了不起的活佛很了不起的堪布
很了不起的仁波切非常非常的多
但是真正的上师有几个
这个不好说这不好说
所以必须要找到一个标准的
这个跟我们世间的学习一样的
比如说我想去学数学
那么我必须要找到一个
非常精通数学的老师
如果老师他根本不精通数学
他根本不懂得数学
那我能学得到吗学不到
比如说这个老师他就是不懂数学
但是他物理化学其他方面很强
但是没有用一我不是来学物理的
我不是来学化学我就是要学数学
但你不懂数学-那满足不了我的需求
所以不能依止这样子的老师
不要找这样子的老师
这不就学生也是这样子
那我们学佛也是这样子
你可以没有名气
你可以没有什么世俗的这些势力
都没有关系的这些都
我不是来找这些不需要
但是你必须要能够告诉我解脱的道路
你必须能够给我指一条
正确无误的解脱的道路
因为我是来求这个路的
如果你这个不能给我指
不能给我指这条路
那么你名气再大也好什么活佛也好
什么三世五世的转世也好
这些都没有用我对这个不感兴趣
所以这上师的要求
在密法里面是相当相当的高
不但是密法
小乘佛教有小乘佛教的上师的标准
然后大乘佛教有大乘佛教的这个
显宗的有显宗的上师的要求
然后密宗更高的要求有更高的要求
所以我们必须要谨慎
经常自称是一个什么
很了不起的这样子的人
绝大多数我们值得高度怀疑
这个就自称是很了不起
经常号称是一个什么什么
很了不起的人都不一定是
都不一定是真正的了不起的人
就是世俗的名利
这些东西有没有都无所谓
我们不是去学这个
这个我们可以在世间 可以去
如果感兴趣的话 那我们就在世间
去追求名追求利 都可以的
到佛门里面不是来追求名和利
那我们依止上师也就是
不是为了名和利依止
而是为了解脱依止
那么上师一方面就是我们的老师
那么必须要找到一个懂得解脱的老师
那他自己都不懂
他自己都不懂那怎么教我呢
没办法教这是一个
另外一个光是教能够懂还不行
还需要有一个
上师他自己需要有修证
需要有内在的修证
那就是有我们所谓的这种加持
加持我们昨天也讲过
加持就是一种力量一种感染力
这个魔也有我们世俗的人也有
佛也有那么我们需要的是佛
佛的这种能量那么这个佛的能量
虽然我们一般的
稍微有一点修证的上师他当然没有
他的能量当然达不到像佛的这种层次
但是凡是有修证的人
他是有一定的能量的有能量的
然后以我们的一由我们的信心来启动
或者是激活上师的这种修证的力量
通过这种力量还有通过我自己的
出离心菩提心金刚萨
曼茶罗的这些一系列的修行的力量
然后上师修行的力量
借助这个力量
最后我们就能够证悟到心的本性
这叫作证悟这个证悟必须要
具备所有的这些前提的条件
前提的条件就是四加行和五加行
如果这些基础的修法没有修好
那永远都不要去想证悟
根本就不可能的我们也许会说
那为什么六祖惠能大师
像这些他没有修四加行五加行
他不就证悟了吗
是呀六祖惠能大师
是没有修四加行五加行证悟了
但是我们像六祖惠能大师吗
我们跟他一样吗
如果我们跟他一样
那我们已经早就证悟了
但是我们还没有证悟
这就是充分地说明我们跟他不一样
所以我们要
比较适合我们的路是什么呢
就是像神秀大师
禅宗的北传的祖师神秀大师讲的一样
我们一步一步地修才是比较踏实的
脚踏实地这样子是比较踏实
否则的话我们现在佛教徒当中
绝大多数的都是烧香拜佛的人
根本就解脱不解脱从来没有去想过
然后剩下的一部分是求解脱的
求的方法不对为什么呢
对什么出离心菩提心加行
根本就不感兴趣
一下子就是要去修大圆满大手印
马上就要证悟可能吗不可能的
我们的这种欲望我们的这种自私
我们的罪业要逐渐逐渐地减少
最后差不多的时候
然后就是通过密法
通过禅宗这样子的方法
就可以然大悟但是在这个之前
必须要这些前行的这些修法
特别重要所以希望大家
凡是想解脱的人凡是想证悟的人
都从最基础开始
最基础就是四加行修出离心
四加行的它的结果就是出离心
就是大家从出离心开始
从最基本开始
半途中去修这个不会有成就的
一步一步地修
但是这些具体的修法
我们这次都没有讲
就是因为时间的关系
因为我这次讲的都是给大家普及
普及一个佛教的一个框架
二个方向性的东西
先给大家普及这个
然后这些细节的东西
一些具体的东西
我们还是要进一步地去学
进一步地去修行这样子
好今天我们讲的
就是最后的最高端的课程
或者是中学大学的课程这样子
给大家介绍证悟和禅定
首先禅定和证悟有什么关系
有什么样的关系呢
如果要证悟是不是必须要有禅定
首先给大家介绍这个
证悟跟禅定有什么关系
禅定的意思是什么呢简单地说
禅定就能够把我们的心静下来
我们所有的凡夫我们所有的普通人
心非常非常的浮躁
非常的急躁狂躁静不下来的
这个我们平时不打坐的人
根本就感觉不到
就是我们静下来打坐的时候
然后才发现原来我们的心有这么浮躁
这个时候反而我们打坐的时候
反而就是更加的
增加了各种各样的杂念
其实不是这个时候杂念增加
而是我们发现有这么多的杂念
平时在日常生活当中
我们根本没有去关注
没有去关注我的内在的精神
没有关注所以它的杂念多还是不多
我们没有概念没有去关注过
所以我们不知道现在静下来
开始关注自己的念头的时候
立即就发现太多太多的杂念
所以我们很多很多的修行人哭诉
说我打坐的时候就是杂念横飞
根本就静不下来怎么办
没有别的方法就要坚持
大家必须如果真的想修禅定的话
那就首先必须要有充分的思想准备
什么思想准备呢
我们所有人凡是正常的人
就去修禅定的时候
最早的这个阶段是最枯燥的
最枯燥的最痛苦的时候
为什么这个时候呢
我们的心是绝对是静不下来的
非常非常的痛苦
让我们静下来静个两分钟都难
两分钟都静不下来的
特别特别的多杂念
但是大家必须要知道这是正常情况
不是我一个人的问题
所有人都是这样子
过去的这么多的印度的西藏的
汉传佛教的这么多的
南传佛教的这些高僧大德
修行的成就人所有人都是经历过的
经历过的一个过程这个一定会有的
这个不要害怕这个没关系的
但是必须要坚持
有一个最遗憾的是什么呢
因为不知道这种情况的人
就一开始的时候以为
修禅定是很容易的事情然后去修
发现这么多问题的时候他就觉得
他不知道这个是所有人的问题
他觉得这可能是我的问题
我一个人的问题
那我可能是对这个禅定没有因缘
没有缘分所以我就不学了
我干脆就去学其他的就退转退失
有这样子的问题
这是因为没有充分的思想准备
没有充分的思想准备
所以我们修禅定的人必须要知道
我在初期阶段必须会
一定会有很多的杂念一定会有的
然后也这个是非常有挑战性的
要挑战自我要去挑战
自己的每一个这些杂念念头
很有挑战性的
知道了以后就有心里有准备
当我们面对的时候
就还是以很平常的心去面对
然后去坚持坚持以后就可以突破
就是超越了这个阶段以后
超越这个阶段以后就稍微比较好
就像比如说我们走了几百公里的山路
就弯弯曲曲的山路然后呢
最后就是到达了一个高速路一样的
就在这个阶段当中还是比较痛苦的
这个任何一个训练都是这样子
任何训练这我们昨天也讲到过
体育运动员训练的时候也是很痛苦的
舞蹈表演的演员
训练的时候也是很痛苦的
所有这些经历痛苦的人才有成就
凡是没有经历过什么痛苦的训练的人
就不会有什么不会有什么成就
所以大家必须要知道这一点
然后去修最后心能够静下来
心静下来然后心静下来的时候
我们是不是证悟了呢
还不是心静下来了
平时我们在现实生活当中
我们的心一直都在波动
而且这个波动的幅度是相当大的
然后通过这个禅修
把这个波动的幅度慢慢地减少
一开始就是这么高的幅度
然后慢慢地减少
最后它就达到了一个水平的一条线
一个平面的这样子的线
那这个时候就所有的杂念都回归了
比如说在湖面上风大的时候
还有很多有很多的波涛波浪
然后没有风的时候
这个湖面上它没有波浪也没有波纹
是一个非常静静的非常平静的湖面
同样的我们杂念慢慢地减少
逐渐逐渐减少所有的杂念都回归
回归到零归零
就像我们的电脑硬盘上的
所有的数据被格式化了以后
所有数据都不存在一样
然后把这些所有东西都归零子
这些好的念头不好的念头都归零
那么零是什么呢
零这个状态是什么呢
实际上其实并不是什么很高的境界
就是我们的阿赖耶识
就是归零就是我们的阿赖耶识
归零就是阿赖耶识
阿赖耶识，我们深度地睡眠的时候
我们比如说工作压力大的人
睡眠质量不好老是做梦
这个时候还没有到达
还没有归到阿赖耶识的状态子
深度的睡眠就像昏迷的状态一样
或者是昏迷也是一样
昏迷人昏迷的时候
他进入了什么状态
就进入子阿赖耶识的状态
就只有阿赖耶识
没有太多太多的其他的
阿赖耶识和还有末那识就是我执
只有这两个没有别的这个时候没有
大昏迷的时候眼睛看不见
耳朵听不见然后也没有思维
就是很平静的状态但是它不是境界
他没有证悟什么东西
只是没有杂念而已
那么昏迷是因为身体的原因
原因受到子我们的某一种感官
某一种器官受到了刺激
就是因为身体的原因
让他回归到零了这叫作睡眠
深度睡眠和香迷
另外一个人为的东西
当我们的眼耳鼻舌身
都是很清醒的时候保留它们
然后把内在的东西让它毁灭
让它归零有一种这个方法
这个方法就是禅修
禅修的时候眼睛看得见
耳朵听得见都听得见
但是心思维的这些东西
平时胡思乱想的心让它归零归到零
昏迷的时候就不一样了
昏迷的时候所有知觉都不存在
眼耳鼻舌身都归零了
然后所有的这些知觉都归零了
所以他是没有办法
他是没有办法证悟的没有办法证悟
但是我们人为的
通过禅定的方法归零的这种归零
第一个眼耳鼻舌身它存在
看得见听得见
然后意识归零了但是我们的头脑
还是可以保留非常非常清醒的状态
所以在这个时候
静下来了以后
他知道静下来了以后的状态是什么
他非常清楚地知道
这个知道感受：在佛教里面有一个词
叫作自知自明自知自明有高有低
就这四个字它的内容是很广的
有高境界的自知自明
低境界的自知自明是什么呢就是
就像我们在沙发上发呆的时候
他发呆了但他知道状态是什么样子
差不多的就是这样子的
就在沙发上一天工作太累太累
回来了以后什么都不想干了
就在沙发上一躺下来以后
还没有睡着
眼睛也看得见耳朵也听得见
但是什么都不想想
什么都不想思考
心里没有太多的思维静下来了
然后这叫作发呆但是这个发呆
它其实是什么样的状态呢
就是归零了这也是一种归零
这是不是禅定也不是受到刺激
因为疲惫疲劳
过度的疲劳让我们回归零这样子
所以这个归零的方法
特别特别特别的多
最终极的归零的方法就是死亡的时候
死亡的时候然后真正的归零了
有很多的归零的方法
但是其中有些归零
因为包括他的知觉全部都归零了
所以他头脑不清醒
他不知道自己的状态
所以是没有用的没有利用的价值
有些归零他杂念没有了归零了
但是头脑还是很清醒
这个是有用的他是自知自明
所以实际上就是归零就是
归到阿赖耶识的这个状态当中了
这个状态当中这叫作禅定
这叫作这个用佛教里面
用佛教的话讲这叫作世间的禅定
其实这个现在还不是什么很了不起的
世间的禅定还是属于轮回
然后在这个基础上
如果能够证悟能够突破的话
那就会证悟的会解脱的
如果不能突破这个零
就一直都在这个零上就在归零以后
一直都保持这个零的状态
不能突破的话那就是不是证悟
但是这个零的状态跟证悟的境界
有很多很多相似的地方
所以很多的人他自己以为证悟了
自以为证悟了其实他不是证悟
他是禅定修得稍微比较好一点
禅定修得好一点
他有没有突破呢没有突破
还是停留在阿赖耶识这个层面上
但是因为这个阿赖耶识的层面
它特别特别的平静
修行修得比较好的时候比如说
你两点钟的时候就开始打坐了
打坐了以后
根本就失去了时间和空间的这种观念
然后下午六点钟
就修了四个小时的时间
但是你感觉就是感觉上只有几分钟
五分钟的感觉
就根本就没有这么长的时间的感觉
消失了时间的这种时空的概念
就是旁边的人就说
你打坐了五个小时八个小时
但是他自己感觉就这么几分钟
有这样子的体会
但是这个是不是证悟呢
还不是根本不是证悟
这个有可能把它转化为
把它作为一个
这个可以说把它作为一个
证悟的一个基础只能这么说
它本身不是证悟
还有一个就在一静下来了以后
禅定修得比较好的时候
静下来了以后
一个小时两个小时当中
根本没有任何的杂念
旁边有人说话 大声地说话 放音乐
对他一点作用对他一点影响都没有
一直都能够保持一个非常平静的状态
是不是证悟呢也不是证悟
也不一定是证悟
然后打坐打很长时间
从这个打坐的状态当中出来的时候
就是包括人的身体人的整个世界
重新诞生的这种感觉
重新诞生了一个
新的身体一样的感受感觉
这些都会有的但是
这个都不是证悟这是禅定
我们就是就动不动就说
我们不想修衍不想打坐 去烧香拜佛
或者是说我们就心情稍微好的时候
去打打坐然后平时都不打坐的
这种人连这个都不可能的
这个都不会有的
这些感受还是稍微比较用功的人
才会有的这样子的感受
这都叫作这叫作归零
一个禅定的状态然后
但是它是一个很好的基础
为什么是一个很好的基础呢
因为心平静下来以后
然后才容易看见它的真相
它的本来的面目就像我们
河水不是很急流的河水
很平静的河水
我们可以看到水底下的一根草
一块石头都看得清清楚楚的
因为水它没有流动得没有那幺急
所以我们能够看见
如果它流动得很急
那我下面的这些都没办法看见
水一石头草都没办法看到的
同样的，我们心很急躁的时候
急躁的时候一般不容易发现它的本性
所以首先我们想办法心要静下来
心静下来心静下来以后
这个就是我们刚才讲的
心静下来这个就叫作禅定
这是我们今天要讲的第一个禅定
然后在禅定的基础上然后再去探索
再去深入地去了解的时候
然后我们就突破了禅定的这个层面
突破了突破所谓的突破是什么呢
这个禅定我们刚才讲的
是阿赖耶识的状态
阿赖耶识就实际上
就是我们的精神的最基本的层面
但是这个是人的精神还不是佛性
然后通过这样子静下来了以后
通过大圆满大手印禅宗的诀窍
通过这些决窍
然后再去体会的话然后就是
真正地这样心静下来以后
发现我们的心的本性
就然大悟看见我们心的本性
生命的真相就看见了
这就叫作证悟这叫作证悟
那证悟了以后它的作用是什幺呢
因为他恍然大悟
开悟的这个他所发现的东酉
是一个绝对的消失时空观念的
一个绝对静止绝对清净
纯净的一个这样子的状态
这个状态他感受到了以后
然后他立即就发现
所有的我们的痛苦
烦恼它都是没有根
它的根是虚空就像我们
乌云我们从地球上看
就是满天乌云的时候
从地球上看是这样子
但是它有没有什么根没有根的
这突破了以后
上面就是还是蓝天阳光灿烂的
但是从下面看就是云层很厚
但是它没有根源
同样的我们突破了阿赖耶识以后
就证悟了证悟什么呢
证悟空性证悟光明
证悟什么告诉大家
我想最好的方法大家都比较了解
大家都比较信任比较信得过的
就像虚云老和尚大家都知道的
我想用虚云老和尚的八个字
没有太多的是什么
虚云老和尚说空空洞洞清清净净
就这八个字我们没有感受的
什么空空洞洞清清净净
可能是没有什么感受
但是真正的开悟的人
就知道就这八个字
空空洞洞什么意思呢
就是我们般若波罗蜜多里面讲的空性
就像六祖惠能大师讲的
本来无一物就是这样子
叫作空空洞洞证悟了证悟空性
然后清清净净干净的净清清净净
清净是什么呢就是佛性光明
就是第三转法轮里面讲的
也就是我们昨天讲的
佛性光明叫作清净
这两个结合了空和净
空空性和清净结合
结合了以后这个叫作佛性
也叫作如来藏也叫作光明
这是我们的心的本性
它的本来的面目就证悟了这个
证悟了这个以后
然后我们的所有的烦恼
所有的现实生活当中
产生的这种各种各样的烦恼焦虑
不开心的这些负面的这些情绪
然后从此以后逐渐逐渐逐渐地减少
最后所有的这些烦恼
彻底地消失的时候就是成佛了
但是慈悲心大慈大悲它不会消失的
这个时候就叫作无缘大悲
这叫作无缘大悲
无缘大悲是什么呢
我们的大悲我们普通人的大悲
我们的大悲是有缘的有执著的
缘这个字就是执著有执著的
但是佛菩萨的慈悲
他们同样也有慈悲
但是这个不是有缘有执著
这叫作无缘大悲无缘的大悲
他没有执著但是同样也有这个
有对众生有慈悲心
这叫作无缘大悲这就是证悟
这是证悟跟禅定的关系就是这样子
证悟跟禅定的关系是这样子
但是根机非常非常好的人
根机非常好的人就像六祖惠能大师
还有大圆满的传承的上师
还有就像大手印这些上师
也有非常非常了不起的上师那么
就是他们就先没有不需要修禅定
当他们的心非常的活跃的时候
杂念满天的时候
那个时候当下就证悟了
这个杂念对他没有什么影响
没有影响
就像比如说我们去生火做饭的时候
烧火烧木柴做饭的时候
如果有风因为这个火很弱
所以一小小的风 就把它灭掉的
但是如果一个森林着火的话
一大片的森林着火的话
那么再大的风不但是不能灭掉它
而且帮助它更加地燃烧
所以根机非常好的人来说
这个杂念满飞不但是对他没有影响
而且对他有帮助帮助他能够证悟
然后我们现在这个修行的
这力量是非常非常弱
所以一点点的风都不能有
稍稍有点点风就会灭掉
意思就是说一点杂念都不能有
稍微有一点杂念
这个杂念就变成我们的证悟的逆缘
阻碍这样子
所以人与人不一样的
所以这个不是所有人的方法都是一样
不是所有人走的路都是一样的
不一样那么这些路当中
我们绝大多数的人比较适合的路
绝大多数的人比较适合的路是什么
就是我们逐步地
先修四加行培养出离心
再修五加行培养菩提心
然后减少我们的罪业
增长我们的福报
然后就对上师的信心增长
启动上师的加持
或者是激活上师的加持
这些所有的这些条件都具备了以后
然后再去证悟
这个是对我们绝大多数的人来说
这是很可行的脚踏实地这样子修
这是我们绝大多数的人比较合
比较适合的这样子的
好这以上我就给大家介绍了这个
禅定和证悟的一个理论
或者方向或者一个框架
然后接下来我们给大家介绍一下
禅定的一些具体的方法具体的修法
希望大家去修但是大家别忘了
这个是必须要有它的基础
没有基础的禅定是没有用的
这个禅定四禅八定
我们刚才虽然说这是中学的课程
但是为什么说中学课程
有出离心和菩提心的基础
才能够把它变成中学的课程
如果没有出离心菩提心的基础
那么有可能这个根本不是
佛教的路佛教的道
跟佛教完全没有关系
都有可能为什么
因为这个四禅八定是佛教和外道
大家共用的东西大家共同的
外道里面尤其是像佛陀年代的
印度的这些古老的宗教
他们也有非常非常深奥的道理
然后修行上他们也是很厉害的
唯一就是没有办法突破最后的云层
除了这个以外他们也是相当厉害的
所以他们的这些修行人当中
修四禅八定修得非常厉害的人很常见
很普遍很普遍的
所以四禅八定是佛教的还是外道的呢
我们只能说这既不是佛教的
也不是外道的这是大家的
那么佛教的四禅八定是什么样子呢
把它怎么样变成佛教的呢
如果在出离心跟菩提心的基础上
修四禅八定那就是佛教的
然后没有出离心没有菩提心
为了神通修四禅八定
那就这个不是佛教
这跟解脱完全是没有关系
没有任何关系
所以我们很多人去修禅定
但是，我怀疑我们有可能
很多人修的这个所谓的禅定
跟解脱是毫无关系的
为什么就是因为没有出离心菩提心
没有出离心没有菩提心的基础
然后修禅定修得再好
七天当中一点点的念头都没有
这样子的话那是不是很厉害
是不是跟解脱有关系没有关系的
这跟解脱没有关系
不能让我们解脱这不是佛教的
因为四禅八定心平静下来
这个佛教也能做得到
外道它也可以做得到
所以我们门必须要注意
没有出离心和没有菩提心
等于就是没有佛教的一切
所以这个基础特别重要
我前几天也讲过
这个出离心跟菩提心
就像我们汽车的方向盘一样的
没有方向盘然后再加大马力
使劲地踩油门
那就是会有什么样的结果
大家好好想想就知道，就是这样子的
所以这个禅修是必须要
必须在出离心跟菩提心的基础上修
所以我说这个是中学的课程为什么
先修出离心菩提心
这是小学课程先读
有了以后，有了出离心菩提心以后
再去修禅修然后它才跟解脱有关系
然后它才是佛教的禅定
所以首先要修加行
首先什么都不要修就修出离心
如果真的想解脱就这样子
如果不是想解脱的话
那就怎么样都可以了
好接下来我们就讲一些
一个简单的一个方法具体的方法
这个具体的方法首先我们讲禅修
那我们刚才讲了一大堆的理由-理论
那我们怎么样去落实
怎么样去修怎么样去用
这个也给简单说一下
我们禅修的时候需要注意三方面
三个方面是最关键
一个是身体的姿势
身体的姿势也是很重要的
对一个初学者来说
身体的姿势也是非常的重要
身体的姿势然后呼吸
最终就是心灵的状态这个是这三个
身呼吸心灵就这三个
是这三个方面要注意
首先身体的姿势
可能我们大多数的人知道
但是也可能也很多人还是不知道
所以也得要简单地说一下
首先我们身体的姿势
打坐的时候修行的时候
必须要以这个身体的姿势去修
不能躺在沙发上不能卧在床上
这样子修初学者修效果不好的
当然当我们的修行
达到了一定的境界
不太受这些外在的影响的时候
那躺在沙发上也好 卧在床上也好
都应该没有问题的
但是刚刚开始的时候我们还是要
身体的姿势也是非常的重要
那么这个身体的姿势叫作毗卢七法
毗卢七法是七个方法
卢是毗卢遮那佛
毗卢遮那佛是汉传佛教的密法
唐密里面讲的一个本尊
这藏佛教里面也有
这个本尊叫作毗卢遮那佛
毗卢遮那佛的身体的姿势
就是有七个姿势
我们打坐的时候要做这七个姿势
第一个腿要盘起来
打坐的时候要盘腿
盘腿有双盘有单盘
但是平时我们单盘就可以的
单盘的话就稍微比较轻松一点单盘
但是不管是双盘也好单盘也好
我们平时坐在沙发上
坐在椅子上的人让他们去盘腿
这也是一个很大的痛苦
那么这个时候
我们会面临一个痛苦是什么呢
盘腿十分钟二十分钟的时候
实在是受不了腿太痛太痛了
根本就没办法修禅定
所有的注意力就集中在
这个盘腿的疼痛上面这种感受上
没办法修行这时候有两种方法解决
一个方法是什么呢
强制性的方法是忍住坚持忍住
这样子忍一次两次三次成功了以后
然后以后再也不会有这种问题了
就从此以后就不会有这种问题
这是强制性的方法
忍住坚持这是一个
另外一个比较温和的方法那是
腿疼受不了的时候
腿稍微活动一下不需要单盘
但是心还是在修禅定
腿稍微活动一下
稍微活动的意思不是站起来活动
就坐着腿稍微动一动
感觉稍微好一点的时候又盘腿
这样子慢慢慢慢地训练
就最后就可以挑战
可以战胜这个困难“这是第一个
然后第三个第二个姿势
手要结定印禅定的手印
禅定的手印什么样子呢
这样子左手这样子放下面
左手放下面然后右手也是这样子
放在左手的手心当中这样子
然后两个拇指头碰头
两个大拇指头碰头
然后这叫作禅定的手印
阿弥陀佛的手印一般都是
藏传佛教的阿弥陀佛手印就是这样子
然后这个手印放在
这肚脐下面的四个手指叫作丹田
就放在丹田的这个地方
这样子放在丹田的地方
这是第二第三
胳两个胳膊要张开这样子张开
张开了以后肩膀背后的所有的肌肉
都可以达到一个很自然的
很轻松的状态这样子以后
打坐打了一个两个小时
都不会背后不会不舒服的
要张开，如果不张开这样子
这样子的话那就背后的肌肉都收缩
收缩时间长了以后肌肉粘连
然后就很疼有这种问题了
所以就我们这是第三
膊张开这是第三
第四整个身体都要端正
不能向右向左向前向后歪端正
这是但是这个端正不要太刻意的
太用力地去端正这样子也不对的
这个我们的身体的每一个姿势
它的最终的目的
是要把身体的每一个部分都要达到
一个很自然的平静的状态
所以不要太用力地刻意地端正
这样子也不对
很自然的就身体处于这个端正的状态
端正的状态这第四
然后第五头稍微往前埋头
但不能这样子这样子以后
我们本来大家都是低头族
天天看手机
然后又打坐的时候也是这样子
那肩膀就更受不了了
颈椎都受不了
所以稍微往前这样子
稍微往前头稍微往前埋第五
然后第六
呼吸从口腔从鼻孔很正常地
轻松地自然地呼吸
不需要刻意地调快调慢
很自然地呼吸
然后舌头就抵着上聘
也就是放在牙齿的牙根上
这样就可以了这样子的话
就口腔里面不会产生太多的口水
不需要经常咽口水
就保持一个这样子的状态
然后这是第六
第七眼睛在平时有些时候我们要看
往前要看某些东西
但是平时往下看也就是半闭的状态
眼睛是半闭的状态往下看看鼻尖
佛教里面讲鼻尖
但是鼻尖不是看在这里
就往这个方向看就可以了
往下看半闭的状态
很多人打坐的时候喜欢闭着眼睛
因为静弄眼睛看到很多东西
心不静下来心静不下来
闭着眼睛但是又不能这样子的
又比如说开始的时候
可能五分钟十分钟感觉稍微好一点
但是闭着眼睛以后
十分钟十五分钟以后就会睡着
会困昏沉所以不能闭着眼睛
半闭的状态这是决窍
这个不是我发明的决窍
这个是我们二千五百多年的
这么长的历史当中
印度人西藏人汉族人
各种各样东南亚
各个地方的这些非常了不起的
这些有智慧的这些人的亲身经历
他们的亲身经历
所以我们还是半闭的状态
半闭的状态就可以了
这个就是身体的七个姿势
这个必须要做
然后这个身体的七个姿势
它有很多很多的理由
为什么要这么做呢
有太多太多的理由
但是我们先不说这么多的理由
就是要这样子做
简单地说这样子我们身体
能够达到一个很放松自然的状态
所以我们的心也就能够静得下来
就这公简单这是第一个身体的
身体方面的要这样子
这叫作第一个要点
第二个要点
第二个要注意的是什么呼吸
这个呼吸它不单单是一个呼吸的问题
这就是我们打坐的时候
首先我们要清理
清理我们的垃圾情绪
什么是垃圾情绪贪嗔痴慢疑
还有就是各种各样的压力
焦虑妒忌傲慢等等等等
这些情绪就叫作垃圾情绪
那这个垃圾情绪我们要清理要清空
垃圾情绪要清空
如果这个垃圾情绪多了不清空的话
那禅定没办法静下来
所以要清理这些垃圾情绪
怎么样清理呢用什么方法清理呢
通过身体的姿势
再加一个精神上的一种观想
就这两个力量来清空垃圾情绪
身体上的姿势什么样子呢
大家看到这里
首先是这个左手的大拇指
撼住倒数第二也叫作无名指
无名指的指根住
稍微用力地住为什么要住呢
这个有很多的理由
以后可以慢慢地学
我们暂时不学这个理由
就要这样子，这么去做就可以了一撼住
然后四个手指放在这个大拇指上面
这样子这叫作
佛经里面这个叫作金刚拳头
就是一个拳头金刚拳头
平时我们这么做拳头这样子
但是现在不一样
这个拇指住无名指的指根
然后这么这样子做拳头
然后这个拳头再撼住左腿腿根的血脉
左腿和右腿的腿根有静脉和动脉
就撼住这个血脉上面稍微用力
不需要太用力稍微用力住
好这样子就左手这样子不要动
然后右手也是这样子大家看这里
拇指头大拇指捆住
也是跟刚才一样无名指的指根
但是不一样的是食指要伸出来
其他的三个手指放在拇指上
食指这样子伸出来这样子
然后手心朝上先放在膝盖上
好然后我们开始
这个做完了以后开始清空垃圾情绪
怎么样清空呢
首先我们观想从无始以来
或者是我们的所有的贪嗔痴慢疑
焦虑压力等等的这些垃圾情绪
都变成了一个非常肮脏的
又脏又黑的一个气体
就变成了一个这样子的气体
然后从我们的左边的鼻孔当中排出去
这样子冥想这时候这个
这个观想和我们的动作是要配合的
然后这时候我们先手这样子上来
住右边的鼻孔右边的鼻孔压住
然后吸深深地吸一口气
这样子吸一口气
然后从左边的鼻孔排出排出污气
刚才我们把所有的烦恼
观想了一个黑色的气体
现在从左边的鼻孔里面排出去
这样子深深地吸一口气然后
长长地排排完了以后
又深深地又吸一口气
吸了以后这个时候我们这个手指
松开一下就可以不需要回到膝盖上
这样子松一下就可以了
吸的时候鼻孔口腔一起吸吸气
深深地吸一口气然后又观想
观想所有的烦恼所有的垃圾情绪
都变成了一种黑色的气体
又脏又黑的气体
然后从左边的鼻孔排出去三
然后又是一样第三
三三重复都是一样的
都是一样重复三次
重复三次以后呢
然后我们再左右手换
这边左手就着左边的鼻孔
然后观想都是跟刚才完全是一样的
把所有的烦恼变成了黑色的气体
从右边的鼻孔
这样子一二三三次
然后这个三次结束了以后
左右手两个都是这种
刚才我们前面讲的这种金刚拳头
左右手都这样同时住
左腿和右腿腿根的动脉和静脉上
同时撼住然后我们再观想
所有的烦恼所有的这些情绪
都变成了黑色的气体
就像柴油作为燃料的这些卡车的
这个排气管里面排出来的气体
或者是烧煤的烟筒里面冒出来的
这种又黑又叉脏的这种气体一样
变成一个这样子的气体
然后从左右两个鼻孔当中同时排出
深深地吸一口气一次两次三次
这样子一共就是九次
或者是如果时间稍微比较急的话
左边一次右边一次两边一次
一共三次也是可以的 也是可以
这个就是清空垃圾情绪
就像我们吃饭的时候先把碗洗干净
洗干净以后把饭倒在碗里面吃
这是完全是一个道理否则的话
我们把这个垃圾情绪不清空的话
内心当中有太多太多的垃圾情绪
然后去观想
修行效果不是很好的效果不是
还是一个混乱的状态
这三个结束了以后然后我们再观想
现在我们的身体
就变成了一个非常非常的干净
非常纯洁就像一个玻璃的杯
玻璃杯子洗得干干净净一样
内外透明变成一个这样子的身体
心里这样观想好这个结束了以后
然后我们开始关注第三个问题了
第三个问题就是心的问题
首先我们要观想在我们头顶
头顶的上空头顶的上空是什么意思
从我们的头顶往前一肘
一肘是每个人的从这边
从这边到这里就叫一肘一肘高
从头顶往前一肘
然后从前面再往上一肘
大概就是这个地方叫作面前空中
我们在密法密宗的这些仪轨里面
经常都经常地看到
一个这样子几句话
面前的空中就是这个
面前空中就在这儿
然后我们再观想一个一朵莲花座
就佛都在莲花座上观想一朵莲花座
然后在莲花座上面
我们再观想一尊释迦牟尼佛像
释迦牟尼佛然后这个释迦牟尼佛
他的外形是释迦牟尼佛
然后他的本体
释迦牵尼佛和我们自己的上师
一位一体的
本质是佛和上师的融为一体的东西
外相是释迦牟尼佛
就观想一个释迦牟尼佛心里想一观想
这个观想有一个具体的方法
这个我们等一下再讲观想
观想好了以后我们向佛和上师祈祷
发自内心的非常虔诚的
强烈的信心祈祷释迦牟尼佛
祈祷什么呢
请求释迦牟尼佛加持我
能够在这一座当中修出禅定和开悟
能够开悟能够修出禅定
这样子祈祷然后就念佛的名号
我们也可以念佛的这个
南无本师释迦牟尼佛可以念这个
或者是念释迦牟尼佛的心咒
达雅塔喻牟尼牟尼玛哈牟尼耶梭哈
可以念佛的心咒都可以的
念然后念完了以后
这个不需要太长的时间
就大概就是十分钟五分钟就可以了
念完了以后我们再观想
观想释迦牟尼佛佛像从边缘上
开始慢慢慢慢就变成了一团光
刚才就是一个完整的佛像
现在从边缘上慢慢地变成了一团光
最后变成一个很小很小的
一个光的光点　一个很明亮的点
就像一粒豌豆这么小的一个明亮的点
变成一个这样子的点
光点一个光的明点
然后这个光从我们的头顶
进入我们的身体当中然后到了心间
到了心间这个位置的时候我们再观想
我自己的心和释迦牟尼佛
和上师的智慧融为一体
变成无二无别这么想
然后静下来什么都不想
不想过去不想未来
不想现在的任何事情
把所有的念头都放下来
就进入一个绝对的静止
绝对的平静的状态当中然后就停留
就可能有可能是十秒钟二十秒钟
有可能是一分钟两分钟就可以了
好这以上这个结束以后
然后我们在这个之前
还要发出离心和菩提心是需要的
这个我刚才忘说了
发菩提心永远都需要的
好这个之前这以上
是我们不管是修四加行修五加行
修禅定·修空性都是都需要的
这以上都是一样
修任何法都是需要的
这以上都是一样的
完全是一样的一个过程
好这个完了以后
然后我们现在开始正式地修禅定
那修禅定有太多太多的方法
修寂上有太多的方法
尤其是藏传佛教的密宗里面
这些修法特别特别的多
那我们今天其中就讲一个
是显宗和密宗公认的一个修法
就一个修法-那一个修法是什么呢
首先～我们就打坐的时候
首先把门关起来
比如说我们准备打坐两个小时的话
就在这个两个小时当中
需要处理的事情全部处理好
免得到时候又起来
又就做这个又做那个 这样子不行的
这个不能间断的
所以在这个两个小时当中
需要去做的事情全部做好
然后就想把门关上就关上
想开着就开着
然后电话一定要关电话必须要关掉
或者是放在其他的房间
电话是我们禅修的最大的骚扰
最大的骚扰-所以把电话关掉
反正总而言之把所有的事
该处理之事情都处理好
然后安心地坐在
如果有佛堂就在佛堂里面
如果没有佛堂那就在床上
坐在床上也可以的
反正没有人骚扰
没有人打扰的地方就可以的
心静下来开始修禅定
修的时候怎么样修呢
其中一个方法我们首先在前面
面前就挂一个释迦牟尼佛的像
这个不能很高的地方
也不能很低的地方
就像我们这样子打坐
可以正面能看到的地方
释迦牟尼佛的像
这释迦牟尼佛的佛像的大小
从四指小到四指大到一肘
太大了还是注意力非常分散的
以四指是比较好
如果看得见如果能看得见的话
那四指这么的大小是比较好
因为这个佛像越小越容易集中注意力
这佛像太大了
注意力就比较容易散乱
四指或者是一肘这么大的
或者是一卡这么大也可以的
这个佛像就放在前面
一个唐卡的佛像放在前面 然后我们
这个光且还有光的要求光不能逆光
比如说光线稍微好一点的地方
采光比较好的地方
至少能够看得清清楚楚的地方
好然后我们坐在这个前面打坐
两只眼睛先看释迦牟尼佛的面部
看佛陀的脸
两只眼睛就锁定在佛陀的脸上
或者是我们可以这样子
佛陀头顶的肉髻
可以看佛陀头顶的肉髻
或者是可以看佛陀的眉间有一个毫毛
就在佛经里面讲
这个毫毛就跟我们身上的毫毛
或者头发是不一样的是卷起来的
就像一个钢丝的弹簧一样卷起来
拉长可以拉到拉很远
松开的时候就卷的
就头就这个眉间这叫作白毫
那我们佛这个唐卡里面
它也这个地方有一个白色的点
那我们注意力就专注在这个
佛的眉间的白毫也是可以的
实顶的肉髻是
头顶上就有一个头发发髻这就叫
我们普通人是没有的
这头顶上的叫作佛的肉髻
专注在这个也是可以的
也可以的都可以的
或者是我们看佛像的整个脸也可以
在这个过程当中要注意
眼球尽量地不要太多地转动然后
但是不可能不动不可能不动的
然后眼不要太多
但是不可能不眼的不要太多
就最最主要的心我们的心
也就通过这个两个窗口
然后就专注在这个佛的佛像上
把心和两只眼睛都锁定在佛
佛像的脸部
或者是脸部的眉间的白毫上面
然后所有的杂念
所有的念头都放下来
不追求过去不迎接未来
当下的心也就所有的就归零
然后就看着这个佛像
心一动不动地静下来
就这个时候我们会感觉到
周围的所有的声音
所有的这个世界都像消失一样
就像消失一样非常平静的一个状态
就安住在这当中这是一个方法
这个过程当中我们要注意两件事情
这时候就会散乱心很散乱的
散乱的时候随时都要知道
已经散乱了跑神了走神了
人在这个地方打坐但是心不在
已经在想家庭的事情工作的事情
有可能在想
就地球的另一端的事情都有可能
这个时候我们必须要监视它
蓝视就是说要知道它在干什么
蓝视监控然后发现
当发现它跑神了走神的时候立即
必须要立即就要发现
发现了立即要采取措施让它回来
回来就专注在这个佛像上
这是一个散乱
另外一个就不是散乱就昏沉
尤其是比如说
我们晚饭吃得太饱太饱了
然后回去打坐根本就没有效果
五分钟就睡着
没有睡着也就是半睡半沉
迷迷糊糊的状态这叫作昏沉
没有散乱没有杂念
但是没有用头脑不清醒
这种情况下我们要想办法清醒
想什么样的办法呢
比如说用凉水洗脸洗一下脸
然后室内的温度要调低一点
衣服不要穿得那么厚
如果是对白天的话
那就把窗帘拉开就通通空气
或者是采光光线稍微要亮一点
这样子能够解决这个问题
但是还是不解决问题的话
那就不能勉强先不打坐了
结束结束了就去做别的事情
不能勉强啊如果勉强的话
我们的心它是非常非常叛逆的
如果它一叛逆了以后
就失控的没办法控制的
所以还是调我们的调伏我们的心
也就是川服动物一样
也要技巧需要讲究技巧的
不要勉强它不要强制性的手段
这样子然后如果散乱的话
心非常的散乱
非常散乱这样子的时候
然后就室内的温度稍微调高一点
温度要调高一点
然后里面的光线稍微暗一点
调暗一点这样子能够静得下来
然后这些都用了都没有办法
还是那么散乱那就暂时不要打坐了
先暂时停一停缓一缓这样子可以的
这个就是一个调整的方法
这是禅修的方法还有进一步的
我们今天因为时间的关系
就简单地就说这些
还有进一步的这些方法
大家可以去看这个
有很多很多的资料都可以看
然后慧灯之光这个网上也有
就是我曾经在其他地方
也讲过很多禅修的稍微比较详细的
有这样子的视频音频都有的
大家可以去听
那么我们今天这样子讲了
这就是等于是口传等于是口传了
那么现在我们其他的一些不懂的地方
大家自己去学习就可以了
这样子随时都可以打坐了可以打坐
心平静下来好这是禅修
然后第二个
没有太多的时间
但是我们还是要讲一讲这个证悟
心平静下来了以后
在这个当中我们再去
去争取开悟争取开悟的时候
是一个什么样的方法呢
我今天讲的是一个
噶举派的一个大手印里面的一种方法
那这是一个什么样的方法
大家观心关注我们自己的心
观察我们自己的心
观心的时候当我们静下来
刚才我们前面讲的全部做好子
静下来的时候
然后我们的心是有它是有两种功能
我们的心就有两种功能
一个功能是它可以对外
分析判断观察
这是它的对外的功能
对内就是自知自明
它自己明明知道它自己在千什么
它叫作自知自明
就是它有这样子的两个功能
那么这个时候
我们不需要外在的这个功能了
不需要判断这时候我们往里看一下
看一下自己的心的时候 就两种可能
一个可能是什么呢
一观察的时候心非常的平静
没有任何的杂念很平静很平静
感到很满意这样子的状态
好这个时候这叫作住安住
然后有些时候回头一看的时候
它不是安住它在活动
在胡思乱想这叫作动
静动静就是静止
我们刚才讲的静止
它停止所有的活动
非常平静的这叫作静
或者叫作止也可以的
停止的止安静的静静或者止都可以
然后有些时候回头一看
它不是静也不是止
就是动动就是在胡思乱想
好没关系你知道它就好了
然后静正的后面还有一个字就是明
明就是你很清楚了
知道它在它是静止的状态
知道它在动就可以了随时都关注它
知道动和静静和动
这个平时关注它知道就可以了
然后慢慢地这样子训练
但是这个不是最有用的
然后慢慢地逐渐逐渐以后最后
我们刚才讲的这个明是什么明呢
知道它是静止知道它是运动
就知道了就这么简单
但是最后的时候
不仅仅是知道静和动
而且静它静止的时候
它是它不仅仅是静
而是没有静的东西了
然后动的时候也不是动
而且发现没有动
这时候我们《心经》里面讲的
色即是空静即是空动即是空
空即是色就是空即是动空即是静
当我们的冒出一个念头
它非常运动的时候
也知道它是它的本性是空的
这我刚才讲的
虚云老和尚讲的八个字
然后它安住的时候
也知道它是空空性
那么这个就是一个很深奥的
一个大手印里面讲的一个决窍
但是我们把这个
没有提升到密宗的层面
如果提升到密宗的层面来讲
那还要更加地深入一点
那首先要需要灌顶
灌了顶以后还有一大堆的程序
我们没有那么多时间
所以我们不是以密宗的层面讲
以普通的中观空性
般若波罗蜜多的层面去讲就可以了
大家体会到这个静和动都是空
感受到空这样子
这个时候这叫作证悟
这就是证悟里面的一部分
另外一个我们也可以这样子也可以
还有一个最关键的问题
当我们的心静下来以后
还有一个方法是什么呢去观察一下
观察一下我自己到底我是什么
我们每个人都说
我要赚钱我要怎么怎么样
就是永远都离不开我这个字
但是什么是我呢
然后回头再观察一下
观察的时候我们会发现
原来这个我是什么我们都不知道
大家知不知道什么叫作我
我的定义是什么知道吗不知道
我们这个里面我想我们这里面绝大
百分之八十的人不知道我是什么
我们掌握了很多很多太阳系的
地球上的知识太阳系的知识
银河系的知识
但是我们不知道我自己是什么
比如说我们外界的很多东酉
我们会说它对它的定义是什么
它的分类是什么我们经常这样子
那你的定义是什么你的分类是什么
然后我们不知道
我的定义是什么我不知道
这样子这时候为什么不知道呢
有些时候我会说
我的头我的手我的腿
我的心脏然后这样子
我的大脑这样子
身体的里里外外的所有东西都是我的
都是我的那么我自己呢
那这些都既然这些都是你的
那么你自己在哪里呢
这不能说我的也是我
不能没有这种说法
比如说我的车子我的房子
这样子的时候我必须要先成立
如果我不成立怎么可能是我的房子
或者是我的房子怎么可能是我呢
这没有这种说法
如果说我的房子我的车子
那么我是必须要成立的
前提的条件我必须要存在
我必须要成立
那么好啊那我们现在
我们先不说释迦牟尼佛说什么
我们不说龙树菩萨说什么
我们不说我们的老师
我们上师说什么我们自己去想一想
那么我们平时说我的大脑
我的眼睛我的腿
那么大脑眼睛心脏肺脏
全部都是你的
那这就充分地说明不是你了
既然是你的那这个不是你了
那么除了这些以外你自己在哪里呢
然后我们不知道我自己在哪里
根本不知道这些东西以外
我不知道我在哪里然后
但是有一个很矛盾的东西
有些时候我们的头疼的时候
我叉会说我很疼
那这个时候头又变成了我了
然后有些时候又会说我的头
这个时候头又不是我了
是我所拥有的
有些时候头我的头是我所拥有的
有些时候我的头就是我
到底是我还是我的
然后谁都说不清楚了
最后我们发现什么
原来所谓的我就是一个抽象的概念
它根本不是一个具体的东酉
它就是一个抽象的概念
这个时候我们开始怀疑自我的存在
这样子观想观想以后
心清静下来以后再去思反复地观察
最后整个思维的结果是什么呢
深深地体会到原来我是不存在
只有一个抽象的概念
除了这个抽象的概念以外
自我所谓的我是不存在空性
这种感受特别的强烈
这个时候要保持这个感受
要保持住这个感受
就在这个感受当中停留安住
这叫作修空性也叫作初步的证悟
但是这个证悟在我们的生活当中
还不起什么作用
有些时候好像有我的存在
有些时候又好像没有我的存在
就是一个很混乱的状态
深入地去了解深入地去修
然后这种感受越来越强烈
越来越明白
然后我原来就是一个比如说我们
比如说很多很多的生活垃圾
生活垃圾堆积在一起
堆积一起以后我们会说这些是垃圾
但是什么是垃圾呢
到底这个塑料纸是垃圾还是这个
另外这个比如说这是一张纸
或者是塑料或者是金属
到底什么是垃圾呢
这个时候所谓的垃圾
它我们知道它是一个抽象的
实际上这里没有一个综合的
一个具体的所谓的垃圾
所谓的垃圾垃圾堆
所谓的堆就是一个抽象
垃圾堆堆就是一个抽象的
没有真实的
这样子往下慢慢慢慢地分析
一步一步地分析了以后
然后我们会感觉到我不存在是抽象
但是我的头啊手啊腿啊
这些都是具体的会有这样子的
然后这时候进一步地去再了解一下
什么叫作手呢胳膊 手这样也可以分
分了以后原来手也是抽象
那这个时候我们会说手是抽象的
但是手指头胳膊都是具体的
但是进一步地手指头
由三个骨节组成的分开了以后
然后我们会说手指头是抽象的
这些小小的骨骼是真实的具体的
然后这个骨骼更加的玄为什幺呢
它是一大堆的原子分子
原子和分子我们昨天讲过了
根本就不存在的东西
然后再往下分
原子·原子核中子质子
这些原子核里面可以分中子质子
然后中子质子里面再分夸克
上夸克下夸克
到目前为止科学家认为
这个是最终极的这个世界的
就像砌一个墙的砖头一样
这个所有物质的基本粒子
就是这些粒子
但是后来又发现更进一步地去看
原来这个基本的粒子也不是一个粒子
原来是一个就像我们扎头发的
这个橡皮圈一样的一个物质
它的振动因为它的振动不一样
所以在我们的眼里
比如说，我们把任何一个钢丝
或者是琵琶的这个弦
就使劲地拉松开以后
它高频率地振动那我们的眼里
就是看见就一片
不是一根弦就是一整片
这个点状的东西基本的粒子
原来是我们过去显微镜的灵敏度不高
所以它也不是一个点状的
原来就是一个这样子的这是一根
因为弦的不同的振动产生的错觉
连基本粒子都是错觉
那什么东西不是错觉呢没有了
我们在这个当中找不到一个具体东西
但是我们还是会执著的
反正这些一大堆我不管它
我就在这儿
就是我们的观念就是这样子
这时候我们反复地去观察
深深地体会到原来这个世界
就像《金刚经》的
最后的几句话里面讲的一样
它就是如幻如梦如泡如影
就是这样子我们的眼光
我们的感官的范围当中
一切都是存在的
但是实际上所有都是不存在
深深地体会到这个的时候
这叫作证悟这个是初步的证悟
那么这个证悟对我们有什么用呢
有用的这个证悟了以后
我们对这个世界的过度的欲望
过度的执著马上就开始减少子
减少了以后我们的慈悲心
我们昨天也讲过
慈悲心就更加地增长这样子以后
从此以后我们负面的情绪慢慢地减少
正能量的东西像慈悲心
菩提心就快速加速地增长
这样子的所以这叫作证悟
简单地说证悟就是这样子
但是我今天讲的后面的这些
虽然是一个具体的方法
但是我想我们绝大多数的人还是要
从加行开始一步步地修
从加行开始不要直接去读
连上学连小学课程都没有读
然后直接去读博
直接去读研究生不现实的
还是先读小学然后慢慢慢慢地读
这样子才能够成功的
这叫作证悟证悟就是这样子
佛教的空性它不是一无所有
就是这些眼前的这些
这个花花世界它是存在的但是
深深地体会到它的存在的形式
只不过就是一种幻觉的形式
一种虚拟的形式存在
它没有一个真实的东西
这个深深地体会到了以后
这就是一个初步的初步的证悟
这个就给我们带来的结果是什么呢
我们的贪嗔痴
从此以后就慢慢地不存在
因为它没有它的立足点
它的基础都瓦解了
它的基础瓦解了以后
它的基础是什么它的基础就是我执
基础瓦解了以后
它也就会自然而然就会瓦解
这样子的这就是
这叫作证悟这个就是证悟
大家感兴趣的话
我们可以进一步地去深入地去学
我今天讲的就是像手指头指月亮一样
有人说有人问月亮在哪里
那就是我们会说月亮就在空中
但是我手指头能够指月亮
能够碰到月亮吗不可以的
就是指一个方向而已就这么简单
但是我们知道有一个这样子的东西
这个是佛教的真正的高端的
最顶尖的这个功课
然后这是真正的佛的佛教的精华
佛的核心的思想大家知道了以后
然后我们先修加行然后再去修这个
这样子才叫作学佛
这样子说不定我们所有人
这一生当中不但是有出离心
不但是有菩提心而且我们证悟
这个有这个可能
如果我们这一生证悟了
那么我们的所有的问题真的解决了
从此以后我们不需要去想
不需要害怕我会不会堕地狱啊
我会不会怎么样啊不会的
从此以后我们要去想的什么呢
我怎么样去帮助别人
我怎么样去普度众生
就是我们所想的事情就是这些了
这样多好啊所以希望大家
系统地闻思学修行系统地学习
这一生当中对我们来说
赚钱·享受生活是很重要
所以我们没有说不赚钱
也没有说我们不要去享受生活
可以享受生活可以赚钱
但是同时我们还是要
想一想长远的这些事情
这里面真的有更崇高的享受
更崇高的目标就在这个当中
所以我们不要只懂得追求
这些吃喝玩乐当中
产生的这些感官的刺激
误以为是快乐误以为是幸福
这个上面还有更高的
更崇高的东西我们可以去追求
可以去修这个才是最重要了
这希望大家能够就一步一步地修
就这样子好我们今天的这个
禅定与证悟简单地介绍到这里
可以回向了是吧 谢谢 谢谢
我们大家现在作为回向
就是今天的包括前几天的
我们听经闻法的功德
平时我们的有一种错误观念是什么呢
我们想烧香 拜佛 念经有功德
但是听法就是一个学习而已
就没有功德其实根本不是
听经闻法的功德是最大最大
远远超于烧香拜佛
平时的诵经的功德
佛经里面就有这么一句话比如说
我们为了表示传法讲经说法的时间
比如说吹螺吹海螺或者是敲鼓
就给大家打招呼
这个时间已经到了大家来听法
这样子吹海螺敲鼓连吹海螺的
海螺的声音和鼓的声音
听到的，这些周边的这些动物
连它们的心里都播下了种子
它们都能够逐渐逐渐地解脱
它们都能解脱的话
那为了听法而来的这些人就更何况
这个是佛经的一句话
所以听经闻法的功德是
远远超过了我们平时的这个
烧香拜佛磕头念经这样子的功德
所以听法它不但是一个学习
而且这个学习是
有非常非常大的功德的
所以我们现在要回向
回向我们怎么回向呢
我们这个善我们这几天
就是积累累积了很大的善
那么这个善有善报
那这个果报我不要我一个人接受
我要把这个果报
就要分享给天下所有的众生
希望天下所有的众生
依靠我们的这个善根
都能够暂时地健康快乐
最后都能够成佛这样子叫作
这个心态叫作这叫作回向
然后-我们大家做一个回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢谢谢大家
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http://blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/ /weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
2.《慧灯之光》系列光盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》。
贵州人民出版社，2014年
5．《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
，台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15)
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.