各位大家下午好
我们今天下午给大家就是聊聊天
我今天非常的高兴
能有机会今天下午给大家
做一个交流或者是一种分享
我们今天在座的当中
就可能有 有信佛的 没有信佛的
有信仰的 没有信仰的
有信仰的当中就有
比如说有信佛的 有信基督的
有信其他的 可能都有
不过都没关系的
我们今天讲的是什么呢
就是讲如何面对生命
就是一个这样子的题目
所以我们所有的人都是一样的
怎么样去面对生命
这个是无论是有信仰的 没有信仰的
有信佛的 没有信佛的 都是一样
我们就是要有一个正向的心态
去面对生命 这个我们所有人的一个
共同的事情 所以我们觉得今天
有信仰没有信仰都没关系的
平时我们讲的有些课
是针对佛教徒讲的
然后有些 我们的有些的课
他不一定是佛教徒 也许是有信仰的
没有信仰 都没关系的
所以我们今天就是一个很轻松的
就是一个很自由的
大家交换或者交流
首先我讲 我讲完了以后
等下我们还是安排一个专门的时间
在这个时间当中
大家对这个生命有什么样的看法
有什么样的想法
然后就是有没有什么很好的方法
来面对人生等等
我们这方面可以做一些交流
那么我今天讲的这个里面
部分是佛教的方法
但是这个方法它不需要去学佛
或者是信佛 这个不需要的
但是我们可以在佛教里面
可以用一些方法
就用到生活当中 用到工作当中
或者是用一些佛教的方法来面对生命
这样子 或者是有些时候
比如说在基督教里面有一些好的东西
我们也可以利用这个方法来面对生命
有些时候比如说在传统文化里面
就是有一些好的理念 好的方法
有这样子的方法 那我们也可以采纳
可以利用这种方法去面对生命
都是 其实这些都是文化
所以在什么地方有好的东西
都可以吸收 都可以用
这个不应该去有很多很多的分别
那么我们每一个人都是一样的
只要生下来以后就会走到什么呢
就会走到 慢慢地会走到衰老
然后衰老以后 慢慢地就会走向死亡
这所有人都是一样的
我们全世界的七十亿人口都是一样的
生老病死这四个字
这四个字全人类或者是全生命
都共同要去面对的
这个不是某一个群体的事情
也不是一个某些人的事情
这个是全世界 全生命 全人类
要共同面对的一个这样子的
一个自然的规律 但是有一个问题
我们以什么样的心态去面对这些
面对生老病死 生老病死是
用佛教的话来讲 就是一个常规
一个自然的规律
每一个人都要去面对
但是如果我们有一个
比较良好的心态去面对的话
那么这都不是很大的问题了
有可能有些时候有可能改变
如果没有办法改变的话
那也就是用一个比较平常的
比较正向的心态去面对
这样子的话那就
它不会给人带来太多太多的痛苦
所以心态很重要
比如说我们在工作当中发生的事情
还有家庭当中发生的事情
还有就是各种各样的事情
这些事情对我们的影响有多大
或者这些事情会不会让我们痛苦
这些还是以自己的心态来决定
跟自己的心态特别特别的有关系
有些时候如果我们的心态
调整得比较好的话
那这些事情根本就不会影响
或者是有办法改变这些命运
那我今天给大家介绍的就是一种
我们的内心的一种调整的一种方法
内心当中调整的方法
比如说我们面对生命当中的
各种各样的事情 包括生老病死
比如说生病的时候怎么样去面对
这有很多种的方法
从医学 从其他的训练
从内心的修行的方法
有很多种 比如说瑜伽
它也可以帮助到很多很多的病人
瑜伽的训练的方法
也可以帮助很多的病人
同样的 除了这个瑜伽以外
还有一种内心的 这叫做心理瑜伽
心理的瑜伽对我们的
面对很多事情有更大的帮助
瑜伽有肢体上的瑜伽 还有心理瑜伽
心理的瑜伽平时对我们的帮助
我们要面对一些事情的时候
这个帮助特别特别地大
那么我今天讲的是
心理瑜伽里面的一部分
一部分这个训练的方法 这样子
首先要给大家讲
我们要相信这个心理瑜伽
或者是这个心理的训练的方法
希望大家能够相信 为什么呢
因为这个跟我们的心灵的训练的方法
跟其他的训练的方法
或者是跟吃药这些是不一样的
比如说很多物质的东西
比如说我们吃药
或者是一些肢体上的训练
这些都是看得见的 摸得着的
一个这样子的东西
但是这个心理的这种训练
一开始的时候我们看不见 摸不着
就是一个内心的一种冥想
一种冥想 那么这个冥想
就到了一定的时候它会发挥作用的
但是在这个训练的过程当中
有一段时间也不会有很明显的作用
那这个过程当中 我们必须要有信心
如果没有信心 比如说我们
就在做心理瑜伽的过程当中
还没有出现这个
还没有看到它的效果的时候
在这个中间我们有可能有点不相信
或者是不感兴趣
有这样子的可能 有这样子可能
但是任何事情都有一个因和果的关系
因和果的过程 先有因 然后再有果
那么因和果之间
有些因和果它来得比较快
比如说一天两天三天四天就可以见效
有些因和果可能有一周两周
个月两个月这样子的时间
所以在这个中间是必须要有相信
信任是特别的重要
所以我首先给大家就讲一个
就一个例子 心理的作用
或者我们的心理的这种训练
它有多大的力量
它在我们的现实生活当中
能够起到多大的作用
这个我先给大家简单地介绍一下
我们传统的文化
或者是任何一个宗教里面
这方面讲得特别特别地多
但是我们现在可以
简单地介绍一个心理学的
个研究的一个报告
我想这个我们今天可能是
大家都会相信的
无论是相信佛的 相信基督的
或者是什么也不相信的
没有信仰的 什么样的人也好
可能是心理学的一个研究的报告
我想大家会相信的
那么心理学的这个研究的报告
它是什么样子呢
人的心理在我们的生活当中
起到的作用是什么样子呢
比如说有一个研究
就是秃头的人 就是秃头
秃头了以后就专门做这个实验
就做这个心理的作用的实验
给他看一个跟秃头 跟长头发
没有任何关系的一种药物
一个这样子的药
那这个药对他的 他的这个
从物质的角度讲
这个药里面没有任何的东西
可以长出新的头发
没有任何的东西这里面
然后医生就是告诉这个秃头的人
告诉他这种药 它是一种新的产品
吃了以后过一段时间就一定会见效
一定会长新的头发
告诉他 让他相信这一点
然后相信了以后给他开这个药给他吃
吃了以后 过一段时间以后
真的是长出新的头发了
长出新的头发
那么这个跟这个物质有没有关系
一点关系没有 这个是医学上有
非常的清楚 医学上很清楚
这个药里面没有任何东西
是帮助长头发的
那么为什么长出头发呢
就是他的这种心理的作用
他坚定不移地相信了这个药
然后吃了以后就是长出新的头发了
这个不是一次两次的研究
有很多很多的研究都证明了这个心
人的心的作用
过去我们绝大多数的人都是
比较相信物质 比较相信物质的作用
但是我们很多人都比较
忽略了这个精神的作用
我们自己的心理的作用
我们很多人就忽略了 比较重视物质
但是如果我们真的是能够用的话
这个人的心理的作用
这种训练的方式如果对
这样子的话 稍微地能够投入的话
那这个作用是非常非常大
非常的大 这个作用的确是特别大
这种研究就在传统上我们的佛教
或者其他的这些传统的文化里面
就是几千年就有这样子的训练
几千年一直都在讲
就是就像佛教都两千五百年都
直都在讲人的心理的作用
但是很多人不相信的
然后现在就是因为有了
心理学的这个研究以后
很多人就开始相信了
相信我们自己的内心的力量
巨大的力量 还有就是有些时候
比如说他就是生某一种病的时候
就给他开一种药 让他去吃这个药
然后这个药跟这个病
它没有任何的关系
一点点关系都没有
但是医生告诉他这个就是治病的药
然后吃了以后 他相信了以后
吃了以后 这个时候
有些时候这个效果就是
超过了真正的这个真正的药的力量
有些时候真正的药
这假的药就是超过了真正的药的力量
这些都是证明什么呢
证明我们的心的内心的这种力量
内心的力量 所以我的意思是什么呢
我的意思就是说 我们的
比如说我们所有人
就是全世界七十亿人口的人
都有生老病死 所有人都有生老病死
那么每一个人都有疾病
只是不同程度的病
那么这些病怎么样治
个就是外在的药物可以治
另外一个就是我们用自己的心理的
巨大的力量来治
这两个都是治病的方法
那么这两个当中
我们今天给大家介绍一两个
一两个心理的治疗的方法
但是接受心理治疗的
前提的条件是什么
前提条件是要相信 要相信这个治疗
因为它本来就是一个心理的一个作用
它不是物质的作用
所以我们对这个方法就开始有了疑问
怀疑了以后呢
然后它的效果就是没有那么好
因为它本身就是一个心理的
一种训练方法
那么现在我们就半信半疑的时候
我们没有方法全盘地接受
那这个时候 这效果不是很好
所以我的意思就是说
首先我们要相信这个训练的方法
相信这个训练方法
然后相信了以后去接受
有的话 那么这个方法我们可以
有可能有些病完全可以治了
也有这样子的 也有很多很多的例子
也有很多的例子
完全可以治 完全就从此
比如说我们的就几个
现在我们就人类的
最严重的几个病就是
比如说艾滋病 还有抑郁症
各种各样的癌症 等等 等等
这些病绝大多数都是有这样子的例子
除了药以外 还有就是信自己的内心
把自己的病治好了 有这样子的
也有可能完全治好了 完全治好
如果完全没有 如果还没有
不能达到完全治愈的这种
这种情况下 也可以达到
比如说这个病就是可以
它的这种对人对人体的这种伤害
可以降到最低的程度
有这样子的 这样子的情况很多
所以大家要相信这个训练的方法
那么具体的训练方法是什么呢
首先我们学一个比较放松的方法
一个放松的方法 不能紧张
没关系的 所有人包括我们就是
比如说我们表面上是很多人是健康
但是实际上都不一定的
每一个人都有不同层次的病
不是这个病就是另外一个病 有病
我们刚才讲的生老病死
这四个字用佛教的话来讲
这个就是人的最基本最基本的一个
人体的一种自然的规律
死亡 衰老 生病 诞生
这几个是任何人都没办法逃避的
这是一个现实
那么现在我们的问题是什么呢
不是怎么样去逃避这些的问题了
那么我们的问题是什么呢
怎么样去面对这些问题
这个是最重要了
怎么样去面对衰老
佛教里面讲的很多都是 它不是教
它不是给我们教怎么样去逃避这些
这些是没有方法逃避的
只要是人 只要是有生命的
这个都是生命的自然规律
没有办法逃避的 但是有方法去面对
有办法可以用一种方法去面对它
从这种方法当中我们可以找到一些
比较好的解决的方法 所以我们今天
首先就是给大家介绍一个
放松的一个这样子的方法 放松
因为我们高度紧张以后 高度紧张
比如说我们生了某一种病
然后就我们害怕这个病
天天天天就把这个病放在心里面
然后又去又不 又没有兴趣
去跟朋友聚会
或者是如果是一个宗教信徒的话
也就从此以后就没有心情去
比如说佛教的话 念经磕头
或者是没有心情去旅游
这样子紧张的话
那就这个对人体的影响是相当大的
比如说有两个名词
一个叫做安慰剂效应 安慰 安慰剂
另外一个叫做反安慰剂的效应
安慰剂的效应就是我刚才讲的这种
就是实际上物质它没有什么帮助人的
但是人自己接受了以后可以的
然后另外一个我讲的是反安慰剂
反安慰剂是什么意思呢
比如说我们把十个人的眼睛蒙上
然后就是医生告诉他
这就有一种植物 这个植物是有毒的
然后接触到了人体以后就会中毒的
告诉他 让他先知道 知道了以后呢
然后医生就是
根本没有任何的毒性的
个这样子的植物去
触摸这些人的手 然后告诉他们就是
这个植物就是之前已经给他们
告诉过他们的那种植物 有毒的植物
以后很快就他们的皮肤发红
然后就是有这样子的问题了产生
所以我们平时心里面焦虑紧张
这样子的话 这个对人体的伤害
是非常的严重的 非常严重
所以一定要学会放松 放轻松
不要过度地去想就某一种病
不要过多地去想某一件事
要想得开 想得开
想得开这句话说起来很容易
但是这个要做到也不是很容易的
但是如果我们去接受这些训练的话
那也可以 也能做得到
也不是完全做不到的 可以做得到的
那有一种放松的方法
通过这种方法来放松
把我们的这些很多的负面的这种情绪
负面的情绪可以把它清理
比如说我们就在今天
就是这一天当中的
很多很多的不开心的事情
很多负面的这种情绪
全部把它化解 把它清理
清理以后可以保持一个
比较良好的心态
然后就每天这样子睡觉
然后晚上休息得很好
休息好了以后
这个对白天的人体的状况
都有很大的帮助 所以放轻松是
首先我今天要介绍的几个方法里面
第一个方法就是一个放轻松的方法
那么这个放轻松的方法
你们可以每天
每天晚上睡觉之前可以做 每天晚上
或者是每天早上可以做
每天早上起床以后就在床上可以
用这种放轻松的方法
另外一个比如说我们在任何时候
稍微有空的时候 人不多的时候
或者是人多也没关系
比如说我们大家一起
做这个放松的方法也是可以
随时都可以做了 随时都可以做
除了比如说开车
就是一些这样子的时候不能做
除了这个时候以外都可以做的
那这个方法是什么样子呢
首先我们平时有个身体的姿势
那么这个身体的姿势
是佛教里面讲身体的姿势
但是这个没关系的
我们做了这个身体的姿势
是不是学佛了
是不是就信仰佛教了呢 也不是
这是我们只是在佛教里面的这个
我们去用而已 实际上这个不是
不一定要学佛
不学佛 不信佛也没关系的
这个可以用 这个身体的方法
这个身体的姿势
那么这个身体的姿势有七个
七个姿势
第一个首先腿要这样子盘腿
你们大家都能够做盘腿 很好
你们平时练瑜伽的话
这个盘腿应该是没有问题了
盘腿这样子就可以了
这样这叫做单盘 比较方便
然后坐的时候 你们的这个禅
这是对了的 这个后面要有一个
稍微要高一点 后面稍微高一点
这叫做我们心理的训练的时候
这个垫子在佛教里面这叫做禅垫
打坐修禅的时候的禅垫
这禅垫前面就是稍微矮一点
后面稍微高一点 这样子
人坐下去了以后就不累 比较轻松
然后两个腿这样子盘起来 盘起来
然后两个手 手这样子有两种方法
一个是可以这样子的
两个手放在膝盖上 这样子也可以的
这样子也是可以的
你们怎么样方便都可以
有些时候这样子比较方便
就放在膝盖上就可以了
有些时候我们可以这样子
左手放在下面 然后右手放在上面
两个拇指头这样子碰头
然后就放在肚脐下面的四个手指
这个叫做丹田
在中医里面这叫做丹田 这地方
好 这样子 这是第二
然后第三 胳膊这样子展开
这样 不能这样子
这样子展开 展开以后
肩膀的肌肉可以放松
这样子我们时间长了以后
也很轻松 也很舒服的 这样子以后
肩膀的肌肉都收缩以后就会痛起来
所以要放松 肩膀这样子
胳膊这样展开以后 自然就
肩膀的肌肉都自然就很放松
这样子 好 这是第三
盘腿第一这个第二
然后这样子胳膊展开是第
然后第四 身体要端正
端正 不能往左歪 不能往右歪
就是端正 这样子这是第四
然后第五 头 头稍微往前理
这样子 也不能这样子
就是这样子 好 这第五
然后就是 然后两只眼睛
两只眼睛就往下看 往下看
往鼻尖这个方向
不一定要看这个地方 往下看 往下:
眼睛就是要半闭的状态
半闭的状态 也不要闭了
闭着眼睛以后就容易睡着
所以大家不要闭着眼睛 半闭的状态
往下看 这样子 好 这个是第五
第六舌头就放在牙齿的牙根
上面牙齿牙根这边
或者是抵着上颚也可以的
这样子 这是第六
第七我们呼吸 呼吸呢
口腔 两个鼻孔 很自然地呼吸
很自然地呼吸 也不需要特意地去快
这样 也不需要特意地慢
你们这样子手放在这地方的时候
有些时候手这样不要高
不要放太高了
高了就是有点手累 放下来
放下 放这个上面就可以 这样子
如果有些时候有点不方便 不习惯
这样子也可以的 放在膝盖上
有些时候可能这样子就更方便
有些时候就这样子
这样抬高了以后就手会痛起来
所以要放低一点好
身体的姿势 这个是身体的姿势
好 这个做完了以后
然后就有一种冥想
这个冥想跟我们的瑜伽里面的冥想
有一点点像 有一种冥想
这个也叫做冥想 也叫做心理瑜伽
这个也是其中一种瑜伽
瑜伽它本来是印度最早期的时候
真正的瑜伽
它有很多很多很多的冥想的东西
很多冥想的东西
但是后来就是它慢慢地
这个就变成了一种养生的一种运动
就是一个肢体的运动
就这些很多的冥想就慢慢地没有了
现在也有一部分 但是没有太多的
就更多的已经没有了
那我们现在的这个
也叫做寞想 也是一种心理瑜伽
那冥想的时候我们怎么冥想
我们可以这样子想 怎么样冥想呢
我们就比如说从诞生到现在
或者是今天一天二十四小时当中的
或者是我们长期以来的内心当中
累积下来的这些很多很多的负面的
负面的情绪 比如说生气 傲慢 虚荣
不开心 焦虑 孤独 抑郁等等等等
很多很多的这种
这些负面的这些情绪
还有我们自己的身体的病
病毒或者是细胞 比如说癌症的话
癌细胞等等这些病
还有不开心的这些
精神上的负面的情绪 所有的
所有的东西我们就是转化
它转化 转化了以后转化为空气
然后就可以排出去
有一个这样子的方法
那么这个方法是什么呢
大家首先睁开眼睛看在这里
左手 首先是左手
左手的拇指头摁住倒数
倒数第二就叫做无名指
就摁住无名指的指根 摁住
然后其他的四个手指
放在大拇指头上面 这样子
对 这样子 好 这样子
然后我们左腿右腿的腿根
有动脉和静脉 现在我们这个拳头
放在左腿的腿根的血脉上面
也摁住 要压住摁住 好 这是一个
然后现在开始用右手 右手的拇指头
又摁住倒数第二无名指
摁住这里 然后食指要伸出来
其他三个这样子放在这个上面
这样子 食指要伸出来
好 这个伸出来
这个第一个 这个伸出来
好 食指伸出来 好 然后呢
然后这样子 手心朝上
放在 先放在膝盖上
手如果不方便的话也没关系的
那样子也可以的 好 膝盖上
然后这样子 这个完了以后
这样子 这样转一圈好
往从外面这样子转 这样子
这样先放在膝盖上
然后这样子往外再过来
啊对对对对对 好
转一圈 或者是不转也可以的
这样子 如果转一圈不方便的话
那直接这样子摁住 压住右边的鼻孔
摁住右边的鼻孔 右边的鼻孔压住
然后就深吸一口气 这样吸一口气好
然后从左边的鼻孔里面要排出去
这样子 好 这样子一次 两次 三次
那这个时候最重要最重要的是冥想
那冥想 我们这个时候怎么样冥想呢
就是刚才讲的 把我们的今天的
或者是长期以来就累积起来的这些
所有的这些不开心 焦虑 抑郁
然后身体的癌细胞
还有各种各样的疾病 所有的东西
所有的不好的东西都转化
就变成了一种黑色的气体
黑色的气体 就像我们 就像有些工厂
有些工厂它烧煤的
这个烟筒里面冒出来这种烟
或者是我们有些地方
有些时候我们可以看得到
比如说有些柴油作为燃料的
卡车的排气管里面排出来的这个气体
就又黑又脏的这样子的气体
好 变成了一个这样子的气体
然后从左边的鼻孔里面排出去
我们大家再试一下
大家好好观想 好好冥想
我们的焦虑 不开心的
还有就是各种各样的这些负面的情绪
还有自己身体里面的
比如说癌细胞等等等等的这个病
全部都转化为一个黑色的气体
然后从左边的鼻孔排出去
好 我们现在大家摁住
这样子摁住右边的鼻孔
然后从左边的鼻孔
我们先深深地吸一口气再排气
好第一次 再来第二次
第二次的时候 又吸一口气
吸一口 深深地吸一口气再来排
好 再来第三次 又吸一口
好 这是第一个 再来第二
左右手换 现在是右手
右手的拇指头摁住这个
倒数第二个手指叫做无名指
然后其他的四个手指放在拇指上面
这样子 好 这个我们现在
放在右腿的腿根的血脉上面
好 摁住 然后左手 对
左手的拇指摁住无名指的指根
刚才是跟前面一样的 食指要伸出来
其他三个手指 这样子 好
然后放在左腿的膝盖上
然后我们这样子
这样子从外面到里面 对对对好
从外到里这样转一圈 对好
然后放在左边的鼻孔上压住
然后从右边的鼻孔
又我们现在开始大家认真地冥想
我们的所有的不开心
焦虑 抑郁 还有病
全部转换为 全部变成一种
非常非常肮脏的一种气体
然后从右边的鼻孔排出 这样子冥想
然后我们先深深地吸一口气然后再排
一次 再来第二次 好 再来第三次
好好 这个可以了
然后再来 现在再来 两个手
两个手的拇指摁住无名指的指根
然后两个手一起这样子 一起这样子
好 同时放在左腿右腿的腿根的
血脉 静脉 动脉上面摁住
然后我们又开始冥想 所有的病
所有的不开心的这些负面的情绪
都变成了一种黑色的气体
从两个 左右两个鼻孔当中排出去
首先我们吸一口气好 再排
第一次 再来第二次
好 再来第三次 好
然后我们现在我们的身体的姿势恢复
可以 两个手可以放在膝盖上
然后我们现在冥想
我们的身体就是通过刚才的三个
一共九个排气以后 垃圾清理
这个垃圾情绪清理了以后
现在我们冥想我们的这个身体
就变成了一个非常透明的
非常干净的 这样子的一个身体
就像一个玻璃杯 洗得干干净净一样
又透明又干净
变成一个这样子的身体
好 请大家这样子冥想
好 这个结束以后 这个过了以后
我们现在做另外一种
让我们放松的一种训练
这种训练首先我们
平时我们放松 达不到放松是为什么
为什么不能放松呢
就是我们 在我们的心里
或者是在我们的大脑里面
直都在想一些事情
我们一直都在 我们的大脑
或者是我们的心一直都在工作
一直都在工作工作工作
这样子 就心我们现在静不下来
静不下来的原因就是这样子
那么现在我们就是一种方法
让我们的大脑也好 心也好
让它停止这些工作 让它停止
让它把所有的这些工作停下来了以后
我们什么也不做 什么也不想的时候
人就可以达到一个极度的
宁静的这个状态当中
非常非常平静的状态当中
只要我们的大脑在工作的时候
我们的心在想某一件事情的时候呢
它是静不下来的 静不下来
我们再放轻松也就放不了的
所以让它把所有的这些
都停止下来了以后
然后就基本上可以达到一个
绝对的一个宁静 一个这样子的
绝对的一个放松的状态当中
这个当中人就把很多的
不开心的事情 很多的压力
这个压力来自于工作 来自于家庭
来自于自己的身体健康的状态等等
什么样的压力都有
所有的压力在这个状态当中是
完全是可以化解 可以融化
这样子的 那么这个方法
首先我们就是刚才这样子
我们把这个姿势要恢复
手我们可以放在膝盖上也可以
或者是这样子也可以 都没关系的
还有我们年纪稍微大一点的
腿这样子 盘腿有点不方便的话
腿可以稍微活动活动
或者是以后实在是不方便的话
可以坐在椅子上 能够盘腿就盘腿
如果是实在是不能盘腿也没关系的
这个也不是很大的问题
好 然后我们这样子恢复了以后
这个身体的姿势恢复以后
然后我们首先 我们不可能一下子就
把所有的我们的这些
我们心里的这些所有的这些杂念
这些事情不可能一下子全部放掉
所以先放下一部分 先放下一部分
也就是说我们的心或者是大脑
首先让它停止一部分的工作
然后再进一步地放下所有的工作
这样子以后 我们可以进入一个
很安静的 非常非常宁静的状态
那首先我们大部分的工作放下来
怎么样放下呢 有一种方法
我们现在这样子
请大家所有的注意力
我们的所有的注意力要集中
集中的方法是什么
我们不要去想过去的事情
也不要去想未来我们会怎么样怎么样
不要去想 现在的当下的
家庭的 工作的
身体健康的状态都不要去想
在这个时候什么都不想
然后所有的注意力
就集中在我们的呼吸上面
全神贯注地注意我们的呼吸
自己的呼吸上 不去想其他的事情
把所有的注意力集中 集中了以后
把焦点就放在我们自己的呼吸上
好 呼吸的时候 怎么样放在呼吸上呢
我们其他什么都不想
就去数我们的呼吸 从呼吸这样子
一个呼 吸 这两个 这呼吸一又 对就是.
就算一个数字
然后这个数字从一到七要去数
我们一二三这样子去数 数到七
然后数到七以后呢
不能数到八九十十一这样子
这样子以后 就数字太多了以后
心又开始乱 不能集中了
所以就不能数太多 七个就可以了
然后七个完了以后又回来从一开始
又一二三四五六 然后又是七
每七个数字叫做一个组
一组 每七个就是
一到七的呼吸作为一个组
然后我们先数一个组 两个组
然后又数三个组
一般的情况下我们可以数三个组
但是如果觉得
自己觉得这个效果比较好
比较喜欢的话
那就可以十个 二十个
二十一个都可以的
七个 十四个 二十一个
或者是更多的都可以的 这时候我们
我们的注意力全神贯注地就
就关注在这个呼吸上面
这呼吸我们一到七这样子数
这也是一种思维
所以我们的大脑它还没有完全停止
我们的心里还有一些事
还有一些在做事情 它没有完全停止
但是这个时候
我们把除了这个数呼吸以外
其他的所有的这些
这些思维都已经放弃了
所以这个相对来说是很安静的
平时我们的生活当中
我们又去想这个 又去想那个
就是很多很多的乱七八糟的思维
我们的心是非常的混乱的状态
但是现在我们把这些其他东西
全部抛开 然后只有一个
我们只保留一个念头
这个念头是去数呼吸 这样子的话
那就相对来说是非常宁静的
这个我们可以感受一下
好 请大家 我们刚才这种姿势
身体的这个姿势大家恢复
恢复好了以后 我们数从一到七
我们数三个数字一到七
然后再一到七 再一到七
一共是二十一次 好 我们现在准备
大家把身体的姿势坐好
然后呼吸不要刻意地去调快
不要刻意地去调慢
平时我们的一个正常的呼吸就可以了
一个吸和一个呼就算一个数字
全神贯注地就是算这个数字
其他什么都不想
所有的注意力就集中在数呼吸上面
好 我们现在开始
请大家数呼吸数到一到七
然后再回来又数到一到七
再回来又一到七 二十一次
我们现在感受一下
好七个 三个组是二十一
然后这个时候我们如果想继续
喜欢继续数呼吸的话 就可以继续做
比如说我们在半个小时 二十分钟
这个当中全部这样子数呼吸
刚才可能是大家都感受到了
我们虽然是在数呼吸
但是内心还是很平静的 很平静
比我们平时的时候宁静得多
很安静 这样子
好 然后我们再来另外一个训练
另外一个训练更进一步的
那这个训练你们首先
先一开始的时候不要做 先做数呼吸
这个数呼吸就做一个月 两个月
这样子每天都去做 一个月 两个月
然后这做完了以后
就一个月 两个月之后
然后再做另外一种训练
另外一种训练然后就是
完全放下了所有的念头
杂念全部放下
也就是说我们的大脑跟我们的心
就放弃了所有的工作
不去做任何事情 不去想任何事情
完全就是达到一个
非常非常宁静的状态
这个状态当中我们就打坐
这样子的打坐五分钟
五分钟远远可以超过
我们睡眠非常非常成熟的
非常好的睡眠的一个小时的睡眠
超过了这样 超过一个小时的睡眠
睡眠对人来说 对人的
对人体来说是一个不能没有的
睡眠对人体是很有非常大的帮助的
但是这种放松有更大的帮助
这五分钟的这个放松就是
等于是一个小时的
非常非常好的睡眠的这个效果
所以这个特别好
所以我们再进一步地去做第二个训练
那么第二个训练的方法是什么呢
方法很简单 我们把所有的心
我们的心就第一个不去想过去的事情
不要去追究任何过去的事情
然后第二个不要去迎接未来
也就是说不要去想任何未来的事情
过去未来都不想 然后现在就当下
当下的心它平静下来
然后它也不要去思考任何东西
这样子以后它可以达到一个
非常的平静的状态当中
这个我们平时在生活当中是
根本没有办法感受到的
这个当中是一个极度的放松
一个非常非常宁静的一个状态
那这状态当中能够停一分钟也好
两分钟也好 三分钟也好
都是非常好的
然后具体的方法 我们现在
大家又把刚才这样子
我们把身体就恢复 这个姿势恢复
然后我们的前面可以放一个
比如说一个矿泉水也可以
任何一个东西都可以
茶杯也可以 一支笔也可以
任何一个就稍微静止的
不运动的东西都可以的 放在前面
或者一本书都可以 把钥匙
一本书 一支笔 什么东西都可以
好 放在前面 放在前面以后
我们现在 我们的两个眼睛就看在
我们现在我们前面放的这个东西
比如说我们前面放了一本书的话
那我们现在我们的两个眼睛的焦点
就不要放在这个书
书上面的一个字 书里面的一个字
如果我们放一个矿泉水的话
那这个矿泉水的瓶盖上面有字
有很多细微的图像
两个眼睛就专注在这个
一个很细微很细微的东西上面
把眼睛就在这个上面锁定
尽量地不要转动眼球
但是不可能完全不动
眨眼也就是尽量地少眨眼
但是不可能不眨眼
然后两个眼睛看这个
然后同时最关键的是什么呢
心灵 我们的心 我们的意识
也就是通过两个眼睛
也就专注在某一个点上面
然后这个时候 我们的两个眼睛和心
三个就锁定在前面的
很小的一个物体上面 然后就不动
静下来 静下来了以后
然后我们就感觉到
个非常的宁静的状态
有些时候我们静下来的时候
又立即又就会去想事情
想某一件事情 这个时候不要走神
把我们的意识 心灵 把它拉回来
拉回来让它继续专注在这个上面
停留在这上面 不要去想别的事情
这个方法很简单的
好 我们现在感受一下
请大家把这个姿势 身体的姿势恢复
然后看前面的
没有什么东西的话没关系
我们可以看到这个地板上
地板上有很多很多很细的图
就是这个地板的
地板上的某一个图纹上面
把两个眼睛就看在这个
锁定在这上面
然后不想 不去想任何别的事情
我们现在感受 感受一分钟
一分钟 大家先试一下 好一分钟
这个就是一种训练的方法
这个训练的方法过程当中
我们要注意三件事情 三个事情
第一个 心静下来的时候 有些时候
我们不知不觉地去想其他的事情
走神了 跑神了
但是我们自己没有感觉到
时间就浪费了很多
有些时候有这样子
所以要静下来以后
就如果我们的心要跑神的话
那就立即要发现 立即就要发现
要专注 这是一个
第二个 如果它走神的话
就要拉回来 一定要拉回来
不要让它继续走神
第三 拉回来了以后
就在继续在这个上面安住 继续安住
简单的方法就是这样子
这是一个训练的方法
这个达到什么样的效果呢
人可以完全可以放松
这个我们刚才感受到的这种宁静
这个当中它没有
这个里面没有焦虑 没有压力
没有抑郁 都没有了 全部就化解了
就是进入在这个状态当中
比如说我们在外面
四十多度的高温的时候
就进入了就有一个冷气
开放冷气的房间里面 一样
就是在我们生活当中
有很多的焦虑 有很多的压力
有很多的负面的情绪 什么都有了
但是全部放下进入了这个状态的时候
就进入了一个有冷气的房子里面一样
人可以感受到很轻松很愉快这样子
那么这个时间慢慢慢慢地
就训练以后 一开始的时候
我们可能只能做到
一分钟 两分三分钟
慢慢地可以就延长
延长到五分钟 十分钟
二十分钟 半个小时
这样子就可以 人就可以
在这个当中完全可以放松
这个对大家的身体的健康
有很大的帮助 这个是肯定的
第一个对身体有帮助
第二个对心情也有帮助的
每天都可以开心
那么这个当中可以化解很多问题的
好 这是一个训练的方法
另外一种训练方法它不是放轻松
而是去思考问题 要想通
那么这个方法是什么样子的方法呢
它的基础就是我们现在讲的
第二个训练的方法
它的基础是爱或者是慈悲心
用佛教的话来讲 慈悲心
那么它的基础就是爱和慈悲心
那爱和慈悲心上面
我们又有一种训练的方法
那这个训练的方法是什么样子呢
比如说 我们比如说
现在得某一种病 这样子的时候
平时我们很多人的心态是什么样子呢
比如说我知道我有什么病的时候
就很多人会说 为什么是我呢
为什么轮到我头上呢
很多人会这么说
但是这种想法是不对的
因为生病它是一种事实
它是一种现实
那么现在就不要去拒绝 不能拒绝
拒绝了以后就更严重的
所以要接受 接受以后呢
比如说我们生病了
生病的时候先把它接受 接受了以后.
再把它转化为另外一个
好的能量 好的力量
就是把病痛转化为一个正能量
把病痛转化正能量这样子的
那这个的正能量
我们怎么样把病痛转化为正能量呢
就这个中间就是需要有爱的力量
有爱 有慈悲心 就完全可以转化的
那转化的方法是什么呢
比如说我们刚才讲了
我们知道我们有生病的时候
我们说为什么是我呢等等
开始的时候有这种反应
这个没关系的
但是慢慢地接受 接受了以后
那我们现在把它转化 转化为正能量
那正能量的时候是什么样的方法呢
首先 比如说我生病的话
我要想到我生病 这个病
不仅仅是我一个人生这样子的病
而且天下有无数个人
也有跟我一样的病
这个病不是我一个人得
这天下有无数个人就得这样子的病
那么在这种情况下 我希望能够
还有一个就是说 不仅是现在
未来未来那么得这种病的人
也就是成千上万个人
成千上万无数的
我就是这个无数的人当中的一个而已
这个病不是我一个人得
成千上万 现在也是
未来就是有更多的人会得这种病
那么我其中一个 其中一个而已
那么我现在我想就是希望
以我的这种病来能够代替
能够代替所有人的病 意思就是说
这个世界上只有我一个人生这个病
其他的人都不要生病
就是发自内心地想
我愿 祝愿只有我生这个病
不要其他人生病
愿其他的人都能够以我的这个病
我的这个病能够代替他们的病
他们都能够康复
要这样子的心态 这个特别重要
这个爱或者是慈悲心
这样子以后接受了
这个病我就接受了
我有了这个病没关系 我接受
但是我希望 就是发自内心地希望
天下只有我一个人得这个病
其他都不要得这个病
如果其他人得了这个病
或者是未来有更多的人得这个病
那么他们的这个病
以我的这个病来取代
希望能够以我的病痛来能够取代
天下只有我一个人得这个病
不要 其他人都不要得这个病
心里这么发这个爱心和慈悲心
然后有一种训练的方法
这个训练方法
我们可以又是刚才这样子
身体的姿势要恢复 身体的姿势恢复
恢复完了以后 我们就想
这个天下有这么多人得病
比如说癌症也好 艾滋病也好
抑郁症也好
有无数个人得各种各样的病
那么他们的这种
他们的这些人的病都变成了一种
又是变成了一种黑色的气体
比如说我们现在这样子冥想
这些人 这些病人
全世界的这些病人全部在一个地方
然后我在这里 然后我就是
先我就发一个
先我就有一个这样子的决心
或者是心愿 发一个这样子的心愿
我希望能够天下所有的
癌症的人或者艾滋病的人
或者是其他抑郁症的人的病都
我希望能够以我的病能够代替
这样子 先这样子发心 发心愿
然后他们的所有的人的病
都变成了一种黑色的气体
然后我呼吸 吸气的时候
把这个黑色的气体吸进来
吸进来我的身体当中 然后最后到
最后在我身体里面就消失
这样子以后 反复地训练以后
就是冥想这些人都健康了
都没有病了 只有我一个人有病
我的这个病能够代替这些所有人的病
这样子心里这么发愿
这个是一个非常非常好的
一个训练的方法 但是这个必须要有
要有强烈的爱 慈悲心的基础
交换 才能够换 这叫做
这佛教里面这个叫做自他相换
把别人的病我来代替
我反正就是有这个病了
那么我有病的话 我就希望
我不希望有更多的人就生这样子的病
我就希望这个天下只有我
我一个有 只有我一个病人
我的这个病能够代替所有人的病
这样子以后 这个爱的力量 这样子修
然后这个时候如果真的能够
诚心实意地能够去想的话
那这个就是有非常非常大的功德
对自己的身体也有帮助
因为就爱的力量 慈悲心的力量
有些人会怀疑
我这样子 气体 黑色的气体
我冥想融入到我的身体当中
这个会不会影响到我的身体
这是一个心灵的训练
我们这样子冥想了以后
是不是其他人都健康了呢
也不会的 我也不会得其他人的病
但是这是一种爱的一种训练的方法
慈悲心的训练的方法
这有一个巨大的力量
这个力量 就因为有了这种力量
然后慢慢地对自己的身体
也有很大的帮助 情绪也有帮助
心情 心理 生理各方面都有帮助的
这是第二个训练的方法
但这个需要有一定的基础
我今天因为我们时间
时间都已经超过
所以就不能讲太多的
你们如果想了解的话
可以给你们提供这个书
书和 DVD 到时候你们可以看
这是第二个训练方法
然后第三个训练的方法
我今天给你们介绍
三种不同的训练的方法 三种
然后刚才这两个
刚才前面的这两个当中
就没有任何的信仰的成分
这个我们比如说
佛教徒也可以这样子想 冥想
没有信仰的人也可以这样子冥想
都一样的 然后现在呢 司
就是有信仰的人才可以修
比如说 如果你是一个修这个
比如说对佛教有信仰的人的话
那么我们可以 现在可以
我们把释迦牟尼佛
或者是大悲观世音菩萨
就冥想他 观想 我们心里想
他在我的头顶上
心里想他在我的头顶上 然后我就是
就祈请释迦牟尼佛和观世音菩萨
祈请什么呢
祈请我和天下所有的众生的病
都能够治好 都能够消除
天下所有的人都能够健康 这样子求
同时我们就念观世音菩萨的
南无观世音菩萨这几个字也可以
或者是嘛呢吧美也可以
然后念 念的时候
我们可以观想 这样子
从头顶的这个观世音菩萨的身体
然后滴一滴甘露的水
观世音菩萨的身体 或者是我们可以
可以观想观世音菩萨的这手里的宝瓶
这个甘露瓶里面就降甘露的水
降很多甘露的水
这个就是像我们淋浴的时候一样
从自己的头顶然后就进入身体
然后进入身体了以后 我们的病
还有就是我们的不开心的这些焦虑
所有的东西都变成了一种
都变成了一个 一些非常肮脏的物质
然后我们的每一个毛孔里面
就排出来 就排出 排出去了以后
就融 就渗 就投入到
融入到地里面 这样子观想 冲刷
然后又这个完了以后
又就观想观世音菩萨 然后念这个咒
然后又反复反复地去祈祷
祈祷以后又观想 观想降甘 路
这个甘露就是像我们淋浴
冲凉的时候一样 淋浴一样
然后就把体内的所有的病痛
全部又排出去 排出去
最后就融入到地里面
然后最后自己的身体就变成了一
很干净的健康的透明的 这样子
这也是一种训练的方法
这三种训练的方法都有帮助
慢慢地可以 就健康
有可能 如果这些训练做得好的话
有可能是完全可以治好这些病
都有可能的 这个不是安慰
这个真的是有可能的
但是因为我们做得不是很
不够认真的话
那也就不能达到这个水平
但是有一定的帮助 比如说
我们的病情恶化的速度可以延长
或者是这些病对我们的人体的伤害
可以降到最低最低
这些都是没问题的 所以这是很
这些心理的这些训练的方式
特别地重要 希望大家能够用得上
然后你们如果想 比较感兴趣的话
那就进一步地去
我刚才讲的前面的两个训练的方法
我们有书有 DVD 都有
可以提供给大家
然后有兴趣的话大家可以用
最后的一个 最后的我刚才讲的这个
目前我们没有书和光盘
但是方法就这样子 很简单的
比如说你喜欢观世音蔷萨
那就是观想 心里面想
观世音菩萨在我的头顶
如果你喜欢释迦牟尼佛
那就是就释迦牟尼佛观想在头顶
然后在释迦牟尼佛和观世音蔷萨
就祈祷 祈祷能够健康
然后这样子念这个咒
最后就是降甘露冲刷
就是很简单的 没有做不到的
这个没有很复杂的
这三个这种训练的方法
都是很有效果的
希望大家用 进一步地去用
进一步地去训练 这样子
我觉得这个可能是
对大家有一定的帮助的
这是一个 然后另外一个
我们的观念上 平时也要多看书
多看书 多发慈悲心 爱心
这个很重要 因为我们比如说
比如说一个人
一个人如果只有两年三年五年
这样子的寿命的话 那么这个当中
这最后的几年怎么样去用
怎么样去让它变得有价值 有意义
这个还是我们自己决定
比如说我们生一种病
然后心里很恐惧 什么都不做
这样子很悲观 这样子的话
那就这个对病情的恶化也有影响
然后也就体现不出自己的生命的价值
不能这样子 生病
就是每个人都会生病的
这个要接受 接受了以后
比如说一个人生病了 但是他在这个
比如说还有两三年 三五年的时间
那么这个当中也可以去做很多的事情
可以帮助别人 自己的修行
或者是帮助像跟自己一样的人
这样子也可以帮助很多 做很多事情
那做这些事情的过程当中就会发现
就会发现自己的生命的价值
然后这个时候
我们发现自己的生命的价值的时候
就有成就感
这个成就感给我们每一个人
一定会带来幸福感 快乐感
这个是肯定的
那么最终这个快乐感和幸福感
对我们 比如说这个病 病情
也有一定的帮助
都是有很多很多方法的
大家要 第一个要放松
有一个放松的心态去面对生命
面对生命当中的一切
然后尽量地去做一些有意义的事情
我们现在可以做很多事情
每个人都可以做事情的
有些时候生病
它不是一件很糟糕的事情
因为如果没有生这个病的话
那我们可能就是不知不觉当中
把所有的生命都
所有的时间都没有了
就是因为生了病以后
然后重新去思考人生 人生的价值
然后我们就懂得怎么样去活
怎么样去生存 这样子以后
这个当中我们也可以就找到一些
比较有价值的东西
这有些时候病还是
是一个完全是可以利用的
也是很好的一个事情
如果我们能够用的话 那另外一个
生病从我们佛教的角度讲
生病它本来就是消除我们的罪业的
消除我们罪业 我们现在生病
为什么生病呢 这个也不是无因无缘
我们过去 我们自己去
可能是杀人打人 伤害众生
可能是做了这样子的不好的事情
现在生病了 那么现在生病的时候
这个生病 这个病就可以
就可以消除我们的很多很多的这些
过去的这些罪业 这样子
所以病如果我们把它接受了
然后把它转化的话 那也可以
它也是可以用的
可以利用的一种资源 病也是
如果我们有这些方法的话
那完全可以利用的 利用
把它变成一种正能量
这个完全是有这样子的可能的
所以希望大家就多学一些这方面
心灵上面的一些方法
所以这个一定会有帮助的
大家不要紧张 这个都没关系的
生病是很正常的事情
所有人都有 有病 所有人都生病
有各种各样的病 都会有的
那么有病的人先走
还是没有病的人先走
这个都说不清楚的 这个生命当中
就人生当中有无数的不确定的因素
所以有 生病了好还是生病不好
生病的人先走还是健康的人先走
这些都是说不清楚的
所以就不要 大家不要焦虑
大家要放松 要放开
要开放自己的心态
以一种开放 一个放 (松)
一个这样子的心态去面对生命
这样子 如果这样子
能够面对生命的话
那么病痛也可以转化为正能量
病它会告诉我们很多很多人生的真理
如果没有这个病
我们不懂得关心别人
如果没有这个病 我们就不懂得
就是跟朋友跟家人
怎么样过生活我们不懂
我们以为 一直都是以为
赚钱才是最重要 拼命地去赚钱 赚钱
最后这个钱赚到了也没有什么用
所以我们早一点知道的话也是好事
所以这些都是人生当中
我们以为是很痛苦的事情
这些东西其实它也可以是
可以用来做很多事情的
所以大家投入到这些心灵的训练当中
然后这个同时也是你们的心灵瑜伽
然后身体充许的情况下
大家可以多投入一些
像义工 慈善 公益活动 这样子的话
那这个对我们的心灵 身体都有帮助
生命 有些人的生命
七十八十岁 八十九十岁
但是除了赚钱以外 什么都没有做到
有些人的生命没有那么地长
但是他可以帮助很多人
做了很多事情
做了很多有意义的事情
都有这样子的 所以生命的价值是
不是以长和短来衡量
而是他能对人 对人类 对社会
或者对我们的其他的生命有没有帮助
有没有做到有意义的事情
以这个来衡量 还有一个就是
比如说我们自己一个人也一样
比如说我一个人在健康的时候
除了赚钱以外什么都没有去想
所以四十岁五十岁这样子过去了
四五十年 然后现在生病的时候
重新思考人生的价值
这个时候我们会发现了一些价值
有用的事情 然后比如说帮助人
还有就是自己去修爱 慈悲心
还有就是往里去就寻找一些答案
这样子以后有可能我们的
比如说这个四五十年的健康的时候
这个时间当中 没有做到的
就是在这么几年当中
就是活得更有意义 也有可能的
在这个之前 虽然是活了很长时间
但是没有就做到什么有意义的事情
最后的一段时间当中
就是做得活得很有意义
做得很有意义
这样子也有可能 所以大家都
永远都要保持一个平常的心
保持一个比较乐观的心态
去面对生命 面对生活
这样子的话那就一定会越来越好的
这个不会有什么太大的问题的
然后就是佛教里面讲
人的生命 人的人生
它就是很多很多段落
个段落结束了 那么它是
另外一个生命的旅程又开始了
所以从佛教的角度讲一个人的生命是
它不会结束的 它有很多
所以我们这一生当中可以这样子
但是也可以就充分地可以做准备
下一次我们怎么样去完成人生的旅程
这个现在就可以做准备
每一个人都有这样子的这个机会
所以我们现在去
能有机会去做这些事情
是很好的事情
所以大家都要心情放松
然后就做这些心灵的训练
内心的这些训练
给大家都会带来一些帮助
我相信能够带来一些帮助
希望大家能够用得上
好 今天我们就讲到这里了
慧灯之光网站
http://www. huidengzhiguang. com
堪布新浪微博
http ://weibo. com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http ://blog. sina. com. cn/ci cheng luo zhu 慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站微信公众号
HDZ GGW
慧灯之光网站新浪微博
http://weibo. com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
http://t. qq. com/cclzkb
堪布著作
大陆出版:
1.《慧灯之光》1一6
1.《慧灯之光》1一6. 西藏人民出版社, 海南出版社, 2010年.
2.《慧灯之光》7、8.
2.《慧灯之光》7、8. 西藏人民出版社, 2012年.
西藏人民出版社, 2012 年.
世界图书出版公司, 2014 年.
4.《我们为何不幸福》.
4.《我们为何不幸福》. 贵州人民出版社, 2014年.
贵州人民出版社, 2014 年.
5.《慧语莲灯:堪布慈诚罗珠四季语录》. 浙江古籍出版社, 2013年.
浙江古籍出版社, 2013 年.
6.《嘱托》.
6.《嘱托》. 中国社会科学出版社, 2016年.
台湾出版:
1.《轮回的故事》.
1.-《轮回的故事》. 台湾橡树林出版, 2007年.
台湾橡树林出版, 2007 年.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》.
2.《解开藏传佛教的神奇密码》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
3.《佛教—迷信 OR智信?!》
3.《佛教—迷信 OR智信?!》. 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年
台湾喇荣文化事业出版社, 2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》.
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》 台湾喇荣文化事业出版社, 2009年.
台湾喇荣文化事业出版社, 2009 年.
5.《不可不知的真相一—四法印》
5.《不可不知的真相一—四法印》 台湾喇荣文化事业出版社
6.《當心經遇上量子物理》· 台湾喇荣文化事业出版社
藏文出版:
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Lar ung Gar
from La rung Gar
.
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd : A Brief History
The Shout of an Old Shepherd : A Brief-History of the Birth and Death of Languages Around the World
of the Birth and Death of Languages Around the World 5.
5.
The Sword that Cuts the Web of Doubts :
An Analysis of the Union of Religion and Politics
6.
Timely Rainfall
7.
The Mirror that Reflects Samsara :
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版:
1.《 The Right View
1.《 The Right View :
Turning Believers in to Bodhisattvas 》
Turning Believers in to Bod his art vas 》
2. 《 Are you ready for Happiness?
2.《 Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you off 》
3.《 The Handbook for Life's Journey 》
4. 《 Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《 The Four Seals of Dharma 》
1.《汉藏英常用新词语图解词典》,
1.《汉藏英常用新词语图解词典》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.
四川民族出版社, 2013年.
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》,
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》 四川民族出版社, 2013年.
四川民族出版社, 2013 年.