各位大家下午好
今天很高兴又跟大家见面了
我们今年的三月份
又在这个地方跟我们
可能是大多数都是
可能上次来过的人吧
我们见过面也给大家交流过
那么今天也有机会跟大家交流
感到很高兴
那么我们今天的在座的人当中
可能是有佛教徒也有基督教徒
还有也许有这个没有信仰的
可能有这样子各种各样的
背景不一样的人
可能都有了都没关系的
今天我们讲的不是某一个宗教的教义
不管是佛教基督教
或者是其他的宗教
这些宗教的这些教义这些观念
都是我们来到了这个地球
来到了这个世界以后学来的
这个并不是我们先天带来的东西
都是一些后天被灌输的东西了
那么这些不管是佛教基督教
以及其他的这些宗教的这些理念
他们的这些教义
这些东西都抛开了以后呢
人就有一个自然的先天的一个本性
这个就是人的本性
这个本性跟我们的
任何一个宗教没有关系的
厂这个本性跟我们的这个
人类的任何一个文化 任何一个学科
都没有关系的
这个是一个自然的
一个自然的生命的一个状态
它是一个生命的一个自然的状态
那我们今天要给大家交流的
就是这部分
除了把所有的这些宗教里面讲的这些
这些信仰这些教义就抛开了以后
人原有的这个状态
我们今天跟大家交流一下这方面的
佛教基督教
还有其他的所有的这些宗教
都在不断地不断地在探索
这个人的生命的真相
不断地摸索不断地探索
这个世界的真相
所以他们也就有不同的渠道
通过不同的渠道通过不同的方法
发现了很多很多
人的生命的真相世界的真相
他们发现了很多
然后他们所发现的这些
这些知识这些方法
不管是我们是一个什么样的人
什么样的背景每一个人都用得上
我们每一个人
对我们每一个人都有帮助的
只要我们用心去对待
用心去对待这些东西的话
都有帮助的但是我们今天
不讲某一个宗教的观点
某一个宗教的它的见解它的方法
我们今天就讲一个
站在一个人的角度去看这个问题
不站在佛教的角度去看问题
也不站在基督教的角度去看问题
也不站在瑜伽印度教的
，这个角度去立场去看问题
而是一个人的一个
自然的生命的一个自然的状态
从这个角度去看问题
那么这样子的话
首先我们不管是佛教也好
基督教也好印度教也好
或者是除了任何这个
没有任何这个宗教以外的
一个无神论者也好
我们所有的人
共同的要面临几个问题
什么样的人都必须要面临的
有几个问题
这个就是我们的生命的变化
生命的变化因为我们的生命都在变
都在一直都不间断地在变
但是它有些时候往好的方面变化
有些时候往不好的方向变化
但是总的来说
它都在不断地在都在变化
那么这个变化的过程当中
就有四个环节
四个环节是比较重要的
尤其是对我们每一个人来说
影响比较深刻
对我们的生活对我们的生命
就影响比较大的
就有四个不同的阶段
那么这四个不同的阶段是什么呢
就是生老病死就这四个
不管是基督教
教徒教皇也有生老病死
然后佛教佛教的高僧大德
也是一样有生老病死
然后印度教也是
没有任何信仰的无神论者
也要面临生老病死
我们大家都要面临
虽然我们每一个人都要面对生老病死
但是这个生老病死对每一个人
给我们带来的这个
正面的负面的影响是不一样的
我们共同地面对生老病死
但是生老病死给我们每一个人的感觉
每一个人的这种感受是不一样的
完全是不一样的
我们同样的大家都要诞生
同样的大家都要衰老
这个是全世界七十亿人口都是这样子
一个都不例外所有都是这样
但是这个生命的这四种变化
对每一个人的影响就不一样
影响不一样那么为什么不一样呢
我们一样地面对生老病死
那么为什么生老病死给我们每一个人
带来的这种结果不一样呢
主要的原因是什么呢主要的原因
这个不是不是因为生老病死
不是生老病死来决定
而是我们对生老病死的认知
我们对生老病死的态度来决定
我们对生老病死的态度
我们对生老病死的认识来决定
生老病死对我们的影响这样子
这个从表面上看
仿佛生老病死在决定我们的命运
我们的命运我们的生活
我们的幸福和痛苦
但是实际上不是生老病死在决定
而是我们对生老病死的态度在决定
所以我们今天
不管是基督教徒佛教徒
印度教徒没有信仰的人都没关系
只要我们能够正视这个生老病死
也就是说我们对这个生老病死
有一个正确的认识这样子的话
生老病死不会给我们带来
太多太多的痛苦
但是生老病死我们所有的生命
包括动物包括植物都要面对的
所以我们想逃避这个生老病死
这个是很幼稚的想法
这个任何人都不可能的没有办法的
就是人类自古以来没有一个人
能够逃避能够回避生老病死的
没有这样子
过去没有 未来也不会有的
那么既然是这样子
我们没有逃避
这样子的话那大家去面对
大家去面对 只能这样子 但是面对
有很多很多不一样的面对的方法了
生病衰老死亡
都有很多不一样的心态
有太多太多的不一样的心态
面对这些东西然后呢
因为有太多的不一样的心态去面对
所以也有太多太多的结果
对有些人来说
生老病死对有些人打击得非常的严重
对有些人没有什么打击
对有些人不但是没有打击
而且在生老病死当中能够成长
在生老病死当中能够净化自己的心灵
在生老病死当中学习成长
也有这样子
那么同样的人同样的生老病死
为什么对有些人
有这样子的非常负面的这个效果
有些人为什么有正面的效果呢
那是因为因为这些人
面对生老病死的方法不一样
所以对他们的影响也是不一样的
所以我们任何一个人
我们大家都不要想逃避生老病死
这个是很幼稚的想法
这个不可能的不现实的
所以我们都不要很就很恐惧的心
对生老病死带有很恐惧的心
然后希望能够逃避
这种想法是不现实
这种想法我们很多人有
但是就是一个不现实的想法
这个不可能的
那么既然是这样子
那我们大家都去面对
面对要勇敢地去面对
那么面对的方法是什么呢
面对的方法是什么呢
这个时候就所有的这些宗教
它都有自己的一套一套一套的
不同的面对的方法
有太多太多的不同的方法
那么这些方法
比如说佛教它有很多
佛教里面讲非常非常多的面对的方法
但是我们很多的佛教徒
他虽然是佛教徒但是不一定
不一定了解这些方法
然后基督教印度教
那他们自己也有
也有应该有自己的面对的方法
但是我们任何一个宗教的教徒都是
他不一定非常的了解
自己的这个宗教的教义
如果不了解学得不是很好的话
那么虽然有很多的方法
但是对很多人来说
这个有方法或者没有方法
其实都是一样的
因为不懂这样子
所以我们今天讲的是什么呢
就是讲一个大家都
就是从站在一个人的角度去看
我们应该怎么样去面对
今天我们的要这个
要给大家交流的这个主题
主题就是这样子
那么首先诞生
我们今天在座的人都已经诞生了
这个我们不需要再讲
然后生老病死然后剩下的三个
除了诞生 除了出生以外的
三个生命的发展的过程变化的过程
就是衰老死亡生病就这三个
那么我们从生病开始讲
从生病开始讲起
生病病有两种病
一个是我们的肉体上的病
另外一个是我们的精神上的病
精神上的疾病和肉体的疾病是两种
两种病然后这两个这两种
两种病相互之间
相互之间是很有关系的非常有关系
比如说我们的身体上就得病了
精神是很 本来是很健康的
非常的健康的
但是因为身体上得病了以后
因为没有面对生病的这个方法
没有面对的方法
也就是来得很突然
没有任何思想上的准备
没有做好准备很唐突
身体上有一种病的时候
然后我们心没有办法去面对
没有办法去接受
没有办法接受的时候
然后这个身体上的病
精神是有非常大的冲击力
很大很大的冲击力
然后这个冲击力
在这个冲击力的前面
一很多人的精神都挎掉了
精神也是垮掉
其实这两个身体和精神
它是两个东西
精神的病和身体的病
也是两个不同的病
身体有病精神不一定要病
身体是不健康的
但是精神是可以
完全是可以很健康很健康
可以做到这一点
但是我们没有做好面对这个病
生病的这个没有做好这个准备
没有做好这个工作
这样子的突然间
就产生了一种病的时候
这个时候就是我们的精神
没有办法接受没有办法消化
没有办法容纳所以就排斥排斥
排床的时候这是没有办法排斥的
所谓的排斥是我刚才讲的
我们想生老病死的前面
我们想回避的这种心态
没有办法回避的
我们今天健康不健康
所有这个全世界所有的人
都有不同程度的病
即使是暂时没有病
但是有一天总有一天
厂我们全世界七十亿人口
都一定会得一种绝症一定会的
这种绝症是什么呢
这种绝症有可能是各种各样的病
有可能各种各样的病但是稍微
时间上稍微有一点点早晚而已
有些人就这个绝症
来得稍微早一点
有些人来得比较就稍微晚一点
但只不过就是一个时间的早晚而已
我们除了比如说像车祸等等
这些意外的这些伤亡以外这些以外
除了这些以外正常的死亡
所有人都是因为得一种病
然后这个病治不好
一治不好的病就叫作绝症
所以最后就躺在病床上的时候
我们所有人都有一种病
有一种病比如说我们一个人
一生当中得很多很多的病
其中一个病是肯定是绝症
一这个是绝对的为什么
它是最后一个病
怎么治也是治不好的
那么在这种情况下人会死亡的
这个是不是某一个群体
不是某一种人
这是全世界所有人都是这样子
最后有一种绝症这个是一定会的
但是这个时候我们的精神
我们刚才讲的
就是比如说我们得了
知道得了这个绝症的时候
一精神上就没有准备的话
没有面对的这个准备
那就精神就挎掉了
然后这个精神垮掉了以后
反而精神就成了不健康了
本来是肉体的病
精神它可以完全是可以健康的
但是现在精神又不健康
然后精神不健康了以后
这个精神的不健康
又影响到肉体上的病
肉体上的病就加速地发展
这相互精神的病和肉体的病
相互起到一个作用加速加快
起到这样子的
一起到这样子的这个作用
这是非常不理想的
这是一个这样子一个恶性循环
另外一个另外一个情况是什么呢
比如说我们之前
对生老病死都有充分的准备
有充分的准备这样子的话
那比如说有一天我们知道了
自己生病了，得了绝症了
一但是这是肉体上的绝症
精神上他没有什么病
他什么什么病都没有很健康的
然后精神的这种健康
就是精神的这种正面的这个力量
然后它就可以化解
化解人的肉体上的痛苦
这是因为精神的力量
这个我们上次也讲过了
就是有一些简单的 有些禅修的方法
简单的一些禅修的方法
上次给大家讲过
不知道我们用到什么样的程度
有效还是没有效这个不知道
就上次我们讲过了一两个方法了
就类似于这样子的方法
通过这样子的方法把精神就是要健康
然后精神的这种力量
精神的力量去作用到这个肉体
影响到肉体
那么这样子以后肉体的病
比如说一些绝症完全是治好
也许可以的如果非常用功的话
是可以的也可以的
完全治好了完全康复了
这也不排除的
但是如果我们的用功
没有用到这么大的程度的话
那就不是完全治好了但是它可以
可以在某种程度上可以淡化
可以淡化延长自己的这个寿命
就像艾滋病
有些人得了艾滋病以后
很快就会死亡的
但是有些人得了艾滋病
二十年三十年也不死亡
各种各样有各种各样的
这些原因第一个原因
跟每个人的身体的体质有关系
更多的是什么呢
跟精神的质量有关系
人面对的这个
面对生老病死的这个态度
有非常非常大的关系
所以我们最理想最理想的是什么呢
避开这个肉体的病复制到精神上的
这种恶性循环避开这个
然后用精神的力量
精神的这种正面的力量
去化解肉体上的这个疾病
或者是淡化延长自己的生命
这是最理想的方法了
这个我们任何一个人都可以做的
那么要做到这一点
需要一些什么样的方法呢
我们今天就是给大家
简单地说几个方法
我们怎么样去做到这一点呢
首先首先第一个
第二个前提的条件是什么呢
不管我们得了什么样的病
得艾滋病也好得癌症也好
得其他的各种各样的病也好
首先身体上有了这个病以后
我们的精神要去接受它
精神上要接受这是前提的条件
精神心我们的意识不能去抗拒
不能抗拒为什么不能抗拒呢
因为这个病得了这个病以后
然后我们抗拒抗拒
这种抗拒精神上的这种抗拒
就会导致导致更多的烦躁
导致了更多的不愉快
导致了更多的恐惧
然后这些恐惧烦躁烦恼痛苦
，然后反而又会回头加快
加快这个肉体上的疾病的发展
所以是恶性循环
，所以不能这样子要接受
首先我们要去接受要接受生老病死
为什么接受呢
这就是我们的生命的自然规律
不接受也得要接受了
这是没有办法的
这是我们的生命的自然的规律
所以首先把它接受
接受了以后然后融化
，接受以后再把它融化掉
弗不是不接受抗拒抗拒逃避
这个不是方法
先接受接受以后再把它融化掉
。融化融化到什么样的程度
这个可能是每一个人的情况不一样
有些人有可能完全融化掉
也有可能的
有些人可以融化到50%
40% 30% 都有可能
这个要看我们每一个人的心态
看每一个人的心态这样子
所以我们这个时候
就首先把这个病
病我们要去接受它
那怎么样去接受呢
第一个要看
比如说生病肉体上的这个病
疾病它也有一些好的地方
有些好有些正面的东西
我们平时我们觉得这个
比如说任何一个身体上的疾病
我们不认为它有什么正面的东西
然后我们就这些
还有我们比如说精神上的
各种各样的痛苦的感受
我们从来也不认为
它有什么正面的东西
我们觉得都是负面的
所以大家都很拒绝
拒绝抗拒这样子
但是如果我们有这种方法的话
那就这个精神上的
精神上的痛苦也好
尤其是肉体上的这个痛苦疾病
它是可以
可以把它转化为一种力量
用佛教的话讲慈悲心
用我们世俗还有基督的这个话来讲
就是把它可以转化为一种爱
都可以的都可以
但是前提的条件我首先要去接纳
要去接受这个病然后接受以后
我把它变成一种力量
然后把这个传播出去
从此以后有可能
看到真正的新的希望这样子
所以我们今天的这个
跟大家交流的这个主题
题目就叫作《新的希望》
我们会发现一个新的希望
希望随时随地都有
包括人死了以后面对死亡的时候
也有新的希望
希望和绝望这不是外面的世界来决定
而是我们的心态来决定
任何一个东西给我带来希望
还是给我带来绝望
是不是这个东西来决定
而是我对它的认识
对它的态度来决定
有些时候非常完美的东西
也可以给我们带来绝望
可以带来绝望
有些时候非常糟糕的东西
池可以给我们带来新的希望
完美的东西带来绝望
糟糕的东西带来希望为什么呢
就是再完美不过的东西
如果我们不会利用的话
那幺把它变成一个非常糟糕的东西
而产生绝望都有可能
然后任何一个相当糟糕的东西
如果你有面对的方法的话
这个非常糟糕的状态
把它变成力量变成爱变成智慧
然后在这个当中
自己能够成长，自己可以成长
不但是自己成长而且这个智慧和爱
或者这个力量传播出去
散出去释放出去的时候
然后又让更多的人
更多的人也就感觉到这个力量
所以让更多的人
池绝望当中看到新的希望
更多的人从绝望当中看到新的希望
都有的所以这个世界
，这个世界里充满了希望
我们的也可说我们的生命当中
就是生老病死任何一个阶段
任何一个阶段既有绝望的一面
也有希望的一面
然后我们怎么样去
对我们是绝望还是希望
这个不是我们的生命来决定
而是我们对生命的态度来决定
我们面对生命
拥有生命的这个方法来决定
所以处处都有新的希望
也有处处都有绝望
比如说我们人身体又健康
然后事业又成功非常非常
觉得特别特别幸福的时候
如果搞不好的话
那么绝望有可能突然间产生
突然间绝望袭击我们都有可能的
然后我们失望绝望
相当地绝望的时候如果有一些
厂如果站在另外一个角度
去看这个世界的话
那么就会有新的希望
这就是我们第一个，我们的心态
那我们的心态
为么有这么多的不一样的心态呢
就是因为我们的
站的角度不一样
一栋楼从站在它的前面看
那就是另外一种形状
站在它的后面去看是另外一种形状
从它的头顶上往下看
那他是另外一种另外一种形状
从它的最低处往上看
也是另外一种
同样的我们同样一个生命
同样一个生老病死
然后用不同的角度去看
就是有绝望当中就一定会有希望的
失望当中一定会有希望的
所以更重要的是什么呢
更重要的不是我们不生病
不是我们不衰老不是我们不死亡
这个不可能的这个根本就不可能
重要的不是这些
那重要的是什么呢
重要的我们怎么样去面对它们
就是这个问题
所以我们最好首先把这个病接受
在心里不要排斥它
排斥没有用
不但是没有用而且这样子的排斥
就像有些人
这个我们有可能上次我们也提到过
比如说有些人就到医院去
一检查的时候 如果发现什么绝症
这样子的时候然后就突然间
就是第一个念头是什么呢
就说为什么是我呢
这个为什么轮到我头上
为什么是我呢
很多人是这样子
那不能这么说为什么是我
那不应该是我那应该是谁呢
所以这种抗拒
这种抗拒就是就导致了
太多太多的精神上的痛苦
这个精神上的痛苦
肉体上的这个绝症
比如说癌症绝大多数都是
因为我们发现自己有癌症
然后精神上受到了太大的打击
先是精神崩溃崩溃了以后
肉体就是没有支撑的力量
所以最后肉体也就不行了
如果是精神上有力量的人
就是癌症也就是七年八年十几年
就是有一个癌症的人的这个晚年
这个生命的过程当中
有无数个没有癌症的人都走了
但是他还是没有走
那这是为什么呢
就是因为他面对的方法好
他没有这样子去抗拒
他觉得这个没关系
这就是一种生命的自然规律
然后通过这种力量
，还有就如果再更好的话
那就是我们去修禅修把心静下来
把身体上的很多很多的
这个通过禅的力量
把身体的很多的不好的地方
都能够得到调节调节的作用
这样子就可以活得很长时间了
所以第一个我们接受
那么接受的时候怎么样接受呢
有几个方法首先第一个
我们看这个疾病的优点优势
疾病的优点第一个
第二个把疾病当作老师
把疾病当作老师来看
首先第一个
疾病生病有什么样的
有什么样的优点呢
比如说如果我们没有生病
没有生病的话那我们就是
就像过去没有生病的时候一样
我们根本就把这个人的生老病死
根本没有放在心里
不去做任何的准备
然后就为了钱 为了名为了利
就做更多更多更多的不好的事情
不善的就是罪恶的东西
做太多太多的罪恶的东西
这样子活着但是这样子活看
总有一天还是要面对的
该面对的还是要面对
这样子有可能你可以
以几十年或者一段时间当中
不需要去想这些事情
但是总有一天任何人都逃不过的
逃不过就是这样子虚度人生
永远都看不到
我真正的我自己需要的东西是什么
给大家讲一个故事
这个我上次也许给大家讲过
那是一位美国的一个跨国公司的总裁
企业他的事业上面
非常非常的成功的人非常成功的人
然后他这一生当中
特别特别地努力地工作
他也特别地成功
但是他有一天去体检的时候
体检的时候就医生告诉他癌症晚期
只有三个月的时间
然后他就快速地
就把他的公司里面的
所有的东西都交代
快速地交代快速地结束
结束了以后然后他就在这个
最后的生命的最后的三个月当中
一他就开始过自己的生活
他就准备，他就开始写一本书
写了一本书
然后这本书的题目叫作《追逐日光》
它的题目叫作《追逐日光》
我想可能很多人也看过这本书
这个有英文版 也有中文版 都有的
有天陆的简体的台湾的这繁体
都有的到处都有的《追逐日光》
然后其他的我们不说了
就是我要给大家讲的是什么呢
他就是说就是他说
我在这一生当中
这一生当中他就活了五十多岁了
活了五十多岁
在五十多岁的这么长的
漫长的这个时间当中岁月里
真正的活得比较有意义的
然后真正的过了人的生活的这段时间
就是最后的三个月
为什么在这个之前
他根本就没有时间去想
人的什么生命哪
生命的意义呀生命的价值呀
他根本就没有去没有时间去想
拼命地去加班加班
拼命地加班拼命地赚钱
除了这个以外，就像一个
直都停不下来的一
赚钱的机器一样地转动转动转动
有二种动力就是这样子
让他不断地不断不断地转
不断地转停不下来
就变成一个这样子的机器
从来都没有去感受过生命的意义
从来都没有去感受过人的生活
就是这三个月的时候
他有时间思考太多太多的问题
然后他也有时间去跟家里的人一起
然后他也有时间去思考
跟他一样的人的其他人的感受
就关心一下其他人的这种感受
他有更多的时间所以他就是说
就是说他五十多年的这个时光当中
真正地过上了比较有意义的人的生活
谈得上是人的生活的这个时间
就这么三个月
所以我们比如说知道自己生病了
这样子的时候
然后这个病就告诉我们
病生病就告诉我们
就应该怎么活你应该怎么去活
你应该怎么样去面对生活
你应该去做什么样的这个准备
厂然后这个病就告诉我们
我们在这个之前没有生病之前
我们认为名和利这两个字
是我们的生命当中
最值钱的最有价值的
所以就一辈子就拼命的
就是为这两个字奔跑奔跑
从小学一年级学习到最后的工作
最后的事业的成功
以这个这么这么这么长的时间
这么多的承受了这么多的压力
一切都就这么两个字
名和利就这么两个字
但是这个病让我明白了
让我们明白了
这真正的一个人的生命当中
什么是最重要的
难道除了这两个字以外没有
真的没有什么可以追求的东西吗
真的没有什么更有意义的东西吗
然后他就会告诉我们
其实不是这样子
我们这个时候人就有
有一些新的看法
这时候我们在这个之前
我们的这个看这个世界是看
站在名和利的角度去看这个世界
这个世界对我有
对我的名有利对我的利有帮助
然后我觉得很有意思很有必要
凡是对我的名没有关系的
我们从来不思考这个之前是
从这个角度去看这个世界
然后现在就是生了病以后
名和利我们对名和利
一定会有一种不同的认识
这个时候我们
可以站在另外一个角度去
再看这个世界
这样的时候我们
一只有这个病这个疾病
强制性地让我们去
用另外一种思维的方式
去看这个世界这样子的
所以这是它的这个病的优点
它强制性地让我们去思考
另外一个方法
它强制性地让我们
站在另外一个角度去看这个世界
因为有了这个病就有这样子的机会
如果没有这个病
那么永远都不一定有这个机会
这是病疾病它的优点
还有平时我们人与人之间
然后比如说我们就妒忌妒忌别人
然后就是攀比攀缘还有傲慢
很傲慢地瞧不起人
把人不放在眼里歧视等等
种族的歧视阶级的歧视
一天与人之间的有钱没钱
有权没权之间的歧视等等等等
所有的这些负面的
负面的这些东西
平时让我们放下放不下的东西
就是有了疾病以后
很多东西都是很立即能够放得下
因为这些东西放下了以后
我们就有机会来创建很多正面的东西
过去因为我们的心里
当我们健康的时候
有太多的这些负面的心态
所以我们要建立一个正面的心态
很难的非常非常难的
所以这是疾病的另外一种优势
所以我们就是要看
既然要面对这个病生老病死
那么我们还是要以一种通常的心
平常的心去面对这样子
这是第一个要看这个病的优点
生病我们不要以为
生病是完全没有意义没有优点的
是有优点有帮助
生了病以后
它对我们的肉体是有打击的
但是它对我们的心灵的成长
是一定是有帮助的一定有帮助
所以心灵的成长和肉体的成长
这两个当中让我们选
还是应该选心灵的成长
因为心灵才是走得更远
才是走得更高
所以这是它的优点这是第一个
然后第二个把疾病当作老师来看
把疾病当作老师来看
因为我们每一个人
生了病以后躺在病床上的时候
然后我们的价值观有很多很多的变化
这个时候我们静下来思考的时候
然后我们会发现一些
之前我们不知道的
之前我们根本就不知道的一些东西
比如说我们当我们没有生病的时候
我们看到了成千上万的病人
但是我们从来不关心他
从来不去考虑他的感受
为什么不考虑因为他不是我
因为他痛了我不痛
因为是他的痛苦 不是我的痛苦
所以我们从来不关心
不关心所以这个社会就是
就变成像今天这样子的冷漠
人与人之间的这种冷漠
漠不关心变成这样子
我们天天讲爱慈悲心
但是实际上这些都是嘴巴讲的
实际上人与人之间
种族与种族之间 群体与群体之间
这些东西就慢慢慢慢地就消失 没有
我们看到了无数个有痛苦的人
也不关心也没有发自内心地去关心
然后我们比如说
在我们的餐桌上的
餐桌上的鸡鸭鱼等等海鲜河鲜
这么多的生命
我们随意地去践踏这些生命的幸福
吃掉而且吃的方法这么地残忍
但是我们从来不关心这些事情
这个真的是非常非常奇怪的事情
为什么比如说人有不同的信仰
那么不可能所有人的信仰都是一样的
这个永远都不可能的
所以比如说基督教的一些教义
佛教徒不接受
佛教徒的一些教义基督徒不接受
这个可以理解的
各有各的看法但是呢
比如说我们的餐桌上的这些生命
是有痛苦的呀
这个是不管是谁都是一样的
这有痛苦的呀
那么有痛苦那为什么我们
比如说这些海鲜
比如说像大闸蟹，它就是活活地蒸
然后蒸的时候有多痛苦
这些我们从来不关心为什么不关心
这是因为我的身体健康
我没有痛苦所以我不关心
就是这样子的原因
然后我们的身体开始不健康的时候
我们的身体开始有痛苦的时候
然后我们就知道
哦。原来就是有一个感受叫作痛苦
然后这个痛苦让我
让我很痛苦让我很困扰
折腾的时候这个时候
我就开始想到别人了
还不但是我还有天下有这么多的人
也在受这样子的折腾
然后就开始慢慢地去思考
开始去关心别人的痛苦
这个我们平时在学校里面
想学都学不了的想学都学不到的
这个时候因为生了病
这个病就告诉我
这是病传达给我的一种信息
所以病疾病就是我的老师
就是我们的老师
然后这个时候
因为这个病轮到自己的时候
不管是在肉体不管是在精神上
很痛苦非常的折腾这样子的时候
我们然后稍微再加工一下
这个自己身上的这种感受
我们稍微给它加工一下
加工完了以后
然后我们立即就考虑到别人的
比如说我是一个艾滋病的患者的话
那么天下还有这么多人
我是一个癌症的患者的话
那还有这么多人
然后那他们也是跟我一样的痛苦
比如说我不想生病他也不想
然后我想健康他也想
但是我们大家都一样不能如愿
，这个时候就还会还尤其是
很多尤其更多的
其他很多的人比我还惨为什么呢
就是因为各种各样的家庭的原因
各种各样的生活的条件
这样子有些人是
我们大家都是病人患者
但是他们的这个遭遇比我还
糟糕得几十倍几百倍为什么呢
因为我是除了这个肉体上的痛苦以外
我没有别的但是其他人
就是因为有了这个病倒下去了以后
他整个一个家庭或者是整个一群人
都没办法生存了等等
有这样子太多太多这样子人
这个时候我们去思考一下这时候
这时候去思考
然后我们就发自内心地希望
大家都不要有这样子的病
大家都希望大家都健康这就叫作爱
这叫作用佛教的话来讲
这个叫作大悲心悲心这叫作悲心
这个时候我们不需要去看书
不需要去打坐
因为这个病自然而然有了
自然而然就有了
但是还是需要一点点的方法
我刚才讲如果没有这种方法的话
那么我整天就想我自己的痛苦
然后就对这个社会对很多的人
抱怨仇恨就有可能这样子
所以这时候必须要有平常心
没有这样子的心的话
那就我们这个时候就开始抱怨
家庭的成员抱怨这个社会
抱怨这个人那个人仇恨抱怨
然后这个仇恨和抱怨
更加地让人不开心不舒服烦躁
然后病情更加地恶化
就是有可能这样子
所以这时候我们需要一点点的方法
方法是什么呢方法我刚才讲的
不要这样子先把它接受
接受好了以后
我们把它消化或者把它转化
怎么样转化呢
不要想为什么是我呢
为什么我这么痛苦呢
我这么痛苦是因为谁谁谁谁的不对
某某某的不对
不能这样子这样子没有用
然后这个时候需要什么方法呢
比如说我生病了我痛苦
但是我是不幸当中的幸运
比如说自己可能有很多很多的
家庭的条件各方面还有很多优势
可以去想这些事情
我至少有钱去看病
看病没有办法根本上的治疗
但是也有办法暂时或者是长远
慢慢慢慢地把这个病淡化
很长时间都不会有太大问题
有这样子的方法
还有就是精神上的这些面对的方法
我懂其他的癌症病人当中
无数的人都不懂就等等
去看就是这样子
然后我是幸运的
那他们更惨他们是更惨
希望他们不要这么痛苦
这时候会有这样子的想法观点
这样子的观念
这叫作大悲这叫作悲心
然后希望这些人
希望这些人不要有痛苦
然后希望他们拥有健康
这个心也会出来的
这个叫作慈慈和悲
佛教讲的慈和悲就是这个
悲是什么呢
悲心是让天下所有的生命远离痛苦
这种叫作悲心
发自内心地想这叫作悲心
什么是慈心呢
愿天下所有的众生拥有幸福
这个叫作慈心
慈和悲也有一点点不一样
慈和悲有点不一样
这时候我们把这个病就是以一种方法
把它就是往这方面发展
更多地去考虑
别人的感受别人的痛苦
这样子的话说不定
比如说我们艾滋病的病人
有些是有这样子
当他知道自己有
患上了感染了艾滋病的病毒以后
然后他就投身到这个防艾
防治艾滋病的这个工作当中
然后宣传然后就帮助更多的人
帮助更多的人
怎么样去预防艾滋病怎么样去注意
如果感染了艾滋病应该怎么怎么去做
然后因为这个病
在他的心里产生了一个很大的爱心
然后因为这个爱心
就变成了一种他的
一利他的工作的一种动力
然后就他投身到利他的事业当中
这个时候他真正的说实在的
他从生命的意义的角度来讲
比如说一个人活到四十几岁
这个之前都没有艾滋病
他在四十几岁之前干过什公吗
有意义的事情没有干过什么有意义
就整天就是为了自己的名和利忙碌
那么名和利得到吗
没有得到什么名和利
更多的得到的什么
便多的就是各种各样的罪恶
然后最后的四五年五六年七八年
厂这样子的这个过程当中
他是全心全意地投入了利他的工作
那么这个当中四十年和这个最后
前面的四十年和后面的七八年
看它的价值
真正有意义的有价值的
是最后的几年不是前面的
为什么呢就是因为这个前面的
没有做到什么有意义的事情
后面的真正地去帮助了更多的人
癌症也是这样子
比如说有些人自己知道有癌症
，然后就投入到这样子的
帮助这样子的人的工作当中
这样子的人需要什么帮助
更多更多的帮助是精神上的帮助
所以精神我上一次也讲过了
这个精神上的帮助
是我上次我们也讲过
你们可能也就比我更了解更清楚
所以比如说有一个学校
给大家讲个故事
某一个学校老师体检
他每年都要体检的
那么体检的时候
他们学校的三个老师
同样就查出了癌症同样查出癌症
然后医生告诉他们
就只有八九个月的时间
然后其中一个老师
其中一个老师他就觉得一
既然就这么八九个月的时间的话
那我就没有必要就过得这么悲惨
我还是要开开心心把最后的这几个月
我还是开开心心地过着
所以我稍微有一点点积蓄
把这个积蓄拿出来，我要去旅游了
带着家人去旅游了
那么他们都是三十几岁的
非常非常年轻的人
那么另外两个教授
就因为精神上受到太大太大的打击
然后根本就没有心思去旅游什么的
然后就整天就躲在家里边儿
然后很恐惧不敢面对现实
也不见人也不旅游
然后也不给亲戚朋友玩
然后真的是几个月以后就死了
这两个人然后去旅游的这个人
回来以后查时候
已经没有问题了
回来以后查一查一体检没有问题了
当初的时候三个人都是一样的情况
，为什么不一样的结果呢
是我刚才讲的，就是这个心态
就这个心态的问题
所以这时候就投入到这个行业里面
帮助别人的利益众生
用佛教的话来讲利益众生
用基督角度就是爱
这个行业当中去帮助更多人
在帮助别人的这个过程当中
真正的快乐就是在这当中
他感受到了，在这个之前
去追求自己的名和利的
四十年五十年当中
没有感受到的这种
快乐的感觉幸福的感觉
就是投到帮助别人的这个过程当中
他感受到每天都是很开心的
因为这个强大的感受
他自己的生命有多少都忘了
都不去天天去想这个事情了
然后就因为这个工作他每天都很
让他很开心很有吸引力
就是做利他的事情
这样子以后他慢慢地
这个病也就有可能是完全地康复
但是如果不可能的话
那也是根本就没有那么可怕的
根本没有那么可怕
所以就是投入到利他的工作当中
那么如果没有这个病
他会投入到利他的这个行业当中
永远都不可能的
如果没有病
那他会考虑别人的感受吗
永远都不会的
就是因为有生了这个病以后
他就学会了
，学会了帮助别人学会了帮
学会了去考虑别人的感受
所以这个病就给他带来了什么呢
带来了这个力量
让他学会爱一切人爱所有的人
用佛教的话讲
用病让他学会发慈悲心
所以这个病就是他的老师
如果没有这样子的病
那其他的老师讲再多的道理
也许是没有这个效果的
讲再多的道理道理一套一套的
但是不一定有这样子的效果
所以任何一个东西我刚才讲的
任何一个东西它绝不可能
永远都是让我们绝望的东西
它一定绝望当中一定有希望
所以我们今天的这个题目
也叫作《新的希望》
这个什么东西是让我绝望的
什么东西让我希望拥有希望的
这根本不是这个事情它本身决定
而是我们对它的看法来决定
我们对它的面对的方法来决定
所以我们把这个疾病变成了一种
一种什么呢一种爱 这是一方面
然后第二我们学会了很多东西
因为有了这个病以后
然后我们学会了人的生命是短暂的
人的任何一个东西任何一个幸福
任何一个什么样的东西都有变化的
都有变化的这叫作无常
用佛教的话讲叫作无常
然后这个就是我们学会了
然后这时候
我们因为有了这个病以后
我们就是有一种
对生命有一种全新的认识
真正的我们
真正我们在这个生命当中
对我们真正有用的是什么
我们也就看见了
不是名和利这两个字
而是真正地去追求
去追求心灵的精华和心灵的提升
生命的提升这才是真正的有意思的
这个我们如果没有这个病
我们永远都学不会的
然后有了这个以后
然后我们再去打坐
再去打坐修禅定
禅定我们不管是佛教也好
印度教它早期
本身就是有非常好的禅定
释迦牟尼佛在世的时候
就两千五百多年前
印度教它就有就有很多很多的
在印度的这些宗教
不仅仅是现在的印度教
就是古老的这些印度教
除了佛教以外这些宗教里面
有非常非常不错的禅定
有很多的禅定
然后基督教犹太教
犹太教的牧师基督教的牧师修女
很多人也在研究禅
他们也在修禅为什么呢
这个禅它跟任何信仰
跟任何的信仰都没有关系
它就是一种调节人的一种心
调节人的心态的一种方法
这个方法有信仰的也可以用
根本没有信仰的无神论者他也可以用
基督教在他的信仰上也可以用
佛教徒在他自己的信仰的框架下面
也可以用，都可以用
这是一种调整
人的心态的一种的方法而己
所以谁都可以用
所以我们开始去打坐去打坐修行
然后在这个打坐修行的过程当中
有可能真的有可能
就是佛教讲的这种开悟证悟
什么是证悟呢恍然大悟
，有一天真正地彻底地了解了
我们的生命的本质
也就是我们内心的本质精神的本质
有可能通过这种打坐
通过这种修行有可能
如果这样子那这个病对我来说
比我的父母还有恩德还有恩情
所以我们佛教里面经常都讲
要感恩一切的逆缘
要感恩所有的不顺利的东西
要感恩所有的病痛不顺利贫穷等等
为什么呢因为它让我成长
因为它让我成长了
所以我得要感谢它如果我不贫穷
我一辈子都是富裕的话
不一定是这样子
如果我不生病
我心里如果稍微没有一点点的
这样子的刺激的话
那有可能我永远都是
被这个眼前的一点点的这个
一点点的东西把我
点点的幸福或者快乐把我迷住了
永远都沉迷在这一点点幸福上面
我什么样的成长都没有
所有的机会都失去都有可能了
所以要感恩的这个都有可能
所以病生病根本不一定是
不一定是不好的事情
当然如果我们没有这么高深的
对生命的了解的话
那当然任何人都不愿意生病的
这个是当然所有人都是这样
所以我们这个时候要这样子去学习
通过这个病如果证悟了
真正地明白了那么这个叫什么呢
这叫作把病转化为智慧
就是这样子这叫作把病转化为智慧
前面我们讲的
因为我们生了病开始懂得关心别人
开始懂得关心别人的痛苦
这个叫什么呢
这个叫作把病痛转化为爱
把病痛转化为慈悲心这样子
然后我们刚才讲的
比如说当我们没有这样子的病的时候
只懂得去追求自己的名和利
从来都不愿意投入到帮助别人
利益别人这样子的工作当中
然后有了这个病以后
让我积极地参加
积极地参加这些利他的活动
然后让我积极地参加
去了解生命的真相的这些活动
比如说佛教的打坐等等等等
这个力量这个动力是这个病给我的
因为有了这个病
我才有这样子的动力
所以这个叫作把病转化为力量
把病转化为力量了
所以就像一个
大家都不愿意面对的一个绝症
当中都有很多很多希望
都有很多的希望
一个没有这样子的方法的人来说
那绝症肯定是绝望了失望了
但是如果另外一个角度去看
有这样子的方法
有更高的对疾病的了解
有更高的了解
那么这里面也有很多新的希望
有很多新的希望
所以我们要把病转化为力量
把病转化为爱把疾病转化为智慧
就我今天讲的就这三个
这个特别特别地重要
好接下来给大家
再介绍一个具体的方法
一个具体的方法
我们禅修的方法我们上次已经讲过了
就不需要不需要再讲了
另外二个方法是什么呢
怎么样把这个病转化为爱的
一个具体的方法
如果我们能够把这个病转化为爱
这样子的话那么在这个爱心当中
我们所感受到的幸福快乐愉悦
这种感受一定会压倒
我们对疾病的恐惧
疾病的恐惧和精神上的这些各种各样
因为疾病导致的这些痛苦
一定能够压倒一定能够解决的
所以这是一个非常非常有用的方法
那么这个方法是佛教的方法
佛教里面讲的一个方法
但是修这个方法我们去用这个方法
那不等于是学佛了
不等于是成为佛教徒了
比如说像基督教里面的一些
非常好的一些经验
一些很好的这些方法
我们佛教也可以学也可以用
然后就像道教像儒家
中国传统文化当中的
还有就是像印度教
以及其他的宗教里面的这些
任何一个他的优点
其他的宗教比如说佛教
他一定会打开心窗去接受的
一个非常开放的态度去接受
是这样子，所以我们用了佛教的方法
是不是变成了佛教徒
不是变成佛教徒
我们只是用一下佛教的东西而已
比如说我们就去某一个医院去买药
吃了这个药那我是不是
变成了这个医院的某一个工作人员
当然不是了
我只是用它的药来治我自己的病而己
就是一样的道理
所以这个大家都可以用的
那这方法是什么呢
具体的方法是什么呢
首先我们自己感受到
生了病以后的恐惧 痛苦 恐慌
感受到了以后然后去
然后再去想别人的这种这些痛苦
别人的这些痛苦在这个之前
我们只关心我自己的这些感受
从来都不关心别人的这些感受
但是现在我们去想一下别人
仔细地认真地去思考一下
别人的这个痛苦的时候
我们刚才讲的有可能我们会发现
别人的这种遭遇就比我
更加地痛苦更加地糟糕有可能
那这个时候我们就去发慈悲心
发慈悲心发爱心
就像佛教里面有一个故事
佛教里面有个故事
就是当年释迦牟尼佛
还没有成佛的时候
他就是堕到地狱里面在地狱里面
然后在地狱里面他跟另外一个人
两个人堕在地狱里面
那么他们的这个地狱的环境
是什么样子呢
就是满地都是烧红的铁
温度相当相当高的烧红的铁
右脚放下去立即就冒烟就烧焦
然后左脚放下去也立即冒烟
但是这个脚一离开了地面的时候
又立即就恢复了
又同样的经历了这么多的痛苦
它的环境是这样子
然后让他们两个就去拉
一个很重很重的一个车，一个铁
烧红的铁的车，让他们两个拉
那两个人非常非常用力地去拉
但是都拉不动拉不动的时候
那地狱的人去打他们两个
那这个时候
释迦牟尼佛这个时候还不是佛
他就想这个车我们两个人拉也拉不动
反正就是拉不动
我们两个人拉也没有什么意义
反正拉不动只有打
那么千脆我来拉我来拉这个车
我的这个另外这个
另外这个人伙伴希望他释放
反正我们两个拉也没有什么意义
拉不动我来拉
我替两个人拉他有这个想法
他想冒出了一个这种想法
然后他就给地狱的人就讲
他表达自己的意思
这时候地狱的人生气
他们说每一个人都有自己的罪过
大家都到这个地方来赎罪的
谁能代替谁啊不可能
然后就一个很大一个铁锤
打到释迦牟尼佛头上
然后就晕倒去了死了
平时地狱的众生是没有办法死的
死了又会复活的
但是死了真正的死了
从地狱里面脱离了解脱了
那为什么呢就是因为这个心
因为这个慈悲的心
让他从地狱里面死亡投生到人间的
平时是不可能的
就这么一个念头
就这么一个念头都有这么大的作用
这么大巨大的作用
所以我们要相信
心的力量精神的力量
或者是慈悲心的力量
或者是爱的力量要相信爱的力量
然后我们就希望天下的所有的
跟我们一样的
有身上有病的精神上有病的这些人
希望他们健康我来代替他们
反正我已经有这个病了
有已经这个病了
那么没关系我来代替所有的人
我要代替所有的人
所有的人的这个病 我来代替
我希望发自内心地希望
以我的这个病
能够代替天下所有人的病
天下说天下
这个天下只有我一个人得这个病
除了我以外的这些
得这个病的人都能够健康能够康复
以我的病来代替他们的病
发自内心的要这样子去想
然后这一开始的时候
我们不会这样子想的
我们不会我们会想什么呢
其他天下所有人不健康都没关系
我要健康我们可能会这样子的
但是这个可以慢慢地学习
慢慢地训练这样子以后
最终我们一定会有这样子的心
这个有这样子心的时候
然后有一个具体的操作
操作方法什么呢
打坐的方法我上次已经给大家讲过了
那么现在这个时候我们有一种冥想
用瑜伽的话
用瑜伽的话来讲叫作想
用心理学瑜伽的话
用佛教的话来讲不叫冥想叫作观想
其实这个意思一样的
就两个不同的词汇而已
早期的时候大家都用观想这两个字
现在就是除了佛教以外
其他都不太用观想这两个字
大家都用冥想这两个字
其实内容都一样
用什么样的词都没关系的
那么有一种冥想这个冥想是什么呢
我们呼吸的时候
跟我们的呼吸一起观想冥想
也就是说 通过我们的呼吸来冥想
怎么样寞想呢
当我们这样子吸气的时候
吸气的时候
我们就冥想天下所有的人的
他们的身体的疾病
包括艾滋病癌症等等
各种各样的绝症
还有精神上的各种各样的
就包括抑郁症焦虑症
等等这些痛苦都变成了一种
变成了一种黑色的气体
从我的鼻孔里面就进来进到
从鼻孔里面进到心脏里面
然后心脏里面我们再冥想我执
什么是我执呢
我执这个就是佛教的一句话
我执就是我们对我自己的这种执著
比如说我们平时都说 我要去上班
我要去赚钱我要吃饭等等
这些里面都有一个我这个字
就这个叫作我执
把这个执著寞想在心间
然后这所有的病通过鼻孔进入
最后就是融入到这个我执
融入到我执这为什么呢
因为我们对我的这种执著
对自已的这种执著
对自己的这种卷恋 过度的这种贪著
是所有痛苦的根源
所以我们把所有的 所有人的痛苦
都就要融入到他身上去 就这个意思
在我们心脏里面观想一个
观想冥想这个我执
我执当然没有一个
不是一个物质的东西
就是我们的内心的一种
一种观念一种执著
但是我们把它冥想为
有一个有形的东西就融入到
融入到这个我当中
这个我执就在这个上面
然后同时我们冥想
天下所有的癌症病人
或者是其他的绝症的这些患者
统统都离开了这些疾病
每二个人都能够健康都健康
这样子冥想这样冥想
吸的时候这样子冥想
然后呼的时候呼气的时候
然后我们就冥想
我们身上的所有的优点
我自己的快乐还有愉快快乐
反正我的所有的优点好的东西
都变成了一个白色的气体
然后从两个鼻孔出去
出去了以后这个气体
最后就是遍满整个的世界整个世界
然后就这个气体就融入到
就接触到天下的所有的这些病人
然后就像把我
就像天气冷的时候
把我身上的衣服脱下来给别人穿一样
把我的所有的幸福快乐
复制给每一个人的身上
然后我冥想天下所有的众生
现在心情愉快身体健康
这样子想
然后想完了以后然后又重新来
这样子反复反复反复地冥想
这虽然是一个冥想
这样子我们这样子冥想
是不是真的世界所有的这个
人的病都好了呢也不是这样子
但是这就是一种训练的方法
训练爱在训练爱心训练慈悲心
这个过程当中我们最后真正的
能够如果发自内心地
这么去想这样子去想的话
那就这当中我们自己的病
也有非常大的帮助
然后对我们的心情
是有特别特别大的帮助
在这个过程当中我们就培养了爱
这叫作用佛教的话讲
这叫作自他相换
我自己和别人我们相换
他的痛苦我来替代
我的幸福分享给他们
就是一个这样子的
我们现在身上有病是一个最好的机会
因为有了这样子的病
正好就是因为有这样子的病
所以我现在就是有资格可以讲
天下的所有人的病我来代替
我这个病我发自内心地希望
能够代替所有人的病
所有人因此而健康康复
我一个人来代替
这种决心和勇气是非常难得的
非常难得就用这样子的方法去训练
有些时候我们
这个佛教里面有几句话是可以念
如果大家感兴趣的话
以后我们可以发到你们的手机上念
或者是我们不用
如果不愿意念这个佛教的话
那没关系的
自己用自己嘴巴说就可以了
边说边冥想就可以
最后我们最后结束的时候
我们把所有人的病最后就通过
通过吸气进入到心脏
心脏里面我们刚才讲的这个
对我的执著就融入到这个执著上
然后最后我们冥想
把这个执著也化解了
最后执著也不存在
就像包括我人
还有刚才的这种黑色的气体执著
全部在这个虚空当中融化掉
整个就是像一片蓝天一样
就没有任何的
这里面没有任何的东西
非常宁静非常纯洁非常安静
就一个这样子的状态当中
然后静下来打坐
打坐五分钟十分钟都可以的
然后再结束就可以
这是一个具体的方法
尤其是最后的这个阶段
让人的心和身极度地放松
能够极度地放松在这个当中
比如说身体非常疲惫的人
精神非常疲惫的人身体劳累的人
或者是生病的人
每一个人在这种状态当中
因为身和心都极度放松了以后
每个人都可以在这个当中休息
补充自己的能量
就像我们给手机充电一样
这样子以后就人有精神
然后心能够平静下来
这样子以后我们在这个当中有可能
这个当中有可能大家会发现一些
会出现一些奇迹都有可能的
发现一些奇迹出现一些奇迹
奇迹是什么呢奇迹就是说
比如说因为平时都修慈悲心
然后修禅定这样子的话
有可能下一次去体检的时候
这个癌细胞都根本就不存在
也有这样子的也有这样子
如果还没有达到这个
但是它不会恶化不会传播得太厉害
这是一个非常好的方法
精神上的一种疗法治疗的方法
然后从佛教的角度讲
不管从佛教也好其他宗教也好
其实这个就是一个爱的表达
一个慈悲心的表达
所以从因果的角度来讲
这就是善善有善报
实际上这个对我们也有很大的帮助
因为我们在行善心是善的
心善然后一切都善
心我们的心罪恶一切都是罪恶的
所以在这样子的当中
有可能我们这是一个
我们刚才讲的奇迹我讲的奇迹
一个奇迹是这个病的消失这是一个
另外一种奇迹在这个当中
我们有可能会发现其他的一些东西
更高层更深层次的
一些生命的一些东西
也就是说这个当中会发现一些
生命的深层次的东西
更有价值的东西我们会发现
发现了以后
然后这个肉体上的什么病
这都根本不在乎
根本不是什么了不起的事情
这里面有更好的东西
这也是一种奇迹都有可能的
只要大家能够用功的话
都有可能的这个特别好的
好我们今天的这个
我们的《新的希望》
这四个字的讲座就到此结束
非常的感谢大家很认真地听了
最后祝愿大家身体健康心情愉快
谢谢圣诞节快乐
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
3.《慧灯之光》系列U盘
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《终生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition' of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfali
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.