哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛六夏色所
格热巴玛色德件
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德件
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪袭波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波钢嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
我们为什么要成佛呢
成佛的目的是什么
我们大家都知道
学佛的目的就是为了成佛
那么成佛的目的是什么呢
很多人就觉得成佛的目的就是成佛
没有别的目的但是不是
成佛的目的是为了更好地度一切众生
成佛的目的就是为了更好地利益众生
并不是成佛的目的就是成佛
因为我们如果不成佛
根据我们当下的现在的这个力量
度众生那就不现实
所以如果想度众生
那就我们首先要成佛
然后再去度众生这个是合理的
所以我们为仟么要成佛呢
就是为了更好地利益众生成佛
我一定要成佛
为了度一切众生我一定要成佛
为了成佛我今天听这堂课
然后就努力地精进地修行
这样子的话总有二天一定会成佛的
这个是肯定的
我们世间比如说做生意
做任何一个事情都是这样子
比如说做生意那心理学上也讲
比如说你有多大的心能够做多大的事
其实这个是对的
这是有道理的所以我们
现在我们每一个人都很渺小
我们的力量非常的渺小
用这么渺小的力量去度一切众生
这个几乎是不现实的
但是如果我们精进地修行
这样子的话我们的这个力量
不可能永远都是这样子
所以有一天三定能够成佛
成佛的时候去度化更多的众生
这个才是真正的有意思的
我们也得要静下来门心自间
到底这个人生当中
什么东西是真的是我们值得追求的
就是付出一生的代价
付出一生的时间去
值得追求的东西到底是什
我们一个一个地去想一下
不要说佛说什么耶说什么一
然后孔子说么
这些都不要去想
想自己我们自认为
付出一生的代价
值得去追求的东西是什么呢
是金钱权力 名声等等
还有很多世俗的很多的东西都去想
，然后天堂西方极乐世界等等
都去思考一下
什么东西才是真正的有意义的一
这样子以后我们一定会发现
-最终如果有一天我有力量有能力
让天下所有的人
让天下所有的众生离苦得乐
这样子的话那不管是我是佛陀也好
我是耶稣也好我是谁也好
如果有一天我有这么大的力量一
这么巨大的力量的话
那么我觉得这个是就是
值得我付出一生的代价去追求的
-我觉得总有一天 我们都会有一个
，这样子的共同的·共同的目标一
这个一定会有的
所以要去思考这个问题
这样子以后我们就知道怎么做了
人生有很多很多的选择
我们上次第一天
就讲过三种不同的选择
但是其实不一定是三种
有很多很多太多太多的选择
但是有些选择没有太大的意义
有些选择不但是没有意义
而且对我们的未来
有很大的破坏性的这样子的影响
有些选择就是短暂的
有一点短暂的暂时的利益但是呢
从长远的角度看没有什么意义的
有些选择不但是当下没有意义
而且从长远的角度讲
更加地彻底地毁掉自己的这个前途
也有这样子的选择
有太多太多的选择
但是这个选择当中
我们要找到一个正确的这个选择
这个特别的重要
那么我们应该选择什么
如果这一生当中如果走错路了
错误的选择，然后回头
有没有以后有没有这样子的机会
这个很难很难的
也许有机会但是是什么时候呢
也许是几千万年以后
都说不清楚的
所以大家要把握当下
珍惜这个人生的这个机会
必须要选择三个正确的路
从佛陀的价值观
从佛教的教育体系当中的价值观来说
那么任何所有的这些选择里面
最有意义的最值得追求的
那是什么呢那就是利益众生
帮助更多的众生
我们大家都看得出来
比如说我们在六道轮回当中
我们能够看到的
就基本上就是三种生命
其中两个是我们常见的
一个是人另外就是动物
还有饿鬼道
还有饿鬼道里面的有些众生
也就是我们民间所说的鬼
也就是比如说有些时候有附体
有些时候就是偶尔
就是有些人能够看到鬼
有些时候也有一这个就是属于
饿鬼道里面的一部分的生命
那么我们人能够看到的就这三种生命
那么这三种生命当中
我们比较了解的就是人和动物
更了解的是人的生活
那我们这样子去想一想
人的这个生活当中
我们所有人都在追求幸福
我们所有人都是为了幸福而活
为了幸福而生存
但是真正的幸福
或者是说真正拥有幸福的
或者是获得了幸福的人有多少
这样子去思考的时候
我们发现其实是没有多少
如果有那也就是短暂眼前而已
以后谁都说不清楚的
所以这里面我们的确是
找不出一个一找不到一个
值得付出一生的代价去追求的东西
然后我们同时也发现
人也好动物也好
有各种各样的痛苦
如果有一天我们能够有力量
给所有的人给所有的众生
解决这些痛苦，这样子的话
如果有自己有这样子的力量的话
那这个就是真的是
非常非常有价值的有价值
这个就是值得追求的
那么有没有这样子的力量呢有
是谁的力量就是佛的力量
所以我们要从现在开始
就往成佛的这个道路上一步一步地走
成佛藏传佛教的密宗
无上密宗它会讲即生成佛
但是即生成佛
什么样的人能够即生成佛
就像米拉日巴大师
这样子的非常非常用功的人
才能够即生成佛
我们能不能即生成佛
这个就不一定的但是呢
就是因为有一个这么殊胜的法门
那也可以成佛的这成佛也就
实际上也不是很远也不是
实际上如果自己能够用功的话
离我们不是很远
那这样子有一天我们一定会成佛的
那成了佛以后能够度化一切众生
所以我们佛教经常讲的这种普度众生
这几个字也不是空谈
实际上如果我们用心去做
也是能够做到的
用心去做的话可以做到的这样子
所以我们今天听课的时候
也要大家这样子发菩提心
就是要下决心我一定要成佛
为什么要成佛呢
我要帮助天下所有的生命
为了天下所有众生的幸福 快乐
我要成佛我要成佛
那么成佛我们怎么成佛呢
想成佛就成佛吗也不是
还是要用心地去修行才能够成佛
所以我们为了成佛今天我们学习
学什么学习成佛的方法
我们先去学习成佛的方法
这个方法学好了以后
然后我们去实践落实
落实也就是修行这样子
这样子的话，虽然我们
这一辈子不三定能够成佛
但是我们一步一步地走
一定会离佛的果位离佛陀的果位
只有越来越近一不会越来越远
所以我们有这样子的心
是非常非常重要的
所以希望大家希望大家发菩提心
这个菩提心不管是标准的
或者是虚假的造作的
不管是主动的或者是被动的
都没关系
开始的时候一不可能有一
很标准的很真实的菩提心
这个不可能的
一开始的时候我们的菩提心
是很被动的，很虚假的
是这样子这个是很正常的
所以我们慢慢慢慢地学习就有
我们接受佛陀的这个教育
然后培养这个菩提心
慢慢地就会有这个标准的菩提心
这个很重要的
这是我们不管是今天的讲课
或者是我们以后打坐修行
或者是听经闻法打坐修行
或者是烧香拜佛
都一样都不能离开这个菩提心
所有的行善都必须要
建立在这个菩提心的基础上
这样子的话我们的任何一个善
任何一个善事
看起来是一个非常非常渺小的善根
也就是因为跟这个伟大的目标
有关系有关联了以后
哪怕是很小很小很渺小的善根
它也会变成一个非常伟大的善根
是这样子所以我们要
大家要争取修有菩提心
这个特别的重要
这是我们随时这个不是今天的问题
这个我们随时随刻都要发这个心
好然后接下来我们就讲今天的课
今天的课的题目是什么呢
唤醒梦中人梦中的人
唤醒梦中的人
比如说我们在一个房间里面
一个房间里面一比如说十个人
个房间里面一十个人睡着
了以后十个人同样地做
非常非常恐怖的非常可怕的梦
然后十个人都在这个梦中
因为这个梦折腾
非常非常的痛苦
这时候其中有二个人醒过来了
一个人醒过来突然间醒过来了
然后这个人醒过来的时候
他的所有的恐惧一他的所有的悲伤
一下子就消失了一下子消失了
但是另外的九个人，他们还在做梦
那那个时候醒过来的这个人
他知道他的这九个人
他的九个跟他一起的人都在做梦
跟他一样的梦
曾经做过的这样子的垩梦
然后他知道他们是非常非常的痛苦
因为就是在梦里面就看见了
就老虎毒蛇或者是更可怕的东西
或者有人追杀等等
就是因为这些东西
九个人特别特别的痛苦
特别的恐惧这样子
那么醒过来的人就知道了
然后醒过来的人他也知道
其实这些都是不存在的
这个毒蛇老虎追杀的人
这东西都不存在的
都是根本就不存在的
但是因为这些人为什么
这些都既然这些都不存在
那么为什么这些人这么痛苦呢
他就知道因为他们睡着了
睡着了就会做梦的
在梦里面没有的东西都会变成有的
虚的东西不存在的东西
对做梦的人来说
都是变成非常非常真实的东西
然后他就知道这些人很痛苦
然后他也知道
这些人这么痛苦是不合理的
为什么不合理呢
因为没有这样子的人追杀他们的
没有人在追杀他们
没有毒蛇没有老虎
没有什么很可怕的这些东西
但是因为这些人他们睡着了以后
然后他们在梦里面他们自己就
他们自己的心创造这么多的东西
然后就很痛苦这个时候
那这个已经醒过来的这个人
他很着急他非常的着急
他想一切办法让这九个人
也要让他们醒过来
他想一切各种各样的办法
他想各种各样的办法让他们醒过来
他非常的着急一为什么着急呢
如果有一个真实的人在追杀他们
有一个真实的老虎毒蛇等等等等
这样子的话那他也没有办法
因为这些都是真实的东西
真实的因为这些都是真实的东西
真实的东西给他们
带来这么多的恐惧和痛苦
也是合理的这个是没有办法的
但是他知道没有这样子的东西
根本就不存在的
他看到的 就是在做梦的人
他看到的这些追杀他的人
他发现的毒蛇老虎等这些
非常可怕的这些猛兽
还有就各种各样的这些自然穴害等等
根本就不存在的
就是做梦的人他自己梦见梦到的
其实根本不存在
所以这个人就很着急
一定要让他们醒过来不要再做梦了
就他想一切办法让他们醒过来
就这个就叫作唤醒梦中人
这就是这样子的意思
那么醒过来的这个是谁呢
我们十个人当中已经一个人醒过来了
这个是谁释迦牟尼佛
释迦牟尼佛他曾经也做过这样子的梦
在梦里他也遇到过追杀他的人
毒蛇老虎这些猛兽自然穴害
所有东西他也经历过他也看见过
这些都他都感受了
但是他现在已经醒过来了
他醒过来的时候同时
这些所有的这些痛苦当下就消失了
所以佛就知道了
这个痛苦是没有必要的
这个痛苦是不是真实的痛苦
如果你从这个当中醒过来的话
从梦里面醒过来的话
那么这些这些恐怖的这些景象
它也会同时瞬间就会消失的
所以佛就很着急非常的着急
为什么呢因为这些人这么痛苦
他们的痛苦是没有理由的
根本就不存在的
这个时候佛就想一切办法告诉这些人
不是这样子这是假的不要再做梦
赶紧赶紧从梦里醒过来这样子
这是佛醒过来的人就是佛
其他的九个人是什么呢就是我们
我们就是还没有醒过来还在做梦
佛已经醒过来了
然后醒过来了以后佛就回头
佛就是自已醒过来了但是呢
佛还想让所有天也就跟他一样
从梦里醒过来不要再做这样子的梦
不要再做这样子的梦
这个是不存在的
他想告诉我们他想唤醒我们
这个叫作唤醒梦中的人
唤醒谁唤醒就是佛
用什么样的方法
就是佛陀的般若波罗蜜多
就像《心经》还有《金刚经》
这些是佛唤醒我们的方法
这些都是方法
但是我们《金刚经》念了一辈子
那我们醒过来了吗
没有醒过来，还在做梦
《心经》我们念了一辈子一大半辈子
那我们醒过来了吗
还没有醒过来我们还在做梦
而且对这个梦非常非常的执著
非常的在乎
所以佛陀想一切办法
就是他觉得最好的方法最有效的方法
就到了我们这里
就完全没有效果了完全失效了
对我们不起作用一不起任何的作用
佛就这幺长时间
他想了很多很多的方法
用什么方法是
能够让他们从梦里唤醒过来
什么方法是最有用的最有效的
佛就想了很多很多办法
其中最好的方法就是佛的空性
空性般若波罗蜜多
但是这个空性和般若波罗蜜多
到了我们这里的时候在我们这里
它就不起作用了
它没有什么效果都失效了
为什么效了呢
因为我们没有用心去接受
接受佛的这些教育
我们的嘴巴接受了
所以天天都在念《金刚经》
天天都在念《般若波罗蜜多心经》
但是只是嘴巴在念
我们的嘴巴接受了
但是我们的心还没有接受
所以佛陀就想了很长时间
他设计出来的一套一套一套的方法
对我们来说是根本就没有用
因为我们很野蛮的
根本就不接受这个道
我们自以为是
我们坚定不移地相信我的感官
就是我的感官说了算
凡是跟我的感官的结论
持有不一样的观点的不同的声音的
我全部都排斥一个都不接受
而且我还给它贴一个什么样的标签呢
迷信这样子的标签
所以佛陀的这些所有的这些方法
对我们一点用都没有
所以佛陀一佛很着急
佛就是非常非常的着急
但是佛着急也没有用的
佛着急没有用的
因为佛教跟西方宗教的一个唯一
就是一个很大的不一样的地方
佛教就是说释迦牟尼佛他不是万能的
如果他是万能的
那么我们今天这个世界上
不会有这么痛苦的众生
他一定会让所有众生早就成佛了
早就到西方极乐世界去享受幸福了
这个世界上为什么还有这么多的战争
这么多的饥饿这么多的瘟疫
为什么呢
如果佛是万能的那还有这些东西吗
不可能的一不会有的
所以佛教说佛不是万能的
释迦牟尼佛不是万能的
释迦牟尼佛没有苏法主宰这个世界
这个世界不是释迦牟尼佛创造的
这个世界它有它自己的存在的理由
它有它自己的爱展的这个因缘
佛教就讲缘起缘起这两个字
缘起就是大自然春夏秋冬
不是释迦牟尼佛做的创建的
是因为春夏秋冬
因为有地球的自转的这个原因
就在地球上有这玄多的天气的变化
这不是释迦牟尼佛让这个地球上
有这么多的不一样的气候的变化
所以佛不是万能的
但是佛教说一佛是全知的
他不是全能的但是他是全知的
他知道这些是什么原因为什么
他已经这个梦他曾经做过了
什么样的梦都做过了
然后他现在
已经在这个梦里已经醒过来了
所以醒过来的这个境界他也有
曾经做梦的这个经验他也有
怎么样从梦里面来到现实生活当中
他也知道所以他是全知的
他是全知的但他不是全能的
佛教就是这么认为
所以佛陀很着急
因为这些我们的生老病死
我们的各种各样的痛苦
其实稍微往深一点去思考的时候
所有东西都是无中生有的
都是无中生有的
所以佛陀就更加的更加的着急
因为这些人自己创造的这些
自己创造出来的这些东西
让自己这么痛苦
这个完全是没有必要的
所以佛就是想告诉大家
其实你在做梦
这些东西都不是存在的
佛最想佛就是最想
跟我们说的一句话就是这句话
但是佛两千五百多年前一直都
这些话就传传传传
传到我们这里来了
但是我们就给他贴一个标签
不但是不接受，而且这迷信
不可能怎么可能呢
空性仟么空性
不就是这个世界就是很真实的吗
难道说这栋楼这座山
都不存在吗怎么可能呢
我们的第一个反应就是这样子的
但是我们稍微冷静一下不要冲动
冷静一下冷静下来以后
然后再去进一步地去思考一下
难道真的这些东西不存在吗
进一步地思考三下这个时候
然后很多很多的东西我们会发现的
这时候我们从慢慢地开始醒过来了
这样子的
然后这个我们可以讲一个故事
讲一个故事来给大家阐述
讲一个故事
这个故事是曾经在发生在印度
是一个真实的故事有两个人
两个人他们是非常好的朋友
那么其中一个他是一个魔术的高手
他非常非常厉害的魔术师
当时印度有非常了不起的魔术师
就像我们现在美国的大卫
一样的这个魔术师
还比他还厉害的魔术师
是一个魔术高手
那么另外一个一他不是魔术师
他很喜欢马
然后这个魔术师就给他的朋友
非常喜欢马的这个朋友
告诉他说你还是学一点魔术吧
我可以给你教魔术
有些时候这个还是很有用的
他说我不学了我还是喜欢买一匹马
我还是想买一匹马
我不学你的这个魔术
我觉得这个没有什么用
我对魔术不感兴趣
我感兴趣的是什么呢是马
我想买一匹马然后就不学了
那有一天这个不想学魔术的这个人
就坐在他自己一有一天的中午
就坐在他自己的院子里面
院子里面他倒一杯茶
然后就坐在院子里面喝茶
然后他的妻子在厨房里面
因为他们就刚刚吃了中午饭
然后妻子在厨房里面洗碗
就妻子在听着歌在厨房里面洗碗
他就是在这个院子里面倒一杯茶
就在那儿坐着
这个时候他的朋友来了
他的朋友就牵着一匹
非常非常漂亮的马来了
然后这个人就三下子就动心了
一下子就动了心
然后说这个马哪来的这么漂亮的马
这匹马能不能卖给我
然后他的朋友给他说
可以卖给你一你先试一试
然后你如果满意的话
这匹马我可以卖给你
然后这个非常喜欢马的这个人
骑在这个非常漂亮的马就去跑
跑了以后就是无意当中
这匹马然后就失控了完全地失控了
根本就不听他的指挥
然后一直往就像疯狂地往前跑
怎么样都不受他的控制
然后疯狂地奔跑疯狂地跑
就跑了几天几夜都停不下来
跑了几天几夜
最后就到了一个就一个
非常偏僻的一个原始森林当中
然后东南西北都分不清楚
根本就不知道这是什么地方了
就把他带到一个这样子的地方了
就来到一个原始森林的中间
然后这个人非常的悲伤
非常的痛苦就回不去了
根本就不知道从哪里来的
根本就不知道怎么样
走出这个原始森林
然后走了走了走走
后来就是在原始森林当中
就远的地方在冒烟
然后他很高兴走近这个冒烟的地方
就发现一个茅棚
那茅棚里面住着一个女的
然后给她讲
我今天能不能住在你们这里
然后她说可以就住在她们那里
然后聊天聊天的过程当中
他就问这个妇女这到底是什么地方
然后这女的也就问他
你怎么来这个地方怎么进来的
然后他把他的经历全部告诉她
问她这是什么地方我怎么出去
然后这个的跟他说
我也就是祖祖辈辈
就在这个原始森林当中生活的
我从来没有走出去过
我也不知道怎么出去的
那么你现在既然来到这个森林里面
你也是你不要想出去根本出不去的
这个森林里面只有在这个当中生活
诞生生活死亡
从来历史上没有一个人
出生在这个地方然后走出去过
没有的所以你也不要想出去了
你根本不可能的
所以我们就一起生活
那么这个人也就没有办法了
最后答应就一起生活
生活以后然后就很长很长时间
每一天都去种地砍柴
就去做各种各样的这些家务
就是日出而作日落而息
年复一年日复一日就这样子
然后很长很长一很多年过去了
然后他也慢慢地衰老了
就生了两个小孩
就在这个森林当中生了两个小孩
因为跟她成家了以后生了两个小孩
然后他们就在
一家四口人就在这个森林里面生活着
然后时间慢慢地过去了
他的头发也慢慢地白了
牙齿也掉满脸都是皱纹这样子
然后有一天他的旁边就是有一条河
他们的这个房子旁边是一条河
他在河边种地
他的妻子到山上去砍柴砍柴回来了
回来要过这条河
然后他们的两个小孩就在两个女儿
两个女儿就在这个河边就玩儿
然后他妻子砍柴背着柴
背着柴火就是过这条河
到了河中间的时候
就被水淹走了淹死了
然后被水冲走的时候
因为两个小孩看见了
她妈就是被这个水冲走了
然后两个小孩也就
就叫着喊喊她们的妈
然后跳到河里面去想救她们的妈妈
这么小的小孩当然救不了了
那两个小孩也就被水淹死了
然后他妻子也就淹死了
然后就是他就一个人了
就一个人痛哭欲绝根本就不想活了
然后他就抓自己的头发
在地上滚来滚去滚来滚去
然后他看到他自己的头发全都是白的
抓下来的头发一看全部都是白的
然后特别特别的痛苦根本就不想活
这样子因为他的家没有了
已经没有什么人了
然后他也不想待在这地方走出去了
走出去了以后
就是无意当中就走出这个森林了
然后慢慢慢慢地就找到他的家
回来了回到家里了
回到家里就是一进这个院子的门
一进去进去一看
进去一看的时候
他的妻子还在唱着歌
唱着歌在洗碗
然后他特别的生气
因为我失踪了这么长的时间
你还有心情唱歌
然后去骂他的老婆骂他的妻子
妻子觉得这是不是神经病啊
他怎么可能什么两个女儿
什么妻子仟么原始森林
你不就在这刚才就一直都在这儿吗
她觉得他神经病他疯了
然后告诉他你怎么可能
哪有什么原始森林的生活
哪有什么妻子呀哪有什么
你不就一直都在这儿吗
他根本都不相信
然后他的妻子说
是不是有可能你的朋友
你的朋友就是因为魔术把你骗了呀
你得好好想一想
你根本不可能有这些经历
他根本就不相信难道你说
我这个原始森林当中的
这么长的时间这么多年
每一年十二个月每一月三十天
每一天我的经历我的生活
都是这么清清楚楚这么真实的
这么实实在在的东西
难道你说这些都不存在吗
根本就不可能
然后根本就说服不了他
根本不相信这个妻子
然后妻子就告诉他
你不相信你刚才不是
你就在这个院子里面喝茶吗
你看你杯子里面的茶还是热的呀
刚刚不就是我们吃过中午饭吗
那我在吃了饭我在洗碗
我连碗都没有洗完
你有什么样的二干年 三十年的经历
然后他去看了一下这个碗里面的茶
真的是热的
然后他这些都想一想想了以后
他真的慢慢地就回忆过来了
他就回忆刚才就是我们在吃饭
吃了饭以后我倒了一杯水
到院子里面去休息一下喝一杯茶
然后妻子在厨房洗碗
他慢慢地都恢复过来了
慢慢恢复过来但是呢
一开始的时候他根本就不敢相信
但是因为这些各种各样的理由
然后他不得不相信慢慢地接受了
慢慢地接受以后他开始怀疑
怀疑这个森林里面的所有的经历
他一方面他怀疑可能是假的
但是他也不敢
不敢相信这是假的根本就不可能
这么真实的经历怎么可能是假的
但是他回到这个生活当中
他不能不接受了
没有那么长的时间
就是就所有东西都是刚刚发生的
然后他的朋友过来了
他的朋友过来了告诉他
我当初就叫你学一个魔术
你不学你看怎么样
然后告诉他这就是我给你玩的魔术
你看你怎么样
然后他才恍然大悟
原来他根本没有 没有骑过什么马
他根本没有走进过什么原始森林
他根本就没有什么人成过亲成过家
根本没有生过什么两个女儿
都是假的这样子以后
他突然间然大悟
然后他因为失去了他的妻子
失去了他的两个女儿的这些痛苦
还有就是把这匹马
把他带到这个原始森林当中
对这匹马的这个仇恨抱怨
所有的这些负面的东西
一下子就消失了
他就知道这个是假的
这是一个魔术师的一个故事
后来这个故事
宗萨仁波切把这个拍了一个电影
就是根据这个故事拍了一个电影
可能也许我们很多人看见过
看过这个电影
这个里面讲什么呢
这里面就是说其实这么长的经历
就是他自己说的一样这么几卡年
每一年都有十二个月
每一个月都有三十天
每天他就是日出而作日落而息
每天都是这个经历，这么清清楚楚的
就这么长的时间
但是实际上
没有被这个魔术骗的人来说
没有这么长没有几十年
没有那么多的月没有那么长的时间
就这么一瞬间
大概也就是几分钟的时间了
这就是一个故事
所以就像他从这个故事里面
从这个魔术里面走出来一样
我们每天晚上在做梦 每天晚上做梦
然后工作压力大的
然后就是生活压力比较大的人
每天晚上就是
睡眠的这个质量非常的差
然后几乎每天晚上都做梦
但是醒过来的时候 这都是不存在的
那么我们今天
我们也就是来到这个地球
然后学习工作成家
就到现在了到今天为止就是这样子
那我们会不会有一天也就从
就是像从这个魔术当中走出来一样
从梦里醒过来一样
我们会不会有三天也恍然大悟
这些都是消失
有没有这样子的一天呢
那也不好说了也许有的
谁告诉我们这个是很真实
永远不可能这个是永远不可能
永远都不会消失永远都是真实的
谁告诉我们的呢
这是我们自已的感官告诉我的
这是我的感官告诉我的
也许是我们的老师告诉我的
谁告诉我们的老师的呢
老师的老师告诉他的
然后最前最早
老师的老师从哪里学来的呢
不就是感官告诉他的吗
我们的感官告诉我
我的视觉当中看到的很真实
我的听觉所听到的也很真实
我的触觉能够感受到的也很真实
然后他们就是通过这个方法
通过这种感官的结论
然后就分析分析分析以后
写了很多很多的书
然后就告诉我们这个世界是真实的
这个世界是不虚的真实不虚的等等
给我们一个这样子的
灌输了一个这样子的教育
但是感官到底有多大的可信度啊
我们的感官到底有多大的可信度
它是漏洞百出的
梦里面它实实在在告诉我们
就是梦里面这些东西都是存在的
但是醒过来的时候我自己知道
这都是假的它骗我的
然后我们通过魔术古代的魔术
或者是现在的魔术也是一样
魔术师大卫他把自由女神
都一会儿看得见一会儿看不见
他把白宫整个这么大的一个建筑物
一会儿看得见一会儿看不见
他把一个飞机都是就搬运到其他地方
这些东西都是我们的感官告诉我的呀
这都是真实的它告诉我这是真实的
但是实际上是真实的吗不是真实的
他到中国穿越万里长城
长城要穿过去
周围的所有的这个感官
告诉每一个人他就是穿过去了
他们的眼睛告诉他们就是穿过去了
实际上就是没有穿过去
就是我们的感官到底有多大的可信度
没有什么可信度了它是漏洞百出
所以我们也许有一天恍然大悟
从这个现在的我们的这个生活当中
也许有一天可以恍然大悟
从这个里面走出来醒过来
这个是有可能的这样子
这个叫作唤醒梦中人就是这样子
梦有两种梦小梦和大梦
小梦我们每天晚上都在做
大梦我们在做
但是我们现在不知道是梦
现在我们不知道是梦
因为连小梦都是一样的
做梦的时候我们知道我在做梦吗
根本不知道
我们如果我们知道
做梦的时候我们知道在做梦的话
那我们还会有这么多的恐惧
这么多的悲伤这么多的焦虑
或者是这么多的开心
有吗 不会有的不会有
但是就是因为我们不知道在做梦
所以有这么多的，这么多的这个
梦里面也有七情六欲
七情六欲跟现实生活当中是一样的
但是我们醒过来了以后
我可以否定这个不存在
这个是梦假的
但是这个大梦里面
我们还没有走出来
还没有走出来的时候
我们不知道它是梦
但是有一天
我们有机会从这个当中走出来
走出来回头再看
就像我们今天看昨夜的梦一样
那个时候我们知道
原来这些都是假的
所以有这样子的方法
这就是唤醒梦中的人
那么唤醒的方法是什么呢
用什么样的方法呢
也就是教育佛陀的智慧
让我们去学习
学习完了以后让我们去感受
学习感受
这样子以后我们才能够知道
真正的这个大梦一真正的梦是什么
大家都这个时候我们会知道的
有一个电影叫作《黑客帝国》
大家都看过了
我觉得90%的人应该都看过了
《黑客帝国》
然后就是在这个里面
讲什么呢就在讲这个
它的整个的这个世界
就是一种电脑的程序
编出来的一个虚拟的世界
它可以给人的大脑里面就装一个
装一个不一样的
软件一样的东西的时候
然后他的感官看到的东西就不一样
就像我们在电脑里面
换了一个不同的系统
或者换一个不同的硬盘的时候
显示器里面显示出来的东西
都是不一样的东西
同样的在我们的大脑里面
大脑里面就装置一个
不同的软件电脑的程序
然后看到的都是不一样的世界
其实这个世界它不是一个真实
就是一个电脑的这个程序
编出来的一个虚拟的世界
但是当你还没有发现
这是虚拟的世界的时候
然后人一样的可以在这个里面生活
这样子这个是很有意思的
还有一个更有意思
这个《黑客帝国》里面
有一个更有意思的是什么呢
它的这个两个男主角
一个叫作墨菲尔这个黑人
另外一个男主角就叫作
男一号就叫作尼奥
然后墨菲尔他的手里面
左手右手他拿了两个药丸
一个是红色的药丸
另外一个是一个绿色的药丸
然后让这个尼奥让他选
你要不就吞下这个红色的药丸
你吞下去
要不就这个绿色的药丸吞下去
如果你吞下这个红色的药丸的话
那么你就会
这个红色的药丸它的作用是什么呢
它的作用就是泄露人类的生存的真相
他讲的母胎这个母胎的真相
人类是怎么样出来的怎么样诞生的
你就如果这个红色的药丸你吞下去
那就它会泄露人类的生存的真相
这个是有很多很多的挑战
有很多挑战你要面临很多的挑战
但是因为你这些挑战突破了以后
同时也有很多成就感也有很多幸福
另外一个如果你用这个
如果你吞下这个绿色的药丸
如果你把这个绿色的药丸吞下去的话
那你什么都不知道的
你根本就不知道
你生活在一个什么样的世界里面
但是没关系，你不知道
你可以这么茫然地
茫然地迷迷糊糊地
可以这样子地生活下去
也是当你不知道的话
那这个世界还是是很稳定的
你可以过一个
很稳定的很安全的生活
但是你永远都不知道这个世界的真相
那你选然后后来尼奥
就把红色的药丸吞下去了以后
他就知道人是怎么样诞生的
就泄露了人的生存的真相这样子
那么今天我们讲的也是这样的
大家自己可以选
如果红色的药丸吞下去
红色的药丸是什么
般若波罗蜜多空性
就是《心经》就是《金刚经》
不是嘴巴念就是心去想心去学
然后你这个学了以后
你真的是发现天类生存的真相
然后也有太多太多的挑战
有很多的挑战
什么样的挑战刚才我们不是说了么
就所有人的第一个反应是什么呢
怎么可能这个世界不存在呢
明明存在的我亲眼看见亲耳听见
怎么可能不存在呢
祖先或者是世天都说眼见为实
那就是我眼睛看见了这个就是
这是真实的东西
怎么可能不真实呢不存在呢
类似的挑战 太多太多的类似的挑战
但是如果你能够
能够突破这些挑战的话
最终你真的会发现
到底这个世界是什么东西
到底人类的这个生命的意义
或者它的真相是什么
也就是说我们昨天讲的
这个云层厚厚的这个云层
你可以突破的你可以穿越这个云层
到云层的上面去
可以看一下这个蓝天和这个日轮
有这样子的机会的
但是这个是要付出代价的
要面对太多太多的挑战
如果有这个勇气
那就吃红色的药丸吞下去
如果不敢没有这样子的这个勇气
我不想看到人类的真相
我就只要一个稳定的安全的生活
这样就可以了
我不要不要知道这个生存的真相
什么真相我不想知道
那就好绿色的药丸吞进去
绿色的药丸是什么呢
我们第一天讲的
三个选择里面的第一个选择
就是绿色的药丸就是人天乘
你什么都不需要知道
什么真相不真相你可以不管
你就相信人存在的
善有善报恶有恶报相信
然后有轮回我到了这个世界
然后下一次我还会回来的等等
你就知道这些就可以了
其他的这些真相就与你无关
不需要去考虑这么多
所以吃红色的药丸
还是绿色的药丸自己选
但是如果这个绿色的药丸吞下去
也就是我们讲的三个选择里面的
我如果选第一个选择的话
那就告诉大家
永远没有办法知道真相是什么
永远没有办法看到蓝天
永远都没有办法突破这个云层
永远都要过这个阴天的天气下的日子
永远都没有晴天的
永远都看不见蓝天的
但是如果愿意愿意的话那就可以
这是你自己的选择
就是这样子这个就叫
这个就是《黑客帝国》里面讲的
非常有意思的
佛教就是这样子的
如果非选择这个红色的药丸不可
我一定要看个清楚
我不想活得这么范然
不想活得这么迷迷糊糊
我一定要看清楚那就好
学般若波罗蜜多学空性
这样子以后
我们就可以看到它的真相这样子
红色的药丸 般若波罗蜜多 就是空性
那我们怎么样从这个梦里面醒过来
那我们要去学空性
学空性才能够从这个当中走出来
首先什么叫作空性
我们很多人对这个佛教的空性
有太多太多太多太多的太多的误解
前几年有一个美国大片《2012》
就是当《2012》还没有出来之前
我们每一个人都人心煌煌
2012是世界末日
所以就是因为有一个这样子的恐慌
这个电影也是非常非常出名的
然后有一次这个《2012》的这个电影
刚刚出来的时候 我也去看了一下
到电影院里面去看了这个《2012》
我也去好奇心去看了一下
他们在说什么
然后这个最后
最后就这个快要世界末日的时候
有一个西藏的这个寺庙
喜马拉雅山的一个西藏的寺庙
藏传佛教一个寺庙
然后庙里面就住着
一个老僧和一个小僧人
然后小僧人就是就外面的这个信息
他都比较灵通
然后他给他的师父说
师父 世界末日要到了快要逃跑
然后他的师父就说四大皆空
然后这个时候
满电影院里面的人全部笑起来
哈哈哈哈所有人都
马上就要世界末日了什么四大皆空
大家的意思就是这样子
就是这个就是说
我们世人对什么四大皆空空性
这些的误解就是有这么多的误解
其实四大皆空也好
或者是这个空性也好
如果真的有一天有一个世界末日的话
那么他讲的四大皆空
他不是说这个世界末日不会发生
发生的但是呢
对什么样的人来说
存在世界末日或者是这个世界呢
就是在做梦的人来说
有世界末日有这个自然的穴害
这个自然的穴害
是不是世界末日我们不说
万一有一个世界末日的话
那就是对什么样的人来说
有这个末日呢
就是正在做梦的人来说
有世界末日存在的
因为这些人在这些人的面前
是因为有这个世界末日
所以到他们的前面去说四大皆空
那当然会笑起来的
大家都说哈嗒哈怎么可能
世界都要马上都要毁灭了
怎么可能四大皆空呢
他们会这么认为很正常的
但是如果从这个梦里面
已经醒过来的人来说
什么世界末日呀就四大皆空
对他来说是很正常的没有世界末日
没有世界末日对他来说 他因为
他已经在这个墨梦里面已经醒过来了
所以我们两个不同层次的人的
对这个世界的认知
对世界的这个理解不一样
永远都有差错永远都有距离
所以我们比如说他说四大皆空
我们会嘲笑 大家都笑 哈哈哈哈
怎么可能四大皆空
我们会嘲笑四大皆空
然后已经醒过来的这个人
他会嘲笑就是我们的这种恐慌
当然佛菩萨他不会嘲笑我们
而是悲而是悲焖我们慈悲我们
这是因为两个不同的人
两个不同的层次的人
看到的东西不一样的
所以比如说一个人就坐在飞机上
就在这个云层的上面
我们问他天气怎么样
他一定会说天气非常非常的好
另外一个人
就是下雨的时候就在地面上
我们问他天气怎么样呢
已经下雨下得太大太大 快要洪水
他会告诉我们这样子
到底是下雨还是晴天呢
那就是要看这个人在什么地方
如果你在云层的上面
那当然是晴天了
如果你在地球上 那就是下雨
所以梦里面已经醒过来的人来说
四大皆空哪有什么世界末日
然后正在做梦的人来说
什么四大皆空就是洪水都已经
把整个世界都已经淹没了
什么四大皆空就是很可笑的
嘲笑是正常的 被嘲笑是正常的
所以我们两个不同的这个境界
两个不同的世界
两个不同的认知就是这样子
那么我们站在这个 站在这个做梦
站在这个红尘当中的人
对我们来说
有生 有老 有死 有病 有善 有恶
所有都有 所有都有
所以我们要相信轮回
所以我们要相信这个善恶因果
我们相信我们的这一切
对的 这个就是对的
但是我们不能说这才是唯一的真理
我们不能说这个世界的真相
唯一的真相是我所看到的
除了我所看到的以外 没有别的真相
这个是很幼稚的说法想法不对的
所以另外一个人来看
对他来说 在他的境界当中
因为他已经醒过来了他醒过来了
所以对他来说没有世界末日
对他来说 没有生老病死
对他来说 没有痛苦 就是这样子
所以我们今天要选继续做梦
还是要希望从这个梦里面慢慢地
挣扎挣扎然后慢慢地醒过来
这是自己的选择
走哪一条路是自己说了算
自己决定没有人给我们安排
没有人说你一定要走哪一条路
自己选要不我们继续做梦
但是我们希望大家不要做梦
既然是做梦
但是我们还是希望做好梦
虽然这个是假的
但是我们还是希望不要做梦
这梦明明知道是假的 但是对我们
醒过来的时候
我们明明知道是假的 根本不存在
但是我们睡着了以后
这所谓的假的真的是
假的是它自己是假的 这个现实
回到梦里面 现实生活就是假的
现实生活当中的一切都不起作用
梦里面的一切是真实的
现在困扰我的 或者是让我高兴的
或者是让我痛苦的
不是现实生活
而是梦里面的这些东西
然后又回来以后
回到现实生活的时候
我又发现梦里面的都是假的
现在困扰我的是现实生活 不是梦
就是我们就在这个两个世界里面
走来走去 走来走去 穿梭
到了梦里面梦然后就困扰我们
回到现实生活 现实生活又困扰我们
始终就是走不出去
然后我们现在要突破的话
那就需要一个什么样的东西来突破呢
已经超越了现实生活和梦
这两个世界都能够突破的
一个这样子的智慧
如果我们有这样子的智慧
那么梦里面也不会困扰
梦也不会困扰我们
现实生活也不会困扰我们
这个时候我们可以
现实生活也就像做梦一样地看
我们这个时候
但是我们自己已经醒过来了
我这个梦不会困扰我但是呢
我知道这个梦还困扰无数的人
所以我有义务 所以我有责任
我要回去告诉大家这个就是梦
我曾经也做过这样子的梦
但是我现在没有这样子的梦
我不认为它是真实
因为我不认为它是真实
因为我从这个里面走出来
所以我现在没有这些痛苦
所以你们也从这个梦里面走过来
这就是佛度众生
佛度众生的方法就是这样子
所以我们现在就是要从
想办法从这个里面走出来
那走出来怎么样走出来
就是要学空性学习空性
首先我们我刚才讲的
我们学空性这两个字
学空性这两个字的前提的条件
在这个之前我们要先了解一下
空性空是对仟么样的人来空
对什么样的人来说不空
然后空与不空的这个矛盾
怎么样去化解
什么时候是空什么时候是不空
什么样的状态下是不空
首先把这两个分开分开以后
然后我们再去学习这个空
这样子才能够，我们才能够
正确地理解这个空佛教讲的空
正确地可以理解这个空
这是学习空性之前
我们要学习什么叫作唤醒梦中的人
用什么样的方法来唤醒
那么唤醒的方法就是空
用空性来唤醒大家这样子的
怎么样唤醒呢，空是什么呢
什么叫作空呢很简单
当然我说的简单是说起来很简单
说起来很简单做起来的确是非常难
没有那么简单如果那么简单
我们早就不会有生老病死
早就不会有这么多的痛苦
为什么让我们双梦中醒过来呢
因为我们生老病死
然后就是各种各样的这些痛苦
大家感受到了
过去50年代60年代70年代
这样子的时候
大家都考虑什么呢
考虑就想大家都去想
怎么样去填饱肚子
都去想这个痛苦
不能填饱肚子这是最大的痛苦
这个解决了是最大的幸福
然后现在呢这个不是最大的幸福
这个也不是最大的痛苦
这个已经解决了
然后又我们又面临了另外一个
另外一个更多更多更多的痛苦
如果只有填饱肚子的这个痛苦
幸福也就是
填饱了肚子就能够幸福的话
那这个是很容易的
这个也是很现实的
也是很容易做到的
但是现在我们要需要的东西
不是填饱肚子的问题了
已经是太多太多太多
然后这些太多的东西得不到的时候
也就是太多的痛苦
需要的太多的东西得不到
就有太多的痛苦
所以现在又我们面临了另外一个痛苦
另外一个痛苦又困扰我们了
所以我们发现友正这个人世界
就是这样子，生老病死
总是在这个痛苦当中我们走不出去的
年轻人绝大多数年轻人现在
一个是找不到工作的这个痛苦
还有就是感情上的失恋的痛苦
然后很多的老年人因为我们的
就是因为各种各样的原因
这个传统文化当中讲的这个孝顺
这一个我们越来越淡化
越来越感觉不到
所以大家都担心自己老的时候
没有人照顾一很痛苦等等
就是这样子的各种各样的痛苦蕉虑
这个时候这些所有的
痛苦的根源是什么呢
就是因为我们执著执著这个世界
我们非常的执著这个世界
我们把这个世界
当作一个非常真实的东西来看
所以我们这些东西将来会发生的
甚至是根本不会发生的东西
我们都去焦虑我们都去考虑
会不会怎么怎么怎么怎么样
然后永远都不可能发生的
这些东西都困扰我们
这些都是因为我们的执著
然后佛教为什么要讲空性呢
就是因为众生的痛苦我们的痛苦
就是因为他的所有的痛苦的来源
它的源头就是跟这个执著有关系
有直接的关系执著有直接的关系
那么怎么样把这个执著
给它断掉，摧毁呢
最好的方法让大家明白
这个是假的虚拟的虚幻的
这样子以后
立即我们的所有的这些执著就消失
因为我们不执著
所以痛苦也会消失
这个大家都我觉得
我们每一个人都有这个亲身经历
比如说我们做梦的时候
就是我就是做梦梦见就是有人追杀
或者是我的公司破产
或者是有一个很好的工作
然后失去了这个工作
或者是失恋了
或者是离婚了等等等等
就是因为梦到这样子的这些
非常不吉利的东西
然后特别特别痛苦，痛苦欲绝的时候
然后突然间醒过来的话
那就心里特别高兴哦松一口气
哦原来我是在做梦
然后所有的这些痛苦一下子就消失了
为什么消失了呢，知道它是假的
所以就消失了不执著了
同样的我们如果像梦
我们不执著梦一样
如果不执著这个现实生活
假使有一个这样子的方法的话
那么我们对这个世界这个现实生活
也就像梦一样
不会给我们带来这么多的痛苦
不会困扰我们这个是绝对的
那么很多人问一那这样子的话
那我们是不是
菩提心慈悲心也不就没有了吗
为什么就众生都没有了人都没有了
那么慈悲谁呢没有必要了吧
但是不一样为什么
刚才我们之前已经给大家说清楚了
我们十个人一开始的时候大家做梦
后来一个人他自己醒过来了
对他来说没有众生
没有什么这些梦里面的这些东西
但是他没有不等于没有为什么
这个九个人对这九个人来说
还有梦里面的这些东西都存在的
一个人因为他醒过来了
对他来说没有这些东西
但是对九个人来说他还是有
他还是有梦里面的自己
然后也有梦里面的痛苦
所以他就希望他们不要有痛苦
希望他们离开这个痛苦
这个叫作慈悲这个叫作悲心
这个应该有的
然后这个人就希望
希望他们从这个梦里醒过来
拥有幸福快乐
这个是可以的
希望他们从梦里醒过来这叫作慈心
所以慈悲心是不会消失的不会消失
因为越看到这些人在做梦
因为他们自己的梦
把他们自已给折腾了困扰了
越是发现这些的时候
他会越着急越慈悲
所以慈悲心还是会有的慈悲心会有
但是我们自己的这个
第一个是精神上的这些痛苦会消失的
然后逐渐逐渐地修行
修行的层次达到一定的时候
然后肉体上的这个痛苦
也会消失的，也会消失
但是肉体上的这个痛苦要消失
那就还是要修行的程度
稍微要高一点的时候才可以的
就是这样子的
所以我们首先天家要了解一下
什么时候是空
什么时候是不空这样子的
好这个了解好了以后
然后给大家介绍一下
空它的本意空性的本意
什么叫作空性，什么是空性
简单地说一下
我们马上就知道
原来我们看到的很多东西真的是假的
我们马上就会知道的
我们现在不用佛法的方法
佛教里面讲太多太多的理由
太多太多的推理的方式
但是这些推理的方式
首先我们要去学推理的方式
然后推理的方式学好了以后再去推理
还是需要先去学三个另外一个东西
比如说我们想砍柴
那么先去买砍柴的工具先去
不是空手去砍柴空手怎么砍柴呢
手里什么工具都没有
到了森林里面怎么砍柴
没办法砍柴的
所以先去买一个砍柴的工具
然后再去砍柴
同样的我们如果用佛教的方法去
去理解空性那么先去学
它的逻辑它的推理的方式
推理的方式学好了以后
然后立即我们就通过这种方法去推出
推导出三个结论
就是这些是这个世界是虚幻的
这样子的这是一个方法
另外一个方法就是科学的方法
科学的方法，我想我们
没有人站起来反对这个科学的结论的
大家都是能够接受的
那么现在用科学的一个观点
来颠覆我们的常识
这时候我们就感觉到什么叫作空性了
首先我们看这个物质世界
什么是物质世界
从佛教的角度看
物质世界所谓的物质世界
就是就两个东西不例外
就所有的物质世界物质都不例外
就是就包括在这两个当中
一个是什么一个是物质的形状
圆的方的长方形三角形
等等等等的这个形状
是物质构成的一部分这是一部分
第二就是物质的颜色
红黄白黑等等颜色
除了这两个以外还有什么
至少我们眼睛
在我们的视觉里面的物质就这两个
就除了颜色和形状以外没有物质了
所有我们眼睛能够看到的
不是颜色就是形状
不是形状就颜色就是没有
没有不是形状就是颜色的这种说法
凡是有颜色都是有形状的
但是这两个东西
形状长方形圆形椭圆形
我们在我们的生活当中
我们一直都认为它是真实不虚的
然后我们觉得这个颜色
我们穿的衣服的颜色
是再真实不过的东西了
就是在我们的生活当中
因为我们认为它是真实的东西
所以我们买衣服的时候很挑剔地去选
因为出家人也是一样的
他要穿出家人的这种
适合出家人的衣服颜色这种颜色
他也不能随便穿各种各样颜色的衣服
出家人也是这样子
在家人也就是非常的挑剔
选各种各样的这个颜色
但是这些颜色真的是
物质它本身有这样子的颜色吗
然后科学就告诉我们没有这个颜色
没有这样子的颜色
所谓的颜色红黄白等等
这些所有的颜色它不是存在
这个物质世界里面没有颜色
那我们看到的这些
形形色色的这些颜色是什么呢
然后科学家告诉我们
那是你自己的大脑里面
出现的三个图像
那么我自己大脑里面产生的图像
我为什么拿钱去买呢
我们不是这个
颜色最漂亮的这个就不是很贵吗
不漂亮的大家都不想买很便宜吗
那么既然是是我自己大脑里面的图像
那我为什么要花这么多去买这东西呢
然后大家要去想一想这是一个
另外一个我们现在说话的时候
我说话你们都能够听得见
这个声音我们大家都认为
这是一个非常真实的东西
但是科学家告诉我们没有声音
那没有声音我听到的是什么呢
这个世界上存在的是什么
只有空气的当中产生的压力波
什么叫作压力波
我的喉咙震动的时候
因为空气的原因震动的时候
然后这个形成比如说我们在湖里面
丢了一块石头的时候各种各样的波
就是这样子的波产生了
这个空气里面产生了
你我之间有空气
那么这个空气在传播怎么样传播呢
我的喉咙震动
然后这个空气出来的大和小就不一样
这个就是影响到我嘴巴旁边的空气
然后这个空气就是波这么传过去了
然后传到你们的耳朵里面
然后这个空气振动了你们的耳膜
然后大家的头脑里面
就产生了一种所谓的声音的
声音的这个感觉感受
但是这个感受是科学家告诉我
是你自己大脑里面产生的
另外一种图像
那么是我自己大脑里面产生的图像
那我们到音乐厅里面去听音乐
那我为什么要给钱呢
难道我给钱买的到底是在买什么呢
是不是买我自己头脑里面的图像啊
那既然是在我的大脑里面
我为什么还要给钱呢
这问题都来了
但是这个之前一我们没有想过
我们一直都认为
声音就是从我嘴巴里面出来的
然后颜色就是我衣服的颜色
大家都这么认为
如果没有高科技的这些发明
这个说出去了没有人听的
如果我们不理解空性的人
给他讲这个衣服是没有颜色
他觉得你是神经病
两百年三百年以前
西方哲学就有一个这样子的争论
比如说在一个原始森林
周围没有任何人的地方
有一棵很高很高的树
它倒下去的时候 有没有声音
大家觉得有没有声音
觉得有声音的人举个手
有声音的人举个手 大家觉得
很少很少我们的觉悟真的这么高吗
然后大家觉得没有声音的人举个手
还是不多我知道了
就是我们说不出来不知道
就这个意思问号问号
大家头里面头脑里面问号问号
告诉大家这个西方宗教就是说
西方宗教的哲学唯心的哲学就说
一棵树倒下去的时候它说没有声音
但是那个时候
唯物论者根本就觉得不可能
怎么可能呢
你可以说一棵树倒下去的时候
没有人听见这个声音这个你可以说
但是不能说没有声音
声音当然有怎么可能没有声音
然后三百年过去了以后
今天科学家就告诉我们
一个原始森林里面，周边没有任何人
没有任何有耳朵的人和动物
在这种情况下倒下去了一棵很大的树
有没有声音
他说没有声音的没有声音
那我们说怎么可能没有声音呢
就是没有声音
那只有这棵树倒下去的时候
周边的空气里面就产生了一种压力
因为有压力
空气是这样子可以压有压缩的
有产生了三种压力波
这个压力波是有的
但是声音是没有的
不能理解吧天家不能理解
所以我们刚才有举手的人也很少
没有举手的人也很少
这就是说明我们根本不知道
森林里面倒下去一棵树
不知道我不知道就这个意思
但是我们如果真的
我们静下来去想二下的话我们肯定
我相信我们99%的人就觉得
当然有声音怎么没有声音呢
我们可以理解没有人听得见这个声音
但是声音是有的
我们的想法是这样子
但是科学家就告诉我们没有声音
就是没有声音为什么呢
因为声音本身就是你自己的大脑里面
产生的三种图像
那么周围没有一个是
有大脑的动物人
那怎么有声音呢
这个周围都是没有动物只有植物
植物它又没有大脑所以没有声音
这就是充分地说明声音所谓的声音
是我们自己大脑里面的一种图像
然后我们看到的颜色
也就是我们大脑里面的产生的一种
一种颜色图像
然后我们刚才讲的这个
方的圆的长方形的这些形状
我们认为是真实的东西
所以我们全世界顶尖的
这些工程师设计师
他就会把我们的房子的造型
有各种各样的各种各样的形状
为什么呢我们大家都觉得
这个形状是存在的
物体的形状是存在的
我们对各种各样的形状
是有吸引力的很敏感的
因为我们执著它
但是现在我们回头一看的时候
其实所谓的形状
所谓的形状是不存在的
为什么不存在呢
我们的肉眼看这张桌子
是一个稍微长方形的
一个长方形的这个桌面
就是一个长方形的物体
那是我们的眼睛的结论
如果不再往下观察
那就可以了这个就是存在的
但是如果我们再进一步地去了解一下
再进一步地去再深入地去看一下
那么这个时候我们发现
原来这里没有一个长方形的东西
如果用一个显微镜
高倍显微镜看一下那这里没有桌子
全部都是分子原子然后电子
尤其是这个原子
这东西它本身就是一个虚幻的东西
比如说原子它是什么样的东西呢
比如说三个原子
有我们的这么一栋楼这么大的话
那么这里面的真正的真实的东西
就叫作原子核
那么真实的东西可能
比如说原子有这栋楼这么大的话
那么原子核可能有可能是就
手指头这么小这才是真实的东西
那其他的东西是什么呢
其他东西是虚幻的不存在的
那不存在怎么看我们能看
为什么不存在它为什么
这么多的原子堆积了以后
又成为一栋楼呢
然后因为这些电子
它的周围的这些电子高速运动
它的每秒钟的这个速度
差不多达到一千个公里
因为高速运动的时候
我们的眼睛没有办法识别
然后所有的高速运动的东西
在我们的眼里就变成一个直线
很有意思的
就是最近很火的一个电影
叫作《超体》
那么这个里面有一个
有一部分就是说
比如说一辆车子以一个车子的速度
在我们的眼前走过去的话
那就是一辆车子过去了
我们看得很清楚
比如说它的时速是一百公里
那我们看得清清楚楚
然后它的时速就是
两百公里三百公里
也能够看得见
五百公里也能够看得见
飞机的时速也能够看得见
飞机这样子飞过去
如果它的这个时速
每小时能够达到比如说几万
或者是更高的这个更长更远的
这样子的话那么我们看到的什么呢
我们看到的不是一辆车
而是我们看到的是
一个直线一条直线
如果这个速度再快的话
非常非常非常快的话
那么我们的眼睛什么都看不见
这个就是一辆车
就这么大一个物体过去了
但是我看不见这屏幕就是空的
没有什么东西我什么也没看见
但是车过去了
这么大一个物体就过去了
但我没看见为什么速度
速度决定我们的正确和错误
因为我们的这个感官非常的迟钝
所以这些高速运动的东西
我们都看不见然后如果它
还没有达到这种看不见的地步的话
然后再下面
这个速度就让我们的视觉当中
产生了一种另外一种错觉
非常的简单就我们点一支香
不动的时候它就是一支香
然后我们稍微这样子动一下
还是三支香
稍微高速旋转
然后我们看到的是不是一支香
而是一种环形的火光
环形的火光这个叫作什么呢
这叫作旋火轮
旋转的旋地水风火的火
轮车轮的轮
这个《华严经》里面有这个名词
佛教里面有这个名词
我们现代的这些工具书里面
都没有这个旋火轮
没有这个词，佛教的词
然后高速运动了以后
然后让我们就产生了一种错觉
所以这个电子核的周围的这些电子
高速运动的时候
然后我们的眼睛里面
我们的眼睛本来是看不到这个的
显微镜显微镜也看不见
显微镜看到的是
一般的显微镜它看到的是原子
原子就是一个很小很小的一个
发光的一个
就像我们在宇宙深处
看到的一颗星星一样
就是一个发光的一个点
一般的显微镜看到的也是这样子
根本看不到里面的什么
原子核高速运动的东西看不见的
但是更好的显微镜一看
原来不是一个发光的东西
原来这里面真正的东西很小很小一块
其他的东西是高速运动产生的
产生的这个幻觉
比如说我们有一百个人
每一个天的手里
就拿着一个发光的一个东西
然后大家都站在比如说
一百米以外的地方稍微暗的地方
然后一百个人同时
手里发光的东西旋转
高速旋转的时候
我们在一百米
站在一百米以外的人看
原来是像一种一个火球一样
就是一个光球
但是近处看不是光球原来就是
这个光球是我们的视觉当中
产生的三种错觉
最近的地方去看原来不是火
这里没有火球没有光球
这就是一点三点一点的光
但是我们错觉产生了一种错觉
然后再往下分再往下分
都是这样子的都是这样子的东西
所以我们今天看到的这个长方形
这里没有长方形都是一些
也可以这么说
比如说我们有一千个人
在一千米或者在一百平方米当中
我们画一个四方形的图
然后一千个人就站在这个里面
然后每一个人的手里
就拿着一个发光的东西
然后大家旋转
然后从空中拍空中看
然后看到的就是一片四方形的光
肉眼看也是这样
但是下来到地面到跟前去看
这里没有四方形
就是原来都是一点一点的光这样子
所以我们现在看到的圆形长方形
这些东西我们都知道这个是假的
这叫作空然后呢
颜色我们刚才讲了
我们的衣服是没有颜色
为什么没有颜色
那我们的颜色从哪里来的呢
我们的眼睛看东西
光打到物体然后从物体上的光
反射到我们的视网膜当中
然后因为这个光
它的光的这个光是波
然后光的波有长有短长短不一样
长短不一样的波光波
在我们的这个视觉里面
产生了不同的颜色
实际上光它自己是它是电磁波
电磁波是没有颜色的
颜色是从我们的视觉里面出来的东西
从科学的角度讲叫大脑里面
但是我们从佛教的角度讲
不叫大脑从心里面
所有的觉大脑它是一个物质
物质是没有幻觉的
所有的幻觉是精神的幻觉
错也是精神的错
不错也是精神的不错
这张桌子永远都没有错和不错的概念
它错什么它不错什么
它没有这种概念
错与不错永远都是精神的属性
所以所有的幻觉
也是我们的心里出现的
那么这个幻觉然后再扩大一点
最后就是这个世界
就是这样子很简单
但是我们还是
比如说科学家告诉我们
衣服没有颜色的
把我们的衣服脱下来
放在衣柜里面把衣柜的门关上
里面的衣服有没有颜色没有颜色的
为什么没有颜色呢因为没有
颜色是我大脑里面的东西
那么衣服放在衣柜里面
门关了我看不见
所以这看不见的时候
我大脑里面没有它的图像
那么应该说
我衣柜里面的衣服是没有颜色的
不好理解吧大家都不好理解
怎么可能呢
我明明打开衣柜的时候就有颜色
怎么可能没有颜色呢
打开衣柜的时候我眼睛看见
立即就这个信息传到大脑里面
马上出现了一个有颜色的东西
关掉了以后没有颜色的
所以我们都是
这些都是我们明明知道没有颜色
但是我们还是不管它有没有颜色
不管它这个是不是
是我大脑里面的也好是外面的也好
反正我喜欢这个颜色
我还是要花钱去买
那就好花钱去买
买的是我大脑里面的东西
不是物质的东西
然后这些声音
不管它在空气压力波
还是在我自己大脑里面产生的东西
我不管反正我要想去
参加什么什么音乐会
我还是要买这张票，我还是愿意花钱
我还是要买一下这个空气压力波
让我产生一种这样子的这种图像
那好你买大脑里面的图像可以的
所以我们知道了以后
我们还是因为这些东西根深蒂固了
所以我们还是不愿意接受
所以佛教的空性也就是这样子
这个叫作空性，这叫作空性
然后佛教的空性的深度
跟科学讲的完全是不一样
佛教认为万事万物
不仅仅是这个颜色
连电磁波它自己都是空性的
最后就是这样子最后呢
这个叫作空性，这叫作空性
比如说颜色我们看得见
这个就是紫红色的
但是实际是没有的
没有的这个叫作空
有的这个
我的大脑里面就是出现了这种颜色
这叫作现象
不存在的这个部分叫作空
佛教里面现空无别现空无二无别
为什么说现空无别呢
不存在 从它的本体上讲不存在叫空
但是我的大脑里面
有这样子的这个现象所以叫作现
这两个是不矛盾的
所以叫作无二现空无二
《心经》里面讲色即是空空即是色
也就是这个意思
长方形的桌子即是空
然后话又说回来了以后
然后这个空的东西在我的大脑里面
又可以变成一个长方形的东西
所以空即是色
然后各种各样的形形色色的颜色
实际上我看到了一但是它是不存在
它永远都不存在的
物质没有颜色一所以色即是空
但是这些没有颜色的东西
从来都没有颜色的东西
在我的大脑里面就是有颜色
所以空即是色
所以只要我有这个眼睛
只要我有这样子的眼睛的话
那么我永远都看到没有的东西
没有的东西在我这里是有的
所以空不异色空不异色
然后所有在我大脑里面
变成有存在的东西
实际上都是不存在的
所以色不异空就是这样子
所以这个讲得非常非常到位的
佛教讲的比科学讲的还要到位
科学到目前为止只能证明这个一部分
但最终极的一些东西还没有打破
尤其是精神上的东西根本就不知道
然后佛教里面讲得特别的清楚
这叫作空
那么这些东西学了有什么用呢
这是不是一个文字游戏
当然不是文字游戏
这个跟我们的现实生活息息相关
因为我们生活当中
没钱的时候也不开心
然后就是有权力的时候也不开心
没有权力也不开心
有名声也不高兴不幸福
没有名声也不幸福
到底是那你到底你要什么呢
到底出了什么问题了呢
就是因为这个执著
就是因为这个执著死活不让我自由
不让我幸福一不让我开心
所以我把这个空性来把这东西断掉
这怎么没有跟我们的生活
怎么没有关系呢非常有关系
就是这样子一所以这叫作
现在我们比如说我们体会到了
声音不存在然后颜色不存在
这个之前我们认为
颜色也是存在的声音也是存在的
我们对颜色和对声音
有很大很大的执著
我们很多人都喜欢听音乐
这个就是对声音的执著
然后我们很挑剔衣服的颜色
还有包括我们的房子的装修的
各种各样的这些建材的
这个颜色的挑剔执著
这一切都是因为我们认为
颜色是存在的
所以我们这么挑剔就是在做梦
然后现在我们知道了以后
这梦里面醒过来了
但是现在不是完全醒
半醒半睡的状态
如果要彻底地醒过来的话
那就是要学佛教的空性打坐
打坐修行然后我们从这个当中
真正地能够醒过来的恍然大悟
就像六祖惠能大师讲的
非常出名的禅宗的有一个偶子
有一句话这个里面就
第三句话就是说本来无一物
就是这个话本来无一物
什么颜色一什么声音
这些都是本来就是不存在的
并不是说我说不存在
它自己本身就不存在本来无一物
所以我们就是这些就知道了以后
然后我们就是这些烦恼
这些焦虑这些不开心
全部一下子就可以解决了
但是菩提心慈悲心，跟这个没有矛盾
可以增长一可以培养
这样子以后我们真的就是变成了一个
很开心的很幸福的很自由的大
不但是我们的生活自由
而且我们的生死自如生死自亩
想诞生的时候诞生
想死亡的时候死亡
想走的时候走
就这么简单就是很多像过去
现在也有很多很多的修行人
就像死亡对他们来说
就是从九龙到香港
就是这个意思很简单
想走就走想来就来生死自如
因为我们执著执著
任何东西我们都要死死地执著
所以我们不但是没有生死的自由
连生活当中的自由我们都没有
所以我们这个空性当然不是文字游戏
跟我们的生活
对我们的人生有莫大的关系
所以希望大家好好地去学习
然后去修就这样子
今天因为我们的时间的关系
没有时间就讲进一步的
具体的这些空性的修法没有时间
但是我们曾经讲过
这个《慧灯之光》的这个书里面也有
尤其是这个慧灯之光的网站上面
有很多的这方面的音频视频
大家可以下载可以看
这些里面讲了很多很多
关于佛教的空性
然后以及实实在在的这个实修的方法
因为我今天讲的都是一个框架
只是一个框架而已
让大家了解什么叫作空性
不要大家不要这个空与不空
不要发生冲突大家理解
就是一些就是解决一些
心里的一些障碍仅此而已
实际上它的一些具体的修法
这些我们还没有来得及讲
但是有一些这样子的
视频和音频可以看
还有一个我们
除了《慧灯之光》以外
还有很多很多的藏传佛教汉传佛教
尤其是禅宗天圆满大手印
这些是真正的直指人心的
非常有意思的非常有用的
我们去学我们任何人都可以去学
这个不管是男女老少
我们在这个社会上扮演什么样的角色
都不重要都没关系
这个我们人人平等
任何人都可以去用
但是前提的条件是
我们必须要去了解什么是空性
还有就是要去学习它的
具体的这个修行的方法
这个特别重要
希望大家进三步地去学习
我们不要整天烧香拜佛
让佛祖保佑我健康长寿发财
发财发财发多大的财
那我们很多人都年龄都已经差不多了
再发财也没有太多的时间去享受了
所以就是我们还是要
如果要享受的话就
享受一个更有意思的东西
更高级的更高端的一些真正的享受
就是这些东西
我们如果真的能够
像空性慈悲心禅定
这些东西如果我们有能力去享受的话
那这才是真正的享受
这个叫作真正的享受
吃喝玩乐平时我们在吃喝玩乐当中
所得到的这个享受
这个比较对比的话
那么这个根本就谈不上是什么快乐
只不过就是一种感官的刺激而已
根本不叫享受根本不叫幸福
真正的幸福真正的享受
菩提心当中禅定当中空性当中
我们会能够感受到能够享受到
然后我们自己享受了以后
然后把这个分享给更多的人
这叫作自利利他
自己也利益自己了帮助自己了
自己问题也解决了
然后更多的人要帮助更多的人
这叫作自利利他
所以学佛也有很多很多的弯路
很多的弯路
这些弯路走下去永远都走不完的
永远都走不完
永远都找不到佛教的核心在哪里
永远都在外面打转打转
所以佛教的核心就是戒定慧
然后就是两个字
如果三个字就是戒定慧
如果用两个字，那就是智悲
慈悲心和智慧
然后到达这个境界的方法
就是三个字闻思修
闻思修就这三个字
就是要抓住重点我们大家都
任何时候都会说抓住重点
佛教里面也要抓住重点
烧香拜佛当然不是说不好
当然烧香拜佛有它的功德
我们对佛陀的一种虔诚的
一种这种表达一种虔诚
这个是有功德的有福报的
这个我们永远都不会否定的
但是仅此而已
要真正地要感受到佛的智慧
那就是烧香拜佛还不行
念经磕头也不行
然后捐钱修庙也不行
然后会供火供也不行
参加水陆法会也不行的
然后买很多很多的宝瓶也不一定的
宝瓶也不能让我们感受到这个智慧
那是唯一的就是要深入地去闻思修
才能够感受到佛陀的真正的
这个甘露妙法
佛陀的甘露妙法才能够尝得到
只要我们尝到了一点点
尝到了这个甜头的时候
然后我们就兴趣有兴趣
然后进一步地去修行
这个时候我们就有修行的动力
这样子的所以
我们今天讲的都是这些框架
然后希望大家进三步地去学习空性
学习空性，这样子
如果下一次还有机会的话
那么我们也会
这一次我讲的都是理论
因为理论上让大家明白
这个佛教的真正的核心的东西是仟么
如果下一次还有一些机会的话
那么我们也可以给大家讲一些
具体的一些方法一些具体的方法
这个也是可以的所以大家
如果在这个之前
就在这个除了我们讲以外
还有很多藏传佛教的汉传佛教的
很多很多的善知识很多的上师
那他们也可以讲他们为什么不讲
不要以为我们不要所有的责任
就推到他们的身上
也有两方面都有关系为什么呢
他们也许觉得你们不喜欢这些东西
你们就喜欢这个
整天就喜欢发财的东西
然后就健康的东西
然后工作顺利的东西
就对这个感兴趣
什么空性这些不感兴趣
那好你不感兴趣的话
那不感兴趣的东西我不给你了
那么我就给你一个你感兴趣的东西
然后什么宝瓶火供会供水陆法会
什么什么什么法会都出来了
也是跟我们天家也有关系
为什么我们知道的
我们的比如说
任何一个公司一任何一个工厂
它生产出来的这些产品
为什么有这么多的产品
它要考虑它的市场
就是因为有这样子的市场
就是有这样子的产品
市场就决定它的产品
如果这里没有市场会有宝瓶吗
会有水陆法会吗会有火供吗
会有这些东西吗没有的
但是像台湾香港这样子
佛法相对来说是很兴盛的地方
就是应该是有这些
佛的真正的这些智慧的东西
但是我们我不是说没有佛法
但是绝大多数的人经常感受到的
或者是接触的东西
都不是佛教的这个核心
所以我们的市场就是这样子
市场就决定厂家的产品
这个你们比我还清楚
所以我们的这个产品
也就是要以市场来决定
如果有一天
这些东西没有市场的时候
肯定不会产生的
这个时候如果出离心菩提心
闻思修行空性有市场的时候
然后更多的就是这些东西
所以这个也我们也
不要全部就是怪别人
这个我们大家都有
相互都有这个责任的
所以希望大家以后不要
太过度地去执著佛教里面
把佛教当作我们的生活的这种调味品
太多地执著佛教里面的什么宝瓶
什么长寿法会什么什么
什么这个黄财神的灌顶
什么财神的什么什么
没有用的告诉大家没有用的
如果要发财
那就是不是一下子就能够发财
要发财的话
是不是灌一个这个黄财神的灌顶
明天就是不是发财呢
根本就不是这样子
不要抱有这样子的希望
它一定让你绝望失望的
为什么呢这因果呀因果
这里面有因果的这哪有那么容易啊
哪有今天给你灌一个黄财神的顶
明天就发财
这想得多美不可能的事情
所以如果想发财
那么就是就多布施捐钱
这样子才能够发财的
有什么样的因就有什么样的果
不是这样子
如果我们修黄财神
然后灌顶一修黄财神
付出很多很多的这个时间
花了很多时间最后修出来了
也许发三点点财
但是这个不需要黄财神
大家去努力工作也可以的
可以赚钱的，所以不要
这个佛教里面的这些是度化众生的
一些方便的法门方便法门
所以它的价值也是存在的
我们也不能说它没有意义有意义的
但是我们老是经常追求这些东西
那么那我们就真正地失去了
它的核心的东西了
这样子的学佛
就香港台湾这样子的地方
希望大家就不要太过度地去追求这些
物质已经可以了，已经很不错了
然后不需要再修黄财神
如果自己没有福报
再修黄财神也不一定能够发财
如果真的能够发财的话
也许不是你所想象的那么幸福的
所以我们还是要理智一点理智一点
大家就是用正知正见去看佛教
佛教的核心在哪里我们真正的
生老病死的这个红尘轮回当中
我们需要真正需要的是什么
什么东西才是真正给我们解决问题的
大家一定要头脑清醒地去思考
这个很重要的
所以我们要多多地闻思修行
多闻思多修行
然后慢慢地明白怎么做了
好今天我们就讲到这里
我们现在回向
这个回向可能也许我们很多人
可能也许不知道真正的回向是什么
大家就建议看看《慧灯之光》里面
有一个叫作三殊胜三个殊胜
三个殊胜里面的其中的第三个
第三个殊胜就是专门讲这个回向
怎么样做回向这样子
除了《慧灯之光》里面当然
太多太多的佛经里面也讲了这个回向
大家要学一下怎么样做回向
这个很重要的
好我们现在回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》.
浙江古籍出版社，2013年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相一—四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》，
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50)
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
An Analysis of the Union of Religion and Politics
Timely Rainfall
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare you ff)
3. 《The Handbook for Life's Journey》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.