各位法师各位道友大家晚上好
首先我们这边今天可能是有学佛的
还有没有学佛的可能都有
那么学佛的人首先请大家发菩提心
我们今天的课是
为什么要听这个课呢
我们为了度化天下所有的众生
发誓成佛
为了成佛我们就听这堂课 这样子
然后还没有学佛的
就是对佛法稍微有一点兴趣的
有好奇心的这样子的人
那他还没有到发菩提心的这个层次
但是没关系大家也可以听
今天我们这里有学佛的不学佛的
有信仰的没有信仰的
大家都可以听今天的这个课
那么我们今天的这个课的题目
就叫做如何修解脱道
那么这个解脱道
它的层次也有很多种
比如说我们一个不学佛的人
目前还没有学佛的人
怎么样修这个解脱道
我们怎么理解解脱这两个字呢
因为我们现在很多人很多现代人
虽然有非常丰富的物质生活
但是这些物质生活
虽然是给我们带来很多的方便
在我们的这个生活当中
是给我们解决了很多很多的问题了
这一点我们不会否定的
但是同时同时我们很多很多的人
很多现代人的内心是非常的空虚的
内心非常的空虚
然后非常的烦躁非常的浮躁
在这种情况下我们很多人
虽然是有非常丰富的物质生活
但是这个物质生活
并没有给我们带来真正意义上的幸福
我们全世界的这个幸福指数
一直都在下降
但是我们物质生活
我们物质的生活的水平
一直都在增长越来越高
物质生活的水平越来越高
但是我们的内在的精神的
精神上的这个幸福感一直都在往下走
这到底是为什么
我们的物质我们可以这么说
我们的一切付出奋斗
绝大多数的人来说就是这个物质生活
那么物质生活又是为了什么呢
物质生活就是为了我们的幸福快乐
这样子
但是这个物质生活
到底给我们带来了幸福没有
到底给我们带来了快乐了吗
我们今天很多人就对这个都有疑问
五十年前六十年前
我们对物质充满希望
所有的精神的精神上的期望
就是寄托在物质上面
当时的我们的想法是什么呢
我们大家都认为只要有足够的物质
只要把我们的物质生活水平提高了
我们一定会幸福的 我们一定会幸福
我们一定会很快乐的
当时我们是有这样子的想法
一百多年前 全世界的人都这么想的
但是一百年以后就是现在
那就是越来越多的人
对这种想法产生了一种疑问
到底人的这种幸福感
跟这个物质到底有多大的关系
物质真正给我们能够带来的是什么
就越来越多的人
就是开始思考这个问题了
那么这个时候我们也就感觉到了
我们也感觉到这物质生活在提高
但是我们另外一个方面呢
我们也就出现了很多很多的
不幸福的事情
这个就是在七八十年前 一百年前讲
这个是出乎意料的
这个时候我们没有想到我们认为
只要有物质我们一定会幸福的
那么但是现在我们看起来不是这样子
有了物质 有了非常高的物质生活
但是还有很多不幸福的
而且就是我们的幸福幸福指数
幸福指数是来衡量我们的
人的内在的幸福的感受的高和低
那么它是说明问题的
它越来越低呀
全球的这个幸福指数越来越低
那么这个时候
我们也得要想一种办法
去提高这个幸福的指数
也就是说我们每一个人
就是追求什么呢
比如说我们今天这里
有信仰的没有信仰的
比如说我想
可能是大部分的人是有信仰
也许少部分的人可能没有信仰
这个没关系的
但是我们共同的目标
比如说有信仰的没有信仰的
有信仰当中 就学佛的 学基督教的
学伊斯兰教的学其他宗教的
然后没有信仰当中这是没有信仰的
还有就是唯物论者等等等等
有不同的观点
有不同的对这个世界的认知
但是唯一的一个是一样的
这是什么呢
我们的目的 所有人的目的
最终的目标是追求幸福
这个是一样的这个我们所有人
还有所有的生命都是一样
生存的目标应该是追求幸福
那么追求幸福怎么能够幸福呢
我们刚刚讲了我们之前认为
物质可以解决我们的所有的问题
但是我们发现
不但是不能解决所有的问题
而且我们越依赖物质
然后我们的内心就越脆弱
越是想所有的问题都由物质来解决
有这样子的想法的时候
然后我们的内心就变得越来越脆弱
物质提高
然后内心的这个承受能力越来越下降
那这个时候我们的内心
就没有办法面对很多很多的事情
这时候这些物质给我们带来了
很多的压力很多的痛苦
然后就是同时我们的欲望增长了以后
我们的生活的节奏越来越快
生活节奏越快然后就
压力就是这么大压力就越来越大
在这种情况下我们很多人的心内心
就变得很浮躁很狂躁很暴躁
然后就是焦虑抑郁
在这种情况下
很多人都感觉不到幸福
那么这个问题怎么样解决
那佛教里面有没有
有没有什么方法可以解决这个问题呢
有没有这样子的方法呢
这个我们今天
比如说我们没有信仰的人
也可以有一个这样子的心态
去研究探讨探索
在佛教里面有没有这方面的答案
也可以这样子
所以我们没有信仰的人就是
解脱这两个字可以这样子理解
我们在生活当中
在现实生活当中的一些
内在的 精神上的痛苦
我们怎么样从这个痛苦当中摆脱
那这也是一种解脱
从某种意义上讲 这也是一种解脱
这是我们现实生活当中的解脱
另外一个就是佛教徒
佛教徒我们怎么样理解解脱这两个字
佛教徒怎么样理解这两个字呢
然后我们佛教徒
他就有一个比较高一点的目标
稍微高一点的目标
那解脱 我们对解脱两个字的理解
也是不一样的
那我们现在学佛的人
比如说香港也好台湾也好
很多的学佛的人对佛教的认识
包括大陆也是一样
很多很多学佛的人
是对佛教的认识是什么样子呢
佛是我们的
佛教就当做一个我们的生活的调味品
当作一个调味品
当我们在生活当中遇到一些
一些不顺利的时候
就是遇到一些坎珂的时候
然后去临时抱佛脚
我们求佛祖帮我解决这个问题
求佛祖加持我保佑我能够过这个关
所以我就是给佛烧香拜
我拜佛
佛给我解决这个生活上的问题
很多的佛教徒
他对佛学佛的理解就是这样子
他们很多人以为这个就是学佛
那么他们怎么理解这两个字呢
解脱这两个字呢
他们认为当我们在生活当中
遇到一些困难的时候
我们去求佛求佛祖的保佑
那么佛祖的保佑
可以帮我们解决这些问题
生活上的这些问题
他们觉得这个就是解脱这就是解脱
其实这个不是我们佛教讲的解脱
我今天要就给大家分享
真正的解脱是什么
然后如何修这个解脱道
我想我们很多的佛教徒应该有一个
对佛法的一个正确的理解
正确的认识
这正确的认识在我们佛门里面
用佛教的话来讲这个叫做正知正见
因为我们很多佛教徒没有正知正见
就是缺乏了正知正见
所以我们的这个学佛
我们自以为在学佛
实际上我们还没有学佛
我们自以为我们是佛教徒
但是我们很多的
还没有真正地成为佛教徒
那这个时候
我觉得我们就是非常地需要
我们去正确地了解一下
到底什么是解脱
然后怎么样能够解脱
这个我觉得这个特别重要
因为我们今天在座的所有人
如果去学习去修行 这样子的话
那么每一个人都有解脱的机会
每一个人都有解脱的机会
但是一个非常遗憾的是什么呢
就是因为我们不了解佛法
然后不知道什么叫做解脱
在这个当中我们自以为在学佛
实际上我们没有学到佛
然后这个这么好的机会错过了
我们就是在烧香拜佛当中
度过了一辈子
我们烧香烧了一辈子
拜佛拜了一辈子
解脱离我们还是那么的遥远
所以学佛 对一个学佛的人来说
学佛很重要
但是更重要的是知道学佛的方法
这个是更重要的
我们学佛很重要
更重要的是知道这个学佛的方法
也就是正知正见
正知正见特别重要
那么什么叫做解脱呢
我们首先讲过去佛教讲轮回是痛苦
这个时候我们很多人觉得
佛教讲轮回痛苦
轮回怎么是痛苦轮回不是痛苦
轮回当中有很多很多的幸福
生活是一个人的生活完全是一个
很美丽的很幸福的很光明的
一个这样子的路
前途就是一个这样子的路
不能说轮回痛苦
如果一旦有人说轮回是痛苦
然后我们觉得这个很消极悲观等等
我们在佛教上面贴了很多很多的标签
消极悲观等等贴很多的标签
但是我们要仔细地去想一想
仔细地想想我们到底要不要解脱
为什么要解脱
如果这个轮回真的是很幸福 很快乐
这样子的话呢
那我们没有必要不需要解脱
我们不需要解脱的
但是它真的很幸福吗很快乐吗
西方哲学家有一句话
我觉得这个说得非常的好
佛教里面也是这么讲的
他说什么呢人的欲望
当我们的欲望没有满足的时候
是很痛苦的
就是为了满足自己的欲望
我们拼命地去奋斗奋斗
要付出很多很多的代价
没有满足欲望没有满足
满足不了这个欲望
这个时候是很痛苦的
然后呢满足了以后呢
把我们的所有的欲望
如果假设有一天
把我们的所有的欲望都满足了
那是一个什么样的状况呢
立即就会变得非常的无聊
因为所有的欲望都已经满足了
他没有其他没有别的追求
这时候一下子人就变得很无聊
人都变得很无聊的
那么这人的一辈子当中就是两个阶段
人的一辈子一生就两个阶段
一个就是当我们的这个欲望
没有得到满足的时候 这是一个阶段
另外一个阶段呢
当我们的这个欲望满足的时候
就这两个时候了没有第三个时候
就是这两个时候
那么这两个时候这两个都是
不是很快乐不是很幸福
那这样子到底人的幸福在哪里
这就是很难啊
我们比如说让我们到生活当中去
我们自己去找一个答案
我们认为最幸福的时候是什么
这一辈子当中比如说我们
已经是四十岁 五十岁 六十岁的时候
在这个当中
真正的幸福的快乐的时间有多长
有多少时候我们是真正的快乐的时候
这样子想这样子我们去
回头观察的时候
真正快乐的时间也是不是很多的
很多时候为了满足我们的欲望去奋斗
很累很辛苦
然后某一个欲望满足了以后
又变得无聊
然后另外一个欲望立即就会产生了
就是人就在这样子一辈子当中
辛辛苦苦活了一辈子
最后走的时候
大家都是两手空空地离开这个世界
所以佛就认为 这样子就是很痛苦的
应该去寻找解脱
那解脱的方法 我们刚才讲了
佛告诉我们
解脱 怎么样解脱 解脱的方法是什么
比如说佛教它不承认
有一个造物主 有一个万能神
来主宰这个世界
那么没有一个神
没有一个这样子的神
那我们的解脱怎么办呢
谁让我们能够解脱呢
然后佛就告诉我们
解脱就是要靠我们自己
但是这个我们从佛 佛陀的教育当中
我们能够学习如何解脱的方法
佛佛陀会给我们会教我们
这个解脱的方法
那么真正的解脱就是要靠自己
所以佛教佛教它其实
很多的高僧大德 很多的学者
也认为佛教它不是一种宗教
至少它不是一个
西方的理念当中的宗教
那么它是一个什么
它就是一种教育或者一种文化
佛陀通过教育的方法
让我们明白很多很多的道理
然后我们就是通过佛陀的教育
我们自己去做
落实到工作当中生活当中
这样子以后
我们可以从这个轮回当中解脱
可以摆脱
那这是佛陀给我们指的这个路
就是这样子
那我们很多学佛的人
就是因为我们缺乏了这个正知正见
所以不懂怎么样去学
我们的学佛的方法就是
我们就是给佛陀供养烧香供养佛
然后我们就是有些时候
我们就是一种非常功利的这种心态
说佛 我给你供养 供香 供佛
然后你给我解决这些
生活上的这些问题
我们很多的时候学佛的方法是这样子
其实这种学佛的方法是错误的
千万不能这样子
但是我们有些时候比如说遇到了
在生活当中遇到一些困难的时候
求佛佛祖的保佑
或者是我们求佛的加持
可不可以这个可以的
但是真正的学佛就是不是这样
那么我们现在要去寻找
我们要解脱的话
那我们今天为什么我们轮回
首先我们要找到
我们今天轮回的这个根源
那这个根源就是有很多很多的说法
我们刚才讲了佛教它就不承认
这种主宰这个世界的这个万能神
那么没有这个万能神
那么这个世界是什么样子
然后我们的人的这个
人为什么要轮回
我们为什么不解脱
然后那这个问题我们怎么解决
佛教怎么解释呢
佛教就说宇宙大自然 太阳系 地球
等等这些外在的物质
它不是某一个神主宰
而是它有一个它自己的因缘
它有它的因缘
它的所有的变化
宇宙 大自然的所有的变化
是用两个字来解释
两个字叫做因缘或者是缘起
缘起或者因缘
大自然的这个变化
它是有一个自然的规律
那么这个自然的规律
用佛教的话来讲这个叫做因缘
比如说春夏秋冬
为什么有这样子的变化呢
就是因为有气候的变化等等
这个叫做因缘佛教里面讲这个因缘
所有这个大自然的变化
它是以大自然自己的因素来
决定它的变化
比如说这个宇宙它往什么样的方向变
是以宇宙大自然它自己的这个因缘
它自己的自然的规律来决定
这个叫做缘起和缘灭就这两个
缘起是什么缘是什么
比如说一朵花
那么一朵花它需要它的种子
花的种子然后就是需要温度
需要湿度需要空间
那这些东西都具备了以后
然后这个时候它不需要其他的东西
这朵花会开或者是这就会长起来
任何一个植物都是这样子
只要有它的这些因缘 它会产生的
这叫做缘起
然后缘灭灭亡的灭毁灭的灭
缘灭是什么呢
比如说这个几个因缘当中的
比如说湿度或者是温度 或者空间
某一个因缘不具备的时候
这朵花就会会慢慢地消失
会死掉的这个植物会死掉的
佛教认为除了这两个因缘以外
不需要其他的因缘
一切都是以这样子的一个
因缘当中缘起当中循环
这个是外在的东西
然后内在的 我们今天为什么是轮回
我们为什么不解脱
然后佛教就讲
我们的解脱跟鬼没有关系
比如说我们民间讲的各种各样的鬼
那么这些鬼跟我们的解脱
有没有关系呢没有关系
然后我们民间也就很多很多的
民间还有就是宗教包括佛教
里面也讲了很多很多的神
各种各样的神
那么这些神
跟我们的解脱有没有关系呢
没有关系
这些神跟我们的解脱没有关系
那么我们的解脱与不解脱
跟什么有关系呢
跟我们自己有关系
这个解脱的方法是释迦牟尼佛发明的
但是比如说我们的因果
比如说善有善报恶有恶报这样
这叫做 我们刚才讲的这个规律
自然的规律 这也是一种自然的规律
那么这个规律
是不是释迦牟尼佛创造的呢
这个不是释迦牟尼佛创造
而是释迦牟尼佛发现的发现的
释迦牟尼佛出生就只有两千五百多年
然后三千年的时候呢
三千年前 五千年前
有没有这个因果自然的规律呢
这个自然的规律
释迦牟尼佛还没有出来之前就有
那个时候就有善有善报恶有恶报
然后外面的这个大自然的这个变化
五千年一万年前就有
善有善报恶有恶报
也就是五千年前一万年前
都有 都是存在
所以这跟释迦牟尼佛有没有关系
没有关系的
跟释迦牟尼佛没有任何的关系
那么跟释迦牟尼佛
有什么东西跟佛有关系呢
我们从这个轮回当中怎么样能够解脱
这种解脱的方法
是释迦牟尼佛发明的 他发现的
这个方法跟佛有关系
自然的规律跟佛没有关系
我们这个轮回
就是在轮回当中不能解脱
就是一种自然的规律
那么这个自然的规律 我们最后讲
那我们轮回的主要的原因是什么呢
我们可以这么讲
比如说我们可以举一个例子
比如说抓老鼠的这个粘鼠板
上面就是有胶水
老鼠就是粘在这块板子
然后老鼠就会死掉的
这叫做抓老鼠的这个粘鼠板
老鼠粘在上面就动不了了死了
那么老鼠为什么
粘在这个板子 这个木板上面死了呢
就是因为这个上面有胶水
有这样子的能粘的这个
有粘性的东西有胶水
所以老鼠一碰到这里
就粘在这个上面它动不了了
那么我们今天就像一个老鼠一样
就在这个轮回当中
我们解脱不了出不去
有些时候我们就投生到这个
比如说人间天人
可以走到轮回的最高处
那有些时候我们又走到轮回的最底部
比如说地狱畜生 饿鬼
有些时候就走到最低
但是我们总是在这个轮回当中
没有办法出去
走到最高走到这个轮回的最高处
还是要下来的还是要回来的
佛教里面讲
比如说一个苍蝇或者一个蜜蜂
关在一个壶里面
那么它有些时候飞到这个壶的底部
有些时候它飞到这个壶的高处
但是它总是在这个壶里面飞不出去的
飞不出去
那么我们今天也是
我们这个轮回当中的所有人
就像一个这个壶里面的蜜蜂一样
我们有些时候升天天人
有些时候去地狱饿鬼
但是总是我们没有办法解脱出不去
那这个原因是什么呢
这个原因是以佛陀的智慧
释迦牟尼佛就是学了很长时间
研究了很长时间
最后他就悟到了这个的
他找到了它的根源
我们为什么出不去
我们为什么总是在这个轮回当中流转
为什么永远都出不去呢
然后他就发现了这个的最根本的原因
佛陀就发现了它的最根本的原因
那么他认为这个最根本的原因
我们从这个轮回当中出不去的原因
他说这个跟鬼任何一个鬼没有关系
任何一个神也没有关系
鬼神这个世间这个世界上
的确有各种各样的鬼神
但是鬼神它也就是一种生命的
一个不同的形式的
一种存在的方式而已
它没有办法让我们
这个轮回当中
它没有办法把我们关在轮回当中
它也没有能力
把我们从轮回当中放出去
都没有
所以它跟我们的解脱和轮回
都没有关系
那么我们的轮回的根源
就在我们自己的身上
然后佛陀悟到了悟到了什么道理呢
就是粘鼠板上面的这个粘性的东西
这个胶水一样的东西是什么呢
佛陀就是说这是我们的欲望
这就是我们的欲望
因为我们非常地卷恋
对这个轮回特别特别地留恋
所以我们出不去走到最高还要回来
就是在这个轮回当中
我们流转了成千上万年 但是出不去
那么出不去的原因是什么
就是因为我们非常非常地在乎
非常非常地执著 非常非常地卷恋
对这个轮回
所以这个就是关键问题的所在
这就是关键问题所在
所以我们出不去
如果这个欲望一直都存在的话
那我们比如说我们烧香拜佛也好
我们诵经磕头等等等等
或者是我们拿更多更多的钱
去修路补桥修寺院等等
做的这个善事再大也好
这所有的善善事
只能让我们在这个轮回当中
过得稍微幸福一点
在轮回当中让我们过得稍微快乐一点
在轮回当中让我们少受一些痛苦而已
它的最终的结果就是这个
那么所有在这种欲望的前提下
或者这种欲望的基础上
我们所做的任何一个善事
它永远都没有办法让我们解脱
希望大家知道这一点
解脱想不想解脱
走不走这个解脱的道路
最后还是以自己来决定以自己决定
释迦牟尼佛他不会强求我们
一定要去解脱道
他也没有办法强求我们
他也没有用任何的这种强制性的方式
来让我们走解脱道
这没有办法的佛也没有办法
最后还是我们自己决定
要不要走这个解脱道
到底要解脱还是不解脱
这个我们自己决定
如果想走这个解脱的道
那么我们就是要回来
先找到这个不解脱的根源
因为我们要解脱的话
首先我们要找到不解脱的根源
然后找到了这个根源以后
我们去解决这个问题
铲除这个根源才能够解脱
就像一个风筝
它飞得更高飞得更远也好
只要这一条线在别人的手里
那它总是要回来的
它不会无边无际地飞出去
它没有办法的
如果有一天这个线断掉了
那么这个风筝它就可以
在空中自由自在地可以飞翔
只要这个线在别人的手里
那么飞得再高再远都没有办法飞出去
同样的 我们现在就像一个风筝一样
就是在漂泊在这个六道轮回当中
有些时候我们来做人
有些时候我们有可能是地狱畜生
都有可能的
但是有一个东西把我们就是
束缚在这个轮回当中这条线
那么这条线也是我们的欲望
我们自己的欲望
因为有了这个欲望
所以我们一直都出不去
这个非常的简单
我们比如说 举一个例子 很简单
如果有一个人
非常地留恋这个地方非常留恋
他觉得这地方比任何地方都好
他非常地在乎这个城市
他非常地喜欢这个城市的话
那么这个人他不会离开这个地方的
他不会离开
他暂时离开了他也得要回来
就是这样那这是为什么呢
这没有外在的原因
就是他自己的内在的因素
因为他喜欢这地方
因为他留恋这地方他卷恋
所以他走得再远他也得要回来
那这个时候
让他回来的这个强大的力量是什么
不是外在的力量
而是自己的内在的一种留恋
这个对他来说是一个非常强大的力量
让他回来走得再远也得要回来
就是因为他喜欢这个地方
同样的道理
我们没办法解脱不是其他的原因
就是我们对这个世俗的生活
或者是对这个世界
我们非常地在乎 非常地留恋 卷恋
所以只要有这个留恋
只要有这个欲望
那我们总没有办法 没有办法解脱的
在这种情况下我们可以选两条路
学佛的人就可以走两条路
两条什么路呢
一个是我暂时不考虑我成佛
也不考虑我成为阿罗汉 我不要解脱
就是我只需要一个幸福的生活
我现在这一生当中
我追求一个幸福的生活
然后我的下一世 再下一世
我也只求幸福的生活
其他的我都不求
比如说西方极乐世界 成佛 阿罗汉
这都我暂时不考虑我不想去要这些
我只想要幸福的生活
那么对这种人
释迦牟尼佛给他推荐了一条路
这个路叫做人天乘
人天乘是什么意思呢
就佛陀给他提供了一种方法
那么如果我们用这个方法的话
让我们可以生生世世可以去做人
可以去做天人
我们不会堕地狱 堕饿鬼 堕畜生
在人和天人的这个世界里
可以享受他的生活
那这个叫做人天乘
那么它的前提是什么
这个需要什么样的条件呢
需要什么条件呢
第一个要坚定不移地相信生命轮回
然后第二个
他就是相信善有善报恶有恶报
只要这两个理念他接受能够接受
然后尽量地尽量地去行善
尽量地去行善断恶 这样子的话
那就他可以在这个轮回当中
他不会受到太多太多的痛苦
当然比如说我们是人
人也有这么多的痛苦
人也有生老病死等等很多痛苦
这个是没有办法的
这个只要是轮回就有这些痛苦
这个是我们没有办法解决的
但是他不会堕地狱 不会堕畜生
不会堕饿鬼道
这也是一种解脱
这在某种意义上讲 这也是一种解脱
所以我今天讲的这个解脱
我是分三个层面来讲
第一个解脱 最简单的解脱是什么
比如说我们没有信仰
不相信基督教不相信佛教
什么都不相信
但是呢幸福还是需要幸福
然后我们面临到这个在生活当中
因为工作的原因家庭的原因
感情的原因 婚姻的原因 各种各样
这些东西给我们带来的这些
内心的这些痛苦不能不解决
那这时候我们可以在佛教里面
找一种方法来解决这个问题
那么这个是我们今天讲的第一层
最简单的解脱 这也是一种解脱
第二种解脱就是我刚刚讲的这种解脱
他比如说他不需要成佛
他也不需要（成为）阿罗汉
他这些都不需要了
但是他就希望不但是这一生
生生世世他希望拥有一个
健康的身体 愉快的心情 幸福的生活
他其他的没有更多的要求
只有这么一点要求
那这个我们刚才讲的也是一种解脱
他从地狱饿鬼畜生
从这个当中解脱了
还有一个比如说
我们人间的病痛贫穷
内心的很多很多的痛苦当中解脱了
所以这也是一种解脱
我们也可以走这条路这也是可以
我想我们现在的学佛的人当中
可能是绝大多数的人走的路
可能是这条路了
很多人都是走的是这条路
这也是一种解脱
那另外一个第三个解脱
第三个解脱是佛教 佛佛教经常
释迦牟尼佛经常鼓励我们走这条路
他没有办法强迫我们走这条路
但是他一直都鼓励我们走这条路
为什么鼓励我们走这条路呢
因为佛陀知道比如说我们
通过佛教里面讲的一些方法
来把我们的一些
这个内心的一些压力 痛苦 可以化解
可以得到暂时的宁静
暂时的快乐幸福
但是佛知道这个是一个非常短暂的
这个轮回当中虽然是有幸福也有快乐
但是只有一个短暂的幸福和快乐
只有一个相对的幸福和快乐
根本就没有一个绝对的幸福和快乐
没有一个永恒的幸福快乐
所以佛觉得
暂时我们通过佛教的某种思想
佛教的某一种方法
来化解了我们的压力
就是解决了我们的内心的一些痛苦
但是这个在长远的角度来讲
这个也不是最好的方法
所以佛不太赞成这条路
然后第二我们刚刚讲的
就是我们为了生活 为了现实生活
为了下一世的这个生活
我们去尽量地去行善
相信因果相信轮回
这样子也是一种解脱
但是也不是彻底的解脱
他我们比如说
有机会生生世世都能够做人
而且可以做一个
非常有钱的非常有权的
还有就是非常有名的
生生世世都可以做这样子的人
但是这种人很幸福吗
也不是我们所想象的这样子啊
这种人也有很多不幸福
也有生老病死的痛苦
也有很多很多的
他的这个欲望没有办法满足的痛苦
然后也有很多某种欲望满足了以后
立即就变得非常的无聊的痛苦
有各种各样的这些痛苦
所以佛就不是很赞成这条路
不是很推荐这条路
那么佛陀最后就推荐的
或者是经常鼓励我们走的这条路
就是我们今天讲的第三个解脱道
那么第三个解脱道是什么
我们要相信人的这个精神
我们的现在的这个精神是
可以被训练的
训练到什么样的地步呢
比如说我们现在是一个非常自私的人
然后通过佛陀的一种训练的方式
然后我们最终完全可以变成一个
非常的无自私的人有奉献精神的人
非常有大慈大悲的这样子的人
一个非常自私的人通过这种训练
最后完全可以变成一个这样子的人
这是一个
另外一个比如说我们
平时是一个非常愚味的人
通过佛陀的一种训练的方式
他完全可以被训练成一个
非常有智慧的
而且他的智慧可以达到
人类的这个智慧最顶端 顶端就是佛
我们的内心是可以被训练的
那么这个训练的方法呢
就是在佛教里面就有这种训练的方法
这叫做我们刚才讲的正知正见
首先我们要
我要树立一个全新的人生观
全新的世界观全新的价值观
把我们过去的这个
我们的过去的这些世界观价值观
这个里面当然也有很多是正确的
但是从佛的这个层面来看
很多都是错误的很多都是错误
所以我们把就像一个电脑的系统
重装它的系统一样
更换我们的这个系统
我们的人的思维的系统要更换
重新就换一个另外的一种系统
那么这个系统的兼容性是非常强的
兼容性很强的
怎么样的兼容性它可以
它允许我们拥有现在的一切
比如说我们现在的物质生活
车子房子什么样的东西
都不需要放弃不需要离开这些东西
这些都可以有的
但是它用另外一种方式 思维的方式
来让我们超越超越这些东西
去追求一个更高的目标
让我们树立一个更崇高的目标
比如说我们在这个之前
在没有学佛之前 我们刚才讲
我们的奋斗人一辈子的奋斗
就是我们这个物质生活
这物质生活是为了幸福为了快乐
这就是我们的目标 没有别的目标
但是佛陀让我们建立一个更高的目标
稍微高一点的目标
这个就是超越轮回
什么叫做超越轮回呢
什么叫超越轮回
在这个之前比如说
老鼠就是粘在这个粘老鼠板上一样
动不了
然后我们现在把粘在这个粘鼠板上的
这个胶水一样的东西把它断掉
把它断掉破坏掉
然后我们就超越
从此以后这些物质这些东西
不会把我们束缚到这个轮回当中
从此以后
在很大的程度上就获得了内心的自由
没有贪嗔痴没有这些烦恼
这些烦恼我们可以断掉
通过一种方法断除了
但是断除了以后
大家会我们想这是不是意味着
每一个都要比如说当苦行僧啊
是不是这个意味着我们每一个都要去
出家了出家当僧人啊
或者是这个是不是意味着
我们每一个人到山里面去修行呢
其实这些都不是
一样地可以生活一样地可以做生意
一样地可以有家庭都没关系的
但是从此以后那有什么样的变化呢
我们对这个世界的态度有不一样
态度不一样
所以告诉大家我们幸福和不幸福
请大家去思考一下这个话对不对
我们在这个之前
我们认为我们幸福和不幸福
是以我们的生活的这个水平来决定
但是佛告诉我们
不是我们的生活的水平来决定
而是我们对生活的态度
来决定我们幸福和不幸福
这句话佛在这个
有一句话是佛在两千五百年前讲的
这叫做什么呢这叫做境随心转
境随心转或者是境由心转
境是什么呢外面的这个世界
或者是我们的环境 叫做境
随随就是跟随跟着
心我们的心
转就是以我们的态度
跟着我们的态度
这个世界跟着我们的态度变化
转就是变化
这佛教里面的一个很老很老的一句话
但是这个我们平时我们都
很多人都不相信啊我们怎么可能
外面的东西怎么可能跟着我们的
怎么可能跟着我们的心转呢
外面的世界
它就是一个客观存在的东西
西方哲学里面也讲客观存在的东西
不可以以人的主观意识来变
但是实际上我们在现实生活当中
的确是这样子
这个不是 我们的生活幸福和不幸福
不是因为我们有多少钱
不是因为我们住的房子有多好
不是因为我们开的车有多高级
而是我们对这些东西的态度
完全决定我们的幸福感
所以佛就是让我们改变这种态度
改变我们对这个世界的态度
改变我们对每一个人的态度
改变我们对生命的态度人生的态度
只要把这个态度改变了以后
等于就是外面的一切都改变了
外面的东西我们不需要去改变
如果你在内心当中不寻找答案
到外面去改变
这个其实我们也是改不了的
外面的东西我们改不了
但是如果在内心当中改变了这个态度
然后实际上实际上就是改变了
这叫做境由心转这样子的
所以这时候 解脱 解脱的意思就是说
我们把这个粘鼠板上的这个
粘老鼠的这个胶水就破坏掉
或者是我们把这个风筝的线把它断掉
一样的 我们把对世界的过度的贪欲
大家不要介意
不要觉得哦佛教就是让我们
让我们放下所有的欲望
这个我们做不到
我们没有欲望不可能
不需要这样子
佛教讲的这个欲望
他没有让我们一下子就是
不要开好的车子不要住别墅
不要穿名牌的衣服
他没有要求他没有这样子要求
这个没关系的
但是有一个是什么呢
佛就是讲这个轮回的根源是什么
我们可以这样子理解
我们在实际上我们怎么样去放下
怎么样去寻找解脱
那那个时候我们需要放下什么东西呢
很简单 非常的简单 给大家讲
这个简单是简单到什么样的程度呢
比如说我们还没有走上解脱道
没有去追求解脱的时候
我们的人生的目标是什么呢
非常的简单
就是为了生活 为了生活当中的快乐
除了这个以外没有什么了
那么生活当中的快乐
也不就是吃喝玩乐
除了这四个字以外
几乎就是没有别的内容了
这个之前我们的目标就是这样
这就是我们的生存的目标
生命的目标
但是我们现在学了佛以后 学佛以后
把我们的生存的目标稍微提高一点
从此以后
我们的这个生存的目标是什么呢
生存的目标是追求解脱
我要从这个轮回当中解脱
然后不但是我解脱
而且我要让更多的人解脱
稍微 我们的这个目标要稍微高一点
然后这个时候
首先我们要知道这个理论
到底一个人真的能够
从这个轮回当中 真的能够解脱吗
真的可以解脱吗
我们先去学这个理论
相信可以解脱相信了以后
然后我们的目标就是稍微高一点
设得比较高一点
然后我们往这个方面走
从此以后 比如说工作可以工作
可以上班 有家庭可以赚钱
为什么我们可能很多人觉得
这两个不是矛盾吗
你不是在追求解脱吗
那既然追求了解脱
为什么还要去赚钱呢
其实这两个我们不能混为一谈
为什么
赚钱 上班 工作是为了我们的生存
并不是为了解脱 就是为了生存
那比如说我们赚到钱
人生存下来了以后
人是不是生存了以后
是不是所有问题都解决了呢
我们可以这么说
生活 工作 赚钱是为了什么
是为了生存
那么生存是为了什么呢
生存是为了什么
生存是为了生存吗
生存就是为了为了生存而生存
那这样子的话
那这个跟动物的生存是一样的
跟动物的生存就是一样的
我们就是要找这个答案啊
工作上班 大家这么忙
大家承受这么多的压力
非常的 这个很简单 非常的实在
这个很实实在在 就是为了生存
好 我们就是为了付出了这么多
为了这个物质付出这么多
我们最后生存下来了
那么生存下来以后
就一切问题都解决了吗
那么就生存就没有什么其他的目的吗
生存的目标就是生存
这样子跟动物的生存是完全是一样的
没有任何的区别
生存就是为了生存就这么简单
我们可以这么说比如说一辆车子
一辆车子它的生存的价值是什么
一辆车子的生存的价值
它的存在的价值是什么
车子它需要燃烧燃料 这是为什么呢
这个不是它的存在的价值
一辆车子的存在的价值
是为了燃烧燃料吗
大家都会说不是
大家肯定会说不是为了燃烧燃料
但是这个车子是需要燃烧燃料的
没有燃料没有燃烧燃料
那么车子是没有动力
那么等于就是没有一样的
它需要燃烧燃料
这是为什么就是为了它的工作
那么燃烧燃料是不是它的生存的价值
那么它的存在的价值是什么呢
就是运输
运输就是一个车子的存在的价值
燃烧燃料是为了
为了什么呢为了运输
它的真正的存在的价值是运输
那我们人
也就是像汽车像燃烧燃料一样
人也得要用这些物质
吃呀喝呀穿啊用这些物质
那么人就是除了这个以外
如果人就是用这个物质吃喝用以外
如果人没有其他的目标那么就是
汽车的存在的价值是燃烧燃料一样
一样地没有意义了
这个车子只能燃烧燃料
它没有其他的目标
它没有其他的存在的价值一样
就是一样了
所以人就是需要生存
但是生存需要找生存的其他的目标
工作就是为了生存
生存需要找一个另外一个目标
不能说生存的目标是生存
生存的目标是什么这个我们可能是
很多人也不怎么去想这个问题了
去想这个问题的只有
在这个人世间只有几个几个人群
哲学家他就会会去找这个答案
哲学家呀西方哲学东方哲学
哲学家他会去寻找这个答案
人生存了以后
他的生存的目标到底是什么
他会寻找这个答案
绝大多数的哲学家的答案是什么呢
就是为了幸福
但是话又说回来了怎么样幸福呢
我们刚才讲人的生存的目标是幸福
那么怎么样幸福呢
到底怎么样能够幸福呢
如果说吃喝玩乐
这个是如果幸福的话 那又回来了
还不是吃穿用
这不就是其实换一个名字而已
实际上这就是人的生存的目标了
没有其他目标哲学家
然后宗教界然后也去寻找这个答案
它有各种各样的说法
然后佛就告诉我们佛告诉我们
生存的目标可以说是为了寻找幸福
这幸福不但是我个人的幸福
而且是所有人的幸福
这幸福所有人的幸福
不但是这一生当中的幸福
而且是生生世世的幸福
这个幸福呢
不仅仅是来自于吃喝玩乐的幸福
还有更高的更崇高的幸福
更崇高的幸福 更伟大的幸福
更伟大的幸福是什么呢
比如说把我们自己的问题解决了以后
我们去帮助人
这就是佛教讲的度化众生 利益众生
利益众生的这个过程当中
我自己所感觉到的幸福
才是真正的幸福
才是真正的崇高的幸福
也是最伟大的幸福
而不是我吃喝玩乐当中所获得的幸福
才是最高的幸福
其实这个不是最崇高的幸福
然后佛允许我们
释迦牟尼佛允许我们去找这个
享受幸福寻找幸福追求幸福
但是佛建议我们就
幸福的这个范围稍微要大一点
这个目标稍微要远一点
这样子才能够我们真正能够幸福
所以生存的目标是为了幸福
我们可以这么说
工作赚钱是为了生存
生存的目标是为了幸福
那么这样子以后我们比如说
赚钱 工作 上班是为了生存
同时学佛 修行 打坐 打坐修行
打坐修行是为了解脱
工作是为了生存
我生存下来了以后才去追求解脱呀
如果我人生存都有问题的话
那我怎么能够解脱呢
我怎么可能去追求解脱呢
首先要解决生存的问题
这是最现实的问题
首先解决生存的问题
然后生存的问题解决了以后
然后我再解决更高的
再去追求更高的幸福
这两个是不矛盾的
而且这两个完全可以圆融的
所以佛陀就让我们去找更高的幸福
那么这个幸福是什么呢
这个就是慈悲心利益众生
这才是真正的幸福
那我们可以说
在现实生活当中完全可以证明这一点
如果不相信的话 大家可以试一试
我们可以这样子回头思考一下
就看看回头看一看自己走过的路
大家觉得我们最幸福的时候
最最最幸福的时候
而且非常有意义的这个
是什么样的时候 可以回头去看一下
我想比如说我们今天在这里
指几个人出来说这个事情
我想很多人都答不出来的
我们很多人不知道
到底我什么时候是最幸福的
很难说啊很难说
我有些时候
我们这样子讲座的时候会
台下的几个人上来说一下问一问
给大家分享一下
你觉得你最幸福的时候是什么时候
很多人都是想了半天都想不出来
那实际上真正的为什么是这样子呢
为什么没有这样子呢
因为我们很多人就是
投入到帮助众生帮助别人的这个行业
投入这个行业的时间是很少很少
很少几乎没有有些人从来没有
那我们的幸福就是应该是
那么这些东西没有了以后呢
那我们的幸福所谓的幸福
只能在我们自己的这个吃喝玩乐
这种生活当中去寻找
到底我什么时候
吃的时候呢穿的时候呢
买到一个新的东西的时候呢
买到了一个大房子的时候呢
高级轿车的时候呢等等等等
这样想起来这样子寻找的时候
就是几乎就是找不到一个
真正完全可以作为一个
标准的幸福的这样子的时间
找不到的找不到
然后投入到帮助别人的
这个行业当中的人
他一下子就会想到
我最幸福的时候是什么呢
当我发现我能够帮助别人的时候
或者是我看到很多很多的人是
可以我帮助他们的人
或者是他们需要我帮助的时候
或者是我实际上帮到他们的时候
这个时候 他一定会觉得非常的幸福
当时他不一定感觉得很幸福
但是后来他回去思考一下
到底什么时候最幸福的时候
那个时候他第一个想出来的
就是这个时候了
他第一个想出来的是这个时候
为什么呢
当我们发现我们自己的存在
当我们发现
我可以帮助更多更多的人的时候
这个时候是
真正地发现我的生命的价值的时候
大家知道吗
就是我们吃再好的美食
穿再好的名牌的衣服
这个时候
因为我吃到了这样子的美食
因为我穿得起这样子的衣服
所以我的生命是最有价值
不会这样子
不会有人这么想不会这么想
真正地发现发觉
自己的生命的价值的时候
就是帮助到别人的时候了
就是这个时候
这个时候人就有一个很高的成就感
就认识到自己的存在就有价值
然后就觉得非常的幸福
所以经常去帮助人的
经常投入到这个比如说慈善公益
这样子的行业当中的人
然后比如说我们让他讲一讲
他自己最幸福的时候是什么时候
他一定会说这个是我最幸福的时候
那这是真正的幸福是帮助别人
利益众生是真正的最幸福的时候了
从表面上看比如说一个人
放下自己的所有
付出去帮助别人的时候
我们从表面上看 这个人在帮助别人
其实实际上
被帮助的人实际上在帮助他
也就是说
他在帮助或者利益的这个过程当中
他所获得的东西是
被他帮助的人所获得的东西
远远超过
所以佛陀就是觉得
这个是最最最崇高的
最崇高的最伟大的幸福
所以佛让我们去追求这样子的幸福
这个时候我们第一个
可以帮助更多的人更多的生命
然后自己的所有的烦恼也就解决了
这时候生存才是真正地变得有意义了
这叫做大乘佛教
大乘佛教的基础就是
就是用佛教的话来讲
就是慈悲这两个字慈悲
用我们通常用的词汇讲就是爱
爱就是大乘佛教的基础
慈和悲这两个字的意思是什么呢
慈和悲发自内心地诚心实意地希望
让所有的众生远离痛苦
远离各种各样的痛苦
这种念头叫做悲这叫做悲
然后慈慈是什么呢
就是发自内心地希望
所有的众生拥有幸福
这个叫做慈
慈和悲就是这两个
那在这个慈和悲的基础上
然后去学习修行帮助众生
这样子以后
就可以走上大乘佛教的路
把所有的这些烦恼自私当中
可以摆脱出来
这叫做大乘佛教的解脱
那我们今天讲的
我想简单地给大家介绍一下
这三个不同的解脱 三种不同的解脱
没有信仰的人的解脱
然后有信仰的人就是
有两种可以选两种解脱
我今天给大家介绍的是这三种解脱
如果我们愿意走这三种解脱的话
那我今天只是一个概念而已
具体的方法是什么
比如说我们走第一条路
那它的具体方法是什么
然后第二条路第二条解脱的路
它的具体的方法
第三条第三个最高的这个解脱
那么最崇高的解脱
它的具体的方法
这个我们应该进一步地去了解
佛教里面就有
这所有的方法讲得非常非常的清楚
如果大家有兴趣的话
那就进一步地去了解
那作为一个佛教徒的话
那就是应该是应该是走这个第三条
我们刚才讲的第三条路
佛陀对我们的要求也是这样子
大家发菩提心发慈悲心
利益众生帮助众生
自己好好地学习好好修行
佛陀对我们的要求就是这样子
所以就是我们佛教徒
作为一个佛教徒
希望大家不要停留在
烧香拜佛的这个层次上
我们当然可以烧香拜佛
有些时候 我们为了自己的健康
或者是家人的健康 或者是我们为了
现实生活当中的某一些事情
求佛 念佛 烧香拜佛 可不可以
可以完全可以
但是不能把这一点这一点点
作为我们的整个的学佛的目标
这样子就错了所以我们
应该有一个比较高的学佛的目标
然后希望大家进一步地去学习
系统地去学习一下佛的这些方法
这个告诉大家
我们虽然是要系统地学
但是这个不是很复杂
虽然佛教佛经八万四千个法门
是一个浩瀚无垠的这样子的
庞大的一个经典
但是我们不需要去学这么多的东西了
不需要学这么多东西
我们就可以学跟我们有关系的
然后学到了以后
现学现用活学活用
这样子以后在现实生活当中
把我们内心的很多痛苦也就解决了
然后从此以后
我们的为人处世各方面都有改进
然后有进步
这个学佛的进步学佛的这个利益
一定会看得见的摸得着的这样子
否则的话我们烧香烧了一辈子
拜佛拜了一辈子
最终的目标最终我们的结果
我们的收获是什么
大家都说不出来
这样子就是很悲哀的
所以希望大家不要
佛教徒就不要停留在烧香拜佛
烧香拜佛呀我们平时就是
参加灌顶啊火供啊会供啊
还有参加很多很多的
消灾延寿的活动等等
这些活动尽量地就是减少
尽量地减少
然后尽量地投入到
学习智慧学习慈悲心尽量地投入
然后学到了以后要去修
如果不修只是学不修
那也没有太大的意义
所以希望大家就是进一步地
学佛也有很多很多种
不同的学佛的方式
希望大家不要停留在
一直都停留在这个层面上
希望大家学佛也要去学智慧学慈悲心
然后修行
我们在这样子的这个过程当中
自己受到了感觉到了
这些学佛的利益
以后呢我们把这些方法
分享给身边的很多很多人
这样子以后
他们也就可以受到佛法的利益
比如说我们身边
我相信我们今天在座每一个人的身边
一定会有很多很多
就是一夜一夜地睡不着觉
就是失眠的人
就是因为工作压力家庭的原因
等等等等很多的原因
失眠的焦虑的
孤独症的 抑郁症的 这样子的人
我想每一个人的身边都会有的
那么佛教里面就是有一个
非常好的方法可以帮助他们的
那么有一个这样子的帮助的方法
我们为什么不帮助
有理由拒绝吗没有理由拒绝
我们应该去学
这个是佛教还是什么教
这个不重要了
这东西是可以解决问题的
所以去学学完了以后
自己先去用用好了以后
然后把这个分享给更多的人
那么他们也可以帮他们解决这些
精神上的很多很多的 很多的痛苦
有些时候我们的精神上的痛苦
就是远远超过了缺乏物质的痛苦
告诉大家
比如说我们很多落后的地方
偏僻的地方
从物质的角度来讲
很落后的 很贫穷的 很缺乏的
但是他们痛苦吗他们不痛苦
他们很幸福很快乐的
我们也许觉得
他们的痛苦和他们的幸福
我们也许不在乎这个幸福
我们也许觉得这个没有意义
但是这也是幸福呀这也是快乐呀
人不就是追求幸福吗
人的生存的目标
不就是幸福不就是快乐吗
那么他通过这样子的方式
获得幸福 获得快乐 有什么不好呢
当我们比如说
物质方面非常非常丰富的人当中
精神上的空虚 无聊烦躁
然后等等等等有这样子的问题的人
我们每一个人的身边都有的
所以希望大家在佛教里面
我们先去学这些方法
先用到自己的身上
成功了以后帮助更多的人
我觉得这样子非常有意思
这个我们佛教徒应该去做
佛教徒不应该
停留在烧香拜佛这种功利的心态啊
我说我要给佛供养
然后佛要帮助我的
佛就是要帮助我佛要保佑我
这种是一种交（易）这是一种交易啊
这样子的学佛是
实际上这个不是真正的学佛
希望我们今天在座的佛教徒
能够进一步地去学习 然后修行
当然我们会说因为我们这里的
工作压力大生活节奏快
我们没有时间
我想很多人会这么说
但是呢还是有时间
时间如果我们自己愿意的话
还是可以挤出来的 完全没有问题
一天八个小时的上班 然后有些时候
可能一个两个小时的加班
但是每周都有两天的时间
然后每一天都有二十四小时
那么这个二十四小时当中
我们最少最少也得要比如说一个小时
一天只要有一个小时的训练打坐
也已经很不错了
比如说我们早上早上早起一个小时
早起一个小时或者是四十分钟也可以
四十分钟也可以
在这个当中打坐修行
然后晚上如果有时间的话
没有特别的什么应酬 这样子的话
那就是晚上再安排四十分钟
半个小时到一个小时
这样子的时间当中
打坐训练修慈悲心修菩提心
这样子以后
每天都有一个小时到两个小时的
这个修行的时间
然后星期六 星期天 这样子的时候
如果没有什么特别的事情
那也可以安排一个
一个上午或者一个下午
或者是两个小时 也可以的
比如说上午两个小时下午两个小时
或者是上午一个半小时
下午一个半小时
那也很不错的
这样子训练
然后完全可以改变自己的脾气
完全可以改变自己的这些
不开心的这些事情
这是非常有意义的 这样子以后
然后我们有一个基础以后
然后以后就是会越来越好
越来越好 越来越开心越来越幸福
然后我们的生命
也就变得越来越有价值
我们可以帮助更多的人
这样子是非常有意思的
这叫做大乘佛教的学佛的方式
好今天我们简单地就先
今天先我们介绍三个解脱的方法
然后我们明天后天
会进一步地去介绍一些
它的一些具体的方法
我们今天讲的就是一个框架而已
就简单地介绍了有三种解脱
没有讲具体的方法
比如说我们某一个人
想走其中的某一条路 那我怎么样走
具体的方法是什么告诉我
这个我们今天没有讲
但是我们可以进一步地去讲
这个具体的方法
好谢谢 我们现在回向
回向的意思是什么呢
给简单地说一下
回向回向这两个字的意思呢
回就是回转回转的意思
比如说我们本来就往这个方面走
回头过来回转这样子的意思
向向是什么意思
向就是去向 增长 这样子的意思
就是说我们今天大家听课了讲课了
这个就是产生了一种善
产生了一种善的力量
把这个善的力量保存
保存下来把它变成一种
对所有的众生有利的一个能量
这个方法叫做回向
那我们现在大家要这样子想
我们怎么样回向呢
我们想心里想愿以此功德
就是祝愿我们今天讲课听课的功德
能够愿天下所有的生命
能够健康能够幸福能够开心
最终所有的众生能够解脱 能够成佛
这样子心里这么想
然后我们念这个偶颂就可以了
这叫做回向
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/clzkb
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
1. 《慧灯之光》1一6.
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》，
世界图书出版公司，2014年
4.《我们为何不幸福》。
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11:《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》、丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》，