首先请大家发菩提心
什么叫做菩提心呢
我们前几天昨天简单地介绍过
今天也就是顺便说一下
什么叫做菩提心
因为菩提心这三个字我们可能
我们很多人来说是比较
比较陌生的词
或者是我们知道这个是什么意思
但是也不一定修过
所以我在这个之前也简单地说一下
什么是菩提心
我们今天怎么发菩提心
简单地说一下
菩提心这三个字的内容简单地讲
简单地讲就是用一句话
用一句话来表达菩提心的话
那是什么样子呢
就是为了度化天下所有的众生
度化是什么意思呢
就是下决心让天下所有的众生
成为像释迦牟尼佛这样子的佛
这个就是第一个
然后就是为了这个
为了能够实现这个梦想
发心自己先成佛这叫做菩提心
这个叫做菩提心菩提心有两个条件
第一是什么呢第一我们诚心实意的
想让天下所有的众生成佛
就是需要有个这样子的
这样子的决心然后怎么样
能够让天下所有的众生成佛呢
比如说我们今天
我们把自己的问题都没有解决
我们连让我自己都没有办法成佛
那么在这种情况下
我发心我宣誓让天下所有众生成佛
难道这不就是一种空谈吗
但是我们可以这样子理解
从目前的情况看
我让天下所有的众生成佛
这个的确是离我们的距离
非常非常的大
几乎我们没有办法做到但是呢
首先我们学佛让我自己成佛
我自己成了佛以后
然后让天下所有众生成佛
这是有办法的这样子发
这个决心叫做菩提心
那么这个决心非常的难
这个没有那么容易没有那么容易
如果真正要发菩提心的话
那么它的动力来自于什么呢
来自于慈悲心如果有慈悲心
那么我们自然而然就会有菩提心
如果没有非常强烈的慈悲心
那就菩提心是根本就不可能的
比如说我们今天在座的
我们对我们大家来说
让我们把天下所有众生
成佛度化
这个对我们来说很难
尤其是这个社会
就是一个功利主义的社会
然后我们每一个人基本上
都是一个利己主义者利己主义者
我们每一个人的自私
自私自利的这种观念特别特别的强
我们在任何一个领域当中 我们想
首先考虑的就是我自己的事情
我们一般都不会去考虑别人的
如果去考虑
那也就是自己的家人亲戚朋友
就这么一个小的群体
除了这个以外天下所有众生
这些这个很难
我们从来没有考虑过这些事情
所以对我们来说这个菩提心特别的难
但是这个没关系
一开始的时候 所有人都是这样子
这个对所有人来说都很难
一开始的时候
但是这个没关系有一种方法
用这种方法来训练可以训练自己
如果通过这种方法训练的话
我们可以从没有菩提心到有菩提心
然后慢慢地增长菩提心
这一切都可以做到都能够做到的
所以我们也不要觉得
因为我们现在就是做不到
所以我们觉得就永远都做不到
其实也不是这样子这个有办法的
这叫做菩提心我们今天大家
请大家勉强地就要宣誓
我要让天下所有的生命成佛
我要度化他们我们这样子下决心
然后为了度化他们
为了让天下所有的众生成佛
为了达到这个目的首先我自己成佛
首先我自己成佛
我成佛了以后 我才能够度一切众生
如果我自己没有成佛
那我没办法度众生
所以我自己首先要成佛
为了我自己成佛
今天我们就听这堂课
然后听完了以后认真地修行
就是要这样子下决心
这个就是我们的大乘佛教的灵魂
大乘佛教
无论是烧香拜佛念经磕头都需要
都需要这个精神
如果没有这个
那就是不叫大乘佛教了没有
这就是大乘佛教的灵魂
特别特别的重要
好这叫做菩提心
然后我们就讲今天的这个课
今天的课是讲修行的要点
要点就是说
我们做任何事情都有一个重点
有一个它的核心也就是有一个要点
我们今天就讲修行的要点
首先我们讲为什么要修行
我们为什么要修行
修行到底是为了什么
我们首先简单地给大家介绍一下
我们今天为什么要修行
修行是什么意思呢
用现代的话来讲就是训练自己的心灵
心灵的一种训练的方式叫做修行
这个我们昨天也讲过我们要相信
我们的精神是可以被训练的
比如说我们现在如果没有慈悲心
没关系慈悲心可以培养的
如果我们没有智慧
没关系智慧也就是可以培养的
智慧慈悲心等等等等
都是可以培养的 这些都没关系的
现在我们没有慈悲心这个没关系
因为我们通过这种
通过释迦牟尼佛给我们的这种
提供的这种方法来训练
通过这种方法训练
然后我们一定可以慈悲心从没有到有
然后智慧从没有到有从有到发展
这些都完全都是可以的所以
现在目前我们没有慈悲心
这个没关系的没有智慧
也是没有关系这个可以训练的
那这种训练的方式
这种训练的方式叫做
叫做什么呢 这个叫做 叫做修行
如果我们没有精神上的修行
那我们还有什么呢大家想想
如果我们就是这一生当中
我们就是获得了一个这样子的人身
今天我们在座的每一个人的这个
有些是有钱的 有些是没有钱的
然后有些是有名的
有些是没有名声的等等
我们每一个人的身份可能不一样
背景也不一样但是总的来说
总的来说我们所有人
如果没有这种精神上的修行
那么我们剩下的是什么东西呢
还有什么呢那就是
佛教里面讲世间八风
八风里面的前四个是什么
前四个就是我们的身外的这些东西
比如说别人对我们的赞叹赞扬
或者是名声还有就是快乐
还有就是身外之物财产
这四个叫做世间八风里面的前四个
如果我们没有修行
那么剩下的有什么呢
就这四个了没有别的
可以快乐然后可以有身外的财产
然后有名声
名声我们可以分两种名声
一个就是我看不见的地方有我的名声
这是第一个第二个呢
就是我看到的地方
当面有人来赞扬我们
这两个分开以后就一共有四个
如果我们没有修行
没有精神上的东西
那么剩下来的就这四个
除了这四个以外就不会有什么
那么这四个
这四个对我们的实际的意义有多大呢
大家可以想想 我们对名声
对别人给我们的这种赞扬 表扬
还有就是身外的物质
我们凡夫人我们普通的人
对这些东西是非常非常在乎的
非常的在乎
我们基本上就是用了一辈子的时间
花了一辈子的时间去追求这些东西了
如果没有修行的话
那我们追求这些东西
追求名追求权力追求财产
就这三个了
如果这个名不分两个那就这三个了
除了这三个以外
我们没有什么别的东西
就是我们所谓的我们拥有的东西
就是这些了
那么这些东西对我们
能够带来的是什么
真的是幸福真的很快乐吗
大家一定要应该去想一想
比如说香港这个地方 就是老年人
老年人自杀的程度是全球第三
这个你们应该知道的为什么
为什么老年人自杀是全球的第三呢
全球排名的第一第二 第三就是香港
然后还有小孩
五岁的小孩有抑郁症五岁的
香港有一个五岁的小孩有抑郁症
然后有调查香港市民里面
每十个人里面就有一个人是有近期
比如说一周两周之内
有抑郁的干扰困扰
抑郁症的困扰
那么这些是为什么大家想想
老年人老年人自杀率为什么这么高
小孩 这么小的小孩为什么有抑郁症
然后市民全市民当中
为什么十个人当中
就有一个人有这种抑郁症
这为什么呢大家想想
香港都属于一个从物质的角度来讲
属于一个很富裕的地区了
就像新加坡也一样
新加坡它还更严重
每五个人里面每五个人里面
一个人就是有精神失调
精神失调就是说焦虑啊抑郁症啊
就是这样子每五个人里面就有一个
幸福指数
全球一百四十多个国家里面
新加坡它是倒数第一了 倒数第一
然后香港也不乐观 香港也就是七十
已经是排到七十多了
不是一 不是二 不是三 也不是四
二十 三十 四十都不是了
已经排到七十多了
这就这是有数据
用数据来说明人的内心的感受
人对这个生活的态度 或者是说
这个生活给人带来的这种满意度
完全是用这个数据可以说明的
数据可以说明
从这个角度看的话 并不是很乐观
还有香港的中学的学生
百分之四十六的中学生的心理健康
不乐观有问题
就是一个这样子的问题
那么这是这些都是为什么呢
专家就说这个就是因为香港人很忙
工作压力大心身都很疲惫
所以就是这样子
这肯定是这样子 这个不仅仅是香港
任何一个城市都是这样子
就是工作压力大的地方都这样子
那工作压力为什么大呢
为什么工作压力这么大呢
就像美国也一样
美国小孩得抑郁症的几率
是比他们的祖先的时代高三倍呀
高三倍
我们的祖先的时候没有那么多的物质
今天我们用的交通通讯
这方面的这些他们听都没有听说过
但是他们也没有
在精神上没有那么多的痛苦
他们的小孩不会从五岁的时候就
得抑郁症不会的
我们就是拥有这么多的物质
但是老年人就是 就到七八十岁以后
就半数的还有一个调查数据就是说
半数一半的老年人半数的老年人
或者是百分之五十的老年人
都有自杀的念头
这些是为什么呢
就是因为我们专家也说了
我完全赞同这种分析的结论
是为什么就是因为年轻人
因为年轻人工作压力大
然后他顾不上他们的父母
平时因为他有自己的生活
然后他自己的工作家庭这些方面
要付出的很多很多
尤其是时间上面要付出的特别特别多
所以就是
比如说一周两周去看一次父母
或者是一个 两个月才看一次父母
或者是在圣诞节呀 春节呀
这样子的时候给父母
给一个寄一个卡片等等
除了这个以外就是没有了
然后正好是这个中国传统文化是一个
非常强调孝敬父母的一个这样子的
老年人是必须要得到尊重尊敬
他要晚年 每一个老年人
晚年都要享受孝顺的
但是现在没有这些东西了
没有了以后
老年人觉得特别特别的空虚
特别的空虚特别的寂寞
然后就很多人就不想活了
很多人不想活了
老年人的自杀率高就是这个原因
然后小孩为什么就是学习的压力
那我们为什么要学这么多的东西呢
祖先的时候不需要学这么多东西
但是他们可以一样地可以活
但我们就为了生存就是要学这么多
如果不学了那就是会被淘汰的
所以五岁的时候就会
有人会得抑郁症
那么最后这一切 老年人自杀
小孩就五岁时候得抑郁症
这一切的最终的来源还不是物质吗
还不是物质是什么呢
就是物质就是这个身外的东西
我们就是不断地
不断地提高生活的水平
然后生活的水平越高提得越高
然后我们要付出的就越多了
这生活水平要高
那就是要付出的很多
这么多的物质从哪里来
这不是从天上掉下来
是人通过努力去赚钱
创造这么多的东西
所以我们要提高生活的水平的话
那么我们付出的特别特别的多
这里面有一个问题我们没有发现
我们或者是我们忽略了这个问题
这是什么问题呢
生活水平是可以提高的
生活水平可以提高
但是生活水平提高了以后
这个是不是等于是
我们的生活的品质很高吗
其实不是这样子
生活的品质这个里面就有
人对生活的这种满意度也在这个里面
生活的水平
它仅仅是用外面的物质来衡量的
所以这个物质的水平可以很高
那物质水平很高的时候它是不是
生活的品质很高或者质量很高呢
不是 不是 或者是相反的
很多时候是相反的
为什么是相反呢
比如说什么叫做生活水平高
我们开的车子 住的房子 穿的衣服
都是非常非常高档的
名牌的品牌的东西
这样子以后我们就是为了这些东西
要付出时间付出体力付出脑力
体力 脑力 花很多很多的时间
因此我们的心身就疲惫了
因为为了这个物质就是这物质的
为了这个物质生活 要付出太多太多
然后付出的越多
然后当然人的这个心身就越疲惫
越疲惫
然后我们的生活水平提高了
但是人就不幸福了
因为这个物质
为了这个物质付出了很多
然后为了这个物质 为了这个生活
然后就要工作很长时间加班
每个人的工作压力大
每个人的生活节奏快 在这种情况下
可以提高物质的生活的水平
生活水平提高了
但是我们人没有幸福感
人就是为了提高生活的水平
然后人付出了很多很多
因为人付出了很多
然后人的这个心身就疲惫
然后因为人的心身疲惫
所以人没有幸福感
最终因为我们物质生活提高了
我们就不幸福了
到底最终就是这样子
那我们物质生活提高是什么目的呢
当然是我们为了
让我们更加的幸福更加的快乐
而提高物质生活
但是里面就有一个因果的关系
里面就有一个
这个物质跟我们的精神之间
有一个因果的关系 这个我们忽略了
我们以为有很多的钱
那就一定会很幸福一定很快乐
有飞机有游艇
然后就是有别墅这样子以后
我们觉得很有面子很幸福
但是如果为了这些东西
不需要付出自然而然就有
那就这个就是说明
我自己的过去的福报
但是我们绝大多数的人
不可能是这样子
要为了这些东西付出很多很多
或者是 比如说我们就奋斗了一辈子
然后这些东西有了
拥有这些东西的时候
然后我们都就都差不多要走了
就是这样子啊人的生命很短暂的
我们就是像年轻的时候
然后就是为了这个物质生活
付出拼命
拼命地去赚钱 拼命地去上班 加班
这样子以后晚年的时候
也许身家就有几千万
几个几百亿 或者几十亿有可能
但是没有用啊人都要快走了
快要走了能有什么用呢
有些非常非常有钱的人走了以后
这些钱给他们带来什么呢
很多人去打官司
二十年 三十年过去了
官司都还没打完
这就是他剩下来的这些
他留下来的遗产的结果就是这样子
但是我们
物质对我们的吸引力相当的强
所以我们为了物质
把所有其他的东西都可以忽略了
其他的这些负面的这些东西
我们全部都忽略了
我们拼命地去追求物质
那么人类整体来说
就是这么几百年几百年
就是西方的工业革命开始到现在
大家都东西方都去追求物质
追追追追现在大部分人很有钱了
然后我们发现
我们的幸福指数都在下滑
全世界的幸福指数都在往下
没有一个是往上增长
全球的角度讲
个人的生活的角度讲也是一样
个人的生活角度也是一样
我们为了车子 为了房子 付出了
就是付出了沉重的代价
付出了青春 付出了年轻时候的一切
年纪就是老了以后 也许赚到钱
但是这个时候用不上
就是这叫做轮回这叫做轮回
如果我们不修行的话那我们的
每一个人的状况就是这样子
我们不知道真正的幸福在哪里呀
赚钱的时候这个过程
有人说 这个过程是幸福的
拼命地去赚钱 这过程是幸福的
但是这个过程不是幸福
这个过程当中要承受这么多的压力
这些压力完全足以让我们得抑郁症
怎么可能幸福呢怎么可能快乐呢
如果这个过程是快乐幸福
那么我们赚钱
就是为了赚钱 为了工作 付出很多
这个过程当中我们怎么就得抑郁症了
幸福感怎么让我们得抑郁症
这个不可能的
有人说这个过程是很艰苦的
但是结果就是幸福的
结果就是幸福什么是结果
有钱了以后就会幸福的
但是这个也不是
很多很多的有钱人就是不幸福
因为有钱了 什么都有了
该有的都有了该享受的都享受了
然后在任何一个东西里面
他找不到真正的快乐
这个时候是彻底的
彻底的空虚无聊了
因为人的这种幸福快乐
什么叫做快乐怎么样获得快乐呢
就是外面的物质来刺激我们的感官
然后在这个过程当中
我们感觉到一种感受叫做快乐
但是这种我们的感官
它本身就是有问题的 什么问题呢
如果刺激刺激多了
然后它会 第一个它就是会麻木不仁
第二个它就开始烦它烦
所以我们平时讲 吃腻了 穿腻了
什么叫做吃腻了因为这个美食
经常来刺激我们的舌头舌根
然后一开始的反应是比较
比较美好的然后
就不知不觉叫做麻木不仁
最后就是烦不想吃这叫做吃腻
然后任何一个东西都是这样子
所以在这个物质生活当中
让我们真的想获得一个幸福的话
那这个怎么样
到底怎么样能够获得幸福
这个很难说大家都
有钱的人自己知道
我们也可以问一问其他的这些有钱人
到底你们的生活什么样子
也大家知道的
如果相信释迦牟尼佛的话
那就谁都不需要问了
他已经说得很清楚了
两千五百多年前就说得很清楚
所以我们只懂得只懂得享受物质
其他修行我们不修行
那就是我们最后的结果就是这样子了
其实是很残忍的 就是奋斗了一辈子
最后什么也没有得到就是这样子
如果得到了得到了以后
它也不会给我们带来幸福
我们就像比如说像物质
物质 名声 权力等等这些所有东西的
我们对这些东西的这种追求
或者是这些东西对我们的魅力
吸引力是怎么产生的呢
这些都是因为距离而产生的
总有一天
这些东西跟我们没有距离的时候
然后它们从此以后对我们没有吸引力
从此以后一下子就会失去
失去魅力失去吸引力这样子
所以物质是没有办法满足某一个人
物质没有办法
没有办法让一个人
持续持续地幸福 快乐 没有办法的
所以我们需要修行
这个就是我们要修行的原因
就是这样子
还有一个从我们佛教的角度讲
如果就是我们为了现实生活
就是为了钱
不择手段各种各样的方法
非常非常多的黑暗的这种方式去赚钱
然后虽然赚了一点钱但是呢
这后果后果就是
后果就是非常非常严重的
所以下一世会更惨的
下一世真的是更惨的
所以轮回
释迦牟尼佛用痛苦这两个字
来描述轮回
我们很多人觉得
比如说一百年前 或者是七八十年前
很多人觉得释迦牟尼佛的这种思想
这种思想就是非常消极的思想
悲观的思想很多人这么觉得
这个时候人们
对物质生活的价值高估了
高估了它的价值高估了它的价值
他们的这种期望
完全已经超过了它本身的价值
这个是为什么就是因为
那个时候我们没有那么多的财富
没有那么多的物质 所以就认为
只要有钱一切都解决了
那么现在大家基本上也就知道了
这样子是不对的
那这样子不对那我们怎么办
我们就是需要修行
把我们的这个心训练强化
这个特别的重要
我们就比如说我刚才讲的
小孩得抑郁症的一个原因
是专家分析了以后也就是说
因为我们现在的很多很多的小孩
都是独生子女
然后父母特别特别特别的宠爱
过度地宠爱很离谱了
这样子以后父母认为对他们的付出
但是这小孩在无意当中
无意当中他就逐渐逐渐因为父母
小孩他想要什么父母就给什么
这样子过度地宠爱的这种情况下
小孩就内心就是越来越脆弱
越来越脆弱
然后他们根本就没有这种抗逆的能力
就像我们的身体没有抵抗力一样
没有抵抗力
比如说我们就得一个感冒
那这都要就在病床上躺一两个月
起不来的如果没有抵抗力
一个小小的感冒就把我们打击了
然后就是这些小孩
就是因为父母过度地宠爱以后
他就养成了一个什么样的习惯
就是像没有抵抗力一样
他的内心越来越脆弱越来越脆弱
他在这个社会上的这些
任何一个逆境可以把他打倒
他已经没有了抗逆的这种能力
抗逆的能力大家要知道
古人的这种养小孩的这种方法
跟我们今天是完全是
完全是颠倒的
古人他是一岁到几岁之间他怎么做
几岁到几岁之间又怎么做
他是有他的家教家训
是有严格的方法
但是我们今天什么也没有
就是过度地去宠爱小孩
然后最后小孩在这种情况下
变成没有抗逆能力
然后就是在社会上遇到这些
家庭感情等等等等的
稍微有一点点挫折的时候
然后就动不动就自杀呀抑郁呀
就是这种情况
过度地宠爱是这样子
还有一个在这个里面
我们还可以吸取另外一种教训
父母过度地宠爱小孩
最后不是帮助小孩不是利益小孩
而是害了小孩
同样的我们可以吸取什么样的教训呢
我们今天就像过度地
过度地宠爱小孩一样的
我们现在过度地宠爱我们的欲望
这个大家知道吗
过度地宠爱我们的欲望是什么意思呢
我们根本就不考虑
怎么样去控制我们的欲望
控制我们的欲望
然后如果如果有人说
比如说像佛教里面就讲
要控制自己的欲望等等这样子的话
那么我们立即就是说
这个就是一个宗教的
西方宗教的一个什么什么
就跟某一个名词挂钩
然后就说这个就是落后啊消极啊
我们会这么讲
但是我们必须要知道
我们现在不控制不打击自己的欲望
我的欲望它想要什么就给什么
它想用什么就给什么
它想背二十万的包包
然后想一切办法
给它买一个二十万的包包给它背
这个不是肉体想背这样子的包包
而是我的心想背这样子的包包
肉体让它背一百块钱的包
和让它用十万块钱的包
我们的肉体没有什么区别
就是精神上不一样
如果用几千块钱的几百块钱的包
就是我们的内心就觉得很没有面子
没有面子 在同学 同事
在生意场上抬不起头
如果二十万 三十万 五十万的包
然后拥有这样子的包
就觉得自己很了不起
这个是我们的意识
是我们的意识我们的欲望
然后我们就是
冒出了一种这样子的欲望的时候
我们从来不去想 我怎么样去控制它
我们不去想
第一个反应是什么
第一个反应就是我们拼命地去赚钱
拼命地去赚钱满足我的欲望
然后车子 房子 表 穿的衣服
一身都是名牌等等
都是我们欲望想要什么就给什么
它想用什么就给什么
这种做法就像父母过度地宠爱小孩
这完全是一个道理
各位要了解这
这个对我们的一个生活的一个
在我们生活当中
是一个非常重要的一件事情
这跟我们比如说有些父母
独生子女过度地宠爱小孩
和我们刚才任何一个欲望都不控制
它想要什么就给什么
这种方法是完全是一个道理
一个方法
然后它的结果是什么呢
这种做法的结果是什么大家知道吗
就像这个小孩
就因为父母过度宠爱的情况下
他就慢慢慢慢地变成了一个
非常脆弱的 没有任何抗逆的能力的
一个这样子的人
他就是最后变成一个这样子的人
同样 这是他父母过度宠爱的结果
那么我们过度地宠爱我们的欲望的
结果是什么呢
我们过度地宠爱自己的欲望的结果
就是我们自己的这个内心
这个我们昨天也讲过了
我们的内心在这种情况下
越来越脆弱越来越脆弱
然后就是没有任何的抗逆的能力
就像我们的身体没有抵抗力一样
就像艾滋病的病毒
它会攻击我们的免疫系统
把免疫系统打破了以后 破坏了以后
艾滋病它没有其他的病
只是它把免疫功能全部被破坏
破坏了以后
然后我们比如说一个小小的感冒
都有可能夺去一个人的生命
都有可能的
没有抵抗力就是最可怕的
把抵抗力没有了以后 就像一个国家
它没有军队 没有军事力量一样的
一样的一个国家的军事力量
是保护它的国家的
一个身体的免疫系统
是保护他的身体的
一个人的内心的这种抗逆的能力是
保护他的心灵健康的
但是我们把我们自己的这种
抗逆的能力打破了
什么样的情况下打破的呢
过度地宠爱自己过度地宠爱自己
把自己的抗逆的能力没有了
在这种情况下家庭出问题
感情出问题工作出问题
那么随时都有可能
就是在人生当中的一个小小的挫折
都可以把你打倒
你就因为小小的事情
你有可能去走这个极端的路极端路
所以父母过度宠爱独生子女和
我们自己过度地宠爱我们的欲望
结果是什么大家必须要知道
不但是我们在这个物质生活当中
感觉不到幸福
而且最后就把我们逼上一个极端的路
这就是我们过度地宠爱
我的欲望的结果
欲望的结果就是这样子
如果我们有这个
有这种比较坚强的心态 这样子的话
那我们用这个心态可以面对
面对这个生活当中发生的一切
所以我们昨天也讲过 幸福与不幸福
不是我们的生活的水平来决定
而是我们对生活的态度来决定
这是二十一世纪的人说的话
然后境由心转这四个字
或者是境随心转这四个字
是公元前七世纪的人说的话
中间就有两千五百多年的距离
但是这两个今天我们看到
完全是一致走到一起了
这就是说一个是释迦牟尼佛讲的话
另外一个就是二十一世纪
物质空前发达的时候的
人的经验和人的总结
人对生活的总结一致了
所以我们现在不敢随意地说
释迦牟尼佛的落后啊 消极啊 悲观呐
现在我们不敢随意地说
我们现在不敢在佛陀的教育这上面
思想上面不敢随便贴这些标签
那我们现在需要的是什么呢
就是要把我们自己的内心
要强壮起来要强壮
这样子以后如果内心强壮就可以
比如说我们如果有比较丰富的物质
也可以把这个物质可以给我带来
幸福感快乐感
不会因为这个物质把我脆弱脆弱
最后就逼到一个极端的路上 不会的
如果我们有修行的话如果有修行
那么你有几百亿个身家也好
这些物质不会让你变得
越来越脆弱越来越脆弱
这些物质不会把你逼到极端的路上
不会逼到极端的路上
而且你以正向的情绪去面对
心态去面对物质
那么你所面对的物质是
几百亿的身价也好
或者是几千块钱也好
这东西会给你带来幸福
这物质当中我们可以感觉到幸福
就像我们在很多贫困落后
这样子地方的人的幸福指数
是相当高的幸福指数还是很高的
他们的他们所拥有的东西不是很多
他们能够支配的东西不是很多
但是这些少许的东西
给他们带来的这种幸福感
就像我们其他人就是拥有
拥有几百亿或者是几亿
或者几千万身家的人
所感觉的这个幸福还好比这个还强
所以这时候如果把我们的精神的这个
也就是我们的心态改变了
或者把我们的心对物质的这个
面对物质的方法有所改变
或者是提升了它的力量
这样子的时候 这外面的东西都会
可以给我们带来幸福 可以带来幸福
这个物质当中
我们可以享受到快乐和幸福
所以如果你是一个完全不想
不想解脱不想成佛这样子的人的话
那么修行还是需要的
如果不训练自己的内心
那么最后就会走到一个很残忍的路
所以这样子
佛陀就觉得轮回是痛苦的
但是佛陀讲的轮回痛苦也不是绝对
是相对的 什么样的相对
如果 因为绝大多数的人都是这样子
所以在这种情况下
物质 名誉 权力不会带来幸福
因为这些东西给我们带来
痛苦的几率就是比给我们带来
幸福的几率高很多倍
所以佛陀就是说轮回是痛苦
但是这不是绝对的
如果我们自己懂得修行
懂得修行的话
那么我们可以提升自己的这个
我们内心的力量可以增强
还有就是改变我们对物质
对生命的态度 这样子以后
我们已经被改进以后的心态
去面对这个世界 面对人生 面对生活
这样子的话那这个人人间
也有很多的幸福 也有很多的快乐
所以快乐和幸福 或者是痛苦
走什么样的路
这个还是在自己的手里在自己手里
这个完全是可以自己掌控的
所以佛教它不会说
我们的幸福和我们的痛苦
在某一个神的手里
或者是在某一个鬼的手里
它没有它从来不会这么说
就是说我们的幸福也好快乐也好
都在我们自己的手里
怎么样在自己手里呢
就刚才我们讲的如果不懂得修行
拼命地赚钱 拼命地赚钱 只懂这一点
那么最后是什么大家知道了
如果懂得修行 那么有钱也会幸福
可以做更好的事情
比如说有钱那他可以做很多很多
非常有意思的事情
可以做慈善帮助别人
钱 我们平时 我们的很多
绝大多数的人会说
钱不能买的就是幸福和快乐
那这句话也是相对的
相对的 也不是绝对的
有些时候我们用钱完全可以买幸福
怎么样买比如说我们拿钱去做这个
帮助人需要帮助的人
然后我们把钱送到这个人的手里
给他解决了问题
比如说有一个人生病了
非常非常一个贫穷的人生病了
看不起病眼看就要快要死的时候
然后我们拿钱去给他付医药费
他看病他康复了
那么这个当中
我自己就是感受到了一个
非常强大的幸福感
快乐 幸福一定会有的
告诉大家这种快乐
完全超过了平时我们的吃喝玩乐
当中获得的这个幸福
那这不是就是因为有钱呐
如果我没有钱 我也帮不了他呀
如果我帮不了他
我也不会有这种幸福感
不会有这种成就感
所以钱还是可以买幸福的
还是可以买快乐的
但是钱能够买或者不能够买
我们刚才讲 这就是不是绝对的道理
这就是一个相对的道理
相对 这要相对什么呢
就要看我们的心态
看心态看这个钱怎么去用
如果不懂得做慈善不懂得帮助人
一直都是自己用
过度地去刺激自己的感官
最后很多有钱的人
走什么样的路大家知道吗
就是因为他在正常情况下的所用的
吃的 喝的 用的 所有的东西
不能给他带来幸福的时候
开始什么呢 开始吸毒 赌博 酗酒
就是通过这种方法来刺激
在这个刺激当中去寻找快乐
没有想到这个后果就是更严重了
如果钱我们用不好那就是这样子
如果用得好那我们刚刚讲的这样
钱完全可以买幸福可以买快乐
当我们没有钱的时候
比如说我们赚到了一万块两万块钱
很高兴的然后有钱以后
比如说很多对很多人来说
一万两万十万二十万根本不是
一个什么很重要的数目的时候
他赚到了一百两百万也不会
不会给他带来太大的幸福感
但是这个时候
他把这个钱用到该用的地方
而且他自己亲自去用
而且他自己看到了
他的钱解决了很多人的问题的时候
这个时候付出就会带来幸福
之前 赚了就会有幸福
这之后付出了以后就有幸福
这都不是为了都跟钱有关系呀
所以钱也可以买幸福也可以买快乐
但是前提的条件是什么
前提的条件就是要改变我自己的心态
我要调整我的心态
我怎么样去看这个金钱
调整好了以后
钱让我们不但是可以帮助别人
而且它让我幸福让我快乐
完全是可以的所以
这些东西没有一个绝对的 是相对的
所以佛就是说所有事情都可以
完全可以自己掌握的完全是可以
比如说我们的命运
没有一个命运让你一定要走到下坡路
也没有一个命运
让你一定要走到上坡的路
上坡路下坡路都是要自已去把握
绝大多数都是心态来决定的
那么心态在我们的生活当中
这么的重要的话
那么心态我们怎么调整呢
这个调整的方法就叫做修行
就叫做修行
所以我们现代人来说
修行依然的很重要
不要以为修行是古人
物质思想各方面都是
比较落后的时候的这些人用的
我们现代就是科技 现代文明 多先进
我们拥有这么多的文化
这么多的技术的时候
不需要这些什么所谓的修行啊等等
这个完全是一个错误的观念
完全是错误的观念
修行就是调整自己的心
这永远都需要的
好 这个就是我今天讲的
为什么要修行
为什么要修行的理由就是这个
这个跟我们我讲得很简单的
就是以我们的生活的层面
以我们的现实生活的层面讲的
然后再高一层来讲
再高一个层次来讲
然后是什么样子呢
这个层面修行更重要
从这个层面讲修行更重要
怎么样重要呢
今天我们轮回我们没有解脱
我们在这个轮回当中
然后下一世说不定我们的前途
有可能更糟糕
佛经里面讲四种人四种人
四种人是什么意思呢
在我们人类当中
一部分人是从光明走向光明的
从光明走向光明
然后一部分人从光明走向黑暗的
一部分人
然后一部分的生命从黑暗走向光明的
一部分的生命从黑暗走向黑暗的
就这四种
从黑暗走向黑暗的是什么样子呢
比如说从地狱的众生 或者是从畜生
死了以后 再投生到这个畜生当中
这就是从黑暗走向黑暗
从黑暗走向光明是什么
比如说一个畜生它死了
死了以后就它投生到人间
这个是从黑暗走向光明的
走向光明的
然后从光明走向光明是什么
比如一个人在人间死了
死了以后又投生到人间
这个就叫做从光明走向光明
然后从光明走向黑暗
这个比如说一个人死了
然后就堕地狱堕畜生
这样子叫做从光明走向黑暗
那么从光明走向光明也好
从光明走向黑暗也好
这一切都是谁来决定呢
也就是我们的心来决定心决定
如果我们的心里面产生了这个
非常非常离谱的欲望
或者是过度的嗔恨
然后去偷盗抢劫或者是去杀人
这样子以后会堕地狱
那么这个地狱是为什么呢
为什么堕地狱呢 因为杀人 偷盗
为什么杀人偷盗呢
表面上这个就是我们的肉体干的事情
但是实际上不是它的真正的这个
指挥它的是我们的心是我们的心
所以最终让我们从光明走向光明也好
从光明走向黑暗
都是我们的心在决定
然后从黑暗当中解脱彻底地解脱
比如说我们摆脱了生老病死的痛苦
我们彻底地离开了轮回 超越了轮回
那这样子的话这个也就是我们的心
心可以训练
这肉体训练了也是没有用的
训练不训练都没有什么用
就是我们的心训练了
贪嗔痴这些负面的情绪全部被铲除了
然后像慈悲心信仰等等
这些正面的情绪增长了以后
那么就是我们可以从光明走向光明
或者是从黑暗可以走向光明
这就是因为心的原因
那么心态怎么样调整
有一种方法来调整 这种方法
这叫做修行这个叫做修行
所以我们从除了现实生活的层面以外
稍微再高一点的层面来讲
修行也是依然的重要
或者是更加的重要
然后我们比如说
我们普通人看到这个世界
就是人的世界
如果有一个地狱的人看这个世界
那么这个世界对他来说就是地狱
佛经里面它有些时候讲
地狱在哪里呢
它就会讲地狱在地下 但是这个是
佛经另外的佛经又讲
也就讲这是当时的这个
为了当时人容易方便理解而讲的
其实地狱不在地下
这也是佛经讲的哦
这不是我们去解释的
释迦牟尼佛他自己解释的
那么地狱不在地下
那为什么佛又说地狱在这地下呢
那是当时的听众这样子讲他能够理解
如果再深一点这个他没有办法理解
所以佛就是为了他们的口味
适合他们的口味而讲的
实际上真正意义上的地狱在哪里
就是一个我们一个人看这个世界
是我们人的世界
一个天人如果来这里看这个世界
那不是人的世界
就是他的天堂他的天界
如果一个地狱的人
假使到这个地方来看
那么这个世界
也不是天堂 也不是人间 而是地狱
那么为什么是这样子呢
也是他的心在决定他的心决定
所以修行是非常非常重要的
大家知道
地狱也是跟我们的心有关系
当然我们不像像西方哲学讲的
唯心主义讲的那样子
我们不是唯心主义也不是唯物主义
佛教这两个都不是
但是外面的这个世界跟我们的心
的确是有关系的 有关系的
如果说这一点
外面的东西跟我们的心有关系
如果说这一点就变成
变成了唯心主义的话
那么最先进的科学就变成唯心主义
为什么呢 海森堡的这个研究当中
他说一个测不定的原理
物理当中有一个叫做测不定的原理
为什么测不定呢
就像一个电子
它这个轨道上运转的运动的速度
是没有办法测量的为什么呢
我们人一开始观察的时候
人的意识就影响到它的速度
所以是测不定的
那么如果人的意识就是
人的意识干扰了这个物质
这一点点就变成唯心主义的话
那么他们也是唯心主义但是
我们不会说他
海森堡的这个量子力学
我们不会说是唯心主义啊
当然有相同的地方
所以佛教它也不是唯心主义
但是心在这个世界的清净和不清净
幸福和不幸福这些当中 在这个当中
真的是起到了决定性的作用
所以我们就像过去一样
只在乎物质只懂得去赚钱
而忽略了精神的层面
而不懂得去修行
这个就是我们的所有的这个
失败的这个根源就是在这里
今天我们拥有这么多的物质
不幸福的原因也就是在这里
我们从无始以来到今天
我们还没有成佛还没有成阿罗汉
我们走的时候
还是两手空空一无所有地回去
当初我们到这个地球上的时候
我们一无所有到这里
走的时候我们奋斗了七十八十年
走的时候还不就是一样吗全部归零
在零的这个状态下走
没有一个人可以带很多很多东西走啊
我们还是要归零
这么七十八十年一百年的奋斗
全部的奋斗要归零从零然后再回去
也就是说 这所有东西我们带不走
一切的奋斗就是 就是为了这些东西
这些东西我们走的时候
给我们没有带来任何的
任何的帮助 没有任何的利益
这就是这也是我们的心做的事情
这也跟我们的心有关系啊
所以我们的精神是
再也没有办法忽略它
没有任何的理由我们再忽略它
再忽略它
然后慢慢地就全部抑郁症了
世界卫生组织预测2020年的时候
人类的第二大死因就是抑郁症
抑郁症就是精神病精神上的疾病
是因为我们没有调好
因为我们过度地忽略它
然后它就慢慢慢慢变成了
非常非常脆弱最后就这样子了
所以没有办法再忽略它
所以希望大家今天我们这里的应该
绝大多数都是学佛的 学佛的人
希望大家投入到这个修行当中
不学佛的不相信佛没关系的
没有说全世界所有人都要去相信佛啊
如果他不愿意相信佛也没关系
但是内心的问题要解决呀
这个比如说你是唯物论者也好
无神论者也好 什么论者都没关系的
但是你内心的这个问题
心灵的障碍要解决呀
这个不解决你一样的 很痛苦
唯物也没有用唯心也没有用
这就是一个观念而已
实际上到了现实生活当中的时候
还是一样的 这个精神还是很重要
还是你也会得抑郁症
难道无神论就不得抑郁症吗
都不是啊 现实生活当中一样的
一样的重要 精神一样的重要
所以 就唯物论者也应该去修行
也应该去接受这种这种心灵的训练
然后我们佛教徒呢
就更不用说了这样子
这个就是我们今天讲的第二个层面
为什么要修行的第二个层面
比这个现实生活稍微高一个层面来讲
也很需要修行也特别的需要修行
这是我在这个之前
讲这个修行的要点之前
讲为什么要修行的两个层次
就是这样子然后接下来
佛教徒我昨天也讲过了
我们不能把佛法
不能把这个过度地商业化
香港 台湾 还有很多地方的佛教
我们大家都看得到
我们藏传佛教也好汉传佛教也好
真的是非常非常的商业化
这个大家都看得出来的
非常的商业化谁不知道
这很多很多都是为了钱没有那么傻
大家都知道这为什么这么做呢
这就是为了钱
经常有各种各样的法会
各种各样的超度
然后收很多很多的钱
为什么要收钱呢
比如说我们就租一个大型的场地
然后这个场地它会产生一些费用
为了这一点点费用
适当地收一点也没关系啊
但是也不是
我们长年累月地就是举行
各种各样的这些形式上的东西
然后就收很多很多的钱
比如说我们藏传佛教
灌顶的时候收钱
然后搞很多很多的什么火供会供
也要收钱
然后就是什么埋宝瓶
什么什么一大堆的东西也收钱
然后就是有各种各样的佛教的
佛像 佛经 这个是不允许卖的呀
但到香港来可以拍卖
佛像释迦牟尼佛就到
拿到香港来拍卖
这不是商业化是什么呢大家知道的
也许会说
这个我要捐给什么什么慈善慈善
如果要捐慈善当然很好但是
不要卖佛像不要卖佛像
佛释迦牟尼佛在佛经里面
讲得很清楚了
这个佛像不能作为商品
佛经它不能作为商品
佛塔不能作为商品这三个
最起码这三个是不能作为商品
拍卖商品告诉大家
这是从佛教的角度 这个非法的
我讲的非法不是说
不是说违背国家法律
就是说不是佛法违背佛法
这也叫做非法 这就是非法的行为
所以大家不要参与这样子
你们有钱捐非常的好
但是不要去卖这些东西
去捐钱当然可以了很好啊
十块钱也好 二十块钱
这表达一个心意
因为我们有了这样子
我们人世间就感觉到人的关怀
感觉到人与人之间的温暖
这样子以后
我们很多人就觉得自己不是一个人
就还是有很多人来帮我
这样子的情况下
我们不会得孤独抑郁焦虑
尤其是不会太孤独 不会很寂寞
我还是感觉到还是有很多人来帮助我
就感觉到人的人间的温暖 这个很好
但是不要拍卖佛像
不要拍卖这些佛的这些东西
然后就是汉传佛教也是一样的
举行很大型的活动 大型的法会
然后就是超度超度
要超度一个牌位要多少多少钱
超度的话那释迦牟尼佛他超度
度化众生他收钱吗他不收钱
那我们是学佛的人
不是向释迦牟尼佛学习吗那么
我们为什么无条件地不可以超度呢
我们为什么
做任何事情都要跟金钱连在一起呢
为什么没有收入没有费用
我们不去做呢
这都是充分地说明
这些都是商业化的东西
比如说超度你不给我钱
我去免费地超度那真的是
真的是度众生多好啊
但是我们不是这样子
我们没有任何的免费
我们讲经说法超度什么都要
都要收费都要收费
到庙里面去看一下也得要买门票
我们没有任何的免费的东西
其实释迦牟尼佛他的
他推出来的东西都是无条件的
无条件的免费的
就赠送给别人的东西佛陀的思想
但是到我们这里就不是这样子了
这叫做佛教商业化商业化
在这种过度地商业化的情况下
佛教就会消失的
释迦牟尼佛当初说了外道它
任何一个外道都没有办法摧毁佛法
它有它的生命的活力
任何一个外来的东西
是没有办法打击的
但是佛陀就是说末法时代
佛弟子就去会摧毁佛法
这个并不是说
我们去摧毁庙里面的佛像啊
把经书烧掉啊
当然佛教徒当然不会干这种事情
但是佛教徒把这个佛的东西
过度地商业化过度地世俗化
过度地形式化以后 三个化下面
真正的佛法慢慢就没有了
这叫做佛弟子去摧毁佛法破坏佛法
就是这个意思
所以我们今天在座的都是
绝大多数都应该是佛教徒
希望你们护持正法
什么叫做护持正法呢
这个并不是说你
让你们拿很多很多的钱去做什么什么
修什么庙啊什么都不是
大家好好学习自己好好学习
每一个人都去学习佛陀的智慧
佛陀的慈悲
然后我们每一个人都去修行
训练自己把自己的心灵净化
把自己的生命提升
然后提升了以后
然后我们不需要拿钱去做什么
我们就是把佛陀的智慧和佛陀的爱
把这个拿去做事情
用这个去做做这个
比如说我们之前是用钱
去做救灾 救难 慈善
我们现在人的最大的问题
不是物质问题而是心灵的问题
所以我们现在
用佛陀的智慧和佛陀的爱
可以做心灵的心灵的慈善
这叫做心灵慈善是一个新的名词
在这个之前慈善这两个字
一提出来的时候我们大家都觉得
慈善就是拿钱去帮助别人
这个叫做慈善
这个当然是慈善现在也是慈善
未来也有这样子的慈善
但是现在也有另外一种慈善
就是心灵的慈善
这个你们每一个人都可以做
比如说我们昨天也讲过
你们每一个人的身边
就一定会有很多很多的
就是非常焦虑抑郁
整天整天整个晚上都睡不着觉的
或者是完全是靠安眠药来睡的
如果离开这个药物根本睡不着觉的
等等等等的人
一定会有很多很多一大群一大群的
那么这些人的问题
这个真的是钱是没有办法解决的
这个时候我们把自己修学
学好了以后然后让别人
告诉大家这种这个方法
让别人也去学 让别人也去修
这样子以后他们的心灵的痛苦
可以解决了这样子多好啊
就是希望大家以后
就是投入到真正的学佛的行业当中
不要在外面搞这么多的形式化的东西
这些形式的东西商业的东西
再搞下去这个是
真的是破坏佛法没有意思的
如果某一个寺院
如果某一个地方有需要帮助
你们正好有这个能力的话
那就没有必要去搞这种形式化东西
你们直接捐就可以了捐就可以了
然后佛法让它保持
让它永远都保持它的纯洁性
它的这种单纯性
这样子才是最好的
我们把这个混乱了以后
最后就是真正的佛法也就失去了
这样子非常可惜的
所以佛教徒从此以后
希望大家重视闻思修就这三个字
闻思修是什么呢
闻就是听闻佛法听闻佛法
佛法是一个非常深奥的
非常深奥的理论这个必须要学
但是现在我们有一个
有一个非常不好的现象
在我们佛教徒里面
有一个非常糟糕的现象
这现象是什么呢
比如说我们在 今天在某一个地方
就是做什么消灾延寿发财
一个这样子的活动这样子的法会
然后参加的人特别特别特别的多
因为大家都觉得佛法就是作为
让我们消穴延寿的
让我们赚到更多的钱的
佛法就是做这些的
然后就很多很多人去参加
就是火供 会供 我们藏传佛教搞的
火供会供然后就是
什么叫火供买很多很多很多的食物
然后就是烧把全部烧掉
有些城市里面
消防局把消防车都开到门口来
他以为着火了
就是烧这么多东西非常的浪费
没有必要了如果要做火供
那就适当地做一点也可以啊
没有必要
为什么这么做呢
因为这样子以后这个很隆重很壮观的
很壮观 很壮观了以后
可以吸引很多很多人
这个是我猜的我觉得是这样子
这样子以后然后我们很多人就
去参加这些去参加
然后灌顶也参加很多
当然灌顶是有一定的必要性
但是我们目前的灌顶
真的不是真正的灌顶为什么呢
灌顶它有它的条件
比如说我们今天灌顶的话
第一个我本人就必须要有
给大家灌顶的这个条件
我要有这个条件这不是谁想灌就灌
这个有一个标准
什么样的人不可以灌
需要有灌顶要做
这个之前要做做好这个准备
比如说我们医生
他有医生的资格证的医生
才可以给别人看病
没有资格证的医生能看病吗
不允许看病的
同样的给别人灌顶
那就必须要有这个有标准
有这个标准有这个能力的人
有这个条件的人才可以灌顶
其他人不可以灌顶
但是我们什么时候去观察过
从来没有观察
只要就什么地方有人灌顶
那我们就根本就不观察
这是一个问题第二个问题
在灌顶的现场
至少要每一个字我们要听得懂
听懂这是什么意思
还有就是灌顶的同时比如说
我们的手机的这个无线电波
从发射台发射然后接收器接收
接收器就是我们手里的这个电话
接收才能够 才能够听得到声音
如果接收器它不接收
或者是接收不了它坏了
那能听得见吗听不见
这个最起码这一点我们大家知道吧
那比如说灌顶的人
他是一个很好的上师
是一个很标准的
但是我什么都不懂
根本就不知道他在讲什么
那也不会得到灌顶得不到灌顶
在这种情况下所谓的灌顶也就是形式
这不叫灌顶但是
我们以为什么叫灌顶呢
只要就是有人在灌顶的地方
我到那个地方去参加了就
我就认为有灌了顶了
但不是这样子不是这样
还有一个 灌顶就是受密乘戒 密乘戒
有十四条根本戒十四条戒
灌了顶以后必须要守这些戒律呀
但是我们根本就不去不想这些事情
所以这个是不对的
我们的有些藏传佛教的上师来了
然后灌顶灌顶灌一个月两个月
然后灌顶当然没有错灌顶没有错
我们在原则上灌顶很好
但是第一个我们不知道
接受灌顶的人不知道他们得不到灌顶
如果得到了灌顶他们也不懂得
因为我们不讲这个密乘的戒啊
比如说我们受居士戒就有五条戒
然后密宗的戒律就是有十四条戒
这十四条戒都是
都是我们必须要一个二个地看
如果我觉得这十四条我都能做得到
那就去灌顶
如果觉得这十四条戒律我做不到
那就不能灌顶灌了顶就会犯戒的
但是我们不告诉大家这个事情
在这种情况下灌顶
就是一个盲目的行为 这就是不对了
这样子灌顶是不对
如果如理如法地灌顶那当然很好
灌顶是非常好的但是这种灌顶
其实也这个也不如法的
这样子灌顶的时候
但是我们非常喜欢这种灌顶
喜欢消灾延寿
这个喜欢我们可以理解
我们大家都会喜欢我们自己没有罪业
延寿谁不想活呢
当然都想都想自己活得久一点
但是我们不能理解的是什么呢
只懂得做这些
比如说我们在某一个地方
有人讲经说法
给大家教一些修行的方法
然后我们就不感兴趣不听了
消灾延寿的活动就是
参加的人就成千上万人
然后就是学习修行
就是真正地去传播佛教的佛陀的
真正的核心的思想
佛陀的智慧佛陀的爱
这个学习这种讲法传法
实际上也很少
如果有那我们也不去
这是我们的问题呀
但是我觉得这个问题
首先这个问题的根源
如果我们去找这个问题的根源的话
这个问题是出在谁的身上呢
不在你们的身上在谁的身上
就是这些活佛和尚方丈
他们的身上问题在他们的身上
为什么呢
就是我们佛教一开始就是搞这些
然后你们就是慢慢慢慢地就
无意当中大家都觉得
消灾延寿才有价值才值得去参加
什么讲经说法这个没有必要去听
你们就慢慢地给你们在这个
逐渐逐渐在你们心里
就播下了一个这样子的种子
这谁播的呢
就不是天天灌顶火供会供的人播的呀
所以问题还是不在你们
这是教育的问题
比如说小孩孩子们没有教好
这不是小孩的问题 这是父母的问题
所以我们今天
为什么不喜欢讲经说法
为什么就是喜欢搞消灾延寿
用一个不太恰当的词 或者是
稍微用难听一点的语言来表达的话
消穴延寿里面
我们两个都有目的的 为什么呢
我去主持这个法会 我有收入
讲经说法没有什么收入啊
就是讲讲讲讲讲
然后你们也有你们的目的什么呢
就是参加了以后
你们觉得我可以多活很长时间
所以双方双方就是有这个利益
所以我们越来越喜欢这个
越来越喜欢这个
消穴延寿的这样子的活动
然后讲经说法你们也觉得
哎呀 这个很枯燥 天天讲讲讲讲
讲两个小时这个很难受
然后你们也觉得这个也不想学了
只要我能够消穴延寿
我活得好好的 我有钱就可以了
这些佛教这些深奥的理论
我可以不知道我不需要
我不需要知道这些
然后讲经说法的人也是
讲经说法人也就是因为
这个没有什么收入这个也是我猜的
也许猜错 猜错了这个是我的问题
也许猜错了猜错了就是
这个要猜错了那是我的问题了
但是我想
可能是百分之七十八干是对的
那么我们从今以后怎么做呢
过去的都不说了没关系
从今以后
我们大家无论是藏传佛教也好
汉传佛教也好
我们藏传佛教的活佛也好堪布也好
汉传佛教的和尚也好芳丈也好
都没关系我们大家
尽量地去传播佛的正法
这个消穴延寿呢
如果让大家完全不做
这个可能有一定的难度可以做
但是少尽量地减少尽量地减少
我们传播正法佛陀的正法
把佛陀的这种教育给大家传播
这个真的是对现代人来说
特别特别的重要
物质科技还有现代文明
这每一个都是非常好的
它有它的价值
这个我们佛教不会否定
我们一定会客观地公正地去
看这些科技呀物质呀这样子
我们不会不会说
就是当初西方发生的这样子的事情
去对待这些问题
但是它只能给我们解决一部分的问题
它不能解决的问题还有很多很多
它不能解决的问题
正好佛的智慧可以解决这个问题
佛陀的爱心慈悲
就可以解决这个问题
那么这么需要的东西 这么好的东西
为什么不传播这些呢
为什么这么有价值的东西放在这里
天天搞这些形式呢
那如果要修庙
当然我们有些时候修庙
有些需要钱的时候
那直接讲就可以了
不需要通过这种方法
就告诉大家我们要修庙
我们要做什么有没有可以捐一点
有人去捐就捐没有人捐也没关系
不要通过这种商业化的手段
我这次在台湾也好
在新加坡 这个讲得太 很多很多
我想我上次也讲
这个我不能讲太多了如果讲太多了
我下次不能在这个地方这样子讲
没办法了所以
但是这些话这些话必须要讲
不能下次不能在这讲也没关系要讲
把一次性地全部说完
因为这个对于我们佛法来说
真的是太重要太重要了特别重要
我们担心如果这样子下去的话
本来佛教正好真的是可以解决
二十一世纪的人的心灵的
所有所有的困扰
但是我们就是
整天就用这些形式化的东西以后
然后你们是什么样子我知道
香港台湾很多很多的
很多就经常非常喜欢
参加消灾延寿的人的心态是什么呢
比如说我生病了或者是我的儿女
或者我自己要参加考试了
然后我捐钱 供佛 或者是参加法会
一定要在一个月或者两个月之内
帮我解决什么什么什么样的问题
我为了这个去捐钱
然后两个月过去了 我没有考上
然后就是对佛法失去信心
就是觉得佛法没有用
从此以后我不要再去学了
就是这样子的交换
这就是一种 某种程度上这就是一种
一种交换交换
功利主义这叫做功利主义
交换 这不是学佛 这是一种交换
我给你钱你给我解决这个问题
这不就跟领导送礼一样吗
就给校长给校长送一点点礼
我给你送一点礼
你到时候给我的儿子能不能
考试的时候能不能想一点办法
这就是这个完全是一样的意思呀
一样的道理呀
如果到时候 我以为这个校长在这个
他就给下面的人打个招呼
就是可能是做了一些什么手脚
我就等等等等
到时候他什么也没有做
我还是没有考上
然后我就对这个校长失去信心
或者是我从此以后不再找他了
这个就是完全是一样的道理
这个不叫学佛
告诉大家这个不叫学佛
从此以后希望大家
不要用这样子去学佛
佛教不是做这些事情的
如果佛教就用来做这些事情
肯定做得不是很好的因为它
比如说一个数学的老师
让他来做房子修房子
去到工地去看工程 那可能做得不好
让他教数学他教得很好
这是他的专业
如果让他去做一个他不懂的事情
那他是做不好的 他肯定做不好
所以佛教它的专业是什么呢
它的专业它的长处是什么
就是解决人的烦恼
人的内心的烦恼可以解决通过这种
还有就是给人培养智慧培养慈悲心
通过这种方法让人在现实生活当中
感觉到幸福快乐宁静自由
这个就是它的结果
但是我们把它用来就是
让它给我赚更多的钱
让它一定要就
一定要让我考上名牌的大学
这它做不到
它本来就是不是用来做这个的
如果就是要用这些方面
那还是最好送礼也好或者是
反正就是做这些世俗的手段去做
我觉得来得更快 来得更快
佛教也讲因果
但是这因果来得很慢的
很慢很慢就不要等
可能是要十年 二十年以后
这个时候都已经都
人都又不一定在这个地方
有可能我们现在为了考试
或者是为了这个身体的健康去
就做一些善事
有可能就是可能是晚年的时候
才能够看得到这个
也许是就也许是这么也许这么慢
它本来不是做这个的
当然我们另外一个角度讲
比如说我们遇到
我们面临一些困难 或者是病痛
这样子的时候 我们祈祷佛菩萨
这个有没有用当然有用
这可不可以当然也可以
但是我们把所有的学佛的内容
都这样子的话那就是
慢慢地佛法也就是越来越
越来越没有了最后就是会消失
然后我们自己也就没有得到什么
没有得到什么利益
然后钱也没有了就花光了
这样子就是什么都没有了
最终这种结果是非常非常的不理想
所以我们不要这样子
钱拿去做你自己的
去解决你自己生活上的问题
在这个上还有 有点点能力的话
那在不影响自己的基本生活的基础上
去做一点慈善呐修庙啊
当然这个都是很好的
但是不要以为这是学佛
学佛和这是两回事
学佛就是要学佛陀的智慧
所以要去闻 我刚才讲的
闻思修当中的闻就是听闻佛法
从此以后希望我们佛教徒
把现在的这些状况要改一下
不要太喜欢消穴延寿
消灾延寿的时候成千上万的人
讲经说法学习的时候
传播佛陀的智慧的时候
然后就是人少得很可怜
这样子是不对的
希望我们佛教徒不要这样子
以后消穴延寿当然可以的
但是更多的更多的精力
更多的精力更多的时间
就用到闻思修这上面
这才是真正的 正确的学佛 这叫做闻
然后思就是思考问题
因为佛教的这些很多很多的理论
它非常的深奥的
这个我们光是听一下
还是理解 理解不到位 所以去思考
思考了以后 真的 佛教
佛教里面它对这个世界的判断 分析
它对我们的生命的定义 分析 研究
真的是非常非常到位的
就是我们去思考这些问题
思考人生 思考宇宙 思考世界
思考这个身外的东西的价值
这样子以后很多问题
很多很多的现实生活当中的这些烦恼
就是因为我们自己想不通
想不通就放不下 所以痛苦的
如果想通了这些问题都不是问题了
都不是问题
那怎么样想通呢
就是我们通过佛的这个方法去思考
这样子就想明白了 想明白了以后
这些很多很多外来的东西
不会那么地干扰我们的生活
不会那么大的困扰
所以大家去思考 这是第二
第三就是修行第三就是修行
修行是特别特别重要的
修行我们刚才讲的
就是提升我们自己的心灵
也就是净化我们的这个心灵
这一切都叫做修行
那修行我们修什么呢修什么呢
第一个要修出离心
因为现在时间的关系
今天本来是要讲修行的要点
但是我觉得对我们来说
修行的重要性比修行的要点还重要
要点不要点我们根本不在乎这个
什么要点不根本不修
所以这个时候还是要给大家
多讲一讲这个修行的重要性
你们对修行就是有一个正确的认识
就是也就是说
也就是说大家比较重视修行的时候
然后再给你们讲这个修行的要点
这个是比较比较适合的
你们根本就不不在乎这个修行
根本不重视的时候
那我们在这边讲什么要点
这谁都不感兴趣了
所以首先还是要多讲一点
多讲一点这个重要性
希望你们重视重视
不是为了佛教而重视
不是为了某一个人而重视
就是为了自己重视自己的修行
因为我们懂得修行那么就是有
第一个我们一定会有一个
这一生当中
一定会有一个幸福的生活
快乐的生活 这是肯定的
无论是有钱的时候 没有钱的时候
无论是成功的时候失败的时候
你完全可以保持一个平稳
比较平稳的心态
这种心态不会让你走极端的路
不会让你很失落不会让你很空虚
一直都你的生活很充实
什么样的情况下都很充实
就是到了八十岁 九十岁的时候
儿女没有来看你没有孝顺
但是没有关系你就有你自己的生活
这个生活一定给你带
一定让你感觉到非常的充实
八十岁九十岁的时候
这种生活一定给你带来
新的希望新的追求
如果儿女来孝顺
那你同时也可以享受孝顺
但是如果没有人孝顺 没有关系
你根本就不会去自杀
所以就香港已经成立了一个
防自杀的一个一个什么组织
防自杀的组织
但是防自杀怎么样防自杀呢
是不是把这个窗户呀
有可能人跳下去的地方
全部把它封死呢
不是这样子啊如果要防的话
从内心当中防才是真正的防
让大家感到世界是很美好的
让大家感到这个人间
没有那么的悲观 没有那么的悲惨
每一个时候我
如果我们把心态调好了
幸福处处都有
生活的每一个 每一个片段
这个世界的每一个角落
都有幸福都有快乐
让大家感觉到这个那谁愿意自杀呀
任何人都不愿意自杀的
反而就是我们想很活得更久
所以我们都不会自杀
因为我们想活得很 希望活得久一点
天天就去消穴延寿
消灾延寿的人
就是非常非常怕死贪生的人
所以这种人根本不需要担忧
但是其他的人呢如果真的要防
那就是要让他感觉到这个生活很充实
然后这个世界是充满美好的美丽的
这样以后才能够才能够防止自杀
那么我们刚才讲的
有了闻思修闻思修
尤其是有修行的话
那么我们今天在座的 再年轻的人
就到了五十年 七十年以后
每一个人都变得 变老了
老 每一个人都会变的
每一个人都要经历的
必须要经历的过程
这个时候对大家都很重要这很重要
过 就度一个比较幸福的晚年
如果我们把这个希望寄托在儿女身上
这不一定成功
如果这个寄托在物质“钱的上面
也不一定
就是要寄托给自己
寄托给自己一切希望寄托给自己
这是佛的核心的思想
所有东西自己去解决
佛陀让我们自己把握好
这才是真正的 最科学的 最踏实的
一切都可以自己掌控
所以修行就是很重要的修行
不要以为有地位就不要修行
不要以为世俗的学历高就不需要
不需要修行
这个再有权再有钱再有学历也好
你就是一个人你的本质就是一个人
这些东西学历物质权力
这都是一个附属的东西
这个跟人的本质是没有任何关系的
人的本质
这些东西是没有办法改变人的本质
人的本质如果要改变
那就是通过修行
提升我们自己的生命的级别
这是非常非常有希望的
所以希望大家投入到这个
修行的这个行业当中
修行的行业当中
那么修行我们怎么样修呢
简单地说 第一个就是要修出离心
出离心我们昨天讲过了
什么叫做出离心呢
出离心就是说
这个轮回这个轮回当中
或者是这个人世间
这个世俗红尘当中
虽然有幸福有快乐
但是这所有的幸福和快乐都是短暂的
都是相对的 都是相对的
所以我在这个
人处于这个轮回当中的话
那么幸福和快乐很少
而且这个所有的幸福和快乐
都依赖其他的东西
然后这些其他的东西
所有的东西都是变化无常的
变化无常的所以
在这个轮回当中 幸福快乐很少
然后痛苦生老病死
还有各种各样 各种各样的痛苦
当我们有钱的时候 没有钱的时候
等等等等很多很多的痛苦
未来什么样的痛苦等待着我们
这个也不好说
这样子以后 总的来说
这轮回还是很痛苦的 还是我们想
最好我们想办法摆脱这个轮回
从这个轮回当中脱离
什么叫做脱离呢
就是说我们的心不被
不被权力 金钱 名声来控制
而我们的心去控制它们
这样子以后这叫做解脱
什么叫做解脱大家不要以为
解脱就是我们从香港移民到美国一样
就从另外一个地方
又走到另外一个地方不是这样子啊
解脱不是这样子
解脱就是提升了我的心灵的级别
提升了我的生命的级别
净化了我的心灵
之前物质名声欲望
这些东西来把我的心左右了
就是来控制我的心
没有解脱这叫做没有解脱
现在我的心去可以控制这些东西
我不受它们的影响这叫做解脱
这叫做解脱然后还有一个
之前我们的身体是以生老病死
来控制我们的身体
我们不想生病也没有办法
该生病的时候生病
我们不想衰老就是也没有用
脸上再打针 再整容 再怎么样
该老的时候还是老了
所花了很多很多的钱没有用
最后还是老了
然后不想死不想死也没有办法
该死的时候也死了
这个就是生老病死来控制我们的身体
这叫做不解脱不解脱
然后有一天我们通过我们禅定的力量
通过禅定的力量
把人的生老病死都取消了
至少我们不会痛苦
不会像普通的人这样子地去
受这个生老病死的折磨
这样子达到这种境界的时候
这个时候我们人还是在这个世界上
但是这时候已经这叫做解脱了
这叫做解脱
所以我们首先就对这个
对这个世界有一个正确的认识
就是觉得这个
虽然是有一些幸福快乐
但是绝大多数都是不幸 不快乐的
所以我要解脱
所以我要从这个当中摆脱超越
这个心叫做出离心出离心就是这个
出离心并不是说我要去出家了
或者是我再也不工作了
辞职了离婚了这些不叫出离心
出离心就是说
辞职不辞职离婚不离婚都没有关系
就是说 我要从生老病死的痛苦当中
我一定要摆脱
我一定要走向没有生老病死的境界
这个决心勇气叫做出离心
这个叫做出离心
那这个出离心怎么样培养呢
我们昨天讲过了希望大家去修
人身难得无常
轮回的痛苦因果不虚
这四个叫做四前行
这都是思维首先我们要去听
我们的人身多难得
有些人说人身有什么难得的呀
我们地球人不是人口不是爆炸
爆炸人口的时候有什么好难得的啊
但不是这样子什么叫做人身难得呢
这个并不是说所有的人身都很难得
就是说这个特殊的人身是很难得的
特殊的人身是什么呢
比如说我们就是懂得
懂得走解脱的道路
懂得学释迦牟尼佛的智慧
有这么有这样子的选择的人
这样子的人身才叫做难得呀
不是所有人
这种人没有爆炸地增长啊
所以人身就是很难得的
这叫做人身难得然后无常
这一个一个 这个大家可以看
可以这样子这个学习的方式
我可以给大家推荐或者是建议
一种学习的方式
这学习的方式是什么呢
比如说我们每一个人的身边
就一定会有七八个八九个
学佛的朋友
那么七八个八九个人
大家就建立一个小组
一个学习的小组
然后这个小组每一周
每一个礼拜的星期六 或者星期天
大家聚会大家一起学习
怎么样学习呢
如果有人我们这边的比如说
藏传佛教在香港也有很多的中心
如果有这个中心里面有人讲
那就是让这个法师活佛 堪布
让他来讲
如果没有人讲那没关系
现在我们网络上有很多很多的
这些非常具体的传法
有视频有音频还有DVD
现在我们学习的资料非常非常的多
非常的多 还有书 还有很多书
然后如果没有人带没有人讲的情况下
比如说八个人十个人二十个人
聚在一起
首先我们去听一下人身难得的这个课
听DVD 或者是听网络上的
这些音频视频然后还有书
大家看书听这个光盘
可能要听一个小时 两个小时
这样子的时间然后听完了以后
然后我们十个人如果有十个人的话
大家交流一下
交流一下大家刚才听的这个
对这个课的理解
对这个课的理解大家交流 分享
分享一下讨论二下
这样子以后因为我们自己听的话
有些时候会听错
有些时候会理解错了
有这样子的问题
但是我们比如说五个十个八个人
一起讨论的话
那就是这个问题可以解决了
然后讨论讨论完了以后
就是通过我们刚才的看DVD
然后通过我们师兄之间的讨论
然后确定这个修行的方法
现在已经很明确了
明确了以后然后大家打坐修行
修修两个小时
两个小时一个小时
两个小时一个小时都可以的
打坐修行
那这个时间大家都可以安排
这三个阶段
第一个就是听听DVD
第二个阶段大家讨论
第三个阶段大家去感受 去感受一下
刚才我们学到的东西感受
这样子每一个星期
每个星期每周都有一次
这样子的聚会
然后平时在自己的家里
比如说早上早起一个小时
或者是四十分钟 半个小时也可以
早上打坐在床上 或者是有佛堂的话
那在佛堂上 佛堂里面 都没关系的
只要没有人打扰的地方
没有人干扰的地方都可以的
就在床上也可以打坐
去思考这些问题学半个小时
早上起来了以后把自己的心态调好
调好了以后再去上班
今天一天这一天当中
我们的心情一定会
一定会比较比较稳定
不会有太多的太多的波动
一会儿又太高兴了一会儿又发脾气
狂躁 暴躁啊 都不会有的
能够保持一个比较平静
平稳的一个这样子的心态
早上这样子
然后晚上如果没有什么应酬
不需要加班的话那在这种情况下
正常情况下 晚上最好也是一个小时
四十分钟半个小时
就是吃完饭以后在睡觉之前
就在床上打坐修
或者是如果有佛堂的话
那就到佛堂里面去修
反正就是没有人干扰的地方都可以
任何地方都可以的修行打坐
修 修一个小时 或者半个小时
这样子以后每天都可以保持
两个小时左右的修行
这样子以后我们慢慢地可以
把我们的这些负面的情绪
压力焦虑孤独等等
全部慢慢地就溶化了可以化解了
然后慈悲心智慧
这些正面的这些情绪
慢慢地可以增长 增长 这样子以后
人就活得越来越幸福越来越快乐
然后也就越来越感觉到
自己的生存的价值
然后对生活也就是充满了希望
生活当中真的
生活从此以后就变得非常有乐趣
这样子以后
可以度过一个很美好的人生
不管是有钱没钱 那是另外一回事情
每一个人的
社会最底层的人到最高层的人
任何一个人他可以度过一个
非常非常美好的人生
然后他走的时候也就不会很害怕死亡
因为有一定的把握
走的时候他也就是充满希望地
可以高高兴兴地走
这多好啊这才是真正的人的生活呀
这叫做人的生活
大家要知道这叫做人的生活
我可以给大家推荐一本书
这个书的名字叫做《追逐日光》
《追逐日光》这样子一个
美国的一个
跨国企业的总裁写的一本书
看过这本书的人举个手
我看看有多少人《追逐日光》
这边有一个人《追逐日光》
没有没有很少
那这个里面讲什么呢
我为什么要推荐这本书呢
这里有一位师兄他看过
其他的我没有看见举手
但是这本书台湾的诚品书店里面有
我很早以前就有这本书
我这次也看到了
香港也应该有这本书
网上可以买这本书《追逐日光》
《追逐日光》的这个前半部分是
这个跨国企业总裁他自己写的
后半部分是他的太太给他写的
他死了以后 他太太给他写的
那么这个人他是一个非常成功的
非常著名的一个
全世界著名的一个企业家
然后他奋斗了一辈子
就是非常非常的成功
就是像我们现在的
所谓的成功的标志来衡量
他非常的成功
但是有一次就是非常意外地
他去体检的时候就是医生告诉他
他只有三个月的时间了生命
他已经是癌症晚期只有三个月的
只有三个月的时间
但是他是一个基督徒
在这个生死关头的时候
这个基督徒的这种信仰
给他带来一个非常非常大的力量
然后他在一个短短的时间当中
把公司里面的所有事情交待完了以后
他就利用生命的最后的三个月
他写了一本书
这个就叫做《追逐日光》
那么这本书的内容
其他内容我就不讲了
就是要给大家讲
讲一句话他里面讲的一句话
一句话是什么呢他说
我在这一辈子当中 这一生当中
真正地过了人的生活的
人应该过的生活的这个时光
就这三个月就是这三个月
为什么呢这个之前
拼命地去赚钱赚钱赚钱
加班赚钱加班赚
这个他一个工作狂
一个什么样的情况比如说他
这个工作疯狂到什么程度呢
就是有一次他想找一个亚洲银行
一个银行给他投资
然后他一直都跟这个行长约约不到
他有一次给他的秘书打电话
好不容易在飞机上有一个小时的时间
其他的这个行长
把所有的时间都已经安排完了
没有时间见跟他见面
然后从美国就是花二十多个小时
就跟这个航班就赶上这个航班
然后在飞机上给他讲一个小时的话
然后他就下飞机就走另外一个通道
又飞二十几个小时 这样一个工作狂
但是他最后就是没有用啊
因为他一直都是这样子
所以他没有感受到人的生活
真正地感觉到了人的生活
过了人的生活 就是这三个月的时间
这三个月的时间他没有什么事情做了
然后就写书呀 就旅游啊 晒太阳啊
多陪一陪家人呐就
平时就去祈祷啊礼拜啊就是这样子
所以我们也要知道工作这些事情
物质追得太过分了
这样子的话大家还是要想一想
用我们今天的错误的观念来讲
这个是非常非常成功的
但是从另外一个角度讲
这是非常失败的
为什么呢一个人
一个人在一辈子当中
一个这么有名的人
只有三个月的时间才过了人的生活
其他都没有过这个不就是失败吗
从另外一个角度讲 这是失败
但是我们现代人的这个标准讲
这个没有人说这个失败
因为他有钱所以他成功
但是我们大家要想一想
这个很重要的
所以我们还是要给自己留一点点余地
给自己留一点点的时间
在这个时间当中可以修行
不要说我很忙不要说我没有时间
不要说我连修行的时间都没有
不要说为什么呢
你走的那一天真正你能够带走的
不是你没有时间加班加班
各种各样的应酬 所得到的这一点钱
不是这个
而是你静下来自己修出来的这个东西
你可以带走的
所以希望大家不要找太多的借口
适当地我知道大家很忙
工作压力也大
但是这种压力完全是自己可以降低的
如果你在生活 物质生活上 不要
不要考虑面子不要那么虚荣
不要去攀比的话
你过一个正常的生活的话
其实这个物质不需要这么多
我们的物质它是本来就是用来解决
我们的肉体上的问题
肉体的问题其实是非常实在的
它 比如说它口渴了想喝水
解渴了不想喝的
肚子饿了它想吃饭
吃了它不会它不想吃了
到下一次肚子饿之间
它不会吃不想吃的
非常非常真实的 非常实在的
所以对它的这个满足它的需求是
不需要太多太多的物质
如果我们把物质就是用来做这件事情
我们根本不需要这么忙
根本就不需要承受这么多的压力
但是我们就无形当中
全世界的人就走了一条路
走了一个错误的路这就是说
物质就把物质用来
用来填充我们的欲望欲望
那这个地方我们失败了
这个永远都不可能欲望是无限的
任何一个物质是有限的
有限的东西怎么可以填充
无限的空间呢不可能的
所以希望大家给自己还是要留一点点
我们大家都年龄也就已经不是很小了
所剩下来的有多长时间也不好说
还是要不要找太多的借口
这个找太多的借回
实际上就是自欺欺人自欺欺人
不要再自欺欺人适当地
适当地给自己留一点留一点时间
在这个时间当中静下来 感受一下
感受一下佛陀的智慧
感受一下佛陀的这个爱的力量
这样子以后这个东西
从这个东西我们所得到的东西
那这个是我们可以带走的
下一次完全是可以带
任何人不会剥夺
然后我们其他的
我们辛辛苦苦赚的钱
就是辛辛苦苦就是奋斗了一辈子
我们所得到的什么名声什么权力
所有东西走的时候都是
这个时候没有用的
大家看过乔布斯的传记吧
他在病床上写的一句话是真实的话
他说在这个时候他在这个病床上
这个时候他这么一个成功的人
但是那个时候 他的所谓的成功
他的所谓的产品
所有他的发明的一切东西
都在这个时候
都变成了灰色的 都没有色彩
意思就是说都没有用了都没有用
像乔布斯这么这么厉害的人
他的这些这么大的成功
这么厉害的成功
用我们世俗的标准衡量
那当然这是一个非常了不起的成功
那这个成功在到了最后的时候
都没有色彩
就是说没有用
我们每一个人都是一定会是这样子的
那这个时候我们的权力就变成灰色
我们的钱就变成灰色
然后所有东西这个世界
开始慢慢地慢慢地就没有
没有色彩没有光
最后就是很遗憾的
走这条路是非常遗憾的
所以希望大家修行
希望大家投入到修行的行业当中
这个特别重要
那么这个修行的要点其实要讲的
但是今天没有来得及讲 不好意思
然后我们还有机会的
这几天还有机会的
还有我们还继续讲
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
堪布著作
台湾出版：
2．《佛教——迷信or智信？！》喇榮文化事業出版社
20.慧光集(54)彼岸之舟喇榮三乘法林出版
甘肃民族出版社，2014年
工具书（辞典)：
4.《藏族传统词图解词典》