请大家首先发菩提心
我们为了度化一切众生发誓成佛
为了成佛我们今天听菩提心的修法
然后精进地修行 总有一天会成佛的
成佛以后去度无量的众生
这样子请大家发菩提心
然后接下来我们就讲今天的课
那么今天的这个课
就是一个我们一个
小规模的一个课
就是应该是这个就是应该是
真正的修行的一部分的人
就是真正修行的不仅仅是学佛
而且就是比较认真地修行
就投入到真正的修行的行业当中的
一个这样子的对这样子的人的一个课
那么我们现在就是从外面的情况看
虽然学佛的人就是比较多
但是学佛的方法
就是有很多很多的问题了这个问题
我们这几天都在讲这些问题
主要的问题就是我们很多人
就是没有系统地去学习佛法
所以就是不知道什么叫做佛法
然后就是不知道怎么样修行
我们很多人都不知道大部分的人
绝大多数的人就是还在
停留在烧香拜佛求佛的保佑
就是在这样子的层面上
很多人停留在这样子的层面上
然后还有很多很多的人
比如说就是为了修庙 修佛塔
做慈善等等捐了很多的钱
然后这样子也很虔诚
但是就是缺少了自己的修行
实际上就是还没有找到
还没有找到一个正式的入门的方法
没有找到一个正式入门的方法
烧香拜佛当然就是有烧香拜佛的功德
这个功德我们没有办法否定
谁也不会否定烧香拜佛的功德 它是
拜佛当然是有功德的但是
烧香 拜佛 诵经 就是这些
是不能解决我们的内在的烦恼
贪嗔痴不能解决
然后这个烦恼不解决了以后
这等于就是不能让我们解脱
没有办法让我们解脱
就是我们烧香拜佛
这种学佛学了一辈子
然后就是捐钱做慈善捐钱修庙
放生等等等等的
这样子的学佛学了一辈子
那有没有功德呢
当然是有功德的有功德
但是这个就是只有福报而已
实际上自己的修行还是要还是
不是参加法会 捐钱做慈善 烧香拜佛
火供会供不是用这些来解决
而是需要一个实实在在的
一个修行的方法
这样子才能够解决这些问题
所以我们就是希望我们学佛的人
就还是要花一点点的时间
去学一下这些真正的佛法是什么
其实这个上面
我们不需要花太多太多的时间
因为我们不需要做佛教的大师
也不需要做佛教的像专家这样子的
也不需要做比如说堪布呀法师呀
我们都不需要做这些了
所以我们不需要花太多太多的时间
我们比如说我们今天在座的
就是知道自己修这个菩提心的时候
知道怎么样修就可以了
就是更多的这些知识
我们不知道也没关系的 没有关系的
比如说我们学菩提心的修法
其实这个修法没有太多太多的
没有太多的内容 简单
要做就不容易
但是内容就是不是很多了
学的话那我们也就学一天 两天
一个上午一个下午
这样子基本上就知道了大概就
大概就是这个方法就自己清楚了
不需要花太多的时间但是
虽然不需要花太多的时间
但是我们要学的这个
我们就是要修的这个法必须要去学
这个都不学的话那就我们
根本就是没有办法真正地学佛了
平时我们烧香拜佛啊 捐钱修庙啊
这些就没有不需要学什么了
只是拿钱去做这些事情就完了
但是实际上
比如说我们佛经里面讲的三个殊胜
比如说发菩提心回向
如果我们把这些学好了以后
拜佛的功德也不一样
诵经磕头这样子的功德也是不一样
比如说我们懂的人
知道的人烧香拜佛
和不知道的人烧香拜佛也不一样
烧香拜佛也有烧香拜佛的方法
然后诵经啊磕头啊
也有它自己的方法
我们不能以为烧香拜佛就是在佛像前
就磕头啊供香啊就完了
其实不是这样子
这个也需要有也有方法
尤其是菩提心
我们比如说在菩提心的基础上
烧香拜佛
和没有菩提心的基础上烧香拜佛
那完全是不一样的性质都不一样
功德就更不一样了
然后有出离心的基础上
烧香拜佛诵经磕头
和没有出离心的基础上烧香拜佛诵经
这个也是不一样的 完全是不一样的
还有就是
当我们把烧香拜佛这样子的善
行善结束以后
有回向和没有回向也是不一样的
有回向和没有回向这完全是
完全是两回事功德都不一样
所以比如说我们不打算去修行
不打算去修四前行五前行
只愿意一辈子都是
停留在烧香拜佛的话那也好
但是要懂得是怎么样烧香拜佛呀
要知道这个这一点都不学那就是
那就是非常非常的可惜的
所以我们还是要学习
现在学习的条件非常非常的成熟
我们通过DVD通过网络
还有就是通过书各方面
现在我们学习的条件特别的成熟
只要我们自己愿意学
这些学习的条件都特别的方便
所以要学习佛教徒要学习
因为佛教它不像其他的宗教
就这个里面有很多很多的这些
智慧的东西
然后这里面有很多很多的方法
那我们这些方法这些智慧
大家都不学那这样子非常的可惜
所以我们还是要花一点时间去学习
这个其实我们刚才讲的
不需要花太多的时间
比如说我们去学五部大论
学更多更多的佛经
如果有时间当然是很好的
如果有时间当然很好
但是不一定有这么多的时间
因为我们很多人还要上班 还要工作
然后就是有很多很多家庭的琐事
这样子以后
就每个人的时间都是不多了
时间都不多在这种情况下
我们要去学很多很多的这些论
很多的佛经就是有一定的难度
那么现在我们需要的是什么东西呢
就是在这个快餐文化一样
现在大家都喜欢 就一个简便的东西
又简单又方便又快速的
一个这样子的东西这叫做快餐文化
什么东西都是要
都是像快餐一样尽快去用 现学现用
没有时间花太 没有 大家没有时间
花太多太多太多的心思在这些上面了
在这样子的时候我们把佛教
也把它弄成一个比较简单的
然后大家去学一下子就明白
这就是最好的方法了就是因为我们
学太多的这些经书那就很难呐
佛教它本身就是一个浩瀚无垠
一个非常非常庞大的一个
一个这样子的论
那么这么多的论我们自己去看
然后在这个当中我们把修行的方法
从这个当中提炼
这样子是非常不容易的
几乎不太可能的
所以我们还是首先我们
把我们自己要做的这一部分
我们要去用的需要去用的这一部分
就是不能不学了至少要把这个学好
比如说我们所有的 所有的学佛的人
他首先要修的是什么呢就是出离心
这个我们这几天也都讲过了
就是首先是出离心然后就是菩提心
宗喀巴大师的《三主要道》里面讲的
是真正是这样子的这个是最重要了
三个主要道道是什么呢
道比如说我们菩提心也好
行善诵经磕头等等
如果有出离心菩提心回向这样子
这些都叫做道但是主要道是什么呢
这所有的道里面最关键最关键
最主要的几个是不能没有的
这叫做主要道三个主要道
那这三个主要道是什么呢
就是一个第一个就是出离心
这个我们昨天前天都讲过了
第二个就是菩提心
第三个就是证悟空性
这三个叫做三主要道
这三个是不能没有的只要有这三个
那就我们其他的没有也没关系的
这三个当中如果缺少了某一个
比如说没有出离心
或者是没有菩提心
或者是没有证悟空性 这样子
那就是没有办法学佛的
没有办法学佛没有办法解脱
所以叫做三主要道
那这三个修行的方法
比如说出离心的修行的方法
菩提心的修行的方法
空性的修行方法 这些修行的方法
今天我们就是有很多很多现成的
现成的方法我们自己不需要去
去佛经里面去找这些修法 已经有了
已经有了现成的东西
这些修行的这些方法
就是在一千多年当中
无数的这些人修行人
他们去修然后他们去学
然后他们就成就了
成就了以后他们就根据佛经
和根据他们自己的经验
把这些所有的这些修法
这些所有修法就写下来了
今天我们就一点困难都没有
已经有了这么好的东西了
已经有了一个一个现成的东西
所以我们不需要到
浩瀚无垠的佛经里面去寻找这些修法
不需要了已经有了
所以我们很方便
今天我们学佛特别的方便
这个是很 我们很幸运的 很方便的
但是这个也如果这个我们不学的话
虽然是很简单的很方便的
但是还是要去学
如果不学那我们不懂
不懂怎么样去修出离心
怎么样修菩提心这些不懂
所以我们也没办法修了 所以就是说
不学太多太多的佛经
没问题的可以的
但是我们要修的这一部分
这个必须要学的
如果连这个都不学的话
那就是没有办法修那就没办法修了
所以闻思修我们前几天也讲过了
闻思修这三个
这是不能不能脱离不能脱节的
比如说我们学习
学很多很多的佛经不修
这样子的话也没有太大的意义
比如说我们炒了很多很多的菜
然后一个人都不去吃
都放在那里一样
学很多很多但是不去修
或者是生病的时候
我们找了很多很多的医生
每一个医生都给我们
就开一个不同的处方但是
然后我们根据这个处方
买很多很多药带回来
然后一个都不吃都放在那边
那能治病吗 不能治病 不能治病的
同样的 我们其他的 更多的
如果没有时间去学习 没关系的
但是我们自己要修的这一部分是
必须要安排必须要安排一些时间
来学习要学习这个特别重要
这叫做闻思
然后学习通过学通过闻思
学好了以后
就是我们基本上知道怎么样修
基本上知道怎么样去想
怎么样去思维怎么样去思考
这个基本上明白了以后
然后就是开始修去打坐修行
特别重要如果不打坐
我们很多人就是说
我们可以在生活当中去修行
修行就是生活修行就是工作
在工作当中修行这句话说起来
说起来很容易听起来很好听
但是实际上如果没有修行
没有这种封闭式的修行
封闭式的修行闭关修行
闭关修行我们不一定
比如说一个月两个月
到某个地方去闭关
或者是两年 三年这样子的机会
至少目前上班的时候
就是没有这样子的机会
但是没关系的我们讲的这个闭关
封闭式的这个是什么意思呢
一天比如说每天
一个小时 两个小时 半个小时
这样子也可以的
我们就是最 最短就从半个小时开始
从半个小时起步
半个小时 四十分钟一个小时
这样子也可以
半个小时或者一个小时当中
把门关起来然后不接电话
跟外界断绝所有的关系
在这个当中打坐
这也是一种短期的一个闭关
这个效果也是很好的
那这样子训练了以后修行以后
之后稍微有一点点进步的时候
然后可以在工作当中 生活当中修行
都可以的 这样子的时候才
这个时候是可以做得到
在这个之前是没办法做到
所以希望大家认真地去修行
我们虽然很多人说
工作忙 压力大 没有时间
实际上也是这样子
这个时间就是我们所有在座的人
都需要去养家糊口
对现代人来说
最缺少的最缺的就是时间
很没有时间
但是如果我们愿意的话还是
还是每一天还是可以挤一些时间出来
这个应该是没问题的
半个小时一个小时完全没问题
要去修要修如果不修的话
这个我们昨天也讲过了
人生就是就这么几十年
这么几十年当中 我们今天在座的
都基本上百分之四十 百分之五十
人生的百分之四十五十都已经过了
已经过去了 那么现在剩下来的
可能是人生当中的百分之五十
百分之六十剩下来的就这么一点
本来就是很短暂的
人生本来就是很短暂的
然后短暂的人生当中
也有相当一部分已经
已经过去了已经没有了
那么剩下来的时间不是很多
如果我们在这一生当中
除了赚钱除了赚钱以外
如果没有做到任何事情就是说
没有修行 没有学佛 这样子的话
那这个真的是非常非常可惜的呀
这个特别可惜如果钱
比如说我们有身家有几百个亿
或者是几千个亿 这样子的话
也就是人走的时候都 所有东西都要
都要送给别人的
包括我们的身体都带不走
这个道理没有人不知道
所有人都知道
那个时候真正能够带走的
就是我们所学到的这些
比如说出离心菩提心
这些是完全是可以带走的
可以带到下一世
乃至可以带到成佛之间
都可以带走的
身外的东西都是我们带不走
我们大家都知道
但是我们平时就是用所有的时间去
去赚钱去做外面的
去累积带不走的这些财富
带不走的财富能够带走的这些
精神上的这些东西
我们平时都没有那么的重视
这个特别地可惜的
但是这个主要的原因是什么呢
就是因为我们缺乏学习
因为我们没有系统地学习
所以我们不知道怎么样去修
有些人是想修
但是也不知道怎么样修
具体的方法是什么很多人不知道
有些人根本就不知道什么叫做修行
只是觉得烧香拜佛就可以了
烧香拜佛就可以其他没有什么了
这些都是很可惜的呀
所以大家希望大家
人生就是有这么一次
如果这次我们把这个人生
就是这样子荒废了荒废了的话
那就是以后有没有这样子机会
特别特别的不好说特别的难
所以这一生当中要工作要赚钱
这是我们昨天讲这是为了生存
这个不是并不是为了什么其他
就是为了生存 很简单的 为了生存
但是人就是依靠这些物质
生存下来了以后应该有一个
生存也有一个目标 赚钱是为了生存
它的目标就是生存
但是生存也应该有一个目标
如果生存没有目标的话
那这个是非常非常可怕的
所以生存也应该有目标
那么生存的目标是什么呢
生存的目标
那就是稍微要应该要高一点
我们要设一个
就设定一个稍微要高一点的目标
那高一点的目标是什么呢
我们红尘当中的比如说物质
物质财富名声地位权利等等
这些在我们的世俗人的眼里
这些都是很重要的
但是实际上我们进一步地把心静下来
认真地仔细地思考的时候
其实这些不是那么重要的
没有也是可以的不是那么重要
真正的重要的不能没有的就是这些
精神上的这些东西
就像出离心菩提心这类的
这个没有了以后
我们下一世根本就是没有把握
所以希望大家
学佛也要学一个正规的正法
要学正法正法就是我们刚才讲的
宗喀巴大师讲的这三个就是正法
所有都就是在这个里面就包含了
所以大家以后要尽量地学习修行
就像香港这个地方
也有很多很多藏传佛教的中心
但是这些中心我们这几天都在讲
这些中心里面没有闻思没有修行
有的话也就是很少很少
可能是只有百分之
可能百分之三百分之五
这样子的中心里面
可能也许稍微有一点点
稍微有一点点讲经说法之类的
但是其他的都没有
百分之九十五的好像没有什么
那没有这些中心在干什么呢
就是我们昨天讲的经常就搞
举行各种各样的法会 会供 火供
有些时候有些上师来的时候就灌灌顶
都是这样子
然后汉传佛教的很多的寺院也是这样
超度水陆法会就是这些
除了这些以外
没有一个是真正地去学习和修行
佛法的这些核心的这样子的地方
这个特别特别的可惜的
但是我们昨天也讲过了
有办法这个办法是什么呢
就是我们可以通过网络
通过书和光盘也可以学习
也可以学习的
所以现在学习就是比较容易的
希望大家如果我们香港这边的这些
这些无论是藏传佛教的中心也好
汉传佛教的寺院也好
这些中心这些寺院里面
如果有人传法 如果有人讲正法
那就希望大家去听
如果是没有了那也没关系的 有办法
通过网络完全可以解决这个问题
然后就可以听通过网络大家学习
学好了以后就去修 这样子以后
我们不需要学太多的东西
现学现用活学活用
我们今天学到的明天就可以去用
首先是自己去打坐
打坐 训练完了以后就用到工作上
用到家庭当中用到生活当中去
这样子我们就立即就
感受到了学佛的利益
学佛的利益学佛的好处
否则的话我们一辈子烧香拜佛
到底什么是利益有什么结果
大家都说不出来
最后就是慢慢慢慢地就没有什么信心
这样子的学佛是不对的
所以希望大家要重视重视闻思修行
然后我们这边的比如说藏传佛教的
藏传佛教的这些中心
比如说我们今天在座的师兄当中
可能也有很多是
在这些藏传佛教的这些中心里面
负责的 或者负责人或者是成员
可能很多都是这样子
那这样子的话
你们也给可以给提醒一下
或者是跟中心的
藏传佛教的这些中心的喇嘛
或者是中心的师父
中心的堪布中心的活佛
也请求他们安排在这个中心当中
就是一些学习的学习的方法
就安排一些这方面的功课
要布置一下这方面的功课
否则的话我们
比如说香港台湾这些地方
就来很多很多的非常好的上师
非常了不起的这些成就者高僧大德
但是来了以后灌顶
灌顶灌了一天两天以后就走了
然后没有给我们布置一个具体的功课
没有安排一个具体的功课
比如说我现在做什么
然后下一次再做什么
明年我去做什么修什么学什么
什么都没有告诉我们
只是灌了顶就走了这样子以后
灌顶当然是好但是
然后我们就不知道
这个灌顶是为了什么
这灌顶的意思是什么灌了顶以后
灌了顶以后有什么要求我们也不知道
这样子这种灌顶是特别特别危险的
这种灌顶是特别危险
这是它为什么危险呢
如果我们就是在这个灌顶的过程当中
比如说灌顶的人
他自己不具备灌顶的条件也好
或者是灌顶的上师是具备条件
但是我们自己不懂得
怎么样去接受这个灌顶等等
各种各样的原因
如果当时没有得到灌顶的话
那就是另外一回事另当别论
如果那个时候得到了灌顶的话
那就麻烦大了
如果得到灌顶就很大的麻烦
什么麻烦如果没有得到灌顶
那就是也没有戒律 也没有密乘戒
所以不知道什么是密乘戒也没关系的
但是如果得了灌顶的话
那就必须要懂得密宗的戒律
我们昨天也讲过了
密宗的十四条根本戒
十四条根本戒
一个一个一个都要去学习
每一个都去学习
学完了以后要护持这些戒
不能违背这些戒如果犯了密乘戒
那这个罪过相当相当的大
但是比如说我们的有些上师来了
给我们灌顶了然后没有告诉我们
灌了这个顶以后要守什么样的戒
要注意哪些方面什么可以做
什么不可以做都没有告诉我们
所以大家都不知道
灌了顶以后要学什么做什么
所有人都不知道 在这种情况下
无意当中就会犯密乘戒那就是
那这种顶灌了好还是不灌好那就是
我觉得还是不灌的话是稍微好一点吧
不灌的话灌顶也没有得到
但是密乘戒也不会犯的
如果灌了这种顶我们什么都不知道
那就很危险的
所以我们很多上师来灌顶
但是也没有给我们布置了一个
这样子的具体的功课
所以很多很多的人
也就不知道怎么样去修
第一个就是没有告诉我们灌顶的要求
更没有布置比如说四前行 五前行
这些的修法更没有告诉我们
然后就有很多很多这些
藏传佛教的这些中心
那么这些中心就是
就是做各种各样的法会
然后捐钱捐钱收钱
就钱拿到其他地方去修庙等等等等
这种做法是不对的
我们睢天也讲过 这种做法是不对的
这绝对是错误的就是我们
比如说印度也好尼泊尔也好
或者是在西藏也好
凡是有藏传佛教的寺院的地方
或者是有藏传佛教的这些僧人的地方
他们可能需要一些物质上的
可能需要一些帮助 这个可以理解的
但是我们在这个地方就是只搞这个
只搞这个其他什么都没有
那这个真的不行的
比如说有人告诉你们
怎么样去修行怎么样去学
我们大家都知道
修行的方法我们告诉我们了
我们很清楚 我们去学佛 修行
然后我们在不影响我们自己的
基本的生活的这个前提下
然后捐一点钱
给这些修寺院供养僧众
这个没有什么这个很正常的
佛教徒应该做的事情 没什么的
但是因为过分 太过分 太离谱
就是只懂得收钱
其他什么都不告诉我们
那这样子的话
这种学佛的方式是真的是错误的
所以大家以后不要这样子
不能告诉我们怎么样学佛
那这个是很大的问题
就是因为我们很多的学佛的人
他们的确是非常的虔诚的
他们的确是很虔诚的
然后他们每一个人都有
比如说家庭的压力工作的压力
比如说学了佛
比如说丈夫不同意妻子不同意
父母不同意儿女的反对等等等等
也有很多很多的压力有很多的压力
但是他们就是
承受这么多的压力去学习
经常到这些佛教
藏传佛教的这些中心去学习
但是学不到学不到
没有办法给我们提供一个修行的方法
那这样子是真的是不对
是一个很大的问题
所以以后有一种方法
这个我昨天也讲过了
比如说我们这边的这些中心
藏传佛教的中心里面 如果有人讲
那当然是很好（他们自已讲就可以了
如果没有人讲 没有人讲的话
那我们可以把这些光盘
网上的这些 很多的这些视频 音频
就是把这些这些资源
这些资源是可以共享的
所以大家把这些资源拿来用可以用
这个里面它不分教派不分什么教派
比如说我们宁玛 什么格鲁 噶举
这不需要分这么多的教派
出离心这任何一个教派都是一样的
而且修行的方法也是一样的
菩提心的修行的方法也是一样的
这都是一样的所以大家去修
大家要努力 希望以后我们在座的
在座的各位师兄
要重视自己的闻思修行然后
你们也告诉身边的其他的学佛的人
我们在这个之前的学佛的方法
是有一点点错误
也不要说我们之前做的全部是错了
这样子就是过去我们做了很多善事
现在一后悔 后悔了以后
这些过去的这些功德
全部都毁掉全部没有
这样子很可惜的所以呢
就不要告诉大家以前我们的所有错
也不是完全错了但是要告诉大家
我们的学佛的方式里面
也有一些问题这些问题我们要改进
怎么样个改进的方法呢从今以后
大家要投入到学习和自己的打坐
就是要投入到这个当中
像我们去参加各种各样的法会
参加各种各样的这些
这些活动也可以
如果有时间也可以参加
如果没有时间的话
那就稍微减少一点
在闻思修行这方面我们必须要
就是因为很多地方都完全是一个空白
没有闻思修行
所以我们把这个方面要做好一点
就是要告诉大家这样子
这样子以后我想
我们的佛法可以帮助很多很多的人
我们很多人的内心的痛苦
完全是可以解决的
否则的话 我们一辈子烧香拜佛就
能解脱吗不能解脱
这个非常遗憾的
就是本来我们这一次
这个人生当中我们是有机会
有机会发菩提心
有机会完全可以走上解脱道
在这一生当中没有成佛也没关系
但是我们完全可以做一个
非常好的基础 铺垫 这可以做的
每一个人都有机会走上解脱的道路
但是因为我们的学佛的方式上面
出了问题了所以
这么好的这个机会就没有了
本来是有这个机会的
但是后来就是没有 这个机会都没有
这个特别的可惜啊
这大家觉得很可惜吧
所以希望大家要投入到修行当中
好这个就是我们这次我出来
就是在外面一直都在讲这个
就是讲这些我们在大陆讲课的时候
也没有太多的强调这些方面
因为这大家都就因为我们长期讲课
就基本上大家都是知道的
能做到的人不是很多
但是这个道理很多人也是知道的
那我们比如说
台湾香港新加坡这样子的地方
就是如果自己学习的话
那怎么样学习都可以的
也有很多的这些中心
什么活佛法师也很多的
但是因为我们的外面的这些
学佛的方式 就是存在一个问题
就是没有这样子的
大家就是没有这样子的一个
没有这样子的风气
就是学佛就是烧香拜佛
所以就是希望大家以后就稍微要
稍微要转变一下 所以就是
我希望起到一个这样子的作用
这方面讲得比较多反复地强调了
好那我们接下来
就讲今天的这个菩提心的修法
今天我们的这个菩提心的修法
菩提心的修法
有很多种菩提心的修法
有广的 有略的
有简单的 有复杂的 有很多种
然后《慧灯之光》这本书里面
就在藏传佛教里面的这些
菩提心的这些修法基本上都有了
这里面都有非常简单的
稍微广一点的稍微多一点的
少一点的
什么样的菩提心的修法都有
然后也有光盘都有大家可以参考
那我们今天再讲另外一种
菩提心的修法
另外一种菩提心的修法就是说
这个并不是说《慧灯之光》里面没有的
我在前几天我们在外面讲了一个
另外一个菩提心的修法
我今天讲的不是那种菩提心的修法
就是另外一种
比较简单的菩提心的修法
那这些菩提心的修法
任何一个菩提心的修法都可以
最后都可以达到这个目标
如果自已修得比较认真的话
都可以达到目标
比如说比较复杂的
比较广一点的菩提心的修法
先修慈悲喜舍四无量心
然后四无量心当中的每一个
比如说慈也有很多的修法
悲也有很多修法
喜 舍也有这样子的很多的修法
慈悲喜舍
都有不同的思维的方式 修法
然后慈悲喜舍都修完了以后
然后再去修菩提心修自他相换
修自轻他重自他平等
有很多这类的修法
这个任何一个修法都可以的
只要认真地修任何一个修法都可以
那我们今天讲的
就是一个简单的修法
简单 比较方便的修法 简单的意思
就是说比较方便的一个修法
我刚才讲的比如说慈悲喜舍
每一个都这样子 一个一个修
这是比较广的比较复杂的一个修法
那么我们今天讲的就是相对来说
稍微比较简单的修法
这个修法我们前几天也讲过
讲过一个修法 网络上都有直播的
不知道你们听了没有
这个修法里面讲知母念恩报恩
就是以这样子的方式讲的
这是另外一种方法
那我们今天讲的不是这个
知母 念恩报恩这样子的方式
另外一种方式
那另外一个方式是什么样子呢
首先有首先我们修菩提心的时候
首先要知道什么叫做菩提心
先知道这个然后再去
把这个作为一个目标
然后往这个方面就是走这样子
那首先简单地说什么叫做菩提心
菩提心如果
用非常复杂的方式来讲的话
那特别特别复杂的
但是我们我们就是修行的
尤其是居士 在家的居士
那就没有必要去学这么复杂的
简单的就可以了
简单地说什么是菩提心呢
菩提心需要具备两个条件
第一个条件是什么呢
我们要发自内心地
从骨子里下决心或者是宣誓
我要让天下所有的众生
让天下所有的众生成佛
我要让天下所有的众生成佛
这个工作是一个非常非常伟大的工作
这个发心也是一个非常伟大的发心
但是这个要做也是一个
也是一个非常非常
难度非常大的一个
一个这样子的一个非常庞大的工程
我们怎么可能天下所有的人
天下所有的众生
我们怎么能够让他们成佛呢很难
但是再难也好就是要这样子下决心
就需要有这样的勇气
没有这个勇气那就叫做小乘佛教了
不叫大乘佛教这是第一个
发自内心的下决心
我要让天下所有众生
我要让他们成佛
大家不要失望为什么
就是虽然从我们现在的这个状况
从我们现在的这个层面讲的话
我们要让所有众生成佛
这个真的是不可能的
根本就不可能的
这就是说说而已永远都不可能的
但是没问题的为什么呢
我们不可能永远都是这样子啊
比如说我们今天在座的人所有
永远都是我们就是凡夫
我们的境界永远都没办法提高
我们永远都是一个这样子
有烦恼有贪嗔痴
没有证悟空性的这样子的人
是一个这样子的人的话
那就是这个做不到
怎么可能让天下所有众生成佛呢
做不到没办法做
但是我们要相信
我们不会永远都是这样子的
只要我们去努力学习修行的话
那不会永远这样子
会越来越好的越来越好
所以将来我们一定有这个能力
一定有这个能力让一切众生成佛
有这个能力的
所以我们现在必须要有这样子的勇气
必须要有这样子勇气才能够做得到
首先就是要有这样子的决心勇气
然后我们怎么样去
让天下所有众生成佛呢
首先就是要我自己成佛
我自己先成佛
我自己成佛了以后然后我就有办法
有办法让天下所有的众生成佛
否则的话这个没办法做到
这个是根本就不可能的
如果我成佛了呢那就完全是有可能
当年像释迦牟尼佛成佛
佛陀广转法轮度化了无量的众生
然后释迦牟尼佛的度化众生的事业
还没有结束 还 现在也在度众生
所以佛这样子永远这样度下去的话
那就是佛一定能够
让天下所有众生成佛的
那我们自己成佛有一天成佛的话
也是一样的
所以我们要这样子下决心
希望大家就是要这样子下决心
当然我知道我们今天下所谓的决心
其实根本是不是决心
我们很被动的很勉强只是让
很勉强地让自己去想一想而已
实际上我们真正的决心有没有呢
没有今天没有这样子的决心
但是没关系的这个可以慢慢地训练
慢慢地可以训练
第一次一开始的时候
我们度一切众生我要成佛
这种观念这种念头这种决心
就是一个很虚假的
也是一个很造作的 很被动的
但是把这个被动的先
这个心先发起来发这样子的心
下这样子的决心然后慢慢地
逐渐逐渐地把它转化为
主动的积极的不造作的真实的
这个是可以做到的这个很重要
就我们要下决心
我要让天下所有众生成佛
就为了这个事情我自己先成佛
就是这个叫做菩提心
什么是菩提心就这么简单
要下这样子的决心不简单
但是说 讲 给大家介绍就很简单了
这就叫做菩提心
那我们怎么样去修这个菩提心呢
具体的方法是什么呢
具体的方法禅定的方法
有一个方法打坐的方法
这个我们就过几天会讲的
今天我们不讲
就是身体的姿势然后呼吸
还有心里面的有一种观想的方法
这些都有本来是昨天晚上准备讲的
但是后来就是没有时间就没讲了
但没关系这次会讲的
你们可以去看一下《慧灯之光》第二
《慧灯之光》第二
这个里面有一个文章叫做
《出座与入座的修法》
入座是什么呢就是打坐进入打坐
出座是什么呢打坐结束的时候
就是说怎么样打坐怎么样结束
就是讲这个
这叫做出座与入座的修法
大家可以学这个有光盘
网上也有这个 视频 音频都有了
大家可以学然后也有书
然后我们具体的修行的方法是什么呢
思维的方法
今天我们就讲这个思维的方法
这思维的模式 它就是有一种
有一种模式 思维的模式
首先我们观想的时候
我们可以比如说
我们在大街上看到某一个生命
比如说一个流浪狗流浪猫
被车子撞了但是还没有死
就是正在受一个
非常非常非常残忍的痛苦
一个这样子的动物也可以 或者是
屠宰场里面我们一般都不会去的
所以就是可能是没有这样子的机会
如果有的话比如说屠宰场
但是菜市场
我们很多人都经常去买菜
那么菜市场里面
就有很多的这些小动物
兔子呀还有就是鱼呀
各种各样的鱼呀 鸡呀 鸭呀
有很多小动物就是即将要杀的
就是待宰的就是可能是两分钟以后
半个小时以后五分钟以后
就要杀就要宰杀的
这样子的很多很多的动物
我们经常看得到
就看到这样子的动物的时候
就把这个动物就是我们要
就作为我们的思维的对象
这个我们并不是说
到菜市场里面去修并不是说
就是在菜市场或者是在大街上
看到了一个这样子的动物
非常痛苦的动物
然后把这个记下来记到心里
然后回来打坐的时候
然后我们再去思考这个问题
去想这个事情怎么样去想呢
首先我们把这个一条鱼也好
或者是一只兔子也好
这个菜市场里面待宰的
或者是被车子撞受伤的这样子的动物
首先观想在我们的前面
观想或者是冥想 它就在我的前面
那这样子的时候 我们一般的情况下
比如说把这些动物 或者是某种人
观想在我们的前面
很有痛苦的 正在受极大的
非常残忍的痛苦的人
观想的时候
我们是也许可能有一点点恐惧感
其他的就慈悲心这些不一定
不一定有那是为什么呢
就是因为这个就是一个陌生人
这动物是跟我没有关系的
一个这样子的生命
所以它再痛苦它再痛苦也好
这我不会痛苦呀
所以我们一般的情况下都不会去
不会去想这些不会去想
不会去想它的痛苦
不会去从它的角度去看这个问题
不会站在它的立场去思考这个问题
我们永远都站在我自己的立场
从我自己的角度去看
但是我们现在有一种方法
这个方法是什么呢
把这个动物一条鱼 鸡 鸭 兔子
两分钟之前被宰杀的
或者是正在割喉咙
正在宰杀的这样子的一个
一只鸡或者一只兔子
然后我们把它观想观想什么呢
观想为我自己
或者是观想为我的母亲
我的现在的亲生的母亲
这个时候感觉就不一样了
感觉不一样
在这个之前跟现在是不一样
认真地认真地要去思考这个问题
就是把它观想为我的母亲
如果我的母亲她没有去得罪过任何人
她没有犯任何的罪 她是一个无辜的
她是完全是一个无辜的
但是如果今天有人把她抓起来
就抓起来然后用刀割她的脖子喉咙
这样子这样子的话
那我这个时候我应该怎么办
如果它是我的母亲那我应该怎么办
或者是如果这个动物是我自己
是我自己我就是没有得罪过任何人
我没有犯过任何的错误 没有犯过罪
完全是无辜的自己的双手养活自己
除了这个以外没有去得罪过什么人
但是就是因为有些人
有些人把我抓去然后就是用刀
就是像宰杀这些动物的方式来宰杀我
这样子的话那我应该
那我这个时候的我的感受是什么样子
这样子观想认真地观想
观想把观想自己观想为这些动物
这个时候感觉就不一样
这时候恐慌恐惧这样子
我们观想这些六道轮回的痛苦
或者是观想某一个人的痛苦的时候
有一个最大的问题是什么
最大的问题 把 我们观想的时候
把我自己当作一个旁观者
我们就像看戏一样地看
看轮回的痛苦
然后就是看这些被宰杀的动物的痛苦
没有把自己当作它们
就像看戏这样子
就像看戏的方式去看
然后就没有任何的 没有任何的反应
因为这些我们经常看这些战争片
就杀人的什么东西看得太多太多了
所以就是已经麻木了
杀人流血什么没有看过
所以就是这个时候我们看到这些东西
现在慢慢的就没有 没有什么感觉
就是因为这些电视
这些战争片这些枪战片
让我们非常地适应这些
杀人流血的这些镜头非常适应了
一开始看到的时候就是很恐怖
但是现在天天看到这些东西
然后就觉得很正常
杀人流血这些血腥暴力的东西
就慢慢地接受了
接受了以后就觉得很正常
所以我们看到大街上
看死人了也不觉得 看死人
就这没有其他的感受
然后动物被撞了
撞快要撞死还没有死
受很大很大痛苦的时候
我们也没有什么感
没有什么感受已经麻木了
在这个时候 这种情况下唯一的方法
就是把这个动物观想为我自己
或者是把我自己观想为这个动物
然后再去感受一下
这个时候感受就不一样
为什么不一样
比如说我们举个例子
我们在大街上看到了发生车祸
看到了发生车祸了死了几个人
看到发生车祸死了几个人
我们没有什么感觉
就是哦死了几个人
发生车祸了很正常了
每年都是死成千上万的人
就是发生车祸而已 没有什么其他的
没有什么感受走了
也很多人也不会下来帮他们就走了
如果这个时候 发生车祸受伤的
或者是就是这个
这些死的或者是受伤的这个人
如果发现是自已的亲人 这样子的话
那就是完全是不是这样子
立即停下来去帮他们要送到医院
这样子很痛苦那我们
这些人同样的人
但是我们有些人看到有些人受伤了
我们没有什么感受
有些人受伤了我们很痛苦
这个是为什么呢就是我们把众生
就是分两种众生一个是离我很近的
亲戚朋友家人这个叫做
另外绝大多数的人就是
就离我很远很远的离我很远的
跟我没有什么关系的
这样子分开了以后
把这个划了界限以后
那我的这个小圈子里面的人
如果发生了什么不愉快的事情
那我就痛苦然后
除了这个小规模 小圈子 小范围内的
以外的人 受伤了也好 打死了也好
怎么样也好然后我就麻木不仁
我没有什么感受
为什么呢 就是因为我把他们划成
跟我没有关系的人群当中了
所以这个时候就没有感受
主要的原因是这个
那佛教大乘佛教它把这个界限
它把这个界限打破了
就是我们把他们分到两种人
然后中间把这个界限划得清清楚楚的
那大乘佛教就是用一种
特定的思维的方式把这个界限打破了
打破了以后
我们在小范围内的这种爱可以扩散
可以复制到大的范围当中的人的身上
这个就是我们修菩提心的原理
修慈悲心的原理就是这样子
把这个界限把这个界限打破
那这种界限以什么样的方式去打破呢
什么样的方式去打破呢
一个就是我们刚才讲的
首先我把自己观想为这个众生
或者是它观想为我的母亲
其实这个只是观想而已
它的背后没有什么理论
所以它不能说服我们
我们一定会想
只是我只是观想而已
实际上它不是我的家人
我只是观想而已这个不能打破的
然后真正能够打破的是什么呢
就在这个后面第二步
第一步我们把这些人观想我自己
或者是观想我的母亲的时候
然后就是有一个很大的恐惧感
这个时候我们再来第二步
第二步是什么呢这个时候我们要想
刚才我只是观想而已
我只是把这个人观想为我
或者是我把我自己观想为这个动物
这个是观想而已但是实际上
实际上这些动物它是不是对
刚才我们把(它)观想为我母亲的时候
实际上这些动物或者这些陌生的人
是不是我的母亲呢
我们从现世的角度来讲
当然不是我的母亲
从现世的角度讲 不是我的母亲
但是从上一世再上一世
我们所有的众生
都是从无始以来到现在 在这个之间
彼此之间做过了无数的父母
从这个角度来讲
那么它们曾经绝对是我们的母亲
绝对是我的母亲
那么它过去它是我母亲的时候
跟我现在的母亲一样地对我有恩情
虽然现在不是我的母亲
但是它曾经是我的母亲
这一点只要我们相信轮回的人
相信轮回的佛教徒
这一点是没办法否定的
没办法否定这肯定是这样子的
那这个时候
我们就是通过这种方法把它打破了
我们就是我们现在的人
是什么样子呢
我们一切都是以现世为主
过去的我们不太在乎
过去上一世什么再上一世什么
我们平时都没有去管这个事情
以现在这个为主
但是我们现在可以把我们的眼光
可以稍微可以放远一点
这样这个时候我们把这个陌生人
陌生人或者这个动物也可以纳入到
纳入到对我很亲的 很近的这个
这个生命的群体当中
这个时候我们可以跟它有慈悲心
这是一个方法 大家要思考
这时候我们
这个就是涉及到生命轮回
这样子从无始以来这样子轮回
轮回下来以后
那所有的人所有的生命
曾经是做过我的母亲的
所以今天在大街上
我们看到的被受伤的这个人
或者是我们在菜市场看到的
即将被宰杀的这些生命也是
也是我的母亲曾经是我的母亲
但是因为生死轮回以后
大家都忘掉了
他们也不记得我是他们的
曾经是他们的儿子儿女
我也不记得他们曾经是我的父母
但是这个绝对是
那么如果是大家可以想
可以这样子换一个思维的方式
大家可以这样子
比如说我们现在的 现在的母亲
大家要这样子想一想 这个很重要的
比如说现在的母亲
我们今天在座的人当中
可能有些人的父母不在了
有些人的父母都在
无论是在和不在都没关系
比如说我们现在的这个
我现世的母亲然后去世了
去世了以后 她变成了一个流浪狗
变成了一个流浪狗
然后我在开车的时候 看到它在路边
看到它在路边的时候
我们当然不知道它是我这一世的母亲
我们不知道不知道
所以我们对这个流浪狗
是没有什么特别的
没有什么特别感觉
但是万一在这个时候
这个时候我知道了它是我
曾经去世的母亲的话
我当下就知道的话
那这个时候是什么样的感受
大家去想一想
就像我们开车的时候
或者是我们在菜市场
就是看到这些被宰杀的这些生命
就看到一条鱼或者看到一只鸡
那么那个时候 我就是因为神通也好
因为什么某种原因
突然间突然间知道
它就是我五年前十年前
去世的我的母亲
突然间知道的话 那是什么样子呢
大家要去想想
虽然我们很多人不记得了不记得
这个轮回真的是非常残忍的
人生它本来就是一个这样子很残忍的
所有的东西所有的恩怨
所有东西就这么几十年当中
又完全消失了
所有的付出 所有的一切都忘掉了
但是我们可以眼光稍微放远一点的话
可以这么去思考那我
如果就是这个动物菜市场的动物
如果我发现是我母亲
那我一定会立即就去把它买下来
我要去救它肯定的
如果我在大街上看到的这个
流浪狗流浪猫
被车子撞了的这个流浪狗和猫
我如果立即知道的话
那我立即就停下来
一定把它送到医院里面
这个我们一定会的
但是因为我们不知道它是我们的父母
所以我们不会这样子
那么佛就是通过这种方法
把我们的这个界限
就是把这个界限打破了
打破了以后我们也可以想
它不是现在的母亲
但是它过去一定是 过去一定是
那么过去是我的母亲
那我现在需不需要去救
需不需要去帮它那应该需要
就是要去这样子去思考思考
当然这个是什么意思呢
这个并不是说我们到菜市场的时候
把菜市场里面的所有通通都买掉放生
没有这个能力了
但是首先我们在精神上这样子去训练
精神上首先是在精神上训练
要落实到实际行动上
这个是以后的事情了
首先是在精神上训练
佛教认为做任何事情
好 比如说善恶 所有都要从心开始
如果内心当中他没有那么的狠
没有那么的邪恶的话
那他说出来的话很不好听
做出来的事情都很不好看
但是他内心当中没有那么邪恶的话
佛教觉得这个不是很大的罪过了
如果他内心当中很善良
内心当中是很善
但是他说出来的话有点不好听
做出来的事情也不好看
但是佛教觉得这个不是罪恶不是罪
如果他内心当中很自私很狡猬
他有他自己的目的
但是他说的话就是很好听
做出来的事情也就好看
但佛教不认为这个是善
它不认为这个是善
所以 所有都要从内心当中要开始
所以首先我们要把门关上
静下来训练自己的心
从内心当中有了慈悲心
有了这些菩提心以后
然后我们度众生在实际行动上去
比如说去放生帮助人
这些还是要根据我们的能力
因为我们毕竟我们的能力有限
不可能菜市场里面的所有东西你买掉
这不可能的但是
可以根据自己的能力
逐步逐步地去做
但是首先这个不是最重要了
首先是在内心当中从心里面去训练
从心里面训练好了以后
然后再去做这些事情
那这个叫做修菩提心然后这样子
我们把这个众生观想为自己
或者自己的母亲的时候
然后就有一个特别特别地难受
或者是恐惧
这时候一定要帮助这些众生
一定要度化这些众生这样子
然后我们进一步地再去思考
进一步地思考
这些动物或者是这些众生
它虽然是很苦但是这个世界上
有更多的人在受
正在面临更大的痛苦
比如说地狱的众生
成千上万的地狱的众生
此时此刻也就是受
我们刚才观想的
我们刚才看到的这个痛苦
根本就不算什么痛苦了
比这个痛苦还成千上万的严重
地狱众生此时此刻在受这样子的痛苦
然后还有很多的众生
就受饿鬼道的痛苦然后每一天
每一天从太阳出来
从日出到日落之间
就是一个城市里面都有
成千上万个生命动物
就是面临被宰杀的痛苦
全世界的这个加起来的话就是
每一天都有 每一天都有几十个亿
几百个亿的生命
都在面临这样子的痛苦
所以这些现在观想这样子的时候
去想这些动物的痛苦的时候
从它们的角度去思考
站在这个受苦的人的角度
站在这个受苦的动物的
站在这个弱势群体的角度
去思考的时候然后我们就有
另外一种感受 在这个之前
我们永远都是站在我自己的角度
去看这些问题 从来没有站在
其他的这些众生的角度去看问题
我们绝大多数的人就去说
怎么样把这个动物宰杀了好吃
怎么样把它煮了好吃
怎么样把它活活地蒸
或者是活活地烧活活地煮
这样子才好吃
所有都是站在自己的角度去看
从来没有去想过比如说虾
放到酒里面它会不会很痛苦 醉虾
或者是蒸用蒸笼蒸它会不会很痛苦
这种方法很残忍非常残忍
没有这样子去考虑过
它痛不痛苦
我们不会去思考这个问题
我们就思考我怎么样去吃这个
我怎么样吃才好吃就感
就去思考我自己的这个舌头上的感受
我们从来不去思考
这样子它会不会痛苦
这样子它会不会更加的痛苦
我们从来都不去思考
从来没有站在它们的角度去思考过
就永远都站在我自己的这个
这个角度去思考
就是我们错就是在这个地方了
现在我们一定要站在他人的
站在对方的 站在这个生命
这个地球上的弱势群体就是动物
我们可以随意地去宰杀
随意地去吃这些无辜的生命
当然没有人说这个是非法的
没有人说这个是不合理的
这种生命就是这种生命
从它们的角度去思考问题
如果我今天是它们的话
那是什么样的感受
也就是要把自己观想为它们
这个时候我们才知道
这个真的是非常非常不公平的
这个是很痛苦的 这个是很残忍的
人是很野蛮的人的这种做法不对
这时候我们发现了那发现的时候
我们就感受到了这些众生的痛苦
深深地体会到这些众生的痛苦
然后我们要去看去这样子思维
比如说我自己现在不愿意接受
不愿意面对任何的痛苦 不愿意面对
然后就是希望拥有所有的幸福
所有的幸福所有的快乐
我都希望拥有然后所有的痛苦
所有的不幸福的事情我希望都没有
我自己是这样子
那么其他的这些众生
我们可以随意宰杀
随意吃的这些生命 它也是这样子啊
它们也是希望
希望拥有所有的幸福和快乐
希望远离所有的痛苦
它们也是这样子啊
那它们也是这样
这个我们大家都是一样的 这一样的
一样地不愿意面对痛苦
一样地希望拥有幸福
但是我就是为了我自己的感受
为了我自己的快乐 然后去践踏
践踏其他生命的幸福
这时候我们就知道这个错了
这是一个是一个很大的这个
给其他的众生带来很大的痛苦
这样子时候我们开始
第一个开始感受到其他生命的痛苦
然后第二步
然后我们对它们发慈悲心
那么这些动物这些生命
它们也是不愿意痛苦的
但是因为它们没有反抗的能力
它们只能承受这个痛苦
它们也希望拥有幸福
但是它们没有能力
没有能力去追求它们的幸福
它们是非常非常可怜的
这时候我们对这样子的众生
发慈悲心悲心
悲心是什么呢
这个时候我们发自内心地希望
这些所有众生远离一切痛苦
这叫做悲
然后我们诚心实意地希望它们
能够拥有所有的幸福
发自内心地去想这叫做修慈悲心
然后慈悲心修到一定的时候
然后我们就想
那我光是在心里面想还不行的
我要去让它们离苦得乐
我要去做这件事情
我只是心里发愿
发愿愿它们离苦得乐
这个当然是一个很好的 很好的心
但是实际上帮助不了
这个时候我们就想
我要去我在实际行动
应该有一个实际行动
我要让它们离苦得乐
我一定要让它们离苦得乐
这时候就慈悲心有了那第三
我怎么能够让它们离苦得乐呢
什么是离苦得乐呢
比如说我给它们解决一个暂时的
暂时的问题这其实是解决不了什么
比如说一个一个在菜市场里面
被宰杀的一条鱼我们买了
买了放生了
但是我们只能保证它的一条
第一条生命 第一次
然后放下去了以后
也有可能被其他的鱼把吃掉了
这个我们没有办法保护它呀
所以它的这些很多问题
我们没有办法解决
只能解决一次的问题
其他问题都没有解决我们
比如说我们拿很多的钱去帮助人
那这也就是很好的事情但是
也只能解决眼前的一点点的问题
生活上的问题 他的其他的很多问题
我们也没办法解决
比如说拿钱去扶贫 他的贫困的问题
他的温饱的问题解决了
但是我们没有办法保障他不生病
他没有办法保障他内心不痛苦
没有办法保障他不衰老 他不死亡
这我们都没办法做到做不到
那这个时候我们就是想
那有没有一个 有没有一个彻底的
解决他的所有的问题的
一个这样子的方法呢
有没有这样的方法
如果有 那这个是最好的方法了
这样子的时候我们去思考
然后我们发现了有有一个这样方法
是什么就是让他们成佛
如果我有办法让他们成佛的话
那他们的所有的问题
从此以后就全部解决了
从此以后他不会 他不会受苦
从此以后他不会衰老 他不会死亡
从此以后他不会有痛苦
这是最终极的一个解决的方法
那这时候我就下决心
那我一定要让他们成佛
那我怎么样让他们成佛呢
这个时候我们又要去想这个方法
那这时候我们就想
首先我要成佛
我成佛了以后 才能够让他们成佛
所以下决心从今天开始
我要往成佛的路走
无论是有再大的困难 再怎么样也好
我一定要成佛目的是什么呢
目的就是我刚才看到的 我发现的
我观想的这些这么多的生命的痛苦
为了解决他们的痛苦就是我要成佛
我从今天开始我要做这件事情
这叫做菩提心这个就是菩提心
这个是我们的另外一种菩提心的修法
大家要记住前几天你们可能
也许在网络上听过 也许没有听过
有一个方法
知母 念恩 报恩这样子的方法
那么我们今天的这种方法
那是另外一种方法
我今天讲得有点啰嗪
但是你们可以去看一下
《慧灯之光》里面的一些
一些文章还有光盘
那个里面可能讲得更具体一点
更详细一点所以
可以参考大家可以参考这本书
还有可以听光盘
这样子以后可能是有一些帮助
最后我们决定我一定要成佛
我就是为了度这些 我一定要成佛
这个心叫做菩提心这心叫做菩提心
这个心怎么样产生这样子的心呢
首先我们要看到众生的痛苦
要知道众生的痛苦
比如说我们举一个例子
比如说有一个很有钱的人
如果他不知道
这个世界上有这么多的贫穷的人
而且就像非洲一样
就是连水干净的水都没有办法喝
这些他都不知道的话
那他不一定想去做这个慈善
他不一定想去做慈善
他去做慈善的前提的条件是什么
他必须要知道
这个地球上有很多很多很多的穷人
而且穷到什么样的程度呢
就是非洲索马里他们就是吃泥饼
大家知道的 泥啊 泥巴做的饼
没有粮食吃 吃泥饼 泥巴做的饼
然后没有水喝 还有这么多的干旱
这么多的瘟疫这么多的痛苦
发现了以后然后他就去将
他一定要我把我的这个钱
拿到非洲去要帮助他们
要给他们解决饥渴的问题
前两年有一个慈善家然后
他是一个海外的一个藏族人
一个活佛
他现在不在了圆寂了
然后他们到这个
他就在英国 他是英国籍的人
他们到非洲去最边远的地方 部落
最贫穷的地方去做慈善
然后后来他们去调查
问当地的人然后就
这个慈善给你们带来是
带来的结果是什么
他们说本来我们是只有两天三天
才能够吃一顿饭
三天才能够吃一顿饭
那现在这个慈善给我们解决的问题
现在我们一天可以吃到一顿饭
这个就是这个结果
如果这种情况不知道的话
比如说我们有很多很多有钱的人
但是他们也不知道
他们这个钱怎么去用自己也用不了
然后他比如说捐给一个
某一个所谓的慈善机构
它能不能把这个钱用到该用的地方
也不好说所以
他也就是没有办法去
他也没有下决 没有下这样子的决心
但是他看到了这个这么多人
而且就是这个地球上还有这么多人
这么这么痛苦这么贫穷
他发现了以后然后他下决心
他一定要把这个钱
拿到那个地方去做事情
他有这个他会下决心
同样的道理
首先我们必须要站在这个
这个地球上最痛苦的
最痛苦的最底层的生命
站在它们的角度去思考问题
如果我今天是它们的话
那应该是么样的感受
就是我们可以
完全可以随意地被宰杀的
随时都把它拿来吃掉的这种动物
如果我是它们那什么样子
不要经常都是用人的角度去看问题
不要以为
不要经常都是以我们的角度去
判断 下结论 定义 看问题
就是最这个世界上最痛苦的
比如说我们去想
大家认为最痛苦的是什么人
大家认为最痛苦的比如说
我们看不见的地狱和畜生
当然是很痛苦
这个先不说我们能看到的生命当中
无论是人也好动物也好 这个当中
我们所看到的这些生命当中
最最最最最痛苦的
痛苦到不能再痛苦的这个生命
到他们的角度去看一下
看问题思考问题
然后我们才懂得怎么样去做
然后我们才懂得今天为什么要去学佛
然后才知道菩提心为什么这么伟大
然后才知道
释迦牟尼佛为什么这么伟大
然后我们也知道我为什么要学佛
我们的所有的学佛的动力
也就是在这个地方产生
学佛的动力就是这样子
学佛不是并不是说
我们现在有吃有穿了
没什么事情做了去学学佛吧
不是这样子这个不是学佛的动力
大乘佛教 这个根本不是刚才我们讲
比如说我们现在没什么事情做了
去学学佛 这不叫学佛 这不叫大乘
更不叫大乘佛教更不是大乘佛教
大乘佛教的学习修行的动力
就是来自于深入地了解了
所有生命的痛苦
就是在这是他的动力
他的动力就在这个当中产生的
他亲受体会是一样的
把这个人观想为我自己了
这样子以后我虽然不是这个人
但是基本上我可以体会到
他的这种感受了我把
非常认真地非常严肃地
把我自己当作他或者把他当作我
这样子以后
虽然我不是他他也不是我但是
基本上我能够感觉得到他的痛苦了
基本上我能够感受到他的痛苦
这个时候我们
凡是人都一定会去想办法
我要去解决这个问题只要我有能力
我一定要解决这个问题
我非解决这个问题不可
有这样子的想法出来了
这叫做悲心大悲心
慈悲心当中的大悲心
我一定要让他们获得幸福
我一定要想办法让他们获得幸福
这个叫做慈
我一定要让他们离开这些痛苦
我一定要去解决他们的这些痛苦
这叫做悲慈悲心
慈悲心就是了解众生的痛苦的时候
才有慈悲心不了解怎么有慈悲心呢
不会有慈悲心的比如说有些国王
他天天就是住在他的皇宫里面
那么他不知道外面是什么样的
他以为外面都是在他的小范围内一样
所以他就不知道
不知道更多的人的痛苦
这个时候这个皇帝
他就没有办法去解
他就不会想到要去解决别人的痛苦
同样的道理我们作为人
永远站在我自己的角度去看问题
然后从来都不去站在最苦的
最苦的众生的角度去看问题
从来不这样子这样子以后
不可能有慈悲心不可能有
根本不可能有
现在大乘佛教让我们
这样子去换位地思考
把我当作它们的 把我放在它的位置
然后再去看这个问题
这个时候我们就有体会了
然后我们这个时候
感受到这个痛苦的时候
基本上感受到它的这个痛苦的时候
然后因为我自己感受 体会到了
体会到以后我们会想办法
要去解决这个问题
所以我们平时要多看看
多看看众生的痛苦
比如说像《动物世界》
《动物世界》里面
我们经常都看到这些动物
之间的相互的这些残杀 这个食物链
是有多么多么的可怕多么的残忍
过去我们只有在佛教里面去看
现在我们可以看DVD 可以看电视
就可以了解很多很多
这些动物相互之间的这些残杀的
非常残忍的镜头我们经常看得到
可以多看一看
有些人害怕很血腥的东西 不敢看
但是必须要看
看了才能够触动我们的心
看了才能够震撼
不看这些东西都不看
这东西不看然后又不去思考
这样子以后我们没有办法
没有办法触动我们的心
这样子以后也就是说
没有办法让我们产生慈悲心
也就是没有办法让我们发菩提心
所以这些要多看看
然后贫穷的人是什么样子
多看看多了解
中东/像中东经常发生战争
每一次发生战争的时候
当地的人当地的老百姓是什么样子
多了解了解多了解
小孩什么样子老人什么样子
家庭变成了什么样子
多了解一下多思考一下
不要像看戏这样子看
这个时候要去思考一下
如果我在这个地方
如果我的家庭变成这样子
如果我的儿女变这样
如果我的父母是他们
那是什么样子多思考思考
中东的战争 非洲的饥渴 瘟疫
这些都去想一想都想
多想想多了解
然后我们把人间的这些东西多了解
然后再进一步地
再进一步地动物的痛苦
我们看不见的地狱的痛苦
还有就是饿鬼道的痛苦 都了解一下
全部了解了以后
然后就是从他们的角度
从这个地球上最痛苦的
这些生命的角度去思考问题
这样子以后
我们才知道轮回是什么样子
才知道才有体会
才会有非常深刻的印象
这个时候有可能
我们就产生一种真正的慈悲心
因为看到他们太痛苦了
他们太痛苦了以后 发现了以后
然后我们两种方法一个就是
他们是过去是我的父母呀
就是这个一种思维的方式
另外一种思维方式
过去他们不是我的父母也没关系
就他们反正跟我一样
我现在不愿意痛苦啊
我现在希望幸福啊
那他们也是一样啊
因为他们得不到啊
所以就是对他们产生一种悲的心
同情心然后就是慈悲心
然后这个慈悲心越强越想帮助他们
然后我们真的想帮助他们的时候
帮助的方法 唯一的一个方法就是
要解决问题那就是
让他们成佛以外没有别的
当然我们刚才讲的比如说
暂时给他们解决一些生活上的问题
这个有可能了但是
这个当然很好了当然很好
人家基督教做得特别好 这个很好的
但是这个毕竟是一个 眼前的一个
一部分的问题
更多的问题没办法解决
那么更多的问题怎么解决
就要让他们解脱
让他们解脱怎么解脱我要解脱
我自已解脱了才能够让他们解脱
所以我不顾一切 我一定要成佛
就是为了救他们
这叫做大乘佛教的学佛的目的
这样子的念头如果就弹手指
这样子弹手指这样子的这个
这么短短的时间当中
就是冒出了一个这样子念头的话
那这个念头的功德
就远远超过了我们在这个之前的
成千上万次的烧香拜佛的功德
因为这个时候有了这样子的念头以后
冒一个伟大的念头
就只要一个念头就可以
比如说我们平时我们
在一般的速度上面
比如说要五万年 或者是一百万年
完成的这个学佛的路
这种情况下可以就是一瞬间就完威了
一瞬间完成
所以我们前几天也讲过显宗里面讲
一个人要成佛 需要三个无数个大劫
其实是不需要的为什么不需要
因为我们的这个速度
学佛了以后越学佛
修行的层次稍微高一点的时候
我们会发现很多很多的方法
这些方法一个方法可以决定
通常就是要走很长的路
它一下子就可以解决
就像坐飞机一样的
所以学佛是很有希望的
只要这个方法没有错
那是非常有希望的
当然我们刚才这样子
我们什么都不懂就是让我们
在这种情况下让我们
一定要我要成佛我要度一切众生
这个很这个就是离我们很远
但是现在我们这样一步一步地去训练
这样子的话这个方法
有方法也不是很遥远
如果很遥远也没关系
如果真正的慈悲
有强大的慈悲心的话
那就他一定会下决心哪怕需要再
走再长的路 再远的路 花再多的时间
我也得要去做
他会有这样子的决心勇气
这个就是我们学佛的源动力
源动力就是慈悲心
慈悲心的来源就是了解众生的痛苦
所以我们要多了解众生的痛苦
所以佛教它永远都不赞成
菩萨就是高高在上
菩萨不赞同高高在上
菩萨就是要深入到
深入到众生的生活 众生当中
了解众生的痛苦
他越了解就是越想帮助这些人
如果菩萨高高在上
就像过去的皇帝一样高高在上
他什么都不知道
下面都是他觉得是他这样子
那他哪里有这个动力呢
没有学佛的动力没有学佛动力
所以这动力就是来自于
了解众生的痛苦
所以我们要了解了解的方法
一个就是我们亲眼看到的
另外一个就是我们根据佛经里面的
佛经的内容根据佛经的描述
我们去想就是去想这叫做观想
就是我们四前行里面的轮回的痛苦
那是不是大多数都是
不是我们看到的
而是我们根据佛经的描述就去想
这样子我们也就可以
一样地可以了解到众生的痛苦
这个特别重要的
这样子以后会有菩提心
会容易发菩提心希望大家努力用功
如果我们说今天我给你们教一个方法
这个方法一定能够短期之内
一定能够赚十万块钱
这样子的话大家都一定会认真
非常认真地听
没有人打瞌睡 没有人说话
没有人打电话没有人走来走去
所有人都很认真地听做笔记
但是我们今天讲的跟钱没有关系
它五块钱都赚不到
所以我们不那么认真
但是不是实际上它的价值
是用金钱是没有办法衡量的
这些东西都是无价的东西无价之宝
所以这个无价之宝
我们训练可以训练出来的
这个不需要去买不需要去求谁
就自己可以训练
希望大家认真地去用
方法就是这个方法 很简单
你们比如想象力比较丰富的人
就在这个基础上
自己可以多想一些事情
动物的痛苦呀等等等等
多了解一下 多看一些书
多看一些这个多了解一些这个
我们现在这个信息时代
什么样的信息都有很容易的
多了解众生的痛苦然后这样子修
就菩提心就不难
希望大家好好修行能够用得上
好今天我们就讲到这里
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
2. 《慧灯之光》7、8.
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》.
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
.台湾喇荣文化事业出版社，2009年
5.《不可不知的真相——四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11.《五加行開示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15：《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
The Shout of an Old Shepherd: A Brief History
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisattvas)
2. 《Are you ready for Happines?
Don't let the paper tiger scare you off)
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.