叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛焖内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德钢基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德钢涅格结涅匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位师兄大家晚上好
今天非常的高兴
我们又有机会在这个地方
给大家分享佛教的一些理念
和佛教的一些修行的方法
因为我们今年的三月份
三四月份的时候又是在这个地方
我们有给大家交流过
今天又有这样子的机会了
所以感到非常的高兴
因为对现代人来说
学佛尤其是修行
是一个非常非常重要的事情
学佛我们今天看来
是很时尚很潮流一个这样子的
但是我们作为一个虔诚的佛教徒来说
那么佛教是我们的生活的一部分
因为我们人他有他是
以物质和精神这两个组成的
所以我们的生活也有两个不同的领域
一个是物质生活
另外一个就是精神的生活
当这两个领域，这两个生活
严重地失衡的时候然后就
人感觉不到幸福“人没有安全感
我们今天这个年代
从物质的角度来讲
物质生活相当的丰富
但是从精神生活的角度来讲
我们每一个人
每一个现代人几乎都是
我们的内心都是极度的空虚 烦躁
浮躁狂躁急躁
在这样子的时候
我们需要用一种方法
来调整我们的心态
把物质生活和精神生活做到一个平衡
这样子以后我们人
才能够有安全感有幸福感
除了这个以外对我们
作为一个虔诚的佛教徒来说
除了这个以外
我们还有一个更崇高的追求
这个更崇高的追求是什么呢
就是学习佛法追随佛陀的足迹
这是追求佛陀的慈悲
追求佛陀的智慧
这个是我们每一个佛教徒的目标
那么我们今天要讲的是什么呢
我们今天的题目就是
选择比努力更重要
就是一个这样子的题目
我们为什么要讲一个这样子题目呢
因为我们很多的学佛的人
还是很范然的
我们虽然有一颗虔诚的心
我们相信佛相信佛陀相信佛法
大家都觉得学佛好佛法僧都是
觉得在我们的心里这个地位都很高的
但是有一个问题就是
我们不知道我们怎么样去学
我们怎么样能够把佛陀的智慧
跟我们的心融为一体
或者是说这些佛教里面讲的
这些高深的道理
怎么样落实到我们的生活当中
我们的工作当中
怎么样把佛讲的这些道理
或者是佛讲的这些理论
变成我们的生活的一部分
怎么样用佛的这些理论
用佛的智慧来调整我们的心态
那么这个中间应该有一个
应该有一个方法
那么这个方法是什么
我们很多人不知道都是比较茫然
我们今天的绝大多数的佛教徒
是所谓的学佛
所谓的学佛是什么呢就是烧香拜佛
目的是么目的是我让我们的生活
变得更加的快乐顺利就是说
让我们更加的发财更加的健康
自的我们今天所谓的
绝大多数的所谓佛教徒的这个目的
是为了我们在现实生活当中
能够过上一个快乐的生活
这就是我们的学佛的目的
然后方法是什么呢
方法就是烧香拜佛
目的就是这一生当中
让我们过得更开心
过愉快更加的愉快
其实这个是不是学佛
这个还根本不是学佛这个不叫学佛
严格意义上讲这个不叫学佛
学佛的目的不是为了我们
在这一生当中过得愉快一点
然后学佛的方法也不是烧香拜佛
所以我们的目的也错了
然后方法也有错
所以我们在这个当中
得不到佛讲的这些智慧
还有一个我们
就比如说稍微比较喜欢学习的人
知道佛教里面讲的很多的道理
大家都觉得很有道理
这些理论都是很有道理
但是很多人同时说
这个理论是很有道理的
但是我做不到那这个中间
就是有一个这样子的一个过程
那么我们怎么样能够
佛教里面讲的这些理论
我们怎么样能够做得到
怎么样能够用到生活当中
这个就是一定会有一个方法
那么这个方法是什么我们就是要
今天我们要探讨这个问题
选择如果选择有错误
选择上有问题的话那么有可能
我们在这个错误的选择背后的
所有的努力 所有的用功 所有的工夫
有可能都是徒劳无益都有可能的
所以选择是最重要了
我们在这个工作当中
生活当中也是努力是很需要
但是选择是更加的重要
同样的我们学佛也是一样
学佛选择是最重要了
然后把我们的方向目标选择好了以后
然后再去努力这样子的话
那么一定能够达到这个目的
一定能够达到目的
所以选择特别的重要
那么我们刚才讲的
很多的学佛人的选择是什么呢
选择就是所谓的学佛
也就是他的目标的选择
是为了更加的发财
为了更加的健康
这是他的目标上的选择然后方法
这个方法上的选择是什么
就是烧香拜佛这就是选择上的
这就是方法上的选择
那么这两个目标的选择
还有就是方法的选择都有错
都有错，这个还不是真正的佛法
那么这个选择错了以后
在这个错误的基础上
就是所有的工夫
所有的工夫都会变成徒劳
徒劳无益徒劳无功
所以我们作为一个佛教徒
作为一个学佛的人
那么最重要的是
首先是我们的选择其次就是努力
最关键就是选择
那么这个选择应该是
正确的选择是什么呢
我们今天要讲三个选择
三个选择三种选择
也可以说是先三种选择
按照佛佛教的它的要求
佛陀的思想佛陀的要求来看
那么我们的所有的学佛的人
只有三个不同的选择
一开始的时候 我们进入佛门的时候
那么就有三个不同的选择
所有的选择基本上
都包含在三种不同的选择当中
我觉得这个三种不同选择
是非常的重要
那么这三个不同的选择
也叫作什么呢
第一个选择叫作人天佛教
然后第二个选择叫作小乘佛教
除了这三个佛教以外没有别的佛教
我们可以说佛陀的八万四千法门
或者说整个释迦牟尼佛的教法
我们都可以归纳为三个不同的佛教
人天佛教小乘佛教大乘佛教
就这三个这三个
这三个选择基本上能够满足
能够满足所有的佛教徒的需求
任何一个选择就不会超过
不会超过这三个
因为我们每个人的根机
用我们佛教的话来讲
每个人的根机不一样
也就是说我们每一个人的需求不一样
所以有不同的选择
所以就是因为人或者是学佛的人
有这样子的不同的需求
所以就是有不同的选择
所以在佛教里面就产生了不同的选择
人天乘小乘佛教大乘佛教
这样子的不同的选择
那是因为我们学佛的人
有不同的需求所以有不同的选择
那么第一个选择是什么样的人
什么样的人适合第一个选择呢
有些人也就是我们今天的
大多数人都是这样子
大多数人都是什么样子呢
第二个比如说很多人他说
我不想成佛
我没有这个要求没有这样子的追求
然后第二个他也说
我不想解脱
我也没有这样子的需求
然后西方极乐世界等等
这些我都不需要那么需要什么呢
我需要二个健康的身体愉快的心情
然后就是拥有一个幸福的生活
我就需要这个
然后除了这个以外我不需要很多人
但是我信佛我相信佛
我相信佛的存在我相信佛的
佛的这些道理我都相信
我也崇拜佛相信佛
但是我自己不想成佛我不想成佛
我也不想往生西方极乐世界
这些我都不需要那我需要什么呢
就是需要一个幸福的生活
就是有这样子的
这个世界上会有这样子的人
会有，有人会说我不要成佛
我不要往生西方极乐世界
我就需要现在当下的生活
这有很多相当一部分的人
有这样子的需求
那是为什么呢因为我们过度的
过度的贪欲现实现实生活
所以佛教里面允许有这样子的想法
佛教里面允许有这样子的想法
这个心态我们刚才讲的
比如说有人说我不要成佛了
我不要往生西方极乐世界
我不要成为阿罗汉
这种心态在佛教徒里面有没有
允不允许有这样子的心态
有这样子的追求有这样子的观点呢
佛教允许的
虽然这个不是很
这种不是很有道理但是因为人
不一定每一个人的追求都是一样的
所以每一个人的追求
每一个人的选择有不一样
所以佛允许有这样子的追求
允许有这样子的选择
那么这种人他的这种需求
以什么样的方法去满足他的这个需求
佛教里面就有一种方法
叫作人天佛教
人和天人那么人天佛教
人天佛教它讲的是什么呢
人天佛教就让我们尽量地行善
相信因果相信轮回
在这个基础上尽量地做好事
做好事行善断恶
在这样子的基础上 他可以
一方面他可以过世俗的生活
另一方面他也可以
适当的可以去学佛
这个方法就能够满足他的这个需求
这为什么叫作人天佛教呢
这种人这一生或者是在下一世
他可以在人世间享受人间的福报
或者是这种人他可以投生到天人当中
然后在天人当中享受天界的福报
他可以享受人天的福报
但是他没有办法解脱
但是这个他能
暂时可以满足他的要求
这就叫作人天佛教
这是我们的第一个选择
充许有这样子的选择
这也是一种选择
但是这种选择比我们刚才讲的
我们大多数的佛教徒比如说为了
就是因为这个烧香拜佛
是为了我现实当中
过得幸福一点工作顺利发财
就是这一点是他的目的
但是我们刚才讲的人天佛教
它的目的比这个还更好一点
为什么呢他没肴只考虑现世
他要 他追求的不仅仅是现世
现世来世生生世世
他觉得只要在
只要能够我生生世世
能够健康能够幸福
这样子我就满足了
我宁愿在这个世界上
过一个这样子的生活
就活在这个世界上
我不想成佛不想阿罗汉
不想西方极乐世界
有这样子的人那么这个就是我们
比如说我们有些佛教徒他没有选择
没有什么明确的目标和追求
只是为了现实当中稍微过得好一点
然后去烧香拜佛
或者是平时也不烧香拜佛
遇到么问题的时候临时抱佛脚
比这个好得多比这个强得多
这种这也是一种选择
这叫作人天佛教所以我们
佛教它是就像一个超级市场一样
它就像一个超市一样
那么这个超市里面有贵重的东西
也有便宜的东西
有各种各样的东西 都有
每一个人都可以找到自己喜欢的东西
每一个人都可以
能够找到自己喜欢的东西
同样的我们佛教也是
佛教徒有各种各样不同的需求
然后你每一个人在这个佛教里面
可以找到适合他的方法
适合他的追求目标 这样子
所以这个第一个是比较
也就是刚刚进入佛门的
或者是我们非常非常的在乎现实生活
非常的在乎现实生活 不愿意脱离
不愿意脱离不愿意放下
不愿意放弃现实生活
非常的在乎这个现实生活的人
也可以这样子学习
这是第一个选择 这是第一个
然后第二个选择叫作小乘佛教
第二个选择是小乘佛教
那小乘佛教是什么
它觉得我们可以暂时它觉得
比如说我们可以通过佛的力量
还有就是自己行善断恶
这样子的这个因果报应
能够让我们在这个世界上
拥有一个幸福的生活健康的身体
这个可以，但是它觉得总有一个问题
总是有一个问题是解决不了的
什么问题呢就是生老病死
生老病死这样子的问题没有办法解决
比如说我们在这个世界上
比如说过一个拥有健康的身体
愉快的心情幸福的生活
然后这样子可以过一万年百万年
总有一天还是要衰老
衰老之后还是要死亡
然后死亡以后没有保障
所以它觉得这个不是一个最好的选择
它觉得这个不是最好的选择
所以小乘佛教它不赞成这种选择
小乘佛教它的选择是什么
然后它觉得还是要超越这个轮回
超越轮回超越生死了脱自己的生死
才是真正的最崇高的追求
如果没有达到这个境界
那么暂时我们稍微健康
稍微二工作稍微愉快稍微发财
这都是短暂的这个都是短暂的
解决不了什么问题
所以它觉得最永久的永恒的
绝对的解决问题的方法是超越生死
超越生死才是最好的方法
那这是它的选择小乘佛教的选择
然后大乘佛教是第三个选择
大乘佛教认为
第一个选择第二个选择
这两个都不是最彻底的
为什么呢第一个选择是太世俗
太世俗太庸俗了第一个选择
第二个选择太自私比如说小乘佛教
他只想解决自己的问题
然后其他众生
比如说亲戚朋友父母亲人等等
他都没有考虑然后其他的众生
就更何况是其他的众生
他都连亲戚朋友父母都没有
他们的生死都没有考虑
所以大乘佛教觉得这个是
这种选择是一种
某种程度上讲是一种错误的选择
太自私不应该这样子
然后大乘佛教的选择是什么呢
就是帮助一切众生
发菩提心帮助一切众生
在这二生当中要了脱自己的生死
也要了脱别人的生死
这才叫作真正有意义的人生
这才是最崇高的目标最崇高的追求
人我们佛教里面经常讲
人身非常的难得之所以人身难得
就是因为有这么多的选择
因为有这么多的选择
这一生当中我们既可以选择第一个
第一个选择人天佛教
也可以选择第二个选择小乘佛教
也可以选择第三个大乘佛教
也就是说换句话讲 这一生当中
当下我们可以把握我们的未来
只有人才有这个机会 除了人以外
六道轮回当中除了人以外
基本上没有办法当下掌握自己的未来
基本上是没有的
因为人就是有这样子的思考的能力
人有智慧所以
人就才能够决定自己的未来
可以决定自己的未来
人才有这么多的选择
然后不但是有选择
而且人就有这个目标
这个目标实现的方法
人才有这个方法其他的生命没有的
地狱的众生没有饿鬼的众生没有
旁生或者动物也没有
天界从物质生活从生活的角度来讲
天人的生活是远远超过了
我们人类的生活
但是他也没有这种智慧
他也没有这种选择
所以六道轮回当中
人才是真正有这个选择的
一个这样子的生命
所以从佛教的 从这个角度来讲
今天我们不管是有钱的 没有钱的
有权力的没有权力的
有名声的 没有名声的
都是从这个角度来讲都是很幸运的
都是非常的幸运为什么呢
每二个人都有这么多的选择
有这么多的选择从这个角度来讲
每一个人都是很幸运的
所以佛教就讲人身难得
人身是非常的难得
难得的原因也就是因为有这么多选择
第三个选择就是我们刚才讲的
第三个选择就是大乘佛教的选择
大乘佛教选择那么大乘佛教
他学佛是为了什么呢学佛就是为了
为了利益众生
这样子的这三个不同的
这三个是不同的目标
不同的目标三个不同的选择
好然后接下来
我们再简单地介绍一下
那么这三个不同的选择
是这三种人的追求
也是三种人的梦想
那么这三种人怎么能够实现这个梦想
他的方法是什么
接下来我们再介绍一下
刚才我们讲的是追求
这是他们的追求
那么通过什么样的方法
能够实现他们的梦想
这个是也是很重要就是方法论
那么第一个
第一个是人天佛教
它的方法是什么呢
从两个方面可以讲二个是它的观点
如果我们能够在这个世界上
生生世世都能够拥有健康的身体
愉快的心情 幸福生活 这样子的话
需要有什么样的前提的条件呢
佛教跟西方宗教不一样
有一个非常不一样的地方是什么呢
佛教就觉得我们每一个人的
每一个人的未来
每一个人的幸福和每一个人的痛苦
或者是每一个人的心命运
都是自己决定
这个跟任何的鬼没有关系
跟任何的神也没有关系
包括造物主万能神
还有就是包括我们民间所讲的
各种各样的鬼各种各样的神
佛教觉得这人的命运
跟这些是没有任何的关系的
那么跟谁有关系呢
跟我自己有关系
那么跟我自己的什么东西有关系
就两个第一个跟我的观点
跟我的观点有关系我的观点
第二跟我的行为跟我的行为有关系
就这两个有关系
跟鬼没有关系跟神没有关系
跟我自己有关系
跟我自己的我们刚才讲
跟我自己的两个是最突出的
一个是我的见解或者是我的观点
我们每一个人就活在这个世界上
每二一个人都有自己的观点
我们每一个人都有自己的人生观
世界观以及价值观
每个人都有这个观点
那么佛教的观点是什么
我们刚才讲的不同的三个追求
有三个不同的观点
它们的观点都是不一样的
第一个是什么
需要什么样的观点呢要坚信
也就是坚定不移地相信轮回的存在
人死了以后他的肉体不存在
但是他的生命存在
所谓的肉体不存在是什么意思呢
我们在中学里面学过物理的
大家都知道物质不灭
实际上我们的身体也是不会灭的
只不过在这段时间
这么几十年的这个时间当中
构成我的这个肉体的原子分子
这些物质以我的肉体的形式
出现在大家的眼前
那么人死了以后
构成我们每一个人的身体的
这个原子和分子
它会死掉吗它会毁灭吗
它不会毁灭它一样的存在
它有可能再过几十年以后
再过五六年以后
它有可能以一朵花的形式
出现在我们的眼前现在是我们
构成我们的肉体的原子分子
有可能几十年以后
有可能是几年以后一朵花的形式
或者是土的形式出现在我们的眼前
那么它是实际上它没有灭
它的形式不一样它在我们的眼前
是换了另外一个形式出来了
实际上它就是过去的这个原子
这个分子就是过去的原子分子
这叫作物质不灭
这就是我们大家都知道的物质不灭
那么在我们的眼里
灭掉的东西是什么呢只是它的外形
只是它的外表只是它的形式
但是它的本质没有灭
它的本质有可能换一种方式
出现在我们的眼前这张桌子
现在它构成这张桌子的原子和分子
今天以一个桌子的形式
出现在我们的眼前
然后过一段时间几年以后
有可能构成它这张桌子的
这些原子分子
有可能是有一朵花 某一种植物
有可能是一个砖头之类的等等
以这种形式出现在我们的眼前
形式变了本质没有变
但是我们现在看到的
我们看到的永远都是看到的是当下
今天我们看到的这朵花或者这张桌子
构成它的原子和分子
过去几十年前或者是更远的时候
有可能曾经以另外一种
完全不同的物质的形式出现在
出现过我们的眼前
这是非常有可能的但是我们
今天我们看到的
就是一朵花和一张桌子
我们不知道这朵花和这张桌子的
构成它的原子和分子
过去以什么样的形式
出现过我们的眼前
我们不知道这个我们不知道
未来它以什么样的
它会以什么样的形式
出现过我们的眼前我们也不知道
我们只知道当下我们只看见当下
因为我们的感官是非常有局限性的
所以它只能看到这一点
过去未来看不见
但是它不断地在变化
这叫作物质不灭
然后回过头来说生命也是一样
物质不灭这种物质不灭的定律
跟生命上也是一样 生命不灭
物质不灭生命不灭生命也是这样子
我们的生命在这个几十年当中
以一个人的形式以一个人的身份
就活在这个世界上
我们今天我们看到的人都是这样子
有可能两百年前三百年前
有可能大家都以另外一个生命
另外一个人或者另外一种生命的形式
出现过我们的眼前
这有可能的曾经
但是我们今天没办法知道
然后再过一百年以后这些人
我们每天在大街上看到的这么多的人
有可能他们以甚他的人的身份
或者是以其他的生命的身份
有可能出现将来
会出现在我们的眼前
但是我们的感官能感觉到的
永远都是当下
之前之后我们都不知道这个时候
我们就是会有一个很幼稚的想法
幼稚的想法是什么呢
我们过去和未来我们看不见
这个没问题因为我们的感官
它本来它的功能就是只有这样子
它看不见这没办法
但是我们有一个非常错误的观点
或者是非常幼稚的观点是什么呢
我们开始否定
我们的之前和之后的存在
依据是什么呢
依据就是因为我们没有看见
因为我们没有看见所以我要去否定
这个生命以后不存在的
这个生命过去也是不存在的
当下才是存在
那么这种幼稚的想法如果是成立的话
那么这张桌子和这朵花
我们也可以这么说
物质也是不是不灭它灭了
它去哪里我们看不见
所以我们可以否定它的延续性
然后这朵花长出来的时候
构成它的分子和原子是
之前它的存在 我们也可以去否定
因为我没有看见啊
但是这个不能否定的
这样子的想法是一个很幼稚的想法
所以从这个角度讲我们第一个
要相信生命的延续生命不灭
物质不灭同样的生命不灭
这个就是它的第一个条件
前提的条件这样子以后
我们的人生观
就产生了一个很巨大的变化
然后我们看到了
这个人的这一生过了以后
还有后面还有很多
比如说这杯水的原子和分子
它现在是一种液体
但是如果它是在零下
零度以下的时候
它也可以变成一个固体
一百度以上的时候
它又变成一种气体 这是它的变化
它有各种各样的变化
但是它的原子分子
实际上就是一个物质 形式在变
同样的我们的人也就是这样子
生命也在这样子地变
一会儿又是人的身份
一会儿又是一个动物的身份
一会儿又是一个天人的身份 都有
一会儿又是一个有钱人的身份
没钱人的身份等等等等 我们在这个
我们的这个生命
在这个世界上这个地球上
就是无数次地扮演了各种各样的角色
坚定不移地相信这个
是它的第一个第一个它的观点
然后第二个观点是什么呢
相信因果的存在
因果就是善有善报恶有恶报
这就是它的第二个 它的这个观点
坚信坚定不移地相信因果存在
因果的存在因果
佛教讲的因果其实是什么呢
其实就是一种自然的规律
比如说我们相信因果
善有善报恶有恶报
其实这个是相信因果规律
是相信因果规律
不是相信释迦牟尼佛不是相信佛教
是相信自然的规律
然后我们去否定善有善报恶有恶报
去否定这个不是否定释迦牟尼佛
不是否定佛教而是否定自然的规律
我们身边的万事万物
都有它的因和它的果 然后因果
万事方物都在这种因果当中循环
万事万物它的未来的它的发展
就是依它的现在的因素决定
都是因果都在因果当中循环
物质也在因果当中循环
我们的精神也是在这个因果当中循环
那么我们的所有的
比如说善恶也是有这样子的因果
要坚信这两个那这是它的
我们第一个选择是可以的
比如说我们先暂时不考虑
我先暂时不要成佛了我不想成佛
我没有这么高的境界
没有这么高的追求
然后西方极乐世界我也不追求了
然后阿罗汉这个解脱
这些我都暂时我不考虑了
那么我就是要考虑一个
我们刚才讲的一个幸福安全
那这样子的话那就是
首先前提的条件
相信因果相信生命轮回
这两个是它的前提的条件
这是第一个然后第二个
第二个是什么呢
第二个就是他的行为
他的行动实际行动
那实际行动是什么呢尽量地行善
尽量地行善断恶行善有很多种
比如说我们去念佛
烧香拜佛念经也是行善
然后修路铺桥等等也是行善
然后公益慈善也是行善
办学校办养老院
办医院等等也是行善
然后救灾救难也是行善这都是行善
行善就有很多种
然后什么是善什么是恶
以什么样的标准来划分这个善和恶呢
简单地说、凡是对其他的生命有利的
有帮助的这些都叫作善
凡是对其他的生命有害的 有伤害的
这都叫作恶善恶就是这样子
然后善有两种
比如说我当下利益和长远的利益
长远的帮助和当下的帮助
两个都叫作善
如果长远的角度对他有害
但是眼前对他有利
那么这个善还是恶呢这叫作恶
长远是最重要了
当下，我们在现实生活当中
在工作当中
我们所有人都是为了长远的利益
我们愿意牺牲当下的一些
当下的一些东西
这个是我们的常识
所以如果长远有害
那么眼前有一点点利这不叫善
如果长远有利眼前稍微有点害
这个是善是恶呢这叫作善
这个是善以长远为主
以长远为主所以这叫作善
然后恶也是这样子
比如说眼前对他有害
但是从长远的角度有利
那么这就是善这叫作善
然后眼前有利长远有害这叫作恶
善和恶就这么简单
就这么简单这叫作善恶
那么尽量地行善
这善里面有各种各样的
比如说长远对大家有长远的利益的
有暂时的利益的这种
这是一个很大的一个框架
一个很大的框架
在这个里面有各种各样的行为
这每一个都叫作行善
每一个都叫作善
然后罪恶也是一个很大的一个框架
那么这个当中比如说对别人有害
这个是一个很大的框架
那这个框架底下也有很多很多的
很多各种各样的行为都叫作恶
但是有一个更重要的是什么呢
更重要的是在我们的心里
比如说我是为了他他的利益
我的出发点就是为了他的利益
但是我做出来的事情其实是
并不是我所想象的我所想要的
这样子的话那么还是以心决定
心善实际上这个行为上没有达到
没有达到效果但是还是叫作善叫善
然后心我们的心是为了
为了什么呢为了
比如说为了炫耀 为了妒嫉
为了虚荣以这样子的心态
表面上去做一些善
那么这个善是不是属于
这个是不是善呢这就不是善
这叫作恶这就属于恶
所以这个是他的行为
只要有这两个比如说我们刚才讲的
比如说你暂时不想成佛可以的
不想成佛可以的
并不是说人人都要成佛
这个不可能是这样子
然后你暂时不想往生西方极乐世界
也可以的然后你也不考虑解脱
从这个轮回当中解脱都可以的
是你自己说了算是自己决定
这是你的选择你有这样子的权利
那么这些都可以都可以不追求
那么追求什么呢就是我们刚才讲的
那就追求什么呢那就是人天佛教
比如说我们说要生生世世
要幸福要健康要愉快就追求这个
那么愉快有愉快的因素
健康幸福有幸福的因缘
那么如果你想拥有这些果
拥有这些结果
那我们必须要去考虑它的因在哪里
它的因素它的因缘在哪里
我们要去创造它的因缘 它的因素
我们光是想拥有它的结果
然后不去创造它的因缘
这就是一种很愚味的做法
这是很愚味的做法
很幼稚的想法这不可能的
所以、万事万物都是这样子
如果你想有这个结果
你想拥有这个结果
那你必须要去考虑
产生这个结果的因素在哪里是什么
怎么样去创造这个因素这样子的
所以这是我们的第一个选择我想
我们在这个佛教徒里面应该要推广
应该推广这个人天佛教
在我们的这个佛教的体系当中
不是很重视这个人天佛教
大家都最重视最重视的是什么呢
就是大乘佛教然后就是小乘佛教
不太重视这个人天佛教
但是我们从今天
现代人从我们现代人的需求
从这个角度来讲绝大多数的人
需求追求的东西就是这个
绝大多数的人的追求的不是成佛
我们佛教徒当中
真正想希望我成佛的有多少
我想还是很少然后我们佛教徒当中
真正地想了脱自己的生死想解脱
真正地发自内心地
追求解脱的人有多少
我想也不是很多了
然后往生西方极乐世界的有多少
想想有多少也不一定很多
大多数的人大多数就像我们
像一个金字塔
我们画一个金字塔的话
那么我想真正想成佛的人
就是在这个金字塔的最顶尖
那人数就不多了越上面这人就越少
然后想了脱自己的生死
想超越轮回的人
那么可能是金字塔的还是稍微上端
上端不是最顶但是还是中间偏上的
然后金字塔最底
最底层的都是什么呢
都是追求人天福报的
但是我们还不知道
这个人天福报是怎么样去创造
人天佛教怎么样去创造这些因素
这个从佛教的角度来讲这合不合理
我们很多人也不知道
所以我觉得我们还是要推广
推广人天佛教
汉传佛教过去太虚大师他们
推荐的推广的
有一个叫作人间佛教这个人间佛教
跟我现在讲的人天佛教是不一样的
人间佛教太虚大师讲的人间佛教
还是有些时候还是蛮深的
那我刚才讲的人天佛教不深很浅的
只要相信轮回相信善恶因果
见解上面就可以了
然后在实际行动上
尽量地行善尽量地断恶就可以了
然是不能成佛虽然不能解脱
但是暂时能够满足我们的要求
这也是一个选择
也是佛释迦牟尼佛觉得
这个可以作为一种选择
这样子这叫作人天佛教
所以我们学佛的人
我们现在今天也在座的
大家也得要思考一下反思一下
我们的选择是什么
我们每一个人的选择是什么
我们今天在座的人
可能是有些人学佛已经很长时间了
有些人有可能是刚刚学佛了
参差不齐但是应该按理讲
按理来说每一个人
都有一个自己的目标
为么学佛应该有一个目标
那么我们的目标是什么
我们回头要问问自己
问问自己我的选择是什么
这三个选择里面哪一个是我的选择
如果我们这三个都没有去想过
都没有想过只是觉得佛很伟大
然后我们崇拜佛
把释迦牟尼佛文殊菩萨
作为我们的偶像来崇拜然后偶尔去
比如说我们不顺心的时候
工作不顺利的时候心情不好的时候
就到寺庙里面去烧烧香拜拜佛
这样子的话那这个是没有目标的
这没有目标没有选择
这三个选择都没有了
那这样子的话这就谈不上学佛
所以我们至少
这三个选择当中至少应该有一个选择
应该有一个最低也就是人天佛教
人天佛教也是可以的也是很不错的
这也是很不错的
因为我们相信因果相信轮回
然后尽量地去行善断恶
严格要求自己这样子那也很好
也是很好虽然不能彻底地
解决我们的生老病死的问题
但是暂时还是有把握的
暂时我们的生命和未来还是有保障的
暂时不会堕地狱不会堕畜生
不会随饿鬼道可以在人和天人当中
可以享受人间的福报
所以还是可以的这是第一个选择
我们看看我们每一个人的选择
是不是这个要问问自己要反思一下
今天我们的这个
今天我们这个两小时的课这个课
听这个课的结果 或者是收获
收获是什么呢
就是要确定这三个选择
每一个人都要确定自己的选择
如果我们已经有了大乘佛教的选择
小乘佛教选择那已经是非常非常
已经非常了不起已经非常好
但是如果还是比较盲目地学佛
茫然还是很茫然
不知道我为什么学佛
不知道我的目标是什么选择是什么
这样子的话那这个就是有点
这个就是有点不划算 这个不划算
不能这样子虚度
不能这样子虚度人生
从今开始我们把目标确定
然后往这个目标 往这个方面奋斗
这样子的话那我们的努力
就会变得更加的有意思
如果这个选择没有
这上面我们没有选择好
那么所有的后面的这些努力用功
都有可能是徒劳
所以这是非常的不划算
所以我们今天的两个小时的收获是
第一个要学习这三个选择
然后第二个要问自己
还是要落实到自己的身上
我的选择是什么
最后的我们的问题是
那么如果我没有选择没有
之前我还没有选择
那么我的未来的选择应该是什么
在今天之前
如果我没有什么这样子的选择
那么我从明天以后的选择
在这个学佛的道路上
从明天以后的选择应该是什么
我们要确定自己的选择
我觉得这个是我们的学佛的第一步
学佛的第一步我觉得很重要
我们藏传佛教
比如说在香港这样子的地方也有
也有很多很多的活动每个月都有
每个月很多地方都有活动
有灌顶有会供 有火供
有各种各样各种各样的这个
这个花样特别特别的多
但是我们搞了半天以后
太多太多的这些火供会供
搞了半天以后然后最终还是没有
还是不知道我为什么要去做这些事情
灌顶是为了我消除某种病
或者某一种不顺利这样子的话
那我们就是没有方向没有目标
会供火供还有各种各样的
我们藏传佛教
也经常搞很多的这些法会
这些法会里面很多都是有商业化的
这个商业化的色彩非常浓厚
或者是不仅仅是色彩
商业化的意思意义
非常浓厚的这样子的法会也有
也有这样子的法会
我们的比如说我们参加
在香港我们参加过的这些
所有的藏传佛教的这些法会
就是这些商业化的这些法会以外
然后真正的法会稍微比较
比较符合佛教的思想
佛教的要求的这样子的法会
我们参加过多少
然后在这些法会当中
我们得到过什么有什么样的收获
有没有找到方向这个是很重要了
当然比如说火供会供灌顶
我并不是说这些是没有意思
这个当然是在某种意义上讲
这个如果它不是商业化
它按佛教的要求去灌顶
这样子那当然是有意思
那么我们就这么多年
就很多人也就接触了藏传佛教
已经很长时间很长很长时间了
那么有没有明确我们的目标
这个要确定
然后汉传佛教也是一样的
汉传佛教没有灌顶
但是也有太多太多的法会
有各种各样的法会
水陆法会等等等等的很多的法会
那么这些法会当中
也不能说没有商业化的东西了
都有的，我们的佛教逐渐逐渐地
就变成一个商业化的
然后形式化的世俗化的这叫作三化
就是商业化世俗化然后就是形式化
所有东西都是形式 没有内涵
所有东西都是跟钱有关系的
没有一个免费的东西
然后所有的这些东西都是特别的世俗
一看的时候都是这些处处都发现
都是世俗的庸俗的东西
没有二个是值得让人敬佩的东西
这个是什么呢这叫作末法时代
这个无论是藏传佛教汉传佛教
都是这样子都是不对的
这都是不对这个我们
不管是藏传佛教的也好汉传佛教
我们要反省反省
大家要反省不对的地方
不符合释迦牟尼佛的要求的地方
尽量地去纠正
让佛教让佛法进入每一个人的心
每一个人的自己的心就是一种道场
心就是道场
每一个人的心就是一个清净的刹土
每一个人的心就是净土
如果我们佛法没有进入人心
佛法如果没有进入人心
那么我们到庙里去
参加很多很多的活动
都是没有太大的意义的 佛教的存在
佛、佛教的存在也是要
如果佛教要这样子存在下去
那要就是要存在
最后还是要存在在人心当中
人心当中存在不是在寺庙
比如说我们在城市里面划一个地区
这叫作寺庙这个里面才有佛教
其他出了这个寺庙的墙
越过了这墙以外是没有佛教
这样子的话这是我们的
佛教的一个传播的方法上的错误
我们的佛教跟外面就隔离
这样子以后就产生了很多的问题
有些时候我们把佛教
我们现在是两个极端一个是什么呢
佛教跟社会佛教跟现代生活
佛教跟科技完全地脱离
就在一个很偏僻的地方
就在一个，隔离在一个很偏僻的地方
这是二个极端另外一个极端呢
极端地过度地去过度地去入世
过度地入世最后呢
过度地入世的结果是什么呢
佛教它本身自己变成了
世俗的庸俗的商业化的
这就是过度地入世
过度地极端地
极端地入世和极端地离世
这两个都是不对的
所以我们刚才讲的
我们就是就有这么多的活动
那么这些活动我们都参加过了
那么参加过了今天我们要反省一下
我们有可能很多人学佛学了很长时间
那么我们的方向选择是什么
有没有有那就是非常好
如果没有那我们重新从今天开始
我们要去这三个当中就选一个
这个是很重要的
我们学佛应该有方向有目标才是对的
这是我们第一个选择的实际行动
就是这样子它的见解观点
然后它的行为就是这样子
然后第二我们刚才讲的第二
如果我们的选择
我们的选择是第二个
第二个也叫作小乘佛教
站在大乘佛教的角度来讲
这叫作小乘佛教
但是从小乘佛教自己的角度讲
这不叫小乘佛教
这个也不叫小乘佛教
那么这个小乘佛教它的
是什么呢他想自己解脱
他暂时不考虑甚他众生的解脱
度众生帮助众生他不考虑
他考虑我自己的解脱
这个表面上看起来就是很自私的
但是他这个还是很现实还是很实在
实实在在先解决自己的问题
自己的烦恼自己的生老病死的问题
先解决解决了以后呢
那就是可以超越这个轮回
那它的见解是什么
它的观点是什么呢
那么他的观点就是有点点复杂
这个要介绍的话
可能是需要一个专门的时间来介绍
但是总的来说我们可以讲
简单地介绍一下可以包含在四圣谛
四圣谛当中四圣谛是什么
佛教大乘佛教小乘佛教
然后大乘佛教的密宗和显宗
所有的佛教都在讲四圣谛
四圣谛是什么呢
轮回 今天我们大家都在轮回当中
那我们为什么在轮回当中呢
那也是有原因的 这个也是有原因的
那这个原因是什么呢
它的根在哪里呢轮回的根在哪里
它首先要去看这个根
在这个人类历史上
就是出现过成千上万的宗教
成千上万的宗教都在解释
人为什么是人
或者是人为什么是在轮回 都在解释
但是佛教的这个解释
是一个与众不同的
我只是说佛教的这个解释是不一样
只能这样子说我们不能说
谁的对谁的错不能这么讲
但是可以说
佛教的这种观点是一个与众不同的
那么佛教它会讲
我们今天为什么是轮回呢
为什么我们就在这个生死轮回当中呢
我们每一个人都不想衰老
但是所有人都要逐渐逐渐地衰老
我们再保养也好再整容也好
再打针也好再怎么样也好
这个还是要头发慢慢的会白
脸上的皱纹慢慢越来越深
最终还是会衰老
然后没有一个人是愿意死亡的
喜欢死亡的但是最终人还是要死亡
那么为什么是这样子呢
这个原因在哪里
佛教就讲这个原因就只有两个
释迦牟尼佛他真正的
他研究的是什么呢释迦牟尼佛研究的
佛教研究的是什么呢
实际上佛教就是在研究人
我觉得佛学一方面可以叫作佛学
为什么呢因为它是
把一个人变成佛的一个方法
从这个角度它叫作佛学
从另外一个角度讲
我觉得应该可以叫作人学
佛教叫作人学为什么叫人学呢
因为佛教从头到尾全部都是研究人
在研究人研究人的生老病死
研究人的精神研究人的身体
然后研究人的精神世界
然后我们精神世界当中
有各种各样的情绪
有各种各样的这种念头去研究这些
研究分析了以后在人的各种各样的
我们的各种各样的念头
成千上万的观念当中
佛教就找到了两个东西两个
这两个东西是让我们
它这两个东西让我们不想老也得要老
不想死也得要死
不想在这个轮回当中
也得要流转轮回当中就这两个
那两个当中第一个是什么呢
第一个就叫作
角佛教的话讲叫作无明
明是什么明是明确明白
无明就是不明白
不明白不知道就是这个意思
无明因为我们这个世界的本质
或者是我们的生命我们的身体
我们的宇宙世界
我们看到的都是表面的现象
它的深处是什么样子
我们从来都不知道
我们的生命它的深处是什么
我们不知道我们只知道表面
这个世界它的本质
再往它的深处是什么样子
我们都不知道 我们看到的
我们知道的都是它的表面
就是因为我们不明白
所以我们就产生了一种错觉
非常的简单 这个我们可以说
比如说这张桌子以我们的肉眼看
它就是一张桌子这是一个椅子
椅子和桌子在我们的生活当中
是一个常用的东西
没有一个人怀疑它们的真实性
为什么呢就是因为我们的视觉
我们的视觉和我们的触觉
告诉我们它们的真实性
然后我们相信我的视觉
相信我的触觉然后我肯定它的存在
但是佛不相信
释迦牟尼佛不相信我们的感官
同样的科学家也不相信
也不相信我们的感官
因为科学家他不相信我们的感官
所以他去创造他研制
他研制了高倍的显微镜
为么要研制高倍的显微镜
因为他觉得我们的肉眼看到的东西
不是真实的东西
所以他要去研制高倍的显微镜
用这个高倍的电子显微镜
去看这个物质
然后释迦牟尼佛
他也不相信我们的眼睛
他就不是研制高倍的显微镜
他通过禅定通过禅修
改变我自己的大脑
改变我自己的身体的结构
改变我的大脑的结构
然后通过改变了大脑以后
然后我的眼睛
我们的感官就提升有所提升
然后也就像变得跟显微镜一样
我们平时看不见的东西
它能够看得见
科学跟佛教它两个
不同的方法不同的渠道
最后它的目标是一样
它们两个都想什么呢想否定
否定我们肉眼看到的结论想否定
它们认为这是不真实的东西
那么怎么样能够证明
它是不存在的它的不真实
佛通过禅修改变大脑
从这个地方看见有一种方法
然后结论不一样
科学就是研制高倍显微镜
一看这个桌子然后它不是桌子
立即我们就知道原来我们
以我们的肉眼看到的这个桌子
其实是一个很多的原子分子的
一个表面的运动而产生的一种幻觉
根本就不是一个真实的东西
这时候我们有一个这样子的
产生一个这样子的观点
这时候我们知道我们立即知道
我们没有看见过从来没有看见过
这个物质世界的真实现象真面貌
这时我们就知道
原来我们的感官是有问题的
它没办法看到物质的真相
这个时候我们第一次发现
第一次发现我们感官是有漏洞的
原来我们觉得很真实的东西
现在是现在就不是真实
变成一个虚拟的东西
开始怀疑我们的这个感官这就是
这时候我们知道什么叫作无明
这时候我们就知道无明
这是第一个原因
我们现在比如说我们每一个人
我们今天在座的每一个人都做过梦
做梦的时候在梦里面的所有的
建筑物，人山河大地这所有东西
从做梦的这个人的角度来讲
那完全是一个真实的东西
这个跟现实生活没有任何的区别
就像我们的梦
就像比如说我们的梦如果能够把它
比如说我们在两个小时当中所做的梦
如果能够把它拉长
八十年九十年一百年
这个就叫作人生这就变成人生
然后八丰年一百年的一个人的经历
所有的经历如果能够压缩
能够压缩到一个小时
或者两个小时的话那么这个时候
这个不叫人生这叫做梦
这就是梦与人生的区别仅此而已
但是从做梦的人的角度来讲
他不知道这是梦所以对他来讲
这梦是非常的真实的东西
梦里面他升官了发财了
或者是他心想事成那非常的高兴
这个高兴一点都不
不低于我们现实生活当中的这种感受
这种感受一点都不低于
我们现实生活当中的这个感受
然后做梦了梦里面成家了
又成家了然后又成家生孩子
然后儿女去世父母去世
然后在梦里面这种痛苦
一点都不一点都不低于
我们现实生活当中的痛苦
这个感受是完全是一样的
那么为什么我们明明知道
这梦里面的这些东西都是假的
根本不存在的东西
那么根本就不存在的这些东西
为么这么能够困扰我们呢
为么明明是不存在的东西
从来没有产生过的事情
为什么那么让我痛苦
或者是那么让我高兴呢
原因是什么这个时候会说
这个跟造物主没有关系
这跟任何一个鬼没有关系神没有关系
这跟我自己的对它的态度有关系
我把梦里面的东西当真的当成真的
所以我在梦里面升官发财
我把它当真的所以我很高兴
然后失去父母失去儿女
然后我把它当真的所以我很痛苦
不就是这样子吗
这些所有的这些所有痛苦的来源
它的来源就是什么
是我们自己对它的态度
因为我把它当真的
所以它跟我现实生活是一样的
那么谁知道我们今天的现实生活
不是这样子呢
梦都是这样子这个我可以
我自己可以肯定为什么呢
做梦的时候我没有办法否定
但是我醒过来的时候我可以肯定
这个不真实的东西虚幻的东西
让我就是这么困扰这么痛苦
这个我们醒过来了以后
可以这么肯定
但是今天的现实生活
我们在生活当中
因为我们正在这个生活当中
还没有离开还没有超越
没有超越的时候
我人处于这个生活当中
那我没办法知道它是不是假的
如果有一天我超越它的话
我有机会超越它的话那有可能
我也就是从梦里面醒过来的时候一样
我就知道这个也是虚拟的有可能的
这个我们没有办法没有办法肯定
它跟梦是不一样的也没有办法
所以佛教讲无明
无明是我们的一个最大的一个问题
这是让无明让愚味让我们生死轮回
它让我们生死轮回这是第一个
第二个就是我们的贪欲
欲望或者贪欲
这个贪欲就是我们的执著
佛教执著这两个字在佛经里面
它是一个高频率的词汇
经常都讲 经常都讲 反复地讲 执著
有些东西像执著呀无明呀
这类的东西都是在佛学里面
都是高频率的词汇 为什么呢
因为这个跟我们的生死 痛苦
有非常大的关系
所以佛教经常讲经常讲
那么第二个原因
是我们对这个世界的贪欲
平时比如说 我们喜欢某一个东西
然后我希望拥有这个东西
但是这个东西不能如愿
不能满愿不能满我的愿
我没有办法拥有的时候
我们每一个人都一样
很痛苦的非常的痛苦
这时候我们很多人就觉得
因为某一个东西
我喜欢的东西进入了我心里
进入了我的内心当中所以我很痛苦
很多人这么认为其实
不是外面的任何东西进入我的心里
而是我的心去抓住外面的某一东西
抓的越紧就越会痛苦的越会痛苦
如果这个时候我们不能松手
不能松开，那这时候我们一定会痛苦
所以这个时候
释迦牟尼佛把我们的每一个手指
一个一个地开一个一个地松开
然后最终放开了以后
因为我放开它以后它不会影响我的
然后我不愿意放开
我死死地抓住这东西的时候
然后它就会它会影响我
非常的简单举一个例子
比如说我们比如说就某一个
比如说我们就买一只名表
我想了很长很长时间
希望买一只名表
总有一天买上了名表
然后头一个月或者是一两个月当中
非常地在乎这只表
这个时候如果这个表失去了
那我很痛苦很痛苦的
如果换一个时间
两年以后这个表失去了
这时候我不会这么痛苦
为什么两年以后不痛苦呢
是不是因为这个表旧了
不是因为表旧了
而是因为我对表的这种新鲜感消失了
我不这么在乎这个东西了
这时候我抓得不是很紧
再举一个例子
比如说我们拔牙的时候
这牙齿很松动的时候
非常松动的时候拔出来不痛苦的
不痛的很容易地拔出来
然后它不松动的时候拔出来
拔一根牙很痛很痛的
没有麻醉药根本就受不了的
那是么呢就是因为抓得很紧
它的每一个神经
进入在我们的牙根里面
所以这时候拔出来就很痛的
所有东西这是我们
物质上看得见的东西
看不见的我们的心也是这样
抓住某一件东西
然后我们会很痛苦的
那么这个叫作执著
今天我们为什么是生死轮回呢
那就是简单地讲一个是无明
第二个就是我们的执著
那我们如果我要从这个现实
这个轮回当中我要解脱的话
那我第一个要做的是什么呢
我要去学习
明白不能这么茫然地活下去
不要这么茫然地活下去 我要看清楚
我到底在一个什么样的世界里面活着
然后我生命是什么人是什么
然后这个小乘佛教里面
有一本书叫作《俱舍论》
《俱舍论》这里面把人分析
把人的精神人的肉体都分析
分析讲得很清楚的
最后分析的结论是什么
然后它就是这叫作无我
然后这个就是无我
第二个就是贪欲
贪欲这个怎么解决就要修出离心
我要讲的重点是什么呢不是无我
我觉得无我当然是很重要
但是我们可能还很多人还不是
还没有到这个时候了但是出离心
这个我们今天要讲的重点是出离心
出离心是什么
出离心是让我们稍稍松一下手
稍微松一下不要完全地松开
这个我们做不到但是至少一只手
手指：两手指三手指要松一下
其他的一两个手指还是可以抓住的
让我们把五个手指都要松开
这个我们可能是做不到了
但是能不能一个两个手指先松一下
这样子我们会轻松一点这个意思
那么我们的选择如果是我要解脱
我要超越生死轮回的话那我们的
需要做的是什么呢就是要出离心
出离这两个字的意思是什么呢
出离大家一听出离
那是不是我们要远离这个红尘
从这个轮回当中
从我们的红尘当中出去
这样子是不是从此以后
我们不工作不上班不要家庭
是不是所有人都出家到庙里面去生活
这当然不是了
如果有一天我们所有人都出家了
到庙里面去生活
那也不一定是好事为什么呢
人出家了但是心出家了没有
如果我们的心没有出家
人出家了但是心还是在想
我的家怎么样我的事业怎么
我的公司怎么样这样子的话
那出家不就是这件衣服吗这件衣服
这个衣服随时都脱随时都穿
所以佛的要求不是这个
佛的要求就是说
让我们的心从红尘当中
不要彻底地脱离
这个不需要彻底地脱离
没有办法这做不到
稍微脱离一下稍微松一下
这样子以后稍微松开了以后
我们的生活压力一定会减轻的
然后我们的生活的节奏
一定会适当的缓慢的
然后生活压力没有那么大
生活的节奏没有那么快的时候
我们人能够轻松的可以呼吸
可以松一口气松了一口气以后
然后我们有机会有机会去思考一些
更好的东西更长远的东西
否则的话我们就因为这个物质的东西
整天就是困扰我们
根本就没有办法什么理想什么追求
么这些东西根本就
没有机会去想这些事情
所以这个是非常的遗憾
很可惜的很遗憾的
所以稍微松一下那这个叫作出离心
那么这个出离
我们佛教讲人忙心不忙
然后人很忙现代的人
要除了每天的八个小时的工作以外
还要加班很忙很忙的
但是心有办法不怎么忙不怎么焦虑
不怎么烦燥有办法
然后我们人先不出家
心先脱离这个红尘人不脱离红尘
人不超越红尘心超越红尘
心也是不是完全的超越
这个没办法做不到的
但是适当的超越是什么呢
就是我们刚才讲的方向
就是把我们的方向稍微要改一下
就这样子就这个意思
我们现在我们的六道轮回
六道轮回我们所有人都有一个轨道
就像我们的月球的这个轨道一样
月球的轨道它永远都是一个椭圆形的
它永远都在这个上面跑
那我们六道轮回的众生
它永远都是一个跑道上一个轨道上转
有些时候是人有些时候天人
有些时候地狱 就是一个同样的轨道
但是我们通过这个出离心
能不能把我们的轨道稍微改变一下
就这个意思
那么这个我们明后天的这些课里面
我想我们要进一步地去给大家介绍
怎么样去改变我们的轨道
用什么样的方法
有没有什么具体的方法
以什么样的具体方法
这些理论我们很多人也懂
但是这些理论我们怎么样用
比如说有没有办法就像我们现在这样
这种都市生活过着这样子的生活
一方面是一个高雅生活
另外一方面也是一个
比较稍微轻松一点的精神生活
这两个能不能同时拥有
这些方法我们可以进一步地去讲
那么今天我要介绍的是什么呢
我们第一个需要有出离心
我觉得我们人生当中
我们今天我们在座的所有的人
我们今天的这个成功与失败
是以什么来衡量呢是以金钱来衡量
几乎全世界都是这样子但是这个
是就这么几十年过去了以后
金钱上的成功实际上不是成功
金钱上的失败它也不一定是失败
所以我们另外一种是精神上的
真正的能够我们能够带走的
当我们离开这个世界的时候
我可以把它带走的东西
不是我们的别墅也不是我们的名车
也不是我们的存折上的这些积蓄
而是我们的精神上的好与不好
善与恶的这些种子
这个我们是要带走
所以稍微要出离
就是说要稍微对这个世界的
这种过度的执著稍微要松开一点
然后以另外一个东西来替代
用另外一个追求
另外一种另外一个追求
另外一个目标来取代替代
这个方法是有的这叫作出离心
这个就是我们的第二个选择
我们今天讲的第二个选择
就是修出离心
这是小乘佛教的这个方法
但是这个方法我今天讲的是很笼统的
要进一步地讲这个需要有时间的
今天就这么给大家
先我今天要讲的主要的就是三个选择
让大家明白如果要学佛的话
那就其中要选一个就这个意思
这是第二个选择
第三个选择然后就是大乘佛教了
那么大乘佛教大乘佛教的这个选择
它的前提的条件是什么呢
就是要有菩提心
菩提心这三个字也是在佛教里面
是一个非常非常高频率的词汇
像《华严经》等等很多佛经里面
经常都讲这菩提心这三个字
那么佛经里面的菩提心这三个字
怎么样融入到我的心里
然后怎么样能够融入到我的生活当中
我的家庭当中我的工作当中
首先是要融入到我的心里面
然后再融入到家庭工作
这个环境当中去
那么菩提心是什么菩提心就是
我们要讲菩提心的话
那就是需要有时间
这个我最后的几天当中
有安排了菩提心的实修的方法
到时候我们可以进一步地讲
那么第三个就是菩提心
有了菩提心那就是大乘佛教了
简单地说菩提心是什么样子
发自内心地发自内心地想
我学佛的目的是什么
第一个不是为了健康
不是为了长寿不是为了发财
不是为了我个人的解脱
而是为了度一切众生
或者是为了天下所有众生的利益
这句话今天我们听起来这个很虚假
这个话说得很假
这个没关系我们这需要
这个真正的菩提心
跟我们还是有很大的距离
说起我们度天下所有的众生
这个说起来就是很假的很虚假的
但是这个有一天
这个在我们的心里真的不是假的
实实在在就有有办法
我们每一个人拥有这样子的心
但是我们开始的时候
我们也可以这样子
比如说我们今天 我们每一个人都
我们讲了三个选择
当然最理想的选择
是最后一个选择就是菩提心
我们今天也可以这样子
比如说我们今天在座的所有人
下决心我要帮助天下所有的众生
我要让天下所有的众生拥有幸福
拥有至高无上的幸福
至高无上的幸福是什么呢
绝对的幸福永恒的幸福
叫作至高无上的幸福
我们的现实生活当中
有没有幸福有幸福
有没有快乐也有快乐
但是这些所有的幸福和快乐
都是短暂的 都是相对的
没有永恒的没有绝对的
所以佛释迦牟尼佛
一般不会用幸福这两个字
来描述我们的生活
佛一般都是用痛苦这两个字
来形容我们的生活
因为我们的生活当中
不是没有幸福有幸福
但是多数都是跟痛苦有关系
跟幸福有关系的不是很多
那么我们让天下所有的众生
就远离所有的痛苦
让所有的人拥有至高无上的幸福
这个就是我活着的目的
我学佛的目标
而且是我生生世世的人生的目标
这样子的话这叫作菩提心
当然我们今天不会有这样子的心
我知道我们不会有这样子的心
可能是有的话也少数人才会有的
但是这个没关系我们可以这样子
比如说我们勉强地被动地
被动地勉强地虚假地造作地去想
我要让天下所有众生快乐
这也是一个非常非常好的一个开头
为什么这个虚假的
慢慢地会变成真实的
这个被动的逐渐逐渐地会变成主动的
这种造作的它逐渐逐渐地
会变成很标准的积极的这是我们
我想我们这一生当中的所有的
我们的学历然后我们的成绩
然后我们的成功所有的东西
大家一定要记住
就像我们在海滩上
沙难上我们走过去的时候
我往回一看我们的脚步的脚印
在这个沙滩上是很清楚的
但是走了一百米我回来的时候
所有的我的脚印都是看不见的
那是为什么呢
下一个海浪把它们全部抹掉了
全部被抹掉了
我走了一百米再回来的时候呢
我在这个沙滩上
我看不到我的脚印这样子
意思就是说我们
在我们的经历当中
我们的人生经历当中
会有所谓的很多很多的辉煌成功
都会有的但是我们走到头的时候
所有东西这时候就像
就像我们走了一百米再回来的时候
看不见我的脚印一样
都会抹掉的都会抹掉
但是有一个抹不掉的东西是什么呢
就是我们刚才讲的
像这样子的出离心菩提心
这样子的心
如果能够在我的心里根深蒂固的话
那么它是抹不掉的
这叫作菩提心它是抹不掉
它一定会生生世世陪伴着我们的
这就是我们的最大的财富
其他的我们的名声地位
社会的地位权力金钱
所有的东西这些所有东西
其实是谈不上是一种财富
就是因为是一个
因为这个时间太短暂太短暂
所以谈不上是一个财富
真正的财富就是
这像出离心菩提心
这类的东西才是我们真正的拥有的
属于我自己的财富
其他的东西都不属于我们的
比如说我们去借我自己没有车
我去借我的朋友的车我用一天
这样子的时候那这个可以用
但是不属于我的同样的
我们的所有的辉煌所有的成功
就是稍微站得远一点去看
那都是这样子
有一天这些东西都会抹掉的
当我们的下一次的海浪
还没有过来的时候
我的脚印是清清楚楚的
但是下一个海浪来了以后
它都全都会抹掉同样的道理
所以我们的所有的成就 所有的辉煌
就有一天都会不存在的
那么这个时候
我们真正能够存在的 能够带走的
拥有自己的属于我自己的
就是这种伟大的心就是菩提心
所以我们丛现在开始
即使是我的这个菩提心是造作的
虚假的被动的都没有关系
只要有一个这样子的开始
然后我们慢慢慢慢
就会有这样子的菩提心
菩提心就是说我让天下所有的众生
都要拥有至高无上的幸福
至高无上的幸福说具体一点
谁有至高无上的幸福
所以我要让天下所有众生成佛
我怎么样让天下所有众生成佛呢
首先我要成佛连我自己都没有成佛
那我怎么让天下所有众生成佛呢
首先我要自己成佛我成佛了以后
就像当年释迦牟尼佛一样
我可以帮助更多的人太多太多的人
当然我们平时我们可以用钱
可以用其他的方式也可以帮助别人
尽我们的力量去帮助别人
也是非常了不起的但是这些都是
不是很彻底的方法
这不是很到位的
唯一的方法就是
我如果有一个方法我让他们成佛
那么他们的所有问题
根本上彻底地解决了
这就是最好的方法
我们最好 最好我们今天在座的
大家都自己心里想一想
我要让天下所有众生
我一定要让他们成佛
为了让天下所有众生的成佛
首先我一定要成佛
这是我的理想这是我的梦想
这是我的人生的方向
我为了度一切众生我一定要成佛
为了成佛我从现在点点滴滴地去行善
这样子以后这些所有的善
哪怕是很小的
从表面上看是微不足道的
这样子的一个善
因为我的这个出发点很伟大
比如说我们用一块钱
用一块钱去做某一种慈善
一块钱它起到的作用
从物质的角度来讲不大
但是如果我这个一块钱捐出去
是我为了天下所有的众生的善根
我代表天下所有的众生
我把一块钱捐出去了
这物质的角度讲不是很了不起的
就是一块钱但是这个心
真的是很了不起的很了不起
所以这样子的心叫作菩提心
我们今天我们
不会有很标准的这种心没问题的
这句话听起来很虚假的很虚伪的
这个没关系的都没关系的
因为这跟我们的距离太远了
但是我们可以慢慢地逐渐逐渐地
这个距离慢慢地可以拉近
这样子总有一天我们会有菩提心的
这个是我们的第三个选择
好这样子我今天讲的这个课
就讲到这里了
我讲的这个是我归纳一下
我讲什么了我讲了三个选择
这三个选择我觉得我们对佛教徒
无其是自以为是佛教徒
自以为是学佛
但是还没有找到这个正确的方向的
这样子的很多佛教徒来说
我觉得是比较重要的
要知道三个选择
如果这三个选择都不是
都没有选的话
那实际上就是还没有学佛
就这个意思
我们的今天的课就讲完了
谢谢谢谢大家
我们最后做一个回向
大家跟着我念我们做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
http:/weibo.com/cclzkb
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》：
贵州人民出版社，2014年
5.《慧语莲灯古堪布慈诚罗珠四季语录》，
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
_台湾喇荣文化事业出版社，2009年
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》。
5.《不可不知的真相——四法印》.
.台湾喇荣文化事业出版社
6.·《當心經遇上量子物理》.
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happiness?
Don't let the paper tiger scare yot off>
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro》
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书 （辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.