各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
这个菩提心我们前几天都讲过了
但是我们每天每一次讲课的时候
都要提醒大家发菩提心
因为菩提心就是我们
无论是我们听经闻法烧香拜佛等等
所有的行善都需要有菩提心
比如说藏传佛教的密法的
密宗的这些仪轨任何仪轨
任何一个仪轨的前面就有皈依和发心
而且这个皈依和发心的仪轨
必须要念三遍
皈依要念三遍发菩提心要念三遍的
然后其他的仪轨就念一次
就念一遍就可以了
那为什么其他的仪轨就只需要念一遍
然后皈依和发心就要念三遍呢
因为皈依和发心
尤其是发菩提心是非常非常的重要
所以必须要念三遍
实际上也不一定是三遍
比如说我念了三遍
但是菩提心还没有发起来的话
还要念继续
四遍五遍七遍 这样子的
所以我们念密宗的这些仪轨的时候
也要发菩提心
它也是离不开菩提心的
所以我们听经闻法这样子的时候
也需要发菩提心非常的重要
所以我们每天讲课的时候
都要提醒大家要发菩提心
那么我们今天也是
首先请大家发菩提心
我们怎么样发菩提心呢
我们下决心我一定要成佛
为什么要成佛呢
就是因为我要去帮助天下所有的众生
或者是我们首先就下决心
我一定要让天下所有的众生成佛
从轮回 从生死轮回当中获得解脱
这个工作我一个人去做
我一个人去承担这个工作必须要
学大乘佛教的人就每一个人
必须要有这样子的勇气
所以我们首先下决心
我一定要让天下所有的众生
不仅仅是人类天下所有的众生
我要让他们成佛我要让他们解脱
我要让他们从生老病死的轮回当中
解脱这样子下决心
那么下了这样子的决心
那实际上我这个能不能做
能不能完成这个工作呢
那就是需要有一个方法
首先我自己要成佛
我自己成佛了以后呢 然后我就可以
让天下所有的众生解脱成佛
如果是我自己还没有成佛的话
那只是-我只是一个发心而已
实际上就是我没办法去做
这是一个很好的发心
但是没有办法去
没办法去实现那怎么样去实现呢
首先我们要去我要要我自己解脱
我要自己解脱
如果我自己没有解脱
我们帮不了帮不了任何人
这个我们昨天也讲过了
老师教学生的时候
老师首先他自己去学习
然后再去教教学生
医生给别人治病的时候
首先医生他自己去学医
然后再去治病这个并不是说
自己还没有学习的时候去教学生
自己还不懂医的时候就治病
这都是不可能的
所以学佛也是不例外
我们首先要自己成佛
虽然我们的目标不是为了自己成佛
不是为了自己的解脱
而是为了度一切众生但是呢
这是虽然是我们的目标
但是这个还是要我自己成佛
才能够做这件事
如果我没有成佛那我永远都是
只有发心没办法去做
所以首先我们要考虑自己成佛
那怎么样成佛呢佛是怎么样成的呢
那就是首先要去学习
学习，修行这样子才能够成佛
我们昨天也给大家讲过了
烧香拜佛就诵经持咒
这些都是很好的都有功德
我们都可以去做
但是这个都必须要在菩提心的基础上
在菩提心的发心的基础上才可以的
如果不是菩提心如果没有了菩提心
那这样子的话
这些都不能让我们解脱
所以菩提心是非常重要
我们这样子下决心
但是这个决心必须要有长时间的训练
逐渐逐渐地训练 训练了以后
然后我们才有这样子的慈悲心
要有慈悲心要有同情心
首先我们必须要懂得爱所有的众生
比如说我们的亲人我们的父母
生病了我们很难受
我们一定送他到医院
我们一定想办法治好他的病
但是一个陌生人生病了
我们不会这样子的那是为什么呢
就是因为我们很爱我们的父母 亲人
然后不爱陌生人
实际上就是这个原因
如果就爱我们的父母一样地
爱所有众生的话
那就就像自己的父母生病的时候一样
陌生的人生病的时候
我们也会去帮助的
所以这为什么有这样子的区别呢
就是因为我们的爱
或者是我们的慈悲心
是非常非常的有限
这个范围很小很小
那怎么样我们能够让天下所有的众生
都像我们自己的父母亲人
一样地看待呢
那这个不是很容易的事情
这是非常的难 这个难度很大
所以要训练要训练
训练就是用我们佛教的话来讲
就是修行就是修菩提心
然后菩提心就有很多很多的
这个训练的方法锻炼的方法
特别的多这个我们昨天也讲过了
如果我们喜欢简单的
那就有简单的训练的方法
如果我们喜欢稍微比较复杂一点的
这样子的话那也有复杂一点的方法
都有的各种各样的方法都有
所以自己喜欢什么样的菩提心的修法
都有藏传佛教里面
有非常非常多的菩提心的修法
好那我们把这些修法当中
很多的修法已经给大家翻译了
已经给大家介绍了
大家可以一步一步地去学首先去学
学好了以后 需要一定的时间当中
要实实在在地去训练要静下来训练
必须要有这样子的时间
如果没有时间
我们就是工作的时候 生活的时候
顺便去修一修顺便去想一想
这个很难
这必须要有专门的时间来训练
这就叫作修菩提心修了菩提心
然后修了菩提心以后
然后以后呢我们从此以后
有了菩提心以后
我们是什么呢我们的身份是什么呢
不仅仅是一个学佛的人
而且就是菩萨就叫作菩萨
谁有了这样子的菩提心谁就是菩萨
这个是大乘佛教的标准
菩萨我们通常
我们的心目当中什么是菩萨
一提到这两个字的时候
要么我们就会想两千五百多年前的
就在佛陀身边的一些
像观世音菩萨呀文殊菩萨呀等等
要么我们就会想到
寺庙里面的这些塑像
观世音菩萨的像 文殊菩萨的像
菩萨这两个字我们就是
我们的理解就是这两个
我们不认为我们自己是菩萨
但是实际上就不是这样子
实际上大乘佛教里面讲得非常的清楚
这些所有的大乘佛教的精华
浓缩了以后就变成了什么
变成了《入行论》
寂天菩萨的《入菩萨行论》
《入菩萨行论》就是整个的大乘佛教
整个大乘佛教的精华浓缩版
像《华严经》《大涅经》等等
很多很多的佛经里面讲过这些
但是讲得就很分散
我们要把这么多的佛经里面的东西
要集中起来
然后把它变成一个可以操作的东西
要它把它变成一个方法论
这个就是需要大智慧
我们一般人是做不到的
所以我们需要看龙树菩萨 寂天菩萨
等等 过去的这些成就者
那么他们把整个的大乘佛教的佛经
了解了以后
了解得非常彻底 这样以后呢
他们把所有佛经的内容就是浓缩
然后就写成了论这叫作论
那其中大乘佛教
尤其是关于菩提心方面的浓缩版
就是《入菩萨行论》
我们平时就叫《入行论》
这个非常非常的重要
然后我们学《入行论》
通过《入行论》的学习
然后让我们明白
什么叫作菩提心什么是菩萨
就是在这个《入行论》当中
讲得非常清楚了只要有这样子的心
有这样子的发心的人就是菩萨
泥塑的佛像
这是佛这是菩萨的形象
这个不是菩萨
我们寺庙里面的这些
泥塑的铜雕 雕刻的这些菩萨
就是菩萨的形象它不是菩萨
真正的菩萨就是人人
那什么样的人是菩萨
只要有这个菩提心的人就叫作菩萨
所以我们
有一天我们成功地发了菩提心
修到了菩提心的话
那从此以后我们自己就是菩萨
所以我们要努力
这个是非常非常重要的
这个菩提心哪
整个大乘佛教里面是最重要的
是大乘佛教的精华
那这个修法呢我们今天不是讲修法
我们曾经讲过然后我们也可以去
去在网上可以看书
然后可以看这些视频音频什么都有
这方面的资料是非常非常多的
好请大家这样子发菩提心
真正的标准的菩提心
我们今天可能是没有办法的
因为这个需要训练需要修行
需要长时间的修行
最终才会有菩提心
那没有这样子的菩提心
我们今天发什么心呢
我们就是被动地
就是不是很主动地被动地
或者是强迫自己去想
我要一定要让天下所有的众生成佛
那我们发自内心地想过
这样子的事情吗可能是还比较少
没有这么没有发自内心地去想过
但是我们要学大乘佛教
我们要选择这条路的话
那就必须要这么做所以首先我们想
我一定要让天下所有的众生解脱
这个就是我的目标 我的生存的目标
这不仅仅是我的这一生的目标
而且我的生生世世的 乃至成佛之间
或者是成佛了以后
我的工作也就是这个
所以我就只有一个目标
这就是我的生生世世
不仅仅是这一世下一世再下一世
甚至是成了佛以后的目标也是这个
这就是我的唯一的目标
所以我要让天下所有的众生成佛
当然今天让我去做这件事情
我没办法做但是呢
我一定要往这个方面努力
什么时候成功什么时候成就
这个我们现在说不清楚
但是如果我们有这样子的勇气
那总有一天一定会一定会成功的
这个我们总有一天的意思呢
这个并不是说下一世再下一世
这一生当中发菩提心
发出一个标准的菩提心
这个我们一定会能做得到的
如果我们说
我要这一生当中要成佛要即生成佛
那这个可能是
能做到的可能是少数的人
但是如果我们要求自己
我们给自己设定一个目标
就是我们就做一个人生的一个计划表
我今年做什么明年再做什么
等等这样子的话
那我们首先给自己定一个目标
一年或者两年 或者三年之内
我一定要发出这样子的菩提心
我一定要有一个标准的菩提心
这样子可以给自己
定一个这样子的目标
然后有了这个菩提心以后
我们可以一步一步地去修
从此以后-所有的修行所有的行善
都变成非常非常标准的
大乘佛教的修行非常有意义
所以这个是我们的一个
首先学大乘佛教就是要有菩提心
我们现在很多很多
很多人经常都喜欢去灌顶
还有去受菩萨戒
那没有菩提心我们能够受菩萨戒吗
不可以的
菩萨戒必须要有菩提心才能够受
在菩提心的基础上 我们去受菩萨戒
才能够得标准的菩萨戒
没有菩提心
受了菩萨戒也是没有太大的
没有太大的实质性的意义
所以菩提心这个关
我们一定要过这个关
一定要过这个关
如果没有了出离心没有了菩提心
那我们做任何事情
都没有太大的意义了
都变成我们昨天讲的这种形式主义
所以要发菩提心好我们今天也要
希望大家发菩提心我们说
我一定要让天下所有的众生成佛
所以我是要我首先要成佛
为了成佛我今天听这个课
听完了以后我要去修行
一步一步地去修那么这样子的话
总有一天我一定会成佛的
成佛的时候我去度众生
这样子发菩提心
这个菩提心我们任何时候都需要的
好 接下来我们讲今天的这个课
今天的课是什么呢
我们就接着昨天的课继续讲
昨天我们讲了佛为什么要讲空性
这个我们昨天的题目然后今天呢
那什么叫作空性 空性是什么呢
我们所有的人
不管是佛教徒非佛教徒
他们也知道佛教在讲空性
佛教在讲空性 很多很多的人都知道
但是真正的什么叫作空性呢
不仅仅是非佛教徒
连佛教徒也不一定能够理解
能够正确地理解什么叫作空性
所以这个空性是相当的相当重要
大乘佛教的精华是什么呢
也可以说把这个整个的佛法
八万四千的法门可以归纳两个字
两个字是什么呢 就是智和悲智悲
智是什么智慧智就是智慧
悲就是大悲心大悲心
为什么这两个这两个这么重要呢
大乘佛教讲智悲双运双运就是
智和悲的一个圆融一个结合
智和悲两个都需要一个都不能缺少
为什么不能缺少呢
如果没有悲如果没有大悲心
没有大慈大悲心只有智慧
没有大慈大悲的心那这样子的话
虽然是自己因为有智慧
他有可能自己解脱了
他可以了脱自己的生死
但是因为他没有大悲心
所以他有可能他不会去考虑度众生
他不会考虑度众生
就像小乘佛教的阿罗汉一样
小乘佛教的阿罗汉他的智慧
虽然没有像佛的智慧这么的广大
但是他还是有非常了不起的智慧
但是因为他没有大悲心
所以他不去度众生的
他自已解脱了但是他不去度众生
就是这样子
如果没有智慧有大悲心
果有大悲心
有大慈大悲心没有智慧
那公他是想度众生
他一定会投到度众生的工作当中
但是为他没有智慧
他就是没办法度没有智慧
因为他没有智慧 所以没有办法度
那么既想度众生又能够度众生
这样子的话那就是需要这两个
智和悲这两个都需要的
只要有这两个有智有悲
这样子的话那就是可以自利利他
完圣可以自利利他
所以智和悲就是整个大乘佛教的精华
那么悲我们刚才讲的
这个菩提心就是悲_智是什么呢
智就是智慧那么智慧是什么
佛经里面有些时候把智和慧分开讲
有些时候智和慧两个就是一个意思
那么智和慧我们世俗的人
比如说我们讲的聪明
有些时候这个也叫智慧
有些时候聪明就不等于智慧
那到底这个智慧是什么呢
智慧就是证悟空性
证悟空性的智慧才叫作智慧
证悟空性那什么叫作证悟空性
为什么要证悟空性我们昨天讲了
那我们接下来讲什么叫作空性呢
首先我们要把胜义谛和世俗谛
这两个是一个佛教的一个专用的词
我们首先把这两个分开
为什么要这么分开呢
我们如果说我们今天看到的
今天我们能够听到的这一切
如果说不存在这样子的话
如果我们不分别
如果不进行任何的解释直接就是说
我们今天看到的所有东西不存在
那这样子的话 这个就是说不过去的
明明是存在的明明是我们感受到了
我们看见了我们听见了
怎么可能不存在呢
就是这样子说不过去的
所以我们把这个分开
分什么呢为什么要分呢
这个我们可以这么讲
比如说当我们在做梦的时候
那个时候有没有什么分别
没有什么分别
那个时候只有一个真实的世界
梦里面的世界就是一个真实的世界
那个时候不分什么真和假
只有一个真的
梦里面的这一切对做梦的人来说
是非常的真实 非常非常的真实
一切都是真实的
所以这个时候不分真假
没有办法分都是真的不分真假
那什么时候可以分真和假呢
当这个人醒过来了以后
才可以分真和假
这个时候怎么分真和假呢
这个时候是可以说
我现在的这个现实生活
这个是真的是真实的
然后我睡着了以后 我看到的这一切
我的这些经历我的感受
我看到的外在的世界 这就是假的
这就是假的
现在的这个现实生活是真的
这个时候可以分真和假
那这个时候我们可以说
梦里面 我们做梦的时候看到的
我们对这个做梦的人来说
我们不能香定他的看到的这一切
但是那什么时候可以否定呢
那什么时候我们可以
可以否定这个梦里面看到的
它的一切的真实性呢
就像就是我们醒过来了以后
才可以去否定
因为这个时候我们知道它是假的
所以这个时候我们可以否定
这时候我们有一个真的
是真实的世界和虚幻的世界
虚幻的世界是梦
真实的世界就是现实生活
这个时候佛教就讲胜义谛和世俗谛
世俗谛的意思就是一个虚幻的
虚拟的 虚拟的世界 虚幻的世界
实际上是不存在的叫作世俗
世俗的意思就是这个
世俗谛谛为什么叫谛呢
谛这个字也是真实的意思
那做梦的人对做梦的人来说
他梦里面的所有东西
对他来说是很真实的
所以世俗的后面要加一个谛字
世俗谛就是说做梦的人对他来说
梦里面的一切就是很真实的
所以后面加一个谛字世俗谛
然后胜义胜义谛胜义谛是什么
胜义谛就是物质的本质 真实的东西
真实的东西是什么就是现实生活
现实生活相对来讲是真实的
就是对这个梦里面看到的东西来讲
那现实生活就是相比之下
它就是真实的所以叫作胜义谛
这两个分开了
这个不是佛教去创造两个
胜义谛和世俗谛
不是佛教去创造这样子的两个世界
我们昨天也讲过了
这个世界不是佛创造的
而是本来就是有这样子的两个世界
然后佛教就解释这个世界
佛教就认为我们把
应该把这两个分开来讲
如果不分开的话 这是说不过去的
比如说我们举一个例子
比如说一个人正在做梦
他梦里面他看到什么呢
梦里面他发财了发财了
然后那个时候
如果我也可以进入到他的梦里面的话
那我就到他的前面去告诉他
你这个是假的你没有发财
那他永远都听不进去的
他不会相信的
他不会相信他一定会反驳
怎么可能是假的呢
这个钱是我怎么怎么怎么赚来
我去工作我去做生意
还有我去什么就去处理
去做一大堆的事情
最后的我自己的这个劳动的结果
我怎么可能这个是假的呢
他永远都会听不进去的
但是这个人醒过来了以后呢
那个时候告诉他
你做梦的时候你是不是梦到发财了
那我告诉你这个是假的
他醒过来了以后他能够接受
梦里面是不能接受的
所以这个分开来讲是对的
如果不分开讲 比如说我们现在
我们刚才讲了 我在做梦了
我在我梦到我发财的时候
有一个人突然过来 你没有发财
我不能接受同样的
我们现在就活在这个现实生活当中
这个时候有一个人过来告诉我们
你这个世界是不存在的
那我们是没有办法理解的
怎么不存在呢
我明明看得见摸得着
这个怎么可能是不存在呢
那这个都不存在一那这个都不真实
那什么是真实我们一定会这么讲
所以佛就把这两全分开分开来讲
还有一个比如说
我们用肉眼看某一个东酉
前面的某一个物质
和用显微镜来看这个物质这个物体
那么两个的结论是不一样的
我们看到的是什么呢
就完全是一个静止的
静止的物体一个静态的
然后显微镜它看到的呢
它不是一个静态的而是一个动态的
就是一个运动的物质
这墨没有一个静止的物质
这就是一个运动的物质
用我们的肉眼看
那这墨没有一个运动的物质
这明明是一个静止的物质
现在就是有两个不同的结论出来了
那么这个时候我们怎么去判断
谁的结论是对谁的结论是错呢
那我们只能分开讲
从我们的感官的角度去讲
那这张桌子这张椅子或者是这栋楼
它是一个静止的静态的物体
这个是对的
所以这个后面我们也加一个谛字
因为它也是真实的
对我们的器官我们的感官来讲
它们都是存在的 所以它是对的
然后从显微镜的角度来讲
那这里没有静态的物质
这都是运动的这个也是对的
所以它的后面我们也加一个谛字
它也是对的
那这两个不同的结论当中
哪一个是对的呢
从它们两个各个的角度来讲
两个都是对的 那它们两个 我们
当中哪一个是对的呢
那这个时候我们一定会说
显微镜是对的我们的肉眼是错的
然后梦和现实也是一样
那梦和现实 从各自的角度来讲
各自都是对的
但是这两个放在一起
从中我们要选一个对和错的话
那我们一定会讲
现实生活才是对的 梦里面都是错的
会这么讲所以我们现在
这两个世界放在一起的时候
就叫作二谛二谛
佛教里面讲二谛胜义谛和世俗谛
这就是为了方便我们的理解
为了方便我们理解 就分了两个世界
实际上是没有两个世界
大家要知道实际上
比如说我昨天晚上梦到的世界
跟我现在生活的这个世界当中
只有一个是真实 没有两个世界
还有一个
我们的肉眼看到的这个静止的物质
和显微镜看到的运动的物质当中
只有物质只有一个没有两个物质
只有一个是对的它没有两个
同样的世俗谛和胜义谛当中
只有一个结论不会有两个
实际上是不会有两个
但是为了方便我们理解
就把这两个分开讲
分开讲的话比较容易理解的
首先我们要知道胜义谛和世俗谛
佛 大乘佛教 尤其是中观经常讲
经常讲这个二谛那我们有些人讲
那既然都不存在了都是空性
那是不是因果也不存在了
那是不是佛法僧都不存在
然后有些人说万法皆空因果不空
有些人这样子理解
但是这些都是不对的
如果是因果不空的话
那万法就是因果万法就是因果
如果因和果不空 存在的话
那等于就是万法都是存在了
万法都离不开因果
这个不是这样子的意思
就是说善恶因果是不空
除了善恶因果以外的都是空
那这个是理由是什么呢
它的依据是什么呢没有依据的
所以不是这样子不能这样子解释
从我们刚才讲的二谛分开了以后呢
从世俗谛的这个层面讲
因果存在的 然后佛也是存在
佛法僧 因果 轮回 都是存在
善恶也是存在包括你我他
然后一切的物质都是存在
从这个层面来讲
但是它的存在是真实的存在
还是一个虚拟的存在
那是下一个问题
下一个问题我们进一步地去探讨
它是真实存在 还是虚幻的存在
要进一步地去了解的时候
然后我们会发现
它的存在不是真实的存在
而是一个虚拟的虚幻的存在
比如说我们做梦的时候
我们做梦的时候
我们认为梦里面都是存在的
对做梦的人来说是存在
但是它的存在的方式
是以什么样的方式存在
就是以一个虚幻的世界的方式存在
但是做梦的人他自己没有感觉到
这是虚幻的世界而已
实际上它的存在的方式
就是一种虚幻的方式存在的
然后我们今天的这个现实世界
现实生活也是完全是一样的
这个我们很多人来说不太好理解
释迦牟尼佛也讲过了
这个空性不能理解的人当中
不要去讲空性不能讲
因为很多人这两个分不清楚了以后
就是产生很多很多的疑问
就是让人更加地疑问
更加地产生更多的疑问
说一切都不存在了
那么我们一方面就说
我们应该去学佛
发菩提心要度众生
然后就是有善恶因果
有地狱 有六道轮回
那么又另外一方面讲
我们什么都不存在
那到底存在还是不存在
如果不存在 那如果不存在
那我们度什么众生呢
为什么要发菩提心
不就是都不存在了吗
如果存在 善恶因果一切都存在
那存在就这不就是真实的存在吗
什么空性什么叫空性
不就是都是存在的吗
这两个我们分不清楚的
所以佛就把这两个分开来讲
这是必须要分开的
就是梦里面的世界和现实世界
要分开讲那我们
如果我站在现实生活的角度去看的话
那梦里面的都是假的都是假的
我可以完全可以否定
但是如果我站在梦的角度去讲的话
那这个是不能否定的
它都是真实的都是真实存在的
同样的从我们的感官
这个世界存在和不存在
还是我们的几个感官几个器官
说了算 没有其他的依据
科学家发明了各种各样的仪器
但是最终还是要眼睛去看 眼睛去看
不是以神通不是以打坐
还是最终还是以器官来决定
它的数据是多少多少
所以这个世界存在和不存在
一切都是以我们这几个感官
这几个器官决定
它认为有就是有
没有就是没有那这样子的话
我们如果站在我们的感官的角度去讲
那现实生活是真实的它是存在的
你我他 我们都存在 轮回存在
六道存在 善恶因果存在 都存在
都是真实的我们可以这么讲
那什么时候它不存在呢
如果我们站在更高一个级别的感官
那就是佛的感官
我们可以把我们的感官分三种
不同的器官或者感官
最低层的是我们梦里面的器官
梦里面我们也有一个身体
比如说一个盲人他会做梦
梦里面他有眼睛他可以看得到
聋哑人他会做梦
梦里面他可以听得见声音
他可以看得到东西
那么这个也是一种从梦的角度来讲
它就是一种器官它就是一种身体
用佛教的话来讲这叫作意身
意身就是我们的意识创造出来的
一个身体而不是肉身
不是肉身就是意身
就是我们的意识创造出来的一个身体
它同样也是身体同样也是器官
这个器官是可以接触到外面的世界
可以感觉到外面的这个世界
这是一个器官然后第二个感官呢
就是我们的现实生活当中的
我们现在在用的这个感官
然后另外一个就是佛菩萨的感官
佛菩萨的感官就是通过修行
通过修行通过修行的方法
把我们的感官已经升级了
已经升了级别已经升级以后的感官
我们的这种感官
父母给我们了一个这样子的感官
但是这个感官是没有任何的升级
没有做过任何的升级
所以我们看到的这个东西
就是我们现在的这个
现实生活当中的这些东西
除了我们现实生活的
大家都能够看到的东西以外
我们看不到什么为什么看不到呢
就是因为我们的感官它没有升级
没有升级比如说梦里面的感官
他醒过来了以后它就会消失了
然后他就回到
我们现实生活的这个感官这个状悉
那这个时候用我们现在的感官
来看这个世界
然后得到的结论就不一样
然后佛菩萨尤其是八地菩萨
或者是一地菩萨
他们的感官跟我们的不一样
那他看到的 这个感官它看到的世界
然后又是另外一个世界 都不一样的
这个感官层次不一样
这个我们昨天也讲过了
外面的这个世界外面的世界
它以什么样的形式存在
是一个什么样的一
它的存在的方式是什么样子
这个不是它的本质来决定
而是我们的感官来决定
我们的感官是什么样子
我们看到的东西什么样子
这个《华严经》当中讲得很清楚的
《华严经》里面讲很多的天人
然后在一个碗里面吃东西
那一个碗里面吃东西
很多的天人在一个碗里面吃东西
但是他们吃到的味道都是不一样的
都是不一样那是因为各自的业力
因为是各自的业力
所以它味道都是不一样的
天人的甘露我们讲的甘露
天人的甘露是
他们吃他们尝到的这味道是不一样
同样的我们用不同的感官
看这个世界的时候
然后就得到不同的结论
就像我们梦里面的感官去看这个世界
然后就看到很多很多奇奇怪怪的东西
然后我们现实的生活当中的感官
看这个世界就我们今天的这个世界
然后用佛菩萨的感官
被提升了以后的感官看这个世界
然后又变成了虚拟的世界
现实生活也就是像梦里面一样
是一个虚幻的世界
这里没有一个真实的世界
只有一个虚幻的世界
但是我们的感官看这个世界呢
这里只有一个真实的世界
没有一个虚幻的世界这一点
这一点一点都不用怀疑
比如说我们非常清楚的大家都知道
比如说我们的肉眼看到的
跟显微镜看到的完全是不一样
完全不一样
如果跟比显微镜还要厉害的
这样子的感官这样子的器官
来看这个世界那一定会
它的结果是不一样所以这个世界
首先是我们要分这样子的层次来理解
这样子以后我们知道
什么叫作胜义谛什么叫作世俗谛
从世俗谛的角度讲 我们要有因
有善有恶 有善恶因果 都是存在的
轮回 众生 佛都是存在的
从这个角度来讲我们需要学习
需要修行需要度众生这样子
然后从另外一个感官
从另外一个角度讲
那没有众生 也没有佛 都是没有的
但是我们还没有到达这个境界之前
我们不能说没有众生
因为对我们来说有啊 都是很实在的
比如说梦里面的人做梦的时候
他就应该说
梦里面的这东西都是存在的
因为对他来说是很真实呀
那那个时候他从这个角度来讲
这些都不存在 是没有用的
他明明感受得到
他梦里面发生的所有的事情
都会影响到他
所以这个时候是不能说没有
这两个要分清楚
世俗谛和胜义谛要分开讲
世俗谛当中有善有恶 都存在
那胜义谛的角度讲的话
那就是这些都这是一个虚幻的世界
这个比如说我们刚才讲
做梦的人的角度来讲
梦里面的都是存在
而已经醒过来的人的角度讲
那梦里面的都是不存在
同样的我们的现实生活也是这样子
首先我们要有一个这样子的概念
世俗谛和胜义谛的概念
这个要分清楚否则的话
我们讲空性就是很混乱的
分不清楚的
好然后我们再讲
进一步地去讲空性什么叫作空呢
简单地理解空 实际上这个空
佛教里面讲四个空性十六个空性
十八个空性 二十个空性
讲很多很多的空性
然后又讲单空 他空 自空等等
讲特别特别多的空性但是我们
首先我们要学最基本的这个空性
我们先学最简单的空性
最简单的空性是什么这叫作
藏传佛教里面叫作单空
单空是比较简单的
很简单的一个空性
这个我们在理论上
我们一下子就明白理论上
但是理论上明白了
这个如果不修 不修行的话 那我们
这个空性是不给我们解决什么问题
这是理论上的知识
书本上的知识不能解决问题
如果这个空性就是变成了一种工具
然后这个工具
把我的所有的烦恼都要断掉
它要变成一个这样子的
有力的这个工具的话
那就是我们不要把它
让它停留在这个知识的层面
就要修要变成我们自己的体会
这个时候叫作证悟空性
证悟了空性这样子这叫作证悟空性
证悟空性以后
然后我们的很多的烦恼
嗔恨心欲望过度的欲望
然后这些各种各样的这些烦恼
都可以逐渐逐渐地可以消灭
可以消灭它们
我们刚刚证悟的时候
刚刚证悟空性的时候
这些烦恼存不存在呢
这个时候这些烦恼还是会有的
很多时候这些烦恼都会出来的
但是出来了
它不会像现在这样子影响我们
现在是什么样的情况呢
就是就有一个很小的事情
比如说发生了一件很小很小的事情
本来就是根本就不是那么严重的问题
但是我自己把它当作是一个
很严重问题来看
我自己特别地执著
特别在乎这个东西以后
然后它对我们的影响是非常非常大
它让我们不开心让我们烦恼
让我们失眠 让我们得抑郁症等等
就是这样子那现在是这样子的情况
然后证悟了以后是什么样的情况呢
证悟了以后 刚刚证悟的阶段当中
这些烦恼有没有 还是有的
但是这些烦恼它已经失去了它的力量
已经失去了它的力量
它的真正的这种它的核心的力量
已经抽空了已经不存在了
那这个时候的烦恼呢
实际上就是一个形式的烦恼
就像我们现在搞的很多法会
是形式主义的法会
那那个时候我们的烦恼
就变成了形式的烦恼
就一个表面的烦恼
看起来就是一个烦恼
但是它没有实质性的力量
它不会像现在这样子影响到我们
但是这个时候我们的肉体
还是会感受到痛苦
生老病死还是会有的
精神上的这些痛苦先消失了
因为精神上的这些所有的痛苦
就是因为我们去执著这个世界
我们太执著太在乎这个世界
然后因为我们特别地在乎
特别执著以后我们就是强烈地希望
这个世界一定要按我的想法去变
按我的想法去发展
但是这个不可能的
它有它自己的规律
那它自己的规律让它发生
就是我不想的方向的时候呢
然后我们特别的特别的痛苦
这个时候我们特别痛苦
那是因为我们特别地执著这个的原因
证悟了以后他就非常清楚地知道了
这个世界就像是一个虚幻的世界
就像梦里面的世界一样
比如说梦里面的世界
如果我们知道了自己在做梦的话
那它怎么样变都无所谓 就是随它的
它怎么样变就怎么样变
我们不会执著
我们知道在做梦的时候
我们不会说它一定要让我的想法去做
一定要让我的一定要跟着我的
按我的想法去变发展变化
不会这样子就它怎么变就怎么变
无所谓就这本来就是假的
证悟了以后就是这样子他不会
不管是这些事情怎么样变化
他对他来说不会有影响到
这个时候他就把这个真理
就告诉了更多的人
更多的人在痛苦当中就摆脱
每一个人在内心的世界当中
就得到了一个真实的自由
如果还没有达到这样子的境界的时候
那我们的所有的自由
各种各样的自由都有了
但是自己的内心的这个自由
这个自由 没有得到这个自由的时候
外在的所有的自由
人生的所有的自由该有的都有了
但是最终还是感觉不到自由
还是有一个强大的力量控制我们
还是不能自由
那就是我们自己的心
所以这个时候我们需要的就是打破
打破这种执著
没有了这个执著的时候
就是没有这些烦恼
没有烦恼没有痛苦
逐渐逐渐地然后再进一步地去修的话
那就最后到了一地菩萨的时候
肉体上的这个痛苦也会消失
肉体上的痛苦也会不存在的
但是还没有到一地之前
我们在理论上
或者是我们感觉到了空性
但是因为我们的空性还不强大
这个力量不够大
所以这个时候还是会有痛苦
但是跟以前是完全是不一样的
这样子以后我们真正地获得了自由了
自己把自己解放了
自己把自己真正地解放了
从此以后我们生生世世
无论到什么样的世界
这个世界不会影响到我
但是我们自己的这个阿赖耶识里面
有很多很多的种子
所以这个世界还是会存在的
还是会出现的
它还是有它自己的这个规律
去变去发展
但是它怎么样发展都没问题
我们这个时候
不会强求它一定要这幺发展
一定要那样子发展
那个时候就叫作随缘随缘
或者是我们佛教讲的顺甚自然
顺其自然或者是随缘
这些事情我们很多时候都误解
错误地理解是不对的
真正的这个意义就是顺其自然
它有它自己的这个因和缘
那它顺着它的因和缘会变化的
那它就这样子变化
是它自己的因缘决定
但是它的这个变化
往仕么样的方向变化也好
我的这个心不会受到它的影响
因为证悟了空性
就像我们刚才讲的梦里面的
这个梦里面的很多的东西
它的变化它的发展不会影响到
知道是梦的话不会影响
就这样子的道理
证悟了以后我们还是要去
还是要去工作，还是要去赚钱
这个家庭还是需要的
因为我们这个时候的证悟空性的境界
还没有达到很高
那个时候我们还不是佛
也不是一地菩萨
我们只是一个普通的人的觉悟
稍微提高了一点点而已
但是很多的根本的问题都没有解决
所以这个时候我们不是不需要赚钱
不是不需要生活
还是要生活 还是要去工作 一样的
但是内在的觉悟已经提高了
觉悟提高了以后
我们的这个慈悲心更广更大
然后我们的自私自利的这种心
就会慢慢地在淡化慢慢地淡化
然后我们的抱怨仇恨这些
还有就是对物质对名对利的这种
非常严重的或者是过分的这些欲望
本来我们每个人都有的
但是这些就会这些会逐渐地会减少
过分的意思就是说比如说物质
我们拥有这个身体
在这个世界上要生存的话
那我们需要有足够的物质
需要有水需要有空气
需要有其他的食物
这个就是我们依靠这些东西要生存的
所以那个时候我们还是需要这些东西
如果没有这些东西
证悟了是不是就是不需要吃饭呢
也不是还是需要这些东西
那么需要这些东西的话
这些东西我们自己要去创造
所以还是要去工作的
还是要去做这些事情
但是觉悟不一样
内在的觉悟就不一样
这个时候我们不会
活得现在这么的辛苦
然后这个时候我们不会
别人跟我说一句
稍微有点点不好听的话的时候
我立即就不高兴
然后自己的内心当中
就影响特别特别的大影响特别大
那个时候就不会这样子
那这个叫作初步的证悟
这个机会我们每一个人都会有的
而且这个机会不是相当的难
如果我们稍微投入一点点的话
有可能很快就
就这么几年两年三年五年当中
可以有这样子的进步的
这绝对会有的
但是这个就是刚刚开始
我们的觉悟在提升
但是刚刚开始而已
然后再进一步地修
再进一步地修的话
那我们的觉悟越来越高以后
然后这些烦恼就是越来越淡化
最后就是没有这些烦恼
然后我们的觉悟虽然没有达到很高
但是差不多的时候
如果我们去死亡的话 面对死亡的话
那在死亡的这个过程当中
中阴身死亡的过程当中
就有一个非常非常好的机会
死亡这两个字对我们普通人来说
它不但不是一个机会
而且我们大家都非常非常地害怕
那我们不想谈这个事情
我们不敢去想这个事情
更不敢去面对这个但是
这是什么原因呢
就是因为我们不了解到底发生了什么
就是因为这个原因
还有一个就是就这个人类历史上
对这种死亡的各种各样的这个
不符合事实的解释
乱七八糟的解释特别特别的多
那这些东西让我们更加地
死亡就更加地神秘化
然后就是我们很多人的心目当中
就死亡就是一个非常非常恐怖的现象
第一个我们自己不了解
这是最大的问题
然后就别人就讲各种各样的这些故事
然后就我们很害怕不敢面对
但是作为一个证悟的人开悟的人来说
死亡它不是很恐惧的恐怖的
也不是很神秘的 而且它是一个机会
为什么是机会呢 大家应该知道的
我们不是修四禅八定吗
为什么要修禅定呢就是为了证悟
小乘佛教 大乘佛教显宗 密宗
大家的公认就是这样子
心要静下来静下来是为什么呢
就是为了证悟
那心静下来的时候可以证悟的吗
就是佛经里面讲可以证悟的
心静下来就可以证悟比如说河水
水流得特别特别急的时候
我们看不见它下面的任何东西
然后这个水的流动很慢很慢的时候
我们可以看到下面的
每一根草 每一个石头
看得清清楚楚的
所以佛经里面讲心静下来的时候
就可以看到它的本质
如果这句话是对的那这样子的话
心最静彻底的平静是什么呢
就是死亡的时候 因为死亡的时候
我们的眼耳鼻舌身这些感官
全部停止工作了它都不工作了
所以没有它们的干扰
我们打坐的时候
很多人喜欢闭着眼睛打坐 为什么呢
眼睛看到很多东西以后
心就往外散乱没办法静下来
所以很多人就喜欢闭着眼睛打坐
但是闭着眼睛眼睛可以闭
但是耳朵没有办法的
其他的器官是没有办法的
没有一个像总的开关一样
把它都关掉没有这样子
真正的总开关就是死亡的时候
这个总的开关已经关掉了
所有的一下子就
没有工作了、部停下来了
但是意识它还存在
它特别的清醒的它是特别清醒
但是眼耳鼻香身这些外表
去感受外面的这些东西的这些
去吸收外面的信息
去接收外面的信息的这些器官
不工作了，但是内在的意识它存在
这个时候它就远离了所有的干扰
它没有任何的干扰
极度的平静那这个时候
如果生前有一点点训练的话
那就是一个非常非常好的机会
所以小乘佛教里面都讲
中阴的时候成为阿罗汉
中阴的解脱小乘佛教里面讲
然后密宗里面也讲
所以这个时候它是一个机会
为什么呢
这时候全部其他的都不存在
这个时候他的心的本性出来了
出来了以后 因为过去有训练
如果没有过去的训练 虽然是出来了
他也不知道出来的是什么东西
他也不会知道的
但是因为他过去有训练
生前就有训练
现在这个状态出来以后
他一下子就知道这个就是本性
这个就是明心见性
就是一个非常好的一个机会
所以很多人在中阴的时候就会成佛的
那这个是为什么呢
就是因为没有这些干扰
所以可以成就的
但是这些我们现在还活着的时候
有这些干扰的时候
我们的觉悟不是很高觉悟不是很
我们虽然是可以感受到空性
但是我们感受到的空性
还是比较模糊的 还是比较模糊
所以它对我们是有帮助的
但是也不一定能够所有的
我们的这些烦恼一下子就消灭
这个可能性是比较小
但是一定有帮助的希望大家努力
这个对我们来说是真正的一个机会
最重要的两个
一个就是我们要去发菩提心
另外一个我们要去争取去证悟空性
这两个超过了成千上万的
这些什么埋宝瓶供养龙王
还有什么这个消穴延寿什么什么
这个水陆法会等等烧高香头香这些
都不如这些这叫作佛法
这叫作佛法这叫作大乘佛教
大家要记住就两个事情
我们学佛的工作重点的工作就两个
一个要去发菩提心
另外一个我们要去争取证悟空性
那其他的烧香拜佛这些可以
我们有时间的话也可以去烧香拜佛
都可以如果没有时间
那这个里面已经包含了所有所有的
佛经里面讲大乘佛教里面讲
佛陀亲口说想成就的人想成佛的人
不需要学太多的就学一个
一个是什么呢就是大慈大悲
就学这个就可以了
这个对佛的最佳的供品
最好的供品是什么呢我们发菩提心
以菩提心来供养诸佛菩萨
这是这个世上最佳的供品
我们的什么花呀水呀这些
虽然是表达我们对佛的一种恭敬
我们以非常的纯洁 非常的恭敬
非常的虔诚的心去烧香拜佛的话
那就是因为我们自己的心纯净
所以我们是有福报的但是这些东西
对佛有没有用没有用的
佛需不需要我们供的这些东西
绝对不会需要的
但是我们发出来的这个菩提心
确实是佛需要的
释迦牟尼佛最希望看到的是
我们每一个人都有这样子的菩提心
这就是佛最希望看到的
也就是最喜欢看到的
佛最希望看到的不是我们去
供水呀供花呀 都不是
当然我们自己的表达我们的心意
可以这个可以
佛教徒可以这么做是有功德的
有功德不是因为佛需要这些
而是因为我们自已的心虔诚
所以有功德
但是真正的最佳的供品大家要知道
大慈大悲菩提心是最佳的供品
这个我们以菩提心来供养佛
供养诸佛菩萨
还有就是我们以这个证悟
我们以证悟的这个觉悟来供养佛菩萨
那这是最佳的供品
所以大圆满的前行五加行里面
密宗的五加行里面供曼扎罗
那曼扎罗有佛的化身的曼扎罗
报身的曼扎罗还有法身的曼扎罗
法身的曼扎罗的供品是什么呢
不是水 不是花 不是金银珠宝
这都不是是什么是自己的觉悟
自己的觉悟就作为最佳的供品来供佛
那这个就是最最最好的供品
就是这个所以我们希望大家学佛
我们需要有一个方向有一个重点
核心是什么大家必须要知道
这个是我们真正的学佛就是这个
如果我们失去了这些核心的东西
然后我们把佛法就解释
解释为心理学解释为心灵鸡汤
这样子的话
那这个就叫作佛教的世俗化
当然我们有些场合对有些群体来说
可以把佛教可以作为一个心理学
或者是佛教作为一种心灵鸡汤
这样子的层次去推广
对有些人是有帮助的
他们只能接受这一点 可以的但是呢
整个的佛法都用这样子去解释的话
那最后佛法的真正的核心的东西
就没有了就没有
比如说我们牛奶
一杯牛奶加水加水加水
最后它不是牛奶就是这样子
加了很多水以后
它没有牛奶的味道就是这样子
不能把它太过度过度地去稀释
这样子以后。最后就不是佛法了
所以我们两个都需要
佛教徒就去修
真正的这些佛教的核心的东西
然后非佛教徒
然后我们可以把这些有些东西
佛教里面的有些东西通过这个心理学
通过心灵鸡汤这样子去利益众生
也是可以的都可以
但是这个核心的东西是不能失去的
所以希望大家努力
好接下来我们简单地说一下
什么是空性空性它本身是什么
我们刚才讲了世俗谛和胜义谛分开了
那分开了以后
到底是应该什么叫作空性呢
我们今天讲的 我刚才给大家解释了
我今天讲的不是很深很深的空性
我想我们一下子讲这个是
暂时是可能理解不了的
我们讲最基础的这个空性
那最基础的这个空性是什么呢
这个物质也就是我们经常
我们特别地去在意的
我们特别地去在乎的这个世界就两个
就有两个东西组成的
一个是物质 另外一个是精神
除了物质和精神以外
这个世界里面有什么没有别的
虽然是佛教里面讲五蕴
五蕴蕴是什么意思呢
蕴就是一大堆的意思一大堆
比如说首先讲物质
物质当然有各种各样的物质呀
有各种各样的形形色色的物质
都堆积在一起以后
它们的总称总的名称叫作物质
用佛教的话讲叫色
这个《心经》里面讲
色即是空空即是色
这个色指的是什么呢
指的是物质就是物质
这是我们的这个世界的一部分
一部分是物质
然后另外的一部分是什么呢
就是精神另外是精神
佛教虽然讲了五蕴
但是这个五蕴是物质和精神
还有物质和精神的运动
就这三个里面包含了
我们为了方便大家理解
我们就讲这三个
一个是物质一个是我们的精神
第三个是物质和精神的运动
就这三个大家都非常地清楚了
这三个里面佛教讲的五蕴已经包含了
色受想识想受还有识
就是意识人的意识的意思
这都这个里面都包含了
一部分它是是什么呢
是物质和物质的运动
另外的几个属于精神
它们的属性是精神
和精神的运动活动
这样子的所以不需要讲这么多
《大般若经》里面
把每一个物质都细化
然后就讲每一个东西的空性
如果我们喜欢就广一点
稍微这个细节细致的东西的话
那我们可以去学这个
如果我们简单一点
喜欢简单一点的话那就说
物质精神和它的运动
就这三个里面都包含了
那么首先我们看看物质是什么
大乘和小乘的阿毗达磨
阿毗达磨就是
五部大论里的一个也叫作
小乘佛教的阿毗达磨叫作《俱舍论》
它是专门去分析研究物质的
这个世界的结构和人体的结构
和人的精神的结构
它专门去研究这个世界是怎么形成的
它的成分是什么它的结构是什么
人体的结构是什么
人的精神的结构是什么
它就是研究这个这叫作阿毗达磨
那这个阿毗达磨里面就讲
物质是什么呢
物质基本上就包含了这两个里面
一个是颜色
红黄绿等等这些颜色
我们看到的物质都是有颜色的
我们几乎看不到一个没有颜色的物质
我们的眼睛能够看得到的
都是有颜色的
所以物质第一个是有颜色第二个
物质的另外一个部分是什么呢
另外一个部分就是形状物质的形状
比如说长方形 四方形 椭圆形圆形
等等就是这些
主要是这两个当中物质都包含了
所有的物质
我们先不说我们看不见的物质
我们能够看得见的物质都是这些了
都是这些那我们在现实生活当中
我们特别特别执著的在乎的
然后就是让我们特别特别
有些时候让我们特别高兴的
大多数的时候让我们特别烦恼
让我们特别痛苦的这些物质
就是我们看见的这些物质
它永远都不出现在我们的生活当中的
这些物质呢
实际上存在不存在都是无所谓
它不会给我们带来什么
它也不会让我们痛苦
因为它永远都不出现在
我们的生活当中
让我们高兴的让我们痛苦的就是
这些东西就是在
出现在我们的生活当中的这些东西
不会出现在我们生活当中的这些
我们先暂时可以不管它
那我们生活当中的这些物质就这两个
一个是有形状大家好好想想
有什么物质是没有颜色的呢
就是几乎是没有的
都是有颜色都是有形状 这样子的
那然后我们进一步地去了解
那这个颜色它存不存在
然后形状 什么叫形状 它存不存在
如果这两个不存在了以后
等于这个物质是不存在的
如果这两个是虚幻的 虚拟的
这样子的话 那这个等于就是
我们的物质世界是虚拟的 这样子
首先颜色佛经里面讲
颜色 光 这些所有的东西都是物质
然后所有的物质是什么呢
物质它是以物质的最小的单位构成的
比如说我们这栋楼是钢筋-水泥玻璃
还有其他的建材 建筑材料构成的
如果这栋楼的所有的建筑材料
包括每一个螺丝每一个钉子
都是真实的
那这个楼就是真的它不是假的
如果这个楼的所有建筑材料都是假的
那这个楼是假的可以这么说
这个我们的现实生活当中的真和假的
一个判断的方法
那么这样子的话我们首先
我们要确定这个楼是真和假的时候
首先要去看它的材料
是真实还是假的
是这样子吧都是这样子
那同样的我们先去了解一个物体
一个个别的一个具体的东西
我们想了解它是真实的还是假的
这样子的时候
我们首先要去看它的材料
它是什么东西组成的
它的最小的单位是什么
比如说我们身上穿的衣服
它叫作布或者是其他的材料
那这些东西不管是什么样的材料
它是线毛线或者是丝线纤维构成的
如果我们把这一块布拆开了以后
它变成什么呢
它就变成很多很多的线
它都变成很多的线
这个时候叫不叫布 这个时候不叫布
或者是这个小乘佛教里面
也讲得很清楚了比如说一头牛
屠夫把这头牛没有宰杀的时候
任何人都会说这是一头牛
大家都说这个是一头牛
这个动物给大家的这种感觉是什么呢
大家认为这是一头牛
然后屠夫把这头牛杀了
然后把它的每一块的它的身上的肌肉
都就一块一块地切下来
然后他把它所有的这些骨骼都分开
分开了以后
这个时候所有的人都会说
这个是牛肉或者是猪肉
这个时候我们大家都不会去说
牛或者猪这叫作牛肉和猪肉
原来的这种牛和猪的这种观念
立即就消失了立即消失了
现在就有一个新的这种观念出来了
是什么呢
牛肉猪肉牛皮猪皮
这样子的观念出来了
然后牛呢猪呢我们不知道去哪里了
它很多人说应该不会去哪里吧
它本来就是这些了那本来就是这些
那我们为什么那个时候不叫牛肉呢
那个时候为什么叫牛呢
这是一种观念而已
实际上就是一种抽象的观念
这头牛身上本来就这些东西
它的灵魂我们看不到原来也看不到
以前它当它是一头牛的时候
我们也看不到它的意识它的灵魂
我们那个时候看到的
也就是牛的这个身上的这些东西
它的灵魂它的精神
我们之前也没有看到 现在也看不到
但是那个时候我们叫它为什么
叫它为一头牛一头猪
那个时候任何人都不会说
这是猪肉牛肉
但是屠夫把牛杀了
那现在就是我们任何人都不会说
牛和猪那是为什么呢
是不是因为它的精神的部分不存在了
根本就不是精神
过去我们也没有看到过它的精神
都过去也没看到 现在也没看到
过去我们看到的东西当中
没有缺少什么都在
但是这个时候我们不会叫
这个时候我们对牛的这种执著
一下就消失了没有了
我们不认为它是一头牛 一头猪
对它的这种一大堆的物质
对它的执著是什么呢
就产生了新的执著 牛肉 猪肉
然后牛的这些执著
和猪的这种观念消失了
我们再也不会把它当作
一头猪一头牛
自然就这种执著就没有了这样子
然后再进一步地
这个牛肉再切成 再分开了以后
它就变成什么呢然后就变成细胞
那这个时候呢
我们不会说它是牛肉它是猪肉
神经细胞神经元 这个时候就会说
然后就有另外一种执著出来了
那个时候就不会说牛肉和猪肉
然后神经和这个细胞再分开了以后
变成了什么呢变成了分子 原子
这个时候我们不会说它是牛肉
也不会说它是牛也不会说它是细胞
这个时候我们会说它不是细胞
它不是什么它就是分子和原子
然后再分解了以后
就变成了原子和原子核
然后原子核再分开了以后
然后就是质子中子这些更小的东西
最后就是夸克
然后这每一个东西
我们这样子分开了以后
每一次这样一分解了以后
我们前面的这个执著自然就没有了
然后又出现了一个新的执著出来了
然后再分解的时候
我们之前的这种想法这种观念
又没有了 然后又另外一个
我们的这种执著 就是这样子的
是一个很不确定的
实际上这牛身上的牛肉
牛肉当中的纤维还有细胞神经元
所有的东西本来就是牛肉
所谓的牛肉也就是这些东西了
这些东西就叫作牛肉
然后这个牛肉和牛的骨骼和牛的血液
就叫作牛但是那个时候我们看到的
不是这些细节的东西
就看到一个宏观的
然后我们就叫作牛
没有想到牛的身上有这么多的东西
分解了以后 最后就是
对牛的执著对牛肉的执著
然后对细胞的执著
然后对分子的执著 原子的执著
然后所有的执著都慢慢慢慢
分开了以后没有
最后有一个什么呢
最后就是叫作基本的粒子基本粒子
过去的很多的科学家认为
这个就是这个宇宙的基本的单元
比如说我们砌墙
这个墙壁的最小的单位是什么
就是砖头
这个墙是一个一个砖头砌来的
砖头就是这个墙壁的最小的单位
同样的这个宇宙
这个世界的最小最小的单位
就是这些基本的粒子
所谓的基本粒子
为什么叫基本 因为不能再小了
所以就是基本 基本的粒子
全部东西所有的东西就是
这些基本的粒子的组合
变成了这个世界这就是过去的想法
其实到了最终的时候
这些最小的这些东西
它存在和不存在
对我们来说是其实是没有
一样的其实是没有什么关系
为什么呢
我们的现实生活当中出现的
不是牛就是牛肉不是牛肉就是牛
除了这个以外的原子夸克
我们哪里看得到啊看不到呀
所以它是存在还是不存在都无所谓了
如果不是牛不是牛肉
那我们生活当中
就没有什么需要的东西了
什么分子原子我们怎么去用呢
我们什么时候去执著过分子啊
什么时候去执著过电子夸克呀
听都没有听说过所以
这都是后来科学家发现了以后
又让我们增加了更多的执著
本来我们就只有两个执著
很简单的就牛和牛肉
如果这两个假的
那我们生活当中的就是假的了
就往下我们不需要再往下看了
我执著的就是牛和牛肉了
那你如果是你能够给我证明
牛是虚幻的牛肉是虚幻的
好那我就不执著了
那下面的这些更细节的东西
我从来也没有执著过
我以后也不会执著 那你就最好
不要给我讲这么细节的东西就好了
所以我们讲小乘佛教阿罗汉
他最后的这个基本的粒子
他没有搞明白
所以他没有证悟完整的空性
他只证悟了一个简单的空性
他为什么呢他要达到的是什么目标
他要消灭的就是对我自己的执著
对我自己的执著消灭了以后
我的烦恼都没有了
我的烦恼没有了以后 我可以解决
我的生老病死的这个问题了
我可以解脱了
更多的我也不追求了 我也不去追求
所以他最终的这个最小的粒子
连阿罗汉他没有搞明白
他也不感兴趣
为什么他不需要这些东西了
他的目的他要达到他的目的
就不需要了解这么多的
他就是他的执著是
我认为我是存在的 我是真实的
如果有一个强有力的东西
证明我是不存在那就可以了
那就可以了我证悟了这个无我了
接下来的这些东西
存在不存在都无所谓 我不去管它
他的观点就是这样子
但是大乘佛教是不一样
大乘佛教就要成佛
成佛的话那必须要了解
必须要了解得很透彻
否则的话就得不到佛的这个智慧
佛的智慧我们昨天讲了
佛不是全能 但是佛是全知 他是全知
所以他一定要搞明白
所以佛大乘佛教一定要了解这些
小乘佛教他不需要了解
同样的我们刚才讲得很清楚了
只要这个牛肉和牛是虚幻的
那就够了我们本来我们一直都
特别特别在乎的就这两个了
然后现在让我们明白
这一大堆的物质不管是什么
反正不是牛和牛肉那就好了
我们的执著就没有了控制住了
就这样子的意思
这是大乘和小乘的区别
大乘小乘的区别
这样子以后我们真的也要思考一下
我们原来我们认为这是一头牛
那么后来就屠夫把它杀了以后
我们不认为牛然后呢
那那个时候就有人问我那牛
这你原来认为这些物质你认为是牛
那么现在你又说
这些物质不是牛这是牛肉
那么刚才的这个牛它去哪里了
它存在不存在呢
它到底是在哪里它到底
现在此时此刻它在哪里呢
那我们怎么回答呢
大家想想我们会不会说
牛已经从这个一大堆的肌肉骨骼里面
分离出来它走了
不会这么说吧这没有道理的
那么它没有走
那它本来就是这一大堆的东西了
那这样子的话
那这个里面现在我们已经看到了
没有牛只是一大堆的牛肉
然后牛肉也就是这样子分解
这时候我们在这个理论上
第一个我们就看到了空性了
佛教就跟这个科学是
非常非常相同的一个地方是什么呢
首先佛教是通过理论去思考这个问题
哦原来是这样子
所以牛是不可能存在的
因为它是一大堆的肌肉和骨骼
然后肌肉它也不会存在
因为它是一大堆的纤维
纤维也不存在 因为它是其他的物质
分子原子
他首先他是理论上这样子确定
确定好了以后然后他去打坐
到底是不是这样子去感受去打坐
然后亲身体会到是这样子
然后就证悟空性了
科学也是这样
很多的科学上的这些研究
首先科学家去想
科学就是需要一些哲学的基础去想
很多的科学家认为应该是这样子的
理论上应该是这样子
但是那个时候还没有去实验
实验还没有证明
但是理论上证明了然后他们去实验
就是最终就是实验证明了以后呢
然后确定这就是一个科学的结论
结果科学实验的结果
同样佛教也完全是这样
首先是通过理论去讲应该是这样子
一定会是这样子去推理
最后不仅仅是推理去打坐
打坐最后就是亲身感受到
哦原来真的是牛和猪
原来就是这么一大堆的物质
这个里面就有液体 有固体 有气体
这么多的物质堆积在一起的时候呢
然后我们就是就宏观地抽象地
我们给它一个标签是什么呢
牛猪人这样子
然后一分开了以后呢
不需要任何的理论
这东西一分开了以后呢
原来我就觉得
哦 原来不是牛就是牛肉
自己就明白了
但是不是所有都是以这种方式
另外一个就是不需要到屠宰场去看
就是我用智慧去分析
牛和猪我们可以到屠宰场去看
人也可以到天葬的时候去看
藏传佛教里面特别地推荐
人到尸陀林去看天葬
要了解一下人到底是什么
但是这个我们可以看别人
但是自己我们最执著的也不是别人
是自己那自己怎么去看呢
那这个就是唯一的方法
是我们通过理论去分解
不是通过这个刀去分解
而是通过我们的智慧去分开
然后去看我到底是什么
然后觉得其实我也是不存在
那这样子以后理论上明白了
理论上明白了以后呢
那到底我真的这个是不是
这个理论是不是真实的
这个理论是不是有错 然后我去打坐
打坐去感受亲身体会到这是对的
这样子以后就确定无我没有我
所以我们的这个执著
对我的执著 对人的执著
是无中生有 都是无中生有
所以我们的为了保护我自己的这个
为了我的权益为了我保护我的权利
为了保护我
就是所做的这些各种各样的
所说的话 想的事情 还有很多很多的
实际上这都是建立在什么呢
建立在就是一个错误的观念上
然后实际上这些都不存在
最后就是这样子但是我们
这个我们很多时候是不太理解的
但是在这个问题上
科学给我们帮了一个非常非常大的忙
很多人认为科学和宗教是矛盾的
水火不容的其他的宗教我不讲
佛教跟科学是没有任何的冲突的
佛教讲的很多很多很多的这些
关于物质方面的
精神上面的科学还
现在目前还不能证明什么
目前还不能用科学来印证
物质方面早在两千五百多年
或者是两千五百多年的过程
这么一个漫长的时间当中讲的
一代一代传下来的这些东西
就是今天通过最先进最尖端的科学
可以证明的可以印证的
难道佛教的这个
必须要由科学来印证吗不需要的
佛教它有一套它自己的不需要的
但是对我们这个年代
对我们现在的人来说
如果能够科学来印证
那就是更好的事情了更好的事情
是不是佛教的所有东西
都是用科学来印证这个不需要的
也不可能的
很多很多的佛教的这些境界
已经是超越了
至少已经超越了目前的科学
今天的科学既不能证明也不能否定
很多东西都是这样子如果我们说
所有东西都要用科学来证明
这不可能的也不需要的
但是如果能够证明 那是更好的事情
因为我们很多的人
现代的人是比较相信比较相信科学
但是我们不要当一个科学主义者
科学主义者和我们相信科学是两回事
科学主义者是什么意思就是认为
所有的事情都要用科学去解释
凡是科学解释不了的东西
都是不存在的
这叫作科学崇尚主义科学主义者
这是一种错误
其实这个就是因为他不了解科学
所以这么认为的
科学家他不认为这样
他非常地了解科学是什么
他非常地了解科学能够解释什么
不能够解释什么
他们心里非常清楚的
所以我们不要这么认为但是呢
如果科学能够证明是最好的事情了
所以这个问题上面呢
科学帮我们很多很多的忙
比如说简单地说
比如说我们刚才讲
物质的一部分就是颜色
然后科学家告诉我们颜色是不存在的
这个红黄白绿这些颜色
根本就是不存在的
物质世界是没有颜色的
这个我们想不通吧
我们从来都没有想过吧
物质世界怎么没有颜色呢
那我们的衣服难道没有颜色吗
我们的皮肤也没有 难道没有颜色吗
如果没有颜色
那世界上三个人种是怎么选择
不就是皮肤的颜色选出来的人种吗
如果没有这个衣服的颜色
那我们为什么要这么的挑剔
花这么多的钱去买
自己喜欢的颜色的衣服呢为什么呢
为什么就是我们自己的执著呀
科学家告诉我们了
所有的颜色实际上就是
你自己大脑里面的一个图像而已
这个物质世界是没有颜色的
这个对我们来说是一个很大的打击吧
受到伤害了吧
花了那么多的钱去挑剔
实际上告诉我们没有颜色了
然后科学家也告诉我们没有声音
没有声音了声音 不存在所谓的声音
那不存在所谓的声音
那我们听到的什么东西呢
就是因为一个琵琶
或者是一个钢琴的这个
它的钢丝的这个弦的波动
在空气里面产生了压力
然后这个压力的波就像水的波一样
就传到我的耳朵里面
然后它就振动了我的耳膜
物质上就只有这些
然后我的大脑里面就产生了一个
一个图像一个声音
这个图像实际上是没有的那没有
这个也受到伤害受到打击了吧
那我们花钱去听音乐那听什么呢
我们花钱到底买的什么
不就买的是我自己大脑里面的图像吗
这都是科学家告诉我们的
佛教一直都在讲
但是我们很多人就不太相信了
不可能吧不会吧
但是科学家告诉我们的事情呢
那我们不能说不可能吧
当然科学不是
不可能是没有错误当然有错误了
但是这些都已经是大家公认的
科学的结论那我们已经
这个是科学帮我们帮佛教
帮佛教印证空性是对的颜色
这叫作现空无别什么叫现空无别呢
颜色实际上是没有颜色
但是我们的眼睛是看到这个颜色
所以有颜色的这种现象
但是没有颜色的实质性的东西
但是我们科学家他自己也
还是执著他自己的衣服的颜色
他自己也会执著的
他自己也会执著他的皮肤的颜色
但是他已经知道了这些都是不存在的
自己大脑里面的
但是他还是很执著
自己大脑里面的东西
那这是为什么呢就是没有去修
没有修就是因为没有修
他理论上知道了
这是他的研究的结果
他特别地清楚这些衣服没有颜色
这个皮肤也是没有颜色
但是他还是会还是会执著
原因是没有打坐没有去修行
还有一个呢
他把这些东西没有用到修行
他不是从修行的角度去研究这些
用处不一样的
所以对他没有带来什么
空性无我这方面实际上这个是
是跟我们佛教讲的空性是一个意思
好这个第一个
大家好好地去思考一下
没有颜色 这个是一个很现实的问题
难道真的没有颜色吗
那么没有颜色的话
那我们的衣服的颜色是怎么产生的
那刚才讲了科学家他有他的解释
这个就是我们大脑里面的一个画面
但是我们还是可以
很喜欢这个大脑里面的这个画面呢
虽然这个画面跟外面的物质没有关系
物质是没有颜色的
但是这个没有颜色的东西
到了我这里就有颜色
我还是很喜欢我还是很挑剔呀
这不就是执著吗这就是执著
现在就是要摧毁这种执著了
颜色就是这样子还有形状
各种各样的形状建筑物的形状
还有我们自己的身体身材也是形状
大家很执著很执著的
颜色不就是皮肤就不是颜色吗
这个也就很执著
两个都被科学打破了
颜色没有了没有形状
那就身材也就没有必要去执著了
科学家告诉我们没有形状了
那这是怎么告诉我们
就是因为这个物质任何一个物质
比如说我们在沙滩上
把很多很多的沙子弄来做佛像佛塔
或者以及其他的建筑物的形状
但是这个它不是一个建筑物
它也不是一个佛塔
它是一粒一粒的沙子
都是一小一小一小粒的沙子
海滩上的沙同样的
我们看到的形状包括自己的身材
或者是任何一个建筑物的形状
实际上是什么呢实际上就是
它是一种虚幻的东西
怎么是虚幻的东西呢
大家都知道 我们刚才也讲过了
物质什么是物质
物质的结构是什么
那它的结构就是分子然后是原子
然后原子的百分之九十九点
然后后面加七个九
九九九九九九九都是空的
那么真实的东西有多少呢
百分之零点就几个数字才是真实的
其他的都是假的都是假
那么这样子的虚幻的东西
无数的虚幻的东西凑在一起了以后呢
就变成了什么
就变成了一个庞大的虚幻了
庞大的虚幻的东西
这个虚幻的东西在哪里呢
就是我们眼前的这些物质
眼前的物质眼前的所有的物质
不是一个某一个东西是
不是原子组成的都是原子组成的
那么原子的99.99999%都是空的
都是虚幻的那这样子的话
就是意思就是说
我们看到的就是一个
无数的虚幻的东西加在一起
变成了一个庞大的虚幻的东西
在我们的眼前 就变成了一个物质了
然后这个就是我们执著的这些物质
这就是我们执著的物质
所以形状椭圆形的圆形的
四方形的长圆形的就是这些
实际上就是一大堆的虚幻的东西
那这个虚幻的东西从哪里来呢
为什么是零点几个东西以外都是
都是虚幻呢为什么这么说呢
这个大家都听说过了大家都明白了
一个原子什么东西呢
看起来就像一个点状的物质
比如说原子可以放到
像一个鸡蛋这么大的话
那我们可以形容
原子就是一个圆形的
一个这样子的物体
但它真的是一个圆形的物体吗 不是
它的像鸡蛋这么
或者像一个皮球这么大的物质当中的
百分之九十九然后点九九九九
这个都是虚幻的它不是真实的东西
那不是真实的东西它怎么
为什么要变成一个这样子的圆形的
这样子的东西呢 这个为什么呢
然后是我们的错觉我们的错觉
佛教里面早就有这个说法了
佛教就讲旋火轮旋火轮的意思是
比如说我们点一支香
然后光线比较暗的地方
慢慢地去转动的时候呢
我们看到的就是一根香一支香
速度稍微再快一点的时候呢
也是一根香 再快的时候
转动的时候 它在我们的视线里
它就变成了一个圆形的火光
环形的环形的火光
但是这个环形的 是一个圆形的
应该是有360度那么360度当中
有多少是真实的有多少是虚幻的
360度里面的一个度是真实的
就是一根香
然后其余的360度当中的359度
它不是真实是我们的错觉
因为它的速度太快了我们的
我们看到的是一个环形的东西了
然后用无数的这样子的环形的东西
在一起的话
那它就变成了一个庞大的环形的东西
然后它的这个庞大的环形呢
可以把它变成一个建筑物
可以把它变成一个山的形状
一个房子的形状一个汽车的形状
这些都叫作形状
但是它们都是幻都是错觉
是我们自己的错觉
这样子以后 我们一下子就明白
原来颜色也是空然后形状也是空
那什么是不空呢那我们说不出来
刚才不就是说
百分之零点什么什么是不空的吗
好接下来我们再观察它
它也不成立了
最后就是变成了最小最小的单位
最小的单位
科学目前还没有突破这一点
但是佛法早就讲过
最小的单位也是没有的
最后最小的单位
那么最小的单位也没有
那这个物质世界是不是无中生有
不是这个物质世界是我们的内心的
我们内心世界的一种一个投影
它是我们的内心的世界的一个投影
这个投影投影出来了以后呢
然后你认为它是一个真实的
去分析分析分析 再分再分再分
最后分得没有了
没有了以后它的源头在哪里呢
它的源头不在外面
它的源头就在自己的精神世界里
是我们的精神世界的
创造出来的一个虚幻的东西
但是这个虚幻的东西
一再地可以分解下去最后就是
我们最后就是不存在
不存在的时候回头一看
原来真正的源头不在那里就在这里
这个可能科学上面
可能还要等个三十五十年
那个时候他们一定会这么讲
佛教早就这么说最后就是我们
最后就落到什么落到我们的心
然后我们的心又是什么
这个时候再进一步地观察
我们刚才讲了这个世界是物质和精神
物质就解决了没有了
现在已经证明它是一个虚幻的东西
然后进一步地去了解
那我们的心它到底是不是存在呢
那它也是一样它也是
如果你不观察它胡思乱想
各种各样的念头不间断地出来
它似乎是一个非常真实的东西
但是进一步地深入地去了解的时候
它也是这样子 但是这个是
没有办法用科学的仪器来证明
这个唯一的方法就是去打坐
这个就禅宗达摩祖师有一句话
非常经典的一句话就是
如人饮水冷暖自知
这就是自己去打坐
打坐的时候立即就明白 它也是什么
这样子以后我们最后
物质世界 精神世界 最后都是发现
它们是虚幻的它们是错觉
这个时候我们从梦里面醒过来了
已经醒过来了我们原来知道
原来这些都是我跟做梦是一样
我梦里面看到的跟我现实生活是一样
这个时候就我们的觉悟
已经提升了很高很高的高度了
有很高的高度这个时候
我们已站在这个高度去看这个世界
然后这个时候呢
这个世界不能影响到我们的心
而我们的心去控制这个世界
不是这个世界来控制我们
这个时候我们的心去控制我们的名利
以及各种各样的这些烦恼
而不是名和利和烦恼来控制我们的心
这个时候就超越了这叫作超越轮回
大乘佛教讲超越轮回
但是我们不能脱离轮回
我超越了以后呢
那然后我的 我们的工作是什么呢
然后接下来我们回来
让更多的人超越这个道理让
讲给更多的人然后让更多的人超越
这就是我们的工作
这是我们的工作这叫作不脱离轮回
但是我们要超越
如果我自己没有超越
我在这个轮回当中的话
那我不能做任何的事情 因为我的心
经常都受到外界的这些干扰
我的心不去 不能控制任何一个东西
那这时候我一定要超越
我要超越我的心就可以高高在上
所有的这些外面的这些东西
物质 名利都在下面 这个时候呢
然后我们超越了从此以后就不会
我们的心不会当名和利的奴隶
不会去当这个物质的奴隶
这个时候我们的心已经有强大的力量
这时候它就不会怕生老病死
但是它发现很多很多的人还没有
还没有懂这个道理
这时候他特别地想
这个道理讲给大家听
让更多的人醒过来 唤醒所有的人
这叫作度化众生
好 我们今天这个时间超过了
我们今天讲的空性就讲到这里
非常感谢大家然后
然后接下来我们还有
时间是已经超过了
但是可能有些人还想提问题
那这样子的话我们大概就是
五分钟、十分钟这样子的时间当中
我们提问题太家交流一下
然后我们今天讲的这个空性
怎么样去用怎么样去修
这个我们明天要讲
怎么样去落实怎么样去操作
它的操作系统我们明天要讲
今天也是一个理论就像一个理论
实际的操作的方法我们明天要讲
这个理论大家有什么疑问
我们十分钟的时间当中大家提问题
请问上师他这边问的是如来藏
他说佛性如来藏是否是恒常的
那么它同时也是空性的吗
对 佛性如来藏它是恒常永恒的
但是所谓的永恒是什么样子
印度教里面也有同样的意思
永恒的比如说自我
自我是永恒的存在的
他们有些时候也会说不可思议的
那么佛教也讲这个永恒不变的
但是所谓的永恒是什么意思呢
它不它没有一个永恒的东西
但是它没有什么变化所以叫作永恒
是这个它有一个永恒的东西
和没有变化的叫作永恒
这两个是两个不同的概念
像印度教很多的其他的宗教呢
它认为存在着一个永恒的自我
它是存在的
然后佛教也讲如来藏是永恒
但是它不认为有一个什么
永恒的存在的物质
只不过就是没有什么变化而已
没有变化的就叫作永恒这样子
已经登地的菩萨再来时
是否还要重新修行要重新证悟
那么是否登地了以后就永远超越轮回
登地的时候呢
就很大的程度上已经是超越轮回了
但是不是他不需要修 还是要修的
登地的意思就是一地菩萨了
还有二地三地四地 五六七八九十
十一才是佛
所以他还有一些功课 他还没有做完
所以他还要修但是呢
他在很大的程度上已经是超越轮回了
那个《金刚经》里面讲
一切有为法都是如幻如梦幻泡影
他说从中观里面学习到
对这个有一些感受
那么感觉这个世界
是有如梦如幻的感觉
那么既然是这样子的话
那么那个刹那生灭的这个
就是说这个世界是刹那生灭的
那我们修行有用吗
修行会刹那生灭吗
对 既然是修行也是刹那地生灭的话
那就是是不是有用
是不是没用了可能是这个意思
有用的为什么呢
就是万事万物都是生灭的
都是生灭比如说我们生病的时候
我们生病的这种疼痛的感受
它也是生灭的
然后我们服下去的药 它也是生灭的
但是这个生灭的药
可以控制生灭的这个疼痛的感受
所以修行也是生灭烦恼也是生灭
但是有用的生灭的东西可以控制
另外一个生灭的东西是有用的
一心和心识的区别以及心和心识的关系
意识绝大多数的时候
指的是我们的第六意识
佛教里面分八个八个精神的层面
那那个里面呢
意识绝大多数的时候就指的是
意识第六意识第六意识的是什么
就是比如说我们去思考判断 分析
这个有这个功能的精神叫作意识
心识绝大多数的时候就指的是它
然后心也是很多时候也指的是它
有些时候心的范围就比较广一点
整个的精神世界叫作心但是心
佛教里面讲的心它永远都不会指
永远都不会是心脏它指的是精神
当自己的第八意识
当第八意识转成如来藏的时候
是不是就等于是证悟空性
如来藏转成佛的智慧的时候 是不是
第八识第八意识转成如来藏
应该准确地讲叫第八识
不叫第八意识
意识就是我刚才讲的第六
应该叫作第六意识
那第八识通常我们叫第八识
那第八识转化佛的时候呢
不仅仅是这个境界已经很高了
那个就是成佛了不是 不仅仅是证悟
证悟呢比如说一地的时候
就已经非常非常标准的证悟了
但是那个时候
这个第八识还没有转化
第八识转化为佛的智慧的时候
已经是第十一地成佛了
这个境界已经很高很高了
如果有一个幸福家庭
疼爱自己的丈夫或者妻子
生活舒适美满那么怎样修出离心
这个我们的这个看世界的眼光
特别特别的小我们都是这样子
很多人说我为什么要去修行呢
我现在很好啊我身体健康
我有钱我家庭和睦呀
我没有什么心事为什么要去修行呢
其实这个是错误的
修行不是因为我们现在不幸福
就去修行
如果我现在幸福了
这个不等于我生生世世都会幸福
修行也不仅仅是因为
我现在当下不幸福所以我去修行
这当然不是这样子了
修行就是一个长远的计划就是提升
我们的整个的人的慈悲心和智慧
然后我去帮助更多的人
就是为了这个而修行
并不是说因为我们家庭不和谐了
所以我要去修行
或者是我工作不顺利所以
这个就是我们经常讲的
临时抱佛脚平时都不修行了
问题来的时候就去烧高香头香
没有用的 所以这个是一个
当然很多人有这样子的想法但是
这个就是因为我们缺乏了佛教的常识
所以就导致这样子的问题
实际上这个两个是不矛盾的
你的家庭非常的幸福
然后很有钱 有名声 有地位
反正我们世俗的人羡慕的
所有都有了那是不是不需要修行
当然不是了这个我现在有
但是明年我有没有这些东西
都说不清楚
更何况是下一世再下一世了
所以我们尤其是我们
比如说我们绝大多数的人
没有这样子的机会
他没有这个名声没有钱
没有这样子的幸福的家庭
那你为什么有呢这是偶然的机会吗
当然不是是你自己过去的福报
既然是你过去的福报
那你应该进一步地去创造更多的福报
如果你愿意生生世世
永远都这么幸福的话
那你应该去更多地去创造这个因缘
所以这个我们现在幸福快乐
不能说明我们不需要修行
参加了这个慈善团体
那平时有很多的时间要做慈善工作
会耽误闻思修的时间
那么要如何取舍
是慈善我们佛教徒
尤其是大乘佛教一定要去做的事情
这个很多很多的慈善
我们佛教六度里面的第一个就是布施
是佛是特别特别强调的
但是我们的慈善
确实是没有基督教的慈善做得好
这个我们不能不承认
我们很多时候都是不怎么去参与的
但是这个是一定要参与
但是前提的条件是什么呢
还是同时我们必须要有时间
去学习和修行
如果在这个慈善和这个
这两个当中只能选一个
一个的话那我们怎么选呢
比如说就有什么自然穴害
有这样子的特殊情况的时候呢
我们可以牺牲我们的闻思修行
我暂时没有时间去学习了
但是没关系我以后有的
我现在这段时间
这个时间段我还是去当义工
我还是去做慈善
因为这个是一个很需要的
很多人需要这个可以这样子
但是通常正常的情况下
我们首先要提升自己
尽快地去提升自己
然后慈善我们以后去进一步地去做
如果两个这两个
我们同时可以做的话
那就我们把时间安排好
每一天的我的这个 除了我的工作
赚钱和生活的工作以外的时间
我们可以分两部分
然后一部分是我的修行
另外一部分就是慈善
但是这个时间是
哪一个是更多的时间
更长的时间安排给它呢
那我们看如果这个慈善是
很多很多人特别特别需要
紧急情况下
那我们刚才说了我们还是选择慈善
平时的时候呢
就多一点的时间用来学习修行
我觉得这样子比较合理
在道场上如果遇到不如法的问题
影响到自己的信心
还有对自己的修行造成影响的话
那应该怎么处理
道场上我们的佛教团体的道场上面
也有很多很多时候就遇到一些问题
比如说派派别
比如说我们大家都是学某一个门派的
但是这个门派里面呢
比如说大家都是禅宗或者是净土宗
或者是藏传佛教但是这个里面呢
人就会分很多很多的派
那这些派之间的一些斗争斤斤计较
还有就是一些这样子的争执
还有甚至是我们
有些时候我们的观点不一样
我们学佛的时候一个人说
这个佛经的内容应该是这样子
另外一个人说你是错的
不应该是这样另外一个观点
然后两个人开始辩论
辩论辩论辩论最后真正变成了
变成了真正的辩论
最后就是不是这个理论的辩论
最后就是要开始打架了骂人了
也有这样子的问题
那这些问题都是什么问题呢
就是因为我们缺乏了一个正知正见
还有一个正知正见的落实 实践
也就是我们佛教的话来讲
就是我们没有
这个修行不到位在这个时候
我们的认识不到位的时候
也会有这样子的问题
然后修行不到位的时候
也有这样子的问题
因为我们大家都是刚刚学习的初学者
这个时候我们最需要的是
《入菩萨行论》里面的这个
《安忍品》《忍辱品》
大家要忍一忍大家要让让步
这样子这些都会过去了
然后这些过去了以后
大家都自我反思然后好好修行的话
就这些应该是可以过去
应该是这样子可以解决的
那个听经闻法听咒语是有加持力的
那么听那些破戒者念的经文咒语
会有反效果吗
然后就是说如果明知
这些事情是一个破戒者所做的
然后还要去帮他做推销的话
是否会有罪过
一般的 比如说出家人的这个戒律
显宗的戒律或者是菩萨的戒律
这些破戒了以后那他比如说
虽然是破戒了但是他去比如说念咒
主持一些佛事活动
这样子的话是没有问题的
还是念经还是有帮助的
这个佛经里面有记载
但是密乘戒就是比较严格
密乘戒破了
然后他故意地就不去忏悔
超过了三年以后的话
那就是他就是这一生当中
就是没有机会再去恢复
但是忏悔的可以继续忏悔的
所以密乘戒的话
这种情况还是要注意一下
这个不太好
其他的戒律没问题的
最后一个题目那个
就是如果自己对好几位大师的开示
都觉得很相应那么
可是有说学佛最好是就是一门深入
那么请问应该专心听一位大德好
还是只要是相应的
就多听几位也没有关系
只要大家都说得没有错的话
我觉得这个应该是
几个十个八个二十个
也应该是没有问题的
也不会嫌多
如果是错的话
那一个人的也不能听了我觉得
虽然是一个人
一个人的也不能听了
听了也就会
一个人也让你走错误的路
如果大家都说得没有错的话
那十个人一百个人
也不会有什么问题
我觉得这个要看自己的
这个我们佛教里面有一句话就讲
如果自己的信心足够
很虔诚的人的话
那可以听很多很多人的都可以的
如果信心不怎么足够
也就是不怎么虔诚的人
那还是要就少几个人的话
可能是少几个烦恼
所以不要太多的人
太多的人的话到时候
我看的问题也太很多很多了
因为人越来越多问题也就越来越多
最后就承受不了了
所以还是少一点比较好
好我们可以回向了
我们大家今天的这个听经闻法的功德
我们回向天下所有的众生
以我们的这个善根能够健康长寿
然后就是最终
或者是往生西方极乐世界
或者能够成佛
这是我们的主要的发愿
然后在下面我们昨天也讲过了
自己的一些各种各样的
发心发愿许愿也是可以的
我们现在开始回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
www.huidengzhiguang.com
扫码访问资讯&应用
堪布著作
1《慧灯之光》系列丛书
台湾出版：
15,慧光集(33)菩提道金喇榮三乘法林出版
1.7.熹光集(42)终生修行指南喇榮三乘法林出版
19.慧光集(50）《法界》略喇榮三乘法林出版
藏文出版：
青海民族出版社，2021年
工具书（辞典)：