各位佛友大家下午好
首先请大家发菩提心
就像我们昨天讲的一样
我们每一次听课的时候
都要提醒大家发菩提心
因为这个菩提心是非常非常的重要
所以我们每次都要提醒大家
然后我们平时
我们自己在家里打坐的时候
学习的时候
或者是我们到寺庙去烧香拜佛的时候
都要有菩提心
任何一个行善都必须要
建立在这个菩提心的基础上
都要建立在这个菩提心的基础上
都不能离开菩提心
这样子才叫作大乘佛教
那么我们学佛学了那么长时间
我想我们可能很多人都
学的时间都比较久
但是我们有没有学到大乘佛教的精华
这就不好说
所以我们必须要抓住大乘佛教的精华
因为我们本来就是没有太多的时间
因为大家的时间非常的有限
因为我们每个人的工作压力很大的
没有太多的空闲的时间
在这样子的时候必须要有一个
必须要抓住一个重点才能够
才会有进步才会有收获
我们学佛学什么佛当然都很好的
都是非常好的
但是学佛也有学佛的核心
它的核心在哪里佛教的核心是什么
大乘佛教的核心是什么
必须要抓住核心
才能够比较容易有收获
那么学佛的收获什么叫作收获呢
学佛的收获应该是什么呢
这个并不是说
我们求佛求佛祖的保佑
让我们更加的发财
这些都不是学佛的收获
学佛的收获就是我们
是一种能够看得见的
一个进步一个变化
比如说我们没有学佛之前人很自私
然后就脾气非常非常的糟糕
然后在行为上也就是
杀盗淫妄这些事情都曾经会有过
然后就非常非常容易生气
还特别的贪婪学佛之前就是这样子
然后学佛了以后有进步有变化
有什么变化呢
就是这些嗔恨还有贪婪
还有很多的愚味的一些想法
这些都在逐步逐步地在减少
在淡化减少
同时我们对佛对因果对轮回
对修衍的这种信任也叫作信心
一一直都在增长一
我们越来越坚定不移地相信
这些佛教里面的很多很多的观念观点
一以及很多的方法
或者这个方法的结果”越来越相信
为什么越来越相信呢
就是因为自己在这个学佛的过程当中
体会到了这些体会到
亲身体会到了以后呢
一定会越来越相信的
然后同时我们脾气越来越好
然后内心没有以前那么的空虚
没有以前那么的浮躁
生活就越来越感到充实
越来越有安全感
所谓的安全感
不仅仅是我们的现实生活的安全感
也就是生生世世当中
自己已经找到了一个目标一个方向
然后基本上就有把握
不仅仅是这一世
下一世我也会往这个目标走的
那这样子以后有一个总的目标
有一个总的目标 有一个奋斗的方向
这样子以后就内心不会空虚
然后平时修行禅定这样子以后
内心当中就感到很平静
虽然是人很忙
还是要工作还是要去赚钱
但是心就没有那么浮躁
然后人与人之间的
这些很多很多的关系
也就是为人处世的很多的方法
是非常的合理
更多地懂得去为别人着想
就不像以前一样
一切都是以自我为中心
那这个就叫作学佛的进步
这些都是学佛的进步
那我们学佛有没有这样子的进步
如果没有那我们烧香拜佛
烧了一辈子的香
那这个有没有有没有结果呢
当然不能说没有结果
这个是有福报至少有福报的
我们很虔诚地去念佛
去烧香丢拜佛求佛
有些时候我们求了佛
佛祖有没有这样子的加持
有没有这个力量当然是有的
但是我们的意思是什么呢
我们不能光是求佛解脱
不能光是求佛
我们还是要按照佛的教导去做
佛让我们做什么我们就做什么
然后佛要汞我们去做的
一这些我们都不做一
然后我们就去求佛的力量
我什么都不需要做
然后就佛就把我度了
我们就想占佛的便宜
那这样子是不可以的
这个并不是说不能求佛
不能烧香不能拜佛
当然是可以烧香拜佛了
烧香拜佛也是
我们的一个积累福报的一种方法
这当然是可以的
然后有必要的时候
我们当然可以求佛的保佑
我们不求佛求谁呢当然是可以的
但是所有的学佛都是就这么点儿
没有别的那就不叫学佛
所以我们有些时候我们
这些上课的时候讲的这些话
如果听错了理解错了的话
那就可能有些时候还是不能理解
或者是有其他的想法
或者是就会有一些错误的做法导致
所以我们还是把这些
可以做什么不可以做什么
重点是什么可做不可做的是什么
必须要做的是什么
这些都要分清楚的
所以学佛 我们昨天也讲了
就是说起来就是很简单
戒定慧这三个字就是
整个的佛教的修行的方法
佛教修行的方法就是
修行的内容就是三个字
修什么呢戒定慧就这三个
如果这三个做好了 那一切都圆满了
然后我们很多很多的这些
表面上看起来是学佛
但是既不是戒又不是定又不是慧
跟戒定慧根本就不沾边的
这样子的很多事情实际上不是学佛
但是我们不懂我们为什么不懂呢
因为我们没有了系统的佛教的教育
我们很多很多的人信佛是为什么呢
就是因为家庭的原因
或者是各种各样的原因
一那我们佛教徒当申
真正先去学习系统地学习
然后就了解了佛教的教义
哦一觉得这个是千真万确的
是是我三定要去学
这样子的有没有 有 当然有
但是比较少
我们大家都是开始信的时候
就是我们相信佛就这样子进来了
进来了以后呢
也没有接受过佛教的系统的教育
所以我们很多时候都
就我们虽然是心很虔诚的
但是也有很多很多的幼稚的想法
这种幼稚的想法别人说这叫作迷信
那我们也就不能不承认
有些是我们的有些想法是迷信
当然我们相信佛学佛
相信因果相信轮回它不是迷信
但是我们的这个信仰
我们的学佛的这个
因为这么几千年下来了以后
这个里面也掺杂了一些
我们的一些民间的想法和民间的说法
那这些很多都是都是错误的
也不一定是真正的佛法
那真正的佛法是什么
就是我们刚才讲的
菩提心就是第一个
戒定慧但是这个戒定慧
除了佛教以外外道
也就比如说印度教等其他的宗教
尤其是古老的这些宗教
它有没有戒有戒律
它有没有禅定有禅定
有它自己的禅定
然后它有没有智慧呢
也不能说完全没有智慧它也有智慧
那么戒定慧它们都有了都有了
那佛教有什么不一样呢
那这些就是我们要去深入地去学习
有一个最关键的东西不存在了以后呢
表面上的这些戒定慧 印度教也有
外道很多很多的外道都有的
它们都有它们自己的戒定慧
那我们佛教跟什么不一样呢
重点是什么最关键是什么
第一个是菩提心
菩提心是没有的只有大乘佛教才有
我们佛教内部
小乘佛教都没有菩提心的
因为它没有菩提心所以叫作小乘佛教
菩提心这是第一个
第二个证悟空性
证悟空性我们今天要讲的
这个证悟空性
就是外道像印度教等等很多的外道
它讲不讲空性呢它也会讲空性的
它们的宗教里面
我们很多时候都可以找到空性 无我
还有不可思议等等这样子的字眼
它们也有但是它们所有的这些
除了佛教以外的外道都认为
有一个不可思议的自我的存在
有些人认为这个自我是梵天
有些人认为是上帝
有些人认为是万能的神等等等等
总而言之它们都认为
就有一个自我的存在
最终它就觉得有一个自我的存在
有一个不可思议的自我的存在
然后佛教就跟它们都不一样的
最关键的不一样的就是
佛教把这全部都打破了
这个我们昨天讲过了
从我们的感官的角度来讲都有的
精神世界物质世界人六道轮回
善恶因果都存在的
我们看到的听到的都存在
从我们的感官的角度也叫作世俗谛
但是我们看到了
这个是不是真的存在呢这个不是
我们现在越来越不相信我们的感官
以前民间也说眼见为实
我们看到了这就是真实的
这就是唯一的真实
但是我们现在知道
眼见是不是为实呢不是
我们眼见我们看到的很多很多
都是错误的不对的
然后很多很多的真实的东西
我们没有看到
科技发达了以后
这一点就是越来越清楚了
但是佛在两千五百多年前就说
一直都在说
佛教从两千五百多年到今天
每一代每一代都在讲都在说
但是那个时候很多人不怎么理解
没办法理解比如说连小乘佛教
就像我们今天的南传佛教
像缅甸的泰国的
像斯里兰卡这样子的
这个小乘佛教的很多的学者
都不太能够接受大乘佛教
大乘佛教像藏传佛教汉传佛教
都叫作大乘佛教
大乘佛教的很多的观点
尤其是空性这个方面
他们都不能理解的
他们都很多时候都会拒绝不接受
更何况是其他的宗教
或者是没有信仰的人
所以佛教一直都在讲
但是很多人是不能理解
但是现在我们慢慢地了解了
其实我们的眼睛看到的东西
不是真实的很多很多都不是真实
几乎就没有什么是真实的东西了
如果我们根本就不要去观察
我就靠我的这个器官去生活生存
那就没问题了
这就是完全是可以的就是眼见为实
从这个层面讲的话眼见就是为实
可以这么讲
如果我稍微有一点点的疑问
到底这个眼睛
我耳朵听到的是不是真相
我的器官感觉到的这个世界以外
它还有没有一个它的真相
稍微有一点点疑问的时候
或者是说我们稍微
往深一点地方去思考 去观察的时候
然后立即就会发现
哦原来我们的这种感官
是看不到这个真相
这个物质世界的真相
原来它看到的都是假的
都是虚拟的都是虚拟
那么真相真相在哪里呢
真相就是在我们看不见的地方
佛经里面有一句话
这个《三摩地王经》
《三摩地王经》里面
有一个非常著名的话就是说
眼耳鼻非量量是什么意思呢
量就是一个计量的单位
比如说我们的今天的这个
比如说量长短的尺子
还有量重量的这些都叫作量
量就是去衡量
衡量某一个东西的真和假的一个标准
叫作量这叫作量
然后佛就是说眼耳鼻我们的眼睛
我们的耳朵听到的我们的鼻子
还有就是五个感官都不是量
意思就是说都不是正确的
都不是正确的
它们看到的都不是正确的
我们的眼睛看到的也不是正确
我们的耳朵听到的
然后我们的这些所有的感官
感触到感觉到的这个世界不是量
也就是说不是真实的
佛教早就讲过了
然后我们今天
慢慢慢慢就大家就理解了
那这叫作空性
这个是佛教里面的另外一个
另外一个重点我们
如果我们想学佛就要学这两个
学佛什么叫学佛
学向释迦牟尼佛学习这个叫作学佛
向释迦牟尼佛学习什么呢
释迦牟尼佛29岁的时候出家
那我们是不是也要出家呢
不是这个意思
向释迦牟尼佛学习
就要学习两个东西
一个是向释迦牟尼佛的慈悲心学习
出家也好不出家也好
向释迦牟尼佛的慈悲心学习
这是第一个
第二个我们向释迦牟尼佛的智慧学习
也是跟刚才讲的一样
出家也好不出家也好
就要向释迦牟尼佛的智慧学习
向释迦牟尼佛的智慧和慈悲学习
这就是我们昨天讲的
这个慈悲和这个智慧叫作智悲
智悲双运
这就像一只鸟的两个翅膀一样
鸟如果没有一只翅膀 它是没办法飞
它没办法飞起来
同样的智慧或者是大悲心当中
如果缺乏了某一个东西
那我们是没有办法飞到佛的境界
我们没有办法达到佛的境界
所以我们这样子要学
就是要学这两个
所以首先我们每次都要发菩提心
请大家好好发菩提心
我们因为我们很多的人
还没有真实地去修菩提心
我猜的话我们还
可能很多人还没有真实地去修
那还没有真实地去修的话
那我们的这个菩提心
是一个表面的菩提心实际上
我们实质上还没有真正的菩提心
表面的菩提心是什么呢
比如说我们想
我要帮助天下所有的众生
我一定要让天下所有的众生解脱
这样子的想法有些时候我们
每个人都会有的 有些时候
当我们没有遇到什么问题的时候
当我们自己没有生病的时候
当我们自己一切都一帆风顺的时候
我们会有一点点这样子的想法
但是如果有一天真正遇到问题
真正需要付出的时候
然后我们会退步
这个时候还是我把我自己的事情
放在头等大事
作为头等大事放在第一位是这样子
那这个我们怎么做呢就是需要训练
一步一步地去训练
这个训练呢
我们还是需要有一个长远的计划
不要急功近利
就是我今天修了明天有菩提心
明天没有了我不修了 这是不对的
我们很多时候去做善事
做了很多很多的善事
然后倒霉了以后
我怎么这样子倒霉呢为什么呢
我不是烧了高香烧了头香
为什么呢 为什么轮到我的头上呢
怎么可能是我呢
那应该你觉得应该是谁呢
大家好好想想 这些都是不对的
这都是不对的
所以我们的学佛的方法方向
有本质上的错误 这个不是小的错误
方向方针方向性的错误
这个就是很严重的错误了
所以我们修行是一定会有效果的
但是不一定一天两天就有效果
一天两天十天八天没有效果
这个不等于是没有效果了
不等于没有效果
我们比如说去减肥健身
都不一定是两个小时三个小时
两天三天哪
只要你能够坚持就会有效果
同样的道理
所以我们学佛需要有一个长远的计划
不要急功近利不要看得太近了
这样子才能够发菩提心
我们的菩提心
更加地需要有长远的计划
菩提心它不是一个一年两年
也不是这一辈子下一辈子
它是乃至成佛之间的
我们的一个总的自标
所以大家要发菩提心
像我们今天这样子的这个法会
这样子的时候
我们要求大家发菩提心
但是我们大家就是发不起菩提心
只能勉强地被动地强迫自己去想
我一定要这么想我一定要想
我一定要去让天下所有众生
度化天下的众生所以我要成佛
很被动地去这么去想
但是实际上骨子里还没有这样想
但是这个也是非常有意思的
这个太乘佛教里面讲得很清楚的
哪怕是一个被动的
不是很真实的这样子的菩提心
也是非常非常有功德的
非常非常有意义的
就是不管是被动的也好
不标准的也好
这种菩提心的这个种子
在我们的心里播下去了以后
然后它一定会很快就会
很快就会成熟
种子成熟了发芽了
这个最后一定会开花结果
所以我们现在我们这一生
是一个非常非常关键的关键的时刻
为什么这么讲呢因为我们这一生
不管是出家人也好在家人也好
在这个社会上
我们扮演了什么样的角色都不重要
反正我们大家都是有一个共同的这个
是这个信仰是我们都是
都是相信佛相信因果
大家都认为我们应该去学佛
可以学佛可以能够解脱
这个信心是每个人都有的
这个信心是无价之宝
这是非常非常重要
这是我们这一生有下一世有没有
这个非常难非常难说
下一世比如说我们再变成有钱的人
这个不难 我们就是在这一生当中
稍微积累一点点福报
我们不仅是一世几百世几百世
就是我们做某一个稍微好一点的善事
就仅仅是靠这个善事的福报
让我们几百世都做
都可以成为非常非常富裕的人
这个我们以后还有很多很多机会的
然后有名声的人有权力的人
这些我们曾经也做过很多很多
以后也会的
但是学佛修行呢
因为我们过去也没有太多了
所以我们今天也就是这样子没有成佛
今天我们又不是佛我们也不是菩萨
我们只是对佛有一点点信心而已
这是说明什么呢这个说明
我们曾经没有太多这方面的机会了
这也就是充分地说明
以后也不一定有太多的这个机会
所以这一生是一个 唯一的一个机会
也是一个非常关键的时刻
在这样子的关键的时刻
那我们必须要必须要做点事情
比如说春天的时候农民都忙着干活
他知道在这个一年四季当中
只有春天才可以播种
如果春天不播种
到时候是没得吃的了
所以他就就是在春天的时候
大家就很努力地去干活
同样的我们今天这一生
是我们很多很多时间
生命的这个过程当中就是一个春天
我们这一生当中可以做很多的事情
可以播很多可以播种很多很多东西
这个过了以后就有没有这样子的机会
就不好说所以我们要发菩提心
这是我们今天要讲的第一个
请大家发菩提心
但是发菩提心没有那么容易
我们必须要首先去学发菩提心的方法
方法学好了以后 一步一步地去做
一天只能做个半个小时或者一个小时
一个小时就已经很不错了
半个小时二十分钟 四十分钟
都已经很不错每天这么去做
然后逐渐逐渐地就会有的
我们的心大家必须要知道这个道理
我们的心它是可以被训练的
它可以训练成佛的智慧
佛的菩萨的这个菩提心
它也通过负面的教育和洗脑
它也变成 完全可以变成一个
像一个魔鬼这样子的
是我们的心它可以
也可以变魔也可以变鬼
那么这是我们的心是可以这样子的
可以这样子训练的
所以我们每一天自我训练
我们每天去看大乘佛教的书
像《华严经》
是一个非常非常了不起的佛经
希望大家拜读就看一看
希望大家每天就不需要念太多的
哪怕是两页三页都可以的
五分钟只花个五分钟十分钟
念一念大乘佛教
像《三摩地王经》《楞伽经》
《解深密经》尤其是这个《华严经》
汉传佛教里面也是非常非常出名的
这些经典我们自己去看的话
它的字面上的内容
我们百分之六十七十是没问题的
可以完全是可以理解
但是往深往深一点的地方
我们可能很多时候不知道它在讲什么
所以我们需要其他的东西
像钥匙一样的
我们首先要去找一把钥匙
然后这个钥匙找到了
再去开这个门这样子
但是很多的这个
大多数的这些内容都不需要这把钥匙
自己一看就明白
所以希望大家读一读
《华严经》《三摩地王经》这些佛经
然后我们就是一定会很后悔的
为什么呢我浪费那么多时间
我又为什么早一点不读这些书呢
我早就听说过这些佛经
为什么我到今天还不读呢不学呢
一定会有这样子的感受
希望大家去读这些佛经
不需要太长的时间
稍稍花一点点时间就好了
我们很多人去抄经
抄经就一方面有功德
还有一个就是心可以平静
我们但是我们很多人喜欢抄经
但是没有太多的人去读这些经
没有太多的人去学
所以我们抄经也是很好的
但是读 尤其是学 更好的
希望大家去学
学了以后我们知道就怎么做了
这个是非常重要
好然后这样子首先大家发菩提心
好接下来我们就讲
今天的这个课的主题的内容
那我们昨天给大家介绍了空性
空性是什么
佛教里面的最最最高端的课程
最高端的课程
就像我们大学里面的
研究生博士的这个课程
等于是研究生 博士的课程
然后我们从来没有去学习过的
刚刚进入佛门的
或者是我们在这个佛门里面
混了二十年三十年
但是只懂得烧香拜佛的人
那这个空性听起来
可能有一点点玄妙的感觉
就一会儿说有所有都是存在
一会又说所有都不存在
到底是存在还是不存在
我们都搞不清楚了
那不存在既然都是空性
那我们为什么要去烧香拜佛
不就是白学了吗
然后就是那就为什么还要去戒定慧
刚才不就说戒定慧
戒定慧都没有了吗
那没有了为什么还要去修
那有些时候我们还会来说
需要努力需要学佛需要积累资粮
那又说一切都是空性
万法都是空性如幻如梦
这两个就是似乎是一个矛盾的东西
这个矛盾的东西
我们一直都没办法调解
这两个就是严重地就相互之间影响
如果是空性那就好了
那是空性那我们佛也不需要念了
如果要念佛要行善
那不就是等于是说明这个是存在的吗
这不就是说明等于是
等于是说明这是真实的呀
如果不真实的
那为什么我们还要去做呢
就是有这样子的疑问这些疑问呢
就是因为没有学习的原因
我们要进一步地慢慢慢慢地去学习
那我们昨天和今天讲的是
虽然是空性
但是在空性里面是比较简单的
比较简单比较粗浅的这个空性
不是很深很深的
所以也许是比较容易理解
还有我们除了我们
这个佛教它本身的这些理论以外
还有现代科学也给我们解决了
很多的问题了
那这些全部加起来的话那可能也在
至少也在理论上就理解是不是很难
但是要去修主要是要去修
如果不修我们理论上知道了
也是没有用的
我们平时都是理论上知道这个世界
确实是是一个虚拟的世界
怎么样去观察
都找不到一个它是真实的证据
我们找不到一个证据
然后我们越观察越去思考
越发现越清楚它是一个虚拟的世界
但是就是我们观察的时候
就有这种感觉而已
但是回到现实生活的时候
还是该怎么样就怎么样了
那这是为什么呢 因为这两个
我们打坐修行的时候的
这个空性的体会
和我们不打坐不修行的时候的
这个现实生活当中的这个现状
我们永远都没有办法连接起来
结合 没有办法结合 各做各的
这样子的话我们修行的效果不是很好
所以要修逐渐地训练
慢慢地训练以后
逐逐步地我们的现实生活和工作
和修行的感觉感受体会
慢慢会走到一起的
最后我们前几天也讲过了
修行就成为我们的生活的一部分
们的生活也就成为一种修行
从此以后我们的生活和工作
也成为一种修行
但是这个不是现在 这是以后
我们很多时候很多人说
自己不想打坐的人就说
我不打坐了我不闭关了
我在生活当中修行 工作当中修行
生活当中怎么修行呢
工作当中什么修行呢
懂不懂什么叫作修行呢
什么叫修行都不懂
那在工作上怎么修行呢
说我工作的时候尽量地为别人着想
一这个当然是很好的
但是这个唯物论者也可以呀
无神论者也可以基督教也可以呀
谁都可以呀都可的
一这一点天家都可以
佛教的修行不仅仅是这一点
这个当然为别人着想奉献精神
当然是很好的
佛教里面也非常地强调
但是也不仅仅是这一点
一还有很多的修行一
所以我们必须要有一个
专门的修行打坐修行
我们很多人我觉得非常的可惜
为什么一就是就信佛信了一辈子
然后就是捐了很多很多的钱
然后烧了很多香拜了很多佛
但最后还不知道什么叫作修行
一或者是说我自己的
我自己我们百己的这个烦恼
就是一点都没有减少我们还有很多
跟没有学佛的人一样有贪嗔痴慢疑
我们还有那么的妒忌
我们还有那么斤斤计较
那这个学佛就有什么用呢这些都是
反而我们很多时候就觉得
呀 我很了不起 我跟他们不一样
为什么呢我就捐了这么多的钱
我修了这么多的庙
然后我做了这么多的善事
就这样子以后呢
这修行也就 反而就变成了一种烦恼
增长烦恼的一种因素
这样子就更不好的
所以我们信佛捐钱修庙
烧香拜佛都非常好
就如果我们是菩提心的基础上
那就更好
不是在菩提心的基础上也很好
为什么呢凡是我们对佛的这种
虔诚的这种表达以什么样的表达
我们去磕头也好念佛的功德也好
或者是捐钱去修庙也好
这些都是我们对佛的一种
尊敬恭敬的表达的一种方法
都是非常好的
但是这都不是修行大家必须要知道
这些都是不能解决
当年达摩祖师
当年达摩祖师从印度来到中国
然后就那当时的国王就是梁武帝
然后梁武帝他们两个见面
梁武帝确实是在国王里面
他也是一个非常虔诚的人
他经常吃素吃斋念佛守戒
这方面做得确实是很不错的
一个这样子的人
然后他把他的这些功德
都讲给达摩祖师听
那我这些有什么功德
达摩祖师一句话就否定了
没有任何的功德了
然后他们两个实在是没办法走在一起
就达摩祖师就走了
最后就是这样子所以我们
这些学佛有很多不同的学佛的方法
当然我们也可以这么讲比如说
我实在是对这个空性是不感兴趣
我实在是不希望我不存在
我不希望我不存在我一定
我做人的尊严都没有了
那我都不存在
我有什么资格谈我的尊严呢
我不希望这样子的法
我就希望有我这个人
然后我去做好事我去行善
然后我来世有福报我去享受
我喜欢这样子的法
然后就是希望
就是说都是空性都是不存在
都是虚拟都是虚幻这个我不喜欢
那这样子的话可以的
我们可以有一条路可以走
那这个路叫什么呢
叫作人天佛教人天乘
人天乘是什么呢
人天乘它第一个
坚定不移地相信轮回
人死了以后还有来世
这一点坚定不移地相信
然后坚定不移地相信因果善恶因果
善有善报恶有恶报
这个坚定不移地相信
这是它的见解它的观点
然后在这个基础上尽量地去行善
尽量地去行善 这是它的行为
然后有些时候就打打坐打打坐
然后对佛的这种信心增长
增加对佛的信心和对佛法的这种信心
那这是他的修行 那这样子的话
他就可以不去可以不学空性
空性 他可以不学了
但是他也不能解脱
他永远都不能解脱
只能在这个轮回当中六道轮回当中
他就可以一次又一次地
可以来做人或者是做天人
做人做天人的时候
他可以享受人天福报
那大家都觉得那这个多好啊
这样子很好啊
我们生生世世不就可以享受了吗
但是生老病死这四个字还是存在的
这四个字是任何人
不管是人也好天人也好
都是没有办法逃避生老病死
除了生老病死以外 还有很多的
还有很多的痛苦 精神上的肉体上的
这确实是没有办法
这就是轮回的本质
轮回它的本质就是这样子这没办法
我们很多时候也讲
酸甜苦辣就是人生
实际上说得对就是这样
酸甜苦辣就是人生 就是轮回
所以我们没有办法逃避生老病死
这个必须要想得通
那想不通的话那就走另外一条路
另外一条路就是我们讲的空性这条路
但是空性我们讲到空性的时候
它一定会告诉我们我们都不存在了
人不存在 我不存在
你以为有一个我的存在
到现在为止我们一直都认为
有一个自我的存在
它一定会告诉我们这是错误的
这是另外一条路
那这个是我们今天讲的
这个就是空性的修法
那这修法，简单地我们要讲一下7
我刚才讲的是
我们今天为什么要讲空性
空性到底是个什么样的方法呀
如果实在是不想修空性这条路的话
那佛教里面还有没有其他路可以走心
有 这些都已经讲过了
好 最后我们如果一定要有
鼓起勇气我一定要走这条路
这个空性这条路
我虽然暂时可以在人间和天人当中
可以享受这个人天的福报
但是如果生老病死解决不了
那还是很大的
最根本的问题没有解决
那所以我要走空性的这条路
如果大家这么认为的话
那就我们要去修空性了那修空性
我们打坐的时候怎么打坐呢
首先打坐的时候
这个不管是空性或者其他都是一样
有几个主要的工作
前提的工作要做好准备
第一个是什么呢
首先比如说我们准备打坐打一个小时
一个小时的话 那我们首先要想一想
那我这一个小时当中需要做的事情
我现在就全部去做
免得我打坐的时候又站起来
去又做这个又做那个 这样子不好的
所以首先就考虑好
我在这一个小时当中我要去做什么呢
要做的全部事情提前做好
或者是往后去做
然后把电话关掉
然后就把身边所有的这些杂事处理好
比如说我们空调要开就开
要喜欢关就关
窗帘要就拉开想拉开
亮一点就亮一点想关就关
反正这些该做的事情全部做好做好
做完了以后然后我们再去打坐
否则的话我们打坐的时候就不去
首先不去做这些准备
打坐的时候然后又电话响了
然后又很多其他事情来了
那这样子的时候
又每一次我们的打坐都中间就打断
这样子不好的所以首先要考虑好
所有事情都做好
然后做好了以后
然后有佛堂那就到佛堂里面去打坐
如果没有佛堂也没关系的
就在床上打坐
或者任何一个地方都可以打坐的
只要没有太多的人来干扰
这样子的话
那任何一个地方都可以打坐
如果我们能够确定半个小时之内
这个地方是没有人来打扰
没有人来干扰我那就好了
不管是佛堂也好客厅也好
什么地方也好都可以的
都可以可以打坐
这些地方都可以打坐的
好打坐的时候
然后我们首先要注意这个身体的姿势
然后再注意我们的心调整
心态的调整就这三个是很重要的
好身体大家注意
首先我们身体的这个姿势
就打坐的时候还是需要
按照这个姿势去打坐的话就比较容易
心就比较容易静下来
尤其是我们刚刚打坐的时候
就还是要规规矩矩地打坐是比较
心比较容易平静
当我们的禅定打坐的功夫
到了一定的时候 然后这个时候
我们以什么样的姿势打坐都没问题的
开始的时候姿势也就比较重要
身体的姿势第一个
首先我们第一个是腿要盘起来盘腿
每次打坐的时候要盘腿
不需要双盘一般是单盘就可以
如果想双盘也可以
一般是单盘就可以了
但是我们很多人
就是一辈子坐在椅子上沙发上
腿要盘起来
这是也是一个很大的问题了
那这个怎么解决呢有两种方法
一个方法打坐的时候
首先要专门地去训练一下这个盘腿
腿很痛十分钟
五分钟十分钟以后腿很痛
但是忍住一定要忍住
这样子坚持下去
这样子就一次两次成功了以后
然后这个问题永久地解决了
从此以后就没问题了
这是一个方法另外一个方法
就是打坐的时候腿疼
实在是忍不住的话
那腿稍微活动一下活动一下
然后再打坐再继续打坐
这样子可以的也可以
这两个方法都可以
就是第一个要盘腿
第二个打坐的时候
手要用这个禅定的手印
禅定的手印这样子
请大家看这里
我们左手放在下面
右手放在这个左手的手心上
右手就放在上面
然后两个大拇指头碰头
两个大拇指这样子碰头
这个叫作禅定的手印
我们很多很多打坐的时候是这样子的
然后这个手印就放在
肚脐下面的四个手指
就是丹田叫作丹田这地方
这样子这是第二
第三两个胳膊这样子张开
张开 不能这样子 张开 第三
然后第四身体端正
不能向右歪不能向左歪
向前向后都不能歪端正
但这个端正要自然轻松地端正
不要太用力地刻意地去端正
这样子也不是很好 这个是第四
然后第五头稍微往前
往前头稍微往前这样子
也不能这样子
头稍微往前稍稍往前好第五
第六眼睛就往下看
很多的人我们昨天也讲了
很多很多人打坐的时候就喜欢
闭着眼睛打坐为什么呢
因为睁开眼睛看到很多东西以后
心静不下来
所以闭着眼睛看不见东西的时候
就是心稍微能够就能够静下来
所以很多人就喜欢闭着眼睛
但是这个不对的
闭着眼睛为什么不对呢
闭着眼睛以后就几分钟以后就昏沉
开始昏沉最后就是睡着了
所以就是不能闭着眼睛
眼睛要半闭的状态
半闭的状态就是这样子往下看
佛经里面讲说要看鼻尖
但是实际上不是看鼻尖
就是朝这个方向看就好了
我们打坐时候就这样子
半闭的状态往下看
好这叫作这个这是第六
然后第七呼吸的时候
这个呼吸用口腔鼻孔同时呼吸
不需要刻意地去调快或者调慢
就是正常的呼吸就可以了
好这七个叫作毗卢七法
毗卢七法是汉传佛教的密法里面也有
毗卢遮那佛的身体的姿势
我们做这种身体的姿势去打坐的话
相对来说心比较容易静下来
比较容易静下来
好这是第一个
大家要记住这是身体的这个姿势
好这个做好了以后然后呢
然后我们平时我们的内心当中
就有很多很多的杂念有很多的烦恼
这些烦恼要清空要清空
如果这些烦恼不清空的话
我们打坐是没有效果
就像我们电脑的磁盘里面
硬盘里面装了太多太多东西
装满了以后
我们任何东西都没办法装进去一样
就是我们的内心当中
有太多太多的杂念
这个时候去打坐效果不好的
所以把这些杂念要清空要清理清空
然后再打坐效果比较好的
那怎么清理呢
我们的念头又不是物质
那它怎么我们怎么能够做到清空呢
这有一个方法
这方法是通过呼吸
通过呼吸还有观想就这两个
两个方法去把我们的这些垃圾的情绪
各种各样的这些杂念
用佛教的话讲叫作杂念
这杂念排出去清空
那清空我们怎么样清空
首先大家看这里
看到请大家看这里
我们首先是左手左手的拇指大拇指
住倒数第二个手指头 叫作无名指
无名指的指根住
这个佛教里面经常讲
佛教的密法里面讲
道教里面也讲道教也讲
住了以后道教就说
这个按住住了以后
人比较容易不散乱不散乱
他们也知道这个道理
所以住住这个无名指的指根
然后其他的四个手指放在大拇指头
这个叫作金刚拳叫作金刚拳
好然后做好了以后
大腿的左腿和右腿的腿根有两个血脉
就是动脉和静脉
就放在这个血脉上也要住
稍微要用力地住住
好这是左手
然后是右手了右手也是这样子
请大家看这里
这个拇指头住这个无名指的指根
然后跟刚才有一点点不一样是
食指要伸出来 这样子食指伸出来
然后手心朝上
放在这个膝盖上放在膝盖上
我们都是盘腿的 很容易的
放在膝盖上手心朝上
然后这个右手的食指这样子上来
就放在这个右边的鼻孔
住这个右边的鼻孔住 压住
然后从左边的鼻孔排气
这个时候我们还没有搁住的时候
要吸一口气深深地吸
吸一口气然后住
然后排气这样子
这样子长长地排出 排一口气
那这个时候主要的是观想
那观想什么呢
我们把我们的所有的烦恼
贪嗔痴这些烦恼
还有我们的工作生活当中产生的
各种各样的压力焦虑不开心的
这些所有的所有的这些负面的情绪
还有就是不善不恶的这些
乱七八糟的胡思乱想都叫作
用现代的语言讲叫作垃圾情绪
这些所有的垃圾情绪
用佛教的话就叫作杂念
这些全部的杂念
变成了一个黑色的气体
变成了一个又脏又黑的黑色的气体
然后这些黑色的气体
从我们的这个左边的鼻孔当中排出去
这个气体就像
就像柴油作为燃料的这些卡车
重型卡车的排气管里面
排出来的这个气一样
或者是烧煤的炉子排出的这个烟一样
又脏又黑的气体
然后从左边排出去
所有的这些杂念变成这样子排出去
好这是左手了
然后右手 又左右手换一下
这动作都是一样的观想也是一样
左右手换好左边三次右边三次
然后最后两个手都是这样子
两个手做这个拳头
然后同时住左右腿的腿根的
这个动脉和静脉
然后住以后
这个时候我们鼻孔就不需要去
这个时候我们又深深地吸一口气
这样子吸一口气
然后开始观想排气
这样子一次两次三次
这些观想的方法全部都是一样的
这样一次两次三次
然后这个完了以后
我们就观想我们的身体
现在就变成了一个
非常的透明非常的纯洁
就像一个玻璃杯洗得干干净净一样
非常的纯洁非常透明
变成一个这样子的身体了
大家要相信我们的这种观想的力量
这不仅仅是一个心里想吗
那难道这个真的有这个作用吗
一定有这个作用的
这个我们逐渐逐渐地
会感觉到它的作用
一次两次是感觉不到什么作用
好这个完了以后
然后就是第三个了
第三个第三个是什么
要调整我们的心态
首先请大家在自己的头顶上
观想一朵莲花
然后这个莲花上面
观想一尊释迦牟尼佛
面前的头顶
我们平时都讲面前的头顶
头顶的面前是什么意思呢
从我们的头顶往前一肘
一肘时就是每一个人
从这个地方到这个手指头
这叫作一肘从头顶往前一肘
然后从前面再往上一肘
大概就是这个地方 叫作面前的空中
面前的空中我们观想一朵莲花
然后在莲花上面
坐着一个释迦牟尼佛面对我们
观想一个这样子的释迦牟尼佛
然后我们也可以把我们自己的上师
和释迦牟尼佛观想为一体
如果我们有十个八个
几十个上师的话
那全部观想为一体 观想释迦牟尼佛
为什么呢佛陀的加持
佛陀的加持就像自来水的水一样水
然后佛陀是这个加持的源头
他就是水库释迦牟尼佛就是水库
然后我们自己的上师
就是水龙头水龙头
最后就是把这个水流到我这里
就是还是要靠这个水龙头
所以都观想为一体
把水库水龙头全部观想为一体
密法里面上师非常非常
非常重视上师
不仅是密法显宗也是
我前几天也给大家讲过了
请大家可以看看《华严经》
《华严经》的最后一品里面
讲了太多太多的善知识
善知识就是师父上师的意思
善知识的功德
善财童子依止了一百零几个上师
然后这个功德
为什么要依止这么多的上师
讲得很清楚的
所以这个水要到我们这里
能不能到我们这里
首先是水库里面有没有水
还有这个管道
管道是我们自己的上师以前的
这些一代一代一代的这些上师
密法里面就叫作传承上师
传承上师就像水管自来水的水管
释迦牟尼佛就是水库
然后我们自己的最后一个
离我们最近的上师
就像这个水龙头一样
所以这个水要到我这里
需要有水库需要有水管
也需要有水龙头
一个都不能没有同样的重要
所以密法里面善知识是很重要的
所以我们也可以观想为一体
如果我们没有什么特别的
善知识上师的话那没关系
释迦牟尼佛是我们所有佛教徒的上师
那我们观想释迦牟尼佛
观想观想以后
观想有一个正规的方法
我们要看释迦牟尼佛的佛像
时间长了以后
我们闭着眼睛的时候
也在我们的脑海里面或者在我们心里
就是看得非常非常的清楚
就像开眼睛
正在看这个佛像的时候那么清楚
就会显现出来的这是最好了
如果还没有这么清楚的话那没关系
我们心里想就可以了
哦释迦牟尼佛在我的头顶
就这么想就可以的那实际上
释迦牟尼佛会不会在我的面前呢
这个大乘佛教的佛经里面都讲
凡是有信心的人
每一个人的前面都有释迦牟尼佛
比如说空中有月亮的时候
我们地上的每一个湖泊每一个池子
然后每一碗每一个锅碗
这里面的水里面都有月影都有月亮
地上的所有的湖泊 所有的水
所有的这些水里面都有一个
成千上万个月亮的月影
同样的我们只要自己有信心
我们祈祷佛就在我们的前面
这个是绝对存在的
所以我们就观想
释迦牟尼佛在我们的前面
然后就开始祈祷
祈祷什么呢祈祷释迦牟尼佛
我能够在这一座当中修出空性
祈请释迦牟尼佛能够加持我
能够证悟空性
但是我们光是祈请还不行
自己要去修的
如果我们天天去祈请祈请祈祷
不修是不行的
修不祈祷也不对的
还是我们需要借助佛的力量
和自己的力量
所有的力量在一起就才可以
才可以证悟
所以我们首先去祈祷释迦牟尼佛
念南无本师释迦牟尼佛这几个字
就可以了或者是我们念
对南无本师释迦牟尼佛
或者是念释迦牟尼佛的这个
密法里面讲的心咒也可以都可以的
这样子去祈祷
但是这个时间不需要很长时间
大概就五分钟十分钟就可以了
如果我们的整个的这个打坐的时间
就只有半个小时这样子的话
那这个时间就更不要太长了
五分钟之内全部完成就可以了
祈祷释迦牟尼佛然后完了以后
这个五分钟我们祈祷完了以后
然后我们开始观想这个释迦牟尼佛
从边缘上慢慢地变成一团光
一化光这个叫作化光
释迦牟尼佛本来就是
在我们的前面就一个佛像佛陀
然后现在这个佛陀从边上
从身体的边缘开始变成光
一开始慢慢慢慢地就
最后把整个佛陀的身体
一就变成了一个光一
最后就变成了三个很小很小的光
就像一粒豌豆这公大的
光的亮点明点一
这个佛教里面叫明点
一个明亮的点
然后这个光从我们的头顶
进入我们的身体一
然后到了心间的时候
然后我们再观想我们的心
跟释迦牟尼佛的智慧
融为一体无二无别
在这个状态当中我们什么都不想
全部的念头都放下来
一就在这个当中停留
停留一分钟半分钟都以的
我们不能停留很长时间
因为很快就会产生杂念
因为我们还没有打坐还没有训练
所以这个时候
就我们可以进入一个非常平静的状态
但是这个现在是不是证悟空性
不是只是什么也不想而已
一实际上我们心非常
上班很累的时候回来坐在沙发上发呆
一这个本质是一样的
但是这个还是可以作为
一个修行的基础
只能作一个修行的基础
现在还不是修行
好 这样子开始 这个完了以后呢
那这以上这以上都叫作什么呢
叫作前期的预备的工作
打坐任何一个打坐都需要
还有一个发菩提心呢
菩提心我们已经讲过很多次了
大家知道我为什么要打坐呢
我要度化一切众生
所以我要成佛所以我要打坐修行
这以上这叫菩提心
这以上无论是我们修空性也好
修前行也好
修什么行也好都需要的
这就是一个预备的工作必须要做的
这些全部做完了以后
现在我们开始
真正地开始修空性了空性
然后证悟空性的这个渠道
证悟空性的渠道就可以说是
有三种不同的渠道可以证悟空性的
三种不同的渠道
或者是三种不同的方法可以
一个是什么
第一个也就是我们今天讲的
就是显宗的中观里面讲的
就是一种逻辑的思维去思考去推理
通过这个推理的方法
去把我们自己的这些执著
一个一个地去推翻
一个一个地去推翻颠覆
最后我们把所有的执著
都通过这些逻辑推翻了
那所有的执著都推翻了
那是不是证悟了呢还不是
还不是只不过这些它告诉我们
我们的这些执著是不合理的
我们也原来哦我们明白
哦原来我认为这一切
这个世界是真实的实际上它不是
不是真实它不合理就这样子
因为我们只知道它是不合理
还没有亲自去体会到空性
还没有体会到空性
我们理论上知道
我过去的想法是不对的
是错误的是不合理的
只能明白这一点但是空性还没有
但是这是一个很好的很好的方法
通过这个我们再进一步地去打坐的话
那就很快就能够证悟空性
这是一个方法
是通过逻辑通过推理
在这个过程当中我们学过物理的
像相对论量子力学等等
这些也用得上这些都可以用的
这也是一种方法
但是到了最后的时候
它还是没有解决最根本的问题
尤其是精神世界
它几乎就没有办法进入这个
现代物理的这些理论
它几乎就是没有办法
进入到这个精神世界当中
它只能去分析物质世界
但是这个也很好啊
我们的大部分的执著
是对这个物质世界
对物质世界名利权力
这很多都是对物质财富有关系呀
物质财富打破了以后
等于是我们的90%都打破了
我们除了物质世界以外还有什么想法
所以我们凡夫
我们凡夫人都是这样子
我们凡夫人最在乎的就这个物质财富
就是物质财富
实际上我们需要的是精神上的感受
但是这个感受我们
不知道这个感受来自于什么
我们认为这个感受是
这种幸福感是来自于物质
所以我们拼命地去在乎追求物质
那这个打破了以后
也就帮我们解决了很大的问题
所以这个也用得上
但是佛教里面的这些推理的方法
我们要进一步地去学中观
龙树菩萨的中观
请大家要记住
我们学释迦牟尼佛的般若
般若般罗蜜多
必须要有一个一把钥匙
一把钥匙没有这个钥匙
你们可以去试一试
我们去读这个《大般若经》
这些字绝大多数的字
90%的字我们可以读
然后大部分的字面上的内容
我们也能够理解它在说什么呢
它就在说这个世界是不存在的
但是我们就不知道为什么不存在
我们怎么知道它不存在
这个方法在哪里呢这不知道
这就是金钥匙
那这把钥匙在哪里呢
就在龙树菩萨的中观里面
中观是我们藏传佛教必须要学的
五部大论之一
中观我们要进一步地去学
然后简单稍微简单一点的思维方式
还有跟我们现代科学结合的
一些思维的方法
《慧灯之光》的视频和书里面都有
我想对我们今天的大部分的人来说
这个可能是比较适合
因为不是讲得太复杂
也不是讲得很深这是比较适合
那这个我们懂了以后
我们可以进一步地去学更广的更深的
这样子去学这是一个方法
那第二种方法
第二种方法是什么密宗
密宗里面讲的气脉明点的修法
像时轮金刚等等
非常非常多的藏传佛教的密法
讲气脉明点
那气脉明点它是用来修
它是用来干什么呢
气脉明点的修法印度教也有的
印度教也有的
很多很多的密法里面的仪轨
印度教还有其他宗教里面也有的
那么它们这些都用来做什么呢
用来作为跟神的沟通的工具方法
或者是用来实现神通
这样子的方法用来做这个
然后佛法密法
它不是为了给某一个神为了沟通
不是为了追求神通
而是为了证悟自己的本性
自己的这个本性
那么气脉明点跟这个有什么关系呢
有关系的大家可以这么想
我们修禅定修禅定是为什么呢
修禅定是为了证悟
比如说禅宗证悟的方法就是要打坐
那打坐 禅定跟这个证悟有什么关系
因为人的心平静下来了以后
没有那么多的杂念的时候
他就很容易看到它的本质
有各种各样的杂念的时候呢
看不到它的本质 所以要静下来
那这个静就是通过打坐的方法
逐步逐步地让人的心静下来
沉淀下来
然后密法通过另外一种方法
通过一个气脉明点的方法
强制性地把人的杂念静下来
有这样子的吗
有可能有这样子的方法吗-当然有
比如说我们深度睡眠的时候
一下子人的所有的杂念都没有了
深度睡眠的时候
还有就是晕人晕的时候
晕过去的时候然后昏迷的时候
就是因为身体的原因
一下子人的所有的知觉
人的所有的杂念都不存在
但是这个不是很理想为什么呢
它就是虽然没有杂念
但是它没有保留这个头脑的清醒
头脑的清醒和全部知觉没有了
然后气脉明点的方法呢
它有一种方法是它能够保留
我们的头脑是非常非常清醒
这个清醒是它可以保留
但是其余的杂念完全就可以让它消失
有这样子的方法通过这个方法
气脉明点的方法就是
让我们的杂念消失
那杂念消失了是不是等于就是证悟了
当然不是杂念消失了以后
然后我们的心的本性它就出来了
比如说这个空中的乌云都
都不存在的时候
然后这蓝天都蓝天会露出来的
但是是不是那个时候一定会看到呢
也不一定还需要有眼睛
有眼睛才能够看到蓝天
没有眼睛的人
虽然空中没有云也看不到的
同样的那个时候需要有
需要有这个直指人心
禅宗也讲这个
直指人心是什么意思呢
那那个时候我们需要有上师
有上师有师父
他来指导我们什么是心的本性
这样子他才能够证悟
气脉明点的作用是把这些杂念消灭了
消灭了以后心的本性是出来了
但是要去认识它
还是需要一个指导一个引导
有了引导有了指导
比如说空中的云朵没有的时候
有一个人告诉他
这个叫作蓝天你看见了吗
这个蓝色的就叫作天空
这时候他就知道哦蓝天是这样子
同样的道理这是第二个渠道
然后第三个渠道
就是禅宗汉传佛教的禅宗
藏传佛教的大圆满
还有大手印它们的方法
它们的方法呢
第一个它们没有用太多太多的逻辑
第二个它们也没有用太多太多的
这种气脉明点
尤其是禅宗和大圆满
没有用太多的这些气脉明点
那用的是什么呢
就人的心静下来以后
然后就是直指人心
直接告诉我们人的本性
但是它的前提的条件是必须要
像四加行五加行
这些都做得非常非常好
然后我们的根机非常的成熟
这个时候完全可以直指人心
就顿悟了一下子就顿悟了
禅宗里面有很多很多这样子的公案
大家都应该知道的六祖惠能大师
就是一个最最最典型的一个公案
六祖惠能大师他也没有用太多的逻辑
他字都不识用什么逻辑呢
然后他也不是学密的
他也没有用太多的气脉明点
但是他根机非常成熟的人
所以五祖弘忍大师就一句话
点燃了他的智慧 开悟了顿悟了
禅宗的历史上有很多很多这样子
非常了不起的人有很多这样子的
那这是第三种证悟空性的方法
三个不同的方法
最终证悟了以后都是一样的
都是一样 三个不同的交通工具
比如说我们一个人坐飞机
一个人坐火车
另外一个人坐车到了目的地
就是大家都到这个地方了
同样的就用这三种不同的方法
最后证悟就是一样
那我们今天不是坐飞机
也不是坐火车我们坐汽车
那首先大家
这样子我们静下来了以后
要去思考什么呢
我现在要给大家介绍
这个具体的思维的方式
具体的思维方式
我们刚才讲的这些身体的姿势
还有排气全部做好了
做好了以后我们在佛堂里面
或者是在床上
或者是在某一个地方都可以
办公室都可以
静下来 然后现在思考开始思考
那思考什么呢现在我们第一个
我们从生下来到现在
我们一直都认为有一个我的存在
任何人都不会问你存不存在
我们也从来不会怀疑过我存不存在
大家都没有这样子的
如果有人就问这样子的问题出来
大家都认为是神经病
所以我们都没有去想
没有想过这个事情
人类历史上再伟大的科学家哲学家
他们也没有去问这样子的问题
大家都了这个
大家都就过度地去往外面去追求
往外面去追求这个宇宙的真理
但是没有一个人就是往里面去
就是研究自己
也就是说科学家哲学家
都在研究外面的东西
但他们都不研究自己
任何人都不研究自己
然后所有的人在问
很多很多的外面的东西
是什么什么什么什么
但是没有去
没有人去问我是什么
问了也 有些时候有些小孩对父母
就是突然间会问一些这样子的问题
但是父母也答不出来
这到底是什么怎么样去
小孩问我从哪里来我会去哪里
等等的这些问题我们也答不出来
然后我们也对这些东西是不感兴趣的
但是我们现在就是要进一步地去要
彻底地要了解一下
到底我是什么为什么呢
因为我的人生这么短暂 虽然是很短
但是在这个时间当中就付出的一切
一切的努力实际上就是为了
就是为了我为了我
但是我到底是什么我从来也不知道
我也没有去问过但是我们都认为
我们大家都接受了一个这样子的观念
我当然存在啊怎么不可能存在呢
很多时候我们会说
我怎么不存在我在这里呀
那这里就是我们的鼻子
等一下我们要讲
如果说鼻子是我们
那这样子就出很多很多的问题了
我们现在的 我们很多人的
我们现在医学发达了以后
人的所有的器官都是
换来换去换来换去
那这个时候我们怎么去讲呢
到底我是什么呢
有些时候我们会说
我的眼睛我的鼻子我的手 我的腿
我们会这样子讲
这些凡是我自己能够想得出来的
我身体的里里外外的所有的东西
我会说是我的
这就是我的我的眼睛
那么我们反过来问
那这些都是你的
那你在哪里呢你是什么呢
我的和我 当然是不一样了
大家一定要注意这个问题
我的是什么呢
凡是加这个的 这个东西 我的
那这些东西都是我所拥有的
我所拥有的不是我
我们不能说我也是我所拥有的呀
不能这么说这是说不过去
都是比如说我的车子我的房子
我的钱等等都可以这么说
这个时候最基本的理念是什么
这些都不是我我可以用的
它们都是属于我的所以叫作我的
但是它们都不是我
不是我 是我的 这样子
那这个时候我们去问一下
那这些都是你的
比如说大脑也是我的
然后我们所有的器官
里里外外的都是我的
那么我在哪里呢
这个我们要去思考一下
大脑是我的不是我
心脏也是我的它不是我
然后外面的皮肤肌肉骨骼
都是我的也不是我
那既然这些都不是我
那么我到底在哪里呢
然后我们就头痛的问题就出来了
就不知道了我在哪里了
本来是好好的
我一个正正堂堂的人在这里
没有任何的问题了
那现在就是就问
东问西问东问西问
最后就问到这个问题了我在哪里
然后就我们答不出来了
这样子观察我们昨天还是
我们这个观察的时候呢
我们需要昨天讲的这种思维的方式
首先我们确实是答不出来的
我们不是故意要找到一个无我
所以说这个是没有答案
这个比如说大脑心脏
然后每一个神经
每一个细胞都不是我
不是因为我们
要找到一个无我的答案这样子
实际上我们如果要
真的要找到一个我的话
那你首先就不要想要找到无我
你首先就是要
达到一个有我的这个目标去观察
那这最后能达得到吗达不到
最后就是不知道我到底是什么了
我们昨天讲了
一头牛一头猪是这样子
然后现在我们回到
现在不是一头牛 一头猪
就是我自己了
那我到底是在哪里呢这样子去观察
这样观察的时候我们找不到
首先它有一个观察的具体的方法
我们静下来了以后观察有些时候
什么样的特殊情况下观察呢
比如说有人骂我 侮辱我的人格
瞧不起我这样子的时候
我们特别特别地生气生什么气呢
因为他瞧不起我他侮辱我这样子
特别地难受
这个时候我们要静下来要思考一下
他到底悔辱了我的什么呢
要静下来去思考一下
他到底悔辱了我的什么
什么叫我的人格呢
首先要找到我人是什么去观察
有些时候比如说离婚了
男女的朋友分手了
特别特别难受不能自拔
这样子的时候
你也可以这样子去想
那我到底执著什么呢
我就执著这个人哪
那这个人到底我执著他的什么呢
然后一个一个 就是有一个
我们马上就要讲的这个方法去观察
最后我也不知道我执著他的什么
最后就是这样子的
这个方法是什么呢首先静下来
静下来了以后首先我们观想
首先把我的右眼右边的眼睛
就分离出来跟我的身体分离出来
心里想心里边儿想
把我的眼睛 右眼分离出来搁在那儿
那它是不是我呢我们去观察
它不是我它是我的右眼它不是我
好不是就好了
好 然后左眼 然后又观想分出来
放在这里它是不是我呢
我们觉得不是它是我的左眼
好也不是
然后身体上的所有的这些全部
皮肤 肌肉 骨骼全部这样子分解
分解就像昨天我们讲的
就像这个屠夫杀牛 杀猪
把猪和牛的这个身体就切成一块一块
就放在肉市场让我们去买的时候一样
把我们所有的东西
我自己的身体上的所有东西分解看
这个是肌肉、这个是皮肤
这个是骨骼、然后这个是
然后身体上的这个
这些东西是固体.这些东西是液体
这些东西是气体
然后把所有分开了以后
全部放在那里
一个都不缺 全部都在这儿
那这些里面到底我是谁呢
这肌肉是不是我呢
现在我们会说
不是不是这个是我的肌肉
一定会这么说
那皮肤是不是我呢
我们也不会认为它是我
它是我的皮肤
骨骼也是我的骨骼也不是我
那这些全部都不是我
我们还是认为有一个我
这些都不是我了
但是还是认为我有一个
我就是一个独立存在的我
它们都是我所拥有的
它们都是我所拥有的都不是我
就是我是独立存在
就像一辆汽车也是一样
把汽车上的所有的零件都拆下来
这个时候我们会说
开始的时候我们会说
轮子车轮这个不是汽车
这是车轮这是它的轮子
然后每一个它的零件都拆下来了以后
我们会说这个不是汽车
这个是汽车的一个部件一个零件
最后全部拆开了以后
那汽车在哪里呢
但是我们的大脑里面还有一个汽车
那那个时候汽车在哪里
我们就知道了
原来就是一个抽象
那么汽车不在那边汽车就在我这里
就是我自己想出来的
汽车就是我自己想出来的
实际上这些东西就是这些东西了
这里面每一个部件上没有汽车
汽车是我想出来的
然后人也是这样子人也是这样
这样子以后分开以后
然后我就不知道刚才那个人
侮辱了我的什么什么人格
他是不是侮辱我的皮肤呢
应该不是的
那他是不是侮辱我的肌肉呢
也应该不是的
他没有什么悔辱啊
他只是说一句话
他这个话这个声音
我们昨天讲了声音就是空气波
那空气波怎么侮辱我的皮肤呢
这个道理是到底道理是什么呢
然后这个空气波它这个空气
本来是我没有这个耳膜的话
根本听都听不到的 没有什么东西
它只是说是在这个空气里面
就产生了一个压力波
那这个我们没有看到啊 看不到的
就是因为有我的耳膜
所以它振动了我的耳膜
然后我的大脑里面
就我现在这个讲的话
每一个人的大脑里面
就是变成了一个画面
如果没有这个耳膜
那声音都没有了那他怎么批评
他怎么去侮辱我的皮肤呢
他怎么去悔辱我的这些液体气体
怎么悔辱呢
根本就没有侮辱 他没有侮辱什么
那么这些都没有侮辱
那他到底侮辱了什么呢
那肯定是他侮辱了我的心
我们一定会这么想
他就是伤我的心了
他一定要给我精神损失费
精神损失了那么我们进一步地去想
什么损失了精神是什么呢
然后要进一步地再去思考
然后我们也不知道怎么损失了
到底什么东西损失了我们也不知道
但是大家都说精神损失了
我们也会说精神损失了
那进一步观察的时候我也不知道
到底这个精神的本质是什么
然后我也不知道它怎么损失的
都不知道最后就是
都是一种我自己的感受而已
如果抛开了这个感受
没有什么没有什么东西
我可以看得见摸得着的东西了
这样子观察以后最后
这都是过程这是一个过程
最后它这个过程就有一个结果
结果就是我们非常清楚地感受到
哦 原来这个我是真的是不存在的
原来是我把这么多的物质
这么一大堆的物质堆积在一起以后
我把它当作是我
就是我自己强加的
是我的头脑里面的一种观念而已
是一种观念
实际上这里真的是没有我了
非常非常清楚的感受会有的
那那个时候大家记住
那个时候要停下来
停下来不要再去思考了
停下来要保持这个感受
保持这种感受
非常强烈的这种无我的感受
产生了以后好
立即就把所有的这些观察停下来
就保持这个状态这个状态
这个状态当中一开始的时候
我们最多也就能够停留在
停留一分钟两分钟
最多是一两分钟了
然后一两分钟过了以后
它又会慢慢地会淡化的
那这个时候大家要记住
这里面有几个问题是要大家
要值得注意的
我们这样子安住
或者是保持这个状态的时候
这个状态特别好的时候
还没有淡化的时候
然后我们人为地把它停止下来
停止不要再停留
就停留了一段时间以后
就不要再停留为什么不能停留呢
如果再这样子停留下去的话
那它一定会马上就会消失的
消失了以后又一个
另外一个杂念念头会出来的
所以当这个念头还没有出来的时候
我们自己去把它断掉断掉
间断了以后
然后又重新去思考
又去跟思维的方式
是我们刚才讲的一模一样的
先把人的物质方面的东西
都这样子分解然后再接下来
如果我们认为精神是我
精神是我那这样子的话
那我们也得想想到底什么是精神
精神是我们比如说一分钟之内
一分钟之内会产生几百
几百个念头几十个念头
善的念头不恶不善的念头
善不善不恶的念头
各种各样的念头
这么念头很多很多都
这些胡思乱想都出来
那么这每一个念头都是独立的
它都是独立的
就像我们这个佛珠上的一颗
每一颗一颗佛珠一样
但是我们把这些
全部串连起来了以后叫作佛珠
我们的精神也是这样子
我们把所有比如说
一分钟一个小时当中产生的
很多很多的各种各样的杂念凑在一起
然后就给它一个名字一个标签
什么呢叫作精神
实际上这里没有一个精神的总体
都是这样子
一颗一颗一颗一颗的没有总体
所以精神也是精神也是一种抽象
大家要知道佛珠在佛经里面
经常把这个作为一个比喻
佛珠 念珠是一个抽象的概念
这里只有一粒一粒只有一百多颗
每一颗是不是佛珠呢不叫佛珠
一颗就不能称为一个佛珠
只有一百多颗或者是十八颗
这样子才叫作佛珠
一颗就不叫佛珠了
所以佛珠它是一个 一个抽象
然后一颗一颗这样子的佛珠
这个珠子然后就是具体的
我们认为是具体的
然后再去观察的时候
那这个一颗珠子是具体的
那我们像昨天讲的这样去把它再分解
再去观察的话
那么一颗珠子也可以分解
分解为分子原子
再这样子下去的时候
然后又我们又会发现
哦原来珠子也是抽象
什么是具体呢原子就是具体
原子再进一步地去分析的时候
然后原子里面有原子核和电子
那这个时候我们会发现
原子就是一个抽象的概念
具体的是什么
具体的是电子和原子核就是具体
然后原子核再去观察的时候
然后它又可以分
它又可以分成中子质子这样子的
这样子以后然后我们又发现
哦这个原子核也是抽象
具体是中子质子这些东西是真实的
然后这些东西再再分解的时候
然后又会发现
它们这个所谓的基本粒子也不是
也是一个抽象
实际上这也是一种
另外的一种物质构成的
这叫作弦理论
就像一个我们扎头发的这个
胶圈一样的东西的不同的振动的频率
看出来一个点状的东西
但是实际上它不是一个点状的
因为我们的这个显微镜
还达不到这么高的准确度
所以它看起来就像
一个基本的粒子一个点状的
但是实际上它也不是
那么连基本的粒子都是抽象的了
那现在什么不是抽象都是抽象
一层一层一层一层
实际上都是抽象了都是抽象
所以这个时候
我们对物质世界彻底就失望了
所谓的失望当然不是
衣服我们还可以同样地可以穿
美食我们同样地可以去享受
都没关系不要担心
但是这些东西到底是怎么
是什么东西构成的
它原来是在 它存在于我的想象当中
还是存在于真实的世界当中
我们搞明白了
原来佛教讲的一切有为法如幻如梦
就是这个意思搞明白了
那搞明白了有什么用呢
最后有什么用呢
我们很多人很多会 很多时候会说
啊 那可以当饭吃吗~这个当饭吃吗
这个不能当饭吃
但是比饭还有更有价值
这个我们可以用怎么用呢
因为我们了解了这个以后
然后我们的所有的这些执著
执著自私贪嗔痴
这些烦恼就开始淡化了
因为我们就是紧紧地执著物质和自己
特别地执著
然后它们让我们特别痛苦
比如说两个人一个家庭
比如说离婚了两个人离婚了
虽然是某种原因离婚了
但是相互之间还是特别特别在乎
那这样子的话
这个离婚对他们来说是
还是是一个很大的伤害
特别的难受特别痛苦这样子
或者是说另外一个比喻
比如说我们特别喜欢的东西
特别特别喜欢的一辆车子
或者是一只表等等
自己特别喜欢
特别执著的东西失去了失去了
那他就这个时候一定
我们一定会非常非常地
非常非常地痛苦的
如果另外一个人
同样地失去了同样的东西
但是这个人就不怎么执著这些东西了
那所以对他来说
没有带来什么更 那么大的痛苦
那为什么呢
这就是因为执著和不执著的原因
因为我们的所有的痛苦
大家必须要知道这个道理
我们抓得越紧
某一个东西我们抓得越紧
这个东西一定会让我们非常地痛苦
为什么呢 这个世界上没有一个东西
是我们永远都能够抓得住的
任何一个东西总有一天一定会失去的
那失去的时候
我们没有任何的这个思想上的准备
一直都死死地抓住它不放开
那这样子的话
那它一定让我们非常非常地痛苦的
我们的痛苦我们的烦恼
都不是这个外来的东西给我们的
是我们自己的执著
所以佛教它对名利 钱财物质财富
它不认为这些是一个什么邪恶的东西
真正的邪恶就是我们自己
对它们的这种执著和应用的方法
如果我们把名利 金钱用得不好
那就变成了非常不好的东西了
如果用得好
那我们的钱就不就是善款了吗
所以物质财富名誉这些东西
佛教不认为是邪恶的东西
佛教没有说一定要远离这些
但是你必须要懂得怎么样去用
这是最重要了
你必须要必须要去知道它是什么
必须要明白你要怎么样去对待它才
它能够帮助你
必须要知道你怎么样对待它的时候
它会伤害你
佛教就告诉我们怎么样面对现实
它从来不教我们怎么样逃避现实
没有办法逃避
谁能够生老病死谁能逃避呀
逃避不了的所以佛
那既然逃避不了那我们去面对
以什么样的方法去面对
我们必须要有方法没有方法
那一定让我们很痛苦很痛苦的
所以我们要学会一个方法
用这个方法去面对现实
所以大家不要认为佛教是逃避现实
佛教是面对现实的
它积极地勇敢地去面对
面对的方法不一样
面对的方法不一样而已
实际上佛教它从来不认为
我们可以逃避现实
怎么可以逃避呢没办法的
我们这个世界是
因为是我们自己造了这样子的业
今天我们的感官感觉到这样子的世界
那这个跟我们的感官是有密切的关系
只要有这个眼睛
这个世界是放不下的
没办法看不见的
所以只有去面对
只有去面对不是逃避
但是我们很多不了解佛教的人
就觉得佛教是逃避现实
它不是逃避现实它是面对现实
但是我们必须要有
一个强大的力量去面对
这样子以后我们的心
完全可以战胜所有的物质财富
然后所有的名和利
不痛苦否则的话
这些名和利在我们的心目当中
变成了一个巨大的力量
然后我们的心很脆弱
然后经常我们的心被这些东西左右
然后特别特别地痛苦
那这个就是
不是一个很好的方法去面对
所以佛让我们了解这些
那其中最好的一个就是空性 空性
当我们了解这些都是
都是我们的自己创造的一个世界
实际上都不存在
那我们自己创造的世界
跟梦里面讲的 梦中的世界一样
这样子以后呢
然后这个世界就不会影响到我们
但是这个社会一样地会可以发展
什么叫发展它可以健康地发展
我们该做的事情还是一样地可以去做
我们更加地可以关心更多的人
我们完全可以放下自己
然后以奉献的精神去帮助更多的人
那么这样子以后社会一定会
人类可以进步社会可以发展
不需要担心发展得更健康
我们不会像二十世纪那样子
经常有各种各样的战争
各种各样的资源的掠夺
不会出现这些
而且所有人都相处得很好包括动物
人与动物人与大自然人与人
大家都是一个非常非常和平地相处
还有一个健康的发展不需要担心
那我们这样子的话
这个社会会不会不会发展呢
乱想胡思乱想没有必要的担忧
会更加的 会更加 该有的都会有的
但是我们这个时候
我们控制了我们自己的欲望了
但是我们前几天讲过
那这个控制了欲望以后呢
是不是我们的生活很乏味呀
是不是没有意思呀当然不是了
我们的这个生活会 会变得
真的是那个时候
我们的生活就变得更加的美好
我们天天都讲我们的未来很美好
我们的未来是什么呢
不就是生老病死
不就是死亡和衰老吗
死亡这个衰老和死亡有什么美好的
没有什么美好的
但是这个时候我们
虽然我们只要人有这个身体
肉体的身体
就它会慢慢地会衰老的
内在的觉悟是有的
但是外面的这个材料是不是很好的
我们的这个材料不是很好的
所以它一定会衰老的 它会死亡的
但是下一个再出来的时候呢
然后这个时候的
构成我们的身体的这个材料
那个时候不是这个材料
那个时候就是一个
完全是一个另外一种材料
这叫作虹身
虹身就是一个内在的智慧的现象
那这个智慧创造了一个
另外一种物质
这个物质是本质上
是不受生老病死的限制 没有这样子
这叫作佛的化身
释迦牟尼佛的化身
但是身体我们同样地会有的
精神我们同样地会有的
但是这个时候的身体和精神
都已经被净化了都已经被提升了
所以没有今天的这样子的痛苦
这是我们学佛的人要达到的目标
最后达到了这个目标以后
然后我们让更多的人明白这个道理
让更多的人去接受这种训练
然后更多的人就达到这样子的目标
这样子每一个人
就脱离了生老病死以后这个人会去
更多的人 让更多的人脱离生老病死
然后一个人度十个人
十个人度一百个人这样子以后呢
就可以度很多很多的人
帮助很多的人的痛苦
但是这个轮回它会不会
这样子一个人度十个 十个人一百
那总有一天是不是
是不是这个世界不存在啊 不会的
因为众生是无边无际的
即使是我们地球上七十个亿都成佛了
但是有那么多的众生
那么多的旁生那么多的动物
它们有可能到一定的时候
它们会成为人然后又
这个地球上又可能有更多的人的存在
但是佛和菩萨的意思就是
能度多少就度多少能度多少度多少
不可能这个世界全部没有了
但是度 能度一个就算一个 是这样子
但是发菩提心的时候
我们发的菩提心是很广的
我一定要让全部的众生要成佛了
实际上全部的众生
是没有办法成佛的没有办法成佛
但是我们一定要有这样子的勇气
一定要有这样子的勇气
但是实际上
是没有办法把这个世界变空
这个没办法的这是菩萨的愿力
那如果没有办法这个世界变空
那为什么菩萨要这样子发愿呢
那就是说这就是菩萨
佛菩萨的伟大就是这样子
其实是不可能的
但是他一定要发这样子的
因为他的慈悲心很强大呀
他一定要说
我要把全部的生命都要成佛
把这个轮回全部变空
地藏王菩萨的发愿是这样子的
但是实际上是没办法的
也没问题反正能度多少就度多少
最后是这样子
这个叫作修空性
空性的最终的目标是这样子
好我们刚才讲过了
再回来简单地说一下
我们通过这样子的思维
去思考的时候
大家一定要去感受一下
这个是对我们来说是一个非常重要的
去思考思维的方式
大家必须要有耐心要有耐心
不要急功近利就要有耐心
两天三天没有任何的结果
一周两周也没有任何的结果
一个月两个月也没有发现什么进步
没关系的 进步一定会有的
我们为了这一辈子赚点钱养活自己
都要读多少年的书啊大家想想
也得要十年 二十年的书
就不就是十年二十年过去了
剩下的就不多了已经实际上不多了
但是我们从小学到博士
不就是二十快二十年了吗
那如果我们要做一个
就是要养活自己都要
都要付出这么多的时间
那我们把我们的所有的这些系统
我们的大脑的系统
要全部要更新的话
那肯定是需要一点点的时间了
全部要更新
我们的这个系统是
最最最落后的一个系统
所以现在我们用最先进的这个
这个方法来把它要更新
那么佛法是什么佛法就是用来
更新我们的系统的一个操作系统
它就是一个操作系统
这个操作系统用来干什么呢
就是用来更新我们的原来的
落后的错误的这种程序这种系统
更新了以后然后就我们就装进去
佛和菩萨的这个系统
是这样子这叫作修空性
然后进一步地去了解
希望大家进一步地去了解
我们因为今天时间的关系
简单地给大家介绍了
但是一些具体的还没有来得及讲
但是这些我们可以在网上
可以看更细节的一些
细节的一些解释
慧灯之光的网和书里面都有
还有很多很多其他的
佛教的书里面都有
但是这些书里面讲的很多的理论
我们必须要有一个可以操作的东西
理论是我们很多很多时候都懂
但是我们很多人也讲
啊这个我懂啊我懂
这个是很好的但是我做不到
很多人就这么讲
那为什么就是因为我们
没有一个系统的操作操作系统
也就是说我们没有一个方法
没有一个具体的方法
所以理论上懂了很多但我们做不到
就是这个原因
那我们现在也就有了一个
很具体的一个训练的方法
就是修空性的方法
然后我们进一步地去思考的话
我想我们一定会有进步的
大家我刚才也讲过了
一个是我们特别地不开心的时候
有人对我不好的时候
有人来侮辱我的时候
有什么不公平的这个待遇
遇到这样子的待遇的时候
然后不要不开心不要难过 没有用的
还是我们用这种方法
来调节自己的心态
但是我们这个调节了以后
这些世俗的问题还在呀
那是不是不需要去解决
当然要处理这个
这个处理还是用世俗的方法
去处理这些问题
那我们是不是打坐就可以
不需要处理这些当然不是
问题还是要处理的
但是以前我们既要问题要处理
又要担心又要操心又要难过
那难过了以后
我们的心静不下来的时候
问题也处理不好
最后问题处理得非常非常难看
那现在心静下来了
很淡定的时候处理问题
问题处理得也很漂亮的
所以也有帮助的然后自己
虽然是这些世俗的东西发生了
生意上的 生活上的 工作上的发生了
但是它没有更多地影响到我
然后这个时候我可以保持一个
比较平常的心去处理
那问题也处理好了
我也没去打人骂人
我也没有去做这些不好看的事情
这个很有帮助的
然后自己也不难过
否则的话我们一方面问题处理不好
一方面自己很难过
然后不仅仅是难过
然后我们这样子的时候
有可能去做一些错误的选择
毁灭自己或者是毁灭别人
都有可能的所以
这样子的打坐是非常非常有意思
进一步地去了解空性
然后这样子我们一次两次修
虽然是当下
我们没有看到什么很大的进步
但是佛经里面讲得非常非常清楚了
我们只要一两次这样子去修
比较相信这个空性的话
那我们的这个轮回
轮回就受到了很大的冲击
意思就是说我们从此以后
我们不会在这个轮回当中
流转得很久很久
虽然现在我们对空性有信心
也就是说我们认可
认可它是对的能够接受
除了这个以外
还没有什么很大的收获
但是这已经是一个
非常非常大的收获了为什么呢
就是我们认可这个空性的观念
这个就已经把我们的轮回的根
根上已经是很大的破坏了
很大的打击它有很大的冲击力
这个冲击力就把我们的这个
轮回的根源已经破坏掉了
所以暂时我们没有解脱但是呢
不会在这个轮回当中轮回得很久
不会很长时间很快我们就会超越的
当然超越了以后
我们也不是到某一个地方去
还是要回来的还是
但是回来的时候的
我们的使命就不一样
现在的我们的这个使命
确实实际上我们来的时候
我们大家都没有什么使命的
就是因为我们的业力
就安排到这个地方
然后后来就我们很多人说
我的使命是这个那个 有很多的说法
当然可以把一个比较好的事情
比如说帮助别人的事情
慈善福利这些
我们可以作为一个自己的使命
当然是很好的
但实际上是没有什么使命的
但是下一次再回来的时候
那真的是有任务的 有使命的
是什么使命呢那这个时候
我不是毫无目的地就来到这个世界
那那个时候我的使命
我是来唤醒更多的梦中之人
这就是菩萨度众生
我们每一个人都有这样子的机会
那为什么不去争取
为什么不去珍惜这样子的机会呢
如果有 明明知道有这样子的机会
但我们都不感兴趣的话
那这个我们的价值观真的是有问题了
为什么这么好的东西不感兴趣呢
所以我们要进一步地去学习修行
这样子我们的修行的这个进步
一定会是很快的希望大家努力
这才是我们真正需要的东西
好今天我们这个讲到这里
我虽然是讲得是比较杂
主题的这个讲得比较少了
但是我们可以考虑可以参考
很多很多的书和视频都有了
然后大家在网上 慧灯之光的网上
就是这个修法我讲过很多很多次了
有比较详细的资料
大家可以进一步地去学
学好了以后进一步地去修
这样子的话我觉得我们都
我们所有人的生命都变得有意义
这样子以后我们才能够
真正地受到了佛教的利益
这样子以后我们才可以说是法喜充满
希望大家还是要用一点点的时间去修
是为了自己也是为了所有的众生
这个对我们来说是最有用的
希望大家努力地修行
好 然后我们的时间已经超过了
但是还有如果想问问题的话
那就大概就是十分钟左右的时间
有问题的话我们可以问问题
互动交流谢谢大家
请问上师按修行次第
应该先修四外加行五加行再修空性
具体的话是不是可以同时修空性
在加行未完成的时候
是的一般来说
我们先修四加行培养出离心
然后再修五加行培养菩提心
然后再去修禅定
然后禅定心平静下来了以后
然后再去修今天我们讲的这个课
这个空性一般是这样子
但是不一定这个也不一定的
我们有需要的时候
随时都可以修我们今天讲的这个修法
还有一个比如说我们一方面修加行
一方面修这个空性都可以的 都可以
随时需要的时候都可以修
请问堪布我皈依了三年
现在每天都会做功课
因为我才二十几岁
所以家人跟朋友都不理解
觉得我很疯狂劝我不要太沉迷
其实我信佛之后脾气都变好了
那他们也看到这个改变
那么怎么样才能
让亲朋好友能够更接受一点
还是说我应该表现得更世俗一点
比如说亲人朋友他们的不理解
这个有很多地方都是这样子
就是比较普遍的现象
但是这个没关系的自己好好学习
让他们发现你自己的这个变化
这样子以后你就是学了佛以后
比如说你的脾气更加的好了
然后你呢你就对家人
对这个朋友更加地忠诚
更加地真诚等等
就发现了很多很多
你的这个变化的时候
然后他们会知道
疯狂的其实不是他
疯狂的是我们自己
佛在佛经里面也是也会提到
这个自称是我那么这个我
跟我们平常众生自称的这个我
有没有不一样
释迦牟尼佛他讲法的时候
他也会说我怎么怎么样
我过去的时候什么什么什
我未来又怎么怎么
这个会讲的那这是什么呢
这就是我们昨天就分清楚了
这是因为是世俗谛
就是从我们的感官的角度讲的话
当然佛也存在我们也存在
大家都存在了所以佛说的我
和我们平时现实生活当中的我
实际上就是一个意思
当所有众生都修了空性
然后出了世俗谛进入胜义谛
我们仍然是存在的吗
那么那个原子核里面的
唯一有的0.0001的那个部夯
就消失了吗
没有消失
这个世界还是会自己转的
但是我们那个时候
对这个世界的看法就不一样了
态度不一样了但是这个时候
我们根据佛经比如说八地菩萨
到了八地菩萨的时候
因为他们的这个修行的原因
八地菩萨的这个整个的器官就是
有很大的变化所以呢
他们看到的世界就像比如说
个八地菩萨看我们现在的这乔世界
然后他看到的
不是我们看到这样子的世界
他看到的就是像西方极乐世界
东方琉璃光佛的世界一样
也就是说他看到的一个是非常干净
非常清净的世界
所以这个方面就有不一样了
有人说过小朋友就不应该打坐
那就请问上师
多大的孩子应该可以打坐
是越小越好呢还是就是要有这个
就是等他们长大发育了以后
这个我不知道为什么小朋友打坐不好
小朋友打坐当然很好啊
像美国现在他们
小学幼儿园里面都推广禅
人家都已经科学研究了
就有了研究的这个证据
所以他们在幼儿园里面在推产啊
所以我想如果
小学生能够打坐当然很好
让他习惯这个心平静
这个没有什么不好
请问如何由无常修无常入手修空性
修无常入手啊修无常也可以入手
无常是什么呢无常是变化
然后我们的比如说我们的身体
从小到现在或者再往后
每一天每一个小时
每一分每一秒都在变化
所谓的变化呢不仅
不是某一个东西又变成另外一东西
前面的东西完全是不存在
又诞生了完全就诞生了新的东西
实际上微观世界里面都是这样子
那这个跟空性有什么关系呢
我们比如说我们的这个我
我是什么样子呢
我们已经大家都已经默认了
我是从过去来到这世
这一世又可以走到下一世
那么这个这么长的时间当
我是一个没有变化的东西
我们就认为我是一个没有变化的东西
过去现在 未来
一直都是一个永恒的我
，我们已经默认了
那么现在我们发现
一切万事万物都是变化的时候
然后我们的这种永恒的我
就站不住脚了
这个时候我们就发现
哦 原来没有这样子的永恒的东西
这个也是空性的一部分
这个叫作无我这两个有关系的
如果想受菩萨戒
请问如何知道自己的发心
自己的出离心跟菩提心
已经达到了可受菩萨戒的最低标准
_对 这个很容易的
菩萨戒它有非常非常明确的这乔标准
比如说我们我发自内心地
我想让所有众生成佛
所以我就是坚定不移地我想成佛
只要有这个心
这个就是世俗菩提心的标灌
世俗菩提心的标准
如果你觉得真的是有这样子的想法
那就不需要任何的其他的疑问
就毫无疑问你说
我已经有了菩提心我可
一可以受菩萨戒了
这很清楚的那这样子的心
有没有这样子的决心自已很清楚的
自记每一个人自己很清楚
所以这个是比较容易
我们要看另外一个人
别人有没有菩提心这个很难
但是自己有没有很睿易的
修密宗是否基本上需要有善缘
来遇上自已的根本上师
这个修密宗修显宗都需要的
没有善缘就不可能学佛的
然后没有上师没有老师的话
也没办法学佛了
这个显和密都需要的
他是问这个
他说死亡是去西方极乐世界的捷径
那么我们怎样可以控制死亡
然后能够早一点去极乐世界
然后再乘愿回来度众生
意思就是说不死
活着去西方极乐世界
他的意思可能是说
他如果能够控制死亡
他就早点去极乐世界
然后早一点回来度
早一点先别着急
首先要确定能够去西方极乐世界
那再说
请问堪布对学佛然后不吃素
有什么样的看法
没有什么看法很好啊
吃素很好学佛非常好
他说学佛不吃素
哦不吃素不吃素啊
不吃素的话就在大乘佛教里面
大乘佛教里面是强调吃素的
然后小乘佛教里面它不怎么强调
小乘佛教里面小乘佛教的戒律里面
就讲允许吃三净肉
三净肉天家应该是知道的
可以吃三净肉
但是大乘佛教就说法就不一样了
大乘佛教强调一定要吃素
然后我们很多的人啊
比如说学藏传佛教的很多的上师
都是不吃素的
然后很多人觉得
密法就可以不吃素了
密法是可以吃荤的其实不是的
密宗的大圆满
还有这个密宗的时轮金刚
特别特别地强调吃素
那为么学藏传佛教的不吃素呢
就是因为他们过去的环境
像青藏高原这样子的高原
它第一没有蔬菜第二没有水果
这样子的时候
尤其是过去交通不方便的时候
然后本地就是没有这样子
然后外面送进来也是不太可能了
一所以在这个时候呢
他们知道是不能吃肉了
然后密法和大乘佛教都这么讲
但是因为环境的原因没有办法
所以他们选择了小乘佛教
但是我们现在我们在改变
我们也在改变我们尽量地
一我们也在推广吃素
所以你们学大乘佛教的汉族的弟子
好的不学不好的去学
只懂得吃肉这样子是不对的
所以一定要吃尽量吃素
但是从显宗从显宗的角度来讲
我们不能吃素和学佛等同
这样子不行的这样子的话
很多人是非常非常想学佛
但是就是因为
因为不能吃素放不下这个荤
所以他就最后就不学了所以呢
我们大乘佛教是倡导要求大家吃素
但是如果你实在是不能吃素
那是不是你不能学佛了，也不是
这两个不能等同
另外他又问
如果万事万物都是空性是无我
那吃肉吃素有什么分别呢
这不是昨天讲了吗
我就知道你们想问这样子的问题
所以昨天就已经跟你们讲好了
就是分清楚了
这个吃肉吃素的区别是我们的感官
现实生活世俗谛的区别
当然从空性的角度来说
什么也没有吃过
哪有什么吃肉吃荤的
肉和荤都不存在 我都不存在
吃都不存在那当然没有什么区别了
但是这个太早了
这些不能用到现实生活当中
所以我们还
人的境界还没有达到这么高的时候
我们还是要小心翼翼地
该做的做 该吃的吃不该吃的不吃
就是这样子然后有一天
真正你的境界已经达到这么高的时候
就像我们汉传佛教里面讲像济公
像济公和尚这样子的境界
那这个时候呢
确实吃素也好吃什么也好
没有对他自己来说
对他自己来说确实也没有什么差别
但是我们现在
我们的境界还没有
还没有达到那么高
所以我们还是要
要因果的取舍方面一定要注意
这个莲花生大师的密法里面
讲得非常非常清楚了
莲花生大师的密法里面就讲
虽然这个人的境界
比如说他的见解很高很高
但是行为上面还是要如理如法
要如理如法尤其是比如说
他个人的修行有可能是
有可能是很高了他
比如说对他来说这些行为
就应该是不需要这些约束了
但是其他人就不这么认为啊
其他人就觉得这样子就是
佛教就是这样子佛教就是不好等等
有很多很多的想法呀
所以他要为了保护别人的善根
所以你自己的境界很高
但是行为上还是要如理如法
这个是整个大乘佛教
包括密宗的一个最起码的要求
我们本来即是佛
为何不能安住 要起妄念进入轮回
既然进入轮回为何又不能安住
要修行解脱求成佛
就好像离开家又再回家一样反反复复
是啊离开家了以后呢
我们其实是可以回家的
我们知道我们有一个家是可以回去的
但是还有要动自己的脚啊
对就是这个意思
问了一个陀罗尼被 陀罗尼被
啊陀罗尼被
陀罗尼被可否跟亡者一起火化
亡者一起不要火化吧
一般是不火化
就是这个陀罗尼被可以
还继续可以用的继续可以用
如果是跟亡者一起火化的话
也不一定这样子做
就是如果一定要跟亡者一起的话
那最后就是放在骨灰上面
在骨灰上面 放在骨灰上面
我们不是很多骨灰就送到寺庙里面吗
那就放在骨灰上面就可以了
最好不要跟亡者一起烧
还有一个 还有一个就是密法里面啊
密法里面有一个叫作
大圆满的佩戴身上的一个系解脱
那个是跟亡者一起烧的
那个是只能他自己用
不能别人用所以要烧
那陀罗尼被大家都可以用的
所以我觉得不需要烧
真正的空性不能被语言所描述
但是为什么我们却可以
有可能通过相对的语言
去了解真正的空性 理由是什么
是的比如说我们用手指头去指月亮
月亮在这里
你们可以通过这个手指去看
但我的手指头没有碰到这个月亮啊
没有碰到但是呢
通过这个方向看能够看得到的
所以语言是没有办法直接表达空性
但是通过我们的语言就可以去了解
最终也不是我们的语言表达的
语言是实际上
它真正的起到的作用是
语言就把我们的一些自己的想法
错误的想法推翻了
然后最后的真正要证悟呢
还不是语言告诉我们的
还是要自己去亲身体会
万事万物皆有缘起如果
就如同肉体是由父母所生
那我们的自性是从何而生
自性就是要看看这个自性要
你说的指的是什么
比如说我们的自性是我们现在的心
世俗谛当中的这个心
那这是从无始以来这样子下来的
显宗里面有只有这样子
密宗里面讲得比较清楚一点
很多人也问很多人都比较喜欢问
我们的第一个
我们的念头是从哪里来的
生命是从哪里来的
如果大家想知道的话
这个我刚才讲的《慧灯之光》
这个里面有一个叫作
《佛教的物种起源说》
那那个里面就介绍了可以看
还有一个如果这个自性
我们刚才讲的这种自性
如果是指的是如来藏
我们的本性的话
那本性是没有从哪里来
本性是无来无去的
堪布昨天说这个发菩提心
是想要度众生的这个工作
由我一个人来做
但佛菩萨已经有很多
而且能力也很大
那么多我一个好像差别不太大
其他人都没有工作了是吧这个就是
把所有人的工作就被我一个人抢了
不需要这样子的担心
只是因为是一个慈悲心的表现
其实也不需要
我一个人去承担这个工作
实际上也没有办法
我一个人去完成这样子的工作
但是这是因为
真正你们以后也会感觉到的
如果慈悲心修得特别好的时候
因为他的慈悲心很强大
所以他会 他一定会下
他一定会发一些不太合理的愿
或者是说做不到的愿
他会发这样子的愿
那这个发这样子的愿 不是他的错误
而是他的这个慈悲心的力量
就是刚才我们讲的一比如说
需不需要我一个人去度所有的众生呢
其实也不是 这么多的佛菩萨在
那他们也会度的
但是他因为有很大的慈悲心的时候
他就会觉得哦那好
有佛 有其他的佛和菩萨
有没有都不管
反正我一定要去做这个事情
我一定要去度所有众生
他会有这样子的这个决心
这是因为他的慈悲心的原因
有人说高僧大德有犯戒的行为
是某种的示现这样的说法成立吗
这个说法首先要看
是不是高僧大德了我觉得
如果是高僧大德的话
那还要了解一下高 高到什么程度
大大到什么程度
如果真的是高得很高的程度
大到很大的程度的话
那就是有可能有可能是这样子
如果是虽然是叫高僧大德
但是没有高到那么那么那么程度
没有大到那么程度的话
那也不是什么示现就是犯戒
请问心咒跟这个念佛号有不一样吗
还是只选一个念就可以
心咒和念佛号有一点点不一样
比如说我们念阿弥陀佛
或者是南无阿弥陀佛叫作念佛号
但是它不一定是心咒
心咒是密宗里面才有这样子的说法
佛号是显宗密宗都有的
我们用汉语念顶礼无量寿佛
这样子也叫作佛号
或者是用梵文念南无阿弥陀佛
也叫作佛号但是这些不是心咒
有一点点不一样
那是不是只选一个念呢还是
不一定这个就是都
我们平时念佛的时候
就念佛号或者是念这个都可以的
阿弥陀佛密法里面
也有阿弥陀佛的心咒
这念这两个都没问题的
但是我们一般没有得过灌顶
没有得过灌顶没有学过密的
那我们一般就念佛号
其实都是一样的
我们今天问题到这里
感谢上师这次来香港
谢谢  谢谢
先来带我们回向
好我们最后做回向
我们希望在座的大家
我想大家都是
都是对这个修行是比较感兴趣的
这样子的话希望大家好好修行
那修行我们需要有个次第
这个必须要按照这个次第来
所以首先修这个四加行
用藏传佛教的话来讲四加行
那其实这个四加行
它不仅仅是藏传佛教
四加行五加行这种名词
只有藏传佛教里面有
实际上这些内容汉传佛教里面也有
整个佛教里面都有的
所以先修出离心修四加行
然后就修五加行
然后一步一步一步地修
我们比如说香港
我们今天这里也有很多
藏传佛教的上师师父
还有香港我不太了解
肯定是有很多很多藏传佛教的中心
台湾也有那这些中心里面
应该有很好的上师
和很好的堪布活佛也应该都有的
还有很多藏传佛教里面
真正的非常了不起的这些高僧大德
经常也在台湾香港
这些地方都有活动
那这样子的时候大家去学
去灌个顶然后去好好地学
然后一步一步地自己去修
从四加行 修五加行 然后最后修空性
我们一定要给自己的学佛
要设计一个计划一个方案
如果没有方案了
比如说我们修一栋楼
都要有设计有方案
有这么多的计划
那我们学佛没有计划是不对的
所以希望大家从此以后就有一个计划
从现在开始一步一步地修四加行
如果不懂的话
那我们可以网上就听视频也可以
或者是我们这么多的藏传佛教的上师
请教他们也可以
或者你们可能是你们每个人
都有你们自己的上师
我相信大家都有的
那么问他们也可以
其实这些都是一样的
那总而言之我们不能没有一个
一个主体的这个核心的修行
学习和修行不能没有
这个是不能没有
我们光是靠烧香拜佛不行的
希望大家一步一步地修
好最后我们作回向
我们把这次的这个
四天的听经闻法的这个功德
以这个功德
愿天下所有的众生离苦得乐
往生西方极乐世界或者是成佛
这样子还有同时我们可以发愿
我们自己的家人父母健康
还有就是他们的工作顺利
身体健康心情愉快这些都可以的
我们只要有一个大的这个回向的话
那其他的这些
我们有什么样的心愿都可以回向
我们平时就是讲
我们没有一个大的回向
全部都是这些
这些小的这些生活上的这些目标的话
就是有点不划算
如果有一个大的方向的话
那这些其他的我们怎么样发愿
怎么样回向都可以的
好最后我们大家回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
htt:/t.q.com/clzkb
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4.《我们为何不幸福》.
5.《慧语莲灯：堪布慈诚罗珠四季语录》
中国社会科学出版社，2016年
台湾出版：
，台湾橡树林出版，2007年
2.《解开藏传佛教的神奇密码》
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
“台湾喇荣文化事业出版社
6.《当心經遇上量子物理》
‧台湾喇荣文化事业出版社
8.《菩提道金钥》（《慧光集》丛书33），
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《祭生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
The Sword that Cuts the Web of Doubts:
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
2. 《Are you ready for Happiness?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
4. 《Daily Inspiration from Khenpo Tsultrim Lodro>
5. 《The Four Seals of Dharma》
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，