各位师兄大家晚上好
我们开始讲今天的课
首先请大家发菩提心
我们昨天也提到过
菩提心就是我们整个的
这个学佛的过程当中
就是一个不可缺少的一个部分
就是说如果没有菩提心
没有菩提心那我们做任何事情
都不能成为大乘佛教
大乘佛教和小乘佛教
虽然有很多很多不一样的地方
但是最最最关键的不一样
就是在哪里呢
就在于这个菩提心
我们平时讲大乘佛教是博大精深
那大乘佛教怎么样博大精深呢
什么原因我们说大乘佛教是博大精深
就是因为菩提心
所以说大乘佛教就是博大精深
但是这个菩提心
我们必须要有专门的训练
也就是用我们佛教的话来说
专门去修菩提心的修法
这个菩提心的修法
我们前几年在香港也讲过
我记得已经讲过了
一个具体的修法训练的方法
在这个藏传佛教里面
有非常非常多的菩提心的修法
有广的 有略的 有简单的 有复杂的
有很多菩提心的修法
这些菩提心的修法
我们不管是修哪一种菩提心的修法
都是一样的
如果我们喜欢比较简单的方法
那就学简单的
如果是喜欢稍微广一点的
稍微复杂一点的
那也有这样子的修法
这个我们不管是汉传佛教藏传佛教
都是一样
凡是大乘佛教都必须要修菩提心
包括净士宗我们昨天也提到过
净土宗如果要往生西方极乐世界
而且在西方极乐世界要作为二个菩萨
这样子的话那就是必须要修菩提心
菩提心是非常非常重要的
但是这个菩提心
就是因为它很伟大它的要求很高
所以我们一开始的时候
也就是说我们刚刚学佛的时候
让我们一下子就要发菩提心很难
表面上我们似乎是可以发菩提心
但是实际上我们
当我们遇到一个问题的时候
当我们遇到一个很具体的问题的时候
其实我们很多人是没有菩提心的
所以菩提心我们必须要训练
我们现在很多的佛教徒的一个口头禅
是什么呢生活就是修行
就在生活当中工作当中修行
这句话没有说错是对的
但是前提的条件是什么
什么样的情况下
我们可以把我们的活变成一种修行
我们的工作变成一种修行呢
前提的条件
首先我们必须要以打坐的形式训练
训练好了以后然后
我们可以把我们的生活工作
很多都可以变成修行
如果我们没有这样子的专门的训练
然后我们说工作是修行生活修行
这个几乎就是不可能的
因为工作当中生活当中
会产生很多的烦恼
这些烦恼我们没有办法
把这些烦恼转化为修行
这个必须要有一个强大的力量
这个强大的力量来自于什么呢
来自于修行
所以我们每一个人都要修行
这个真的是非常非常的重要
我们作为一个佛教徒
不懂得学习不懂得打坐修行
整天就是烧香拜佛
求现世的人天的福报
这样子就是非常的可惜的
我们曾经也讲过我们这个未法时代
末法时代这个我们昨天提到过
实际上佛教它永远都是佛教
它永远它的教理它的修行的方法
它永远都是一样的
两千五百年前和两千五百年后
佛法它一直都是一样的
没有什么变化
但是因为我们的人心有变化
我们的人的心
我们佛教包括佛教徒
我们的心就是越来越复杂
所以我们现在
我们的绝大多数的佛教的活动
都是很过分的变成了商业化
然后就是变成了形式化
变成了世俗化
这个我前几年也提到过
过度的商业化
我们藏传佛教有很多很多的这种
火供 会供灌顶 这样子的活动
然后汉传佛教也有很多这些
消灾延寿还有水陆法会等等
有很多的法会
这些法会它本质上是很好的
但是因为我们人
去举办一个这样子的法会的时候
然后我们的人的目标
我们的发心不纯正
所以这个法会就变成了商业化
每一个我们的
不管是灌顶消穴延寿的法会
全都跟商业有关系
很多都是以商业的模式去进行
这样子以后
失去了佛教的它的真正的它的内涵
这是一个
另外一个就是极度的形式化
很多都是形式
我们很多的灌顶很多的法会
实际上我们的发心不纯正以后
然后它只是一个形式而已
因为这里面没有菩提心
然后整个的这个法会的程序
没有按照佛教的要求去做
这样子的话那么从外表上看起来
这个法会有多么多么的隆重
也是没有用的
这个是没有实质性的东西
所以就变成了形式化
这也是非常遗憾的
还有一个就是世俗化
佛教它本身就是一个非常甚深的东西
佛教的见解它的修行它的行为
各方面都是一个很高标准的
很高的境界就是一个非常甚深的
但是我们把佛教解释的时候
把佛教就变成一种
就是一种世俗的这种心灵鸡汤
以这样子的方式去解释
这样子以后我们分不清楚
这是佛法还是心灵的鸡汤
还是到底是什么
很多人也分不清楚了
这样子以后我们
因为我们人的发心不纯正了以后
佛教就慢慢慢慢
就越来越淡化它的真正的意义
最后佛教就不能解决
我们的人心的很多的问题
最后就变成一个这样
这叫作末法时代‘如果我们
两千五百年或者是五千年以后
人的发心纯正
还是当初的佛的这种意思
佛的这个教导去执行”去做去落实
这样子的话
那五千年一万年以后
佛法还是佛法
它还是可以解决我们的
很多的心灵的问题
所以我们佛教徒就是有责任的
大家不要过度地去
相信这些形式的东西
不要过度地去依赖这些形式
形式化的东西
那么我们怎么样知道什么是形式化
什么是不形式化
那我们就是需要有这个辩别的能力
这个辨别的能力来自于什么呢
来自于学习来自于学习佛法
那我们现在有学习吗很少
我们很多人的这个所谓的学佛
就是烧香拜佛
然后就是我们遇到了问题的时候
才想到佛这叫作临时抱佛脚
其实就是不起作用的
所以我们需要的是什么呢
需要的就是一个长期的
一个锻炼一个训练
我们把佛法把修行
作为一个我们的生活的一部分
也就是说我们的生活的一部分
作为一种修行
有一个这样子的长期的训练
这样子的话
那虽然这个菩提心离我们很远
但是这个距离只能越来越小
而不会越来越远
只要有我们的努力
然后证悟空性是一个很高很高的境界
离我们很远
但是如果我们有一个正确的方向
如果我们找到了一个正确的方向
然后我们就是稍微下一点功夫
稍微投入一点这样子的话
那这个也这个距离也只会
只能越来越小而不会越来越大
所以是有希望的
佛教讲人身难得
这个并不是说所有的人身都难得
有一个特殊的人身是比较难得
那什么样的人身呢
就是有机会去学习佛法
有机会去学习智慧
有机会去学习慈悲心
这样子的人身就是很难得的
为什么那么难得呢
就是因为这种人身
就有这样子的机会所以难得
所以我们这次拥有一个这样子的人身
拥有一个这样子的机会的时候
要懂得珍惜珍惜这个机会
这是我们佛教徒应该做的一个
首先要做到的第一件事情
然后我们去修菩提心
一步一步地脚踏实地
点点滴滴地去做
这样子的话我们的人的心
它是一个什么样的呢
它用正确正面的教育
或者是负面的教育
人的心可以让它变成佛的心
也可以变成魔的心
魔心和佛心是以指导的方法
我们的人的心它可以走向佛心
也可以走向魔心都可以
所以我们要找到一个正确的方向
找到了以后一步一步地去努力
这个确实是非常的重要
这才叫作学佛这个就是学佛
这样子学佛的话
那学佛的这个进步
或者是学佛的利益
我们现世当中就能看得到
我们能够看得到我们自己的进步
这个我们学学学“学了半天
这个结果是什么呢
只有下一世再看到这个结果
是不是这样子一定要等到下一世吗
不是这样子
就是今生就能够看到这个学佛的进步
它的收获它的成果
所以这样子的学佛才叫作学佛
那这个首先我们要发菩提心
前提的条件我们刚才讲过了
必须要打坐修行
那打坐修行之前‘要去学习
怎么样去打坐怎么样去修行
打坐的时候我们应该去想什么
到底去想还是不想
到底去思考还是不思考怎么样去修
那这些首先要去学习
学习了以后然后一步一步地去修
这叫作闻思修
在藏传佛教里面
整个的这个学佛的过程
归纳了三个字归纳三个字
三个字就是闻思修就这三个
闻是什么呢听闻佛法
我们学佛的时候必须要去听听法
必须要去听必须要去学
如果不听我自己去拿一本书来看
比如说我们可以去看
《佛说阿弥陀经》《无量寿经》
或者是《华严经》
这些我们都可以去看
看的时候这个字面上的内容
我们也可以百分之七十六十
字面上的这些内容
我们可以懂可以理解的
但是这么多的佛经的内容
我们学了很多比如说《华严经》
《大涅经》《伽经》等等
学了很多很多的佛经以后
最后要落实的时候
那这么多的佛经的内容我要去实践
实践那怎么去实践呢
就方法是什么呢这个是最重要了
方法我们不懂
《华严经》我们可以去看
但是我们怎么样把《华严经》
融入到我的内心当中
有什么样的方法
《华严经》当中讲的
这些观念这些理念
我们大家都觉得这个很好
是非常好的
但是我们总觉得
这个离我们还是有很大的距离
我就是做不到
我承认这里面讲得是非常好的
但是就是遇到问题的时候
我就做不到那是为什么呢
就是因为我们缺少了一种
实际的非常具体的训练的方法
所以我们做不到
那这个训练的方法
就是要去学就要去学
学的时候首先去听
听是非常非常的重要的
《华严经》当中也讲了这个善知识
善知识是什么意思呢
善知识就是我们的师父
上师老师的意思
在学佛的过程当中我们要找到一个
标准的具德的善知识
这个是非常重要
比如说我们举一个例子
比如说我们要去学数学
如果我想去学数学
那我必须要找到一个懂数学的老师
必须要找到一个懂数学的老师
我才能够学数学
如果我没有老师我自己看书
也可以看得懂一点
但是没有办法了解
这里面的全部的内容
还有一个我需要找一个老师
但是我找的这个老师
他根本就是不懂数学的人
他虽然是一个老师但是他不懂数学
他可以教其他的
但是他不懂数学的话‘那有没有用呢
没有用我就是要学数学
那他会教其他的其他的我也不想学
那我想学的这个老师也没办法给我教
这样子的话也是没有用的
所以我们必须要
首先要去找一个老师
这老师就佛经里面就叫作善知识
善知识有多么的重要
这个请大家看《华严经》
读《华严经》
然后我们找到了一个
这样子的老师的时候
我们以什么样的态度
以什么样的方式去依靠这个善知识
也要看《华严经》
讲得非常的清楚的
特别特别的清楚讲得
然后再我们找到了一个
这样子的善知识上师师父的时候
是什么呢然后我们接下来是什么呢
接下来我们的工作就是学习
不是灌顶不是摸顶不是开各种
不是举行各种各样的法会
就是要学习去学习那么学习就是
善知识师父上师讲我们去听
这叫作闻这是第一个
连小学的小学生
他的课本是比较简单的
但是他也要去听老师讲
自己去看还是看不明白
所以需要去听
那我们学佛佛教这么深奥的道理
我们不去听 怎么能够懂它的内容呢
根本就不可能
所以第一个我们要学习
所以希望以后我们学佛的居士
学佛的修行人
希望不要太多地去在乎火供会供
还有消穴延寿等等的这些法会
这个并不是说不能参加可以参加的
并不是去否定它们的价值
当然是有功德的‘有福报的
但是这些福报
只能让我们在这个轮回当中
就过得比较顺利一点
它能不能让我们解脱呢
根本就不可能的
所以我们还是要以后我们还是要
以听经闻法闻思修行作为重点
这样子才叫学佛
好首先要去听这叫作闻
然后第二个是什么呢
思就是思考问题
因为佛教讲的很多很多的道理
都是非常的深奥的
那这些深奥的理论
我们光是去听就明白了吗不是
所以我们听完了以后要去思考
反复地去思考
反复地去思考以后
我们才能够真正地了解到了
佛的这个意思佛的意思
释迦牟尼佛虽然不在但是呢
当初佛亲口讲的这些佛经还在
那如果我们能够找到一个
一个标准的善知识的话
那他可以把佛陀的思想佛陀的智慧
可以传递给我们
所以我们就可以了解到
真正的佛的意义
所以这时候就需要思考这是第二个
然后第三个最重要的
闻思修这三个当中最重要的
还不是闻和思而是修
修才是最重要了
有了修行我们才能够
体会到佛讲的这些内容
比如说大慈大悲是我们的口头禅
但是我们有大慈大悲吗
我们绝大多数的人就是没有大慈大悲
然后明心见性一心不乱一尘不染
这些都是我们佛教徒的口头禅
我们每一天都在念这些词
但念了有什么用呢 我们自己有没有
能不能做到一尘不染一心不乱
做不到如果做不到的话那这些
光是念这些词没有太大的意义的
当然这是佛说的
我们去念有没有功德有功德的
只能说有功德
它能不能解决我们的问题
不能解决我们的问题
所以我们要去打坐
打坐的意思就是说
比如说我们生病的时候
首先我们去了解一下
我应该去吃什么样的药
我应该去接受什么样的治疗
首先去打听一下
然后自己也去思考一下咨询一下
然后我们知道了
我应该吃这样子的药
我应该去接受这样子的治疗确定了
但是医生给我们的开的这个处方
给我们的药
有很多很多的药
然后我们知道这些药
它有什么样的作用
它能不能治我的病
我们很清楚但是呢
我们一直都不吃
买了很多很多的药一直都放在床头
这样子的话这个病能不能治
不可以的永远都没办法治我们的病
同样的我们明白了这些道理以后
然后我们必须要去打坐修行训练
必须要训练
就像我们开车也是一样同样的道理
开车我们没有去学之前
也基本上知道应该去怎么样去操作
这些简单的东西
大家都知道应该怎么操作
但是没有训练之前让你去操作
理论上知道了但是呢
实际上去做还是不会做
还是要训练还是要接受训练以后
我们可以去操作可以去开车
司样的道理我们通过闻通过思
就知道了很多很多的道理了
但是我们不打坐的话
就是只是我们理论上知道而已
这个理论上的知识
只是书本上的知识
书本上的知识 它是遇到问题的时候
不解决问题的不能解决任何的问题
所以我们要打坐
我们每一个人的工作压力很大
精神上的压力也大生活的节奏也快
大家都没有太多太多的多余的时间
但是这个忙碌的时间当中
我们还是要想办法挤出点点的时间
至少每天早上
早起半个小时到一个小时
这样子的时间当中打坐修行
每天都有一个这样子的时间
也是很不错的早上打坐
然后晚上有可能的话
还是打坐半个小时到一个小时
这样子的时间当中打坐
然后星期六星期天‘周末的时候
然后我们多用几个小时去打坐
比如说上午就不去做别的事情就打坐
然后下午有什么事情
就去处理这些事情“上午就打坐
或者是两天星期六和星期天
那两天当中的一天
就打坐学习“共修
另外的一天还是要给自己放个假
休息休息这样子也可以的
实际上我们不是完全没有时间
还是有时间的
还有就是节假日这样子的时候
我们可以在周边的些寺庙
或者是稍微比较安静的地方去打坐
有些时候我们的有些寺庙就有禅七
专门的打坐专门的修禅
就是参加禅七打坐
在一个星期当中‘以闭关式
也就是封闭式的打坐
这样子的话那我们的这个修行
也会有进步的
也不是完全没有时间有时间
就是只能这样子修行
如果我们说我现在没有时间我很忙
等我退休了以后去修行
那这个有没有这样子的时候
就没办法知道了
所以我们就是要珍惜当下的机会
未来可以这么计划但是呢
这个能不能有一个这样子的一天
这个说不清楚所以呢
要珍惜当下的机会‘这样子去修
这样子修了以后
那我们的慈悲心就会越来越增长
我们的这个智慧就越来越增长
然后我们的烦恼自私
还有就是这个贪嗔痴等等
这些烦恼就慢慢地逐渐
逐渐逐渐地减少逐渐地减少
这个时候我们就感觉得到
我自己的进步
我的慈悲心越来越增长了
然后智慧也越来越增长了
然后过去的这些烦恼
现在一直都在下降
这样子我们就感觉到自己的进步
这个时候我们对学习对修行
更加的有信心我们一定会
更加的会努力的‘这个时候
因为我们很多时候都是一样
包括修行也是样
任何一个事情
我们非常非常的努力了
但是一直都看不到它的结果
这样子的时候
就慢慢地就没有勇气了
学佛也是学佛也是这样子
我们就没有什么结果这样子的话
就慢慢慢慢地散乱‘就不能用功
如果感觉到一点点的学佛的成就
这样子的话
那我们努力用功就不是很难
一定会很积极地
去投入在这个修行当中
这个是非常重要
闻思修就这三个了
这三个是我们的整个的学佛的过程
就是这样子闻思修
然后这个时候还有一个
闻思修行行动
行动就是当我们有一定的觉悟的时候
然后我们可以去实际行动
去做这个六波罗蜜
就是布施忍辱持戒等等
简单地说我们尽量地去
帮助众生帮助别人
但是这个是有一个过程
首先我们要培养自已的慈悲心
如果我还没有一个
真正的慈悲心的时候
我去帮助别人
当初的发心是不错的是很纯正的
但是我在这个过程当中
遇到了一些问题的时候
我的这种发心有可能会受到打击
然后有可能会动摇
所以最后变成了不纯正的心
不纯正的目标都有可能
所以佛就是告诉我们我们的
虽然我们的最终的目标
是利益众生是帮助众生
但是你必须要知道
你现在目前是没有这个能力
所以你必须要
就是要创造这样子的力量
当你有力量的时候
你再去投入这个行业
再去做这件事情
这个是非常非常合理的
所以我们首先要做自己的闻思修
然后闻思修差不多的时候 行行动
闻思修行
这四个是非常非常重要的
我们没有去学习没有去修行
这样子的时候
我们也可以去当义工
我们也可以去做一点点的慈善
但是这个时候
我们当义工的这个发心
我们去做慈善的这些发心
它的目的是什么
有可能跟我们自己的
现世的名和利有关系
如果是跟我们的名和利有关系的话
那这个就不是一个纯正的大乘佛教
只是自己的
只是为了自己的名一自己的利
为了名利那这个有可能
在某种意义上有可能根本就不是佛法
所以我们首先把自己的心调整好
调整好了以后
再去做这些事情是对的
这个我们昨天也讲过
比如说一位老师
比如说一个人很想当老师
他非常喜欢老师的这个职业
那么一开始去教书可以吗不可以的
首先要自己去学习
学习好了以后再去教书才是对的
同样的我们最终极的目标
大家都说度化众生利益众生
这也是我们的口头禅
但是这个目前我们只能作为一个
只能作为一个目标
这是一个我们的目标
首先我们要去训练
训练好了以后再去做
至少我们要训练十年八年
这样子以后再去做这些事情
那就是非常好的很有意思的
希望我们今天在座的
大家以后尽量地
我们每天都有二十四小时的时间
这个当中尽量地挤出一点点的时间
用来闻思修这样子的话
我们每一个人的人生
就是变成了非常非常有意义
然后我们的人生变成了有意义的时候
我们可以把这些，自己的这些感受
我们自己的这些经历可以分享
可以分享给更多的人
然后他们也可以通过这种方法
去训练去锻炼
然后这样子以后就帮助了很多人
这叫作帮助这叫作度众生
佛度众生的方法也是这样子
释迦牟尼佛怎么样去度众生呢
释迦牟尼佛他不是一个万能的
他不是万能的
其他的宗教里面
从释迦牟尼佛的年代两千多年前
就在这个印度有很多很多的宗教
几乎他们所有的宗教都认为
有一个主宰这个世界的万能神
唯一的释迦牟尼佛认为
没有这样子的万能神
这个世界
不是某一个鬼某一个神主宰
而是所有的万事万物的变化
都有它自己的自然的规律
都有自然的规律
外面的宇宙太阳系银河系
然后我们地球上的每一个物质
它的变化不是某一种神来安排
而是它自己的因缘
决定它的变化它的诞生和它的毁灭
同样的我们一个人能不能成佛
能不能成为菩萨等等
这个也都是要靠自己
不是释迦牟尼佛来安排
也就是说佛他不是一个万能的
如果释迦牟尼佛是万能的
那么我们今天这个世界上不会有战争
不会有病痛不会有任何的痛苦
为什么呢佛是万能的
他是万能的如果是万能的话
那佛为什么佛为什么不去消灭
这个世界上的这么多的痛苦呢
所以佛教认为佛不是万能
佛度化众生的方法
不是这样子的万能的力量来度
那是通过什么呢‘通过教育
佛给我们指一条路
这条路在人类历史上除了佛以外
任何人都不知道的一个这样子的路
他给我们指一条这样子的路
这就是佛度众生的方法
但是这个路
走我们还是要自己走
还是要自己走
如果我们自己的腿不动的话
那永远都没办法没办法解脱
走和不走还是我们自己说了算
佛度化众生的方法就是这样子
所以我们要学习
通过学习通过打坐
解决我们自己的问题
希望大家从此以后
我们点点滴滴地去学习
一步一步地去修
不要以为我只要求佛
佛就一定会解决我的所有的问题
不能这么认为
佛他不是方能
我们自己的今天的这个遭遇
今天的遭遇一个是跟我们现实的
客观的因素有关系
另外一个更重要的就是
跟我们的过去的
我们自己的所作所为有关系
如果我们过去的这个
很多的我们自己的罪业没有清净的话
佛是没有办法
大家可以去参考一下《贤愚经》
《贤愚经》就是一个佛经
里面讲的都是故事
里面有一个例子
有一个例子是什么呢
有一个人曾经是僧人的僧团
僧团就是很多很多出家人的
僧团的这个生活的管理人员
他就是去做生意
然后就提供这个
给僧人做后勤工作的一个这样子的人
然后有一天他把僧人的一些东西
他自己私吞了
私吞了造了这样子的业
最后他就是堕到旁生当中
他在一二个池子里面
就变成了一条鱼
变咸了一种鱼类 变成了一条鱼
但是这个鱼寿命非常常的长
任何人都没有办法度
释迦牟尼佛带他的所有的弟子
去看这条鱼
释迦牟尼佛亲自告诉所有的弟子
这条鱼为什么它今天是这样子
因为是过去私吞了僧众的财产
然后他不但是今天
释迦牟尼佛他带他的弟子来
告诉大家它的因果
而且在释迦牟尼佛前面的这些佛
他们曾经都带着他们的弟子
来告诉大家它的这个因果
但是这么多的佛
释迦牟尼佛亲自去了
释迦牟尼佛前面的这几尊佛都去
都去亲自去讲它的故事
但是没有一个佛把这条鱼度了
就是这样子所以我们不要以为
自己杀盗淫妄什么事情都去做
然后遇到问题的时候
烧头香烧高香想解决这些问题
这不可能的
所以佛教徒就是要尊重尊重因果
如果我们自己在这个
过去的这些罪业好好地忏悔
然后在自己的行为上就平时注意
在这个基础上念佛求佛
佛才有办法
如果我们自己没有做好的话
不可能的不能解脱
禅宗的五祖弘忍大师
大家都知道的非常非常出名的禅师
他有一个论典叫作《最上乘论》
《最上乘论》这个论里面
就有一个非常经典的一句话
他说佛不度众生
众生识心自己度自己
佛不度众生那么那谁度众生呢
众生他自己度自己
他怎么度呢
识心识心是什么意思
识就是认识的识心就是我们的心
众生自已认识到自己的心
意思就是明心见性开悟
了解了自己的心‘就证悟了
自己把自己度了
佛是没有办法度众生
当然我们可以进一步地去了解
那众生他怎么知道自己的心
他怎么认识到自己的心呢
那当然跟佛陀的教育有关系
如果没有佛法
他怎么能够认识到自己的心呢
如果没有佛陀的教育
他怎么可以明心见性呢
他怎么能够证悟呢
当然这个是来自于佛
但是实际上
证悟还是要自己去证悟
佛给我们指路走还是要自己走
如果我自己不走佛也是没有办法的
所以这就是度众生的方法
我们刚才讲的自己好好学习
然后自己打坐修行
有体会的时候
这个分享给我们的其他的人
让他们也走这条路这就是度众生
佛度众生的方法也是这样子
释迦牟尼佛他没有用什么非常神奇的
什么神通什么强大的力量
就让我们看到什么奇迹
发生什么奇迹然后就大家
什么都不需要做了成佛了
没有这样子的
所以我们还是要一步一步地
脚踏实地地去修行
这是非常的重要
好接下来我们要讲
今天的这个主题的这个课
这个主题的课是什么呢
佛为什么要讲空性‘就是这句话
我们的题目就是佛为什么要讲空性
空性什么叫作空性
然后怎么样去修空性
这个我们去年和前年也讲过了
在香港也讲过明天后天也会讲的
那么今天我们讲‘为什么要
佛为什么要讲空性
给大家简单地说一下这个问题
首先释迦牟尼佛成佛了以后
成佛以后的七七四十九天当中
佛没有传法
佛为什么没有传法呢
佛在表面上表面上佛就觉得
我虽然是证悟了一个
非常非常深奥的道理
但是这个道理没有人能够理解的
所以我讲了也是没有用的
所以我就不讲了自己打坐这样子
当然这个就叫作不了义
这个不是真实的
佛当然知道他可以给大家讲
讲了以后大家可以修
可以度很多很多众生
但是表面上就是这样子
然后有很多的当时的
印度的很多的人和天人
去请求释迦牟尼佛转法轮
然后释迦牟尼佛就开始传法
那传法释迦牟尼佛的整个的
一生当中的这个传法就分三个层次
第一个叫作一转法轮
第三叫作三转法轮
转法轮的意思就是佛讲法传法
这样子的意思
为什么叫法轮呢
车轮的转动一样
比如说佛陀的智慧传给他的弟子
然后他的弟子再传给下一代，下一代
这样子的流转所以叫作法轮
法轮就是这样子的意思
这个是一个流动性的
佛证悟了然后他的证悟的这个智慧
可以拷贝给他的弟子
然后他的弟子
然后又传递给另外的这个他的弟子
一代一代这样子传下来
转动的所以叫作法轮
那么这个法轮就是分了三个级别
第一个法轮
佛绝大多数的内容讲的是什么呢
就讲因果善恶因果
善有善报恶有恶报就是这些
还有讲了很多很多的人生的哲理
轮回的痛苦，以及迹有很多其他的
讲了很多这方面的
但是空性方面呢
佛几乎就没有讲太多的
只讲了一小部分这个叫作无我
无我就是说我们
我们今天在座的我们都是一样
就是我们生下来的时候
我们每一个人就有一个
就犯了一个先天性的错误
这个不管是这个世界上人类历史上
多么多么的伟大的这些伟人也不例外
我们当我们出生的时候
就犯了一个错误
这个错误是什么呢
就是我们都认为有一个我的存在
有一个自我的存在
然后就是我们为了保护这个自我的
这个自我的权利
然后我们就付出很多很多
然后也就造了很多很多的业这样子
就一个这样子的恶性循环
那佛陀在第一转法轮当中
就为了解决这个问题
就讲了一点点的一小部分的空性
但是真正的这个空性‘几乎是没有讲
为什么不讲呢这个时候佛陀考虑
那个时候的人的根机不是很成熟
佛教这个之前是没有的
至少在一个很长一段时间当中
没有佛教
佛诞生了然后佛转法轮的时候
这个世界上就诞生了佛法
这个之前是没有的
很长一段时间当中是空白的
虽然有很多其他的宗教
但是没有佛教
那这个时候大家对佛教的了解
认识不到位
所以佛还没有去讲这个空性
他就放在后面
首先给大家讲因果轮回
人的前世后世等等就讲这些
这个在我们的佛教里面
这些都是等于是小学的课程
讲了很多这方面的
然后这个这些修行的方法
叫作小乘佛教
整套的这个都叫作小乘佛教
小乘佛教他们认为
到现在都是这么认为
这就是原始的佛教
真正的佛教就是这部分
这才是真正的佛教
大乘佛教呢
他们认为不是释迦牟尼佛传的
不是佛陀讲的是后来的人讲出来的
他们认为真正的佛教就是这个
几千年前他们就这么认为
到今天很多的小乘佛教的学者
也就这么认为
就是这叫作小乘佛教
然后它的这个修衍的方法
在藏传佛教和汉传佛教里面
就叫作《阿毗达磨》
也叫作《俱舍论》
就是一个整套的一个修行的方法
在南传佛教里面
大概有一千多年前就有一个尊者
写了一本书叫作《清净道论》
《清净道论》它是这本书
在南传佛教里面是非常非常著名的
他们的一个这个修行的一个依据
《清净道论》
然后藏传佛教里面
把小乘佛教的这个内容
就作为一个非常规范有次第性的
一个修行的模式
把它变成一个模式化
那这叫作前行也叫作加行
叫作四加行
四加行人身难得死亡无常
轮回的痛苦因果不虚就这四个
然后每一个都要去思考
有一个思维的模式
那么这些模式它的依据是什么呢
依据绝大多数都是
小乘佛教里面讲的这些佛经
还有一部分是
大乘佛教的《华严经》等等
一些大乘佛教里面也讲过这些
就是这些依据是这些
然后这里面把它变成了二个
具体的一个修行的方法
变成了一个方法论
那这个叫作外前行
通过这种修法就修什么呢
修出离心出离
出离这两个字
像很多佛经里面都有的出离心
但是怎么样去修这个出离心
我们怎么样让我自己有这个出离心呢
我们还是不明白
我们像《华产经》
还有很多的佛经里面
我们经常看得到出离
菩提心出离这个我们经常看得到
也经常看得到
佛在讲这些菩提心出离的重要性
但是我们就是不知道这个我怎么样
怎么样这些菩提心和出离心
我自己拥有这样子的心我们不清楚
这个时候我们就是需要一个方法
这个方法就叫作
在藏传佛教里面叫作四加行四前行
前行和加行实际上就是一个意思
前行也好加行也好‘什公意思呢
就是一个预备的工作
加行就是这个意思预备的
当我们还没有进入这个
主体的工作主体的修行
主体的修行是什么呢空性
还没有进入空性的时候
需要做一步一步的这个铺垫
做好这个铺垫的工作
如果我们没有这样子的基础的话
那我们怎么证悟呢不可以不可能的
禅宗是非常的强调明心见性
但是我们可以看
虚云老和尚是近代佛教界里面
大家公认的高僧大德
然后虚云老和尚就是讲
禅宗对禅宗来说
在唐朝的时候
禅宗是非常非常兴盛的
有很多很多开悟的人
通过禅宗开悟的人特别特别的多
但是到了宋朝以后
到了这个宋朝以后 就开悟的人不多
开悟的人就是越来越少
禅宗就比较没落
这是虚云老和尚的几句话
那我们为什么是这样子呢
因为过去的时候人
我们昨天也讲过了
他们的根机比较好比较单纯
想法没有那么的复杂
我们所有的人
不管是古代的‘现代的
凡夫人都有烦恼
但是烦恼的轻重是不一样
轻和重不一样
他们相对来说是烦恼没有那么严重
所以成就的证悟的人就比较多
后来慢慢慢慢地
人们的这种欲望也就越来越强烈
然后想法也就是越来越复杂
每个人的心就很浮躁在这个时候
我们没有心思去专注读这个
专心地去读佛法或者是静下来修行
所以就是后来证悟的人比较少
所以在藏传佛教里面
就是首先不是去学空性
首先要去修这个四加行
这个就是符合
释迦牟尼佛当初转法轮的这个次第
符合这个次第的
好 这是第一个 佛陀第一转法轮
然后第二转法轮的时候
然后这个时候很多的人
对佛教的这个理解认识都比较到位
这个时候释迦牟尼佛就觉得
就已经到时候了
然后就转第二转法轮
那么第二转法轮的整个的内容
所有的内容是什么呢
就是空性
所有的内容就是空性
空性和跟空性有关的一些其他的
但是重点就是空性
然后第三转法轮的时候
在这个空性的基础上
然后再讲光明
光明就是佛性
禅宗讲的明心佛性如来藏
然后密宗里面讲什么呢
密宗就会讲
这个叫作坛城自然的坛城
有些时候就叫自然的智慧
自然的智慧自然的坛城这样子
密法里面就讲自然的智慧
自然智慧或者是自然本智
本智是本来就是存在的一个智慧
我们不需要去创造这个智慧
它本来就是存在的
所以叫作自然本智
因为它是自然的先天性的
从无始以来就是存在的
所以我们不需要去创造
不需要去创造这个不是人为的
所以叫作自然
自然本智本来就存在的智慧
这个就是藏传佛教的专用的术语
然后藏传汉传
大家都公认的这些佛经
像《楞伽经》《解深密经》
《大涅躲经》等等
它们的专用的术语是什么呢
就是佛性如来藏
佛性！如来藏这样子
虽然用了很多很多的名词
释迦牟尼佛在这个
第二转法轮第三转法轮当中
虽然用了很多很多不一样的名词
有很多很多的词汇
有很多的专用的名词
但是它们表达的内容都只有二个内容
有些时候它们的角度不二样
但是实际上本质
它要描述的东西就是一个
一个是什么呢
就是空性这样子
那么释迦牟尼佛在《楞伽经》当中讲
过去的佛现在的佛未来的佛
他们都会讲空性
然后释迦牟尼佛他也讲
过去现在 未来的佛
会讲很多很多很多的法
但是这些法讲的这些
不一定所有都是
最终极最究竟的内容
有一个最终极的
最究竟或者是最高的这个境界
有一个是这样子这是什么呢
过去 现在 未来所有的佛
讲空性的这个部分
是最彻底的最究竟的‘最完整的内容
也就是说没有任何所保留的
这样子叫作这样子就是这就是空性
佛教的这个核心就是空性
但是空性它不是等于什么都没有
它不是一无所有它是
它永远都跟某一个东西在一起的
比如说我们现在我们看到的万事万物
它也是空性但是呢
它虽然是空性
但是我们看到的这些东西还是存在的
但是它同时也是空性
然后比如说
佛菩萨他们证悟的时候
他们所证悟的空性
也不是一无所有
他们的空性也跟另外一个东西在一起
那个东西是什么呢
就是佛性如来藏光明这样子
所以这个是佛教的核心的思想空性
那么佛为什么要讲空性
我们今天要讲的就是这个
为什么要讲空性呢
佛教或者是释迦牟尼佛他认为
我们今天的这个世界为什公是这样子
那我们在这个世界当中
生存的这些生命
用佛教的话来讲
六道轮回它为什么是这样子
那么这些都是
不是某一种鬼在操作
这些跟鬼和神都没有关系
这些都没有关系
跟什么东西有关系呢
就是跟它们自己的因缘有关系
比如说一朵花它要长出来
那跟什么有关系呢
跟它的种子还有这个土壤
还有温度湿度空间时间
跟它们有关系
如果这些都有了
然后没有鬼没有神的力量
这个时候不需要鬼神的参与
不需要他们的参与这朵花一定会开
如果它的种子士壤
还有湿度温度空间时间当中
某一个因缘不存在
那么有再多的鬼再多的神的力量
这不会这朵花不会开
所有的万事万物都是这样子
这叫作缘起论佛教就讲缘起
这完全是跟自然科学的说法和想法
是一致的
万事万物是有它自己的因缘
那我们人为什么这六道轮回当中
我们为什么流转轮回
然后我们人有生老病死
那么我们为什么有生老病死的痛苦
我们每一个人都不想死亡
但是我们必须要死
然后我们每一个人都不想衰老
但是我们每一个人一定要衰老
然后我们每一个人
都不想有这么不好的心情
我们每一个人都希望自己
每一天都开心有好的心情
但是我们很多很多的时候就是不开心
然后我们每一个人
希望自己的身体健康
但是我们很多时候就不健康
任何一个人都是一样
最终还是不健康
那么这一切的原因是什么呢
然后就佛陀在这个当中
就发现了一个自然的规律
这个自然的规律大家一定要注意
这个规律不是释迦牟尼佛创建的
这个不是他创造的而是他发现的
所以释迦牟尼佛
跟其他的神上帝 造物主不一样
不一样的他没有创造什么
他没有创造这个世界
不是他创造的
这个自然的规律
不是释迦牟尼佛创造的
释迦牟尼佛出来只有两千五百多年
然后三千年前 五千年前 一万年前
这些规律都存在的
这些自然的规律人的生命的规律
这都是存在的
所以这个不是释迦牟尼佛创造
但是释迦牟尼佛在这个里面
就发现了一个
任何人没有发现的二个真相
那这个是什么呢
他就知道了 最后我们的生老病死
这些所有的问题
所有的问题的源头
源头就是一种错误的观念
这个叫什么呢
佛教里面这叫作无明无明
无明就是没有智慧就是愚味
就是这所有的源头
就是跟有一种愚味有关系
这就是一种愚味
因为有了这种愚味
有了这种无明有了这种愚味
然后就是产生了很多很多的事情
就像我们晚上睡着的时候
就梦见很多很多的东西
山河大地建筑物还有很多很多的人
认识的不认识的亲人仇人等等
就跟我们的现实生活当中
所发生的一模一样
就是我们看到很多很多的东西
那么这些所有的东西的来源
就跟有一个东西有关系
跟其他东西都没关系
那是什么呢就是因为我们睡着了
因为我们睡着了所以开始做梦了
如果没有睡着那就会做梦吗
不会做梦的
所以这梦里面的所有的一切
都跟我们的睡眠有关系
跟睡眠有关系
跟其他东西都没有关系
同样的我们的这个现实生活当中的
这么复杂的这个社会
还有这么复杂的
我们自己的内心的世界
这一切都跟什么有关系
它的源头是什么呢
就像我们梦里面的
所有东西的源头是睡眠
同样的我们的现实生活当中的
所有的源头就是无明
就是一个愚味的一个想法
一个错误的想法一种错误的想法
那这个问题如果要从源头上解决
从源头上解决的话
首先要拯救我们自己的
这种错误的观念
首先要推翻我们的这种错误的观念
必须要断除必须要放下
或者是断除这个错误的观念
那么这个错误的观念
我们用什么样的方法
或者是用什么东西来推翻呢
这个是不是烧高香烧头香
是不是就是9999元的高香
888的这个高香头香
烧这些香就能够推翻这个愚味吗
不是这个就更加的愚味
这种做法就增加我们的愚味
平时我们不行善不学习
然后我们认为就是
烧一个很贵的香就可以解决问题
这根本就不是这个只能满足这些
非常懂得这些商业操作的人
满足他们的需求
这个不能满足佛的需求
佛的需求是什么呢
佛希望我们去学习‘我们去修行
希望我们每一个人都有智慧
然后这个世界充满了慈悲心
这个就是佛的这个要求
佛的需求也就是这样子
所以我们用什么样的方法去推翻呢
那就必须要用智慧
比如说我们在做梦的时候
什么样的方法是最好的方法
就是让当下就消除这个恐惧的方法呢
什么方法是最好的方法呢
就是所有方法当中最好的方法就是
让我们从睡眠当中醒过来
醒过来了以后我们一下子就明白
哦原来是假的
这个时候我们不需要
任何的其他的方法“一下子明白
哦 这个是假的 不存在的
然后就放心了
所有的恐惧悲伤‘焦虑担忧
全部一下子烟消云散
一下子就没有了
同样的我们在现实生活当中的
生老病死
轮回当中的各种各样的痛苦
如果要从源头上解决的话
最好的方法是什么呢
最好的方法就是
让我们从这个轮回当中
轮回的长梦当中醒过来
醒过来了以后然后我们立即就知道
哦原来这个也是梦
这也是梦原来我在做梦
只不过我每天晚上做的梦小梦
我这个是大梦
或者是短梦和长梦
实际上本质上两个都是梦
我实际上在做梦这样子以后
我们立即就会
这个恐惧悲伤等等
所有的这些一下子就不存在
一下子就不存在了
如果是一个抑郁症的患者这样子的话
那抑郁症也一下子就不存在
没有必要抑郁了
所以佛觉得其他的问题
比如说我们去行善
我们去做很多很多的善事
我们去修路补桥帮助别人等等
这些都有功德
但是这些功德跟我们的这个愚味
是不矛盾的
所以比如说我们再多的修路补桥
再多的当义工 再多的这种功德
捐款这种功德慈善
它没有办法去推翻我们的愚味
没有办法推翻愚味
所以这些都是善
但是这个善它给我们的
它给我们的这个作用是什么呢
就是只能让我下一世投生的时候
给我有一个比较好一点的环境
然后拥有一个比较健康的身体
它就是在只能在这个轮回当中
给我创造一些条件
让我不要受那么多的痛苦
它的作用就是这样子
但是它永远都没有办法让我们解脱
为什么呢因为它们不是智慧
它们跟我们的这个最源头的这个无明
是没有任何的冲突 没有任何的矛盾
所以这样子的行善
这样子的行善叫作
佛教里面它叫什么呢
叫作有漏的善根
有漏有漏洞的
有漏为什么叫有漏呢
有漏和无漏
在佛教里面有很多很多的解释
但是总体来讲有漏是什么呢
有漏就在这个轮回当中
它能够给我们创造一些
好的正面的东西
健康愉快这样子财富
但是它不能让我它不能让我解脱
比如说我们做梦的时候
我们晚上做梦的时候
它能够让我做一些好梦
能够让我在梦里面
我发财了 我出名了我有权利了
等等就是让我继续做这样子的梦
但是它不能让我醒过来在这个
它不能让我这个梦里面醒过来
它只能让我做继续让我做好梦
不要让我做梦
但是它没有解决根本性的问题
如果要解决根本性的问题的话
那不是让我们继续做好梦
而是让我们停止这个梦
停下来醒过来
这就是最好的方法
但是其他的这些
我们去参加了消灾延寿的法会
水陆法会还有就是烧高香烧头香
还有我们去捐款修庙
然后就是等等等等
反正就这类的所有的这些善
跟菩提心没有关系的
跟空性没有关系的这些
这些善根表面上看起来
再好再怎么样也好
它只能让我们继续做梦
做梦的时候就是让我们
尽量地让我们就少做梦
做一些好的梦
但是也不可能永远都做好梦啊
这梦里面生老病死这四个字
再怎么样都要面对的
除了这些以外
尽量地让我们少做梦
继续做梦就是这样子
所以佛认为这种方法
其实这种方法不是最好的方法了
这个不是最好的方法
最好的方法就是要叫醒唤醒
这是最好的方法
让大家唤醒把唤醒过来以后
叫大家不要继续做梦了
你现在的这个不是真实的这是梦
要快醒过来
醒过来了以后
然后所有问题一下子就解决了
所以最终我们需要学空性
佛说空性的原因是这样子
我们今天的这个世界
跟什么有关系呢
跟我们的感官有关系
我们的这个感官
五种感官长什么样子
这个世界就是什么样子
也就是说换句话说
这个世界是什么样子
不是这个世界来决定
而是我们的感官来决定
在这个过程当中
起到决定性的作用的是什么呢
是我们的感官最终还是我们的感官
我们平时会说客观存在的东西
可以这么说
我们现实生活当中的
车子房子等等等等
这些都是我们可以称之为客观存在的
客观存在
但是所谓的客观存在
它以什么样的形式存在呢
难道它跟我们的这个感官
没有任何的关系
它完全是一个独立地存在的东西吗
不是这样这个世界上
就是没有这样子的东西
它长什么样子
它以什么样的形式存在
是我们的心决定
所以佛教里面讲
佛经里面经常讲
有一个非常非常
非常非常经典的话
就是说相由心生
相是什么呢
相就是这个环境建筑物
还有每一个人的面孔等等
叫作相佛教里面就叫作相
相由心生从心里面产生的
那这个是不是唯心主义呢
不是有本质上的区别
我们认为佛经里面有这么一句话
就认为定性为是唯心主义
这绝对是错误的
不是唯心主义不是这样子
唯心主义不是佛教
佛教也不是唯心主义但是呢
这个世界它不是一个独立存在的东西
这跟我们的感官有关系
这个目前科学也正在证明在证明
如果说这么一句话就是唯心主义的话
那科学、量力学
也是唯心主义了也在支持唯心主义
但是这个不是唯心主义
我们曾经讲过
如果我们要对佛教也一定要有一个
像唯心唯物这样子的名字
必须要有一个这样子的名字的话
那最适合的叫什么呢
叫唯幻幻觉的幻
唯幻就是金刚经里面讲的如幻如梦
佛教就是唯幻论
它不是唯心也不是唯物
佛教也讲心佛教也讲物质
但它不认为这个世界仅仅是物质
它也不认为这个世界仅仅是精神
那到底是什么呢
它就是我们的心创造出来的一种
庞大的错觉幻觉的世界
一种这样子的世界
所以可以说唯幻唯幻论
首先我们大家都比较认同的是什么呢
当我们的除了这个感官以外
我们的心第六意识
用佛教的话来讲就叫作第六意识
我们的心情好的时候
我们看任何一个人
然后我们看包括动物
或者是看任何一个外面的这个世界
我们心情特别好的时候
这个世界每一个人的面孔
是跟我们的心情是相应的
我们的心情特别好的时候
我们看到每一个人都很可爱
包括很多动物也是长得很可爱
然后山河大地
包括这个环境建筑物
都长得很可爱
但是我们的心情特别糟糕的时候
然后我们看不仅仅是陌生人
看到离自己最近的人亲人
看起来都不是这样子一下子就变
然后环境也是
比如说我们心情特别的糟糕的时候
让我们到马尔代夫去度假
然后到了以后也不怎么样
也不会让我们开心
如果我们的心情特别特别好的时候
平时就是不怎么样的地方
也觉得让我很舒服
这个大家都是认同的
但是我们很多人觉得
这是我们自己的心情的原因
但是外面的客观的东西
不可能是这样子
它自己本身好就是好，坏就是坏
它不可能因为我们的感官
就变成什公样子
但是这个虽然是我们的心跟这个
第六意识跟这个感官
有一个稍微不一样的是什么呢
就是我们的感官是稍微比较稳定的
它的变化是不是很大的
然后我们的心情
它的变化是比较容易的比较容易
除了这个以外
实际上我们稍微要注意二下
稍微要深入地去了解一下的时候
我们会发现就像我们的心情决定
外面的这个世界的美丽和不美丽一样
其实我们的感官在决定
这个世界的长相它的这个相貌
因为我们人的这种器官就是这样子
所以我们人看到的世界是这样子
然后其他的动物看到的世界
就不是这样子
因为它的器官不是这样
然后外星人
佛教就像《华严经》
里面讲太多太多的外星人
那么那些外星人来看我们的这个地球
那么他们的看到的
跟我们的看到是不一样为什么呢
不是有两个地球
而是有两个不同的器官在看这个世界
所以他们的结论是不一样
这就是像我们用肉眼看东西
和用显微镜看东西
就是有两个不同的结论
两个不同的结论
这个并不是说有两个不同的物质
并不是说有两个不同的物质
而是有两个不同的工具去看
去感受这个外面的物质的时候
就是有两个不同的结论
两个不同的结论它
比如说从我们的肉眼的角度去讲
那么肉眼看到的是真实的
从显微镜的角度讲
显微镜看到的是真实的
那么这两个当中
到底是哪一个是真实呢
那我们肯定会说
显微镜看到的是真实的
那我们看到的是什么呢
那我们只能说我们看到的就是错觉
只能这么说了
好那我们现实生活当中
我们不用显微镜的时候
那我们眼睛看到的是错觉了
那我们的耳朵听到的也是错觉
所以佛就讲这个就是如幻如梦
这个我们要明天要进一步地要讨论
这就是佛为什么要讲这个空性的原因
就是这样子
弗认为只要大家证悟了
那就所有问题从源头上就会解决了
那我们很多人就会问
大家很感兴趣的是什么呢
那我们证悟了以后
会是什么样的感受呢
对这个问题很多人感兴趣的
简单地说我们证悟了以后
是什么样子呢
我们是不是看不到这个世界
当然不是我们能看得到
那是不是我们可以不吃不喝
也不是还是要吃喝
那到底是有什么样的区别呢
证悟和不证悟有什么样的区别呢
比如说我们做梦的时候
当我们不知道我在做梦的时候
是什么样的感受
梦里面的所有的东西
对我们来说是一个非常真实的东西
所以我们梦里面也有这些人的这种
各种各样的这种情感
都是有的跟现实生活是一样的
梦里面发财我们特别特别的开心
突然间醒过来特别的失落不就是吗
然后梦里面我们就是遇到了问题
生活感情婚姻工作
然后跟现实生活一样的特别的伤感
突然间醒过来很高兴
就觉得是梦原来不是真实的
那这个跟我们的现实生活也是这样子
它的真实它本质上
它是真实和不真实
对我们的作用是没有任何的关系
主要的关系是我们对它的态度
不是因为它
某一个东西对我们能不能够起到作用
不是这个东西决定
而是我们对它的态度来决定
如果我们对它的态度
是一个真实的我们认为它是真实的
连梦里面的东西都让我们
特别特别的开心
或者是特别特别不开心
梦里面的东西
大家都知道是不真实的
但是为什么明明是我们知道是不真实
但为什么让我们那么痛苦呢
这就是说明不是物质本身决定
而是我们的心在决定
所以我们做梦的时候
当我们不知道在做梦的时候
就是一个很真实的
这个是我们在现实生活当中
我们还没有开悟的时候
还没有证悟的时候
还没有证悟空性的时候
就像我们做梦的时候
还不知道我在做梦的时候一样的
然后我们证悟了以后
是一个什么样的情况呢
比如说我们正在做梦的时候
突然间就是发现我在做梦了
知道自己在做梦
那这个时候梦是不是停止了
它不会停正的
它还是去看到这些东西
梦还是会继续的
但是我们对梦的态度有很大的转变
然后我立即知道这是在做梦
立即就知道这假的知道这是假的
这个时候虽然梦面的这些现象
还是在继续
但是因为我对它的执著取消了
我对它的态度有所转变
所以它不能给我带来恐惧
它不能给我带来这种伤感
梦还是在继续
但是它不能给我带来这些恐惧
这些痛苦这些负面的作用
就是一个这样子的
我们证悟了以后
是不是立即就这个世界消失
这个不是
然后是不是我们不需要生活也不是
但是有最大的不一样
我讲的是初步的证悟
这个机会我们今天在座的
每一个人都有这个机会
有一天我们真的是
像禅宗里面讲的那样子
突然间顿悟了明心见性
或者是像大圆满的密宗里面讲的
突然间开悟了证悟了
那就是像什么样子呢
就像我们从最恰当的比喻就是
就像我们从梦里面醒过来的时候一样
或者是我们正在做梦的时候
知道在做梦一样
梦还是有的但是呢
这个梦不能给我带来
不能给我制造伤感
但是同时我可以同情很多很多
像我这样子的把梦当作真实的东西
然后就把折腾自己的人，我可以同情
在梦里面就可以同情很多这样子的人
那梦里面·我可以想
那这个东西既然不是真实的
那我把这个事情一定要告诉更多的人
我一定要让更多的人知道
现在的这个情况不是真实它是梦
这种想法梦里面也可以有的
那我们证悟了以后也就是这样子
我们证悟了以后
痛苦肉体上的痛苦会不会有会有的
初步的开悟
肉体上的痛苦不会立马就消失
还是会有的
但是精神上的这些痛苦，就会消失的
精神上的这些痛苦不会有
但很多人觉得
那这样子就是不好玩啊
那我们是不是
什么东西什么情感什么都没有了
那活着有什么意思呢
这个不是这样子
我们还是可以玩的但是我们就是
可以提升一下我们的游戏规则而已
把我们的游戏规则可以提高一点点
我们用更高的方法去玩就可以了
这就是菩萨的玩法
那我们现在我们认为
我们现在这样子玩是很开心
其实不是的
这个我们自己也忽略了很多东西
如果这些东西我们一去
一去思考一下这些问题的话
比如说像生老病死呀等等等等
那这个大家都觉得其实
我们去把一个人的一生的整个的经历
就是用一个小时当中来
我们去评价去评估
或者是去判断一下的话
那我们觉得整体来讲
这里面没有什么意思
每个人都会这么觉得
那这个时候我们的玩法是什么呢
那就是我自己没有执著了
下一个我们的工作‘我们的义务
是什么呢我们让更多的人
把这个真理告诉更多的人
让更多的人从这个梦里面醒过来
然后我们这个时候
这个工作我们做得越好
那这个时候我们就越有成就感
越满足自己的这个工作
越会满足自己的生命
我们对自己的生命
自己的生活自已的工作
特别特别的满意特别的满意
平时我们很多人都是很自卑的
觉得我没有什么价值
我的生命我的生存
没有什么价值没有什么意义
但是那个时候我们发现
我可以唤醒太多太多的人
这每一个人众这个梦里面
醒过来了以后每一个个都
脱离了这些梦面的这些痛苦
然后我觉得我的生命
非常有价值非常有意义
这样子以启方面
他自己也对自己的生活自己的生命
特别的满意特别有幸福感
然后同时也可以帮助更多更多的人
更多的人
那么这个就是另外一种游戏规则
所以玩永远都可以玩的
但是方法不一样 不要以为
只有我们的玩法才是最有意义的
除了 没有了这个以后
什么都没有意思
这个就是我们就是
我们就是没有看到更好的东西
当我们没有看到更好的东西的时候
就是这样子比如说
比如说一个乡下的孩子
他没有吃过任何箕他的甜的
他只吃过甘蔗这样子的时候
他吃这个甘蔗做糖的这个甘蔗
他觉得这个是很甜很甜
如果没有了这个
那就觉得就吃什么都是没有味道的
那他是因为没有吃过其他的
像蜂蜜其他的糖他没有吃过
如果有一天他吃了
他就觉得甘蔗的味道就不怎么样
但是他只吃过这一点
没有吃过其他东西的时候
如果有一天有人说你不要吃这个
或者是有一个地方是没有这个
没有可以吃这个东西
那他一定会觉得哦没有这东西那就
那就很没有意思他这么会认为的
但是不是
就是因为我们还没有发现更好的东西
有很多更好的东西所以
不要觉得哦那这个我们现在的这些
我们的这些吃喝玩乐的东西
其实是可以有的
但是对这个吃喝玩乐的这种态度
可能稍微有一点点不一样了
那稍微有点不一样的话
它给我们带来的这个滋味儿
可能也有一点点不一样了
那不要以为因为没有这些东西
我们的生活没有意义
那不是了我们的生活就有
更有意义的东西了
那个时候我们就获得了
更有意义的东西
所以这个是没有必要的担心
这个担心是没有必要的
好我们今天讲的是什么呢
讲的是释迦牟尼佛为什么要讲空性
这个道理就是这样子
希望大家争取证悟空性
其实这个证悟空性管不是一种神话
它不是以为是某一种什公神仙啊
什么佛呀能做到的
而是人可以做到的
这个我们一个普通的人
如果我们在修行上稍微投入一点
然后我们的方法没有错
我们的这个次第没有错的话
那么我们每一个人都有机会
每一个人一定会能够证悟的
虽然是末法时代但是再末法也好
我们如果自己能够用功
自己能够努力的话
那末法时代
也有成千上万的人可以成就的
成千上万的人都可以证悟的
所以我们每一个人都有机会的
每一个人都有希望的
所以我们要争取证悟空性
同时我们也要修我们昨天讲的这个
净土的法门
如果万一我们在这个证悟空性
这个上面失败了
那另外还有一个
我们可以求阿弥陀佛
可以去西方极乐世界
但是如果我们能够证悟的话
那还是证悟还是证悟
这个就只有帮助
对我们的这个净土法门
只有帮助没有任何的冲突
希望大家再不要去投入到
再不要去过度地去做这些形式
这些形式化的商业化的
已经够了不需要再做了
如果能够增长福报的话
那已经差不多了‘我们现在
大家都已经参加了
很多很多这样子的活动了
那么现在我们静下来学一点东西
这个是比较重要的
好最后我们给大家传三下
《般若波罗蜜多心经》的这个传承
《般若波罗蜜多心经》
是整个的这个般若的精华
整个的般若波罗蜜多“《大般若经》
几十万颂的《大般若经》
就是浓缩了以后
就变成了五千个字的《金刚经》
然后五千个字的《金刚经》
再浓缩了以后
就变成了两百多个字的《心经》
《心经》就是整个般若波罗蜜多
般若波罗蜜多什么意思呢
就是空性慧度
慧智慧度就是我们现在在此岸
从此岸要到达彼岸
那用什么样的方法呢
那我们就是需要渡轮轮船
我们可以渡到彼岸
同样的我们在这个轮回的此岸
要达到这个彼岸解脱的彼岸
那需要什么呢需要智慧
所以般若是什么意思
般若就是智慧
波罗蜜多是什么意思呢
波罗蜜多就是度
以智慧把我们度到彼岸
不是以高香头香把我们度到彼岸
所以大家一定要分清楚什么是佛教
什么是佛陀的真正的这个思想
这个非常的重要
好 接下来我们给大家传一下
《般若波罗蜜多心经》的传承
好这个就是
然后还有几分钟的时间
这个当中我们大家有什么问题的话
我们可以以提问的方式交流互动
请问上师痛苦的本质是什么
痛苦的本质
痛苦的本质有两种两种不同的层次
第一痛苦的本质
从我们的现实的角度来讲
痛苦的本质就是就是一种感受
就是一种感受但是这个我们
这个师兄问的不是这个
另外一个是什么呢
痛苦的本质用密法的角度
从密宗的角度来讲
痛苦的本质是佛的智慧
从显宗的角度讲痛苦的本质是空性
用我们自已的角度来讲
痛苦的本质就是一个
不太想接受的一个感受
请间《心经》中提到空和无
请问两者有什么分别
它们在修法上有什么不同
这个基本上没有什么区别
我们的佛经上有些时候叫空
有些时候叫无
无生无灭无来无去
和空是一个意思
下面这个就是问
空与清净有没有不一样
空与清净佛经上有些时候
用清净这两个字来描述空
空为什么用清净这两个字来形容呢
因为清净的意思就是说
我们看到的这些万事万物的这些东西
它就是不存在
《华严经》当中经常就讲
清净如虚空就像蓝天一样就像蓝天
蓝天当中没有建筑物
没有这些各种各样的东西
清净如虚空就像虚空一样
这些东西都是不存在的
所以叫作清净
所以清净这两个字跟空性
有些时候是一个意思
完全是一个意思有些时候
但是这个我们还是要看语境
它是在什么样的情况下讲的
如果是这样子的字出现在
般若波罗蜜多或者是二转法轮当中
出现这样子的字
那我们可以理解
就是《华严经》讲的这种空性
如果是三转法轮
就是讲佛性的时候
如果我们发现这样子的
清净这两个字的话
那它指的是什么指的就是如来藏
如来藏光明它是没有污垢
所以它是清净它就是本来的面目
密法里面这个就叫作佛的坛城
它是清净的
是否一定要证悟空性才能获得解脱
是的唯一的
唯一的一个方法就是证悟空性
不管是大乘佛教的小乘佛教的
显宗的密宗的
任何一个 最终就是必须要证悟空性
如果没有证悟任何一个空性的话
那等于就是完全是没有办法解脱
缘起性空是靠修证
还是要具备戒和定的基础才能证得
缘起性空就是要靠修证
缘起性空它,本来它是存在的
它是自然的规律，它是存在的
但是我们人
去彻底地了解这个真相的话
那就必须要修证
首先修比如说像藏传佛教的话
先是修前行
先修出离心然后再修菩提心
最后在这个基础上去证悟
上师说佛不是万能的
那为什么我们要念百字明
祈请金刚萨清净我们的罪过
因为佛也不可能消除我们的罪过
那念百字明有何作用呢
念佛可以清净我们的罪过
但这个不叫万能
这个就只能清净我们的罪过
这只是万当中的一个
不是万能方能是什么意思呢
方能是什么都可以做的叫作万能
比如说我们人也可以完成某一种工作
但是这个不叫万能
同样的我们念金刚萨
可以清净我们的罪过但不是万能
万能是我们祈祷佛
让我有什么就有什么
想让佛做
想这个世界怎么变就能够怎么变
这样子才叫作万能
请问打坐的时候如果一些
上师的教言突然冒出来的时候
应该继续思维
还是应该观察到这个念头
然后就回到原来这无所缘的禅修上
这个我们要看他当时在修什么
比如说他当时在修无常
无常寿命无常
那这样子的时候就冒出了二个
跟空性有关系的一句话的话
那就不要不修空性了
这就先暂时就不要管它
继续修无常
这个师兄是珠海的慧灯小组的
他就说一直有在跟着上师的这个教导
修四加行修无常也在学习中观
可是因为他觉得自已年纪比较大
五十多岁了
那么重点是应该是在放在修空性
还是修这个前行 加行 或是就是念佛
五十多岁的话还不算很大
这个两个都可以的
那他是应该继续
两个都可以的
也念佛然后同时也修加行
都可以应该是这两个都去修
持佛号是应该追求数目越多越好
还是要要求字字都要念得清楚
当然是质量是最重要了
所谓的质量就是我们念佛的时候
非常虔诚的心去祈祷佛
然后在这个基础上
然后念得越多越好了
如果质量跟这个数量哪个更重要
那当然是质量更重要
但是质量有保证的情况下
念得是不是越多越好呢是越多越好
念佛是不是就是只念阿弥陀佛
南无阿弥陀佛
或者是阿弥陀佛四个字也可以
南无阿弥陀佛就是向阿弥陀佛顶礼
就这个意思南无阿弥陀佛
天的课程中也提到
所有的善根回向往生西方极乐世界
如此将所有的善根都回向以后
岂不是没有善根回向其他心愿了
还是所有的善事皆可重复回向
如果是这样的话次序又是如何
是要先回向大的还是小的然后再
这个太详细了非常的好
太认真了这就是
他的意思就是说
比如说我只有十块钱‘那这个干块钱
我拿去买某一件东西的话
那其他东西我用什么钱来买呢
就是这个意思
但是这个我们的善根就不一样的
善根我们比如说我们把全部的善根
用来往生西方极乐
回向往生西方极乐世界
然后我们同时又全部的善根
用来回向让天下所有的众生
更加的幸福更加的健康更加的快乐
这个完全是不矛盾的
善根可以回向很多很多的善根
这个就不要那么执著了没问题的
还有是大的小的什么
就是这个善根是要先回向大的心愿
还是是不是有次序之分
对对对 我们回向的时候
首先就是需要有一个大的回向
比如说就是让天下所有众生
往生西方极乐世界呀
或者是为了让天下所有的众生成佛呀
有一个这样子的大的回向
然后就可以有小的回向了
比如说我自己的这父母的健康啊
还有自己的一些很多很多自私的东西
也可以去回向的
请问上师昨天说的第三种情况
就是投生净士
是在莲花中不能出来要等五百年
那么五百年开花的时候情况会怎么样
开花的时候情况会怎么样啊
开花的时候就是开花了
没有什么情况
开花的时候然后就见到佛了
见到佛了以后
阿弥陀佛的手放在头顶
立即就是他就证悟了一地菩萨了
如果他是有菩提心的话
证悟一地菩萨了就是这样子
就正常地往生了‘这个时候
如何培养出离心
而同时避免产生厌离心
对首先我们修人身难得死亡无常
然后轮回的痛苦还有因果不虚
修这四个
修这四个的时候然后我们很多人
就是有可能对这个轮回人生
有一个厌离厌烦
有一个厌烦的心
那这个厌烦的心是不是出离呢
还不是出离
这个时候就觉得
这个轮回这么痛苦人生这么痛苦
有什么意思呢
到底这个生存的意义是什么呢
就似乎就找不到一个目标方向一样
这个时候就是比较偏重于这个厌烦
然后这个时候我们要去想
解脱解脱的功德
比如说藏传佛教的这个前行
大圆满的前行里面首先讲这四个
讲完了以后
立即就讲解脱的功德
那我们是呀这个轮回当中
它本来就是这样子
就是没有太多的我们可以去追求的
但是轮回里面
没有什么值得追求的东西
这个不等于没有追求
有追求有其他的东西我们可以追求
有更高的东西我可以追求
更高的东西是什么呢
就是我们刚才讲的
就是我们从梦里面醒过来的这种追求
就是我要醒过来我首先我要醒过来
然后我自己醒过来了以后
我要去唤醒更多的人
这个就是这个时候牙叫作出离心
所以有了出离心的时候然后
有了出离心的时候
然后就非常的积极了
这个时候非常积极
厌烦心呢他是有一点点悲观
还有一点点的消极
但是有了这个出离心
这个厌烦心变成了出离心的时候
然后他没有这个悲观为什么呢
他还是很乐观的为什么
我们虽然是有很多很多的痛苦
但是这些痛苦都可以解决的
这些痛苦都可以消灭的
所以他很有希望
这个时候他有一个新的奋斗的目标
有一个新的方向
所以他也不会消极‘他很积极的
所以厌烦心
厌世悲观和出离心是不一样的
这个问题问得好这个一定要分清楚
最后一个间题请堪布
在香港有五六十间佛教中心
属于各个派别
就如您所言怎样去分辨
哪些中心是流于形式主义的
那么哪些是在传正法的
就是我刚才讲的这些活动
在什么地方有
什么地方就是形式主义了
其他的你让我就要点明这个是形式
这个我也不知道哪一个
比如说我们经常都搞一些
没有闻思没有修行
然后经常都搞些
跟捐款募款有关系的一些活动
就这种方面做得比较多的
就是跟这个就是商业化
这种活动在藏传佛教的道场有
那这个道场就是商业化了
然后如果在汉传佛教的道场有
那这个道场里面在做商业化的活动
但是如果同时他们也有
也有学习也有修行的话
那就要把这个两个分开
那就只能这么说
这个道场的一部分是商业化形式化
一部分就是佛法应该可以这样
这个我觉得应该大家自己去看
哪些是哪些道场是商业化
一哪些道场是形式化
好我们现在最后做
我们今天的这个听经闻法的功德
回向我们昨天也讲过了
就是简单地说
我们今天听经闻法的功德
我们就是分享给天下所有的众生
天下所有的众生
以我的功德以此功德
能够健康长寿快乐幸福
然后很快就能够成为
能够往生西方极乐世界或者是成佛
这样子叫作回向
好我们最后大家一起来做回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德叶
谢谢谢谢大家阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
慧灯之光网站新浪微博
堪布著作
丛书、音频、视频：
1.《慧灯之光》系列丛书
2.《慧灯之光》系列音、视频
大陆出版：
西藏人民出版社，海南出版社，2010年
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
台湾橡树林出版，2007年
2《解开藏传佛教的神奇密码》。
4.《揭开藏传佛教的神秘面纱》
5.《不可不知的真相——四法印》.
台湾喇荣文化事业出版社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21）
11《五加行開示》（《慧光集》丛书22）
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26）
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15．《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
of the Birth and Death of Languages Around the World
Timely Rainfall
The Mrror that Reflects Samsara:
英文出版：
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典）：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.