叶哦坚耶杰呢香灿
巴玛给萨东波拉
扬灿窍格乌哲尼
巴玛炯内义色札
括德宽卓芒布果
切杰吉色达哲基
辛基洛穴夏色所
格热巴玛色德叶
阿叶班匝儿格热巴玛色德
切拉多匠所瓦达波提
达所刚德内波萨效色
纳当沃篷塔作耶瓦当
秋当札西培瓦匝德所
炯丹迪衮波蒋华样拉香擦洛
刚格洛珠哲尼阵抓涅达南达RA萨威
结涅敦根结银惹穴涅杰特嘎拉万怎
刚达哲波尊RA玛热门藤德锕基热沃
卓措根拉沃结达贼沿拉哲吉样丹颂
哲达切卓纽蒙涅隆类杰加卓桌匝匠
玛热门色德锕涅格结涅皎匝RA哲南
多内达匠萨吉塔孙云丹利作嘉这特悟格
借茶借当借尼坚这达录门色蒋华样拉德
喻阿RA巴匝纳德
贼丹切杰钦RA奥热基
达录德么门巴RA萨内
瓜当丹旧永勒多巴叶
洛珠博波囊瓦洁德所
酿杰钦布作丹涅咪样
荣内门蓝钦波锕嘉达
巴嘎达钢灿图穴么夺
敦巴特杰坚拉香擦洛
各位佛友大家晚上好
首先请大家发菩提心
我们为什么要学佛 为什么要修行
为什么要烧香拜佛等等
这一切的目的是什么就是菩提心
也就是这一切的出发点就是菩提心
所以我们今天听课的时候
也要发菩提心
菩提心就是我们大乘佛教的精华
也就是我们大乘佛教的灵魂
也就是大乘佛教的基础
没有菩提心就是没有大乘佛教
大乘佛教为什么是大乘佛教
而不是小乘佛教就是因为菩提心
所以它叫作大乘佛教
如果南传佛教有发 有菩提心的话
那它也叫作大乘佛教所以我们
大乘佛教跟小乘佛教的界线是什么
就是有菩提心和没有菩提心的区别
所以我们不管是
烧香拜佛 诵经磕头 闻思修行
都离不开菩提心不能离开菩提心
那么什么叫作菩提心呢
简单地说菩提心需要具备两个条件
两个条件 第一个条件是什么呢
我们发自内心地
想饶益 利益天下所有的众生
那么需要有这个第一个条件的话
那必须要有强大的慈悲心才可以的
必须要有这样子的慈悲心
有了慈悲心以后
然后我们就有一种想法
我要去度天下所有的众生
有这样子的决心
这个就是菩提心的第一个条件然后
那我们怎么样去度天下所有的众生
从目前的情况看
我们没有任何的能力去度众生
目前我们度自己都有问题
我们连已的生老病死的问题
都还没有解决那么这个时候
我们怎么能够去度众生呢
这时候我们去寻找
我们能够度众生的方法
那方法是什么呢
最终我们发现如果我能够成佛的话
那我就可以度天下所有的众生
就像当年释迦牟尼佛成佛
度了无数无量的众生一样
如果有一天我能够成佛
那我也能够度一切众生
这个就是唯一的方法
如果我不能成佛的话
我能够成为一个非常伟大的科学家
非常伟大的哲学家
那么非常伟大的政治家
那我能不能够度天下所有的众生呢
不可以的都不行的
唯一的就是成佛
我才能够解决众生的生老病死的痛苦
所以我们这个时候下决心
那既然是这样子那我一定要成佛
这两个一个是
菩提心的一个条件是慈悲心
另外的一个就是智慧智慧是什么呢
我们发现只要成佛
才可以解决众生的生老病死的问题
如果还没有成佛的话
那我们的这个世间世俗
或者是凡夫人当中
最再伟大的_再了不起的人
他们都不能解决生老病死的问题
当然他们可以造福人类
他们可以为人类做贡献
但是所谓的贡献 所谓的造福
都是有局限性的 都有局限性
都不能解决生老病死的问题
唯一的能够给我们解决生老病死的
就是只有一个这就是佛
那既然是这样子 那我就要成佛
这样子下决心这两个加起来
慈悲心然后再加下决心要成佛等于
等于是什么等于就是菩提心
这个叫作菩提心
那这个菩提心说起来很容易的
但是真的要发一个菩提心
不是那么容易
我们就是宏观地就想
我要去帮助天下所有众生
我要去度化一切众生
有些时候我们似乎是
发自内心地可以这么想
但是如果让我们去帮助
真正地要帮助一个具体的
让我们去做一个很具体的事情
让我们去帮助一个人
反而就发现很难这是为什么呢
我们宏观地就是抽象地想
我要去帮助天下所有的众生 没有
这里面没有一个具体的人或者众生
这样子的时候呢
这个菩提心似乎就是比较容易一但是
让我们去做一个具体的事情的时候
我们所有人把自己的事情就会
会放在第一位
这是因为我们所有的人
都有非常非常严重的自私心功利心
尤其是我们现在的这个年代
我们的环境 我们的教育等等等等
让我们更加地功利主义者
让我们更加地自私
这个时候让我们放下自我去奉献
这个是非常非常难的事情
但是这个菩提心再难 再有难度
我们还是要去做的
如果不去发菩提心
那我们是没有办法成佛了
实际上如果我们用心去做
这样子的话也不是很难
有很多很多具体的方法
让我们发菩提心让我们生起菩提心
只要在这些正确的方法上
我们能够下一点工夫
我们能够投入的话
那菩提心也不是完全不可以的
我们都能够发菩提心
都可以发菩提心
好今天我们首先听课之前
请大家发这样子的菩提心
我们大家一起想
我今天为什么听这个课呢
我要度化天下所有的众生
这个就是我的最终极的目标
那么我要完成一个这样子的工作
这个就是我们大乘佛教徒的梦想
那么这个梦想怎么能够实现呢
那就是要成佛
成佛才能够实现这个梦想
所以我要成佛那怎么样成佛呢
学习 修行才能够成佛
不学习不修行能成佛吗
不可以成佛的
所以我们今天来听这个课
这样子发心这个就叫作
这个叫作发菩提心
大乘佛教它的终极的目标
终极的目标不是成佛
它的终极的目标不是成佛
那么不是成佛、那是什么呢
除了佛以外 在佛之上
是不是还有更高的境界呢
不是佛就是最高的境界
除了佛以外没有更高的境界
那么我们为什么说
成佛不是终极的目标呢
那终极的目标是什么
度化众生 利益众生才是终极的目标
那成佛是什么目标呢 成佛就是方法
我们要度化众生 我不成佛 没办法
比如说医生
比如说一个人他想给别人治病
解决很多人的病 这个生病的问题
那他首先要做的是什么呢
他就是要学医
但是学医不是他的终极的目标
那终极的目标什么呢
终极的目标就是给很多人治病
这就是他的终极的目标
解决很多人的病苦
但是这是一个很客观的很具体的问题
如果要给别人治病 那必须要去学医
如果不学医
就是没有办法给别人治病
同样地大乘佛教也就是
想解决所有众生的生老病死的问题
但是要解决众生的生老病死的问题
那就是必须要成佛如果不成佛
任何人都没有这样子的能力
连阿罗汉他也没有这样子的能力
所以必须要成佛
所以成佛它不是最终极的目标
成佛就是它的手段它的方法
只要有这样子的方法才能够度化众生
所以希望大家要这样子发菩提心
如果有这样子的菩提心
那我们打坐学习一修行也好
或者是烧香拜佛诵经磕头
这样子也好
都能够成为大乘佛法
都能够成为成佛之因
所以我们必须要有这样子的基础
如果没有了这样子的菩提心的基础
那我们表面上
我们做得再好再漂亮再怎么样
实际上都不是大乘佛教
也就是说实际上它都不能让我们成佛
那么没有菩提心的这些善根
不能让我们成佛那它们是
它们让我们成什么呢
有可能让我们成为阿罗汉
有可能在这个红尘世俗当中
让我们过得好一点
过得稍微健康一点
就是这样子它的作用就是这样子
所以要发菩提心
希望大家要发菩提心
然后菩提心它的功德
在《华严经》当中
《华严经》的《入法界品》
这当中讲得非常非常地多
有一百多个比喻来讲菩提心的功德
菩提心用一百多个不同的功德来描述
用一百多个比喻来讲菩提心的功德
请大家看《华严经》我们
不管是学藏传佛教的·汉传佛教的
大家都比较熟悉的
在佛教界当中
一个非常非常出名的一部佛经
所以大家应该去看 大家应该去学
这样子我们就知道
原来菩提心是那么伟大的
原来菩提心就是那么重要
我们会发现菩提心是非常非常重要
好这是第一个
接下来我们讲今天的课
今天的课是什么
就是藏传佛教的净土法门
那藏传佛教也有净土法门吗
净土宗禅宗这不就是汉传佛教的吗
其实绝大多数的佛经
包括密宗里面的一部分
显宗的所有的佛经
包括密宗里面的一部分是
藏传佛教和汉传佛教都是
完全是一样的 完全是一样
所以净土法门 净土法门也是
净土宗讲净土五经或者是净土七经
七个佛经或者是五个佛经
是净土法门的依据那么这些
藏传佛教的净土法门也就是靠
也就是依靠这些主要是依靠这个
《佛说阿弥陀经》《无量寿经》等等
所以这个都是没有不一样的
都是一样的
但是在方法上面也许有一点点
也许有一点点不一样
汉传佛教的净土宗也有 比如说
净土和禅宗的双修的叫作禅净双运
这就是像虚云老和尚
就是像他们这样子的
德高望重的高僧大德讲的一样
既是 既可以修禅宗也可以修净土
也有这样子的
同样的在藏传佛教里面
这叫作净密双运
既修密法又修净土净和密
净土和密法就是双运两个都修
一个人一方面修净土
一方面又修密法
就像汉传佛教一方面修净土
一方面又修禅宗一样的
藏传佛教也有这样子的净土法门
然后藏传今天我们要给大家介绍的
就是藏传佛教的
藏传佛教的净±法门以及它的修法
有些地方可能是
稍微有一点点的不一样
藏传佛教讲往生极乐世界的四个条件
也就是说这叫作极乐四因
就是四个因素
汉传佛教里面好像不讲
这个四个因素五个因素
就是这一点点的区别
实际上汉传佛教里面这些都有的
藏传佛教里面讲的四个因素实际上
《佛说阿弥陀经》《无量寿经》
这些佛经当中都是有的
这个藏传佛教里面讲的这个四个因
极乐世界的四因 或者四个条件
是《佛说阿弥陀经》和《无量寿经》
当中提炼出来的
然后提炼出来了以后 它就又
就成为了一个比较系统的修行的方法
比较系统的一个修行的方法
它不仅仅是一个理论
而且是一个具体的方法
它变成了一种方法
那这样子的净土的法门
净土法门对我们现在的人
尤其是我们末法时代的人来说
非常非常地重要
其实释迦牟尼佛的法没有末和始
没有开始和结尾这样子的区别
佛法它永远都是佛法没有什么变化
这个并不是说释迦牟尼佛
刚刚传出来的时候 传下来的时候
佛法很殊胜
然后到了现在的时候 不怎么殊胜
是不是这个是末法时代的意思呢
不是这样子佛法它永远都是佛法
今天的佛法跟
释迦牟尼佛当年传出来的时候的佛法
其实是没有区别的
那既然没有区别
那为什么有末法时代这样子的说法呢
因为佛转法轮的时候
相对来说人们比较单纯
没有我们现在这么复杂的这种想法
所以很多很多佛陀的这些教法
容易吸收
吸收了以后也比较容易消化
因为当时的人他的这种想法
没有我们今天这么地复杂
所以佛法当时要度这些人
相对而言是比较容易的 比较容易
所以当时有很多很多的成就者
那么到了我们的这个年代的时候呢
佛法仍然是佛法
菩提心仍然是菩提心
无我的智慧 空性 它没有变化
但是我们的人
我们学佛的人的心态有所变化
我们的想法特别特别地复杂
然后我们的欲望
也就是非常非常地严重
所以在这样子的情况下
让我们静下来去听佛法
就是有一定的难度
然后我们即使是听了听完了以后
让我们静下来打坐 修行 消化
也有一定的难度
因为我们每一个人的心很浮躁
这样子的情况下是比较难
所以叫作末法时代
但是 比如说我们有一部分的人
或者是有一个人
他还是保持像过去的人一样地单纯
然后就能够控制自己的这些
过度的这些欲望
我们每一个人都有欲望
不可能没有欲望
但是不过分能够把握这个尺度
这样子的话
那么今天这个时候修行的话
那也就是当初佛转法轮的时候
一样地可以成就一样地可以开悟
所以佛法它没有始和终
但是人的思维人的这种心态有变化
所以叫作末法时代
但是我们不要以为
我们今天的人再努力再用功
也是不会成就
为什么呢 就是因为末法时代
这个想法是错误的不是这样子
末法时代 我们如果能够努力的话
那就是同样地可以成就这样子
但是我们在末法时代
人们的这个观点也有各种各样的观点
想法太多太多太复杂
然后我们的欲望也就是很强烈
在这种情况下
如果我们修其他的法门
还是有一定的难度
在这个时候 念佛净土的这个法门
是一个非常好的选择
是最佳选择 最佳选择之一
可以说最佳选择之一
因为我们就在这样子的
尤其是现代这样子的这个年代
每个人的工作压力 生活压力都很大
然后生活节奏也快
每一个人去做很多很多的事情
让我们在学习和打坐上面用很长时间
这个几乎就是不太现实
在这样子的时候
我们用一个简单的方法来学佛
那这简单的方法是什么呢
简单的方法 就有好几种简单的方法
其中有一个是念佛
然后念佛的法门
第一个它的方法非常地简单
另外一个它适合我们所有的人
它不分文化水平的高和低不分年龄
不分这佛教方面的知识丰富和不丰富
等等所以适合每一个人
所以这个时候我们念佛是我们的
我们所有佛教徒的一个必修的功课
我们把它作为一个必修的功课
一定要修
在这个念佛的同时我们可以修禅宗
那么这样子就叫作禅净双运
或者是我们念佛的同时
修密法修密宗
那这样子的话这叫作净密双运
不管是修禅宗不管是修密法
在这个同时应该有一个念佛的法门
这样子的话我们可以做两手准备
如果比如说
我们通过禅定没有_不能明心见性
修密法没有证悟
没有证悟大圆满的智慧这样子的话
那我们还有一个希望就是念佛
还有一个选择就是往生西方极乐世界
那么念佛净士的法门
那么既然这么殊胜的话
那为什么我们还要修禅宗密法
为什么呢
为什么大家都不去修净士呢
当然大家修净土
当然大家都可以往生极乐世界
这个是非常好的
但是释迦牟尼佛传法 转了三次法轮
转了三次法轮不是全部都是净土法门
这里面的净土法门就是一部分而已
那么除了这个一部分以外的这些佛法
它也有它的价值
如果没有这些我们只懂得念佛
其他的佛教的理论 佛教的哲学
佛教的很多很多的
非常非常好的这些东西
我们不去学习不去用
这样子的话那这些都会失传的
所以就很遗憾的很可惜的
还有一个 我们如果念佛的同时
我们没有一个
学习和打坐这样子的方法的话
有些时候我们念佛也就念不下去
为什么念不下去呢
《佛说阿弥陀经》佛经里面讲
让我们一天两天三天五天七天
一心不乱地念佛
那么这个对我们来说是一个高难度的
一心不乱这个没有那么容易了
用什么样的方法让我们一心不乱
我们的心本来就是一个这么乱
本来就这么混乱的状态
有贪嗔痴有各种各样的杂念
那我们怎么样不乱
怎么样让它不乱呢还是
除了念佛
还要有其他的方法是更好的 更圆融
所以同时我们需要去
要不就是学禅宗要不就学密法
然后我们也去学一下
佛教的很多的这些观点观念
这样子以后
我们学佛 念佛也可以念得很顺利
否则的话念佛的过程当中
我们就产生了很多很多的疑问
很多的困扰
然后我们只懂得念一句佛号
其他我们什么都没有学的话
那这个时候 念佛虽然是很好的
但是我们就是因为我们自己的心混乱
静不下来我们做不到一心不乱
不但是做不到一心不乱
而且很多观点很多的疑问
对佛法的疑问 对净土法门的疑问
我们也没有方法解决
因为我们没有学习 没有办法解决
如果这个时候这些疑问不解决
那么这就是成为我们的一个
念佛的一个最大的阻碍 最大的障碍
念佛也就念不下去了
尤其是就像我们现在这样子的年代
有太多太多的这种思想
太多的文化就是多元化的文化
这样子的时候我们听到的很多很多
我们每天看到的
接收的信息量是很大的
就是信息爆炸这样子的时代
我们看到的太多太多
如果没有正知正见
没有一个正知正见的话
那我们念一句阿弥陀佛
其实如果一直都能够念下去
很虔诚的心能够念下去 是很好的
但是我们的心有可能会发生动摇
有可能发生根本性的动摇
如果我们对这种阿弥陀佛
对西方极乐世界这种信任这种信心
怎么能够维持呢
我们一开始念佛的时候
我们非常地相信
对西方极乐世界对阿弥陀佛有信心
很激动非常地积极去修
然后修了一段时间以后
然后我们听得太多太多的
就看得太多听得太多以后
有可能我们当初的这种心
有可能发生变化
如果这个时候发生变化 那以我们
我们用什么样的方法来调整
没有方法没有方法了
所以还是需要净禅
禅净的双运和净密的双运
这是一个非常好的方法
非常有效的方法
所以尽量大家尽量两边两手做准备
这是最好的选择
当然我们很多人就不想学这么多
我就一心念佛可不可以
当然非常好的
如果我们一心念佛一心不乱
一直念 念到最生命的最后一步
这样子的时候
最后一步的时候人还没有死
但是阿弥陀佛这个时候一定会出现在
这样子 这么虔诚 这种人的眼前
然后阿弥陀佛迎接
这种人这样子的人
那这对这样子的人来说
除了念佛 除了这个净土法门以外
他不需要别的 他不需要任何其他的
就是净土法门它就是一个独立的
一个完整的一条路
而且是一个快捷的路
所以是非常好的
但是因为我们的人的这个动摇
这个说不清楚的
所以还是要学一点东西是比较好的
比较保险比较安全
因为我们自己的心
它会发生什么样的变化
我们自已也不知道
因为我们的内心的意识形态的变化
它是依靠很多很多的外界的
外界的东西外界的这个信息
那么外界的这些东西
它不是我们所想象的一样
有各种各样的
有可能我们的心会发生动摇
所以还是要学习打坐同时念佛
这是最好的方法
好接下来我们就介绍这个
往生西方极乐世界的四个因素
或者是四个条件
藏传佛教在《佛说阿弥陀经》
和《无量寿经》当中
提取了它提炼了这个四个条件
那这个四个条件叫作极乐四因
要具备四个条件,远离两个障碍
远离两个障碍具备四个条件
或者是说
远离两个违缘具备四个顺缘
这样子就可以往生西方极乐世界
那么远离两个障碍
两个障碍是什么呢
两个障碍 第二个是造五无间罪
如果造五无间罪
那五无间罪是整个佛教里面
就是最大最大的罪业罪过
五无间罪什么是五无间罪
比如说我们故意地去杀害亲生的父亲
这是第一个
亲生的母亲 这是第二个
然后故意去杀害阿罗汉 这是第三个
那虽然是有五无间罪有五个
那么我们这个年代就除了这三个以外
其他的不会发生的
因为其他的两个
就跟释迦牟尼佛有关系
佛圆寂了那么这个罪过
我们也没地方去造这样子的罪
所以就是这三个就是
五无间罪当中有三个无间罪
如果有三个无间罪 不忏悔
那我们能不能往生西方极乐世界呢
不能往生西方极乐世界
这个说得很清楚
如果有五无间罪
那么首先我们要把这个罪业清净
清净了以后然后再去念佛
念佛它本来也是一个
非常殊胜的忏悔的方法
但是还有另外有专门的忏悔的方法
这样子就更有效果
这是第一个障碍
第二个障碍是什么呢谤法
毁谤诽谤佛法
五无间罪我们离我们还是比较遥远
一般我们不太容易去
做这样子的 造这样子的罪
但是谤法 谤法的罪过
还是离我们比较近
比如说我们的显宗与密宗之间的
相互的排斥谤
然后显宗也有很多的教派
密宗也有很多的教派 这些教派
佛法它本身 从它佛教的角度来讲
都是不矛盾的 都是可以圆融的
都是完全是可以圆融的
但是学佛的人他就是一个人
所以他有很多很多不同的看法
学佛的人他不一定都是菩萨
他不一定都是阿罗汉
他也不一定都是佛
尤其是我们刚刚学佛的人
特别地执著自己的教派自己的宗教
然后就比较喜欢排斥
我们佛教内部的其他的教派
或者是我们去排斥
基督教 伊斯兰教等等其他的宗教
这个是有可能
刚刚学佛的人初学者来说
很容易犯这样子的错误
所以佛教内部相互排斥诽谤
这样子的话
那这个叫作谤法 这叫作谤法的罪过
谤法的罪过 如果我们有了 造了
谤法的罪过 谤佛法的罪过
那这个是非常非常可怕的
如果有这样子的罪过
首先我们去悔这个罪过
这个罪过忏悔了以后 然后再去念佛
可以往生西方极乐世界
否则的话这两个，有这两个
就不能往生西方极乐世界
除了这两个罪过以外
其他的杀盗淫妄 所有的这些罪过
都不会影响到往生西方极乐世界
有这样子的罪过
那么念佛很虔诚地念佛
可以往生西方极乐世界
然后可以通过这种通过
一往生了西方极乐世界
然后立即就会证悟证悟了以后
这些罪业也就瞬间都清净了
其他的除了这两个罪过以外
其他的杀盗淫妄酒
这都不会都不会影响到
这个本质上都不会影响到
往生西方极乐世界
也就是说杀盗淫妄酒
有这样子的罪过的人
念佛念得很虔诚念得非常地到位
可以往生西方极乐世界
但是如果有五无间罪一有谤法的罪
那就是首先把这个罪要清净
不清净不干悔
就是不能往生西方极乐世界
这是远离两个违缘就是这两个
然后接下来四个条件
四个条件是什么呢_藏传佛教讲的
往生西方极乐世界的四个因素
当中的第一个就是要观想
观想什么呢
观想西方极乐世界观想阿弥陀佛
这个是《无量寿经》
《无量寿经》里面讲得非常清楚的
《无量寿经》里面
而且讲得特别地详细的
我们首先去观想什么
观想完了以后再观想什么
这个观想完了再观想什么
讲得特别特别清楚的
所以我们要去观想
这个西方极乐世界和阿弥陀佛
那观想的方法呢
净土宗或者是我们念佛净土法门的
这个观想的方法_观想的要求
没有像密法里面的
本尊的观想的要求那么高
要求没有那么高
实际上这个观想
是一个什么样的观想呢
我们首先去读《无量寿经》
去读这个《佛说阿弥陀经》
然后了解西方极乐世界是什么样子
这些佛经里面
非常地详细地描述了西方极乐世界
西方极乐世界它是一个什么样的世界
然后我们去了解
第二个我们再去了解
阿弥陀佛是一尊什么样的佛
阿弥陀佛观世音菩萨大势至菩萨
这些菩萨是什么样子
三尊就是西方三圣
我们都去读佛经去了解了解了以后
所谓的观想就是我们心里去想
心里去想心里想就可以了
所谓的观想就是心里想
时时刻刻都要去想
西方极乐世界的这个
西方极乐世界还有就是阿弥陀佛
西方极乐世界的山_水建筑物
是什么样子去看去听
自己去读然后经常去想
这个比较简单要求不高
比如说我们
虽然我们没有去过某一个地方
比如说我们没有去过非洲
但是有一个去了非洲
然后他回来告诉我们
非洲是一个什么样的地方
就是那里的山水那里的人
然后他们怎公样生活等等
全部描述给我们
然后我们没有去过的人
也在我们的脑海当中
就产生了一种一个画面
那就是产生了一个
非洲的人 动物它的风景的一个画面
就产生了一种画面
就是这种叫作观想这个比较简单
比较简单就这么简单
那我们怎么样让我们的脑海当中
产生一个这样子的画面呢
就是要去读《无量寿经》
去读《佛说阿弥陀经》
去读其他的净土五经有五部经典
或者是净土七经 有七个
反正佛经里面描述极乐世界的这些
关于极乐世界的这些佛经我们去读
或者是就读一两个佛经也是可以
描述都基本上都是一样的
去读读完了以后
就我们的脑海当中就产生了
一个西方极乐世界的画面
也产生了一个西方三圣的画面
然后有了这个画面以后
我们随时随地都去想
随时随地都要去想白天我们去想
还有一个方法
我们可以用密宗的这种方法来观想
密宗的方法就是看阿弥陀佛的佛像
就是阿弥陀佛的西方三圣
或者是西方极乐世界的这个图唐卡
我们去看看了以后
就我们的脑海当中
就产生了一个非常清晰的图案
非常清晰的图案非常清晰的画面
这个画面跟我们前面讲的这个画面
更加地清晰
去看然后去看阿弥陀佛
两只眼睛去看打坐看
这个有这个就是
用密法的 密宗的方法去修的话
它有两个作用
一个作用是让我们的心静下来
有一个禅定的作用
另外一个作用就是
除了心能够静下来以外 还有一个
非常清楚地
就出现西方三圣
或者是西方极乐世界的画面
那就是 这样子就产生 产生了以后
我们随时随地时时刻刻都要去想
都要去想西方极乐世界 这个呢
在四个往生西方极乐世界的条件当中
这是一个最重要的一个
每时每刻都要去想
白天我们工作的时候
或者是走路的时候 坐车的时候
尽量地去想尽量地去想
然后晚上睡觉之前
睡觉之前去想然后再睡觉
去想这个去想西方极乐世界
然后再进入睡眠
这样子的话
这个效果也就是非常好的
这样子我们日夜昼夜
都可以修这个西方极乐世界
然后修到要修到什么样的程度呢
修行修了这个
观想阿弥陀佛和西方极乐世界以后
就是因为这个原因
我们很多时候在梦里能够梦到
梦见西方三圣和西方极乐世界
梦虽然是假的
梦不是真实大家都清楚的
但是至少我们可以说我为什么
以前我没有修这个净土法门的时候
我几乎就是没有梦到过
西方极乐世界和阿弥陀佛
那么修了这个净土法门以后
我为什么能够梦到西方极乐世界呢
梦虽然是假的
但是这个至少在我们的
在我的心里已经播下了一个种子
播下了一个很好的种子
这个种子我睡着的时候发挥作用
让我梦到西方极乐世界和阿弥陀佛
如果我们经常梦里面梦到
西方极乐世界和阿弥陀佛
这样子的话那就是中阴身的时候
人死了以后 中阴身的时候
一定能够看到阿弥陀佛
阿弥陀佛来接引我们到西方极乐世界
这个实际上不是死了以后
实际上就是还没有死的时候
就是临终的时候
临终虽然是生命的最后一个阶段
但是他还没有死人还是活着
很多的过去的这个
不管是在藏传佛教 或者汉传佛教
这个佛教历史上
有很多非常虔诚的这些人
在家人很多很虔诚的在家人
他虽然不懂太多的佛理
佛教的知识他不懂
然后他的文化水平不高 但是很虔诚
一生一辈子很虔诚地念佛
念到最后的这些人
真的是像佛经里面讲的一样
他临终的时候真的是
看到了这个阿弥陀佛来迎接他
然后他也知道他什么时候走
然后走的时候也有很多很多的瑞相
然后非常地自由自在地离开
非常地自在轻松 还有非常地欢喜
法喜充满地离开这个世界
就换一个另外人的另外一个人的话
那就是这个时候是最痛苦的时候
这个时候恐惧抱怨仇恨
各种各样的这些负面的这些情绪
都夹杂在一起
让人特别特别地不愉快
特别痛苦的时候 非常混乱的时候
但是念佛的人就不是这样子
这个时候就是法喜充满来去自如
有很多这样子的
佛教历史上有太多太多的
这些绝对不是假的这都是真实的
我们很多很多人
亲身看过亲眼见过这样子的人
有很多的
这些都是在佛经上描述的情况
一模一样的
所以没有死之前就能够见到佛
这样子如果没有死之前
临终的时候还没有见到佛的话
那在中阴身的时候 我们刚才讲的
经常梦里面能够看到阿弥陀佛
西方极乐世界的这样子的人
如果临终的时候没有见到佛
那在中阴的时候 中阴身的时候
他一定能够见到
西方极乐世界和阿弥陀佛
然后就会往生
《佛说阿弥陀经》当中也讲过了
临终的时候佛阿弥陀佛来迎接他
他的心不颠倒
其心不颠倒
其心不颠倒颠倒是什么呢
我们凡夫人
没有修行的人 没有念佛的人
就是死的时候心是颠倒的
怎么颠倒呢我们刚才讲的
恐惧对死亡的恐惧
然后对家人 对朋友 对社会等等的
不满仇恨抱怨
甚至是对旁边的 身边的医生 护士
还有就是照顾他的这些
对所有人对他们的不满仇恨
就加在一起恐惧仇恨抱怨
就是在这样子的状态当中
离开这个世界
这个就叫作心颠倒
这就叫作颠倒的心
念佛的人就是不颠倒
这个时候就不颠倒
非常地自由自在的
能够往生西方极乐世界
所以我们时时刻刻都要观想阿弥陀佛
去观想净土极乐世界和阿弥陀佛
这是第一个
往生西方极乐世界的四个条件之一
然后第二个呢积累福报积累资粮
这个第二个也就是
《佛说阿弥陀经》当中有记载的
有福报的人就能够往生西方极乐世界
这个我们任何人都知道
如果没有福报
怎么能够往生西方极乐世界呢
我们从这个地方
坐飞机或者是坐船到某一个地方
可以坐飞机也可以坐船 可以坐汽车
但是前提的条件
必须要有钱去买这个票
才能够到达目的地
如果没有钱去买这个票
那我们飞机也不能坐
火车也不能坐汽车船都不能坐
同样的我们必须要有福报
要有这个福资粮有资粮有福报
才能够往生西方极乐世界
有福报 临终的时候 中阴身的时候
都可以往生西方极乐世界
但是没有福报
随时 什么时候 任何一个时候
都不可以往生西方极乐世界
需要有福报
那么福报我们自己要去创造
要去创造这个福报怎么样去创造呢
平时我们念佛去观想西方极乐世界
它本身就是一个很大的福报
一个巨大的福报
我们念佛念一句佛号
也是一个很大的福报
它本身就是很大的福报
但是有更多的福报 需要更多的福报
那么这个福报
当然我们可以很多很多地烧香拜佛
比如说我们发菩提心去当义工
做很多很多的善事做慈善等等
都是这些都是福报
但是从大乘佛教的角度来讲
最好的福报
也就是说最好的积累福报的方法
积累福报的方法就是叫作七支供
有七个不同的方法叫作七支供
这个就在《普贤行愿品》
《普贤行愿品》我们这个念诵当中
前半部分是七支供
磕头 向诸佛菩萨 十方三世的佛菩萨
磕头 这是一个第一个
第二个就是供养 供养诸佛菩萨
供养十方三世 过去现在未来的佛
供养以什么东西来供养呢
当然我们用物质比如说花 水_香等
这些也是供品
但是最好的供品是什么呢
最好的供品是我们自己去修行
尤其是对众生
对天下所有的众生发慈悲心
慈悲心才是这个世上最无上
至高无上的供品就是慈悲心和智慧
这些它本身就是最殊胜最殊胜的供品
花水香这些也叫作供品
这个我们对佛陀的一种恭敬
我们对佛的一种恭敬
我们去供这些东西
但是佛不会喜欢这些东西
佛不需要花不需要香不需要水
不需要但是我们自已的心清净
所以我们供了以后
虽然佛不会去用这些东西
但是我们还是有福报的
但是我们去帮助众生利益众生
饶益众生发慈悲心
这个作为一个供品的话
那这个供品不仅仅是我们的心虔诚
我们对佛陀的一个恭敬心
而且十方诸佛菩萨
令他们能够欢喜的
使他们能够欢喜的高兴的
就是这些了佛真正地会欢喜
当然像《金刚经》里面讲的一样
佛没有欢喜不欢喜这样子的说法
但是如果我们把佛
作为一个人来看的话
那佛真正地喜欢的不是这些花香水
不是我们去烧的这些高香和头香
真正的佛喜欢的东西就是
利益众生慈悲心
这个就是他最喜欢的
这些东西作为供品这是第二
第三忏悔忏悔我们自己的罪过
这是很重要
第四就是随喜随喜功德
随喜十方诸佛菩萨的功德
还有随喜很多很多
我们身边的这些师兄他们的功德
随喜随喜是什么意思呢
比如说我们看到某一个人
非常非常用功地去修行去学佛
这样子的时候
什么叫作随喜这个时候特别地高兴
比如说一个人
念佛念得特别特别地用功的话
那就是我们对他的这个用功
对他的这个念佛和虔诚
特别地高兴
就像我自己用功地念佛一样
特别地欢喜特别地高兴
这叫作随喜
随喜的相反的是什么呢
相反的就叫作嫉妒
比如说我们学佛的人这个团体当中
比如说某一个人学得好
我学得不好他学得比我好
这样子的时候我不但是不高兴
不但是不高兴对
而且我就稍微有一点
我不但是不高兴
而且我稍微有点妒忌
这样子的这种心态 我不高兴
看到别人 我不但是没有随喜
而且我就稍微有点不愉快
看到别人的用功
看到别人学得特别好的时候
然后我就有点不开心有点不舒服
这个就是我们世俗的人
世俗的人都是很多都是这样
学校里面同学之间有这样子的问题
然后在单位里面
同事之间也有这样子的问题
任何一个群体当中会有这样子问题
那我们佛教里面佛教徒当中
按理来说是不应该有的
最不应该有这样子的现象
但是因为我们
佛法是很伟大的很纯洁的
但是我们学佛的人
就不一定能够达到佛法的要求
所以我们人就不一定那么地纯洁
我们人就有很多很多
复杂的这种想法情绪
所以有些时候
不但是不随喜而且就是
比如说有别人学得比我好
或者是别人念佛念得比我多
那这样子的时候有点不高兴
那这就叫作嫉妒
那我们绝对要放下这样子的
非常不好的这种想法
然后要去随喜高兴
别人念了比如说某一个人
他念佛念得非常地好
一天或者是三天
完全可以一心不乱地去念佛
那这个时候 我们特别地对他
为他高兴
就像我自已能够三天
就一心不乱地念佛一样
对他的这种成功成就
特别特别地高兴
这就叫作随喜这叫作随喜
这样子的随喜的功德是什么样子呢
比如说一个人念佛念了十万遍
他是一句一句地念的
念了十万句佛号
另外一个人没有念一句都没有念
但是他特别地欢喜特别地高兴
因为他的道友他的佛友
念了这么多的佛
他就像自己念了这么多佛一样地高兴
那么这两个人的功德
谁的功德是最大呢
一样的完全是一样的
还有有些时候随喜的人的功德
比实实在在念佛的人的功德还要大
这样子这个在佛经里面
有很多很多的公案
那我们很多人会想
那我不念佛我可不可以
就是特别地随喜别人的念佛呢
当然可以了就是
但是就怕我们做不到
能够做得到那当然是可以的
这叫作随喜
然后就是请转法轮
我们观想十方请求十方的佛菩萨
来转法轮 来度化众生 转法轮
然后就是请佛不涅躲
就是佛我们请求佛不涅
长时间就在这个世界上
就长久住世常转法轮
就这两句话的意思
长久住世就是我们请佛不涅
常转法轮就是请佛转法轮
就这两个
然后最后一个叫作回向
最后一个就是回向
我们把我们的所有的功德都要回向
这七个在大乘佛教里面
就叫作七支供七支供
每一个都是非常非常大的功德
这七个就是一个积累福报的一个
诀窍性的方法诀窍就是一个诀窍
平时我们烧香拜佛
这些都是积累福报
这些都是福报有福报的
都是在积累福报
修路补桥 还有就是参加慈善的活动
然后就当义工这些都是福报如果
但是这个前提的
前提的条件就是有菩提心有慈悲心
否则的话就不一定是福报
只要有前提的条件这些都是福报
而且是大乘佛教的福报
但是这个七支供那就是不一样的
有七支供 我们每天去修 这样子的话
那这个功德确实是非常非常地大
这是一个积累福报的一个诀窍
每一个这个每一个的功德
都是不可思议的功德
那这七个都有很多
非常详细的 非常具体的修行的方法
这个我们今天在这里
因为时间的关系 我们不讲
但是我们可以去看比如说
《大圆满前行普贤上师言教》
这个五加行藏传佛教的前行
这个的后面有上师瑜伽
那这个上师瑜伽里面
有七支供的具体的修法
七支供这个我们在汉传佛教
显宗的很多的佛经里面有
很多大乘的佛经里面都有的
但是具体的操作的方法
就是一个实践的方法
是什么样的方法呢
我们需要一个具体的方法
否则的话我们也不知道
我们只知道这个是很好的
是一个积累福报的方法 但是这七个
我们不知道怎么样
用这个七个方法来积累福报
所以我们需要一个具体的方法
这个方法我们可以讲 可以看
《大圆满前行》当中的上师瑜伽
这里面讲得非常地清楚
怎么样去观想 怎么样去做
讲得非常地细节讲得非常地具体
然后我们去学 学完了以后
我们随时随地都做这个七支供
我们念佛的时候
每次都去做这个七支供
这样就我们可以积累很多很多的
很多很多的福报
这就像我们想到某一个地方去旅行
但是旅行需要费用
那我们现在先暂时
我努力地去工作 赚钱
赚了钱 钱赚到了以后 我再去旅行
同样的 我们需要去西方极乐世界
但是我们需要有福报
福报我怎么样积累福报呢
通过这个七支供来积累这个福报
就是这样子
这是往生西方极乐世界的第二个条件
第二个因素 好 这是第二个
第三个第三个是什么呢
第三个就是要修菩提心
如果没有菩提心我们不修菩提心
能不能够往生西方极乐世界呢-还是
其他的条件具备的话
还是可以往生西方极乐世界
但是有菩提心和没有菩提心
有菩提心往生西方极乐世界
和没有菩提心往生西方极乐世界
是不一样 有什么样的不一样呢
《无量寿经》当中讲的九品的往生
就是 西方极乐世界它就是一个世界
那这个世界当中虽然没有
我们现在的这个世界的这样子
没有我们凡夫人就是普通的人
没有这样子随时都去杀盗淫安
做造业的这种人
但是极乐世界里面的人
也不是全部是佛也不是全部是菩萨
也有佛阿弥陀佛是佛
然后也有菩萨大部分的人都是菩萨
然后也有阿罗汉
修小乘佛教的阿罗汉 都有的
那么我们如果没有发菩提心
往生西方极乐世界的话
那我们往生了以后
我们是佛 还是菩萨 还是阿罗汉呢
不是佛也不是菩萨
我们就是阿罗汉
那阿罗汉虽然他没有生老病死的痛苦
但是离佛还是很遥远的
他要从零开始学习大乘佛法
然后要一步一步地去修
最终才能够成佛
所以没有菩提心往生西方极乐世界
能够往生 但是往生了以后
就不是菩萨就是阿罗汉
所以我们往生以后 就应该是菩萨
这是最理想
往生往生西方极乐世界
有三种不同的往生
最理想的往生
就是有菩提心的基础上往生
往生了以后就是菩萨
立即就是变成什么菩萨呢一地菩萨
往生西方极乐世界一见到阿弥陀佛
然后阿弥陀佛的手一放在我们的头顶
立即就开悟产生了无数的功德
然后就禅定这样子以后
他立即就得到了菩萨的第一地
一地菩萨了
二下子就变成了一地菩萨
那一地菩萨又是一个什么样的概念呢
如果愿意成佛的话
一地菩萨七天之内就可以成佛的
我们在大乘佛教里面
不管是显宗或者密宗讲的
从一地以后就是讲
还要过一个非常非常漫长的时间
几百万年 甚至是几亿年才能够成佛
是这么讲的但是这种
这个叫作什么呢叫作不了义
这个实际上就是不是真实的情况
不是真实情况
那真实的情况是什么样子呢
如果证悟了一地菩萨的境界
愿意成佛的话
七天之内就可以成佛了
那这样子讲比如说我们现在念佛
认认真真地念佛 我们念佛
念十年或者二十年 然后就往生了
往生了西方极乐世界
然后极乐世界往生了以后
七天就可以成佛那说不定我们
二十年 四十年 五十年以后就成佛了
变成了一尊佛
如果自己用功努力的话
那就是这么简单
那为什么这么简单呢
净土法门为什么这么简单呢
这个就是阿弥陀佛佛的愿力
就是因为佛的发心的力量佛的力量
阿弥陀佛刚刚发菩提心
刚刚学佛修行到成佛之间
他的心愿他的唯一的心愿是什么呢
他就希望有一个这样子的世界
有一个这样子的非常非常清净的世界
他去创造一个这样子的世界
然后更多的人来往生这个世界
然后就这个世界当中
往生的这些人就能够快速地
快速地成佛
他就是为了创建一个这样子的世界
然后就付出了很多很多的
然后就是积累了很多很多的福报
最终阿弥陀佛就创造了
个这样子的世界
这个当然不像像基督教讲的
造物主上帝创造这个世界
完全是两个概念不是这样子
是阿弥陀佛他的愿力因为他的心愿
他的这个心愿他的发心的力量
就产生了一个这样子的清净的世界
就像我们的众生的心不清净
所以我们大家的共业
就创建了个这样子的不清净的世界
同样的阿弥陀佛的这种清净的力量
这种发愿的力量
就创建一个西方极乐世界
不管是不清净的世界
或者是清净的世界
实际上它的创造者
它是谁创造的呢
它不是万能的神创造
它不是造物主创造
而是我们的人的心创造
我们的这个不清净的世界
是以我们的心创造的
阿弥陀佛的这个清净的西方极乐世界
是他的清净的愿力创造
所以就是净土法门这么容易
这么容易成佛的原因
这个不是没有原因这个是有原因
原因就是阿弥陀佛的这个愿力
他的这个愿力
他已经付出了很多
花了很多很多的时间
就创建一个这样子的世界
然后很多人去可以投入到这个世界
然后他可以往生
就像我们有一群人有一群科学家
或者是有一部分的人在这个地球上
就在某一个小岛上面
就创建了一个非常非常优美的环境
非常优美的环境
创造了一个非常美丽的世界
然后很多人可以到这个地方去旅行
可以到那个地方去住
同样的道理就是阿弥陀佛的心愿
就创建一个这样子的世界
然后我们可以去往生
就是这样子的原因
为什么这么容易
往生西方极乐世界之所以这么容易
就是因为阿弥陀佛的愿力
这个并禾是无因无缘
是阿弥陀佛的原因
所以信佛的人必须要
念佛的人必须要相信
必须要有坚定不移的这种相信
这个我们刚才讲了
如果我们不学一点点的佛教的理论
那就是没有办法相信这些
或者是开始的时候相信了
有可能念佛的过程当中
有可能产生一种疑问
到底有没有一个这样子的世界
为什么这个这么容易
西方极乐世界到底存在不存在
存在那存在什么地方
太阳系 银河系 宇宙 在什么地方
到现在为止到目前为止 没有发现
科学家没有发现西方极乐世界
为什么是不是没有了西方极乐世界
如果一旦有了二个这样子的疑问的话
那就是因为没有去学习啊
什么都不懂啊只念一句阿弥陀佛
如果没有办法解决这个问题
现在连西方极乐世界存在不存在
都产生了疑问的话
那念什么佛呢那往生什么呢
所以没有闻思 没有学习 没有智慧
念佛也不一定能够念到底
所以还是要学习实际上就是这样子
我们可以往生西方极乐世界
我刚才讲的有三种不同的往生
第一个是最理想的往生
就是有菩提心的基础上往生了
然后往生的时候 他虽然有其他的
杀盗淫妄这样子的各种各样的罪业
但是这些罪业
根本就不会影响他的往生
只要没有五无间罪 谤法罪
这样子的话
其他的杀盗淫妄都是不会影响
为什么呢
就是因为阿弥陀佛的这种强大的愿力
就不会受到这些影响不会
这些虽然杀盗淫妄
虽然是很严重的罪过
但是阿弥陀佛的这种心愿愿力
强大的愿力就可以
把这些问题都可以解决了
只要我们只要有信心
只要有虔诚的心念佛
这些都不会受到影响
所以这个很容易的
这是最理想的往生
然后第二个第二个是一般的
就是不太理想的是什么呢
就是没有菩提心的情况下
往生西方极乐世界 可以往生的
但是往生了以后 就不是菩萨了
然后就这个时候呢
阿弥陀佛的手放在我们的头顶的时候
我们还是不是菩萨
是什么阿罗汉 立即就成为阿罗汉
但是离佛还有十万八千里的距离
所以这个不是很理想
虽然是自己生老病死的问题都解决了
从此以后就不会到这个轮回去受苦
但是也不会去度众生 也不能度众生
所以这个不是很理想这就是中等的
然后下等的
最下等的这个往生是什么样子呢
比如说我们现在念佛
那念佛是很认真地念
但是我们有些时候
偶尔会产生一些疑问
我这样子念佛到底能不能成
能不能往生西方极乐世界啊
我到底能不能
念佛光是念佛这么简单
那我能不能往生西方极乐世界
到底西方极乐世界存在还是不存在
偶尔就会有一些这样子的疑问
但是这个疑问不是长期的
如果是长期 那根本就没办法念佛了
不是长期偶尔就会
冒出一个这样子念头但是这个念头
它没有维持很长的时间 它就消失
消失了以后又很专心地去念
这种人有些时候就是不太相信了
大多数的时间是相信 念佛
但是有些时候不相信
那这种人能不能往生呢 可以往生
但是他就在这个往生了以后
就在这个莲花当中可以在
可以往生到西方极乐世界
西方极乐世界往生的人
都不是从母胎当中诞生
就是从莲花当中诞生的
他可以往生
但是这个莲花一直都不开
在莲花当中能够听见
阿弥陀佛和菩萨的讲经说法的声音
但是就是看不见
在这个莲花当中很长很长的时间
佛经上讲五百年
五百年 就是虽然是往生了
但是还是没有没有见到佛
那在这段时间他往生到这个开花
这段时间当中他到底是个什么人
他是个菩萨 他是个阿罗汉
还是一个什么人呢
就是我们佛教界的很多人说
藏传佛教的很多的成就者
佛教的学者他们说
这段时间他是
他第一个他不是阿罗汉
他也不是菩萨
这个时候他就是一个凡夫
菩萨当然凡夫当中也有菩萨的
这个我讲的这个菩萨
就是一地以上的菩萨
他不是证得一地的菩萨 他就是凡夫
凭什么这么说呢理由是什么呢
如果是菩萨 他不会有这样子的障碍
一地菩萨是不会有这样子的障碍
一地菩萨很多佛经里面讲
他每一个瞬间 每一分钟 每一秒钟
他可以看到很多很多的佛
他能够见到很多的佛
他不会有这样子的障碍
有这样子的障碍的人是什么呢
就是凡夫
但是凡夫也是可以往生西方极乐世界
所以在西方极乐世界当中有这样子的
有佛 有菩萨 有阿罗汉
还有就是在这个莲花当中
还没有出来的人当中
也有凡夫人也有凡夫
所以往生就是因为
阿弥陀佛的愿力太强大了可以往生
但是往生的有些条件不具备的话
往生了以后
层次就是不一样的层次不一样
所以我们要具备菩提心这个条件
这个条件不具备的话
那就是不是很理想就是阿罗汉
虽然是往生了西方极乐世界
但是不是菩萨这个就是有点遗憾
所以我们现在要好好地发菩提心
好 这是第三个因素
往生西方极乐世界的第三个因素
第三个条件
然后第四个 最后一个
最后一个是什么呢
最后一个就是发愿
发愿 回向 就这两个 发愿和回向
发愿和回向有什么区别呢
发愿和回向到底是一个
还是两个不同的善事呢
发愿和回向有一点点不一样
回向是什么呢回向
比如说我们去超市买东西的时候
我付钱然后就换东西
就是这样这个就叫作回向
我付出我的善根
然后换来的是什么呢
换来的就是我想要的东西
就是要往生西方极乐世界
因为我行善
所以我希望把我这个善根
让我往生西方极乐世界
这叫作回向回向
回就是回转回转的意思向就是方向
比如说我们去行善 我们去做善事
那么这个善的方向
有可能是成佛 有可能是小乘佛教
有可能是人间福报 都有可能
那我们把这个善怎么样把它转回
转回到大乘佛教的道
那就是需要靠回向的力量
确定它的方向回转
本来这个善根是
让我投生到人间天人
让我享受人天福报的
但是通过我的回向 我把它回转
让我成佛让我往生西方极乐世界
这就是回向这两个意思就是这样子
回向需要回向
我们时时刻刻 包括烧香 拜佛-打坐
所有的功德 所有的善 我们回向
回向什么呢回向这个功德
让我往生西方极乐世界
以我的这个功德
不仅仅是我天下所有的众生和我
我们一起能够往生西方极乐世界
这就叫作回向
回向要做回向那么前提的条件
我们应该有一种
有一个某种善事善根
没有善根那回向什么没有什么
没有什么就像我们没有钱
到超市去买什么东西呢
没有什么可以东西买
就是说没有什么东西来买这些东西
就是这样子
回向就必须要有一种善根
某一种善根这样子
然后发愿发愿是什么呢发愿
我们没有什么东西可以回向的时候
也可以发愿的
随时随地发愿就是我自已发心愿
发一个愿许一个愿
这个有善根当然是更好了
以某种善根来发愿许愿更好的
但是没有什么这么具体的善根
随时随地我发愿我祝愿
我和一切众生能够往生西方极乐世界
愿我和一切众生
临终的时候能够往生西方极乐世界
这样子叫作发愿
这个愿时时刻刻都要发都要发
比如说我们当义工 捐钱去做慈善
还有去烧香拜佛还有去听经闻法
诵经持咒打坐这一切
这一切我们要做回向
回向的时候念佛的人修净士的人
就把这所有都回向所有的善根
都回向到往生西方极乐世界
还有我们随时随地
任何一个时候都奇以
只要想起来的时候都奇以发愿
随时随地都发愿
我们走路的时候开车的时候
这些时候随时随地都发愿
愿我和一切众生能够临终的时候
见到阿弥陀佛往生西方极乐世界
这样子的这个发愿
这是随时随地都要去做这样子的发愿
这个发愿的力量是非常非常强大的
我们虽然是凡夫是一个初学者
但是如果我们的心善良
心有心里有慈悲心这样子的话
那么他的这种愿力
虽然达不到佛的这种力量
和菩萨的这种力量
但是我们初学者的这种愿力
也是有一个很强大的力量
一定会有一个非常强大的力量
所以我们要随时随地都要发愿
这个特别地重要
然后每天在日常生活当中 每天起来
早上早晨起来的时候
就在床上念二十一遍百字明
念二十一遍百字明
这个就是用来做什么呢
二十一遍的百字明
虽然不能清净我们的所有的罪过
但是罪过和善根都是一样
如果不去控制它的话
它会无限地会增长的
它会无限地增长
比如说我们去行善 回向了以后
它也会时时刻刻地增长
同样的我们去造罪
如果不去忏悔的话
它也会无限地增长的
那么念二十一遍百字明的话
它就可以控制它的这种增长
从此以后 它就不会再增长的
然后就发愿我今天一定要修
能够往生西方极乐世界的条件
我今天一定要做到
这个四个条件四个因素
我今天一定要
就今天这一天 我一定要去创造
创造往生西方极乐世界的四个因素
这样子去发心
然后晚上晚上睡觉的时候
然后要去自我检查一下
那我今天一天有没有去
就像我当初起床的时候的这种发心
有没有落实到有没有做到
做到了哪些 没有做到的是哪一些
晚上每天晚上就要做一个总结
每天晚上都要做一个总结
这样子的话 我们每天我们反思一下
每天晚上反思一下
我今天这一天当中
我所做的这些工作 这些当中
有没有什么东西
是能够让我往生西方极乐世界的
有没有 有些时候我们会发现
非常意外地发现
这一天当中我没有做任何
能够让我往生西方极乐世界的善根
我什么都没有做
有些时候我虽然是念佛了
但是这个念佛
是我就是口头上的念佛而已
实际上我内心当中什么也没有去想
我既没有发菩提心
也没有去发愿回向
我什么都没有做
那如果我们有一个这样子的习惯
每天都做一个总结
每天早上都做一个发心
每天晚上做一个总结
自我反思 自我检查 这样子的话
那我们不会浪费太多太多的时间
因为我们每一天都发现
自己做的没有对 这样子的话
那我们一定会改善一定会改善的
如果我们一个月或者是一周
一个月都没有这样子的自我检查
一个月没有一年也没有 这样子的话
那五年十年八年
也就是这样子过去了
过去了很多时候都没有发现
没有发现原来我每一天都是这样子
虚度人生
所以每天都有这样子的总结
如果发现今天一天 我没有做任何的
往生西方极乐世界的这个条件
那这样子的话一定要告诉自己
我今天浪费了时间了
但是明天我绝对不能这样子浪费时间
要告诉自己
明天你绝对不能这样子浪费时间
这样子以后 就有很大的帮助的
每天这样子就有很大的帮助
这是一个我们
学净土法门的佛教徒的一个
一个全面的完整的一个修法
同时我们可以有学习打坐
有其他的学习和打坐
这样子是非常好的
这两个是不但是不矛盾
而且就相互之间就有一个互补的作用
是一个非常理想的做法
所以我们禅和净的结合也好
这个净和密的结合也好
都是一个非常完美的结合
都是一个非常有意义的事情
所以我们藏传佛教里面
学密法的绝大多数的
绝大多数的上师都是这样子
都是修净土
就是像我们的上师 法王如意宝
他也是一辈子都是念佛的
晚年的时候
他就是在很多地方的民间推广这个
我们的普通的群众 信教的群众
念佛的这个方法修行
推广推广得很成功
然后他最终走的时候他也说了
他圆寂的前两个月
就有一个很大型的法会
有好几万火的法会
在这个法会上就告诉大家 这一次
有可能是我们的一个最后一个聚会
然后有可能在这个
有可能我会离开的
那么离开的话 我去哪里呢
我要去西方极乐世界
我暂时没有打算要回来
我先要去西方极乐世界
所以你们暂时不要去寻找我的转世
不要去寻找我的转世
我暂时不回来 暂时不会回来
我要往生西方极乐世界
往生西方极乐世界以后
该来的时候我自己会来的
他是这么讲 大家都很清楚的
几万人都听见了
确实这个之后的两个月就圆寂了
我们到今天十多年了
也没有去找法王如意宝的转世活佛
我们没有去找为什么呢
就是因为是他自己讲先暂时不找
因为他要往生西方极乐世界
就是这样子
我们绝大多数的修密的
藏传佛教的修密的这些上师
同时都是修都是修这个念佛的
所以他们都认为这个是不矛盾的
不但是不矛盾
而且这样子是一个非常好的
非常圆融非常圆满的
那我们一般的人
虽然我们没有像他们这样子的境界
但是我们任何一个佛教徒
都可以这么做完全是没有问题
我们一方面大家认认真真地念佛
我们还是要好好地学习一下净土法门
还是要落实到我们的修行当中
同时我们也要去学习
佛的这些佛教的这些智慧
尤其是年轻人应该去学习 要多学习
佛的这些理论我们学习现学现用
对我们的帮助是非常非常大的
它就是在一个短短的时间当中
可以解决我们的很多的问题
可以改善我们的很多很多的这个
我们自己的这些不好的行为
包括我们的牌气
学佛就是当时我们就可以
就感受到学佛的这个利益
我们很多人不了解佛教的人说
学佛是追求来世
很多人说佛教是追求来世的
但是佛教它不是追求来世
有人说佛教不能去想现世
不能去考虑现世的问题
其实佛教也不是不能考虑现世的问题
佛教其实也不是求来世
那佛教到底求什么呢
佛教其实是没有求什么
佛教就是要把
人的智慧和慈悲心要提高
如果有什么求的话
那这就是佛教的追求就是
这不管是来世也好现世也好
就是要必须要把每一个人的慈悲心
要提高提升
每一个人的这个智慧要提高 要提升
这样子的话
不管是来世也好现世也好
所有的问题解决了
别人的问题也解决了
如果我们的慈悲心
不能增长不能提升
我们的智慧不能提升 增长的话
求来世也是没有用
来世是什么呢不就是轮回吗
所以佛教它不是求来世
它也不是求今生
它就是要让我们提升我们的智慧
那提升我们的智慧的方法
是有很多很多种了
可以通过禅宗的方法
可以通过净土宗的方法 都可以的
那我们很多比较没有智慧的人
就是比较不太喜欢
太多太多的学习呀 复杂的修行哪
那这种人是比较适合修净土
但是前提的条件
你必须要有非常虔诚的心
一定要对阿弥陀佛和对西方极乐世界
或者是对这个净土的法门
是毫无疑问坚定不移的信心
必须要有这样子的信心
然后你就可以
很多的这些复杂的东西都可以不做了
但是这种坚定不移的决心或者是信心
来自于什么呢
如果是来自于一个盲目的崇拜的话
那总有一天 这个盲目的基础会瓦解
那就是没办法念佛了如果我们说
这个是要建立在一个智慧的基础上
那就对了这叫作智信
但是智慧从哪里来呢
智慧我们要去创造啊
怎么去创造要学习啊
不学习这个智慧从哪里来
我们学校里面学到的这些东西里面
没有这个智慧
我们现实生活当中
我们学到的这些人生的经验当中
没有这个智慧
这个智慧必须要单独地去学习
所以我们还是要学习
所以最终说白了还是要学习的
不学习光是念佛还是有一定的风险
这是往生西方极乐世界的四个因素
然后这个四个因素当中最重要的
最重要的是什么第一个
第一个因素就是时时刻刻地去想
观想 这是第一个 最重要的
其中有两个是最重要
第二个最重要是什么
每时每刻任何一个善根都要回向
时时刻刻都要发愿
这是第二个最重要这两个
四个因素当中这两个是最重要
然后最后把这个四个因素
就是归纳为一个的话
那最重要是什么呢
就是对阿弥陀佛和对西方极乐世界的
坚定不移的信心
信心就是所有的因素当中的最关键
最关键因为没有这个信心
其他的都是行不通的
有了这个信心然后很虔诚地念佛
一定会成功的
好今天我们的课就讲到这里
非常地感谢
那我们现在的这个时间
已经就正好是时间到了
但是我们还没有来得及
交流互动交流
本来我们每次都有一个交流的
那如果想 大家想问一些问题的话
那我们还是安排十分钟 十五分钟
这样子的时间来问问题
我们可以互动交流一下
请问上师我们要如何做
可以去培养自已的愿力能够增长
培养愿力的增长 我想如果我们
要做一个比较有力的这个愿力的话
首先我们对这个西方极乐世界
非常地感兴趣
非常感兴趣才能够发愿
所以我想如果要培养这个愿力的话
我们应该是多学习一下
《无量寿经》《佛说阿弥陀经》
这些佛经
这样子的话 我们有一个很大的心愿
想往生西方极乐世界
如果有这个心愿的话
那我们就自然而然就会做
能够做比较好的发愿
所以我觉得还是应该是
多了解一下西方极乐世界的功德
请问上师曾经有开示过
发愿前往西方极乐世界的重要性
那么也有开示过阿弥陀佛净土的
就是莲师净土跟金刚瑜伽母的净土
是无二无别的
那么我们在修行时发愿要有区别吗
有一点点区别
我们修密法的时候
修上师瑜伽的时候呢 也有要求
让我们往生莲花生大师的刹王
也有这样子但是这两个是不矛盾的
我们平时我们念佛
我们的最终的目的
我们还是选西方极乐世界
其实莲花生大师就是阿弥陀佛的化身
所以莲花生大师的这个头顶
莲花生大师的唐卡的这个头顶
每一尊的头顶就有
有一个阿弥陀佛的佛像这就是说
阿弥陀佛是报身莲花生大师是化身
所以不矛盾
所以我们平时还是
发愿往生西方极乐世界
请问堪布汉地
这是一个汉地一个法师的名字
大安法师开示说
往生极乐世界唯一就是依靠阿弥陀佛
任何上师都靠不住
而密宗强调要视师如佛
请问堪布如何看待这个事情
噢 这两个是不矛盾的
我们往生西方极乐世界
当然是要靠阿弥陀佛的心愿
这个并不是要靠某一个上师的心愿
是要靠阿弥陀佛的心愿
但是如果我们没有一个上师给我们讲
怎么样发菩提心怎么样去观想
怎么样去回向
还有就是我们刚才讲的这种
怎么样去积累资粮七支供
如果没有人给我们教这些的话
那就还是我们不会做
所以还是需要有上师的这个帮助
但是最终就是要靠阿弥陀佛的愿力
往生西方极乐世界
我觉得这个两个都需要的
一个人死后如果捐器官的话
能不能够往生极乐世界
一个人死了以后捐器官
能不能往生西方极乐世界
这个往生西方极乐世界是没有问题的
但是捐器官的话
这个器官是人死了以后的两分钟之内
一百二十秒之内
必须要做这个器官的手术
然后它是越往后面
这个器官是越没有用了
所以有些时候
这个医生不太人道主义的做法的话
他会不会也许就稍微有点点提前
如果稍微提前的话
这个时候会不会影响到
他的这些发愿 观想 会不会有影响
如果没有这个影响的话
那捐器官是不会影响到
往生西方极乐世界 是很好的
是一个身体的布施 非常好的
请问我们应该先修净土
还是修四加行出离心菩提心
或者按照次第的要求去做
这两个同时可以的同时可以修的
修四加行的同时我们比如说
每天都安排一点点的时间
来观想一下阿弥陀佛
或者是我们随时随地都可以念佛
随时随地都可以这个可以观想
随时随地也可以回向
所以这两个不矛盾 可以同时修
请问所有的善念和善行
都是应该做的和必须做的
那么便没有回向的必要了吗
如果没有回向的话 就是有一个问题
比如说我们赚了很多很多的钱
然后就把这个钱又不存到银行里面
又不去买东西都放在这里
那这个就扔到那儿
那这个钱最后是变成什么样子
这个不好说同样的
我们虽然是造了很多很多的善
但是不回向的话
那这就是这个方向就是不确定的
还有一个如果不回向的话
那就是有四个因素
就会毁掉我们的善根
其中一个比如说
我们就产生很大的嗔恨心的时候
因为嗔恨心的力量非常非常强大的
所以这个嗔恨心一产生了以后
它就会毁掉过去的很多很多的善根
但是如果回向了以后那就是太
这个不容易毁掉的
也就是比如说 我们在这个电脑里面
输入了很多很多很多东西
然后不保存
那这样子是一个什么样的情况
大家很清楚
不回向就是这样子的
如果说莲师是阿弥陀佛的化身
那为什么说
阿弥陀佛的净土比较容易去
那么莲师的净土比较难去
虽然是莲花生大师是阿弥陀佛的化身
但是化身都各有各的
不一样的度化众生的方式
比如说释迦牟尼佛和阿弥陀佛
实际上也是分不开的
也是实际上这些佛都是一体的
但是释迦牟尼佛的世界
就是这么地不清净
阿弥陀佛的这个世界
也就是表面上都是那么地清净
所以佛和菩萨他们都有
他们自己的不同的工作的方式
所以就不一样
阿弥陀佛和西方极乐世界
是幻化想象出来的吗
幻化想象出来的
这个要还要确认一下
什么叫作幻化想象出来的
幻化想象出来的比如说
比如说我们就在这个地球上
我们去幻化想象
个根本就不存在的东西
如果是这个意思的话 那当然不是了
西方极乐世界它就是
就像我们的这个地球一样
它就是一个星球它就是一个世界
如果这个幻化想象出来的意崽
就像《金刚经》里面讲的一样
一切有为法都是如幻如梦
这样子的话那当然
西方极乐世界也不例外
也是如幻如梦
有些人常常说自己与阿弥陀佛有感应
会受到他的赞赏
赞赏
就是
我知道我知道
会听到阿弥陀佛对他的一些
赞赏赞 就像我们现在的这个
微信上赞一下一样 是吧
他说怎么知道是真还是假
怎么知道这个是真还是假
这个要看他是怎么赞的
在什么情况下赞的
然后还有一个就是
这个赞的后果是什么
如果自从有了这个赞以后
就对阿弥陀佛更加地有信心
然后对西方极乐世界更加地有信心
这样子的话
那这个赞也许是阿弥陀佛赞的
如果是就是自从有了这个赞以后
就是自己有了更多的傲慢的芯
有了更多的烦恼 这样子的话
那这个可能是不是阿弥陀佛赞的
可能是其他人赞
如果老人家对观世音菩萨特别地相应
那么年纪大了口齿不清
不能够把佛号念得清楚
能否教她心中就想只观菩萨的像
可以的往生西方极乐世界
这个对观世音菩萨有特别信心的话
那就念六字真言
最后也是可以往生西方极乐世界
因为观世音菩萨她也在西方极乐世界
老人家往生前一般都不太清醒
那么如何帮老人家皈依
是否一定要出家僧人主持皈依
出家僧人不一定的
但是我们就是有两种情况
比如说老人家离开的时候
一个是他生前是念佛的人
那这样子就没有问题了
生前他是念佛的人的话
那这个时候就需要由他的
如果由他的上师是最好的
如果没有那我们其他的道友
就提醒提醒他
要观想这个阿弥陀佛然后念佛要
虽然他没有
也许这个时候就是他没有什么反应
但是他一定是听得见的
一定要一定要给他讲
就是在旁边就在耳朵旁边
要一定要一定要大声地喊
让他念这个祈祷阿弥陀佛
别不要忘了阿弥陀佛
这样子的话对他是一个提醒
一定会起到很大的作用
如果他是从来不念阿弥陀佛
或者是没有信仰的人的话
那就是也要可以这样子提醒
但是呢他不一定信
那这个时候唯一的方法呢
就是在他听到的地方给他念佛
念南无阿弥陀佛这几个字有帮助的
好现在最后一个问题
这个是在讲这个修行无常的时候
就是无常的道理都明白
而且晓得明天
什么时候会离开这个世界都不一定，
可是心里都一直觉得
说能够有这个福报遇见佛法
就一定不会那么早死 那么
什么方法可以突破这种观修的障碍
比如说我们很多时候
这个佛教里面讲的理论
我们很多人都说我这个理论我知道
理论上我知道但是我做不到
很多人都这么讲这是什么原因呢
就是因为我们的修行还不到位
这个对我们初学者来说
是一个很正常的现象
那怎么样解决这个问题呢
目前我们知道的理论
跟我们能够做到的之间
就是有一个很大的距离
那现在我们要做的工作
就是我们要缩短这个距离
怎么样去缩小这个距离
就是要去打坐打坐修行
修行以后我们逐渐逐渐地
这个距离就越来越小
最后我们这些理论
我们知道的这些理论
我们最后也能够做得到
那这是一个非常好的方法
因为我们很多时候
我们理论上学得比较
有些比如说稍微有一点点
有点学佛的知识 佛学的知识的人
他理论上 该做什么不该做什么
都很清楚的
但是因为他很多时候都是做不到的
那做不到我们就是要去修行
修行以后呢
然后逐步逐步地就能够做得到
最后我们知道的 该做的 不该做的
我们能做得到
最好的方法就是要去修行要去打坐
他的问题重复一遍我想还有二个
这个最后一个问题
就是这个问题
最后一个问题再重复一下
如何克服这个障碍
这个观修无常的障碍
噢 对对对 我想来了 对
刚才他说就是
寿命无常的这些理论都很知道
但是因为我们遇到了佛法
这就是说明充分地说明很有福报
所以我就不会那么早就死
这个理论是错的 这个理论是错误的
好 阿弥陀佛 谢谢大家
我们现在做一个回向
我们今天这么多人一起来学习佛法
讲经说法听经闻法
那么我们现在这个的功德
就是回向天下所有的众生
能够往生西方极乐世界
我们这样子回向
索南德义坛加惹巴涅
托内尼波札南旁学匠
洁嘎纳其瓦龙彻巴叶
哲波措类卓瓦卓瓦效
喻阿叶班匝儿格热巴玛色德
谢谢 阿弥陀佛 谢谢大家 阿弥陀佛
慧灯之光网站
http://www.huidengzhiguang.com
堪布新浪微博
http:/weibo.com/cichengluozhu
堪布新浪博客
http:/blog.sina.com.cn/cichengluozhu
慧灯之光网站微信公众号
HDZGGW
慧灯之光网站新浪微博
慧灯之光网站腾讯微博
堪布著作
丛书光盘：
1.《慧灯之光》系列丛书
大陆出版：
西藏人民出版社，2012年
3．《生命的真相：慈诚罗珠堪布谈轮回》.
4《我们为何不幸福》
5.《慧语莲灯古堪布诚罗珠四季语录》：
台湾出版：
2.《解开藏传佛教的神奇密码》，
4．《揭开藏传佛教的神秘面纱》，
5.《不可不知的真相一—四法印》.
‧台湾喇荣文化事业出版社
6.《掌心經遇七量子物理社
9.《前世今生》（《慧光集》丛书15）
10.《正見》（《慧光集》丛书21)
11：《五加行示》（《慧光集》丛书22)
12.《佛教世界觀》（《慧光集》丛书26)
13.《智悲萃》（《慧光集》丛书40）
14.《煞生修行指南》（《慧光集》丛书42）
15.《法界颂略》（《慧光集》丛书50）
藏文出版：
The Three Means of Right Livelihood to be Adopted
The Collected Works of Khenpo Tsultrim Lodro
from Larung Gar
The Tradition of the Ten Virtuous Actions
4.
of the Birth and Death of Languages Aroundthe World
Timely Rainfall
The Mirror that Reflects Samsara:
A Book on the Concept of Rebirth
英文出版：
Turning Believers into Bodhisatvas)
2. 《Are you ready for Happines?
3. 《The Handbook for Life's Journey>
工具书（辞典)：
1.《汉藏英常用新词语图解词典》，
2.《汉藏英常用新词语词典-增补版》.
ISBN: 9787540950422